  "그~ 책 아주 싸드라고 하는 이 책을 오래전에 자료를 이렇게 수집해서 이 책을 내셨는데요",
  "이 싸드가 지금 이렇게 미중 내지는 한중 내지는 이 한미 간에 이렇게 쟁점이 될 것을 예견하신 겁니까? 네. 당연한 귀결입니다",
  "어떤 측면에서요? 어~ 이것이 이제 중국이 갑자기 급부상하면서 이 중국은 이제 중화 패권 주의에 전통이 이 지역에 늘 있지 않습니까? 네",
  "힘이 없을 때 이제 꼼짝 못 했지만 굉장히 경제력이 커지고 하면서 이제 여기를 꽉 틀어막고 있는 한미일 동맹에 어떤 변화를 주려고 움직일 것은 틀림이 없거든요",
  "특히 그것이 이제 그 남북 정상 회담을 과거에 이 장쩌민이 주선을 했기 때문에 네",
  "그 이후로 이 한반도 문제에 중국이 굉장히 강력하게 개입하게 됐고 그다음에 우리나라가 이제 알게 모르게 조금씩 중국 쪽으로 예전보다는 이 다가가고 있는 편이에요",
  "그래서 이제 중국은 한미일 동맹에서 한국을 빼내 가지고 남북중 이런 구도를 만드는 것이 앞으로 미국과에 장기 대결 구도에서 반드시 필요하다",
  "이렇게 생각을 하고 있는 거고요",
  "미국은 이 정통적인 한미일 조약을 지켜야 된다",
  "그리고 오히려 이것을 군사 동맹으로 더 강화해야 된다",
  "그렇기 때문에 이제 이 사드가 가장 이 첫 번째 시련으로 또 시금석으로 우리에게 올 걸로 생각을 했었죠",
  "네. 이 책에 보면은 굉장히 재미있는 논리가 전개되던데요",
  "우선 이게 소설로 이렇게 소설 형식으로 구성이 되어있지마는 너무나도 위중하고 또 많은 어떤 사실적인 자료들을 기초로 해서 이 책이 쓰여진 것이다라고 하는 것을 솔직히 느꼈었거든요",
  "그래서 이게 이 픽션인지 논픽션인지 아니면은 팩션인지 사실 이 소설 형식 사실 사실에 기초한 소설 형식을 취했을 뿐인 것인지 아니면은 작가에 생각도 여기에 굉장히 많이 묻어나 있는 것은 흔적이 보이던데요",
  "어떤 어떤 책입니까? 그 앵커 책을 직접 읽고 이렇게 얘기해 보는 거는 처음인데요",
  "아~ 좀 그~ 깊이 있는 토론이 될 것 같아서 기분이 좋습니다",
  "이 사드는 어~ 이게 어제 오늘 얘기가 아니고 네",
  "어~ 수십 년 전부터 이 우리 한반도에 이 올 수밖에 없는 그런 것이었어요",
  "그래서 아~ 저는 이제 사드에 대해서 평상시에 이 한국에 입장 중국에 입장 또 미국에 입장 그리고 어떤 것이 가장 이 최선에 해결책인가 이런 것들을 깊이 생각을 해오다가 이제 이 곧 닥쳐오겠구나 하는 시점에 썼거든요",
  "그러니까 자연히 거기에는 객관적인 국제 정서에 대한 분석 그리고 삼 국에 입장 그리고 그것을 오랫동안 사색하고 연구하면서 갖게 된 나에 생각 네",
  "이런 게 다 담겨 있죠",
  "그러니까 소설에 형식을 빌리긴 했지만 사실은 우리 현실에 대한 가장 포괄적이고 깊이 있는 분석이라고 생각할 수 있습니다",
  "자 굉장히 중요한 말씀 하셨는데요",
  "이제 하나하나 저희들이 정리를 해 가보죠",
  "중국에 부상에 따라서 지금 한미 동맹이 흔들리고 있고 어떤 측면에서는 우리는 지금 사드 배치 문제를 놓고 미국과 한국은 사드 배치를 해야 된다는 입장이고 중국과 또 다른 한국은 사드를 배치를 해서는 안된다는 입장이고 그런데 이 책에 내용에 전개를 보면은 이 우리는 경제를 앞으로 생각해서 경제 문제에 대해서 많은 고민을 해야 되고 미래에 문제지만은 또 군사 안보 문제는 또 현실에 문제이기 때문에 이 사드 배치를 반대하는 중국과 사드 배치를 해야 된다라고 하는 미국 사이에서 사실 우리는 어떤 선택을 해야 될 것인가가 굉장히 고민이 많이 나와 있습니다",
  "이 사드가 미중 간에 전쟁을 촉발할 수 있는 전쟁에 씨앗이 될 수가 있다",
  "그렇게 되면은 사드 문제로 인해서 미중 충돌로 인해서 결과적으로 사드 배치를 한국이 하 하게 되면은 한반도에 하게 되면은 중국이 사드 배치 기지를 어떻게 보면은 미국에 공격하는 기지로 생각해서 한반도가 이 핵 전쟁에 화약고가 될 수가 있다라고 하는 그런 어떤 이 스토리가 전개되어있는데 어떤 생각으로 그런 그 구상을 하게 되시게 돼 되신 겁니까? 일단 이 음~ 사드는 인제 우리 한국 사람이 볼 때에는 네",
  "우리는 남을 공격한다라는 생각이 전혀 없으니까 사드가 순순한 방어 무기입니다",
  "근데 중국 입장에서 보면은 이 사드라든지 이런 것은 다 엠디에 한 부분이거든요",
  "엠디라는 것은 기본적으로 이 북한을 겨냥해서 만들어진 게 아니고 이십오 년 전부터 이 러시아를 겨냥해서 만들어진 굉장히 방대한 체제이거든요",
  "그것이 이제 중국이 급부상하면서 중국에게로도 방향에 돌려지고 있는 거죠",
  "그래서 이 엠디 체제 일부인 사드가 한반도에 배치가 되면은 네",
  "그것은 저 조그만 북한이 아니고 이 중국을 겨누는 것이다라고 걔네들이 생각을 하는 것은 당연해요",
  "그러면은 이 사드라는 것은 즉 엠디라는 것은 이 미국이 자기네 미사일은 쏘고 중국이 쏠 수 있는 미사일은 다 막아버린다",
  "그렇게 되면은 그게 방어가 아니라 이 공격적 개념이다",
  "이렇게 받아드리는 거죠",
  "그리고 이제 이 사드가 방해가 된다고 생각하면은 미국과 중국이 전쟁이 붙었을 때에 사드 때문에 전쟁이 붙는다는 게 아니고 미중 간에 전쟁이 붙었을 때에 중국이 가장 먼저 제거해야 될 것이 한반도에 배치된 사드이기 때문에 그 점을 우리는 생각을 일단 해야 된다는 것이고요",
  "그다음에 한반도 핵 전쟁은 이 사드 때문이 아니고 지금 이제 이것은 사드하고 별개로 한반도에 상존하는 위험입니다",
  "어떤 위험인가 하면은 이 미국이 과거 육이오 때에는 이 사람을 보내 가지고 싸웠죠",
  "그런데 약 오만 이상이 사상자가 나고 굉장히 큰 타격을 입었거든요",
  "지금 미국이 이제 경제가 굉장히 좋지 않은 상황에서 한반도에서 이제 북한이 남한 침공했을 때에 이 드는 전쟁 비용을 아~ 십년쯤에 일조 달러로 잡았으니까 최근에 일조 오천억 달러 정도를 잡을 겁니다",
  "그럼 미국이 일조 오천억 달러를 한반도 전쟁에 쏟으면은 미국도 이제는 견디지 못하는 그런 어려운 상황이 됐어요",
  "그다음에 또 하나는 이 미군이 약 십오만 명이 죽는다 하는 분석이 씨아이에이를 중심으로 해서 이제 각 연구소에서 나오고 있거든요",
  "그러면 미국이 북한이 한국을 침공했을 때 어떤 전쟁을 치를 것이냐 과거처럼 돈과 사람을 써가면서 싸울 것이냐 그렇지 않으면은 북한에 대해서 핵 공격을 할 것이냐 이 말로는 북한이 늘 핵 핵 거리지만 사실 미국하고 그게 뭐 천 분에 일 만 분지에 일도 그 상대가 안 되지 않습니까? 그래서 이 미군이 휴전선에 있는 미군이 지금 평택으로 다 내려오지 않습니까? 네",
  "그것은 우리는 굉장히 조심스럽게 봐야 하거든요",
  "왜냐하면은 이 평택에 내려와 있던 미군이 북한이 침공을 하면은 다시 올라가서 싸운다",
  "이것은 전술학적으로 맞지가 않고 그 좋은 기지 다 버리고 내려와서 다시 그~ 나대지에서 싸운다는 건 얘기가 안 되거든요",
  "그러면은 북한이 침공했을 때에 이 미군이 올라가지 않고 다 나가버릴 수도 있는 거죠",
  "다 나가버리고 북한을 핵으로 공격할 수 있는 거거든요",
  "저는 그런 생각을 했는데 어~ 얼마 전에 이 미군 사령관이 전 주한 미군 사령관이 아~ 한반도 유사시에 핵을 쓸 것을 한국 측에 아~ 제안을 했었다라고 하는 증언도 나왔고요",
  "또 내가 그런 분석을 이~ 했을 때에 네",
  "책에다 썼을 때에 이 씨아이에이에서도 홈페이지에 대거 크게 소개하고 이 주목해라 할 정도로 아~ 굉장히 현실성이 있다라고 미국 쪽에서 보고 있는 거죠",
  "그래서 네. 최근 미 그~ 국회 의원들도 하원 의원도 한반도에 소위 말해서 미국과 한국 간에 핵 사령부를 창설하자라고 하는 주장도 얼마 전에 내 놓 내놓았습니다",
  "그니까 미래 전쟁은 우리가 이제 지금 세계가 굉장히 모든 분야에서 빨리 움직이지 않습니까? 미래에 전쟁은 핵과 미사일에 전쟁이에요",
  "이 미사일이라는 것은 지금 비행기보다도 속도가 약 열 배 정도 빠르지 않습니까? 그리고 사람이 안 다치거든요",
  "그다음에 지금 뭐 전자전 뭐 이게 전 세계적으로 너무 빨리 발달하고 있기 때문에 그냥 움직이지 않고 그냥 버튼으로 다 해결할 수 있으니까 모든 전쟁이 그리 가는 거죠",
  "자 여기서 지금 현재 이 한반도에서 전쟁이 만일 그~ 발생될 가능성이 있다면은 두 가지 요인이다",
  "하나는 북한에 핵과 미사일이고 또 하나는 한반도에 사드 배치 문제다",
  "사드 배치를 만일 미국이 하게 되면은 중국이 미중 간에 사실 여러 가지 센카쿠 열도 문제부터 시작해서 전쟁을 하게 되면은 중국에 미사일 미국을 향한 미사일 공격 기지를 사실 먼저 탐지해서 때릴 수 있는 가장 가까이 있는 그 사드 기지를 때릴 수밖에 없다",
  "그렇게 되면은 한국은 어떻게 보면은 미국이 배치한 사드 그 기지로 인해 가지고 중국에 군사적 적국이 될 수가 있고 가장 먼저 중국이 선제 타격할 수 있는 그런 어떤 나라가 될 수 있다라고 하는 부분 때문에 만일 한반도에 사드 배치를 한다라면은 이것은 중국으로부터 군사적 공격을 받을 수 있는 그런 어떤 그 재앙이다라고 하는 어떤 뉘앙스가 굉장히 강하게 여기 적혀 있습니다",
  "그런데 지금 이 사드 배치를 한반도에 한다라고 하는 것은 중국이 미국을 타격할 때는 미사일 발사 기지가 한반도 쪽으로 이렇게 영공을 날아가서 태평양을 날아가는 것보다는 서태평양 바로 그냥 일본 열도 쪽으로 해서 바로 동해안 이렇게 날아가게 되면은 이 한반도는 사실 전혀 이렇게 중국이 에~ 어떻게 보면은 그 좀 염두해 두지 않을 그런 어떤 상황이어야 되는데 이 사드 배치가 있기 때문에 사드 배치로 인해서 사드 배치 기지를 먼저 한번 때리고 가야 한다라는 거죠",
  "자 그런 측면에서 본다면은 절대 사드 배치를 해서는 안 된다는 입장이십니까? 아~ 한반도에 이 사드 배치를 지금 해서 안 된다 하는 쪽에서 훌륭한 논리가 있고요",
  "사드 배치를 해야 하는데 아주 훌륭한 논리가 있습니다",
  "그래서 내가 이 책을 이 양쪽에 논리를 네",
  "아주 공평하게 분배를 했어요",
  "원래 소설적으로는 그 마지막을 훨씬 재미있게 네",
  "할 수도 있지만 만약에 그렇게 하게 되면은 한쪽을 편을 들기 때문에 네",
  "저는 소설마저도 그렇게 끝을 내지 않고 오픈 엔딩으로 했거든요",
  "독자들이 생각을 해 봐라",
  "이것은 지금 아~ 양쪽이 그 팽팽하게 논리적으로 대립하는 부분이 있기 때문에 우리가 할 것은 성급한 결론보다 네",
  "이 사회 각계각층에 문제를 다 살펴야 됩니다",
  "지금 이제 이 안보 중심 생각하는 사람들은 이 사드를 당연히 배치를 해야 된다 그렇게 생각을 하지만 지금 우리나라 십 대 기업이 네",
  "이 십 대 그룹이 미래를 중국에 걸고 있다고 그러거든요",
  "이런 상황에서 이 사드를 어~ 이 경제를 완전히 제거해 하고 사드 문제를 결정하게 되면은 사실은 이 안보는 이 경제에서 나오는 거거든요",
  "우리가 지금 현재 이 미국에서 한 백오십억 달러 흑자 보고 네",
  "일본에서 이백오십억 달러 적자를 보거든요",
  "그래서 백억 달러 적자인데 이 중국에서 우리가 한 육백억 달러 흑자 봐 가지고 한 오백억 달러 흑자를 이렇게 맞춰가는 거예요",
  "그 돈으로 이제 이 살림살이도 하고 네. 국방비도 국방비 출연하고 군사비도 어~ 거기서 가져오거든요",
  "그렇기 때문에 이 경제를 고려하지 않고 무작정 사드를 놓는 것은 옳지 않다하는 쪽에도 일리가 있고 그다음에 경제고 뭐고 간에 아 북한이 핵을 당장 쏘는데 그거 맞으면 모든 게 끝 아니냐 이렇게 생각하는 쪽에서는 사드를 놔야 된다",
  "이런 논리가 또 강한 거죠",
  "저는 어떤 입장이십니까? 저는 지금 우리가 아~ 이 당장 결정할 문제는 아니라고 봅니다",
  "이게 들여다보면은 상당히 시간이 있는 문제예요",
  "잘 모르면은 이거 굉장히 급하다",
  "빨리 결정하고 해야 된다",
  "이렇게 생각하는데 하나하나 찬찬히 들여다보면은 이 사드는 시간도 있고 또 우리가 아~ 이 좋은 기회로 활용할 수 있는 긍정적 측면도 상당히 있습니다",
  "어떤 측면에서 좋은 기회로 활용할 수 있습니까? 아~ 일단 북한 핵을 없애는데 두 가지 방법이 있지 않습니까? 네",
  "하나는 북한 핵을 공격을 해서 군사적으로 깨 버리는 겁니다",
  "그것은 아~ 우리와 미국 일본이 합하면은 굉장히 쉬운 방법이에요",
  "근데 우리가 그거를 하지 않는 것은 비군사적 방법으로 해결을 하려고 하는 것 아닙니까? 그래서 또 하나에 방법은 이 북한 핵을 둘러싼 주변국들이 육 자 회담이든 뭐든 여러 가지로 힘을 합해서 하려고 하는 거거든요",
  "근데 거기에 가장 중요한 축이 중국이거든요",
  "그러면 이 중국이 이제까지는 물론 육 자 회담을 어느 정도 주선하곤 했지만 사실은 이 북한을 봉쇄한다 하는데에도 중국이 늘 걸림돌이었고 네",
  "알게 모르게 북한을 이렇게 좀 보호하는 측면이 있었거든요",
  "이번 이제 사드 논란으로 중국 내에서도 이 북한을 더 이상 이렇게 보호하고 하다가는 우리한테 아주 호된 큰 불똥이 튀겠구나 중국도 지금 느끼고 있거든요",
  "그네들이 사실은 상당히 안보 위기감을 갖고 있어요",
  "그렇기 때문에 중국의 이런 상황 이런 심리를 우리가 잘 이끌어내면은 오히려 북한 핵을 해결할 수 있는데 더 좋은 입장에 설 수도 있고 네",
  "우리가 끌어나가야죠",
  "이 사드를 이 큰일 났다",
  "이렇게만 볼 게 아니라 웃으면서 어떻게 이것을 이 즐겁게 잘 활용할 것이냐 이런 각도에서 보는 것도 굉장히 중요해요",
  "네. 이 책에 보면은 이 북한에 핵 문제 때문에 또 한반도에서 전쟁이 일어날 가능성이 있다라고 하는 지적하는 부분이 있던데요",
  "소위 말해서 북한에 핵과 미사일이 북한 체제를 방어하고 보호하는 방위용이 아니라 오히려 미국에 이 공격을 유인하는 그런 어떤 위험한 무기다",
  "그래서 북한이 핵을 만들게 되면은 미국이 공격할 가능성이 있다",
  "그렇게 해서 전쟁이 발생할 가능성이 있다",
  "한반도에서 그런데 그 미국이 지금 전쟁을 필요로 한다라고 하는 논리가 나오던데요",
  "그게 미국 뉴욕 타임에 칼럼 리스트 폴 크루만에 미국은 전쟁이 필요하다라고 하는 그 논리가 굉장히 바탕이 돼 있어요",
  "실질적으로 미국이 북한에 핵 시설이나 이 핵 제조 공장을 폭파시킬 수 있다고 생각하십니까? 전쟁 나는 거 미국이 자신들에 경제적 약점을 보호하기 위해서 기울어져 가는 경제를 이 사실 다시 끌어올리기 위해서 필요하면 전쟁도 강행할 수 있다",
  "이렇게 생각하시는 겁니까? 그게 이제 폴 크루먼 이 노벨 경제학상을 받은 저명한 학자인데 이 사람이 이제 굉장히 충격적 발언을 했죠",
  "미국은 전쟁을 필요로 하는 나라이다",
  "아~ 이제 미국이라는 나라는 이 굉장히 좀 특이한 나라입니다",
  "이 보통 나라라고 하는 달리요",
  "이 과거 이제 독일 일본로 상대로 싸웠던 그 이 차 대전 때부터 이 차 대전이 끝나고 바로 또 세계가 냉전으로 들어가지 않습니까? 그니까 미국이 참전해서 이 차 대전을 승리로 이끌고 하는 과정에서 미국의 많은 산업들이 군수 산업 위주로 편성이 됐어요",
  "그 후에 또 냉전 치르고 굉장히 오랫동안 러시아와 소련과 이제 군사적 대립을 하는 가운데 이 군수 군사 이 소위 이제 우리가 군사 복합체라 그러는데 네",
  "굉장히 그게 발달돼 가지고 미국은 이 보통 나라하고 달리 보통 나라는 그냥 경제에만 올인하면 되거든요",
  "우리나라나 일본이나 군사에 크게 신경 안 쓰고 그동안 경제 발전을 해올 수 있지 않았습니까? 근데 미국은 이 이 차 대전 치르고 자유 세계를 대표해 가지고 이 소련하고 싸우고 하는 가운데에서 결국 이제 자유 세계가 승리하는 데 결정적인 역할을 하긴 했지만 네",
  "그 산업 구조나 이런 게 전부 군사적으로 편성이 돼 있어요",
  "그러니까 어떻게 보면은 안타깝고 어떻게 보면은 슬프고 어떻게 보면은 참 고맙고 그런 일이죠",
  "우리 입장에서는 그런데 이제 이런 미국이 지금 이제 굉장히 큰 이 위험에 처했거든요",
  "지난번 이~ 미국이 이제 금융 위기 이후로 점점 미국 경제가 나빠지고 있지 않습니까? 반면 이제 중국은 급부상하고 있고요",
  "그럼 미국은 이것이 가장 중요한 게 뭐냐면은 이 긴축 통화로서에 달러를 유지하는 겁니다",
  "달러가 유지가 안 되면 그동안 미국이 이제 경제 위기를 극복하기 위해서 달러를 엄청나게 찍어내는 방법도 쓸 수 있지 않았습니까? 그거 왜 그런가 하면은 이 달러야말로 이 세상 모든 것을 대표할 수 있는 이 표식 아닙니까? 네",
  "그거를 지키기 위해서는 굉장한 군사력이 필요하거든요",
  "그러니까 지금 미국이 그런 군사력에서 이 상당히 지금 문제가 발생하고 있기 때문에 네",
  "결국은 이 달러를 지키기 위해서는 계속 군사력을 보강을 해야 되는 부담이 생겼는데 돈은 없거든요",
  "그게 미국에 딜레마예요",
  "그렇기 때문에 경제적 특수를 얻기 위해서 전쟁이 필요할 수도 있다",
  "이제 이~ 미국이 계속 이렇게 무역 적자 재정 적자가 심화가 되면은 네",
  "중국은 올라서고 하면은 자연히 중국 밑으로 떨어지게 돼 있지 않습니까? 네",
  "그러면은 이 달러를 지키지 못하고 또 군사력에 투자도 못 하면은 미국은 보통 나라는 뭐 군사력 별로 안 안 해도 되는데 미국은 모든 걸 한꺼번에 다 잃게 되거든요",
  "그게 미국이라는 나라에 이제 이 구조적 모순이고 슬픔이에요",
  "그래서 그럴 때에 네",
  "미국이 달러 가치를 지키고 네",
  "그다음에 중국이 가지고 있는 약 그~ 뭐 오조 달러 정도 될 거예요",
  "그 이상도 될 겁니다",
  "그런 그~ 빚을 일거에 갚고 하기 위해서는 없애기 위해서는 아~ 중국보다 현재 다섯 배 열 배 강한 군사력을 가지고 그냥 조용히 그~ 이류국으로 떨어지진 않을 거라고 하는 거죠",
  "네. 현재 이 중국이 아시아 인프라 투자 은행 같은 것을 지금 설립을 해 가지고 지금 세계에 경제 체제 미국 주도에 세계 경제 체제를 대체하고 달러화에 어떤 그 대체물로서 위안화를 사실 끌어들이려고 하는 여러 가지 어떤 금융 질서 경제 패권을 거머쥐려고 하는 그런 어떤 또 다른 지금 해 해지 머니 지금 시작된 그런 걸로 이제 사실 국제 정책 경제 학자들은 전부 분석을 하고 있는데 그런데 경제적인 어떤 패권을 놓고 이야기를 한다면은 그런 측면이 상당히 또 설득력이 있어 보이는데 다른 측면에서 이제 전쟁이나 이 국제 정책 정치학적인 관점에서 본다면은 과연 현대전이 이 쉽게 이렇게 치를 수 있는 것인가 예를 들어서 미국이 여태까지 전쟁을 했었던 나라들을 보면은 베트남이나 아프가니스탄이나 이라크 그다음에 사실 일본이나 이런 어떤 나라들을 전부 보면은 이 나라들이 독일까지도 이 차 대전 전부 핵을 갖지 않는 국가들인데 중국은 지금 핵을 갖고 있단 말입니다",
  "그러고 북한도 핵 보유국인데 미국에 전쟁사 역사를 쭉 더듬어보면은 핵을 가진 국가와는 단 한 번도 공격을 하거나 전쟁을 한 바가 거의 없는 것 같아요",
  "그래서 인제 이 소설에서 사실 미중 간에 여러 가지 어떤 전쟁 발발 가능성에 대한 예시 그다음에 북한에 핵과 미사일을 사실 미국이 저것을 공격할 수 있는 어떤 그 인센티브 될 수가 있다",
  "오히려 유인 효과가 될 수가 있다",
  "유인 요소가 될 수 있다 있다라고 하는 부분에 있어서도 북한이 미국에 공격을 두려워하기 때문에 핵을 개발하는 것 아닌가 체제 보존을 하기 위해서 그래서 지금까지 미국은 단 한 번도 핵을 가진 문화 나라하고는 전쟁을 하거나 공격을 해 본 바가 없었던 것 같아요",
  "제가 인제 오 오면서 더듬어 봤는데 그럼에도 불구하고 북한과 중국과 전쟁에 가능성은 남아있다",
  "그렇게 보십니까? 그것이 이제 지금 이 세계가 변하는 거죠",
  "그동안은 이제는 핵을 가진 국가끼리는 전쟁이 될 수가 없었어요",
  "왜냐하면은 이 서로 쏘면은 공멸하니까요",
  "근데 지금 미국이 이제 이십오 년 전부터 지금 전력을 기울여 가지고 미국이 지금 그 경제가 나빠지기 때문에 군사 예산을 대폭 줄이고 있는데 이 아~ 미사일 방어망 네",
  "여기는 오히려 예산을 더 늘리고 있어요",
  "그리고 정부뿐만 아니라 의회가 더 앞장서 가지고 이 엠디를 굉장히 그 급속하게 빨리 진행을 시키고 있는 것은 고추가 되고 그건 왜 그런가 하면은 핵을 가지지 않는 나라들이 위협이 안 되고 네",
  "지금 핵을 가진 나라들이 위협이 되는데 이걸 어떻게 이제 당할 수가 없는 거죠",
  "그래서 우리는 핵을 쏠 수 있고 상대는 핵을 쏠 수 없게 하는 그런 쪽으로 굉장히 빨리 바뀌고 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 엠디 체제가 구축이 되면은 그렇게 큰 비용을 들여 가지고 서로 공격 못 하게끔 하는 건 아니죠",
  "엠디 체제가 구축이 되면은 아~ 이 상황이 이후에 적국에 상황이 핵 공격은 무력화시킬 수 있다",
  "상황이 바뀌는 거죠",
  "그래서 이제 이 중국과의 대결이라는 것은 미국으로서 쉽지도 쉽지 않죠",
  "왜냐하면 이 엠디가 이 발전될수록 중국도 이제 계속 공격 무기를 발전시켜 나갈 테니까요",
  "그러나 기본적인 베이스는 지금 우리는 미사일을 쏘고 상대 미사일은 막겠다 이런 이게 인제 엠디예요",
  "그렇기 때문에 상황이 바뀌'었기 때문에 지금 이 북한이 핵 가졌기 때문에 미국이 북한하고 뭐 어떻게 못하거 그건 전혀 맞지가 않고요",
  "중국이나 러시아하고는 인제 좀 더 많은 시간을 가지고 이 나갈 겁니다",
  "그래서 엠디나 사드라는 것은 네",
  "이 단시일에 조그만 문제가 아니고 굉장히 먼 미래를 위해서 지금 준비를 해 나가는 그런 거죠",
  "우리가 인제 또 한 가지 이 책에 핵심 쟁점을 논의를 해 보자면은요",
  "이 중국은 어떤 경우도 북한을 포기하지 못할 것이다",
  "그 이유 가운데 하나가 사실은 북한은 북한이 중국에 가장 가까이에 둘러 붙어있는 버포존인데 완충 지대인데 만일 한국 중심으로 북한과 통일을 하게 되면은 현재 이 중국과 이 둘러싸고 국경을 맞대고 있는 모든 나라들이 비민주 국가다",
  "그런데 이 민주화 내지는 민중 봉기가 가장 활발하게 일어나고 있는 한국이 통일 국가가 되면은 접경 선에서 바로 민주화에 바람이 중국으로 확산될 거기 때문에 중국 체제는 내부로부터 민중 반란에 봉착해 가지고 제 이에 천안함 저 저 천안문 사태와 같은 그런 어떤 내부 내파에 의해서 체제 자체가 붕괴될 수가 있을 것이다",
  "공산당은 그렇게 되면은 날아간다",
  "그런데 지금 제가 이렇게 쭉 봤더니요",
  "이 중국과 지금 국경선을 맞대고 있는 나라들 가운데서 민주화 운동에 푹 빠져 있는 나라들이 우리나라 말고 또 몇 개국에 국가가 있는 것 같아요",
  "태국이 요즘 뭐 난리가 아니죠",
  "태국도 지금 중국과 국경선을 맞대고 있는 나라고 미얀마는 여전히 군사 독재 국가이지만은 아웅산 수키가 민주화에 상징이 지금 거기 도사리고 앉아있고 타이완 같은 경우는 사실 대만은 같은 경우는 대만 해협을 기점으로 해 가지고 중국과 지금 교류가 왕래하고 있지 않습니까? 그래서 대만에서도 민주화 열기가 지금 넘쳐나고 있는 거고 그런데 가장 중요한 것은 홍콩이라고 하는 그 나라가 중국 안에 지금 있지 않습니까? 그래서 우리가 연일을 보지만은 우리는 민주화 시위를 지금 잘 안 하지만은 홍콩은 지금 민주화 시위가 푹 빠져 있지 않습니까? 그런데 과연 이 거대한 중화에 중화 문화에 주변 국가들에 민주화 열기가 공산당 독재를 사실 바람과 함께 사라지게 만들 그런 어떤 임팩트 충격적인 영향을 줄 수 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 지금 이제 중국 공산당이 중국 정부가 가장 두려워하는 것이 역시 그~ 이 체제 문제입니다",
  "이 경제가 어려울 때는 이 통솔하기가 쉬운데요",
  "경제가 자꾸 좋아지면은 사람들에 의식도 역시 이 경제 팽창에 따라서 팽창되게 돼 있고 그러면은 이 역시 정의와 민주 이런 걸 찾게 돼 있거든요",
  "그런데 이제 지금 얘기하신 그 홍콩이나 대만이나 이런 것은 기본적으로 이 중국 민족이라는 그게 찾아요",
  "그네들에 최고에 가치관은 거의 물질입니다",
  "이 중국이 이제 수천년 역사 속에서 형성이 된 거거든요",
  "그다음에 타일랜드 이 미얀마는 이 중국에 영향을 미칠 정도에 그런 나라들이 아니에요",
  "다만 이제 이 우리나라를 보면은 과거 천구십구년에 우리나라에 삼일 운동이 일어났을 때에 중국이 바로 삼일 운동을 본받아 가지고 그 오사 운동 오사 운동 일어나지 않습니까? 네",
  "천두슈 이런 사람들이 다 한국에서 그걸 본 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 한국에 민주화 열기라는 거는 지금 그 오랜 군부 독재를 완전히 뒤집은 게 우리나라가 위대한 것은 이 경제 개발을 한 것도 위대하지만 네",
  "경제 개발과 동시에 민주화 이룬 것도 그게 우리가 세상에 자랑할 수 있는 두 축 아닙니까? 같이 했거든요",
  "그러니까 우리가 중국보다 나은 것은 이제 경제는 앞으로 추월을 당하겠지만 그러나 우리에 어떤 얼이라든지 이 민주화를 이뤄낸 우리에 의식라든지 이게 굉장히 중국보다 앞서 있거든요",
  "중국이 실제로 그걸 굉장히 두려워해요",
  "왜냐하면 이게 동북 삼성에는 조선족이 있고 중국 동포가 있는 거죠",
  "북한이 이 남북이 이 연결이 되면은 중국으로서는 그야말로 이 가장 마주하기 싫은 이 민주화에 진수국 네",
  "하고 이렇게 마주치게 되는 거예요",
  "보니까 그 책을 상당히 꼼꼼하게 읽으셨네요",
  "고게 중국이 지금 이 책 전체에서 네",
  "중국을 공격하는 유일한 게 바로 그겁니다",
  "이 한국의 이 민주주의와 자유 주의 정의 지금 우리나라는 얼마나 시끄럽습니까? 이게 전부 누가 무슨 말이든지 다 할 수 있는 거거든요",
  "중국이나 이런 데서 꿈도 못 꾸는 거 아닙니까? 심지어 인터넷망까지 그러니까 그게 중국으로 들어가는 거를 중국은 가장 겁을 내기 때문에 네",
  "겉으로는 북한과 거리를 두고 때로는 아~ 나무라고 하는 것 같지만 실제로 순망치한이다",
  "이 입술이 망하면은 이가 시리다 해 가지고 북한을 철저히 보호하고 들어왔던 거거든요",
  "그래서 아무리 북한을 경제적으로 봉쇄하고 해도 소용이 없는 게 결국은 중국이 이케 이~ 감싸고 도는 것 때문에 그랬거든요",
  "그래서 이 아까도 얘기했지만은요",
  "이 사드가 이 사드 위기가 우리에게는 이 우울한 선택만이 아니고 네",
  "오히려 이제 북한 핵 위기를 근원적으로 해결할 수 있는 가장 강력한 축인 중국을 움직이게 할 수 있는 그런 좋은 기회이기도 하다라는 거죠",
  "지금 현재 이 북중 관계를 우리가 이렇게 분석하는 학자들이나 이런 글들을 보면은 과거 천구백오십이년 소위 말해서 오십년 또 건국 당시 뭐 이런 어떤 냉전 시대에 북중 관계를 많이 알고 있는데요",
  "지금 세상이 달라져서 냉전 체제가 해체된 이후로 구십이년 한중 수교 맺은 이후에 중국과 한국에 교역량은 약 어떻게 보면은 한 삼천 달러 오십 배 네",
  "우리 한중 교역량이 이천사백사십육억 불 정도 되고 네",
  "이 북중 교역량이 오십육억 한 이천 불 정도 되니까 네",
  "한 오십 배 정도 차이가 나는 거죠",
  "시진핑 주석과 박근혜 대통령이 지금 삼년 만에 다섯 차례에 정상 회담을 했습니다",
  "혈맹 국가라고 하는 북한하고는 단 한 한 차례도 지금 김정은이 중국을 가지도 못한 상태고 네",
  "여기에 한 걸음 더 나가서 이 북한이 주체 사상을 공부한 이후로 한자를 쓰지 않지 않습니까? 네",
  "한글만 쓰지 않습니까? 네",
  "중국어를 전혀 모른다는 거 네",
  "나라만 거기 붙어 있지 중국을 이해 못 하고 중국말을 못 하고 중국 문화를 못 하고 음",
  "그래서 우리가 생각한 것처럼 군사적으로 과거에 혈맹 관계였기 때문에 굉장히 가까울 것이다",
  "그러지마는 실질적으로 북한 사람들은 한국 사람보다도 한자나 중국을 더 모른다는 겁니다",
  "한국은 여기는 삼국지 초한지 열국지부터 시작해서 전관전용 사기 뭐 요즘 논어 맹자 사사삼경 제자백가까지 막 쏟아져 오지 않습니까? 네",
  "성균관까지 있고 공자 학당이 있고 말입니다",
  "이렇게 해서 이제 결론은 뭐냐 그러면은 이게 통일이 되면은 한국에 민주화에 임팩트가 영향이 중국에 공산당이 미쳐서 중국에 체제 붕괴 내지는 공산당을 날려 보낼 그런 어떤 그 파워보다는 오히려 한국이 경제적으로 문화적으로 중국에게 동화되거나 흡수되지 않을까 지금 관광객들 오는 거 보고 요우커들 오는 거 보고 이거는 한 이억만 관광객 내보내면은 그냥 덮어버릴 정도데 이게 빠지지 않을까 그래서 미국 같은 나라는 지금 한국이 급속히 경제적으로 중국에게 빨려 들어가고 있고 종속 상태에 빠져 들어가는 것을 제주도만 한다 하더라도 이미 제주도는 땅까지 지금 다 빼앗기고 있는 것 아닌가라고 하는 중국 약간 두려움을 지금 갖고 그 주민들이 많이 나오는 걸 보지 않습니까? 그래서 우리에 영향보다는 오히려 우리가 중국 쪽으로 더 빨리 빠져들어 가면 어떻게 될 것인가라고 걱정하는 사람들도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 타당합니다",
  "타당한 데 아~ 그렇다고 해서 중국이라는 그 너무나 절호에 이 경제 파트너 우리가 이 아~ 지금 이 성장할 수 있는 그런 기회를 박차버린다는 건 얘기가 안 되겠죠? 네",
  "그러니까 우리가 나아갈 길이 분명해지는 거죠",
  "우리는 중국과 아~ 가장 많은 경제의 어드벤티지를 기회를 얻어내서 하되 남한 우리 얼은 우리가 지켜야 됩니다",
  "그런데 다행히 우리에게는 이 이게 중국 하고에 우리 관계는 어제 오늘 얘기가 아니가 아니라 오천년 이렇게 되어오고 있는 거거든요",
  "오천년 동안 우리보다 인구가 비교할 수 없을 정도로 많은 중국과 싸워 오면서 이 대립해 오면서 네",
  "때로는 친하게 때로는 싸우고 해오면서 우리는 우리 말과 우리 글을 훌륭히 지켜냈거든요",
  "이 아무리 중국 사람 속에 섞어놔도 한국 사람은 한국 사람이에요",
  "큰 오랜 전통이 있기 때문에 그렇게 염려할 것은 아닙니다",
  "다만 좀 걱정스러운 부분이 있는 게 현대가 너무 급속히 이 우리 젊은이들이 이 물질 주의로 빨리 빨려 들어가고 있기 때문에 그래서 우리 내부적으로 우리 전통적인 정신과 우리 한국인다움을 일깨우는 그런 문화가 이 좀 더 이~ 깊이를 더하고 좀 더 거대하게 성장할 필요가 있는 거죠",
  "제가 고구려를 지금 쓰고 있는 것도 사실 그런 건데요",
  "중국이 저렇게 커지니까 우리 고구려까지도 자기네 걸로 그냥 만들어버리지 않습니까? 네",
  "그래서 우리가 이 그런 와중에 그냥 삼국지만 읽고 우리 정신 문화 없는 거죠",
  "그래서 이제 이런 우리 정신 문화 체계를 어떻게 구축해 나가야 될 거냐 하는 것은 네",
  "한중 이 굉장히 가까워지는 시대에 우리가 가지고 있는 숙제이고 우리가 풀어내야 돼야 될 숙제입니다",
  "마지막으로 한 가지 더 이 책 속에 쟁점을 제가 좀 논의하고 싶은데요",
  "여기에 일본 문제가 나오는데요",
  "센카쿠 열도 소위 말해서 동북아시아 미중 간에 충돌이 일어나면은 네",
  "한반도가 아니면은 북핵 때문에 한반도가 아니면은 사드 배치 한 한반도에 사드 배치 때문에 또 일어난다든지 그 외에는 이 일본에 센카쿠 열도 문제 때문에 일어날 가능성이 있다",
  "자 미국이 중국을 유인해 낼 그런 어떤 함정을 팔 것이다",
  "그런데 사실 미 안보 방위 조약에 보면은 팔 조에 거침없이 일본이 공격을 받으면은 참전해 가지고 방위해 준다라고 하는 그 조약 때문에 네",
  "중국을 유인해서 센카쿠 열도에서 분쟁이 일어나면은 미중 간에 전쟁이 발생될 수가 있다",
  "지금 현재 방위 조약 개정하고 헌법 개정해 가지고 자위대를 저렇게 역량 있게 키운 것은 사실 미국이 중국을 견제하기 위한 것 아니냐 네",
  "그러면은 한국은 어떻게 해야 됩니까? 한국은 아까 얘기했듯이 이제 그게 우리에게 놓인 시련이고 숙제인데요",
  "한국은 기본적으로는 미국하고 같이 가야 됩니다",
  "왜냐하면은 이게 육십 칠십년 동안 이 한미 동맹이 있었기 때문에 우리가 과거 북괴 북한도 아니고 북괴 그리고 중공 소련하고 대치하면서도 이만큼 경제 성장 이루어낼 수 있었거든요",
  "미국은 우리에게 고마운 나라 그~ 이 안보 면에서도 고맙고 또 하나는 우리나라가 이 세계에 팔고 있는 이 물건들 그 물건을 만드는 원천 기술이나 그 개념이나 영화가 전부 미국에서 나오고 있어요",
  "그니까 안보뿐만 아니라 우리에 경제에 이 근본도 사실은 미국이 없으면은 우리가 아무것도 할 수 없는 그런 상황으로 볼 수도 있습니다",
  "그다음에 이렇게 이 격변기에는 여기 붙었다 저기 붙었다 해 가지고는 그 다 실패가 돼요",
  "우리가 백년 전 경험이 있지 않습니까? 그래서 우리나라는 근원적으로는 미국하고 같이 가야 됩니다",
  "지금 미국이 이 사드를 한반도에 이 자꾸 강요하는 거는 사드가 완전한 무기도 아니고 그 문제도 좀 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 이 미국을 미국하고 우리하고는 형제 관계이기 때문에 형제라는 거는 잘했을 때는 보듬어주고 못 했을 때는 헤어지는 게 아니잖아요",
  "소매치기를 해왔어도 네",
  "형제이면은 핏줄로 보호하는 거 아닙니까? 그래서 미국의 일은 어려움들이 있어요",
  "이 어려움을 우리가 잘 헤아리면은 사드를 한국에 배치하지 않고도 배치하는 것 이상으로 미국과 더 돈독한 관계를 가질 수가 있거든요",
  "사실 지금 이제 오늘 저 사드 때문에 나왔는데 사드에 가장 좋은 해결법은 이 중국도 중국이라고 볼 필요가 없어요",
  "왜냐하면은 중국은 지금 우리에게 뭡니까? 육백 달러 흑자를 안겨 주는 경제잖아요",
  "경제도 버리지 않고 그다음에 이 이 미국 안보도 버리지 않는 이 두 가지 방법이 이제 여러 가지가 있거든요",
  "하나는 지금 이 가장 뭐 쉽게 얘기하면은 이 지금 일곱 개 사드 포대를 정부에서 이제 록히드 마틴이 주문을 했는데 한 개는 괌에 배치하고 세 개는 미국에 있거든요",
  "이제 나머지 세 개만 처리하면은 되요",
  "그 처리를 위해서 이제 한반도가 들어가는 건데 그중에 하나는 미국에 배치를 한다고 그럽니다",
  "두 개가 남았는데 거기 후보지가 오키나와도 있고 저기 아랍에미리트도 있거든요",
  "그리고 우리나라도 하나 있는 건데 이것을 이제 이 각각 다른 나라에서 배치하게끔 우리가 이 설득을 할 수가 있을 거예요",
  "왜냐하면 이 사드를 한반도에서 요격을 하면은 이게 어디서 요격을 해도 결국 그 낙진이 다 한반도에 떨어져요",
  "이 위에서 날아오니까 또 종심이 짧아 가지고 바다 이런 데로 나가지 않지 않습니까? 그렇기 때문에 우리도 할 말이 많이 있고 두 번째는 우리가 실질적으로 소프트웨어상으로는 지난번에 한미일 정보 공개 협정을 했기 때문에 소프트웨어적으로는 엠디 체제에 들어가 있어요",
  "이미 그 사드를 굳이 가져 오지 않더라도 또 사드는 이게 굉장히 포터블입니다",
  "이 저 이 수송이 편해요",
  "하루 만에 들어올 수 있거든요",
  "그럼 미국에 뒀다다가 지금 미국에 이제 사드를 두는 거는 자기 그 국토 방위가 아니라 전 세계 필요할 때 기동하기 위해서 그런 거거든요",
  "그때에 이 이 하드웨어 가지고 오자 하고 그 대신 아~ 그간 우리가 미국에 좀 이 소홀했던 면이 있어요",
  "사실은 미국에 어려움이 많았는데 우리가 너무 이기적으로 챙겨왔거든요",
  "이번에 그~ 이 아~ 국익을 우선으로 해서 결정하겠다",
  "그것도 사실은 미국에서 들으면은 서운한 거죠",
  "또 중국에다가는 뭐라고 그랬던가요? 그~ 내정 간섭하지 말아라",
  "그건 또 중국이 섭섭한 거 내정 간섭도 아니고 별로 심한 발언한 것도 아니거든요",
  "양쪽 다 외교 잘 못 하는 거죠",
  "지금 그거 되게 잘못했죠",
  "왜냐하면 내정 간섭하지 말아라 하면은 꼭 중국 속이는 것 같고 네",
  "모호하게 양쪽으로부터 지금 불신을 받고 있는 상황이죠",
  "미국 쪽에다가 우리 국익대로 하겠다 하면은 그거 뭐 야속하다 이렇게 되는 거 아닙니까? 네",
  "자기네들은 군사도 다 해서 해왔는데 그래서 그게 아니라 이 중국은 너무나 소중한 우리 친구다",
  "어떤 경우가 있더라도 최선을 다하겠다",
  "그다음에 미국은 너희는 친구고 뭐고 할 것 없이 너희는 우리가 하고 형제다",
  "같이 문제를 해결해 나가자라고 신뢰를 쌓으면은 네",
  "이 사드 그렇게 고민할 문제가 아닙니다",
  "아까 아까 얘기했듯이 그러니까 우리 김 작가 더 즐거운 기회가 될 수 있어요",
  "네. 김 작가님에 이 생각은 미중에 미국에 안보 그다음에 중국에 경제 이것은 우리에 국익을 위해서 양자 택일에 문제가 아니고 양자 택이에 문제다",
  "네. 같이 가져가야지 네",
  "그래서 이번에 그~ 유승민 대표가 그 받아야 된다 하는 것은 잘 한 거예요",
  "성급하고 이런 면이 있지 있다고 생각하겠지만 그게 아니라 미국에 서운한 부분을 탁 해소시켜줬고 받아야 된다 그다음에 이제 윤상현이 거기에 대해서 아니다 이거 이 다 살피자 이거는 윤상현 이콜 박근혜 대통령 아닙니까? 그쪽은 박근혜 대통령에 공이 이제 이 중국 하고에 그거를 해서 경제를 많이 만들어놓은 건데 그거를 포기한다는 거는 말이 안 되죠",
  "그러니까 둘 다 살려 나가는 게 지금 우리에 길이고 네",
  "깊이 생각하면은 그 길은 얼마든지 있습니다",
  "네. 자 다음번에 저희들이 또 이런 문제 가지고 한 번 토론하도록 하겠습니다",
  "사드 아~ 이 어떤 국제 정치학자가 쓰는 게 아니고 또 상상력이 아주 풍부한 자료를 많이 모아서 이렇게 정리를 해서 다른 각도에서 한반도에 문제를 한번 들여다볼 필요가 있다",
  "이런 생각을 가져서 오늘 김 작가님 모셨습니다",
  "다음 기회에 또 한 번 기회가 있기를 바라겠습니다",
  "네. 억대 도박 의혹설로 홍역을 치르고 있는 가수 태진아 씨가 어제 기자 회견 열었습니다마는 여전히 많은 의문점이 남습니다",
  "남은 쟁점들이 무엇인지 또 이번 진실 게임에 승자는 누가 될지 태진아 씨 억대 도박설 기자 회견 파장을 백기종 경찰대 외래 교수 여상원 변호사 이상휘 위덕대 부총장 이지수 변호사 이웅혁 건국대 교수 이렇게 다섯 분을 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 어제 미국 도박 파문 관련 기자 회견에서 태진아 씨는 열네 살 때 상경해서 서른일곱 가지 직업을 가지고 고생했다면서 어려웠던 자신에 과거에 대해서도 이야기를 먼저 했습니다",
  "관련 리포터 함께 보시겠습니다",
  "에~ 굉장히 고생을 많이 하셨어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그러니까 지금 태진아 씨가 이 사건에 본질과는 관계없는 자신이 국민 학교만 마치고 열네 살 때 서울 올라와서 많이 고생을 했다",
  "이것은 결국은 이 사건에 본질에 들어가기 전에 나에 대해서 진실하게 좀 봐달라 내가 이 정도로 고생하고 이렇게 힘들게 산 사람인데 과연 내가 이렇게 힘들게 산 사람인데 과연 그 많은 돈을 걸고 도박을 하겠냐 이런 이미지를 주기 위해서 제일 처음에 말한 게 바로 저 열네 살 때 서울 와서 고생했다는 것을 먼저 이야기한 것 같습니다",
  "그런데 태진아 씨 어제 그 저거 봤지만 지금도 나오시는 거 보시지만 네",
  "너무 격정적으로 이야기하는 게 아하 저는 좀 부자연스럽다",
  "저는 법정에서 재판도 많이 해왔지마는 오히려 자기가 무죄임을 확신하고 있는 피고인들은 자신에 차 있어요",
  "그래 아주 정중합니다",
  "담담합니까? 담담하죠",
  "오히려 담담해요? 네. 물론 저렇게 한다고 해 갖고 무죄가 유죄고 유죄가 무죄는 아니지마는 어떤 그~ 피고인 어떤 과장된 모습을 보일 때는 오히려 숨기고 있는 것이 많다는 그런 이미지를 받습니다",
  "그래서 저는 태진아 씨가 어제 특히 마지막에 나중에 나오겠지라는 고개를 뒤로 젖히고 눈물까지 흘리는 모습을 볼 때는 이거는 아니다",
  "공중 앞에서 그리고 우리나라에 유명 연예인 아닙니까? 이런 분이 이런 기자 회견할 때는 좀 더 덤덤한 모습을 보여야지 저렇게 격정적이고 그리고 나이가 지금 육십이 훨씬 넘으신 분입니다",
  "산전수전 사실 자기 말도 열네 살 때 서울 올라와서 산전수전 다 겪은 분인데요",
  "그런 분이 취할 태도로서는 너무 젊은이 같은 네",
  "아주 세상에 뭐 우리가 속된 말로 애송이 같은 그런 모습을 보이셨거든요",
  "그거는 자기 자신에 말에 진실성을 믿어달라는 표현으로서는 네",
  "바디랭귀지로서는 조금 어색했다",
  "그 말씀 드리고 싶습니다",
  "그~ 그만큼 억울했기 때문에 그랬다라고는 생각이 안 드십니까? 아~ 그거 뭐 물론 그럴 수도 있죠",
  "그런데 제가 말씀드린 것은 내 체면 챙기고 그럴 상황이 아니다",
  "그러니까 저기 우리 앵커 보신 지 모르지만 이런 이런 것 아닙니까? 보신 지 모르지만 네",
  "그때 나훈아 씨가 예전에 무슨 성 추문으로 왔을 때 네",
  "아주 과도한 액션을 했습니다",
  "그때 저는 뭐 그 그때도 나훈아 씨에 진실성을 못 믿기겠더라고요",
  "너무 과도했기 때문에 기자들 앞에서 뭐 바지를 내리겠다",
  "이거는 사실 공인으로서 할 태도가 아니거든요",
  "그래서 제 생각에는 어제 태진아 씨 모습도 지금 말씀 맞습니다",
  "그럴 가능성이 있지만 제가 말씀드린 거는 보통 사람이 보통에 억울한 사람이 하는 행동 그리고 저 나이에서 하는 행동으로서는 맞지 않다",
  "이거 말씀드리는 겁니다",
  "자 백기종 교수님 네",
  "오랫동안 뭐 범죄자들 많이 수사해 보고 네",
  "또 뭐 심리도 심리도 해 보시고 그러셨는데 어제 저 장면을 어떻게 해석하십니까? 뭐 객관적으로는 그~ 태진아 씨 쪽에서 심정적으로 굉장히 억울하다",
  "이런 생각을 할 수도 있겠습니다",
  "이제 문제는 그~ 변호인이 어떤 전략을 짰을 거로 생각은 됩니다",
  "아~ 나올 때는 변호사하고 다 전략 짰습니까? 네. 리허설을  이지수 변호사님께 여쭤보겠습니다",
  "그래서 뭐 리허설을 하지 않았다고 하지만 물론 이제 그 사전적으로 서로 어떤 그~ 리허설 비슷한 얘기는 나눴겠죠",
  "근데 감성적인 전략을 쓰고 그다음에 어~ 억울한 측면을 내보임으로 해서 우리 공인이라는 또 우리 국민 가수라는 태진아 씨를 국민들이 좀 더 동정적으로 이해하고 그럴 수도 있겠구나 하는 심리를 유도해 내기 위한 아~ 그런 전략으로 판단이 됩니다",
  "수사하실 때 다 그런 것 보시면서 수사하시죠? 그렇습니다",
  "네. 저 친구가 왜 오버 액션 취하나 네",
  "그런 거 자 어떻게 보십니까? 변호사로서 글쎄요",
  "아~ 제가 짧게만 말씀을 드리면요",
  "사실 어저께 처음 시작할 때부터 저는 봤습니다만 인제 변호사분이 나오셔 가지고 사회 비슷하게 보시고 했기 때문에 저는 사실 지금 이 사건과 관련돼서 진실 공방이 많은 상황입니다",
  "그렇기 때문에 좀 더 법적으로 냉철한 어떤 증거가 제시된다거나 뭐 이런 어떤 법리적 논쟁이 좀 많이 벌어질 거라고 생각을 했는데 시간에 비해서 사실 나온 증거라고 하는 거는 녹취록과 몇 차례 주장 이외에는 별로 없습니다",
  "나머지는 거의 대부분 한 칠팔십 퍼센트에 시간이 어떤 감정에 격함 자기를 믿어달라고 하는 물론 사람이라고 하는 것이 믿어주고 싶은 상황도 있겠습니다마는 그러기 위해서 설득력 있는 어떤 증거가 필요하고 어떤 어~ 모멘텀이 필요한 데 사실 그것을 제시하는 데 있어서는 많은 미흡한 상황이 아니었나라는 생각이 좀 하게 되고요",
  "아~ 아마 변호사도 모르긴 해도 저 기자 회견을 하기 전에 많은 조언을 했을 겁니다",
  "이러이러한 것들은 좀 차분하게 부드럽게 이야기를 하시는 게 어떻게 보면은 어~ 그~ 호소력이 있을 거고 설득력이 더 있을 거다라고 조언하셨을 텐데 저는 뭐 한국에서는 지금 어~ 뭐 변호사가 아닙니다마는 미국에서 사건을 다루다 보면은 가장 다루기 어려운 의뢰인 중에 하나가 네",
  "자기 고집이 강한 사람입니다",
  "자기 주장이 강하고 자기가 어떤 그니까 법률적인 기술이 필요로 하고 도움이 필요로 하는 사람이 있음에도 불구하고 자기 입장이 아주 확고하고 이런 사람들은 변호사에 어떤 도움이나 조언을 잘 안 듣는 경향이 있습니다",
  "사실 이제 그런 어떤 성향이 보인 것도 아닌가라는 좀 의구심이 있고요",
  "지난번에 인제 뭐 나훈아 씨하고도 비교가 있었지만 그당시에는 혼자 본인이 나왔기 때문에 또 어~ 연예인이기 때문에  뭐 그런 과한 액션을 취할 수도 있었다라고 생각을 합니다만 어제와 상황에서는 지금 공방이 되고 있는 많은 사실 관계들이 있습니다",
  "좀 더 그 부분에 더 초점 어~ 두고 좀 더 시간도 많이 할애하고 했었으면 다면은 그 이후에 많이 분란이 사그라들었을 텐데 네",
  "오히려 저 기자 회견 이후에 더 많은 사실 분란이 일어난 것만 의구심이 더 커졌다",
  "의구심이 더 커진 네. 그렇습니다",
  "네. 이지수 변호사님은 모신 것은 지금 미국 변호사 자격증 갖고 계시죠? 네. 그렇습니다",
  "한국 변호사 협회가 아니고요",
  "그래서 한 분은 지금 미국 변호사시고 한 분은 한국 변호사시기 때문에 또 재판 부장판사를 역임하셨기 때문에 법리적인 부분에 있어서 이 사건을 어떻게 인제 가져갈 것인가를 좀 더 심층적으로 전 잠시 후에 저희들이 다룰 텐데요",
  "자 과도한 액션입니까? 네. 그 아니면 억울한 표현 네. 그것에 대해서 제가 평가를 하면은 네",
  "저 태진아 씨에 진술이 참이냐 거짓이 판별할 수 있는 방법은 한 세 가지 정도 됩니다",
  "첫째는 거짓말 탐지기로 판별할 수가 있어요",
  "두 번째는 소위 말해서 얼굴 표정 바꿔 얘기하면 순간적으로 스쳐 가는 표정이라고 합니다",
  "이거를 미세 표정 마이크로스코피 익스프레션이라고 해서 삼 초 오 초 안에 지나가는 표정으로도 판단할 수가 있습니다",
  "어제 좀 보셨어요? 그런데 첫째 둘째 이후에 네",
  "셋째는 뭐냐면 연설문 진술서에 내용을 보고서 평가하는 방법도 있습니다",
  "첫째 둘째는 나중 뒤에 재평가를 하고요",
  "셋째 진술서 즉 회견문 그것을 봤을 때 그게 스캔 과학적 내용 분석이라고 하는 건데요",
  "일반적으로 진실을 말하는 사람은 네",
  "그 발표하는 목적을 나에 문제로 어~ 가져갑니다",
  "그런데 지금 태진아 씨는 왠지 모르지만 일반적인 연예인이 악의에 기자한테 해코지당하는 것을 막기 위해서 내가 기자 회견을 했다",
  "이것은 일반적인 진술서에서는 사실은 조금 의아한 이 목적으로 평가가 되고요",
  "두 번째 사실을 얘기하는 사람은 정서적인 얘기들을 안 하는 것이 상당히 참이라고 하는 진술이죠",
  "오히려 상세한 기술 풍부한 디스크립션 많이 합니다",
  "즉 시간을 언제였고 색깔은 어떠했고 또 예를 들면 모양새는 어떠했고 하지만은 그것이 아니고 허위를 말하는 사람은 상관없는 다른 얘기들만 하는 거죠",
  "예를 들면 나는 이만큼 어려웠다",
  "뭐 이런 것들은 본질적인 내용과는 이제 상관없는 것이 가능성이 상당히 크다는 것입니다",
  "이것은 저에 평가가 아니고 스캔이라고 하는 과학적인 분석 기법에 근거한 말이죠",
  "그래서 지금 태진아 씨가 거짓말을 한다",
  "이런 평가를 하는 것이 아니고 참과 진술로 알 수 있는 네",
  "행동 징후에 대한 평가 기준을 비춰보면 네",
  "상당히 여러 가지 생각할 점이 많이 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "저희 오늘 그 팀들이 분석 팀들이 현직 경찰로서 지금 사실을 범죄자들을 많이 다루어 보신 분들이고 그다음에 또 재판에서 판사 경력을 갖고 부장 판사까지 역임하신 분이고 변호사 한국 변호사 또 저 미국에서 발생된 사건이기 때문에 미국 법에 의해서 저건 어떻게 지금 재판이 전개될 것인가에 대한 예측이 있고 어떠한 분은 지금 범죄 수사 범죄 심리학을 지금 전공에서 대학교에서 경찰학과 교수로서 이론적인 측면에서 저런 걸 어떻게 봐야 될 것이냐 한 분은 진짜 이제 국내 정치 상황과 맞닥뜨려 가지고 이 상황 속에서 태진아 씨에 액션을 어떻게 분석할 것인가 어떻게 지금 국민들이 받아들이고 저걸 보고 있을 것인가에 대한 평론이죠",
  "범죄가 범죄인이 범죄를 저지르는 양태가 있죠",
  "어~ 본인에 진술을 계속적으로 번복한다는 부분이 범죄를 저지른 범죄에 양태라고 볼 수 있습니다",
  "우리나라 형법에 이백사십육 조에 보면 상습 도박에 대한 부분이 분명히 규정이 되어있습니다",
  "태진아 씨가 한 번 정도 갔다고 그랬는데 나중에 알게 보니 서른 번 갔다고 그랬죠?  어디를 어디를 갔어요? 도박장을 네",
  "도박장 서른 번 갔다고 번복을 했습니다",
  "여기서부터 시작해서 그 가 혼란이 논란이 거기서 시작이 된 겁니다",
  "결국 거기에 대한 동기 부여를 누가 했느냐 태진아 씨가 했다는 것이죠",
  "어제 이제 기자 회견 보고 우리는 어~ 상당히 논란이 많이 있었습니다",
  "뭐 때문 논란이 있었느냐 그러면은 다들 지적하셨습니다마는 이 부분은 실제적인 사건이 본질보다는 감정에 호소하는 그러한 방법을 썼기 때문에 그런 겁니다",
  "본질을 이야기해야 되는데 물론 공인에 기자 회견이 이렇다 이렇다 어떤 방법으로 해라 규정된 거는 없습니다. 다만 공인이 기자 회견이라는 것은 국민에 알 권리를 위해서 충분히 본질에 입각해서 아주 건조하게 이성적으로 해야 된다는 부분이 공인이 사람들한테 국민들한테 알려줄 알 권리를 충족시키는 의무라고 볼 수가 있습니다",
  "그러나 어저께 첫 번째 봤을 때 눈물을 많이 흘렸습니다",
  "어제 티비 조선에 뽀빠이 이상용 씨가 이십오년 동안 지기라고 출연을 했습니다",
  "출연을 했는데 그분이 하는 얘기가 있죠",
  "옆에서 지켜봤는데 이십오년 정도 친하게 지냈는데 한 번도 눈물을 흘린 적이 본 적이 없다라고 얘기했어요",
  "그럼에도 불구하고 어제 케이비에스 아주 대성통곡을 하고 이야기를 했습니다",
  "이런 부분이 사건에 본질보다는 감정에 좀 눈물을 호소하는 부분을 이야기했기 때문에 이 기자 회견을 토대로 통해서 국민들이 굉장히 혼란을 느끼게 해버렸어요",
  "그래서 본질 자체가 문제가 있었다는 부분 네",
  "그다음에 회견 중에서 변호사가 동석을 해서 여러 가지 인제 전화 통화를 해서 미국에 연결을 했습니다",
  "그러나 그 카지노가 연결했는 것이 문제 있는 카지노가 아니죠",
  "다른 카지노를 연결했습니다",
  "이거는 명백한 여론을 호도시킬 수 있는 그런 위험성을 가진 그런 행동이었다고 보입니다",
  "직접적인 연관성도 없는 사람을 전화 연결을 해서 거기에 대해서 타당성이 없는 얘기를 듣는다고 그러면은 우리가 듣는 일반 국민에 입장에서 대중에 입장에서 당연히 그 말을 믿을 수밖에 없는 거 그런 본질 자체를 호도하는 그런 행동은 기자 회견이 아니라는 것이죠",
  "그리고 세 번째 녹취록을 이야기했습니다",
  "녹취록을 여기에서 변호사분들 다 계십니다만 계십니다만 역시 정보적인 능력이 여러 가지 과정을 거쳐야 되는 겁니다",
  "여기에 대해서 어떠한 저널리즘적 내용이다",
  "그러면은 그 저널리즘 내용에 대해서 충분한 어떤 설명이 있어야 되는 부분이 있고 네",
  "여기에 대해서 확실한 어떤 가치에 대 대한 부분이 분명히 적시가 돼야 되는 부분들인데도 불구하고 네",
  "녹취록을 통해서 마치 언론사가 핍박을 했고 여기서 압력을 행사했기 때문에 거기에 굴복할 수밖에 없었다",
  "물론 이 얘기에 전제는 있습니다",
  "무슨 전제냐 그러면은 저널리즘 관측과 언론적 관측 면에서 시사 저널 유에스에이가 정말 태진아를 태진아 씨에 대한 어떤 행동을 보고 여기에서 우리가 이게 절대적인 절호에 찬스다",
  "이렇게 생각해서 정말 압박을 했고 돈을 갈취했다면 이거는 정말 잘못된 얘기죠",
  "그거는 뭐 단죄를 받아야 될 부분입니다마는 네",
  "어제 공인으로서에 태진아 씨 기자 회견 자체는 본질보다는 다른 여론을 호도시킬 수 있는 그런 위험성이 있었다라고 사실 기자 회견 그러면은 저희들이 모든 의혹과 의문을 솔직하게 국민 앞에 털고 밝히고 또 해명하는 그런 자리가 기자 회견인데 일문일답이 없이 그냥 일방적으로 딱 하고 끝난 버린 것이 왜 저러지 이런 생각을 갖게 만들었죠? 저희들은 기자 회견장에서 기자들로부터 디테일한 상세한 여러 가지 의혹 질문들을 받고 아 명쾌하게 거기서 하나하나 해명을 하고  풀고 아 이건 이쪽이 정말 삼류 언론이었구나 저거기 때문에 저건 사기 집단이구나 이런 어떤 판단을 내리도록 했으면 참 좋았을 걸 그런 생각을 했는데 기자 회견은 별도 일문 일답은 안 하겠습니다 이러고 가는 순간 왜 안 하시지 기자 회견은 그럼 뭐하러 했을까 이런 생각이 들었어요? 태진아 씨로서는 제가 볼 때는 디테일한 부분 아까 팩트에 관해서 자신이 없었던 겁니다",
  "자신이 있었으면 자기가 경험한 일인데 자기가 제일 잘 알죠",
  "여기에 대해서 기자들에 질문에 대해서 어떤 해명을 하든 그게 뭐 나중에 허위로 밝혀지더라도 팩트에 관해서 서로 오고감이 있어야 되는데 그게 전혀 없었다는 거죠",
  "그 일방적으로 전달하고 그다음에 일방적으로 과도한 액션을 취하고 그걸로 끝이고 근데 지금 더 중요한 거는요",
  "마지막에 박수쳤거든요",
  "일반 기자 회견장에 기자들이 있을 때 박수 절대로 안 칩니다",
  "기자 회견하는데 무슨 박수를 칩니까? 그 박수친 사람 누구냐 이게 지금 들리는 말에 의하면 태진아 씨가 동원한 사람들이라는 얘기가 있어요",
  "그러면 아까 호도라는 이야기 많이 하셨는데 결국은 이거는 태진아 씨가 자기 말이 맞다는 것을 갖다가 기자 회견을 보는 국민들에게 그거를 심어주기 위해서 연출한 거죠",
  "그 연출한 왜 합니까? 연출이라는 거는 드라마 연출이라는 거는 허 허위를 우리가 보는 사람들이 믿게끔 하는 게 연출 아닙니까? 네",
  "그래서 이거는 박수 부대까지 동원했다면 네",
  "저는 뭐 확인을 못 했지만 제가 들은 거니까 정말 잘못된 기자 회견이었다",
  "자 그런데 이 방금 태진아 씨가 말한 것처럼 천구백팔십일년 미국으로 가서 구년 가까이 살았다고 하는데 태진아 씨가 과거 미국 라스베가스 카지노에서 딜러로 일했다는 주장이 나왔습니다",
  "태진아 씨와 함께 라스베가스에 한 작은 카지노에서 딜러로 일했다는 전직 동료가 어제 한 방송과에 전화 인터뷰에서 이 사실을 공개했습니다",
  "먼저 라스베가스 한 작은 카지노에서 태진아 씨와 함께 일했다는 이 전직 동료에 목소리를 들어보겠는데요",
  "채널 에이에 어제 나왔습니다",
  "저희들이 다시 이 목소리를 들려드리겠습니다",
  "네. 팔십년 대 초에 태진아 씨가 라스베가스에 한 조그만 카지노에서 딜러로 오륙 개월 동안 일을 했고 자신과 함께 일을 했다는 옛 카지노 딜러 동료에 증언이 나왔습니다",
  "태진아 씨가 일반인들보다는 카지노 게임에 대해서 훨씬 더 잘 알고 있고 이 게임을 자주 접했으리라는 것을 추론해 볼 수 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 지금 태진아 씨가 전략적으로 대응을 굉장히 잘못하고 있다는 부분 네",
  "또 우리 기자 회견을 하시면서 이 지금 우리나라 잠재적 겜블러들이 한 팔백만 정도 되고요",
  "바카라나 바둑이 이런 포커나 이런 카드에 아~ 상당히 심취라고 하면 표현이 이상할지 모르지만 상당히 재밌어하는 인구가 이백만 정도 됩니다",
  "그런데 이 태진아 씨 얘기를 들어보면 지금 그 도신 완전히 그 도박에 귀재 같은 말씀을 하시는 거예요",
  "어떤 거냐면 자 허슬러에서 땄다",
  "그다음에 어~ 헐리우드 파크에서도 땄다",
  "칠천 불 땄다고 그랬어요",
  "한 시간 바카라에서 네. 라스베가 라스베가스에서도 땄다",
  "지금 인제 이 네 군데에서 처음에 사천칠백 불 천 불로 해서 사천칠백 불을 땄다고 했는데 결국은 토탈 칠천 불을 땄다고 지금 얘기를 하거든요",
  "그렇게 하고 십오 달러에서 삼십 달러 정도로 한 시간에 사천칠백 불을 딴다고 하는 건 지금 저한테 제보가 엄청 많이 들어오고 네",
  "또 제가 개인적인 취재를 해봤는데 사실 불가능이라고 합니다",
  "그렇다고 하면 태진아 씨가 처음에 이거를 이십오만 달러에 협박으로 몰아갈 게 아니고 자 내가 구정 설날 다음 다음날이 내 생일인데 내가 가족들과 가서 이러이러한 도박을 했다",
  "왜 문제가 됐으니까 네",
  "그렇게 해서 어~ 공인이라는 이런 명분 국민적 가수고 많은 팬들에 어떤 관심 있는 상황이기 때문에 공인이라는 입장에서 툴툴 털어버리고 얘기를 했으면 지금 이런 지경까지 안 왔죠",
  "얼마 전에 홍준표 지사가 미국에 가서 골프했죠? 부인 같이 그런데 홍준표 지사가 뭐라고 했습니까? 굉장히 담대한 얘기를 했어요",
  "아~ 관심 가져 줘서 고맙다",
  "지금 태진아 씨는 굉장히 억울해하는 측면이 있겠죠",
  "아~ 내가 가족들하고 가서 이거 카지노 갈 수도 있지 않냐 왜 이러는 거야 하지만 공인이고 국민적 가수로서 이런 시선을 받고 있기 때문에 이러는 거거든요",
  "그렇다고 하면 솔직하게 털어놓고 지금 우리나라 겜블러들이 의외로 이 소위 말하면 바카라에 대해서도 굉장히 아주 어~ 상당히 내용을 자세하게 알고 또 해 본 경험자들이 많거든요",
  "그런데 이런 걸 일제히 무시하고 어~ 한 시간에 삼십 분을 십오 달러 해서 사천칠백 불을 땄다고 하는 얘기가 과연 현실적으로 맞는 얘기를 하시는 건지 네",
  "더군다나 증언에 의해서 이분이 육 개월 정도를 딜러를 했다고 라스베가스가 어떤 곳입니까? 네",
  "그렇다고 하면 이 바카라든가 바둑이라든가 이런 포카라든가 모든 게임에 대해서 정확하게 알고 있는데 본인이 도박에 귀재라는 것을 스스로 얘기했어요",
  "왜 이런 딜러 얘기는 안 하셨지만 모든 곳 네 군데에서 했다는 곳에서 전부 돈 땄단 말이죠",
  "그렇다고면 타자고 네",
  "그다음에 바카라라고 하는 게임은 제가 많은 수사를 해 봤지만 네",
  "예를 들어서 라스베가스를 가게 되면 이 슬롯 머신 합니다",
  "경험이 없는 사람은 근데 바카라라고 하는 거는 내가 예전에 많은 도박에 경험이 없으면 절대 못 갑니다",
  "그리고 브이아이피 룸이라고 하는 거는 들어갈 때 인포가 뭐라고 얘기를 하냐면 이 매장은 브이아이피 룸입니다",
  "하시겠습니까라고 안내를 합니다",
  "그런데 브이아이피 룸이 아니었다고 하는데 폴송이라는 분이 또 자기 편이 인정이 되는 폴송이라는 분이 스스로 얘기를 해버렸죠",
  "아 거기에 브이아이피 룸이 있다",
  "이런 전략이 굉장히 미숙하고 저는 안타깝다는 것이죠",
  "이런 부분에서 자 어떻게 보십니까? 어저께 기자 회견 한두 가지 정도 지적을 드리고 싶은데요",
  "사실은 어떻게 보면은 전략에 잘못이었는지 내지는 어~ 착오였는지 잘 모르겠습니다마는 기자 회견 중에 한 분에 전화를 받아 가지고 어~ 태진아 씨를 옹호하는 듯한 발언을 했습니다",
  "그런데 그것이 사후적으로 나중에 밝혀지기를 시사 저널 유에스에이에서 문제 삼고 있는 그 장소에 있는 어떤 매니저가 아니라 또 다른 다른 방문한 어~ 다른 허리우드 팍이라고 하는 카지노에 있는 매니저가 어 내가 본 태진아에 모습은 그렇지 않았다라고 하는 옹호하는 발언을 했습니다",
  "이것이 나중에 보면은 사실은 태진아 씨 측에 신뢰를 무너뜨릴 수 있는 그런 사실이거든요",
  "이것이 한 번 더 검토됐었어야 되고 지금 문제가 되고 있는 핵심이 되고 있는 그 곳에서에 어떤 행태를 증언해 줄 수 있는 사람에 어~ 어떤 증언이라든지 어~ 기 내 내용이 나왔어야 되는데 네",
  "그렇지 않고 이것을 비껴 나가는 듯한 어~ 우선 증언이 나왔다는 것 자체가 왜 그랬을까 변호인들도 분명히 그거에 대해서 추후적으로 문제가 제기될 것이라는 것을 알았음에도 불구하고 왜 저 사람밖에 확보하지 못했을까 하는 의구심이 생기고요",
  "또 한 가지 아까도 인제 어~ 여러분들께서 왜 질문을 받지 않았을까 보통 일반적으로 기자 회견장이나 이런 데에서 보면은 어~ 많은 의혹들을 해소하기 위해서 기자 회견을 하는 게 보통인데 왜 안 했을까 제가 추측해 보기로는 사실은 태진아 씨에 지금 이 사건에 큰 문제는 내지는 어떤 그 증폭제가 된 것은 모 종편에 출연하면서부터였습니다",
  "그 당시에도 고 이전까지는 사실 한두 한두 번 정도에 관심도 없었어요",
  "한두 번 정도에 카지노에 간 것처럼 네",
  "어~ 보도가 됐었었는데 당시에 그 프로를 진행하던 앵커께서 여러 질문을 하는 가운데 이 횟수가 자꾸 늘어납니다",
  "네 번으로 늘어났어요",
  "네 번으로 늘어났습니다",
  "그러다 보니까 어떤 기자와에 그 질문 응답에 있어서 트라우마가 생길 수 있다는 거죠",
  "어~ 아무래도 연예인이긴 하지만 그렇다고 그래서 어떤 기 기자들과에 질문에 있어서 어~ 뭐 숙련되거나 뭐 이런 게 아니기 때문에 네",
  "또 기자 회견장에서 어~ 인제 자유롭게 질문을 했었을 때 또 밝히지 않은 어떤 사실영이 밝혀졌을 때 더 큰 분란이 일어날 수 있다는 가능성을 염려한 게 아닌가라는 생각을 해 보고요",
  "어~ 이런 모든 점들이 사실은 아까도 말씀드렸습니다마는 기자 회견 이후에 좀 잠잠해져야 되는 게 보통 일반적인 어~ 경우인데 오히려 지금 여기 저기서 허점이 드러나고 더 분란이 일어나고 어 이거 정말로 처음에는 관심도 안 갖던 분들 조차도 무슨 일이 있었긴 있었나 보네",
  "진짜 이거 상습적인 한 거 아니야 뭐 이런 식으로 여론은 지금은 흘러가고 있다라는 거 이 연예인 어떻게 보면은 어~ 인기나 이런 거를 어~ 인제 바탕으로 생활을 하시는 분에게는 치명적인 그런 쪽으로 지금 가고 있는 게 아닌가라는 생각을 해봅니다",
  "자 그런데 이 태진아 씨와 라스베가스 카지노에서 딜러로 함께 일했다는 분이 이번 도박 파문과 관련된 태진아 씨에 주장을 조목조목 반박하고 있습니다",
  "관련 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이 과거에 카지노 딜러를 했다면 카지노 구조와 시설에 대해서 누구보다도 잘 알고 특히 게임에 능숙했을 것으로 보이는데요",
  "지금 이 태진아 씨에 전직 카지노 동료에 설명처럼 십 불씩 했다면 이 시간에 사천팔백 불을 땄다는 것은 불가능한 것 같습니다",
  "이 본인이 조금 더 솔직하게 이야기하지 않고 작은 것들을 조금 더 좋게 보이려 하고를 숨기려고 하면서 전체적인 진실에 신빙성에 의심이 갈수록 커지고 있습니다",
  "이 불을 꺼야 되는데 왜 키우는지 본인 스스로가 맨 처음에 불을 지핀 사람도 본인입니다",
  "아무도 태진아 씨 도박에 대한 관심이 없었습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 먼저 그 라스베가스 카지노에서 딜러로 일했다고 하는 점 이 점을 우리는 좀 주목을 해야 되지 않는가 생각되는데요",
  "아무나 딜러가 될 수 있는 것이 아닙니다",
  "특히 그~ 이 라스베가스 일은 상업성이 농후하기 때문에 숙련된 사람을 딜러로 어~ 보직을 준 거죠",
  "그러면 일반적으로는 회사에 들어오게 되는 경우 어~ 교육을 인제 시킨다고 알려져 있습니다",
  "교육 기간이 무려 삼 개월 정도로 알려져 있는데요",
  "물론 그 카지노마다 아~ 잠깐 차이는 있긴 하지만 그래서 카드를 섞는 방법이라든가 또는 인제 진행하는 방식이라든가 이거를 그야말로 반복 숙달을 하고 그다음에 배당률 그다음에 여러 가지 칩에 있어서서 계산 또 칩이 빠져 나가는 방법 이것까지도 숙달하고 나서 그다음에 인제 그 업무 자체가 배정이 되는 거죠",
  "그렇다고 본다면 아주 전문적으로 프로패셔널하게 훈련을 삼 개월 이상 받는 것이 보통이라고 봐야 될 것 같고 네",
  "또 그것이 또 함의하는 바 자체는 카지노 전체에 생리를 다 알고 있다는 거죠",
  "시설 등에 안전감 카지노 시설에 그 특징은 시계가 없습니다",
  "또 창문도 없습니다",
  "왜냐하면 시계가 있으면 시계 언제 끝나지 보는 것 때문에 투자를 안 하고 네",
  "또 거울이 있으면 내 나에 추해진 모습을 내가 보기 때문에 돈을 안 긁는다는 거죠",
  "또 창문이 있으면 아 해가 떴구나 밤이구나 그래서 이것을 다 에~ 봉쇄하기 위해서 이거를 막는 건데요",
  "이러한 환경적인 것에서도 상당히 익숙해 있기 때문에 네",
  "어떤 면에서 본다면 본인이 원하는 식에 에~ 자기 통제하에 있는 노련한 기술과 노하우를 사실은 오 개월 동안 또 삼 개월에 교육 기간까지 만약에 포함한다고 한다면 에~ 섭렵한 가능성이 크다는 거죠",
  "이것이 함의한 바는 이번이 과연 처음이었겠느냐 흐음 단발적이었겠느냐 정말 그 가족에서 여행 목적으로 간 것이냐 아니면 오히려 오히려 카지노 목적으로 간 것이냐 여기에 또 다른 우리에 궁금증이 생기고요",
  "또 정말 한번 하는 사람은 오 일 중에 하루만 하고 만다는 거죠",
  "그런데 다른 장소로 옮기는 이 사람들은 무엇이냐 전문가라고 하는 것으로 알려져 있습니다",
  "왜냐하면 이 장소에서는 안 되기 때문에 비 장소에 가고 비 장소에서 안 되면 씨 장소로 간다",
  "이 사람들은 도박에 있어서 상당한 호기심을 갖고 있는 것으로 네",
  "이쪽 그~ 어~ 커뮤니티에서 평가를 하고 있는 것이 보통입니다",
  "아~ 한 장소에서 해서 잭팟이 터져서 뭔가 좀 수익이 나오면은 계속 여기를 터지네 운이 좋네 그러고 계속 할 텐데 소득이 별로 없기 때문에 여기 안 되구나 다른 장소로 가고 다른 장소로 가고 옮겨 다니는 것이 생리다",
  "자 어떻게 보십니까? 이거 뭐 바카라가 저는 뭔지는 잘 모르겠습니다",
  "저도 도박 지금 프로 가운데 제가 가장 진행하기가 힘든 프로가 지금 이 프로입니다",
  "네. 그러니까 도박 잘 모르기 때문에 고스 고스톱도 뭔지도 잘 모르겠는데 네",
  "바카라가 뭔지는 모르겠는데 전화를 해 보니까 그런 얘기를 하딥다",
  "어~ 어느 정도 도박에 어느 정도 소위 말해서 경지에 있는 사람이 할 수 있는 그런 상습 도 도박 저기입니다 네",
  "라고 이야기하는데 이 판이 한 판 도는데 이 판이 한 판 도는데 일 분도 채 안 걸린다고 그러더라고요",
  "굉장히 빨리 급하게 돌아간다 그럽니다",
  "이게 오랫동안 시간이 이렇게 시간이 지연이 되는 이 분 정도 그렇죠",
  "일 이 분 정도 에 그러니까 이게 네다섯 시간 정도 했다고 그러면은 상당히 많이 판이 오고 갔다는 거죠",
  "그래서 소위 말해서 억대 도박이라고 이야기하는데 이 억대 도박이라는 부분이 판돈을 이야기하는 것이 아니지 않습니까? 단돈 십만 원 갖고 이야기를 도박을 한다 하더라도 거기에 대해서 판이 얼마나 많이 오고 갔냐 거기서 곱하기해서 억대 도박이라고 하는데 네",
  "이 정도 같으면 충분히 억대 도박이 되고 남는 거죠",
  "그래서 이 부분에 대해서는 상습적 행위가 있다라는 것이고 왜 우리가 한 번 더 짚어봐야 될 거 이 태진아 씨에 대한 행위에 대해서 왜 우리가 좀 비판적으로 이야기하고 있냐 이 부분은 도박을 했다는 그 자체가 문제가 아닙니다",
  "도박을 하고 난 다음에 대중에 사랑을 먹고 사는 공인이기 때문에서 여기에 대해서 그 일련에 과정 자체가 자꾸 호지 혼란을 주고 거짓말하고 있기 때문에 여기에 대해서 대중들이 화가 나고 여기에 대해서 똑바로 하라고 이야기하는 것이거든요",
  "그래서 첫 번째 언론을 통해서 이야기를 했습니다",
  "이 특정 언론을 통해서 이야기했어요",
  "그런데 이걸 알아야 됩니다",
  "공인 즉 대중적 사랑을 대중적 영향을 줄 수 있는 공인에 대한 어~ 공인이 자기 자신에 대한 환경과 자기에 대해서 입장을 이야기할 때는 특정 언론사에서 한쪽에서 이야기하는 거 아닙니다",
  "전체적인 기자 회견을 통해서 국민이 알 권리 충족시켜줘야 되는데 네",
  "그 부분도 기본적인 공인에 자세가 아니라는 것이죠",
  "저기 기자 회견 아까 우리 이 변호사님 말씀하셨는데 질문을 안 받은 거 왜냐하면 그 연설문을 미리 변호사하고 다 맞춘 겁니다",
  "그 법정에서 증인들 증언할 때요",
  "자기 측에 변호인이 물을 때는 일사천리로 질 대답을 합니다",
  "그치만 상대방에서 질문을 반대 심문을 하면요",
  "제대로 거짓말하는 사람은 완전히 이게 뭐라고 그러죠? 우리가 모순이다",
  "네. 모순이 많이 생기죠",
  "그러니까 제 생각에는 변호사하고 정해진 말만 하고 만일에 이게 그 태진아 씨가 진실을 말했으면은 질문을 받아도 자신 있습니다",
  "그게 말이 서투를지 몰라도 할 수 있는데 지금 태진아 씨 한 말이 자기 진실성에 대한 자신이 없기 때문에 기자들이 뭐 기자들이 예상 질문을 합니까? 아무거나 물을 때 완전히 그전에 했던 말 하고 완전히 모순될 수 있기 때문에 그걸 피한 걸로 네",
  "그리고 마지막 박수친 것은 질문을 안 받기 위한 이 기자 회견 끝났다 이 표시로 네",
  "그다음에 도박에 대해서 태진아 씨 아까 그 딜러까지 했다고 그랬습니다",
  "제가 재판하면 도박은요",
  "이거는 하면 이게 도박 끊기는 참 힘듭니다",
  "그래서 우리나라에 심지어 단지회라고 있습니다",
  "전과 도박 전과자들이 손가락을 끊습니다",
  "아~ 나 도박 더 이상 안 겠다",
  "그 정도로 도박에 한 번 물든 사람이 끊기 힘듭니다",
  "태진아 씨 딜러 했다면 도박에 상당히 관심이 많고 네",
  "흥미를 많이 가진다는 거고요",
  "그다음에 도박을 하는 하는 사람들에 특성은 갈수록 판이 커집니다",
  "왜냐하면 도박이 지금 태진아 씨 같은 경우에는 돈 딸라고 하는 건 아니겠죠",
  "재미로 하지만 재미로 하는 사람도 작은 자극이 자꾸 되면은 무감각해지고 좀 더 큰 자극이 오기를 원하거든요",
  "이 때문에 태진아 씨가 아까 십 불 이십 불 도박에 배팅했다",
  "이건 도저히 이 도박을 갖다가 딜러까지 한 사람이 그런 돈에 내가 자극을 받고 흥미를 느끼겠습니까? 그러기 때문에 태진아 씨가 말한 것은 우리 경험측 상으로도 상당히 받아들여지기 힘들다",
  "그 말씀 드리겠습니다",
  "자 과거 그 도박하는 사람들 많이 잡아다가 조사해 보셨죠? 네",
  "어떻습니까? 사실 방금 여상원 변호사님 말씀 중에 한 가지 정정해야 될게 있습니다",
  "수사 경험측 상 말씀을 드리는 건데요",
  "이 도박 더군다나 바카라 게임이나 바둑이라던가 이런 거 하는 사람 이게 지금 대부분 돈을 따려고 합니다",
  "재미로 하는 사람이 거의 없습니다",
  "태진아 씨 주장에 따를 때 아~ 네. 태진아 주장이라고 하면 인제 이해는 하지만 실제로 도박을 하는 사람들은 전부 왜 커지나면 처음에 만 원 짜리한다",
  "근데 돈을 패하게 되죠",
  "그러면 그거를 복구하기 위해서 다시 또 올려서 오만 원 십만 원 이렇게 됩니다",
  "그런데 지금 굉장히 중독성이나 또 커지는 도박이 바로 바카라입니다",
  "바카라는 지금 태진아 씨 말대로 십오 달러 삼십 달러 할 수도 있죠",
  "일반 게임장에서 근데 브이아이피 룸은 원래는 어~ 최저 최저 베팅하는 액수가 정해져 있습니다",
  "그래서 일부에서는 틀리지만 천 달러서부터 가는 데가 상당히 많습니다",
  "그렇게 이만 오천 달러까지 가는 또 프리 베팅 장소도 있고요",
  "그렇다고 하면 어~ 어떻게 됐든 간에 도박하는 사람이 돈을 잃었다 싶을 때 그 베팅액은 점점 올라가거든요",
  "그리고 인제 공인 소위 유명인 스포츠 유명한 사람들 이런 분들은 칩을 본인이 사지 네",
  "그곳에서 바로 계속 칩을 갖다가 줍니다",
  "매출 전표 작성만 하고요",
  "그렇게 하고 나니 환치기 수법이라는 게 여기서 나오죠",
  "우리나라 국내에서 다시 그 돈을 충당을 해주거나 또 미국 내 그 장소 바카라장에 도박장 나와서 네",
  "다시 충당을 해 주는 그런 형태이기 때문에 그 자체만 가지고 백 프로로 신뢰를 할 수 없는 게 도박에 특성입니다",
  "우리가 이 토론 와중에 여러 가지 그 판을 잘 알고 또 왔다 갔다 하고 과거에 있을 것이다",
  "이런 어떤 논의도 나왔는데요",
  "그것을 뒷받침하는 그런 어떤 기사가 될지도 모르겠습니다",
  "이천십삼년 삼월 이십일일 경북 매일에 기사에 따르면은 태진아 씨가 천구백팔십일년 미국에 가서 이민 생활을 했을 때 스스로 도박에 빠져 방탕한 생활을 한 적이 있다고 밝혔습니다",
  "이 기사는 이천십삼년 이월 이십이일 포항 중앙 교회에서 사랑하는 자와 함께 가자란 주제로 새 생명 축제를 열었는데 여기서 태진아 씨가 도박에 빠져 방탕한 미국 생활을 할 당시 아내에 인도로 교회 출석한 첫 날 인혜하신 구세주요라는 이 찬송가를 부르다 크게 회계하고 방언까지 받은 후에 신실한 신앙 신앙인으로 살아가고 있다고 간증한다는 내용이 보도됐습니다",
  "그래서 경북 매일 신문을 저희들이 찾아서 확인을 했는데요",
  "자 이렇게 해서 다시 회계해서 돌아왔는데 진짜 완전히 안 돌아온 건가요? 그니까 돌아왔다 다시 가버린 건가 어떻게 보십니까? 그니까 만약에 이 보도가 사실이라고 하면 네. 경북 매일에 나온 기사 네. 경북 매일에 나온 기사가 말이죠",
  "그렇다고 본다면 이건 도박 중독으로 볼 수 있는 여지가 충분히 있다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "우리가 중독이라고 하는 개념 자체는 금단 증상이 있고 그다음에 내성이 있는 거거든요",
  "지금 아까 조금 전에 설명하신 대로 예를 들면 그 액수를 점점점 커져 나갈 수밖에 없는 거 이것이 바로 인제 에~ 내성입니다",
  "기존에 수준보다 조금씩 더 향상이 돼야 내가 만족을 느끼기 때문에 뇌에 회로 자체 기억에 회로가 있는 거죠",
  "바꿔 얘기하면 이 우연한 성공 승패율이 도박에 기본 구조인데 네",
  "내가 우연히 해서 맞았다고 했을 때 뇌가 분비하는 그 도파민 이것이 사실은 흥분 중추를 자극해서 네",
  "이 뇌 자체가 아주 기억을 하고 있습니다",
  "그래서 이것이 양이 더 크져 커지지 않으면 사실은 만족을 못 하는 내성이 되고 이것이 안 하게 되면 불안하고 이것이 인제 이른바 도박 중독에 생리학적 그 전개 과정인데요",
  "큰 틀에서 보면은 행동적으로 한 네 단계로 나눠져 있습니다",
  "처음에는 도박장에 등장하면은 기분이 좋고 뭔가 희열감을 느끼는 거 네",
  "두 번째는 돈이 떨어지다 보니까 거짓말을 막 하는 거죠",
  "나 지금 사고를 당했다",
  "아니면 인제 급전이 필요하다라고 해서 친구 아니면 부조 부인한테 돈을 꾸는 형태 그 세 번째는 에~ 이런 형태죠",
  "내가 지금 일정한 행동을 안 하면은 에~ 무슨 생길 것 같아서 그렇게 압박감이 강박증에 증세 네",
  "네 번째가 가장 만성적인 상태인데 그게 뭐냐면 하든 안 하든 도박을 따든 안 따든 일단은 도박장에 내가 앉아 있어야 안정함을 느끼는 이런 만성적 형태 그래서 이것을 중독에 커다랗게 보면 네 가지 단계라고 하는데 네",
  "지금 그 교회에서 간증을 할 정도라고 한다면 만성적 정도는 아니더라고 하더라도 네",
  "상당 부분에 생활 습성을 이 도박을 통해서 어~ 일정 부분 뇌가 기억했기 때문에 사실은 지금도 재발할 가능성도 배제할 수 없는 것으로 네",
  "어~ 생리학적 평가가 가능하다 네",
  "라고 하는 얘기를 하는 것입니다",
  "저희들은 완전히 신앙인으로 이렇게 간증하고 돌아다니는 방금 사진들 많이 봤지만은 신실한 신앙인에 모습으로 보고 싶은데 어떻게 어떻게 해석하십니까? 글쎄요",
  "뭐 다시 과거에 앓든 갖고 있던 도박벽 내지는 그런 것들을 치유해 했는지 마는지 이 부분에 대해서 제가 심리학자 아니고 네",
  "또 그쪽 전문 분야가 아니 아닙니다마는 저는 어~ 오히려 태진아 씨가 본인이 했던 이야기에서 어떤 좀 단초를 찾고 싶은데요",
  "사실은 오 박 육 일 동안 가족을 여행 갔던 상황이라고 했습니다",
  "근데 오 박 육 일 동안 사 회에 걸쳐서 카지노에 출입했고요",
  "한 번 들어갔었을 때 보통 한 서너 시간을 거기서 게임을 했다라고 자기 스스로가 증언을 했는데요",
  "어~ 한 가지 여기서 여러분 지적하셨습니다마는 일반적으로 저도 미국에서 한 십여년 살았습니다만 카지노도 서너 번 갔습니다마는 재미로 간 사람 여행적으로 간 사람은 바카라라는 거에 감히 접근을 못 합니다",
  "이것이 한 원체 사행성이 깊고 이거는 정말로 많이 해본 사람이 아닌 이상은 그 테이블에 앉기조차 무서운 상황이기 때문에 보통 하는 게 인제 아까도 말씀하셨듯이 슬롯 머신 내지는 뭐 조금 더 잘 치시는 분 많이 다녀오신 분들은 이제 블랙잭 요 정도를 하는데 네",
  "요번에 태진아 씨가 했다는 게임은 그냥 바카라가 아닙니다",
  "이게 하이 리밋 바카라라고 그래 가지고 네",
  "판돈 자체가 커질 수밖에 없는 그니까 보통 그쪽에 분위기를 잠깐만 말씀을 드리면은요",
  "하이 리밋이면은 적은 돈을 와서 걸 수 있는 체면이 안 생깁니다",
  "보통 여기는 크게 노는 파이다라고 하는 것을 말하는 곳인데 아~ 큰손들이 주로 와서 큰손들이 와 가지고 큰 판돈을 걸고서 하는 게임 장소다라고 하는 거를 말을 하는데 그런 거에 상관없이 물론 가능합니다",
  "왜냐면 그~ 소위 말하는 최저 금액이 없기 때문에 보통 보면은 상한선만 그어 놨지 네",
  "어~ 얼마 뭐까지 이하는 안 된다 뭐 이런 말은 없기 때문에 가능은 합니다",
  "뭐 이거를 누가 제재를 하지 않습니다마는 그럴 라면은 상당한 어떤 배짱이 있다거나 많은 경험이 있어야 되는데 그 분위기에 휩쓸려서 고액을 베팅할 가능성은 충분히 있다라는 거고요",
  "또 한 가지 이게 가족 여행이라고 했는데 태진아 씨가 했던 증언 중에 이런 말이 나옵니다",
  "이루 아들인 이루는 절대 게임을 하지 않았다",
  "다만 브이아이피 룸에 들어왔었을 때 아빠 가자 네",
  "라는 말을 했었다는 겁니다",
  "가족 여행을 간 사람이 아하 아빠 가자라고 할 때까지 그 상황을 여행 목적이 아닌 다른 거에 정신이 팔렸다는 거 자체가 저는 상당한 단초라고 생각하거든요",
  "이 부분에 대해서도 또 한 번 어~ 어떤 증언이나 네",
  "또는 추후적인 어떤 보충적인 설명이 입장에 대해서 좀 들었으면 하는 게 제 소망입니다",
  "자 저희들이 지금 사실 태진아 씨 억대 도박 공방을 지금 진행하고 있지마는 저는 사실 국내 골프장 한 번 가본 적이 없는데요",
  "그런 입장에서 이걸 진행하려다 보니까 굉장히 저도 지금 힘듭니다",
  "이 도박을 많이 이렇게 알게 되고 듣게 되고 아 그렇구나 저는 어제 사실 뭐 아들 되신 분이 뭐 이렇게 들 막 후원하고 나른다고 그래서 돈 가방을 막 이렇게 갖다가 이런 줄 알았어요",
  "그랬더니 뭐 칩이라고 막 그러고 그 그럴 정도로 아 그렇구나 그러는데 사 사실 저도 이 토론이 빨리 끝나길 원하겠습니다",
  "근데 어제 이 태진아 씨 측은 기자 회견에서 기사를 쓴 시사 저널 유에스에이 측에서 기사를 보도하지 않는 조건으로 이십오만 불을 요구했다고 주장하면서 그 근거로 태진아 씨에 지인 박모 씨와 시사 저널 유에스에이 심원 대표와에 전화 통화 녹음 파일를 공개했습니다",
  "먼저 이 두 사람 사이에 오간 대화 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "저거 지금 보면 시사 저널 쪽도 저건 의구심이 많이 갑니다",
  "아~ 과연 믿을 수 있을 것인가 오늘 올린다고 그랬는데 안 올렸는데요",
  "지금 태진아 씨 주장대로 저쪽도 쓰레기에 가능성이 상당히 높은 거 아닌가 저희들이 계속 두고 보고 있는데요",
  "양쪽 다 지금 일정 정도 거짓말을 하고 있는 건가 아니면은 서로 협의를 하려고 했기 때문에 두 번 만난 건 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 기본적으로 태진아 씨가 쓰레기라고 흥분해서 말씀하신 부분에 대해서 어느 정도 공감을 합니다",
  "왜 그러냐면 개인적으로 취재를 해 보니까 시사 저널 유에스에이는 작년 십일월 달에 창간을 했고요",
  "근데 그 시사 저널에서 유에스에이에서 기본적으로 자기네들이 생산한 기사가 전혀 없습니다",
  "다른 어~ 증평이 있는 그런 어~ 그런 기사를 전부 매체에서 인용해 가지고 네",
  "시간상 길게 말씀 못 드리겠고 그다음에 저 녹취록을 들어보면 어쨌든 언론인이라고 하면 물론 메일을 오 다섯 가지 질문에 대해서 답장이 없다 이랬다고 하면 그대로 보도를 하면 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 하워드 바이라는 태진아 측근과 만나서 저런 협상을 했다",
  "또 어떤 그 브로커 같은 역할을 하고 이십만 달러를 투자 요청을 했다",
  "이런 부분은 일종에 협박에 준하는 불순한 의도가 있는 거죠? 그렇죠",
  "불순한 의도가 있고 파파라치 형태 네",
  "미국 엘에이 그 교포들 얘기를 들어보면 굉장히 알지도 못하는 또 예전에 칠팔년 전에 국회 의원이나 장차관 급이 왔었는데 이걸 어~ 목격을 하고 파파라치 형태로 취재를 해서 금품을 오고 받으면서 이게 무사했다는 그런 지금 소문이 파다하다",
  "이런 점으로 봐서는 상당히 전통적인 그런 매체는 아니다",
  "자 미국에 계시니까 지금 보니까 오늘 약속 안 지켰어요",
  "열 시에 뭐 오전에 올린다고 그랬는데 이 차해서 안 올렸어요",
  "네. 이 탄 삼 탄을 준비하고 있다라고 그다음에 인터뷰 저희하고 하기로 했는데 또 피했어요",
  "그다음에 음성 자꾸 변조해 달라고 이야기하는 게 기자가 무슨 자기가 주장하고 사실 보도하면서 음성 변조해 달라고 하는 이야기 봤습니까? 그다음에 지금 협상 거래를 하는데 한 번 전화 받고 무엇입니까 그래서 아니면 딱 끊어버리면 끝인데 네네",
  "두 차례나 만날 정도고 지금 여러 가지 대화 내용 녹취록들 보면은 밑바닥에서 네",
  "이거 뭔가 농담이었다라고 이야기하기에는 너무나도 저희들이 봤을 때 진지한 측면이 있어요? 네. 그렇습니다",
  "이것도 사기 행각 아닌가요? 그러니까 뭔가 좀 의구심이 들어요",
  "태진아 씨에 도박 문제를 별건으로 해 가지고 네",
  "이 지금 공갈 부분 공갈 미수 이 부분에 대해서 또 다른 각도에서 또 다뤄야죠",
  "이 부분은 또 이건 다른 내용인데요",
  "사실 오늘 모 방송사에서 그 원래 이 태진아 씨에 그 도박 사건을 취재 했 썼던 기자가 브레들리 킴이라고 하는 이름을 가지고 쓴 기사입니다",
  "근데 그 시사 저널에 저널 유에스에이에 발행인은 또 심원이라고 하는 사람인데 네",
  "그다음에 어저께 태진아 씨가 공개한 녹취록에 또 심원이라고 하는 사람에 세 사람에 목소리를 분석을 했습니다",
  "다 동일인으로 밝혀졌습니다",
  "그 과학자가 나오셔 가지고 구십이 점 몇 퍼센트에 동일인으로 추정된다라는 말씀을 하셨습니다",
  "이 말은 뭐냐면 한쪽에서는 기사를 쓰면서 한쪽에서는 협상을 했다라는 거죠",
  "이 부분 자체가 지금 또 한 그니까 태진아 씨의 도박 사건과는 별건으로 과연 시사 저널 유에스에이라고 데는 그럼 믿을만한 곳이냐 네",
  "내지는 정 어떤 정론 어~ 어 어 언론이냐 네",
  "이런 부분에 대해서 신뢰 자체가 완전히 무너진 지금 상황이고요",
  "네. 자 태진아 씨도 어저께 기자 회견을 통해서 여러 번 억울하다라고 하는 부분이 그렇기 때문에 심정적으로 이해가 가는 네",
  "어떤 면에서 그런 어~ 내용이겠습니다",
  "자 브로커가 중간에 나서는 것은 서로 협상하려고 하는 또 의시 의지는 있었던 것 같아요",
  "그런데 태진아 씨 측에서는 태 씨 기자 회견 이후에 시사 저널 유에스에이 측에 실체와 행보에 많은 의혹을 제기하고 있는데요",
  "변호사 얘기 직접 한 번 들어보시겠습니다",
  "자 이 참 한심한 또 언론처럼 보입니다",
  "그래서 지금 성이 양이라고 하니까 합치면 양심원이죠",
  "양심이 좀 없는 그런 입장인 것 같아요",
  "더군다나 우리가 어제 시사 탱크에서 어~ 통화를 했을 때 네",
  "그 심원이 나중에 나타나고 처음에 브래들리 킴이 나타나지 않았습니까? 제가 그래서 그 사람이 그 사람입니까? 빨리 바꿔줘 보세요로 내가 체킹을 제가 체킹을 했었죠",
  "그렇게 했었죠? 네",
  "그런데 인제 그 이틀 전에 다른 에~ 매체하고에서는 브래들리 킴과 심원이 네",
  "음성 분석을 했더니 구십사 퍼센트가 동일했죠",
  "으흠 그러면 어제 등장한 브래들리 킴은 누구냐 제 삼자가 갑자기 지금 출연한 겁니다",
  "그와 같은 부담감 때문에 이것은 뭐냐 그 진정성이 없는 사실은 어~ 사이비 언론에 가능성이 상당 부분 있다라고 생각이 되고요",
  "그래서 결국은 저는 이런 주장을 하고 싶습니다",
  "아까 아~ 태진아 씨에 대한 여러 가지 상습성 여부에 대해서 논란이 있었지만 이것이 공인이 아니라도 우리가 공적 인물 봐서는 네",
  "이와 같은 것을 적극적으로 해소할 수 있는 방법이 있는데 씨씨티비와 법적인 한계가 있다라고 한다면 아마 이와 같은 그 브이아이피 카드라든가 개인 기록 카드가 분명히 있습니다",
  "왜냐하면 딜러가 예를 들면 언제 시작을 했는지 판돈은 얼마 했는지 언제 끝났는지 이것을 공개적으로 공개를 하게 되면 본인이 무고함이 그야말로 공적으로 입증되기 때문에 네",
  "이게 좋은 방안이 아닌가 생각됩니다",
  "한국 언론 아니고 미국 언론입니다",
  "참 다행스러운 일이고요",
  "만약에 이것이 사실 밝혀진다고 그러면 언론이 아니죠",
  "공인은 언론과 숙명적 관계를 가지고 있습니다",
  "어떤 상황이 벌어지게 되면 공인은 그에 까발라지고 추적되는 게 운명입니다",
  "그러나 어떻든 간에 취재된 사실을 가지고 거래를 이야기했다든가 네",
  "거기에 금품을 요구했다는 게 이거는 언론이 아니라고 봐야 되는 거죠",
  "자 저희들은 거짓말하고 진실을 미장하면은 안 된다고 생각합니다",
  "언론도 그렇고 태진아 씨도 그렇고 국민 앞에서는 겸손하고 진정성을 갖고 솔직하게 겸손하게 대해야 된다고 생각합니다",
  "시사 저널 유에스에이가 어떤 태도를 취하는가 저희들이 지금부터 지켜보겠습니다",
  "내일까지 이 탄을 안 올리면은 저희들은 저희들대로 시사 저널 유에스에이에 대해서 지금까지 보여왔었던 행태에 대해서 또 낱낱이 국민들에게 알리겠습니다",
  "오늘 시사 탱크 여기까지입니다",
  "오늘은 천안함 폭침 오 주기 되는 날입니다",
  "북한에 무자비한 공격에 우리는 젊고 고귀한 사십육 명에 생명을 가슴에 묻어야 했지만 북한은 우리 정부에 사과를 거부하고 청안함이 미국 잠수함과에 충돌로 침몰했다는 음모론을 거듭 제기하고 나섰습니다",
  "이런 가운데 미국 오바마 대통령에 이어서 씨아이에이에 국장도 북한 사회 기반 시설이 곧 무너질 듯 취약하다며 북한 붕괴론을 언급해서 관심이 또한 집중되고 있습니다",
  "과연 북한에 몰락이 현실화되는 것인지 북한 붕괴론 제기 배경과 천안함 오 주기를 맞은 대북 안보 정책에 현 주소 등 대북 핫이슈를 강명도 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 김진호 단국대 교수 그리고 우수근 중국 동아대 교수 이렇게 네 분을 모시고 심층 진단해 진행하겠습니다",
  "바로 이어서 검찰에 자원 외교 수사 파장과 군에 방산 비리 실태와 성희롱 파문 그리고 새 정치 연합에 천안함 폭침 인정 논란 등 정치권 뉴스도 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 오늘은 북한에 공격에 의해서 우리 해군 장병 사십육 명이 사망한 천안함 폭침 오 주년이 되는 날입니다",
  "하지만 북한은 여전히 천안함 폭침에 대한 우리 정부 사과 요구에 대해서 잠꼬대 같은 넋두리다",
  "이렇게 거부하고 있습니다",
  "오이사 조치도 해제하라",
  "먼저 천안함 오 주기에 나온 북한에 반응을 직접 함께 들어보시고 토론 진행하겠습니다",
  "그렇게 천안함 사과 요구에 대해서는 잠꼬대 같은 넋두리다",
  "이렇게 얘기하고 있고 오이사 제재 해제해라",
  "이렇게 주장하고 있고 또 미국 음모론이다",
  "천안함 폭침은 이렇게 주장하고 있는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 저 논평은 처음부터 이제 천안함 폭침을 해 놓고도 초매제 사십육 명이 산화되고 아까운 장병들이 목숨을 잃지 않았습니까? 그럴 때부터 이미 북한은 이런 지금과 같은 논평을 계속해왔습니다",
  "그리고 이거는 그~ 이제 뭐 잠수함 하고 부딪쳤다느니 아니면 뭐 어뢰하고 이런 우리 한국 내부에서 돌아가는 그거를 부추기는 것과 부추기다시피 하면서 계속해서 저런 주장을 해왔는데 네",
  "사실 지금 북한이 주장하는 것은 우리에 증거물을 판문점에 갖다 놓으라고 하지 않습니까? 아니 아웅산 폭파 때 또 우리가 그전에는 육십팔년 일이사 사태 김신조 특수 부대원이 청와대 들어 청와대 박정희 대통령 목을 따러 왔다 청와대로 습격한 사건도 본인이 직접 말했는데도 아니라 그랬습니다",
  "자기네 파견한 사람이 아니라고 그랬거든요",
  "또 칼기 폭파도 그렇고 칼기 폭파범 김현희가 잡혀서 나는 북한에 공작원이고 북한이 시켜서 내가 이런 일을 했다고 다 진술했는데도 불구하고 김현희도 아니라고 부정했습니다",
  "그러면 저 사람들이 우리가 증거물을 판문점에 갖다 놓는다 한들 그걸 인정하겠습니까? 실질 모든 테러에 그~ 주 주도를 했고 테러를 했던 사람들이 체포돼서 진술하고 자백했는데도 불구하고 아니라고 하는데 네",
  "그러니까 북한은 지금 제가 이제 말했듯이 뭐 육십팔 년도 일이사 일이사 사태나 또 이제 저 아웅산 폭파 거기도 범인이 세 명이나 체포됐거든요",
  "체포됐는데도 불구하고 아니라고 했습니다",
  "자기네 공작원이고 다 맞다고 증거물까지 다하고 자기네가 어디서 교육을 받았고 누구에 지시 위에 했고 했는데도 아니다고 그러고 칼기도 그러고 지금까지 한 번도 북한은 자기네가 공작원을 보내던 테러를 하던 그 뭐 파견을 하던 폭침을 하던 해 놓고 다 한 번도 자기네가 했다고 한 적이 없습니다",
  "그렇기 때문에 저 사람들한테서 사과를 받느니보다 차라리 우리가 오이사 조치를 영원히 풀지 않는 게 나을 것 같습니다",
  "제 생각에는 네. 자 오이사 조치를 영원히 풀지 않는다",
  "그게 낫습니까? 지금 뭐 여당 내부에서도 풀어야 된다는 의견도 있죠",
  "물론 근데 에~ 이명박 정부부터 우리 원칙에 입각한 대북 정책을 했기 때문에 북한이 전혀 저렇게 발뺌하고 오리발 내밀고 뭐 모른 척하고 시치미 떼는데 그냥 우리가 해지한다고 하는 건 지난 오년이 그냥 헛 세월 보낸 거나 마찬가지이기 때문에 네",
  "그냥 해지하긴 좀 어려울 것 같고요",
  "결국은 북한이 우리 정부가 움직일 수 있도록 해줘야 되는데 네",
  "그것이 인제 명백한 인정과 사과냐 아니면 뭐 유감 표명 정도로 해서 어~ 북한에 체면도 조금은 세워주고 그리고 그거를 근거로 우리에 지도자가 에~ 북한이 할 수 있는 거에 최대한인 것 같다",
  "그니까 우리 민족에 미래를 보고 남북 관계에 어떤 정상화나 또 통일 대박을 위해서 우리가 이 정도에서 넘어가 주는 게 좋겠다라고 할 수 있는 거는 북한이 줘야 된다",
  "적어도 유 유감 표명이고요",
  "원하건 데는 어~ 인정과 사과가 있어야 되겠죠",
  "에~ 그렇기 때문에 우리 정부가 그냥 이렇게 계속 발뺌하는데 오이사 조치 해제하는 거는 저는 기대하기 어렵다",
  "자 미국에 음모론 날조국이다라고 계속 미국을 배후설로 계속 지금 이렇게 끌고 나가는데 인터넷에 보면은 사실상 거기에 동조하는 그~ 댓글들이 많아요",
  "어떻게 봅니까? 남남 갈등 내지는 남한 사이를 계속 이걸로 불을 붙여서 불안하게 지금 내부에서 이렇게 기름을 붓고 있다고 보십니까? 그 한국 사회가 참 민주적이다 보니까 여러 가지 각자에 생각들을 인터넷을 통해서 나타내는 것 같아요",
  "그래서 이 천안함 문제 때문에 중국에 인터넷 또 미국 쪽 한국 거 쭉 보다 보면은 한국의 의견이 제일 분분한 것 같습니다",
  "그리고 그 의견이 분분한 내용이 그것이 증거를 가지고 하는 것이 아니라 한 사람 얘기가 또 연결돼서 말 꼬리를 잡고 하는데 이 대북 문제 관해서는 중국에 인터넷을 보면 중국 정부가 정리를 해 놔서 네",
  "에~ 정부에 반대되는 내용들이 나오지 않습니다",
  "네. 일산 분란하게 북론이 정리가 돼 있는데 네",
  "한국에 인터넷만 그런 식으로 계속 나오고 또 일부 아~ 불만을 가지고 있는 사람들은 그 인터넷을 삼인성호 식으로 네",
  "진실로 믿고 있습니다",
  "그러면은 어떤 것이 진실인가 사실 정부가 얘기한 것을 믿는 것이 국민에 도리라고 보는데 이 한국에 민주화 정도가 또 딴 나라에 비해서 다르다 보니까 네",
  "확대 해석하는 게 많은 것 같습니다",
  "사실 이런 문제는 거의 북한이 했다는 것을 네",
  "믿는 게 정확하다고 봅니다",
  "자 그~ 어떻게 어떻게 봐야 됩니까? 저런 어떤 그 날조국 조작국 음모론 지금 오이사 해제 조치해라",
  "이것만 얘기하고 천안함 이 오 주기 당일날도 논평을 내면서 미국에 날조국이다",
  "저도 황당하다고 생각합니다",
  "그 제 의견을 말씀드리기 전에 중국에 공식적으로 얘기하지 않습니다만 비공식적인 측면에서 천안함 사태가 일어난 다음에 그~ 이틀 후인가요? 바로 중국 관계 당국자가 저한테 찾아와 가지고 제 방 연구실 문을 열어주니까 소파에 앉으면서 개구일성이 아 북한 때문에 미치겠어",
  "북한이 또 문제를 일으킨 것 같아라고 했거든요",
  "그러면서 천안함이 폭침된 것 같은데 그 한국에 대해서는 이 문제에 대해서 어떻게 대응을 하면 좋을 것인지 한중 관계는 한중 양국은 어떻게 대처하면 좋을 것인지 그거를 좀 논의했으면 좋겠다고 했거든요",
  "그 이후 한국에서는 미국 아니면은 뭐 북한 소행이 아니다라는 얘기가 많이 나왔습니다만 그 중국에서는 일관되게 만날 때마다 북한에 폭침 맞지 않냐 그런데 왜 북한 중국 정부는 엔씨엔디를 일관하냐 네",
  "긍정도 부정도 하지 않는 그것은 중국 정부에 입장인 것이고 사실 솔직히 북한이 한 것은 누구 다 아는 것이 아니냐라는 식으로 한국 사회에서 그 누구에 소행이냐에 대해서 갑론을박이 벌어지는 것에 대해서 중국은 의아해했거든요",
  "저도 정황을 볼 때 이것은 북한에 소행이라는 생각이 듭니다",
  "그러면서도는 오이사 조치를 먼저 해제하라고 우리가 여태까지 계속 그렇게 좀 끌려 왔지 않습니까? 네",
  "이 문제에 대해서 우리가 좀 단호하게 계속 나갈 필요가 있다고 생각합니다",
  "미국을 비롯해서 유엔 소위 말해서 유럽 그다음에 일본까지도 국제 합동 조사단이 이건 뭐 북한에 소행이다라고 이렇게 공표를 했고 또 야당에 문재인 대표까지 이건 천안함 폭침이다",
  "북한에 소행이다라고 입장을 어제 야당도 이렇게 입장을 드러냈습니다",
  "그렇게 본다면 국제 사회나 이 국내 사회에서 북한이 저거를 음모론이다 미국 날조국이다라고 하는 그 입장이나 여론은 굉장히 축소됐다고 봐야죠? 강명도 어떻게 보십니까? 아니 제가 제가 한마디로 거기에 대해서 네",
  "좀 말씀드릴 거야 돼야 될 거야 우리가 자유 민주 주의 국가고 뭐든 자기 의견을 말할 수 있다고 하지만 이건 좀 다른 문제가 세월호가 침몰했을 때 거기에 대해서 다른 의견을 제시했던 사람은 구속됐습니다",
  "실제로 구속됐습니다",
  "구속됐는데 이 나라를 지키다가 정말 쓰러진 북한에 의해서 쓰러진 이 장병들에게 대해서 이러쿵 저러쿵 하는 것은 나라를 지키던 값진 고귀한 그 대가를 그 낮추는 거기 때문에 네",
  "아니 세월호 침몰에 대해서 그 다른 자기 의견 발표했던 사람은 구속하고 네",
  "이 이거는 누가 했는지 모르고 이거는 북한에 소행이다",
  "그다음에 또 무슨 기뢰에 의해서 폭파됐다",
  "뭐 정말 어떤 사람들은 미국과 뭐 잠수함하고 부딪혔다는 게 우리 쪽에서도 나왔던 사람들이 상당히 많은데 이걸 가만 놔두고 이걸 자유 의사로 밝힌다면 이건 자유 의사 아니고 그런 이야기를 한 사람들은 종북 주의자들이 상당히 많습니다",
  "무조건 북한을 편드는 사람들이 많기 때문에 이건 자유와 민주 주의와 관련된 것이 아니다",
  "사십육 명에 고귀한 장병들이 값진 희생을 이거는 거기에 대해서 정말 이건 이건 참을 수 없는 모욕이라고 저는 생각하거든요",
  "그 북한 주장 자체에 좀 모순된 게 있어요",
  "판문점 대표부 고발장에서 이 이천십년에 미국이 전자권 전환을 연기시키기 위해서 이거를 조작했다",
  "이렇게 그러는데 당시에는 사실 어~ 우리 정부는 이명박 정부는 좀 연기해야 되지 않냐 고려를 했지만 미국 정부는 그냥 원래대로 이천십이년 사월 십칠일 날 그냥 전환하자는 입장이었거든요",
  "지금도 그런 입장이죠",
  "네. 그런 그런데 북한은 지금 미국이 이천십년에 전자권 전환을 미국이 연기시키기 위해서 천안함을 조작했다. 이렇게 얘기하는데 네",
  "그건 사실과 너무 다르기 때문에 그들에 주장 자체가 좀 근거가 없다",
  "그니까 그들 그들 스스로에 말에서 일리가 전혀 이해할 수가 없는 주장을 하고 있다",
  "네. 북한이 참 탁월한 능력을 하나 갖고 있다면 있는 것이 거짓말을 참말처럼 해요",
  "꼭 그거 아주 참 계속 반복하고 일관되게 이렇게 해서 이렇게 가면은 믿는다 이렇게 생각들을 하는데 한국 사회가 그런 거에서 많이 깨어났습니다",
  "종편이 생기고 나서요",
  "미국 중앙 정보국 씨아이에이에 존 브레넌 국장이 북한에 사회 이 기반 시설이 곧 무너질 정도로 취약하며 주민보다도 군사 능력을 우선시해서 사회 전반에 복합적인 문제가 많다",
  "이렇게 지작을 지적을 하면서 북한 붕괴론을 언급했습니다",
  "네. 오바마 대통령은 미국에 민주당 소속입니다",
  "그런데 민주당은 대체적으로 대북 관계에 있어서는 좀 이렇게 포용 정책이나 화해 협력 정책을 취하는 것이 인제 대북 정책 기조였었던 기존에 정책에 비해서 오바마 행정부에 민주당은 지금 최근 들어서 부쩍 북한 붕괴론을 자주 이야기하고 있습니다",
  "올해 초에 오바마 대통령이 북한 붕괴 발언 이후에 연이은 미국 전현직 관리들에 북한 붕괴 또는 급변 사태 관련 발언에 연장선상에서 미국에 정보를 책임지는 브래넌 씨아이에이 국장이 이 북한 사회 기반 시설에 취약성과 사회 전반에 복합적인 문제를 언급하며 또 다 또 다시 이 북한 붕괴를 암시하는 발언을 했는데요",
  "그 의도를 저희들이 좀 진단을 해 보겠습니다",
  "이게 지금 예사롭지 않는 발언인 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 교수님 아~ 제 생각에는 보통 그 국장이 얘기할 때는 어느 정도 근거를 가지고 얘기하는 겁니다",
  "이걸 전략적인 포석으로 쓰기 위해서 얘기한다기보다는 이미 어느 팩트를 가지고 있는 상태로 보고요",
  "그러면 문제가 뭐냐 하면은 북한이 붕괴가 될 가능성이 있을 때 북한이 가지고 있는 핵 문제를 어떻게 처리해야 되는냐 네",
  "이 문제에 대한 암시를 하고 있는 걸로 볼 수 있습니다",
  "그전에는 핵 문제를 방어하기 위한 사드도 무척 필요하겠지만 많은 학자들이 연구했던 북한이 정말 붕괴될 거에 대해서 한국과 중국과 미국은 준비가 돼 있느냐라는 문제인데 네",
  "이러한 문제에 대해서 지금 많은 협의나 미래 준비가 돼 있지 않는 상태입니다",
  "그리고 북한이 강건하게 계속 남한에 대해 협박도 하면서 자신들에 입장을 얘기하지만 이 무기 체계나 이런 것이 확실히 완성됐다는 또 그리고 어느 단계에 이르렀다는 네",
  "증거도 없는 상태입니다",
  "그럼 붕거와 붕괴와 앞으로에 북한에 강함에 대해 어떤 정도에 한반도에 안정을 취하기 위해서는 네",
  "지금 미국 국장이 얘기한 거나 오바마 그 대통령이 얘기한 걸 우리가 토대로 본다고 그러면은 네",
  "북한에 대한 하나는 전략적 안보 또 하나는 붕괴에 대한 대비가 반드시 이루어져야 되는 상태로 볼 수 있습니다",
  "지금 최근 미국에서 여러 안보 문제 전문가 북한 문제 전문가들로부터 나오는 어떤 북한에 대한 평가나 시각을 보면은 두 가지인데 하나는 북한에 핵 지금 굉장히 완성 단계에 들어갔다",
  "이천이십년 되면은 핵 탄두 뭐 소형 핵 탄두 소위 말해서 한 백 개 정도는 완성할 수 있다",
  "많게는 이게 인제 뭐 다 이야기했었죠? 지금 네",
  "두 번째 미사일 시험 발사 미사일 이 투사 능력이 굉장히 높아졌다",
  "그러면 인제 뭐 미사일에다가 핵 탄두를 장착해서 미국 본토까지도 때릴 수 있는 사전 거리를 잡을 수 있을지 이제 그것도 저희들이 굉장히 그 관심인데요",
  "우선은 핵이 핵 개발이 능력 상당히 높아졌다라고 하는 걸로 인해 가지고 핵 위협 수위가 굉장히 높아졌는데 높아진 반면에 다른 한편서 한편에서는 국가에 사회 기반이 굉장히 취약해서 북한 체제 자체가 붕괴될 수가 있다",
  "지금 붕괴 상황으로 가고 있다",
  "이런 이야기이거든요",
  "그러면 핵 위협은 높아진 반면에 북한에 체제는 붕괴 붕괴로 이렇게 갈 수 있다",
  "그러면은 결과적으로 붕괴가 되면은 핵을 갖는 상황에서 엄청난 이 핵 폭파 내지는 핵 위협에 혼란된 상황이 극도로 닥칠 수가 있다라고 하는 것에 대해서 북한은 북한을 보는 시각이 미국이 굉장히 그~ 염려하고 있는 그런 어떤 두 가지 포인트로 나오는 것 같은데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 부분은 두 가지로 볼 수 있죠",
  "첫째는 북한이 지금 핵을 계속 개발하면서 미국에 서부를 위협할 가능성이 있다",
  "핵 탄두 소형화도 됐다",
  "또 하나 북한 사이가 위험에 직면하고 있다",
  "요걸 종합해 보면은 한반도에서에 안전 체계가 필요하다",
  "미국에 도움이 필요한 시기가 왔다",
  "그러니까 그 안에 사드가 됐든 북한에 앞으로에 핵이 외부로 유출되는 걸 방지하든 그러한 것이 필요하다라는 게 첫째 미국에 힘이 필요하다",
  "둘째 북한이 그렇게 어려운 상황인데 자꾸 버티게 중국에서 보이지 않게 지원 좀 그만해라",
  "에~ 북한에 많은 어려움이 사실 변경 무역을 통해서 생명선은 유지되고 있는 상태란 말입니다",
  "요러한 문제를 종합적인 공동 협력 체제로서 북한에 대한 문제를 공동 대처해야 된다",
  "나는 이 두 가지 의미를 갖고 있는 것 같습니다",
  "그 최근에 미국 브루킹스에서도 인제 그런 어떤 그 세미나가 발표되고 지금 현재 미국에 고위 군 관리들이 군 장성들이 중국군 장성들과 비밀리에 만나 가지고 북한 체제 붕괴에 대한 논의를 하기 시작했다",
  "그걸 어떻게 통제하고 어떻게 이 부분에 대해서 미중 간에 협력할 것인가? 컬라벌 컬라벌레이션을 어떻게 끌어낼 것인가에 대해서 논의를 하고 있다라고 하는 이야기가 브루킹스에서 발표가 됐어요",
  "지금 중국은 어떤 시각에서 북한에 이 장면을 보고 있습니까? 예. 그 금방 김 교수님이 말씀하신 것처럼 북한 붕괴에 우려에 대해서 점점 더 우려하는 분위기는 높아지는 것 같습니다",
  "그래서 한국 측에서 어떻게 대비하고 있는지 그거에 대해서 더 긴밀하게 협의를 좀 했으면 좋겠단 이야기를 많이 하고 있거든요",
  "그니까 이전과는 달리 핵 거론보다는 북한 자체에 붕괴 쪽에 대해서 중국도 상당히 신경을 많이 쓰는 것 같은데 하지만 지금 그 뭐야 씨아이에이 그 국장이 얘기한 이와 같은 것에 대해서 중국 측에서는 좀 불만인 것이죠",
  "그니까 너무 지나치게 북한에 위협을 고조시킴으로써 네",
  "중국에 대한 미국에의 목적을 달성할려고 한다라는 그런 것을 판단하는데 사드 문제에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "사드 문제에 대해서 우리가 근본적인 본질을 대한민국 국익을 근본적인 본질을 잃고 있다는 생각이 들거든요",
  "미국은 필요하다라는 국익에 의해서 필요하다고 있고 중국은 안 된다라는 식으로 반대하고 있지 않습니까? 각각 미국과 중국에 국익을 위한 것인데 네",
  "그것은 미국과 중국이 전 세계에서에 패권 경쟁에서 동북아 지역에서의 하나에 공방전에 불과하거든요",
  "하지만 우리는 미국과 중국 사이에 새우가 아니거든요",
  "미국과 중국 사이에서 잘못되면은 우리는 선택을 잘못하면 우리가 뭐 선택받지 않은 국가하고와 관계 악화를 가장 우려하는 것 같은데 사실 우리가 우려해야 될 것은 자 가령 사드를 우리 입장에서 바라볼 때 사드를 배치한다고 하면은 중국은 이렇게 생각합니다",
  "미국과 일본이 중국을 겨냥하는 미국과 일본이 전설 동맹에 한국이 더 깊숙이 들어가는 것이고 한미일 동맹에 대비해서 우리도 러시아 그리고 싫더라도 게르크같은 북한 카드를 쓸 수밖에 없다라는 식으로 나와 가지고 다시 이십일 세기 냉전으로 회귀돼거든요",
  "그렇게 되면은 남북 관계도 통일 대박론 더 이상 우리가 얘기할 수 없을 정도로 힘들어지게 되는 것이죠",
  "그다음에 중국하고 한국 한국하고 중국 관계 경제 관계도 엄청난 타격을 받습니다",
  "정치 관계는 말할 필요도 없고 냉전이 다시 됐거든요",
  "우리는 경제 성장을 통해서 우리가 잘살도록 노력을 해야 되는데 냉전 상태로 회귀가 되기 때문에 국방비 증가라든가 군비 증강 때문에 그리고 또 냉전 상태에 대한 분석 때문에 우리는 박근혜 대통령에 해왔던 정책도 제대로 못 하게 되거든요",
  "우리가 잃는 것이 훨씬 더 많아요",
  "그렇기 때문에 미국과 중국이 패권 경쟁 동북아에서 하나에 공방전에 불과한 패권 경쟁에 우리가 빨려 들어갈 것이 아니라 우리에 관점에서 사드를 배치하면은 어떤 문제가 생기고 배치하지 않으면 어떤 문제가 생길 것인지 우리에 관점에서 근본적인 우리 국익의 본질을 따져볼 필요가 있다는 것이죠",
  "자 지금 현재 지금 우수근 교수께서는 이 미국이 너무 과도하게 북한에 그 위험이나 위기를 좀 과장하고 또 압력을 너무 넣고 있는 것에 대해서 좀 불만이다",
  "어떻게 보십니까? 아니 뭐 확대할 미국이 확대할라고 해서 확대하는 게 아니고 북한이 지금 그렇게 말하고 있지 않습니까? 우리는 준비가 돼 있다",
  "어떤 조그만 불티가 여기서 튀더라도 이것은 핵 전쟁으로 번질 수가 있고 미국도 여기서 핵 타격에서 벗어날 수 없다고 지금 자기네가 말합니다",
  "이건 뭐 다른 데에서 말하는 게 아니고 북한이 대변인 성명으로 말하고 있고 국방부가 북한에 군부가 말하고 조선 중앙 노동당 기관지가 말하고 계속 노동 신문이 어디입니까? 조선 노동당 정책인데 그러면 그걸 계속해서 말하고 있는데 우리 이 시점에서 이미 사드는 끝났고요",
  "에이아이에이비도 다 끝났다고 봅니다",
  "지금 왜냐면 이제는 중국 정부 쪽에서도 와서 사드에서 거론 안 하는 걸로 알고 있었거든요",
  "그러면 우리 입장이 뭐냐 이제 우리 우수근 교수님도 잘 말씀하셨지만 저희 입장은 선택에 따라서 큰 위협이 느낄 수가 누구를 선택하는가에 따라서 우리 국익과 국 국민에 안전이 지금 좌지우지되는 거지 네",
  "이게 무슨 고래등 싸 고래 싸움 하는 데 새우등 찍히는 정도가 아니고 우리 국익과 국민에서 안전이 어디 있냐 사드를 배치했을 때 중국하고 우리와에 관계 중국도 우리를 필요한 사람 우리가 우리가 우리도 중국을 필요하지만 중국도 사실은 우리가 필요합니다",
  "우리가 중국 없을 때 이만 불을 달성한 나라입니다",
  "사실은 구십사 년도 중국이 아주 한심할 때였거든요",
  "천오백 불 때 지금 너무 중국에 대해서 의식하지 말고 국가와 우리 국익과 그다음에 국민이 안전이 어디 있는가에 따라서 우리가 잘 봐야 되고 그다음에 미국이란 나라는 우리를 버리지 않습니다",
  "그러나 중국은 우리를 아무 때나 버릴 수 있는 나라에요",
  "이 사드 문제 하나 가지고 마치 북한하고 정상 회담 논의하면서 이게 무슨 큰 나라가 참 그거 보고 제가 중국은 그래서 믿지 못하겠구나",
  "중국 때문에 중공군 때문에 우리가 지금 두 조각나고 지금 중공군 때문에 압록강까지가 밀려와서 사실은 중국이 우리한테 사과를 해야 되거든요",
  "이걸 모르고 지금 우리가 역사적 사실을 모르면 안 됩니다",
  "그리고 중 중국에 입장도 우리가 뭐 나쁘고 뭐 비판하자는 게 아니고 우리에 입장을 봤을 때 과연 미국이냐 국익에 이 경제적 상실이 약간 있더라도 중국이냐라고 했을 때 우리는 미국을 선택할 수밖에 없어요",
  "왜 중국은 믿을 수가 없는 나라입니다",
  "제가 뭐 그~ 제가 반박을 싶은데요",
  "중국을 어떻게 믿습니까? 미국을 어떻게 믿습니까? 러시아를 믿습니까? 우리 국익 우리가 지켜야죠",
  "내 나라 내가 지키고 내 가족 내가 지켜야 되죠",
  "어떻게 미국을 철썩같이 믿습니까? 지킬 수가 없는 게 잠깐만요",
  "지금 우리 우리 운명 가지고 지킬 수가 있냐고요",
  "지금 그러면은 한국과 일본 사이에 공방전 한국과 일본 사이에 누구와도 누구라도 일본 측에 문제 있다는 것 미국 어떻습니까? 일본 측으로 가잖아요",
  "미국이 과연 우리 국익을 언제까지 지켜줄까요? 사드 문제는요",
  "선택에 문제가 아닙니다",
  "우리 국익의 본질적인 측면에서 접근해야 돼요",
  "나라가 국민이 없으면 자 잠깐만요",
  "미국은 미국에 국익을 위해서 사드를 배치해라",
  "미국과 중국에 국익을 위한 것이죠",
  "선택하는 것이 아니라 우리 국익에 입장에서 사드를 배치하는 것이 좋을지 안 좋을지를 우리가 판단하는 겁니다",
  "자 미국 사드 배치하는 것은 북한 위협의 억제력을 약 강화시키기 위한 측면이라고 하죠",
  "그러면 우리는 우리 국민들한테 설득할 수 있게끔 중국한테 요구하는 겁니다",
  "미국이 북한에 핵 억제력을 대비하기 위해서 이렇게 해준다는데 중국 너희도 해줘라",
  "너희가 믿 북한에 대한 영향력 가장 강하지 않냐 이런 식으로 해 갖고 우리 국민들로 하여금 판단하게끔 해달라",
  "이런 식으로 우리가 미국과 중국 양국에 요구를 함으로써 네",
  "우리 입장에서 판단할 수 있는데 왜 이게 선택에 문제입니까? 우리 입장에서 문제인 것이죠",
  "자 이슈가 이슈가 사드 쪽으로 지금 좀 빗나갔는데 우선 브레넌 국장로서 북한 붕괴론에 대해서 네",
  "지금 그 의도가 어떻게 되어있는가 이 부분에 대해서 좀 과장한 것인가 왜 최근 들어도 미국 정부가 갑자기 이 부분을 끌고 나가는 것인가 핵 위기가 커지고 붕괴 위기가 다가왔다라고 하는 것은 한반도에 위기가 그만큼 통제 불능 상태로 빠져들 상황이 왔다",
  "그러면은 결과적으로 이것은 사드 배치를 위한 수위 발언 높이기인가요? 그렇게 보십니까? 에~ 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "아무래도 씨아이에이 국장이기 때문에 북한을 경계하고 중국을 경계하고 그래서 이 동북아 질서에 구도를 경제보다는 안보 위주로 가지고 가겠다",
  "이런 의도가 깔려 있다고 보는데요",
  "지금 중국은 에이아이비 같이 경제 협력을 내세우고 있고 미국은 사드처럼 어느 어느 일방을 적으로 간주해서 거기서부터 막기 위해서 안보 협력을 강조 강조하고 있습니다",
  "우리가 생각할 때는 이십일 세기 질서가 경제 협력이냐 안보적 대립이냐 네",
  "이렇게 볼 때 미국이 주장하는 건 안보 대립이고 중국은 경제 협력같이 보인다는 말이죠",
  "그런 상황에서 존 브레넌 국장 씨아이에이 국장은 지금 북한이 이 김정은이라고 하는 예측 예측 못할 지도자가 등장했을 뿐 아니라 네",
  "경제 사정도 안 좋고 여러 가지 지금 사회 기반이 취약해서 매우 어~ 장래가 어~ 예측하기가 어려운  그래서 남한에 대해서 도발을 하거나 핵을 개발하고 있는 확실한 건 핵을 개발하고 있죠",
  "이 핵을 가지고 장난을 칠 수도 있고 그다음에 북한이 무너질 수도 있으니 미국이 해야 될 거는 중국하고에 급변 사태에 대비해서 네",
  "공조를 하고 그다음에 북한이 핵을 공격할 때는 그걸 막기 위해서 사드를 배치해야 되고 네",
  "이런 걸 강조하려는 의도가 분명한데요",
  "제 개인적 의견은 뭐냐면 김정은이가 뭐 예측 불가능하고 그런 건 다 맞는데 여기서 지금 씨아이에이 국장이 하는 얘기 중에 하나 좀 제가 동의하기 어려운 거는 네",
  "어쨌든 간에 지금 북한 경제가 이렇게 하강 곡선으로 내리 그냥 막 침체하고 침몰하고 있지 않거든요",
  "조금씩 상승하고 있어요? 조금씩 오히려 네",
  "북한 경제가 조금씩은 나아져 뭐 획기적으로 나아지는 것은 아니지만 네",
  "그런 상황에서 북한에 예측 불가능성을 자꾸 강조해서 하는 것은 사드를 배치하자 그러는데 제가 씨아이 국장한테 해 주고 싶은 얘기는 뭐냐면요",
  "이 씨아이 국장이 바라는 거는 중국이 북한에 대한 압력을 좀 더 강화하라는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 미국에 대중 정책을 바꿔야 됩니다",
  "왜 그러냐면 미국에게 제일 중요한 건 북한에 핵 개발이고 이런 게 아니 중국에게 제일 중요한 건 북한에 핵 개발이 아니라 미국에 중국 봉쇄 정책이란 말이죠",
  "그럼 미국은 아시아 중시 정책이라는 그런 그 표어 내걸고 사실상 한미 동맹 강화하고 미일 동맹 강화하고 이 동북아에 미국에 있는 미 중국 근처에 있는 모든 나라들을 규합해서 중국을 봉쇄하게 있단 말이죠",
  "중국은 지금 고립돼 있어요",
  "고립돼 있는데 지금 자기가 미국에서 고립을 그 벗어나기도 지금 급급한데 중국이 북한을 가지고 다루 왜 다루지 못했냐 그러면 중국이 하겠습니까? 네",
  "따라서 미국이 중국에게 북한에 대한 압력을 강화하라고 할려면 미국에 대 아시아 정책에서 중국과 협력 기조를 강화해야 된다는 거죠",
  "이를테면 중국이 얘기하는 육 자 회담을 좀 더 적극적으로 하면서 중국에게 압박을 가하라고 해야지 미국은 중국을 위해서 포위 압박을 계속 강화하면서 넌 왜 이렇게 안 하냐 그러면 중국도 꽤 큰 나라가 됐는데 쉽게 말을 안 들을 겁니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 교수님 중국에 입장은 참 난해하다고 봅니다",
  "어~ 천안함 사건 이후로 중국이 일부 학자들 얘기는 한중 관계가 나빠졌다",
  "중국에 처리 방법이 문제가 있었다 음",
  "란 얘기를 많이 합니다",
  "시진핑 집권 이후부터 한중 많이 좋아졌는데도 과거에 풀지 못했던 천안함 문제라든가 지금에 다시 거론된 사드 문제 때문에 한중 관계가 이렇게 원만하지가 않아요",
  "요러한 상황에서 북한에 문제 북한에 경제가 조금씩 좋아지는 것은 밖에 물건들이 들어가고 그 안에 시장이 유통되면서 사상도 같이 들어가고 있다는 겁니다",
  "반면 북한은 호원하듯이 우리가 핵 전쟁도 일으킬 수 있다",
  "요건 이렇게 봐야 됩니다",
  "사상이 흩어 이렇게 외부로부터 들어가고 그 안에 군부에 대한 장악력이 떨어지다 보니까 김정은 자체도 안에 텐션을 만들어 가지고 지금 군부를 장악하는데 좀 더 신경을 쓰는 것 같습니다",
  "이러한 입장으로 볼 때 씨아이 국장에 말로 북한 붕괴 가능성도 있는 상태입니다",
  "반대로 중국은 미국에 정책을 보면서 틈새를 이용해서 중국과에 관계를 유지할려고 하는데 과거에 한국과에 관계에서도 애매한 모드 중국과에 관계에서 그리 좋지 않았던 역사적 많은 변화 중에 장성택 사형 이후부터는 중국과 북한에 관계 그렇게 원만하지 않습니다",
  "왜냐면 중국은 기와과거라고 장남을 보관하면서 네",
  "언젠가 북한에 영향을 미칠려고 준비를 하던 것이 네",
  "또 장성택 라인을 통해 가지고 북한에 보이지 않는 영향력을 펼 수 있는 동방 외교를 펼치고 있었습니다",
  "이것이 김정은에 의해서 발각이 되면서 그들에 세력에 의해서 장악이 됐지만 김정은 자체도 안에서 지금 아주 힘들고 그러한 상황이 나오는 것은 군부에 문제 네",
  "외부 사상에 유입 문제 그러한 상태에서에 미국에 압력 요걸 통해서 이들이 살아남기 위해서 내부를 강화하기 위해서 그 외부에 대한 호언장담 네",
  "중앙 방송을 통한 보도를 통해서 단계를 요구하고 있는 상태로 봐서 아마 북한 내부에 조금에 변화가 일어나고 있는 걸로 보고 있습니다",
  "그 중요한 말씀을 하셨는데 지금 천안함 폭침으로 인해서 한중 관계가 상당히 불편해졌다",
  "그간에 굉장히 경계 교류 내지는 협력으로 좋아졌었던 부분이 있었는데 천안함 폭침에 대해서 일본과 미국은 북한에 소행이다라고 확실하게 인정을 해주고 검증을 해줬는데 중국은 지금까지도 그것이 북한에 소행이다라고 하는 걸 인정을 안 하고 있어요",
  "그런 측면에서 본다면은 한국 사람들이 아 안보적인 입장에서 본다면은 한미일은 함께 확실하게 같이 가는데 중국은 믿을 수가 없구나 이런 부분들이 확실하게 있죠",
  "천안함 폭침에 대해서 중국은 인정을 안 합니다",
  "지금도 뭐 그런 일이 일어나지 않았으면 좋겠다라고 하는 입장 정도지 입장 표현을 안 합니다",
  "북한이 했다라고 하는 절대 이야기를 안 하죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그것도 그 우리 외교에 문제이고 네",
  "우리나라에 대응 방법에 문제라고 생각합니다",
  "저는 아까도 말씀드렸지만 천안함 폭침 당시 거기 있으면서 내막 중국 당국에 돌아가는 내막을 정확하게 듣고 있었어요",
  "사회 가건 당석이라든가 중국 당국자들 만나면서 워낙 중요한 일이니까 자 아까 말씀드린 것처럼 폭침 있은 다음에 조만간 얼마 후에 와 가지고 북한이 또 문제를 일으킨 것 같다",
  "한중 관계는 이거에 대해서 어떻게 대처하면 좋을까 그 방법을 논의하고 싶다라고 했는데 이명박 대통령은 며칠 후에 바로 미국으로만 특사를 보냈죠? 네",
  "거기에 대해서 중국 동북아에서 일어난 문제를 왜 또 외국 세력 끌고 들어오려는지 모르겠다",
  "한국과 중국이 직접적인 피해를 보는 것이니까 네",
  "한중 간에도 긴밀한 협력을 하는 게 좋을 텐데 왜 자꾸 미국만 끌어들이냐 불만을 제기하더라고요",
  "미국은 동맹국이니까요",
  "자 그러니까 그런 얘기 중국과 우리하고는 군사적인 동맹 국가가 아니잖아요",
  "북한이 공격하면 중국이 우리를 도와줄 수 있습니까? 도와주죠",
  "미국 빠지면은 도와주죠",
  "왜냐면은 과거 이십 세기에는 네",
  "한미 동맹해 갖고 북한하고 혈맹이지만 지금 혈맹 아니지 않습니까? 네",
  "늘 말씀드리지만 중국에 입장에서는 한국이 어떤 입장을 취하느냐에 따라서 미국과 중국 사이 그리고 중국과 중국이 한국과 북한 사이에 관계를 더 조절할 것이다",
  "사드 문제도 미국 중국 사람들을 그런 식으로 얘기해요",
  "한국이 여러 가지 우려됨에도 불구하고 미국 쪽으로 들어가게 된다면은 우리는 싫 싫어도 어쩔 수 없이 북한 카드를 쓸 수밖에 없다",
  "즉 중국에 입장에서는 항상 한국이 균형 잡힌 정책이라든가 취하지 않고 미국 쪽으로 가기 때문에 중국도 어쩔 수 없이 동북아에 상황을 고려함으로써 북한 카드로서 쓸 수밖에 없지 않냐 네",
  "우리로 하여금 그렇게 하지 않게 했으면 좋겠다라는 그런 불만 아닌 불만도 있는 것이거든요",
  "더 이상 아~ 제가 중국이 한미 관계를 좀 잘못 보고 있는 부분은 한미 관계는 동맹 국가입니다",
  "아니 그래서 제가 중국은 전 세계에 동맹 국가가 한 국가도 없어요",
  "북한하고만 동맹 국가죠",
  "중국은 동맹 국가 아닙니다",
  "중국은 중국은 북한하고 동맹이죠",
  "그 혈맹이라 그랬는데 네",
  "아니 그래도 어쨌든 중국은 항상 북한에 동맹국이었기 때문에 네",
  "동맹국 우방국이었기 때문에 북한을 그러나 한미 동맹과 예를 들어서 적에 대해서 북한에 대해서 외침에 대해서 합동 군사 훈련 단 한 차례도 해 본 적이 없어요",
  "그 그 아니 제가 그걸 말씀드리자는 게 아니고 네",
  "항상 북한은 중국은 북한 편에 서서 지금까지 해 왔던 것은 네",
  "북한과 북중 조약이 다 있습니다",
  "군사 조약도 있고 서로 뭐 북중 간에 상호 원조 조약이 있죠",
  "원조 원조 조약 그다음에 군사 원조 조약도 있기 때문에 지금까지 편들어왔고 네",
  "그걸 지금도 버리지 않고 있다는 거죠",
  "유리할 때는 그걸 쓰고 그렇죠",
  "불리할 때는 또 버리죠",
  "제가 우리 우수근 교수님 말씀이 잘못됐다는 게 아니고 네",
  "중국에 대변인 같은 말씀을 하시기 때문에 거기다 더 이상 말씀 안 드리고  제가 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "자 씨아이에이 국장에 관해서 말씀드릴게",
  "왜냐면 지금 중국 대변인 중국이 하고 싶은 말 그대로 해 주고 있기 때문에 아~ 들어야 되죠",
  "그래서 제가 더 이상 거기에 대해서 가타부타 안 하겠습니다",
  "씨아이 국장 시간이 없기 때문에 씨아이 국장이 왜 이 말을 했을까 오바마 대통령이 말했기 때문에 씨아이 국장이 그냥 비유 맞춰줄라고 말한 거 절대 아니라고 생각합니다",
  "씨아이 국장은 가장 정 정확한 정보를 가지고 많은 정보를 가지고 있는 거는 바로 씨아이 국장이기 때문에 저희가 제가 여기 와서 제가 그냥 뜬금없이 북한 김정은 정권 북한이 아니고 김정은 정권이 삼년 못 갈 것 같다고 하는 것이 네",
  "그냥 뜬구름 잡고 그냥 어 지금 돌아가는 상황 보고 하는 게 아니고 지금 경제 지표가 나아졌다고요? 천만에 말씀 경제 지표가 곤두박질해 가지고 최근에 한 달 보름 전에 갔다 온 분이 뭐라고 겉은 번지르르한 것 같은데 속을 들여다보니까 완전히 지금 무너지고 있다",
  "거기 있는 사람들이 고위층은 고위층대로 불안해하고 중간 계층은 중간 계층대로 불안해하고 이 서민은 서민대로 불안하답니다",
  "그게 무슨 말이냐 했더니 고위층은 장성택이 날아간 다음에 여러 사람들이 고위층들이 계속 날아 변인선이를 비롯해 가지고 망원춘이까지 지금 숙청을 안 했다고 없어졌습니다",
  "그러다 보니까 자기 목에 칼이 언제 들어 몰라 가지고 항상 불안한 상태이고 중간 계층은 자기를 지위를 이용해 가지고 마약 장사 위폐 지 지폐 그다음에 이 불법 장사 말하자면 장마당을 통해 가지고 밀수 지금 중국에서 엄청난 밀수를 하고 해다 장마당에 펴는 사람들이 중간 기득권 세력들입니다",
  "다 검찰 안전원 이런 사람들이거든요",
  "이렇게 돈 버는데 언제 뺏길지 몰라서 불안하고 서민들은 또 왜 불안하냐 서민들은 오늘 먹고 내일 먹을 게 없어서 불안하답니다",
  "총체적으로 불안한 국가가 돼 버렸다",
  "그리고 중앙 집권 지원층이 무너졌기 때문에 중앙 공급책이나 중앙 집권 지원층이 무너졌기 때문에 통제가 불가능하답니다",
  "이 통제가 불가능하다는 거 뭐냐면 일반 주민들이 통제가 불가능한 게 아니 아니고 지방간 평양이 말고 지방에 있는 당정군 이 통제가 안 되기 때문에 이 불법을 일으키는 모든 사람들이 다 이 지방에 있는 기득권 세력이랍니다",
  "이 당 쪽 신뢰가 여 한 뭐야 작년 십이월 칠일 날이죠",
  "인민군 병사가 권총 나서 백오십 원 빼 들고 음식 먹고 쏴 죽이고 왔잖아요",
  "총빡 쪽으로 때려죽이고 한 사람은 총으로 머리를 까 죽이고 그다음에 이번에 두 명 또 탈영하고 이게 총체적으로 지금 안 된답니다",
  "이게 통제가 안 되기 때문에 네",
  "이런 것들이 씨아이 국장이 과연 모를까? 저보다 더 더 많은 정보를 가지고 그러니까 이번엔 이야기한 것도 북한에 이 기반이 무너지고 있다",
  "이게 우연한 소리가 아니라고 하는 거죠",
  "자 그래서 더구나 사드를 빨리 배치해야 된다고 그럽니다",
  "그래서 어떻게 행동할지를 이걸 막기 위해서 군사적 도발을 할 수가 있기 때문에 네",
  "하루 빨리라도 사드를 빨리 배치하는 게 좋다",
  "자 방금 리포터에서 보셨듯이 미국에 안보 전문 매체인 리얼 크리어디펜스가 중국은 왜 사드를 두려워하는가라는 기사에서 미국에 사드 배치가 싫다고 중국이 북한에 미사일 도발을 막아야 한다고 주장했습니다",
  "그러면서 북한에 추가 미사일 실험은 사드를 비롯한 미국에 미사일 방어 체계가 확충을 할 것이다",
  "바로 이 중국이 북한에 핵과 미사일을 도발을 막지 못하면 중국이 원하지 않고 자신들을 겨냥한 것이라고 생각하는 사드 배치는 불가피하다는 것을 중국에게 공개적으로 지금 밝히고 있는 것 같은데요",
  "자 이 부분에 대해서 집중적으로 좀 토론을 하시죠",
  "그럼 그 사드를 배치하면 문제가 해결된다고 그러면 우리가 사서라도 갖다 놔야죠",
  "근데 사드가 미국에겐 매우 유용합니다",
  "세계적으로 이 동북아에서 미국 주도에 핵 억지 체제를 구축하는데 거의 인제 활용정점에 찍는 게 사드나 다름이 없는데 중국이 지금 두려워하고 있는 거는 이거 자체가 뭐 엄청나게 그 뭐 뛰어난 무기기 때문에 네",
  "아 그렇게 되면 북한에 핵이 무력화되니까 두려워하는 게 아니라 오히려 북한에 핵을 핵으로 공격할 때는 사실 막지는 못하는데 왜냐하면 미국은 중국에서 중국이나 러시아에서 미국을 쏘면 거의 한 시간 걸려요",
  "금 초기 단계에서 발포 요격하고 중간 단계에서 한 사십 분 동안 계속 요격하고 그래도 안 들어 안 맞혀서 미국 본토에 들어오면 사드를 맞히는 건데 남북한은 이 분에서 기껏 길어야 십 분 내에 도착하기 때문에 네",
  "사드를 가지고 이게 무슨 전가에 보도처럼 우리에게 사용할 수 있는 게 아닌데 네",
  "금 중국은 왜 이걸 가지고 두려워하느냐 이것이 완성이 되면 미국을 중국이 가격한다거나 아니면 센카쿠 열도에도 중국하고 일본하고 정면 대립했을 때 군사 충돌이 될 수도 있을 때 오산이나 평택에 있는 미군 공군 어~ 전투기 같은 게 도와줄 수 있다",
  "그러면은 중국은 오산 평택을 가격해야 된다",
  "사드 때문에 왜냐하면 지금은 오산 평택에 있는 공군이 남침을 억지하고 한반도에 평화 기능을 하지만 중국이 보기에는 센카쿠 열도에서 긴장 상태가 나는데 오산을 오산 평택을 겨냥하게 된다",
  "그 얘기는 한국과 중국이 적국이 돼서 시도 때도 없이 센카쿠 분쟁 날 때마다 한국과 중국은 서로에 적으로 인식하게 됩니다",
  "그러면 한국을 자기는 계속 친구로 지내고 싶고 중일 간에 갈등에서 한국이 일 중국 편을 오히려 들어주고 싶어 하길 바라는데 사드 배치로 인제 완전 일본 편 미국 편이 되니까 네",
  "중국으로서 긴장할 수밖에 없죠",
  "따라서 중국이 경고하는 건 다른 게 아니라 우리는 한국하고 계속 친구로 남고 싶은데 설사 북한이 핵을 개발했다고 해서 그 효용도 그렇게 많지 않은 없다는 게 아닙니다",
  "아주 한계가 있는 그런 무기를 갖다 놓고 네",
  "완전히 우리에 적으로 가겠다는데 어떻게 우리가 안 말리느냐 이런 얘기를 하면서 네",
  "한중 교역 관계나 또 한반도 평화 체제 그다음에 북한에 핵을 억제한다든지 또 급변 사태가 났을 때 중국이 협력을 바란다든지 평화 통일을 할려고 하면 우리가 친구로 있어야 될 아니냐 근데 적으로 가면은 도와주기가 어렵다",
  "이런 메시지를 보낸 겁니다",
  "물론 경고에 메시지라고 볼 수도 있지만 제가 보기에는 네",
  "그러니까 우리가 사드를 갖다 놔서 얻는 것도 많이 있습니다",
  "그러나 첫 번째로는 우리가 돈을 주고 사 온다는 거는 최고로 어리석은 거고 미국이 정 갖다 놓는다고 그렇고 뭐 만약에 안 갖다 놓으면 주한 미군 철수한다고 그러면 갖다 놔야죠",
  "한미 동맹이 그 정도로 약강이 중요하니까 그러나 우리가 먼저 앞장서서 사드를 배치하자",
  "그러면 미국은 기다렸다듯이 필요하지 그렇다면 그거 싸게 해 지금 이조 원 하는데 네",
  "일조 오천억 원으로 싸게 해 줄 테니까 사라 이렇게 됩니다",
  "따라서 사드를 배치하더라도 뭐 우리가 먼저 해 달라고 하는 거는 현명하지 않다",
  "일단 그 점을 말씀을 드리고 그다음에 한중 관계 중요성을 볼 때 우리가 잃는 게 꽤 클 수 있다",
  "뭐 당연히 잃는다는 건 아니고 네",
  "그러나 중국이 훼방을 놓을 때는 우리가 정말 피부로 느끼기에 많은 손해를 끼칠 수 있으니까 조심하자",
  "이게 제가 말씀드리고 싶은 겁니다",
  "자 사드 문제에 관하 관해서 중국은 그런 입장입니다",
  "항상 이 한미 관계는 이 북한에 핵 미사일로부터 동맹 국가 미국을 보호해야 되기 때문에 한국을 보호해야 되기 때문에 우리가 중국을 겨냥한 것이 아니고 북한에 핵 때문에 사드 배치를 할 수밖에 없다",
  "방어 시스템을 구축해야 되니까 그런데 중국은 지금 우리가 중국에게 북한에 대해서 혈맹 관계고 북한에 대해서 가장 영향력을 많이 갖고 있는 북핵 문제를 제거하면 끝날 거 아니냐 그러면은 원인 제공이 없 없을 것 아니냐 그러면 사드 배치할 명분이 없는 거 아니냐 그런 측면에서 본다면 한반도 평화에 씨앗이 사실 북한에 핵 제거인데 북한은 그 부분만 그 중국에 중국에게 그 부분을 많이 요청을 하면 중국은 어떤 입장이냐 그러면 우리는 내정 간섭 안 하는 것을 원칙으로 하고 있고 주권 개입을 하지 않는다",
  "그래서 우리는 실질적으로 북한에 그렇게 개입할 영향력도 없고 힘도 없다",
  "그래서 그 부분에 대해서 딱 차단을 해 버립니다",
  "자기네들이 미칠 영향에 대해서는 그리고 남북 간에 군사 문제에 대해서는 양다리를 걸칠려고 합니다",
  "투 코리아를 인정하지 않습니까? 맞습니다",
  "원 차이나를 원합니다",
  "하나에 중국을 원합니다",
  "대만 인정하지 말아 달라고 그럽니다",
  "투 코리아를 원합니다",
  "북한을 원하고 근데 사실상 북한이 핵심 지대기 때문에 이 포기를 못 합니다",
  "이 사람들에 대해서 전략적 가치 가치로서 근데 한국이 대실을 잡고 있고 경제 통합하고 통일할 수 있는 힘은 한국에 있으니까 한국에게 인제 줄을 서는 겁니다",
  "서서히 터닝하는 거죠",
  "그런데 미국이 있습니다",
  "미국이 중국을 에워싸는 겁니다",
  "중국에 사드 문제에 대한 근본적인 어떤 요구나 이 주장은 저희들이 봤을 때는 한미 동맹을 깨고 미국을 한반도에서 철수시켜서 동북아에서 철수시켜서 미뤄내기 위한 전략입니다",
  "그 전략에 지금 이형도 다르고 체질도 다르고 가치도 다르고 공산당이고 모든 것이 다른 그 중국과 경제 교류 지금 구십이년 이후에 몇 번 해 가지고 돈 받아 먹고 밥 먹고 산다고 동맹을 깨고 보내라라고 하는 것은 어떻게 보면은 우리가 필요 없을 때 중국이 북한을 저렇게 쉽게 버려 버리는 것은 우리가 필요 없으면 중국은 언제든지 신뢰하지 않는 국가를 버려버릴 수 있다라고 하는 것을 배신에 외교로 우리에게 또 다른 확인을 시켜주는 겁니다",
  "그런데 그거를 가지고 만일 당장 북한하고 한국하고 전쟁을 하게 되면 중국이 어느 편을 들 것 같습니까? 미국처럼 철저한 한미 동맹 끌고 나가 가지고 이걸 지켜주고 난리 칠 수 있을 것 같습니까? 러시아가 예를 들어서 한반도를 공격해서 한국을 공격하면 중국이 러시아 막아줄 수 있습니까? 한미 동맹 막습니다",
  "아니 근데 그게 미국인데 그 한미 동맹을 해체 시키면서 근본적으로 야 우리가 중국이 우리가 나쁜 친구라는 게 아니죠",
  "혈맹과 동맹 관계와 좋은 이웃과 지금 경제적 협력으로 미래에 좋은 동반자로 나아가는 관계는 현실적인 거리와 그 동맹이기에 다른데 그걸 당장 끊고 이쪽으로 와라 그런 어리석음은 외교가 어디가 있습니까? 그러니까요",
  "거기에 빠져들 나라가 어디가 있어요? 그러니까 제가 말씀드리고 싶은 것은요",
  "여기에서 부족한 정보를 가지고 억측을 하는 것보다는요",
  "우리에 외교를 하자는 말씀입니다",
  "다시 한 번 말씀드리지만 사드 문제에 대해서 우리가 중국에 대해서 요구하자는 얘긴 것이죠",
  "정치적인 안보 측면에서 미국은 북한 핵에 대비한 강화 측면에서 사드 배치를 해 줄려고 한다",
  "중국 너희는 우리에 최대 북한 핵인데 어떻게 어떤 조치를 취해 줄 것이냐 우리 정부는 힘이 약하다",
  "우리 국민들로 하여금 양측에 제안을 받고 우리 국민들이 선택하게끔 해 달라는 얘기죠",
  "경제 안보 측면에서도 자 우리 경제 성장도 중요한데 중국은 에이아이아이비라는 우리에게 나쁘지 않은 제안을 했다",
  "너희들은 미국은 반대하지 않냐 그럼 미국 너희도 우리 국민들로 하여금 너희들이 제안을 해라 그래서 우리 국민들이 미중 양측에 제안을 보고 판단하게끔 이렇게 하면은 우리가 우리 정부에 문제가 되지 않을 수도 있는데 그거는 한미 정부 우리 정부는 잠깐만요",
  "한중 동맹에 대해서 모르니까 서로 그렇게 자 격이 있는 거 아니야 한미 동맹은 교수님 육십년 오십년 동안 교수님 한미 동맹 해왔고 교수님 여 한 이십년 전만 해도 원수였어요",
  "중국은 교수님 수교하기 전까지만 해도 우리는 지금 이십일 세기에 살고 있어요",
  "아니 이십일 세기에 살고 있기 때문에  더 중요 국제 사회에서 국익이 있으면은 국익 따라 변하는 것입니다",
  "우리가 우리나라 국익이 국민에 안전이 어디 있는가를 알아야지 그러니까 중국 대변인 같은 말씀은 그냥 그렇게 하고 이렇게 하라 말라는 말아야 되죠",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 바로 그거예요",
  "사드는 중국 대변인 같은 분은 말씀은 좋아요",
  "중국 측을 입장에서 대변해서 말씀 저는 대한민국 국익을 위한 일입니다",
  "하면 되는데 그거를 이렇게 해야 됩니다 저렇게 해야 됩니다 할 그런 위치에 있지 않아요",
  "저는 대한민국 국익을 위해서 이렇게 하라 말라 하지 말고 교수님 언성만 중국에 입장은 이렇다",
  "자 어떻게 해야 될까 이렇게 논쟁을 하는 거지 언성만 높이지 마시고 하나 저는요",
  "자 잠깐만 대한민국 국익을 위해서 그 문제는 안타까운 마음을 얘기하는 아~ 그렇게 이십 세기적인 관점만 우 교수님 생각하니까 우리가 문제인 겁니다",
  "우 교수님 룰을 지켜야 됩니다",
  "중국식으로 안 됩니다",
  "절대  자 현학범 영국 주재 북한 대사가 북한이 당장이라도 핵 무기를 발사할 수 있다",
  "북한은 준비가 됐다",
  "한반도에 불티 하나만 튀어도 핵 전쟁으로 이어진다고 말했습니다",
  "핵 탄두 소형화 경량화에 성공해서 당장 미사일에 실어서 발사할 수 있다는 주장인데요",
  "그 사실 여부에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "여기에 헤이니 미군 전략 사령부 사령관도 북한이 부분적으로 핵 소형화에 성공했다고 말했는데요",
  "이런 가운데 미국에서 한반도를 북한에 핵 공격에서 방어하기 위해서 핵 우산 확대를 포함해서 대북 억제력을 강화해야 된다는 목소리가 커지고 있는데요",
  "미 하원 핵 안보 코코서스 공동 의장인 제프 포텐베리 하원 의원은 한국에 핵 무기를 보유하지 않는 상황에서 확장된 억제력 강화가 필수적이다",
  "그러면서 한미 합동 핵 사령부를 설치해야 된다",
  "이렇게 주창하고 나섰습니다",
  "자 우리가 인제 중국을 신뢰하지 않는다는 게 아니고 중국은 또 좋은 이웃이죠",
  "그런데 지금 중국이 만일 북한을 버리고 한반도에서도 원 차이나 팔러시처럼 원 코리아 팔러스로 딱 들어서고 북한하고 우리하고 전쟁 일어나면은 확실하게 우리는 한국 편이다",
  "북한을 붕괴시키겠다",
  "또 하나는 북한에 핵이 사드에 원인이다",
  "이렇게 사실 생각한다면은 한미 동맹이 그 동맹에 주장을 약화 시키려면은 북한 핵을 우리가 제거하겠다",
  "그렇게 제거 시키는 모습을 보여주면은 아 중국에 대해서 우리가 신뢰할 만 하 하구나 그러면은 우리가 여러 가지 또 생각을 조금씩 바꿀 수는 있지만 지금 이런 상태에서 천안함 폭침도 인정하지 않고 있는 중국에게 자 미국과에 관계를 동맹 관계를 비슷한 수준을 놓고 이야기 한다라고 하는 건 큰일 날 소리죠",
  "자 어떻게 보십니까? 북중 관계가 그렇게 만만치 않습니다",
  "북한이 중국을 그렇게 신뢰하지 않고요",
  "이것은 그 김일성이 한국 전쟁 이후에 중소 분쟁 시기에 북경으로 가서 회담을 해서 소련 편을 들어준다는 이유로 많은 국경 회담에 이익을 보게 됩니다",
  "그리고 계속 나가는데 왜 어떤 문제에서 북한이 중국을 그렇게 신뢰하지 않냐 하면은 최근에 본 장성택이 중국에 제일 큰 라인이었습니다",
  "과감하게 처형한다는 것은 중국에 대한 경고였습니다",
  "그 이후에 중국에서 북한을 이용해서 어떻게 동북아에 지렛대에 사용하겠다",
  "북한이 그렇게 호락호락하게 넘어가지 않을 겁니다",
  "북한이 지금 안보도 중요하고 사드 문제는 중국이 대한민국이 얘기할 수 있는 문제가 안 됩니다",
  "이거는 우리 주권에 문제입니다",
  "우리도 중국과 상의할 문제가 아닙니다",
  "사드 문제는 동맹 관계에서 우리에 이익에 맞춰 경제적 이익에 맞춰서 그렇죠",
  "처리해야 될 문제지만 네",
  "단 하나가 우리가 인제 다변 외교를 하다 보니까 그렇죠",
