  "이거 이 사건 수사하고 이제 관계가 없어요 무관하죠",
  "경찰이 능동적으로 쫓아다니면서 네",
  "수사해 가지고 의법 처리할 수 있게 돼 있거든요",
  "근데 이거 보니까 이천십육년 십이월이에요",
  "그렇다면 이천십삼년 정확하게 유월 십구일 이후에 사건이거든요",
  "그렇다면 이거는 경찰이 수사 대상에 올려놓고 정식으로 소환 수사할 겁니다",
  "소환을 당연히 해야 될 것 같은데 사실 이런 미투 움직임 본격화되기 전부터 성 추문에 대한 제보가 있어 왔다 이런 이야기가 나왔어요",
  "사실 지금 생각하면 굉장히 전조 증상이 있었다는 거죠",
  "왜 우리가 이걸 놓쳤을까 그러니까요",
  "굉장히 안타까운데 이년 전입니다",
  "한 매체 익명 제보 글이 올라왔는데 이천십육년 삼월 십사일이요",
  "구십삼년 경에 부산 모 극장에서 이 오달수 씨가 그 변태 성욕자임을 아는 사람입니다",
  "라고 하면서 내가 오랜 시간 충격을 받아서 여성에 상담도 했었고 정신과 치료도 받았었다 사실인지 아닌지는 네",
  "당사자들이 가장 잘 알고 있을 것이다 그랬던 그가 티비나 영화에서 정말 착한 척하면서 나오는 것 때문에 고통받고 있는 사람들이 있다라는 걸 말씀드리고 싶다라는 제보가 있었고요",
  "또 하나는 이천십칠년 팔월 삼 팔월 삼십일 날 인터넷에 글이 게시가 되는데 네",
  "왜냐면 오늘 바 잠깐 밖에 나갔는데 어떤 분이 배우 조재현은 각성하라 하면서 자기 딸이 조재현 때문에 공황 장애를 아~ 겪고 병원 다니면서 인생을 마쳤다고 네",
  "일인 시위를 하는 장면을 목격해서 글을 올렸다는 거예요",
  "사람들이 이게 뭐지 이상한 글이다라고 넘어갈 수 있는데 네",
  "지금 생각해 보면 정말 이 짐 일인 시위라는 어머니에 딸 이 사람이 지금 미투 운동에 동참하고 계신지는 모르겠는데 사실이라면 그러네요",
  "정말 많은 사람들이 용기를 줘야 될 것 같습니다",
  "부모님이 일 인 시위까지 했던 그런 일도 이 글이 사실이라면 그랬던 건데 자 성 추문 가해자로 지목된 오달수 씨와 조재현 씨 김 변호사님 드라마에서 결국 다 하차했어요",
  "네. 하차를 할 수밖에 없습니다",
  "물론 지금 제기된 것에 대한 형사 처벌을 받은 것은 아니지만 네",
  "그러나 지금 나오고 있는 피해자들에 폭로가 굉장히 구체적이고요",
  "신빙성이 있는 내용들이기 때문에 국민들로서는 이것을 단순하게 의혹이다라고만 볼 수가 없는 것이고요",
  "특히나 피해자가 한 명이면 모르겠지만 한 명이 아니라 굉장히 여러 사람이 많은 피해를 당했다라고 지금 진술을 하고 폭로를 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "국민들이 이 배우들이 영화나 드라마에 나오는 것에 굉장히 불편한 시선을 가질 수밖에 없고요",
  "특히나 오달수 씨 같은 경우에는 굉장히 뭐 유머스러운 이런 어떤 연기를 많이 받았지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이런 오달수 씨가 이런 것들을 유머 연기를 한다고 해서 과연 국민들이 이것을 웃으면서 볼 수 있을지 그렇죠",
  "그렇기 때문에 자진해서 지금 현재 다 하차한 상황입니다",
  "자 이철성 경찰 청장 이틀 전에 이제 출입 기자 간담회에서 열아홉 명을 지금 내사 중이다 그리고 세 명이 수사 대상에 올라 있다 수사 선상에 올라있다 이렇게 이야기를 했는데 좀 더 늘은 것 같아요",
  "지금 분위기가 네. 지금 아마 그 이철승 청장이 발표까지만 해도 네",
  "내사 상태에 포함된 사람들만 열아홉 명을 얘기한 것 같은데 그렇죠",
  "아마 그 이후에 지속적으로 피해자들이 늘어나는 경향이 있고 네",
  "다른 연예인들도 몇 명이 거론되고 있는 것 같습니다",
  "그래서 일단는 경찰에서는 인제 몇 건 더 추가해 가지고 내사를 거쳐서 네",
  "내사해 가지고 혐의가 있다고 판단되면 수사로 전환해서 아마 이 지속될 것 같습니다",
  "출소한 지 십 개월밖에 안 된 칠십 대 여성이 소매치기를 하다 또다시 붙잡혔습니다",
  "이십 대때부터 다른 사람에 물건을 훔쳐 왔다는데 소매치기인가 대체 왜 멈추지 못하는 건지 알아보겠습니다",
  "세 살 버릇 여든까지 간다 이 말이 뭐 버릇이라고 해야 될지 모르겠는데 네",
  "소매치기 네. 이 사람은 아마 조금 전에 말씀하신 것처럼 네",
  "평생을 아마 소매치기를 하면서 교도소를 들락거렸던 것 같습니다",
  "그렇게 본다면 이 사람은 직업 자체가 소매치기인 거예요",
  "직업 뭐 직업이라고 쓸 수 없지만 직업이라고 뭐 절도범을 네",
  "직업이라고 그 용어를 쓰면은 안 되겠지만 네. 그렇죠",
  "이 사람에 생계 수단 자체가 그 절도고 아~ 그런데 어~ 나오자마자 한 달 남짓 그~ 서초구 종로 네",
  "중구 일대에서 보니까 지하 상가고 재래시장이거든요",
  "여기는 주로 여성들이 많이 이용하는 시설입니다",
  "그니까 여성들을 타켓으로 삼은 것 같습니다",
  "그래 가지고 어~ 범행을 하는데 주로 이 사람이 그~ 이 소매치기 한 거는 네",
  "휴대폰 휴대폰을 휴대폰 한 여덟 대 한 칠백만 원 상당 네",
  "이 그~ 소매치기하다가 적발이 됐답니다",
  "자 칠십 대 소매치기범 김 씨인데 저희가 범행 모습을 잠깐 보여 드리겠습니다",
  "휴대 전화를 빼 간 사실 눈치채기가 쉽지 않았던 건데 범행 당시 모습 보여드립니다",
  "자 강남 고속버스 터미널 상가입니다",
  "터미널 상가답게 사람들이 지금 북적이죠",
  "쇼핑을 즐기는 분들도 보이는데 자 저기 마스크를 쓰고 어정쩡한 다소 어정쩡한 모습으로 걸어오시는 분이 소매치기범 김 씨입니다",
  "옷을 구경하는 척 이것저것 만져보죠",
  "그러다 외투가 걸려있는 곳으로 다가가는데 자 피해자가 정신없는 사이 이 외투 주머니에 있는 휴대 전화를 순식간에 빼냅니다",
  "자 이 터미널 상가 이 칠십 대 김 씨가 이미 소매치기를 하다가 한 번 붙잡혔던 곳인데 다시 갔다고 하네요",
  "그니까 이 사람이 구속될 때 네",
  "서초 경찰서 강력팀에서 이 고속 터미널 지하 상가에서 잡아서 구속했거든요",
  "근데 같은 장소에 또다시 나타나서 또다시 범행을 해서 또 붙잡힌 겁니다",
  "사실은 대범하다고 해야 될지 네",
  "어리석다고 해야 될지 모르겠는데 아마 이 지금 강남 고속 터미널 지하 상가는 전국 각지에서 낯선 사람들이 그렇죠",
  "여기 모르는 처음 오는 사람들도 많이 오고요",
  "처음 왔는데 거기 인제 쇼핑몰이 있어요",
  "여성들 옷 신발 갖가지 생활 용품 네",
  "그러니까 갑자기 뭐 정신없이 쇼핑하는 사람들도 많고 많아서 아마 이런 점을 너무나 익숙하게 네",
  "잘 알고 있으니까 혹시 잡힐 수 있지만 나는 또다시 여기에 범행을 물색하는 장소로서 활용하겠다라고 한 게 아닐까 생각이 들고요",
  "워낙 소매치기가 이 장소에 많이 나다 보니까 네",
  "형사님들도 사실은 간혹 사복 입고 지켜보는데 대범한 사람입니다",
  "아니 근데 그래도 이 다시 가서 자기가 붙잡혔으면 뭔가 위축되고 네",
  "그런 게 있을 텐데 네",
  "오히려 더 한 번 잡혀 왔으니까 이렇게 하면 안 걸린다 자신감이 있었던 걸까요? 그런 거 보다도요",
  "이 범죄자들은 하나에 큰 특징이 있어요",
  "범죄 환경을 굉장히 따지거든요",
  "환경 네. 그래서 본인한테 특화된 환경 거기를 파악하는 데 오랜 시간이 걸린 거예요",
  "그것도 또 특화가 있군요",
  "출입구에서부터 시작해서 네",
  "분비는 시간대 그다음에 주로 이용하는 그 고객들에 네",
  "그 어떤 성향 뭐 이런 것 등등을 다 익힌 거죠",
  "그래서 범죄 환경 파악이 끝난 곳을 인제 그 범인에 네",
  "서식지로 삼는데 그러다 보니까 이 장소가 본인한테는 가장 유리한 음",
  "범행 장소였던 겁니다",
  "네. 자 칠십 대 소매치기범은 그런데 지난번과 같은 형사들에게 체포됐습니다",
  "자 얼굴까지 가렸는데 어떻게 범인을 포착한 건지 경찰 설명을 직접 들어봅니다",
  "오자형 걸음걸이 음",
  "아 이걸로도 잡습니까? 이게요",
  "여성분이 칠십 넘으니까 인제 판단력이 흐려진 거라고 저는 생각되는데 네",
  "특히나 형사들은 이 본인들이 한 번 취급했던 사람 아니에요? 네",
  "그럼 그 사람에 특징에 대해서 거의 머릿속에 각인되어 외우고 있어요",
  "다 입력이 돼 있군요",
  "저 같은 경우도 제가 삼십이년은 동안 내가 사건을 취급해 갖고는 구속시킨 사람들 뭐 이 얼굴이 네",
  "지금도 다 기억이 나고 그들에 특징이 생각이 나는데 아~ 여기 형사팀에서 네",
  "이 여성을 소매치기 검거해 가지고 교도소 보낸 형사는요",
  "이 여성에 특징에 대해서 주안점 아마 오다리로 뒀을 거예요",
  "그러니까 동영상을 보는 순간 네",
  "볼 것도 없이 이 여성이 생각났을 겁니다",
  "근데 이 범인 이십 대부터 소매치기를 해왔으니까 지금 칠십 대 거의 반백년 세월인데 이 왜 끊지 못하는 겁니까? 어~ 일단은 아마 제일 쉬웠을 거예요",
  "쉬웠다 어떤 직업을 택하는 것보다 쉬웠을 가능성이 굉장히 높고 돈을 벌기가 쉬웠다 그쵸",
  "아마 몇몇 지금 몇 수인지는 알 수 없으나 네",
  "교도소에 정말 밥 먹듯이 왔다 갔다 했을 겁니다",
  "몇 범인지 밝혀지지를 않았어요",
  "그랬다면 오십년 세월이면 뭐 적어도 두 번 이상 이번까지 포함한다면 네",
  "아무리 적어도 두 번 이상일 텐데 그런 과정에 가장 쉬운 범죄에 방법일 거라고 생각을 했을 것이고 네",
  "또 한 가지 제가 한 면은 조금 안타깝기는 해요",
  "이렇게 여러 번 소매치기를 했던 사람들이 왜 다시금 사회 재활이 되지 않을까 네",
  "이 부분이 조금 안타까운데 특별히 이 여성이 칠십 대잖아요",
  "이 여성이 오다리이건 경력이 몇 범이건 상관없이 노인인데 네",
  "여성 노인 같은 경우에 지금 봤더니 가족은 있는데 부양해 줄 사람이 없어요",
  "그러니까 생계에 대한 대안이 없는 겁니다",
  "그러다 보니 먹고는 살아야 하고 어디서 받아줄 곳이 없다면 지금 또 한 번 어떻게 보면 안타깝게도 불가피한 선택이 아니었나라고 하는 사실 이게 말도 안 되는 이야기지만 네",
  "그럼에도 불구하고 사회적으로 이 이 사람들을 위한 안전망은 좀 부족하지 않나 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "그런 시각도 있겠네요",
  "자 피해자들은 이 소매치기 경력자입니다",
  "경력자에게 눈 뜨고 코 베이듯 속수무책으로 당했는데 저희가 피해자들 목소리를 직접 들어봤습니다",
  "그런데 이 칠십 대 소매치기 할머니 특징이 있습니다",
  "휴대 전화만 노렸습니다",
  "네. 휴대 전화만 훔칠 수밖에 없었기 때문인 데요",
  "사실 저희가 이제 카드를 많이 쓰다 보니까 아~ 현금을 들고 다니는 경우가 많지가 않습니다",
  "그리고 인제 과거에 인제 소매치기들이 카드를 훔쳐 가지고 카드로 고가에 물품 사는 방법으로 하는 경우가 있었는데 네",
  "카드를 사용하게 되는 경우에는 씨씨티비나 그렇죠",
  "그런 점원에 의해서 인상착의 등이 파악이 돼서 네",
  "체포되는 경우가 많기 때문에 휴대폰을 이렇게 훔치는 경우가 많고요",
  "얼굴을 또 완전히 가리고 살 수가 없잖아요",
  "완전히 가릴 상황이고 특히나 네",
  "휴대폰 같은 경우가 요즘에 백만 원을 넘어가는 고가 휴대폰이 많다 보니까 네",
  "물건 자체에 가치가 높다 보니까 이런 것들이 많이 훔치게 되는 것 같습니다",
  "이 여성은 이미 칠십 세라고 그러면 네",
  "범죄 세계에서 손이 늘려졌어요",
  "아~ 속된 말로 범행 실력이 녹슬은 겁니다",
  "그러다 보니까 사실상 지갑 속에는 현금이 있잖아요",
  "지갑 같은 경우는 거의가 안 주머니에 있어요",
  "안 주머니 안 주머니에 있는 걸 그들 용어로 안창 따기라고 그러는데요",
  "안창 따기 이거 방송에서 써도 되나요? 이거 뭐 나와 있는 용어입니다",
  "안창 따기를 할 수 있는 네",
  "정도에 이 손이 인제 안 되는 거예요",
  "그러다 보니까 대다수 휴대폰 같은 경우는 외투 겉 주머니에 두지 않습니까? 편한 곳에 두죠",
  "아무래도 네. 그러니까 그냥 슬쩍 슬쩍 편했기 네",
  "또 이 여성 같은 경우는 네",
  "제가 판단할 때는 이 휴대폰을 인제 전문으로 사는 흔들이라고 그러죠",
  "흔들이 길거리에서 흔들어서 지하철 역 근처에서 네네",
  "인제 판매하는 그분들이죠",
  "그들 하고 연계가 돼 가지고 휴대폰을 훔쳐다가 네",
  "지속적으로 장물 거래를 한 걸로 보여집니다",
  "이 흔들이 잠깐 소개해 드리면은 지하철 역 근처에 밤에 이 휴대폰을 들고서 이제는 후레쉬를 킨 다음에 막 흔들고 있으면은 누군가 와서 휴대폰을 사가는 사람들이 있는데 이분들 보면은 몰래 신고를 해 주시면 또 좋을 것 같습니다",
  "자 소매치기범들에 손기술을 보고 있으면 이를 왜 나쁜 곳에 쓸까 이런 생각도 드는데 소매치기로 또 인생에 삼 분에 일을 감옥에 보낸 육십 대 여성이 있었습니다",
  "범행 모습을 보시겠습니다",
  "자 이천십삼년 서울 명동입니다",
  "옷을 고르고 있는 여성 뒤로 보라색 모자를 쓴 여성이 바짝 뒤 따라 가는데 자 보실까요? 이 장면 입니다",
  "손 변호사님 정말 기가 막히게 아마 아무도 몰랐을 것 같아요",
  "그냥 쓱 지나가는데 진동도 없고 미동도 없고 그렇죠",
  "치는 것도 아니고 진짜 놀랄 텐데 저도 이 시청자 분들이 못 보실까 잠깐 말을 안 했습니다",
  "네. 그 명동의류 매장이라고 하거든요",
  "저기 가면은 사실 현금 들고 다니는 분들이 조금 있습니다",
  "왜냐면 도매나 소매나 현금으로 하면 좀 싸게 해 주는 데 네",
  "뭐 이런 데 때문에 다른 곳보다 현금 들고 있는 지갑 노리고 한 게 아닐까 싶은데 네",
  "이 지갑에 당시에 팔십만 원이 있었다고 해요",
  "지금 가만히 보시면 혼자서 이 범행을 하는 것도 아닙니다",
  "이 사람이 지금 교도소에서 인생에 삼 분에 일 이상을 복역을 했다고 그러거든요",
  "나와서 출소 일년 만에 저런 범행을 해서 또 적발이 됐다고 합니다",
  "공범은 또 교도소에서 만난 동료였어요",
  "이 공범도 어~ 동종 전과 십이 범에 네",
  "십구 저 이 그~ 한 십여년 넘게 복격한 사람인데 네",
  "소매치기끼리 또 만나 가지고 서로 인제 밖에 나와서 또 연락이 된다는 것이죠",
  "또 뭐 기술도 공유하고 그런다면서요",
  "네. 기술도 공유하고 연락이 되고 네",
  "연락이 돼 가지고 두 사람이 이 인 일 개조로 네",
  "이렇게 한 사람은 망을 보고 망을 보거나 혹은 옆에서 네",
  "굉장히 혼란스럽게 막 정신없게 만들고 네",
  "나머지 공범이 빼가는 형태 이게 이 인 일 개조 소매치기 형태인데요",
  "두 사람이 교도소에서 만나 갖고 어떻게 보면 네",
  "교도소 동기가 또 같은 범행을 한 것이죠",
  "자 이번에 볼 소매치기범은 변장술 능력자입니다",
  "변장술이라 영상으로 보겠습니다",
  "코트를 입은 중후한 신사 복장에 오십 대 남성입니다",
  "자 베이지 색 외투를 입은 피해자에 핸드백을 아무렇지 않게 뒤지다가 지금 지갑을 꺼낸 건데 이게 지금 설명을 어느 타이밍에 해야 될지 모를 정도로  지금 빨리 또 꺼내 갔어요",
  "이게 지갑에 지금 백만 원이 들어있었다고 하는데 웬 횡재냐 싶었겠어요",
  "이게 보통 이렇게 대중 교통이나 이런 데에서 저도 옛날에 버스를 탔는데 네",
  "왜 내려서 보니까 가방에 칼 자국이 나 가지고 지갑을 빼 간 경우 네",
  "그런 경우를 저도 두 번이나 당했었는데 지금 같은 경우에는 뭐 슬쩍 손을 집어넣어 가지고 뺐는데 저희도 깜짝 놀랠 정도잖아요",
  "근데 막상 이천십칠년 부산에서 이번에 두 차례에 걸쳐 가지고 네",
  "봤더니 백오십만 원 상당을 인제 훔친 거예요",
  "근데 봤더니 이번 보셨던 피해 여성에 가방에서 나온 금액이 네",
  "백만 원이 들어있었는데 이백만 원이 어떤 돈이었는가 아버지 암수술 네",
  "아~ 그러니 이게 아버지에 생명이 달려있는 돈이니 네",
  "얼마나 안타깝고 발을 동동 굴렀겠어요",
  "네. 자 경찰 초반에는 이 수사에 좀 난항을 겪다가  이 뒷머리가 없는 남성으로 용의자를 변경하는 일이 있었는데 이 무슨 얘길까요? 사건 발생 당시 수사를 맡은 경찰 설명을 들어봅니다",
  "그러니까 알고 보니 범인은 탈모 남성이었다",
  "범행 당시에는 가발을 쓰고 있었다 이건가요? 네. 아마 범행 네",
  "신고가 들어와서 그 버스 네",
  "버스에는 블랙박스가 다 있잖아요",
  "버스를 처음에 가 가지고 경찰들이 봤더니 네",
  "그때는 어~ 머리도 숱도 머리숱도 풍성하고 네",
  "트렌치 코트 입고 신사풍에 또 고급 시계를 차고 있더라는 거예요",
  "그래서 인제 그 사람이 그 인적 사항을 빼기 위해서 경찰에 가면요",
  "동일 수법 전과자 그 사진들이 있어요",
  "그걸 쭉 살폈는데 유사한 사람이 나오지 않더라는 거죠",
  "그러던 중에 다른 버스 노선을 또 살폈던 것 같습니다",
  "버스 노선을 봤더니 그때는 이 사람하고 외양 뭐 그 외양 생김새는 비슷한 데 뭐 골격 키 뭐 이런 게 다 씨씨티비 각도를 여러 각도에서 봤더니 뒷머리가 굉장히 짧더라는 것이죠",
  "아 그렇다면 이 사람이 머리가 없는 사람이 가능성이 있다고 판단한 거고요",
  "그래서 그 사람을 추적하게 됐고 집에 인제 압수수색을 딱 했더니 네",
  "마네킹 위에다가 본인이 평소에 착용하던 가발을 걸쳐두고 있더라는 것이죠",
  "그래서 또 그 가발을 착용을 시켜본 거예요",
  "남에 것 같으면 안 맞지 않습니까? 돌아가고 네",
  "그런데 딱 정확하게 맞더라는 거죠",
  "그러면 본인게 맞는 거고 네",
  "그래서 자백을 받았다 합니다",
  "소매치기 이 뭐 수십년 수백년 수천년이 됐을 수도 있는 그런 범죄인데 이게 아직도 벌어진다는 게 좀 놀라워요",
  "좀 대처법 어떻게 하면 피할 수 있을까 일단은 여성분 같은 경우에 네",
  "백을 옆으로 메시는 건 위험해요",
  "옆으로 메는 건 위험하다",
  "복잡한 곳에 가면 앞쪽으로 네",
  "메는 게 일단 유리할 것 같고요",
  "오토바이로 그냥 확 낚아채는 경우도 있잖아요",
  "아~ 그거는 그거는 제가 제일 위험하게 보는 게 사실 그겁니다",
  "여성분들이 인제 저 이 백에 안전한 보관을 해서 엑스자로 메고 네",
  "이 멘 쪽을 도로 쪽에 이 인접하면 아~ 그렇죠",
  "오도바이가 지나가면서 백을 잡아채면서 넘어져 가지고 여성들이 중상에 이르는 경우도 있거든요",
  "그래서 여성분들은 네",
  "만약에 백을 멘다고 그러면 네",
  "이 도로 바깥 쪽으로 네",
  "바깥 쪽 반대편 쪽으로 백을 그 백에 위치를 두는 게 네",
  "자 이 패션 때문에 이 이쪽으로만 이렇게 걸고 다니면 안 된다는 말 자 명심해야겠습니다",
  "자 다음 사건 넘어갑니다",
  "검찰이 어제 박근혜 전 대통령에게 유기 징역 최대치인 징역 삼십년 구형했습니다",
  "벌금 구형액은 자그마치 천백팔십오억 원인데 재판 뒷 이야기 알아봅니다",
  "오윤성 교수 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 일단 벌금 구형 액수부터 보겠습니다",
  "손 변호사님 천억 원이 넘는데 어떻게 선정된 건가요? 일단 뇌물죄로 기소된 공소장에 적시된 금액 오백구십이억 원인데 우리 특가법상 뇌물죄 같은 경우는 네",
  "받은 뇌물에 두 배에서 다섯 배를 어떻게 보면 징벌적 의미에서 벌금을 내릴 수 있게 되어있거든요",
  "그러니까 이 오백구십이억 원을 한 두 배 정도 곱하면은 지금 천백팔십억 가까이 되거든요",
  "그래서 한 두 배 금액을 벌금으로 일단 검찰이 구형에 놓은 거구요",
  "이렇게 인제 실제 받은 또는 약속을 약속했던 뇌물보다 몇 배씩 이렇게 벌금을 이렇게 구형할 수 있게 한 것은 뇌물이 도도체 먹 뇌물이라는 불법 수익이 네",
  "다 끝까지 다 토해내야 된다 그러니까 징벌적 의미에서 부과되어있으니까 뇌물죄를 하지 말라 이런 의미가 포함되어있다고 보시면 됩니다",
  "여기서 관심은 박 전 대통령이 보유하고 있는 재산인데 자 오 교수님 얼마나 됩니까? 지금 인제 검찰이 파악하고 있는 재산이 네",
  "우선적으로 내곡동 사저가 이십팔억 정도로 파악을 하고 있고요",
  "네. 이십팔억 그리고 이천십칠년 도에 신고 기준으로서 본인이 가지고 있는 예금이 한 십억 정도가 있습니다",
  "그리고 이제 지난번에 이제 이 분이 살았던 그~ 서울 그~ 삼성동 삼성동 사저 사저죠? 네",
  "그걸 갖다가 육십칠억 오천만 원에 매각을 하고 난 뒤에 네",
  "그리고 내곡동 사저를 이십팔억에 그 구매를 했단 말이죠",
  "그래서 인제 거기서 남은 것을 해 가지고 지난 사월에 유영하 변호사에게 약 한 삼십억 정도 네",
  "그래 가지고 총 합해서 육십팔억 정도를 지금 현재 육십팔억 원이다",
  "판단을 하고 있는데 네",
  "지금 방금 나왔던 벌금 천백팔십오억에 네",
  "전체 오 점 칠 프로밖에 지금 현재 되지 않은 상황입니다",
  "네. 자 최순실 씨 경우 일 심 선고에서 이 뇌 그~ 오백구십이억 원으로 지금 똑같았는데 벌금이 결국 백팔십억 원으로 일 심에서 확정이 됐습니다",
  "자 박 전 대통령도 이 백팔십억 원이 나올 가능성이 뭐 단정할 수 없지만 그럴 가능성이 높은 상황인데 그러면 뭐 낼 수가 없는 상황이잖아요",
  "네. 벌금이 송부되는 경우에 네",
  "일 개월까지 해서 벌금을 납부해야 되는 건데요",
  "만약 벌금을 납부하지 못하면 삼년까지 한해서 노역장에 유치를 하게 됩니다",
  "지금 현재 박근혜 전 대통령도 네",
  "지금 현재 인정되는 금액이 약 백팔십억 원 정도로 추정이 되는 데 네",
  "최순실 기준으로 본다면 그렇죠",
  "그런데 재산은 현재 육십팔억 원 정도밖에 되지 않기 때문에 네",
  "나머지는 노역장에 가서 노역을 해야 되는데 약 계산을 해보면 일일당 일억 팔백만 원꼴이 되는 것이고요",
  "박근혜 전 대통령이 아마 노역을 하게 된다라고 하면 굉장히 고용이잖습니까? 그렇죠",
  "노역장에 유치된다고 하더라도 노역 중에서 여러 가지 노역이 있는데 네",
  "아마도 노동 강도가 조금 낮은 그런 노역장에 유치가 돼서 노역을 할 가능성이 폭행입니다",
  "뭐 물론 이걸 특혜를 줘서는 안 되겠지마는 이 전 대통령에게도 노역을 시킬 수가 있는 거군요",
  "인제 지난번에도 이제 그~ 사실 그~ 대통령에 대해 가지고 뭐 이걸 갖다가 노역을 갖다가 시키지 말라라고 하는 그런 규정도 없는 것이고 그렇죠",
  "그리고 인제 지난번에 전두환 대통령에 있어서 그 전 차남 있었지 않습니까? 네",
  "차남 있었고 그리고 인제 전재용 씨 같은 경우도 네",
  "그 당시에 일당 약 한 사백억 원 정도에 노역보다는 더 큰 거다 이런 식으로 해서 이 황제 노역이라고 네",
  "하는 것이 지금 문제가 되고 있는 데 결국은 인제 이것이 노역이라고 하는 것이 하루 이상 삼년 이하로 한정이 되어 있단 말이죠",
  "그러니까 삼년 이상은 시킬 수 없기 때문에 그 금액이라고 하는 것이 네",
  "그렇게 높게 올라가는 현상이 발생이 되는 거죠",
  "뭐 아직 선고 결과가 나오지 않았기 때문에 아직까지 뭐 가능성인 부분입니다",
  "자 박 전 대통령에 동생 박근령 이사장은 오늘 자신에 재판에 나오며 이런 언니에 대한 안타까움을 드러났는데 오늘 인터뷰 모습 잠깐 보고 보고 오겠습니다",
  "구치소에서 박 전 대통령 구형 소식을 어떻게든 들었을 텐데 뭐 티비를 어제 아예 키지도 않았다 이런 이야기가 들려요",
  "요새는 계속 티비를 보지 않는다 네",
  "라고 알려져 있고요",
  "그리고 실제 허리 통증을 계속 호소하고 있기 때문에 네",
  "바닥에 매트리스 깔고 그렇게 바닥에서 주무시고 계신다 이렇게 알려져 있긴 했는데 일단은 우리가 조금 전에 봤던 박근령 인터뷰 같은 경우에는 어쨌든 언니를 오랫동안 알아 왔고 네",
  "언니에 대한 입장은 한결같았잖아요",
  "근데 이게 역사적 평가가 될지 개인적 정서적 평가가 될지는 네",
  "조금 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 박 전 대통령 박근령 이사장에 대해서 접견 거부를 요청해 놓은 상태인데 구치소에서 박 전 대통령과 같이 중형을 구형받은 경우 집중 상담이란 게 이루어진다고 합니다",
  "전직 교도관 교수에 설명 듣고 관련 이야기 나누겠습니다",
  "자 박 전 대통령에 대해서도 뭐 상당 절차가 있었겠네요",
  "네. 처음에 박근혜 전 대통령에 구치소에 입소할 때부터 네",
  "구치소장이 직접 면담을 했다라고 이야기 나오고 있고요",
  "그다음에 그 면담 주기가 일주일이다 네",
  "라고 해 가지고 혹시 이게 특혜가 아니냐라는 이야기까지 있었지만 박근혜 전 대통령은 어떻게 보면 굉장히 큰 국정 농단과 관련된 재판을 받고 있는 상황이고 네",
  "신변에 안전이라든가 심경 변화가 재판뿐 아니라 본인에 일신상에 어떤 여러 가지 영향을 미칠 수 있기 때문에 상담 진행한 것으로 보이고요",
  "또 박근혜 전 대통령이 아니더라도 교도관 출신에 교수님께서 말씀하신 대로 네",
  "중요한 선 중대한 어떤 범죄를 저지르고 온 수용자 같은 경우에는 아예 수용 번호가 하얀색이 아니고 노란색으로 해 가지고 주의해야 된다 주의 있게 교도관들이 관리해야 된다 네",
  "라고 해 가지고 분류를 하고 있기 때문에 이 부분은 아마 향후에라도 박근혜 전 대통령이 뒤에서 특별하게 관리가 이루어질 것으로 보입니다",
  "예. 자 일 심 선고 날짜가 나왔습니다",
  "사월 육일 오후 두 시 십 분인데 송 변호사님 뭐 모습을 드러내지 않을 것이다 이 관측이 더 가능성이 높아 보여요",
  "네. 나오지 않을 것이라고 예상을 하고요",
  "나올려면은 다른 사정 변경이 있어야 되는 데 기존에 생각했던 재판 보이콧이라는 입장 일관되게 네",
  "유지할 것으로 보입니다",
  "일단은 정당한 이유 없이 불출석하는 경우에는 피고인 없이도 판결 선고하는 데 어떠한 문제도 없습니다",
  "그렇기 때문에 아마 국선 변호인들이 참여하는 상황에서 네",
  "재판장에 판결 선고를 내리지 않을까 생각이 됩니다",
  "이 재판 보이콧을 계속 하고 있는 건데 일 심 선고 후에 혹시 뭐 일각에서 항소를 안 하는 방식으로 이 재판을 부정하려 하는 게 아니냐 저는 그럴 가능성이 좀 낮다고 보는데 어떻게 보십니까? 어~ 논리적인 귀결을 본다면 네",
  "항소를 안 하는 게 맞습니다",
  "사실 박근혜 전 대통령이 지난해 아~ 그게 맞습니까? 네. 지난달 시월 십육일 날부터 네",
  "아예 이 형사 재판 자체가 정치적 보복 성격을 가지고 있다라고 하면서 네",
  "보이콧을 했기 때문에 만약 그러한 의도와 그런 생각이 있다라고 한다면 보다 이 부분에 있어서 확실하게 의사를 표시하는 것은 사실 항소를 하지 않은 것으로 보이고요",
  "특히나 현재 선고까지도 구형까지도 나오지 않은 상황이고 선고까지도 출석을 하지 않고 그렇다라고 한다면 네",
  "항소심에도 출석을 하지 않겠다는 의지를 표명한 것으로 보이는데 굳이 네",
  "만약 항소를 한다라고 한다면 뭔가 앞뒤가 안 맞는 그런 모습을 보여주는 것이기 때문에 저는 오히려 항소를 하지 않을 가능성이 높다고 보입니다",
  "근데 항소를 할 수밖에 없는 현실적인 네. 송 변호사님은 다른 의견 왜냐면 확정이 되면 교도소로 가야 되거든요",
  "그럼 구치소 생활이 교도소보다는 낫습니다",
  "또 면회 오는 변호인들이 있잖아요",
  "유영하 변호사님도 마찬가지고 그런 측면에서는 확장해서 교도소로 완전히 네",
  "귀결 수용사가 되는 거보다 미결 수용사가 훨씬 생활하는 데 나을 수 있기 때문에 아마 항소장은 국선 변호사들이 의사 상관없이 내지 않을까 생각이 됩니다",
  "검찰이 항소를 할 수도 있고요",
  "양쪽에 항소를 할 거고요",
  "네. 자 사월 육일 박 전 대통령에 대한 일 심 선고가 내려는데 국내뿐 아니라 전 세계 이목이 집중되고 있습니다",
  "이 내용 앞으로 자세히 전해 드리겠습니다",
  "네. 일본군이 조선인 위안부를 학살한 처참한 영상이 칠십년 만에 공개됐습니다",
  "그동안 일본군이 위안부를 학살했다 증언이나 문서가 공개된 적은 있지만 영상이 세상 밖으로 나온 건 이번이 처음입니다",
  "이세 이상배에 리포트 보시겠습니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 소식 주인공은 북한 김정은입니다",
  "뭘까요? 나도 해외 여행 이게 대체 무슨 말일까? 로이저 통신에서 김정일 김정은 부자에 여권 공개했는데 여기 사진만 보시면은 누가 봐도 김정은 김정일 부자입니다",
  "그런데 자 이호선 교수님 네",
  "이름이 지금 조 조세백이라고 되어있죠",
  "조세푸악 이거 어떻게 읽어야 합니까? 백 백이라고 읽어야 될 거고요",
  "조세백 예. 조세백으로 돼 있고 그다음에 이종최라고 돼 있죠",
  "이종최 긍까 김정은은 조세백으로 나와 있고 네",
  "김일 김정일은 이종최 이렇게 나와 있거든요",
  "지금 이게 이 두 사람에 지금 여권입니다",
  "아~ 이 브라질 여권으로 알려져 있는데 이 이야기는 로이터 통신이 먼저 공개를 한 거예요",
  "근데 우리가 어떻게 김정일과 김정은에 여권을 보게 될까 좀을 깜짝 놀랄 것 같은데 얼굴은 맞는데 이름은 서로 다르잖아요",
  "근데 이제 여기서 관심 있게 봐야 될 게 생년월일입니다",
  "생년월일을 보시면 일단은 김정은 같은 경우는 천구백팔십삼년 이월 일일로 되어있고요",
  "김정일 같은 경우에는 천구백사십년 사월 사일로 돼 있고 당연히 두 사람에 출생지는 둘 다 브라질 상파울로로 돼 있습니다",
  "이상하네요. 뭔가 좀 이상하죠",
  "이게 아무래도 불법적으로 천구백구십년 대 맞 발급이 된 여권이 아닐까 지금 브라질에서 발급된 이렇게 추정을 하고 있고요",
  "기본적으로 이 발급은 체코 프라하에 있었던 브라질 대사관에서 발급이 된 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "근데 일단은 거기서 그 발급이 될 당시에는 합법적이었다고 이야기는 해요",
  "근데 문제는 이제 우리가 알고 있었던 김정은에 생일이라든지 김일성 김정일에 나이 네",
  "뭐 이런 것들이 미 국무부가 처음에 그~ 김정은을 이천십육년 도에 제재 대상으로 이야기할 때 네",
  "그때는 그 생일이 이천 천구백팔십사년 일월 팔일로 되어 있었거든요",
  "그리고 김정일 같은 경우도 사십일년 생으로 거기 사십년생으로 여권에 나와 있지만 실제 국무부가 발표한 거는 사십이년으로 돼 있기 때문에 네",
  "약간씩 차이가 있는 것 같습니다",
  "이게 지금 사월 사일로 나와 있는데 김정일은 생일은 뭐 광 속칭 광명성절이라고 해서 이월 십육일로 우리는 알고 있기 때문에 뭐 이름도 다르고 나이도 다르고 출생지도 지금 상파울로로 나와 있는데 일단 이 로이터 통신 보도에 따르면 김정은과 김정일 부자에 불법 여권이 맞다 이겁니다",
  "자 그러면 오 교수님 이걸 왜 만든 겁니까? 지금 뭐 일단 여권을 만들게 된다는 것은 국내용은 아니겠지요",
  "어딘가로 훌쩍 떠나기 위해서 어딘가로 바깥으로 나가고 싶다라고 하는 데 네",
  "우리가 추정컨대 일단 해외 여행을 나갈려면은 일단 여권부터 만들어야 되는 데 그렇다면 북한 여권을 가지고도 네",
  "나갈 수 있지 않겠느냐라고 생각을 할 수 있지만 뭔가 본인들이 신분을 노출시키지 않겠다라고 하는 네",
  "그런 의미가 있는 것 같고요",
  "또 하나는 지금 인제 이 얼굴 인식 기술을 이용해 가지고 네",
  "두 사람에 얼굴이 진짜 얼굴인지 아닌지 고것은 인제 진짜로 확인이 됐다라고 하는데 네",
  "대신에 이제 이것이 복사본이기 때문에 이 어떤 변조 여부는 현재 잘 모르겠다 이렇게 나와 있거든요",
  "그래서 브라질이라든가 일본이라든가 홍콩을 여행하는 데 사용을 했을 가능성이 하나가 있고 네",
  "또 하나는 에~ 혹시 어떤 문제가 있었을 때 비상시에 뭔가 본인들이 외국으로 빠져나가기 위해서 네",
  "만들어 놓은 것이 아닌가 왜 그러냐면 이것이 이제 그 천구백구십육년 도에 만들어 졌다라고 하는데 이것이 천구백구십사년에 김일성 사망 이후에 네",
  "집권을 하고 난 뒤에 그리고 바로 만들었다라고 하는 것이죠",
  "여권을 발급해 준 브라질 외교부는 아직 조사 중이다 이런 입장인데 자 지난해 이월 피살된 김정남 김정남에 여권을 잠깐 볼까요? 김정남도 이 본인에 여권을 사용하지 않았습니다",
  "지금 보시면은 김철이라고 써 있습니다. 김철 당시에 이제 말레이시아에 북한 대사도 김정남이 죽은 게 아니라 김철이 죽은 것이다 김정남이 아니다 이렇게 이야기를 한 게 기억이 나는데 김남국 변호사님 네",
  "뭐 위조된 여권을 사용했을 가능성 뭐 배제할 수 없겠네요",
  "이걸 보니까 네. 매우 높아 보입니다",
  "김정남 같은 경우에는 저때만 위조 여권을 사용했던 것이 아니라 이천일년 도에도 사실 도미니카 공화국을 방문을 도미니카 여권 소지한 채로 일본을 방문했었습니다",
  "그때도 본인에 김정남 이름을 쓰지 않았고 지금 이번에 나온 김철 이름도 쓰지 않았고 팡시웅이라고 하는 전혀 다른 사람에 이름을 가명을 써 가지고 팡시웅 네. 그래서 적발이 된 경험이 있었기 때문에 김정남 같은 경우에도 위조 여권을 써서 네",
  "나갔던 것으로 보이고요",
  "이렇게 김정남이나 북한에 고위 간부들이 네 위조 여권 쓰는 이유 자체를 보게 되면은 본인에 어떤 행적이나 방문지 네",
  "이런 것들을 외부로 노출시키고 싶지 않은 그런 이유가 있었던 것으로 보입니다",
  "네. 자 팡시웅 자 원래 무슨 뜻이냐 뚱뚱한 남성이란 뜻입니다",
  "왜 이 이름을 썼을까 상당히 궁금했었는데 자 두 번째 주인공 평창 동계 올림픽에 귀욤둥이 수호랑 입니다",
  "자 볼까요? 백만 원 수호랑 소동 자 손 변호사님 이 백만 원 소동 뭡니까? 아~ 우리 평창 올림픽이 성공적으로 개최되니까요",
  "그 평창 올림픽에 기념품들이 지금 인기가 하늘을 솟고 있는데 네",
  "중고 거래 사이트에 수호랑 인형 사겠다는 글이 막 올라오고 있습니다",
  "여러 기념품을 사겠다는 글 중에서 유독 몸값이 비싼 게 수호랑 인형인데 원래 정가가 삼만 구천 원 정도예요",
  "그~ 특히 장원 급제 수호랑 인형 있지 않습니까? 네",
  "그런데 최근에 십만 원 이십만 원까지는 했는데 이게 이십일부터 품절 사태거든요",
  "품절 사태다 그러니까 몸값이 지금 네",
  "지금 백만 원 이상까지 백만 원에 이 수호랑 인형 사겠다는 글까지 올라있는 상황이고요",
  "아마도 이게 누구한테 선물을 줄 것인지 아니면 자신이 애장할려고 하는지 모르겠는데 이 평창 올림픽이 인기를 실감하게 하는 짐 수호랑 인형이 중고 거래입니다",
  "이게 아무리 인기가 많아도 백만 원은 좀 심한 아닙니까? 어~ 가치가 있다고 본 거죠",
  "왜냐면 이게 한정판이거든요",
  "결국은 한정판이라고 하는 거는 희소성을 가지고 있는 거고 네",
  "우리 왜 옛날 돈이라는 옛날 기념 주화를 생각해 보면 지금 굉장히 고가에 팔리고 있는 데 그전에 우리가 왜 호돌이 있잖아요",
  "호돌이 호돌이 같은 경우도 최근에 옛날에 막 집안에 굴러다니는 게 한 삼십만 원씩 간다잖아요",
  "그러니 가치가 있다고 판단해서 예",
  "백호에 대표 이름이 돼 버린 이 수호랑 같은 경우에는 워낙에 귀엽기도 하고 더군다나 평창 올림픽이 매우 성공적인 올림픽이였기 때문에 굉장히 좋은 이미지를 가지고 있어서 네",
  "지금 뭐 자원 봉사자들 중에서도 이런 수호랑 인형들 대리 구매해 주는 분들도 있었고 네",
  "아니면 내가 받았던 거를 또 되팔겠다고 중고 물품에 내놓은 경우도 있기 때문에 요새 수호랑이 올림픽 동계 올림픽 일단 끝났음에도 불구하고 네",
  "자 수호랑 기념품 점에서는 이 수호랑은 다 팔리고 반다비만 남아서 이 좀 외로워 보였다 저희 취재인에 전언인데 이 지금 상황이 좀 역전이 됐습니까? 김 변호사님 어~ 이게 그 아마 많은 분들이 이렇게 많은 사람들이 찾고 사고 싶어 한다라고 하면 네",
  "판매 기간을 좀 더 늘려 가지고 판매를 하면 안 되느냐라고 네",
  "이야기를 할 수 있지만 이 올림픽과 관련된 기념품을 팔 수 있는 권한 자체가 아이슈 아이오씨에서 가지고 있습니다",
  "그런데 이 아이오 아이오씨에서는 이런 기념품을 판매할 수 있는 기간 자체를 아예 정해 놓고 있는데요",
  "올림픽 기간 동안에만 판매할 수 있도록 그렇게 공고를 해서 현재 이 물건 자체를 구할 수 없는 사람이다 네",
  "상황이다 보니까 가격이 굉장히 올라가고 있는 것이고요",
  "사실 아까 그 씨 영상을 보게 되면 삽니다 해 가지고 어사와 네",
  "이 수호랑 인형 백만 원에 산다라고 했는데 네",
  "이 어사와 수호랑 인형은 좀 특별합니다",
  "어사와라고 하는 자체가 아니 김 변호사님 네",
  "지금 수호랑 이야기는 이제 너무 관심이 집중됐으니까 저희는 지금 이제는 반다비를 조금 띄우고자 반다비 이야기를 하려는데 네",
  "왜 이러십니까?  이호순 교수님께 여쭤볼게요. 다시 네",
  "이제 반다비가 패럴림픽을 책임진다 그렇죠",
  "이 이야기를 할려고 하는데 네",
  "왜 이러시는 겁니까? 눈치가 조금 없으시죠",
  "그런데 지금 말씀하신 그 부분 그야말로 수호랑이 인기가 있었기 때문에 반다비를 또 더불어서 인기가 올라간 것 같아요",
  "패럴림픽이 이제 이제 곧 시작이잖아요",
  "그렇게 됐을 때 이 반다비가 그 바통을 이어 가지고 그야말로 홀로 남은 아이콘이 됐는데 네",
  "실제 이 누리꾼들 중에는 옛날에 이상은 씨가 불렀던 담다디를 네",
  "바꿔서 반다디 반다디 이렇게 불러서 네",
  "재미있게 만든 분도 계셨는데 네",
  "그렇다 보니 그~ 자료 화면 중에는 한 트럭에 네",
  "한 트럭에 이 그전에서도 수호랑이 이렇게 실려 가는 비닐 싸여 실려 가는 것이 있었는데 네",
  "그랬더니 한 누리꾼이 수호랑아 넌 이제 어디로 가니 했는데 결국은 이제 앞으로 기념관에 전시가 될 거구요",
  "이제 반다비가 토사구팽하고 결국은 새로운 패럴림픽에 아이콘으로 당 등장을 하게 될 텐데 네",
  "수호랑에 가지고 있는 인기 이상으로 굉장히 귀여운 캐릭터이기 때문에 네",
  "저는 사실은 고 뱃지를 하나 가지고 있는데 네네",
  "정리를 하면은 이 이 말씀을 왜 못해 주십니까? 패럴림픽에 마스코트는 반다비입니다",
  "수호랑이 아니라 반다비인데 자 여기서 궁금증 이 수호랑에 모습을 패럴림픽에 볼 수가 없습니다",
  "대체 왜일까? 이 수호랑과 반다비가 평창에 동계 올림픽은 같이 뛰었는데 이 패럴림픽에는 반다비만 뛴다 저희가 평창 올림픽 조직위에 직접 물어봤습니다",
  "그러니까 주관사 쉽게 말해 소속사가 다르기 때문에 이제 수호랑과 반다비가 같이 활동하는 게 아니라 패럴림픽은 약간은 쓸쓸하지만 반다비만 활동을 한다 반다비에 화이팅 기대 하겠습니다",
  "자 인천공항에서 강남은 뭐다 뭘까요? 자 백삼십칠만 원 자 김 변호사님 뭡니까? 이거 네. 저게 백삼십칠만 원이 말도 안 되지만 요금입니다",
  "무슨 요금일까요? 이 콜밴에 바가지 요즘인데요",
  "지금 저기 나온 영상이 바로 이 외국인이 받았던 영수증입니다",
  "카드 결제 영수증인데요",
  "말도 안 되는 금액인데 사실 인천공항에서 강남까지 간다고 하더라도 많이 나온다고 하더라도 오만 원에서 육만 원 막히는 시간에 간다고 하더라도 네",
  "십만 원이 넘지 않을 것인데 이것과 관련해서 콜밴을 이용하는 네",
  "그 승객이 바가지 요즘을 당했다라고 하는 데 바가지 요금 소위 말해서 저희가 일반적으로 법률적으로 평가를 하자고 하면 바가지 요금은 한 일 점 오배나 두 배 세 배 정도까지는 바가지 요즘이라고 이야기할 수 있는 거고요",
  "지금 저거는 열 배를 넘었기 때문에 오히려 법률적으로 봤을 때는 사기에 가깝다고 봐야 될 것 같습니다",
  "이 영수증을 보여드리겠습니다",
  "지금 이게 카드 내역서인데 이게 택시라고 지금 여기 써 있고 이 어마운트 백삼십칠만 원 긍까 십삼만 칠천 원도 아니고 백삼십칠만 원이라고 찍힌 거를 보고서 호주로 돌아간 이 승객이 다시 신고를 한 건데 자 외국인 관광객에게 어글리 코리아를 톡톡히 각인시킨 이 콜밴 기사 결국 경찰에 붙잡혔습니다",
  "뭐라고 진술을 했을까요? 경찰 설명 들어봅니다",
  "일단 본인은 실수를 했다 이건데 오 교수님 뭐 이걸 실수로 볼 수도 있을까요? 거짓말하고 있는 거죠",
  "그 사람이 그걸 그~ 저~ 카드 결제를 하고요",
  "현금 영수증을 줬는데 네",
  "그 현금 영수증이 이천십삼년에 아~ 그리고 십삼만 칠천 원으로 찍혀있었으니까 그걸 확인을 한 거예요",
  "그래서 아까 가짜 영수증을 내 준 거군요",
  "그러니까 이전에 있던 거를 네",
  "가지고 다니면서 그렇게 카드 결제를 하고 영수증을 현금 영수증을 끊어주니까 그 사람이 저걸 가지 가 가지고 거기서 보고 느낀 게 아니라 실제로는 그~ 가서 보니까 그렇게 나온 거죠",
  "백삼십칠만 원 이 택시 기사 결국 사기죄로 지금 입건이 돼 있는 상태입니다",
  "자 다음 사건 보겠습니다",
  "자 교도소에서 온 뭘까요? 청혼 편지 자 이거는 어떤 분이 설명해 주실까요? 일단 교도소에서 성 폭력으로 육년 형을 선고받은 네",
  "한 이십 대 청년이 편지를 씁니다",
  "출소 후에 결혼하자 나 닮은 아이를 낳아달라 네",
  "로맨틱 아 남자가 교도소에도 교도소에 들어가 있어도 이런 연애 편지를 하구나라고 생각하실 수 있는데 그 수신자가 성 폭력 피해자입니다",
  "성 폭력 피해자에게 그 피해자한테 성 폭력을 하고 네",
  "징역형 받은 그 피고인이 편지를 보냈는데요",
  "결혼하자 내 아이를 낳아달라 이런 말뿐만 아니라 네",
  "검사한테 항소해 달라고 했느냐 이 바득바득 갈면서 하루하루 견디고 있다 이런 내용이 편지에 포함돼 있었다고 합니다",
  "이 교도소에서 편지를 보낼 때 수신인 누군지 다 확인을 하는데 이 성 폭행 피해범에게 어떻게 이 편지가 전달이 될 수 있는가요? 네. 일종에 꼼수를 쓴 건데요",
  "가족한테 보낸다거나 네",
  "아니면은 변호사한테 뭔가 이렇게 편지를 쓴다라고 하면 아무래도 교도관에 검열이 조금은 약해질 수밖에 없습니다",
  "그래서 이 피고인도 이 사람도 이 범인도 본인이 바로 직접 피해자한테 이 편지를 보낸 것이 아니고요",
  "엄마한테 가족한테 편지를 보냈고요",
  "그 편지에 보내진 내용을 엄 어머니께서 어머니께서라고 말하기도 어렵겠네요",
  "가족이 이것을 사진을 찍어 가지고 전달을 한 그런 상황이기 때문에 아~ 이해가 안 가네요",
  "일종에 엄마가 이 피해자에 이 범인에 범행을 도와줬다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "순애보가 아니라 앙심으로밖에 안 보이는데 결국 법원 징역 일년 추가로 선고를 했습니다",
  "기존 징역 육년에 일년이 추가가 된 건데 자 추가 처벌을 받았지만 그래도 몇 년 뒤로 출소를 합니다",
  "이 피해자 입장에서는 너무 두려울 것 같아요",
  "지금 일년이 더 추가가 됐지만 네",
  "이게 일년이 문제가 아니거든요",
  "결국은 그 편지를 보낼 때 결국 뭐냐 내가 이를 갈면서 출소 날만 기다리고 있다는 내용에 편지를 받은 거고 네",
  "거기에다가 내가 내 애를 낳달란 얘기는 내가 너하고 살겠다 결국은 어떤 방식으로 보복하겠다는 네",
  "분명한 이야기를 한 거기 때문에 지금 일년이 추가됐다고 하지만 이 피해자는 향후 그 이후가 걱정이 되어서 그 이후를 염려하는 것이 아니라 네",
  "지금부터 덜덜덜 떨고 살 거예요",
  "그럴 때 이 피해자들은 어떻게 보호해야 될 것인가에 대한 사회적인 논의 좀 필요하고 그거 그냥 사법적인 문제가 아니라 이 건을 좀 입법화됐으면 좋겠습니다",
  "네. 자 마지막 소식입니다",
  "이젠 뭘까요? 이젠 열어주시죠",
  "이호순 교수님 이게 한 초등학교 이야기인데 이게 이천십팔년 삼월 일일부터 그쵸",
  "뭐가 바뀌'었다고 그래요",
  "우리가 개명하시는 분들 많이 계시잖아요",
  "정말 깜짝 놀랄 이름을 가지고 계셨다가 도저히 안 되겠다 해서 이름을 바꾸는 경우처럼 원래 초등학교 이름이 대변 초등학교였습니다",
  "그렇다 보니 얘들도 학교 다니는 얘들도 다른 학교 애들이 막 놀리고 이렇다 보니까 네",
  "학교가 고심 끝에 드디어 이천십팔년 이번 삼월 일일부터 대변 초등학교에서 용암 초등학교로 뜨거운 열정을 가진 용암 초등학교로 이름을 바꾸게 됐는데요",
  "학생들이 또 직원도 그리고 학부모님들도 학교 처음에 사진을 보시면 저기 대변 초등학교라고 있잖아요",
  "진짜 대변 초등학교라고 써 있네요",
  "이제 그 이름이 바뀌'어서 용암 초등학교로 그 명패를 달리 바꾸게 된 거죠",
  "아무래도 그게 그 옛날에 이천십사년 도 때 거기가 네",
  "대변리라고 하는 리 이름이어서 거기서 따게 된 거라서 이름을 갖게 되었는데 거의 뭐 백년 가까운 시절만에 네",
  "이름을 바꾸게 됐네요",
  "이 오십오년 된 학교 이름 바꾸기 프로젝트에 이 학생 부회장 선거에 출마한 한 학생에 선거 공약 그리고 이 공약을 실제 실천으로 옮긴 거라고 합니다",
  "자 이 공약을 내세우고 약속을 지킨 육 학년 하준석 군 참 장하고 기특한 데 저희가 안 들어볼 수가 없죠",
  "제작진이 하 군에 목소리를 직접 들어봤습니다",
  "자 하준석 학생 방송 보고 있으면 참 좋을 텐데 정말 고생 많았고 기특합니다",
  "자 계속해서 친밀한 범죄자 코너가 이어집니다",
  "부모님 못지 가까운 존재 형제 자매들입니다",
  "그런데 서로를 함부로 대하다 의가 상하고 남보다 못한 사이가 되기도 합니다",
  "친밀한 범죄자 오늘은 동생들이 일으킨 사건 사고 준비했습니다",
  "자 얼마 전 군산에 한 아파트에서 불이 났는데 이게 방화였어요",
  "네. 차 자칫하면 정말 큰일이 날 뻔했는데요",
  "방화로 인해 주민들이 여섯 명이 긴급하게 대피하는 상황이 있었습니다",
  "긴급하게 대피했음에도 불구하고 여섯 명에 주민들은 이 연기를 많이 마셔 가지고 치료를 받을 수밖에 없었던 상황인데요",
  "이게 그냥 단순하게 실화에 의한 불이 아니라 형과 형수가 다툼을 벌이다가 네",
  "흉기로 형수를 살해를 하게 되었고요",
  "그리고 그것을 단순하게 그냥 이렇게 끝난을 것이 아니라 또 그 집에다가 불을 지르게 돼 가지고 자칫 피해가 더 크게 확산 될 뻔했습니다",
  "자 사건을 조사를 중인 경찰 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 경찰은 돈 문제로 인한 불화라고 밝혔는데 좀 더 드러난 내용 있습니까? 지금 현재까지는 네",
  "뭐 계획 범죄는 확실히 아닌 것 같고요",
  "지금 불을 지른 정 모 씨 칠십실 세 되는 그 사람이 지금 현재 유독 가스를 마셔 가지고 네 본인이 정확하게 진술을 하지 못하고 있는 그런 상황이기 때문에 아직 경찰에서 그렇게 추측을 할 뿐이고 정확한 사건을 경위는 지금 현재 파악을 더 해야 되겠다 네",
  "그래서 지금 뭐 어떻게 보면은 경찰이 추정한 것이 맞는 것 같긴 한데 일단 아직 경찰에서는 정확한 얘기는 좀 말을 아끼고 있습니다",
  "이번 부산에서 벌어진 일입니다",
  "주점에서 술을 마시던 형제 간에 자 김 변호사님 살인 사건이 벌어졌어요",
  "네. 그 영화 같은 데에서 보면은 네",
  "술을 먹다가 빈 병으로 이렇게 누군가를 이렇게 상해를 입히는 그런 경우가 있지 않습니까? 네",
  "근데 이게 딱 이 사건입니다",
  "부산에 한 주점에서 이십 대인데요",
  "이십 대가 형과 함께 술을 마시다가 같이 술을 마시던 그 병 이용해 가지고 두 차례 형을 흉기로 찔러 가지고 아이고 사망에 이르게 된 사건입니다",
  "형제 간에 일어난 비극인데 왜 이런 일이 벌어진 건지 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "이게 지금 들어보니까 서로 뭐 해서는 안 될 말들이 오간 것 같네요",
  "가족끼리 왜 이러나 싶을 텐데 네",
  "가족끼리도 무시하는 말에는 참을 수가 없었던 것 같습니다",
  "일단은 지금 경찰 설명도 들으셨지만 실제 이 동생이 원래는 병을 조금 앓기는 앓았던 것 같아요",
  "정신과에서 치료 중이라고 지금 알려져 있는데 네",
  "그 형 그 얘기를 들어볼 때는 직업도 없이 그 뇌출혈 투병 중인 아버지 병간호를 제대로 못 한다 그렇게 잔소리를 하더라 이런 얘기가 나왔는데 네",
  "결국은 직업도 없다는 면에 하나에 굉장히 속이 상했었던 것 같고 이것마저도 제대로 못 하냐라는 비난에 네",
  "아마 홧김에 범죄를 저지른 게 아닌가 싶습니다",
  "정신과에서 동생이 치료 중이었다고 하는 데 이게 이건 또 무슨 말인가요? 지금 뭐 경찰에 병원 진료서를 확인 확인해 가지고 네",
  "진료 확인서를 제출한 상태데요",
  "아마도 오랫동안 우울감을 경험했던 것 같고 실제 동생 같은 경우에는 그~ 대학 중퇴 이후에 계속 무직이었고요",
  "또 아버지를 오랫동안 또 살펴야 되는 상황이었기 때문에 실제 오랫동안 한 사람을 지속적으로 간병할 때 발생하는 여러 우울감들이 네",
  "동생에 지속적으로 나타났던 것 같고 사회적으로 아마 패배자라는 마음에 그 무게가 상당했던 것 같습니다",
  "형제가 주점에서 술까지 마셨으면 싸우러 뭐 그곳에 간 것은 아니 아니었을 것 같은데 뭐 둘이가 술이나 한잔하면서 풀자 이렇게 얘기를 했을 거예요",
  "그런데 인제 이런 유형에 사건은 앞으로 우리나라에서 고령 사회와 연관해 가지고 자주 발생될 수 있는 그런 형태에 범죄일 것이다 네",
  "그런데 인제 그 뭐 타이르고 하는 과정에서 앞에 얘기 나왔습니다만 서로 감정을 자극하는 얘기들이 네",
  "서로 에스컬레이팅이 됐고요",
  "또 특히 중요한 것이 이 술이라고 하는 것이 촉진제 역할을 했다 네",
  "그런데 어떤 의미에서는 아버지가 뇌출혈로 치료 중인데 어머니하고 이혼하고 아들 둘 있는데 한 명은 죽고 한 명은 지금 처벌받아야 되니까 그러네요",
  "아주 집안이 풍비박산이 난 것이죠",
  "뇌출혈로 치료 중인 아버지는 지금 너무 상심이 클 것 같은데 자 이번에는 수상한 소 도둑 이야기를 해 보겠습니다",
  "경남 하동에서 하룻밤 사이에 한우 열다섯 마리고 감쪽같이 사라졌는데 이거는 가능합니까? 소를 옮기기가 쉽지가 않을 것 같은데 하룻밤 사이에 열다섯 마리가 사라진다 네",
  "이거는 상상하기가 쉽지가 않은데요",
  "뭐 하룻밤 사이에 뭐 한다하더라도 트럭이 몇 대가 왔다 갔다 해야 되는 상황인데 경남 하동에서 사십 마리에 한우를 키우던 네",
  "이 에이 씨 같은 경우에는 어~ 열다섯 마리에 한우가 사라졌습니다",
  "그런데 이 열다섯 마리 가격을 저희가 평가를 해 보면요",
  "한 마리당 거의 뭐 칠팔백만 원 이 정도 해야 될까요? 열다섯 마리 가격 자체가 네",
  "한 오천여만 원이 되는 재산상에 손실 입었기 때문에 이분으로서는 굉장히 충격을 받을 수밖에 없었던 상황이었습니다",
  "이 한우 가격은 가격이더라도 소 한 마리를 키우기 위해 들어가는 정성 시간들을 생각하면은 이게 손실을 돈으로 매길 수 없잖아요",
  "소를 키워보신 분들은 아실 겁니다",
  "아침마다 그 소 죽 쑤고 그다음에 돌봐주고 굉장히 손이 많이 가거든요",
  "그런데 열다섯 마리라고 하면 우리가 지금 시가로 쳐서 오천만 원이 넘는다 이렇게 얘기는 했지만 네",
  "소를 키우는 분들에게 소 한 마리가 자식이에요",
  "그러면 자식 열다섯 명 없어진 거거든요",
  "더군다나 그분은 이게 생계였을 텐데 문제는 이걸 누가 가져갔냐는 거죠",
  "그러니까 누가 그게 바로 동생이었습니다",
  "자 저희 후배 피티가 안성에서 큰 소농장을 했어 가지고 이 소가 얼마나 그 가정에 있어서 중요한지를 제가 계속 들어왔는데 자 동생이었다 근데 범인이 어떻게 잡았습니까? 이 씨씨티비가 네",
  "거의 다 확인을 했는데요",
  "그걸 갖다가 인제 경찰에서 조사를 해 가지고 보니까 열아홉 살 먹은 사람이 네",
  "거기 들어와 가지고 소를 옮기고 그리고 이제 그~ 저 업자에게 넘기는 것을 밝혀냈는데 네",
  "결국은 그게 조금 전에 얘기 나왔습니다만 바로 동생이 범인이었다라는 거죠",
  "형의 입장에서 이 진짜 범인 잡으려고 했었는데 막상 잡고 보니까 동생이니까 상당히 허탈했겠죠",
  "그런 황에서 이제 그 괘씸한 생각이 들어 가지고 네",
  "고소를 했는데 일단 고소를 했군요",
  "동생 절도 소를 옮긴 그 열아홉 살짜리 애기는 절도 방조 네",
  "그리고 소를 싼 그 사람에게는 작물 취득 혐의로 고소를 고소를 해 가지고 했는데 그런데 인제 그 형제가 어떻게 보면은 네",
  "물보다는 피가 진하다고 동생이 울면서 선처를 호소해 가지고 네",
  "동생을 고소 취하해 버렸다 말이에요",
  "그런데 나머지 이 두 사람은 그하고 상관이 없는 그런 상황이기 때문에 네",
  "이 두 사람은 지금 현재 불구속 송치가 된 그런 상황입니다",
  "아니 이 동생은 왜 소를 가져간 겁니까? 그런데 아~ 이게 참 너무나 황당한 데요",
  "뭐 형은 정말 이 소를 키우기 위해서 밤낮으로 고생하고 네",
  "정말 많은 돈을 투자를 했을 텐데 누구보다 잘 알 것 아니에요",
  "네. 옆에서 그게 얼마나 도와주기도 본인도 도와주기도 하지 않았습니까? 그런데 이 동생은 유흥비를 마련할려고 했던 것이었구요",
  "이 오천여만 원에 소를 그냥 아주 헐 값에 한 이천여만 원 할인해 가지고 팔아 네",
  "팔 그런 상황이었고 다 이 돈을 받지는 않고 오백오십만 원 먼저 선수금 형식으로 계약을 받아 가지고 네",
  "이것을 전부 다 유흥비로 탕진해 버렸다고 하니까 형 입장에서는 이 말을 듣고 정말 얼마나 억장이 무너졌을지 답답한 심정입니다",
  "아~ 결국은 동생을 이제 용서를 한 건데 이후 어떻게 된 건지 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 더 나눠 나눠 보겠습니다",
  "한우 열다섯 마리를 훔쳐 간 동생 이 형이 그래도 용서를 해줬는데 사실 이거를 용서를 해주는 게 맞느냐 아니면은 반성을 위해서 법에 처벌을 달게 받게 하는 게 맞느냐 이 갑론을박이 있을 것 같은데 어떻게들 보십니까? 그때 다른 것 같은데요",
  "이 사람이 인제 이번에 처음 했느냐 처음 했느냐 아니면 상습적으로 네",
  "계속 그 그런 기회 주어졌는데 반복 했느냐 네",
  "이거 따라 조금 다르겠지요",
  "근데 사실은 형제 간이라고 하면 네",
  "그 고소를 해 가지고 처벌받게 하는 것이 네",
  "우리 한국 정서상에는 참 어렵지 않겠나 하는 생각이 들어요",
  "근데 생각해 보면 그러면 소는 누가 키웁니까? 그러게요",
  "그거는 제가 볼 때는 형제끼리는 용서도 굉장히 중요하지 하지만 네",
  "사회적으로도 동생이 성숙할 수 있는 기회도 줘야 되거든요",
  "그러니까 꼭 법적인 처벌을 하지 않더라도 거기에 준하는 심리적인 충분한 어~ 반성에 여지를 가질 수 있도록 할만한 환경을 갖도록 하는 거 이런 기회를 갖도록 하는 건 굉장히 중요한 게 네",
  "동생이 지금 이번 같은 경우에 유흥비를 썼단 말이에요",
  "그 얘기는 그전에도 속을 썩였을 가능성이 네",
  "그렇다면 한 번쯤은 조금 반 정말 깊이 반성할 기회를 주도록 하는 것도 필요하다고 봅니다",
  "이게 지금 이천십오년 사건이었는데 뭐 용서는 뭐 가족들 간에 제가 비슷한 상황이었어도 이런 경우에는 용서를 할 것 같아요",
  "저도 사실은 이런 경우에 의뢰인들한테 대개는 고소인들한테 용서를 하시라고 말씀을 드립니다",
  "어~ 실제 많은 부분이 교도소에 갖다 오면은 교화가 될 거라고 생각를 하지만 교화가 안 되는 경우가 더 많고요",
  "가족 간에 의가 상하는 경우가 또 많고 오히려 더 억하심정 가질 수 있겠네요",
  "억하심정이 더 생기고 전과자라는 낙인이 생기면 또 열심히 생활할 수 있는 기본 자력 자체를 잃어버리기 때문에 네",
  "용서를 해주는 게 우리 사회에 좀 맞는 것 같습니다",
  "자신에 소를 훔쳐 간 동생도 용서해 주는 형에 선택 이 용서를 하면서도 얼마나 가슴이 아팠을까요",
  "형제 사이 가까운 만큼 더 조심하고 배려하는 자세가 필요합니다",
  "미투 폭로가 계속되며 가해자로 지목된 이들에 사과문도 잇따라 나오고 있습니다",
  "이윤택 조민기 조재현 오달수 씨 등이죠",
  "문제는 이 사과를 두고도 논란이 일고 있다는 점입니다",
  "손정혜 정일채 변호사 이웅혁 이호선 교수와 이 내용 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오달수 씨 사과문을 일단 보겠습니다",
  "시작은 일단 저에 잘못 모든 게 나의 잘못이다 이렇게 시작을 하는 데 바로 이런 말이 나와요",
  "기억이 나지도 않는다는 말에 똑 앞에 좀 붙어있는 말이 있습니다",
  "솔직히 선명하지 않았다",
  "이렇게 이야기를 하는데 예",
  "얘기는 결국은 처음에 입장이 늦어진 것에 대해서 어~ 미안하고 쓰린 마음과 상처받은 분에 대해서 기억이 있긴 하지만 네",
  "솔직히 정확하게 기억이 나지 않는다 여하간에 깊이 참회한다 대상이 분명하게 있음에도 불구하고 그 사람이 생각이 나지 않는다는 건데요",
  "그래서 사실은 뭐 그 피해자와 확인해서 만나서 얘기를 해보고 싶었다 이런 얘기도 나오고 어~ 그런 적이 결코 없다고 입장을 밝힌 점 어떤 비난이라도 감수하겠습니다 잘못했습니다 이렇게 얘기를 했는데 이거는 구체적으로 내가 그 행동을 하지 않았다는 건지 예",
  "두 번째로는 실제 대상이 있음에도 불구하고 그 사람이 생각이 안 났 나지 않는다는 건지 네",
  "아니면은 여러 건들 중에 구체적으로 그 안인지 모르겠다는 건지 그러니까 이게 분명치가 않아요",
  "그래서 지금 오달수 씨에 대해서 이런저런 증언들이 계속 나오고 있는데 이 사과문 자체가 오히려 좀 논란 가중시킨 면이 있는 것이 아닌가 그렇죠",
  "또 사과에 대한 내용이 분명치 않고 대상도 분명치 않고 네",
  "심지어 선명하지도 않다는 말에 대해서 그렇죠",
  "사과를 한다는 게 납득이 조금 어렵죠",
  "이 오달수 씨에 기억이 선명하지 않은 게 아니라 지금 사과문이 선명하지가 않다는 겁니다",
  "자 가장 논란이 되는 부분 연애 감정이 있었다 손 변호사님 이거예요",
  "근데 사실은 이거는 굉장히 부적절하기도 하고 네",
  "받아들이는 입장에서는 사실은 합의된 거 아니냐는 뉘앙스를 줄 수 있기 때문에 그렇죠",
  "피해자한테 오히려 이 차 피해라든가 그 범행 동기에 있어서 왜곡하는 진술이 될 수 있거든요",
  "예를 들면 범행 동기와 관련해서 나는 어떤 성적인 욕구나 성적 착취 네",
  "다른 불순한 의도가 아니고 그 여성을 좋아하는 마음이 있었기 때문에 그 여성도 나한테 연애 감정이 있었을 것이라고 네",
  "착각해서 선의로 이랬다라고 포장할 수 있는 요소가 있기 때문에 진정 어린 사과를 바라는 피해자 입장에서는 내가 너 좋아해서 그랬다 네",
  "우리 좋아했던 거 아니야 이렇게 받아들여질 우려가 있어서 매우 부적절하다고 생각이 듭니다",
  "피해자라고 나선 이 에이 씨에 대해서 또 굉장히 소심했고 자의식도 강했고 무척이나 착한 사람이었다 이러면서 이웅혁 교수님 네",
  "연애 감정이 있었다 이거는 저는 이 차 피해가 될 수 있다고 생각해요",
  "연애 감정이 있었다는 것 자체는 이것은 합리화에 한 방법으로 볼 수밖에 네",
  "마치 사랑에 연속성 상에서 한 것이 아니냐 또 어떤 측면에서 본다면 설령 연애 감정 있다 손 치더라도 네",
  "이와 같은 원치 않은 성적 그~ 위력을 활용하면 안 되겠죠",
  "그럼에도 불구하고 마치 내가 그럴 수밖에 없었던 하나에 그 합리화에 구실을 네",
  "그것은 그때에 청춘 남녀로서 있을 수 있는 일이 아니냐 예",
  "그 정당화에 구실을 꾀하다 보니까 지금 피해자에 마음을 또 아프게 한 것이 아닌가 생각이 되고요",
  "그렇다 본다면 피해자가 마치 이것에 호응한 것 같은 그러니까요",
  "잘못된 오해를 줄 수 있고 네",
  "이것은 이면에 남 남성 지향적 생각이 있는 거죠",
  "열 번 찍어 안 넘어가는 에~ 나무가 없다 뭐 이렇게 왜곡된 이와 같은 스토커 같은 마음도 여기 깔려져 있는 것이 네",
  "스스로 자백한 것이 아닌가 이런 비난을 가할 수 있을 것 같습니다",
  "이 사과문에 오달수 씨가 굳이 이런 문장을 집어넣은 겁니다",
  "여기에 갑자기 본인이 상당히 고통스러운 상태인 걸 강조합니다",
  "이건 뭔가요? 도대체 사실 본인도 이 사건으로 인해서 굉장히 고통스러웠을 거는 맞습니다",
  "그렇긴 하지만 사실 본인에 고통보다는 피해자들에 고통이 훨씬 더 큰 상황에서 이런 표현을 썼다는 것은 굉장히 부적절하다는 것을 볼 수 있는 데요",
  "게다가 뭐라고 표현했냐면 저는 이미 덫에 걸린 짐승처럼 팔도 잘리고 다리도 잘리고 정신도 피폐해졌다고 하는 데 사실 덫에 걸렸다고 하는 것은 네",
  "뭔가 어떤 잘못된 것에 자기가 걸렸다는 식으로 표현하고 있지만 그게 아니잖습니까? 본인이 실제로 저질렀던 행위고 이로 인해서 어떤 면에서 벌을 받고 있는 건데 네",
  "이것을 마치 덫에 걸렸다고 함으로써 남들로 인해서 본인도 피해자인 것처럼 하는 코스프레를 하고 있는데요",
  "이런 부분을 봤을 때는 피해자들한테 이 차 피해가 될 수 있고 정신적으로 더욱 더 큰 고통을 줄 수 있는 그런 부적절한 표현이라고 보입니다",
  "자 방송에서 실명 폭로한 배우 엄지영 씨도 거론을 했습니다",
  "그런데 이 자신이 과거 행동을 사과한 게 아니라 이 방송에 나오게 한 것을 사과하는 또 이 부분도 부적절하다 이렇게 이야기가 나오는데 그런데 자 오달수 씨 소속사에서 이 배우 엄지영 씨가 실명으로 인터뷰에 나서길 바로 직전까지도 뭐라고 했냐 사실 무근이다 이렇게 밝혔습니다",
  "먼저 과거 입장 다시 듣고 옵니다",
  "자 이십일일에 이 성 폭력 의혹이 처음 제기가 되게 오일 지난 이십육일 오달수 씨 측 전혀 사실이 무근이다 말도 안 되는 이야기다 이렇게 이야기를 하다가 어제 이게 입장이 대체 몇 번이 바뀌는 겁니까? 저 처음부터 이야기가 나왔어요",
  "오 모 씨라고 처음에 이야기가 나왔었죠",
  "그런데 그때 그 이야기가 나왔을 때 사실은 먼저 반응을 할 필요가 있었어요",
  "왜냐하면 이미 항간에 떠도는 소문들도 많은 상태에서 여러 증언자들이 나올 시점이었기 때문에 네",
  "그런데 말씀하신 것처럼 이십일일 처음 의혹이 제기가 되었고요",
  "그 뒤로 이십육일날 익명에 에이 씨로 그때 나왔던 그때 언론 인터뷰를 통해 가지고 오달수 씨가 성 추행을 했다라는 네",
  "폭로가 첫 번째 나오고 바로 이어서 이십육일 날 소속사 측에서 뭐라고 했냐면 전혀 사실 아니다 네",
  "서서 사실 아닐 뿐만 아니라 법적 대응을 하겠다고 굉장히 강력하게 그렇죠",
  "그랬다 이십칠일 날 실제 엄지영 씨가 네",
  "용기를 내어서 실명을 거론하면서 내가 바로 그 사람이다 그리고 오달수가 바로 성 추행에 장본인이다 네",
  "이렇게 이야기를 했더니 이십팔일이 되어서 오달수 씨가 공식 사과문을 발표하게 됐는데 이 사과문조차도 우리가 조금 전에 봤던 것처럼 굉장히 부적절하게 오히려 티비에 나오게끔 만들어서 미안하다 실질적 사과라기보다 오히려 정 이 그니까 논의 이외에 것에 오히려 방점을 찍는 듯한 그렇죠",
  "느낌을 주어서 아쉬움이 굉장히 크죠",
  "저는 오달수 씨 측 입장 이렇게 바뀌'어 왔고 사과문도 지금 논란이 일고 있는 걸로 봤을 때 다시 한번 사과문을 내는 그런 시점이 올 수도 있을 것 같습니다",
  "오달수 씨 천만 요정이라 불릴 정도로 관객 동원력이 대단했습니다",
  "이번 사건으로 출연 예정 작품들은 난데없이 위기를 맞았는데 연예 전문 기자에게 영화계 분위기를 물어봤습니다",
  "지금 오달수 씨가 상당히 다작입니다",
  "일년 내내 이 오 씨가 영화에 등장한다고 해도 과언이 아닌데 진짜 비상이겠어요",
  "일단 당장 네 편이 있는데 네",
  "주연작 세 편 조연역 한 편인데 조연작들도 사실은 조금 오달수 씨에 캐릭터가 굉장히 개성 있게 그렇죠",
  "비중을 차지할 수 있는데요",
  "문제 된 작품들을 보면 지금 우려화되는 작품들을 보면 신과 함께라는 영화데 얼마 전에 천만이 넘었잖아요",
  "거기서 판관 역할을 하는 거예요",
  "그 사람이 살아생전에 잘못한 판관 역할 하기 때문에 사실 그 도덕성 때문에 조금 더 문제가 되지 않을까라는 생각도 들고요",
  "이웃 사촌에서는 가택 연금 당한 야당 정치인 역할을 하게 되거든요",
  "그리고 니 부모 얼굴이 보고 싶다 피해자 아버지 역할을 하고 있습니다",
  "지금 이런 여러 가지 성 폭력 의혹이 이런 것들이 제기된 시점에서 이런 역할을 영화 배우로서 이렇게 하는 것이 좀 적절한가 이미 찍어놓은 거거든요",
  "이미 찍었고 이것을 개봉을 안 한다거나 여러 가지 연기를 하게 되면 여기와 관련된 수십 수백 명에 스태프 배우 그렇죠",
  "관계자들이 피해를 입기 때문에 피해를 최소화하는 방법이 있어야 될 것이라고 생각이 이거 개봉을 못 하거나 아니면은 다시 찍어야 된다거나 그런 상황이 현재로서는 뭐 충분히 있어 보이는데 손해 배상은 그럼 어떻게 됩니까? 어~ 충분히 가능할 수도 있을 거라고 네",
  "생각이 드는데 그 우리 계약서 같은 거 보면 배우에 어떤 여러 가지 도덕적 무리나 범죄로 사실 이미지를 실추시켜서 영화나 이런 거에 대해서 네",
  "손해를 입히게 되면 손해 배상 위약금을 주는 조항들이 있거든요",
  "실제 오달수 씨 때문에 다시 찍게 된 거는 인과 관계도 인정되지 않습니까? 그렇죠",
  "그 전체 백 퍼센트를 본인이 손해 배상을 하지 않더라도 일부 피해에 대해서는 손해 배상을 해야 될 상황이 지금 도래한 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "이게 품위 손상이 됐을 때 뭐 얼마를 배상한다 이런 조항들이 계약서 계약서상에 분명히 있을 것 같은데 오달수 씨가 또 모델이었던 부산 경찰 광고판이 있는데 아니 이웅혁 교수님 네",
  "그 부산 지역이 번화한 곳 네",
  "그 세 곳에 그 오달수 씨 광고가 저렇게 있었 있었습니다",
  "내용도 보면 아저씨만 믿어 이렇게 하면서 그네를 이렇게 도와주거나 끌어주는 상당히 그 사회적인 약자에게 도움을 주는 네",
  "이와 같은 내용입니다",
  "그런데 그~ 육 개월에 한 번씩 저 광고판을 교체를 하는 데 네",
  "부산 경찰에서 좀 다행이다 이렇게 얘기하는 것이 오달수에 관한 성적 비행이 폭로되기 직전에 저 간판을 그나마 교체해서 네",
  "마음을 쓰다듬었다 이렇게 얘기하고 있는 것이죠",
  "왜냐하면 아저씨만 믿어 이렇게 얘기했는데 여러 가지 그 사회적 약자들에 대한 성적 강압 행위가 있었다고 한다면 네",
  "부산 경찰에 이미지도 어~ 동반 하락할 수 있는 이런 위험성이 있었기 때문에 네",
  "이것이 불거지기 전에 간판을 교체해서 우연치고는 다행이다라고 하는 현재 부산 경찰에 입장이 아닌가 생각됩니다",
  "그렇군요. 자 지금 성 폭력 의혹 피해자들에 폭로가 잇따르는 상황인데 경찰 수사 앞으로 지켜보겠습니다",
  "어제 오후 충남 아산에 있는 한 은행에 강도가 침입했습니다",
  "흉기와 돈 가방까지 챙겼던 삼십 대 남성에 은행 털이 계획은 단 사 분 사 분만에 허무하게 막을 내렸는데 영상을 먼저 보여드리겠습니다",
  "자 은행으로 들어서는 수상한 남성 갑자기 창구 위로 올라가 흉기로 직원을 위 위협합니다",
  "놀란 여직원 현금 담기 시작하고 이 남성은 백구십오만 원이 든 돈 가방을 챙긴 채 유유히 은행을 빠져나갑니다",
  "자 큰 길로 나와서도 보면은 옆에 이 남성입니다",
  "큰 길가에서 다른 강도들과 달리 굉장히 여유로워 보입니다",
  "결국 신고 접수 사 분만에 경찰에 붙잡히고 마는데 자 손 변호사님 이게 다른 강도들이랑 차이가 점이 그게 도망을 가는 건지 산책을 하는 건지 알 수가 없어요",
  "사실 골목 같은 데도 숨지도 않고요",
  "보통은 은행 강도들이 오토바이나 자동차를 대기해서 도망을 가는 경우들이 많은데 네",
  "오히려 유유자적 천천히 지금 보세요",
  "다른 사람들보다 더 천천히 걸어가는 듯한 모습도 보이는데요",
  "일단은 그 당시에 그래서 큰길로 대범하게 가다가 신고를 받고 즉시 경찰관에 의해서 예",
  "이제 발견이 됐는데 경찰관도 저렇게 천천히 걸으니까 범인인지 몰랐겠죠",
  "아~ 그렇겠죠. 아무래도 그런데 뒤 따라서 나오던 은행 직원이 저 사람이다라고 알려줘서 현장에서 체포가 됐습니다",
  "이게 지금 이웅혁 교수님 네",
  "이게 보통 은행 강도들 저희가 봤잖아요",
  "자전거를 타고 가도 이슈가 되요",
  "차를 빠르게 차를 타고 빠르게 이동하는 게 보통에 경우데 이번엔 자전거가 아니라 두 다리가 등장을 한 거죠",
  "특이한 강도가 아닌가 생각이 드는데 네",
  "가장 계획을 철저하게 세우는 범죄가 바로 은행 강도입니다",
  "그래서 사전에도 수십 회 이상 답사를 하고요",
  "또 범행 직후에 어떻게 퇴각을 해야 되는가에 대한 철저한 계획을 합니다",
  "도주가 가장 포인트라고 이제 강도들이 생각을 한다면서요",
  "그러니까 교통 수단도 어느 지점에서 내가 바꿔야 되겠다 어느 지점에 가면 네",
  "변장을 해야 되겠다 그리고 그 이동하는 과정에 있어서는 가급적 신속하게 사람이 안 보이는 쪽으로 네",
  "아주 빨리 없어지는 것이 보통인데 이번 그 상황 같은 경우는 상당히 특이하게 큰길가에요",
  "그것도 큰길 아까 거기에서 말씀하신 것처럼 네",
  "누가 보면 정말 산책을 하는 듯한 네",
  "오해를 살 정도로 특이한 행동을 한 것이 아닌가 이렇게 평가 할 수 있을 것 같습니다",
  "이게 은행 직원도 따라 나와서 이상하게 생각했을 것 같은데 자 천천히 도망간 이 삼십 대 은행 강도 어떻게 이런 여유가 나왔던 건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 집 근처입니다",
  "사백 미터 거리 이 사백 미터 거리 은행에 강도가 들은 것도 저는 처음 보는 것 같아요",
  "이 역시 뭐 특이한 사례라고 보여주는데요",
  "그 예를 들면 주거지와 범죄 장소의 거리에 관계를 연구한 논문에 의하면 네",
  "사실상 그 자기 동네에서 안 합니다",
  "그리고 또 멀리 간 곳에서도 안 하죠",
  "왜냐면 거긴 너무 낯설기 때문에 네",
  "그렇다고 적당히 아는 곳 그렇죠",
  "적당히 아는 곳 네",
  "중간 지역에서 하면 인제 보통인 경우데 이번 같은 경우는 바로 자기 집 앞에서 했다라고 하는 것은 네",
  "하도 그 여러 곳에 다니다 보니까 이제는 힘들어서 네",
  "그냥 자기 동네에서 하는 경우는 아예 만성화된 범죄자는 아~ 그렇군요",
  "그런 경우도 있는 것 같은데 네",
  "이번 사람 같은 경우는 특별한 뭐 전과도 없었던 것으로 봐서는 첫 범행 장소가 은행이에요",
  "사실은 인제 만성적 범죄자에 행태도 아닌 것 같고 네",
  "그야말로 자신만에 무엇인가 고민과 돈이 꼭 필요한 네",
  "사연이 있었던 것이 아닌가 이렇게 추정되는 것이죠",
  "자 이게 보통 은행 강도 하면은 뭐 최소 몇천만 원 뭐 오백만 원 천만 원 이렇게 나오는데 훔쳐 간 돈이 백구십오만 원입니다",
  "이 액수도 조금 낮은 것 같아요",
  "이 은행 강도 같은 경우 액수가 굉장히 낮았죠",
  "백구십오만 원이면 물론 큰돈이라고 볼 수도 있겠지만 통상적인 은행 강도로 봤을 때는 좀 작은 액수입니다",
  "왜냐면 최근에 있었던 여러 가지 범죄들을 좀 보면 지난 이런 울산 강도 같은 경우는 무려 일억 천만 원이나 강도가 된 적이 있었고 네",
  "작년에서 경북 경산에서 발생한 은행 강도도 이천만 원 정도 그러니까 최소 몇천만 원에 은행 강도 네",
  "왜냐면 한 번 은행 털 때는 어쨌든 간에 많은 금액을 털고자 하는 것이 통상적인 은행 강도들에 네",
  "심리일 텐데 이분 같은 경우에는 아마 급 급박한 상황이고 본인도 알고 보니까 초범이라고 합니다",
  "그리고 전문 강도범도 아니기 때문에 그냥 은행 근처에 있는 집 근처에 있는 은행에 들어가서 본인도 아직까지 서투르기 때문에 그냥 조금만 하고 나왔던 것 같은데요",
  "뭐 이분 같은 경우에는 생활고 때문에 벌인 범행이라고 하는데요",
  "굳이 백구십오만 원을 털기 위해서 이렇게 강도를 벌였나 안타까움이 있습니다",
  "이게 지금 사 분만에 끝날 수 있던 게 직원들이 침착하게 대처한 것도 한몫을 했습니다",
  "일단 비상 벨을 누른 직원이 한 명 있었고 다른 직원 한 명이 뒤 따라 나갔어요",
  "뒤 따라 나갔는데 무슨 광경이 펼쳐졌냐 걸어서 가고 있던 겁니다",
  "이게 좀 납득되지 않는 상황이 좀 벌어지긴 했는데 네",
  "상황도 상황이지만 잡을 수 있었던 거는 이 직원들이 가지고 있던 기지였어요",
  "일단은 처음에 비상벨을 침착하게 눌렀고 그다음에 상황실하고 바로 연결이 되니까 또 경찰도 사 분만에 바로 도착을 했습니다",
  "도착을 하고 난 다음에 사실 이 상황이 이 범인이 흉기를 들이댄 상황이었기 때문에 굉장히 당황할 수 있었는데 네",
  "당황하지 않고 미행한 남자 뒤를 살살 뒤를 밟아 가지고 경찰이 오니까 바로 저 사람입니다 네",
  "라고 딱 집어 가지고 이야기를 하니 경찰이 그 자리에서 바로 잡을 수 있었던 거거든요",
  "이게 비상벨을 누른 뒤 잡기까지 단 사 분밖에 걸리지가 않았던 겁니다",
  "자 은행 강도 심심찮게 발생하는 데 정말 예기치 않게 또 많이 잡힙니다",
  "황당하게도 잡히는데 저희가 지난해 사건 하나를 전해 드립니다",
  "강도 한 명이 총까지 들고 은행에 갔습니다",
  "그런데 바로 옆 창구에 누가 있었냐 자 누구였습니까? 송 변호사님 딱 걸렸죠",
  "지난해 구정 열흘 전에 발생한 네",
  "포항에 한 은행에 모습을 보고 계신대요",
  "옆에 어떤 사람이 짐 마스크 사람이죠? 마스크 사람이 누구입니까? 네. 경찰서장 그리고 옆에 은행 강도가 네",
  "지금 나란히 서 있는 모습을 볼 수 있는데요",
  "이 경찰서장님이 옆에 있었는데 어~ 직원 눈치가 이상합니다 당황하는 모습이 보였는데 딱 보니까 강도가 돈 내놔라라는 메모를 네",
  "직원한테 전달하는 모습을 목격을 했고요",
  "그다음에 총이 있는 것이 발견이 됐습니다",
  "그런데 다행히 장난감 권총이었던 것으로 보이고요",
  "일단은 이 사람이 네",
  "은행 강도구나라는 것을 직감하고 바로 체포해서 팔을 꺾어서 강도를 제압했는데요",
  "마침 그 옆에 포항 북부 경찰서장 이성호 서장이 있었던 겁니다",
  "네. 이게 지금 순식간에 화면들이 지나갔는데 하나 띄워 주세요",
  "오른쪽에 마스크 쓴 사람이 강도입니다",
  "강도가 종이 하나를 들고 있죠",
  "강도 돈 내놔 입니다",
  "돈 내놔 내가 강도야 직원 너 돈 내놔 이건데 바로 왼쪽에 있는 이 분이 이거를 빤히 쳐다보고 있습니다",
  "이 사람이 뭘 하고 있는 거냐 싶더니 이 경찰서장이 모를 리가 없잖아요",
  "더군다나 강도 돈 내놔 강도가 나름대로 외국 영화를 많이 본 것 같습니다",
  "외국에서 그 메모 보여주니까요",
  "그래서 저것은 상당히 의미가 있는 범행이다",
  "다만 경찰서장이 바로 제압하고 않고 혹시 공범이 있는가 여부를 네",
  "좀 파악한 것도 상당히 잘한 것 같습니다",
  "그러고 나서 서장 자체가 네",
  "이 합기도 유단자이기 때문에 체포술에 가장 도움 되는 무도가 바로 합기도입니다",
  "손목을 꺾고 여러 가지 제압할 수 있는 것이기 때문에 바로 현장에서 그 제압을 했던 네",
  "상당히 의미 있는 사건이었다라는 보입니다",
  "업무 시간에 은행에 가신 것 같은데 저희도 업무 시간에 다들 교수님도 가시잖아요",
  "이때가 설날 그 방범 특별 근무 기간이라 네",
  "일견 업무 감독차 간 것은 아니냐 네",
  "하지만 혹시 그 그날 전우회에서 네",
  "인제 그 설날 그 보너스도 지급되니까 네",
  "사모님에게 송금할려고 갔었나 그렇군요",
  "뭐 이렇게 생각할 수도 있는 거죠",
  "예. 자 이 중국에서는 더 황당한 사건이 하나 있었습니다",
  "이게 도둑질도 참 이거 어떻게 봐야 될지 싶은데 정 변호사님 네",
  "지금 한 사람이 뛰어가는데 이게 지금 휴대폰 훔쳐서 네",
  "이 뒤에 있는 여성은 넘어지기까지 하는 데 이 남성 뒤를 돌아보죠",
  "여성 끝까지 포기하지 않고 달려오는데 자 이 남성 일루 들어갔어요",
  "어디입니까? 여기가 여기가 바로 경찰서였습니다",
  "쉽게 말하면 휴대폰을 훔쳐서 휴대폰을 훔친 도둑이 그대로 제 발로 경찰서로 들어간 건데요",
  "지금 바로 잡혔네요",
  "네. 중국에서 일어났던 일인데 네",
  "이 남성이 여자분 우산을 쓰고 있는 여성분에 휴대폰을 훔친 다음에 이 여성분이 열심히 쫓아왔는데 빗길이라 미끄러졌나봐요",
  "그래 가지고 이 본인께서는 뭐 따돌렸다 생각을 하고 네",
  "열심히 길을 걷는데 당황스럽다 보니까 어딘지 확인하지도 못하고 들어갔더니 보니까 경찰서 앞이였고 이거 보고 있던 이 경찰관이 그대로 제압하는 쉽게 말하면 십 초 만에 제압을 했는데요",
  "사실 생각해 보면 이거는 본인 도둑도 독이지만 네",
  "경찰 입장에서도 황당할 수 있겠죠",
  "제 발로 찾아오니까 그러니까요",
  "바로 그냥 그대로 검거가 되는 이거예요",
  "황당한 사건이라고 볼 수 있습니다",
  "휴대폰을 훔쳐 가니까 저놈 잡아라 하니까 이 딱 그 공안이 보고 있다가 아 이놈 잡아야지 딱 잡은 건데 어떻게 보면 그 여성 피해자가 저쪽 경찰서로 몬 것은 아닌가라고 생각할 수가 있습니다",
  "아~ 또 과도한 해석을 약간 해주시는 것 같은데  이 도둑은 경찰서가 여기 있는지 전혀 몰랐던 걸까요? 몰랐죠",
  "왜냐하면 그 지역에서는 한 번도 그 나쁜 짓을 한 적이 없었던 겁니다",
  "다른 데서만 했었을 가능성 네. 그리고 다른 지역 사람이에요",
  "그렇다 보니 어떻게 보면은 범인에 최선을 다해서 체포를 당한 거죠",
  "자 다음 사건으로 넘어갑니다",
  "가짜 경찰 특공대 옷에 가짜 공무원증을 들고 행패를 부리다 진짜 경찰에 붙잡힌 삼십 대 남성이 있습니다",
  "경찰 시험이 좀 잘 안 됐던 것 같은데 이 남성에 사연 지금부터 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 가짜 경찰 특공대 어떻게 된 겁니까? 어제 새벽 울산에서 일일구에 신고가 들어와요",
  "아 경찰 제복을 입은 사람이 사람들한테 시비를 걸고 있다라고 신고가 들어옵니다",
  "경찰이 왜 시민들한테 시비를 걸까 해서 경찰이 출동해서 갔더니 이제 물어봤겠죠",
  "뭐라고 이 사람이 얘기를 하냐면 나 대구 지방 경찰청 경찰 특공대 소속이다",
  "주변 술집에 미성년자 많으니까 단속해라 하면서 자신에 경찰 공무원증을 제시했던 거예요",
  "근데 경찰을 보니까 이상합니다",
  "경찰 공무원에 인쇄 상태가 조금 어~ 이상하고요",
  "다른 점들이 보여 가지고 수상히 여겼는데 이 사람 지갑 확인했더니 다른 위조 신분증도 있었던 위조 신분증이 더 있었군요",
  "가짜 경찰이 가짜 경찰 제복을 입고 진짜 경찰한테 저기 가서 단속하라고 했던 어제에 일이었습니다",
  "자 지금 보고 계시는 게 이 정 씨에 가짜 신분증인데 총 크게 볼까요? 소속은 경찰 특공대라고 돼 있고 계급은 경위 자 발급한 곳은 대구 지방 경찰청이라고 쓰여있는데 이천십이년 시월 발급이죠",
  "자 경찰학과 교수님답게 네",
  "이거 설명을 좀 해주세요",
  "봐서는 모르겠어요. 사실은 네. 지금 보면은 진짜",
  "상당히 경찰 특공대라고 하는 것은 유독 강조하고 있는데 네",
  "경찰 공무원증은 저렇게 돼 있지 않고요",
  "아~ 일반적으로 앞면에 보면 에~ 경찰 공무원증 사진 그리고 나서 예",
  "경찰청 이렇게 명으로 돼 있습니다",
  "경찰청 예. 그리고 인제 뒤에 가게 되면은 소속이 어디냐는 나타나는데 예",
  "저렇게 구체적으로 경찰 특공대로 나타나 있지 않고 네",
  "예를 들면 서울 경찰청 아니면 충남 경찰청 이렇게 일반화 되어 있는데 저것을 보면은 아예 옆에 오른쪽에 지금 나오는데 이 교수님께서 특별히 제공해 주신 그렇죠",
  "지금 진짜 진짜 공무원증이에요",
  "그렇죠. 저렇게 공무원증으로 돼 있고 사진이 되어있는 일반적인 형태에 앞에 모습이고요",
  "뒤에 들어가게 되면 뒤에 네",
  "소속이 나오는데 저렇게 특공대로 나오진 않습니다",
  "특공대로 나오지 않고 그냥 지방청 나오죠",
  "소속이 서울 지방 경찰청만 이렇게 돼 있고 그렇죠",
  "계급이 나와 있는 것인데 네",
  "저 지금 그 범죄자는 유독 특공대라고 하는 것을 경찰 특공대 예. 그것을 강조하기 위해서 예",
  "상당히 인위적인 노력 많이 한 네",
  "명백한 허위 위조 공무원증이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자 그러면 이 삼십 대 남성은 대체 왜 가짜 경찰 경찰 중에서도 가짜 경찰 특공대 행세를 한 건지 담당 경찰에 설명을 듣고 옵니다",
  "자 다른 범죄를 다행히 저지른 거는 없는데 정 변호사님 네",
  "실제 직업이 헬스 트레이너예요",
  "이 분에 직업은 헬스 트레이너였는데 본인은 계속해서 경찰관이 되고 싶었나 봅니다",
  "그래서 경찰 공무원 시험 열심히 봤는데 십년 째 이상 떨어지다 보니까 스트레스도 받고 또 본인은 경찰이 되고 싶은 마음도 있다 보니까 네",
  "인터넷으로 이렇게 경찰 공무원을 어~ 증을 받아내고도 제복과 장비를 구입해 가지고 돌아다녔던 것 같은데요",
  "좀 특이한 점은 보통 경찰관들은 술집에 가지 않습니다",
  "그니까 술집에 가지 않는다는 것이 아니라 경찰관 제복을 입고 술을 먹는 일은 거의 드문데 네",
  "이분 같은 경우는 오히려 반대로 얘기 했던 거예요",
  "본인 이제 과실을 하고 싶은 욕구가 있다 보니까 아~ 그렇군요",
  "술집에 가서 경찰 공무원증을 내고 네",
  "뭐 이런 티를 냈던 것 같은데 다행히도 경찰을 사칭하면서 어떤 사기를 저질렀거나 경제적인 어떤 네",
  "갈취를 한 건 아닌 것 같고 본인에 자기 만족을 위해서 이렇게 경찰관 제복을 입었던 것 같습니다",
  "저렇게 큼지막하게 경찰 특공대 옷을 붙이고 다녔는데 이게 사실 집에만 있는 게 오히려 이분 입장에서 의미가 없던 거네요",
  "술집도 가야 되고 어~ 그 본인 스스로가 이렇게 다니면서 경찰이 가지고 있는 그 위상과 네",
  "그 통제력 경험하고 싶었던 것 같아요",
  "아~ 지금 우리가 함께 봤던 그 옷도 그렇고 네",
  "신분증도 그렇고 이게 다 산 거잖아요",
  "이게 실제 인터넷 들어가셔서 여러 뭐 경찰복이라든지 아니면 소방 공무원들에 옷들이라든지 이런 것들을 다 살 수가 있습니다",
  "실제로 의상 대여점 같은 경우에는 경찰복을 대여할 뿐만 아니라 네",
  "실제 구매도 가능한데 그 지금 알려진 바로서는 이 사람이 옷은 한 이십만 원 정도에 샀고요",
  "신분증은 한 백만 원 정도를 들여가지고 가짜를 가져온 건데 인터넷으로 네",
  "그렇게 하는 데 제가 볼 때는 네",
  "백만 원이나 들어서 저렇게 허접하게 만들었나 싶어서 네",
  "오히려 본인이 경찰입네 사기를 당한 게 아닌가 네",
  "저는 이런 생각도 좀 해 들게 되는데 어쩌면 우리가 여러 모 코스프레라든지 이런 것들 때문에 이런 옷들이 나오긴 하지만 네",
  "이런 것들이 지금처럼 범죄에 사용되는 경우가 있기 때문에 이런 것들에 대한 일간에 단속을 좀 단속이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 그런데 이분 십년 동안 경찰관 시험에 응시를 했는데 안 됐다고 합니다",
  "이거는 사연이 안타까워요",
  "안타까운데 경찰학과 교수님이잖아요",
  "힘듭니까? 아주 어렵습니다",
  "예를 들면 그 삼년 공부하고 나서 또 노량진에 가서 네",
  "이년 동안 또 노량진 학원에서 공부를 합니다",
  "지금 학과 학생들 네",
  "말씀하시는 거죠? 근데 일반적으로 다 그렇습니다",
  "그런 다음에 경쟁률을 보면 네",
  "남성 같은 경우는 평균 육십 대 일이고 여성 경찰관이 되기 위해서 삼십 대 일입니다",
  "그만큼 상당히 어려운 것이고요",
  "제가 엊그저께 신임 경찰관 임용하는 졸업식에 갔었는데 네",
  "그 사례에서 보면 어떤 한 분이 십구 전 이십 기였습니다",
  "즉 십구 전 이십 기요? 네. 열아홉 번 시험을 보고 네",
  "스무 번 만에 인제 겨우 경찰이 됐었죠",
  "아이고 지금 현재 나이가 삼십팔 세데 예",
  "그만큼 상당히 어렵고 상당히 요즘에 인기가 있다 보니까 그 예를 들면 디자이너 출신 파리에서 수년간 공부한 네",
  "디자이너 출신도 응시를 해서 순경이 됐고요",
  "그리고 또 그 슈퍼모델도 출신도 이렇게 순경이 되는 네",
  "상당히 어려운 것이고 상당히 다양화되고 일력 자원이 우수해 지고 있다 그래서 국민의 치안 서비스를 양질에 서비스를 네",
  "제공하는 데 많은 일익을 담당해야 되지 않나 생각이 됩니다",
  "자 지난 이월에 경찰청이 발표한 자료를 보니까 올해 이제 경찰 시험 지원율이 삼십 점 이 대 일입니다",
  "남성에 경우 여성은 오십구 점 일 대 일 뭐 이렇다 보니까 이 십년 동안 시험을 봤음에도 불구하고 잘 안 된 것 같은데 그럼에도 이렇게 가짜 경찰 행세를 해선 안 되겠죠",
  "쉽게 구한 경찰 제복으로 실제 단속을 하는 일도 있었습니다",
  "저희가 영상 하나를 준비했는데 자 지난해 시월로 가보겠습니다",
  "경찰 근무복에 외근할 때 입는 조끼 그리고 경찰 모자까지 완벽히 갖추고 있죠",
  "귀에는 블루투스 같아 보이는데 피씨방 순찰을 먼저 한 바퀴 돕니다",
  "자 멋지게 뭐 손가락질도 하고 돌다가 금연 구역에서 담배를 피는 또 손님들을 단속을 하는데 아니 제가 갑자기 헷갈리는데 이 금연 단속도 경찰이 합니까? 이 구청에서 하는 건 아닌지 갑자기 헷갈리는데 아시는 분 경찰들도 단속을 하기는 하더라고요",
  "근데 사실은 경찰 제복이 편한 옷은 아니 거든요",
  "일부러 저렇게 입고 다니는 것도 조금 이상한데요",
  "그럼 저런 제복을 어디서 구했을까 네",
  "의아한데 인터넷 같은 데서 판다고 했잖아요",
  "이 과거에는 이 경찰 제복을 파는 게 불법 범죄가 아니었거든요",
  "지금은 다 처벌됩니다",
  "파는 사람들도 사는 사람들도 네",
  "다 처벌되게끔 되어있고 이 수갑 같은 거 있잖아요",
  "경찰차 같은 거 네",
  "이런 것들도 허위로 경찰 신분이 아닌 사람이 주고 팔거나 사게 되면 모두 다 형사 처벌을 받을 수 있다는 거를 좀 아셔야 될 것 같고요",
  "특히 인제 잘 모르고 네",
  "의상실 같은 데에서 똑같이 만들어달라고 해서 판매하실 수도 있어요",
  "근데 이 학생들 뭐 학생들뿐만 아니라 뭐 저나 일반 시민들 입장에서는 경찰 옷을 입은 사람이 갑자기 뭐 다가온다 그러면은 위축될 수밖에 없잖아요",
  "그걸 우리가 정복에 위력이라고 부르는데요",
  "우리가 이를테면 어떤 그 통제나 감시 감독을 법적으로 허용받은 사람들 이를테면 경찰이라든지 네",
  "뭐 이런 사람들이 가까이 다가와서 그냥 무작위로 뭐 네",
  "신분증 보겠습니다 아니면 그 자리에 서 가지고 팔굽혀 펴기 다섯 번을 해주십시오 이런 실험을 했어요",
  "실제 지나가던 사람 열 명 중 열 명 모두가 다 팔굽혀 펴기를 했습니다",
  "팔굽혀 펴기를 그게 왜냐하면 이 사람들이 시키면 그거는 전 안 할 것 같은데요",
  "안 할 안 할 것 같죠",
  "그런데 열 명이 모두가 다 팔굽혀 펴기를 했어요",
  "그만큼 그 사람들이 이 적어도 우리가 알고 있는 공권력에 대해서 네",
  "굉장히 순응적인 겁니다",
  "아~ 그 힘을 알고 있고 네",
  "대부분 사람들에게 어떤 그 이런 활동들이 대접을 받기도 하고 네",
  "나름대로 아마 명예심도 좀 있었을 거예요",
  "이런 점을 악용하는 거네요",
  "그걸 갖지 못하니 가짜에 방식으로 불법적 방식으로 지금에 행동을 하게 된 거죠",
  "네. 그러면은 가짜 진짜 구별법 있으면 좀 알려주세요",
  "가장 뭐 손쉬운 것은 외부 경찰처럼 네",
  "뱃지를 보여주는 것은 이것은 정말 우리나라에서 나 가짜이다 하면서 이렇게 딱 보여주는데 이 뱃지 우리 경찰 없습니까? 네. 그런 거는 없는 거죠",
  "정말 가짜 경찰이고요",
  "가장 핵심적인 건 제복을 입은 상태에서 보면 오른쪽에 이름표가 있습니다",
  "그리고 왼쪽에 흉장을 다는데 네",
  "이것을 달지 않았거나 속에 있고 거꾸로 달았거나 또 흉장에 모습은 이게 무궁화꽃으로 돼 있습니다",
  "그런데 무궁화꽃이 아니고 뭐 매화꽃이라든가 이렇게 되면 틀린 것이고요",
  "오른쪽에 있는 견장 같은 경우에 여기에 참수리 모양이 되어있는데 참수리가 아니라 무슨 사자라든가 뭐 이렇게 있으면 그거 가짜인 것인데 예",
  "가장 핵심적인 것은 이름을 확인해서 그 소속부서에 정확한 에~ 관등성명을 확인하는 것이 제일 피해자가 되지 않는 공무원증 보면은 또 소속 나오니까 바로 인터넷 찾아서 전화 거시면 될 것 같습니다",
  "자 가짜 경찰 모두 조심합시다",
  "대만에서 때아닌 화장지 대란이 벌어졌습니다",
  "가격이 오를 거란 소식에 사재기도 모자라 몸 싸움까지 벌어졌는데 어떻게 된 일일까요? 김지수 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "먼저 뭐를 받아주세요",
  "뭘까요? 아이 받아주세요",
  "이호선 교수님 이게 뭡니까? 아주 굉장히 다급한 상황이 벌어졌었는데 지난 이십삼일 날 충남에 한 아파트에서 불이 났습니다 일 층에서 불이 났는데 어~ 지금 뭐 던지는 거 보이시죠? 다시 한 번 보실텐데 네",
  "이 층에서 일 층으로 뭔가 던지는 게 보일 텐데 일 층에서 불이 나자 저기 지금 아래층 일 층에서 불이 났어요",
  "저 위층에서 누가 뭘 던집니다",
  "뭘 던지는데 그게 뭐냐면 이불이 내려오게 되요",
  "이불이 내려오게 되고 그 이불 위로 엄마가 아이를 둘을 혹시 일 층에서 난 불이 이 층으로 올라 올까봐 사전에 아이들 지금 떨어뜨리는 거 보이시죠? 네",
  "그제 지금 엄마가 미리 이불을 던지고 나서 아이들을 받아주세요 한 이후에 이 엄마가 아이 둘을 그 이불 위로 던졌는데 이게 왜냐면 불은 일 층에 났죠",
  "아직 소방차는 오지 않았죠",
  "엄마가 다급하니까 이 어머 엄마가 박정미 씨인데 기질를 발휘해 가지고 이 층에서 일 층으로 사람들에게 먼저 이불 보내서 네",
  "잡도록 하고 거기 아이들 둘을 바로 던지고 안전하게 엄마도 탈출하고 아이들도 탈출할 수 있었던 일이었습니다. / 아휴 정말 큰일 날 뻔 했는데 정 변호사님 이게 이 층에서 지금 던졌는데 아이 상태는 어떻습니까? 지금 아이 상태가 알려져 있는 데요",
  "엄마가 던진 이불을 받은 소방관과 주민들이 안전하게 받았기 때문에 네",
  "두 살 아들 세 살 아들 모두가 지금 안전한 상태이고 네",
  "그 이후에 엄마는 본인이 먼저 나간 게 아니지 않습니까? 네",
  "뒤늦게 나갔는데도 엄마도 안전하기 때문에 아이와 아들 모두가 다 안전한 아름다운 사건이라고 볼 수 있습니다",
  "아들 한 명 딸 한 명입니다",
  "아들 한 명 딸 한 명인데 조금 있으면 인터뷰가 나올 텐데 그런데 궁금한 게 이게 지금 이 층에서 떨어뜨렸으니까 좀 문제가 없었을 것 같긴 한데 네",
  "또 의대 출신이잖아요",
  "이게 어느 높이에 따라서 이게 던져도 되고 던지면 안 되고 그럴 것 같은데 글쎄요",
  "뭐 지금으로서 봤을 때 네",
  "이 층이기 때문에 사실상 떨어지는데 어~ 벌 그니까 별로 낮 낮다 상관은 없는데 네",
  "상당히 높은 경우에는 가속도가 많이 붙지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 데는 실제로 밑에서 받기도 어렵고 네",
  "받은 경우에도 충격을 받아서 본인도 같이 떨어지는 경우가 있거든요",
  "받은 사람이 넘어지거나 잘 못 받게 되는 경우에는 아이들이 크게 다칠 수도 있죠",
  "그리고 인제 애들이 아홉 살 세 살에 불과하다 보니까 네",
  "체중이 안 나가기 때문에 아~ 그렇군요",
  "어른에 비해서 상당 부분 충격이 덜한 그런 면도 네",
  "어쨌든 엄마에 판단이 빠르고 신속했다고 보입니다",
  "왜 그러냐면 그 화재 당시에 가스 같은 경우 일 초에 수평으로는 뭐 오 미터 밖에 안 가지만 네",
  "위로는 일 초에 십 미터 갑자기 올라갈 수가 있는데 네 그 정도에 유독가스 아니었지만 만약에 유독가스에 노출됐다고 한다면 순간적으로 정신을 잃어서 다 끔찍한 일이 벌어졌을 것인데 그러네요",
  "미리 빨리 신속하게 판단을 하고 이웃에 도움을 받고 상당히 잘한 엄마에 행동이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 화재 속에서 기질을 발휘해 살아남은 이 어머니와 아이들에 목소리를 직접 들어봅니다",
  "아이가 놀랐을 텐데 송 변호사님 너무 귀엽네요",
  "말하는 것도 귀엽게 말하고 네",
  "또 무서웠을 텐데 또 그런 내색 없이 네",
  "밝아서 애들인 것 같고 엄마는 가슴이 철렁했을 텐데 아이들은 아까 그런 위기 의식을 좀 못 느꼈던 거고 네",
  "심지어는 아들은 뒤에서 쿨쿨 낮잠 자고 있는 모습도 보이는데요",
  "만약에 어~ 뛰어내려야 하는 위급한 상황인데 아이가 겁을 먹어 가지고 못 떼려 못을 뛰어내린다거나 그 상황 자체가 너무 공포스러워서 아이들이 심리적 충격을 받았으면은 오히려 안 좋았을 수도 있는데 다행히 아이들도 밝고 몸도 다친 게 없어서 네",
  "영상을 보면은 또 한 학생이 이 뭐 배관을 타고 올라가는 건지 이 층으로 또 올라가는 모습이 잡혔어요",
  "저 그 이웃 청년인데요",
  "아까 우리가 봤던 장면 중에 보시면 뭔가 누가 이렇게 이 층 쪽으로 몸을 뻗는 장면이 있었던 걸 기억하실 겁니다",
  "어 지금 아래쪽에 보시면 먼저 엄마가 이불을 던졌죠? 네",
  "이불 던지고 나서 그다음에 이제 이따가 아이들도 지금 창문을 보면 누군가 매달려 있는 것 같은 그렇죠",
  "그게 바로 이웃 청년인데 이 배란다 타고 올라와 가지고 네",
  "아이들이 탈출할 수 있도록 도왔다는 겁니다",
  "이게 되게 중요한 게 뭐냐면 아이들이 보통으로 칠 개월이 넘어가면 네",
  "시각 절벽이란 게 있어서 약간 떨어지는 그 각이 크거나 높으면 무서워서 못 떨어져요",
  "그럼에도 불구하고 옆에 돕는 손길이 있었다면 아이들도 용기를 낼 수 있었을 겁니다",
  "자 두 번째 사건은 무슨 항공권인데 뭘까요? 자 영미 항공권이 공짜래 자 영미는 정 변호사님 네",
  "우리가 모두 아는 그 영미겠죠? 네. 그 영미입니다",
  "우리 평창 올림픽 최고에 스타가 바로 네",
  "여자 컬링 중에서도 굉장히 유행이 됐던 것이 바로 영미 그러니까 우리 십 스킵 선수가 영미 영미를 부르면서 전 국민이 알게 됐는데요",
  "이 그 영미 이름 가진 사람에게 무려 그리고 할인 이벤트를 해 준 행사가 굉장히 많이 늘고 있습니다",
  "이와 더불어서 대한민국에 있는 한 항공사가 뭐라고 했냐면 대한민국 영미들에 공짜 나고야 여행이라는 이벤트를 펼쳤습니다",
  "그래서 이 이벤트 페이지에서 영미라는 이름을 가진 사람들이 어~ 댓글 신청을 하게 돼 가지고 선착순 이백 명한테 바로 나고야에 무료 항공권을 무료를 갈 수 있도록 항공권을 제공하는 이벤트를 제공하고 있다고 합니다",
  "와. 이백 명이 나고야까지 가격이 만만치가 않을 것 같은데 이 선착순 이백 명이라고 해도 대한민국에 영미가 몇 명이나 되는지 사실 뭐 가늠이 안 되는데 이웅혁 교수님 네",
  "굉장히 많을 것 같은데요",
  "굉장히 그~ 많을 수 있을 것 같습니다",
  "특히 인제 그~ 어머니대 나이에 보면 그때는 인제 영미 영숙 영옥이 영자 이렇게 많이 갔기 때문에 지인분들 뭐 많으시네요",
  "네. 그중에 한 분이 저희 어머니인데요",
  "그러다 보니까 사실 영자가 들어간 마케팅도 있습니다",
  "그래서 어머니 좀 독려를 해서 네",
  "어디 좀 가서 세일 받은 식사나 했으면 좋을 것 같은 데 어쨌든 간에 영미라고 하는 이름을 가지신 분들은 네",
  "여러 가지 지금 마케팅에 혜택을 볼 수 있는 절호에 기회가 아닌가 생각이 되고 또 영미로 친구로 두고 있는 분 같은 경우도 영미를 데리고 데리고 동반 일인 같은 경우에 역시 할인이라든가 네",
  "또 무료에 대한 여러 가지 또 마케팅도 있기 때문에 영미에 지금 천국 시대가 오고 영미에 전성 시대 영미에 전성 시대 영자에 전성 시대가 아니라 그렇죠",
  "자 손 변호사님 뭐 놀이공원 자유 이용권도 있어요",
  "네. 지금 여러 가지 놀이 공원 자유 이용권 오십 퍼센트 하는 데도 있고요",
  "영미가 아니라 영과 미만 들어가는 할인을 해 주는 그런 것도 있고요",
  "아~ 그런 것도 있습니까? 그리고 아예 자유 이용권이 할인이나 공짜로 주는 그런 데도 있고요",
  "그리고 영미뿐만 아니라 은정 선수도 있고 네",
  "경애 선연 초이 선수 이름이 들어가면 또 워터 파크를 무료 입장해 주는 데도 지금 있고요",
  "또 동반 일 인까지 뭐 오십 퍼센트를 할인한다거나 여러 가지 할인 그 마케팅이 있는데 네",
  "지금 홈쇼핑에서도 영미라는 이름이 들어가면 여러 가지 경품 네",
  "적립금 이런 거는 준다는 행사도 하고 있고요",
  "식당에서 동 그 무료 식사권을 주는 사람들 곳도 있고 실제로 아까 말한 영미뿐만 아니라 우리 컬링 선수들 모두 이름이 들어가면 또 준다고 하는데요",
  "주변에 또 찾으려니까 영미가 없더라고요",
  "제 친구 중에 아~ 지금 요기 네 분이랑 저 포함해서 영이나 미 자가 아무도 안 들어가는 것 같은데요",
  "여기 생각보다 없네요",
  "저희 가족도 지금 생각해보니까 없어요",
  "근데 영 영어로 쓰면 제가 와이유엔지로 해서 발음으로 영으로 하거든요",
  "안 되나요? 자꾸 왜 그러십니까? 네. 마케팅이다 보니까 사회적 지위가 있는 분이 넓은 마음으로 마케팅 이 한글만 되는 건데 아이 근데 저는 조금 아쉬운 부분이 네 명당은 레스토랑은 한 군데가 있기는 있는데 이 김영미 선수뿐만 아니라 컬링이 팀 스포츠인데 김경애 김은정 이 이름 갖고 계신 분들도 다 혜택을 줬으면 하는 그런 작은 바람이 있어요",
  "어머 지금 뭐 영미란 이름 말고도 지금 다른 이름도 말씀하셨던 것처럼 네",
  "은정 경애 선 선영 초이 다 해당이 됩니다",
  "다 해당이 되는 데 네",
  "중요한 건 거기다 저희 더 큰 관심이 뭐냐면 네",
  "최근에 이 컬링을 중심으로 해 가지고 왜 굉장히 여러 동영상들이 돌아다녔잖아요",
  "이를테면 로봇을 청소기가 앞으로 가면은 그 앞으로 막 막고 청소하는 거 예",
  "청소하는 거 이런 게 있었는데 그렇다 보니 이 컬밴져스 불러 달라고 얘기했던 이 그~ 우리 지금 컬스데이 부르죠? 네",
  "선수들에게 지금 하루 백오십 통 이상에 인터뷰하고 광고 출연 섭외가 들어 온다는 거예요",
  "아~ 백오십 통 제가 볼 때는 예",
  "올해는 이 다섯 사람이 앞으로 대박이 터지겠구나라는 생각이 들고요",
  "앞으로 컬링이 가지고 있는 힘뿐만 아니라 이 컬링을 제외한 나 포함한 나머지 분야에 이 동계 올림픽에 참가했던 여러 선수들 뿐만 아니라 각종 스포츠 쪽에서도 붐이 좀 일지 않을까 싶습니다",
  "이번에는 여객기 화재 땡땡땡입니다",
  "뭘까요? 여객기 화재 생수병으로 진화 자 여객기에서 불이 났는데 무엇으로 껐는지 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "자 중국 난방 항공입니다",
  "여객기 이륙 직전 짐칸에 불이 붙었습니다",
  "자 생수병을 들고 다가가 생수를 한 번 붓고 자 지금 또 한 번 붓습니다",
  "또 한 번 붓더니 단번에 이제 불을 껐는데 자 이게 지금 이륙 직전이에요",
  "아래 지금 승객들은 다행히 앞쪽으로 뒤쪽으로 대피를 해서 별 피해가 없었는데 근데 네",
  "저분 훈련하시는 건가요? 굉장히 재빠른 속도로 빨리 진화를 시켜서 아니요",
  "손님이 지금 도와주잖아요",
  "이게 지금 이륙 직전 상황입니다",
  "생수 저 정도 물로 불이 꺼져서 다행인데 이륙 직전에 짐 칸에서 저렇게 불이 활활 타오르는 거예요",
  "배터리로 폭발로 추정되기는 하는 데 네",
  "그래도 승무원이 직간접적으로 만약에 화재가 번졌으면은 큰일 날 뻔했는데 네",
  "생수병을 던져서 불을 다 진화했습니다",
  "자 그러니까 불이 왜 났냐 자 제가 들고 있는 게 바로 이 그 휴대폰이나 뭐 노트북에 이용하는 보조 배터리입니다",
  "자 보조 배터리는 짐을 부칠 수가 없어요",
  "무조건 이거 갖고 타게 돼 있는데 이거를 짐 칸에 넣어놨다가 과열이 되면서 정 변호사님 네",
  "결국에는 이 사건 화재에 원인을 조사를 해 보니까 말씀하신 것처럼 보조 배터리에 과열로 인한 화재로 보이는데요",
  "그렇기 때문에 말씀하신 것처럼 기본적으로 그나마 이케 비행기 탑승할 때 들고 타게 되면은 혹시나 불이 났을 경우에 이렇게 네",
  "화재를 진압할 수가 있는 데요",
  "그렇기 때문에 짐으로 부치게 되면은 전혀 모르는 상태에서 짐으로 지금 못 부치게 돼 있으니까 큰일 날 수가 있죠",
  "그렇기 때문에 다행히 이렇게 화재가 진압이 됐는데요",
  "실제로 이 사건뿐만 아니라 네",
  "이월 초에도 러시아에서 러시아 모스크바에서 그 블로그라더로 착륙하는 이거 이거는 이륙이 아니라 착륙 직후에 또 불이 난 적이 있었는데요",
  "착륙 직후에 착륙 직후에도 보조 배터리 폭발로 불길이 났고 네",
  "이 경우에도 마찬가지로 승무원들이 여기 탑승한 승객들이 생수병으로 물을 부어 가지고 그대로 화재를 진압해서 다행히 아무런 인명 피해가 없는 사건이 있었습니다",
  "이게 지금 굉장히 보조 배터리 굉장히 주 주의해야 될 것 같아요",
  "네. 이렇게 갑자기 불이 나면은 이게 행여나 이륙 직전이 아니라 항공기가 가고 있는데 불이 났으면은 좀 상상조차 하기 싫어요",
  "그러다 보니까 테러 위험성에도 더 깜짝 놀랐던 거 아닌가 생각이 되고요",
  "그래서 최근에 그 미국 항공사 등에서는 심지어 그 노트북 같은 경우도 네",
  "특정한 사이즈 이상은 아예 탑승 못 하도록 바뀌'었습니다",
  "아~ 그 정도입니까? 왜냐면 저거 같이 폭발 사고가 분명히 있었기 때문에 네",
  "그리고 이천십이년 도에 그 예멘 출신 한 사람이 크리스마스 날 구두 폭탄이라고 해서 구두를 이렇게 탁탁탁 치게 되면 점화시킬 수 있는 이와 같은 것도 사실 있었기 때문에 그걸 타고 그걸 신고 들어간 거예요? 그렇죠",
  "그걸 하다가 결국은 인제 성공을 못 했죠",
  "저거와 같은 상황이 만약에 테러에 조금이라도 의도가 있었다고 한다면 다른 폭발물 그야말로 인화시키는 데는 결정적인 도움을 줄 수 있는 것이었기 때문에 네",
  "상당 부분 사전에 막아서 다행이지 끔찍한 테러에 관한 가능성들에서 보면 네",
  "위험할 수도 있었다 이렇게 볼 수가 있는 것이죠",
  "보조 배터리가 테러에 이용될 수도 있는 좀 심하게 이야기하면 그런 상황인 거네요",
  "자 네 번째 사건입니다",
