  "저거를 개인이 쌓는 거예요",
  "쌓고  저게 계란 말이예요? 둘이 만들었습니다",
  "육십 개짜리   거의 벽돌이었어요",
  "그러네   저 정말 도마인 줄 알고  다 노하우더라고요",
  "  첫 선에 만들었어요",
  "음~ 저게 중국 과자예요? 네. 이렇게 아삭아삭 소리가 나요",
  "식 식용유 두 개를 넣었어요",
  "아~ 두 통을  네 시간 넘게 요리했더라고요",
  "저렇게 해야 안 음~  아~ 생방송이에요? 네",
  "합방이라고 하더라고요",
  "함께 방송하는 아~  다 식었어요",
  "칼로리도 대박이네요",
  "   흥분해서 제가 막  저 계란 하나에 네 개가 들어간 거예요",
  "계란 말이 하나에  김치를 얹어서 예. 뚱블리 님 김치가 진짜 맛있어요",
  "결과는  저거 없으면 안 되는데    제자가 너무 스승한테  단무지 먹어 달라고 하는데 파인애플을 단무지라고  아~ 그러니까 실시간 댓글 보면서 네. 소통하는 거 단무지 먹어 주세요",
  "계란 말이 먹어주세요",
  "제가 만든 탕후루  굳었어요",
  "처음 만들어봐서  이게 저으면 안 된대요",
  "되게 좋아하시네  난리가 났습니다",
  "맛이 없어요? 네",
  "시작할 때 인사가 다 있거든요",
  "음~ 임아나 채널이니까    또 이번에 임현주 씨 채널로 방송하는 거죠? 아~ 뚱블리네 채널로 했고요",
  "제 인사를 만들어보는 거예요",
  "아~  음~ 아~ 재밌게 아주 잘 봤습니다",
  "두 분이 이게 뭐 자매 같아요",
  "어~ 캐미가 잘 맞았어요",
  "저희가 예. 분위기가 아주 좋았는데 네",
  "그 먹방 크리에이터가 무조건 이~ 잘 먹는다고 해서 이게 또 인기 있는 그런 건 아닌 거 같아요",
  "여러 노하우들이 있었는데 네",
  "아까처럼 음식을 좀 크게 보인다거나 음~ 혹은 먹을 때도요",
  "입을 너무 닫고 먹으면 안 돼요",
  "좀 입을 벌리고 먹어야 소리가 잘 들어가고요",
  "마이크에 음~ 또 국물 있은 있는 면 요리는 네",
  "면을 먼저 숟가락에 올리고 네",
  "그 위에 국물을 좀 얹어야 호로록 소리가 나니까 어~ 고런 것들 좀 염두에 두시면 좋을 거 같습니다",
  "다양한 노하우들이 있는 거군요",
  "근데 임현주 아나운서는 방송만으로도 바쁜데 네",
  "개인 일 인 방송을 하는 이유가 있어요? 아~ 제가 또 방송을 하다 보니까 네",
  "임현주 아나운서는 있는데 음~ 정말 저렇게 매력 넘치고 끼 많은 임현주를 보여줄 길이  그러네요",
  "그래서 아~ 나만의 채널을 만들어서 보여줘야겠다",
  "음~ 음~ 이게 브랜드화가 되기도 하고요",
  "그까 카메라만 있으면 누구나 크리에이터가 될 수 있습니다",
  "직업 불문 나이 불문 여러분들 자신의 취미 생활이나 일상 보여주는 크리에이터에 꼭 도전해 보세요",
  "다음 주에도 기대를 하겠고요",
  "뭐 여기 계신 패널분들 중에서도 혹시 그~ 크리에이터 활동하시는 분 계신가요? 저는 제 뭐 활동을 하고 있진 않은데 네",
  "그~ 여섯 살 된 딸 때문에 그~ 일 인 방송 굉장히 자주 보고 있습니다",
  "음~ 우리 티비나 만화보다 일 인 방송 더 좋아하더라고요",
  "그래서 저도 이번 기회에 한번 해볼까 생각해 봤었는데 네",
  "생각보다 시간이 많이 들어서 힘들 거 같아서 마음만 간직하고 있습니다",
  "예. 저는 그~ 크리에이터입니다",
  "성수 대로라고 하는 채널을 열었고요",
  "그리고 지금 삼천오백 명 구독자 한 달도 채 안 됐는데 들어와주셨거든요",
  "사실은 그~ 임현주 아나운서 말에 정말 공감을 해요",
  "예~ 저만의 매력들을 갖다가를 그 채널에선 더 많이 보여줄 수 있는 거 같애서 도전을 해봤는데 네",
  "어~ 아내가 조금 싫어하는 그런 부작용이 좀 생겨나곤 있는데요",
  "앞으로도 계속 어~ 뭐 꾸준히 한번 해보겠습니다",
  "저도 한번 도전해 보고 싶은 그런 욕심이 드네요",
  "자 다음은 오늘 아침 실험실인데요",
  "그~ 여성분들 중에 그~ 고민이 많은 부분이 바로 또 이 헤어 스타일이라고요",
  "오늘 아침 실험실에서 오늘 준비한 내용이 바로 헤어스타일이라고요",
  "그~ 약간의 시간만 투자하면 되고 큰돈 들이지 않고 헤어스타일을 완성할 수 있는 거 바로 요런 거 많이 보셨을 겁니다",
  "요건 보셨습니까? 와~ 이것 또한 헤어 롤이라고 합니다",
  "완벽하게 분석해 봤습니다",
  "삼월의 어느 날 여느 때와 다름없는 저녁입니다",
  "역시 혼자 있을 땐 나 혼자 본다죠",
  "그런데 그때  화면이 지직 거리고 이내 나타난 검은 그림자 멀리 보입니까? 어~ 아니 이건   다시 봐도 너무 무섭습니다",
  "그런데 급기야 화면을 빠져 나오는데  뭐죠? 저를 공포로 몰아넣은 건 헤어 롤 귀신이  설마 하는 마음에 하나 더 취향 저격 야~ 지금까지 이런 공포는 없었다",
  "그냥 가는 거예요 귀신도 멋을 알아요",
  "집에 하나쯤은 있을 헤어 롤 의외로 종류가 다양했습니다",
  "지금부터 자세히 살펴볼까요?  요즘은 거리에서도 많이 볼 수 있죠",
  "일반형 헤어 롤은 겉면에 작은 고리가 이렇게 엇대어 돼 있습니다",
  "머리카락이 잘 고정될 수 있게 도와주죠",
  "발열형 헤어 롤이에요",
  "어~ 열이 만들어져서 볼륨을 살려준다라는 겁니다",
  "고무줄로 한 번 더 고정이 가능합니다",
  "오십 도부터 사용 가능 표시가 떴지만 온도는 계속 올라가요",
  "최고 온도  마치 열쇠와 열쇠 구멍 같죠? 저는 처음 보네요",
  "저거  어~   희동이 같죠",
  "저건 어떻게 하죠? 네. 딸기 모양 헤어 롤은 가운데 기둥처럼 돼 있거든요",
  "어떤 헤어 롤이 가장 효과가 좋을까요?  갑자기 긴 머리 보니까 반가워졌어요",
  "자 각각 다섯 가지 종류의 헤어 롤를 감고 이십 분간 기다려보겠습니다",
  "하나도 안 되고 있죠",
  "다른 헤어 롤도 하나씩 하나씩 풀어보는데 짧은 머리 애매합니다",
  "오히려 더 지저분해진 느낌이 들잖아요",
  "자 그렇다면 긴 머리 어떨지 살펴보겠습니다",
  "웨이브가 생기거나 효과가 좋아 보이진 않았습니다",
  "다음은 덮개형 뺄 때 이거 살짝 아파요",
  "어~ 일반형보다는 훨씬 효과가 있습니다",
  "발열형 와~ 고데기로 한 거 같아요",
  "충전 후 사용하면 되는데 네",
  "지금까진 효과가 상당히 좋죠",
  "긴 머리에 가장 효과적이었던 헤어 롤은 발열형  다음 중간 길이의 머리는 어떨까요? 먼저 일반형 큰 차이가 없고요",
  "나머지 헤어 롤도 하나씩 차례차례 풀어보는데 과연 어떤 결과가 나올까요? 자 딸기 보죠",
  "딸기 모양의 헤어 롤이 완전히 에스 자를 뽐냅니다",
  "네. 중간 길이의 머리에서 가장 돋보였던 헤어 롤은 딸기형  같은 조건에서는 일반형이 가장 효과가 낮았습니다",
  "다음은 헤어 롤 버티기 실험  다섯 가지 종류의 헤어 롤를 모두 장착하고요",
  "과연 이번 대결의 승자는 누구일까요? 첫 번째 대결 줄넘기 이 정도 뛰면 떨어지겠죠? 그때 시작하자마자 일 번 제 머리에서 뭐가 떨어졌습니다",
  "자 좀 더 속도를 올려서 계속해 봤습니다",
  "헤어 롤아 제발 좀 떨어져라 딸기형 자 요때 하나 또 떨어지죠",
  "현재까지 딸기 모양 헤어 롤이 저조한 성적 다음은 머리 흔들면서  흔들면서 보기에 조금 그렇네요",
  "이 실험 빨리 끝내야 되니까요",
  "역시나 이번에도 딸기가 떨어지고 곧이어 제 머리에 있던 일반형도 떨어집니다",
  "정말 최선을 다했어요",
  "이 단 뛰기 삼 단 뛰기 그리고 헤드 뱅잉까지 자 그때 하나 더 떨어진 건 발열형 같은데요",
  "자 최후의 결전 달리는 줄넘기 덮개형까지 떨어지면서 경기가 이렇게 종료됩니다",
  "오~  꽤 다 붙어 있네요",
  "공통적으로 떨어진 건 딸기였습니다",
  "의외로 단단하더라고요",
  "여기서 그동안 궁금했던 보너스 실험  한쪽 머리만 젖은 상태로 만들어주고요",
  "양쪽 모두 덮개형 헤어 롤로 말아보겠습니다",
  "우선 젖은 머리는 아직도 안 말랐어요",
  "마른 머리는 뭔가 컬이 좀 생긴 거 같은데요",
  "젖은 머리보다는 마른 머리에 헤어 롤 효과가 더 좋았습니다",
  "또 다른 실험을 위해 찾아간 곳  이십년 경력의 베테랑 정재라 미용 전문가  헤어 롤 지름 길이와 모발의 양을 비례하게 잡아주는 거 중요합니다",
  "좀 더 자세히 볼까요? 정말 헤어 롤의 크기에 따라 모발의 양이 다르죠? 네",
  "여기에 드라이기를 사용해주면 효과는 두 배   그건 좀 네. 뿌리 볼륨부터 웨이브까지 자신에게 맞는 헤어 롤로 자신있게 스타일링 하시기 바랍니다",
  "와~ 헤어 롤 종류가 정말 많네요",
  "근데 또 궁금한 게 요새 붙임 머리도 많이 하는데 가발에도 헤어 롤이 가능한가요? 네",
  "혹시 가발입니까? 아닌데 있어요",
  "집에 왜 궁금해서 물어보는 거 같죠",
  "예. 저희가 인조 모 인모 실험을 해봤는데  인조 모 같은 경우는 수분 탄력이 없어서 오랜 시간 이걸 장착했는데도 전혀 효과가 없었습니다",
  "어~ 인모는 가능합니다",
  "사실 저는 간편하기 때문에 저 스틱형을 굉장히 오랫동안 쓰고 있거든요",
  "벌써 한 십년 가까이 쓰고 있는 거 같은데  밤에 그냥 자고 잘 때 이렇게 말고 자면 돼서 모발 손상도 없고 간편하긴 한데요",
  "주의하셔야 되는 게 사실 아까 실험에선 머리가 너무 많이 젖어 있었고 살짝은 모발에 수분기가 있을 때 하면 웨이브가 더 잘되거든요",
  "아~ 그래서 많은 분들이 머리를 다 안 말리고 하시는 분들이 계세요",
  "그러면 잘못하면 두피에 염증이 생길 수 있으니까 두피 쪽은 깨끗하게 말리시고 나머지들 모발에 수분이 약간만 남아 있는 상태에서 하시는 게 가장 좋습니다",
  "저희와 함께하고 계신 지금 시각이 아홉 시 사 분인데요",
  "이번엔 분위기를 좀 바꿔봐야 되겠습니다",
  "지난 이월 십사일 대전의 한 공장에서 폭발 사고가 일어나서 직원 세 명이 숨지는 안타까운 사고가 있었는데요",
  "어~ 아직도 장례를 치르지 못하고 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "사고가 일어난 지 이제 이십이일짼데 네",
  "아직도 유가족들은 남편과 아들을 떠나보내지 못하고 있었습니다",
  "어~ 만나고 왔는데요",
  "그들은 아직도 그 사고의 시간대로 그대로 멈춰져 있었습니다",
  "지난 이월 십사일 오전 여덟 시 사십 분 대전의 한 공장에서 일어난 폭발로 작업 중이던 이삼십대 직원 세 명이 목숨을 잃었습니다",
  "그들이 왜 세상을 떠나야만 했던 걸까요? 티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "이곳은 대전 서구에 위치한 장례식장입니다",
  "이곳의 시간은 삼 주 전 사고가 났던 그때로 멈춰져 있었는데요",
  "한눈에 봐도 앳되어 보이는 사진 속 주인공 고 김태훈 씨 자식을 앞세운 부모의 심정 겪어본 이가 아니면 결코 알 수 없겠죠",
  "눈에 넣어도 아프지 않을 아들이 한순간에 싸늘한 주검으로 돌아왔습니다",
  "생때같은 자식이 왜 죽었는지 아직도 이유를 모르겠다는 어머니  사고가 일어난 공장은 국가 보안 시설이기 때문에 씨씨티비도 공장 내부도 공개되지 않고 있습니다",
  "네. 회사 관계자에게 사건 당시 상황을 어렵게 들을 수 있었는데요",
  "네. 편지를 자주 쓸 만큼 자상했던 아들 승회 씨 어머니는 이 편지를 읽으면 마치 그때로 돌아가서 아들이 살아 돌아올 것만 같습니다",
  "네. 어려서부터 유달리 가족에 대한 사랑이 남달랐던 아들 그런 아들이 결혼을 하고 지금 다섯 살 난 딸을 두고 세상을 등졌습니다",
  "딸은 무슨 의미인지도 모르고 아빠의 영정에 술잔을 올리고 있습니다",
  "고사리 같은 손이 많은 이들의 마음을 아프게 하는데요",
  "네. 죽음을 이해하기에는 아직 너무 어린 딸에게 아빠의 장례식장은 놀이터가 됐습니다",
  "이번 사고의 또 다른 피해자는 올해 겨우 스물다섯 살 된 김태훈 씹니다",
  "잘 다녀오겠다던 아들은 결국 돌아오지 않았습니다",
  "주변 지인들뿐만 아니라 아빠 엄마를 살뜰히 챙기는 딸 같은 아들이었다고 하는데요",
  "네. 울어도 또 울어도 눈물샘은 마르지 않습니다",
  "아직 자식들을 보낼 수 없다는 이유가 있다는데요",
  "자 이번 폭발은 처음 인 있는 일이 아니었습니다",
  "작년 오월 이십팔일에도 다섯 명이 죽고 세 명이 다치는 사고가 있었는데요",
  "어떻게 구 개월 만에 똑같은 폭발 사고가 또 일어난 걸까요? 이 사건을 처음부터 취재했던 기자를 만났습니다",
  "기자는 사고가 아닌 인재였다고 얘기하는데요",
  "그런데 안타까운 건 이번 사망한 사람들을 포함해서 현장 근로자들이 지속적으로 건의를 했었다고 합니다",
  "그런데 받아들여지지 않았던 거죠",
  "공유되지 않았고 제재할 방법이 없었다라는 얘기를 들은 말에 저희가 노동청을 직접 찾아가 봤습니다",
  "어렵게 담당자를 만나서 어떻게 된 사연인지 얘기 한번 들어봤는데요",
  "네. 한순간에 남편과 아들을 잃은 슬픔을 묻고 유가족들은 다시는 이런 일이 일어나지 않기를 바라고 있었습니다",
  "남겨진 가족들을 위해서라도 하루 빨리 명확한 사고 원인이 밝혀지길 바라며 다시는 이 같은 일이 일어나지 않기를 또 바랍니다",
  "네. 정말 마음이 아프네요",
  "같은 공장에서 구 개월 전에도 사고가 있었기 때문에 조금만 더 철저하게 대비했더라면 하는 마음이 어쩔 수 없이 들 수밖에 없는데요",
  "앞으로 어떻게 진행이 될까요? 유가족들은 똑같습니다",
  "똑같은 일이 또다시 재발하지 않기를 바라는 마음으로 어~ 요구 사항을 건의를 했고요",
  "저희가 현장을 갔던 당일날 일단 회사 측과 또 고용 노동부 방위 사업청이 모여서 관련 유관 기관이 앞으로 계속 그~ 통제와 감시를 하도록 그래서 유가족들의 요구 사항을 받아들이기로 합의를 했습니다",
  "그래서 일단 유가족들은 이후에 어~ 회사 측과 합의를 해서 장례 절차를 이어나갈 계획이라고 합니다",
  "아니 그런데 이런 상황들이 이렇게 주변의 관심들이 사라지게 되면 또다시 반복될 수 있다는 게 이번 합의에 있어서의 어떤 좀 아쉬운 점이라고 볼 수가 있을 거 같애요",
  "그래서 그~ 무엇보다도 사 일터는 행복하게 일하는 공간 아닙니까? 거기에서 사람이 죽을 수 있다는 가능성을 알면 일하러 가지 못하게 해야 되는 게 맞고요",
  "애초에 그런 사건들이 벌어졌을 때 그것을 지금 아까 그~ 관계자들도 얘기했지만 기업이 책임지게 해야 됩니다",
  "그런 식으로 인식이 바뀌지 않는 한 사람보다 돈을 우선시하는 그런 풍토가 사라지지 않는 한 이런 죽음이 계속 이어질 거라는 것이 너무나 가슴 아픕니다",
  "네. 작년 십이월에 작업장 사고로 돌아가신 고 김용균 씨 사고 이후에 안전한 작업 환경을 만들기 위해서 이제 법도 개정이 된 걸로 알고 있는데 왜 이런 사고가 계속해서 일어날까요? 지금 현행 개정법에 따르더라도 노동자가 사망했을 때 기업이 배상해야 하는 손해 배상 범위 그렇게 크지 않습니다",
  "소정의 위자료와 치료비 일부에 일실이 일시 손해에 불과하기 때문에 네",
  "반대로 이런 안전 시설을 충분히 유지하고 관리하는 데는 상당한 비용이 들기 때문에 기업 입장에서는 법을 위반하는 것이 자신들에 경제적으로 더 이익이다라고 생각해서 이런 일들이 반복되고 있는 것으로 보여지고 그렇다면 결국에는 어~ 결국 기업의 귀책 사유로 노동자의 생명이 침해된 부분에 있어서는 기업이 도산할 수도 있을 정도의 엄청난 벌금과 책임을 물리는 방향으로 어~ 제도적 보완이 이루어질 필요가 있다고 보여집니다",
  "네. 더 이상 이런 마음 아픈 사고가 일어나지 않길 바랍니다",
  "다음 순서는 직장의 슈퍼 우먼을 만나보는 시간인데요",
  "이분은 십팔 톤의 화물차를 몰면서 일년에 지구 네 바퀴를 도는 분이라고 해요",
  "아~ 지금 만나볼게요",
  "와~  주차 굉장히 힘들 거 같은데   네",
  "가능할까요?  와~ 와~  아~ 저럴 땐 난감하겠어요",
  "무엇보다 운행 거리가 참 그~ 굉장한데요",
  "하루에 그~ 서울 부산 왕복 거리 석 달이면 지구 한 바퀴라고 하는데 정말 엄청납니다",
  "이 건강 괜찮을까요? 아무래도 장거리 운전을 하시게 되면 목이나 등 허리 통증 같은 척추 질환은 물론이고요",
  "여성분들 같은 경우는 특히나 다리 근력이 약하기 때문에 하지 정맥류도 발생을 할 수가 있거든요",
  "근데 이런 불리한 조건들을 모두 이겨내시고 멋지게 운전을 하는 모습이 같은 여자가 봐도 굉장히 대단하게 느껴집니다",
  "네. 하윤 씨 건강하시고요",
  "저희가 계속해서 응원을 하겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 목요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "함께 해시 해주신 여러분 고맙습니다",
  "안녕하세요? 삼월 팔일 금요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "오늘은 하늘을 자주 쳐다보셔도 좋을 것 같습니다",
  "오랜만에 상쾌한 하늘을 볼 수 있을 것 같은데요",
  "일주일만에 미세먼지가 보통 수준으로 회복하면서 오늘 비상저감조치가 시행되지 않는다고 하네요",
  "마스크보다는 옷차림을 가볍게 하고 날씨를 만끽하셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 하지만 주말엔 다시 공기가 탁해질 가능성이 있어서 상쾌한 날씨가 그리 길지 않을 수 있다고 해요",
  "하지만 다행인 건 일요일에 전국적으로 네",
  "한 차례 비가 내릴 거라고 합니다",
  "이 비가 미세먼지를 씻겨줄 봄비가 될 거라고 하니까 어서 상쾌한 봄이 왔으면 좋겠네요",
  "네. 오늘 첫 소식도 그~ 봄기분 좀 내면서 네",
  "시작을 해볼까요? 한 주간에 주간 키워드 이영은 아나운서가 준비했습니다",
  "네. 봄 이야기 하셨는데 요즘 봄날을 맞아서 정신없이 바쁜 곳이 있다고 합니다",
  "에센에스 상에서도 정말 인기가 많다고 하는데요",
  "그 정체가 무엇인지 함께 보시죠",
  "몸값 하락해 인기가 상승한 것 뭘까요? 비밀을 밝히기 위해 요즘 손님이 발길이 끊이지 않는다는 식당을 찾아갔습니다",
  "멈추지 않는 숟가락질 대체 뭘 먹으러 오신 걸까요?  박수 갈채를 불러오죠",
  "바로 그 새꼬막이었습니다",
  "최근 이 새꼬막 덕분에 그야말로 대박이 났다고 하네요",
  "국내산 새꼬막이 더 저렴하다고요? 정말일까? 시장에서 주부들에 시선을 한몸에 받고 있는 무언가  지나가던 주부들 발길도 돌린다는 새꼬막 대체 얼마나 저렴해진 거죠?  일 킬로그램에 올해는 약 육천 원인 새꼬막 작년에는 이만큼 사려면 만이천 원을 내야 했대요",
  "이렇게 새꼬막에 가격이 하락한 이유는 뭘까요?  대풍이라고요",
  "이게 다 주문들어온 택배상자랍니다",
  "와 끊임없는 손님들에 전화에 이십사 시간이 모자랄 지경이라는데요",
  "십년만에 새꼬막이 대풍을 맞을 수 있었던 이유는 큰 태풍이나 자연재해가 없었던 점도 한몫했다는데요",
  "그런데 이 기쁜 소식을 듣고 웃지 못하는 한 사람  자 그래서 해감 잘하는 법 준비했습니다",
  "깨끗한 물에 먼저 행궈준 뒤 다시 물과 식초 소금 그리고 쇠 숟가락을 꼬막과 함께 넣어줍니다",
  "그리고 검은 비닐을 씌운 뒤 이십 분간 기다려주면 되는데요",
  "깔끔하게 해감 완료  자 두 번째 키워드는 녹색 마을의 비밀입니다",
  "지난 이월 러시아에 한 작은 마을에 놀라운 일이 벌어졌답니다",
  "눈이라고요?  정체는 바로 눈이었습니다",
  "어머 초록빛이 선명한데요",
  "주민들에 건강이 우려되는데 사실 이번이 처음이 아니라고 합니다",
  "지난 이천십육년에도 이 지역에 녹색 눈이 내렸다는 거뿐만 아니라 러시아 곳곳에 다양한 색깔에 눈이 내려 주민들을 공포로 몰아넣었다는데요",
  "최대 공업도시 쿠즈네츠크 지역은 검은색 눈으로 인해 길거리가 새까맣게 변하고 차량은 검은 눈에 파묻혀 형체를 알아볼 수 없었습니다",
  "하지만 공장 관계자들은 이를 부인하고 있어 주민들과 의견 대립을 겪고 있는 상황이라는데요",
  "환경 전문가는 이 현상을 어떻게 보고 있을까요?  대기 중 화학물질의 농도가 높을수록 눈에 색깔도 짙어진다고 합니다",
  "자 그렇다면 해결 방법은 없을까요?  네. 이 러시아에 녹색 눈 처음에 뭔가 했는데 눈이었군요",
  "이게 또 환경오염 때문일 수 있다 하니까 현지에 계신 분들은 진짜 걱정이 크겠어요",
  "네. 현재 석탄 공장에서는 최대한 배출물을 외부와 차단을 하고 있고요",
  "당국에서도 유해성은 없다는 입장인데요",
  "주민들은 피부 발진과 기침 등에 증상을 호소하고 있어서 우려가 커지고 있습니다",
  "그래서 정말로 이게 유해성이 없는 건지 좀 더 세밀한 조사가 필요해보입니다",
  "요새 미세먼지 때문에 왜 코 아프고 눈 아프고 안 아프 목 구멍처럼 생긴 건 다 아프잖아요",
  "요새 뭐 정신질환까지 유발한다 그래서 미세먼지 때문에 미추어버리겠다 뭐 이런 분들도 많이 계신데 어쩌면 우리가 편리를 위해서 산업 사회에 진 이 빚을 환경으로 갚고 있는 게 아닌가 이런 생각이 드는데 지금도 발전소도 돌아가고 있고 여러 공장들도 많이 돌아가고 있는데 여기서 우리가 멈추고 걱정만 할 것이 아니라 개인적으로는 우리가 플라스틱 줄이기 운동이나 아니면 비닐 줄이기 운동 이런 것도 함께하고요",
  "또한 더불어서 정책적으로 어떤 해법과 더불어 또 구조적인 감시 이런 것들이 함께 병행돼야 우리도 계속 하얀 눈을 보게 될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "사실 환경 문제가 기상이변하고 떼려야 뗄 수 없는 관계로 이어지고 있잖아요",
  "어~ 얼마전에 이제 하와이에서는 정말 큰 폭풍이 와가지고 하와이 하면 사실 굉장히 휴양진데 네",
  "이렇게 큰 폭풍이 와가지고 사상자가 발생할 정도로 네",
  "가장 낮은 고조에 고도에서도 눈이 내릴 정도로 기상이변이 이어진다고 합니다",
  "그리고 지금 보시는 이 화면은 어~ 올해 일월 호준데요",
  "어~ 사십 도가 넘는 그~ 폭염이 와가지고 맞아요",
  "물고기는 풀론이고 뭐 야생마까지 이렇게 대량으로 폐사하는 그런 경우가 있었다고 하더라고요",
  "정말 곳곳에 세계적으로 문젠 것 같아요",
  "정말 그 기후변화를 완화시키려는 노력이 절실한 것 같습니다",
  "자 그리고 저희 그~ 엠씨 테이블 위에 지금 에스엔에스에서 뜨겁게 달구고 있는 바로 키워드 네",
  "제철 맞아서 그런지 정말 응",
  "살이 통통하게 올랐어요",
  "맛있겠는데 이영은 아나운서 먹어봤어요? 새꼬막 네. 저도 요즘 에센에스에서 정말 화제라고 해서 친구들과 먹으러 갔는데요",
  "저는 꼬막 비빔밥을 먹었습니다",
  "쫄깃하고 정말 짭쪼름한 게 맛이 있더라고요",
  "또 요즘 미세먼지도 많고 환절기잖아요",
  "꼬막에는 칼슘 비타민 같은 성분이 많아서 면역력 강화에도 좋다고 하니까요",
  "많이 드셔보시기 바랍니다",
  "아~ 제 이 또 다른 이름이 이꼬막이라고요",
  "정말 저는 꼬막을 좋아하는데 이게 다이어트에도 진짜 도움이 됩니다",
  "백 그람당 칼로리가 칠십 칼로리밖에 안 되고요",
  "거기다 콜레스테롤에 굉장히 좋죠",
  "거기에 혈액순환도 굉장히 가미가 되죠",
  "우리가 뭐 약간 차가운 성질이 있어서 약간 배가 하시는 분들은 조금만 드시면 되는데 제가 볼땐 이 꼬막이 올봄에 가장 핫키워드로 계속 인기를 구가하지 않을까 싶습니다",
  "다이어트에 제격인데 게다가 지금 가격까지 저렴하니까 예",
  "딱 이맘때 먹어봐야겠습니다",
  "박창현 아나운서가 요리 고수예요",
  "이 꼬막 어떻게 먹어야 되나요? 어~ 사실 제가 요리에 관심이 많아가지고 한식조리기능사 자격증도 이렇게 따고 있는데 예",
  "일단은 좋은 요리하면은 좋은 재료 선택이 중요하잖아요",
  "그래서 꼬막 고르는 법을 좀 알려드릴게요",
  "저 앞에 두신 꼬막이 있는데 일단 이 꼬막 이~ 껍데기에 상처가 많이 없는 게 좋아요",
  "아~ 예. 상처가 많이 없는 게 좋고 그리고 이 빗살무늬 있잖아요",
  "이게 울퉁불퉁한 이 무늬가 선명하면은 더 좋은 꼬막이라고 볼 수 있습니다",
  "이런 거 좀 어렵다 싶으신 분들은 그냥 단골집 가셔서 꼬막 싱싱한가요",
  "이렇게 물어보는 게 좀 더 간단할 수도 있겠죠",
  "근데 그게 제일 좋다",
  "한 가지만 더 알려드릴게요",
  "꼬막 삶을 때 너무 오래 삶으면 꼬막이 좀 질겨질 수 있거든요",
  "그래서 어~ 적당히 삶으면서 얘가 아~ 따뜻한데 이제 좀 나가볼까 하고 입을 벌릴 그때까지만 딱 삶아주시면 될 것 같습니다",
  "그 탤런트 그~ 재희 씨를 닮은 우리 박창현 아나운선데요",
  "살림 육아에 달인이라는 타이틀이 정말 잘 어울리는 것 같습니다",
  "앞으로 좋은 정보 어~ 많이 부탁을 드리겠습니다",
  "이게 꾜 꼬막이 살아있어 가지고 입을 벌렸다가 저게 또 만지면 또 금방 또 막 문을 닫고 막 그러네요",
  "자 두 번째 그~ 주간 키워드는 어떤 건가요? 네. 지난주에 엄마들을 정말 화나게 한 소식들이 있었죠",
  "하지만 그 갈등은 아직 끝나지 않았다고 합니다",
  "마지막 주간 키워드 함께 보시죠",
  "자 마지막 키워드는 끝나지 않은 갈등입니다",
  "지난 월요일 한유총에서 유치원 입학 연기를 하루만에 철회하며 아이들에 새학기가 시작됐는데요",
  "아이들을 유치원을 보내지 못한 그날에 상황 어땠을까요?  학부모들을 충격에 빠트린 문자 한 통  유치원이 정상 운영되며 끝난 듯 보였지만 학부모들은 여전히 불안하다고 합니다",
  "근본적인 해결은 이루어지지 않았기 때문인데요",
  "사단법인 설립 취소를 결정한 서울특별시 교육청 한유총은 역사 것으로 사라지게 될까요?  한유총은 설립 이래 이십오년간 여러 번 정부와 대립각을 세워왔는데요",
  "입장표명을 앞두고 있다는 한유총 그 입장을 묻기 위해 한유총 사무실에 찾아가봤지만 문은 굳게 닫혀있었습니다",
  "한 관계자와 어렵게 연락이 닿았는데요",
  "개학 연기를 강행한 시설 사용료에 대한 입장엔 변화가 있을까요?  하지만 서울특별시 교육청에서는 형평성을 이유로 시설 사용료 요청을 수용할 수 없다며 못 박았습니다",
  "양측에 의견차는 팽팽히 좀처럼 좁혀지지 않고 있는 상황  네. 더 이상 아이들이 상처받는 일이 없도록 조속히 해결되길 바랍니다",
  "네. 일단 그~ 상황은 일단락이 됐지만 학부모 입장에서는 또 다른 일이 다시 생기지 않을까 불안할 수밖에 없는데요",
  "우리 그~ 예비 학부모 박창현 아나운서 네",
  "어떻게 보셨어요? 사실 저도 이제 몇 년 뒤면은 딸아이가 유치원에 갈 거라 좀 관심 있게 지켜보고 있는데요",
  "아~ 예전에는 유치원을 고를 때 좀 주변에서 어디 많이 가 이런 걸로 좀 네",
  "골랐다면은 이제는 정말 내 아이를 어~ 교육하는 대상으로서 소중하게 다뤄줄 것인가 그거를 좀 봐야 될 것 같고 그리고 최소한 이번 사태를 겪으면서 시스템적으로 좀 완비를 해서 적어도 우리 아이들이 돈벌이 수단으로 악용되는 일은 없어야 되지 않을까 그렇게 생각을 해봤습니다",
  "네. 이렇게 어른들에 이권 다툼으로 가장 큰 피해를 보는 건 아무래도 우리 아이들일 텐데요",
  "그 점에 또 많은 사람들이 분노하고 있는 거고요",
  "우리가 유치원이란 기관은 아이들이 태어나서 처음으로 교유 경험하는 공식 보호이자 공식 교육에 첫 관문입니다",
  "이럴 때 이 아이들이 갖게 되는 기대는 상당히 큰데 일단 이 기대가 미뤄진다는 것 자체가 참 안타까운일이고요",
  "실제 우리가 어른들이 가지고 있는 양쪽에 입장들이 첨예하긴 합니다만 그럼에도 불구하고 대개 아이들에 관련해서 우리가 잊고 있는 게 있는데 아이들에게도 교육권이라는 게 있고 또 행복 추구권이라는 게 있습니다",
  "이부분을 간과해서도 안 될 것이 실제 이 아이들이 우리에 미래라고 이야기하지만 아이들은 어른들에 싸움을 보면서 이게 나 때문인가 이런 생각을 하게 되거든요",
  "아이들에게 불안을 줄 것이 아니라 더 큰 기대를 주는 것 그게 어른들에 몫이 아닐까 싶습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십육 분이네요",
  "다음 순서는 오감만족 레시피가 준비돼 있죠",
  "어느덧 성큼 다가온 봄에 맞춰서 저희가 봄비가 내리는 밥상을 준비해봤습니다",
  "오감밥상 지금 만나볼게요",
  "네. 마크로비오틱 우리땅에서 재배한 음식을 껍질과 뿌리까지 통째로 섭취해서 그 기운까지 먹는 것을 의미한다고 하는데요",
  "약 백년 전부터 일본에서 건강을 위해서 연구한 학문이라고 합니다",
  "그 존 레논과 마돈나도 건강을 위해서 즐겼다고 하죠",
  "네. 그냥 먹어도 좋은 재료들이지만 더 좋은 게 네",
  "뿌리째 껍질째 먹기 때문이라고 해요",
  "왜 당근이 우리 주황색이잖아요",
  "이게 항상화 물질인 베타카르틴 때문인데 껍질에 가장 많이 들어있다고 하고요",
  "그리고 감자도 알맹이보다 껍질에 무려 열일곱 배나 높은 칼슘이 들어있다고 하니까 아~ 네",
  "이 뿌리 껍질 그냥 버리지 말고 다시 한번 봐야겠습니다",
  "이번 주말 동안에 이 요리하는 소리 네",
  "먹는 소리 그리고 자연에 소리에 귀 기울이면서 몸과 마음을 달래보는 그런 시간을 가져보면 어떨까 싶은데요",
  "어~ 금요일 힐링에 시간 여러분은 지금 생방송 오늘 아침과 함께하고 계십니다",
  "네. 다음은 또 기대되는 순서예요",
  "노우진 씨와 함께하는 우진 투언데요",
  "지난주에 저도 기대가 많이 되는 지난주 첫 시간이었는데 주변 반응이 어땠어요? 아~ 지난주에는 역사 여행을 다녀왔잖아요",
  "그래서 좀 경건한 마음으로 봤다라는 반응들이 좀 많았고요",
  "아~ 오늘 방송이 나가면 아무래도 아~ 이 역사 투어가 아니고 이제 우진 투어에서 네",
  "많은 신청자들이 줄을 설 것 같습니다",
  "한 주 하시고 지금 굉장한 자신감을 보이시네요",
  "네. 이게 자신감이 생길 수밖에 없더라고요",
  "제가 생각보다 인기가 많더라고요",
  "아~ 그랬어요? 예. 그래서 네",
  "아~ 이번에 다녀온 곳은 바로 에스엔에스에서 가장 핫하다는 인증 명소를 다녀왔는데 네",
  "아~ 가보니까 여기가 왜 명손지 알겠더라고요. 네",
  "자 아리따운 소녀들과 함께하는 우진 투어 지금 바로 출발합니다",
  "백년 전 역사 속으로 떠난 우진 투어    김병만 씨도 같이 투어하나요?  생존  자 애벌레 못 먹어서 패스  패스 자 다음 사연은 뭘까요?  자 니엘 투어 아~ 일단 신동진 아나운서는 아닙니다",
  "바로 원오원 출신에 강다니엘 씨가 추천한 여행지입니다",
  "그에 고향이 부산 영도라는데 영도 하면 또 동양에 산토리니로 불리는 곳 이곳이 최근 에스엔에스 인기 명소로 떠올랐다는 겁니다",
  "네. 소녀팬에 마음이 급해졌습니다",
  "지금 이러고 있을 시간이 없어요",
  "소녀팬들을 기다리게 해서야 되겠습니까? 자 부푼 꿈을 이뤄드리기 위해 우진 투어 부산으로 향했습니다",
  "강다니엘 보고 있나?  사연에 주인공은 너야 너  없이 못 살아 당황하셨어요. 지금 우진 씨  언니들  혼자 신청한 게 아니시더라고요",
  "그녀들에 평균 나이 사십팔 세 느껴지십니까? 심지어 집도 이렇게 꾸며놓으셨대요",
  "소위 입덕하신 분들입니다",
  "저한테 전화를 해달라고 그러시더라고요",
  "연예인이니까  담요가 정말 눈에 띄네요",
  "저도 연예인 보면 신기하다고요",
  "어쨌든 아이돌을 좋아한다는 것  십대만에 전유물이 아니다",
  "줌마들에 신 성지순례로 떠오른 영도 과연 어떤 명소들이 우리를 기다리고 있을까요? 영도를 넘어가기 전에 들린 곳이 있습니다",
  "바로 광복 중앙론데요",
  "남포동을 대표하는 젊음에 성지 아입니까?  반드시 이곳에서 인증 사진을 남겨야 하는 이유가 있죠",
  "그에 추천 한 번에 인기 맛집으로 급부상했습니다",
  "자 강다니엘 효과 톡톡히 본다는 그 피잡니다",
  "그냥 보기에는 평범한 피자 같죠? 저희가 한번 먹어보았습니다",
  "다니엘 맛 먹어본 사람만 아는 맛입니다",
  "궁금하네  저도 다음 생엔 강다니엘로 태어나고 싶어요",
  "어쨌든 강다니엘 효과 톡톡히 본다는 이곳 평균 나이 사십팔 세 입맛도 사로잡았다",
  "역시 맛집은 맛집인가 봅니다",
  "어디서 많이 본 곳이 우리 앞에 나타났는데요",
  "바로 사십 계단입니다",
  "어딘지 아시겠죠? 지금이야 번화한 도심이지만 육십 년 전만 해도 피난에 아픔이 담겨있는 역사에 산 현장이었습니다",
  "무작정 어딜 그리 급히 가나 했더니 계단 중앙에 위치한 작은 꽃집입니다",
  "형형색색 향기로운 꽃들이 여자에 마음을 사로잡나 했더니 온 이유가 따로 있죠? 바로 꽃보다 아름다운 그가 있었네요",
  "강다니엘 씨가 다녀간 곳이랍니다",
  "그 말만 들어도  이게 진정한 떼창입니다",
  "자 그 대답은  왜 물어보셨어요",
  "자 어쨌든 이곳에 오면 꼭 사야 하는 게 있는데요",
  "바로 이 수국이랍니다",
  "강다니엘 씨가 엄마를 위해 바로 이 수국을 선물했다고 하네요",
  "쏘신 거예요? 원래 이렇게 쏠 때는 티를 팍팍내야 되거든요",
  "이게 정말 시킨 게 아닌데 제가 이런 사람이었나 봐요",
  "자 어쨌든 강다니엘 씨 덕분에 영도를 다 와보네요",
  "네. 영도에 관문인 영도대교 매일 두 시마다 마법이 일어나는 국내 유일에 도개교 아닙니까? 자 관문을 통과하면 마주하는 흰여울 문화마을 산토리니를 연상케 하는 아름다운 풍경 때문일까요? 각종 영화로부터 러브콜을 받으며 주목을 받기 시작했는데요",
  "그런데 이 인기에 정점을 찍어준 이가 있었으니 그게 바로 강다니얼  제가 농담을 했는데 반응들이 난리가 났네요",
  "아~ 이분은 알 것 같은데 말이죠",
  "강다니엘 씨 저한테 슬쩍 연락 한번 주십시오",
  "자 강다니엘 씨 연락 한번 꼭 주세요",
  "자 드디어 오늘 여행에 종착집니다",
  "먹거리 천국 부산에 왔는데 마 피자만 먹고 가면 그러면 안 돼 뜨끈한 수제비 한 그릇 하실래예?  기승전 강다니엘  어~ 눈물까지요",
  "아내이자 엄마로 살아와 보니 나 자신을 잊고 살았다는 그 마음 저도 알겠더라고요",
  "지금은 가슴 뛰는 삶을 살고 있다는 이들 그 열정에 저도 큰 박수를 보냅니다",
  "네. 소녀팬들과 함께한 우진 투어였는데요",
  "정말 강다니엘 씨를 좋아하는 순수한 마음이 느껴지니까 그러네요",
  "정말 보기가 좋네요",
  "다녀와 보니까 어떠셨어요? 아~ 일단 솔직한 마음으로는 네",
  "아~ 아이돌을 좋아한다고 해서 저는 인제 소녀팬인 줄 알았는데 아~ 처음에 좀 놀랐고요",
  "네. 그리고 저보다 평균 나이가 일곱 살이 더 많으세요",
  "그런데도 이 여행 내내 제가 제일 많이 지쳤습니다",
  "심지어 다음 주에 또 내려가신다고 하더라고요",
  "네. 그래서 그~ 자신에 행복을 먼저 찾아서 나선다는 그 마음이 네",
  "너무 멋졌던 것 같습니다",
  "그 행복을 위해서 우진 투어 제가 열심히 미션을 수행하겠습니다",
  "네. 다 연락주세요",
  "다 그~ 다음 주에도 기대를 하겠습니다",
  "그~ 나이가 들어도 마음만은 청춘이라는 말이 다시 한번 실감이 나는데요",
  "예. 그래도 저는 핑클이 좋네요",
  "핑클이 좋습니까? 네",
  "그~ 강다니엘 그~ 모습이 나가는 동안에 이호선 교수님 딱 보니까 엄마 미소를 지으시네요",
  "엄마라니요. 어~ 이 강다니엘은 말입니다",
  "우리 누나들이 이 투표로 출산한 아입니다",
  "아~ 아~ 그러면 누나들이 함께하는 그 강다니엘 포레버 자 우리가 사실 이 중년기가 된다는 게 여러 가지만 생각을 하게 됩니다만 첫 번째는 양육 출산을 통한 양육에 경험을 다 끝내고 난 다음에 사실 이렇게 팬덤을 만들면서 이차 심리적 양육이 시작되는 게 이런 현상이거든요",
  "어~ 저도 그중에 일인입니다만 굉장히 기쁘기도 하고 우리가 이 여행을 함께 떠나면서 보시니까 어떤가요? 일상 탈출 되죠",
  "또 한 가지 그 안에서 힐링 되죠",
  "거기다가 팬으로서에 팬심도 보여줄 수 있으니까 네",
  "이게 최신 유행한다는 그 핫키워드 이른바 가성비 인증샷 소확행이라고 하는 바로 그 여행 아이템 일 순위를 이야기하는 고 아이템 제대로 실현게 아닌가 싶습니다",
  "정말 보니까 여행 떠나고 싶다 이런 생각드는데 그러네요",
  "신동진 아나운서는 여행 떠난 다음에 어떤 여행 가고 싶으세요? 어~ 저는 그 십년 전에 친한 친구들하고 춘천에 일박 이일 여행을 떠났었는데 다시 한번 그 친구들하고 똑같은 데 가서 네",
  "어~ 힐링 여행을 가고 싶네요. 그래서 소확행이죠",
  "네. 십년 동안 정말 그 몸과 마음 고생들 많이 했고 우리 앞으로 나 앞으로도 어~ 또 열심히 달려가보자 그런 힐링 여 여행을 떠나보고 싶네요",
  "네. 패널분들은 어떠세요? 어~ 저 같은 경우에는 요새 이제 아내가 가장 또 가까이 붙어있고 친한 친구 같기도 하기 때문에 아내와 여행을 갈 것 같은데 저희 아내가 요새 그~ 차은우 씨에게 푹 빠졌어요",
  "그래서 은우 투어 이런 게 혹시 나온다면은 절대로 갈 생각이 없고요",
  "예. 저는 그냥 아내랑는 예전에 연애 때 갔던 부산 해운대 가서 어~ 바다 바라보면서 시원하게 맥주 한 잔 마시면서 이야기 나누는 그런 여행 추진해보고 싶습니다",
  "아~ 가족하고는 같이 가면 안 됩니다",
  "가족들은 간섭이 심해요",
  "그래서 저희 애들이랑 같이 가면 약간 인제 노출있는 옷을 입거나 하잖아요",
  "저희 아들이 이야기합니다",
  "어머니 여기서 이러시면 안 됩니다",
  "역시 이 여행은 친구들이랑 가야 맛이죠",
  "함께 추억도 소환해가면서 같이 마음 편하게 편한 옷 입고 편한 거 먹으고 그리고 추억도 만들어가면서 저는 이번 봄철에 한번 친구들하고 여행 한번 계획해보겠습니다",
  "네. 앞으로도 저희가 우진 투어 통해서 즐겁고 재밌는 여행 많이 보여드릴게요",
  "다음 순서는 개가 탄생하는 순간을 담은 우리 지금 만나 순서죠",
  "이번에는 두 아이를 낳기 위해서 무려 서른아홉 시간에 진통을 겪은 가족이 이야긴데요",
  "아~ 귀여워 아이고  오~ 식사까지 멋진 아빠네요",
  "박창현 아나운서도 집에서 저러죠? 저희는 아침을 안 먹습니다",
  "양말도 사실 신기 힘들다고 하잖아요",
  "어~ 발톱을 못 깎아요",
  "아~  어머 사랑이야  저때 아빠 마음은 어때요? 뭘 어떻게 해야 할지를 모르겠어요",
  "지금 여기서 혼자 막 호흡을 하고 있어요",
  "안절부절하죠. 정말  세상에 착해라  아이고 예뻐라 세상에  어머 저렇게 진통 순간에도 저렇게 엄마하고 또 이야기를 하는군요. 자녀들이 예",
  "얼마나 힘이 될까요? 네",
  "저희 때는 저런 게 없었지만 큰 애가 또 저렇게 응원해주면 너무 좋을 것 같아요",
  "아~ 예. 나왔네요",
  "어휴  그러니까요",
  "어머  우렁차네요. 울음소리도  제가 애기 난 것 같아요",
  "박수를 쳐야겠어요",
  "이호선 교수님은 저렇게 아기 처음 꼭 안을 때 기분이 어떠셨어요? 어떻게 설명할 수가 없고요",
  "저희 둘째는 또 너무 커가지고 금방 낳았는데 가방 매면 학교를 가겠더라고요",
  "그래서 너무 사랑스럽고 그때 그 신비감이라니 이루 말할 수가 죠 네",
  "아기가 딱 안으면 울음을 그쳐요",
  "아~ 어머 감동에 순간이네요",
  "네. 산모가 말이 없네요",
  "진통이 길었기 때문에  저때는 아이가 부서질 것 같아요",
  "너무 연약해보이고 손바닥도 잘 못 펴요",
  "아유 예뻐라  어~ 운을 떴어 본다 본다",
  "아~ 이목구비가 뚜렷뚜렷하네요",
  "저게 정말 저래요. 예",
  "아~ 저 장면 보면서 저희 모두 다 같이 숨죽여서 맞아요",
  "정말 응원하는 마음으로 봤습니다",
  "정말 첫째 스물여섯 시간 둘째 열세 시간 도합 서른아홉 시간에 진통 끝에 저렇게 예쁜 두 아이 맞이해서 정말 행복해보이네요",
  "네. 사 키로그램에 건강하고 인제 우량한 그런 아기가 태어났는데요",
  "엄마는 정말 아무나 될 수 있는 게 아니구나 생각이 들었고 엄마한테 정말 더 잘해야 되겠다 그런 생각 들었습니다",
  "우리 이호선 교수님은 두 자녀를 둔 어머니신데 네",
  "어떻게 보셨어요? 그러니까 왜 그~ 하나만 낳은 사람은 있어도 둘째를 생각해보지 않은 사람은 없다",
  "그만큼 첫 아이를 키워보면 둘째에 대한 사랑이 크고 둘째를 사랑할 수 있을까 싶지만 막상 둘째를 낳면 사랑에 방이 하나 더 생기더라고요",
  "우리가 육아가 사랑만으로 되는 건 아니고 또 기술도 함께 있어야 되는데요",
  "이제 아이를 키우고 계신 부들 좋은 기술도 함께하면서 행복한 육아 하셨으면 좋겠습니다",
  "또 박창현 아나운서도 지금 딸이 한 명 있는데 네",
  "혹시 둘째 생각도 드세요? 저런 장면 보면 사실 한 명 낳아 보니까 예전하고 달리 둘 생각이 그렇게 나진 않는데 또 이렇게 친하게 지내는 모습을 보면은 그래도 아내도 한번 생각해보자 그런 얘길 해서 앞으로 좀 진지하게 고민 해봐야겠습니다",
  "사랑하는 아기가 태어나는 감동에 순간 우리 지금 만나 다음 주에도 계속해서 전해드리겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 마칠 시간인데요",
  "오늘이 백열한 번째 세계 여성에 날입니다",
  "지난 천구백칠십오년에 세계 여성에 지위 향상을 위해서 유엔이 지정한 의미있는 날이에요",
  "네. 세상에 모든 여성 존경합니다",
  "그 의미 되새기면서 우리 사회가 더 성숙한 길로 나아갔음 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기서 인사드릴게요",
  "네. 저희는 다음 주 이 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 삼월 십일일 월요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "현재 우리나라 국민들에 시선은 서울 연희동과 광주에 시선이 쏠려있는데요",
  "바로 전두환 씨가 이십삼년만에 다시 법정에 서는 날이기 때문이죠",
  "네. 이년 전 펴낸 자신에 회고록에서 오일팔 당시 헬기 사격을 목격했다고 증언한 고 조비오 신부를 파렴치한 거짓말쟁이다라고 표현해서 사자명예훼손 혐의로 재판에 넘겨진 건데요",
  "그동안 뭐 알츠하이머다 독감이다 해서 네",
  "출석을 거부해왔었습니다",
  "어~ 전두환 씨가 바로 조금 전 여덟 시 삼십삼 분경 대중 앞에 모습을 드러냈습니다",
  "어~ 건강에 특별한 그~ 이상은 발견되지 않았고 비교적 건강한 모습이었는데요",
  "오후 두 시 삼십분 경에 광주지법에서 재판이 시작될 예정입니다",
  "광주시민들은 감정적인 대응을 자제하겠다고 밝혔는데 아무래도 전두환 씨가 에~ 광주에 모습을 드러내면 좀 상당히 긴장감이 감돌지 않을까 예상이 되고 있습니다",
  "많은 사람들에 관심이 재판에 쏠려있는데요",
  "저희 엠비씨 뉴스에서도 계속해서 전해드릴 테니까 네",
  "함께 지켜봐주시기 바라겠습니다",
  "새 아파트에 화장실이 공포에 장소가 되고 있다고요",
  "네. 바로 그 선반으로 사용된 화강석 때문인데요",
  "망치로 부수고 비닐로 가리고 또 주민들이 대피까지 한 소동도 있었는데 도대체 왜 이런 일이 생긴 건지 현장부터 보시죠",
  "네. 바깥은 미세먼지가 심한데 정말 안전해야 될 집에서는 발암물질인 라돈 가스가 나온다고 하니까 네",
  "정말 주민들 입장에는 분통이 터질 것 같습니다",
  "이 현재 시공사에서는 교체를 해주기 힘들다",
  "이런 입장이라고요? 네",
  "사회적 가이드라인이 마련되면 그때 해주겠다",
  "그런데 사회적 가이드라인이라는 게 뭘까요? 주민들에 마음이 바로 요구사항이 가이드라인인데 왜 그런지 모르겠습니다",
  "근데 얼마전에 이게 화제가 되니까 뭐 전주에서라든가서 어~ 그다음에 부산 아파트 같은 경우에도 교체를 해줬거든요",
  "제가 상식적으로 볼 때도 전체 집을 바꿔달라는 것도 아니고 화장실에 있는 화강 선반만 바꿔주는 게 그렇게 어려운 일일까 싶은데 속담에 호미로 막을 걸 가래로 막는다라는 얘기가 있거든요",
  "재빨리 좀 교체를 해주시면 더 다른 피해자가 안 나올 텐데 이런 걸 조금 아끼고 사회적 가드를 가이드라인 운운하다가 더 큰 피해를 시공사가 보실 텐데 좀 상식선을 생각해주시기 바랍니다",
  "지금 인제 입주민들은 화장실 선반 그 화강석에서 라돈에 그 기준치를 초과하기 때문에 그~ 전면 교체를 요구하고 있는 상황인데 어~ 입주 그~ 시공사는 아직 그 입장을 그~ 내놓지 않고 있는 상황입니다",
  "왜 바로 즉각적으로 교체를 안 해주고 있는 건가요? 저는 먼저 시공사나 시행사 대표나 임직원한테 묻고 싶어요",
  "그런 집에 과연 살 수 있는지 본인들은 못 살 겁니다. 불안해서 네",
  "어떻게 삽니까? 자 아파트에 균열이라든지 미관상에 조금만 문제가 있어도 하자보수를 해줘야 되거든요",
  "근데 라돈이면 일급 발암물질이 나오고 있는 거예요",
  "그거보다 더 큰 문제 아닙니까? 당연히 하자보수를 해둬야 되고요",
  "라돈 침대 사건 한번 생각을 해보십시오",
  "어~ 소비자들이 인제 불만을 제기하니까 자발적으로 리콜했고 정부에서 나섰잖아요",
  "건설사에서 자발적으로 전면적인 교체를 해주시고요",
  "만약에 이게 안 되면 결국 어쩔 수 없이 법원에 소송을 해야 될 것 같고 정부도 적극적으로 행정 조치를 통해서 국민들에 안전을 좀 지켜주시기 바랍니다",
  "분위기를 바꿔서 다음 소식 전해드릴게요",
  "메인 메뉴에 버금가는 정말 맛있는 밑반찬을 소개해드리는 시간인데요",
  "오늘은 또 어떤 밑반찬이에요? 네",
  "요고를 배우로 따지면은요",
  "주연급인데 조연이에요",
  "근데 조연인데 주연보다 더 인기가 많은 밑반찬입니다",
  "아~ 바로 꼬득꼬득하면서도 달콤짭짜름한 요고 요고 코다리 조림인데 이 코다리 조림이 우리가 알고 있는 그 코다리 조림이 아니었습니다",
  "숨은 반전이 있어요",
  "그래요? 기대해 보시죠",
  "그져 이렇게 든든한 메인 메뉴가 밑반찬으로 등장하는 곳이 있습니다",
  "과연 어떤 곳일까요?  그렇습니다",
  "이렇게 손님들이 엄청 좋아하는 밑반찬  과연 그 맛에 비밀은 뭘까요? 오늘 밑반찬은 숨은 반전이 있습니다",
  "자 이곳은 경기도 수원입니다",
  "코다리 조림 밑반찬 때문에 사람들로 인산인해를 이루는 식당인데요",
  "아유 근데 이집에서 자랑이 그 반찬이 아니라 두부였어요. 두부 네",
  "매일 새벽마다 사장님이 직접 순두부를 만들고 있더라고요",
  "어린 시절 할머니가 만들어주셨던 손두부 맛이 나더라고요",
  "그러니까 인기가 많은데 이렇게 직접 담근 장으로 만든 청국장과 콩비지 또 요게 또 일품 아니겠습니까? 아유 그렇죠",
  "주문을 일단 했어요",
  "먼저 반찬부터 나오는데 갯수가 많더라고 정말 다양하네요",
  "일단 다음부터는 주인공을 만나기 위해서 모든 밑반찬 맛을 봐야겠죠",
  "그러다가 제가 하나 먹었는데 야 이거 진짜 눈을 확 뜨게 만들더라고요",
  "어~ 에~ 요고였어요. 요거  진짜로 네",
  "아까운 인물이에요",
  "자 그러는 사이에 청국장하고 콩비지가 나왔어요",
  "아~ 일단 요 맛이 그냥 너무 일품이더라고요",
  "특히 요 콩비지는 밥에다 척 얹어가지고 쓱쓱 비벼서 이야 코다리 조림하고 입안 한 가득 이렇게 이렇게 먹어주게 되면 어우 고소하면서도 달콤 쫀득한 맛이 아유 읽으면서도 자꾸 침이 나오네요",
  "요 밑반찬 코다리 조림 제대로 파헤쳐 봐야겠습니다",
  "그런데 저뿐만 아니라 다른 손님들 모두가 저와 같은 감동을 느끼고 있었어요",
  "음 음이 나오네요. 그냥 음 맞아요",
  "얼마나 인기가 많은지 아~ 모든 테이블마다 흔적이 없어요",
  "그렇게 또 짜지도 않으니까 도대체 이 코다리 조림 맛에 비결이 뭘까요? 전격 비교를 해보기로 했습니다. 일반 코다리 조림과 네",
  "손님들에게 저희가 일반 코다리 조림과 이집 식당에 코다리 조림을 두 개 다 드렸어요",
  "그리고 신중하게 맛을 좀 비교해달라고 부탁을 드려봤거든요",
  "그쳐 뭐 두 말할 것 없이 사장님 코다리 조림이 완승했습니다",
  "이 비법도 손님들이 궁금해하는 것 중에 하나예요",
  "온갖 추측이 난무네요",
  "자 그래서 저도 그 비법이 궁금해서 주방을 이렇게 좀 기웃기웃거려봤어요",
  "그러다 진짜 특이한 거 발견했어요",
  "어~  진짜 놀랬거든요",
  "분명히 코다리 조림 만든다고 했는데 네",
  "바로 코다리가 아니라 북어였어요. 북어 아~ 그래요? 아~ 그래요? 예",
  "분명히 코다리 맛이 났는데  이게 부서지지 않는 식감을 사용하기 위해서  계속해서 북어를 사용해왔던 거예요",
  "어~ 우리는 이게 코다린 줄 알고 먹었던 거죠",
  "북언데 쫀득쫀득한 맛이 났어요",
  "이게 코다리하곤 분명 다른 맛이 나 하더라고요",
  "바로 양념이 비법이었어요",
  "그냥 보시면 안대요",
  "응. 그러니까 그래서 눈을 크게 뜨고 봤습니다",
  "굉장히 많은 재료가 들어가더라고요",
  "고춧가루 간장 물엿 양파 그리고 사장님이 뭔가를 좀 넣으시는데 요게 그냥 물이 아니라 맞아요",
  "육수예요. 육수 비법인가요. 저게 예. 비법인데 색깔이 좀 진하지 않아요? 네",
  "이 육수에는 뭘 넣어서 이렇게 육수를 낸 건지 궁금해지더라고요",
  "쓱 한번 물어봤는데 바로 알려주시더라고요",
  "육수 만드는 재료가요",
  "무 멸치 다시마 파뿌리에다 양파껍질 많이 들어가네요. 네",
  "요게 들어가더라고요",
  "요고를 넣고 한 시간 이상 푹 끓이는 거예요",
  "어~ 그러면 그렇게 진한 색에 육수가 나오는데 이 육수가 나중에 북어를 이렇게 그래서 훨씬 더 감칠맛이 나구나 그렇죠",
  "감칠맛이 응 왜 이렇게 많이 나나 했더니 이게 육수가 원인이었어요",
  "이 육수만 따로 먹어도 너무 맛있더라고요",
  "그 이외 이제 양념할 때 들어가는 재룐데 요 양념 재료 중에서도 비법이 하나 또 숨어있었습니다",
  "응 비법가루 바로 표고버섯 가루였어요. 표고버섯 가루 그래요? 예예",
  "버섯가루  이게 다른 가루로도 많이 써봤는데 표고버섯 가루를 느면 감칠맛이 그렇게 더해진다고 하더라고요",
  "그리고 부서지지 않도록 건드리지 않고 자박자박 조리면 되는 거죠",
  "이게 얼마나 양념이 잘 뱄던지 와 이 맛이 그래서 나는 거였더라고요. 에~  그렇습니다",
  "이런 맛이 하루이틀 연구해서 나온 건 아닌 것 같더라고요",
  "아~ 저런 멘트 좋습니다",
  "안성마니춤이지 뭐야 그렇지 뭐예요",
  "게다가 이 북어 조림이요",
  "다른 그 어떤 요리와도 찰떡궁합을 자랑하더라고요",
  "특히 콩비지하고 에~ 에~ 고소하죠",
  "저랑 똑같이 드시드레  그쵸",
  "이렇게 오랜 시간 졸여 맛을 내는 북어조림처럼 이 식당도 오랫동안 사랑 받을 것 같습니다",
  "네. 이렇게 모두가 사랑하는 반찬 이번엔 쫄깃하고 달달한 양념으로 무장한 북어조림이었습니다",
  "세상에 이런 밑반찬이 없어요",
  "네. 우리 그~ 상암동 근처에도 저런 가게가 있었으면 좋겠네요",
  "코다리 조림이 아니라 인제 북어조림이었는데 마지막에 표고버섯 가루가 들어간 게 또 되게 인상적이었습니다",
  "그 어떻게 만드는 거예요? 표고버섯 가루는 잘 씻어가지고 바짝 말려요",
  "그다음에 그냥 이렇게 싹 갈아주면 그게 바로 표고버섯 가루 네",
  "고걸 느시면 되는데 제가 이집이 아니 어머니 그러면은 그냥 꾸덕꾸덕하게 반건조된 코다리 쓰시죠 왜 북어 쓰세요 그랬더니 아니래요",
  "북어를 써야 육수를 쫙 흡수해서 촉촉해지고 아~ 맞아 맞아 마지막에 물엿을 좀 많이 느시더라고 그러니까 이게 살이 응집이 되면서 꾸덕꾸덕 코다리 맛이 나니까 사람들은 다 코다리 조림인 줄 알고 먹었던 거죠",
  "네. 또 오늘 스튜디오에 또 대단한 미식가로 소문난 정재훈 약사님 패널로 나오셨어요",
  "오늘 식단에 나온 반찬 구성 영양학적으로 볼 때 어떻게 보셨어요? 일단 뭐 네",
  "영양학적으로도 굉장히 좋거나 맛도 굉장히 따 좋을 것 같은데 영양학적으로 봤을 때는 이게 인제 콩으로 만든 두부에 아~ 아미노산이 아주 풍부하게 들어있는데 단백질을 구성하는 성분에 아미노산이거든요",
  "근데 이제 하나 빠져있는 게 레티오닌이라고 하는 그 필수아미노산이 조금 들어는 있는데 적게 들어있어요",
  "아~ 근데 이제 그게 바로 이 명태 북어에 많이 들어있거든요",
  "그니까 인제 이렇게 같이 드시면은 따로 따로 드실 때보다 훨씬 더 아~ 완벽하게 인제 필요한 우리 몸에 필요한 필수 아미노산을 섭취할 수가 있는 거거든요",
  "집에서도 사실 두부나 콩 많이 드실 때는 저런식으로 좀 생선 아~ 명태 같은 거 곁들여가지고 북어 곁들여가지고 드시면 좋습니다",
  "약사님이 그~ 모델 같으세요",
  "예. 아주 그냥 멋지십니다",
  "목소리도 좋고 예? 목소리도 좋고 아~ 목소리도 아주 좋으시고요",
  "자으 다음은 그 주부 여러분이 직접 이슈 현장을 포착하는 주부 알이씨 코넌데요",
  "오늘은 어떤 주젠가요? 혹시 미세먼지 감옥이라고 들어보셨나요? 국가 재난급 미세먼지에 공습으로 외출 금지령이 내려진 가운데 주부들에 상이 바뀌'었습니다",
  "그~ 안전하게 숨쉬기 위한 고군분투에 현장 찾아가봤습니다",
  "날카로운 시선 발빠른 가독 기동력을 지닌 주부들이 세상을 바꾼다",
  "주부 알이씨 전국을 암흑으로 만든 최악에 미세먼지 대란 일주일째 계속된 미세먼지 공습에 끊임없는 경고음과 비상저감조치 그야말로 몸살을 앓았는데요",
  "끝을 알 수 없는 미세먼지에 공포 확실한 대비책은 없을까요",
  "자 한 주부에 제보  실내 공기라도 지키기 위한 그녀에 무기는  미세먼지 방어에 핵심은 창문 필터라는데요",
  "이야기를 좀 더 들어봐야겠죠",
  "자 미세먼지 관리계 샛별 남승현 주부 미세먼지가 심한 날은 잠시도 쉬지 않는 그녀에 방어막 공기청정기랍니다",
  "몸에 이상이 생긴 후 집안 미세먼지 관리에 공들여온 주분데요",
  "그 정성이 통한 듯 쾌적한 집안 미세먼지가 밖에 오분에 일 수준이네요",
  "하지만 또 다른 고민이 생겼답니다",
  "공기 청정기 구입 비용만 총 백이십만 원 게다가  아~ 네. 끝날 때까지 끝난 게 아니죠",
  "숨은 복병이 또 있었으니 바로 전기셉니다",
  "즉 구입 비용을 제외한 공기청정기 필터 교체비와 전기세는 한 달에 약 사만 원가량 그러나 이것만으로 미세먼지를 막기는 역부족이랍니다",
  "아무리 자주 닦아도 어느새 창문틈을 점령 중인 미세먼지 그리하여 미세먼지 입자까지 걸러내는 해파 필터로 창문 필터를 직접 만든다네요",
  "아~ 창문 필터는 처음 보네요",
  "네. 에어컨 필터와 문풍지 마스킹 테이프만 있으면 손쉽게 미세먼지 완벽 차단용 방어막 생성 창문으로 들어오는 공기 중에 미세먼지를 걸러주기 때문에 사용할수록 까맣게 변하는 창문 필터 그렇네요",
  "따라서 교체는 필수라는데요",
  "이 창문 필터 과연 얼마나 효과가 있을까요? 확인 결과 미세먼지를 절반가량 막아주네요",
  "와 남승현 주부는 이 창문 필터 만드는 법을 공개해서 에센에스에서도 엄청난 관심을 받았답니다",
  "하지만 청정구역인 집 안과 달리 밖은 미세먼지와의 전쟁 중이죠",
  "이 전쟁 통에 빠트릴 수 없는 필수품 바로 마스크 아니겠습니까?  마스크 비용만 하루에 팔천 원이나 들어가는 셈 즉 하루 천 원가량에 전기세 및 필터 교체비용 거기에 마스크까지 총합 하루에 만 원 한 달이면 삼십만 원인데요",
  "비염 알레르기 환자에 경우 부수적으로 코 세척 장비도 필요하답니다",
  "그러나 이 주부에 노력을 물거품으로 만드는 순간은 바로 요리할 때래요",
  "요리할 때 미세먼지 수치가 얼마나 높아지게 그럴까요? 직접 측정해봤습니다",
  "그런데 생선을 굽기 시작하자 급격히 치솟는 수치 무려 세 제곱미터당 구백구십구 마이크로그램이 나왔어요",
  "게다가 요리 종류에 따라서도 미세먼지 농도가 다르다는 사실  한편 주부들을 슬프게 하는 건 또 마스크인데요",
  "실제로 이천 원짜리 마스크부터 구만 원짜리 고급 마스크까지 무궁무진 심지어 방진면도 매진이랍니다",
  "마스크에 범람에 마스크 리뷰들이 성행할 정도인데요",
  "사실 마스크는 이것만 보면 된답니다",
  "케이에프 표시 식약처가 인증한 케이에프 표시가 없다면 미세먼지를 막지 못한다는 것 비싼 게 다가 아니라네요",
  "네. 인력으로 좀처럼 줄지 않는 미세먼지에 잠식된 대한민국 마치 세기 말 재난 영화와 같은 비주얼이죠",
  "안전 지대란 없어보이는데 온통 빨갛네요",
  "상황이 이렇다 보니 역으로 호황을 누린다는 실내 키즈카페랍니다",
  "한 미세먼지 측정단에 제보영상인데요",
  "미세먼지가 심한 날은 외출 엄두도 못 낸다는 제보자 김지우 주부 오늘은 용기를 한번 내보는데요",
  "자 그러나 어둠에 기운이 그녀에 앞을 가로막습니다",
  "어마어마한 미세먼지 농도죠",
  "악조건을 무릅쓰고 그녀가 들어선 청정구역은 키즈카펩니다",
  "그러나 아직 안심하기는 이르죠",
  "깐깐하게 점검 들어갑니다",
  "과연 주부에 점검 결과는 어떨까요? 깨끗할까요?  어~ 네. 미세먼지 수치는 세 제곱미터당 십삼 마이크로그램으로 매우 낮은 편인데요",
  "두 달에 한 번 공기청정기에 필터를 갈고 청소를 했던 것이 청결한 공기에 노하우라네요",
  "이로써 미세먼지 청정 구역을 알아냈으니 좌표를 공유할 차례죠",
  "그런데 이 번거로운 일은 왜 하시는 거죠?  다른 엄마들도 염정적으로 참여 중이랍니다",
  "그렇다면 일상 속 장소들은 어떨까요? 의외에 안전 구역은 없을까요? 먼저 버스를 확인해보죠",
  "정말 그럴까요? 버스를 타서 미세먼지 수치를 확인했는데 바깥보다 무려 절반이나 낮은 미세먼지 농도 의왼데요",
  "탄력을 받아 찾아간 두 번째 장소는 지하철 역입니다",
  "지하철 안은 마스크를 쓴 사람과 안 쓴 사람에 대립 구도예요",
  "조심스럽게 지하철 안 미세먼지 농도를 확인해보니 밖에 보다 더 높게 나왔어요",
  "좌절하던 그때 미세먼지 심한 날에 이곳에 집결하면 된다는데요",
  "식물원에 미세먼지 수치는 세 제곱미터당 삼십칠 마이크로그램 외부에 삼분에 일 수준인데요",
  "미세먼지 청정구역을 찾기란 참 힘들었습니다",
  "다시 돌아올 미세먼지에 공포 실효성 있는 대책이 정말 필요합니다",
  "네. 오늘도 오전 여덟 시를 기준으로 해서 수도권과 강원 영서 충청 등 중서부 지역을 중심으로 미세먼지가 나쁨이라고 하는데 네",
  "이렇게 미세먼지가 나쁜 날에는 정말 실내 환기를 시켜야 되나요? 말아야 되나요? 고민을 하죠. 네",
  "네. 환기를 좀 안 시켜된다고 생각을 하시는데 아니래요",
  "환기를 오히려 안 시키면 실내 미세먼지 농도가 육십 배나 외부보다 더 높다고 할 수도 있고요",
  "또 유해먼지가 유해 유해 물질도 늘어난다고 합니다",
  "그래서 하루에 세 번 정도 십 분씩 환기를 시켜주시는 게 좋은데요",
  "환기를 시킨 후에는 공기청정기 꼭 켜주시고요",
  "필터도 주기적으로 갈아주시면 좋겠습니다",
  "뭐 매일매일 저희 방송에서도 그냥 미세먼지 이야기 할 수밖에 없는 그런 상황인데요",
  "마스크 종류가 참 많이 나와있습니다",
  "마스크 고를 때 뭐 주의할 점이 어떤 건가요? 그~ 일단은 사이즈가 맞아야 돼요",
  "얼굴이 작은 어린이 같은 경우에는 어린이용을 써야지 숫자가 인제 케이에프 숫자 이거 보잖아요",
  "숫자 보시느라고 어린이한테 어른용 이렇게 해주시면 그러면 인제 크기 자체가 맞지가 않기 때문에 공기가 많이 세 나가서 좋지가 않고요",
  "그다음에 인제 미세먼지 심한 날에는 보통 인제 케이에프 구십사라고 표시된 제품을 구입을 하시면 네네",
  "그러면 구십사라는 게 이제 먼지 중에서 입자 사이즈가 영 점 사 마이크로미터인 것들 그거는 인제 한 구십사 퍼센트까지 거러 내준다는 거거든요",
  "그런데 이 숫자가 또 너무 많이 올라가면은 숨시는데 좀 어려울 수가 있으니까 본인한테 괜찮은지 점검 해보시고 알맞은 걸 사용하시는 게 좋습니다",
  "그런데 이런 미세먼지에 대한 책임을 물어서 한 환경 시민단체에서는 정부를 상대로 손해배상 청구 소송을 했다고요",
  "우리 헌법에는 모든 국민은 쾌적한 환경에서 지낼 권리가 있는데 여러분 쾌적하세요? 너무나 괴롭지 않아요? 이거 변호사인 저도 이걸 좀 중국이나 우리 국가에다가 손해배상 청구를 하고 싶다 이런 생각 했었는데 실제로 환경단체에서 지금 소송 중이라고 합니다",
  "근데 이제 승소는 쉽지 않을 것 같고 설령 승소 한다 해도 중국 정부가 이거를 또 이행할지는 미지수예요",
  "아~ 근데 인제 국가에서 하는데 지금 좀 답답하긴 합니다",
  "국민들한테 뭐 고등어를 구워먹지 말라라는지 뭐 차를 타지 말라 그렇게 할 순 없잖아요",
  "국가에서 적극적으로 노력해주시고 중국에도 좀 큰 소리를 내서 적극적으로 좀 요청해주시기 바랍니다",
  "네. 우리 스튜디오는 미세먼지 상태가 어떤 정도인지 좀 궁금해지네요",
  "자 생방송 오늘 아침 여러분 함께하고 계신데요",
  "지금 시각이 아홉 시 십구 분입니다",
  "요즘에 그 에스엔에스가 빨갛게 물 들고 있다고 하는데 이게 무슨 얘깁니까? 무슨 얘기냐 에스엔에스 빨갛게 물들인 저 고은주가 아니라요",
  "빨간 옷 입으셨네요",
  "그 주인공이 바로 딸기예요. 딸기 어우 딸기가 제철을 맞으면서 이 딸기가 김밥에 샌드위치에 찹쌀떡까지 변신이 정말 무궁무진하더라고요",
  "그래서 제가 어떻게 만들어지고 그 맛이 어떤지 너무 궁금해서 다 검증을 하고 왔습니다",
  "놀라운 딸기 레시피에 세계로 여러분 안내할게요",
  "새콤달콤 딸기에 철이 돌아왔다",
  "딸기에 변신은 무죄 에스엔에스를 뜨겁게 달군 딸기 디저트에 레시피를 지금부터 공개할게요",
  "아 자 그 오 위는 바로 딸기 티라미슈 자 딸기로 만들 수 있는 모든 디저트가 한 데 모인 이곳은요",
  "그야말로 딸기 천국이라 해도 과언이 아닌 일명 딸기 디저트 뷔페인데요",
  "딸기 피자부터 케이크 샐러드 와 침 넘어가시죠",
  "그 가지수만 무려 삼십여 가지 자 먹기 전 필수 코스하면 바로 일단 산 사진부터 남기는 거잖아요",
  "눈에다 담고 이제 본격적으로 시식을 위해 디저트를 담아볼 건데 무엇을 담든 그 맛이야 상상 이상이겠죠",
  "만만치 않은 금액에도 이곳에 사람들이 몰리는 건 아마 일년 중 딱 딸기 철에만 운영되기 때문일 텐데요",
  "보기만 해도 정말 황홀하죠",
  "딸기 디저트 이렇게 호텔에서만 먹을 수 있는 걸까요?  재료는 아주 간단합니다",
  "준비한 딸기를 사등분하는데요",
  "옆쪽에 요 자초리 딸기는요",
  "설탕에 잘 버무려 으깨줍니다",
  "그럼 즉석에서 딸기청이 되는 거예요",
  "자 그런 다음에 준비한 컵 안쪽에 면을 따라 딸기를 이렇게 세워서 붙여주세요",
  "뭐든 적당히 아셨죠? 자 그리고 만든어 둔 생크림에 마스카포네 치즈를 섞어 주시고요",
  "썰어 둔 카스테라로 안쪽을 채워줍니다",
  "그리고 딸기청으로 빵을 적시고 그 위에 생크림을 덮어주면은 와 한 층 완성 요 방법을 똑같이 반복해서요",
  "한 층 더 쌓아주면요",
  "호텔 디저트 못지 않은 딸기 티라미슈로 재탄생을 하는 거예요",
  "예. 정말 초간단 티라미슈 안 먹어볼 수 없잖아요",
  "녹는다. 녹아  사 위는 바로 딸기 샌드위칩니다",
  "에스엔에스에서 꾸준히 화제를 몰고 있는 딸기 샌드위치 인기가 너무 좋다 보니까요",
  "요즘 편의점들도 앞다퉈서 출시했을 정돈데요",
  "재료는 딱 네 가지면 충분해요",
  "우선 딸기 샌드위치 가장 기초가 될 생크림을 먼저 만들어주시고요",
  "빵 위에다 생크림을 듬뿍 올립니다",
  "그 위에 딸기를 통째로 넣어준 다음에 또다시 생크림을 올리고요",
  "랩을 감싼 뒤에 잘 썰어주기만 하면 되는데 어허 글쎄 우리가 봤던 그 모양이 맞는 것 같기도 하고 어딘가 부족한 거 같기도 하고 한 눈에 봐도 뭐 이 퍼센트 딱 부족하죠",
  "그 해결책이 뭐였냐 바로 냉장고였습니다",
  "냉장고에서 삼십 분 동안 숙성을 시켜줘야 보세요",
  "우리가 아는 바로 그 모양이 딱 나오는 거죠",
  "우와 진짜 맛있겠어요",
  "단단하고 깔끔한 모양을 원하신다면 냉장고 숙성 잊지 마세요",
  "자 삼 위는 바로 딸기 우유 되겠습니다",
  "이 우유는 김숙 씨도 일년을 기다려 먹을 정도이고요",
  "또 음식에 일가견이 있는 이영자 씨도 반한 맛이라고 합니다",
  "그것이 무엇이냐 그냥 우유 아니죠",
  "바로 생딸기 우유 되겠습니다",
  "요거 요거 만들기도 쉬워서 한 번 먹으면 그 맛을 잊지 못한다고 하는데요",
  "자 어떻게 만드냐고요",
  "우선 딸기를 먹기 좋게 썰고 컵에 우유를 따른 뒤에요",
  "아까 만들어준 요 딸기청 있잖아요",
  "마지막으로 딸기를 팍팍 투척 초간단 레시피에서 가장 중요한 포인트는 바로 재료를 아낌없이 다 써줘야 된다라는 거 아니겠습니까? 너무 맛있겠죠",
  "이 위는 바로 찹쌀떡 딸기를 많이 먹으려면 딸기밭 정도는 가 줘야 되겠죠",
  "이 딸기들이 바로 단단하고 당도 높은 서량 딸긴데요",
  "맛있는 딸기를 얻기 위해서 어른도 아이들도 딸기 따기에 여념이 없습니다",
  "와우 이 많은 걸 어떻게 다 먹으려고요",
  "딸기 떡이라 에이 설마  보세요",
  "딸기 하나가 통째로 숨어있더라고요. 이렇게 와 예. 딸기 찹쌀떡은 농가에서 직접 수확한 딸기로 그 자리에서 바로 만들어먹을 수가 있는데요",
  "이야 어른들이 더 재밌어 하더라고요",
  "만드는 재미도 있고 맛도 있는 딸기 찹쌀떡  어~ 전자렌지로 떡을 만든다고요? 그렇습니다",
  "먼저 재료로 준비한 양갱을 조물조물 손으로 이렇게 으깨서요",
  "요걸 팥소 대신에 쓸 거예요",
  "팥소를 적당히 펴서 딸기를 감싸는데 빈틈없이 감싸주세요",
  "자 그런 다음에는요",
  "찹쌀가루에 따뜻한 물을 나눠 넣으면서 반죽을 만들 건데요",
  "이렇게 입반죽을 한 상태로 전자렌지 이 분 돌려줄 겁니다",
  "이때 랩을 씌운 뒤 잊지 말고 구멍을 꼭 뚫어주시고요",
  "그대로 전자렌지에 넣고 일 분씩 나눠 돌려주는데 요때 반죽을 뒤집어주는 것이 포인트라고 합니다",
  "이 반죽이 굳지 않아서 딸기를 감쌀 수 있다라는 사실 네",
  "자 이렇게 해서 감싸주면 찹쌀떡이 완성이 됩니다",
  "어렵지 않죠? 네. 아유 맛있겠네요",
  "금방 굳을 수 있으니까 조금씩 만들어서 빨리 드시는 게 좋겠죠",
  "자 대망에 일 위는 바로 바로 딸기 김밥 에스엔에스에 딸기 김밥이 등장을 하자 사람들에 반응이 엇갈렸습니다",
  "김밥과 딸기는 어울릴 수 없는 걸까요?  충격과 공포 맛이 어떨까요? 그러나  그렇습니다",
  "딸기 김밥에 재료 포인트는 바로 단촛물인데요",
  "이 단촛물로 비빈 밥이야말로 상큼한 딸기와 조화를 이룬다고 하고요",
  "게다가 요걸 누드 김밥으로 만들어야 더 맛있다고 합니다",
  "자 누드 김밥을 만들기 위해서는요",
  "우선 이렇게 랩을 깐 뒤에 여기에 올리는 김은 반만 사용을 할 거예요",
  "그리고 그 위에 밥을 올리고 랩을 한번 더 씌운 다음에  한번 이렇게 뒤집어주는 거죠",
  "자 이제부터 누드 김밥을 제대로 만들 차롄데요",
  "향긋한 깻잎 위에다가 슬라이스한 오이도 올리고요",
  "나머지 재료들을 일반 김밥처럼 차례 차례 넣은 뒤에 중요한 딸기는 절대 빼먹지 마시고 눌러서 잘 말아줘 잘 말아줘 잘 눌러줘 잘 눌러줘 그러면 색감이 좋아도 좋고 모양도 예쁜데 와 중요한 건 맛이겠죠",
  "그쵸 예. 제가 먹어봤는데요",
  "딸기 김밥 생각했던 것보다 맛도 식감도 너무 좋더라고요",
  "소리 들리시죠?  과일은 제철에 먹어야 제맛이죠",
  "오월까지 딸기 철이니까요",
  "간단한 레시피를 이용해서 더 맛있게 즐기시기 바랍니다",
  "네. 딸기를 먹을 수 있는 방법이 참 다양한데 딸기 김밥 맛이 어떤지 정말 그~ 궁금하네요",
  "딸기가 근데 그~ 면역력을 강화시켜준다면서요? 일단 저 예전에는 미세먼지 하면 삼겹살 찾았잖아요",
  "근데 삼겹살은 아무 효과가 없고 어~ 그래요? 딸기처럼 항산화 물질 이제 딸기 빨간 색에 안토시아닌이라고 하는 강력한 항산화 물질이거든요",
  "그런 게 많이 들어있는 채소 과일 많이 드시면 좋은데 네",
  "딸기도 그 중에서 아주 훌륭한 선택입니다",
  "무려 십칠만 톤에 쓰레기가 쌓여있어서 미국 씨엔엔에도 보도가 됐던 경북 의성에 쓰레기 산 기억하시죠",
  "그런데 경북 성주에도 이런 쓰레기 산이 쌓여있었고 이달 초에는 화재가 발생했었습니다",
  "주민들을 괴롭히고 있는 그 쓰레기 산을 찾아 현장을 다녀왔거든요",
  "네. 그~ 영국에 씨엔엔이 우리나라 쓰레기 산을 집중 조명해서 세계적으로 관심을 이제 많이 받았다는 게 더 인제 좀 씁쓸한데요",
  "문제는 앞으로 이런 쓰레기 산이 계속해서 나올 수 있다고요",
  "근데 사실 미국 씨엔엔이 우리나라에 뭐 이래라 마래라 할 주제는 못 됩니다",
  "네네. 미국 씨엔엔 미국도 그렇게 쓰레기 선진국은 아니에요",
  "다만 우리나라가 한 사람이 일년에 백삼십이 키로그람에 페트병이라든가 이런 거 쓴기 때문에 프라스틱 용기를 쓰기 때문에 이런 문제가 나온 것 같은데요",
  "그걸 또 한 건 뭐냐면 저런 플라스틱이라든가를 재활용으로 꼭꼭 눌러서 고체 연료로 만들 거든요",
  "근데 이게 중국에서도 사용하지 않기 때문에 판매망이 막혔고요",
  "또 하나 이천십일년부터 스모그가 발생한다고 해서 저렇게 화재는 아니다 하더라도 소각은 할 수 있는 데가 줄어들어서 소각장이 굉장히 줄어들었기 때문에 쓰레기는 굉장히 늘어나는데 재활용을 할 수 있는 곳도 드물어지고 소각도 제대로 못해서 이게 화재까지 번지게 됐습니다",
  "그런데 문제는 우리가 너무 많은 재활용 쓰레기를 버리고 있다라는 것도 있지만 가장 큰 중요한 거는 왜 재활용을 고려하지 않고 박스라든가 병이라든가 이런 거 만드냐는 거죠",
  "일본 경우에는 색깔을 통일했어요",
  "아~ 페트병 색깔을 통일해서 네네",
  "굳이 그렇게 분리하지 않아도 될 정도로 했기 때문에 각 단계마다 정부 업체 소비자 모든 삼 단계에서 재활용에 대한 인식이 바뀌지 않고서는 쓰레기 산 계속 늘어날 전망입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 한 주를 시작하는 월요일 힘차게 보내시고요",
  "삼월 십이일 화요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "오늘은 전국이 대체로 흐린 가운데 오후에는 곳곳에 적은 양에 비가 내린다고 하니까요",
  "점심 때 약속 있으신 분들은 우산을 꼭 챙기셔야 되겠습니다",
  "오늘 아침 현재 전국적으로 미세먼지가 나쁨 단계까지 올라가 있고요",
  "초미세먼지가 매우 나쁨을 보이는 곳도 있습니다",
  "다행히 대기 흐름이 차츰 좋아져서 오후부터는 해소될 것으로 보이네요",
  "오늘 첫 순서는 누구나 궁금해할 만한 주제를 랭킹으로 알아보는 별별 랭킹 순선데요",
  "오늘 주제는 어떤 건가요? 안녕들 하시오",
  "조선에서 왔소이다",
  "내가 쓰고 있는 이 물건이 무엇인지 아시오? 음~ 에",
  "잘 몰라 갓 모르시오?   그렇습니다",
  "제가 갓을 쓰고 나왔는데  오늘 랭킹 주제 힌트를 드릴려고 쓴 거거든요",
  "뭔지 한번 맞춰보시오",
  "우~ 우리 갓은주 씨가 보기에는 생각보다 갓이 저기 옷하고 상당히 잘 어울리시는 것 같아요",
  "추측컨데 아마 일상복하고도 상당히 잘 맞는 그런 전통 의상이나 악세사리가 아닐까요? 오~ 어~ 땡땡땡땡 틀렸어",
  "틀렸어요?  힌트를 더 드리자면 일단 이 조선을 배경으로한 드라마가 열풍을 일으키면서 이 한국에 전통 의상뿐만 아니라 이 갓이 어~ 패션쇼에 와~ 그 무대를 장악했을 정도로 외국인들을 사로 잡은 인기 품목이라고 합니다",
  "잘 어울리죠? 네",
  "예. 외국인들이 써도 정말 잘 어울리네요",
  "오 마이 갓 오 마이 갓  예. 저도 잘 어울리나요? 어우 예",
  "정말 뷰티풀 햇이라고 불릴 이 갓  뿐만 아니라 외국인들을 사로잡은 이 물건 때문에 요즘 외국인들이요",
  "음~ 경복궁도 아니고 명동도 아닌 재례 시장을 찾는지고 합니다",
  "와~ 음~ 그래서 오늘은 그 인기 품목 순위를 별별 랭킹에서 준비했습니다",
  "지난해 한국은 찾은 외국인 관광객 수 천만 돌파 특히 일본인들의 한국 방문이 대폭 증가를 했다는데요",
  "그런데 이들이 제례 시장을 찾는다?  일본 관광객들 사이에서 핫하다는 이 물건들 지금 공개합니다",
  "아~  뭔지 감을 좀 잡으셨나요? 네",
  "게장  밥 두 공기는 먹잖아요",
  "그쵸?  그래요?  그렇습니다",
  "전년 동월 대비 일본 시장으로 간 김치 수출량은 약 삼십 퍼센트나 증가 와~ 매콤 와삭한 맛으로 일본인들에 입맛까지 접수  아이도 얘 너 뭘 좀 아는구나 자 김치에 매력에 푹 빠져 한국을 찾았다는 한 커플인데요",
  "그토록 찾던 그 맛 맞나요?  오이시 십 위는 이렇게 한국 밥상에 자존심 김치가 차지를 했고요",
  "구 위는 선물용으로 딱이라는 수저 세트가 차지를 했습니다",
  "절대 배고파서 먹는 게 아니에요",
  "오늘 주인공을 만나기 위해서 먹는 거예요",
  "너무 잘 먹는데요? 깨끗이 설거지 하셨네요",
  "에~ 앞에 깍두기 설렁탕 뭘까요? 자 여기서 잠깐 외국인들은 이것에 대해 알고 있을까요?  뭐길래 바로 바로 아~ 팔 위는 뚝배기입니다",
  "뚝배기라고요? 그렇습니다",
  "뜨거운 한국인에 자존심 뚝배긴데요",
  "일본인들 어떻게 이 매력에 빠진 걸까요?  일본 인터넷 쇼핑몰에서 한국 뚝배기는 이미 인기 상품이라고 합니다",
  " 자 다음 추리에 주인공은 영화 울버린에 휴 잭맨 배트멘에 벤 애플렉 이들에 이세가 반한 한국에 밥반찬은 바로 바로 아~ 맛있죠",
  "김 김 김되겠습니다",
  "김이 있지만 간장으로 간하고 건조시켜서 식감과 맛이  밍밍해서요",
  "바삭하고 고소한 한국 김이 완승    자 다음 육 위 주인공은  이때까지는 저도 몰랐습니다",
  "과연 저를 당황시킨 이것에 정체는 오~ 다 같이 맞춰보실까요? 네",
  "정체가 어~ 뭐길래요?  분명히 뭔가 입었어요",
  "음~ 근데 누군간 이게 패션 아이템이냐 네",
  "반문하고 누군간 입는다",
  "이러고 고은주 리포터는 당황한 표정이던데 네",
  "헛웃음만 허허허 나오더라고요",
  "정말 상상조차 못 했던 그런 패션 아이템이어서 제가 참 많이 당황을 했는데 네",
  "이 편안함을 우리나라 사람 잘 알아요",
  "아~ 그래서 우리나라 사람들만 입는지 알았는데 일본인들이 카와이 하면서 카와이 너무 예쁘다고 어~ 그래요? 열광을 하는 거예요",
  "뭘까요? 네? 젊은이들도 이제 많이 입는다는 그 패션 아이템 저도 좀 즐겨 입긴 하는데 네",
  "음~ 혹시 뭐 잠이 안 올 때 입으면 잠이 잘 오면 수면 바지 이런 거 아닌가요? 그럴 수 있겠어요",
  "오~  수면 바지 나왔습니다",
  "음~ 더 없습니까? 더 없습니까? 네",
  "수면 바지  과연 정답이 맞을 맞을지 육 위에 정체 화면으로 만나보시죠",
  "저를 헛웃음 하게 만든 육 위 정체는 내려갑니다",
  "요거 요거 오~ 일바지 일명 고무줄 바진데요",
  "저걸 사가요? 그렇습니다",
  "다양한 소재와 편안한 매력으로 일본인들의 마음을 사로잡았다는데요",
  "저렴하기까지 해서 선물용으로도 인기 만점이네요",
  "음~  정말 생각보다 싸네요",
  "패션 아이템이 된 우리에 일바지  자 그래서 이대로 가면 아쉽죠",
  "막간을 이용한 일바지 패션쇼 우리 꽤 그럴 듯 하쥬?    자 팔 위는 뚝배기 칠 위 바삭바삭한 김 육 위는 일바지가 차지한 가운데 과연 다음은  전혀 예상밖에 물건인데요",
  "뭐지? 지금 우리에겐 추억에 갬성이 된 스테인리스 반찬통이 오 위였는데요",
  "수많은 반찬통을 놔두고 왜 이걸 찾는 걸까요?  자 다음은요",
  "한국표 마법에 가루들입니다",
  "식후 마무리에 딱이죠",
  "스틱 커피가 사 위고요",
  "아~ 자꾸자꾸 생각나는 맛 하면 뭘까요? 요거 요거 향미증진제가 삼 위를 차지를 했습니다",
  "전 세계인이 사랑하는 가성비 갑 중에 갑 양말이 이 위 자 스테인리스 반찬통을 시작으로 스틱 커피에 향미증진제 그리고 이 위는 양말이었는데요",
  "그렇다면 일 위는 아~ 뭐지? 궁금하네요",
  "다 나온 것 같은데   포손 포손이요?   아니",
  "역시 일 위라서 그런지 찾기가 쉽지 않더라고요",
  "도대체 어디있는 거야 이럴 때는 길거리 찬스  포손  효자손 같은 건가요? 그때 구세주에 기운이 느껴졌는데요",
  "드디어 찾은 포손에 정체는 아~ 아~  버선  그래요? 음~ 음~ 그렇습니다",
  "포손에 정체는 바로 요술 버선이라고 와 불리는 버선인데요",
  "버선 누가 신어도 딱 맞아서 일본인들에게 요술이라고  불린 답니다",
  "이 다다미 생활로 바닥이 추운 일본인들에게는 안성맞춤 그렇군요",
  "최근 일본에 한 만화가에 이 요술 버선을 극찬하는 만화를 에슨엔에스에 올려서 포손 버선에 대한 인기가 급상승했대요",
  "한국 관광 공사에서 조사한 일본 관광객이 우리나라에서 가장 많이 찾는 품목 일 위가 바로 요술 버선네요",
  "정말 신기하기도 한데요",
  "그런데 사실 우리나라 그 전통적인 인기 품목 하면 케이 뷰티 화장품을 또 빼놓을 수가 없잖아요",
  "한국 화장품 인기에 힘입어서 한국 스타일을 따라하는 일본인들이 굉장히 많이 늘었습니다",
  "특히 최근에 일이 년 사이에서는요",
  "일본인들 십 대 이십 대를 중심으로 에스엔에스다가 땡땡땡이 되고 싶어라고 게시글을 올리는 게 유행이라고 하는데 중국 미국 프랑스에 비해서 한국인이 되고 싶어라는 글이 아~ 아~ 이만 이천 개로 월등히 높았다고 하네요",
  "아직도 그 욘사마 열풍 이후에 한류 열풍이 일본에 꾸준히 불고 있는 것 같아요",
  "일본에서는 요즘에 삼 차 한류 붐이다",
  "일 차가 바로 말씀하셨던 네",
  "붐이고 이 차가 이제 소녀시대 카라 동방신기 같은 우리에 케이팝에 이 차 한류 붐이고요",
  "요즘에 삼 차 한류는 뭐냐 이 십 대 이십 대 사이에서 불고 있는 우리 한국 문화에 대한 열풍입니다",
  "와~ 그러니까 범위가 더 커졌죠? 네",
  "요즘에 이제 한국 일본 외교 관계가 꽉 막혀 있는데 이 십 대 이십 대 삼 차 한류로 새로운 탈출구를 마련했으면 좋겠습니다",
  "다음은 신기하고 또 특별한 재주를 갖은 동물들을 만나보는 시간이에요",
  "오늘 만날 동물은요",
  "이 정말 양처럼 푹신푹신한 털을 가졌구요",
  "음~ 음~ 사슴처럼 긴 목을 가졌고 음~ 또 소처럼 커다랗고 반짝반짝하는 눈을 가졌다고 하는데 그래요? 좀 힌트가 되셨나요? 지금 만나볼게요",
  "  원산지가   뭐지  아우    또 목이 길어요",
  "노래도 있는 거예요?  아유  네. 되게 순한 것 같아요",
  "아유 뽀뽀를 해주네요",
  " 발에는 발  와 오~ 알아들어요",
  "또 있어요?  음~  어~ 기특해    그러게요",
  "어~  음~    신기하죠",
  "참 만져보고 싶어요",
  "     어서 왔어",
  "정말 또각또각 걷네요",
  "푸드코트  아유 정말 깍뜻하네요",
  "   어유 안 되는데 뭐야 먹는 게  어머   어~  네",
  "지능이 뭐 사람으로 따지면 세네 살 정도에 인제 뭐 그런 어~ 똑똑한 그 그렇죠",
  "알파카 이사도 그렇고 신비한 동물 백과에 나온 동물들을 보면 웃음도 나고 이 보면 그냥 기분이 절로 좋아지는 것 같아요",
  "우리 저 신동진 아나운서께서도 저렇게 이제 감정이 표현되는 것 자체가 당연한 이유가 있었어요",
  "한 미국에서 인제 조사를 해봤는데 저 실제 모습이 아닌 사진으로만 봐가지고 인제 우리 그 부부들을한테 이렇게 자주 보여줘 봤어요",
  "그래서 쭉 인제 관계 만족도에 대해서 한번 조사를 해보니까 네",
  "그 사진 자차에 연상 작용으로 인해서 긍정적인 태도가 생긴답니다",
  "어~ 그래서 생활에 굉장히 활력소가 되고 그런 것은 자체는 뇌에서 인제 아무래도 그 쾌락 중추가 자극이 되다 보니까 그걸로 인한 정신적인 안정감이 지속되고요",
  "다음 주에도 인제 연속 시리즈가 된다 그러니까 시청자 여러분들께서도  힐링 받으시기를 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침과 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 오십이 분이네요",
  "다음은 알아두면 쓸 때 있는 생활 법률 알쓸생법인데요",
  "오늘은 어떤 주젠가요? 네",
  "요즘 환절기 미세먼지까지 겹쳐서 피부에 관심있는 분들 상당히 많은데 특히 민감한 분들은 집에서 직접 만들어 쓰는 분도 계시더라고요",
  "이와 관련된 내용 먼저 보겠습니다",
  "오랜만에 들뜬 마음으로 친구들을 만나러 온 이정민 씨  공격인가요?  기분 안 좋죠",
  "오랜만에 보는데  친구들 때문에 기분이 무척 상했습니다",
  "결국 집에 일찍 돌아온 정민 씨 오자마자 화장품을 검색합니다",
  "하지만 비용이 만만치 않죠",
  "어허 과연 생각대로 잘 될까요? 아내는 유기농 화장품을 만들기 위해 남편과 귀농까지 해서 유기농 채소를 키우기로 결심합니다",
  " 찍소리 못합니다",
  "그리고 또 몇 달 후 갑자기 큰 신호가 온 남편    그렇게 시간이 흐르고 지금 밭 한 가운데에서 뭘 하는 걸까요? 설마 손수 벌레를 잡는 걸까요?    그리고 또 하나의 주문   유기농 채소를 키우기 위해 오늘도 고군분투합니다",
  "또다시 몇 달이 흐르고  드디어 첫 수확을 시작하는데요",
  "이건 뭐죠?  예? 배가 나왔어요?   기적이네요",
  "정성이 넘쳐 났죠",
  "아내는 수확한 채소로 화장품을 만들어봅니다",
  "아내표 유기농 화장품 첫 사용자는 바로 남편  잠시 뒤  첫 술에 배부를 수 없는 법  이번엔 확신이 있나 보죠? 자 두근거리는 순간 과연 드디어 화장품  완벽하게 만든 걸까요? 결과가 공개되는 순간입니다",
  "결과는 결과는 대성공입니다",
  "와~ 오~ 아예 다른 사람이 됐어요",
  "정말 다른 사람 아니에요?  젊어졌네요",
  "효과 만점  두 사람는 유기농 화장품으로 결국 방송까지 출연하게 됐는데요",
  "유기농 화장품 단어 사용 과연 괜찮을까요? 일 년도 아니고 이 년도 아니고 삼 년을 유기농만 고집했는데 식약처에서 딱 들어닥쳤습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 정말 뭐 근데 그~ 농약도 안 썼고 네",
  "또 사업자 등록도 해서 팔았다면 별로 뭐 문제될 게 없을 것 같은데요",
  "패널분들은 어떤 것 같습니까? 아~ 그렇게 생각할 수도 있는데 저는 이제 저런 계통 쪽으로 해가지고 연구를 많이 했기 때문에 저는 답을 알고 있어요",
  "그런데 어떻든 유기농에 대해서는 요새 굉장히 관심이 많잖아요",
  "그렇기 때문에 우리 일반 시청자분들께서도 저기에 대해서는 잘 알고 계셔야 되기 때문에 진우 씨가 빨리 좀 대답을 좀 해주실까요? 아~ 답은 알고 있지만 얘기해줄 수 없다",
  "자 과연 정답은 뭘지 바로 공개하겠습니다",
  "과연 유기농 화장품 단어 사용 어~ 불법이다라고 나왔습니다",
  "변호사님 왜 그렇습니까? 유기농 화장품이라는 것은 이제 화장품 법과 유기농 화장품 기준에 따른 그 규정을 주 준수를 해야 되는데요",
  "현재 식약처에 제시한 기준에 따르면 그 화장품 연 원료 중에 십 퍼센트 이상에 유기농 원료로 사용을 해야 되고요",
  "음~ 그 제품 자체에 유기농이라는 단어를 쓰기 위해서는 원료에 구십오 퍼센트 이상이 유기농 원료로 이루어져야 됩니다",
  "음~ 만약에 그리고 이걸 위반하는 경우에는 삼 년 이하에 징역 그리고 삼천만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "그런데 식약처에서 그니까 이번 달부터죠",
  "삼월부터 음~ 유기농 화장품 인증 제도를 도입한다고 하는데 네",
  "그 내용은 뭐예요? 네",
  "이때까지는 유기농 화장품은 뭐 아까 말씀드린 십 퍼센트 뭐 이상 뭐 구십오 퍼센트 이상에 원료를 써야 되는데 이 기준에 대해서 소비자들이 정확하게 알 수가 없었습니다",
  "그래서 삼월 십사일부터는 국가에서 유기농 인증 제도를 이제 화장품에 한해서 이제 시행을 하게 됐는데요",
  "이에 따르면 국가가 인증한 그 인증 제도를 통해서 소비자들이 그 유기농 화장품인지 쉽게 알 수 있고 또 이와 관련한 정보도 쉽게 알 수 있겠습니다",
  "자 다음 내용 바로 넘어갑니다",
  "요즘 이사 많이 하시는데 집을 고를 때 중요한 부분 중 하나가 또 요즘 주차를 빼놓을 수 있습니다",
  "바이 더 주차 오브 더 주차 포 더 주차  바로 보시죠",
  "집에서 꼼꼼하게 살림하는 남편입니다",
  "아~ 목소리는 신혼이라서 그런 거예요",
  "하지만 몇 시간 후  그럴 수도 있어요",
  "자 가슴 봉하고 다음 날      아이고 민망하여라 자 그날 저녁입니다",
  "주차장에서 아내를 기다리는 남편 그런데 이때  아~    어머 저 아저씨 성깔있더라고요",
  "바로 밀고 들어와요",
  " 며칠 후 본격적으로 주차장을 자기 집마냥 생활하는 남편  심지어 저녁 준비까지  이때 또 들어오는 차   마침 배가 딱  자 이때 한 줄기 빛처럼 나타난 아내  자 여보 오니까 큰 소리 치죠",
  "그래도 오늘은 주차 자리 확보에 성공했습니다",
  "그 이후로도 남편은 매일같이 주차 자리를 맡는데요",
  "살림 본능 깨끗이 청소하면서 아내만 돌아오기만을 목놓아 기다립니다",
  "며칠 뒤 매일같이 아내를 기다리다 결국 감기몸살이 저런   얼마나 서러웠으면 예",
  "울겠습니까? 아유 주차가 뭐라고 참  얼마 뒤 이사를 하게 되는데요",
  "부부를 찾아온 사람은 바로  어떻게 된 일일까요? 집을 보러온 날  자 과연 거주자 우선 주차권 양도는 정당한 걸까요? 제가 막 우기면서도 상대편 논리가 좀 정당하다",
  "어~ 이런 생각도 사실은 들었거든요",
  "자 이 내용은 바로 정답을 발표하겠습니다",
  "거주자 우선 주차권 양도 어~ 정당하지 않다라고 오~ 않아요",
  "이유는 뭘까요? 네",
  "거주자 우선 주차권 같은 경우에는 지자체의 조례에 의해서 규정이 되는데요",
  "이것을 함부로 남한테 양도하는 경우에는 이제 불법 양도가 돼서 지자체가 이 사실을 알았던 경우 알게 되는 경우에는 이제 취소가 될 수 있습니다",
  "하지만 이 양도를 했다고 해서 뭐 과태료 처분이라든지 다른 형사 처벌은 없는데요",
  "하지만 거주자 우선 주차 구역에 이것은 불법 주차를 한 것이기 때문에 뭐 과태료 처분이라던지 아니면은 견인이 될 수는 있습니다",
  "근데 이제 이야기가 나와서 불법 주차 문제를 좀 집중 조망해 보면 벌써 구십 년대부터 이십 년이 된 문젭니다",
  "근데 이게 왜 이렇게 아직까지 잘 안 고쳐지고 있을까 그래서 이제 한 설문 조사에서 왜 이런 불법 주차를 하나 일 위가 요금이 너무 비싸서 오~ 불법 주차 댄다",
  "이 위가 주차장이 부족해서 그런다는데요",
  "일 위 이 위가 거의 비슷합니다",
  "음~ 그니까 나머지 뭐 멀리 있어서 돈 쓰는 것이 부족해서인데 저기 보시면 저 이 위 주차장 부족이 실은 불법 주차에 큰 뭐 한 이유를 차지하고 있다고 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "이 주택가에 주차난은 참 심각한데요",
  "이 주차장이 있고 없고에 따라서 집값도 좀 차이가 있을 것 같은데  좀 어떻습니까? 그쵸",
  "그래서 뭐 아파트를 더 선호하는 것도 맞고요",
  "다세대 다가구 주택 같은 경우에는 주차장 확보가 됐냐 아니냐에 따라서 집값이 거의 수천만 원 차이가 나고 특히 원룸 같은 경우에 이제 주차장이 확보 됩니다",
  "좀 더 많이 받는 프리미엄이 붙는 이제 그런 현상도 나타나고 있습니다",
  "지난해 우리나라 합계 출산율이 영 점 구팔 명이었다고 합니다",
  "이게 무슨 의미인가 하면 여성이 평생 낳을 것으로 예상되는 평균 출생아 수가 처음으로 한 명 밑으로 떨어진 건데요",
  "이렇게 저출산 시대지만 또 누군가는 간절하게 아기를 기다리고 있습니다",
  "엄마가 꿈이다라고 하셨는데요",
  "그 꿈이 꼭 이루어지시길 저희 생방송 오늘 아침도 응원을 하겠습니다",
  "어~ 난임 치료를 위해서 이제 대출까지 받으셨다고 했는데요",
  "이게 난임 치료 이 국가에서 지원이 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "전체 십 회 이것도 인공 수정이랑 체외 수정 합쳐서 십 회에 대해서 건강 보험을 적용하고 있는데 그렇다고 본인 부담금이 전혀 들어가지 않는 게 아닙니다",
  "한 삼십 퍼센트가 들어가서 이 십 회 동안은 한 백만 원 정돕니다",
  "이 들어가는데 이제 십 회가 넘어가게 되면 이 비용이 어~ 음~ 기하급수적으로 커지거든요",
  "이제 앞서 영상에서는 오백만 원 정도라고 얘기했는데 거의 한 사백만 원 오백만 원 일 횝니다",
  "그니까 정말 부담이 커지게 되는 거죠",
  "이 다른에 경우 그 난임 치료 지원은 어떻습니까? 그 횟수 같은 경우에 프랑스도 십 회를 적용를 하고 있는데 좀 다른 게 프랑스는 십 회가 완전히 부담이 없게 네",
  "이제 하고 있는 경웁니다",
  "근데 우리나라에 이 저출산 관련 대책에 연간 이십삼조 원 정도 예산이 투입되거든요",
  "근데 이중에서 난임은 한 백오십억 그러면 비율로 영 점 영육 퍼센트밖에 되지 않는데 이 저출산 이 난임은 실은 부부가 아이가 낳고 싶어하는 거잖아요",
  "그니까 앞으로 이 난임 지원에 대해서 정부도 좀 더 확대하는 쪽에 고려를 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그런데 또 난임 치료를 받는 네",
  "여성들의 상당수가 네",
  "이 호르몬 주사에 대한 부작용도 걱정을 하더라고요",
  "혹시 밝혀진 부작용 같은 것도 있나요? 이게 이제 과배란 유도 주사라는 거 자체가 네",
  "한 삼십 년 정도 저희들이 도 도입되어서 지금 치료하고 있는데 이 부작용이나 안정상에 대해서는 많은 논문이나 이런 것들이 그렇게 많이 있지는 않습니다",
  "어떻든 그렇다하더라도 그 부작용으로 인한 부인암인 예를 들어 유방암이나 자궁암이 더 많이 생긴다라는 건 아니지만 질 좋은 난자 수를 갖다가 채취하기 위해서는 적절한 용량이 필요하다",
  "그래서 어~ 이런 부분에서 정확한 어떤 그런 연구가 빨리 시급히 되었으면 좋겠습니다",
  "저희 방송에서도 출산과 또 난임에 대한 문제를 관심을 갖고 지속적으로 방송을 하도록 하겠습니다",
  "삼월 십삼일 수요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "최근에 한 드라마를 통해서 입시 코디에 존재가 알려지고 사교육비 문제가 화두에 올랐었는데요",
  "실제 초 중 고등학생 사교육비 총액이 십구 조 오천억 원으로 역대 최고치를 기록했다고 그래요",
  "어제 교육부와 통계청이 전국 초 중 고등학교 네",
  "사교육비 조사 결과를 발표했는데 네",
  "일인당 월 평균 지출액이 약 이십구만 원 정도라고합니다",
  "그런데 여기에는 사교육을 받지 않는 학생까지 포함이 돼있기 때문에 실제 학생과 학부모가 체감하는 사교육비 지출은 훨씬 더 높을 거라는 반응이 많았어요",
  "이 복잡한 대입 전형이 사교육 시장을 부추긴다는 지적을 받고 있는데요",
  "사교육비에 증가는 결국 경제적인 부담 때문에 출산을 포기하는 출산율 저하로 이어질 수밖에 없습니다",
  "그런데 또 출산을 주저하게 만드는 문제가 또 있습니다",
  "바로 유치원 문젠데요",
  "어제 한 번 더 비리 유치원 영단이 공개가 됐죠",
  "이와 관련해서 이영운 아나운서가 준비했다고요? 네",
  "작년 칠월부터 유치원 비리 관련 보도가 끊이질 않고 있는데요",
  "어제 다시 한번 비리 유치원 명단이 공개되면서 학부모들은 또 한 번 충격에 빠졌습니다",
  "때문에 학부모들은 유치원 설립에까지 나섰다고 하는데요",
  "기존에 원비보다 무려 삼분의 일 수준이라고 합니다",
  "유치원을 둘러싼 끊이지 않는 의혹들 온 국민을 분노로 물들인 사립 유치원에 실체 과연 비리에 끝은 어디일까요?  갈 곳 잃은 아이들과 부모들이 찾은 대안은 무엇일까요?  학부모들이 꿈꾸는 유치원에 내일을 짚어봅니다",
  "지난 이월 이십팔일 한유총에서 긴급 기자회견을 열었는데요",
  "그 발표는 실행으로 이어졌고 입학을 하루 앞두고 각 가정인 개학 연기 통보가 날아들었습니다",
  "학부모들은 분노했죠",
  "정부 기관들은 일제히 강경 대응할 것을 시사했는데요",
  "결국 한유총은 개학 연기를 하루 만에 철회했습니다",
  "그렇다면 유치원 문제는 모두 해결된 걸까요? 여전히 문제가 많다고 주장하는 박용환 씨 쌍둥이 남매를 둔 그는 얼마 전 황당하고 막막한 일을 겪었답니다",
  "사립 유치원 사태 이후 갑자기 퇴원을 통보한 유치원  맞벌이다 보니 당장 갈 곳을 잃은 아이들을 맡길 곳이 없어 발을 동동 굴러야만 했습니다",
  "용환 씨를 더 화나게 하는 이유는 따로 또 있답니다",
  "바로 교육비 때문인데요",
  "자세히 살펴보면 기본으로 나가는 비용이 매달 육십칠만 원 여기에 방과 후 활동비와 기타 비용이 추가되면 쌍둥이에 한 달 원비는 이백만 원에 달했습니다",
  "문제가 터질 때마다 그들은 강력한 집단 행동으로 위기를 모면했습니다",
  "그리고 또 다른 방법으로 위기를 모면하는 걸 확인했다는 한 여성을 만날 수 있었는데요",
  "전직 사립 유치원 선생님입니다",
  "그러나 그녀는 아이들을 떠날 수밖에 없었다는데요",
  "왜일까요?  그리고 조심스레 자신에 경험을 꺼내놓습니다",
  "어~  아~ 충격적인 진실이죠",
  "이뿐만 아니라 돈벌이를 위해 교육청에서 허가하지 않은 불법 수업까지 진행했답니다",
  "일련의 사태를 겪으며 모든 신뢰가 추락한 학부모들 결국 직접 나서기로 했습니다",
  "비리 유치원에 첫 시작인 동탄에서 학부모들이 직접 유치원을 설립하겠다고 나선 겁니다",
  "기존 동탄 유치원 사립 유치원 원비는 평균 칠십만 원 수준 여기에 삼분의 일 가격인 이십삼만 원에 유치원 운영이 가능하다는데요",
  "내년 삼월 개원을 목표로 조합을 설립하고 허가를 기다리는 중입니다",
  "아이들을 위한 또 다른 대안이 있다고 해서 찾아간 곳 들어서자마자 귀여운 친구가 반겨주는데요",
  "이곳은 뭐하는 곳일까요?  다양한 연령대의 아이들이 모여서 즐겁게 놀기도 하고 책도 보고 있는데요",
  "어린이집 같기도 한 이곳에 정체는  바로 여섯 가족이 참여하고 있는 공동 육아터랍니다",
  "부모들이 직접 아이들을 돌보고 교육하는 방식인데요",
  "즐거워보시죠?  음~ 네",
  "실컷 뛰어놀았으니 이제 식사 시간이 왔습니다",
  "음식 역시 엄마들이 직접 준비하는데요",
  "그날 그날 유기농 마트에서 재료들을 사와서 영양 만점 식단으로 만듭니다",
  "아이들도 그 마음을 아는지 맛있게 먹어주는데요",
  "다양한 연령대 아이들이 함께 있어 배려와 양보 그리고 사회성을 기르를 아주 좋답니다",
  "서서히 시작되고 있는 변화의 움직임 모든 아이들이 행복하게 자랄 수 있는 좋은 환경을 만드는 것이 어른들의 의무이자 책임이지 않을까요?  네",
  "화면에서 소개된 동탄 부모 협동 조합형 유치원 네",
  "아직 개원 전이긴 하지만 사립 유치원에 삼분에 일 가격이 될 거라고 하니까 음~ 좀 놀랍기도 하고요",
  "노원구에서 전국 최초로 부모 협동 조합형 유치원이 개원을 했어요",
  "한때 폐원 위기에 위기에 몰렸던 꿈동산 유치원이 이 년간에 노력 끝에 부모 조합형 유치원으로 다시 태어났는데요",
  "설립자가 아니라 학부모 교직원 그리고 지역 사회가 참여한 어~ 설 지역 사회가 참여한 사회적 협동 조합 유치원에 첫 사례라고합니다",
  "규모도 일반 유치원과 별로 다르지 않다고 해요",
  "또 지난주에는 서울시에서 매입한 사립 유치원이 구원 유치원으로 다시 개원을 했죠",
  "이렇게 점점 사립 유치원들에 사 공영화 움직임이 커지고 있는 것 같습니다",
  "그~ 전직 사립 유치원 선생님이 인제 지난날을 회상하면서 반성에 눈물을 이제 흘리는 것도 같이 지켜봤는데요",
  "어~ 아직도 더 많은 비리가 남아있다는 얘기죠",
  "정재훈 약사님은 어떻게 보셨나요? 화가 나요",
  "그리고 인제 뭐 아버지 나오셔가지고 눈시울을 붉히는데 보면 또 뭐 급식비를 가지고 뭐 랍스터를 사먹었다",
  "이런 뉴스도 제가 봤거든요",
  "그게 뭐 화가 나지 않을 수밖에 없고 그렇죠",
  "이런 유치원 운영하는데 공적 자금이 지원이 되고 있는 건데 네",
  "그런 것들 이제 투명하게 사용할 수 있도록 앞으로 더 많은 감시가 필요할 것 같습니다",
  "그 사립 유치원 비리가 사실 그 이슈화된 게 이번이 처음이 아니잖아요",
  "근데 그때뿐이었습니다",
  "왜 그럴까를 생각을 해봤을 때 아무래도 그 학부모 입장이 유치원 학부모 입장이 아니다 보니까 관심도가 좀 떨어지고 또 그 문제에 대한 심각성에 대해서 조금 어~ 좀 뒤처져 있진 않았나라는 좀 생각이 들고요",
  "그러다 보니까 유치원 비리 유치원 관계자들도 이번만 넘어가면 된다라는 그런 심리도 있었던 것 같습니다",
  "하지만 이번에는 범국민적인 관심이 있고 분노하고 있습니다",
  "하루빨리 이러한 비리 유치원을 어~ 해결할 수 있는 법 제정이 이루어져야 될 것 같다고 생각하고요",
  "이번에 만들게 된 학부모 조합형 유치원이 어떤 뭐 잘 운영되고 어떤 대안이 됐으면  좋겠다라는 생각도 해보게 됩니다",
  "다음 순서 소개해드릴게요",
  "오늘 스튜디오에 처음 자리한 반가운 얼굴입니다",
  "방송인 블레어 씨 어서 오세요",
