  "예를 들면 뭐 오당 대표 회담으로 하든 xx 대표 회담을 하든 아마 지금 이 시기에 있어서 안보나 경제만 문제를 가지고 어떤 자리에 가도 저는 야당 대표로서 정말 정확히 얘기를 할 것이고 쉽게 합의문 만들어지지 않을 거라고 보거든요",
  "그런 다음에 또 일 대 일로 하면 되죠",
  "그래서 지금 국민들을 위해서 먼저 양보해서 아 진짜 내용을 만들겠다 이런 분들이 아마 지지를 더 받을 거라고 봅니다",
  "배 의원님 동의합니다",
  "자 이런 와중에 민주당 이해찬 대표와 한국당 나경원 원내 대표는 생각과 공방으로 설전을 벌였습니다",
  "자 이하찬 이해찬 대표에 말을 한 번 더 들어보죠",
  "어~ 한국당과에 지지율 격차가 좁혀진 이유를 묻는 질문에서 나왔습니다 더불어민주당과 한국당이요",
  "반박을 했는데 한 번 들어보시죠",
  "아니 근데 최 기자님 저 여론 조사도 여론 조산데 저 한나라당이라고 부르는 거는 일부러 그러는 겁니까? 이해찬 대표가 가끔 저런 말실수를 가끔 하시니까 근데 의도적으로 그랬던 것 같진 않습니다",
  "근데 어쨌든 이해찬 대표가 여론 조사 관련해서 한 곳 한 곳 기관이 잘못된 거다라는 식에 얘기를 하시던데 저희들 어떻게 받아들여야 될까요? 여론 조사 기관을 우리가 말씀을 드려도 되죠? 리얼 미터가 좀 더 근접한 결과들이 계속 나오고 있다는 점 때문에 그리고 또 사실 언론들이 매주 금요일마다 한국 갤럽 여론 조사 결과를 주목해서 보고 있는 것도 사실이고요",
  "리얼 미터하고 한국 갤럽이 지금 가장 크게 대비가 되고 있는 상황인데 네",
  "전문가들에 얘기는 이렇습니다",
  "이 두 여론 조사 회사의 조사 방식이 좀 차이가 있다는 거예요",
  "리얼 미터 같은 경우는 이제 유무선 리얼 에이알에스 자동 응답 방식을 위주로 조사를 하고 예",
  "한국 갤럽은 인제 이 실제로 사람이 전화로 통화를 길게 해서 몇 분 동안 면접 조사를 한다는 겁니다",
  "전화 유선 면접을 한다는 거죠",
  "리얼 미터 같은 경우에는 인제 전문가들에 분석은 아직도 이제 보수층들은 샤이 보수층들이 많다라는 겁니다",
  "그래서 이제 내가 보수가 자유한국당을 지지한다라고 드러내놓고 말하는 거를 약간 부담스러워하는 사람들이 많아서 예",
  "에이알에스로 조사를 하면 이제 실제로 누군가와 통화를 하는 게 아니기 때문에 버튼을 누르는 거니까 네",
  "훨씬 더 자연스럽게 한국당을 지지한다라는 인제 이 숫자가 많이 나오는 것이고 이제 한국 갤럽 같은 경우에는 인제 그런 샤이 보수층이 응답을 어~ 하는 것을 약간 아직도 부담스러워한다 그렇기 때문에 한국당 지지율이 좀 떨어지게 나온다라고 분석들을 하고 있습니다",
  "근데 물론 한국 갤럽 쪽에서는 이런 분석에 대해서 어~ 여론 조사에 정확성은 에이알에스보다는 전화 면접으로 하는 게 훨씬 더 정확한 것이다 어쨌든 에이알에스보다는 전화 면 실제로 면접을 하는 게 비용도 많이 들고 그다음에 그~ 어떤 여론 조사 회사에 어떤 설계도 조금 더 정확하게 들어가게 된다라고 주장을 하고 있죠",
  "그래서 어~ 한국 갤럽과 리얼 미터는 서로 우리에 조사가 정확하다라고 얘기를 하고 있는데 전문가들은 근본적으로는 에이알에스 방식과 전화 면접 방식이 만들어내는 차이 이것으로 인해서 수치상에 어떤 변동이 있는 것이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "참고로 좀 말씀을 드리면은 아까 그 그래프에 네네",
  "무당 측 지지하는 정당이 없다라는 것들을 그려 넣었으면 지금 갤럽 조사에서는 평균 이십이 프로에서 이십오 프로에 무당 측이 나옵니다",
  "리얼 미터 조사에서는 십 프로 내외의 무당 측이 나옵 저기에는 지금 없죠. 지금 선을 안 그려놨죠",
  "결국은 갤럽 조사에서 이십이 프로 내지 이십오 프로 해당하는 무당 측이 그러면 선택을 할 때 예",
  "리얼 미터 선택할 때 절반으로 줄잖아요",
  "그러면 그 부분들이 상당 부분 자유한국당을 지지하는 조사로 간다라고 보는 것이 선을 쭉 그려놓고 보면 그렇게 추정하는 것이 좀 많습니다",
  "그니까 그런 걸 인제 여론 조사 방식으로 해서 판결 분석이라고 하거든요",
  "그니까 면접 조사라든가 이럴 경우에 일 차 질문을 하고 일 차 질문이 좀 애매하게 나왔을 때 이 차 질문을 해서 아 이 사람은 뭐 민주당 지지자구나 이 사람은 자유한국당 지지자구나라는 걸 판별해내는 걸 판별 분석이라고 우리가 흔히 하는데 네",
  "사실은 지금 일 차 조사 일 차 질문만 하고 그걸 가지고 만약에 여론 조사를 한다면 지금 제가 보기에는 그냥 제 경험으로 보면 저렇게 그 무당 측이 한 이십 퍼센트 남짓 또는 리얼 미터처럼 십 퍼센트 남짓 그렇다고 생각 안 합니다",
  "그거보다 무당 측이 훨씬 많습니다",
  "그래서 지금은 그~ 너무 좀 강제적으로 자꾸 판별 분석 비슷한 쪽으로 여러 차례 질문을 해서 저 여론 조사 결과를 한 것이 아닌가 싶은데 저거는 전문가들 사이에서도 뭐가 더 옳다 그러다 뭐 말들이 많아요",
  "다만 이제 제가 그냥 정치부 기자를 했던 경험으로 미루어보면 과거에도 한 차례 제가 말씀드린 적이 있는데 여론 조사를 믿지 않는 사람은 선거에서 지더라 하는 게 제 경험입니다",
  "저는 짧게만 말씀을 드리면 아마 민주당 내부에서도 지속적으로 여론 조사를 하고 있을 겁니다",
  "그런 추이를 보고 있기 때문에 이해찬 대표가 저렇게 말씀을 하신 게 아닌가라는 생각은 드는데요",
  "다만 요새 이상한이라는 말이 이상하게 좀 이 많이 떠오르는 거 같은데 이상한 결과라고 이해찬 대표가 얘기를 한 것도 그렇지만 또 나경원 원내 대표가 또 이 대구 경북 지역에서 이상한 투표 결과가 지난 총선에서 나왔다 이런 얘기를 해서 이상한이라는 용어가 좀 이상하게 부상을 하는데요",
  "저는 이런 부분들도 길게 추이로 이 해석할 필요가 있다 여기에 좀 말씀을 드리고 싶네요",
  "하여튼 저희 패널들께서 말씀해주셨지만 여론 조사는 정답이 아닙니다",
  "참고 사항이고 저희가 추이를 본다라는 그것만 저희가 참고 사항이다라는 거 이해해주시면 될 거 같고요",
  "유시민 이사장 얘기 한 번 해보겠습니다",
  "이런 상황에서 노무현 재단 유시민 이사장은 한국당이 좌파 독재를 강조하는 이유에 대해서 이렇게 말했습니다",
  "자 이 말도 그~ 배재정 의원님하고 정태근 의원님이 한 번 말씀해주세요",
  "이 말 다른 건 흠잡을 데가 없어서 그니까 문재인 정부가 다른 건 흠잡을 데가 없어서 한국당에서 좌파 독재라고 한다라고 말을 했거든요",
  "누가 먼저  어떻게 받아들이시는지 흠잡을 데가 있다 없다 이건 유시민 이사장에 평가일 텐데 그것 자체에 그 관심을 기울이기보다는요",
  "저도 왜 독재라는 이야기를 계속 한국당에서 할까 궁금합니다. 솔직히 말씀드리면 그럼 왜 그럴까를 생각해보건대 저는 독재라는 말에 대해서 콤플렉스가 있는 게 아닌가라는 생각을 할 수밖에 없습니다",
  "사실 우리가 민주화가 된 게 우리 긴 역사 속에서 독재 정치를 거쳐서 민주화 과정이 되지 않았습니까? 그리고 독재 정치를 했던 것이 사실 한국당에 전신이기도 하고요",
  "그러니까 독재에 대한 콤플렉스가 있다 보니까 지금 그럼 어떻게 문재인 정부를 규정하고 대항을 해야 될 것인가 이런 측면에서 독재라는 말을 스스로 꺼내면서 독재라는 말을 희화화하고 있다 이렇게 좀 생각이 드는데 아마 특히 독재와 싸워왔던 어떤 민주화 운동을 해왔던 분들에 관점에서 보면 정말 계속해서 한국당이 독재를 언급한 것에 대한 도저히 받아들일 수 없는 마음과 함께 좀 실소를 하게 되는 측면들이 분명히 있는 것 같아요",
  "정 의원님 xx 으로는 사실은 독선 내지는 오만 독주 이렇게 표현하는 게 맞겠죠",
  "독재라는 거 자체는 사실은 권력 운영에 시스템 역인 거고 지금 그 문재인 정부가 보여주는 것은 소위 권력 행사에 행태 행태 보면은 주로 인제 거의 지금 예를 들면 경청하는 것 같지만 실제로 내각에 계속 가겠다 예",
  "그리고 야당 별로 신경 안 쓰겠다 협치를 하겠다고 말을 하고 그래서 인제 그런 독선적 통치 행위를 얘기하는 것인데 제가 봐도 독재는 별로 적절치 않아요",
  "않은데 유시민 이사장처럼 흠잡을 데가 없기 때문에 그렇게 얘기한다는 거는 전혀 적절치 않은 얘기고 저는 일단 예능감 있게 얘기한 걸로  아니 제가 강조하고 싶은 것은 유시민 이사장도 굉장히 중요한 정치인이니까 무슨 자기 진영을 위해서 홍보하는 건 좋은데 네",
  "우리 정치는 스스로에 문제가 뭔지를 먼저 생각하지 않기 때문에 항상 대립과 갈등이 심해지는 거거든요",
  "정치가 발전하려면 양당이 특히 정권을 갖고 있는 청와대와 집권 민주당에서는 우리가 뭘 잘못 두고 있는가 이거를 좀 냉철하게 통찰해봐야죠",
  "그거 마지막으로 정리하는 말로요. 최 위원님 유시민 이사장 이 정권과 같이 가는 분이시죠",
  "그리고 진보 진영을 어떻게 하면 대표하시는 분인데 제 질문은 저런 표현들이 과연 도움이 될까요? 저 문재인 정부에게 글쎄 뭐 본인은 인제 도움이 될 거라고 생각해서 저렇게 주장을 하는 모양인데 과연 전 국민을 놓고 봤을 때 자기 진영 쪽만 쳐다보고 얘기를 했으면 틀림없이 도움이 되겠죠",
  "그래 역시 유시민 이사장이야라고 얘기를 하겠지만 전 국민을 대상으로 놓고 봤을 때 저거는 순풍보다는 저는 역풍이 많다고 생각을 하거든요",
  "그니까 중도층에 있는 사람일지라도 유시민 이사장이 흠잡을 데가 없다라고 하는 저런 주장에 대해서 뭐 요즘에 이제 하도 예능 프로에 많이 나오니까 그니까 아마 예능감 있게 뭐 얘기를 했다고 그러면 모르겠지만 저게 지금 시사 프로그램에 나가서 저런 주장을 한 거잖아요",
  "그렇게 얘기하면 중도층에 있는 사람들도 저는 별로 동의하지 않을 거라고 보거든요",
  "왜 그러냐면 여러 가지 문재인 정부에 행태들이 그동안에 뭐 시사 프로나 이런 데서 다 보도된 것들이 있어요",
  "그게 뭐 흠이 아니다고 생각하는 사람들이 과연 다수일까 저는 아니라고 봅니다",
  "저는 한 가지만 좀 말씀을 드리면요 유시민 이사장이 지금 현실 정치인이 아닙니다",
  "노무현 재단에 이사장이고 개인에 발언에 대해서 너무 그걸 민주당과 연결해서 또 이 생각하는 것은 좀 무리가 있다는 말씀을 한 가지 드리고요",
  "또 한 가지는 전 정 의원님 말씀에 동의를 하게 되는데 독선이라든지 오만이라든지 이런 용어를 쓰면 되는데 그럼 왜 한국당에서 독재라는 말을 쓰냐 그건 지금 한국당이 사실 보이고 있는 많은 좀 극단적인 어떤 말 정치의 한 소산이라는 생각이 들어서 좀 안타까운 생각이 듭니다",
  "자 자유한국당 황교안 대표는 전국을 순회하는 민생 투쟁 대장정을 이어가고 있습니다",
  "어제 청주 방문길엔 반대 시위대와 충돌도 있었습니다",
  "영상으로 보고 오시죠",
  "자 이 내부적으로 황교안 대표는 장외에서 활동하는 것이 득이 많다고 생각하니까 계속 장외 투쟁을 하는 걸 것이라고 저희가 추측을 해봅니다",
  "자 그런데 오늘 조선 일보 이런 기사를 하나 실었습니다",
  "자 광주 불교 보수 통합 황해 삼 대 딜레마 최 기자님 네",
  "조선일보에서 쓴 기산데요",
  "광주 먼저 볼까요 왜 딜레마라고 표현을 한 겁니까? 오일팔 민주화 운동 행사가 열리잖아요. 공식 행사가 근데 이제 어~ 광주는 기본적으로 문재인 대통령이나 민주당에 대한 지지세가 엄청 강한 곳입니다",
  "그리고 한국당에 대해서는 좀 반감이 상대적으로 강한 곳이죠",
  "근데 단순히 그런 이유 때문이라면 황교안 대표가 방문한 거에 대해서 저렇게 반발할 이유까진 없는데 문제는 이월 달에 한국당에서 오일팔 일월 말이었던가 이월 달이었을 거예요. 아마 토론회를 열면서 오일팔 폄훼 발언을 했던 의원들이 지금 계속 논란이 되고 있잖아요",
  "근데 이게 이분들에 대한 징계까지 마무리가 안 됐어요",
  "특히나 당시 행사를 주최했던 이종명 의원 같은 경우 굉장히 좀 격렬한 발언까지 해서 논란이 크게 됐었는데 이 분은 제명을 하기로 윤리 위원회에서 결정을 했는데 이게 최종적으로 제명이 되려면 의원 총회를 열어야 되거든요",
  "의원 총회를 열어서 의원 삼 분의 이에 동의를 받아야 되는데 그 절차를 하지 않고 있습니다",
  "그 이유는 실제로 삼 분의 이 동의를 받기가 어려울 거라는 어떤 추측들도 좀 인제 반영이 되는 거 같은데 의원 총회를 열어서 만약에 그게 부결이 되면 오히려 더 역풍을 받을 수 있으니까요",
  "거기에 더해서 사실은 김순례 최고 의원도 당원권 정지 삼 개월 처분을 받았는데 이분에 대해서도 지금 황 대표가 유야무야 당원권 정지 삼 개월을 받은 사람이 지금 현재 계속 지도부에 최고 의원으로 있는 거거든요",
  "회의에는 나오고 있지 않지만 이 부분에 대해서도 뭔가 결단을 내리지 않고 시간만 끌고 있는 상황이라는 겁니다",
  "그니까 그런 부분들이 광주 시민들 입장에서는 오일팔이 그분들한테 굉장히 아픈 기억이잖아요",
  "제 일 야당이 이 부분에 대해서 광주 민주화 운동을 폄훼한 의원들에 대해서 뭔가 단호한 조치를 하지 않고 시간만 끌고 있다 이런 반감들이 작용을 해서 뭐 지난번에 물세례를 황교안 대표가 갔을 때 받았지만 이번에도 뭐 이 물세례 이상에 어떤 좀 격렬한 반발이 나올 가능성이 있지 않나 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "최 위원님 아닌 게 아니라 저희들 그 얘기 많이 했었잖아요",
  "오일팔 소위 말하는 망언했던 의원들을 어떻게 처리하느냐 이것이 첫 번째 황교안 대표에 시험대다 뭐 정치적 시험대다 이런 얘기를 하긴 했었는데 사실 잘 되는 건지 안 되는 건지 유야무야 넘어가려고 하는 건지 지금까지 사실 매듭을 못 짓고 있는 것으로 봐서는 사실은 그게 매듭이 지어지 매듭을 짓고 나서 오일팔 광주 그 민 광주를 방문하는 것이 사실은 이게 순서대로 맞는 거예요",
  "근데 그걸 매듭을 못 지은 상태에서 지금 광주를 가기로 했잖아요",
  "이렇게 되면 불상사가 일어날 가능성은 훨씬 높이는 것이다 네",
  "그건 황교안 스스로 자초한 것이다 저는 그런 생각이 들거든요",
  "그래서 뭔가 이게 앞뒤가 안 맞는 광주 문제 그래서 인제 조선일보가 딜레마라고 지금 표현을 한 건데 적어도 황교안 대표가 그~ 이 징계 문제를 혹시 매듭짓고 참석한다고 그러면 딜레마에서 광주 부분은 빠질 거예요",
  "근데 지금 그렇게 못하고 있는 거죠",
  "그래서 계속 그~ 아마 그~ 문제에 소지를 안고 오일팔 기념식에 참석하게 되는 것이다 이렇게 지금 생각할 수 있습니다",
  "자 오늘 서울신문은 황교안 대표에 광주행을 둘러싼 논란과 관련해 이런 기사를 실었습니다",
  "광주서 돌 세례 맞고 영남 표 결집 천구백팔십칠년 노태우 재연 노리나",
  "자 노무현 재단 유시민 이사장이 또 등장을 합니다",
  "천구백팔십칠년 노태우 그 정권 당시에 대선 후보에 광주역 유세를 언급을 했는데 그날 무슨 일이 있었던 건지 유 이사장 얘기 한 번 들어보시죠",
  "자 이 황교안 대표에 광주행은 정말 순수한 게 아니다라는 그런 얘긴데요",
  "자 그런데 이 황교안 대표는 꼭 가겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "자 정 의원님 배 의원님 한마디씩 짧게 부탁드릴게요",
  "유시민 이사장이 오히려 지역 감정을 조장하는 게 아닌가 싶고요",
  "그니까 노태우 후보 같은 경우에는 그 당시에 신군부에 주역이잖아요",
  "근데 그 이후에 보수 정당을 어떻게 바뀌'어왔냐면 김영삼 대통령이 오일팔 특별법을 정했고 그다음에 사실은 이회창 이명박 박근혜 해서 당에 대표 사람들이 다 오일팔 때 내려갔어요",
  "저는 다만 이번에 다른 건 몰라도 이종명 의원 거는 사실은 빨리 의총을 열어서 제명 처분해 제명 처분한다고 또 의원직이 없어지는 것도 아니에요",
  "그래서 오히려 황교안 대표가 리더십을 보여줘서 의원 총회 열어서 네",
  "우리 이거 정리하고 가자 이렇게 보여주는 것이 온당한 리더십이라고 보여집니다",
  "배 의원님 네. 저는 광주 시민들께서 현명하게 판단하실 거라고 생각합니다",
  "현명하게 조금 더 길게 얘기해주세요",
  "현명하게 어떻게 판단할지 보통은 제 말을 좀 줄이라고 하시던데 아니 아니 그런 적 없습니다. 예",
  "해석은 제 각각에 마음속에 있을 텐데요",
  "저는 광주에서 불상사가 일어나서는 안 된다고 생각합니다",
  "황교안 대표가 정치적으로 본인이 결단해야 될 것을 못하고 있는 것은 본인이 책임을 질 일이고요",
  "그러나 불상사를 통해서 그런 것들이 오히려 관심이 되는 것은 바람직하지 않다 그런 의미에서 광주 시민에 현명한 모습을 저는 기대한다는 뜻입니다",
  "또 딜레마 얘기를 해야 되는데 예를 들어서 국가 보훈처에서 오일팔 기념식을 하잖아요",
  "하는데 정당 대표들을 다 초청했어요. 황교안 대표를 가면 간다고 지금 뭐라고 하고 안 가면 안 간다고 지금 뭐라고 할 판이잖아요",
  "거기 인제 딜레마적인 요소가 있는데 일단 뭐 시 광주에 있는 시민 단체들은 반대하죠",
  "그러나 시민 단체가 반대하는 것과 국가 보훈처에서 공식 초청장을 줬잖아요. 황교안 대표한테 그러면 황교안 대표로서는 뭘 우선해야 되겠어요? 국가 보훈처에 공식 초청장을 우선해서 가는 겁니다",
  "뭐 그 이상도 이하도 아닙니다",
  "거기에 전제 조건이 있는 것이죠",
  "정치적인 책임을 져야 되는 겁니다",
  "자 황교안 대표에 두 번째 딜레마 종교 문젭니다",
  "이 부처님 오신 날 행보 과정에서 불교계를 존중하지 않았다 이런 비판이 나왔었는데 최 기자님 이게 무슨 얘깁니까? 종교 문제 참 어려운 문젠데요",
  "근데 인제 황교안 대표가 민생 투쟁 일정 때문에 사실 인제 중앙에서 벌어지는 어떤 중요하는 행사를 못 가는 경우가 많이 있어요",
  "그래서 이번에도 부처님 오신 날 하면은 이제 각 당 대표들이나 지도부 인사들이 조계사를 찾아서 가는 경우가 많았는데 이번에는 경북 영천에 은혜사 네",
  "봉축 법요식에 참석을 했습니다",
  "근데 이제 당시에 황교안 대표가 사진이나 영상으로 많이들 보셨을 텐데 이 합장 불교식으로는 합장을 해야 되는 그 자리에서 이제 두 손을 가지런히 모은 채 서 있는 그 모습이 이제 영상이나 방송으로 나갔던 거죠",
  "그래서 이 부분에 대해서 황교안 대표하면 굉장히 독실한 크리스천으로 널리 알려져 있잖아요",
  "그런 본인에 어떤 종교적 신념 때문에 이 불교 행사에서 불교식 예법을 차리지 않았다 이런 비판들이 불교에서 나오고 있다는 겁니다",
  "이 문제도 아니 근데 최 위원님 그 개신교 그니까 기독교가 종교였던 역대 대통령들 많았었잖아요",
  "그분들은 불교 행사 가서 어떻게 했는지 혹시 기억나세요? 다양하죠",
  "그니까 와이에스 김영삼 전 대통령은 뭐 잘 아시다시피 장로잖습니까? 네",
  "장론데도 가서 뭐 그~ 뭐 절을 한다거나 그러진 않았지만 적어도 그 합장을 하긴 했어요",
  "다만 그다음에 인제 묵례를 했죠",
  "묵례라는 게 인제 합장하고 이렇게 조용히 그 예를 표하는 그런 방식으로 이명박 전 대통령은 합장도 하고 그다음에 그~ 실제로 절을 한 적도 있고 그래서 인제 불교계에서 여러 가지 인제 사실 이명박 전 대통령은 후보 시절에 뭐 이런 저런 이제 타종교 불교 폄훼 이런 논란에 굉장히 많이 휩싸였었어요",
  "그래서 의도적으로 노력을 좀 많이 했고 그다음에 불교계하고 가까운 의원을 통해서 불교계와 소통을 하려고 굉장히 많이 노력을 했죠",
  "자 두 분 말씀 짧게 듣고 마무리할게요",
  "이런 참 이~ 논란이 되고 있는 이 사안 있지 않습니까? 어떻게 생각하시는지 한마디씩 듣겠습니다",
  "제가 이명박 서울 시장 때 마지막 정무부 시장을 했었잖아요",
  "그래서 그때 인제 서울시를 서울 그 대통령 뭐야 하나님께 봉헌 한다고 해서 난리가 났었잖아요",
  "처음에 사실은 엠비 시장 이명박 시장도 사실 처음에 합장하는 것도 좀 꺼려했었어요. 그러다가 점차 바뀌'어서 나중에는 아 종교 간에 서로 존중을 하고 대한민국이 종교 간에 정말 평화롭게 지내는 나라이기 때문에 예를 갖추자 그래서 나중에는 삼 배도 하셨죠",
  "그래서 저는 황 대표께서 조금 더 유연해지셨으면 좋겠어요",
  "처음에 농민들하고 물 잔 건 하는데 당시는 막걸리는 안 먹더라도 농민들 일하다 왔는데 막걸리 한 잔씩 따라 드릴 수 있잖아요",
  "그리고 인제 이 문제도 신앙에 문제가 아니라 다른 종교에 그 예를 존중한다 이런 차원에서 접근하시는 게 저는 바람직 하다고 봅니다",
  "배 의원님 예. 종교에 자유가 있죠. 당연히 그건 결국 황 대표의 본인에 선택이라고 저는 생각하고요",
  "다만 황 대표의 딜레마가 무엇이냐 황 대표의 지지 기반이라고 할 수 있는 티케이 특히 피케이에 경우에는 불교세가 아주 강한 곳입니다",
  "그러면 어 티케이 내지 피케이 민심을 잡기 위해서 불교계에도 어떤 타협에 손을 내밀어야 될 텐데 이 부분을 그럼 본인은 어떻게 돌파하려고 하시나 저는 그게 좀 개인적으로 궁금합니다",
  "오늘 정 의원님 배 의원님 그리고 최승현 기자님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 이번엔 버닝썬 사태에 대해 알아보겠습니다",
  "경찰 내부에서는 가수 승리 씨에 구속을 이번 버닝썬 수사에 클라이맥스라고 보고 수사를 마무리 지으려 했습니다만 승리 씨에 대한 구속 영장이 기각 되면서 물거품으로 돌아갔습니다",
  "구속을 면한 승리 씨는 영장 기각에 대한 소감 등을 묻는 취재진에 질문에 아무런 말없이 귀가 했습니다",
  "자 영상 보시겠습니다",
  "바로 질문 드리겠습니다",
  "그 예상 하셨어요? 사실 이 승리 씨에 구속 영장 발부와 관련돼서는 예상이 좀 분분했습니다",
  "왜냐하면 보통은 증거 인멸이나 도주 우려가 보통 영장 발부에 중요 요소라면 승리 씨 같은 경우에는 혐의가 어느 정도 소명됐는가 좀 다른 거랑 달랐고요",
  "특히 승리 씨 같은 경우에는 지금 영장이 법원에서도 적시를 하고 있습니다만 가장 중요한 것이 횡령 혐의였습니다",
  "횡령 혐의에 대해서 일단은 승리 씨와 유인석 대표를 공동체로 엮어서 오억 원 이상에 특경법을 적용을 했고 그 얘기는 승리 씨와 유인석 대표에게 각각 얼마가 들어갔는지를 입증하기가 어렵다라고 해석이 가능해요",
  "거기에다가 더해서 승리 씨 같은 그 변호인 측에서는 이것이 브랜드 사용료로 납품을 했다라고 하기 때문에 네",
  "혐의 다툼 여지가 있었습니다",
  "그래서 아무래도 이러한 부분들이 바로 영장을 발부하는 것보다는 수사를 하면서 이 불구속 상태에서 하는 것이 타당하다라고 법원이 판단한 것 같습니다",
  "최 위원님 지금 경찰이요 정말 곤란한 상황이 됐어요",
  "그 민갑룡 경찰청장 그 말 기억나시잖아요? 명훈을 걸고 수사하겠다고 그랬었는데 경찰에 명훈을 걸고 이렇게 얘기했는데 지금 뭐 지금 물론 뭐 영장이 기각됐다고 그래서 수사 전체가 다 헝클어지는 건 아니죠",
  "아닙니다만 불구속 상태에서 수사를 하게 되고 아니면 인제 좀 보강 수사를 해서 영장을 재청구할 수도 있는 생각인데 네",
  "근데 문제는 저 버닝썬 수사에 그 승리 씨에 대한 혐의뿐만이 아니고 그 윤 총경 경찰총장이라고 하는 윤 총경 부분에 관한 유착 의혹도 사실 지지부진하고 뭐 제대로 진전이 없어요",
  "처음에 호언했던 명훈을 건다고 호언했던 부분이 다 어디 갔느냐 도대체 조사를 어떻게 했길래 왜 그러냐면 이제 저희처럼 흔히 사건이나 뭐 이런 거를 많이 다뤄본 사람들은 처음 이 사건을 접했을 때 아 이 사건에 대한 대충에 그림이 그려져요",
  "아마도 이거는 이랬을 거야라고 했는데 그 그림에서 지금 아무런 제대로 된 성과가 없단 말이죠",
  "그러면 저~ 저런 정도에 거를 믿어야 되느냐 그게 굉장히 강력하는 의문이 제기될 수밖에 없습니다",
  "아니 그 앞으로에 수사를 한 번 최 변호사님 이게 뭔가 좀 잘 안 되고 있어요. 사실 안 되고 있는 거라고 밖에는 이해가 안 됩니다",
  "경찰에서는 보강 수사를 진행하겠다 이렇게 밝혔죠",
  "그런데 보강 수사 진행할 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 불구속이 됐다 하더라도 향후에 재판을 받아야 되기 때문에 재판 과정에서도 수사에서에 혐의라든지 입증은 필요합니다",
  "보강 수사가 필요할 수밖에 없는데 그럼 과연 어~ 구속 영장을 재신청할 것인가 저는 좀 그거는 가능성이 떨어지지 않을까 왜냐하면 이번에 승리 씨만 기각된 게 아니라 유 대표도 같이 기각이 됐어요",
  "그렇다는 것은 유 대표도 혐의에 대해서 다툼에 여지가 있는 것이고 그러면 횡령 같은 경우에는 금액이 어느 정도로 얼마큼 횡령되고 어디로 들어갔는지가 입증이 어렵거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분들을 과연 단기간에 다시 보강을 해서 영장을 재신청을 했다가 또 기각이 되면 그땐 정말 수사에 동력을 잃는 것이기 때문에 그 부분은 좀 경찰이 신중하게 검토를 하지 않을까 이렇게 보입니다",
  "마지막으로 최 위원님 원래 승리 씨가 군 입대를 하려다가 수사 때문에 미뤄졌잖아요",
  "이거 어떻게 되는 겁니까? 그래서 유월까지 삼 개월을 미룬 거거든요",
  "이제 병무청에 삼 개월 미루는 거 연기하는 거에 대해서 허가를 해줬죠",
  "그러면 인제 만약에 이 상태로 계속해서 구속이 만약에 안 되고 재판을 받는 상태가 됐을 경우에는 아마 그 유월에 대해서 병무청에서 이제 결정을 하겠죠",
  "결정을 병무청 결정을 따라야 되는 군요",
  "그런데 만약에 불구속 재판을 계속 받는 상태가 되면 결국 입대하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "다음은 보고 싶다는 여자 친구에 한마디 때문에 해선 안 될 행동을 할 군인 얘깁니다",
  "해선 안 될 행동이다 이게 무슨 일이 있었던 겁니까? 예. 작년 사월 오후 여덟 시 경이었습니다",
  "육군 훈련소에서 훈련을 하고 있던 한 훈련병이었는데요",
  "여자 친구와 전화 통화를 하다가 여자 친구가 밥도 못 먹고 울면서 지낸다 너무 힘들다 이러한 얘기를 합니다",
  "그리고 나서 생활관으로 와서 다른 동료들과 얘기를 나눈 후에 아 내가 어떠한 방법으로 여기서 전역을 할 수 있겠구나라는 결심을 하고요",
  "다음 날 오전 다섯 시쯤 자해를 시도하면서 심각한 무릎 부상을 입고 전역을 한 사건입니다",
  "그니까 나가려고 군에서 나가려고 고의적으로 고의적으로 무릎에 자해를 하였단 말이죠? 맞습니다",
  "아니 근데 거의 지금 저 자해라곤 하지만 거의 탈영에 가까운 수단을 써서 아마 그래서 지금 그~ 수사 기관에 입건이 된 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 요즘에 군 생활이 그렇게 아주 자유가 없는 그런 군 생활이 아니라고 하던데",
  "그런데 이제 그거는 벌써 우리 앵커만 해도 오래 전에 군 생활을 하셔서 요즘 애들 뭐 힘들다고 그래 하지만 저도 물론 그런 생각입니다만 그러나 또 요즘 젊은이들은 자유 자유스럽게 살다가 군에는 굉장히 통제된 생활을 할 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 그니까 그런 것들이 굉장히 불편하다 이렇게 생각하고 있는 사람들이 있을 수 있는데 예",
  "그렇더라도 저런 식으로 자해를 할 경우에는 그렇다고 그래서 뭐 본인이 전역을 해서 자유롭게 살 수 있는 게 아닙니다",
  "지금 여기 경우에도 징역 팔 개월에 집행 유예를 받았잖아요",
  "이렇게 되면 앞으로 사회 생활하는 것뿐만이 아니고 평생 장애를 안고 가야 됩니다",
  "저 무릎 부상이라는 게 굉장히 심각한 겁니다",
  "그~ 아니 근데 이게 만약에 이제 군 당국에서 보기에도 다 실제로 사고 때문에 다쳤을 수도 있는 건데 어떻게 이게 의도를 갖고 행동이라는 걸 어떻게 안 건가요? 이게 보통은 이 법에서 훈련을 하던 도중 아니면 전투를 하던 도중 그 이외에 도중에 다친 거를 구분을 해요",
  "근데 날짜를 보면 지금 오전 다섯 시고 오전 다섯 시에 훈련을 한다든지 그렇게 하는 상황이 아니잖아요",
  "거기에다가 그 전에 동료들과 얘기를 나눕니다",
  "동료들이 무릎 부상에 대한 얘기를 나눴는데 이 훈련병이 물어봐요",
  "무릎을 다치면 공익으로 빠져 나갈 수가 있느냐 내가 제대를 할 수가 있냐는 걸 물어보고 그 동료들이 내가 아는 지인이 그거 때문에 공익 판정을 받은 적이 있다라는 대화를 나눈 것도 이제 파악을 했습니다",
  "그렇기 때문에 군 당국은 이것이 고의적으로 본인에 무릎에 자해를 한 것이다라고 보고 있습니다",
  "그러면 이 사람 마치지 못한 군 남 잔여 군 복무 기간은 어떻게 되는 겁니까? 이게 의무 조사를 신청을 해서 의무 조사를 받아봐야 돼요",
  "무릎 부상 정도를 봐야 되는데 만약에 일부 파열이라거나 수술을 안 해도 된다라고 하면 공익으로 가는 것이고요",
  "이것이 수술을 해야 되는 정도에 심각한 것이다라고 하면 면제를 받을 수도 있습니다",
  "여기 한 어르신이 일명 장수 의자에 앉아서 편하게 신호를 기다리고 있습니다",
  "오래 서있기 버거운 어르신들이 무단 횡단을 하다가 사고를 당하는 일이 이어지자 지역 파출소장이 번뜩이는 기지를 발휘한 겁니다",
  "어르신들이 쉬면서 신호를 기다릴 수 있는 장수 의자를 설치를 한 건데 최근 영국 비비씨가 장수 의자를 소개하면서 큰 화재가 됐고요",
  "다른 지자체들도 잇따라 설치에 나섰다고 합니다",
  "보다 나은 세상을 나아가는 힘은 애정 어린 관심과 작은 아이디어에서 시작하는 게 아닐까 싶습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까?  김명웁니다. 네",
  "조선일보 일면 야~ 이 제목 보시죠",
  "실업 민국 실업 민국 통계청이 어제 사월 고용 동향을 발표를 했는데 내용이 사실 충격적입니다",
  "십구년 만에 사월 실업률 최악 실업자 백이십사만 명 최악 청년 실업률 십일 점 오 퍼센트 최악 이 부분 보시죠",
  "일자리 정부를 표방하는 문재인 정부 올 일에서 사월 월평균 취업자 증가 폭은 십칠만육천 명으로 박근혜 정부 이천십삼에서 이천십칠년 일에서 사월 월평균 취업자 증가 폭 삼십육만육천 명에 절반에도 못 미쳤습니다",
  "자 관련 기사 보시겠습니다",
  "왜냐하면 어제 신통방통에서도 소개를 해드렸습니다만 문재인 대통령은 우리 경제가 성장하고 있다 이런 취지의 말을 했기 때문에 그래서 더 충격적으로 다가오는 것이죠",
  "자 동아일보 보시죠",
  "야당 대통령 경제 인식 달나라 얘기 엉터리보고 받나 자 문재인 대통령이 현 경제 상황을 성공을 향해 나아가고 있다 이런 평가를 한 것을 두고 경제 인식 논란이 확산되고 있습니다",
  "일부 통계의 지표를 지나치게 긍정적으로 해석하는 것이 아니냐 이런 거죠",
  "야당에서는 달나라 얘기 하냐 일제히 비판을 하고 있고요",
  "여당 내에서도 아쉽다 이런 반응이 나왔습니다",
  "그리고 조금 전에 소개해드렸던 사월 고용 동향 이것과 관련해서 어~ 청와대의 입장을 물었습니다",
  "그랬더니 청와대는 다음에 말씀드리도록 하겠다",
  "자 오늘쯤이면은 이 고용 동향과 관련된 청와대 입장이 나와야 할 것으로 보입니다",
  "그런데 나와도 또 안 나와도 논란이 될 것 같은데 어쨌든 청와대가 고용 동향 이~ 시 실적과 관련해서 어떤 얘기를 하는지 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "사보임 당한 오신환 원내 대표 선출 패스트트랙 더 꼬였다",
  "자 유승민 안철수계 연대로 어~ 당선이 됐다는 분석이 나오고 있고요",
  "그 채이배 임재훈 어~ 사개 특위 위원에서 사임했습니다",
  "오신환 권은희 의원 다시 맡을 가능성이 높고요",
  "그렇기 때문에 공수처법 선거 재개편 혐로가 예상이 된다",
  "자 한국일보 일면입니다",
  "수사권 조정 앞두고 겸경 상대 전 수장들 정조준 맞불 수사 경찰은 김수남 전 검찰총장 등 네 명을 입건을 했습니다",
  "검찰은 강신명 전 경찰청장 구속했습니다",
  "물론 이철성 전 청장은 구속 영장이 이제 기각이 됐습니다만 참 공교롭죠",
  "같은 날 이 아랫 부분 잡아주십시오",
  "김 전 총장은 박근혜 정부 마지막 검찰 총수고요",
  "구속 된 강 전 청장 역시 박근혜 정부에서 경찰총수를 지냈다는 점에서 검경이 공이 이전 정부에 상대 수뇌부를 정조준한 모양새가 됐습니다",
  "이~ 수사권 조정 때문에 이런 일이 이루어진 벌어진 것 아니냐 이제 이런 관측이 나오는데요",
  "마침 오늘 아홉 시 반 쯤에 문무일 검찰 총장이 수사권 조정과 관련된 입장을 발표를 합니다",
  "그 부분 저희가 전해드리면서 분석을 해드리도록 하겠습니다",
  "사십 대 사 세대 총수 등장 빨라지는 재벌 세대 교체 재벌 그룹 총수들의 세대 교체가 본격화하고 있다",
  "지난해 삼성 롯데에 이어 엘지 한진 두산에 동일인 이 동일인이라는 거는 어~ 공정 거래 법상 대기업 집단 그니까 재벌에 경영권을 쥔 총수를 뜻합니다",
  "이 동일인이 바뀌'었고 총수의 건강 악화 고령 경영 퇴진 선언 등으로 조만간 교체가 예상되는 그룹도 열 곳 넘는 것으로 집계됐다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 김광산 변호사 유창호 시사 캐스터 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 첫 순서는 눈길 가는 헤드라인으로 열겠습니다",
  "한 번 신문 보여주십시오",
  "지금 동아일보를 보시면 시진핑 앞에서 한국 가수 삼 년 만에 중국 공연 다음 신문이요",
  "시진핑 행사서 가수 비 공연 한한령 거두나 자 이 시진핑 중국 국가 주석과 펑리위안 여사가 이 관람한 중국 대형 공연에 우리나라에 인기 가수죠",
  "비 씨가 등장을 해서 눈길을 사로 잡았습니다",
  "유창호 캐스터님 일단 이 공연 어떤 공연이었습니까? 네. 일단 지금 지난 일대일로 포럼 이후부터 해서 중국에서 초대형 국제 행사를 연일 열고 있습니다",
  "이번에는 아시아 문명 대화 대회라고 해서 제 일 회 행사가 열렸는데요",
  "아시아 국가들의 문명 교류 또 뭐 우위 증진 이런 타이틀을 걸고서는 진행이 됐습니다",
  "저희 아시아 문명 대화 대회를 기념을 하기 위해서 아시아 문화 카니발이라고 해서 중국 베이징 올림픽 경기장에서 공연이 열렸는데요",
  "여기서 공연 전반부에 비 씨가 지금 나오고 있죠",
  "이렇게 공연을 했습니다",
  "뭐 중국이나 뭐 싱가포르 베트남 또 이스라엘 가수와 함께 같이 바람과 꽃의 경계라는 가요를 불렀다고 하는데요",
  "무엇보다 지금 이~ 한한령 조취 이후에 사실은 공식적인 행사에서 처음으로 초청돼서 공연을 하는 거기 때문에 의미가 있을 것 같습니다",
  "음 유창호 캐스터님 네",
  "비 씨는 십일년 전에도 같은 장소에서 공연을 한 적이 있다면서요? 그렇죠",
  "지금 어~ 열린 곳이 중국 베이징 올림픽 경기장이지 않습니까? 음 이천팔년에 베이징 하계 올림픽이 열렸을 때 그때 당시에도 폐막식 공연을 비 씨가 공연을 멋진 공연을 했던 기록이 있기 때문에 네",
  "십일년 만에 같은 장소에서 의미 있는 자리에서 또 한 번 공연을 했습니다",
  "이 행사에서 비 씨도 비 씨 공연을 했습니다만 노래 불렀고 우리 그 xxx 네",
  "그 공연도 있었다면서요? 그렇죠",
  "이게 사실은 아시아 문화 카니발 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 아시아의 문화 콘텐츠들을 좀 모아 놓은 측면이 있어요",
  "그러니까 우리나라의 xxx도 xxx만 별도로 공연을 한 것이 아니고 예",
  "중국과 일본에 그~ 타악기 팀과 같이 해서 공연을 했어요",
  "아~ 그러니까 아마 그~ 한한령을 엄격하게 적용한다고 하면 어~ 한국은 빼고 중국과 일본만 공연을 해야 되는 것이 맞는데 네",
  "그게 아니고 한국에 xxx까지 넣었다는 의면에서 의미에서 본다면 한한령을 해제하는 것에 좀 청신호가 커진 거 아니냐 우리가 이렇게 이제 긍정적으로 해석할 수가 있는데 어~ 그동안 중국이 사드 문제로 인한 제재 이후에 한한령을 뭐 공식화 한 적은 없지만 실질적으로 그~ 한류를 금지하고 있었거든요",
  "그런데 풀린다 풀린다 해가면서 지금 문재인 정부 들어서 이년간 풀린다 풀린다 하면서 풀리지 않고 있어요",
  "음 그런 점을 보면 이게 청신호인 것만은 틀림없는데 과연 이걸로 인해서 한류 금지령이 해제될 것인가 그 부분에 관해서는 아직은 미지수라고 볼 수가 있습니다",
  "최 의원께서 분석을 어~ 해주셨습니다만 이게 문화 공연이긴 합니다만 사실 삼년 전에 사드 갈등 때문에 우리나라와 중국이 여러 갈등을 빚었었고 문화 공연 우리 연예인들에 중국 무대는 거의 있었던 적이 없었던 것 같습니다",
  "그래서 김광삼 변호사님 네",
  "우리 가수뿐만이 아니라 무용단도 공연을 했다는 점 그 점에서 좀 의미를 좀 부여할 수는 있을 것 같습니다",
  "우리 최 의원께서 설명을 좀 해주셨습니다만 그럴 수 있을 것 같아요",
  "그런데 이천십육년 도에 그~ 사 사드 갈등이 굉장히 증폭됐잖아요",
  "그래서 롯데가 뭐 중국에 진출할 마트랄지 이런 것들이 굉장히 타격을 많이 받았고  어~ 네. 그렇습니다",
  "그다음에 가장 중요한 것이 엔터테인먼트와 관련된 거거든요",
  "그래서 뭐 티비에서 한국 드라마를 방영한다 랄지 뭐 영화를 수출한다 랄지 공연을 못 오게 했었어요",
  "더군다나 또 관광을 한국으로 못 가게 했잖아요",
  "일부 오프라인에서만 개별적으로 올 수 있게 이렇게 했기 때문에 굉장히 경제적으로 타격을 많이 받았습니다",
  "그렇지만 삼년 만에 대형 공연을 하면서 우리의 어떤한 xxx 그리고 뭐 비 씨를 비롯해서 일단 음~ 한류와 관련된 사람 어~ 관련된 그 문화콘텐츠가 보였다는 것은 굉장히 의미가 있다고 보는데 또는 또 한편 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "지금 아시아와 관련된 문화 문명 페스티벌이잖아요",
  "근데 아시아를 전체적으로 통과를 해서 행사를 하면서 콘텐츠를 넣어야 하는데 과연 이게 한국이 빠져버리면 무슨 의미가 있겠어요",
  "가장 중요한 부분 중에 하나라고 볼 수 있기 때문에  그런 한한령을 해 해제하는 어떤 시그널로 볼 수도 있지만 예",
  "또 한편으로 보면은 이 아시아 문명을 통합해서 보여주는 그런 페스티벌에서 한국이 빠질 수 없기 때문에 초청한 측면도 있을 수 있다",
  "음 그런데 김광삼 변호사님 비 씨가 선택받은 이유는 뭘까 이게 중국에서 일단 네. 일단 비 씨 자체는 뭐 굉장히 우리 한류에 좀 대표적인 사람 아니겠습니까? 그쵸. 예",
  "그렇기 때문에 어떤 뭐 여러 가지를 참작 한 걸로 보여요",
  "어~ 그래서 어~ 이제 그런데 또 한편으로는 이렇게 한 이유 중에 하나가 이제 최근에 언론에 많이 보도가 됐는데 롯데 그룹에 신동빈 회장이  미국에 이제 트럼프하고 백악관에서 만나는 장면들 그리고 연결을 할 수가 있죠. 예",
  "미국에 한 삼조주 이상을 갖다가 투자를 했기 때문에 아~ 그러면 중국에서 굉장히 불이익을 받은 신동빈 롯데 그룹 회장이 미국을 가서 미국에도 투자를 했단 말이에요",
  "그래서 그런 측면에서 좀 어~ 시진핑 주석이랄지 이제 중국 당국에서는 상당히 의식했을 수 있는 가능성이 있다",
  "음~ 이렇게 보고 싶습니다",
  "김 변호사께서 말씀해주신 것처럼 이 한중 간 사드 갈등으로 그야말로 가장 많은 피해를 입은 것은 롯데 그룹입니다",
  "근데 이것이 이제 그때 당시 기억이 중국에서 어~ 우리나라로 관광 오는 것들 중국인들이 그것도 거의 다 막았던 기억이 있었고 그 롯데는 그 롯데마트가 중국 매 그 중국에 매장을 많이 그 설치를 하고 있었는데 다 매각을 했습니다",
  "불매 운동 이런 거를 펼쳐가지고  자 근데 최병묵 의원님 이번에 말씀하셨던 것처럼 신동빈 회장하고 트럼프 대통령이 단독으로 집무실에서 만났단 말이죠",
  "시진핑 수석 아~ 저 주석이 좀 신경을 썼을까요? 아니 신경을 쓸 수 밖에 없겠죠",
  "어~ 어~ 그러나 저는 이게 두 가지가 직접적으로 연결은 되지 않을 거로 봅니다",
  "그게 왜 그러냐면 사실은 크럼 트럼프 대통령이 그~ 백악관으로 신동빈 회장을 초청해서 만난 게 오월 십삼일이에요",
  "음 그런데 비 씨를 이 아시아 문화 페스티벌에 초청한 것은 아마 그것보다 훨씬 전일 거거든요",
  "그러니까 초청했을 당시에 이미 아~ 트럼프 대통령이 신동빈 회장하고 만날 거야라는 걸 중국이 알았을 거로 생각은 안되거든요",
  "음~ 그러니까 직접적으로 연결 할 순 없지만 음 예",
  "어찌됐던 간에 중국에서 롯데마트를 철수하고 고 다음에 그~ 롯데는 중국에 투자했던 거에 상당 부분을 지금 철회하고 있습니다",
  "왜냐면 중국이 워낙 규제를 심하게 하고 뭐 허가 내줬던 것도 취소하고 뭐 이렇게 하니까 철수를 하고 있는 분위기거든요",
  "그런데 그거와 맞물려서 삼 조 이상을 미국에다가 투자를 하고 예",
  "앞으로도 더 투자하겠다 이런 식으로 나오니까 아마 중국으로써는 어~ 롯데를 다 잃고 이게 롯데 사태로만 그치면 괜찮은데 한국에 다른 기업들도 혹시 중국에서 하나 둘 씩 발을 빼서 미국이나 아니면 다른 나라로 가는 것 아니냐 여기까지 이른다면 중국으로써는 이거 그냥 나둘 수가 없겠죠",
  "그게 앞으로는 어찌 됐던 간에 영향은 미칠 것이다",
  "음~ 자 저희가 과한 해석은 할 필요는 없겠습니다만 그래도 어쨌든 간 우리 대한민국에 문화 예술인들이 중국에 가서 공식적인 공연을 했다는 점 이건 아주 긍정적인 신호라고 볼 수가 있겠죠",
  "자 근데 최 의원님 네",
  "말씀하셨던 롯데 그룹은 사실 중국에 안 좋은 기억이 있었을 거 아닙니까? 안 좋은 기억 정도가 아니고 롯데마트를 철수하게 된 게 손해를 엄청 예. 봤잖아요",
  "사실은 이 사드 문제로 인한 제재가 예",
  "그냥 일시적 일줄 알았어요",
  "그래가지고 롯데마트가 그냥 잠시 휴업한 상태였잖아요",
  "음~ 그랬 그랬는데 계속해서 그~ 중국 사람들이 저는 뭐 관재라고 보는데  어쨌됐든 간에 그 롯데마트 앞에 와서 계속 시위를 하고 그러면서 막 적자가 어마어마하게 누적이 됐어요",
  "그러니까 결국 버티지 못하고 철수를 해 버렸거든 매각을 해 버렸거든요",
  "그런 것들 때문에 하여튼 이~ 이~ 문제가 그~ 최 의원님 근데 저희가 잠깐 저 화면 설명을 해 드리겠습니다",
  "그 당시에 롯데 물품을 예. 불매 운동하는 그런 장면입니다",
  "저 저게 그 장면들입니다",
  "저게 소주거든요? 소주를 저 기 중장비로 다 깔아뭉게는 저 정도로 그러니까 롯데에서 롯데에서 만드는 소주란말이죠",
  "어~ 그걸 저런 식으로 해서 거의 저거 저 폭력 행위 아니겠습니까? 그니까 저런 걸 방관하듯이 한 중국 정부에서 이제 롯데가 철수를 하고 미국으로 이렇게 가니까 저는 어떤 의미에서 그~ 손해도 엄청나게 보고 결국 철수하게 된 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "저것뿐만 아니라 다른 뭐 개발 사업 롯데 저 이엔씨 이제 건설 회사 예예",
  "그것도 지금 막혀있고 여러 가지가 한 두 가지가 아닙니다",
  "그런 점으로 본다면 저는 어찌 됐던 간에 그~ 저게 하나의 계기가 돼서 그렇죠",
  "롯데그룹이 미국이나 또는 다른 외국으로 눈을 돌릴 수 있는 계기가 된 것도 사실이다",
  "음~ 전화위복처럼 만들었다 그래서 그런 점에서 신동빈 회장의 리더십이 돋보인다",
  "쇼트트랙 국가대표 출신 이 김동성 씨에 전처가 최순실 씨 조카인 장시호 씨를 상대로 손해 배상 소송을 제기했다는 보도가 나왔습니다",
  "왜 장시호 씨 상대로 손해 배상 소송을 한 건지 유창호 캐스터님 예",
  "그거 이유가 뮙니까? 네. 일단 먼저 장 씨의 말로부터 이 불륜설이 붉어져 나왔었죠",
  "음~ 이천십팔년 당시에 국정 농단 관련해서 재판받을 때 장시호 씨가 이런 말을 했습니다",
  "이천십오년 부터 김동성 씨와 교제를 했던 게 사실이고 심지어는 뭐 자기가 살던 집에서 짐을 싸서 나와서  어~ 자신의 이모였던 최순실 씨 집에서 같이 살았다 이런 이야기를 했었거든요",
  "그러면서 불륜설이 붉어져 나왔고 물론 김동성 씨는 절대 그러는 사이가 아니다 이렇게 부인을 해왔습니다",
  "그런데 이 와중에 이들에 내연관계가 진실이냐 아니냐 이것을 떠나서 이 불륜설로 인해서 김동성 씨 전가 굉장히 정신적으로 피해를 받았기 때문에 이러한 사실로 인해서 이번에 손해 배상 소송을 청구했다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "이제 궁금한 게 김동성 씨의 전처가  불륜설 때문에 이제 정신적 피해를 받았다면서 위자료 청구를 했는데 네",
  "김동성 씨가 아니고 장시호 씨를 상대로 했단 말이죠",
  "이게 가능한 거예요? 예. 법적으로 가능하죠",
  "아~ 이게 일반적으로 그~ 어~ 이제 상대방 배우자가 예",
  "부정한 행위를 하면 그 부정한 행위를 한 남편과 아니면 이제 부인  네",
  "그리고 그 불륜에 관계있는 사람에 대해서 위자료 청구 소송을 할 수가 있어요",
  "불법 행위에 대해서 연대해서 책임을 묻는 거죠",
  "음~ 그런데 이혼을 하고 싶지 않는 경우에는 그 상대방 여자는 남자만을 상대로 소송을 제기하는 거 굉장히 많이 있어요",
  "왜냐면 둘을 상대로 제기하면 결국 자기 이혼을 안 하게 되면 자기 남편이 어~ 손해 배상 책임이 있는 거잖아요",
  "아~ 그런데 이혼을 한 후에 예",
  "나중에 보니까 불륜 관계가 어~ 저 뭐야 밝혀졌어요",
  "그러면 둘을 상대로 할 수도 있지만 어~ 경우에 따라서는 제가 볼 때는 아마 김동성 씨에 대해서는 소송을 제기하지 않고 장시호 씨에 대해서만 소송을 제기한 것으로 보면 아마 이혼할 때 김동 씨 김동성 씨와는 이제 그 부분에서 합의를 했던지 음~ 아니면 어떤 문구에 넣어서 네",
  "더 이상 민형사나 일체 문제를 재개하지 않는다는 그런 합의를 했을 가능성이 크다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 이제 와서 장시호 씨와 관련해서는 지난번 국정 농단 재판에서 장시호 씨가 어~ 어~ 김동성 씨와 특별한 관계다",
  "이제 그런 얘기를 했기 때문에 예",
  "아마 유자료 위자료 청구 소송을 한 것으로 보여요",
  "그 위자료 청구를 하려면 이것도 시효가 있지 않습니까? 일반적으로 불법 행위의 일종이거든요",
  "그래서 어~ 앞날로부터 삼년 뭐 있을 날로부터 오년 그런데 아직 뭐 시간이 지나지 않았죠",
  "어~ 소송 손해 배상 청구를 하는 데서 있어서는 뭐 아무런 문제가 없고 또 그 당시에 국정 농단 재판에서 장시호 씨가 다 인정을 했거든요",
  "아~ 김동성 씨하고 같이 뭐 동거를 했고 어~ 이모인 최순실 씨 집에서 어~ 김동성 씨가 집에서 나온 다음에 최순실 씨 집에서 같이 살았다 음~ 이렇게 얘기를 했기 때문에 음~ 뭐 부정한 행위를 했다는 것 자체에서는 사실은 뭐 증거 사항 별 문제가 없을 가능성이 크다고 이렇게 봅니다",
  "최 의원님 장시호 씨 측에서는 이 소송에 대해서 어떤 입장을 보였습니까? 그래서 이게 이제 김동성 씨 전처가 그~ 소송을 제기하면서 이제 아마 조정 신청까지도 한 모양이에요",
  "이제 조정이라는 것은 잘 아시다시피 그~ 재판을 대신할 수 있는 양쪽이 서로 그~ 의견을 이렇게 맞춰 보는 거 아니겠습니까? 예",
  "그게 이제 법률적인 효력을 갖는 건데  그 부분에 관해서 장시효 씨 측에서 거부를 했어요",
  "어~ 그런 점으로 봐서는 제가 이제 해석이 맞는지 몰라도 아마도 그~ 재판에 들어가도 그~ 자신이 있다 뭐 이런 의사 표시가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "제가 보기엔 그런데 전 변호사님 맞습니까? 어떻습니까? 아니 일단 뭐 그 당시에 내가 법정에서 한 얘기는 사실이 아니었다 이렇게 얘기할 수도 있고요",
  "조정 금액이 맞지 않을 수 있죠",
  "아~ 그니까 위자료와 관련해서는 김동성 씨의 전처는 금액을 굉장히 많은 금액을 요구하고 장시호 씨는 물론 부정한 행위에 대해서는 인정을 하지만 내가 그 금액까지는 줄 수 없다",
  "그런데 이제 재판부에서 일반적으로 판결을 할 때는  청구한 금액보다 굉장히 액수가 적거든요",
  "음~ 그리고 우리나라가 위자료가 그렇게 많지 않아요",
  "장시효 씨 입장에서는 어~ 어~ 김동성 씨의 부인이 청구한 금액이 너무 많다",
  "그래서 줄 수 없다",
  "그래서 조정이 결렬될 가능성도 상당히 있다고 봅니다",
  "김 님 그러면 일단 김동성 씨는 불륜설을 부인하고 있잖아요",
  "물론 장시효 씨는 뭐 만났다고 인정하는 거 같긴 하던데 뭐 두 사람 사이에 말이 다르지 않습니까? 네네",
  "이것은 이 위자료 청구 소송에 어떤 영향을 미치게 됩니까? 일단 말이 다르다 할지라도 네",
  "결과적으로 위자료 청구 소송에서는 이제 불륜이 있었느냐 없었느냐 이제 불법 행위가 있었느냐 없었느냐  그 부분이 굉장히 중요한 거 아니겠어요? 네",
  "근데 장시효 씨가 구체적으로 얘기하고 한다면 김동성 씨의 얘기와 좀 다른 부분이 있죠",
  "김동성 씨는 뭐 어~ 만나긴 했지만 그런 뭐 부정한 행위 할 그런 관계가 아니었다 이런 얘기를 하고 있지만 예",
  "장시효 씨는 구체적으로 동거 시점이랄지 기간이랄지 그런 걸 다 얘기하고 있기 때문에 아마 재판부에서 불륜이라는 부정한 행위가 있다는 거 자체를 인정할 가능성이 크다고 봐요",
  "음~ 근데 그렇다고 한다면 위자료 금액에 문제만 산정하는 것이 남아있다",
  "이 김동성 씨와 교제했다고 주장하는 사람이 장시효 씨뿐만이 아닙니다",
  "심부름 업체에 친 어머니를 살해해달라고 청부한 전직 중학교 교사죠",
  "이 신통방통 시간에서도 아주 많이 다루었던 그 사건인데요",
  "이틀 전 항소심 공판에서 김동성 씨에 대한 사랑이 진짜 사랑이었다",
  "유창호 캐스터님 네네",
  "이런 말을 했다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "사실 뭐 워낙 또 충격적인 사건에서 김동성 씨가 언급이 됐기 때문에 논란이 많이 됐었죠",
  "물론 뭐 김동성 씨는 그냥 단지 아는 사이었다 이렇게 만 이야기를 하고 있는데요",
  "자 임말을 한 번 들어 보겠습니다",
  "임 씨의 말을 들어 보면요",
  "당시 김동성을 향한 사랑에 빠져있었고 진짜 사랑이라고 생각을 했다는 겁니다",
  "그래서 이 사랑을 방해하는 방해물들은 모두 없애야겠다 이런 비정상적인 생각을 했던 상황이라고 설명을 하고 있습니다",
  "임 씨에 변호사 측에서도 마찬가지로 이야기를 하는데요",
  "어~ 임 씨가 이 내연남으로 불리는 이 인물에게 푹 빠져있었기 때문에 제정신이 아니었다 이렇게 말을 하고 있었는데요",
  "여기서 진짜 사랑이라는 것을 강조하는 것을 보면 뭐 김동성 씨를 그만큼 사랑했다 이걸 단지 강조한다라는 입장이라기 보다는 사실은 뭐 친어머니를 살해 해달라고 청부했다는 이 사실에 대해서 어느 정도 이런 비정상적인 상황이었다",
  "정신 상태였다는 것을 가 자 감안해 달라 참작해 달라 이런 의도가 아닌가를 생각을 조심스럽게 해볼 수도 있을 것 같습니다",
  "문무일 검찰총장의 기자 간담회가 지금 시작되려고 합니다",
  "일단 현장으로 가보겠고요",
  "겸경 수사권 조정 문제에 대한 검찰 공식 입장 밝힐 것으로 보이는데 자 현장 보여주십시오",
  "자 문무일 검찰총장이 수사권 조정과 관련된 검찰의 입장을 오늘 기자 간담을 통해서 밝혔습니다",
  "지금 들으신 것은 모두 발언이고요",
  "어~ 저기까지만 공개를 하고 아마 기자들의 일문일답은 그래도 이제 나중에 기사를 통해서 봐야 될 것 같습니다",
  "일단 검찰 권한 남용을 방지하기 위한 여러 조치를 취하고 있고 현재 진행이 되고 있다 이점을 분명히 어~ 했습니다",
  "문무일 검찰총장이 그리고 이 말도 했습니다",
  "민주적인 원칙이 최우선이다 자 그러면서 한 말이 통제받지 않는 권한 확대하는데는 반대한다 이거 진짜 경찰을 견제하는 그 말도 있지 않았다고 생각이 들죠",
  "그리고 이제 마지막으로 이 패스트트랙에 관련 안건이 지정이 돼 있는데 이 안건은 어~ 국민의 기본권을 침해하는 것이다라는 점 반드시 바뀌'어야 된다라는 점을 검찰 수장이 얘기를 했습니다",
  "일단은 우리 김 변호사님 네",
  "조금 더 구체적인 내용도 나왔어요",
  "검찰에 그니까 듣기에는 용어들이 어려워서 근데 권한이 상당히 많이 있는데 우리가 그 권한 검찰의 권한을 축소하는 작업들을 내부적으로 하고 있다 이런 얘기 했을 했었는데 대표적인 게 뭐 어떤 어떤 것이 어~ 일단 뭐 마흔세 곳에 되는 이제 검찰 관련 기관에서 이제 특수 수사를 폐지를 했어요",
  "어~ 근데 이건 의미가 있는 것이 네",
  "일단 많은 사건 중에서 정치와 관련된 사건 그리고 어떤 기업과 관련된 사건에서 검찰이 어떠한 정권에 입맞춤에 맞는 수사를 했지 않느냐 음~ 그래서 이제 특수부에 대한 폐지 그런 얘기가 많이 있었거든요",
  "그래서 어~ 이걸 폐지했다는 거고 그다음에 이거에 맞춰서는 향후에서는 국민과 밀접한 관련이 있는 어~ 검찰에 권한과 관련된 부분이 형사부거든요",
  "음~ 그니까 국민에 피해를 조사하는 주로 많이 조사하는 게 형사부고 예예예",
  "그다음에 재판에서 공수 유지되는 것이 공판부기 때문에 예",
  "특수부는 폐지하고 앞으로 형사부와 공판부에 집중을 하겠다 어~ 그런 취지 이야기를 하고 지금 쭉 얘기한 것 중에서는 뭐 저 일단 검찰이 이제까지 문제점이 있었던 거 이런 거에 대해서는 권한을 축소하겠다",
  "그래서 검찰이 개혁 방위를 제시했다고 봐요",
  "음~ 특히 이 검찰이 수사를 하다가 어~ 무혐의 처분 예",
  "불기소 처분을 하면 네",
  "이걸 재정 시청같은 걸 이제 항구를 할 수 있고 그다음에 항구가 안 되면 재정 신청을 해야 하는데 이 범위 자체가 좀 제한이 돼 있거든요",
  "그래서 그 검찰에 수사한에 대해서도 예",
  "불복할 수 있는 제도를 넓히겠다",
  "어~ 이것은 어~ 경찰을 좀 타겟을 봤다고 봐요",
  "경찰 사건에 있어서도 불복할 수 있는 범위를 넓히듯이 음~ 우리도 넓혀야겠다 이런 취진 것 같은데 어~ 그 일단 그 패스트트랙에 올라간 겸경 수사권 자체가 국민에 기본권을 침해한다는 그 마지막 말을 하기 전에 네",
  "검찰에 어떻게 앞으로 다시 태어날 것인지 음~ 검찰에 이러한 문제점에 대해서는 어떻게 우리가 개혁을 할 것인지 이 부분을 미리 전제적으로 얘기를 하고 난 다음에 예",
  "저희 얘기를 했기 때문에 이후에는 기자들과 아마 일문일답을 하면서 예",
  "어떤 부분이 패스트트랙 올라간 겸경 수사권 조정안이 잘못돼 있고 국민에 기본권을 침해하는 부분이 있는가에 대해서 구체적으로 얘기하면서 그러면 어 어떤 제도가 도입이 되어야 하느냐 이제 이런 이것까지 아마 전체를 총괄돼서 대화를 나눌 가능성이 크다 이렇게 봅니다",
  "그니까 결국은 말씀해주셨지만 최 의원님 네",
  "문무일 검찰총장이 말하고 싶은 것은 마지막 부분이었던 것 같애요",
  "패스 그니까 패스트트랙에 올라가 있는 겸경 수사권 조정안은 안 된다",
  "다시 다시 고쳐달라 뭐 이런 겁니까? 그니까 지금 패스트트랙에 올라간 네",
  "겸경 수사권 조정안에 핵심은 네",
  "검찰이 경찰 수사를 지휘하는 거잖아요",
  "음~ 그 지휘하는 제도를 폐지하겠다는 게 핵심입니다",
  "근데 그거 안 된다는 거 아니에요. 지금 안 된다는 거죠. 네",
  "그니까 그게 안 되고 우리는 계속 경찰을 지휘하겠다. 경찰 수사를 왜 그러냐 경찰 수사를 견제해야 되기 때문에 그렇다 그게 핵심인데 네",
  "그 부분은 이제 굉장히 검찰 용어를 동원해서 하니까 아마 시청자분들이 잘 이해를 못하실 텐데 예",
  "그래서 이제 그거는 안 된다는 거고 그게 핵심인데 거의 핵심 자체가 안 된다는 것이고 예",
  "그다음에 또 하나는 그거를 보완할 수 있는 방안으로 검찰 내에 뭐 특수부 페이지는 이미 이루어졌고 예",
  "그다음에 형사부 강화 이것도 앞으로 할 거고 고다음에 뭐 그 경찰 수사를 견제할 수 있는 여러 가지 장치 이게 결국은 국민들에 권리를 보호하는 것이기 때문에 그쪽으로 많이 하겠다 이렇게 이제 얘기를 한 건데 핵심이 빠졌습니다",
  "거기에 핵심은 뭐냐면 어~ 권력으로부터의 독립 이게 굉장히 중요하거든요",
  "근데 그 부분에 대한 의지는 지금 전혀 얘기를 하고 있지 않아요",
  "그게 단데 그게 그게 궁극적으로는 국민이 원하는 거는 아니 그니까 뭐 다라고 뭐 하지만 굉장히 중요한 문젠데 그 부분에 대해서 지금 문무일 총장이 얘기를 안 하고 있어요",
  "어 그렇게 된다면 결국은 이 겸경 수사권 조정 뭐 이렇게 해서 결국 자기네들 밥그릇은 지킬려고 하면서 권력으로부터의 독립 이게 굉장히 중요한 문제는 간과하고 그냥 슬쩍 넘어간 거 아니냐 예",
  "아마 이런 비판받을 텐데 이제 일문일답 과정에서 기자들이 그 질문을 할 가능성이 높습니다",
  "근데 이제 권력으로부터 독립 자체는 굉장히 검찰에 계획에 있어 중요한 부분이죠",
  "하지만 이제 공수처가 공수처가 설치하기가 돼 있기 때문에 경찰은 공수처에 대해서 반대하지 않거든요",
  "문무일 총장은 검찰에 어~ 공수에 설치를 반대하지 않기 때문에 결국 이제까지 검찰이 뭐 정치인의 하수인이다",
  "권력에 하녀다 이런 얘기를 들어 왔던 이유는 정치와 관련된 수사권 수사거든요",
  "그러기 때문에 권력과 관련된 수사는 이미 공수처에 넘어갔 x걸로 돼 있기 때문에 예예예",
  "그거에 대해서는 더 이상 얘기할 게 없고 결국에 남아있는 것은 경찰과 검찰에 있어서 어떠한 어~ 통제 서로 견제와 균형 근데 이걸 굉장히 강조한 거라고 봅니다",
  "네. 근데 한 가지 더 좀 시청자 여러분들께 설명을 드려야 될 게 최 의원님 네",
  "지금 오신한 원내대표가 됐잖아요",
  "이분이 이제 여러 가지 민주당에 원하는 바하고는 생각이 다르시거든요",
  "지금 근데 검찰 수장이 지금 어~ 겸경 수사권 조정하는 거 관련된 반대 입장을 분명히 한 상황이고 네",
  "바른미래당 그니까 캐스팅 보투 보트 역할를 하는 바른미래당 수장이 그니까 저 원내수장이 바뀌'었고 바뀌'었고 지금 정식적으로 이제 국회에서 논의가 되어야 될 상황인데 아주 안개 더 혼란스럽고 더 안개 속으로 빠져드는 이런 형국이다",
  "그니까 세 가지를 묶어놨잖아요",
  "겸경 수사권 조정하고 선거법하고 그다음에 뭐 뭐 이제 이 세 가지를 다 묶어놨는데 예예",
  "공수처법 어~ 공수처법하고는 묶어놨는데 네",
  "이 세 가지는 원래 함께 묶일 성격이 아니에요",
  "음~ 근데 서로에 이~ 이~ 각 정당 간에 이해 관계 때문에 한꺼번에 묶어놨단 말이죠",
  "근데 지금 얘기하셨듯이 바른미래당에 유승협 그~ 원내대표 이제 우리 이 중대 소리 안 듣고 안 듣겠다 이런 얘기 했잖아요",
  "그러면 이것도 벌써 패스트트랙 관련해서 여러 가지 얘기가 나오고 있는 것이고 그다음에 오신환 신임 원내대표 얘기는 또 본인이 바로 사계 특위에서 그~ 겸경 수사권 조정이나 뭐 공적 이런 거를 반대했던 사람이란 말이죠",
  "이렇게 되면 사실상 거기다가 더군다나 민주평화당 이나 이런 데서는 또 그~ 국회 의원 수를 삼백 명인데 그거를 뭐 늘려야 된다 원래는 그거를 그~ 늘리지 않는 거를 조건으로 패스트트랙에 올라가 있잖아요",
  "늘려야 된다고 그러니까 그 위에 패스트트랙에 올라가 있는 세 가지 법과 관련해서 추진하려고 하는 주체 그거는 결국 이제 원내대표들이죠",
  "원내대표들도 다 지금 생각이 전부 달라졌습니다",
  "고다음에 선거법과 관련한 의원 숫자 늘리는 문제 이거는 국민들에 지금 상당수가 반대하는 거로 돼 있거든요",
  "음~ 그렇게 조사가 돼 있잖아 이것도 지금 딴소리가 나와요",
  "이렇게 되면 결국 패스트트랙에 올라가 있는 거 자체를 철회할 순 없지만 그 올라가서 진행되는 과정에서 아~ 이게 통과될 가능성 그렇지 않아도 낮았다는데 지금 이 시점에서 본다면 이제 거의 없어졌다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "어~ 자 지금 국회 상황도 너무도 많은 변화가 있었기 때문에 말했 이 수사권 조정안이랄지 선거법이랄지 뭐 말씀드린 공수처랄지 어떻게 될지 모르는 국회 상황에 정치권 상황이다라는 것을 먼저 말씀드리고 근데 이제 검찰하고 경찰이 정말로 잘 생각해야 될 부분이 있습니다",
  "국민들이 과연 이 사안을 어떻게 볼 것인가 근데 검찰과 경찰이 서로 전직 수사 수장에 대한 수사에 나서면서 정면 충돌하는 그런 모양새가 됐습니다",
  "자 유창호 캐스터님 예",
  "그니까 이 부분이 공교롭게도 어제 한날  서로가 서로에 전직 수장을 정면조중 정조준 해가지고 그~ 싸우는 모양새가 됐거든요",
  "이제 검찰 쪽에서는 전 경찰청장에 대해서 구속 수사 방침을 지금 내놨죠",
  "어~ 일단 그 강신명 전 경찰청장이 있고 그 뒤에 이철성 전 경찰청장이 있는데요",
  "어~ 강신명 전 경찰청장에 관련해서는 이천십육년에 이십 대 총선 당시에  예",
  "경찰을 동원해서 선거 개입을 했다 이런 혐의로 구속하기로 했습니다",
  "이철성 전 경찰청장은 당시에 그 지위라든지 여러 가지 여건을 고려를 했을 때 불구속하겠다고 말을 했는데요",
  "자 그런데 동시에 같은 시점에 경찰 쪽에서는 이 전 현직 검찰 수뇌부에 대해서 수사 방침을 지금 이야기를 한 겁니다",
  "뭐냐면 어~ 지난달에 좀 얘기를 했던 건데요",
  "이문정 청주 지겸 부장 검사가 고소를 했던 건이 있었죠",
  "그러니까 어~ 김순한 전 검찰총장 등 해서 네 명을 고발을 했는데 예전에 이천십육년이었죠",
  "마찬가지로 모 검사에 어~ 고소장 위조를 적발했는데 이거 징계 없이 그대로 사표 수리를 했다 이게 문제가 되기 때문에 바로 고소를 했단 말입니다",
  "그런데 보통 통상 이런 고소 고발같은 경우에는 수사 기관에 서류가 접수되고 나서 바로 또 입건을 하게 되는데 음~ 지금 이 건같은 경우에는 어제 어~ 검찰 쪽에서 감신명 전 경찰청장 쪽에 구속을 이야기하고 나서 같은 시점에 입건 소식을 밝힌 것이 아무래도 언론을 좀 의식한 것이 아니냐 이런 의혹이 좀 나오고 있는 상황입니다",
  "한 가지 더 이제 이 관련해서 이게 밥그릇 싸움으로 비추게 되면 너무나 안 좋은 게 일단 이제 문무일 검찰총장이 여러 가지 말을 했습니다만 아까도 소개해 드렸던 통제받지 않은 권한이 확대되는 것에 반대한다라는 거 이거는 경찰 견제에 따른 걸로 분명히 말씀을 드렸고 어떻게 또 들리냐면 우리가 가진 권한 그래 축소는 하겠는데 그렇다고 경찰이 더 많은 권한을 가질 수는 없다 나 그게 싫다 이렇게 비추어져서 검찰과 경찰 서로 간에 하여튼 그게 밥그릇 싸움으로 겨 결국은 귀결이 될 가능성이 많아 보이기 때문에 그게 문젭니다",
  "일단 xx 경찰청장 총수에 대해서 영장을 청구를 했죠",
  "그중에 한 명인 강신명 전 검찰청장에 대해서만 영장이 발부가 됐고요",
  "근데 이제 이 시점에 있어서 또 경찰이 또 발표를 한 게 전 박근혜 정부 때의 총장이었던 김수남 총장 네",
  "또 대검차장 김지연 차장 예",
  "어~ 이런 사람들에 대해서 지금 수사를 하고 있다 이렇게 발표를 했어요",
  "근데 좀 이게 달리 볼 수 있는 시각이 물론 시점으로 보면 검경 수사권 조정안을 놓고 검찰과 경찰이 샅바 싸움을 하고 있다 이제 이렇게 해석할 수 있는 여지는 충분히 있다고 봐요",
  "그런데 지금 강신명 총장이랄지 이칠성 전 총장 같은 경우는 이명박 전 대통령을 수사를 하다가 그때 다수 수사를 했잖아요",
  "그때 이제 이런 부분들이 그 당시에 나왔어요",
  "그니까 아 박근혜 정부 때도 이런 일이 있었겠구나 해서 수사를 하다가 어~ 일단 뭐 전 경찰 고위직 간부 둘에 대해서 영장을 청구했는데 기각이 됐고 근데 그 사람들은 다 사실 관계를 인정하면서 뉴스니 누군가에 대해서 아~ 청장이다 그래서 이게 영장이 청구가 된 거거든요",
  "근데 약간 이제 검찰에 입장에서 오해받을 소지가 있는 부분이 이게 사실 불법 사찰한 거 하고 선거에 개입했는데 예",
  "이게 정보 경찰의 역할이었거든요",
  "음~ 정보 국장으로 있으면서 정보를 수집해서 하는 거기 때문에 지금 문제가 되는 것이 경찰의 비대화는 정보와 수사권을 가지고 있다 그러니까 이 부분에서 사실은 경고성 있는 부분도 될 수가 있어요",
  "음~ 하지만 수사에 진행 상황이 이렇게 됐다는 거고 그다음에 이제 경찰에서는 지금 경찰이 직접 수 어~ 어떤 인지 수사를 하는 게 아니고 검사 부장 검사가 고발한 사건이에요",
  "그래서 전 검찰총장이 검사에 비리가 있었음에도 불구하고 사표만 받고 그냥 받아줬다",
  "그리고 형사 처벌하지 않고 징계하지 않았다 이제 그런 내용이기 때문에 일단 뭐 검사가 고발한 거기 때문에 경찰이 의도적으로 이 사건을 뭐 수사하는 건 아니에요",
  "고발이 되면 당연히 수사하게 돼 있잖아요",
  "그렇지만 시점에 있어서 왜 이 시점에 이걸 발표를 하느냐 이 시점에서 구속 영장을 청구하느냐 이제 그 부분에 있어서는 국민들 입장에서 보면 아 저건 샅바 싸움을 하고 있다",
  "겸경 수사권 조정과 관련해서 권한을 더 갖기 위한 싸움이 아니냐 이렇게 해석할 여지는 충분히 있으 있는 거죠",
  "네. 첫 번째 사진과 키워드부터 보시겠습니다",
  "네모 풀고 네모로 자 수갑 풀고 체육관으로 자 이~ 가수 승리 씨가 구속 영장이 기각된 지 하루도 지나지 않아서 유창호 캐스터님 예",
  "체육관에 무슨 체육관에 갔습니까? 운동을 평소에 승리 씨가 굉장히 많이 했었죠",
  "뭐 주짓수를 수련하기도 했었고 했는데 지금 사실 구속 영장이 기각된 지 뭐 하루 시간으로 따지면  이십사 시간이 채 되지도 않아서 바로 지금 언론에 모습에 드러나고 있는 겁니다",
  "십사일에 어~ 지금 승리 씨 같은 경우는 성매매 알선이랑 횡령 등의 혐의로 구속 영장이 기각이 일단 기각이 된 상태입니다",
  "그런데 지금 이십사 시간이 채 흐르지도 않아서 아~ 어제 밤쯤에 운동을 마치고 돌아가는 모습이 포착이 됐는데요",
  "저 파란색 도복을 입고 운동을 하는 모습이었습니다",
  "거기다가 바깥으로 나갈 때 보면 굉장히 또 화려한 차림새를 하고 있었단 말이죠",
  "그~ 형광색같은 연두색 또는 초록색으로 보이는 바람막이 재킷을 입고 나오는 모습이었는데 이렇게 좀 화려한 복장 운동을 이렇게 하고 오후에 또 나오는 모습을 봤을 때 언론에 노출되는 것을 지금 시점에서 크게 뭐 의식하지 않는 것 같다는 모습이 비췄졌습니다",
  "그~ 최 의원님 물론 뭐 체육관에 갈 수 있죠",
  "운동할 순 있는데 굉장히 때와 장소가 있는 거 아니겠습니까? 가릴 건 가려야 된다라는 생각들을 저희 이제 국민들은 많이 하시는데 구속 영장이 기각되고 어~ 승리 씨가 본인에 일거수일투족에 많은 사람들이 관심을 가질 거다라는 것을 생각 못 했을 리 없고 사진도 그러나 내지는 영상같은 거 찍힐 거란 걸 예상했을 텐데도 간 이런 행동은 어떻게 하십니까? 저는 저는 어떻게 생각하냐면 네",
  "구속 영장이 청구되고 다 이 구속이 될 것이냐 말 것이냐가 지금 굉장히 관심이 높았어요",
  "그리고 실제 관심이 높구요",
  "그런데 이제 영장이 기각됐단 말이죠",
  "그니까 아마 승리는 이렇게 생각했을 거예요",
  "아~ 영장이 기각 됐으니까 나에 대한 관심도는 확 줄어들었을 것이다",
  "음~ 그니까 자기가 체육관에 가는 문제까지도 이제 카메라 기자들이 와서 막 사진 찍으려고 하지 않을 것이다라고 판단을 하지 않았을까 네",
  "전 이렇게 추정합니다",
  "김 변 우리 좀 최 의원께서는 관대한 해석을 해주신 것 같고 김 변호사님은 어떻게 일단 영장이 기각 은 죄가 없는 건 아니잖아요",
  "그리고 이제 버닝썬에 가장 중심에 승리가 있단 말이에요",
  "음~ 그리고 이번에 영장 범죄 사실을 보면 법리적으로 어떤 다툼에 소지는 있지만 이제 사실관계는 인정된 부분이 많아요",
  "음~ 성 매수 같은 경우는 이제 본인도 인정을 하고 네",
  "식품위생법도 그렇고 그리고 본인이 직관적으로 어떠한 관여의 정도는 어떨지 모르지만 그 범죄 사 사실에 대해서 책임 있는 것은 분명하거든요",
  "그래서 어제 영장이 기각이 되면서 온 세상이 좀 난리가 났어요",
  "이런 범죄 사실 오억 이상을 횡령을 했는데 왜 구속이 되지 않느냐 그러면서 비난의 글이 엄청나게 쇄도를 했고 저한테도 문어가 굉장히 문의가 굉장히 많이 왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 좀 자성을 좀 해야 하지 않나 싶습니다",
  "그런데 표정을 보면 굉장히 여유만만해요",
  "그래서 아무렇지 않아 보이는데 과연 본인이 굉장히 자신감 있어서 그런지 아니면 난 기소되도 무죄를 받을 수 있기 때문에 아무런 문제가 없다",
  "아니면 아 내 이런 상황이라도 몸 관리를 잘해서 이 상황을 꿋꿋이 버텨 나가야지  그런 생각인지 모르겠지만 일단 뭐 국민의 시각에서 보면 반성하지 않는 모습에 사실은 뭐 굉장히 씁쓸하다고 볼 수 있는 거죠",
  "네네. 유창호 캐스터님 네",
  "실제로 여론이 그렇게 좋지 않죠? 썩 좋지 않습니다",
  "일단 지금 승리 씨를 둘러싼 사태가 워낙 또 커다란 사건들이 많이 있었고 지금 혐의 자체가 성매매 알선이 뭐 그런 것들에서 예",
  "지금 당시에서 가장 크게 화두가 되는 지금 사건이지 않습니까? 거기다가 횡령까지 들어가 있고 너무 많은 혐의들이 지금 들어가 있는데  이 혐의들을 이~ 보통 그 단순하게 좀 바라볼 수 있다면은 구속 영장 기각됐다 이거를 잘못 오해하고 범죄 사실이 없는 것은 아니냐 오해하시는 분들도 있다 말입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 승리 씨에 대해서 오히려 더 안 좋은 여론들이 지금 생긴 게 아닌가 이렇게 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "근데 팩트를 하나만 좀 바로 잡고 싶은데 제가 뭐 누가를 옹호하자고 하고자 하는 얘기가 아니고 사실은 영장이 기각된 이유가 고 횡령 부분이나 이런 데에 대해서 이 혐의에 대해서 다툼에 여지가 있다고 본 거예요",
  "그러니까 그걸 백 퍼센트 인정하면 영장을 발부했을 텐데 음~ 판사가 그걸 인정을 안 한 거라고요",
  "다툼의 여지가 있다고 했기 때문에 그걸 우리가 이 오억 얼마씩 횡령한 사람을 어떻게 횡령한 사람이 어떻게 체육관에 가느냐 저는 그거는 이렇게 저 팩트상 맞지는 않는다",
  "다툼의 여지가 있다고 그래서 영장을 기각한 거거든요",
  "뭐 법률상 그런데 이제 정서상으로는 아니 그니까 뭐 지금 아니 그러니까 다양한 의견은 있을 수 있을 수 있습니다만 근데 그렇죠",
  "어~ 이 멘탈은 굉장히 강한 것 같애요",
  "왜냐하면 어~ 영장이 기각돼도 사실은 굉장히 스트레스받거든요",
  "예. 자 두 번째 사진 보겠습니다",
  "자 네모로 특급 아부 오~ 이 양말로 특급 아부야 참 이게 이 미국에 루이지애나주 부지사와 트럼프 대통령이 공항에서 만나는 장면인데요",
  "이~ 양말로 특급 아부를 했다 무슨 얘긴지 화면으로 한 번 직접 확인해보시죠",
  "네. 유창호 캐스터님 네",
  "본 양말 중에서는 가장 특히 한 것 같고요",
  "야 미국도 저 저렇게 이렇게 기분 좋으라고 저 주지사가 저렇게 한 행동일 텐데 그렇겠죠",
  "아 뭐 재미는 있네요",
  "특히 한 걸 넘어서 거의 뭐 충격에 가깝지 않나 싶습니다",
  "사실 뭐 지금이 빌리너게사 루이지애나주 주지산데  사실 지금 보시는 게 뭐 정치적인 어떤 일종의 뭐 쇼라고 할 수 도 있을 것 같긴 한데요",
  "정치인들이 사실은 인지도가 또 굉장히 중요하지 않습니까? 그런데 이런 양말 하나를 보여줌으로 인해서 굉장히 또 화제가 되고 본인의 이름을 알릴 수 있는 이런 기회가 아니었나 싶습니다",
  "실제로 지금 지금 이 사진 같은 경우 영상 같은 경우에도 꼭 정치면에 그~ 신문 기사뿐만 아니라 인터넷 게시판을 통해서도 굉장히 활성화되면서 많이 알려져 있었거든요",
  "지금 뭐 단순히 패션을 넘어서 이 정도 그 머리카락이 나와 있을 정도라고 한다면 정말 그야말로 소위 말해서 역대급 패션 양말이 아닌가 싶습니다",
  "참 미국 정치인들 아이 최 의원님 재밌네요",
  "그니까 저걸 그냥 우리가 재밌게 봐야 될 건지 아니면 씁쓸하게 봐야 될 것인지  뭐 이제 여러 가지 평가가 달라질 수 있는데 네",
  "저는 저걸 봐 가면서 일단 이렇게 땡 생각났습니다",
  "아 역시 아부에는 국경이 없다 없다 이렇게 생각합니다",
  "정말 근데 유창호 캐스터님 네",
  "그~ 이 양말 정치라고 해야 되나요? 예? 그니까 특이한 양말을 신는 미국 대통령 미국 정치인들이 꽤 되지 않습니까? 그렇죠",
  "조지 부시 전 대통령 같은 경우에도 양말 본인을 스스로 뭐 싹스맨이라고 부를 정도로 양말을 이용해서 많이 좀 보여줬던 부분도 있습니다",
  "아~ 단적인 예로 봤을 때 이천십팔년도에 그~ 부인에 장례식에도 그~ 뭐 노랑색 빨간색 파란색에 이르는 알록달록한 양말을 신었던 적이 있었거든요",
  "생존에 힘썼던 그런 걸 업적을 기리기 위해서라고 하는데 이런 사례도 있었고 그리고 또 최근에 보면 이 캐나다 총리 같은 경우에 굉장히 특이한 양말들을 많이 신습니다",
  "뭐 지금 캐나다 국가인 메이플 리플 무늬에 양말을 신는다든지 심지어 영화 스타워즈 무늬 양말을 신는다든지 그리고 뭐 노란색 오리 무늬에 양말이라든지 여러 가지 무늬에 양말을 신으면서 네",
  "이제 또 친근한 이미지를 보여주기도 했거든요",
  "이렇게 패션 양말을 소재로 해서 정체 좀 활용하는 그런 부분들이 있었습니다",
  "자 이어서 세 번째 사진 보시겠습니다",
  "뜻밖에 네모 아~ 어제가 이제 스승의 날이었는데 그~ 정치인들에 뜻밖에 사제 관계가 알려져서 눈길을 끌고 있습니다",
  "노웅래 더불어 민주당 의원에 고삼 때 은사님이 유창호 캐스터님 예",
  "이재호 전 의원이라면서요? 그렇습니다",
  "어제 그 노웅래 더불어 민주당 의원이 본인에 에스앤에스에 긴 글을 좀 하나 남겼습니다",
  "내용을 보니까 공수처 설치 등 대립하는 정당에 소속돼 있지만 이 사제의 정을 나눈 스승이 있다는 거죠",
  "그게 바로 자유한국당 소속에 이재호 전 의원이라는 점이었습니다",
  "그~ 노 의원이 다녔던 그래서 고등학교 시절 대성고등학교에서 고삼 때 이 국어 교사로 재직을 했었다고 합니다",
  "그래서 어~ 지금 노웅래 의원에게는 영원한 고삼 국어 선생님이다",
  "영원한 고삼 그리고 그~ 전 이재호 우리 의원에게도 영원한 고삼 노웅래가 아니냐 이렇게 해서 아~ 스승의 날을 기념해서 이렇게 글을 올렸습니다",
  "그~ 김광삼 변호사님 얼마 전에 어딥니까? 이~ 한국당 집단 항의 반문 중에 왜 그~ 문의상 국회의장이 이렇게 뺨을 만졌던 그 의원 있잖아요",
  "이미자 의원도 어떤 특별한 사제 관계가 있다면서요",
  "예. 지금 경북 도지사하고 있는 이철우 도지사 아~ 어~ 그분하고 어~ 중학교 때에 사제지간이라고 합니다",
  "아~ 그래서 이철우 도지사가 본인이 중학교 다닐 때 어~ 수학 선생님이었다고 그래요",
  "음~ 그런데 상당히 뭐 제가 볼 땐 나이 차이도 상당히 있을 것 같은데 또 이렇게 정치권에서 사제지간으로 만나고 그러면서 굉장히 남다를 것 같습니다",
  "그래서 본인도 뭐 굉장히 강조를 많이 했어요",
  "그래서 대선배 의원님이다",
  "의원도 전에 했었잖아요",
  "그러면서 도지사로 하고 있는 분이 바로 이철우 도지사님이 나의 은사님이시다 이렇게 밝혔어요",
  "그래서 아마 뭐 같은 자유한국당 내잖아요",
  "그래서 여러 가지 의미가 있을 것 같고 경우에 따라서 또 의원으로서 대선배고 정치에 대선배니까 네네",
  "아마 의정 상환하는데 있어서 굉장히 많은 도 많은 도움을 줄 것이다",
  "그니까 음~ 정치 내에서도 제자와 스승 관계가 이어질 가능성이 크다 이렇게 봅니다",
  "자 오늘 김광삼 변호사님 그리고 유창호 캐스터님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "신지호 박사 김상일 시사평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 영상 보셨죠",
  "이~ 오랜만에 듣는 이름입니다",
  "아직도 끝나지 않은 칠막칠장 홍정욱 전 헤럴드 회장이 전개 복귀하는 거 아니냐 이런 관측이 나와서 관심을 받고 있는데 근데 일단 저희가 이제 우리 신지오 박사님이 의정 활동을 하실 때 그~ 같이 홍정욱 전 의원하고 하셨잖아요",
  "예. 예. 맞습니다. 예",
  "근데 어떤 이게 전개 복귀가 뭐 나온다고 언론에서도 조금 나오니까 나오던데 신 박사님 어떻게 보십니까? 그~ 뭐 제가 봤을 때는 추측성 기사인 것 같은데요",
  "홍정욱 전 의원이 이제 십팔 대 사년하면서 에~ 굉장히 그~ 이게 한국에 정치 풍토가 본인이 생각했던 거하고는 잘 안 맞으니까 음~ 예",
  "상당히 마음 고생도 좀 심하게 하고 예",
  "그랬던 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그런데 뭐 지금 헤럴드 경제 갖고 있던 그 소유 지분 음~ 다 매각하니까 이제 전개로 본격적으로 뛰어들기 위한 수순이 아니냐 하는 음~  이제 추측성 기사가 나오고 있는데 최근 몇 년간은 제가 뭐 본적이 없어서 어~ 그러세요",
  "뭐 심경에 어떤 변화가 있는지는 모르겠지만요",
  "그 당시에 이제 정치권 여의도 떠난다고 했을 때 그 기준으로 봤을 때는 그다지 뭐 가능성이 높아 보이지는 음~ 않 않지 않나 이런 생각이 들어요. 네",
  "근데 저희들이 보통 이제 이게 취재를 할 때 보면 아무 근거 없이 쓰는 것은 아니고 뭐 예를 들어서 뭐 관계자가 내년 총선을 앞두고 홍정욱 전 의원도 한 번 우리가 만나볼 수도 있지 않겠나 뭐 이런 얘기가 나왔을 때 근데 마침 공교롭게도 그~ 헤럴드 경제 그~ 저 씨이오직에서 물러났기에 예. 예",
  "이런 기사가 나온 게 아닌가 이제 이런 생각을 해봤는데 아 예. 예",
  "실제 실제 작년 지방 선거를 앞두고 홍정욱 전 의원을 서울 시장 후보로 자유한국당 서울 시장으로 영입하자는 얘기들이 상당히 많이 있었고 네네",
  "거기에 대해서 본인이 코멘트도 했어요",
  "음~ 어~ 그니까 영입하자는 얘기가 있었는데 어떻게 생각하느냐 그러니까  본인이 아직 뭐 부족하다 뭐 이런 얘길 했거든요",
  "그런데 이제 자 내년 총선이 지금 십일개월 남았습니다",
  "십일개월 남았는데 요 시점에 하필이면 음~ 어~ 자기 이제 가지고 있던 그 언론사죠",
  "언론사를 매각을 하니까 그거는 시점상으론 절묘해요. 예",
  "시점상으론 그런 추측기사가 나올 법하죠",
  "어~ 저도 그래서 그 추측 기사에 상당히 동의하는 편입니다",
  "음~ 우리 저 김상일 평론가님 예",
  "홍정욱 전 의원이 어떤 사람인가 한 번 소개를 해주시죠",
  "그니까 어  우리 저 신 박사님하고 십팔 대 같이 의정 활동하셨고  하여튼 칠년 동안 정치와는 거리를 뒀고 뭐 이런 데 네. 굉장히 뭐 그 학부모들한테는 네",
  "이제 그~ 본인 자식들 요새는 그 저기 이력서 예",
  "이라고 하는데 이력서를 만드는 게 굉장히 중요하잖아요",
  "이제 우리가 소위 말해서 스펙 쌓기라고 하는데 예",
  "그 스펙 쌓기에 그 모델이에요. 모델 한마디로 얘기해서 음~ 그러니까 뭐 굉장히 유명하고요",
  "그다음에 또 남궁원 그 씨 아버지가 또 유명하시고 그쵸",
  "아버지가 유명한 배우죠",
  "그래가지고 또 이제 하버드대에서 아주 우수한 성경 성적 최상위 몇 프로에 드는 성적으로 졸업생으로 졸업을 하고 예",
  "그래서 뭐 굉장히 뭐 우리에게는 굉장히 알려져 있는 분이고 그리고 정치권에 들어와서는 아 지금 예",
  "김상일 평론가님 죄송한데 아~ 지금 김학의 전 법무부 차관이 영장 실질 심사를 받으려고 법원에 참석하는 것을 저희가 보여드리고 있습니다",
  "김학의 전 차관 저희가 잠시 뒤 얘기 나누겠습니다만 성 접대 의혹도 받고 있는데 일단은 뇌물수수 뇌물수수 혐의를 좀 더 경찰에서 부각을 해서 조사를 하고 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "자 이제 육년 만에 다시 공개가 된 김학의 전 차관이었는데 오늘 영장 실질 심사를 받게 되면 오늘 밤 늦게 구속 요구가 결정이 될 것 같다는 점 저희가 지금 방금 김학의 전 차관 법원으로 출석하는 모습 저희가 보여드렸습니다",
  "아이고 김상일 의원님 네네",
  "이게 지금 일이 많네요",
  "아침에 그래서  굉장히 많네요",
  "뭐 오늘 뭐 오늘 또 이재명 지사 뭐 저기도 있는 것 같고 그러니까요. 예",
  "그니까 이제 그~ 홍정욱 얘기로 전후한 얘기로 돌아가면 네네. 예",
  "이분이 이제 그~ 해외에서 이런 걸 보면서 공직이라는 게 본인한테는 어떤 꿈 음~ 하나가 됐죠",
  "그게 이제 진짜 공직에 굉장히 이상적인 생각을 가지고 하신 거예요",
  "이 소신을 가지고를 자기 뜻을 한 번 펼쳐 보고 싶다",
  "근데 그~ 보면은 이 이천구년 예상안 대치 상황에서 이정희 의원에게 손수건을 줬다",
  "음~ 이거도 굉장히 그~ 유명한 일화지 않습니까? 네",
  "그럴 걸 보면은 뭐냐면 그~ 우리가 이제 당에  중앙당에 폐해에 대해서 정치에서 굉장히 많이 얘기를 하잖아요",
  "음~ 중앙당이 지시를 하면 소신을 못 지키고 일사불란하게 이제 움직여야 되는 의원들에 그~ 부속품으로 전락하는 그런 모습에 대해서 예",
  "굉장히 회의를 많이 느낀 것 같애요",
  "음~ 그래서 아주 신선하게 내가 생각한 것이 아니다 이 정치가라고 아주 깔끔하게 사실은 그~ 인간에 본능 중에서 권력욕이라는 게 대단하잖아요",
  "음~ 기본적으로 부모 자식 간에도 권력은 나눌 수가 없다 이렇게 얘 할 정도로 대단한 건데 네",
  "이걸 아주 깔끔하게 내가 생각 한 거랑 다르니까 나는 이런 상황에서는 안 하겠다",
  "중앙당이 뭐 이렇게 지시하면 네네네",
  "소신도 못 지키고 이렇게 일사불란하게 부속품처럼 움직이고 나 이런 거는 내가 할 정치가 아닌 것 같다라고 깔끔하게 물러났어요",
  "그러니까 굉장히 그 당시에 국민과 정치권에 신선한 충격을 주었던 인물이죠",
  "음~ 그 깔끔하게 물러날 때의 목소리를 직접 들어 보겠습니다",
  "예. 자 물론 그때 당시에는 정치권을 저렇게 떠났는데 아~ 일단 최 의원님 그때 가장 실망했던 어떤 그런 상황이 있 많이 알려졌잖아요",
  "그동안에도 사실은 언론에 여러 차례 공개가 됐습니다만 이제 한미 에프티에이 비준안 관련해서 음~ 뭐 여야 간에 아주 극렬한 몸싸움이 있었잖아요",
  "그 당시에 홍정우 의원은 초선이었기 때문에 아~ 초선으로서 앞장서서 저 문제에 이~ 막 몸싸움을 해야 되는 상황이었어요",
  "원래 몸싸움 당시에는 뭐 홍정욱 의원이 젊고 기도 하고 초선이고 그러니까 젊고 초선 의원들이 앞장서서 몸싸움을 하거든요",
  "그래서 그거를 하고 나서 본인이 그렇게 얘기했습니다",
  "이 몸싸움은 맨 앞줄에선 내 모습이 참담하다라는 걸 이유로 해서 이제 십팔 대 국회 한 번으로 전개를 떠나겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 사실 그때나 지금이나 정치권은 크게 달라지지 않았습니다",
  "그런 점에서 본다면 복귀할 명분은 전 별로 없다고 봅니다만 그러네요",
  "그렇다 하더라도 신지호 박사님 예",
  "일단은 이제 추측성 기사라 할지라도 네",
  "어떤 이~ 어떤 이~ 지금 총선을 앞두고 한 정치인의 이름이 네",
  "이렇게 언론에 부각이 됐습니다",
  "이렇게 되면은 한국당에서도 몰랐다가도 네",
  "아~ 홍정욱 있었네 뭐 이렇게 해도 되는 거고 네",
  "연락이 갈 수도 있는 거고 또 본인도 어떤 다른 결심을 할 수 있는 거고 예",
  "정치는 어떻게 될지 모르는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 살아있는 생물이 정치니까 예예",
  "근데 저는 이제 타이밍이 음~ 여야가 정말 그~ 국회 선진화 법 이후에는 한 번도 없었던 그~ 몸싸움을  해서 이제 패스트트랙이 지금 이제 전국을 냉각시키고 있는데 저 홍정욱 리더십이랄까 홍정욱 전 의원이 그 당시 십팔 대 국회의원 시절에 보여줬던 모습이 지금 여야 강경 대치 국면에서 상대적으로 좀 돋보이는 아~ 또 그런 측면이 있으니까 이런 추측성 기사가 음~ 더 힘을 좀 받을 수 있는 지금 상황에 좀 그렇게 조성돼 있는 것 같고요",
  "그다음에 이제 한국당으로써도 본인들에게 지금 좀 없는 이미지를 갖고 있는 사람들 예",
  "아~ 이런 인재들은 좀 적극적으로 영입할 필요가 있지 않겠습니까? 예. 네",
  "지금 확장성을 위해서라도 그런 점에서는 한국당 측에서도 러브콜은 계속할 가능성이 있다고 보여집니다. 예",
  "음~ 네. 홍정욱 회장하면 아버지인 배우 남궁원 씨를 빠트릴 수가 없습니다",
  "아들 뒷바라지 하기 위해서 이 아버지가 밤 없어 행사도 마다하지 않았다 뭐 이런 일화도 있는데도 한 번 들어 보시죠",
  "자 한편 이 여권 일각에선 내년 총선을 앞두고 이낙연 국무총리를 간판으로 내세워야 한다는 역할론이 제기되고 있습니다",
  "이에 대해서 이 총리가 입장을 직접 밝혔죠",
  "아~ 근데 이 총리는 말을 참 잘 피해가시는 그 어떤 그 능력이 있으신 것 같고 또 하나는 정치부 기자를 엄청나게 오래 했습니다. 네",
  "아니 그 동아일보에서 했죠? 네. 동아일보에서 예. 그랬고 그~ 저분은 지금 사실은 대권 주자 어떤 그 반열에 올라있는 분이잖아요",
  "그~ 그 여론 조사에 항상 들어가서 뭐 예예",
  "상위권에 들어가 있죠",
  "음~ 어~ 그러니까 본인이 신경을 쓰지 않을 수가 없을 것이고 그런 점에서 본다면 지금 얘기도 자꾸 기사를 무언가 만들어 내야 된다는 생각을 하는 것 같애요",
  "그래서 지금 기사가 됐지 않습니까? 글쎄요",
  "그~ 총선에서에 근데 보통 대권으로 가려면 네",
  "당에서도 뭐 어떤 기여도 있고 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 그다음에 그러면은 총선에서 역할을 하긴 해야 될 텐데 역할을 해야 되고 또 자기 세력을 만들어야 됩니다",
  "자기 세력을 만들 수 있는 기회가 본인이 예를 들어서 이제 뭐 본인이 직접 나선다고 될 일은 아니지만 음~  당에서 아~ 이렇게 이렇게 해서 수도권 선거 대책 위원장이나 아니면 전국 선거 대책 위원장을 맡아주세요라고 한면 본인이 거기로 갈 거예요",
  "음~ 음~ 가면은 이제 본인이 지원 유세도 다니고 뭐 이렇게 해가면서 자기하고 우호적인 의원들을 만들 수 있거든요",
  "그렇게 해야 이천이십이년에 당에서 그~ 경선 같은 거 하면 본인의 우분이 생길 거 아니겠습니까? 예",
  "지금 그걸 둔 거죠",
  "다음 주제 정치권 소식 가보죠",
  "정치권이 연일 막말로 시끄럽습니다",
  "이 정의당 이정미 대표가 한국당 황교안 대표를 맹비난하자 황교안 대표는 누가 막말을 하는지 하고 있는지 잘 보라면서 맞받아쳤습니다",
  "그~ 김상일 평론가님 네",
  "저는 참 이 정치권이 참 똑같다",
  "여야 막론하고 그~ 사실 그거 나경원 원내대표가 공개 연설에서에 한 그 말 때문에 그 논란이 있었잖아요",
  "근데 그 뒤에 이정미 대표가 한 저 말 뭐 같은 말 아닙니까? 같은 수준에 말 아닙니까? 이제 이제 정치권에서 제가 이제 예",
  "여러 권력 있는 분들하고 일을 해보면 항상 그 본인이 뭔가 욕심이 생겼을 때 오버를 하세요",
  "음~ 속도 조절이 안 돼요",
  "그니까 이제 정의당 같은 경우는 지금 선거법이 너무 너무 중요하잖아요",
  "당세를 키울 수 있는 음~ 그런 상황이니까 조금 거기에 조금 매몰 되신 게 아닌가 이런 생각이 좀 좀 들고요",
  "조금 약간 평상심으로 돌아오실 필요가 있다 이렇게 생각이 드는데 예",
  "예를 들어서 의학적 용어다",
  "그럼 환자한테 의사가 쓸 때만 써야죠",
  "그걸 갖다가 왜 밖에 다 씁니까? 우리가 이제 그~ 이렇게 장애인분들이나 이런 분에 대한 표현이라든가 이런 것들도 굉장히 쓰면 안 되잖아요",
  "에~ 왜냐하면 그런 거는 그~ 의사와 환자 이런 데서만 딱 쓰여지고 특정한 순간이나 그~ 환경에서만 쓰여져야지 이거를 막 보편적으로 막 쓰면 안 되는 거거든요",
  "그래서 이게 보니까 그~ 정치인들이 그~ 오바를 하면 말 실수를 너무 많이 해가지고 일본에서는 그~ 이게 실언에 대한 거를 안 하게 하는 메뉴얼까지 나왔데요",
  "그래서 다섯 가진데 역사 인식과 정치 신조에 대해서 개인적인 견해를 강렬하게 표현하지 마라 성적소수자 그다음에 그~ 병과 노인에 대해서 발언을 가볍게 하지 마라 간결한 표현을 쓰지마라 예",
  "사고와 재해에 대해서 배려가 결여 된 말이나 잡담하는 말투를 쓰지 마라 이렇게 다섯 개 분야에 대해서 까 말을 조심하라 이거 우리한테 지금 다 나와 있는 지금 소위 요새 나오는 막말에 분류인 것 것 것 같애요",
  "그니까 어디든지 이거는 참 똑같은 것 같고 음~ 예",
  "그렇기 때문에 이 메뉴얼을 우리도 좀 한 번 살펴보고 정치권에서 한 번 되돌아보는 계기가 됐으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 이 국회가 사실상 개적 휴엄 상 휴업 상태에서 정치권에 장외 경쟁은 뜨거워지고 있습니다",
  "한국당에 이어서 민주당도 민생 대장정에 나섰는데 영상으로 보고 오시겠습니다",
  "그~ 여야가 당분간은 국회에서 일 할 생각은 없는 것 같네요",
  "음~ 그니까 뭐 패스트트랙 그~ 한 번 이렇게 결렬된 이유에 예",
  "뭔가 그~ 접점을 찾을라면 상당한 시간이 좀 걸릴 거라고 우리가 보지 않습니까? 그런데 저는 이렇게 봐요",
  "지금 총선이 일년도 안 남았잖아요",
  "그런데 이제 정치인들에게 적용되는 말 중에 정치인은 당선된 그 순간부터 다음번 선거 운동에 돌입한다",
  "그래서 당선된 다음 날 며칠 동안요",
  "이렇게 당선 사례한다고 음~ 뭐 지역구 곳 곳을 다 돌아다니고 하는데 그것이 사실상 다음번 선거 운동이 이미 시작된 거라는 거죠",
  "그러니까 여야가 저렇게 하는 거는요",
  "본인들은 거 이거 아니다",
  "우리는 순수 뭐 민생을 위한 것이다",
  "이렇게 이야길 하겠지만 사실상에 선거 운동이고 네",
  "근데 재밌는 것은 어~ 황교안 대표에 저거에 대해서 무슨 국회를 내팽겨치고 밖으로 어~ 나돈다 이게 너무 무책임한 거 아니냐 이렇게 비난 일변도 했던 민주당이 저 민생 은 가짜고 우리가 진짜다",
  "음~ 이렇게는 거 보니까 약간 좀 뭐랄까 황교안 그~ 민생 투어에 대해서 약간 좀 어~ 신경이 쓰이는 거예요? 예. 신경이 쓰인 거죠",
  "아~ 신경이 안 쓰였으면 저렇게 하기가 좀 힘들겠죠",
  "네. 오늘 신통방통 준비한 소식은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕십니까? 김명웁니다",
  "자 문재인 대통령 돈 안 풀면 향후 큰 비용 이 사진 한 번 잡아주십시오",
  "어제 국가 재정 전략 회의라는 것을 문재인 대통령이 참석한 가운데 했습니다",
  "이 자리에서 문 대통령이 재정에 과감한 역할이 어느 때 보다 요구되는 시점이다",
  "지금 재정에 대해 적극적으로 대응하지 않으면 가까운 미래에 더 큰 비용을 지불하게 될 것이다 이런 말을 했습니다",
  "그런데 그런데 이 케이디아이라고 있죠",
  "국책 연구 기관입니다",
  "한국 개발 연구원 돈 풀면 더 큰 부작용이 난다 이런 보고서를 내놨습니다",
  "그러니까 문 대통령이 재정 확대를 해야 된다",
  "이렇게 밝힌 날에 국책 연구 기관이 정반대 보고서를 내놓은 것이죠",
  "여기서 어~ 케이디아이 연구 내용 보고서 내용은 이렇습니다",
  "성장 조난은 구조적 문제 재정 풀어 당기 부양은 잘못된 처방이다",
  "생산성 높이기 위한 개혁 없으면 이후 십년 년일 점 일 칠 퍼세트 성장에 그칠 것이다 이런 내용입니다",
  "확실히 그~ 문재인 대통령과 관련해서 이 경제 관련해서는 보고가 되는 다른 루트가 있는 것 아니냐 이런 지적들이 나오는데 그럴 수도 있겠다라는 생각이 들기도 하고요",
  "출국 시도가 독 됐나 법원 김학의 도망 염려 영장 발부 자 일억육천 만 원 수뢰 혐의로 구속 수감이 됐죠",
  "어제 밤 한 열한 시쯤에 구속이 됐습니다",
  "자 김 전 차관 영장 실질 심사에선 그동안 창살 없는 감옥서 살았다 이런 말을 했다고 하네요",
  "최대 정치 위기 벗어난 이재명 지사 도정 성과로 보답 자 직권 남용 등 내의 혐의 모두 무죄가 일심에서 선고가 됐습니다",
  "자 재판부 친형 강제 입원 혐의에 논란이 있지만 집권 남용 단정 못 한다",
  "대장동 개발 업적 과정 등 이 선거 과정 허위 사실 공표 혐의엔 다소 과정된 표현이 있지만 유권자 현혹시킬 정도는 아니다",
  "자 이재명 지사는 큰 길로 검찰 항소하겠다 이런 입장입니다",
  "자 이 법률적 판단은 이렇습니다",
  "일심은 무죄가 났죠",
  "어~ 그리고 어~ 분석을 전망을 들어보면은 최종 확정 판결도 올해 안에는 날 것 같다 이제 이런 말이 나오고 있는데 정치적 해석은 이렇습니다",
  "그동안 그를 옥죄여온 불명예에 굴레에서 벗어나 여권 내 유력 대권 주자로 다시 부각될 가능성도 커졌다",
  "다만 한편에서는 그가 앞으로 여권 내 대권 주자로 확실하게 자리 매김하기는 어려울 수도 있다 이런 말도 나온데 왜냐하면 그의 개인 어~ 사가 여과 없이 공개되고 평소 욕설 논란 등 정치적으로 정치저 정치인으로서 도덕성에 타격을 받았기 때문이다 이런 말이 나옵니다",
  "이번에는 군 관련해서 두 가지 지금 논란이 일고 있는데요",
  "그거 한번 짚어 드리겠습니다",
  "자 북 도발 긴급 상황에 장성 열 명 골프 계속 쳤다",
  "모두들 기억하실 겁니다",
  "어~ 사일 토요일 오전 아홉 시 북한이 미사일 도발을 했습니다",
  "그때 오전 계룡대 내에 골프장에서 장성 여섯 명은 문자 받고 업무 복귀를 했는데 일부가 위기 조취와 무관하다 이런 해명을 하면서 골프를 계속 쳤다는 겁니다",
  "그러니까 토요일 날 사일 오전 아홉 시쯤 육해 공군 본부가 있는 충남 계룡대 내 골프장이 술렁였습니다",
  "북한이 일년 오개월 만에 미사일 도발에 나섰는데 이 군 장성들과 영관급 장교들이 일부 발사 소식이 전해진 후에도 아랑곳하지 않고 계속 골프를 친 것으로 드러나서 논란이 확산이 되고 있습니다",
  "여러 가지 이유가 있을 수 있겠습니다만 업무와 관련이 없다는 이유로 골프를 계속 친 것을 두고 이해하기 어렵다 이런 반응이 군 안팎에서 더 많다고 합니다",
  "논란 한 가지 더 보겠습니다",
  "송영무 전 국방 장관 김정은 자유 민주주의 사상에 접근 발언 논란입니다",
  "문재인 정부에 첫 국방부 장관을 지낸 송영무 전 장관이 북한에 도발 재개로 다시 긴장이 고조되고 있는 한반도 안보 상황과 동떨어진 발언을 해서 자 논란이 일고 있습니다",
  "야권에서는 세습 독재 정권에 할 말인가 이런 비판이 나왔는데요",
  "자 이 얘기도 저희 어~ 패널들과 함께 집중적으로 어~ 토론을 해보도록 하겠습니다",
  "이제 패널들과 본격 토론으로 들어가겠습니다",
  "노트 네. 오늘 출연자 소개하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 신지호 박사 윤종군 어~ 교수님 전 청와대 행정관이셨습니다",
  "나오셨습니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 방금 소개해드린 그 논란 군 관련 논란 한번 짚어보겠습니다",
  "문재인 정부에 첫 국무부 장관을 지낸 송영무 전 장관이 북한에 도발 재개로 다시 긴장이 고조되고 있는 한반도 상황과 동떨어진 발언을 해서 논란이 일고 있습니다",
  "어제 한 세미나에서 북한 김정은 위원장에 대해 평가를 하면서 자유 민주 사상에 접근한 상태라고 말을 했는데 문제에 발언 한번 들어보시죠",
  "네. 최 의원님 일단 일단은 이제 신묵 헤드라인 신문 헤드라인은 그게 전체를 다 보여주는 것은 일단 아니니까 그렇죠",
  "저 말은 어떤 맥락에서 나온 건가요? 그~ 저게 이제 안보 전략 세미나에 이제 기조 강의를 통해서 저런 얘기를 했는데요",
  "결국은 한반도 평화 체제 문제에 대해서 언급을 하다가 음~ 자 그러면 김일성 시대와 김정은 시대 그리고 어~ 저 김정일 시대 네",
  "그리고 지금의 김정은 시대는  어떻게 다르냐 하는 문제를 이제 얘기하는 가운데 이제 그 앞서 김일성 김정일 시대에는 주체 사상 그리고 지금은 뭐 자유 민주 사상 이렇게 얘기를 했는데 주체 사상과 자유 민주 사상이 그렇게 뭐 근접해 있는 게 아니에요",
  "거의 완전히 에 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 더군다나 지금 잘 아시지만 김정은 시대에 와서도 북한은 주체 사상을 버리지 않고 있어요",
  "강조점은 좀 달라지고 있는지 모르겠지만 그런데 그걸 가지고 자유 민주 사상에 접근했다고 하는 것은 정말 송영무 전 장관이 자유 민주 사상이라는 거에 대한 목청 아주 깊은 이해가 과연 있는 것이냐 예",
  "하는 강력한 의문을 제기하는 그런 발언입니다",
  "먼저 질문 드리겠습니다",
  "윤 교수님은 아무래도 이~ 이 정부에 정책 방향 이런 부분에 대한 이해가 많으시기 때문에 근데 이런 분들이 많이 계시거든요",
  "정치인이 만약에 저런 말을 했다면은 뭐 이해할 수 있겠다",
  "근데 다른 사람도 아니고 정치인들도 안 될 발언이었어",
  "뭐 어쨌든 그~ 많이 양보해서요",
  "다른 사람도 아니고 군 군이 아무리 평화 시기라고는 하지만 군인이라면은 최악에 상황을 항상 가정하고 어떤 말이나 행동이나 행동을 해야 되는 것 아니냐 이런 지적들을 하시는 분들 많습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 전직 국무 장관으로서 네",
  "좀 불필요하고 좀 해서는 안 될 발언이었다 이렇게 생각을 합니다",
  "어쨌든 지금 군사적으로 대치하고 있는 상태고 말씀하신대로 군은 최악에 상태를 대비해서  국민의 안전을 지켜야 되는 책무가 있는 집단이지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 정치인도 해서는 안 될 발언이라고 생각을 하고 또 이제 사실상에 적군인데 그쪽에 최고 지도자가 자유 민주 사상을 가지고 있다",
  "우리가 모르는 어떤 특별한 정보를 갖고 계신지는 모르겠는데 네",
  "외교적으로도 이제 크게 문제가 될만한 이제 그런 발언이라고 생각을 하고요",
  "음~ 전체적인 맥락을 보면 이제 김정은 정권 들어서 예전 북한 정권과 다르게 민생 경제 문제라든가 대외 개방 문제 이런 문제들에 대해서 조금 좀 전향적인 모습을 보이고 있다 이런 얘기를 이제 하는 과정에서 나온 발언인데 너무 좀 과잉됐다 이렇게 좀 생각이 듭니다",
  "불필요한 발언이었다고 생각이 듭니다",
  "근데 그 자유 사상에 접근한 상태 김정은 위원장이 예",
  "이건 어떤 근거에서 나온 말이라고 합니까? 아 그러니까요",
  "이게 이제 그~ 아버지 할아버지 세대에 비해서 좀 유연함을 보인다",
  "또 뭐 스위스 유학 경험도 있다 보니까 네",
  "뭔가 최근에 뭐 미국하고의 정상  그 저 외교에 있어서나 뭐 신년사 발표할 때  이전 스타일하고 좀 다른 모습을 보인 건 있죠",
  "그니까 고런 정도에 약간에 미묘한 변화가 있었다",
  "통치 스타일에 약간의 변화가 있었다",
  "그렇게 얘기할 수는 있을 텐데 이걸 가지고 자유 민주 사상이라고 하는 거는요",
  "한마디로 언어 도단이죠",
  "이거는 언어 도단이고 이거 어디 이제 좀 그~ 단순한 과장도 아니라  정 아~ 그 번지수가 안 맞는데 갇다 이렇게 댄 건데 네",
  "아시다시피 이제 북한은 혈연 그~ 세습 왕조 독재 체제 아닙니까? 근데 그 혈연에서도 보면은 김정은은 뭐예요",
  "자기 아버지가 하지도 않던 자기 고모부를 총살 시킨다거나 자기 뭐 배는 다르지만 하여간 피를 나눈 이복 형인데 그~ 독살시키고 뭐 이런 게 있지 않습니까? 근데 이런 경우에 이제 자유 민주 사상이라고 한 거는 저로서는 이건 단순한 실수라고 보기에는 좀 힘들 것 같습니다",
  "네. 이 송 전 장관에 문제에 발언 이것뿐만이 아니었습니다",
  "이 핵무기만 빼면 북한 군대를 겁낼 필요도 없다 이렇게 얘기를 했었는데 계속 들어보시죠",
  "자 근데 최 의원님 핵 무기나 뭐 화생방 무기는 아니지만 불과 며칠 전에 단거리 미사일 그니까 각도만 남한 쪽으로 돌렸으면은 한반도에 떨어졌을 미사일 발사를 하지 않았습니까? 아이 저 우리나라도 미사일은 있습니다",
  "어~ 근데 우리나라에 없는 것이 이제 바로 핵무기와 화생방 무기 아니겠습니까? 네",
  "자 그니까 북한에 북한이 지금 화 화  저 핵무기와 생화학 무기를 개발하고 있는 이유가 뭐죠? 다른 부분에 관해서 그~ 남한하고 경쟁할만 한 것이 부족하다 보니까 그런 이른바 우리가 국방부에서 그걸 비대칭 무기라고 합니다",
  "그거에 대응할 수 있는 우리의 무기 체계가 없잖아요",
  "음~ 그래서 그걸 개발하고 있는 겁니다",
  "근데 북한이 가장 내세울 수 있는 무기인 그리고 대량 살상 무기인 그 두 가지를 빼고 북한하고 남한하고 뭐 전력 비교를 한다는 거 그 자체가 엉뚱한 얘기죠",
  "음~ 그래서 우리가 바로 그 비대칭 무기인 북한 핵무기를 없애고 대신 남북한에 평화롭게 공존하자 이걸 지금 추구하는 거 아니겠습니까?  예",
  "그런데 말을 저런 식으로 해서 이것만 빼면 뭐 우리가 북한을 겁낸다",
  "우리가 북한을 겁내지 않아요",
  "그리고 이제 북한이 만약에 침략을 침략을 했을 때 우리가 그거에 제대로 대응하기 위해서 지금 국방부도 있고 군이 있는 거 아니겠습니까? 그런데 거기에 대해서 뭘 빼면 뭐 어떻다라는 식 저런 식에 가정법으로 얘기하는 건 표현력에서도 문제가 있는 것이고 실질적으로도 굉장히 맞지 맞다",
  "왜냐면 우리가 지금 비핵화 협상을 하고 있잖아요",
  "근데 북한이 과연이 비핵화를 할 것이냐 말 것이냐 라는 거를 가지고 미국까지 등장해서 지금 어~ 북한하고 협상을 하고 북한에 태도가 뭐냐 하는 거를 분석하고 있는 상황에서 국방부 장관을 마친지 얼마 되지도 않은 사람이 네",
  "저런 식으로 얘기를 한다고 하면 정말 아마 우리 국민들 중 상당수가 정말 황당한 발언이라고 생각을 했을 것이라고 저는 보고 있습니다",
  "자 이~ 그런데 우리 군에 기강 해이도 도마에 올랐습니다",
  "저희가 소개해드렸죠",
  "한번 신문 보여주시죠",
  "북한 미사일 쏜 날 속보 듣고도 골프 증긴 즐긴 장군들 자 이것도 참 최 의원님 네",
  "그날 저희들 다 기억하잖아요",
  "그니까 토요일 날 오월 사일 토요일 날 이제 아침에 갑자기 이 별안간 이 평화 모드에 북한이 왜 미사일을 쏘나 너무나 의아하고 그래서 충격적이었는데 그리고 청와대도 아주 분주하게 이제 움직였단 말이죠",
  "아니 물론 이제 군인이라고 골프치지 말라는 법은 없죠",
  "그런데 상황이 상황이란 말입니다",
  "어떤 장성들은 그쵸. 목청 계속 골프를 쳤다 이것도 저희가 이렇게 받아들여야 되나 뭐 예를 들어서 자 이제 가 흔히 그런 얘기를 하죠",
  "자 전쟁 중에도 휴가는 간다",
  "음~ 뭐 이런 얘기를 합니다",
  "뭐 그거는 또 사실이고요",
  "어~ 일정 정도 현장에 투입되는 사람 아니면 뭐 쉬었다가 뭐 대비해서 다음 전쟁에 대비할 수도 있고 그런 건데 문제는 어~ 자 오월 사일날 오전 아홉 시 직후에 북한이 미사일을 도발을 했는데 이 미사일 도발에 대해서 만약에 골프를 치던 장성들이 아~ 이 미사일 도발이 그렇게 중대한 문제가 아니라는 확실한 정보와 분석을 가지고 있었다면 일부 위기 조치반 사람들만 복귀하고 다른 사람은 이제 칠 수도 있었다고 저는 생각을 해요",
  "근데 그 당시에 지금까지도 그게 미사일인지 아닌지 분석중이라는 거 아니겠습니까? 그럼 오월 사일 아홉 시 직후에 골프를 치고 있는 때 음~ 이게 얼마나 위험한 상황인지를 분석이 안 됐텐데 네",
  "그럼에도 불구하고 전혀 복귀하지 않고 있었다",
  "결국은 기강 해이죠",
  "그 기강 해이이라는 건 조금 전에 저희가 말씀드렸듯이 바로 송영무 전 국무부 장관이 얘기했듯이 뭐 핵무기와 뭐 생화학 무기만 빼면 겁낼 것 없다",
  "혹시 그런 발상에 연장 선상에 아직 장 그~ 장성들이 젖어 있는 거 아니냐 이런 우려를 금할 수가 없습니다",
  "그~ 군 장성들 있지 않습니까? 지휘관들 복귀 지침 같은 네",
  "규정이 있습니까? 따로 저런 경우에 이제 다 전원이 복귀할 필요는 없다",
  "지금 뭐 그~ 국방부에 그 해명으로는 목청 네",
  "그래서 그~ 비상 그~ 대응을 위한 요원들 그니까 장성 중에 열여섯 명 있었다는 거 아닙니까? 별이  네",
  "근데 그중에 여섯 명은 복귀를 했다",
  "그 열 명은 그 비상 대응 요원이 아니었기 때문에 그냥 거기 남아서 친 거니까 이걸 가지고 징계를 논하는 거는 아~ 좀 무리다 이런 얘기를 하지 않습니까? 그런데 이제 그거는 우리가 구체적으로 확인을 해봐야 돼요",
  "그 복귀한 여섯 명이 그니까 비상대응 체계라는 게 시스템이 뭐고 거기에 그~ 반드시 참석해 되는 그 요원들이 누구 누군지 보직이 어떤 보직인지 그리고 복귀한 여섯 명과 남아서 골프를 친 열 명이 정확히 그 비상 대응 시스템에 맞춰서 이렇게 딱 누구는 복귀하고 누구는 남은 건지 이런 거는 우리가 향후 확인을 해봐야 됩니다",
  "아직까지 그거 거기까지는 미확인 된 것 같아요",
  "근데 이제 저는 목청 이거 어디까지나 제 개인적인 추측인데 그날 그날 청와대는 어떻게 대응을 했죠? 안보실 긴급 회의만 열렸습니다",
  "이른바 이럴 경우에 청와대에서 여는 게 보통 우리가 엔에스씨 아닙니까? 네",
  "엔에스씨데 만약에 엔에스씨가 열렸다면은 군 장성 열 명이 남아서 골프를 칠 수 있었을까 하는 이런 음~ 상식적 의문은 재개 안 할 수가 없어요. 예",
  "그니까 이~ 그 지적을 바로 이어서 윤 교수님께 질문 드리면은 만약에 진짜 엔에스씨 대통령까지 참여하는 그 회의가 열렸으면은 군 장성들이 골프를 칠 수 있었을까 그니까 어떻게 보면은 청와대가 조금은 덜 긴박하게 대응을 하니까 군 장성들도 아~ 별거 아닌가 보다 생각을 하지 않았을까 이런 지적이신데 어떻게 생각하십니까? 아이 거기까지 나가는 거는 좀 과한 것 같고요",
  "음~ 청와대 이제 엔에스씨는 이제 열려야 되는 조건들에 대해서 이제 내부 지침이나 이런 걸 갖고 있지 않습니까? 네",
  "그런 상황 판단에 따라서 한 것 같고  이번에 이제 골프를 친 장성들 문제를 보면 이것 때문에 이제 우리나라 군대 전 전체가 군 장성들 전체가 기강 해이에 빠졌다 이렇게 단정할 순 없지만 음~ 그날 적어도 장성이라면 네",
  "그 골프를 치고 복귀하지 않은 것은 기강 해이가 분명히 맞다 이렇게 생각을 합니다",
  "음~ 말하자면 학교에서 선생님들끼리 이제 체육 대회를 하러 가셨는데 학교에서 불이 났단 말이에요",
  "음~ 근데 우리 교실이 아니라고 일부만 가시고 나머지는 계속 체육 대회를 했다 이런 거랑 똑같은 얘긴데 네",
  "국민들께서 납득하지 않으실 것 같고 예",
  "상식적으로도 좀 잘못된 거다",
  "그래서 신 의원님 말씀하신 대로 그날 이제 정확하게 복귀해야 될 장성들이 복귀를 했는지 이런 여부들에 대해서는 정확하게 조사를 하고 필요한 조취들이 따라 줘야 국민들이 어떤 국민에 대한 군에 신뢰 예",
  "이런 것을 다시 이제 확보할 수 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "자 최 의원님 그 사일과 구일 미 어~ 북한이 쏜 미사일과 관련해서 사실 의견이 분분하지 않았습니까? 근데 미국 당국은 이게 단거리 탄도 미사일이다라는 그런 결론을 내렸다 이런 보도가 나왔는데요",
  "저는 뭐 사실 의견이 분분하다고도 판단하지 않습니다",
  "왜 그러냐면 우리 국방부와 우리 청와대만 계속해서 분석 중이란 얘길 했지 이미 외국에서는요",
  "다 웬만한 그~ 이런 군사 관계나 뭐 외교 관계 연구소에서는 결론을 다 내리고 있었고 예",
  "재원까지 다 나왔어요",
  "음~ 뭐 사거리 사백오십 킬로미터 뭐 이런 것까지 다 나왔습니다",
  "그런데 우리 국방부만 계속해서 분석 중이라고 하고 있는 거예요",
  "아직도 분석 중이라고 하고 있거든요",
  "그런데 이제 이번에 바로 어제 주한미군에서도 입장을 밝혔습니다",
  "북한이 쏜 세 발 그니까 오월 사일 날 쏜 거 한 발 네",
  "고다음에 오월 구일 날 쏜 거 두 발 두 발 이게 탄도 미사일이다",
  "그래가지고 거기에다가 이제 탄도 미사일이면 이제 대게 케이엔 뭐 얼마 얼마 우리가 이렇게 이름을 붙여요",
  "이게 코리아 노스 그~ 이렇게 해서 이름을 붙여요",
  "뭐 케이엔 공일 케이엔 공구 뭐 예를 들어서 이번에는 이제 케이엔 이십삼 이렇게 이름을 붙였다는 거 아니에요",
  "그 얘기는 탄도 미사일로 확정하고 앞으로 유사한 미사일을 쐈을 때는 아~ 케이엔 이십삼을 쐈다 이렇게 이제 발표를 할 거예요",
  "그래서 그거까지 다 확정했다니까 분석이 완벽하게 끝난 겁니다",
  "아~ 근데 주한미군만 끝난 게 아니고 아까 말씀드렸듯이 외국에 웬만한 연구소들은 다 분석을 끝내놓고 언론에 보도까지 다 됐거든요",
  "근데 이제 청와대와 우리 국방부에서는 아직도 분석 중이라 하고 있으니까 이게 참 궁금한 일이죠",
  "자 아닌 게 아니라 주한미군에서 이런 결론을 내렸다면 우리 군과도 공유된 내용이 있겠죠",
  "당연히 그런데 우리 군은 여전히 분석 중이라면서 확답을 내놓지 않고 있습니다",
  "아니 그니까 윤 교수님 이게 이제 저희가 그런 얘기 많이 했었어요",
  "우리 군이 저 파악을 못했을 리 없다",
  "정무적인 고려를 하는 것 같다",
  "이런 저희가 얘길 했었거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 어제 나온 보도는 언론 보도고 예",
  "아직까지는 공식적으로 한미 이제 분당국이나 정부 차원에서 확인된 공식적인 이제 입장은 아직 발표가 되고 있지 않 어 않은 상태고요",
  "그래서 이제 정부 당국에서 공식적인 입장 표명을 해야 그거에 대한 이제 가부 여비를 가릴 수 있을 것 같고 정무적인 고려 때문에 이제 탄도 미사일이냐 아니냐 이런 것에 대한 입장을 분명히 밝히고 있지 못하다 이런 것은 좀 있어서는 안 될 일이라고 생각을 하고요",
  "어~ 한 번 더 평화를 위한 남북 또 북미 간에 어떤 평화 이제 대화 이런 것을 하는 것과 별개로 북한에 어떤 도발 문제라든가 이런 것에 대해서는 있는 그대로 사실을 국민들에게 정확히 좀 알려드리는 것이 어~ 국민에 대한 도리라고 생각을 합니다",
  "근데 왜 안 하고 있잖아요. 지금 근데 지금 어제까지 나온 것은 아직까지 언론에서 보도를 한 거죠",
  "주한미군이 이렇게 분석을 했고 어~ 인도 태평양 사령부에도 보고가 됐고  미국 국방부에도 보고가 된 것으로 보인다 이렇게 됐는데 아직 이제 공식적으로 정부 당국에 입장은 밝혀 나온 게 없지 않습니까? 미국 측에서도 네. 그런데요",
  "저기 그 기사에서 보면 저기 이제 동아일보 기사 아닙니까? 저기 보면 저 모든 것들을 우리 군하고도 공유를 했다 기사에 이렇게 나옵니다",
  "근데 지금까지 뭐 청와대나 국방부에서 아직까지 아무 말이 반응이 없다라는 거는 만약에 저게 뭔가 사실 관계가 좀 틀린 기사였다면요",
  "청와대나 국방부에서 가만 안 있죠",
  "뭐 좀 정정 보도 요청하거나 그렇게 나왔겠죠. 예",
  "그래서 이제 윤 교수님 이래서 저희 자꾸만 이렇게 뭔가 눈치 보는 것 아니냐  왜 이렇게 뭐 사실을 사실대로 말하고 그러니까 그래서 홍길동 군인 뭐 이런 얘기가 나오고 이게 참 국민들께서 답답하신 지점이거든요",
  "이게 왜 왜 이래야만 하는가 이렇게 생각이 드는 조만간에 이제 그 네",
  "뭐 국방부가 됐든 정부의 공식 입장 또 미국과 조율된 그런 입장이 이제 발표되지 않을까 싶고요",
  "말씀드린 대로 이제 군사적인 문제들에 대해서 이제 국민들이 우려하시는 부분들이 분명히 있지 않습니까?  그래서 그런 것에 대해서 뭐 눈치를 누구 눈치를 보고 이런 문제는 아닌 것 같애요",
  "한미 간에도 조율이 잘 되고 있는 상태고 네",
  "하기 때문에 사실은 사실대로 좀 알리고 대체할 것에 대한 어떤 군에 어떤 대응 태세 네",
  "이런 것을 정립하는 계기로 삼아야 된다고 생각합니다",
  "자 지금 저희가 대담을 하는 와중에 청와대 발로 속보가 한 가지 나왔습니다",
  "우리 피랍됐던 어~ 한국인 근로자가 구출이 됐단 얘긴데 자 청와대가 발표를 했습니다",
  "지난해 칠월 리비아에서 무장 교환에 납치가 됐던 우리 국민 한 명을 어제 구출했다고 청와대가 조금 전에 밝혔습니다",
  "일단 청와대 최 기자를 연결해서  자세한 내용을 알아보겠습니다",
  "자 최지원 기자  네. 청와댑니다",
  "자 이~ 우리 근로자가 필지 피랍 삼백십오일만에 구출이 된 거라는 겁니까? 예. 맞습니다",
  "청와대 정의용 안보 실장이 조금 전 아홉 시 브리핑을 통해서 밝혔는데요",
  "지난해 칠월 육일 리비아 남서부 지역 수로 관리 혈사 캠프에서 무장 괴한 열 명 십여 명에게 납치된 우리 국민 주 모 씨를 우리 시각으로 어제 오후 구출했다고 밝혔습니다",
  "말씀하신대로 피랍된 지 삼백십오 일 만에 풀려난 겁니다",
  "정 실장은 주 씨를 납치한 세력은 리비아 남부 지역에서 활동하는 범죄 집단으로 확인됐고 납치 경위와 억류 상황들은 조사를 진행 중이라고 알렸습니다",
  "주 씨는 현재 우리 정부 인솔하에 어제 유에이 아부다비 공관으로 이동해서 머물고 있으며 내일 귀국할 예정입니다",
  "건강에도 별 이상은 없는 것으로 알려졌습니다",
  "정 실장은 우리 정부가 피랍 발생 이후부터 외교부 국방부와 국정원들을 통해 범정부 합동 티에프를 꾸리고 석방 노력을 기울였다면서 특히 유에이 모하메드 왕세자가 지난 이월 방한 때 지난 이월 방한 때 지원을 약속해서 성과를 냈다며 감사를 표했습니다",
  "적극적인 군사 작전을 시도해서 구출해내지 않은 데 대해서는 리비아 정세가 불안한 사실상에 무정부 상태였기 때문이라고 밝혔습니다",
  "리비아에 아직 남아있는 우리 국민 네 명에 대해선 계속 나오도록 권고하겠다고 했습니다",
  "자 이게 청와대 발로 속보로 나온 내용이라서  저희 일단은 이제 과정이 이렇지 않습니까? 이게 청와대가 아~ 고위 관계자가 발표를 했는데 그 부분은 저희가 이제 지금 녹취라고 하는 것 준비를 하고 있습니다",
  "이게 안전과 관련된 문제기 때문에 보통 이제 청와대가 기자들한테 엠바고를 걸지 않습니까? 네네",
  "이런 경우는 이제 이게 그 경우죠",
  "그~ 아니 이게 엠바고로 가면은 구출이 됐기 때문에 됐을 때 그니까 구출이 됐을 이후에 보도를 하자 구출이 됐을 때 이제 신병이 우리측에 넘어온 다음에 보도를 해달라 예. 안전이 보장이 됐을 때 예",
  "아 뭐 그렇게 흔히 얘기를 하고 보도를 하는데 이런 경우에는 이제 어제 우리가 신병을 인수했다는 거 아니겠습니까? 예예",
  "그니까 어제 이후로 이제 발표를 할 수 있었을 텐데 어~ 그래서 이제 오늘 아침에 아마  아홉 시에 에~ 업무 시간 시작하자마자 발표를 한 것으로 보입니다",
  "일단 뭐 그~ 삼백십오 일 만에 그~ 무사하게 음~ 저렇게 건강에 별 이상 없이 석방됐다고 하니까 그동안에 석방 노력 과정은 어떻게 됐을지 모르지만 그렇죠",
  "여튼 그~ 아주 다행스러운 일이죠",
  "어~ 지난번에 이제 그~ 프랑스 군에 의해서 그~ 사실은 구출된 한국인이 한 명 있었잖습니까? 네",
  "어~ 그런 경우도 있고 뭐 우리가 그~ 이제 과거에도 보면 이렇게 피랍됐다가 문제가 된 경우도 있고 김선일 씨의 경우처럼 고다음에 그렇지 않고 이렇게 석방된 경우도 있는데 저런 경우에 우리가 항상 이~ 저게 어느 외교부 혼자의 힘만으로 되는 게 아니거든요",
  "그니까 지금도 뭐 유에이에 왕세자의 도움을 받았다고 하고 있지 않습니까? 예예",
  "항상 보면 국방부 외교부 또 어떤 외국에 뭐 유력 인사 이런 사람들까지 이렇게 종합적으로 할 수 있는 일이기 때문에 저런 체제는 항상 정부가 음~ 관리를 하고 그렇게 대비하고 있어야 한다 하는 점을 저희가 강조 드리고 싶습니다",
  "자 저희 청와대 정부 어~ 고위 관계자의 말이 저희가 준비가 됐습니다",
  "조금 전에는 저희 취재 기자가 좀 정리를 한 것이고 직접 들어 볼 텐데요",
  "정의용 청와대 안보 실장이 아홉 시쯤에 이제 발표를 한 내용입니다",
  "자 지금 정의용 안보 실장에 얘기 들었습니다",
  "지난해 칠월 육일이라고 하네요",
  "그니까 리비아 인근에서 무장 괴한에게 우리 근로자 주 모 씨가 납치가 됐고요",
  "삼백십오 일 만에 거의 일년 만입니다",
  "거의 일년만에 구출을 했다라는 것 여러 공조가 아주 긴밀하게 이뤄졌던 그런 상황인 것 같습니다",
  "그것을 발표를 했는데요",
  "자 이~ 심 박사님 네",
  "저희가 저번에 왜 프랑스 네",
  "군인에게 구출된 우리 한국인 사십 대 여성 있었지 않습니까? 네",
  "이 어떤 맞물려서 저희 국민들께서 좀 경각심을 예",
  "가져야 될 것 이 중동지역에서 네",
  "저희들이 생각하는 것보다 납치되는 경우들이 많은 것 같습니다",
  "이건 아주 심각한데 근데 저는 지난번 프랑스군에 의해서 구출된 사십 대 여성과 네",
  "이번 케이스는 구출됐다는 점에서는 똑같지만 네",
  "결과적으론 똑같지만 에~ 생명에 지장이 없었다는 점에선 똑같지만 네",
  "케이스는 전혀 다르라고 봅니다",
  "요번 그~ 리비아 오늘 청와대 발표에 따르면 저분은 정부가 가지 말라는데 간 게 아니에요",
  "우리 그~ 저 회사 그쵸",
  "근로자로 파견된 겁니다",
  "어~ 그리고 지난번 그~  프랑스군에 의해서 구출된 여성에 경우에는 정부가 거기 위험한 곳이니까 안 갔으면 좋겠다",
  "음~ 이런 데 간 거예요",
  "정부에 권고를 무시하고 간 거죠",
  "그니까 이 두 경우에 있어서는 분명히 차이가 있다",
  "이 점은 좀 분명히 해야 될 것 같고요",
  "어떻게 보면은 신 박사님 말씀은 그~ 여행객에 납치보다도 예",
  "이 근로자 주 모 씨 납치가 더 심각한 상황이라는 거 아닙니까? 더 심각한 거고요",
  "이~ 이~ 그니까 똑같이 우리 국민에 예",
  "생명과 안전을 지킨 게 정부에 역할이니까 맞습니다",
  "똑같이 구출하기 위해서 해야 되겠지만 그 케이스 다르기 때문에 이런 경우는 반드시 어떻게 해서라도 구출을 해야 된다는 거죠",
  "음~ 그~ 뭐 정부가 꼭 가지 말라는 곳이 아니라 우리 회사 근로자로 파견된 거 아닙니까? 그런 점에서 그게  좀 차원이 다른 문제다라는 생각이 들고요",
  "그다음에 이제 구출돼서 참 반가운 소식인데 저 아침에 저 청와대에서 또 안보 실장이 이렇게 나와서  발표하는 거 이렇게 보면서 제가 어 어떤 느낌을 받았냐면 저걸 왜 굳이 청와대에서 발표를 할까 외교부에서 발표를 하면 외교부가 저 전문 부서거든요",
  "예. 외교부에서 발표할 수도 있는 걸 왜 굳이 청와대에서 발표를 할까 외교부에 기강 해이를 우리가 논할 때 여러 가지 굳은 일은 시키고 뭐 좀 뭐 한 거는 청와대가 갖고 간다 뭐 이런 뭐 그~ 외교부 내부에 잠재된 불만 뭐 이런 얘기도 했었는데 저거는 전 조금 앞으로 좀 비슷한 경우에는 제고를 해야 될 부분이 아닌가 이런 생각을 했습니다",
  "물론 이제 신 박사님 그~ 발표 형식과 관련된 문제 제기는 무슨 말씀이신지 알겠습니다",
  "일단은 일단은 이 한 명이 지금 삼백십오 일 만에 우리 근로자가 구출됐다는 점을 조금 더 집중을 해보고 그 형식 문제는 조금 뒤에 얘기해볼게요",
  "어쨌든 청와대에 안보 실장까지 나서서 어~ 브리핑을 한 걸 보면 삼백십오 일 동안에 아주 정부와 다른 국가들 간에 긴밀한 협조 속에서 이런 일이 이루어졌구나 라는 느낌을 일단 받았습니다",
  "근데 다시 한번 말씀을 드리지만은 어~ 아니 우리 국민들 좀 그~ 해외 여행하시는 분들이나 또 해외 근로자 분들이나 특히 중동 지역 정말 좀 조심하셔야 될 것 같다는 생각이 전 그~ 이 브리핑을 들면서 느꼈거든요",
  "거의 뭐 일년 만에 이제 무사하게 이제 석방이 돼가지고 다행이고 정부에서도 이제 다차원적으로 굉장히 훌륭한 노력을 기울인 것 같습니다",
  "그리고 얼마 전에 이제 프랑스에서도 이제 그런 이제 이~ 사태가 있었는데 이번 일을 계기로 해서 재외 국민들이나 근로자들에 대한 안전 문제 이런 것으로 외교 당국이나 청와대에서도 재정립하는 그런 계기로 삼아야 되지 않을까 이런 생각이 듭 들고 있습니다",
  "아니 그리고 기본적으로 네",
  "외교부 홈페이지에 가면 여행 제한 지역이 있고 음~ 여행 그~ 뭐 좀 권고해서 금지 금지 지역이 있고 뭐 이런 여러 가지 그 분류를 해놨거든요",
  "근데 이제 중동 지역의 경우는 반군 단체가 우선 많이 있죠",
  "고다음에 저런 무장단체들도 많이 있죠",
  "그래서 사실은 어느 지역 특정 지역에 가다 보면 굉장히 위험하고 심지어는 외교부가 미처 파악하지 못한 지역도 있을 수 있어요",
  "그러기 때문에 여행을 하신는 분들은  뭐 금지 지역은 당연히 가지 말아야 되는 것이지만 다른 제한 지역이라도 본인이 신변 안전을 일차적으로 책임을 져야 되는 거예요",
  "그런 부분은 외교부 홈페이지 같은데 들어가면 다나와 있거든요",
  "그러니까 그런데 혹시 여행을 계획하고 계시다면 그런 분들은 명확하게 알아보고 본인의 안전 문제를 일차적으론 자기가 책임져야 한다라는 거를 왜냐하면 나중에 이런 식으로 그~ 만약에 뭐 납치된다든가 했을 경우에 그걸 구하는 노력은 훨씬 더 힘들거든요",
  "그니까 예방이 우선이다 이런 생각을 해야 됩니다",
  "조금 전에 그~ 신 박사님이 말씀해주신 형식과 관련된 문제 저희가 급하게 한번 생각을 해봤는데요",
  "지금 정의화 안보 실장이 정의용 정의용 아이 죄송합니다",
  "정의용 안보 실장에 이 발표 내용과 이전에도 한번 있었죠",
  "김의겸 전 청와대 대변인 시절에 작년 팔월이었습니다",
  "우리 국민에 리비아 피랍과 좀 내용의 형식의 면에서 좀 달라진 것 같다 그때는 이제 사막의 침묵에서 귀를 기울이고 있다",
  "그가 타들어 가는 목마름을 몇 모금의 물로 축이는 모습 같은 이런 논평을 냈었죠",
  "그러나 이게 사람 목숨이 달린 문제 시 같은 문구를 읊었다는  비판이 제기가 됐었습니다",
  "근데 이런 점은 신 박사님께 여쭤보겠습니다",
  "어쨌든 외교부가 했으면은 뭐 더 좋았을 수도 있겠습니다만 예",
  "그전에는 우리 국민이 피랍돼서 정말 위험한 어~ 상황인데 청와대 대변인이 굉장히 한가하게 느껴질 정도로 시 문구를 이용해서 예. 그렇죠. 예예",
  "지금 어쨌든 정의화 실장은 그렇지는 않네요",
  "아 그건 달라졌고요",
  "그땐 그땐 그럴 때 저 뭐 문학적 표현을 쓰면 안 되잖아요",
  "아 지금 뭐 목숨 경과하게 달려있는 이럴 때 뭐 그~ 저 이렇게 한가하게 저기 보지 오랜 기간 거친 에~ 모래 바람을 맞아가며 가족을 지탱해온 아버지의 책임감이 느껴진다 뭐 이런 얘기들은 참 어떻게 보면 지나치게 한가한 아~ 그런 거였다고 보여주고요",
  "오늘 이제 정의용 기 실장이 발표하는 저런 것들은 일체 없고 예",
  "그런 점은 전 개선됐다고 보는 보 봅니다",
  "그러나 아까 제가 말씀드렸듯이 이게 이제 청와대 정부라는 비판이 있잖아요",
  "모든 게 청와대 중심으로 다 이루어지고 그러면은 결국 이 내각이 뭐냐 우리 헌법상에 있는 거는 결국 그 내각 중심으로 국정 운영하라는 거거든요",
  "청와대는 어디까지나 대통령을 보좌하는 그 비서들의 모임입니다",
  "근데 이제 청와대 보좌진들이 너무 전면에 나서서 사실상 외교부 장관이 발표해야 될 거를 저렇게 하고 그러면 저게 과연 그~ 좀 뭐라 그럴까요",
  "좀 헌법 정신에 맞는 국정 운영에 저게 과연 맞는 것인가 하는 문제 제기 있을 수밖에 없죠",
  "예. 윤 교수님 말씀 예",
  "왜냐하면은 이제 얼마 전까지 청와대 계셨기 때문에 어떤 저런 형 그~ 사안이 터졌었을 때에 발표 네",
  "이번 사안은 글쎄요",
  "외교부에서 어~ 하면은 좀 안될 상황이었습니까? 어떻게 봐야 합니까? 발표 형식에 대해서 이제 말씀을 주셨는데 어~ 예",
  "아까도 이제 우리가 얘기할 때 북한에서 미사일 쐈을 때 이제 엔에스씨를 했어야 되지 않냐  음~ 이런 의견들도 좀 주시지 않았습니까? 근데 청와대가 종합적인 이제 전국 상황이나 국민들 여론을 이제 파악을 해서 대응을 하는 거고 제가 봤을 때는 이제 얼마 전에 이제 프랑스 인질 이제 구출 사태가 있었지 않습니까? 네. 네네네",
  "그래서 시기적으로 많은 국민들이 또 정치권에서도 우리 군 재외 국민들에 안전 문제에 이런 것에 대해서 이제 관심이 증폭된 시기였기 때문에 음~ 청와대에서 발표를 했다 이렇게 생각이 들고 예",
  "그 판단은 제가 보기에는 적절했던 것 같습니다",
  "이런 처 외교부에서 발표하는 것과 청와대에서 발표하는 것에 의견은 좀 다르지 않습니까? 그러면 아무래도 아까 말씀하신 대로 이제 해외 여행을 계획하는 국민들 입장에서도 내가 한 번 더 여행하는 지역이 안전한가 이것을 확인하고자 하는 노력을 더를 기울이실 것이고 네",
  "외교부에 어떤 재외 공관들도 우리 재외 국민들에 안전 문제 이런 문제들에 대해서 더 이제 신경을 쓸 수 밖에 없기 때문에 이번에 이렇게 발표한 거는 제가 봤을 때는 합리적이고 잘한 어~ 선택 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이 얘기는 여기까지 하고요",
  "다시 정치권 얘기로 넘어가겠습니다",
  "아 이~ 정치권 막말 논란에  자유한국당 김현아 의원까지 가세했습니다",
  "논란에 발언 직접 한번 들어보시죠",
  "자 이게 윤 교수님 네",
  "그~ 나경원 원내 대표가 했던 그 표현있지 않습니까? 그 표현이 정말 쎄다 그래서 이제 비판도 많이 받았고 그랬는데 그 이후에 정치인들이 계속 막말을 하다 보니까 비슷한 나경원 원내 대표에 그 말은 그냥은 묻혔고 국민들 보기에는 정치인들은 무슨 더 쎈말하기 경쟁하나 이것이만 남은 것 같애요. 예",
  "뭐 이 정도면은 거의 정치권이 막말 제조기 수준이 됐고 예",
  "그래서 막말 제조법을 뭐 저 어~ 막말 못 하게 하는 법을 방지법을 만들자 음~ 뭐 이런 얘기까지 국민들 속에서 나오고 있는데 저도 얼마 전에 이제 그~ 지인 교수님들 하고 자리를 식사하는 자리였었는데 네",
  "초등학교 육학년 딸이 그 나경원 이제 원내 대표가 하신 말씀 있지 않습니까? 네",
  "그게 뭐냐고 이렇게 물어봐서 집에서 굉장히 곤혹스러웠다",
  "예. 곤란하셨겠네요",
  "예. 하시더라고 그걸 어떻게 설명해줄 수도 없고 설명하기가 힘들죠",
  "그래서 좀 정치인들이 예",
  "좀 국민들 생각해서 좀 낯부끄러운 일이거든요",
  "어~ 이런 거는 좀 그만했으면 좋겠고 이런 상황이 너무 지속되면 좀 그런 의심까지 들어요. 저는 어떤 정치 혐오증을 부추겨서 예",
  "어떤 정치 참여에 대한 국민들의 의지 예",
  "이런 거를 떨어트리려고 그러나 음~ 무슨 생각인가 도대체 이제 좀 정치권에 다시 한번 정신 차리고 국민들에게 좀 이성으로 합리적으로 다가가는 노력을 해야 될 때다 이렇게 생각을 합니다",
  "아니 근데 이제 신 박사님 네",
  "그 김현아 의원은 글쎄요",
  "저 말은 또 어떤 맥락에서 나온 말이라는 겁니까? 그니까 본인은 네",
  "이건 뭐 문 대통령을 직격할려고 한 게 아니고  예",
  "그 전날 그~ 이정미 정당 대표의 그~ 의학적 용어라고 하니까 네. 예",
  "만약 가정법을 쓴 건 맞아요",
  "에~ 그니까 어법상으론 가정법을 써서 그게 그렇게 표현한 게 문제가 없다면 이것도 이렇게 표현할 수 있는 거 아니냐 논법 어법 상으론 그런데 이제 문제는 이제 의도 말하고자 하는 의도 어법은 그렇게 사용 구사를 했지만 의도는 뭔가 했을 때  결국 그~ 이제 그 한센병 고통에 대해서 무감각해진 그니까 지금 우리 경제가 굉장히 안 좋은데 이렇게 뭐 대통령 계속 뭐 거시 경제 수치 좋다",
  "이렇게 얘기하니까 이제 그런 것도 적용할 수 있는 거 아니냐 이런 건데 그니까 의도가 결국 그렇게 되니까 이제 결국 저런 이제 막말 에~ 논란에 휩싸일 수밖에 없는 거 아닌가 이렇게 보겠습니다",
  "사실은 이제 그~ 이정미 대표가 그 얘길 했잖아요",
  "그 얘기를 한 거를 어저께 방송에 나와서 그 민주당에 표창원 의원이 그걸 감쌌어요",
  "음~ 근데 표창원 의원하고 같이 지금 패널로 나온 사람이 김현아 의원이에요",
  "표창원 의원이 감싸니까 아이 그걸 감싸면 똑같은 기준으로 이렇게 얘기할 수 있는 거 아니냐라고 이제 김현아 의원이 얘기한 건데 저는 어떻게 생각하냐면 네",
  "이 두 가지는 지금 뭐 뭐 저 다 똑같이 의학적 용어죠",
  "그리고 언론에서 쓰는 용어고 저 표창원 의원이 얘기했듯이 그리고 대중들도 쓸 수 있는 에요",
  "이건 뭐 진짜 의학적 용어니까 그니까 이 두 가지는 저는 기준이 같아야 된다고 생각합니다",
  "하나가 막말이면 이것도 막말이고 네",
  "이게 막말이 아니라면 이게 막말이 아니어야 되는데 네",
  "표창원 의원은 그~ 이정미 대표가 얘기한 거는 쓸 수 있다고 두둔을 했어요",
  "그럼 이것도 같은 기준이라면 저는 두둔을 해야 된다고 보거든요",
  "기준을 그렇게 꼭 두 가지로 하나는 고무줄이고 하나는 그~ 쇠자처럼 이렇게 가지고 다니면서 뭘 재면 곤란하다 저는 그렇게 봅니다",
  "기 기준이 이제 같아야 된다는 말씀에는 이제 동의를 하는데 양이나 어떤 질의 문제는 좀 따져봐야 되지 않을까 이제 생각을 합니다",
  "지금 이런 이제 막말이 지속되는 되고는 있지만 그래서 여당이나 야권이나 다 똑같다 이렇게 평가할 문제는 좀 아니라고 생각을 하거든요",
  "그니까 최근에 이제 언론에서 문제 제기가 되고 논란이 됐던 막말을 보면 여당 쪽에서는 이제 이해찬 대표가 했던 뭐 도둑 발언 네",
  "이게 좀 이제 기억이 나고요",
  "근데 이제 자유한국당 쪽에서 보면은 뭐 김정은 수석 대변인부터 뭐 또 청와대 폭파 발언부터 요번에 발언 이런 것하고 또 나경원 원내 대표에 발언까지 어떤 그~ 발언이 나오는 양이나 어떤 질적 수준 이런 면에서는 좀 현격히 차이가 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 어떤 정당은 백 퍼센트 깨끗하고 음~ 어디는 백 퍼센트 문제다 우리가 이렇게 규정할 수는 없겠지만 그래도 적어도 누가 더 잘못하고 있는지 누가 더 지속적인 비판이 국민들께서 하고 있는데 그럼에도 불구하고 지속적으로 하고 있는지 이런 문제는  좀 가려서 봐야 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "신 의원님 예. 음~ 근데 이제 우리나라도 그렇고요",
  "다른 나라 정치 상황을 봐두요",
  "보수가 있고 진보가 있으면요",
  "뭐 예를 들어서 한쪽에 수준은 에이급인데 에~ 어느 나라 진보에 수준은 에이급인데 보수에 수준은 씨급이고 이런 나라 없습니다",
  "예. 그러니까 차이가 나두요",
  "같은 등급 내에서 뭐 씨플이냐 씨마이너스 정도의 차이는 있어두요",
  "여기가 에이급인데 저쪽은 씨급이고 그런 나라 없습니다",
  "그니까 대게 그냥 그~ 그~ 비슷한 수준으로 가는 거고 근데 이제 야당은 야당은 이제 정부를 공격하는 게 야당의 이제 그~ 본업이라고 생각하기 때문에 언어가 더 격해질 수 있는 는 게 있고  거꾸로 이제 우리나라 과거에도 민주당이 야당 시절에는 굉장히 그~ 격한 언행들이 있고 그런데 그니까 이거는 그렇게 다 함께 반성해야 볼 해야 될 문제지 서로 손가락질하면요",
  "다 그냥 으로 넘어갑니다",
  "저희 급기야는 이제 민주평화당에서는 막말 자제 협약이라도 해야 되는 것 아니냐 이런 얘기가 나오는데요. 예",
  "이 정치권에 막말 공방 끝을 모르고 계속되고 있습니다",
  "그동안 논란이 됐던 발언들 다시 한번 들어보시죠",
  "예. 참 저희 그 언 저희도 이제 저거를 소개하는데 어~ 좀 부담감이 있었던 게 아까 윤 교수님께서 말씀해주신 거 있지 않습니까? 저게 언론이 하도 많이 보도가 되니까 얘들이 저 뜻이 뭐냐고 우리 어~ 저 청소년들이나 초등학생들이 막 물어봅니다",
  "이게 정치인들이 이렇게 말이 중요하다는 것을 다시 한번 생각해주시고 정말 교육 차원에서라도 저런 말말은 막말은 하지 않으셔야 되겠다 이런 생각을 해봤습니다",
  "정치권 얘기 계속 또 이어가 보죠",
  "이 자유한국당 황교안 대표에 광주행이 하루 앞으로 다가왔는데요",
  "논란은 계속되고 있습니다",
  "민주당은 오일팔 폄훼 의원들에 대한 징계부터 해결하라고 했지만 황교안 대표는 일단 광주에 다녀오겠다는 입장입니다",
  "자 이~ 최 의원님 내일인데요",
  "내일 어~ 그제 광주에서 어떤 일이 벌어질지 솔직히 이제 걱정이 되기도 하고 또 하나는 이제 황 대표가 무슨 말을 할지도 궁금하고 네",
  "혹시 이제 광주에 가서 오일팔 소위 말하는 망언을 했던 의원들 본인이 어~ 저 처리를 잘하겠다 뭐 이런 약속이라도 하고 오실까요? 어떨까요? 뭐 어떻습니까? 저는 뭐 거기 가서 새로운 약속을 할 거라고 생각 안 하고 어~ 저 조금 전에 방송에 나왔듯이 이미 저 징계 절차가 끝난 분도 있고 음~ 진행 중인 것도 있다",
  "징계 절차가 진행 중이니까 좀 지켜봐 달라 아마 이런 정도에 애매모호한 입장을 표명하지 않을까 싶고 예",
  "그~ 지금 일각에서 우려하는 것와 같은 뭐 어~ 무슨 사태 이런 거는 전 일어나지 않으리라고 봅니다",
  "어~ 왜냐하면 그~ 워낙 지금 저 황교안 대표에 광주행에 대해서 이목이 지금 집중돼 있기 때문에 네",
  "그 주최 측에서 여러 가지 대비를 하고 있을 거예요",
  "어~ 그리고 또 광주 시민들에 어떤 그~ 시민 의식 뭐 일부 한두 사람 정도가 어~ 무슨 뭐 다른 생각을 가질 수 있지 모르겠으나 일반적인 시민 의식에 수준 같은 걸 봤을 때 별일은 일어나지 않을 겁니다",
  "자 오늘 어~ 신지호 박사님하고 윤종군 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 사건 사고 하나 다뤄야 될텐데요",
  "어제 오늘 인터넷 포털 사이트 실시간 검색어에 등장해 온종일 떠들썩하게 했던 그런 사건입니다",
  "어떤 사람이냐면 바로 유승현 전 김포시 의회 의장입니다",
  "부인을 폭행해 숨지게 한 혐의를 받고 있습니다",
