  "하지만 중국은 이번 대화 제의가 한반도 정세 완화에 도움이 된다면 환영했습니다",
  "또 미국에 부정적인 입장에 대해서는 방해해선 안 된다는 입장을 밝혔습니다",
  "최근 한미 정상회담이나 쥐이십에서 보면 우리에 주도적인 대북 정책을 국제 사회가 지지하고 있다 이런 느낌을 받았는데요",
  "에~ 그런데 이번 대화 제의에 미국과 일본이 부정적인 입장을 보이면서 정부에 고민이 있을 거 같습니다",
  "교수님 생각은 어떠십니까? 미국과 아~ 어~ 일본 등이 우려하는 부분은 현재 최대 압박과 제재라는 틀 속에서 어~ 북핵 해결에 주력할 때인데 남북 대화를 하는 것이 현시점에서 바람직하냐는 우려인 거 같은데요",
  "어~ 그 부분은 북핵 해결에 있어서는 현 단계에서 우리 정부도 최대 압박과 제재에 동참하고 있는 것이구요",
  "다만 인제 정세 관리라던가 북핵 문제 해결을 위해서라도 어~ 제재와 대화는 병행해야 한다",
  "아~ 그런 차원에서 이제 우리가 끊어졌던 대화 채널을 복원하는 어~ 그런 의미가 있구요",
  "또 하나는 인제 의제에 수준이라는 측면에서 보면 지금 우리가 추진하고 있는 대화는 남북 사이에 시급한 어~ 현안들을 해결하기 위한 수의가 좀 전술적 차원에 수위라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 군사 분계선에서에 충돌 방지하는 정도에 군사 당국자 회담이고 인도적 문제인 이산가족 상봉을 위한 회담이기 때문에 그런 수준에 그것은 정상적인 남북 관계를 복원한다는 차원에 의미가 있기 때문에 주변 국가들이 우려하는 그런 수준에 대화가 아니라는 것이죠",
  "미국이나 일본은 에~ 큰 틀에서 제재 압박 틀에서 한국이 독자적으로 나가서 그 효과를 떨어트리는 어떤 어~ 독자적인 움직임이 있지 않을까 하는 데 대한 우려 어~ 인데 그건 그~ 아마 지나친 우려인 거 같고 우리는 현재 지금 끊어진 남북 관계를 복원하는 수순에서 또 북핵 문제를 원활히 하기 위한 어떤 움직임으로 아마 주변국가들도 점차 이해를 하는 것 같습니다",
  "최근 한미일 동맹 사이에 사드 문제부터 시작해서 이번 군사 회담 제의까지 불협화음이 있는 거 아니냐는 지적도 있습니다",
  "그래서 일각에서는 우리 정부가 북한과의 대화에 적극 나서면서 한미일 대북 공조가 어긋나는 것 아니냐는 우려도 있는 거 같은데요",
  "여기에 대해서 교수님 어떻게 생각하십니까? 쥐이십 관련해서 그~ 한미일 정상회담이 오랜만에 이루어졌고 또 그~ 공동 성명도 채택이 됐습니다",
  "그 정도로 그~ 새 정부 출범 이후 에~ 한미 동맹 강화와 함께 한미일 대북 공조 어~ 체제는 어~ 다시 복원이 됐다고 볼 수 있을 정도로 어~ 어느 정도 그~ 외교적으로 서로 합의가 된 부분이구요",
  "제재 압박이라는 한미일 사이에 공조틀 내에서 이루어지는 일이지 이 범위를 벗어나는 일은 아니라고 봅니다",
  "그래서 아마 관련 국가들도 어느 정도 그런 부분에 대해서는 어~ 충분한 이해를 표시할 것으로 어~ 이렇게 봅니다",
  "이런 가운데 우리 정부는 최근 국정 운영 오 개년 계획을 발표했습니다",
  "여기서 눈에 띄는 건 문재인 대통령 집권 사 년 차인 이천이십 년에 새로운 비핵화 합의를 이끌어내겠다는 계획입니다",
  "북한이 핵을 포기할 수 있을까요? 아니면 우리가 어떻게 북한을 설득해 나가야 할까요? 네. 그~ 이미 북한 핵 문제는 어~ 포기를 할 수 있는 그런 단계를 지난 것 같습니다",
  "북한이 인제 핵을 개발하는 동기가 단순히 이~ 북한과 미국 사이에 적대 관계라는 데에서만 있다면 북미 간에 적대 관계를 해소하면 이게 풀릴 수 있는 문제인데요",
  "어~ 여러 가지 복합적 요인이 있다고 볼 수 있습니다",
  "남북 사이에 분단 체제에서 오는 문제도 있고 또 최근에는 북중 관계에서도 핵 보유 동기를 찾을 수 있을 정도로 관계가 좋지 않습니다",
  "수령 체제라는 것도 이미 삼 대에 이르면서 그 수경 체제를 유지하기 위해서는 핵이 만능에 복음이다",
  "그까 인제 한국과 미국은 비핵화가 국익이지만 어~ 자기들은 핵을 갖는 것이 최고에 국이다",
  "이렇게 이 얘기하면서 어~ 핵과 미사일 부분에 있어서 포기할 의지는 거의 없는 것 같습니다",
  "아~ 그러기 때문에 이제 그 해법도 어~ 우선 시급한 고도화를 막으면서 동결 시켜 놓고 이제 점차적으로 비핵화를 이제 달성할 수밖에 없는 뭐 그런 과제라고 볼 수 있겠죠",
  "여러 복합적인 문제와 결합된 부분이기 때문에 포괄적 접근할 수밖에 없다",
  "북미 관계 개선 북일 국교 정상화 또 남북 관계 개선 이런 음~ 전반적인 문제 또 북한이 인제 그 생존과 관련해서 핵을 개발한다는 얘기들을 계속하고 있기 때문에 결국은 최종 목표로써 비핵화와 함께 평화 협정을 맺어서 이제 공고한 평화 보장 체계 북한이 요구하는 것인데요",
  "우리는 인제 그걸 항구적 평화 체제를 구축해서 어~ 근본적으로 해결하겠다",
  "그런 주장을 하고 있고 그런 데요",
  "그런데 그 부분은 어~ 뭐 지금까지도 그래왔던 것처럼 단 시간 내 해결될 수 있는 문제가 아니죠",
  "본격적인 여름 휴가철이 시작됐는데요",
  "북한에 주민들은 어떻게 여름 더위를 피할까요? 오늘은 북한 주민들이 피서 여름 휴가에 대한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "탈북민 김주성 씨 그리고 김가영 씨입니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 요즘 여름 날씨가 참 덥습니다",
  "두 분은 남북에 여름을 다 경험하셨을 텐데 어떻게 차이가 있나요? 네. 저는 고향이 양강도 해산이에요",
  "그래 저희 고향이 어~ 날씨를 보자면 여기 하 우리나라 강원도 날씨랑 거의 가깝다고 생각하시면 될 거 같아요",
  "그래서 그쪽에 있을 때 그렇게 덥다라는 걸 못 느꼈거든요",
  "대신 겨울에는 좀 견디기 힘들었어요",
  "그까 북한도 보니까 지역별로 많이 상당히 차이가 나지 않습니까? 근데 이 가영 씨 살던 양강도 같은 곳은 아무래도 이 강원도 만큼 산림이 많아요",
  "그까 그 상대적으로 보면 기온이 안 올라겠죠",
  "근데 뭐 저처럼 이렇게 평양이나 저 도시 쪽에서 산 사람들은 정말 이렇게 나무도 없거니와 상대적으로 아무튼 위도 경도상 북한이 위지마는 환경 자체가 열악하기 때문에 더 더운 거죠",
  "뭐 남한은 그냥 사방에 피서를 할 수 있는 곳이 많지 않습니까? 뭐 은행이라던가 지하철도 그렇구요",
  "그러니까 에어컨 자체가 없기 때문에 그런 차이점 때문에 그까 마음이 선선해야 뭔가 이렇게 환경을 견딜 수 있는 근데 그런 것이 좀 차이가 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "김가영 씨가 살았던 지역이 여름 더위가 덜하다고 해도 그래도 여름은 더울 거 같은데요",
  "어떻게 더위를 피하나요? 네. 여기 와서 보니까 그쪽이 좀 수월했던 것이 거기 살 때는 더웠습니다",
  "근데 어~ 저 여름에는 견딜 때 아~ 더위를 견딜 때 음식이었는데요",
  "바로 여름 음식이었어요",
  "근데 어~ 북한에는 여름 음식이 여러 가지가 없다 보니까 뭐 냉면 아이스크림 뭐 빙수 뭐 이런 걸로 많이 여름을 달랬던 거 같아요",
  "근데 어~ 북한에는 그~ 아이스크림 여기 빙수라고 하면 흔히 여기분들은 막 망고 빙수 막 과일 빙수 엄청 많잖아요",
  "근데 북한에는 과일 빙수가 없어요",
  "그래서 우유 조금 넣고 요렇게 설탕 조금 넣고 요런 빙수를 어~ 북한에서는 얼음 보숭이라고도 하거든요",
  "그런 빙수로 여름을 달랬던 거 같아요",
  "그리고 어~ 북한이 아시다시피 이렇게 상수도가 전 전력난 땜에 상수도 공급이 제대로 안 되니까 각 곳에 우물을 파기 시작한 지도 꽤나 오래됐거든요",
  "이까 고 각 지역마다 아파트 단지라는 걸 들어가면 우물이 많기 때문에 그 우물가 가서 그냥 물 길어서 등목이라고 하죠",
  "우리가 엎드려서 등목하고 뭐 또 또 땀을 식히기도 하고 뭐 여러 가지 방법이 있는데요",
  "가장 웃겼던 거는 그~ 선풍기가 전기 가서 혹간이나 선풍기가 올 때는 이 이렇게 물을 끼얹고 닦지 않고 물기를 그냥 있던 채로 선풍기 앞에 서며는 냉풍기 역할을 하거든요",
  "상당히 뭐 오들오들 추울 정도로 이렇게 그렇게 뭐 견딘 적도 있었던 것 같습니다",
  "네. 그런데 북한 경우에는 전기가 부족하다 보니까 아무래도 에어컨이나 선풍기를 마음대로 틀 수도 없을 거 같은데 네",
  "어떻게 견디나요? 아~ 거의나 그 북에 에어컨이 있는 걸 제가 목격한 것만 해도 그~ 평양에 거의 많죠",
  "평양에 뭐 호텔이라던가 아무래도 외국인들이 오지 않습니까? 그다음에 중앙 관부처 에~ 중앙 기관 청사들이나 있고 그다음에 뭐 무력부 청사 이런 데 뭐 특정적인 그런 사람들이 있는 데만 있구요",
  "그 있는데 대체 가정집들에는 에이컨은 꿈도 못 꿉니다",
  "네. 그래 선풍기가 있다 해도 거의 무형지물이구요",
  "안 돌아가잖습니까? 그렇기 때문에 뭐 어~ 남한에 와서 처음에 깜짝 놀란던 게 뭐 에어컨이 없어도 될 때까지 에어컨이 다 있구요",
  "뭐 여름에 진짜 선선한 곳이 많아서 놀랬던 거 같습니다",
  "일전에 김주성 씨까지 그~ 전력이 부족하니까 네네",
  "태양광 발전을 통해서 자가 발전을 한다 그러셨는데 음 이 자가 발전을 통해서는 선풍기를 틀 수 없나요? 중국에서 들어온 태양광 패널 뭐 태양광 판이라고 하더라구요",
  "뭐 가영 씨는 아마 기억이 날지 모르겠죠",
  "거기 한 사십 와트 칠십 와트짜리가 있는데요",
  "칠십 와트짜리가 용량이 크지만 그거 가지고 냉장고나 티비는 보기가 힘듭니다",
  "특히나 컬러 티비 같은 거는 와트 수가 더 많지 않습니까? 그러기 땜에 이걸로 해서 겨우 베터리를 충전을 해서 태양광으로 해서 생산되는 그 전기를 가지고 베터리 충전해서 조명을 보거나 그다음에 이거 작은 티비를 보거나 뭐 이런 식 적으로 그런 쪽으로 용도가 되지 선풍기는 아마 못 돌리는 걸로 알고 있는데 제가 있을 때는 발전기를 많이 사용했어요",
  "그 중국에서 구입해다가 사용하는데요",
  "그 휘발유를 넣어서 전기 발전기를 돌리는 거예요",
  "근데 어~ 소리가 되게 요란하거든요",
  "그래서 막 주민들이 막 신고도 하는 경우도 있었고 그래서 막 좀 단속도 좀 심했었거든요",
  "그러나 어떻게 전기가 없는 북한에서는 그거라도 돌려서 선풍기를 틀어야 될 거잖아요",
  "그래서 그 북한에는 땅을 타가지고 움을 만들어요",
  "그래서 그 움 안에다가 발전기를 넣어서 돌리며는 그나마 진동이랑 소리가 덜 들리니까 그래 있을 때는 선풍기를 발전기 돌려가지고 선풍기를 틀었었어요",
  "근데 요즘 같은 열대아에는 진짜 선풍기라고 있어야 될 텐데 제대로 틀지 못하며는 북한에서 여름 나기는 정말 힘들 거 같아요",
  "아~ 정말 그야말로 정말 죽음에 밤이였죠",
  "밤에 너무 덥기 때문에 그냥 그~ 포대기 그냥 덮을 만한 이불하구요",
  "모기장을 가지고 밖으로 나가요",
  "나가서 그냥 아마 그~ 아파트가 고층인 경우는 아파트 옥상에 빨리 올라가서 초저녁에 올라가서 그 자리를 잡고 모기장을 처 놓고 모기 때문에 못 자기 때문에요",
  "그렇게 해서 밖에서 야외에서 자거나 자기가 살고 있는 주거지에 내천이라던가 하천이 있는 경우 거기로 가는 거죠",
  "그까 저 같은 경우 평양에서 이렇게 대동강 반이 지금도 유명할 것입니다",
  "가면 핫플레이스예요",
  "저녁이 되며는 그러면 딱 거의 다 그 대동강 유역에 사는 사람들은 우리 한강에서 캠핑을 하듯이 그냥 모기장 들고 나가서 거기에서 모기장 처 놓고 대동강 물에 풍덩 들어갔다 나와서 또 모기장 안에 들어가 있고 이렇게 해서 밤을 새는 거죠",
  "거의 그리고 또 하나 북한은 어~ 특히 지방에 보며는 동굴이 많아요",
  "근데 그 동굴 앞에 가면 엄청 시원하건든요",
  "그래서 동굴 앞에서 텐트 처놓고 막 자는 경우도 북한은 많습니다",
  "더위를 피해서 시원한 곳 찾아가는 거는 남북한이 다 같은 거 같은데요",
  "우리나라는 여름이면 피서철 그래서 가족끼리 친구들끼리 여행을 떠나는 데 북한은 어떻습니까? 피서라는 말 자체가 없죠",
  "사실은 에~ 그까 특히나 이 시기하게 되면 이게 칠월 중순 초복 그까 삼복에 들어가기 전까지만 해도 북한이 가장 바쁜 시기건든요",
  "그래서 농사를 지어야 되기 때문에 일단 모든 그~ 주민들 뭐 학생 군인 할 거 없이 칠월 중순까지 이 김매기 하고 뭐 하고 해서 농사 일을 해야 되기 때문에 피서가 아니라 오히려 더 뭐죠",
  "더위를 찾아가야 되는 에~ 뭐 이렇게 농판에서요",
  "이런 식이기 때문에 한때 피서라는 말 자체가 자본주의 문화 양상이다 이렇게 해서 배제를 시키고 있기 때문에 대놓거나 여름철 덥기 때문에 피서갑니다",
  "이렇게 말 못 하고요",
  "그러나 혹간 기득층이라던가 좀 힘이 있고 돈 많은 사람들은 이 시기가 되며는요",
  "병원에 가서 진단서를 때가지고 공식적으로 나는 환자입니다 해가지고 각 지역에 있는 뭐 그 온천에도 가고 바닷가에 가고 이런 식으로 하는 그런 꼼수를 부리는 사람들도 있죠",
  "그럼 여름철 휴가 뭐 이런 게 없나요? 아~ 일단 그 북한도 노동법에 의해서 휴가가 십사일로 규제가 돼 있거든요",
  "근데 그 사실 휴가라는 거를 일단 마음대로 써도 되지만 농촌 동원 총동원 기간이라고 하는 오월부터 칠월까지는 양심적으로 본인들이 휴가를 내겠습니다 말 못 합니다",
  "다들 일하는데 정말 뭐 이~ 부득이한 경우가 아니면 휴가를 못 놀거든요",
  "어~ 휴가가 주어진다고 해도 북한 주민들은 시장에 나가서 장사를 해야 되잖아요",
  "밥 먹기 진짜 매끼 이루기 힘든데 언제 휴가를 가요",
  "하지만 그래 저때는 간다고 혹시 간다고 하면 직장에서라던가 단체에서 거의 갔었거든요",
  "하지만 최근에 들어 와가지고 남한 영상이라던가 미국 영상을 많이 통하면서 어~ 뭔가 여름에는 우리도 즐겨야 되겠다는 그런 인식이 생겼나 봐요",
  "그래가지고 저희 지역 젊은이들은 어~ 일박이일 있잖아요",
  "한국 그~ 채널 일박이일 있잖아요",
  "그 프로그램 많이 보면서 그 일박이일로 똑같게 일박이일로 나가서 텐트 가지고 노는 것이 유행이었습니다",
  "어~ 한국에 있는 일박이일 프로그램을 보고 북한에서도 비슷하게 여행을 간다라고 이야기를 했는데 어~ 그렇다며는 북한 주민들도 예전과는 달리 아~ 여름에 휴가를 떠나야겠다 이런 생각들이 많이 확산되고 있나요? 네. 그렇다고 볼 수 있죠",
  "그 예전에는 기업소라던가 아니면 친구들도 아닌 그냥 동료들도 뭐라 많이 뭉쳐서 갔다면 지금은 연인끼리 커플끼리 이렇게 일박이일로 어~ 냇가라던가 아니면 호숫가에 가서 삼천어를 잡아서 어죽을 쒀 먹거나 고기를 구워 먹는 그런 일박이일 놀이가 많이 유행되고 있습니다",
  "그까 이~ 세대 차가 상당히 많이 에~ 생겼다고 볼 수가 있겠죠",
  "그까 기존 세대는 그래도 그 체제에 대한 그 무서움 뭐 이런 것이 있는데 그~ 결국은 그 가영 씨 세대가 국가 식량 공급이 멎은 다음 세대거든요",
  "그 이걸 미공 우리 미공급 세대라고도 하고 장마당 세대라고도 하거든요",
  "그까 이런 북한에 지금 청년들인 경우는 이전처럼 남한 한류 영향 한 한국에 영향을 많이 받아가지고 자꾸 따라 하는 편향을 그거는 뭐 북한 당국도 어쩔 수 없구요",
  "네. 그런데 이렇게 일박이일로 뭐 연인 아니면 가족끼리 휴가를 떠나게 되며는 북한 당국에 규제가 있을 거 같아요",
  "물론 어디 가도 보위부 단속은 있어요",
  "그러나 보위부 그 시선을 피해서 산이라던가 아니면 계곡이 흐르는 그런 주변에는 보위부가 많지가 않거든요",
  "그래서 그나마 그 시선을 피해서 놀 수 있는 곳에서 제가 놀죠",
  "하지만 그래도 또 그곳에서 누군가가 신고를 하면 보위부에 끌려갈 수밖에 없어요",
  "하지만 또 끌려간다고 해도 저희가 어떤 걸 어떻게 놀았는가에 따라서 처벌이 다르거든요",
  "그래서 그나마 어~ 보위부에 끌려간다고 해도 어~ 보위부 그~ 마음에 따라서 처벌이 강할 수도 있고 연할 수도 있어서 어~ 그렇게까지는 심하게 단속당한 적이 없었던 거 같아요",
  "우리는 여름 휴가 때 서울 사는 사람 같으며는 뭐 강원도 제주도 이렇게 지역을 옮겨가는데요",
  "북한에는 어떻습니까? 지역을 옮겨갑니까? 아니면 근처에서 보통 휴가를 보내시나요? 저희 지역은 삼지연이랑 백두산이랑 가깝다 보니까 저는 삼지연 백두산에 많이 놀러 갔어요",
  "하지만 또 저 같은 경우에는 평양에 이모분들이 살고 계시거든요",
  "그래서 평양에 여름에 놀러가며는 실내 수영장도 갈 수 있고 그래서 저는 평양 여름만 되며는 평양 이모 집에 놀러 가는 게 최고였습니다",
  "네. 양강도가 집이라고 하셨는데 거기서 삼지연이나 백두산까지는 얼마나 걸렸는지도 궁금하고 뭘 타고 가는 건가요? 네. 북한에는 기업소마다 버스를 소지하고 있어가지고요",
  "그 버스를 빌려서 가는데요",
  "그 기업소에 휘발유를 얼마 간을 주며는 저희한테 버스를 빌려주거든요",
  "그까 대여하는 거죠",
  "그거 빌려가지고 저희는 가족이나 친구끼리 놀러 가기도 합니다",
  "조금 전에 그~ 김가영 씨는 평양에 이모나 친척이 있어서 평양을 가셨다고 그랬는데 자유롭게 갈 수 있었습니까? 네. 저희는 그~ 원래 평 북한에서 지방에서 평양으로 가려면 여행 증명서가 있어야 됩니다",
  "근데 저 같은 경우에는 그 집안이 좀 인맥이 있다 보니까 그 증명서를 때주는 지도원과 인맥이 있어서 저희는 좀 수월하게 여행 증명서를 때가지고 평양에 놀러 갈 수가 있었어요",
  "북한에서는 다른 지역으로 이동할 때 뭐 여행 증명서 아니면 통행증 이런 게 필요한가요? 네. 원칙은 원래 그렇게 돼 있죠",
  "그래가지고 일체 주민들에 이동에 대한 거는 경찰이 그~ 북한에 보완소가 딱 그~ 규제를 해가지고 증명서를 발급을 해 주거든요",
  "또는 증명서가 없이 들어갔다가 잡히는 경우에는 뭐 이전처럼 일정한 법적 체제를 받아가지고 심지어는 평양시 같은 거는 무단침입으로 돼게 되며는 거 평양시 주변에 간이 집결소 뭐 강동 집결소 이렇게 집결소가 설치돼 있거든요",
  "거기를 일단 구류했다가 그다음에 재판에 넘어가게 되면 정말 어찌 잘못하며는 인제 구형까지 되는 거죠",
  "예. 이런 경우가 있죠",
  "북한이 여행 증명서가 어떤 것인지 화면 함께 보면서 이야기 좀 더 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 화면을 보면 출장 여행 증명서라고 적혀 있는데요",
  "대각선으로 빨간색 줄이 그어져 있습니다",
  "이게 도대체 무엇이죠? 이 빨간 줄이 바로 평양시 출입할 때만 그 되는 그런 출장 증명서거든요",
  "그까 평양시에 들어가는 사람 한에서는 이 증명서가 발급이 되구요",
  "그 역무안에 보며는 뭣 때문에 간다 뭐 이런 식으로 이거는 아마 일본에서 오신 제일교포 분이 친척이라서 친척 방문 때문에 평양 고려 호텔에 가는 걸로 이렇게 돼 있거든요",
  "그리고 평양시인 경우는 그~ 상단에 보면 숫자가 적혀 있는데요",
  "이 승인 번호란 것이 있습니다",
  "그래서 일단 내가 평양에 들어가겠다고 하면 공식적으로 내 관할 보완서에서 중앙에 있는 보완서에다가 신청을 하면 평양시에 있는 중앙 보완서에서 이 사람 들어와도 된다고 하면 승인 번호를 발급해서 주 주는 거죠",
  "근데 이게 번호만 보면 이게 몇 어~ 누구가 아~ 먼저 어느 지역에서 어떻게 발급이 됐고 에~ 그다음에 이게 대체적으로 신상 정보를 바로 때릴 수 있는 그걸 승인 번호를 대절하고 그다음에 그렇게 해서야 들어갈 수가 있습니다",
  "근데 이게 평양시만 빨간 줄이구요",
  "나머지 그~ 국경 연선이라고 해서 가영 씨가 살던 지역 북중 접경 지역에 갈 때는 또 파란 줄이 가 있어요",
  "예. 그다음에 역으로 디엠지가 가까운 쪽에 이쪽은 또 연선 지구라 그래서 이쪽도 역시 파란 줄이 가로질려 있고 그 나머지 구역일 때는 이 줄이 없는 똑같은 용지에 이렇게 되는 이런 증명서도 되어 있죠",
  "네. 그렇면 이 여행 증명서에 발급 절차는 어떻게 되나요? 네. 고 일단은 기업 각 기업소마다 에~ 직장이라고 하죠",
  "회사마다 이 기여원이라고 하는 기염입니다",
  "기여원이라고 하는 거 그런 이 직책을 맡은 아줌마들이 계시거든요",
  "근데 기여원이라고 부르는 거는 그 직장 안에 있는 일체 서류라던가 그런 문건을 관리하는 사람인데 이 사람이 바로 증명서를 발급해 주는 그런 역할을 하고 있거든요",
  "그래 공식적으로 내가 어디 가서 갔다 와야 되겠다고 그러며는 그 사람한테 신청서를 작성을 해서 주면 이 사람이 각 아까 말한 그~ 각 시나 도에 있는 이 부에 가서 공식적으로 이 저~ 먼저 저~ 발급 신청을 하게 되는 겁니다",
  "그렇게 해서 때게 되는 거죠",
  "근데 이 기간이 대체 보면 십오 일 이상 걸릴 때가 있고 평양시 같은 경우는 뭐 한 달 이상 걸릴 때가 있기 때문에 웬만하며는 이걸 안 하고 생략을 해서 바로 떠나시는 분들도 많다는 거죠",
  "그냥 가다가 처소에 걸리며는 뭔가 로비를 해서 담배를 주든 뭘 주든 해서 그냥 통과가 되거든요",
  "최근에는 가영 씨는 최근에 오셨잖아요",
  "음~ 그러면 요즘은 어떻게 다니나요? 여행 증명서가 필요한가요? 네. 필요합니다",
  "근데 그 금액이 정해진 거는 없구요",
  "좀 인맥이 있으면 담배 한 보루라도 발급이 가능한 거구요",
  "또 인맥이 없으면 담배가 아니라 그 더 많은 돈을 주구서 발급을 받아야 되거든요",
  "저는 담배가 한 보루 주고서 발급받았던 거 같아요",
  "다른 나라도 아니고 북한 안에서 움직이는데 이 증명서를 일일히 발급받아서 다니면 참 불편할 거 같아요",
  "북한 주민들은 불만이 없나요? 네. 그래서 최근에는 북한 주민들이 다 대부분 장사로 살잖아요",
  "그런데 일일이 가서 그걸 발급받아야 되고 신청하려면 번거로움도 있고 또 시간 적도 시간도 걸리다 보니까 북한 주민들이 이제는 돈으로 많이 해결하거든요",
  "원래 여행 증명서나 출장 증명서 같은 거는 철저하게 주민 통제를 위해서 당국이 만들어낸 통제 수단 일환이지 않습니까? 그런 다음에 이게 통제권을 가진 사람은 원칙적으로 하며는 그냥 그렇게 주민들을 통제하기 때문에 어~ 시끄럽지 않아도 되고 최근에 같은 경우는 이전처럼 뭐 국가에서 공급도 안 되고 하기 때문에 이 통제권을 가진 사람이 이걸 생존 수단으로 바꿨버렸다는 거죠",
  "그렇기 때문에 어떤 의미에서는 이 통제하는 사람은 증명서 어~ 를 가지고 있는지 없는지를 더 검열을 하고 에~ 만약 없다 하게 되면 뭔가 로비를 해서 자기가 이게 좀 챙겨야 되겠다",
  "이렇게 돌아가기 때문에 어떻게 보며는 통제 검열이 이~ 저~ 뭐죠",
  "통행 검열이 더 심해졌다고 볼 수가 있는 겁니다",
  "최근에 돈으로 여행 증명서를 발급받을 수 있으며는 북한 주민들이 뭐 다른 지역도 쉽게 여행을 갈 수 있을 거 같은데 어떻습니까? 아~ 그렇죠",
  "그까 예전에 비해서 뭐냐며는 그 여행 이동 목적이 달라졌지 않습니까? 어느 정도 이동에 자유가 보장이 되죠",
  "그러나 공짜가 아니라는 겁니다",
  "그러면서 동시에 뭔가 이게 계층별로 기득층이라던가 잘 살거나 부잣집 이런 사람들은 이제 거의 남한하고 비슷한 방식으로 차를 하나 뭐 이렇게 세 내가지고 뭐 두 가족 세 가족 모여서 뭐 평양에 있는 분들도 뭐 인자 원산 송도원에 가서 해수욕을 하고 오기도 하고요",
  "뭐 여러 가지 이동을 하고 있는 이런 분들은 솔직히 뭐 거 여행 증명서가 없으셔도 자기 아버지라던가 남편에 얼굴 자체가 여행 증명서지 않습니까? 이렇게 이동하는 사람도 있고 천태만상이지만 절대다수가 장사를 위해서 이동하기 때문에 놀러 가는 것보다도 장사하러 가는 사람들이 많은 것이 현실이 아닐까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 북한 주민들에 여름 피서에 대한 이야기 나눠 봤습니다",
  "이어지는 북한 영상 보시면서 통일 전망대 오늘 순서 마치겠습니다",
  "요즘 같은 무더위에는 어느 때보다 전기 사용량이 많은데요",
  "만성적인 전력난에 시달리고 있는 북한이 최근 대규모 수력 발전소 공사에 나섰습니다",
  "네. 건설 현장에 동원된 일꾼들은 정해진 날짜에 공사를 끝내기 위해서 낮과 밤이 따로 없는 건설 전투를 벌이고 있다는데요",
  "이곳은 북한 함경남도에 위치한 단천 발전소 공사 현장입니다",
  "지난 오월 발전소 공사에 착공한 북한은 각 지역에 건설 일꾼들을 총동원했습니다",
  "말보다 어깨라는 구호판이 세워진 가운데 건설 현장에 모인 일꾼들은 이렇다 할 장비도 없이 망치와 삽 한 자루씩 손에 들고 암벽을 부숩니다",
  "통나무와 바위를 어깨에 이고 강물을 건너는가 하면 건설 현장 곳곳에서는 발파 작업도 이어지는데요",
  "어두운 갱도 안에서는 물길 공사가 한창입니다",
  "낮과 밤이 없이 건설 전투를 벌인 덕분에 공사 진행 속도가 빠르다고 선전합니다",
  "북한은 김정은 위원장 집권 이후 대규모 수력 발전소를 잇달아 건설했습니다",
  "지난해에는 백두산 영웅 청년 발전소 일 이 삼 호기가 완공됐다며 대대적인 준공식을 갖기도 했습니다",
  "당시 완공된 발전소를 돌아보면서 김정은은 공사에 동원된 청년 일꾼들은 시대에 영웅이라며 치켜세웠습니다",
  "이후 강원도 원산에 원산 국립 발전소와 개성공단에서 가까운 황해북도 일대에 예성강 청년 삼 호 발전소 그리고 단천 발전소까지 북한 전역에서는 수력 발전소 공사가 잇따라 진행되고 있습니다",
  "김정은 체제가 들어선 이후 북한이 수력 발전소 건설에 주력하는 것은 바로 만성적인 전력난 때문입니다",
  "구십 년 대 중반 고난에 행군이 시작된 이후 북한에 전력난은 이십 년이 넘게 계속되고 있습니다",
  "실제 이천십사년 기준 북한에 전력량은 이백십육억 킬로와트씨로 우리 전력량에 이십사 분에 일 수준인 것으로 알려졌습니다",
  "때문에 북한에 각 공장과 기업소마다 전기가 부족해 기계 가동에 어려움을 겪는 건 물론이고 주민들 역시 일상 생활에 큰 불편을 겪고 있다고 합니다",
  "이런 상황에서 북한 당국은 자체 조달이 가능한 석탄과 강물을 이용한 발전 정책을 펴고 있습니다",
  "북한은 발전량과 설비 용량에서도 수력 발전소가 육십 퍼센트로 화력 발전소 사십 퍼센트보다 많습니다",
  "하지만 아무리 발전소를 새로 세운다고 해도 북한이 전체 전력 수요를 충당하는 데에는 한계가 있습니다",
  "여기에 최근 국제 사회에 고강도 대북 제재로 원유를 비롯한 에너지 수입에 제악을 받은 된 북한은 자연 에너지에도 눈길을 돌리고 있는데요",
  "양강도 산전군을 중심으로 대규모 풍력 발전소와 태양광 발전소 건설을 추진 중입니다",
  "또 주민들에게도 자연 에너지를 이용한 전력 생산을 독려하고 나섰습니다",
  "하지만 실제 북한 전체 전력에서 자연 에너지가 차지하는 비중은 약 영 점 일 퍼센트 정도에 불과합니다",
  "아직까지는 자연 에너지가 북한에 만성적인 전력난을 타계할 해결책이 되기엔 어렵다는 게 전문가들에 분석인데요",
  "그럼에도 불구하고 북한 당국이 자연 에너지를 주민들에게 적극 독려하고 있는 데는 이유가 있습니다",
  "북한 당국은 전력 사용을 제한하기 위해 주민들로부터 전기세도 받고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "세금 받는 나라라면서 사회주의 체제이 우월성을 선전해온 것과는 다른 모습인데요",
  "결국 북한이 전력난 부담은 고스란히 주민들 몫이 되고 있습니다",
  "미국 정부가 미국인에 북한 여행을 전면 금지하는 내용을 포함가 보다 강력한 대북 제재안을 내놨습니다",
  "네. 미국이 제재안은 점점 강해지고 있는데 실제 효과는 어느 정도인지 알아보겠습니다",
  "임을출 경남대 극동 문제 연구소에 교수님 엠비씨 통일 방송 연구소에 도이태 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 국제 사회에 강력한 경고에도 불구하고 북한이 또다시 탄도 미사일이 발사했습니다",
  "먼저 미사일 발사와 관련된 소식부터 들어볼까요? 네. 이미 수일 전부터 북한에 이동식 미사일 발사 차량에 움직임이 포착되면서 탄도미사일 발사 가능성이 제기되어 왔는데요",
  "북한은 지난 이십팔일 밤 자강도 일대에서 탄도미사일을 발사했습니다",
  "미사일은 최대 고도 삼천칠백 킬로미터까지 솟았다가 천여 킬로미터를 비행해 동해에 낙하했는데요",
  "북한은 화성 십사 형 이차 시험 발사에서 성공했으며 미국 본토가 사정권에 있다는 게 입증됐다고 주장했습니다",
  "합참은 지난번 발사보다 진전된 아이씨비엠 급으로 추정하고 있습니다",
  "문재인 대통령은 국가 안전 보장 회의를 열고 사드 발사대 사 기 추가 배치 등 신뢰성 있는 억제 방안을 확보할 것을 주문했습니다",
  "또 필요하다면 독자적으로 대북 제재를 하는 방안도 검토할 것을 지시했습니다",
  "네. 북한에 잇단 도발과 미국인 대학생 오토 웜비어에 사망 사건 이후 미국이 자국민 북한 여행 전면 금지 조치를 내렸죠",
  "미국은 천구백육십칠년 냉전 시대 이후로 외국 여행에 대한 금지 조치를 내린 일이 없었습니다",
  "이동에 자유를 제한할 경우에 헌법에 저촉된다는 이유에서인데요",
  "우리나라가 여행 금지 국가로 지정한 이라크 예멘 소말리아 같은 위험한 국가들에서도 여행 경고 지역으로만 규정하고 있을 정도입니다",
  "그러니 북한이 유일한 여행 금지 대상국이 된 셈인데요",
  "이 조치가 시행되면 미국 여권을 가지고 북한에 들어갈 경우 그 여권 자체가 무효화 됩니다",
  "만약에 북한에 들어가려고 시도한다면 벌금형 혹은 십 년 이하에 징역형을 받게 됩니다",
  "미국이 국민들에 이동에 자유까지 제한하면서 북한에 대한 여행 금지 조치를 취한 이유를 뭘까요? 교수님 예. 일단 그~ 미국이 북한 문제의 심각성을 어~ 어느 정도 느끼고 있는지를 잘 보여주는 대목인 것 같습니다",
  "미국도 선례가 없는 이런 그~ 강력한 조치를 취한 것은 아~ 북한에 핵과 미사일 개발을 어떤 식으로든 막겠다는 그런 강력한 의지를 보여주는 그런 장면이 아닌가 그렇게 판단이 됩니다",
  "미국 입장에서는 외화 수입을 차단하는 효과도 겨냥하고 있지만 또 다른 미국인이 또 인질로 잡혔을 경우 미국 여론에 미치는 그런 부정적 영향도 많이 고려했던 걸로 봅니다",
  "그래서 아예 원천적으로 미국에 그~ 북한 방문을 막음으로 인해서 그런 희생자를 만들지 않겠다는 어~ 미국 정부에 강력한 의지도 반영된 것으로 보여집니다",
  "네. 그리고 또 궁금한 게요",
  "이 북한을 방문하는 미국인 도대체 한 해에 얼마나 되나요? 네. 북한 전문 여행사들은 북한을 방문한 외국인은 한 해 약 십만 명 정도 되는 것으로 추산하고 있습니다",
  "그중 구십오 퍼센트를 차지하는 게 중국인이구요",
  "나머지 오 퍼센트인 오천여 명이 서방 관광객들입니다",
  "미국인은 그중에서도 약 이십 퍼센트인 천명 정도 됩니다",
  "네. 북한을 방문하는 미국인이 천명 정도라면 그렇게 많지는 않을 거 같은데요",
  "교수님 이번 조치로 북한 외화 수입에 어느 정도 타격을 줄 수 있다고 생각하십니까? 미국이 이런 선도적인 조치를 취함으로 인해서 다른 서방 국가도 비슷한 조치를 취하라는 그런 메시지를 보내고 있는 거거든요",
  "그러다 보니까 아무래도 그~ 다른 서방 국가들에 관광객도 아마 북한 방문하기 어려워질 가능성이 굉장히 높구요",
  "어~ 그러나 나 이제 그~ 앞서 설명했지만 아~ 중국 관광객이 거의 구십오 퍼센트에 이루고 있기 때문에 북한이 전체 관광 수입을 이렇게 계산하면 사실은 어~ 그렇게 큰 규모라고 할 수 없습니다",
  "그렇지만 북한 방문을 중단하는 그 조치 자체는 다른 목적으로 북한을 방문하거나 또 교류 협력하는 그런 부분에도 영향을 미칠 가능성이 굉장히 높기 때문에 아~ 총체적으로 봤을 때는 어~ 북한도 적지 않는 그런 타격을 입을 수도 있는 그런 조치로 평가가 됩니다",
  "미국이 조치만으로는 외화 수입 차단 효과가 크지 않다고 해도요",
  "유럽 등으로 확대되고 또 이를 계기로 다른 제재로 이어진다면 이번 조치가 갖는 의미와 효과가 있지 않겠습니까? 어~ 사실 인제 북한 입장에서는 그~ 외국인을 관광객으로 받아들이긴 하지만 인도 지원 사업이든 또는 개발 협력 사업 그리고 경협 사업이라는 그런 또 다른 목적으로 외국인을 받아들인 경우도 상당히 많습니다",
  "또 하나 중요한 목적은 아~ 그 김정은 정권이 그~ 많은 건설 또는 건축들을 해왔는데 북한이 이렇게 발전하고 있다는 것을 외국인들에게 보여줌으로 인해서 북한에 대한 이미지를 제공하려는 그런 목적도 사실은 있었습니다",
  "근데 외국인들이 원천적으로 북한 방문을 못 하게 되면 김정은이 노리고 있는 그런 어~ 어떤 북한 이미리를 향상시키는 그런 효과를 거둘 수가 없는 그런 측면도 있구요",
  "어~ 그리고 저~ 아무래도 외국인들 특히 인제 서방인들 입장에서는 미국이 인제 그~ 감시를 하고 주시하고 있는 그런 상황에서 보다 원활하게 대북 사업 또는 뭐 인도적 사업을 추진하기가 굉장히 어려워집니다",
  "이제 그런 면들을 종합하면 어~ 북한 입장에서 인제 또 고립이 심화될 수밖에 없고 어떻게 보면 냉전 시대에 있었던 전면적 봉쇄 조치에 버금가는 어~ 그런 효과를 낼 수도 있을 것으로 판단됩니다",
  "네. 그런 가운데 미국 하원이 새로운 대북 제재 법안을 압도적으로 표차로 통과시켰습니다",
  "어떤 내용을 담고 있죠",
  "네. 이번 법안은 북한뿐 아니라 북한과 거래하는 제삼 국을 처벌하는 조항을 담았습니다",
  "우선 북한에 원유나 석유 제품을 판매하는 걸 금지했구요",
  "북한 근로자를 고용한 제삼 국 기업은 미국 내 자산 거래가 금지됩니다",
  "또 북한 선박 화물을 성실하게 검사하지 않는 제삼 국에 선박은 미국 항구에 들어갈 수 없습니다",
  "북한산 식품 농산품 직물 수입과 더불어서 어업권을 구매하는 행위도 금지했습니다",
  "이 법은 상원을 통과한 뒤 도널드 트럼프 대통령이 서명을 하면 발효됩니다",
  "이번에 통과된 대북 제재 법안 들여다보면 중국으로 하여금 대북 제재보다 적극적으로 나서라라는 주문이 담긴 거 같은데 어떻게 보십니까? 어차피 지금 그~ 미국이 내놓은 이런 조치에 어떤 실효성은 어~ 중국에 역할에 달려 있다고 보 봐야 됩니다",
  "그래서 인제 이번 조치는 결국 중국들에서 강한 압박을 하는 그런 조치로 이제 볼 수밖에 없는데요",
  "어~ 중국 입장은 명확합니다",
  "지금까지 나타난 입장은 기본적으로 이~ 핵 문제나 미사일 문제는 미국과 북한 간에 문제다",
  "중국에 책임과 관련해서는 그~ 그렇게 많지 않다 이런 입장과 관련해서 이런 일반적인 제재 조치에 동참할 수 없다",
  "중국은 미국 국내법에 근거한 대북 제재 조치는 강력하게 반대를 하고 더군다나 아~ 중국에 이런 조치를 취하라고 압박하는 것은 수용할 수 없다는 입장을 계속 밝히고있습니다",
  "그래서 중국은 유엔 안보리 차원에 논의는 적극적으로 참여를 하고 그 관련된 조치는 이해할 수 있지만 미국에 독자적 제재는 이해하지 않겠다고 지금 밝히고 있는 그런 상황입니다",
  "이런 문제 때문에 어~ 지금 미국과 중국 간에 이 긴장이 아주 팽팽한 그런 상황입니다",
  "미국 국무부 역시 중국에 대한 새로운 제재 리스트를 만들고 있다고 밝혔죠",
  "네. 미국 국무부에 수잔센턴 동아시아 태평양 부 차관보는 북한 관련 제재를 위반하고 있는 중국 기업들을 대상으로 새로운 리스트를 만들고 있다고 밝혔습니다",
  "손턴 부 차관보는 또 중국이 대북 제재를 위반한 자국 업체에 대해 미국이 나설 것임을 알고 있다며 강력한 제재를 시사했습니다",
  "미 하원이 대북 제재 법안을 통과시키자 북한이 노동신문을 통해 반발을 하고 나서고 있다구요",
  "네. 북한 노동당 기관지인 노동신문은 지난 이십육 일 적들에 그 어떤 제재나 봉쇄도 통할 수 없다고 주장했습니다",
  "신문은 북한에 핵 억제력이 세계에 정치 지향과 동북 아시아 역학 구도를 뒤바꿔 놓았다면서 궁지에 몰린 미국이 북한과 생존과 발전을 가로막기 위해 제재와 봉쇄를 마지막 카드로 내들었다고 밝혔습니다",
  "또 제재는 오히려 자기 목을 조르는 올가미가 될 뿐이라며 자신감을 드러냈습니다",
  "네. 북한이 이렇게 자신감을 드러낸 데는 지난 해 북한 경제가 삼 점 구 퍼센트 성장한 것도 한 이유다라는 분석도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 교수님 예. 어~ 사실 그~ 이천십오년도 그~ 북한에 지디피는 일 점 일 프로 그 마이너스 성장을 했습니다",
  "근데 지난해에는 인제 삼 점 구 프로 성장한 것으로 이 나와 있는데요",
  "어~ 실질적으로 지난 한 해 한 오 퍼센트 성장을 했다는 의미고 어~ 이 정도 수치면 뭐 대단한 수치라고 일단 볼 수 있구요",
  "북한에 시장화가 이제 그 많이 진전이 되었고 또 시장 경제가 발전을 하면서 투자 또 재투자가 많이 일어나고 또 사실 그동안 굉장히 위축되었던 분야가 북한에 제조업인데 제조업도 경제 가동률이 상당히 높아지고 이 부동산 건설도 지난 한 해 어~ 상당 부분 증가를 했습니다",
  "그리고 또 인제 우리가 늘 그 북한 전력 사정이 굉장히 어렵다는 인제 그런 평가를 하고 있는데 어~ 전기 가스 이런 부분에서도 지난해 생산이 많아 이루어진 것으로 그렇게 인제 또 확인이 되고 있어서 어떻게 보면 지난 해 한 북한이 역사상 가장 그~ 고강도에 어~ 제재를 받았음에도 불구하고 어~ 이런 높은 성장률을 보여줬다는 것은 사실은 이거는 정말 그~ 다른 저 개발 국가에서는 도저히 볼 수 없는 그런 현상들이 지금 일어나고 있는데요",
  "그만큼 아~ 북한 내에 축적된 어떤 자본이라던지 또는 자립적인 어떤 자립 갱생 그~ 경제 구조가 상당히 정착된 게 아닌라 이렇게 또 보여지구요",
  "그리고 또 북한 경제라는 것이 어~ 과거 수십 년 동안 미국에 제재를 계속 받아왔기 때문에 좀 제재에 내성도 생겼고 또 이 제재를 극복하는 나름대로 노하우가 상당히 인제 좀 그~ 정착된 거 아닌가 이렇게밖에는 평가할 수가 없을 거 같습니다",
  "여기에 중국과 러시아에 도움도 북한이 큰소리치고 있는 이유 중에 하나인 것 같아요",
  "국제 사회가 대북 제재에 나서고 있지만 러시아와 중국이 북한과의 무역은 오히려 늘어났어요",
  "한국 무역 협회 중국 통계에 따르면요",
  "올해 상반기 중국에 대북 수출액은 십육억 오천육백만 달러로 작년 같은 기간보다 십팔 퍼센트 증가했습니다",
  "대북 제재 기간임에도 불구하고 말이죠",
  "또 수출 금지 품목이 포함한 항공료 역시 수출량이 증가했습니다",
  "러시아도 마찬가지로 북한과에 무역 관계를 오히려 확대하고 있습니다",
  "러시아 관세청에 따르면 러시아에 대북 수출 규모는 지난 일 분기 삼천백사십 달러로 작년 동기 대기 두 배 넘게 증가했습니다",
  "이 두 나라는 유엔에 대북 제재 결의안 통과에도 불구하고 비협조적인 태도를 보이고 있다고 말해도 무방할 것 같습니다",
  "네. 이 중국과 러시아가 북한을 도와주는 상황이라면 미국이 강력한 제재에 나선다도 해도 그 효과가 제한 것이다",
  "이런 이야기는 끊임없이 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 사실 이 제재 효과는 아~ 미국과 중국 관계 또 미국과 러시아에 관계가 상당히 이게 돈독해야만이 어~ 아주 그물망 같은 좀 더 완벽한 이 제재가 가능한데요",
  "지금 국제 정치를 보면 아~ 미국과 중국 관계 미국과 러시아 관계가 상당히 이렇게 껄끄럽습니다",
  "아~ 특히 미국 같은 경우 어~ 지금 그 트럼프 대통령에 그 러시아 연루 스캔들 이런 거 때문에 상당히 지금 조심스러운 그런 상황입니다",
  "한마디로 이 대북 제재와 관련해서 완벽한 공조를 어~ 취할 수가 없는 그런 여건을 지금 가지고 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면 어~ 미국은 제재를 위해서 목소리는 굉장히 크게 내는데 실제 이 제재를 이행할 수 있는 그런 구조를 보면 굉장히 취약한 구조가 굉장히 많거든요",
  "그게 인제 어~ 중국과 러시아 관계인데 특히 러시아 같은 경우는 아~ 미국과에 이해 관계보다 아~ 북한과에 관계가 더 중요하다고까지 얘기를 합니다",
  "그러니까 이미 러시아도 미국으로부터 제재를 받고 있는 상황이기 때문에 아~ 자기도 제재를 받고 있는데 북한을 제재와 관련해서 자기들이 어~ 적극적으로 협력할 가능성은 사실 별로 없는 거죠",
  "그래서 요약하면 미국하고 러시아 관계가 악화될수록 어~ 그 북한과 러시아 관계가 지금 밀착되고 있는 그런 현상을 지금 보여주고 있습니다",
  "미국이 앞으로 북한에 대해서 더 강력한 제재를 꺼낼 가능성 그리고 또 그 가능성이 있다면 그 카드는 어떤 게 있을까요? 사실 어~ 거의 모든 카드를 쓰 사용한 것 같습니다",
  "일단 어~ 근데 북한이 추가로 탄도미사일을 발사하고 핵 실험을 한다면 미국 정부 입장에서 마지막 쓸 수 있는 카드는 사실 인도적 지원 또는 개발 지원이라는 명목으로 북한과 유일하게 그~ 진행되고 있는 그~ 서방 국가들에 사업들이 있습니다",
  "이런 사업까지 중단하겠다고 나올 가능성은 있어 보입니다",
  "그렇지만 지금까지 나온 카드는 거의 북한에 외화 유입을 차단할 수 있는 거의 모든 카드를 사실 꺼냈다고 볼 수가 있습니다",
  "요즘 밖에 잠깐만 나가 있어도 숨이 막힐 정도로 더운데요",
  "북한 주민들은 이 무더위를 어떻게 보낼까요? 지난주 이어서 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 지난 시간에 북한 주민들이 우리 드라마나 예능 프로그램을 보면서 여름 휴가 인식이 바뀌'었다",
  "이게 참 인상적이었어요",
  "네. 일박이일로 가족이나 연인들이 또 놀러 가서 텐트를 치고 물놀이 즐기는 장면은 우리와 참 비슷하다는 생각도 들었습니다",
  "그런데 우리는 여름 휴가하면 보통 해수욕장을 찾게 되는데요",
  "두 분은 우리나라 오셔서 해수욕장 어디 어디 가 보셨습니까? 저는 공교롭게도 남한에 와서 바닷물에 아직 못 들어가 봤습니다",
  "일단 그 해운대는 가봤 역시 해운대 아닙니까? 갔는데 들어갈 물이 없더라구요",
  "사람이 너무 꽉 차가지고 음 저도 해운대 가을에 가 봤구요",
  "여름엔 아직 못 가 봤거든요",
  "그래서 올해 여름에는 해운대 가서 해수욕하고 싶거든요",
  "근데 워터파트를 가 봤는데 해수욕은 저도 한 번도 아직 못 가 봤습니다",
  "네. 어~ 이렇게 올해에는 해수욕장을 찾는 분들도 더 많아졌을 거 같은데요",
  "북한에도 해수욕장이 있는지 참 궁금합니다",
  "어떻습니까? 네. 해수욕장이 있죠",
  "대표적으로 뭐 송도원 해수욕장이 있구요",
  "명사심리 해수욕장도 있고 또 그리고 마전 해수욕장이 있습니다",
  "역으로 보며는 그 서해 쪽에도 또 있거든요",
  "몽금포라고 해서 그렇게 많이 안 알려졌지마는 이게 가일군 영룡군이라는 곳에 백사장이 떠 있는데 또 이게 동해보다도 서해도 또 그만큼 또 로맨티가 에이 그~ 바 파도가 잔잔하고 에~ 그렇기 때문에 그 그쪽 해수욕장은 그거는 김정은 시기 전에 평양 사람들이 어~ 일일 관광으로 갔다 올 수 있게끔 이렇게 해서 뭐 직통 열차도 내고 버스도 내고 이렇게 한 에~ 그런 해수욕장도 있고 남포 쪽도 있긴 한데 그 백사장은 아니라서 그렇죠",
  "그러면 북한에 해수욕장 풍경은 어떨지 화면 보면서 이야기 좀 더 나눠보겠습니다",
  "네. 화면으로 보니까 마전 해수욕장이 굉장히 깔끔한 거 같은데요",
  "두 분도 저곳을 가 본 적 있으세요? 네. 가 봤습니다",
  "제가 갔을 때는 한 이천년도 초반인가 그때도 갔었고 한 여러 번 갔었어요",
  "갔는데 어~ 그때만 해도 상당 부분이 딱 제한 구역이 많았습니다",
  "네. 함경남도 함흥시 흥남 구역이죠",
  "이쪽에 있는데 원래 이게 마전이 김정일이 특각이 있는 곳으로 유명했구요",
  "그래서 이게 주민들이 해수욕을 하는 구역이 상당히 좁았습니다",
  "근데 이게 상당히 김정은 시기에 들어와서 이 송도원보다도 오히려 마전 휴양 이 해수욕장을 많이 이렇게 에~ 어~ 리모델링을 다시 한 거 같습니다",
  "그 개인들이 개별적으로 가서 거기에서 돈을 내가지고 그다음에 이렇게 그 즐길 수 있는 이런 쪽으로 상당히 바뀌'었구요",
  "네. 마전 해수욕장은 제가 있을 때까지만 해도 상류층이라던가 돈 좀 있는 사람들이 가서 노는 곳이었거든요",
  "어~ 북한은 다른 지역으로 놀러 가려면 물론 해수욕장에 가려면 돈이 많이 필요하니까요",
  "돈이 있는 사람만이 갈 수 있거든요",
  "근데 대부분 어~ 주민들은 집 근처 강가나 냇가 이런 데서 많이 놀기도 합니다",
  " 샤워를 하는 주민들에 모습이 나오는데요",
  "지난 시간에 북한에서는 물이 부족하다고 했는데 네",
  "저쪽에선 샤워를 하고 있네요",
  "이~ 그런 곳이 있죠",
  "특정적으로 외국인들이 드나들 수 있고 그다음에 뭐 한마디로 돈이 될만한 곳 이런 곳에는 우선적으로 공급을 할 수 있고 물 공급이 되게끔 만들어 놓는 것이 특징이지 않습니까? 어~ 좀 뭐 이런 그~ 마전 해수욕장 같은 경우도 이렇게 샤워를 하자며는 그 인제 자가 발전기 에~ 발동기 같은 그런 걸 갖다 놓고 이게 상수 공급을 얼마든지 할 수 있게끔 하구요",
  "더구나 이게 김정은이가 현지 지도를 하게 되며는 모든 것을 완비하게끔 만들어 놓는 것이 특징이죠",
  "그러나 그것이 어느 정도 지속 가능성이 있나 하는 것이 또 문제가 되는 겁니다",
  "네. 우리나라에 경우에는 이 여름에 해수욕장에 가서 피부를 검게 태우는 센텐을 하기도 하는데요",
  "이 북한에도 이런 해수욕 문화가 따로 있나요? 저는 한국에 와서 처음 놀랐던 것이 이해도 안 됐었어요",
  "어~ 북한에서는 피부가 하얀 것이 미인이구요",
  "그런데 어~ 북한 주민들은 안 그래도 일을 열심히 해가지고 다 얼굴이 검잖아요",
  "놀라운 건 그런 거 있지 않습니까? 비키니를 입기 위해서 해수욕장에 간다",
  "뭐 그러기 위해서 살을 뺀다",
  "이런 이야기를 들었을 때 정말 깜짝 놀랬죠",
  "그게 북한은 뭐 센텐을 안 해도 가만히 가서 일만 하루 해도 여기서 뭐 몇십만 원 들이는 거 만큼 센텐이 되지 않습니까? 에~ 그런 느낌이 있었습니다",
  "그러면 북한에서는 여성들이 비키니를 입을 수가 없겠네요",
  "북한 당국에 제재가 있을 거 같아요",
  "입지 못하는 거는 근데 입지 말라 이런 건 따로 없습니다",
  "네. 그런데 북한 주민들이 그 자체가 보는 거 자체도 민망스러워 하다 보니까 그걸 못 입는 거죠",
  "해수욕장 안에 연혁 소개실이라고 있네요",
  "그~ 북한은 모든 건설이라던가 뭔갈 만들게 되며는 무조건 그것을 김부자에 업적으로 몰아가야 되기 때문에 역시 이게 마전 해수욕장도 똑같은 겁니다",
  "해서 이게 김 씨를 우상화하기 위한 목적을 위해서 만들어 놘건 데 이게 이런 데만 있는 것이 아니라 거의 다 직장이라던가 기관이라던가 모든 곳에 뭐 혁명 역사 사적실 연구실 교양실 뭐 이런 식으로 해서 뭐 그냥 유일하게 그냥 김 부자에 업적을 고거 뭐죠",
  "취하하기 위해서 만든 그런 에~ 건물인 거죠",
  "지금 보이는 화면은 문수 물놀이장 같은데요",
  "문수 물놀이장은 평양에 있는데 어~ 평양 주민들이 저~ 문수 물놀이장을 쉽게 이용할 수 있습니까? 아~ 그렇죠",
  "당연히 그까 이거 일부 여기서 이~ 그런 이야기를 들었는데 문수 물놀이장은 뭐 특권층만 간다",
  "사실은 이 제가 있을 때 문수 물놀이장이 만들어졌고 제가 또 그 바로 옆 아파트에 살았었거든요",
  "근데 그~ 평양에 학생뿐 아니라 지방에서 온 사람들 그 이용이 가능합니다",
  "뭐 수영복도 대여해 주고 그렇게 했지만 처음에 했던 거는 부실 공사 때문에 이 물이 자꾸 새 나가요",
  "그래서 결국은 그냥 없어진 거를 김정은이가 다시 그걸 갖다가 이렇게 새 되살려 놓는 거든요",
  "그렇다면 문수 물놀이장 여기 들어가는 비용은 어느 정도 되나요? 제가 있을 때는 일 인이 이 달러 정도였어요",
  "근데 그 물놀이장 실내 그 물이 있잖아요",
  "자 교체를 해야 되는데 교체를 못 하다 보니까 좀 많이 어지러워요",
  "근데 비용이 이 달러 정도 주고 들어갔는데 그 어지러운 물을 보면 어~ 비싸다 이런 생각 들었었거든요",
  "문수 물놀이장에 가면 물이 어지럽다라고 이야기를 하셨는데 어지럽다는 게 무슨 뜻이죠",
  "어~ 많이 그~ 더럽다",
  "아~ 네. 북한에서 여기서 어지럽다 그 표현이 제가 틀렸는데 북한에서는 더럽다를 어지럽다라고 하거든요",
  "근데 그 물이 교체를 자주 해 줘야 되는데 사실은 못 해 주다 보니까 물 딱 보며는 밑에 막 이런 게 알려요",
  "그래서 함부로 이렇게 발 넣고 들어가기에 안 되는 마음이 들거든요",
  "평양에서는 그 물 그런 거 보고 끼끼네 그래요",
  "네. 끼끼하다 그래요",
  "끼끼나 네. 끼끼나 그까 그게 평양 사투린데 끼끼네",
  "아우 물 끼끼네 막 이렇게 이야기 하거거든요",
  "그거 치 뭐 이렇게 어지럽다는 더럽다는 뭐 이렇게 약간 근데 전기 사정 때문에 그런 겁니다",
  "계속 이렇게 물을 이렇게 갈아내야 되는데 전기가 한시적으로 있다가 또 이렇게 정전이 되고 하며는 당연히 그런 현상이 오는 거죠",
  "일반 주민들도 예전보다 해수욕장을 더 많이 이용한다고 이야기를 하셨습니다",
  "이런 것도 좀 변화된 모습인 거 같아요",
  "아무래도 어~ 이~ 시범 케이스라는 이게 단어가 많이 쓰지 않습니까? 그까 만약에 김정은가 이렇게 해서 심혈을 기울여서 이런 마전 해수욕장을 많이 상당히 꾸려놨는데 사람이 안 오면 그것도 그림이 안 되지 않습니까? 그렇기 때문에 뭐 이렇게 인위적으로 동원하는 사람도 있겠지만 지금 보며는 북한이 장사를 많이 해서 어느 정도 이~ 자생적으로 장사를 해서 좀 여유가 생긴 분들도 계시거든요",
  "그런 분들은 역시 보며는 가급적이며는 뭐 그렇게 어마어마한 비용이 안 든다고 하면 이런 해수용장에 찾아가서 즐기는 사람들도 상당히 많아졌다고 볼 수가 있습니다",
  "그리고 우리나라는 이맘때면 여름 방해이라서 가족들이 함께 여행을 가고 해수욕장 가고 하는데 북한은 어떻습니까? 네. 북한도 아마 지금은 여름 방학 시즌일 거예요",
  "칠월 말부터 팔월 중순까지 한 달간 여름 방학이거든요",
  "근데 북한은 방학 방학을 해도 또 학교를 나가야 돼요",
  "주마다 어~ 생활 총화를 해야 되고 또 학교 꾸리기 청소 또 회칠이라고 하는데요",
  "벽 이렇게 색칠하기거든요",
  "이런 거를 꼬박꼬박해야 되거든요",
  "그래서 북한은 방학이다 해도 꼭꼭 학교에 나가야 되고 또 지방 같은 경우에는 농촌 동원에 가야 되는 경우도 있습니다",
  "이렇게 더운 여름에 학생들한테 농촌 동원까지 시킨다는 거는 참 이해할 수가 없습니다",
  "그렇다며는 연령대는 어떻게 되나요? 어~ 동원이 그 연령대 기준이 대부분 보면요",
  "초등학교부터 시작되는데요",
  "근데 그 강도를 초등학교 나이에 따라서 강도가 높고 낮고 있죠",
  "근데 초등학교 때는 꼬마 계획이고 그런 걸 저희가 많이 했었어요",
  "그러며는 뭐 겨울에는 뭐 비료를 모은다든지 아니면 토끼를 키운다든지 뭐 이런 게 맞아요",
  "있다고 들었는데 네",
  "여름에는 특별히 하는 게 있나요? 꼬마 계획 네",
  "여름에 같은 경우에는요",
  "뭐 파철 같은 걸 뭐 일 인당 몇 키로씩 모아오라든가 아니면 또 뭐 파 그까 파 유리 유리가 막 깨진 거 있잖아요",
  "토끼 가죽도 여름에도 꼭 에~ 내야 되는 꼬마 계획 중에 하나거든요",
  "그래서 파고무 파철 파유리 토끼 가죽 이거는 꼬마 계획에 포함돼 있어가지고 여름 방학에는 그걸 무조건 했어야 했어요",
  "근데 웃긴 것이 뭐냐면 학생들이 파고철을 수집을 했지 않습니까? 에~ 그다음에 파고철 수집 한 거를 가지고 가끔씩 가다가 소년호 탱크라던가 그다음에 무슨 뭐 이 학생들이 받친 파고철 가지고 비행기 탱크를 만들었다",
  "이렇게 인위적으로 국가가 또 선전을 하는 경우가 있어요",
  "결국은 이것도 뭐 우상화나 그다음에 뭐 사회주의 체제에 이게 학생들 세뇌 교육에 일환이라고 보면 되시겠습니다",
  "방학 숙제에 고철 그다음에 폐유리 이런 거 모아 오라 그러며는 다 들어갔죠",
  "네네. 들어갔습니다",
  "그~ 집에 없는 학생들은 집에 있는 거 뭐 가져가고 그러진 않습니까? 네. 어떤 학생들은 막 저 어릴 때는 막 병 있잖아요",
  "그냥 멀쩡한 봉 병도 깨가지고 가져가는 그런 경우가 많거든요",
  "그래서 집에 남는 거가 없을 정도로 아이들이 보면 어~ 나 가지고 가야지 하는 생각만 있으면 그냥 그걸 깨서라도 가지고 가거든요",
  "그니까 그~ 재미난 것이 그거죠",
  "자식이 많으며는 그만큼 또 집안에 난리가 나는 거죠",
  "다 해 줘야 되는데 근데 또 아빠 자체도 직장에서 또 과제를 받고 엄마도 또 이 가두 여성 동맹에서 또 받고 하지 않습니까? 그까 참 웃긴 게 얘들이 아버지한테 아빠 나 파고철 갖다 바쳐야 되니까 파고철 구해달라고 이렇게 졸다대는 국가는 아마 북한밖에 없지 않을까 농촌 동원 말씀하셨는데 북한은 뭐 모든지 평양하고 지방하고 네",
  "좀 차이가 나던데 네",
  "평양은 도시인데 농촌 동원이 있습니까? 당연히 차이점을 두죠",
  "그까 있긴 있는데 지방만큼은 아니구요",
  "왜 그러냐면 평양에는 항시적으로 이렇게 그 외국 관공서도 들어와 있고 외국인들이 드나들지 않습니까? 근데 그런 사람들 앞에서 학생들이 농촌에 들어가고 나가고 해서 일하는 모습은 절대 안 비치게끔 하는 것이 원칙이거든요",
  "그러나 평양시에 있는 대학생들만은 지방에 내보냅니다",
  "에~ 농촌 동원 때는 다 지방에 가서 그냥 거기서 살면서 일을 하게끔 하구요",
  "아무래도 평양시 학생인 경우는 이렇게 뭐 빈도가 좀 낮죠",
  "네. 북한 아이들에 여름 방학을 소개하는 북한 텔레비전 영상이 있습니다",
  "학생들이 단체로 수영을 배우고 있는데요",
  "해양 체육월 이게 매년 있는 겁니까? 북한에서는 칠월 팔월 해양 체육월이라고 해가지고 수영을 배워주고 있거든요",
  "그런데 그 배워주는 게 교과 과목에도 있을 정도로 수영을 배워줍니다",
  "그런데 수영을 배워준다고 해도 그렇게 막 이렇게 막 물놀이장 같은 게 경비 안 돼 있다 보니까 지방 같은 경우에는 저 같은 경우에도 강가 가가지고 수영을 배워주거든요",
  "그럴 때 아 무서운 데 강가에 들어가서 어떻게 수영을 쳐요",
  "그래서 북한에서 아무리 수영이 수업이 있다고 하여도 강가에서 수영을 하다 보니까 잘 들어가지 않는 경우도 많구요",
  "그게 결국은 그~ 국가에서 내세운 이게 칠 팔월 해양 체육월간이란 건요",
  "결국 뭐냐하면 노동과 국방 우리에서 학생들에 건강 증진을 구비시키기 위한 목적이거든요",
  "그까 북한에 체육이라거는 순수한 취미라던가 여가 때문이 아니라 노동과 국방을 위해서 체력을 단련시킨다",
  "이렇게 몰아가거든요",
  "학교 교과 과목으로 수영이 있다면 북한 주민들 사이에서는 수영을 못 하는 사람들이 없을 거 같아요",
  "근데 뭐 수영을 하자니 물이 없기 때문에 수영을 못 하겠죠",
  "당연히  그까 여러 가지 행 형태가 많습니다",
  "예를 들며는 뭐 중앙 기관에서 와서 이 지역마다 검열을 다닐 때가 있거든요",
  "에~ 중앙에서 와서 이번에 해양 체육 월간 판정을 하겠습니다",
  "이러면 그 지역은 난리가 난 겁니다",
  "그때는 뭐 정말 그~ 체육 전문 체육 선생님 가서 수영 선수들 갖다가 몰래 데려다 놓고 판정 검열을 받을 때 수영 선수들 시켜가지고 하천에서 막 헤엄치게 하고 뭐 이 여러 가지 변수를 서서 그 검열을 넘기고 있는 거죠",
  "날씨가 많이 더워지고 있는데 두 분 올해 여름 휴가 계획 잡으셨나요? 어~ 저는 아직 따로 휴가 근데 한국에서는 따로 휴가를 안 잡아도 휴가가 되는 거 같아요",
  "바로 옆에 좀만 운전해서 가면은 바다가 보이고 북한이랑 비교하면 그것이 바로 휴가가 되는 거 같아요",
  "그래서 따로 아직 휴가 계획을 못 잡았습니다",
  "아~ 저는 오히려 아직도 얘가 어려서 그런지 가기 싫어요",
  "저는 어떻게 보면 집안에서 에어컨 틀어놓고 편히 그냥 누워 있는 편이 좋은데 자꾸 가야 되지 않습니까? 근데 그러면서도 가끔 갑니다",
  "봉래 보며는 최근에 왜 워터파크도 많고 하기 때문에 어~ 얘기기 위해서도 좀 가야 될 때면 가야죠",
  "네. 북한에서 여름을 보낼 때와 다른 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 어~ 일단은 전기가 안 나간다는 것이 신 아직도 신기하죠",
  "에~ 그 남한에서 정말 그~ 대한민국에서 정전을 못 겪어봤지 않습니까? 근데 북한은 늘 정전이었으니까 이거 언제 정전될까 이런 생각을 할 때가 있어요",
  "그까 여름에는 무더울 때 더우며는 뭐 에어컨 틀어도 되고 선풍기 틀어도 되니까 정말 남 이 한국에 와서 땀을 안 흘려봤습니다",
  "그게 정말 신기하더라구요",
  "저 같은 경우에는 북한에서 학생 때 시절이 있었잖아요",
  "그 시절 생각하며는 어~ 팔 월 여름이 생김 오며는 아~ 나 이번 여름에 또 동원회에 가야 되네 학교에 나가면 학교 꾸리기 회칠 그 벽칠 칠하기도 해야 되네 하는 고민이 컸었거든요",
  "근데 한국에 오니까 어~ 지금은 학생은 아니지만 그래도 한국에 와서 살 때 보며는 막 천국 같은 기분이 들거든요",
  "어~ 여기는 뭐 어디 가도 에어컨이 빵빵 들지 내가 뭐 동원을 강제 노동할 필요도 없잖아요",
  "그래서 한국은 참 천국이다라는 생각이 들거든요",
  "지난 시간에 이어 이번 주에도 북한 주민들에 여름 휴가에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "올여름 참 더운데요",
  "북한 주민들도 이 무더위 잘 이겨냈으면 좋겠습니다",
  "김정은이 집권한 이후 북한 티비에 등장한 게 한 가지 있습니다",
  "바로 특별 중대 발표입니다",
  "북한이 특별 중대 발표를 하겠다고 밝히면 우리나라는 물론 전세계에 이목이 집중되곤 하는데요",
  "네. 지난 칠월 사일에는 김정은이 집권한 이후 세 번째 특별 중대 발표가 나왔습니다",
  "바로 화성 십사형 미사일 발사 성공 소식이었는데요",
  "눈길을 끈건 이번에도 북한에 대표 아나운서죠",
  "리춘희 입을 통해서였습니다",
  "지난 칠월 사일 북한 조선 중앙 티비는 특별 중대 보도를 발표한다고 예고했습니다",
  "예고한 시간이 되자 북한 티비에는 북한에 대표 아나운서인 리춘희가 등장합니다",
  "리춘희는 한껏 고조된 목소리로 북한에 미사일 시험 발사 성공 소식을 전했습니다",
  "이어 북한에 화성 십사형 시험 발사 성공 소식을 접한 주민들에 반응도 전했는데요",
  "이처럼 북한 티비가 특별 중대 보도를 전한 건 김정은 집권 이후 세 번쨉니다",
  "지난해부터 북한은 이질까지 사용하던 중대 보도를 넘어 특별 중대 보도라는 명칭을 새로 만들어 중요한 소식을 전하고 있습니다",
  "그리고 북한에 이 특별 중대 보도에는 어김없이 리춘희가 등장합니다",
  "북한에 입이라 불리는 리춘희는 이 북한에서 가장 권위 있는 아나운서로 꼽힙니다",
  "천구백칠십일년 조선 중앙 티비 아나운서가 된 이후 김정일 국방 위원장에 각별한 총애를 받으며 탄탄 대로를 걸어왔습니다",
  "노령 영웅과 인민 방송원이라는 칭호를 받기도 한 리춘희는 북한에 중대 사안을 도맡아 보도해왔는데요",
  "이천육년 일 차 핵실험과 이천칠년 이 차 남북 정상회담 그리고 이천십일년 김정일 사망 등 전 세계가 주목하는 북한 뉴스는 대부분 리춘희에 입을 통해서 전해졌습니다",
  "리춘희가 북한 최고에 아나운서가 될 수 있었던 건 남다른 전달력과 호소력 그리고 특유에 화술을 가지고 있기 때문입니다",
  "최고 지도자와 관련된 보도를 할 때는 차분한 말투로 최대한 정중하게 보도를 하고  반면 대남 비방을 남은 내용을 보도할 때는 목소리를 한껏 높여 말합니다",
  "이처럼 대체 불과한 화술로 북한 체제에 선전선동을 담당해온 리춘희는 칠십사 세에 나이에도 불구하고 여전히 건재를 과시하고 있습니다",
  "김정은 체제 들어 리춘희를 대신할 젊은 여자 아나운서들이 등장하면서 방송 출연 횟수를 많이 줄었지만 중대 보도를 발표할 때는 어김없이 리춘희가 나오는 것인데요",
  "김정은 체제가 칠십 대 고령에 리춘희를 내세운 데에는 이유가 있습니다",
  "한 가지 주목할 점은 세 번에 특별 중대 보도는 모두 핵과 미사일 등 특정 전력 무기 실험과 발사에 최초 성공했을 때라는 공통점이 있다는 겁니다",
  "이는 북한이 최고 지도자에 주요 소식보다도 전략 무기 개발과 성공에 더 무게를 두고 있다는 의미로도 해석됩니다",
  "최근 북한은 화성 십사 형 이 차 실험 발사도 성공했다면서 김정은이 직접 친필 명령을 내리는 장면을 내보냈습니다",
  "그러면서 신형 미사일이 개발부터 발사까지 모두 김정은이 지휘 아래 이루어졌다고 선전합니다",
  "하지만 북한에 이 같은 무모한 무력 도발이 오히려 김정은 체제의 붕괴를 가져올 수 있다는 지적도 있습니다",
  "북한이 지난달 이십팔일 화성 십사 형을 또다시 쏘아 올렸습니다",
  "지난번 발사했을 때 보다 사거리가 길어지는 등 아이씨비엠 완성에 한 발 더 다가섰다는 평갑니다",
  "네. 그래서 오늘 북한 핫라인에서는 북한이 미사일 발사와 국제 사회에 제재 움직임에 대해 알아보겠습니다",
  "박원곤 한동대 국제 지역학 교수님 엠비씨 통일 방송 연구소에 도인태 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 북한이 지난 칠월 이십팔일 화성 십사형 을 또다시 발사했는데요",
  "이 소식부터 정리해 볼까요? 네. 북한은 지난 칠월 사입에 이어 사십사 일 만에 화성 십사 형을 다시 발사했습니다",
  "발사는 이십팔일 밤 열한 시 사십일 분쯤 자강도 무평리 일대에서 이루어졌습니다",
  "미사일은 삼천칠백 킬로미터까지 치솟았다가 천 킬로미터를 비행해 동해상에 떨어졌습니다",
  "지난 오월 십사일에 발사됐던 화성 십이 형에 사거리가 오천 킬로미터였고 칠월 사일 발사 때는 팔천 킬로미터였습니다",
  "이번에는 예상 사거리가 만 킬로미터에 달합니다",
  "짧은 시간 안에 사거리가 두 배나 연장된 겁니다",
  "북한은 이번에도 구십 도에 가까운 고각으로 미사일을 발사했는데요",
  "이 정도 비행거리면 정상 각도로 발사할 경우 미국 본토 대부분을 타격할 수 있을 것이란 분석이 나오고 있습니다",
  "사거리를 늘려 미 본토까지 도달할 수 있는 거리는 확보했으니까 이제 대륙간 탄도미사일 완성까지 남은 건 대기권 재진입 기술일 텐데요",
  "북한은 일단 재진입 기술을 확보했다는 입장입니다",
  "북한에 주장 사실인가요? 대기권 재진입 기술 확보했다고 볼 수 있나요? 네. 전문가들은 완전한 재진입 기술을 확보하지 못했다고 분석하고 있습니다",
  "지금 보시는 건 일본 홋카이도에서 촬영한 화성 십사 형 낙하 장면인데요",
  "대기권에 재진입한 미사일이 밤하늘에 밝게 빛나는 모습을 볼 수 있습니다",
  "고도 육에서 팔 킬로미터 상공에서 강하게 빛나다가 작은 물체들로 흩어집니다",
  "또 삼에서 사 킬로미터 상공에서 빛을 잃고 사라지는데요",
  "국제 전력 문제 연구소에 마이크렐먼 선임 연구원은 이 모습을 보고 재진입체가 최대 압력을 받는 시점에서 여러 조각으로 분해됐다고 분석했습니다",
  "만약 대기권에 마찰을 견뎌냈다면 계속해서 빛을 내는 모습이 잡혔을 거라는 겁니다",
  "네. 이렇게 북한이 재진입 기술을 완전히 확보하지는 못했다 하더라도 상당 부분 완성에 근접했다는 평가가 나오고 있습니다",
  "교수님은 여기에 대해서 어떻게 평가하십니까? 최소한 북한이 재진입 기술에 필요한 그~ 초보적인 단계에 기술은 확보했다라고 지금 보는 것이 맞구요",
  "앞으로 언제 정도에 이것을 그냥 최종적으로 완성할 것인가에 대해서는 우리가 조금 두고 봐야 됩니다만 어~ 빠르면 육 개월 늦어도 일 년 안에는 완성할 수 있다라는 그런 관측이 지배적입니다",
  "근데 중요한 것은 어쨌든 북한이 이번 화성 십사 형 이 호를 그~ 두 번째 실험을 통해서 보여준 것은 미국 본토를 가격할 수 있는 사거리를 가진 미사일을 어~ 자신들이 언제든지 발사할 수 있다라는 것을 보여준 것이 중요하다고 생각합니다",
  "그런데 이번 미사일 발사는 지난번과는 많이 달랐습니다",
  "대부분 오전에 쏘던 미사일을 밤에 쐈다는 점 그리고 동창리나 원산해안인 자강도에서 발사했다는 점인데요",
  "어떤 의미가 있나요? 그렇습니다",
  "이것이 가장 주목할 만한 이번에 미사일 발사에 특징 중에 하나라고 생각하는데요",
  "이전에는 그~ 평안북도 구성시에서 주로 발사를 했습니다",
  "그래서 이번에도 북한이 발사를 하면 그 평앙 북도 구성에서 발사를 하지 않을까 해서 한미 정보 당국이 그쪽을 인제 많이 주시를 했죠",
  "근데 어~ 의외로 우리가 생각하지 못했던 곳에서 인제 발사를 했습니다",
  "근데 그 지역이 중국과에 국경선에 굉장히 맞닿아 있습니다",
  "짧게는 삼십 키로 길어도 오십 키로 정도거든요",
  "이제 몇 가지 의미가 있는데 그럴 경우에는 한미 혹은 한국에 전력이 북한에 미사일에 대해서 선제 타격을 하거나 아니면 대응 타격을 하기가 굉장히 어렵다는 거죠",
  "혹시라도 잘못 공격을 하며는 이제 국경선을 넘어가게 되고 그렇게 되면 중국과에 그런 관계와 그 중국에 확전이 될 수 있는 그런 어려움이 있구요",
  "또 그 지역 자체가 산세가 굉장히 험합니다",
  "그만큼 우리가 공격을 하기가 어~ 쉽지 않다라는 거죠",
  "그리고 또 하나 이번 미사일에 우리가 주목을 해야 될 것이 발사 시간이 밤 열한 시 사십일 분에 발사를 했습니다",
  "이전에 그~ 북한에 미사일은 대부분 이른 아침이거나 아니면 오전 시간에 발사를 했죠",
  "밤에 발사를 한 것은 뭐 어떤 사건이 일어날지도 모르는 거고 껌껌하고 또 그 당시에 인제 비가 오고 있었고 일부러 북한이 그런 시간에 발사를 했죠",
  "조선 중앙 통신이 발사한 후에 본인들에 의도를 분명히 얘기를 했습니다",
  "자신들은 임의에 시각에서 임의에 장소에 언제든지 발사할 수 있다",
  "그리고 그만큼 한국과 또 한미에 연합 전력이 대응하기가 어렵다라는 것을 이번에 보여준 거라고 생각합니다",
  "네. 북한에 이번 발사에 대한 미국에 반응 어떻습니까? 네. 트럼프 대통령은 북한 아이씨비엠 발사 후 처음 열린 백악관 내각 회의에서 북한 문제를 해결할 것이라고 여러 차례 강조하면서 초강력 조치를 예고했습니다",
  "또 트위터를 통해서는 중국에 매우 실망하고 있다",
  "중국은 말만 할 뿐 북한에 어떤 조치도 하지 않는다며 중국 책임론을 다시 거론했습니다",
  "트럼프 대통령이 전쟁 옵션도 고려하고 있다는 발언도 나왔습니다",
  "공화당에 린지 그레이엄 상원 의원은 미국 엔비씨 방송에 출연해서 트럼프 대통령이 전쟁 가능성을 언급했다고 전했습니다",
  "한반도에서 수천 명이 죽더라도 미국 본토와는 무관하다는 등 발언 내용이 상당히 섬칙했습니다",
  "미국 내에서 군사력 사용 가능성에 대한 목소리가 나오고 있는 가운데 미 국무부는 북한과에 대화 카드는 여전히 우효하다고 강조해 대조적이고 혼재된 반응을 보이고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 전쟁 언급으로 다시 위기설 팔월 위기설이 나오고 있는데요",
  "그런데 미 국무부는 대화를 강조하고 있지 않습니까? 미국에 진위 어떻게 봐야 할까요? 저는 중요한 것이 이 시점에 나온 이 두 발언이 사실은 북한과 중국에 대한 거의 최후 통첩성에 압박이다라고 생각을 합니다",
  "전쟁이라는 거 자체에는 북한도 두려워 하지만 이게 중국도 또한 이 부분에 대해서 굉장히 민감하게 반응하는 거거든요",
  "또 하나는 중국에 입장에서도 끊임없이 미국으로 하여금 북한과 대화를 하라고 이야기를 했는데 힐러슨 장관이 이번에도 그것을 다시 한번 확인을 한 거죠",
  "우리는 대화할 의도가 있는데 결국 대화를 안 하는 것은 북한이다",
  "그러기 때문에 이것도 일종에 북한과 중국에 대한 압박입니다",
  "그래서 언뜻 보기에는 뭐 전쟁에 대한 하나에 옵션 또 하나는 인제 대화에 대한 옵션이 있지만 이 모든 것이 북한과 중국에 대해서 지금 전향적인 비핵화 조치를 북한으로 하여금 어~ 하라라는 거고 중국은 그것을 위해서 충분한 압박을 북한에게 가하라라는 그런 메시지로 그렇게 읽을 수 있다 생각합니다",
  "김정은 위원장이 미사일 발사를 결정하고 서명한 지난달 이십칠일은 문 대통령이 베를린에서 상호 적대 행위 중지를 제안한 날이었죠",
  "우리에 대화 제의에 북한은 미사일 발사로 답한 셈이 됐는데요",
  "이 베를린 구상이 난관에 부딪혔다는 시각이 있습니다",
  "우리 정부에 입장은 어떻습니까? 교수님 지금 입장이 참 어려워졌습니다",
  "베를린 구상이라는 것은 어쨌든 우리 새로운 등장한 문재인 정부가 북한에 대해서 굉장히 전향적인 그런 구상을 밝힌 거죠",
  "북한과에 어~ 대화를 중요시하고 북한과에 협력을 추구하겠다라는 거를 이제 구체적인 내용을 어~ 밝혔지만 지금 뭐 현재까지 북한은 전혀 응하지 않고 있습니다",
  "또 이것이 문제가 응하지 않는 정도가 아니라 말씀하신 것처럼 오히려 미사일 발사라는 고강도에 도발을 통해서 우리 한국 정부 입장을 더 어렵게 하는 것이죠",
  "지금 같이 인제 압박과 제재가 필요한 상황에서 대화를 한다라는 것은 굉장히 어렵죠",
  "북한에 입장에서도 대화냐 대결이냐 한국 정부를 향해서 둘 중에 하나를 결정을 해라라는 그런 어~ 지금 계속 메시지를 보내고 있습니다",
  "그래서 현재로서는 베를린 구상을 추진하기는 여건이 지금 맞지 않다라고 생각을 하구요",
  "조금 어~ 호흡을 가다듬고 조금 긴 그러한 안목으로 지금 접근할 필요가 있다고 생각합니다",
  "그래도 우리 정부는 대화와 압박 투 트랙 전략을 계속 유지하겠다는 입장이지요? 문재인 대통령은 북한에 미사일 발사 직후 엔에스씨 전체 회의를 긴급 소집하고 엄중하게 대응할 것을 지시했습니다",
  "특히 현재 주한 미군이 보관하고 있는 사드 발사대 네 기를 조기에 배치할 것과 독자적인 대북 제재 강화 방안을 검토하라고 주문했습니다",
  "이에 대해 북한은 남측이 사실상 남북 관계를 해결할 생각이 없는 것 아니냐면서 크게 반발했습니다",
  "네. 중국은 사드 배치 논의에 대해서 강력히 반발하고 있습니다",
  "자 어떻게 보면 이 중국은 북한에 미사일 발사보다는 한반도에 사드 배치에 대해서 더 민감한 거 같아요",
  "어떻게 보십니까? 화성 십사 형 이 호 두 번째 발사를 한 후에 중국에서 나온 반응을 보면 그런 생각을 갖기에 충분합니다",
  "일단 북한에 미사일 발사에 대해서 비판을 했지만 그로 인해서 중국이 어떤 추가 제재를 한다던지 어떤 어~ 조치를 취할 것인지에 대해서 얘기는 없었구요",
  "같은 발표에서 사드 배치들에서는 훨씬 강경한 어조로 얘기를 했습니다",
  "사드 배치 자체는 이것은 전략적인 이해를 어~ 해하는 거고 이것은 어~ 안 된다",
  "한국으로 하여금 분명하게 사드 배치 철회를 요구한다라고 다시 얘기를 했습니다",
  "가장 주목할 만한 것은 중국이 칠월 달에 유엔 안보리에 의장국이었는데 그것을 마무리하면서 얘기를 했습니다",
  "이 모든 북한 핵 문제는 미국과 북한 간에 문제다",
  "이것은 북한과 중국과에 문제가 아니다",
  "물론 여러 번 얘기했던 건데 저는 이것이 굉장히 중요한 의미가 있다라고 생각합니다",
  "중국에 입장에선 그러기 때문에 사드도 그 연장선상에 있는 거거든요",
  "사드 무기라는 것이 북한에 대한 대응하기 위해서 한반도에 배치를 하는 건데 이 북한 핵 문제라는 것에 원인이 미국과 북한 사이에 문제니까 미국과 북한이 해결을 해야지 거기에 왜 중국에 전략적 이해를 헤치는 그런 무기를 여기에 배치하느냐 그게 인제 중국에 기본적인 입장이죠",
  "그래서 결론적으로 말씀드리면 앞으로도 이 사드 문제는 좀 풀기가 어렵고 중국은 한국에 대해서 계속 압박을 가할 가능성이 적지 않게 있다라고 생각합니다",
  "오는 칠박팔일 필리핀 마닐라에서 아세안 지역 안보 포럼 에이알에프가 열릴 예정입니다",
  "여기에 우리나라와 미국 중국뿐만 아니라 북한도 참가하는데요",
  "이 자리에서 북미 간 혹은 남북 간에 의미있는 접촉이 이루어질 수 있을까요? 먼저 남북 간에 어떤 외무 장관 회담에 가능성은 지금 좀 낮아졌습니다",
  "이번 에이알에프에서 한국 정부가 어~ 딱히 뭐 또 적극적으로 북한과에 그런 대화를 모색하는 것은 없다라고 저 외무부 대변인이 이제 공개적으로 얘기를 했구요",
  "또 미국과 북한 간에 대화은 더 가능성이 없습니다",
  "지금 미국은 아주 강력하게 북한을 비난하고 있고 심지어는 이번에 에이알에프에 북한에 참석을 저지하기 위해서 노력을 했다라는 그런 보도까지 나오고 있습니다",
  "팔월 말에는 또 한미 연합 훈련이 예정돼 있습니다",
  "북한이 추가 도발에 나설 것이라는 우려도 있는데 어떻게 전망하십니까? 추가 도발 가능성은 늘 있다라고 생각을 합니다",
  "북한에 지금 목표는 아주 명확합니다",
  "어쨌든 간에 최단 시간 내에 어~ 북한이 그~ 핵 미사일 특히 미국 본토를 공격할 수 있는 핵 미사일 개발을 완료하는 거죠",
  "완료해서 그것을 실전 배치를 하겠다라는 분명한 목표를 갖고 있습니다",
  "그래서 말씀드린 어떤 아이씨비엠에 다시 실험을 한다던지 아니며는 북한이 실전 배치를 하기 전에 확보해야 할 기술이 핵탄두에 소형화 기술이 필요합니다",
  "그것을 위에서 육 차 핵실험을 할 가능성도 남아 있구요",
  "마지막으로는 이제 북한이 최종적으로 갖고자 하는 건데 잠수함에서 발사하는 미사일 에쓰엘비엠이죠",
  "그것을 갖고 있으며는 확실히 이 차 공격 능력을 갖게 돼서 그거야말로 이른바 게임 체인저가 됩니다",
  "거기까지 아마 북한이 지금 어~ 모색을 하고 그것이 목표기 때문에 언제든지 그런 도발에 가능성이 있다라고 생각을 합니다",
  "유엔 안전 보장 이사회에 대북 제재 추진에 속도가 붙고 있습니다",
  "미국과 중국 간 합의 진전으로 결의안 채택이 임박한 가운데 러시아에 거부권 행사 여부가 변수가 될 것이란 관측이 나오고 있습니다",
  "한미일 안보 최고 책임자들이 지난 삼일 첫 화상 회의를 갖고 북한에 미사일 도발과 관련해 최대한에 대북 압박을 가하기로 합의했습니다",
  "세 나라 안보 책임자들은 향후에도 긴밀한 공조를 계속해 나가리 했다고 청와대는 밝혔습니다",
  "북한이 탈북후 귀환한 여성들에 숫자를 이례적으로 공개했습니다",
  "북한은 유엔에 제출한 답변서에서 지난 이천오년부터 작년까지 탈북후 귀환한 여성은 육천사백칠십삼 명이고 이들이 법률적 처벌 없이 안정된 생활을 누리고 있다고 밝혔습니다",
  "북한 주민들은 요람에서 무덤까지 조직 생활에서 벗어날 수 없다고 하는데요",
  "오늘은 북한에 정치 조직에 대해 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "탈북민 김일국 씨 그리고 이미연 씨입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 북한 주민들은 태어나면서부터 조직 생활에 가입한다고 하는데 어렸을 때 첫 번째 가입하는 조직은 어딥니까? 소년단 조직입니다",
  "북한 소학교 이 학년쯤부터 되게 되면 북한에서는 의무적으로 소년단이라고 하는 조직에 가입을 하도록 하는데요",
  "그야말로 아이들에 이제 첫 정치 사상 조직이라고 이렇게 보여집니다",
  "네. 소학교 이 학년이며는 우리나라로 치면 한 아홉 살 정도 되는 건가요? 예. 그렇죠",
  "네. 소년단에 들어갈 나이가 되면 어떤 방식으로 소년단에 가입하게 되나요? 북한에 이제 어릴 때부터 소학교 이 학년 때부터 모든 조선 인민공화국 국민은 정치 조직에 가입해야 한다고 의무적으로 가입해야 한다가 이제 명시돼 있습니다",
  "그에 따라서 의무적으로 가입을 하게 돼 있구요",
  "소학교 이 학년에 올라가게 되면 그것을 개인에 의사 야~ 를 반영하지 않습니다",
  "같은 날 한꺼번에 가입합니까? 아니며는 나눠서 가입합니까? 북한에서 이제 최대 민족 명절이라고 해서 김일성과 김정일 명절 그리고 소년단 명절이 있습니다",
  "그 이월 십육일에는 학급에서 대신 학교에서 정말 핵심적인 그런 아이들이 입단을 하구요",
  "나머지 기본적으로 부류에 들어가는 이런 아이들에 사월 십오일에 다 입단을 합니다",
  "근데 여기에서도 조차 이제 미달이 자격 미달이 되는 아이들이 있어요",
  "뭐 우리 글도 정말 잘 잘 못 읽고 학교에도 뭐 제 제대로 안 나오고 그런 얘들이 유월 육일에 그래서 조직 그~ 행사 규모도 그냥 학교에서 그냥 이런 얘들이니까 공식적으로 행사도 안 하고 학교에서 그냥 조용이 그냥 입단 행사 그야말로 형식적으로 치뤄지는 겁니다",
  "네. 이렇게 이월과 사월 그리고 유월에 입단 날짜가 다 다른데 다르게 입단하는 이유가 무엇이죠? 그것은 아무래도 이제 아이들로 하여금 제일 먼저 입단을 하느냐 제일 마지막에 입단을 하느냐 이런 기준을 둠으로 해서 그야말로 충성심에 차이를 이제 보는 겁니다",
  "그야말로 당과 수령에 대한 이런 충성심이 높아야 다른 친구들보다 먼저 입단을 할 수 있는 이런 자격이 부여된다",
  "이런 의미를 아이들이 가질 수 있도록 하기 위해서 이렇게 세 단계로 나눠서 하는 겁니다",
  "네. 또 저희가 소년단 입단식과 관련한 영상을 확보했는데요",
  "지난해 화제가 됐던 태양 아래에 한 장면인데요",
  "입단식을 보통 저렇게 치릅니까? 그것이 바로 시 입단입니다",
  "학교에서 진행하는 것이 아니라 학교에서 차출된 학생들이 시에 모여서 이제 어떤 체육관이나 큰 광장에서 몇백 명이 이제 진행을 하는 것이고 저렇게 성중앙 군대의 간부들이 나와서 학생들에게 일일이 붉은 넥타이를 매워주고 있습니다",
  "네. 아이들에게 빨간 넥타이를 매주는 장면이 나오는데요",
  "특별한 의미가 있나요? 저것은 소년단을 상징하는 예~ 그런 것입니다",
  "색깔도 이제 붉은색이지 않습니까? 그래서 이것은 천구백사십육년 유월 육일에 첫 조직 됐다는 항일 혁명 투쟁 시기에 이제 조직이 된 겁니다",
  "그래서 그때에 김일성을 위해서 피를 흘렸던 항일 선열들에 그 붉은 피가 소년단 넥타이에 이제 스며 있다는 겁니다",
  "그 정신대로 이제 대를 이어서 김정일 김정은에게 충성을 해야 된다",
  "이런 이제 정치적인 의미도 담겨 있습니다",
  "지금 저 화면에서 소녀가 줄줄 외우고 있는 거 저건 뭡니까? 조선 소년단 입단 선서인데요",
  "한 에이포 용지 한 일 쪽 정도 뭐 조금 한 반쪽 정도 그 정도 되는 것 같습니다",
  "이제 그 정도 분량을 외워야 되구요",
  "입단 선서를 통해서 내가 이제 입단을 한다 하는 것을 이제 만천하에 이제 공표를 하게 되는 것입니다",
  "저도 개인적으로 소학교 들어와서 이 학년 올라와서 처음으로 이제 암송하는 과제를 받은 것이 아마 소년단 입단 선서문 의무와 권리 이 책이 아마 북한 어린들에게 보여주는 글자 크기 사이즈가 십사 폰트 사이즈 기준으로 한 이 십오 페이지 정도가 됩니다",
  "여기에는 기본 첫 번째 선서문과 의무와 권리 그리고 기타 이제 정치 상식들 이것이 포함되어 있는데요",
  "이것을 토 한 자 틀리지 않도록 이제 외워두도록끔 강요를 받고 있습니다",
  "그리고 그에 대한 검열은 담임 선생님 먼저 진행을 하고 그리고 각 학교에 소년단 지도원들이 이제 질문 식으로 진행을 한 다음 그것을 통과가 돼야지만 이월 십육일이나 그 행사 때 입단 날짜에 입단을 할 수 있는 이제 승인을 받게 되는 거죠",
  "선서문에다가 뭐 권리와 의무를 암기까지 해야 되는데 이것들이 다 필순가요? 그렇다면 뭐 아홉 살 아이들이 이걸 다 못 외울 수도 있는 거잖아요",
  "그럴 때 어떻게 됩니까? 워낙 아이들에 연령차라든지 이제 발달차가 있기 때문에 저걸 또 못 외우는 얘들이 있긴 있습니다",
  "그래서 북한에서는 한 명에 낙오자도 없이 아이들이 모든 아이들을 정치 이제 친위대로 만들어야 되기 때문에 어~ 그런 걸 못 외운다 해서 뭐 너 그러면 가입하지 마 이러진 않습니다",
  "그런데 정말 못 외우는 그야말로 한심한 그런 얘들은 유월 육일에 그냥 자동적으로 그냥 에~ 가입을 시켜줍니다",
  "네. 어린 아이들이 이렇게 두꺼운 분량에 책을 외우고 또 테스트까지 받으려면 정말 힘들 거 같은데요",
  "소년단에 입단하기 싫은 아이들도 분명히 있을 거 같거든요",
  "두 분은 어떠셨어요? 학교에 가서는 선생님한테 복종을 해야 되고 당에 복종을 해야 되고 이걸 하라고 하니까 나는 해야 되고 내가 이걸 무조건 수행해야 되는 임무밖에 없고 이런 생각밖에 없었던 거 같아요",
  "그래서 그냥 뭐 언제까지 암송 내세요",
  "그래서 정신없이 암송을 했고 입단 가입 했구 이랬던 거 같습니다",
  "그렇다면 아이들이 소년단에 가입한 이후에 생활은 또 어떻습니까? 네. 일단 아홉 살 어린 나이에 소년단에 입단을 하게 되면 가장 먼저 하게 되는 정치 생활이 생활총화입니다",
  "생활총화는 소년단 때에는 이제 월에 한 번 분단 생활총화를 진행하게 되구요",
  "그다음 정치 생활로는 이제 선거라던가 어떤 큰 행사가 있을 때 선전대 활동 거리를 행보하면서 노래 어떤 구호를 외치고 이런 정치 활동을 하게 되고 그다음은 이제 꼬마 계획이라고 국가가 제시하는 어떤 경제 과제인 거죠",
  "토끼 가죽 수집이라든가 파고철 수집이라든가 파동 혹은 뭐 파지 이런 수매 계획들을 이제 꼭 해야 합니다",
  "네. 어린 아이들에 참 해야 될 게 많을 거 같은데요",
  "그중에서 먼저 생활총화에 대해서 이야기를 해 보죠",
  "생활총화 어떤 식으로 이루어지나요? 생활총화는 이제 월 생활총화가 있구요",
  "주 생활총화가 있습니다",
  "이제 이 생활총화 하기 전에 사전에 준비가 좀 필요하구요",
  "물론 생활총화 내가 어떠한 이제 나에 생활을 반성을 하는 건 해야 되는 건지 이런 것을 작성을 일단 미리 해야 됩니다",
  "생활총화는 한 시간 반에서 한두 시간 정도 인원수에 따라서 좀 틀리게 좀 진행이 되구요",
  "생활총화는 이제 그~ 작성하는 데 있어서도 규정이 좀 있습니다",
  "일단 우선 제일 먼저 이제 그~ 김정이 김정은이나 김정일에 대한 교시 말씀을 인용할구요",
  "일주일간에 어떠한 내가 결함이 나타났는데에 대한 그 결함에 대해서 명시를 해야 됩니다",
  "그 결함이 나타나게 된 원인을 명시를 해야 되구요",
  "그 원인에 기초해서 대책을 세워야 됩니다",
  "앞으로 내가 이러한 것을 근절하기 위해서 어떠 어떠하게 노력을 하겠습니다",
  "여기까지 본인 생활이 끝납니다",
  "그다음에 호상 비판이 있습니다",
  "호상 비판은 다른 인제 친구를 비판을 하는 겁니다",
  "근데 친구에 생활을 이제 알려면 어떠한 결함을 보냈는지 알려면 이 친구를 의도적으로 내지는 본의 아니게 감시를 할 수밖에 없다라는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 호상을 만약에 안 하고 싶은 친구가 있어요",
  "그러면 안 하면 할 때까지 저희 선생님은 세워놨었습니다",
  "무조건 하게끔 그래서 이런 식으로 생활총화 흐름이 이제 진행이 됩니다",
  "저는 처음 생활총화 그래서 그~ 일주일에 계획을 세우고 뭐 이런 것을 발표하는 건 줄 알았었는데 일주일 동안 지나오면서 나나 또는 내 주변에 있는 친구들이 무엇을 잘못했는지 이거를 뭐 친구들한테 비판을 받고 막 그러는 시간이군요",
  "네. 정말 북한에 이제 소년단 어린이들에 정치 조직인 조선 소년단에 생활총화에 방식은 비판입니다",
  "예. 처음부터 끝까지 비판으로 이어 이어지는 것이 생활총화에 북한 소년단에 생활총화에 특징입니다",
  "많은 부분 어린 나이들 어린이들에게 잘못을 지적을 하고 그것을 꼬집어서 많은 학생들 앞에서 친구들 앞에서 일종에 모욕감을 주어서 그것을 고치도록끔 유도한다는 데 참 특징이었습니다",
  "이 두 분은 그 당시에 생활총화를 하셨을 텐데 신뢰가 되지 않는다면 지금 여기서 혹시 재연이 가능할까요? 아이 뭐 예",
  "잠시 이제 재연을 해 봐도 될까요? 예",
  "네. 저는 이제 비판받을 때 일어나도 되나요?  호상 비판을 하겠습니다",
  "저는 이미연 동무를 비판하겠습니다",
  "이미연 동무는 목요일 학교에서 진행하는 어~ 초상화 정성 사업에 참가하지 않았습니다",
  "이것은 동무가 위대한 영도자 김정일 원수님에 대한 충성심이 부족한 결과라고 봅니다",
  "앞으로 열심히 참가하도록 해야겠습니다",
  "그랬을 때 이미연 씨는 어떻게 하나요? 알겠습니다",
  "아니면 이제 저희 반에는 담임 선생님께서 자 이미연 동무 일어나세요",
  "그럼 제가 자리에서 일어납니다",
  "이제 일어나서 자 초상화 보위 사업 빠진 거 맞습니까? 예. 자 다음에 이제 초상화 보위 사업 더 열심히 참여할 이제 의향이 있습니까? 아니면 참여 하시겠 하겠습니까? 이렇게 하죠",
  "그러면 이제 예. 알겠습니다",
  "어린 아이들 같으며는 우정이 참 중요할 거 같은데 서로 저렇게 서로 비판을 하게 되며는 친구들 사이에 우정도 금 가고 사이도 나빠지고 막 그런 일은 없습니까? 대단한 불쾌한 일들이 많이 생겨나죠",
  "솔직히 커서 당 생활총화나 청년 동네 생활총화 때에는 좀 달라집니다",
  "하지만 어린 나이 때 벌써 많은 사람들 앞에서 내 친구로부터에 비판을 받는다는 것은 정말 어떻게 보면 부끄러운 일이기도 합니다",
  "그래서 끝나고 나서 얼굴을 붉히는 일들도 정말 비일비재하고 있습니다",
  "네. 이렇게 어린 아이들부터 소년단에 가입시켜서 조직화하는 것 참 궁극적인 목표가 뭔지 궁금해요",
  "왜 이렇게 하는 거죠? 네. 어릴 때부터 조직 생활을 하는 것을 통해서 북한 정권이 어린 아이들뿐만 아니라 전 국민에게 바라는 것은 첫째 충성심입니다",
  "예. 서로에 조직 생활을 통해서 결집시키고 그 결집력이 수령에 주위에 뭉치게 하자는 것이 첫 번째 목표구요",
  "두 번째는 서로를 서로가 서로를 비판하고 견제하고 에~ 통제를 하는 것을 통해서 새로운 통제력 국가 통제력을 갖자는 것이 또 다른 목표가 있겠습니다",
  "그다음 세 번째로는 어떤 조직 생활을 통해서 사람들이 그런 자본주의 이런 요소들이나 혹은 비사회주의적인 요소들을 철저하게 감시하고 그것들을 차단하며 또한 그것들을 비판하게 하자는 것이 또한 목표이기도 하겠습니다",
  "네. 관련 화면이 나오고 있는데 화면 보면서 얘기 좀 더 나눠보도록 하겠습니다",
  "조선 소년단 팔 차 대회 영상이 지금 나오고 있습니다",
  "어떤 대회죠? 북한에 최대권 소년단 정치 행사인데 이때 아마 김정은이 직접 나와서 여기서 조선 소년단에 강령이나 행동 목표 또한 새로운 그런 이런 정치적인 그런 목표를 제시를 하고 또한 이 어린이들에게 새로운 각 리더십이 가까이에 있다라는 걸 보여주면서 일종에 어~ 친근감을 과시하고 또한 어린이들로부터 어~ 충성심을 유도하는 그런 정치 행사라고 할까요? 우리가 저 조선 소년단 내에 참가를 할려면 저 보시는 거과 같이 왼쪽 팔에 어떠한 명찰 같은 것을 붙힌 걸 보실 수 있을 겁니다",
  "조선 간부 표식이라고 합니다",
  "저~ 저 대회는 일반 소년단원들을 참가할 수 없으며 저렇게 간부 표식을 단 소년단 간부들이 참가를 하는 것이 기본 기준입니다",
  "지금 화면을 보니까 아이들이 곳곳에서 울고 있는데요",
  "도대체 아이들 왜 울고 있는 건가요? 저희가 어릴 때부터 받은 정치 사상 교양으로서는 그때 당시 어~ 김정일 김정은은 우리에게 아버지고 하느님이고 정말 나라를 다시 제국주의자들로부터 찾아준 은인이고 정말 정말로 꿈에도 보고 싶은 사람입니다",
  "그런 사람이 갑자기 저희 앞에 나타났다면 정말 어린 나이에는 막 가슴이 복받치고 눈물이 터질 수밖에 없습니다",
  "네. 그러니까 이제 어렸을 때부터 북한은 어린이집 다닐 때부터 그 이후에 유치원부터 시작해서 이미 얘들이 이미 몇 년간 김정은 우상화 교육을 깊이 지금 받고 지금 저 정도까지 온 겁니다",
  "그만큼 세뇌에 그~ 깊이가 아주 깊다는 거죠",
  "소년단이 창립된 지 칠십일 주년이라고 하면 김일성 시대부터 소년단이 조직됐던 거네요? 그까 김일성이가 천구백사십육년에 어~ 소년단 조직을 맨 처음에 창립을 했습니다",
  "그때 이 명칭은 항일 아동단이라는 에~ 그런 조직이었는데 자 이때부터 만들어져서 이제 아이들을 어~ 조선 소년단으로 이제 변화과 명칭이 변화가 되면서 이제 시대별로 시기 시기별로 해서 아이들이 이제 묶고 채우고 있는 거죠",
  "성인들 긍정 감화 교양시키기보다는 어린 연령대일수록 이제 아이들 세뇌시키는 측면이 더 영향력이 큽니다",
  "그래서 어렸을 때부터 김정은이는 자기에 친위대 조직으로 장악을 하겠다는 겁니다",
  "네. 그리고 김정은 위원장을 아버지라고 표현하면서 결사옹위하겠다고 합니다",
  "네. 북한에서는 이 사람들에게 이제 두 가지 생명이 부여되어 있습니다",
  "그래서 부모님이 물려주신 육체적인 생명과 이제 당에서 물려준 정치적인 생명이 있습니다",
  "그래서 부모님이 물려주신 육체적인 생명은 명을 다하면 끝나지만 당에 주시는 정치적 생명은 영원히 남아간다는 겁니다",
  "그래서 당은 곧 김정은이고 김정은은 곧 우리에 영원한 아버지라는 겁니다",
  "그래서 이 영원한 아버지이기 때문에 아버지를 결사옹위할 수밖에 없다는 겁니다",
  "그래서 이제 결사옹위라는 의미는 그야말로 그냥 보위하겠다 옹위하겠다가 아니라 저기에 이 아이들이 목숨까지 다 담보가 되어 있습니다",
  "예. 김정은 시대에 들어서 아이들에 교육을 더욱더 중요시하고 있는데 이거는 어떻게 해석해야 될까요? 미래를 위한 투자라고 생각을 하는 건가요? 이제는 세습 권력 삼 대째까지 오다 보니 우리 학생들 속에서 김일성도 보지 못했고 김정일도 보지 못한 학생들이 이제 새 세대입니다",
  "그러다 보니 이제 김정은은 저렇게 큰 대회를 열고 우리들 앞에 직접 나타남으로써 내가 너희들에게 가까이 있다는 것을 보여주고 그래서 또한 새로운 충성심을 정말 유도를 하는 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 더욱 김정은은 정말 새 세대들 이제는 희박해졌을지도 모르는 그리고 잘 멀어져가는 그 충성심을 유도 그까 끌어내기 위해서 김정은이 어린 학생들에게 좀 더 관심을 두는 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 북한 어린이라면 누구나 들어가야 하는 첫 번째 정치 조직인 소년단에 대해서 이야기 나눴습니다",
  "다음 시간에도 이 소년단에서 어떤 정치적 교육이 자행되고 있는지 자세히 이야기 나눠보도록서 하겠습니다",
  "김정은 위원장 집권 이후 북한이 평양만큼이나 각별한 관심을 쏟고 있는 지역이 있습니다",
  "바로 백두산 일대에 양강도 삼지연군인데요",
  "김정은 위원장은 삼지연군을 모방군으로 만들어야 한다면서 주민들에게 총동원령을 내렸습니다",
  "네. 삼지연군에 모인 북한 일꾼들은 일 년 내내 밤낮을 가리지 않고 건설 실적을 올리기 위해 총력을 기울이고 있다는데요",
  "김정은 위원장이 유별난 삼지연군 사랑 어떤 이유에서인지 화면으로 함께 보시죠",
  "이곳은 백두산 일대에 양강도 삼지연군 건설 현장입니다",
  "지난 오일 북한 티비는 연일 이어지는 폭염 속에서도 북한 건설 일꾼들이 밤낮 없는 공사 전투를 벌였다고 선전했는데요",
  "북한에 철도 교통 중심지인 해산시와 삼지연군을 잇는 대대적으로 철도 공사로 일꾼들은 착공 사실 여일 만에 삼층으로 된 역사 골조 공사를 끝낸 데 이어 단 열흘 만에 각자 맡은 구간에 철길 공사도 마쳤다고 전했습니다",
  "철길 공사 말고도 삼지연군 개발 공사가 곳곳에서 한창 진행되고 있는데요",
  "북한 당국은 삼지연군을 모범군으로 만들어야 한다면서 총동원령까지 내렸습니다",
  "이처럼 북한이 대대적인 삼지연군 개발에 나선 이유는 삼지연군이 북한 김씨 일가에 백두혈통을 상징하는 곳이기 때문입니다",
  "북한은 삼지연군을 김일성에 항일 혁명이 시작된 성지이자 김정일이 태어난 곳이라고 주장하고 있는데요",
  "실제 김정일은 러시아 하보로프퍼스키에서 태어난 것으로 알려졌지만 북한은 김정일이 사망한 이후에도 매년 김정일 생일인 광명성절만 되면 삼지연에서 대규모 군중 결의대회를 열며 김씨 일가 우상화에 이용하고 있습니다",
  "김정은 위원장 집권 이후 북한은 백두혈통 또 백두에 칼바람 정신과 같은 백두산을 활용한 선전 구호를 내걸며 본격적으로 삼지연군 개발에 박차를 가하기 시작했습니다",
  "삼지연군 문화 회관을 비롯해 삼지연 학생 소년 궁전 또 삼지연군 체육촌 등 삼지연군에 공공건물과 공경기장이 잇따라 리모델링 되거나 새로 건설됐습니다",
  "또 여기서 그치지 않고 김정은 위원장은 지난해 시월 삼지연군에 아버지 김정일에 대형 동상을 세우고 대대적인 재막식을 벌이기도 했는데요",
  "당시 재막식에 불참했던 김정은 위원장은 두 달 뒤인 십이월 김정일이 사망 오 주기를 맞아 삼지연군 일대를 시찰하면서 가장 먼저 김정일 동상을 찾았습니다",
  "그렇다면 김정은 위원장이 삼지연군을 이용해 우상화 작업에 힘을 쏟는 이유는 뭘까요? 결국 전통성이 부족한 젊은 김정은이 삼대째 세습에 정당성을 확보하려는 목적이라는 게 전문가들에 분석입니다",
  "지난 칠일 북한은 제오 차 백두산 위인 칭송 국제 축전에 참가할 외국 손님들이 평양에 도착했다고 전했습니다",
  "팔월 십삼일부터 십칠일까지 오 일간 이 평양과 백두산 지구에서 진행되는 이 백두산 위인 칭송 국제 축전은 북한에 내부 결속을 다지기 위한 대규모 우상화 대횝니다",
  "이 대회를 통해 김정은 위원장은 자신을 백두혈통 계승자라는 점을 강조하고 더 나아가 김정은 체제가 완성됐다는 것을 대내외에 선포할 것으로 전망되는데요",
  "하지만 김정은 위원장이 단순히 백두혈통 명분을 내세워 통치 정당성을 확보하기가 쉽지 않을 것이라는 관측도 많습니다",
  " 북한에 연이은 아이비씨엠 급 도발에 대응해 국제 사회가 강력한 대북 제재 결의안을 새로 내놨습니다",
  "또 북한과 미국 사이에선 반포위 사격과 또 화염과 분노 같은 초강경 발언들이 오가고 있습니다",
  "네. 팔월 위기설 이야기까지 나오면서 한반도에 긴장이 고조되고 있는데요",
  "오늘 이와 관련해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "임을출 경남대 극동 문제 연구소에 교수님 엠비씨 통일 방송 연구소에 도인태 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 유엔이 새로운 대북 제재 결의안을 내놨는데 그 내용부터 설명해 주시죠",
  "네. 지난 오일 유엔 안전 보장 이사회가 새 대북 제재 결의 이천삼백칠입일 호를 채택했습니다",
  "칠월 사일과 이십팔일 두 차례에 걸친 대륙간 탄도미사일급 미사일 시험 발사에 대응하기 위한 건데요",
  "그 내용을 살펴보면 우선 북한에 석탄 철 납 등 광물과 해산물에 수출을 전면 금지했습니다",
  "기존 제재에서는 북한에 석탄 수출을 일정부분 허용했는데 이 마저도 막아버린 겁니다",
  "북한 노동자를 해외에 파견하는 것도 금지됩니다",
  "다만 기존에 나가 있던 해외 노동자는 제재 대상에서 제외됐습니다",
  "또 북한 선박은 물론이고 대북 제재를 거부하는 나라에 선박은 유엔 회원국에 항구에 입항할 수 없게 됩니다",
  "또 제재 리스트에 북한에 개인과 기관들을 추가로 올렸습니다",
  "이번 대북 제재 이천삼백칠십일 호도 만장일치로 통과됐습니다",
  "처음에는 중국과 러시아가 새 대북 제재 결의안 통과를 반대해서 통과되지 못 했었는데 이 두 나라가 찬성으로 돌아선 배경은 무엇인지요? 원래 칠월 사일 그~ 화성 십사 형을 그~ 발사할 때만 해도 중국과 러시아가 유엔 제재에 대해서 그렇게 적극적으로 입장이 아니었습니다",
  "근데 인제 두 번째 발사가 이루어지면서 이~ 상황이 달라졌는데요",
  "미국 같은 경우는 통상법 삼백일 조를 발동해서 중국에 불공정 무역 관행을 바로 잡겠다 이렇게 압박을 통해서 대북 제재에 동참하게끔 그렇게 인제 유도를 했거든요",
  "그래서 중국 입장에서는 어~ 이 국제 사회에 제재에 동참하지 않을 수 없는 그런 상황에 인제 몰리게 된 거구요",
  "어~ 러시아 같은 경우도 유엔 안보리 제재에 동참하지 않을 경우 어~ 자국에 미칠 어떤 부정적 영향 이런 것들을 상당히 고려를 한 것 같습니다",
  "네. 국제 사회는 이번 조치를 환영하고 있죠? 그렇습니다",
  "제재 결의 이천삼백칠십일 호가 통과되자 니키헤일리 미국 유엔 대사는 우리 세대에 가장 강력한 제재라고 평가했는데 막판에 제재 수위가 낮아진에 대해선 아쉬움을 드러냈습니다",
  "문재인 대통령은 휴가 후 처음 가진 수석 보좌관 회의에서 유엔 안보리 결의 채택을 환영하고 북한에 전향적인 태도를 촉구했습니다",
  "스위스와 영국 등 유럽 국가들은 즉각 이번에 새로 지정된 북한에 기관 네 곳과 개인 아홉 명에 제재 명단을 자국에 제재 명단에 새로 올리며 안보리 결의 이행에 나섰습니다",
  "다만 중국과 러시아는 제재가 최종 목적이 아니고 가장 중요한 건 대화라는 입장을 거듭 밝혔습니다",
  "제재가 강화되면서 북한이 받는 타격은 더 커질 것으로 예상되는데요",
  "어느 정도 영향이 있을 것으로 보시는지요? 네. 우리나라는 이번 제재를 통해서 북한에 약 십억 달러 우리 돈으로 약 일조 일천억 원 상당에 외화 수입 차단 효과가 발생할 것이라고 추산했습니다",
  "수출 길이 막히면서 석탄 사억 달러 철강석 이억 오천만 달러 납광석 일억 달러 해산물 삼억 달러에 수입이 감소된다고 보는 건데요",
  "미국에 시장 조사 기관인 아이에이치에스 마켓 역시 보고서를 통해서 이번 제재로 북한에 무역 적자가 심화되고 그나마 많지 않았던 외화 보유액이 더 줄어들 수 있다고 예측했습니다",
  "또 북한 경제에 삼십사 퍼센트가 생산량 감소를 겪게 될 것이고 제조업과 서비스업 건축업도 약화 될 것이라고 전망했습니다",
  "네. 그런데 미국도 지적했지만 이번 결의에서는 중국과 러시아에 강력한 요구로 몇 가지 항목들이 빠졌습니다",
  "그 첫 번째로 당초 제재 명단에 김정은 위원장이 이름이 있었지만 이번에 빠졌거든요",
  "교수님 이 미국이 김정은 위원장에 이름을 제재 명단에 올리려고 했고 또 러시아와 중국은 이걸 빼려고 했는데 이유가 어떤 거죠? 어~ 역시 미국은 아~ 김정은 위원장을 직접 겨냥해서 어~ 북한이 계속 도발을 하면 레짐체인지까지 할 수 있다는 경고를 보내려 했던 것 같습니다",
  "지도자 교체를 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "중국과 러시아는 제재에 동참하는 것도 중요하지만 아~ 북한과에 어~ 전략적 관계를 계속 유지를 해야 되는데 김정은 지도자까지 겨냥한 제재에 찬성을 한다면 이후 북한과에 관계를 풀어나가는 게 굉장히 어렵게 됩니다",
  "그리고 인제 북한 체제 특성상 어~ 김정은은 최고 존엄이고 이 최초 존엄에 대해서 제재를 가할 경우 북한을 더 자극시켜서 지금까진 또 비교할 수 없는 어~ 그런 도발을 일으킬 수 있다는 그런 우려도 아~ 중국과 러시아가 한 게 아닌가 이렇게 판단이 됩니다",
  "북한이 생명줄이라고 할 수 있는 중국에 대북 원유 공급 차단 이것도 이번 결의에서 또 빠졌습니다",
  "그래서 완벽하고 확실한 제재 방안은 아니다",
  "실효성에 의문이 든다 뭐 이런 지적이 있는데 교수님 생각은 어떠신지요? 어~ 예. 저도 그렇게 생각을 합니다",
  "중국이 동참해서 마지막으로 취할 수 있는 최종에 조치가 결국 원유 중단 조치가 되기 때문에 아마 그 단계까지는 아니라고 이제 서로 판단을 한 거 같구요",
  "만약 원유 중단 조치가 된다면 아마 북한은 지금 보이고 있는 국제 사회를 겨냥한 도발 수준하고는 비교가 안 될 정도에 저항을 할 가능성이 굉장히 높다",
  "그런 맥락에서 어~ 원유 중단 카드는 어~ 아직은 어~ 사용할 단계가 아니다라는 그런 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 미국 내에서도 이번 결의안에 대해 회의론이 나오고 있다구요? 그렇습니다",
  "미국에 일간지 워싱턴 포스트는 이번 결의 이천삼백칠십일 호는 트럼프 정부에 보기 드문 외교적 성과라면서도 본래 의도대로 역할을 할 수 있을지 의문이라고 보도했습니다",
  "에이피 통신도 핵 미사일는 김정은 정권 생존에 필수적이라며 현재 미국은 아무리 많은 제재로도 북한을 변화시키지 못하는 어려운 상황에 처해 했다고 전했습니다",
  "리처드 네퓨 전 국무국 관리 역시 삼팔로스에 기고문에서 상황이 통제 범위를 넘어가기 전에 협상해야 할 때라도 적었습니다",
  "하지만 북한은 이번 제재에 대해 상당히 격한 반응을 보이고 있어요",
  "미국에 대해서도 물리적 조치를 취하겠다",
  "북한은 지난 팔일 조선 아시아 태평양 평화 위원회 성명을 통해서 국력을 총동원한 물리력 행사를 취하겠다며 미국을 위협했습니다",
  "또 미국 기지가 있는 괌을 포위 사격 하는 방안을 검토 중이라고 밝혔습니다",
  "김낙겸 전략군 사령관이 직접 나서 화성 십이 형 미사일 네 발을 동시에 발사하는 괌 포위 사격 방안을 세우고 있다고 발표한 겁니다",
  "김낙겸 사령관은 팔월 중순까지 괌 포위 사격 방안을 최종 완성해 김정은에게 보고할 예정이라며 구체적인 일정까지 공개했습니다",
  "그런가 하면 앞서 칠일에는 발표 형식 중 가장 수위가 높은 정부 성명을 통해서 어떤 제재도 소용없을 것이라고 선언했습니다",
  "아세안 지역 안보 포럼 외무 장관 회의에 참석한 북한 대표단은 아예 대화 자리에서 핵과 미사일을 논의하지 않겠다고 못을 박기도 했습니다",
  "이런 북한에 태도에 미국 트럼프 대통령도 화염과 분노에 직면할 것이라고 경고했습니다",
  "어~ 트럼프 대통령에 발언에 대해서 일각에서는 이 핵 공격을 암시한 것이다라는 이야기도 있는데 어떻게 보십니까? 교수님 어~ 트럼프 대통령에 이 발언은 어~ 천구백사십오년 당시 미국 대통령인 트루먼에 일본에 대한 경고 발언하고 매우 비슷합니다",
  "일본 히로시마에 그~ 핵폭탄을 투하하기 직전에 이런 말을 했습니다",
  "만약에 일본이 항복하지 않으면 지금까지 지구상에서 볼 수 없는 파괴에 비는 맞게 될 것이다",
  "그래서 인제 미국이 북한에 대해서 어~ 핵폭탄 공격을 가할 수도 있다",
  "이렇게 인제 해석을 하는 것 같습니다",
  "근데 핵폭탄 공격이라는 것이 말이 쉽지 미국에 의회에 승인이 반드시 필요한 거고 그래서 실제 사용하는 거 자체는 거의 저는 어렵다고 일단 봅니다",
  "아~ 그렇지만 지금 미국 내에서 모든 선택을 지금 다 고려하고 있다",
  "그래서 선택 방안 중에 하나는 인제 핵 잠수함이라든지 또는 핵 폭격기를 동원해서라도 어~ 북한에 위협을 제거하겠다는 그런 의지를 지금 밝히고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 사실은 모든 시나리오를 어~ 다 전망해볼 수 있는 게 현재 어떤 아슬아슬한 상황이 아닌가 그렇게 판단이 됩니다",
  "문제는 미국도 북한도 한 치에 양보를 하지 않는 채 서로를 향해 위협에 강도를 높이고 있다는 점일 텐데요",
  "날로 높아져만 가는 한반도 긴장 우리는 어떤 입장을 갖고 이 문제를 해결해 나가야 할까요? 그동안 한반도에서 어~ 북한과 미국 간에 이런 대치 어떻게 보면 치킨 게임과 같은 어~ 이 극한에 대결이 계속 반복돼 왔습니다",
  "사실 또 이번 대결 국면도 임시 처방으로 넘어가면 또다시 아마 이런 긴장 구도가 다시 또 조성이 될 거 같은데요",
  "특히 인제 팔월 하순 이후에 아~ 한미 합동 군사 훈련이 또 있습니다",
  "그럼 또 북한이 거기에 대해서 아주 격렬한 대응을 할 것이고 이런 식으로 인제 어~ 한반도가 일 년에 두 차례 한미 군사 훈련이 열릴 때마다 긴장에 악순환될 것 같습니다",
  "가장 우려하는 부분은 이~ 북한과 미국 간에 긴장과 대결이 잘못된 판단 우발적인 사소한 충돌에 의해서 또 전쟁으로 비화될 수 있는 그런 여러 가지 위험성들이 지금 복합적으로 작용하고 있는 그런 상황이죠",
  "그러다 보니까 우리 정부에 역할이 가장 중요할 때입니다",
  "한미 합동 군사 훈련 자체는 여러 가지 분단 국가로서는 일정하게 필요성은 있습니다",
  "아~ 그렇지만 훈련이라든지 제재가 북한에 군사력을 더 고도화시키는 데 기여하고 있는 그런 측면도 있기 때문에 전략적으로 일정 기간 군사 훈련에 수위라든지 범위를 축소를 시켜서 어~ 북한을 대화로 유도를 해서 어~ 우선 북한에 현재적 위협 또는 미래에 위협을 감소시키는 그런 노력이 초기 단계는 필요하다고 보는 겁니다",
  "네. 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "북한에 아이들이라면 누구나 의무적으로 가입해야 하는 정치 조직이 있죠",
  "오늘도 소년단 이야기 이어가겠습니다",
  "탈북민 김일국 씨 그리고 이미연 씨 모셨어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 북한에 소년단이 삼백만 명이다",
  "그리고 김정은을 지키는 친위대다라고 지난 시간에 이야기 나눴었는데요",
  "자 그렇다며는 북한에서 소년단이 아이들에게 어떤 정치 교육을 하게 되나요? 네. 물론 북한은 소학교 중 과정 안에 삼십 퍼센트 정도가 일반 정치사상 과목으로 이제 채워져가 있습니다",
  "그 외에 소년던 소년단 조직이라는 데에서만 또 다로 따로 이제 정치사상 교육들을 반복적으로 진행을 하게 됩니다",
  "그 북한에 소년단 조직에서 이제 하게 되는 정치사상 교육은 그~ 내용적인 범위가 굉장히 포괄적입니다",
  "그래서 어~ 김정은에 대한 우상 숭배와 더불어 혁명 전통 교양 당정책 교양 뭐 또 이제 사회주의 도덕 내지는 생활양식 이런 부분 어~ 전반적으로 다 가르칩니다",
  "소학교 시기 이제 발달적인 특성을 보게 되면 아이들이 이제 사회화 인지 심리 이런 모든 영역에서 급진적인 발달을 이루어는 시깁니다",
  "그래서 이렇기 때문에 북한에서 이 시기 발달적인 특징을 딱 쥐고 보 얘들에게 더 이제 구체적으로 내지는 강압적으로 지속적으로 깊이 있게 이런 교육을 하는 겁니다",
  "북한에도 지금 여름 방학 기간인데요",
  "소년단원들은 이 여름 방학에도 해야 할 과제가 많다구요",
  "보통 이제 대표적인 것을 보게 되면 꼬마 계획 활동과 토끼 기르기 뭐 이런 것을 좀 예를 들 수가 있습니다",
  "그야말로 꼬마들이 사회주의 조국에 뭔가 이제 필요로 하는 이런 것들을 이제 수집을 해서 어떠한 것을 만들어서 기여를 하거나 하는 이런 활동에 일환으로 이루어지는 건데요",
  "어~ 저는 어렸을 때 파동을 그렇게 가지고 오라고 학교에서 파동 파늄 뭐 이런 거 있잖아요",
  "파유리 파철 이런 거를 가서 이제 주변에서 주워오라는 겁니다",
  "그래 그냥 부모님들이 막 속상하죠",
  "아이가 이제 학교 갔다 오면 또 파동 삼백 그램 파유리 이 키로 파철 뭐 십 키로 이렇게 해서 계속 학교에서 요구를 하는 겁니다",
  "그래서 이거를 못 하면 또 이제 생활총화 때처럼 비판을 받을 수도 있구요",
  "네. 뭐 파철 파유리 파동 뭐 이런 것들도 하셨다고 했는데 그리고 또 하나가 꼬마 계획 중에 하나가 토끼 기르기라고 이야기를 하셨습니다",
  "근데 도대체 토끼를 왜 기르는지 설명 좀 부탁드릴게요",
  "네. 토끼를 길러서 어~ 고기는 먹고 가죽을 바치라 하는 겁니다",
  "국가에 그래서 가죽을 해서 바치면 나라를 지키는 군인들에게 토끼털 장갑 토끼털 모자 외투 이런 것을 해서 나라를 잘 지키도록 하기 위해서 우리가 이런 것쯤은 헌신을 해야 한다",
  "저도 길러보긴 봤습니다",
  "비가 오면 죽더라구요",
  "얘들이 그래서 인제 토끼 기르기가 힘드니까 부모님들이 보통 보게 되면 시장에 나가서 사서 그것을 학교에다가 이제 바칩니다",
  "그래서 북한 이제 북한 시장 가게 되면 토끼 가죽을 전문적으로 파는 이런 아주머니들이 있었고 그래서 이것 역시 꼬마 계획뿐만 아니라 이제 토끼 기르기도 굉장히 저한테는 스트레스였죠",
  "그러면 꼬마 계획을 하는 거에 대해서 굉장한 의문과 또 불만도 많이 있었을 거 같아요",
  "국가가 수집하지 못하는 그런 파철이나 동이나 어떤 그런 것들을 아이들을 통해서 수집하는 거란 말이죠",
  "근데 그것이 내 집에서 남아도는 것이라면 괜찮습니다",
  "근데 자기 집에서 해결하지 못할 때는 그것을 돈으로 해결해야 하고 혹은 밖에 나가서 주워야 하는데 그때 정말 우린 아이들로서는 정말 많아이 안 좋죠",
  "예. 그리고 또 그것을 학교에 가져가지 못하게 되면 선생님들로부터 혼나게 되고 에~ 또 친구들 같은 친구들 내 친구가는 다 했는데 나는 혼자 과제를 못 해서 추궁을 받거나 이런 정말 부끄러운 그런 마음이 들기도 합니다",
  "꼬마 계획 토끼 기르기 뭐 소년단원들이 해야 할 일도 참 많은 거 같은데 그래도 소년단 아이들에게 가장 강조하는 것은 또 어떤 게 있습니까? 일 차적으로는 조직에 대한 복종이죠",
  "그래서 무조건 소년단 조직 생활을 해야만 한다",
  "이것이 일 차적인 독재 강조점입니다",
  "그래서 이 조직에 복종을 함으로 해서 조직에 대한 헌신을 이끌어낼 수가 있구요",
  "궁극적으로는 이제 김정은에 대한 충성심을 이끌어낼 수가 있다는 겁니다",
  "결국 어릴 때부터 우상화 작업을 가속화시키는 거군요",
  "네. 북한이 어린 아이들에게 어떤 사상을 강조하고 있는지 북한 텔레비전에 프로그램을 통해서 알 수 있을 거 같은데요",
  "옛말 할아버지 이게 어떤 프로그램입니까? 북한에서는 이제 아이들을 위한 방송 프로그램이 있습니다",
  "그래서 아동 방송 시간이라는 그 시간인데요",
  "그런 일종에 정치 이제 사상 이런 교육 프로그램입니다",
  "네. 또 오운주라는 소년 영웅에 대한 이야기를 들려주고 있는데요",
  "이제 오운주라는 이런 이제 소년 영웅을 내세움으로 해서 너희들만 한 나이들 때에 이렇게 어~ 수령과 조국을 위해서 이렇게 피 흘려서 싸운 영웅이란다",
  "너희들은 그렇게 할 수 있겠니 이런 메시지를 던지는 겁니다",
  "육이오 전쟁 때 잡혀갔던 한 소년에 이야기를 미화하고 있는 거 같은데요",
  "구체적으로 어떤 내용입니까? 네. 북한에선 유일하게 어릴 때부터 이제 육이오 전쟁 관련 이런 교양을 많이 받습니다",
  "그래서 어 정말 어린 나이에 어~ 전쟁 그 속에서도 정말 미재를 반대해서 용감하게 싸웠다",
  "혹은 뭐 미 미군에게 잡혀갔어도 거기서 정말 혁명적 신념을 굽히지 않고 정말 뭐 조선 노동당 만세를 외치면서 정말 뭐 희생도 했다",
  "이런 정치사상 교양을 지금 하는 그런 교양 자료겠습니다",
  "네. 그런데 방송에서 아이들에게 목숨 바쳐서 싸워라 이렇게 강조하고 있는데 그렇다며는 소년단 때부터 이런 군사 훈련을 시키게 되는 건가요? 그 본격적인 군사 훈련은 청년 동맹원이 되면 이제 졸업하기 일 년 전 그때 한 일 개월 정도 본격적으로 이제 군인이 되어 보는 이런 것은 있습니다",
  "그래서 정치사상 학습도 하고 군사 훈련도 하고 뭐 이러는데 저도 그때 처음으로 군사 훈련을 받았구요",
  "엎드려 쏘기 총쏘리 이런 거 에~ 뭐 포복 전진 수류탄 던지기 방독면 사용법 무기 분해 결합 뭐 이런 거 싹 다 다 봤었습니다",
  "그래서 실탄 사격도 했었구요",
  "그러면서 그때 이제 하면서 아~ 군인이 되는 길은 쉽지가 않구나",
  "나는 군대 나가지 말아야지 그때 제가 그렇게 하고 나는 대학교 가야지 이런 생각을 했었던 것 같습니다",
  "소년단이 북한이 첫 정치 조직이면 소년단 이후에는 어떤 조직에 가입합니까? 청년 동맹이죠",
  "에~ 그래서 청년 동맹에 자동적으로 알아서 가입이 되는 겁니다",
  "그래서 학교 그냥 사학년부터 올라가서 이제 소년단 이제 마무리하게 되면 그다음부터 청년 동맹원으로서 이제 빨간 색상에 타이를 이제 벗게 됩니다",
  "대신 인제 인제 심장에는 이쪽에 이제 배지가 달려지게 됩니다",
  "두 분은 그 소년단 청년 동맹 다 가입하시고 활동하셨었는데 네",
  "조직 생활만 놓고 비교한다며는 어떤 게 차이가 있습니까? 청년 동맹에 가입을 하면 맹증이라고 줍니다",
  "청년 동맹원증이라고 해서 북한에 이제 당원증처럼 이제 가슴 깊이 간직을 해야 된다 이러면서 그~ 인제 청년 동맹 맹증을 받아가지고 이것은 물에 젖어서도 안 되고 오염이 돼서도 안 되고 해서 기름 종에 싸고 또 물 안 닿 이제 비닐에 또 싸고 빨간 색상에 싸고 이렇게 하고 청년 동맹 케이스 해가지고 저희는 보관을 하고 그랬었거든요",
  "그리고 한 달에 한 번씩 맹비를 나 납부를 해야 됩니다",
  "이제 돈을 조직에다가 이제 납부를 해야 되는 거죠",
  "어찌 보면 인생에서 가장 중요한 시기에 청년 동맹원이 되는 건데요",
  "그렇다면 청년 동맹원이 북한 사회에서 가장 중요한 핵심 조직이겠습니까? 청년 동맹은 당에 전위대 돌격대 이런 구호 명칭을 받고 있습니다",
  "그래서 청년 동맹은 솔직히 북한에 가장 일할 나이잖아요? 이십 대 그래서 이 나이에 군대에 가기도 하고 사회 진출하기도 하고 돌격대에 나가기도 합니다",
  "그래서 북한은 당에 돌격대 정말 수령에 전위 이런 정말 정치적 명칭을 부여하고 이들을 통해서 사회주의 건설이라는 이~ 정말 큰 건설 현장이나 혹은 사회 어떤 공장이나 농촌 이런 데 노력을 동원하고 노력을 집중해서 성과를 올리고 있습니다",
  "사회에 허리를 담당한다고 이야기를 해도 되겠네요",
  "음~ 예. 인 인원수도 봤었을 때 이제 소년단 조직보다 훨씬 인원이 많습니다",
  "팔백만 정도가 되구요",
  "그래서 김정은이 역시 이런 청년들에 이제 차지하고 있는 이런 지위와 역할 중요성 이런 것을 인식을 했기 때문에 청년들 속에서 이제 나타나고 있는 이런 미풍 적인 이런 행동 이런 것을 적극적으로 개발을 시키기 위해서 뭐 대회를 조직할 거나 아니면 청년들이 이름을 들어간 뭔가 어떠한 뭐 이제 기념비적인 이런 창작물을 만들거나 아니면 뭐 발전소를 세우거나 하는 이런 것들을 통해서 청년들에 이런 것을 좀 더 더 많이 지금 이끌어내려고 여러 가지 방면에서 노력을 많이 하고 있습니다",
  "네. 소년단은 아홉 살부터 열네 살까지라고 이야기를 하셨는데 그렇다면 청년 동맹 몇 살 때부터 몇 살 때까지 가입되는 겁니까? 네. 청년 동맹은 일단은 시작하는 나이는 있지만 끝나는 나이는 정확히 없습니다",
  "왜냐하면 열일곱 살에 군대를 나가게 되면 정말 영적 위원을 세워서 스무 살에 영적 위원을 세웠습니다",
  "그리고 스무 살에도 조선 노동 당원이 됩니다",
  "조선 노동 당원이 될 때에는 자동적으로 청년 동맹에서 해제가 되게 때문입니다",
  "그리고 만약 입당을 못 했다면 당원이 되지 못했다면 서른 살까지도 계속 청년 동맹 생활을 해야 합니다",
  "그리고 원칙적으로는 서른다섯 살까지가 규정에 돼 있습니다",
  "근데 이제 장가를 하잖아요",
  "혹은 혹은 뭐 결혼을 하게 되면 그때는 조선 직업 총동맹이라 새로운 조직으로 또 넘어가게 됩니다",
  "그러면 이 조선 노동당원이 된다는 것 입당을 한다는 거는 누구나 다 가입을 하는 게 아닌가 봐요",
  "일단 솔직히 북한 사람 치고 조선 노동 당원이 된다는 것은 인생에 정말 목표이기도 합니다",
  "왜냐하면 그 당원이 되기 위해서 누구는 정말 목숨까지도 내대구요",
  "정말 당원이 된다는 거는 북한에서 간부가 되는 길이고 간부가 된다는 것은 북한에 그~ 어~ 권력 국가에서 새로운 권력을 얻는 그런 길이기 때문에 당원이 권력을 얻기 위한 지름길인 거죠",
  "청년 동맹과 관련한 북한 영상 보시면서 이야기 계속 나누겠습니다",
  "이천십오년에 열린 전국 청년 미풍 선구자 대회 영상인데요",
  "어떤 대횝니까? 네. 청년 동맹 조직베 조직에 가입된 청년 동맹원들 중에서 사회주의 건설 현장들에서 정말 모범적으로 정말 열심히 일한 청년들 그리고 보통 당에 충 충실하는 그러한 선행을 한 그까 충성심을 보여준 그런 청년들을 모아서 이제 전국적으로 지금 진행하는 대회인데요",
  "김정은이 청년 미풍 선구자 대회를 천구백구십삼년 이후 십팔 년 만에 두 번째로 개최를 한 것은 당에서 이렇게 불러서 직접 김정은이가 찾아뵙기도 하고 선물도 주고 정말 거뭇 격려를 한다는 그런 인식을 줌으로써 전체적인 청년들 사회 분위기를 정말 안정시키고 그들을 통제하자는데 목적이 있습니다",
  "네. 이 청년 대회에 소년단원들이 와서 축하해 주는 모습이 있는데요",
  "특히나 청년들에 대한 행사할 때는 무조건 등장할 수밖에 없는 그런 인제 연관성이 좀 있는데요",
  "소년단 조직을 이제 졸업을 하게 되면 청년 동맹 조직에 이제 가입을 무조건 해야 됩니다",
  "그야말로 유기적으로 연결이 되어 있는 겁니다",
  "그러니까 아이들은 이 청년들이 하는 행태 이제 여러 가지 모습들을 보면서 우리도 그 길을 변함없이 계승해서 발전시켜서 나갈 겁니다 하는 이런 의미도 이제 던져주고 있는 것입니다",
  "소년단에서 청년 동맹 뭐 전 생애에 걸쳐서 조직에 가입해야 되는데 결국은 체제 유지를 위한 것이라고 보여지는데 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "북한은 그 이천오백만에 인구 정말 마지막 한 명 정말 섬에서 사는 혹은 그 산간 지역에서 사는 그 어느 한 명까지도 정말 당 정책 혹은 그 김정은에 말이 끝까지 전달되기를 원합니다",
  "또한 그들이 당 정책과 반하는 행동을 하지 못하는 것을 또한 원합니다",
  "그러기 때문에 여러 가지 정치상 조직 체계를 통해서 그들을 감시하고 통제하고 그래서 그 힘을 국가 체제 유지에 쓰자는 데 그 목적이 있는 거죠",
  "네. 두 분은 북한에서 이십 년 넘게 조직 생활을 하셨는데 가장 힘든 점은 어떤 거였죠? 저 같은 경우에는 그냥 저 자신에 이제 정체성이 없었던 것 같습니다",
  "그냥 하라면 하라는 데로 장기 쪽 두듯이 그냥 소년단에 가 갔구요",
  "청년 동맹 가 갔습니다",
  "여성 동맹에 가 가구요",
  "제가 생각했었을 때는 북한에 이제 조직이라는 것을 이제 얽어 매 놓고 궁극적으로 봤었을 때 김정은이가 자기 세습이라든지 체제를 유지하기 위해서 이러한 바운더리를 만들어 놓고 사람들을 통제를 하고 있잖아요",
  "그까 이것이 오히려 이제 사람들에게 의식적인 이런 사고 이런 것을 이제 마비를 시킨다는 겁니다",
  "그렇다면 그~ 북한 주민들이 조직 생활에서 좀 벗어나고 싶다",
  "뭐 이런 욕구 또 조직 생활에 대한 불만 뭐 이런 건 없습니까? 그건 당연합니다",
  "물론 당원이 자기 조직 생활에 대한 불만을 표출하게 될 때는 출당에 이르기까지 엄중한 처벌이 이르게 됩니다",
  "하지만 모든 사람은 이 끔찍한 정치 일상에서 조금이라도 한 번이라도 한 번에 생활총화도 빠지고 싶어서 여러 가지 노력을 하게 됩니다",
  "그리고 정말 당 자기가 소속되어 있는 기관들 혹은 공장 기업소 혹은 정말 군대 여기에도 꼭 정치 생활을 이제 기본 책임지고 그들을 통제를 하는 그런 사상 어~ 당 비서들이 있습니다",
  "그래서 이들과에 정말 사업이 정말 북한에 사람들은 반드시 잘 가져야 하는 인맥 관리에서 첫 번째 두어야 하는 정말 피곤한 삶이죠",
  "저희 입장에서는 그~ 북한 주민들이 일 차적인 급선무는 사실 조직 생활보다는 의식주입니다",
  "이제 생계를 꾸려나가야 되는 이런 부분이 있는데 이 부분이 조직 생활하고는 완전히 상충이 되는 겁니다",
  "계속 조직 생활에 참여하다 보게 되면 장사 행위도 못 할 수도 있구요",
  "그래서 그러다 보니까 어느 정도 주민들이 이제 자기게 그~ 생계를 이제 해결을 해야 되니까 조직 생활에 빠지기 위해서 여러 가지 뭐 이제 뇌물을 주고 이제 빠지거나 아니면 공공연하게 그냥 빠지거나 해서 이것을 정치 조직에서 또 통제를 해야 되는데 이 통제 기능이 사실은 이제 예전보다는 이제 효과적인 측면도 없구요",
  "상실한 측면도 많이 있습니다",
  "그래서 김정은이가 정말 진정으로 이제 자기가 뭔가 체제를 위해서 조직 생활을 북한 주민들이 시켜야 된다 하게 되면 방법적으로 측면은 아마 달리해야 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "북한에 첫 정치 조직인 소년단을 시작으로 북한 주민들에 조직 생활에 대해서 이야기 나눠 봤습니다",
  "김정은 위원장에 집권한 이후 북한 정권에 나팔수 역할을 하는 악단이 있습니다",
  "김정은 위원장이 직접 만든 모란봉 악단입니다",
  "네. 화려한 겉모습으로 북한판 걸그룹이라는 불리지만 이 모란봉 악단에 공연에는 김정은에 치밀한 정치적 의도가 숨겨져 있다고 합니다",
  "파격적인 의상과 세련된 음악 여기에 화려한 무대 안무까지 선보이면서 눈길을 끄는 이들 바로 북한판 걸그룹 불리는 모란봉 악단입니다",
  "지난달 삼십일 북한이 화성 십사 형 이 차 시험 발사를 자축하며 벌인 공연에서도 모란봉 악단을 어김없이 무대에 올랐습니다",
  "모란봉 악단이 처음 티비에 공개된 건 김정은 집권 직후인 이천십이년 칠월입니다",
  "김정은 위원장은 모란봉 악단 결성을 지시하고 이름까지 직접 짓는 등 북한에 대표 악단으로 키웠습니다",
  "키보드 기타 바이올린 등 열 명에 연주자와 일곱 명에 가수로 구성된 공연은 이제껏 북한에서 볼 수 없었던 무대로 북한 사회는 물론 전 세계에 이목을 끌기에 충분했는데요",
  "그러나 처음 개방적이고 화려했던 모란봉 악단은 시간이 지나면서 그 정체성을 드러내기 시작했습니다",
  "군복을 입고 나타나 당과 지도자를 위한 충성 맹세에 앞장서는가 하면 노래 대부분은 김정은 찬양가로 꾸며졌습니다",
  "이 같은 모란봉 악단에 정치적 의미는 북한 노동 신문에서도 드러납니다",
  "모란봉 악단 공연은 천만 국민을 새로운 비약에로 고무 추동하는 진군 나팔수다라는 기사인데요",
  "모란봉 악단을 북한 체제에 정당성을 위한 도구로 사용하고 있다는 게 전문가들에 의견입니다",
  "북한 체제는 선전선동을 위한 수단으로 다양한 문화 예술을 활용해왔습니다",
  "특히 문화 예술에 관심이 많았던 김정일 시대에는 북한에 문화 예술 분야가 전성기를 누렸다고 해도 과언이 아닙니다",
  "어린 시절부터 영화광이었던 김정일은 집권 이후 다양한 장르에 영화를 제작하는데 주력하는 한편을 왕재산 예술단과 보천보 전자 악단 등을 내세워 구십 년대에 북한 문화계를 주름잡았는데요",
  "당시 보천보 전자 악단에 생활 가요들은 우리에게도 익히 알려졌을 만큼 큰 인기를 끌었습니다",
  "이런 것을 보고 자란 김정은 역시 자기 시대에 핵심 통치 수단으로 악단 정치를 전격 내세우며 내부 결속을 꾀하고 있습니다",
  "모란봉 악단에 이어 이천십오년에는 두 번째 김정은 시대 대표 악단이라 할 수 있는 청봉 악단까지 결성하며 관심을 모았습니다",
  "이후 북한은 국가적 주요 행사 때마다 모란봉 악단과 천봉 악단 그리고 여기에 공훈 국가 합창단에 합동 공연을 펼쳐 보이고 있는데요",
  "자 그렇다면 북한 당국에 이 같은 선전선동 방식은 과연 체제 유지에 얼마나 효과가 있을까요?  최근 북한 주민들 사이에서 김 씨 부자 칭송 노래에 노랫말을 바꿔 보르는 게 확산되면서 보안 당국이 단속에 나섰다고 합니다",
  "예를 들면 모란봉 악단이 우리 원수님이라는 노래를 국가 최고 뜻하는 원수가 아닌 원한이 맺힌 대상으로 바꿔 부른다는 건데요",
  "북한 김씨 일가에 독재 세습을 위한 예술 공연이 삶에 지친 북한 주민들에 눈과 귀를 더 이상 사로잡지 못하고 있는 분석입니다",
  " 올해 일월 일일 북한은 김정은 노동당 위원장에 신년사로 새해를 시작했습니다",
  "김정은 위원장은 신년사에서 대륙간 탄도 로켓 개발에 대한 강한 자신감을 드러냈습니다",
  "그동안 북한은 단거리 미사일을 시험하면서도 평화적인 인공위성 발사형 로켓으로 포장해왔는데요",
  "이제는 가면을 벗어 던지고 핵미사일 개발이 완성 단계에 이르렀다고 선언한 겁니다",
  "상당수에 전문가들도 북한 주장이 더 이상 과장이 아님을 인정하기 시작했습니다",
  "이에 대한 미국 도널드 트럼프 대통령은 북한이 미국 본토 일부를 타격할 수 있는 핵 무기를 거의 다 만들었다고 주장하지만 그런 일은 없을 것이라며 북한 핵미사일 개발을 저지하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "그리고 한 달 뒤 이월 십이일 오전 일곱 시 오십오 분 북한은 평안 북도 구성에서 준 중거리 탄도미사일 북극성 이 형을 발사했습니다",
  "기존 잠수함 발사 탄도미사일었던 북극성을 지상 발사형으로 개조한 건데요",
  "도널드 트럼프 미국 행정부 출범 이후 북한에 첫 미사일 도발이었습니다",
  "북극성 이 형 발사는 전 세계에 큰 충격을 안겨줬습니다",
  "전문가들은 북극성 이 형이 기존에 스커드나 노동 무수단 미사일과는 차원이 다른 심각한 위협이라고 평가했는데요",
  "북극성 이 형이 전 세계를 이렇게 긴장시킨 이유는 뭘까요? 북한 티비가 공개한 발사 장면을 보면 그 이유를 알 수 있습니다",
  "미사일 밑으로 화염이 넓게 퍼지고 밝은 노란 색을 띄고 있습니다",
  "전형적인 고체 연료 미사일에 특징인데요",
  "액체 연료 미사일이 발사 준비에 삼십 분 이상 걸린다면 북극성 이 형은 오 분이면 충분합니다",
  "이렇게 되면 우리 군이 북한에 미사일 발사를 사전에 탐지하는 게 불가능해집니다",
  "이동식 미사일 발사대 역시 주목할 부분입니다",
  "차량에 실어 미사일을 이동시킬 수 있는 데다 어디서든 발사대를 세우면 미사일 발사가 가능합니다",
  "일반 바퀴가 아니라 무한 궤도로 달릴 수 있어 잘 정비된 도로뿐 아니라 논밭이나 산기슭 같은 험한 지형도 돌아다닐 수 있습니다",
  "북한이 장담한 대로 임의에 시각 임의에 장소에서 발사할 수 있게 된 겁니다",
  "하지만 북극성 이 형에 사거리는 약 이천 킬로미터 미국 본토를 위협하기에는 거리가 한참 부족했습니다",
  "북한도 이 점을 의식한 것으로 보입니다",
  "삼월 십팔일 북한 미사일 개발사에 한 획을 긋는 실험이 시행됐습니다",
  "평안북도 철산군 서해 위성 발사장에 모습입니다",
  "수직으로 솟은 엔진 발사 시험장에서 붉은 화염이 뿜여져 나오며 흙먼지를 일으킵니다",
  "대륙간 탄도미사일에 쓰일 신형 고출력 엔진을 실험하고 있는 겁니다",
  "과거 이천십육년 구월에도 같은 실험을 실시했는데요",
  "그때에 비해 화염이 더 밝고 강하게 뿜여져 나옵니다",
  "또 기존에 없던 보조 엔진들에 모습도 확인할 수 있습니다",
  "김정은 위원장은 이날 실험 성공을 선언하면서 혁명이라는 표현을 썼습니다",
  "이날 엔진 실험은 이후 북한에 미사일 성능을 비약적으로 끌어올리게 됩니다",
  "더 강하고 안정적으로 미사일을 쏘아 올릴 수 있게 된 겁니다",
  "사월 십오실 김일성 주석에 생일 백오 주년을 맞아 진행된 열병식에서 북한은 다양한 종류에 전략 무기들을 공개했습니다",
  "두 달 전 전 세계를 긴장시켰던 북극성 이 형과 함께 잠수함 발사 탄도미사일 북극성 일 형도 처음으로 공개됐습니다",
  "더욱 눈길을 끌었던 건 신형 아이씨비엠입니다",
  "두 종류가 공개됐는데 모두 원통형 발사관에 담겨 있어 미사일 자체에 모습은 확인할 수 없었습니다",
  "전문가들은 미사일 발사관을 차량에 실은 것에 대해 신형 대륙간 탄도미사일이 콜드런치 방식으로 개발되고 있다고 추측하고 있습니다",
  "콜드 원치 발사 방식이란 발사 간 내부에 고압 병기를 이용해 미사일을 튕겨 올린 후 공중에서 점화하는 이중 발사 방식인데 복잡한 열 배출 구조가 필요 없고 발사관을 재활용 할 수 있어 경제적입니다",
  "삼월 로켓 엔진 실험과 사월 열병식 이후 북한에 핵미사일 도발은 강도가 더 높아졌고 우리나라와 미국을 향한 위협성 발언에 수위도 올라갔습니다",
  "이 위협이 사실임을 증명이라도 하듯 북한은 아이씨비엠급 미사일을 연달아 발아했습니다",
  "오월 십사일 오전 다섯 시 반 평안북도 구성에서 중장거리 미사일 화성 십이 형을 발사했고 칠월 사일과 칠월 이십팔일 두 차례에 걸쳐 화성 십사 형을 발사했습니다",
  "두 달이라는 짧은 기간 안에 미사일에 사거리는 대폭 증가했는데요",
  "오월 발사한 화성 십이 형은 사거리가 오천 킬로미터로 미국 알레스카까지 닿을 수 있을 걸로 추정됐는데 칠월 사일 화성 십사형 일 차 발사에선 팔천 킬로미터에 사거리를 보여주더니 같은 날 이십팔일 이차 발사 때는 약 만 킬로미터로 사거리가 늘었습니다",
  "로스엔젤레스를 비롯해 미국 본토에 상당 부분이 미사일에 사정권에 들어간다는 얘깁니다",
  "북한이 미국을 타격할 능력을 갖추기 위해선 사거리 말고도 몇 가리 더 풀어야 할 숙제가 있습니다",
  "대기권을 뚫고 나간 미사일 탄두가 대기권에 재진입할 때 고온과 고압에 견딜 수 있게 하는 기술과 탄두도 원하는 곳에 정확히 떨어지도록 하는 종말 유도 기술입니다",
  "북한은 재진입 기술 숙제를 이미 풀었다고 주장하고 있습니다",
  "화성 십사 형이 발사됐을 당시 일본 홋카이도에서 촬영된 영상입니다",
  "밤 밤하늘에 밝게 빛나는 것이 대기권을 뚫고 들어오는 화성 십사 형입니다",
  "미사일은 밝게 빛나다가 작은 물체들로 분리되면서 흩어집니다",
  "대기권에 마찰을 견디지 못하고 분해된 겁니다",
  "전문가들은 북한이 아직 완전한 재진입 기술을 갖추지 못했다고 분석하고 있습니다",
  "하지만 초보적인 단계에 기술은 확보했기 때문에 기술에 완성까지는 얼마 남지 않았다는 관측이 지배적입니다",
  "재진입 기술을 갖추면 미국 본토까지 도달하는 아이씨비엠을 손에 넣게 되는 겁니다",
  "북한에 대륙간 탄도미사일 완성까지 남은 시간은 약 일 년 국제 사회 역시 북한에 대한 제재에 수위를 높이고 있습니다",
  "유엔 안보리에 이천육년 천칠백십팔 호 결의안으로 시작해 이천십칠년 유월 채택된 이천삼백오십육 호 결의안까지 일곱 차례에 걸쳐 북한을 다각도로 압박해왔습니다",
  "그리고 지난 팔월 오일 유엔 안보리는 새 대북 제재 결의 이천삼백칠십일 호는 만장일치로 채택했습니다",
  "북한에 주요 수출품인 석탄과 수산물에 수출을 전면 금지하고 북한에 해외 노동자 추가 송출을 막아 외화가 들어갈 구멍을 더욱 조였습니다",
  "미국과 일본 등 각 국가들도 독자 제재를 시행하며 북한을 압박하고 있습니다",
  "미국 내에선 북한을 군사적으로 공격하는 방안이 언급되기도 합니다",
  "하지만 북한은 이런 모든 제재와 압박에서 불구하고 핵과 미사일 개발을 멈추지 않고 있는데요",
  "북한은 제재 속에서도 얻을 건 다 얻었다며 더 이상 제재가 소용없다고 주장하고 있습니다",
  "우리 정부는 기존에 제재 일변도 정책으로는 한반도 문제를 풀어갈 수 없을 것으로 보고 새로운 방법을 모색하고 있습니다",
  "문재인 대통령은 국면 전환을 위해 김정은 위원장과 직접 만날 수 있다는 뜻을 밝히기도 했습니다",
  "하지만 동시에 북한이 돌아올 수 없는 다리 즉 레드 라인을 넘어설 경우 강력히 대응하겠다고 확고한 입장도 밝혔습니다",
  "이제 북한에 선택만 남았습니다",
  "이대로 핵 미사일 완성을 향해 달려가느냐 혹은 대화에 자리로 나오느냐 그 선택에 따라 한반도에 운명도 달라지게 될 겁니다",
  "  북한 사회에 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한에선 김일성은 물론이고 김정일 김정은 부자를 신격화하고 있는데요",
  "오늘 북한은 왜에서는 신격화를 위한 중요한 상징물이죠",
  "동상에 대해서 알아보겠습니다",
  "탈북민 최성국 씨 그리고 주선화 씨입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 북한 하면 곳곳에 동상이 뭐 워낙 많이 있어서 동상에 나라다 이런 말도 있는데 북한 전역에 동상이 얼마나 많습니까? 그게 그~ 계속 끊임없이 늘어나다 보니까 정확한 집계를 낼 수가 없어요",
  "이전에는 삼만팔천 개 정도 됐었는데 어~ 김정은이 집권하면서 사만 개가 넘어선다는 집계가 나오고 있구요",
  "지금도 꾸준히 건설을 하고 있고 동상만 해도 삼십 여개 이상 건설됐고 그리고 그~ 현지 교시판이라든지 사적비라든지 이런 것들은 또 이백 개 훨씬 넘어간다는 걸로 그렇게 조사되고 있습니다",
  "지금도 충분히 많은 거 같은데 왜 이렇게 동상에 집착하는 거죠? 우리가 일반적으로 생각했을 때는 에~ 동이라고 생각하면 구리 동으로 우리는 일반적으로 생각하잖아요",
  "그렇지만 북한에서에 동상에 들어가는 동자는 같은 동을 씁니다",
  "왜냐하면 김일성과 김정일은 이미 세상을 떠났지만 저렇게 동상으로 영원히 남아있어 이렇게 사람들이 세뇌를 받을 수 있도록 하기 때문에 이제는 동상이라는 걸 계속 많이 만들어내야 그만큼 세뇌가 강하게 되기 때문에 이렇게 동상 사업에 건립에 북한 정권이 많이 집착을 하는 것 같습니다",
  "그까 이제 그~ 직접 경험해 본데 의하면 그~ 일단 뭐 신격화를 위해서 첫째도 둘째도 신격화기 위해서 그거는 분명하단 말이에요",
  "근데 신격화가 말로만 안 되거든요",
  "어렸을 때부터 계속 말라 말로만 듣다 보면 습관 되고 하는데 많은 사람들이 함께 충성스러운 행위를 할 수 있는 그런 뭐지 구조물이 필요한 건데 그게 바로 동상인 거예요",
  "그래도 계속해서 동상을 만들게 되면 동상을 세울 자리도 마땅치 않을 거 같은데 주로 어디다 세웁니까? 그까 북한에서 평양은 혁명에 수도 음 예. 조선에 심장이라고 북한 정권이 그렇게 선전을 하고 있어요",
  "실제로 평양은 뭐 북한에 정치 경제 문화에 중심지이고 김일성 김정임 김정일이가 살아 계셨던 곳이고 지금 현재 김정은이가 독재 정치를 펴는 곳이기 때문에 평양에 우선 제일 큰 그런 만수대 동상이 있습니다",
  "그리고 이제 각 동마다 각 도마다 이제 직할시에 광장이라는 데 있는데 그 중심에다가 일단 동상을 다 만들어 놓습니다",
  "각 지방에 그리고 과학원이다 군부대 지역 학교들까지도 이제 동상을 만들어 놓고 전 주민들은 물론 학생들까지도 그 동상을 통해서 많은 세뇌를 지금 주고 있는 상황이에요",
  "네. 아까 주선화 씨가 이야기를 하셨는데 만수대 가장 큰 동상이다고 하셨어요",
  "이런 큰 동상들이 주로 많은 편인가요? 네. 아무래도 집중돼 있고 그리고 일단 그~ 많은 평양이 기본 북한은 평양을 위해서 존재하니까요",
  "그리고 평양은 외국인들도 많이 오고 그리고 그 압도적인 특히 독재 국가 특징이죠",
  "엄청나게 높고 크고 반짝거리고 이렇게 건설해 놨죠",
  "만수대 음 언덕에 그럼 몇 미터 정도 되나요? 야~ 그 미터 수는 왜 공개를 안 하는지 모르겠어요",
  "우리 그거는 교육을 못 받았어요",
  "무게와 관련해서 에~ 무게도 잘 모르겠지마는 그~ 이런 교육은 받았어요",
  "외국인들이 와서 저 동상을 바치고 있는 그 돌이 있어요",
  "그 돌에 무게가 얼마냐 이렇게 질문을 한다면 온 세상 사람들에 심장을 다 합친 무게다 이렇게 말하라고 교육을 받았어요",
  "그럼 여기서 만수대 언덕에 있는 동상을 보면서 이야기 좀 더 나눠 보겠습니다",
  "네. 김일성 동상은 원래 있었던 거고 그 옆에 있는 김정일 동상 새로 건립된 거죠? 네. 초창기 김일성 동상이 만들어진 것은 천구백칠십이년 사월 십오일 김일성 생일 육십 돌을 기념해서 처음으로 만들어졌고 그 후에 이제 김일성 생일 백 주년을 맞아가지고 김정일 동상을 옆에다가 하나 더 부각을 업그레이드를 해 놨어요",
  "그래가지고 그다음 해인 이천십삼 년도에는 이렇게 인민 잠바 점퍼를 인민복 평상복으로 입은 걸 바꿔가지고 김일성 김정일 동상을 다시 이렇게 개건을 한 에~ 이런 사례가 있어요",
  "김정일 옷을 코트에서 점퍼로 바꿨다면 그 무슨 이유가 있었나요? 김정일은 그 전투복인 거예요",
  "선군 정치를 했다 이겁니다",
  "그래서 넥타이 안 매 안 매워요",
  "항상 이런 잠바를 입지 않으면 이렇게 닫긴 옷을 입지 않아요",
  "항상 그~ 싸울 준비가 돼 있다",
  "이 동상을 보면 이 금빛으로 번쩍번쩍합니다",
  "이게 다 금으로 제작된 건가요? 예. 금이 맞습니다",
  "그게 이제 그~ 총 청동이에 금을 입힌 건데 그~ 조사 자료 된 조사에 의하면 금이 삼십칠 키로 정도가 씌워졌다고 해요",
  "어~ 금으로 돼 있으며는 청소하기도 만만치 않을 거 같은데 신경도 많이 쓰이겠어요",
  "일단 동상 청소는 주민이 안 해요",
  "동상 그 자체는 그 이제 동상 청소를 하는 날에는 그 동상을 흰 천으로 가리워요",
  "그래서 거기다가 대형 그런 기중기 비슷한 거 기계까지 동원시켜서 흰 천으로 가리운 다음에 동상 청소를 하는 인원이 따로 있어요",
  "그 부서가 그거는 일 호 사업이기 때문에 김일성에 관련한 모든 동상을 청소하는 거는 주민들에게 보여주지 않고 주민들이 하는 일이 뭐냐면 동상 주변에 잔디나 꽃밭 어~ 자갈까지도 다시 씻어와야 됩니다",
  "그래서 저희는 리어카를 끌고 동상에 있는 그 자갈을 포대에 담아가지고 압록강에 가서 싹 씻어가지고 다시 리어카를 끌고 그 언더막을 올라갔어요",
  "그리고 그 아래에 그 바닥을 물걸레 가지고 비누칠 해가지고 빡빡 문데고 간부들이 저희한테 어떻게 말했냐면 동상 주변에 대리석은 가다가 떡을 떨궈도 그냥 주워 먹을 수 있게끔 음~ 이렇게 깨끗하게 하라 해래가지고 저희가 그때 너무 막 빡빡 해가지고 이게 손에 담이 다 띄어나고 북한 주민들이 동상을 찾아갈 때마다 꽃을 들고 가지 않습니까? 네",
  "저 꽃은 누구 그럼 치우나요? 그게 동상 관리하는 그런 작업반이 있어요",
  "그런 팀이 있어가지고 그것도 또 막 치우면 신격화에 훼손이 되기 때문에 누가 안 볼 때 막 치웁니다",
  "근데 혹시 막 치우다 보니까 사람이니까 귀찮잖아요",
