  "자 법원이 오늘 오전에 지금 나온 소식인데 이명박 전 대통령에 대해서 보석을 허가했습니다",
  "그동안에 인제 돌연사 우려 뭐 병명 아홉 개 정도 얘기를 하면서 건강상의 이유 어 때문에 보석을 좀 해 신 해달라라고 얘기를 했는데 일단 곧 인제 풀려나게 됐습니다",
  "보시기에 어떻습니까? 일단은 인제 과연 인제 이명박 전 대통령의 보석 허가에 대해서 우리 국민들은 어떻게 생각할까",
  "이런 부분도 저는 주요하게 봐야 될 것 같습니다",
  "아마 삼 월 첫 초 였죠",
  "며칠 전에 리얼미터에서 여론조사를 한 것을 봤더니요",
  "보석 반대 여론이 육십 점 삼 프로 음 그리고 찬성하는 게 삼십 점 사 프로로 보석 반대가 두 배 이상 높았던 리얼미터 여론조사가 있었습니다",
  "아마 법원 같은 경우는 아마 이 구속만기일이 다가오니까 이거에 대한 여러 가지고민을 하신 것 같애요",
  "그래서 이렇게 그러면서 주거라든지 통신제한들을 엄정하게 운영을 하겠다",
  "그렇게 해서 병보석을 조건은 굉장히 까다롭게 걸었습니다",
  "까다롭게 했더라구요",
  "그래서 자택 구금상태가 된 거 같은데요",
  "음 어찌 됐든 우리 국민들이 그렇게 썩좋게 보지는 않을 것 같습니다",
  "하지만 법원의 또 판단이었으니까 네",
  "저는 존중합니다만 음음 어 이렇게 혹시 권력있는 분에게만 이런 것들이 적용되고 우리 정말 돈 없고 힘 없는 자들에게는 어 이런 것들이 적용 안 된다고 하면은 또 다른 불평등이 아닐까 이런 생각을 해봅니다",
  "지금 재판부가 설명을 하기로는 건강상의 이유로는 보석이 필요가 없는데 이명박 전 대통령의 방어권 차원에서는 보석을 해서 불구속상태에서 재판을 받는 것이 필요하다라고 판단한 거거든요",
  "그런데 어 지금 이게 이명박 전 대통령이 석방되는 것 석방 상태에서 재판을 받는 게 자유한국당 내 인제 아직까지 여전히 인제 하나의 계파 지금은 없다고 하지만 음음 어 친하신 분들이 있지 않습니까? 네",
  "이런 한나라 아니 자유한국당 내부의 어떤  움직임과 네",
  "관련해서는 좀 영향이 있겠습니까? 네. 저는 큰 영향은 없다고 봅니다",
  "지금 뭐 아까 그 일단 그 법 앞에 모든 사람이 평등을 해야 되기 때문에 네",
  "이번에 재판부에서 그렇게 인제 판단을 해주셔서 네",
  "지금 일단은 구속 상태가 풀리게 됐는데 그렇다고 어떻게 정치활동을 지금 하시겠습니까? 지금 얼마나 조건이 까다롭고 그렇진 않죠. 네네",
  "예 까다로 까다로운데 저는 그렇게 생각하지는 않고요",
  "특히나 당 내에서 네",
  "소위 뭐 과거에 친박 비박 또는 친박친이라는 개념은 이제 거의 허물어지고 없다고 보시면 그게 정확할 것 같습니다",
  "네에 이번에 인선에서도 뭐 친박이다 어떻다 이러는데요",
  "제가 삼 년 동안 의총에서 저희 비공개 발언 하면은 성향이 어떤지 다 알 수 있거든요",
  "그리고 여러 차례 선거를 거치면서 이제 그런 어 소위 말하면 갈라치기 하는 것은 다 허물어졌고 음 저는 정치활동을 하실 거라고 보지는 않습니다. 예",
  "음 이명박 전 대통령이 나오면 인제 박근혜 전 대통령도 보석 신청하면 나올 수 있는 거 아니냐 이런 생각이 들 수도 있는데요",
  "일반 국민들은 그렇게 생각할 수 있을 거 같습니다",
  "예. 그러니까 저도 굉장히 이 법원 판결을 보면서 네",
  "결국은 뭐 만료 기간은 얼마 안남았는데 음 구속 만료 기간이 얼마 안 남았어서 네",
  "재판부가 봤기 때문에 못 한다 이런 논리 아니었습니까? 음 또 하나는 이제 충분한 방어권을 줘야 된다는 논리였는데 네",
  "아마 이 방어권 준다라는 논리를 모든 그 중범죄자들에게 적용을 하면은 네",
  "저는 보석신청으로 풀려날 수 있는 사람 되게 많을 거 같습니다",
  "네. 지금 사실 일심에서 심오 년 형을 선고받고 그렇습니다",
  "보석이 나오는 경우가 그렇게 많지는 않다고 그더라고요",
  "예. 그래서 굉장히 이게 뭐 법원 판결입니다만 굉장히 우려스러운 거죠",
  "십오 년형을 받았고 이심에서도 또 어떻게 될지도 모르는 상황에서 한 것에 대해서 굉장히 우려스럽다는 생각은 듭니다",
  "그런데 뭐 만약에 그렇다고 그러면 많은 사람이 또 보석 신청하지 않겠습니까? 네",
  "또 지켜봐야겠습니다만 네",
  "어~ 저는 좀 그런 우리 국민들이 우려하는 바가 음 저는 현실화되지 않았으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "이번에 뭐 거의 자택 구금 수준으로 음 여러 가지 통신 주거 그리고 인제 일주일 단위로 시간대별로 뭘 했는지 뭐 다 다 조사하게 제출하게끔 되어 있더라고요",
  "그런 부분들이 철저하게 좀 어 집행이 돼야 되고 그런 부분에서 혹시라도 이분이 이 병보석 신청을 한 거를 핑계 삼아서 다른 활동을 한다든지 네",
  "본인의 방어권을 위해서 다른 뭐 증거인멸이라든지 이런 것으로까지 좀 이렇게 확장이 된다라면은 음 이건 병보석 해준 게 잘못된 것 아니겠습니까? 네",
  "철저하게 좀 해서 어 우려스러운 사태가 있으면 즉시 다시 음 어 구속해서 집행하는 것이 맞다고 생각합니다",
  "자 시간이 많이 흘러갔는데 지금 저희가 원래 크게 좀 길게 얘기를 하려고 했던 부분 중의 하나가 북미 정상회담 후속 네",
  "보도 관련된 내용입니다",
  "지금 시간이 얼마 남 남지 않았습니다만은  일단 여쭙고 가겠습니다",
  "자 어제 조간신문에 중앙일보였죠",
  "어 미국이 정상회담에서 영변 핵시설 외에 또 다른 곳이 있다라고 북한에다 얘기하니까 북한 김정은 위원장이 깜짝 놀라더라라고 했던 부분이 분강이라는 지역이었다",
  "이게 인제 영변 핵시설 외의 지역이었다라고 보도를 했는데 국정원이 어제 정부위에서 분강이 영변이 속한 행정지구 이름이다라고 얘기를 했더라고요",
  "그래 그리고 음 영변 핵시설은 현재 가동이 중단돼 있는 상태다",
  "이렇게 설명을 했는데 그렇다면 이제 한미 당국은 이미 분강이라는 지역에 대해서도 파악하고 있었고 여기에 핵시설이 있다는 것도 파악을 하고 있었다",
  "이런 이야기가 되겠습니까? 예. 그러겠죠",
  "제가 봐서는 미국은 이 북한을 저는 손바닥 보듯이 보고 있다고 생각합니다",
  "미군이 가지고 있는 정찰위성이라든지 유투 정찰기 등으로 해서 북한을 저는 손바닥 보듯이 보고 있다고 생각이 들거든요? 그런데 인제 과연 트럼프가 더 내밀었던 게 분강이었는지 그건 모르겠습니다",
  "아니면은 어 김정은과 사전 실무협상에서는 영변 핵시설을 완전히 폐기하고 음 거기에 대해서 검증하고 사찰까지 받겠다라는 것은 실무협의에서 다 왔 됐던 문제 아니겠습니까? 네",
  "이거 이외에 다른 것까지 비핵화를 완전히 하라라고 해서 놀라서 결렬됐는지는 모르겠습니다만 음 저는 분강이라든지 영변이라든지 그건 중요한 문제는 아닌 것 같습니다",
  "어쨌든 북한 같은 경우는 비핵화에 대한 명확한 의지가 있고 음 그런데 미국 같은 경우는 지금 북한하고 실무협상에서 합의됐던 수준은 안된다",
  "음 트럼프는 그렇게 생각한 것 아니겠습니까? 그래서 더 완벽한 비핵화를 요구했던 건데 북한 입장에서는 아직 우리들 간의 신뢰 관계가 거기까지는 안된다",
  "완벽한 비핵화 후에 경제제재를 풀겠다는 것에서는 신뢰가 부족하니 네",
  "영변 핵시설에 대한 전반적인 폐기와 사찰을 받는 수준에서 음 당신들께서는 민수부분의 제재를 풀어주는 것에서부터 출발해보자",
  "이렇게 진행됐던 것이 이번 하노이회담에서는 타결이 안 됐던 것이죠",
  "음 저는 하지만 미국과 북한 간의 이 비핵화와 이 제재 해제를 관한 논의들은 이미 시작이 됐고 그런 부분들에서 양 정상이 헤어졌지만 음 서로 신뢰를 허무는 발언들은 하지 않고 있고 폼페이오 같은 경우는 조심하고 있습니다. 네",
  "수준의 네 수준의 또 평양 핵 xx을 보낼 것이라는 얘기를 하고 있지 않습니까? 저는 그런 의미에서 이 북미 간의 대화는 살아있고 서로들의 인제 원하는 바가 극명하게 드러났기 때문에 네",
  "협상은 오히려 속도를 낼 수도 있는 것 아닌가라고 기대를 하고 계시는군요",
  "자 그런데 어제 또 국정원이 정보위에서 얘기한 것 중에서 또 하나가 있습니다",
  "동창리 미사일 발사장 원래 인제 작년 인제 정상회담 끝나고 나 일차회 회담 끝나고 나서 일부를 인제 철거를 했단 말이죠",
  "그런데 그 철거 시설 중 일부를 복구하고 있는 정황이 나왔다",
  "하노이 회담 성공에 대비해서 좀 발사장 그 폐기하는 거를 좀 더 많이 폐기하는 것처럼 보여주기 위해서 홍보효과를 극대화하기 위해서 하는 거 아니냐는 추측이 하나가 있구요",
  "협상이 실패해가지고 다시 미사일 발사를 하기 위해서 어떤 준비를 하고 있는 거 아니냐? 이런 음 분석도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그 국정원에서 이야기한 두 가지 분석중에 어느 건지 저도 정말 솔직히잘 모르겠습니다",
  "그런데 인제 적어도 동창리라는 곳은 굉장히 미국한테는 중요한 곳이죠",
  "그 많은 핵시설이나 여러 곳이 있음에도 불구하고 여기를 굳이 어 작년에 그 철거를 일부를 철거 철거했죠",
  "그 이유는 그 미국 본토를 타격할 수 있는 아이씨비엠 음 대륙간 탄도미사일이죠? 그게 거기서 거기서 거기에 있기 때문이고 어 소위 말하면 화성 십오 아이씨비엠이죠",
  "이걸 탑재하는 그 백두산 엔진을 거기서 개발했습니다",
  "그래서 이것은 굉장히 미국한테 소위 말하면 우리 여기를 파 인제 철거한다 파괴한다 이 이것은 미국한테 니네 안심해도 된다",
  "이걸 보여주는 시그널이거든요",
  "그런데 왜 이걸 다시 이제 그 일부를 다시 어 새로 문을 달고 그러느냐? 거기에 대해서는 여러 가지 해석이있는데 저는 이게 지금 언제 그렇게 됐냐하면요",
  "음 회담 하기 한 달 전 이월부터 이 월 이십 일 정도 전후였다라고 그러던데요? 네. 이전부터 했다고 합니다",
  "그래서 일각에서는 요즘 그런 말이있어요",
  "김정은 그 위원장께서 이 하노이 노딜 이후에 네",
  "소위 말하면 비핵화 대화 대신에 새로운 길을 가겠다라고 했다는 겁니다",
  "으음 이런 이야기를 분명히 했는데 아마 이런 걸 이용해서 다시 이 그 동 동창리를 이용해서 트럼프를 압박하기 위한 이 저강도 음 뭔가 도발을 준비하는 게 아닌가 이런 거 새로운 길을 가겠다라고 했던 부분 네 네",
  "네. 이런 전문가들이 이런 예측을 했는데 저는 개인적으로 어 그렇게까지는 예측을 하 저는 좀 개인적으로 다릅니다",
  "여하튼 북한이 이렇게 서로 이번에 입장이 확연히 다른 거는 음 확인을 했지만 바로 이렇게 어떤 그 공격 준비하든지 이렇게 할거라고는 보지 않고요",
  "좀 더 그 전략적으로 준비를 좀 할 시간을 가질 것 같습니다",
  "음 저희도 여기에 맞춰서 아무튼 미국과 엇박자 나지 않는 그런 그 대북 전략 또 대미 전략 또 일본에 대한 중국에 대한 전략들을 마련하는 것이 필요하다고 봅니다",
  "시간이 다 지났는데 마지막으로 그래도 강병원 의원님께서 아까 좀 긍정적으로 회담 네",
  "앞으로의 좀 전망을 보셨는데 언제쯤 될 것 같습니까? 지금 폼페이오 장관은 수준의 접촉을 하기를 희망한다 뭐 이렇게 했습니다",
  "북한 측은 답이 없습니다마는 저는 뭐 그 내년 이천이십 년 십일 월이 미국 대선 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아마 내년 초만 넘어가도 음 북미 간의 정상이 만나는 거는 저는 미국의 대선 때문에 불가능할 거라고 봅니다",
  "그러면 올해 안에? 올해 안과 뭐 미뤄져도 내년 초일 것 같습니다",
  "저는 그래서 지금 이제 이 얼마 안 됐고 한 삼개 삼개 월 정도는 냉각기가 필요하지 않을까 싶고요",
  "유 월 이후 가을 뭐 이쯤과 뭐 내년 초 요정도에 한번 기회가 있지 않겠나 생각을 해봅니다",
  "자 지금까지 와호장룡 강병원 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원이었습니다",
  "법원이 이명박 전 대통령 측이 신청한 보석을 주거와 통신 제한 등의 조건을 달아 허가했습니다",
  "재판부는 이명박 전 대통령의 건강상 이유로는 보석에 필요없지만 방어권 보장을 위해 보석을 허가한다고 밝혔습니다",
  "이 전 대통령은 잠시 후 석방됩니다",
  "날씨가 풀리고 봄 기운과 함께 따라온 이른 봄 미세먼지 전보다 더 인정사정 없는 것 같습니다",
  "청정지역 제주마저 이 전국이 잿빛이 되면서 일상생활 전반과 경제활동에 영향을 주고 있는데요",
  "수요일의 오아시스 미세먼지가 유발하는 일명 어 더스티코노미 경제효과에 대해서 먼저 이야기 해보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 자 오늘도 마스크 쓰고 오셨던데 네",
  "최근에 계속 가방에 걸고 다니시던데요",
  "미세먼지가 항시대기 중이니까 마스크도 계속 철야근무하고 있습니다",
  "미세먼지가 이게 미세먼지 시대에는 마스크가 쌀하고 비슷한 것 같아요",
  "이제 아침에 등굣길에 어린이들 보내는 학부형들 보면 서로 마스크를 빌려주거나 예",
  "아니면 뭐 누적량이 얼마나 남았다",
  "이런 이야기를 하기도 하는데 사실 요즘에 김광석의 먼지가 되어 이노래가 입에서 계속 멤도는 것이 네에",
  "날아와도 너무 날아온다 이런 생각이 들더군요",
  "예. 어제 정말 하루종일 뿌옇고 답답하고 이 푸른 하늘이 아예 사라진 느낌이었는데 청정지역 제주마저 이 잿빛으로 덮여버렸죠? 그러니까요",
  "어제의 감상은 한마디로 말씀을 드리면 제주도 너마저 그런 느낌이었는데 아이돌 가수가 디너쇼 하는 느낌이랄까요? 네",
  "이게 중국발 미세먼지가 그저께까지는 서쪽에 모여 있었습니다",
  "그런데 이게 백두대간을 타고 넘어가면서 전국적으로 확산이 되고 있는 양상인데 어제 제주도의 초미세먼지 농도가 매우 나쁨 그래서 사상 처음으로 비상저감조치까지 발령됐어요",
  "사실은 오늘도 이틀 연속으로 그 발령돼 있는 상태에서 네",
  "밤새 비가 내리면서 아침에 해제가 됐습니다",
  "음 수도권은 뭐 지난 일 일부터 육 일째 내리 비상저감조치 대상에 들어가 있는 상황이고요",
  "오늘 상황을 좀 보니 부산 울산을 제외한 전국에 비상저감조치가 발령이 돼 있고요",
  "열한 시 열두 시 넘어가면서도 전국적으로 제주도를 제외하면 빨간색 아니면 황토색 그림에서 벗어나지 못한 상황입니다",
  "예. 그런데 우리나라가 오이씨디 가입국 중에서도 이 공기질이 상당히 심각하다 이런 결과도 나와있는데 네",
  "왜 이렇게 점점 악화가 되는 건가요? 일단 심각하다 그 팩트를 먼저 전해드리면 그 그린피스라고 세계적인 환경단체 있잖아요",
  "이쪽이 내놓은 이천십팔 세계 대기 질 보고서가 있습니다",
  "여기에서 초미세먼지 농도가 높은 나라 순위를 매겼는데 여기에서 굳이 우리가 상위권에 들었어요",
  "그 나라들을 좀 살펴보면 일 위가 방글라데시 이 위가 파키스탄 삼 위가 인도 우리가 이십칠 위를 기록했는데요",
  "전체적으로 보면 저개발국들이 상위에 모여있습니다",
  "우리에게 미세먼지를 많이 보내주고 있는 중국도 십이 위에 기록이 돼 있습니다",
  "그래서 왜 이렇게 그리고 최근 들어서 미세먼지 농도가 높으냐? 일단 뭐 간단히 말씀드리면 우리 것도 많은데 중국이 자꾸 보태주잖아요? 네",
  "그게 가장 큰 이유고요",
  "또 한 가지 어제 서울시에서 브리핑을 했는데 최근 들어서 오 년 사이 미세먼지 농도는 가장 높았으나 풍속은 가장 느리고 음 비는 가장 안 오다 보니까 예",
  "먼지가 쌓이는데 이걸 해결해 줄 어떤 기상의 변화도 없었던 거죠",
  "이런 상태에서 중국의 지금 베이징이나 선양의 공기 질이 나빠지고 있기 때문에 영향을 주는 것으로 보입니다",
  "네. 자 어제 미세먼지 농도가 하루종일 매우 나쁨이었던 곳이 많은데 이런 경우 대기 질이 어느 정도인 건지 정체된 터널 속 공기와 비교해 봤습니다",
  "평소 배기가스가 자욱한 터널 안의 미세먼지 수치는 얼마나 될까? 얼마 전 서울시가 시내 주요 터널의 미세먼지를 조사했는데 남산 이 호 터널이 가장 탁했습니다",
  "남산 이 호 터널은 세제곱미터당 백오십일 마이크로그램 금화터널과 남산 삼 호 터널도 팔십 마이크로그램이 넘는 수준인 것으로 측정됐습니다",
  "오늘 서울을 비롯한 전국의 미세먼지 농도입니다",
  "서울의 미세먼지 농도는 최고 백칠십팔 마이크로그램을 넘었고 충북 이백삽십구 경기도 이백이십오 마이크로그램으로 이백 마이크로그램을 넘었습니다",
  "평소 터널 안보다 바깥 공기가 훨씬 더 나쁩니다",
  "서울 시내와 한반도 전체가 배기가스로 가득한 터널 안에 들어가 있는 것과 똑같습니다",
  "실제로 휴대용 측정기로 도심에서 초미세먼지 농도를 재보니 버스 중앙차로는 이백 마이크로그램이 넘었습니다",
  "실내인 지하철 역사 안도 백구십 마이크로그램을 훌쩍 넘었습니다",
  "자 이 배기가스가 가득 찬 터널에 들어가 있는 것과 같다가 외출을 정말 자제하게 되는데 네",
  "그러다 보니 업체별로도 희비가 지금 엇갈리고 있죠",
  "네. 우리가 프로그램 시작하면서 이야기했던 더스트이코노미 줄여서 더스티코노미는 제가 만들어 본용어인데 네",
  "먼지가 만들어내는 경제가 분명히 존재합니다",
  "먼지에 대한 공포 그러니까 더스트에 대한 포비아가 존재하기 때문에 예",
  "이걸 필연적으로 막기 위한 그 방어책들이 나오기 마련이거든요",
  "영화 바르게 살자를 보셨는지 모르겠지만 네",
  "최근 들어서 여기에서의 그 명대사 최선을 다해서 움직이지 마 음 이게 국민들의 일상을 지배하고 있다고 보시면 됩니다",
  "일단 단적으로 보면 야외에서 손님 맞아야 하는 쪽은 뭐 개점휴업 상태예요",
  "재래시장에 손님 없고요",
  "그리고 야외 놀이공원 이런 곳들은 절반 이상 손님이 줄었다고 합니다",
  "뿐만 아니라 이 와중에 뭐 외식업계 이런 곳들도 당연히 손님이 줄어들고 있구요",
  "소위 청정지역에 대한 여행 수요는 이와중에 늘어나고 있다고 해요",
  "잠시라도 먼지로부터 비켜나고 있고 싶은 그런 욕구를 반영한 것으로 보이구요",
  "그런데 더스트이코노미라고 해서 다 울고 있는 건 아닙니다",
  "그 반대쪽에서는 봄에는 보통 사람들이 나가서 밥을 많이 사 먹거든요? 음 그래서 배달 업체들이 장사가 좀 안되는 시즌인데 올해는 상황이 다르다는 거예요",
  "배달앱이 집계를 해보니까 지난 삼일절 연휴 주문량이 삼백삼십사만 건 지난해 같은 기간하고 비교를 해보면 이십사만 건 정도 늘었습니다",
  "그러니까 보통은 나가서 사 먹던 이 따뜻한 계절에 사람들이 집에서 시켜 먹는다는 거고 이건 우리 방송국에도 영향을 미칠 수 있어요",
  "봄에 사람들이 놀러 나가면 시청률이 떨어지잖아요",
  "그런데 올해는 상황을 좀 지켜봐야겠습니다",
  "예. 자 요 멋 요 며칠 또 검색어 상위에 공기청정기 마스크 계속 등장을 하던데 이렇게 또 특수를 맞는 그런 업체들도 있고요",
  "네. 공기청정기의 경우에는 특히 이 혼수의 리스트까지 바꿔놓고 있는 상황인데요",
  "공기청정기하고 건조기는 이제 필수 백색가전 반열에 들었습니다",
  "일인 일 청정기 시대가 열렸는데요",
  "시장 규모가 어느 정도로 빠르게 늘어나고 있느냐",
  "삼 년 전인 이천십육 년에 청정기 시장 규모가 연간 백만 대 정도 됐거든요",
  "그런데 지난해 이백십 만 대를 넘어섰습니다",
  "음 그리고 이건 집에다 놔두는 걸 기준으로 그 카운트를 한 숫자고요",
  "조금 이따 자세히 말씀드리겠지만 웨어러블 공기청정기까지 등장하고있는 상황이고요",
  "또 그밖에도 공기청정기 매출이 그래서 한 이백오십 퍼센트 정도 전년 동기대비 늘어나는 상황이고 비교적 고가인 의료관리기 있잖아요? 네",
  "이걸 굳이 사야 해? 이런 반응들이 많았는데 최근 들어서 양상이 달라졌습니다",
  "최근 열흘간의 상황을 보면요",
  "그 전 주 대비 그 매출 신장률이 한 삼십 퍼센트 이상 늘어나고 있다고 하는데 음 마스크 판매량은 매주 최근 열흘 사이에 보면 주가 달라지면서 매주 신장률이 삼백오십 퍼센트 수준이라고 하니까요",
  "네. 어마어마 하네요",
  "이런 영향이 증시에도 영향을 미쳐서 소위 먼지주들이 부상하고 있거든요",
  "청정기 만드는 회사 손 소독제 마스크 만드는 회사들이 오 퍼센트에서 이십오 퍼센트 사이 주가가 상승하고 있습니다",
  "예. 이러다가는 이 공기도 사 먹는 시대가 오지 않을까 이런 생각도 드는데요",
  "산소캔을 사서 먹는 사람들이 전년하고 최근 그 열흘 사이를 비교를 해보면 같은 기간에 거의 삼백 퍼센트가 늘었다고 하거든요",
  "음 뿐만아니라 유모차 안 아이가 걱정이 되잖아요? 예",
  "유모차 안에 부착하는 공기청정기 아니면 아이들 목에 걸어주는 공기청정기까지 등장을 했고요",
  "이 그 코 전용 마스크가 있어요",
  "노우스크라고 하는데 코 점막을보호하기 위한 마스크까지 등장을 했고 식물을 많이 산다 이런 것은 예상해보실 수 있는 거고요",
  "파생되는 상품으로는 홈 카페 관련 상품들이 꽤 많이 팔린다고 합니다",
  "음 카페까지 나가기에는 이불 밖은 위험해 이런 사람들이 많은 거고요",
  "또 그 하다 못해 레스토랑에 한 번 가고 싶으나 가기가 부담이 된다",
  "공기가 너무 안 좋다 해서 그 밀키트 같은 것을 사서 집에서 조리하는 인구도 많이 늘어났습니다",
  "자 이 미세먼지 문제가 참 어려운게 당장 피부에 와닿는 어떤 확실한 해결책이 나오기가 힘들다",
  "이런 부분이 참 답답한데 이 대통령이 어제 주문한 비상한 대책들 구체적으로 어떤 게 있을까요? 어 어제 나온 대책들은 뭐 기존에 제안했던 것들 차량제한 공사제한 발전제한 이런 제한에 관련된 것들이었는데 오늘 오전에 대통령의 메시지가 새로 하나 더 나왔습니다",
  "여기에서 저는 이게 상당히 정치적인 메시지가 있다고 본 것이 음 중국 정부와 공조를 해서 예보도 하고 그 인공강우를 통해서 서해 바다에 좀 떨어뜨리고 네",
  "중국 정부와 공조를 해서 해결방안을 찾아라",
  "뒤집어서 얘기하면 공식적인 자리에서 우리나라 행정부의 수반이 중국에 원인이 있다는 점을 밝혔다는 의미가 있어요",
  "또 한 가지가 그렇기 때문에 학교에 공기청정기 놓아야 하고 인공강우에 돈이 들어가면 추경해라",
  "대통령이 공식적으로 이런 발언을 내놨습니다",
  "이게 미세먼지에 대해서 그 접근하는 방식 해결책을 모색하는 그 구상의 방식이 달라졌다는 점이거든요",
  "이건 좀 주목해볼 만한 필요가있습니다",
  "예. 자 다른 이슈를 하나 더보겠습니다",
  "이 저가 항공사 그런데 이 업계에서는 저가라는 말을 상당히 꺼려 하더라고요",
  "그래서 저비용 항공사라는 말을 쓰는데 이 세 곳이 어제 면허를 새로 받았는데 언제부터 노선 운항하게 되나요? 어 최대 이 년 안에 취항을 해야 하구요",
  "일 년 안에 그 면허 승인을 받아야 합니다",
  "플라이 강원 에어프레미아 에어로케이 항공 등 세 곳이에요",
  "그러니까 기존의 제주항공 등 여섯 곳의 저비용 항공사가 있었으니까 이제 아홉 군데로 늘어난 거거든요",
  "이렇게 되면 소비자 입장에서는 선택권이 넓어진다는 이점이 있습니다",
  "네. 뭐 당연히 그러면 티켓 비행기 가 가격 또 내려가겠죠? 네. 그래서 일각에서는 그 인기 노선의 비행기 가격이 최대 삼십 퍼센트까지 떨어질 수 있다",
  "이런 주장을 하기도 하고요",
  "지역에 계신 분들은 사실 인천까지 올라오는 게 사실 보통 일이 아니거든요",
  "비행 시간보다 이동 시간이 더 길기도 했는데 네",
  "청주 양양 이런 데 거점공항을 두겠다고 하니 지방에 계신분들은 이용이 한결 편리해질 수 있습니다",
  "예. 그런데 자 지나친 과당 경쟁은 또 부실 항공사를 불러올 수 있고 그러면 승객 안전과도 직결되는 문제인데 보완해야 될 부분은 어떤 부분일까요? 아까 말씀하신 것처럼 저가 항공사로 부르지 말아달라",
  "이게 그쪽 업계의 주장이잖아요? 네",
  "저가 항공사는 비용이 줄어들 때 안전까지 줄어드는 회사고요",
  "이 부분을 보완해야 할 텐데 그러자면 가장 먼저 인력에 대해서 충분히 보상해야 할 겁니다",
  "그래야 우선 인력을 확보할 수 있겠죠",
  "예. 자 박연미 경제평론가와는 여기서 마무리 하겠습니다",
  "지난 이천십육 년 구 월 조선일보 일가인 코리아나호텔 방용훈 사장의 부인 이미란 씨가 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "이 씨가 극단적 선택을 한 배경으로 남편과 자식들의 학대와 감금 의혹 등이 불거졌고 이 씨 사망 두 달 뒤 방용훈 사장이 이 씨 친정 식구들에게 흉기를 들고 찾아가는 등 이 납득하기 어려운 사건들도 이어졌습니다",
  "어제 피디수첩은 이 사건과 관련된 육성과 또 씨씨티비 영상 등을 상세히 공개하며 집중적으로 다뤘는데요",
  "박건식 피디수첩 팀장과 좀 더 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 이 사건 이천십육 년 일이지만 예",
  "당시에도 참 석연치 않은 부분들이 많아서 충격적이었던 기억이 나는데 일단 이 이미란 씨 사망 당시 상황부터 좀 살펴봐야 되겠는데요? 이 유서를 남겼죠",
  "어떤 내용이 담겨 있었습니까? 예. 당시 방화대교에 어떤 사 사고가 있었는데 예",
  "알고 봤더니 그 신원이 코리아나호텔 박용훈 씨 부인이었다 이런 겁니다",
  "그런데 당시에 보면 자살이냐 아니냐는 의혹들이 있었는데요",
  "자세히 보면 이천십육 년 구 월 일 일 이미란 씨가 친정집을 나올 때 엘리베이터에 혼자타는 장면이 씨씨티비에 잡혀 잡혀 있구요",
  "그다음에 차를 혼자 몰고 나오는 장면도 있습니다",
  "그리고 심야에 서울 방화대교까지 가는 장면이 또 블랙박스에 잡혀 있고요",
  "그리고 이미란 씨가 몰던 차 안에 유서가 일곱 장이 나왔습니다",
  "그리고 그 유서를 또 없애버릴까봐 이미란 씨가 어 휴대폰에 사진을 찍어서 지인들에게 전송하는 내용들이 있고요",
  "없애버린다는 거는? 남편 방용훈 씨가 혹시 발견을 하고 예",
  "먼저 없애면 자신이 왜 죽었는지 모르지 않습니까? 네",
  "그리고 또 마지막에 어머니에게 보낸 육성이 있습니다",
  "이 육성녹음에는 조선일보 방용훈을 어떻게 이 이기겠어요? 네",
  "저 편하려고 가는 거니까 너무 속상해 마시고 다들 잘 지내다가 나중에 봬요",
  "죄송해요 엄마라고 하늘나라에서 보자는 내용이 들어 있습니다",
  "이런 것을 종합해 보면 아마 이미란 씨는 남편 방용훈과 이혼소송을 벌이면 친정 집안이 풍비박산날 것을 우려했던 것으로 보고요",
  "자신이 한몸을 던져서 생을 마감함으로써 이 사태를 끝내려고 한 것 같습니다",
  "유서 내용 중의 남편에게 보내는 부분도 있는데요",
  "너무나도 원망스럽고 원망스러운 남편에게 이렇게 시작하고 있습니다",
  "음 당신이 뒤에서 저지른 가혹한 악행을 밝히고 제 억울함을 알릴 길은 아무리 생각해도 이 길밖에 없습니다라고 적고 있는데 자신의 목숨을 던져서 조선일보 대주주이자 코리아나호텔 사장인 방용훈의 에 문제를 세상에 알리고자 했던 것으로 보입니다",
  "시신은 다음 날 정오에 가양대교 부근에서 발견됐고요",
  "집에서 나갈 때 입던 옷이 똑같이 발견됐고 네",
  "부겸 부검 결과 사인은 익사로 나타났습니다",
  "음 여기서 하나 주목할 것이 이미란 씨의 지극한 자녀 사랑입니다",
  "유서 곳곳에 자녀들에 대한 사랑이 짙게 배어있는데요",
  "이혼소송을 하면 아이들이 얼마나 피해를 볼 것인지도 안 봐도 답이 나오고 그리고 위력자 집안이기 때문에 소문이 금방 나거든요",
  "저하나 희생하면 애들 망가지지 않고 아이들 결혼도 하지 않았으니 자식한테 피해가 가는 게 두려워 등의 문구가 곳곳에 보입니다",
  "이미란 씨는 자신의 목숨을 던져서까지 자녀들의 행복을 빌었습니다",
  "자 그런데 이 시신 발견 직후 또 이 장례 절차에서부터 도저히 납득하기 어려운 일들이 벌어졌죠",
  "예. 친정 식구들의 말을 들어보면 방용훈 측에서는 장례를 치를 때 처가에 어떠한 연락도 하지 않았다는 겁니다",
  "보통 우리 최소한 삼 일은 장례식을 치르지 않습니까? 예",
  "그런데 이미란 씨의 경우는 시신 시신이 안치된 병원에 연락을 해 보니까 빈소가 어디냐 물었더니 이미 떠났는데요",
  "그래서 화장터로 떠났다는 말을 듣고 어딘지를 몰라서 이 친정 식구들과 지인들이 전국의 화장터를 다 뒤집니다",
  "그래서 친정 식구들에게도 알리지 않고 화장 처리를 하고 끝낸 셈인데요",
  "이것은 아마 서둘러서 죽음을 덮으려고 한 정황이 보이는 대목입니다",
  "예. 참 석연치 않은 느낌인데 그렇다면 이미란 씨가 숨지기 전에 남긴 육성에 어떤 말이 담겨 있는지 직접 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 내용을 들어보면 모든 걸 다 자포자기한 느낌 또 네",
  "가족 내 상당한 불화가 있는 게 암시가 되는데 도대체 이미란 씨에게 어떤 일들이 있었던 겁니까? 지금까지 드러난 것은 가장 확실한이유는 돈으로 보입니다",
  "평소 방용훈 사장은 아내 이미란이 거액의 돈을 친정에 빼돌려서 자녀들에게 물려줄 유산이 하나도 없다고 자녀들에게 말한 것으로 드러났습니다",
  "특히 아들은 어머니가 오십억 원을 친정 식구들에게 빼돌려서 자기가 받을 돈이없다 이렇게 주장했고요",
  "어 검찰 조사 또는 재판과정에도 이런 내용이 나옵니다",
  "그래서 여러 정황을 살펴보니까 이미란 씨가 십오 년 전에 캐나다에 사는 언니 가족에게 오십억 원을 보낸 것은 사실로 보입니다",
  "네에 그러나 이미란 씨는 이 돈을 자녀 네 명의 캐나다 유학비 그다음에 대학에 다니면 기부금을 내지 않습니까? 네네",
  "기부금 그리고 갖가지 여러 가지 일들이 있었습니다",
  "이것을 십오 년 간에 대체로 다 소진했다고 주장을 하고 있고요",
  "음 그래서 남아있는 돈이 없다",
  "그리고 또 하나는 언니 가족에 보낸 오십억 원은 남편 방용훈이 자신에게 준돈으로 이해를 하고 있었습니다",
  "근데 이 오십억 원 사용에 대한 셈법이 달라서 가족 간의 갈등이 표출된 것으로 보이고요",
  "이미란 씨 또 어머니의 편지 내용을 보면 이미란 씨는 캐나다에 유학 가있는 네 자녀의 뒤치다꺼리를 꽤 많이 했습니다",
  "여러 가지 뭐 일들이 있었는데요",
  "이 돈이 상당히 많이 들었다는 겁니다",
  "음 그리고 그 진술서에 보면 아마 방용훈 측에서는 이 돈을 거의 사용하지 않은 것으로 이해한 것으로 보이고요",
  "그래서 너희 엄마가 돈을 친정에 빼돌려서 너희는 받을 돈이 한푼도 없다 이렇게 말를 하거든요",
  "아마 여기에 자녀들도 영향을 받아서 어머니 이미란 씨를 무시하고 심한 모욕을 가한 것으로 보입니다",
  "그런데 아무리 돈 문제로 가정불화가 발생하더라도 삼십 년 넘게 같이 살면서 네 자녀를 낳은 부인이고 또 아이들에게는 그 자식 자녀들에게는 친엄마인데 어떻게 저런 일이 가능할까 싶은 일들이 발생한 것이 어제 방송에 나왔죠? 예예. 사실은 아마 시청자들도 가장 그 대목이 궁금하고 저도 궁금합니다",
  "어떻게 에 돈 때문에 자기를 낳아주신 어머니 생모를 이렇게 대할 수 있을까 싶은데 그것은 가정의 내밀한 부분이어서 우리가 다 파악할 수는 없었습니다",
  "그런데 이 여러 가지 문제들이 있었는데요",
  "어 방용훈 이미란 씨가 가장 고통스러워 했던 것이 지하실에서 사 개월간 생활했거든요",
  "그런데 이 사 개월간의 생활이 감금이냐 아니면 격리냐 아니면 자유로운 의사로 갔느냐는 여러 가지 판단이 다를 수 있는데요",
  "음 일단 방용훈 측에서는 이미란 씨가 자발적으로 그 지하실에 갔다는 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 저희가 살펴 보니까 이미란 씨가 스스로 원해서 지하실로 내려간 것 같지는 않습니다",
  "일단 살펴보면 이천십육 년 사 월 이십구 일 정도에 방용훈 씨와 이미란 씨가 크게 부부싸움을 합니다",
  "그리고 나서 이후에 이미란 씨가 대화를 하려고 방용훈 씨 방에 갔는데 오히려 엄청 당하고 도망치듯 지하실로 내려왔다고 편지에 적고 있습니다",
  "그리고 자녀들도 이미란 씨에게 아빠가 엄마를 보기 싫어하니까 지하실에서 투명인간처럼 조용히 지내라고 말한 대목이 나옵니다",
  "음 그리고 남편 방용훈은 그날 부부싸움 이후에 어 부인에게 앞으로 지옥생활을 시켜주겠다 이렇게 말을 합니다",
  "이미란 씨는 남편의 뜻을 따르지 않고 버텼을 때 네 자녀들에게 피해가 가는 게 가장 두려워서 지하실에 살았다고 적고 있습니다",
  "예. 또 사설 구급차를 불러서 어딘가로 강제로 보내려고 한일도 있었죠",
  "이미란 씨가 지하실에 보낸 것을 어머니는 사설 감옥이라고 표현할 만큼 힘들었는데요",
  "아마 사 개월간에 굉장히 지옥 같은 생활이었을 거고요",
  "도우미로 일했던 분의 인터뷰가 있었습니다",
  "아침에 고구마 두 개 계란 두 개만 먹고 하루종일 못 먹어서 심지어는 몸에서 역한 냄새까지 났다 이렇게 표현 했는데요",
  "재벌 부인이 생활하는 것은 굉장히 비참한 생활이었고요",
  "있 그러다가 사 개월 후인 이천십육 년 팔 월 이십이 일 사설 구급차가 갑자기 집에 도착하고요",
  "네 자녀가 지하실에 있던 어머니를 강제로 밖으로 끌어냅니다",
  "이미란 씨는 밖으로 끌려가지 않으려고 잡고 있었고요",
  "그러니까 오히려 몸에 상처가 생기죠",
  "그러다가 아 위협을 느껴서 경찰에 신고를 합니다",
  "음 경찰이 출동을 했고요",
  "그러나 경찰이 어 별일 없다고 판단했는지 그냥 돌아갑니다",
  "그 이후에 휴대폰까지 뺏겨서 어 연락도 못했구요",
  "강제로 구급차에 실려서 어 병원으로 이송됩니다",
  "병원으로 가는 과정에서 이미란 씨가 기지를 발휘해서 구급차 요원들에게 이렇게 가면 위법이고 예",
  "당신들도 다칠수 있기 때문에 친정으로 데려다달라",
  "그렇게 해서 친정으로 갔고요",
  "친정에 도착하니까 어 아마 옷은 다 찢겨있고요",
  "몸에는 상처가 있었고 어 맨발이 었습니다",
  "안에서 슬리퍼를 얻어서 슬리퍼를 신고 걸어가는 모습이 씨씨티비에 포착 됐습니다",
  "맞지 않는 신발이죠? 네. 그리고 이미란 씨는 이날 모든 것이 무너졌다고 말하고 있습니다",
  "예. 그럼 잠시 그 당시 현장을 직접 목격한 분의 증언을 들어보겠습니다",
  "자 저렇게 폭행을 당한 정황이 사진으로도 확연히 드러나 있고 네",
  "또 저렇게 증언도 있는데요",
  "이 경찰이 큰딸과 아들에게 이 공동 존속상해 음 혐의를 적용해서 검찰에 넘겼는데 검찰에서 이게 형량이 낮은 다른 혐의로 변경이 됐다고요? 네. 뭐 어 나가지 않으려고 버티는 어머니를 강제로 끌어내렸으니까 온몸에 상처가 생겼고요",
  "그러니까 경찰은 공동으로 존속상해를 했다고 이렇게 해서 기소의견으로 검찰에 송치했습니다",
  "그런데 검찰은 공동 존속상해 혐의를 적용하지 않고요",
  "어 강요제라는 혐의로 바꿉니다",
  "공동 존속상해는 굉장히 중한 범죄거든요",
  "최고 십오 년 이하의 형에 처하게 됩니다",
  "그런데 반면에 강요죄는 최고형이 오 년 미만입니다",
  "그래서 상당히 양형이 이 공동 존속상해 비해선 가벼운데요",
  "검찰은 아마 상해도 일어나지 않았고 공범 관계도 아니라고 판단한듯합니다",
  "그런데 이미란 씨 몸의 상처를 본 수사전문가들은 이 온몸에 압박흔이 나타나고요",
  "한 사람이 아닌 여러 사람이 가담한 것으로 볼 수밖에 없는 상처들이 있다고 합니다",
  "아 검찰이 지나치게 봐주기 수사를 하는 것이 아닌가 하는 비판이 나오는 대목입니다",
  "예. 자 그렇다면 이 자녀들이 벌인 이 사건에 대해 아버지이자 고인의 남편인 방용훈 씨는 어떤 생각을 갖고 있는지 인터뷰 내용 들어보겠습니다",
  "자 앞서 보신 사설 구급차 사건은 이미란 씨가 숨지기 열흘 전 사건이죠? 근데 이 숨진 지 두 달 뒤에 또 친정 식구들이 또다시 공포와 어떤 황당한 사건을 겪었다고요? 네. 그 두 두 달 뒤에 이미란 그 남편 방용훈과 큰아들이 이미란의 언니죠? 아들로 보면 이모집인데요",
  "이모집에 밤 한 시쯤에 쳐들어 옵니다",
  "큰아들은 와서 돌멩이로 현관문을 내려찍고요",
  "그다음에 방용훈은 얼음 도끼인데요",
  "어 가져왔습니다만 예",
  "이것을 들고왔습니다",
  "예에 이게 어떻게 보이십니까? 제가 볼 때는 흉기입니다",
  "이것을 들고 와서 어 현관 앞에 물건을 차는 장면이 씨씨티비에 선명하게 찍혔습니다",
  "그런데 경찰과 검찰이요 조금 이상합니다",
  "기물 파손 혐의만 적용하고 네",
  "큰아들은 기소위 처분을 하고 아버지인 방용훈은 아무 혐의가 없다는 처분을 내립니다",
  "왜냐하면 아버지 방용훈이 아들의 행동을 말렸기 때문이라고 하는데요",
  "그런데 씨씨티비를 어제 보신 분은 알겠지만 아버지 방용훈이 아들의 행동을 말리는 장면은 어디에도 없습니다",
  "오히려 아들이 아버지 행동을 말리는 장면만 나옵니다",
  "말리려는 사람이 이런 흉기를 들고 그 밤에 찾아갔다는 자체가 예",
  "이미 차 안에서 들고 나옵니다",
  "그리고 심야인 밤 한 시에 남의 가정집에 흉기를 들고 들어왔다는데 주거침입 혐의도 적용하지 않았습니다",
  "그래서 경찰과 검찰이 권력자 봐주기를 하는 게 아니냐 여기에 나오는 대목이고요",
  "조사과정을 보면 경찰과 검찰은 방용훈과 큰아들 그리고 경비 간의 진술이 서로 일치하지 않는 데도 불구하고 크게 문제를 삼지 않습니다",
  "예를 들면 큰아들이 이 층에 올라간 뒤에 아버지 방용훈이 나중에 나타났다 이렇게 말하는데 씨씨티비를 보면 주차장에 아들이 기다리고 있고 아버지 방용훈이 이 흉기를 들고 어 얼음 도끼인데 이걸 들고 나타납니다",
  "그리고 아버지는 이것을 등산용 스틱이라고 말하는데 이게 다리가 불편해서 짚는 스틱은 아닙니다",
  "이게 얼음이 얼었을 때 깨는 흉기죠",
  "네. 또 어제 영상에 보면은 앞장서서 들어가서 그렇습니다",
  "그 앞에 있는 배달통을 발로차기도 하고 이런 네네. 이것을 오히려 아들이 말리죠",
  "그런데 아버지는 무혐의입니다",
  "그리고 큰아들이 우연히 항의를 할려고 이모부 집을 찾아갔다고 주장하는데요",
  "항의를 하는데 새벽 한 시에 찾아가는 사람이 있습니까? 낮에 가야죠",
  "그리고 전화도 있고 여러가지 다양한 소통방법이 있지 않겠습니까? 우연이 아닐 수 있습니다",
  "얼마 후에 그 아들이 외할머니 집에 또 항의 방문을 하러 가거든요",
  "다행히 외할머니가 그때 집에 안 계셔서 망정이지 계속 이런 일들이 일어나는데 검찰은 또 경찰은 문제 삼지 않았습니다",
  "또 방용훈과 큰아들은 이 층에서 소란을 피우다 지하 일 층에 갑자기 내려갑니다",
  "지하 일 층에 아무것도 없거든요",
  "쉬러갔다고 하는데 밤 한시에 어디에서 쉬겠습니까? 제가 볼 때는 어 지하 이 층으로 가는 통로가 있지 않나 음 살펴보러 갔다는 게 더 정확한 진단이 아닐까 합니다",
  "네. 이 사건을 쭉 정리를 해보면 어떤 이유로 인해서 그 이미란 씨가 남편과 자식들로부터 극심한 학대와 폭행을 당했다",
  "그런데 그런 관련 증거들이 수사 기관들에게 다 제출됐음에도 불구하고 그렇습니다",
  "제대로 조치가 되지 않음으로써 이 고인이 어떤 무력감과 두려움 네",
  "이게 상당히 커지지 않았나 이런 안타까운 마음이 어제 방송을 보는 내내 들었습니다",
  "그 가족도 한이 맺혀있고요",
  "예를 들면 그 방용훈과 큰아들이 찾아간 날이 마침 언니가 캐나다에서 살고 거주하고 영주권자인데요",
  "음 우연히 갔다고 볼 수도 있지만 다시 보면 귀국하는 것을 알고 일부러 찾아갔다고 볼 수도 있는 대목이고 이러한 것들이 상당한 증거로 제시가 되고 또 고소장에 있지만 경찰과 검찰이 주목한 것 같지는 않습니다",
  "그래서 다시 어 억울한 사람들의 그 억울함을 밝혀주는 것이 공권력이 해야 될 일이 아닌가 생각합니다",
  "예. 어젯밤 방송 이후 이 사건을 철저하게 다시 재수사 해야 한다는 국민청원이 올라오고 있습니다",
  "방용훈 사장은 개인적인 가정사로 치부하고 다 끝난 사건이라며 넘기려 하고 있지만 경찰이나 검찰 수사과정에서 유착이나 봐주기 의혹이 있었다면 발본색원해야 할 중요한 사건이라는 생각합니다",
  "지금까지 박건식 피디수첩 팀장과 함께 했습니다",
  "네. 양승태 전 대법원장 시절 이루어졌던 사법농단에 연루된 전현직 판사 열 명이 추가로 재판에 넘겨졌습니다",
  "이중의 여덟 명이 현직 판사입니다",
  "재판하고 판결하는 판사가 재판 받고 판결 기다리는 피고인으로 법정에 서게된 상황인 거죠",
  "그리고 이명박 대통 전 대통령의 석방소식도 함께 알아보겠습니다",
  "강신업 변호사님과 함께 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 먼저 저희들이 인제 추가 기소 부분부터 먼저 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "지금까지 양승태 전 대법원장 포함해서 네 명이 이 재판에 넘겨졌는데 어제 추가 기소가 이뤄진 겁니다",
  "검찰이 추가 기소한 전현직 판사 열 명 그동안 음 한 기사에 여러 차례 이름이 나왔던 사람들인데 어떤 음 혐의를 받고 있습니까? 예. 지금 말씀하신 대로 네 명이 먼저 이제 넘겨졌죠",
  "그리고 열 명이 추가로 아 기소가 됐다는 것이구요",
  "예순여섯 명이 징계대상자로 이제 아 법원에 에 통보됐다는 얘기입니다",
  "그런데 지금 열 명을 먼저 보면요",
  "아 이민걸 법원행정처 기 기회조정실장이라고 하는 분이죠? 네. 그렇습니다",
  "그다음에 이기진 여러 번 이야기가 나왔습니다",
  "양형위원의 상임위원이라고 할 수 있는 분이구요",
  "그다음에 신광렬 네",
  "서울중앙지법 형사 수석부장판사를 지냈습니다",
  "이분도 이름이 많이 나왔습니다",
  "그다음에 요번에 성창호 판사가 들어갔고요",
  "그다음에 이태종 서울서우 서부지방법원장을 지냈으 아 지냈죠? 저번에 음음 심상철 을 서울고등법원장 음 방창현 전주지법 부장판사 유해용 많이 나왔죠? 네",
  "전 대법원 아 수석연구관 이분은 이제 지금은 변호사로 일하고 있습니다",
  "지금 이번에 열 명을 보면은 네",
  "현직이 여덟 명이고 전직이 두 명인데 그렇습니다",
  "당시에 다 인제 고위급들 입니다",
  "네. 서 하위급에 있는 판사들 일반 판사들 현직에 있는 일선에 있는 판사들은 좀 제외를 했다 이렇게 봐야죠? 지금 인제 고법 부장판사 이상이 여덟 명이구요",
  "두 명만 이제 음 그 부장판사가 고법 부장판사가 아닌 사람이 들어갔죠",
  "네. 음 그러니까 크게 보면은 네",
  "고위급이 들어갔다고 인제 볼 수가 있는 것이죠",
  "그리고 검찰에서 얘기하기로는 지금 선별적 어떻게 보면 기소 네",
  "또 차별적 기소를 했는데 음 범죄의 중대성이라든지 네",
  "내지는 수사의 어떤 협조 정도라든지 음 내지는 지금 막 얘기한 것처럼 고위층인지 아닌지 네",
  "뭐 이런 것들을 봐가지고 이렇게 이제 기소를 선별했다는 얘기입니다",
  "검찰 스스로도 지금 그 기소대상을 최소로 줄였다",
  "이렇게 쫙 깔아놨다는 거 아닙니까? 지금 판사들 이름을 그중에서 인제 열 명만 지금 고른 건데 그렇습니다",
  "원래는 한 백 명 정도 수사를 받았다는 얘기도 있었고요",
  "지금 징계대상으로 통계 된 사람만도 예순여섯 명이니까 그렇죠",
  "사실은 예순여섯 명을 모두 기소할 수 있었다고 봐야죠",
  "음 그런데 검찰에서 어쨋든 추려서 기소를 한것이다",
  "음 이런 이야기인데요",
  "물론 이것이 과연 추려서 기소하는 것이 맞는 것이냐? 음 죄가 있다면 모두를 기소해야 되는 것이고 음 그러면 또 형평성에 문제가 있는 것이 아니냐",
  "뭐 이런 얘기가 나올 수는 있는데 물론 기소라고 하는 것은 검찰의 권한이고 또 기소 여부를 또 여러 가지 상황을 봐서 하는 것은 맞습니다",
  "다만 여기에 대해서는 기소독점주의라고 해서 음 검찰의 기소독점권이 너무 강한 거 아니냐? 아 이런 이야기도 나올 수는 있습니다",
  "네. 아 자 근데 차한성 전 대법관 예",
  "그리고 권순희 현 대법관 얘기가 나왔었는데 빠졌습니다",
  "이거는 어떻게 봐야 합니까? 바로 그 부분이죠",
  "지금 인제 차한성 전 대법관과 현 권순일 현 대법관이죠? 네",
  "이분들이 아 그 양 전 대법원장의 그 공소장에 공범으로 지금 적시가 돼 있단 말이죠",
  "그런데 거기에는 공범으로 적시가 되어있는데 이번에 기소를 안 한다면 기소는 안한다. 음 그거는 모순된 것이 아니냐",
  "검찰 스스로 어 저런 모순되는 어떤 행동을 하고 있는 게 아니냐? 음 이런 비판도 가능한데요",
  "그리고 또 이런 이야기가 나옵니다",
  "역시 아 전 대법관이든 현 대법관은 대마불사 네",
  "그래서 결국은 또 봐준 게 아니냐",
  "이런 이야기가 나올 수가 있는데 네",
  "지금 여기에 대해서는 저번에 그 검찰이 했던 것과는 조금 다른데 아무래도 대법관들을 기소하는 것이 가져올 후폭풍이라든지 혹시 기소를 했다가 혹시라도 무죄가 나온다던지 했을 경우에 네",
  "감당해야 할 여러가지 어떤 문제점들 이런 것들을 검찰이 고려한 것이 아닌가 이런 생각을 고려하지 않을 수 없는 현실적인 어떤 문제 그렇죠",
  "권순일 저 대법관 같은 경우는 현 대법관인 동시에 네",
  "중앙선거관리위원장이거든요",
  "또 중앙선거관리위원장이 가지는 어떤 그 중립성이라든지 네",
  "상징성이 있단 말이죠? 이런 것들도 좀 고려하지 않았나 이런 생각은 듭니다",
  "네. 그리고 명단에서 눈에 띄는 것이 김경수 경남지사 구속 법정구속 시켰던 분이죠? 그렇죠",
  "성창호 부장판사 기소자 명단에 이름을 올렸습니다",
  "어떤 인물입니까? 지난 일 월에 인제 김경수 아 지사를 전격적으로 법정구속 했거든요? 네",
  "성창호 아 부장판사인데요",
  "지금은 동부지방법원에 가 있습니다",
  "네. 이번에 바뀌었더라고요. 인사나서 네. 그 간단합니다",
  "음 수사 기밀 유출 혐의입니다",
  "그러니까 기밀을 유출했다는 건데 공무상 기밀 누설죄가 되는 것인데요",
  "음 뭐냐면은 검찰에서 영장을 청구할 여러 가지 인제 아 자료를 증거라든지 수사기록 네",
  "수사기록이라든지 이런 것들을 영상전담 판사한테 내지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그것이 영장전담 전담 판사한테 오니까 음 그중에서 추려가지고 음 법원행정처에 십 회에 걸쳐서 한 한 백오십 쪽 정도 네",
  "어 이 기록을 만들어가지고 보고를 했다",
  "그때 무슨 사건이었죠? 정운호 게이트인가요? 그렇죠",
  "정운호 게이트라고 하는 아주 유명한 사건 아닙니까? 판사들이 연루가 돼 있었던 겁니까? 그렇죠",
  "판사들이 연루가 되가지고 약 삼십 명 정도가 연루가 되어있다",
  "이런 말도 있었고 그랬거든요",
  "그래가지고 결국은 아 판사들에게 아 수사가 아 확대되는 것을 네",
  "막기 위해서 결국 이제 음 어떤 자료 같은 것들 미리 알아보려고 했던 것이 아니냐",
  "그 관련된 사람이 바로 어 그 당시 형사 수석부장판사를 했던 심광렬 부장판사입니다",
  "심광렬 이번에 같이 또 이름을 올렸습니다",
  "예 그리고 조희영 같이 인제 그 영장전담을 했던 분이 조희영 판사 아닙니까? 네네",
  "그렇게 세 사람이 말하자면 당시에 음음 그렇게 영장전담 판사를 하면서 수사기밀을 행정처에 보고했다. 이런 법원에 불이익이 갈까 봐 그렇습니다",
  "행정처가 지시를 했고 그거를 인제 따라서 음 수사기록 기밀에 해당하는것들을 넘겨줬다",
  "이런 얘기군요. 네",
  "자 이 성창호 판사는 워낙 화제가 됐던 인물이어서 그렇죠? 일부에서는 보복론 아니냐",
  "정권 차원의 보복론 아니냐",
  "이런 이야기를 제기하기도 하고 또 다른 쪽에서는 거봐라 애시당초 재판에서 이 양반은 배제됐어야 되는 사람 아니냐",
  "이 얘기를 하고 있는데 변호사님은 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그때 헌재에 파견됐던 판사들 중에서도 그 헌재에서 그 기밀을 빼가지고 법원행정처에보고 했던 분들도 있고 네",
  "여러 가지 형태로 재판에 개입했다든지 어 공무상 비밀누설을 한 분들이 있는데 네",
  "고법부장판사 이상은 여덟 명이고 지금 두 명만 그러니까 지금 일반 그 하위직 판사라는 말이죠? 음음음 성창호 부장판사도 고법 부장판사는 아닙니다",
  "그런데 두 명만 들어갔어요",
  "으음 많은사람들이 빠지고 네",
  "그렇기 때문에 어 송창호 부장판사가 들어간 것은 의외다",
  "음 이런 어떤 그 관측도 있거든요? 음 그래서 그런 면으로 본다면 어쨌든 간에 수사에 좀 협조를 안 하지 않았는가",
  "음 사실은 수사에 그 이미 이 재판을 김경수 재판을 하면서도 예",
  "아 수사를 이제 받고 있었거든요",
  "그때 본인이 수사대상인 것도 이미 성창호 판사는 알고 있었던 상황에서 지금 판결이 난 거였어요",
  "그렇죠. 구 월달부터 이미 입건이 되셨습니다",
  "지난해 구 월달부터 음 그리고 김경수 지사에 대한 재판은 올해 일 월에 한 거니까 네",
  "그 당시 이미 재판을 받 수사를 받고 있었죠",
  "음 그래서 인제 그런 것과도 관련이 있는가도 볼 수 있고요",
  "그런데 뭐 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "검찰이 설마 음 무슨 송창호 판사한테 보복할 것은 없는 것 같아요",
  "검사 입장에 검찰 입장에서 네",
  "그래서 그거는 아닌 것 같은데 다만 이제 상징성이 있단 말이죠",
  "성창호 부장판사가 갖는 아 이 상징성이 있다보니까 네",
  "이번에 들어갔지 않나 이런 생각을 해볼 수는 있습니다",
  "다음 소식으로 좀 넘어가보겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 이 보석을 신청했었는데 법원이 오늘 오전에 보석신청을 허가했습니다",
  "조금 전에 결과가 나왔습니다",
  "잠시 후면은 이명박 전 대통령이 수감되어 있던 서울동부구치소에서 석방될 예정입니다",
  "취재 기자가 나가있습니다",
  "네. 이 전 대통령 아직 안 나왔습니까? 네. 현재 이곳 서울 예 예예 지금 이곳 서울동부구치소앞에는 경찰병력 백여 명이 배치돼 주변을 경호하고 있습니다",
  "잠시 뒤면 이명박 전 대통령이 이곳 서울동부구치소에서 나오기 때문입니다",
  "지난해 삼 월 말 이명박 전 대통령이 수감된 지 삼백사십구 일 만입니다",
  "이 전 대통령은 법원의 결정 이후 줄곧 이곳 서울동부구치소에 수감돼 있었는데요",
  "변호인 강훈 변호사도 보석 보증금 문제 등을 해결한 뒤 오후 두 시쯤 이곳으로 이동해 검찰의 석방 지휘서를 함께 기다리고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "법원이 명령한 보석 보성금 십억 원은 이 중 일 퍼센트에 해당되는 천만 원의 보험 보험료를 보증보험사에 내고 증권을 발급받아 제출하는 방식으로 납부한 것으로 알려졌습니다",
  "법원이 보석을 허가한 사유는 법원 인사로 새로 구성된 항소심 재판부가 구속 만료기간인 다음 달 팔 일까지 선고하기에는 충분히 심의하기 어렵다는 겁니다",
  "재판부는 구속 만료로 석방된 이후 재판을 이어가면 증거인멸의 염려가 더 큰 만큼 엄격한 조건을 건 보석이 더 적절하다고 설명했습니다",
  "그러면서 고령이나 건강상태에 인한 보석은 아니라는 점을 분명히 했습니다",
  "오늘 법원의 결정에 따라 이 전 대통령은 논현동 자택을 벗어날 수없고 병원 진료를 이유로 외출할 때에는 법원의 허가를 받아야 합니다",
  "또 배우자와 직계혈족 그리고 직계혈족의 배우자와 변호인 외에는 졉견하거나 통신할 수 없으며 매주 한 차례 재판부에 일주일간 시간별 활동 내역 등을 제출해야 합니다",
  "이 전 대통령 측은 보석 조건이 엄중하기는 하지만 못 지킬 조건은 아니라고 밝혔습니다",
  "이 전 대통령은 하지만 구치소에서 나오면 변호인과 함께 논현동 자택으로 바로 이동해 향후 있을 재판에 재 대비할 계획입니다",
  "다음 재판은 다음 주 십삼 일에 열릴 예정입니다",
  "지금까지 서울동부구치소에서 전해드렸습니다",
  "네. 손령 기자 수고했습니다",
  "보석 허가 저는 사실 보석은 허가해 주지 않지 않겠느냐. 여러정황으로 봤을 때 예. 그런 관측이 많았죠",
  "혹시 예상하셨습니까? 저도 사실 예상을 못 했습니다",
  "왜냐하면 양승태 전 대법원장도 네",
  "보석을 바로 어제 바로 허가를 안 해줬지 않습니까? 네",
  "그런 여러 가지로 본다면 음 가능성이 많지는 않아 보였는데요",
  "음 오늘 이제 허가를 하게 된 것이 네",
  "일단 인제 여러 가지 병을 얘기하지 않았습니까? 건강 상태 라던가 네. 아홉 가지 증상을 얘기했어요",
  "네 아홉 가지 질병에다가 네",
  "수면무호흡증으로 인한 돌연사 가능성 네",
  "이런 것들을 얘기를 했습니다만은 사실은 그 아 그것 때문에 보석을 하는 것은 아니다라고 밝혔습니다",
  "그래서 병보석은 아니다라고 얘기를 했구요",
  "음 또 하나 얘기했던 것이 재판부가 변경이 됐거든요",
  "예. 그래서 인사가 난 거죠. 정기인사로 인사철이어서요",
  "네. 정기인사로 재판부가 변경이 됐는데 재판부가 변경되다 보니까 음 네",
  "아 그 동안에 사 월 팔 일 자정 그때까지가 이제 구속기간 만료일입니다",
  "구속기한 만료가 사 월 팔 일 앞으로 인제 한 달도 한 달 정도 남은 거네요",
  "한 달 정도 조금 더 남았죠? 네. 네",
  "그런데 인제 그때까지 그렇다면은 재판부가 바뀌었으니까 네",
  "기록을 검토해가지고 다시 재판을 하는 것이 어렵다",
  "이런 이야기를 하면서 네",
  "그것도 하나의 그 보석 사유로 들었거든요? 그런데 그것도 아니다라고 밝혔습니다. 재판부에서 그런데 이번에 재판부에서 이제 어떤 얘기를 했느냐 하면 그동안에 이 보석제도라고 하는 것이 네",
  "엄정하게 아 집행되지 못했다",
  "그러니까 무슨 말이냐면 보석제도가 존재하는데 법에 네",
  "법과 원칙에 따라서 운영되질 못했다",
  "음 이런 이야기를 한 것이다",
  "그러니까 아 죄가 확정되기까지는 무죄추정의 원칙이 적용되고 네",
  "그러면 불구속 재판이 원칙인데 네",
  "그렇게 하지 못한 점이 있다",
  "이런 것을 지적을 했어요",
  "음 그러면서 아 지금 아 보석을 허가하는 것이 오히려 아 조건부로 보석을 허가하게 되면 여러 가지 제한을 가할 수 있거든요? 음 그래야만 아 엄정한 어떤 집행을 아 법 집행도 가능하고 또 내지는 피고인의 그 방어권도 보장할 수 있고 나아가서 지금 사 월 팔일까지 어차피 재판이 끝나지 못할 것이라면 음 증인도 부르고 그럴 가능성이 있어 보입니다",
  "그런 이야기를 하면서 보석을 허가했기 때문에 어쩌면 이번에는 재판부에서 전향적으로 이 보석제도에 대해서 다른 좀 다른 생각을 한 것 같아요",
  "그러니까 어 이런 얘기를 했습니다",
  "최근 보석에 대한 관심이 높아졌다",
  "재판부에서 워딩이 그대로 나온 워딩입니다",
  "그러니까 사실 보석이라고 하는 것이 필요적 보석이라고 그래가지고 원칙적으로 보석은 폭 넓게 해주게 되어 있습니다",
  "해 주는 것이 맞는 거고 예외가 안 되는 게 예외로 해 논 거죠. 네",
  "예. 원칙적으로 해주고 안 되는 게 예외입니다",
  "필요적 보석이 뭐냐하면 그 주거 인멸이라든 아 증거인멸이라든지 주거보장이든지 이런 거 없고 네",
  "그 다음에 사형이나 무기징역이나 십 년 이상의 징역에 해당하지 아니하고 그러면 원칙적으로 해주는 겁니다",
  "그런데 그게 또 안 된다고 하더라도 또 임의적 보석이라고 있어요",
  "그러니까 필요적 보석 사유에 해당하지 않아도 법원에서 판단해서 해줄 수 있다고 되어 있거든요",
  "이번의 같은 경우에는 이명박 전대통령 같은 경우에 일심에서 십오 년형을 받았습니다",
  "그러면은 아까 말씀하셨던 그 필요적 보석조건의 예외 그렇죠",
  "사형 또는 무기 십 년 이상의 징역 십 년 이상의 징역 거기에 해당되는 거지 않습니까? 그러니까 필요적 보석 사유는 없는 거죠",
  "그러니까 음 그러니까 이번에 좀 더 적극적으로 법원이 임의적 보석을 해준 겁니다",
  "해석해 줬다라는 거죠",
  "필요적 보석에는 해당하지 않는데 음 법원에서는 임의적 보석을 해준 건데요",
  "그 임의적 보석 사유가 아까 얘기했듯이 뭐 병이라든지 이런 건 아닌데 네",
  "피고인의 방어권을 이야기한 것이고 음 그다음에 인제 아까 잠깐 언급을 제가 했습니다마는 만약에 그대로 사 월 팔 일이 돼가지고 석방이 되면 네",
  "어 마음대로 자유자재로 움직일 수 있지 않습니까? 오히려 그런데 지금 조건을 달아서 석방을 하게 되면 접견이라든가 주거라든가 이런 조건 여러 개를 달았습니다",
  "그런 얘기를 하면서 해준 걸로 봐가지고 음 이것은 사실은 뭐 보석이라고는 하지만 자택에 한해서 자택 구금과 비슷합니다",
  "음 아니 그러면 음 사 월 팔 일 지나면 원래는 보석신청 하지 않아도 구속기한 만료 때문에 풀려나게 되있는거 아닙니까? 네",
  "그때는 지금 조건에 해당되지 않는 것들 통신도 마음대로 할 수 있고 뭐 증인들도 만날 자유롭게 만날 수 있고 음 집 밖으로 그냥 나돌아 다닐 수 있는 상황이 되는건데 그렇죠",
  "오히려 그러면 이명박 대통령 측 입장에서는 보석을 받아가지고 오히려 행동이 제약되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 강훈 변호사에 얘기에 따르면 이명박 전 대통령이 오히려 사 월 팔 일 지나서 나가는 것이 네",
  "더 낫지 않느냐고 물었다고 합니다",
  "음 그랬는데 아 강훈 변호사가 얘기 하기를 그렇다 하더라도 네. 네",
  "아 뭐 전직 대통령으로서 말이죠? 법원에서도 조건을 달아서 보석을 허가 해준다고 하니 음 아 그것을 받아들이는 것이 좋겠다라고 얘기를 했답니다",
  "그래서 결국 법원에서도 이런 조건으로 보석을 해줄 테니까 음 이것을 받아들이겠느냐라고 물었습니다",
  "그랬더니 이명박 전 대통령 측에서 그런 조건이라도 받아들이겠다라고 동의를 했다는 겁니다",
  "그래서 이 보석이 이제 이루어지게 됐습니다",
  "지금 인제 조금 있으면 이명박 전 대통령이 서울동부구치소에 수감돼 있었는데 곧 나올 것 같습니다",
  "나오면 저희가 다시 한번 특보시간을 마련해 보도록 하겠습니다",
  "밴드 단원들이 악기를 연주합니다",
  "돌아다니면서 북 치고 건반 누르고 은근히 신명이 나죠? 그런데 네 명이 다가 아니었네요",
  "갑자기 수풀 속에서 벌떡 또 덤불 속에서 우르르 벌떡 미국 출신 밴드 오케이고의 뮤직비디오입니다",
  "뮤직비디오를 만들려고 음악을 한다고할 정도로 매번 기상천외한 아이디어를 선보이고 있는데 이번에도 기대를 져버리지 않았네요",
  "누군가 또 불쑥 튀어나오는 건 아닌가요? 숨은그림 찾기를 하듯 쉽게 눈을 뗄 수가 없네요",
  "여러분 책 좋아하시나요? 이 미국 여성도 책을 좋아하는데 즐기는 방법은 조금 다릅니다",
  "책을 읽기보다는 늘어놓고 찰칵 수십 권의 책으로 구조물을 만들어 배경을 삼기도 하고요",
  "변신 도구처럼 활용해서 독특한 사진을 만들고 있습니다",
  "기발한 발상이 돋보이죠",
  "소문이 나면서 이것을 따라하는 추종자까지 생기고 있다는데요",
  "디지털 기기에 밀려 손에 책을 잡는 사람들이 줄어든 요즘 이렇게라도 책을 가까이 품으니 다행이라고 해야 할까요? 두 남자가 산소통을 짊어지고 깊은 바닷속으로 들어갔습니다",
  "수중 비경을 감상하는 스킨스쿠버 체험을 하는가 싶었는데 아니 지금 뭘하고 있는 거죠? 뜬금없이 골프채를 휘두릅니다",
  "물속에서 즐기는 이색 골프입니다",
  "주거니 받거니 샷을 이어가며 경기를 펼치는데요",
  "물살을 가르며 날아가는 골프공을 보니 이게 되기는 되네요",
  "그야말로 신개념 골프 현장입니다",
  "골프공을 통통 튀기고 다시 받는 개인기는 보너스 재미도 재미지만 모든 홀을 다 돌고나면 폐활량까지 좋아지겠네요",
  "자 이번에는 이색 스포츠 현장으로 가보시죠",
  "축구 경기가 한창인데 선수들이 보시다시피 강아지입니다",
  "공을 몰아 상대편 골대에 집어넣으려고 나름 분투를 하는데 정말 뭘 알기는 하고 이러는 걸까요? 강아지 입양도 알리고 축구팬들에게 재미도 주려고 만든 자리라고 하네요",
  "좌충우돌 강아지 선수들의 한판승부 손에 땀을 쥐게 하는 느낌은 아니지만 열심히 경기장을 누비는 모습을 볼때마다 잇몸이 마를 정도로 미소를 짓게 합니다",
  "절기상 경칩인데 봄을 느낄 틈도 없이 미세먼지가 기승을 부리고 있습니다",
  "지금도 전남과 경남 제주를 제외한 전국에 초미세먼지 농도가 매우 나쁨 수준 올라 있습니다",
  "현재 서울 성동구는 백오십일 당진도 백삼십사 마이크로그램까지 올라있고요",
  "전국 대부분 지방으로는 초미세먼지 경보와 주의보가 발효 중에 있습니다",
  "그나마 내일은 바람이 불면서 동쪽지방은 오후부터 보통 수준의 농도를 회복할 것으로 보이고요",
  "서쪽 지방은 보통 수준까지는 아니더라도 오늘보다는 상황이 나아지겠습니다",
  "지금 남해안 쪽에 걸쳐 있던 비구름이 동쪽으로 이동을 하면서 경남해안 지방에 비가 내리고 있는데 차츰 그칠 것으로 보이고요",
  "점차 동풍이 강해지면서 오늘 밤부터는 강원 산간 지방에 최고 십오 센티미터 이상에 많은 눈이 내리겠습니다",
  "또 내일 새벽에는 경기동과 강원 충북지방으로도 눈이 내릴 수 있겠고요",
  "서울에서는 비가 조금 내릴 수 있겠습니다",
  "삼 월 육 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 칠 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "이명박 전 대통령에 대한 법원의 보석 허가를 두고 자유한국당은 고령과 건강 상태를 고려한 결정이라며 다행이라는 반응을 보였습니다",
  "그러나 한국당을 제외한 여야 사 당은 법원 결정은 존중하나 국민에게 실망을 안기는 결정이었다며 비판적 견해를 밝혔습니다",
  "그동안 공전을 거듭해온 국회가 잠시 후 두 시 개회식을 시작으로 다음 달 오 일까지 삼십 일간의 임시국회 일정에 돌입합니다",
  "여야는 일단 미세먼지 법안을 우선 처리할 방침인 가운데 오 일팔 폄훼로 큰 논란을 일으켰던 자유한국당 김진태 이종명 김순례 의원의 징계안도 오늘 윤리위에 상정될 예정입니다",
  "결혼한 지 이십 일 된 아내를 차에 태운 채 바다에 밀어 넣어 살해한 혐의로 오십 대 남성이 구속됐습니다",
  "경찰은 이 남성이 교제 당시 고액 고액 보험에 다섯 개나 가입했고 혼인 신고 뒤 보험금 수령인을 자신으로 변경한 점 등으로 미뤄 십칠억 오천만 원에 달하는 사망보험금을 노린 계획범죄로 보고 있습니다",
  "집을 사고팔 때처럼 앞으로는 전월세 계약을 할 때도 실거래가 신고를 의무화하는 방안이 추진될 예정입니다",
  "그동안 숨겨웠던 임대 소득을 밝혀내 전월세 시장을 투명하게 하겠다는 게 정부의 입장인데 부동산 시장에 어떤 영향을 줄지 짚어보겠습니다",
  "네. 미세먼지 민심이 정치권을 강타하고 있습니다",
  "여야는 미세먼지를 국가 재난으로 지정하는 내용의 법안을 다음 주에 처리할 예정이고 청와대도 한중 공동조치에 이 인공강우 실험 같은 대책 마련에 들어갔습니다",
  "이와 함께 정치권에서 논란이 일고 있는 이슈가 있습니다",
  "이명박 전 대통령 보석 건인데요",
  "오늘 정치 왕룡 와호장룡 먼저 이 내용으로 들어가 보겠습니다",
  "김현 전 더불어민주당 의원 박정하 전 청와대 대변인 나와주셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까. 네",
  "네. 자 먼저 이명박 전 대통령의 보석 법원이 어제 에 보석으로 석방을 했고 구속수감 삼백사십구 일 만에 논현동 자택으로 돌아갔 갔는데 자 두 분께 각각 한 번 여쭤보겠습니다",
  "먼저 김 의원님 이 전 대통령의 보석을 예상을 하셨습니까? 아니요",
  "전혀 예상을 못 했고요",
  "사실은 국민 정서법에 반하는 법원의 결정이다라고 보여지고 네",
  "그다음에 유전무죄 무전유죄라는 그런 네",
  "시대적 조어가 다시 한 번 그 나오게 하는 그런 결정이라고 봅니다",
  "보석은 수감자의 권리이기도 하지 않습니까? 그렇지만 이명박 전 대통령의 죄의 무게가 네",
  "일단 일 심에서 십오 년이 선고가 된 것이고요",
  "이 심 진행 중에 너무 법원이 더디게 판결 근까 재판이 진행됐고 물론 이명박 전 대통령의 측에서 증인을 열아 다섯 명이라고 신청하고 그다음 계속 이제 그 재판을 어 늘어지게 했던 요인도 물론 있지만 네",
  "법원이 이런 것을 잘 대비를 했어야 되는 것 아닌가라는 것이 대다수 많은 국민의 그런 아 이번 결정에 대한 실망감에 대한 표현 아닌가 싶습니다",
  "그래서 결국은 이제 그 물론 뭐 법원에서는 구속 만기일이 다 되어서 나왔다면은 증거인멸이 되기 때문에 지금 보석으로 해주고 어 재판을 진행하는 게 맞겠다라고 본 판단도 있지만 일반적 국민들의 정서하고는 많 매우 부합되지 않은 결정이다 라고 보여집니다",
  "네. 박 전 대변인님은 저는 뭐 예상했다기보다는 뭐 조금 뭐 기대는 하고 있었는데요",
  "그리고 어쨌든 사 월 팔 일이면 구속 만기가 되기 때문에 네",
  "음 뭐 재판부 판단을 좀 지켜보고 있었 있었습니다",
  "그리고 잘된 일이라고 보십니까? 김 위원님 말씀 쭉 주셨으니까 충분히 있을 수 있는 그런 의견이라고 생각하고요",
  "근데 뭐 일단 재판부가 판단을 해서 판단을 해서 어 판정 그 결심한 일이기 때문에 재판부 판결을 좀 존중하고요",
  "제가 어 뭐 안의 사정을 좀 보면은 네",
  "일단은 그 이 심이 들어가면서 그니까 일 심 판결 이후에 이 심이 들어가면서 재판부가 한 두어 번 좀 바뀐 것 같아요",
  "그래서 바뀌었고 그다음에 최근에 바뀌었죠",
  "정기 인사 때문에 네. 그리고 그 핵심 증인 필요했던 일 심 네",
  "일 심 재판과는 달리 이 심 재판에서는 전 필요했던 핵심 증인들이 인제 참석을 하지 않아서 재판부가 그 이 기일이 늦 늦어질 수밖에 없었던 상황 그래서 사 월 팔 일이면 어쨌든 구속 만기로 네",
  "나올 수밖에 없는 상황이라 재판부가 이런저런 거를 고려해서 고심 끝에 어 결론을 내린 거라 생각을 하고 있습니다",
  "근데 이 전 대통령 입장에서 봤을 때 말씀하신 대로 인제 구속 기한 만료가 한 달 정도밖에 안 남았었단 말이죠",
  "근데 굳이 보석을 신청해서 나와야 될 이유가 있었을까요? 뭐 물론 보시는 분에 따라서 뭐 상황이 틀릴 수 판단이 틀릴 수도 있지만은 제가 알고있기로는 굉장히 그 건강이 좋지는 않은 상황인 거 같애요",
  "맘에 좀 밤에 주무시는 것도 굉장히 자주 잘 못 주무시고 네",
  "그다음에 뭐 소변 때문에 화장실도 자주 가야 되는 상황 이런 건강 그다음에 고령 이런 문제들이 좀 있었던 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 가급적이면 빨리 그 나와서 어 나와서 좀 몸도 좀 정리를 좀 하시고 그다음에 재판부가 어제 뭐 이야기했던 것처럼 네",
  "음 과거 본인과의 대화라고 했으니까 과거 인제 당시 있었던 네",
  "상황에 대해서 빨리 인제 기억을 회복하고 복귀하는 것도 재판에 도움을 주는 일 아닌가 이렇게 판단을 합니다",
  "엠비 정부 초대 대변인이셨던 거죠? 어 제가 마지막 대변인이었었죠",
  "마지막 대변이셨던 거죠? 네",
  "이번에 그 보석 석방되고 나서 논현동 자택으로 가셨는데 측근들이 인제 접견을 할 수는 없어요",
  "조건이 달려있기 때문에 혹시 어젯밤이나 뭐 오늘 아침 상황 혹시 들으신 게 혹시 있나요? 지금 재판부는 그 직계가족 그리고 변호인 외에는 접견 내지는 통신을 전혀 금하고 있잖아요? 네",
  "그 건에 대해선 대통령이 인제 철저히 그니까 이명박 대통령 전 대통령이 철저히 지킬 거라 생각을 하고요",
  "관련해서 어 제가 알고 있기로도 법관에서 요 지금 일 박 이 일간 철저히 뭐 지키고 계시는 걸로 알고 있습니다",
  "자 내용을 보면은 보석의 내용 저 전제조건을 뭐 까다롭게 달기는 했습니다",
  "전화 통화도 맘대로 못 하고 사실상은 이제 가택 연금에 수준이다 이케 얘기 설명을 하고 있는데 구속 상태에서 받는 재판과 보석 상태에서 받는 재판 어떤 차이가 있을까요? 일단은 변호인들이 제한된 시간에서 접견하는 것하고요",
  "그다음에 본인이 어 재판을 준비할 때 그 자료라든가 네",
  "그런 것들을 좀 충분히 확보할 수 있는 거죠",
  "그리고 전화를 본인 전화를 안 쓰더라도 가족 전화로도 충분히 가능할 것이고 네",
  "또 컴퓨터도 있고요",
  "그래서 그동안 예를 들면 근까 인제 가족 중에 특히 인제 이명박 전 대통령의 가족 중에 형님이라든가 아니면 측근들이 진술한 내용들이 있지 않습니까? 네",
  "근까 그 부분에 대해서 어떤 식으로든 간에 영향을 줄 것이다",
  "충분하게 영향을 미칠 수 있는 상황이죠",
  "근깐 뭐 이명박 전 대통령이 굳이 사 월 팔 일 한 달 남겨놓고 보석을 신청할 때는 십억이라는 거금을 들여서 할 때는 나름의 에 그런 계산을 하지않았겠나 싶습니다",
  "그리고 또 한편으로는 건강이 이상하다라는 그런 변호인 측이나 이명박 전 대통령의 주장에 대해서는 재판부가 반영 받아들이지 않았기 때문에 예. 병원 갈 때도 뭐 미리 이야기를 하고 가야 하는 거죠",
  "예. 부축해서 법원에 근까 재판받을 때 부축해서 들어갔지만 네",
  "이번에 보석으로 나올 때는 당당히 걸어 나오는 장면을 국민들이 또 보였고 네",
  "또 창문을 열어서 또 뭐 이렇게 나온 분들에게 응 네 손도 흔들고 네",
  "손도 흔들고 하는 것을 볼 때는 사실은 국민들이 볼 때는 이명박 전 대통령이 지난 그 시기에 보면 증거인멸이나 네",
  "그런 그 본인이 시인하지 않음으로 인해서 어 구속이 된 상태로 재판을 받고 있는데 네",
  "지금까지도 제대로 된 반성이나 사과가 국민들에게 없다라는 점이 네",
  "이 아마 이 심 재판부에 큰 영향을 받진 않을거다라고 봅니다",
  "그래서 사 월 팔 일이면 다시 법정구속이 될 텐데 그 기간만이라도 국민들에게 좀 죄송하다라는 사과의 말씀이 이 나올 법하다고 저는 보는데 안 한다면은 뭐 크게 재판의 결과는 변함은 없을거다라고 봅니다",
  "네. 근데 이제 보석이 뭐 여러 조건을 달았지만 결국은 특혜 아니냐? 이런 비판 여론이 있습니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 그렇게 보실 수 보실 수 있는 부분이 있다고 보여지는데요",
  "근데 뭐 객관적으로 보면은 특혜를 받을만한 위치에 전혀 있지 못해요",
  "이미 이미 권력을 상실해서 일 심에서 중형이라는 상황을 받았고 네",
  "그다음에 주변에서 뭐 이명박 대 전 대통령이 권력으로부터 비호를 받거나 아님 혜택을 받을 만한 여건이 전혀 되어있지 못하고 네",
  "그리고 일 심 판결을 통해서 모든 재산이 또 이 압류 상태에 있기 때문에 뭐 유전무죄라고 말할 수도 있는 상황도 못되고요",
  "보석금이 뭐 십억 원이 하지만은 요 요즘 그 보석 보증제도를 통해서 네",
  "모든 사람들이 다 그렇게 알고 있는데 천만 원만 낸 거죠",
  "해서 그렇기 때매 뭐 돈이 있어서 풀려났다거나 아니면 권력에로부터 특혜를 받아서 어 풀려났다거나 하는 거는 조금 너무 과장된 해석 아닌가 싶고요",
  "아까 말씀드린 것처럼 사 월 팔 일이면 어쨌든 구속이 만기가 되는 상황이라 네",
  "나올 수밖에 없는 상황이고 이 심 재판부도 재판 기록을 충분히 꼼꼼히 보는 게 재판을 옳게 하는 방법이고 그다음에 피고인도 피고인도 충분히 그 본인의 이런 방어권을 행사할 수 있게 해주는 게 제대로 된 재판부가 판단을 하는 데 도움이 되는 거 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그리고 일단은 요 일 심 판결이 나와 있는 상태에서 지금 사실은 그 우호적인 증인 내 보다는 네",
  "사실은 그 이명박 대통령 측에서 아니라고 부정적인 증언을 한 핵심 증인 한 열다섯 명 그중의 특히나 뭐 이학수 그다음에 김백준 네",
  "이런 분들에 대한 그 재판 출석이 관건인 거이기 때문에 네",
  "그리고 이분들은 거 뭐 지금 그 이명박 대통령 측에서 접촉을 할 수 있다거나 음 아니면 심지어는 뭐 재판부가 불르는 데도 안 온 상황이니까 거기서 증거를 인멸을 한다거나 아님 뭐 어떤 영향력을 미친다거나 하는 거는 너무 과한 해석 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "수감됐을 때랑 또 나와 있을 때랑은 또 증인들도 좀 얘기가 심경적으로 좀 다를 수 있을 것 같습니다",
  "그거는 좀 두고 보기로 하고요",
  "관심은 이제 정치적인 파장이 어떻게 미칠 것이냐 하는 겁니다",
  "물론 이게 보석으로 나왔다고 해서 정치권에 직접적으로 영향을 미치는 거 그렇게 크지 않을 것 같긴 한데 지금 당장 이제 홍준표 전 한국당 대표 같은 경우에는 에스엔에스에 죄 없는 엠비를 석방해줘서 감사하다라는 표현을 했고요",
  "그러면 박 전 대통령 석방도 기대한다",
  "지금 이제 한국당 같은 경우에 황교안 체제에 이제 막 어 접어들지 않았습니까? 이런 상황에서는 좀 휘발성 있는 사안으로 좀 번질 수도 있지 않겠느냐 이런 예상도 하는데 어떻게 보십니까? 사안에 사안에 대해서 굉장히 잘 올라타시는 분이 홍준표 전 대표예요",
  "그 아마 이명박 대통령이나 네",
  "거기 변호인 측에서는 이 건에 대해서 저렇게 그 현지 현역 정치인이 말씀하신 거 그렇게 옳게 보지는 않을 거라고 봅니다",
  "음 그니까 지금 재판 진행 중인 상황이기 때문에 사법과 법과 양심에 따라서 옳게 판단도록 놔두는 게 맞지",
  "음 내가 어 정치적인 상황에 올라타서 네",
  "이거를 어떻게 나의 이득을 위해서 활용하고자 하는 거는 저는 바람직하지 않다고 보고요",
  "음 이런 면에서 홍준표 대표가 다 아시는 법률가예요",
  "그니까 이명박 대통령이 처해있는 상황 네",
  "박근혜 대통령이 처해있는 상황 다 알고 있는 분인데 음 여기다 저런 것을 얹치는 거는 저는 개인적인 이해관계가 더 많이 들어가 있는 것 같다라고 저는 생각을 하고 그다음에 어 사안이 관심이 됐으니까 인제 거기에 한 번 말을 한 번 얹는 네. 저는 그렇게 예예 그렇게 생각을 합니다",
  "자유한국당 같은 경우에 다행이다 이렇게 표현을 했습니다",
  "어 지금 뭐 정치권에 이 부분이 미치는 파장이 김현 의원께서는 영향이 있다고 생각하십니까? 어느 정도라고 보십니까? 어 저는 이 정치권과 여의도 시각과 네",
  "여의도 바깥의 국민의 시각이 다르다라고 봅니다",
  "음음음음 지금 인제 자유한국당이 이번 전당대회를 놓고 보면 네",
  "그 황교안 후보가 얻은 표가 이제 오십 프로고 네",
  "그다음에 인제 오세훈 후보가 얻은 표가 삼십 프로고 네",
  "김진태 후보가 얻은 표가 이십 프론데 음 지금 홍준표 전 대표가 이렇게 박근혜 전 대통령을 석방해야 된다라고 주장하는 것은 네",
  "아마 김진태 후보가 김진태 후보 얻은 표 이십 프로를 좀 자신의 표로 자기가 가져오겠다. 네",
  "그니까 오세훈 표가 얻은 표는 기왕의 본인 표라고 생각하고 아 네",
  "그다음에 그 김진태 후보가 음 지지받고 있는 그 세력들을 네",
  "어쨌든 끌어안기 위해서 이렇게 좀 다소 쌩뚱맞는 주장을 하는 것 아닌가 싶습니다",
  "음 그래서 어 결국은 인제 황교안 대표에게 실험을 하는 거죠",
  "근깐 이분이 이제 어 과거에 연연하지 말고 미래로 가야 된다란 얘기는 지난번 전당대회 때 주장했던 음 태블릿 피씨 문제나 아니면 박근혜 대통령에 대한 탄핵 문제에 대해서 조금 이제 극단적인 주장을 조금 중도적인 입장으로 가져오는 것을 네",
  "보이니까 그 틈새를 타고들어가서 이제 이명박 전 대통령과 박근혜 전 대통령에 대해서 조금 인제 좀 우클릭을 해서 주장을 해서 음음음 그 황교안 전 대표를 좀 곤궁한 위치로 빠뜨리려고 하는 것 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "자 이번에는 미세먼지 민심 한 번 보겠습니다",
  "워낙 지금 여론이 안 좋고 민심이 흉흉하다 보니까 여야 정치권이 부랴부랴 미세먼지 대책에 합의를 했습니다",
  "오는 십삼 일에 관련법을 처리하기로 했습니다",
  "김현 의원님 어떤 내용들인지 먼저 핵심만 좀 얘기해주시죠",
  "일단은 그 다섯 가지 미세먼지 대책 법안이 다섯 가지가 되어 있는데 네",
  "저희 당에 이제 그 김병욱 의원이 오래전에 발의를 해놓은 법입니다",
  "근데 이제 좀 만시지탄이다라는 말씀을 먼저 드립니다",
  "그래서 미세먼지를 사회 재단에 포함시켜야 된다",
  "재난 및 안전관리 기본법을 어 개정하는 것이고요",
  "그다음에 자동차 엘피쥐 연료 사용 제한폐지 네",
  "또는 완화하는 액화 어 석유 가스 안전관리 사업법이 있고요",
  "그다음에 석탄화력발전소 주변 지역 대기환경 개선 특별법이 있습니다",
  "이거는 초과해서 배출할 경우 부담 부과금을 징수하는 방법으로 먼지를 개선하겠다는 거고요",
  "대기환경보전법으로는 자동차 배스 배출가스 관련 부품을 개조하거나 성능 및 기능을 저하시키는 행위를 금지하는 미세먼지 방지법이고요",
  "마지막으로 대기 관리 권역 지정 범위를 확대해서 네",
  "사업장 및 대기오염 총량제를 도입하는 것이고 건설 기계 선박 등 저감 제도를 신설하는 대기 관련 관리 권역 대기 질 개선 특별법 이렇게 해서 다섯 가지 법인데 눈에 띄는 것은 사회 재난에 포함시키겠다라는 거죠",
  "그래서 예산도 확보를 해서 추경을 편성해서 저 저소득층이나 사회적 약자 그다음에 어린아이들에게 근까 그런 어~ 저 기구 같은 것을 제공하는 네네",
  "그런 방법을 강구하겠다라는 게 여야 합의돼서 이제 처리를 하겠다는 점이 에 고무적이다라고 봅니다",
  "지금 십삼 일날 본회의가 열리는 거잖아요",
  "그러면 지금 말씀하신 이 법들은 무난히 처리가 될 거라고 보십니까? 여야 합의 처리하겠다란 입장이니까요. 네",
  "지금 한 오 쉰세 개 정도가 올라와 있다고 그랬는데 그중에서 지금 다섯 개 이게 지금 중요하다",
  "급하다 이렇게 보는 거거든요",
  "요 며칠 상관에 미세먼지 상황을 보면은 네",
  "여야가 그거 합의해서 처리를 안 하면요 그렇죠",
  "국회가 난리가 나요",
  "그니까 저는 그 뭐 일하는 국회 뭐 이런 거 앞으로도 저희 우리가 이야기를 하고 막 해야 되지만 국민의 힘이 네",
  "무엇보다도 제일 중요한 거 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 그런데 지금 이 장기대책 부분에 있어서는 한국당 같은 경우에 탈 원전정책이 잘못됐다",
  "문재인 정부의 뭐 황교안 대표 같은 경우에는 문 문세먼지다 뭐 이런 표현까지 썼던데요",
  "이런 부분은 어떻게 보십니까? 일단은 솔직해질 필요는 있는 거 같아요",
  "그니까 지금 미세먼지에 문제에 대해선 전문가 일부는 한 뭐 적게는 오십 프로 사오십 프로 많게는 칠팔십 프로까지도 외부적인 요인이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그니까 중국 요인이라고 얘기를 하고 중국 요인이다",
  "나머지가 결국에는 뭐 그전에 환경부 안보 국민지탄을 받았던 것처럼 뭐 고등어를 많이 구워 먹어서 삼겹살을 많이 구워 먹어서 이런 건 아니고 네네",
  "화석 연료에서 그렇죠. 네 화력 발전 근원이 된 화력발전 뭐 노후 경유차 뭐 결국엔 이런 거예요",
  "이게 사실은 그 단기간으로 어떻게 해결될 문제는 사실은 아닙니다",
  "장기간에 가야 되는 문제라 네",
  "환경부도 사실은 대통령이 공약으로 얘기하고 지금까지 오는 상황 동안에 좀 열심히 준비를 했어야 되는 아쉬움은 있지만 네",
  "개인적으로 저는 그런 생각은 들어요",
  "그니까 지금 국민들이 굉장히 갑갑해서 당장 당장이라도 밖에 못 나가고 있는 상황에 네",
  "미세먼지 대책을 세워야 되고 그중에서 중요한 한 축이 물론 에너지원임에는 맞습니다마는 개인적으로 저는 이거 먼저 해서 여야가 합의해서 무언가 대책을 찾아내는 게 맞지 저는 개인적으로 물론 탈원전에 대해선 반대하는 사람이에요",
  "근데 탈원전 정책까지 여기다 얹혀가지고 또 정쟁화는 하는 거는 좋은 것은 아니다란 생각을 갖고 있습니다",
  "비슷한 생각이시겠어요? 네. 그리고 특히 지금 뭐 이 부제 도입하는 문제나 네",
  "아니면은 공회전 같은 것들도 지금 방지하겠다라는 거고 청와대가 앞장서서 이제 수소차나 전기차가 아닌 업무 차량에 대해서는 특단의 조치로 운행을 중단하겠다라고 얘길 했고 이 부분에 대해서 동 어 조를 안 할 경우는 그 불이익을 주겠다라는 게 비서실장이 어제께 그 말씀하신 내용인데요",
  "제가 볼 때는 국민들의 적극적인 참여도 매우 중요한 문제 아닌가 싶습니다",
  "네. 근데 이게 이케 규제를 할 수밖에 없는 상황이잖아요? 이게 예방 측면에서 얘기를 하자면은 네",
  "그러면 사람들이 일반 국민들 입장에서는 일단 피해를 당하는 건 정말 싫지만 이게 막상 내가 차를 못 움직이거나 내가 뭔가를 해야 미세먼지가 줄어든다고 하면 일단 세간에 불편한 게 있지 않습니까? 이 균형점을 어떻게 잡느냐 이게 상당히 머리 아픈 얘깁니다",
  "그렇죠. 이제 돌이켜 보면 네",
  "제가 인제 이 그 미세먼지 얘기가 나왔을 때 우리가 어 김대중 정부 때 그 쓰레기 종량제 도입할 때 네네네",
  "굉장히 논란이 많았습니다",
  "불편하다 그랬었죠. 네",
  "불편하다 그러고 어떻게 쓰레기를 버리는데 어떻게 봉투를 돈으로 사느냐라고 얘길 했지만 결국은 그것 때문에 그 분리수거가 정착이 됐고 네",
  "그다음에 쓰레기가 상당히 많이 줄어들고 음식 음식 쓰레기도 굉장히 인제 조심해서 네",
  "하는 방법으로 인제 국민들의 의식개혁 의식개혁이 되지 않았습니까? 생활화해야 된다는 거죠. 음 두 번째는 인제 비닐 봉투 사용 근까 플라스틱 사용에 대해서 굉장히 이제 지금 문제를 많이 제기하고 있는데 네",
  "그런 것들이 좀 캠페인이 되면서 저는 동참을 하지 않으면 미래 세대에 특히 우리도 당장에 문제지만 미래 세대 애들한테 고통을 준 문제잖습니까? 음 그래서 저는 어 근깐 정부 차원에서의 대책 강구도 중요하지만 조금 불편하더라도 건강을 위한 것 내지는 대한민국의 미래를 위한 거라면 네",
  "국민들이 동참하는 것은 기꺼이 하실 거다 그 정도의 국민들의 의식 수준이 높아져 있다라고 아 저는 봅니다",
  "그래서 희망 섞인 전망을 해보면 오늘도 뭐 당장에 이제 미세먼지가 어 좀 이케 많이 완화됐는데 네",
  "이것을 너무 정략적으로 정부의 문제로 얘길 하는 것이 아니라 정말 합심해서 여야가 네",
  "초당적으로 대책을 강구하고 중국과의 그런 외교적 문제도 저는 잘 풀어야 되지 않을까 싶습니다",
  "중국과의 외교적 문제 얘기하셨는데 지금 쟁점 중에 하나입니다",
  "지금 자유한국당는 같은 경우에는 중국이 원인이라고 하면서 왜 중국에 한마디도 못 하느냐? 중국에 너무 이케 끌려다니는 거 아니냐? 문재 문재인 정부가 그 이야기를 하고 있는 건데요",
  "이 문제에 대해서는 매우 아쉬운 소리를 할 수밖에 없어요",
  "근까 우선 좀 전에 물론 우리 뭐 물론 국민들이 동참을 해야 되죠",
  "생활 불편의 부분에 대해서 근데 사실은 노후 경유차 같은 경우는 생활 불편이 아니라 생계에 직접적인 관련이 많아요",
  "그리고 아직도 여전히 연탄 떼야 되는 분들 있어요",
  "그럼 지금 어떻게 할 그까 이 지경까지 올 때까지 정부처가 아무 대책을 안 세운 건에 대해서 저는 네",
  "지탄을 받아야 된다고 마땅하다고 생각을 하고요",
  "근까 요 며칠 일 월 중순에 이미 이런 건이 한 번 있었고 대통령님이 그때 비상한 대책을 요굴했는데도 불구하고 여태 아무것도 안 하고 사실 미세먼지는 심해질 때마다 대책 하라고 합니다",
  "그리고 또 또 잊어먹고 또 잊어먹고 하는데요",
  "그 이 건에 대해서는 환경부가 질타를 받아야 되고 또 이 건에 대해서 깊게 고민 안 하고 있는 청와대 참모들 물론 야단 맞아야 된다고 저는 봅니다",
  "근데 이제 그거는 별건으로 두더라도 네",
  "중국 아까 말씀드렸지마는 많은 부분 많게 포션을 보는 전문가들은 한 팔십 프로까지도 중국 원인이라고 그게 지금 우리나라의 주장이에요",
  "네. 주장하고 있고 네",
  "당장 대통령님은 그 말씀을 했는데 중국 외교부 대변인은 또 아니라고 우리 탓 아니라고 얘기하죠",
  "증거가 어디 있냐라고 얘길 하고요",
  "근데 그동안 뭐 아주 그냥 그 명백하게 연구 결과가 나온 건 아니지만 그래도 조금조금 발표된 거 의하면 중국 영향이 많다는 얘기가 많고 위성 사진을 봐도 사실은 알 수는 있습니다",
  "중국 입장에선 뭐 반발하겠지만 그러니까 전 전 세계적으로 고기만 우리 지역만 빨갛잖아요",
  "그리고 제주도 같은 경우 엊그저께 유사 이래 처음으로 미세먼지 비상저감조치가 시행됐었어요",
  "제주도는 큰 산업시설이 있는 것도 아니고 음 무슨 뭐 엄청난 화력발전이 있는 것도 아닌데 저렇게 된 상황에는 중국 영향이 아니라고 할 수가 없는 거거든요",
  "그껀이랑 근데 그러면 인제 문제는 뭐냐면 이미 삼 년 전에 대통령이 미세먼지 삼심 프로 절감시키겠다고 약속을 했고 네",
  "그다음에 그때 당시에 중국에게 할 말은 하겠다고 말씀을 하셨어요",
  "그리고 기회 있을 때마다 중국과의 정상회담에서 의제로 올려서 논의하겠다고 했는데 네",
  "그러면 좀 전에 우리 앵커 말씀 주신 것처럼 중국은 여태 왜 그럼 여지껏 아직도 인정을 하지 않고 그리고 실질적으로 그러면은 우리 주무부처나 우리 청와대는 중국하고 이 건에 대해서 얼마나 협의를 했느냐? 그리고 의회에서 지금 방중단을 구성해서 간다고 얘긴 하지만 네",
  "정부 당국자는 그럼 책임 있게 이 건에 대해서 중국에게 한 번 얘기를 옳게 했느냐라고 국민이 국민들이 얘기기한 건에 대해선 귀담아 좀 들어야 하고요",
  "이 건에 대해서는 그~ 정책을 집행하는 측면에서는 좀 송구한 맞습니다. 네",
  "마음을 가질 수밖에 없다고 봅니다",
  "자 미세먼지 이거 근본적으로 해결할려면 중국과 뭔가 하기는 해야 되는 상황인데 중국은 계속해서 자기네는 한 십오 퍼센트 정도밖에 영향을 끼치지 않는다",
  "이 입장을 견지를 하고 있단 말이죠",
  "이 부분은 어떻게 풀어야 할까요",
  "근까 조금 전에 네",
  "인제 제주도를 이야기를 하셨는데 저희가 어저께 인제 당이 예산 정책 간담회 때문에 제주도에서 어 회의를 하고 네",
  "그 현장을 직접 목격을 한 거죠",
  "전날 정말 희뿌옇던 한라산이 네",
  "비가 내린 뒤에 정말 청정 하늘이었습니다",
  "음음음 그리고 근까 서울로 오는 그 하늘에서 내려다본 이 대한민국의 상황이 근까 이 사실 이 제주도는 달랐습니다",
  "자 제주도 같은 경우에는 자체적으로 미세먼지가 발생할만한 그 요인이 별로 없는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 인제 중국이 원인이다",
  "근까 내부 원인과 외부 원인이있는데 네",
  "중국과의 관계에서 지금 물론 박근혜 정부 때도 네",
  "이제 미세먼지가 심각해서 정부 차원의 그 대책을 마련할려 그랬는데 잘 안됐습니다",
  "그까 이게 어제 오늘의 일은 분명히 아님은 분명하고요",
  "그러고 중국은 이제 강경화 외교부 장관이 이 환경부 장관끼리 한중 환경부 장관까지 논의가 됐고 네",
  "미국 아 중국 내에서도 아 본인들의 요인이 있다라고 시인했다 인정했다",
  "그렇기 때문에 이것은 논의해서 처리해야 될 문제다라고 인제 얘기를 했는데 네",
  "어 제가 볼 때는 이제 중국도 자체적으로 굉장히 인제 미세먼지 문제를 해결하기 위한을 노력을 많이 기울이고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "자기네도 문제이니까요. 어쨌든 예. 근데 이 화력발전소가 저희 쪽으로 오는 데 위치를 많이 했기 때문에 네",
  "이 문제가 당장 해결될 수는 없기 때문에 중국도 좀 난감하지 않을까 싶습니다",
  "음 그렇기 때문에 외교부에서는 외교적으로 이야기를 하는 거고 실제로 한국 정부와 아 중국 정부 간의 긴밀한 소통이 있어야 하는 거고 특히 노영민 비서실장이 대사를 역임하면서 네",
  "그 베이징에 중국 아 중국 베이징이 서울과 경기도 면적만 한데 음음 인공 강우를 내릴 그 베이징에서 내릴 경우에 그 미세먼지 농도가 약해졌다라고 중국은 그 기술이 상당히 발전돼 있습니다. 네",
  "예. 상당히 발전돼 있기 때문에 그 협력을 해서 같이하면 그래서 어제 인공강우 얘기가 나왔군요",
  "이제 우리가 어 그 미세먼지가 해결책 중 하나 된다라고 얘기를 했기 때문에 저는 뭐 그 충분히 하게 공감이 형성이 되면 얘기가 될 수 있을거다라고 봅니다. 네",
  "김현 의원님도 청와대를 계셨고 저도 한 십 년 전쯤에 한중 정상회담에서 배석을 해본 그때부터도 사실은 미세먼지에 대한 연구가 그렇죠",
  "오래됐었습니다. 네",
  "의제로 올라가 있었어요. 늘 그리고 얘기가 됐었어요",
  "근데 그 결과에 대해서는 분명하게 나온 게 없어요",
  "그 원인이 뭔지에 대해서는 한 번 확인 해 볼 필욘 있다고 봐요",
  "음음 저희들 입장에선 이게 뭐 중국과의 외교 문제 때매 이런 건지에 대해서 아니면은 또 다른 원인이 있어서 그 연구 결과가 안 나오는 건지에든 확인해 볼 필욘 있는데 연말에 작년 연말에 일부 그 언론 보도에 의하면 네",
  "중국영향이 상당하다는 보도도 나온 적이 있었거든요",
  "그런 것도 참조할 필요가 있고요",
  "좀 전에 저기 김 의원님이 말씀 주셨지만 저는 환경부 장관이 어제 기자 간담회를 통해서 이 월 중순에 이미 네",
  "중국 환경부하고 협의를 했다",
  "음 그리고 오늘 강경화 장관도 아침에 뭐 통화를 했고 뭐 했는데 그 건은 그 얘기를 듣고 아마 제가 볼 때는 대통령께서 중국하고 협의하라고 했을 거예요",
  "음 그러면은 근데 외교 중국 외교부 대변인은 공식적으로 부인을 했단 말이에요",
  "그러면 장관들이 대통령한테 거짓말한 건지 기만을 한 건지 음음 이것도 난 확인해봐야 될 문제라고 봅니다",
  "이 문제 반드시 좀 해결을 해야 지금 국회도 그렇고 정부도 그렇고 좀 국민들한테 마음을 잃지 않지 않겠는가 하는 생각이 들고요",
  "지금 미세먼지 관련해서 말고도 지금 국회에서 이제 막 시작됐기 때문에 처리해야 될 게 정말 너무 많습니다",
  "그중에서 조금 추려보면요",
  "선거제 개혁논의 이 부분 좀 이야기를 하지 않을 수가 없는데 내년 총선까지 일정을 볼 때는 중앙선관위에서는 이번 달 안에 뭔가가 좀 나와주면 좋겠다 이렇게 얘기를 하고 있는데 어 여야에서는 자유한국당 제외하고요",
  "패스트 트랙으로 올리는 방안을 지금 적극적으로 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 여기에 대해서 나경원 원내대표 같은 경우에는 패스트트랙 추진은 사상 초유의 입법 쿠데타다",
  "뭐 의원직 총 사퇴까지 불사하겠다",
  "이거 쉽지 않은 문제입니다",
  "예. 쉽지 않은 문제임은 분명합니다",
  "저희도 사실은 그 이제 야당의 협조인데요",
  "특히 자유한국당이 백십이 석을 가지고 있는 정당이기 때문에 네",
  "네. 그 상정을 하더라도 이것이 처리되려면 굉장히 이제 협력이 좀 있어야 되는데 나머지 법안하고도 연관되어있기 때문에 그렇습니다",
  "그니까 패스트 트랙을 해서 선거구제 아 선거제도 개편 문제만 있는 것이 아니라 지금 공수첩법도 있고 지금 국정원법 개정안도 있고 그다음 민생 관련된 법안도 있고 근데 나머지 삼 당의 경우는 이 선거구제 개편 문제가 안 되면 또 나머지 개혁 입법은 또 협조가 안 되는 거고 음 자유한국당은 또 개혁 입법 또 안 할 것이고 네",
  "그 선거구제 개편 문제도 안 하는 이런 이제 이런 양쪽으로부터 지금 그 협공인 상태인 거는 분명한데 네",
  "여기서 문제는 십이 월달에 지난 십이 월달에 여야 대표가 합의를 해서 선거구제를 개편하겠다라고 약속을 했습니다",
  "해놓은 게 있죠? 그때 약속을 했는데 지금 와가지고 이거를 그런 적 없다",
  "내용상 그런 적 없다고 얘기를 하는 게 이제 문제인 거고요",
  "어 저희 당은 일단은 이 대 일이지만 이백 대 백이지만 사실 현실적으로 백 석을 연동형 비례 대표제로 도입했을 경우에 지역구를 많이 줄여야 되기 때문에 네",
  "오십삼 석이나 줄여야 되기 때문에 이거는 사실상 좀 불가능하다 그래서 지금 대략 한 이백오십삼 개인데 네",
  "이십칠 석 정도 줄이는 방안을 검토하고는 있는데 이문제 역시도 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 아 그 소수 정당을 보호하고 그다음에 국민들의 뜻을 에 존중하는 그 연동형 비례대표제는 도입돼야 된다는 게 당론이고 네",
  "그것을 위해서 어 여야가 정치개혁 특위에서 논의를 해야 되는데 지금 자유한국당이 이 권력 구조 개편 문제를 또 들고나왔습니다",
  "음 권력 구조 개편 문제를 갖고 먼저 얘기하고 선거구제를 바꾸는 문제를 얘기하겠다는 얘기는 결국 안 하겠다는 거이기 때문에 네",
  "패스트트랙으로 갈 수밖에 없지 않을까 싶습니다",
  "왜냐면 지금 안 하면은 삼 월 십오 일날 하면 이제 삼월 삼백오십 일 정도 패스트트랙이면 내년 이 월 내지는 뭐 일 월 말 정도 돼야지 이제 선거를 준비할 수 있기 때문에 그전 지금이 인제 시기를 더 이상 늦출 순 없다고 하기 때문에 패스트트랙으로 갈 수밖에 없습니다",
  "한쪽에서는 패스트트랙 한쪽에선 의원 총사퇴 이러면 또 화약 화약고가 되겠는데요. 이 부분은 화약고가 아니고 제가 볼 때는 네",
  "딱 일 년 후에 총선입니다",
  "그 내년 사 월이면 총선인데 네",
  "지금 저런 상태로 논의가 진행이 돼서 음 저는 잘될까라는 생각에 굉장히 회의적이고요",
  "지금 뭐 민주당에서 또 연동형 비례 대전 당론으로 채택해서 어 나머지 야당과 협조하겠다고 하지만은 사실은 그 안의 속내를 또 보면 또 내용이 틀려요",
  "그러니까 민주당이 그 원내 과반을 갖고 있지 못하기 때문에 네",
  "나머지 법안 처리를 위해서 협조 때문에 연동형 비례제라는 그 명칭만을 동의한 거지",
  "이제 제가 볼 때 내용으로 들어가면 좀 전에 김 의원님이 말씀을 주신 것처럼 칠십오 프로냐 백 프로냐 이게 또 내용이 또 다 달라지기 때문에 그리고 자유한국당 그리고 그 안에 또 선거구제를 논의하기 시작하면 줄어드는 그 지역구 의원 수 하나 둘 조정하기도 쉽지 않을걸요? 네",
  "그러니까 저는 여당도 그렇고 자유한 이 야 자유한국당이란 야당도 그렇고 별 뜻 없이 지금 시간만 흘려보내고 있고 네",
  "국민들 볼 때는 답답하기만 하고 이런 거 아닌가 싶습니다",
  "지금 시간이 다 지나버렸습니다",
  "지금 저희가 해야 될 이야기들이 많이 남아 있는데 오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "김현 전 의원 그리고 박정하 전 대변인이었습니다",
  "결혼한 지 이십 일 된 아내를 차에 태운 채 바다에 밀어 넣어 숨지게 한 혐의로 오십 대 남성이 구속됐습니다",
  "경찰은 이 남성이 도주 당시 보험에 다섯 개나 가입했고 혼인 신고 뒤에 자신을 보험금 수령인으로 변경한 점등으로 미뤄 칠십오천만만 원에 달하는 사망 보험금을 노린 계획범죄로 보고 있습니다",
  "자 집을 사고팔 때 실거래가를 신고하고 이 금액에 따라 양도소득세와 취득세를 내죠",
  "앞으로는 전세나 월세 거래를 할 때도 이렇게 실거래가 신고를 의무화하는 방안이 추진될 예정입니다",
  "그동안 임대료 파악이 잘 되지 않아 과세 사각지대에 있었던 전월세 시장을 좀 더 투명하게 들여다보겠다는 게 정부 취진데요",
  "부동산 시장에 어떤 영향을 줄지 목요일에 오아시스에서 점검해보겠습니다",
  "안명숙 우리은행 부동산 투자지원부장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 이 지난달 이 국토교통부가 전월세 신거 실거래가 신고 의무화를 추진하겠다 발표했는데 네네",
  "이 내용부터 좀 설명해주시죠",
  "지난달 이십일 일이었죠",
  "근까 뭐 상반기 중에 국토교통부에서 실제 이제 부동산 거래할 때 이 신고를 의무화 사실은 이제 매매거래는 이미 의무화가 이천육 년부터 되고 있고 네",
  "전월세 거래에 대해서도 이것을 확대 적용하겠다 해서 관련 법인 부동산거래 신고 등에 관한 법률 개정안을 발의하겠다 이런 부분들을 발표한 적이 있습니다",
  "그래서 아직은 그 구체적인 내용이나 이런 것들이 발표되진 않았지만 국토부에서 무게감을 두고 추진하겠다라는 의향을 밝힌 바로 해석을 하면 아마도 이것이 상반기 중에 어 개정안이 발의가 되지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "예. 그러면 이 내용은 뭐 오피스텔 고시원 뭐 가리지 않고 다 적용이 될 걸로 지금 보이나요 어떤가요? 음 아직은 뭐 구체적으로 단계적으로 어떻게 하겠다",
  "이런 것들이 나와 있지는 않지만 네",
  "지금 이제는 시행되지 않은 제도를 새롭게 시행하게 되면 아마도 이 과세를 어 전반적으로 확대해가지고 뭐 폭 넓게 의무화하는 것들이 목적이기는 하지만 일단은 아파트나 주택 세원 확보가 쉬운 것부터 적용을 해서 네",
  "뭐 오피스텔이라든지 고시원은 아마 순차적으로 의무 대상에 포함되지 않을까 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "예. 비주택은 일단 단계적으로 보고 있다",
  "자 그러면 일종에 이게 전월세 실명제라고 할 수 있는 셈인데요",
  "이 정부가 지금 시점에 이 도입을 추진을 하는 배경은 뭡니까? 실제로 이제 많은 분들이 보통 임대차 거래를 하면 어~ 그 주민센터에 가가지고 확정 일자신고를 하는 걸 너무나 당연하게 생각을 하기 때문에 실제 그런 계약서 자체가 행정자치부라든지 정부 전산망을 통해서 어쨌든 나의 전세보증금이라든지 이런 부분들에 자료가 들어간다면 이것들로 과세라 이런 거 추징이 가능할 텐데 왜 이걸 굳이 지금 네",
  "들고나올까 이런 것들을 의아해하는데 많은 분이 생각하는 것보다 실제로 전세나 월세 거래의 임대차가 파악되고 있는 게 대단히 낮습니다",
  "아~ 그니까 아 지금 국토부에서 밝힌 바에 따르면 전체 어 하나를 더 갖고 임대 중인 주택이 전체의 한 칠백만 호 정도가 되는데 예",
  "그중에서 실제로 신고가 되고있는 게 어 이십칠 퍼센트에 그친 거죠",
  "그니까 오백만 호 정도 수준인 거고 나머지 칠십삼 퍼센트가 미신고인 겁니다",
  "그니까 결국은 저기는 신고하지 않았기 때문에 얼마를 받고 있는지 얼마를 내고 있는지 모르기 때문에 세금 추징하는 거 자체도 쉽지 않다라는 거죠",
  "근까 네 채 중 세 채 정도가 세금 그 과세 파악이 제대로 안 되고 있다라는 거네요",
  "보통 아마도 인제 그렇게 해서 과세되고 물론 이 과세를 하게 되면 소득에 따라서 누진세율이 적용이 되지만 많은 숫자가 있을 거라고 생각되는 연간 이천만 원 이하의 임대 소득이 발생한다라고 하면 작년까지는 과세 대상에서 제외하는 일몰 규정이 적용됐기 때문에 과세를 안해도 별 문제가 없었는데 네",
  "이제 올해부터는 일몰이 작년까지로 끝났기 때매 사실은 과 과세하기 위해서는 아 모든 분들이 신고해야 되는 거죠",
  "근데 신고해야 되는데 얼마를 받고 있는지 알 수가 없다라는 거죠",
  "그러면 국세청 입장에서도 얼마를 받고 있는지 알아야지 적정한 세율로 과세를 하도록 의무화할 텐데 이제 그런 기초 단계에 봉착하다 보니까 결국은 아 이것들을 의무화할 수밖에 없다",
  "이런 단계로 걸어가는 로드맵을 짰다라고 보여집니다",
  "네. 그럼 현재는 정부가 이 전월세 임대 현황 파악은 어떤 방식으로 하고 있고 또 어떤 정도로 지금 하고 있습니까? 지금은 오히려 어 강제화되고 있고 의무화되어 있지 않기 때문에 보통 매매거래 같은 경우는 매매 매도자와 매수자가 거래하면 중계인을 통해가지고선 실거래가 정보 모든 것들이 바로바로 신고하도록 육십 일로 의무화 돼 있는데 네",
  "어 지금은 임차인들이 어 월세 세액공제 연말에 신청을 하지 않습니까? 네",
  "이제 그렇게 하는 자료라든지 임대차 계약을 하고 이거를 어 주민센터에 가가지고 이 이제 이거 확정일자를 받기 위해 하는 것 이 두 가지로 파악을 하고 있기 때문에 네",
  "사실 이제 전세라든지 이런 경우는 전세보증금이 워낙 크기 때문에 혹시 나중에 뭐 이집이 경매 처분이 되거나 이런 것들에 대비해서 대체로 확정일자 받는 경우가 많지만 네",
  "소액 임차 뭐 보증이라든지 이런 것들이 또는 공제가 되기 때문에 최우선 변제가 되기 때문에 월세는 어~ 이런 것들을 하지 않는 경우가 굉장히 많고요",
  "뭐 월세 세액공제도 신청하지 않는 경우도 많고 하다 보니까 서울은 오히려 전체 중에서 이런 것들이 신고되는 게 한 사십이 프로 수준인데 예",
  "지방은 뭐 훨씬 더 신고되지 않는 것들이 많습니다",
  "네. 지방은 지금 임대 정보 없는 주택이 팔십 퍼센트에 달한다",
  "예예. 그 정도 예. 이렇게 지금 파악이 되고 있는데 그러면 이제 실거래가 신고가 의무화되면 네",
  "결국 이게 주택 임대인의 세금 부담이 늘어나게 되겠네요",
  "어느 정도나 좀 늘어날까요? 음 하나 예를 좀 들어볼까요? 그니깐 만약에 이제 주택을 두 채 갖고 있는 분이 어 주택 임대 뭐 임대 사업자로 인제 어떻게 등록을 하지 않고 신고를 하지 않고 어 매월 월세가 백만 원이다라고면 연간 이제 천이백만 원의 임대소득이 발생한다라고 네네",
  "측면에서 가정을 해보면 그동안 신고하지 않았던 분은 한 푼도 세금을 안 내고 갈 수 있겠지만 네",
  "이거를 이제 신고를 하게 되면 인제 필요 경비라든지 공제되는 금액을 제외한 사천만 원에에 대해서 사백만 원에 대해서 네",
  "아 저 사백만 원에 대해서 십사 퍼센트에 주민세까지 포함한 십오 점 사 퍼센트인 육십일만육천 원의 세금이 발생하게 되는 거죠",
  "그니까 천이백만 원의 수입에 대해서 한 푼도 안 내고 이게 다 나의 소득이었다가 네",
  "육십일만육천 원의 세금이 발생하기 때문에 결국은 뭐 그만큼 나의 소득이 줄어든다라고 하면 임대인이 이거를 전가할 수도 있을 거고 야 뭐 별로 남는 게 없겠구나",
  "임대 사업을 하지 않고 팔아버리겠다 뭐 이러면서 전체적으로 어 민간 임대시장이 우 위축될 수도 있는 거 아닌가? 뭐 이런 인제 우려의 시선이 좀 제기되고 있는 것이 결국은 이런 이유 때문이죠",
  "네. 그면 지금 말씀해주신 그 우려에 대해서도 정부가 다 고려를 하고 추진을 하고 있는 거겠죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 뭐 사실은 어떤 제도든 없는 제도가 다시 처음에 시행이 되게 되면 뭐 부작용이나 이런 것들은 피해 갈 수 없는 부분이기는 하지만 네",
  "아 사실 이미 이제 주택 임대사업자라는 제도를 통해서 우리 같은 경우는 민간 임대차 시장에 의존하는 비율이 뭐 전체 임대시장에서 굉장히 큰 비중을 차지하는 국가에 속해있기 때문에 예",
  "갑자기 저런 제도를 시행함으로 인해서 어 민간에서 집을 사서 임대를 놓거나 하는 물건이 굉장히 많이 줄어든다든지 또 제도가 시행되기 전에 한꺼번에 많은 임대료를 올린다든지 뭐 이런 문제들이 발생하게 될 경우 이제 시장에 혼선을 주기 때문에 네",
  "주택임대사업자 제도를 통해서 이미 지금 전체 중의 한 이십오 퍼센트 정도가 주택임대사업자들이 신고한 주택으로 연간 뭐 팔 년에서 십 년까지는 오 퍼센트 이상 임대료를 올리지 않도록 이렇게 하고 있기 때문에 네",
  "전가가 조금 어려울 수있을 만큼의 약간 밑에서 어느 정도 범퍼 역할을 해줄 수 있을 거라고 기대를 하고 있고요",
  "자 그럼 나머지 칠십오 퍼센트가 신고를 하지 않았던 분들일 테니까 이분들 중에서 법으로 강제화해서 신고하도록 하고 이런 것들을 투명하게 과세를 한다고 하면 아무래도 그런 부담들이 조금은 줄어들지 않겠나 정부에선 아마 이렇게 예상하고 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 그리고 지금은 이제 뭐 깡통 전세다 역전세난이다",
  "이런 말들도 지금 나오고 있을 정도의 지금 전세시장 분위기인데 네",
  "이런 분위기에서 이런 제도가 도입되는 거는 어떻게 보십니까? 오히려 전셋값이 굉장히 급하게 올라갈 때는 임대인이 주도하는 시장이 되기 때문에 이런 문제가 저 시행됨으로 인한 역효과나 부작용은 굉장히 컸을 텐데 네",
  "공공이 많아지면서 임대료가 조금 떨어지고 있기 때문에 사실은 이 경쟁이 많은 시장이고 물량이 많은 시장에서 뭐 나만 임대료를 그래서 더 보증받기 위해서 비싸게 논다라고해서 시장에서 그것 둘이 먹히거나 받아들이는 게 녹록지 않을 수 있기때문에 아마도 정부가 시점 측면에서 정부가 이런 제도를 추진하기에 비교적 부작용을 좀 줄일 수 있다라고 확신하지 않았을까 싶습니다",
  "네. 자 그래서 이 도입을 추진하는 쪽에서는 이 전월세 실거래가 신고 의무화가 임차인들을 보호하는 측면이 크다 이 부분을 상당히 강조하는데요",
  "세입자 입장에서는 그럼 어떤 효과들을 좀 기대해 볼 수 있을까요? 음 사실은 이제 어 지금도 매매 시장에서도 실제 어 우리 아파트 또는 인근의 같은 평형이 거래된 사례를 이제는 거의 실시간으로 파악을 여러 가지 앱을 통해서 확인할 수 있게 되니까 네",
  "나도 그 정도 수준에 맞춰가지고 팔거나 하는 것들이 모든 정부의 비대칭성이 굉장히 줄어들었던 것처럼 네",
  "임대차 시장에서도 실제로 뭐 계약하는 당사자외에는 그런 것들을 확인할 길이 잘 없었는데 네",
  "그러면 옆집이 지금 전셋값이 떨어지면서 또는 월세가 떨어지면서 얼마에 거래됐는지 알 수있기 때문에 거기에 맞춰서 주인한테 당당하게 요구할 수 있는 거죠",
  "주변 시세가 이러니까 이만큼 낮춰줘야된다",
  "이런 것들에 대한 근거 자료가 되기 때문에 세입자들이 일단은 안전하게 전셋값을 무리하게 주인이 요구하는 거에 대항할 수 있는 확실한 근거를 마련할 수 있을거다라고 보여지고요",
  "아마 정부 입장에서는 이런 것들이 이제 어 장착이 되게 되면 어 계약 갱신청구라든지 또는 그 임대 가격에 대해서 뭐 상한선을 둬서 이것들을 의무화하는 제도라든지 네",
  "지금 뭐 일부 공약으로도 내놨던 일부 내용들이지만 그것들이 임 임기 내에 조금 시행할 수 있는 여건이나 분위기가 될 수 있지 않을까? 그걸 위해선 이 신고 의무화 제도가 먼저 최우선 해결 과제다라고 봤던 거라고 보여집니다",
  "네. 자 이 외국의 경우는 어떤가요? 이게 보편적으로 다들 시행하는 그런 제도인 건가요? 전체적으로 뭐 모든 나라에서 그렇게 시행이 되고 있다고 보기는 어렵고요",
  "미국 같은 경우도 뭐 뉴욕주 같은 경우는 실제로 이제 임대료 그다음에 임대조건이나 이런 것들을 의무화해서 등록하게끔 하고 있고 어 미국 같은 경우는 실제로 뭐 집기라든지 이런 가구도 일체화해서 임대하고 있는 경우가 많기 때문에 이런 네",
  "집기류에 대해서도 세세하게 명시가 돼 있어서 임차인들한테 정보를 공개하도록 하고 있고요",
  "그다음에 영국 같은 경우도 어 의무화해서 등록을 하도록 하고 있고 이런 임대조건에 대해서도 모든 정보를 공개하고 있고 싱가포른 공적인 주택 시장하고 사적 주택 시장이 굉장히 분리돼 있는 나라이기는 한데 네",
  "실제로 이런 것들에 대해서도 모든 정보를 어 공개하고 국세청의 시스템에서 임차인이 이런 것들을 등록을 하고 동의를 해야 임대차 계약이 완료되는 이런 어 제도를 시행하고 있는 것으로 알려져있습니다",
  "예. 그니까 지금 예로 들어주신 뉴욕이라든지 영국 뭐 싱가포르 다 그 그니까 주택난 주택 가격이 상당히 높은 지역들 아닙니까? 그쵸. 네네",
  "그런 지역들에서는 이런 제도를 통해서 뭔가 그런 부작용을 최소화하고 있다 요렇게 볼 수 있겠네요? 예예",
  "예. 자 그리고 호주에서는 또 이 임대인 어 에게 세금 감면 혜택을 주는 그런 쪽으로 이제 유도를 해서 임차인 보호 정책을 또 추진하고 있다고 하죠? 어 호주 같은 경우도 최근에 뭐 이민도 그렇고 그러면서 부동산 가격이 많이 올라가기도 했는데 네",
  "조금은 자발적으로 결국은 민간한테 최소 십 년 우리가 지금 시행하고 있는 주택임대 사업자의 중공업 임대랑 굉장히 비슷한데요",
  "이렇게 십 년 동안 시장보다 이십 퍼센트 낮은 임대료로 하게 될 경우 약 연간 우리나라 돈으로 한 팔백만 원 정도 세금을 좀 줄여주는 이런 효과를 해서 본인이 선택하게 하는 거죠",
  "세금을 임대료를 좀 적게 적게 받고 세금감면 혜택을 주는 쪽으로 유도하고 있기 때문에 네",
  "지금의 우리나라 중공 임대랑 굉장히 비슷한 정책을 쓰고 있는 걸로 알려져 있습니다",
  "네. 근까 지금 쭉 들어보니까 긍정적 효과들도 상당히 기대가 되고 예",
  "하지만 또 반면에 부작용에 대한 우려도 있는데 네",
  "그렇다면은 이 도입 시기는 정부가 좀 많이 저울질을 하고 있겠다 이런 생각이 드는데요",
  "아직 구체적으로 뭐 예를 들면 언제부터 시행하겠다 이런 것들에 대해서는 말을 좀 아끼고 있기는 하지만 네",
  "일단 이런 화두를 던졌다라는 거는 시장의 좀 여론도 조금 보고 있는 거고 결국 전셋값이 조금 안정세를 가고 있기때매 도입에 대한 시기도 저울질하고 있는 거고 네",
  "어떻게 단계적으로 갈 것인지 뭐 가격에 대한 기준을 적용할지 지역으로 할지 아마 이런 부분들도 세세하게 검토하고 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 자 부동산 현안 점검하는 목요일의 오아시스 여기서 마무리하겠습니다",
  "안명숙 우리은행 부동산 투자 지원부장과 함께 했습니다",
  "네. 구속수감 삼백사십구 일 만입니다",
  "이명박 전 대통령이 어제 보석으로 석방돼서 현재 자택에 머물고 있습니다",
  "사상 처음 있는 전직 대통령의 보석 석방 김지예 변호사 이웅혁 교수님과 함께 짚어보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 두 분 오랜만에 뵙습니다",
  "자 김 변호사님 지금 단도직입적으로 네",
  "이번 보석이 이명박 전 대통령의 재판에는 분리합니까 유리합니까? 아 재판에 말씀하시는 것이죠? 저는 유리하다고 봅니다",
  "예. 안 그래도 이제 그 보석을 허가할 때 네",
  "피고인의 방어권을 고려한 차원이다 이제 이렇게 얘기를 하기도 했고요",
  "일단은 지금 핵심 증인들이 줄줄이 재 재판에 거부를 하고 있는 그런 상황이기 때문에 지금까지는요",
  "아무래도 지금 방어를 하기 위해서는 피고인 측에서 굉장히 논리 좀 타당한 그런 논거를 대야 되는데 이명박 전 대통령이 이제 그런 활동을 하기에는 이제 법 아무래도 구치소 밖에서 하는 것이 더 나을 수도 있겠다",
  "이런 어 이건 좀 굉장히 어 기본적인 생각인 것 같습니다",
  "그래서 게다가 건강적인 측면에서 뭐 좁은 독방 생활이 굉장히 괴롭다거나 편안함과 안락함을 집에 가면 더 누릴 수 있는 것은 사실인 거죠",
  "예. 분명한 사실입니다",
  "자 강훈 변호사도 지금 방어권 차원에서 잘된 일이이다 이렇게 앞의 영상에서 보셨습니다만은 변호인 입장에서도 접견하기가 상당히 편해지는 거 아니겠습니까? 그러면 그 이명박 전 대통령하고 변호인단 간의 접촉이 훨씬 많아져서 네",
  "준비할 시간들도 좀 많아지고 이런 것들도 있을 것 같아요",
  "자 변호인 입장에서도 사실은 그 접견을 갈 때 핸드폰을 밖에다 맡기고 들어와야 되구요",
  "그렇죠. 그리고 또 그 접견 자리가 장소도 좀 협소하고 그렇게 편안한 자리는 아닙니다",
  "그렇기 때문에 뭐 두꺼운 서류 가방을 만약에 피고인에게 물어봐야 된다라고 하면 그런 것들을 전부 다 챙겨가야되는 그런 불편함도 있고요",
  "아무래도 자택에서 변호인과 서로 이야기를 하다보면은 네",
  "좀 더 자유롭게 또 구속받지 않고 또 주변의 어떤 방해도 받지 않고 좀 더 자유롭게 할 수 있는 측면이 있습니다",
  "지금 재판부가 보석을 내주면서 조건을 걸었습니다",
  "거주지를 자택으로 한정을 하고 통신도 제한을 했습니다",
  "이 사실상 자택 연금 수준이다",
  "가택 구금 수준이라고 할 만큼 까다롭게 조건을 걸었는데 문제는 현실적으로 이 조건들이 잘 지켜질 수 있을까요? 예. 그 조건 자체도 상당히 저 까다롭습니다",
  "이명박 대통령 그 측에서는 네",
  "이 자체를 적극적으로 그 수용을 하고 네",
  "적극적으로 지키겠다 이런 입장을 분명히 밝힌 것 같고요",
  "다만 인제 오늘 오전 중에는 이 조건 변경에 대한 뭐 신청을 하겠다",
  "병원 가는 것 때문에 그랬다 그러죠",
  "예. 병원도 그렇고 그 일부 종교인들에 대한 접견은 좀 허용하도록 해야 되지 않느냐 아~ 네네",
  "이런 신청의 의사도 표현을 하고 있는 것 같습니다",
  "근데 어쨌든 지금 그 강남 경찰서에서 네",
  "이십사 시간 감시를 한다든가 네",
  "또는 인제 그 일주일 그 단위로 해서 네",
  "시간 단위로 무엇을 했는가를 이제 법원에 화요일마다 제출하도록 이렇게 돼 있습니다",
  "화요일마다요? 네. 그래서 나름대로 그 심리적인 압박감은 분명 있긴 합니다만 합니다만 과연 실효성이 있는 것이냐라고 하는 것을 네",
  "부정적으로 보기만 한다면 그러니까요",
  "사실은 그 허점이 분명히 있을 수도 있겠죠",
  "뭐 예를 들면 거기에 일하는 뭐 다른 분을 뭐 통해서 뭐 일정한 영향력을 행사한다든가 네",
  "아니면 다른 예를 들면 그 부인의 전화를 통해서 뭐 사실 비공적으로 그렇죠",
  "일정한 뭐 연락을 한다든가 이것까지 그야말로 다 감시가 되겠는가",
  "파악을 하기는 상당히 어렵지만 다만 인제 그 전직 그 대통령으로서 하나의 에 뭔가 믿음과 신뢰와 국격적 차원에서 이것을 바라봐야 되지 않는가 그런 설마 전직 대통령이 되는 분이 그렇죠. 그것을 다 꼼꼼히 다 피하면서까지 다하겠느냐? 네",
  "물론 인제 이것을 위반했을 때는 전격적으로 인제 보석이 그 취소가 됩니다",
  "보석이 취소가 된다고 하면 만약에 그러면 다시 들어가는 건가요? 그렇죠",
  "만약에 인제 그 특히 인제 사 월 그 팔 일 구속 만기 이후에도 만약에 취소가 되면 네",
  "어쨌든 그 구속기한이 또 어 처음에 한 달 정도는 될 수가 있기 때문에 그만큼 늘어나는 네. 뭐 그런 것은 분명히 가능합니다만 어쨌든 실효성은 이론적으로는 조금 한계가 있고 여러 가지 허점은 있을 수가 있다",
  "다만 전직 국가 원수로서의  신뢰에 우리가 조금 무게를 둬야 되지 않을까 한 번 생각해 봅니다",
  "말씀하신 부분도 있지만 지금 지금 통신도 제한됐고 접견도 지금 제한이 돼 있습니다",
  "예를 들어서 측근들 지금 뭐 어제 구치소 앞에도 나와 있었지 않습니까? 네",
  "이런 분들이 자택으로 찾아간다",
  "그런데 원래는 못 들어가게 못 만나게 돼 있는 건데 나는 이명박 전 대통령을 만나러 온 게 아니라 김윤옥 여사 위로하러 왔다 네네",
  "라고 해서 집으로 들어갔을 경우에 이런 경우도 막을 수 없을 것 같은데요",
  "사실상 그죠 통제가 사실상 완벽하게 되겠느냐? 인제 그거는 좀 어렵지 않을까 이런 생각을 하는데 뭐 예를 들어서 가족들이 사용하는 통신 장비를 그럼 등록해야 된다 이런 방법도 우리가 고려할 여지는 있지만 그럴 경우에 또 가족들의 인권이 침해되는 소지가 있기 때문에 이게 쉽지 않다는 것이죠",
  "사실 보석에 이렇게 그 법원이 조건을 붙일 수는 있지만 법률상 그렇지만 실제로 붙이는 경우는 좀 극히 드뭅니다",
  "이제 이명박 전 대통령의 보석 허가에서만 좀 이런 조건들이 특이하게 달라붙었다",
  "그럼 이걸 지금까지 우리가 운영해보지 못한 우리가 이 제도를 운영해보지 못한 그런 차원에서 과연 이것들이 얼마나 감시 체제가 제대로 작동할 것인가",
  "이거에 대한 우려가 있는 것이죠",
  "아니. 뭐 씨씨티비를 달 수도 없는 거고 방안에 그리고 예",
  "그래서 법원이 검찰한테 이런 이야기를 했어요",
  "검찰도 좀 잘 감시 해라",
  "그래서 만약에 혹시 이런 제안사항을 어길 경우에는 네",
  "바로 이제 보석 취소 청구를 해서 네",
  "우리 이 법 제도가 잘 지켜지도록 하자 뭐 이런 이야기를 했다고는 하는데 네",
  "법원도 어느 정도는 알고 있는 거죠",
  "그니까 뭐 심리적 압박 외에 실제로는 잘 지켜질 좀 여지가 없지 않을까 이제 이런 고민이 있는 것 같습니다",
  "자 결국 특혜 아니냐 이런 얘기들이 계속 나오고 있는데 변호사들 입장에서 어떻습니까? 보석을 받아내는 것 그래서 풀려나게 해주면 거기에 대한 성공보수도 받지 않나요",
  "거기에 성공 보수 못 붙이게 돼 있습니다",
  "아 못 붙이게 되어 있어요? 예. 헌제가 그 형사사건에 있어서 성공 보수 받는 것을 금지한 판결 이후에 보석에 대해서는 네",
  "그래서 사실상 이 보석에 데해 성공 보수를 붙이는 것은 위법인데 네네",
  "이제 그럼에도 불구하고 숱하게 그런 일이 많이 발생을 하죠",
  "특히 뭐 전관 출신의 변호사들에게는 네",
  "뭐 보석이 이렇게 좀 기준이 애매모호하다 보니까 혹시 인맥이 있는 변호사라면은 보석 신청에서 허가를 얻는 경우의 수가 너무 높아지지 않을까",
  "이제 이런 기대하에 좀 더 거액의 이런 착수금을 주고 수임료를 주고 이렇게 선임하는 경우 명목은 보석에 대한 대가는 아니지만 예. 그렇죠",
  "전체적인 금액을 보석이 될 경우에 그거 성공 보수는 아니지만 어쨌든 선임료 자체는 굉장히 높아지는 것입니다",
  "자 근데 사 월 팔 일이면 어차피 지금 구속 기간이 만료돼가지고 어 풀려날 수 있는 네",
  "지금보다 훨씬 더 좋은 조건으로 풀려날 수 있는 그런 상황이었지 않습니까? 근데 그렇게 되면 훨씬 더 자유롭게 이 심 준비를 할 수 있을 텐데 보석을 굳이 신청한 이유가 있었을까 하는 부분도 있어요",
  "그래서 이명박 전 대통령도 측근들에게 그런 말을 했다고 해요",
  "그냥 조금 더 있다가 기다려보는 게 낫지 않았겠느냐? 네",
  "근데 약간 여기에 이제 붙은 여러 가지 그런 제안 조건들이 네",
  "그런 불만을 조금 우회적으로 표현을 한 것이죠",
  "그런데 그 두 가지 측면이 있는데 하나는 그 구치소 내에서의 그 한 달이 한 달이 아니라는 것이죠",
  "십 년 정말 백 년처럼 느껴질 수도 있습니다",
  "있는 사람 입장에서는 상당히 길게 느껴질 수도 있고요",
  "어 굉장히 괴로울 것이고 네",
  "그래서 지금 뭐 약간 어떻게 보면 언 발에 오줌 누기일 수도 있겠지만 지금 당장의 어떤 안락감을 굉장히 갈구해 하는 측면에서는 어 이명박 전대통령이 그래 럼에도 불구하고 그냥 구속 잠깐 보석되는 것이 낫겠다고 생각할 수도 있고요",
  "또 한 가지는 이게 지금 사 월 팔 일이 구속 기간 만료였는데 그 전에 법원 그니까 검찰이 다른 사건으로 구속 기간 연장을 신청할 수가 있습니다",
  "아~ 예. 그렇기때매 이 박근혜 전 대통령 케이스에서도 실제로 그런 일이 있었고요",
  "그래서 사실상 그때까지 기다렸을 때 분명히 풀려난다",
  "백 퍼센트다 이것은 그런 확신은 없었다는 아 그런 확신은 없었다는 것이죠",
  "예. 그렇기 때문에 여러 가지 요소들을 고려할 때 그냥 안전하게 일단은 보석으로 귀가하는 것이 낫겠다라는 판단을 했을 거 같습니다",
  "자 또 한 가지 궁금한 것이 지금 법원이 얘 얘기했던 요구했던 보석금액은 십억 원이었는데 지금 보면은 이 전 대통령 측에서 낸 돈은 실제로 낸 돈은 천만 원밖에 없었단 말이죠",
  "이거는 왜 그런 겁니까? 그러니까 인제 실질적으로 현금을 요구한 것이 아니고 네",
  "그 이른바 보석 보증금 제도를 이제 활용한 건데요",
  "보석 보증금 제도 예. 근까 약 삼십 년 전에 인제 국내에 그 도입이 된 겁니다",
  "즉 가난한 사람도 무자력자도 사실 석방될 수 있는 기회를 보장해 줘야 되지 않겠는가",
  "그러면 보증금을 끊는다고 얘기하는데 네",
  "그 보증금 보석금의 일 퍼센트에 해당되는 것을 보험회사가 대신 내주는 그 조건으로 그러면 가난한 사람도 이른바 이런 그 보석에 일 퍼센트만 낼 수 있게 네",
  "네. 혜택을 볼 수가 있지않겠느냐? 이제 그런 취지인 거고요",
  "또 큰 틀에서 보면 에 구금이 에 장기구금 되는 걸 좀 막아야 된다",
  "이런 의미에서 이 보석 제도를 일 퍼센트의 돈을 내게 되면 허용을 해주는 것인데 다만 인제 지금 이명박 전 대통령 같은 경우에도 이 무자력자로 해당하는 것으로 우리가 봐야 되느냐",
  "일단은 집 한 채밖에 없다 그랬고 그것도 지금 추징으로 돼 있나요? 예",
  "지난번 일 심 판결 때요",
  "그렇죠. 뭐 공식적으로는 아무래도 백삼십억 벌금에 대해서 재산을 그 동결했기 때문에 동결이 돼 있죠",
  "네. 재산이 뭐 없는 것으로 그 뭐 볼 수도 분명 있겠지만 하지만 그럼에도 불구하고 네",
  "어 고급 뭐 승용차라든가 또 기타 지인에 뭐 재력에 대한 뭐 원조라던가 비교를 해보면 사실 원래 그 제도의 무자력자라고 보기는 좀 어려울 수도 분명히 있을 것 같습니다",
  "그래서 어쨌든 십억이라고 하는 상당히 커다란 이 액수를 상징적으로 재판부에서는 에 선언한 것이 아닌가",
  "상징적으로만 생각할 수 있다",
  "그런데 만약에 지금 법원이 지금 전제조건들을 달지 않았습니까? 이 조건들을 지키지 않으면 아까 말씀을 하신 대로 다시 수감이 돼야 되는데 그럴 경우에는 어 법원에다가 십억 원을 다 내야 되는 거 아닙니까? 그 잘못했으니까",
  "그렇죠. 결국은 인제 그 보험 회사가 그 십억 원을 내게 되지만 아 이 당사자도 결국은 십억 원을 보험회사 보험회사에게 그러면 구상권을 청구하는 그런 꼴로 결국 인제 돈이 십억 원이 에 결국은 몰취라고 얘기 하는데요. 결국은 법원의 예. 몰취 예. 이렇게 이전되게 되는 그래서 그것을 하나의 심리적 강제로 해서 재판에 언제든지 나올 수 있도록 하는 아하 그런 제도의 취지라고 이제 봐야 될 거 같습니다",
  "다만 이제 이렇게 그 실형을 선고받고 또 더군다나 십오 년이라고 하는 이런 그 긴 중형에 이 보석이 허가되는 경우는 그렇게 많지는 이제 많은 것이죠",
  "다만 이번 사안 같은 경우는 결국 인제 지금 우리가 이야기를 나눈 것처럼 어쨌든 사 월 팔 일날 에 구속 기간이 만료되기 때문에 네",
  "오히려 어 법원의 전략적 뭐 판단이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 그런데 재판부 입장에서 봤을 때 이거 어쩔 수 없는 상황이었다라는 얘기들이 많이 하지 않습니까? 예",
  "전략적으로 선택을 한 부분이다라고 하는 건데 이게 이 재판이 굉장히 중요한 재판인데 주심도 바뀌고 재판장도 인사가 나가지고 바뀌었단 말이에요",
