  "여론 조사로 모든 걸 정하자라고 하는 그 여론 조사에 이 행태에 대한 패턴이 지금 일상화되어있는데요",
  "그럼 대통령도 여론 조사로 뽑고 국회 의원도 여론 조사로 뽑고 모든 걸 여론 조사로 뽑지 뭐하러 이렇게 국민 투표를 직접 부치냐 이런 이야기까지 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 당사자로서 심지 심지어는 뭐 여론 조사를 할지 말지 여부도 여론 조사해야 되는 것 아닌가  네",
  "이런 우스갯소리마저 나오는데요",
  "국민 한 사람 한 사람은 생각을 가지고 있습니다",
  "그것이 모였을 때 우리는 여론이라고 하고 그 여론을 짧은 시간에 대표성 있게 측정하는 것이 여론 조사 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여론 조사에 기능이란 건 말 그대로 참고와 반영하는 것입니다",
  "그것은 의사 결정과 정책 결정을 최종적으로 하기 이전에 네",
  "그 직전 단계에 민의를 반영하기 위한 것 아니겠습니까? 네",
  "그 이야기는 이 여론 조사에 결과가 최종 종착점이 아니라는 것입니다",
  "그렇기 때문에 숱하게 정책이 그리고 대통령이 의사 결정 하기 전에 많은 국민들이 이야기하지 않습니까? 이렇게 이렇게 정책을 해줬으면 좋겠다",
  "그것을 반영해야 되는 것이거든요",
  "그런데 이러한 어떤 행정 수반으로서 가지고 있는 어떤 인사권과 관련해서 여론 조사를 실시해서 이것을 최종적인 결과로 한다",
  "이것은 어떻게 보면 여론 조사가 뜻했던 이~ 국민들에 민의를 반영하면서 이 국민 갈등을 최대한 봉합하자고 하고자 했던 네",
  "그 목적에서 완전히 벗어나는 것일 수도 있거든요",
  "여론 조사할 경우에 새누리당 지지층에서는 이~ 이완구 총리 후보를 지지한다면 예",
  "전체 결과는 상치하겠지만 이 갈등은 어떻게 하겠습니까? 네",
  "그것은 여론 조사가 가지고 있는 순기능을 해야 되거든요",
  "이 빌 클링턴 대통령은 이 멕시코와에 나프타 네",
  "어~ 북 아프리카 자유 무역 협정이었습니다",
  "여론 조사를 실시했드니 반대했습니다",
  "하지만 국익으로 봤을 때 이것은 국민을 설득하고 그리고 이 협정을 맺어야 된다라는 것이 네",
  "이 빌클링턴 대통령에 판단이었거든 여론이었다면 난 책임 못 져 네",
  "그냥 없던 일로 하지 하지만 국익을 생각해서 국민들을 설득했던 것이 거든요",
  "이것이 여론 조사에 기능입니다",
  "그렇다면 지금 우리가 이 선출직으로 선출되는 이 선거에서 국민들에 민의를 반영 유권자에 뜻을 반영하기 위해서 경선 조사에서 그나마 이 여론 조사를 실시하고 있지 않습니까? 네",
  "그렇다면 총리 지명에까지 그리고 장관 지명에까지 여론 조사를 한다라는 것은 네",
  "이 여론에 의미를 네",
  "반영해서 최고 결정권자가 판단을 하고 고도에 정치적인 결정을 내려야 맞는 것이지 네",
  "여론 조사가 결과가 마치 오케이 목장에 최후에 결투처럼 되는 것은 바람직하지 않아 보입니다",
  "자 이 야당에 존재 가치를 지금 무시했다",
  "그다음에 입법에 입법원 입법원 입법부라고 하는 소위 말해서 국회라고 하는 존재 가치를 무시했다",
  "그다음에 소위 말해서 대한민국 직접 민주주의 이 대의 민주주의에 기능을 사실 파괴시켰다",
  "헌법까지 결과적으로 무시한 위헌적인 발상이다",
  "그런데 이 모든 것이 어떻게 보면은 이 자신에 대권력에 따라서 지금 이런 계산을 하다 보니까 대한민국에 이 국책 내지는 정체성 자체를 완전히 그냥 수렁으로 내몰고 자신에 어떤 오직 대권에만 모든 것이 매몰된 나머지 이런 정략적인 발상이 나온 것 아니냐라고 하는 측면이 하나가 있다",
  "그렇게 보면은 국회 당장 해산하고 지금 여론 조사 기관으로 대체해라 이런 여론까지 나오고 있어요",
  "그니까 사실은 제가 오늘 이 얘기를 처음에 보도를 접하고 나서 예",
  "문재인 대표에게 곧바로 반문하고 싶었던 게 그겁니다",
  "그러면 새 정치 연합이 나중에 혹시 집권하게 되면 네",
  "모든 총리 후보자 장관 후보자 여론 조사해서 선택하실래요라는 거거든요",
  "거기에 대해서 아마 아~ 그렇게 하겠다라고 아마 얘기를 절대 못할 겁니다",
  "해선 안 되는 거죠",
  "조금 전에 말씀드렸듯이 정치에는 반드시 책임이 따르는 것이고 또 책임을 질 각오를 해야 되는 건데 네",
  "그 책임을 다 국민들에게 떠넘기는 거 아닙니까? 결과적으로 네",
  "그것도 그렇다면 차라리 국민 투표를 부치자 그래야지 네",
  "여론 조사가 전체 국민에 의견을 또 반영하는 것도 아니지 않습니까? 예",
  "자 결국 이것이 뭐냐하면 정치력에 부재를 여실하게 보여준다",
  "문재인 그 대표 관련해서는 역시 정치력이 부족하다란 얘기가 많았는데 예",
  "이번에도 역시 그 한계를 좀 보여준 것이나 다름이 없고요",
  "이런 얘기를 하기 전까지 전 의사 결정 과정이 굉장히 궁금해요",
  "도대체 어떤 사람들이 모여서 이것을 어 결론을 내렸고 네",
  "이걸 또 문재인 의 대표가 받아서 그대로 또 으~ 공식 석상에서 얘기를 했을까 예",
  "그것 자체도 굉장히 문제다 자 두 가집니다",
  "하나는 지금 당권 도전 과정 속에서 호남 총리론이라고 하는 그 말도 안 되는 이야기를 지금 꺼내가지고 지역 감정을 야기시켰다",
  "그래서 뭐 충청도 이쪽 민심이 좀 싸늘해졌다",
  "자기 대권가도에 굉장히 불이익을 당할 것이다",
  "다음 선거에 새 정치 민주 연합이 충청권 의원들이 만일 이완구 총리를 이렇게 사퇴시키고 포기시키면은 굉장히 불이익을 당할 것이다",
  "이것에 대한 정치적 수가 있다",
  "그것이 하나라고 하는 분석이 하나 있고요",
  "또 하나는 십육일 날 만일 표결에 들어가가지고 인준안에 대한 표결에 들어가가지고 사실 새 정치 민주 연합 의원들이 이완구 후보가 만일 부결되면은 임명 부결되면은 자신들이 당장 충청권에서 출마해가지고 낙동갈 오리알 될 가능성이 많기 때문에 이들이 전부 반란 표를 일으키면서 가결시켜줘야 되겠다 그러고 충청권 의원들 싹 들어가서 이완구 총리 내정자에 대해서 지지 표를 만일 찬성 표를 던지게 되면은 새 정치 민주 연합 내에 문재인당 대표로서는 첫 번째 당 대표에 리더십에 단 하나도 추스리지 못하고 치명적인 이탈 표가 생김으로 인해가지고 자신에 리더십이 흔들릴 것을 사전에 막기 위한 꼼수다 이런 지적이 있어요",
  "뭐 꼼수는 뭐 명백한 거 아니겠습니까? 지금 네",
  "어~ 본인이 당 대표 돼서 처음으로 맞이하는 여야 대치 상황에서 네",
  "어떤 승리를 거두냐가 네",
  "본인에게 지금 앞으로 남은 내년 총선과 이제 대선에서 네",
  "자기에 위상을 결정할 중요한 문제거든요",
  "그런데 여기서 지금 문재인 대표가 본인은 잘 한다고 생각하는데 네",
  "계속 지금 헛다리를 짚고 있는 겁니다",
  "지금 이~ 그~ 여론 조사로 총리 인준하잔 문제만 해도 네",
  "본인으로서는 생각을 많이 했을 거 같습니다",
  "그 그분이 뭐 정치인을 갖다 오래 했고 비서실장까지 지낸 분이 네",
  "그냥 즉흥적으로 한 말은 아닐 겁니다. 이게 네",
  "아까 말씀하셨다시피 뭔가 어떤 의사 결정 대목에서 나왔는지 몰라도 그런 당 내에 어떤 수렴 과정을 어떻게 거쳤는지 모르겠지만은 네",
  "이런 말이 쉽게 나온다는 게 도저히 말이 안 되고요",
  "제 생각에는 어~ 문재인 대표에게 묻고 싶은 게 네",
  "그러면은 지금 대법원장이 전부 다 여론 조사로 뽑아야 되거든요",
  "지금 문재인 그~ 저기 대표에 말은 구 감사원장도 여론 조사로 뽑아야 되고 네",
  "그러면 지금 여론 조사로 뽑히지 않은 대법원장 감사원장은 비민주적 기공인가 네",
  "이거는 대의 민주주의를 치하는 국가에서 예",
  "대통령을 우리가 국민이 투표로 뽑았기 때문에 네",
  "국민적 정당성이 확보된 대통령이 임명할 수 있기 때문에 네",
  "간접적으로 국민에 뜻이 거기에 투영됐다고 보 보거든요",
  "그래서 민주적 기구라는 겁니다",
  "그런데 문재인 대표 말대로 한다면은 이거는 그~ 저기 우리나라는 온통 다 민주 비민주적인 네",
  "기구밖에 없는 거죠",
  "이런 나라에서 왜 대통령 할라 그럽니까? 자 호남 총리론을 부르짖음으로 인해서 호남인들에게도 별로 그렇게 썩 호응을 못 얻고 있고 호남은 사실 대통령론 뭐 내지는 호남은 대한민국 국가에 유능한 인물이 나오길 바라는 것이 호남 사람들에 생각인데 나라 전체를 생각하는 거 그렇죠",
  "또 그런데 그럼으로 인해가지고 지역 편중적인 발언을 했다? 그러다 보니까 또 충청 쪽에서는 뭐 그러면 충청권 후보 총리후 보를 좌절시키겠다는 거냐 사실 충청 사람들도 지금 보면은요",
  "충청 그~ 도민들도 어떻게 보면은 그~ 의회 고장 아닙니까? 그렇죠",
  "대한민국 국가를 이끌어갈만한 그런 어떤 총리 후보 그런 지도자를 원하지 지금 문재인 후 그 대표가 이런 저런 꼼수로 충청권에 좀 자기가 말 한마디로 여러 가지 지지를 잃을 것 같고 당세가 약화될 것 같고 그러니까 그걸 만회하기 위해서 총리 내정자에 대해서 국회 표결에 가서 투표를 하지 않고 여론 조사를 하자라고 이렇게 충청 민심을 피하는 체하는 그런 꼼수에 대해서 충청인들이 과연 그걸 온당하게 생각하고 받아들이고 나중에 그렇다고 해서 문재인 후보를 뭐 좀 대표를 지지해줄 수 있을 것인가 그것도 상당히 퀘스천이에요",
  "근데 이미 인제 문재인 엎질러진 물입니까? 문재인 대표의 엎질러진 물이죠",
  "문재인 대표에 속내는 네",
  "이게 충청도 민심도 이제 알게 돼버렸어요",
  "아~ 이게 호남에 가선 호남 표 얻을라고 그러고 이거 우리 우리 충청도 민심이 두려우니까 인제 여론 조사로 꼼수로 나와가지고 이러는구나 예",
  "그러면서 지금 이제 또 악화된 여론이 어제 청문회 과정을 보고 나서 어저께 밤에 지금 문재인 대표가 누군가하고 이렇게 결정을 이렇게 뒤 여야 원내 대표가 합의한 걸 뒤저 뒤엎어버린 것 같은데 네",
  "어저께 본 민심이 바로 그거죠",
  "충청도 그 명예 회장이 증인으로 나오신 분이 실수는 하셨지만은 예",
  "결국에 그분 말씀을 종합해보면은 전라도 국회의원들이 전라도 사람들이 우리 충청도 총리 한번 다시 할라 하는데 그걸 방해하고 있는 거 아니고 네",
  "그~ 아니냐 그리고 그걸 총대로 매는 게 문재인 대표 새 정치 민주 연합이 국회 의원들 아니냐라는 게 네",
  "충청도 민심이라고 어저께 저는 그 청문회에서 그렇게 읽었어요",
  "그러면은 본인이 대권 행보를 할려고 하면은 네",
  "더더구나 대표 입장이 있으면은 리더십을 발휘해야지 이럴 때일수록 네",
  "그런 강경파 의원들한테 우리가 지금은 이렇게 가지만은 예",
  "총선 대선 멀리보고 충선 민심을 충청도 민심을 다독거리기 위해서는 예",
  "우리가 이번에 쿨하게 가서 네",
  "자유 투표를 해서 결정을 하자라고 당내 초선 강경파들을 설득하는 리더십을 보여주든지 네",
  "아니면은 정정당당하게 네",
  "아무리 그래도 이 이 이완구 총리는 그~ 부정적 여론이 너무 많기 때문에 네",
  "아하 그러니까 우리는 가서 반대 투표하겠습니다라고 예",
  "가서 리더십 투표하는 리더십을 보여주든지 해야지 네",
  "이도 아니고 저도 아니고 적당히 해가지고 국민들한테 떠넘깁니까? 네",
  "그 충청도 민심 모르겠습니까? 자 이런 어떤 그 발언을 통해서 이번에 문재인 대표에 충청권에서에 지지율이 한 칠 점 일 프론가 이렇게 빠졌다 그럽니다",
  "그러고 새 정치 민주 연합도 충청 쪽에서 지지도가 확 빠졌다고 그러는데요",
  "그 지지율 표 혹시 있으면 자 저기 보시죠",
  "사실 저렇게 빠졌습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 배종찬 본부장님 네. 여기서 포인트는 네",
  "호남 총리 이야기한다고 해서 호남 표를 잡을 수 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "충청권 인사를 총리 되었다고 해서 네",
  "충청에서 불리해지는 것도 아니라는 것이 거든요",
  "이~ 현재 이 전당 대회 와중에 호남 총리론 이야기하지 않았습니까? 예",
  "하지만 가장 최고에 차기 대권 지지율 조사를 보면은 네",
  "호남에서 이 절대적인 표가 문재인 당대표로 결집되지 않는다란 것입니다",
  "무엇을 의미하는 것일까요? 지난 우리 보궐 선거를 보면 새누리당 이정연 의원이 당선될 수 있었던 것은 이제는 더이상 구호에 그쳐선 안 된다",
  "우리 호남에 무엇인가를 줄 수 있을 때 우리는 그것을 지지할 수 있다 아니겠습니까? 예",
  "그리고 이~ 이천십년 지방 선거에서 호 이 충청 출신이었던 이 정호찬 총리가 있었 있었지만은 야당이 더 유리했다라는 겁니다",
  "이천사년 이 충청권을 대표하는 자민연에 김종필 네",
  "제이피가 있었지만 자민연 완패했습니다",
  "그것은 뭐냐 이 충청권이라는 것은 무엇을 어떤 정책을 그들에게 가져다주는가가 더 중요하다는 것이 거든요",
  "인물 한 사람에 일희일비할 것이 아니라는 점에서는 이러한 어떠한 행보가 정말 어떻게 보면은 차기 절대권을 어떻게 희망하고 꿈꾸는 네",
  "정치인에 모습답지 못하다라는 것이 거든요",
  "일할 사람은 그대로 두고 제대로 정면승부를 해서 충청권에 대한 이익을 누가 더 크게 만들어주느냐로 승부를 해야지 네",
  "그렇지 못할 경우에 이 충청권에 민심도 내년 총선에서는 영향을 받을 수 있고 네",
  "자칫 새 정치 민주 연합에 부정적일 가능성도 배제할 순 없어보입니다",
  "네. 자 우리는 이런 대한민국을 원합니다",
  "이런 정치를 원하는데요",
  "이지역 저지역가서 뭐 지역 표 얻겠다고 지역 감정 만국적인 어떤 지역병을 불러일으키면서 자신에 정치적 소리를 취하기보다 어떤 사람을 내세워야 대한민국이 이십일 세기 글로벌 스텐다드에 세계적인 주류 국가가 될 수 있을 것인가 주도 국가가 될 수 있을 것인가 정치인들이 이런 데 생각을 하고 제발 지역 감정 이 만국적인 병에 자기네들 표 몇 xxx얻겠다고 그런 나라를 분열시키는 그런 정치인들은 좀 퇴출시켰으면 좋겠습니다. 국민들이 자 박근혜 대통령에 이번주 지지율이 삼십 표로로 조사해다 조사가 됐습니다",
  "사주째 삼십 프로 선에서 정체하고 있는 것으로 갤럽 조사 결과 나타났는데요",
  "차기 정치 지도자 선호다 주 선호도 조사에서는 새 정치 연합에 문재인 대표가 이십오 프로에 지지도를 얻으며 일 위를 차지했습니다",
  "공동 이 위인 박원순 서울 시장인 그다음에 안철수 시 안철수 의원은 십일 프로 십 퍼센트 포인트 이상 큰 차이를 보였는데 여야 대표 가상 맞대결 조사에서도 문 대표는 김무성 새누리당 대표를 오십일 프로 대 삼십일 프로 꽤 큰 차이로 앞섰습니다",
  "이번 조사 결과 어떻게 보는지 저희들이 분석 한번 해보겠습니다",
  "자 먼저 한번 분석해보시죠",
  "네. 어쨌든 지금 그~ 저~ 새롭게 그~ 네",
  "문 대표가 된 이후에 뭐 여론이 집중하고 있고 많은 뭐 기대감이 있는 것이 분명한 것이죠",
  "그러다 보니까 어~ 관심에 분명히 가운데에 있는 것은 이제 분명하다",
  "그럼 여러 가지 인제 잘 하고 있느냐 뭐 능력 유불리를 떠나서 일단 그 여론 조사가 매주마다 있다 보니까 네",
  "가장 많이 인구에 회자되고 언론에 등장하는 그와 같은 인물들이 사실은 계속 인제 일 위를 나타내는 거 같습니다",
  "특히 인제 그~ 에~ 박정희 묘역 또 어~ 이승만 묘역에 그~ 방문에 있어서 네",
  "그 대표와 최고 위원간에 그 불협화음 이것도 사실은 그 인구에 회자되는 중요한 이슈 중에 그~ 하나였고 말이죠",
  "더구나 정청래 그~ 의원에 그와 같은 에~ 상식을 뛰어넘는 발언같은 거 네",
  "뭐 이런 것들 자체가 사실은 이케 집중시키는 네",
  "이와 같은 요인이 된 것이 아닌가 생각이 되고요",
  "또 한편으로 봐서는 일단은 그 당 대표가 됐기 때문에 나름대로에 어떤 허니문 기간 네",
  "허니문이라고 하는 뭐 시기에 프리미엄을 받는 네",
  "이와 같은 모습이 아닌가 그 보이구요",
  "따라서 인제 그 십육일날 여러 가지 그 새 정치 민주 연합 행태 네",
  "이것이 또 다시 지금 순위를 가늠짓는 네",
  "또 다른 앞으로에 인제 변수가 되지 않을까 보고요",
  "어쨌든 지난 주에는 에~ 인구에 많이 회자되고 네",
  "언론에 등장하는 빈도와 그대로 인제 그~ 상관 관계가 있는 예",
  "그와 같은 일 위가 아닌가 생각됩니다",
  "자 그 여론 조사 전문 기관에 계시기 때문에 이 소위 말해서 지금 이 이완구 총리 후보에 그 청문회에 대한 반사적 이득을 놓고 있고 또 컨벤션 효과가 좀 있다고 보시는 겁니까? 어떻게 봅니까? 차기 대선 후보 지지율에서 문재인 당 대표가 네",
  "지금 일 위를 좀 격차를 벌였잖습니까? 이 위하고 예",
  "가장 큰 이유는 첫 번째가 대통령에 낮은 지지율입니다",
  "대통령에 지지율이 높다면 과연 이 당 대표가 되기도 했을까요? 아하 이렇게 높은 차기대 그리고 지지율을 올리기도 했을까요? 예",
  "그만큼 지난 대선에서 이~ 맞상대였던 네",
  "박근혜 대통령이 현재 낮은 지지율 자체가 어떻게 보면 중도 진영에서 이~ 차기 대권 후보 지지율로 네",
  "선택해서 이 문재인 당 대표 쪽으로 어느 정도 결집이 되고 있다라는 것이고 네",
  "또 하나는 어떻게 보면은 이것이 형식적이었던 그동안에 다 당 대표 성격이 강하지 않았었습니까? 네",
  "그리고 비대위원장도 어떻게 보면 당을 책임있게 운영한다라고 판단하진 않았을 겁니다",
  "그다음에 지지층 입장에서 볼 때는 이제야말로 형식적인 힘과 그다음에 실질적인 힘이 싱크로 되면서 네",
  "그것이 거의 개인에 지지율이 정당 지지율과 거의 큰 차이 안 나지 않습니까? 네",
  "일종에 차기 대선 후보로서 당 대표로 선출되면서 일종에 허니문 효과를 누리고는 있습니다",
  "많은 과제들이 산적돼있습니다",
  "지금처럼 여론 조사와 관련한 합리적인 어떤 이런 당 운영을 끌어내지 못 할 경우에 네",
  "여기선 여러 산을 넘어야 될 네",
  "어떤 그런 이 장애물에 직면했습니다",
  "박근혜 대통령이 일종에 매직이라고 할까요",
  "그런 걸 통해서 지지율이 올라간다면 상대적으로 또 문재인 대표에 어떤 존재감은 또 약화될 수 있습니다",
  "그렇다면 무엇이 중요한가 그 모든 것을 뛰어넘을 수 있는 정치력 바로 네",
  "경쟁력을 키워야 되는 건데 그것이 숙제입니다",
  "아~ 지금 반사적 이득이다",
  "아~ 제 생 자 예",
  "예. 제 생각에는 이때까지 문재인 대표가 되기 전까진 네",
  "야권 성향에 지지자들이 결국 정당은 대통령을 만드는 게 제일 큰 목푠데 네",
  "지리멸렬해 있었단 말입니다",
  "안철수 있다 그러지만 뭐 그렇고 그다음 나머지는 그런데 문재인 대표가 되면서 이~ 대통령이 함 해볼 수 있겠다",
  "우리도 정권 교체를 해볼 수 있겠다는 희망이 투영된 걸로 보입니다. 저는 네",
  "왜냐하면 저번 대선에서 어쨌건 사십구 프로 지금 뭐 그 국정원 댓글 사건 때문에 졌다고 생각하지 하기도 하는데 네",
  "그런 희망을 준 존재가 네",
  "다시 당 대표가 되고 예",
  "지금 대선에 나간다고 벌써 선했지 않습니까? 네",
  "그니까 지리멸렬했던 야권 성향에 유권자들이 네",
  "이~ 문 대표에게 자기에 희망을 네",
  "투영한 게 지금 이렇게 높은 지지율 나타나지 않느냐 네",
  "그런데 앞으로 지금 이번에 바로 총리 여론 조사 이런 발언을 계속 할수록 네",
  "자꾸 내려가리라고 봅니다",
  "네. 이게 삼년이라고 하는 것은 대권 후보에게 한국 정치에 있어서는 삼십년 아니겠습니까? 네",
  "네. 첩첩산중일 텐데요",
  "현재 그~ 양당제 시스템하에서 양당제에 장점이자 뭐 결점일 수가 있는데 한쪽 축이 무너지면은 다른 쪽이 반사적 이득을 얻는 그런 어떤 상황 속에서 나온 것 아니겠느냐 이런 분석도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 당연히 뭐 그렇구요",
  "친노 세력이 그~ 치 좀 더 넓은 네",
  "친노 지지 세력이 이번 전당 대회를 통해서 결집을 다시 하기 시작하는 거 네",
  "뭐 그건 확실히 하다 이렇게 인제 보여지구요",
  "다만 인제 여기서 그 문재인 대표가 그 착각을 일으켜선 안 된다",
  "착시 현상이 상당히 있다는 거죠",
  "어~ 그~ 가운데는 언제든지 또 다른 사람 지지율로 되 어~ 돌아설 수 있는 사람도 상당히 있구요",
  "그리고 지금은 기대감이 굉장히 커져있기 때문에 그 지지율이 일정 부분 올랐으나 네",
  "만약에 지금과 같이 정치력에 한계를 계속 보여준다면 네",
  "이건 언제든지 빠질 수 있다",
  "박근혜 대통령에 그~ 공고하던 그 지지율도 빠지는 것을 봐라 네",
  "그 말씀을 제가 좀 드리고 싶습니다",
  "자 재밌는 것은 양당 대표를 선호하는 이유입니다",
  "상대 또는 상대 당에 대한 반감이 첫 번째 이유로 꼽혔는데요",
  "김무성 선호 이유로는 문대표 개인에 대한 반감이 일 순위를 차지했지만 문재인 선호 이유로는 김무성 개인에 대한 반감보다는 정권 교체 기대 새누리대 새 새누리당에 대한 반감이 더 우선한다는 점에서 차이가 있는 것 같습니다",
  "결국 문재인 대표에 약진은 새누리당에 반감이 주요인 셈인데요",
  "이걸 새누리당이 다시 잘하면 또 그만큼 빠진다는 이야긴지 어떻게 보십니까? 그렇게 되겠죠",
  "당연히 그 대통령에 낮은 지지율이나 네",
  "또 새누리당이 그~ 잘 못하고 있는 새누리당이 빠지는 것이나 같이 일맥상통하는 측면에서 이~ 반사 이익으로 새누리당에 대한 반감으로 네",
  "결국에는 문재인 대표에 지지도를 갖다가 높우 나고 나는 건데 아까 잠깐 스쳐지나갔는데요",
  "지금 근데 이게 완벽하게 반영된 것 같진 않은데 좀 더 시간을 두고 보면은 더 폭이 커지리라고 보는데 네",
  "문재인 대표가 칠 점 팔 프로로 퍼센트 포인트가 빠졌어요. 지금 아하 그리고 새 정치 민주 연합이 또 충청 지역에서는 삼 점 이 퍼센트 포인트가 지금 빠진 다른 기관에 조사가 지금 나와있거든요",
  "그러기 때문에 앞으로 상황 상황이 어떻게 가느냐에 따라서 네",
  "그리고 특히 새누리당이 이걸 잘 정리하고 정신 차려서 잘 하게 될 경우에는 그 새누리당에 대한 반감이 상쇄되면서 반사 이익도 그만큼 쭐어들고 네",
  "문재인 대표에 대선 후보 지지도를 계속 이렇게 그~ 일 등으로 유지할 수 있는가도 좀 더 지켜봐야 될 상황이 되는 거죠",
  "네. 그런데 여기서 참 재밌는 측면은 이완구 후보자에 적합도 조사에서는 적합하지 않다는 의견이 사십일 프로로 적합하다는 의견 이십구 프로보다 앞섰습니다",
  "심지어 이 후보자에 출신 지역인 대전 세종 충청에서도 적합하지 않는다 응답이 삼십팔 프로로 적합하다는 응답 삼십삼 프로보다 많았습니다",
  "이 부분을 지금 문재인 대표는 어떻게 생각하고 있을지 모르는데요",
  "이 후보자에 대한 민심은 상당히 부정적인데 이번 조사를 어떻게 봐야 될 것인지 궁금합니다",
  "저것은 사실은 그~ 이완구 후보자 자체가 네",
  "스스로 뭐 자초한 면이 가장 인제 크지 않느냐 이렇게 생각이 듭니다",
  "그~ 왜냐하면 인제 그~ 청문회 사실을 대부분 야당에서도 어~ 뭐 통과를 해줄려고 하는 이와 같은 마음이 상당 부분 있었는데 네",
  "특히 그 언론과 그 관련돼서 에 언론을 마음대로 할 수 있다라고 하는 이와 같은 의미 네",
  "더군다나 그 총리 후보자로 지명받은 일성 자체가 쓴소리를 하겠다고 얘기를 해 했지만 네",
  "사실 쓴소리를 하기 위해서는 본인에 쓴소리를 많이 들어야 되고 네",
  "그것을 들어야 사실 쓴소리가 가능한 것인데 이~ 언론에 그와 같은 사회 감지 기능을 기본적으로 부정하는 태도가 인제 드러났기 때문에 예",
  "이것에 대한 사실은 인제 에~ 적합하지 않다는 의견에 가장 결정적인 변수라고 생각되고요",
  "또 그~ 으~ 과정 중에서도 일정한 표현에 있어서 예",
  "어~ 오전과 오후에 에~ 이를 테면 마치 오후에 상황이 바뀌니까 거짓말을 하는 듯한 사실 그 여부는 모르겠지만 예",
  "그런 인상을 심어줬기 때문에 예",
  "국민에 입장에서는 정직한 국미 정직한 국무 총리를 원하지 네",
  "소위 각하에 국무 총리를 원하는 것은 아니란 말이죠",
  "이와 같은 인제 그 부정적인 그 모습들이 네",
  "심지어 그~ 충청권에서도 네",
  "적합하지 않다라고 하는 것이 더 높다",
  "그렇다고 본다면 충청인들도 네",
  "사실은 에~ 지역 감정에 매몰되기 보다는 네",
  "정확한 사실 객관적으로 어~ 평가할 만한 네",
  "충분한 정말 충천인에 네",
  "시각을 그대로 드러난 여론 조사는 아닌가 생각듭니다",
  "자 뭐 이~ 우리나라 국민들이 벌써 이런 지역 단위에 여러 가지 여론 조사를 보면 대한민국에 필요한 인물을 찾고 있는 것이지 이제는 뭐 지역 주의 내지는 지역에 뭐 필요한 인물을 너무 집착해서 찾는 건 아니다 이런 측면도 있는 거 같대요",
  "자 어떻게 분석하십니까? 대전 세종 충청 같은 경우는 예",
  "세대 간에 차이도 있기 때문입니다",
  "이번 조사 결과를 보면 하나에 특징으로 나타나는 것은 열 명 중 네 명 가까이가 이완구 총리 후보를 부적합하다고 이야기하지 않습니까? 네",
  "결정적으로 총리가 될 것인가 되지 않을 것인가 하나에 비교 수치를 말씀드려봅니다",
  "이 문찬극 전 총리 후보에 경우에는 예",
  "당을 가리지 않고 압도적으로 부적합 의견이 높았습니다",
  "열 명 중 여섯 명이 넘는 정도에 네",
  "육십 퍼센트 이상이 될 경우엔 당을 가리지 않는다",
  "지역을 가리지 않는다",
  "세대를 가리지 않고 부정적인 시각이 높다라는 것인데 이 조사 결과를 보면은 그대로 새누리당은 과반 넘게 이~ 이 총리 내정자를 적합하다고 보고 있다라는 것입니다",
  "이 한 가지 포인트 그리고 대전 세종 충청은 이 긍정과 부정에 시각이 크지 않은데 네",
  "이공 삼공 그리고 사십 대 일부는 적어도 이 병역 문제와 상당히 어떤 그~ 부유한 이 재산 네",
  "이 부분에서 상당히 젊은 세대를 중심으로 민감하게 다가왔다라는 것이거든요",
  "바로 이런 부분들이 대전 세종 충청에 민심을 갈라놓았던 것으로 보이고 네",
  "향후에 항변은 이 결정적으로 새누리당 그리고 정부가 지명한 예",
  "총리 후보자를 결정적으로 낙마하는 중요한 기준은 새누리당 지지층이 어떤 반응을 보여줄 때인데 네",
  "이것이 주말 상환에 네",
  "어~ 월요일 날 있는 인준까지 새누리당 지지 측에서 어떤 목소리가 형성되느냐가 분수령이 될 것으로 보여집니다",
  "예. 자 문재인 대표가 지금 현재 전남 강진에 집거중 인 손악규 전 상임 고문을 방문하려 했지만은 손 고문이 고사해서 무산됐다 그러는데 왜 그랬을까요? 궁금합니다",
  "왜 그랬을까요? 우선 그 문재인 대표가 왜 손악규 전 고문을 만나려고 했을까 네",
  "하는 부분부터 일단 어~ 짚어봐야 될 거 같은데요",
  "역시 그~ 분당 가능성을 지금 최소화하는 데 최근에 문 대표에 그~ 일련에 행보를 보게 되면 네",
  "거기에 인제 초점이 일단 있습니다",
  "그래서 어~ 호남 쪽에 굉장히 구애를 많이 한다든지 네",
  "뭐 하이튼 그~ 비노계에 대해서 예",
  "여러 가지 인제 인사 관련해서 혜택을 좀 줄려고 한다든지 예",
  "그런 것들을 인제 그 연장선에서 사실은 이번 행보를 볼 수 있을 거 같고요",
  "어~ 그런데 손 전 고문 입장에서는 아직까지는 유보적인 거라는 거죠",
  "그런 그~ 으~ 문 대표에 여러 가지 행보가 지금은 뭐 신용으로 하는 건지 정말 저게 진정성이 있는 것인지 네",
  "그거를 보고 나서 본인에 행보를 그다음에 결정하기 위해서 네",
  "지금 단계에서는 안 만나는 것이 좋겠다 이런 생각을 하고 있는 거 같고요",
  "역시 분당 가능성은 그런 점에서 여전히 지금 남아있는 문제다",
  "아하 남아있는 숙제다",
  "통합 작업에 브레이크가 일단 걸렸다",
  "예. 아무래도 지금 문재인 대표가 지금 손악규 전 대표를 만날려 한 거는 손악규 대표가 야권에 네",
  "중도 합리에 아이콘 아닙니까? 네",
  "그러니까 지금 그~ 문재인 대표가 취임부터 지금 계속하고 있는 게 결국 나는 친노가 아니다",
  "친노 계파 해체부터 계속 지금 부르짖으면서 계속 모든 그 계층을 아우르겠다",
  "지금 이걸 하면서 손악규 전 대표를 갖다가 응원군으로 네",
  "끄 끌어들이고자 하는데 네",
  "손악규 대표 정치 뭐 한 팔 단쯤 안되겠습니까? 구단은 워낙 뭐 와이에스나 디제이 같은 분이 쓰니까 예",
  "그런 분이 볼 때 그~ 문재인 그분 눈에 보이지 않겠습니까? 네",
  "우리 같은 사람 눈에도 보이는데 네",
  "문재인 대표는 아무리 이야기해도 예",
  "아하 그리고 친노에 수장일 뿐 어떤 중도 합노 합리에 네",
  "여기에 내가 그대로 지금 손악규 전 대표가 정치는 안 하지만 네",
  "그래도 또 나름대로 쌓아올린 좋은 이미지가 있지 않습니까? 네",
  "저희한테 주는 이미지가 그걸 빌려줄 순 없다",
  "그니까 짝퉁 가방에 예? 세계 유명 브랜드에 그 표딱지를 네",
  "붙이게 할 순 없다",
  "자 문재인 대표에 두 전직 대통령 참배를 히틀러 묘소 참배에 비유한 정청래 의원에 지역구인 마포을 주민들이 정 의원에 계속되는 막말에 참을 수 없이 부 끄럽다면서 지역 유권자인 십 프로인 천구백 명으로부터 막말에 대한 공개 사과 서명 운동을 벌이기로 하고 어제 국회 전농관에서 기자 회견을 했습니다",
  "이들 주민들에 발언 직접 함께 들어보겠습니다",
  "만구천 명인가요? 예. 다시 한번 들어보겠습니다",
  "자 만구천 명이네요",
  "마을 청소대는 마을 지역을 막말로부터 청소하겠다는 뜻이라고 합니다",
  "대뇌피질 구강구조 등 의학적인 전문 용어가 지금 등장하고 있는데요",
  "이제 지역 주민들 조차 정 의원의 막말에 본격적으로 이렇게 대청소를 하겠다고 지금 나섰는데 어떻게 보십니까? 전 정청래 의원에 막말은 네",
  "도저히 정말 그 보다 보다 못해서 예",
  "뭐 야당 내 언로 고문들 뿐만이 아니라 인제 지역 주민들이 나왔다 하는데요",
  "다시 한번 저는 정청래한테 묻고 싶은 게 네",
  "정말 그 히틀러라고 그러면은 아무리 그래도 이승만 박정희 대통령 히틀러 전범입니까? 네",
  "그러면 거기 합사해서 놓 야스 그러면 우리 국립 현충원이 야스쿠사 야스쿠이 신삽니까? 네",
  "그러면 거기가서 참배한 문재인 대표는 아베 총립니까? 정말 묻지 않을 수가 없어요. 막말이 네",
  "그리고 아무리 그래도 그렇지 아무리 미워도 네",
  "정부 정부 여당에 잘못을 아무리 미워도 황교안 법무부 장관한테 무슨 황당하고 교활한 안목을 가지고 있다고 세상에 그런 막말을 해도 네",
  "도대체 어떻게 이 마포 지역 주민들이 뭐 선출했으니까 제가 할 말없습니다만은  정말 그리고 다시 한 번 그렇게 막말하고 하면은 네",
  "챙피해서라도 당 지도부가 네",
  "아니 문희상 비대 위원한테 xxx를 빌려서라도 정리를 해야 될 거 아니에요",
  "도대체 지도부는 뭐하고 있는지 김현 의원때도 그렇고 이렇게 정청래 의원이 사xx서 막말로 챙피할 정도로 욕 얻어먹고 이 격 품격을 떨어뜨리고 있는데도 새 정치 민주 연합이 지도부에서는 아무 얘기도 안 하잖아요",
  "네. 지도부 있습니까?  아 얼마 전에 뽑혔죠",
  "어떻게 보십니까? 네. 지금 말씀하신 거처럼 황교안 법무장 그렇게 뭐 프리했듯이 네",
  "심지어 종편도 하루종일 판파 방송하는 데다",
  "뭐 이렇게 또 얘기를 하고 있는 거 같아요",
  "시사 탱크는 xx한 방송아닙니까? 네",
  "상당히 그~ 왜곡된 편향적 시각이 그대로 있는 거 같고요",
  "어떤 측면에서 본다면 국회 의원에 그~ 면책 그~ 특권을 그~ 이용해서 네",
  "이른바 그~ 노이즈 마케팅 같은 걸 하는 것은 아닌가 네",
  "이런 생각을 할 수밖에 없는 거 같아요",
  "왜냐면 다른 사람과 다른 특이한 편향된 역사관을 보인다고 하더라도 예",
  "어쨌든 언론에 회자되고 어~ 가운데에 스기 때문에 네",
  "그래서 왜곡된 노이즈 마케팅으로밖에 에~ 이해할 수 없지 않느냐 네",
  "그렇지 않고서야 대한민국 제 일 야당에 최고 위원이 네",
  "저런 이야기를 왜 할 것인가 예",
  "이해할 수 있는 방법이 없는 거 같습니다",
  "선거의 관점에서 보면 네",
  "미디어에 주목을 받는 다는 것이 그리고 본인에 발언이 많이 언급된다는 것이 늘상 좋지만은 않습니다",
  "지난 전당대회에서 전당대회 최고 위원 선거에서 국민 여론 조사는 일 등을 했습니다",
  "그만큼 인지도가 높아졌다라는 것이 거든요",
  "하지만 이제는 최고 위원에 품격을 요구하지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면 인지도가 높아지는 일정 선상에서는 자칫 긍정적이지 못한 네거티브한 정권은 이렇게 비호감으로 떨어져서 선거에도 부정적으로 여겨질 수밖에 없는 측면도 고려해야 됩니다",
  "대청소에 대상이 되는 근데 저는 예",
  "저런 식으로 하는 게 네",
  "본인에 품격만 아니라 네",
  "대한민국 국회 의원에 품격도 같이 떨어뜨리는 겁니다",
  "제가 볼 때는 저게 미국이나 영국 같으면요",
  "거기서 왜 상대 당 의원에게 네",
  "존경하는 무슨 의원님 하면서 네",
  "발언을 시작하겠습니까? 이게 품격이 있고 해야지 서로 양보하고 타협안이 이루어지거든 네",
  "저 싸움밖에 안 해요",
  "그래서 제 생각에는 정청래 의원을 왜 국회 윤리 위원에 제소 안 하는지 네",
  "그게 우리나라 진보에 대한 보수에 어떤 약점인지 네",
  "나 그걸 묻고 싶습니다",
  "앞으로도 정청래 의원에 막말은 계속될 것이다",
  "전 그렇게 생각을 하고요",
  "아마 큰 건을 꼭 터뜨릴 거 같고 네",
  "그것이 어~ 문재인 대표 그리고 새 정치 연합에 엄청난 부담으로 작용할 날이 꼭 올 것이다",
  "내부 폭탄이 될 것이다",
  "이런 말씀이시죠? 네. 자 국회 윤리가 있는데 윤리는 잠자고 있습니다",
  "네. 이천십삼년 사월 한국 갤럽 조사에서 우리 국민은 인사 청문회 도덕성 검증에서 용납할 수 없는 문제로 탈세 칠십일 프로 병역 오십 프로 위장전입 십구 프로 논문 표절 십칠 프로를 꼽았습니다",
  "대한민국에 국가 청렴도는 날이 갈수록 투명하고 깨끗해져야 하며 부패 지수는 낮아져야 합니다",
  "그래서 조국 대한민국은 그렇게 해야 통일 한국 대한 강국에 문을 열고 나갈 수가 있습니다",
  "일류 선진 국가로 비약할 수 있습니다",
  "아 장성민에 시사 탱크 저는 다음주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이완구 총리 후보자에 인준안이 가결되었습니다",
  "본회의 참석 여부로 관심을 모았던 새 정치 연합이 장고 끝에 인준 표결에 참여한 가운데 결국 찬성 백이십팔 표 반대 찬성 백이십팔 표 아니죠? 찬성 백사십팔 표죠",
  "찬성 백사십팔 표 반대 백이십팔 표 무효 다섯 표로 총리 인준안이 통과되었습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 이완구 총리 인준안이 우여곡절 끝에 국회를 통과하는 일련에 모습을 통해 본 한국 정치에 후진성 무엇이 문제이고 어떻게 봐꿔야 할 것인지 오늘 사실 법과 원칙이 무너지고 있는 한국 정치에 후진성을 집중 진단하겠습니다",
  "김진 중아일보 논설 위원를 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 이완구 후보자가 총리직에 오를 수 있었던 원동력은 무엇이고 각 당 이탈표를 비롯해서 표결 결과가 전하는 숨은 뜻 메시지는 무엇인지 또 새 정치 연합이 강경파에 득세에도 불구하고 어떻게 표결에 참여했고 그들에 의도는 무엇인지 또 총리 인준 반대 우세에서 찬성는 우세로 급변한 충청 민심에 동요는 무엇을 의미하는지 집중 분석하겠습니다",
  "김무성 새누리당 대표가 노무현 전 대통령 묘소를 참배하면서 불거진 참배 정치에 정치적 의미 그리고 김무성 대표에 통합 행보가 과연 노무현 전 대통령에 묘소 참배에 득이 될지 실이 될지도 아무튼 저희들이 좀 진단하겠습니다",
  "정청래 의원 발언 파문도 분석하겠습니다",
  "사육사 사망과 전명운 예술 감독에 비리 의혹 제기도 여러 가지 책임론을 놓고 따져보겠습니다",
  "박원순 시장이 책임을 편탈할 수는 없을 것 같습니다",
  "김진 논설 위원부터 단독 대담 시작합니다",
  "네. 먼저 국회에 연결 잠깐 해서 소식 듣고 바로 저희들 대담 시작하겠습니다",
  "자 국회 나와주시겠습니까? 네. 국횝니다",
  "자 현장 소식 분석해주시죠",
  "네. 오늘 투표에 참석한 의원은 모두 이백여든한 명입니다",
  "새누리당 의원이 백쉰다섯 명 새 정치 연합 의원이 백스물네 명이 정의와 으~ 어~ 국회 의장을 포함한 무소속 의원이 두 명입니다",
  "정의당 의원 다섯 명은 모두 불참했습니다",
  "출석 의원에 과반수가 넘어가하니까 백마흔한 표 이상에 찬성표를 얻어야 인준안이 가결되는 상황이었습니다",
  "그런데 오늘 투표 결과 찬성 표가 백마흔여덟 표가 나와서 일단 인준안은 통과가 됐습니다",
  "하지만 새누리당 의원이 백쉰다섯 명이었기 때문에 야당이 모두 반대를 가정하면 적어도 새누리당 내에서 일곱 명 이상이 반대 표를 던졌다는 분석이 가능합니다",
  "정의화 의장과 새누리당에서 지명된 유승호 의원까지 포함하면 적어도 여권에서 다 아~ 아홉 명 이상 반대 표가 나온 겁니다",
  "여기 새 정치 연합에서 찬성 표를 던진 이탈 표가 있다고 한다면 새누리당 내 반대 표는 더 많았을 수 있습니다",
  "이같은 투표 결과만 놓고 보면 일단은 새 정치 연합에 유리한 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "여당 내에서도 반대 의견이 있던 이완구 총리 후보자에 대해 표결 처리를 강행했다고 공격을 할 수 있는 빌미가 생겼기 때문입니다",
  "새 에~ 새 정치 연합은 벌써부터 이 부분을 파고 들고 있습니다",
  "박원준 원내 대변인은 새누리당 내부에서도 부적격 판단이 있었던 것이라며 국민 절반이 부적격이라고 믿은만큼 식물 총리가 되지 않을까 우려된다고 밝혔습니다",
  "본회의 표결을 통해 새누리당은 인준안 통과라는 실리를 새 정치연합은 표결 참여를 통해 반대 의사를 분명히 했다는 명분을 챙기는 된 셈입니다",
  "네. 자 임명 동의안이 통과됐는데요",
  "보니까 이백팔십일 명 참석에 백사십팔 명 찬성 백이십팔 명 반대는 무효 다섯 표 나왔습니다",
  "결과 어떻게 보십니까? 저는 어~ 우선 야당 측에서 네",
  "찬성 표가 어~ 적게 나온 걸로 보여지지 않습니까? 네",
  "저는 그것도 사실 그~ 여러 가지로 어~ 저는 그~ 문제가 있다고 봅니다",
  "왜냐면 이것은 그 어떤 그 당론 투표가 아니라 의원들에 개인적인 가치관과 어떤 정국에 대한 분석 이런 걸로 판단을 해야 되는데 어~ 으~ 별로 야당에서 이탈 표가 나온 거 같지 않아요",
  "또 이런 것들도 있다는 어떤 그 전체적인 이~ 당론 위주의 반민주성 네",
  "이런 것들이 또 역시 영향을 미친 것으로 보여지고 여당으로 보자면 사실 으~ 아슬아슬한 표 차이였습니다",
  "여덟 표만 더 이탈했으면 인준안이 부결될 뻔 했습니다",
  "때문에 그~ 여당 내에서도 이번 이완구 후보자에 자격에 관한 그런 이론도 어~ 상당 부분 있었고 네",
  "어~ 그런 식으로 결과적으로는 뭐 이 이런 이 인준 투표가 마무리돼서 총리가 탄생하게 됐고 이완구 총리에 총리 수행에 관한 이제 앞으로에 평가가 남아있는데 네",
  "그래서 정국은 해결에 물꼬를 텄습니다만은 이번 이완구 사태는 전체적으로 한국 사회에서 법과 원칙이 제대로 지켜지지 않고 네",
  "어~ 여러 가지로 어~ 유린되고 있으며 네",
  "그런 이~ 그런 현상을 어~ 다름 아닌 정치권이 선도하고 있다",
  "이런 한국 사회 한국 정치에 민낯을 드러낸 네",
  "유감스러운 사태다 이렇게 진단합니다",
  "아~ 이완구 총리 지명자에 대한 임명 동의안을 놓고 불거지는 것이 한국에 법과 원칙이 상당히 무너지고 있다라고 하는 것을 노정시키는 그런 어떤 기회가 됐다 이렇게 보시는 군요",
  "전 한국 사회가 네",
  "특히 한국 정치가 어~ 이~ 선진국 그 과 달리 제가 십 위권에 경제 대국에 어울리는 정치에 선진성이 없다고 봅니다",
  "작은 것도 워 법과 원칙이 중요하지 않습니까? 자 우선 어~ 그런 예를 하나 들어봅시다",
  "이완구 후보자는 왜 투표를 하지 않습니까? 네",
  "저는 투표를 해야 된다고 생각합니다",
  "국회 의원으로서 그렇죠",
  "자 이완구 후보자는 어~ 본인이 뭐 삼백 명 구 국회 의원 중에 한 명 아닙니까? 네",
  "자 총리 후보자에 대한 어~ 총리 후보자는 국회에 동의를 얻어서 대통령이 임명한 걸로 돼있습니다",
  "국회에 임명 동의 절차가 필수거든요",
  "그렇다면 국회 의원들은 모두 투표권을 갖습니다",
  "이완구 후보자는 왜 투표하지 않습니까? 네",
  "이완구 후보자가 투표해야 된다는 주장이 왜 안 나옵니까? 네",
  "여당 지도부나 야당 지도부나 다 그리고 아니 저~ 그~ 박근혜 후보나 문재인 으~ 의원이나 본인들이 대통령 선거 출마했을 때 네",
  "투표권을 가진 한 사람에 시민으로서 다 투표했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이완구 후보자 이완구 의원에 투표권은 왜 무시됩니까? 으흠 자 그리고 어~ 감옥에 가있는 구치소에 가있는 세 사람에 에~ 여야 국회 의원들 예",
  "세 사람들은 왜 투표할 기회를 안 줍니까? 어허 구속 일시적인 구속 집행 정지를 어~ 내리 풀어서라도 내려서라도 네",
  "세 사람이 투표할 수 있는 기회를 줘야 될 것 아닙니까? 예",
  "그 사람들은 아직 미결숩니다",
  "그 그니까 투표권 네",
  "투표권자로서에 자격이 상실되지 않았어요",
  "그 사람들은 국민이 뽑은 엄연한 헌법상에 헌법 기관입니다",
  "국무 총리 후보자에 대한 임명 동의 투표권을 가지고 있는 사람들이나 네",
  "세 사람에 투표권을 왜 무시됩니까? 네",
  "모든 게 한국 정치는 작은 것도 지켜지지 않아내요",
  "이런 작은 것에서부터 법과 원칙이 흔들리니까 네",
  "예를 들자면 제 일 야당에 대표가 여론 조사를 결정하 결정해야 된다라고 하는 이런 터무니없는 발언까지 나온 것 아닙니까? 네",
  "저는 이완구 사태에 최대 패배자가 문재인 대표라고 생각합니다",
  "왜 그렇게 생각합니까? 이완구 후보자가 아닙니다",
  "문재인 대표가 임명됐을 때 많은 사람들이 기대를 하지 않았습니까? 자 이제는 드디어 어떤 과거로부터에 이념에 덫 과거 노무현 정권이 실패 정권으로 규정되었던 그 핵심적인 원인 네",
  "과격한 이념 투쟁 법과 원칙을 깡그리 무시하면서 어떤 이념저 이면적인 투쟁과 또는 정치적인 편의성이 매달리는 그런 정치 네",
  "그런 정치로부터 탈피해서 제 일 야당을 선진 야당으로 이끌어달라라고 하는 그런 기대가 있었지 않습니까? 네",
  "근데 처음에는 박근혜 대통령 정권에게 느닷없이 전면전을 선포하더니 박근혜 정권은 무슨 독재 정권입니까? 네",
  "전면전을 선포하더니 그다음에 무슨 박근혜 정권이 폭주한다고 주장을 하더니 뭐 거기까지는 정치적인 주장이라고 할 수 으~ 있다고 봅시다",
  "근데 왜 갑자기 여론 조사를 들이대가지고 지금 사실 십이일 합의됐던 것이 사일 연기된 것 자체도 네",
  "법과 원칙에 맞지 않는 겁니다",
  "여야가 의사 일정에 합의를 했으면 지켰어야죠",
  "청문회가 끝난 다음에 십이일 투표를 해야 되는 것 아닙니까? 네",
  "자 십이일에서 오늘 십육일 투표가 이루어졌는데 사일동안에 무슨 사정 명령이 있었습니까? 네",
  "그렇지 않습니까? 청문회 후보자에 대한 검증 절차는 청문회로해서 다 끝났고 네",
  "그러면 십이일 합의했던 의사 일정 그대로 해야죠",
  "사일 동안 왜 연기했습니까? 자 야당이 어떤 계산을 한 것 아닙니까? 사일 기간에 야당 대표가 여론 조사를 하자는 식으로 이완구 총리 후보자에 사퇴를 압박한 것 아닙니까? 네",
  "자 여론을 보니까 부정적인 여론이 상당한 차이로 압도적이다",
  "때문에 이거 하루 이틀만 더 밀고 나가면 네",
  "이완구 후보자가 사퇴할 수밖에 없을 거다라는 네",
  "계산을 한 것 아닙니까? 여론에 압박을 통해서 사실은 본인이 사퇴하도록 그렇게 사실 전략을 짠 것이다 이렇게 보시는 군요? 그렇죠",
  "거 그러면서 여론 조사 어~ 로 정하자라고 하는 이 이른바 이제 도끼로 내려친 것 아닙니까? 예",
  "근데 그 도끼가 도끼자루가 부러져버린 거 아닙니까? 부러져가지고 그 파편이 문재인 대표에게 튄 거죠",
  "여론 조사로 총리를 결정하는 나라가 어딨습니까? 사실 국무 총리 임명 동의안에 관한 헌법 팔십육점 일 조는 팔십육 조 그렇게 뭐 팔십육 조 일 항은 국무 총리는 국회에 동의를 얻어서 대통령이 임명한다고 헌법에 명시되어있는데 헌법에 명시돼있는 걸 무시하고 여론 조사해가 이렇게 호소를 하는 것은 사실 야당 대표가 법관인데 법관 출신인데 어 변호사 출신 아닙니까? 사실 그런데도 헌법을 무시해버리면서 대권 후보로 나서겠다라고 하는 건 위헌적 발상이다 이런 지적도 나왔어요",
  "문재인 대표에 법과 원칙을 무시한다",
  "그 심각한 결점입니다",
  "본인이 사법 고시를 패시한 어~ 패스한 법조인 아닙니까? 자 그런데 지난 번 세월호 사태 때도 무슨 주장을 했습니까? 세월호 민간인 진상 조사 위원회에 수사권과 기소권을 줘야 된다고 일관되게 주장을 했습니다",
  "이것도 삼권 분립 체제에 어긋나는 것 아닙니까? 자 전직 대통령 후보는 이 나라에 대통령이 되겠다고 나섰던 사람은 일단 대통령 선거가 끝나도 네",
  "모든 언행을 대통령급으로 해야 됩니다",
  "일개 정치 세력에 리더가 아니라 대통령 급 내가 대통령이란 차원에서 네",
  "모든 것을 국가라는 종합적인 차원에서 사고를 해야죠",
  "가장 중요한 게 뭡니까? 국가 운영에서 네",
  "법과 원칙 삼권 분립 민주주의에 원리를 지키는 것 아닙니까? 네",
  "세월호 사태 때도 그것을 유린할려고 했다가 이번에도 무슨 느닷없이 헌법과 국회법을 유린하면서 네",
  "뭐 여론 조사를 해야 되겠다",
  "오늘 어~ 석간 문화 일보 일면톱 기사에 이런 게 실렸습니다",
  "이른바 중국과 외교적인 마찰을 지금 어~ 낳고 있는 사드 문제 사드 배치 문제 네",
  "사드 배치에 관한 찬성하는 여론이 네",
  "반대 사드 배치를 하지 말자 반대하는 여론에 두 뱁니다",
  "자 그러면 문재인 대표에 제 에 제 일 야당 새 정치 연합은 이제 사드 문제에 권한은 반대할 수 있는 논리적 근거 하나도 없어요",
  "여론 조사로 다 드러났기 때문에 여론 조사를 이 대 일로 정해져버렸는데 네",
  "뭘 반대합니까? 네",
  "기존에는 예를 들자면 저 남북 관계 또는 저~ 어~ 이~ 한 한 한국과 중국간에 외교적인 관계 외교적 마찰을 피해란 논리로 인해서 사드 반대하는 의견이 새 정치 연합 내에서 다수였지 않습니까? 네",
  "이제는 반대할 논리적 근거가 없어요",
  "더군다나 이 대 일로 정해져버렸는데 네",
  "당 대표에 여론 조사 정치가 이렇게 위험한 겁니다",
  "새 정치 연합에 퇴로가 막혔어요",
  "자 이제 새 문재인 대표가 앞으로 하다가 예",
  "대표직을 수행하다가 여러 가지 또 실수도 있을 것 아닙니까? 자 그럼 문재인 대표가 대표직을 잘 수행하느냐 여부에 관한 여론 조사를 예",
  "여론 조사 기관들이 할 겁니다",
  "만약에 오 대 오가 아니라 이 대 일로 나오면 네",
  "문재인 대표 사퇴 해야 됩니다",
  "본인이 해 본인이 총리를 여론 조사를 결정하자고 했으니까 네",
  "새 정치 연합에 대표직 수행 여부도 네",
  "여론 조사로 정해야 됩니다",
  "이렇게 한 번 발을 잘못 딛으믄 첫단추를 잘못 꿰면 이런 식으로 위험하게 진행이 되는 겁니다",
  "문재인 대표가 그 중요한 시민 대표에 리더십을 네",
  "이런 식으로 망가뜨리니까 당 내에서 무슨 일이 벌어집니까? 네",
  "당 내 최고 위열 이 위 서열 이 위라는 국회 의원이 완전히 야당에 지지율을 추락시키는 자폭석 발언을 이러가 이어가고 있지 않습니까? 네",
  "저는 정청래 의원을 말이죠",
  "새 정치 연합 가깝게는 민주당 민주당 때부터 이어져 내려오는 최근 한 이삼년 간에 민주당에 자폭 삼 인방 중에서 세 번째 사람이라고 봅니다",
  "자폭 삼 인방은 첫 번째는 이천십이년 사월 총선 때 민주당을 패배로 몰고 가는 데 중요한 역할을 했던 나꼼수에 김용민 네",
  "이른바 본인 스스로가 얘기하는 막말 돼지 네",
  "시사 돼지 막말 돼지 김용민 씨에 막말 파동이 네",
  "이천십이년 사월달에 민주당으로 하여금 총선 패배에 결정적인 요인 중에 하나가 됐습니다",
  "자 두 번째 김현 의원에 막말 파동 대리 기사에 대한 막말 내가 누군지 알아 네",
  "그 막말로 예 막말 파더로 시 팍말 파돌로 시작이 돼가지고 진상 조사에 간부들이 대리 기사를 엄청나게 포함했던 것 아닙니까? 네",
  "자 그런데 김현 의원이 그깟 대 대국민 사과를 아직까지 하지 않고 있어요",
  "국민에게 사과하지 않고 있습니다",
  "자 김현 의원이 당시 그런 식에 언행을 보임으로서 세월호에 관한 정국이 완전히 급반전하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그래서 김현 의원에 막말과 지도부 네",
  "지도부의 대리 기사 포함 사건으로 세월호 사태에 관한 민심이 급반전하면서 예",
  "결국은 국회에서도 예",
  "수사권 기소권 주장들이 사그라들고 세월호 특별법이 여야 합의로 통과되는 전초가 됐지 않습니까? 예",
  "자 야당에게는 불리하고 네",
  "전체적인 정국에 관해선 특히 여당에겐 유리한 국면이 첫째는 나꼼수에 김용민 네",
  "두째는 김현 의원 네",
  "이 자폭 삼인방에 세 번째가 지금 정청래 의원입니다",
  "보수 세력들에겐 아주 고마운 분들이죠",
  "그렇지 않습니까? 사실 총선도 승리로 이렇게 갖다주고 또 불리한 어떤 세월호에 정국이나 여론도 반전을 시켜주고 또 계속해서 지금 어떻게 보면은 이완구 총리후 보자에 대한 이 인사 문제로 여러 가지 여론이 좀 이렇게 불리하게 돌아간 척 하다가 또 막말 파동이 터지니까 또 이렇게 확 반전하면서 박근혜 대통령에 여론 조사 지지도가 삼 프로 올랐어요",
  "저는 이것이 사실 친노 대표에 그런 막말 파동이 다시 등장하니까 보수 세력들이 대결집을 하는 현상아닌가 이런 느낌으로 보는데 어떻게 보십니까? 아 맞습니다",
  "정처래 정청래 의원과 저 사이에 이런 일이 있었습니다",
  "사년 전에 어~ 지상파 텔레비전 토론에서 네",
  "나꼼수라는 현상을 어떻게 볼 것인가를 어~ 주제로 토론이 벌어졌습니다",
  "당시 이제 나꼼수가 생겨서 예",
  "마구 인제 그 여당과 청와대를 비판을 했지 않았습니까? 뭐 풍자 해악이라고 하면서도 이제 신랄하게 비판을 했는데 네",
  "정청래 의원을 나꼼수 삼인방을 옹호하는 자세로 토론을 했습니다",
  "그런데 갑자기 말이죠",
  "어~ 중앙일보하고 조선 일보가 그동안 쭉 오보했던 네",
  "사례를 전부 다 복수해서 이만큼 들고 나왔어요",
  "주장인즉슨 뭐냐면 중앙 일보와 조선 일보라고 하는 기득권 언론이 이런 식으로 오보를 많이 하니까 네",
  "나꼼수라고 하는 신참 인터넷 매체가 대중적인 지지를 얻고 있는 것이다",
  "나꼼수에 탄생에는 중앙일보와 조선일보에 오보 파동이 네",
  "기여를 했다란 식으로 막 모고 몰아불이는 거예요",
  "제가 그래서 이렇게 반론했습니다",
  "제가 그때 당시 보니까 정청래 의원에 치명적인 단점은 뭐냐면 네",
  "사태를 종합적으로 보질 않아요",
  "줄기를 보지 않고 가지를 보면서 가지에 매달려서 마구 가지를 흔들면서 공격을 합니다",
  "그래서 제가 정청래 의원한테 그랬어요",
  "당시 정청래 의원이 십팔 대 총선에서 낙선해서 원에 지구당 위원장이었던 신세였습니다",
  "그래서 내가 정청래 의원에게 그랬습니다",
  "자 정 의원 나는 정 의원에 인생 전체를 판단할 때 네",
  "정 의원에 정치진으로서에 역량을 판가 판단할 때 십팔 대 총선에서 낙선한 것을 가지고 정 의원을 실패한 정치인이라고 보지 않는다",
  "낙선은 낙선이고 으흠 그것은 부분적인 것이고 가지에 해당되는 것이고 저 정 의원 인생 전체를 놓고 봤을 때에 정치인 정 의원을 평가한다라고 얘기했습니다",
  "자 이만큼 들고 왔는데 네",
  "중앙일보 조선일보도 마찬가지다",
  "중앙일보 조선일보가 수십년 간에 오랜 역사에서 예",
  "많은 독자들에 지지를 받을 수 있는 중요한 이유는 그 전체적인 역사에서 독자들이 신뢰하는 것이지 중앙도 조선도 사람이 만드는 일이래서 네",
  "자 그~ 오보 다 맞다",
  "오보 맞지만 사과했고 정정하려는 노력했고 네",
  "하지만 그 오보보다도 더욱 더 큰 양으로 한국 역사에 기여한 점을 독자들이 인정을 해서 그 두 신문에 대한 신뢰를 가지고 있는 것이다",
  "가지고 있는데 한번 다 까봐라 네",
  "시간 많으니까 한번 다 까봐라라고 했는데 결국 까보지 못 하고 덮드라고요",
  "정청래 의원이 말이죠",
  "박정희 대통령과 이승만 대통령을 비판하는 게 똑같은 사고책입니다",
  "이승만 대통령과 박정희 대통령에 를 평가할려면 그 사람들에 인생 전체를 봐야 됩니다",
  "물론 박정희 대통령에 친일 논란이 있습니다",
  "논란이 아니라 친일 행적을 했죠",
  "자 만주 군관 학교에 혈서를 보내가지고 천황폐하에 대한 충성을 맹세하는 혈서를 보내서 내가 이런 사람이니까 내가 나이는 비록 많지만 입학시켜달라라고 했던 것 아닙니까? 왜냐 본인이 군인이 되고 싶어서 결국 군인이 돼서 자기 인생을 개척을 해서 나라를 위해서 큰 일을 하고 싶어서 그런 일 했던 거 아닙니까? 하지만 친일 행적을 한 것은 분명하죠",
  "자 이승만 대통령 말년에 독재가 벌어진 것은 사실입니다",
  "희대에 부정 선거 때문에 사일구로 인해서 쫓겨난 것 아닙니까? 네",
  "그래서 하와이 망명지에서 쓸쓸하게 죽었잖아요",
  "그 사건만 놓으면 보면 이승만 대통령과 박정희 대통령이 독재자요 친일 분자라고 우리가 매도를 할 수 있지만 네",
  "그것은 하나에 가지에 불과하다 이겁니다",
  "한두 개에 가지에 불과하고 이승만인가 박정희라는 커다란 나무는 네",
  "고목나무 전체 줄기와 뿌리로 그 사람들을 판단을 해서 과연 그사람들에 인생 전체가 독재였느냐 음 친일이었느냐 아니면 애국 독립 운동 호국 에~ 그리고 한미 동맹 자유 민주주의 네",
  "건국 이런 것이 었느냐 아니면 근대와 산업 발전 경제 민주화 아니 민주화에 초석인 경제 발전 이런 것이 전체적 인생이었느냐 네",
  "줄기를 놓고 봐야 되는데 정청래 의원은 맨날 가지만 봐요. 가지만 네",
  "가지만 몇 개 부드 부러뜨려가지고 가기를 막 흔듭니다",
  "그래서 이승만과 박정희를 이승만과 박정희를 히틀러로 비유하는 그런 이상한 사고 체계가 그래서 나오는 것이거든요",
  "그래서 제가 얘기하는 자뻑 삼인방 김용민 김현 네",
  "정청래 지금 정청래 최고 위원 사태는 제가 봤을 때는 새 정치 민주 연합에 심각합니다",
  "보수나 새누리당에게는 상당히 행운 아닙니까? 행운이구요",
  "지지율이 계속 추락할 거고 예",
  "정청래 최고 위원이 최고 위원 회의에서 저런 식으로 마구 발언하면 네",
  "당xxx 위 아래도 없어요",
  "위 아래도 없고 당에는 그렇지 않습니까? 원록으로 고문단이 있고 네",
  "아니면 자기만 최고 위원입니까? 최고 위원 단 지도부 지도부라는 게 있고 네",
  "또 밑에 또 중앙 위원회 옛날에 당부 위원 뭐 이런 거였는데 또 밑에는 또 책임 당원 당원들이 있지 않습니까? 네",
  "그리고 백삼십 명에 국회 의원이 있잖아요",
  "자 이런 것이 전체적인 당에 조직이고 네",
  "조직원으로서 정 정청래 최고 위원이 나름대로 함 비판을 여권을 비판하더래도 네",
  "합리적인 자세로 비판을 해야 새 정치 연합에 지지율이 올라갈텐데 네",
  "지금 제가 봤을 때는 새 정치 연합에 지지율이 정청래 최고 위원이 말할 때마다 뚝뚝뚝뚝 떨어지고 있습니다",
  "문재인 대표가 저거 제대로 잡지 않으면 네",
  "문재인 대표에 리더십 자체도 위기를 맞을 겁니다",
  "박근혜 대통령이나 새누리당에 김무성 대표나 이런 분들은 천군만마를 얻어서 원군으로서 굉장히 좋은 호재다 이렇게 생각할텐데 정말 정권 교체를 원하는 갈망하는 야권 지지자들은 민주 개혁 진보 진영 쪽에서는 아마 땅을 치고 통곡할지도 모르는데 또 그렇지 않고 잘한다라고 박수치는 사람들 격려하는 사람들이 많이 있기 때문에 나에게 이 발언에 대해서 격려도 많이 해준다 그러고 있기 때문에 아마 뭐 나름대로 또 유리한 점도 있다 이런 판단을 할 것 같은데요",
  "자 정청래 의원 김용민 뭐 김현 이쪽에서도 이제 막말 삼인방들이 뭐 나왔다 그런다면은 그런 사람들 때문에 정치권에 법과 원칙이 많이 무너졌다",
  "자 박근혜 대통령도 법과 원칙을 많이 무너뜨린 적 없습니까? 저는 박근혜 대통령이 역시 똑같은 원칙이 적용이 됩니다",
  "박근혜 대통령에 지지율이 삼십 퍼센트까지 떨어진 데는 역시 중요한 이유가 네",
  "법과 원칙을 지키지 않았기 때문입니다",
  "저는 박 대통령에 취임 이후에 네",
  "네 차례 원칙을 저버렸다고 봅니다",
  "자 첫 번째 이것도 인제 이완구 사태가 초래된 근본적인 원인인데 네",
  "아니 정홍원 국무 총리가 세월호 사태에 수습에 한 가운데 와중에서도 그 수습에 최고 실무 책임자가 국무 총리 아닙니까? 네",
  "아니 그렇게 국가적인 재난이 벌어진 위기 한 가운데서 네",
  "저 수습에 실무 총책인 총책인 정호원 국무 총리가 사퇴하겠다고 했어요",
  "박근혜 대통령이 그 사의를 받아들였습니다",
  "저는 이것이 첫 번째로 원칙이 무너진 거라고 봅니다",
  "어느 선진국에서 그런 국가적 재난에 한가운데서 네",
  "책임있는 사람이 우선 내자리부터 던지겠다고 얘기하는 사람이 누가 있습니까? 네",
  "그래서 그와중에 그 위기를 수습하는 와중에 후임자를 고르는 데 대통령이 정신을 팔아야 됩니까? 네",
  "저는 이것이 첫 번째 원칙의 원척이 무너진 거였다",
  "자 두 번째는 그래서 안대희 후보자가 스스로 자진 사퇴한 것은 나름대로 충분한 이유가 있습니다",
  "안대희 변호사에 그 특혜 수입료 거액 수입료 논란은 사실상 국민 정서가 용납할 수 없는 것이거든요",
  "그래서 그런 국민 정서에 무게를 견뎌내지 못하고 스스로 사퇴한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "자 그리고 두 번째 원칙이 어디서 무너졌느냐 문창극 후보자 총리 후보자를 국회 청문회도 시키지 아니하고 자진 사퇴하도록 만든 것 네",
  "박근혜 대통령이 우유부단한 태도를 보임으로써 예",
  "야권에 압력에 넘어가서 아니 문창극 후보자가 그렇게 주장을 했잖아요",
  "강연 농 강연 내용에 관해서는 보는 사람들마다 다 시각이 다를 수 있습니다",
  "근데 문 후보자가 나는 친일사관을 가지고 있지 않다",
  "제발 강연 전체적인 맥락에서 파 파악을 해달라 이것도 줄기와 가지 논립니다",
  "줄기로 판단을 해달라 네",
  "내가 해명하고 설명할 테니까 제발 국회 청문회 열어라 법에 따라서 네",
  "자 우리가 이완구 사태하고 한번 비교를 해봅시다",
  "이완구 후보자가 얼마나 많은 논란이 벌어졌습니까? 네",
  "언론 외압에 실수 파동에 막말 이런 것에다가 또는 석연찮은 병역 축소 과정 네",
  "또는 여러 가지 많지 않습니까? 경우에 따라서 문창극 총리 후보보다 훨씬 더 흠이 많은 후보라고 생각이 됩니다",
  "논란 거리가 많고 많고 예. 그런데 저쪽에는 청문회 기회도 안 줬어요",
  "기회도 안 줬지 않습니까? 네. 기회도 안 줬어요",
  "자 우리가 비 비교를 해보면 아주 명백하게 드러나잖아요",
  "자 이완구 후보자 이런 후보자에게 국회 청문회가 벌어지고 네",
  "그리고 늦었지만은 헌법부가 국외 국회 법에 따라서 임명 동의가 동의 표결이 이뤄지니까 네",
  "얼마나 사태가 합리적으로 처리가 됐습니까? 네",
  "자 법과 원칙을 따르니까 사태가 처리되고 국정이 중심을 잡아서 예",
  "나라가 제대로 가지 않습니까? 네",
  "자 문창극 후보자를 청문회도 시키지 않고 그렇게 자진 사퇴하도록 압력을 넣어서 사람을 그런 식으로 몰아붙이니까 마녀사냥식으로 예. 하고 여론 여론 몰이로 가지 않으니 그것도 그것도 자기가 않고 말입니다",
  "그~ 그 사람을 임명한 대통령 자신이 네",
  "자신이 정치적인 생명을 걸고 막아내지 못하고 예",
  "우유부단하게 말이죠",
  "문창극 후보자가 마녀사냥 당하는 것을 수수방관하고 네",
  "자 그러니까 두 번째 원칙이 무너지니까 어떻게 됐습니까? 네",
  "그때 그때서부터 대통령에 리더십이 흔들리니까 네. 계속 대통령을 만만하게 보고 반대 세력 맹수 세력이 네",
  "대통령을 구석으로 몰아붙이는 거 아닙니까? 여론 몰이로요",
  "여론 몰아붙이니까 자 세 번째 원칙이 무너진 것 제가 어디서 보느냐 네",
  "대북 정책에 대한 원칙이 자꾸 무너지냐 이겁니다",
  "저희가 시사 탱크에서 여러 번 지적을 했지만 예",
  "지난 해 시월달에 벌어졌던 북한에서 삼인방이 내려왔을 때 이쪽에 외교 안보 삼인방이 보여줬던 우왕좌왕하는 사태 네",
  "청와대에 체면이 완전히 구겨진 대통령 지금 가시 가시면 대통령 만나줄 수 있는데요라고 했던 그래서 무참히 거절당했던 그 원칙이 무너졌던 사태 네",
  "그리고 나서 육일자 통일부 장관이 남북 대화가 벌어지면 벌어져야 통일부 장관과 통일부에 존재감이 있으니까 네",
  "이런 잘못된 판단하에서 대화 조급증이 걸린 모습을 자꾸 보여준 것 네",
  "김정은이가 김정은이가 신년사를 했는데 대화 회의를 한 것도 아닌데 아무런 관련이 없는 통일부 장관이 네",
  "여덟 시간만에 나와서 무슨 어쩌구저쩌구 코멘트를 한 것 그래서 제가 여러 차례 얘기했잖아요",
  "만약에 대각을 해야 된다면 통일부 장관에 대한 어떤 조치도 틀림없이 검토돼야 된다라는 네",
  "주장을 제가 했지 않습니까? 자 세 번째가 대북 정책 대북 정책에 원칙이 무너져서 대화 조급 남북 대화 조급증을 보여준 것이죠",
  "왜냐 명백하게 비교가 됩니다. 극명하게 개성공단 때 원칙을 지키면서 엄격하게 대하니까 네",
  "박근혜 대통령에 지지율이 수직 상승했던 것 아닙니까? 네",
  "그 해 십이월에 예",
  "코레일 철도 파업 예? 수천 명이 불법 파업을 해서 십일 동안 역사상 최장 기간에 철도 파업을 했습니다",
  "명백한 불법이었습니다",
  "근로 조건과 상관없는 파 파업을 했으니까 자 박근혜 대통령이 밀어붙였지 않습니까? 원칙으로 xxxx했잖아요",
  "그때 당시에 원칙을 지키니까 지지율이 수직 상승했잖아 네",
  "자 원칙은 똑같습니다",
  "법과 원칙을 지키지 않으면 대통령 지지율이 추락한 거처럼 네",
  "법과 원칙을 지키지 않으니까 문재인 대표와 새 정치 연합이 곤경에 빠진 것 아닙니까? 네",
  "마지막 네 번째로 보면 저는 간단하게 얘기하면 이것도 문제다",
  "자 본인이 대통령 본인이 신년 기자 회견에서 삼인방 측근 삼인방 이른바 문고리 권력인 삼인 측근 비서관은 검찰에서 철저히 조사했는데 잘못이 드러난 게 없다",
  "자 그런데 잘못이 드러난 게 없는데 압 어~ 여론에 압박을 받아서 네",
  "외부에 압박을 받아서 이 사람들을 내친다면 누가 나를 위해서 일 하겠느냐 얘기했잖아요",
  "국민 앞에서 신년 기자 회견 때 그렇게 얘기했으면 네",
  "삼인 측근 비서관을 지켜야죠",
  "왜 한 사람을 부석실에서 내보내서 국정 홍보로 보냅니까? 네",
  "자기가 본인께서 네",
  "대통령 본인이 국민 앞에서 언명을 했으면 예",
  "차라리 그리고 대통령 비서실에 총체적인 지휘 책임을 물어서 네",
  "김기춘 비서실장에 경지를 그때 발표하고 신속하게 조치를 했으면 네",
  "정국이 넘어갔을 겁니다",
  "제가 그래서 얘기하는 이제 어~ 얼마 있으면 박근혜 대통령에 취임 이주년이 다가오는데 네",
  "대통령이나 문재인 대표나 원칙을 저버렸을 때 지지율이 추락한다",
  "네. 법과 원칙이 깨지지 않도록 지도부가 나서서 법과 원칙에 따라서 모든 행동과 처신을 해주길 저희들이 기대하고 있는 것이죠",
  "네. 이완구 총리 후보자가 국회 인준을 우여곡절 끝에 통과했습니다",
  "표결 참여 여부로 관심을 모았던 새 정치 연합 의원들은 정상적으로 표걸에 참가해서 자유 투표를 했습니다",
  "이완구 총리 인준 속보와 정치권 예상 후폭풍을 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이용혁 건국대 교수 그리고 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "네. 자 오늘 이완구 총리 후보자 인준 표결에 여당 소속 의원 백오십팔 명 중 구속된 두 명에 의원과 이완구 후보자 본인을 제외한 총 백오십오 명 백오십팔 명이었죠? 그렇습니다",
  "백 백사십 백사십 팔 표 백사십팔 표였죠? 예예",
  "자 자 이거 재밌네요",
  "이백팔십이 명이 오늘 전체 참석했죠? 예",
  "참가해서 백사십팔 명이 사실 찬성 나오고 백이십팔 명이 반대 나오고 예. 그렇습니다",
  "무효가 다섯 표 기권은 없는 거죠? 그렇습니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 전체적으로 지금 인제 역대 총리에 그~ 득표율을 보니까 가장 낮은 분이 오십일 점 일 프로로서 총리를 인준을 통과한 분이 계시는데 오늘 이완구 총리 같은 경우에는 이백팔십한 표 중에 백사십팔 표를 찬성을 얻었기 때문에 예 오십이 점 칠 퍼센트 총리로서 최소 득표율은 면한 예",
  "근데 그렇지만은 득표율에 관계없이 네",
  "일단 야당이 합법적으로 본회의장에서 들어와서 반대 표를 던졌기 때문에 네",
  "앞으로 그 업무를 진행하는 데서는 청와대가 얼마나 힘을 실어주냐에 따라서 네",
  "문제가 있을 따름이지 네",
  "앞으로 큰 문제는 없다",
  "그리고 만약에 진짜로 청와대가 계속 지금처럼 그 신비주의고 청와대 단독으로 이렇게 하게 되면은 이완구 총리가 아무리 움직여도 네",
  "득표율에 관계없이 결국에 불꺼진 항구 같은 총리가 될 것이다",
  "그래서 청와대 하기에 달렸다",
  "그리고 우선 당내 사정으로 보면은 네",
  "먼저 그~ 유승민 김무성 대표 체제 예",
  "그리고 음 행정관이 얘기했던 케이와이 체제가 예",
  "상당히 선방은 했지만은 그래도 이탈 표를 못 막은 네",
  "그런 부분에서는 상당히 좀 책임감이 지적이 될 것이다",
  "아하 근데 그 책임감은 결국에는 그 이탈표 네",
  "독박을 스스로 밝힌 이재호 의원이 네",
  "그~ 써가는 것이 기 때문에 그렇게 아주 심각한 심대한 그~ 타격은 없다",
  "그리고 인제 문재인 의원 같은 경우가 우윤권 원내 대표가 이게 xxx 과정이 있었을 따름이지 문재인 대표가 여론 조사를 얘기한 부분은 네",
  "앞으로 문재인 대표에 정치적 영향에 대한 평가 부분으로 지속적으로 남을 것이다",
  "우선 여기까지 이렇게 말씀드리고 싶네요",
  "자 우선 여당에서 몇 표 정도가 이탈했고 야당에서는 몇 표 정도가 이탈한 것으로 분석하십니까? 뭐 지금 표면적으로는 일곱 표 정도 반란 표가 있지 않았을까 여당 내에서 네. 지금 그렇게 보고 있는 거죠",
  "야당 측에서는 네. 그런데 실제로는 쪼끔 더 많았을 가능성이 높다",
  "여야 모두 반란 표가 있었을 거라 예",
  "특히 인제 야당 쪽에서는 그 충청권 표에 열 표 가운데 과연 몇 표 정도가 그 반란 대열에 동참했을까 이게 인제 관심산데요",
  "몇 표 정도가 반란을 일으켰을 것으로 생각하십니까? 제가 보기에 한 절반 정도가 아닐까 절반 정도 다 본다면 그렇게 본다면 네",
  "그렇게 본다면 그 일곱 표에다 다섯 표를 더해야 되는 거죠",
  "그러면 새누리당에서 한 열두 표 정도 네",
  "반란 표가 있었다 이렇게 추정을 하 해볼 수 있을 거 같고요",
  "결국은 그~ 그니까 친이계를 비롯한 그~ 이 대표적입니다만 네",
  "어~ 그쪽 그 친박 비박계 일부에서 그~ 반란이 좀 있었다",
  "그런 점에서 어~ 지금 인제 그~ 새누리당 지도부가 약간 곤혹스러운 것은 사실이나 네",
  "조금 전에 지적하셨듯이 그렇다고 해서 결정적으로 잘못했다",
  "이렇게 보긴 좀 어려운 상황이 아닌가 네",
  "자 이오원 의원 같은 경우는 뭐 이 대의와 소리가 이렇게 충돌할 때는 대위를 따르는 것이 뭐 군자에 도리다 이렇게 해서 에스엔엔스에 이렇게 보냈어요",
  "그러면 대의는 뭐고 이제오 의원에게 소리는 뭡니까? 그~ 오늘 그~ 서초원 의원이 사실은 뭐 본인말로 내가 오늘 이제오를 막하겠다 뭐 그러셨다는 거 같고 네",
  "찾아가서 물어봤더니 아 나 대의는 뭐 야당을 들으라고 하는 얘기다 뭐 이렇게 말씀하셨다고 지금 보도는 돼있고 있는데 아 본인이 그럼 뭐 네",
  "이제오 의원에 말씀일 것 같고 아하 실제로 이제오 의웡니 어떤 뜻으로 하셨는지 모르겠으나 정치인들에 말 한마디 한마디가 본인에 진의와는 상관없이 어떠 외부에서 어떻게 보이느냐 어떻게 해석하느냐 어 그게 더 중요한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그게 정치인에 숙명인 것이죠",
  "특히 이제오 의원같은 큰 정치인은 그렇습니다",
  "누구나 그렇게 생각합니다",
  "대의와 소리에 대해서 대의는 이게 이완구 원내 대표가 부적합한 건 맞다고 하니 네",
  "어찌됐든 국민 여론도 적합보다도 부적합이 많이 나왔던 것은 사실이거든요",
  "그까 이완구 이완구 총리에 대해서 아마 그~ 뭐 어떤 청 청와대나 어떤 당이나 그런 관계를 떠나서 네",
  "본인에 소신껏 국민에 여론을 따르는 게 대의라고 네",
  "이제오 의원이 말씀하신 거 아닌가 이렇게 조심스럽게 짐작을 해보고요",
  "그렇다고 보면 그 반란 표는 쪼금 전에 그 이종훈 박사 말씀하셨지만 이제오 의원에 비롯한 비박 중에서도 반박 그중에서도 친이 직계쪽에서 나왔을 확률이 조금 높다고 보는 것이 합리적인 해석이 아닐까 그렇게 보입니다",
  "친이 직계 쪽에서 나왔을 가능성이 자 이번에 그럼 표결 결과에 따라서 여야 대표간에 가운데서 누가 좀 손해를 좀 봤습니까? 정치적 리더십에 좀 타격을 받았나요? 글쎄요",
  "어쨌든 그 케이 와 와이 라인에 예",
  "입장에서는 일 일 일정 부분 합격점은 그래도 받은 것이 아닌가 네",
  "결과론적으로 봤을 때 말이죠",
  "물론 이제 조금 더 집결하는 모습이 있었으면 좋겠지만 뭐 정치라고 하는 것이 움직이는 생물이기 때문에 네",
  "모든 것을 다 통제하는 데 한계가 있고 예",
  "또 어떻게 본다면 그 우리에 의회 정치 민주주의가 성숙하는 데 있어서 사실은 일관성보다는 뭐 다양성이 있다 뭐 이렇게 네",
  "뭐 긍정적인 면으로 뭐 볼 수도 이 있다고 생각이 되고요",
  "그다음에 인제 그~ 어~ 문재인 그~ 대표 그 측에서도 뭐 선명성은 부각이 됐다",
  "다만 인제 그런 와중에 일관치않은 그~ 돌발 그~ 발언 같은 거 네",
  "이것은 사실은 뭐 치명적인 그 사실은 손실이 아니었겠는가 네",
  "그래서 어떻게 본다면 에~ 승자가 뭐 누구냐를 뭐 굳이 그~ 따지자고 본다면 네",
  "글쎄 뭐 약간 박빙에 뭐 입장이 아닌가 생각이 되고 네",
  "의외로 그 국회 의장께서 상당 부분 공헌을 한 것에서 뭐 xx 그 숨은 뭐 승리자가 아닌가 뭐 이런 그~ 평판도 가능하다고 보입니다",
  "왜냐햐면 어쨌든간에 과거와는 다른 모습을 보였다",
  "우리 과거 같았으면 어쨌든 힘으로 밀어붙이고 네",
  "의사봉을 잡고 뭐 이런 모습은 적어도 그~ 사라졌다",
  "뭐 그런 어~ 측면에서는 삼 분에 일 정도는 에~ 정의하 국회 의장이 네",
  "일정 부분 에~ 상당 부분 공헌한 부분도 있다",
  "뭐 이렇게 평가할 수 있을 거 같습니다",
  "그 정의하 의장이 이번에 일정한 역할을 한 것 같아요",
  "사실 절차적 민주주의 대의 정치를 실현하기 위해서 충돌 국면을 피하도록 하고 일본 뭐 집권상정을 이렇게 일방적으로 하지 않고 여야 간에 타협 정치를 위해서 표결에 다 참여하도록 해서 민주적 절차에 따라서 사실 승패를 가부결을 결정짓는 의회 정치에 좀 성숙한 측면이 좀 보였어요",
  "이번에야말로 정말 그 정의하 국회 의장의 같은 정치력 네",
  "그런 부분이 정말 의회 민주주의자로서 정치력을 상당히 보여준 거고 네",
  "그럼으로서 사실은 야당도 네",
  "앞으로 무슨 소리 무슨 총리 인준에 관해서 나소리를 못하게끔 네",
  "정의하 의장이 그렇게 했고 또 여당도 예",
  "하루 이틀 그~ 이 이삼일 늦춰서 되긴 했지만은 네",
  "합법적인 무저 무엇보다도 사실은 정의하 의장이야말로 정치력을 보여줌으로서 네",
  "그 얼굴이 속이 타서 반쪽 총리 되고 네",
  "정말 여당 단독으로 정 했으면 진짜 반쪽 총리가 됐을 네",
  "이완구 총리를 아주 온적 온전한 총리로 만들어준 네",
  "정치력을 아주 만들어줬다",
  "그래서 좀 평가돼야 될 부분이다",
  "과거 국회 의장들과는 달리 상당히 그 집권당이 과거 츠 과거 국회 의장들은 집권당에 무조건 그~ 돌격대 뭐 이런 어떤 그~ 뭐 희생양 희생양에 리더십 헌신성 뭐 이런 걸 많이 이렇게 하고 그랬는데 네",
  "이번에 정의하 국회 의장 같은 경우는 돌격대라든지 무슨 당파성이라든지 이런 걸 많이 좀 안 하고 네",
  "좀 한 단계 국회 의장에 리더십을 좀 이렇게 성숙하게 보여준 측면이 있어요",
  "예. 뭐 집권상정을 뭐 거의 하지 않고 그렇죠? 그런 것들도 있고요",
  "합의해라 타협봐라 예. 맞습니다",
  "그래서 뭐 역대 국회 의장들이 사실은 그런 부분에서 다 노력을 하시긴 하셨는데 네",
  "뭐 정의하 의장 대 와가지고 네",
  "좀 꽃을 피우는 게 아닌가 예",
  "국회 선진화법도 인제 제대로 그~ 실력 발휘를 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "국민으로서는 이제 반가운 좀 의회 리더십 민주적 리더십이 좀 네",
  "보인 측면이 있죠? 네. 그럼에도 불구하고 네",
  "사실은 이번 그~ 이완구 총리 후보자는 임명 동의안은 네",
  "저는 국회 차원에서 부결시키는 것이 맞았다라고 생각을 하거든요",
  "여러 가지 좋지 않은 관리들을 지금 많이 남기게 됐습니다",
  "까 뭐 조금 전 그 패널하고도 말씀이 나왔습니다만는 이 현 정부에서 총리 후보자들간에 형펑성 문제도 네",
  "뭐 과거 정부하고 비교하게 되면 더욱 더 말이 안 되는 그런 그~ 상황에서 사실은 여러 문제점에도 불구하고 무리해서 인제 그 총리를 지명했고 사실은 임명이 되고 마는 네",
  "이렇게 되면 앞으로 국회에서 과연 인사 청문회에서 뭘 거르겠는가 네",
  "뭘 검증을 하겠는가 하는 거죠",
  "스스로 국회 의원들이 자기 권 권한을 어떻게 보면 내던진거나 다름이 없는 그런 부분이 분명히 있다",
  "자 그래서 사실은 그~ 이번 그~ 으~ 결정과 관련해서 네",
  "정치적으로는 새누리당이 승리를 했을지 모르나 네",
  "국민들 민심 부분에서는 역풍이 불 가능성도 없지 않아 있구요",
  "그리고 아주 원칙적으로 볼 때 예",
  "역시 좀 문제가 많은 그런 그~ 지명과 예",
  "자 청문회 제도에 본래에 취지에 부합하지 못한 측면이 있었다",
  "이런 그~ 지적 같구요",
  "저희들이 봤을 때 본인이 됐건 국회 의원이 됐건 아니면 대통령이 됐건 국회 의장이 됐건 이렇게 흠이 많은 사람이 나왔으면 스스로 본인이 후퇴했거드 했다든지 철회했다든지 아니면은 뭐 접는다던지 뭐 국무 총리 후보자로서에 여러 가지 어떤 자격을 이런 어떤 기능 기능들이 좀 살아서 좀 한 단계 도덕적으로 국민 앞에 좀 국민에 총리 후보가 나왔으면 좋았을 걸 그런 아쉬운 감이 지금 있는 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 아 뭐 충분히 뭐 일리있는 지적이라고 생각을 합니다",
  "이게 우리가 법원에서 판단하는 것이 아니거든요",
  "법원에 판결이라면 어떤 상황에서 일관성있게 합리적 기준에 따라 형평성이 최우선입니다",
  "예전에 이 사람이 이 사안으로 유죄를 받았으면 지금도 유죄를 받는 게 맞다",
  "예전에 법정 구속이면 지금에 맞다",
  "근데 다만 이 총리에 어떤 내정과 인사 청문회 표결 이것은 사실은 법리적인 문제들이 아니라 어떤 정치 행위거든요",
  "그렇다고 보면 정치 행위라는 것은 그당시에 상황 그당시에 상황에 따라서 다른 결과가 나올 수도 있습니다",
  "그게 어떻게 보면 정치가 유동성이 있는 거고 굉장히 플랙서블 한 거고 다이내믹한 부분인데 네",
  "지금은 상황상 예전에 문찬극 총리 후보자나 안대익 그 내정 총리 후보자 같은 경우에도 만약에 지금 총리로 내정이 됐으면은 통과가 됐을 거예요",
  "왜냐면 그 당시에 정치적 상황과 지금에 정치적 상황은 틀리기 때문이죠",
  "이것을 그냥 단순한 어떤 뭐랄까 예전에 형평성에 문제로서 예전에 그~ 문 안 문 안대익 내정자나 문찬극 내정자는 안 됐는데 지금보다 흠결이 더 심한 이완구 총리 후보자는 되는 것이 맞지 않느냐라고 그렇게 저는 일반적으로 말 일방적으로 말하기는 쪼금 좀 무리가 있지 않나 저는 뭐 그렇게 개인적으로 뭐 반론 있습니까? 예. 저는 네",
  "그런 측면을 다 인 일부 인정은 하지만은 네",
  "어찌 됐건 간에 물론 그렇습니다",
  "그니까 안대익 문찬극 총리 투 후보자가 네",
  "이 본회의장까지 표결에 못 갔다는 측면에 대해서는 여야 국회의원들한테 저는 전부 다 비판을 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "한편으로 청문회 중요스 청문회에 운영 과정을 보면 네",
  "과연 업무 능력을 저렇게 배제하고 도덕성만을 가지고 이렇게 우리가 그 국무 총리 부적격자로 낙인 찍히는 것이 과연 국회 의원으로서 옳은 일이냐 네",
  "그리고 여론 조사 여론 조사 하는데 그럼 여론 조사해서 그기 잘 모르겠다",
  "나는 아직 누군가 그 적격인지 찬성인지 의결 표시를 하지 않겠다라고 하는 네",
  "삼십 프로에 대한 이 저기 응답은 어떻게 처리를 할 것인가 네",
  "그래서 막무가내로 몰아가는 식으로 할 것이 아니라 네",
  "진정한 청문회라고 그러면은 오히려 도덕성 그 신뢰성 이런 거보다는 좀 더 업무 정책 능력을 갖다가 네",
  "함께 검증할 수 있는 어떤 청문회가 되는 네",
  "그런 계기가 될 수 있었어야 되는데 예",
  "그것이 좀 아쉬운 부분이죠",
  "자 어떻게 보십니까? 전 이렇게 생각합니다",
  "어떻게 본다면 좀 냉소적인 면에서 봤을 때 국민과 세상을 바라보는 네",
  "총리에 기준 자체가 시간이 갈수록 낮아지고 있는 아닌가 이렇게 봐야 될 거 같고요",
  "바꿔 표현하면 일단은 현실 안주형으로 우리가 지금 생각하고 있다",
  "이런 생각 하 드는데 조금 전에 원장님 말씀하신 도덕성과 직무 어떤 가 에~ 직무에 대한 역량 네",
  "이것은 사실은 외국 같으면 도덕성이라고 하는 거 자체가 소위 그 백그라운드 책으로 이미 다 걸러져서 예",
  "청문회 등장할 때는 네",
  "도덕성에서 자유로운 사람들이 직무 역양에 대한 평가를 받는데 그렇죠",
  "우리는 그렇게 안 되어있는 거죠",
  "그러니까 일단은 도덕성부터 검증을 하고 나서 네",
  "그다음에 인제 그~ 직무에 대한 역량에 문제란 말이죠",
  "그런데 시간이 그~ 너무 지금 짧은 것이고 예",
  "그러다 보니까 일단은 도덕성이라고 한 단계를 먼저 넘어야 네",
  "그다음에 인제 공직에 대한 것이 인제 그다음 순서다",
  "이와 같은 것에 지금 하나에 그~ 어~ 봉착 상태 네",
  "다 우리 그 청문회 xx 그 문제라 보는데 말이죠",
  "어쨌든간에 그 관운이 상당히 좋은 그런 공무원들이 분명히 있는 것이죠",
  "똑같은 역량과 상황이지만 시대에 대한 요구와 네",
  "또 놓여져있는 국정에 지금 상황 이것에 따라서 기준이 상당히 달라질 수가 있다",
  "그점은 사실 부인할 수 없는 이런 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "사실 미국과 영국과 같은 어떤 정치 선진 국가에서는 저렇게 청문회 제도를 갖고 만일 한다면은 이미 그 청문회장에 올라서기까지에는 개인도 그렇고 사회적으로 정치적으로도 도덕적 흠 소위 말해서 문제가 될만한 그런 어떤 흠결이 없는 사람을 올라세워서 국가 경영 내지는 그 사람에 비전과 정책에 대한 능력을 탐지하는 어떤 시험장이 되는데 우리에 가 경우는 뭐 도덕적 흠결은 그냥 다 걸르지 않고 그냥 올려놨다가 이렇게 보니까 도덕적 흠결만 가지고 이야기를 하고 그 사람이 실질적으로 국정 운영에 대한 경험와 비전에 대해서는 사실상 테스트를 해볼 수 없는 그런 상황에서 흠결을 갖고도 그냥 에이 어쩔 수 없으니까 이렇게 가자 이런 식으로 지금 본래에 청문회 취지가 지금 살아나지 못하고 있다라는 측면이 있군요",
  "바로 이제 그점입니다",
  "우리가 그~ 국회에 그 구조라든가 청문회 구조 자체가 직무 어~ 역량을 평가하기에는 네",
  "너무 시간이 없는 거죠",
  "왜냐하면 그것보다 더 중요한 것이 바로 인제 도덕성인데 네",
  "왜냐햐면 깨끗한 선에 의해서 깨끗한 인제 정책이 나오는 것이고 그와 같은 깨끗한 정책은 국민들에 자발적인 순응을 확보하게 됩니다",
  "그런데 더러운 손에 의한 정책을 과연 누가 강제력이 아닌 한 네",
  "국민이 자발적으로 그 정책을 따르겠느냐 네",
  "이와 같은 함의점이 있는 것인데요",
  "더군다나 지금 그 우리나라는 국가 구조 개혁이라고 하는 네",
  "중요한 자발적 순응을 네",
  "국민들한테 요구가 되는 네",
  "그야말로 국가에 개조라든가 뭐 증세라든가 복지에 관한 논쟁이라든가",
  "뭐 등등이 사실은 자발적 순응이 있어야 되는데 예",
  "이것은 결국은 도덕성에 기초한 총리라든가",
  "도덕성에 기초한 고위 공직자만이 사실은 합리적 설득이 가능하다",
  "이점에 있어서 사실은 아주 아쉬운 점에 청문회 흠결이 있다 이런 생각이 듭니다",
  "자 오늘 시사 탱크에서 이 부분을 토론한 이후로 오늘 이후부터는 이 장관이나 차관이나 소위 말해서 고위 공직자들이 청문회에 들어설 때는 인사 추천권자 자 자체가 아니면 장관이 됐건 대통령이 됐건 총리가 됐건 도덕적 개인에 어떤 그~ 흠이 있는 사람들은 올리지 아예 않도록 하는 것이 우선 그것이 그들이 해야 될 첫째 적인 어떤 검증이고 그 검증을 통과한 사람들을 사실 도덕적인 어떤 문제가지고 청문회장에서 난투극을 벌이기 전에 능력과 정책과 비전만을 평가하는 그런 어떤 청문회장이 될 수 있도록 일 차 검증은 거기서 다 흠결은 걸러주고 이렇게 올려 올리는 그런 어떤 단계로 나아가야 되겠다 이런 생각입니다",
  "그 지향성으로 가야 되는데 네",
  "이번에 역향을 시켜버렸다는 거죠",
  "결과적으로 처음부터 정치적으로 박근혜 대통령이 그~ 이완구 카드를 갑자기 꺼내들었고 네",
  "그러다 보니까 충분히 검증이 안 된 거죠",
  "검증이 안 된 상태에서 올리다 보니까 언론 검증 과정에서 논란이 된 거 아닙니까? 네",
  "그래서 결국은 이제 국회 청문회장에서도 인제 상당히 복잡한 네",
  "그런 현상이 전개가 됐던 거고 자 그런데 기준 원칙이 그래도 나름 있었지 않습니까? 예",
  "그래도 이런 정도는 곤란하다란 판단이 있었기 때문에 사실은 그~ 안대희 후보자라든가 네",
  "문창극 후보자 같은 경우에도 자진 사퇴를 하지 않으면 안 되는 그런 상황이었었잖아요",
  "어떻게 보면 우리 상식적으로 받아들이기에 어려웠기 때문에 그분들이 그만둔 건데 네",
  "이번엔 그 상식도 무시된 거 아니냐는 얘깁니다",
  "결과적으로 보자면 네",
  "아무리 아무리 그 정치적인 판단이 개입이 된다 하더라도 네",
  "기준과 원칙이라고 하는 것이 너무 널뛰기하듯이 하면 곤란한 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 더 엄격해지는 것도 아니고 그것도 뭐 갑자기 그냥 추락이 돼버리는 이런 상황이 돼버리면 앞으로 과연 제가 보기엔 저 청와대에서 누군가를 임명하고자 할 때 아마 제대로 검증 안 하고 그냥 올러 올릴 가능성이 훨씬 더 높아졌다라고 생각이 돼요",
  "이렇게 올려서 정치적으로 잘만 풀리면 그냥 임명이 되거든요",
  "자 이러한 아주 나쁜 관례를 사실은 이번에 남긴 것이고 네",
  "우리 사회적으로 보자면 굉장히 후퇴란 것이다",
  "전 그점이 상당히 굉장히 걱정이 됩니다. 사실은 자 이~ 오늘 새 정치 연합이 본회의에 참석해서 인준 표결 참여를 선택한 배경이 어디에 있는지 그것도 궁금한데요",
  "오늘 본회의 참석 거부 등에 적극적 반대에서 참석 혹 반대 표결이라는 이 소극적 반대로 전환한 배경에는 주말 사이에 충청권에 민심이 심상치 않았던 것이 결정적이었다 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "십일일까지만 해도 총리 임명에 반대한다는 응답이 오십칠 점 사 프로로 찬성한다는 응답보다 이십사 점 이 프로가 높았지만 강희철 충청 향우회 명예 회장에 발언 다음날인 십이일 조사에서는 찬성이 육십육 점 일 프로 반대가 삼십일 점 이 프로로 찬성과 반대가 바뀌'었습니다",
  "그리고 십삼일에도 찬성 육십오 점 이 프로 반대 이십구 점 이 프로 그 차이가 조금 더 벌어졌는데요",
  "지금 사실 이 총리 지명자에 대한 찬반 투표로 국민 투표로 묻자 이렇게 여론 조사로 묻자라고 할만큼 여론 조사와 이 여론 지지도에 민감한 문재인 대표가 이 여론 지표를 보고 확 돌아선 것 아닌가 이런 느낌이 되는데 어떻게 보십니까? 야당으로선 결과적으로 사실 굉장히 잘 한 선택이었던 것이죠",
  "왜냐면 야당에 입장은 골치아팠을 겁니다",
  "누구들은 뭐 꽃놀이패라고 하지만 네",
  "이 xxx 수가 여러 가지 거든요",
  "어찌됐던간에 본인들이 부담스러운 점은 하나씩 다 있었을텐데 과연 어떻게 하는 것이 결과 통과되는 것은 막을 수 없다할지라도 어떻게 하는 것이 우리가 가장 데미지를 입지 않고 이 판에서 빠져나오느냐에 대해서 굉장히 생각을 많이 했을텐데 저는 참석의 자유 투표라는 이게 네",
  "단순히 결과론 뿐만 아니라 그 당시에 있어서도 굉장히 최고에 합리적인 선택이 아니었겠느냐 네",
  "왜냐하면 불참한다는 얘기 있었습니다",
  "불참하게 되면 단순히 국정 발목 잡기라든지 네",
  "너희들이 지금 새로 태어난다 하면서 이 정도로 협조를 안 하느냐 의회 민주주의는 어디로 갔냐라는 비판에 직면할 수 있었을 것이고 네",
  "만약에 당론으로 반대한다고 하게 되면 아마 충청권 민심이 굉장히 신경쓰였을 겁니다",
  "더군다나 그 충청권 의원들 열 명에 충청권 의원들에 어떤 부담 그~ 부 부담을 생각하지 않을 수 없었을 것이고 네",
  "그래서 결과적으로 참석을 해서 자유 투표라는 어떤 그런 결론을 냈는데 저는 우윤권 원내 대표가 굉장이 원내에 어떤 이런 합의들을 의총에서 합의들을 잘 이끌어내지 않았냐 그래도 지금 사실은 이 이완구 총리 이 판에서 야당이 사실 주말에 그~ 문재인 의원에 그 말 한마디로 굉장히 불리한 판으로 유리했던 판에서 불리한 판으로 전환되는 그런 국면이었거든요",
  "근데 어찌됐건간에 오늘 우윤권 원내 대표가 잘 원내 대표단 이끌어서 참석해서 자유 투표 했구요",
  "그래서 결과적으로도 충청 의원들도 나름대로에 어떤 충청 민심을 다독이는 실제로 찬성을 했는진 모르겠으나 그런 행동을 볼 수도 있었고 더군다나 여당에서 최소 일곱 표에 반란 표를 이끌어냄으로써 나름대로 여당에 자중지란까지 가져올 수 있는 야당으로서는 마지막 순간에 굉장히 좋은 결과가 있었다고 봅니다",
  "자 야당이 새 정치 연합에게 이번 이 이완구 총리 후보자 인준에 가장 큰 변수를 꼽자면 문재인 대표에 호남 총리론 발언에 따른 충청권 민심에 동요와 그 인군을 위한 본회의 연기 합의 이후에 갑작스러운 튀어나온 문 대표에 여론 조사 제안이라고 할 수 있는데요",
  "당초 정국 평균과 특별히 다르지 않게 이 반대 여론이 많았던 충청 민심은 청문회 강희철 충청 향우회 이 명예 회장이 증인으로 출석한 청문회 이틀째를 기점으로 폭발하면서 찬성 쪽으로 확 이렇게 급변했습니다",
  "그러다가 충청도가 무시당했다는 인식은 이완구 후보자에 대한 실망을 동정으로 확 다시 돌려놨습니다",
  "충청 민심에 반응과 문재인 대표에 여론 조사 제안에 대한 추가 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 문재인 대표가 국민에 뜻에 따르는 것이 무엇이 문제입니까 문재인 대표가 무엇이 문제냐라고 이렇게 물어봤는데요",
  "어떻게 보십니까? 문재인 대표께서는 말이에요",
  "그니까 그렇게 여론 조사를 하기로 했으면은 네",
  "한마디라도 뭐 해야 되 하실 거 아니에요",
  "본회의장에 투표에 들어가면은 내가 그렇게 생각을 했는데 네",
  "잘못 생각했다든지 내 주장은 굽히지 않고 있는데 그래도 이렇게 그 많은 다수 의원들이 이렇게 하니까 내가 들어간다든지 네",
  "무슨 입장 표명이 있어야 되지 않습니까? 예",
  "적어도 이 백삼십 석에 야당 대표께서 근데 마치 지난 여름에 아무 일도 없었던 것처럼 네",
  "쓱 투표에 들어가가지고 무슨 문제냐고 그렇게 하고는 인제 결국에는 그 우윤권 원내 대표가 결국에는 정치적으로 말해서 이렇게 한 것 같은데 네",
  "결국에 앉아서 이렇게 가는 문 대표에 대해서 앞으로 어떻게 이~ 저~ 여당을 아니 백삼십 석 야당을 이끌어갈 것인지 네",
  "문제고 그다음에 호남 총리론 발언에 이어서요",
  "이 충청 민심은 굉장히 앞으로 짐이 될 겁니다",
  "그냥 이렇게 쉽게 될 것 같아도 그~ 쉽지 않은 게 네",
  "과거에 김태식 아니 김태우 의원을 국무 총리로 만들어가지고 박근혜 후보를 갖다가 제압할려고 했던 엠비 정부에서요",
  "야당이 낙마시켰잖습니까? 덕본 거 하나도 없어요. 야당 예",
  "결국에는 김태식 의원보다 더 강력한 박근혜 후보가 후보가 돼가지고 네",
  "멀리보면 총선 대선 전략에 있어서 과연 이렇게 충청 민심을 악화시킨 것이 네",
  "새 정치 민주 연합으로서 좋은 것인가는 네",
  "앞으로 나중에 길게 보면 장담은 못할 일입니다",
  "아하 그리고 오죽했으면 청문회 저 장면을 보면서요",
  "충청도 분들은 그렇게 생각을 한 거예요",
  "새 정치 민주 연합 국회 의원들이 결국은 호남 전라도 국회 의원들이 네",
  "우리 동네 충청도 사람이 한 번 국회 의원 하 아니 국무 총리 한 번 될려고 하는데 네",
  "왜 그렇게 안 되게 반대하느냐라고 네",
  "서운하게 한 거예요",
  "그렇지 않아도 엊그저께 케이티엑스가 서대전 안 들리고 간 것도 서운하고 네",
  "그다음에 우리가 주 호남보다 국회 의원 숫자가 훨씬 더 적은 것도 인구 수에 비해서 다섯 석이나 적은 것도 엉뚱한데 네",
  "아니 우리 동네에서 영의정 한 번 나올려고 하는데 그것도 못하게 하느냐라고 한 이게 악화가 안 될 수가 없죠",
  "그 케이티엑트 이렇게 호남 그 전체를 이렇게 고속철이 거치지 않고 가는 것도 굉장히 그쪽에 아~ 거기는 굉장히 민심 서운할 뻔 했어요",
  "아~ 민심이 안 좋죠",
  "흉흉 흉흉 예. 옛날 호남 총리론도 사실 호남 사람들한테 호남 대통령론을 이야기를 하면 모를까 호남 기반을 이용해서 자기네들은 대통령하고 호남 사람들은 총리나 하라고 그러니까 기분 굉장히 나쁘죠",
  "그니까 제가 문재인 대표 네",
  "인식 공격을 하는 게 아니라 네",
  "결국에 역량이라는 것이 아 김대중 대통령은 지역 분권으로 대통령까지 되지 않습니까? 네",
  "그러면은 이 박근혜 정부가 너무 특정 지역에 인사 편중을 갖다 지적할려고 한 거예요",
  "그러면 그 부분을 갖다가 너무 뭐 티케이 피케이 지역에서 인사권 특히 검찰 라인이 너무 독식한다라고 이거까지만 얘기하면 되지 네",
  "호남 총리로 가야 된다고 하니까 괜히 호남 초 편도 못 입고 네",
  "못 얻고 그냥 충청도만 갔다가 완전히 그~ 네",
  "민심만 잃어버린 거예요",
  "이게 문재인 대표에 정치력이라니까요",
  "아~ 그러니까 한 쪽에서 호남 총리론 또 호남 푸대접론을 또 생각할 수도 있고 또 충청도 총리론 그러니까 또 여따 충청 사람들은 또 기분 나쁘기도 하고 또 뭐 핫바지론 등등해서 이야기 나올 수도 있고 그렇게 양쪽으로부터 다 지금 별로 기분이 좋지 않은 상태군요",
  "결과적으로 지역 감정을 이용한 정치인들에 대해서는 국민들이 썩 그렇게 좋질 않아요",
  "어떻게 보십니까? 그 그렇죠",
  "그러다 보니까 소위 말해서 인제 이완구 후 총리 후보자에 네",
  "그 언론관이 상당한 인제 문제였고 많은 관심을 갖다 가졌다가 예",
  "그것은 인제 스 인제 사람들이 그 국민들이 싹 관심을 안 갖고 예",
  "오히려 그 충청도 홀대론 내지 이것이 관심을 갖게 되었던 거죠",
  "그렇다고 본다면 지금 그~ 이~ 육십 퍼센트 삼십 퍼센트 이렇게 반전 하루만에 네",
  "이렇게 할 수 있는 거리가 사실은 지역 감정뿐이 없다라고 하는 이와 같은 사실 씁쓸한 전 한 단면으로 생각됩니다",
  "바꿔 얘기하면 정책 아이디어를 암만 얘기하고 정책에 대한 뭐 비전을 제시하는 거 보다 오히려 그 지역 감정이 호소하는 것이 사실은 표에 어떤 확정이라든가 네",
  "반전을 받는 데는 효과가 있구나 그런 점은 사실은 쪼끔 냉소적인 면을 볼 수밖에 없고 네",
  "더군다나 그~ 이~ 강희철 그~ 명예 회장이 처음에 등장했을 때 네",
  "그~ 많은 그~ 전문가와 평론가들이 그~ 이완구 회장을 도우러 나온 증인이 아니고 네",
  "사실은 인제 에~ 폐를 끼치는 증인이다 이렇게 생각을 했는데 네",
  "결과론적으로 오히려 진짜 실질적인 뭐 도움을 준 것으로 마 결 네",
  "결과론적으로 봤을 때는 예",
  "그만큼 그 지역 감정에 대한 그 호소 자체가 예",
  "메세지가 심플하면서도 바로 와닿기 때문에 예",
  "아직까지 효과를 보고는 있구나 뭐 이런 점을 분명히 뭐 꼬집고 싶구요",
  "그리고 인제 그 여론 조사와 그~ 관련돼서는 말이죠",
  "에~ 이를 테면 지금 그 문재인 대표 자체가 여론 조사를 통해서 많은 에~ 재미와 이득을 본 과거 학습 경험 때문에 예",
  "여론 조사를 뭐 제안한 것이 아닌가 예",
  "가장 뭐 가까운 쪽에는 그 박지인과 아~ 박지원 대표와 그~ 당 경선에 있어서도 네",
  "일정한 부분에 여론 조사 항목에 대한 변경 예",
  "뿐만이 아니고 그~ 어~ 안철수 대표와에 뭐 통합 과정에서도 그렇고 말이죠",
  "특히 그 친노쪽이 어쨌든 그~ 아~ 여론 조사에서는 응집력과 예",
  "상당히 그 전문가적 식견이 그 있다",
  "그런데 여론 조사는 단순한 빈도만 보는 것이 아니고 과연 어떠한 사람이 어떠한 선을 갖고 있는가 네",
  "이와 같이 이~ 이~ 과학적인 분석을 하는 것이 좋은데 네",
  "결국 어쨌든 과거에 대한 에~ 재미를 본 흥미 때문에 예",
  "이번에도 제안을 했지만 그것이 결국은 에~ 후폭풍으로 돌아온 에~ 상태였다 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 이번에 그~ 사실 이완구 총리 지명자에 대한 어떤 그~ 임명 동의안을 놓고 문재인 대표에 발언이 여론 조사로 결정하자 그러니까 아~ 헌법 위에 여론 조사 있다",
  "인제 이런 이야기가 나왔지 않습니까? 네",
  "그런데 그러면은 앞으로 모든 것을 이 여론 조사로 이렇게 사실 결정을 할 거 같으면은 본인에 대권 출마 사실 원하냐 그렇지 않느냐 국민 여론 조사해가지고 국민이 한 칠팔십 프로가 원하지 않는다 그러면 후퇴해야 되겠군요? 뭐 그런 얘기죠. 결과적으로 그리고 정개 은퇴 네",
  "지금 문재인 당 대표 정개 은퇴 해야 되는가 안 되는가 지금 여론 조사해서 만일 정개 은퇴 해야 된다고 그러면 바로 해야 되겠군요? 어떻게 그런 논리 아니겠습니까? 네. 뭐 그런 얘기죠",
  "예. 사실은 그~ 앞으로 여론 조사가 많이 나오겠군요",
  "문재인 대표에 대해서요",
  "뭐 앞으로도 뭐 본인 입장에서 네",
  "적극적으로 활용하자 하려 들지 않을까 생각은 돼요",
  "그런데 그것이 꼭 그~ 본인에게 좋은 수는 아닐 것이다",
  "이번에 사실은 그~ 새 정치 연합이 네",
  "특히 문재인 대표가 처음부터 그~ 예를 들어 반대 의사를 피력을 했으면 네",
  "한 길로 쭉 갔어야 된다라고 생각을 합니다",
  "끝까지 여러 길로 갔습니까? 그러면 네. 근데 자꾸 오락가락한 거죠",
  "중간에 어~ 그러면서 여론 조사 얘기도 중간에 나오게 되고 그쪽 민심이 좀 심각한 거 같으니까 네",
  "또 그걸 또 만회하기 위해서 또 쪼끔 어~ 기존에 하던 맥락하고는 좀 다른 또 네",
  "xx를 하게 됐고 이런 것이 결국은 충청 민심을 더 악화시킨 거죠",
  "까 충청 이 여론이 이렇게 급반전된 데는 네",
  "뭐 강 회장님에 발언도 있 있습니다만 예",
  "그거 이전에 본질적으로 새 정치 연합을 못 믿겠다",
  "문재인 대표에 진 어~ 진정성을 못믿겠다라는 데서부터 출발했다라고 그러 전 그렇게 봅니다",
  "그렇기 때문에 그런 관점에서 보자면 이번에 나름 선방은 했으나 네",
  "그러나 그럼에도 불구하고 앞으로 충청권에 민심을 다독이는데 아마 상당히 그 공을 많이 들이지 않으면 안 될 것이다 이렇게 좀 생각을 하고요",
  "그리고 오늘 사실 표결과 관련해서 전 굉장히 아쉬운 대목이 하나 있는데 그건 뭐냐하면 정의당 의원은 그~ 참석을 안 했습니다",
  "만약에 정의당이 그 참석을 해서 좀 더 부결표를 던졌고 네",
  "그 이전에 새 정치 연합에 사실은 그~ 으~ 지도부하고 좀 더 교감이 오가서 서로 합동 연합 전선을 폈으면 사실은 부결까지 시킬 수도 있었다라고 전 보거든요",
  "그런데 그런 노력을 하지 않았다",
  "그런 점에선 사실은 새 정치 연합도 그렇게까지 노력을 기울이지 않았다",
  "이렇게 우리가 볼 수밖에 없는 게 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "아하 다 나름대로 꼼수들 다 가지고 그런 정치를 하고 있군요",
  "국민들이 다 압니다",
  "문재인 대표가 문제에 여론 조사 제안을 한 이후 이 몰아닥친 후폭풍에도 국민들 뜻 따르자는 게 뭐가 문제냐 이렇게 인제 강하게 제기하고 나왔는데요",
  "어제 문 대표는 또 여야가 서로 상반된 입장을 보이는 상황에서 해법을 줄 수 있는 건 국민밖에 없다",
  "앞으로 여야가 서로 다른 입장으로 대치하게 되면 무조건 여론 조사를 해야 한다는 이야기처럼 좀 들리는데 어떻게 생각하십니까? 아니 문재인 대표 얘기대로 하면 새누리당이나 새 정치나 필요없는 것이죠",
  "대통령 한 명이랑 장관들이랑 한국 무슨 당 뭐 리얼 무슨 당 네",
  "여론 조사 기관들만 있으면 되는 거 아니겠어요? 네",
  "까 물론 그 대의 정치라는 게 여론 정치라고도 합니다",
  "여론을 참조하는 것이 맞죠",
  "여론은 아마 참조에 대상일 뿐 여론이 모든 걸 결정할 순 없는 것이거든요",
  "사실 현대사에서 굉장히 이해 집단도 많고 여러 가지 지역 감정들도 있고 이해 관계가 많이 충돌이 됩니다",
  "어떤 정치인들에 모든 어떤 정책xx 행보들이 모든 국민들을 만족시켜줄 순 없죠",
  "대다수에 국민을 만족시키려 노력을 하는 것이죠",
  "일개 초선이 아니라 문제는 당 대푭니다",
  "대선 후보까지 지냈던 사람이고 다음 현재도 지금 가장 유력한 대선 후보 중 한 명 아닙니까? 네",
  "본인이 어떤 발언을 할 때 어떤 정치적 스텐스를 정할 때 가장 중요한 건 일관성과 메시지에 간결함입니다",
  "본인에 어떤 말이나 본인에 어떤 메시지를 모든 국민을 설득할 순 없을 겁니다",
  "다만 중요한 건 본인이 어떤 스텐스를 정했을 때 그 반대하는 사람들을 최대한 설득하는 것이 중요한 것이고 네",
  "만약에 설득이 안 되면 그럼 본인에 스텐스를 계속 밀고 가는 것이 맞죠",
  "반대하는 사람들에 자신에 대한 비판은 그걸 안고 가는 겁니다",
  "그게 큰 정치인에 숙명인데 네",
  "이러지도 못하고 저러지도 못하고 이것도 하고 싶고 저것도 하고 싶고 하다보니 스텝이 꼬이는 것이고 그러다 보니 어~ 국민의 뜻에 따라서 여론 조사를 합시다라는 돼도 않는 얘기를 하고 있고 네",
  "거기에 대해서 비판하고 나오니 내가 언제 여론 조사를 결정하자고 그랬습니까? 여론을 참조하자는 것이지라고 말을 스텐스를 바꿉니다",
  "당 대표가 얘길 하고 있는데 그 다음날 당직자들이 그 말에 해석을 합니다",
  "그 얘기는 그 메시지 자체가 실패했다는 것이 거든요",
  "어떤 큰 정치인이 메시지를 던졌어야 국민들이 아 저게 무슨 말이구나 이해를 해야 되는데 그다음날 당직자들이 아 사실은 대표님 말씀은 그게 아니고요",
  "이런 말입니다라고 해석이 붙는다는 거 자체는 이미 메시지에서 실패하는 겁니다",
  "문재인 의원께서 본인이 초선이 아니라 정말로 제 일 야당 당 대표고 다음 대권에도 가장 유력한 보면 이제는 본인에 메시지 하나하나 본인에 정책 하나 하나 본인에 발걸음 하나 하나가 국민들에 어떻게 비춰질지도 조금 더 신중하실 필요가 있지 않나 그렇게 보입니다",
  "문재인 의원 대표가 말씀하신 여론 조사가 뭐가 문제냐는 게 많은데 네",
  "여론 조사 문제가 많아요",
  "여론 조사상 우선 그~ 문재인 대표가 그 전당 대회에서 룰 바꿔가지고 무응답 없다 빼고서 백분율 높아 그렇게 바꾸면은 그것이 제대로 된 여론 반영입니까? 네",
  "부결이냐 찬성 반대에서 그러면 난 아직 모르겠다 결정을 못했다라는 이 이삼십 프로 무응답을 빼고 이~ 이~ 두 찬성 반대로 백분율 하면 이게 국민 여론이 제대로 반영된 결과입니까? 네",
  "통계적 의미라는 것은요",
  "오차 범위가 있기 때문에 네",
  "그자 체로 누가 이겼다 많다라고 할 수가 없어요",
  "오차 범위 시 구십오 프로 신뢰 구간에서 몇 프로센트라는 얘기는 이 오차 범위 내에서 백번 조사했을 때 아흔다섯 번이 이 범주에 들어올 수 있는 확률이라는 통계적 의미밖에 없는 거예요",
  "누가 이겼다 누가 졌다라고 할 수 없는 거예요",
  "그런 것도 없이 그리고 저는요",
  "원내 청문회 전략도 마찬가지입니다",
  "문재인 대표가 정말로 정치적 역량이 있고 네",
  "김대중 대통령한테 제대로 배웠다라고 그러면은 청문회 들어가기에 청문회 위원들 다 불러서 절대 충청 민심을 자극하는 청문 하지 마십시오라고 네",
  "계속 당부했을 거예요",
  "그것도 하지 않고 그냥 본인이 호남 총리론 얘기하고 오히려 충청을 여과한 거니까 청문 위원들이 특별한 주문없이 진 그~ 하루는 잘했던 진선명이 둘째날 갑자기 흐트러져가지고 네",
  "충청 민심을 좌우하고 충청 향우 회장을 마치 피의자 다루듯이 막 하고 말이죠",
  "또 유승엽 의원은 그 충청 향우 회장한테 형편없는 사람이라고 얘기하고 네",
  "그걸 본 충청민들은 호남 국회 의원들이 우리한테 형편없는 사람이라고 하네 예",
  "우리도 나름대로 형편있는데 왜 이럴까 하면서 아주 악화된 거예요",
  "이 모든 것이 문재인 대표에 정치 역량에 부족이라니까요",
  "여론 조사가 뭐가 문제가 없습니까? 문제가 많은 게 여론 조사예요. 사실은 예. 자 이번에 그 충청권 쪽에서 총리 이 충청 총리 낙마되면은 뭐 다음 총선 대선 뭐 두고 보자 뭐 이런 플랜카드가 나와있지 않습니까? 이거 누가 시켜서 달았을까요? 아니면 자발적으로 달았을까요? 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "인제 그 부분에 대해서 여러 가지 좀 뭐 음모론적 뭐 궁금증도 있죠",
  "또 예를 들면 인제 그~ 강 증인이 네",
  "자발적으로 그~ 어~ 뭐 호남 사람들 왜 그러느냐 뭐 이렇게 얘기한 것이 네",
  "자발적으로 한 것이냐 아니면 누가 전략적으로 한 것이냐 네",
  "이것도 사실 인제 그 의혹이 있는데 예",
  "어쨌든간에 그 의혹 여부를 떠나서 예",
  "뭐 설령 그 작은 부분이라도 그 충청에 그와 같은 에~ 기류는 분명히 뭐 존재하고 있었다",
  "뭐 그점으로 이제 봐야 될 거 같고요",
  "근데 결국은 우리가 좀 큰 틀에서 본다면 이 중요한 사항이 사실 그 지역 감정으로 다 매몰되고 있는 이 현실 네",
  "또 그다음에 이것이 여전히 그 먹혀들어가고 있다라고 하는 이 현실 네",
  "이 자체는 사 아직까지도 네",
  "정치 선진국에는 들어가고 못하고 있는 네",
  "과도기적 입장이다 이렇게 봐야 될 거 같고요",
  "그 플랜카드를 그~ 붙이신 그분 자체는 사실은 그~ 비난을 받아야 인제 마땅하지 않겠는가 네",
  "그것이 인제 뭐 여러 가지 어쨌든 법에 분명히 뭐 저촉이 될 거 같아요",
  "일단은 뭐 불법 광고물인가요? 네",
  "뭐 등등에 뭐 여러 가지 논란이 있긴 하지만 예",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 어~ 이완구 총리에 잘못된 언론관 자체가 네",
  "이 지역 감정에 의해서 네",
  "이것은 사실 커 커다란 또 청문제에 청문회에 다른 단점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "사실 뭐 이번에 또 야당 쪽에 그~ 나왔었던 청문 위원들이 전부 또 호남 출신이었다는 이야기가 있어요",
  "사실입니까? 어~ 한 분 빼고  한 분 빼고 네",
  "그러고 그 야당 쪽에 충청권 의원들은 사실상 다 빼달라 해서 다 빠졌다는 이야기가 있어요",
  "그러니까 자 그렇게 되면은 네",
  "국민에 대표로서에 어떤 입법권에 권한을 스스로 포기하는 겁니까? 포기하는 거죠",
  "예. 뭐 그게 지금 야당입니까? 저게 지금 그래서 인제 욕을 많이 먹은 거죠",
  "그까 인사 청문회 구성할 당시에 그~ 야당 쪽에서 서로 위원을 안 하겠다고 지금 그랬다는 거 아닙니까? 그죠? 어떻게 그러면 국회 의원들에게 공사를 사실 우리가 맡길 수가 있습니까? 네. 바로 그거죠",
  "그러니까 이번 그~ 인사 어~ 그~ 이완구 총리 네",
  "에~ 내정 에~ 내정 시기부터 시작해가지고선 이 국회 그 표결 일 이르는 전체 과정이 네",
  "여야 할 거 없이 굉장히 정치적으로만 접근을 지금 했 해서 네",
  "제가 보기엔 결과적으로 민심하고 상당히 지금 동떨어진 결론을 내리게 된 상태다 이렇게 보거든요",
  "앞으로 인제 여론을 이제 여론에 이제 수위를 살피긴 해야 되겠습니다만은 네",
  "지금 뭐 오늘 그 총리 후보자가 결정이 됐다 그래서 사실은 청와대 입장이나 새누리당 입장에서도 안심할 수 없는 그런 그~ 국면이고요",
  "새 정치 연합도 뭐 오늘 그 어찌됐건 우윤구 원내 대표가 잘 조정을 해서 반란 표도 별로 없이 마무리는 됐지만 네",
  "그럼에도 불구하고 그 충청권 민심에 대한 대응이라든가 또 국민에 민심에 민심을 적극적으로 반영하는 그 과정을 네",
  "제대로 해냈느냐 네",
  "그 부분에 대해선 의구심이 굉장히 많다는 거죠",
  "사실 흠이 굉장히 많은 총리후 보를 이렇게 통과시켜서 일사천리로 이렇게 끝내버렸는데 네",
  "이 부분을 수도권 경기 인천 서울 이 유권자들이 새누리당에서 어떤 심판을 하고 내년 총선에서 어떻게 볼지 굉장히 궁금하고요",
