  "대부분의 국민은 모르고 있으나 가장 큰 문제는 실선 구간 차로 변경에 포함한 모든 국민을 전과자로 만들 수 있는 최악의 항목이라는 것이죠",
  "일반 운전자가 알고 있는 도로 흰색 실선은 점선보다는 되도록 자기 차선을 유지하고 조심하라는 뜻을 가지고 있습니다",
  "사고가 발생하면 자신에게 책임이 더 클 수 있다는 뜻도 가지고 있죠",
  "그러나 현지 도로 흰색 실선 표시는 주로 터널이나 교량 위에 표시되어 있구여",
  "길이 등에 대해서는 특별한 기준이 없이 도로 상황에 따라 긋다 보니 주먹구구식으로 그려져서 잘못된 부분도 많고 또 지워지거나 흐린 부분도 많은 상황입니다",
  "이 상황에서 중과실 항목 포함은 단순한 민사상의 처리 문제를 형사 문제로 키운다고 할 수 있습니다",
  "일선의 잘못된 흰색 실선의 현 상황과 달리 사고가 발생하면 졸지에 형사처벌로 인해서 심각한 벌금 전과자로 남는다는 것이죠",
  "여기에 보험사기범이 마음만 먹으면 이러한 형사적인 부담을 악용을 해서 합법적으로 활용할 수 있는 기회가 보장된다는 것입니다",
  "공청회 등 국민 모두가 인지하고 또 수정할 수 있는 기회가 없이 슬쩍 포함된 악법이라 할 수 있습니다",
  "국민 모두를 잠재적인 전과자로 만드는 흰색 실선 구간의 차로 변경 사고는 중과실 대상에서 꼭 지워져야 합니다",
  "끝 곡으로 조용필의 꿈 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "이불 밖으로 나오기가 두려워지는 겨울 십이 월 첫째 주 주말 여러분은 어디에 계십니까? 일반적으로 겨울철에는 심장으로 혈액을 공급하는 혈관이 막혀 심장 근육이 괴사하는 급성 심근경색 발병률이 높은 것으로 알려져 있죠",
  "때문에 심장 건강을 지키기 위해서 몸이 추위에 갑자기 노출되지 않도록 날씨 예보를 미리 확인하는 등 준비가 필요하다고 하는데요",
  "추운 겨울 주의해야 할 것이 또 있습니다",
  "바로 음주운전인데요",
  "추운 날씨에 술을 찾는 분들이 늘어나면서 음주운전을 할 가능성이 높아지기 때문인데요",
  "추운 몸을 달래기 위해서 술 한잔 좋지요",
  "그러나 절대 술을 마시고 운전대를 잡아서는 안 된다는 사실 오늘 한번 더 명심하시기 바랍니다",
  "그럼 오늘도 김필수의 교통시대 힘차게 출발 해보겠습니다",
  "한 주간의 교통이슈를 정리해 짚어드립니다",
  "오토타임즈에 김성윤기자 자리에 함께 했습니다 어서오십시오",
  "얼마 전에 술에 취한 대학생이 이제 카쉐어링 승용차를 이용하다 사고를 내서 학교 친구 세 명이 숨지고 또 세 명이 중경상을 입는 일이 있었잖습니까 네",
  "근데 카쉐어링 앱을 이용하면은 술 마셔도 손쉽게 차를 빌릴 수가 있어서 음주운전을 막지 못한다고 해서 사회적 이슈가 되고 있는데요",
  "먼저 사고가 일어나게 된 경위 지금 어떻게 되고 있습니까? 예. 이 충남 그 홍성읍 국도 이십일 호선에서 일어났는데요",
  "그 스물세 살의 대학생이 이제 국산 에스유비를 빌려서 운전을 하다가 사고가 발생을 했습니다",
  "예 만취 상태에서 운전을 하다가 이제 세 명이 숨지고 이제 세 명이 크게 다쳤는데요",
  "어 이제 이 학생들이 이제 술을 마시다가 이제 밤 열한 시에 즉흥적으로 좀 어디 좀 이제 놀러 갈라고 이제 고민을 하다가 이제 차가 없으니까 차를 빌린 건데요",
  "에 요즘 각광을 받고 있는 카셰어링 서비스를 이용을 한 겁니다",
  "어 근데 이 서비스가 이제 차를 최소 십 분 단위로 빌려주는데요",
  "이게 빌릴 때 스마트폰 어플로 이제 빌리는 방식인데 이게 차가 어디 있는지 확인이 되고 이제 어 그곳에 가면은 키가 아닌 이제 스마트폰 어플로 문을 이제 열고 운전하도록 되어 있기 때문에 이게 인제 술을 마시고도 어떠한 제재 없이 운전을 하게 되는 그런 구조입니다",
  "예. 예전부터 많이 제기 됐던 문제거든요",
  "우리가 일반 이 렌터카 업체 같은 경우에는 직접 네",
  "대면을 하기 때문에 얼굴을 보면서 빌리기 때문에 상당히 좀 부담이 되지마는 지금 카셰어링에 대한 것들은 예전에도 뭐 부모님의 어떤 신분증을 갔다가 어 청소년들이 빌려서 사고나는 경우도 많이 있고 역시 인제 그런 부분이 문제점인 것 같습니다",
  "특히 인제 앱으로만 이용하기 때문에 또 앱에 그 저걸 받아서 앱을 네",
  "휴대폰을 가지고 직접 문을 열고 닫을 수 있지 않습니까 네",
  "그래서 술에 취해도 가능하다는 것이지 않습니까? 이게 예. 그렇습니다",
  "이게 대면을 하지 않기 때문에 이게 실제로 음주를 했는지 이제 차를 빌려주는 대여자 입장에서는 이제 확인할 길이 이제 없습니다",
  "어 특히나 이 카쉐어링은요 이 대학생들을 비롯해서 좀 젊은 층들을 많이 이용하는데요",
  "그 이유가 이제 이 차를 보유할 이제 경제적인 능력이 이제 많지 않기 때문에 이 필요할 때마다 잠깐 잠깐 이용하는 게 이제 카셰어링의 이제 장점이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 이 오프라인 이제 렌트점을 가면은 이제 얼굴을 봐야 되고요 또 이제 빌리는 단위도 이 최소 이제 몇 시간 이니까 네",
  "비용적으로 부담이 되 되기 때문에 이 카셰어링이 짧은 시간에 잠깐 이용하기가 좋습니다",
  "어 이제 보통 카쉐어링이 회사들도요 대학생들이 이제 주 고객이라는 걸 알고 있는데요",
  "그래서 이제 보통 대학교 주차장에 이 카셰어링차를 배치를 해서 이제 이용하도록 하는 경우가 많고요",
  "어 그러다 보니까 이 구조적으로 이제 운전자가 이제 술에 취했어도 이제 아무 문제 없이 차를 빌릴 수 있도록 어 되어 있습니다 네",
  "역시 인제 최근에 많 많이 많이 강조되고 있지마는 음주운전에 대한 부분들 각성을 해야 된다라는 측면에서 상당히 지금 벌칙조항도 강화되고 있다 이렇게 보고 있지마는 근데 음주운전 자체가 소비자의 과실이다 이렇게 말씀드릴 수가 있지마는 카셰어링 업체 쪽에서 이를 막을 수 있는 방법은요 없을까요? 예",
  "이게 카셰어링이 애초에 이제 무인으로 차를 이제 대여할 수 있도록 만든 것이기 때문에 이제 음주인 상태에서 운전을 막을 수 있는 방법 자체가 이제 사실 굉장히 어렵다고 얘기를 하고 있습니다",
  "결국 음주운전이라는 것은 개인의 문제이기 때문에 이제 개인의 양심에 맡길 수 밖에 없다 이런 얘기 밖에 못하고 있습니다",
  "지금 국내에서 음주뿐 아니라 카셰어링을 비롯한 렌터카 사고가 상당한 수준이라면서요",
  "이 도로교통공단에 따르면요 작년 이후 렌터카 사고가 이제 칠천팔백 건이 일어났구요",
  "이중에서 이제 어 백십육 명이 이제 사망을 했습니다",
  "또 부상자는 십이만 명이나 되는데요",
  "어 이 렌트카나 카셰어링을 이용하는 사람이 제가 젊은 운전자가 많다고 말씀을 드렸는데 어 실제로 렌트카 공제조합의 데이터를 보니까 이십오 세 이하 운전자의 그 사고 빈도가요 그 이십육 세 이상의 이제 운전자의 사고 빈도의 이제 두 배 수준으로 지금 확인이 됐습니다",
  "어 아무래도 이제 이십육 세 이상은 좀 이제 대학을 졸업을 하고 이제 직장을 들어가서 자기 차를 이제 소유하고 있는 경우가 많아서 차를 상대적으로 좀 덜 빌린다고 볼 수 있겠구요",
  "이제 상대적으로 이십오 세 이하 운전자들이 많이 이제 빌린다는 얘기가 되겠습니다",
  "이 무엇보다 이 심각한 것은요 지금 이 논의되고 있는 음주운전 사곤데요",
  "이 영업용 자동차 중에서 이 가장 음주운전 사고가 많은 곳이 바로 렌트카 부문입니다",
  "어 렌터카 음주운전이 작년 한 해에만 구백육십 건이 일어났고요",
  "또 이 중에서 스물여덟 명이 사망하고 천육백 명이 다쳤습니다",
  "어 그렇다면은 이제 이거를 막을 수 있는 방법이 없냐는 이제 의문이 당연히 드는데요",
  "보통 이 면허가 이제 취소되거나 정지가 되면은요 그 운전자들이 면허증을 경찰에 바로 반납을 하지 않습니다",
  "어 그런데 이거를 이제 악용해서 차를 빌리는 경우가 꽤 있는데요",
  "영동고속도로에서 이제 승용차가 이 도로공사 작업차를 추돌해서 이 근로자 한 명이 이제 사망하는 사건이 있었는데요",
  "이 가해자가 이 혈중 알콜농도 영점일칠 프로 퍼센트의 만취 상태였습니다",
  "예. 알고 봤더니 이 지난해 시 월에 이 운전자가 음주단속에 걸려서 이제 면허 취소됐던 이 무면허 운전자였는데요",
  "그러니까 이 면허증을 반납하지 않고 인제 그걸 가지고 이제 렌탈 회사에 가 봤는데 렌탈 회사 쪽에서 이게 실제로 이분이 이제 면허가 정지됐는지 뭐 취소가 됐는지 이제 확인할 길이 없으니까 그냥 면허증만 보고 차를 빌려준 겁니다",
  "지금 말씀들으니까 가장 큰 문제가 이제 그런 부분인 것 같습니다",
  "이 경찰청 같은 공공기관하고 또 렌터카 회사하고 정보 공유가 좀 돼있으면은 네",
  "취소되거나 이런 문제가 있게 되면은 아예 차를 못 빌린다든지 이런 어떤 이 컴퓨터를 통해서 실시간으로 확인할 수 있는 시스템이 되어야 되는데 그게 없다는 뜻이잖아요",
  "그것도 좀 필요할 것도 같고 또 해외에서도 이런 얘기가 많이 있었죠",
  "음주 측정후에 시동 걸리는 건 장치를 지금 모든 렌탈 차량에 달면 되지 않을까 이런 얘기도 지금 있습니다",
  "이미 이천십육년도에요 자동차 회사에서 그 스마트키에 그 음주측정 장치를 넣어서 어 인제 그 음주측정 장치를 이제 불었을 때 네",
  "이제 스마트키에서 술을 안 먹었다고 이제 판단이 되면은 이제 시동이 걸리는 정치를 어 이미 만들었습니다",
  "그런데 이게 이 전차장의 확정되는데 좀 시간이 좀 걸리고 또 비용 문제도 어 좀 걸림돌이 있습니다",
  "그런데 만약에 이 장치를 도입을 했을 때도 이 음주운전을 이제 막기가 어려운데요",
  "왜냐면은 이제 술을 안 먹은 사람한테 이제 부탁을 해서 이제 사람을 바꿔치기 하면 그만이기 때문입니다",
  "그러니까 이 기술적으로 완성은 돼 있는데 이 음주운전에 원천 차단은 좀 어렵다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "아까 말씀하신 대로 음주운전 자체가 개인적으로 본인이 책임을 져야 되는 부분이기 때문에 렌터카 업체에서 담당하기에는 상당히 좀 한계점도 있구요",
  "또 렌터카 회사에서 최근에 차를 빌릴 때 보면은 혼자 운전만 하는 게 아니라 거의 뭐 세 명까지도 운전면허를 등록을 할 수가 있어요",
  "그러니까 실제로 빌린 사람하고 운전하는 사람이 틀릴 수가 있기 때문에 음주운전 하는 것 자체를 막기는 어렵지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "역시 이제 관련 법 좀 손질해야 되지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "일단 경찰에서는 이 운전면허증 실효 여부를 확인하지 않는 렌터카 업체들 한테 이제 과태료를 이제 부과하겠다고 합니다",
  "그런데 이것만 가지고도 좀 이제 실효성이 있느냐 이런 논란이 있는데요",
  "그래서 이 국토부에서 작년 구월에 이제 렌터카 업체에서도 이제 운전면허 정지라든지 취소 여부를 확인하는 시스템을 만들었습니다",
  "그런데 이 렌트카를 등록 업체 이제 국내 삼천 곳 가운데서요 이 시스템을 활용한 업체가 육백 곳 밖에 지금 되지 않은 것으로 파악을 하고 있습니다",
  "그 이유가 이 시스템을 도입하게 되면은 이제 음주 여부가 확인이 되고요",
  "좀 렌트카를 빌리는 사람이 좀 줄어들 수 있다는 인제 판단인데요",
  "그렇게 되면 이제 이런 면허정지나 취소인 사람이 이제 이용한다는걸 렌터카 업체 측도 이제 알고 있었다는 이제 해석도 가능합니다",
  "아 그래서 이 시스템을 이제 렌터카 업체 강좌로 이제 등록을 시키고 이제 그렇지 않았을 때는 강력한 조치를 이제 해야 될 필요성이 있다 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "아까도 이제 기자님 여쭤봤지만 뭐 이 관련된 이 장치 자체가 정부 차원에서 이미 네",
  "시스템을 활용할 수 있게 끔 만들어져 있네요",
  "지금 렌터카 업체에서 나름대로 이런 부분을 등록해서 활용을 안 하는 것이 문제이기 때문에 아마 이런 부분에 대한 벌칙 조항도 필요하지 않나 이런 생각이 좀 들고요",
  "근데 문제는 이 렌터카 업체도 그렇지마는 카쉐어링 회원 가입할 때도 문제가 좀 많이 있다면서요",
  "뭐 앞에 앞에서도 말씀해 주셨는데요",
  "이 미성년자가 이제 부모님 이제 신분증을 가지고 가입을 하기도 하고요",
  "또 이제 빌리는 것도 이제 어플로 하니까 이제 술 마시고 이제 아무 곳에 나 서있는 차를 빌려서 이제 운전하게 되면은 이제 속수무책입니다",
  "어 그래서 기본적으로 이제 처음에 회원을 가입할 때 조금 더 이 절차를 까다롭게 해야 된다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "어 이 보험연구원에 따르면요 이 카쉐어링 같은 이 공유차 업체에 자동차 사고 발생률이 일반 자동차의 열 배나 되고 있다고 합니다",
  "뭐 운전 미숙은 뭐 그렇다고 하더라도 이 운전해서는 안 되는 이제 사람까지 이제 간혹 운전을 하는 경우가 나오니까 이럴 때는 이제 결국에는 이제 카쉐어링 같은 렌탈업체에서 이제 회원가입 절차를 그동안에 너무 간단하게 해서 이런 운전 미숙자를 양산하는 것이 아니냐 이런 비판이 나오고 있는 거고요",
  "때문에 좀 절차를 보다 까다롭게 해야 될 필요성이 있다 이런 목소리가 지금 강하게 나오고 있습니다",
  "동전의 양면인 것 같습니다",
  "사실 카셰어링에 대한 부분들은 세계적인 흐름이고 또 예를 들어서 비대면의 어떤 장점이 있기 때문에 휴대폰을 가지고 쉽게 용이하게 접근할 수 있다라는 장점이 있거든요",
  "근데 이 절차를 번거롭게 한다는 것 자체는 또 이 반대되는 부분이 있는데 예를 들어서 휴대폰에 사진을 찍어가지고 실시간적으로 이렇게 공유한다든지 하게 되면은 이 비대면이지마는 대면의 효과가 쫌이라도 있지 않을까 하는 생각도 들거든요",
  "일단 말씀하신 대로 절차에 대한 부분들을 좀 더 신분 확인에 대한 것들은 좀 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "일본 닛산 자동차 회장이 탈세 혐의로 체포되어서 글로벌 자동차 업계가 지금 들썩인다고 하죠",
  "그 일본의 대표적인 자동차 회사죠",
  "그 닛산 자동차가요 그 카를로스곤 르노닛산 얼라이언스 회장을 그 일본 경영진과 일본 정부에서 이 탈세 혐의로 일본 현지에서 체포를 했습니다",
  "이 표면적인 이유가 이 소득 탈세 혐의인데요",
  "그런데 이 글로벌 자동차 업계에서는 이 닛산 자동차를 합병하려는 그 프랑스 르노와 또 이에 맞서려는 닛산 또 그 그 뒤에서 이들을 지원하는 프랑스와 일본 정부의 이 자동차 산업 전쟁이 일어난 것이다 이렇게 지금 보고 있습니다",
  "먼저 이 르노와 닛산의 관계를 좀 이제 정리할 필요가 있는데요",
  "지금 르노와 닛산은 동맹관계를 맺고 있습니다",
  "어 근까 양산은 천구백구십구년이죠 파산 위기에 직면했던 이 닛산의 구원 투수로 이제 르노가 나서면서 이제 동맹이 시작이 됐습니다",
  "그 당시에 이제 카를로스곤 회장이 르노에서 닛산으로 파견이 돼서요",
  "그 닛산의 경영 정상화에 상당한 기여를 했습니다",
  "그런데 지금 현재는요 닛산이 르노보다 그 연간 판매 대수가 더 많을 정도로 덩치가 이제 역전이 됐습니다",
  "어 인제 동맹 이후에 르노와 닛산이 이제 적절하게 양사의 기술을 이제 공유를 해왔는데요",
  "좀 이제는 미래를 위해서 이제 양사가 좀 통합이 되 돼야 돼야 되겠다 이런 르노 측의 생각이 좀 커진 상태고요",
  "어 그리고 그 중심에 바로 이 체포된 이 카를로스곤 회장이 자리를 했다는 겁니다",
  "어 닛산은 이제 일본을 대표하는 자동차 회사기 때문에 일본 정부에서도 이제 닛산이 외국자본으로 넘어가는 것은 지금 어 강하게 반대를 하고 있는 상태입니다",
  "저희가 보기에는 프랑스하고 일본의 사이의 일이기 때문에 관계가 없다 이런 생각할지 모르겠는데 문제는 이번 일이 우리나라에도 영향을 미칠 수 있다고요",
  "이 양사의 싸움의 결과에 따라서 영향을 받을 수가 있는데요",
  "그 한국에 르노 소속인 우리의 르노삼성이 수출이 달라질 수가 있습니다",
  "현재 이 르노삼성 그 부산공장에서요 이 수출용으로 생산되는 에스유브이가요 그 닛산에 이제 상표를 부착을 해서 미국으로 전량 수출하고 있습니다",
  "어 로그라는 차량인데요",
  "어 이천십사년도에 이 체포된 이 카를로스 곤 르노닛산 회장이 어 그 어려움을 겪고 있었던 르노삼성의 그 부산공장의 이 닛산 로그 생산을 배정을 직접 한 겁니다",
  "그 이후에 이 수출이 조금씩 증가를 해서 지금 부산공장에 이 로그 차량에 생산 비중이요 작년에는 무려 사십사 퍼센트에 달할 만큼 상당히 절대적인 존재가 됐습니다",
  "만약에 이 르노와 닛산의 동맹이 깨질 경우에는요",
  "어 이제 닛산 쪽에서 이 르노삼성의 이 차량 생산을 이제 중단시킬 수 있다는 게 지금 자동차 업계 전망이고요",
  "어 실제로 그 당시 르노삼성 부산공장에 이 로그 생산이 배정이 됐을 때 닛산 쪽에서는 이제 반대의 목소리를 어 낸 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 이 르노 소속이었던 이 카를로스 곤 회장이 내린 결정이었기 때문에 닛산 쪽에서는 이제 크게 반발을 하지 못했다 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "말씀들으니까 고민되는 부분입니다",
  "으~ 닛산 로그가 생산 못하면은 부산공장이 반토막이 난다는 네",
  "얘기하고 똑같거든요",
  "그렇잖아도 국내 일자리라든지 자동차 산업이 이 지금 상태가 별로 안 좋아서 더 더욱 고민은 많아지고 있는데 근데 보니까 외형상 르노와 닛산이라는 거대한 완성차 기업의 갈등인 것 같지마는 본질은 자동차 산업을 스스로 지키려는 프랑스와 일본의 산업전쟁이나 다름없다는 얘기인 것 같습니다",
  "이 두 나라 모두 이 자동차 산업의 비중이 거대하고요",
  "또 그에 따른 이 부품산업 규모도 만만치가 않습니다",
  "어 이제 르노가 만약에 닛산을 합병하게 되면은 이제 프랑스 입장에서는 이제 부품산업이 성장할 기회가 마련이 되고요",
  "반면에 일본에 있는 이제 부품 기업들은 쇠퇴할 수밖에 없게 되겠습니다",
  "어 결국에는 이제 르노와 닛산이라는 이제 개별 기업이 이제 주도권 경쟁처럼 좀 비춰지는데요",
  "프랑스와 일본 정부에서 이제 일자리를 두고 이제 치열한 물밑 작업을 지금 벌이는 형국이라고도 해석이 가능할 것 같습니다",
  "프랑스는 이제 보다 많은 일자리를 이제 창출하려는 입장이고요",
  "또 일본은 자동차 일자리는 이제 결코 내줄 수 없다 이런 좀 의지를 보이고 있기 때문에 어 앞으로 좀 사태를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "상당히 고민되는 것 같습니다",
  "국내 자동차 산업도 고비용 저생산 구조에서 현대차 등 여러 가지 인제 고민사항이 많아지고 있거든요",
  "또 요새 광주 일자리 자동차공장 문제나 한국 지엠 문제라든지 등등해서 지금 고민거리가 많은데 하나하나 좀 빨리 우리나라 자체에서도 좀 해결되었으면 하는 생각이 듭니다",
  "김성윤 기자 오늘 소식 고맙습니다",
  "다시 한 번 정확히 확인을 하고 싶다거나 아쉽게 방송 시간 놓치셨던 분들은 홈페이지와 팟빵을 이용해서 다시 듣기도 가능합니다",
  "여러분의 의견 반영해서 관련 정보 전해들을 준비가 되어 있으니까 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "대학수학능력시험이 끝난 후 각 대학마다 진풍경이 벌어지고 있다는데요",
  "바로 매주 주말마다 각 대학에서 치르는 수시 논술과 면접에 응시하기 위해 수험생들이 오토바이에 올라타서 학교와 학교 사이를 이동하는 모습이 그것입니다",
  "언제부터인가 연례행사처럼 굳어진 현실 과연 문제는 없는 것인지 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "어서오십시요 네. 안녕하십니까",
  "퀵 서비스하면 보통 이제 서류나 물건 등을 빨리 배달하기 위한 서비스로 알고 있는데 그렇게 빨리 움직이다 보니 사고가 날 확률도 높을 것 같은데 실제 퀵서비스 사고율 꽤 높다고 하지 않습니까? 예. 뭐 가장 많다고 하는 것 같아요",
  "특수 고용노동업적 가운데 퀵서비스 기사가 사고율이 가장 많이 경험하는 것으로 이렇게 나타나고 있습니다",
  "네. 상당히 이제 항상 위험하다 이런 생각을 많이 갖거든요",
  "뭐 달리는 속도도 그렇고 보면은 길이 아니라도 좋다 보도차도 막 구분 없이 막 달리는 모습 보면은 항상 걱정을 하고 있는데 근데 지금 좀 아까 말씀드린 대로 이 수험생들이 헬멧 등 보호장구도 제대로 착용하지 않고 퀵서비스 오토바이를 타고 간다 너무 위험한 상황에 노출 돼 있는 건 아닌가 좀 걱정스럽습니다",
  "빨리 이동을 해야 하기 때문에 신호위반 등 위법도 서슴지 않게 된다는데 이럴 때 단속에 걸리면 아무리 급한 상황이었다 하더라도 처벌을 피할 수 없겠죠",
  "이 수험생용 헬멧을 구입해야 될 것 같습니다",
  "그 운전자가 동승자에게 헬멧 등 보호장구를 미착용하게 한 경우에는 그 오토바이 운전자에게는 범칙금 이만 원 내지 과태료 이만 원이 부과되고 예",
  "신호위반의 경우에는 운전자에게 이제 범칙금 사만 원이 부과되는 돼요",
  "문제는 수험생들이 이게 만약에 넘어지면 네",
  "다치면 뭐 수험이 끝나는 거잖아요",
  "오히려 이 범칙금이 문제가 아니라 한 해 더 고생을 해야 하거나 맞습니다",
  "또는 이제 오래동안 고생을 해야 하는 문제가 생기기 때문에 네",
  "헬멧을 쓰고 움직이는 게 좋겠다 그리고 인제 수험생을 이제 어떤 면접하는 사람도 그런 사정을 좀 고려해서 일정도 좀 고려해야 되지만 네",
  "그러나 또 많이 움직이는 것을 고려해서 그런 점 흐트러짐 많은 면은 좀 감안해 주면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "무엇보다든지 이렇게 급하게 이동을 하다가 말씀하신 대로 사고라도 나게 된다 그러면 정말 큰 일 일텐데 만약 퀵서비스를 이용해서 이동을 하다 사고가 나면 피해에 대한 책임은 누가 지게 되는 걸까요 뭐 오토바이를 운전한 사람일까 아니면 퀵서비스 업체입니까? 그 이제 오토바이 운전자는 당연히 이제 과실비율에 대한 책임이 있을 것 같고요",
  "퀵서비스 업체는 이제 사용자 책임을 지게 됩니다",
  "칠백오십육 조에 네",
  "사용자 책임을 질 가능성이 있고 또 이제 스스로 아까처럼 헬멧을 안 쓴다든지 또는 포장을 제대로 안되있다든지 하면 과실상계가 될 수 있고 그렇습니다",
  "실제 이제 문제는 퀵서비스를 이용하다 사고를 당한 경우가 있다고 하더라고요",
  "그런데 이런 위험을 감수하면서까지 수험생들의 퀵서비스를 이용하는 이유 분명히 있겠다고 보고 있는데 물론 시간 때문에 그러겠죠",
  "그렇죠. 이제 교통체증이 많고 네",
  "또 인제 차 차량 차량으로 이동하거나 또는 이제 전철로 이동하면 면접 시간이 늦어지기 때문에 그건 뭐 이렇게 퀵서비스 사람을 퀵서비스한다는 게 참 웃기긴 하지만 네",
  "사람을 빨리 이동시켜서 면접 볼려고 하는 필요성이 있기 때문에 이렇게 하는 건데 어 뭐 이게 불가피할 점도 뭐 충분히 있어 보입니다. 네",
  "근데 제가 보기에 이제 그런 부분들 좀 있어야 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "말씀드린 대로 연례 행사처럼 이 주변에서 많이 보이는 부분들인데 지금 대학들 간 시간을 좀 여유 있게 조정을 한다든지 또는 아니면 시험제도를 좀 조정한다든지 뭔가 대책을 좀 마련해야 되지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "그 부럽죠. 외국의 외국 학교 특히 뭐 미국이나 영국 뭐 네",
  "외국의 유수한 학교들은 뭐 수시로 이렇게 뽑고 또 이제 어 시험도 한두 번에 끝나는 게 아니라 뭐 몇 번 쳐서 그 중에서 제일 좋은 점수로 하고 네",
  "또 여러 가지 어플 어플리케이션 어플리케이션하고 그중에서 되는 거 면접이 중요한 것이 아니라 예",
  "그 성적 여러 가지를 복합해서 이렇게 보는데 추천서도 있고 네",
  "우리는 그 저 한 번의 시험 한 번의 면접 그담에 일정도 꽉 붙어 있고 이렇게 돼 있어서 학부형들도 그렇고요 학생들도 그렇고 굉장히 부담이 됩니다",
  "그래서 학교에서 좀 학교들이 연합회가 있지 않습니까? 네",
  "연합회는 무슨 권리를 주장할 때는 많이 하는 주장을 하는데 교권 침해 이런 건 주장을 많이 하는데 그것도 충분히 뭐 보호받을 가치가 있지만 학생들을 위한 장소이니까 네",
  "학생들 배려하는 것이 필요하겠지요",
  "저도 필요하다고 봅니다",
  "고민이 많이 됩니다",
  "교육제도의 문제점 뭐 근본적으로 다 아시겠지마는 이 일생을 일 회로 단 한 번에 모든 것을 결정하는 부분들은 너무 좀 짧고 이 평가 자체도 너무 좀 이 단편적이 아닌가 이런 생각이 좀 들거든요",
  "일단 개선이 좀 필요하겠다 이런 생각이 들고 문제는 이렇게 퀵서비스를 이용하는 경우가 또 있다고 하더라고요",
  "취업시즌에 대기업 공채 시험이 몰리면 또 취업자들이 퀵서비스 오토바이를 이용한다고 하는데 이렇게 인제 오토바이가 돈을 받고 사람을 태우는 행위 불법 아닌지요",
  "이게 이제 좀 애매합니다",
  "이게 여객운송 운수사업자 사업법에 보면 네",
  "이륜자동차를 이용해서 하는 행위가 형사처벌 규정이 해당 할 것인가",
  "규정은 불비한데 그러나 일부 언론에서는 이제 뭐 규정이 존재하지 않는지 않지 않다 이렇게 말하는 경우도 있는데요",
  "어~ 제가 보기에는 한번 따져봐야 지금 이렇게 좀 처벌하지 않고 있는데 네",
  "여지가 있어 보입니다",
  "예 한번 뭐 판례를 한 번쯤 만들 네",
  "말씀 들으니까 법적으로 좀 애매모호하다 짐 고민 된다 예. 예",
  "이런 말씀인 것 같습니다",
  "과거에 이런 적이 있었거든요",
  "과거에 인제 승합차를 이용해서 네",
  "이렇게 인제 승객을 옮기는 행위가 여객사업 운수사업자 위반 아니냐 이렇게 봤는데 그때 판례는 그게 승용차가 아니라고 봐서 네",
  "그 외 입법을 고쳤죠",
  "입법을 고쳤기 때문에 지금은 유죄가 되지만 네",
  "그때는 무죄였습니다",
  "이 경우도 따져볼 여지가 있는 것 같아요",
  "이제 규정상 보면 제가 보기에는 뭐 유추 핵선 형법상 유추 핵선은 안 되거든요",
  "그런데 확장해서 할 여지가 있기 때문에 위험성도 있고 네",
  "자동차로 볼 수 있는 여지가 있기 때문에 그거는 한번 한번 충분히 판례를 한번 기대해 볼 만한 그런 사안인 것 같습니다",
  "물론 이제 일반 퀵서비스업 등록돼 있는 영업용 번호판 같은 경우에는 저 좀 가능성이 있다 이렇게도 볼 수가 있겠지만 당연히 자가용 오토바이 같은 경우는 불법이지 않습니까? 사람을 운송했다는 것에 문제가 있는 겁니다",
  "그게 이제 물건을 운송하는 것은 뭐 당연히 네",
  "인정 할 수 있는데 그 영업적으로 해도 되는데 사람 운송하는 이 부분에 대해서 과연 여객사업자이냐 아니냐 이 점에 다툼의 여지가 좀 있어 보이고 네",
  "한번 찾아봐야 될 것 같습니다",
  "그 지금 말씀하신 대로 오토바이 역시 이제 제도 마련 좀 시 시급 시급해 보이는데요",
  "말이 나온 김에 또 한 가지 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "요즘 한창 논란이 되고 있는 게 카카오 카풀 택시 업계에서는 유상운송 행위라고 해서 반대가 심하지 않습니까",
  "먼저 카카오카풀이 뭔지 좀 설명 좀 부탁드립니다",
  "이게 이제 뭐 시스템이나 나름대로 그 잘 돼 있죠",
  "요즘 이제 한국 에스엔에스 잘 돼 있는데 에스엔에스 이용해서 네",
  "그 시스템을 이용해서 어 차량을 어찌 보면 셰어링하는 예",
  "추세인데 한국에는 이게 여객자동차 운수사업법 아까 말씀드린 네",
  "그게 면허제도를 이렇게 규정하고 있어요",
  "그게 면허가 과연 있는 잔가 그 점에서 인제 문제가 있다 이렇게 보는 거고 예",
  "아직은 형사처벌 대상이 된다고 이렇게 보고 있는데 예",
  "반드시 그런지는 좀 더 따져봐야 될 것 같습니다",
  "중요한건 아니 뭐 워낙 이제 택시운송 하시는 분들이 또 그렇지 않아도 많이 힘든데 네",
  "고통스럽고 거기도 이렇게 수익이 많이 줄어들게 되겠죠",
  "그런 점에 있어서 어떤 이해관계를 조절하는 그런 면에서 좀 문제가 있겠지만 네",
  "그러나 과연 이게 위법한 행위인지 이게 과연 기술적인 것이지 이게 뭐 도덕적으로 위법한 것인지는 따져봐야 될 문제이긴 하고 네",
  "자기차들을 소유권을 나눠서 소유권에는 대게 이용가치가 있고 교환가치가 있는데 이용가치를 쉐어링하는 것이거든요",
  "법리상으로 보면 반드시 그게 불법으로만 규정되어야 되는지는 좀 의문입니다",
  "그러나 인제 당장에 어떤 생계가 직격탄을 맞는 분들이 굉장히 많고 네",
  "그분들이 또 거기에 대한 보완대책이 아직 없기 때문에 한국에서 도입하는데 애로를 겪고 있는 것이지만 본질적으로 보면 이용가치를 사용 쉐어링하는 것이 그게 나쁘지도 않고 네",
  "소유 자체도 공동 소유를 할 수가 있고 그다음에 명의 신탁도 할 수 있는 게 자동차인데 네",
  "그 소이 뭐 집 차 이런 형태죠",
  "그런데 그것이 전부 무작정 불법이다 이렇게 보기에는 좀 어렵고 그렇다면 뭐 저 외국이나 기타 선진국에서 전부 다 불법이여야 되는데 네",
  "그러지 않는 점을 보면 한번 깊이 따져봐야 될 시점은 오기는 왔습니다",
  "네. 예전에 그런 생각이 듭니다",
  "한 이십 년 전만 하더라도 다른 후진국도 마찬가지죠",
  "처음에는 택시기사 분들의 수입은 현금도 많이 만지고 안정된 직종이어 가지고 갑자기 가장 선호되는 직종이 었거든요",
  "근데 최근에 들어와서는 특히 법인택시 같은 경우에는 뭐 한 달에 그렇게 열심히 해도 백오십만 원 이백만 원 음",
  "가져가기 힘들고 또 사납금이라든지 심지어는 좀 안타까워 얘기를 많이 해 저도 많이 하는 편인데 뭐 밥 먹을 시간도 화장실 갈 시간도 없어 가지고 이 꼭 뭐 병도 두 세 가지 꼭 달고 다니시는 분들이 많거든요",
  "요새 또 고령자도 많다 보니까 그래서 지금 말씀하신 대로 공유경제가 세계적인 추세 인 건 맞지마는 좀 한국형 모델 좀 절묘한 지금 묘책이 좀 필요하지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "직업간에 이제 현재 한국에서 분출되는 여러 가지 상황을 보면 네",
  "이익단체들이 각각각 부문에서 이익단체들끼리 네",
  "이익이 충돌하는 국가의 과거에는 공익 대 사익이 이렇게 많이 충돌됐었는데 네",
  "지금은 단체들 간의 사익 대 사익 좀 충돌되는 면이 있습니다",
  "그 점은 전체적 국가적 청원에서 조절을 해야 될 그런 그게 현실적으로 가는 거죠",
  "공익 대 사익보다는 사익 대 사익을 잘 조절하는 것이 인제 국가적 능력이라고 볼 수가 있고요",
  "그렇다면 어 이게 또 사익 중에서 어 소유자가 좀 있는 분 약간 재력이 있는 분하고 재력 없이 몸으로 이렇게 뛰는 분에 대한 보상이 충분히 주어져야 되는데 네",
  "그담에 적절한지 또 지금 시세에 맞는지 예컨대 뭐 중국 같은 경우에만 하더라도 택시기사 정도면 굉장히 고수입 높이 높이를 나타냅니다",
  "굉장히 직업이 안정 돼 있는 그런걸 보여지는데 우리는 그렇지 않지 않습니까? 네",
  "지금 이미 변모가 된 거죠",
  "선진사회로 가는 것이니까 그 점에 대해서는 잘 조절하는 지금은 좀 더 공생하고 조절하고 같이 공유하는 이런 시대로 다 같은 개념으로 가야 될 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "역시 이제 양쪽의 윈윈 개념의 이 결과가 좀 나왔으면 생각이 들고 저는 좀 아쉬운 게 정부가 좀 더 적극적인 중재 역할이 좀 필요하다 이렇게 지금 보고 있거든요",
  "짐 등거래에서 쳐다볼 사안이 아니라고 보고 있어서 정부의 적극적인 역할 좀 더 촉구하고 싶습니다",
  "문의해주신 분들 가운데 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트를 선물로 드리겠습니다",
  "저는 올해 수능을 마친 잠실에 사는 정호형이라고 합니다",
  "올해 수능도 어려웠는데 보고 나니까 이제 다 끝난 것 같은 느낌이 들고요",
  "이제 부모님한테 맛있는 거 사 달라고 할 수 있을 것 같아요",
  "어 친구들 다 하는 거니까 친구들이랑 같이 공부 하면서 견딜 수 있었던 것 같아요",
  "수능 끝나고 나왔을 때 엄마가 먼저 떠올랐어요",
  "엄마가 맨날 항상 늦게까지 기다려 주시고 힘들어 해도 옆에서 용기 많이 북돋아 주셔서 엄마가 먼저 떠올랐어요",
  "우선 같이 여행가고 싶어요",
  "내일로 여행 해보고 싶어요",
  "고등학생 때는 친구들이랑 못가는데 이제 친구들이랑 당당히 갈 수 있을 것 같에요",
  "이 노래는 제가 공부할 때 많이 들었던 노랜데요",
  "라디오에서 들을 수 있으면 좋을 것 같아요",
  "폴킴에 모든 날 모든 순간 틀어주세요",
  "지난 십일 월 십오 일이었죠",
  "올해 대학수학능력시험이 치러졌는데요",
  "저희 때만 해도 시험만 끝나면 그래도 좀 쉴 수가 있었는데 요즘에는 수능 이후에도 논술과 면접이 계속 이어져서 수험생들이 더 힘들지 않을까 싶기도 한데요",
  "그래도 목소리로 만나본 정호영 학생은 시험을 잘 치른 것 같죠",
  "논술과 면접까지 다 무사히 치룬 후에는 계획했던 대로 여행 다녀올 수 있었으면 좋겠습니다",
  "신청곡 보내드립니다",
  "폴킴의 모든 날 모든 순간  자동차와 정비 시간입니다",
  "겨울이 되면서 자동차 머플러에 관심을 갖는 분들이 늘고 있습니다",
  "기온이 떨어지면서 머플러에서 나오는 연기가 눈에 띄기 때문이 아닐까 싶은데요",
  "그래서 오늘은 자동차 머플러에 대한 이야기 나눠볼까 합니다",
  "먼저 뭐 아시겠지마는 자동차 머플러 어떤 역할을 하는지 좀 설명 부탁드립니다",
  "간단하게 말하면 뭐 소음을 줄인다",
  "소음을 줄여 소음을 줄이는데 이 소음이 엔진 성능에 따라서 엔진 출력에 따라서 네",
  "이제 머플러 한 개짜리 있고 두 개짜리 세 개짜리 있잖아요",
  "옛날에 매번 한 개짜리였는데 요샌 이제 엔진이 고성능됐잖아요",
  "그래서 요새는 두 개에서 보통 세 개짜리 네",
  "그러니까 엔진에서 사실 머플러 소리가 전투기 날라가는 소리나잖아요",
  "엄청나게 아마 그 소리는 들어본 사람만 알 텐데 예. 그렇죠",
  "사실은 엔진 보링하고 나서 그냥 뭐 엔진 상태가 어쩔 어떨까 어떨까 하고 한번 시동 걸어볼 때 있거든요. 처음에 네",
  "그럴때 나오면 엄청나거든요",
  "그 동네가 난리가 납니다",
  "다다다다다다다다다다 나는데 맞습니다",
  "거기다 뭐 가속화를 시켜버리면 예",
  "진짜 전투기 날아가는 소리 정도로 엄청 큽니다",
  "근데 그런 소음을 줄여주는 것이 이제 머플러다 이렇게 보시면 됩니다",
  "그렇다면 자동차 머플러가 고장이 난다",
  "자동차에 어떤 영향을 미치는 걸까요? 그냥 터지기만 하면 네",
  "뭐 그냥 굉음으로 소음이 굉음으로 바 바뀌는 바뀌는 거지만 네",
  "그 안에서 그 안에 찌꺼기들이 먼저 그 왜냐면 소음을 줄이기 위해서 칸막이를 여러 개 하거든요",
  "그런데 이제 그것들이 지금이야 스탠으로 많이 만들지만 네",
  "옛날엔 철로 만들었잖아요? 예",
  "그럼 물들어가고 뭐 이렇게 하고도 장마철에 물들어가거나 아니면 엔진 연소가 완전 연소되면서 거기 인제 그렇죠",
  "녹이 슬어가지고 예",
  "막히는 수가 있어요",
  "그리고 엔진 출력이 떨어지고요",
  "그러다 보니 연비가 떨어지잖아요",
  "그래서 예전에 차가 잘 나가는데 한 사오 년 전부터 차가 잘 안 나가네 네",
  "연비도 떨어지고 예",
  "이런 경우가 인제 엔진에 문제가 있는 것이 아니라 배뇨 머플러 같은 게 막혀서 네",
  "그런 현상이 굉장히 많았는데요",
  "요새 차들은 승용차는 대부분 고급 차 이천 씨씨 이하 이상 되는 차들은 그런 일이 별로 없지요",
  "그런데 이천씨씨 이하되는 차 같은 경우는 아 지금도 네",
  "이거 저 스탠으로 안 만들고 네",
  "일반 철판을 만들잖아요",
  "그런데 그런 일이 많구요",
  "그리고 트럭 트럭들은 대부분 스탠으로 만든 게 없어요",
  "뭐 일톤 서부터 뭐 큰 트럭 다 거의 다 뭐 일반 철판으로 만들기 때문에 녹이 슬어서 네",
  "이제 엔진 출력이 떨어진다 연비 떨어지면 머플러 쪽 소음기 쪽 의심할 필요가 있습니다",
  "근데 일단 요란한 배기음이 들린다 하면은 인제 평상시하고 틀리게 머플러에 이상이 생겼구나 이렇게 짐작할 수도 있을 것 같은데 이런 경우 교체를 하면 간단히 해결될 수 있습니까? 간단히 해결은 될 수 있겠지만 이게 왜 그러냐면 전부 다 갈 수는 없잖아요",
  "대부분 이제 원래는 몇 몇 년 몇 년이 되면 교환하면 전부를 갈게 되는데 요새는 워낙 부품값도 비싸기 때문에 예",
  "이제 뭐 그 고장난거만 교환하게 되잖아요",
  "그런데 이게 보통 밑에 자바라라고 하잖아요",
  "밑에 바로 나오면 꺾이는 부분에 네",
  "기역자로 꺾이는 부분에는 자바라 쓸 수 쓸 수 밖에 없는데 여기가 이제 뭐 차가 둔턱을 넘어가면서 꺾인데든가 네",
  "또 아무래도 인제 소음기 쪽에 문제가 있대든가 예",
  "배합도 달라지잖아요",
  "배합이 안 또 역시 배합이라는 것이 뭐냐면 날라가 이게 엔진이 나가는 힘인데 예",
  "그걸 어느 정도 맞춰주는데 이걸 못 맞춰주고서 배합이 많이 압력이 높아지면 당연히 또 출력 떨어지고 연비가 떨어지고 그래서 평상시보다 만약에 연비가 떨어지고 출력 떨어지면 자바라라든가 아니면 머플래에 어디 중턱을 넘어갈 때 찌그러진데 없는가 네",
  "또 이제 그 거기서 녹물 같은 것들이 나오는 게 없는가 이렇게 봐서 한번 점검할 필요가 있고요",
  "진짜로 정확하게 할려면 몰래 배합측정기라고 있어요",
  "예 지금 뭐 한마디로 산소센서를 빼고 배합을 딱 측정하믄 머플러가 중간에 막혔는지 안 막혔는지도 알 수 있습니다",
  "머플러에 이상이 이제 자 자동차 자동차의 안전과 이제 바로 직결되지는 않겠지마는 머플러에서 배출되는 연기의 색깔에 따라서도 자동차가 이상 유무를 알 수 있다고 하던데 이거 부분은 좀 어떻습니까",
  "우리가 다니다 보면 사실은 거기 보통 저 차가 운행을 하지만 뒤에 연기가 나는지 안 나는지 모르는 거죠",
  "이 차가 정상인 거죠",
  "그런데 어떤 부분은 네",
  "그렇지 않습니까 엄청나게 많은 연기 나오는데 본인은 잘 몰라서 예",
  "뒤에 따라 오던 차가 아니요",
  "따라가면서 옆에 손짓에 말해주는 경우있지 않습니까",
  "그래서 이 아침에만 인제 이렇게 흰 연기가 쭉 나는 시동 걸면 네",
  "한 오 분 정도 나다 이제 십 분 지나면 없어지는 거 이거는 네",
  "오히려 이건 약간 연소되는 거예요",
  "그다음 흰 연기가 많이 나오는건 오일을 많이 먹는 거죠",
  "피스톤링이래든가 네",
  "그 실린더 감이 커지면서 오히려 연소돼요",
  "이런 거는 우리가 오일 찍어보면 평상시에도 많이 쭐잖아요 예",
  "다음 오일 교환할 때 거의 쭐지 않아야 하는데 쭐면 네",
  "이제 그러면서 오일이 연소되면서 흰 연기가 나오는 것이고요",
  "또 하나는 렌즈를 많이 먹으면 청색 연기가 또 나요",
  "청색 연기가 나는데 역시 이제 그런 것들은 냄새 맡으면 달르죠",
  "뭔가 오일 타는 듯한 냄새가 나면서 네",
  "그럼 뭐 오일이 연소가 진짜 많이 되는 것이고요",
  "그다음에 또 이제 까만 연기 네",
  "검은연기 나는 거는 연료 연료가 과대하게 들어가는데 네",
  "연료장치 쪽에 문제가 있는 거죠",
  "특히 연료 인젝터가 문제 있대든가 이렇게 되면 이제 검은 연기가 많이 나죠",
  "그래서 디젤 차 같은 경우는 검은 연기가 많이 나는 것이구요",
  "근데 이제 그 저기 가솔린 차 같은 경우는 검은 연기가 아닌데 이제 그래도 좀 뭔가 가속 할 때만 시커먼 게 펑펑 쏟아지면 네",
  "연료과다다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "지금 색깔에 대해서 말씀을 하셨는데 혹시 배기가스의 냄새로도 자동차의 상태 당연히 짐작할 수 있겠죠",
  "요새 차량 디젤 특히 디젤 차 같은 경우는 이제 냄새 땜에 많은 얘길 해요",
  "내 차는 안나는데 왜 내 차가 이상하게 막 유황 타는 냄새가 나냐 네",
  "그런데 연료 특성상 그 거기다 유황성분을 넣잖아요",
  "그래서 유황 냄새도 나는 거 있구요",
  "또 주유소마다 다른 경우가 있어요",
  "왜냐하면 메이커 마다 좀 달라서 유난히 나는 게 있어요",
  "또 엔진 상태에 따라서 또 연료 특성에 따라서 냄새가 나는 게 있고요",
  "특히 엘피지 차 같은 건 또 뭐 이제 엘피지 냄새가 나면 예",
  "오 엘피지 세나봐 이러는데 근데 사실 엘피지 라인이나 세는 게 인잭터가 되는 게 아니라 연료 분배 탱크라고 있잖아요",
  "거기에 안전밸브가 불량해 가지고 예",
  "압력이 높아서 나는 거예요",
  "특히 그래서 충전할 때 네",
  "엘피지 계속 충전하면 냄새나는 차 있잖아요",
  "그건 다 안전밸브 문제쪽이다 이렇게 보시고요",
  "가솔린 차는 대게 대부분 냄새가 없죠? 그렇죠",
  "그런데 휘발유 냄새가 난다는 거 그건 세는 거예요",
  "그런데 이제 뭐 이상하게 브레이크 밟을 때마다 휘발유 냄새가 난 차가 있어요",
  "그 차는 캐니스터라고 그래서 예",
  "중간에 연료탱크가 출렁 출렁 움직이게 되면 께스가 발생되잖아요",
  "그 께스를 포집했다가 중속 이상일 때 엔진에다 연소시키는 것인데 네",
  "이 캐니스터가 제 기능을 못할 때 네",
  "그리고 거기가 샐 때 네",
  "이럴 땐 또 휘발유 냄새가 납니다",
  "그래서 휘발유차에 에서 휘발유 냄새가 나면 캐니스터의 불량이다",
  "그다음에 엘피지 차에서 뒤에서 엘피지 냄새난다 그러믄 네",
  "세는 것이 아니라 분배 탱크 안전밸브가 문제다 네",
  "네. 참고가 되셨을 거로 보고 있습니다",
  "그러고 이제 계절별로 뭐 자동차관리에 대한 얘기 많이 가 있는데 네",
  "특히 겨울철에 자동차 머플러 관리를 좀 더 철저히 해야 한다 이런 말이 있습니다 이거 왜 그렇습니까? 사실 이론적으로는 철저히 관리를 하는 게 맞는데 네",
  "사실 밑에 있다 보니까 일반 운전자는 관리할 수가 없죠",
  "그런데 이제 왜냐하면 아무래도 겨울에는 염화칼슘을 많이 뿌리게 되면 네",
  "제일 가깝게 만나는 내관이 머플러 하고 만나요",
  "근데 이제 염화칼슘 묻더라도 이제 그게 따뜻하기 때문에 네",
  "뜨겁기 때문에 말라버리기 때문에 좀 괜찮은데 네",
  "그것이 계속적으로 눈이 많이 특히 강원도 같은 데 아무래도 염화칼슘을 많이 뿌릴 거 아녜요",
  "특히 고속도로 많이 뿌리게 되는데 이러면 이제 그런것이 우로 올라오고 옆에 올라오고 하면 녹이 많이 쓸어서 네",
  "나중에 머플러가 빨리 망가지는 원인이 있죠",
  "그런데 이제 요즘 이천씨씨 이상 차는 스탠으로 되기 때문에 그럴 염려는 없는데 네",
  "트럭들 이런 것도 이제 또 승용차 천오백씨씨 이런 이하차들은 잘 썩을 수 있으니까 한 번씩 그 물로 청소해주는 것도 도움이 됩니다",
  "그리고 일반분들이 이제 많이 느끼는 것 중의 하나가 운전할 때 보면은 뒤에 이제 주차장 뒤에 이렇게 돌아보면은 자기 차에 머플러에서 물이 뚝뚝 떨어지면서 어 이게 물이 이렇게 특히 이제 어떤 차 보면 더 많이 쏟아지지 않았습니까",
  "그래서 바닥에 흥건할 정도로 네",
  "젖어있는 차 있는데 네",
  "이거 괜찮은 겁니까",
  "사실 정답부터 말하면 정상이에요",
  "연소가 잘 된다는 얘기고요",
  "왜 이제 물이 형성이 되냐면 밖에 온도 하고 안에 온도하고 시동 걸면 엔진이라 따뜻한거잖아요",
  "그래서 나오면서 완전 연소가 됐을 때에요",
  "그럼 밖에 온도하고 안에 온도하고 온도 차이가 생기니까 네",
  "물이 생기는 거예요",
  "우리가 이제 아파트 겨울 같은데 비가 하는데 비가 줄줄 흐르잖아요",
  "그러면 안 안에 안에 실내 온도하고 밖에 온도 차이 때문에 생기는 것처럼 네",
  "그리고 연료 특성상도 좀 있긴 있는데 네 대부분 온도 차이 때문에 생기는 거기 때문에 문제는 없는데 중요한 거 승용차 같은 경우는 아무래도 스탠으로 되어 있는 머플러 같은 경우는 물이 새도 네",
  "그리고 물이 뚝 떨어지고 괜찮은데 그렇죠. 부식이나 이런거 부식이 잘 안되죠",
  "막힐 일이 없는데 일반 그 이하 차 같은 경우에는 스 네 철판으로 되어 있는 거는 네",
  "겨울에 머플러가 많이 고장 나는 거예요",
  "왜냐면 계속 물이 나오잖아요",
  "연소는 잘 되는데 그렇죠",
  "그런 것들이 그 안에서 이제 아무래도 이 턱이 있다 보니까 물이 못 건너 오잖아요",
  "근데 아마 그 안에 철판이 빨리 썩어서 네",
  "겨울에 머플러가 가장 한마디로 고장이 많이 난 다 이렇게 보시면 돼요",
  "네. 그렇다고 뭐 운전자 입장에서는 물이 이렇게 발생하는 거 자체를 제거할 수 있는 것도 아니고 제거할 수 없어요",
  "네. 일단 좋은 제질 쓰는 게 가장 좋을 것도 같습니다",
  "그래서 요새는 인제 요새는 사실 정비하는 대서 머플러 가는 일이 굉장히 빈번했거든요",
  "요새 차들은 워낙 머플러가 이제 스탠으로 많이 맨들고 네",
  "또 요새처럼 각도도 또 잘 맞췄어요",
  "그러다 보니까 이제 머플러가 터질 일은 좀 옛날보다 많이 줄었죠",
  "그렇다면은 일반 자동차 운전자나 소유자 입장에서는 머플러 관리가 중요할 것 같은데 평상시 어떻게 하면 될까요? 사실 엔진오일 같은 건 교환할 때 네",
  "가서 인제 엔진오일만 교환 해주세요 이렇게 할 게 아니라 네",
  "밑에도 가서 같이 한번 들여다보는 것도 좋아요",
  "맞습니다. 리프트 올릴 때 밑에 들어가서 네. 네",
  "쫙 보이지 않습니까",
  "상태가 어떤지 자바라가 어떤지 찌그러진 일은 없는지 네",
  "아니면 소음기 쪽에 이거 뭐 이렇게 뭐 이렇게 또 터질려고 그러면 감이 와요 또 바람 소리 같은 거 나잖아요",
  "그럼 이제 뭐 위에서는 잘 모르지만 밑에 시동 걸어놓고 한 번 이렇게 이번에 이거는 어차피 오일 갈라면 시동걸잖아요",
  "오일이 세나 안세나 시동 딱 걸어 놓고 밑에 가서 소음이 어떤 소리가 나는 지 네",
  "특히 바람 소리가 이상한 소리가 나면 예",
  "머플러가 터져가는 증상이죠",
  "그러구 이 머플러 말씀을 지금 나눈 김에 이런 궁금증 가신 가지고 계신 분들 많을 것 같습니다",
  "뒤에서 보면은 머플러 위치도 좌측 우측도 있고 양쪽으로 튜닝으로 뭐 뭐 굉장히 다양하지 않습니까? 네",
  "이런 어떤 갯수도 다르고 또 모양 형태 틀린데 이거 차이가 좀 어떻게 있습니까? 이제 사실 원래는 머플러가 두 개 짜리는 대부분 고성능 엔진이이요",
  "이천씨씨 이상 차들이 예",
  "대부분이고 또 고성능 엔진일 때 머플러가 두개 있지요",
  "그다음에 디자인을 고려해서 멋있게 할라고 네",
  "일부러 그렇게 하는 차도 있고요",
  "타원형이나 아니면 각지게 만든 것들도 있고요",
  "네. 그거 폼 잡다가 네",
  "예전에 에이치 사의 그자 그자 들어가는 거 알죠",
  "그 차 해가지고 배기가스가 네",
  "굴뚝 효과 생겨나가꼬 다시 실내로 들어왔습니다",
  "니콜 문제도 생겼잖아요",
  "그래서 왜냐하면 이게 뭐 그 머플러 같은 경우에 쉽게 빠져나가야 되는데 네",
  "멋을 부리다 보면 꺼꿀로 메이디평으로 한다고 해가지고 예",
  "꺼꿀로 자동차에 악영향을 주는 경우도 있어요",
  "그래서 이제 머플러 같은 경우는 소음이 뭐 소음을 막 그렇게 달른다 그래서 머플러 교환하는 사람도 있잖아요",
  "튜닝 한다고 그러는데 네",
  "이런 것들이 사회에 그렇게 좋은 건 아니에요",
  "그런 측면에서 제 역할을 하는 게 더 중요하지 않나 이런 생각 맞습니다",
  "머플러 관련된 궁금증들 스 사용 사용 관계 지금 풀어보겠습니다",
  "머플러 안쪽을 훑었을 때 아무것도 묻지 않은 차가 연비가 좋다고 하는데 제 차는 까만색으로 묻어나더라고요",
  "왜 그런 건지 모르겠습니다",
  "어떻게 해야 까만색으로 묻지 않을까요? 사실 엘피지 차 같은 경우는 뭐 대부분 엔진이 좀 정상이라고 보면 네",
  "손으로 묻어도 절대 묻질 않죠",
  "엘피지 차는 그렇구요",
  "그다음에 가솔린차가 좀 깨 깨끗한 깨끗한 편이죠",
  "근데 이제 인잭터라든가 이런 불량이면 까만 연기가 나는데 네",
  "대부분 가솔린이 까만 연기가 날 정도면 벌써 연비력이나 출력이 뚝 떨어진 차 잖아요",
  "예. 그건 그렇구요. 디젤 차는 예",
  "염소상 압축점화하기 때문에 디젤 경유를 쓰기 때문에 까만 연기 납니다",
  "근데 이제 가솔린처럼 엘피지가 깨끗할 수는 없지요",
  "이 방송을 사실은 제가 예전에 어느 방송에서 예",
  "쉽게 사람들한테 이해해줄라고 예",
  "연비가 좋은지 안 좋은 차 확인해줄라고 예",
  "손으로 이렇게 찍어줬어요. 사실은 예",
  "이게 인터넷 돌아다니더라고요",
  "무조건 까맣건 나쁘다 그래서 예",
  "그냥 뭐 디젤 차 사면서도 예",
  "중고차 시장에 와서 왜 까맣다 이 차 엔진을 안 좋으네요 이렇게 얘기하는데 그쵸. 흰 장갑끼고 뒤에 머플러 안에다가 예. 예",
  "손을 이렇게 쫙 훑어보면 나오는 거 묻어난 거 보고 알수 있잖아요",
  "제가 사실 생활에 달인에서 사람들을 쉽게 설명할라고 네",
  "한 차 종 가지고 얘기를 하다 보니까 디젤 차와 비교 해준건데 네",
  "모든 차가 안 묻어야 된다고 생각 하거든요",
  "근데 가솔린 차가 같은 가솔린 차가 같은 끼리 비교해야죠",
  "이제 깔끔해야 되는데 쪼끔 묻는 건 괜찮은데 네",
  "만약 때가 끼어 있을 정도라면 가솔린 연료 인젝터가 불량이다 네",
  "연료 계통에 문제가 있다 엔진이 안 좋다 이렇게 볼 수도 있는 것이고요",
  "같은 디젤 차라도 까만 여기나요",
  "다 나오는 거거든요",
  "근데 인제 거기 있는 머플러에 쌓인 게 네",
  "암모니아 한마디로 그냥 때가 더 덕 덜 꼈는지 네",
  "아니면 정말 살짝 묻어 있는지 보셔서요",
  "진하게 까맣다 많이 묻어 있다면 이거는 참 엔진 상태가 나쁜 거 맞아요",
  "근데 분명한 얘기지만 머플러가 제일 깨끗한 건 엘피지 차 네",
  "그다음에 가솔린차 네",
  "그다음에 이제 디젤 차에요",
  "까만 연기는 디젤 차는 다 있다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "근데 단 까만 연기라도 깔끔하게 까만 연기가 있어요",
  "왜냐면 그 두껍게 때가 안 낀 까만 연기 네",
  "지나가기만 한거 예",
  "그거는 엔진 괜찮은데 네",
  "그 안에 두텁게 이렇게 무 뭐가 때가 나오듯 손가락에 많이 네",
  "그거는 이제 엔진에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 다른 사연 들어보시기 바랍니다",
  "한 달 전에 중간 머플러가 터져서 교환을 했는데요",
  "그 이후에 앤드 머플러에서 딸그락거리는 소리가 또 떠나서 카센터에 갔더니요",
  "머플러 안에 뭐가 떨어져서 소리가 난다면서 좀 더 타보면 완전히 떨어져 나가서 소리가 안 날 수도 있다고 하더라고요",
  "정말 그냥 계속 타도되는 건지 소리가 너무 요란해서 창피하기도 하고요",
  "어떻게 하면 좋을까요? 요새 그 스탠으로 되어있는 요새 차 머플러는 이런 일이 없는데 네",
  "철판으로 되어 있는 것들은 이제 아무래도 아까처럼 겨울 지나고 물 같은 게 형성되고 네",
  "장마철에도 물속에 들어가고 염화까지 뿌리게 되고 막 연결 되면 네",
  "철판들이 용접한게 떨어져요",
  "예. 그 알갱이 이제 철판 덩어리 돌아다니잖아요",
  "돌아다니고 그래서 가속할 때 어떨 때 왁 나고 어떨땐 안 나고 그러거든요",
  "사실 따지고 보면 교환하는 게 맞죠",
  "꼭 이 돌아다니는 거 보면 콩팥 같은데서 우리가 저거 생기는 거 요로결석 뭐 이런거 생기는 거 네네네",
  "어느차는 공전에서만 나고요",
  "어느때는 가속할 때만 나는 게 있어요",
  "계속나지는 않아요. 사실은 예",
  "왜냐면 시동걸었을 때 배합이라고 해서 머플러에서 나오는 압력이 있거든요",
  "그 압력에 따라서 어느 때는 부딪치고 어느 때는 안 부딪치고 그래요",
  "지금 운전하는 운전자 입장에서 창피한 부분들 있을 것 같습니다",
  "소리가 크다든지 또 운전자가 운전하면서 네",
  "들을 정도면 밖에 사람 다른사람도 듣는 거거든요",
  "또 인제 브레이크 잡을 때 제동 소리가 없어지지 않고 너무 커가지고요 예",
  "다들 쳐다볼 때 창피하다 뭐 이런 분들이 있거든요",
  "그럼 교환 하셔야죠",
  "지난 여름에 태풍 피해로 차량이 완전 침수되지는 않았지만 자동차 하부까지 침수되어 머플러에 물이 들어간 듯 합니다",
  "이후 특별한 이상은 없었지만 겨울이 된 지금 걱정이 되는데 문제가 좀 없을까요? 문제 없습니다. 간단하게 따지면 네",
  "거기는 뭐 물이 들어갔다 하더라도 네",
  "사실 그 안에 배합에 아니 그 배합 나오는 머플러에서 온도가 굉장히 높아요",
  "지금은 이제 촉매라든가 디에프에프 연결되게 되면 삼사백 도에서 보통 백 백팔십 도 정도 떨어지거든요",
  "그럼 물이 좀 있었도 물이 다 말라버려요. 시간이 지나면 네. 그쵸",
  "근까 지금 장마철에 물이 들어간 건 지금까지 그 물을 갖고 있다? 네",
  "이거는 증발해서 벌써 날라간 거구요",
  "또 그 안에 머플러의 온도가 높기 때문에 네",
  "벌써 없어졌기 때문에 염려 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "네. 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "또 이런 궁금증을 갖고 계신 분도 있습니다",
  "머플러를 새것으로 교환하면 연비가 좋아진다 이것은 맞는 말입니까? 사실 오래된 차 맞아요",
  "오래된 차는 맞지요",
  "왜냐면 아무래도 소음기 같은 경우에 거기 칸막이 때문에 네",
  "사실 엔진이 나오는 저항군이잖아요. 거기가 네",
  "사실은 그러니까 배합이 걸리잖아요",
  "그러면 오래되면 그런 것들이 좀 많이 때가 끼게 되고 철판도 여기저기 움직일 수도 있고 그래서 아무래도 녹이 쓸어가지고 막혀요",
  "배합이 높아지거든요",
  "이제 그런 것들이 없어지는 상태가 되면 저항권이 없어졌으니까 당연히 연비나 출력이 좋아지는 건 사실입니다",
  "네. 어 다음 사연입니다",
  "자동차 하부 코팅한 이후에 두 달 만에 머플러에 녹이 발생했습니다",
  "주변에 물어보니까요 머플러는 별도의 코팅이 필요하다고 하는데 이거 맞는 말인지요",
  "사실은요 머플러에 코팅을 했어도 네",
  "워낙 열이 백팔십 도 이백 도 네",
  "되기 때문에 바로 타버려요",
  "그래서 웬만하면 다 타잖아요",
  "머플러쪽까지 코팅할 필요 없는 것이고요",
  "괜히 그런데 다 코팅하면 화재 위험이 있어요. 사실은요 네. 사실 아까 말씀하신 대로 아예 처음부터 좋은 머플러로 쓰는 게 좋겠죠",
  "네. 그래서 요새는 이제 이제 차들이 우리나라도 그만큼 좋아져 가지고 네",
  "대부분 스탠으로로 많이 맨들었잖아요",
  "그래서 약간의 뭐 완전한 녹이 아니라 약간의 녹이 좀 보이잖아요",
  "그런 것들은 괜찮아요",
  "그런데 인제 만약에 거기다 뭐 칠을 한다든가 이렇게 되면 더 위험한거고요",
  "또 머플러나 소음기를 튜닝한다 하더라도 배합이 뭐 어 어느 어느 정도 걸리나 안 걸리나 보셔야 돼요",
  "소음은 뭐 굉음으로 해서 단속받을 수 있지만 그런 이제 배합문제가 생기면 또 여러 가지 문제가 발생할 수 있고 엔진한테 영향이 안 좋아요",
  "왜냐면 엔진에서 발생 흡입 압축 폭발해 갖고 쉽게 나가야 되는데 네",
  "뭔가 자꾸 에 거기서 저항이 걸린다면 네",
  "엔진이라는 상태에 들이 밸브에 열을 받게 되면 네",
  "밸브가 녹아내리는 경우도 생기니까 네",
  "그런 거 튜닝할 때는 좀 주의하셔야 됩니다",
  "네. 우리가 사람하고 똑같다 그럽니다",
  "사람도 이 먹을 걸 먹고 잘 소화시키고 배출을 잘해야지 건강하다고 그러는데 맞아요",
  "이 배출 특히 머플러에 대한 역할 그 부분이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "배기가스 배출을 원활하게 해주고 차량의 소음을 줄여주는 역할을 하는 머플러 시동과 함께 바로 출발하는 경우도 많지마는 때로는 시동 후에 잠시 내려서 머플러의 소음은 없는지 또 배기가스의 연기와 냄새의 상태는 어떤 지 점검하는 여유를 가지는 것 자동차 관리에 도움이 될 것 같습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 입니다",
  "최근 화두의 하나는 바로 전기 차이죠",
  "올해 공급된 전기차는 약 이만팔천 대 정도이고요",
  "내년은 사만 대까지 가능하다고 판단되고 있습니다",
  "보조금 책정으로 공급에 한계가 있으나 인기는 몇 배가 높아서 서두르지 않으면 구입이 불가능 할 정도이죠",
  "그동안 단점으로 작용하던 충전기 수라든지 일 충전 거리나 충전 시간 등이 많이 해결 되면서 더욱 인기가 높아지고 있습니다",
  "그러나 충전기는 많이 설치되고 있으나 문제는 지붕이 없어서 비가 오면 비를 맞는 상태로 충전을 하거나 햇빛이 내리쬐면 엘이디 충전 상태 표시기가 보이지 않는다는 것이죠",
  "불편함은 이루 말할 수 없을 정도입니다",
  "특히 인제 비가 오는 상태에서 충전 손잡이 등이 젖어 있고 충전을 하면 안전에 걱정이 없다고 하고 있으나 분명 위험의 가능성이 높아지면서 감전의 가능성 당연히 커집니다",
  "이미 충전기 폭발 등 여러 번의 문제가 드러나고 있죠",
  "현재 지붕이 있는 충전기는 거의 없는 상태입니다",
  "지금이라도 모든 충전기에 지붕을 씌우고 관리해야 한다는 것이죠",
  "특히 고장 난 충전기는 얼리 어댑터를 안티로 바꾸는 심각한 문제를 안게 됩니다",
  "일본은 설치된 충전기 수만기 중 한 대의 충전기 고장도 없는 상태라고 하죠",
  "미리 충전기 관리 예산을 편성해서 철저하게 민 관 구분 없이 관리하기 때문입니다",
  "우리는 이제는 질적인 관리 측면에서 별도의 충전기 관리 예산을 좀 확보를 해서요",
  "고장난 충전기가 없도록 철저히 관리도 하고요",
  "지붕도 씌워서 일선의 안전 확보와 불편함을 해소시켜야 합니다",
  "이제 질적인 관리가 중요해지고 있습니다",
  "끝 곡으로 장혜진의 키 작은 하늘 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "이웃 간의 사소한 불화에서 끔찍한 살인 사건의 주범이 되기도 하는 이것 잠깐만으로 시작되지만 엄청난 재앙의 빌미가 되기도 하는 이것 서울시 민원의 약 삼분의 일을 차지하는 이것 과연 앞에서 말한 이것은 무엇일까요",
  "네. 바로 주차 문제입니다",
  "매년 늘어나는 자동차 보급률에 비해서 자동차 주차공간은 한정돼 있어서 어쩌면 문제 해결이 쉽지 않아 보이기도 하는데요",
  "하지만 분명 방법은 있습니다",
  "티비에스 에프엠 교통문화 개선 특집 방송 오늘 이 시간에 각계의 전문가들을 모시고 전쟁 같은 주차난 해소할 수 있는 방법은 없는지 함께 이야기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 안전한 교통문화를 위해 늘 동분서주 하시는 분이죠",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자와 함께 서울시 주차 문제의 실태와 현황에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 서울에서 주차하기 정말 쉽지 않을 것 같습니다",
  "그래서 새로운 풍속도도 생겨났다고 하던데요? 얼마나 주차할 공간이 없었으면 정말 이렇게까지 할까 싶을 정도로 저도 많이 놀랐습니다",
  "이게 도심에 백화점들 많이 있잖아요",
  "근데 여기서 면세점도 있구요. 근데 이곳 같은 경우에는 주차공간이 일단 있는데 네",
  "이 그 브이아이피 고객들이 많지 않습니까",
  "이제 다량 고객하 이제 구매하시는 분들이요",
  "이분들께서 편리하게 쇼핑하시라고 네",
  "브이아이피 고객을 대상으로 언제든지 주차가 가능한 주차 스티커를 발급해준다고 합니다",
  "그런데 모든 브이아이피 고객이 또 언제나 다 차를 타고 오는 건 아니지 않겠습니까? 예",
  "그렇다 보니까 일부에서는 도심의 주차공간을 마련하기 위해서 이 쫌 알음알음해서 이 브이아이피 고객들의 주차 스티커를 매매해 가지고요",
  "그러니까 브이아이피 고객이 아닌데 이 스티커만 사다가 붙여서 브이아이피인 마냥 이렇게 주차를 하는 거죠",
  "어 근데 이 복사하는 이런 불법인 줄 알았더니 그게 아니라 이걸 사가지고 인제 자기 차에다 붙인다 이거죠? 네",
  "근데 저도 그런 건 있어요",
  "뭐냐면은 이 회의가 있는데 주차는 차는 꼭 가져가야 되는 날이 있거든요",
  "그러면은 주차할 데가 없어서 백화점이라든지 할인점 같은 데에 들려서 물건을 사는 거죠",
  "그래서 이제 한 두세 시간 정도 확보를 하는 이런 경우는 있는데 근데 이제 브이아이피 주차 스티커 그곳의 우수 고객에게 주는 서비스다 이렇게 인제 알고 있는데 그걸 어디서 어떻게 산다는 겁니까? 예. 인터넷에서 요즘 중고거래가 많이 활발한 거 잘 아실 텐데요",
  "여기에 이렇게 매물이 올라온다고 합니다",
  "그러니까 이 브이아이피 고객분들께서 이런 수요를 잘 아시고 네",
  "이 딱 올리시면은 도심에 이렇게 주차도 수요가 있으신 분들이 이제 가격 흥정을 해가지고 사신다고 하더라고요",
  "근데 특정 이제 백화점 같은 경우에는요 뭐 전지점과 그러니까 모든 지점 영업시간 내내 무료 주차 뭐 대리주차까지 뭐 이런 발렛까지 가능한 뭐 이런 옵션까지 다 해가지고 네",
  "혜택 이렇게 다양한데 이렇게 옵션별로 해가지고 최저 오만 에서 십만 원 정도로 이렇게 거래가 되고 네",
  "가장 높은 풀옵션 서비스 같은 경우에는 무려 백만 원짜리도 히 있다고 합니다",
  "아니 주차 위해서 백만 원짜리 스티커를 산다는 것이죠? 대단한 거 같습니다",
  "근데 그만큼 이제 서울 도심에서 주차하기 쉽지 않다는 증거일 텐데 사실 도심에 주차를 하기 어려운 거 서울뿐만이 아니지 않습니까",
  "예. 일단은 뭐 도심에서 주차한다는 것은요 일단 어렵지 않습니까",
  "운전하기도 어려울뿐더러 차를 세울려고 하면은 주차장 이비 이리저리 뭐 뺑글뺑글 골목 돌고 돌고 해도 쫌 골목에다 세울라치면 불법 주정차가 되고요",
  "도로가에다 세워도 불법 주정차가 되고요",
  "주차장을 찾는 것도 어렵습니다",
  "그러니까 그만큼 도시개발을 하는 데 있어서 주차장을 그만큼 신경을 못 썼다는 방증이 되기도 할 텐데요",
  "물론 한국뿐만이 아니고 뭐 중국도 일본도 그리고 심지어 교통 상황 선진국이라고 하는 유럽 같은 경우에도요 뭐 골목에다가 이렇게 주차하기가 어렵습니다. 워낙에 길이 좁고 네",
  "그리고 복잡하기 때문이죠",
  "음~ 뭐 저 같은 경우에도 서울 도심지 나간다 그러면 차를 많이 안 가지고 나오는 경우도 많은데 우선적으로 생각하는 게 주차가 가능한지 안 하는지 이걸 보고 인제 차를 가지고 나오는 경우도 있거든요",
  "말씀하신 대로 뭐 일본 같이 차고지 증명제가 있는 것도 아니기 때문에 더더욱 차부터 구입하는 이런 문화가 아닌가 상대적으로 주차장이 부족할 수밖에 없을 거 같은데 근데 서울시를 보더라도 역시 인제 도심으로의 차량 운행 지금 자제시키려는 분위기인 거 같습니다",
  "근데 시민들이 주차난으로 꼽는 부분 도심도 도심이지만은 주택가에서 어려움 크지 않습니까? 예. 저도 겪고 있는 문제입니다",
  "저 같은 경우에는 대중교통으로 출퇴근을 하기 때문에 뭐 도심의 이제 주차난을 제가 겪을 일은 많이 없습니다. 생각보다 네",
  "그런데 집이 문제인데요",
  "도심에 차를 안 대더라도 이제 주택가에다가 대는 경우들이 많은데 여기도 주차장들이 이렇게 많이 부족합니다",
  "그러니까 저 같은 경우에는 이제 주택가에 사는데 이면도로의 한쪽 끝으로 이렇게 다 이제 주민들이 세우지 않습니까? 예",
  "근데 이게 한 십 년 전까지만 하더라도 일 가구에 한 한 대 정도 이렇게 가지고 있을 때는 이게 어느 정도 잘 이제 수용이 됐는데 네",
  "어느덧 뭐 아버지 한 대 뭐 어머니 한 대 네",
  "뭐 자녀 한 대 이렇게 한 가구당 두세 대씩 차를 갖는 경우가 이제 늘어나다 보니까 예",
  "주차난이 더욱더 심각해진 거죠",
  "일 가구 이 차량 넘어가면서 인제 더더욱 주차난이 심각한 거 같슨데 어떤 통계를 보니까 서울시 주차장 확보율이 백삼십 퍼센트가 넘는다고요",
  "네. 그니까 이 백삼십 퍼센트라는 말이 뭐냐 하면은 서울의 전체 등록된 차가 만약에 백 대가 있다면 네",
  "서울에 이제 그 이들을 위해서 주차장이 마련된 게 백삼십 대가 될 수 있는 만큼의 이제 주차 마 공간이 마련돼 있다 이제 이런 걸 뜻하는 겁니다",
  "근데 이게 체감이 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그 이게 왜 그러냐 하면은요 이 백삼십 퍼센트라고 하는 게 우리가 흔히 생활을 하는 주택가나 아니면은 이제 주요 뭐 도시 밀집지나 오피스 지구라고 하죠",
  "이런 이제 주차 수요가 많은 곳에 있는 게 아니라 뭐 많이 떨어진 뭐 나대지라던지 네",
  "아니면 뭐 공공청사 주차장이라든지 네",
  "아니면은 뭐 경찰서 주차장이라든지 이런 것들 우리가 흔히 잘 쓰지 않는 이런 주차장들까지도 이 다 포함을 한 산술적인 계산이기 때문에 네",
  "피부에 그렇게 와 닿지가 않는 겁니다",
  "그러니까 필요 없는 주차장 넓이까지 이제 포함을 시키는 경우도 있고 또 심지어는 주차장이라는 게 한꺼번에 같은 시간대에 몰리기도 하고 어떤 때는 또 비기도 않지 하지 않습니까",
  "그런 측면에서 백 퍼센트 넘는다고 다 확보된 건 아니다 라는 말씀인 거 같습니다",
  "근데 이제 그 실질적으로 복잡한 도심이 아니라도 투자가 쉽지 않다는 이런 말씀인 거 같구요",
  "그런데 저녁에 퇴근을 해서도 차를 세워둘 곳이 부족하다는 얘기예요. 이거 맞습니까? 일단은 통계만 놓고 보면은요",
  "지난해 십이 월 기준으로 서울시의 주택가 주차장 확보율이 백일 점 구 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "그러니까 차가 백 대가 있다면은 백한 대 세울 수 있는 예",
  "그런 게 되는 거예요",
  "돌아다니면은 장소가 분명히 있기는 있다 이런 뜻이잖아요",
  "그런데 왜 이거를 자꾸 부족하다고 느끼시냐면 이게 주택의 건축물 같은 경우에는 이제 부설주차장 네",
  "그러니까 주택에 딸려 있는 주차장이 있죠? 네",
  "그리고 아파트에 딸려 있는 아파트 주차장이 있습니다",
  "그리고 이런 그 노상 주차장들이 있는데 실제 스물다섯 개 자치구 중에서 아홉 개 자치구 같은 경우는 백 퍼센트가 되지 않습니다",
  "그러니까 이게 뭐냐 하면 서울시 전체 평균을 내면 백일 점 구 퍼센트가 되는데 네",
  "특정 구에서 이렇게 백 퍼센트 미만으로 떨어지다 보니까 이렇게 부족한 구가 있고 넘치는 구가 있고 네",
  "상당수가 다르다는 거죠",
  "또 인제 실질적으로 어떤 뭐 이 복합 빌라라든지 연립주택 같은 경우에는 건물지을 때 일반적으로 주차장 확보율에 대한 것들이 건축물을 지을 때 의무적으로 돼 있잖습니까",
  "그런데 이제 그 부분을 실제로 차를 세워야 하는데 협소해 가지고 거의 못 들어가는데 인제 주차장 면적을 확보를 해놓고 실제로 차는 안 대고 거기다가 다른 거 적치물 같은 거 올려놓거든요",
  "그러다 보니까 차를 거기다 안 세우고 바깥에 길가에다가 빼고 집어넣을 때 불편하다 보니까 포함은 되어 있지만 실제로 활용을 안 하는 거죠",
  "이제 이런 것도 있지 않나 이런 생각이 좀 들고요",
  "근데 저녁 시간 이외에 어쩔 수 없이 차도 갓길 위에 불법 주차를 해야만 차를 세워둘 수 있는 지역 많지 않습니까? 이 부분도 예. 그렇죠",
  "일단은 뭐 도심 같은 경우에는요 지금 뭐 차를 운전하는 것도 힘들지만은요",
  "그러니까 이 차들이 세워질 공간 자체가 매우 부족한 상황입니다",
  "그렇기 때문에 아까 말씀하신 것처럼 뭐 갓길에다가 일단은 세우는 경우도 있구요",
  "아파트 같은 경우에는 흔히 보는 풍경이 돼버렸죠. 이중 주차라고 해서 네",
  "차가 세워져 있는데 또 그 앞에 그 가로막고 있어가지고 아침저녁마다 이렇게 또 경비원분들이 그렇게 차를 뺐다가 밀었다가 하는 이런 진풍경들이 또 벌어지곤 합니다",
  "네. 역시 인제 이렇게 불법 주차해놓는다든지 하게 되면은 뭐 싸우는 경우도 있고 예전에 어떤 뭐 매스컴에서 나온 거 보면은 살인사건까지 이렇게 나오는 이런 경우도 있었거든요",
  "그러니까 심각하다는 생각을 할 텐데 근데 이렇게 노상주차해두면은 누군가 불편을 초래하는 상황 당연히 발생할 수밖에 없을 것 같은데 민원이 제기되면은 단속도 안 할 수 없지 않습니까",
  "그렇기 때문에 뭐 어떤 사람 같은 경우에는 같은 장소에서 여러 번 또 이제 정차 딱지를 떼기도 한다",
  "이게 과태료를 부과받기도 하는데 또 이게 마냥 이게 주차 문제가 심각하다는 것은 서울시도 알고 있고 시민도 알고 있고 누구나 다 알고 있는 얘기 아니겠습니까",
  "그렇다 보니까 신고가 들어갔다고 해가지고 또 무조건 또 과태료를 부과하기도 쫌 어려운 상황이거든요",
  "예. 근데 뭐 사실 당한 사람 입장에서는 시간도 뭐 지키질 못 하고 차도 못 빼는 경우도 있고 상당히 심각한 영향을 많이 받지 많습니까 그만큼 피해가 크다는 걸 텐데 가장 큰 문제는 그런 거 같습니다",
  "불법 주차를 했을 경우에 항상 여러 번 나오지마는 화재라든지 긴급 상황에서 소방차나 구급차가 지나가지 못하는 바람에 불상사가 생기는 문제 아닙니까? 예. 참 얼마나 안타깝습니까",
  "미국 같은 경우에는 이제 여러 뭐 이런 긴급 상황이 생기면은요 바로 그냥 불법 주정차 된 차를 소방차가 밀어버리고 네",
  "우리 소방대원분들께서 어떻게 뭐 장비로 뭐 깨고 밀어서라도 이제 진입을 하는데 예",
  "지난해까지만 하더라도 우리나라에서는 그게 허용이 안 됐었습니다",
  "그러니까 하더라도 소방관이 책임을 져야 됐기 때문에 불법 주정차 된 차량을 피해가지고 빙빙 돌아야 되는 일이 네",
  "그렇기 때문에 지난해 십이 월 제천 스포츠센터에서 화재가 벌어졌을 때도 일 년 전 이맘땐데 네",
  "차가 이게 진입을 못하고 소방차량이 오 분간 더 돌다 보니까 네",
  "소위 말하는 골든타임을 놓쳐서 이게 구조에도 실 그 했던 경험이 있죠",
  "인명피해도 늘어났지 않습니까",
  "네. 상당히 심각할 거 같습니다",
  "근데 이렇게 인제 신고를 받고 제때 출동을 했지만 사고가 발생 후까지 접근할 수 없었다 그래서 돌이킬 수 없는 상황이 만들어졌다",
  "이거 가족들의 입장에서 보면은 두고두고 마음이 좀 아플 텐데 서울시에서 대책을 내놨다고요? 예. 일단은요",
  "올해 칠 월 말까지 서울시가 일단 폭 삼 미터의 소방차 통행로가 확보가 되지 않거나 네",
  "도로 모퉁이에 아니면 또 소방용수시설이나 비상 소화장치처럼 네",
  "이런 그러니까 소방활동을 위해 반드시 필요한 이제 시설이 있는 곳에서부터 오 미터 이내에 그 설치된 주차면들이 있는데 네",
  "그러니까 주차를 못 하도록 뭐 주차면을 지운다거나 네",
  "다른 곳으로 옮긴다거나 하는 이런 대책들을 마련을 했습니다",
  "네. 그런데 인제 말씀하신 대로 이렇게 주차면이 정비되고 나면은 가뜩이나 주차면이 모자란 상황에서 주민들의 불편은 더 커질 거 같은데 이에 대한 서울시의 대책이 있을까요? 그렇죠. 그러니까 기존에 있던 주차장을 이게 또 없애는 꼴이 되다 보니까 또 불편이 따를 수밖에 없을 텐데요",
  "그러니까 서울시에서 내놓은 아이디어가 있습니다",
  "요즘 흔히 말하는 공유경제라는 거죠",
  "자전거를 다 함께 같이 타는 따릉이처럼 주차면도 그러니까 주차장도 같이 쓰자는 겁니다",
  "그러니까 예를 들어서 거주자 우선주차제 지역들이 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 저 같은 경우에는 저희 집 앞에 이렇게 거주자 우선주차제가 있는데 만약에 제가 뭐 차를 이제 주간에 끌고 나간다면 그 낮 시간 동안에는 비지 않습니까",
  "그럼 이 빈 공간을 이제 다른 시간대에 제가 없는 시간대에는 이제 다른 차가 와서 댈 수 있도록 해주자는 겁니다",
  "그러니까 이거를 허용을 함으로 있어 이 하나 있어서 주차난을 해결하자는 거고요",
  "그렇게 허용해주는 이제 거주자 우선주차제 등록 시민 같은 경우에는 서울시에서 그러면 다음 거주자 우선주차제 우선 배정 인센티브를 또 허가를 해줍니다",
  "그렇기 때문에 서로가 윈윈하는 이제 공생하는 이러한 공유경제가 주차에서도 이제 실현이 될 수가 있는 거죠",
  "네. 말씀 들으니까 이 주차장을 쫌 공유경제에서 쫌 너도나도 쓸 수 있게끔 활용하자라는 측면 상당히 의미가 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그만큼 이제 내 집 앞에 있는 주차장이 꼭 내꺼만은 아니다라는 생각을 가져야 되는 거 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "서울시에서 자치구 이 주차장 관련 조례 개정을 추진하고 있다는 소식이 있는데 이거 결정된 사항이 있습니까? 예. 일단은 지금 이면 아까도 제가 말씀드렸다시피 일단 도로에서 소방차가 지나가도록 삼 미터 폭을 확보하도록 일단은 인제 주차면을 정비한다 그랬었었는데요",
  "일단 서울시가 지금 조례를 추진 중인 게 있는데 이 이면도로의 폭이 육 미터 미만이더라도 기존에는 주차장 설치가 가능했습니다",
  "그런데 이 재난을 위해서 긴급자동차의 통행이 지장이 없을 때만 설치하도록 이제 규제를 이 조례를 통해서 강화하기로 했구요",
  "그 하지만 또 이 부족해진 주차공간을 마련하기 위해서 이게 도로 소통에 여유가 있는 큰 대로변이 있잖습니까",
  "뭐 이런 대로변 차로에 뭐 새로 노상 주차장을 마련하기 위해서 이런 쫌 자치구들과 협의를 진행 중에 있구요",
  "그리고 야간에 비어 있는 건축물에 이런 부설주차장을 쫌 공유하는 사업이나 이런 주택가에 공영주차장을 건설하는 사업도 이제 계속 진행하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 올해 같은 경우에는요 이런 쫌 주택가 공영주차장 건설이 쫌 확보가 돼서 이 어~ 올해 같은 경우에는 열여섯 개 네",
  "그 주차장이 만들어졌고 모두 이천 여대의 차를 세울 수 있는 공간이 새로 확보가 되었다고 합니다",
  "네. 상당히 크지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "서울시 주차문제 말씀 나누다 보니까 이런 생각이 듭니다",
  "우리가 현재 사용하고 있는 에너지 역시 인제 한정돼 있을 텐데 주차장 역시 가능한 서로 아껴 쓰고 나눠 쓰고 해야 더 오래 더 많은 사람들이 행복하게 사용할 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "좋은 말씀 고맙습니다",
  "서울시 주차난에 대한 시민들의 목소리를 들어봤는데요",
  "마지막에 거주자 우선주차장 공유 앱에 관한 이야기를 하신 분이 계셨죠? 요즘 서울시 주차 문제와 관련해서 가장 관심이 높은 내용이기도 한데요",
  "관련 이야기 서울시 사회혁신담당관 공유도시팀의 임국현 팀장님과 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 팀장님께서도 운전을 하시다 보면은 서울에서 주차하기 쉽지 않다는 경험 해 보셨을 거 같은데 서울시에 들어오는 민원의 꽤 많은 내용이 주차하고 관련된 내용이다 이런 얘기도 있습니다. 실제 그렇습니까? 네. 그 주차 관련해서 서울시에 굉장히 많은 민원들이 제기가 되고 있는데요",
  "시민분들이 서울 스마트 불편 신고 앱을 통해서 매일 한 백 여건 정도의 주차 관련 신고를 지금 해주고 계십니다",
  "이뿐만 아니라 보통 일이공을 통해 가지고 신고를 또 하시는데 네",
  "한 해에 보통 삼백만 건 이상의 예",
  "불법 주정차 단속을 해달라는 그런 민원이 매년 계속되고 있습니다",
  "네. 제가 보기에도 주차 밀집 지역 주택가에서는 뭐 불법 주차에 대한 부분들 스트레스 엄청 많이 받거든요",
  "그렇지 않나 이런 생각이 드는데 그래서인지 최근 서울시에서 주차난을 해결하기 위한 획기적인 방법을 고안해냈더라고요",
  "거주자우선주차장을 공유한다는 얘기인데 앞서 한 시민의 목소리를 통해서도 들었는데요",
  "어떤 내용인지 소개 좀 해주세요",
  "네. 서울시에는 십이만 명이 넘는 거주자 우선 주차공간이 있거든요",
  "근데 이 수 엄청나게 많은 공간이 그동안에는 딱 한 사람의 개인의 어떤 공간으로 이용이 되어 왔었어요",
  "그렇지만 이 공간이 많은 시민들이 공유한다면은 굉장히 많은 불법 주정차에 관련된 문제를 해소할 수 있을 것이라 봤습니다",
  "그래서 저희는 어 시민들이 출근을 한다거나 외출을 한다거나 그런 걸 통해 가지고 거주자 우선 주차공간이 비어 있을 때에는 네",
  "다른 시민들의 그런 공간을 쫌 돈을 필요한 어떤 돈을 내고 이용할 수 있도록 하는 네",
  "그러한 밍 어떤 민관 협력형 주차 공유 모델을 작년부터 본격적으로 이제 적용을 하기 시작을 했습니다",
  "네. 말씀 들으니까 아주 획기적인 이 주차 공유제도가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그동안 인제 거주자우선주차장 하면은 이 배정받은 주민만 사용을 하고 비어 있더라도 다른 사람이 이용을 하면 바로 불법 주차로 단속이 됐었지 않습니까? 이에 관련된 불편사항들도 많았지 않습니까? 네. 서울에는 등록 차량 약 한 삼백십만 대 정도 있는데요",
  "등록 차량보다는 주차공간이 더 많이 조성이 되어 있어요",
  "그렇지만 실제로 불법 주정차가 일상생활에서 너무 많이 발생을 하고 있잖아요",
  "그 이유는 저희가 한번 살펴보니까는 어 불법 주정차하는 시민들의 사 분의 일 이십오 퍼센트 정도가 네",
  "거주지 인근 아는 친가라던지 친구라든지 이런 거주지를 방문했는데 주차할 공간이 없는 거예요",
  "그리고 주 불법 주정차가 발생하는 원인의 팔십 퍼센트가 보통 사 차로 이만의 이면도로에서 그런 불법 주정차 문제가 발생하더라고요",
  "그러니까 정리해보면 시민들은 어떤 인근 거주자 인근에 차를 주차를 하고 싶고 그리고 좀 이면도로 삼 차로 이하의 도로에 주차를 하고 싶은데 네",
  "그런 공간에는 막상 주차를 할 수 있는 그런 공간들이 많이 없 없는 수요와 공급이 일치하지 않는 문제가 있는 거거든요",
  "전 이러한 문제 때문에 시민분들이 많은 주차와 관련된 어려움을 겪고 있는 걸로 저희는 파악을 했습니다",
  "네. 말씀하신 대로 등록 차량보다 주차공간이 똑같더래도 일 대 일 이 되지는 않거든요",
  "보통 백오십 에서 백육십 퍼센트는 돼야 된다 이런 얘기가 많이 있습니다",
  "그만큼 이제 시간대라든지 몰리는 장소라든지 이런 것들이 틀려서 그런 문제인 거 같습니다",
  "그래서 인제 등장한 게 말씀하신 거주자우선주차장 공유시스템일 거 같은데 작년에 서초구에서 먼저 시범 운행을 시 하지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "거주자 우선 주차공간을 시민들이 실제로 공유할 수 있도록 하는 데에는 그냥 좀 쉽지 않은 좀 도전이었거든요",
  "그래서 서초구에서는 여러 가지 좀 어~ 새로운 도전들을 했습니다",
  "그중에 하나가 어떤 시민들이 더 많은 시간을 주차공간을 공유를 할수록 그걸 시간 단위로 측정을 해가지고 네",
  "일 년에 예를 들어서 한 천이백 시간 정도 타인과 그 시간 그 주차공간을 공유를 했다 그러면은 그다음 년도 재배정받을 때 가점을 최대 십이 점까지 주는 예",
  "그런 식으로 이제 배정 방식을 변경을 했어요",
  "그리고 또 한 가지로는 시민분들이 주차공간을 많이 공유를 하면은 실제로 다른 시민들이 그 공간을 돈을 내고 사용을 하면 수익이 생기잖아요",
  "그 수익의 일부를 배정자한테 인센티브 형식으로 이젠 주기 시작을 했거든요",
  "그래서 배정자들은 어떤 공유를 함으로써 그다음 연도에 재배정 할 수 있는 가능성도 높이고 네",
  "그리고 이용요금의 최대 오십 프로까지 할인을 받는 그런 경제적인 인센티브도 이제 받을 수 있기 때문에 네",
  "서초구에서 이런 식으로 주차공간을 공유함으로써 굉장히 큰 변화가 서초구에서 먼저 발생을 하기 시작을 한 것입니다",
  "말씀 들으니까 뭐 일석이조인 거 같습니다",
  "그다음에 인제 거주자 우선 주차를 받을 배정받을 수 있는 인센티브도 있고 또 별도의 인센티브도 뭐 받을 수가 있고 의미가 있을 것 같은데 근데 공유제도 초기에는 시민들의 반응이 그렇게 좋지 않았다라는데 어땠습니까? 네. 서울시에서는 거주 우선 주차장을 조성하고 네",
  "그걸 운영을 하기 시작한 지 한 구십칠 년도부터 해서 거의 한 삼십 년 이십 한 이십 년 정도가 됐는데요",
  "그러다 보니까는 이제 그런 주차 배정 방식을 변경하는 거에 대해서 네",
  "굉장히 낯설어하고 불편함을 느끼는 시민분들이 많으셨어요",
  "왜냐면은 이십 년 동안 아무런 문제 없이 그 공간을 이용할 수 있었는데 그렇죠",
  "이제는 그 공간을 가만히 놔두면 안 되는 거거든요",
  "본인이 안 쓰는 시간대에 공유를 해야만 다음년도 재배정받을 수 있는 가점을 받을 수 있는 거기 때문에 네",
  "기존 제도에 익숙한 시민분들 입장에서는 아무래도 쪼금 불편하실 수는 있었을 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 특히나 이젠 그런 기존의 이십 년 동안 유지 유지되어 온 방식을 바꾸는 거에 대한 어떤 불편함 때문에 또 시민분들께선 처음에는 크게 호의적으로 좀 반응하지는 않으셨던 것 같습니다",
  "몇십 년 동안 몸에 배어서 그냥 하면 되는데 왜 바꿔 이런 마음이 있거든요",
  "그러지 않았나 이런 생각이 들고 그다음에 주민들의 반응이 좋아지게 된 계기가 있었을 것 같습니다",
  "네. 그 저희가 이젠 생각을 해볼 때 그 과연 주민분들이 가장 원하는 게 무엇인가를 좀 고려를 해봤어요",
  "실제로 거주자 우선주차공간은 주차장 이용요금이 굉장히 싸기 때문에 거기에 이용요금을 할인해주는 거는 큰 인센티브는 될 수는 없다고 생각을 했거든요",
  "대신에 이젠 그 주민분 배정자 입장에서는 안정적으로 주차 공간을 확보하는 게 가장 큰 이익이라고 봤기 때문에 네",
  "저희로서는 오히려 그 배정자 분들한테 어~ 본인이 안 쓰는 시간대에 주차 공간을 공유를 하면은 오히려 더 안정적으로 주차공간을 안정적으로 또 확보하는 게 가능하다",
  "그런 인센티브나 가점을 받아가지고 네",
  "내년에도 그리고 그 후에도 더 안정적으로 주차공간을 이용할 수 있다는 더 그런 확신 확신을 주었거든요",
  "그렇기 땜에 배정자 입장에서도 어떻게 보면은 본인이 안 쓰는 시간대에 주차공간을 등록하고 다른 시민이 이용하게 하는 건 굉장히 불편하지마는 네",
  "그걸 통해서 주차 공간을 안정적으로 확보를 한다는 거는 굉장히 큰 혜택이라는 걸 이젠 이해를 하시게 되었습니다",
  "그래서 이제 그런 부분에 대해서 시민분들한테 설득을 하고 그런 제도의 어떤 필요성과 어떤 그런 거를 설명을 하게 되면서 지금은 초 초기에 비해서는 시민분들의 불만이라든지 그런 거는 많이 줄어든 것으로 알고 있습니다",
  "네. 역시 인제 설득에 대한 부분이 중요할 것 같고 또 요즘 대부분의 사람들이 스마트폰을 갖고 있기 때문에 스마트폰 어플을 통해서 사용하기에 좀 편리하다 이런 소문만 나면은 그 확산 속도가 엄청 빠르다고 생각이 되는데 작년에 이어서 올해 지금 이 년차인 것 같습니다",
  "그 반응 확실히 달라졌겠죠",
  "예. 반응이 획기적으로 반응이 크게 폭발해 가지고 네",
  "확산 속도가 굉장히 빨랐으면 좋겠습니다",
  "그런데 저희의 기 저희는 이게 빨리 이렇게 시민분들이 그 빈 거주 주차 공간을 굉장히 네",
  "저렴한 가격으로 많이 이용을 해서 주차 문제의 해소가 빨리 됐으면 좋겠다고 저희는 생각을 하는데 네",
  "어떻게 보면 이젠 거의 생각보다는 아직 시민분들이 마 모르시는 분들이 많아서 네",
  "실제로 이렇게 아주 확산이 빠르지는 또 않은 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 실제로 어플을 이용해 가지고 주차공간을 이용하는 시스템이 굉장히 편리하기 때문에 네",
  "서울시 전체적으로만 보더라도 작년 대비하면은 벌써 한 오십 퍼센트 이상 그 공유하는 건수가 증가를 했거든요",
  "그것뿐만 아니라 작년부터 이미 시작을 하고있는 서초구 같은 경우에는 공유가 이루어지는 건수가 백 배 이상 증가한 어우 예",
  "굉장히 획기적인 변화가 이루어졌어요",
  "그렇기 때문에 서울시 전체적으로도 많은 시민분들이 어떤 이러한 주차 공유에 대해서 많이 아시고 네",
  "더 많이 이용하신다면은 서울시도 어~ 몇십 배 이상 그 이상으로 주차 공유가 활발히 이루어지지 않을까 저희는 기대를 하고 있습니다",
  "네. 말씀하셨는데 별로 실적이 그렇게 급격하게 안 늘었다 얘기하셨는데 급격히  급격히 늘으는 거 같습니다. 제가 보기엔 예",
  "근데 인제 이런 사례 보면은 상당히 좀 다 서초구뿐만 아니라 다른 지역에서도 거주자 우선 주차장 공유제도 도입하는 사례가 늘고 있을 것 같은데요? 맞습니다",
  "그 서울시는 서초구에 주차거주자 우선주차장 그 공유사업이 굉장히 좀 혁신적이고 네",
  "또한 사회의 교통문제 해소에 기여할 수 있는 굉장히 좋은 모델로 판단을 해서 그 모델을 서울시의 모든 자치구로 확산하는 사업을 올 한 해되동안 그 해왔습니다",
  "그래서 많은 자치구에서도 처음에는 좀 이게 과연 좋은 사업인가 네",
  "이렇게 생각을 했던 자치구도 결국에는 이 사업의 취지와 방향성을 이해를 해주고 네",
  "결국에는 같이 이제 따라와 주고 계세요",
  "저희는 그 부분에 대해서 굉장히 감사하게 생각을 하고 있구요",
  "그 결과 서울시에 있는 이십오 개 자치구 중에 스물네 개 자치구가 이러한 주차장 공유 그러한 모델을 도입을 하고 있구요",
  "그리고 시민들이 이용하기 편한 그러한 공유 어플을 통해서 시민들이 주차장을 이용할 수 있게 하는 그러한 모델을 받아들인 자치구는 이십오 개 중에 스물세 개 구가 네",
  "이러한 모델을 받아들여서 현재 이거 활용이 되고 있습니다",
  "네. 거의 다 하고 있지 않나 이런 생각이 들 정돕니다",
  "근데 아직은 인제 아까 뭐 이 년차 이렇게 말씀을 드렸는데 시행 초기라 좀 보완해야 할 점도 좀 있을 것 같습니다. 어떤 부분이 좀 있을까요? 네. 아무래도 지금 본격적으로 시행한 뒤 한지 서울시 차원에서 인제 일 년이 안됐구요",
  "그리고 이젠 뭐 서초구 사례를 보더라도 일 년이 갓 넘은 상황이기 때문에 예",
  "앞으로 보완해야 될 과제가 굉장히 많은 거 같습니다",
  "특히나 지금 저희가 가장 좀 주목하고 있는 부분이 시민분들이 안정적으로 주차장 공유를 하기 위해서는 주차를 해놓고 정해진 시간을 초과해서 이용을 한다거나 네",
  "아니면 주차를 해놨는데 연락이 두절된다거나 네",
  "그런 사례가 있으면 안 되거든요",
  "그렇기 때문에 저희는 이젠 내년부터는 좀 더 그런 무단 이용권에 대해서 어떻게 하면 보다 더 수월하게 단속도 해가지고 네",
  "배정자 입장에서 불편하면 안 되잖아요",
  "그래서 저희는 그런 부분을 어떻게 단속을 하고 필요한 부분에서는 좀 저희가 어떤 제재를 할 수 있는지 그래서 정해진 질서 하에서 사라 시민분들이 예 더 편하게 공유를 할 수 있는지 계속 고민을 하고 있고 내년도부터는 그런 부분에 좀 더 집중을 할 예정입니다",
  "네. 말씀을 듣다 보니까 주차면이 늘어날수록 관리하기가 좀 어려워지겠다 이런 생각이 좀 들거든요",
  "서울시에서 이와 관련해서 올해 인제 두 차례나 온라인과 오프라인으로 토론회를 가졌다고 들었습니다",
  "어떤 이야기들이 좀 오갔습니까",
  "네. 서울시는 거주자 우선 주차장 공유를 하 본격적으로 하기 전에 온라인 서울시에는 민주주의 서울이라고 온라인 플랫폼이 있습니다",
  "그걸 통해서 시민분들에게 어떤 이러한 정책에 대해서 선호도를 조사를 했었고요",
  "그 결과 한 삼백오십 명 정도의 시민이 주인이 거기에 이젠 그 접속을 하셔서 한 구십 퍼센트의 찬성을 보이셨어요",
  "구십 퍼센트 이상의 시민분들이 예",
  "어 거주선 우선 우선 주차장 공유를 해야 된다",
  "이렇게 언급을 해주셨고요",
  "그리고 구 월 달 거의 저희가 구 월달에는 제가 오프라인 토론회를 개최를 해가지고 예",
  "어떤 부분이 저희가 좀 보안을 해야 되고 어떤 부분을 발전을 시켜야 되는지에 대해서 시민분들에게 의견을 좀 듣는 자리를 가졌습니다",
  "아무래도 제가 말씀드렸듯이 그런 공간을 과연 시민 다른 시민이 이용을 할 때 정해진 시간대로 이용을 할 것인가",
  "거기에 대한 좀 의문이 제일 많았고요",
  "아니면 그런 걸 어겼을 때에는 어떻게 할 것인가",
  "왜냐하면 배정자 입장에서는 선의로 주차장을 공유를 했는데 그 공간에서 무단으로 주차를 해놓고 차를 안 빼는 사람 시민분들 있으면 얼마나 그런 분들이 되게 그런 게 답답하겠어요",
  "쫌 그런 부분에 대해서 어떻게 서울시나 자치구에서 해결을 할지에 대한 좀 요구사항들이 굉장히 많았습니다",
  "그래서 그런 점에 대해선 아까 말씀드린 것처럼 무단 이용권에 대해서 좀 단속을 직접 한다거나 아니면 자치구를 통해서 이젠 그런 부분에 대해서 이젠 단속을 하거나 아니면은 무단 이용한 건수에 대해서는 어떤 자체적으로 시스템상으로 어느 정도 좀 불이익을 줘서 정해진 그 룰을 지킬 수 있도록 네",
  "유도를 하려고 하고 있습니다",
  "네. 뭐 지금 여러 가지 말씀을 하셨지마는 그때 나온 시민들의 다양한 의견 더 좋은 정책으로 반영이 되리라 생각을 해봐 보구요",
  "근데 이밖에 서울시에서 진행하고 있는 주차난 해소 방안들이 어떤 것이 있습니까? 네. 서울시는 그 주차장을 공유를 한다거나 추가적인 주차면을 조성하는 방식을 통해서 좀 만성화된 주차난을 해결할려고 노력을 하고 있는데요",
  "첫 번째로는 어~ 공공건물이라든지 아니면은 어떤 큰 민간 건물의 부설주차장이 야간에는 많이 비어 있는 경우가 많은데 예",
  "그런 부살 부설주차장을 영업시간 이외 시간대에는 시민들이 이용할 수 있도록 하는 네",
  "이제 그런 부설주차장 공유사업을 굉장히 오래전부터 하고 있구요",
  "그리고 그린파킹이라고 해서 실제로 빌라라든지 단독주택이라든지 네",
  "그런 담 안에 충분한 공간이 있음에도 불구하고 많은 차들이 그런 공간 안에 주차를 하는 게 아니고 네",
  "담 밖에 주차를 해왔습니다",
  "그러한 필 빌라라든지 단독주택에 대해서 담장을 허물고 그 안에 주차공간을 마련해 주는 그린파킹 사업도 해오고 있습니다",
  "네. 말씀 들으니까 많은 차 좁은 주차장 이 공유주차장에 대한 의미가 크지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "앞으로도 더 살기 좋은 공유도시 서울이 되도록 열심히 일해주시기 바랍니다",
  "지금까지 서울시 사회혁신담당관 공유도시팀 임국현 팀장님과 말씀 나눴습니다",
  "여러분은 지금 티비에스 에프엠 교통문화 개선 특집 방송 전쟁 같은 주차난 해결 방법은 없는가를 함께하고 계신데요",
  "이번에는 시민 주차연대 오선 대표님 모시고 시민들이 생각하는 주차난 해결 방법에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 주차시민연대라는 단체 이름이 생소한 분들이 좀 많으실 거 같은데 어떤 일을 하는 단체인지 소개 좀 부탁드립니다",
  "아~ 뭐 나름 열심히 한다고 하는데 부끄럽습니다",
  "저희는 구십 년대 말 환경신문고라는 환경단체를 활동하고 있었는데요",
  "뭐 주차 관련 민원이 상당수 접수가 많이 됐었습니다",
  "그만큼 이제 주차난이 심각했단 얘기죠",
  "그래서 이제 그걸 계기로 이천 년도에 주차 시민연대를 발족하게 되었구요",
  "그 당시에 인제 쓰레기 문제를 다루는 쓰시협이라든가 화장실 문제를 다루는 화장실 문화 시민 연대와 같이 사회 전반을 다루기보다는 일상생활에 직접적인 문제를 다루는 시민단체들이 많았던 때라고 기억하고 있습니다",
  "네. 말씀 들으니까 인제 환경단체에서 활동하다가 주차민원이 늘면서 주차시민연대까지 발족하게 되셨다 이런 말씀입니다",
  "그만큼 발족 당시 주차 문제가 심각했었다는 반증이겠죠? 아~ 현재 서울시 주차장 한 면을 확보할려면 부지 매입 비용이나 시설비용을 포함해서 한 일억 에서 일억 오천만 원 정도가 들어갑니다",
  "이런 비용을 줄이고자 인제 서울시에서는 뭐 담장 허물기 사업을 확장해서 그린파킹을 시작하였구요",
  "또 도로에 선을 그어서 음~ 거주자를 만들었습니다",
  "뭐 한때는 한 삼십만 명이 넘기도 했는데 지금 한 십만 명 정도 되는 걸로 알고 있습니다",
  "어유 근데 그중에 가장 심각한 거는 그 야간에 주택가의 주차난의 문제입니다",
  "근데 서울시는 지금 본인들이 얘기하는 것보다 훨씬 더 적은 양의 예",
  "어~ 주차면을 가지고 부풀렸다라는 데 문제가 좀 있습니다",
  "네. 근데 이제 말씀하신 대로 여러 가지 문제가 있겠지마는 해결되지 않은 문제지마는 야간 불법 주차 문제 이거 해결하기 위해서도 좀 노력을 하셨다고요",
  "아~ 뭐 저희만 노력한 게 아니라 여러 부분들이 다 노력을 하셨는데요",
  "그 가장 고질적인 문제는 무질서를 바로잡는 데에서부터 시작돼야 된다고 생각을 해 왔고요",
  "어~ 야간에 사용되지 못하는 부설주차장의 수치를 별도로 두지 않는 서울시에 문제가 있다고 봅니다",
  "그러니까 주택가의 주차 문제를 보다 적극적으로 주차 행정에 반영하지 안 못하고 있다는 실정이고요",
  "네. 역시 인제 가장 큰 문제 중에 하나가 야간 같은 경우는 저는 그 생각이 듭니다",
  "그 앰뷰란스라든지 아니면은 소방차 같은 게 진입 못 하는 이런 경우에서 골든타임을 놓쳐서 인명 사상자도 높아지는 이런 사례도 좀 가장 마음이 아프지 않나 이런 생각이 들고요",
  "그리고 인제 주차시민연대에서 진행해 온 활동이 지금 초석이 돼서 스쿨존이 형성 되었다 이런 얘기도 지금 나오고 있는데 이거 어떤 내용입니까? 아~ 스쿨존 형성은 이제 많은 분들이 노력한 결과물입니다",
  "다만 인제 저희가 그 묶여 있던 매듭을 풀 수 있는 계기가 되지 않았나 싶은 게 뭐냐면 지금 저희 딸내미가 대학교 사 학년인데요",
  "그~ 관악초등학교 삼 학년 즈음에 네",
  "그 안전한 통학로를 설치해야 될 초등학교 담벼락에 죽죽 인제 줄을 긋고 예",
  "아~ 주차장을 만들어 놓고 사용료를 받다 보니까 예",
  "그 어린아이들의 통학 시에 네",
  "시야를 확보하지 못함으로 인하 해서 사고가 빈번하게 발생했습니다",
  "그래서 이것을 좀 바로잡고자 어~ 행정기관에 삭선을 요구하고 네",
  "어~ 주차장을 다른 곳으로 공영주차장을 지어야 된다고 수차례 얘기를 했지만 네",
  "아~ 어렵다라는 말씀만 계속하고 계셨죠",
  "그래서 인제 서울시 주차 관련 과장하고 네",
  "대책을 마련해서 예",
  "그때부터 초등학교에 삭선을 하고 그리고 보도를 깔기 시작했습니다",
  "아마 그게 근간이 되었다고 생각합니다",
  "어 상당히 중요하신 말씀을 하신 거 같습니다",
  "요새 스쿨존 어린이 보호구역인 경우에는 주정차도 금지돼가 있고요",
  "또 움직이는 빨간 신호등이라고 그러지 않습니까",
  "그래서 그만큼 시야를 가리게 되면은 바로 사고로 이어진다는 측면에서 의미가 크지 않나 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "그만큼 이제 이렇게 당연히 설치돼야 한다고 알고 있는 스쿨존에서 주차시민대 연대의 땀과 노력 있었다는 사실 다시 한번 좀 감사드리고요",
  "그리고 보니까 또 주차시민연대에서 아까도 아 잠깐 언급하셨는데 그린파킹 운동을 펼치기도 했다고요",
  "아~ 뭐 그린파킹 운동을 펼쳤다기보다는 네",
  "이제 서울시에서 하던 담장 허물기 사업을 확대하자라는 의견들이 계속 나오고 있었습니다",
  "그래서 이제 그것을 어~ 서울시에서 같이 실행을 하기 위해서 모였을 때 네",
  "저희가 인제 이야기를 했습니다",
  "그 주차는 내 차는 내 집으로 집어넣어야 된다라는 인제 슬로건을 내세웠고요",
  "그래서 실제로 그걸로 인한 실적도 상당히 좋았습니다",
  "그래서 인제 그린파킹 첫 회의 때 제가 한 말이 기억이 나는데요",
  "이제 그린파킹이 그림만 그리다 마는 그림파킹이 되어서는 안 된다",
  "주차장을 확보하고 나무를 심는 것이 그린파킹이 아니라 예",
  "시민들의 참여를 유도하고 이로 인해 마음속으로 응원할 수 있는 쪽으로 개선해야 한다. 어쨌든 그 덕분에 상당히 많은 주차장이 확보되었고 네",
  "이웃 간의 소통의 폭이 넓어진 건 사실입니다",
  "네. 그런데 이제 그린파킹을 진행하던 중에 문제점도 발생하기 시작했다고요",
  "아~ 그린파킹이 인제 담장을 허물다 보니까 네",
  "담장이 없으면 도난이라든가 주거침입 여러 가지 사고들이 일어나지 않습니까",
  "그리고 이제 그 무엇보다 심각한 것은 천만 원 이상의 돈을 투입해서 조성을 했는데 네",
  "관리감독이 제대로 이루어지지 않는다는 점입니다",
  "그 제대로 주차장의 기능을 하는지 창고나 마당 등 다른 용도로 사용되는 이내에서 명쾌하게 대답을 내놓는 자치단체가 한 군데도 없구요",
  "게다가 오 년 후면 책임 의무기간이 끝나 주차장을 타 용도로 써도 무방하다는 점입니다",
  "그린파킹의 주목적이 오 년간만 주차장의 기능을 하는 것이 아니기 때문에 시설에 대한 지속적인 보수와 관리를 통해서 본래의 주차장 기능을 할 수 있도록 적극적으로 쫌 나서야 될 필요성이 있다고 봅니다",
  "네. 뭐 지당하신 말씀인 것 같구요",
  "뭐든지 지속해서 관리하지 않으면은 처음의 취지가 퇴색될 수가 있죠",
  "그만큼 인제 자치단체와 일반 시민들이 끊임없이 노력해야 하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "주차 이 시민주차연대 역시 인제 주택가의 주차문제 해결이 급선무다라고 생각하시는 것입니까? 아 예. 맞습니다",
  "왜냐면 어~ 서울시의 주차 문제는 언제나 그랬듯이 인제 수요와 공급의 문제를 어떻게 풀 것인가 하는 점인데요",
  "서울시에 따르면 지금 차량등록 대수가 삼백십만 대 정도가 상회하는데 차량 대비 주차면이 백 프로가 넘는다고 발표하고 있습니다",
  "물론 단순 비교로 봤을 때는 주차면이 남아도는 것이 맞죠",
  "하지만 자세히 들여다보면 야간에 비어 있는 대형 건물 뭐 코엑스라든가 백화점 네",
  "어~ 등을 포함시켜서 발표하는 거는 상당히 잘못됐다고 생각합니다",
  "정작 주차공간이 필요한 주택가에 주차장 확보가에 소극적인 태도를 보인 것이라고 볼 수밖에 없죠",
  "예. 그만큼 인제 주차장의 어떤 면에 대한 확보가 얼마큼 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그 역시 인제 가장 중요한 것이 인제 불법 주차 단속에 대한 부분들 이 부분이 이제 우리나라 같은 데 일본의 뭐 차고지 증명제 이런 상태가 아니기 때문에 차만 우선 구입하는 문제가 상당히 크지 않습니까",
  "그래서 불법 주차에 대한 부분들 시민들의 의견도 인제 스트레스도 많이 받고 있고 아까 말씀하신 대로 폭력 사태까지 번지는 이런 경우도 많은데 예 시민들은 그런 부분이 있을 것 같애요",
  "차를 세워둘 곳이 없는데 어떻게 하란 말이냐 이런 뭐 분노의 목소리 이런 거 높아지지 않습니까? 아~ 당연한 거예요",
  "그러니까 차고지 증명제를 저희는 그 용어를 좀 바꿔서 네",
  "차고지 의무 확보제라는 말을 써야 된다고 생각을 합니다",
  "그러니까 자기가 자기 차량을 사서 구입한 경우에는 반드시 세워야 될 곳을 본인들이 준비해야 된다고 생각을 합니다",
  "그러니까 주차장 부족의 문제는 차에 붙어 다니는 그림자와 같습니다",
  "차가 있으면 주차장이 꼭 필요하니까요",
  "이천십팔 년 현재 우리나라의 자동차 수가 이천오백만 대에 육박하고 있습니다 네",
  "대한민국 인구 절반가량이 차량을 보유하고 있는 셈인데요",
  "소득의 증가나 경제발전 추이를 볼 때 지속적으로 증가할 것으로 보여집니다",
  "그러다 보니까 주택가 이면도로에 야간 주차가 심각할 수밖에 없는 없는 것이고요",
  "이로 인해 발생하는 불법 주정차의 단속이 모호한 경우가 많습니다",
  "왜냐면 단속은 인근에 있는 사람들의 접근 민원에 의해서만 이루어지는 게 다반사고요",
  "현실적으로 주차장이 부족한 상황에서 자기 집 앞 담벼락에 차를 대부분이 세우고 있습니다",
  "적게는 몇 년에서 많게는 뭐 이십 년 삼십 년까지도 세우고 있는 경우라서 이 이 경우를 단속하면 거기에 대한 저항이 만만치 않습니다",
  "역시 인제 가장 큰 게 자기 집 앞마당을 자기 집 마당으로 생각하는 게 예",
  "문제인 것 같습니다",
  "다른 차가 이용할 수 있는 공로라고 볼 수가 있거든요",
  "그런 부분들의 어떤 이 공개념이 좀 필요하지 않나 이런 생각이 들고 말씀하신 대로 차를 사게 되면은 주차장 확보는 필수적이라는 요소 실과 바늘의 관계에 있지 않느냐 이런 생각이 듭니다",
  "근데 역시 제일 중요한 것이 인제 불법 주차를 그냥 내버려 둘 수는 없다 이런 생각이 좀 드는데 주차연대에서도 불법 주차의 경우 즉각적인 견인에 찬성하는 입장 아닙니까? 아 맞습니다",
  "네. 그렇다면은 뭐 어떤 방법이 있을까요? 예를 들어서 뭐 이 뭐 찬성하는 입장이다 그러면 뭐 불법 단속에 대한 견인을 어떤 방법으로 한다든지 또는 여러 가지 뭐 다른 지 지자체의 어떤 사례 같은 거 있지 않습니까? 어~ 늘 그래왔듯이 그래도 되는 것처럼 우리는 불편함을 강요당하고 견디며 살았습니다",
  "그러니까 경제가 우선이고 자동차 생산 세계 오 위다 뭐 그 명분 대신에 끌 떠안은 것이 무질서한 주차 문젠데요",
  "이 문제는 자동차 업계나 관련 공무원에게도 그 책임이 있다고 볼 수 있습니다",
  "어~ 불법 주차 차량의 단속은 당연합니다",
  "통행상의 문제 발생 시에는 즉각적인 견인 조치가 필요하고요",
  "하지만 왜 서울시가 즉각적인 대처를 못 하느냐면 이십오 개 구청에 견인보관소 실태를 살펴봐야 합니다",
  "은평구의 경우 십칠 면 관악구 십오 면 심지어 동작구는 칠 면의 견인 보관 장소를 확보하고 있는 것으로 파악되었습니다",
  "이래서는 제대로 된 주차 질서를 확보하는 건 요원할 것입니다",
  "따라서 최근 택시 승차 거부를 서울시가 가져간 것처럼 이십오 개 구청의 견인 업무를 서울시가 회수하여 적절한 견인정책이 이루어지길 바랍니다",
  "네. 견인정책의 중요성 좀 말씀하셨고요",
  "올바른 주차 문제를 이 문화를 세우기 위해서 서울시에 꼭 권하고 싶은 부분이 있으면은 말씀 부탁드리겠습니다",
  "아~ 생활도로에 그어진 주차면의 삭선을 확대해야 됩니다",
  "그리고 그것을 시민의 품으로 돌려줘야 됩니다",
  "아~ 거주자 주차면의 사용자가 주차장 공유에 참여치 않으면 또 불이익을 당하는 경우도 있는데요",
  "참여자들에게 물 물어봤습니다",
  "만약에 그 웹을 통해서 비어 있는 시간을 다른 사용자가 사용하고 요금을 주면 어떻냐 그랬더니 네",
  "아 우리는 전혀 그런 걸 바라지 않는다",
  "그렇다면 왜 참여를 하느냐",
  "아 서울시에서 참여치 않으면 인센티브를 받지 못하고 네",
  "다음번에 거주자 주차면 사용권을 잃게 된다고 이야기를 들었다는 겁니다",
  "이는 시민을 무시하는 행위고요",
  "주차면이 없어 단속당할까 봐 거주자 주차면 확보가 하늘의 별 따기일까 봐 전전긍긍하는 시민들을 위한 보다 근본적인 주차정책이 필요하다고 판단됩니다",
  "네. 역시 인제 여러 가지 인제 동전의 양면이 있는 것 같습니다",
  "얼마만큼 적은 주차장을 확대를 할 수 있는 방법이 마련되지 않나 이런 생각이 좀 들고 마지막으로 한 가지 더 여쭤보도록 하겠습니다",
  "그 보시기에 그 대표님께서는 우리 시민들에게 올바른 주차문화를 위해서 이것만은 꼭 지켜줬으면 좋겠다 하는 부분 좀 말씀 부탁드립니다",
  "어~ 뭐 제가 어 감히 말씀드릴 수 있을지 모르겠습니다마는 그~ 뭐 이쪽 일을 하는 사람 입장으로서요 질서라는 것은 니가 먼저 내가 먼저가 아니라 우리가 다 같이 지켜야 될 약속이라고 생각합니다",
  "그리고 약속이 지켜질 수 있도록 관심을 가지고 참여하는 일 또한 중요하고요",
  "뭐 한 번에 모든 게 바뀌진 않겠지만 좀 힘들어도 약속을 지키며 나가다 보면은 언젠가 이 문제가 해결될 것이라고 생각합니다",
  "좀 불편하고 어렵더라도 조금씩 양보하고 이해했으면 좋겠습니다",
  "그리고 무엇보다 세워서는 안 되는 곳에 잠깐인데 어때 어쩌다 한 번쯤은 세울 수 있지 하는 생각을 아예 버리시고 지정된 주차장에 주차하는 습관이 약속이 되길 부탁드립니다",
  "네. 말씀 중에 감사합니다",
  "예. 아까 말씀 중에서 가장 중요한 것이 양보와 이해에 대한 부분이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "어 주차시민연대 오선 대표님과 말씀 들어봤습니다",
  "앞서 주차시민연대 오선 대표님과 이야기를 나누다 보니까 주차 문제 정말 생각해야 할 부분이 한두 가지가 아닌가 싶습니다",
  "이번에는 한국교통연구원 국가 교통안전연구센터 한상진 센터장님과 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요. 교수님 네. 먼저 한국교통연구원 국가 교통안전연구센터 어떤 역할을 하는 곳인지 소개 부탁드립니다",
  "네. 저희 연구센터는 네 교통안전정책과 관련된 어 여러 가지 일들을 하고 있는데요",
  "에~ 주로 요새는 교통안전 기본계획이나 그리고 안전속도 오공삼공 정책 에 그다음에 교통안전 어 문화 정착 이런 쪽으로 연구를 많이 하고 있습니다",
  "네. 주로 핵심적인 연구가 아닌가 교통안전에 있어서 그런 생각이 드는데요",
  "앞서 한 통계 결과를 보니까요 서울시의 경우 주차장 확보율이 백삼십 점 일 퍼센트라는 얘기가 있습니다",
  "그게 실질적으론 이제 그렇지 않다라는 얘기도 있는데 주차장 확보율이 어느 정도가 적정 수준일까요? 네. 주차장 확보율 수치 그 자체로는 큰 의미가 없습니다",
  "이게 현재 백삼십 퍼센트까지 나타난다고 하는데요",
  "그 얘기는 이제 차량 등록 대수보다 한 삼십 퍼센트나 주차면이 많다는 얘긴데요",
  "중요한 거는 주차면 이제 공간뿐만 아니라 시간 측면에서도 같이 고려할 필요가 있습니다",
  "예를 들어서 어~ 주택가 같은 경우에는 이제 밤에 오게 되면 주차할 데가 없습니다",
  "그리고 이제 낮 시간대에는 뭐 강북의 도심이나 아 강남 이제 중심상업지구 이런 데 가면 주차면을 찾기 어려운데요",
  "이게 인제 특정 시간대에 차량들이 몰리는 곳이 있는데 그 경우에는 이제 주차 수요가 충 많은 데 비해서 수요가 부득 부족하다는 거죠",
  "네. 일반적으로 인제 백 퍼센트 넘는다 그러면 충분하지 않나 이런 생각이 드는데 그게 아니었군요. 그렇다면은 네네",
  "서울시는 현지 차량 대수에 비해서 주차장이 부족하고 그러다 보니까 당연히 주차난이 발생 할 하는 걸 텐데 일단 주차장 확보가 가장 급선무다 이거 맞습니까? 예. 이제 주차장 확보가 필요한 것은 맞습니다",
  "근데 어디에 이제 주차면을 확충을 하느냐 이게 좀 중요할 것 같은데요",
  "예. 저는 우선 이게 단독주택가에 주차공급이 시급하다고 생각합니다",
  "이렇게 저녁에 퇴근해서 돌아왔는데 차를 세울 곳이 없는 경우가 많기 때문인데요",
  "예. 만약에 이제 노상에 이렇게 주차공간을 주택가의 경우 찾기 어렵다면 예 주변 공지에 주차빌딩을 만들거나 혹은 주변에 업무용 주차장을 이제 주 거주민이 같이 활용하는 것도 방법이 될 거 같습니다",
  "네. 하지만 인제 새로 주차장을 만들기에는 경제적인 비용도 좀 그렇고 땅도 부족하다 이런 생각이 드는데 기존에 있는 것을 잘 활용하는 방법이 있을 것 같은데요",
  "예. 지금 현재 있는 주차면도 잘 나누어 쓰면 추가 공급이 없어도 예 어느 정도 주차 문제를 완화시킬 수 있을 것 같습니다",
  "근데 요새는 이제 공유경제 시대라고 하잖아요",
  "그래서 주차면도 나눠 쓰면 좋겠는데요",
  "자치구별로 이제 운영하고 있는 거주자 우선 주차면도 나눠 쓰는 방법을 찾아야 할 것 같습니다",
  "이뿐만 아니라 이 주택가 주변에 있는 상가 뭐 빌딩 공원 등의 지하주차장도 나누어 쓰면 서로 좋을 것 같습니다",
  "네. 말씀하신 것 중에서 마트나 큰 건물의 경우 야간에는 주차장을 운영하지 않아서 텅 비어 있는 경우가 많은데 그런 것을 잘 활용하면 좋겠다 이런 생각이 드는데 그렇다고 무료로 사용을 하게 해서는 안 된다고요? 예. 물론입니다",
  "이게 주차면을 나누어주는 소유자 입장에서는 이 적정한 보상이 있어야 한다고 봅니다",
  "왜냐면 이제 운영 비용이 어떤 식으로든 발생을 하니까요",
  "그 그런데 인제 문제는 이렇게 같이 나눴을 때 어 야간에 주차한 이후에 오전 여덟 시까지는 이제 출차를 해야 되는데 네",
  "네. 그렇지 않은 경우에 좀 문제가 되고요",
  "트 특히 공짜로 주차면을 운영하게 하면 오히려 불법 주차가 늘어날 수도 있어요",
  "그러니까 왜냐면 이제 누구는 공짜로 주차하는데 왜 나는 돈 내냐 그러면서 이제 일부러 불법 주차를 하는 경우도 생길 수 있기 때문이죠",
  "네. 근데 그런 경우에는 이왕이면은 이용요금이 좀 비슷해야 하지 않을까요? 아~ 요금은 같을 필요가 없습니다",
  "왜냐하면 이제 주차면 조성 원가가 다르기 때문인데요",
  "어~ 상업지역에 있는 주차면은 아무래도 토지가격이 비싸기 때문에 주차 비용도 올라갈 수밖에 없고요",
  "이제 주거지 경우에는 조금 낮게 책정해도 될 거 같습니다",
  "이제 그런 면에서 보면은 기존의 거주자 우선주차제 좋은 방법이 아니다 이런 얘기도 나오고 있는데 이거 왜 그렇습니까? 네. 이제 서울시에서 주차면 한 면을 조성하는 데 대략 일억 원 정도가 든다고 합니다",
  "그런데 이제 이 주차장을 에 거주민의 경우에 월 이만 원에서 사만 원 정도 내면은 이제 그 주차장 빌린 사람이 무한대로 예 자기 것처럼 사용할 수 있는 게 예 현재의 거주자 우선주차젠데요",
  "어~ 근데 이 단독주택지에서 이제 주차장이 부족한데 이 거주자 우선주차면을 확보한 사람은 굉장히 운이 좋은 거죠",
  "그다음에 요 주차면을 이사할 때까지 계속 이용할 수 있습니다",
  "어~ 이러다보니까 새로 이사 온 사람은 혜택을 못 받게 되고요",
  "그다음에 그 기존에 살던 사람도 일부만 혜택을 받고 있죠",
  "그래서 주차면을 구하지 못한 사람들은 주변의 민간 주차장에 주차해야 이제 불법 주차가 아닌데 에 그런데 그렇게 할려면 쫌 돈도 많이 쓰고 하니까 억울하다는 생각이 들어서 일부러도 불법 주차를 하는 경우도 많아요",
  "그래서 이 단속을 또 쎄게 하면 예 이분들이 나도 이만 원 사만 원 내면 주차장 어~ 이렇게 이용할 수 있는데 왜 나는 그런 기회를 안 주냐 그러면서 이제 형평성 시비를 걸고 넘어지게 됩니다",
  "근데 이 유럽을 예를 들면요",
  "그러니까 런던 빠리 같은 도시에도 거주자 우 우선주차장이 있긴 합니다",
  "근데 이런 주차장은 어~ 개인이 전용으로 쓸 수 있는 게 아니라 네",
  "어~ 그 주민들이 일정 금액을 내면 누구나 빈 주차장을 다 이용할 수 있습니다",
  "그래서 이제 늦게 집에 온 사람은 에 주차면을 찾기 어려운 경우가 많죠",
  "아무래도 네 공급은 여기도 부족하니까요",
  "어~ 그러니까 중요한 포인트는 이제 독점적인 주차면 이용권을 주지 않는다 이게 중요하고요",
  "이렇게 되면 형평성 시비를 없앨 수 있습니다. 예",
  "네. 말씀하신 것 중에서 이 일억 원짜리 조성한 것을 내가 수십 년 동안 개인용으로 사용한다라는 그 심각한 편중 현상이 아닌가 이런 생각이 들어서 예예",
  "말씀하신 대로 거주자우선주차장을 함께 나눠 쓰는 공유시스템이 점차 인제 활성화되고 있다는 생각이 드는데 네네",
  "주차난 해결을 위한 좋은 방향으로 가고 있다고 볼 수 있지 않습니까? 네. 거주자 주 우선 주차면을 주택가를 다녀보면 낮 시간 동안엔 텅텅 비어 있는 경우가 많기 때문에 네",
  "그런 주차면을 이제 거주자가 아니더라도 방문객도 에 앱을 통해서 스마트폰 앱을 통해 이용하게 해주면 훨씬 에 좋을 것 같습니다. 이제 세금으로 조성된 만큼 네",
  "이게 이용이 더 많아지면 좋은 거죠",
  "네. 한 센터장님이 보시기에는 제대로 된 주차문화를 정립하기 위해서 엄격한 단속도 필요하다 이렇게 보시는지요",
  "네. 주차 단속 없이 올바른 주차문화가 만들어지긴 어렵습니다",
  "그래서 꼭 필요하다고 볼 수 있고요",
  "그 씨씨티비를 이용한 단속도 좀 늘릴 수 있고 그리고 최근에는 스마트포 스마트폰 앱으로 주민들이 신고할 수 있는 방법도 있습니다",
  "그래서 그런 에 단속도 적극 활용할 필요가 있겠습니다",
  "네. 그 제천 화재 사건도 그렇고 일련의 사건만 살펴봐도 불법 주정차로 인한 피해가 많다는 걸 알고 있는데 그와 관련해서 소방청의 권한을 확대하는 것 좀 필요하지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "이제 무엇보다 그 불법 주차 때문에 소방차 진입이 어려워서 인명피해가 나는 건 좀 막아야 될 것 같은데요",
  "그래서 이제 경찰도 소화전 오 미터 이내에는 예 주정차를 엄격히 금지하고 단속할 예정이고요",
  "그리고 이제 올 칠월부터는 소방차의 진행을 막는 차량은 파손되더라도 보상을 받을 수 없게 됐습니다",
  "네. 제대로 되는 가는 방향이 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "그 선진 사료 중에서 가장 많이 드는 게 일본의 사례인 것 같습니다",
  "차를 인제 운행을 할려면은 차고지 증명제라는 제도가 있어서 없으면은 운영을 못 한다는 이런 생각을 들고 있는데 우리의 경우 이거 적용 가능할까요? 네. 뭐 시 당국이 이제 정치적인 어려움을 감당해 낼 수 있다면 네",
  "시행할 수 있을 것 같은데요",
  "대신 인제 그 차고지 증명제는 차 소유주가 꼭 주차면을 에 소유해야 한다는 걸 의미하지 않습니다",
  "일본 같은 경우에는 네",
  "월급 주차장이라고 해서요",
  "월 단위로 임대해서 주차면을 예 증빙자료로 제출하면 차고지를 갖고 있는 것으로 인정을 합니다. 그래서 네",
  "요렇게 되면은 집 앞의 주차장이 아니더라도 좀 먼 주차장에 차를 세우는 문화가 생길 수 있기 때문에 불법 주차를 줄이는데 아주 효과가 클 것 같습니다",
  "네. 일반 뭐 제주도 같은 경우가 아파트가 많지 않아서 또 면적이 넓은 만큼 일종의 차고지 증명제 비슷하게 이제 도입하고 있다 이렇게 얘기를 하고 있는데 예예",
  "그게 다른 교통 선진국을 보면은 주차장 관련 제도 중에서 좀 참고할 만한 부분이 좀 있을까요? 어~ 지금 무엇보다 우리나라도 이제 일어나고 있긴 한데 스마트폰을 이용한 주차면 공유제도 이게 좀 세계적으로 많이 확산되고 있는 것 같습니다",
  "아~ 요부분을 예 적극적으로 활용하면 자기 주차장을 이제 남과 공유해서 돈을 벌 수도 있고 네",
  "그리고 이제 목적지 주변에서 저렴한 주차면을 찾는 거는 이용자 측면에도 많이 효과가 클 것 같습니다",
  "어~ 그리고 중요한 것 중의 하나가 주차면 쿠폰 제도 뭐 이런 것도 운영하면요",
  "어~ 이 쿠폰으로 주변의 어떤 상가 주차장도 이용할 수 있는 이런 프로그램도 개발하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 말씀 아주 좋은 거 같습니다",
  "쿠폰제도를 가지고 여러 군데를 활용할 수 있다라는 거는 상당히 의미가 있지 않나 이런 생각이 들고 이 서울시 주차난 해소를 위한 여러 가지 방안에 대한 이야기를 나눴었는데요",
  "제도를 마련하고 시행하는 쪽 그다음에 그것을 받아들이는 시민들의 격차 분명히 있다고 판단되는데 그 격차 줄일 수 있는 방법 없을까요? 어~ 저는 무엇보다 이 불법 주차는 이 보행자 교통사고의 원인이 된다는 거를 에 운전자들이 꼭 알았으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 불법 주차 한 차량으로 사이로 사람이 보행자 갑자기 나오면 운전하는 사람은 어~ 이 보행자가 있는지 없는지 확인을 못 하는 경우가 있거든요",
  "예. 그 때문에 보행자 사고 많이 나기 때문에 내가 불법 주차하면 어~ 이게 남한테 큰 피해를 줄 수 있다 이런 어~ 의식을 가졌으면 합니다",
  "네. 말씀 중에서 역시 불법 주차 안 됩니다 라는 것이 가장 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "지금까지 한국교통연구원 국가 교통안전연구센터 한상진 센터장님과 이야기 나눴습니다",
  "예. 주차난은 어제오늘의 문제가 아닙니다",
  "특히 오늘 함께 하셔서 아시겠지만 쉽게 해결할 수 있는 문제도 아니죠",
  "하지만 우리가 열린 마음으로 머리를 맞대고 고민해 본다면 분명히 길을 찾을 수 있을 것입니다",
