  "예. 청량리역을 중심으로 해서 음~ 예. 사실은 저도 예예",
  "그~ 이~ 그~ 제기동 시장 보면 경동시장이 가까이 있으니까 네네",
  "할머니께서 늘 이제 경동시장에 가서 뭐 좀 사시고 또 제기동 여기 시장에 가서 한약 사시고 네",
  "아니면 반대로 한약 사러 갔다가 경동시장 한번 들렀다 오시고 그렇죠",
  "이랬거든요. 그러니까 그런 입지 조건들도 상당히 잘 돼 있다",
  "예예. 강북권의 먹거리 예",
  "그~ 거점인 경동시장 예",
  "그리고 청량시장 예",
  "예. 그리고 또 이제 강북 농수산물 검사소와 같은 연구 시설 네",
  "등이 잘 예. 주변에 포진해 있습니다",
  "이렇기 때문에 더 약령시가 어떤 어~ 면에서는 중심이 돼 있지 않나 이런 생각이 드는데 예",
  "구청장님께서는 약령시를 품고 있는 동대문구에 예",
  "구청장님으로서 굉장히 신경이 많이 쓰이겠어요",
  "아무래도 이제 저희 동대문에 여러 기관들이 있고 단지들이 있기도 합니다마는 거기에 한약이 이렇게 집산지다 되다 보니까 예",
  "한약 관계자들도 많은 관심을 갖고 있고 이용을 하지만은 예",
  "또 외부에 있는 손님들이 많이 오시거든요",
  "우리 동대문 구민은 물론이고 서울 시민 예",
  "더 나아가서는 이제 국민들께서 많이 찾고 있기 때문에 예예",
  "항상 거기 오시는 분들이 불편함이 없도록 해야 될 것이고 예",
  "또 왔다 가신 다음에 우리 동대문에 대한 이미지가 또 좋아져야 될 것이고 그렇죠",
  "그래서 이곳을 우리 동대문의 어떤 얼굴 같은 모델 형태에 그런 형태로 우리가 잘 가꿔야 되기 때문에 예",
  "저희로서는 아주 신경을 쓰고 있습니다",
  "아니 그런데 예전에는 정말 한약 하면은 여기로 갔거든요",
  "그런데 지금도 칠십 퍼센트를 여기서 거래하고 있다니까 지금도 굉장히 많은 사람들이 찾는 그런 시장인 것 같아요",
  "살아있는 시장 그렇습니다",
  "전국 한약 거래가 각 지역마다 산지가 있어요",
  "거래가 되고 있는데 예",
  "그래도 여기가 어떻게 보면 집성촌처럼 예",
  "여기 한 중심이 되어서 아직도 많이 거래가 되고 있고 예",
  "또 지금도 찾아오는 분들 고객이 전에부터 이제 오셨던 분들은 꾸준히 오시게 되고 또 연세 많으신 분들은 지금도 꾸준히 이용을 하고 계십니다",
  "사실은 뭐 보니 청량리가 요즘에는 참 그~ 교통의 요지로서에 그 의미가 좀 시들해졌지만 예전에는 청량리역에서 사실 그~ 기차 타고 전부 강원도 아~ 지금도 지금도 우리 청량리역은 예. 춘천도 가고 예",
  "동대문의 중심이기도 하지만 서울의 동북부에 관문이죠",
  "중앙선이라든지 또 이쪽에 그~ 영동선도 예 영동선이라든지 그쪽이 전부 출발선이기 때문에 예",
  "거기가 아마 교통의 그런 중심지입니다",
  "음~ 그래서 청량리 일대가 우리 양양시를 비롯해서 경동시장을 비롯해서 또 전통시장이 한 십여 군데가 네",
  "쭉 이렇게 자리 잡고 있는 그런 데입니다",
  "예. 그래서 예전엔 지금처럼 고속도로가 막 잘 닦여 있지도 않고 그래가지고 예",
  "일단은 청량리로 가야 됐어요",
  "음~ 그리고 또 뭐 강원도에 계신 보면 아마 약초 캐시는 분 약재 상인들도 일단은 청량리에 내려서 그렇죠",
  "이제 여기 경동 시장과 예예",
  "이제 그 제기동 시장에서 예",
  "이제 뭔가 이제 장을 다 보시고 예",
  "그리고 이제 돌아가시는 그러니까 이제 에~ 예전에 많았는데 국 지금도 이제 국내외 소비자들이 특히 요즘에는 그렇게 중국에서도 많이 오시고 그런다면서요? 예. 중국의 한약재가 또 많이 수입이 되죠",
  "한약재가 많이 수입이 되기도 하고 또 중국이 원래 한약에 어찌 보면은 그~ 메카와 같은 어~ 본국이라고 봐야 되지 않겠습니까? 예예",
  "그래서 중국 손님들도 오셔서 또 많이 찾기도 하고요",
  "늘 그렇게 유기적으로 움직이고 있습니다",
  "그런데 이 서울 한방 진흥 센터를 여기 그 보제원 자리에다가 딱 이제 새롭게 만들어서 개관하신 이유는 뭘까요? 그동안에 이제 한방 산업이 상당히 활성화 되었드랬는데 예",
  "지금부터 한 한 칠 팔 년 전부터 조금 이렇게 쇠퇴기에 들었다고 할까요? 아~ 그래요? 어~ 조금 어려움이 있었어요",
  "어~ 그러다 보니까 한약 상가가 한참 번성할 땐 한 천여 개까지 됐드랬는데 예",
  "그동안에 조금씩 줄어들어갔죠",
  "그러다 보니까 이 한방 산업이 상당히 좀 그 메리트가 있는 사업인데 예",
  "이걸 좀 활성화해야 되겠고 이것을 국민들에게 알려야되겠고 또 해외 관광객들에게도 많이 알려야 되다 보니까 뭔가 거기에 아~ 좀 새로운 시설이 들어와야되겠다",
  "이래서 이제 한방 진흥 센터를 거기다 건립을 하고 예",
  "저쪽에 있었던 한의학 박물관을 이쪽으로 이전을 하고",
  "그다음에 거기에 이제 보제원을 다시 좀 이렇게 에~ 조선 시대에 그 보제원이란 게 사실 에~ 서민들의 구율 기관이었거든요",
  "그래서 그것을 좀 재현하기도 하고 음~ 그래서 관광객들이 오면은 그러한 이렇게 한방 체험도 하고 또 그러한 요리도 또 체험도 하고 음~ 또 볼거리도 있고 그다음에 족욕을 통해서 건강 체험도 좀 하고 음~ 이런 것들을 좀 시설을 거기에 갖춰 왔습니다",
  "사실은 뭐 외국에서는 특히나 서구에서는 어~ 어떻게 보면 대체적인 어떤 의학으로서 혹은 일상 속에서의 건강을 지키는 그런 어떤 중요한 팁으로서 이 한의학의 중요성이라든가 이런 것들이 굉장히 에~ 그~ 요즘에 각광 받고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "서양 의학이 국민들에게 많은 그~ 관심과 지지를 받으면서도 어떤 부분에 있어서는 약간 또 한계점에 와 있는 부분이 있어서 그렇죠",
  "그럴 때에 이 서울 의학과 동양 의학 한방이 음~ 같이 이렇게 좀 이렇게 뭐라 그럴까 협조가 되면은 음~ 또 그~ 사람들 건강 치료에 음~ 훨씬 시너지 효과를 낼 수가 있으니까 예",
  "그런 의미에서 한방 산업이 에~ 많은 관심을 갖고 있는 것 같아요",
  "어떻게 우리 한방이란 말은 한약이란 말보다는 한국식의 어떤 방법들을 두루두루 체험해보자",
  "아~ 그까 한국의 음식이라든가 한국의 또 뭐 여러 가지 뭐 마사지라든지 족욕이라든지 이런 문화 또 한의학을 중심으로 놓고 여러 가지로 파생되는 그런 어떤 일종에 한국식 방법을 예",
  "체험해보는 그런 센터에 의미가 있는 거 같아요",
  "우리는 생활 속에 깊숙이 들어 있는 그런 부분들 예",
  "주변에 약재 시장의 바 상인들이 네",
  "그런데 일단 반응이 좋아야 될 거 아닙니까? 아~ 예",
  "이제 센터가 들어와서 예",
  "아~ 우리들을 도와주지 않는다 이렇게 생각하시면 굉장히 에~ 좀 당혹스러운 일이 벌어질 텐데 네네",
  "상인들 반응은 어떤가요? 아~ 매우 많이 환영해주시고요",
  "기대감이 아주 크십니다",
  "우리 이제 서울 한방 진흥 센터 개관을 계기로 해서 약령 시장이 좀 사람들이 북적북적해지고 또 나아가서 도시 경쟁력이 이제 나아질 것이다",
  "이렇게 기대하고 있고요",
  "지난 이십칠 일 이십팔 일 어~ 한방 문화 축제가 열렸습니다",
  "그때 저희 개관식도 했는데요",
  "어~ 약령시 상인들을 비롯해서 많은 분들이 그 다채로운 행사에 참여하시면서 음~ 아주 즐거운 그~ 한의학 콘텐츠를 즐길 수 있는 그런 시간을 을 가졌습니다",
  "그걸 보면서 이제 앞으로 예",
  "우리 서울 약령시와 한의학에 미래가 예",
  "하는 것을 느꼈습니다",
  "아니 센터장님께서 그 시설을 구석구석 좀 소개를 좀 해주세요",
  "저희 서울 한방 진흥 센터는 예",
  "지하 삼 층에서 지상 삼 층에 규모로 어~ 한옥 건물로 멋있게 지어진 음~ 한의학 관련 문화 체험 복합 시설입니다",
  "예. 제 아~ 저기 나오네요",
  "어~ 제일 큰 시설은 네. 일 이 층에 한의학 박물관이 있고요",
  "인터랙티브 영상관이라든가 음~ 각종 디지털 미디어 예",
  "그리고 이제 신개념 어떤 그리고 한의학의 미래까지 예",
  "역사와 현재 미래까지 재조명하는 음~ 그런 이제 박물관이 들어서 있습니다",
  "그리고 삼 층에는 보제원에 예",
  "역사적 가치를 계승한 보제원 진료실 아~ 예",
  "그리고 예. 지금 화면은 이제 족욕 지금 족욕 받고 오신 거 같아요",
  "야외 족욕 체험장입니다",
  "그리고 예. 저기 삼 층 누각에 보이죠? 그러니까 한방 체험 시설도 들어가 있고 이렇게 네네",
  "그래서 지금 누각은 약선 음식 체험관입니다. 자기 아~ 음식도 체험해볼 수 있고 예. 자기 체질에 맞는 예",
  "음식을 어~ 이제 제공받고 예",
  "메뉴도 보고 또 만들어보고 맛도 보고 이렇게 할 수 있습니다",
  "사진도 저렇게 옷을 입고 찍어볼 수가 있네요",
  "대장금들이시네요. 두 분이 다 예",
  "체험을 할 수 있고요",
  "저것이 이제 보제원 모형입니다",
  "뭐 지금 보니까 그 한방 상품 홍보관 한방 까페들까지 예예",
  "그야말로 여기 들어가서 두루두루 이렇게 돌아다니다 보면은 야~ 이 한약이라고 하는 게 약뿐만이 아니라 예예",
  "이~ 이~ 어떻게 보면 이~ 자재들이 좀 다양하게 예예",
  "적용이 될 수 있다",
  "이렇게 만나볼 수가 있고 뷰티샵도 있고요",
  "뷰티샵도 있고 그러니까 먹고 바르고 예",
  "쉬고 진료도 하고 어~ 어~ 그리고 이제 문화 콘텐츠도 즐길 수 있고 예",
  "그~ 뭐 다양한 문화 공연 강연 예",
  "그런 것들이 이제 앞으로 있을 예정입니다",
  "아~ 여기 공연도 할 수 있고요? 네네. 조금 이따 말씀드리겠습니다",
  "그런데 이 센터가 한옥으로 지어지면서 이제 독특한 한옥에 그런 아름다움을 잘 품고 있는 거 같아요",
  "특별히 한옥을 이렇게 고집하시는 이유가 있으십니까? 돈도 더 많이 들었을 것 같은데요? 아~ 요즘에 대체적으로 이제 건물을 지을 때 보면 현대식으로 많이들 지어서 그렇죠",
  "좀 특징이 없는 거 같아요",
  "그런데 이제 한방은 아무래도 이제 서양 의학이라기보다는 동양 의학 쪽이고 예",
  "또 우리 한국에 어떤 이미지 고유의 이미지를 살리기 위해서 한옥으로 좀 해보는 게 어떨까 예",
  "이렇게 해서 한옥으로 잘 지었습니다",
  "아~ 실제 외관도 중요하기 때문에 예",
  "그래서 우리 한국적인 멋을 살리고 또 한국적인 그런 이미지를 살려서 예예",
  "우리 국민은 물론이고 또 외국 관광객들에게도 아~ 이곳이 한방에 우수성을 널리 알리는 그런 그 약재와 또 외형적인 것을 같이 이렇게 이~ 좀 이렇게 설계를 해봤습니다",
  "그리고 그~ 이제 우리 한방 이~ 그~ 시장이 오래된 시장이어서 사실은 그동안에 주차난이 조금 심각했었어요",
  "그랬는데 지하 일 층 이 층 삼 층에다 주차장을 백구십구 면을 넣었습니다",
  "아~ 아~ 그래서 그 일대 웬만한 주차장은 조금 이렇게 해결할 수 있을 거 같은 생각이 듭니다",
  "아니 예전에는 진짜 여기 그~ 제기동 시장 갈 때는 차를 갖고 갔다가 낭패였거든요",
  "그리고 뭐 이것저것 잔뜩 사갖고 가고 싶어도 차가 없으면 또 힘들어요",
  "어~ 그러면 팔 떨어지게 들고다닐 수도 없고 예예",
  "그래서 굉장히 고생했었는데 이제는 예",
  "이~ 진흥센터 안으로 차를 딱 그럼요. 예",
  "이리 나와서 맘껏 장을 보고 딱 들어가서 그렇습니다",
  "예. 그러면서 또 체험도 예",
  "할 수 있는 공간들이 있으니까 예",
  "더 좋은 것 같아요",
  "체험할 수 있는 그런 시설들은 구체적으로 어떤 공간들이에요? 예. 아까 화면에서 보셨다시피 그~ 야외에 족욕 체험장이 있습니다",
  "그래서 따뜻한 물에 한약재를 넣고 아~ 발을 넣고 어~ 지친 일상을 피로를 풀어볼 수도 있고요",
  "또 삼 층에 보제원 진료실에서는 그~ 옛날 보제원의 가치를 계승해서 취약계층을 대상으로 침뜸과 같은 진료를 합니다",
  "아~ 그~ 일반인을 대상으로는 이제 상담도 하고요",
  "그리고 바로 그 옆에 한방 체험실에서는 아로마 향기와 함께 한방팩을 해보고 음~ 또 온열 매트에서 이제 안마도 받고 예예",
  "온열 체험도 하고 예",
  "이런 다양한 체험이 준비되어 있습니다",
  "그리고 이제 예. 그~ 누각에 가장 경관이 좋은 누각에 예",
  "약선 음식 체험관이 있어서 여기를 꼭 가 보고 싶습니다. 진짜 네. 예",
  "예. 맛있는 음식을 먹으면서 그렇죠. 예",
  "예. 또 내 몸이 저절로 건강해지는 거 같은 그런 느낌 네. 자기 체질에 맞는 음식을 또 소개받을 수 있고요",
  "뭐 한약 관련된 어떤 문화를 시민들이 체험할 수 있는 그런 시간도 프로그램도 있다면서요",
  "박물관에 이제 문화가 있는 수요일 같은 경우에 예",
  "전시 기획자와 함께하는 박물관 투어 예",
  "그리고 저희 이제 전담 한의사와 함께하는 건강 강좌 예",
  "그러니까 어린이 청소년을 대상으로 오후에 있습니다",
  "그리고 이제 음~ 주기적으로 동대문구 한의사회와 함께하는 건강 강좌 예",
  "건강 강연 그리고 각종 가족 단위 프로그램 매 주에 있습니다",
  "그리고 한방 프리마켓 예",
  "그리고 예. 다양한 기업 워크샵 같은 예",
  "다양한 행사가 준비되어 있습니다",
  "가족들과 함께 꼭 찾아봐야겠네요",
  "많은 관심 바랍니다",
  "아니 근데 구청장님 이제 외국에서 상인들도 많이 올 거고 예",
  "관광객들도 많이 올 거고 예",
  "그러면은 이제 그~ 외국인들에게 우리 동대문구를 알리는 그런 프로그램도 진행을 하셔야 되잖아요",
  "그래야 되지 않을까 생각합니다",
  "왜 그러냐면은 한방이 이제 동양 의학으로서 주로 이제 한국 사람들도 동양 쪽에 있는 분들이 많이 이제 애용을 하는데 예예",
  "이래갖고만 안 되기 때문에 예",
  "우리가 관광객들을 많이 유치를 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 외국인 관광객들이 오시면 아~ 한방 산업에 어떤 점이 우수하고 어떤 점을 체험할 수 있는지 이런 프로그램들을 좀 저희가 많이 좀 개발을 해서 예",
  "여러 지금 현재 그~ 관광 회사들에게도 좀 이렇게 홍보를 하고 예",
  "관광객을 적극적으로 유치하는 그런 계획을 앞으로 세워나가겠습니다",
  "뭐 외국인 대상 프로그램들도 이미 예예",
  "마련된 것도 있다면서요? 예. 그렇게 지금 해나가려고 예. 지금 그~ 동대문구에 한방 진흥 센터가 개관했단 말이에요",
  "그럼 앞으로 어떤 효과를 더 끌어낼 수 있을까요? 아무래도 지금 한방 산업이 다소 좀 침체기에 왔던 것을 또 이렇게 상승하는 모멘트가 되지 않을까 아~ 예",
  "그래서 이 한방 산 진흥 센터가 그런 역할을 하면서 많은 그런 에~ 상품들을 진열을 하고 또 많은 관광객이 찾아오면서 예",
  "한방 산업이 육성이 되어서 이것들이 어~ 인근에 있는 모든 우리 한방 상가에도 영향을 미쳐셔 예",
  "아무래도 좀 에~ 경기가 좀 좋아져야 되겠죠",
  "또 찾아오는 시민과 관광객이 많아져야 되겠죠",
  "그래서 여기가 제 이에 한방에 어떤 도약기가 되는 예",
  "그런 그~ 이~ 좀 어떤 본보가 돼야 되지 않을까 예",
  "사실은 이전에 한약 하면은 조금 그~ 뭔가 잘못한 오해들도 좀 있었거든요",
  "너무 이제 보약 중심으로 이렇게 가다 보니까 그 약재에 문제들이라든가 또 뭐 과학적이지 않은 이런 부분들에 대한 오해들이 있었는데 그런 것들이 한방 진흥 센터를 통해가지고 예",
  "좀 확실하게 이렇게 좀 개선이 되는 그런 예",
  "기회가 좀 됐으면 좋겠는데요",
  "자 그런데 어~ 지금 그~ 이~ 제기동 네",
  "이~ 이전처럼 누렸던 그런 그~ 명성들을 계속 유지하면서 오히려 더 발전해나가기 위해서는 지자체에 도움들도 여기 동대문구의 도움이라든가 예예",
  "또 서울시의 도움도 절실하지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그래서 동대문구에서 그동안 많은 노력을 기울여 왔는데요",
  "어~ 한방 산업 특구 한방 특정 개발 진흥지구 등을 지정받아서 네",
  "많은 활성화 노력을 기울였습니다",
  "이번 서울 한방 진흥 센터 개관도 어~ 그런 음~ 노력에 한 하나인데요",
  "예. 구청장님께서 많은 애착을 가지시고 예",
  "어~ 자주 방문해주시고 격려해주시고 또 많은 아이디어도 주셔서 잘 이렇게 개관하게 됐습니다",
  "많은 지원을 약속하셨습니다",
  "아하 예. 방송에서 이렇게 얘기하시면은  그냥 뭐 못을 박은 거 같은 그런 느낌인데 아니 원래 한방 진흥 센터가 구청장님 공약이셨다면서요",
  "에~ 왜 그러냐면은 그~ 우리 동대문 구민들 중에 이~ 한방과 관련되는 사업을 하고 있는 구민들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 지난 선거 때에 공약을 했던 내용이고요",
  "쭉 추진하는 과정에서 사실은 저희 동대문에 에~ 그~ 힘으로 조금 이~ 미친 점이 있어 못 미친 점이 있어서 박원순 시장님께서 강 이렇게 적극적인 관심을 가지고 많은 지원을 해주셨어요",
  "어~ 이번에 총 비용이 사백육십오억이 들어갔는데 중앙 국비로 한  예. 칠십오억 정도 그 지역에 국회의원이 국비를 또 한 칠십오억 정도 따 왔고 예",
  "나머지 한 이백육십억 정도를 우리 박원순 시장님이 지원을 해서 아하 이 한방 진흥 센터가 개관되기까지에 박원순 시장님의 공이 많이 큽니다",
  "아~ 예. 제가 선거 공약을 하긴 했지만은 예",
  "예. 그래서 잘 이렇게 완성이 되어서 아마 그~ 우리 동대문 구민 전체에게도 큰 도움이 되고 음~ 또 이것이 이~ 서울 우리 시민들 중에 한방 산업과 관련돼 있는 분들 여기저기 많이 계시거든요",
  "예. 그런 분들에게도 이게 큰 숙제가 하나 좀 해결된 것 같은 아~ 네. 그런 내용입니다",
  "어떻게 보면은 이 한방 진흥 센터를 위해서 중앙 정부 뭐 지방 정부 또 기초 지자체 다 이제 힘을 합해가지고 그럼요",
  "좋은 결과물을 만들어냈다는 생각이 드는데 예예",
  "자 그러면 어~ 앞으로 네",
  "한방 진흥 센터는 어떤 계획들을 갖고 있습니까? 네. 서울 시민을 비롯한 우리 센터를 찾으시는 많은 분들이 네",
  "좀 더 건강한 삶을 살을 수 있도록 예",
  "알차고 유익한 새로운 프로그램들을 많이 발굴하면서 예",
  "예 그래서 우리의 소중한 전통 이야기 좀 더 대중 곁으로 가까이 가고 음~ 예",
  "나아가서 세계인의 마음을 사로잡을 수 있도록 예",
  "예. 앞으로 또 동대문구의 계획도 궁금해요",
  "이 한약재 특구로서에 동대문구는 어떤 계획들을 품고 있습니까? 아무래도 이제 우리 동대문구가 우리 도심에 위치하고 있고 또 구도심 속에 있다 보니까 다소 그렇죠",
  "좀 이렇게 정리 안 된 부분이 있는데 예",
  "이 양양시를 포함해서 그 일대를 잘 도시 재생 사업을 시장님이 이번에 이제 한 이백억 정도 지원을 하시기로 했어요",
  "그래서 도시 재생 사업을 통해서 그 일대를 좀 이렇게 잘 정비해나가고 예",
  "이 한방 진흥 센터를 중심으로 해서 한방 산업이 서울시와 전국으로 또 외국으로 이렇게 퍼져 나가도록 예",
  "저희가 많은 관심과 지원을 해나가도록 그렇게 하겠습니다",
  "사실은 뭐 이 동네가 잘 정비가 된다면 어떻게 보면은 서울에 구도심 하나가 잘 살아나는 거잖아요",
  "그렇게 되면은 그 안에서 또 함께 생활을 해나가시는 분들이라든가 거기를 오가면서 거쳐가시는 분들이 모두가 좀 더 행복하게 네",
  "그~ 서울을 갖다가 즐길 수 있지 않을까 이렇게 생각이 드는데 앞으로 이~ 서울 한방 진흥 센터와 또 동대문구의 역할이 참 중요해지지 않을까 예. 그렇습니다",
  "자 지금까지 서울 한방 진흥 센터에 조남숙 센터장 그리고 동대문구청에 구청장 유덕열 구청장 모시고 어~ 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘 어~ 시간내주셔서 고맙습니다",
  "초대해주셔서 감사합니다",
  "예~ 수도권 소식 전해드립니다",
  "사차 산업 혁명 시대 바이오 의료 분야가 핵심적인 미래 산업으로 떠올랐는데요",
  "서울시는 서울 바이오 허브 개관을 시작으로 서울을 아시아 최고의 바이오 의료 벤처 시티로 만들기 위한 육성 계획을 발표했습니다",
  "바이오산업은 생명공학기술 정보기술 나노기술 등을 활용해 의약품 의료기기 의료 서비스를 생산하는 융합 산업을 말합니다",
  "서울시는 지난 삼십 일 이러한 바이오 산업에 컨트롤타워가 될 바이오허브를 개관하고 바이오 의료산업 육성 계획을 발표했습니다",
  "중앙 정부 기관이 떠나간 그 자리를 오히려 이십일 세기에 새로운 성장에 동력을 만드는 쪽으로 그래도 위기를 기회로 전환하는 어~ 이런 관점으로 접근했습니다",
  "저희들은 여기를 세계적인 바이오메디컬에 허브로 만들기 위한 야심찬 계획들을 갖고 있습니다",
  "서울시에 바이오 의료산업 육성 계획은 연구 장비와 입주 시설과 같은 인프라 구축부터 스타트업 발굴 자금 지원과 인재 양성 등 창업 전반에 걸친 지원 체계 마련 그리고 국제 자문단과 네트워킹을 통한 글로벌 시장 진출 기회 제공 삼 대 분야에 핵심 과제를 가지고 있습니다",
  "이 가운데 인프라 구축에 있어서 서울 바이오 허브가 그 첫발을 내딛은 겁니다",
  "서울 바이오 허브는 대학 병원 연구기관이 모여 있는 홍릉에 문을 열었습니다",
  "총 네 개 동 가운데 첫 번째로 문을 연 것이 본관인 산업지원동 창업부터 투자자 유치까지 통합 상담을 제공하고 글로벌 기업 협력사가 함께 입주해 기업들이 성장할 수 있도록 지원합니다",
  "이어 연구에 필요한 장비가 마련된 연구 실험동과 청년 창업과 주민들을 위한 지역열린동이 내년 잇따라 개관하고 해외 진출을 지원하는 글로벌협력동이 이천이십삼 년 문을 엽니다",
  "인프라에서는 바이오 의료 스타트업 기업들이 쓸 수 있는 공간 창업기업 공간을 만들고 그다음에 장비를 제공하고 한 백오십억 규모에 의료 장비들을 다 공동 활용할 수 있도록 저희가 구매를 해서 배치할 거고요",
  "한편 현재 서울 바이오 허브에는 엑스레이에 방사선 노출을 줄이는 의료기기 개발업체와 새로운 항암제를 개발 중인 업체 등 협력사들이 입주해 있습니다",
  "서울시는 서울 바이오 허브가 완공되면 오백여 개 업체가 입주할 것으로 내다보고 있습니다",
  "문재인 정부 들어 지방분권에 구체적인 청사진이 그려지고 있습니다",
  "이에 따라 각 지방 의회와 지방 자치 단체의 관심도 높아지고 있는데요",
  "지난해 지방분권 전담팀을 만든 서울시 의회는 시급한 과제와 함께 향후 계획 나아가 재정분권 강화를 논의하는 자리를 마련했습니다",
  "천구백구십일 년 지방의회가 부활하고 지방 자치가 시작된 지 이십육 년이 넘었지만 여전히 중앙 정부가 사실상 지방을 좌우하고 있다는 실정 하지만 새 정부 들어 보다 강력한 지방분권 개헌이 화두가 되고 있습니다",
  "새 정부는 수도권과 지방이 함께 잘 사는 강력한 지방분권 공화국을 국정 목표로 삼았습니다",
  "흔들림 없이 추진해 가겠습니다",
  "이에 따라 서울시의회 차원에 지방분권 청사진이 제시됐습니다",
  "지난해 시월 지방분권 전담 팀을 출범해 구체적인 방안 마련에 나서 온 서울시의회는 기자 설명회를 열고 남은 과제와 계획을 밝혔습니다",
  "시민들에 요구가 다양하고 급변하는 현대 사회에서는 중앙 주도에 획일적이고 수직적인 체계로는 지역 실정에 맞는 정책과 제도를 만들 수 없습니다",
  "지방분권 칠 대 과제는 지방의회를 위한 과제가 아니라 시민 행복을 실현하기 위한 과제입니다",
  "특히 자치입법권 강화와 함께 효율적인 재정 운용이 가능하도록 하는 예산 편성의 자율화 등이 필요하다는 주장입니다",
  "이어 정부 차원에 과제를 검토해 보는 자리도 마련됐습니다",
  "참여 전문가들은 재정분권 강화에 의견을 같이 했습니다",
  "현재 취약한 지방 재정 구조를 해결해야 보다 지역 실정에 맞는 정책을 펼칠 수 있다는 지적입니다",
  "이천팔백억 정도를 서울시가 예컨대 제가 쓸 수 있는 예산을 구청장님들한테 다 나눠드렸습니다",
  "정말 현장에 있는 주민들과 더 가까운 그런 기초 자치 단체장들이 훨씬 저보다는 더 잘하리라고 하는 그 기대와 믿음 속에서 이밖에 지방분권에 따른 지역별 재정 격차 해결책 등 다양한 방안이 논의됐습니다",
  "강변북로로 인해 한강으로의 접근이 단절돼 있던 서울 마포구 용강동의 한강공원과 배후 주거지를 이어주는 나들목 신설이 추진됩니다",
  "서울시는 이천십구 년 개통을 목표로 다음 달 신마포 나들목 착공에 나선다고 밝혔습니다",
  "시는 나들목이 신설되면 인근 마포 음식 문화거리와 가깝게 연계돼 지역 상권 활성화에 기여할 것으로 기대했습니다",
  "또 배후 주거지 근린공원과 한강이 연결돼 시민들의 공원 접근성이 크게 개선될 것으로 예상되고 있습니다",
  "서울시는 독거 어르신과 시민 후견인이 일 대 일 결연을 맺어 신상보호와 법률 서비스 또 생활 서비스 지원 등 맞춤형 후견 서비스를 주고 받은 사업을 실시한다고 밝혔습니다",
  "시는 지난 유월부터 각 자치구와 한국 치매협회를 통해 후견이 필요한 독거노인 총 백열일곱 명을 선정했습니다",
  "독거 어르신에게 후견 서비스를 지원한 시민 후견단 백스물네 명은 오십 대 이상을 위한 서울시에 공공 일자리 사업인 보람 일자리 사업을 통해 선발했습니다",
  "시는 시민 후견 활동에 전문성과 사업에 투명성을 확보하기 위해 변호사와 의사 심리사 등 전문기관 등과 엠오유를 체결하고 시민 후견단을 대상으로 이 차 전문 교육과 일곱 차례에 걸친 소구 소규모 실무교육을 실시해왔습니다",
  "서울시는 제 이십구 회 서울시 봉사상 대상에 봉사 단체 어르신에 안부를 묻는 우유 배달을 선정했습니다",
  "우유 배달 봉사는 홀몸 어르신의 영양을 챙기는 동시에 고독사를 예방하기 위해 십사 년 전 옥수동 달동네에서 처음 시작됐습니다",
  "매일 아침 홀몸 어르신 가구에 무료 우유 배달을 하면서 우유가 두 개 이상 방치되면 배달원이 가족이나 동 주민센터에 통보하는 것으로 현재 홀몸 어르신 천삼백 가구를 지원하고 있습니다",
  "시상식은 시월 삼십 일 일 서울시청 신청사에서 진행됐습니다",
  "저물어가는 게 아니라 여물어가는 겁니다",
  "현재 서울시청 외벽에 설치된 꿈 새김판에 게시된 글귑니다",
  "요즘 시청뿐 아니라 자치구 청사에서 이처럼 희망적인 메시지가 담긴 글판을 종종 볼 수 있는데요",
  "삭막한 도심 생활을 하는 시민들에게 따뜻한 위로가 된다는 평을 받고 있습니다",
  "자치구에 다양한 글판을 살펴 봤습니다",
  "서울시청 외벽에 자리잡은 꿈 새김판 서른 자 안팎의 짧은 글귀로 계절이 바뀔 때마다 새로운 문구가 게시됩니다",
  "서울시는 이 꿈 새김판을 통해 일상에 지친 시민들에게 위로와 희망에 메시지를 전합니다",
  "공공 건물에 지금 시민들에게 마음을 전하고 따뜻한 삶에 여유를 전해줄 수 있는 문구가 게시되면 좋겠다라는 취지에서 시작하게 됐습니다",
  "서울에 자치구는 어떨까? 동대문구와 관악구도 서울시와 마찬가지로 계절별로 새로운 글귀를 게시하며 시민에게 힘이 되는 말을 전하고 있습니다",
  "관공서가 딱딱한 이미지가 있잖아요",
  "그래서 우리 구청을 어~ 찾는 주민들에게 환영과 아~ 따뜻함을 전달해드리고자 시가 흐르는 유리벽을 만들었습니다",
  "이처럼 자치구에서 삭막한 도시 생활을 하고 있는 시민들을 위해 감성적인 문구를 청사 외벽에 게시하고 있습니다",
  "공감도 가고 어~ 한 번 더 그 글에 뜻을 한 번 기억해보게 되고 네. 의미있는 말이라고 생각합니다",
  "최근에는 단순히 현수막에 글귀를 인쇄한 것을 게시하는 것에서 벗어나 다양한 방법으로 시민들에 감성을 자극하고 있습니다",
  "용산구청에 있는 대형 전광판입니다",
  "다양한 구정 소식을 한눈에 알 수 있는데요",
  "때론 시민들의 소통 창고로도 이용됩니다",
  "동작구에 한 골목길은 해가 지면 힘이 날 만한 문구가 조명과 함께 빛납니다",
  "투박한 표현일지라도 의미는 남다릅니다",
  "이처럼 각 자치구에서 저마다 다양한 방법으로 글귀를 내걸고 있지만 차별화가 필요하다고 전문가는 조언합니다",
  "공공 커뮤니케이션을 한다라고 했을 때 그 지역에 좀 특성에 어~ 부합될 수 있는 거 그다음에 그 지역에 있는 구성원들이 공감할 수 있는 그~ 콘텐츠들 음~ 그리고 더 좋다면 그 구성원들과 함께 도시 미관을 바꾸고 시민들에게 감성적인 자극을 주는 것에서 한 발 더 나아가 주민들의 참여로 지역의 특색이 담긴 글판을 기대해봅니다",
  "티비에스 류밀흽니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은 말도 많고 탈도 많은 핼러윈 데이와 관련된 소식 이야기해보겠습니다",
  "아니 오늘 상암동에 네",
  "원래는 그~ 저~ 가가멜 분장을 하고 나타나신다는 소문이 있었는데 아~ 꼭 하고 싶어요",
  "예. 스머프에 나오는 예",
  "여기다 사실 그~ 수도사들이 입는 후드 복장을 하고 그러니까 시커멓게 원래 오토바이 타시면서 네네",
  "후드 복장 가끔 하셨잖아요",
  "이제 거기다 사과를 하나 내밀면 네",
  "백설공주에 마녀도 될 수 있어요",
  "그런데 이제 오늘이 바로 시월 마지막 날이라 그렇죠",
  "사실 지난주 금요일부터 예",
  "주말에는 뭐 홍대 예",
  "신촌 이태원 이런 데서 이미 축제 예",
  "파티가 시작이 됐는데 바로 하 핼러윈 네. 미국의 핼러윈이죠",
  "예. 이게 사실은 영어로 표기할 때 우리 표기 방식이 있잖아요",
  "할로윈이 아니라 핼러윈이라고 표기해야 되더라고요",
  "그래서 지금 이~ 제일 상징적인 것으로 이 사진에 나와 있지만 호박머리 음~ 잭오랜턴이라 그러죠",
  "네. 잭오랜턴이라고 하죠",
  "네. 호박머리 호박머리인데 이게 요즘에 눈에 많이 띕니다",
  "아이들 과자 사탕 파는 집 예",
  "그래서 이제 어찌 보면 우리도 모르게 음~ 시월에 마지막 날은 우리 같은 그냥 올드 세대 음~ 구세대는 아~ 이용 형님의 노래 오늘도 나오더라고요",
  "참 그 한 곡으로 지금 몇십 년째입니까? 맞습니다",
  "그래서 우리 아래 신세대 예",
  "아이들은 오늘을 핼러윈 데이로 더 각인하고 있어서 예",
  "이게 좀 장단점이 있을 텐데 아쉬움이 많이 큽니다",
  "아니 그런데 사실은 이 핼러윈데이가 그렇게 자발적으로 그냥 미국에 문화지만 그냥 좀 재미나게 즐기겠다. 이러면 좋은데 네네",
  "이거 보세요. 이거  이게 이제 얼맙니까? 그렇죠",
  "이게 제가 원래 뮤 어~ 드라큘라던 뮤지컬이라고 하는 연극 어~ 뮤지컬이죠. 일종에 네",
  "그~ 그걸 만들면서 제작하면서 음~ 드라큘라 복장이 필요해서 네",
  "한번 그 동대문에 장남감 상 그~ 가게로 가봤더니 음~ 이런 걸 파는 거예요",
  "근데 어마어마하게 비싸더라고요. 의외로 어마어마하게 비싸요",
  "그리고 해마다 유행이 달라지기 때문에 예. 맞아요",
  "몇 해 전에는 그 디즈니 애니메이션 겨울왕국이 히트를 치자 예",
  "할로윈의 다 여자 애들은 엘사 복장 드레스하고 드레스 망토하고 예",
  "네네. 네. 그리고 또 뭐 남자 애들은 올라프 눈사람 복장 맞아요",
  "그런데 이게 아~ 올라프 복장도 굉장히 어울리세요",
  "제 별명이 올라프인데 예. 맞아요",
  "코에 당근만 달면 돼요",
  "그런데 이게 저는 돈이 안 들어요",
  "그런데 우리 아이들은 이게 수만 원씩 들어가는데 예",
  "자 이게 일 년에 한 번 쓰고 쓸 일이 없잖아요",
  "그러다 보니까 이걸 사 줘야 되나 고민하는 엄마들이 예",
  "사줘도 수만 원 예",
  "혹은 수십만 원 예예",
  "혹은 대여를 해주는데 그것도 수만 원 대여를 해줘도 수만 원 예",
  "그러다 보니까 이게 어찌 보면 상술 아닌가 예",
  "한국에 언제부터 할로윈을 챙겼지하는 예",
  "의구심이 들게 되는 거죠",
  "아니 그런데 이게 원래 그~ 그렇게 영어 유치원들에서 자신들이 처음 시작할 때는 좀 네",
  "비난한 콘텐츠들을 갖다가 메꾸기 위해서 미국 문화라고 하면서 네네",
  "뭐 일종에 재롱 마당할 때 네",
  "이거 하면서 재롱 마당을 했던 거잖아요",
  "그런데 왜 이렇게 요즘에는 다른 어린이집이니 네",
  "이런 데로 이제 옮겨가면서 막 오만 원씩 내세요",
  "아예 이러더라고요. 그냥 아예 욕을 하죠? 어~ 그니까 할로윈 파티할 테니까 예",
  "오만 원씩 내세요. 이러는 일들이 왜 벌어져야 되냐는 거예요",
  "아니 그니까 말씀하신 대로 영어 유치원에서 예",
  "소품들을 갖추고 있다가 예",
  "그래서 아이들아 오늘 할로윈이니까 할로윈 놀이하자 하면서 뭐 이런 저런 복장을 입혀주고 하는 건 좋아요",
  "그건 가지고 있으면 계속 그 자원을 재활용할 수 있잖아요",
  "써 먹을 수 있죠. 예",
  "그런데 문제는 사오게 하고 예",
  "사탕 과자 비용으로 부모에게 또 돈을 요구합니다",
  "그게 미국에 가면은 이제 이날 네",
  "아이들이 이제 요괴 분장을 하고 음~ 집집마다 두드리죠",
  "그게 이제 그 풍습이죠",
  "그러면서 그래서 트릭 오어 트릿 이렇게 얘기 트릭 오어 트릿 이렇게 하는 게 예",
  "골탕 먹을래요. 대접할래요? 어~ 뭐 하나 주세요. 이런 거란 말이에요",
  "그런데 그~ 우리 아이들에게 그걸 왜 가르칩니까? 그러니까요",
  "그러니까 물론 이제 뭐 영어를 배우는데 미국 문화는 이런 게 있습니다. 그래서 제일 유명한 게 생스 기빙 데이 예",
  "할로윈 데이에는 이렇게 펌프킨 들고 오지 오직 랜턴 들고 이렇게 이제 사탕 얻으러 다닙니다",
  "크리스마스에는 트리 아래에 모여서 가족들이 선물을 뜯어봅니다",
  "충분히 말로도 가르칠 수 있고 책으로도 가르칠 수 있는데 예",
  "우리 전통 문화는 사라져가는데 저는 이게 상술이라고 좀 단정적으로 말씀드리고 싶은 게 매월 십사 일에 무슨 무슨 데이가 생겨요",
  "원래는 이제 이월 십사 일 발렌타인 데이 발렌타인 데이 삼월 십사 일 화이트 데이 화이트 데이 뭐 사월 십사 일 이거 토종인데 음~ 블랙데이라고 짜장면 먹는 날 커플 없는 사람들끼리 검은 옷 입고 짜장면 먹고 블랙 커피 마신다",
  "소비 문화에서 괜찮아요",
  "그 정돈 팔아줘도 돼요",
  "그런데 매월 십사 일이 무슨 무슨 데이인데 오월에는 또 로즈데이라서 로즈데이 장미를 선물해야 되고 이~ 지난 시월 십사 일은 와인 데이였고요",
  "십일월 십사 일은 또 무슨 무비 데이입니다",
  "영화관에 가세요. 연인들끼리 예",
  "그러다가 이제 우리 토종으로 나온 게 십일월 십일 일이 빼빼로데이 예",
  "막대과자 데이가 나오더니 예",
  "뭐 좀 팔 게 없을까 하다가 예",
  "시월 말에 핼러윈 데이로 이 코스프레 예",
  "이건 일본 말입니다",
  "코스튬 플레이 뭔가 이제 의상을 가지고 패션으로 치장을 하고 요괴 분장을 하고 모여서 파티한 일종에 주로 홍대와 음~ 이~ 이태원의 클럽에서 음~ 이걸 페스티발처럼 하다가 음~ 이게 전국적으로 확 퍼져 나갔는데 예",
  "아이들 문화가 다소 오염되는 것 아닌가 하는 우려가 그렇습니다",
  "원래 미국에서 이 축제를 하는 이유는 아이들을 일 년 동안만 농사해라 그러면 소홀히 대하니까 그렇죠",
  "요 날 하루 정도 또 조금 있으면 생스 기빙 데이 시작되고 그러니까 그렇죠",
  "요 날 하루 정도 아이들을 위해서 봉사하는 어린이날 같은 축제였고 네네",
  "그리고 또 일부 청년들은 자신들이 뭐 이렇게 좀 공부에 시달리고 있거나 이럴 때 그렇죠",
  "요때 이제 시월 삼십 일쯤 되면 뭐 시험이니 이런 거 싶을 때 어~ 휴가 가잖아요. 이제 생스 기빙 데이 휴가 가기 전에 한 번 노는 네",
  "그런 날이었는데 맞습니다",
  "이게 우리나라에 들어와선 전혀 상관없는 그런 상황에서 예",
  "갑자기 놀아야 된다고 돈을 내놓으라고 하니 그런데 그건 완전히 등골 휜 데이가 됐어요",
  "이~ 우리 김성수 앵커께서 예",
  "문화평론가시니까 뭐 제가 당연히 아실 거로 하고 물어보지만 예",
  "이 미국의 핼러윈 풍습이 예",
  "우리나라에도 고유한 전통 풍습으로 있잖아요",
  "원래 이게 켈트족에 섣달 그믐날 문화잖아요",
  "십일월 일 켈트족 달력으로 예. 켈트족 달력으로 십일월 일 일이 설날이니까 맞습니다",
  "그래서 그때 악귀를 쫓는다",
  "앞으로 다가 올 새해 일 년 동안은 우리가 액막이를 하고 그렇죠",
  "복만 들어왔으면 좋겠다라는 풍습인데 맞아요",
  "우리나라는 섣달 그믐 있잖아요",
  "그러니까 이제 설날 음력 설날 전 날 예",
  "섣달 그믐인데 저 어릴 때 할머니가 맞아요",
  "야 지금 자면 안 돼 눈썹이 하얘져 눈썹 하얘져 예",
  "그~ 왜냐하면 이제 요괴가 와서 음~ 장난 치는 거죠",
  "그래서 야광귀 문화 그렇죠",
  "야광귀라고 하는 게 이제 하늘에서 내려오는 이~ 귀신이죠. 귀신 악귄데 악귄데 귀신인데 그래서 집에다 뭐 걸어놔요? 체를 걸어놓죠",
  "원래 이~ 야광귀가 키가 작기 때문에 백삼십 센치미터라고 나와 있어요",
  "예. 내려올 때 그~ 뭐 신발을 신지 않고 내려오니까 신발을 신지 않죠",
  "애기들 신발을 그렇게 훔쳐가잖아요",
  "그러면 그 애기가 나중에 아프고 혹은 죽기도 하고 그러니까 그렇죠",
  "신발들 아기 신발들은 반드시 숨겨놔야 되고 집 안에 놓고 체를 걸어놓고 네. 맞습니다",
  "이런 문화들은 다 사라졌어요",
  "그래서 그 신발이 또 제사 지낼 때 예",
  "태우기도 하고 그러는데 맞아요",
  "신발이 인간의 존재를 상징하고 그렇죠",
  "우리 아이의 영혼을 악귀가 못 뺏어가게 해주세요. 하고 체를 걸어놓으면은 이게 굉장히 저는 해학이 있다고 보는 게 예",
  "야광귀가 숫자를 네 개밖에 못 세어요",
  "일 이 삼 사 어~ 하나 둘 셋 넷 또 하나 둘 셋 넷 체를 걸어놓으면 구멍이 많으니까 예",
  "계속 세다가 날이 밝아서 그럼 날이 밝아버리는 거죠",
  "꼬끼오 하면 이제 도망가는 거죠",
  "그~ 우리 집에 악귀 들어오지 마라 음~ 그럼 체가 어찌 보면 이~ 펌프킨 역할을 했던 겁니다",
  "그럼요. 펌프킨은 체고 그리고 또 그때 당시에 그~ 야광귀들을 어~ 쫓아내기 위해서 신발을 숨겨놓는다든가 또 이런 것들은 잠을 자지 못하게 한다든가 이런 것들은 일종에 예",
  "귀신 분장하고 나돌아다니는 거랑 비슷한 거죠",
  "예. 그런데 이렇게 우리의 고유의 문화들에 대해서는 어린이집이나 유치원에서 가르치지 않고 안 가르쳐요",
  "왜 하필이면 서양 귀신 얘기를 이렇게 가르치는 걸까요? 예. 그런데 제가 보기에는 이게 이 첫 번째로는 우리가 영화 산업 부문에서 음~ 호러 무비가 많잖아요",
  "그런데 아이들은 무서운 이야기 무서운 영화 좋아하잖아요",
  "그래서 보면 이제 괴담 책 같은 거 아이들에게 굉장히 많이 팔리거든요",
  "많이 좋아하죠. 예",
  "그런데 그게 좀 제가 보기엔 잔혹한 것도 있어요",
  "또 어린 아이가 직접 쓴 이제 그런 이제 잔혹 동화도 있었고 예",
  "그런데 그런 것들에 대한 아이들의 호기심 예",
  "귀신 얘기 좋아하는 아이들의 습성과 이게 아까 마케팅 예",
  "화려한 옷 입고 심지어는 자기 아이들에게 좀비 분장 해놓고 막 사진 찍고 에스엔에스가 난무합니다",
  "뭐 아이한테 귀신 복장 시켜놓고 뭐가 좋습니까? 예",
  "그런 거 좀 멀리하는 게 좋을 텐데 예",
  "그런 문화들이 어찌 보면 전 또 그 기저에는 사대주의 문화가 있다",
  "사대주의 미국 문화는 좋은 것 맞아요",
  "뭔가 멋있는 것 예",
  "우리 섣달 그믐 문화는 있지만 좀 촌스러운 것 옛날 것 그러다 보니까 이게 미국에 문화를 무분별하게 받아들이면서 상술과 결합된 것 아니냐 하는 아쉬움이 있는데 예",
  "아까 이제 가가멜 얘기를 저에게 예",
  "아프게 얘기하셨으니까 예예",
  "우리 김성수 앵커의 경우에는 일 년 삼백육십오 일이 할로윈이잖아요",
  "늘 탈을 쓰고 다니시잖아요",
  "이제 이야기거리가 떨어지셨군요",
  "그런가요? 아니 어쨌든 많아요",
  "그~ 청춘들을 이 날을 그냥 욕망이 해제된 것처럼 느끼면서 예예",
  "그냥 거리에서 온갖 무분별한 일탈들을 한단 말이에요",
  "실제로 얼굴을 가렸기 때문에 그러니까 이 이태원에서는 폭력 사태로 벌어졌다면서요",
  "그게 왜 그러냐 하면 여러 가지 분장을 올해는 어떤 분장을 하면 튈까 음~ 이걸 이제 고민하게 되는데 예",
  "어떤 친구가 조금 밀리타리 마니아였던 거 같아요",
  "군복에 뭐 특전사처럼 입고 예",
  "이 모의 총기를 들고 나가서 예",
  "사람들한테 위협을 주잖아요",
  "아~ 그러다 보니까 왜 나한테 시비를 거느냐 해서 그러면 싸움이 벌어지죠",
  "주먹다짐이 벌어진 겁니다",
  "그런 일이 많습니다",
  "뭐 해골 분장을 하고 얼굴을 탈로 다 가리기 때문에 심지어는 이런 주먹다짐만이 아니라 성추행이 또 왕왕 벌어질 수 있어요",
  "이런 거 조심하셔야 됩니다",
  "그러니까 이게 일종에 익명성 뒤에 숨어서 자기의 무분별한 욕망을 막 끄집어내고 싶은 건데 예",
  "그러다가 쇠고랑 차는 일 많다는 거 이걸 조금 우아하게 하면 베니스에 가면 가면 사육제가 있잖아요",
  "그~ 사육제라는 게 굉장히 사실은 기독교에서 예",
  "고행을 하는 건데 고행을 앞두고 고행에 들어가기 전에 예",
  "오늘 한번 욕망 풀어헤치고 놀고 놀아라 내일부터 힘들자 이런 건데 예",
  "그러한 것이 좀 우리 사회에 들어오면서 잘못된 부분만 접목된 것 아닌가 예",
  "안타까움이 남습니다",
  "조금 더 알면서 예",
  "이 문화를 제대로 즐기는 맞습니다",
  "그래서 핼러윈의 장점들을 좀 찾아가면서 즐기는 그런 날이 됐으면 좋겠습니다",
  "이렇게 얘기하시고 이따 밤에 클럽 가실 거죠? 오늘 고생 많이 하셨습니다",
  "예. 말씀드린 바와 같이 오늘 시월 삼십일 일은 핼러윈 데이입니다",
  "이미 청춘들에 욕망 해제형 파티는 주말에 이태원과 홍대가 절정이었다고 하지만 오늘 상암동에서도 분장한 청춘들을 볼 수 있었으니까요",
  "핼러윈을 지키는 청춘들 제법 숫자가 늘어난 모양입니다",
  "영어 유치원과 유아 영어 학원에서는 미국 문화라고 철썩같이 믿고 있는 이 핼러윈 데이는 원래 아일랜드 켈트족의 문화였다고 하죠",
  "게다가 가장 무도회처럼 흥청거리고 노는 문화는 원래의 핼러윈과도 아무런 관련이 없다고 합니다",
  "우리는 이미 핼러윈과 비슷한 성격에 섣달 그믐날 놀이 설날의 문화를 갖고 있습니다",
  "야광귀 설화와 설날의 세시 풍속부터 아이들에게 가르치는 지혜가 있어야 하지 않을까 생각됩니다",
  "저는 내일 오후 다섯 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십일월 일 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "취업 스트레스 육아 스트레스 성과 스트레스 우리는 나이 성별 계층에 상관없이 누구나 다양한 스트레스에 시달리며 살고 있습니다",
  "이런 개인적인 스트레스뿐만 아니라 세월호 참사 메르스 사태 사상 초유의 국정농단과 탄핵 조기대선 등 사회 정치적 혼란상 역시 한국인들의 스트레스 체감 지수를 높였다는 분석이 나오고 있습니다",
  "미니 특단 형식으로 시시각각 큐를 꾸며봤는데요",
  "스트레스 관리 전문가 김성삼 교수와 함께 불안과 스트레스를 극복하는 비법 알아보겠습니다",
  "오백만 원을 빌렸는데 이 년여 만에 일억이 넘게 불어나면 어떻게 될까요? 최고 연 삼천이백오십육 퍼센트의 폭리를 취하면서 서민을 울린 기업형 불법 대부업체가 적발됐습니다",
  "서울시 특블 특별 사법 경찰이 적발한 불법 대부업체는 총 서른세 곳 피해액은 무려 구십일억 원에 달한다고 하는데요",
  "키워드로 보는 서울에서 날로 교묘해지는 불법 대부업체의 실태 파헤쳐보겠습니다",
  "지난해 구월 십이 일이었습니다",
  "기상청 설립 이후에 가장 큰 지진에 공포로 한국이 트라우마에 빠졌을 때 제일 먼저 현장에 달려가 경주 주민들에게 심리 치료와 상담을 한 사람이 있었습니다",
  "트라우마와 스트레스 관리 전문가이자 또 지난해 대한민국 온라인 대학 교육 서비스에서 인기 강좌 일 위로 뽑혀서 인기 강의 어워드상을 수상한 화제의 인물 대구 한의대 김성삼 교수 모시고 스트레스에서 벗어나는 절대 비밀에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "김성삼 교수님 어서 오세요",
  "예. 반갑습니다. 예",
  "교수님께서 첫인상이 굉장히 강인하게 보이시는데 그렇습니까? 그래서 절대 스트레스는 받지 않으실 것 같으세요. 예",
  "사실 뭐 스트레스는 뭐 누구한테나 있다 그러지만 교수님께서도 받으십니까? 아~ 당연히 받죠",
  "아~ 그러세요? 스트레스 안 받고 어떻게 살아갈 수 있겠습니까? 다만 이제 관리의 문제죠",
  "음~ 예. 관리의 문제라고 보시면 될 것 같습니다",
  "자 제일 중요한 거는 앞에서 너무 소개를 잘해주셔서 제가 감동먹었습니다",
  "그래서 오늘 강의가 아마 잘 될 것 같은데 예",
  "기대해주셔도 좋을 것 같습니다",
  "예. 잘 아시겠지만은 스트레스는 만병의 근원이라고 이야기하죠",
  "그래서 오늘 짧지만은 강렬한 의미에 그 두 가지 멘트를 가지고 오늘 여러분들 감 감동시켜드리겠습니다",
  "예. 스트레스를 푸는 절대 비밀 예",
  "무슨 절대 반지가 예",
  "딱 연상이 되는데요",
  "스트레스는 무익하다. 또 스트레스는 풀어야 된다. 이렇게 얘기를 하는데 명쾌한 스트레스 풀기 대안을 제시해주시는 그런 교수님이신데요",
  "지금부터 김성삼 교수와 함께 스트레스를 벗어나는 길 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "자 많은 일들이 있었습니다",
  "대한민국이 소위 말해서 혼돈에 빠졌습니다",
  "대한민국 모든 국민들이 스트레스에 지금 중독돼 있다고 해도 과언이 아닐 겁니다",
  "자 여기에서 가장 중요한 것은 스트레스를 어떻게 푸느냐의 문제가 아니고 어떻게 관리하냐의 문제 문제로 들어가야 되지 않겠냐 저는 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 오늘 여러분들에게 중요한 팁 멘탈을 중심으로 해서 스트레스를 이완시키는 방법과 스트레스에 저항할 수 있는 강력한 정신적인 강화적인 방면에서 이런 두 가지 측면을 가지고 오늘 여러분들에게 감동을 드리도록 하겠습니다",
  "채널 집중해주시기 바랍니다",
  "자 제일 먼저 중요한 것은 스트레스를 푸는 방법에 있어서 여러분들이 아셔야 될 아셔야 될 솔루션이 세 가지가 있습니다",
  "여기에서 이제 세 가지 기법이라는 것은 여러분들이 반드시 알면은 도움이 된다는 엄청난 정보이기도 합니다",
  "잘 아시겠지만은 작년에 경주 지진이 있었습니다",
  "구월 십이 일 날 경주에서 지진이 일어났을 때 사실 저는 몰랐습니다",
  "제가 살고 있는 지역이 어디냐면은 대구에서 바래 아래쪽에 있는 경산 지역입니다",
  "그런데 사실 제가 살고 있는 이 경산 지역은 잘 아시겠지만 지하철이 없습니다",
  "그런데 제가 살고 있는데 갑자기 그날 저녁이었죠",
  "저녁에 엄청난 굉음과 함께 옆에서 큰 소리가 들리는 거예요",
  "저는 상 상대적으로 본능적으로 뭘 생각했냐 하면 야 이것은 분명히 지하철 소리다",
  "그런데 왜 이렇게 지하철 소리가 엄청나게 큰 굉음으로 들리지 저는 사실 이렇게 생각했죠",
  "근데 나중에 생각해보니까 그것은 지하철이 아니었어요",
  "지진 상황이었던 겁니다",
  "얼마나 놀랬는지 저도 모르게 충격에 빠져가지고 갑자기 우리 가족들을 향해서 이렇게 외쳤죠",
  "전부 다 밖으로 튀어 이렇게 외쳤습니다",
  "그런데 튀고 나서 뒤를 돌아보니까 아무도 안 나오는 거예요",
  "왜 안 나오느냐 우리 집사람이 뭘 준비하고 있었냐면 아이들 챙긴다고 바빴던 거예요",
  "나중에 보니까 저 혼자서 튀어나갔던 거죠",
  "자 그런데 이런 일이 있고 나서 얼마 후에 곧바로 저한테 전화가 사방에서 답지를 하는데 경주 지역은 물론이고 울산 지역과 그다음에 부산 지역 심지어는 저희 어머니까지도 저한테 전화를 하신 거예요",
  "집에 있는데 갑자기 엄청난 굉음과 함께 찬장이 넘어졌다는 거예요",
  "그 소리를 딱 듣고 제가 가만히 있을 수 없지 않습니까? 그래서 주변 분들한테 전화를 해보니깐 상황이 엄청나게 심각했습니다",
  "그래서 이제 경주에 곧 투입돼서 심리치료를 좀 해드려야 되겠다라고 생각해가지고 현장에 딱 들어가니까 실제로 저희들이 생각했던 것보다 훨씬 더 강도가 셌습니다",
  "그래서 이제 제가 보름 동안 거의 칠백오십 명 가까운 상담사들을 데리고 다 이렇게 치료를 다 해드렸는데 중요한 것은 거기에서 일어나는 많은 일들 가운데에서 심리치료를 하는 가운데에서 현장에 최초로 투입됐을 때 많은 사람들이 저에게 두 가지를 요구하는 거예요",
  "교수님 정신적인 충격은 물론이고 갑자기 소화가 안 돼요",
  "그리고 잠도 잘 못 자겠어요부터 시작해서 불면증까지 호소를 하는 거예요",
  "나중에 현장에 딱 투입돼서 저희들이 느낀 것은 야 이것은 심리치료만의 문제가 아니구나 심리치료뿐만 아니고 더 중요한 것은 육체적인 치료까지 동시에 돼야 되겠다",
  "이런 생각을 가지고 제가 곧바로 학교로 복귀했습니다",
  "학교로 복귀하자말자 제일 먼저 전문가들을 불렀죠",
  "대구 한의대학교 어~ 우리 한방 교수님 그리고 이제 아~ 한방 스포츠 의학과 교수님 그리고 한의대 교수님 물리치료학과 교수님하고 이렇게 드림팀을 구성했습니다",
  "그래서 이 드림팀을 가지고 새로운 패러다임을 짰죠",
  "무슨 말이냐 스트레스를 정신적인 충격과 그다음에 육체적인 고통에서 완벽하게 벗어날 수 있는 솔루션에 세 가지 프로그램을 짰습니다",
  "이걸 가지고 딱 들어갔더만은 정말로 효과가 너무 좋은 거예요",
  "너무 많은 분들이 효능이 좋다고 이야기하고 그다음에 빨리 벗어날 수 있었다 이런 이야기를 하길래 감동을 먹었죠",
  "그런데 중요한 것은 이러한 어떤 프로그램을 가지고 백이십 분에 전문 상담사들이 심리치료를 해드리는데 중요한 것은 심리치료사들이 현장에 들어갔을 때 그분들을 다시 리마인드 재교육 시켜주는 소위 말해서 전문 교수가 필요하죠",
  "그런데 백이십 분들 중에서 전국에서 답지한 상담사들 중에서 대학 교수는 딱 저 혼자밖에 없었습니다",
  "그중에서 심리치료를 하는 과정 속에서 한 분이 저한테 질문을 던지는 거예요",
  "교수님 백이십 분에 십칠 개 시도에서 모신 전문가들 중에서 왜 하필 교수님 혼자만 여기에 오셨습니까 묻는 거예요",
  "그래서 제가 그랬습니다",
  "딱 한마디만 했습니다",
  "뭐라고 말씀드렸냐 침묵하고 있는 백 톤의 지식이 무슨 소용이 있겠느냐 실천하는 일 그람의 정의가 세상을 바꿀 것이다",
  "자 이렇게 해서 그분들을 다 심리치료를 해드렸죠",
  "자 그리고 나서 엄청나게 좋은 성과를 보고 그다음에 효과가 있다는 걸 알았죠",
  "그리고 경주 지진이 딱 끝나고 나서 이 많은 정보를 그냥 사장시키기에 난 아까운 겁니다",
  "그래서 이제 수많은 스트레스를 받고 있는 계층들에게 도움을 드리자 이런 생각을 제가 가졌습니다",
  "계층들을 찾아보니까 너무나 많은 거예요",
  "잘 아시겠지만은 곧 수능이 있지 않습니까? 이렇게 수능 준비하고 있는 학생들에 집중도가 떨어지죠",
  "그리고 수능 준비하고 있는 학생들 학업 스트레스가 얼마나 큽니까? 또 거기다 덧붙여서 취업 준비생들 얼마나 스트레스가 많습니까? 요즘에 그래서 그런 분들을 대상으로 특히 잡 스트레스 같은 경우는 상당히 좀 강도가 세죠",
  "심지어는 주부들까지 이런 계층을 대상으로 해서 임상실험을 해보니까 역시 효과가 정말로 좋았습니다",
  "그래서 이제 이런 프로그램들을 가지고 제가 절대 반지라고 이야기하는 절대 세 가지 스트레스 벗어나는 세 가지 방법을 찾았습니다",
  "그래서 오늘 여러분들에게 세 가지 방법을 정확하게 알려드릴 테니까 참고를 해주시면 좋겠습니다",
  "자 첫 번째 절대 비밀 한 가지부터 알려드리겠습니다",
  "이완법이라고 합니다",
  "자 한번 큰 소리로 외쳐보시겠습니까? 사회자님 이완법 이완법 좋습니다",
  "자 이 이완법이 뭐냐 하면은 가장 중요한 것은 우리가 스트레스 상황 긴장상황이다라고 하면은 상황을 어떻게 묘사할 수 있느냐 딱 두 가지로 묘사할 수 있습니다",
  "갑자기 엄청난 모르는 개가 내 아이에게 달려들어가지고 나에게 다리를 무는 그 직전의 상태라고 보시면 되겠습니다",
  "어~ 상당히 심각하죠? 예",
  "얼마나 심각하겠어 그리고 또 한 가지 더 있습니다",
  "풍선을 가지고 빵빵하게 풍선을 분 그런 상황이라고 보시면 되겠습니다",
  "그 풍선이 빵빵하게 불려진 상태에서 여러분 쭉 간다고 한번 생각해보십시오 얼마나 힘들겠습니까? 그래서 저는 생각을 하는 거죠",
  "자 이 이완법이라는 것은 빵빵해진 풍선을 일시적으로 바람을 빼주는 절묘한 타이밍이다",
  "자 지금부터 제가 하는 동작을 그대로 잘 따라해주시면 좋겠습니다",
  "첫 번째 이완법에 첫 번째 동작을 주목해주십시오",
  "자 첫 번째는 이완법은 자세는 편안하게 가집니다",
  "그리고 들어마실 때 깊게 코로 이렇게 들어마시고 그다음에 내뱉을 때는 깊게 후 소리를 내서 입으로 뱉어주시면 됩니다",
  "자 원리는 간단합니다",
  "코로 깊게 들어마신 상태에서 다시 입으로 길게 후 하고 내뱉는데 중요한 것은 이 시간이 중요합니다",
  "시간은 정확하게 칠 초 정도만 해주시면 됩니다",
  "그런데 여기서 중요한 팁은 심리치료에서 그리고 상담에서 몸과 마음을 완벽하게 치유하기 위한 결정적인 신의 한 수가 두 가지가 있습니다",
  "그 신의 한 수 두 가지가 뭐냐 첫 번째는 반드시 손을 위로 코로 들어마실 때 위로 가슴까지 쭉 올려주셔야 되고 그다음에 두 번째 입으로 내뱉을 때는 손으로 쭉 짜주면서 동작을 취해주셔야 되는 겁니다",
  "요게 이제 첫 번째 시크릿 비밀이고 그다음에 두 번째는 반드시 하실 때 입으로 쭉 내뱉을 때 반드시 속으로 숫자를 일곱까지 헤아린다는 거 그걸 명심해주시기 바랍니다",
  "자 왜 그러면은 속으로 숫자를 헤아리면서 하고 그다음에 손동작을 위로 올렸다가 아래로 내리는 동작을 하느냐 몸에 집중하는 겁니다",
  "손동작을 위로 올렸다가 그다음에 입으로 쭉 뱉으면서 내뱉는 동작을 하고 그다음에 속으로 숫자를 헤아리는 순간 우리가 그동안 겪어왔던 정신적인 스트레스에 많은 부분들이 완벽하게 차단되는 심리적 효과가 있다는 거 그걸 명심해 주시면 되겠습니다",
  "자 그다음에 스트레스를 해소하는 절대 비밀 두 가지 두 번째에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "자 이엠디알 기법이라고 한번 말씀해주시겠습니까? 사회자님 이엠디알 기법 완벽합니다",
  "박수를 보내고 싶어요",
  "자 이엠디알 기법은요",
  "프란시 샤피란 교수 유명한 분입니다",
  "인지 행동 치료에 대가죠",
  "그분이 개발한 기법인데요",
  "이 기법이 정말 좋은 거는 딱 한 가지가 있습니다",
  "원래는 이제 외상 후 스트레스 장애를 위해서 만든 기법인데 어~ 기법을 적용해보니까 정신적인 충격을 받고 있는 외상 후 스트레스 장애뿐만 아니고 불안증을 갖고 계신 분들 그리고 심지어는 강력한 스트레스에 노출된 분들한테도 너무나 도움이 되는 거예요",
  "그래서 이자 이 기법들을 보편화시킨 게 바로 이엠디알 기법이라 하는데 자 저를 잘 따라해주십시오",
  "우리 사회자님도 한번 따라해주시겠습니까? 예",
  "오른손으로 한번 검지를 세운 상태에서 쭉 한 번 뻗어보십시오",
  "자 손가락을 딱 세우면은 손가락 끝에 무엇이 보이시죠? 손톱 손톱이 보이죠? 예",
  "손톱 없는 사람 손들어보라 그래요",
  "손톱에 집중하시면 됩니다",
  "그리고 이 손톱을 어떻게 하시냐면은 천천히 가운데에서 오른쪽으로 쭉 옮기시면서 이 시선을 따라가시는 겁니다",
  "그런데 여기서 주의할 점은 반드시 얼굴은 고정시킨 채 뭐만 따라가면 되죠? 눈동자만 굴리시면 됩니다",
  "그리고 나서 천천히 다시 가운데로 모아주십시오",
  "그리고 다시 왼쪽으로 천천히 옮겨주십시오",
  "그러니까 방향과 위치는 어디까지 가셔야 되느냐 정확하게 나의 귀가 가고 있는 이 수평 위치까지 옮겨주시면 됩니다",
  "횟수는 몇 번 정확하게 다섯 번을 해주시면 됩니다",
  "자 이렇게 다섯 번을 하게 되면은 어떻게 되느냐 여러분들이 가지고 있는 불안 증상들이 완벽하게 차단되는 물리적 효과가 있습니다",
  "왜 그렇냐 과학적인 근거를 살펴 보니깐 여러분들 밤에 잠을 잘 때 여러분들 눈동자가 돌아가죠? 이런 어떤 눈동자가 돌아가는 방법을 우리는 뭐라 이야기하죠? 전문적인 용어로 렘 수면이라 그래요",
  "눈동자가 떼굴떼굴 굴러가는 이 수면을 렘 수면이라 그런데 밤에 잠을 자면서 눈동자를 굴린다는 것은 우리에 정보가 재처리되는 과정이라고 보시면 돼요",
  "낮에 이걸 응용하는 거죠",
  "우리가 생각에 잡놈들이 들어오죠? 망상이 들어오죠? 불안 심리가 들어오죠? 그런데 눈동자를 손을 쭉 뻗은 상태에서 눈동자를 굴리게 되면요",
  "완벽하게 망상이 차단되는 물리적 효과가 있다는 거 예",
  "그런데 더 좋은 거는 이 방법이 왜 그렇냐 불안증이다",
  "강력한 스트레스다 그러면 어디에 영향을 미치느냐 우리가 갖고 있는 기본적인 데에 영향을 미치게 되죠",
  "그래서 요 부분을 따라하시면 좋다는 거 미리 말씀을 드리겠습니다",
  "그다음에 세 번째 요거는 이제 지압법입니다",
  "따라하십시오 지압법 지압법 자 지압법은 어떻게 하느냐 자 주먹을 이렇게 한번 쥐어 보십시오",
  "주먹을 딱 쥐시다 보면요",
  "주먹을 쥐시다 보면 이 새끼손가락과 약지손가락이 끝나는 부위 있죠? 이 끝나는 부위를 눌렀다가 한번 손을 떼 보십시오",
  "이렇게 떼 보시면은 정확하게 요 부위가 혈자리가 잡힐 겁니다",
  "삼백육십한 개의 혈자리 중에서 요 혈자리를 무슨 혈자리라 이야기하냐면 소부혈이라 그래요",
  "제가 경주 지진 때 수많은 우리 사람들에게 대중들에게 이 지압법을 많이 응용을 했는데 이걸 일명 우황청심환혈이라고 합니다",
  "심경에 원혈이라고 해서 소위 말해서 두통 증상이나 혹은 가슴 두근거림 흉통이 있을 때 여기를 지압해주면 상당히 좋죠",
  "그런데 중요한 거는 그냥 하는 게 아니고 숫자를 세어주시는 겁니다",
  "누르시면서 열 번까지 헤아리시는 겁니다",
  "예를 들어서 하나 둘 셋 이런 식으로 해서 열 번까지 헤아리면서 맨 마지막에는 큰 소리로 열이라고 외쳐주는 겁니다",
  "요게 이제 다른 특징이라고 보시면 되겠습니다",
  "자 왜 이렇게 소리 외치느냐 소리를 외치는 순간 어떻게 되겠죠? 내가 갖고 있는 내 안에 있는 불안이 바깥으로 발산되는 그런 어떤 심리적 효과가 있다는 거 명심해주시기 바랍니다",
  "예. 그런데 교수님 네",
  "이렇게 스트레스를 받았을 때 일단 긴급 처리는 이 세 가지 방법으로 하더라도 예",
  "그~ 애초에 스트레스를 잘 받는 그런 사람들 있잖아요",
  "유리멘탈이라고 우리가 얘기하는 예예",
  "그런 사람들은 근본적으로 그 유리멘탈을 고쳐야 되지 않겠어요? 당연하죠",
  "예. 그렇게 고치는 방법은 없습니까? 있죠",
  "그래서 제가 온 거 아닙니까? 예",
  "자 유리멘탈을 고치는 방법은 근원적인 치료가 필요하죠",
  "앞에서 말씀드렸던 부분들은 전략적인 부분 전술적인 부분이다라고 할 것 같으면은 지금부터 제가 말씀드리는 거는 스토리텔링에 우리 인간에 신념을 바꾸는 작업이다라고 보시면 되겠습니다",
  "여러분 아마 기억하실 겁니다",
  "이천십 년도 십이월 이십칠 일 혹시 무슨 날인지 기억하시겠습니까? 십이월 이십오 일이면은 크리스마죠",
  "이천십 년도 십이월 이십칠 일은 우리나라에서 최초로 구제역이 발생한 날입니다",
  "안동에서 구제역이 발생한 날입니다",
  "실제 안동에서 구제역이 발생됐을 때 정부가 취한 조치는 딱 한 가지입니다",
  "반경 오 키로에서 멀리는 반경 칠 오백 미터에서 반경 칠백 메타에 있는 모든 가축들을 산 채로 매장하라 이게 소위 말해서 정부의 방침이었습니다",
  "왜 그렇냐 소에 모든 구제역에 경로가 공기를 통해서 전파되기 때문에 매장을 원칙으로 했던 겁니다",
  "그런데 여러분들 한번 생각을 해보십시오",
  "소의 무게가 평균 육백 키로에서 팔백 키로입니다",
  "육백 키로에서 팔백 키로 엄청난 소들을 산 채로 매장을 한다",
  "실제로 제가 현장에서 직접 그~ 지켜봤는데요",
  "엄청난 이십오 톤 트럭 위에 소와 가축들이 무자비하게 실려서 현장에 딱 옵니다",
  "그런데 현장에 딱 도착하게 되면은 소와 돼지들이 가축들이 현장에서 자기들이 죽을 거 혹시 알까요 모를까요? 사회자님",
  "알 거 같습니다. 다들 완벽하게 압니다",
  "말을 하지 않았는데도 자기들이 여기서 죽는다는 걸 알아요",
  "내리라 그래도 안 내려요",
  "사람들 말을 모르니까",
  "그런데 중요한 것은 내리라 그래도 안 내리는데 방법이 없죠",
  "그러면은 이제 대기하고 있던 이십오 톤 커다란 이 바가지 들고 있는 포크레인 있죠? 이 포크레인이 이십오 톤 트럭 위에 찍어서 끌어내리는 거예요",
  "그때 동물들이 살겠다고 소리치는 소리 들어보신 적 있습니까? 들을 수가 없습니다",
  "저희들이 어릴 때 돼지 한 마리 잡아보겠다고 돼지 멱 따는 소리 그 소리가 얼마나 충격적이었는지 제가 성인이 된 지금까지도 그 충격에서 벗어나지 못하고 있습니다",
  "그런데 한 번 상상을 해보십시오",
  "산 채로 매장을 한다",
  "심지어 그런 어떤 충격적인 모습을 보고 공무원들이 현장에 투입됐다가 그 참혹한 모습 상황속에서 실제로 공무원 xx 중에서 여성 공무원이 임신한 채로 현장에 지켜보고 있다가 일주일 뒤에 자연으로 유산된 사례가 있고요",
  "심지어는 마음 약한 공무원 x 중에서 참혹한 모습을 당신이 직접 매장한 사람은 아닌데 너무 충격적인 모습을 보고 놀래가지고 한 분의 공무원이 목을 메고 자살한 사례도 있습니다",
  "그 정도로 충격적이었습니다",
  "그래서 방법이 없죠",
  "어떻게 하느냐면은 건의를 합니다",
  "보건당국에다가 제발 어차피 묻을 것 같으면은 독극물이라도 좀 주입시키고 죽이면 되지 않겠느냐 그런 상태에서 묻자 이렇게 건의를 하니깐 보건당국에서도 그걸 받아들이죠",
  "그래서 내려보내 준 약이 석시크린이라는 약이에요",
  "석시크린 약이 얼마나 강한 맹독성이 있느냐 단 한 방의 주사에 육백 키로 팔백 키로 나가는 소들이요",
  "짧게는 이 초 오래 버텨봐야 십 초 안에 죽어버립니다",
  "정확하게 오 초부터 시작해서 평균적으로 입에 거품을 물고 서서히 죽어면서 십 초 안에 그 자리에서 절명해버리는 맹독성 물질입니다",
  "여기서 중요한 것은 모든 소들이 그렇게 다 죽는 거예요",
  "그런데 저는 대학에서 사실 강의를 할 때 임상 실험을 할 때 항상 약물들을 내 몸에 직접 한번 넣어보고 그 느낌을 받아보고 강의를 하는 사람으로 유명한데 다른 약물들은 다 임상실험을 했는데 그 석시크린만큼은 내가 임상실험을 못 하겠는 거예요",
  "왜 한 방에 넣었다가 내가 죽어버리면 안 되지 않습니까? 그래서 그 비슷한 실험을 한번 해보고 싶다라고 해서 해 본 약이 있는데 그게 바로 뭐냐 여러분 잘 아시겠지만은 대장내시경 검사할 때 받으러 가는 그 약이에요",
  "자 그래서 이제 제가 그 약을 직접 한번 투여를 해보겠다라고 생각을 했죠",
  "그런데 중요한 거는 석시크린 잘 아시겠지만은 석시크린을 넣고 우리가 대장내시경 검사를 안 하지 않습니까? 대장내시경 검사할 때 사용되는 도구는 뭐죠? 프로포폴이지 않습니까? 예",
  "그런데 친구 저희들 캠퍼스 바로 친구가 캠퍼스 바로 밑에 있는 병원에 어~ 내과 의사가 제 친구였습니다",
  "그래서 전화를 해서 친구야 몇 시쯤 가면은 대장내시경 검사를 편하게 잘할 수 있겠느냐 물어보니깐 수요일 날 예를 들어서 아홉 시쯤 오라는 거예요",
  "그래서 이제 약속을 정하고 갔죠",
  "딱 갔는데 친구가 준비를 하고 있어요",
  "그러고 나서 선생님이 저한테 묻는 거예요",
  "교수님 산 채로 검사 받으시겠습니까 기절한 채로 검사 받으시겠습니까? 묻는 거예요",
  "산 채로 검사 받는다는 뜻은 당신이 자연 내시경을 할래 아니면 수면 내시경을 할래 대장내시경 검사할 때 둘 중에 하나를 선택하라는 뜻이에요",
  "뭘 해야 되죠? 사회자님",
  "반드시 수면을 해야 되죠",
  "왜 나는 예민하니까 그래서 난 자연 내시경 대신 수면을 반드시 해야되겠다라고 생각해서 수면 내시경을 선택을 했는데 중요한 것은 간호사 선생님께서 내보고 뭐라고 묻느냐 둘 중에 하나를 선택하라고 이렇게 말씀하셨죠",
  "그래서 둘 중에 하나를 선택하라는 뜻은 자연 내시경을 받는 분이 있다는 뜻 아니겠어요? 그래서 내가 그랬죠",
  "혹시 간호사님 결례가 되는 줄 압니다마는 자연 내시경을 받는 사람이 열 명 중에 한 몇 분 정도 됩니까 물어보니까 열 명 중에 일 점 오 명이래요",
  "내가 분명히 열 명이라고 해서 단단위로 물었으면은 본인도 한 명이면 한 명이고 두 명이면 두 명이지 영 점 오 명이 되왜 들어가는가 궁금했던 거예요",
  "그~ 내가 간호사 선생님 영 점 오 명이 왜 들어갑니까라고 물어보니까 그분께서 자연 내시경을 하겠다고 호기 있게 버티다가 항문을 통해서 대장내시경 도구 스콥이란 도구가 있어요",
  "그 도구가 항문을 통해서 쭉 올라가는 순간 하도 아프다고 고함 쳐서 시끄럽게 하는 바람에 중간에서 뺀 사람이 영 점 오 명이래요",
  "음~ 그래서 그 말을 듣고 나는 정말 감동을 먹었습니다",
  "나는 탁월한 선택을 했구나 이런 생각을 했죠",
  "자 그런데 여기서 중요한 것은 버티긴 버텼는데 가장 중요한 것은 내한테 들어왔던 이 프로포폴로도 약성에 강도가 무려 오십 배나 더 강하다라고 하는 석시크린을 집어넣었는데도 어느 한 소가 모든 소들 평균 오 초에서 십 초 안에 절명하는데 딱 어느 한 소만 무려 이십오 초를 버티는 거예요",
  "보건당국자가 주변에 있는 보건당국자가 너무 놀래가지고 혹시 약물이 안 들어갔나 싶어서 확인을 했는데 약물이 다 들어갔어요",
  "그런데 왜 안 죽을까 확인을 해보니깐 그 소가 죽을 수 없는 이유가 있었던 겁니다",
  "왜 죽을 수 없는 이유가 있었느냐 앞에 걸어오는 자기가 놓은지 삼 일밖에 안 된 어린 송아지가 어미 젖을 먹겠다고 걸어온 걸 본 거예요",
  "어떻게 어미 소가 죽을 수 있었겠습니까? 어미 소는 죽을 수가 없었고 끝까지 버텨 있어야만 되는 완벽한 이유가 있었던 겁니다",
  "이걸 우리는 뭐라고 했냐 생존의 이유라고 합니다",
  "얼마를 버텼느냐 평균 십 초 안에 전부 다 절명해버리는 이 소가 이십오 초를 넘기고 삼십오 초를 넘기고 사십오 초를 넘기고 급기야는 일 분을 넘기고 급기야는 삼 분을 넘겼습니다",
  "그리고 자기 젖을 다 먹은 어린 송아지가 어미 곁을 떠나는 모습을 눈으로 확인한 연후에야 저 멀리 떠나가는 소를 바라보면서 어린 송아지를 바라보면서 눈물을 흘리면서 무릎을 꿇고 죽었던 거예요",
  "그리고 그 모습을 본 보건당국자가 눈물을 흘리면서 그 이야기를 당시 강원일보 기자한테 이야기했고 강원일보 기자 선생님은 인터넷 기사로 올리고 저는 그 기사를 칠 년 전에 보고 삼 일 동안 식음을 전폐했습니다",
  "생존의 이유와 삶의 의미라고 이야기합니다",
  "그 소가 죽지 않았던 이유는 생존에 이유와 삶에 의미가 명확했기 때문에 그랬습니다",
  "많은 사람들이 묻습니다",
  "빅터 프랭크가 그렇게 유대인들이 죽어가는 상황 속에서도 독일군들이 자기들 죽일 수 있는 완벽한 상황임에도 불구하고 죽지 않았던 이유는 자기 마음 속에 있는 자유 의지 때문에 그랬던 겁니다",
  "아무리 강한 아무리 많은 어려움이 있었다고 하더라도 명확한 생존의 이유와 삶에 의미만 있다면은 결코 죽지 않는다는 사실을 발견하게 된 것이죠",
  "제임스 카메룬 감독이 타이타닉이라는 영화를 만들었습니다",
  "그 타이타닉 맨 마지막 엔딩 장면 보셨습니까? 타이타닉에 나오는 거기 선장이 나옵니다",
  "그 선장이 이런 대사를 칩니다",
  "어떤 대사가 있는지 아실 겁니다",
  "나는 삼 년 동안 타이타닉과 그리고 다 다이아몬드만 생각했어 그러나 나는 잊고 있었어 그 안에 사람이 있었다는 거 생명이 들어있었다는 거 생명에 대한 존엄성 그것만이 우리에게 무엇을 줄 수 있느냐 완벽한 시련을 극복할 수 있는 힘을 줄 수 있다 이런 이야기를 하죠 김한민 감독이 영화 명량을 만들었습니다",
  "그전에 김한민 감독이 전작이 있습니다",
  "최종병기 활에 맨 마지막 멘트를 저는 아직 잊지 않고 있습니다",
  "두려움은 직시하면 그뿐이고 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이다",
  "그 극복의 힘이 여러분들을 세울 것입니다",
  "아~ 이렇게 호쾌한 강의 저도 이제 푹 빠져서 들었는데요",
  "우리 김성삼 교수님에 그 강의를 기억하면 어~ 정말 삶에 의미 생존에 의미를 되새기면서 그러면서 더욱 어~ 어떻게 보면은 이 스트레스를 갖다가 그~ 딛고 일어나서 새로운 그런 삶에 의미를 찾을 수 있지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "사람들에 일상적인 생활 모습도 역사 연구에서 빠져서는 안 될 중요한 분야 중 하납니다",
  "서울시 노원구에 옛 북부 법조단지에 근현대 시민들에 일상이 담긴 시민 생활사 박물관이 들어서는데요",
  "이천십구 년 개관을 목표로 시민들에 추억과 역사가 담긴 문화 공간으로 거듭날 예정입니다",
  "근현대 이후 시민들에 일상 생활을 엿볼 수 있는 박물관이 서울시 노원구에 들어섭니다",
  "서울시는 시민생활사 박물관 착공식을 열고 이천십구 년 삼월 개관을 목표로 본격적인 공사에 착수한다고 밝혔습니다",
  "외국에 많이 나가보시면 곳곳에 작은 명소들이 있는데 이곳이 또 한 번 그런 곳이 되지 않을까 싶습니다",
  "태릉입구역 근처 옛 북부 법조단지 내에 들어설 박물관은 도시 재생을 위해 신축 대신 리모델링 방식으로 추진됩니다",
  "법원과 검찰청 건물에 역사적 가치를 보존하는 한편 문화 시설이 부족한 동북부 지역에 복합 공간을 조성한다는 계획입니다",
  "문화적 시설을 우리도 좀 향유할 수 있게 해달라는 거 하나 또 하나가 경제가 북부지검 빠져나가면서 이 일대가 확 죽었거든요",
  "그걸 어떻게 살릴 것이냐 굉장히 새롭고 또 볼거리가 풍부한 그런 박물관으로 성장할 수 있지 않을까 그런 기대를 해봅니다",
  "시민생활사 박물관은 시민이 직접 만들어간다는 데에도 의미가 큽니다",
  "서울 사람들에 이야기부터 출산 육아 내 집 마련 등 개개인에 추억이 녹아 있는 다양한 유물과 이야기가 전시됩니다",
  "특히 아이들에게 지역 정보를 제공하는 어린이 배움터와 이전 공간을 활용한 구치소 법정 체험장 등으로 꾸며질 예정입니다",
  "한편 이날 열린 착공식은 유물 기증자에 대한 증서 수여와 함께 글새김 행사 등 시민들을 위한 축제의 장으로 진행됐습니다",
  "이번 착공으로 시가 진행하는 박물관 도시 프로젝트도 탄력을 받을 전망입니다",
  "지난 오월 버스업체와 서울시 공무원 사이에 유착 관계가 드러나면서 버스 비리 사건이 불거졌었죠",
  "서울시는 바로 내부 감사에 들어갔는데요",
  "감사위원회는 이 같은 유착 관계가 업무 처리 과정에서에 평가 기준이 불분명하기 때문이라고 봤습니다",
  "서울시는 더 이상에 비리를 근절하기 위해 업체 평가 기준을 수치화하는 등 구체화에 나섰습니다",
  "지난 오월 불거진 서울시 버스 비리 사건 버스업체가 차량을 불법으로 개조해 백억 원 대 부당 이득을 챙겼고 이 과정에서 서울시 공무원에게 뇌물을 줬다는 사실이 밝혀졌습니다",
  "서울시 감사위원회는 사건 이후 바로 내부 감사에 들어갔고 지난달 이십칠 일 감사 결과를 공개했습니다",
  "감사위원회는 이 같은 유착 관계가 업무 처리 과정에서에 불분명한 기준에 있다고 봤습니다",
  "수도권 버스 노선을 신설하거나 버스를 증차할 때 서울시에서 서류를 검토한 뒤 허가를 내는데 구체적인 기준이 없어 사실상 담당 공무원에 따라 허가 여부가 달라질 수 있었단 겁니다",
  "서울시는 광역버스의 경우 차에 탄 승객이 칠십 명 이상인 채로 삼십 분 넘게 지속될 경우에만 버스 수를 늘릴 수 있게 하는 등 평가 기준을 수치화했습니다",
  "증차 기준 같은 경우는 시내버스와 광역버스로 구분을 해서 뭐 재차 인원 등을 고려해서 증차를 할 수 있는 기준을 마련을 했고요",
  "노선 조정은 뭐 오십 프로 타 노선과 오십 프로 이상 겹치지 않는 범위 등에서 한다라는 등의 내용을 구체적으로 수치화하게 되었습니다",
  "특혜 논란이 일었던 공항버스에 대해서는 요금 설정과 면허 갱신에 대한 평가 기준을 분명히 했습니다",
  "버스업체가 서울시에 요금 수준을 제시하면 서울시가 타당한지 평가하는 건데 이 역시 판단 기준이 모호했기 때문에 기준을 명확히 한 뒤 요금 적정성을 평가합니다",
  "담당자가 어~ 어떤 재량권을 가지고 그~ 요금 수리를 할 수 있었는데 그러다 보니까 약간 오해하는 측면이 있어서 적정 여부를 여부에 대한 세부 어떤 검토 기준을 마련함에 따라서 그 기준대로 처리하기 때문에 앞으로는 뭐 어떤 담당자가 바뀌더라도 큰 문제가 없을 거라고 생각합니다",
  "서울시는 지난 칠월 미리 받아 본 감사 결과를 토대로 업무 지침을 새로 마련하고 지난 구월 이십팔 일부터 이에 따라 업무를 처리하고 있습니다",
  "서울시는 이번에 구체화된 협이 업무 처리 지침에 따라 공무원과 버스업체 간에 유착 관계를 근절할 방침입니다",
  "티비에스 문숙흽니다",
  "서울시가 화재 위험성이 높아지는 겨울철을 맞아 십일 월을 불조심 강조에 달로 정하고 시민 피해 최소화에 나섭니다",
  "서울시는 화재 구조에 필요한 골든타임을 확보하기 위해 상습적인 불법 주정차 지역을 대폭 개선한다는 방침입니다",
  "사이렌이 울리자 소방차가 출동합니다",
  "소방차가 도착한 곳은 주택이 밀집된 좁은 골목 소방자가 들어가지 못하자 진압대원이 직접 화재 장소를 찾습니다",
  "소방차가 골목이 협소해가지고 못 들어오게 되면은 어~ 첫 번째로 크게 인명 피해와 또 건물과 건물 사이가 다다닥 붙어 있기 때문에 어~ 재판 피해도 이루어질 수 있고 서울시가 화재 위험성이 높은 겨울철을 맞아 십일 월을 불조심 강조에 달로 정하고 시민 피해 최소화에 나섭니다",
  "지난해 겨울철에 발생한 화재는 전체 화재에 삼분에 일 수준 이에 서울시는 내년 이월까지 화재 취약 지역에 대한 예방 활동을 강화합니다",
  "소방차가 진입하기 곤란한 지역에는 연말까지 오천 대에 소화기가 설치됩니다",
  "서울시는 또 화재 구조에 필요한 골든타임을 확보하기 위해 소방차 통행에 장애가 되는 지역을 팔백쉰 곳까지 늘려 관리할 방침입니다",
  "좁은 골목이나 상습 불법 주정차 지역에는 소방차가 신속하게 진입하기 위해서 태양광 조명 블록이나 노면 표시를 확대 설치해서 화재 초기 대응에 만전을 기하도록 하겠습니다",
  "서울시는 저소득층 이천오백 세대를 대상으로 모두 일억 원을 들여 무상으로 소화기를 보급할 계획입니다",
  "티비에스 이예진입니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자들과 최신 핫이슈를 키워드로 살펴 보는 시간입니다",
  "어~ 키워드로 보는 서울 오늘은 이홍섭 기자님과 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네",
  "자 첫 번째 키워드부터 살펴 보겠습니다",
  "어떤 키워드가 나올까요? 앗 뜨거워 앗 뜨거워 이게 뭘까요? 네. 뭐 일반적으로 뜨거운 불에 또는 뭐 커피 같은 데 디였을 때 예",
  "우리가 뱉는 감탄사죠",
  "먼저 질문 하나 드려보겠습니다",
  "혹시 운전하실 때 테이크 아웃 커피 가지고 운전하신 적 있으신가요? 많죠",
  "사실 커피를 딱 받아가지고 옆에 컵홀더에 네",
  "이렇게 딱 끼워놓고 운전을 하는데 그러다 급정거를 하거나 그러면 이게 막 쏟아지는 경우가 있어요",
  "되게 난감해지는 거죠",
  "그런데 사실 뭐 옷에 흘리거나 예",
  "또 이 손에 묻거나 했을 때 사고 위험이 있잖아요? 아~ 지양해야 될 부분이긴 한데 예",
  "그래도 본인이 운전하고 있기 때문에 좀 예측을 할 수는 있지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 이 상황을 그대로 버스로 옮겨가보겠습니다",
  "버스에 뜨거운 커피를 들고 탔을 때 일어날 수 있는 그런 사고들 네",
  "상상을 한번 해보겠습니다",
  "버스에 이 컵을 가지고 있다가 예",
  "이 만원 버스에서 앞에 사람에게 쏟았다면 어떤 상황이 발생이 될까요? 난리가 나죠",
  "문제는 이러한 사례들이 지금 조금씩 증가하고 있고 아~ 이슈화 되고 있는데요",
  "사실 뭐 치료비나 세탁비 이런 문제들이 엮이기 때문에 이른바 이제 커피 갈등이 계속해서 증가하고 있는 상황입니다",
  "아니 그런데 버스에 이 뜨거운 커피 같은 걸 들고 탈 수 있습니까? 어~ 현재 법으로 이 규제할 부분은 없고요",
  "그냥 뒤쪽에 이어서 계속 그 얘기를 이어갈 텐데요",
  "어~ 지금 문제는 이 서울시 버스 업계에서 밝힌 내용을 보면은 예",
  "생각보다 많은 사람들이 벌써 이미 이렇게 타고 있다고 합니다",
  "아니 그러면은 그~ 어느 정도의 승객이 이 커피를 들고 타고 있다고 그 통계가 나와 있나요? 일단 그 전문적인 자료에 따르면 한 삼만 명 정도가 예",
  "하루에 평균으로 컵을 들고 탄다고 해요",
  "삼 삼만 명이요? 예. 그렇죠",
  "와 이거 진짜 심각하네요",
  "그런데 이제 이게 육천구백 대 정도가 이 서울시에 버스 하루에 운행이 되는데 예",
  "뭐 그렇게 따지면 한 네 명에서 다섯 명 정도가 한 대에 탑승을 하는 건데 그렇죠",
  "문제는 이제 많은 만원 버스 또는 이~ 사람들이 많은 이~ 여의도 을지로 뭐 이런 지역에서는 예",
  "이 오피스에 있는 사람들이 또 커피를 많이 먹지 않습니까? 그렇죠",
  "아주 뭐 위험한 상황이 계속해서 펼쳐질 수밖에 없습니다",
  "특히 겨울에는 이게 따끈한 게 그렇죠",
  "막 당기는데 먹다가 버스가 왔다 그러면 그냥 들고 타는 네",
  "그런 사람들이 생겨난다는 건데 그러면 이제 승객들끼리 다툼이 생길 가능성이 굉장히 높잖아요",
  "사실 애매한 부분이 있습니다",
  "법으로 규제된 부분이 없고요",
  "또 이제 이~ 사고를 당한다고 할지라고 뭐 조금 이렇게 얼룩이 지거나 흘렸을 때 그 부분을 놓고 보상을 요구하기도 좀 어려운 부분이 있고요",
  "또 가해자가 적극적으로 나서지 않는다면 사실상 방법이 없습니다",
  "상황이 이렇다 보니 뭐 일부 승객들은 버스 기사한테 가서 당신이 태웠으니까  이~ 세탁비를 내놔라 하는 경우도 있었고요",
  "실제로 소란스러워지는 게 싫기 때문에 예",
  "준 사례도 있다고 합니다",
  "아~ 그래요? 예. 그렇죠",
  "이~ 승객 같은 경우 버스기사가 오히려 이런 상황들이 반복이 되니까 음~ 태우지 않았습니다",
  "그랬더니 또 민원이 들어오기도 했고요",
  "아니 실제로 서울시에서는 안내방송을 하고 있다면서요",
  "아 아직은 하고 있진 않고요",
  "이제 이 상황이 계속 이렇게 반복이 되다 보니 서울시에서 이 이제 나서기 시작한 거죠",
  "아~ 민원이 이제 접수가 되기 시작하면서 예",
  "서울시가 나서는데 이제 뭐 뜨거운 것들을 음료나 커피 뭐 차가운 것 것도 해당이 되고요",
  "이런 부분들을 들고 타지 말아달라는 안내방송이 시작이 됐고요",
  "비슷한 사례로 대구에서는 이천십오 년부터 스티커를 붙였다고 해요",
  "예. 그래서 어느 정도 문화로 장착이 돼 있는 상황이라고 합니다",
  "자 이런 안내방송을 듣고도 타서 사고가 났다",
  "그러면 이제 사고를 일으킨 사람에게 책임을 물을 수 있게 되나요? 사실 이 부분이 좀 애매합니다",
  "결론적으로 말씀드리면은 뭐 없습니다",
  "법적인 어~ 구속력이라고 해야 될까요? 아~ 그렇구나 그래서 서울시에서는 에티켓에 한 부분이라 보고 뭐 권고 어떤 캠페인 정도로만 보고 있고 음~ 또 이에 대해서 승객들도 지금 갑론을박이 펼쳐지고 있죠",
  "개인의 권리 아니냐 마시는 것은 예",
  "또 반대로 공공에 공간이기 때문에 조심해야 되지 않나 생각을 하고 있고요",
  "서울시도 또 조금은 서로 배려하는 게 좋을 것 같다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "사실은 뭐 서로가 서로를 생각한다면 그렇죠",
  "어~ 자제가 돼야 되는 게 마땅한데 네",
  "그래서 보면은 뭐 지하철에는 그~ 타는 타기 전에 다 그~ 마시던 것들도 버리고 가는 그렇습니다",
  "그런 모습들이 많이 있잖아요",
  "그러니까 그런 것들을 좀 서로가 좀 지켰으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자 그럼 두 번째 키워드로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "낭만과 소음 사이 아~ 낭만과 소음 사이 이게 뭐에 대한 얘기일까요? 어떤 부분일지 아마 떠오르면 음악과 관련된 게 아닌가 싶습니다",
  "역시 뭐 길거리 공연으로 막 얘기되는 이른바 버스킹과 관련된 이야기인데요",
  "아~ 버스킹 최근에 버스킹에 대한 민원 사례가 급격하게 늘어나고 있다고 해요",
  "특히 이천십삼 년에는 일 년 한 해에 걸쳐서 한 열 건 정도였는데 올해에는 이~ 팔월 한 달에만 일흔일곱 건이 나왔다고 합니다",
  "저는 사실 예전에 그~ 이런 그~ 공공 그러니까 문화와 관련된 공공기관에 있었던 적이 있었어요",
  "그래서 거기서 이제 길거리에서 그~ 시민들과 함께하는 음악회 같은 걸 만들잖아요",
  "그럴 때 민원을 넣는 분이 있어서 굉장히 당황했던 적이 있어요",
  "그런데 이런 게 왜 민원거리가 될까 생각했었는데 실제로는 지금 와서 생각해보면 하~ 너무나 힘들게 와가지고 피곤해서 잠을 자야 될 거 같은데 갑자기 막 밖에서 어~ 확성기로 난리가 나면은 시끄럽긴 하겠다 그런 생각이 들더라고요",
  "뭐 사실 하루 정도는 또 괜찮을 수 있는데 예",
  "이 버스킹은 주로 뭐 반복되는 같은 지역에서 지금 맞습니다",
  "진행이 되고 있는 것이 가장 큰 문제고 또 이 소음이 생각보다 뭐 이 홍대 사진을 보시면 지금 홍대 쪽인데 제가 있던 곳이 마포였거든요",
  "아니 뭐 생각보다 이~ 많은 사람들이 스트레스를 받고 있는 상황이라고 하더라고요",
  "자 이렇게 민원이 늘어난 이유는 어~ 이 공간이 한정돼 있기 때문에 뭐 그렇죠. 가장 뭐 한 가지를 꼽자면 그렇습니다",
  "일단은 버스킹 인구가 급격하게 늘어났습니다",
  "뭐 문화 자체가 확산이 됐고요",
  "예전에는 뭐 이렇게 기타나 목소리만으로 공연하는 것들이 많았다면 요즘에는 장르도 다양해져서 시민들에 눈과 귀는 즐거워졌는데 예",
  "또 반대로 이로 인해서 스트레스 받는 상권이나 뭐 주 주민들이 많아진 상황이죠",
  "예. 아~ 그리고 이렇게 너무 가까이에서 이렇게 서로가 하다 보면은 소리를 서 서로 이렇게 줄이면서 배려를 해줘야 되는데 오히려 소리를 키우면서 이렇게 싸움이 붙는 경우들도 꽤 있더라고요",
  "그렇죠. 일단은 경쟁적인 상황이 예",
  "좀 펼쳐질 수밖에 없습니다",
  "아무래도 공연하는 사람들은 많은 관객들이 저를 봐주면 좋잖아요",
  "그렇기 때문에 소리를 계속 올리는데 이 부분들이 이해가 되긴 하지만 반대로 생각하면 이~ 보는 시민들도 오히려 소리가 서로 섞인다고 해야 될까요? 그렇죠",
  "오히려 소음화 되는 예",
  "역효과가 발생이 되기도 하죠",
  "아니 그리고 그 가게 주변에 있는 가게들까지 덩달아서 자신들이 저 음악소리라든가 자기네들이 그~ 그~ 홍보하는 소리를 높이더라고요",
  "그러다 보면은 이제 뭐 계속 지자체에서 단속하고 민원을 제기할 수밖에 없는데 그러면 이런 문제를 어떻게 해결에 실마리를 만들 수 있습니까? 사실 이 지자체들이 지금 단속을 할 수는 있는 상황이에요",
  "법이 있긴 한데 이게 이 부분을 잘 따져야 될 것이 이~ 법적인 부분에 적용할 수가 없습니다",
  "이 간판을 보면은 예",
  "실제로 과태료가 부과된다고 나와 있긴 한데 예예",
  "어~ 한 오 분 넘게 소음이 똑같은 속도 이상으로 데시벨 이상으로 그러니까 똑같은 크기 이상으로 예",
  "이상으로 발생이 돼야 되고 문제는 그 하나의 공연 단체만 단속을 할 수 있기 때문에 예",
  "소리가 믹싱이 되면 어쩔 수 없잖아요",
  "그런 부분도 있는 상황이고 해결점을 찾아보면 역시 공간 확보가 돼야 될 것 같습니다",
  "음~ 이~ 홍대나 신촌을 벗어나서 다른 자치구에서도 규제 대상이 아니라 어느 정도 문화적인 유산으로 생각을 하고 이 하나의 문화로 장착시켜서 상 오히려 그 상권을 좀 확보시킬 수 있는 방향으로 가야 되지 않을까 싶습니다",
  "마지막 키워드로 넘어가보겠습니다",
  "삼천이백오십육 퍼센트 이게 뭔가요? 네. 이~ 쉼표가 아니라 아~ 점이 아니라 쉼표죠",
  "어떻게 보면 삼천이백오십육 퍼센트 저도 이 부분을 보고 예",
  "삼십이 퍼센트인가 삼 퍼센트인가 이렇게 봤는데 예",
  "여기 키워드엔 넣지 않았지만 실제로 이 숫자는 연이율입니다",
  "충격적이지 않습니까? 연이율이요? 네",
  "연이율이 삼천 퍼센트가 넘는 그렇습니다. 이~ 그런 데가 있다고요? 뭐 대부업체겠죠",
  "아~ 그래서 불법적으로 자행해서 수익을 올린 사건이 발생이 됐고 어제 이제 서울시에 있는 아~ 이~ 그~ 경찰들이 예",
  "체포를 하게 되는 상황이 발생이 됐습니다",
  "아니 이게 법정 이자율은 제가 알기론 이십칠 점 사 퍼센트 그렇게 되는 걸로 알고 있는데 어떻게 삼천 퍼센트가 넘는 돈을 받을 수가 있는 겁니까? 사실이 백 퍼 백 배가 넘죠",
  "이십칠 점 구 퍼센트가 법정 이자율인데 예",
  "백 배가 넘게 활용을 했던 부분들은 어~ 이른바 이제 바지 사장이라고 하죠",
  "이제 바지사장을 앉혀서 불법적으로 등록은 되어 있지만 영업에 행태는 불법을 띠고 있는 겁니다",
  "그렇게 해서 뭐 수수료를 원래는 받을 수가 없습니다",
  "높은 수수료 또 높은 이자율 또 거기다가 그 선이자 떼는 거 그렇죠. 선이자를 떼고 있기 때문에 예",
  "뭐 일명 꺾기라 그러죠",
  "반복대출도 유도하고 예",
  "그런 부분들로 이제 수익을 극대화해왔죠",
  "아니 계속 단속을 하는데 왜 이런 사례가 자꾸 나오는 거죠? 앞서 말씀드렸듯이 방법들이 점점 다양해집니다",
  "그~ 중개업체라는 것도 끼고요",
  "또 바지사장이 있기 때문에 예",
  "이 꼬리자르기가 진행이 될 수가 있는 부분이죠",
  "그래서 사실상 뭐 일시적인 단속을 하지만 뿌리 뽑기가 쉽지 않은 상황입니다",
  "예. 피해 예방을 위해선 어떤 대책들이 좀 필요할까요? 가장 최선은 이용하지 않는 것이겠죠",
  "하지만 이~ 대상이 되는 서민들은 일반적으로 일반 금융권을 이용할 수 없는 경제 취약자들입니다",
  "아~ 그렇다면 뭐 더욱더 마음이 아픈 상황인데 예",
  "뭐 어쩔 수 없이 이용을 해야 된다면 일단은 등록된 업체를 이용을 해야 되겠고요",
  "일반적으로 기본적으로 의심을 좀 가지고 가야 됩니다",
  "거기서 뭐 체크카드를 달라고 한다든지 음~ 아니면 이 계약서를 쓰지 않는다든지 음~ 또 계약서를 쓴다면 반드시 자필로 써야 되는 예",
  "금액 기간 이율 이런 부분들이 있는데 그런 부분들을 넘어선다면 예",
  "아~ 조금 의심은 해봐야겠죠",
  "사실 이거를 안다고 해도요",
  "당장 마음이 급하면 어~ 그런 대부업체를 찾아가 손을 벌릴 수밖에 없는데 맞습니다",
  "서민들을 위한 정말 제대로 된 예. 이런 금융 회사들이라도 좀 만들어서 제대로 좀 대출을 좀 해준다면 그런 문제가 좀 사라지지 않을까라는 생각해봅니다",
  "이홍석 기자였습니다",
  "살인적인 고금리 대부업 왜 찾아가나 하실지 모르지만요",
  "저 역시 그 문 두드려 본 적 있습니다",
  "대학로에서 소극장 운영하면서 연극 제작하다 보니까 받을 돈을 쌓아놓고도 급전 대출을 알아볼 데가 더러 있었거든요",
  "은행은커녕 제 이 금융권에서도 부실한 자영업하는 비정규직 프리랜서에게 대출 잘 안 해줬습니다",
  "배우들 스태프들에게 제때 임금을 못 줘서 밤 잠 못 자는 날이 며칠 간 계속되면 엄청난 이자를 알면서도 급전을 빌리게 됩니다",
  "불법 추심인 거 뻔히 알면서도 신고도 못 하게 되는 겁니다",
  "시월 이십사 일 가계대출 대책이 나온 지 일주일이 지났는데요",
  "부동산 가격은 잡히지 않고 청약만 늘고 빚 있는 서민들의 한숨 소리만 커져갑니다",
  "은행 대출이 더 죄어지게 되면 자금이 부족한 서민들은 더 위축되어서 내 집 마련 기회를 포기하거나 대부업체까지 밀려나거나 그나마 보유하고 있는 주택을 정리해야 되는 반면 여유 자금이 있는 투자자들은 전세를 끼고 저가 매수에 기회를 얻게 되죠",
  "대출 받아서 집을 사지 말라고 하기 전에 값싼 공공주택을 많이 공급해서 서민 주거 문제 먼저 해결해야 되는 거 아닐까요? 그나마 이십사 퍼센트로 낮아진 어~ 이자율 상한선을 반기면서 시시각각은 오늘 물러가겠습니다",
  "십일월 이일 김성수의 시시각각입니다",
  "관광 명소가 된 주거 지역에 쉰 새 없이 관광객들이 몰려 들면서 사생활 침해 등의 불편을 겪고 있는 원주민들이 결국 이주를 결정하는 문제가 발생하고 있습니다",
  "관광객들의 투어로 인한 젠트리피케이션 피해가 고스란히 지역 주민의 피해로 이어지고 있는 건데요",
  "이 투어리스트피케이션이라고 불리는 이 문제에 대책을 짚어보도록 하겠습니다",
  "국정 감사에서 에이스 에쓰에이치 공사가 직원들을 대상으로 블랙 리스트를 만들어서 부당한 인사를 지시했다는 의혹이 제시됐는데요",
  "과연 진실은 무엇일까요? 그런가 하면 박원순 시장의 취임 이후에 임대 주택 팔만 호 공급 계획이 있었음에도 불구하고 불과 만 육천오백육십 가구만 공급됐다는 의혹도 제기된 바 있습니다",
  "팩트 체크 오늘부터는 국민 티비의 노주민 기자가 전해주시는데요",
  "공공 주택에 공급 물량 확인해보도록 하겠습니다",
  "워낙 서울에 관광 명소가 많다 보니까 도심 곳곳이 관광 명소라고 해도 과언이 아닙니다",
  "그런데 이처럼 관광 명소가 된 주거 지역에 국내외 관광객들이 몰려 들면서 원주민들은 불편을 참지 못해서 끝내 다른 지역으로 이주하기도 한다는데요",
  "이를 두고 투어리스트와 젠트리피케이션의 합성어로 투어리스트피케이션이라고도 부른답니다",
  "이 투어리스트피케이션의 문제점과 대책에 대한 자세한 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "먼저 이 문제점 짚어주실 단국 대학교 도시 지역 계획 학과의 조명래 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 투어리 투어리스트피케이션과 관련한 사회 경제적 분석에 도움이 도움을 주실 분 구봉길 생활 경제 연구소장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 관광객들로 몸살을 앓는 주거 지역 거기서 이제 원주민들이 쫓겨나는 현상 이거를 투어리스트피케이션이라고 하던데 정확히 좀 설명을 해주세요",
  "뭐 이미 다 설명이 다 된 것 같은데요",
  "이 말은 또 다른 영어가 있습니다",
  "젠트리피케이션이라는 그 용어를 어~ 젠트리라는 말 대신에 투어리스트라는 것으로 대체한 건데 예예",
  "이 젠트리피케이션이라는 것은 젠트리는 그러니까 신사 계급들이 어~ 도시 빠져나갔던 신사 계급들이 도시 왜 중심부 낙후된 것으로 다시 돌아오면서 도심부가 다시 활성화되면서 그동안에 있었던 사람들 예컨대 뭐 세입자들이라든가 주민들이 예컨대 오르는 뭐 전세값이라든가 집값을 부담할 수 없어서 쫓겨나는 이 현상을 젠트리피케이션이라 불렀는데 요즘은 그~ 서울에도 주요 지역에 이런 현상이 어~ 젠트리 신사가 돌아와주고 그런 현상이 만들어내는 것이 아니라 어~ 관광객들이 들어가서 아하 주거 지역이라든가 좀 조용하게 있게 그~ 형성돼 있는 상가 지역에 이런 관광객들 인식이 많이 몰리게 되면서 뭐 일단 환경이 나빠지고 네",
  "그다음에 있는데 그 집값이 또 경우에 따라 떨어지기도 하고 네",
  "또 상가 같은 경우에 임대료가 더 높아서 그동안에 활동했던 세입자들이 사업을 못하고 또 쫓겨나는 아하 자 그렇게 해서 나타난 현상을 아~ 조어 새로운 조어로써 젠트리 그니까 투어리스트피케이션이라고 부르고 있습니다",
  "일단 투어리스트라는 말은 관광객을 지칭하는 겁니다",
  "자 서울에서도 관광객들로 인해서 몸살을 앓는 주거 지역이 꽤 많다고 합니다",
  "주로 어느 지역이 이렇게 몸살을 앓고 있나요? 우선 말씀을 드리기 전에요",
  "조금 첨언을 드리고 싶은 게요",
  "투어리스트피케이션이라고 해서 두부 자르듯이 명확하게 구분되는 개념은 아닙니다",
  "네. 어떤 주거 지역이 관광지가 되면은 어~ 주거 세입자뿐이 아니고요",
  "상가 세입자들도 내쫓기고요",
  "그니까 투어리트스티피케이션의 다른 이름은 어~ 상업 젠트리피케이션이기도 하고 주거 젠트리피케이션이도 한 거예요",
  "네. 그 한편으로는 또 관이 주도해서 관광 사업을 주도해서 또 쫓겨나는 분들이 생길 수 있으니까 또 관트리피케이션의 다른 이름이기도 해요",
  "근데 우리가 어~ 굳이 이름을 관광을 붙여서 투어를 붙여서 투어리스트피케이션이라고 부른단 말이에요",
  "그건 이유가 있는데요",
  "그럼 우리가 이 젠트리피케이션 현상을 관광에 방점을 찍고 보자라는 거예요",
  "그럼 이렇게 접근이 가능한 곳은 다 서울시 내에 투어리스트피케이션 지역인 거죠",
  "서울에 사는 제가 내 관광을 가는 서울시의 명소 네",
  "그중에 주거 지역을 꼽자면요",
  "제일 유명한 데가 북촌 한옥 마을이 있죠",
  "그다음에 해방촌 네",
  "그다음에 경리단길 네",
  "근래에는 뭐 연남동까지요",
  "연남동 이 정도 되겠습니다. 네",
  "투어젠 투어리스트피케이션 사실은 결과적으론 크게 말하면 어~ 집값이 오른다거나 사람들이 몰린다거나 해가지고 결과적으로 원주민들이 쫓겨 나가는 현상인데 이 관광객들 때문에 쫓겨나간다고 하는 것을 좀 관점을 놓고 보면 여기를 얘기할 수 있다는 그 말씀이신데 네",
  "구체적으로 피해가 어느 정도된다고 봐야 됩니까? 뭐 지금 잘 아는 그~ 이화 마을 같은 경우에는 네",
  "이제 벽화 마을로 유명한 곳인데 그렇죠",
  "거기 뭐 하루에 뭐 몇천 명씩 이제 관광객이 들이닥치고 네",
  "그다음에 한옥도 마차 저~ 저~ 이 북촌도 마찬가지 북촌도 하루에 한 칠천팔백 정도 네",
  "관광이 들이닥치다 보니까 일단은 이게 주거 지역에 그~ 외부인으로써 관광객들이 들이닥치게 된다면 거기 사는 사람들이 편안한 어떤 삶을 일상적 삶을 살 수 없죠",
  "네. 저기가 지금 이화 마을 나오고 있는 곳입니다. 예",
  "네. 뭐 소음이 많고 네",
  "그다음에 관광객들이 와서 예컨대 뭐 문을 두드리고 온다든가 네",
  "쓰레기를 이제 그~ 무단 투기한다든가 왜 그러시죠? 진짜 뭐 아무래도 시설이 이제 이제 충분치 않으면 아~ 뭐 무단 반기 같은 거 이제 쓰레기 같은 것을 이제 버릴 수도 있고요",
  "그다음에 또 관광객이 많다 보면 그~ 익명성 이제 이제 강화되다 보니까 맞아요",
  "그 와서 이제 일탈적인 행 행위를 한다는 것이죠",
  "이를테면 뭐 남의 집을 뭐 어~ 무단으로 막 드간다든가 네",
  "뭐 소리를 높이 질려서 뭐 사람들한테 좀 피해를 준다든가 음 이런 것들이 이제 나타나기 때문에 결국은 특히 주거 지역에 이런 거 어~ 관광객들이 들이닥치면서 어~ 본래 살았던 사람들에 그런 그~ 주거적 삶이 지속될 수 없는 이런 것이 가장 큰 피해로 나타나는데요",
  "특히 많은 경우는 이게 환경이 파괴되는 뿐만이 아니라 그 사시는 분들이 엄청난 노이로제 걸립니다",
  "뭐 쉽게 말씀드려서 뭐 관광객 소리만 나도 완전히 뭐 신경질 반응을 낼 정도로 그렇게 해서 결국은 사람이 살 수 없어서 떠나는 뭐 이런 것이 지금 피해의 직접적인 어떤 결과라고 볼 수 있습니다",
  "아니 저는 대학로에서 살았던 적이 있어요",
  "이화 마을이 막 이제 벽화 마을로 생겨날 때 그때는 굉장히 한적하고 조용했거든요",
  "그런데 이제 대학로를 막 떠날 때 그 어림의 이화 마을에 가보면 늘 곳곳에서 뭐 다툼들이 있었는데 대표적인 게 아니 왜들 그렇게 담 안을 그렇게 들여다 보시는지 모르겠어요",
  "거봐 안에 뭐가 있다고 남들의 삶을 이렇게 들여다 보시는데  지금 저기에다가 빨간 페인트로 어~ 우리도 살자 살아보자 이렇게 그~ 주민들이 써 놓고 막 벽화를 지우고 그러셨더라고요",
  "이게 심각한 상황 아닙니까? 네. 이화동 벽화 마을 얘기죠? 네",
  "네. 보통 한국에서 일어나는 젠트리피케이션 문제는요",
  "유동 인구로 설명 가능합니다",
  "주거지에 맞는 유동 인구가 있어요",
  "에~ 근데 어~ 주거 지역이 관광지화가 되면은요",
  "상업 지역만큼 유동 인구가 밀려드는 거예요",
  "그러니까 거기는 사람이 사는 곳이 아니고요",
  "장사를 해야 되는 시장통이 되는 거예요",
  "아 그럼 시장통에 사시는 분들이 토로하는 불만 삼 종 세트가 있어요",
  "그렇죠. 소음 소음 쓰레기 그렇죠",
  "이화동 벽화 마을 같은 경우는 북촌 이미 우리가 과거에 그~ 경험해 봤죠",
  "과거를 통해서 경험해 봤잖아요",
  "예. 그 북촌 팔 경이라고 해서 골목마다 동판을 그 포토 포토존을 설치해 놨었어요",
  "그런데 지역 주민들이 그거 민원을 넣어서 결국은 제거 했죠",
  "거기서 이제 원래는 사진 찍으라는 거잖아요",
  "네. 에~ 내가 포인트라고 하면서 네",
  "저도 사진을 찍었던 기억이 나는데 저도 있습니다",
  "결국 떼어 냈는데 그래도 안 되죠. 그거로 그래서 결국은 중이 절이 싫어서 떠났죠",
  "음 서울시 통계를 보면은요",
  "에~ 오 년 사이에요",
  "그~ 북촌 마을 주민들 현재 십사 퍼센트가 증발했습니다",
  "그러면 오 년 동안에 인구가 십사 퍼센트가 줄어들었다는 거 아닙니까? 네. 이사짐을 싸서 나간 거죠. 못 살겠다고 자 그러면 이 투어리스트피케이션로 인한 피해 사례를 직접 한번 점검을 해보고 싶은데 직접 뭐 여러 가지 피해 사례들을 교수님께서 그~ 들여다 보신 게 있나요? 뭐 이미 언론에 많이 이제 소개가 됐죠",
  "안 아직도 그런데 에~ 우리가 그 언론에서 많이 다루는 만큼이나 장황한 실태 피해가 아직 안 되고 있고요",
  "아~ 파악이 안 되고 있구나 지금 예. 뭐 우리가 뭐 계략적이게만 알 수 있을 정도고 지금 종로구에서는 이제 요번에 이제 여러 가지 종합적인 어떤 연구를 좀 하겠다는 그런 입장을 밝혔는데 네",
  "어~ 지금 앞에서도 말씀을 드렸다시피 이제 북촌 같은 경우에는 뭐 지난 사 년간 인구가 한 십사 퍼센트 줄었다는 거 그 증거가 줄었다는 이야기입니다",
  "앞에서 말씀하셨던 삼 종 세트의 그 어려움 예",
  "소음이라든가 사생활 침해라든가 그다음에 어떤 그런 주민들의 어떤 신경쇠약이라든가 뭐 쓰레기 무단 투기라든가 이런 뿐만 아니라 이게 생활 환경이 악화 되다 보면 살 수 없어 떠나는 데 그니까 앞에서 말씀드린 그 소음이라든가 쓰레기 뭐 무단 투기뿐만 아니라 이게 이제 관광객들이 많이 오게 된다면 주요 주거 지역이라 하더라도 이 주거 시설이 상업 시설로 바뀌'어나갑니다",
  "그니까 내가 이제 본래에 그 살 때는 뭐 이를테면 세탁소도 있었고 조금 구멍 가게 있었던 것인데 맞아요",
  "이 관광객들이 많이 오다 보니까 이들을 위한 여러 가지 사업 이 장사를 하는 과정에서 예",
  "예컨대 뭐 그~ 세탁소가 레스토랑으로 바뀐다든가 그니까 이런 또 시설이 사라짐으로써 그럼 세탁소 없으연 못 살잖아요",
  "그러니까 결국은 적정한 어떤 그 주거 서비스를 주변에서 받을 수 없기 때문에 네",
  "뭐 소음이나 이런 걸 더해서 결국은 떠날 수밖에 없는 이런 것들이 음 대개 지금 모든 지역에서 나타난 일반적 문제라 볼 수 있습니다",
  "아니 그러면 이분들이 좀 이득을 보면서 떠나시는 거예요? 뭐 혹시라도 자기네 집이 있었는데 그 집을 좀 팔거나 뭐 이러면서 떠난다면 이득을 보실 것 같기도 한데 근데 그러지 않은 경우가 많을 거 아니에요",
  "제가 알고 있는 이화동 마을도 거기가 집주인들이 다 사는 게 아니었거든요",
  "어~ 사실 주거 지역이 상업 지역으로 변신을 하면은요",
  "건물주 입장에서는 돈을 벌게 돼요",
  "대표적인 게 연남동이죠",
  "그런데 한옥 마을이나 이화동 벽화 마을 같은 경우는요",
  "그게 상업 지역으로 아직 변신이 안 됐어요",
  "주거 지역인데 유동 인구만 많아진 상업 지역처럼 흐르고 있는 거죠",
  "어~ 근까 건물 값은 오르지 않아요",
  "그래서 여기서 피해를 보는 건 누구냐 하면은요",
  "건물 하나 가진 그~ 즉 내 집에서 살고 있는 건물주예요",
  "응 세입자 같은 경우는요",
  "에이 못 살겠다 하고 다음 계약 끝나면 나가야지 하면 되는데요",
  "아~ 네. 어떻게 집값도 오른 것도 아니고 나는 다른 데 갈 데도 없으니까 그니까 또 집들이 되게 이화동 마을 보면 특히 굉장히 작아요",
  "정말 서민들이 사는 어~ 그 그야말로 한 열댓 평 되는 그런 그~ 단독 주택에서 사시는 거잖아요",
  "네. 이도 저도 못 하는 거예요. 그분들은 지금 네",
  "어~ 굉장히 답답하시죠",
  "그러니까 구청 같은 경우에는 어~ 지난 사 년간 평당 한 사백만 원씩 떨어졌습니다",
  "오히려 가격이 떨어져요? 예. 왜냐하면 사람들이 살 수없게 피하니까 결국은 주거 가치가 떨어졌기 때문에 예",
  "그게 이제 집택 주택 가격 하락으로 나타났는데 네",
  "뭐 그 기간 동안 우리나라 전체 집값이 올랐고요",
  "서울 같은 경우에는 뭐 아파트 같은 경우에는 어마어마하게 올랐죠",
  "몸값이 올랐는데 유독이 이제 떨어진 지역 중 하나가 바로 이런 관광객들이 많이 오는 이런 지역이라고 볼 수 있습니다",
  "아니 그렇게 되면 이게 실질적인 금전적 피해가 되는 거고 정서적인 피해도 있다면서요",
  "그럼요. 정서적인 피해 크죠",
  "우선은 제 동료 중에는 연남동이 고향인 분이 있어요",
  "그분들이 저를 만날 때마다 연남동을 걸 걸으면서 하는 소리가요",
  "어렸을 때 그 자전거 타고 놀던 덴데 맞어 아~ 여기 아~ 그 느낌 알 것 같아요. 예",
  "네. 그분이 이런 표현을 쓰세요",
  "여기에 난 나 저는 고향인데요",
  "환멸을 느낍니다라는 표현을 쓰세요",
  "아~ 우선은 투어리스트피케이션 같은 경우는 자발적으로 이주를 하는 게 아니고 관광객들에 의해서 네",
  "타의로 쫓겨나는 거기 때문에 쫓겨나는 거죠. 사실상 정서적으로 상처가 좀 큰 것 같습니다",
  "에~ 자 일단 관광객들이 방문하면 대부분 관에선 그렇게 생각합니다",
  "야 여기를 좀 더 어떻게 관광객들이 더 많이 들어올 수 있게끔 네",
  "그렇게 해서 그러면 지역 상권도 부활하고 주민들도 좋아하지 않을까 네",
  "그런데 실제로 그런 면들도 있지 않습니까? 우리가 젠트리피케이션은 그러면 무조건 나쁘다고 이제 생각을 하거든요",
  "사실은 미국에서는 천구백 한 칠십 년대 팔십 년대 이 도시 정책이 바로 젠트리피케이션 정책 있었습니다",
  "그 경우는 낙후된 도심을 활성화시키는 그런 정책의 명칭이 젠트리피케이션였죠",
  "말씀하신 대로 상가를 새롭게 리모델링 하거나 업종을 바꾸거나 해서 예",
  "낙후된 지역을 오히려 활성화시키는 그런 효과가 있었던 것인데 네",
  "그게 너무 지나쳐서 예컨대 임대료가 너무 올라가지고 있었던 사람들이 쫓겨나거나 뭐 등등 어~ 되게 젠트리피케이션 일정한 단계까지는 긍정적 효과가 있습니다",
  "그러니까 낙후된 곳이 신사화 된다는 그런 측면에서는요",
  "그래서 관광객 많이 오게 된다면 지역 상권이 활성화되는 건 사실이죠",
  "또 그런 목적으로 여러 가지 관광 특구를 조성하거나 예",
  "관광객 여러 가지 사업을 하는 경우도 많고요",
  "그런데 이 이런 거 지나치게 된다면 본래 이제 그~ 여러 가지 일을 했던 뭐 세입 저~ 저~ 상가 세입자들이라든가 특히 이제 주거 세입자들이 결국은 노 이 상승하는 임대료를 부담할 수 없어서  또 업종이 바뀌니까 네",
  "또 그리고 이제 프랜차이즈 같은 새로운 업종들이 들어오기 때문에 이 경력이 없어지는 거예요",
  "그러다 보니 결국은 쫓겨나게 되는데 쫓겨나서 그 이후에 어떤 전개 과정이 뭐 그나마 뭐 여러 가지 일단 조 좋은 결과가 나온다면 모르겠습니다만 이게 임대료가 오르게 된다면 어느 누구도 견딜 수 없습니다",
  "결국은 그렇게 해서 모두가 떠나버림으로써 오히려 도 도시가 다시 또 쇠퇴의 길을 겪는 이런 것들이 소 선진국에서 젠트리피케이션 가져온 최 진짜 마지막 결과라 볼 수 있습니다",
  "아니 지금 삼청동 같은 경우가 그렇거든요",
  "실제로 삼청동 제가 처음에 그 사람들이 몰려들 때 그때 가면 아기자기한 작은 가게들이 저마다 다 있었는데 이제는 완전히 그 대형 프랜차이즈들이 들어와서 덮어놨다가 대형 프랜차이즈들이 사라지고 있어요",
  "떠나는 거예요. 이제 임대료를 감당하지 못하고 장사가 안 되니까 그러면 지자체에서는 이런 걸 대책도 안 마련하고 있을 리가 없지 않습니까? 어~ 사실 그 대책 마련한다는 것은 쉽지 않고요",
  "대개 지금까지는 뭐 어떤 면에서 본다 하면 그런 지역을 활성화하거나 또 도시 계획적으로 여러 가지 어떤 개선하는 이런 이제 것을 주된 어~ 어떤 목적으로 하는 도시 계획 사업들 많이 했는데 예",
  "요즘은 이제 그 피해 같은 게 많이 나타나니까 피해 구제를 위한 것이라든가 예방하는 그런 정책을 펴고 있는데 예",
  "우리 서울시 같은 경우에는 지금 기껏 내놓는 것은 약간 상생 협약 같은 거 세입자와 집주인 간의 뭐 예",
  "개발을 위해서 임대를 높이지 않는다든가 예",
  "그다음에 이제 도시 계획적으로 이를테면 뭐 지구단위 계획이라고 했습니다",
  "그니까 뭐 건물 하나에 대해서 높이라든가 그 크기라든가 특히 용도를 지정 하는 겁니다",
  "예컨대 본래 있었던 업종을 유지할 수 있는 네",
  "그런 이제 업종이라든가 용도를 도시 계획적으로 지정을 하고 그다음에 거기 들어와서는 안 되는 게 불허용도 같은 걸 지정을 해가지고 관리를 해갑니다만 결국은 이~ 이런 것들이 인위적으로 너무 개입하다 보니까 오히려 현실에서 작동이 안 되는 경우가 많고 불만이 오히려 더 많은 경우가 있습니다",
  "아니 북촌 한옥 마을 같은 경우는 그렇게 다 정해져져 있지만 네",
  "보면은 xxx 장사치들은 뭐 정신없이 다니는데 거기서 살고 있는 사람들은 힘들어죽겠다는 거 아니에요",
  "그러니까 이 문제에 대한 대책들은 사실상 없는 그런 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇게 해서 서울시가 다양한 여러 가지 정책을 내놨는데 사실 지금 제대로 작동이 안 되는 게 xx 현실입니다",
  "아니 우리 저 젠트리피케이션에 xx 하는 매뉴얼도 막 공급하시고 뭐 상담도 하시잖아요",
  "이 이 부분 그 특히 좀 약간의 특색이 있는 투어리스트피케이션에 대해서는 어떻게 뭐 예방 매뉴얼 같은 거 없습니까? 어~ 우선 젠트리 어~ 투어리스트피케이션이라고 해서요",
  "뭐 그걸 특별히 나타나는 양상이 다르지는 않아요",
  "젠트리피케이션이랑 같고요",
  "상가 세입자 같은 경우는 상가 건물 임대차 보험법의 허점을 통해서 쫓겨 나게 되니까요",
  "이번에 저희 팀이 개발한 젠트리피케이션 예방 대응 매뉴얼로 어느 정도 개인적으로 예방 대응 가능한데요",
  "문제는 이런 식의 개인적 대응이 가능하지 않은 측면이 두 가지가 있어요",
  "첫째가 주거 문제예요",
  "그러니까요. 주거 환경이 파괴되는 거 예예",
  "투어리스트피케이션은요. 임대차 문제가 아니고요",
  "주거 환경 자체가 말씀하신 것처럼 완전히 파괴되는 문제예요",
  "그래서 이거는 기술적으로 개인이 접근하기가 어렵고요",
  "두 번째 문제는요. 이게 가장 큰 문제인데요",
  "관이 주도하는 관광 사업입니다",
  "관이 작정하고 어느 특정 지역을 아예 관광 특구 예컨대 관광 특구로 지정을 하면은요",
  "그 관광객의 압력을 개인이 감히 막을 수 있는 수준이 아니거든요",
  "어~ 과거에 이런 거 있었잖아요",
  "그 바로 작년이었죠? 마포구가 응 홍대 앞 주변을 관광 특구로 지정하겠다고 하니까 예",
  "예. 그 주민분들이 반대를 했죠",
  "누구를 위한 관광이냐 이게 네",
