  "아직 요즘 요즘 요즘 또 아직 좀 더우니까 네",
  "반팔 입으셔도 괜찮아요",
  "그리고 약간 이렇게 베이지 컬러나 카멜 톤에 브라운 톤에 슈즈와 가방까지 다 매치하시면 정말 가장 쉽게 가을룩 입으실 수 있는 가을 트렌치 코트를 입으실 수 있는 네",
  "그런 근데 사실 좀 우리 저희가 호피하면은 너무 부담스럽잖아요",
  "근데 이렇게 좀 무난하게 입으니까 그쵸",
  "좀 평상시에도 입을 수 있을 거 같아요",
  "사실 여기서 호피 스커트 말고 나머지 아이템들은 다 옷장에 있는 아이템이시니까 음~ 그렇군요",
  "예. 트렌드 아이템인 호피 스커트 하나만 넣어주시면 돼요",
  "아 음 저기에 박훈 선생님는 네",
  "메이크업은 어떻게 하면 저  일단은 호피 같은 경우는 패턴 자체가 굉장히 강하거든요",
  "이런 강한 패턴에서는 얼굴에서라도 패턴을 줄여줘야 돼요",
  "음 아 그러기 때문에 예를 들면 아이라인만 가볍게 한다든지 립스틱 하나만 하는데 너무 강한 컬러보다는 엠엘비비라고 인제 입술하고 좀 유사한 컬러를 한다든지 어 제일 조심해야 되는 건 하고 나서 볼 너무 빨갛게 하는 거예요",
  "아 왜냐면 아이가 호피를 입은 거 같은 느낌이 들 수 있기 때문에 네",
  "오 너무 이렇게 좀 볼에 강한 포인트는 좀 자제하는 게 좋을 거를 같습니다",
  "아 그러면 어떤 스타일인가요? 예. 저도 이제 같은 옷을 제가 다른 컬러로 입고 있는데 어~ 그러네요? 네",
  "호피에 약간 컬러감을 주는 거예요",
  "쪼끔 더 약간 여성 여성스러운 연한 핑크빛식과 와인 색깔이 도는 그런 가디건이에요",
  "음 안에 이너도 이렇게 와인 컬러에 이너로 전체적으로 좀 여성러는 웜톤으로 어 같이 입어주시면 호피지만 좀 여성스러운 여리여리하게 입으실 수 있어요",
  "네. 어~ 그리고 사실 이렇게 아우터를 입으면 약간 어머니들을 좀 뱃살 고민 많이 되시잖아요",
  "근데 좀 가려지고 그리고 트랜드도 챙기고 약간 일석이조가 될 거 같은 자연스럽게 입어보시네요",
  "아 아까부터 좀 입 입고 싶어 가지고 아 이쁘네요",
  "근데 왜냐하면 따뜻해보여요",
  "왜냐하면 이렇게 아예 또 네",
  "컬러감이 있으면서 아예 호피 패턴이 큰 거는 오히려 어려보여요",
  "아하 음 음 입고 진행하세요",
  "잘 어울리네 같이 할까 봐 선생님 어~ 예쁘네요",
  "네. 어~ 이건 뭔가요",
  "그리고 이제 마지막은 어~ 좀 더 강렬하게 호피를 입 입으시기 위해서 제가 호피 코트를 준비했어요",
  "코트 아 네. 근데 호피 코트 같은 경우는 부피감이 더 크잖아요",
  "그러면 뚱뚱해보이지 않을까라는 고민이 있으실텐데 그럴 때는 지금 이 코트 보시면 패턴이 굉장히 길쭉하게 잡혀있어요",
  "아 보시면 동글동글하지 않고 패턴 자체가 좀 길쭉하게 잡혀있죠",
  "이렇게 길쭉하게 잡힌 호피를 선택하시면 아우터가 오버 사이즈 코트라도 좀 더 뚱뚱해보이지 않고 약간 슬림해보이는 효과를 줄 수 있어요",
  "아 아 그까 지금 이 호피는 약간 길게 모양이 좀 빠졌는데요",
  "저희 지금 입은 거는 약간 그쵸",
  "통통하게 똥그랗게 그쵸",
  "지금 호피 모양이 좀 다릅니다",
  "어~ 이거에 따라 다르군요",
  "그리고 오히려 이렇게 통통한 큼지막한 호피는 너무 마른 분들이 마른 걸 커버하시거나 아니면 저희처럼 동안이고 싶거나 네",
  "그리고 좀 내가 큰 몸을 커버하고 싶다 그러면 길쭉하게 빠진 호피로 아 패턴에 한 번 입어봐주세요",
  "어 와 어 전혀 전혀 약간 오버 사이즈 코튼데도 불구하고 굉장히 부유해보여요",
  "어 예쁜데요? 근데 사실은 제가 입은 거처럼 올 블랙으로 네",
  "입어주시는 게 더 좋아요",
  "아 어 어머 나 너무 민망하지만 그렇죠",
  "왜냐햐면 이 호피 코트 자체가 굉장히 강렬하기 때문에 와 안에 뭔갈 입는 거 보다는 아 와 이렇게 올 블랙 그리고 아 하나에 팁을 알려드릴게요",
  "너무 이렇게 이렇게 오버사이즈 코트를 이렇게 입지 마시고 살짝 젖혀서 입으세요",
  "살짝 뒤로 그래 그렇게 입으시드라고  그쵸 아 요렇게 약간 요렇게 입으셔야 오 이게 왜냐면은 이렇게 입으시면은 좀 뚱뚱해보이거든요",
  "근데 살짝 이렇게 걸치듯이 이렇게 입으시면 같은 옷인데 오 좀 더 근데 진짜 살 빠져서 헐링한 느낌 그쵸 어~ 맞아 약간 여리여리해보고 보이고 아 박연경 씨 다음 의상도 있으니까 한번 입어보셔야 되지 않겠어요? 그니까 다음 이제 체크로 갈 거 아닌가요?  자 다음은 자 두 번째 네",
  "안 갈아입네 올 시즌 트랜드 바로 체크 무늽니다",
  "특히나 이번 시즌에는 워낙에 체크가 또 메가 트랜드기 때문에 특히 체크 셋업 그까 위 아래 한 벌 아 한 벌로요? 네. 한 벌로 아예 입으시는 옷들이 굉장히 많이 나왔는데 제가 오늘은 특별히 베스트를 준비했어요",
  "오 그래서 체크 베스트와 체크 펜츠 좀 쉽게 체형도 가려지면서 그리고 오히려 겨울 한겨울이 되셨을 때는 이 위에 아우터를 입으시면 그렇게 같이 이너로까지 활용이 가능하시니까 음 아 한 벌을 사서 좀 더 실용적으로 활용을 하실 수 있죠",
  "유행한 아이템 아 그럼 이번에도 좀 약간 바지나 베스트 입을 때 안에는 역시나 좀 단조롭게 입는 게 좋겠죠? 네. 그쵸",
  "그래서 안 안에 이너는 그냥 아이보리 라이트한 컬러를 입어주시거나 네",
  "체크를 입으실 때는 체크에 있는 패턴 색깔들이 있거든요",
  "왜냐면 체크가 여러 가지 선들이 막 이렇게 합쳐진 패턴이잖아요",
  "여기 보시면은 아이보리도 있고 그레이 블랙 와인 이 체크 안에 있는 컬러를 활용해서 이너나 신발 가방을 들고 입어주시면 아 쉽게 컬러 매치하실 수가 있어요",
  "아 저희가 사실 체크라고 해서 사실 그냥 체크 무늬만 봤지 이렇게 색깔이 있는지는 또 몰랐거든요",
  "어~ 한 번 또 이거 입어볼까요? 입어보세요",
  "그리고 특히 이렇게 제가 갖고 온 거처럼 네",
  "쪼끔 가는 잔체크 패턴들을 입으시면 뚱뚱해보일까 하는 염려를 확 잡으실 수가 있어요",
  "음 전 지금 속에 갈색 이 이너 입고 있는데 괜찮은데요",
  "지금 이 체크 안에 네",
  "살짝 이런 브라운 톤 와인 컬러가 있거든요? 음 그래서 이 체크 안에 있는 컬러를 안에 이너로 입으시면 생각보다 어 되게 괜찮네 잘 어울리네 이런 느낌으로 입으실 수 있어요",
  "어 컬러 같은 립스틱도 너무 예뻐요",
  "음 왜냐면 이 안에 약간 와인 빛이 가미됐을 땐 와인 색에 립을 하잖아요",
  "근데 왠지 모르게 어울리는 음 그런 느낌도 연출이 가능합니다",
  "오 자 두 번째 체크 무늬 한번 살펴볼까요? 두 번째는 제가 또 쪼끔은 오 와 젊어보이고 세련된 체크를 가져왔어요",
  "근데 이런 반짝이는 스팽글로 된 체크 스커트예요",
  "에이치 라인에 그래서 사실 이 아이템은 굉장히 젊어보일 수 있고 네",
  "또 확 눈에 띄는 아이템이기 때문에 이런 아이템 하나에 그냥 집에 갖고 계신 흰 티나 까만 티 그리고 그냥 늘 입으시는 가을되면 입으시는 짙은 컬러에 트랜치 코트와 같이 입어주시면 음 트랜디하고 화려하지만 아 이 스커트 하나로 다 새 옷 산 것처럼 아 그렇게 활용하실 수 있으세요",
  "오 아 그리고 사실 이렇게 패턴에 있는 강렬한 아이템이 이너 안으로 들어가면은 그 아우터 안으로 들어가면은 네",
  "그런 부담스러운 느낌이 훨씬 줄어드세요",
  "음 어~ 약간 화려한 경우도 있잖아요",
  "근데 그럴 때 약간 코디하기가 쪼끔 어려운데 신경쓴 거 같지만 신경 안 쓴거 같은 느낌에 그런 체크 옷 활용법 어떻게 하면 될까요? 근데 그거는 일단 아이템을 사실 때가 가장 문제예요",
  "어 그런 화려한 체크는 이렇게 안으로 들어갈 수 있는 아이템으로 사셔야 돼요",
  "아 그런 너무 화려한 체크를 겉에 아우터로 하시는 걸 사시면 몇 번 못 입으시고 한번 그 옷 입고 만난 친구 또 두 번 못 만나시고 그러네요",
  "이런 불상사가 생기니까  맞다",
  "예. 그런 강렬한 아이템은 뭐 신발이나 부피 면적을 줄여주시면 좋아요",
  "아 치마 뭐 가방 요런식으로 강렬한 체크에 스카프라든지 그렇게 활용해주시는 게 좋고 너무 강렬한 체크에 부피가 넓은 거를 그거는 인제 나중에  쪼끔 더 제가 여기 기분 좋은 날에 한 열두 번째쯤 출연했을 때쯤 돼서  여러분과 함께 도전해보도록 하겠습니다",
  "네. 자 조금 더 부담스럽단 얘기죠",
  "자 이번에는 조금 더 추워졌을 때 네",
  "이렇게 코트로도 입겠군요",
  "네. 그래서 이 세 번째 보여드리는 건 체크 코튼데 네",
  "제가 컬러에 좀 중심을 뒀어요",
  "그래서 보시면 안에 굉장히 찐한 블루 컬러와 카멜 컬러가 같이 지나가거든요",
  "그래서 이게 화려한 듯 화려하지 않은 아 저거 김미진 씨 한 번 입어보시죠",
  "색깔이 지금 아 그럴까요? 딱 맞죠? 입고 오신 옷이랑 얼추 비슷해요",
  "이 과함을 좀 줄여야 겠어요",
  "나 나도 날씬해보이게 이렇게 예. 살짝 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 살짝 뒤로 살짝 어~ 살짝 뒤로 아 이런 코트도 요렇게 약간 이렇게 하면 좋아요? 네. 그래 그래도 좋아요",
  "그니까 왜냐면 어 요번 이번 시즌 작년도 그렇고 워낙에 약간 오버 사이즈가 트랜드예요",
  "그래서 살짝 젖히듯이 입어주시면 좋고 또 하나는 이 오버 사이즈 코트를 선택하실 때 가장 중요한 게 어깨 선이에요",
  "음 그까 어깨 선이 보세요",
  "이렇게 하면 각져보이죠? 크고 어깨선이 요렇게 어깨에 딱 붙어있는 코트는 전체 실루엣이 좀 예뻐야지 날씬해보여요",
  "아 그리고 지금 여기 보시면은 어깨 선이 이렇게 드롭으로 내려 내려와있어요",
  "그래서 약간 이렇게 어깨를 타고 밑으로 내려와있는 이런 드롭 숄더로 아 선택을 해주셔야 입으셨을 때 전체 실루엣이 약간 어깨를 감싸듯이 잡아주기 때문에 아 어깨 살 팔뚝 살 팔뚝 뒷살까지 잘 가려지만 체크지만 날씨한 실루엣으로 보이실 수 있어요",
  "어 아 음~ 어~ 너무 예쁘셔 지 너무 잘 어울려 아 예쁘네 안에 이 초록만 바꾸고 싶다",
  "어~ 안에 이~ 이~ 피톤 치드만 없으면 피톤 치드 나무가 되어 여러분에게  산소를 제공하겠어  어흥 네. 어때 직접 입어보시니까 어떠세요",
  "체크 어~ 과감해서 생각을 안해봤는데 그까 속에 좀 오히려 포인트가 되게 입고 그다음에 밖에는 살짝 가라앉은 톤으로 트랜드를 따라가면 될 거 같아요",
  "저는 김미진 씨 스타일로 하면 여기에 이 블루있지 이 쨍한 네",
  "이 쨍한 블루 컬러 이너를 네",
  "입어주시고 아 그리고 이렇게 체크를 입어주시면 김미진 씨 스타일대로 약간 튀는 스타일로 네",
  "어 체크를 강렬하게 입으실 수 있어요",
  "그리고 음 무난한 게 좋으시면 그냥 안에 약간 모노 톤으로 네",
  "입어주시고 체크 코트로 포인트를 주시면 세련되게 입으실 수 있습니다",
  "네. 자 호피 체크 무늬 너무 어렵게 생각하지 마십시오",
  "오늘 저희가 알려드린 팁으로 멋스러운 가을 여자 되시기를 바랍니다",
  " 자 패션에 완성은 패완얼 바로 얼굴이죠",
  "이번에는 동안 메이크업 비법 배워볼건데요",
  "사실 가을이니까 너무 건조하다보니까 피부 화장이 잘 안 되더라고요",
  "우리 김미진 씨는 어떻게 좀 메이크업 잘 되세요? 잘 안 먹어요",
  "어 그니까 항상 피곤하니까 그렇기도 한데 이렇게 계절이 바뀌거나 특히 인제 봄으로 가거나 가을로 접어들거나 이러면 네",
  "이 주름 사이 사이에 그~ 아 파운데이션 뭉친 게 다 보이죠",
  "음 또 그게 가려지지가 않고 계속 인제 저는 맨날 습관처럼 오호호호 이러고 있는 거예요",
  "그래서 그런 고민들을 저희가 어 지금부터 풀어보도록 하겠습니다",
  "세상에서 가장 빠르고 쉽게 메이크업하는 남자 방훈 씨 모셨습니다",
  "네. 아~ 저희가 지금 주름 지우는 다리미 메이크업 배워볼거라 얘기했는데요",
  "다리미 어머 어머 네네",
  "정말 주름이 다리미처럼 쫙 펴지나요? 어~ 최소 열 살 한번 펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 진짜로요? 어 열 살이요",
  "자 그럼 먼저 피부 화장부터 좀 잘 해봐야 겠죠? 네",
  "촉촉하고 팽팽한 피부 만드는 비법 주름에 무슨 방향으로 컨실러를 올려라 주름에 주름에 역방향 역방향 결대로 결대로 결대로 결대로 자 반대로 주름에 반대로 어~ 반대로 이게 무슨 말일까요? 어떻게 자 우리가 동안 메이크업이라고 하는 게요",
  "피부가 촉촉하고 우리가 우리 한국 사람들에게 물어보면 속건조에 대한 얘기를 제일 많이 하세요",
  "음 피부가 건조하다 지금 막 피부가 둥둥 뜬다하시는 이유가 피부 아니 건조하기 때문인데 우리가 뭐 마스크든지 좋은 스킨 케어 써 쓰면 막 촉촉해질 거 같지만 그렇지가 않은 경우가 되게 많아요",
  "그래서 메이크업 바로 전에 이렇게 화장솜 한 장으로 촉촉하게 만드는 방법을 먼저 보여드리고 오 이거에 대한 해답을 말씀드릴게요",
  "그냥 집에 있는 물에 한번 적셔주세요",
  "어 예? 우리가 화장솜으로 얼굴에 하실 때 얘가 화장품을 다 먹어요",
  "그러기 때문에 물 먼저 해서 얘 약간 배가 부르게 해주는 겁니다",
  "아 아 그래요? 네. 물을 쓰기 위함이 아니고 인제 여성분들이 쓰시는 스킨 케어에 스킨이라고 하는 거 있잖아요",
  "화장수를 이때 적셔주세요",
  "아 그러면 화장수에 양이 반도 안 들어요",
  "아 야 아 어쩐지 사준지 얼마 안 됐는데 다 썼다고 또 사달라 그래  아 이거 이렇게 얘기해줘야 되는구나 네. 이렇게 그렇게 되면 희석되지 않아요? 괜찮아요",
  "이 안에서 꼭 들어가는 게 정제수 라는 거 자체는 물에 요소는 무조건 들어가있어요",
  "아 자 이렇게 해서 했잖아요",
  "피부를 가볍게 일단 닦아주시는 거예요",
  "어 닦아주실 때는 그냥 피부에 결대로 가볍게 닦아주세요",
  "이렇게 해서 가볍게 그냥 피부를 한 번 살짝 닦아주세요",
  "다음으로 이 뒷면 있잖아요",
  "뒷면을 이용해서 두드려주시는 거예요",
  "이렇게 오잉 네. 그러면 지금 남자도 똑같은 거죠? 예. 남자도 같습니다",
  "한 번은 닦아주고 한 번은 두드려주는 거예요",
  "어 자 이렇게 하신 상태에서 화장솜에 다시 한 번 촉촉하게 적셔주세요",
  "스킨을요? 예. 스킨 다시 아 저희가 뭐 제가 그렇게 부잣집이 아니여가지고요",
  "제가 좀 나눠쓰는 걸 좋아합니다",
  "어 이렇게 해서 화장솜을 뜯으면요",
  "몇 겹이 나오냐하면 최소가 네 겹이 나옵니다",
  "아 첫 번째 겹하고 마지막 겹있잖아요",
  "그거는 이게 피부에 각질이 묻어있으니까 버리셔도 돼요",
  "아 그래서 이제 중간에 있는 겹으로만 해서 이마에 올리시는 거예요",
  "어머 아 아 약간 팩처럼 팩이네 네. 팩처럼요",
  "아 여기 단점 하나만 말씀을 드리면 어떤 마스크든지요",
  "마를 때까지 피부에 두시면 안 돼요",
  "아 들어갔던 수분을 얘가 다시 뺏어가니까 아 어머 어머 어머 그래요? 네. 맞습니다",
  "어머 어뜩해 나는 바짝 마를 때까지 기다리는데 맞어  저도 다음날 아침에 떼가지고 바짝 마르는 건 피부에 넣었다가 얘가 다시 가져간 거예요",
  "어~ 그래요? 아 아이구야 제일 안 좋은 습관이 마스크를 붙이고 잠 드는 겁니다",
  "어머 웬일이야 일부로 자는데 어 일반적인 마스크는 십 분에서 한 십오 분 정도 되고요",
  "지금 저처럼 화장품 패치는 한 오 분 정도 미만으로 해서 떼고 야 바로 메이크업 하시면 되세요",
  "그까 설명서대로 해야 돼요",
  "아니 근데 어~ 확실히 지금 보니까 약간 물기도 있고 좀 촉촉한 느낌이 들어요",
  "음  자 동안에 첫 번째 촉촉한 안에서 우러나는 피부였구요",
  "그다음에 인제 바로 이제 파운데이션부터 들어가도록 하겠습니다",
  "자 화운데이션 같은 경우에는요",
  "기본적으로 그냥 이렇게 생각하시면 돼요",
  "수분을 가두는 메이크업이에요",
  "음 일반적인 이 파운데이션을 피부에 결에 맞춰서 가볍게만 발라주세요",
  "일반적으로 파운데이션 바르시면 우리가 두껍에 많이 바르시잖아요",
  "근데 이렇게 한 상태에서 저는 보습 스프레이 아시죠? 그냥 네",
  "미스트라고 하잖아요",
  "미스트를 한 번 살짝 뿌려주세요",
  "음~ 저 상태에서요? 네",
  "어~ 그니까 파운데이션을 가볍게 바르고 바르고 미스트 미스트를 뿌리고 그 위에 화운데이션을 다시 발라요",
  "아 그러면 어떻게 되겠어요",
  "이게 우리 샌드위치처럼 아 어 이게 파운데이션과 아 파운데이션 사이 보습이 사이에 끼여있기 때문에 하루 종일 이 보습이 나가지 않는 거죠",
  "야 오 무슨 말씀인지 아시겠죠? 그래서 이제 컨실러로 잔주름을 가리는데 자 보시면 팔자 주름이 있고 우리가 눈가에 표정 주름이 있어요",
  "이 컨실러로 이렇게 툭툭 두드리시면서 바르시는 분이 있으신데 그렇게 하시는 게 아니구요",
  "이 사선에 구십 도 방향입니다",
  "아 그러니까 크로스 만약에 잔주름이 있으니까 네",
  "크로스 이렇게 해서 아 이 방향으로 거예요",
  "왜냐면 잔주름 사이 사이에 컨실러가 들어가게 해줘요",
  "사실 그까 많은 여성분들이 다 이제 메이크업으로 커버를 하고 해서 그렇지 눈썹이 이~ 좀 숭숭 비어있는 경우도 있고 아 이게 자연스럽게 이쁘지 않은 경우가 있거든요",
  "그리고 눈썹 화장이 제일 어려워요",
  "진짜 제일 오래 걸려요",
  "옛날에 화장 처음할 때요",
  "인제 사회 내가 허 이거 하는데 팔이 아파가 이렇게 잡고서 한 삼십 분을 있었어요",
  "맞아 너무 오래 걸려 저는 어떻게 해도 송충이가 돼요",
  "제 손으로 어 어떡하면 좋아 예",
  "그래서 그 비법을 저희가 또 알아볼게요",
  "이것으로 한 방에 해결한다",
  "숟가락 이게 어떻게 가능한가요? 숟가락으로 어떻게 해요",
  "사실 이 숟가락이 상당히 효과적입니다",
  "음 이거로는 그냥 눈썹만 할 수 있는 게 아니라 아이라인까지도 가능해요",
  "에 라인까지요? 네. 한번 오늘 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "무슨 과학 실험실 같어  어떻게 해 근데 이게 앞을 먼저 일단 그려주세요",
  "가볍게 중앙에 먼저 한번 채워주세요",
  "채워주시고 눈꼬리 있죠? 네",
  "여기 그냥 숟가락을 대시면 되세요",
  "어머  어머 이게 뭐야 잠깐만 뭐야 이게 아니 그니까 어떤 기준으로 댄 건가요? 뒤에 맞춰서 대신 건가요? 예. 뒤에 맞춰서 눈썹에 맞춰서만 대시고 어머 웬일이야 그리시면 돼요",
  "아 숟가락 따라서 지금 보시면 이렇게 옵니다",
  "어머 와 어머 예. 이렇게도 되시고 숟가락 선택을 잘 해야 되겠네요",
  "허 어머 자연스러워요",
  "반반 네. 그다음으로 이제 바로 이 눈썹을 그리시고 난 다음에 아일라인을 그리시잖아요",
  "아일라인도 제일 어려운 게 눈에 꼬리예요",
  "이 눈에 꼬리가 얼만큼 올려야 될지 모르잖아요",
  "그것도 숟가락이 해결해줍니다",
  "허 어떻게요? 이렇게 해서 눈 감으시면 되고요",
  "아 이렇게 마찬가지로 대세요",
  "위쪽으로 네. 대시고 그냥 어머 어머 어머 어머 그려주시면 돼요",
  "어머 말도 안돼  그래서 뜨잖아요? 와 깜짝 놀라십니다",
  "진짜 어 이렇게 나옵니다",
  "자 눈화장까지 했으면 마지막 방점을 찍어야 겠죠",
  "도톰한 체리 입술 만들 건데요",
  "중앙에 이것을 올려라 아이섀도 아이 섀도우를 올려라 아이 섀도우요? 예",
  "아이 섀도우를 왜 입술뎨 펄감 펄감 정말 신세계네요",
  "아 펄감 이게 무슨 얘기예요? 입술에 중앙에 야 이거는 진짜 왜냐면 우리가 그 동안에서 가장 주름이 제일 많은 곳 중에 하나가 입술이에요",
  "음 아시겠지만 연세가 드시면서 입술이 얇기 때문에 어 잔선이 많이 생겨요",
  "그래서 입술을 좀 더 볼륨감 있게 했을 때 훨씬 더 젊어보이실 수 있거든요",
  "어 그러기 위해서 가장 좋았던 하일라이터가 오히려 아이 섀돕니다",
  "오 제가 한번 제가 가볍게 해보도록 할텐데 우선 요즘에는요",
  "제품들이 어떤 게있냐면 이렇게 좀 입술에 밤이나 성분들이 다 들어가있잖아요",
  "그리고 음 플롬핑 기능이 있어요",
  "약간 입술에 잔선을 없애줄 수 있게 립밤을 먼저 발라주세요",
  "립밤은 이건 그냥 컬러가 있어서가 아니라 가볍게 꼭 발라주시면 좋은 거예요",
  "어 그 플롬핑 되는 거는 약간 치아처럼 민트 닿은 듯이 화끈화끈한 거죠? 맞아요",
  "사실 근데 너무 세면 별로여가지고요",
  "너무 세지 않게 가볍게만 해주시면 입술에 잔선이 순간적으로 그~ 없어져요",
  "네. 이렇게 립 제품이잖아요",
  "립 제품을 전 손에 발를게요",
  "아 음 자 이렇 여러 번 바를 때 립을 그냥 손으로 바르시면 어떻게 되냐하면 굉장히 자연스럽게 바르실 수가 있어요",
  "음 물들이듯이 예. 물들이듯이 오 톡톡톡 이거를 그냥 톡톡 두드리시면 돼요",
  "이 이렇게 됐잖아요",
  "이 상태에서 이제 마지막 이거에 대한 이제 비법만 들어가고 끝나면 됩니다",
  "우리가 그냥 크리미 타입에 아이 섀도우도 되고요",
  "얼굴에 그냥 쓰시는 아이 섀도우 하일라이트있죠",
  "그걸 입술 중앙에 보르 이 바르는 순간 안젤리나졸리됩니다",
  "네? 어 진짜요? 네. 거의 그 정도에 수준에 갈 수 있습니다",
  "이게 어떻게 아이 섀도우를 바를 거란 생각을 절대 못 했었거든요",
  "네. 이거는 그대로 이케 살짝 바르셔도 되세요",
  "오 약간 도톰 진짜 입체적이다",
  "이제 보톡스 맞지 말아요",
  "입술에 오   우리가 갑자기 얇은 입술이 두껍게 만드는 방법은 없지만 음 두꺼워보일 수 있는 방법은 충분히 메이크업 안에 있습니다",
  "오 정말 발상에 전환 오늘 뭐 계속 충격을 받고 있는데 방훈 씨 충격이 가장 큰 거 같아요",
  "자 동안 메이크업 비법 알려주신 방훈 선생님께 다시 한 번 큰 박수 부탁드립니다",
  "자 이렇게 알아보니까 김미진 씨 네",
  "올 가을에 오늘 배운 것만 잘 소화해도 정말 패션 여신으로 거듭나실 수 있을 거 같아요",
  "네. 그리고 이 네",
  "패션과 관리에 대가들이 제 옆에 계시기 때문에 음 네. 자신감 뿜뿜 이번에도 아주 멋지게 지내볼게요",
  "음 가을아 따라라 따라라 그리고 마지막으로 네",
  "시청자분들께 좀 가을 여신 되시라고 좀 한 마디씩 좀 덧붙여주세요",
  "오늘 제가 알려드린 이번 가을 겨울 트랜드 패턴인 호피와 체크를 잘 활용하셔서 음 이번 에프떠블유에도 저희 기분 좋은 날 시청자 여러분들 어딜 가셔도 패셔니스타로 뿜뿜 이렇게 올라가시길 바랍니다",
  "예. 오늘을 말씀드린 중요한 팁들 잘 활용하셔서 좀 더 스타일리시한 가을 보내시기를 바라겠어요",
  "패션에 완성은 얼굴이라고 했지만 동안에 완성은 웃음이니까요",
  "음 많이 웃는 그 시간 가지길 바라겠습니다",
  "자 오늘 저희가 알려드린 정보를 가지고 옷장 한번 열어보시고 화장대 열어보시고 활짝 웃으면서 패션에 아이템 여러분도 한번 몸으로 느껴보시면 좋을 거 같습니다",
  "기분 좋은 하루 보내시고 저희는 다음에 인사드리겠습니다",
  "아 아침에 문을 나서면 아 코 끝을 살랑살랑 건들이는 선선한 바람 때문에 일하러 가야 되는데 자꾸 막 놀러가고 싶어요",
  "뭐 떠나고 싶은 마음은 굴뚝 같지만 사실 쉽게 떠날 수가 없잖아요",
  "그래서 오늘 이분이 맛으로 먹는 맛기행을 떠나주신다고 합니다",
  "많은 분들이 이 시간만을 손꼽아 기다리시는 분들이 굉장히 많다고 해요",
  "바로 옥조부 키친에 주인공 정종철 오 반갑습니다",
  "자 그리고 오늘은 특별히요",
  "이 옥주부에 이 특별한 요리를 직접 맛보고 없어하시는 분들이 이 스튜디오에 함께 해주셨습니다",
  "그냥 오신 게 아니구요",
  "치열한 경쟁을 거쳐서 지금 방청 신청을 해주셨는데요",
  "어서오십시오 반갑습니다",
  "  어 근데 이렇게 하 직접 우리 어 오셨잖요",
  "어떻게 오시게 되셨는지 꼭 와보고 싶은 이유가 있다고 들었거든요",
  "네. 일단 저는 세상에서 제일 멋진 남자 정종철 씨를 만나러 왔고요",
  "아  세상에서 가장 멋진가요?  가장 멋진 남자분이십니다",
  "어 그리고 구십삼 세 아버지를 모시는 계신 있는데 네",
  "입맛이 없으시잖아요",
  "어 근데 옥 주부 요리가 만들기도 쉽고 또는 해놓으면 되게 맛있어요",
  "저희가 알려드린 비법으로 그 맛을 잘 내고 계신 거예요? 엘에이 갈비 같은 거는 어 딱 하자마자 바로 맛있었어요",
  "어 그럼 정종철 씨 믿습니까? 믿습니다",
  "저는 요리를 준비하는 시간이 너무 오래 걸려요",
  "근데 항상 인스타를 보면 간단 간단하게 빠르게 음 아침 밥도 막 차려주시고 하시더라고요",
  "그래서 좀 손 빠르게 바르 배울 수 있는 노하우를 좀 보고 싶어서 신청을 했습니다",
  "어 실제 요리가 빨라졌습니까? 어 아직 그렇게 빨라지진 않았고요",
  "직접 보면 빨라질 거 같습니다",
  "네. 아~ 의외에 분은 옆에 남자분 오~ 그러게요",
  "네. 저는 최근 두 개월 동안 다이어트를 하면서 밥을 못 먹었습니다",
  "아 그 기간 동안에 옥 주부님에 인스타 보면서 아 이 요리는 끝나면은 해보고 싶다하고 계속 저장해둔 다음에 이제 지 다이어트가 끝나서 직접 해서 만들어 먹고싶어서 이케 참여하게 되었습니다",
  "어 남자가 님이래 님이래 옥 주부  어 옥 주부 님  아니 근데 결국 이분들이 여기 오신 거는 맛을 판정하러 오신 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 그동안에 저희가 맛본 거를 못 믿는단 얘기 아니십니까? 아 어떻게 보 아 예리하세네요",
  "저희를 못 믿는다는 건 좀 그런데 저희는 있는 그대로 얘기하는데 맞어 솔직히 말이 나와서 얘긴데요",
  "방송을 보시는 분들은 진짜 방송 중에 아유 연기하는 거 아니냐 네",
  "맛없는 데 맛있는 척 하는 거 아니냐 맞아요",
  "하시는 분들 굉장히 많거든요",
  "냉정하게 오신 겁니다",
  "자 근데 뭐 이렇게 오늘 방청객까지 있으니까 좀 더 긴장되고 그럴 거 같아요",
  "옥 주부 괜찮으세요? 네",
  "괘괘괘괘괘괘괘괘괘괜찮습니다",
  "아 그만큼 지금 많은 분들이 좋아하셔서 네. 네네",
  "물론 기분 좋은 날에 게시판도 그렇지만 그 실제로 에스엔에스에 너무 많은 분들이 궁금해하셔서 기분 좋은 날 이 방송을 기대하시는 분들 많거든요",
  "앞으로도 계속 그렇겠지만 옥 주부에 레시피는 더 간단해질 거고 음 어 어~ 더 요리 시간이 짧아질 거고 더 맛있어질 겁니다",
  "네. 뭐 이자리에 오늘 지금 방청객분들도 직접 나와주셨는데 네",
  "오늘 국내 맛기행 어떻게 시켜주실는 건가요? 옥 주부 지금 전국을 한번 다녀볼건데요",
  "전국이요? 예. 전국 음 전국을 다녀볼 건데 그중에서 제가 세 가 세 가지 요리를 꼽아봤어요",
  "자 그러면은 옥 주부와 한번 떠나보실까요?  처음으로 가볼 여행지 어딘지 화면으로 만나봅니다",
  "자 바로 요 요립니다",
  "의정부하면 떠오르는 음식 그리고 요렇게 쌀쌀한 바람불면 더 땡기는 이 음식 아우 이 음식을 오늘 맛있게 또 해주신다는 거 아니에요? 어 그렇습니다",
  "일단 뭐 남자라면 다 좋아하는 음식이고요",
  "아이들도 너무 좋아하고 네. 아이들도 좀 좋아하고 박경호 선생님 네",
  "의정부 부대찌개 알고 계시죠? 무슨 말씀을 그렇게 하십니까?  아이 아이 왜냐면 또 거 의사분들은 또 건강 해친다고 안 드시는 분들이 간혹 모양 우리가요",
  "끝말잇기를 해도 의정부 그러면 부대찌개가 딱 나오는 거예요",
  "무슨 말씀이십 그리고 예예",
  "이~ 그~ 의정부에요",
  "사실은 미군 부대가 굉장히 많이 주둔하고 있었어요",
  "육이오 이후에 음 거기서 이제 사용하다 남은 이제 햄이라든지 소세지 고기 같은 것들을 이용해서 만들었던 것이 이제 그래서 부대찌개라고 그러는데 음 저는 부대찌개말고요",
  "존슨탕이라고도 하는 것을 이번에 알았어요",
  "왜냐면 그 당시 대통령 이름이 존슨탕 존슨이라고 하시는 분이 계셨는데 그래서 부대찌개 말고 존슨탕도 사실은 같은 찌개 이름이라고 합니다",
  "어 저는 어렸을 때 경험이 실제로 있어요",
  "어렸을 때 미군 부대 근처에 살았는데 네",
  "어~ 초등학교 저렇게 하교길에 미군들한테 이렇게 막 손 흔들면 가방에서 이렇게 전투 식량 같은 걸 주거든요",
  "오 오~ 그래요? 전투 식량 주면 거기에 햄버거 패티 들어있고 뭐 초콜렛 들어있고 그러면 동네 형들이랑 아 거기다가 이렇게 해가지고 아 보글보글 막 과자 넣고 끓여서 먹으면 어머머머 그맛이까지는 아니지만 그런 느낌이 있거든요",
  "어 어 저분이 몇년생  예? 잠만 어르신  아이 어르신까지 아니라 예",
  "어렸을 때 그랬어요",
  "그~ 그~ 판문점 고 밑에 어 아 경기도 북 북쪽에는 어~ 그렇구나 저 어렸을 때도 미군들이 이렇게 막 전투 식량 꺼내서 주고 그랬어요",
  "야~ 신기하네 햄버거 패티 야~ 신긴하네 소세지 들어있고 직접 겪으셨네요",
  "김정근 아나운서가 예. 많이 들어있으면 더 맛있고 그랬어요",
  "아니 근데 사실 뭐 부대찌개는 흔한 메뉴잖아요. 지금은 그럼요",
  "근데 의정부 부대찌개만에 좀 다른 점이 있나요? 제가 일단 의정부 출신입니다",
  "저기 어렸을 때 제가 의정부로 이사를 갔고요",
  "음 초등학교때 의정부에서 지내다 보니까 의정부 부대찌개를 굉장히 자연스럽게 접했어요",
  "그러면서 야 진짜 맛있구나 운동회 할 때 마다 운동회 끝나면 꼭 외식하잖아요",
  "음 우리 의정부에서 사는 사람들은 짜장면 먹으러 가는 게 아니라 외식하는 날 부대찌개를 먹으러 갔어요",
  "맞아 아 그래서 그 부대찌개에 추억이 있어서 음 오늘은 이 부대찌개를 한번 어~ 골라봤고요",
  "의정부 부대찌개에 가장 어떤 그런 그 특징이라면 네",
  "이 소세지가 아 중요하죠",
  "소세지가 진짜 맛있어 아~ 예술이죠",
  "그까 미군부대에서 나오는 햄이다 보니까 맞어 쪼끔 더 짭니다",
  "솔직히 우리나라 사람보다 훨씬 짜게 드시드라고요",
  "그래가지고 좀 많이 염도가 강한데요",
  "음 오늘 제가 준비한 그 햄들은 음 다 우리 대형 마트나 그냥 보통 편의점에서 구매할 수 있는 그런 햄으로 준비를 했어요",
  "자 의정부 부대찌개 자 저희는 출발했습니다",
  "자 부대찌개에 재료를 쓱 한번 지나가보도록 할게요",
  "예. 일단 쓱 한번 볼까요? 네",
  "어 일단은 신김치 네",
  "어~ 저~ 문자있네요",
  "스팸 문자 네. 그다음에 인제 후랑 있고요",
  "여기 옥 주부 빨간장이 들어있어요",
  "팽이 버섯 두부가 있고요",
  "요고는 지금 인제 돼지 고기를 갈아가지고 완자 형태로 만들어서 음 해볼거예요",
  "그다음에 인제 뭐 양파가 들어가고 파가 대파가 들어가고 그리고 얘 이름이 뭔지 아십니까? 요게 인제 그 미군들이 많이 먹는 콩 예. 그렇습니다",
  "아 이거를 어~ 베이크 빈라고 합니다",
  "네? 네? 디스 어 베이크드 빈스 베이크드 빈스 예. 베이크드 빈스라고 해요",
  "음 예. 베이크드 빈스라고 하는데 통조림 형태로 많이 나와있기 때문에 여러분 마트 가시면은 손쉽게 구하실 수가 있어요",
  "자 이렇게 준비되어있어요",
  "네. 그리고 저는 육수를 갖다가 뭐 여러 가지 육수를 쓰시는데요",
  "일단 그냥 맹물을 쓰셔도 되고 그다음에 뭐 다신물을 쓰셔도 되지만 음 저는 오늘 쌀뜨물을 준비 쌀뜨물로 네. 쌀뜨물을 조 쌀뜨물로 해가지고 약간 점도를 조금 좀 높여서 좀 걸죽한 느낌이 나게 아~ 육수를 한번 뽑아보도록 하겠습니다",
  "아 다시 육수를 안 쓰고 네",
  "그~ 이~ 그~ 쌀뜨물로 했을 때 전분기 조금 이용하려고 하는 거예요? 네. 약간 어느 정도를 이용할려고 아 제가 이제 쌀뜨물을 이용을 합니다",
  "다시 육수를 해서 오히려 그냥 시원함에 감칠맛을 넣을 줄 알았는데 네네네",
  "오히려 쌀뜨물을 하는 군요",
  "감칠맛은 음 조미료를 넣으면 됩니다",
  "아 해결하 간단하군요",
  "티스푼 반이면 끝납니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그래서 그렇게 어렵게  요리를 생각하실 필요가 없다라는 거죠",
  "아니 우리 방청 오셨는데 네네",
  "약간 실망한 눈빛이 약간 어리고 있어요",
  "아니 아니 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 그렇지 않습니다",
  "왜냐햐면 조미료는 우리 사람이 먹으라고 만든 음식이에요",
  "음 건강한 음식이에요",
  "걱정하지 않으셔도 드셔도 됩니다",
  "예. 자 그러면 시작해보도록요? 한번 시작을 한번 해볼까요? 네. 해볼까요? 자 시작합니다",
  "출발  일단 쌀뜨물 그냥 이케 넣어볼게요",
  "일단 근데 아까 정종철 씨도 인제 우리 옥 주부도 얘기했지만 미국에서 나오는 소세지가 굉장히 짜요",
  "오 실제로 그 대통령에 이름을 붙여서 지금도 팔고 있어요",
  "예. 존슨 대통령 소세지가 아 정말요? 네. 그 이름이 있어요",
  "얼마 전에 그 햄을 기회가 돼서 미국 꺼를 먹어봤거든요",
  "근데 중독성이 엄청 강하고요",
  "근데 그걸 넣어야 사실 그~ 중독 그 성의있는 부대찌개가 만들어지거든요",
  "아 원래 의정부 부대찌개 예",
  "오리지날 맛을 느낀다",
  "근데 우리나라에서 이 옥 주부가 선택한 햄이 궁금해요",
  "어떤 햄을 선택하셨는지 아 예리하게 하나 나오네요",
  "좀 특별한 햄일 거 같아서요",
  "아 스팸 문자 이용합니다",
  "소세지는 똑같이 나도 그거 쓰는데 어~ 지금 소세지를 제가 잠깐 갖고 왔어요",
  "지금 스팸은 지금 일단 넣었구요",
  "자 일단 먼저 넣었습니다",
  "네. 일단 좀 양파와 두부 그리고 예",
  "팽이 버섯 김치 네",
  "그리고 인제 그 미군 쉽게 말하면 미군 콩이라고 제가 그냥 예. 베이크드 빈스라 하시면 되고요",
  "예. 베이크드 빈스 요거를 같이 넣었어요",
  "일단 이렇게 넣고 그냥 끓이는 거예요",
  "인제 처음에 이 물을 먼저 육수를 먼저 넣느냐 음 뭐 아니면은 먼저 이렇게 디피를 하고서는 데코를 하고 나서 뭐 이렇게 넣느냐 어 상관이 없어요",
  "예. 그냥 보이는 게 처음에 시작할 때 스타트가 보이는 게 이쁘게 시작하느냐 음 그냥 시작하느냐 차이지 맛에는 별 차이가 없습니다",
  "어~ 어~ 오케이 그다음에 인제 요 후랑크 햄 같은 경우에 인제 썰어볼 건데요",
  "어~ 일단 일자로 이렇게 해서 써는 방법이 있구요",
  "그다음에 대각선으로 사선으로 네네네",
  "써는 방법이 있는데 네",
  "그거 하다보면 썰 때 어슷썰기로 해갖고 이렇게 썰어줄 때 최대한 얇게 썰어주세요",
  "얇게 음 얇게 최대한 얇게 썰면서 이렇게 썰다보면은 우리 주부님들이 각 점점 짧아지네 이럴 때가 있어요",
  "점점 짧아져 그럴 때 어떻게 하느냐 점점 더 틀어주면은 훨씬 더 길게 아 썰 수가 있죠",
  "저 모양이야 아 그쵸? 네네네",
  "그래서 최대한 사선으로 얇게 얇게 썰어줘가지고 얇게 써는 이유는 익었을 때 요렇게 꼬부라지라고 아 예",
  "식감이 예. 너무 두꺼우면 이렇게 잘 안 꼬부라지잖아요",
  "이렇게 꼬부라지라고 얇게 썰어줍니다",
  "그게 사실 어떻게 써느냐에 따라서 식감이 굉장히 달라지잖아요",
  "오늘 이거 맛을 좀 비교해볼려고 제가 어저께 유명한 부대집에 찌개 집을 갔다 왔어요",
  "그래서 먹어봤거든요",
  "그래서 오늘 맛에 어떻게 다른 가 좀 볼려고 야 예",
  "그 얘기는 옥 주부를 못 믿겠다고  어~ 한번 어~ 비교해보자 이거잖아요",
  "왜냐면 또 이게 정확하게 또 판단해야 되니까 그렇죠",
  "자 이번에는 네. 고기를 지금 인제 돼지 고기를 갈아논 거를 이렇게 펴봤어요",
  "이런 아이들은 있잖아요",
  "기본적으로 이제 여러분들 다진 마늘하고 네",
  "제가 조미들을 좀 가져올게요",
  "돼지 고기 무슨 부위예요? 뭐 등심 써도 되고 네",
  "목심 같은 거 써도 되고 음 원하시는 부위 써도 되는데 갈은 돼지 고기 그냥 편한 거 사시면 됩니다",
  "편한 거 자 이렇게 해가지고요",
  "네. 후추 요런 후추 후뚜후뚜 예. 예예",
  "예. 그리고 다진마늘 그다음에 소금 네",
  "이렇게 살짝 준비를 하시고요",
  "다진 마늘을 한 꼬집 정도 예",
  "한 꼬집 정도 지금 후추 후뚜후뚜 예",
  "후추를 간을 살짝 해가지고요",
  "예. 이거를 이케 찰지게 지금 어느 정도 몇 퍼센트 정도 어~ 좀 치대놨어요",
  "음 그래가지고 볼이 있으시면 볼가지고 이렇게 넣어가지고 치대셔도 되고요",
  "이렇게 뭐 도마 위에다가 이렇게 해서 때려가면서 치대주시면 얘네들이 이제 어떻게 되냐면 이게 찰져져요",
  "이렇게 음음 떡처럼 예",
  "약간 이런 느낌으로 그럼 이제 얘네들을 떼어가지고 마음에 드는 사이즈로 완자 형태로 완자로 아 어~ 완자 형태로 만들어주셔도 좋아요",
  "그냥 고기 덩어리 자체에 어떤 그 찰진 성분을 이용해서 뭉친단 얘기죠? 요런 형태로 네네",
  "그니까 계속 고기 덩어리 그니까 그까 전분이 들어간 게 아니고 그냥 계속 치대가지고 그러면 얘네들이 자기네들끼리 막 붙을려면 성질이 생기거든요",
  "그때 이런 식으로 이렇게 완자 형태로 몇 개 만들어주시면 돼요",
  "그래서 찌개 안에서 먹을 때 뜰 때 보면은 고기가 흐트러져있구나 아 맞아요",
  "이렇게 훅 이렇게 네. 그니까 처음에는 그까 얘가 끓이 끓이면은 이게 되게 찰지게 많이 치대면은 이 형태에 고기들 그대로 있어요",
  "어 근데 어~ 덜 치대면은 얘네들이 인제 다 흐트러지죠",
  "흐트러지면서 씹히는 맛도 어느 정도 있지만 네",
  "요렇게 세 알을 제가 한번 넣어볼게요",
  "어~ 요 상태에서 이제 저는 라면을 안 넣어요",
  "음 라면을 지금 안 넣습니다",
  "음 옥 주부 부대찌개는 절대 라면을 먼저 넣지 않아요",
  "어 왜요? 전분이 빠져버리기 때문에 굉장히 끈적끈적해요",
  "맞아 아 맞아 맞아 그리고 어차피 우리가 밥이랑 같이 덮밥 형태나 비빔밥 형태로 먹어주는 게 부대찌갠 되게 맛있거든요",
  "그런데 거기에다가 라면까지 들어가면은 굉장히 좀 어떻게 보면 좀 떡져요",
  "약간 느낌이 아 여기서 인제 제가 지금 빨간 장을 다섯 개 정도 집어넣을 게요",
  "다섯 개 네. 육수에 양에 대해서 물어보시는 분들도 있는데 이백에서 이백오십 미리 혹은 삼백 미리 상관 없고요",
  "일단은 넣어가지고 일단 다섯 개를 먼저 기준으로 해서 넣은 다음에 간을 한번 보세요",
  "선생님 지금 요건 인제 야 양념은 굉장히 좀 그래도 다섯 숟가락에 드간다",
  "그까 중요한 건 어 양념을 좀 풍부히 넣었어요",
  "네 어떻게 보면 네. 많이 넣구요",
  "그다음에 얘는 기 이 전골 끓이는 거처럼 음 좀 푹 끓여주는 게 좋아요",
  "아 아 오랫동안 예",
  "오랫동안 그니까 충분히 이 소세지에 냄새들이 배어나올 수 있게 아 냄새 진짜 좋다",
  "그래 제가 지금 억지로 파를 안 넣고 있어요",
  "음 파를 파는 거의 끝부분에 넣어줄 거예요",
  "아 벌써부터 냄새 네",
  "진짜 의정부 부대찌개 그 골목에 들어와있네요",
  "근데 저는 지금 냄새 맡으면서 진짜 궁금한 게 제가 집에서 김치 찌개는 정말 잘 끓이거든요? 네네",
  "김치 찌개는 일단 양념이 있으니까 음 어떻게 끓여도 맛이 나는데 사실 부대찌개는 요 양념 때문에 네",
  "잘 시도를 못하는데 맞아요",
  "빨간장 없단말이에요. 집에 고 빨간장 없으면 어떻게 끓이나요? 그~ 일반 그~ 마트에 가셔가지고 마트에 그 맛간장으로 해서 나와있는 간장 있어요",
  "맛간장 까 물론 제가 이제 방송을 통해서 여러분들에게 옥 주부 맛간장에 대해서 설명을 드렸지만 그 레시피도 있지만 네",
  "그것도 만들 시간이 없으시잖아요",
  "그러면 일반적인 맛간장을 사시고 맛간장 일 리터를 하셨다면 고춧가루를 한 컵 정도가 들어가면 음 어 비슷한 느낌에 빨간장이 나올 겁니다",
  "다시 한 번 얘기해주 지금 적고 계시잖아요",
  "좀 천천히 해주셔야지 지금 다 적으셨어요?  네",
  "일 리터  박경호 씨는 집에서 저렇게 자녀들이나 아내분을 위해서  뭐 이렇게 김치찌개나 부대찌개 끓여드신 적 있으신가요? 뭐 누가 그런 얘기 합디까?  저는 사실 집에서는 예",
  "음식을 해본 적도 없구요",
  "음 놀러가서도 잘 못 해요",
  "아 제가 맛집은 잘 찾아주지만 직접 음식을 만들어본 적은 없습니다",
  "오 근데 제가 지금 저거 끓이는 거 보니까요",
  "저기에 제가 저는 저 부대찌개를 항상 먹다보면 네",
  "꼭 그 소세지가 모잘라요",
  "맞어 그래서 반드시 사리를 시킵니다",
  "어 추가로 소세지 추가를 하죠",
  "소세지 추가 떡 추가 음 그리고 우동 사리 추가 세 가자기를 꼭 추 추가하죠",
  "그러면 한 그릇 또 먹는 거거든요",
  "그러니까 집에서 해먹어야 그런 거 없이 내가 넣고 싶을 때 넣는 거잖아 그러니까요",
  "그니까 집에서 해먹었어야 되는데 근데 밥도둑이긴 해요",
  "아 일단 간맛 좀 볼게요",
  "지금 어떻게 보면 간은 전혀 안 하고 빨간장으로만 간을 하신 거거든요",
  "예. 지금 약간 야 근데 진짜 빨간장이 핵심이에요",
  "어우 풋내는 좀 날 거예요",
  "더 끓여야 되니까 아니 지금 뭐 어후   어우  여기서 이제 좀 더 매콤하게 드실 분들은 인제 고춧가루를 좀 섞으시면 되고요",
  "지금 보니까는 뭐 고춧가루는 따로 섞지 않아도 될 거 같아요",
  "자 지금 멀리서 보잖아요",
  "박경호 선생님 목젓이  계속 깔딱깔딱 거려요",
  "제가 지금 봤거든요? 먹고 싶어요",
  "침이 그냥  지금 인제 요 정도 쫄안 상태에서 음 치즈를 얹어요",
  "아 근데 치즈는 왜 원래 우리가 생각하는 치즈는 네",
  "맨 마지막에 올리거든요? 네네",
  "지금 인제 거의 다 끝났기 때문에 어어 이게 마지막이라고 보면 됩니다",
  "이 상태에서 지금 들어가라 그리고 억지로 흐트러뜨리지 말고 그대로 치즈에 모양 그대로 합니다",
  "음 그 이유는 섞어버리지 않고 요 부분만 치즈에 깊은 맛을 먹을 거고요",
  "음 아 겉에 있는 애들은 따로 먹을 거예요",
  "그리고 여기서 이쯤돼서 팔을 올려줍니다",
  "오 파가 사각사각거리겠다",
  "그래서 파가 좀 최대한 야채들 중에서 뭔가 무르지 않게 네",
  "계속 이거는 그 부대찌개 같은 경우는 오래 끓이잖아요",
  "그 오래 끓여서 웬만하면 다 퍼져버려요",
  "맞아 맞아 그렇기 때문에 섞을 때 최대한 식감이 살게끔하는 소재 하나든 음 소재 하나는 꼭 마지막 정도에 넣어주셔가지고 프레시한 맛을 좀 느끼시는 게 좋아요",
  "일단 완성이 됐는데 오늘 직접 현장에서 지금 보고 계시잖아요",
  "직접 보시니까 아니 아까 보니까 직접 막 이렇게 필기도 하시고 막 적으면서 막 적으셨는데 적으시더라고요",
  "뭘 그렇게 열심히 적으셨어요? 물론 어~ 다시보기도 하고 알겠지만 현장에서 직접 적으면 더 생생할 거 같아서 적었습니다",
  "아 어 맛이 너무 궁금하네요",
  "마 맛이 어떨거 같아요",
  "지금 향은 지금 맡고 계시잖아요",
  "지금 이 향만 맡았을 때 느낌이 어떠세요",
  "그 우리 좀 드려야 될 거 같은데 자 진짜 야 이거 진짜 어~ 진짜 맛있다",
  "밥을 비벼서 이렇게 먹어야지 왜 이런 맛이 나지 직접 드셔보시니까 어떠세요? 맛이 굉장히 깊게 느껴져요",
  "예. 파는 그 부대찌개는 저는 약간 좀 이케 수면 위를 떠다니는 맛이라고나 할까 음 그런 느낌인데 이게 좀 깊이 들어가는 느낌 음~ 옆에 분은 어떠세요",
  "부대찌개 사먹는 거는 느끼해서 많이는 안 먹거든요",
  "근데 아이들이 좋아해서 먹기는 하는데 엄청 깔끔하고 깔끔하고 예. 많이 먹어도 부담스럽진 않을 거 같아요",
  "밥 세 공기도 먹을 거 같습니다",
  "아 몸 만드신다면서요",
  "이제 끝나서 마음껏 먹을 수 있습니다",
  "어 부대찌개는 그 양념 때문에 먹으면은 약간 계속 먹으면은 뭔가 니글거리고 니글거려 어~ 약간 맛있긴 한데 졸리고 그런데 굉장히 뭔가 깔끔하네요. 느낌이 어~ 좀 정말 약간 걸쭉한 느낌이 있는데도 굉장히 아주 감칠맛이 있습니다",
  "음음음 너무 맛있습니다",
  "이게 약간 소세지를 우린 그~ 육수 그~ 물 때문에 더 깊은 맛이 나는 거 같아요",
  "아 뭐 요거만 봐도 이미 뭐  입에 군침도는 분들 많을 거 같은데 네",
  "춘천가는 기차타고 가면 꼭 먹어야 하는 바로 이 음식 닭갈비를 아 아 지금부터 만들어보겠습니다",
  "닭갈비 춘천 닭갈비 예",
  "진짜 춘천 가면은 원조 시조 진짜 원조 우리가 원조 뭐 너무 많아요",
  "그리고 철판에 굽는 것도 있고 숯불에 굽는 것도 있고 그렇죠",
  "두 가지가 있는데 네",
  "오늘 뭐 어~ 그래서 어떤 닭갈빈가요? 오늘은 좀 집에서 좀 쉽게 해먹을 수 있는 요리다 보니까 그거를 카 컨셉으로 하다 보니까 숯불보다는 일단 여러분들이 가지고 있는 펜에다가 해먹을 수 있는 닭갈비를 생각을 한번 해봤구요",
  "아 팬에다가 제가 항상 말씀드리는 것이 왜 똑같은 식자재를 가지고 음 그쪽에서 요리를 하면 맛있는데 왜 우리 집에 오면 맛이 없을까 그렇다",
  "이상해 집이 이상해 어 수맥이 흐르나봐 그래 왜그러지  집에서 맛이 없어 그 이유는 불 때문입니다",
  "불이요? 아 불 때문에요",
  "아 네. 그래서 항상 이야기를 말씀을 드리지만 조리할 때 가장 중요한 것은 불 조절이에요",
  "음 그 불 조절에 실패를 하면은 어떠한 식자재를 갖다놔도 맛이 없어요",
  "아 그까 제가 항상 하는 얘기가 물이 백 도씨에서 끓으면 백이십 도에서 익기 시작하고 백오십 도에선 굽기 시작하고 백팔십 도에서는 튀기기 시작하는 거예요",
  "그래서 튀긴 것이 가장 맛있어요",
  "백팔십 도로 한 것이 음 백오십 도는 굽기 시작한다고 했잖아요",
  "음 최소한 내 냄비는 백오십도를 유지해줘야 맛있는 거야 아 자 궁금합니다",
  "가볼까요? 자 가보시죠",
  "요 노란 거는 인제 고구마 아 고구마 고구마예요",
  "고구마 고구마 이 고구마가 쪼끔 있다가 보면은 이게 저 같은 경우에는 지금 팬에다가 이제 뭐 이렇게 굽는 방법 약간 달라요",
  "음 약간 닭갈비를 원래 여러분들이 상상하셨던 그 닭갈비가 좀 아닐 거예요",
  "원래 그냥 빨갛게 재가지고 이렇게 섞어서 하는 거 같은 경우에는 바로 불에 올려가지고 바로 끓일 경우에는 원래 이렇게 하잖 하는데 이게 익었는지 안 익었는지 고기가 익었는지 아닌지 잘 모르죠",
  "어~ 그때 얘를 먹어봐서 예",
  "얘가 익었으면 고기가 익었어 아 야 굿아이디어다",
  "네. 그렇게 보시면 돼요",
  "그까 아 고기가 익었나 어 그럼 고기를 먹어보고 아 안 익었다 이러잖아요",
  "그게 아니고  고구마를 드셔보시고 이게 익었다라면 아 고기가 익었다고 생각하시면 됩니다",
  "그래가지고 어~ 요렇게 준비를 했고요",
  "고구마가 있고 그다음에 얘는 지금 이제 닭다리 살만 음 따로 빼가지고 제가 이제 약간 시즈닝을 좀 해놨어요",
  "시즈닝하는 건 별게 없는 것이 소금하고 후추만 했어요",
  "소금하고 후추만 했어요",
  "아주 간단하게 왜냐면 어차피 빨간 장에 들어가서 섞어주기 때문에 음 굳이 여기다가 세게 간을 할 필요가 없어가지고요",
  "그냥 기본적인 시즈닝만 했다라는 거 네",
  "고 정도만 설명을 드리고요",
  "그러면 인제 이제부터 조리를 시작을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "지금 인제 기름을 두르자마자 확 올라오죠? 예",
  "발연점이 높아졌단 얘기죠",
  "지금 아 발연점이 벌써 다다랐기 때문에 기름이 떨어지자마자 연기가 돼버려 네",
  "기화가 이때 빨리 넣어줘야 돼요",
  "아 맛있는 소리가 납니다",
  "아 이때 이제 와 저는 그래서 좀 다른 다르죠",
  "아니 빨간 양념을 안 넣고 빨간 양념 왜 그냥 때려넣고서 그냥 볶기 시작하는 것이 아니라 먼저 네",
  "고기를 먼저 구워요",
  "소금 후추 간이 돼있는 닭을 네. 시즈닝이 되어있는 이 아이들을 넣어가지고요",
  "오 맛있는 냄새 지금 일단 기본적으로 어 이게 뭐야 구워줘요",
  "이런 식으로 슬슬 저어가면서 튀겨주세요",
  "오이를 쓸 때는 올리브유를 쓰면 향이 강해가지고요",
  "포도씨유에다 기 기본 식용유를 좀 써주시구요",
  "통기름으로 만든거 요 정도해서 인제 겉에가 인제 어느 정도 익었었다고 생각이 들면 그때 양파를 넣어줍니다",
  "아 양파 양파로 해가지고 단맛을 확 올려줄 거예요",
  "그러면서 볶았을 때 느낌이 삭 살아날 거예요",
  "저는 옥 주부에 진짜 마음에 드는 건 모든 고기가 들어간 요리에는 고기를 먼저 튀겨요",
  "오 저는 이게 진짜 비법 중에 하나라 생각해요",
  "이렇게 하느냐 안 하느냐에 맛이 차이가 엄청납니다",
  "자 그다음에 뭘 넣느냐 여기서 고구마를 늡니다",
  "요 고구마가 들어간 상태에서 기름을 한 번 더 뿌려줄게요",
  "그 이유는 고구마에만 기름을 꾸리는 건 고구마는 튀겨주겠다는 의도가 있어요",
  "아 근데 옥 주부 내가 왜 하나 먹어봤냐면요",
  "물에 담가 놓은 이유가 특별한 있는 거예요? 색이 변하잖아요",
  "아 그거 때문에 그런 거예요? 갈변 때문에도 그런 거구요",
  "아니 난 전분을 좀 뺀 건가 아 전분기를 굳이 뺄 필요는 없어요",
  "어 네. 왜냐하면은 어 예를 들면은 지금 같은 경우에 제가 튀기고 있죠? 네",
  "굽는 그까 같이 끓이고 있는 게 아니에요",
  "그래서 전분기가 상관이 없습니다",
  "상관없어요? 예. 그 상태에서 양배추 넣어요",
  "어~ 양배추 양배추 양배추 넣구요",
  "제가 요거 지금 그~ 고기가 지금 삼백오십 그람 들어가있어요",
  "삼백오십 그람 들어가있는데 요거 여섯 스푼 넣을 거예요",
  "여섯 스푼 빨간 장을 어른 수저로 여섯 개 여섯 개 빨간 장이 진짜 유용하네요",
  "여러분이 집에 맛간장을 갖고 계시잖아요",
  "거기에 고춧가루만 넣으시면 빨간 양념 네. 빨간 양념 아 지금 요기에 이렇게 들어갔죠? 지금 네",
  "여기서 떡을 갖다가 지금 타이밍에서 넣으셔도 되고요",
  "떡을 익힌 상태에서 맨 마지막에 넣어주셔야 돼요",
  "아 근데 저는 떡을 익힌 상태에서 넣는 걸 추천드려요",
  "왜냐햐면 어 떡을 익힌 상태에서 넣는 거가 왜 그러냐면 사람이 컨디션에 따라서 이걸 신경 못 쓸 수도 있어 그럼 순간 떡이 퍼져버려요",
  "그럼 맛이 없거든요? 아 맞어 짜증나 그래서 최대한 그냥 익혀논 상태에서 지금 먹었을 때 예",
  "씹히는 요 느낌 예",
  "요 느낌을 그냥 유지해줘야 되는 거죠",
  "맛있네 제가 음 익혔잖아요",
  "그죠? 요건 마지막에 넣구요",
  "그다음에 여기다가 참치액을 하나 넣을게요",
  "참치액 참치액이 마트에 팝니다",
  "네. 마트에 팔아요. 참치액을 오 이런 게 있어요? 비리지 그 우동 국물맛 나는 비리지 않을까요? 참치액이요? 네",
  "감칠맛을 나게 도와주는 역할을 해줘요",
  "어 자 하나 넣구요",
  "모르니까 모르니까 어 그럴 수  안 해봤  몰 몰 모르고 얘기할 수 있어요",
  "예. 참치액은 절대 비린 게 없습니다",
  "이제 참치 액젓을 이제 도입하기 시작했거든요",
  "근데 비리지 않아요",
  "아 맛있어요? 그럼 확실히 그걸 넣고부터 잘 먹더라고요",
  "남편이 자 여기에다가 지금 제가 말씀드렸던 빨간장에다가 절대 설탕 넣지 마세요",
  "지금 내가 얘기했던 거 어 더 더이상 단 거 필요 없습니다. 이제 그리고 이제 고추를 일단 넣는데 청고추를 일단 다 넣구요",
  "홍고추는 조금만 넣으세요. 그냥  그 기다려요",
  "이제 다시 같이 아니 우리가 거듭 얘기하지만 오우야 자 이여 여기서 이제 아주 약한 불로 아 약불 줄여요",
  "여기서 줄여요? 예. 아주 약한 불로 이렇게 하면서 지금 인제 고구마 있죠? 예",
  "고구마를 집게가 있으면 고구마로 집어봐요",
  "이렇게 안 부서지죠? 네",
  "더 더 익혀야 돼요",
  "아니 근데 저렇게 지금 음 닭갈비에 뭐 고구마 양배추 굉장히 많이 들어가잖아요",
  "그까 고기만 들어가는 것보다 좀 영양학적으로 봤을 때 도움이 될 거 같아요",
  "저는 어떻게 보면요",
  "돼지 갈비나 소 갈비에 비해서 훨씬 저는 좋은 건강에 좋은 재료라고 생각 돼요",
  "어 그 이유가 뭐냐면 우리가 소 갈비나 돼지 갈비 먹을 때는 따로 또 채소를 챙겨먹잖아요",
  "근데 닭갈비는 아예 채소가 들어가있잖아요",
  "저게 왜 좋으냐면 사람이 곡물을 먹을 때는 장에서 잘 흡수가 돼서 그냥 잘 배설이 되는데요",
  "육류는 장에 머무는 시간이 굉장히 길어요",
  "그래서 장 점막을 굉장히 자극해서 나쁘거든요",
  "근데 그런데 우리 고구마 같은 경우 잘라보면 하얀 진액 나오잖아요",
  "그 진액에 진액 이제 얄라핀이라고 하는 성분인데 이게 장 활동 굉장히 도와주고요",
  "그리고 여러분들 잘 아시다시피 뭐 양배추 같은 거 식이섬유 풍부하니까 네",
  "찌꺼기가 남아있지 않고 잘 내보내줄 수 있어서 장 건강엔 정말 좋거든요",
  "아 재료에 궁합은 참 좋습니다",
  "음 아 그러면 깻잎을 지금 넣어요",
  "불이 지금 꺼졌어요? 거의 없어요",
  "아 그~ 왜 불빛이 어~ 거의 거의 간당간당해요",
  "간 아주 약불 아 아 예",
  "아주 약하게 음 근데 옥 주부 요리가 맛만 있는 게 아니라 시각적으로도 굉장히 맛있어보여요",
  "예. 이렇게 파를 두 좀 둘러주고요",
  "그다음에 떡을 늘게요",
  "어~ 아직 안 넣었어요? 떡이 아직 양념이 안 배겠는데요? 네. 이거 비벼주세요",
  "음 어~ 이~ 잠깐만 이거 우리가 춘천가서 먹은 닭갈비보다는 굉장히 업그레드 돼있는데요",
  "무냥새가 그러 우리는 막 이게 이게 엉켜 쉐이킹 돼있는 것만 봤거든요",
  "예. 근데 제가 지금 이렇게 굉장히 약한 불에다가 음 지금 요렇게 해가지고 홍고추를 예",
  "이게 색깔로 인제 좀 야 식감을 잡아 지켜줘요",
  "와 야  자 이렇게 해가지고 먹으면 어떤 어~ 제가 지금 이렇게 해놔도 지금 잔존 열이 지금 계속 있어요",
  "맞어 열이 계속있어요",
  "잔존하고 있는 열이 있어서 나중에 이게 비비면 네",
  "이 깻잎에 이 향이 음~ 아~ 이런 굉장히 어떤  아이 한번 드셔보세요",
  "어 이게 과연 춘천에서 먹었던 예",
  "닭갈비 맛과 비슷할까 그 이상일까 직접 먹어봐야 겠는데요",
  "드시고 싶으신 분들 나오세요",
  "네. 아니 오셨는데 드시고 싶으시면 나와서 드셔보시죠",
  "편하게 다 익은 거죠? 다 익은 거예요",
  "네. 그 떡 다 익혀놨구요",
  "향이 진짜 춘천이다",
  "정말 어 향이 향이 춘천이에요? 네",
  "어~ 춘천보다 더 맛있는데요",
  "저도 오늘 한 점은 먹어봐야겠습니다",
  "한 점 느낌이 진짜 나네 어때요",
  "깻잎이 좀 돌아요? 네. 약간 닭갈비에서 그 춘천 유원지 맛이 나는 거 같아요",
  "아 그래요?  네. 너무 맛있는데요",
  "아 야 근데 처음부터 막 때려볶지 않고 네 마지막에 올려놓은 게 마지막에 음 요게 또 포인트네요",
  "음 그 떡이 절대 뿔지 않았을 거예요",
  "음 그까 저 어저께 진짜 닭갈비 먹고 왔거든요? 말씀하셨잖아요",
  "모든 재료가 한 데 어우러져서 그냥 먹잖아요",
  "깻잎도 거기에 그냥 다 녹아져있어요",
  "근데 지금 말씀하신 깻잎을요",
  "이렇게 살은 상태에서 먹으니까 너무 맛있고 음 재료 하나 하나가 다 살은 맛이에요",
  "오늘 오신 분들 어떠셨어요",
  "일단 그 닭 비린내를 제거하기 위해서 보통은 뭐 양파를 갈아서 재고 저는 그런 과정을 했었는데 그런 과정 없이 한 거죠? 네",
  "그런데도 그 기본 맛간장 때문인지 비린내가 전혀 안 나서 맞어 굉장히 빨리 만들 수 있다는 장점이 있고요",
  "저는 닭으로 할 수 있는 요리가 닭볶음탕밖에 없다고 생각을 했었는데 집에서 할 수 있는 거는 보고 나니까 인제 아 오늘 진짜 꼭 한번 해줘야되겠다라는 생각이 너무 많이 들어서 빨리 집에가서 해보고 싶어요",
  "음   아~ 사실 이렇게 맛있는 것만 집에서 잘 만들어 먹어도 어디가지 않아도 네",
  "여행간 느낌 나잖아요",
  "오늘 옥 주부와 함께 정말 방방곡곡을 여행하는 느낌이 납니다",
  "다음 여행할 곳 어딘지 또 한번 떠나볼까요?  자 야 통영입니다",
  "야 한국에 나폴리라고 불리기도 하죠",
  "맛볼 수 있는 음식 뭘까요? 아 자 통영 통영 해물 전골 와 바닷가에 가족들이 여행 가서나 먹을 수 있는 음식 아닙니까? 그렇죠",
  "예? 그걸 집에서 해먹어요? 그 통영에 동생이 하나 있어요",
  "그래가지고 어~ 이 친구 어분데요",
  "그 친구한테 부탁해서 가져온 식자잽니다",
  "야 아 진짜로요? 그래서 오늘은 정말 자신있게 내놓을 수 있는 최고에 식자재를 가져왔습니다",
  "크 와 아 그럼 식자재 소개 좀 해주세요",
  "어떤 게 올라와나요? 지금 지금 일단은 꽃게가 제철이잖아요",
  "야 꽃게 일단 꽃게 있구요",
  "그다음에 뭐 미더덕 있구요",
  "여기 좀 특이하게 된 게 좀 새우 있죠? 네",
  "예. 독도 새우 아 독도 새우 이거 회로 먹어도 되는 건데 네. 독도 새우 딱새우 네",
  "그리고 여기 인제 전 그~ 전복입니다",
  "전복 그다음에 인제 오징어 낙지 와 낙지 야 그다음에 뭐 각종 뭐 가리비나 뭐 소라류 야 예. 요런 거 준비했습니다",
  "와 아니 재료만 봐도 뭐 제대로 고향이 될 거 같은데요",
  "오늘은 사실은 식자재로 끝나는 요립니다",
  "아 아 그 얘기는 그 싱싱한 재료만 있으면 네",
  "요리가 끝난단 얘기에요? 그렇습니다",
  "굳이 여기에다가 뭐 이렇게 뭐 여러 가지 장이 들어간다든지 뭐 그런 거 전혀 없고요",
  "음 어 고 고춧가루 뭐 이런 거 들어간다든지 전혀 없어요",
  "어 오 그냥 이걸로 끝납니다",
  "이제 주부님들이 이게 해산물 살 때 비린내가 난다고 표현하잖아요",
  "근데 지금 싱싱한 재료잖아요",
  "제가 계속 했그든요? 이 싱싱함은 비린내가 아니라 단내가 나요",
  "아 오 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 그 좋은 식자재를 고를 수 있는 요령이 여기서 나오죠",
  "비린내가 나지 않으면 좋은 식자재 오~ 좋은 얘기 야 진짜 어~ 근데 사실 바닷가에 가서 해산물 보면은 대부분 좀 비릿한 향이 나잖아요",
  "어떻게 어떻게 구별해요",
  "그게 그게 뭐냐면 어 헷갈려서 난대요",
  "그니까 바다에 향인지 아니면 음 이 부두나 이런 데에서 음 올라오는 냄신지 맞어 아 그거가 헷갈려서 그래요",
  "맞어 맞어 예. 배에 탔을 때는 기억해보세요",
  "배에 타고 났을 때 비린 향이 나는지 안 나죠",
  "그건 순수히 바다에 향이죠",
  "어 음 그니까 가본 적이 오래돼서 잘 기억이 안 나네요",
  "어~ 아내랑 좀 가보세요",
  "어~ 좋은 어차피 여행 한번 가보시면 진짜 진짜 배를 타고 나가보시는 게 좋은 거 같아 한 번 생각을 해봐 해봐야겠어 예",
  "요렇게 건강에 좋은 해산물 예",
  "요거 어떻게 조리해서 드실 건가요? 일단은 어~ 다시마 우린물을 일단 넣어놨어요",
  "예. 지금 넣어놨고요",
  "그다음에 인제 간마늘로 살짝 한 삼 분에 일 음 정도를 넣어줄게요",
  "지금 어~ 그냥 육수는 그냥 물이에요? 지금 다시마 다시마를 끓인 우리 우린 물 우리 물이에요",
  "다시마 우린물에다가 에~ 간마늘을 한 삼 분에 일 정도 너가지고요",
  "예. 다진 마늘 넣고 혹시 모를 비린 맛에 대비를 해주고요",
  "요 상태에서 이제 무를 넣어서 시원한 맛을 올려줘야죠",
  "어 무를 네. 그리고 지금 인제 꽃게가 있는데 기대됩니다",
  "네. 꽃게 꽃게 지금 여기에 이 등껍질 그 배 배에 있는 뱃살에 이 아가미 부분 있잖아요",
  "이 부분은 제거를 했어요",
  "지금 원래는 요렇게 뭐 뭐가 있죠? 이렇게 날개 같은 게 네. 맞아요",
  "손가락으로 쭉 잡아댕겨서 딱 나오면 벌어져요",
  "아 고기만 제거했어요",
  "네. 고기를 가위로 짤라서 논 게 이거예요",
  "네. 요 상태에서 이제 솔 같은 거나 칫솔같은 걸로 이런 배에 있는 데랑 옆에 있는 부분을 골고루 골고루 흐르는 물에다가 닦아주시고요",
  "그렇게 닦아논 상태에서 엄지 손톱으로 두 개 엄지 손톱으로 잡아가지고 쭉 잡아뜯으면은 네",
  "그러면 우리가 알고 있는 어떤 꽃게 그런 게딱지 안에 게딱지도 나오고 뭐 요렇게 돼요",
  "되거든요? 그 상태에서 이제 우리는 반을 가느 반으로 잘라가지고 가위로 네네네",
  "요렇게 손질을 해놓겠어요",
  "아 근데 요거 뭔지 아십니까? 요거 네네",
  "요거 요거 요거 요거 뭔지 알아요? 요거 아가미 예. 아가미거든요? 요거 요거 얘네들이 이거 필터 역할을 해주는 거예요",
  "얘네들이 살면서 우리 자 콧구멍에 콧털있죠? 가 그런 느낌으로  여기 여기 요거 요거 요거 네네",
  "요거 요거 게에서 여기 부분은 꼭 제거해주는 게 맞을 거 같아요",
  "예. 요 요거 요거 요거 김한석 씨도 많이 해보셨네요",
  "예. 아우 저 아가미가 들어가면 맛을 굉장히 많이 해치고 아 네네",
  "입에 들어갔을 때도 기분이 굉장히 나빠져요",
  "굉장히 나빠져 저건 꼭 없애주세요",
  "그래서 요거를 인제 가위로 그냥 간단하게 잘라서 손질만 하면 끝나요",
  "이렇게 근데 이걸 손질을 안하신 분들이 의외로 많아요",
  "그냥 넣고 하면 되지 맛있는데 모 모 모 몰르고 넣어요",
  "근데 지금 옥 주부가 콧털이라고 얘기하니까 무조건 제 제거해야 될 거  제가 또 와닿게 얘기를 아 그러니까 그쵸",
  "진짜 그게 딱 와닿았어요",
  "예. 이렇게 해서 흐르는 물에 씻고 손질만 잘 하면 따로 뭐 이렇게 소금에다가 담궈놓고 뭐 그럴 필요 없나요? 네네",
  "지금 이런 아이들은 인제 해 해줘야죠",
  "음 근데 이게 뭐냐면은 바다 염도와 같아야 돼요",
  "아 거의 비슷해야 되거든요? 아 바다 염도보다 약해도 안 되고 바다 염도보다 너무 강해도 안 돼요",
  "그건 어떻게 눈으로 보면 알 수 있느냐 해산물 할 때 소금물에다가 넣고 얘네들이 아  요렇게 되면은 완벽한 해감입니다",
  "아 정확히 와닿았어요. 지금 네. 자 그거는 인제 살아있을 때잖아요",
  "이게 살아있을 때 그렇죠",
  "살아있는 애들이 어 살아있는 애들이 물 입을 꽉 다물고 있어요",
  "음 해감을 딱 들어가면  이렇게 됩니다",
  "아 그때 이제 죄송한데 게불인줄 알았어요",
  "물론 이케 급하게 급하게 해감할 때는 그 염도있는 그 물에 식초를 한두 방울 똑 넣어줍니다",
  "음 그러면 인제 팍 해서 빨리 해감이 돼요",
  "음 근데 싱싱한 걸 굳이 식초 넣을 필요는 없어요",
  "이빨 뺏지 아 그거 이제 그거 알려드려야 되는데 아 이거는 이케 여기 여기 여기 여기 보면은 여 이빨이 있어요",
  "여기 요 가운데 예",
  "얘가 이빨이 있는데 요 가운데 짝 잡아땡겨갖고 예",
  "여드름 많이 짜본 사람들은 한방에 짭니다",
  "그냥 뿍 짜면 지가 뿍 나와 안나오고 배기나 뭐 맞아 맞아 맞아요",
  "안 나오고 배겨 다 나오죠",
  "그래서 이렇게 짜면 되고요",
  "그다음에 인제 안에 보면은 여기 요 머리있는 부분을 손가락으로 넣어가지고 네",
  "이렇게 제껴주시면은 네",
  "이 지금 인제 내장을 다 제거했는데 여기에 이제 내 내장이 있어요",
  "그거 다 제거해준 다음에 에~ 밀가루 같은 걸로 인제 치대가지고 에~ 여기에 있는 요 요 뻘 뻘들이 여기 막 박혀있는 경우가 있거든요",
  "그래서 밀가루로 좀 치대가지고 어~ 세척을 해주시면은 어~ 깔끔하게 요렇게 에~ 정리가 된 낙지를 야 어 보실 수가 있어요",
  "음 그죠? 자 이렇게 준비를 했고 진짜 재료가 싱싱하게 느껴집니다",
  "제가 옆에서 봐도 그쵸? 손질할 때도 계속 비린 향이 올라와야 되는데 진짜 계속 제가 아까 말씀드린 맞아 향이 좀 단내가 자꾸 자 지금 이제 열을 좀 받을 대로 받았으니까 불을 좀 올려서 네",
  "지금 좀 올라왔거든요",
  "이 상태에서 지금 일단은 뭐 익겄어요? 그냥 넣지 뭘  그냥 넣어요? 네. 넣겠습니다",
  "그 냉동 꽃게하고 어 이 생꽃게는 맛이 하늘과 땅 차이거든요",
  "아 그럴 거 같아요",
  "어~ 뭐 많이 사세요",
  "신재은 씨 저요? 예",
  "저는 어~ 손질 다 되어있는 생물 응  아 손질이 다 되어있는 생물 아 생물 응 이미 죽은 어 예",
  "근데 지 이 말이 공감이 되는 게 사실 주부님들 그게 수사 이 해산물 손질하는 게 굉장히 손이 많이 가잖아요",
  "네. 저거 소금까지 쳐서와요. 저는 어 근데 진짜 웬만하면 지금 제철이라고 했잖아요? 꽃게 네",
  "지금은 생물 드셔야 돼 무조건 아 예. 물론 냉동이 쪼금 싸긴한데 생물에 그 단맛은 네",
  "절대 냉동 꽃게가 따라갈 수 없잖아요",
  "생물이 무조건 좋은 거죠",
  "그럼 당연히 냉동보다는 예",
  "근데 냉동을 드시는 이유도 있어요",
  "어 뭐냐하면은 우리가 뭐 뭐 예를 들면 알이 꽉차있는 거를 막 먹고 싶은데 어~ 예",
  "생물이 예를 들면은 아 이거 약간 어 오십 대 오십입니다",
  "이게 샀을 때 이게 알이 들어있는지 안 들어있는 어 그 타이밍도 정확하게 읽어야 되는데 어 냉동 같은 경우에 냉동은 인제 알을 꽉 이제 있을 때 가지고 있을 때 냉동을 네",
  "냉동을 급속 냉동을 시켜서 보관한 것들이 있어요",
  "그런 경우에는 인제 고런 거가 필요하다 싶을 때는 이제 냉동을 쓰셔도 돼요",
  "근데 참 지금 같은 제철에 꽃게를 먹는다는 거 너무 중요해요",
  "사실 꽃게가 나는 철에 사람도 꽃게를 먹어야 될 건강에 처에 처하게 돼 그게 무슨 얘기냐면 아 무슨 얘기예요? 가을이 되면 날씨가 좀 쌀쌀해지잖아요",
  "그럼 이제 혈관 질환들이 많이 생겨요",
  "실제로도 아 그리고 면역력 얘기 많이 하잖아요",
  "날씨가 이게 환절기가 되면서 근데 꽃게가요",
  "면역력을 높여 준다고 하기 때문에 옛날 으~ 어른분들께서는 상처를 빨리 아물게해준다 그랬어요",
  "음 면역력이 좋아지니까 음 어 그리고 실제로 꽃게가요",
  "혈액 순환이 굉장히 좋아요",
  "어혈을 풀어주기 때문에 아 그리고 소통시켜준다그러는데 실제로도 베타인 성분이 있기 때문에요",
  "혈전 쌓이는 걸 막아줘서 혈액 순환이 굉장히 잘 되거든요",
  "아 어 예. 그리고 저기 그 꽃게에 있는 단백질이 소고기와 맞먹을 정도로 아주 질이 좋은 단백질이에요",
  "그리고 필수 아미노산도 많기 때문에 면역력이 정말 좋아서 가을철에 꼭 드셔야 됩니다",
  "어 지금 이거 이거 이거요",
  "오늘 저녁이라는 엠비씨 프로그램 있어요",
  "거기에 이런 비주얼이 자주 나와요",
  "박연경 아나운서 그쵸? 맞아요",
  "대박 음식집 이래가지고 항상 나오면 이렇게 전골로 된 요번주 대박 음식점 일로 오라고 하세요",
  "아 지금 일단 재료 하나 하나 좀 다시 한 번 짚겠습니다",
  "우와 꽃게 아까 넣었어요",
  "여기 꽃게 이쪽에 네",
  "오징어 네. 오징어 오징어 넣구요",
  "네. 그다음에 새우 새우 넣습니다",
  "그리고 아까 그 딱새우 네. 딱새우 우리 진짜 보기 드문 딱새우를 예. 독도 새우 딱새우 예. 그리고 이제 꽃게 손질한 거 요거 인제 가리비 가리비 예",
  "요거는 인제 낙지 낙지 낙지 낙지 그리고 뭐예요",
  "요거 저거 저거 저거 저 호말 호말 호말 호말 그리고 조개 전복 소라까지 전복 소라 예",
  "바닷가 야 진짜 바다를 통째로 옮겼네요",
  "지금까지 뭐 한 게 아무것도 없어요",
  "그냥 넣었죠? 다시마 우린 물에 다진 마늘 좀 넣구요",
  "야 오늘은 진짜로요",
  "예. 식자재에 신선감 가지고 충분한 이런 어~ 풍미와 맛을 음 느낄 수 있게 끔 해드릴라고요",
  "어 네. 그래서 저기 좋은 재료 좋은 식자재를 구하는 게 그런 요령들도 좀 분명히 주부들한테는 그런 지혜가 필요한 거 같아요",
  "어~ 저는 요리 프로를 많이 해봤지만 네",
  "이렇게 뭐 별로 그~ 큰 간 없이 음 그냥 원재료만 가지고 끓여가지고 그냥 방송을 한다는 걸 처음봤어요. 전 궁금해요",
  "맛이 너무 너무 궁금하고 실제로 근데 저기 들어있는 국물 있지 않습니까? 예",
  "저 국물은 진짜 버리지 말고 꼭 드셔야 돼요",
  "어 해물류에는 전부다 다 하나같이 타오린이라고 하는 성분이 들어있는데요",
  "간 기능 개선에도 좋지만 치매 예방에도 좋고 혈 또 혈액 순환에도 굉장히 좋다 그래서 굉장히 타오린을 시 시중에서 많이 뭐 제품으로도 팔고 있잖아요",
  "근데 저거는 진짜 약인 거 가 그냥 약이에요",
  "저거 국물 자체가 저게 저게 타오란 왜냐면 타오린이라는 성분이 수용성 아미노산이기 때문에 물에 다 우러나거든요",
  "그리고 저기 뭐 갑각류도 다 들어있잖아요",
  "저기 들어있는 뭐 뭐 칼슘이나 하는 무기질 비타민 이런 것이 다 우러나기 때문에 와 진국입니다",
  "어 네. 이 타이밍에 이제 미나리 미나리 아 아 미나리 아 얼마나 향이 좋아요",
  "사실 모든 해 그 이 해물 탕 종류에는 미나리가 어~ 지금 지금 뭘 뭘 넣는 거예요",
  "파 대파 대파 사실 국물 맛이잖아요",
  "국물 맛이지 이게 국물이 맛있어요? 제가 그랬잖아요",
  "지금 계속 여러분 죄송한데요",
  "단 단맛이 아 해산물에 단맛 아시 아시 아시잖아요",
  "우리 그 설탕에 단맛이 아니에요",
  "아무거나 막 넣어서 그렇게 끓인다고 국물 맛이 나는 건 아니잖아요",
  "음 조합이 되게 중요할 거 같아요",
  "옥 주부 야들야들한 거 예",
  "야들야들한 거가 일이 들어가면 딱딱한 거가 이가 들어가면 좋아요",
  "아 아 이거 무슨 논리죠? 아 이거 궁금합니다",
  "아니 그까 야들야들한 게 일이 들어가고 네",
  "딱딱한 게 이가 들어가면 딱딱한 이가 네",
  "국물 맛을 잡아주고 씹었을 때 감촉은 연한 것이 다 다 카바해줄거예요",
  "아 그래서 이게 그냥 는 게 아니구나 워낙 많잖아요",
  "뭔 수산물 종류가 진짜 많잖아 예. 예",
  "딱딱한 거하고 말랑한 거하고 딱 이렇게 하면 되게 쉬워지죠",
  "얘기가 맞아 그렇네 음 그러면 딱딱한 거가 이가 들어가면 말랑한 것이 일이 들어간다",
  "어 아 그생각을 가지고 육수를 끓여가지고 다시마 국물 끓여가지고 해드시면 돼요",
  "나 지금 빡 왔어요",
  "빡 왔어 와 어 빡 왔어 지금 보면은 딱 제가 비율을 거의 정확하게 지켰죠",
  "딱딱한 거 이가 들어가면 흐물한 거를 이 정도 집어넣은 거죠",
  "어~ 어~ 아 그까 아무거나 막 는다고 해서 이렇게 국물맛이 기가 막히게 나오는 건 아니잖아요",
  "무도 흐물한 거예요",
  "음 그죠? 그렇네 익히면 흐물해져요",
  "아 야채도 마찬가지로 흐물해지죠",
  "그니까 걔네들을 일을 지켜주면 딱딱한 게 이게 나옵니다",
  "아 아 해본 분에 노하우로 아주 거칠게 표현했는데 뭔지 빡 왔어요",
  "사실 우리가 수산 시장을 가도 음 종류가 워낙 많기 때문에 맞아요",
  "아 뭘 어떻게 사야 될지 모르잖아요",
  "둘 하나 기억하시면  집에서도 이렇게 해산물 전골 여러분들 해드실 수 있습니다",
  "근데 아무리 안하 셔도 이거 먹을 때 그냥 찍어먹을 소스는 만들어야 되지 않아요? 그렇죠",
  "아 찍어먹을 소스 뭔가 있어야 될 거 같은데 그게 백미거든요",
  "또 그게 만들어 주 드리겠습니다",
  "식초를 두 개 넣어요",
  "물 두개 식초두 물 두 개 넣어요",
  "매실액을 하나 넣겠 네. 매실액 고추장을요",
  "반 스푼 고추장 반 스푼 예. 연와사비를 넣습니다",
  "아 그렇구나 맞어 와사비가 있어야 돼 아 설탕 여기다 설탕 넣어요? 네. 식초 한 수저 두 수저 들어갑니다",
  "두 수저 두 수저 고춧가루를 넣어요",
  "지금 이렇게 보면 요정도 묽기가 적당할 거예요",
  "자 초고추장을 짜볼게요",
  "차이가 뭐가 있죠? 이게 굉장히 묽죠? 예",
  "얘는 이렇게 돼있죠",
  "담가서 먹는 거야 얘는 아 예. 얜 담가서 먹어요",
  "아 맞아 맞아 맞아 얜 찍어먹을 거예요",
  "아 얘는 담가서 먹을 거예요",
  "이건 찍장이고 이거 담근장이에요? 예. 담근장이에요",
  "아 아 저렇게 아빠가 맨날 해주면 좋겠다",
  "집에서 따가지고 진짜 맛있겠다",
  "아 아 언제 주실 거예요",
  "저희가 너무 오래 기달려서 지금 식도염이 생기게 생겼어요",
  "산이 올라오잖아요. 자꾸 먹어보고 싶어요? 네",
  "예. 아~ 아 자 와 뭘 뭘 먼저 먹어봐야되는지 모르겠네 뭐 전복도 있고요",
  "전복 뭐 필 가는 대로 아 전복을 한번 일단 생으로 드셔보세요",
  "생으로 뭐 전복을 헤 꽃게봐 음음 익었겠지 그리고 꽃게 제철이니까요",
  "물론 쪼끔 단가는 있지만 일인 일게는 사세요",
  "정말 너무 집게랑 가위 좀 드릴게요",
  "야 아니 아 저희만 이렇게 맛있게 먹어서 죄송합니다",
  "진짜 우리 카메라 감독님들께서 절대 일어나시는 분들이 아니 간혹 지금 어유 진짜 맛있나  진짜 맛있나봐 야 꽃게가요",
  "녹아 아 그래요?  아 그냥 입에서 녹아 야 증말 다른 거 뭐 안 넣 안 들어갔잖아요",
  "야 근데 진짜 맛있죠",
  "꽃게 살이 진짜 예",
  "야 이렇게 치즈처럼 부드럽고 그냥 녹아 녹아 어~ 진짜 맛있어 진짜 맛있어요",
  "요 요 장은 어떤 맛이에요? 장 어 찍어먹는 장 이케 담가먹는 장 담장 한번 담아 담가서 담장 찍장 찍장 그리고 소금 소금 세개 정확히 비교해주세요",
  "이게 담장 담장 찍장 소금 어~ 그게 좀 달라요",
  "진짜 와 너무 맛있지 않아요? 야 이거 담장은요",
  "와 야 이거 신세계다",
  "이게 그냥 찍어먹는 야 그런 개념이 아닌데 여 맛이 완전 달라지는데요",
  "오 해물에 맛이 완전 달라져요",
  "정말 맛있네 다른 요리 같아요",
  "저는 이제 뭐냐면 초고추장 같은 경우에는 얻기가 굉장히 쉽잖아요",
  "음음 어디서 사기가 굉장히 쉬운데 음 지금 담장이라고 제가 줄여서 얘기했지만 담가먹는 장 같은 경우에는 쉽게 말하면은 뭐 구하기가 쉽진 않으니까 음 좀만 쪼끔 좀 스페셜하게 좀 제가 한 번 만들어봤어요",
  "사실 우리가 맛있는 음식만 이렇게 잘 먹어도 네",
  "굳이 여행을 가지 않아도 우리 주방에서 이렇게 여행한 느낌 나잖아요",
  "옥 주부가 알려드린 이 레시피로 맛있는 음식 해보시고 여행 느낌 마음껏 내보시길 바랍니다",
  "그리고 더불어서 옥 주부에 키친 보고 맛있는 음식을 해서 영상이나 사진을 에스엔에스로 올려주시면 추첨을 통해서 저희가 네",
  "꼭 한번 참여해보시기 바랍니다",
  "아~ 요즘 평균 수명이 늘어나면서 평균 수명이라는 말보다 건강 수명 챙기세요",
  "이런 말들 참 많이 합니다",
  "그리고 요즘처럼 이렇게 아침 저녁으로 쌀쌀한 환절기에는 이 건강 수명을 잘 챙기는 영양소가 있는데 그것은 바로 박연경 아나운서 같은 비타민입니다",
  "음식으로도 그리고 비타민으로도 이렇게 영양제로 챙겨먹는 비타민 하지만 잘못먹으면 오히려 독이 될 수 있다고 하는데요",
  "똑똑하게 섭취하는 비법 오늘 제대로 알려드릴게요",
  "저도 비타민 좀 챙겨먹그든요",
  "여러분도 그러시죠? 근데 비타민에 숨겨진 비밀이 있어요",
  "이분들과 함께 풀어보겠습니다",
  "이선민 선생님 임경숙 선생님 황인철 선생님 어서오세요",
  "자 오늘도 역시 비타민 같은 여자 두 분 모셨어요",
  "이경애 씨 안문현 씨 안녕하세요",
  "사실 비타민이 몸에 좋다는 건 너무 잘 알고 음 그렇지 어느 날 비타민 섭취가 좀 안 되면 저도 모르게 사이에 음 사람을 못 알아보기 시작하네요",
  "어 어~ 진짜요? 이 사람 누구야  저 이병헌이에요",
  "어우 끝났죠? 아~ 예예",
  "아 그 저 같은 경우 인제 음식을 통해서 그냥 먹을라 그래요",
  "꼭 먹어야 되기 때매 음 과일을 많이 먹어요",
  "과일 예. 어제도 포도 한 두 송이 뚝딱하고 과일 많이 드시 아 과일로 어떡하든 비타민 섭취하시 그렇죠",
  "근데 사람을 못 알아보는 건 비타민 때문이 아니고 그래요? 머리 검사좀 해봐야 돼 아 그래요? 많이 좀  비타민 선물로 많이 들어오잖아요",
  "에~ 저는 주로 인제 선물로 많이 들어온 거 먹는데 네",
  "그것도 유행이 있어요",
  "아 처음에 비타민 씨가 최곤 줄 알았지 음 어머 근데 그다음에 비타민 비가 나오드라고 어 어 이번에 에비씨디이에프지 다 나올래나봐요",
  "음 지금 이까지 먹고 있 이까지 뭐 여 피부에다가 이렇게 짜가지고 하는 거 아 어 그거까지 하고 있어요. 지금 오늘 뭐 비타민 얘기하기에 앞서서 네",
  "한 연구 결과를 보니까 우리나라 성인 이십세 이상 열 명 중에 아홉 명은 매일 매일 진짜 다양한 비타민을 섭취할 정도로 비타민 사랑이 대단하다고 합니다",
  "이런 비타민 섭취가 왜 도대체 중요한가요? 우선은 뭐 하나 좀 정정을 좀 하면 네",
  "열 명 중에 아홉 명이 이제 복용 경험이 있다는 거죠",
  "아 실제로 이제 꾸준히 드시는 분들은 그만큼은 안 되는 거 같고요",
  "열 명에 한 서너 분 정도 되지 않을까 예",
  "이게 또 비타민에 특징이기도 해요",
  "한 번 처음에 좋다고 하시니까 이제 드시기 시작하다가 어느 날 또 귀찮으면 안 드시게 되고 그런 게 사실은 비타민일 수도 있는데 최근 들어서 이 비타민이 이슈가 되는 이유는 뭐 현대인들이 먹는 건 많아 졌지만 실제로는 칼로리만 많지 영양소는 부족한 음식들을 드신다라는 게 이슈가 됐었고 아 아 또 하나는 우리가 재배하고 경작하고 있는 채소나 과일들이 예전만 영양소가 못하다라는 또 하나에 이야기들이 있었기 때문인데요",
  "비타민이 부족하면 어떤 병에 걸린다 이런 거 들어보셨죠? 예",
  "비타민 에이 부족하면 한석 씨 뭐 야맹증 그렇죠",
  "야맹증 각기병 비타민 비원이 부족하면 비원이요",
  "부족하면  비타민 비원 각기병 네. 아 각기병  맞어 옛날에 푼 거 같아요",
  "비타민 디가 부족하면 구루병 구루병 구루병 예",
  "아이들이 부족하면 구루병이 되고 이제 성인들이 부족하면 골연화증이 오는데 네",
  "주변에 이런 분들 보신 적 있으세요? 구루병 같은 거 따로 주변에서는 못본 거 같아요",
  "별로 없죠? 사진으로만 봤어요",
  "저는 전문가지만 저도 거의 본 적이없거든요",
  "아 근데 과거에 으르신들 말씀 들어보면 있었다고들 하시더라고요",
  "사실 비타민도 이제는 뭐 결핍이 될까 봐 걱정이라기보다는 쪼끔 더 활력있는 아 활력있는 삶을 살기 위한 하나에 방법이라는 거죠",
  "그래서 음 현명하게 드시는 거 자체는 저는 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "어 어~ 좋은 말씀 해주세요",
  "음 그면 비타민 우리가 제대로 알고 제대로 드셔야 되잖아요",
  "그래서 오엑스 퀴즈로 좀 풀어보겠습니다",
  "자 먼저 보여주세요",
  "비타민 많이 먹으면 환절기 감기 끄덕 음 아이 그치 없다",
  "이건 뭐 아 이거야 뭐 당연한 한 상식이지 상식 자 하나 둘 셋 상식 상식입니다",
  "예. 가 뭐야 어~ 다 어~ 그쪽은 왜 엑스 엠씨들은 왜 엑스예요? 비타민 씨가 감기가 왔을 때 먹으면 음 도움은 될 수 있지만 절대적인 존재는 아닌 거죠",
  "다른 것도 좀 같이 있어줘야 되는 거죠",
  "저 양반이 그 추운 아니야 음 그 보릿 고개 시절을 몰라서 그러는데 예예",
  "우리 옛날 어릴 때 귤 있잖아요",
  "귤을 말려서 생강 넣고 그렇지 차 끓여서 먹으면 그럼 음 그에 콧물이 딴집애들 여기까지 나와서 지지리 빨아먹어 어~ 그럼 그럼  근데 그게 없어 그런 걸 해봤겠냐고요",
  "둘이 비타민 그니까 자 정답 보죠",
  "보죠 알려드릴텐데 정답은 어 세몹니다",
  "이렇게 말씀을 드리는 이유가 있죠",
  "이런 게 있었어요?  앞으로 요렇게도 한번 해볼라고  예. 사십 도 정답 뭐 이렇게 어 어 어 네",
  "근데 이유는 뭐냐면 사실 의약품 같은 경우에는 일을 먹여면 일이 나와야 되도록 그 전문가들이 만들잖아요",
  "근데 영양소라는 거는 개인차가 굉장히 클 수밖엔 없어요",
  "음 그 영양소가 실제로 부족했던 분들같은 경우는 효과가 더 좋을 거고요",
  "어 영양소가 충분했던 분들 같은 경우에는 효과를 못 느끼겠죠",
  "아 단지 이제 비타민 씨와 관계돼서는 사실 전 국민적인 또 애정들을 갖고 계시잖아요",
  "특히 우리나라 같은 경우에는 네",
  "요거에 대한 전문가적 입장을 좀 알려드린다면 감기에 치료와 관계해서는 여러 논문들이 있었지만 아직까지는 치료는 되지 않는다라는 쪽에 결론에 훨씬 많이 쏠려있구요",
  "오 단지 증상을 쪼금 완화할 수 있지 않겠냐라는 연구들을 하고 있죠",
  "제 개인적인 생각은 그런 거 보다는 우리가 병에 걸린다는 거 자체는 이미 몸에 면역력도 약해져있고 또 항산화 활성 산소에 공격을 많이받고 있을 때 당연히 어렵잖아요",
  "대부분 감기 걸리실 때 보면 전날 밤새고 무리하신 날 다음날 감기 걸리잖아요",
  "이런 면역력 같은 경우에는 꾸준히 비타민 씨를 복용하고 또 비타민 씨가 많은 채소를 많이 드셔서 평소에 충분히 항산화를 해주시고 있다면 아무래도 감기를 예방하는 데 도움이 될 개연성이 충분히 있다라고 볼 수 있죠",
  "이거는 비타민 씨가 뭐합니다라기 보다는 내 몸에 그런 항산화를 잘 하고 계시다면 아 충분히 감기를 예방할 수 있다 이렇게 설명드릴 수 있습니다",
  "근데 저 같은 경우에는 선생님 말씀중에 여쭤보고 싶은 게 감기가 올라 그러면은 삼겹살이 그렇게 땡겨요",
  "아니 진짜로 삼겹살을 된장에 찍어서 상추도 안 싸먹으면 꼭 병이 나는데 네",
  "삼겹살을 된장에 찍어서 삼겹 먹잖아요",
  "그 감기가 없어  삼겹살에 비타민이 많나요? 삼겹살 어~ 삼겹살도 참고로 비타민 비군은 많지만요",
  "실제로 그 삼겹살을 바짝 구워드시면 다 파괴돼죠",
  "음 솔직히 말씀드리면 아 생으로 먹 아주 특이한 경우네 근데 이제 비 그~ 단백질이 갖고 있는 또 면역력을 상식시켜주는 작용들도 있기 때문에 아 복합적으로 부족한 거를 좀 당기게 했을 순 있겠죠",
  "그까 이경애 씨는요",
  "감기 걸릴까 봐 삼겹살을 매일 드십니다",
  "자 다음 문제 볼까요? 하루 세 끼 잘 먹으면 비타민이 필요없다",
  "저말이 내말이야 자 함 볼까요? 하나 둘 셋 필요 필요 없어",
  "어~ 잘 먹어도 아~ 질문이 굉장히 어려운데 네",
  "영양학적으로 좀 균형 잡힌 삼시 세끼를 말하는 거라면 그렇죠",
  "오케이지 않을까 예",
  "그까 하루 세끼를 먹으면이 아니라 하루 세 끼를 잘 잘 먹으면이라고 돼있으니까 네",
  "아니 제 주변에는 정말 세끼를 정말 잘 드시는데도 드시자마자 이케 비타민을 딱 털어느시는 분들이 꽤 많아요",
  "어~ 근데 밥이 보약이라는 말이 왜 나왔겠어 그렇죠",
  "으 실제로 밥을 잘 못챙겨서 먹었지 밥을 잘챙겨먹으면 특별히 아픈데는 없는 거 같아 어~ 그래요? 애기도 잘 자라고 네",
  "네. 정답은 아 저도 약간 약간 기울이겠습니다",
  "요 정도로 요렇게 아~ 오죠? 왜왜 요 정도로 오에 외국인  오에 가까운데 고기 반찬 채소 반찬에는 이런 그 균형있는 밥상을 하루에 세 끼 꼬박꼬박 잘 챙겨드시면 솔직히 비타민 그렇게 보충할 필요가 없습니다",
  "아~ 그런데 현실적으로는 실제 이게 음식을 그렇게 잘 챙겨먹고 세 끼니를 꼬박꼬박 균형잡게 먹기 힘들고요",
  "또 일부 영양소일 경우에는 자연 식품에 쪼끔 적게 들어있기 때문에 어~ 그 식품을 일부로 챙겨먹지 않으면 좀 부족할 염려가 있습니다",
  "음 아하 예를 하나 들겠습니다",
  "우리가 인제 비타민 비군 아까 이케 지금 삼겹살에 삼겹살보다는 음 돼지고기 살코기에 음 어~ 비타민 비원이 있고 삼겹살일 경우에 맞습니다",
  "지방이 많아서 비타민 비원이 적어요",
  "그니까 다음에는 삼겹살을 드시지 말고 목살 돼지 목살을 목살 목살 아~ 감기 들을 때 목살 목살 꼭 상추에 싸서 네네",
  "상추와 함께 비타민 씨가 있는 상추와 함께 드시길 바랍니다",
  "또 예를 들면 비타민 씨 뭐 채소라든지 과일에 굉장히 골고루 많이 들어있는 영양소가 비타민 씬데요",
  "비타민 씨 경우에는 철이라든지 구리와 같은 쇠 조각 그리고 네",
  "산소에서 산화되기가 쉬워요",
  "아~ 그러다 보니까 실제 연구에 의하면은 조리하는 동안에 비타민 씨가 한 사십 퍼센트 정도 손실이 된다고 합니다",
  "음 그렇기 때문에 기초 식품군이 골고루있는 여러 가지 반찬을 세 끼 꼬박꼬박 잘 드시고요",
  "일부 부족한 영양소는 보충제로 가끔씩 신세지는 것도 괜찮습니다",
  "아~ 자 마지막 볼까요? 음 비타민제 많이 복용할수록 몸에 득 된다",
  "독이 아니라 득된다",
  "요거는 요렇게 들어보겠습니다",
  "지금 서 전문가분들이 다 이거라  아 너무 많이는 안 좋을 거 같은데 득이 될 거 같진 않은데 그래도 안 먹으면 안 될 것 같기도 하고 네",
  "약간 요런 느낌이에요",
  "많이 먹으면 안 돼요",
  "근데 저는 오라고 들었는데 왜냐면 비타민을 먹으면 소변 색깔이 일단은 딱 달라지거든요? 찐해지죠",
  "그렇게 돼서 자기 몸이 알아서 빼주기 때매 많이 먹어도 괜찮고 득이 된다고 생각 아~ 그래서 저는 실제로 애들 이제 우리 애들 키울 때도 그랬지만 뭐 사탕 달라 젤리 달라 그러면은 징징 거리면 네",
  "그냥 입에다 비타민 넣어줬거든요",
  "하루에 뭐 아~ 세 알도 좋고 다서 알도 좋고 넣어줬어요",
  "근데 뭐 다 인제 필요없으면 빠져나가니까 자 근데 말이죠",
  "비타민제 많이 복용할수록 몸에 득 된다가 아니라 반대로 독이 될 수 있어요",
  "그래 어~ 비타민제 사실 그거 어떻게 보면 캡슐 안에 들은 그 뭐 인공적으로 만든거 아닙니까? 맞아 맞아 그럼 많이 먹어봐야 좋을 게 뭐가 있어요? 예. 독 돼 독 돼 네",
  "독 돼요? 독 돼요",
  "독 돼 나랑 독대할 거예요?  독대합시다",
  "독대 정답은요? 정답은 아 엑스 엑스 엑스 확실히 저는 엑스라고 들겠습니다",
  "사실 비타민 제일 많이 드시는 분이 누군지 아세요? 누구세요",
  "아~ 아~ 챙겨먹는 거 저는 예",
  "여덟 가지까지 챙겨먹는 분이 있어요",
  "허 병원에 오면 매일 물어봅니다",
  "선생님 이거 먹어도 돼요? 뭐 좀 더 챙겨먹을 게 없어요 그러면은 제가 많이 드셔봐야 우린 필요 없습니다",
  "이렇게 늘 얘기하거든요",
  "아~ 예. 사실 비타민 보면요",
  "에비씨디이케이 이렇게 여러 가지가 있습니다",
  "그중에 비타민 나누면 수용성 비타민이랑 지용성 비타민 나뉘어요",
  "즉 음 물에 녹느냐 기름에 녹느냐 서 비씨 같은 경우에는 수용성 비타민이라 많이 먹어도요",
  "소변으로 이렇게 노랗게 나옵니다",
  "네. 나오잖아 음 근데 에이 디 이 케이같은 경우엔 지용성 비타민이에요",
  "그래서 먹게 되면 몸에 축척이 돼서 아~ 어~ 이게 독성을 일으킵니다",
  "예. 그래서 비타민은 과다 복용하는 거는 확실히 에~ 득이 되지 않고 아~ 오히려 독이 될 수 있고요",
  "실제로 연구 결과에 의하면 비타민 에이와 이를 과량 복용했을 때 사망률이 높다 이런 연구 결과 아~ 비타민 에이 디 이 케이와 같은 지용성 비타민은 과량 복용하는 건 몸에 좋지 않습니다",
  "그 지용성 비타민에 대해서는만큼은 당연히 선생님을 말씀하신 거처럼 너무 과하게 드시면 축척 효과가 있기 때문에 네",
  "당연히 해가 될 수 있는데요",
  "단지 이제 너무 걱정하실 건 없는 건 이제 오늘부터 방송 보시고 아 지용성 비타민 안 먹어야겠다 이제 아~ 근데 그 정도 축척된 저로 정도로 드실려면 시중에 판매되고 있는 제품 한 통씩 하루에 드셔야 돼요",
  "그니까  쉬 쉬운 일은 아닌데 음 최근에 문제는 뭐냐면 에이 제품 비 제품 씨 제품을 선물 받아갖고 드시는데 음 알고 보면 다 똑같은 거예요",
  "아~ 뭐 어떤 건 활력 예",
  "어떤 건 피부 미용은 똑같아요",
  "아~ 이제 그런 것들이 중복되는 게 문제구요",
  "제일 중요한 건 뭐냐면 비타민 씨는 산화가 돼요",
  "스스로 아~ 산화 그래서 보관하시는 게 훨씬 더중요해요",
  "아~ 예를 들면 빛 보지 말아야 되고요",
  "공기 중에 노출되지 말아야 되고요",
  "음 그렇게 안 된 잘 관리 안 된 비타민 씨는 아무리 소량이라도 우리 몸에 들어가면 독이에요",
  "아~ 그래 우리 몸을 산화시켜요",
  "반대로 어머 야~ 어~ 그래서 어떻게 보면 관리하시는 거에 쫌 더 신경쓰시고요",
  "어~ 진짜 그래요? 용량은 대체로 뭐 많은 회사들이 적절량들을 만들어내고 있는 경우가 많기 때문에 음 두 배 세 배 권장 용량 이상만 안 드시면 어머머머 크게 문제는 없다고 생각합니다",
  "선생님 제가 사실은 비타민 씨 유통기한 지났는데 걔가 비타민 씨가 뭐 변함이 있겠냐 해서 지금 먹고 있는데 그 먹 바로 버리셔야 돼요",
  "어~ 어~ 바로 버려야 돼요? 정말 바로 버리셔야 돼요",
  "유통 기한 지나면 바로 버려야 돼요? 아~ 유통 기한 그럼요",
  "그까 음식 같은 경우에는 유통 기한이라는 게 쪼끔 다르죠",
  "달걀 같은 경우는 사실 오픈만 안 돼있으면 냉장고에 있으면 꽤 오랜 기간 보관할 수 있잖아요",
  "건강 기능 식품 특히 비타민 씨같은 경우에는 유통 기한이 지나는 순간 버리셔야 되고요",
  "어~ 사실은 유통 기한이 뭐 이년으로 되어있지만 일년 일년 반 이상을 굉장히 좋지 않은 환경에서 보관이 됐다고 하면 그렇죠",
  "과감히 쓰레기통으로 가셔야 돼요",
  "어무나 음 그렇지 않으면 독을 먹는 게 됩니다",
  "아~ 오 오 듣다 보니까 굉장히 무서운데 오 그러게요",
  "지금 여기에서 네",
  "제가 한반 하나 또 제가 말씀드릴 거는 아까 문현 씨가 아이가 이렇게 쪼금 칭얼댈 때 네네",
  "비타민이나 이런 알약 주셨다 했 사탕먹이느니 네",
  "그게 더 낫다 이거죠",
  "그거 참 주의하셔야 합니다",
  "아~ 왜냐면 아이에 경우에는 이 비타민을 일일 필요한 양이 적어요",
  "체구가 작으니까 그렇겠지 그래서 섭취량이 작고 많은 비타민들이 상한 섭취량이라고 그 양 이상으로 먹으면 몸에 해 된다",
  "이렇게 되어있거든요? 아~ 그니까 어른이 먹는 거 이케 한알 두알 이케 주면은 아이에 경우엔 굉장히 많은 양을 대박 한꺼번에 섭취하고 그러면 뭐 간에서 해독하고 콩팥에서 내보내느라고 간하고 콩팥이 다 고생하니까 아~ 네",
  "아이한테 어른이 먹는 비타민제를 이렇게 주는 것은 삼가하시는 것이 좋겠습니다",
