  "네. 그리고 오개 광역시는 이 전국 평균보다는 조금 낮지만 수도권 같은 경우에는 전국 평균보다는 조금 높은 편이고요",
  "서울은 이거보다 훨씬 높아서 작년 삼 월에는 삼억 삼천여만 원에서 예",
  "올해 삼 월에는 얼마나 올랐을까요? 에? 장관님? 제가 떼보겠습니다",
  "잠깐 일억 잠깐잠깐 잠깐잠깐 잠깐잠깐 잠깐 어 얼마나 올랐을까요? 일억 일억 정도 올랐다는 말씀하실려고 그러시는  네. 무려 아~ 아이고야",
  "네. 사억 이백사십사만 원입니다",
  "사억 원을 돌파를 한 건데요",
  "예~ 이렇게 전셋값이 계속 오르다 보니까 월세 부담도 늘고 있어요",
  "음~ 그래서 제가 다른 조사를 예~ 볼까요",
  "예~ 통계청 자료에 따르면 이렇게 월세 가구 비중도 점점 보시는 것처럼 늘고 있는데 네",
  "이천십이 년에 이렇게 삼십사 퍼센트에서 쭉쭉 올라서 작년에는 사십사 점 이 퍼센트나 됐다고 합니다",
  "예~ 그러다 보니까 그 가구당 부담을 하는 실제 주거비도 최근 급격하게 늘었는데요",
  "이천십사 년에 비해서 이제 작년에는 무려 이십 점 팔 퍼센트나 늘었다고 합니다",
  "예~ 어 이렇게 전세도 찾기가 힘들고 음~ 비싸고 네~ 그렇다고 월세를 살자니까 좀 다달이 그러네",
  "나가는 돈이 예~ 부담스럽고 예~ 이렇게 서민들이 집값 마련에 좀 허리가 휘청휘청하고 네~ 있는 것 같습니다",
  "장관님 무엇보다 사억 원이라는 그 숫자 자체가요",
  "물론 그 집주인의 입장에서 다시 말씀드립니다만 뭐 더 많은 돈을 주고 사셨겠지요",
  "그래도 임차인의 입장에서 생각해 볼 때 사억 원 이거 아마 더 오르지 않겠습니까? 내년 되게 되면 자기 소득 범위내에서 지출을 해야 되는데 그렇습니다",
  "그런 부분들을 이렇게 특히 전세자금 같은 경우에는 일시 목돈을 마련해야 되는데 그렇습니다",
  "그런 부담들이 상당히 따르고 또 월세 같은 경우에도 음~ 월세 다달이 예~ 예. 가격이 조금 높다 보니깐 자기 소득 대비 그 주거비 부담이 예~ 그렇습니다. 너무 크죠",
  "높으면은 다른 그 가용 예~ 그 가처분 소득의 그 기회를 그러니까 에 제 제약을 하게 되니까는 예~ 어려움이 좀 가중될 수 있습니다",
  "그래서 저런 상황들이 참 저도 이~ 보면 좀 가슴 아프게 생각하면서 네~ 저희들도 최우선적으로 역점을 둬가지고 해결을 하려고 예~ 노력을 하고 있습니다",
  "근데 말씀드린 것처럼 또 보신 것처럼 전세 월세에 대한 서민들의 어려움 정말 크죠",
  "그래서 제기되고 있는 그 해법인 것 같습니다",
  "상한제를 두자는 얘기입니다",
  "너무나 이 천정부지로 치솟고 있으니까 좀 정부가 뭐 올라가는 속도랄지 음~ 어떤 그 한계점이랄지 이걸 설정하는 것이 맞지 않느냐 이런 얘기인 것 같은데 음~ 어떠신가요? 이 작년에도 그래서 그런 문제 가지고 국회에서 서민주거복지특별위원회가 저 개최되어서 장시간 논의를 했습니다마는 네~ 어~ 결국은 이~ 그 전월세 상한제를 도입할 경우에는 단기적으로는 가격이 급등할 우려 그리고 중장기적으로는 그런 것들이 그 임차인들의 그 공급을 심리를 위축시키는 그 요인이 돼서 중장기적으로는 임대 주택의 공급 감소 그리고 주택공급 감소에 따른 또 월세 가격 상승 이런 부작용 문제가 돼서 해결을 보지 못하고 넘어 그대로 넘어갔습니다",
  "네~ 그만큼 저희들이 많은 학자분들이나 전문가들의 의견을 들어봐도 예~ 그런 전월세 상한제 도입은 그런 저기 장점보다는 부작용이 좀 더 크다",
  "음~ 그래서 좀 신중한 검토가 필요하다는 의견이 지배적인 거 같습니다",
  "예~ 그 의견에 대한 장관님의 의견은 어떻습니까? 저도 거기에 동감하고 있습니다",
  "아~ 그래서 좀 시장 친화적으로 예~ 임대주택 공급을 정부든 정부가 하는 데는 저 아무래도 재정 여력에 한계가 있기 때문에 민간의 그런 자금과 역량을 동원해서라도 임대주택을 좀 스톡을 음~ 이렇게 많이 늘려나가다 보면은 네~ 그런 임대주택 스톡이 결국은 전체 시장에 영향을 미치게 되고 그러면 네~ 전세 수요도 일부 흡수하면서 아~ 사람들에 대한 그 주택 시장과 이 중산층의 주거 안정도 좀 도모할 수 있겠다",
  "예~ 중산층의 그 전 저기 전세가 월 임 임대로 전환되면서 주거 안정이 좀 도모가 되면은 결국은 또 서민 계층의 그런 저 주거 안정도 같이 네~ 달성할 수 있는 것 아니냐",
  "그렇게 시장 으~ 시장에만 맡기기에는 너무나 이게 참 올라가는 거 같아서요",
  "글쎄 그 아니 저희들도 그렇게 해서 사실은 예~ 그~ 국회 여야 대표와 우리 정부가 다 이런 광범위한 조사도 해 보고 또 시뮬레이션도 해 보고 외국의 사례도 조사를 해 봤습니다",
  "네~ 외국의 사례도 일부 그 전월세 상한제를 도입하는 게 모두 극히 예외적인 경우 국가가 충분한 음~ 그 자금과 세제 혜택과 뭐 이런 편의를 봐주는 가운데에서 자기들이 그 범위 내에서 자기들이 일정 부분 상한제를 도입하는 것이고 네~ 대부분은 그런 저기 시장 기재를 존중을 하되 네",
  "예. 일부 필요한 부분에 있어가지고 음~ 재정 지원이라든지 세제 지원을 통해서 네~ 그 전월세 상한 그 상한제를 네~ 좀 운영하는 그런 걸로 예",
  "그 월세 등록제는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 월세 등록제도 아마 전월세 상한제와 마찬가지로 이 임대차 등록 신고가 의무화돼 버리면은 네",
  "이 앞으로 임대료 과세에 대한 강화라는 규제 시그널로 작용하기 때문에 아무래도 임대 공급을 축소시키는 그런 요인이 되지 않을까 해서 이런 부분까지도 아마 신중하게 검토할 필요가 있다고 보여집니다",
  "네~ 그 서민 주거 대책의 가장 중심에는 이제 아~ 임대주택이 자리하고 있죠",
  "역대 정부가 출범을 할 때에는 또 대선 과정에서는 항상 그것이 공약 사항이었습니다",
  "예~ 그런데 또 역대 정부가 실질적으로 한 내용을 보면 뭐 예산의 문제가 있을 것 같고요",
  "기타 다른 문제로 약속했던 임대주택 공급은 그렇게 약속대로 되지 않았습니다",
  "이번 정부의 경우에 박근혜 정부의 경우에 그 임대주택 공급 또한 아주 주된 대선 공약 가운데 하나였었거든요",
  "실제 그 공약의 달성률이라고 할까요",
  "임대주택의 공급 현황 지금 어떻게 되고 있습니까? 지금 저희들 올해 올해는 한 십일 점 오만 호 임대 공공 임대주택을 공급을 하게 되고요",
  "내년에 한 십만 오천 호까지 포함하면은 근본 정부에서는 그 임대주택을 한 오십삼만 호 공급하게 됩니다",
  "네~ 이 숫자는 그 과거 참여 정부 때 한 삼십구만 호 음~ 그다음에 엠비정부 때 한 사십육만 호보다는 어느 정부보다도 많은 숫자입니다",
  "그~ 숫자보다 중요한 것은 그 질 네",
  "일 것 같은데 결국 지역이 되겠죠",
  "어~ 수도권 지역이 특히 과밀 현상을 보이면서 심각한 주택난이 네",
  "지금 있지 않습니까? 수도권 지역에 있어서의 임대주택은 어떻습니까? 수도권 주택 저희들이 어~ 그 뉴스테이라는 작년에 그 제도 기 제도 기반을 마련해가지고 네",
  "민간 임대주택을 공급하게 되었습니다마는 예~ 이 아무래도 이 공공 임대나 이~ 그 민간 임대를 포함해서 수도권 쪽에다가 많은 배분을 하고 특히 서울 지역에서 어 밀려난 그런 그~ 저기 전세 월세 예~ 이런 임차인들의 수요가 그쪽으로 많이 몰리기 때문에 용인이라든지 인천이라든지 아니면 또 다른 지역들 저희들이 공급 촉진 지구를 지정을 해서 예~ 아 그 부 이 수도권에서 가급적이면 좀 많은 비중으로 예~ 그 흡수를 할려고 노력을 하고 있습니다",
  "결국 그 말씀 하신 뉴스테이라고 하는 것이 어 지방자치단체와의 그 협의 사항이지 않습니까? 거기 예 공급 촉진 지구를 지정을 하고 어 주민들의 그런 그 공람을 펼쳐가지고 네",
  "지정을 할려면은 그런 저기 지자체와 주민들의 동의가 있어야 됩니다",
  "예~ 그런 과정에서 아무래도 박근혜 정부와 아 다른 정당의 에 지자체장이 있는 그 지역의 경우에는 협조가 원활하지 않다라고 하는 또 일부의 그 지적이 있습니다",
  "음~ 이 지적은 사실입니까? 글쎄 제가 보기에는 그런 일부 지역에 있어서 그런 그 주민들의 어떤 그 뭐 집값에 미치는 영향이라든지 아니면 다른 거기 그 공간 배치의 문제 때문에 일부 뭐 이런 그 불만이 있을 수는 있겠지마는 네",
  "지자체 전체적으로는 지금 뉴스테이라든지 행복주택이라든지 이런 주택 공급 방식에 대해서는 국민들의 선호도가 상당히 높은 편입니다",
  "음~ 작년 말에도 어 조사한 바에 의하면은 네",
  "국민들의 한 칠십오 프로 정도는 전부 다 뉴스테이나 행복주택이 좀 지속적으로 좀 공급되기를 원하고 있고 예",
  "그리고 다른 지자체들도 이런 그 뉴스테이와 그 행복주택의 그런 그 공급 방식에는 지자체들도 자발적으로 하든지 예~ 아니면 정부와 협업을 하든지 예",
  "그 많이 늘리려고 예",
  "동참을 해 오고 있습니다",
  "그 근데 임대주택의 그 임대료는 어떻게 보십니까? 그 적절하다고 보십니까? 대개 보게 되면 임대주택에서 지금 말씀하시는 건 아마 뉴스테이 그렇습니다. 예",
  "그 임대주택 경우에 예",
  "아~ 정부가 공급한 그 임대료라고 하는 게 어이 이것도 만만치가 않아요",
  "그 주위와 비교해 볼 때 절대로 싼 가격이 아닌 것 같던데 음",
  "그죠? 우리가 작년과 올해 그 분양된 예",
  "뉴스테이의 그 임대료 수준을 보면은 예",
  "한 대충 한 보증금 일억 규모의 한 사십오만 원에서 육 월세 한 사십오만 원 내지 육십오만 원 규모 음",
  "로 주로 책정이 되고 있습니다",
  "그리고 또 이 뉴스테이 같은 경우에는 어~ 한 팔 년 정도 저기 거주가 보장이 되고 그담에 연간 상승률도 오 프로 이내에서 억제가 되고 있기 때문에 예",
  "그런 부분들이 지금 시세에 맞춰서 분양 모집을 하지만은 실제로 공급은 한 이 삼 년 뒤에 될 거기 때문에 예",
  "그 입주 시점에 대해서는 한 주변 시세보다는 많이 그 싸지게 되죠",
  "그리고 장기 안정적으로 좀 거주할 수 있게 되고 우리 감정원에서 검토한 그런 십 저기 주거실태 조사라든지 네",
  "아니면 서울 도시연구원인가요? 거기서 저기 조사한 그런 소득대비 주거비 부담이 보통은 보면은 한 이십 프로 내지 삼십 프로 음~ 를 차지하고 있습니다",
  "그 이십 프로 내지 삼십 프로를 중산층 소득 수준에다 대입하면은 실제로 중산층이 부담할 수 있는 그런 저기 임 월세 부담 수준은 한 사십오만 원에서 백오십만 원 수준으로 돼 있어서 네~ 지금 우리가 그 임대주택 분양 가격이 사십오만 원인 육십오만 원 그런 저 중산층들이 지급할 수 있는 그런 범위 내에 있는 것으로 음~ 어 저희들은 파악하고 있고 예",
  "그런 면에서는 뉴스테이 그 임대료가 그렇게 뭐 그렇게 높은 건 아니다? 예. 높은 수준은 아니라고 생각합니다",
  "근데 만약에 그~ 어 판단 기준을요",
  "그 임대주택에 들어가 있는 곳의 인근 어~ 이제 개인이 낸 그 개인의 임대주택이 되겠죠",
  "그 임대주택의 그 가격과 좀 비교를 해 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "대충 지금 현재 그렇게 주변 시세에 맞춰서 책정을 하고 있습니다",
  "주변 시세에 맞추어서 측정을 하는데 그것보다는 아무래도 좀 싸게 그 공급업자들이 어 정할려고 하고 있고 심지어는 그~ 월세 상승률을 우리는 연 오 프로로 이렇게 상한을 두고 있습니다마는 일부에서는 뭐 자기들은 연 이 프로 내지 삼 프로로 더 안정적으로 어 상한을 정하겠다고 나오는 그런 음~ 저기 공급업체도 있습니다",
  "그래서 제가 드리는 질문은 그런 그 공급업체들에 대해서라도 정부가 조금 더 강력하게 어~ 뭐 더 싸게 어 더 낮게 음음",
  "뭐 이렇게 행정 지도를 할 필요가 없겠느냐는 거죠",
  "저희들도 그렇게 하고 있습니다",
  "행정지도라기보다는 어 그 민간의 아무래도 이거는 민간의 그런 자금을 좀 동원을 해서 우리가 임대주택 공급 정부가 하기에는 예~ 한계가 있기 때문에 그 정부가 하는 임대주택 공급에다 더해서 민간의 그 역량을 빌어서 우리가 임대주택을 추가로 예",
  "건설하는 것이기 때문에 뭐 제재를 하기보다는 오히려 뭐 좀 인센티브를 줘가지고 더 준다든가 예. 장려를 해 줘야 되는데 예~ 그러기 위해서 저희들도 그~ 장기 임대 기간을 늘려주는 경우 음~ 는 뭐 우리가 저기 그 저 주택기금에서 대출해 주는 금리를 좀 낮춰준다든지 음~ 그리고 또 우리가 리츠를 결성을 해서 그 리츠에서 토지를 매입해서 그 토지 임대비로 아예 공급업체한테 빌려주면은 예~ 사실은 이 주택의 그 저 건축비보다는 토지비가 많은 부분을 차지하고 있는데 예",
  "토지비 부담이 줄어들기 때문에 임대료를 좀 낮춘다든지 네~ 다각적으로 저희들도 그 임대료를 음~ 낮출 수 있는 방안을 강구를 하고 있습니다",
  "또 행복주택을 또 여쭤 네",
  "어 내년까지 십사만 호를 공급하겠다",
  "문제는 인제 계획이 또 가능할까",
  "싶은데 특히나 그 입지를 마련하는 것이 정부 예산으로 가능할까? 음음 또 이런 얘기도 있는 것 같고요",
  "음~ 어떨까요 장관님 예. 그 원래 예 처음에 그 행복주택 도입할 때는 그런 주민들이 그런 임대주택에 대한 그 예",
  "저기 선입견 때문에 반대가 일부 주민들도 반대가 심했습니다마는 그렇습니다",
  "작년에 이제 네 곳이 입주를 시작했고 음~ 올해도 한 스물세 곳에 만 팔백 호 정도 입주가 아 예정되어 있습니다",
  "그 이런 그 예정된 지역을 보면은 청약 경쟁률이 한 십 대 일을 넘는 경우도 있고요",
  "예~ 그래서 이 수요는 지속적으로 확충되고 있고 특히 그 청년들에 대한 청년층에서 인기가 상당히 높아지고 있습니다",
  "네~ 도심 주변에 아까도 말씀하셨지만 이 서울 시내의 그 전월세가 비싸가지고 저 아주 저 예~ 자기가 부담하기 힘든 수준인데 그런데요. 예",
  "또 청년들은 전부 다 이 도시 주변에서 자기들이 일거리를 찾아야 그렇죠",
  "되기 때문에 가급적이면 도심지 내에 그 활 그 주 예~ 주거하기를 원하고 있고 그래서 저희들은 이런 그 역세권 주변이나 교통 편리한 지역에 우리 국유지라든지 음~ 아니면은 또 그 은행 등 이런 그 공공성을 지닌 그런 그 기관들의 유효 부지들 활용해가지고 네",
  "이렇게 짓다 보니까는 그 교통도 편리하고 그래서 젊은 층들이 상당히 선호를 하고 있습니다",
  "선호는 당연히 하겠죠",
  "문제는 인제 그 수가 워낙 제한되어 있다는 거 하고 수가 지금 십사만호 가 에~ 저기 계획이 되어 있는데 지금 현재 부지 확보는 십일만 호 돼 작년 말까지 십일만 호가 됐고요",
  "올해도 또 한 일만 호 정도는 더 추가적으로 그 확보 계획이 거의 다 뭐 이렇게 그 저기 확정이 되어 있습니다",
  "예~ 거기다가 지금 부산 제주도 그다음에 대구 광주 예",
  "이런 지자체들도 자기들이 자발적으로 또 행복주택을 예",
  "짓는 거를 포함하면 올해 안으로 그런 저기 공 부지 확보에 대한 걱정은 없다",
  "없어질 수 있고 예",
  "아마 이런 그 수요가 지속적으로 늘어난다면은 음~ 행복주택 공급 도 규모도 음~ 당초 계획보다 좀 더 넘어설 수 서 예",
  "이렇게 추진할 그런 예",
  "필요도 있을 것 같습니다",
  "중장기적으로는 우리가 꾸준히 추진을 해 나가고 예~ 단기적으로 전월세 가격 상승으로 어려움을 겪고 있는 음~ 그런 서민 중산층들에 대해서는 네~ 저희들이 또 전월세구입자금이라든지 예~ 전세자금 저 대출이라든지 네~ 이런 걸 통해서 단기적으로 과도적으로는 음~ 좀 지원을 해 드리고요",
  "예~ 그리고 작년부터 이 취약 계층에 대한 주거 급여 옛날에는 생계 보호 대상자들에 대해서 예",
  "보건복지부에서 일괄적으로 이런 보험 급여를 주던 것을 인제 작년부터는 이 개별 급여로 나눠지면서 주거급여가 주거급여요? 예. 북 국토부 소관으로 넘어왔습니다",
  "어~ 그러면 저기 소득 그 최저분이 의 그런 그 주거 최약 계층에 대해서 저희들이 주거복지 차원에서 어~ 제공하는 그런 급여입니다",
  "얼마가 됩니까? 그 팔십일만 호에 대해서 한 저희들이 한 십만 원 어 작 팔만 원에 대해서 작년에 십만 원으로 올렸다가 올해는 한 십일만 원 수준으로 조금 올렸습니다",
  "그 혜택을 받으시는 분들은 어떤 분들이신가요? 주로 저기 최저생계비의 한 사십삼 프로 그래서 이런 음~ 주거 사각지대 부거복지의 사각지대 네",
  "이런 주거급여로 해 저 해소를 해 나가고요",
  "네~ 그~ 그 차상위 계층에 대해서는 또 저희들이 공공임대주택을 통해서 메꿔나가고 네~ 중산층 이상에 대해서는 저기 그 뉴스테이 이런 그 네~ 민간 임대주택을 통해서 네~ 나 가지고 간다면은 아마 한 이천이십이 년까지는 음~ 우리가 즉 천팔백구십만 가구 전체 가구 중에 한 절반 정도가 거 임차 가구들인데 네",
  "이 임차 가구 중에서도 소득 오분의 이 이하인 그런 가구에 대해서는 네",
  "우리 주거 복지의 그런 사각지대가 없도록 예",
  "예. 해소해 나가도록 청사진도 마련할 계획입니다",
  "그런데요. 장관님 예",
  "장관님은 그 스트레스를 받으면 어떻게 푸십니까? 저요? 예",
  "스트레스를 안 받으려고 노력을 하죠",
  "제가 지금 드리고 있지 않습니까? 아~  아니 우리 왕 왕 교수님은 원래 이~ 저기 뭡니까? 호기심이 많으신 분이고 저도 그런 그 지적인 호기심에 대해서 주고받고 하는 것도 상당히 예 좋아합니다",
  "그 스트레스를 받으시면 음악을 들으십니까? 등산을 하십니까? 음~ 저는 주로 주무십니까? 음. 저는 주로 좀 이 정적인 편입니다",
  "그래서 음악 듣고 음~ 특히 그 뭡니까? 이번에 그 쇼팽 콩쿨에서 우승했던 음~ 그 조성진 피아니스트 음악을 이렇게 아~ 피아니스트 좋아하시는군요",
  "많이 쇼팽을 좋아합니다. 쇼팽 오~ 쇼팽 좋아하고 그렇게 그담에 이 시 같은 거 좀 읽고 아 그러십니까? 그래서 에 저는 이 가급적이면 시두요? 한 두세 번 우리 직원들한테 오~ 편지를 써준 적이 있는데 가급적이면 그런 그 시 구절들 인용을 많이 합니다",
  "아 정말이십니까? 예. 저는 그래서 저기 광화문 오고 가고 하면서 그 광화문 글판 예~ 계절마다 바뀌는 그 광화문 글판들 항상 유심히 보고 음~ 좋은 구절이 있으면 외워놨다가 다른 데 가서 써먹고 그리하고 있습니다",
  "그~ 최근에 뭐 직원들한테 이렇게 인용하셨다는 그 시 구절은 어떤 겁니까? 그~ 우리 자꾸 이렇게 질문한 저걸 가져라",
  "항상 자기 정책에 대해서는 회의를 하고 거꾸로 질문하는 습관을 들여라라고 직원들하고 이야기를 하면서 지난번 그 광화문 글판에 적혀 있었던 거 우주가 우리에게 준 신비한 능력 질문하는 능력과 사랑하는 힘인가요",
  "뭐 그런 것들 음~ 예. 인용도 해 주고 제가 질문하는 능력은 좀 있는 것 같은데  사랑하는 능력은 있는지 모르겠습니다",
  "아니 사랑이 꼭 뭐 이성 간의 사랑뿐만 아니라 예",
  "사람 인류의 뭐 아가페적인 사랑도 포함해서 그것도 있는지 모르겠습니다",
  "아무튼 질문은 계속 드려봐야 될 거 같습니다",
  "다시 저 현황으로 돌아가 보도록 하겠습니다",
  "지금까지 이제 그 국토에 관한 특히 부동산에 관한 질문을 여쭤봤고 이제 교통에 관한 부분으로 넘어가야 될 것 같은데 예. 하~ 참 예 복잡한 부분입니다",
  "네. 무엇보다 단적인 질문인데요",
  "집에서 나와서 직장까지 걸리는 시간 아~ 그 길에서 버리는 시간이 상당히 많다는 거 맞습니다",
  "아실 것 같은데 일단 이 문제에 대한 그 심각성을 어떻게 보고 계신지 부터 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "글쎄 우리나라 그 출퇴근 시간 평균 출퇴근 시간이 오이씨디 한 삼십 분인데 최근에 제가 우리 그 직원들한테 물어보니까는 하여튼 오십팔 분에서 구십 분 정도다",
  "근데 한 그러면 그 상당히 외국보다도 그 일하는 시간을 한 시간 정도 뺏기는 셈이 되는 거죠",
  "안 그래도 우리가 생산성이 높지 않은 국가인데 네~ 그런대서 또 이렇게 시간을 낭비하면은 안 되니깐 네~ 저희들은 이~ 그 교통혼잡을 줄이고 출퇴근 시간을 빨리 달리는 그 교통정책에 중요한 목표를 두고 추진하고 있습니다",
  "그래서 가급적이면은 지금 서울 내지 수도권 보면은 도로 같은 것들이 많이 놓아져 있는데도 예~ 불구하고 혼잡이 일어나고 있는데 네",
  "이런 것들을 추가적으로 도로를 놓는다고 해소될 것 같지는 음~ 않더라고요",
  "그래서 차라리 뭐 어떻게 해야 되죠? 이런 도로를 새로 놓는 것보다는 음~ 차라리 그 대용량 수송수단인 음~ 그런 지하철 같은 것들을 많이 활용하자",
  "그래서 지금 지하철 선로를 좀 확장해서 연장을 해서 공급해 주는 거 그리고 일산에서부터 수서라든지 아니면 송도에서부터 서 청량리라든지 아니면 저기 남쪽 금정에서부터 저 의정부까지라든지 이렇게 동서축 뭐 횡단 축 아니면 종축으로 해서 크게 그 세 가지 축으로 우리 지티엑스라고 들어보셨죠? 네",
  "대심도 광 저기 고속 급행열차입니다",
  "이런 것도 지금 세 개 노선은 어~ 결정을 해 놨습니다만 이런 것들도 좀 조기에 착공을 해서 음~ 하루빨리 그런 그 교통난을 덜 수 있도록 해드리고 그다음에 이 지하철이 인제 많이 많이 발달됐는데 그 지하철과 또 그 지하철이 다니지 않는 부분을 그 연계 시켜 줄려면은 아 환승 시설 예",
  "그 우선 역이나 이런 쪽에 그 환승 센터 환승역 같은 것들을 제대로 잘 정비를 하고 그 예~ 노선버스들이 좀 체계를 좀 그런 쪽으로 조정을 해 줄까",
  "그 말씀 중에 구체적으로요",
  "그 지하철에 어떤 그 입지가 아 계획이 확정된 사항들은 혹시 있습니까? 네",
  "어느 지역에 뭐가 간다 내지는 우선 우선 작년에는 저희 지하철 구호선 네",
  "그게 연장 논 논현역에서 저기 봉은사역까지 연 예~ 저 개통이 연장 개통이 됐고요",
  "그 구호선이 나중에 삼단계 사단계까지 거쳐서 저 강동구 암사동까지 연 연결이 되게 됩니다",
  "암사동 이후에는 어떻습니까? 암사동 이후도 인제 나중에 수요가 나오면 또 연장을 하든지 그 암사동이 현재로서는 마지막 그 역입니다",
  "그렇죠? 그 주변에 소요는 많이 일어나고 있습니다",
  "그거를 좀 북쪽으로 연결을 해서 그러니까요. 예",
  "남양주로 연결해 달라는 예",
  "이야기도 있고 그거는 어떻습니까? 남양주까지 갈 가능성이 있습니까? 우리 지금 그 별내선 이 지금 아마 그 별내선은 아마 지금 착공이 됐을 겁니다",
  "음~ 저기 별내선이라고 해서 남양주에서 암사까지 오는 그 어떤 별도의 선이 있습니다",
  "네~ 인제 그 구호선을 그쪽으로 붙여달라는 요구죠",
  "요구가 생길 수 있고 그리고 삼호선 같은 경우에는 지금 대화역입니까? 예~ 대화역에서 저기 어디죠? 고양 바깥에 갑자기 파주? 예. 파주까지 예",
  "연장을 하도록 돼 있습니다. 예",
  "알겠습니다. 자 음. 그건 그렇고 저희들이 또 이 또 다른 그 대량 교통수단 그 광역 급행버스 음~ 엠 버스라고 예~ 많이 이야기하는데 엠 버스라든지 아니면 이층버스라든지 예~ 하여튼 이런 그 자동차 혼잡을 방지하고 자가용 출근을 좀 막을 수 있는 예",
  "그런 대중교통 수단을 저희들이 적극적으로 예",
  "개발하고 보급할 예정입니다",
  "그리고 이제 유월에 발표 예정이죠",
  "그 영남권의 그 신공항 건설 말이죠",
  "이거는 지금 어느 지역으로 장관님은 마음을 두고 계십니까?  그런 그 그런 유혹이 안 생기도록 그리고 정치적인 압력이 예",
  "안 받고 이렇게 결정할 수 있도록 작년 초인가요? 작년 초에 다섯 개 영남권 그 시도 시장님들이 으~ 모여가지고 합의를 했습니다",
  "음~ 그래서 제 삼의 그 용역기관에다가 용역을 의뢰하자",
  "그리고 그 의뢰한 결과에 제대로 승복을 하자 해서 예",
  "지금 제삼의 용역 기관인 프랑스 에이디피아이라는 공항설계 전문회사에 용역을 줘가지고 음~ 결과가 입지 수요 조사를 기술조 입입지나 뭐 이런 그 기술성 조사를 하고 있습니다",
  "어 결과가 아마 유월달에 나올 겁니다",
  "그럼 그 유월달에 그때 발표할 예정입니다",
  "음~ 궁금하지 않으십니까? 궁금은 하죠",
  "궁금은 하지만 그런 게 약속인데 예",
  "전체적인 약속인데 뭐 그래도 궁금한데 어~ 조금만 기다리십시오",
  "삼 개월만 알겠습니다. 예",
  "또 한 가지가 건설업계의 애로사항을 또 여쭤봐야 될 것 같은데 어휴 이 건설업체가 정말 상당히 힘들죠? 맞습니다",
  "뭐 어느 업종치고 힘들지 않은 업종이 없겠습니다만 특히 건설업계는 음~ 그 정도가 꽤 심한 거 아닙니까? 그렇습니다. 항상 어떠세요? 항상 그 구조조정이 나오면은 제일 그 앞단에서 거론되는 그런 산업 분야이기도 한데 예",
  "그런 것들이 결국은 예~ 그 경기의 탓도 있겠지마는 또 우리 건설 산업이 그런 저기 시대 변화에 맞춰서 패러다임을 따라가지 못한 그런 부분도 있지 않나 생각합니다",
  "예~ 타개책은? 우리가 해외의 건설 시장을 좀 이렇게 뚫어야 되는데 봐야 되는데 해외 건설 같은 경우에는 우리 업체들이 그런 그 설계라든지 엔지니어링 이런 음",
  "기술을 좀 더 고급화하고 예~ 어떤 이 건설 인력들도 업그레이드를 예",
  "우리가 저기 그런 도급형 공사에만 끝나는 것이 아니라 예",
  "미국의 백텔 회사나 음~ 아니면 영국의 그 에이맥 회사같이 예",
  "좀 더 고부가가치 지향으로 우리가 투자개발형 예",
  "그런 사업을 좀 수주를 해야 됩니다",
  "그러기 위해서는 정부도 음~ 뭐 에이아이아이비나 아니면 월드뱅크나 이런 국제기구들하고 네트워크를 맺어 가지고 뭐 그 그 공동으로 투자에 참여를 한다든지 네~ 아니면 정부 간의 그런 저기 채널을 확보해서 건설 외교를 좀 더 어~ 한다든지 예~ 한다든지 해서 노력을 경주하면서 예",
  "어~ 금융 그 조달 능력을 기업들이 어려워하고 있는 그 커뮤 거 파이낸싱 문제 같은 것들도 예",
  "같이 참여를 해서 해결 방안을 좀 예",
  "마련해 줄까 생각하고 있습니다",
  "그 얼마 전에 국토부가 그 칠 대 신산업에 관한 정책을 발표하지 않으셨습니까? 예",
  "그 가운데 특히 자율주행차라고 하는 부분에 관심이 모아지고 있는데 예",
  "다고요? 네. 시험 운행도 해 보고 음~ 시험 운행 차량 일호 차량 허가증도 제가 직접 또 수 의미가 있어가지고  수여도 하고 직접 시승도 하고 그랬습니다",
  "어~ 어떠셨어요? 저 차를 직접 운전하시면서 직접 운전하신 게 아니네 아니네",
  "직접 운전한 게 아니고 시승이죠. 시승 시승을 하신 거네",
  "어유 손을 하나도 예",
  "괜찮아요? 저 불안하지 않아요? 지금 현재 우리나라 자율주행차는 예",
  "저기 특정 차로를 이렇게 자율을 자동인식해서 따라는 가는데 예",
  "그렇게 아직까지는 운전자가 감시의 눈을 뗄 수는 없는 그런 상황이고 음~ 세계적으로 다 동일한 비슷한 그런 저기 단계에 와 있는데요",
  "이런 부분을 조금 더 기술이 접근이 되면은 운전자가 손을 놓고 정말 안심을 하고 저 계기판을 앞을 전방을 주시를 하지 않더라도 예",
  "자기가 알아서 상황 판 인지해서 판단해서 저 제동하는 그런 장치가 다 굳히는 거죠",
  "빨리 가고 천천히 가고 멈추고 예",
  "우회전 좌회전 돌발상황이 나오면은 멈추고 예. 어~ 언제쯤 그와 같은 시대가 도래할까요",
  "우선은 일단은 이천이십년까지는 음",
  "저희들이 뭐 상용화하는 수준 그래서 운전자가 음~ 좀 이거 감시의 눈을 떼고도 운전할 수 있는 그런 단계는 예~ 저희들이 좀 시범적으로 구축을 하고요",
  "그래서 저희들 평창 그 동계올림픽 기간 중에는 예",
  "그런 시 그 자율 예~ 주행 자동차가 시범적으로 그 저기 그 올림픽 경기 지역을 왔다 갔다",
  "예~ 할 수 있도록 예",
  "해 드리는 게 저희들 우선 단기적인 목표입니다",
  "드론에 관한 부분을 또 여쭤보지 않을 수가 없어요",
  "이렇게 비행기 날리는 거 좋아하지 않으십니까? 좋아합니다",
  "좋아하시죠? 뭐 재미있죠. 예",
  "예. 옛날에 연도 많이 날렸습니다",
  "그런 연장 선상이죠",
  "음~ 이게 보면은 아직까지는 이 그~ 드론 산업 활성화 그래서 이런 것들 새로운 산업을 성장시키느냐",
  "그래도 이스 그러기 그러기 위해서 규제를 이렇게 막 대폭 완화해 줘야 되는 거냐",
  "네~ 아니면은 우리가 이 안전을 저기 우선시해야 되는 거냐",
  "특히 이런 그 안전과 규제 음",
  "이 부분이 되게 첨예하게 부딪히는 부 부분이 예",
  "드론이 아닌가 싶어요",
  "연 말씀하셨죠? 네",
  "어린 시절 그 연 날리는 것이 큰 추억이고 그렇죠",
  "지금도 그래서 이 드론을 가지고 장난하는 어른들이 맞습니다. 맞습니다",
  "그 규제 어떻게 풀으셔야 되는 거 아닌가요? 확 풀려고 생각합니다",
  "오~ 확 그래서 저기 취미용 음",
  "그담에 촬영용 짜장면 배달하고 취미용 뭐 피자 배달하고 이런 배달 형태로는? 짜장면 배달 피자 배달은 저희들 일단 시범 운행을 좀 해 보고 안전성과 그 상업성이 음~ 입증이 되면 하는 거고 예",
  "하여튼 그렇지마는 지금 현재 저기 십이 킬로 이내에 대해서는 우리가 뭐 그런 그 규제를 안 하고 있는데요",
  "십이 킬로라 하시면 떠 있는? 총 무게 음~ 무게 드론의 무게 드론의 무게가요",
  "그런 것들을 어~ 조금 더 확대를 해가지고 어느 일정 무게 이하의 그 소형 드론의 대해서는 아예 뭐 이런 그 규제를 확 풀려고요",
  "확 풀고 그다음에 지금 이 공역 비행기 허 비행 허가구역도 지금 국방부와 또 국토부로 이원화돼 있는데 예",
  "우리 국방부와 협조를 해가지고 그런 것들을 우리가 저 국방부 저기 국토부로 가져와서 예",
  "우리가 드론에 대해서는 비행 허가 구역을 우리가 설정하고 승인할 수 있도록 음~ 하겠습니다",
  "그리고 그런 것들도 뭐 전부 다 인터넷 기반으로 직접 와서 막 서류를 작성해가지고 신고서를 제출해가지고 허가되는 게 아니고 네",
  "그냥 인터넷 기반이나 나중에는 이 모바일로도 이 승인과 저기 뭐야 신 신청이 가능하도록 네~ 그렇게 만들고요",
  "그담에 또 뭐 동일한 지역에서 반복적으로 운행하는 그런 드론의 경우에는 아예 뭐 비행할 때마다 허가 내 주는 게 아니라 아예 한 육 개월 치 미리 그 일괄 승인을 해 줘가지고 육개월 육개월 동안은 그 지역에서 자유롭게 음~ 이렇게 그 비행 연습을 할 수 있도록 예~ 그 감시카메라에 관한 부분도 그럼 같이 푸실 겁니까? 소형의 경우에는 어~ 레이저 촬영에 대해서는 예~ 우리나라 국가안보상 괜찮을까요? 그러니까요",
  "그런 것들에 대해서는 저희들이 저기 엄격하게 또 저기 네거티브 규제를 하되 음~ 이 안전 안보 그다음에 또 이외에 그 정부의 그 사생활 침해 네~ 이런 세 가지 부문은 저희들이 좀 이렇게 그렇군요",
  "어 테두리를 치고 그 외의 부분에 대해서는 네거티브 규제로 예",
  "자 그 장관님과 참 오랜 시간 이렇게 같이 말씀을 나눠봤는데요",
  "어~ 꼭 드리고 싶은 마지막 질문은 어 사실 장관님의 재임 기간 동안에 내가 이거만큼은 반드시 반드시 하겠다라는 음음",
  "어떤 어 목표랄까요? 음",
  "의지가 있었을 것 같아요",
  "어 딱 한 가지만 꼽으시라고 하면 어떤 분야일까요? 현 정부 임기 사 연차 기간입니다",
  "그래서 과거 삼 년이 정말 이런 그 정책을 계획하고 제도적인 기반을 만들었다면은 인제 집권 사 연차 내년까지는 정책 성과를 좀 이렇게 가시적으로 내야 되는 정책 성과 예",
  "예~ 내는 부분입니다",
  "저 개인적으로는 이런 그 국토교통에 관한 이 비전이 뭐 그 한 여러 개 있을 수 있겠습니다마는 네~ 그 중에도 가장 중요한 게 그렇게 성과를 내면서도 음~ 또 국민들한테 그 필요로 한 일 음~ 국가적으로도 좀 이 그 바람직하고 네",
  "국민들이 그 원하는 그런 저 이 분야가 뭘까",
  "뭘까요? 아무래도 이 주택시장 그렇죠",
  "안정과 아무래도 그거 같습니다",
  "주거비 경감이 아닐까",
  "행복주택과 이 뉴스테이라는 그 이 뭡니까? 전세 그 월세 전환의 그런 그 대세에 예~ 우리가 좀 선제적으로 안착을 해서 음~ 어 지금은 조금 고통스럽더라도 하여튼 저기 예",
  "중장기적으로는 그 행복해질 수 있도록 예",
  "이 뉴스테이와 행복주택에 대해서는 조금 더 저 박차를 가해서 추진을 하고 성과를 냄으로써 국민들이 네~ 좀 이렇게 그 원하는 예",
  "주택에서 안정적으로 살 수 있는 예",
  "그런 정책에 제 노력을 경주하겠습니다",
  "김민정 씨도 우리 음~ 해장국집의 첫날 예. 첫 출근입니다",
  "첫 번째 출근날인데 어~ 어땠어요? 뭐 저는 음",
  "해장국집에서 이렇게 진지하고 중요한 얘기를 할지 사실 몰랐어요",
  "음~ 그런데 제가 아르바이트도 하고 티비 속에서만 뵀던 장관님도 뵙고 또 이렇게 좋은 시사 공부도 하게 되니까 예~ 참 유익한 시간이었던 것 같습니다",
  "그렇게 해서 인제 부족한 시급을 저와 같은  예. 말씀 너무 감사드리고요",
  "저희가 마무리로 어 건배를 한 한 번 한 잔 그 어떤 내용의 건배사를 해 주실까요? 글쎄요. 제가 저기 그 신년 건설인 교례의 신년 하례회에서 한 게 있습니다. 거기 그~ 시 한 수와 함께 할까요? 그렇죠",
  "예. 그때 제가 건배사를 하면서 읊었던 시가 고은 님의 시 고은? 고은 님의 예. 어떤 제목의 시인가요?  길이 없으면 길을 만들며 간다 여기서부터가 시작이다",
  "음~ 그때 제가 그때 막 해외 건설이 어렵고 막 이래서 사람들이 막막하게 생각하고 있는데 길이 막히면 우리가 새로운 길을 뚫으면 되는 거 아니냐",
  "에~ 길이 막히면 길을 만들며 간다",
  "여기서부터가 시작이다",
  "여기부터가 시작입니다",
  "에~ 예~ 고맙습니다",
  "김종덕 문화체육관광부 장관입니다",
  "안녕하십니까. 장관님 안녕하세요",
  "네. 장관님 정말 오랜만에 뵙겠습니다",
  "구 개월 만에 뵙는 것 같아요",
  "작년 칠월에 오신 것 같으니까",
  "그동안 어떻게 지내셨습니까? 아유 덕분에 바쁘게 정신없이 지내고 있습니다. 예",
  "예~ 해장국 그립지 않으시던가요? 뭐 불러주셔야죠",
  "그 최근에 직원들하고 끝장 토론을 하셨단 얘기가 또 들려요",
  "음~ 과장급들하고 어~ 뭐 토론했습니다. 네",
  "생산적인 자리였겠죠",
  "예~ 과장들 만나기가 조금 장관이 쉽지가 않은데요",
  "그래서 인제 그 소통을 좀 원활하게 위해서 했습니다",
  "민영 씨 우리 장관님 보시니까 어때요? 어~ 인상이 참 좋으신데요",
  "인상만 좋을 수도 있어요",
  "아~ 그 장관님에 대해서도 또 이런저런 뒷조사 해오셨죠? 네. 그럼요",
  "음~ 제가 평소에 문화 체육 이런데 관심이 많다 보니까 이 분야를 책임지고 계시는 장관님이 어떤 부분인 어떤 분이신지 정말 궁금했었거든요",
  "예~ 그런데 이번에도 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "아이고 매주 놀라서 어떡해",
  "어떤 부분에서 놀랬어요? 어 김종덕 장관님을 한마디로 표현하자면 음",
  "반전남? 반전남 이라고 말하고 싶어요",
  "어~ 장관님 그냥 딱 보시기에 어떠세요? 이미지가 귀공자 어~ 네 저도 그렇게 느꼈거든요",
  "예~ 그런데 어느 인터뷰 기사에서 제가 어릴 적에 장관님께서 단칸방에서 여섯 여섯 식구가 함께 살 정도로 잉? 허 가난하게 사셨다고 이런 얘기를 들었어요",
  "오~ 오? 네. 그래서 정말 깜짝 놀랐고 또 이렇게 점잖고 교수님 같으신데 예~ 그래서 냉정하고 좀 차분하고 꼼꼼하다 이런 이미지를 많이 받으시는데 예~ 이와는 좀 달리 암벽타기 같은 좀 활발한 활동도 많이 즐기신다고 하시더라고요",
  "오~ 예~ 그리고 예전에 유명한 씨에프 감독도 하셨고요",
  "그래서 이렇게 다양한 모습들을 보니까 저는 반전남이라고 이렇게 말하고 싶어요",
  "아이 그런데 장관님 네",
  "근데 정말 그 단칸방에 여섯 식구가 사셨다는 거는 사실인 건가요? 그럼요",
  "근데 왕 교수님도 뭐 그 시대에 다 그렇게 음~ 살지 않았나요? 우리 뭐 그렇기는 합니다만 예예예",
  "장관님의 이미지는 왠지 좀 아이  아~ 또 그렇게 어려운 시절이 있으셨군요",
  "근데 그 감독도 하셨고 그죠",
  "또 암벽타기도 하고 계시고 뭐 인제 장관 되고서 못하고 있습니다",
  "그래서 오늘은 짧게나마 그 장관님은 누구인지 네",
  "좀 인물탐구를 시작해 볼까 하는데 아~ 네",
  "정말로 많은 일을 해 오지 않으셨습니까? 장관직을 수행하기 이전까지만 하더라도 네",
  "뭐 대학교수도 하셨습니다만 벤처기업도 하셨고 감독도 하셨고 또 그 외에 제가 알지 못하는  상당히 많은 일을 하셨을 것 같은데 네네",
  "어떤 일이 가장 어려우셨어요? 현재 지금 이 일이입니다",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 어~ 조정해야지 될 상대라고 그럴까요? 음~ 대상이 어~ 굉장히 다양하고요",
  "네~ 어~ 뭐 국회도 있고 국민도 있고 네",
  "뭐 심지어는 내부의 직원들도 있고 직원들도 있고 예~ 어~ 또 정책을 하는 데 있어서 다른 부처도 동시에 존재하고요",
  "네~ 그러니까 어 지금이 조금 좀 힘든 것 같습니다",
  "그 대상포진까지 걸리셨다면서요? 아이 그렇지는 않고요",
  "저희 집사람이 걸렸죠",
  "저보다 저보다 집사람이 스트레스 더 받는 것 같아요",
  "아니 그건 또 왜 그렇습니까? 글쎄요",
  "제 부인이 하여튼 뭐 제가 아침에 이제 맨날 새벽에 일어나고 네",
  "밤늦게 들어가고 뭐 똑같은 생활을 어 저희 제 부인도 이제 비슷하게 그런 아내도 네",
  "그런 일을 같이 겪고 있지 않습니까? 음~ 그리고 어 저야 직접 겪고 있지마는 제 아내는 어 맨날 그 미디어를 통해 갖고 보게 되잖아요",
  "예~ 미디어라는 게 항상 그렇게 우호적이거나 호의적이지는 않은 어~ 기사들이 많이 뜨니까 인제 예~ 뭐 자기가 아는 남편과 네",
  "미디어를 통해 갖고 이렇게 보여지는 남편이 네",
  "음~ 다른 것 때문에 스트레스 좀 받겠죠. 뭐 혹시 밖에서 받으시는 스트레스를 아내분한테 다 푸시는 거 아니십니까? 아이  전 집에 가서는 일 얘기 잘 안 합니다. 네",
  "그 제가 지난주에 그 강호인 장관이 나오셨을 때도 똑같은 질문을 네네",
  "드렸었는데 장관님께서는 그 스트레스를 받으시면은 어떻게 푸십니까? 보통은 하 보통은 그냥 운동합니다",
  "음~ 제가 좋아하는 인제 산에 암벽타기 가거나 암벽은 못 하고요",
  "암벽은 한 번 하면은 이제 파트너들이 있는데 예~ 제가 빠지면은 그 파트너들도 다 중간에 예~ 내려와야지 되기 때문에 예예예",
  "그냥 어 산에 그냥 제자들하고 같이 산에 가거나 뭐 그러죠",
  "근교 산에 자 이제 현안 얘기로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "어쨌든 현안은 계속해서 이어지고 있을 것 같은데요",
  "이 시점에서의 장관님이 생각하는 문화체육관광부의 가장 큰 현안 그것은 무엇일까요? 어~ 문화 융성이라는 사대 기조 중에서 인제 그 문화 융성을 저희가 어~ 어떻게 보면 주무 부처라고 볼 수 있는데 예~ 어떻게 해야 아~ 그 문화 융성을 어 문화 융성이라는 게 결국 국민들이 행복하게 살 수 있는 어떤 그렇겠죠",
  "그 기반을 만들어놓는 일이라서 네",
  "어~ 그걸 어떻게 해야 성공적으로다가 잘 음~ 이끌어낼 수 있는가가 그게 아마 제일 큰 걸 겁니다. 그거 예. 그 최근에 대통령께서 멕시코를 다녀오신 것으로 알고 있는데 그 현지에서의 그 한류가 대단하다고 들었습니다",
  "어떻게 보고를 받으셨나요? 어~ 삼천 명 좀 넘게 이렇게 그 들어가는 거를 입장권을 아마 이렇게 한 모양입니다. 예약을 예",
  "근데 뭐 반나절도 안돼갖고 다 매진됐고 어이구야",
  "그것이 예. 예약이 끝났고 예",
  "그다음 뭐 사람들이 너무 몰려가지고 음~ 이 서버가 좀 다운됐다고 예",
  "그렇게 얘기 들었습니다",
  "그래서 음~ 중남미 지역에 굉장히 중요한 그 거점 중의 한 군데입니다",
  "예~ 한류 거점 중의 한 군데가 바로 멕시코인데 예",
  "어~ 그걸 뭐 여실히 증명해 주는 일이었다고 아~ 저는 생각합니다",
  "특히나 어떤 어떤 팀들이 가장 인기가 있었다라고 어 얘기가 들리나요? 이 이 한류 우리가 거기 가져간 프로그램이라는 게 어~ 그 한류의 원조 격이라고 볼 수 있는 태권도 아~ 태권도가 한류의 원조죠. 전 세계로 퍼진 예~ 그리고 인피니트가 아마 갔었던 걸로다 제가 알고 있습니다",
  "어~ 그래서 그 케이팝하고 예",
  "뭐 그 태권도하고 이렇게 갔기 때문에 예~ 뭐 젊은 층들하고 음~ 또 이 태권도가 태 그~ 멕시코에서 굉장히 유명합니다",
  "네~ 도장도 많고 음~ 어 멕시코 국민이 사랑 사랑하는 스포츠 중에 하나고 예~ 그래서요. 네",
  "그 민정 씨는 이렇게 외국인들이 네",
  "우리 문화에 그 열광하는 모습을 보면은 같은 젊은 층의 입장에서 볼 때 어떠세요? 저는 같은 한국인으로서 정말 자랑스럽고 음",
  "괜히 어깨까지 으쓱해지는데요",
  "이렇게 한류 얘기가 나와서 말인데요",
  "제가 장관님께 퀴즈 하나를 내도 될까요?  어휴 여러 개도 할 것 같은데  어떤 퀴즈인데요? 어~ 제가 한류스타 아이돌 그룹을 그런 모습들을 편집해 왔는데 예",
  "그 그룹명을 아시는 대로 바로바로 얘기해 주시면 됩니다",
  "예~ 아유 어려운 건데요",
  "한번 볼까요? 예 예. 볼까요?  누굴까요? 이건 에이오에이네요. 에이오에이 오~  저분은 누구입니까? 엑소네요",
  "오~  엑소 으르렁 이네. 네",
  "어~ 저 그룹은요? 저건 마마무 네",
  "저긴 누구입니까? 어이 지금 뭐 한창 유명하신 분들 방탄소년단 야~ 네. 장관님께서 저보다 더 잘 아시는 것 같아요",
  "예~  예. 저도 얼마 전까지만 해도 사실은 그랬어요",
  "근데 제가 이 한류 공연을 가보고서 네",
  "저는 하나도 노래를 모르겠는데 아이고 그 수 하여튼 수 만명이 그 외국인들이 막대 풍선을 치면서 그 노래를 따라부르는 걸 보고 네",
  "야 내가 나 나도 모르는데 저걸 잘 부르는구나",
  "아니 근데 내가 뭔가 잘못하고 있구나라는 생각이 잠깐잠깐 민정 씨 들었습니다",
  "저 문제가 사전에 유출된 겁니까 안 된 겁니까?  안 된 겁니다",
  "아이고 장관님 정말 다 아는 그룹들이네요",
  "예. 알고 있어요. 알고 있고 어~ 저 그 에이오에이 같은 경우에는 예",
  "홍콩의 그레고리소 상무장관을 얼마 전에 만났어요",
  "그랬더니 자기가 그 에이오에이하고 찍은 사진이 있다고 자랑을 하더라고요",
  "어~ 근데 자기 부인은 굉장히 싫어한다고  장관님은 찍으신 사진이 없으십니까? 있어요",
  "제가 와~ 전에 작년에 그~ 저 그 한국방문의 해 기념으로다가 이민호 군하고 예",
  "엑 저기 저 에이오에이의 설현양하고 오~ 한복을 입고 찍었는데 예~ 그 찍은 사진 보고 제가 다시는 앞으로 사진 연예인들하고 안 찍겠다고  결심했습니다",
  "그렇게 말씀하시면 저 같은 사람이 상당히 아이 그렇지 않습니다",
  "뭐라고 생각할 것 같으십니까? 아이 그 사진을 보고 나니까 정말 정말 제가 못생겼더라고요",
  "야~  아무튼 저렇게 열심히 인 우리의 젊은이들과 그 젊은이들의 열광인 외국인들의 모습을 보게 되면 역시 그 주무장관의 입장에서는 정말 뿌듯할 것도 같고요",
  "어떻게 하면 이 문화를 좀 더 확산시킬 수 있을까 고민도 될 것 같은데 네",
  "실제 그 케이팝의 현주소라고 할까요? 네네",
  "앞으로의 미래라고 할까요",
  "어떻게 보십니까? 케이팝은 뭐 지금까지처럼 굉장히 잘 될 것 같고 네~ 오히려 우리가 케이팝을 활용해서 어 우리 한국의 나머지 인제 그 한류 문화를 어떻게 좀 더 확산시킬까가 오히려 저희한테는 큰 숙제라고 보고 있습니다. 예",
  "그래서 어떻게 그 방법들을 강구하고 계시나요? 지금 인제 드라마라든지 뭐 이런 거는 어 전체적으로 대중문화가 우리 한류를 이렇게 끌고 가는데 핵심적인 역할을 하고 있고 예",
  "전통문화도 최근에 와 갖고는 뭐 아시다시피 이제 엠비씨에서 그동안에 방영해 왔던 뭐 대장금이라든지 주몽이라든지 이런 것들 때문에 예",
  "우리 전통문화가 어 다른 인제 어 나라에 예",
  "알려지는 데도 굉장히 큰 기여를 했다고 합니다",
  "예~ 특히나 대장금 때문에 우리 한식이 알려지는 데 아주 큰 그 기여를 한 거라고 봅니다",
  "최근에 한국을 찾는 방 방문하는 그~ 외국 외례관광객의 음~ 한국의 이미지로다가 뭐가 가장 대표적인 이미지냐고 물었더니 일위가 케이팝이고 이위가 한식이었습니다",
  "그 케이푸드라고 얘기할 수가 맞습니다",
  "예~ 그래서 그만큼 그~ 한식이 이렇게 확산되는데 음~ 아마 지금도 경복궁 가보시면은 대장금 때 나왔던 소주방이라든지 이런 데에 그걸 보려고 오는 중국인들이 굉장히 많습니다",
  "네~ 말씀드린 대로 그 대장금을 말씀하셨습니다만 네",
  "이 한류 확산의 뭐 주역이라고 할까요",
  "역시 그 드라마가 아닐까 하는 생각을 해 봐요",
  "어 아마 그 뿌리는 원조는 대장금일 것 같은데 네네",
  "그 이후에 별에서 온 그대라든가 뭐 요즘에 나오고 있는 그 태양의 후예 같은 거 네네네",
  "어~ 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "음~ 그 영향력은 대단한 것 같지 않습니까? 그렇습니다. 국내도 그렇고 네~ 국내에서 사실은 그 태양의 후예가 예",
  "있는 있고 중국 대륙에서도 열광인 거 같고요",
  "네. 중국에서는 지금 뭐 어 지금은 더 훨씬 더 많아졌겠습니다만 이십억 뷰 어~ 온라인에서 밖엔 지금 현재 서비스가 안 되고 있습니다",
  "온라인에서 이십억 뷰를 대단하네요. 예",
  "지금 삼십이 개국에 지금 수출 계약이 돼 있습니다",
  "예~ 제가 볼 때는 이런 것들이 뭐 제가 알기로는 엠비씨에서도 뭐 이제 또 그런 종류의 드라마를 옥중화 네",
  "준비하고 계신 걸로 제가 알고 있습니다",
  "예~ 또 제가 좋아하는 진세연 씨  고수 씨 이런 분들이 주인공으로 나온다니까 예~ 굉장히 기대가 되고요",
  "어~ 이게 아마 전통문화를 어 이제 트렌디 드라마에서는 사실 전통문화를 이렇게 보여주기가 쉽지가 않습니다",
  "네~ 근데 어~ 그동안에 대장금이라든지 이런 거에서 바로 우리 전통문화를 그냥 여과 없이 그대로 그냥 보여주게 되면서 네",
  "한식이 전 세계에 알려지는 계기가 됐듯이 네~ 아마 옥중화도 어 그런 역할을 음~ 어 하게 되지 않을까 기대를 많이 하고 있습니다",
  "사월 삼십일 그 시작으로 어 예정되어져 있는 그 옥중화 네~ 네",
  "사실 우리나라의 그~ 어 예전의 어떤 그 문화의 그 모습을 그대로 네",
  "외국에 보여줄 수 있는 그 계기가 될 것 같은데 사실 기대가 참 커요",
  "이야기도 너무 재미있는 것 같아요",
  "옥중에서 태어난 아기가 음~ 결국 명종 시대 그런 재미있는 스토리가 네",
  "엮어지는 거라서 굉장히 기대가 많이 됩니다",
  "장관님은 아직 시작도 하지 않은 그 드라마의 스토리를 어떻게 꿰고 계십니까? 아이고 제가 지금 그  누 누출한 건가요? 지금 아뇨. 그건 아닌 것 같은데 네",
  "어떻게 알고 계실까",
  "지금 뭐 아시다시피 한류를 이끄는 게 케이팝 드라마 이게 인제 핵심적으로 한류를 이끄는 거가 되 나서 예~ 아시다시피 태양의 후예도 어 국경 없는 의사회라는 우리가 그 저기 저 콘텐츠 진흥원에서 아~ 공모해 갖고 우수상을 받게 된 그 그 각본을 아~ 가지고서 만든 거거든요",
  "예~ 그 원본을 갖고 그래서 어~ 관심이 아무래도 많을 수밖에 없죠",
  "예~ 어쨌든 우리나라의 그 드라마의 세계화를 위한 네",
  "그 정부의 역할을 참 기대를 해 보면서 사실 그와 같은 그 한류의 힘에 의한 결과일 것 같은데요",
  "우리나라를 찾고 있는 그 외국인 관광객 수가 급증하고 있지 않습니까? 네네",
  "그 가운데 특히 그 중국 관광객이 요즘 주목을 받는 게 네",
  "뭐 육천 명 뭐 사천 명 말 그대로 인해전술로 오고 있는 거 같애요",
  "그 비결과 원동력은 어디 있다고 보십니까? 장관님께서는 어~ 이번에 육천 명 온 거는 인제 그~ 그야말로 인센티브 관광 음~ 보통 인제 뭔가 어~ 그 잘한 사람에 대해서 포상해주는 그런 인센티브 관광으로다가 온 건데 네",
  "거기 인제 그런 걸 포함하는 관광을 마이스 관광이라고 그렇게 합니다",
  "예~ 그 마이스 관광은 어 우리가 나라는 작지만 전 세계 오 위입니다",
  "네~ 그만큼 마이스 관광으로다가 한국을 찾는 그 관광객들이 아 많고 예",
  "잘 돼 있다는 걸 의미하죠",
  "음~ 마이스 관광은 일반 관광객이나 단체 관광객에 비해서 훨씬 돈을 많이 쓰고 갑니다",
  "예~ 그리고 굉장히 그 뭐 컴포런스라든지 이런 걸 위해서 오는 거기 때문에 예",
  "어~ 한국의 어떤 그 이미지도 아주 좋아지는 아~ 그렇군요 그런 좋은 점이 있습니다. 예",
  "올해 중국인 관광객의 목표를 팔백만 명 이렇게 세우셨죠? 말이 팔백만 명이지 지금 우리나라 인구가 몇 명인지는 알고 계시는지 예",
  "이게 가능한 수치일까요? 예~ 제가 볼 때는 그거 넘을 확률이 오히려 저는 어? 많다고 생각합니다",
  "그럼 몇 명까지 지금 이미 지금 전망하십니까? 그 일이 월달만으로 해가지고 백만 명 훨씬 넘었거든요",
  "관광객만요? 네. 중국 관광객만 백만 명이 넘어갔습니다",
  "어~ 그래서 전체 관광객 수로 보면은 이천십오 년도 비해 갖고 한 십한 삼 퍼센트 더 신장했고요",
  "어~ 아시다시피 작년에는 뭐 메르스 때문에 조금 어려움을 겪었습니다",
  "그래서 저희가 작년서부터 좀 추진했던 일 중의 하나가 이 중국만 쳐다보고서 이 관광시장이 이렇게 성장하다가는 언젠가는 잘못하면 큰일 나겠구나",
  "큰일? 메르스 때문에 아주 어~ 어려움을 많이 겪었지 않습니까? 예~ 도산한 여행사들도 많이 생기고 그렇죠. 예",
  "그래서 작년서부터 저희가 인제 좀 다변화하자",
  "음~ 그래서 동남아하고 일본 시장에도 굉장히 노력을 많이 했는데 최근에 동남아 관광시장이 아주 신 굉장히 빠른 속도로 신장하고 있습니다",
  "어~ 지금 적게는 이십오 퍼센트부터 베트남 같은 경우엔 작년에 비해서 오십 퍼센트 신장하고 있습니다",
  "어~ 그 베트남이 이게 관광이라는 건 어쩔 수 없이 경제 성장하고 같이 가는 거라서 예",
  "최근에 베트남이 굉장히 경제가 성장하면서 음~ 이렇게 많이 오고 있는 것 같습니다",
  "일본도 지난 한 사 년간 정치적인 이유로 해갖고 계속 감소세였었습니다",
  "올해 다시 올라가고 있습니다",
  "어~ 그래서 이제 한국에서는 여전히 뭐 일본과의 문제가 굉장히 조금 뭐 어 시끄럽고 껄끄럽죠",
  "예. 껄끄러운 상황인데 일본에서는 많은 문제가 해결됐다고 보고 있고 네",
  "또 일본 관광객들이 한국 가 갖고 최소한 아 이게 린치를 당하거나 아~ 테러를 당하진 않겠구나라는 그런 마음을 우려 갖고 있는 것 같습니다",
  "예~ 그러다 보니까 어 늘어나고 있습니다",
  "예~ 일본도 예~ 근데 문제는 그 질적인 어떤 그 내용일 거 같은데요",
  "그 대부분이 삼십 만 원도 채 되지 않는 그 싸구려 관광이라고 하는 것이 사실입니까? 대부분이 그렇다는 건 말이 안 되는 말씀이시고요",
  "전체 중국인 관광객 중에서도 육십 한 오 퍼센트가 어 개별 관광객입니다",
  "아~ 그렇습니까? 한 삼십오 그 단체관광이 삼십오 퍼센트에 불과하고요",
  "예~ 그래서 저희가 하여튼 어~ 뭐 그걸 개선하기 위한 여러 가지 노력을 하고 있습니다",
  "지금 그 너무 저가 관광을 하고 있는 그런 그 전담 여행사들 예",
  "이번에 이백 개 전담 여행사 중에서 어 칠십 개가량을 퇴출시켰습니다",
  "어~ 그거는 인제 저희가 평가를 해서 이게 터무니없이 너무 싸다든지 아니면 쇼핑을 중심으로 해갖고 거의 그~ 뭐 관광상품을 구성하고 있다든지 혹은 어 불법 그 가이드를 갖다 고용하고 있다든지 이런 데는 전부 다 이번에 퇴출시켰습니다",
  "어~ 그건 상시로 이루어질 것이고 예",
  "뭐 그 그것 때문에 아마 퇴출되고 어~ 어~ 그런 저가 상품 파는 데는 많이 사라질 것 같고 중국 정부가 또 도와주지 않으면 어렵습니다",
  "왜 그런고 하니 그 상품은 중국에서 파는 거거든요",
  "네~ 중국의 여유국이라고 그래갖고 우리로 따지면 일종의 인제 문체부 같은 덴데 네~ 관광을 다루는 그 여유국에서 함께 노력해갖고 이걸 단속을 하고 네~ 어 좀 그러자고 그래갖고 가능했던 것 같습니다",
  "음~ 어쨌든 우리한테는 상당히 어 정말 귀한 손님들이지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "아 그 손님들이 우리나라에 와서 충분히 즐기고 좋은 느낌을 갖고 그래서 돌아갔다가 다시 오기를 바라는 마음이 누구나 네",
  "다 마찬가지일 것 같은데 네네네",
  "과연 그럴까  에 대한 또 조사를 해 오신 걸로 알고 있어요",
  "네. 요즘 벚꽃이 활짝 펴서 그런지 거리에 나가보면은 외국인 관광객들이 참 많잖아요",
  "네~ 근데 가끔은 가다 보면 여기가 중국인가 한국인가 헷갈릴 정도로 중국인 관광객들이 많으세요",
  "제가 그분들께 과연 한국 여행이 어떤지 만족스러웠는지 현장에서 만나보고 왔습니다",
  "예. 같이 보실까요",
  "네. 화면 보실까요? 네~  네. 민영 씨 지금 화면을 보니까요",
  "사실 언론에 지금까지 보도된 내용들을 보면 어 중국 관광객들이 그렇게 좋은 느낌은 안 받고 떠난다라는 그 우려 섞인 기사가 많았는데 네. 많았죠",
  "꼭 그렇지가 않았던 것도 같아요",
  "네. 한 직접 만나보니까 오히려 불만족스럽다기보다는 예~ 만족스럽다는 답변이 대부분 많았는데요",
  "그중에서도 쇼핑과 음식 부분에서 굉장히 만족스러워하고 계셨고요",
  "어~ 그런데 한 십 퍼센트 정도만 음 약간 보통이다 불만족스럽다 이런 의견을 주셨는데 예~ 아까 화면에서 보셨던 것처럼 음~ 숙소가 멀다거나 어~ 쇼핑 강매를 한다거나 예~ 바가지요금 예~ 이런 문제들을 지적해 주셨습니다",
  "예~ 장관님 어쨌든 지금 화면을 보면은요",
  "어~ 기사에서 보도됐던 것처럼 뭐 중국인들이 갖고 있는 이미지가 그렇게 나쁜 것 같지는 않은데 네",
  "그럼에도 불구하고 재방문율이라고 합니까? 네네네",
  "그것을 보면 일본보다도 현격하게 떨어진다는 네",
  "이 보도가 사실인지 네",
  "또 만약에 그게 사실이라고 하면 그 이유는 어디 있다고 보십니까? 사실 아마 일본에 비해서 우리 재방문율이 떨어지는 건 사실일 겁니다",
  "어~ 몇 가지 요인이 있을 텐데 그중에 하나는 인제 어 친절도와 관련된 부분이겠죠",
  "어~ 친절도와 관련된 부분이 있고 둘째로는 콘텐츠의 다양성이라는 다양성 문제가 있을 겁니다",
  "근데 이천십사 년도에 비하면은 작년 이천십사 년도가 굉장히 안 좋았습니다",
  "네~ 한 이십 퍼센트 재방문율이요",
  "중국인 재방문율이 근데 작년에 삼십칠 점 팔 퍼센트로 거의 두 배가량 올랐습니다",
  "그 작년에는 메르스가 있었음에도 불구하고 예~ 작년서부터 저희가 인제 굉장히 그 강화했습니다",
  "그 친절과 관련된 음~ 케이 스마일 캠페인이라든지 예~ 이런 것들을 강화하고 그 관광 접점에 있는 분들에 대한 어떤 재교육 그다음에 뭐 여러 가지 그~ 관광 접점에서의 여러 가지 가이드 문제라든지 이런 문제들을 갖다 해결하기 시작하면서 예~ 어 많이 좀 개선되고 있다고 저희는 보고 있습니다",
  "사실 그 친절도 문제는 네",
  "우리가 일본인들 따라가기가 조금  그런 게 있나요? 어떤가요? 우리 나름의 예~ 어~ 따뜻함이 있다고 저는 생각합니다",
  "예~ 외국인한테 우리가 그게 뭐 겉으로 드러나는 표현에서 미소 고것만 갖고 해당되는 건 아니고요",
  "우리는 손님들을 굉장히 잘 대접하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 거를 뭐 생각하시면 음~ 되겠습니다. 예",
  "근데 그 콘텐츠에 관한 부분은 어떤 부분이 구체적으로 얼마큼 부족하다고 보시는 건가요? 대부분 아마 그 한국을 찾는 관광객의 대부분이 제주 아니면 서울을 오는 이유 중의 하나가 바로 볼거리가 어 제주와 서울에 주로 있기 때문일 겁니다",
  "그게 인제 지역 관광 콘텐츠들이 좀 많이 확산이 아 저 확보가 되어야지 되고 예~ 지금처럼 뭐 그야말로 그거 하나 보기 위해서 거기 갈 수는 없는 거고요",
  "그래서 광역권으로다가 이것이 에 만들어져야 된다고 생각합니다",
  "무슨 말씀이시죠? 이를 테면은 경주 하나 보고자 해갖고 경주만 갈 수는 없거든요",
  "경주에 가면 신라문화와 관련된 다양한 것들을 그 근처에 있는 안동 경주 뭐 울산 이렇게 둘러보고 올 수 있게끔 음~ 광역권에서 이걸 해결해 주지 않으면 네",
  "올림픽도 마찬가지입니다",
  "그 강릉만 갔다 올 수 없는 거고 예",
  "평창 강릉 뭐 이 포함해갖고 함께 둘러보면서 볼 수 있게끔 드라마 촬영지도 보고 이렇게 광역권에 어떤 관광 콘텐츠가 좀 확보돼야지 될 거 같고 네~ 아까 그 뭐 저 어 인센티브 관광에서도 마찬가지입니다만 예~ 굉장히 많은 관광객들이 오는데 사실상 그분들을 수용할만한 공연장 하나 제대로 없습니다",
  "그래서 몇천 명을 수용할 수 있는 공연장이 없어서 최근에 저희가 인제 그 잠실에 있는 체조경기장을 개 개조해가지고 거길 아 케이팝 아레나로 개조하고 있고요",
  "그건 아마 올해 저희가 시 시설계가 들어갔기 때문에 내년이면 그게 인제 완공이 될 것 같습니다",
  "몇만 명이 들어가는 그런 공연장이요",
  "그다음에 어~ 인제 일산하고 또 경복궁 바로 옆에 있는 그 케이익스피어런스라고 그래갖고 대한항공에서 갖고 있는 땅 거기다가 인제 공연장 만드는 거 그런 것들이 인제 들어서게 되면은 네~ 아 그 많은 사람들이 지난번에 와서도 인천에서 어~ 치맥 파티만 하고 갔거든요",
  "근데 사람들이 어디 갈 데도 없고 또 한 가지는 숙소도 부족해갖고 두 번 세 번에 나눠갖고 오고 있는 상황이거든요",
  "그래서 관광진흥법 때문에 그거는 이제 앞으로 개선이 되겠습니다만 그것도 관광진흥법 때문에 개선되더라도 짓고 실제로다 호텔로 들어서기까지가 시간이 걸리겠죠",
  "그래서 이게 어 짧은 기간에 다 해결될 수는 없지만 어쨌든 그~ 그런 법 개정 또 여러 가지 그 공연장을 그 새로 만드는 거 이런 것들을 포함해가지고 네~ 아마 일이 년 내에 음~ 많은 문제들을 저희가 해결해낼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "지금 몇 가지를 한꺼번에 말씀해 주셨기 때문에 네",
  "조금 하나하나 짚어보도록 할게요",
  "먼저 그 숙소 문제인데요",
  "어~ 물론 법이 통과가 됐기 때문에 관련법은 마련됐다 이렇게 보시는 것 네네",
  "특히 그 에어엔비라고 하나요? 네",
  "이 부분에 관한 것도 관련 법이 지금 정비가 된 상탭니까? 예. 지금 공유 숙박과 관련돼가지고 그렇지 않아도 현재 진행 중에 있습니다",
  "그래서 현재는 어 제주도 부산 그다음에 어 강원도 이 세 군데를 규제 프리존으로다가 지정을 해서 네",
  "제주도와 부산과 아 강원도는 공유 숙박이 가능한 그런 상태로다가 음~ 지금 어 바꾸고 그런 계획을 갖고 있습니다",
  "문제는 수도권이겠죠",
  "서울 지역과 경기 지역은 어떻습니까? 그거는 현재도 어 뭐 인제 들어서고 있는 거기 때문에 음~ 호텔들이 막 들어서고 있는 상황이라서 하지만 호텔 짓기까지는 또 시간이 걸릴 테니까요",
  "근데 그 공유 숙박과 관련된 이 공유 경제가 좋은 점도 있지만 또 어 또 문제를 일으키기도 하거든요",
  "음~ 어 부동산 가격을 뭐 그것 때문에 굉장히 많이 올라간다든지 네~ 어 몇 가지의 문제가 같이 발생하고 있기 때문에 예",
  "일단은 시범 실시를 해 보고 예~ 그 세 군데에서 뭐 제주도는 거의 뭐 비슷한 정도의 서울이나 비슷한 정도의 똑같은 문제를 갖고 있는 지역이기 때문에 부산도 그렇습니다",
  "부산도 비슷한 문제를 갖고 있거든요",
  "그래서 거기를 통해 갖고 시범 실시를 해 보고 어~ 거기서 드러난 문제점들을 좀 고치고 그러고 나서 전국에다가 좀 확산시키고 음~ 그래야 될 것 같습니다",
  "그 말씀은 당분간은 그 수도권 지역에 에어앤비를 위한 규제를 풀 생각은 없다",
  "어~ 이 말씀이시죠? 당장은 그렇습니다. 네",
  "어~ 지금 그것이 미치게 되면 어떤 영향이라든지 이런 거에 대한 검토를 해 보지 않은 상황에서 네",
  "그냥 풀어 풀어내기에는 예",
  "어~ 보시면 아시겠지만 숙박업소가 뭐 굉장히 많이 있거든요",
  "문제는 그 숙박업소가 그렇게 많아도 어 그런 뭐 여인숙이라든지 이런 데는 가서 안 잔다는 게 문제거든요",
  "그래서 그걸 개선할 수 있는 어떤 방법도 우리가 같이 마련을 해야지 네",
  "안 그러면은 사실 지금 현재 숙박업을 하시는 분들이 굉장히 어려운 처지에 또 빠지게 음~ 되는 건 분명하거든요",
  "근데 그 논리라면은 그 강원도 지역이나 부산이나 제주도도 마찬가지 아니겠습니까? 맞습니다. 맞습니다",
  "그래서 전국으로다가 확대하기 전에 음~ 일단은 어 저희가 시범 실시하면서 어~ 도출되는 문제들에 대해서 개선을 하는 그런 정책들을 예~ 만들어내고 그리고 난 다음에 어 적용하는 게 옳은 방법이라 저는 생각합니다",
  "그 시범사업은 언제부터 시장 시행을 해서 언제 정도까지 그 결과를 받아보실? 아마 올 하반기 정도면은 아마 그게 반영되지 않을까 싶은데요. 네",
  "음~ 그렇게 말씀하시는 그 근거가 있나요? 그때 법이 뭐 통과되는 게 있나요 아니면은 정부규제가 뭐 발표가 되는 겁니까? 아니면 어떻게 지금 현재 논의 중에 있습니다",
  "부처 간에 논의 중에 있고요",
  "어~ 그게 아마 현재 법으로다가 그렇게 할 수 있는 건 아니고요",
  "음~ 결국 고시의 규제가 개혁이 규제가 좀 완화가 맞습니다. 네",
  "이들 지역에 대해서는 네",
  "에어앤비와 같은 그 숙박시설이 가능할 수 있게 하겠다",
  "이런 말씀이신 겁니까? 에어비앤비는 인제 그~ 그 미국의 회사고요",
  "예. 한국에도 인제 그런 종류의 회사들이 음~ 공유 숙박과 관련된 그런 공유 경제의 그런 회사들이 많이 생겨날 것 같습니다",
  "그리고 소위 그 강매와 같은 그 불만 사항 또는 뭐 바가지요금과 같은 어떤 문제점들 이 문제에 대한 그 해결책도 필요할 것도 같은데요",
  "그렇습니다. 그래서 이건 어떻습니까? 뭐 어 아까도 그건 말씀드렸습니다만 중국 그 전담 여행사들 퇴출된데가 대부분 인제 그런 문제들이 있는 곳이었고요",
  "또 한 가지는 이게 민간에서 인제 하는 일 아니겠습니까? 정부가 규제하는 것도 한계가 있는 것이고 대부분 이 문제라든지 이런 거는 사실 민간기구에서 인제 민간에서 이 문제를 해결해 나가야 되는데 가장 좋은 방법은 사실 경쟁자들에 대한 어 감시를 하는 겁니다",
  "음~ 그래서 여행업협회에서 이미 어~ 저 그 자율적으로 통제하기로 했고 그거에 대해서 어 신고제를 운영을 하고 있습니다",
  "네~ 그래서 만약에 불법 가이드를 고용했다든지 어~ 뭐 초저가여행을 하고 있다든지 이런 것들은 그 경쟁업체가 어 고발을 하고 그러므로 인해서 시장이 좀 건강한 상태가 네~ 좀 이렇게 유지가 되지 않을까",
  "그리고 그것이 굉장히 효과적이라고 저희는 보고 있습니다",
  "그 가이드 문제는 잠시 뒤에 제가 다시 한번 네",
  "여쭤보도록 할 텐데 네",
  "그 바가지요금 같은 문제는요",
  "민간의 문제라고 말씀하셨습니다만 민간만의 문제는 또 아닐 것도 같은데 아닌가요? 이를테면 어디 식당 같은 데서 바가지요금 한 거는 그거는 그야말로 관광 경찰이 개입해야지 되는 문제입니다",
  "그 관광 경찰이 어 명동이고 뭐 어 고궁이고 열심히들 하고는 있습니다",
  "근데 뭐 뭐 백 퍼센트 만족스럽게 예",
  "다 이렇게 단속이 되거나 이러기는 어렵겠습니다만 어쨌든 어 관광 경찰의 숫자도 늘어나고 있고요",
  "단속 건수도 많이 늘어나고 있는 건 사실입니다",
  "예. 그리고 이제 그 가이드에 관한 부분을 또 여쭤봐야 될 것 같은데 네",
  "그 가이드가 특정 언어에는 어 많지가 않다라고 하는 맞습니다",
  "문제점도 있을 것 같고 네",
  "또 가이드가 우리나라 역사를 완전히 황당하게 또 하는 경우도 많다라고 하는데 이 부분에 관한 것은 어떤 대책이 필요할까요? 지금 이제 중국 같은 경우가 아~ 인제 중국뿐만이 아니라 사실은 영국 아 저 영어 일어 예",
  "중국어 몰려 있겠죠",
  "세 군데에 몰려 있습니다",
  "세 군데에 몰려 있어서 인제 저희가 교육을 새로운 가이드들을 위한 교육을 계속 인제 어 양성 프로그램들 이런 것들이 있는데 그 세 군데에 주로 집중돼 있었던 거를 네",
  "조금 인제 소수 언어권으로 저희가 조금 이렇게 바꾸고 있고요",
  "네~ 그쪽은 오히려 조금 더 강화하고 어 오히려 소수 언어권은 어~ 성적이라든지 이런 걸 조금 완화하고 이러므로해서 마켓에 인제 맞게끔 예",
  "이렇게 맞춤형으로 조정을 하고 있고요",
  "또 가이드의 질적인 어떤 문제들 때문에 저희가 한 번 가이드 타 그 자격증 따면은 계속 그냥 그거 갖고 그냥 그 영업을 하거든요",
  "네~ 그래서 저희가 오 년마다 한 번씩 반드시 재교육받고 재교육받지 않으면은 가이드 자격을 저희가 취소하는 예",
  "그 조치를 곧 취할 겁니다",
  "예~ 그래서 가이드들이 앞으로는 그 사후 교육을 어~ 자격증을 따고 나서도 교육을 받아야지 됩니다",
  "그리고 뭐 지금도 프리미엄 가이드라고 그래갖고 역사에 관련된 그런 다양한 교육들을 음~ 저희가 시키고 있는데 그 프리미엄 교육을 프리미엄 그 가이드 교육을 통해갖고 어 그런 분들은 보통 인제 고궁이라든지 이런 데서 조금 더 많은 돈을 받으면서 네~ 그런 것들을 하고는 있습니다. 네",
  "그 말씀은 가이드의 그 자격증에 관한 거를 시한 제로 운영을 하시겠다 이런 말씀이십니까? 그렇습니다. 네",
  "어~ 오 년 정도의 기한을 두는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "그 고시가 언제쯤 발표가 됩니까? 아마 곧 저희가 그 정리해가지고 발표하게 될 겁니다",
  "음~ 그럼 오 년마다 갱신을 해야 되는 거겠네요? 그렇습니다. 네",
  "그때마다 시험을 보는 거가 되는 건가요? 재교육을 받아야 됩니다",
  "대한 결과는 어떻게 평가를 합니까? 재교육받은 사람에 대해서는 이제 다시 내주죠. 예",
  "시험 같은 거 절차 거치지 않고 그건 이제 평가라든지 이 문제는 추후에 저희가 좀 더 고려해 봐야 될 것 같습니다",
  "예~ 그러면 여행사에서요",
  "그 자격증을 갖고 있는 가이드만 쓸 수 있습니까 아니면 반드시 그 가이드 자격증 있는 사람만 써야 됩니다",
  "아 그렇습니까? 네. 나머지는 음~ 무자격 가이드가 되는 겁니다",
  "불법입니다. 그거는 그럴 때는 어떤 불이익을 받게 됩니까? 여행사 취소 여행사 자격 그 저 그 어 허가? 자격 허가가 취소됩니다",
  "네~ 그 전담 여행사 허가가 취소되는 겁니다",
  "그 전담 여행사 허가가 취소가 되면 또 불이익이 따라 오게 되는 겁니까? 아~ 그 중국 관광객들 같은 경우에는 중국 관광객을 어 데리고 올 수가 없게 되는 거죠",
  "그럼 철저하게 그 가이드의 자격 여부를 검사하는 시스템도 필요하겠네요",
  "음~ 최근에는 이제 저희가 그것도 좀 개발을 하고 있는데 어~ 큐알코드 이제 관광객이 몇 사람이 오면은 네",
  "중국이라든지 뭐 태국이라든지 이런 데서 오면은 그 그 관광객들에 대해서 입국서부터 출국까지가 다 관리가 됩니다",
  "그래서 예~ 얼마를 받았고 이 사람들이 무엇을 관광하고 어떻게 하고 어떻게 나간다는 게 다 되고 예",
  "그래서 반드시 그~ 그 코드 넘버가 거기 찍히게 됩니다",
  "아~ 이 큐알코드로 찍어갖고 버스 앞에다가 이렇게 매달아야지 되거든요",
  "이제 앞으로는 저희가 자격증에도 음~ 자격증에도 그런 큐알코드를 다 이렇게 예~ 어 적용을 하려고 하고 있습니다",
  "그 뭐 관련된 질문인 것 같아서 물론 관할은 아니겠습니다만 그 면세점에 관한 부분도 좀 여쭤보죠",
  "여쭤보지 않을 수 없을 것 같은데 지금 면세점 수를 다시 늘려야 된다는 논의가 있죠",
  "또 정부가 관련된 발표도 하기는 했고요",
  "이거는 어떻게 정책을 가져가야 된다고 보십니까? 관광을 어~ 이렇게 진흥시켜야지 되는 저희 입장에서는 많이 늘어났으면 좋겠습니다",
  "아~ 횟수 제한 두지 않고 예예. 저희는 그렇습니다",
  "그러면 허가제가 아니라 신고제로 바뀌'어야 된다고 보십니까? 아~ 그 문제는 뭐 제가 말씀들이기는 조금 어렵고요",
  "결국은 어~ 그야말로 어 관세청에서 의 권한이지만 허가사항이고 그래서 예",
  "제가 그거에 대해서 언급하기는 좀 그렇지만 저희는 하여튼 좀 어~ 뭐 일본처럼 네",
  "조금 어~ 그 많아지고 음~ 또 편안하게 쇼핑할 수 있고 예~ 어 그랬으면 좋겠고 그래서 아마 사후면세점이 지금 좀 더 생기고 있는 것 같습니다",
  "저희가 일본 사후면세점? 네네",
  "사후면세점이 생기고 있죠",
  "음~ 그래서 어~ 이를테면 거기 가갖고 얼마 이상 사면은 예",
  "곧바로 그냥 어~ 공항에 와서 예",
  "공항이 아니고 현장에서도 거기서 바로 현장에서 음~ 그런 제도를 저희도 어~ 운영을 하고 있는데 예",
  "아직 그~ 시스템이 완벽하게 갖춰지지 않아 갖고 그렇게 많이 확산되지는 않았습니다",
  "아~ 어 리우올림픽이 코앞으로 다가왔습니다. 장관님 올해 금메달 몇 개나 바라보십니까?  뭐 열심히 그 선수들이 땀 흘리고 또 현지에서도 열심히 어~ 뭐 어~ 현지 가서도 인제 트레이닝을 하고 그렇겠죠",
  "있고 그러기 때문에 예~ 예년처럼 좋은 그 성적을 거두지 않을까 싶습니다",
  "이어서 이제 그 평창올림픽도 우리가 준비를 해야 하지 않겠습니까? 네네",
  "어떻게 준비 잘되고 있는 거죠? 예. 잘 되고 있습니다",
  "음~ 지금까지 시설로만 한 한 육십이 퍼센트 정도 지금 완공됐고요",
  "올해 말까지 한 구십오 퍼센트 그런 정도 완공될 것 같습니다",
  "그 이후도 참 걱정일 것 같긴 한데 네네",
  "올림픽 시설을 어떻게 활용할지에 대한 것도 예",
  "방안을 갖고 계시겠죠? 그~ 문제는 인제 돈이죠. 뭐 예. 그쵸",
  "어~ 아 뭐 누가 돈만 계속해 갖고 준다면은 돈이 들어가도 그냥 유지하는 게 어 좋은 방법일 수는 있는데요",
  "문제는 이제 매년 그걸 유지하기 위한 돈이 들어가는데 과연 그 돈을 누가 낼 것이며 음",
  "그 수익을 거둘 수 있을까",
  "그게 가장 핵심이고 그거와 관련해갖고 저희가 지금 고민 중입니다",
  "그래서 그 답을 주실 때가 된 것 같은데 여전히 그 돈을 누가 냅니까? 여전히 인제 그 원래 그 그거에 대한 주체는 지자체입니다",
  "예~ 지자체인데 강원도가 과연 그거를 낼 수 있느냐",
  "그렇지는 못한 것 같애서 그러니 어떻게 하면 좋을까요? 그래서 실제로다가 민간을 통해갖고 이 문제를 해결하는 방법을 지금 현재 찾고 있습니다",
  "음~ 어떻게요? 그 문제를 만약에 빠른 시간 안에 못 찾으면 결국은 결국은 뭐 없애야지 되는 거 아닌가 저희는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그리고요. 장관님 끝으로 한 가지만 여쭤보도록 할게요",
  "부산영화제 문젭니다",
  "그 어떻게 아~ 어떻게 하실 거예요? 그거는 저희도 뭐 걱정스러운데 지자체에서 예",
  "이거 뭐 저희가 지자체가 하는 일에 이래라저래라 간섭하기가 참 어 예전서부터 사실은 쉽지 않은 일입니다",
  "쉽지 않은 일이고 어~ 그런 문화행사들 중에서 일부 행사들은 사실 어~ 지자체장이 인제 뭐 위원장이시고 네",
  "그런 상황이라서 에~ 뭐 협의는 합니다만 저희가 거기에 대해서 뭐 강제하거나 이럴 수 있는 방법도 사실은 없는 게 그게 좀 안타까운 일입니다",
  "참 음~ 말 그대로 방대한 분야를 맡고 계신 장관님이시기 때문에 이렇게 제한된 시간 안에 아~ 정말 다 여쭙고 싶어도 그럴 수가 없는 그 한계가 있는 것이고요",
  "그럼에도 불구하고 참 좋은 말씀 많이 들었는데 민영 씨 어땠어요? 오늘 장관님 말씀 어 저는 한류 여행 이런 얘기들이 언제 들어도 정말 재미있기 때문에  귀를 쫑긋 세우고 들었는데요",
  "오늘 마지막으로 장관님께 부탁 하나 드릴 것이 있어요",
  "무슨 표 같은 거 부탁할 거 아니죠?  예",
  "문체부가 지난달부터 매월 마지막 주 수요일에 문화가 있는 날로 음~ 두시간 일찍 네",
  "일찍 퇴근하는 걸 시행하고 있다고 하더라고요",
  "그래서 저희 해장국집도 그날만큼은 두시간 일찍 퇴근할 수 있도록 장관님께서 좀 압력을 팍팍 아이건 또 무슨 말이야",
  "넣어주시고 가셨으면 예",
  "예. 그건 굉장히 장관님 바람직한 일입니다",
  "장관님이 민관업체까지 그렇게 압력을 팍팍 쓰시고 아니 뭐 그거는  반드시 그렇지는 않고요",
  "한류라는 관점에서 보면 사실은 그 이걸 만드는 스태프라든지 네",
  "연예인들이라든지 여기에 참여하는 많은 사람들의 그 이해가 걸려 있는 일 아니겠습니까? 그렇겠죠. 예",
  "그래서 사실은 거기에 가장 큰 영향을 미칠 수 있는 방송사들이 예",
  "어~ 그런 일은 좀 도와주셔야죠. 네",
  "네. 장관님 오늘 말씀 정말 감사드리고요",
  "모쪼록 너무 과로하지 마시고 어 좋은 정책 기대해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 여기서 마무리할까요? 네",
  "예. 장관님 고맙습니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어 주실 세 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "더불어민주당의 이종걸 의원입니다",
  "그리고 국민의당의 김동철 의원입니다",
  "그리고 우리 해장국 집의 아르바이트생입니다",
  "오늘의 해장 이슈 제 이십 대 국회의원 총선거 이후 예측을 빗나간 선거 결과에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "십육 년 만의 여소야대 구도와 새누리당 더불어민주당 국민의당 삼 당 체제의 확립으로 정계 개편에도 돌풍이 불 전망인데요",
  "이번 사일삼 총선 결과에 대한 분석과 향후 정국 전망 그리고 새롭게 출범할 이십 대 국회의 과제를 삼 당의 중진 의원들로부터 들어 봅니다",
  "네. 세 분 축하드립니다",
  "아유 축하드린다는데 가만히 계십니까? 축하받을 입장이 아닙니다",
  "저기는 괜찮은데 저희는 아직 축하받을 입장이 아니에요. 지금 제 일 당이 축하를 안 받는다고 하면은 우리 저 삼 당이 축하받아야 되나요?  계속 오늘 아침에 아파트에서 만난 우리 동네 저 아주 맹렬한 지지자들한테도 계속 회초리 맞고 있습니다",
  "아니 축하받을 일이 아니라고 말씀을 하시면 여쭤 보도록 할게요",
  "일 당 왜 아닙니까? 일 당임에도 불구하고 축하받을 일이 아니다? 더 잘해야 한다",
  "그거 가지고 부족하다",
  "그러나 이번에는 한 번 봐주는 심정으로 찍었다",
  "그러나 당은 안 찍었다. 이렇게 얘길했습니다",
  "또 새누리가 축하받을 이야기가 아니라는 말씀은 제가 이해를 할 것 같기는 해요",
  "예. 근데 지금 정말 국민들의 선택이라는 것이 음",
  "정말 그 민심이라는 것이 무섭다",
  "그리고 정치하는 사람들이 가끔은 그 민심을 오해하는 경우가 많거든요",
  "그래서 자기가 이해하고 싶은 대로 이해하는 경우도 많이 있고 음",
  "저도 이제 다 중진 의원이십니다마는 이제 수도권에서 정치를 오래 하면서 야~ 이 참 민심이라는 게 무섭다라는 생각과 예",
  "그리고 우리 정치하는 사람들이 민심을 왜곡할 수 왜곡하기가 쉽겠다",
  "에 그 두 가지를 요번에 아주 뼈저리게 느꼈습니다",
  "국민의당은 솔직하게 이와 같은 선거 결과를 예측을 하셨습니까? 예측보다 기대를 했죠",
  "그리고 그 기대가 맞아떨어졌죠",
  "네. 선거 전에 우리 더불어민주당 측에서 얼마나 우리를 소위 야권연대 음",
  "뭐 통합부터 시작해서 야권연대라는 걸 가지고 예",
  "그렇게 우리를 밀어붙였습니까? 예",
  "그리고 그걸로 인해서 당내 분란도 있었던 것이 사실이고 예",
  "그런데 일관되게 우리가 국민의당의 창당 목적 음",
  "어 일 당도 이 당도 제 역할을 못하고 있기 때문에 예",
  "나와 있는데 뭐 다시 통합이다 연대다 하고 하는 것은 말이 안 되는 이야기죠",
  "우리 당의 창당 정신을 뭐 정면으로 배신하는 것이니까요",
  "네. 그래서 그 일관된 원칙을 지켰고 예",
  "그것을 국민들이 예",
  "결국 인정해 줬다고 생각합니다",
  "사실 어떤 면에서 보면은 지금 말씀하신 것처럼 더민주가 새누리보다 국민의당을 더 많이 공격하신 것도 같아요",
  "동의하십니까? 네. 어 형제당이기 때문에 에 또 부부 간에 그 좋은 관계가 좀 멀어지면 예",
  "더 이제 반목이 커질 수가 있죠",
  "응~ 그러나 어 형제는 형제니까요. 어 아무리 섭섭하고 하더라도  그 형제가 만나는 그건 xxx 상황 아니겠습니까? 예. 형제 부부라고 생각하십니까? 국민의당도 어 일단 뭐 생각 예",
  "생각이 달라서 어 나뉘어졌고 네",
  "그렇기 때문에 그 생각이 같아 저는 생각이 같아질 수 있으면 음",
  "언제든지 다시 뭐 행동을 같이 할 수 있다고 보는데 예",
  "아직 그것은 어 더불어에 달려 있다고 생각합니다",
  "이혼을 했으면 재혼을 할 수도 있는 도식이 되는 건데 새누리와의 그 가능성은 어떨까요",
  "아무래도 정말 이제 그 점에 있어서는 예",
  "국정운영에 철학이 다르다고 봐야 되니까요",
  "네. 아마 그런 점에서는 새누리하고 국민의당하고는 가장 차별성이 있다고 봐야 되고 음. 네",
  "이제 우리 국민의당이 추구하는 게 그거지 않습니까? 개혁적 아 진보 합리적 보수를 아우르는 국민정당을 지향한다는 거니까 음",
  "음 새누리당과 국민의당에는 거리가 멀죠. 새누리당과 국민의당은 거리가 먼데 예",
  "새누리당을 지지하는 합리적 보수는 예",
  "우리 국민의당이 이 같이 하고 싶고 음",
  "그분들의 뜻을 받들어서 하고 싶은 그런 생각을 가지고 있죠",
  "그 골육상쟁이라고 있잖아요. 형제의 난 예",
  "그 형제끼리 싸우면 남보다도 못해요",
  "어떠한 경우에는 아니 뭐 싸움을 부추기는 것이 아니고 그런데 이제 수도권에서의 분위기는 이렇습니다",
  "마지막에 수도권에서 그 우리 새누리당 의원들이 굉장히 많이 떨어졌거든요",
  "그래서 제가 떨어진 사람들 위로 겸 전화를 죽 해 보면 결국은 새누리당에서 새누리당을 찍기 싫은 사람들이 더불어로 간 게 아니라 국민의당으로 많이 옮긴 거예요",
  "그래서 예. 결국은 새누리당 표심이 글로 옮기는 바람에 더불어가 표를 많이 얻은 게 아니라 예",
  "새누리당 표가 빠진 거죠",
  "그래서 이제 그러한 의미에서 그렇고 국민의당이 표명하기는 수도권에서도 그렇습니다. 이제 수도권에서는 저도 선거운동이나 이런 걸 해 보면 에 물론 더불어당하고 그 비슷한 생각을 가지고 있는 사람들도 많이 있지만 예",
  "그것 못지않게 우리 새누리당과 비슷한 생각을 가지고 있는 사람들도 많이 더불어 저 국민의당으로 옮겨갔거든요",
  "그래서 에 지금은 선거가 끝났으니까 그 이제 그 이 수도권 분위기는 좀 그렇습니다. 그러니까 꼭 더불어하고만 친한 게 아니고 예",
  "우리하고도 친할 가능성이 충분히 있다",
  "그런데 의원님께  저희 더불어민주당이 어 합리적 보수를 안기에 어려운 점이 많았습니다",
  "그 땜에 국민의당이 바로 그 지점을 정확하게 접목해서 예",
  "그분들을 잘 모신 것이 이번에 에 이번 민심의 성공이고 결과 예",
  "그래서 인제 그것을 보면 야당의 외연의 확대라고 이제 저는 보고 있습니다",
  "야당의 외연의 확대를 통해서 이제는 야당 간에도 협주를 음",
  "그래서 좀 더 수준 높은 어 정치의 어 이제 장이 열렸다",
  "어 그 협주를 잘하는 지휘자가 필요한 거죠",
  "지휘자를 잘 만들어서 어 이제 야당 간에도 어 좋은 관계를 맺게 되면 예",
  "저는 이제 지금까지 음",
  "있었던 어 백 년 정권 백 년 어 새누리당 예",
  "이런 그 국민적 공포를 이제 아주 과감하게 떨칠 수 있게 됐다",
  "그 지휘자가 누구라고 말씀을 하고 싶으신 거죠? 그러니까 지금 저는 지휘자는 아니고 예",
  "그런 지휘자를 만드는 데 제가 아주 큰 다리가 되고 싶은 생각입니다",
  "투표하셨죠? 네. 했습니다",
  "음. 어떻게 투표하기 전에 생각했던 그 결과와 음",
  "나타난 그 결과 어떻게 봤어요? 어 저는 개표방송을 드라마보다 더 푹 빠져서 봤는데요",
  "각 방송사의 출구조사 결과가 딱 나오는 순간부터 너무 깜짝 놀라 가지고요",
  "그 예전에 발표됐던 여론조사 결과와는 좀 많이 달랐잖아요",
  "그래서 저뿐만 아니라 음 이 해장국집에 요즘 오셨던 손님들 그리고 제 친구들도 좀 많이 놀랐다",
  "예. 사실 정치권에 대한 그 질타 못지않게 여론조사 기관에 대한 질타가 또 상당히 쏟아지고 있는 분위기인 것 같은데 예상하지 못했던 결과죠. 세 분 다 그건 어떻습니까? 이번에는 실제 여론조사상의 국민적 표현은 그렇게 한 것 같아요",
  "음? 그러니까 여론조사 이제 발표 기간 전에 이제 여론조사 발표가 됐고 그 이후에는 이제 사실상 이제 본격적인 여론조사 못 했지 않습니까? 일주일 동안 못했죠. 네",
  "그때까지 국민이 표현하는 표심은 그랬던 것 같습니다",
  "아 그 일주일 사이에 바뀌'었다? 음",
  "그 사이에 그 바뀐 것 아닌가. 그런 아주 무서운 음",
  "국민적 선택이 그 선거 집중된 그 시기에 예",
  "어떤 공감대를 통해서 이루어진 것 아닌가",
  "그럴까요? 음~ 지금 하신 말씀을 제가 백 프로 동의하는데요",
  "그러니까 이제 선거 한 일주일 정도 냄겨 놓고는 그런 분위기가 많이 있었어요",
  "아~ 다수당이 될 거라는 그런 분위기가 실제 있었습니까? 인제 저희가 개인적으로 조사한 여론조사에 의하면 저 같은 경우도 너무 여론조사가 급격하게 바뀌기 시작해서 오~ 이게 이게 뭐 여론이 뭐 여론조사를 좀 잘못한 것 아닌가 그랬는데 그 많이 바뀌'었습니다",
  "예~ 그리고 끝으로 가면서 분위기가 아주 심각하게 변하고 아~ 우리 국민의당 입장에서 보면 우리는 어 광주를 광주에서 시작해서 전남 전북까지 국민의당 바람이 불었지 않습니까? 예",
  "에 그래서 그것이 결국 수도권에 어느 정도 영향을 줄 거라고 생각을 했었습니다",
  "그런데 이게 수도권에 영향을 준 것이 이 지역구 후보자에 대해서는 별로 영향을 지역구 후보자를 선택하는 데에 대해서는 영향을 주지 못하고 이 비례대표 정당 투표에서는 그렇죠",
  "이 국민의당이 확실하게 영향을 주지 않았나",
  "예. 어쨌든 어쨌거나 저쨌거나 저희가 야단맞  그렇게 말씀하시면 더 야단맞으실 것 같은데 아니 그 실질적인 상황은 그렇습니다",
  "예. 그 총선이 끝났고요",
  "이십대 국회를 이제 어떻게 가져가야 될 것인지에 대한 논의가 필요할 것 같은데 일단 국회의장은 어떻게 뽑는 겁니까? 어느 당에서 나오는 겁니까? 과거에는 예",
  "과거에는 대체로 다 과반 의석을 차지한 정당이 있었지 않습니까? 예. 거기서 한 사람을 내세웠죠",
  "그러니까 거기서 한 사람을 내세우면 예",
  "뭐 어차피 정해진 거나 마찬가지니까 예",
  "이제 국회의장 가지고는 문제가 안 됐죠",
  "그런데 그죠? 그러니까 인제 국회의장을 놓고서 그 당 당 내에서의 경선 같은 거는 있었지만 아 예",
  "뭐 그건 여야 관계에 있어서는 뭐 저 그대로 가는 거죠",
  "그런데 이번에는 일 당은 있지만 과반의석을 차지한 정당은 없잖아요",
  "그러니까 결국은 과반을 누가 만들어 내느냐죠",
  "과반을 만들어 낸 정치세력이죠. 당이 아니고 예",
  "과반을 만들어 낸 정치 세력이 낸 분이 국회의장이 되겠죠",
  "그러면 어떻게 셈법이 이렇게 되십니까? 이렇게 되십니까? 이렇게 되십니까? 어떻게  그건 알 수가 없습니다",
  "그러니까 국회의원들이 한 표를 행사하는 국회의장을 뽑는 겁니다",
  "그 전에 그걸 어떻게 당론으로 정하겠습니까? 예",
  "각 당에서는 우리는 이 사람을 했으면 좋겠다. 이렇게 얘기할 순 있지만 예",
  "예를 들어서 어 국민의당이 됐든 더불어민주당이 됐든 음",
  "이분들이 그러면 뭐 새누리당에서 누가 나왔으니까 그분을 찍어 줍시다",
  "아니면 더불어당에서 누가 나왔으니까 찍어 줍시다",
  "이렇게 얘기하기가 상당히 곤란한 거죠",
  "음~ 그러니까 기본적인 베이스는 예",
  "본인 당에 있고 예",
  "제가 보기에는 이번 국회의장 선거가 아마 처음으로 예",
  "각 당에서 후보를 내고 예",
  "그래서 이제 마지막 투표를 하고 예",
  "뭐 이런 프로세스를 밟지 않을까 예",
  "그래서 드렸던 질문이었었어요. 첫 번째 질문을 그렇게 드린 이유가 아마 그 국회의장만을 놓고서 그걸 어떻게 하느냐의 문제가 아니고 예. 상임위 결국은 이십 대 국회 아~ 이십 대 국회 전체에 예. 원구성 전체적인 것을 놓고서 음",
  "어 이제 아마 그 점이 먼저 논의가 된다고 저는 봅니다",
  "사람이 문제가 아니라 그래서 이십 대 국회 이십 대 국회 나아가서는 대통령의 어떤 국정운영까지 놓고서 예",
  "여야 간에 좀 정말 진지한 어떤 토론이 있어야 된다고 봅니다",
  "그래서 그 점에 있어서 합의가 되고 예",
  "그 다음에 국회는 다시 예를 들면 어떤 상임 어떤 예를 들어서 항상 문제가 됐던 게 예결위의 상설화 문제 같은 거 예",
  "정보위의 상설화 문제 이런 문제들이 나왔잖아요",
  "일단 국회운영에 관한 것에 대해서도 서로 또 어 조율이 있어야 될 것이고 토론이 있어야 될 테고 예",
  "어 그리고 하고 나서 이제 되고 나면 음",
  "그런 점에서 어느 정도 합의가 됐을 때 예",
  "아마 그런 것을 논의하는 과정에서 음",
  "아 어느 당과 어느 당이 예",
  "과반을 만들어 내서 어 그렇게 하는 게 좋겠다라는 쪽으로 가지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "지금까지 이제 국회 개혁 문제가 예",
  "아 이제 과반수 정당의 주도로 이루어졌었던 것입니다",
  "그리고 그 전에 에 어떤 국회의장에 대한 논의가 아무리 이루어졌어도 과반수 정당이 노 하면 할 수가 없었던 것이 그렇죠. 네",
  "과거였기 때문에 그래서 국회 개혁이 다 가로막혀 있었는데요. 이제 이번에 어 국회의장 선거를 통해서 국회 개혁 과제를 누가 어 어떻게 에 서로 실현하기 위한 방법을 마련하고 또 각 당 삼 당이 에 활용할 수 있는 방법을 마련함으로써 저는 그것이 예",
  "이제 국회의장의 방향이 설정될 것이다라고 생각하고 있고요",
  "이제 그것들을 하나의 공동의 과제로 만들어 나가면서 국회의장이 음",
  "이 국회 개혁에 하나의 이제 가장 어 선두에서 예",
  "가장 어 중요한 문제들을 예",
  "제기하는 정치 세력을 대 대변하는 예",
  "이제 그런 어 선거가 이루어지지 않겠나",
  "그런데 아까 그 김 의원님께서 말씀하신 그 국회의 어떤 그 구성이 먼저 또는 뭐 인제 국정에 대한 어떤 비판 판단 대안이 먼저라는 말씀 하셨는데 그거 다 하고 국회의장 뽑으려면은 한 삼사 년 걸리지 않겠습니까? 그러니까 아마 이번 국회는 원구성이 상당히 어려울 것 같은데요",
  "변수가 많고 그래서 예",
  "예년에 어 역대 국회의 원구성 협상하고는 다르게 예",
  "정말 여야가 선진화법 얘기도 있었지만 여야가 이번에야말로 정말 대화와 타협을 음",
  "어 오늘 또 뭐 언론들에서 분석도 그렇게 했던데 이 이번 이십 대 국회는 각 정당이 정말 대화와 타협을 하지 않으면 하지 않으면 어떤 것도 예. 아무것도 할 수가 없는 예",
  "그렇게 되죠. 결국은 그런 자세로 서로 나와서 상대를 정말 경청하고 예",
  "그래서 어 정말 옳은 이야기는 들어주고 음",
  "하는 그런 항상 그 이심전 그 뭐라고 합니까? 상대의 마음을 먼저 이렇게 그 헤아려서 배려하는 어떤 그런 정말 그 상당히 수준 높은 그런 정치를 우리가 이십 대 국회에서 해야 된다",
  "자 그 각 당이 이제 전당대회를 앞두고 있습니다",
  "조만간 하시게 되겠죠",
  "어 그 각 당이 정비부터 되어야 이제 당 간의 협상이 시작될 것 같으니까요",
  "어 더민주의 경우도 또 새누리도 또 국민의당도 조만간 전당대회를 하지 않겠습니까? 관련해서 드리는 말씀인데 더민주 경우 말씀입니다",
  "그 어떻게 보세요? 그 호남의 민심이 더민주한테 회초리를 확실하게 들었다고 보시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면 문재인 대표는 어떻게 하셔야 됩니까? 문재인 대표가 가서 어 본인의 이제 거취 표명까지 하신 말씀 예",
  "말씀이 이제 상당히 지금 많은 그렇습니다. 네",
  "쟁점이 되고 있는데 전당대회와 관련해서 드린 말씀이에요. 예",
  "백의종군 하는 마음으로 자기 각오를 보여 주는 것입니다",
  "음~ 아 정말 사즉생의 각오로 자기 표현을 한 것입니다",
  "음~ 그것이 에 장수의 마음이고 음~ 저희들 개인이 예",
  "에 그 그것을 무슨 거취까지 표현하는 것에 이어서 응~ 장수의 마음을 훔치는 것까지는 어~ 저는 옳지 않다고 생각하고 음~ 본인 스스로의 결정은 본인 몫이다. 이렇게 생각하고 이 얘기는 김 김 의원님께서 좀 말씀하실 게 있으실 것 같은데 일단 뭐 남의 당의 문제잖아요? 그래서 그렇긴 합니다만 예",
  "정치인의 약속 중에 저는 두 가지를 이런 것은 있습니다",
  "어 어떤 공약 같은 것을 지키지 않으면 그것은 그 약속위배죠",
  "그런데 본인의 어떤 정치적인 진로 문제 가지고서 하는 이야기들이 있어요",
  "예를 들면 정계를 은퇴한다든가 음",
  "또 뭐 이번처럼 불출마한다든가 이런 말들 있잖아요",
  "그런 것은 본 대국민 선언이기는 하지만 자기 자신의 문제잖아요",
  "그러니까 이것은 좀 저는 다르게 봐야 된다고 생각합니다",
  "자 그러면 전당대회 관련해 가지고는요",
  "그 김종인 대표 체제가 과연 얼마나 갈까라는 분들도 계시는데 전당대회 그 결과는 어떻게 전망하십니까? 어 김종인 체제가 그 국민들의 표심을 만들어서 우리 당의 음",
  "큰 마당을 만들었는데 예",
  "그것을 가장 운영하기에 좋은 조건일 수는 있겠습니다",
  "음~ 그러나 저는 또 이 근 한 달 반 정도 사이 시간 동안에 예",
  "에 국민들의 평가와 해석이 예",
  "제일 중요하다고 생각합니다",
  "그것이 이제 바로 전당대회로 나올 것이다",
  "저는 에 증말 에 우리 경제민생 예",
  "박근혜 정부가 망쳐 놓은 예",
  "에 민생과 경제 실정에 대해서 예",
  "어 반드시 분명히 해서 그것을 어 바꿔 놓을 수 있는 정치세력 체제 대안세력 예",
  "그 능력 있는 세력 예",
  "그것이 바로 우리 근데 지도부의 구성 조건입니다",
  "근데 아무튼 그 중앙대의원들의 어떤 그 구성을 보면 소위 그 친노분들이 상당히 많은 비중을 차지하고 있는 것이 현실이라고들 하던데요",
  "그러면은 결국 전당대회 이후의 모습은 다시 그 친노의 모습으로 가지 않겠느냐라는 시각도 있죠? 저희는 대의원이 이제 한 만 오천 명쯤 되고요",
  "그리고 이제 전당대회에서 그 뽑는 지도부의 그 구성을 어떻게 할 것인지는 좀 더 논의를 해 해야 될 것인데요",
  "이제 전당원 권리당원까지 일부 포함된 예",
  "당의 이제 결정을 우리가 기다리고 있는데요",
  "어 그것은 결코 친노가 다수가 아닙니다",
  "아 그렇습니까? 그렇습니다",
  "음~ 대의원만 보더라도 예",
  "어 일부 이제 중앙위원들이나 이런 경우에는 음~ 뭐 그렇게 보지만 예",
  "또 이번 총선에서 많이 에 그 세력변화와 음",
  "또 변화들이 있었습니다",
  "그리고 어 일반 당원과 권리당원 대의원의 경우는 어 굉장히 그리고 더불어민주당이 가지고 있는 그 생동성 이런 것들이 이제 반영되고 있다",
  "새누리당로 건너가 보도록 할게요. 홍 의원님 네",
  "국회 권력은 넘어갔고 미래 권력은 보이지 않는다",
  "뭐 여러 번 들어 보신 말씀인 것 같은데 네. 어디서 들어 본 것 같아요",
  "그 당은 어떻게 된 거예요? 뭐 일단은 이제 전반적인 이제 체제 개편이 필요하겠죠",
  "아 우리 모든 의원들이나 아니면 당원들이 여러 가지 형태의 우리 당을 재건하고 또 국민들한테 사랑받을 수 있는 당이 어떻게 해야 만들어질 것인가에 대해서 아주 그 많은 논 논의들이 있지 않을까",
  "근데 제가 보기에는 어 새누리당 입장에 있어서는 아직도 그 국민들이 우리를 완전히 버린 것은 아니다",
  "우리가 대오각성하고 국민들에게 다가가고 했을 경우에 우리에게 다시 한 번 기회를 줄 수 있다",
  "이렇게들 생각하고 있는 것 같습니다",
  "질문을 바꿔 볼게요",
  "이번 총선 책임은 누구한테 있습니까? 친박한테 있습니까? 비박한테 있습니까? 에 저는 뭐 그걸 솔직히 말하면 그 지금 구성하고 있는 요번 선거 그 공천을 주도한 그리고 선거를 주도한 모든 사람에게 있다",
  "음. 그러면 질문을 다시 한 번 드려 보도록 할게요",
  "김무성 대표의 옥새 파동에 책임이 있습니까? 아니면 이한구 위원장의 공천 결과에 있습니까? 뭐 난형난제죠. 내가 보기엔 음",
  "그 두 분의 책임이 굉장히 크다",
  "그리고 사실 두 분으로 나타난 현상으로 대해서 예",
  "왜 그런 현상이 나타났을까를 저희는 심도 있게 좀 분석을 해야 되는 거죠",
  "김무성 대표가 왜 옥새파동을 일으켰나",
  "그리고 그 옥새파동에 대한 파장 그리고 수도권에 미칠 그 표심 음",
  "이런 것들에 대해서 정말 생각을 하셨던 것인가",
  "그래서 제가 이제 에 그 김무성 대표나 당을 지휘하는 분들에게 항상 우리 당이 가장 지지가 강한 예",
  "예를 들면 경북이나 아니면 부산이나 이런 데에서 그 바라보는 당의 모습과 예",
  "또 수도권에서 바라보는 당의 모습은 굉장히 많이 다르거든요",
  "그리고 표심도 많이 다르고 예",
  "그런데 너무 안일하게 생각하셨던 것 아닌가",
  "결국은 저 부산에서도 여섯 군데인가 일곱 군데인가 지지 않았습니까? 그 그 진박마케팅에 대한 평가는 어떻게 하십니까? 이제 뭐 진박마케팅이라는 거는 경북지방에서 좀 일어나다가 음",
  "결국은 그것이 수도권에 먹히지 않는다고 생각해서 조기에 진화가 됐던 거거든요",
  "그 진박 마케팅하러 서울로 올라오는 거 보셨습니까? 음",
  "그까 그거는 진박 마케팅이라는 걸 활용하고 싶은 지역에서 아마 그것을 활용했던 것 같은데 예",
  "결국 수도권에는 그것이 통하지 않는다는 거를 우리가 진작 애시당초 알은 거죠",
  "역풍이 불었다고 생각하진 않으십니까? 어 그것도 이번 선거에 그 나름대로의 책임을 가지고 있다고 저는 생각합니다",
  "음. 유승민 의원의 복당은요? 유승민의 그 복당도 이제 저희 입장에서는요",
  "그 이제 수도권 입장에서는 유승민 대표에 관한 뭐 나름대로의 사람들의 생각이 있었던 거죠. 그러고 지금 이제 무소속의 경우에 대부분 이제 여당 성향 사람들이 많이 있었 있고 예",
  "결국은 이제 공천에 대해서 잘못했다고 판단해서 국민들이 찍어 준 경우가 많이 있거든요",
  "그래서 뭐 이런 이런저런 걸 감안을 한다면 당에서 그 문제에 대해서 뭐 하겠죠. 뭐 여러 가지 얘기가 있습니다마는 그 우리가 선거하기 전에 예",
  "나갔던 사람은 절대 안 받는다고 얘기한 지가 지금 며칠 되지도 않았는데 음",
  "저희가 갑자기 살림이 궁해졌다고 해서 뭐 이 사람 저 사람 다 받는다",
  "이러면 뭐 이거 이것 또한 저희도 참 굉장히 어려운 문제 아니겠습니까? 뭐 궁하시면 뭐 다른 방법이 있으시겠습니까? 아니 그래서 지금 저희가 저 국민의당하고 친해 볼려 그러고  여러 가지 지금 하고 있는데 하여간 어쨌든 당에서 그런 논의가 있는 건 사실인데요",
  "저희는 뭐 수도권에서 하도 치열하게 선거를 치르다 보니까 음",
  "그 문제는 이미 다 십 년 전 얘기처럼 지금 들려요",
  "그러나 이제 그게 이제 수면으로 나올 것이고 예",
  "제가 보기에는 구체적으로 진행하는 사람들도 있을 것이고 예",
  "우리 홍 의원님 말씀 들으면서 음",
  "느끼는 게 뭐죠? 새누리당의 저력이 저는 이런 거라고 보고 있습니다. 뭐냐면 어 새누리당과 과거 이 과거의 더불어민주당의 다른 점이 새누리당은 패배를 하면 거기에 대해서 충분히 분석을 하고 그것을 극복할 수 있는 것을 만들어 내서 음",
  "다음 기회를 놓치지 않는 그런 저력이 되는 새누리당이 있다고 보고 있습니다",
  "그런데 과거에 더불어민주당은 패배를 해도요 잠깐이에요",
  "반성하고 뭐 사과하는 것은 잠깐이고 다시 과거로 돌아갑니다",
  "그래서 자기 보고 싶은 것만 보고 인정을 안 해요",
  "자기 보고 싶은 것만 보고 남을 인정하지 않는 그런 이분법적인 사고 예",
  "진영논리에서 빨리 더불어민주당이 벗어나야 된다",
  "그렇지 않으면 우리 국민의당도 계속해서 더불어민주당과 경쟁관계 갈등관계가 될 수밖에 없는 거니까요",
  "국민의당으로 건너가야 될 것 같아요. 그 당도 네",
  "만만치 않아 보여요. 물론 지금은 승리를 하셨기 때문에 참 그렇습니다마는 그게 조금 가라앉으면서 그 당권이라고 하는 거를 또 놓고 보게 되면 네",
  "당권 경쟁을 하실 만한 분들이 누구누구가 계실까요",
  "당장 안철수 대표가 계실 거고요",
  "또 천정배 의원님도 계시고 그 정동영 의원님도 이제 들어오셨고 당장 이 세 분만 하더라도 어 어떻게 하실까. 거기에 또 물론 김동철 의원님도 계시는 것 같고  네. 뭔가 이제 내년을 생각하는 분들이 있으시지 않으십니까? 모두가 다 분들이 모두 당권에 도전 하지 않을 거라고 저는 보고 있습니다",
  "아 하지 않으신다? 오히려 네 분 다 내후년을 생각하는 분들이라면 음",
  "네. 하여튼 그리고 저는 국민의당이 뭐 그렇게 서른여섯 여덟 석밖에 되지는 않지만 예",
  "이번 기회에 좀 리더십을 교체 같은 것을 또 해서 저는 좀 그 젊은 신진들이 좀 당권에 많이 도전하는 것도 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "대권은 다르지만 그 사실 그 안철수 의원의 그 힘을 상당히 많이 받은 것이 사실일 텐데요",
  "그 개인정당 이미지가 따라서 있는 것 또한 사실 아니겠습니까? 이것은 어떻게 그대로 가져가는 게 좋겠다고 보십니까? 또는 아니라고 생각한다 하더라도 과연 그 이미지를 벗어날 수가 있을까요? 네. 어차피 이 국민들은 예",
  "그 정당을 선택할 때 음",
  "또 정당이 커 가고 하는 그런 과정에서 대선 주자를 보는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 대선 주자가 없는 정당은 정당의 목적 자체가 음",
  "정권교체를 위해서 있는 거기 때문에 예",
  "우리 정당법에도 그렇게 되어 있잖아요",
  "정권을 생각하지 않는 정당은 어 일단 정당이 아니죠. 예",
  "그래서 대선주자의 존재는 정말 필수적인 거죠",
  "그런 점에서 대선주자로서의 안철수 대표가 오늘날의 국민의당을 뭐 거의 다 어 초석을 놓았고 또 이렇게 그 총선을 치른 것으로 봐야 되겠죠",
  "그러나 그것이 아 일단 대선이라고 하는 측면에서는 그러지만 음",
  "정당이 꼭 대선만을 위해서 있는 것은 아니잖아요",
  "정책이라든가 이런 정권이죠",
  "그렇죠. 있는 거기 때문에 근데 그런 점은 또 당내에서 치열한 토론이라든가 예",
  "인물 경쟁이 저는 있어야 된다고 보고요",
  "새누리당은 누구예요? 지금 잘 보이지 않는 것 같은데 네. 잘 보이지 않 저 저도 뭐 잘 보이지 않습니다",
  "의원님은 보입니다. 의원님은 잘 보입니다마는 아직 저 해장국을 더 드셔야 될 것 같아요",
  "그런데 하여간 저희 당으로서도 지금 가장 큰 고민이 그렇죠",
  "미래 권력이 안 보인다는 얘기가 그 얘기 아니겠습니까? 당 대표가 치명적인 내상을 입었고 예",
  "또 뭐 하여간 뭐 다 낙선을 했고 종로 예. 종로에 계신 분  또 대구에 계신 분 이게 다 참 굉장히 어려워졌거든요",
  "근데 또 뭐 그래서 어떤 면에 있어서는 지금 이미 대선주자가 보이는 당보다 에 위기이기는 하지만 또 기회다",
  "전 그렇게 생각하거든요",
  "반기문 총장의 영입 가능성은 어떨까요? 글쎄요. 지금 뭐 선거에 집중하느라고 반기문 총장님하고 전화통화 한 번 해 본 적이 없기 때문에  가능성을 생각해 보시면 잘 잘 모르겠습니다만은 하여간 뭐 하여간 뭐 다양한 사람들을 놓고 그 가능성 있는 사람들을 놓고 아마 당원들도 생각하고 당 지도부도 생각하지 않을까",
  "저는 그렇게 에 그런 느낌을 받아요. 지금 많은 사람들이 예",
  "여러 가지 얘기들을 많이 하고 있기 때문에 그래서 하여간 제가 보기에는 에 조만간에 예",
  "아까 말씀하신 대로 대권주자가 없는 그래서 가시적인 대권주자가 보이지 않는 존재하지 않는 당이라는 거는 상당히 그 당을 이끌어 가기가 어려운 점이고  구심점이 구심점이 없기 때문에 예",
  "그래서 빨리 그 구심점을 마련할라고 노력들을 할 거고요. 지금 일단 지금 그 부서진 배를 좀 예",
  "그 다음에 뭐 대선주자를 우리가 모셔 오건 아니면 뭐 교환을 하건 뭐 이런 문제는 나중의 문제고 예",
  "지금은 일단 우리 새누리당을 빨리 어 수리하고 어 튼튼하게 만드는 것이 중요하다 생각합니다",
  "한 가지만 여쭤 보도록 할게요",
  "그 더민주에서 그 대권은 어떻게 지금 진행이 되는 겁니까? 일단 문재인 대표는 분명히 나오시겠죠? 뭐 저희는 문재인 대표와 뭐 박원순 시장 그리고 음. 또 안희정 지사는 뭐 안희정 지사도 대권 그 에 들어 있는 것이고요. 그리고 김부겸 김부겸 이번에 정말 대구에서 아주 그 의미 있는 음",
  "새로운 이제 지평을 연 우리 김부겸 그리고 저는 또 우리 에 안철수 대표님도 하나로서 남의 당으로 보는데 일단 거기에 아니죠. 거기가 남의 당으로 볼 문제가 아니고 같은 당 야권 전체로 봐야죠. 야권 음~ 왜냐면 아까도 제가 말씀 드렸잖아요. 그 뭐 자주 정권 교체가 일어나는 것은 안 되지만 음~ 적어도 십 년에 한 번씩은 정권교체는 일어나야 되는 게 맞다고 보고 있습니다",
  "민주정부 십 년 하고 나서 새누리당 정권 넘어갔듯이 또 새누리 보수 정권이 십 년을 했지 않습니까? 예",
  "그래서 이제는 야당으로 와야 되는데 물론 기계적으로 교체해 달라는 것은 아니고요",
  "야당이 그만큼 정권을 받을 수 있는 교체할 수 있는 수권 역량을 갖춰야 되겠죠",
  "그런데 그런 측면에서 그런 측면에서 야권이라는 겁니다",
  "그렇습니다. 근데 제가 궁금한 거는 그런데 야권에서 보면 예",
  "그래서 이제 더불어민주당으로 그 그 점에 있어서는 더불어민주당으로 질문하시지 말고 야권 전체로 보고서 이야기를 하는 게 맞다고 보는데 제가 드릴 질문이 예",
  "있었기 때문인데 네",
  "더 이상 킹메이커는 하지 않겠다고 말씀하신 그분에 관한 거취를 여쭙고 싶었던 거예요",
  "김종인 대표 대권으로 나오시리라 보십니까? 지금 저 언론에서 나오는 말씀들은 어 차기 당 대표 대권까지도 또 거론되는 것 같습니다",
  "이제 뭐 그런 기간이 좀 필요하겠죠",
  "왜냐 하면 그분이 이번 어 총선 때 에 선대위원장 또 비대위원장이 되셔서 큰 역할을 하셨기 때문에 인상적인 야권의 하나의 지도자로 부상한 것은 틀림없습니다",
  "아 그니까 그 대권주자 반열에 오르셨다? 음",
  "뭐 야권의 지도자로서 반열 에 올랐지만 아직 대권이나 이런 얘기는 좀 섣부른 얘기 될 수 있겠죠",
  "어떻게 보십니까? 대권에 나오리라고 보십니까? 저는 뭐 커 가는 커 가는 우리 저 민심 당심 그 다음에 국민의 마음 속에 에 그것이 커 가는 하나의 과정에 있다라고 저는 생각합니다",
  "그것도 자기 몫이라고 생각합니다",
  "예. 그 김 의원님께서 그 야권의 전체 차원에서 봐야 된다. 이런 말씀하셨습니다만 네",
  "뭐 지금 총선도 그랬고요",
  "뭐 굳이 뭐 그렇게 단일화를 시도하지 않는다고 하더라도 뭐 가능성을 보실 수 있는 것 아니겠습니까? 국민의당 입장에서 봤을 때에는 독자적으로 국민의당 입장에서 후보를 냈을 때에도 그 자체의 힘만으로도 대권의 어떤 가능성 정권교체의 가능성 보실 수 있는 것 아니실까요? 아니죠",
  "어~ 어차피 지금 음 당장은 삼 당 체제로 갈 수밖에 없죠",
  "뭐 아직 국민의당의 창당 목표 음",
  "이것이 아직 그 다 이제 이루어진 것은 아니기 때문에 예",
  "어 당분간은 삼 당 체제로 갈 수밖에 없는 것은 맞는데 대선은 아니다? 대선에 임박해서는 음",
  "적어도 대선에서 결선투표가 지금 안 돼 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 결선투표가 있다면야 뭐 어느 당이든지 후보 내 가지고 끝까지 가서  어 국민의 검안을 지지를 받는 결선투표로 가면 좋은데 예",
  "그것이 안 돼 있는 상태기 때문에 음",
  "대선에 임박해서는 저는 야권은 어떻게든 저는 힘을 합쳐야 된다는 생각을 갖고 있습니다",
  "그 새누리가 국민의당과 이렇게 해 가지구서 단일화할 가능성은 예. 뭐 짧은 기간이지만 제가 선거기간을 통해서 이렇게 지역에서 보면 굉장히 같은 거 같으면서도 예",
  "사실 굉장히 다르고 제가 그냥 아까 농담 비슷하게 말씀 드렸는데 사실 그런 그런 게 아니고요",
  "또 국민의당이 가지고 있는 그 그 여러 가지 성향 중에 예",
  "저희와 같이 갈 수 있는 부분들 뭐 특히 지금은 뭐 이제 경제에 관한 이런 법안들이나 음",
  "이런 것들이 그런 부분들을 많이 발견을 하고 있거든요",
  "그런데 그건 있을 수 없는 일입니다",
  "왜 있을 수 없는 일이냐면 그건 이제 더불어민주당과 국민의당에는 가능성이라도 열려 있지만 예",
  "새누리당과 국민의당은 그런 가능성조차도 닫혀 있다고 봅니다",
  "일부 언론은 아니 요건 제가 그 부분도 거론한 언론도 있었어요",
  "아니요. 그것은 언론의 생각일 뿐이고 음",
  "그것은 현 말하자면 국민의당을 몰라도 너무 모르는 이야기죠",
  "이제 새누리당 정권이 십 년이지 않습니까? 예",
  "십 년인데 십 년 동안 펼쳐진 여러 가지 국정운영 음",
  "어? 민주주의라든가 민생 경제 아 산업정책을 포함한 경제문제 그 다음에 남북관계를 포함한 안보문제에 있어서 우리는 새누리당 정권을 실패했다고 보는 거거든요",
  "실패한 정권과 연대라는 건 있을 수가 없는 거죠",
  "일부 언론에서 지금 얘기하고 있는 소위 그 열린 내각의 어떤 그 연대 가능성은 전혀 없다는 말씀이신 거네요? 그러니까 정책적인 정책적인 사안을 놓고서의 연대는 있을 수 있죠",
  "뭐 장관이 들어간다라든가 그렇죠. 그런 것이 있을 수는 있겠지만 아니요",
  "그래요? 그러면 장관이 입각할 수도 있다? 국민의당이 아니 정책적인 것은 예",
  "있을 수 있지만 아마 뭐 그런 내각에 참여한다거나 무슨 뭐 이렇게 대선에는 후보단일화를 한다 그러거나 그런 것은 없다? 전혀 상상할 수도 없는 일입니다",
  "근데 사실상 그 이십 대 국회에서 개헌을 해야 된다라는 얘기는 있어 오지 않았었습니까? 실제 우리가 더불어 경제성장을 할 수 있는 기반을 마련하는 예",
  "그런 에 정치 힘과 대안을 가지고 예",
  "그 힘의 반영으로써 개헌을 할 수 있냐 없느냐로 그런 문제를 저는 생각했는데 아 지금은 아니다? 예~ 사실은 국민들이 볼 때 이제 지금 이번에 표심에서 보여 준 뭐 권력구조라든가 이제 권력구조 만들어 주셨습니다",
  "음~ 이제 새누리당도 과반수 당이 아니기 때문에 무슨 에 뭐 전단적인 어떤 권력을 만들어 나갈 수 없어요",
  "다 우리 국민들께서 만들어 주시지 않았습니까? 어 대통령 권한을 약화시키고 또 대통령의 권한을 국민 에 예",
  "일반화시키자고 하는 것이 개헌 논의였다고 한다면 예",
  "이미 국민들은 이제 새누리당을 이 당으로 만들어 주시면서 그 문제 논의는 필 필요없게 됐습니다",
  "어~ 원래 개헌이라는 말 자체가 개헌의 필요성이 어디서 나오는 거냐 하면 제왕적 대통령제 제왕적 적 대통령제 그렇습니다. 예",
  "제왕적 대통령제는 대화와 타협을 안 하는 거잖아요",
  "숫자로 밀어붙이려고 하는 거고 음",
  "그래서 또 이번에 또 새누리당이 목표로 삼았던 것도 아예 국회 선진화법을 무력화시킬 수 있는 백팔십 석 음",
  "백팔십 석도 생각했던 거고요",
  "근데 그건 국가적으로 큰 불행이거든요",
  "전 뭐 그렇게 되지 않은 것은 천만다행이라고 보고 있고요. 근데 인제 개헌이라는 말 자체가 이 소위 분권형 대통령제를 이야기하고 내각제를 이야기하는 분들의 개헌의 필요성이라는 것은 음",
  "결국 그것은 대화와 타협을 제도적으로 보장하는 거거든요",
  "이번에는 어느 정당도 과반이 되지 않아서 그렇습니다",
  "어 그래서 뭐 대화와 타협을 하지 않으면 안 되는 상태기 때문에 예",
  "지금 당장은 개헌의 필요성은 필요없다고 볼 수 있습니다",
  "그렇습니다. 자 그러나 예",
  "국가 백년대계를 생각한다면 저는 이 제왕적 대통령제는 절대 우리가 해서는 안 된다",
  "그런 측면에서 헌법으로 막을 필요가 있다? 제도적으로 대화와 타협을 할 수 있는 예",
  "그런 어떤 개헌은 예",
  "국 에 국민적인 공감 속에서 반드시 추진이 되어야 한다고 생각을 하고 있습니다",
  "자 어 자 김민영 씨 네",
  "오늘 열띤 토론 어떻게 보셨어요? 어 저는 오늘 솔직히 이야기를 들으니까 음",
  "이십 대 국회가 희망적일지 아닐지 상당히 걱정스러운데요",
  "그래도 결과가 선거 결과가 끝났고 음 국민의 뜻을 겸허히 받아들인다고 하셨으니까 예",
  "그 국민들의 뜻을 헤아려서 좋은 정치를 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 이제 남은 시간에 짧게나마 그 세 분의 그 개인적인 의정 목표 바람 이거 들을 시간이 없었던 것 같아요",
  "한 마디씩 여쭤 보도록 할까요? 먼저 그 김 의원님 예",
  "이십 대 국회 난 이런 국회의원이 되고 싶다",
  "어 일단 일차적인 목표 우리가 국민의당을 만들어서 일차적인 목표는 일단 달성이 됐습니다",
  "아 그리고 이 점을 우리 국민 여러분께 좀 드리고 싶은데 앞으로 우리 이 국민의당을 비롯해서 야권이 해야 될 것은 어 경제문제를 정말 진정으로 해결할 수 있는 해결책을 제시를 해야 될 텐데 예",
  "그 점에 있어서 어 특히 산업정책이 중요하고 예",
  "어 산업구조계획을 확실하게 통해서 예",
  "어 정말 그 신성 지금까지의 대한민국을 이끌어 왔던 그 산업들 예",
  "산업들이 지금 다 동력을 상실하지 않았습니까? 예",
  "그런 기존 산업들의 경쟁력을 어떻게든지 회복을 시키면서 예",
  "그러고 신성장 동력을 발굴하고  그것을 지원하는 역할을 우리 국민의당이 할 생각입니다",
  "이 이명박 박근혜 정부의 팔 년은 정말 저희들한테 재앙과 같은 시기였다",
  "근데 이제 경제정책이나 이런 것들은 하나하나 xx적으로 이루어지는 것이고요",
  "그러나 비리 불법 또 정말 국민에게 상처를 준 것 이런 거 대표적으로 이명박 정부의 사 대강 비리와 자원 비리 그거는 저희가 힘이 없어서 사실 못 밝혀 냈는데 이번에 저는 다수 국민들의 입장은 이명박 대통령을 국회에 소환해야 된다. 국회에서 예~ 국민들을 보여 드려야 한다라고 예",
  "하는 입장이라면 그런 거라면 저 새누리당은 절대할 수 없겠죠",
  "근데 하실 겁니까? 지금 말씀하신 것 그런 건 해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 아 야권이 이번에 반드시 집권하는 예",
  "집권할 수 있는 그래서 십 년 정부의 잘못됐던 국민들의 그 슬픈 마음들을 위무해 줄 수 있는 이제 그런 초석을 만드는 데 제가 아 음",
  "조금이라도 기여할 수 있으면 의원님은 이십 대 국회 나는 이런 국회의원이 되겠다",
  "글쎄 인제 저도 이제 중진 의원이 됐어요",
  "그래서 이제 보면 이제 초선 의원이나 이럴 때 보면 그 진영논리에 갇혀서 예",
  "사실 또 그 진영논리를 뛰어넘어서 다선 의원이나 그 당 지도부를 설득하기가 굉장히 어려울 때가 많이 있었습니다",
  "그러고 그러다 보니까 그냥 진영논리에 갇혀서 그 논리대로 움직일 가능성이 높았다면 음",
  "이제는 진영논리를 좀 벗어나고 예",
  "그리고 더 정말 상대방이 왜 이 얘기를 하고 있는가",
  "그리고 이 얘기하는 근본 이유가 뭔가. 뭐 이런 것들에 대해서 좀 생각하고 예",
  "또 실질적으로 그 마음이 있는 대화를 좀 다른 사람들이 어떻게 생각하고 있는가를 예",
  "소중하고 또 지역에 있어서도 다르게 생각하는 사람들의 의견이 굉장히 소중하다",
  "이렇게 참 바쁘신데 나와 주신 거 다시 한 번 감사드리고요",
  "모쪼록 삼 당이 이 당이 아니라 삼 당이 어 정말 아름다운 오케스트라를 한번 만들어 주셨으면 좋겠습니다",
  "주형환 산업통상자원부 장관이십니다",
  "지난 이십일일이었습니까? 그렇습니다",
  "취임 백일을 맞으셨습니다",
  "되돌아보시면 그 백일 어떠셨습니까? 예",
  "제가 처음 취임했을 때 수출 부진하고 그다음에 우리 산업경쟁력 약화에 대한 그 목소리가 굉장히 컸습니다",
  "실물부처 주무장관으로서 그 막중한 책임감을 느꼈고요",
  "지난 백일 간 어쨌든 제 취임 전후에 한 이십 프로 가까이 그~ 마이너스 감소세를 보였던 수출 부진을 음~ 타개하는 데 네~ 그~ 모든 총력을 기울이지 않았나 이런 생각을 합니다",
  "그래서 아직 플러스까지는 못 갔지만 예",
  "에~ 한 자릿수 마이너스까지 낙폭을 줄였고요",
  "음~ 또 주력산업의 고도화라든가 예",
  "신산업의 그~ 창출을 위한 네",
  "이런 측면에도 좀 역점을 두지 않았나 그렇군요",
  "기업 활력 제고법 예",
  "그걸 토대로 해 가지고 팔 월부터 그 예",
  "기업들이 활용할 수 있도록 예",
  "그 준비를 하는 그런 노력을 하지 예",
  "않았나 이런 생각을 합니다",
  "장관님에 대한 또 뒷조사를 열심히 해 온 것으로 알고 있는데  네",
  "산업통상자원 이렇게 모든 분야를 총괄하시는 분이다 보니까 예",
  "정말 내공이 대단하시겠다 음",
  "이렇게 생각은 했었는데요",
  "역시나 슈퍼울트라 멀티 플레이어시던데요",
  "오~ 어떤 면에서요? 일을 한번 시작했다 하시면 빠르고 정확하고 철저하게 하셔서 예",
  "별명이 불도저시라고 어~ 이런 얘기도 들었고요",
  "또 무역 협상하실 때는 통역도 없이 직접 하실 때도 있다고 하니까 예",
  "외국어도 잘하시고 오~ 이렇게 업무뿐만 아니라 다른 분야에서는 분야 분위기메이커로 활동하신다고 하니까 예",
  "정말 이렇게 다방면으로 대단하시죠",
  "장관님 사실입니까?  좀 과찬의 말씀이신 것 같습니다",
  "하여튼 최선을 다할려고 예",
  "근데 그런 분을 모시는 부하는 상당히 피곤할 것도 같은데  뭐 그런 부분도 일부 있지 않을까 그런 생각은 합니다",
  "예~ 그런데 제가 하여튼 지침을 줄 때는 예",
  "좀 분명하게 음~ 그~ 불필요한 일 안 하도록 예",
  "그런 지침을 좀 줄려고 예",
  "정말 그 완벽주의자로 소문이 나 있는 거 같애요",
  "음~ 최선을 다해 가지고 할려고 하고 있습니다",
  "자 어쨌든 산업통상자원부니까 아~ 산업통상자원 네",
  "이라고 하는 것이 주무 부처의 내용 아니겠습니까? 그렇습니다",
