  "그 근거로 김 위원장이 지난해 남북이 목함지뢰사태로 일촉즉발 상황에서 어렵게 합의했던 팔이오 합의를 소중히 여기라며 촉구하는 대목을 들 수 있습니다",
  "그리고 민족의 화해와 단합 평화와 통일을 바라는 사람이라면 누구와도 마주앉아 통일 문제를 허심탄회하게 논의할 수 있다며 대화의지를 내비치기도 했습니다",
  "북한의 대화 의지는 환영할 만한 일이긴 하지만 이 작년에도 차관급 당국회담까지 했는데 대화에는 진척이 없었습니다",
  "이 북한의 대화 전제조건으로 요구하는 것이 금강산 관광 재개인데 이것이 걸림돌이 되고 있는데요",
  "북한의 이 요구를 들여줄 수가 있을까요? 우리 정부로서는 이 금강산 관광 재개는 그냥 어~ 재개할 수만은 없는 그런 이제 사안입니다",
  "그러나 이제 남북한이 만나서 이제 서로 대화를 하다보면 어느 정도의 해결될 여지는 있다고 생각됩니다",
  "그래서 금강산 관광 재개는 그 실무접촉을 통해서 따로 논의하자는 그런 입장입니다",
  "근데 또 한편으로 이 국제사회의 그 대북 제재가 이제 시행 중에 있습니다",
  "그래서 금강산 관광을 통해서 어~ 많은 현금이 북한으로 유입되는 것에 대해서 국제 사회가 우려를 하고 있습니다",
  "여기에 대해서 어~ 우리로서는 이 현물을 어~ 대체하는 그런 방법이 있을 수 있고 또 하나는 이 개성공단 그 근로자 임금 지급시에 현금을 주고 있습니다",
  "어~ 그런 상황을 잘 국제 사회에 설득해가면서 금강산 관광 재개협상을 한다면 어~ 어느 정도 타결할 그런 여지는 충분히 있다고 생각됩니다",
  "그런데 작년 말에 이 남북 대화에서 하나의 또 갑작스러운 변수가 있었습니다",
  "김정은 위원장의 최측근에서 대남 업무를 총괄하던 김양건 비서가 사망했다는 소식이 있었죠",
  "앞서 북한은 지금 코너에서 김양건 당 비서의 장례식 장면 그리고 김정은 위원장이 눈물을 흘리며 애도하는 화면을 보셨는데요",
  "이 북한 외교의 실세인 강석주 비서가 중병에 걸려 활동을 못하고 있는 상태가 장기화되고 있는 가운데 김양건 비서 역할은 그 어느 때보다 막중했다고 볼 수 있는데요",
  "김정은 위원장으로서는 외교와 남북 관계의 핵심 인물을 잃게 된 셈입니다",
  "김양건 비서는 지난 이천실년 노무현 대통령과 김정일 국방위원장의 남북정상회담을 성사시키는 데도 큰 역할을 했고 지난 이천십사년 인천아시안게임 폐막식에서는 황병서 총정치국장 그리고 최룡해 비서와 함께 나타나서 우리에겐 아주 친숙한 인물이었습니다",
  "이 김양건 비서는 상대적으로 온건파에 속하던 인물인데 이 남북 대화에 악영향이 있는 게 아니냐라는 우려도 있습니다",
  "이 김양건 비서의 후임은 어떤 인물들이 점쳐지고 있나요? 네",
  "김양건이 사망한 것은 이 남북 대화라는 측면에서는 좀 아쉽다는 그런 이제 생각이 듭니다",
  "북한의 군부는 항상 강경책을 전개해 왔는데 어~ 이 김정은에 대해서 그래도 김양건 정도의 비중 있는 인물이 그래도 남북대화를 해야 된다 또 남북대화를 통해서 여러 가지 이 경제 지원이라든가 교류 협력을 해야 된다라고 김정은에게 어~ 스스럼없이 조언할 수 있는 유일한 그 인물이라라고 이제 볼 수 있는데 어~ 김양건 후임으로는 당서열 이십위 안에 있는 뭐 조연준 노동당조직지도부 제일부부장이라든가 또 최근에 다시 복권된 최룡해가 대남비서라든가 통일전선부장 후보로 어~ 생각될 수가 있습니다",
  "이 올해도 만약 남북 간의 대화가 원활하지 않으면 북한이 다시 도발 카드를 꺼내들 수도 있을 텐데 신년사에서도 이런 분위기가 좀 감지가 됐습니까? 예",
  "김정은 위원장은 지난 팔월 목함지뢰사태를 언급하면서 남북 간의 사소한 우발적인 사건도 전쟁의 불씨가 되고 전면전으로 번질 수 있다는 것을 보여줬다고 말했습니다",
  "목함지뢰사태는 한미연합 군사훈련인 을지프리덤가디언훈련을 조금 앞두고 발생했죠",
  "북한은 올해도 한미연합 훈련을 강행할 경우에 강력하게 대응하겠다고 엄포를 놨습니다",
  "북한이 만약 도발을 한다면 장거리 미사일 발사와 같은 전략적인 도발 또는 목함지뢰 사건처럼 누가 했는지 쉽게 알기 힘든 비밀작전을 벌일 가능성에 대비할 필요가 있다는 지적입니다",
  "김 위원장은 또 국방과학기술을 강화해서 군사력을 더 강화해야 한다고도 강조했습니다",
  "박근혜 대통령은 이 같은 북한의 위협에 대해서 북한과 대화의 문은 항상 열려 있지만 도발에는 단호하게 대응하겠다고 신년사를 통해서 밝힌 바 있습니다",
  "김정은 위원장이 말한 우리 식의 다양한 군사적 타격수단 이런 것들은 어떤 무기를 말하는 걸까요? 네",
  "주로 비대칭전략무기 다시 말해서 이 기습이라든가 테러를 감행할 수 있는 아마 그런 무기들을 어~ 개발하리라고 생각합니다",
  "어~ 잠수함 발사 탄도미사일이라든가 장사전포 고사포 등의 화력을 더욱 개발할 것으로 생각됩니다",
  "올해 역시 그~ 동해상에서 여러 차례의 그~ 잠수함 탄도미사일 발사 실험을 할 것으로 생각되고 장거리미사일 발사도 어~ 충분히 가능성이 있다고 생각됩니다",
  "이 신년사에서도 핵에 대해서 직접적인 언급은 피했는데 그 배경에는 어떤 이유가 있었을까요? 예",
  "핵실험은 일단은 중국을 의식해서 어~ 언급하기가 매우 곤란했을 거 것이라고 생각됩니다",
  "이 시진핑 주석을 비롯해서 어~ 중국의 지도부는 북한의 그 추가 핵실험 대해서 매우 부정적인 입장을 보이고 있습니다",
  "또 미국과의 관계에서도 마찬가집니다",
  "지금 오바마 정부는 만약 북한이 추가 핵실험을 하게 된다면 지금보다 더 강력한 어~ 대북 제재를 이야기를 하고 있습니다",
  "어~ 북한은 지금 경제 발전도 도모해야 되고 또 내부체제 안정도 이제 실현해야 되는 그런 상황에서 어~ 추가핵실험을 하기에는 굉장히 곤란하다라는 그런 입장이라고 생각됩니다",
  "이번에는 북한 내부 사정을 좀 들여다 보겠습니다",
  "김 위원장이 신년사에서 무엇보다 경제 강국을 만들겠다",
  "인민 생활을 향상시키겠다 이렇게 강조했는데요",
  "구체적인 내용들은 뭐였죠? 예",
  "작년 신년사 그리고 시월 열병식때와 마찬가지로 어~ 김 위원장은 이번에도 인민 사랑을 강조했습니다",
  "에~ 그런데 이번에는 그 강도가 훨씬 더 강해진 것 같은 느낌입니다",
  "경제강국과 인민생활 문제는 사실 한 묶음으로 볼 수 있습니다",
  "이 경제가 좋아지지 않는데 인민생활이 향상될 수는 없을 테니까요",
  "올해 김 위원장은 전력과 철도 운송 등 인프라 구축에 총력을 집중해야 한다고 강조했습니다",
  "작년에는 수산업과 축산업 등 먹는 문제 해결을 직접적으로 강조했던 데 비해서 좀 더 근본적인 차원에서 해결책을 찾겠다는 의지가 느껴지는 대목입니다",
  "예 김 위원장이 지금 말한 분야들을 거꾸로 뒤집어보면 북한에서 가장 문제가 심각한 분야라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이 북한은 수력발전 의존도가 높은데 가뭄으로 댐이 비어서 전력난이 심각해졌죠",
  "그래서 화력 발전을 하고 싶은 거 같은데 석탄이 많이 부족하다는 얘깁니다",
  "김 위원장이 좋아하는 대규모 건설사업을 떠받치는 데 필요한 철강도 부족하다는 얘기고요",
  "그리고 석탄과 철강을 현장으로 수송하기 위해서는 철도운송이 잘 돼야 되는데 그것도 문제가 심각하다는 걸 알 수 있습니다",
  "올 한 해 북한 주민들은 이런 문제 해결을 위해서 내몰릴 것으로 예상되는데요",
  "인프라 문제는 아시다시피 단기간에 해결될 수 있는 일은 아니겠죠",
  "인민생활 향상을 내걸었지만 그걸 위해 인민들이 다시 더 고생을 해야 되는 그런 한 해가 될 것 같습니다",
  "뭐 작년에도 그랬지만 김 위원장의 인민 사랑 표현 수위는 뭐 갈수록 높아지는 것 같은데 그 이유가 뭘까요? 과거 김일성 그 김정일 시대에는 그 주체 사상 그리고 선군사상 이런 것을 내세웠습니다",
  "그러나 지금은 이제 군사적인 방식으로 군사통제 체제를 통해서 북한 주민들을 통제하기에는 그만큼 북한 주민들이 불만이 많아졌고 체제가 불안정하다는 이야깁니다",
  "그래서 이런 북한 주민들을 다독이면서 이제는 좀 더 북한 주민들에게 많은 것을 제시해야만 통치가 가능한 그런 이제 체제로 접어들었다고 볼 수 있습니다",
  "신년사에서 김 위원장이 경제 발전 방안과 관련해 말한 것 중에 눈에 띄는 용어가 있었는데요",
  "바로 주체사상을 구현한 우리식 경제관리방법입니다",
  "이 여기서 말하는 우리식의 경제관리 방법이라는 게 뭐죠? 예",
  "우리식 경제관리방법이란 김 위원장이 집권 초기부터 선보인 시장경제적 정책들과 궤를 같이 하는 것으로 분석됩니다",
  "김 위원장은 집권 첫 해인 이천십이년 육이팔 경제관리개선조치를 통해서 농민들이 수확량의 일부를 가져갈 수 있도록 했고요",
  "공장의 운영의 자율성을 부여했습니다",
  "또 이천십사년에는 오삼공 조치를 통해서 시장경제 요소를 더욱 강화했는데요",
  "이런 식으로 시장의 자율성을 늘리는 경제 정책을 계속 유지하겠다는 말로 해석할 수 있겠습니다",
  "이 북한이 일부 시장경제적인 요소를 도입하고는 있지만 이 북한의 경제 문제를 근본적으로 해결하려면 국제적인 고립에서 벗어나야 될 텐데요",
  "북한은 미국과의 평화협정 체결을 다시 주장하고 있습니다",
  "지난해 후반기부터 북한은 다시 평화협정체결을 기회가 있을 때마다 강조를 하고 있습니다",
  "그 이유가 뭘까요? 이 평화협정을 통해서 북미 간의 관계 개선을 통해서 또 국제사회의 대북 제재도 해제하고 그래서 국제사회 어~ 대북 지원도 많이 받아보겠다는 그런 이제 의도라고 볼 수 있습니다",
  "북한이 핵을 포기하지 않는 한 이 북미 관계 개선은 요원하다고 볼 수가 어~ 있습니다",
  "그래서 올해 아마 북한은 이 평화협정을 내세우면서 이천십육년 내내 미국과의 관계개선에 아마 그 몰두하리라고 생각합니다",
  "그러나 북한의 뜻대로 어~ 평화협정이라든가 북미 관계개선은 제대로 진행되지 않을 것으로 생각됩니다",
  "인민 생활을 향상시키고 남북 대화 기조를 유지하겠다",
  "김정은 위원장의 신년사처럼 올해는 남북 관계에도 많은 발전이 있는 한 해가되기를 바랍니다",
  "북한 사회에 대한 궁금증을 풀어보는 북한은 왜시간입니다",
  "남한에도 북한에도 새해가 왔습니다",
  "북한 주민들의 새해 모습은 어떨까요",
  "오늘 말씀나눠볼 탈북민 김주성 씨 그리고 이보연 씨 모셨습니다",
  "북한 주민들의 연말에 대해서 지난주에 얘기를 했는데 연말에 좀 놀자 이런 게 아니라 각종 총화와 생산전투에 시달린다 이런 이야기를 했었어요",
  "그러면 새해에는 좀 편한가요? 새해에도 또 그 나름대로 또 시작이 됩니다",
  "첫 번째는 총화보다도 신년사라고 해서요",
  "그 일월 일일날에 김정은이가 발표하죠",
  "거기 나오면서 동시에 바빠지고요",
  "일단 신년사를 외워야 돼요. 달달달달 외워요? 예",
  "외우고 그다음에 거기에 대한 학습도 하고 그걸 또 새로운 해의 한 해의 그 지침으로 삼아야 되고 뭐 일단 예전에 김일성이가 이제 신년사를 했고 네",
  "김정일이는 공동사설이라고 나왔었어요",
  "근데 이제 그 사람들이 말을 한 시간을 하든 십 분을 하든 그 사람들이 하는 말 하나하나를 다 외워야 돼요",
  "정말 짧게 해줄수록 좋겠네요",
  "저희는 짧게 해줄수록 좋죠",
  "뭔 목표가 그렇게 많은지 모르겠는데 하나도 돌아오는 건 없었던 거 같아요",
  "이천십육년 김정은 위원장의 신년사가 화면에 나오고 있습니다",
  "이 신년사를 누구나 다 외워야 돼요? 아~ 그렇죠",
  "일단은 신년사가 나오면은 일월 일이일날 놀고 삼일날은 무조건 출근을 해야 되거든요",
  "출근한 첫 날에 벌써 독보라고 해서 아침에 뭐 기관책임자라든가 그런 단위책임자들이 신문을 펴들고 그거를 사람들한테 읽어서 알려줘요. 일단 그런 걸 독보회라고 하는군요",
  "아침에 그걸 하고 그다음에 뭐 그 사오육 또는 일단 그 학 정기 학습날이 오게 되면은 그때 군중학습이라고 해서 사람들 모아놓고 신년사에 대한 학습재강이 만들어지고 보현 씨는 이거 진짜 다 외우셨어요? 네",
  "직장생활을 하는 누구나라면 다 외우죠",
  "저희 같은 어떻게 외워요? 그 일월 일일날이면 다음 날 바로 이렇게 신년사가 조선 그 신문 일 면에 쫙 다 깔려져나와요",
  "그러면 거기서 우리가 해야 될 것들을 이렇게 가위로 이렇게 자르거나 아니면 폰 펜으로 표시를 해가지고 그걸 들고다니면서 다 종이에 써서 외워야 돼요",
  "이거를 뭐 암기해서 퀴즈도 한다면서요? 네",
  "학습경륜이라는 형식으로 해서 일부 기관별로 대항경기를 시키는 거죠",
  "그래가지고 고게 선수로 또 뽑아요. 그것도 예",
  "그러니까 암기력이 좋은 대체 젊은 사람들을 많이 뽑는데요",
  "그런 사람들을 또 전문 일을 안 시키고 신년사를 암기시키거든요",
  "그다음에 대한경기에서 뭐 형직이라고 그러죠",
  "직장에서 대표가 한 사람씩 나와서 올해 신년사에서 뭐 이런이런 어떤 뭐 과업을 속단 과업 과업을 주셨는데 거기 어떤 내용이냐 그러면 답변을 하는 거죠",
  "그런데 이렇게 모든 주민들에게 신년사를 암기시키는 이유가 뭔가요? 어~ 일단 정치지도자 최고권력자가 제시하는 과업이 곧 북한에선 법이라고 하거든요",
  "그렇기 때문에 그 법을 그대로 집행을 해야 되기 때문에 이걸 모든 주민들 국민 북한 주민이라면은 누구나 일을 하는 사람들은 다 그걸 인지를 해야 되고 또 그대로 따라야 하기 때문에 뭐 일단 이게 없으면은 북한의 그 정치체제가 유지가 안 될 정도로 이렇게 중요한 예 그런 이게 모멘트인 거죠",
  "만약에 신년사를 못 외웠다 그러면 어떻게 돼요? 대체로 연세 드신 분도 그렇고 저도 외우지 못해요",
  "외우진 못하기 때문에 학습을 통해서 그런 거를 제대로 안 하면은 또 생활총화 같은 데서 욕을 먹어요",
  "일월 일월 벽두 새해 벽두부터 욕을 먹는 거죠",
  "북한에서는 정말 첫 신년이 시작되면 삼 사실 북한 주민들이 모든 사람들이 다 개인적인 어떤 행동이나 개인적인 어떤 뭐 그런 게 허용되지가 않아서 다 조직과 집단 안에서의 행동들과 지시사항에 따라서 움직이게 돼 있어요",
  "그래서 정말 정신적으로는 년 년 시작되면 정신적으로는 신년사계 신년계획이고요",
  "북한주민들은 일월 일일 신정 어떻게 보내요? 아~ 새해 첫날 모든 사람들의 첫 일과가 네",
  "북한의 이제 김일성 김정일 동상에 먼저 가서 참배하는 것이 첫 일과의 시작이에요",
  "밤 열두 시가 되면 꼭 동상에 가야 돼죠",
  "개별적으로 가는 사람도 있겠지만은 중요하게는 기관별로 단위별로 직장별로 가는 것이 관례 행사가 되어 있거든요",
  "그러다 보니까 삼십일일부터는 거의 동상 앞에는 그냥 인산인해를 이루고 있다고 보시면 돼요",
  "개별적으로 안 가도 되긴 돼요",
  "근데 학교 같은 경우에는 애들이 집에 있잖아요. 거의 다 네",
  "애들은 학교에서 선생님이 너는 일월 일일 때 갔댔냐 안 갔댔냐 그러면 애들은 고지식하기 때문에 안 갔어요",
  "무조건 가야 되는 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 부모님이 아빠가 나 안 갈래 그러면 아 그래도 가야 된다고 같이 선생님이 가라고 했다",
  "그러면 아빠들은 어쩔 수 없이 따라 가기도 하고 그러는 거죠",
  "그럼 이게 꽃을 다 들고 가는데 사실 꽃도 비싸잖아요",
  "생화거든요. 저게 네",
  "최근에는 조화도 허용이 됐다고 해요",
  "필수예요? 그니까 생화 상당히 비싸서 이거를 곳 보통 기관에서 꽃바꾸니를 만들면 생화가 백 송이 정도 들어가야 되거든요",
  "근데 그걸 생화를 살 만한 돈이면은 돼지 한 마리를 살 수 있는 가격인거죠",
  "신정이나 연말에는 정말 돼지 수십 마리가 올라가는 거나 다름 없네요",
  "이 북한의 주요 명절은 신정하고 또 언제 있나요? 오대 명절이런 게 있다면서요? 네",
  "신정이 있고 그다음에 이월 십육일 김정일이 에 생일 그다음에 김일성이 생일 사월 십오일 그다음에 어~ 국경절 구월 구일 그다음에 당창건기념일이라고 해서 시월 십일 이게 주요 오대 명절인 거죠",
  "저희는 이제 두 분도 이제 아시겠지만 남한에서 첫 달력 받으면 제일 먼저 확인하는 게 빨간날이 며칠이나 있나 언제언제 우리가 쉬는 지 이런 걸 중시하잖아요",
  "이 북한에서도 노는 날이 언젠가 이런 거 따져보나요? 일단 정해져 있는 국가 명절이 몇 개 안 되지 않습니까? 네",
  "오대 명절 뭐 이런 식으로 이야길 하는데 그게 좀 일요일하고 겹치지 않았으면 하는 그런 바램 그런 거 빨간 그~ 대체 그 북한은 어~ 달력을 보면요",
  "거기에 휴일은 빨갛게 표시를 했거든요",
  "숫자를 빨간색으로 그러니까 그런 걸 좀 많이 보기도 하고 숫자보다도 그 달력에 있는 사진을 많이 신경을 많이 쓰는 것 같아요",
  "아~ 왜 사진에 신경을 써요? 뭐 뭐 영화배우라든가 뭐 애기도 있고 그다음에 뭐 역시 남자들은 뭐 이쁜 그런 여자들의 사진 있으면 그런 걸 또 걸어놓기 좋아하고 그렇죠",
  "저희가 실제 북한 달력 네 종류를 준비했습니다",
  "화면으로 먼저 보시죠",
  "지금 제 앞에 북한의 이천십육년 달력들 실물이 있는데요",
  "이 북한의 꽃 또 이게 마식령 스키장 네",
  "이건 뭐죠? 그건 소나무를 상징을 하는 건데 소나무가 김일성의 아버지 김영직을 상징을 해요",
  "그래서 푸 사시사철 푸르게 싱싱하게 녹색으로 서 있다고 해서 그런 소나무와 같은 기상 뭐 이렇게 표현을 하거든요",
  "이거는 뭐 북한의 연예인들을 상징하는 달력입니다",
  "연예인 달력 어떤 달력이 제일 북한 사회에서 인기가 있을까",
  "저는 이제 영화배우들이 나오는 달력 배우들이 나오는 달력 네",
  "그걸 보면서 아~ 이 영화는 어땠고 아~ 이 여자가 머리가 그때 어땠고 대사들도 한번씩 따라해 보고 이런 것들이면 북한에서 제일 저희 같은 세대 때 제일 좋았던 거는 이제 영화배우들 음~ 뭔가 따라할 수 있고 뭐 티비가 안 나오다 보니까 이걸 보면서 아~ 이게 어떤 영화고 지금 여기 나오는 분들이 다 그럼 북한의 어떤 연예인들인 거예요? 네",
  "다 누군지 아세요? 지금 그 배우 같은 경우에는 그 사람은 이영호 같은 이영호 예",
  "이영호 예전에 홍길동 역을 했던 네 상당히 유명한 배우죠",
  "나머지 달력 보면 특징적 이게 보면 마식령 스키장이잖아요",
  "이 달력 같은 거는 김정이 김정은 시대 들어와서 만든 그런 건축물들이 다 나와 있어요",
  "그니까 이것도 결국 김정은의 업적을 은근히 과시하고 있는 거죠",
  "이게 근데 다양한 스타일을 가지고 있는데 이 주체백오라는 말이 들어가 있네요",
  "아~ 이거는 북한만의 유일한 연혼데요",
  "그 김일성이가 생 김일성이 생일이 있잖아요. 예",
  "김일성 생일 태어난 날이 천구백십이년 사월 십오일인데 그날을 원년으로 해서 그때부터 다시 국호가 그니까 여 이 세기 시작한 거예요",
  "그니까 현재 김일성이 살아 있으면은 백오살이라는 뜻인 거예요",
  "그리고 또 하나 공통적인 게 이 위대한 이거이거 예",
  "이 문장이 모든 달력에 다 있어요",
  "그니까 북한의 달력은 이것처럼 고유한 그런 홍보나 그런 날짜를 보기 위한 것보다도 선전선동교양 수단에 이것도 유일한 이런 그 수단인 거죠",
  "그럼 이런 말 안 쓴 달력은 안 돼요",
  "그럼 이 달력들이 무료로 나눠주는 건가요? 아니요",
  "거의 다 유료죠. 이런 것들이 유료 판매하고 있습니다",
  "이거는 시장에 나가서 구매를 할 수밖에 없는 거고요",
  "뭐 중앙당 간부들이나 이런 사람들이나 받을 수 있겠지",
  "일반 주민들은 구매를 해서 쓸 수밖에 없어요",
  "가격은 어느 정도예요? 북한 돈으로 하게 되면 삼만 오천 원가량의 돈이 돼요",
  "그러면 이제 삼만 오천 원가량 우리가 조금 삼만 오천 원 돈의 가치를 잘 모르시는데 삼만 오천 원이면 북한주민들이 잡곡으로 네",
  "그니까 흰쌀이 아니라 잡곡으로 해서 사서 살 때 한 이삼인가족 정도가 한 달 정도는 밥으로 먹을 수가 있는 정도의 이제 금액이에요",
  "근데 우리는 뭐 한 달 정도 식량 뭐 쌀 한 포대면 되지 하는데 북한 주민들이 봤을 때는 그거는 여느 정말 정말 어려운 사람에게는 일년도 먹을 수 있는 식량이에요",
  "그러면은 이게 한 달 식비로 달력을 산다는 거 아니에요",
  "그러면 이렇게 고급 달력을 구매할 수 없는 북한 주민들은 어떤 달력을 쓰나요? 뭐 일반 그 무료 공급으로 해서 달력을 이렇게 주기도 해요",
  "근데 그건 한 장짜리 연력이라고 하죠",
  "한 장에 일월부터 십이월까지 다 적혀 있어요",
  "근데 근데 종이질이 상당히 한심해서 정말 보풀이 있는 종이거든요",
  "그니까 뭐 한 며 며칠만 지나도 이렇게 글자가 뭐 뿌옇게 돼서 뭐 숫자도 잘 안 보이는 보통 이런 북한 달력을 보고 제가 가장 다르다고 느꼈던 게 양면이거든요",
  "저희는 보통 한 해 쓰면 한 달 쓰면 찢어버리고 한 달 쓰면 찢어버리고 하는데 왜 북한 달력은 이렇게 양면이에요? 종이가 없잖아요",
  "북한은 십년도 쓰거든요",
  "연도가 지나면 그림을 잘라요",
  "그림을 잘라가지고 그거를 장롱에다 붙이고 부엌에 나가 주방에 가게 되면 식 그릇들을 넣어놓는 이제 찬장이라고 있어요",
  "거기에 이제 막 붙여놓고 이러거든요",
  "아~ 예쁘니까 장식 용도로 예",
  "아~ 저희가 그럼 달력을 좀 살펴보면 일월 일일이 설인데 네",
  "남한에서는 구정을 좀 챙기는 편인데 북한에서는 네",
  "근데 이거 최근에는 음력 설도 많이 샙니다. 구정도 근데 일월 팔일이 김정은 위원장 생일이죠",
  "안 돼 있죠. 예 근데 왜 빨간날이 아니에요? 그니까 아직까지는 뭐 전격적인 그런 우상화나 업적 그런 찬양을 아직 못하는 단계인 것 같기도 하고요",
  "일단 생일하게 되면 그네들의 역사의 시점이거든요",
  "근데 김정은은 아직도 그거를 시점으로 만들기 위한 준비가 아직 안 돼 있는 거죠",
  "그게 사월에 보게 되면 사월 십오일도 빨간날로 돼 있어요",
  "그게 이제 북한의 태양절 김일성이 탄생한 날이라고 해서 기념일로 북한의 최고의 명절입니다",
  "그래서 아~ 그런데 왜 여기에 태양절이라는 말이 안 써 있어요? 지금 위쪽에 보게 되면 주체일년이라고 설묘하게 돼 있죠",
  "어찌보면 이 달력을 보면서도 쇄뇌를 받네요",
  "그니까 선정선동 수단이고 역사 자체를 여기다 담고 있는 거죠",
  "그다음 이런 의 의미부여 같은 거 북한에 달력을 만드는 곳이 따로 정해져 있어요? 네",
  "그니까 외근문출판사 각 출판 기관을 갖고 있는 데서 일단 그것도 이런 달력도 선전물이기 때문에 당조직 안에 있는 선전선동부의 철저한 관리와 승인이 필요한 거죠",
  "개인이 마음대로 못 찍어요",
  "아~ 지금 보니까 이 꽃달력은 외국문출판사 네",
  "그리고 조선우표사에서 만든 거고 우표사 네",
  "이거는 평양출판사 예",
  "출판사 그니까 이외에 막 개인들이 없어요",
  "만들어서 팔 수 있는 거는 아니군요",
  "저희가 북한의 이천십육년 달력도 실제로 보고 이야기를 나눠봤는데 사실 아~ 이제 정말 해가 바뀌는구나 실감할 때가 달력 바꿔볼 때거든요",
  "이 북한에서는 달력 바꾸실 때 주로 어떤 생각들을 하셨어요? 뭔가를 해야 되는 뭐 가업수행이 있다거나 사월 십오일에 내가 뭐 선전되게 되면 이때 노래를 또 해야 된다거나 또 농촌동원 나가는 날이 언제부터 언젠데 아~ 요때 내가 빠질 수 있는 게 어떤 모멘트가 있을까",
  "이런 것들을 많이 생각을 해요",
  "그래서 우리 뭐 명절이나 이런 걸 기리기 위해서 달력을 넘길 때 북한 주민들은 아~ 어떻게 또 고생을 해야 될까",
  "이런 고생문을 여는 달을 넘기는 거죠",
  "뭐 일단 남한 같은 경우는 이렇게 세월이 흘러가는 것이 아까울 정도로 달력 찢기가 싫거든요",
  "그냥 있어 줬으면 좋겠죠",
  "근데 북한은 빨리빨리 찢고 싶고요",
  "그다음에 찢을 때가 좀 뭐죠",
  "그니까 대체 매월마다 특성이 다 있거든요",
  "그래서 보면은 사월달 하면 일단 명절도 있겠지만 그와 상 상반되게 또 뭐냐 위생월간이라고 해서 겨울 동안 있던 패포질한다고 해서 다 또 청소하고 미화사업하고 뭐 하고 또 볶아대고 오월달이 되면 또 농촌지원 나가니까 또 볶고 육칠월달에는 또 김매기하고 뭐 팔월에 쉰다고 해도 또 덥지 장마철 대비해야지 그게 뭐 국가적인 일이잖아요",
  "그거 말고도 개인이 하는 일도 어마어마하게 많기 때문에 뭐 상당히 달력을 보기가 좀 끔찍한 적이 많죠",
  "아~ 이천십육년 물론 두 분이 남한 사회에 계시지만 이 북한 주민들에게 어떤 한 해가 됐으면 좋겠다",
  "혹시 그런 소망이 있으시다면 궁금한데 아~ 일단 저 같은 경우는 북한은 사계절이 다 있긴 있는데요",
  "가장 그래도 북한 주민들의 쉬는 계절이 겨울이거든요. 예 전기도 없는 데다가 춥기까지 하잖아요",
  "그니까 제발 좀 올해는 북한도 좀 지금 보면은 뭔가 그 관광도 좀 해보려고 하고 뭔가 그런 노력이 보이기 때문에 요걸 좀 더 심화시켜서 좀 어~ 북한 주민들이 좀 전기라도 좀 예 외부에서 뭐 중국이든 우리 남한이든 어디서든 좀 또 도움을 받아서 전기라도 풀려서 주민들이 좀 전기라도 좀 밝은 데서 살 수 있는 그런 한 해가 되었으면 좋겠다는 바램입니다",
  "저는 사실 이제 사월달이 되게 되면 봄이 되면 북한 주민들이 제일 먹을 거가 떨어져서 제일 보릿고개를 넘길 때거든요",
  "그래서 아~ 정말 보릿고개 넘길 때 정말 그 감자 이거 종자 뜨고 나머지 좀 식량미라도 좀 구비가 좀 미리 다 돼 있는 그런 가정 가정들이었으면 좋겠고요",
  "작년에는 이제 장마도 많이 지고 했는데 올해는 좀 농사라도 잘 돼서 에~ 좀 풍년을 가져서 그래도 서로 나눠서도 먹던 좀 싸게 먹든 좀 풍요로운 그 사람들이 보기에 우리가 보기에는 풍요롭지 않겠지만 그래도 좀더 나은 생활이 되었으면 하는 한 해가 되기를 바램입니다",
  "이제 겨울은 따뜻하게 보낼 수 있기를 바래야 되고 또 봄에는 끼니 걱정 없이 그리고 여름에는 비도 잘 내려서 농사도 좀 잘 돼서 북한 주민들의 따뜻한 한 해가 될 수 있기를 저도 바라겠습니다",
  "북한이 사 차 핵실험을 감행하면서 한반도에 긴장이 고조되고 있습니다",
  "북한 핵실험에 실체 그리고 긴박하게 돌아가는 한반도와 국제 정세를 북한 핫라인에서 긴급 진단합니다",
  "북한 티비가 최근 우리에 예능 프로그램과 유사한 방송을 선보였습니다",
  "먹방과 커플 게임까지 북한 방송에 변화 잠시 후 북한은 지금에서 소개합니다",
  "북한 주민들은 새해가 되면 인분과에 전투를 벌입니다",
  "최근에는 인분을 파는 가게도 생겼다는데요",
  "북한 왜에서 자세한 이야기 나눠봅니다",
  "통일전망대 지금 시작합니다",
  "안녕하세요? 북한에 다양한 소식을 전하는 통일전망대 김소영입니다",
  "북한이 지난 육일 원자폭탄보다 강력한 수소 폭탄 실험에 성공했다고 발표하면서 큰 파장이 일고 있습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서 자세히 짚어 보겠습니다",
  "엠비시 통일 방송 연구소에 김승환 기자 그리고 이춘근 과학 기술 정책 연구원 선임 연구원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 북한이 지난주 수요일 사 차 핵실험을 전격 실시했습니다",
  "우리 정부는 핵실험을 강력하게 비난하면서 또 대북 확성기 방송을 진행했는데 지금까지 상황 먼저 정리해 볼까요? 네. 지난주 수요일 오전 열 시 삼십 분 북한 핵실험장이 있는 풍계리 인근에서 규모 사 점 팔에 지진이 감지됐습니다",
  "이~ 북한이 예고도 없이 핵실험을 실시한 건데요",
  "핵실험을 실시한 지 두 시간 뒤 북한은 조선 중앙 티비를 통해서 자신들이 원자 폭탄보다 더 강력한 수소 폭탄 실험에 성공했다고 대대적으로 발표했습니다",
  "우리 정부는 북한 핵실험을 중대한 도발 행위로 규정하고 팔이오 합의에 따라서 중단했던 대북 확성기 방송을 금요일 정오를 기해서 전격적으로 재개했습니다",
  "확성기 방송을 시작하면서 긴장감이 높아지고 있는데요",
  "현재 휴전선 상황은 어떻습니까? 네. 대북 확성기 방송을 재개한 지역은 휴전선 일대 열한 개 지역이며 필요할 경우 이동시 확성기 여섯 대도 추가로 도입할 예정입니다",
  "우리 군은 확성기 방송 지역에 대해서 경계 태세를 최고로 높이고 북한에 확성기 공격에도 대비하고 있습니다",
  "이들 지역에는 씨씨티비와 무인 정찰기 대포경 탐지 레이더와 토우 대전차 미사일 그리고 케이나인 자주포가 배치돼 북한이 도발할 경우에 서너 배로 응징한다는 계획입니다",
  "미국에 전략 무기들을 한반도 인근에 전진 배치하는 방안도 검토되고 있습니다",
  "이른바 전략 자산이라 불리는 이 무기들은 핵 추진 항공 모함인 레이건 호 에프 이십이 비 투 스텔스 전폭기 비 오십이 폭격기 등 북한이 두려워하는 무기들입니다",
  "북한에 대응 움직임도 확인돼 휴전선에 긴장이 고조되고 있습니다",
  "일단 북한은 최전방 군부대를 늘리고 경계 태세를 높이고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "이 북한 내부 분위기는 어떤가요? 좀 긴장된 분위기가 느껴집니까? 네. 북한 매체를 통해 본 북한은 지금까지는 온통 축제에 분위깁니다",
  "조선 중앙 티비와 노동 신문은 연일 이번 핵실험 성공을 자축하는 보도를 쏟아내고 있습니다",
  "이 장면은 지난 금요일 평양 김일성 광장에서 열린 수소탄 시험 완전 성공 경축 평양시 군중 대회 장면입니다",
  "황병서와 박영식 리영길 등 북한군 수뇌부와 김영남 김기남 등 노동당 간부들이 총 출동해 수도탄 시험을 자축했습니다",
  "그런데 이 자리에서 김기남 비서와 노광철 인민무력부 제 일 부부장에 발언을 주목되는데요",
  "이~ 대북 방송을 거칠게 비난하면서 보복하겠다고 위협했습니다",
  "이~ 대북 방송을 보고 북한에 대응 수위가 점차 높아질 가능성을 암시하는 대목이라고 볼 수 있겠죠",
  "네. 근데 이번에 북한이 실험한 이 폭탄이 북한에 주장대로 정말 수소 폭탄이라고 볼 수 있을까요? 예. 수소 폭탄은 아니라고 생각을 하고 있습니다",
  "왜냐면 위력이 수소 폭탄은 보통 메가톤 단위가 나와야 되는데 육 킬로톤 정도로 굉장히 작고요",
  "지금 그~ 방사성 물질을 채집을 하고 있는데 제논이나 이런 것들도 일상적인 수준을 벗어나진 못하고 있습니다",
  "원자 폭탄은 핵 분열을 이용하는 것이고요",
  "수소 폭탄은 핵 융합을 이용하는 것입니다",
  "핵 융합이 일어나면은 그 위력이 엄청나게 커지기 때문에 에~ 원자 폭탄에 수십 배 백 배 수백 배에 위력이 나올 수가 있습니다",
  "그것이 너무 크기 때문에 중간 단계로 강화형 핵무기라는 것을 만듭니다",
  "이것은 핵 분열이 위주가 되고 핵 융합은 부분적으로 소량만 일어나는 것이 되겠죠",
  "원칙적으로 보면 메가톤 단위인 수소 폭탄을 북한에서 실험하기가 굉장히 어렵습니다",
  "실험할 장소가 마땅치 않죠",
  "그런 의미에서 본다면 처음부터 강화형 핵 무기를 실험을 하면서 이것을 수소 폭탄이라고 하면서 으~ 그 충격을 극대화하는 그런 전략을 핀 것으로 생각됩니다",
  "이것에서 성공하면은 핵 분열을 기초로해서 핵 융합을 성공적으로 수용할 수 있다는 것이 입증되기 때문에 그다음 단계로 수소 폭탄으로 간단하게 이전이 될 수가 있겠습니다",
  "네. 이~ 북한이 이미 원자 폭탄을 갖고 있다고 봐야 할 텐데 뭐~ 수소 폭탄이 사실이든 아니든 이~ 수소 폭탄 개발이 집중하고 있는 이유가 뭘까요? 소형화 분야에서 어느 정도 진전이 있었다고 생각이 드니까 이제는 위력이 키우는 것이 될 수 있습니다",
  "지금까지 소형 핵 무기는 전술 핵 무기 그러니까 상대방에 단위 부대를 타격하는 쪽에 치중을 맞췄다면은 이제는 대도시 어~ 수소 폭탄 하나가 터지면은 수도권 전체를 그~ 초토화시킬 수가 있는데 이런 전후방에 대도시를 무력화시켜서 어~ 상대방에 어떤 전쟁 수행 능력을 근본적으로 혁파시키는 그런 전략으로 나가고 있다고 생각합니다",
  "그런데 정부가 지난해 국정 감사에서 북한이 핵실험을 한다면 한 달 전에는 파악할 수 있다라고 말을 했었습니다",
  "그런데 이번 핵실험은 예측하지 못했죠",
  "에~ 북한은 이번 핵실험을 후 김정은 위원장이 어~ 실험을 지시하는 과정을 하나하나 보여줬습니다",
  "이 영상은 김 위원장이 지난달 십오일 수소탄 시험 명령서에 서명하는 장면입니다",
  "김 위원장이 직접 휘갈겨 쓴 명령문 내용을 볼까요? 역사적인 조선 노동당 제 칠 차 대회가 열리는 승리와 영광에 해 이천십육년에 장엄한 서막을 첫 수소탄에 장쾌한 폭음으로 열어 제낌으로써 온 세계가 주체에 핵 강국 위대한 조선 노동당을 우러러 보게 하라고 적혀 있습니다",
  "십이월 십오일은 모란봉악단이 중국에서 공연을 중단하고 철수한 지 삼일째되는 날입니다",
  "그리고 이 화면은 핵실험을 최종 명령하는 서명입니다",
  "당 중앙은 수소탄 실험을 승인한다고 돼 있고 서명 날짜는 일월 삼일입니다",
  "사흘 뒤에 핵실험이 실시됐죠",
  "이 서명이 보도대로 진짜라면 북한은 지난달 십오일부터 올해 육일까지 이십이실 동안 핵실험 준비를 진행했다는 건데 정부 당국은 그동안 전혀 파악하지 못하고 있었습니다",
  "이에 대해 정부 당국은 과거 일이삼 차 핵실험 때와는 달리 북한이 주변 국에 통보하지 않았고 핵실험장에서 특별한 움직임이 관측되지 않아서 사전 탐지가 힘들었다고 말했는데 결과적으로 우리 정보력에 큰 허점이 드러난 셈입니다",
  "이~ 북한에 핵실험 징후를 예측하지 못했다는 점은 굉장히 우려스러운데요",
  "이~ 북한이 수소 폭탄을 완전히 개발하는 데까지는 시간이 얼마나 걸릴 것으로 보십니까? 핵 무기 선진국들을 보면 원자 폭탄 실험에 성공한 후부터 수소 폭탄을 어~ 성공적으로 어~ 실험하는 데까지 미국이 칠년 걸렸고 어~ 소련이 사년 정도 걸렸습니다",
  "거기에 비해서 중국은 이년 칠 개월로 굉장히 짧은 기간에 성공을 했습니다",
  "먼저 앞서 간 나라들이 성공하는 경로를 보고 거기서 나타난 정보를 입수해 가지고 뒤에 따라가는 나라들은 상당히 빠르게 성공을 하는 것으로 어~ 생각을 할 수가 있거든요",
  "그런 점에서 본다면 북한도 만약에 강화형 핵무기 실험에 성공한다면 수소 폭탄으로 가는 것은 상당히 빠른 시간 내에 될 것으로 생각합니다",
  "북한이 잠수함 발사 탄도 미사일 에스엘비엠 시험 장면을 새롭게 공개했습니다",
  "지금 보시면 장면인데요",
  "이~ 김정은 위원장이 중절모에 검은 코트를 입고 발사 모습을 만족스럽게 지켜보고 있는 모습인데 이~ 지난 오월 시험 발사 때는 좀 비스듬하게 발사가 되었는데 이번에는 미사일이 수직으로 솟구쳐서 이 구름을 뚫고 날아가는 모습까지 화면에 보여집니다",
  "이에 대해서 우리 국방부는 이 화면이 일부 조작됐을 가능성도 제기를 했는데요",
  "이~ 만약 수소 폭탄을 저런 미사일에 싣는다면 이~ 그 위력이 좀 무시무시하겠다는 생각이 드는데 이~ 북한에 수소 폭탄 소형화 기술 어디까지 왔다고 보십니까? 예. 이번이 북한이 소형화된 수소 폭탄이라는 말을 사용했습니다",
  "사실 수소 폭탄은 큰 것인데 그것을 어~ 극복하는 방법으로 리튬 식스라는 것을 사용하기 시작을 했습니다",
  "이것을 원자 폭탄 가운데 넣어서 폭파를 시키면 분해를 해 가지고 삼중 수소가 아~ 발생을 합니다",
  "이~ 삼중 수소하고 원래 있던 중수소와 반응을 해서 핵 융합이 일어난 것이죠",
  "그래서 리튬 식스를 이용하면서부터 수소 폭탄이 굉장히 간소화해지고 고체니까 취급도 쉬워지고 소형화된 그런 수소 폭탄이 될 수가 있었습니다",
  "바로 이런 기술을 북한이 이용한 것이다 이렇게 생각합니다",
  "우리 군도 북한이 잠수함 탄도 미사일 에스엘비엠을 삼사 년 안에 전력화할 가능성이 있다고 밝혔습니다",
  "북한에 핵 위협이 코앞에 닥쳐 있는데 지금 우리가 이를 막을 기술력을 갖고 있나요? 뭐~ 이제부터 준비를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "실전 배치 이전 단계에서 동결시키는 정책이 하나 있겠구요",
  "또 하나는 내부적으로 방어 역량을 그~ 키우는 것이 있을 수 있습니다",
  "이제는 민간 차원에서도 어~ 핵 폭팔이 일어났을 경우를 상정해서 비상 진입과 비상 탈출을 아~ 할 수 있는 그런 시설 또 공기를 정화할 수 있는 시설 고다음에 그 안에서 방송이나 재난 방송을 그~ 청취할 수 있는 그런 그~ 설비 같은 것들을 다시 보강해야 되지 않을까 생각합니다",
  "그~ 북한에 기술적인 핵실험에 유엔 등 국제 사회도 비난에 목소리를 높이고 있죠",
  "그~ 당초 북한이 핵실험을 자제할 거라는 관측에 배경에는 중국이 있었습니다",
  "북한 정권을 좌지우지할 영향력을 가진 중국이 핵실험에 반대하기 때문이라는 건데요",
  "따라서 북한이 사전 통고 없이 핵실험을 실시한 데 대해서 가장 당혹스러운 나라 중 하나가 중국일 겁니다",
  "중국은 핵실험 초기에 북한을 강력히 비난하면서 국제 사회 대북 제재 동참할 뜻을 밝혔습니다",
  "어~ 그러나 최근 중국 외교부는 북한에 대한 제재도 중요하지만 대화를 통해서 근본적인 핵 문제 해결을 촉구하고 나서면서 단호한 입장에서 한발 물러서는 분위기를 나타냈습니다",
  "미국과 일본은 북한이 유엔 안보리 결의를 정면으로 위반했다며 추가적인 제재를 역설했습니다",
  "유엔 안전 보장 이사회가 긴급 소집됐고 곧 대북 제재 결의안이 나올 가능성이 높습니다",
  "이번 대북 결의안은 어느 정도 강력한 내용이 될 것으로 보이나요? 예. 유엔 안전 보장 이사회는 우리 시간으로 북한이 핵실험을 발표한 다음 날인 목요일 새벽 한 시 비공개로 긴급 회의를 열었습니다",
  "십오 개 안보리 회원국들은 북한에 핵실험이 국제 평화를 위협하는 행위라면서 강력하게 규탄했습니다",
  "이~ 새로운 제재안은 기존 제재안보다 훨씬 강력한 방안이 될 것으로 예측됩니다",
  "현재 북한은 핵실험과 관련해서 이미 네 개에 안보리 제재를 받고 있고 미사일까지 포함하면 여섯 개까지 되는데 이번 제재안이 나온다면 일곱 번째가 되는 셈이죠",
  "뉴욕 타임즈는 이번 제재안에는 북한 선박이 전 세계 항구에 들어가는 것을 부분적으로 금지해 북한과에 교역을 끊는 조치가 포함됐다고 보도했습니다",
  "여기에 더해서 세컨더리 보이콧까지 검토되고 있는데요",
  "이~ 세컨더리 보이콧이란 핵 활동을 직접 지원하지는 않는다 하더라도 북한과 거래를 하기만 하면 그게 기업이든 은행이든 책임을 묻겠다는 겁니다",
  "이 조치는 지난 이천오년 김정일 전 국방 위원장에 자금이 예치된 마카오 방코델타 아시아 은행에 계좌를 미국 재무부가 동결했을 때 북한이 큰 압박을 받는 것이 확인돼 효력을 입증한 바 있습니다",
  "이~ 가장 확실한 제재는 아무래도 북한 정권에 생명줄인 원유나 식량 공급을 차단하는 것일 텐데요",
  "그러나 이 조치는 중국 정부에 의지가 가장 큰 관건이라고 생각됩니다",
  "이번 핵실험 이후도 걱정입니다",
  "사전에 탐지 하지 못했고 또 앞으로 추가 핵실험을 할 가능성 또 지난 한 해 자제했었던 장거리 미사일 발사와 같은 이~ 추가 도발 가능성은 없을까요? 여기서 주목해야 될 것은 북한이 핵 융합 물질을 이미 생산했다라는 것입니다",
  "그다음에 수소 폭탄에 원리를 이용한 강화형 핵무기를 실험을 했다고 하는 것입니다",
  "실험을 했다는 것은 관련된 이론적인 분야에서 상당한 진전이 있었다는 것을 말해줍니다",
  "또 이런 실험을 하면은 굉장히 많은 측정 장치들을 부착을 해 가지고 많은 측정치들을 얻게 되는데 이것이 다음번 실험할 때 굉장히 귀중한 자료가 됩니다",
  "그렇기 때문에 반드시 가까운 시일 내에 에~ 다시 한번 또다시 한번 실험을 할 수밖에 없다 이렇게 생각이 됩니다",
  "원자 폭탄 개량이 성공을 하면은 그것을 미사일에 실어서 적에 방어를 돌파할 수 있는 수준으로 개량을 할 것입니다",
  "그렇기 때문에 에~ 가까운 시일 내에 다시 에~ 미사일 발사 실험을 할 것이다 이렇게 생각합니다",
  "김정은 위원장이 신년사를 통해 팔이오 합의 정신을 소중히 여기고 대화 분위기를 해치지 않도록 해야 한다고 강조한 게 불과 열흘 전에 일입니다",
  "화해 분위기는 상호 신뢰가 바탕이 되어야 이어져 갈 수 있다는 것 북한이 명심했으면 합니다",
  "지난주 북한에 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "북한에 사 차 핵실험 여파로 미국 대선에서 주목받지 못하던 북핵 문제가 갑자기 쟁점으로 떠올랐습니다",
  "공화당 대선 후보들은 북핵 문제가 미국 정부에 무른 대응 탓에 악화됐으며 민주당 후보인 힐러리 전 국무장관에 대표적인 외교 실패 사례라고 공격했습니다",
  "중국 국제 전략 연구소가 북한 핵무기가 중국 본토를 겨냥할 가능성에도 대비해야 한다고 말했습니다",
  "중국 전문가들은 미국 러시아 인도와 더불어 북한을 잠재적인 핵 위협 국가를 꼽은 뒤 북한은 예측이 불가능해 위험한 국가라고 분석했습니다",
  "전국 민방위 대피소 중 절반은 핵 공격은 물론이고 재래식 폭탄도 못 막는다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "용인대 연구진은 전국 만사천여 곳에 민방위 대피 시설을 조사한 결과 화생방 대피가 가능한 곳은 전체에 영 점 삼 퍼센트에 불과해 대책이 시급하다고 밝혔습니다",
  "작년 일월 일일에는 평양 양육원과 애육원을 찾아 고아들을 돌봤던 김정은 제 일 위원장이 올해는 첫 공식 활동으로 과학 기술 전당 준공식을 찾았습니다",
  "김 위원장은 신년사에서 과학 기술을 통해 경제 성과를 달성하겠다는 의지를 밝혔지만 그 이면에는 핵 개발도 염두에 둔 것으로 보입니다",
  "광장을 메운 북한 주민들에 환호 속에 김정은 제 일 위원장이 등장합니다",
  "당 간부 한 명 한 명과 악수를 나누고 레드카펫 위에 서서 손을 흔드는 김 위원장  북한 티비는 일월 일일 김정은 위원장이 올해 첫 공식 활동으로 평양 쑥섬에 세워진 과학 기술 전당을 찾았다고 보도했습니다",
  "과학 기술 전당은 이천십사년 유월 김정은 위원장에 지시로 첫 공사를 시작한 이후 약 일년여 만에 거대한 원자 핵 모양을 한 건축물로 세워졌습니다",
  "이날 김정은 위원장은 건설에 동원된 일꾼들에 노고를 크게 치하하면서 앞으로 과학 기술 전당이 북한 주민들을 위한 최신 과학 기술 보급에 거점이 될 것이라고 주장했습니다",
  "그런데 준공식에서 공개된 과학 기술 전당 내부에는 독특한 외관만큼이나 눈길을 끄는 게 한 가지 더 있습니다",
  "바로 홀 한가운데에 세워진 장거리 미사일 은하 삼 호 모형입니다",
  "김정은 위원장은 이천십이년 장거리 미사일 은하 삼 호를 발사한 뒤 계속해서 과학 중시 정책을 펼쳐왔습니다",
  "특히 올해에는 신년사에서 과학 기술을 통한 부강 국가 건설을 이룩해야 한다고 강조한 데 이어 새해 벽두부터 과학 기술 전당을 찾아 과학 기술 발전에 대한 의지를 대내외에 과시해 보였는데요",
  "과연 그 이유는 뭘까요?  김정은 위원장은 지난해 평양 미래 과학자 거리에 오십삼 층짜리 초고층 아파트를 지어서 북한에 과학자 교육자들에게 무료로 보급하며 인민 사랑에 일환이라고 선전했습니다",
  "이번에 세워진 과학 기술 전당 역시 북한 주민들에 과학 학습을 위한 정보 센터라고 주장하고 있지만 한편으론 핵과 미사일 개발에 의지도 담겨 있는 것으로 보입니다",
  "새해를 맞아 북한 티비가 달라졌습니다",
  "제작진이 직접 명소를 찾아다니면서 특사한 음식을 소개하는가 하면 남녀가 팀을 이뤄서 오락 경기를 펼치는 특집 프로그램이 방송됐는데요",
  "어찌 보면 우리에 예능 프로그램들이 연상되기도 합니다",
  "어떤 내용인지 화면으로 보시죠",
  "새해를 맞아 북한 티비는 동해에 명승지를 찾아가 그 지역에 특산물과 먹거리 등을 소개하는 특집물을 보내냈습니다",
  "그중 첫 번째로 찾은 곳은 바로 김정은 제 일 위원장에 고향으로 알려진 원산인데요",
  "원산에 한 식당 앞에 도착한 제작진 손님들로 북적이는 이 식당에선 어떤 음식이 인기일까요?  원산에 특산 음식이라는 이 오복탕은 해삼과 전복을 비롯해 닭고기 돼지고기 그리고 도라지 총 다섯 가지 재료로 맛을 낸다고 합니다",
  "요리사가 직접 요복탕을 끓여주고 리포터가 맛을 보는 이 장면 우리에 먹방 프로그램과 유사해 보이죠",
  "원산에 이어 두 번째 소개된 명승지는 통천군입니다",
  "방송은 이 지역에 산다는 어부들을 찾아가서 주민들에 실제 희로애락을 담은 인터뷰를 전합니다",
  "그런가 하면 방송에 재미를 더하는 관광객 부부에 오락 경기 코너도 소개됩니다",
  "각각 결혼 십년 차와 신혼부부라는 이들  커다란 명품 로고가 박힌 옷을 입은 여성 출연자에 모습 역시 북한 방송에선 이례적입니다",
  "경기가 시작되자 승리에 의지를 불태우는 십년 차 부부 반면 신혼 팀은 여유롭기만 한 모습입니다",
  "신혼부부 팀은 경기 사십 분 만에 겨우 보물을 찾아 출발점으로 돌아가는데요",
  "과연 승리는 어느 팀이 차지했을까요?  이처럼 이번 특집 프로그램은 먹방과 게임 그리고 명소 소개 등 기존 북한 티비에선 볼 수 없었던 흥미로운 요소들로 제작되고 있는데요",
  "북한 티비가 새로운 변화를 시도한 이유는 뭘까요?  여행에 자유가 없는 북한에서 맛있는 먹거리와 명승지를 선전하는 이 방송이 과연 주민들에 눈과 귀를 사로 잡았을지 궁금합니다",
  " 북한 사회에 대한 궁금증을 풀어 보는 북한은 왜 시간입니다",
  "이~ 북한 주민들은 새해부터 농사 준비를 위해서 거름과에 전쟁을 벌인다고 하는데요",
  "이~ 새해 첫 전투인 거름 전투에 대한 이야기 오늘 나눠보겠습니다",
  "도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 이미연 씨 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 새해 첫 전투가 거름과에 전투라는 이야기를 듣고 이게 무슨 말인가 했거든요",
  "이~ 뭐예요? 그니까 말 자체로 전투라고 해서 싸우는 곳이 아니라 네",
  "사람과 사람이 싸우는 곳이 아니라 사람하고 거름 다시 말해서 똥하고 싸움을 한다는 거죠",
  "그니까 이게 북한이 농사를 지어야 살 수 있는 나라잖아요",
  "이게 농업 국간데 그래서 아 어~ 새해 첫 전투라 그래서 일월 일이일날 쉬고 삼일날 어~ 자기네들이 모아눴던 거름을 네",
  "가까운 농촌에 나가서 뿌리는 것을 첫 전투라고 하는 겁니다",
  "이~ 말씀하신 대로 북한에 세계 뉴스에서 항상 빠지지 않고 소개되는 게 이 거름과에 전투 새해 첫 전툽니다",
  "지난 사일 북한에 여덟 시 보도인데요",
  "지금 저게 다 거름인 건가요? 저~ 네",
  "북한에서는 저런 비료를 자급 비료라고 표현을 합니다",
  "그래서 본인들이 자기 할당량을 맡은 것만큼 사전에 미리 준비를 해야 되기 때문에 순수 인분 가지고는 예. 할당량을 수행을 할 수가 없어요",
  "음~ 그래서 여러 가지 각종 흙이나 연탄재 이런 것을 다 섞어서 일명 자급 비료라고 표현을 하면서 저렇게 거름 전투를 새해 벽두부터 벌여야 되는 거죠",
  "아~ 그까 자급 비료라는 게 뭐~ 자급자족할 때 그 자족이군요",
  "자기가 직접 비료를 만들어 와서 뿌려야 되는 예. 그렇습니다",
  "아~ 그러면 이 거름 전투는 뭐~ 전 국민이 다 하는 거라고 볼 수 있나요? 그렇죠",
  "북한이 원래 지금 식량 배급 제도가 어~ 제대로 안 돌아가서 그렇지 원래는 식량 자체를 정책화 해 가지고 양정이라고 하거든요",
  "식량 정책이라고 해서 그런데 왜 그~ 북한에서 식량 공급을 받는 사람들은 다 백 프로 다 해야 되는 거죠",
  "어~ 그까 밥 숟가락을 들 수 있는 힘이 있는 사람이면 다 나오라고 합니다",
  "그래서 심지어 어린 아이들까지 다 동원될 정도로 네",
  "그야말로 전 국민이 떨쳐 나서는 그런 전투이죠",
  "각 지역 기업소에서 거름을 실어왔다 이렇게 보도를 하고 있는 네",
  "이 수백 톤에 드는 거름을 어디서 가져 오는 거예요? 그니까 개인 개인들한테 주는 할당량이 있고 그다음에 기관이나 그다음에 학교 같은 데를 또 별개로 또 이렇게 할당량을 받습니다",
  "어~ 그러면 한 개 기업에서 이 톤 뭐~ 오십 톤이다 그러면은 네",
  "그거를 결국은 고~ 종업원들이 각자가 다시 다 모아 가지고 자기 개인 할당량 말고 또 뭐~ 그~ 기악 기업소 할당량도 개인들이 다 모아 가지고 음~ 준비를 트럭에다 실어야 되는 거죠",
  "이~ 두 분도 새해 첫 전투를 해 보신 거죠? 당연히 해 봤죠",
  "예. 지금 화면으로 보니까 어떠세요? 어~ 너무너무 지긋지긋합니다",
  "음~ 화면만 봐도 저게 새해 일단 우리가 설 명절 보면 보통 이삼 일은 휴식을 하잖아요",
  "근데 저게 어~ 새해 명절은 보통 일월 일일 당일만 북한 주민들은 좀 쇠고 네",
  "이일부터 해 가지고 똥 주러 다녀야 됩니다",
  "음~ 어~ 그렇기 땜에 지금 다 보아도 야~ 내가 왜 저 미친 짓을 왜 했을까 막 이런 생각이 날 정도거든요",
  "어~ 겨울날에 그 추운 엄동설한에도 가서 나가서 뭔가 돈을 벌기 위해서 일을 하는 것이 아니라 이~ 밭에다 뿌리기 위한 그런 배설물을 갖다가 주우러 다니고 음~ 그걸 또 만들고 뭐~ 이런 과정들을 생각을 하면은 참 지금 목이 막힐 정돈데요",
  "이~ 새해 첫 전투 거름 전투를 두 분도 해보셨다고 하는데 네",
  "그러면 뭐~ 직장 다닐 때 직장에 할당이 이렇게 왔던 거예요? 제가 다녔던 유치만 해도 저 유치원에서 교사들이 총 뭐~ 일곱 명이면 네",
  "그 일곱 명에 한한 할당량이 정부에서 내려옵니다",
  "그래서 일 인당 백 키로씩해서 어~ 칠백 키로 내지는 일 톤 이렇게 하게 되면 그 유치원 앞마당에 무지가 생기는 겁니다",
  "그까 어떤 무지가 생기냐 하면 개인 그~ 똥무지가 생기는 거예요",
  "그래서 이게 첫 번째 무지는 뭐~ 원장 그다음 무지는 뭐~ 아무개 선생님 아이고 그다음 무지 이면에 그~ 똥무지들 이렇게 있는 거죠",
  "그렇게 해서 어느 정도 다 채워졌다 하게 되면 아~ 그거를 또 수 어~ 수량화 해 가지고 해당 지역에 그~ 저희가 또 맡은 농장이 있습니다",
  "그까 뭐~ 어느 유치원은 또 어느 유치원과 해서 어느 농장에서 어~ 퇴비를 지원을 몇 톤을 해야 됩니다",
  "이런 과제가 있어요",
  "뭐~ 그다음에 길거리 다니면서 그~ 짐승들에 그~ 뭐지 음~ 낫 어~ 배설물을 산문이라고 내 배설물들 또 주우러 애들은 또 음~ 전문적으로 겨울에는 이렇게 한 양동이를 한 손에 들고 그걸 주우러 다니는 애들도 있고 그까 겨울 풍경이 참 그런 신기한 풍경도 많죠",
  "그러면은 이 거름 전투가 성인들만 하는 게 아니고 어려서부터 하시는 거예요? 아~ 예",
  "아이들까지도 다 이렇게 동원이 돼서 한다는 거죠",
  "음~ 그까 이런 식으로 해서 애기들한테는 그 연령대에 맞춰서 보통 그~ 초등학교 그까 소학교 한 삼 학원 그때부터 시작을 합니다",
  "음~ 아~ 그래서 뭐~ 소학교 삼 학년 애들에게는 무슨 뭐~ 한 뭐~ 십 키로 정도 이렇게 작은 작게 이렇게 할당량을 부여해주고 음~ 성인들 같은 경우에는 순수 인분일 때는 오십 키로 근데 순수 인분이 아니라 거기다 흙이나 뭔가 뭐~ 돼지 산분이라던지 이런 것이 섞어지게 되면 네",
  "백 키로 어~ 이게 좀 어~ 다르죠",
  "왜 이렇게 전국적으로 전 국민이 새해 벽두부터 거름을 모으는 거예요? 일단은 북한은 자칭 뭐~ 공업 농업 국가라고 하고 있지만은 실질적으로는 아니거든요",
  "보면 농경지가 많고요",
  "근데 보면은 이게 그~ 우리처럼 뭐~ 유 화학 비료 같은 그런 그~ 비료를 제대로 이렇게 충당을 못하고 있기 때문에 음~ 땅이 산성화돼 가지고 음~ 정말 농사가 안 되는 거죠",
  "그까 실수요율이 점점 떨어지기 때문에 그렇다고 해서 이게 전기가 없지 공업은 침체되다 보니깐 비료 공장이나 비료 생산반이나 기지는 있거든요",
  "음~ 있지만은 그게 생산이 안 됩니다",
  "네. 그렇기 때문에 농산 지어 먹어야 되겠고 해서 이런 자급 재료 어~ 뭐~ 비료 제도 다시 말해 유기질 비료죠",
  "이런 것들을 자체로 알아서 해결하게끔 되는 것이 오래전부터 이렇게 습관화된 거죠",
  "그러나 아이러니컬한 것이 뭐냐면은 그~ 일부 농장들 팔 호 작업반 네",
  "네. 또는 그게 국영 농장이라고 이게 일부러 특정화된 그런 단위들이 있는데요",
  "여기에서 생산되는 쌀이라든가 모든 곡물은요",
  "평양이나 그다음에 김씨 패밀리로 올라가는 그런 곳이 있어요",
  "거기는 우리 남한에서 흑미라든가 현미 흑미 그런 것도 있잖아요",
  "야 그런 특정적인 품목까지도 거기서는 제대로 생산을 하고 있다는 거죠",
  "음~ 예. 그러나 나머지 절대 다수 농장들은 뭐~ 거의 황폐화되다시피 농사도 제대로 안 되고 그다음에 국가적인 지원이나 그런 공급도 일절 다 안 되고 있는 상황입니다",
  "참 비료 문제가 심각한 것이 그 근거를 찾아보니까 여러 가지 현장에 문제점들이 있는 것 같습니다",
  "이~ 북한에서 이런 거름 전투를 선전선동하는 영화까지 만들어서 보급하고 있다고 하는데요",
  "화면 보면서 이야기 나눠보시죠",
  "오~ 일일이 얼마 가져 왔는지를 확인을 하는 거네요",
  "그까 저게 지금 나무막대기를 이렇게 쑥 찔러 보잖아요",
  "그까 그 나무막대길 찔러 봤을 때 나무막대기가 어느 정도 깊이 들어가느냐",
  "음~ 그까 높이를 재고 네",
  "넓이를 재고 이게 몇 입방이 나오는지 이게 톤 톤수를 적을 아~ 그까 어~ 지금 잴 수가 없잖아요",
  "저걸 해 가지고 그래서 저런 식으로 해서 재서 일 톤 오백 키로 음~ 이렇게 개인 이런 할당량은 어느 정도 수행을 했는지 지금 체크를 하는 겁니다",
  "근데 뭐~ 우리 분조가 삼 등이오 이런 말을 했는데 분조가 뭔가요? 아~ 분조라는 것이 일단 북한에 농장은 어~ 협동 농장 관리제라고 이렇게 되어 있거든요",
  "음~ 이~ 분주라는 거는 협동 농장 관리제에서 이~ 하부 말단 조직이라고 볼 수 있는 네. 말단 조직 네",
  "근데 이 분조별로 등수를 겨루나 봐요",
  "그깐 북한은 모든 생산 공정을 사회주의 전투라고 합니다",
  "그게 전투적으로 해 가지고 서로 경쟁 붙여 놓는 거죠",
  "음~ 그래야 생산 능률이 올라간다고 이렇게 보거든요",
  "비판을 받기도 하고 그러네요",
  "거름에 또 양도 중요하지만 질도 어느 정도 했느냐 이런 것을 다 따져서 음~ 비판을 지금 받아야 되는 겁니다",
  "그러니까 아~ 이게 거름도 보게 되면 좀 레벨이 좀 있는데요",
  "순수 인분일 때가 가장 좋은 유기질 비료거든요",
  "아~ 근데 이게 순수 인분이냐 아니면 그 인분에다가 팔십 프로에 흙이 섞여 있느냐",
  "그까 너무 다른 것을 많이 섞어도 비판을 양을 늘릴 수 있으니까 예. 근까 인분이 아니고 순 또 염소 똥이면 또 비판을 받는 거죠",
  "그까 인분조 위주로 해 가지고 가지고 와라 이러는데 아~ 북한 사람 이럽니다",
  "아니 먹어야 똥도 나올 거 아니냐 그러니까요. 예",
  "그러니까 뭐~ 사람 무슨 똥 만드는 똥 기계도 아니고 그러니까요",
  "이거 너무 한 것이 아니냐 예",
  "이런 푸념질도 하는데 이건 당에서 하라는 거니까 어쩔 수밖에 할 수밖에 없는 이런 거죠",
  "아~ 예. 자기 그~ 그만큼 많은 양을 모으기가 참 힘들어서 그런 예. 정말 힘들어서요",
  "그래서 진짜 배 아파서 진짜 막 나가 내가 지금 예",
  "큰일을 봐야 되겠다",
  "거리 멀어도 내 집으로 올 수밖에 없어요",
  "영화를 통해서도 봤지만 이~ 개인별 할당량을 채워야 된다는 그 의무가 참 보통 일이 아닐 것 같애요",
  "그래서 별의별 진짜 저희 같은 경우에는 아~ 똥을 일단 도둑질 마치면 안 되니까 울타리를 쳐 놓고 와~ 아~ 북한이 이렇게 다 이렇게 재래식 변소예요",
  "그래서 변소 거기에 물을 잠그는 거죠",
  "그~ 똥을 퍼 가지 못 하게 네네",
  "그래서 이게 할당량 준비하는 게 어느 정도 한두 달 준비해서 저게 나오는 것은 아니거든요",
  "백 킬로그램 예. 그래서 그게 백 키로지 어떤 때는 이백 키로 삼백 키로 될 수도 있어요",
  "그래서 똥 가게 가서 또 똥을 또 사거나 아~ 뭐~ 이런 식으로 어~ 채우기도 하죠",
  "네. 거의 뭐~ 가게 네. 인분 파는 가게까지 생겼어요",
  "뭐~ 간판까지 이렇게 걸어 놓고 그런 건 아니지만 예. 그래서 똥을 팝니다",
  "이런 식으로 해 가지고 네",
  "그까 똥을 갖다 놓고 있는 건 아니고요",
  "내 집에 이렇게 똥이 있으니까 나는 십 키로 해 해 가지고 주겠다",
  "이렇게 이런 식으로 똥 가게까지 생긴 거죠",
  "이 인분이나 비료를 돈을 주고 산다",
  "이런 말도 하셨는데 그럼 가격이 어느 정도 되나요? 인분 같은 경우에는 많이 비싼 건 아니고요",
  "보통 뭐~ 십 키로 단위 이렇게는 안 팔고요",
  "오십 키로 내지는 백 키로 단위로 해 가지고 음~ 옥수수 가격하고 비교를 해서 네",
  "그래서 뭐~ 백 키로일 때 옥수수 한 십 키로 정도 음~ 아니면 내진 뭐~ 좀 싸게 하면 한 오 키로 정도 이 정도 해 가지고 어~ 똥이 이렇게 팔리고 사고 아~ 그렇군요",
  "정말 뭐~ 상상하기도 힘든 일이 여러 가지가 일어나고 있는데 이~ 그럼 인분 전투는 일월되면 다 끝나는 건가요? 아니죠",
  "일월에 기본적으로 이렇게 눈에 보이게끔 이렇게 뭐~ 이벤트 식으로 뭐~ 캠페인 식으로 이렇게 행사 식으로 이렇게 하고요",
  "그다음에 뭐~ 또 팔구월만 되게 되면은 대체로 보면은 그때 당시가 그~ 날씨도 더워지잖아요",
  "그니까 그만큼 부식되는 속도도 빨라요",
  "그까 그때 당시 어~ 인분을 미리미리 인분 가루라고 해서 네",
  "그~ 재래식 화장실에서 푸다가 네",
  "그다음에 그~ 그다음에 아파트 같은 경우엔 하수도가 있잖아 예. 네",
  "맨홀을 들쳐 가지고 맨홀에서 안에 그 하수도에서 내려가는 그~ 배설물 그~ 모든 그~ 폐기물들을 다 퍼서 이 땅에다가 이렇게 펴요",
  "그거를 아~ 그니까 그 냄새가 장난이 아닌 거죠",
  "아파트 단지에서도 예예예예",
  "이렇게 쫙 펴서 예예",
  "말려요? 예. 뭐~ 이게 세대별로 이렇게 해서 어느 정도 뭐~ 공간을 뭐~ 한 이 평 방이나 삼 평 방 정도 해 가지고 쭉 펴 놓고 그럼 고추 말리듯이 그렇죠",
  "고추 말리듯이 비x 말렸다가 와~ 그 가루된 것을 또 이렇게 이런 포대나 마루에다 담아 놓고 창고에다 어디에다 넣어 놨다가 겨울에 겨울을 대비해서 네",
  "그~ 북한은 팔구월되면요",
  "풀퇴비 전쟁이 또 있습니다",
  "그까 일월달에 집중적으로 인분 전쟁이 있고요",
  "팔구월달 때는 날씨가 덥고 정말 풀이 왕성하게 자랄 그때 시깁니다",
  "음~ 그까 그럴 때는 또 이게 새벽같이 일어나서 풀퇴비를 또 해야 되거든요",
  "그까 그 풀을 거둬온다는 거죠? 그래서 풀을 예. 풀을 이제 모아옵니다",
  "야~ 풀을 모아 가지고 정말 산같이 쌓거든요",
  "이렇게 풀이 썩었잖아요",
  "그까 풀 이거는 썩는 속도가 좀 빠릅니다",
  "썩으면 그 썩은 풀을 퇴비로 또 쓸 수가 있어요",
  "아~ 북한 주민들은 연말에도 뭐~ 연말 송년회보다는 이제 각종 동원에 들어가느라 바쁘다 이런 말씀을 하셨는데 새해에는 이 거름 전투로 또 여름에는 이~ 풀퇴비까지 정말 일년 내내 애쓴다는 사실이 좀 충격적이기도 하고 좀 믿기지 않기도 하고 그렇네요",
  "이게 진짜 이게 우리는 그렇잖아요",
  "설명절 딱 쇠면 올해 뭐~ 해돋이 가서 보기도 하면서 희망을 갖고 네",
  "올 예. 희망을 걸고 뭐~ 올해도 좀 어떻게 뭐~ 행복하게 잘 지내게 해주세요",
  "그까 새해부터 지금 똥과에 전쟁을 치러야 되니까 음~ 이런 이런 세계 어느 나라에도 아마 없을 거라고 생각을 합니다",
  "그러니까 이게 북한 주민들은 어차피 해야 되고 하니까 이것을 순화해 가지고 북한에는 이런 말이 있어요",
  "이렇게 밤에 꿈을 꾸게 되면 네",
  "피를 보거나 활활 불이 타오르는 것을 보거나 아니면 똥을 만지거나 이러면 네",
  "이게 그다음 날 되게 좋은 일이 있다고 이렇게 어~ 어~ 그런 속설이 있어요",
  "그래서 북한 주민들은 그러는 거죠",
  "새해 벽두부터 똥을 만지니까 에~ 그냥 똥 꿈이나 크게 꿔서 올 한 해 그냥 좀 대박이 났으면 좋겠다",
  "음~ 그런 말을 이런 식으로 그냥 예. 이야기하면서 그~ 시기를 지나 보내고 이렇게 하죠",
  "최근에 보면 또 뭐~ 북한이 또 뭐~ 수소 폭탄이니 또 핵실험을 또 했는데 제발 그런 걸 하지 말고 좀 연탄이나 좀 많이 만들어서 음~ 좀 주민들한테 공급도 해 주고 쌀 생산을 높기 위한 걸 획기적인 걸 좀 했으면 좋겠다는 생각 오늘은 북한에 새해 첫 전투 거름 전투에 대해서 이야기 나눠 봤습니다",
  "이~ 내년 새해에는 북한 주민들이 이~ 거름과에 전쟁에서 조금 벗어날 수 있을까요? 그렇기를 소망해 보겠습니다",
  "북한은 사 차 핵실험 이후 연일 자축 분위기를 띄우고 있습니다",
  "주민 십만여 명을 동원해 핵 과학자들을 위한 대규모 환송식도 벌였다는데요",
  "잠시 후 북한은 지금에서 전해드립니다",
  "북한 핵을 막기 위한 국제 사회 대북 제재 움직임이 바빠지고 있습니다",
  "일각에선 한국도 핵 무장을 해야 한다는 이야기까지 나오는데요",
  "이~ 북한 핫라인에서 북한 핵실험 이후 긴박하게 돌아가는 한반도 정세를 짚어 봅니다",
  "일년 내내 농사를 지어도 식량난에 허덕이는 북한 북한은 왜에서 곡식을 국가에 바치고 있는 북한에 농업 구조에 대해서 알아 봅니다",
  "안녕하세요? 북한에 다양한 소식을 전하는 통일 전망대 김소영입니다",
  "지난 한 주간 북한에선 어떤 일들이 있었을까요? 이~ 생생한 북한 소식을 알아 보는 북한은 지금 함께 보시죠",
  "북한이 이른바 수소탄 시험을 성공했다고 주장하면서 연일 자축 분위기를 띄우고 있습니다",
  "이~ 각 지역에서 대규모 무도회 불꽃 놀이가 펼쳐졌다고 선전한 데에 이어 이~ 북한 주민 십만여 명을 동원해 핵 과학자들을 위한 대로변 환송식까지 열었다고 합니다",
  "광장 앞을 가득 메운 북한 주민들이 음악에 맞춰 춤을 추는데요",
  "대규모 무도회가 열린 이유를 들어 볼까요?  북한 티비는 제 사 차 핵실험 이틀 후인 지난 팔일 평양을 비롯한 각 지역에서 핵실험을 기념하는 군중 대회가 열렸다고 보도했습니다",
  "이른바 수소탄이라 주장하는 핵실험을 완벽하게 성공했다면서 축제 분위기를 한껏 고조시켰는데요",
  "이 주민들에 무도회에 이어서 밤에는 대동강가에 화려한 불꽃놀이도 펼쳐졌습니다",
  "그런가 하면 북한 티비는 이번 핵실험에 기여한 북한에 핵 과학자와 기술자 군인 등이 팔일부터 십삼일까지 평양에서 체류하면서 극진한 대우를 받았다고 보도했습니다",
  "핵실험 관계자들은 김일성 주석과 김정일 위원장이 안치된 금수산태양궁전을 시작으로 만경대 학생 소년 궁전과 과학 기술 전당 등을 잇따라 참관한 데 이어 북한에 대형 워터파크인 문수 물놀이장에서 즐거운 한때를 보냈다고 전해지는데요",
  "김정은 위원장은 이들을 노동당 중앙위원회로 불러들여 직접 당 및 국가 표창을 수여하기도 했습니다",
  "특히 표창을 수여하는 김정은 위원장 옆에 이번 핵실험을 주도한 것으로 예상되는 홍영칠 군수공업국 부부장이 나란히 서 있어 눈길을 끌었습니다",
  "홍영칠 부부장은 지난해 십이월 김 위원장이 처음으로 수소탄 개발 발언을 한 평천 혁명 사적지 시찰 당시 함께 동행했던 인물로 최근 김 위원장에 최 측근으로 급부상했다는 분석이 나오고 있습니다",
  "이어 핵실험 관계자들이 오 박 육일 간에 체류를 마치고 평양을 떠나는 날에는 대대적인 환송식도 열렸는데요",
  "환송식에는 북한 주민 십만여 명이 동원됐다고 합니다",
  "이처럼 북한 티비는 사 차 핵실험 이후 연일 김 위원장과 북한 과학자들에 치적을 선전하는 방송을 내보내고 있는데요",
  "과연 그 이유는 뭘까요?  북한 당국은 북한에 과학 발전으로 핵실험에 성공했다고 주장하면서 주민들에 충성심을 독려하고 있습니다",
  "그러나 핵개발에 투입하는 막대한 자원과 국제 사회 제재 움직임은 올 한 해도 북한 주민들에 삶에 짙은 그림자를 드리울 전망입니다",
  "김정은 제 일 위원장은 집권 이후 체육 강국 건설을 목표로 내세우고 주민들에 체육 대중화와 생활화를 강조해 왔습니다",
  "새해 들어서도 북한 티비를 통해 북한에 체육 열풍을 선전하는 프로그램들을 잇따라 내보내고 있는데요",
  "이 김 위원장에 체육 정책 그 의도를 뭘까요? 지난 십일 올해 첫 체육에 날을 맞은 북한에선 각 지역마다 주민들에 체육 경기가 펼쳐졌습니다",
  "축구와 배구는 물론이고 태권도와 스케이트까지 나이 성별에 맞춘 다양한 종목들이 진행됐는데요",
  "특히 체육에 날하면 빠지지 않는다는 이~ 집단 달리기와 집단 체조는 주민들에 집단 주의 정신을 고취시키는 수단으로 행해진다고 합니다",
  "북한은 천구백구십이년부터 매월 둘째 주 일요일을 체육에 날로 정하고 지역 및 각급 단체별로 체육 경기 개최를 의무화해 왔습니다",
  "삼십삼만 명이 넘는 아사자가 발생했던 구십년대 고난에 행군 시기 북한 당국은 주민들에게 활력을 불어 넣기 위해 체육을 강조하기 시작한 건데요",
  "김정은 체제에 들어서는 체육 강국 정책까지 내세우며 체육 대중화와 생활화에 주력하고 있는 북한 최근에는 평양 문수 거리에 삼 층짜리 체육 용품 상점도 등장했다고 합니다",
  "이곳에서는 북한에 스포츠 용품 브랜드인 내 고향이 자체 생산한 각종 운동 기구와 운동복들이 판매되고 있는데요",
  "북한 티비는 많은 체육 애호가들로 상점 안이 붐볐다면서 북한에 불고 있는 체육 대중화 열풍을 다시 한번 강조합니다",
  "그런가 하면 한 의료 공장에 일꾼들이 체육 생활화에 모범 사례로 소개되기도 합니다",
  "출근을 하자마자 운동장에 모인 여성 일꾼들 다 함께 달리기를 하면서 아침 일과를 시작합니다",
  "이곳 공장에 체육 열기는 오후에도 계속됩니다",
  "여성 일꾼들이 일손을 멈추고 일어나 체조를 시작하는데요",
  "이~ 간단한 스트레칭 동작은 업무와 업무 사이에 하는 체조라고 해서 업간 체조라 불린다고 합니다",
  "그렇다면 북한 티비가 새해부터 체육 대중화 선전에 나선 이유는 뭘까요? 한 여성 일꾼에 인터뷰에서 그 답을 찾을 수 있습니다",
  "김정은 위원장에 이 같은 체육 정책은 주민들에 집단력 강화와 함께 체제 결속에 의도로 보여진다는 게 전문가들에 분석인데요",
  "올 한 해 주어진 과업을 달성하기 위해 밤낮 없는 노동 전투를 벌이는 것도 모자라 김 위원장에 체육 정책에도 동원되어야 하는 북한 주민들에 어깨가 무거워 보입니다",
  "지난 육일 북한이 사 차 핵실험을 한 이후 한반도 정세를 긴박하게 돌아가고 있습니다",
  "국제 사회가 북한에 대한 제재 수위를 놓고 고심을 거듭하고 있는데 이~ 한반도 안팎에서는 한국에 핵 무장 필요성에 대한 논의까지 나왔습니다",
  "엠비시 통일 방송 연구소에 김승환 기자 그리고 홍현익 세종 연구소 수석 연구위원과 함께 오늘 북한 핵실험 이후에 한반도 정세 자세히 짚어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 이~ 북한이 대북 확성기 방송에 반발해서 대남전단을 살포하고 무인기까지 내려 보냈죠",
  "예. 우리 군이 대북 확성기 방송을 재개한 것은 북한이 사 차 핵실험을 실시한 지 이틀이 지난 팔일부텁니다",
  "지금까지 열흘 이상 계속되고 있는 셈인데요",
  "이 화면은 지난 목요일 경기도 고양시에 한 자동차 지붕에 북한이 날려 보낸 전단지 뭉치가 떨어지면서 차 지붕이 부서지고 전단지가 주변에 흩뿌려진 모습입니다",
  "대북 확성기 방송에 대한 반발로 북한은 지난주 화요일부터 휴전선 이남으로 비방 전단을 살포하기 시작했습니다",
  "지난 며칠 동안 수거된 전단만 수만 장이 넘는데요",
  "일부는 바람을 타고 서울 시내까지 떨어졌습니다",
  "지금 보시는 게 수거된 전단들입니다",
  "내용을 보면 확성기 방송을 중단하라는 요구 사항과 박근혜 대통령을 우스꽝스럽게 묘사한 비방 선전물들이 대부분입니다",
  "지난 수요일에는 북한 무인기가 도라산 관측소가 있는 서부전선 군사분계선을 침범했습니다",
  "우리 군은 기관총 이십여 발을 쏴서 경고했고 북한 무인기는 즉시 되돌아갔습니다",
  "이 무인기는 확성기 방송 재개 이후 우리 군에 배치 상황과 움직임 등을 정찰하기 위해서 북한 군이 띄운 것으로 추정됩니다",
  "이~ 북한군이 이렇게 도발을 지속함에 따라 우리 군은 더 강도 높은 심리전을 검토하고 있습니다",
  "이~ 국방부는 우리 군도 언제든지 북한으로 전단을 살포할 준비가 돼 있다고 밝혔고 강력한 성능에 이동식 확성지를 추가 설치하는 방안과 시각적으로도 북한을 압박할 수 있는 대북 전광판 설치도 고려하는 방안을 검토 중입니다",
  "예. 북한이 과거 여러 가지 방법으로 도발을 해 왔지만 이 휴전선 이남으로 비방 전단을 대규모로 날려 보낸 건 이~ 수십 년 만에 처음인 것 같습니다",
  "이~ 그동안 중단했었던 전단 살포를 다시 시작한 이유 뭐라고 보시나요? 전 세계가 북한에 대한 이제 비난 여론이 들끓고 있습니다",
  "그런 상황에서 우리가 확성기 방송을 했다라고 어~ 해서 그~ 북한이 군사 도발을 한다면 북한에 대한 비난 규탄 분위기가 더 고조되고 제재 수위도 더 높아질 거기 때문에 그들로써는 뭔가 확성기 방송에 대해서 불만은 표시하고 싶은데 할 게 별로 없는 상황입니다",
  "그렇다고 확성기 방송하는 걸 그냥 보고 있자니 안달이 나니까 이렇게 전단을 뿌리는 게 아닌가 에~ 북한은 때를 기다리는 것 같습니다",
  "지금 일단 저강도 도발을 하면서 유엔 안보리에서 대북 제재에 수위를 조금 낮출려고 하는 중국을 측면 지원 하고 있는 이런 측면이 있고요",
  "반면에 인제 이달 말이나 대북 제재 결의안이 유엔 안보리에 도출이 된 이후에는 북한은 우리 확성기 방송하는 데 대해서 뭐~ 총격을 가해온다거나 아니면 우리가 뭐~ 전광판을 뭐~ 재개한다든지 할 때 전광판을 사격한다거나 인제 이런 공격을 해오지 않을까 이렇게 보이고요",
  "또 가장 할 가능성이 크다라고 보이는 건 역시 사이버 테럽니다",
  "우리가 확성기 대북 방송을 재개한 이후에 북한이 처음으로 공식 정부 성명을 발표했습니다",
  "뭐라고 했나요? 북한은 우리 군이 대북 방송을 실시한 지 일주일 만인 지난 금요일 외무성 명의에 성명을 발표했습니다",
  "여기서 북한은 자신들에 정당한 권리인 핵실험에 대해서 우리 정부가 대북 방송을 재개한 건 엉뚱한 도발이라고 비난했습니다",
  "예. 북한은 자신들에 핵실험이 북한을 적대시하는 미국 때문에 어쩔 수 없이 하고 있는 자위적 조치라고 강변하는 한편 반미 연합 군사 훈련을 중단하고 정전협정을 평화 협정으로 바꾼다면 핵실험을 중단할 것이라는 주장을 되풀이했습니다",
  "지난주 박근혜 대통령과 미국 오바마 대통령이 같은 날에 신년사를 발표했습니다",
  "이번 신년 연설에서 특히 박 대통령이 한중 간에 민감한 문제인 사드 즉 고고도 미사일 방어 체계와 관련해서 직접 언급한 부분도 눈에 띄었습니다",
  "예. 박사님 박근혜 대통령이 신년사에서 이 사드 문제를 거론한 건 중국을 겨냥한 걸까요? 다른 당국자도 아닌 아~ 한국 최고에 지도자가 사드 배치를 어~ 검토할 수 있다",
  "그 얘기는 결국은 중국에 요구와 상관없이 대한민국에 안보상 이익이 된다면 배치할 수도 있다 이런 시사를 하신 거죠",
  "중국이 우리가 지금 바라는 어~ 북한에 대한 강력한 제재에 동참해주지 않는다면 사드를 배치하는 것이 불가피한 것이 아니냐 이런 그~ 함축된 의미를 갖고 있습니다",
  "중국은 나름대로 압박을 좀 느끼지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "네. 이~ 국제 사회에 대북 제재 움직임도 발 빠르게 돌아가고 있습니다",
  "현재까지 상황 어떤가요? 예. 유엔 안전 보장 이사회는 이르면 이달 말 대북 제재 결의안을 채택할 것으로 전망됩니다",
  "이~ 대북 제재안과 관련해 한 미 일 삼국은 북한에 태도를 유도할 수 있는 강력하고 또 포괄적인 대북 제개가 필요하다는 데 뜻을 같이 했습니다",
  "이~ 다만 문제는 중국인데요",
  "중국이 적극성을 보이지 않을 경우에 제재안에 큰 구멍이 뚫리기 때문입니다",
  "중국은 일단 유엔 제재에 동참하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "이~ 중국도 대북 제재에 참여하겠다고는 하지만 우리나라와 미국 일본이 말하는 대북 제재 강도와는 좀 시각 차가 있는 것 같습니다",
  "이~ 현 상황에서 중국에 속내는 뭘까요? 에~ 중국이 두려워하는 거는 북한에 체제가 흔들릴 정도로 강력한 제재를 가할 경우에 북한에 혼란이 조성되거나 북한 정권이 만약에 무너지거나 하는 이런 양 경우에 있어서 많은 난민들이 동북삼성으로 그냥 물 밀 듯이 들어올 수 있다",
  "음~ 그리고 그~ 더 큰 범주로 보면 미국에 동아시아 정책이 중국을 포위 압박하는 건데 중국에 입장에서 보면 자기 주변국 나라가 전부 미국 편이 됐거든요",
  "북한이란 나라는 비록 껄끄롭고 불편하고 참 못된 친구지만 친구란 말이죠",
  "그리고 그런 식으로 중국에 입장은 북한에 체제를 뒤흔들거나 북한 체제가 불안정하게끔 할 정도에 강력한 제재는 거부권을 행사할 가능성이 있습니다",
  "이~ 북핵 문제가 시작된 지 이십육년이 넘었습니다",
  "그동안 북핵 문제는 계속 악화되어 왔고 이제는 수소 폭탄 국면까지 왔는데요",
  "이번 제재안도 효과가 없다면 한반도는 어떻게 변할까요? 예. 에~ 지금 보시면 화면은 북한 영변에 핵 시설을 어~ 삼 차원 영상으로 만든 겁니다",
  "이~ 사각형에 큰 굴뚝이 달린 건물에 현재 가동 중인 오 메가와트급 원자로고요",
  "옆에 하얀색 둥근 지붕이 달린 건물이 삼십 메가와트급 경수룡 원자롭니다",
  "이건 아직 미완성이죠",
  "근데 미국 존스홉킨스대 연구진이 최근 위성 사진을 분석한 결과 북한이 이 경수로 완공에도 속도를 내고 있는 정황이 포착됐습니다",
  "이 영상을 보면 경수로에 냉각수를 공급하기 위한 수로가 새로 건설된 게 확인됐고 경수로에 공급할 수 있는 변압기도 추가 설치했습니다",
  "오른쪽이 작년 왼쪽이 올해 사진인데 달라진 변압기가 확실히 구별되죠",
  "전문가들은 이 경수로가 완성될 경우 북한에 플루토늄 생산량은 단번에 대여섯 배로 늘어나 추가로 매년 대여섯 개 핵무기를 더 만들 수 있을 것으로 보고 있습니다",
  "예. 지금도 북한 핵무기가 수십 기에 달한다는 추정이 나오는데 경수로가 완공될 경우 북한에 핵 탄두 수가 수백 개가 넘는 날이 오지 말라는 법이 없겠죠",
  "이~ 게다가 북한은 최근 잠수함 발사 탄도 미사일 실험에 총력을 기울이고 있습니다",
  "이~ 장거리 미사일로 미국 본토를 직접 타격하는 기술이 완성되기 전까지는 일단 노동과 스쿼드 무수단 등 중 단거리 미사일에 핵을 실어서 한반도와 일본 괌을 노린다는 전략입니다",
  "우리 군은 잠수함 발사 탄도 미사일이 앞으로 삼사년 안에 전력화될 가능성이 있다고 보고 있는데요",
  "잠수함에 실린 핵 미사일은 한마디로 최악에 시나리오라고 할 수 있겠습니다",
  "북한을 이대로 두면 결국 그렇게 될 거라는 분석이 우세합니다",
  "이~ 만약 대북 제재안이 북한에 핵을 막지 못할 경우에 우리도 핵으로 무장해야 하는 거 아니냐 이런 말도 나왔습니다",
  "그 주장에 핵심은 뭐라고 봐야 될까요? 현재 우리나라는 북한에 핵무기에 대응해서 미국에 핵우산에 의존하고 있습니다",
  "예. 북한이 핵무기를 쏜다면 미국이 몇 배에 핵으로 보복해주겠다는 약속이죠",
  "현재 미국에 핵우산은 비 오십이와 비 투와 같은 전략 폭격기와 스텔스 전투기에 실린 핵 폭탄 원자력 추진 잠수함에 탑재된 탄도 미사일 등을 들 수가 있겠습니다",
  "에~ 그러나 북한에 미사일이 날아오는 데 걸리는 시간은 수십 분 이내에 불과한 반면 괌에서 폭격기가 오려면 몇 시간이나 걸린다는 점 그리고 그때는 이미 한반도가 불바다가 된 시점이어서 너무 늦다는 주장이 나옵니다",
  "그리고 미국이 자국민이 핵 폭탄을 맞을지도 모르는 위험을 감수하면서까지 우리나라에 핵우산을 제공할지 의문이라는 우려도 있습니다",
  "즉 미국이 서울을 위해서 엘에이나 뉴욕을 위험에 빠뜨릴 수 있느냐 하는 겁니다",
  "결국 우리 문제는 우리가 해결한다는 거죠",
  "예. 물론 우리나라가 그렇게 하려면 핵 확산 금지 조약을 탈퇴해야 하고 탈퇴하는 순간부터 지금 북한이 그렇게 된 것처럼 미국과 중국 일본 등 전 세계 강력한 제재에 직면할 수밖에 없을 겁니다",
  "이~ 박근혜 대통령도 신년 연설에서 이런 점을 지적하고 있습니다",
  "이~ 우리나라가 핵무기를 보유해야 한다는 주장 이에 대해서 국민들에 생각은 어떤가요? 예. 최근 실시한 여론 조사 결과에 따르면 우리 국민 과반수인 오십사 퍼센트가 우리도 핵무기를 보유해야 한다는 주장에 찬성하고 있는 것으로 나타났습니다",
  "반대 약간은 삼십팔 퍼센트였고요",
  "반대보다 찬성 여론이 상당히 높습니다",
  "이~ 다만 과거 이천십삼년 삼 차 핵실험 이후 실시한 여론 조사 때보다는 찬성 여론이 낮아졌습니다",
  "우리가 직접 핵 개발에 나서는 문제는 또 복잡한 국제 정치적 판단이 필요하고 또 쉽게 결정할 수 있는 문제는 아닌 것 같습니다",
  "어~ 국제 사회 규범을 어겨서 엠피티 조약을 탈퇴하고 어~ 이 핵무기를 개발할 경우에는 국제 사회 제재를 받을 수밖에 없다는 거죠",
  "그러면 우리 경제라고 것이 쥐디피 생산에 거이 육십 퍼센트 이상을 이~ 수출에서 우리가 창출하고 있는데 수출에 제재가 불가피합니다",
  "그러면 우리 경제는 그야말로 크게 흔들릴 거고요",
  "만약 우리가 독자적으로 핵을 개발한다고 하면 미국은 당장에 한미 동맹을 깰 것이다",
  "음~ 또는 주한미군은 철수할 가능성이 크다고 보입니다",
  "이런 막대한 대가를 치르면서 우리가 핵을 개발하기는 쉽지 않을 것이다 이렇게 보입니다",
  "예. 또 먼 곳에서 발진하는 미국에 핵우산을 믿을 수가 없다",
  "그렇기 때문에 미국에 전술핵 무기를 한반도에 다시 배치해야 한다는 주장도 나왔습니다",
  "먼저 전술핵이 뭔지 어떻게 생각하시나요? 어~ 전술핵 무기라고 하는 것은 가장 우리에게 의미가 있는 것은 일반 재래식 전쟁에서도 쓰겠다라고 할 수 있는 그런 무깁니다",
  "전술핵 무기는 한반도에는 약 천구백오십칠년경에 배치되기 시작해서 북한에 에~ 남침을 억제하는 데 사용되기도 했는데요",
  "이것이 인제 냉전이 종식되면서 부시 대통령이 전 세계에 전술핵 무기를 철수하는 그런 결정을 내렸고요",
  "그와 거의 비슷한 시기에 한반도 비핵화 선언도 이제 있었던 것입니다",
  "어~ 그리고 명분상으로 볼 때는 한반도에 우리에 요청으로 전술핵 무기가 다시 배치될 경우에 북한에게 핵을 포기하라고 하는 명분을 우리 스스로 포기하는 것이 아닌가 따라서 이런 큰 희생도 치러야 되는 것입니다",
  "지금 미국이 에~ 한미 동맹 하에서 핵우산 즉 확장 억지를 제공하고는 있습니다",
  "그런데 이것이 구두로 보장해주는 것에 그치고 있습니다",
  "이제는 미국에 제공하는 핵우산이 상당한 구두로 보장되는 것이 아니라 한미 동맹 조약을 개정한다든지 아니면은 특별한 조약을 맺어서 북한이 핵으로 우리에게 공격을 가해올 경우에 미국이 즉응적이고 자동적으로 평양에 핵무기를 투하해줄 수 있다는 내용이나 문서로 어~ 보장이 되야 되리라고 이제 생각합니다",
  "이 순간에도 북한에 핵 위협은 시시각각 높아지고 있는데요",
  "이~ 국제 사회 제재와 별도로 우리가 당장할 수 있는 조치들이 있을까요? 네. 일단은 일월 말까지는 유엔 안보리에서 최고강도에 대북 제재가 도출되는 데 인제 집중해야 될 것 같고요",
  "그다음에는 한국과 미국 일본 또 중국에게도 당부를 해서 양자 제재적 차원에서에 대폭 제재 조치가 또 계속적으로 이어지고 또 이어져야만 합니다",
  "에~ 그러는 가운데 북한이 핵을 실전 능력을 갖고 있다라고 인제는 상정을 하면서 그~ 미국과 협력해서 북한에서 날아오는 미사일도 막을 수 있는 대비도 해야 되고 또 핵 미사일이 떨어진 이후에 방어라고 하는 것이 있습니다",
  "핵이 떨어졌을 때에 피해를 최소화할 수 있는 방어 시설 구축에도 우리가 나서야 되고 마지막이라는 각오로 북한과 협상을 해서 핵을 포기할 수 있는 그런 노력은 해 봐야 되지 않을까 이렇게 보입니다",
  "이 곧 북한에서는 김정일 또 김일성 생일이고 또 인민군 창건 기념일 칠 차 당 대회까지 이~ 굵직한 행사들이 잇따라 열립니다",
  "이~ 앞으로에 남북 관계는 어떻게 전망하시는지 지금 일월 말까지는 유엔 안보리 제재 국면이 될 것 같고요",
  "그리고 이월달 들어서는 미국과 일본 또 우리나라도 어떤 수위나 어떤 종류가 될지 모르지만 양자적인 대북 제재가 또 가해질 가능성이 큽니다",
  "그러다 보면 이월 말 되면 한미 연합 훈련이 있게 되고 남북 간에 긴장은 더 고조될 가능성 인제 크고요",
  "이월달에는 김정일 생일도 있습니다",
  "또 사월 중순에 가면 또 김일성이 또 생일 태양절이 또 있습니다",
  "그래서 오월달에 있는 칠 차 당 대회까지 남북 관계가 회복되기는 쉽지 않아 보입니다",
  "오히려 유엔에서 강력한 대북 제재 같은 게 시행될 때 북한이 또다시 벼랑 끝 전술로 장거리 미사일을 또 쏘거나 아니면 또다시 핵실험을 하거나 하는 것도 배제할 순 없습니다",
  "예. 지난해 말까지만 해도 팔이오 합의가 이루어지고 이산 가족 상봉 그리고 대화와 국면이 이어질 것으로 기대를 했습니다",
  "하지만 새해 시작은 이~ 그런 기대와는 많은 거리가 있는 현실이 안타깝습니다",
  "지난해 북한에 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "청와대와 외교부 통일부를 사칭해 북한에 사 차 핵실험과 관련한 의견을 달라는 내용에 이메일이 대량으로 유포돼 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "경찰은 이들 메일에서 악성 코드는 발견되지 않았지만 북한에 사이버 테러에 의한 가능성이 있다고 보고 발신자를 추적 중이라고 밝혔습니다",
  "미국과 유럽 연합이 핵무기 개발 의혹과 관련해 이란에 부과했던 경제 금융 제재를 해제했습니다",
  "이란은 핵 프로그램 중단하는 대가로 자국산 원유와 석유 화학 제품에 대한 수출 길을 열었고 외국 투자자 유치 및 해외 금융 거래도 가능해졌습니다",
  "한때 숙청설까지 나돌았던 북한에 최룡해 노동당 비서가 최근 연일 공개 활동에 나서고 있습니다",
  "전문가들은 최룡해 비서가 작년 말 교통사고로 사망한 김양건 전 통일전선부장 겸 대남 담당 비서에 역할을 이어받을 가능성에 주목하고 있습니다",
  "이~ 북한 주민들은 새해에 첫 전투부터 농사에 동원이 되는데요",
  "눈이 녹지도 않은 언 땅에서 일찍부터 농사 준비를 시작하는 북한 주민들에 현실에 대해서 이야기해 보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 이미연 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 저희가 지난주에 북한은 전 주민이 새해 첫 전투 이름하여 이제 거름과에 전쟁을 한다 이런 이야기를 했는데요",
  "실제로 농사에 도움이 많이 되나요? 그렇죠",
  "아무래도 이게 북한 땅에 이게 농경지에 고질적인 결함이 뭐냐면은 하도 비룔 주고나 해서 이게 토지 관리가 안 되다 보니까 산성화된 거거든요",
  "음~ 예. 산성화됐기 때문에 농작물들이 자랄 수가 없어요",
  "눈 가리 눈 가리고 아웅하는 식입니다",
  "정말로 이게 실질적으로 이게 생산량으로 이게 둔갑시킬 수 있는 그런 보험까지는 안 되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "이~ 비료가 부족해서 안 쓰면 농사가 아예 안 될 정도인가요? 음~ 예. 그럴 정도로 땅에 상태가 참 안 좋아요",
  "북한에서는 해마다 어~ 저희 함경북도 지역 같은 경우에는 거의 다 옥수수를 심거든요",
  "그래서 옥수수를 심고 xx처럼 겨울에 뭐~ 이렇게 또 가서 봄철에 농사를 할 때는 그 강냉이 뿌리를 또 제거를 해야 음~ 또 새해 농사를 또 짓습니다",
  "근데 땅 자체가 워낙 이렇게 돌처럼 딱딱 굳어 있다 보니까 음~ 그 강냉이 뿌리를 이렇게 그~ 제거를 할 때 그까 잘 안 빠져 나오거든요",
  "음~ 예. 애들이 걍 깍지 가지고 이렇게 딱 파서 예. 끄집어 내야 되는데 그까 그런 정도로 어~ 땅에 상태가 정말 많이 안 좋습니다",
  "이번 신년사에서 김정은 위원장이 과학 농법을 운운하면서 농업을 강조하는 모습을 보였는데요",
  "매년 그~ 김씨 일가에 그 신년사는 김정은 시기는 공동 사설 형태로 나왔지만은 해마다 그~ 농사를 강조를 하고 있어요",
  "음~ 이 자와 같은 그런 나라 살림살이 형편이 어렵기 때문에 이거를 타개하기 위해서 이게 해결책으로서는 품종을 바꾸는 거죠",
  "예. 품종을 바까서 그런 토질이 나쁘거나 기후 조건이 나쁜 상황에서도 강냉이가 잘 자랄 수 있는 그런 품종 연구를 상당히 많이 하고 있기 때문에 음~ 그거를 좀 이번에도 김정은이는 이게 뭐~ 상당히 많이 중시를 하고 있는 거 같고 네",
  "예. 과학 농법을 운운하긴 하지만 이게 그 농법이 실행이 될 수 있게끔 뭔가 이렇게 그~ 보장이 다 되어야 되잖아요",
  "그러니까 예를 뭐~ 농업 기술자라던지 아니면 농 뭐~ 농기계라던지 이런 거 근데 북한에서 전반적으로 협동 농장들에서 쓰는 이런 농기계 같은 경우에도 정말 다 노후화가 되어 가지고 음~ 정말 엄청나게 많이 낡았고요",
  "거기다가 그 낡은 기계라도 어떻게 썼으면 좋겠는데 기름이 현실적으로 북한도 땅에서 기름이 나오는 나라는 아니에요",
  "또 그냥 말로만 저렇게 끝나지 않을지 우려되긴 합니다",
  "일월 일일 공연에는 풍년을 기원하는 어린이들에 무용 공연도 방영이 됐습니다",
  "아이들이 춤과 춤으로 이~ 채소와 과일 모양을 형상화하고 있네요",
  "캐릭터도 결국은 얼마나 배가 고프면 저런 캐릭터를 쓰겠나 하는 거죠",
  "김일성 시기에는 뭐냐면은 그나마 그래도 국가가 제시한 알곡 생산량이라 그래서 농업 총 생산량을 이렇게 성과를 어~ 애들 이게 공연으로 바까 가지고 네",
  "필요하면 이렇게 벼에 캐릭터라든가 옥수수 캐릭터 토마 예",
  "예. 그런 거 입고 했었는데 최근에는 이런 걸 춤으로 해서 이만큼 생산을 해야 됩니다",
  "예. 이쪽으로 좀 방향을 많이 바까 가지고 음~ 여전히 하고 있는 거죠",
  "근데 참 보기에는 이~ 채소나 과일을 형상화한 애들 아이들 모습이 참 귀엽게 느껴지는데 네",
  "그만큼 농업과 풍년에 대한 갈급이 있기 때문에 그렇죠. 예전보다 상당히 심해졌 저런 공연을 그까 저렇게 농사 풍년을 우리가 이뤄 나가야 된다 하는데 실질적으로 봤을 때는 이게 과연 지금 우리가 농사 지은 것이 누구를 위한 것이냐 이런 문제죠",
  "음~ 이게 당을 위하고 김정은을 위한 것이니까 그까 농사를 실컷 지어봤댔자 그럼 내 것이 아니란 말이죠",
  "당에 거고 수령님 건데 음~ 그까 시 뭐~ 열심히 안 할 수밖에 없죠",
  "이~ 당에서 농사 열심히 지어라 생산량을 늘려라 이렇게 해도 정작 이제 농민들은 지어도 다 내 게 아닌데 열심히 해서 뭐 하냐 이런 생각을 한다는 거죠",
  "이~ 북한에 농업 구조가 어떻게 되어 있나요",
  "이~ 배분 같은 것들 에~ 일단 북한은 이게 사회주의 농촌 관리에 폐지와 같은 여러 가지 그런 이론들을 내놔 가지고 구조조정을 상당히 많이 했어요",
  "그래 가지고 개인농에서부터 협동화 가정으로 해 가지고 협동으로 해서 다 같이 힘을 모아서 농사를 짓고 에~ 생산된 알곡을 국가가 일률적으로 다 수맬 해 갑니다",
  "수매해서 그거에 맞게 국가가 수매해 만큼 현금 분배와 혈 현물 분배라고 해서 국가가 다시 농작원들한테 분배를 해줬었어요",
  "어~ 근데 이것이 김정일 시대에 들어와서 모든 것이 침체되고 해서 그 체계가 깨졌거든요",
  "네. 깨지고 그~ 또 어~ 좀 어~ 나쁜 건 뭐냐면은 선군 정치를 하면서 군대가 그나마 생산된 생산량까지도 수탈을 해 가는 현상이 나타다 보니까 음~ 이제는 농장에서 농사를 짓는 사람들이 아무리 줘봤자 자기네한테 분배도 안 차려지고 일방적으로 다 뺏어가기 때문에 예. 모든 거~ 구조 구조 자체도 이제는 그~ 어~ 제대로 이렇게 돌아가는 것이 없어진 거죠",
  "네. 이~ 북한에 협동 농장에 농사 준비 모습을 저희가 준비했습니다",
  "지금 보니까 분조 농사는 나에 농사다 하면서 농민들 인터뷰도 나오고 그러네요",
  "그거는 카메라 앞이고 네",
  "그러니까 저렇게 그냥 이야기를 하는 거지 속 생각은 다릅니다",
  "철저하게 아~ 분조 농사는 그까 그~ 유명한 노래도 있긴 있습니다",
  "근데 어~ 분조 농사는 장군님 농사하고 당에 농사죠",
  "그래서 절대 나에 농사가 될 수가 없는 거예요",
  "아~ 저 인터뷰 내용과는 좀 다르군요",
  "분조 관리제라는 게 뭔가요? 분조 관리제라는 것은 북한이 모든 농장이 일단 협동 농장으로 되어 있고 다 국영 농장입니다",
  "그 협동 농장 안에 한 정도에 또 작업반이라고 있습니다",
  "일 작업반 이 작업반 그 작업반 안에 또 분조가 또 있어요",
  "대여섯 개 정도 일일 분조 이 분조 음~ 근까 분조 안에 한 이십 명 미간에 분조원들이 있습니다",
  "그래서 이분조원들이 지금 해 가지고 어~ 할당된 그 땅에서 지금 일단 농사를 짓는 게 분조 관리젠데 여기서 핵심이 뭐냐면 분조 단위제로 해 가지고 그까 도급제라는 거죠",
  "그 땅에서 나온 생산을 육 대 사 내지는 삼 대 칠 해 가지고 네",
  "삼은 국가에다 바치고 칠은 너에 분조에서 해서 어~ 농사를 해라 음~ 김정은 정권에 들어와서 김정은이가 또 이천십이년돈지 그게 육 육월 이십팔일날 육이팔 경제 조치라고 해서 네",
  "분조 관리제를 도입을 했습니다",
  "그까 아까 말해서 협동 관리제일 때는 국가가 일률적으로 다 수맬했는데 이제 국가가 일체 공급이라든가 모든 것을 못 하기 때문에 얘네가 자급자족으로 해서 알아서 농사를 짓고 이자처럼 xx 삼 패 삼 대 칠 음~ 뭐~ 육 대 사 배 어~ 기본 배분으로 해 가지고 이게 국가가 가져가고 개인이 가져서 하라 이렇게 한 것이 분조 관리 한 분조에 이십 명 스무명이라고 하셨는데요",
  "그럼 이 스무명이 어느 정도에 이 할당량을 가지는 거예요? 그~ 하는 분조에 보게 되면 땅을 보통 한 이삼십 정보를 가지고 있습니다",
  "예. 북한에서는 한 정보 한 정보 네",
  "그래서 한 정보가 삼천 평이에요",
  "그래서 한 분조에 스무 명이라고 하셨는데 네네",
  "삼십 정보를 한 분조가 그럼 한 구만 평 정도 그래서 국가적인 전폭적인 지원을 받을 수밖에 없었어요",
  "근까 학생들부터 시작해 가지고 농사를 지어주는 거죠",
  "음~ 그래서 북한에서 일명 강냉이 영양 단지는 학생 단지다 이런 말이 나올 정도로 아~ 전국적으로 그 노력 동원들이 이루어져서 그~ 이삼십 정보에 땅을 어~ 농사를 같이 해줬었는데 예. 같이 해주고 이렇게 했었죠",
  "그까 정말 말도 안 되는  네. 근데 이 방송에서 분조 관리제에 대한 이~ 자랑을 늘어 놓고 있는데 이~ 협동 농장 내에 분조들이 지은 농산물들은 그럼 이게 배분이 잘 되긴 하나요? 삼 대 칠로 어~ 지금까지 흘러온 과정에서 북한 주민들이 내제적인 의식이 뭐냐면 이젠 국가를 안 믿는 것이죠",
  "음~ 그니까 아무리 김정은이가 이런 어~ 시책을 내 놓고 네",
  "예전하고 다르기 때문에 이제는 국가에서 관여를 안 하마 니네가 알아서 해라 음~ 했지만은 주민들은 아~ 좋다 그러면 우리가 해 해도 다시 예전처럼 또 다 수탈을 해 가지 않겠나 음~ 이런 불신임 때문에 어~ 분조 관리제를 전국적 범위에서 시행을 못 했습니다",
  "xx처럼 그~ 김정일 시대 때 선군 정치를 이렇게 내세우면서 군인들도 고기를 먹어야 이게 나라를 지킬 거 아니에요",
  "음~ 그래서 또 인민군대 지원해 가지고 돼지고기를 백 키로 육십 키로 막 아~ 그것도 순 살코기만 바치라고 그러고 막 할당 할당이 그래서 그거는 농장원들한테 떨어지는 거거든요",
  "그래서 이 사람들이 또 이게 일년 동안 그걸 또 지은 그~ 쌀을 또 음~ 뭐~ 시장에다 팔아서 음~ 그까 쌀이 곧 농장원들에는 돈이에요",
  "팔아 가지고 그걸 또 인민군대 지원을 또 돼지고기로 바꿔서 그 돼지고기를 바쳐야 되기 때문에 그래서 어~ 농민들은 못 살고 못 먹을 수밖에 없는 부서가 되어 있어요",
  "그렇게 근데 이게 뭐~ 다 같이 협동 농장에서 일해서 그렇게 잘 분배가 되면 또 그들에게 동기 부여가 될 텐데 네",
  "그런 식으로 이제 빠져 나가는 게 많다 보면 그러니까 국가를 안 믿는 거죠",
  "또 이게 악순환을 타개하기 위해서 새로운 뭐~ 관리를 네. 그렇죠",
  "만들기도 했다면서요",
  "예. 그래서 포전 담당제라는 그런 시책을 또 내놨는데 이거는 이미 전에도 김정일 시기도 도입을 했었습니다",
  "한마디로 말해서 농경지가 결국은 노는 땅이 많아진 거죠 네",
  "네. 생산 효율은 낮기 때문에 그래서 이거를 인위적으로 임대법을 만들어서 네",
  "도시나 그런 그~ 중앙에 있는 기관들에 그까 노동 직장이라든가 일절 기관들에다가 농장에 있는 땅을 맡긴 거죠",
  "임대를 해주는 거예요? 예. 임대를 해서 논에 이만큼 종업원이라면 이백여 이백 명이라면은 뭐~ 이천 평 뭐~ 그다음에 이 두 정보에 땅을 줘 가지고 음~ 거기서 니네가 알아서 농사를 져라 아~ 예. 이렇게 했는데 거리가 있기 때문에 그쵸",
  "예. 그니까 이걸 나 으~ 뭐지 이게 가서 관리하는 것도 힘들고 그다음에 자기네도 이게 도시에 있는 생산 직장은 자기네도 생산 과업을 해야 되는데 언제 가서 농사를 지을 시간이 없어지는 거죠",
  "음~ 아~ 저희 때도 이렇게 기업소 단위로 해 가지고 땅을 임대를 받았었거든요",
  "음~ 받아 가지고 그게 이렇게 땅에 다 가 보게 되면 뭐~ 어느 땡땡 유치원 또 어느 땡땡 유치원 네",
  "이렇게 유치원 단위로 이렇게 받았었어요",
  "어~ 우리 땅이 생겼구나",
  "한번 열심히 해 보자 그렇게 해 가지고 가서 거기다가 심고 관리를 했어요",
  "관리를 했는데 이게 어떤 문제가 있냐 하면 거기 계속 가서 이렇게 경비를 서고 이렇게 할 수가 없기 때문에 이게 옆에 유치원 거 가서 훔쳐 오고 또 우리 거를 또 이쪽 가서 훔쳐 가고 아~ 이런 일들이 비일비재하게 막 생기고요",
  "거기다가 저희 때는 그때 육 대 사를 했었는데 육십 프로를 국가에서 가져갔어요",
  "그까 사십을 먹으라는 거죠",
  "아~ 근데 이게 말도 안 되는 거죠",
  "그까 차려지는 것이 정말 거의 없었어요",
  "그래서 그 이후에 발전되어서 나타난 것이 뭐냐 하면 그러면 기업소 단위로 하지 마라 이번에는 가족 단위로 해라 음~ 예",
  "그까 가족 단위로 해서 땅을 준 겁니다",
  "알아서 이~ 농사를 지어라 네",
  "근데 이게 가족 단위로 했을 때 또 이제 좀 뭐~ 이미연에 집이 있고 김주성 선생님 집이 있고 또 아무개 집 있고 네",
  "이렇게 하게 되면 똑같은 방법이 또 일어나는 거죠",
  "서로 훔쳐 가고 서로 또 훔쳐 가고 땅을 이제 임대하면서 한번 너희끼리 농사를 지어 봐라라고 하는 이제 포전 담당 관리제까지 네",
  "결국 바 비슷한 상황이 나타난 거군요",
  "그니까 결국은 뭐~ 이게 총괄적으로 말을 하면은 그렇게 해서 애써서 농사를 짓는 품보다도 오히려 시장에 나가서 장사를 하는 품이 음~ 월등하게 이익이 생긴다는 거죠",
  "그니까 당연히 그걸 안 하게 되는 거죠",
  "그~ 농산밭 주변 보게 되면요",
  "한 뭐~ 십 평 이십 평 삼십 평 이 정도 해 가지고 떼기밭을 일궈놓습니다",
  "음~ 그까 소토지밭이라고 이야기도 하는데 농장밭 옆에 이렇게 잘 관목이라든지 네네",
  "이런 걸 좀 정리를 하면 자꾸만 땅이 이렇게 나오거든요",
  "북한에선 이게 협동 농장에 관한 이런 알곡 경비는 삼엄하게 섭니다",
  "군인들을 동원해서 아~ 그러면 내 소토지밭도 같이 경비가 서게 되는 거죠",
  "그러면 그것을 다른 사람한테 도둑 맞히지도 않고 그것을 이렇게 잘 지켜낼 수가 있는 것이기 때문에 이런 식으로 해서 그래서 국가 농사는 잘 안 짓고요",
  "북한에서는 어~ 작년에만 해도 이제 엄청나게 가뭄이었지 않습니까? 네",
  "해서 가뭄 같은 경우에 저도 걱정스러워서 어~ 여쭤봤어요",
  "그랬더니 어~ 이야기하시는 것이 아니 가뭄이면 가뭄이라고 해도 그게 내 땅인데 그까 등짐으로 물을 길어서 나르는 한이 있더라도 음~ 소토지밭은 관리를 한다는 겁니다",
  "그게 당연한 이치죠",
  "그건 내 땅이니까 네. 근데 그런 사실을 알면 국가에서 소토지 같은 거 검열 안 하나요? 예. 그나마도 보면은 평지 xx 이미연 씨처럼 이렇게 이~ 또 함경도 산간 지역에서 그런 상황이 있는데 아무래도 이게 산을 일구지 않습니까? 자체가 네",
  "그런데 이쪽과 아래쪽에 평안도나 황해도 쪽은 이~ 국가 농경지에 그 변두리에 다시 일궈요",
  "예. 그까 이거는 좀 이게 면적이 커질 수밖에 없는 거죠",
  "개인이 관리하는 거 이거는 통제를 합니다",
  "아~ 왜 그냐면 북한이 예전에 어~ 철저하게 북한 체제에서 타도를 할 수밖에 없었던 계급이 바로 지주라고 해서 땅을 가지고 있던 계층이거든요",
  "그럼 결국 자본주의 사회나 마찬가지니까 예. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 일 인당 뭐~ 이백오십 평부터 삼백 평 이상은 소토지를 가지지 마라라 음~ 이런 식으로 또 통제를 하는 거죠",
  "규모에 제한을 두는 거군요",
  "이~ 북한에서 매년 농업을 강조하고 있지만 참 어려움을 겪는 이유가 이 비료 부족 또 오늘 얘기한 물 부족 이런 이야기뿐만은 아니네요",
  "구조에 여러 가지 한계도 있고요",
  "그니깐 뭐~ 우리도 저~ 지금까지 봤지만은 그 언 땅을 일궈 가지고 또 거기에다가 또 이렇게 힘들게 거~ 일년 내내 그냥 비료 전투하고 예. 비료 전투 뭐~ 전 고런 점들을 해서 해 봤자 결국은 그건 이벤트고 일종에 그~ 체제 선전을 위한 거고 주민들을 결속시키기 위해서 체제 유지를 위한 그런 일가 일개 수단에밖에 안 되는 거죠",
  "그까 제가 볼 때는 물 부족 비료 부족 뭐~ 모든 부족도 있겠지만은 가장 중요한 부족이 체제를 유지하려는 정신 부족 사상 부족이라고 생각이 듭니다",
  "음~ 어~ 저도 북한에 가족이 있는 사람으로서 그냥 바램이 있다면 차라리 그 땅을 그냥 다 나눠줬으면 좋겠어요",
  "이런 식으로 그까 그게 뭔가 주민들에게 내 것이라는 각인을 줘야만이 이게 식량 사정이 해결이 됩니다",
  "그까 그런 식으로 할 수 있다면 어느 정도 이렇게 땅을 일 인당 가족당 무슨 뭐~ 백 평씩이라도 국가에서 이렇게 분배를 해 주면 어느 정도 그~ 식량 사정이 해소가 되지 않을까 저는 이런 생각을 좀 해 봅니다",
  "네. 저희가 지난 시간부터 북한에 때 이른 농사 준비 새해 첫 전투부터 시작해서 여러 가지 이야기를 나누어 봤는데요",
  "이렇게 바쁘게 고생하는 북한 주민들 하지만 결국 나에게 돌아오는 생산량은 많지 않다는 것 그런 생각을 하니까 좀 안타까웠습니다",
  "저희는 다음 시간에도 더 다양한 정보 들고 찾아 오겠습니다",
  "북한의 청년 동맹이 창립 칠십주년을 맞았습니다",
  "이들은 각종 경축 행사를 벌이고 김정은 위원장을 향한 맹목적인 사랑을 맹세했다는데요",
  "잠시 후 북한은 지금에서 소개합니다",
  "북한이 강력한 대북 제재 앞에서도 절대 놓지 않는 게 있죠",
  "북한이 왜 핵에 이렇게 집착하는지 그리고 핵이 북한 사회를 어떻게 바꾸고 있는지 북한 핫라인에서 짚어보겠습니다",
  "북한에선 결혼식 직후에 이곳에 꼭 가야 하는데요",
  "바로 김일성 김정일 부자의 동상입니다",
  "녹그릇과 수저 백두산 물과 흙을 모아 김 부자의 동상을 만드는 나라 북한에 대한 궁금증을 북한은 왜에서 알아봅니다",
  "잠시 후 통일전망대 시작합니다",
  "북한의 다양한 소식을 전하는 통일전망대 김소영입니다",
  "지난 한 주간 북한에서는 어떤 일들이 있었을까요? 생생한 북한 내 소식을 알아보는 북한은 지금 바로 시작합니다",
  "집권 오년차를 맞은 김정은 위원장이 드디어 본격적인 홀로서기에 돌입했습니다",
  "북한 티비는 각종 공연과 선전물을 통해 김정은 체제를 찬양하고 있는데요",
  "김정은 우상화에 나선 북한의 모습 함께 보시죠",
  "이곳은 평양에 위치한 인민 문화 궁전 공연장입니다",
  "지난 이일 북한 티비는 청봉악단과 왕재산예술단의 새해맞이 공연을 개봉했습니다",
  "지난해 김정은 제 일 위원장의 지시로 결성된 청봉악단은 북한 모란봉악단을 잇는 신예 그룹으로 주목을 받아왔습니다",
  "반면 왕재산예술단은 김정일 시대인 구십년대에 인기를 누렸던 그룹인데요",
  "두 악단의 이번 합동 공연을 우리가 주목하는 이유는 김정은에 대한 찬양가 일색으로 꾸며졌기 때문입니다",
  "청봉악단의 노래가 이어지던 이때 무대 위 스크린에 김 위원장의 얼굴이 등장하고 객석에서는 박수 갈채가 쏟아집니다",
  "이처럼 새해부터 북한 티비가 김정은 우상화 작업에 나선 가운데 최근엔 김 위원장의 치적물 중 하나인 능라입체율동영화관에 김정은 혁명사적 교양실이 새로 꾸려졌다고 전했습니다",
  "북한은 김 씨 정권의 우상화를 위해 지역 곳곳에 혁명사적 교양실을 설치해 왔는데요",
  "하지만 선대 김일성 주석과 김정일 국방 위원장의 유물 하나 없이 오로지 김정은 위원장과 관련된 물건들로만 전시된 건 이번이 최초라고 할 수 있습니다",
  "집권 오년차를 맞은 김정은 위원장은 할아버지와 아버지 그늘에서 벗어나 본격적인 홀로서기에 나섰습니다",
  "하지만 주민들로부터 정말 지도력을 인정받기 위해서는 가시적인 경제 성과를 내야 할 텐데 자신의 우상화를 위한 선전에 몰두하면서 어떻게 주민들의 생활을 향상시킬 수 있을지 의문입니다",
  "지난 십칠일 북한의 최대 청년 단체 조직인 김일성 사회 주의 청년 동맹이 창립 칠십주년을 맞았습니다",
  "북한은 청년 동맹원들을 한 자리에 불러모아서 각종 경축 행사를 벌였는데요",
  "여기서도 김정은 위원장을 향한 맹목적인 사랑 맹세가 이어졌습니다",
  "지난 이십일 북한 티비는 김정은 제 일 위원장이 새로 건설된 청년 운동 사적관을 찾았다고 보도했습니다",
  "사적관 내부에는 김일성 주석과 김정일 위원장의 컬러 입상도 세워져 있습니다",
  "청년들과 함께 어울려 서 있는 모습을 표현한 것은 이례적인데요",
  "김정은 위원장이 특별히 청년들을 중시하기 때문에 이런 입상을 만들었다고 합니다",
  "김정은 위원장은 올해 김일성 사회 주의 청년 동맹 창립 칠십주년을 기념해 이 사적관을 건설했다고 합니다",
  "올해 칠십주년을 맞은 김일성 사회 주의 청년 동맹은 만 십삼 세부터 삼십 세까지 남녀는 누구나 의무적으로 가입해야 하는 북한 최대의 청년 단체 조직입니다",
  "이 조직은 어린 나이부터 당과 수령에 대한 충성심을 강요하는 세뇌 교육을 시키고 또 성인이 된 이후에는 각 군대와 기업소 및 공장 일꾼으로 청년들을 동원하고 있습니다",
  "특히 김정은 위원장은 집권 이후 청년 강국이라는 구호까지 내세우면서 청년 챙기기에 나서고 있는데요",
  "최근에는 청년 동맹 구 세대와 새 세대를 한 자리에 모아놓고 청년 동맹 칠십주년을 경축하는 무대를 마련하기도 했습니다",
  "김정은 시대 들어서서는 청년 동맹원들이 십년이 넘도록 지지부진한 공사를 이어왔던 백두산 영웅 청년 발전소를 완공시키는 기적을 창조해냈다면서 모두 다 김정은 제 일 위원장의 공덕이라고 칭송합니다",
  "청년 동맹 창립을 축하하기 위해 마련된 이 공연은 금세 김씨 정권을 칭송하는 공연으로 바뀝니다",
  "이어 한국과 미국의 청년들과 달리 북한의 청년들은 김씨 정권의 보살핌 속에서 얼마나 행복한 삶을 살고 있는지 강조하는 영상이 나옵니다",
  "하지만 이 같은 주장과 달리 실제 북한은 청년 동맹원들에게 당을 위해 자신의 목숨까지 희생하도록 요구한다고 합니다",
  "김정은 위원장도 말로만 청년 중시 정책을 내세우면서 할아버지 김일성과 아버지 김정일과 마찬가지로 자신의 체제 유지와 삼 대 세습을 지키기 위해 청년층을 이용하는 것으로 보입니다",
  "제대로 된 보상이나 지원 없이 무조건적인 충성에 내몰리고 있는 북한 청년들이 푸른 꿈 한번 갖지 못한 현실이 안타까워 보입니다",
  "북한은 김정은 체제에 들어서 정치 군사 경제 등 모든 분야에서 급속도로 변하고 있습니다",
  "그리고 그 변화의 중심에는 핵이 있다는 분석이 있습니다",
  "북한은 왜 핵 무기에 집착하는지 그리고 핵이 북한을 어떻게 바꾸고 있는지 오늘 북한 핫라인에서 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 그리고 홍민 통일 연구원 부연구위원 나오셨습니다",
  "사 차 핵 실험을 감행한 북한이 최근 국제 정치의 지형이 북한을 중심으로 바뀌'었다라고 선언했습니다",
  "이러한 자신감의 근거는 뭐죠? 네",
  "마치 우주가 지구를 중심으로 회전한다는 천동설을 연상케 하는 선언인데요",
  "지난 화요일 북한 노동 신문에 실린 세계는 보게 될 것이다라는 제목의 논평을 한번 보시죠",
  "이 논평은 자신들이 수소 폭탄 실험이라고 주장하는 사 차 핵 실험이 성공하면서 북한이 미국 중국 러시아 등 세계 열강들과 어깨를 나란히 하게 됐다고 자평하고 있습니다",
  "노동 신문은 조선의 지위가 단번에 바뀌'었다 가장 엄혹한 시련을 겪는 나라 즉 북한이 수소 폭탄 실험으로 일류 최강의 힘을 쥐고 나섰다고 강조합니다",
  "사 차 핵 실험 후 긴박하게 돌아가는 국제 사회의 제재 움직임에 대해서도 대범한 시각을 드러냈습니다",
  "새로운 강대국의 출현은 언제나 진동을 동반하는 법이라면서 유엔 제재는 강대국이 되기 위해서 응당 겪어야 할 성장통처럼 묘사하고 있습니다",
  "몇 번의 핵 실험을 했다고 해서 세계 최강국이 될 수 있다는 발상이 좀 놀랍기도 합니다",
  "북한의 이런 자신감은 아무래도 핵 무기를 이용한 군사 전략 분야에 바탕을 두고 있을 텐데요",
  "북한의 군사 전략 어떻게 달라지고 있나요? 예",
  "전략군의 창설을 들 수 있을 것 같습니다",
  "이 전략군은 주로 단거리 중거리 장거리 미사일을 통합적으로 지휘하는 그런 운영 체계상에서 가장 핵심적인 역할을 하는 부분이라고 할 수 있고요",
  "또 한 편은 아이씨비엠 에스엘비심부터 시작을 해서 다탄두 미사일까지 다종화된 어떤 미사일 체계를 갖다가 향후 운영하기 위해서 절대적으로 필요한 어떤 그런 군적 요소라고 할 수 있겠습니다",
  "재래식 무기를 유지하기 위한 어떤 재정적인 투여의 문제들 여러 가지가 상당 부분 어~ 열세에 놓여 있죠",
  "이것을 만회하는 데 있어서 군사 전략상에서 전략군을 위시로 한 미사일과 핵 개발이 상당히 중요한 요소라고 할 수 있겠습니다",
  "핵 무기를 가진 전략군이 북한 군사 전략의 중심이 될 거라는 얘기인데 그러면 기존의 육해공군 뭐 북한의 재래식 전력은 좀 할 일이 줄어드는 건가요? 네",
  "핵 기가 군사 전략의 중심이 됐다고 하더라도 재래식 병력은 여전히 중요합니다",
  "다만 핵 무기 중심의 작전에 적합하도록 재래식 병력 중에서도 꼭 필요하다고 생각하는 분야에 선별 집중하는 전략을 추구하고 있습니다",
  "예를 들어 핵과 미사일의 적의 공격으로부터 지키려면 대공 방어체계를 강화할 필요가 있겠죠",
  "그래서 포병과 미사일 부대를 보강하고 있습니다",
  "국방 백서에 따르면 북한은 지상군 주력을 사단에서 여단급으로 바꾸고 있습니다",
  "그 이유는 기존 병력을 늘리지 않으면서도 화력과 유연성 기동성이 뛰어난 부대를 만들기 위한 걸로 보입니다",
  "핵을 가진 전략군과 육해공군이 유기적으로 움직이는 이런 전략을 북한은 다병종화 다기능화라고 부르는데요",
  "최근 김정은 위원장의 군 부대 시찰도 결국은 재래식 전력의 합동 작전 수행 능력을 점검하는 데 있습니다",
  "이~ 정치 분야를 보면요",
  "이~ 핵 무기가 군부를 억제하고 또 당권을 강화하는 방향으로 적극적으로 활용되는 것 같은데 이게 김정은의 삼 대 세습에도 중대한 역할을 맡고 있는 건가요? 예",
  "그~ 핵 무기 고도화라는 것은 기본적으로 당 권력을 동반할 수밖에 없습니다",
  "자원이라든가 자금 이런 것의 확보도 당의 중심으로 이루어지고 있기 때문에 당이 핵 개발이라든가 미사일 발사의 중요한 관장 역할을 하고 있다라는 것을 알 수 있습니다",
  "아~ 이런 그~ 당의 어떤 권한 강화라는 측면들은 김정은의 권력 안정화라는 측면과 또 연결이 돼 있습니다",
  "실제로 이제 이천십삼년에 그~ 법령을 제정해서 어~ 핵 무기의 최종 권한권자로 최고사령관 김정은을 법령화시킨 것뿐이죠",
  "그래서 이제 핵이라는 것이 단순히 저~ 안보적 수단 이상의 통치의 아주 기본적인 어떤 근간이 되었다라고 이제 볼 수 있겠습니다",
  "이~ 북한의 핵 무기 개발을 당이 통제하고 있다고 하는데 그러면 당에서 핵과 미사일 개발을 총괄하는 기구 또 책임자는 누군가요? 북한의 핵 개발은 북한 군부가 아니라 노동당이 전권을 장악하고 있습니다",
  "군수 공업부가 핵 개발 정책을 주도하고 있고요",
  "사 차 핵 실험을 주도한 곳도 바로 이 군수 공업부입니다",
  "군수 공업부의 책임자는 리만건 부장이고 부부장은 홍영칠입니다",
  "군수 공업부는 산하의 일삼일 지도국을 두고 있고요",
  "핵 개발에는 막대한 자금이 들어가는데 제 이 경제 위원회가 자금 지원을 책임지고 있습니다",
  "북한에서 제 이라는 말이 붙으면 군사 분야를 의미하는데요",
  "제 이 경제 위원회 산하에는 우리 국방 과학 연구소에 해당하는 제 이 자연 과학원이 있습니다",
  "내각의 원자력 공업성은 핵 관련 연구소와 연구원을 지원하는 역할을 맡고 있습니다",
  "이~ 핵무기 개발을 당이 맡고 있고 또 전략군이 북한군에서 차지하는 위상은 점점 더 강화되고 있다면 이~ 상대적으로 기존 군부의 위상은 예전만 못해지는 거 아닌가요? 현재 군부의 위상이 당연히 약화될 수밖에 없는데 총참모부라든가 또 인민무력부 계통에 있는 사람들을 아주 빈번하게 교체하는 현상들이 나타났습니다",
  "이런 부분들은 어~ 기존에 있던 군부가 가지고 있었던 어떤 권한이라든가 위상들을 상당 부분 약화시키면서 또 한편에서는 김정은의 어떤 직할 관리 체계로 두려는 어떤 목적이라고 볼 수 있고요",
  "그렇게 이제 군부가 독점하던 부분들을 가급적이면은 당 아래로 이관시키면서 이것을 통해 가지고 핵무기 개발에 적절하게 투여할 수 있게끔 체계를 바꾸는 차원에서 볼 수 있겠습니다",
  "이~ 핵 무기 개발에 많은 돈이 들 텐데 얼마나 많은 돈이 들고 또 이 돈이 어디서 다 충당이 되는 건가요? 그~ 장거리 미사일 개발을 포함한 북한의 핵 무기 개발 비용은 이천십이년까지 약 이십팔억 달러에서 많게는 팔십오억 달러가 소요된 것으로 보인다는 추정이 있습니다",
  "우리 돈으로 팔조 원이 넘는 돈인데 그 돈은 매년 오억에서 십억 달러씩 늘어나고 있다는 분석입니다",
  "핵 무기를 개발하는 데 필요한 연구 개발비와 장비 도입비 그리고 핵 실험은 하는 데 드는 비용 핵 무기의 유지 보수에 드는 비용이 막대합니다",
  "특히 장비와 부품 구입에는 많은 이~ 외화가 필요한데 북한이 외화 벌이에 집중하는 중요한 이유 중 하나죠",
  "이~ 팔조 원이 넘는 돈 혹은 그 이상으로 추정된다고 하니까 정말 어마어마한 금액인데 이~ 북한이 경제를 살리고 뭐 민생에 들어가는 돈은 어떻게 충당이 되고 있죠? 이 부분이 북한 정권의 딜레마라고 할 수 있겠는데요",
  "핵 무기 개발에 쏟아붓는 돈만큼 주민들을 위해 쓸 돈은 줄어들 수밖에 없습니다",
  "그래서 김정은 정권 들어 주목한 것이 바로 시장인데요",
  "이~ 정권 차원에서 책임질 수 없는 부분은 시장에 맡긴다는 전략입니다",
  "따라서 북한이 핵 무기 개발에 막대한 돈을 쏟아부어야 하는 동안은 주민들에 대한 당의 통제력이 다소 약화된다 하더라도 어쩔 수 없이 국가의 역할을 시장에 떠맡길 가능성이 크다는 분석입니다",
  "핵 무기도 가지면서 뭐 경제도 살리겠다라는 이 북한의 핵 무력 병진노선 이~ 가능한지 또 북한 내부에서도 갈등이 있을 것 같은데 어떤가요? 예",
  "사실상 그~ 핵 경제 병진노선 또는 이제 경제 핵 무력 병진노선 이~ 노선은 사실상 현실성이 상당히 부족한 그런 노선이라고 볼 수 있습니다",
  "우선 그~ 핵 무기 고도화라는 것은 점진적으로 지속적으로 상 비용이 상승할 수밖에 없습니다",
  "이렇게 들어가는 비용들이 상당 부분 인민 경제에 투여된다면 인민 경제가 훨씬 많이 어~ 회복되고 더 좋아질 수 있는 가능성이 있는데도 불구하고 이~ 핵이라는 것들을 통해 가지고 상당 부분 그런 것이 차단되는 어떤 부분들이 있고요",
  "뭐 이런 부분과 관련돼서 이미 이제 과거 장성택을 비롯해서 소위 말해서 개혁 개방적인 어떤 어~ 성향을 갖고 있던 그~ 사람들이 주로 이제 이런 부분에 대한 이제 문제 제기를 해 왔죠",
  "그래서 어~ 군이 상당히 독점하고 있는 어떤 자원이라든가 경제적인 부분들을 인민 경제로 이관을 하고 상당 부분 내각 중심의 경제 운영을 해야 된다라는 상당부 조언들을 많이 했는데 김정일 시대에도 그것이 받아들이지 않았지만 특히 이제 김정은 시대 와서는 더더욱 그것이 받아들여지지 않으면서 어~ 제고되는 결과로 나타났습니다",
  "핵 무기 자체의 어떤 그~ 국제 사회에 대한 비난이 계속되고 있기 때문에 핵 경제 병진노선을 지속하는 한 국제 사회의 지원이라든가 또는 경제적인 관계가 개선될 가능성은 극히 낮아질 수밖에 없습니다",
  "핵 무기를 가지기 전과 후 북한의 대남 전략에서는 어떠한 변화가 있을까요? 어~ 핵을 보유한 상태에서 협상 지휘를 상당 부분 끌어올린 다음에 자신들이 요구하는 것을 보다 많이 관철시키겠다는 어떤 어~ 노선으로 전략으로 아주 급격하게 변화됐다라고 볼 수 있고요",
  "이렇게 이제 군사적인 긴장을 부여함으로써 남북 관계의 어떤 주도권을 확보하려는 어떤 전략이 보다 이제 강화될 가능성이 높고 그런 반면에 대화를 하는 기간은 상당히 짧아지는 어떤 지금 현상이 나타나고 있습니다",
  "어~ 핵 무기를 가짐으로써 어~ 재래식 도발 가능성은 더 증가할 수 있는데요",
  "또 핵 무기가 고도화되는 과정 속에서 소외를 극복하고 나름대로의 자신의 존재감을 드러낸 차원에서 어~ 이~ 재래식 무기 계통에 있는 어~ 구 군부에서 상당 부분 도발적인 행동을 할 가능성이 높기 때문에 재래식 무기를 통한 어~ 도발은 지속될 가능성이 있다고 볼 수 있습니다",
  "박사님 교통사고로 사망한 김양건 전 통일 전선 부장의 후임 자리를 놓고 지금 이제 한때 최룡해 비서 이름이 오르내리기도 했는데요",
  "지금은 김영철 정책 총국장이 상당히 유력한 인물로 지금 떠오르고 있지 않습니까? 이 사람은 누구고 이 사람이 되게 되면 어떤 대남 전략의 변화가 예상됩니까? 그 정찰 총국은 연평도 포격이라든가 천안함 도발 목함 지뢰 사건까지 상당히 그~ 과격한 군사적 도발을 주도했던 어떤 부서로 알려져 있고요",
  "어~ 이것을 상당히 기획하고 실제적으로 추진했던 사람이 김영철로 어~ 평가되고 있기 때문에 어~ 김영철이 대남 선전 부분에 가장 핵심적인 부서를 맡게 됐다라는 것은 어~ 굉장히 강경한 대남 노선을 펼치겠다라는 어떤 예측을 가능하게 하는 부분입니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 김영철이 천구백팔십년대부터 어~ 남북 회담 특히 이제 고위급 회담에 계속적으로 참여해 왔기 때문에 상당 부분 남북 관계 남북 대화의 어떤 프로세스를 잘 알고 있는 사람이라는 것이죠",
  "그래서 어~ 이런 직책에 갔을 때 과거처럼 강성으로만 일관하지 않고 상당 부분 대화에 충실할 수 있는 어떤 그런 부분도 가지고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "이~ 북한이 추가적인 핵 실험이나 장거리 미사일 도발을 할 가능성도 높다는 분석이 나오던데요",
  "그~ 국내외 전문가들은 북한이 핵 시설 내부에 기존에 실험했던 터널 이외에 또 다른 터널을 여러 개 뚫은 것으로 파악하고 있습니다",
  "만약 그게 사실이라면 어~ 북한이 마음만 먹는다면 조만간 오 차 핵 실험도 할 수 있다는 뜻으로도 볼 수 있겠습니다",
  "이~ 장거리 미사일 발사는 북한이 작년에도 할 수 있었는데 미뤘다는 말이 나오는 만큼 이것 역시 언제든지 북한이 사용할 수 있는 도발 카드라고 봐야 할 것 같습니다",
  "다만 북한은 안보리 제재가 확정될 것으로 보이는 다음 달 초까지는 추가 도발을 자제할 것이라는 전망이 나오는데요",
  "일단 조용히 지켜보면서 제재 강도를 낮추려는 의도로 해석됩니다",
  "그러나 일단 제재안이 나온다면 여기에 대해 강력히 반발하면서 본격적인 추가 도발을 할 가능성이 있어 보입니다",
  "이~ 전문가들은 특히 일단 북한의 추가 핵 실험만은 무조건 막아야 한다고 강조하고 있습니다",
  "왜냐하면 핵 실험을 한 번 할 때마다 얻은 데이터로 북한의 핵 기술이 성장하기 때문인데요",
  "국내외 전문가들은 이번 사 차 핵 실험에서 북한은 증폭 핵 분열탄 실험을 했고 이 때문에 핵 무기 소형화에 큰 진전을 거뒀을 거라는 평가를 내리고 있습니다",
  "북한에게 있어서 핵이란 정치 경제 군사적으로도 중요한 핵심 가치이고 이~ 김정은 위원장의 통치 수단이기도 합니다",
  "북한이 쉽게 핵을 포기할 일은 없을 것 같은데요",
  "그럼 최소한 핵 무기의 증가나 핵 기술의 진전을 막아야 할 텐데 이~ 현실적인 압박 수단이 있을까요? 예",
  "상당히 어려운 부분입니다",
  "그~ 북한의 그~ 실시적인 핵 개발을 막기 위한 어떤 제재 수단이 상당히 그렇게 많지 않습니다",
  "대화 전략 또는 협상 전략에서의 변화가 상당히 필요하다고 보는데요",
  "우선 처음부터 비핵화를 원칙으로 해서 폐기를 조건으로 하는 대화보다는 일단 동결을 우선적으로 하고 그것을 통해서 감축으로 이어지고 또 폐기로 이루어지는 일련의 과정들을 유연하게 펼치는 것이 오히려 어~ 지금 현재 어떤 북한 핵 무기 고도화를 일정 부분 어~ 저지할 수 있는 부분이라고 볼 수 있고요",
  "또 이제 그~ 북한이 가지고 있는 핵 무기를 생산을 일단 중단시키고 어~ 그것을 수출을 하지 못 하도록 하고 그다음에 실험을 금지하도록 하는 이 부분들을 어~ 일괄적으로 진행한다기보다는 순차적으로 어~ 가능한 수순부터 어~ 요구를 하는 방식의 어떤 협상 전략이 상당 부분 필요하지 않는가 생각을 합니다",
  "정치 사회 군사 경제 이~ 모든 분야가 핵을 중심으로 돌아가는 국가 북한 그 중심에 핵이 아닌 북한 주민들이 서게 되는 날이 오기를 바랍니다",
  "북한 사회에선 결혼식 직후에 꼭 들러야 하는 곳이 있다는데요",
  "바로 김일성 김정일 동상입니다",
  "이~ 동상의 나라라고 불릴 만큼 동상을 애지중지하는 나라 북한에 대해서 이야기해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 이~ 북한은 새해 첫날에도 동상에 가야 하고 또 결혼식 직후에도 꼭 동상에 가야 된다고요? 북한은 그~ 정부 자체가 모든 국가적인 행사 같은 것도 다 거의 동상 앞에서 진행을 합니다",
  "어~ 그 외에 경조사 같은 그런 뭔가 집안 행사라든지 일명 뭐 대표적으로 결혼식 같은 이런 행사 같은 데서는 무조건 참배를 해야 되는 뭐 하나의 문화라고 보시면 될 것 같습니다",
  "지금 그~ 동상의 모습이 화면에 나오고 있습니다",
  "신랑 집으로 가던 도중에 동상에 들르는 거예요",
  "어~ 그래서 동상에 들러서 아~ 꽃다발을 정중히 아~ 놓고 그리고 인사를 하는 거죠",
  "예를 들면 뭐 장군님 우리 결혼합니다",
  "뭐 장군님께 충실한 또 하나의 가정이 탄생을 합니다",
  "예쁘게 잘 살겠습니다",
  "뭐 이런 식으로 또 하나의 의미가 뭐냐면은 북한은 모든 행복의 그~ 요인은 그들에 의해서 마련된 네",
  "것처럼 이렇게 교육을 하는 거예요",
  "그니까 뭐 어~ 결혼을 했건 생일을 맞이했건 뭔가 기쁜 일이 있을 때마다 그~ 모든 기쁨은 그 사람이 준 걸로 이렇게 음 인식을 주는 거죠",
  "그렇기 때문에 동상 앞에 가서 감사합니다",
  "이번에 또 당신 덕분으로 이렇게 해서 결혼을 하게 되었습니다",
  "해서 인사를 하게끔 이렇게 만드는 거죠",
  "이 동상이 거의 필수 코스나 다름이 없는 거네요",
  "그리고 또 그런 문제도 있어요",
  "대한민국에서처럼 어떠한 뭐 이렇게 경치 좋은 곳에 가서 마음 놓고 자유자재로 뭔가 본인들이 추구하는 스타일로 웨딩 사진을 찍거나 이런 것이 없기 때문에 음 네네",
  "굳이 사진 찍어야 될 것이 뭐 거의 보게 되면 동상밖에 없습니다",
  "아~ 근데 그~ 사진 찍는 것도 조심을 해야지 이게 그~ 포커스를 예",
  "신랑 신부한테 맞추잖아요",
  "그러다 보면 근까 다리가 잘리면 안 돼요",
  "동상이 잘리거나 뭐 얼굴이 잘리거나 하면 그 사진은 안 돼요",
  "근데 결혼 사진인데 신랑 신부가 주인공이어야죠",
  "그렇기 때문에 동상 전체를 나오게 해야 되니까 신랑 신부는 이만하게 나오는 거죠. 작게 아~ 네",
  "그렇게 해서라도 동상을 살려야 됩니다",
  "만약에 결혼했는데 동상 참배를 안 하면은 어떻게 돼요? 아~ 뭐 좀 법적으로 이렇게 체포되거나 그런 거는 없지마는 예",
  "오히려 그게 참석했던 당 간부도 있을 수 있고 자기 직장의 당 간부가 있고 다 있잖아요",
  "그 사람들이 그냥 뭐 절대 그런 그렇게 생각을 안 해요",
  "안 간다 있을 수 없는 일이다",
  "있을 수 없는 일처럼 생각을 하는 거죠",
  "이~ 북한을 동상의 나라라고 할 만큼 동상이 많다고 하는데 대체 얼마나 있는 거예요? 어~ 대 지금 현재 그~ 거의 공개된 것만 해도 삼만 팔천 개 정도가 전국적 범위로 이렇게 분포가 되어 있고요",
  "김일성 동상만 그것 말고도 김정일 김정일 동상이 또 최근에 또 김정은이가 계속 만든 게 삼십오 개 정도가 다시 늘어나고 있는 걸로 알고 있는데 그것 말고도 어~ 공개 안 된 장소에 그~ 세워진 동상들까지 합하면은 아마도 뭐 거의 한 삼만 팔천 개가 아니라 더 삼만 구천 개 정도 되지 않나 그러면은 뭐 북한에서 가장 큰 동상은 어디에 있는 거예요? 그거는 만수대 언덕이죠",
  "북한에서 대표적인 것은 만수대 언덕에 세워져 있는 김일성의 동상인데요",
  "지금은 그 옆에 김정일 동상까지 세웠잖아요",
  "그래서 이게 만수대 동상은 이게 천구백칠십이년에 김일성 생일 육십 돌을 기념을 해서 김정일이가 이렇게 세운 거예요",
  "그래서 기단이 한 삼 미터 정도가 되고 높이가 한 이십삼 미터 정도가 되는 북한 지역에서는 거의 제일 커다란 이런 네",
  "동상이 아닐까 이렇게 예. 생각이 듭니다",
  "지금 만수대 언덕에서 열렸던 동상 제막식이 화면에 나오고 있습니다",
  "굉장히 고위급 인물들도 많이 나오고 행사 규모도 크네요",
  "그리고 뭐 살아 있는 김정일 근까 결국은 김일성이나 김정일은 죽었지마는 그래도 영생한다고 이렇게 주민들한테 교육을 하고 있기 때문에 혹시 뭐 이렇게 살아 있는 것처럼 이렇게 행사를 하는 거죠",
  "드디어 동상을 둘러싼 천이 걷혀지는데요",
  "김일성은 팔을 들고 있는 모습이네요",
  "그게 다 의미가 있는 거죠",
  "그~ 만수대 동상 같은 경우는 이렇게 손을 들고 이렇게 남쪽을 네",
  "향하고 있는데 그건 뭐냐 이게 뭐 조국 통일의 위업을 위해서 김일성이는 항시적으로 이렇게 이걸 바치고 있다 이건 결국은 통일하겠다 네네",
  "내가 간다 뭐 어서 오너라 이런 뜻도 되는 거죠",
  "아~ 북한에 있는 삼만 팔천 개 모든 동상이 특징적인 것이 방향이 일단 남쪽을 향하고 있다는 겁니다",
  "기존에는 북한 전역에 김일성의 동상이 굉장히 많이 있었는데 이~ 김정일의 동상이 처음 세워진 게 바로 저 만수대 언덕에서 네",
  "김정일이가 이천십일년에 죽었잖아요. 십일월달에",
  "그~ 죽으면서 바로 아마 동상 건립에 아마 들어가지 않았나 어~ 그~ 동상 하나를 세운다는 게 그게 뭐 일이개월 안에 뚝딱 만들어지는 것이 아니거든요",
  "그런데 그~ 이천십이년에 그걸 벌써 이렇게 한다는 것 자체는 죽은 다음에 바로 이렇게 시도하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "이 장면이 당시에도 화제였는데요",
  "김정은 위원장이 눈물을 보이는데 일단 주민들에게 보여줘야 되니까 쇼맨십 부분도 있고요",
  "아빠의 동상을 최초로 지금 처음 이렇게 지금 하는 거니까 아무래도 또 아빠에 대한 그리움도 있겠죠",
  "그래서 또 김정은 자체가 또 나이가 어리지 않습니까? 네",
  "그래서 약간 울컥한 그런 부분도 있지 않느냐 이~ 북한 주민들에게 동상이 가지는 의미가 굉장한가 봐요",
  "주민들에게는 동상이 가 결국은 살아 있는 김일성이나 김정일처럼 생각을 하게끔 교육을 했고요",
  "근데 사실 그~ 동상에 대한 이미지는 일반 주민들은 뭔가 이게 강박관념인 거죠",
  "어~ 어려서부터 이렇게 교육을 받았기 때문에 무조건 거기에 가야 되고 일단 가게 되면 거기는 성스럽게 성지처럼 생각을 하고 있는 겁니다",
  "이~ 두 분도 북한에 계실 때 동상 참배 많이 하셨겠네요? 엄청나게 많이 했죠",
  "몇 번이나 하셨을까요? 북한에서 이십여 년을 살기는 했지만 뭐 아기 때부터 동상 참배한 건 아닌 것 같고요",
  "아마 뭐 여덟 살 일곱 살 유치원 때부터 시작을 한다면 일년에 한 십 회 정도씩 이십년을 봐도 이백 회는 넘지 않나 이런 생각이 예. 듭니다",
  "김주성 씨도 수백번 그렇죠",
  "뭐 좀 전에 이미연 씨 아기 때는 아닌 것 같다는데 제가 볼 땐 아기 때도 가셨을 것 같아요",
  "음 아빠가 안고 갔죠",
  "근데 제가 이~ 만수대의 동상을 볼 때마다 궁금한 게 작은 동상이면 쓸고 닦고 할 수가 있는데 엄청 크잖아요",
  "뭐 새들이 지나가다가 똥을 쌀 수도 있고 네",
  "그런 경우에 일일이 다 그~ 높은 데 올라가서 청소를 하나요? 북한은 이게 주에 한 번씩 뭐 이렇게 그~ 동상을 청소하는 날이 있습니다",
  "근데 어떤 날은 목요일날 하는 날도 있거든요",
  "그래서 속설이지마는 아~ 목요일 하면 김일성 동상이 목욕을 하는 날이다 해서 목요일이다 아~ 뭐 이런 이야기도 할 때가 있었는데 일단 그날이 되면은 동상을 이렇게 커다란 이~ 흰 천으로 끝까지 다 가려요",
  "근데 거기 크레인이 설치가 돼 있거든요",
  "근까 크레인을 타고 올라가고 내려가고 하면서 사람이 이렇게 닦아요",
  "아~ 그래서 윤기 광택도 보장을 하고 그리고 재미난 것이 뭐냐면 동상을 닦을 때도 물을 그냥 찬물로 하지 않고 네",
  "사람 체온하고 똑같은 삼십 육 점 오 도의 물로 닦아야 되는 거죠",
  "장군님이 추우시면 안 되니까 그런 동상이면 이~ 관리가 정말 철저하겠네요",
  "그니까 로봇처럼 마치 이게 엘리베이터를 타고 지하로 이렇게 내려가서 이어지는 그런 장치까지 다 돼 있거든요",
  "어~ 동상이 뉘어져요? 예",
  "뉘어가지고 안에 그니까 대체로 보면 북한의 동상이 특징적인 게 좀 대형 동상은 다 언덕에 세워져 있어요",
  "어~ 제가 아는 거에도 함흥 평양 사리원 같은 거는 어마어마하게 높은 지역에 세워져 있거든요",
  "거기다 안에 그~ 지하를 이렇게 갱도처럼 만들어놓고 저런 동상을 밑으로 내려가게 하고 그다음에 어~ 보안을 하는 거죠. 철저하게 파손이 안 되도록 이~ 동상의 재료가 동 구리 뭐 이런 것들이잖아요",
  "근데 이게 이십삼 미터나 되는 만수대 동상도 그렇고 전국에 삼만 팔천여 개 동상에 다 들어갔다고 하면 그 양도 어마어마하겠네요",
  "저희는 어렸을 때 그~ 북한 구리를 계속 내라고 해가지고요",
  "어~ 근까 전국적인 국민을 상대로 해 가지고 구리 수집 사업을 합니다",
  "그래서 그걸 파동이라고 표현을 하는데 그래서 뭐 이것처럼 놋 수저 놋 그릇 그냥 뭐 예. 뭐 벽시계 추 뭐 구리같이 생긴 거는 그냥 다 갖다 바치는 거죠",
  "집에 있는 유색 금속들을 다 유색 금속들을 다 가져가는 거죠",
  "이~ 금속뿐만 아니라 동상에 들어가는 물이나 흙도 일일이 특별하게 구해온다고 합니다",
  "저희가 화면을 준비했는데요",
  "함께 보시면서 이야기 나눠보시죠",
  "이게 각 지역마다 이런 동상을 만든다는 지령이 떨어지면은 네",
  "과잉 충성을 하는 거죠",
  "각 지역별로 의하면은 양강도 같은 경우는 백두산이 있기 때문에 네",
  "그러면 인위적으로 선전 효과도 있으니까 좀 화면에서 보는 것처럼 백두산의 돌이라든가 네",
  "자갈을 가지고 가든가 그다음에 소백수에 흐르는 물 같은 거 그럼 물을 갖다가 얼려버려서 그걸로 기단을 만들 때 콘크리트 혼합을 하잖아요",
  "그럴 때 저런 돌과 물들을 자재로 쓰고 근까 뭐 황해도 양강도 이런 지역에 동상이 들어선다라고 하면은 그 지역 전체가 막 난리가 난다는 거죠? 그렇죠",
  "그거는 그야말로 동상이 그냥 하나가 우뚝 선다는 의미가 아니에요",
  "북한 주민들이 돈이 엄청나게 들어가고 그야말로 피땀이 섞여서 그게 하나의 근까 이게 김정은을 위한 뭔가 한 인간을 지금 만족시키려고 지금 저런 행동을 한다는 거죠",
  "그냥 과잉 충성이라고 보기에는 너무나도 약간 좀 가슴 아프기도 하고 어처구니 없기도 하고 여러 가지 그~ 감정이 내재되는 것 같습니다. 저 같은 경우에는 이런데도 동상 세우기에 열을 올리는 이유는 뭘까요? 그니까 뭐 북한에서는 공식적으로 뭐 근까 김정일이가 죽었으니까 항상 장군님과 소통을 하고 어~ 또 이렇게 봐 얼굴을 봐야 되고 이렇게 우리와 영원히 함께 계신다 이런 의미로 해 가지고 주민들을 위해서 동상을 세운다 이렇게 말은 하고 있습니다",
  "그런데 사실은 그게 주민들을 위해서라기보다는 뭔가 이자처럼 세습이라든지 권력의 오랫동안 유지 이런 것들 때문에 동상을 세우는 것은 분명한 사실이니까 뭐 이 정도에서 그만뒀으면 좋겠어요",
  "뭐 쉽게 말하면 그런 거죠",
  "살아 있을 때는 우상화하고 신격화했는데 그 사람이 죽었어요",
  "죽으면 사람의 인식도 바뀌는 거지 않습니까? 네",
  "근까 그걸 바뀌지 않게끔 하기 위해서 동상을 만들어놓고 결국은 영생 불멸이니 뭐니 이런 이론을 내세워 가지고 계속 그~ 독재적인 그런 정치 방식을 이어가자는 네. 그런 일개 수단이고 공략인 거죠",
  "요즘은 이~ 동상을 대하는 주민들의 마음이 예전 같지는 않다면서요? 그 그렇죠",
  "결국 뭐 동상이 말도 못 하는 동상이 밥 주는 것도 아니고 네",
  "동상을 보고도 살아 있는 사람처럼 하라는 거잖아요",
  "그니까 일종에 또 어떤 부위에 있냐면은 랜드마크처럼 동상이 있는 지역에 사는 사람들은 동상이 없는 사람들보다도 좀 격이 있는 걸로 이렇게 인식을 하는 경우도 있어요",
  "그리고 재미난 것은 북한의 전력 사정이 상당히 부족하잖아요",
  "근까 거의 뭐 주민 지대는 암흑 천지에서 살고 있는데 유일하게 북한에서 어떤 일이 있어도 조명을 보장해야 하는 곳이 바로 동상이에요",
  "음 근까 밤에는 무조건 불이 와요",
  "그니까 전력 사정에 의해서 전체적으로 다운이 되면은 그러면 전기가 없으면 안 되기 때문에 네",
  "동상에는 자가 발전기가 다 설치돼 있어요",
  "아~ 절대로 꺼지면 안 되기 때문에 그렇죠",
  "근까 그~ 그럼 동상에 네",
  "불 꺼진 적이 한 번도 없어요? 한 번도 없어요",
  "꺼지면 비상 사태입니다",
  "그러면 거기에 동상을 그~ 책임지고 있는 그~ 당 간부가 정말 목을 내놔야 될 정도로 이거는 정말 비상 사태이기 때문에 정말 있을 수가 없는 그런 일이거든요",
  "시험 기간이거나 공부하거나 할 때는 집에는 뭐 전깃불이 안 오니까 그~ 동상 밑에 가 가지고 또 뭐 공부하고 뭐 이런 애들이 뭐 행태도 볼 수가 있고 그~ 주변에서 사는 사람들은요",
  "그~ 동상이 이자처럼 거의 전기를 다 보장하거든요",
  "그러면 몰래 불법으로 해 가지고 그~ 동상으로 가는 그~ 전기선을 약간 따서 좀 전기를 좀 더 볼 수가 있어요",
  "그 정도로 전력난이 심각하다면 사실 이 동상의 불을 켤 게 아니라 주민들한테 이~ 전력을 좀 더 줘야 되는 게 맞잖아요",
  "근데 뭐 그거를 허용을 안 하거든요",
  "일단은 뭐 어~ 국가의 중심에 김 부자가 있어야지만 모든 행복이 보장이 되고 이렇게 교육을 하다 보니까 결국 뭐 동상의 불이 꺼지는 것 자체는 북한 주민들에게는 정말 사고 중에서 가장 큰 사고로 이렇게 인식을 하게끔 이렇게 인지를 시켜놓은 거죠",
  "이~ 동상 이야기를 나누다 보니까 벌써 시간이 다 갔는데 이~ 북한의 동상을 만드는 특별한 곳이 있다고요",
  "만수대 창작사라고 해서 평양에 위치하고 있는데요",
  "그~ 만수대 창작사께서 동상을 기본적으로 이렇게 제조를 하고 있고요",
  "그거 말고도 각 도마다 미술 창작자라는 곳이 있는데 그곳에서도 이렇게 동상이나 김일성의 영상이라든가 김정일에 대한 그림을 그리는 전문적인 사람들이 있습니다",
  "이~ 만수대 창작사의 솜씨가 얼마나 좋은지 이~ 북한의 동상 제작 기술이 수출까지 된다고 합니다",
  "저희가 다음 시간에 이 이야기 조금 더 들어보겠습니다",
  "저희는 다음 시간에 더욱 다양한 소식 들고 찾아오겠습니다",
