  "급성폐렴으로 죽은 건 맞는데 급성폐렴에 이르게 된 원인 있지 않습니까? 예",
  "유기를 했는지 방치를 했는지 또는 어떤 약물이나 이런 걸을 통해서 폐렴을 발생 시켰는지 이런 여부에 대해서는 부검결과가 아니라 이것은 수사에 영역이다",
  "수사의 영역 이렇게 얘기하는 것이고 예",
  "사실 우리도 이 서 원장님의 부검 감정서가 미비하다라고 얘기하는 것이 아닙니다",
  "그런데 우리가 얘기하는 것은 뭐냐면 부검 감정서를 통해서 나타나지 않은 여러 가지 정황들이 있지 않았을까라는 의혹을 가지고 있는 것이고요",
  "두 번째는 또 이런 점도 있습니다",
  "우리 우리 사건파일 팀에서 여러 가지 미제 수사를 이십 년 뒤 십오 년 뒤에 밝혀내는 사건들이 있잖아요? 네",
  "이십 년 뒤 십 년 전에는 밝히지 못했던 그 당시에 기술이나 과학기술 의학기술로는 발견하지 못했던 혹시 미비점이나 아 그렇네요",
  "허점이 십 년 뒤에 이십 년 뒤에 또 발견되는 거 아닌가 지금 다시 발견할 수도 있는 거네요",
  "왜냐하면 우리 과거에 십오 년 전에 쪽지문화나 예",
  "못밝혀서 범인을 못잡고 십오 년 뒤에 잡은 사건들이 있잖아요",
  "그런 의혹을 수사기관에서 좀 의혹을 해소해달라 이렇게 받아들여지시면 좋지 않을까 싶습니다",
  "예. 그런데 여기서 궁금점이 서해순씨가 저에게 제공한 부검 감정서 이게 겉표지와 사 페이지 그러니까 사쪽입니다",
  "모두 다섯장 분량인데 두 장만 제공이 됐습니다",
  "그러니까 이 페이지 삼 페이지 오 페이지에는 과연 어떤 내용이 담겨있는지 저희로서는 확인이 안되는데 정변호사님 네",
  "이거는 왜 보내지 않았을까요? 어 일단은 뭐 사실은 일 페이지부터 다섯 페이지까지 중에서 굳이 일 페이지와 사 페이지를 보낸 이유를 잘 알기는 어려우나 예",
  "다만 사 페이지 부분에 좀 결론적인 부분은 있습니다",
  "결국 검사 소견에 따라서 그렇죠",
  "이 사망원인이 무엇인지에 대한 핵심적인 부분이 있기 때문에 아 이것만 중요한 부분이기 때문에 보내면 된다라고 해서 보냈을 가능성이 가장 높긴 합니다",
  "다만 지금 보면 다만 사 페이지 제일 윗부분에 보게 되면 예",
  "검사 소견 윗부분에 뭐 팔과 다리 기타 이런 것들이 나와 있는데요",
  "이 내용은 뭐냐하면은 이 혈액 검사 외에도 외표 검사나 또는 그 장기를 검사했을 때 어떤 소견이 나타났는지에 대한 부분이 있고요",
  "그 지금 의심스러운 부분은 의심스럽다기 보다는 과연 이면이나 삼면에 어떠한 내용이 있을지에 대한 부분인데 예",
  "아까 제가 지적했던 것처럼 기본적으로 부검감정은 이 시체를 보고 감정을 하는 것은 맞긴 하지만 그 전에 있던 어떤 의무기록 같은 거를 전체적으로 평가하는 부분도 물론 있습니다",
  "그렇기 때문에 아마 만약에 혹시나 이게 어떤 게 있을지 알 수는 없지만 그 직전에 의무기록에 관한 내용들 과연 그러니까 아까 제가 말씀드린 것처럼 예",
  "사실 지금 팩트로 밝혀진 것은 실제 의무기록상 이 아이가 병원에 도착하기 전에 병원 도착 당시 숨진 내용 숨진 내용 있죠? 예",
  "그리고 그 전에 어떠한 치료를 받았다는 거는 보호자의 그 말을 통해서 의사가 기재했던 내용도 있으니까 혹시나 그런 내용들이 있는데 그것들이 조금 본인이 생각하기에 불리하다라고 판단해서 내지 않았을 가능성은 있으나 이거는 어디까지 나 예",
  "그리고 잠깐만 더 얘기를 하자면 예",
  "사실상 유기치사라는 점까지 인정이 되려면 어떤 적극적인 또는 뭐 방임에 또는 미필적 고의의 유기에 이사가 있어야 됩니다",
  "그런데 환자 부모 입장에서는 아이가 얼마나 잘못됐는지 이것이 심각한 상태인지를 사실 어련히 알기 때문에 예",
  "언제 이 아이를 병원으로 데려갈 지에 대해서 고민이 있을 수 있기 때문에 막연히 그냥 병원에 늦게 신고했다 그 자체만으로 유기치사가 인정되는 부분은 좀 모 좀 어렵고요",
  "그 부분은 조금 더 수사가 돼야 될 것 같습니다",
  "성립이 되려면 조건이 그러면 뭐가 필요합니까? 그니까 지금 유기하려는 의사가 있거나 예",
  "최소한 미필적 고의 정도는 있어야 된다는 거죠",
  "그런데 다만 지금 아까 말씀드린 것처럼 아이가 상태가 급격히 나빠지고 있는데 이게 의학적으로 진짜 긴급한 상태인지 아닌지에 대해서는 일반인은 모를 순 있죠",
  "아마 그것이 누가 봐도 명백한 또는 이건 진짜 아이가 그 사망할 수도 있다는 점을 알고 있었음에도 또는 미필적으로 고의가 있었음에도 방치를 했다",
  "그렇게 됐는지 안됐는지는 이제 수사를 통해서 밝혀져야 되죠",
  "다만 제가 의학적으로는 좀 아쉽지 않나 네. 그리고 아까 말씀하셨던 항생제가 검출되지 않은 부분도 경찰에서 그렇죠",
  "수사를 해야 할 부분이겠네요",
  "여기서 오교수님 서해순씨가 저희 언론사에 편지도 한 장을 공개를 했어요",
  "딸에게 받은 편지인데 엄마를 좋아한다",
  "뭐 이런 애정표현이 담겨 있었는데 이건 어떻게 보십니까? 별로 그 큰 의미는 없어요",
  "왜냐하면은 그 아이를 십칠 년 간 양육을 하면서 그 아이가 유치원 때 썼던 그 내용을 예. 영어로 쓰여있는 편지인데 그것을 이제 제출하면서 사실 그 자기 아이와 좋은 관계를 유지를 했다라고 이야기를 하는 것은 예",
  "마치 이 보험에 한 번 들고 이제 그 이후에 지속적으로 보험료를 안내면서 나중에 문제가 터지면 보험금 받겠다라고 하는 것과 똑같다",
  "물론 이제 그 뭐 여러 가지 자기가 억울한 점이 있기 때문에 이번 기회에 자기 아이와의 좋은 관계가 이랬었다라고 하는 것을 예",
  "보여주고 싶고 또 억울한 점이 있다면 그것을 나타내고 싶은 것은 있지만 예",
  "이것 자체만을 보게 된다면 뭐 커다란 의미는 우리가 크게 보여할 그런 가치가 없다 이렇게 봅니다",
  "그런데 저 같은 주변 지인들 같은 얘기를 들어보면 예",
  "일부 지인의 얘기일수는 있겠지만 서해순씨가 그래도 아이를 잘 보살폈다는 그 증언들을 하시는 분들이 있거든요",
  "유치원에 직접 데려다 주고 데리고 오고 또 좋은 곳이 있다라고 한다면 뭐 세계적인 병원들도 찾아가고 뭐 옷 같은 것도 좋은 것들 사주려고 노력했다 이런 주변 지인들도 있기 때문에 이 서씨가 아이에 대한 평소에 애정이 있었는지 없었는지 예",
  "둘이 친밀했는지 아이가 엄마를 좋아했는지는 사실은 우리가 확인하기는 좀 어려운 부분이라는 생각이 듭니다",
  "이 내용을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "서씨의 지인들은 이 유기치사 의혹에 대해 전혀 다른 이야기를 하고 있는데 김광석씨 유족의 입장과 서해순씨 지인의 입장 차례로 들어보겠습니다",
  "서해순씨는 딸의 중학교 생활기록부도 공개했습니다",
  "그런데 한 가지 이상한 점이 있었는데 이천팔년 서연양이 사망한 뒤 전 가족이 미국으로 이주했다 이런 내용이 적혀있던건데 이 부분은 변호사님이 지난 번에 궁금해했던 내용이에요. 마침 만약에 아이를 데리고 미국으로 이주할 계획이 있었다면 당연히 미국 학교에 대한 입학수속을 밟고 한국에 있던 학교는 정리하려는 수순이 있었을 것으로 보이거든요",
  "그런데 지금 확인된 바에 의하면 생활기록부에는 예",
  "그 이학년 반까지 배정이 되어 있다고 합니다",
  "그러니까 어 예를 들면 지금 뭘 말씀드리는 거냐면 딸의 죽음을 학교에도 거짓으로 보고 했다라는 겁니다",
  "만약에 딸이 미국에 갈 계획이 있었다고 한다면 어 우리 아이는 전학갈 계획이기 때문에 네",
  "이거 전학 처리를 해주십시오라는 조치가 사전에 있었어야 되고 그렇지 않더라고 하더라도 죽었을 때는 학교에 보고할 의무가 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 학교 입장에서는 어 왜 이학년이 됐는데 나오지 않지 확인을 했을 것이고 그 과정에서 우리 이사갔어요",
  "하와이로 이주했어요 이러니까 그 내용이 생활기록부에 적혀있다는 거거든요",
  "왜 학교에도 죽음을 알리지 못했을까 네",
  "그게 또 의문입니다",
  "이 내용을 알 수도 있는 사람이 있습니다",
  "바로 서씨와 하와이에 같이 갔던 이모씨 지금 동거남으로 알려져 있는데 오교수님 곧 경찰에서 소환을 할 예정이에요",
  "지금 이제 일단은 그 김광석씨 그 형을 먼저 참고인 조사를 했고요",
  "그리고 이제 이번에 연휴가 끝나고 나면 이제 그 서해순씨도 조사를 하는데 여기서 굉장히 중요한 그 의미가 있는 인물이 있습니다",
  "지금 뭐 동거를 한다 또 사실혼이다 예",
  "또는 뭐 본인이 직접 그 사람이 자기 남편이다라고 이렇게 적었기 때문에 그렇게 추정이 되는데 이 사람이 이제 김광석씨 하고의 예",
  "그 친분 관계가 있는 친구라는 거죠",
  "그런데 이제 뭐 일견 들리는 얘기에 의하면 이미 그 당시에 두 사람 간에 있어서의 어떤 그런 내연관계가 있지 않았느냐 예",
  "아니면 그런 보도도 있고요",
  "아니 그리고 허즈밴드라고 실제 적힌 문서까지 공개가 됐어요",
  "그리고 이제 중요한 것이 그 이 김광석씨의 어떤 죽음 또 그리고 예",
  "이제 제일 중요한 것은 김서연이라고 하는 그 딸이 죽을 때 바로 이 서해순이라고 하는 그 모친 이외에 그 자리에 있었던 사람이다라고 하는 것이죠",
  "그래서 이제 경찰의 입장에서는 그 사람에 대한 조사를 반드시 해야 되는 그런 필요성이 있다 이렇게 봅니다",
  "서씨와 지난 이십 년 간 꾸준히 네",
  "함께 있던 걸로 지금 알려져 있잖아요",
  "예. 누구보다 잘 알 것 같은데 김박사님 네",
  "마지막으로 지금 김광석씨 이름이 오르내리면서 네",
  "김광석씨 노래를 듣지 말자 뭐 이런 움직임까지 나오는데 안타까운 부분이에요? 네. 저는 사실 상당히 조금 안타까운 마음이 있고요",
  "이건 이제 사회적인 어떤 미스테리적인 문제를 가지고 뭐 저작권료 문제 때문에 그런 거 같은데 예. 그런 문제를 가지고 하나의 한 명의 아티스트의 작품이라고 예",
  "저희들이 판단을 한다면 이런 부분들까지 다 매도가 되고 하나에 사건 그니까 부정적인 것들로 만들어져서는 안된다라고 생각을 하는 것이고요",
  "하나의 긍정적인 것들은 긍정적으로 그냥 그 자체로만 보고 예",
  "그리고 또 사건에 미스테리적인 부분들은 저희들이 수사를 하고 있으니까 진실은 뭐 명명백백히 예. 진실은 밝혀지겠죠",
  "밝혀져야 되고 별개로 봐야 될 것 같습니다",
  "수 많은 명곡을 남기고 우리 곁을 떠난 고 김광석씨의 그의 음악 감성 추억이 조금씩 퇴색되는 것 같아 안타까운데요",
  "하루 빨리 진실이 밝혀지길 바라겠습니다",
  "지난 이십 사일 안동에서 이십대 여대생 심모씨가 실종됐습니다",
  "경찰과 가족들이 심씨를 찾아나선지 나흘이 되던 어제 심씨가 낙동강변에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "사망원인에 대한 의혹이 커지고 있는데 이 내용 자세히 짚어봅니다",
  "손변호사님 나흘 만에 숨진 채 발견이 됐어요",
  "그러니까 이십사일날 그 실종이 됐죠",
  "이십사일날 남자친구를 만나러 갔는데 네",
  "남자친구 집에서 사라져서 이제 가족들이 실종신고하고 인터넷에 찾아주세요 글을 올리고 나서 사흘 만에 발견이 된 것인데요",
  "마지막 행적은 이십사일 새벽 네시 이십육분 쯤입니다",
  "안동에 탈춤 축제장 근처 굴다리에서 굉장히 이른 시각이네요",
  "새벽 네시 이십육분이면 새벽 네시면 사실은 보통은 예",
  "그 시간에 그 마지막으로 씨씨티비에 찍히고 나서 사라졌는데요",
  "남자친구는 어 자다가 일어나 보니까 여자친구가 없어졌다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 현재는 일단은 강변에서 발견이 됐기 때문에 부검 그리고 이제 사인 이런 것들을 밝혀야 되는 상황입니다",
  "지금 보면 이 탈춤 축제장에서 마지막으로 발견이 됐고 네시 새벽 네시 이십육분에 예. 그리고 굴다리 밑에서 발견이 돼서 어제 낙동강변에서 발견이 된 건데 일단 경찰은 뭐 외상이 없다 이렇게 중간 결론을 내렸는데 정변호사님 네",
  "보통 시신이 어떤 상태일지 이런 판단을 내립니까? 글쎄요",
  "일단은 뭐 결국은 뭐 지금 외표 검사상에서 특별한 외상의 흔적 예",
  "그니까 뭐 둔기로 맞았다든가 그런 맞은 흔적이라든가 또는 목을 졸랐다든가 하는 교살의 흔적 같은 것을 판단했을 때 외적으로는 문제가 없는 경우에는 그런 부분이 없다 그거군요? 그렇죠",
  "그렇게 나왔는데 다만 지금 이게 또 계속 문제가 되는 게 요즘 자꾸 부검 문제가 나오는데 예",
  "결국에는 부검을 통해서 확인이 돼야 될 것 같습니다",
  "그리고 중요한 부분이 지금 물가에서 발견이 되고 그리고 심송이씨 그니까 그 뭐야 지금 목격자는 물에 빠져 숨져있는 모습이라는 표현을 쓰고 있는데요",
  "사실 이게 익사인지 아닌지 여부는 결국 부검을 통해서 밝힐 수가 있습니다",
  "지금 익사다 아니다 익사에 의한 사망이다",
  "아니면 미리 숨진 채 강으로 옮겨진 거다 이 부분을 결론내릴 수는 없는 상황이라는 거군요",
  "결론 내릴 수는 없긴 한데 결국 부검을 통해서 예",
  "일단 익사인지 아닌지 여부에 대해서는 만약에 익사인 경우에는 폐가 굉장히 커지고 예",
  "무게가 늘어나고 있으면 물 속에 있는 플랑크톤 같은 것들이 발견이 되면 익사라고 볼 수가 있는데 말씀하신 것처럼 중요한 것은 물가에서 발견된 범죄들 또는 뭐 자살이나 타살이나 여러 가지 범죄들 의혹 중에 네",
  "이게 과연 물에 빠져서 그니까 보통 물에 빠져서 죽은 건지 아니면 그 전에 익사 그니까 익수 침수되기 전에 그 이미 그 전에 사망사고가 일어난 다음에 숨진 상태에서 강으로 옮겨진 건지 그렇죠",
  "그것도 마찬가지로 다른 데서 자살을 하고 이렇게 빠진 건지 또는 사고사가 된 건지 굉장히 곤란한 부분이 있는데 여러 경우의 수들이 있잖아요",
  "다만 그럼에도 불구하고 이 부검을 통해서 이 익수 또는 폐나 이런 여러 가지 장기질환 장기들을 살펴봄으로써 예",
  "어느 정도까지 가능성을 높일 수는 있습니다",
  "그러면 지금부터 여대생 심모씨의 마지막 행적을 추적해보겠습니다",
  "여성의 마지막 모습을 보면 단발머리에 청바지와 흰색 가디건을 입고 어딘가로 향하는 모습입니다",
  "신장은 백오십 센티미터 정도로 왜소한 편인데 뭐 속박을 당하거나 그런 건 느껴지지 않는 상태였습니다",
  "보통 자살이라고 가정을 한다면 네",
  "뭐 자살이다 타살이다 나눠서 봐야 될 것 같은데 예비 증상이 있질 않습니까? 만약에 자살이라고 생각을 한다면 예",
  "자살징후라는 것들이 무조건 발견이 됩니다",
  "자살을 하고 싶은 마음들이 들기 때문에 직간접적으로 주변 지인에게 분명히 알립니다",
  "어떤 방법을 통해서건 그런데 이런 얘기들을 하는 중에 정말 우울증이 있거나 심리적으로 위축을 너무 심하게 받으면 이야기를 못하거나 안하는 경우들도 있거든요? 네",
  "자 그렇다 하더라도 어쨌간에 집중도가 떨어져 보이고 불안에 대한 공포 이런 것들이 보이기 때문에 주변 사람들이 충분히 눈여겨 본다면 알 수 있는 부분들이 충분합니다",
  "여기서 심모씨를 마지막으로 본 사람이 있습니다",
  "바로 남자친구인데 남자친구는 경찰 조사에서 자다가 일어나보니 에이씨가 없어졌다 이런 진술을 하는데 오교수님 어떻게 보십니까? 지금 이제 알려진 바에 의하면 이 남자친구 같은 경우는 둘이가 이제 술을 마셨는데 예",
  "그것도 이제 뭐 혈중 알코올 농도를 한 번 확인을 해봐야겠습니다마는 거기에 비해 이제 상대적으로 이 피해자 이번에 변사자 같은 경우는 그 술을 덜 먹었다",
  "그리고 씨씨티비에가 지금 현재 앞에 모자이크 처리가 돼서 잘 볼 수는 없지만 저 얼굴 상태가 상당히 좀 밝았다라고 이렇게 알려지고 있어요",
  "그래서 어 지금 무조건 어떤 사건이 발생하면 네",
  "최종 목격자가 이제 용의선상에 오르는 것은 그건 기본인데 그렇죠",
  "그런 사항임에도 불구하고 지금 씨씨티비를 분석를 통해가지고 네",
  "이 동선을 보니까 이 여성이 움직이는 그 씨씨티비와 연관해가지고 이 남자친구의 모습이 전혀 지금 현재 나타나지 않다라고 하는 그런 상황이고요",
  "또 일각에서는 이제 남자친구에 대해서 뭔가 좀 혐의점을 두는 그런 것이 에스엔에스를 통해가지고 이제 문제가 되고 있는데 이 자칫하면 이 사람이 또 억울한 그런 상황에 빠질 수도 있기 때문에 결국 아까도 뭐 쉽게 단정지을 수는 없는 상황인 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 제일 중요한 게 부검결과를 통해서 사망 추정 시각이 과연 언제인가 아 그 부분이 굉장히 중요하겠네요? 대단히 중요합니다",
  "그래서 이제 그 사람들의 동선 뭐 이동 거리 이런 것을 갖다가 추정을 해볼 수 있기 때문에 예",
  "지금은 일단 부검결과를 우리가 기다려야 되는 그런 상황입니다",
  "심모씨의 시신은 낙동강변 그러니까 물가에서 발견됐습니다",
  "이 점도 범죄학적으로 다양하게 볼 수 있다고 하는데 범죄 심리 전문가 이야기 들어보겠습니다",
  "부검을 하게 되면은 이제 심씨가 언제 숨졌는지 사망 시각이 정확히 몇 시 몇 분인지가 나올 때 텐데 정변호사님 네",
  "이 시각에 따라 구체적으로 좀 어떻게 달라질 수가 있을까요? 음 글쎄요",
  "일단 사망시각이 만약에 아주 오래 되었다 그러면 예",
  "이 가장 지금 유력한 용의자로 추정되는 남자친구의 행적과 관련해서 예",
  "남자친구가 그 직전 시간에 뭘 어떤 걸 하고 있었는지 예",
  "그 기간 동안 뭘 하고 있었는지 또 누구를 만났는지 그리고 또는 통신자료 같은 걸 분석을 해서 남자친구와 여자친구 사이에 어떤 통신자료가 있는지 그런데 만약에 아주 오래 됐는데 예",
  "하필이면 그 기간 동안에 전혀 연락이 없었다거나 뭐 그런 것이 있다고 그러면 굉장히 의심할 수가 있겠지만 그게 아니라 만약에 사망 시간이 굉장히 직전이다 그러니까 예",
  "아주 아주 빨리 사망을 그니까 최근에 사망을 했다 그렇게 되면은 사실 비면식범 같은 또는 아니면 면식범이라고 하더라도 그 뭐 어떤 다른 사람들에 의해서 또 아니면 축제에서 만난 어떤 사람들 네",
  "또는 뭐 유괴 가능성 등등 여러 가지 것들이 의심 가능성이 될 수가 있겠죠",
  "일단 부검결과가 나와봐야 네",
  "좀 자살인지 타살인지 사망원인을 알 수가 있겠네요",
  "그런데 지난 십이월에는 홍대 클럽에서 실종된 여대생이 한강에서 숨진 채 발견되기도 했습니다",
  "이번 경우와 단순히 유사해요? 그렇습니다",
  "그런데 유가족 입장에서는 예",
  "혹시 자살의 가능성에 대해서 이제 얘기하시는 분들 그럴 만한 사정이 없었다 이렇게 얘기를 하고 있고 예",
  "홍대 클럽 직전에 이제 좀 친구들과 다퉜다 이런 얘기도 있는데 일단 실족사 한 것인지 자살을 한 것인지 또 다른 범죄의 피해자인지는 조금 더 밝힐 필요가 있고요",
  "또 최근에도 사실 망원 한강 공원 근처에서 예",
  "또 발견된 시신이 있어서 지금 수사에 이르고 있는 상황인데요",
  "결국은 이제 강 주변에서 발견된 시신에 어떤 사인을 밝히는 문제 예",
  "그렇게 유가족들에 어떤 부분 그러니까 유서가 발견되더라도 유가족 입장에서는 그 죽음을 그대로 인정하기 어려운 부분이 있기 때문에 좀 그 상황 경위 이런 것들이 좀 명확하게 더 밝혀질 필요가 있다라는 생각이 듭니다",
  "경찰은 부검을 통해 여성의 정확한 사인을 밝힐 예정인데 추가 수사 결과가 나오는 대로 죽음에 진실에 대한 내용 자세히 전해드리겠습니다",
  "주택가를 돌며 여성의 속옷을 훔친 삼십대 남성이 적발됐습니다",
  "이 남성의 직업 초등학교 교사로 밝혀져 더 충격을 주고 있는데 이 사건도 알아보겠습니다",
  "부산에서 일어난 일이에요",
  "원래는 이 사람이 경북에 있는 한 초등학교 교사라고 하죠",
  "서른 두살 남성인데요",
  "그 어느 주택에 그 마당에서 빨래가 사라진 겁니다",
  "그러니까 당연히 이상해서 신고를 할 수 밖에 없고 경찰이 이제 씨씨티비를 통해서 추적 추적 추적해보니까 이 남성이 검거됐는데 원룸에서 칠백 사십 삼점 칠백 사십 삼점이요? 속옷만? 원룸이 그렇게 크지 않았을 텐데 원룸에 있는 대부분에 물건이 여성들 속옷이었다는 거예요",
  "뭐 예를 들면 속옷 중에 뭐 예",
  "그 뭐 상의 하의 다 포함해서 칠백 사십 삼점이고 이 내용이 사실 사진으로 공개가 되지 않았는데 네",
  "그 현장에 도착한 경찰이 깜짝 놀라죠",
  "얼마나 경악스러웠을지 상상이 됩니다",
  "이게 또 돈으로 확산하면 수백만 원 어치라고 합니다",
  "도대체 이걸 왜 훔쳤는지 모르겠지만 이거 말고도 추가적인 또 범죄가 있을 것이다 경찰은 이렇게 보고 그러니까 이번에 지금 경찰수사로 드러난 것은 백 구십 이점을 훔친 게 네",
  "지금 드러난 거고 추가적으로 뭐 한 육백점이 더 있었던 거네요? 네. 이거는 지금 압수된 상태이고요",
  "그리고 경찰에서는 상습절도로 보고 구속영장을 청구할 예정이라고 합니다",
  "이런 성향이 있으면은 학교 생활에 좀 문제가 있지 않았을까도 싶은데 학교 생활은 어땠나요? 음 학교 생활에 문제가 없게는 일단은 표현이 돼있는데 예",
  "사실은 숨어서 하는 일 음성적으로 하는 일들이 강하기 때문에 아 일단 겉으로 보기에는 없어보였지만? 있었을 가능성이 상당히 높습니다",
  "이런 증상들을 저희들이 이제 뭐 성에 집착 어떻게 보면 물품교증이라고 얘기를 하는데 이런 성과 관련된 부분들이 사실은 청소년기에 충분히 일어날 수 있습니다",
  "호기심으로 자 그러나 이게 스스로가 절제를 하고 통제를 하면서 사라지는 거거든요? 그렇죠",
  "그런데 이게 계속 지속적으로 발생이 되면서 이런 이상한 일까지 벌였는데 그리고 교사고 네",
  "삼십 대인데 교사고 예",
  "그래서 이런 호기심에 범행이라고 이제 강씨는 이야기는 하고 있지만 예",
  "실제로 성적 환상에 도구로 표현하는 거기 때문에 이게 지금 상당히 위험하죠",
  "왜 더 충격적이냐면은 새 속옷이 아니라 빨래 건조대에 있던 속옷 맞습니다",
  "누군가가 입었던 속옷만 훔친 거예요",
  "이거는 어떻게 보십니까? 보통 사람이 그냥 새 속옷이면 어떤 의미를 부여하기가 상당히 약합니다",
  "의미 그러나 어떤 사람들이 입었다라고 한다면 예",
  "의미와 이야기가 있기 때문에 어떤 특정한 성적인 자극을 가지고 있을 수도 있기 때문에 본인에 어떤 성적인 부분들과 어 부빈다든가 아니면 어떤 부분들을 접촉을 함으로써 성적 쾌감을 얻는 거거든요",
  "성적 환상에 도구로 활용을 한 거군요",
  "성적 환상에 도구가 충분하기 때문에 예",
  "이런 부분들로 사실은 인터넷 내에서는 사실 사고 파는 경우들도 있거든요",
  "그런데 이런 부분들은 병적인 증상으로 봐야됩니다",
  "이처럼 속옷과 같은 특정 물품에 집착하는 심리를 패티시즘이라고 하는데요",
  "정신과 전문의 설명 듣고 오겠습니다",
  "방금 전 김박사님이 말씀해주신 것처럼 물품 기호증을 가진 사람들이 이제 꽤 있는 것 같은데 인터넷 중고거래 카페나 에스엔에스에서 이 중고 속옷을 파는 일이 꽤 많다고 합니다. 실제 정변호사님 네",
  "어느 정도입니까? 글쎄요",
  "원래 사실 중고는 새 것보다 어떻습니까? 당연히 싸죠",
  "싸야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "통상적으로 새 것이 비싸고 중고가 중고가 더 싸야 되는데 예",
  "실제로 이 관련해서는 새제품의 가격보다 지금 알려진 바에 따르면은 하는 세배에서 다섯배 가량 더 비싸게 팔린다고 합니다",
  "그러니까 뭐 만 원짜리다 그러면 삼만 원에 판다는 얘기에요? 그렇죠",
  "그리고 이렇게 또 아까 말씀하신 것처럼 어떤 성적 취향이나 성적 환상을 갖다가 예",
  "증상 시키기 위함인지는 모르겠으나 이 판매하는 사람들 입장에서도 뭐 에스엔에스나 여기 올릴 때 자신의 쉽게 말하면 착샷이라고 그러죠",
  "착용샷을 올리기도 하고 아니 여성이 그 착용하고 있는 모습을 실제로 올린다고요? 그렇죠",
  "물론 당연히 얼굴을 가리겠지만 예",
  "자기가 착용한 뭐 착용하는 착샷을 올려서 또 팔기도 하고 또는 뭐 말씀하신 것처럼 나는 어떤 직업군에 있다",
  "예를 들면 무슨 예",
  "뭐 학생이다 뭐 그러면 안되겠지만 학생이다 아니면 뭐다 이렇게 해서 이 파는 사람이 사는 사람에 어떤 만족감을 충족시켜주기 위해서 오히려 그런 것들을 활용해서 쉽게 말하면 자신을 광고를 해서 이렇게 파는 경우도 있다라고 알려져 있습니다",
  "그런데 제가 정말 좀 황당한 건요",
  "어떤 부분입니까? 속옷 스타킹까지는 제가 그냥 받아들이겠는데 예. 아 받아들이면 안되지만 예",
  "여성에 침 침 여성의 대소변 이런 걸 주고 팔고 사는 사람이 있다는데 도저히가 이해가 안갑니다",
  "아니 침 제 상식에서는 침을 거래한다고요? 네",
  "아이고 이것도 뭔가 정신적인 문제가 있는 것 같죠",
  "그거는 이제 성도착증 중에서 분변 애호증이라는 게 있어요",
  "아이고 분변 애호증이 있는데 네",
  "지금 방금 나온 이 패티시즘 같은 경우는 어떤 의미가 있느냐하면 그 속옷이라고 하는 것을 상징적 의미로 우리가 의미를 해야 돼요",
  "그래서 이제 그 성적 상대에 대해서 어떤 주도권이라든가 통제라고 하는 그런 차원에서 이 여성들에 대해가지가 자기가 접근을 했을 때 거부를 당할 수 있는 그런 위험성이 늘 존재를 한단 말이죠",
  "그런데 이 속옷이라고 하는 것은 그 자체가 물건이기 때문에 거부를 당하지 않을 수 있는 안전한 대상이다라고 하는 이런 심리가 기본적으로 있고요",
  "그래서 이런 그 행위를 하는 사람들은 그 이전에 있어서에 여러 가지 어떤 그 경력을 쭉 이렇게 보게 된다면 여성으로부터 본인이 프로포즈를 했는데 지속적으로 거부를 당했거나 아 거절을 당하면요",
  "네. 또 그 과정에서 마음에 상처를 많은 입은 사람이 네",
  "그 대상을 전환해서 이러한 여성들에 대한 속옷이라든가 이것을 상징화 시켜가지고 본인이 소유하고 뭐 상처나 피해의식이나 이런 게 다르게 발현이 되는 거군요",
  "그래서 그런 경향이 있는 사람들은 반드시 그런 어떤 힘적인 트라우마가 이전에 존재를 하고 있다 이렇게 보는 거죠",
  "지금 보면 주로 판매자는 여성 그렇죠",
  "구매자는 남성인 경우가 많나봐요? 성적 충동에 쾌락에 상당히 이제 노출이 많이 돼있는 사람들이 예",
  "여성들보다는 남성이 훨씬 더 많습니다",
  "자 남성 같은 경우는 이제 이론적인 부분들이 있기 때문에 성적 도구들 상당히 집착을 하는 부분들이 있어요",
  "여성들 같은 경우에는 감성적인 부분들이 많기 때문에 사랑한다는 말이라든지 어떤 좋은 이야기라든지 이런 부분들로 현혹되긴 쉽지만 예",
  "남성들은 이런 기호 성적 기호에 대한 어떤 물품으로 인해서 더욱 충동을 어 이제 통제하고 못하고 하는 경우들이 상당히 많이 있죠",
  "반대의 경우도 있나요? 혹시 남성 물품에 집착하는 여성 자 남성 물품에 집착하는 경우 성적인 부분들은 아니지만 예",
  "나를 사랑하는 사람의 어떤 물품을 가지고 싶어하는 게 일어납니다",
  "아 뭐 속옷 이런 게 아니라? 그렇죠",
  "그러나 남성들은 특히 성적인 어떤 거와 결부시킨 부분들에 대한 예",
  "물품에 대한 선호도가 상당히 높죠",
  "이 그러면 이 중고 속옷 거래가 주로 어떻게 이루어집니까? 주로는 이제 뭐 대면해서 만나는 경우보다는 택배로 중고 속옷을 보내주는 경우가 많은데 네",
  "그럼에도 불구하고 모든 중고거래가 그렇지만 이제 위험성이 있죠",
  "뭐 사기 위험도 있고 그렇죠",
  "또는 또 이런 구매자 입장에서는 그러니까 사기 위험 사실 이런 어떤 돈을 받고 물품을 안보내는 이런 사기가 아니라 예",
  "상대방이 진짜로 이 속옷을 착용한 사람이 맞는지 아 이런 거에 대한 오히려 궁금증이 있을 수 있기 때문에 실제로 대면거래가 이루어지는 경우도 만나서? 그렇습니다",
  "심지어는 이 판매자가 예",
  "입던 속옷을 그 자리에서 좀 벗어달라 아이고 물론 이제 뭐 그 자리에서 야 너꺼니까 좀 벗어달라 예",
  "이렇게 요구하는 황당한 사례까지 있다고 하니까 그렇군요",
  "실제 중고 속옷 직거래를 원한 남성을 저희 취재진이 직접 만나봤는데요",
  "저 곳이 지금 저희 회사 근처인데 정말 빠르게 도망갑니다",
  "오르막길인데 도망가기가 쉽지 않은 길인데요",
  "지금 보면은 본인도 떳떳하지 않은 모습인데 이 문제가 지금 판매자들 다수가 십대라는 사실이에요",
  "본인도 창피한 걸 알고 예",
  "그냥 이제 십대들이 이제 이거를 그냥 아 아르바이트다",
  "손 쉬운 아르바이트라고 해서 예",
  "인터넷 사이트에 거래 이렇게 파는 여성 중에 십대가 많다고 하죠",
  "안타까운 겁니다. 사실 천 원 짜리 이천 원 짜리 스타킹 사가지고 한 사만 원에 저런 사람들한테 판다는 건데 예",
  "사실은 미성숙한 미성년자들이 저런 데 이용당하는 거일 수도 있고 본인들도 하지 말아야 돼요",
  "그 스타킹 가져가서 본인에 대해서 별별 상상을 다하는 거고 그렇죠",
  "본인이 오히려 성적인 피해자도 될 수 있다라는 점을 예",
  "생각해야 될 것 같습니다",
  "중고 속옷을 판매하는 여성들 그 중에는 열 다섯살 중학생도 포함돼 있었는데요",
  "화면으로 직접 만나보겠습니다",
  "지금 십대들인데 김박사님 예",
  "아무리 미성년자라고 하지만 성적 수치심 이런 게 들 것 같은데 성적 수치심이 상당히 있긴 할 겁니다",
  "자 그러나 성적 수치심보다 더 뭐가 앞섰느냐 우리가 얘기하는 돈이 앞섰습니다",
  "아 돈이요? 자 작은 걸 갖다주는 걸 많은 걸 얻을 수 있다라고 하는 심리는 예",
  "인간 누구에게나 다 있는 얘기입니다",
  "그러나 특히 청소년들 같은 경우는 미성숙하고 그리고 또 상황판단에 대한 인식이 좀 떨어지기 때문에 예",
  "일단은 나만 아니면 되고 물건은 상관 없다",
  "자 이런 식의 생각들이 좀 많이 있을 수는 있겠죠",
  "오교수님 그런데 아까 뭐 저희가 얘기를 나눈 것처럼 판매자와 구매자가 직접 만나서 거래가 이루어지는 경우가 있는데 이런 십대 소녀들 성범죄 피해자가 될 가능성도 있지 않나요? 상당히 우려스러운 부분인데 왜 그러냐하면 이제 그 여성의 상대 쪽에 있는 그 사람들 예",
  "그 사람이 범죄자일 수 있고 아닐 수도 있지만 그 사람이 이미 그 여성이 돈을 매개로 해가지고 본인이 그러한 것을 갖다가 팔겠다라고 하는 의도를 갖고 있다 하는 사실을 이미 인식을 하고 있어요",
  "그렇다면 그 돈을 주고 그러한 어떤 물건을 갖다가 사는 것 그 이외도 만약에 조금 돈을 더 준다면 어떤 성적인 관계까지도 가능하겠다라고 하는 예",
  "그런 기대를 할 수 있는 그런 상황이 되고요",
  "만약에 거기에서 두 사람 간에 있어서의 어떤 그 바람직하지 않는 그런 결과가 이루어질 수 있는 가능성을 배제를 할 수가 없다라고 하는 거죠",
  "지금 자기가 쓰던 물건을 사고 파는 건데 보통 이제 중고거래가 불법은 아닌 걸로 아는데 이 경우에 네",
  "혹시 법적 처벌 대상이 됩니까? 글쎄요",
  "지금 뭐 우리 형법 상에는 제 이백사십삼조에 음화반포죄가 있어서 예",
  "음란한 문서 도화 필름 기타 물건을 반포 판매 임대하는 경우에 있어서는 또는 공연히 전시 상영하는 자는 뭐 처벌보도록 되어있습니다",
  "다만 여기서 이 속옷판매가 과연 음화반포에 해당하는 지 여부에 대해서는 조금 모호한 부분이 있어서 이 형사 처벌이 될지 안될지 여부가 뭐 조금 애매한 부분은 있습니다",
  "아 애매한 부분이 분명 있군요? 그렇죠. 다만 예",
  "지금 같은 경우에는 이 그 뭐야 속옷 매매를 기회로 해서 뭔가 성범죄를 저지르거나 이렇게 되는 경우는 당연히 범죄가 될 수 있겠죠",
  "네. 좀 개정이 필요한 거 아닙니까? 이 정도면은 이 그니까 속옷 자체는 음란한 물건으로 볼 수 없기 때문에 예",
  "음화반포로 처벌할 수 없을지 언정 그래도 미성년자에 어떤 그 미성숙하고 열악한 경제적인 지위를 악용하는 나쁜 어른들이 사가는 거 아닙니까? 성인들이 이용하는 거잖아요",
  "아동학대로 처벌해야 되지 않을까 해석으로써 네",
  "이 부분에 제재하거나 또 다른 어떤 법률이나 이런 것들을 마련해야 될 걸로 보입니다",
  "명확한 법적 근거도 통제도 없이 중고 속옷이 거래되고 있습니다",
  "왜곡된 성문화 더 비뚤어지기 전에 대책을 마련해야 합니다",
  "다음은 생활 속 법률 이야기를 나눠보는 이런 판례 저런 판례 코너가 이어집니다",
  " 일상 속 법률 이야기를 짚어보는 생활 밀착형 판결 이야기 이런 판결 저런 판결 시간입니다",
  "오늘은 최장 십일에 달하는 연휴를 앞두고 여행할 때 생길 수 있는 사건들을 짚어봅니다",
  "백성문 박지훈 변호사 그리고 양은경 법조전문기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 오늘 끝나면 추석을 포함한 이제 시월 구일 한글날까지 열흘 네. 열흘이죠",
  "법정은 쉬나요? 어떻게 됩니까? 쉬죠",
  "하나도 안열립니까? 재판이 그런데 하는 게 있어요",
  "뭐가 있습니까? 사실 예",
  "이 휴일에도 범죄는 발생하죠",
  "그런데 사고가 나서 누군가를 체포하는 경우도 있을 수 있죠",
  "아 그러면 체포하면 사십팔 시간을 뭘 해야 되죠? 영장실질심사를 해야 되잖아요",
  "체포 전담 영장 판사가 네. 그래서 이제 일을 하시는 군요",
  "영장 관련 판사분들은 예",
  "이제 그것도 영장전담판사가 다하는 건 아니고 예",
  "이 순환 근무 비슷하게 해서 그러니까요",
  "그 날 당직하는 판사들이 이제 영장전담 그 재판을 진행을 하고요",
  "뭐 아시겠지만 박근혜 전대통령 재판도 예",
  "구속 기간 시월 십일까지인데 다 쉬잖아요",
  "그 때는 재판을 안합니다",
  "그래서 그 일반적인 재판을 하진 않지만 팔월에 계속 재판을 하셔서 이번에는 쉬시는 것 같기도 하고 아 그거랑 상관없이 예",
  "그 때 팔월에 계속 재판을 안했어도 이번에 할 수가 없어요. 법적으로 아 그렇게 말씀드렸던 것처럼 돌발상황이 생길 때 할 수 있는 해야만 하는 영장 관련 재판만 진행이 됩니다",
  "이번 연휴에 해외여행을 가기로 했다면 지금부터 이 내용들을 주목하셔야겠습니다",
  "먼저 화산이 폭팔한다 여행 취소될까? 양기자님 예",
  "지금 인도네시아 발리 가보셨습니까? 혹시 저는 못가봤는데 저는 안가봤는데 참 많이 가는 곳이죠",
  "여기 발리 지금 뭐 아궁화산이라는 곳 움직임이 심상치 않다고 하는데 네",
  "여행 자제 권고까지 내려졌어요",
  "지금 뭐 아직 화산이 터진 건 아닌데 네",
  "화산 주변에 이제 지진이 발생 빈도가 증가있다고 그래요",
  "그래서 이제 그 외교부에서 지금 여행 자제 이단계 단계를 지금 이단계 지금 경고를 내린 지경이거든요",
  "그래서 지금 이미 이 지역에 위험한 상황은 맞는 거 같은데 예. 여행 그 계획 세우고 패키지 같은 경우에 예약해놓으신 분들도 많을텐데 아마 많이들 고민들 하실 것 같아요",
  "그래서 지금 발리 여행을 지금 가야 하냐 말아야 하냐 취소를 생각하시는 분들이 많은데 박 변호사님 네",
  "이 상황에서 지금 뭐 환불이 안되는 패키지 상품 비행기 표 호텔 예약 취소를 한다 환불이 됩니까? 지금 황색경보입니다",
  "자제를 해야 되기 때문에 더 또 큰 단계로 넘어간다든지 하면 환불에 가능성도 있지만 지금 상황에서는 환불이 조금 어렵고요",
  "그러니까 규정에 따라서 예",
  "예컨대 얼마 정도 이내에 아니면 얼마 정도를 남겨두고 뭐 취소를 한다든지 하면 예",
  "십 퍼센트 뭐 규정이 있습니다",
  "그런 보상 규정에 따라서 환불조치는 가능한데 뭐 전액을 환불 받는다든지 이런 것들은 불가능한 그런 상황입니다",
  "그러면 가야 됩니까 말아야 합니까?  그 환불을 해야 환불이 다 전액이 안되는데 저는 가고 싶은데요",
  "아니 박변호사님이 지금 갈 수 있는 가시라고 하는 건 아니고  글쎄요",
  "사실 좀 부담스러운 측면이 있는 거죠",
  "그런데 이거 말고 철수 권고 단계에 간다고 그러면 예",
  "한 단계가 더 올라간 삼단계 간다고 그러면 아 가기가 부담스럽고요",
  "이단계 정도는 자제를 해달라는 거기 때문에 예",
  "본인이 판단하셔야 될 것 같습니다",
  "그래서 저희가 발리 전문 여행사에 직접 상황을 문의해봤습니다",
  "가장 많이 가시는 곳이 중국 일본일텐데 특히 일본 지진이 참 자주 일어나는 곳인데 백 변호사님 예",
  "여행을 가기 전날 아니 전날 네",
  "일본에 지진이 발생했다 가는 도시가 네",
  "이 경우에는 어떻게 됩니까? 보상이 됩니까? 아주 간단하게 말씀드릴게요",
  "발리에서 화산이 폭발을 이미 했다면 네",
  "그러면 환불 해줘야 돼요",
  "그러면 일본에도 지진이 나서 그것 때문에 도저히 못갈 것 같아요",
  "그러면 원래 해제를 하면 원래 위약금이나 수수료를 내야 되죠",
  "수수료 같은 게 있잖아요",
  "결론적으로 그 수수료를 안내도 됩니다",
  "아 그러면 백 퍼센트 환불이 되는 거군요? 네. 그거는 사실 이미 천재지변이 일어났고 그 위험한 상황에서 예",
  "여행을 계속 해야 될 그런 상황이 아니기 때문에 그건 자연재해로 인한 것이거든요",
  "그렇기 때문에 그 경우에는 이제 여행을 취소하더라도 환불 수수료를 낼 필요가 없는데 아까 조금 전에 저 얘기했던 것처럼 제가 옛날에 발리 갈 때 그런 일이 있었어요",
  "아 발리 갔다 오셨군요",
  "예. 그 발리 제가 여행을 한참 전부터 계획을 해서 가는 가기 일주일 전에 거기서 테러가 일어났어요",
  "테러 예. 그래서 그 때 엄청나게 다들 취소를 했는데 저는 그냥 갔거든요",
  "그 때도 환불이 안됐습니다",
  "그러면 뭐 흔치 않은 경우긴 한데 반정부 시위가 일어나서 입국이 안된다 뭐 이런 경우가 간혹 뉴스에 나와요? 그렇죠",
  "특히 이제 뭐 아프리카라든지 예",
  "남미 같은 경우에 치안이 안좋은 경우에 이제 그런 일이 종종 있죠",
  "실제로 이게 사건화 되기도 했었어요",
  "그래서 여행사를 통해서 북아프리카에 있는 그 나라를 여행한 사람들이 있었는데 예",
  "그 여행 하려는 나라에서 이렇게 반정부 시위가 일어나서 입국 자체가 거절이 된 거예요",
  "그래서 다시 그 먼나라까지 갔다가 인천공항으로 돌아온 거죠",
  "아 이십 여명 정도가 했는데 이 때도 재판부에서 환불을 해줘라 환불을 해줘라 그런데 전액은 아니고 팔십 퍼센트 팔십 퍼센트만 왜냐하면은 이미 이 지역이 위험하다는 거를 언론을 통해서 당신네들이 알 수 있었기 때문에 이 부분은 조금 책임을 져야 된다 그러면서 여행 비용의 팔십 프로 환불 결정이 났었습니다",
  "뭐 백 퍼센트 다 줘야 될 것 같은데 그러게요",
  "뭐 여행사도 여행사 입장이 있으니까 이렇게 여행 전에 문제가 생기는 가 하면은 공항에서도 여러 가지 일들이 발생합니다",
  "가장 뭐 자주 일어나는 건데 비행기 연착 취소 자 특히 저가항공사에서 뭐 이런 일이 일어나는데 어느 정도입니까? 백변호사님 그러니까 그 비행기 탈려다가 시간 제대로 맞춰서 못타시는 분들 많을 거예요",
  "가보면 뭐 비행기 한시간 지연 됩니다",
  "뭐 현지에 뭐 기상 사정으로 안됩니다",
  "뭐 이렇게 얘기가 나오는데 지금 오년 사이에 지금 말씀하셨던 여객기 지연이 한 네 배 정도 급증을 했어요",
  "네 배나 늘어났습니까? 그니까 그 이유가 뭐 저가항공사들이 많이 생겨서 그랬다고 보는 견해들도 있는데 이제 문제는 이렇게 지각해서 출발하는 경우에 여러 가지 문제들이 발생을 해요",
  "하다 못해 이 지연이 너무 길어지면 현지 여행에 일박이 날라가는 수도 있어요",
  "현지 도착해서 이용해야 할 뭐 항공편이나 그렇죠",
  "뭐 배편을 이용하지 못할 수도 있고요",
  "이제 그런 여러 가지 문제점이 생겼을 때 나중에 배상문제가 발생을 하게 되는데 예",
  "이제 그런 문제들이 요즘에 이게 제가 말씀드렸던 것처럼 오년 동안 네 배 이상 여행기가 지연되는 상황이 늘어나다 보니까 많이 속출하고 있고요",
  "뭐 극단적으로는 뭐 사흘 동안 세 차례 연착한 그런 비행기들도 있다 보니까 이게 사회적으로 좀 문제가 되가고 있고요",
  "이런 상황이 지금 적지가 않다는 건데 심지어는 연착으로 인해 하루 숙박비를 손해 본 사례들이 적지가 않습니다",
  "이박 사일 일정은 보통 이제 직장인들 정말 없는 시간을 쪼개서 정말 아끼고 아껴서 휴가를 간 거기 때문에 이렇게 반나절을 공항에서 보냈다",
  "제가 그런 경우를 당했다면은 정말 분통이 터질 것 같은데 어떻게 보상을 해야 됩니까? 네. 사례가 있습니다",
  "뭐 천재지변 기상 문제 때문에 만약 못갔다 그러면 뭐 그런 부분들은 어떤 약관에 따라서 해결될 수가 있지만 천재지변이라하더라도 우리나라 항공사는 아니고요",
  "외국의 저가항공사가 삼십 시간을 연착을 한 거예요",
  "삼십 시간 삼십 시간 하루 하고 더 여섯 시간 더입니다",
  "그래서 그 경우에 사실은 우리나라 그 피해자들이 한 백 삼십 백 서른 일곱명 정도 되는데 한국 소비자원에 분쟁조정을 신청을 하고 그 조정을 내리니까 이 항공사에서 거부를 합니다",
  "그래서 소비자원에서 데리로 소송을 진행했고 예",
  "나중에 이제 조정 판결을 받게 되는데요",
  "뭐 금액에 따라서 십만 원 십오만 원 정도에 위자료를 물어주라고 판결을 받은 사례가 있습니다",
  "인천공항 지금부터 붐비고 있습니다",
  "만약에 공항 상황이 너무 혼잡해서 지금 영상을 보고 계시는데 오늘 지금 인천공항 모습입니다",
  "지금 두세 시간 전에 도착을 해도 제 시간에 비행기를 탈 수 있을까 걱정이 되는데 규정은 있잖아요",
  "몇 시간 전까지 도착해라 네",
  "그런데 사람이 너무 많아서 비행기를 못탔다 이 경우에는 보상이 이루어집니까? 안됩니다",
  "안됩니까? 예. 왜냐하면 지금 예",
  "오늘 같은 경우에 출국한 사람이 구만 명이 넘어요",
  "구만 명 그리고 내일 이제 최고로 많아 질거라고 하는데 예",
  "작년보다도 한 십 배에서 십 오 퍼센트 많아진다고 합니다",
  "지금 공항에 사람이 엄청나게 많을 거라는 건 충분히 예측이 되죠",
  "그니까 뭐 통상적으로 세 시간에 도착을 하라고 하면 예",
  "이런 날은 여행자 스스로 한 시간 정도 두 시간 정도 먼저 도착해서 수속을 밟아야지 어 내가 갔더니 사람이 너무 많네? 그러고 정말 극단적인 상황에서 또 공항에서 이 좀 예외적인 조치도 취해주긴 하지만 그렇죠",
  "본인에 잘못으로 예",
  "그거는 본인의 잘못이라고 판단해야 되기 때문에 그런 경우까지 이거는 뭐 여행사가 아니라 공항에다가 손해배상 청구소송을 만약에 해야 되겠죠. 한다면 예",
  "당신들이 네 시간에 오라고 했는데 네 시간에 왔더니 예를 들어서 안되더라",
  "그러나 이렇게 예외적인 상황 같으면 충분히 이 소비자 입장에서 저 예상이 가능하기 때문에 이런 경우에는 이제 배상이 좀 어렵다고 봐야될 것 같습니다",
  "이번 추석연휴는 생각하는 것보다는 더 빨리 예. 그렇죠",
  "이 경우는 어떨까요? 지금 패키지 여행 중 버너가 펑 이게 무슨 내용입니까? 양기자님 이거 정말 황당사고죠",
  "그 패키지 여행 그 가신 분들은 아시겠지마는 그 현지 가이드가 그 현지 식당에 이제 같이 손님들을 인솔을 하잖아요",
  "그래서 뭐 한테이블에 모르는 사람들끼리도 같이 이렇게 식사를 하는 경우가 섞여서 밥도 먹고 많이 있죠",
  "그런데 이제 어떤 찌개나 국물 종류 요리였던 모양이에요",
  "그래서 이제 휴대용 가스레인지를 테이블에 놓고 어떤 불을 붙여서 이제 그 요리는 끝이다가 이 버너가 폭발을 한 거예요",
  "버너가? 네. 버너가 폭발을 해가지고 식사를 하던 사람들이 다친 거죠",
  "이 경우에 이제 여행사에 배상책임이 있느냐 이게 이제 그 사건으로 문제가 됐었는데 결론은 있다라고 났습니다",
  "아 왜냐하면 현지 가이드한테 예",
  "손님들을 이제 안전하게 인솔하고 식사까지도 이렇게 끝까지 예",
  "무사하게 마치도록 해야 될 책임이 있잖아요",
  "그걸 다하지 못했다라고 해서 배상책임이 일부 인정이 됐습니다",
  "버너 조작을 개인이 잘못했어도 인정이 뭐 되는 거군요? 예",
  "그러면은 만약 여행사가 제공한 차량을 타고 여행을 하다가 교통사고가 당하는 경우 간혹 가다 발생을 하는데 박변호사님 네",
  "현지 운전자가 뭐 과속을 하거나 신호위반을 하거나 여행사 입장에서는 조금 억울할 수 있죠",
  "여행사가 제공을 했는데 비슷한 사례가 있어요",
  "인도 네팔 배낭여행인데요",
  "여행사가 제공한 차량 중에 현지인이 운전을 좀 과속하다가 뒤집어져서 다친 그런 사고가 있는데 그 사고에서 우리가 이제 법원에서 보는 거는 과연 여행사가 고객을 안전을 배려할 의무를 다했냐 안했냐 이 부분입니다",
  "만약에 현지의 차량을 이 여행사가 섭외한 게 아니고 직접 이제 고객들이 한 거라면 상관이 없지만 섭외를 했다고 그러면 정말 좀 잘하고 있는지 좀 확인도 하고 배려를 좀 해주라는 겁니다",
  "그래서 전적으로 책임은 아니지만 사십 퍼센트 정도의 책임을 인정했어요",
  "그래서 팔천만 원 이상의 소송을 제기했는데 오백 구십여만 원 지급하라는 판결이 있습니다",
  "여행사에 그 보호의무가 어디까지일지 갑자기 궁금한데 뭐 갑자기 질문드리겠습니다",
  "만약에 단체 뭐 여행을 하다가 소매치기를 당하거나 카메라를 누가 훔쳐갔다",
  "이 경우는 무조건 개인책임입니까? 사실 그 부분은 좀 케이스 바이 케이스로 봐야 될 것 같아요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 인솔을 잘못해서 그런 일들이 생겼다면 그렇다면 그게 패키지 여행 범위 안에 이동하는 과정에서 그 쪽에서 뭐 예를 들어서 소매치기나 네",
  "그런 도둑들이 많이 출몰하는 지역이라면 그쪽을 좀 피해가서 여행 패키지를 선정해야 될 의무들이 있다라고 볼 수도 있기 때문에 예외적인 상황에서 배상이 가능하겠지만 그게 아니라면 그런 경우에는 개인적으로 뭐 여행자 보험을 들지 않는 이상은 쉽지 않을 것 같고 네",
  "이런 경우가 있었어요. 과거에 이제 패키지 여행 중에 풀빌라 같은데 있는데 있잖아요",
  "수영장을 이용할 수 있는 그런데 거기에 가서 그냥 본인이 수영하러 걸어가다가 미끌어져서 넘어졌어서 굉장히 심하게 다쳤던 경우가 있었는데 네",
  "그런 경우면 개인 책임 같잖아요",
  "그죠? 개인적인 것 같은데 그런데 이 경우에는 이 호텔 이 지금 여행할 수 있는 이 장소까지 포함한 패키지기 때문에 이 안에서 아 이런 일이 발생할 수 있다는 걸 고지하고 위험을 제거해야 될 의무가 있기 때문에 일정한 정도 여행사에 배상 책임을 지거든요",
  "그런데 생각보다 패키지 여행 경우에는 여행사에게 네",
  "굉장히 광범위한 이 여행에서의 위험 방지의무를 부과를 합니다",
  "스킨스쿠버 체험하다가 사망한 커플도 있는데 네",
  "이것도 보상이 되겠네요? 그렇죠",
  "이 경우에도 이제 여행사에서 예",
  "뭐 아시겠지만 선택 관광이라고 본인이 뭐 참여하고 싶으면 하고 돈을 추가로 돈을 더 내고 하는 관광 있지 않습니까? 이걸로 이제 그 스킨수쿠버 체험을 갖다가 손님한테 권유를 했어요",
  "그래서 이 사람이 수영 못해도 할 수 있다라는 그 가이드 말을 듣고 이제 참가를 했다가 그 불의에 사고로 이제 사망한 사건이 있었어요",
  "그래서 유족이 이제 삼억 팔천만 원을 갖다가 여행사 쪽에 손해배상 청구를 했는데 절반 좀 못되는 금액 일억 육백만 원 정도 배상이 나온 거예요",
  "그러니까 법원 입장은 일단은 그렇게 패키지 여행인 이상 여행사에서 그 손님을 안전하게 선택 관광이라고 하더라도 안전하게 이렇게 관광을 마칠 수 있게끔 그렇게 주변에 어떤 구조요원도 잘 배치를 하고 그렇게 했어야 될 의무가 있는데 예",
  "그거 제대로 안했다 이런 책임을 인정했는데 다만 이게 비율이 적었던 이유는 이 사람이 지병이 있었어요",
  "아 당뇨병이 평소에 있었는데 이거를 가이드한테 당뇨병 있으니까 못하겠다라고 얘기를 안했던 거죠",
  "그냥 그거를 말 안하고 이렇게 참가를 했다가 이렇게 변을 당한 거라서 그부분 인정해서 이제 삼십 퍼센트만 책임을 물린 겁니다",
  "추석을 맞아 고향에 가시는 분들도 많을텐데 운전 중에 발생하는 상황들은 일분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "피곤함을 해결하기 위해 잠시 차를 세우고 차에서 잠을 청하는 경우들이 많은데 이번 사례는 휴게소에 주차를 한 뒤 추워서 히터를 틀었습니다",
  "그런데 안타깝게도 일가족이 질식사 하는 경우가 있었는데 이 경우 자동차 사고로 인정이 되나요? 결론적으로 인정이 되지 않습니다",
  "아직 우리나라에서는 예",
  "이제 자동차사고라고 볼라면 자동차를 소유 사용 관리하는 도중에 일어나는 사고여야 되는데 예",
  "통상적으로 운전을 하다가 사고가 나면 당연히 자동차 사고가 해당하니까 보험금이 지급이 되겠죠",
  "그런데 이거는 자동차 안에서 히터를 틀고 누워있는게 통상적인 자동차 사용이 아니라고 보는 거거든요. 지금까지는 아 아시겠지만 요즘에 캠핑카도 있고 네",
  "그리고 뭐 사실상 안에서 숙식을 해결할 수 있는 차량도 많이 있잖아요",
  "만약에 차 안에서 히터를 틀어놓다가 사망을 했다면 그거는 그 자동차에 사용과 관련된 부분이기 때문에 자동차 사고로 볼 여지가 있지만 일반 승용차라면 아직은 그 부분에 대해서 이걸 자동차에 사용이나 관리나 소유라고 소유를 위해서 하는 행태라고 인정하고 있지 않기 때문에 아직은 보상이 되지 않습니다",
  "휴게소에서 유턴을 하다가 교통사고로 사망에 이른 좀 다소 황당한 사건도 있었죠? 네. 이 사건은 사실은 예",
  "중앙선을 침범해버리면 침범했던 사람한테 과실을 거의 많이 묻는 게 일반적인데 그렇죠",
  "휴게소 안에 주차봉 같은 걸 설치하면서 중앙선이라고 한 거가 있습니다",
  "이 사건에서는 그 봉이 조금 훼손이 돼있고 그러다 보니까 이거는 유턴을 한 것이 아니라고 봐가지고 그 관리했던 전라북도한테 책임을 물은 그런 사례도 있습니다",
  "뭐 제 친구가 한 얘기로는 고속버스를 예매를 했는데 이게 정작 터미널에 갔는데 예매가 안돼있던 거예요",
  "이런 경우에는 그 버스 회사에서 책임을 져야 합니까? 그것도 과실여부를 따져야 됩니다",
  "그런데 본인이 확실히 이제 책임 그 어플이라든지 이런 걸을 통해서 예",
  "정확하게 예매가 됐는데도 불구하고 전산오류라면 당연히 그 회사 책임이고요",
  "그게 아니고 본인의 또 책임이 크다고 그러면 예",
  "본인의 영역이면 책임을 물을 수 없는 구체적으로 따져봐야 알 수 있을 것 같습니다",
  "그렇군요다며 주말이나 이번 추석 연휴 같은 때는 저가 항공 티켓이 절대 저가가 아닙니다",
  "일반 항공사 비행기표와 가격이 거의 비슷한데 승객들이 지불하는 비행기 티켓 값에 걸맞는 서비스와 운항이 이루어져야겠습니다",
  "최장 십일에 달하는 이번 추석 연휴 긴 시간인만큼 가족 친지들 만나러 고향도 가시고 또 국내로 해외로 여행가는 분들도 많으실 텐데 무엇보다 안전이 최우선인 것 같습니다",
  "추석연휴 잘 보내시고 저희는 다음 주 월요일 추석 특집 가족이 뭐길래에서 인사드리겠습니다",
  "이일 저녁 여섯시 오십분 방송입니다",
  "중학생 딸에 친구를 살해하고 시신을 유기한 혐의를 받는 어금니 아빠 이 모 씨 본인은 시신을 유기 했지 살해한 건 아니다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 부검 감정서를 보니 비닐 소재로 된 끈에 목을 졸려 숨진 것으로 추정된다 이런 소견이 나왔습니다",
  "타살 정황에 근거 그러니까 누군가 여중생을 살해했다는 거죠",
  "지금부터 이~ 살인의 범인과 배경 그리고 범행동기를 프로파일러와 함께 추적해보겠습니다",
  "사건파일 이십사 시작합니다",
  "중학생 딸에 친구를 살해하고 시신을 유기한 혐의를 받는 이 모 씨 잠시 후 경찰서에 나와 이차 조사를 받습니다",
  "대체 왜 죄 없는 여중생이 죽어야 했을까요? 이수정 오윤성 이웅혁 교수 그리고 양은경 기자와 함께 의문을 풀어봅니다",
  "안녕하세요? 먼저 양 기자님 네",
  "잠시 후 이 모 씨가 이 차 조사를 받는데 일단 유기한 혐의에 대해서는 인정을 했는데 네",
  "자신은 살해한 게 아니다",
  "이런 주장을 반복하고 있는거죠? 예. 그렇습니다",
  "사실 뭐 이 씨가 진술을 온전하게 하는 상황은 아니에요",
  "왜냐하면 발견 당시에 이제 수면제를 먹은 상태여서 진술을 제대로 할 수 없고 그냥 고개짓으로만 의사를 표현하는 정도에 그런 상태에서 이제 일차 진술이 진행이 됐는데 네",
  "그 상태에서도 분명하게 이게 의사를 표현한 것은 자신이 시신을 유기한 것은 맞다",
  "그렇지만 죽이지는 않았다",
  "이런 주장을 고수를 하고 있는거죠",
  "사고사였다는 상황이죠? 그렇죠",
  "그러니까는 그런데 예",
  "지금 부검 감정서를 봤는데 분명히 타살에 흔적이 있다 이렇게 나왔습니다",
  "오 교수님 지금 이 씨는 뭐 약에다가 어떤 성분을 넣어서 자신이 먹으려고 했던 건데 피해 여중생이 이것을 먹어서 사망했다",
  "이런 주장하고는 배치되는 거 아닙니까? 전반적으로는 논리가 엉성하잖아요",
  "거기서 그걸을 갖다가 골라서 먹었다라고 하는 것도 그렇고 그리고 이제 이것이 과학적으로 확실히 이제 증명이 된 것이 국립과학수사연구원에서 부검을 하니까 예",
  "이~ 질식사에 의해서 사망을 했다라고 하는 것을 사인이 질식사다",
  "그것이 이제 정확하게 얘기하면 경부 압박 질식사죠",
  "목을 졸라서 살해한 것이고 거기에 여러 가지 흔적도 남았고요",
  "또 그것을 목을 조르는 데 사용을 했다라고 추정이 되는 그 비닐 끈도 현재 경찰이 확보를 하고 있는 그런 상황이기 때문에 예",
  "지금 이제 그 피의자는 그렇게 얘기를 하고 있습니다마는 본인이 그~ 나름대로에 논리를 만들어서 이 얘기를 하는 것이지 논리적으로 전혀 그것이 합리적이지 않다라고 봅니다",
  "저희가 부검 감정서를 보니까 목 뒤 점 출혈 목 앞 표피 상처 그리고 목 근육 내부 출혈 이 교수님 그러면은 그 공간에 있는 누군가가 살해했다",
  "이거는 맞는 거네요? 그렇죠",
  "어쨌든 그~ 씨씨티비에 예",
  "찍힌 바에 의하면 이 장소에 들어간 것이 분명 그~ 목격이 됐습니다",
  "그러고 나서 일정 시간 뒤에 결국은 검은 그 가방 안에 사체가 옮겨지는 것으로 추정되는 것이 나타났죠",
  "그러면 이 시간에서 일정한 끔찍한 일이 그 생겼다",
  "그리고 어떤 그~ 과학적인 검증 결과 소위 말해서 이제 그~ 교살이라고 하는 것이죠",
  "끈을 이용해서 어~ 살해를 한 것이고 다만 이 과정에서 약물을 사용해서 그 반항에 그 힘을 약화시킬 가능성이 있었던 것은 아닌가? 아~ 그렇군요",
  "그래서 본인이 지금 변명하기를 예",
  "영양제 속에 자살약이 함께 있었고 상당히 그 논리가 안맞긴 하지만 유독 이~ 딸에 친구만이 그~ 영양제 속에서 어떻게 그것을 골라서 먹은 이와 같은 셈이라는 말입니다",
  "그거는 아직 뭐 확인이 안된 상황이죠? 그렇죠",
  "본인의 그~ 얘기에 의하면 예",
  "그~ 어쨌든 그~ 이~ 세부 부검이 곧 나올 예정으로 보이는데 아마 그~ 독극물는 약물 반응 결과도 분명히 나오겠죠",
  "그니까 누가 살해했는지가 지금 가장 핵심이 될 텐데 그런데 여기서 좀 이상한 부분이 있습니다",
  "성폭행 흔적은 없지만 옷은 벗겨진 채 발견이 된 겁니다",
  "시신이 이 교수님 지금 보면 성적으로 이~ 피해 여중생을 학대한 게 아니냐 뭐 이런 추측들도 나오고 있어요",
  "네. 뭐 충분히 그 의심을 가질만한 대목이라고 보입니다",
  "일단은 이제 여중생이었고 물론 뭐 딸이 친구들 여러 명에게 우리 집에 방문해달라고 한 그런 과정 속에서 이 집을 방문한 유일한 이제 딸의 친구였고 그렇죠",
  "그런데 이제 몇 가지 이런 의혹을 갖게 되는 건 아무래도 옷이 벗겨져 있는 상태로 매장이 됐었기 때문에 네",
  "그리고 또 한 가지는 사실은 이~ 목 앞에 표피에 상처가 나있습니다",
  "그러니까 이것은 무슨 의미인가요? 뒤에서 조른 게 아니고 앞에서 마주보는 상태에서 졸랐다",
  "이렇게 볼 수 밖에 없기 때문에 아~ 그렇군요",
  "물론 뭐 그~ 이제 끈에서 얼만큼 지금 이~ 뭐 피의자로 추정되는 사람에 예",
  "이제 흔적이 나오냐 디엔에이 같은 것들이 나오느냐가 이제 남아있지만 그런 것들이 나오는 과정 중에 이~ 이제 접촉이 마주 보면서 결국은 사망에 이른 이~ 접촉이 성적인 목적을 가진 접촉이냐 아니면 어떤 다른 의도가 있었느냐 이런 것들이 이제 밝혀져야 되는 것으로 보입니다",
  "이 씨가 뭐 가학적 성적 취향을 가졌다 뭐 이런 얘기도 나오는데 이건 뭔가요? 그거는 이제 그 아내 사망한 자살한 네",
  "아내의 사망시에 구월 초에 이제 숨졌죠? 네네. 그렇습니다",
  "그~ 유서 안에 내용으로 보면 아내가 어렸을 때부터 성적 학대를 많이 받았고 예",
  "남편과의 관계에서 상당 부분 어떤 성적으로 가학적인 학대를 받았던 것으로 추정되는 내용이 있었기 때문에 아~ 그렇군요",
  "이 사람이 이제 성적 취향이 그런 종류에 이제 문제 예컨대 성도착에 해당하는 행위에 취향을 가지고 있는 거 아니냐 이런 추정 때문에 지금 이 사건까지 보통 그런 습격이 이제 형성이 되면 예",
  "사실 쉽게 바꾸기는 어렵거든요",
  "그렇기 때문에 지금 추가적인 의심이 생기는 것이 현실입니다",
  "그러면 범행 동기를 수사를 하는 과정에서 아내에게 행했던 물론 유서 상에 내용이기는 하지만 이 부분도 연계를 해서 경찰이 수사를 하게 되는 건가요? 네. 지금 연계를 해서 수사 할 수 밖에 없지 않을까 싶은 게 아~ 그렇군요",
  "지금 이 아이를 죽인 예",
  "동기가 불분명하기 때문에 그렇죠",
  "동기를 밝히기 위해서는 그 이전에 있었던 사건과 사실은 일관성을 가지고 조사를 할 수 밖에 없는 상황인 거죠",
  "아내에게 이해할 수 없는 요구를 이 씨가 했다는 건데 이 씨는 아내가 숨진 뒤 동영상 하나를 만들어서 유튜브에 올립니다",
  "이 영상 아내가 사망한 뒤 이십여일 만에 올린 건데 사실 이 영상을 처음 본 분들의 반응이 조금 당황스러웠던 게 사실입니다",
  "양 기자님 어떻게 보셨습니까? 정말 기괴하죠",
  "기괴하기 이를 때 없습니다",
  "보통 정말 그렇게 사망했던 아내의 죽음이라면은 정말 입으로 꺼내기도 싫고 얼마나 끔찍한 기억이에요? 그렇죠",
  "그런데 그거를 갖다가 계속 죽음을 애도하면서 떠올리면서 그런 영상을 갖다가 더군다나 예",
  "많은 사람들이 볼 수 있는 유튜브에 올린다는 거는 그걸로 자신이 관심을 받고 싶고 내가 이~ 아내에 죽음을 이렇게까지 슬퍼한다라는 거를 공적으로 확인 받고 싶어하는 뭔가 목적이 담긴 거예요",
  "그래서 이거는 어떻게 보면 상당히 조금 반사회적인 성향을 그대로 드러내는 그런 증거가 아닐까 싶습니다",
  "모든 정황들이 의문스럽고 기괴한 이런 상황 지금 경찰 수사가 어떻게 진행이 되고 있는지 일단 경찰 설명 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "네. 지금 경찰 수사 상황을 봤는데 범행에는 배경이 있고 동기가 있기 마련입니다",
  "사건에 열쇠를 쥐고 있는 인물이 세 명인데 지금부터 한 명씩 짚어보겠습니다",
  "먼저 피의자 이 씨죠",
  "지금 어떤 상황입니까? 어~ 본인은 그 시신을 유기한 것은 예",
  "씨씨티비에 찍혔기 때문에 본인은 그걸 인정을 하고 있는 상황이고 아까 얘기했습니다마는 이 아이의 죽음에 대해서는 자기는 직접 과연하지 않았다라고 얘기를 하고 있는데 어~ 지금 최초에 알려지기에는 이~ 그~ 수면제를 경찰이 들어가기 직전에 먹었다라고 해서 예",
  "그래서 최초에 체포가 됐을 때는 여러 가지 얘기를 했는데 그 약의 힘이 퍼지기 때문에 잘 얘기를 못하고 있는 그런 상황이다",
  "어쨌건 묵비권을 유력한 가장 유력한 용의자죠? 지금 현재로서는 그렇습니다",
  "지금 이 씨 딸은 아직 병원에 있는 것 같은데 뭐 의식이 아직 온전치 않는 것으로 알려져 있어요",
  "지금 이 씨 딸 같은 경우는 예",
  "씨씨티비에 나오기는 그~ 자기 친구의 시신을 옮기는데 그걸 다 보고 있었단 말이죠",
  "아~ 현장에 계속 같이 있었던 거군요? 있었죠",
  "예. 그런데 어떤 의미에서는 이~ 이 씨의 딸이 희귀병에 걸려가지고 어렸을 때부터 예",
  "이~ 이 씨의 그~ 우산 속에서 자랐기 때문에 이~ 그~ 범행에 직접적으로 동참을 했다라기 보다는 네",
  "아버지가 하는 거기에 대해서는 본인이 거기에 대한 어떤 반대의견을 제시할 수 있는 그런 여건은 안됐다라고 생각이 들고요",
  "물론 이제 가장 핵심적인 키는 이 씨 딸이 본인이 정신차려 가지고 어떤 진술을 하느냐 어떤 진술을 하느냐라고 하는 것이 굉장히 중요한 것이고요",
  "그리고 이제 마지막으로는 잠시만요",
  "이 씨 딸도 혹시 살해에 용의자가 될 수 있습니까? 지금 이제 이 피해자를 유인을 한 주범이 예",
  "결국은 이~ 이 씨 딸로 지금은 그렇죠",
  "증거가 확인이 되고 있거든요? 예",
  "그런데 이제 그 대목을 유인을 한 행위가 아버지가 시켜서 유인을 한 것인지 아니면 이 아이가 자발적으로 이제 여러 명의 친구들 중에서 이 피해자를 유인한 것인지 예",
  "그 대목이 아직 밝혀지지 않아서 명확하지는 않습니다",
  "지금 그리고 공범이 나타났죠? 교수님 네. 지금 공범은 이~ 이 씨가 차량 튜닝 같은 것을 많이 한 것으로 알려져 있는데 네",
  "지금 그 쪽 관련되는 일을 하고 있는 사람인데 나이가 비슷하기 때문에 친구로 사귀어 왔다",
  "그런데 중요한 것은 뭐 굉장히 친밀하게 지낸 것 같아요",
  "그런데 중요한 것은 이 사람의 차를 이용을 했는데 예",
  "그 당시에 이~ 박 씨가 이~ 피의자 이 씨가 사람을 갖다가 죽인 것은 몰랐지만 적어도 시신을 유기한다라고 하는 사실은 알고 있었다라고 한다면 예",
  "보통 일반적인 사람들이 그런 상황에서 도움을 요청을 했을 때 그렇죠",
  "그것을 경찰에 신고를 하거나 뭐 제어를 하거나 뭐 피하거나 예. 그럴텐데 이렇게 해야 되는데 이~ 같이 지금 현재 동선에 따라서 움직였다라고 하는 것도 굉장히 의문스러운 상황입니다",
  "이~ 공범도 어떻게 보면 키를 쥐고 있는 거네요? 그렇습니다",
  "지금 공범이 새로 등장한 건데 영장실질심사 당시 이 공범에 상황 보시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "지금 공범 혐의를 받고 있는 상황인데 이웅혁 교수님 네",
  "살해 상황까지도 혹시 알고 있을 수 있을까요? 저는 그럴 가능성이 상당 부분 있지 않는가 이렇게 추정이 되는데요",
  "지금 그~ 이 씨를 둘러싸고 있는 그~ 많은 그~ 등장인물들 지금 이 친구부터 딸 그리고 지금 형에 이르기까지 제가 생각할 때는 이~ 이 씨에 의해서 포획이 된 것이 아닌가? 이렇게 생각이 됩니다",
  "포획이요? 포혹이라고 하는 것은 뭐냐면 지금까지 여러 가지 이제 그 모금 활동을 했을 때 예",
  "직간접적으로 이 사람들도 참여를 했을 뿐만이 아니고 실질적으로 그 후원금을 통해서 일정한 이익을 동시에 함께 그~ 향유 했을 가능성이 있다",
  "그러다 보니까 지금 이~ 상황에서 요구를 충분히 할 수 있는 명문이 되는 것이고 네",
  "그와 같은 요구를 받았을 때 이것을 거절하기에는 지금까지 함께 이익을 향수한 것이 있기 때문에 함께 한 시간과 네",
  "뭐 내용들이 그렇죠",
  "그러한 측면에서 이 이씨가 결국 포획을 했기 때문에 이것을 거절하지 못하고 그대로 따라했을 가능성이 크다",
  "그래서 그런 면에서 딸도 그와 같은 가능성이 분명히 있는 것 같고요",
  "이 친구 역시 그랬을 것이다",
  "그런 측면에서는 상당 부분 직간접적으로 이 범행 전체에 관여하고 인지 했을 가능성을 배제할 수는 없는 것이 아닌가? 이런 생각이 많이 듭니다",
  "친구가 입을 열 가능성도 있네요? 그러면 네. 친구가 입을 열 가능성도 있어 보이고 네",
  "이게 지금 이~ 박 씨라는 사람이 이번 사건에만 지금 조력을 기울였는지 아니면 그 전부터 아~ 이 가족에게 있는 굉장히 병리적으로 문제와 밀접히 연관성이 있는 건지 예",
  "사실은 이렇게 범행에 가담할 것을 제안했을 때 거절을 못할 만한 결국은 발을 빼지 못할 만한 무슨 뭐 필연적인 이유가 있지 않고서는 이렇게 하기는 어렵거든요",
  "다른 유사한 사건에 경우에서는 이렇게 돕는 경우 네",
  "보통 어떤 경우에 돕습니까? 이미 상당 부분 약점을 잡힌 경우 예",
  "이런 경우가 사실은 돕지가 않을 수 없는 상황이거든요",
  "그런 것들이 이제 수사기관에서 밝혀져야 될 것으로 보입니다",
  "지금 피의자는 제대로 말을 할 수 없는 상황 뭐 시간이 지나면 이제 입을 열 수도 있기는 한데 결국 가장 중요한 열쇠를 쥐고 있는 인물은 딸입니다",
  "딸이 이제 아직은 병원에 있지마는 뭐 생명에 위독한 건 아니에요",
  "곧 이제 건강을 회복할 것으로 보이죠? 예. 그런데 지금 사실 그 수면제를 상당히 과다복용한 것으로 보여요",
  "지금 딸이 처음에 그 보도 되기로는 자발호흡은 하지만 의식은 없는 상태라고 그렇게 했거든요",
  "그래서 지금은 이제 의식은 돌아왔다고 하는데 네",
  "깨어나는데도 이제 상당 부분 시간이 걸릴 것으로 보이고 또 이제 수면제를 얼마만큼 먹었냐에 따라서 의식을 회복해서 정상적으로 진술을 할 수 있는 상태까지 돌아올 수 있을 것인가 이것도 조금 봐야 될 상황이에요",
  "그리고 딸이 수면제를 예",
  "왜 먹었는지 어떤 경위로 먹게 됐는지 이 부분에 대한 수사도 필요하겠죠",
  "딸이 스스로 먹었는지 아니면 이 씨가 네네",
  "그 뿐만이 아니고 예",
  "이제 또 다른 법정 이슈가 생기지 않을까 생각이 되는데 어떤 내용인가요? 지금 그 친구는 어쨌든 사체유기의 공범으로 구속영장 신청이 돼서 현재 구속이 됐습니다",
  "그렇다고 봤을 때 이~ 딸 역시 함께 동참을 했기 때문에 분명히 구속영장 청구사유가 되는 것이죠",
  "아니 이거를 다만 이제 그랬을 때 예",
  "지금 그 십사 세를 막 넘었기 때문에 소년법에 그~ 적용 때문에 예",
  "과연 현저히 구속을 해야 할 사유가 있는 것이냐 이 판단에 있어서 역시 그 법적 논란이 있지 않았을까 이런 생각이 많이 듭니다",
  "이 시신을 그 가방에 담아서 자동차에 실는 거를 제지하지 않은 것만으로도 이게 혐의가 인정이 되는 겁니까? 그것은 이제 그 당시에 분위기가 예",
  "이~ 아버지의 어떤 강압적인 아버지가 지금 몸에 다 문신을 하고 있잖아요",
  "그러니까 이 아이는 태어나가지고 아버지하고의 어떤 관계에서 떨어져본 적이 없단 말이에요",
  "네. 그래서 굉장히 그~ 이~ 아이 입을 통해서 그 이전에 이 집안에 있어서 히스토리 우리가 정말 궁금해하는 가정폭력이라든가 성학대가 있었는가 하는 그런 문제 예",
  "그리고 또 중요한 것은 우리가 선행사건에 대해서 좀 주목을 해야 될 필요가 있는데 지금 이제 그~ 구월 초에 자살한 이 부인 같은 경우가 자기 아버지에게 이천구년 도에 성폭행을 당했다라고 영월 경찰서에 고소를 했지 않습니까? 그 부분도 지금 내수 중인 거잖아요? 내사 중이죠",
  "그런데 왜 그러면 팔년 정도 지난 이 시점에 와가지고 그렇게 고소를 했을까라고 그 문제 그렇네요",
  "그리고 이제 고소를 하게 된다는 것은 진술을 뭔가 자기가 밝혀내야 되겠다라고 하는 그런 의지가 담긴 것인데 네",
  "고소를 하고 난 이후 오일 만에 본인 스스로 자살이라고 하는 형식으로 죽음을 맞이 한다는 거죠",
  "그래서 이~ 자살이라고 하는 것이 과연 이것이 자살인지 아니면 어떤 그~ 또 다른 타살인지 타살의 가능성도 가능성도 지금 내사를 하고 있죠",
  "배제할 수 없는 상황인 거죠",
  "네. 그래서 지금 이~ 그~ 피의자 이 씨가 에스엔에스에서 자기 부인의 영정 사진을 들고 얘기하는 뭐 노래를 부르는 그것은 일반인들이 봤을 때는 굉장히 기괴하다고 아까 지금 말씀을 하셨는데 그것은 뭔가 이 사람이 지금 자기에 어떤 리듬에 스텝이 꼬여가지고 예",
  "당황하는 그런 모습을 갖다가 보이고 있다",
  "아~ 그런데 지금까지 이 사람은 에스엔에스를 통해가지고 뭔가 자기가 원하는 것을 해왔기 데이번에도 에스엔에스를 통해서 유서라든가 또는 그런 모습을 보여줌으로써 자기는 죄가 없다라고 하는 것을 말하고 한다",
  "이 씨에 아내는 뭐 아시는 것처럼 지난 달 초에 숨졌습니다",
  "일단 경찰 조사에서는 자살한 걸로 조사가 돼있는 상황인데 이 교수님 이 사건과 아내의 죽음 어떻게 연결을 시켜야 될지 사실 궁금해요",
  "완전히 무관해보이지 않다라는 생각을 버리기가 어렵습니다",
  "이 가족에게는 굉장히 오랜 기간 동안 병리가 존재했었고 그리고는 지금 이~ 이 씨와 이 씨의 아내 사이에 주변에 굉장히 많은 남자들이 있었고 예",
  "그 중에 하나를 팔년 동안 성폭행 피해를 당하다가 고소를 하고 나서는 사실은 고소를 한 자가 갑자기 자살을 했는데 그러니까요",
  "그런데 고소를 하게 된 경우도 사실 이상하고요",
  "고소를 하고선 이렇게 자살을 하는 경우들이 있습니까? 그러기가 굉장히 쉽지 않죠",
  "그런데 그 고소한 타이밍을 보면 예",
  "이~ 이 씨와 이 씨 딸이 미국에 간 사이에 혼자 강원도에 가서 이~ 시아버지 자리에 있는 사람을 고소를 한 겁니다",
  "성폭행 당했다고 그러니까 그 정도로 예",
  "고소를 할 타이밍을 찾기가 쉽지 않았던 장기간에 성폭력 피해가 있었을 수도 있겠다",
  "이런 생각이 들고 더군다나 그렇게 해서 고소를 하고 난 다음에 자살한 연유가 지금 이~ 남편에 또 주장에 따르면 뭐 그~ 주변사람들의 주장에 따르면 그~ 시아버지 자리하고 뭔가 이상한 동영상을 찍어서 증거를 남기라는 종용을 그런 얘기도 나오죠",
  "네. 피하지 못해서 결국은 자살을 했노라는 뭐 어떤 의혹도 있기 때문에 예",
  "지금 그런 것이 이 사건 예컨대 여자 중학생을 유인을 해가지고 예",
  "그것도 딸을 이용을 해가지고 결국은 사망에 이르게 한 이런 사건과 완전히 무관할 수 있겠는가 하는 대목에서 굉장히 의문이 들고요",
  "그런 대목에서 지금 가장 중요한 증인은 딸일 딸 가능성이 굉장히 높다",
  "그리고 왜 여중생을 노렸는지 네. 그렇죠",
  "그런데 그 딸이 지금 이제 조사를 하려면 예",
  "이~ 아버지와 굉장히 그~ 어렸을 때부터 정말 생존이 결부된 신뢰관계를 어느 정도는 예",
  "수사 과정 중에 단절을 시켜줘야 아 예컨대 성학대 피해자가 예",
  "그~ 친부모를 이 혐의를 고소하기가 쉽지 않아요",
  "만약에 친족 안에서 무슨 관계가 일어나면은 그렇군요",
  "그렇기 때문에 이 딸이 심리적으로 독립할 시간적 여유를 줘가지고 시간이 좀 필요하겠네요",
  "그래야 진실을 알 수 있을 것이다 이런 생각이 듭니다",
  "여기서 이 씨 왜 하필 여중생을 노렸을까요? 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "딸이 신체적 그리고 정신적 안정을 빨리 되찾은 뒤에 조사가 이루어져야 될 것 같은데 오 교수님 여러 명에게 친구 여러 명의 친구들에게 문제를 보냈어요",
  "지금 아빠가 시켜서 보냈을 가능성도 있겠네요? 뭐 거의 그럴 가능성을 뭐 구십구 프로 정도로 보고 있는데요",
  "아~ 그렇게 높게 보시는 군요? 예. 왜 그러냐하면 예",
  "이 아이가 그~ 초등학교 동창생들하고도 어떤 교류 관계가 별로 없던 아이들 예",
  "불특정 다수의 그~ 자기 동창생들에게 문자를 보냈는데 대부분 다 거절했어요",
  "그런데 이제 이번에 피해자가 된 바로 이~ 그~ 아이같은 경우는 성격이 남이 이렇게 얘기를 하면 거절을 하지 못하는 그런 성격이다라고 해요",
  "그래서 이제 그 피해자로 선정이 된 것 같은데 이번에 모든 범죄에 있어서 가장 핵심적인 그 행위를 하는 사람은 바로 이~ 피의자 이씨에 있기 때문에 예",
  "지금 이 아이가 자기 친구들을 부른 그 모든 것들을 바로 이 피해자 이 씨의 총체적인 범죄 행위 속에 하나 일부분으로 우리가 봐야지 그 아이의 그 독자적인 행동이라고 우리가 볼 수 있는 그럴 가능성은 거의 없다라고 생각이 됩니다",
  "마지막으로 이 교수님 이번 사건 뭐 완전한 진실이 밝혀지기까지는 시간이 좀 걸릴 것 같아요? 네. 뭐 아무래도 딸이 이제 입을 열기 시작해야 예",
  "뭔가 드러날 것 같고요",
  "그리고는 이제 물적 증거 예컨대 이 씨가 지금 이 중학생 여자 아이를 죽였다는 예",
  "직접적인 증거 확보가 지금 굉장히 중요한 것으로 보입니다",
  "어떤 점을 좀 주안해서 앞으로 봐야 될까요? 그러면 어~ 아무래도 이 증인 뭐 여러 주변 사람들로부터 예",
  "이제 이 진술 증언 받아야 될 거고요",
  "그러니까 이 범행에 동기를 알기 위해서는 이 가족에게 오래된 어떤 병리적인 역사를 아는 것이 무지하게 중요한 걸로 보입니다",
  "너무나 수상하고 의문점이 많은 이번 살인사건 경찰 조사가 계속 진행될 텐데 새로운 내용 확인되는 대로 자세히 전해드리겠습니다",
  "이수정 오윤성 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 다음 사건파일 열겠습니다",
  "괌으로 가는 비행기 안에서 술에 취해 난동을 부린 치과의사에게 중형이 선고 됐습니다",
  "역시 괌에서 차량에 아이 둘을 두고 쇼핑을 한 법조인 부부에겐 벌금형이 선고 됐는데 한국이었다면 이 판결들이 백팔십도 달라진다고 합니다",
  "왜 그런 걸까요? 손정혜 변호사 김동철 박사 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 먼저 기내에서 만취해 난동을 부린 치과의사 징역 십팔 개월 형이 내려졌는데 중형인가요? 우리나라 기준으로 보면 굉장히 중형이죠",
  "왜냐하면 우리 같은 사안에서 이렇게 실형 십팔 개월이 나온 사건보다 그렇지 않은 사건들이 훨씬 많았기 때문인데요",
  "작년 사월 일입니다",
  "이제 부산에서 괌으로 출발하는 네",
  "대한항공 여객기를 탄 치과의사가 이제 담배를 몰래 핍니다",
  "그리고 승무원이 제기했겠죠",
  "폭언을 하고 멱살을 붙잡고 뭐 난동을 부리고 굉장히 승무원들을 그 괴롭히게 되는데요",
  "그래서 에프비아이에 바로 연행되게 됐습니다",
  "아~ 연행이 됐군요",
  "그러고 나서 미국에서 일년 동안 재판을 받게 되는데요",
  "최종적으로 징역 삼년 형을 선고 받았고 이~ 재판에 선고 받는 와중에도 일년 동안 예",
  "한국에 못 들어오고 괌 현지에 자택에서 가택연금 상태로 아이고 이제 재판을 받았다고 하니까 예",
  "일단은 그와 함께 벌금도 내게 되고 또 그~ 승객들한테 사과문 있지 않습니까? 네",
  "내가 미안하다라는 사과문도 발송하라는 명령을 받았습니다",
  "벌금이 만 오백 달러 뭐 우리 돈으로 천만 원이 넘는 액수인데 이~ 치과의사 일년 동안 재판 받으면서 노모와 자녀도 부양을 해왔고 운영하던 치과도 폐업했다던데 이 교수님 네",
  "뭐 선처를 호소했는데 받아들여지진 않았네요",
  "그~ 선처 호소의 내용 중에서 예",
  "좀 법리적인 것은 이렇게 주장을 했습니다",
  "양형 기준표 왜 따르지 않고 했느냐 연방법에만 왜 따랐느냐 예",
  "왜냐하면 양형 기준표에 따르게 되면 최대 육 개월로 좀 다릅니까? 네. 왜냐하면 표가 이렇게 나눠져 있는데 예",
  "그런데 이제 그 판사 입장에서는 그 자체를 받아들이지 않는 것이죠",
  "그리고 이것은 합리적이고 이제 공정한 그~ 판정이었다",
  "결국은 이제 그 항공 보안법을 다루는 우리나라에 감성과 예",
  "미국에서의 그~ 법적 태도가 너무 다르다고 하는 이점이 아닌가 생각이 되는데 그러니까 왜 그러냐 하면은 서울로 향하는 비행기에서 똑같이 난동을 벌인 일이 있었는데 이 사람 집행유예가 내려졌어요",
  "변호 기자님 예예. 그렇습니다",
  "우리나라랑 정말 그 미국이랑 그 처벌 수위가 다른지 예",
  "실감할 수 있는 사건인데요",
  "그 지난 해 십이월에 그~ 베트남 하노이 공항을 출발해서 그~ 서울로 오는 비행기 안에서 일어난 일입니다",
  "그~ 삼십 대 임 모 씨 중소기업을 운영하는 아버지를 둔 사람이라고 하는데 그~ 술에 취해서 이제 술 옆자리 승객하고 승무원들을 폭행을 하고 그래서 그 자리에서 그~ 지금 가수 리차드 막스 있지 않습니까? 굉장히 크게 이슈화가 됐던 사건이에요",
  "예. 리차드 막스가 예",
  "그 난동을 진압하는 자신을 협조를 하면서 이 사실을 에스엔에스에 공개를 해가지고 지금 영상이 나오고 있는데 예",
  "이게 지금 난동을 부리고 있는 영상인데 이 때 당시에 테이져건까지 사용을 했어요",
  "예. 그렇게까지 이제 심하게 난동을 부렸습니다",
  "뿐만 아니라 이 사건 벌어지기 석 달 전에도 예",
  "또 이제 베트남을 뭐 사업상 왔다갔다 하는 모양이에요",
  "아~ 그래서 인천에서 베트남으로 가는 비행기에서도 또 술에 취해서 의자를 부수고 같은 사람이죠? 네. 그렇죠",
  "같은 사람이 그~ 승무원을 폭행한 사건이 있어서 두 사건을 같이 병합을 해서 재판을 받습니다",
  "그랬는데도 이게 집행유예가 나왔어요",
  "그랬는데도 징역형은 면했네요",
  "술을 마시고 항공기 안에서 난동을 벌이는 행동 형량에는 어떤 영향을 주게 될까요? 미국 법 전문가에게 물어봤습니다",
  "중소기업을 운영하는 임 모 씨 기내 난동을 벌였지만 우리 법원 집행유예를 선고했습니다",
  "그런데 외국인에게는 더 관대하다 이건 또 무슨 말입니까? 일단은 그~ 올 삼월에도 이런 비슷한 사건이 있었는데 예",
  "인천공항에서 이제 홍콩행 비행기를 탄 중국인이 똑같이 난동을 부리게 됩니다",
  "그런데 처벌도 안하고 풀려나게 되는거죠",
  "그냥 풀어줬다고요? 예. 같은 달에도 미국 애틀란타에서 이제 인천행 비행기를 탄 그 아일랜드인이 있었는데 예",
  "승무원한테 심지어는 성희롱까지 합니다",
  "성희롱을 했는데 예를 들면 나와 같이 와인 한 잔 마시자 잘 때 옆에서 마시지 좀 해달라 이런 식의 어떤 막무가내 난동을 부렸는데도 이 사람 경찰에 넘겨졌는데 당일 풀려나게 됩니다",
  "왜 풀려나는 거예요? 결국은 이제 이 사안 자체가 예",
  "그렇게 위험한 항공기 안전까지 줄 정도는 아닌 것으로 판단한 것이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "아니 이게 지금 이보다 더 중요한 안전이 어디 있습니까? 승무원을 이런 식으로 희롱을 하는 게 그러니까 이제 그 외국 특히 미국의 입장에서는 예",
  "구일일 테러를 하나 겪었기 때문에 예",
  "항공기에 대해서 상당 부분 예민하고 민첩하고 예",
  "엄격하게 반응하는 반면 우리는 일단은 법에 근거라고 하면 항공기 운행 자체가 방해되지 않는 한 네",
  "사실상은 징역형도 없는 이와 같은 상태인 거죠",
  "그런데 그러다 보니까 특히 외국인에 의한 범죄 자체는 무엇인가 조금 더 관대하게 하는 이러한 잘못된 법적인 태도도 있는 것 같고요",
  "그래서 이제 그~ 단순하게 그야말로 풀려난 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "처벌이 약하니 인식에 변화도 좀 더딘 거 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "처벌이 사실 너무 약합니다",
  "너무 약한데 왜 이렇게 약해져야 되는지 저도 잘 이해가 되진 않지만 사실은 기내에 있는 승객들에 목숨을 담보로 하는 그렇죠",
  "어떻게 보면 난동이에요",
  "이 난동이라고 하는 것들이 잘못돼버리면 이제 음주를 하고 하는 부분들이기 때문에 과잉적 행동을 할 가능성이 상당히 높거든요",
  "그런데 제재를 하거나 제압을 했었을 때 더 큰 난동이 벌어질 수 있기 때문에 애초에 사실 난동이 되지 않도록 강력한 어떤 징계가 있어야 되는데 이런 징계를 만약에 징벌적 징계가 예",
  "심해지면 이런 것들이 학습효과로 돼서 결국은 조금 많이 줄어드는 효과들이 있거든요",
  "그러기 때문에 제가 생각할 때는 아주 강력한 생명을 담보로 하는 거기 때문에 강력한 징계가 필요하다라고 생각을 합니다",
  "제가 지금 들은 생각인데 우리나라 법이 바뀌'었잖아요",
  "달리는 차량에 운전자 폭행하면 특가법이 적용 되잖아요",
  "이것도 마찬가지 아닌가요? 그렇죠",
  "이것도 굉장히 세게 처벌을 해야 되는데 네",
  "제가 사실 개인적으로 법원에 양형을 그렇게 지켜보면은 술 마시고 벌인 난동행위에 대해서 실형이 선고된 경우가 사실 거의 없습니다",
  "예. 그러니까 전과가 동종 전과가 많거나 그러지 않으면 예",
  "실형 선고 하는 경우 거의 없고 거의 벌금이나 집행유예로 풀어지거든요",
  "그러니까 마찬가지로 이게 기내에서 한 행위고 굉장히 위험성이 높은 행위인데도 같은 음주 난동에 그 카테고리로 봐서 지금 이런 양형이 나온 게 아닌가 지금 그런 생각이 듭니다",
  "괌에서 벌어진 또 다른 사건을 보겠습니다",
  "한 법조인 부부가 아이들을 뜨거운 차량에 둔 채 방치한 혐의로 체포됐다가 한국으로 돌아왔습니다",
  "국내에서도 본격적인 진상조사가 시작됐죠",
  "일단은 수원 지방 법원에 그 여자 판사님이 근무 중이기 때문에 예",
  "수원 지방 법원에서 뭐라고 얘기를 하냐면 십일 날 이제 출근을 하게 되면 내일이죠",
  "내일 출근하게 되면 진상조사를 하겠다",
  "사건의 경위를 파악해서 혹시 사실관계를 보고 혹시 국내법에 저촉되는 부분이 있다고 한다면 징계를 하겠다",
  "우리 법관 징계는 이렇게 되어 있습니다",
  "정직 감봉 견책 그렇죠",
  "이렇게 이제 징계를 열 수 있는데 사실관계가 판단이 돼야 되고 위법사실이 판단이 돼야 되고 그래서 잘못한 부분이 있으면 이제 법관 징계 위원회에 회부할 예정이라고 합니다",
  "법관 징계법을 보면은 정확히 이렇게 명시가 돼있습니다",
  "법관이 품위를 손상하거나 법원에 위신을 떨어뜨렸을 경우 징계할 수 있다",
  "그럼에도 불구하고 법원 안팎에서는 징계 가능성이 굉장히 낮다",
  "이런 이야기가 나와요? 예. 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그 논거는 뭐 두 가지인 것 같습니다",
  "이거 하나에 그~ 해프닝이 아니냐라고 하는 것과 해프닝이다",
  "예. 법원에 입장에서 또는 국내에서 어쨌든 구속 요건에 해당성이 없는 것이기 때문에 위급하지 않은 것은 아니냐 이런 주장을 하는 것 같은데 그런데 저는 개인적인 생각으로 봐서 그렇다라고 본다면 이것이 뭐냐 한국에서의 그 아동학대 수준이 이렇게 낮은 거냐 이런 반증 아닌가 저는 그런 생각이 드는 거죠",
  "아~ 왜냐하면 괌에서는 이렇게 엄격하게 예",
  "처벌을 하고 신속하게 그 경찰기관이 대응을 하는데 예",
  "우리는 이것을 단순한 해프닝이다",
  "사실은 이제 그~ 아동에 안전이라고 하는 것이 우리나라가 그 천구백구십년 도에 유엔 아동 그~ 협약에 이미 들어가 있습니다",
  "그러면 그 기준은 동일한 것인데 이미 바라보는 그 잣대가 너무 제식구 감싸기에 예",
  "이런 입장은 아닌가 이런 비난도 상당히 있는 것 같아요",
  "그리고 현지에 가면 현지 법을 따라야 되는 게 맞잖아요",
  "이제 우리가 아동 방임이라고 하는 이와 같은 국내에서도 상당히 그 논란이 되고 있는데 오히려 한국에서 그 엘리트들의 속한다는 사람들이 행위 규범에 모범을 보여야 되는데 이것을 단순한 해프닝으로 덮을 것인지 아니면 오히려 새로운 규범에 상출이라고 하는 측면에서 좀 더 엄격한 뭐 징계가 좀 필요하지 않나 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "그러니까 제가 사실 대법원하고 오기 전에 예",
  "법원 측에 입장을 들어봤어요",
  "보니까 그렇더라고요",
  "이게 지금 그 차안에서 아이를 방치하는 이런 행위가 미국에서도 뭐 오십 개 주가 아니라 이십 개 주에서만 처벌 규정이 있는 행위고 아~ 예",
  "그래서 우리나라에서는 처벌규정이 없는 행위를 갖다가 이거를 우리나라에서 범법이라고 볼 수 없는 행위를 이거를 과연 뭐 징계 사유로 삼을 거냐 아니 이십 개 주는 말이 안 되는 게 예",
  "괌은 분명히 범법행위인데 그게 이십 개 주냐 오십 개 주냐 그게 뭐가 중요합니까? 그렇죠",
  "사실 어떻게 보면 예",
  "기준으로 판단을 하면 뭐 판사가 아니라 누구라도 그 나라에 가면 그 나라에 법을 지켜야 되는 거고 예",
  "그런 기준에서 본다면은 당연히 이 부분도 문제가 될 수 있는 부분이죠",
  "그리고 또 하나 뭐 내세우는 게 뭐 그런 거예요",
  "지금 우리나라에서는 범죄가 아닌 행위로 인해서 예",
  "지금 이~ 머그샷이라고 하는 그~ 있지 않습니까? 얼굴이 공개가 됐죠",
  "네. 얼굴이 공개가 되는 그런 사진이 찍히고 이제 이게 유포가 돼 가지고 자신들이 한 행위보다 결과적으로 더 과도한 비난을 받음으로 인해서 네",
  "이게 지금 문제가 된 건지 행위 자체보다는 결국 결과가 너무 커져서 문제가 된 거지 행위 자체를 가지고 뭐 징계를 하기에는 조금 어렵지 않겠나 그런 입장 같더라고요",
  "단순 해프닝이 아닌 이유를 지금부터 설명을 드리겠습니다",
  "저도 사실 추석 연휴를 이용을 해서 지난 토요일부터 화요일까지 괌에 다녀왔습니다",
  "제가 여행가 있는 기간 중에 이 사건이 발생을 한 겁니다",
  "여행 셋째 날 이 상황이 발생을 했는데 괌 공항에 도착을 하니까 제 휴대폰에 문자 하나가 왔습니다",
  "설명을 좀 드릴게요",
  "보면은 괌 사이판 차량 및 호텔 내 유아 방치시 중범죄로 기소될 수 있으니 각별히 유의 바람 제가 받은 문자를 직접 보여드린 건데 외교부에서 직접 이런 문자까지 보내면서 차량에 아이를 방치할 경우 이렇게 중범죄로 처벌을 받을 수 있다",
  "이렇게 경고를 했는데 김 박사님 네",
  "이거를 남편은 변호사 부인은 판사인데 이거를 몰랐을 수가 있습니까? 아마 사실 알았지만 예",
  "인식을 못했을 수도 있습니다",
  "이게 인간이 누구나 겪는 오류에 관계된 부분들인데 어떤 오류냐면 믿음에 대한 오류가 있습니다",
  "지금 여섯 살 짜리 아이고 한 살 짜리 아이잖아요",
  "자 여섯 살 짜리 아이가 한 살 짜리를 보살필 수 있구나 짧은 시간에 그런데 그~ 이런 말도 안되는 그 일곱 살 짜리 아이는 네",
  "예. 그러나 어쨌거나 그런 느낌은 있는 만약에 한 살 짜리가 일어나서 만약에 그런다면 이 아이도 일어나거나 해서 그럴 수 있다라고 하는 좀 말도 안되는 그런 오류를 범하고 있는 것이고 그리고 두 번째의 오류는 안전에 대한 오류입니다",
  "설마 나에게 우리 아이들이 무슨 문제가 생길까 자 세 번째는 뭐냐하면 시간에 오류 나는 빨리 끝내고 올 수 있다라고 하는 거예요",
  "이 세 가지 오류가 사실은 말이 맞지 않는거죠",
  "그러면 뭐 다 될 수도 없는 거죠",
  "몇 분도 안 되는 시간에 갔다 왔다 이렇게 했지만 거짓말로 들통이 났잖아요? 예. 그런데 어제는 국내에 그 귀국해서 예",
  "해명하는 바에 의하면 그 시간에 너무 확대됐다",
  "사실은 사십오 분이 아니고 예",
  "불과 십오 분 남짓했다 이렇게 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 그 시간도 사실은 상당히 중요합니다",
  "아까 그 주법이 이십 개 뿐이 없다라고 하는 것은 예",
  "공식적으로 그 아동 방임이 이십 개 뿐이 없다고 하는 것이고 다른 것에 유추 적용을 하고 있으면 미국 전역에서 사실 적용되는 법이라고 봐야될 것 같고요",
  "다만 이제 시간 간격이 양형을 결정하는데 중요한 인재가 됩니다",
  "십오 분이 넘어가게 되면 상당히 커지기 때문에 예",
  "그것에 대한 일정한 또 변명이 아닌가? 저는 그런 생각이 들고요",
  "어쨌든 큰 틀에서 그 봤을 때는 이 아이가 땀범벅이가 됐다라고 하는 이점이거든요",
  "그렇다고 본다면 상당히 그~ 기울여야할 의무를 분명히 해태한 방임으로 볼 여지도 분명히 있습니다",
  "다만 이제 국내에서 그것에 딱 떨어지는 법규 조항이 없을 뿐이 아닌 것이 아닌가? 예",
  "뭐 그런 측면에서 봤을 때는 이번 그 대법원에서 그 징계에 규정에 모션을 조금 더 적극적인 고려가 좀 필요하지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "법원에서는 이거를 징계할 때 분명히 이런 걸 잘 봐야 될 겁니다",
  "법원에 위신을 떨어트린 점 예",
  "사실은 지금 법원에 위신이 떨어진 점은 있습니다",
  "왜냐하면 많은 사람들이 판사에 대한 어떤 도덕적인 그렇죠",
  "의식이 굉장히 높을 거라고 생각하는데 어떻게 보면 이것은 법에 문제일 수도 있지만 상식의 문제일 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "저 아는 분들이 미국에서 생활하시다가 한국에 오셨는데 본인의 음식물 쓰레기 버릴 때도 혹시나 해서 아이랑 꼭 같이 가야된답니다",
  "어떤 주에 따라서는 십삼 세 미만도 혼자 둬서는 안 되고 심지어는 강아지도 혼자 두면 처벌하는 나라가 미국이라는 나라라는 강아지까지 예",
  "이런 상식들에 대한 것들이 우리 사이 어떤 엘리트 계층에서 이루어지지 않는다는 점을 법원에서 고민해야 될 필요성이 있다라고 생각이 되고 그 당시에 괌에 어떤 온도나 이런 거를 비추어 봤을 때 제가 직접 경험 했잖아요",
  "아이들이 위험에 빠질 수 있는 예",
  "상황인가 아닌가에 따라서 우리나라 법에는 이제 아동복지법이라는 게 있거든요? 예",
  "아이의 복지 아이의 어떤 안전을 해치는 행위가 있었는지 이 부분을 명확하게 판단해야 되지 않을까 합니다",
  "아동을 방치하는 것이 죄가 되는 미국 한국과는 어떤 차이점이 있는 건지 전문가의 이야기 듣고 오겠습니다",
  "이 판사 변호사 부부 괌 현지 언론에서 얼굴을 공개를 해서 뭐 인터넷 상에서 이미 보신 분들이 많을 겁니다",
  "그런데 우리 언론은 왜 모자이크를 쳐서 보도를 하냐 저도 주변 분들로부터 이런 질문을 봤는데 양 기자님 왜 그런 겁니까? 지금 사실 그 피의자 얼굴 공개가 우리나라에서는 뭐 원칙적으로 지금 안하고 있어요",
  "경찰이 아주 그 중요한 강력사건 같은 경우는 공익을 위해서 공개이익이 더 크다라고 결정을 내려야지만이 이제 이름하고 실명을 공개를 하거든요",
  "그런데 반면 미국 같은 경우에는 그 중범죄를 저지른 그 피해자 같은 경우에는 이제 준공인이다라고 해서 예",
  "다 거리낌 없이 다 공개를 해요",
  "그런데 다만 이 머그샷을 어디까지 공개를 하냐 이거는 이제 미국에서도 조금 찬반이 있어요",
  "이 사람이 처음에 체포가 될 때는 이제 두 가지 혐의가 적용 됐잖아요",
  "그러니까 아동 학대 혐의하고 그리고 이제 그 경범죄 혐의 두 가지가 적용이 됐는데 뭐 비교적 경범죄라고 하면 비교적 가벼운 범죄인데 이 정도까지 다 그렇게 그 머그샷을 찍어서 공개한 게 예",
  "이게 이제 미국 기준에 맞는지 이 부분에서는 조금 논란이 있을 부분이에요",
  "다만 이제 분명한 거는 우리나라가 미국보다도 훨씬 그 피의자의 어떤 인권보호에 굉장히 예",
  "조금 더 철저한 측면이 있다 이거는 맞는 얘기죠",
  "이 부분만은 이 판사 변호사 부부가 조금 억울해할 수도 있는 거는 맞는 것 같네요",
  "조금 뭐 지나치다고 볼 수 있는 여지가 있어요",
  "우리 영사관은 미국 방문시 차량에 아이를 방치하는 걸 조심하라는 문자까지 보내고 있습니다",
  "그냥 지나치지 마시고 각별히 유의하시길 바랍니다",
  "다음 사건파일 열어봅니다",
  "휴일이 길었던만큼 유난히 사건 사고도 많았습니다",
  "고생하는 어머니 생각에 투신소동을 벌인 철 없는 아들이 있는가 하면 남편과 있기 싫다 이러면서 경찰에 임시보호를 요청했던 삼십 대 여성이 추락사하는 사고도 있었습니다",
  "최영일 시사평론가 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 충북 증평에서 발생한 사건입니다",
  "삼십 대 남성이 건물 옥상에서 투신소동을 벌였는데 평론가님 네",
  "이유가 조금 당황스러워요",
  "아~ 이유가 당황스럽다",
  "뭐 저는 이해도 됩니다",
  "아~ 이해 되십니까? 네네. 명절 연휴 였는데 예",
  "이게 지난 칠일 밤에 벌어진 일이에요",
  "칠일 밤 열 시가 좀 넘은 시간에 삼십 대 아들이 이~ 칠 층 옥상에서 투신 소동을 벌인 겁니다",
  "그런데 그 이유가 자 어머니가 연휴 내내 가게에서 일을 하신다",
  "이게 너무 속상하다",
  "그래서 어머니와도 다퉜다는 거예요",
  "어머니한테 어머니 일하지 마세요",
  "뭐 이제 이랬을지 모르죠",
  "아~ 남들 다 쉬는데 왜 계속 일하시냐? 다툼이 있었고 네. 그래서 우리 어머니가 일하시는 게 너무 속상해서 나는 죽겠다라는 소동을 벌인 사건입니다",
  "결국 지금 그냥 올라간 것 같지 않고 혹시 술을 마셨습니까? 당연히 이제 음주소동인 상황이었고요",
  "아마 음주한 상태에서 울컥한 감정에 좀 흥분한 상태에서 칠 층 옥상 건물까지 올라갔다고 하니까 동기에는 참작할 만한 상황이 있지만 사실은 굉장히 큰 사고로 이어질 뻔 했죠",
  "왜냐하면 음주 상태였기 때문에 예",
  "발을 잘못 디딘다거나 하면 정말 큰 불행이 있을 수 있었을 텐데 이런 일들이 종종 있다고 합니다",
  "명절에 술을 먹고 감정을 주체하지 못해서 저런 일이 발생한다고 하는데 어머니를 위한 일인데 저 소식을 들은 어머니는 정말 놀랬겠죠",
  "정말 벼락 같은 소식을 들었을 수도 있는데 다행입니다",
  "어떻게 내려온 거예요? 그냥 혼자 내려온 겁니까? 아니면 일단은 신고가 됐고요",
  "그래서 이제 설득하는 과정이 있었을 겁니다",
  "그런 과정에서 이제 아내하고 아~ 어머니하고 가족들이 와서 설득 끝에 그리고 친구랑 이런 사람들이 예",
  "부모님한테는 친구가 설득을 했군요",
  "예. 다행히 그~ 인계가 잘 됐다고 합니다",
  "이 상황을 참 엄마를 어머니를 생각하는 아들의 효심으로 봐야 하는 건지 참 애매한 부분인데 김 박사님 네",
  "아니 어머니가 고생하시는 걸 생각하면 가서 도와드려야지 이거 어떻게 봐야 됩니까? 누구든 거의 비슷하게 생각을 할 겁니다",
  "힘들면 도와드리는 게 정상이지 그렇죠",
  "효도가 아니고 이건 불효도 이렇게 나쁜 불효도 없죠",
  "내가 죽겠다라고 협박하는 건데 예",
  "지속적인 열등감이 있었을 가능성이 상당히 높습니다",
  "열등감이 예. 스스로가 계속 지속적인 열등감이 있으면 예",
  "어머니를 도와주지 못한다라고 하는 생각들이 아마 계속 가지게 되겠죠",
  "아 이럼으로써 가족들이 많이 있는 명절에 예",
  "어필을 해야만 아 나의 행복 예를 든다면 어머니의 행복도 마찬가지지만 예",
  "스스로도 어쨌간에 뭔가를 도와줬다는 얘기 핑계 거리가 충분히 될 수 있기 때문에 특히 명절날 술을 많이 먹고 과잉행동을 하는 경우들이 상당히 많은데 자 이런 것들이 사실 편익심리라고 그래서 자기만의 생각이에요",
  "음 자기만의 생각으로 모든 것들을 결정짓고 해결한다는 것이죠",
  "자 이런 것들이 술이 먹으면 이제 더 심해진다는 거죠",
  "여기서 궁금한 게 자살소동 벌이다 경찰에 의해 구조되는 경우 심심치 않게 발생합니다",
  "변호사님 그런데 이 소동을 벌이다가 구조되면 끝입니까? 아니면 혹시 처벌을 받습니까? 단순 소동 같은 경우는 보통 경범죄 처벌법에 보면 음주 소란 예",
  "그리고 불안감 조성 행위들이 있거든요",
  "십만 원 이하의 벌금 구류 가류에 처해질 수 있는데 간혹 영화 같은데 보시면은 올라가서 나 죽어버리겠다",
  "돈 가져오지 않으면 뭐 요구를 들어주지 않으면 죽어버리겠다 뛰어내리겠다 이렇게 예",
  "이제 협박하는 사람들이 있어요",
  "이 사람들은 협박죄로 처벌하기도 하고요",
  "특히 이제 저렇게 건물이라든가 여러 가지 공공시설물 타인의 어떤 주거지 이런데 침입해서 저렇게 올라가서 소란을 피울 때는 주거침입이나 건조물침입으로 처벌하는 경우들이 있고 예전에 흉기를 들고 가서 저렇게 소란행위를 피운 사람이 있거든요",
  "아~ 그거는 흉기에 의한 협박해서 그~ 가중 처벌 되는 전례도 있습니다",
  "이번에는 경남 창원으로 가보겠습니다",
  "연휴 초반 삼십 대 여성이 한 모텔에서 추락해 사망했습니다",
  "그런데 추락사 하기까지 과정을 좀 알아보니까 사연이 좀 있었는데 네",
  "어떤 내용입니까? 네. 모텔이 맞는데요",
  "이~ 명확하게는 경찰이 지정해준 임시거처입니다",
  "아~ 사연이 있어요",
  "이건 지난 삼일 새벽에 벌어진 일인데 예",
  "삼일 새벽에 이 사망한 여성과 그 남편 남편 친구 셋이 술을 좀 많이 먹었습니다",
  "새벽 세 시까지 먹고 또 술이 등장했군요",
  "예. 새벽 세 시까지 마시고 이 길을 걸어가다가 행인과 시비가 붙은 거예요",
  "그런데 이제 남편은 그냥 가자 그런데 이 부인은 무슨 얘기냐 이게 폭행 현장이기 때문에 아~ 경찰이 올 때까지 자리를 떠나선 안된다",
  "경찰서로 갔는데 이 부인이 남편 타박이 시작됐어요",
  "남편이 나를 때렸다",
  "시댁에 가고 싶지 않다",
  "그 창원이 시댁 지역이었거든요",
  "그래서 이 경찰이 불가분 당시에 그 모텔을 임시거처로 마련해서 이 부인 임시거처 예. 이 여성이 거기에 머물도록 했는데 자 이게 새벽 세 시에 벌어졌다고 말씀드렸죠? 예",
  "불과 한 시간 반 후 네 시 반 경에 이 여성은 그 모텔 사층에서 추락한 채 사망한 모습으로 발견이 된 겁니다",
  "뭔가 좀 이상하네요",
  "이 임시거처가 뭡니까? 그런데 조금 생소한 분들도 있을 것 같은데 주로 가정폭력에 그 피해자인 경우 예",
  "또는 그~ 데이트폭력에 그~ 피해자인 경우 그~ 신변보호가 필요하겠죠",
  "그와 같은 경우에 이제 경찰이 임시적으로 안전한 곳에 일일에서부터 오일 정도 예",
  "보호를 해주는 그와 같은 장소다",
  "이렇게 요약을 할 수 있습니다",
  "주로 이제 그 경찰이 점검을 했던 인근에 있는 그~ 숙박시설 등이 많이 이용이 되는데요",
  "이번 그~ 사안에서도 이 여성이 집에 가기 싫고 예",
  "남편이 때렸다라고 한 것 때문에 경찰이 판단하기에는 이건 가정폭력의 하나로 봐서 일정 부분 임시적인 안전장소를 확보해야 되겠다라고 해서 임시숙소로서 경찰은 본연의 임무를 일단은 한 거네요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 여기서 이상한 부분이 있는게 여성이 머물던 방에서 이~ 추락한 장소로 가려면은 로비를 지나거나 아주 작은 창문을 통하는 방법 밖에 없다는데 로비 씨씨티비에는 일단 여성의 모습이 전혀 포착되지 않았어요",
  "예. 로비에서 그~ 보이지 않는다는 것은 작은 창문으로 이동했을 것인데 굉장히 작다고 해요",
  "사람이 들어가기 힘들다고 하는데 예. 사람이 들어가기 힘든데 굉장히 어려운 방법은 왜 거기를 나가려고 했고 그렇죠",
  "그~ 베란다 쪽으로 가야 되는 길이었는데 거기를 왜 지나려고 했을까 그런 위험한 상황에 왜 스스로 빠졌을까 그런 의문을 갖게 되고요",
  "그래서 타살 아닌가 이런 얘기를 주장하기도 하는데 예",
  "문제는 외부침입 흔적이 또 없다는 겁니다",
  "또 외부침입 흔적도 없다",
  "그~ 왜냐하면 그~ 로비를 통해서 사람이 들어가려고 하면 외부로 들어온 사람이 없다는 것이고 어찌됐든 이 여성은 그 임시보호소에도 있기 싫었던 거죠",
  "만약에 아~ 스스로 나갔다라고 한다면 예",
  "그 경위가 무엇인지를 이제 수사기관에서 밝혀야 된다고 보이는데 그 날에 어떤 통화기록도 조회를 해봐야 될 것으로 보이고요",
  "주변 지인들한테 어떤 문제가 있었는지도 부검을 실시할 예정이라고 하니까 좀 사건 경위를 자세히 봐야될 것 같습니다",
  "명절 연휴에 발생을 한 거고 시댁에 가기 싫다 이런 말을 한 것도 네",
  "자 그런데 저희들 잘 보셔야 되는게 예",
  "이게 이제 명절이 얼마 남지 않았기 때문에 명절에 대한 스트레스일 것이다라고 생각을 할 수는 있지만 예",
  "이건 제가 볼 때는 백 프로 알코올에 관계된 문제입니다",
  "아~ 예. 이~ 알코올을 많이 먹고 예",
  "어쨌간에 이제 그 회피를 하려고 하는거죠",
  "앞으로 일이 심해질 거고 그리고 나는 이제 힘들어질 거라는 걸 예측을 하는 것이죠",
  "자 그렇게 함으로써 알코올이 들어가면서 과잉행동을 하게 되는 것이고 이 자살에 대한 부분들도 사실은 알코올이 들어가면 자각부재라고 그래서 예",
  "스스로가 얼마나 깼는지 취했는지가 알 수가 없는 상태가 되거든요? 이럴 때 사실 방에 혼자 남겨두게 된다면 본인은 술에 취하지 않았다라고 생각을 하고 예",
  "어떤 행동을 돌발적으로 했을 가능성이 상당히 높습니다",
  "지금 자살인지 타살인지는 아직 확정 지을 수 없습니다",
  "경찰에서 수사를 진행 중인 상황이고 현재 유족 측에서는 이 여성에 추락사 자살이든 타살이든 결국 경찰 책임이다",
  "이게 왜 유족은 또 그럴 법도 해요",
  "멀쩡한 며느리가 아내가 갑자기 이제 사망한 채 발견된 거죠",
  "그리고 경찰이 그리고 임시거처 마련해준 거처 예. 경찰에 임시거처 예",
  "집에 가기 싫고 그런데 이게 남편이 때렸다라고 주장을 아까 했다고 말씀드렸는데 예",
  "씨씨티비를 다 확인해보니까 남편은 폭행하지 않았다",
  "아~ 적어도 당일에는 이건 확인이 됐습니다",
  "그 현장에서? 예. 삼십 분 동안 술 먹고 부부가 실랑이를 벌이긴 했지만 남편에 폭행은 없었다",
  "이렇게 확인이 됐고요",
  "자 들어간 사람이 없는 것으로 보여지니 타살 가능성은 희박한데 예",
  "본인이 그럼 로비를 거치지 않고 그 좁은 창문 공간으로 빠져나가서 사 층 베란다가 좁은데 쭉 연결돼 있거든요? 예",
  "그런데 칠십 센치를 걸어가서 추락사가 된 거예요",
  "칠십 센치 그러니까 이게 예. 만취 때문에 이랬다고 하더라도 굉장히 좀 쉽지 않은 코스였어요",
  "어쨌든 경찰이 왜 거기서 좀 보호나 감시를 제대로 하지 않았느냐 이게 유족의 주장이에요",
  "경찰은 절차 상에 문제는 없다",
  "경찰의 입장이 또 있잖아요",
  "예. 다만 이 여성의 심리 상태 같은 걸 고려해서 좀 섬세 했어야 했을 부분이 있을지 더 검토해보겠다",
  "이런 얘기를 했는데 어쨌든 사인 자체가 좀 명확히 밝혀지는 게 우선일 것 같습니다",
  "경찰에 책임을 물을 수 있는 상황인가요? 지금 보시기에 그런데 그 일반적으로 봐서 예",
  "소위 말해서 국가가 그 시설물 영접물 관리를 기울여야 할 주의 임무를 게을리 해서 일정하게 추락사가 됐다든가라고 하면 분명히 책임을 물을 수 있겠죠",
  "그런데 어쨌든 그 임시 숙소로써 공간을 제공을 한 곳이고 예",
  "또 그 시간에 있어서도 지금 새벽이기 때문에 이곳에 제일 적정한 것으로 판단했고 그렇다라고 해서 경찰관을 함께 그 동숙을 하게 할 수는 이제 없는 이십사 시간 배치할 수는 또 어려운 부분도 있네요",
  "예. 뭐 그런 측면에서 예",
  "봤을 때는 경찰이 기울여야할 주의 임무는 다 한 것이 아닌가 일단 생각이 됩니다",
  "다만 이제 음주 상태기 때문에 혹시 감성에 있어서에 그 변동이 있진 않았을까 아~ 이것까지 좀 측정을 했으면 이런 일은 없지 않았을까 하는 아쉬움이 있지만 좀 상태를 봐가면서 그렇죠",
  "뭔가 있었으면 어땠을까 하는 아쉬움 예. 그런데 일반적으로 경찰 공무원의 입장에서는 기울여야할 의무는 다 한 것이 아닌가 일단 그렇게 추정이 됩니다",
  "십이년 만에 황금연휴 마지막 날입니다",
  "즐거운 시간을 보내야 할 명절 연휴에 더 이상 씁쓸한 사건이 일어나지 않길 바랍니다",
  "연휴에도 쉬지 못하고 하루종일 긴장감 속에 일하는 분들이 있습니다",
  "바로 일일구 구급대원인데요",
  "이들을 더욱 힘들게 만드는 일이 있습니다",
  "바로 황당하고 터무니 없는 허위 신고 전화인데 긴 연휴 동안 등장한 민폐 신고 전화 어떤 내용들이 있을까요? 먼저 이번 추석 연휴 때는 어떤 신고들이 접수 됐는지 현직 소방관의 이야기 먼저 듣고 오겠습니다",
  "지금 소방관 분도 얼마나 어이가 없으셨는지 웃음을 보이셨는데 평론가님 헛웃음이죠",
  "갯벌에 가서 지갑을 찾아달라 이거 좀 심한 거 아닙니까? 네. 자 이제 갯벌에 지갑이 빠졌다",
  "내가 그걸 찾다 죽으면 당신이 책임질거냐 이거 신고했다는 이유만으로 예",
  "이게 나의 모든 걸 다 소방대가 책임져라 지금 이런 상황이잖아요? 그러니까요",
  "지금 들은 사례 헛웃음과 함께 들은 사례가 세발의 피 빙산의 일각입니다",
  "십만 건이 넘게 연간 예",
  "이런 민폐 허위 전화가 온다고 하는데 특히 명절에 집중됐다고 하니까요",
  "별의 별 사례가 다 나오더군요",
  "또 이번 연휴가 길다 보니까 그렇죠",
  "여러 가지 상황들이 많이 발생을 했을 것 같은데 황당한 민폐 전화들을 지금부터 알아보겠습니다",
  "손 변호사님 지금 보시면 소방청에 실제 들어온 막무가내 신고를 저희가 좀 정리를 해봤는데 하나씩 좀 볼게요",
  "제가 눈에 띄는 거는 김치 냉장고를 고쳐달라 김치 냉장고 이거 에이에스 센터에서 해줘야 되는 거 아닙니까? 그러니까 현직 소방관들이 우리가 무슨 에이에스 서비스 기사냐 이런 볼멘 소리가 나오지 않을 수가 없고요",
  "또 길막히니 구급차로 데려다 달라는 그 어느 분이 이제 약국에서 예",
  "약국을 가야 되는데 그 약국에 내가 찾는 약이 없고 한 십 키로미터 떨어진 곳에서 대형 약국을 가야 되니까 나 좀 꼭 구급차로 데려다 달라 이렇게 했다는 거예요",
  "아마도 이렇게 얘기하는 사람들이 일일구가 가장 좀 친절한 대민서비스를 하니까 이런 얘기도 부탁을 들어주지 않을까라는 생각을 하셨던 것 같은데 남편이 술자리 가서 안오니 이거는 이웅혁 교수님한테 좀 여쭤볼게요",
  "이 교수님이 남편이 술자리 가서 안 오니 찾아달라 이거 보면서 좀 느끼시는 것도 있을 것 같은데 이런 신고를 왜 일일구에 하는 겁니까? 그러니까 결국은 이제 그 생활민원에 예",
  "한 표현인 것 같은데 예",
  "그만큼 가정생활에 상당 부분 어려움이 있었다라고 한 것입니다",
  "다만 이제 그 중요한 것은 또 이런 생각이 듭니다",
  "이런 것을 소방법에 의해서 다 일일히 대응할 수는 없지만 예",
  "그렇다고 해서 이걸 국가가 이걸 무조건 무시해야 되느냐 아니면 또 다른 서비스를 만들어서 구일 저 일일구가 아니고 뭐 예를 들면 뭐 삼일일이라든가 삼일구를 통해서 나름대로 상담 서비스를 해주는 예",
  "이런 것도 한 번 치안 복지라고 하는 차원에서 뭐 생각을 해봄직 하지 않는가 좀 적인 생각을 한 번 해봅니다",
  "지금 보면은 눈에 기름 튀었으니 구급차 보내달라 이거는 뭐 전 부치다가 그런 것 같은데요? 저는 지금 저~ 이 교수님 예",
  "말씀을 조금 위험해보여요",
  "어떤 부분이요? 과도하게 아~ 이 정부나 국가기관에 그렇죠",
  "내가 해결할 수 있는 것도 너무 맡기는 거 아니냐 예를 들면 눈에 기름이 튀었는데 심각한 상태면 저~ 일일구 부를 수 있다고 봅니다",
  "그런데 심각한 상태가 아니라 좀 찬물로 찜질하고 예",
  "이~ 시력에 문제가 있는 정도가 아니면 깜짝 놀라긴 하지만 조금 지나면 괜찮거든요",
  "저거보다 좀 덜한 정도는 뭐냐면 또 전이나 부침개를 많이 부치니까 손을 데었다",
  "그러니까 나를 좀 병원에 데려다 달라 그런데 돈을 데인 정도가 이제 기름 몇 방울 튀기면 아 뜨거워 하잖아요",
  "이런 정도인데 일일구에 전화한 거면 이거는 좀 과했던 거고요",
  "보통 우리 옛날에 그 부뚜막 재래식 부엌 시절에 예",
  "뭐 뜨거운 물이 엎어져서 아기가 다쳤다든가 그거는 당연히 화상이면 당연히 예. 일일구에 신고를 해야죠",
  "나 손 아뜨거 했어요",
  "호해주세요 하는 정도로 지금 예",
  "일일구에 전화를 했다고 한다면 조금 과도한 민원이 몰리는 것 아닌가하는 안타까움이 있습니다",
  "지금 사례 든 거는 상당히 좀 극단적인 사례들이 많이 있습니다",
  "뭐 공무원이 개인에 가전제품 에이에스 기사는 전혀 아니죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 그렇죠",
  "경찰이나 소방관을 부르는 그 통계표를 분석해보면 예",
  "경찰관 같은 경우 범죄와 관련된 것은 십 퍼센트 남짓에 불과하고 구십 퍼센트가 생활성 민원입니다",
  "생활성 민원이 구십 퍼센트 예. 그러면 어쨌든 국민의 입장에서는 예",
  "필요해서 부르는데 그거를 과연 남 몰라라 할 수가 이제 있느냐 저는 그런 취지에서 무엇인가 그 서비스를 하는 측면에서는 다른 그 인력을 해서 뭐 상담 서비스를 한다든가 뭐 이런 것도 필요하다",
  "다만 그런데 오늘 다루는 사례들은 그 한도를 조금 벗어난 것이기 때문에 예",
  "스스로가 이제 국민의 성숙한 입장에서 자제할 필요가 있다",
  "그러지 않으면로 정말 출동할 그 시간에 못 출동하는 이와 같은 국가적 손실에 있기 때문에 말이죠",
  "이밖에도 일일구 소방대원들 악의적인 장난 전화에도 고충을 토로하고 있습니다",
  "어렸을 때 장난 전화 해보신 분들 뭐 간혹 있을 수도 있을 것 같은데 김박사님 네",
  "어떻게 보십니까? 이런 일일구에 이런 장난 전화는 조금 심한 것 같은데 그렇죠",
  "이거는 뭐 사실 뭐 극단적인 예도 또 들었지만 네",
  "민원이 구십 프로 이상이 그렇다고 하니 이런 장난 전화는 하지 말아야 되는데 저희들 사람들이 심리가 이런 게 있어요",
  "또 세금을 냈으니까 뭐 나는 이 세금을 받 이제 돌려 받고 싶어하는 보상심리가 있는 것이고 예",
  "사람이 누구나 또 지불심리라는 게 있거든요? 지불 했으니까 받고 싶어 자 그런데 내가 지불 했는데 못 받았다는 심리가 계속 누적이 됩니다",
  "자 그러면 어디든지 그걸 돌려받기 위해서 어디든지 전화를 해서 그거를 혜택을 받기를 원하는 거거든요",
  "그런데 이런 부분들이 사실은 잘못된 인식에서 나오는 것인데 이런 부분들은 사실 어렸을 때부터 학습이 제대로 돼야 되는 겁니다",
  "생활 예의와 예절 그리고 인식에 대한 변화가 있어야 되는 부분들이지 나이가 들어서 큰 징계를 할 수 없는 음 그런 생활 예절에 대한 부분들은 어릴 때부터 누적화 돼야 그게 중요하네요",
  "이런 일들이 예. 이런 일들이 없어질 거라 봅니다",
  "장난 전화 처벌 받습니까? 소방기본법에 보시면 이제 허위신고를 하는 경우에 일 회는 뭐 백만 원 이하 예",
  "뭐 이렇게 과태료에 쳐해지게 되어 있는데 너무 약하죠",
  "그래서 지금 그 금액을 올려야 된다라고 얘기가 나오고요",
  "과거에 지속적이고 반복적으로 허위 전화 신고를 하면서 또 음주 욕설까지 한 사람은 구속된 전력도 있었거든요",
  "위계에 의한 공무 집행 방해로 예",
  "어떻게 보면 허위 신고도 정도가 지나치면 위계에 의한 공무 집행 방해로 처벌하고 그리고 일부 지자체나 이런 데에서는 민사 소송을 진행하는 경우를 봤어요",
  "예를 들면 허위 신고를 해서 출동을 왔어요",
  "그러면 그 인력과 여러 가지가 낭비된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 부분에 대해서 민사적인 청구를 하니까 좀 허위 신고가 줄어들더라 그러니까 적극적인 이런 과태료를 먹이고 손해가 발생하면 손해 배상 청구하고 그래야 조금 근절되지 않을까 합니다",
  "처벌이 강화되면은 아무래도 효과가 좀 있을 것 같은데 황당한 신고사례 또 있습니다",
  "위급 상황이라고 달려온 일일구 대원을 술취한 시민이 폭행한 경우인데 영상 보겠습니다",
  "남편이 위급하다면서 일일구에 신고를 했는데 막상 구급대원들이 오니까 이렇게 반응을 보였어요",
  "네. 그러니까 지금 아까 우리 저 김 박사님 말씀하셨지만 예",
  "평소에 쌓여있던 삶에 대한 자신의 불만을 폭파시킬 대상으로 아 하필이면 바쁜 일일구 대원들을 예",
  "그래서 이렇게 불렀는데 왔더니 지금 화의 방향이 대원들에게 갔잖아요",
  "옥설도 나오고 머리 뜯고 이런 상황에서 정말 일일구 대원들 뭐 최대한 예의를 지키면서 아주머니를 지금 가라앉히고는 있지만 그렇죠",
  "이게 지금 우리가 할 일인가 그런데 문제는 지금 저렇게 실랑이를 벌이는 시간에 정작 위급한 곳에 출동하지 못하는 상황이 벌어진다는 게 맞습니다",
  "지금 이~ 수요보다 공급이 모자란 게 우리 소방대원이거든요",
  "구급대원들이고 그래서 그런 면에서는 조금 성숙한 시민의식이 필요해 보이긴 합니다",
  "이런 상황에서도 실제 처벌로 이어지는 경우 생각보다 많지 않다고 하는데 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "실제 법을 위반했다고 하더라도 처벌이 이루어지는 경우가 많지 않다고 하는데 그 이유를 전문가에게 들어봤습니다",
  "지금 전국적으로 소방 인력도 부족한 상황인데 뭐 이런 허위신고 혹은 신고자들에 뭐 폭언이나 폭행이 계속 되면은 소방관들 힘들 수밖에 없습니다",
  "어떤 대책이 필요하다고 생각하십니까? 어쨌든 저것이 이제 그 국가에 중요한 시간과 인력을 낭비하는 꼴이 되기 때문에 그렇죠. 네",
  "그런 거에 대해서 일정한 억지력 확보가 필요합니다",
  "그것은 본인에 일정한 손해가 있어야 되는데 우리가 외국에 사례를 좀 참조할 필요가 있지 않는가? 예. 일일구에 신고를 했는데 실제로 허위였다고 했을 때 예",
  "상 우리가 생각하는 거 이상에 엄청난 그 과태료를 물게 됩니다",
  "아~ 무려 뭐 천만 원에 넘는 이렇게 천만 원이요? 예. 그런 그~ 주도 있고요",
  "그러다 보니까 이것을 신고하는 허위 신고를 할 생각 자체를 못하는 것이죠",
  "그런데 우리 같은 경우에는 실제 처벌도 경미할뿐만이 아니고 혹시 처벌을 한다라고 해도 뭐 과태료에 불과한 이러다 보니까 거의 뭐 장난 비슷하게 한 번 해보는 식이기 때문에 소위 말해서 일정한 불이익이 있다라고 하는 메시지를 확실하게 보내는 것이 하나의 대안이 되지 않을까 생각됩니다",
  "소방관들 고충이 또 있는데 뭐 방열 장갑도 자기 돈으로 살 정도로 열악한 상황인데 이 부분도 반드시 개선이 필요해요",
  "이게 지금 대통령 공약이죠",
  "우선 이제 국가직 공무원으로 하겠다",
  "그런데 지금 대부분은 지방직 공무원들이에요",
  "그런데다가 전국적으로 한 오만 이천 명이 필요한데 지금 현장직은 뭐 삼만 명이 좀 넘는 수준이에요",
  "육십 프로 좀 상회합니다",
  "그러니까 지금 이만 명이 더 필요해요",
  "그런데 지금 이런 일에 시간을 허비하고 있습니다",
  "그런데 또 자기 돈으로 방열 장갑이라든가 그러니까요",
  "소소한 이제 이 장비들을 사서 써야 되니 소방관들이 자괴감을 느끼지 않겠습니까? 우리가 늘 위기 상황에서는 영웅이라고 부르는 분들인데 조금 프라이드를 느낄 수 있도록 시민들이 함께 돕고요",
  "이런 일에는 정말 신고를 좀 자제해야 될 것 같습니다",
  "누군가의 생명을 구할 일일구 신고 전화 허위 신고로 인력과 시간을 낭비하는 일 없어야겠습니다",
  "소방관들의 근무환경을 최대한 안전하게 만드는 동시에 다치거나 사고가 발생했을 때 적극 지원하는 조치가 이루어져야 합니다",
  "그렇지 않다면 소방관들은 소극적으로 변할 수 밖에 없고 피해는 결국 시민들에게 돌아갈 겁니다",
  "여중생 살해 혐의를 받는 어금니 아빠 이 모 씨에 수상한 행적이 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다",
  "가장 미스터리한 사건이 될 수 있단 관측까지 나오는데 이 내용 잠시 후 자세히 알아봅니다",
  "지금 시각 법원에선 박근혜 전 대통령에 구속 기간 연장 여부를 놓고 검찰과 변호인 측에 치열한 싸움이 막 시작됐습니다",
  "법원에서 곧 박 전 대통령에 일 차 운명을 결정 지을 텐데 구속 기간이 연장 되냐",
  "그렇지 않냐에 따라 많은 게 바뀔 수 있다",
  "다음 주 월요일 자정 박근혜 전 대통령에 구속 만기일입니다",
  "구속 기간 연장 여부를 결정하는 청문 절차가 지금 전 두 시 삼십 분부터 시작됐는데 이웅혁 교수 양지민 김남국 변호사 그리고 이호선 교수와 이 내용 분석합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 변호사님 먼저 박근혜 전 대통령측 입장부터 알아봅니다",
  "건강상 이유를 들어서 강하게 반대하고 있어요",
  "박 전 대통령 측에서는 아무래도 인제 피고 피고인에 방어권을 들어서 지금 구속이 연장 되면 안 된다라고 주장을 하고 있는데요",
  "가장 큰 이유는 아무래도 뭐 구속을 하는 이유가 증거 인멸이나 도주에 우려가 있어야 되는데 박 전 대통령 같은 경우에는 이미 다 증거 관계 조사가 거의 다 끝났고 예",
  "도주에 우려는 당연히 없다",
