  "그냥 지금 이 얘기만 들어도 네",
  "삼억이 장롱소가 속에 보관되어 있었다라는 것 자체도 이상하고 네. 굉장히 이상합니다. 뭐 그중에서 또 절반만 없어졌다 라는 것도 이상하고 네. 맞습니다. 네",
  "이렇게 큰돈을 현금다발로 이 오만 원권 다발이었다고 하거든요",
  "이걸 가방에 넣어서 집 장롱에 이렇게 허술하게 보관한 이유가 뭐였을까? 이런 의문이 우선 나오구요",
  "과연 그럼 어디서 온 돈이며 이걸 어디다 쓰려고 했는지 그러니까 출처와 용처가 이제 궁금할 수밖에 없는데요",
  "어~ 이 피해를 당한 이 조용식 청장의 친형 조모 씨는 경찰 조사에서 어 살고 있는 아파트 인테리어를 하는데 그 공사대금을 주려고 이렇게 돈을 마련해 둔 거다",
  "진술을 했다고 해요",
  "그런데 생각해보면 뭐 인테리어를 아무리 거창하게 해도 삼억 원이 나오지는 않습니다",
  "이 공사대금을 현금으로 치르는 것도 굉장히 드문 일이구요",
  "그리고 또 말씀하신 것처럼 돈이 딱 절반만 없어진 것도 굉장히 의문이구요",
  "그래서 경찰이 어쨌든 이게 절도 사건이니까 어~ 사건 발생 전에 뭐 아파트를 드나드는 사람들을 상대로 조사를 벌이고 있다고 하는데요",
  "이 피해자 조 씨는 그동안 건설업을 해왔다고 해요. 지역에서 그리고 조영식 그 전북경찰청장은 지난달에 어 이 지역청장으로 부임을 했구요",
  "어 전북 전북경찰청 관계자는 이 조 청장도 친형의 집에서 그런 일이 발생해서 굉장히 난감해하고 있다",
  "어 청장의 개인적인 가족 사이기 때문에 우리 쪽에선 해줄 말이 없다",
  "네. 신고를 한 걸로 보면은 어쨌든 찾겠다는 의지가 있어서 그랬겠죠",
  "그러니까 경찰이 나선 거죠",
  "그럼에도 불구하고 어 댓글 반응들은 뇌물 아니냐 빨리 수사해라 이런 그 뭔가 좀 음모가 있을 것 같다는 그 반응들이 많았습니다",
  "왜냐면은 인제 액수가 워낙 크고 현금다발이 들어 있어서 그런거고 네",
  "왜냐하면 이 지역으로 보며 지금 전북 익산인데 전북 익산에 대체적인 아파트 그런 시세들로 보면 네",
  "인테리어 비용으로 이 돈을 쓰기에는 네. 그래서 삼억이면 새 아파트를 사고도 남는 데 인테리어 비용이라니 말도 안 된다",
  "이런 지적도 있었습니다",
  "이건 뭐 경찰이 어~ 열심히 수사해야 되겠네요",
  "네. 열심히 수사를 네~ 해서 뭔가 나왔으면 좋겠습니다",
  "네. 어~ 오랜만에 연예인 소식인데요",
  "어~ 씨엔블루의 기타리스트 이종현 씨 소식입니다",
  "어제부터 사실 기사가 쫌 나왔는데 네",
  "이 유명한 이 개인 방송 여성 진행자에게 성희롱으로 느껴질 만한 발언을 했다는 게 어제 공개가 됐구요",
  "결국 어젯밤에 어~ 본인의 이 그 록 밴드 씨엔블루를 탈퇴하겠다",
  "이런 소식을 전했습니다",
  "어 우선 그 어떤 그 말을 했냐 어 에스엔에스 그인 인스타를 통해서 이제 보낸 글이 뭐 방송 잘 보고 있다",
  "이런 내용에 덧붙여서 뱃살이 귀여우세요",
  "어 이게 성희롱으로 듣기에는 느껴질 수 있는 발언인데요",
  "네. 본인이 어떻게 느끼느냐가 더 중요하죠",
  "그게 더 중요합니다",
  "근데 이제 이종현 씨가 어떤 사람이냐 지난 삼월에 이 정말 떠들썩하게 했던 정준영 단톡방 사건 기억하실 텐데요",
  "그 멤버로 경찰 조사를 받았구요",
  "당시의 그 단톡 방안에서 굉장히 부적절한 언급을 여러 건 한 게 드러나서 물의를 빚었습니다",
  "그 당시에도 크게 논란이 되니까 앞으로 언행을 조심하고 자숙하겠다",
  "이렇게 약속을 했는데 이 다시 다섯 달 만에 이렇게 부적절한 언행을 하게 된 셈이구요",
  "이종현 씨가 지금 군인 신분 아닌가요",
  "작년 팔월에 입대를 해서 지금 현재 신분이 군인이에요",
  "그러니까 복무 중에 이런 말을 했다는 게 더 좀 기가 차다",
  "이런 반응들이 나왔구요",
  "어~ 구제 불능이다",
  "정말 뭐 유유상종이라는 옛말이 틀리지 않는구나 이런 반응들이 압도적이었습니다",
  "요즘 군에서 인제 휴대폰 쓸 수 있는 시간을 많이 준다 하던데 네. 맞습니다",
  "그 시간에 이종현 씨는 여성 비제이에게 이런 이런 그 성적 희롱을 네",
  "하는 메시지를 보내고 있었군요",
  "나라는 안 지키고 예. 지금까지 차윤주 기자였습니다",
  "네. 색다른 시선 이숙이입니다",
  "일이 부 이렇게 마무리하구요",
  "잠시 뉴스들으시고 어 삼 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "얼마 전에 이 퓨디파이라는 유튜버가 이 구독자가 일억 명을 돌파했다라는 소식이 전해져서 화제가 됐는데요",
  "일억 명이면 우리나라 인구의 두 배가 넘습니다",
  "최근에는 또 보람튜브라는 어린이 유튜버가 대규모 수익을 올렸다라고 해서 화제가 되기도 했는데요",
  "그러다 보니까 이제는 유튜브를 보고 소비하는 시대를 떠 저 벗어나서 직접 제작에 뛰어드는 분들도 많죠",
  "그래서 오늘 유튜브와 관련된 몇 가지 궁금증을 좀 해소해 주실 분을 모셨습니다",
  "유튜브 파트너십의 크리에이터 담당 권규원 매니저 스튜디어 스튜디오에 나와 계십니다",
  "예. 유튜브 크리에이터 담당이면은 뭘 하시는 역할인가요? 어~ 저희는 우선 한국에서 활동하고 있는 크리에이터분들을 대상으로 네",
  "다양한 이제 교육과 지원사업을 담당하고 있구요",
  "아~ 네. 그래서 크리에이터분들이 어떻게 하면 더 유튜브를 통해서 채널을 더 성장시키고 또 거기에 그걸 기반으로 뭐 사업을 하시는 분들도 있고 여러 가지 활동을 하시는데 예",
  "그런 활동을 어떻게 더 잘 할 수 있을지 지원을 해드리는 역할을 하고 있습니다",
  "그러면은 유튜브 해보겠다고 하는 분들이 연락이 많이 옵니까? 그쵸",
  "사실 뭐 크리에이터 숫자가 굉장히 빠르게 늘고 있기 때문에 굉장히 많은 분들이 유 유튜브에 관심을 가지고 예",
  "또 저희 팀에도 많이 관심을 가져주고 계세요",
  "아~ 그러면 저희도 사실 보이는 라디오 같은 경우 가끔 하고 그건 이제 유튜브에 올리거든요",
  "더 많은 분들이 보시라고 네",
  "라디오는 워낙 듣는 매체니까 그쵸. 네",
  "그렇게 하는데 저희가 뭔가 이제 그 새로운 걸 해볼려고 할 때 이제 여기에 인제 뭐 언론사니까 어~ 그런 시스템들이 되어있긴 한데 개인이 이케 뭘 해보려고 할 때 그럴 때는 주로 어떻게 하면 되나요? 그러면 뭐 우선은 요새 사실 유튜브 채널을 통해 유튜브에 대해 배우시는 분들도 많으세요",
  "그래서 이제 채널 운영에 관한 관한 거나 아니면 영상 편집을 유튜브로 배우시는 분들도 많으시고 예",
  "또 저희 유튜브에서 직접 운영하는 유튜브 크리에이터 아카데미라고 해서 네",
  "온라인으로 수강할 수 있는 코스가 있거든요",
  "그래서 그걸 통해서 차근차근히 배워보실 수도 있을 것 같구요",
  "또 하나는 이제 유튜브 역 역시 이제 유튜브에서 직접 운영하는 유튜브 채널도 있거든요",
  "그래서 유튜브 크리에이터라는 채널에 가시면은 유튜브의 각종 기능들이나 아니면 이제 궁금한 점에 대해서 알아볼 수 있는 영상들이 많이 올라와 있어서 네",
  "그런 것들을 이제 많이 참고하시는 것 같습니다",
  "뭐 장비가 많아야 되나 뭐 이런 생각들도 하던데 그냥 휴대폰 하나 갖고 하시는 분들도 계시고 어때요? 많이 필요합니까? 어~ 사실 장비는 많은 유튜버분들이 그렇게 말씀하실 텐데 네",
  "그렇게 크게 중요한 요소는 아닌 것 같아요",
  "아~ 그래서 또 막연히 장비를 구매하기보다는 네",
  "자기가 어떤 영상을 찍고 싶은지에 따라서 정말 핸드폰으로도 시작할 수 있는 거고 쪼금 더 뭐 고가의 장비가 필요할 수도 있는 거라서 네",
  "그냥 막연히 장비를 사기보다는 핸드폰으로 먼저 시작을 해보시고 또 어떤 영상을 제작하고 싶은가에 따라서 음~ 결정을 해 주시는 게 더 맞을 것 같습니다",
  "일단 컨셉을 잡는 게 중요하군요",
  "예. 그러면 왜 처음에는 이제 막 먹방도 많았고 그냥 이게 음 조 듣고 싶은 음악 같은 거를 이케 모아놓는 것도 있고 그다음에 아이들의 경우는 자기가 막 레고 하는 것들 이렇게 그때그때 만드는 방법 이렇게 올려 가지고 그거 그냥 그니까 동료들이 보고 뭐 이런 것들 많았는데 요즘에 혹시 이 새 새로운 유튜브의 트렌드 뭐 그런 게 있나요? 어~ 요새는 사실 브이로그라는 한 장르가 많이 인기인 것 같애요",
  "그래서 브이로그가 비디오 그리고 블로그의 합성어인데 네",
  "저희가 예전에는 이제 블로그를 통해서 그니까 텍스트나 사진을 통해서 자기 일상을 공유했다면 요새는 이제 영상 형식으로 자기 일상을 공유하는 게 네",
  "굉장히 흔한 형식이 되면서 뭐 아주 유명인이나 아주 특별한 일이 없더라도 그냥 소소한 자기 일상을 영상으로 공유하고 또 사람들과 그걸 통해서 소통하는 모양새가 많아지고 있는 것 같습니다",
  "네. 이를테면 그런 것도 있더라구요",
  "그러니까 어~ 공부하는 거 맞아요",
  "그냥 아무 소리도 없고 네",
  "그냥 옆에다 나 계속 도서관에서 공부하는데 그것만 틀어놓고 그런데 그거를 보시면서 같이 다 틀어놓고선 나도 공부하는 이런 것도 굉장히 어~ 많이 구독을 하신다고 하던데 네",
  "그거는 그 그 그게 무슨 심리일까요? 그러니까 같이 뭔가를 하고 있다라는? 그쵸",
  "아무래도 특히 일인 가구가 요새 증가하면서 네",
  "먹방도 마찬가지 심리에서 기인한 거라고 보여지는데 뭔가를 이제 혼자 하는 사람들이 많아졌잖아요",
  "그래서 실제로 이제 혼자 생활하시는 분들 중에 먹방을 틀어놓고 식사를 하시는 분들도 많다고 들었어요",
  "그래서 같은 심리에서 뭔가를 어~ 어떤 행동을 할 때 누군가와 공유하고 싶고 함께 하고 싶은 심리가 작동해서 네",
  "그런 저희가 이제 스터디 윗 미 콘텐츠라고 하는데요",
  "그런 콘텐츠들이 쫌 각광을 받고 있는 것 같습니다",
  "아~ 그니까 예전 같으면 뭔가 특별한 내가 재능이 있는 거를 보여주는 쪽으로 갔다면 지금 그냥 일상생활을 하는 데 있어서 그거를 보여줘도 그 그걸 찾는 사람이 있고 공감하는 사람이 있으면은 많은 분들이 본다",
  "뭐 이렇게 된다는 거죠? 네네",
  "그러니까 어디서 터질지 모르겠네요",
  "대박 난다라는 게 어디서 터질지 모르겠네요",
  "이케 그니까 콘텐츠를 담당하시니까 네",
  "어~ 아 요건 터지겠다",
  "이거는 아 이건 좀 안 될 것 같은데 이런 감이 오나요? 이케 얘기 들어보면? 어~ 사실 이제 그걸 알면 제가 직접 유튜브 채널을 해서 대박이 됐을 텐데 예",
  "사실 말씀하신 것처럼 이제 뭐 이게 예상된다",
  "뭐 대박이 예상된다",
  "혹은 뭐 이게 아닌 것 같다",
  "이런 정도까지는 예측이 쪼금 힘든 것 같고 예",
  "다만 제가 말씀드린 것처럼 브이로그나 아니면 요새는 이제 애완동물 관련된 유튜브 채널도 아~ 예",
  "굉장히 많이 늘어나고 있어요",
  "그래서 그런 것들이 요새 쫌 많이 보인다",
  "정도까지는 제가 알 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 애완동물 같은 그 시대의 흐름하고 관련된 부분들이 좀 있거나 네네",
  "아니면 아까 일상생활과 관련된 것이 네",
  "제가 얼마 전에 또 본 그 유튜브 중에 하나가 옛날 대법관 출신이신가 네네",
  "아~ 인데 지금은 은퇴하셨는데 시골에 계시면서 이 법적인 부분들에 대한 사실 전문영역이니까 근데 요거를 쫌 어~ 쉽게 설명해 주는 그런 유튜브를 가끔 올려서 그게 또 인기를 끌고 있다라는 얘기가 있던데 그거는 이제 전문성하고 어~ 일반 소비자들의 청취자들의 에 이 욕구하고 좀 만나는 네",
  "그런 지점이 있어서 그렇다고 봐야 되는 걸까요? 네네. 그런 것 같아요",
  "사실 요새는 이제 정보를 습득할 때 원래는 이제 텍스트로 습득하는 게 쫌 일상적이었다면 요새는 영상으로 많이 습득하는 게 예",
  "굉장히 많 널 널리 퍼지면서 각 분야의 전문가분들도 유튜브 채널을 많이 시작하고 계시거든요",
  "그래서 말씀하신 이제 전 대법관뿐만 아니라 뭐 지금 활동하고 계신 변호사분들 뭐 의사분들 약사 회계사 세무사 등등 각각 분야에서 전문지식을 가지고 계신 분들이 유튜브 채널을 굉장히 많이 열 열어주고 계세요",
  "그래서 일반 소비자들이 어떻게 보면은 어~ 알아보 알아 어~ 직접 알아보기 힘든 정보들도 유튜브에서 많이 쉽게 찾아볼 수 있게끔 네",
  "채널이 많이 생기고 있습니다",
  "예. 주로 그럼 사람들이 찾으실 때 검색을 통해 검색어를 통해서 하시나요? 아니면은 이케 누구 입소문 듣고 오고 주로 어떤 식을 통해서 처음 접하게 되나요? 그 어떤 구독할 때 뭐 처음 만든 사람이 주로 지인들한테 이제 보내서 나 이거 했으니까 구독 좀 해줘 이렇게 하든데 그거 말고 이렇게 다른 사람이 전혀 다른 사람이 들어오는 그런 통로들이 보통 뭘 통해서 들어옵니까? 사실 지금 말씀하신 검색과 추천 다 유튜브의 트래픽을 발생시키는 중요한 통로 중에 하나거든요",
  "그래서 뭔가 나는 분명히 보고 싶은 뭔가가 있다",
  "혹은 찾고 싶은 뭔가가 있다라는 분들은 유튜브에 당연히 그런 키워드나 아니면 문장을 검색해서 영상 유입이 되시겠고 네",
  "그게 아니라 목적이 없이 유튜브를 그냥 들어가서 네",
  "영상을 시청하시는 분들도 계세요",
  "그런 분들 같은 경우는 자기에 맞게끔 추천된 이제 맞춤 영상들을 보고 네",
  "들어가는 경우도 계시죠",
  "아~ 보니까는 그 내가 어느 일정 분야를 이렇게 몇 개 검색을 하면 연관된 그 콘텐츠들을 계속 이제 자동으로 연결해서 해 주잖아요",
  "그거는 그냥 알고리즘이 그렇게 하는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 이제 실제로 이 사람 이 그 사람의 과거 시청 패턴이나 네",
  "아니면은 그 사람과 유사한 시청 패턴을 가지고 있는 다른 비슷한 사람이 예",
  "이런 영상을 시청했다",
  "어~ 그러면 이 영상을 보여주면 또 좋아하지 않을까라는 판단을 바탕으로 시스템이 추천을 해 주는 거다라고 봐주시면 될 것 같습니다",
  "음~ 그게 많이 효과가 있어요? 그 보 그렇게 추천해 준 거를 계속 사람들이 보게 되는 그런 비율 같은 것도 혹시 이렇게 즈 잡히나요? 통계로 어~ 잡히긴 하는데 사실 정확한 수지 수치를 제가 알고 있지는 않고요",
  "상당 부분이 그런 식으로 유입되는 트래픽이다라고 보실 수 있을 것 같습니다",
  "저희 지금 그 스튜디오 앞에 보면 네",
  "예. 이런 게 붙어있던데 네네",
  "그리고서는 십만 이란 십만 패싱 네네",
  "이런 식으로써 있던데 네",
  "그게 어떤 의미가 있는 겁니까? 네. 저희가 이제 구독자 규모를 기준으로 이제 십만 명 이상의 구독자를 달성하신 채널 할테는 채널한테는 실버 버튼을 드리고 있어요",
  "아 그러니까 그러면 네",
  "그 의미가 티비에스 에프엠이 지금 그 유튜브 채널이 십만 명 이상이 넘었고 그쵸. 네",
  "그 실버 버튼 그럼 그 위에는 골드 버튼 네. 맞아요",
  "아하 골드 실버 그다음에 저기까지에요? 동 아~ 다이아까지 있 다이아 네",
  "위로 올라가는 게 네네네",
  "아~ 브론즈는 밑으로 내려가고 브론즈는 따로 없구요",
  "실버 골드 그다음 다이아 다이아 위로 네",
  "다이아면 몇 명 이상이어야 천만 명 천만 명 예",
  "다이아 우리나라에 있습니까? 그쵸",
  "생각보다 뭐 예를 들면은 방탄소년단 채널이라든지 아~ 네. 그런 음악 채널들도 네",
  "역시 유튜브를 운영하고 있는데 네",
  "워낙 전 세계적으로 팬이 많다 보니까 네",
  "그런 채널은 이미 다이아 버튼이 다 수여가 됐습니다",
  "아~ 그럼 그거는 구독자 수가 있고 조회 수가 있던데 구독자 수 기준인가요? 네. 구독자 수 기준입니다",
  "아~ 그러면 구독자 수 기준이고 그 광고료 같은 게 이제 책정이 되잖아요",
  "그거는 조회 수 기준인가요? 그렇죠. 네",
  "아 그거는 이제 해당 그 영상을 올렸을 때에 그거를 직접 이제 클릭해서 본 사람들 기준으로 하는 거군요",
  "그러면은 우리는 돈을 많이 벌겠다",
  "이러면은 이제 조회 수를 늘려야 되는 상황인 거죠? 네네",
  "그러면 조회 수를 늘리면 기준이 있어요? 한 명만 봐도 광고가 들어오나요? 광고료가 들어오나요? 어~ 사실 광고가 이제 광고료가 책정되는 거나 네",
  "아니면 광고가 노출되는 거는 굉장히 다양한 변수에 의해서 결정되는 거기 때문에 아~ 예를 들어 뭔가 이런 특정 행동을 하면 광고가 붙는다라고 단정 지을 수가 없구요",
  "네. 굉장히 복합적으로 일어나는 일이라서 네",
  "어~ 하나의 요소를 집어서 말씀드리기는 어려울 것 같아요",
  "근데 말씀하신 대로 어쨌든 실제로 사람들이 광고를 볼 때는 조회를 할 때 보통 영상 시청 전에 광고를 시청하시잖아요",
  "그렇기 때문에 이제 조회가 광고 수익이나 아니면 광고가 붙는 데 있어서 더 유의미한 수치다라고 보실 수 있을 것 같애요",
  "왜냐하면 유튜브 처음 시작할라 그러면 일단 광고부터 그쵸. 네네",
  "하고 뭐 몇 초 지나야지 네네네",
  "이 이 우리가 스킵하게 되어 있잖아요",
  "그러니까 일단은 광고 수익은 생기는 거네요",
  "그 조회를 한 번이라도 하면 그리고 중간에 또 한 번 나오기도 하고 이런 그니까 지금 수익은 광고료로 되는 거죠? 뭐 사실 근데 광고뿐만 아니라 유튜브에서도 수익을 창출할 수 있는 다양한 도구들이 또 있어요",
  "아 그것 말고도 있어요? 광고 말고도 네네네. 뭐 예를 들면 비교적 최근에 론칭한 기능 중에 채널 멤버십이라는 기능이 있는데 네",
  "그 기능은 이제 특정 채널에 월 구독료를 정기적으로 내는 시스템이거든요",
  "그래서 그 구독료를 내고 그다음에 크리에이터가 추가적으로 제공하는 혜택을 받는 시스템이라 그런 기능을 통해서도 수익 창출이 가능합니다",
  "어쨌든 이제 유튜브를 하고 싶은 네",
  "분들한테 음~ 그니까 새로 시작할 때 용기를 좀 주고 싶은 얘기가 있다면 네",
  "네네. 어~ 우선은 이제 몇몇 분들은 뭐 영상이 이제 완벽해야지 내가 유튜브에 올릴 수 있다라고 생각하시는 분들도 있는데 예. 그럴 거 같애 너무 이제 완벽성을 추구하기보다는 뭐라도 한번 시작해보고 또 반응을 봐보는 게 제일 중요한 거 같애요",
  "그래서 이제 꾸준히 하는 게 제일 중요하기 때문에 어~ 작 작은 스텝이라도 일단 시작하셔서 또 꾸준히 해보시는 걸 전 추천을 드리고 싶습니다",
  "네. 일단 한번 시작해봐라",
  "용기를 많이 갖고 우리 청취자분께서도 유튜브에 한 번 도전해 보시기 바랍니다",
  "혹시 궁금한 것 있으면 유튜브 채널에다가 물어보시면 될 것 같애요",
  "예. 유튜브 파트너십의 크리에이터 담당 김 권규원 매니저였습니다",
  "예. 조금 전에 유튜브 크리에이터 담당하고 인터뷰를 나눴는데요",
  "청취자 상상에 난 님이 에 의견 보내주셨네요",
  "색다른 소재 좋습니다",
  "유튜브 세상에 살고 있는 사람으로서 관심이 있었는데 잘 듣고 있어요라고 하셨네요",
  "한번 도전도 해보시면 좋을 것 같네요",
  "자 다음 인터뷰 진행하도록 하겠습니다",
  "음~ 오늘이 그니까 천구백 팔월 이십일 이십구일이죠",
  "천구백십 년 오늘은 대한제국이 일본에 주권을 빼앗긴 날입니다",
  "경술국치일이라고 하죠",
  "광복절은 알아도 이 경술국치일은 잊고 지내는 분들이 많은데요",
  "음 오늘 전국에서 이 경술국치를 추념하는 행사가 열렸다고 합니다",
  "여기서 추념은 지나간 일을 돌이켜 생각한다라는 의미라고 하던데요",
  "광주의 한 고등학교에서도 이 매년 이 행사를 진행하고 있다고 하길래 왜 이렇게 오래전부터 경술국치를 추념하는 행사를 해 왔는지 얘기를 좀 듣고 싶어서 광주 광덕고등학교의 교장 선생님 연결하려고 합니다",
  "장홍 교장 선생님 연결되어 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 어~ 매년 이렇게 경숙국치 추념 행사를 열고 있다고 하는데 특별한 이유가 있으신가요? 네. 그 우리 학교에서는 원래 인자 그 인성교육을 바탕으로 이렇게 학생들을 가르치고 있습니다",
  "그래서 그 나라 사랑 나랑 사랑하는 마음을 가르치고 있는데요",
  "또 우리 학교가 그 고령 신 씨 종중에서 만든 사립학교입니다",
  "그런데 그 당시에 그 고령 신 씨에는 그 독립운동을 하신 분들 단재 신채호 씨 그다음에 신석우 씨 신규식 씨 신홍식 씨 이런 분들이 독립운동을 아~ 하셔가지고 나라 발전에 기여를 많이 하셨어요",
  "그래가지구 그런 정신으로 이 그 고령 신 씨 문중에서 이 학교를 세웠습니다",
  "예. 그래서 이케 그 독립운동하셨던 분들도 많고 그래서 그거를 예. 그리고 특히 지금 이사장이신 그 신흥수 이사장 그 할아버지께서 네",
  "독립운동을 하셨어요",
  "그러면은 오늘은 어떤 어떤 행사들을 하셨어요? 경숙국치 그 추념 행사를 했고요",
  "그다음에 인자 그 우리 애들한테 그이 점심 한 끼만이라도 네",
  "그 차가운 그런 음식을 좀 먹게 이렇게 하는 행사를 가졌습니다",
  "차가운 음식이요? 네네",
  "그게 무슨 의미가 있는 거죠? 그러니까 그 경술국치일 하루만이라도 네",
  "그 특히 한 끼만이라도 그 풍찬노숙하면서 아 독립운동을 했던 그분들을 예",
  "그 거기서는 그 찬 음식을 드셨을 거 아닙니까? 예예",
  "그 생각을 하고 또 우리 민족의 그 뼈아픈 또 순국선열의 그 피맺혔던 그 날 이런 것을 좀 새겨보자 해서 네",
  "그런 취지에서 그 주먹밥하고 오이냉국을 이렇게 아~ 주먹밥과 오이냉국 네네네",
  "예. 학생들은 이 급식에 굉장히 급식 먹으러 학교온다라는 얘기들도 많이 하는데 그럼요. 네네네",
  "이 이 차가운 냉국하고 주먹밥 나오면은 툴툴거리진 않나요? 툴툴거리는 학생이 있죠",
  "그런데 인자 그 우리 그 경술국치일 하루구요",
  "그다음에 여기에 인자 그런 의미를 저 부여하면서 저희들은 또 여기에 빵을 하나씩을 좀 더 주고 있습니다",
  "네네. 학생들이기 때문에 네",
  "예. 빵 하나씩 더 주고 네네네",
  "근데 제가 듣기로 이 이렇게 어~ 매년 추념식을 하는 것뿐만 아니라 그동안에도 친일 잔재를 없애기 위해서 오랫동안 많은 일들을 해 왔다고 했는데 어떤 어떤 일들을 하신 거예요? 네~ 그이 그 지금 뭐 그 일본에서 우리 지금 그 경제 보복을 하기 전부터도 예",
  "우리 학교에서는 인자 그 삼대 이사장 신흥수 이사장이 부 부임하시면서 네",
  "그 저희들 저희들은 그렇게 그 그냥 부지불식으로 지내갔었는데 우리 그 교포가 네",
  "욱일기 형상으로 이렇게 그 보여요",
  "아~ 그래서 그것 좀 바꿔보자 네",
  "이렇게 해서 시작을 하게 됐습니다",
  "그리고 우리 학교 그 그 교화가 황국 그 노란 국화였는데 네",
  "그것도 쫌 우리 학교 특색하고 맞지 않진 않느냐 이렇게 해가지고 학생들하고 선생님들하고 이렇게 얘기를 해서 그 교화도 먼저 네",
  "그 무궁화를 이렇게 특히 광덕이라는 무궁화를 새로 그 육종가에게 말 그 의뢰를 해서 광덕무궁화를 만들어가지고 우리 학교 교화 교목으로 이렇게 삼았고 학교 씨 아이도 이렇게 바꾸고 또 교표도 바꾸고 그랬습니다",
  "그러니까 요번에 인제 일본의 이 무역 갈등 일본과의 네",
  "무역 갈등으로 불매운동이나 뭐 이런 게 벌어지기 전부터 네네",
  "이런 일제에 대한 잔재를 좀 청산하는 일들을 해 오셨다라는 건데 예예",
  "예. 어~ 오늘 일본 아사히 티비에서 네",
  "이 학교를 광덕고등학교에 취재를 나왔다고 얘기를 들었는데 네",
  "혹시 어떤 이유로 왔습니까? 이런 거를 취재할려고 한 겁니까? 우리 학교 취재보다도 네",
  "마 이사장님과 인터뷰 것이 먼저 주된 것 같아요",
  "아~ 보면 왜냐하면은 거기서도 지금 우리 그 광덕고등학교를 이렇게 목표로 온 것이 아니고 네",
  "그 지금 불매운동 이런 것이 예",
  "어~ 일어났는데 광덕고등학교는 그 고등학교로서 전국에서 최초로 했을뿐더러 전에 전에부터 이런 일을 했기 때문에 네",
  "그 어떤 의미가 있는가 또 거기 아마 그 아사히 티비 거기 목적하고도 맞았던 것 같습니다",
  "그래서 와서 인터뷰를 해 갔어요",
  "아하 아사 또 교가 교체 건도 있고요. 네",
  "교가 교체요? 네네",
  "예. 교 저희가 그 교가 교체를 올해 했었거든요",
  "아~ 올해 교가를 바꿨습니까? 네네",
  "혹시 작곡가가 작곡가가 친일파였어요? 어 김성태 작곡가여가지구요",
  "저희들이 올해 처음에 인자 그 그 인지를 하게 됐죠",
  "광주시 교육청에서 이제 친일 잔재 청산 이렇게 하면서 그 한 그 친일 그 임명 그 사전에 김성태 씨가 있다는 것을 알게 돼가지고 예",
  "저희들이 좀 깜짝 놀랐죠",
  "당황 당황했었고 네네",
  "아이고 보니까는 뭐 교가도 바꾸시고 네",
  "어~ 교화 교표 다 바꾸시고 네",
  "그다음에 일본이 취재도 나오고 그런 부분들에 대해서 네",
  "예. 그런 것 같은데 뭐 아사히 티비가 취재를 해 간다니까 그 내용이 좀 잘 일본에 전달이 됐으면 하는 생각입니다",
  "광덕고등학교 학생들은 그래도 행복하겠어요",
  "왜냐하면 역사를 학교에 와서 몸으로 예",
  "어 실천하면서 배우고 있는 거기 때문에 네",
  "예. 교장 선생님 감사합니다",
  "아 네네네. 네~ 감사합니다",
  "광덕고등학교 장홍 교장 선생님과 얘기 나눴습니다",
  "중국 전국시대 위나라에 미자하라는 미남자가 있었습니다",
  "그는 임금의 각별한 총애를 받았습니다",
  "어느 날 미자하는 어머니가 위독하다는 소식을 듣고서 마음이 급한 나머지 임금의 수레를 훔쳐 타고 집으로 달려갔습니다",
  "위나라 법에 따르면 임금이 수레를 훔쳐 타면 발뒤꿈치를 자르는 형벌을 받아야 했습니다",
  "하지만 임금은 벌을 내리기는커녕 미자하를 칭찬했습니다",
  "벌 받을 위험을 감수하고 어머니에게 달려갔으니 효성스럽다는 것이었습니다",
  "또 하루는 미자하가 복숭아를 먹다가 너무 맛이 좋아서 먹다 남은 복숭아를 임금에게 바쳤습니다",
  "임금은 불쾌해하기는 커녕 미자하를 칭찬했습니다",
  "맛있는 음식을 아까워하지 않고 임금에게 바쳤으니 충성스럽다는 것이었습니다",
  "세월이 흘러 미자하가 늙고 추해지자 임금의 총애도 점차 식어 갔습니다",
  "그러던 어느 날 미자하가 죄를 짓자 임금은 지난 일을 회상하며 말했습니다",
  "미자하는 예전에 네 수레를 훔쳐 탔고 나에게 먹다 남은 복숭아를 주었다",
  "임금은 미자하에게 큰 벌을 내렸습니다",
  "한비자 세 남편에 나오는 이야기입니다",
  "위나라 임금이 처음에는 미자하를 칭찬했다가 나중에 와서 문제 삼은 이유는 무엇일까요? 한비자는 애증이 바뀌었기 때문이라고 하였습니다",
  "원래 좋아하는 사람은 무슨 짓을 해도 예뻐 보이고 싫어하는 사람은 숨 쉬는 소리조차 듣기 싫은 법입니다",
  "똑같은 행위라도 좋아하는 사람이 하면 좋게 보이고 싫어하는 사람이 하면 나쁘게 보입니다",
  "좋아하고 싫어하는 감정은 옳고 그름에 대한 판단을 좌우하기도 합니다",
  "법무부 장관 후보자를 둘러싼 여론의 갈등이 극심합니다",
  "한쪽은 힘내라고 하고 한쪽은 사퇴하라고 합니다",
  "같은 사안을 두고 여론이 이렇게 대립하니 애증이 아니고서야 설명할 길이 없습니다",
  "애증은 공정한 판단을 방해합니다",
  "좋아하고 싫어하는 감정과 옳고 그름은 다른 것입니다",
  "감정을 배제한 이성적인 판단이 필요한 시점입니다",
  "오늘도 어~ 굉장히 어려운 법적인 문제를 잘 해결해 주실 두 분 변호사 모셨습니다",
  "예. 조수진 변호사 나오셨습니다",
  "오늘 목소리가 아주 통통 튑니다",
  "아예. 준비했습니다",
  "아~ 그러셨어요? 예. 목을 좀 풀고 왔습니다",
  "오늘 새로 고침이 딱 날짜가 맞는 것 같애요",
  "딱 우리 그 저희가 변호사들이 잘 할 수 있는 주제가 아닌가 생각이 듭니다",
  "음 예. 오늘 대법원판결 나온 것 네",
  "때문에 그러시는 거죠",
  "네. 중요한 판결이 나왔었죠. 네",
  "변호사님들은 그렇게 말씀을 하시는 데 에~ 보통 사람들 아까 두 시부터 사실 지켜보고 있었는데 네",
  "그냥 듣는 사람 일반인이 듣기에는 외계어다",
  "한 시간 정도 선고하는 거 저도 이제 그 실시간으로 봤는데요",
  "어휴 제가 봐도 와 어렵던데요",
  "예. 근데 사실 뒤에 이렇게 말 세 마리에 대해서 뇌물죄 인정한다거나 뭐 이런 부분들은 좀 이제 귀에 들어와요",
  "음 거 어떤 내용이라는 걸 알기 때문에 그쵸",
  "근데 앞에 에~ 무슨 안종범 수첩이 증거능력이 있니 없니 하면서 없다",
  "하면서 무슨 전문 증거 음 본래 증거 뭐 이런 얘기를 하던데 좀 어렵다",
  "그건 진짜 모르겠더라구요",
  "예. 그리고 또 파기환송이 되는 거는 다 좋다고 생각해요",
  "그러다 보니까 어~ 왜냐하면 지금 유죄 나왔던 예",
  "부분에 대해서 파기환송 하는 거면 그러면은 뭐 무죄 취지로 가라는 것 아니냐 이렇게 받 받아 네. 실제로 박근혜 전 대통령 부분이 파기환송이 됐거든요",
  "그래서 일부 지지자들은 아~ 막 뭐 정말 환호를 했다고 하는 데 전혀 반대의 뜻입니다",
  "그 뜻하고 관계가 없습니다",
  "우리 공화당에서 네",
  "환호성이 나왔다는 네",
  "근데 그거는 내용을 잘 모르는 얘기다",
  "그런 말씀이신 거죠",
  "그게 아까 일반인들이 받아들이는 그런 예. 맞습니다. 예",
  "아~ 파기의 취지가 중요한 거거든요",
  "어떻게 하라고 가이드라인을 어떻게 줬는지를 봐야 되거든요",
  "의사분들의 말씀 그 처방전이나 뭐 이런 것 맞습 새는 거하고 이 법률용어는 진짜로 속된 말로 쥐약입니다",
  "어~ 어 그런데 오늘 그걸 좀 설명을 해 주세요",
  "먼저 오늘 이 전원합의체 판결이 뭔지 예",
  "대법관들이 다 나와서 했거든요",
  "그 전원합의체 판결은 대법원에 규칙이 있어요",
  "한 다섯 여섯 가지 경우에 해당되면 전원합의체로 판결하자라고 결정할 수가 있는데요",
  "그게 이제 중요한 공공의 이익에 대한 판결이나 아니면 우리 사회 근본적인 가치에 대한 것을 판결하거나 또는 사회적인 충돌이 있는데 최종적인 결론을 내릴 때 아니면 역사적으로 굉장히 중요한 평가가 있는 그런 판결 또는 중요한 법 원칙에 대한 판결을 할 때 뭐 이럴 때 대법원장이 전원합의체 판결로 하겠다",
  "이렇게 정할 수 있게 네",
  "규칙이 있는데 여기에 해당하기 때문에 전원합의체 판결로 하게 된 거죠",
  "원래 대법원은 열네 명입니다",
  "대법원장 포함해서 열네 명인데 열네 명이 다 모이는 건 아니고요",
  "음 그중에 법원행정처장은 빠지고요",
  "원래 사부로 돼 있어요",
  "소 부라 그래서 세 명씩 세 명씩 구성이 돼 있는데 그분들이 다 모여서 재판을 지금 하는 것이죠",
  "네. 그만큼 오늘 판결이 중요했다",
  "중요한 사건입니다. 예",
  "왜냐하면 대통령이 파면되는 사안 국정농단 사안이 지금 이 년 오 반 동안 그쵸",
  "진행이 되어 왔고 그거의 마지막 판결이기 때문에 그랬던 건데 이제 내용을 좀 짚어볼게요",
  "음~ 아까 말씀드린 대로 판결 내용이 좀 복잡했는데 네에",
  "박지훈 변호사께서 워낙 잘 정리해 주시니까",
  "오늘 재판 세 개였어요",
  "박근혜 박근혜 최서원 네",
  "왜냐하면 개명을 최서원 최순실이 개명해서 지금 법 공식 법적 이름은 최서원이니까 네",
  "그리고 이재용과 삼성 임직원 네",
  "에 대한 판결이었는데 핵심들을 좀 얘기해 주세요",
  "제가 박근혜 전 대통령에 대해서 설명을 먼저 드리겠습니다",
  "박근혜 전 대통령 같은 경우는 여러 가지 뭐 직권남용이라든지 뇌물이라든지 강요 혐의 여덟 개의 혐의로 징역 이십오 년을 이심 이심에서 선고를 받았습니다",
  "그래서 지금 문제는 박근혜 전 대통령의 재판도 파기환송이 됐습니다",
  "그런데 그 취지가 가장 중요해요",
  "가장 중요하게 파기 환송된 부분은 법을 위반했다라는 겁니다",
  "특히 뇌물 범죄 대통령이나 국회의원의 뇌물 범죄는 다른 범죄하고 분리해서 선고를 해야 되는 게 공직선거법에 규정이 돼 있어요",
  "그런데 이심에서 이걸 실수를 했는지는 저 저도 정확하게 알 수 없지만 어쨌든 열여덟 개를 다 뭉뚱그려서 이십오 년을 선고하다 보니까 법 위반이 되고요",
  "그래서 그거는 무죄 취지 파기가 아니고요",
  "나눠서 선고해라 그니까 뇌물을 뭉뚱그려서 하나 하고 강요라든지 직권남용을 뭉뚱그려서 하나 하라 이런 식으로 파기가 된 겁니다",
  "그러니까 법을 이겼 어겼다는 게 이심 재판부가 지금 법을 오해해서 실수한 거죠",
  "그래서 그 유죄를 무죄로 하겠다라는 취지가 아니라 네",
  "그 오히려 저희가 변호사들이 봤을 때는 병합이 됐을 때하고 분리됐을 때하고 이래 보면 우리 재판은 제일 중한 형의 이 분의 일을 가중합니다",
  "범죄를 백 개를 저질러도 네",
  "제일 중한 것 하나의 이 분의 일을 가중하기 때문에 네",
  "실제로 생각하는 것보다 형이 낮아요",
  "음 합쳐졌을 때 네",
  "이 분리되면 형이 오히려 증가할 가능성이 있습니다",
  "증가할 가능성이 있다",
  "이십오 년에서 몇 년 정도 더 추가될 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "어~ 우리 공화당 그래서 오히려 늘어났는데 당원 환호를 할 게 아니에요",
  "예. 환호할 게 아닌 데 예. 잘못됐습니다",
  "환호할 게 아닌데 이걸 뭔가 예~ 잘못 착각하셨군요",
  "옆에 변호사가 설명해줬어야 되는데 네",
  "그리고 그다음에 최서원 사건 최순실 사건에 대해서는 핵심이 공무원과 비공무원이 니 일지라도 그러니까 네",
  "박근혜 전 대통령하고 최서원 최순실과 둘이 공동 정범이냐 아니냐? 그렇죠",
  "이것이 이제 뇌물하고 연결 뇌물죄하고 연결되어서 굉장히 중요했는데 이 공동 정범이 성립한다라고 분명하게 못을 박은 것 그렇죠",
  "이것도 다툼의 여지가 있었어요",
  "그러니까 최서원은 뭐 최서원은 아니 박근혜 대통령은 모를 수 있다",
  "그럼 같이 신분범하고 비신분범하고 공동 정범이 될 수 없다는 취지로 이 변호인 측이 주장을 많이 했었는데 네",
  "이 부분도 정리를 했습니다",
  "공동 정범이다라고 정리하고 한 가지 파기가 된 것 중에 하나가 있어요",
  "그게 뭐냐면 강요죄 부분이에요",
  "강요죄는 최서원이가 네",
  "최순 최서원이가 헷갈리는데 최순실이가 그냥 우리 최순실로 하죠",
  "예. 최순실로 하죠",
  "법적인 건 최서원이지만 예예",
  "일반인들한테는 그냥 최순실로 안 와닿는 거 같애요",
  "알려져 있으니까 네. 최순실이 이재용 부회장 등 삼성 관계자한테 우리 딸 좀 도와달라 이렇게 요청했던 부분이 과연 뇌물을 요청한 것인지 아니면 뇌물이 아니면 강요를 한 건지 이 부분이 쟁점이 됐었는데 네",
  "지금 뒤에 얘기를 하겠지만 이재용 부회장 부분은 다 지금 뇌물죄가 성립합니다",
  "그러기 때문에 그 뇌물죄 성립한 부분들은 강요죄가 안 되는 게 논리적 귀결입니다",
  "아~ 그러다 보니까 그 강요죄 부분 일부는 빠졌습니다",
  "최순실은 이십 년 형을 선고받았거든요",
  "아마도 파기환송이 되어서 고등법원으로 돌아간다면 네",
  "몇 년 정도는 빠질 가능성이 있어요",
  "음~ 음 그거는 아까 얘기한 강요죄 부분이 빠진다",
  "예. 고게 빠지기도 하고 예예",
  "그 대신 뇌물죄는 들어가는 그렇죠",
  "뇌물죄는 원래부터 뭐 이미 반영이 된 거고 반 반영이 되었었기 때문에 예. 그렇고 예예",
  "그랬고 그다음에 이제 세 번째가 이재용 이재용입니다",
  "거기에서는 제일 중요한 게 우리가 말 세 마리 아~ 네. 맞습니다",
  "이 부분이 뇌물이냐 아니냐 예. 맞습니다",
  "가 굉장히 중요했는데 여기에 대한 게 나온 거죠. 지금 예. 그 말 세 마리가 사실 오늘 굉장히 좀 많이  이제 어 이렇게 사람들 사이에 회자가 됐었죠",
  "그러니까 이제 삼성 측에서 삼성 이재용 부회장이 최순실 씨에게 준 말 세 마리가 정유라 타라고 이 뇌물이냐 아니냐가 굉장히 큰 쟁점 중에 하나였는데 말 이름이 살시도 비타나  라우싱이에요",
  "중국말인지 모르겠는데 이 세 마리 그 말 세 마리라고 하니까 좀 우습게 보이는데 사실 이 세 마리 가격이 삼십사억이에요",
  "이심에서 이재용 씨에 대해서 인정됐던 총 그 뇌물 금액이 어~ 용역 대금 삼십육억이거든요",
  "코어 스포츠에 줬던 예. 맞습니다",
  "그것에 맞먹는 금액입니다",
  "그래서 결코 작은 금액이 아니었는데 이게 이재용의 이심 판결에서는 이 뇌물로 보지 않았고 그런데 박근혜 이심과 이번에 전체적인 대법원에서는 뇌물로 봤습니다",
  "이 말 세 머리 세 마리 제공한 것이 그 차이는 어~ 이재용 씨에 대한 이심 판결에서는 그 법원이 그 말에 대해서 등록부를 보니까 음 삼성으로 되어 있더라 소유권자가 네. 음음 그래서 사용권만 줬기 때문에 확정적으로 준 게 아니니까 뇌물이 아니다라고 판결을 했어요",
  "그런데 박근혜 대통령에 대한 이심에서는 약간 다르게 봤었어요",
  "똑같은 하급심이지만 이거는 처분권까지 부여한 거고 말을 준 거다라고 봤는데 이번에 대법원에서 맞다",
  "그니까 처분권을 다 부여했다고 볼 수 있고 돌려받을 의사가 삼성에 삼성 측에서는 없었다라고 해서 확정적으로 이 말 세 마리를 지원한 삼십사억 원도 이재용 씨가 뇌물 제공한 거다",
  "그 이게 결국은 이심 같은 서울고등법원에 있는 다른 부에요",
  "이 지금 이재용이심 판사가 예. 정형식 부장판사고요",
  "정형식 판사라고 굉장히 이름이 유명해졌죠",
  "저희도 잘 아는데요",
  "이 박근혜 전 대통령 재판부하고 똑같은 사실관계를 갖고 한쪽은 뇌물이 아니다",
  "이렇게 판결했는데 이번에 대법원 전원합의체에서 정리를 한 건데 사실 명의가 중요한 게 아니고 네",
  "처분권이 있느냐 없느냐가 중요하다",
  "명의가 안 넘어왔지만 최순실이 이 바 비타나 살시도 라우싱을 팔 권리가 있고 처분할 권한이 있다면 결국은 넘어온 거나 마찬가지고 그게 대가성이 있다면 뇌물이라고 볼 수 있다라는 게 지금 대법원의 의견이라고 보면 될 것 같습니다",
  "이번에도 굉장히 의미가 있는 것 같애요",
  "그러니까 소유권이냐 처분권이냐",
  "이것 가지고 논란이 있었는데 정리를 한 거죠",
  "내가 받았는데 팔면 되죠",
  "소유권은 지금 박지훈 변호사님한테 있어 네",
  "근데 저한테 지금 주셨어요",
  "에 쓰지도 못하는데 에 저한테 주셨어 그럼 내가 이걸 갖고 팔 수가 있어 제가 조수진 변호사님한테 팔았어",
  "그래 가지고 돈을 받았어",
  "그랬 그랬으면 소유권은 지금 박지훈 변호사님한테 있지만 예예",
  "지금 조수진 변호사님한테 갔고 예",
  "그 실제로는 그리고 돈은 내가 챙겼어",
  "그러면은 뇌물이 그게 뇌물이 된다는 거죠",
  "그죠. 실제로 박지훈 변호사가 이제 어~ 이숙이에게 겁 겁박을 당해서 음 아무런 항의도 할 의사가 없다면 그건 뇌물이다",
  "준 거다. 그냥 그렇죠",
  "예. 이렇게 이제 겁박을 당했습니다",
  "그래서 삼십육억이 추가된 거구요",
  "그리고 또 하나 추가가 된 게 있죠",
  "그 영재스포츠센터 거기에 십육억 지원 아 십사억 지원 간 지원한 건가요? 예. 이것도 이제 십육억이네 십육억 십육억 예예",
  "오십억 원이 늘어났죠",
  "그니까 말 세 마리가 삼십사억이고 사억이고 예. 그 동계스포츠센터에 예",
  "지원한 것 십육억도 뇌물로 인정이 돼서 예",
  "그래서 여기서 이제 굉장히 중요한 판결이 좀 그 이 판단이 있었어요",
  "그러니까 이재용 삼성 부회장에 대해서 경영권 승계작업이라는 것이 존재하느냐? 음 도대체 존재하지 않느냐라는 부분에 대해서 네",
  "이제 이재용 그 씨에 대해서이심에서는 이 경영권 승계작업이라는 게 모호하고 그것을 위해서 뭔가 이 뭐 영재센터에 돈을 준다든가 지원금을 낸다든가 하는 것 자체를 인정하기 어렵다",
  "라고 해서 뇌물로 보지 않았는데 이 대법원에서는 이재용 씨에 대해서 그 삼성 삼성 회장직을 승계하기 위한 경영 경영권 승계작업이라는 것이 존재하고 현안으로 존재했다는 거죠",
  "존재를 했고 그것을 분명히 박근혜 전 대통령이 인식했다",
  "라고 봐서 이것도 이제 뇌물이다라고 판단을 한 거죠",
  "그니까 굉장히 중요한 판단이죠",
  "동계스포츠센터에 그냥 지원할려고 했던 게 네",
  "아니라 경영권 승계라는 현안이 있었고 네",
  "그렇기 때문에 그거에 대한 도움을 받기 위해서 동계스포츠센터에 낸 거 냈기 때문에 그게 포괄적으로 봤을 땐 뇌물에 들어간다라는 거고 예. 그렇죠",
  "그래서 뇌물죄에 포함이 된다는 거죠",
  "대가 관계가 성립한다는 게 이제 대가관계 성립하고 근데 이건 굉장히 중요한 저는 대법원이 결정의 판단이라고 보는데요",
  "왜냐하면 이 삼성의 경영권 승계작업이라는 것이 어~ 삼성의 핵심적인 기업인 그 삼성생명이나 삼성전자에 대한 지분을 이재용 씨가 조금이라도 적은 돈을 내고 그 지분을 최대한 확보할 수 있게끔 하는 작업이지 않습니까? 한 마디로 그렇죠",
  "그걸 위해서 여러 가지 뭐 법적인 그런 개선이나 아니면은 뭐 여러 가지가 전방위적으로 이제 삼성에서 정권에 로비를 한다라고 하는데 이 작업이라는 건 사실 지금도 끝난 게 아니다라고 보는 음 그런 눈들이 많거든요",
  "지금도 여러 가지 일을 이 경영권 승계를 위해서 하고 있다",
  "아직 승계가 안 됐기 때문에 그렇죠",
  "근데 대법원이 이번에 어~ 그러한 경영권 승계작업이라는 것이 존재한다라고 결정을 한 거예요",
  "그럼 앞으로 이 삼성 그룹 안에서 벌어지고 있는 그런 쪼금이라도 음 이런 삼성의 경영권 승계와 관결 관련된 그런 조치들이 있다면 그건 다 이렇게 그쵸",
  "해당할 수 있다는 얘기네요? 가이드라인으로 보도될 것 같아요",
  "삼성 바이오로직스 지금 사건도 지금 진행 중이거든요",
  "오늘 주가 폭락했다고 그 주가가 떨어졌어요",
  "대법원판결 이후에 삼성 네",
  "왜냐하면은 이 수사에 영향을 줄 수밖에 없는 사안이니까요",
  "삼성바이오 분식회계 사건에도 분명히 이 프레임이 적용될 거다",
  "앞으로 이거는 뭐 삼성뿐만 아니라 그 세금 내지 않고 뭐 상속세라든지 이런 걸 내지 않고 승계를 할려고 하는 어떤 그런 것에 대한 지침이 되지 않을까? 뭐라도 승계 현안이 있는데 그것 관련해서 이 정부라든지 권력자하고 약간이라도 유착이 된다고 그러면 네",
  "다 대가성 있다고 이래 볼 수 있는 그런 정도의 판례라고 봐야 되거든요",
  "그렇다면 뭐 앞으로 삼성 말고 뭐 그런 회사가 없겠지만 절대로 어떤 탈법적인 수단으로 승계를 하는 것은 좀 막을 수 있는 판결이 아닌가 이렇게 좀 의 판결에 의의를 둘 수도 있을 것 같습니다",
  "예. 그러면 왜 그동안에 우리가 묵시적 청탁이라는 말 네",
  "세상에 묵시적 청탁이라는 게 어디 있느냐라고 하면서 뭐이심 재판부도 아마 그랬던 것 같고 네. 맞습니다",
  "그리고 그 변호인들도 그렇게 얘기를 하는데 그러면 이 묵시적 청탁이라는 부분도 인정이 된 건거죠? 그렇죠",
  "경영권을 승계해야 될 그런 현안이 존재하고 있었고 네",
  "그 현안에 대해서 뭐 뇌물을 공여하려 하는 자하고 뇌물을 받는 자하고 네",
  "같이 인식을 하고 있었다",
  "서로 말은 안 했지만 예. 말은 했지만 그리고 뭔가 같다고 하면 그게 이제 묵시적인 청탁이 있었다고 보는 겁니다",
  "뭐 그렇기 때문에 이게 뭐 너무 확대해석을 한다면 사실은 우리가 소위 말하는 죄형법정주의에 위반될 수도 있어요",
  "너무 확대해 가지고 처벌을 가중하게 한다면 이건 좀 달리 봐야 될 것 같습니다",
  "음 권력기관하고 또 아주 큰 재벌의 유착 부분이기 때문에 어 대법원에서 이런 경우는 묵시적 청탁을 인정할 수 있다라는 취지로 어 판결을 한 것입니다",
  "네. 그러면 음~ 그렇게 해서 뇌물액이 지금 오십억 정도가 추가가 된 거거든요",
  "예. 그럼 총 팔십육억이 되죠",
  "이재용 씨에게 근데 인제 뭐 뇌물액은 중요하지 않을 것 같아요",
  "박근혜 대통령이 전 대통령이 팔십육억 정도를 받았습니다",
  "그러면 당연히 이재용 부회장도 팔십육억을 준 거가 되어야 되는데 네",
  "이전에는 삼십육억 정도만 준 걸로 되어 있었어요",
  "근데 뇌물공여죄는 오 년 이하의 징역이에요",
  "얼마를 주던 간에 크게 상한이 높지가 않습니다",
  "액수와 상관없이 네",
  "받는 사람은 액수가 많으면 많을수록 크게 처벌받죠",
  "그렇기 때문에 박근혜 전 대통령 이십오 년 지금 형이 되어 있는 상황인데 네",
  "문제는 이거를 지돈 아 자기 돈으로 준 게 아니에요",
  "회사 돈을 빼서 줬기 때문에 이거는 다른 범죄가 성립합니다",
  "내 재산이 아닌 것을 갖고 있는 것을 기회로 해 기화로 해서 막 써버리는 걸 횡령이라고 그러는데 예",
  "횡령죄가 금액이 크면 클수록 형이 달라집니다",
  "특정범죄 특정경제범죄 가중처벌법이 적용이 됩니다",
  "특히 기준 금액이 뭐냐면 일반 횡령죄는 오 년 이하 내지 뭐 육 년 요렇게 형이 약한데 네",
  "오십억이 넘어가 버리면요",
  "무기나 뭐 십 년 뭐 아주 강 중한 형을 처 받게 됩니다",
  "오 년 이상의 형을 받게 됩니다",
  "그래 되기 때문에 그 횡령 범죄가 지금 커지는 상황으로 될 것으로 보입니다",
  "그러니까 뇌물은 준 사람은 뇌물죄로만 하면 네",
  "뭐 액수가 뭐 얼마든 간에 천억 줘도 됩니다",
  "천억을 주든 간에 어쩌든 간에 오 년까지입니다",
  "최대가 오 년인데 예",
  "받는 사람은 이제 받은 액수에 따라서 안되죠",
  "그래서 박근혜 대 전 대통령은 이십 년 이십오 년까지 온 거고 열여덟 개 혐의지만 그중에 뇌물이 가장 크죠",
  "그랬는데 그래서 이재용 부회장은 그냥 뇌물로만 했으면은 최대 오 년인데 네",
  "그 돈을 뇌물로 줄 돈은 회사 돈에서 가져온 횡령죄가 있기 때문에 그렇쵸",
  "근데 횡령죄는 훨씬 더 형량이 커질 수 있기 때문에 그렇쵸",
  "무기까지 갈 수 있다고요? 예. 무기까지 갈 수가 있습니다",
  "그래서 하나를 얻고 하나를 잃은 것 같애요",
  "그 대신에 음 재산도피죄가 있어요",
  "재산 은닉 해외 해외 은닉했던 것 그 부분은 다 또 무죄 확정을 받았어요",
  "그것도 십 년 이상이거든요",
  "무기 십 년인데 아~ 고거는 쫌 이득을 보고 네",
  "다만 횡령 부분은 쪼금 불이익을 봤다",
  "이렇게 이재용 어~ 전 이재용 부회장 부회장이 입장에서는 그렇게 판단을 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 그러면은 어쨌든 파기환송심에서 이제 형량이 어떻게 나오느냐에 따라서 지금 이제 집행유예인데 네",
  "이게 다시 구속이 되느냐 마느냐의 갈림길에 있는 거잖아요",
  "주 조 교수님 지금 아마 지금 가장 이렇게 저녁쯤 되어서 모두 다 이제 관심사로 모아지는 게 그러면 이재용 부회장은 실형을 받는 것인가? 그렇쵸",
  "예예. 어떤 그리고 이심은 어떻게 되는 건데? 이게 아마 제일 궁금하실 것 같애요",
  "근데 이 대법원에서 어떤 요지로 다시 판결해라라는 것만 포인트만 가이드라인만 주고 내려보낸 상황인 거거든요",
  "그래서 이심의 서울고등법원에서 다시 재판을 해서 형이 선고가 났을 때 그게 실형이 되면 그때 되어서 이제 구속 여부가 결정되는 이 요런 구조가 되는 거죠",
  "새로 재판이 열린다고 봐야 되고요",
  "네. 일정이 얼마나 걸릴까요? 아마 이건 뭐 추측하는 부분인데요",
  "파기환송이 되면 서울고등법원으로 새로 돌아갑니다",
  "배당이 될 거고 배당이 되고 기일을 잡는데 이게 보통 사건이 아니다 보니까 어~ 기일 잡는데 시간도 꽤 걸릴 걸로 보이고 어~ 기일 잡고 나서부터 재판까지 한다면 공방도 좀 있을 것 같아요",
  "아~ 그래요? 네. 예~ 공방이 있다 그러면 저는 올해를 지나갈 것 같습니다",
  "그러고 극단적인 경우는 재상고도 가능해요",
  "다시 대법원까지 또 갈 수도 있습니다",
  "아~  다른 이심이 판결 났는데 네",
  "그이심 판결 중에 다른 부분이 또 법률 위반이다라고 상고를 또 할 수 있거든요",
  "예. 이렇게 왔다 갔다 하면서 굉장히 또 장기적으로 끌 수도 있습니다",
  "예. 그러니까 검찰 측이나 변호사 측에서 네",
  "다 그렇게 할 수 있다는 거죠",
  "근데 그러 그래도 이게 음 그러니까 세 건인데 이 세 건이 각각 다 다르게 진행될 거기 때문에 네",
  "그죠? 파기환송심이 다 각각 따로 진행될 거죠? 그건 모르겠습니다",
  "세 개를 한 재판부에서 받기는 좀 힘들 것 같아요",
  "제가 추측 건대는 그냥 세 부에서 받지 않을까 다른 부에서 서로 다르게 세 가지 부에서 예예",
  "고등법원에서 받지 않을까 생각이 됩니다",
  "그렇게 되면은 각각 다를 수 있을 것 같아요",
  "이를테면 박근혜 전 대통령에 대한 그 파기환송심 같은 경우는 좀 빨리 진행될 수 있을 것 같고 쟁점이 왜냐하면 거의 정리가 다 됐기 때문에요",
  "그렇쵸. 예예. 절차적인 문제기 때문에 예. 고것만 남았으니까 예. 그리고 이재용이 많이 걸릴 것 같습니다",
  "그죠? 최순실 씨 것도 네",
  "그냥 쉽게 할 수 있을 것 같고 맞습니다",
  "이재용 부회장 것만 훨씬 더 오래 걸릴 수 있다",
  "음~ 최근에 이제 한 일이건 사실 정치적인 문맥이 좀 네",
  "음 라는 전망이 있어서 여쭤보는 건데 이 한일 경제전쟁 때문에 이제 이재용 부회장이 네",
  "사실 삼성이라는 가장 우리나라의 대표적인 기업을 이끌고 있으니까 어~ 이거에 방어하기 위해서라도 총수가 나와 있는 게 낫지 않느냐 음 예",
  "라는 그런 얘기가 있어서 그런 얘기가 있었죠",
  "예. 그새 그게 좀 영향을 미치지 않을까 파기환송심에 형량에 이런 얘기도 있는데 변호사님들은 어떻게 보세요? 바로 구속되지는 않을 거예요",
  "아~ 그렇게 보세요? 재판을 한다면 재판할 때까지는 대법원에서는 지금 새롭게 하라고 돌려보낸 거고 네",
  "이제이심 법원을 열 때쯤에 이제 하는 건데 네",
  "이심 법원 열면서 이재용의 도주 우려가 있다",
  "그러면서 구속하지는 않을 것 같아요",
  "결국은 이심 판결을 하면서 음 법정구속을 하거나 또 또 어떤 쟁점이 있어서 어떤 다툼의 여지가 있다",
  "그러면 그때도 구속하지 않는 상태에서 대법원에 상고가 될 수도 있거든요",
  "그래서 제 생각에는 당분간 이재용 뭐 부회장이 어 구치소에 가거나 구속되는 상황은 저는 벌어지지 않을 것이다",
  "사실 뭐 저 한일 경제전쟁 오늘 대법원에서 고려하지 않겠나 이런 사실은 얘기들도 있었는데 사실 이재용 씨가 구속됐을 때 음 삼성이 실적이 더 좋았다",
  "이 이런 얘기도 있습니다",
  "그래서 사실상 이게 뭐 영향을 이제 판결에 주는지에 대해서는 네",
  "좀 그냥 이렇게 항간에 있는 얘기에 불과한 게 아닌가 이케 싶어요",
  "그 부분은 전적으로 재판부에서 판단하는 걸로 그렇죠. 예",
  "예. 그렇게 봐야 될 것 같고 변호사님 네",
  "그 청취자 한 분이 어~ 그 박근혜 전 대통령 그러니까 전 대통령이라는 표현을 지금 쓰는 게 맞는지 안 쓰는 안 써야 되는 건지 아~  왜냐하면 전두환 노태우는 안 쓰거 안 쓰게 되어 있잖아요",
  "그 근데 뭐 그거는 뭐 정해진 건 아닌 아닌 것 같아요",
  "아~ 그런가요? 근데 이제 뭐 이거는 뭐 법적인 얘기일 수도 있고 아닐 수도 있는 뭐 네",
  "취향일 수 있든 있는데 네",
  "무죄 추정의 원칙 아직 확정된 것도 아니라고 봐야 될 것 같고 그니까 전두환 전두환 노태우 두 분은 네",
  "이제 확정 받 받아서 굳이 분류를 하자면 예. 전직 대통령의 예우가 지금 박탈당한 거잖아요",
  "그렇다고 호칭을 그 뭐 써라 안 써라 이런 건 법엔 사실 없는 거거든요",
  "개인적인 취향이 아닐까 아 법적인 건 아닌데 아 싶어요",
  "김정은이라고 할 수도 있고 네",
  "김정은 국방위원장이라고 할 수 있는 그것처럼 네",
  "트럼프를 트럼프 대통령이라 할 수도 있고 트럼프라고 할 수도 있고 아베가 싫으면 아베라고 할 수도 있고 아베 총리라고 할 수 있는 그런 취향 같은데 이 인제 우 우리 청취자분은 조금 그 부분이 좀 귀에 거슬린다",
  "네. 마뜩지 않으신 것 같아요",
  "청취자분들 마음은 충분히 이해가 갑니다",
  "네. 저도 저도 같이 생각합니다",
  "그렇지만 저희가 방송을 하면서 항상 호칭하고 직책하고는 붙이게 제가 제가 그렇게 네",
  "어 배웠기 때문에 저는 누구든지 그렇게 합니다",
  "전 대통령은 맞는 그것 자체는 맞는 거니까 이승만 전 대통령이죠",
  "팩트는 맞는 거니까 네",
  "오늘 재판 결과 보시고 혹시 음 느끼신 점들 뭐 있으신지? 음 저는 아주 약간 다른 결이 다른 건데요",
  "처음에 이 사건이 최순실 씨 이 국정농단이 밝혀졌을 때 이천십육 년에 박근혜 정부 때였죠",
  "그 당시에는 검찰이 단순하게 직권남용으로 몰아갔었어요",
  "근데 직권남용이 되면 어떻게 되냐면 지금은 그게 아니고 뇌물죄로 처벌받았지 않습니까 그렇쵸",
  "대법원에서 그런데 직권남용이 되면 재벌 이재 이재용 씨 같은 재벌들은 다 피해자가 되기 때문에 예",
  "아예 기소가 안 되고요",
  "직권남용죄면 오 년 이하기 때문에 굉장히 경한 죄로 끝납니다",
  "그래서 최순실 씨도 그래서 당당히 입국을 했던 걸로 보이고 그런데 이천십육 년 말에 특검법이 국회 통과하고 특검이 실시가 되면서 이게 뇌물죄로 기소가 된 거거든요",
  "그니까 실체를 밝힌 것은 특검이고 그렇기 때문에 사실 저는 어 이걸 보면서 특히나 검찰이 이 살아있는 권력을 수사하는 건 사실상 어 어렵다는 게 다시 한번 좀 입증이 된 것이고 그래서 뭐 고비처라든지 이제 특검의 중요성이 더 이제 좀 더 부각되는 그런 결정이 결정으로 나중에 기억되지 않겠나 이런 생각 했습니다",
  "아~ 오히려 이번 음 판결 이후 판결로 네. 고비처를 도입해야 된다",
  "고위공직자 고위공직자비리수사처의 음 필요성이 오히려 더 어~ 드러나는 부각되는 판결이었다",
  "저 박 변호사님은요? 저는 많은 분들이 들었던 얘기가 이심 판결이죠",
  "이재용 부회장 판결하고 박근혜 씨의 판결로 다시 얘기하겠습니다",
  "그 판결이 똑같은 사실에 대해서 네",
  "다르게 나온 게 저도 이해가 청취자분들의 지적을 바로 수용하시는군요",
  "네. 그렇게 얘기를 해보겠습니다",
  "그래서 그 똑같은 사실을 어떻게 달리 판단할 수 있냐 네",
  "다 같은 법원의 같은 다른 부에서 그 부분이 결국 상식에 기반해서 정상적으로 돌아왔다",
  "그니까 판결은 사실 이렇게 정상적이 되는 게 맞다",
  "이렇게 되는 게 맞습니다",
  "오늘 바로 나왔던 따끈따끈한 판결 가지고 오늘 새로 고침 대한민국에서 얘기 나눠봤습니다",
  "박지훈 변호사님 조수진 변 변호사님 감사합니다",
  "목요일 순서 마칠 시간인데요",
  "내뻔한 님 남산의 소낙비 옵니다",
  "조심하셔요라고 하셨구요",
  "이경님 염곡지하차도 부근에 천둥번개와 함께 비가 내리고 있습니다",
  "오늘 목요일 퇴근길 굉장히 힘드실 것 같애요",
  "저는 음 다음 주 월요일 날 뵙겠습니다",
  "내일은 김지윤 박사와 함께하실 겁니다",
  "또다시 전례 없는 일이 발생했습니다",
  "국회가 제 할 일을 못 하니 이인영 더불어민주당 원내대표 표현대로 하면 국민 검증 기자회견이라는 희한한 형식의 청문 과정을 보게 됐으니깐요",
  "오늘의 기자회견에 대해서 여론이 어떻게 반응할지는 곧 나오겠죠",
  "그러나 조국 후보자 임명을 둘러싼 최근의 움직임이 여러모로 정상적이지는 않습니다",
  "인사청문회 앞두고 검찰이 후보자 측을 대대로 압수 수색하는 것도 그렇고 여야가 청문회 일정에 합의 못 해 국민 청문회라는 것이 검토된 것도 그렇고 조 후보자가 단독기자회견을 하니까 야당이 따로 청문회를 하겠다고 요청하는 것도 그렇고 아무쪼록 이런 비정상이 재현되지를 않기를 바랍니다",
  "갓 잡은 신선한 뉴스를 전해주는 뉴스 강태공 시작 시간입니다",
  "월요일의 강태공 정상근 기자 나와 있습니다",
  "예. 오늘 소식은 아무래도 조국 법무부 장관 후보자의 기자회견 네네. 기자 간담회죠",
  "아니요. 간담회라는 표현을 쓰고 있는데 네네",
  "제가 찾아보니까 간담회는 정답게 서로 이야기를 나누는 모임이에요",
  "음 국어사전에 보면 네네",
  "그래서 제가 볼 때는 간담회가 아니라 이거는 기자회견 기자회견으로 하는 게 맞는 것 같습니다",
  "왜냐하면 질문하고 답하고 이러는 거니까 네. 조국 법무장관 후보자가 한 세 시경부터 이 무제한 기자회견을 열고 있습니다",
  "우선 이 조국 후보자의 모두 발언 먼저 좀 들어보시겠습니다",
  "예. 조국 후보자의 모두발언이었네요",
  "음 결국 핵심이 이제 사모펀드 얘기 또 딸이 논문 일 저자에 등재된 거 네",
  "그다음에 장학금 받은거 연속해서 받은 거 이런 내용이었을 텐데 웅동학원 네. 그렇습니다",
  "그런 부분들에 대해서 지금 두 시간 정도 진행이 됐고 지금은 잠시 쉬었다가 여섯 시부터 일곱 시까지는 이제 저녁 식사하는 타임이고 네",
  "그리고 이제 일곱 시부터 다시 시작하겠다는 거니까 네. 다시 시작합니다",
  "이 핵심적인 내용에 대해서 앞 앞서 두 시간 동안 어떤 얘기가 나왔는지 네",
  "고거에 대해서 좀 정리를 해주시죠",
  "일단 사모펀드 관련해서는 이 조국 후보자가 민정수석 들어가기 전에 주식을 보유하고 있었는데 이 주식을 보유하는 게 좋지 않다라고해서 그 펀드를 투자를 해도 되냐 이렇게 물어봤고 정부에서 이제 거기에 괜찮다라고라고 답을 했다라는 겁니다",
  "어 그래서 이 펀드의 운용에 대해서 이제 맡겼던 거고 본인은 관여한 바가 없다라는 것이 사모펀드 관련 입장이고요",
  "장학금 관련해서는 이 서울대에서 장학금을 준 적이 있는데 이것 관련해서 뭐 신청을 한 적이 없다 이런 얘기였고 어 부산 장학금 같은 경우에는 뭐 교수가 자의적으로 이제 준 거다",
  "이렇게 이야기를 했었죠",
  "그다음에 이제 논문 제 일 저자 문제 관련해서는 이것이 뭐 어떤 그 개인적으로 아는 사람한테 이게 얘기를 했던 게 아니라 학교에서 참여 인턴십이란 프로그램을 운영을 했었고 여기에 딸이 참여를 한 것이다",
  "그리고 이제 일 저자에 등재를 한 단국대 교수는 모르는 사람이고 또 연락도 한 적이 없다라는 입장이었습니다",
  "어 그리고 검찰 수사와 관련해서는 어 윤석열 검찰총장이 법과 원칙에 따라서 할 것이다",
  "압수수색에 대해서 본인이 언급을 하면은 뭐 이게 수사 외에 외압이 될 수도 있기 때문에 이 부분에 대해서는 얘기하지 않겠다",
  "이런 입장이었습니다",
  "네. 음 핵심적인 내용들은 좀 나왔는데 아 반복되는 부분들도 있고 네네",
  "어 앞으로 이제 음 일곱 시부터 다시 시작되면 더 진전된 내용이 있을지 예 지켜봐야 될 것 같은데요 네",
  "어 일단 오늘 청문회를 하기로 돼 있었는데 국회에서 네네",
  "일단 이게 이제 기자회견으로 바뀌는 과정도 굉장히 급박했어요",
  "네. 굉장히 급박했죠",
  "오늘 오전에 갑자기 기작 기자회견을 하겠다",
  "이렇게 밝혔던 상황인데 이게 청문회가 뭐 오늘 열릴 수 있을까 좀 이런 얘기들도 오전만 해도 있었거든요",
  "근데 결국 청문회가 무산이 됐습니다",
  "이 표면적으로는 증인 채택 문제 때문인데 이 자유한국당은 조국 후보자의 가족들을 전부 불러야 한다",
  "이런 주장을 했었습니다",
  "그래서 아내의 딸 어머니 동생 그리고 본인들이 제기한 의혹과 관련된 이 당사자들을 전원 불려와 어 불러야 한다",
  "반면에 더불어민주당 측에서는 뭐 그럴 수 없다라는 입장이었습니다",
  "결국 후보 본인을 둘러싼 의혹을 제기하고 있는 와중에 이 후보가 충분히 소명할 수 있는데 굳이 가족을 부르는 것은 일종의 망신 주기 그리고 조국 후보자를 버티지 못하게 하려는 것이다라는 주장이었구요",
  "어 하지만 속내를 들여다보면 이 자유한국당은 이 이슈를 추석까지 끌고 가고 싶었던 것 아닌가 이런 추정들이 나오고 있습니다",
  "네. 그런 얘기가 많이 나왔죠",
  "추석이 다음 주니까 이번 주 말 혹은 다음 주 초쯤에 청문회를 하면 이 추석 밥상이 조국 후보자 이슈가 지배를 할 것이다",
  "뭐 이런 판단이 있었다는 분석이 나오고 있는데 어 실제로 오늘 나경원 자유한국당 원내대표가 오전에 이 조국 후보자 관련 증인 채택을 하지 않을 테니까 이 청문회를 오 일 뒤 그러니까 토요일부터 하자라는 제안을 던졌습니다",
  "이 명목은 이 어 채택된 증인에게 출석을 강제하기 위해서는 이 오 일이 필요하니까 오 일 뒤에 하자라는 거였는데요",
  "이 조국 후보자 가족들에 대한 증인 채택이 정말 필요한 일이었다면 뭐 애초에 청문회 일정도 좀 미뤄오지 않았을 테고 또 가족 증인 채택을 포기할 테니 청문회를 더 미루자 이렇게 얘기를 할 일도 없었을 것이다",
  "뭐 이런 반박도 나오고 있습니다",
  "그러게요. 오늘 아침에 갑자기 가족에 대한 증인 채택을 포기한다고 얘기를 했는데 그럴꺼였으면 사실 좀 일찌감치 그 부분에 대해서 어 진전을 시켜서 네네",
  "오늘 청문회가 이뤄지도록 하는 게 오히려 낫지 않았을까 음 했는데 여당 지도부가 야당 지도부가 지금 판단 미스를 한 것 아니냐라는 얘기가 내부에서도 나오더라고요. 자유한국당 안에서도 네네. 그렇습니다",
  "그런데 어쨌든 나경원 원내대표의 이 제안을 더불어민주당에서는 이제 받아들이기가 어려웠던 거죠",
  "네. 뭐 이인용 원내대표는 이 청문보고서 송부 재요청 기간을 정하는 것은 뭐 대통령의 권한이다라면서 어 인사청문회법상 인사청문기간 만료인 이날 이후 오늘 이후 청문회는 안 된다라는 입장을 보이고 있습니다",
  "이 청문회를 끝나고 나면은 한 뭐 길게는 한 열흘 정도 대통령이 인사청문 보고서 그 재송부 송부하는 것을 재요청하는 기간이 있어요",
  "어 그래서 뭐 국회 안에서는 그 기 기간 동안에라도 인사청문회를 열 수 있지 않느냐 뭐 이런 얘기가 나왔는데 어 이것은 대 대통령의 시간이고 국회가 할 일은 끝났다라는 것이 민주당의 입장입니다",
  "네. 그렇게 해서 이제 오늘 기자회견이 갑자기 열리게 된 건데 네",
  "자유한국당에서는 또 단독으로 지금 열고 있는 거에 대해서 네",
  "또 비판적일 수밖에 없구요",
  "네. 뭐 법사위 같은 경우는 난리가 났습니다",
  "원래 이제 조국 후보자 청문회가 법사위에서 열릴 예정이었죠",
  "어 국회 법사위는 이날 오전에 이 더불어민주당 의원들의 요청으로 전체회의를 개최했는데요",
  "이 오전에는 더불어민주당 의원들 밖에 없었습니다",
  "이 오전에 나경원 원내대표가 기자회견을 할 때 이 자유한국당 의원들이 들어오지 않았던 건데 이 청문회 안 한다라는 의사가 좀 분명해 보였어요",
  "근데 이 더불어민주당에서 이 조국 후보자의 기자간담회 대체를 알리자 법사위가 이제 난리가 났었습니다",
  "어 민주당 법사위 간사인 이 송기헌 의원은 그 이삼 일 청 오늘하고 내일 이 청문회 일정을 확정하지 못한 책임이 이 자유한국당 소속의 여상규 법사위원장에게 있다라면서 사과를 하고 다시는 반복되지 않도록 하겠다고 약속하라 이렇게 주장을 했는데요",
  "여상규 위원장이 중립에서 벗어나 이 증인 채택 건과 이 청문회 개최 날짜를 연계시키면서 이 청문회 자체가 무산됐다 뭐 이런 비판입니다",
  "어 이후에 민주당이 퇴장을 했는데요",
  "그다음에 어 기자회견을 하겠다 이렇게 밝히자 어 이번에는 자유한국당이 들어와서 네 또 법사위가 시끌벅적해졌었습니다",
  "이 와중에도 여상규 위원장은 민주당 의원들이 퇴장을 해서 이 조국 후보자에 대한 청문회 실시계획서 의견이 불발이 되자 이 야당만이라도 국회 청문회를 실시하겠다 이렇게 밝히기도 했었습니다",
  "그러니까 원래 그러니까 청문회 날짜를 이 일과 삼 일로 합의한 거는 네",
  "어 더불어민주당이 삼 일에 대해서 굉장히 반대를 했음에도 불구하고 네네",
  "어쨌든 여당 간사가 청문회는 여는 게 좋다라는 생각에서 이제 진행을 했던 거잖아요",
  "그럼 그때 그 부분에 대해서 이미 합의가 딱 끝났어야 되는데 네",
  "의결이 됐어야 되는데 이거를 의결하지 않은 상태에서 증인 채택 부분을 같이 열어놓고 논의를 하니까 증인 채택이 합의가 안 되니까 아예 청문회 자체가 무산되는 네",
  "그런 양상으로 가버린 거예요",
  "그렇습니다. 그러다 보니까 이제 서로서로 상대방을 향해서 청문회를 무산시키려 하고 있다",
  "이렇게 얘기를 하고는 서로 책임을 떠넘기고 있는 거죠",
  "네. 그런 상황이 되고 있습니다",
  "만약에 그때 먼저 삼일 이삼일 한다라는 것이 의결이 됐으면 증인 채택과 상관없이 일단 청문회는 열리는 거가 됐을 텐데 네네",
  "음 어쨌든 다른 정당들 반응은 어떻게 나오고 있습니까? 네. 바른미래당 오신환 원내대표는 오늘 의원총회를 통해서 이 국민 청문회에는 불법 청문회다",
  "이렇게 주장을 하면서 이것을 강행하는 것은 이 민주주의와 법치주의의 원칙에 대한 정면 도전이라고 얘기를 했습니다",
  "어 그러면서 관련 법령을 검토해서 이 문재인 대통령을 포함한 관계자 모두를 권한 남용으로 고발하겠다",
  "어 또한 인사청문회 무산으로 인사청문회법에 근거해서 유지되어온 이 청문회 준비단의 존재 근거도 사라졌다라면서 이 피의자 신분인 조국 후보자는 개인 변호사를 선임해서 검찰 수사에 대응해야 한다라고 주장했습니다",
  "이 정의당 심상정 대표는 오늘이라도 이 대화와 협상을 통해서 이 조국 법무부 장관 후보자에 대한 국회 청문회 일정을 확정하길 바란다라고 얘기를 했는데요",
  "사실상 물 건너간 상황입니다",
  "네. 바른 미래당 오신환 원내대표가 얘기한 불법 청문회인 국민 청문회 강행은 민주주의와 법치주의 원칙에 대한 정면도전이다라고 얘기했는데 오늘 하고 있는 건 국민청문회는 아닙니다",
  "네. 기자회견이라고 네",
  "하고 했는데 원래 이제 국민 청문회는 또 다른 형식으로 그러니까 사회자를 두고 네",
  "어 일종의 패널들이 나오고 국민을 대표하는 거기에는 국민도 들어있고 이런 식의 양식의 국민 청문회를 고민을 했던 건데요",
  "원래 한다고 했으면 네",
  "그거 자체도 이제 좀 검토를 하다가 여러 가지 사정상 안 되고 음 그래서 지금 기자회견을 한 걸로 제가 알고 있거든요",
  "그래서 그 오신환 원내대표의 표현도 이거는 뭔가 저 정확하게 어 이게 좀 바꿔야 될 수정해야 될 필요가 있을 것 같네요",
  "오늘 다른 후보자들 청문회도 있었는데 완전히 조국 후보자 기자회견에 묻혀버렸어요",
  "모르셨던 분들이 많을 거 같습니다",
  "그렇죠. 어떤 어떤 게 진행됐습니까? 오늘 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 그리고 조성옥 공정거래위원장의 청문회 후보자의 청문회가 각각 열렸습니다",
  "최기영 후보자 같은 경우에는 뭐 이제 부실학회 연구논문을 투고했다는 것 그리고 탈원전 관련 의견 그리고 재산 형성 과정에 대한 것이 주요 쟁점이 되고 있는데요",
  "부실학회의 연구논문 투고했다는 거는 지난번에 조동호 과기부장관 후보자 낙마 사유 아닌가요? 네. 이게 결정적인 낙마 사유였습니다",
  "그런데 이번에는 달랐던 것이 이 논문의 주도자가 최기영 후보자가 아니구요",
  "제자가 해당 논문을 썼는데 여기에 이름이 같이 올라가는 좀 그런 상황입니다",
  "주도한 상황은 아니고 네",
  "또 문제의 학회도 이 최기영 후보자가 아니라 그 제자가 활동을 해왔던 것으로 알려져 있구요",
  "또한 이 논문이 투고된 이천십삼년의 경우에는 이 부실학회라는 개념이 없는 상태여서 이 부분도 좀 애매한 그런 상황이구요",
  "어 재산형성 과정에 대해서도 이 의혹이 제기됐는데 이 최기영 후보자 재산이 백억 대 여서 아유 많군요",
  "네. 교수 일을 하면서 과연 그 정도 돈을 모을 수 있느냐 뭐 이런 지적들이 좀 나왔습니다",
  "후보자 그리고 배우자가 공동명의로 서울 방배동 사십오 평형 아파트 두 채 그리고 배우자 명의의 공장 건물 및 부지 동교동 상가 부동산을 많이 보유하고 있었는데 네",
  "증여세 탈로 의혹이 있다",
  "이런 것이 제기된 상태이나 명확한 증거는 아직 청문회 과정에서 나오지는 않은 거 같습니다",
  "어쨌든 이정 뭐 재산이 많을 수는 있는데 네",
  "물려받은 게 있을 수도 있고 그런데 그 자체로 문제는 아니고 이 정부가 어쨌든 다주택에 대해서는 좀 팔았으면 좋겠다라는 얘기들을 하고 있는데 네네",
  "지금 보유하고 있는 부동산으로 보면 고 부분에 있어서는 약간 논란이 될 수도 있겠네요",
  "네. 일단 주택은 두 채로 나와 있습니다",
  "예. 조성옥 공정거래위원장 후보자 음 네",
  "청문회에서는 어떤 얘기가 나왔어요? 뭐 조성옥 후보자도 이렇다 할 문제제기가 되지 않고 있는데 아마 조국 후보자한테 그 쏠리는 시선이 너무 많아서 아마 그랬던 것 같습니다",
  "어 그런데 대기업집단 규율 정책에 대한 얘기가 주로 좀 오갔었는데 이 조성옥 후보자는 지난달 이십칠 일 기자간담회에서 이 총수 일가가 소수의 지분으로 지배력을 여전히 행사하고 또 계열사에게 일감을 몰아주는 관행 등 이 개선할 부분이 아직 남아있다라면서 시장에서의 반칙행위는 용납돼선 안 되므로 이 기업의 규모와 관계없이 위법행위에 대해서는 엄정한 법 집행을 하겠다라고 밝힌 바가 있습니다",
  "어 다만 이 조성옥 후보자가 이 기업 지배구조 관련되서 논문을 쓰긴 했는데 이 관련 논문이 좀 수년이 지난 논문이라고 하더라고요",
  "그래서 배바 최근에는 주로 금융 분야에 대해서 연구가 주를 이루고 있어서 전문성이 있느냐 전문성 부분 이 부분이 좀 체크가 되고 있는 상황이고 어 그리고 조성욱 후보자가 과거 한화의 사회이사로 재직할 당시에 이천십년 삼월에서 이천십사년 사월에 어 이사회에 참석해서 단 한 차례도 반대표가 던진 적이 없다",
  "라는 점에서 거수기 노릇했던 것 아니냐 이런 논란이 있는데 어쨌든 이사회 참석을 하기는 다 했습니다",
  "그리고 이 서울대 교수로 재직을 하면서 겸직 허가를 받지 않고 형부가 운영하는 회사에 십이년간 감사를 지냈던 사실 등이 좀 논쟁이 됐었습니다",
  "어 그런데 좀 뜻밖에 논란이 자유한국당 의원에게 좀 있었는데요",
  "이 자유한국당 정갑윤 의원이 오늘 그 청문회에서 미혼인 조성옥 그 공정거래위원장 후보자에게 그 출생률을 거론하면서 출세도 좋지만 국가발전에도 기여해달라 이런 말을 해서 또 논란이 됐었습니다",
  "부적절한 발언을 또 한 거군요",
  "네. 굉장히 좀 부적절한 발언이죠. 네",
  "특히 주말에 주말을 걸쳐서 굉장히 자유한국당에서 부적절한 말언이 발언이 여러 가지가 지금 나오고 있는데 네",
  "이것도 그중에 하난 거 같습니다",
  "음 청문회 말고 다른 소식 중에서 혹시 전해 들을 게 있나요? 네. 이재현 씨제이 그룹 회장의 장남인 이선우 씨가 해외에서 마약을 구매한 뒤에 항공편으로 국내에 밀반입하려다가 이 세관 당국에 적발됐다라는 소식이 들어왔습니다",
  "재벌가에서 또다시 마약 얘기가 나왔네요",
  "음 이재현 씨제이 그룹 회장의 장남 장남 이선호 씨입니다",
  "실제로 본인이 마약을 한 거예요 아니면 지금 구매 사실만 밝혀졌나요? 이선우 씨는 이 미국에서 출발한 항공기의 액상 대마카트리지 수십 개를 숨긴 뒤에 이 전날 오전 인천국제공항을 통해 밀반입하려 한 혐의를 받고 있는데요",
  "어 이에 수사당국이 이선우씨를 대상으로 간이 소변검사를 해봤는데 양성반응이 나왔다",
  "아 양성 본인도 마약을 했다",
  "세관 당국은 입국객들을 대상으로 한 검색 과정에서 이씨의 액상대마밀반입을 적발을 한 뒤에 신병을 검찰에 인계했는데요",
  "어 이 액상 대마카트리지라는 게 구속기소 되어서 이미 재판을 받고 있는 에스케이 그룹 그리고 현대가 재벌 삼 세들이 상습 투약한 것과 같은 종류의 변종 마약인 것으로 전해지고 있습니다",
  "어 현재는 지금 불구속 입건해서 귀가 조치된 상태인데요",
  "어 이씨의 범죄 전력 여부 마약의 종류 범죄 인정 여부 등을 종합적으로 고려해서 불구속 상태에서 수사하고 있다고 검찰이 밝혔습니다",
  "아니 그동안에도 이렇게 똑같은 음 혐의가 적발이 됐었는데 네",
  "이 참 간이 간이 크다고 해야 되나요",
  "그 잘 아마 다른 이 재벌 후계자들이 마약 문제로 최근에 논란이 됐던 것도 봤을 텐데 네",
  "네. 겁이 아예 없는 건 아닌가라는 생각도 좀 듭니다",
  "예. 씨제이 측 입장 간단하게 소개해주시겠어요 반론이 필요하니까 네. 씨제이 측 입장은 아직 없습니다",
  "지금 이선호 씨가 이 씨제이 제일제당에서 바이오산업팀 부장으로 근무하다가 올해 이제 식품 전략기획 담당으로 자리를 옮겼는데요",
  "이 상당한 고위직인데 어쨌든 이 씨제이 측은 별도의 인사 조치를 하지 않고 있고 일단 그 저 수사 결과가 수사 결과 보겠다",
  "나오는 대로 입장을 밝히겠다고 밝혔습니다",
  "예. 오늘의 강태공 정상근 기자였습니다",
  "예. 조국 후보자 기자회견이 오늘 두 시간 열렸구요",
  "지금 잠시 저녁 시간을 거쳐서 앞으로 일곱 시에 다시 진행될 예정입니다",
  "청와대와 여당은 불가피한 선택이었다고 입장을 밝혔구요",
  "야당은 국회를 기습침략했다라면서 강력하게 반발하고 있는데요",
  "음 여야 음 의원들 연결해서 어 각각의 입장 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 자유한국당의 김영우 의원 연결하겠습니다",
  "의원님 안녕하세요? 네. 김영우 의원입니다",
  "예. 오늘 오전에 조국 후보자 사무실 앞에서 일 인 시위하셨더라고요. 사퇴하라면서 네",
  "일인 시위까지 하게 된 배경 어떻게 봐야 될까요? 예. 저는 사실 참을 수 없었습니다",
  "제가 국회의원 정치인으로서의 양심을 걸고 예",
  "이것은 조국 수 조국 후보의 법무부 장관 임용은 막 막아야 되겠다는 생각을 좀 했어요",
  "왜냐하면 어 조국 후보자는 사회개혁이나 사법개혁의 주체가 될 수 없다 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "왜요? 개혁의 대상이죠",
  "왜냐하면 조국 후보는 입만 열면 공정사회가 되어야 되고 정의로운 사회가 되어야 되고 어 그것을 가로막는 것은 지금 어 어느 부모 밑에 태어나느냐에 따라서 이 성공과 패배가 갈린다",
  "이것이 우리 사회의 가장 근본적인 문제다라는 말을 너무 여러 차례 해왔고 페북에 글도 너무나 많이 써왔어요",
  "그러면서 오늘 그 청문회 아닌 기자회견에서도 그 점은 확실히 본인도 하더만요",
  "그 자신은 특혜와 특권을 누려왔다",
  "다만 어 우리 가족을 어 비난하지 말고 나를 비난해 달라 이러는데 결론적으로 얘기하면 나를 비난하되 나는 그냥 법무부 장관 되겠다라고 하는 결론이더라고요",
  "딱 보니까 그래서 저는 이런 사람이 법무부장관이 되서 더군다나 지금 어 검찰이 수사 중에 있지 않습니까? 네",
  "주변 인물 전부 지금 수사 중에 있는데 압수수색 했잖아요",
  "만에 하나 조국 어 후보자가 법무부장관이 되면 검찰이 법무부장관을 조사해야 되는데 아 이렇게 되면 사법개혁이나 사회개혁이 되겠어요? 그 어떻게 영이 서겠습니까 검찰에 그래서 어 이것은 정말 어 기가 막힌 일이 지금 벌어지고 있다 이렇게 생각을 하죠",
  "예. 그런데 검찰 수사는 어차피 나와 보면 될 거구요",
  "지금까지 드러난 걸로 보면 이제 조국 후보자가 본인이 좀 그러니까 부유하게 있었던 것 사회적으로 네트워크의 특혜를 좀 받았다는 것 그 부분은 인정을 하지만 그래서 그 부분에 대해서는 앞으로 성찰을 하겠다는 거구요",
  "지금으로 상황에서는 불법은 없는 거고 그리고 앞으로 사법개혁을 할 수 있는 그런 주체로서의 자격은 있다 이렇게 얘기를 하는데 어 의원님은 그렇지 않다고 보신다는 거죠? 그건 조국 후보의 말이죠",
  "많은 국민들 학부모 청년들 어 일반적인 국민들의 지금 정서는 어 조국 후보는 정말 겉과 속이 너무 다르게 살아왔다라는 그러니까 어찌 보면 문재인 정권 문재인 정부가 가장 중요하게 생각하는 게 공정 아닙니까? 그 공정을 가장 어떻게 보면 뒤에서 가장 불공정하게 살아온 사람이 바로 조국 후보다 이런 얘기예요",
  "그러니까 상식적으로 이해 안 가는 게 너무나 많습니다",
  "이게 조국 후보는 있는 제도를 활용했을 뿐이다",
  "어 그냥 그렇게 있는 무슨 어 불법은 아니지만 특혜와 특권을 누려온 건 사실이다",
  "이렇게 말은 번지르르하게 하지마는 내용적으로는 그렇지 않습니다",
  "어떻게 보통 사람들이 그렇게 보통 학생이 그 인턴쉽을 기간도 겹치면서 세 개를 할 수 있으며 고등학교 이 학년짜리가 의학전문 논문의 제 일 어 저자로 등재가 되며 그다음에 또 두 번씩이나 유급한 학생이 여섯 번씩이나 연달아서 말이죠",
  "장학금을 받고 이것은 있는 제도를 활용한 게 아니에요",
  "분명히 잘못된 겁니다",
  "그리고 특히 제일 중요한 것은 저는 사모펀드에 있다고 봅니다",
  "이 사모펀드는 많이 알려지지 않은 그런 금융기법입니다마는 이것이 지금 오늘도 그렇고 일간지에 많이 나왔습니다마는 현직 의원의 어 여당의원이죠",
  "전직 보좌관 등등 해 가지고 아마 많은 정치권 인사들이 연루가 됐을 가능성이 지금 너무나 커졌어요",
  "그리고 자신이 가지고 있는 오십육억 자신의 재산보다도 훨씬 많은 칠십사억입니까 오억을 사모펀드에 투자 약정한다는 것은 그것도 일 년에 한두 번 만날까 말까 하는 오촌 조카의 말을 듣고 투자한다는 게 상식적으로 이해가 됩니까? 의원님 그런데요",
  "이제 그런 의혹이 그동안에 나왔었고 오늘 이제 기자회견에서도 기자들이 그런 질문을 많이 했거든요",
  "이제 조국 후보자가 답변을 했는데 이런 내용에 대해서 갑갑하시다면 그 여야 청문회에서 좀 야당의원들이 세게 질의를 했으면 됐을 텐데 왜 청문회를 그렇게 안 했을까요? 청문회를 안 한 것이 자유한국당 야당이 아닙니다",
  "오늘 오전까지도 여러 가지 증인 채택 문제를 놓고 협의 중이었어요",
  "그리고 지금 그 더불어민주당이 증인 채택과 관련한 관련된 사안을 논의하기 위해서 안건조정위원회 구성까지 하지 않았습니까? 예",
  "그것은 어 증인 채택에 대해서 보다 심도 있게 여야가 협상을 하자는 거였거든요",
  "그런데 갑자기 그 오늘 오전에 나경원 우리 저 원내대표가 증인 없이도 그러면 그냥 합시다라고 했는데 아 그것은 또 못 받아들이겠다",
  "아니 근데 그게 이렇게 나온 거예요",
  "오 일 후에 하자는 얘기여서 원래 법적 여야가 협의해서 하기로 한 인사청문회 날이 오늘하고 내일이었지 않습니까? 그러니까 증인과 관련된 것도 그렇고 네",
  "다른 증인들에 대해서도 그렇고 오 일 전에 송부를 해줘야 저기 뭐야 청문회가 열릴 수 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 협의 이후 오 일 오 일이 경과되어야 되는 겁니다",
  "그런데 그것을 완전히 거부했고 그다음에 오늘 기가 막힌 것은 국회 지금 이제 본청의 회의장을 활용해 가지고 지금 개인 기자간담회를 하고 있잖아요",
  "이것은 있을 수 없는 일이에요",
  "대통령도 어 국회 본청의 회의장을 함부로 사용을 할 수가 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 어 지금 그 더더군다나 어 더불어민주당의 수석대변인 홍익표 의원이 지금 뭐 아주 사회까지 친절하게 봐주면서 하고 있던데 제가 쭉 질의와 답변을 들어봤어요",
  "이것은 뭐 어 조국 그 후보자의 원맨쇼입니다",
  "완전히 교수들이 학생 데리고 그 그냥 강의하는 듯한 아주 고압적이고 여유롭게 이렇게 진행을 하더라고요",
  "역시 이런 기회를 만들기 위해서 엄청나게 준비를 많이 했구나 이런 생각을 할 수밖에 없어요",
  "이것은 그 기자회견은요",
  "국회에서 하는 기자회견은 어쨌든 민주당이 지금 주선을 해서 하는 거기 때문에 가능은 한 거고요",
  "법적으로 문제가 없는 거고 아닙니다",
  "우리 의장 아니 국회 본청의 네",
  "정식 회의장을 그렇게 사용할 수 없다니까요. 개인이 지금 그럼 불법이라고 보십니까? 그럼요",
  "국회법에 반하는 거죠",
  "왜냐하면 조국 수석 조국 후보는 지금 민간인 신분이에요",
  "국회 직원도 아니고 국회의원도 아닙니다",
  "어 그럴 경우에 기자회견을 하고 싶으면은 국회 정론관이라고 있어요",
  "정론관에 그것도 미리 신고를 다른 의원을 통해서 해야 됩니다",
  "그리고 그 다른 의원은 거기에 함께 배석을 했을 때만 기자회견을 할 수 있는 것이에요",
  "네. 하여튼 장소가 불법이다라는 말씀이시고요",
  "그냥 회의장을 빌려 가지고 어 빌린 것도 아니죠",
  "거의 그냥 점령을 하다시피 해 가지고 어 이렇게 앞으로 국무위원들 국무위원 후보가 되면 뭐 하러 청문회 합니까? 그냥 그 여당 힘 빌려 가지고 이렇게 오늘처럼 개인 기자회견 하면 끝나는 거죠",
  "그건 그건 진짜 여야가 잘못한 부분이 있는 것 같고요",
  "일정이 안 나왔기 때문에 그런 것 같고요",
  "일정이 안 나온다고 그렇게 기자회견 해 가지고 그렇게 개별 기자회견 해 가지고 청문회 무산시키고 그렇게 합니까? 예. 오늘이 청문회 마지막 날이니까요. 법적으로 정부 여당은 여당은 완전히 지금 놀아나고 있어요",
  "정말 문재인 대통령 위에 군림하는 사람이 지금 조국입니다",
  "그렇게 밖에 우리는 해석할 길이 없어요",
  "왜냐하면 시간이 이제 그 더불어민주당 의원도 저 배정이 되어 있어서요",
  "그 지금 여상규 국회 법사위원장이 이 야당만이라도 국회 청문회를 실시하겠다고 했는데 이게 가능합니까? 그것도 사실은 좀 웃기긴 하죠",
  "더더군다나 지금 이제 물론 어 조국 후보가 개인적인 기자회견 국민청문회라는 이름으로 하는지는 모르겠습니다마는 네",
  "그런 청문회는 있을 수도 없고요",
  "기자회견을 하다 보니까 또 현실적으로 정상적인 청문회가 지금 굉장히 어려워진 게 사실 아닙니까? 예",
  "이런 경우라면은 어 조국 수석이 여러 가지 의혹에 대해서 지금 답변은 하고 있습니다마는 답변 아닌 변명이더라고요",
  "그런데 이런 것에 대해서 야당 입장에서는 이런 것을 또 어 그냥 두고 볼 수는 없겠죠",
  "이런 것을 어 여러 가지 제기된 의혹에 대해서 또 여태까지 충 저기 뭐야 청문회 준비위원들이 준비를 많이 했단 말이죠",
  "이런 것에 대해서는 국민들께 알릴 수 있는 기회가 필요하겠죠",
  "뭔가 기회가 필요하다",
  "그런 얘기일 겁니다",
  "예. 그러면 그 기회가 어떤 방식이 될 수 있을까요? 어 그것은 법사위원장은 어 정족수만 되면은 예",
  "상임위원회를 열 수가 있는 거죠",
  "청문위원회죠. 이 이를테면 예",
  "그런데 아마 거기에도 정족수가 어 우리가 지금 이제 자유한국당만으로는 안 되고 아마 바른미래당 의원들이 같이 하셔야죠",
  "협조를 해줘야 될 겁니다",
  "한두 명은 그리서 아마 그런 그 절차는 남아있겠죠",
  "네. 그 부분에 대해서 뭐 조국 후보자가 응할지 여부는 또 다른 문제인 거 같구요",
  "김영우 의원 연결에서 오늘 그 조국 그 후보에 어 기자회견에 대한 얘기 좀 들어봤습니다",
  "바로 이어서 더불어민주당의 안민석 의원 연결하겠습니다",
  "네. 안민석 의원입니다",
  "네. 앞서 김영우 의원 인터뷰하는 내용 들으셨죠? 예예. 잘 들었습니다",
  "평소에 균형감 있는 김영우 의원님께서 오늘은 평정심을 좀 잃은 것 같네요",
  "조국 후보 사무실에서 사퇴 뭐 시위를 했다고 그래요",
  "네. 일 인 시위를 하셨더라고요",
  "그럴 게 아니라 음 야당 자유한국당 지도부에게 청문회 하자고 네",
  "오히려 항의를 하는 게 평소의 김영우 의원님다운 모습이 아니었나 싶고요",
  "이 오늘 조국 그 후보자가 기자간담회를 통해서 국민들에게 자신의 이야기를 하게 되었던 그 과정을 보면요",
  "그 여야가 합의해 가지고 오늘 내일 이틀간 청문회 하기로 했었죠",
  "청문회 하기로 했던 것 아니에요 그렇죠? 예예예",
  "청문회 하기로 했으면은 그게 우선이고 그리고 증인 채택 과정에 여야 간에 의견은 있을 수가 있어요",
  "의견이 있으면 있는 대로 합의가 되면 합의가 안 되면 합의가 안 되는 대로 청문회는 합의된 대로 해야죠",
  "국회가 여야 간에 약속했던 걸 안 지키면은 이게 전례로 남아 가지고 서로 간에 신뢰가 깨지고 앞으로 또 합의하기가 어렵거든요",
  "특히 청문회라는 건 청문회법에 정해져 있는 이 일정들이 있기 때문에 그러니까요",
  "이것을 뭐 야당의 입장은 이해하지마는 야당이 하고 싶다고 해서 본인들이 마음대로 이 흐름을 바꿀 수 있는 건 아니거든요 ",
  "특히 예. 의원님 그래서요",
  "결국은 이제 뭐 인사청문회에서 이 내용이 진행이 됐으면 뭐 국민들이 훨씬 더 자유한국당 의원들의 이제 질의를 듣고서 어 또 조국 후보자의 답을 듣고 속 시원하게 알 수 있었을 텐데 뭐 어쨌든 그게 안 되어서 기자회견을 지금 하고 있는데요",
  "어 음 민주당 안에서도 오늘 국회 안에서 이 간담회 기자회견을 하는 게 맞느냐라는 얘기가 나왔다고 하더라고요",
  "안 의원님은 어떻게 생각하세요? 저는 뭐 그런 얘기 들어본 적이 없고요",
  "아 김부겸 의원이 얘기를 했다던데요",
  "어 그건 공적으로 제가 잘 모르는 사실이고요",
  "지금 이제 숱한 아주 뭐 너무나도 많은 그 의혹 그리고 이제 특히 이제 가짜뉴스 이런 것들이 남발되고 있는 상황에서 이 조국 후보자 입장에서는 본인이 해명하고 설명을 할 기회가 있어야 되는 것이고 그것이 청문회였는데 그것이 무산됐으니까 네",
  "후보자 입장에서는 어 답답하겠죠",
  "어떤 식으로 설명을 제대로 이제 하고 싶은데 그 기회를 달라고 저희 원내대표와 야당 대표에게 요청을 했고요",
  "그것이 받아들여져서 이제 그 국회에서 오늘 형식의 간담회를 이렇게 하게 되었는데요",
  "김영우 의원님 말씀하신 것처럼 이것이 전례가 없는 그런 게 아니고요",
  "국회에서 민간인들이 어 기자회견을 어 국회의 적절한 공간을 어 빌려서 어 기자회견을 하는 경우가 종종 있거든요",
  "예. 정론관에서만 해야 되는 거는 아니라는 거죠? 그렇지는 않아요",
  "그건 좀 잘못 아신 것 같고요",
  "네. 그럼 법적으로는 문제없다는 거고 네네",
  "문제는 내용상으로는 이제 사실은 인사청문회가 더 나으니까 이 한국당에서 오늘 그 가족 증인을 양보했으면 차라리 시점을 쪼 약간 미뤄서라도 어 국회에서 하는 게 낫지 않았느냐 이런 의견도 있던데 거 거기에 대해서는 어떻게 보세요? 이게 청문회라는 게 인사청문회법이 있어요",
  "엿장수 마음대로 할 수 있는 게 아니고요",
  "야당이 뭐 우긴다고 할 수 있는 게 아니고요",
  "임명동의안 제출한 십오 일 이내에 이제 청문회를 해야 되고요",
  "그리고 이십 일 이내에 마무리를 해야 해야 되고요",
  "이 이것이 마지막 단계에서 우리 국회가 이제 인사 경과 보고서를 제출을 해야 되는데 이게 제출하지 않을 경우에 대통령이 임명 가능하도록 이게 인사청문회법에 명시가 되어 있는 거예요",
  "우리는 법으로 이야기해야죠",
  "본인의 입장이나 주장 가지고 이야기하면은 안 되는 것이죠",
  "예. 삼 일로 하루 미뤄졌었는데 그럼 그 이후에 오 일을 더 미루는 건 너무 무리했다라고 보시는 거예요? 그건 제가 볼 때는 네",
  "애초부터 그 자유한국당은 이 청문회를 할 의사가 없었다고 봅니다",
  "왜냐면은 아니 청문회가 인사청문회지 가족청문회가 아니지 않습니까? 네",
  "그 노모부터 부인 동생 온 가족을 청문회에 부른다는 건 이건 인사청문회 본래의 취지 본래의 취지라는 게 그 후보자의 정책 능력이라든지 자질을 검증하는 건데 물론 이제 가족의 어떤 문제는 검증은 해야 되겠지마는 이번에 이건 완전히 프레임을 가족청문회로 몰고 가고 이 청문회 자체를 하지 않겠다는 그런 이제 의도로 보이고요",
  "그리고 만약에 오 일 후가 아니라 이미 이제 정해져 있는 그럼 내일 하루만이라도 그러면은 가족 없이 하자",
  "라고 했으면 아마 저희 당에서 고민을 했을 것 같은데요",
  "저희들은 인사청문회법에 의거해서 이 야당의 주장을 수용할지 불허할지 그걸 판단할 수밖에 없죠",
  "예. 지금 할 수가 없는 거죠",
  "의원님 자유한국당에서 야당만의 청문회를 할 수 있다라는 얘기를 하고 있는데 만약에 내일 하겠다 이런 식으로 되면 조국 후보자가 그 응할 수 있을까요? 저는 만약에 제가 어 조국 후보자에게 조언을 한다 하고 예",
  "어 그리고 당의 지도부 입장이라 그러면 내일 만약에 야당이 그럼 내일 하루만이라도 하자",
  "예 정식 그 인사청문회 하자 가족청문회 말고라고 하면은 예",
  "저는 즉각적으로 고민할 필요가 있다고 봅니다",
  "그러나 지금 이제 야당이 지금 주장하는 것처럼 야당만이라도 조 후보자를 불러내서 어 청문회 하겠다라는 것은 인사청문회법 육 조에 따라서 네",
  "어 아직도 이제 국회 청문회까지 가능해요",
  "가능한데 이것은 이제 만약에 대통령께서 어 내일 청문회를 재요청하고 여야 합의로 십 일 이내 이내인 구 월 십 일까지 청문회 청문회 해서 경과보고 채택 해야죠",
  "해서 대통령에게 주면 되는 것이거든요",
  "근데 이전에 이제 대통령에게 이제 어 권한이 지금 넘어간 거죠",
  "국회는 국회가 해야 될 그 어 역할을 네",
  "할 일을 스스로가 지금 내팽겨쳤기 때문에 네",
  "법에 의해서 이건 대통령이 판단할 몫 몫이 되어버린 거죠",
  "내일부터는 대통령의 판단이다",
  "대통령의 시간으로 간다는 거고요",
  "어 오늘 그 조국 후보자의 기자회견 좀 들어보셨어요? 들어보시니까 어떻습니까? 처음부터 다 뭐 봤는데요",
  "전체적으로는 어 지금 이제 조 후보는 어 자기의 해명이 전혀 이루어지지 않았으니까 아주 최악으로 지금 몰린 상태에서 네",
  "어느 정도 이제 해명할 시간이 주어졌으니까 조국 후보로서는 충분히 그 시간이 가치로웠다고 보고요",
  "특히 전체적으로 제가 볼 때는 가짜뉴스를 팩트체크해내는 네",
  "그런 시간이었다고 보고요",
  "웅동학원에 관련된 전체적인 어 흐름 흐름이 흐름이 이해가 되었고 사모펀드에 대해서도 아마 국민들이 많이 이해가 되셨을 것 같고 예",
  "특히 딸 문제에 있어 가지고는요",
  "오늘 중요한 사실이 국민들에게 알려졌던게요",
  "어 단국대 그 연구책임을 맡았던 그 교수님께서 모 인터뷰에 나오셔서 그 자기 자신의 부인하고 조국 후보의 부인하고 서로 아는 사이였을거라는 그런 취지의 말씀 하셨는데 오늘 조 후보는 두 사람은 전혀 아는 관계가 아니라는 이제 팩트체크를 해줬고요",
  "그 특히 고대의 입학서류 중에서 단대에서 어 인턴하면서 쓴 논문은 논문 쓴 거 제출되지 않았다",
  "이게 굉장히 중요한 체크로 체크 팩트가 됐는데요",
  "실질적으로 이미 보니까 조국 후보가 이미 해명을 했더라고 네",
  "했는데 언론에서는 그냥 그동안 가짜뉴스로 도배가 됐던 것이죠",
  "네. 그게 이제 오늘 직접 자신의 목소리로 해명이 됐다라고 보시는군요",
  "그런데 이제 한 가지 아쉬운 거는 네. 의원님 저희가 지금 클로징 시그널이 나가고 있어서 네네",
  "예. 다음번에 또 연결하도록 하겠습니다",
  "네. 안민석 의원이었습니다",
  "예. 이번 시간은 정치부 기자들이 전하는 여의도 정치판의 뒷이야기 시간이죠",
  "여의도 뒷담화 시간인데요",
  "어 저희가 오늘 원래 미니 인터뷰도 좀 진행을 해야 되는데 음 편성을 조금 바꿔서 조국 후보자에 대한 그 기자회견 내용들을 자세히 전달해 드리는 그런 시간으로 어 만들고 있습니다",
  "어 여의도 뒷담화는 오늘 있었던 여의도가 여의도의 상황을 생생하게 좀 전해드려야 돼서 곽재우 프레시안 기자 김도형 아주 경제 기자 김유진 문화일보 기자 아 지난주에 같이 함께했던 기자들이 지금 나와 있구요",
  "얼굴들이 아주 벌겋게 달아올라 있습니다",
  "왜냐하면 바쁘게 뛰어다니느라구 그래서 조금 이따가 그 뒷얘기를 좀 전해드리구요",
  "어 지금은 일곱 시부터 다시 조국 후보자에 대한 기자회견이 시작돼서 어 현장을 좀 연결해서 생생한 얘기 듣고 뒷얘기 나누도록 하겠습니다",
  "예. 잠시 일곱 시부터 새로 어 다시 시작된 그 조국 후보자 기자회견 현장음 연결해서 들었는데요",
  "음 결국은 사모펀드에 대한 궁금증이 제일 많이 나오고 있네요",
  "처음에는 인제 딸의 그 장학금 문제나 논문 일 저자 등재 문제에 대한 얘기가 많이 나왔고 그 다음번에 사모펀드 얘기가 좀 나오다가 어 지금 일곱 시부터 다시 시작된 데서는 사모펀드의 이야기가 집중적으로 나오는 거 같네요",
  "어떤 부분을 기자들이 가장 지금 문제 삼고 있는겁니까? 그 처음에는 아무래도 이제 그 조국 후보자 딸의 그 논문 제 일 저자 등재 문제를 가지고 이게 어떻게 된 거냐라는 식으로 이제 계속해서 물어봤죠",
  "조국 후보자 같은 경우에는 어 그 부분은 본인도 정확하게 잘은 모른다 거기에 다만 뭐 그 교수님의 인터뷰를 보니까 어 우리 딸이 열심히 했다더라 그리고 그때는 일 저자와 이 저자 이런 거를 이제 설정하는 데에 있어서 기준이 상당히 느슨했다",
  "요 정도로만 답변을 했었구요",
  "그리고 또 이제 후보자 딸 같은 문제는 뭐 장학금 지급 문제 음 서울대 환경대학원 장학금 받았던 부분에 대해서 이 후보자 딸이 저기 그 학교 그 대학원으로의 의자원으로 옮길 건데 이걸 알 자기를 미리 알고 지원 지원해서 장학금을 탔다는 건 사실이 아니다",
  "그런 취지의 해명을 했었고 그리고 방금 말씀하신대로 사모펀드 그다음에 웅동학원 관련 해명이 좀 나왔는데 사실 기존의 자료를 통해서 배포된 거에서 뭐 특별히 새로운 사실을 오늘 추가로 밝힌 것 같지는 않고요",
  "그냥 그간의 해명했던 것을 종합해서 알려주는 좀 그런 성격의 사례였던 것 같습니다",
  "아마도 그동안에 이 정치권이나 특히 이제 민 여건안에서도 만약에 문제가 된다면은 사모펀드일 거다라는 얘기들이 좀 많았잖아요",
  "그런 것 때문에 지금 집중적으로 사모펀드 부분에 대한 얘기가 나오고 있고 어 조국 후보자도 본인이 일단 처음에 투자할 때는 어 사모펀드 문제 없다라는 얘기 청와대로부터 듣고서 투자를 했고 네. 답변 그리고 그 부분이 이제 본인 원래 개별 개별 주식을 갖고 있었는데 민정수석으로 가면서 개별 주식을 갖고 있는 게 좋지 않다는 얘기를 들어서 펀드에 투자해도 되겠는지 청와대에 물어봤더니 사모펀드를 토함 포함해서 펀드 투자하는 건 괜찮다는 답변을 들었다",
  "이런 취지로 답변했습니다",
  "그래서 그 부분은 문제가 없을텐데 그러나 이제 나중에 왜 이게 본인 가족 중심으로만 지금 투자자가 구성이 됐는지 부분 그리고 어떻게 투자가 됐는지 부분 어떤 상품에 어떻게 투자가 됐는지 그 부분에 대해서는 인제 논란의 여지가 있기 때문에 그 부분은 검찰 수사를 지켜보자라는 쪽으로 정리를 하고 있는 것 같애요",
  "아 일단 내용은 그 조국 후보자의 기자회견에서 좀 새로운 게 나오는 거나 이런 게 있으면 조금 이따 다시 한번 현장 연결해 보도록 하고요",
  "오늘 이 기자 회견이 이뤄지기까지의 뒷얘기를 좀 짚어보죠",
  "이게 처음 국회에서 기자들이 알게 된 게 몇 시쯤이에요? 점심시간 직전이죠",
  "그러니까 공식적으로 저희들에게 이렇게 풀을 한 거는 네",
  "열두 시 정도 열두 시 정도에 홍표석 대변인이 와갖고 브리핑을 하면서 이제 오늘 한다",
  "그러니까 국민 청문회라는 방식을 이렇게 할 거라는 얘기를 했었잖아요",
  "근데 이제 후보자가 국 오늘 국회로 와 가지고 기자회견을 한다라고 공지된 거는 정확히 열두시 인근이고요",
  "당에서는 고 시간이고 아니고 조국 후보자가 열한 시 오십 분에 아아 청사에서 기자회견을 했죠",
  "조국 후보자가 먼저 얘기를 했고 예예",
  "그걸 받아서 당에서는 당 수석대변인이 와서 아 그 이후에 했어요? 예",
  "쫌 전에 조국 후보자도 밝혔듯이 그 조 후보자가 설명하는 자리를 갖겠다고 당의 요청을 했고 네",
  "그걸 우리가 오늘 오후에 마련하려고 한다",
  "이런 취지로 브리핑을 했습니다",
  "그리고 나서부터 어떻게 진전이 된 거예요? 그러면 거의 국회 기자실이 호떡 집에 불난 듯이 됐겠네요",
  "당연히 뭐 홍익표 대변인이 그거 하자마자 그때는 여야 구분도 없이 그냥 당시 기자실 남아 있는 사람이 저 포함해서 우루루 뛰어나가 가지고 네",
  "몇 시에 하는 거예요 어디서 하는 거예요 일단 이것부터 물어보기 시작했는데 네",
  "그때는 조금 애매한 태도를 보였죠",
  "세 시 이백육십사 호 이 정도 말 만 나왔고 이백사십육 호 이백사십육 호 이백사십육 호 예 이백사십육 호 이렇게 나왔었는데 그다음에는 어 그정도 약간 물음표가 달려있었어요",
  "근데 이제 조금 이제 지나가지고 이제 기자들 사이에서 문자가 돌기 시작하고 이제 정확하게 공지가 왔죠",
  "한 한 한시가 좀 넘었던 것 같애요",
  "음 그때부터 전체 공지로 네",
  "어 그러면서 그때는 이백사십육 호에서 하고 세시 반에 하고 얘기가 뜬 거죠",
  "처음에는 세시라고 했었는데 예예. 세시 방송 중에 요런 사정 때문에 삼십 분 내로 미뤄진 거고요",
  "그리고 이제 뭐 회견 형식이나 이제 뭐 이런 부분을 기자단 뭐 민주당 출입기자단 의견을 듣겠다고 해서 기자들하고 협의를 하겠다고 발표를 했는데 그 시간도 뭐 원래 한 시 십오 분에 대변인실로 좀 모여서 그 국회 여당 반장들을 좀 모여 모아 달라고 했다가 뭐 한 사십 분으로 다시 미뤘다가 앞서서 뭐 카메라들 조율은 또 따로 먼저 하고 등등 거의 오늘 점심시간이 없이 움직였습니다",
  "저도 점심때를 놓쳐가지고 한시가 넘어서 밥 먹으러 갔는데 그 시간에 국회 식당이 꽉 차 있더라고요",
  "예. 오늘 진짜 그랬어요",
  "아 그랬어요? 기자들이 그때 다 몰렸군요",
  "네. 한 시쯤이면 사람들이 많이 빠져서 좀 한산한데 열두 시에 홍익표 대변인이 와서 브리핑을 했으니까 그렇죠",
  "그걸 써야 되잖아요",
  "써놓고 가니까 그 시간에 다 그렇게 있는 거죠",
  "기사 일보 써놓고 간 거고 네",
  "그다음에 누 그러니까 일은 원래 일 인 일 사 일 인 들어가는 걸로 돼 있었죠? 네",
  "지금 그렇게 다 지켜지고 있는 건가요? 처음에는 일 사에 일 인 해 갖고 프레스증 이렇게 나눠줬거든요",
  "그런데 어 조금 느슨해졌어요",
  "그래 갖고 일 사 이 인 들어가 가지고 질문을 같은 회사에서 하는 경우도 있고 아 그러면 지금 여러 명이 할 수 있는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "네. 지금 빈 자리도 좀 많아 보이더라고요",
  "그러게. 지금 기사 쓰러 나간 것 아닌가 싶기도 하고 예예",
  "어 그리고 그러면 질문들은 기자들 어떻게 뽑았어요? 각 사별로 그 회사 자율적으로 예",
  "특별히 뭐 정해 사실 정할 시간도 없었고 그냥 민주당 출입 기자들 민주당 출입기자들이 많이 들어갔고 어 저희 회사 같은 경우는 어 너가 손이 비니까 너가 들어가라 뭐 이렇게 아 그래요? 그러면 내용을 정확하게 파악하고 들어가야 되는 거 아니에요? 원래는 사실 그렇죠",
  "그걸 제일 잘 알고 있는 기자가 지금 들어가야 될 텐데 그렇다면 사실 법무부 기자님들 와야 되거든요",
  "그럼 지금 법무부 기자들이 제일 잘 아나요? 이 내용은 주로 이제 조금 후보자에 대한 검증을 하는 티에프들이 이제 법무부 검찰 쪽 기자들 위주로 많이 구성이 돼 있어 가지고 네",
  "그 쪽 기자들 발로 기사가 많이 나오죠",
  "그리고 이제 그 조 후보자에 대한 의혹은 이제 주로 야당 음 한국당 예",
  "출입하는 기자들이 한국당 의원들 소스를 해갖고 나가는 기사들이 좀 많고요",
  "그러니까 민주당 출입 기자들은 잘 모르죠",
  "그러니까 그런 의미에서 사실 처음에 시작했을 때 그 질문들을 몇 개 하는데 이제 기자들은 막 떨리는 목소리 네",
  "기자도 있고 그다음에 또 질문 자체가 약간 느슨한 질문들이 좀 있고 그렇게 하다 보니까 어 이 국민들이 지켜보는 국민들은 답답하다",
  "내지는 이 수준이 뭐 이러냐 라면서 막 댓글을 올리시더라고요",
  "어 그게 사실 구조적인 문제가 요번에 있었던 것 같은데 예예",
  "그래서 이제 오후에 일곱 시부터 다시 시작한 거에는 혹시 각 언론사마다 선수들을 교체했다거나 뭐 이런 건 없나요? 어",
  "저희가 여기로 오느라고",
  "여기로 오느라고 지금 후속 취재가 안됬군 안됬어요? 안에 들어가서 면면을 봐야 그렇죠",
  "원래 민주당 출입하던 사람인지 아니면 어 사람은 처음 보는 사람인데 누구야 물어봐 저긴 법무부래 예",
  "뭐 이제 이런 이런 얘기가 도는데 네",
  "여기에 급하게 오느라고 지금 밖에 일곱 시부터 재개한 거는 지금 누가 질문을 하고 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "지금 화면을 통해서 보는 걸로 좀 낯선 기자님도 좀 보이긴 해요",
  "그리고 몇몇 그 법무부 기자들이 넘어와갖고 부스에 있는 건 제가 봤어요",
  "아 그래요? 법무부 기자들이 좀 넘어왔어요? 네네",
  "아~ 아마 이게 요즘 언론사 같은 경우에는 다 메신저로 실시간으로 소통을 하기 때문에 네",
  "지금 오전 오전 오전에 한 적 없고 오후에 이제 할 때도 이제 보시면 그러니까 일 차로 했을 때하고 이번에 이 차했을 때 하고 지금 질문 수준이 달라질 거다",
  "아니 오후 할 때도 보시면 기자들이 질문할 때 네",
  "스마트폰을 이렇게 들 수첩이 아니라 스마트폰을 이렇게 들여다 보면서 질문하잖아요",
  "그게 아마 그 기자 본인이 만든 질문일 수 있지만 이제 그런 내부팀에서 내부에서 이것 좀 물어봐야된다",
  "이거 이거 이거 좀 질문해라",
  "예. 그랬을 가능성이 좀 있습니다",
  "그리고 그 한국당 보좌진들도 보면서 야 이것 좀 물어봐봐 하고 있을 꺼예요",
  "아~ 자유한국당의 보좌진들이 예",
  "기자들한테 또 전달하고 이것 좀 물어봐봐",
  "그러면은 갈수록 그 질문의 강도가 높아질 수도 있겠네요",
  "근데 그렇지 않을 거 같아요",
  "지금 아까 말씀하셨다시피 지금 나올 수 있는 좀 가장 위험한 부분이라고 할수 하면 그게 사모펀드 그 쪽일텐데 네",
  "여기에 대해서 뭐 본인은 블라인드 투자였다",
  "전혀 관여를 안 했고 그러면 뭐 동 그 오 촌 조카라는 분이나 네",
  "뭐 이제 이분이 어떻게 관여한 거냐 그거는 검찰 수사를 통해서 밝혀질 거다",
  "아마 뭘 물어도 계속 이제 이 답변을 깰 수 있는 그게 네",
  "뭐 사실 기자들이 질문을 하지만 기자가 사실 검찰 수사관도 아니고 특히 뭐 야당 국회의원처럼 막 윽박 증거를 뭐 가지고 가지고 얘기 할 수 있는 것도 아니고 자료를 입수할 수 있는 것도 아니고 몰아세울 수 있는 것도 사실이 아니기 때문에 네",
  "그런 부분은 좀 앞으로 한 뭐 몇 시간을 더 할지 모르겠지만 하더라도 조금 한계가 좀 있지 않을까라는 생각은 듭니다",
  "아까 전에 그 지금 후보자가 약간 그 그런 식으로 답변하면 기자들이 또 물어봐요",
  "그럼 제가 앞 앞 앞서 답변드렸기 때문에 네",
  "약간 그렇게 눙 치고 넘어가는 경우도 있더라고요",
  "그러면 그렇게 그거 반복되기 때문에 처음에 한 것 좀 되게 약간 뭉뚱그려서 하는 네",
  "좀 좀 별로 안 좋은 질문이었다면 그다음에 만약에 날카롭게 해도 앞서서 답변하지 않았느냐 네",
  "이런 식으로 농 치는 경우들이 그렇게 하면 새로운 뭐 답변이 나오기는 어 힘들죠",
  "한 가지 질문을 좀 이렇게 파고드는 시간이 필요한데 그런 게 거의 불가능하기 때문에 청문회는 좀 다르게 진행이 되고 있습니다",
  "음음 뭐 사실 뭐 야당 그 의원들도 보면 동어 반복 하면서 계속 자기 시간에 또 똑같이 또 질문하고 똑같은 내용 질문하잖아요",
  "가장 그 관심이 많고 가장 자극적이라고 생각되는 부분을 근데 기자들이 질문하는 거에서는 사실 증거나 자료나 이런 부분을 더 진전시킬 수 없기 때문에 이게 동어 반복이 될 수밖에 없는 지금 구조다",
  "구조적으로 생각했을 때 한계가 있는 것 같아요",
  "그게 좋다고 생각하지는 않지만 그런 거 하나도 없어도 그냥 의원이라는 존재감으로 상대방을 압박하면 뭐 그게 좋게 작용한 사례를 보면 이제 과거에 국정농단 청문회 때 뭐 이용주 의원이 조윤선 조윤선 장관을 계속 아무 증거도 없이 그냥 질문만으로 계속 압박을 한 적이 있는데 뭐 기자가 사실 후보자한테 질문하는 건 그렇게 하기는 어렵죠",
  "지금 막 들어온 소식을 보면 자유한국당이 방송사에 조국 기자회견 반론생중계를 요청했다라고 하네요",
  "이게 아까 오후 세 시 이십 분에 한국당 나경원 원내대표가 긴급 기자간담회를 했어요",
  "그래서 뭐 연좌 농성이라도 시작하는 줄 알고 기자들이 우루루 가 봤더니 그때 한 얘기입니다",
  "간담회를 생중계한 만큼 반론 기회를 한국당에 달라 그러면서 민주당에 대해서 한 얘기는 오늘이라도 표결을 해야 되고 아직 구월 십이일까지 할 수 있는 시간이 남아 있으니까 이 안에 다시 합의해서 하자 그래서 인사청문회를 법대로 해줄 것을 요구한다",
  "지금 저 상황이 지금 저렇게 되고 있는데 여기에 대해서 급박하게 당해서 대응하는 뭐 그런 작전이 뭐가 있느냐 한두 번 정도 풀어봤는데 다른 대응할 생각은 없다",
  "그다음에 뭐 무슨 연좌 농성이나 이런 물리적인 그런 방안은 없나요라고 물어봤더니 기자간담회 하는 것에 대해서 우리가 그런 모습을 보일 필요는 없다고 생각한다",
  "음 이렇게만 답변하셨습니다",
  "그랬군요. 그러면은 야당이 너무 태평한 게 아닌가라는 어 자유한국당에서는 이미 이런 수순으로 갈 것이라고 생각하고 있었던 거 아닌가요? 예상할 수는 없었다고 나 대표가 그렇게 얘기를 하기는 했는데요",
  "뭐 예상한 범 그 범주 중의 하나에는 들어 분명히 있겠죠",
  "근데 이제 그냥 사실 할 수 있는 게 없다고 생각하고 음 무시하는 전략을 쓰는 것 같은데 글쎄 지금 한국당 출입하는 기자들은 이래서 야당이 좀 이렇게 이렇게 뭐랄까 좀 치열하지 않는 모습을 보여줘도 되는 건가라는 생각이 좀 기자들 사이에서 그런 얘기가 나옵니다",
  "그러니까 김유진 기자 네",
  "자유한국당을 출입하고 있으니까 네",
  "그러니까 제가 궁금한 게 그거예요",
  "그러면 일단 지금 막 얘기가 나 왔으니까 네",
  "어 첫 번째 여기에 대항할 수 있는 카드가 방송사에다가 반론 기회 제공해 달라",
  "라는 거하고 두 번째 어 앞에 여상규 법사위원장이 야당 단독이로라도 단독으로라도 청문회 하겠다 이런 얘기를 했는데 네",
  "지금 이런 음 안건에 대해서 어떤 분위기인지 하고 또 하나는 이제 어 저 나경원 원내대표가 오늘 아침에 가족 빼고 청문회 진행하겠다",
  "그 대신 오 일 후에 하자 네",
  "이게 왜 나왔는지 이 카드가 그 일단 그 조국 후보자의 기자간 기자회견이 진행되고 있는 중에 김도읍 법사위 간사예요",
  "한국당 간사가 기자를 불러서 백브리핑을 계속했어요",
  "뭐 그 팩트 체크를 했는데 이제 두 후보자의 해명에 대해서 틀린 점이 이러이러하다 근데 그런 걸 기자들이 와서 듣고 또 그건 그거대로 기사화가 되고 그런 걸로 이제 좀 대응을 했는데 이제 그렇게만 해서는 안 되겠다 판단이 있었던 것 같애요",
  "그래서 똑같이 우리한테도 반론에 대해서 이야기할 수 있는 뭐 중계권 중계를 해달라 뭐 이런 요청을 한 걸로 보이고 뭐 예전에도 대통령이 뭐 기자회견하고 나면은 거기에 대해서도 반론권 달라고 했던 적이 몇 번 있었잖아요",
  "거의 뭐 그런 수준으로 얘기하는 거 아닌가 싶네요",
  "청문회를 해야 된다 이건 법대로 하자",
  "아침에 나경원 대표가 얘기했던 건 사실 그거였는데 청문회가 아니라 사실 그냥 검증하는 어떤 기자회견을 통해서 국민들한테 입장을 이야기할 기회를 주고 뭐 대통령이 그냥 임명하는 수순으로 갈 거 같다",
  "이런 판단을 좀 내부적으로 하고 있어요",
  "그래서 뭐 단독으로라도 청문회를 하겠다 이런 이야기를 아까 법사위원장이 한국당 소속이니까 예",
  "그렇게 얘기했고 아침에 사실 좀 약간 가족 포기를 할 수도 있다 이런 얘기들이 한국당 뭐 그 발언이 실제로 나오기 전에 기자들 사이에서 돌았거든요",
  "근데 뭐 이걸 이렇게 되면 시간을 조금 더 지연시킬 수가 있고 또 마침 다음 주에 추석이잖아요",
  "그래서 그때까지 좀 이슈를 끌고 가서 그 뭐 추석에 가족들이 모이는 자리에서 이런 얘기들을 좀 이렇게 띄워보겠다 뭐 이런 전략이 있었다고 이야기들이 있네요",
  "어 기자들도 기자들이 그 얘기 듣고서는 아마 뭐 뒷얘기들이 나왔을 거 같은데 뭐 네",
  "추석 때까지 가기에는 저희는 일단 일을 하는 입장에서 빨리 끝났으면 하는 마음도 있는데 근데 그게 뒷얘기가 나올 시간이 없었습니다",
  "그렇죠. 오늘은 너무 빨리빨리 진행이 됐어요",
  "나경원 대표가 회견한 게 열 시 사십 분 이였거든요",
  "근데 뭐 좀 이게 한 불과 십 분 이십 분 있다가 바로 유인영 원내대표가 나경원 대표가 이렇게 얘기했는데 어떻게 생각하세요? 못 받는다",
  "어렵죠. 이렇게 이야기하고 송기원 간사가 바로 법사위 회의장에서 기자회견을 해서 안 받는다고 그러니까 그때부터 뭐 무슨 뒷얘기가 나올 수 있는 시간이 아니라 나경원 대표한테 다시 뛰어가야 되는 안 받는다는데 그 그게 안 받는다는데 어떻게 하실 겁니까 이걸 물어봐야 되는 상황이었어요",
  "이미 오늘 그 공개 최고위 하기 전에 사전 최고위에서 그 논 논 논의가 좀 있었다고 하더라구요",
  "자유한국당에 아뇨 아뇨 아뇨",
  "더불어민주당에 민주당에 민주당에서는 이미 그 그 지금과 같은 형태의 기자회견을 추진을 하기로 네",
  "오늘 아침 사전 최고위에서 얘기가 다 나왔고 그거를 이제 다들 공유하고 있었던 것 같아요",
  "근데 오늘 일 줄은 몰랐는데 네",
  "오늘도 아마 그 순간에 공유를 하고 있었을 거로 보이고 한국당이 약간 빠지니까 민주당에서 오히려 더 급하게 이걸 추진한 게 아닌가라는 생각이 조금 들어오잖아요",
  "월요일 시간 진행하고 있는데요",
  "지금은 음 조국 후보자의 기자회견과 관련해서 어 세 명의 어 정치부 출입 기자들과 함께 여의도 뒷담화 진행하고 있습니다",
  "일곱 시부터 한 삼십 분 정도 다시 그 조국 후보자의 기자회견이 진행이 됐는데요",
