  "그렇지만 여러분 어제 보셨죠? 육일이 정상 회담으로 관계 정상화 평화 체제 비핵화 유해 송환 네 개 항에 합의했습니다",
  "이것으로 한반도 평화 체제를 위한 첫발을 내디뎠다",
  "이런 평가가 나오고 있죠",
  "트럼프 대통령은 오늘 육일이 북미 정상 회담의 후속 조처에 착수할 방침도 밝혔는데요",
  "폼페이오 국무 장관이 내일 청와대에 옵니다",
  "문재인 대통령 예방하고 북미 정상 회담 합의 내용을 설명한다고 하는데요",
  "그 구체적인 내용이 어떤 건지 저희도 궁금합니다",
  "그러 쓰 나 어떻습니까? 하~ 국내 보수 언론 그리고 미국 주류 언론들은 굉장히 마뜩치 않은 표정인데요",
  "트럼프의 완패다 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "정말 그런 것인지 오늘 이슈파이터가 정확히 분석을 해드리겠습니다",
  "세 분의 전문가 모셨습니다",
  "설훈 더불어민주당 의원님 모셨습니다. 어서 오십시오",
  "네. 반갑습니다 설훈입니다",
  "아이 굉장히 오랜만에 나오셨어요",
  "에~ 꼭 그렇지만은 않으신 것 같은데 일정이 많으셔가지고 예",
  "오늘 또 나와주셨는데요",
  "이해영 한신대 교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 정욱식 평화 네트워크 대표 모셨습니다",
  "어서 오십시오 안녕하십니까? 네. 저희 스튜디오가 굉장히 더워가지고요",
  "네 벌써부터 땀을 흘리고 계시는데 아~덥지만 한 시간 정도 함께 토론을 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 어제 저희가 인제 말씀드렸던 것처럼 어~ 천구백사십팔 년 남북이 각각 단독 정부를 수립하고 칠십 년 만에 북미 정상이 마주 앉았습니다",
  "의원님 어떻게 보셨습니까? 음 사실 김대중 정부에서 남북 관계를 위해서 굉장히 노력했던 의원님 아니십니까? 지금 뭐 외통위에서도 계시고요. 예",
  "그~ 우리 대통 김대중 대통령님께서 김정일 위원장을 만났을 때 네",
  "이천 년도죠? 이천 년 육일오죠",
  "육일오 육일오 선언할 때 그때와 비교돼서 그때 비슷한 감정을 느꼈습니다",
  "음 아~대단하구나 새로운 역사가 쓰여지는 거구나 네",
  "이제 한반도에는 평화구나 아~ 그래서 음 이걸 만들려고 얼마나 노력들을 했던가 이제 우리는 민족이 서로 이 적대적 관계에서 정말 함께 살아가는 말 그대로의 윈윈 할 수 있는 기회를 잡았구나 네",
  "이제 이 기조로 몰고 나가면은 우리 민족에게는 이를 테면은 번영이 있을 것 같다",
  "이런 희망과 그리고 어~ 저 너무 기뻤어요",
  "춤이라도 한번 출 뻔 했는데 아니 지금 이 자리에서 춤을 한번 추시겠 정말 기뻤어요",
  "네. 춤이라도 출 판",
  "너무 기뻤다 이런 말씀 주셨습니다",
  "이해영 교수님 어제 네",
  "그 트럼프 대통령이 굉장히 기자회견을 길게 했습니다",
  "그리고 앞에 그 저기 영상도 하나 보여줬어요",
  "그거를 뭐 본인이 이 기자회견 하기 전에 김 김정은 위원장에게 보여줬더니 아유 좋다 그랬다고 뭐 이런 얘기까지 했었는데 어제 트럼프 대통령의 기자회견 어떻게 보셨고 분석을 좀 어떻게 하십니까? 글쎄요. 이게 아주 디테일한 부분에서 네",
  "합의문에 들어가 있지 않은 내용들이 기자회견 방식으로 표현이 되었다",
  "아~ 예를 들어서 그 합의문에는 체제 안전 보장 네",
  "이런 표현이 없거든요",
  "근데 이제 어~ 기자회견 과정에서 그 시큐리티 네",
  "그 개런티 그담 이런 말이 들어가고 그다음에 한미 연합 훈련을 안 하겠다",
  "아주 이거는 엄청난 일이거든요",
  "그런 것들이 기자회견을 통해서 언급이 되었고 네",
  "그다음에 북미 뿐만 아니라 우리하고 중국이 포함된 사 자 사이에 어떤 협정 네",
  "가능성을 언급을 했다",
  "이런 것들이 어 합의문엔 들어가 있지 않지만 매우 중요한 어~ 사안이 아니냐 해서 그런 부분들 아주 주의깊게 저도 지켜봤댔습니다",
  "네. 정욱식 대표는 어떻게 보셨습니까? 네. 그 기자회견이 한 한 시간 정도 네",
  "넘게 진행이 됐고 저 개인적으론 그 아이를 보느라고 제대로 좀 집중을 하지 못한  상황에서 통역도 좀 이렇게 불분명하게 네",
  "된 와중인데 그 와중에도 인제 영어 단어가 귀에 꽂히는 게 있더라고요",
  "뭐 퀵클리란 단어가 나오던데 퀵클리. 네네",
  "빠르게 이게 굉장히 또 이제 네네",
  "액센트를 팍 줘가지고 네",
  "그걸 강조하는 것이 인상 깊었고요",
  "씨브이에프디를 계속 밀고 계셔요",
  "아~ 예 그렇죠. 제가 이 방송에서 씨브이에프디 예",
  "네. 계속 그거를 예",
  "아 이 그 말씀을 드린 적이 있었는데 네",
  "근데 아무튼 그 그래서 공동 성명에 보면은 어~ 씨브이에프디에 취지에 부합하는 표현이 등장합니다",
  "음 그래서 개인적으론 혹시 뭐 패스트가 들어갔나 래피드가 들어갔나 퀵이 들어갔나 그랬는데 다 없더라고요",
  "근데 모르는 단어가 딱 하나 등장했습니다",
  "익스페디셜 셔 셔슬리 익스페디셔슬리 네",
  "잘 안 쓰는 표현인데 그걸 사전에 찾아보니까 신속하게란 뜻입니다",
  "음 그래서 양측이 완전하고 신속하게 네",
  "합의 사항을 이행 이행하기로 약속했다라는 이제 그 내용이 인제 담기는 걸 보고 네",
  "아 결국 그 트럼프 행정부가 씨브이아이디를 관철할려고 했다가 일종의 과유불급의 우를 범하는 것보다 네",
  "오히려 빠른 비핵화 빠른 문제 해결에 양측이 동의함으로써 어떤 좀 이렇게 실속을 생기는 네",
  "좀 실용적인 선택을 했다 이런 어떤 평가가 가능할 것 같아요",
  "음 그건 어떻게 보십니까? 그~ 트럼프 대통령이 네",
  "북한의 미사일 시험장을 곧 제거할 거고 네",
  "그래서 지금 오늘 나온 보도를 종합해 보면 동창리 신포 미사일 시험장 폐기 가능성이 있다 이런 얘기가 나오고 있거든요? 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 트럼프가 정확히 표현한 건 네",
  "미사일 엔진 엔진 미사일 엔진 그 시험 시설을 북한이 폐기하기로 했다",
  "근까 발사대라기보다는 엔진 시 그 시험 시설을 폐기했다라고 하는 게 굉장히 중요한 의미를 갖습니다",
  "동창리같은 경우에는 사실 아~ 탄도 미사일 발사대라기보다는 네",
  "그거는 인제 좀 북한이 주장하는 아 인공위성 발사하기 위한 로켓 발사대로 인제 활용이 되는 측면이 있고 아~ 신포 발사대같은 경우에는 인제 에스엘비엠 잠수 잠수함 발사 탄 탄도 미사일인데 아~ 근데 이미 인제 북한의 탄도 미사일의 주요 전력은 이동식 발사대를 이용 아 하는 것인지 커다란 궤도 차량을 이용을 해서 이동식 발사대를 사용을 하고 있기 때문에 그걸 폐기한다라는 의미보다는 엔진 그 시설을 파괴한다라는 의미는 북한이 더 이상 탄도 미사일에 성능 개량을 하지 않겠다라고 하는 아~ 그런 물리적인 조치 그니깐 지난번에 그 풍계리 핵실험장 폐기가 핵실험을 중단하겠다라고 하는 물리적 조치라고 한다면 예",
  "아 미사일 엔진 시험 시설을 폐기한다라고 하는 것은 더 이상 아 미사일 성능을 하지 않겠다라고 하는 그걸 갖다가 그 행동을 보여주는 그런 조치다라고 할 수 있는 것이죠",
  "굉장히 중요한 의미가 있는 겁니다",
  "굉장히 중요한 의미가 있다",
  "의원님 북한 입장에서는 여기서 핵실험을 하든 말든 아이 미국 입장에서는요 아이씨비엠이 제일 큰 위협 요소 아니겠습니까? 자 자신들의 본토를 위협할 수 있기 때문에 뭐 현실적으로 이것을 세게 걸지 않았을까 음 현실적으로는 그렇죠",
  "위협을 받는다면은 핵을 실어서 날려야 되니깐 네",
  "날릴 수단이 아이씨비엠인데 네",
  "아이씨비엠 사실은 완성된 단계는 아니라고 봐야 되거든요",
  "아~ 근데 그걸 그걸 인제 북한에서 완성됐다고 그랬는데? 우리는 완성됐다고 보기는 좀 그럴 것 같애요",
  "아~ 네. 그래서 그걸 그 엔진 시 이 시설을 이제 더 이상 안 하겠다",
  "지금 이미 파괴하고 있다 이렇게 저 네",
  "트럼프가 풍겼지 않습니까? 얘기를 그렇죠",
  "근데 그런 걸 보면은 이건 거의 확실하게 확실하게 핵 제거 조치를 하겠다",
  "이런 이 일종의 의지를 보여주는 거다",
  "그래서 어차피 비핵화라는 게 한꺼번에 할 수 있는 건 아니니까 물리적으로 네",
  "단계 단계 단계 해나갈 수밖에 없고 그 과정의 하나로서 어~ 미사일 이 엔진 시험실을 정리하겠다라는 김정은 위원장의 입장이 결국은 단계적으로 이게 해나가는 첫 번째 이 진행이다",
  "그래서 이번에 두 가지인 것 같애요. 하나는 네",
  "거기에 대한 이를 테면은 인제 미국 측 대응으로서 네",
  "한미 군사 연합 훈련 안 하겠다",
  "이것과 그다음에 미사일 저 엔진 시험실 폐기하겠다",
  "이게 서로 교차로 바뀐 것 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "아~ 주고 받기 형태 주고 받고 한 것 아닌가 생각하는데 아~ 예",
  "제가 이런 내용들이 계속해서 인제 나올 거라 생각합니다",
  "그렇지 않으면은 앞으로 이 차에 걸친 올해 안에 이 차에 걸친 이 정상 회담을 하도록 돼 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "평양으로 가고 워싱턴으로 오고 오고 예",
  "뭐 이런 상황이 될 터인데 그곳은 어차피 핵 이 완전한 핵 이 폐기를 할려면은 요런 과정들을 거쳐야 되기 때문에 네",
  "앞으로도 계속해서 이런 이 게 나올 수밖에 없다 생각하죠",
  "음 뉴스는 계속된다",
  "이야 그 굉장히 중요한 조치들이 나오는데 어제 보니까요 미국 기자들이 문재인 대통령한텐 굉장히 공손한데 트럼프 대통령한테는 상당히 사납게  그 엔비씨 기자를 시작으로 해서 굉장히 공격적으로 질문을 하더라고요",
  "그러고 한 한 기자는 아~ 자긴 굉장히 혼란스럽다",
  "지금 사실상 그 그동안 핵과 관련해서 세계를 쥐락펴락했던 어~ 그 김정은 위원장하고 같이 앉아가지고 이렇게 말하는 게 스마트하다 이런 식으로 표현하는 게 말이 되냐 인제 막 이런 얘기도 막 하던데 그~ 핵심적으로는 이제 한미 연합 훈련을 중단한다는 것에 대해서 굉장히 놀라는 것 같아요",
  "네. 어떻게 분석을 해봐야 될까요? 그렇죠. 아주 핵심적인 어~ 이번에 아까 방금 설훈 의원 말씀하신 것처럼 네",
  "이게 결국은 합의문을 자세히 뜯어 보면은 합의 수준 자체는 높진 않습니다",
  "그리고 실제로 보면은 지난 이천오 년 구일구 공동 선언에 표현돼 있는 네",
  "말 대 말 행동 대 행동이라는 원칙이 네",
  "이번 합의에도 사실상 저는 관철됐다고 보는 거거든요",
  "무슨 말이냐면은 합의 수준은 그렇게 높지 않지만 네",
  "않지만 지극히 신중하게 조심스럽게 그야말로 말 대 말 행동 대 행동을 네",
  "하나씩 하나씩 단계적으로 어~ 실천에 옮기는 네",
  "그런 큰 가이드라인이 이번 합의문에 의미가 아니냐",
  "그리고 저 자신은 이런 합의 수준이 높지 않을 거라고 사실은 예상을 하고 있었는데 제가 예상했던 것보다도 오히려 더 낮아요",
  "음 그만큼 양측이 신중하게 네",
  "대단히 신중하게 접근하고 있다 하는 이런 감을 받았습니다",
  "과거의 합의들하고 굉장히 달라진 점이 있습니다",
  "굉장히 제가 판단할 땐 이번 아~ 공동 성명이 가장 중요한 포인트라고 생각하는데요",
  "구십사 년 제네바 합의 때나 이천오 년 구일구 공동 성명 때는 보면 항상 한반도 비핵화 조항이 먼저 나왔습니다. 그리고 뭐 음 정세훈 장관도 오늘 그 얘길 하시더라고요",
  "아니 어제 제가 그 말씀을 드렸었는데 아무튼 그~ 아~ 그래요? 그니까 그게 굉장히 중요한 건 뭐냐면 예",
  "아~ 근데 이번 같은 경우에는 인제 북미 간에 새로운 관계 수립 네",
  "한반도 평화 체제 구축 그담에 인제 삼 항으로 한반도 비핵화가 담겼습니다",
  "이게 이게 뭘 의미하냐면 쉽게 말씀드리면 흙을 바꾸겠다는 겁니다. 토양을 토양? 근까 지금까지 지금까지 인제 북핵을 비유를 하자면 네",
  "그죠? 북 계속 자라온 그 토양 자체를 바꾸기보다는 계속 독보에서만 뽑을려고 했다는 거예요",
  "음 그러다 보니깐 뽑았다고 생각했는데 뿌리가 남아 있거나 아니면 다른 데서 자라고 있거나 이런 이런 어떤 방식이었는데 그 비정상적인 토양이라고 하는 것이 바로 아~ 북미 간에 접대 적대 관계 또 정전 체제 이런 이런 어떤 독성이 강한 토양은 그대로 남겨 둔 상태에서 거의 손 대지 않은 상태에서 자꾸 북핵이라고 하는 독보에서만 뽑을려고 하니까 이게 해결이 안 된 겁니다",
  "근데 이번에 어제 채택된 공동 성명은 아예 흙을 바꿔버리자 새로운 흙으로 그래서 자연스럽게 아~ 토양 자체를 그렇죠. 그러니깐 결국 그 아 한반도의 완전한 비핵화를 위해선 북미 간에 새로운 관계를 수립해야 되고 육십오 년째 이어져 온 정전 체제를 평화 체제로 전환하는 네",
  "즉 독성이 강한 지금까지의 이 한반도의 토양을 평화적인 토양으로바꿀 때에만 완전한 비핵화가 가능하다라고 하는 그런 맥락을 담고 있는 겁니다",
  "음 아~ 그래서 과거의 합의와는 그 내용적으로 볼 때에는 과거의 합의하고 흡사한 부분도 많고 오히려 굉장히 축소된 그런 어떤 느낌도 있습니다만 저 개인적인 평가 있 평가일지는 모르겠습니다만 북핵 문제 해결을 위한 최고의 합의다 저는 이렇게 평가를 하고 싶은 겁니다",
  "어~ 최고의 합의다",
  "다들 뭐 이 그~ 초점이 미시적으로 들어가 있는 것 같애요",
  "미시적으로 예. 어제 그 선언에서 중요한 부분은 새로운 북미 관계를 만든다",
  "음 이 선언이 그 일 일 항에 들어가 있습니다",
  "네. 그래서 지금까지 뭐 거의 적대적이고 전쟁 일보 직전까지 그렇습니다",
  "이젠 정말 양국이 같이 호혜해서 평화 혀 번영을 바라는 관계로 간다",
  "이 선언이 사실은 이게 큰 의미가 있다고 생각해요",
  "음 앞으로는 계속해서 이 기조에 따라가지고 하나씩 하나씩 해결해 간다",
  "이 선언이기 때문에 나머지 부분들은 사실은 다 부차적인 거라 생각합니다",
  "일단 이게 선언됐기 때문에 네",
  "양국의 수뇌부가 결정한 내용이라서 이제부터는 순차롭게 이게 순조롭게 이게 모든 게 풀려나간다 이렇게 봐야 될 거라 생각합니다",
  "근데 이게 이제 중간에서 김정일이나 아 저 김정은 위원장이나 네",
  "트럼프가 뭐 거짓말을 해서 번복하게 되면은 네",
  "이건 좀 웃기는 꼴이 되는 거죠",
  "아~ 신뢰가 인제 전혀 땅에 떨어지는 관계가 될 터인데 네",
  "근데 적어도 이 부분에서 이게 이~ 선언적 의미로 북미 관계 새로운 관계로 들어간다 이 선언은 네",
  "번복되기 힘들 거라 생각해요 아~ 그래서 중요하다 생각합니다",
  "예. 뭐 저도 거기엔 충분히 동의를 하고 있습니다",
  "그런데 우리가 제가 아까 말씀드린 저 네 개 항의 합의문을 네",
  "이게 국제적으로 굉장히 중요한 합의인 사실 좀 이런 말씀드리기 좀 그렇지만 영문으로 봐야 됩니다",
  "음 왜냐 하니까 그 합의의 강도와 수준을 표현한 게 대부분 조동사를 통해서 표현이 되는데 네",
  "특히 예를 들어 쉘이나 예",
  "이런 표현이 들어가면 굉장히 높은 강한 합의가 되는 거죠",
  "근데 막상 제가 어제 합의문을 영문으로 이렇게 뜯어 보면서 이~ 받은 그~ 인상은 이런 거죠",
  "지금 우리말에는 예를 들어서 일 항이 새로운 북미 관계를 수립한다",
  "이 항이 노력한다. 이렇게 돼 있는데 네네",
  "실제적으로 영문으로 커미트라고 돼 있습니다. 커미트 약속한다 이런 의미죠",
  "그냥 앞에 조동사가 없이 커미트 그니까 약속한다 약속한다 노력한다",
  "음 조동사 없이 어~ 이 말이 의미하는 거는 아까 말씀드린 것처럼 어떤 이 양국이 아직은 네",
  "완전히 이렇게 강행적으로 강제적으로 서롤 묶는다기 보다는 우선 이렇게 약속을 하고 그러니까 아까 말씀드린 것처럼 커미트먼트 폴 커미트먼트 약속 말 대 말 이죠. 이건 네",
  "말 대 말 행동 대 행동",
  "이 원칙에 따라서 향후에 합의 수준을 높여가는 그래서 결국은 마지막 단계에서는 조약화 조약화해서 이제 미 상원에 동의를 얻는 어떤 이런 그림 속에서 어제 합의가 그리고 어제 어제 그 네 개의 합의문이 어~ 대단히 중요한 의미를 갖는다 이렇게 보고 있습니다",
  "그 제가 아~ 그 말씀을 좀 인제 좀 부가해서 말씀을 드리자면요",
  "그니까 왜 어제 합의가 성명에 왜 역대 최고 수준의 북핵 문제 해결을 위한 네",
  "아 합의냐고 말씀드린 이유는 아까 말씀드렸던 그런 이유도 있습니다만 현실적으로 그 가장 유력한 비핵화 방법은 북한으로 하여금 김정은 위원장 아노 아로 하여금 비핵화라고 하는 선택이 명예로운 것이다라고 하는 음 예. 그런 어떤 아~ 인상을 심어주는 게 대단히 중요합니다",
  "근까 지금까지의 인제 접근 방식은 아까 잠깐 그 설명드린 것처럼 북한한테 너희들이 먼저 핵을 포기하면 뭘 해줄게 그렇죠",
  "그죠? 음 예. 그런 방식이었단 말이죠",
  "그럼 막상 북한이 포기하는 조치를 취하면 선 핵 폐 폐기 후 보상 해주기로 한 걸 또 안 해 안 해주고 약속을 안 또 화장실 들어갈 때하고 나올 때 사람들이 생각이 달라지듯이 미국이 그런 방식들을 많이 보였단 말이죠",
  "그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 토양은 그대로 있는데 자꾸 북핵이란 독보에서만 뽑아내려 면 했던 게 지난 이십오 년의 과정이었는데 어제 공동 성명은 그거를 갖다가 아~ 그 순서를 바꾼 겁니다",
  "에~ 그러니까 김정은 위원장이 줄곧 얘기를 해왔던 것은 아니 그 북미 간의 적대 관계가 평화 관계로 전환되고 네",
  "정전 체제가 평화 체제로 전환되면 북한이 핵 무기를 가질 이유가 없다라고 얘기하지 않았습니까? 으흠 네",
  "그 정신이 고스란히 담겼다는 겁니다",
  "음 그면 이제 예상컨대 이런 어떤 부분들 북미 관계에 새로운 관계가 수립되고 평화 체제가 수립되고 이런 어떤 과정에 아~ 밟게 밟아 나가기로 한다면 네",
  "북한으로썬 또 김정은 위원장으로썬 비핵화 그니깐 자신들이 완성한 국가 핵 무력를 통해서 네",
  "조미 간에 적대 관계를 평화 관계로 바꿔내는 것이고 음 또 정전 체제를 평화 체제로 바꿔내는 그런 거기 때문에 국가 핵 무력의 역사적 소임은 이것으로 끝났다",
  "그래서 아~ 이제는 국가 핵 무력의 완전한 폐기를 엄숙히 선포한다",
  "이런 어떤 아~ 선언이 내년에 내년이나 후년쯤에 김정은의 신년사나 노동당 겨 결정세에 담게 되는 결과로 이어질 수 있다는 겁니다",
  "음 그 제가 이제 추정을 하기는 아마도 김정은 위원장이 그 점을 트럼프 대통령한테 강력하게 얘기했을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그렇군요. 그니까 그러니깐 구체적인 행동 조치들은 뭐 이면 합의가 존재할지는 모르겠습니다만 네",
  "그런 부분들은 않 담기지 않았습니다만 트럼프가 강조한 건 김정은을 믿게 됐다",
  "회담을 하니까 믿 믿게 됐다",
  "이런 표현을 굉장히 강조한 거거든요",
  "그리고 그 저 일 분만 보면 안다고 네",
  "오 초면 간파한다 이런 얘길 했었는데 그래서 누구는 그러더라고요",
  "트럼프의 촉 정치라고  얘기도 하던데 그니까 그렇게 얘기하더라고요",
  "인제 그 종횡이 바뀐 거다",
  "그니까 그 신뢰 관계가 근까 그동안 칠십 년간 신뢰 없이 살던 북미가 신뢰라는 나무를 딱 세우고 양 편에 비핵화와 평화 체제를 두고 단계별로 조치를 해 나가는 것 아니냐 그럼 결국에는 이 하나로 만나는 상태는 될 거다라고 이제 전문가들이 분석을 그러니깐 예",
  "지금 요 미북 간에 이 미국하고 북한 간에 어~ 양쪽이 지금 실무자들이 왔다 갔다 하면서 대화를 하고 있지 않습니까? 네네",
  "그새 많은 얘기를 거의 다 했을 거라 해 생각해요",
  "음 이를 테면은 뭐 종전 선언을 어떻게 할 것이냐 평화 선언은 어떻게 할 것이냐 네",
  "추경을 어떻게 할 것이냐 음 이런 이야기들 계속해서 왔다 갔다 했을 터이고 그림은 다 이 완성이 된 거다? 오~ 돼 있죠 돼 있고 그다음에 이제 그럼 구체적으로 비핵화를 어떤 단계를 거쳐서 할 것이냐 네",
  "이것도 다 논의가 다 있 있을 거라 생각해요",
  "아~ 근데 그게 한꺼번에 다 안 되니까 어차피 예. ",
  "핵 제거라는 게 그게 어떻게 한꺼번에 될 수 있습니까? 미사일도 정리를 해야 되고 음 네",
  "핵도 어떻게 처리를 해야 되고 이렇게 되는 건데 근데 그러나 술 이게 워낙 이게 복잡하기 때문에 하나씩 하나씩 이게 짜개 가지고 할 수밖에 없죠",
  "음 고게 아까 얘기 나온 대로 어~ 이~ 연합 군사 훈련 포기? 네",
  "그리고 미사일 엔진 실험 파기 파기 뭐 이런 식으로 돌아가듯이 이제부터 미국에 이 저 김정은 위원장이 워싱턴을 가게 되면은 아마 종전 선언이나 평화 선언까지 나오면서 네",
  "어~ 그리고 그다음 단계로 트럼프 대통령이 이 평양 가게 되면은 뭐 국교 수립? 네",
  "이렇게 될 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "아~ 왜냐하면은 어~ 이천 년도 말쯤에 시 시월달쯤에 해가지고 네",
  "그때 이 올브라이트가 그렇죠",
  "어~ 평양 가고 그담에 어~ 이 조명록 조명록이 워싱턴 가고 그랬지 않습니까? 차수. 예예",
  "그다음 조치가 클린턴 대통령이 평양을 가서 김정일 위원장을 만나서 그렇죠",
  "미국 수 수교하는 거였거든요? 그렇죠",
  "북한과 미국이 함께 수교하는 거였는데 하여튼 못 갔지 않습니까? 클린턴 대통령이 못 가면서 그게 못 간 이유가 워 저 xxx 문제로 복잡해져 가지고 그때 못 갔거든요",
  "그래서 이 클린턴 대통령이 에 워싱턴으로 오너라 와서 여기서 이야기하자 이랬는데 결국은 못 갔어요",
  "음 그런데 갔더라면은 가거나 클린턴 대통령이 평양을 갔었더라면 은 수교가 되었을 거거든요",
  "음 북미 수교가 되었으면은 상황이 전혀 다르죠",
  "전혀 다른 상황 이것이 이 전 세계사가 다 달리 왔을 터인데 네",
  "근데 그게 그렇게 안 됐고 이제 남아 있는 게 인제 수립 수 국제 수립 하는 거거든요",
  "그래서 아마 저 이 클린턴 아 트럼프 대통령이 평양 가게 되면은 고 절차로 수교가 될 거 아닌가 이런 생각을 해요",
  "음 못 했던 거 저~ 그 부분에 대해선 그 사실 관계가 좀 정확히 짚어볼 필요가 있는데 그 부분이 왜 중요하냐면 네",
  "근까 그 이천 년 말에 클린턴이 평양을 가기로 한 게 무산된 결정적인 이유는 아~ 부시 당선자가 반대했기 때문입니다",
  "그건 이제 올브라트를 공화당이 반대했어 공화당 올브라이트를 비롯한 이제 그때 핵심적인 관료들이 네",
  "나중에 다 확인을 한 바인데 그러면 부시 당선자는 왜 반대했느냐 아~ 북한과 아니 그니까 크린턴이 방북을 해서 뭐 북미 간에 기본 조례가 체결 아니면 이제 의원님께서 말씀하신 것처럼 수교를 하던 부시 당선자는 그걸 계승할 의사가 없다라고 인제 얘기를 한 겁니다",
  "어떤 합의를 해도 새로운 미국 행정부는 그걸 계승할 의사가 없다라고 아 이야기를 해버리니까 클린턴이 가봐야 아무 소용이 없게 돼 버린 겁니다",
  "당연히 클린턴이 김정일도 초청할 이유가 이유도 사라진 겁니다",
  "그러면 그때 부시 당선자가 왜 반대했느냐 그게 중요한 포인트인 거죠",
  "왜 그런 거예요? 그 이유는 올브라이트가 자서전에 나중에 밝힌 거는 결국 북한과 협상을 해서 아 한반도에 평화가 정착이 되면 에 우리 이해영 교수님이 인제 앞에 방송에도 여러 차례 지적을 하셔던 아 하셨던 것처럼 미국이 미사일 방어 체제를 구 추진할 수 있는 핵심적인 명분을 잃게 되기 때문이다",
  "엠디에 핵심 명분 그렇죠. 네네 그니까 부시의 우선적인 관심사는 바로 거기에 있는데 네",
  "클린턴이 미국 대통령이 가서 김정은하고 덜커덩 합의를 해버리면 엠디를 추진하는 핵심적인 명분이 사라지기 때문에 바로 그런 이유 때문에 부시가 그걸 반대를 한 겁니다",
  "결국 미국의 군산 복합체 일이 이익과 관련된 건가요? 뭐 군산 복합체 이익 뿐만 아니라 미국의 세계 전략 미국의 세계 전략. 예",
  "그런 부분에 이제 굉장히 이제 밀접하게 연관이 되어 있는데 그렇죠. 아시아 이 말씀을 제가 드리는 이유는 뭐냐면 뭐 어제 그 트럼프 대통령이 건 얘길 뭐 인제 직설적으로 하진 않았지만 무슨 얘기를 강조를 했냐면 나는 전임 대통령들하곤 다르다 이렇게 얘기를 합니다",
  "낫 다르다란 표현 디퍼런트라는 표현을 굉장히 강조를 하는데 그러면서 하는 얘기가 뭐냐 하면 과거에 미국 정부는 북한과 합의를 해놓고 그죠? 합의를 할 때는 우선 순위로 뒀다가 나중에는 갖다가 우선 순위 낮춰버리고 음 다른 데에 관심사를 돌려버리고 그러면서 합의가 안 됐지만 트럼프가 강조한 거는 나는 북핵 문제 해결을 최우선 순위로 두겠다",
  "음 탑 프라이어트로 계속 이 문제를 갖고 가겠다",
  "바로 그 점이 과거에 미국 대통령과 다르다라고 하는 점을 강조하는 겁니다",
  "음 그거는 뒤집어서 말씀드리면 김정은 위원장이 정상회담에서 그 부분을 굉장히 강조를 했던 겁니다",
  "음 할아버지 때나 아버지 때 아버지 때나 그렇게 역사적인 순간들이 왔었는데 왜 이게 안 된 거냐 그게 북한만의 잘못이냐 음 한 번 역지사지 관점에서 xx를 봐라라고 봐라 네",
  "하는 이런 어떤 행간들이 트럼프 대통령의 발언 속에 녹아 있는 것이죠",
  "음 전 어제 특히 아까 그 기자회견 중에 네",
  "트럼프 대통령이 한 이십 프로 정도 비핵화가 진행되는 xxx이다",
  "네네. 그거 여쭤보고 싶었어요. 네",
  "아주 전 아주 중요한 단문이라 봐요",
  "왜냐하면은 실무 협상을 그전날까지 네",
  "뭐 일곱 번 여덟 번 했습니까? 네",
  "그런데도 나온 결과는 꽤나 꽤 추상적인 어떻게 보면 원칙적인 가이드라인밖에 안 나와 있거든요",
  "으흠 그 말은 그 협상을 하면서 아까 설 위원장님 말씀하신 것 웬만한 이야기 다 나왔다 봐요",
  "그리고 웬만한 로드맵도 네",
  "머릿속에는 자리를 잡고 있다고 보는 거죠",
  "음 그래서 문득 이십 프로 이야기가 나온 게 그러면은 예를 들어서 어~ 제로에서 백까지 비핵화가 완료되는 게 백이라고 그런다면은 네",
  "예를 들어 한 이십 프로 되면 그때 예를 들어서 뭐 종전 선언이 나오고 음 절반쯤 되면 뭐가 나오고 마지막에 이 백 프로가 완료되면은 뭐 국교 정상 뭐 대사관을 서로 연다든지 어~ 뭐 이러 이런 어떤 로드맵들이 저는 그 이미 북미 간에 서로 밑그림 정도 속에서 이미 합의가 되었다 봐요",
  "그래서 이제 일각에선 지금 특히 우리 언론에서 네",
  "뭐 씨브이아이디가 없어서 실패했다",
  "네. 음 실패한 협상이다 이런 거는 제가 보기엔 굉장히 생트집이죠",
  "아니 근데 제가 그 이십 퍼센트하고 꼭 같이 여쭤보고 싶었던 게 뭐냐면 여론이거든요",
  "그니까 그 미국도 그렇고 우리도 그렇고 국내 여론이 굉장히 중요하지 않습니까? 근데 앞서 말씀해주신 대로 오늘 조선일보 일 면이 트럼프 씨브아이디 빼놓고 한미 훈련 중단 이런 거고 미국 씨브이아이디 숱하게 외치더니 이천오 년 구일구 성명보다 후퇴했다",
  "이거 동아일보 제목은요 완전한 비핵화 합의 씨브이아이디는 빠졌다",
  "그니까 씨브이아이디가 빠진 거기 때문에 이 회담은 실패한 회담 또는 이제 트럼프의 완벽한 패배다",
  "근데 이게 한국 언론만 그런 게 아니라요 미국 언론에서도 그런 얘기 네. 민주당 계에서도 그런 이야기가 나오더라고요",
  "민주당에서 계속 그런 얘기가 나옵니다",
  "근데 이게 전형적인 그 자가당착입니다",
  "설훈 의원님께서 먼저 말씀을 시작하셔가지고 이거 저 미국 민주당이 제가 이 상황을 보면서 좀 어 실소를 금할 수 없는 게 네",
  "미국 민주당이 갖고 있는 입장이 우리 민주당하고 비슷하거든요",
  "아 그래요? 비슷한데 그런데 이번에 이 트럼프 대통령이 들어서면서 트럼프이 하고 있는 이 스타일에 대해서 민주당은 민주당 뿐만 아니고 미국에 이 양식 있는 사람들이 대단히 싫어하는 스타일 아닙니까? 음 근데 그게 그게 기초가 되다 보니깐 트럼프 대통령 하고 있는 모든 게 다 이제 미워요?  예. 미워지는 거죠",
  "그러나 아~ 우리는 냉정하게 상황을 보고 있기 때문에 그렇게 말할 순 없는 거고 네",
  "냉정하게 말해서 이건 참 엄청난 일을 해낸 거죠",
  "음 뭐 두말할 나위가 없습니다",
  "음 그런데 어 지금 이 트럼프 대통령이 이렇게 저렇게 하고 있는 스타일이 이번 보니까 많이 변했어요",
  "음 이를 테면은 김정은 위원장이 지금 악수하는 장면이 나오는 것 같은데 네",
  "악수할 때도 보면은 뭐 힘을 줘서 땡긴다든지 이 이게 전혀 없어요",
  "한 번 땡기긴 했습니다",
  "아 아 근데 그게 자연스러웠어요",
  "네. 자연스러웠어요",
  "자연스러웠고 그러고 김정은 위원장이 또 대처하는 방법 보니깐 어른스러워요",
  "나이 슴 서른 몇 살밖에 안 됐는데 네",
  "그런 국제 무대 경험도 없잖아요",
  "그럼에도 불구하고 어제 기자회견에서도 그 이야기가 나왔어요",
  "깜짝 놀랐는데 어쨌든 예",
  "문제는 트럼프 대통령의 스타일이 많이 변했다라는 사실 음 굉장히 현실적으로 들어가고 있고 네",
  "그리고 정중해졌고 네",
  "그리고 그냥 그 예전에 보이던 이런 뭐 좀 뭐 심한 말로 하면 건들건들하던 이런 것이 다 사라졌어요",
  "아 진중하고 그리고 외교적 관례를 중시하고 음 상석으로 유도하고 네",
  "뭐 이런 걸 보면은 저 양반이 완전히 환골탈태했네 네",
  "이런 생각이 들 정도로 변했는데 예",
  "근데 문제는 미국 시민들이 갖고 있는 입장은 아직도 안 변한 것 같아요",
  "미국의 여론은 예. 미국은 여론은 이제 크럼프 트럼프에 대한 시각이 굉장히 비판적이에요",
  "음 그래서 그런 현상이 나오는 것 같고 냉정히 보면은 이번에 이 현상은 씨브이아이디가 빠졌다? 난 안에 다 들어있다 생각해요",
  "음 문제는 이 검증할 것이야 검증을 해야 될 것 아닙니까? 그렇죠. 검증 검증하는 부분도 어 크린턴이 뭐야 트럼프가 이야기를 했죠? 네",
  "이야기하면서 많은 사람들이 들어갈 것이다 얘기를 했습니다",
  "음 검증 요원들이 예",
  "그리고 그담에 이제 이 불가역적인라는 말은 들어내야 될 것 아닙니까? 네",
  "그건 구체적인 이야기는 안 나왔습니다마는 들어내는 문제도 러시아로 갈 건지 어디로 갈 건지 미국으로 가져올 건지 뭐 이런 문제가 있겠지만은 맨 마지막에 이 그 불가역적인 문제 요게 이제 정리가 될 거라 생각해요",
  "음 근데 그게 정리되면 다 정리가 되는 거죠",
  "근데 그 들어내는 문제 지금까지 있었던 비 이 핵탄두라든지 아이씨비엠을 들어내는 문제는 그건 저 기술적으로 좀 정리가 쉽지 않을 거라 생각해요",
  "이를 테면 러시아로 가져갈 것이냐 아니면 자체 내에서 파괴할 것이냐 아니면 미국으로 가져갈 것이냐 중국으로는 안 보낼 것 같아요",
  "근까 굉장히 빠르게 조치를 하겠다고 했기 때문에 예예",
  "이천이십 년이 아니냐 인제 이런 얘기가 나오는데 그 정욱식 대표 얘기 하시죠. 예",
  "아니 그니까 그 인제 보수 언론의 태도나 이런 부분들이 좀 자가당착이라고 말씀을 드린 이유는 네",
  "그니깐 이제 삼월 초에 그 트럼프 대통 대통령이 전격적으로 북미 정상회담을 하겠다 이렇게 나왔을 때 대다수 언론 우리 또 전문가들이 얘기한 건 아 김정은이 트럼프의 최대 압박에 물러선 거다",
  "최대 압박에 특히 강력한 경제 제재에 의해서 그렇죠. 예",
  "좀 숙이고 들어온 거다",
  "그래서 협상장에 나온 거다 이렇게 얘기를 했단 말이에요? 압박 정책이 통했다",
  "근데 지금 트럼프가 완패했다라고 얘기를 하는 겁니다",
  "이게 말이 앞뒤가 안 맞는 얘기잖아요",
  "그러니까 당시에 분석도 틀렸지만 음",
  "지금의 분석도 틀린 거라는 겁니다",
  "음 제가 보기엔 트럼프는 굉장히 실용적인 선택을 한 겁니다",
  "씨브이아이디 같은 경우에도 그렇습니다",
  "제가 여러 차례 말씀드린 것처럼 또 실제로 이제 그런 표현이 들어갔습니다만 트럼프가 가장 원하는 건 빠른 비핵화입니다",
  "음 빨리 해결하는 거예요",
  "올 십일월달에 제가 보기엔 한 이십 프로 정도 하고 네. 아 십일월에? 예예. 재선 그 이천이십 년 십일월까지는 뭐 거의 사실상의 비핵화를 완료하는 이십 년에? 이 정도의 약간 타임 테이블을 상정할 텐데 이게 씨브이아이디하고 충돌할 수밖에 없어요",
  "음 첫 번째 만약에 트럼프 행정부가 씨브이아이디 표현을 끝까지 넣겠다라고 하면 회담이 결렬됐을 가능성이 상당히 높습니다",
  "음 내지는 그러면 북한이 물어볼 것 아닙니까? 그러면 당신들이 우리한테 취하는 조치는 어떻게 완전하고 검증 가능하며 돌이킬 수 없는 방식으로 뭘 해줄 건데? 그렇죠",
  "그럼 별로 얘기할 게 없어요",
  "음  얘기할 게 없습니다",
  "군사 훈련 중단? 이것도 뭐 중단했다가 언제든 인제 다시 할 수 있는 거거든요",
  "다시 또 이제 재개할 수 있는 거니까 예예",
  "뭐 이 그런 것들이기 때문에 별로 할 얘기가 없는 겁니다",
  "음 그리고 씨 자체는 여기 검증 가능한이 빠졌다 그러는데 이게 군비 통제 용어에서 컴플리트니스 그러니까 완전성은 네. 완전성 여기에는 검증이란 개념이 포함되고 있는 겁니다",
  "아~ 이 완전한이란 개념에는 검증이란 개념에는 인제 국제 그 아 군비 통제 조약에 따라서 인제 그게 인제 포함이 되고 있는 것이고 네",
  "그리고 그런 상황에서 브이하고 아이까지 이렇게 미국이 설사 관철시켰다고 하더라도 그럼 도대체 브이는 뭘 의미하고 음 아이는 뭘 의미하고 음 이거 협상할라면 또 하세월입니다",
  "그리고 그런 형태 씨브이아이디로 아 핵 문제를 해결한다 그럴 때 이 완 완료 시점을 따진다고 한다면 해커 박사가 얘기한 것처럼 그런 방식으로 하려면 십오 년이 걸리는 겁니다",
  "십오 년 근까 트럼프는 빠르게 해결하고 원하 원하는데 네",
  "씨브이아이디를 쭉 따져보니까 어 내가 제일 원하는 건 빠르게 하는 건데 이거 이거 하세월 하세월이구나",
  "십오 년 너무 길다",
  "이거 안 되겠구나 그래서 네. 그래서 씨브이아이디 대신에 아까 말씀드린 것처럼 신속한 아 문제 해결 이것이 트럼프가 받아야 되는 게 더 실용적인 선택이었다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "이게 씨브이아이디의 어떤 그런 측면하고 동시에 역사적으로 보면요",
  "씨브이아이디라고 하는 것이 부시 행정부 때 네오컨들이 네",
  "사실은 육 자 회담 판을 깰려고 만든 컨셉이거든요",
  "그러다 보니까 볼튼이 만든 용어라고 네",
  "네? 처음부터 이거는 북은 이걸 받아들일 수 없는 개념이었어요",
  "아~ 근데 나 이후에 이후에 이제 씨브이아이디를 공화당 같은 경우에 자기 당론으로 네",
  "뭐 확정을 한다든지 이런 절차를 거치는데 네",
  "어~ 이 말씀을 드린 이유는 사 협상을 어떤 일방이 절대 받을 수 없는 걸 전제로 해놓고 이게 빠졌기 때문에 실패한 협상이라고 이야기하는 거는 말 그대로 이거는 트집잡기에 지나지 않는다",
  "음 그렇기 때문에 이건 지금 우리 국내 보수 언론도 이해가 안 되는 게 씨브이아이디를 어떻게 이해하길래 네",
  "이거 없으면 뭐가 다 빠진 것처럼  그러니까요. 아휴 그럼 미국 언론도 마찬가지예요",
  "오히려 미국이 민주당 쪽 가까운 쪽 언론들도 이런 이야기 계속해요. 기자들하고 음 네",
  "그렇다면은 이 이 씨브이아이디를 북이 받았다는 북은 사실 그 어떤 자주 국가로써 존재하지 않는단 이야기예요. 이게 사실상 네. 그러니까요",
  "그러니까 이걸 얼마진 다른 대안 실용적 대안으로 사실상 전 트럼프 대통령이 차라리 실용적 대안을 선택했다 보는 거죠",
  "네. 아니 그니까 교수님 말씀하신 대로 근데 이제 우리가 일반적으로 생각할 때 네",
  "이 씨브이아이디가 중요하다 이렇게 얘기를 하는데 사실은 이게 비핵화지 않습니까? 음 비핵화죠",
  "비핵화란 그 원칙에서 볼 때 이거는 자연 수단이거든요",
  "음 근데 김정은도 비핵화 하겠다고 약속을 했고 선대 xx이죠",
  "그러고 아 물론 북한 저 김 김 김일성 김일성 주석 주 주석부터 핵은 안 없애겠다 했는데 예",
  "과정에서 이렇게 나타났단 말이에요? 그렇죠",
  "그러니까 비핵화 안 하겠다 했으면 그 약속이 지켜지느냐 아니냐는 결국 신뢰의 문제죠",
  "이 신뢰의 문제는 어떻게 쌓아 지금은 쌓아질 것이냐 몇 차례 몇 차례 몇 차례 만나면서 이게 신뢰가 쌓아지는 거지 당장 지금 하자 이러고 해가지고 이게 신뢰할 수 있느냐 네",
  "이런 문제가 나올 것 아닙니까? 음 이게 이게 인제 만남이 되풀이 되면서 아~ 신뢰가 더 쌓여지고 그리고 두 사람과의 관계 뿐만 아니고 북과 미국이 같이 이렇게 이 저 주민들이 같이 동의하는 상황이 생길 것이기 때문에 네",
  "결국 신뢰를 쌓아가는 작업이 필요해요",
  "음 아니 근데 제가 그거 여쭤보고 싶은데요",
  "어제 기자회견에서도 이제 비슷한 기자들의 지적이 있었는데 트럼프에 대한 불신도 있지만 북한에 불신도 있는 거예요",
  "근까 그 인권 문제를 계속 기자들이 제기를 하면서 어~ 김정은에 대해서 무슨 그 어떤 확신이 있냐 당신",
  "트럼프 대통령한테 그렇게 묻는단 말이에요",
  "그러면서 북한은 굉장히 기만 시스템으로 움직이는 나라고 게임을 하는 나라다",
  "근데 그런 나라하고 뭘 믿고 이런 약속을 하느냐라고 인제 공식적으로 문제 제기를 하거든요",
  "그리고 인제 그 보편적인 세계 인권 침해에서 보자면 북한 인권 문제 심각한 거 아니냐 이 문제를 또 지적을 합니다",
  "그니까 이 뭐 물론 뭐 쭉 뭐 설명을 하긴 하는데 에~ 결과적으로 보면 그 미국 사회 내부에 트럼프에 대한 불신도 있지만 그에 못지 않게 북한에 대한 불신도 굉장히 센 거고 사실 이 북한에 대한 불신은 미국 사회 뿐만 아니라 한국의 보수 혹은 또 한국 사회에 내부에도 만연돼 있는 것인데 물론 어찌 됐든 여기까지 왔기 때문에 우리는 통일을 원하는 민 민족이고 어~ 전반적으로 정세가 좋게 풀리기 때문에 우리는 긍정적으로 생각하는 여론은 크지만 여전히 그런 세력들이 있단 말이죠? 그러게요",
  "그래서 일단 씨브이아이디 문제만 잠깐 하나 정리를 하자면은 네",
  "이거는 마치 달을 가리키는데 손가락 보고 자꾸 손가락 보고 손가락이 몇 개 못생겼니 잘생겼니 하는 이야기 하고 똑같은 이치죠",
  "왜냐 그니까 달이라 하면 여기서 목표 곧 비핵화와 북의 시큐리티",
  "체제 안전 보장 아닙니까? 근데 자꾸 씨브이아이디는 잘해 봐야 방법론에 불과한 건데 엉뚱한 이야길 자꾸 하는 거죠. 트집잡기로 네",
  "그담에 방금 우리 말씀하신 것처럼 사실 어 어제입니까? 어디 제주도에 뭐 후보가 양 또라이가 뭐 이런 뭐 일을 저질렀다고  아이고 그런 표현을 쓰던데 네",
  "하~ 맞습니다. 이게 그니까  이 미국 주류 사회가 가지고 있는 뿌리 깊은 반 북한 의식 음",
  "거기에다가 사실 미국 국내에서의 어떤 지식인 층 분위기가 그런 거 아닙니까? 저 트럼프라고 하는 이 또 어?  또라이 뭐 이런 이런 식으로 이런 분위기가 만연해 있는데 네",
  "그러다 보니까 어 이 세계사적인 대전환이 이뤄지는 위대한 합의를 했는데도 불구하고 그러니까요",
  "제대로 평가가 너무 박약해요",
  "또 엉뚱한 이야기 나오고 네",
  "또 엉뚱한 이야기 나오고 아 금 마치 우리 우리가 보수 언론이 비핵화 한다고 하니까 이젠 또 씨브이아이디 갖고 트집잡듯이 네",
  "이젠 또 뭘 합의하고 나니까 이제 또 인권 가지고 트집잡고 음 어제 기자회견을 북한의 당국자들이나 이번 합의를 했던 사람들이 보면 굉장히 불편했을 거 같아요",
  "근데 그럼에도 불구하고 트럼프가 굉장히 선방했다",
  "저는 이렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "아 선방했다 잘했다? 네. 그니까 여러 가지 인제 한편으론 트럼프에 대한 공격성 질문도 많았고 그렇죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 북한에 대한 어떤 불신을 나타내면서 공격성 질문도 많았는데 예",
  "굉장히 좀 선방을 했다 이렇게 평가를 할 수 있고 트럼프가 가장 강조한 건 방금 전에 설훈 의원도 말씀하신 것처럼 신뢰 문제 뿐만 아니라 그렇죠",
  "만나서 장시간 얘기를 나눠보니까 음 그죠? 김정은은 신뢰할만한 사람이다",
  "괜찮다 네네. 그렇죠",
  "믿게 됐다라는 표현인 겁니다",
  "그리고 인권 문제를 제기했을 때 아~ 트럼프가 강조한 게 또 인제 그 이제 세 명의 그 이제 미국인 네. 석방한 거 그 석방한 문제 또 그다음 오토웜비어 사건 미군 유해 송환 같은 경우에도 네",
  "자기가 백악관에 있을 때 엄청나게 많은 민원들이 왔다",
  "으흠 한 육천 명 정도 추상되는 아~ 인제 북한의 미군 유해가 있는데 어~ 미국의 기본적인 원칙은 지구 끝까지라도 가가지고 전사한 미군을 아 미군의 유해를 가져오는 것 아니냐 그래서 이 문제를 꼭 좀 관철시켜달라고 했는데 김정은 위원장이 흔쾌히 그걸 수락을 하면서 굉장히 추 인제 일반적인 합의가 있다가 사 항에서 굉장히 구체적인 합의가 들어간 것 아닙니까? 네",
  "그런 어떤 조치들을 강조를 하면서 김정은 위원장도 나름 노력을 하고 있고 특히 북한 주민들을 위해서 김정은도 좋은 일을 하고 싶어 한다",
  "음 그런 어떤 진정성을 본인은 느끼겠다 이렇게 얘기를 하는 이런 어떤 부분들을 봤을 땐 아 굉장히 좀 선방을 했다 이런 측면들은 아 우리가 좀 평가를 해야 될 대목인 것 같고요",
  "그 이후에 그리고 또 한 가지만 네",
  "잠깐 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 지난번 미국 대선에 우리가 여실히 목도하지 않았습니까? 주류 언론 이른바 그 전문가들 네",
  "거의 모든 사람들 예측이 다 빗나갔습니다. 그죠? 음 맞아요",
  "여론 조사 결과까지도 이번에도 비슷한 현상이 나타나고 있습니다",
  "이번에도 xx 오보났잖아요. 다 이번에도 비슷한 비슷한 현상이 나타난 게 뭐냐면 대다수 전문가 주류 언론 정상 회담 전부터 굉장히 냉소적인 반응들이 많았거든요? 제가 보기엔 이슈파이터는 맞혔어요",
  "예예. xx 근데 정작 미국 일반인들을 대상으로 한 여론 조사를 보면 예",
  "항상 거의 칠십 프로 이상 북미 정상은 지지한다고 나옵니다",
  "예. 그니까 트럼프는 뭐 뉴욕타임스나 워싱턴포스트나 씨엔엔 이런 주류 언론 네",
  "이런 것보다는 미국의 일반인들이 갖고 그런 밑바닥 정서 이런 부분들을 보고 본인이 대권에 도전해서 성공을 했고 북미 정상 회담도 결국 정치로 따진다고 한다면 그것이 본인들의 정치적 자산인 것이지 무슨 뭐 주류 언론들이나 전문가들의 반응? 그건 대수롭지 않다 이런 어떤 강단이 여기까지 온 힘이 있는 거죠",
  "그래서 그렇게 트위터를 열심히 하시는  근데 이제 유해 발굴 문제 같은 경우에는 예",
  "사실상 쭉 진행이 되다가 네",
  "이천오 년 육 자 회담 전후에서 이게 파토가 난 것 아닙니까? 근데 지금 미국의 성조지에 따르면 한 오천삼백 기 정도로 추산을 하더라고요",
  "육천 기이기를 어제 트럼프는 얘기했죠",
  "그~ 근데 일단 성조지에선 오천 오천삼백 정도로 보고 있더라고요",
  "아~ 그래서 인제 이 문제도 어~ 그만큼 그니까 네 개 항 중에 하나를 차지할 정도로 미국으로써는 미국의 또 자존심이 걸려 있는 문제이기도 하고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 여기에 대해서 북한이 아주 실질적인 성의를 보일 거고 보였고 이미 네",
  "앞으로도 요 고 요 어떤 유해자 송환 문제를 매개로 매개로 북미 간에 또 여러 가지 접촉들이 벌어질 음 어~ 그런 어떤 그 발판 같은 거라고 전 평가합니다",
  "근데 이제 북한 인권 문제를 얘기하면서 네",
  "우리 간과해선 안 될 부분이 아~ 우리 간과하고 있는데 북한이 갖고 있는 인권이란 개념이 우리하곤 달라요",
  "이 개념은 게 이 자본 주 자 자유주의 사회에서의 어떤 개념이지 북한 사회에서는 인권이라는 게 없다시피 하거든요",
  "북한 일반인이 갖고 있는 인권이 뭐냐 물어보면은 답하기 곤란한 사람들이 대부분일 거예요",
  "그니까 인권? 인권이 뭐지? 그니까 서방 세계의 관점인 것 같아요",
  "이렇게 관점 자체가 문화적 토양이 다른 거죠",
  "우리가 그걸 알아야 돼요",
  "근데 그렇다 해서 북한이 인권을 그냥 무시할 수 있느냐 아니에요",
  "그러니까 계속해서 우리가 설명을 하고 이걸 세계적 시각이 이렇다 니들 그 문화가 바뀌'어야 된다 이걸 계속 얘기를 할려면은 북한이 인권 문제에 대해서 우리가 용감하게 얘길 해줘야 돼요",
  "그런데 그거는 김정은 김정은 위원장들도 위원장도 생각이 좀 바뀔 거고 북한 지도부에서도 여기에 대한 시각이 조금씩 바뀔 수 있는 기회가 우리가 문제를 함으로 해가지고 네",
  "조금씩 조금씩 바뀌'어 나갈 거라 생각해요",
  "음 그거 어떻게 보세요? 밤중에 김정은 위원장이 밤나들이를 다녀오시지 않으셨습니까?  식물원도 구경하고요",
  "이 그런 것들을 좀 보면서 근까 어쨌든 정부에서 일하셨기 때문에 그 지도자라면 어~ 남의 나라 이렇게 사는 것 보면 자국민에 대한 그런 게 있을 거 아니에요? 특히 인제 김정은 위원장이 그 후지모토 상인가요? 그 요리사한테 네네",
  "아니 딴 나라들은 유럽에 가면 다 잘 살고 그런데 후지모토 상 우리 왜 이렇게 못 살아? 우리 왜 이렇게 가난한 거야? 뭐 인제 이런 얘기를 했었다는 거예요",
  "근데 이제 저 아무리 뭐 약 약소국이든 강대국 이제 수상이든 네",
  "사람이 갖고 있는 기본적 욕구들은 있어요",
  "궁금하다 이게 있을 것 같고 그담에 그것보다는 김정은 위원장은 내 나라를 어떻게 부강시킬 것인가 이게 꽉 차 있을 거예요",
  "음 xx 지도자니까 네",
  "그래서 방법으로 관광이 필요하다",
  "관광의 수단으로서 이 싱가포르가 잘 되어 있으니까 현장을 함 보자",
  "이 생각이 앞서서 했을 거라고 생각하죠",
  "저도 그 현장을 봤습니다마는 네",
  "왔다면은 주변 사람들이 여기 보고 가셔야 합니다 얘기했을 거라고 봐요. 특히 싱가포르 정부에서 네",
  "그걸 강력히 권유했을 가능성이 있다 생각합니다",
  "아~ 보고 가시라 봐라 아 봐라 이렇게 했을 거라 생각해서 그 뭐 본 게 당연히 잘한 거죠",
  "어제 또 한밤에 기자들이 김정은 위원장이 쇼핑한다고 그래가지고  취재 소동이 또 막 벌어졌는데 결국 그거는 오보였던 것이고 현장에 있는 애들만 고생했다고 했습니다",
  "근데 이제 그 김정은 위원장과 그담에 김여정 부부장 부부장 같은 경우에 어린 시절을 스위스 베른에서 보냈지 않습니까? 네",
  "근데 세상에서 제일 깨끗하고 잘사는 나라 평화롭고 그 아름답고 그 어린 그 청소년기에 그 경험이 굉장히 깊이 전 각인돼 있을 거라 봐요",
  "그리고 또 유난히 북한의 지도부가 이 프랑스 회사들을 좋아해요",
  "음 그 유난히 김일성 주석 이후부터 그래서 두 남매의 어머니도 빠리에서 암 치료 받다가 네",
  "어~ 세상을 떠났지 않습니까? 그렇죠",
  "그랬기 때문에 이 어릴 때 베른이라고 하는 세계에서 가장 깨끗하고 아름다운 그다음에 안정된 네",
  "그 나라에서 살아 본 경험은 전 한 평생 갈 거라고 봐요",
  "음 저도 막 나이들어서 유학을 갔지만 그건 남아 있거든요. 여전히 네네",
  "그때 이 유럽 사회의 느낌들이 음 그렇기 때문에 그런 나라를 만들고 싶어 할 거다. 예",
  "그렇죠. 저 아주 자연스러운 욕구라 봅니다. 아주 자연스러워 네네. 아니 근데 이제 제일 쟁 종 근데 굉장히 중요한 포인트인 것이요",
  "우리가 습관적으로 언론이나 전문가들이 북한의 목표는 체제 생존이다",
  "이렇게 얘길 하잖아요? 예를 들면 그게 김정일 때까지는 그 표현이 성립될 수가 있습니다",
  "왜냐면 그때 김정일 때는 뭐 고난의 행군이라는 표현이 상징하듯 또 선군 정치라고 하는 비정상적인 그러한 구십오 년에 백오십 만이 아사했지 않습니까? 예. 그런 상황이기 때문에 살아 남는 것 자체가 목표였겠죠",
  "김정은도 본인이 나 나이가 좀 아이 김정일도 나이가 많은 상황이었고 또 비유로 하자면 김정은 같은 경우에는 인제 아~ 삼십 대예요",
  "드래프트를 막 거치고 인제 그 이르면 프로야구 무대에 데뷔한 신인 선수인 거예요",
  "그면 신인 선수의 그 당신의 목표가 뭐냐 그럴 때 야구 선수로서 살아 남는 게 목표입니다",
  "어떤 신인 선수가 그런 얘기를 하겠습니까?  나중에 열심히 해서 한번 타격왕이 돼보겠습니다 홈런왕이 돼보겠습니다",
  "그니깐 무슨 말씀이냐면 김정은의 목표는 체제 생존은 생존은 당연한 거고요",
  "아~ 살아 남는 건 당연한 거고 김정은의 목표는 발전이라는 겁니다",
  "그런 어떤 부분들을 간과한 채 여전히 북한의 목표는 김정은의 목표는 체제 생존이다",
  "음 뭐 정권 생존이다",
  "이런 어떤 인제 관성화된 표현에선 우리가 좀 인제 탈피를 할 필요가 있다",
  "그래야 제대로 된 북한 제대로 된 김정은을 볼 수 있다",
  "아니 우리는 막 북한하면은 굉장히 사납고 뭐 핵 이런 거만 생각을 하는데 저희 프로그램에서 러 러시아 방송인을 초청해서 얘기를 들은 적이 있는데 본인은 북한하면 제일 먼저 떠오르는 게 깨끗한 바다라는 거예요",
  "근까 북한하면 깨끗한 바다가 있다",
  "근까 환경이 굉장히 잘 보전이 된 모양이에요",
  "그래서 깨끗한 바다 그리고 아름다운 풍광 이런 게 생각이 난다 그래서 너무 대비가 되는 이런 게 있었는데 어쨌든 그게 이제 산업화가 안 됐다는 얘긴데  근데 이번에 그 일련의 상황을 보면서 충격이랄까 이게 강한 느낌이 오는 게 도대체 우리가 김정은이란 사람에 대해서 얼마나 알고 있나 잘 몰라요",
  "문재인 대통령은 잘 아실 거예요",
  "길게 얘기를 해보셔서 예",
  "뭐 됨됨이에 대해서 나름대로 판단을 정익하 정확하게 갖고 계실 터인데 한반도의 지도자들이 이 김정은에 대해서 연구를 좀 해야 되겠다는 생각이 들어요",
  "음 저 동네는 저 북한은 임기가 없잖아요",
  "계속해서 갈 거란 말입니다",
  "건강이 유지되는 한 삼십 대 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 장기 집권을 인제 한다고 본다면은 특별한 일이 없다면은 그랬을 때 우리 쪽에서 대한민국에서 어차피 상대하면서 가 가야 되는데 아~ 김정은에 대한 연구를 좀 해야 될 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "만만치 않은 사람이에요",
  "제가 꼭 여쭤보고 싶은 게 있었는데 아유 시간이 다 돼가지고 그래도 꼭 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "어제 그 주한미군 관련된 언급이 있었습니다",
  "트럼프 대통령 기자회견에서 내용은 없는데 나온 얘긴데 이게 본인은 대선 캠페인 때부터 얘기를 했었다",
  "근까 주한미군 감축에 대한 얘기를 하는데 지금 뭐 삼만오천 명 정도의 주한미군이 있다는 것이고 이 지금 당장 줄일 수 있는 문제는 아니고 지금 논의 대상은 아니다",
  "미래 협상을 좀 봐야 된다 이런 얘기를 했습니다",
  "이 주한미군 관련된 논의가 굉장히 한국 사회에서 뜨겁고 치열한데요",
  "글쎄 언젠간 한 번 다뤄야 될 거예요",
  "아~ 그냥 회피한다고 될 문제가 아니니까 그런데 이제 아까 우리가 지금 이번에 합의된 것 중에 하나가 그 평화 체제 문제 네",
  "피스 레짐이라고 하는 근데 피스 레짐이라고 하는 건 이제 정전 체제의 반대 개념으로 나온 건데 그면 정전 체제가 뭐냐 그럼 예",
  "정전 체제를 핵심적으로 이루고 있는 것이 한미 동맹하고 주한미군이거든요. 그러면은 정전 체제에서 평화 체제로 넘어가는데 그럼 기존에 있는 그 핵심들을 건드리지 않고 넘어가는 거는 어불성설이죠",
  "그렇기 때문에 어~ 주한미군 같은 경우에는 당장 미 국방부에서도 뭐 밥 이 또 다른 멘트가 나오기 시작하던데 네",
  "그런데 어쨌든 주한미군 지금의 역할이 이 북미 화해가 이루어진다면 xxx 이루어진다면 이제 주한미군의 정의 자체를 바꿔야 돼요",
  "음 그럼 중국을 겨냥 하 하기 위해서 있다고 하던지  그렇다면 또 중국은 이게 뭐냐는 거예요",
  "그니까 우리로써도 엄청난 딜레마예요",
  "음 그렇기 때문에 차제에 우리도 우리도 또 로드맵을 가지고 준비를 해야 되는 거죠",
  "그니까 이제 앞으로 이 문제를 어떻게 해결 해결할 건지 예",
  "이게 굉장히 중요한 문제입니다",
  "제가 변화될 상황하고 네",
  "지금 한국의 공론화 수준하고 이 차이가 간극이 굉장히 벌어지고 있는 겁니다",
  "저는 어제 트럼프의 기자회견을 보면서 아~ 저렇게 표현을 자유를 누리고 있다는 게 너무 부러웠습니다",
  "한국에선 주한미군 철수는 고사하고 감축만 얘기해도 종북되죠. 종북 그렇죠. 예. 종북으로 몰리고 예",
  "군사 훈련 중단은 고사하고 축소 얘기했다가 문정인 교수가 또 종북으로 몰리고 문정인 교수님이 종북으로 몰렸죠",
  "아니 근데 미국 대통령 입에서 군사 훈련 중단 얘기가 나오지 않았습니까? 해촉하라고 네네",
  "그리고 언젠가는 우리 미군들이 집으로 돌아오길 데려오길 바란다",
  "그건 미군 철수를 얘기하는 거거든요? 네",
  "근데 우리가 그 얘기만 꺼내면 종북으로 몰리는 이런 어떤 상황인데 동맹국 지도자인 미국의 대통령은 군사 훈련 중단과 음  주한미군 철수 이런 부분들 자유롭게 얘기한단 말이에요",
  "음 이런 어떤 갭을 우리가 좁 좁히지 못하면 네",
  "굉장히 당혹스러운 상황에 직면할 수 있는 것이죠",
  "우리는 역설적으로 의견의 자유가 없고 외통위. 언론의 자유가 없어 근데 이제 구십팔 년도에 제가 미국 가가지고요",
  "미국 간 게 이 법무부 사람들하고 만나서 아 저 굽 굽 국무부 사람들 만나서 얘길 하면서 그땐 우리 정부가 들어섰을 때입니다",
  "김대중 정부가 들어설 때",
  "우리는 북한에 대해서 안 싸우고 이기는 방법을 택할라 그런다",
  "음 북한도 얼마든지 친미적인 국가로 변할 수 있다",
  "아~ 그런 시각에서 한반도 문제를 봐야지 그냥 북한이 적대적이고 공산주의자들이고 머리에 뿔 난 사람처럼 이렇게 생각하다가는 이건 정확한 진실을 못 볼 수 있다",
  "음 얼마든지 북한은 친미적 국가로 변할 수 있을 것이다",
  "음 그런 얘기를 한 적이 있어요",
  "그랬더니 뭔 이야기 하는지 모르더라고",
  "어떤 지금 그런 상황이 전개된 전개되는 거 아닌가 생각을 하거든요",
  "그래서 한반도를 둘러싼 이 그 극동의 지형이 굉장히 변한다 생각해요",
  "그런 차원에서 주한미군 문제를 놓고 본다면은 사실은 주한미군이 미군이 주둔하는 데 우리만 있는 게 아니고 독일도 있고 전 세계 다 있습니다",
  "그렇다면은 미군의 역할이 도대체 뭐냐 음 한국에 있는 미군의 역할은 뭐냐 네",
  "이게 북한과 전쟁하는 과정에서 남았던 이 내용인데 예",
  "이 앞으로 어떻게 주한미군의 문제를 개념을 정리할 것이냐 예",
  "이런 문제가 인제 심각하게 문제로 떠오를 것이라 생각하고 네",
  "김일성 주석이 주한미군 문제에 대해서 별로 반대 안 했어요",
  "그거 왜 그러면 주한미군 철수하라 그러나 그건 네 구역이다",
  "이렇게 고백을 했다는 설이 있습니다",
  "뭐 정확한 건지 어떤 건지는 모르겠습니다만 팩트입니다",
  "팩트라고 전 알고 있어요",
  "원초적으로 이야기는 못하겠습니다마는 예",
  "그래서 종북으로 몰리실까 봐  그래서 이게 그건 이제 김일성 주석이 주한미군을 보는 시각이죠",
  "아~ 동북아 전체에서 미군이 어떤 역할을 할 것인가 전쟁은 이미 끝났고 네",
  "다시 전쟁은 안 할 거라는 걸 알았죠",
  "그런 상황에서 미군이 하는 역할이 뭘까 균형자 역할을 할 것이라는 기대가 있었던 것 아닌가 하는 생각을 해요",
  "아~ 그래서 그런 시각으로 본다면은 주한미군 문제는 이게 케 철수가 옳다 맞다 이거는 정말 저 먼 나라 얘기일 것 같고 당분간은 지켜보는 게 네. 답이다",
  "예. 근데 어쨌든 이제 한반도에 전쟁이 끝났다",
  "그리고 북한과 미국이 더 이상 적대국이 아니다",
  "어 종전이 선언이 되면 유엔사는 해체해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "평화 협정이 체결돼야 돼죠",
  "예. 평화 협정이 체결이 돼야만 되는 건가요? 네네",
  "고 전까지는 유지돼야 되나요? 네네",
  "종전 선언만으로는 안 되는 겁니까? 종전 선언은 정치적인 선언이기 때문에 예예",
  "법적 구속력이 없는 거죠",
  "아~ 예. 법적 구속력이 있는 평화 협정이 체결돼야 그다음엔 유엔사가 해체가 되고 유엔사 해체 이후에 주한미군의 지위나 역할 변경에 대해서도 논의가 불가피하다",
  "위험한 말씀인지 모르겠습니다만 네",
  "아~ 정말 주한미군이 철수하고 한미 연합사가 해체되는 예",
  "이런 상황이 올 가능성도 배제할 수 없는 거거든요",
  "음 그럴 가능성이 존재한다고 한다면 일각에서는 일종의 한미 연합사를 대체할 남북 연합 사령부 이런 것도 고민할 때가 됐습니다",
  "네. 남북 연합 사령부 근데 이제 지금 시점에서 주한미군 문제까지 이야기한다고 하면 이거 먼 미래 얘기까지 다 일러서 얘기하니깐 네",
  "실현성이 별로 있을 것 같지 않고 네",
  "어~ 유엔사 문제는 어떻게 할 것이냐는 문제는 종전 선언 되고 네",
  "평화 협정 체결되면 자연스럽게 정리가 되겠죠",
  "사실 유엔군은 뭐 이름만 있지 내용은 없는 거니깐요",
  "그건 형해화돼 있는 거니깐 예예",
  "그런 건 현실적으론 큰 문제는 아닌데 주한미군 문제는 더 많은 논의를 해야 될 것 같고 네",
  "더 다른 차원에서 동북아 전체를 놓고 어~ 문제를 보는 게 네",
  "바른 방법일 것 같다는 생각을 하죠",
  "알겠습니다. 시간이 돼서 끝으로 꼭 한 가지만 꼭 여쭤보고 마무리 하려고 하는데요",
  "그~ 트럼프 대통령이 체제 보장 안전 보장에 대해선 세게 약속을 하지만 돈은 한국 정부하고 일본 정부가 댈 거다",
  "한국 중국 일본이 준비하고 있다",
  "특히 한국과 일본이 낼 거다",
  "인제 일 어제 기자회견에서도 그런 얘기를 했다 비핵화에 소요된 비용을 그렇죠. 비용은 인제 한국하고 일본이 낸다",
  "이런 얘기를 했는데 인제 국내 보수 언론에서는 그 수백 조에 달할 텐데 이른바 북한판 마샬 플랜에 쓰이는 비용을 어~ 한국 정부가 다 내면 뭐 봉 노릇이나 하라는 거냐라는 일종의 조롱 뭐 이런 얘기를 벌써 하고 있어요",
  "일본 정부가 해야 할 역할이 있죠",
  "예. 일본 정부 북일 이제 저 국교 수립이 된다고 한다면은 네",
  "일본 정부가 전쟁 보상금으로 내놔야 되는 게 있으니까요",
  "전쟁 보상금 네. 우리가 한일 협정 하면서 무상으로 삼 억 달러 받고 그담에 이 저 오억 달러 이 억 달러 xx으로 왔지 않습니까? 네",
  "그때 우리 뭐 무조건 그냥 공짜로 하다시피 한 거죠",
  "근데 지금은 그게 뭐 지금 환율로 따지면 얼마나 될진 모르겠습니다만 백 억 달러가 훨씬 넘어갈 거예요",
  "그래서 뭐 이백 억 달러다 어쨌다. 이렇게 얘기가 나오는데 네",
  "상당 부분을 일본이 책임져야 하는 부분이 있죠",
  "음 그게 인제 이게 비핵화하고 연결될진 또 어떻게 될진 모르겠습니다마는 네",
  "어쨌든 북한에 대해서 일본이 쥐고 있는 일종의 채무죠 네",
  "이건 정리해야 되는 건데 근데 그 부분이 큰 부분이 남아 있고 네",
  "어쨌든 비핵화에 대해서 뭐 우리도 그렇고 중국도 그렇고 러시아도 그렇고 미국도 말은 저러지만은 안 되기가 쉽지 않을 거예요",
  "음 어 그건 어떤 식으로든 내야 되는 상황이기 때문에 네",
  "그래서 이 사실은 좀 골치 아픈 문제는 이 돈 문제 가지고 서로 다툴 가능성이 있다",
  "아하하하 저는 그렇게 봐요",
  "오~ 그러니 이게 이 악마는 디테일이 있다 그런데 악마는 돈에 있다 이래 생각하고 싶어요",
  "돈이 비 그렇게 많이 들어가는 거 아닙니다",
  "경제 협력 같은 경우에는 네",
  "투자와 협력 방식으로 풀면 되는 겁니다",
  "음 그걸 우리가 무슨 뭐 공돈을 주는 게 결코 아니고요",
  "음 비핵화 예를 들면 비핵화 관련해서 돈이 가장 많이 들어가는 게 핵시설을 해체한 다음에 이걸 제염하고 완전히 시설을 해체하는 그 과정에 상당한 비용이 들어가는데 이게 이천오 년도 미국 의회에서 추산한 게 대강 한 십 억에서 이 이십 억 달러 우리나라 돈 한 일조 원에서 이조 원 정도로 추산이 됐고 아~ 그래요? 이거를 한 오 자가 아 그때 육 자 회담 구도였으니까요",
  "오 자가 분담한다면 큰 부담은 아니다",
  "음 이런 어떤 인제 그때 그 연구 결과가 나온 바가 있습니다",
  "그래서 비핵화 관련된 직접적인 비용 핵무기와 관련된 시설 xx의 완전한 폐기 이 완전한 폐기에는 당연히 인제 환경 정화와 아 제염과 아 인제 해체까지 포함한다는 이렇게 한다면 대강 뭐 한 삼조 원 정도 안팎 음 정도로 추상햅 추산해볼 수 있는 것이죠",
  "제가 보기에는 그건 다른 수단에 의해 안보를 충분히 x 핵 과학자들은 어떻게 합니까? 핵 과학자들 그 사람들 살아갈 방법은? 재취업 문제 근데 제가 보기에는 뭐 직업 전환을 통해서 할 수 있는 여러 가지 방법들이 있는 거죠",
  "아니 근데 그 그거는 저는 좀 북을 잘 모르고 하는 이야기일 수도 있다",
  "경제 이야기도 그렇고요",
  "뭐냐면 뭐 제 이의 조선 도공도 도공도 아니고 북의 핵 기술자 과학자들이 뭐 해외로 뺀다던지 이거는 북으로써는 그 이야기도 있었잖아요. 미국에서  어마어마하게 자존심 상하는 이야기거든요",
  "마찬가지로 돈 이야 돈 문제도 네",
  "그렇다면 자기들이 개발했는데 그걸 뭐 해체하는 비용도 자기가 못 낸다. 북한이 그것도 전 있을 수 없는 이야기라 봐요",
  "음 그리고 자꾸 이게 북을 이 거지 취급하는  이런 시각부터 좀 탈피를 해야지 예. 음 제대로 보인다. 북한이 북이 왜 저러는지 음 그리고 지금 어~ 이번 이번 여기에는 경제의 기역도 안 나오잖아요. 기역도 그렇죠",
  "경제 지원 이런 말도 안 나와요",
  "음 지금 북이 관심 갖고 있는 건 시큐리티 문제거든요",
  "근까 그러니까 안보 대 안보 문제를 해결하는 거지 음 그래서 앞으로 향후에도 자꾸 뭐 마샬 플랜 이런 표현도 그렇죠",
  "그렇지 않습니까? 최선희가 네",
  "우릴 몰라도 너무 모른다 너희들이 으흠 네",
  "미국 보고 그처럼 우리 역시 북을 몰라도 너무 모르는 거예요",
  "음 지금 돈 달라는 이야기 아니잖아요",
  "그렇죠. 그 이야기 때문에 기분 나쁘다고 얘기도 했었죠",
  "이미 김계관 부상이 제일 먼저 꺼낸 게 돈 얘기 하지 말라고 어 세게 얘기를 했었던 것 같습니다",
  "근데 국제 정치는 냉정한 건데 결국은 돈인데  말은 그렇게 하지만은 상식적으로 생각했을 때 아니 내가 핵 개발하는 돈이 어마어마하게 들었는데 모든 걸 다 포기하고 개발했는데 음 그런데 여기에 폐기하는 처분에 폐기 처분하는 데 대한 비용은 책임져야 될 것 아니냐 그 얘기는 상식에 맞는 이야기죠",
  "그래서 그건 뭐 뭐 어쩔 수 없어요",
  "그건 거기에 대한 보상은 해야 되는 거니깐 그 비용을 가지고 서로 다툴 텐데 뭐 뭐 얼마가 될지는 정확히 계산을 안 해봐서 모르겠습니다마는 그건 이제 주변국들이 다 책임 져야죠",
  "대한민국만 책임진다라는 거는 좀 말이 안 되죠",
  "네. 다같이 나눠서  어~ 전문 용어가 나올 뻔 했는데 큰일 날 뻔 했습니다",
  "아이 왜 그러십니까?  예. 전문 용어 나올 뻔 했으나 잘 막 막은 것 같습니다",
  "어찌 됐든 어~ 북미 정상 회담 이후에 과제 에~ 여러 가지로 살펴봤습니다",
  "아우 오늘 굉장히 그 내용이 풍성해서 이슈파이터 한 편만 보시면 완벽 이해 되지 않을까 싶습니다",
  "오늘 함께해주신 여러분 너무 감사드리고요",
  "유월 십삼 일 수요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "민심은 평화를 택했다",
  "오늘 자 사 한겨레 사설인데요",
  "사이칠 판문점 선언을 시작으로 해서 육일이 북미 정상 회담으로 사실상 마무리가 된 이번 육일삼 지방 선거에서 보수 야당은 시민의 선택을 받지 못했습니다",
  "이유가 무엇일까요? 식민지와 분단 또 군사 독재로 얼룩진 우리 현대사에서 끊임없이 냉전 수구 논리에 기생한 탓은 아닐까요? 한 우익 논객이 육일이 북미 정상 회담 직후 이런 고백을 했습니다",
  "우리는 그동안 너무나 나태했고 안보 공짜 의식에 절어 살았다",
  "북미가 최종 합의를 이룬다면 천구백사십팔 년 세운 대한민국 그리고 그 지지자들은 낙동강 오리알 신세가 될 것이다",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐면요 천구백사십팔 년 단독 수립을 건국절로 기념해야 한다고 외쳤던 바로 그 사람들을 지칭하는 것이기도 합니다",
  "그렇지만 지금 현재 거대한 세기의 전환이 진행되고 있죠",
  "이미 시작된 지 오래입니다",
  "여전히 정세를 올바르게 읽지 못하고 끊임없이 헤멘다면 그들은 우리 역사에서 영원히 퇴출될 것을 잊지 마시기 바랍니다",
  "유월 십사 일 목요일 이슈 파이터 지금부터 시작합니다",
  "오늘도 어김없이 민동기 기자 제 옆에 나와 계십니다",
  "네. 열일 하시느라고 바쁘십니다",
  "저보다 더 열일 하시는 거 같습니다",
  "그러니까요 어젯밤 인 괜찮았어요",
  "에 사천팔백 동접 이슈 파이터 홍보를 못한 것 때문에 제가 잠이 안 오더라고요",
  "사천팔백을 찍고 네",
  "내려갔다는 얘기가 있습니다",
  "네. 더 올라갔어야 됐는데 아쉽습니다",
  "다들 짐작은 하겠지만 십사 대 이 대 일입니다",
  "십사 대 이 대 일 네",
  "저 늦게까지 개표 방송 보느라고요 네",
  "계 계속 그 개표 방송 보면서 xxxx 뜰 때마다 그 인터뷰 요청 보내느라고 정말 열일 했습니다. 새벽까지 열일곱 개 광역 단체장 가운데 네",
  "더불어 민주당이 열네 곳에서 당선이 됐고요 네",
  "자유 한국당은 티케이 지역에서만 당선자를 냈습니다",
  "그리고 제주는 원희룡 무소속 후보가 당선이 됐는데 네",
  "사실 원희룡 지사 같은 경우에도 자유 한국당 간판을 달고 나왔으면 어떻게 됐을지 모른다",
  "뭐 이런 평가가 나왔을 정도로 네. 맞습니다",
  "절묘한 선택이었다. 탈당은 네",
  "네. 이번 선거는 확실히 자유 한국당에 대해서 유권자들이 심판을 내렸다 이런 평가가 가능한 그런 대목인데요",
  "특히 인제 더불어 민주당이 민주당이라는 간판을 걸고요",
  "부산 경남 이 울산 이런 영남권 광역 단체장 선거에서 네",
  "처음으로 승리를 했거든요? 아하 이게 굉장히 의미가 깊었던 것 같습니다",
  "어제 또 마지막까지 경남 지사 선거는 막판까지 인제 그러니까요",
  "엎치락 뒤치락 해가지고요",
  "많은 분들이 가슴을 졸이면서 좀 지켜봤을 거 같습니다",
  "어제 그 xxxx 할 때 특히 애청자 분들께서 이거 뒤집어지는 거 아니냐고 걱정을 하셨는데 네",
  "그때마다 듬직한 이슈 파이터의 일꾼이자  박시영 윈지 코리아 컨설팅 부대표가 거의 걱정하지 말라고",
  "다 결정은 됐다고 거의 제가 보기에는 제가 오늘 별명을 하나 드리려고 그래요",
  "뭔가요? 상암동 돗자리 다 맞혔어요",
  "아~ 근데 경 경남 지역 표심을 좀 아시는 분들은요 네",
  "경남 지역이 항상 음 정치 표심이 네",
  "동 서로 구분이 돼 있거든요",
  "어~ 그니깐 동쪽은 보수적인 어떤 그런 표심이 강했고요",
  "아 서쪽이 그렇고 동쪽이 인제 약간 아 그렇습니까",
  "좀 조금 유동적이었는데 네",
  "어제도 이제 그런 현 현상이 좀 나타난 것 같습니다",
  "자 국회 의원 재보궐 선거도 민주당이 굉장히 많은 거의 싹쓸이 그 사실상 싹쓸이라고 봐야 되는게요",
  "열두 곳에서 인제 재보궐 선거가 있었는데 네",
  "더불어 민주당 후보를 열한 곳에서 냈거든요? 네네",
  "그니까 경북 김천을 제외한 열한 곳을 후보를 냈는데 열한 곳에서 모두 당선이 됐습니다",
  "싹쓸이라고 봐야 될 거 같고요",
  "열한 석을 인제 추가로 확보를 하면서 네",
  "더불어 민주당 의석수가 백서른 석이 됐고 네",
  "자유 한국당은 백열세 석 네",
  "의석수 차이가 열일곱 석으로 더 늘어났습니다",
  "아무래도 애시당초에 이슈 파이터 이걸 계속 예측을 했었는데 말이죠",
  "그런데 더불어 민주당이 전략 수정이 필요하다고 더불어 민주당이 네",
  "전국 주도권을 앞으로 예. 예",
  "이제 거머쥐게 될 것으로 보입니다",
  "어찌됐든 인제 후반기 전반기 국회가 끝났기 때문에 후반기 국회 의장도 새로 정해야 되고요",
  "그리고 또 하반기 국회도 인제 어떻게 할 건지 특히 개헌 문제나 이런 거 그렇죠",
  "어떻게 할지 정해야 되는데 사실상 더불어 민주당이 인제 키를 잡고 어 운영을 할 수 있게 됐다 이런 말씀 좀 드리겠습니다",
  "지금 자유 한국당 홍준표 대표가 사퇴했다는 속보가 들어와 있어요",
  "아 두 시에 회의를 한다고 그랬거든요",
  "아 두 시 아마 두 시 육 분 오십구 초 지나고 있습니다",
  "굉장히 빠르게 입장이 표명이 된 거 같습니다",
  "네. 모든 것은 제 잘못이고 모든 책임은 본인에게 있다",
  "오늘 부 부로 당 대표직을 내려놓겠다 이런 입장이 나와 있습니다",
  "기초 단체장도 압도적 승리죠? 이백스물여섯 명을 모두 뽑는데요",
  "더불어 민주당이 백쉰한 곳에서 승리를 했습니다",
  "아이고 자유 한국당은 쉰세 곳 민주 평화당은 다섯 곳에서 인제 당선자를 배출했고요",
  "무소속 후보가 열일곱 곳에서 승리를 했습니다",
  "음 특히 서울에서는 스물다섯 곳의 기초 자치단체장이 있었는데 네",
  "이번에 스물네 곳에서 당선이 됐고요",
  "자유 한국당은 서초구에서만 이것도 엎치락 뒤치락 하다가 여기도 막판까지 겨우 이제 초접전 양상이었어요",
  "부산도 굉장히 특이했는데요",
  "더불어 민주당이 열세 곳 네",
  "자유 한국당이 두 곳 네",
  "무소속이 한 곳에서 승리를 했습니다",
  "아~ 부산에서 이렇게 네",
  "민주당이 열세 곳을 이렇게 압도적으로 네",
  "제가 봤을 때는 처음 보는 것 같습니다",
  "굉장히 좀 이례적인 그런 결과가 많이 나왔습니다",
  "에~ 그 사실 강남 불패 신화가 있었어요",
  "그리고 어 영남 지역에서의 영남 패권 네",
  "뭐 이게 있었는데 인제 그런 용어들이 다 사라지는 정치권이 될 걸로 보이고요 앞으로는 진짜 그야말로 정책을 봐주고 서로 경쟁하는 그런 시스템의 정치가 되지 않을까라는 생각이 좀 됩니다",
  "그나저나 바른 미래당 민주 평화당 으 그 의석수는 상 나름 가지고 있는데 이번에 선거에서 존재감이 거의 없었어요",
  "국회 의원 숙 수는 의석수에 뭐 그렇죠",
  "영향을 안 받기 때문에 그렇긴 하지만 네",
  "이번에 당선자가 영입니다",
  "아 그래서 존재감 자체가 네",
  "특히 인제 광역 단체장 같은 경우 그러니까 국회 의원 재보궐 선거에서 네",
  "영이라는 기록이 나왔기 때문에 네",
  "아 지금 유권자들에 대한 평가가 어떤지는 인제 그 결과가 말해주는 거 같고요",
  "한 가지 좀 특징적인 것은 정의당이 네",
  "뭐 광역이라든가 기초 단체장에서는 당선자를 배출하지 못했지만 네",
  "정당 투표 득표율이 있지 않습니까? 네네네",
  "두 자리수를 지금 기록 했거든요? 어 정의당 목표였는데? 그렇습니다",
  "그래서 사실상 전국적으로도 더불어 민주당과 자유 한국당에 이어서 정당 득표 삼 위를 아직 최종 집계는 안 되긴 했습니다만 네",
  "삼 위를 할 가능성이 굉장히 높기 때문에 어 그렇군요",
  "이것도 굉장히 좀 의미있게 봐야 할 대목입니다",
  "사실상에 인제 정치 지형이 변화하고 있다",
  "이렇게 봐야 될 거 같고요",
  "이 얘기는 이슈 파이터가 계속 얘기를 했었던 바인데요",
  "저는 이번에 인제 정치가 좀 더 유럽 형식 형태로 북유럽파 형태로 바뀌게 된다면 이번에 도전한 수많은 진보 정당들이 있습니다",
  "특히 인제 그 여성들 네",
  "그 환경과 관련해서 적극적으로 주장하는 녹색당 네",
  "녹색당 후보들이 좀 선전을 했으면 어땠을까 했는데 그래도 네",
  "제주에서는 아 제주에서는 굉장히 xxx 바람이 굉장히 쎘습니다",
  "굉장히 선거 운동을 쎄게 하더라고요. 차 위에 올라가가지고 지 지난 지방 선거랑 비교했을 때 네",
  "가장 높은 그런 그 증가율을 보였거든요? 네",
  "그니까 굉장히 주목할 만한 그러니까요. 네",
  "그런 현상임에는 분명합니다",
  "녹색당이 어떻게 될지 이거 굉장히 소수 정당인데",
  "예. 굉장히 의미있는 선거 운동을 했다 이렇게 볼 수 있을 거 같고요",
  "지금 당선자 인터뷰를 오늘 사이 사이 사이 사이 좀 끼어 봐야 될 거 같은데요",
  "아마 방송사들이 정신이 없을 겁니다",
  "정신 방송사도 정신이 없고 지금 당선자들도 정신이 없습니다",
  "사방 군데에서 전화가 오 오고 있기 때문에 네",
  "우선 이번 재보선에 당선되신 김성환 서울 노원병 당선인을 전화로 연결하겠습니다",
  "네. 아 그동안 제가 구청장님이라고 불렀었는데 오늘부로 네",
  "바꿨습니다. 의원님 축하드립니다",
  "네. 저도 그 어색합니다",
  "지금 뭐 의원 총회 가시는 길이시라고요? 네네",
  "세 시에 당선된 열한 명 와서 이제 인사하라는 모양입니다",
  "지금 국회로 가고 계십니까? 네네",
  "네. 그동안 국회 다니실 때 하고 전혀 다른 느낌으로 지금 국회를 가고 계시지 않을까라는 생각이 좀 드는데요",
  "우선 간단한 당선 소감 좀 듣겠습니다",
  "네. 선거가 매번 어려운데요",
  "어 우리 주민들이 저 김성환을 선택해주는 과정에서 얼마나 고심이 많았을까 이런 생각을 해 보면 진짜 당선된 이후에 선거 때처럼 잘 해야겠다 이런 생각을 새삼스럽게 합니다",
  "열심히 해서 좋은 국회 의원 좋은 정치인 되려고 노력하겠습니다",
  "네. 제가 아는 기 저 김성환 당선인은 굉장히 이렇게 작은 것 그다음에 꼼꼼하게 인제 그 행정을 하신 걸로 유명합니다",
  "그 구청장만 팔 년을 하셨거든요",
  "그렇기 때문에 그 동네 사정은 누구보다도 정확하게 아실 거 같은데 앞으로 어떤 의정 활동 어디에 좀 포커스를 두고 하 하시고 싶으신지요 특히 이제 환경 문제 지속 가능한 개발 문제 공동체 이슈 이런 거에 굉장히 관심이 많으셨어요",
  "제가 구청장 마무리하면서 책을 한 권 썼어요",
  "공존의 시대 공존의 시대 네. 그래서 지금 최근 현대사를 일종의 신자유주의 시대라고 불렀잖아요? 네",
  "그 신자유주의 시대가 마감을 했는데 그다음 번에는 뭔가 개념 규정이 되어 있는 게 없어요",
  "나는 그거를 공존의 시대라고 부르고 싶은데",
  "그런데 예를 들면 인제 인간과 자연이 공존해야 하고 네",
  "사람과 사람이 공존해야 되고 남과 북이 공존해야 되고 네",
  "그리고 이제 중앙과 지방이 공존해야 되는 이런 사대 과제를 국회에 가서 그 과제별로 한꺼번에는 안 되겠지만 조금씩 우리 한국 사회가 지구촌 전체의 지속 가능성 차원에서 그 네 가지 방향을 잘 가져갈 수 있도록 어 노력해 보려고 합니다",
  "그 선거 운동 중에 인터뷰를 하셨는데 노원은 이제 안철수 무관심 단계다 이런 말씀을 하신 바 있으십니다",
  "오늘 봤더니 선거 끝나고 바로 어 미국으로 출국을 할 예정이라고 들었습니다",
  "어떻게 보십니까? 그분이 늘 정치를 그런 식으로 해오지 않았나 싶어요",
  "처음에는 그게 오히려 신선하기도 하고 무언가 새 정치의 내용이 있겠거니하는 기대도 네",
  "아 그 그분의 정치 스타일은 이렇구나라는 거를 새삼스럽게 확인하는 어 과정이라고 생각이 듭니다",
  "이천십이 년에도 이런 식으로 미국으로 떠났던 거 같애요",
  "그때는 뭔가 좀 그래도 폼이 났어요",
  "음 뭔가 코리언이 떠나는 느낌이었는데 네",
  "지금은 많은 사람들이 뭔가 좀 더 책임있는 행위 네",
  "책임있는 발언 이런 걸 바라는데 어 그냥 뒤도 안 돌아보고 간 꼴이다",
  "그때하고 또 느낌이 다르지 그렇군요",
  "이제 국회에 들어가시면 상임위 활동을 하셔야 되는데요",
  "어떤 상임위에서 활동하고 싶으신가요? 물론 뜻대로 되지 않을 수도 있습니다",
  "뭐 네. 뜻 대로 되지 않을지도 몰라서 아까 말씀드린 대로 큰 틀에서 공존의 시대를 만들어 나가는 곳이라면 어디든 네",
  "어 노력을 해볼려고 합니다",
  "그게 어 인제 에너지 영역일 수도 있고 환경 영역일 수도 있고 네",
  "또 복지 영역일 수도 있고 음 뭐 그럴 텐데",
  "어 이 전체를 잘 아우를 수 있는 상임위에서 일해보고 싶은 생각이 있습니다",
  "네. 제가 그 유권자로서 정치인 김성환 의원님께 당부 하나 드리고 싶은데요",
  "해왔던 기존의 정치인들과 기존의 국회 의원들과 네",
  "전혀 다른 새로운 정치를 좀 하시면 좋겠다 특히 정말 그 양극화가 심각하고 그러지 않습니까? 그래서 우리 그 네",
  "그리고 어려운 빈곤 계층 이런 데 희망을 주는 정치를 좀 하시면 좋겠다 이런 당부 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "이제 국회 의원이 되셨기 때문에 에~ 노원 지역을 포함한 전국의 모든 국민들께 앞으로 이런 정치 하겠다 이 약속 드릴 수 있을 거 같아요",
  "어떤 것인지 간단하게 듣겠습니다",
  "말씀하신 대로요 유럽은 상대적으로 기후 변화 문제에 대해서 관심이 많은데 네",
  "한국이 그렇지 못한 가장 큰 이유가 소위 경제 양극화가 심각하기 때문에 당장 눈 앞에 닥친 문제 때문에 그런 인류의 지속 가능성이나 장기 과제가 자꾸 뒷전으로 밀리거든요",
  "그래서 그런 면에서 당장 눈앞에 있는 여러 가지 경제 격차 문제라든가 의 이제 뭐 취업의 문제라든가 이런 게 다 소위 교육과 경제와 사회가 다 연동되어 있어서 네",
  "그런 그런 인제 저 xxx 속에 숨어 있는 악마들을 잘 추스려서 네",
  "대한민국이 새롭게 전진하는 데 보탬이 되는 그런 정치인 되고 싶습니다",
  "나중에 또 스튜디오에 모셔서 말씀 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 김성환 노원병 당선인과 함께했습니다",
  "괜찮죠? 어떠세요? 이런 정치인 별로에요? 아 굉장히 그럴리가 있겠습니까? 네",
  "굉장히 당선되고 난 직후에 네",
  "여전히 그 흥분 네",
  "요런게 아직은 살짝 가시지 않은 그런 게 좀 전달이 되는 거 같네요",
  "네. 어쨌든 지금 아 제가 못 여쭤봤는데 미세 먼지 좀 해결했으면 하는 당부 말씀을 드렸어야 되는데 까먹었습니다",
  "그렇군요 계속해서 어 한 분 더 만나보겠습니다",
  "이분 항상 최초라는 수식이 붙어 다니는 분입니다",
  "어~ 경북 지역 있지 않습니까? 티케이 네",
  "이 지역에서 처음으로 당선된 여성 도의원이 있습니다",
  "아하 임미애 의원인데요 지금 전화 연결 돼 있나요? 연결해 보겠습니다",
  "의원님 나와 계십니까? 예. 안녕하세요",
  "아이고 네. 축하드립니다",
  "예 아니 그 대구 경북 지역에서 민주당 간판 달고 선거 운동 하기 굉장히 어려우셨을 거 같은데 이번에는 좀 어떠셨어요? 옛날에 비하면 좀 많이 수월했어요",
  "아 그러니까 이천육 년이나 이천십 년도에 제가 선거할 때는 네. 네. 네",
  "민주당에 대한 거부감이 굉장히 심했는데요",
  "이번 선거일 때는 그렇지 않았어요",
  "그 거부감의 실체가 뭐예요? 뭐 때문에 민주당을 싫어합니까? 글쎄요 제가 볼 때는 네",
  "그 뭐 특별하게 실체가 있다기 보다는요 네",
  "가짜 뉴스에 현혹되어 있는 분들이 너무 많으세요",
  "어르신들이 카톡을 통해서 아 카톡 네",
  "네. 이상한 뉴스들을 많이 접하고요",
  "북한에 대한 이 왜곡된 정보들 네",
  "그런 거 많이 접하시고 그걸 진실로 믿고 계시더라고요",
  "그리고 그냥 경상도 사투리로 네",
  "문재인 대통령을 그냥 미깔스럽다 이렇게 얘기하세요",
  "예? 그냥 그냥 미깔시럽다고 미깔 뭐라고 이 해석 통역을 해주세요",
  "예 무슨 말이에요? 그냥 밉다",
  "아 미깔시럽다 얄밉다 얄밉다 아 지금도 그렇습니까? 지금 남북 관계 이렇게 개선을 해놨는데도요? 음 그러니까 일부 그런 분들이 요즘 남아있긴 해요",
  "그래서 그런 분들이 그 마을 회관에서 약간 목소리가 높기는 한데 네",
  "제가 볼 때는 그 톤도 많이 따운 돼 있고요",
  "대다수의 주민들이 이제는 그런 문제에 있어서 소리를 안 내세요",
  "제가 볼 때는 동의하지 않는 듯한 그런 느낌을 제가 좀 많이 받아요",
  "경북 도의원에 당선이 되셨어요",
  "그런데 도지사는 자유 한국당에 이철우 전 의원이 이제 당선이 됐는데 네",
  "에 좀 싸우셔야 될까요? 어떻게 하셔야 될까요? 어떤 전략을 갖고 계십니까? 앞으로 글쎄요 제가 이철우 의원에 대해서 좀 공부를 해야 될 것 같습니다",
  "오래동안 일을 하셨고",
  "제가 그동안 같이 국정 그러니까 국회 일을 하셨던 분들을 통해서 이렇게 소식을 들어보면 네",
  "우리가 제가 먼저 그 당선된 도지사에 대한 정보를 좀 가지고 있어야 될 거 같단 생각을 하고요",
  "그리고 그동안은 도의회가 반대의 의견이 없었어요",
  "아~ 민주당 도의원이 없었기 때문에 네",
  "비례대표 한 한 사람 정도가 전부였거든요",
  "그러니까 어~ 토론이 이루어지지 않는 그런 의회였죠",
  "저는 어~ 의회 내에서 토론을 좀 활성화하고 네",
  "그리고 충분한 견제가 이루어질 수 있도록 네",
  "그리고 무엇보다도 문재인 정부가 지향하는 평화와 번영의 정책이 이 경북 도정 내에서 반영될 수 있도록 그렇게 좀 일을 해보고 싶습니다",
  "네. 아유 저희도 응원하겠습니다",
  "그나저나 소는 누가 키웁니까? 소가 몇 마리 있으시죠? 집에 지금요? 네",
  "한 구십 구십 마리 되나? 누가 키웁니까? 소는 누가 키웁니까? 아 인제 일하는 사람을 좀 구해야죠",
  "네. 하여튼 그 당선 축하 드리고요. 또 저희가 네",
  "기회가 되는 대로 또 모셔서 말씀 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 처음으로 경북에서 당선된 여성 의원이죠 임미애 경북 도의원 만나봤습니다",
  "아이 그 어떠세요? 아까 굉장히 중요한 말씀을 하셨어요",
  "뭐 어떤 거죠? 저희 부모님도 네",
  "주로 그 나이 많으신 분들의 네",
  "여론이 형성되는 사랑방 역할을 하는 곳이 카톡 마을 회관 네",
  "그 노인정 아 여기서 모여가지고 서로 카톡 같은 거를 공유를 하시거든요",
  "그런데 고기 여론이 굉장히 중요하다는 것을 또 제가 네",
  "아까 그 인터뷰를 보면서 좀 느꼈습니다",
  "자 두 번째 키워드 빠르게 보겠습니다",
  "십사 대 삼 이건 뭐죠? 열일곱 개 시도 교육감 선거에서 네",
  "진보 성향 교육감이 아 열네 명이 당선이 됐습니다",
  "근데 이 세 명을 두고요 네",
  "언론 보도가 조금 차이가 있습니다",
  "그러니까 강은희 대구 교육감 당선인 하고 네",
  "임종식 경북 교육감 당선인은 확실하게 이제 티케이는 보수죠",
  "보수로 분류를 하고 있는데 네",
  "이번에 설동호 대전 교육감을 네",
  "일부 언론은 중도라고 분류하고 있고요",
  "그 중도라고 분류 하더라고요",
  "네. 또 일부는 보수라고 분류를 하고 있습니다",
  "아무튼 진보 교육감은 확실하게 열네 명이 당선이 됐습니다",
  "그러면 열네 명이나 당선이 됐기 때문에 그동안 일관되게 했던 그 혁신 교육 네",
  "이것은 좀 대체로 확산이 될 수 있을 거라는 기대감이 좀 생기는데 제발 좀 이 그 끝도 없는 경쟁 서열화 교육을 좀 끝냈으면 좋겠고요",
  "문재인 대통령이 대선 공약 할 때 네",
  "이분의 그 여러 가지 교육 개혁 정책이 있지 않습니까? 예. 예",
  "그 교육 개혁 정책과 이번에 이 당선된 진보 교육감들의 정책이나 공약이 네",
  "거의 비슷하거든요? 그래서 아무래도 힘을 좀 받을 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "네. 어쨌든 제가 보기에는 그 교육 문제에 대해선 모두가 관심을 갖고 있기 때문에 그렇죠",
  "이 서열화 된 대학 입시 구조에 대해서 네",
  "어 이걸 좀 깰 수 있는 교육감들과 또 그 교육부총리 그리고 정부 당국의 노력 그리고 국회에서도 노력이 좀 있어야 될 거 같은데 네",
  "큰 틀에서는 좋은 방향으로 우리 애들 이제 학원 많이 안 다녀도 되는 사교육비가 많이 들죠",
  "그러니까요 사교육비도 많이 들고 애들도 힘들고 그렇습니다",
  "밤 열 시까지 학원 버스가 다녀요",
  "강남은 새벽까지 다닌데요",
  "언제까지 이렇게 할 겁니까? 바꿔야 됩니다",
  "밤에 밤에 가끔 늦게 갈 때마다 깜짝 깜짝 놀라는 게 예. 예",
  "학원가를 통과하기가 가장 어렵습니다",
  "그러니까요 막힌다니까요",
  "남북 장성급 회담입니다",
  "아 오늘 열리죠? 오늘 오전에 일단 지금 열렸거든요",
  "그런데 어 뭐 여러 가지 좀 의미가 있는데 네",
  "가장 큰 의미는 십 년 육개월 만에 성사된 그렇죠",
  "정 장성급 회담이라는 점인데요",
  "아무래도 사이칠 판문점 선언에 명시된 군사적 긴장 완화 상태 이런 거를 어 실질적인 해소 방안 이런 부분에 대해서 논의를 할 것으로 보이는데요",
  "어 관심 포인트는 트럼프 대통령이 한미 연합 군사 중단 훈련을 또 선언하지 않았습니까? 네",
  "북한이 어떤 얘기를 할까 요게 아직 제가 들어오기 전까지는 네",
  "나오지가 않았는데 네",
  "어느 정도로 얘기가 될 것인가 이것도 관심 포인트입니다",
  "그러니까요 제가 보기에는 인제 실질적인 조치가 시작되고 있는 게 아닌가 싶은데요",
  "바로 이어서 이 부에 에 이슈 파이터의 전략 자산 김종대 의원이 출현합니다",
  "저희가 딥하게 뭐 말씀을 들어보겠습니다",
  "분장을 열심히 하시더라고요",
  "세기의 핵 단판 북미 정상 회담이 성공적으로 끝나면서 문재인 대통령은 오늘 오후 국가 안전 보장 회의 엔에스씨 전체 회의를 주제하고 북미 정상 회담 후속 조치 마련에 바로 착수합니다",
  "또 북미 정상 회담에서 트럼프 대통령을 밀착 보좌했던 마이크 폼페이오 장관을 접견한 한반도 비핵화 여정을 위한 한미 간 공조 방향을 재확인합니다",
  "한편 오늘 판문점에선 남북 군 당국이 남북 간 실질적인 군사적 긴장 완화 조치를 논의했습니다",
  "이 자리에서 트럼프 대통령의 한미 연합 군사 훈련 중단 발언에 대한 언급 여부도 주목되는 상황 이슈 파이터 두 번째 순서에선 한반도 평화 첫 발걸음이 된 북미 정상 회담 성과와 향후 방향에 대해 이야기 나눠봅니다",
  "판문점 선언에 따라서 군사적 긴장 완화를 위한 제 팔 차 남북 군사 회담이 오늘 오전 열 시 시작이 됐죠",
  "장성급 회담은 노무현 정부에서만 일곱 번이 열렸고요 십 년 육개월 만에 처음으로 재개되는 회담입니다",
  "문재인 대통령이 현충일 추념사에서 언급한 비무장 지대 유해 발굴이 주요 의제가 될 전망이다 이런 분석도 나오는데요",
  "어떤 회담 결과가 나올지 함께 지켜보면 좋겠습니다",
  "뿐만 아니라 홈페 폼페이오 장관이 지난 북미 정상 회담 보고를 위해서 오늘 문재인 대통령을 예방 했는데요",
  "이 자리에서 김정은 어 위원장이 빠른 비핵화를 원한다 이렇게 밝힐 걸로 전망이 좀 되고 있습니다",
  "여러 언론 보도가 나오고 있는데요",
  "동시에 씨엔엔이 이런 보도를 했습니다",
  "미국 정부가 올 팔월로 예정된 한미 연합 훈련 중단 방침을 발표할 예정이다 이런 건데요",
  "관련해서 우리 군 당국은 현재 협의 중이다 이런 입장을 전하고 있습니다",
  "한반도에 벼락 같은 변화가 오고 있는 건가요? 현 단계 남북 관계 북미 관계 전문가 모시고 말씀 듣겠습니다",
  "김종대 정의당 의원 오셨습니다",
  "정말 오랜만에 나오셨습니다",
  "얼굴이 왜 이렇게 까매졌습니까? 선거 운동 하느라고 네",
  "어~ 구릿빛 피부가 되셨네. 구릿빛 피부 네. 본의 아니게 썬텐을 했는데 잘 그슬렸다",
  "네. 이런 평가가 분장실의 의견입니다",
  "분장실의 의견을 종합해서 네",
  "오셨어요 선거 얘기 좀 할게요",
  "예. 정의당 어떻게 성과정이라고 봐야 됩니까? 어 성과가 이때 가슴 아픈 성과다",
  "이번에 그래도 정당 지지율이 십 프로 넘었고 네",
  "또 제가 관여하는 청주는 십일 점 구 프로니까 십이 프로 얻었고요",
  "오 청주 십이 프로 네",
  "야 전국적으로는 사실은 십 프로는 안 됩니다",
  "뭐 광역 비례 기초 비례 이런 걸 다시 한번 그 합산을 하고 보정을 하면 대략 한 팔 점 구 프로 네",
  "이런 정도 얻었다고 봐요. 보여지고요",
  "어이고 그래도 역대 최고 아닌가요 어때요? 어 역대 최고입니다",
  "그 대선 때 인제 육 점 이 프로를 저희가 득표한 것이 진보 정당 역사상 네",
  "가장 많은 표였는데 최고 네",
  "예. 이번에 지방 선거는 그것보다 더 올라가죠",
  "그러니까 항상 보면은 정의당은 조금씩 조금씩 발전해 왔어요. 한 계단 한 계단 쌓듯이 네",
  "뭔가 이렇게 확 한꺼번에 뛰어간 적은 없지만 나빠진 적은 없습니다",
  "이슈 파이터의 구독자 수가 조금씩 조금씩 계속 늘어납니다",
  "한꺼번에 그래요? 많이 늘지는 않아요",
  "그럼 문제는 이 프로가 없어 져서는 안 된다는 그렇죠",
  "이야기가 되는 겁니다",
  "예. 저는 그런 게 진짜 실력이고 네",
  "예 끓는 냄비처럼 확 사라졌다 저 저 바른 정당 보십시오",
  "생긴지 얼마 됐습니까? 사 개월 됐습니다",
  "그런데 또 핵분열 할 거 같애요",
  "어 그래요? 네. 그래서 저는 이름하여 방사능 정당이다",
  "맨날 핵이 분열하니까 거기서 나오는 방사능 에너지가 온 정치류에 뿌려진다",
  "아~ 예. 그렇죠? 네",
  "물론 정의당은 지금 여야 오 당 중에 네",
  "가장 오래된 정당입니다",
  "안 없어져요 요게 안 없어져요. 네",
  "안 없어지는 정당 네",
  "자 그 원래 저희가 오늘 선거 얘기를 하려고 모신 게 아니라 네",
  "북미 정상 회담 분석을 하려고 예. 예",
  "이슈 파이터의 전략 자산 모셨 선거 끝나니까 이틀째 그 얘기만 방송에서 하고 있더라고요",
  "분석 이제 다 됐는데",
  "예. 아니 그래도 제가 인제 오늘 그 군사 회담도 열리고 있고요",
  "그리고 사실 그 지금 한미 연합 훈련 중단 얘기도 나오고 있기 때문에 그렇습니다",
  "그 얘기부터 좀 여쭤볼게요",
  "한미 연합 훈련 중단 예",
  "네. 중단 문제인데 참 돌출적으로 제기된 느낌이죠? 그래요? 그저께 트럼프 대통령이 기자와의 기자 회견 하다가 문답 시간에 네",
  "정확히 이렇게 얘기 했습니다",
  "그것은 워 게임이다",
  "사실 정확한 용업니다",
  "아 그래요? 제가 그걸 보고 아 저 허튼 소리가 아니구나",
  "어~ 우리가 씨피엑스라고도 해요 지휘소 훈련이라고도 하는 건데 네",
  "이 을지 프리덤 가디언 가디언스 유에프지 훈련을 하게 되면은 실병 기동 훈련이 아니고 예",
  "그니까 병력이 많이 실제 투입되는 훈련이 아니고 예",
  "어 지휘소 중심으로 연습을 하는 거다",
  "음 이게 팔월에 그 유에프지 훈련에 네",
  "의젭니다. 물론 실병력도 오지 전략 자산도 와요",
  "항공모함 전략 폭격기 오는데 네",
  "그거는 룰이 없습니다",
  "그때 그때 북한에 대한 메세지였지 예",
  "음 그럼 뭘 하냐 이 사람들이 그러니까 뭐하는 거예요? 매년 팔월에 한다는 게 의미심장해요",
  "사실 남북 관계가 좋았던 과거 김대중 노무현 대통령 시절에 남북 관계의 피크가 팔월 아닙니까? 팔일오 무슨 팔일오 공동 행사 의사 광복절 행사 광복절 전부 남북 관계 행사가 예 팔월 팔월에 몰려 있는데 고때 한미 훈련이 딱 빽혀 있다고",
  "그래서 십 년 넘게 이게 골칫덩어리였다고",
  "아~ 그런데 이거를 굳이 팔월에 좀 안 하고 겨울이나 예",
  "봄에 좀 할 수 없냐  그런데 안 되는 이유가 있더라고요",
  "왜 그런 거예요? 주한 미군 장교들의 인사가 대부분 유월에 있어요",
  "아~ 그 새로 부임하는 장교들이 많다고. 유월에 예. 아 막 인사 이동 한다고요",
  "그러면 두 달 정도 지난 팔월에는 네. 네",
  "자기가 한국에 와서 근무하는 기본 그 임무는 네",
  "한반도에서 전쟁이 일어났을 때 그 절차와 방법과 으흠 또 그 교리를 숙달하는 게 가장 최우선의 신입 장교들의 임무에요",
  "아~ 고걸 충족시켜주는 게 유에프집니다",
  "그러니까 저 우리나라 전쟁 계획 뭐 작전 계획 오공이칠 예. 오공xx 오공xx 요즘은 오공일 호라 그래요 네",
  "그걸 갖다가 한 번 굴려보는 거예요",
  "작계를 음 그러며는 미 본토에서 한 이천 명 정도의 그 요원들이 들어오는데 음 이 사람들이 핵심인데 네",
  "음 그분들이 전부 컴퓨터 앞에 앉아있는 요원들이에요",
  "어 컴퓨터 프로그래머예요? 그렇죠",
  "사실상 그러니까 그 저기 청계산이라고 네",
  "거기 가면 어 청계산 좋은데 예",
  "예예. 거기 인제 지 지하에",
  "비밀 시설이 있는데 미군 어 청계산 지하에 미군 비밀 시설이 있어요? 예예. 저는 뭐 여러 번 가봤습니다",
  "그런데 거기에 그 연합 사령관 주한 미군 사령관의 발코니가 있습니다",
  "연합사 발코니요? 연합 사령관의 발코니 사령관의 발코니 예. 그러면 어 어떤 그 공중에 떠 있는 느낌인데 네",
  "앞으로 전광판 대형 전광판 여덟 개가 시연이 됩니다",
  "뭐예요? 이거는 그게 인제 그 각종의 정보 아~ 그다음에 우리 측의 병력 투입 음 그다음에 후속 군수 지원 네",
  "이런 어떤 기능별로 해서 대형 전광판이 여덟 개가 있고 네",
  "또 어떤 때는 쓰리디 영상으로도 이것이 바뀌기도 하고 음 여기서 사령관이 지휘를 하는 거예요",
  "그럴 때 이 지휘를 뒷받침하는 전쟁 지휘소의 인력이 아하 약 한 이천 명가량이 미국 본토에서 보강이 되고 아 그다음에 인제 중앙 미군 사령관 이 사람들이 직접 온다는 거죠? 그렇습니다",
  "한국으로 을지 왜냐 전쟁이 일어나면 미국이 새로 군상 위성을 막 발사해요",
  "단기적으로 써 먹을 거 네네. 예",
  "또 막 정보 자산이 투입되고 네",
  "인공 위성 조기 경보기 뭐 하는 것들을 다 여기에 집중시켜줘야 되잖아요",
  "아 이건 평소에 안 하는 거거든 그러면 평소에 여기에 있던 주한 미군 장교들은 또 자기네 어떤 전쟁 절차와 음 어 준비된 계획에 의해 가지고 네",
  "아~ 이게 지휘소 연습이라는 겁니다. 요걸 갖다가 예. 그 이걸 안 할 수 있다라는 거를 얘기하는 건가요? 저는 그렇게 이해하지 않았어요",
  "아 트럼프가 그때 네",
  "한미 연합 훈련을 하면서 고 뒤에 한 재밌는 얘기들이 있어요",
  "이런 연습 하면은 돈이 많이 xxx 폭격기가 온다",
  "그 비행기 무지 비싸다",
  "비 돈 얘기 했어요. 네",
  "이겁니다. 그런데 기억 나실지 모르겠습니다마는 네",
  "작년에서 올해 초까지 그 미군의 최신예 이지스함 예",
  "어 한 배 한 척에 삼 조 원이 넘어요",
  "이렇게 비산 함정이 예",
  "일본 요꼬 요꼬스까에서 점박 중이다가 요꼬하마 요꼬스까 요꼬스까가 그 칠함대 칠함대 모기집니다",
  "거기에 지나가던 바지선이 와가지고 아무 일 없이 와가지고 충돌해가지고 함은 못 쓰게 되고 승무원 여덟 명이 사망했다 이런 기사 보신 적 있을 거예요",
  "오 또 필리핀에서도 또 거기서도 지나가던 화물선하고 충돌해서 아니 이게 미사일 방어를 하고 전투기를 잡는다는  세계 최고 성능의 예 삼조 원짜리 함정이 네",
  "지나가던 바지선을 못 봐서 이 모양 너무 덩치가 커서 안 보이나? 그런데 네",
  "그때 그 이후에 사고 조사를 해보니까 네",
  "승무원들이 너무 피로해서 음 너무 훈련이 많아서 훈련을 줄여야 되는구나 어 예",
  "중국에 그 견제한다고 또 뭐 한반도 긴장이 또 고조 되니까 고조됐다고 또 뭐 예",
  "뭐 머 워 머 이러니까 예",
  "이러니까 잠을 못 자서 예",
  "감시를 소홀히 하다가 와서 꽝 부딛친 겁니다. 이래 가지고 예",
  "미태평양 사령관이 경질이 됐습니다",
  "아 짤렸어요 짤렸어요",
  "너무 어이없는 미군의 수치스러운 일이 있으니까 예. 예. 예",
  "그게 바로 미태평양 사령관 해리 해리슨 대장인데 음~ 짜르고 이번에 한국 대사로 보낸다는 겁니다",
  "아 진짜요? 예. 예. 그러니까 너는 이제 그 군사 지휘 이제 그만하고 군사 지휘 이제 그만하고 외교나 해 외교나 해 이거구나",
  "그 사람 원래 그 잠 합참xx 바라 바라봤던 군신 출신일 거 아니에요 바라 바라봤던 예. 예",
  "잘 나가던 군인이었어요. 그런데 모가지 잘려 네",
  "그니까 자 보라고 훈련이 너무 많아 미국 입장에선 솔직히 돈도 많이 들고 돈도 많이 들고 예. 그리고 정 이런 거 하고 싶으면은 한국 정부가 돈 좀 내면 안 되겠냐 니네가 내라 이런 식으로 트럼프 얘기한 적 있죠? 그런 거 있죠",
  "아 스텔스 그기 한 번 또 뭐 예",
  "전략 폭격기가 오는데 대략 한 십 억 원 정도 예. 한 번 뜰 때 작전 비용이 예 듭니다",
  "작전 비용 야~ 그럼 뭐 또 이제 돈 없대는 거 아니여? 예",
  "그러니까 우리가 여기서 미국의 현실을 제대로 봐야 됩니다",
  "칠천 억 달러의 국방비를 쓰는 나라도 네",
  "이렇게 어려움을 겪어요",
  "그 이유는 함정 수가 절대적으로 부족합니다",
  "음 이 태평양 사령부 예하에 적정 구축함급 이상 함정이 약 한 육백 칠십 대가 적정 보유 수량인데 네",
  "지금 삼백 칠십 대 밖에 안 됩니다",
  "음 그러니까 한 함정으로 훈련 계속 굴려야 돼",
  "그러니까 이런 식의 어떤 그 과도한 훈련에다가 과도한 지휘 부담을 조금 구조조정해야 된다는 여론도 있었는데 요걸 트럼프가 너무 노골적으로 얘기했다는 게 문제지 아 예",
  "지금 어차피 미군은 미국 내부의 현실이네 이런 정도의 예",
  "씨피엑스 훈련에 대규모 전략 자산을 투입해 가지고 네",
  "뭐 그냥 흥청망청 훈련을 할 수 있는 입장이 못 돼요",
  "여건이 안 되는구나 그게 바로 돈 얘깁니다",
  "이게 저렇게 표현 하니까 대통령의 말로서 좀 천박해 보이는 것이지 품격이 없다. 예",
  "사실 내막은 있는 거거든",
  "음 난 그걸 이해한다 이거야",
  "예. 그러면 지금 트럼프가 이미 얘기한 바가 있고 음 그리고 또 씨엔엔 보도를 볼 때 네",
  "우리 군에서도 지금 협의 중이라고 얘기를 하고 있기 때문에 음 당장 두 달 뒤에 있을 팔월에 있을 이 훈련은 어떻게 된다고 보세요? 축소된다고 보세요 아예 안 할 수도 있다고 보세요 어떻게 전망하세요? 전문가로서 이제 포 폼페이오가 오늘 네. 지금 청와대 가 있죠",
  "그런데 이제 예 청와대 가서 문재인 대통령을 만나 그런 얘기를 협의를 하는데 예",
  "아닌 게 아니라 한국 정부 입장에선 겁나는 얘기죠",
  "음 자 당장 조선 일보가 네",
  "아무 내용도 없는 북미 정상 회담 성명서 한 장 갖고 우리 안보를 완전히 빗장을 풀어? 훈련을 안 해? 이렇게 악을 써 댈게 뻔하고 네",
  "어 그러고 좀 뭐 어느날 갑자기 중단 한다 그랬을 때 네",
  "이게 또 안보 불안 심리로 연결이 돼서 그 상당히 큰 정치적 부담으로 다가올 개연성이 있다고 보니까 네",
  "우리 정부는 사실 조심 조심 했던 분야입니다. 이게 그런데 유일하게 이 얘기 했다가 완전히 복날에 뭐 맞듯이 맞은 사람이 바로 문정일 특파원입니다",
  "그렇죠. 예. 이 얘기 했었어요 제일 처음에 작년에 미국 가서 작년에 미국 가서 얘기 제가 옆에 있었지만 그 자리에 같이 계셨죠",
  "그 쌍중단 얘길 하면서 네",
  "북한 핵실험 미사일 시험 중지 한미 연합 훈련 축소 내지 완화 예",
  "요 얘기 했다가 예",
  "어떻게 됐습니까? 완전히 그냥 난리가 예. 예",
  "계속 그 저기 해촉 해야 된다고 막 그랬었잖아요",
  "해촉 해야 된다고 예. 예",
  "저도 물러나라 그랬어요. 뭐하고 이런 욕 먹고 있느냐고 그런데 지금 네",
  "그 국면으로 갔잖아요? 음 결국 간 건데 더 간 겁니다. 그것보다 그러니까 제 생각엔 이렇습니다",
  "이런 부분에 우려 사항이나 여러 가지 봤을 때 아마 문재인 정부는 균형을 잡으려고 할 것이다",
  "균형 예. 그래서 한미 연합 훈련 중단 내지는 그 폐지가 아니라 예",
  "아마 축소될 형태의 지휘소 훈련만 하지 않겠느냐 아~ 축소된 형태로 예. 예",
  "너무 급격하게 변화가 오면 국내 여론이 안 좋아질 수 있기 때문에 예",
  "훈련을 하긴 하되 어 굉장히 축소해서 예",
  "그것에 대해서 북이 문제 삼진 않겠죠 본인들도 좀 해야 되는 역할이 있잖아요. 비핵화 조치들 예. 그거 문제 삼지 않을 겁니다",
  "그리고 어 또 여기 있는 주한 미군 사령부나 미군부가 반발할 가능성이 높죠",
  "오 아니 우리 장교들 훈련해야 되는데 이 년마다 한 번씩 순환하거든요. 이 한반도에서 예. 예. 예. 예",
  "여긴 위험 지역이라 오래 근무는 안 시킨다고 그래서 저 수당도 많이 받아요. 주한 미군의 경우에는 다른 데 주둔하는 것보다 아 주일 미군이나 이런 데 보다 거긴 위험 지역이 아니에요",
  "그래 가지고 수당도 많이 받고 네",
  "복지 시설도 좋고 그래서 이렇게 돈 많이 들여가지고 엘리트 장교들 갖다 놨는데 그냥 놀으라고요? 뭐라도 해야죠 이렇게 되는 겁니까? 그러니까 사령관들은 네",
  "대부분 최상의 그 전투 준비 태세를 예",
  "하나의 어떤 신앙처럼 숭배 하니까 음 그러니까 군부 쪽에서 상당히 반발할 가능성이 높습니다",
  "그러면 이게 상당히 쟁점이 될 수도 있겠네요",
  "오늘 이후로 우리 언론도 보수 언론도 xx 가능성이 있고 네",
  "네. 그런데 그렇습니다",
  "지금 보면 어쨌든 그 뭐 판문점 선언도 굉장히 획기적이었지만 이번에 있었던 북미 정상 회담의 합의문 이것 자체도 굉장히 높이 평가하고 이행 조치를 밟아 나간다면 뭐 한미 연합 훈련 하나만 가지고 침소봉대 할 일은 아니지 않냐 이런 분석도 가능하지 않을까요? 자 문제는 이 한미 연합 훈련 문제가 바로 북한이 가장 신경쓰는 대목이라는 겁니다",
  "저번에 남북 관계가 네",
  "지난 달에 한때 중단된 적이 있죠? 왜 중단 됐습니까? 그렇죠. 이것 때문에요 한미 연합 훈련 때문입니다",
  "훈련 때문에 그렇습니다",
  "그거는 지금 김정은 위원장이 처해 있는 위치예요",
  "지금 북한의 군부가 네",
  "백십만 명의 대군에다가 장성이 천 명이 넘습니다",
  "우리 사백칠십 명 밖에 안 돼요",
  "북한의 장군이 천 명이에요 천 명",
  "우리는 사백칠십 명이요? 예. 그 사백사십 명입니다 정정합니다",
  "네. 사백사십 명 예",
  "어 그다음에 아무리 북한 경제가 못 산다고 그러지만은 북한의 고급 장성들에겐 세단 한 대씩 줍니다",
  "음 그정도로 기득권자들이에요",
  "그런데 아직도 그렇게 세대 교체를 많이 했다 그러지만 김정일 시대에 임명한 육십 대 이상 고위 장성들이 삼십 프로가 넘습니다",
  "김정은 위원장한테도 큰 정치적 부담이에요",
  "그러면 북한 군부를 어떻게 달랩니까? 지금 한미 연합 훈련을 네",
  "어 저기 저기 미국이 양보 했다 네",
  "이걸로 지금 김정은 위원장은 군부를 설득해 가지고 본인의 비핵화 프로세스를 정당화 할 해야 되는 북한의 내부 정치가 있는 건데 실제로 위협을 느껴서라는 측면보다도 네",
  "그런 자기 정치가 굉장히 중요한 걸로 보여져요",
  "그렇다면 제가 보기에는 이 연합 훈련에 대해서 북한이 굉장히 강하게 나왔을 가능성이 높고 음 어 지난 북미 회담에서 그랬을 거라고요? 김정은 위원장이 그럼요. 그거 남북 오늘 얘기했었던 저 판문점 통일각에서 열리는 네",
  "남북 장성급 회담에서도 이 문제가 쟁점이 될 이 문제는 북한으로서는 어 피해갈 수 없는 주제예요",
  "음 반드시 거론해야 될 주젭니다",
  "그러면 어떻게 돼요? 우리도 부담이 크고 네",
  "북한도 부담이 큰 거예요 예",
  "어떤 수준으로 절충하는 선을 찾아내야죠",
