  "음~ 상하임시정부 세워진 지 육 년 뒤였는데요",
  "그때가 어 천구백이십오 년이었습니다",
  "네~ 임시정부 군무령 군무령에 취임을 했죠",
  "군무령이라고 말씀을 해주셨는데 군무령은 어떤 지위를 말하는 건가요? 한동안 이게 임시정부의 대표직이었는데요",
  "그 임시정부가 약해진 그 원인을 보시면은요",
  "어 좌우의 이념들이 또 있구요",
  "또 한가지는 또 중요한 게 있습니다",
  "이 초대 대통령이었죠",
  "임시정부 초대 대통령이었죠",
  "이승만 대통령때문이기도 한데요",
  "음~ 이 사십팔 년 이후에 이승만도 그렇고요",
  "또 십구 년 이후에 이승만도 예 그렇구요",
  "똑같은 똑같은 게 있습니다",
  "아~ 이 직무유기 또 이 공금유용을 또 많이 했는데요",
  "그래서 이 분이 천구백이십오 년 네 탄핵을 당합니다",
  "네~ 이 때문에 임정 내에서요",
  "대통령제를 없애자 또 그런 분위기가 생기게 되는데요? 그래서 너무 큰 권한을 주니까 또 문제가 생긴다 해가지고서 그런 분위기가 나오는데 그래서 나온 게 아~ 군무령 제도였습니다",
  "네~ 그니까 국무총리 같은 이런 대통령 제였죠",
  "그러면 얼마동안 군무령을 지낸건가요? 네 길게는 못하고요",
  "어 천구백이십오 년 구 월에 취임해 가지구요",
  "이듬해 정 월에 일 월에 사임을 했습니다",
  "아 구 월이면 구 십 십일 십이 아 넉 달 만에 사임을 했는데 무슨 또 이유가 있었을까요? 예 이 분이 그 분열이 심한 상태에서 이분이 그 취임을 했는데요",
  "근데 그 분열을 극복을 못합니다",
  "음~ 심지어 또 내각 구성도 못했고 네~ 네 이 대목이 이 김구선생의 뱀범일지에 보시면요",
  "이렇게 기록이 되있습니다",
  "제 일 대 군무령으로 뽑힌 이상용은 서간도 그니까 이게 만주 서부죠? 네~ 이 서간도로부터 상하이로 취임하러 왔으나 강요를 고르다가 지원자가 없어서 도로 서간도로 물러가고 음~ 이러 이런 대목이 있는데 네~ 그 만주로 돌아가신 다음에요",
  "인제 원래 하던대로 독립전쟁 준비 또 전념을 합니다",
  "이때 나이가 육십아홉 이었죠",
  "아~ 예순 아홉 살에 또 독립전쟁을 준비하셨군요",
  "정말 계속 평생을 진짜 독립운동에 헌신하신 분인데 연세가 상당히 드신 때였어요",
  "고향을 떠난지도 꽤 오래되실 때네요",
  "이 분이 천구백십일 년 망명을 했거든요",
  "그래서 이 천구백이십오육 년이면요",
  "거의 십오년 망명하는 데 십오년 지난 거 그렇네요",
  "근데 그때까지 독립도 안됐구요",
  "음~ 또 임시정부 일도 잘 되지가 않았습니다",
  "내 그래서 마음이 약간 괴롭겠죠",
  "또 또 약간 그 나이들면서 마음도 또 급했을 건데요",
  "이런 상황에서 고향에서 어 손님이 찾아옵니다",
  "네~ 네 동생 이상동 선생인데요",
  "이 고향으로 데려갈 목적이었습니다",
  "네 이 상황을 극으로 준비했는데요",
  "이때가 천구백삼십일일 년도고요",
  "네~ 선생 나이가 칠십넷이었습니다",
  "네. 극 속에 상상이 또 약간 들어갔고요",
  "네. 어~ 그때 팔았던 임청각 예",
  "임청각이 언급이 되면서 사실 홈페이지도 막 다운이 될 정도로 음 예~ 요즘에 관심을 많이 가 갖 받고있대요",
  "지금은 그 임청각을 누가 갖고 있는 건가요? 예 지금은 자손분들이 갖고 있습니다",
  "그때 팔은 이후에 또 다시 그 후손들이 매입을 했거든요",
  "네~ 근데 지금의 임청각은요",
  "아 저 아까 말씀드린대로 이게 반토막 상태입니다",
  "일제강점기 말기에요",
  "일본이 반토막을 냈습니다",
  "그래서 그 당시 뭐 철도를 깔겠다네 그런 이유 이유였죠",
  "아~ 정말 왜 그런 짓을 했을까요",
  "예 이게 반토막 낸 진짜 이유는요",
  "그 점에서 예 바로 그 집에서 이 독립운동가가요",
  "이 아홉 분이나 배출이 됐거든요",
  "네~ 네 그집에서 살았던 이상용 선생 또 뭐 아들 손자 동생 와~ 조카 다 이 이분들이 다 인제 독립운동에 뛰어 들었는데요",
  "네~ 그래서 그런 기운을 꺾을 목적으로요",
  "이분의 집을 반토막을 냈습니다",
  "근데 그 반토막 상태가 지금도 아직 복구가 안됐습니다",
  "이 해방되고 복구가 됐어야 되는데 아직도 이게 복구가 안 된거죠",
  "그런 기운을 꺾고자 했지만 온 가족이 독립투사에 헌신하셨고 그리고 일흔 네 살임에도 불구하고 끝까지 또 나이가 예",
  "드셔서 까지도 독립운동에 헌신하셨던 그 기운을 절대 꺾지 못하겠죠. 당연히 예. 그렇습니다. 예 친일 청산을 못끝낸 우리 사회의 모순이 이 반토막 난 임청각을 통해 뭐랄까요? 상징적으로 나타나는 것 같습니다",
  "이 민족을 사랑한 이 독립투사와 그 유족이 그 유족은 돌아보지 않구요",
  "또 민족을 배반한 친일파와 그 후 후손만 챙기는 그런 국가는 이게 그 좋은 나라가 될 수 없습니다",
  "이 국민 한 사람 또 한 사람의 이 땀과 노력 이걸 예 정당한 보상을 해주는 나라가 이게 좋은 나란데요",
  "이상용 선생과 그분의 가족 그리고 그 분의 생가 임청각이 지금까지도 이렇게 이 복구가 안됐는데 이거는 인제 이게 보다 대한민국에 보다 보면 못받은 거는요? 네",
  "바로 친일 청산을 못 끝낸 우리 사회의 부조리 음~ 네. 그거를 인제 상징하고 있습니다",
  "네. 제대로 보상을 받아야 할 것 같고요",
  "저도 이상용 선생님을 기억하면서 감사함으로 살아야겠다는 다짐을 해봅니다",
  "그분이 오신다 김종성 박사님 오늘 함께 주셨는데요",
  "네. 어~ 이성용 선생님은 정말 영웅이십니다",
  "영화는 아주 잘 짜여진 암호문이 아닐까 싶습니다",
  "그래서 보는 사람들이 그 암호문을 풀어 가면서 울고 웃고 또 깨닿고 감동을 받게 되는거죠",
  "주말을 앞둔 금요일 좋은 사람들 앞에 내놓은 김세윤의 영화를 만나다",
  "영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 나오셨습니다",
  "개봉 영화와 그 영화에 따라오는 일 플러스 일 영화 한편 그렇게 두 편의 영화를 만나고 있는데요",
  "오늘도 과연 또 어떤 영화를 소개해 주실지 기대가 됩니다",
  "어 사실 굉장히 좀 망설이면서 소개하는 영화구요",
  "이걸 해도 될까? 음~ 이걸 소개해서 사람들이 보면 좋아할까? 아 에 대한 생각도 많이해서 고민 끝에 고른 영화구요",
  "어 제목이 밤섬해적단 서울불바다 어 제목이 굉장히 어렵네요",
  "밤섬해적단 서울불바다 네",
  "그니까 뭐 밤섬은 서울 한강에 있는 바로 그 밤섬 이구요",
  "그 이게 인제 이 인조 펑크 밴드의 이름인데",
  "아~ 제가 전해 듣기로는 어 금융과 자본의 중심지 여의도를 침공하자",
  " 아 그런 의미 인건가요? 그래서 여의도를 침공하는 밤섬의 의미로 아~ 그래서 밤섬해적단 이라고 지었구요",
  "서울불바다는 천구백구십사 년 그 남북 고위급 회담인가요? 거기서 실제로 북한측 대표가 네네",
  "얘기를 해서 한바탕 난리가 났던 네. 네네네",
  "이 그 사람의 발언을 그대로 따서 밤섬해적단 서울불바다 라는 앨범을 이들이 냈어요. 이천십이 년에 아~ 그래서 이들이 낸 앨범 타이틀에서 그 영화 제목도 따왔구요",
  "네 이것은 바로 그 이 그 이 인조 펑크 밴드 밤섬해적단에 대한 다큐멘터리 이면서 밤섬해적단과 함께 이 시대를 살고 있는 우리 모두에 대한 다큐멘터리 이기도 합니다",
  "음~ 네 근데 제가 이거를 소개해드리면서 이거 이걸 해도 되나? 라는 걱정을 많이 했던 건 첫째는 물론 상영관이 많지 않아서 지금 극장에 가도 이 영화 하는 데를 찾기가 쉽지 않아서 이기도 하구요",
  "두 번째는 이 영화를 실제로 인제 그 이미지 그 전주국제영화제에서도 상영을 했었고 네 시사회를 통해서 관객을 만났는데 반응이 극과 극으로 갈리거든요 아~ 근까 이 영화는 아주 좋아하거나 아주 싫어하거나 이기 때문에 어~ 시장이 극단적으로 갈리는 영화 라서 이걸 소개해도 되나 음 걱정을 했다는 거죠",
  "그럼 좋아하시는 쪽 인 이신 건가요? 저는 재밌었습니다",
  "오~ 그러시군요 정말 재밌었습니다",
  "오 어떤 내용이에요. 대체 어~ 이거를 어떻게 설명 드려야 되나 이거는 그 이천십삼 년에 논픽션다이어리라는 다큐멘터리로 어 흔히 말하는 지존파 사건이죠",
  "그 사건을 다룬 다큐멘터리로 해외영화제를 거의 뭐 일케 순방하다시피 해서 어 그 좋은 평가를 받았던 정윤석 감독이 만든 새 다큐멘터리구요",
  "무려 육 년 동안 촬영을 한거에요",
  "육 년이나 육 년동안 밤섬해적단을 따라다니면서 찍은건데 네",
  "그렇게 따라다니면서 찍다 보니 그 밤섬해적단과 함께한 육 년 동안의 시간 그건 결국 한국사회의 육 년이라는 시간이잖아요",
  "음 그 한국사회의 육 년이 고스란이 담겨 있는 거죠",
  "밤섬해적단이 그냥 일케 홍대클럽에서만 공연하는 네",
  "밴드였으면 그런 한국사회의 풍경이 다양하게 담기지 않았을 텐데 밤섬해적단이란 밴드는 뮤지션이기도 하지만 어 퍼포머 이기도 하거든요",
  "쉽게 말씀드리면 음악예술 이 근까 공연예술을 하면서 동시에 행위예술을 하기도 하는거에요",
  "아~ 클럽에서 공연하기 보다는 네네",
  "가령 이런거죠 철거를 앞둔 철거를 앞둔 건물에서 공연을 한다던가 음~ 그 아니면 그 그 강정마을의 해군기지 그 그 해군기지를 반대하는 분들의 시위현장에서 공연을 한다던가 음~ 그 실제 한국사회의 거리에서 공연을 하는 밴드이기 때문에 네",
  "그래서 이 밤섬해적단이 공연을 하는 길거리의 그 이야기 음~ 왜 이 길거리에 사람들이 모여있고 네",
  "이 밤섬해적단이 나 여기에 나와있는가를 설명하다 보니 아~ 그 설명은 아니죠 그 보여주는 거죠",
  "이 이야기 자체가 지난 한국사회 육 년 동안의 기록이 되는 거구요",
  "중요한 건 이 친구들이 재밌어요",
  "아 네. 이 인제 펑크밴드 라는 원래 펑크밴드의 속성이기도 한데 네네",
  "우리가 보통 풩크하고 펑크를 많이 헷갈리잖아요",
  "하나는 에프유앤케이고 하나는 피유앤케이거든요",
  "지금 헷갈리는 분들이 많은데 음악적으로 설명할려면 참 길어지는데 인터넷에서 재밌는 설명을 봤어요",
  "풩크는 머리를 볶은 애들이고 펑크는 머리를 세운 애들이다",
  "아 뭔가 좀 공감이 되네요",
  "그니까 이제 풩크는 흑인음악 아~ 그렇네 그걸 표현하는 거구요",
  "펑크는 예전에 이렇게 펑크족머리라고 해서 그렇죠",
  "이렇게 세우고 했던 거를 음~ 빗대어서 인제 그렇게 표현을 하는건데",
  "그 펑크밴드의 핵심은 어 저항의식이거든요",
  "어~ 그리고 그 저항의 방식이 뭔가 정교하다거나 논리적이라거나 이성적이라는 저항의 저항의 방식이 아니라",
  "유머가 담겨있고 조금 노골적이고 조금 직설적이고 음 그리고 때로는 조롱의 방식으로 세상에 저항하는게 사실은 흔히 말하는 펑크정신이거든요",
  "근까 밤섬해적단의 방식이 그런거에요",
  "근데 밤섬해적단이 이 한국사회의 현실을 비판하고 저항하는 방식을 본인의 음악으로 인제 그 표현하는데 음악의 방식이 일종의 조롱과 반어의 방식이거든요",
  "아 어떤식이냐면 네",
  "그 공연을 하는데 지금 그 지금 우리나라에 문제가 되고 있는 외주화나 유연화 같은 민영화 같은 문제를 언급하면서 오늘의 공연에서는 그래서 밴드도 외주를 주기로 했다면서  관객 중에 그냥 두명을 불러내서 드럼과 베이스를 맡기고 자 이 지금부터 다음곡은 이들이 연주를 하겠습니다",
  "그런식으로 뭔가 좀 사회 비판하고 비꼬는 약간 그런 행위들을 같이 하면서 그렇죠",
  "음악을 보여주는 거군요? 네 그래서 그 내일 바로 철거를 앞둔 한 그 학교의 건물 네",
  "그 학교에 오래된 건물을 이제 철거를 하고 그 자리에 그 어떤 기업이 인제 스폰서로 그 돈을 댄 네",
  "그래서 기업의 이름을 딴 건물이 들어서게 될 아~ 학교 현장에서 철거를 앞둔 건물에 들어가서 마지막 공연을 하고 그 안의 집기를 다 집기를 때려부수는 공연을 하거든요",
  "그런식의 어떤 행위예술을 하는 팀이라서 그들의 공연자체가 너무나 신나고 재미있으면서도 음~ 신나고 재밌게 웃고 나서 뒤에 남은 약간 씁쓸한 감정같은게 어~ 그들의 음악이 가 갖는 특징이거든요 네 이들이 밤섬해적단 서울불바다라는 이름의 앨범을 낸거는 그러한 조롱과 반어의 방식으로 음악을 하는데 있 하 하다가 지금 한국사회에서 가장 크게 우리가 조롱할게 뭐냐 가장 크게 건들일 문제가 뭐냐 다른사람들이 무서워서 손도 안대는데 우리가 한 번 건드릴만한 문제가 뭐냐? 네 그게 바로 흔히 말하는 종북몰이라고 판단을 한거고 아~ 북한에 대한 언급이라고 판단을 한거에요",
  "어~ 그래서 서울불바다라는 이름을 가져와서 아애 노골적으로 그니까 정말 노골적이네요",
  "네. 노골적으로 북한체제를 조롱하는 노래를 불렀는데 이게 그 한국사의 씁쓸한 이면이 이들이 재판정에 서게 됩니다",
  "아~ 네. 그니까 이게 어떤 식이냐면 그 김정일이라는 단어를 말하는 것 자체가 금기가 됐잖아요? 네네",
  "아니왜 그걸 말하는 것 자체가 금기가 되야되지? 그래서 이들은 김정일의 동명이인들을 갖고 노래를 했어요",
  "음~ 예. 실제로 한국에 존재하는 작곡가 김정일씨  그리고 네",
  "뭐 자기 학교다닐때 만났던 김정일 씨 네네",
  "자기가 알고있는 우리가 알고있는 그 북한의 북한에 있는 그사람이 아닌 네",
  "그냥 실제 동명이인들 갖고 가사를 써요",
  "근데 그 가사의 후렴구는 김정일 만세거든요? 근까 그거는 그거를 길거리에서 길거리에서 공연을 하는거죠 아~ 그런식으로 금기시 된 거를 이게 왜 뭐 뭐 뭐 조롱하는건데 왜 말하면 안돼 라는식으로 그렇군요",
  "발언을 한다거나 음~ 북괴의 지령이라는 노래가 있어요. 가령 어떤 그 제목들이 다 좀 뭐랄까 격하네요. 어떻게 보면 네. 그니까 인제 가령 우리가 어떤 그 사회의 각계 각층의 다양한 요구가 분출할 때 그거를 그니깐 손쉽게 그 목소리를 묵살하는 방법이 네",
  "그리고 북한을 북한이 이롭게 하는 발언들을 하고있다",
  "음~ 뭐 이런 이런 식의 행태들이 있잖아요",
  "네 그걸 비판하기 위해서 아~ 북괴의 지령이란 노래를 만들고 가사를 보면 가사는 단순합니다",
  "북괴의 지령이 내려졌다 구멍가게를 이용하라",
  "뭐 이런식으로 인제 아~ 그런식으로 굉장히 직관적이네요 네 굉장히 비꼬고 조롱과 반어의 방식으로 네네 흔히 말하는 인제 북한을 장난감 삼아서 네 북한체제도 비판하고 음 한국의 남한체제도 비판하는 활동을 해 왔는데 네 그러다가 이들의 그 매니저 역할을 했던 박정근씨가 그 그니까 에스앤에스 상에서 그니까 그런식의 그 트윗을 올렸다가 실제로 재판에 회부되어서 국가보안법 위반 혐의로 재판을 가서 나중에 대법원에서 네네 무죄판결을 받았지만 그 재판이 벌어지게 되거든요",
  "그 재판에 증인으로 밤섬해적단이 출석해서 또 xxx되면서 증언하는 과정까지가 다큐에 담겨 있어요",
  "아~ 그렇구나 영화에 대한 얘기를 듣다보니까 사실 네 이런 영화가 상영이 가능한가에 대한 근본적인 어떤 뭔가 이게 뭐 나쁘다는게 아니라 네 이게 어떻게 영화가 상영이 가능 했네요? 저는 이 영화가 상영이 가능 할까를 걱정하는 거 자체가 사실 한국사회의 현실이라고 생각을 해요",
  "우리가 왜 그 엊그저께도 그 사우디아라비아에서 길거리에서 춤추던 열네 살 소년이 체포됬다는 뉴스가 떴거든요 저도 봤어요. 네네",
  "사우디아라비아에서는 춤이 금지되어있다고 그럼 우리는 그런 뉴스를 보면서 야 사우디아라비아는 뭐 이런 나라가 다있어 뭐 뭐이래 라고 이야기 하지만 네",
  "사실 박정근씨 사건이 나왔을 때 농담으로 올린 에스앤에스상의 글을 근거로 국가보안법위반 혐의를 적용해서 음~ 체포하고 재판받은 게 전세계 언론의 놀림거리가 됐거든요. 사실 네",
  "그거를 사실 생각해보면 우리가 음~ 사우디아라비아를 욕할 게 아니라 이런 그야말로 국가 국가보안법 칠 조에 있는 찬양 공유에 목적으로 이야기를 하는 게 아닌 조롱과 반어의 방식으로 유쾌하게 저항하는 이들의 이야기를 극장 상영해도 돼? 음~ 라고 생각하는 것 자체가 한국사회의 현실을 반영한다고 생각을 해요",
  "어떻게 보면 검열이 우리 머릿속에 그렇죠",
  "있는거나 다름이 없네요",
  "그래서 사실 이 밤섬해적단을 본다는건 밤섬해적단 이 그 굉장히 이상한 괴짜들의 어떤 행태를 보는 재미이기도 하지만 그 괴짜들이 살고있는 한국사회에 우리가 살고 있기 때문에 음~ 사실 우리 자신을 돌아보는 이야기이기도 해서 네",
  "정말 일단은 일 차원적으로 재밌구요 재미가 제일 중요하니까",
  "그 항상 괴짜들의 행동은 재밌잖아요",
  "쟤넨뭐야 하면서  그니깐 일차원적으로 재밌지만 이 차원적으로도 새로운 재미가 계속 생겨나는 작품이라고 생각해요",
  "네네. 재미와 또 의미 그리고 유쾌함까지 함께하는 네",
  "밤섬해적단 서울불바다 만나 보셨구요",
  "노래 한 곡 듣고와서 닮은듯 다른 어제의 영화 만나봅니다",
  "금요일은 영화이야기로 함께 합니다",
  "앞서 이 주의 개봉작 가운데 이 똘끼와  락스피릿 가득한 문제적 다큐멘터리 영화죠",
  "밤섬해적단 서울불바다를 만나고 왔는데요",
  "자 이제 지난 영화 가운데서 함께 만나볼 어제의 영화는 또 어떤 영환가요? 어 조롱과 반어의 방식으로 저항을 했던 그 거리의 아티스트 이야기가 또 뭐가 있을까? 네",
  "어 아까는 인제 밤섬해적단 음악으로 그 음악이라는 장르로 그 일을 했던 친구들의 이야기구요",
  "두 번째 영화는 미술로 아 미술로 네. 미술로 역시 세상을 조롱했던 아티스트를 생각해 봤구요",
  "이천십 년에 나온 다큐멘터리죠",
  "선물가게 선물가게를 지나야 출구 아~ 한국에 이게 공 정식 개봉도 했었어요. 이천십일 년에 아 이천십 년에 나왔는데 개봉은 이천십일 년에 했군요. 우리나라에 네 이천십일 년에 했는데 많은사람들이 잘 몰라요. 서 선물가게를 지나야 출구 이름이 굉장히 뭐랄까 좀 철학적인데요 근데 이 선물가게를 지나야 출구란 이름을 곱씹어 볼 수록 네 이 제목이 정말 모든 걸 담고 있다는 생각을 하게 돼요",
  "음~ 선물가게를 지나야 출구는 뭐냐면 우리가 우리가 왜 미술관에 가면요 미술관 그림을 다 보고 나올때 꼭 샵이 있어요",
  "여기서 말하는 선물가게거든요",
  "아~ 미술관에서 미술 퍼 보고 바로 출구로 나올 수 없게 만들어 놓은 구조거든요",
  "아~ 미술품을 관람했으면 관련된 물품을 살 수 있는 샵을 지나야만 미술관을 빠져 나갈 수 있어요",
  "물론 뭐 거기서 사고 안 사고는 네네",
  "그게 일종에 그 상업화 된 미술 시장에 대한 비판인거에요",
  "그니까 어~ 선물가게를 지나야만 출구로 나갈 수 있는 미술관 이라는게 이 영화의 제목으로 인제 어~ 그렇군요",
  "어~ 미술이 어떤 그 돈에 의해서 평가를 받고 가령 뭐 어떤 화가의 작품이 얼마에 팔렸다가 네",
  "마치 그 그 미술가의 어떤 가치를 결정하는 것 처럼 되어있는 시장이잖아요",
  "음~ 그리고 뭐 일각에서 가끔 들려오는 씁쓸한 이야기지만 미술품으로 뭐 일종의 재산증식 수단으로 삼는다거나 네",
  "뭐 즉 그렇게 어떤 의미에선 타락해 버린 미술 시장에서 비판을 담고 있는 제목이고 음~ 그걸 다양하게 직설적으로 말할 수도 있었겠지만 조금은 조금은 비유적으로 지금 이런 현대 미술 시장을 비판할 수 있는 단어가 음~ 선물가게를 지나야 출구를 나갈 수 있잖아",
  "네 그게 지금 미술 이잖아",
  "어~ 라는 이야기를 하고 있는 작품이에요",
  "아니 저는 저도 사실 네",
  "미술관에 종종 가곤 하는데 네",
  "이런 생각을 전혀 안 해봤는데 역시 그쵸",
  "예술하시는 분들은 다르시네요",
  "생각하는게 사실 그 출구를 출구를 나왔을때 그옆에 선물가게가 있어도 되잖아요. 사실은 그렇긴 하죠",
  "하지만 언제나 선물가게를 지난 다음에 출구를 나갈 수 있게 해놓거든요",
  "어 저도 딱 맞았네요. 네 어 그게 그게 바로 인제 그 현대 지금 우리 시대의 미술이 과연 어떤 자리에 있는가를 보여준 음~ 상징적인 거라고 생각을 해서 네",
  "제목을 이렇게 네네",
  "이영화의 주인공은 두명인데요",
  "이거는 왜냐면 이 영화의 어떤 이야기 구조가 되게 재미있어요",
  "일단은 주인공은 누구냐 하면 뱅크시라고 그래피티 아티스트로 전세계적으로 유명한 사람이거든요",
  "음~ 그니까 그래피티 아트라는건 뭐냐면 우리가 보통 흔히 흔히 인제 락카라고 부르는  흔히 락카라고 부르는 스프레이페인트로 거리에 낙서 하 하는 그 예술가들 있죠? 네네. 예 근데 그게 예전의 뭐 소변금지 수준의 글씨를 쓰는게 아니라 아주 초보적인 그래피티라고 한다면 우리가 동네에서 보는 소변금지 쓰레기 투 네",
  "쓰레기투기금지를 글씨를 쓰는 거죠",
  "음 스프레이페인트로 근데 그러한 글씨를 쓰는걸 넘어서서 그걸로 그림을 그리거나 음 그 어떤 이미지를 만들어 내는 걸 그래피티아트라고 하거든요",
  "한국도 뭐 한강공원 같은데 들어가는 입구에 뭐 터널 같은데 이 이런걸 가끔 인제 네 볼때가 있는데 외국에서는 훨씬 더 그게 뭐랄까? 더 활발한 그렇죠",
  "훨씬 더 오래전 부터 다양하게 그리고 지금은 그 현대미술의 한 장르로 인정받을 정도로 음 인제 커진 그 일종의 장르인데 네",
  "그중에 가장 유명한 사람이 뱅크시라는 작가에요",
  "아~ 지금까지 완전히 베일에 쌓여있고 정체를 감춘 채 아~ 누군지 몰라요? 예",
  "어~ 누군 누구라고 사람들이 이사람 아니야 저사람 아니야 추측은 하고 있지만 아직까지 본인이 뱅크시라고 밝힌 사람은 없어요",
  "그리고 인터뷰를 할때는 항상 일케 후드티를 쓰고 얼굴을 가리고 인터뷰를 하기 때문에 아 그렇구나 네",
  "누군지 모르는데 항상 그래피티아트는 밤에 이루어 지거든요",
  "불꺼진 밤에 몰래 가서 네",
  "한 건물에 글씨나 그림을 그리고 사라지는 방법이거든요",
  "응응 그런데 뱅크시는 그 차원을 넘어선 거죠",
  "가령 팔레스타인에 있는 그 장벽 있죠? 네",
  "이스라엘과 그니까 유태인 그 거주지역과 팔레스타인 지역을 가로막고있는 팔 미터 장벽에다가 그래피티를 그리고 사라지는 하 식의 행동을 했던게 뱅크시고 으음~ 더 나아가서 루브르 박물관에 몰래 잠입해서 그 경비가 삼임하는 루브루 박물관에 잠입해서 그게 가능해요? 네. 박물관에 잠입해서 루브르 박물관에 걸려있는 유명한 화가들의 작품있죠? 그 작품을 떼어내고 그 자리에 자기 작품을 넣어놔요",
  "어머 네 그러고 나서 그 그 그 다음날 반응을 즐기는 거죠",
  "실제 수많은 관람객이 와서 어 이작품은 뭐지? 하고 진지하게 관 자기가 장난으로 해 놓은건데 네",
  "루브르에 걸려있다는 사실만으로 사람들이 장난일거란 생각을 못하고 아~ 진지한 예술작품으로 대하는 태도 자체를 또 촬영을 해서 하나의 그거를 본인의 예술로 활용을 하는 아~ 그런 아티스트거든요",
  "그니까 흔 흔히 말하는 거리의 아트를 그야말로 아트의 수준으로 올려놓은 뱅크시라는 네네",
  "사람이 있는데 이야기의 시작은 이 뱅크시에 대한 다큐멘터리를 만들겠다고 하는 사람이 나서요",
  "아~ 그사람이 인제 누구냐면 티에리 라는 사람인데 이 사람은 그냥 옷가게 주인이에요",
  "오 달러짜리 티셔츠를 사서 사백 달러에 팔아먹는 옷 가게 주인이거든요? 그게  이게 흔히 말하는 인제 구제장사라고 그러죠 아 네네",
  "그니까 뭔가 인제 그런 식으로 살아온 사람이 뭐 찍는 걸 좋아해서 뱅크시 찍어보겠다고 다큐멘터리를 해서 허락받고 찍었는데 나중에 이 사람이 찍은 그 작품을 보니까 영화가 너무 엉망인거에요",
  "뱅크시가 보니까 네",
  "자기 찍는다고 허락 해 줬는데  막상 찍어온걸 보니까 수준이 너무 떨어지는 거에요",
  "뱅크시가 이걸 이대로 나가면 안되겠다",
  "역으로 이 본인이 자기를 촬영한 티에리를 주인공으로 역 다큐를 찍기 시작하는 이야기가 어~ 선물가게를 지나야 출구에요",
  "굉장히 흥미롭네요 그니까 이 티에리라는 남자는 끝까지 자기가 다큐를 찍고 있다고 생각했는데 알고 보니 자기가 주인공이 되어있는 거죠",
  "근데 주인공이 되는 과정이 뭐냐면 뱅크시의 도움으로 이 티에리가 결국 아티스트가 됩니다",
  "그게 뭐냐면 오 달러짜리 옷을 사백 달러에 파는 것처럼 결국 미술시장도 똑같애 라고 하는 거를 티에리라는 사람을 통해서 실제로 증명해 버리는거죠",
  "어~ 이게 어쩜 뱅크시의 또다른 예술인데 네네 그니까 루브르 박물관에 걸려있으면 자기 작품도 예술 취급을 받듯이 이 어느날 갑자기 티에리가 길거리에 낙서 몇개 했는데 갑자기 티에리가 대단한 예술가로 추앙받기 시작하고 이사람의 인생이 바뀌어버려요",
  "음~ 무슨 대단한 의식이 있는 사람도 아니었는데",
  "음~ 네 그래서 그런 아이러니를 꼬집는거네요",
  "그 이 티에리라는 사람의 인생역전 자체가 하나의 지금의 그 현대 예술 현대 미술에 대한 조롱이기도 하고 반어이기도 하고 하나의 인제 은유이기도 하는 식으로 그 이야기를 만들어낸게 선물가게를 지나야 출구에요",
  "영화 자체가 일단 너무 재밌구요",
  "우리가 잘 모르던 음 그 뱅크시의 그래피티아트를 눈으로 볼 수 있는 재미는 덤으로 어~ 진짜 그것도 뭐랄까요 흥미를 유발시키는 장면 중에 하나일것 같은데 네",
  "작가님이 보시기에 뱅크시 이 분이 인간으로는 좀 어떤 사람인것 같으세요? 알 수 없죠",
  "이 사람은 이 사람은 오롯이 예술로만 그 자기의 존재를 드러내는 사람이구요",
  "그런데 밤섬해적단도 그렇고 뱅크시도 그렇고 그 뭔가 조롱과 반어의 방식으로 우리사회의 현실을 꼬집는 아티스트의 방식을 보고 있으면 저는 이들이 그 일종의 흔히 말하는 돌 플러스 아이 인거잖아요? 세상에서 네",
  "그런데 그 이런 돌 플러스 아이 흔히 말하는 괴짜라는 사람을 용납하는 사회인가 용납하지 않는 사회인가가 음~ 그 사회에서 살아가는 괴짜가 아닌 사람들의 삶에도 영향을 끼친다고 봐요",
  "음~ 그 우리가 흔히 그 환경지표점이라고 그러죠? 그니까 도룡뇽이 살 수 있는 곳이면 뭐 생태가 괜찮은 곳이고 네",
  "아니면 안 좋은 곳 이다는 하나의 그 지표가 되는 음 도룡뇽이 살아있다고 해서 뭔가 이 지구에 큰 이득이 되는건 아니지만 도룡뇽이 없다면 이 곳의 환경은 지금 많이 망가져 있다는 증거가 되기 때문에 도룡뇽이 살아있느냐 없느냐가 음 되게 흔히 말하는 그걸 생태지표점 환경지표점 이라고 하잖아요",
  "저는 밤섬해적단이나 뱅크시 같은 이런 아티스트가 그 있다는 것 만으로도 뭐 활동을 한다고 해서 음 우리사회에 무슨 뭐 큰 이득이 되거나 반대로 큰 해를 끼치는 건 아닌데 이들이 만약에 존재 할 수 없다면 이들이 이 정도의 활동도 할 수 없는 사회라면 이 사회의 어떤 그 삶의 생태계는 망가져있는 거라고 생각을 하거든요 음~ 그런 점에서 저는 이러한 그 괴짜의 활동을 지켜보고 네",
  "감상하는 것이 저는 우리에게 필요한 태도가 아닐까 그렇죠",
  "사실 대리만족을 느끼는 것 같아요",
  "저도 이 이야기를 들으면서 나는 사실 그렇게는 못할 것 같지만 그래도 이분들이 있기에 네",
  "뭔가 사회에 대한 비판이나 조롱을 네",
  "내 대신 약간 표현해 주시는 분들이잖아요",
  "그리고 이게 그냥 그 쓸데없는 짓 만은 아니구요",
  "제가 최근에 책을 봤는데 네 실제로 세계 각국에서 어떤 중요한 변화를 이끌어낸 시위있잖아요? 네",
  "그 시위가 다들 촛불을 들거나 하는 대개 처음엔 다 아주 쉽고 단순하게 시작한 조롱의 방식으로 시작한 시위가 세상을 바꾼 경우가 많아요",
  "벨라루스에서는 독재자가 등장하면 다 박수를 쳤데요. 일부러 더 길고 열렬하게 어~ 네",
  "그런데 그들이 생각하기에도 자기가 박수받을 일은 없거든요",
  "근데 나에게 박수를 치는건 나를 조롱하는거다 해서 나 그들을 잡아서 체포하기 시작하거든요",
  "그니까 나에게 박수를 쳤다는 이유로 체포하는 그러한 아이러니가 벌어지면서 결국 그 정권이 무너지게 되고 참 많은 네",
  "생각을 하게 되는 두 편의 영화였던것 같습니다",
  "영화를 만나다 김세윤 작가와 함께 했구요",
  "저는 이 주 동안 즐거웠는데 이제는 팬으로써 제가 고맙습니다",
  "팬으로써 응원을 하도록 하겠습니다",
  "다음 주에도 송정애 아나운서랑 함께 해 주시고요",
  "쓰리독 나이트의 조이 투더 월드 전해드릴게요",
  "미국의 시인 애즈라 파운드는 책은 손안에 한 줄기 빛이어야 한다고 했습니다",
  "한 주를 시작하며 여러분의 손 안에 한 줄기 빛을 선물합니다",
  "예. 지난주부터 벌써 가을 특집을 시작하셨더군요",
  "네. 소설 시작했습니다",
  "아~ 소설 가을에 읽을 만한 소설 네",
  "오늘 아침에 새벽에 일어나서 아침 바람을 보면서 느낀 게 아니라 거의 보 그쵸그쵸",
  "보여지는 바람입니다",
  "가을바람 느끼면서 야 그 여름도 가는구나라는 음 생각이 들었구요",
  "또 그러다 보니까 이번 가을에는 또 어떤 책을 읽어야 되나 아마 여러분들에게 인제 어 지난주부터 소개해 드리고 있는 소설이 예",
  "한국소설이 요즘 젊은 작가들 새 새로운 작가들의 소설들이 재밌는 게 정말 정말 많습니다",
  "음음 그래서 제가 이제 소개를 해 드리고 있는데요",
  "오늘은 먼저 소설 소개해 드리기 전에 최근에 가장 제가 재밌게 봤던 드라마 비밀의 숲에 대한 이야기를 아아~ 려고 합니다",
  "어~ 첫 작품이었대죠. 작가가 처음 작 아~ 그래요",
  "드라마 작가로선 첫 작품이었고 연출하신 분도 네에",
  "첫 작품이었고 네네",
  "그런데도 배우들은 거의 뭐 세계적인 배우들이 어우 한국의 대표적인 배우들이 나서서 그 배역을 한다고 했습니다",
  "그만큼 좋은 시나리오였죠",
  "주인공 황시목 검사가 있었습니다",
  "음 그 황시목 검사의 병명이 있었죠",
  "뇌 편도체가 과도하게 발달해서 청각을 통해서 얻는 정보의 후유증이 심각하다는 병이었고 그래서 일 회 일 화 이 화에서는 그 어린 아이의 그 그런 문제를 제거하려고 음 편도체를 축소시키는 뇌수술 이외의 그는 감정을 느끼지 못하게 된다",
  "이렇게 나오죠. 전제가 저는 첨에 왜 저런 설정을 하고 시작하나 싶었는데 드라마를 보면 볼수록 정말 적절한 설정이었다",
  "음 왜 그러냐면 이런 지금의 한국사회를 살아가는 가져가야 할 최선의 모델이 아닐까 그러니까 에 최적의 직업을 선택을 핸거잖아요",
  "정말 지금의 한국사회를 살고 있는 검사와 판사들은 감정이 없어야 되질 않나 음 생각이 들 정도로 음 어려운 시깁니다",
  "선후배 학연 지연 하다못해 부모님의 친구들 자신 부모 처가 하~ 네",
  "이런 관계 속에서 자유롭지 못한 한국사회에서 중도의 길을 걷는 건 참으로 어렵죠",
  "그런 만큼 모두를 만족시키기도 어렵기 때문에 아마 작가는 그런 xx에서 가장 아 중용의 덕을 얻을 수 있는 검사의 몫을 음~ 그러한 병으로 만든 게 아닌가 하는 네",
  "생각이 들었는데 우리가 그런 말을 합니다",
  "요즘 우리가 살고 있는 세상에서 사람들은 정 반대로 제가 지금까지 말씀드렸던 거 정반대로 타인의 감정을 너무 공감하지 못하고 있는 것도 너무 일상화되고 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "으음 예전에 대통령 선거 전에 이재명 성남 시장이 이 지방 세금을 걷어서 전국의 지자체에 공평히 나눠주자는 중앙정부의 정책에 대해서 문제가 있다고 서울에 와서 시위를 하면서 기자회견할 때 세월호 노란 리본을 계속 차고 계셨는데 네",
  "그걸 보고 지나가던 한 시민이 너무 지겹다고 으음 도대체 언제까지 그 리본 찰 거냐고 으음 한 마디 하며 지나 간 적이 있었습니다",
  "이를 보고 그 이 시장님이 그렇게 얘기하면 안 된다",
  "당신 아이가 그렇게 당했으면 지금 그런 말이 나오겠냐",
  "그러다 당신 아들이 당한다",
  "아이들이 당한다라고 감정적인 대응을 한 적이 있었습니다",
  "우리 주위에서 뭐 이제 다시 언급되고 있는 여러 가지 문제들이 있죠",
  "세월호 문제 가습기살균제 문제 용산참사 문제 물대포 문제 으음 사실 자신과 관계가 없다면 없을 문제들입니다",
  "하지만 너무 가슴 아픈 일들이 우리 주위에서 많이 생겨난 시간들이 있었구요",
  "또 그런 문제들이 남의 일이 아니라고 공감하면서도 근본적인 문제해결에 사실 모두 마음을 모을 때 음 저는 이 사회가 함께 사는 안전한 사회가 되는 첫 발자국이 되지 않나란 으음 생각이 들고 그리고 그런 사회를 다른 나라가 존경하고 부러워하는 나라가 되야되고 네",
  "그래야 진정한 선진국이 되지 않나",
  "다시 말하면 서로를 기억하고 걱정하고 이해해주는 사회가 되야 되지 않나란 생각이 듭니다",
  "아~ 전 지금의 삼사십대 아~ 저 그 중년들을 보면서 대부분 다른 세대보다 훨씬 더 대학 교육을 많이 받았고 예",
  "제도권 교육을 많이 받았던 세대구요",
  "또 전쟁을 경험하지 못했던 세대였습니다",
  "그러다 보니까 보다 더 성숙한 세대라고 생각이 되면서도 어떻게 보면 바로 제가 말씀드린 공감의 상실의 세대가 아닌가라는 으음 생각을 해봤습니다",
  "제가 어제 저희 딸이 생일이라 외식하러 식당에 갔다가 그 아이들이 너무 소리지르고 뛰어다녀가지고 애 애기들이? 애기들이 그래서 답답하고 짜증 나는 마음도 있고 음 또 한 쪽 마음으로는 이 어려운 시대에  저 애들을 낳고 키우네라는 그 젊은 부모와 또 어쩔 줄 몰라하는 할아버지 할머니들에게 으으으 고맙고 고맙고 야아이 경이롭다는 마음이 교차했습니다",
  "네. 모두가 함께 생각해야 되죠",
  "한 쪽에서는 식당에는 이제 키드존이 반드시 필요하다라는 마음과 음~ 이 어려운 시대에 어렵게 애 낳아 키우는 데 그것도 이해 못 해주냐 음 이런 반론의 대립이 서로 이해하는 최선의 노력이 좀 필요하다는 생각이 들었는데 저는 바로 소설 같은 문학은 네",
  "우리의 삶이 축소이고 상상이며 대안이 되야 되기 때문에 아~ 바로 남을 더 생각할 수 있는 어떤 동기부여를 아 소설이 해줘야 되지 않을까란 생각이 들었습니다",
  "아 오늘 소개 해 드릴 손원평 작가의 소설 아몬드라는 소설입니다",
  "네~ 이 아몬드는 그런 우리에게 바로 그런 아픔과 대안을 주는 소설이다",
  "그래서 오늘 가지고 왔습니다",
  "손원평 작가가 이제 시나리오도 만 영화도 원래 영화 감독도 하시죠",
  "대학에서는 사회학과 철학 공부를 했구요",
  "아~ 또 영화 아카데미에서 영화 공부를 핸 독특한 예~ 이력의 작갑니다",
  "그리고 단편 시나리오도 많이 썼구요",
  "그리고 시나리오 공모전도 많이 상을 받았던 능력 있는 작가여서 대게 소설을 고르면요 제가 주위에서 아몬드 아몬드 하길래 아아 또 광고도 많이 나오고 딱 서점에 서서 읽어봤어요",
  "근데 대개 소설은 앞의 십 열 페이지가 좌우합니다",
  "아 또 이거 또 깜짝 놀라시는 예. 그래서 열 페이지를 보구서 어 요건 봐야 된다",
  "그래가지구 거의 절반은 서점에서 읽고 예~ 사 가지고 집에 왔던 소설인데요",
  "아주 무표정한 무표정한 음 한 중학생 고등학생으로 보이는 아 한 학생의 얼굴이 그려져 있습니다. 표지에 그니까 저는 겉표지만 보면 이거는 만화책이다고 생각했는데 그렇죠",
  "만화다운 데생이 더 있죠",
  "에 아몬드라고 xx도 제목도 아몬드라 이게 뭐야 그랬는데 아 읽어보면 너무 아픈 이야깁니다",
  "다시 말하면 힌트를 드리면 황시목 검사와 똑같은 병을 앓는 아~ 한 소년의 이야깁니다",
  "공감이 좀 힘든 음 네. 그 아이의 일상을 보면 누구도 공감하기 힘들죠",
  "하지만 공감하게끔 하는 건데 또 어제 아 그제 제가 토요일날 제가 하 학교 대학교 신문사 주관교수여서 네",
  "학생들하고 이제 개강 아 오늘이 개강입니다",
  "아~ 여름방학 다 갔어",
  "개강인데 그 학생들과 개강하고 인제 신문을 만들려고 모여있다가 음 문득 기사를 문득 기사를 쓰다가 애들하고 제가 질문을 했어요",
  "아 여러분들은 결혼 다 할 거죠? 으음 근데 학생들 그때 여덟 명의 학생기자가 있었는데 단 한 명도 결혼 생각이 없답니다",
  "하 호 여덟 명이 한 명도 없어요? 한 명도 결혼할 생각이 없답니다",
  "제가 어떤 느낌을 받았냐 한 백 명 넘는 강의에서 예",
  "제가 몇몇 학기 전에 물어봤어요",
  "아침에 신문 보고 온 사람? 한 명도 없어  전 네",
  "전면 대개가 이제 스마트폰으로 예",
  "자기에게 주어진 기사만 한두 개 읽었다는 것뿐입니다",
  "아~ 근데 그런 정도의 충격보다 더 큰 충격이었어요",
  "아무도 결혼할 생각이 없답니다",
  "아 진짜 단호하게 안 한다는 거예요 아니면 그냥 아 생각이 뭐 아직까지는 없지 이런 아직까지는 그 정도로 나오죠",
  "어어 단호하다면 더 거 걱정이 되는데 예에에 뭐 글케 생각 없어요",
  "음 굳이 뭐 해야 되나요? 그러니까 더더군다나 애를 낳는다는 거는 상상할 수가 없는 거죠",
  "음 아 정말 큰일이다",
  "음 근데 저는 그런 생각이 들었어요",
  "예전에 제가 학교생활하면서 커오면서 그런 교육을 받았던 기억이 나거든요",
  "제가 공부를 하는 이유는 사회의 성숙한 시민이 되는 과정이었고 네",
  "그 과정 속에서 제가 가정을 이루고 애를 낳고 잘 할 수 있는 거는 내가 성숙한 시민이 된 이후에 또 다른 성숙한 시민을 만들 의무가 부모로서 나한테 있기 때문에 으으음 가정을 가꾸고 애를 낳야 된다라는 거를 예에",
  "저도 모르는 사이에 그 학습하고 배웠던 그게 사회적인 책임감이 예. 그런 걸 배웠던 기억이 나는데 요즘 아이들은 그런 생각을 않고 사는 것 같다는 생각이 들어서 아~ 뭐 물론 우리 딸 아들은 결혼하고 애 난답니다",
  "이유는 저를 너무 믿고 있습니다",
  "그게 제일 큰 문젠데 자 바로 전 이것도 남을 생각하지 못하는 아 그 자기만 생각하는 마음에서 비롯된 게 아닌가라는 꼭 그렇진 않겠지만 네~ 그런 노파심이 들어서 드린 말씀입니다",
  "자~ 손원평 작가의 소설 아몬드 평론가들은 이 소설을 한국형 영 어덜트 소설이다라고 이야기합니다",
  "영 어덜트? 어덜트 영 어덜트",
  "젊은 어른 뭐 이런 뜻이죠? 우리가 영화를 보신 분들 아시는 메이즈 러너나 헝거 게임 같은 거 보면 환상성이나 장르성을 전면에 드러내면서 청소년들이 어른으로 성장해 가는 그러면서 성숙한 어른이 되가는 과정을 보여주죠",
  "근데 최근 들어서는 이러한 영 어덜트 소설이 로맨스를 비롯해서 더욱 다양한 계열의 서사로 확장되고 있다고 그럽니다",
  "으음 다시 말하면 결핍이나 상처가 있는 주인공들이 그 세계 안에서 고군분투하면서 어른으로 성장해 간다는 으음 이게 바로 영 어덜트 문학의 기본적인 설정이라는 것이죠",
  "음 그게 바로 십대부터 삼십대까지의 독자들을 매료하는 요소다",
  "왜 그냐면 삼십대가 되도 아직 어른이 안 된 사람이 많아요",
  "저는 전 아직도 그런 것 같아요",
  "전 솔직히 그래서 본인들이 이런 영 어덜트 소설을 읽으면서 네",
  "아~ 이렇게 어른이 되가는구나 아 나보다 어린 애도 이런데 나는 지금 뭐 하나",
  "이렇게 학 대리학습을 한다는 것이죠",
  "바로 그런 똑같은 겁니다",
  "새롭고 독특한 서사 안에서 공감의 상실이라는 사회 근본적 문제를 녹여내면서 문학적 감동을 전하는 소설이 바로 이 아몬드라는 으음음 영 어덜트 소설이다",
  "이제 주인공으로 나오는 소년 열여섯 살 선윤재란 소년인데 병명이 감정표현불능증입니다",
  "아 감정을 표현할 수가 없다",
  "아 아몬드라고 불리는 편도체가 있대요. 우리 머릿속에는 아~ 그 아 진짜 제목을 거기서 따온 거예요? 아몬드라고 불리는 편도체가 너무 작아서 분노도 공포도 잘 느끼지 못하는 소년입니다",
  "어 타고나면서 너무 침착한 거예요",
  "어 그래서 엄마와 할머니와의 지극한 사랑 덕분에 별 탈 없이 그 병을 극복하고 살았지만 열여섯 번째 생일날 비극적인 사고로 가족을 잃습니다",
  "그렇게 세상에 남겨진 윤재 앞에 곤이라는 또 문제아가 나타납니다",
  "이 곤이는요 놀이동산에서 엄마의 손을 잠깐 놓은 사이에 사라진 후 십삼 년 만에 가족의 품으로 돌아왔습니다",
  "아 세상의 모두가 적입니다",
  "하~ 모 모든 일이 분노죠",
  "이런 분노로 가득 찬 아이가 이 주인공 윤재를 괴롭힙니다",
  "윤재에게 자기 화를 다 쏟아내는데 얘는 동요가 없어",
  "아~ 감정적인 동요가 없어",
  "어어어어 그러다 보니까 결국은 윤재 앞에서 더 쩔쩔매면서 네~ 아이가 어른이 되가는 다시 말하면 전혀 다른 두 소년이 전혀 다른 소년을 만나서 어른이 되가는 이야기 어~ 바로 그게 어우 설정 이 아몬듭니다",
  "그래서 엄마는 얘 아몬드가 커질까 싶어서 계속 아몬드를 먹인다는 아 진짜루요? 그런 유머러스한 설정도 소설에 나옵니다",
  "이름이 똑같아서 혹시나 예예예",
  "혹시나 아몬드를 많이 먹으면 머리에 있는 아몬드가 커질까 커지지 않나 이런 걱정까지 했다는 이야기가 있는 소설입니다",
  "자 그러면 오늘 만나는 소설 손원평 작가의 아몬드 노래 한 곡 듣고 와서 또 깊은 얘기 나눠보도록 할게요",
  "영화 굿 윌 헌팅 오에스티 가운데서 스탠다드 보컬 밴드의 애프터눈 딜라잇 전해 드립니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 우리에게 당신의 공감은 진짭니까라는 질문을 던지는 손원평 작가의 소설 아몬듭니다",
  "이게 인제 견과류 이름이 아니라 우리 뇌 속의 편도체 이름이라고 하는데요",
  "한창완 교수님은 제가 봤을 때는 일케 뭐 감정이 메마르다 넘친다 이렇게 만약에 두 개가 있으면은 후자 쪽이시죠? 네. 넘칩니다",
  "넘치는 쪽이시죠? 예. 많이 넘칩니다",
  "또 여 격하게 공감을 하시는 또 소설 들고 오셨는데 아 참 너무 넘쳐서 문제죠",
  "예. 음 자 이제 이 선윤재라는 주인공은 소년 선윤재와 또 다른 캐릭터 사이에서 벌어지는 이야기가 사실 우리로 하여금 타인의 감정을 이해한다 글고 이해하면서 사는 게 얼마나 어려운지 하지만 그럼에도 얼마나 소중한 일인지를 다시 한 번 생각해보게 하는 소설이라는 것이죠",
  "으음 소설가 공선옥 씨는 이 작품을 일컬어서 이렇게 평했습니다",
  "가슴이 머리를 지배할 수 있다고 믿는 나 같은 사람에게 희망을 주는 소설이다",
  "음 어쩌면 현대라는 사회가 집단 감정표현불능증을 앓고 있는지도 모른다",
  "이 소년이 혼자 앓고 있는 병이 아니라 우리 모두가 그런 게 아니겠는가라는 생각을 해 봤습니다",
  "이 소설 첫 장에 이렇게 독백이 나옵니다",
  "나에겐 아몬드가 있다",
  "당신이 가장 소중하게 여기거나 가장 저주하는 누군가도 그것을 가졌다",
  "아무도 그것을 느낄 순 없다",
  "음 그저 그것이 있음을 알고 있을 뿐이다",
  "네 자 그럼 제가 앞에 삼 부에서 말씀드렸듯이 제가 뭘 보고 이 사람의 소설책을 갑자기 읽게 됐는가 하는 부분부터  설명을 드리겠습니다",
  "첫 번째 사건은 여섯 살 때 일어났다",
  "이렇게 자기 얘기를 시작합니다",
  "징후를 보인 건 훨씬 전부터 였지만 여섯 살이 되어서야 그것이 수면 위로 드러났다",
  "엄마의 예상보다 꽤 늦은 나이였다",
  "그날 엄마는 유치원에 나를 데릴러 오지 않았다",
  "나중에 알게 된 사실이지만 엄마는 내가 태어날 때 태어나기 전에 돌아가셨던 아버지를 보러 가셨다고 합니다",
  "음 그래 가지고 그래 늦어가지고 유치원에 늦게 왔는데 네 혼자 남아서 기다린 다음에 애가 혼자 아는 거는 집을 어떻게 알겠어요. 여섯 살짜리가 음 유치원을 문을 나서서 육교를 건너서 가다 보면 집이 나온다라는 것만 알고 있었던 여섯 살 짜립니다",
  "네 근데 아무도 안 오고 다 친구들은 가고 자기만 남아 있으니까 음 또 자기 주위에 아무도 안 옆에 없으니까 토닥토닥 걸어 나온 거야. 소년이 헤 그래서 육교를 건넜습니다",
  "육교를 건너서 어디로 갈까 고민도 없이 그냥 나오는 발걸음으로 쭉 걷다 보니까 어떤 골목들이 보이는 거예요",
  "그 골목을 들어서다 보니까 누가 아 어 하고 맞는 소리가 들리는 거예요",
  "아 봤드니 자기 보다 대여섯 살 정도 많은 초등학생 되는 형이 동네 중학생 또래 형들한테 집단구타를 당하는 모습을 봅니다",
  "음 근데 그게 그냥 맞는 게 아니라 거의 죽을 만큼 맞고 있는 거예요",
  "으음 내가 너무 놀랬죠",
  "너무 놀랬는데 애는 기본적으로 감정을 못 느끼니까 놀라는 감정도 들지도 않고 음 문득 저 소 형을 구해줄려면 내 어린 힘으론 안되니까 누구를 데리고 와야 되겠다 생각은 드는 거예요",
  "네 그래서 돌아서 골목 밖에 있는 수퍼마켓에 갑니다",
  "음 그랬더니 슈퍼마켓 아저씨가 티비를 보고 있는데 티비에서 오락 프로를 예능 프로를 하고 있는 건데 으음 너무 재밌게 웃고 계신 거야. 그분이 아 근데 그 프로가 가족오락관입니다",
  "아~ 근데 가족오란관의 프로 중에 그런 거 있잖아요",
  "귀마개하고 한 사람이 맞어",
  "이 이구동성 예. 이구동성  같은 세대를 살았기 때문에 야 제가 아우 xx 모른척할 걸 그래서 한 사람이 단어를 설명하잖아 네 말은 못 들으니까",
  "이 행동으로 설명하면 그 사람이 또 이해한 또 설명하고 아아 그러다 보니까 마지막 가면 전혀 다른 얘기를 한 걸로 끝나는 에에 그래서 사람들이 막 깔깔대고 웃는 건데 그거를 계속 보고 계신 거예요",
  "그랬더니 아저씨 하고 부르는 거야. 이 소년이 왜? 골목에 누가 쓰러져있어요",
  "그러니 하고 계속 티비를 보는 거야",
  "어쩌면 죽을지도 몰라요",
  "근데 얘는 그거를 아주 태연하게 얘기를 합니다",
  "덤덤하게 덤덤하게 예",
  "누가 죽을지 몰라요",
  "그래? 네. 그래요",
  "그러면서 계속 가지런히 진열된 캐러멜 카라멜을 만지며 소년이 이야기합니다",
  "참 무서운 얘기를 태연히도 하는구나",
  "너 거짓말하면 못 쓴다 하고 아저씨가 얘기합니다",
  "아아 죽을지도 모른다니까요",
  "얘는 계속 그렇게 얘기합니다",
  "근데 아저씨는 하이 참 얘는 증말 그러면서 계속 보고 계시죠",
  "아저씨가 경찰에 신고를 하고 프로그램이 끝나기를 기다리는 동안 카라멜을 꼼지락대며 만지작거리는 나를 보다 못한 아저씨가 아무것도 사지 않을 거면 그만 나가라고 하는 동안 그러고도 한참을 꾸물거릴 경찰이 현장까지 가는 동안 나는 줄곧 차가운 바닥에 누워있을 아이를 생각했다",
  "그 애는 진작에 숨이 끊어져 있었다",
  "하 문제는 그 애가 바로 그 아저씨의 아들이었다는 거다",
  "허 이렇게 소설이 시작합니다",
  "허 요게 딱 팔 페이지 정도 지났는데요",
  "야 요걸 보는 순간 끝가지 가야 되겠다. 이 소설은 예에에에",
  "어머 어트케 자~ 경찰서에 와서 이 소년이 있는데 조금 이따 보니까 그 아 아저씨 으음 막 거의 혼절을 해 가지고 소리 지르며 들어옵니다",
  "어우 음 그러면서 이 아이한테 화를 내는 거예요",
  "음 너가 그렇게 얘길 안 하고 표정을 제대로 진짜 맞아 어어 걱정하면서 했으면 내가 우리 아들 살렸을 건데 음 너가 왜 그렇게 무표정하게 얘기를 했냐",
  "너가 조금만 진지했더라면 우리 아들 안 죽었다",
  "그 여섯 살 짜리한테 화를 내면 뭐 합니까",
  "하 그니까 경찰들이 계속 그럽니다",
  "아니 얘가 뭘 아니 유치원생이 으음 하고 인제 말리죠",
  "음 그 때 엄마가 뛰어 들어옵니다",
  "엄마는 아들을 잃어버렸다고 생각하다가 네",
  "이제 아들을 찾은 거죠",
  "삽시간에 경찰서 안은 아이를 잃은 자와 아이를 찾은 자의 소란으로 하 야 아수라장이 되었다",
  "엄마의 시선이 내 몸 구석구석에 닿는 게 느껴졌다",
  "음 이러면서 이 아이가 정말 이상하구나 음 엄마는 아들을 그렇게 생각하게 된 것이죠",
  "아 이 소설은 이렇게 시작합니다",
  "참 이 소설을 쓰면서 작가는 독자들에게 자신이 느끼고 있는 이런 감정을 소설로 쓰고 싶다고 이야기합니다",
  "오늘 제가 그 부분 낭독해 드리겠습니다",
  "매일매일 아이들이 태어난다",
  "모든 가능성이 열려있는 축복 받아 마땅한 아이들이다",
  "그러나 그들 중 누군가는 사회의 낙오자가 되고 누군가는 군림하고 명령하면서도 속이 비틀린 사람이 된다",
  "드물지만 주어진 조건을 딛고 감동을 주는 사람으로 성장하는 경우도 있다",
  "좀 식상한 결론일지 모르겠다",
  "그렇지만 나는 인간을 인간으로 만드는 것도 괴물로 만드는 것도 사랑이라고 생각하게 되었다",
  "그런 이야기를 해 보고 싶었다",
  "아낌없는 사랑으로 결핍 없는 내면을 선물해 주신 부모님과 가족들에게 감사한다",
  "한때는 내적으로 부족함 없이 자라나는 것이 작가가 될 깜냥이 못 되는 것이라 생각해 부끄러웠던 시절도 있었다",
  "세월을 거치면서 그 생각은 바뀌었다",
  "평탄한 성장기 속에서 받는 응원과 사랑 무조건적인 지지가 몹시 드물고 귀하다는 것을 알게 되면서부터다",
  "그것이 한 인간에게 얼마나 큰 무기가 되는지 세상을 겁 없이 다양하게 바라볼 수 있는 힘을 주는 것인지 부모가 되고서 깨닫는다",
  "에 저는 요즘 들어서 그런 기부를 좀 해야 되겠다 생각이 들기 시작했고 아 제가 곧 할 생각인데 아 아이들 중에 네 어렸을 때 너무 많은 사회적인 스트레스를 받아서 사실 아이 때 정신적으로 혼돈을 겪은 아이들이 많습니다",
  "음 지금 우리 주위에 있는 사건 세월호 사건도 똑같습니다",
  "살아남은 아이들은 정말 힘듭니다",
  "또 그 옆에 봤던 그 학교와 그 주위에 살았던 아이들도 힘든 아이들이 있겠죠",
  "음 그 아이들에 대한 치료가 반드시 필요하다는 생각이 들고 네",
  "가습기살균제 때 살아남아서 여전히 산소통을 평생 메고 다니는 소년이 있잖습니까? 네네",
  "그 아이에게는 모든 어른들이 걱정을 하잖아요",
  "음 엄마는 더 애한테 미안하고 그런 아이들이 갖고 있는 개인적인 힘듦이 반드시 있습니다",
  "그럼 그 아이들에겐 추가적인 교육이나 추가적인 보 보슴 뭐 보듬이 필요하거든요",
  "그런 것들을 사회가 해줘야 된다는 생각이 듭니다",
  "그래서 요즘 기부하는 그 대상 중에 그런 기부가 있더라구요. 그런 아이들을 교육시키는 그래서 어떤 의사 선생님이 한 분 말씀하셨는데 그 소아암환자 병동에 음 반드시 있어야 될 게 소아암환자들을 위한 교육센터가 있어야 된대요",
  "왜냐면 소아암환자는 어렸을 때 암이 생기니까 주위의 모든 부모들이 오냐오냐하는 거예요. 얘를 아 그래서 암을 극복하고 나도 문제가 심각하다는 거예요",
  "아 어른이 돼서도 자기 멋대로 한다는 거야 으으음 다 그렇지는 않겠지만",
  "그래서 소아암을 극복하는 암 치료와 함께 그 아이에 대한 정신적 치료가 함께 가줘야 된대",
  "음 이건 너가 다른 애들보다 나쁜 애여서 걸린 병이 아니였고 왜 너가 같은 또래랑 똑같이 살지 못하는 게 세상이 너를 미워해서 그런 게 아니다",
  "음 너는 이 병을 극복할 수 있고 극복하면 더 나은 삶이 될 수 있다 라는 식의 정상적인 교육과 추가적인 교육이 갖춰 같이 가 줘야 된대요",
  "소아암병동 보다 더 필요한 게 어떻게 보면 그 아이들을 위한 xxx 센터가 필요하다",
  "아 이런 얘기를 들은 적이 있는데 사실 그 소아암병원뿐만이 아니라 음 이게 사회적으로 지금 우리가 겪고 있는 여러 가지의 문제점들 이런 것들 속에서 아이들이 트라우마를 겪을 사회적인 문제점들을 다시 극복할 수 있는 사회적인 서비스가 필요하지 않나 라는 생각을 저는 이 소설을 읽으면서 생각이 들었습니다",
  "근데 참 이 소설이 제가 아까도 말씀하셨지만 영화를 공부했던 분이시고 네 영화를 만들었던 분이시기 때문에 시나리오처럼 읽혀져요",
  "으으음 그래서 한 장면 한 장면이 영화 장면 같습니다",
  "초등학교 때 입학하자 문제가 심각해졌대요",
  "하굣길에 내 앞을 걷던 여자애가 돌부리에 걸려 넘어졌는데 걔가 엎어진 채로 내 앞을 가로막고 있었기 때문에 나는 그 애가 일어나길 기다리면서 빤히 머리끝만 보고 있었다",
  "음 나중에 그 애 엄마가 나타나서 넌 친구가 다쳤는데 괜찮냐고 물어볼 줄도 모르니? 하 소문 들었지만 애가 정말 보통 아니네 이랬다는 거죠",
  "따라오신 외할머니가 함부로 말하지 마시오",
  "지 복이 없어 넘어진 거지",
  "뭐가 재밌다고 보고들 있어. 못난 것들 그것도 좀 그르네 이건 외할머니가 또 말씀하시면서 네네네",
  "자기 손자한테 이럽니다",
  "니가 특별해서 그러나 보다",
  "사람들은 원래 남과 다른 건 배기지 못하거든 음 이그 우리 예쁜 괴물 이랬다는 것이죠",
  "할머니가 말한 괴물은 우리가 아는 괴물이 아니죠",
  "네 하지만 자기는 그 말이 그렇게 고맙더란 얘깁니다",
  "아 어렸을 때 참 고마웠다",
  "아아 자 엄마가 한 번은 얘한테 야 우리 우주여행 가자라고 병원에 데리고 갑니다. 초등학교 때 바로 그게 뭐냐면 애 종합진단을 받으러 가는 거죠",
  "네 그 이제 엠알에이 통에 들어가야 되니까",
  "어어어 쏙~ 이 우주선 타고 들어가는 것처럼 우주여행이고 우주여행의 시작이 끝났다고 그럽니다",
  "그날 이후 엄마는 그 의사 선생님들 앞에서 울기 시작핬 했고 하 내게 아몬드를 많이 먹였대요",
  "음 미국산부터 시작해서  호주산 중국산 러시아산 우리나라에 수입되는 종륜 다 먹어 봤답니다",
  "아 중국산의 맛 호주산의 맛 다 안대는 다른 것 다르구나",
  "얘는 캘리포니아 산이 제일 맛있다 이렇게 얘기합니다",
  "그 이유는 고걸 먹다 보면 머릿속에 있는 그 부분이 커질까 봐서 엄마가 자기에게 줬다라고 이야기합니다",
  "이렇게 소설에 써있습니다",
  "누구나 머릿속에 아몬드를 두 개 가지고 있다",
  "그것은 귀 뒤쪽에서 머리로 올라가는 깊숙한 어디께 단단하게 박혀있다고 한다",
  "크기도 생긴 것도 딱 아몬드 같다",
  "복숭아씨를 닮았다고 해서 아미그달라라던지 편도체라고 부르기도 한다",
  "음 외부에서 자극이 오면 아몬드의 빨간불이 들어온대요",
  "음 자극의 성질에 따라서 당신은 공포를 자각하거나 기분 나쁨을 느끼고 좋고 싫은 감정을 느끼는 거죠",
  "그런데 내 머릿속의 아몬드는 어딘가가 고장 난 모양이다",
  "음 자극이 주어져도 빨간 불이 잘 들어온다",
  "그래서 나는 남들이 왜 웃는지 우는지 잘 모른다",
  "내겐 기쁨도 슬픔도 사랑도 두려움도 희미하다",
  "감정이라는 단어도 공감이라는 말도 내게는 그저 확연한 활자에 불과하다",
  "감정표현불능증 알렉시티미아라는 병명을 갖고 있는 이 병명을 소년이 앓기 시작한 것이죠",
  "네. 자 이런 윤재가 인제 곤이라는 또 존재를 만나서 그렇죠 어떻게 변화하고 또 성장해갈지 네",
  "고 귀결을 우리 또 또 저기 뭐야 청취자 분이 책을 통해서 직접 아 그럼 제가 거기까지 말씀드리면 큰일 납니다",
  "네. 그래서  이 아이가 엄마가 인제 자라면서 어어 사람들에게 자기가 공감대가 있다는 것 예",
  "나도 너희들 감정을 공감할 수 있다는 교육을 시켜요",
  "그래서 아이가 사람들이 다가오면 어떻게 표정을 지어야 되고 아~ 선물을 받으면 어떤 말을 해야 되고 학습으로 이걸 학습을 시키는 거예요",
  "음 근데 그런 학습을 주던 엄마와 외할머니가 음 어느 날 큰 사고로 자기 옆을 떠나게 되고 으음 혼자 남은 주인공이 스스로 성장해는 과정을 풀어내고 있습니다",
  "자 오늘 가을 특집 이 탄으로 만나본 책은요",
  "손원평 작가의 아몬드였습니다",
  "또 결말이 궁금해지는 그런 소설이기도 하네요",
  "여기서 한창완 교수님과 인사 나누구요",
  "백지영의 사랑 하나면 돼 일공이일 번 님의 신청곡 전해 드립니다",
  "지하철로 출퇴근을 하는 사람은 전동차 기계를 믿어야합니다",
  "건강을 잃으면 의사를 믿어야하고요",
  "연애를 하면 사랑하는 사람을 믿어야 하고 살아가는 사람은 인생을 믿어야합니다",
  "그리고 고민이 있는 분은 이 분을 믿어야 돼죠",
  "이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교 상담 복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "안녕하세요. 언니 이호선입니다",
  "언니. 나를 믿어봐",
  "누나로 할까요? 오늘 오시면서 하늘 보셨어요? 네. 하늘요? 어 구름 꼈어요",
  "구름은 꼈지만 한 가지 확실한 건 미세먼지가 없다는 게 확연하게 깨끗한 느껴질 정도로 아주 공기의 신선함이 좋구여 아 그 약간 왜 그 온도가 낮을 때 그 콧 속으로 들어오는 공기의 그 청명함이 있잖아요",
  "아~ 아주 걍 코가 뻥 뚫리더라구요",
  "예~ 아주 좋았습니다",
  "비염있으신 분들도 살 것 같은 네",
  "그런 하루? 네~ 예. 아이 진짜 답답한 게 예전에 음 저희 남산 스튜디오는 창문이 네",
  "있으니까 이렇게 뭐 기상상황을 제 때 제 때 이케 음~ 열어봤어요",
  "네 열진 못하지만 이렇게 내다봤어요",
  "근데 여기는 이렇게 모니터만 딸랑 네 이렇게 있으니까 답답하더라고요",
  "저는 오늘 깜짝 놀란게 네",
  "여기 모니터가 그냥 있는 게 아니고요",
  "우리 그 청취자 여러분들을 저도 오늘 처음 봤는 데 여기가 세상에 티비에스 건물 옥상에 무슨 돌아가는 안테나 같은 카메라가 있나봐요",
  "피디님 뭐 이렇게 돌리시니까 네",
  "세상에 삼백육십 도 서울 시내가 쫙 보이는 거에요",
  "아 우리가 이럴 때 이제 두 단어로 쓰이는 네 그 관용어가 있죠",
  "깜놀  저도 오늘 이렇게 처음으로 돌리는거 봤습니다",
  "아무튼 이런 좋은 하늘 아래서 이제 여러분 혹시 고민이라도 있으신 분들은 보내주세요. 예 걱정하지 마시고 미리 보내주신 분들 사연 오늘 함께할 텐데요",
  "첫 번째 고민은 문자로 공칠일구 번 님이 보내주셨습니다",
  "저는 참 다복한 사람이에요",
  "세 아이를 낳아서 지금까지 별 탈 없이 아이들 잘 커줬고 북적북적 서로 살 맞대면서 즐겁게 살았죠",
  "예전에는 차 뒤에 아이 셋이 타면 서로 좁다고 싸우기도 했는데 이제는 그 장면이 참 그립네요",
  "아이들이 크면서 출가했기 때문인데요",
  "내년이면 딸이 결혼을 하구요",
  "둘째는 진작 대학에 대학 때문에 기숙사에 살고있죠",
  "막내도 내년에 외국으로 유학을 갈 예정입니다",
  "곧 다섯 식구가 함께 살던 집에 이제 남편과 저 딱 둘만 남겨질 날이 얼마 남지 않은건데요",
  "벌써부터 그 외로움이 두렵습니다",
  "아이들의 텅빈 방을 보며 어떻게 살아야할지 뒷바라지하며 보냈던 시간은 어떻게 써야할지 참 무섭네요",
  "그래서 남편에게 이사 제안을 했습니다",
  "근처 신도시 새 아파트로 옮기자구요",
  "분위기도 좀 바꿔 보고 둘이 사는데 굳이 오십 평대 아파트는 필요없잖아요? 남편 역시도 좋아라 할 줄 알았는데 허 펄쩍 뛰더라고요",
  "지금까지 쌓아온 인맥이며 모임이며 다 버리고 갈 거냐며 은퇴도 얼마 안남았는데 회사에서 멀어지는 것도 또 새로운 곳에 적응하는 것도 부담스럽다고 합니다",
  "그럼 가까운 곳으로 이사가는 건 어떠냐고 했더니 그때서야 본심을 말하더라고요",
  "사실 아이들과의 추억이 남아있는 이 집을 떠나기 싫다고요",
  "결혼 후에 자식들과 손주들이 오면 재울 곳도 필요하고 이곳 저곳 자신의 손때 묻은 이 집 자체를 버리고 옮기는 게 싫다고 합니다",
  "처음으로 이런 일로 의견 충돌이 생겨 당황스러운데요",
  "남편과 저 둘 다 아이들 없는 삶을 생각해본 적 없어서 더 크게 이 문제를 떠안게 되는 것 같네요",
  "아이들이 가고나면 어떤 식으로 생활해야될까요? 또 이사 문제는 어떻게 해결해야될까요 이호선 교수님의 상담 부탁드립니다 라고 아 첫 번째 사연은 자녀가 인제 하나 둘 씩 나이들어 떠났어요",
  "두 사람만의 삶에 대한 의견 대립을 보이고 있다는 공칠일구 번 님의 사연이었습니다",
  "네. 사실 일단은 우리 사연을 주신 공칠일구 님이 한 변은 참 부럽습니다",
  "예. 저도 그럼 음~ 오십 대 이신데 애들이 다 장성했어요",
  "아~ 다 잘 자랐어 아 우리 애들은 안 우리 애들은 안 커",
  "세월이 안가는 거 같 남의 집 애는 되게 빨리 커",
  "그럼요. 심지어는 남의 집 애들은 늙어가요",
  "그래서 이게 내 애는 왜 안클까 음~ 이런 생각을 하는데 참 그래도 세월은 모든 사람들에게 공평한게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "일단은 저는 이 우리 상황을 보면서 이 사연이 남 얘기가 아니라 우리 집 이야기고 혹은 우리도 겪었고 혹은 우리도 겪을 일이다",
  "이렇게 생각을 하시는 분들이 많이 계시지 않을까 음 싶은데 우리가 흔히 말하는 이제 빈둥지 증후군에 대한 걱정이 되시는 거에요",
  "빈둥지 준후 증후군이라는게 어떤거냐면 이제 새가 알을 낳아요",
  "알을 낳고 큰 비와 더위와 바람 속에서 큰 엉덩이 비벼가면서 따뜻하게 해서 이 새가 이제 부화를 합니다",
  "부화를 하고 난 다음에 얘네는 또 뭘 먹어야돼요",
  "그럼 갖다 물고 갖다 물르고 해가지고 결국은 이 새들이 좀 크고 나니까 요것들이 이제 다들 컸다고 엄마한테 인사도 안하고 후루룩 그 둥지를 떠나버립니다",
  "그랬을 때 애들에게 맥일려고 이제 새로 뭐 뭐 이 모이를 딱 물고왔는데 와서 보니까 둥지가 텅 비어있는거죠",
  "아~ 이 때 이 어미 그 새가 가지고 있는 이 빈 가슴과 이 눈물의 의미를 우리가 보통 빈둥지 증후군이다",
  "예~ 이렇게 이야기를 하거든요",
  "이게 아직은 시작되지 않았으나 곧 임박한 거라고 생각을 하고 이 아이들이 우리 삶에서 차지하고 있던 영역과 크기가 워낙에 컸기 때문에 이런 부분들을 우리가 어떻게 지금부터 잘 좀 어 좀 줄여나가고 음~ 하나 더 나아가서는 새롭게 좀 채울 수 있겠는가 음 이 부분을 질문하시는건데요",
  "제가 쪼끔 놀랐던 것 중에 하나가 뭐냐면 어 보통은 어 집 줄이고 이사가자는 건 남편들이에요",
  "어~ 남편들이 그 이사가자 그러면 이제 아내들이 가기는 어딜가냐고 계모임 여기서 해야되는데  어딜가냐고 아~ 이렇게 말씀들을 많이 하시거든요? 근데 오히려 우리 집 같은 경우 지금 반대네요? 음 공칠일구 님은 오히려 남편이 펄쩍 뛰면서 안 가겠다고 하는데 보통 이렇게 가자 안 가자 하다가 이제 졸혼 시작하는 거거든요. 근데 아~ 예. 졸혼 예",
  "근데 이제 졸혼을 하실 것 같지는 않은 게 가만보니까 남편이 이 집을 떠나기 싫은 게 아니라 정이 들었고 아~ 추억이 묻어있고 아이들이 올 때 재울 장소도 필요하고 나의 이런 익숙함이라고 하는 게 나에겐 익숙함이 아니라 나에겐 삶의 자리였다",
  "음~ 이런 설명을 이제 아내에게 했던 것 같은데 일단은 이제 이 문의를 해오셨던 이사 문제 이사 문제 먼저 잠깐 말씀을 드리면 네",
  "어 쪼금만 기다려보시면 애들 다 출가하잖아요",
  "어 집은 또 오십 평대 잖아요",
  "청소를 남편에게 맡기면 아~ 지친 남편이 바로 이사를 어 권할겁니다",
  "어 이제 고거는 어렵지 않을 것 같은데 이제 문제는 아이들이 꽉 채웠던 그 자리 그 일상의 빈자리 그 시간의 빈자리를 어떻게 메울 것인가 음",
  "게다가 이제 남편도 퇴직을 하고나면 이십사 시간 삼백육십오 일이 다 우리에겐 여가에요",
  "그럼 이 여가를 이 비 이 지 채운다는 게 보통 어려운 일이 아닙니다",
  "그래서 우리가 흔히 이십일 세기는 호모루덴스의 시대다 놀이하는 인간 아~ 놀 수 있는 인간 잘 노는 인간이 성공한 인간이다 이런 얘기를 하는 것이 워낙에 이제 인제 인간의 백 세 시대를 맞아서 그 여가가 길어졌을 뿐만 아니라 음",
  "이젠 앞으로 우리가 뭐 기본 소득제 이런 얘기가 나오면서 굳이 돈을 벌지 않더라도 어느 정도 생계는 유지가 되기 때문에 나머지 시간을 무엇을 하며 살고 거기 어떻게 의미를 부여하느냐에 따라서 행복감이 결정된다고 하잖아요",
  "그래서 이제 걱정들을 특별히 은퇴 앞부 앞 둔 분들 많이 걱정하시거든요",
  "어 크게 걱정 안하셔도 됩니다",
  "왜냐하면 어 저 이제 만약에 농사를 짓는 분들 같은 경우에는 은퇴가 없어요",
  "계속 농사 지으시는 겁니다",
  "근데 예를 들어서 도심에 계신 분들 같은 경우 은퇴하고 나면 늘 일에 몰입했던 이 분들에게 누가 일자리를 이렇게 떡 주는건 아니거든요",
  "근데 요새는 제가 자주 또 가끔 우리 방송에서도 이야기 했는데 뭐 사회복지회관이나 음",
  "아니면은 노인복지회관 같은 데 있잖아요? 거기 가보시면 아유 뭐 나는 그런데 가기 싫어 해서 막상 가보시잖아요? 보통 교육의 내용이 백 가지가 넘습니다",
  "다 전문가들이 와서 저도 당연히 가서 한 교육이 있고요",
  "전문가들이 가서 아주 전문적인 교육들을 단계에 맞춰서 제공할 뿐만 아니라 이 교육을 이제 종류별로 다 받기도 전에 죽어요",
  "너무 종류가 많아가지고 아",
  "보통 이제 일년 치 가는데 예를 들어 오십 개만 들어도 오십 년 걸립니다",
  "거기다가 심화과정이나 이런 거 까지 들으면 거의 앞으로 한 이백 년은 더 살아야 그 사회복지관 혹은 노인복지관에 있는 여러 프로그램들을 심화까지 들을 수 있는 거에요",
  "섭렵할 수 있는 난 하나 칠라면 일 년 넘게 걸립니다",
  "최근에는 이런 학습을 원하는 분들 특별히 이제 이런 복지관에서 제공하는 이런 학습이 굉장히 전문적이고요",
  "또 복지관 뿐만 아니라 구청이라던지 주민센터라던지 굉장히 많거든요",
  "가장 가까운 곳에 가셔 가지고 보통 우리가 학습기관을 통해서 익히는 게 한 이 년 걸리고요",
  "이걸 통해가지고 삶에 적용해서 내 취미가 될 때까지 이 년 이후로 가능하다",
  "보통 이렇게 이야길 하는데 요 정도만 해도 우리가 아 뭔가를 배운다는 것 또 하나 취미를 갖는다는 것 음",
  "이것이 우리가 여가에서 굉장히 중요한 부분이잖아요",
  "또 이 취미중에는 당연히 운동 영역도 들어가 있고 예~ 또 운동 영역 말고도 뭐 언어라던지 아님 새로운 뭐 어떤 가구를 만든다던지 아님 새로운 댄스를 한다던지 너무 다양하기 때문에 이런 영역들이 이제 하나 하나 이케 채워나가기 시작하잖아요",
  "보통 세 과목 정도만 들어도 일주일이 눈코뜰새 없이 바빠요",
  "그러니까 어 오랫동안 복지관을 이용하셨던 분들은 뭐라 그러냐면 우리 애들은 왜 지금오고 난리야  나 지금 이거 하느라고 바빠죽겠는데 음~ 꼭 와 가지고 나를 이렇게 밥을 하게 한다고 음~ 왜냐면 복지관 가면 점심도 영양사가 영양 충분히 맞춰주고  오 군이 잘 갖춰진 이런 그 예",
  "식사를 또 이천 원 정도 또 비싸봐야 저 삼천 원 정도 이렇게 지급을 하고 있기 때문에 사실 우리가 노후를 걱정하시는 분들 많이 계시는데요 네",
  "최근에는 사회가 노후를 셀 수 있도록 시스템을 구성하고 있어요",
  "그니까 이거는 우리가 이전에 한 뭐 일 이십 년 전에는 사실 굉장히 부족하던 부분인데 이 부분이 많이 강조되고 있고 어",
  "복지 지원이 그만큼 많이 늘어난다는 건 단순히 우리가 뭐 기초연금 이런 것만 늘어나는 게 아니라 이런 복지와 여가 인프라 우리가 흔히 말하는 사회복지 시설과 같은 이런 사회 간접자본에 대한 투자도 굉장히 많아지고 있기 때문에 음 이런 부분이 어쩌면 우리가 생각하는 것보다 찾기만 한다면 음 굉장히 다양한 혜택을 누릴 수 있고 이런 혜택이 조금씩 쌓인다면 내 삶의 질이 높아지면서 우리의 남은 여생이라는 게 이런 사회가 주는 시스템 속에서 쪼끔 더 풍요로워지지 않을까 싶어요",
  "음 그니까 이 지금 막 당장에 이사문제 같은 경우는 쪼금 더 시간을 음",
  "두고 이제 보시면은 맘이 달라질 수도 있을 테고 네~ 그건 좀 해결하시는데 이제 가장 더 근본적인 문제는 우리가 어떻게 늙어갈 것인가 음",
  "이 부부끼리 남아가꼬 어떻게 하실 것인가에 음",
  "대해서는 그런 이제 사회복지관이나 네",
  "이런데서 이제 배우시고 취미를 가지시고 그런 게 되게 중요하다",
  "이제 그런 말씀이신거죠? 그럼요",
  "네. 비싸진 않나요? 어우 굉장히 쌉니다",
  "저도 저희 동네에 그 저기 주민센터 있거든요? 예",
  "주민센터에서 저도 하나 배우는 거 있습니다",
  "요새 판소리 시작했어요",
  "제가 이제 얼마 쫌 판소리요? 익숙해지면은 이리오너라 업고놀자 저희가 한 번 합니다",
  "업고놀자 이야 그럼 진짜 이케 활동적이세요",
  "마라톤 하시더니 이제 판소리도 하시고 다리가 벌써 마라톤을 못 뛰겠어요",
  "아무튼 지금 과정들이 여러 가지가 개설이 되있으시니까 이제는 잘 노는 노후 이런 거를 좀 생각을 하시면서 예 고렇게 음 계획들을 좀 세워가시는 게 어떨까 싶습니다",
  "근데 이거는 당연한거죠",
  "내가 손때 묻은 곳을 떠나기 싫다 이런 마음은 너무 자연스러운거죠",
  "그래서 우리가 흔히 이제 약간 다른 설명이긴 합니다만 치매 때문에 어려움을 겪는 음",
  "어르신들 같은 경우 외국은 특별히 독일같은 경우는 이 어르신이 워낙에 평상시에 사용하던 그런 물건들 집기들 그 생활 도구들을 동시에 그거를 어 치료센터로 같이 옮겨서 음음",
  "그 방에다 그대로 전시를 해요 아~ 늘 익숙했던 것들이 우리에게 얼마나 위로가 돼고 일상을 살아가는 데 심리적 안정을 주는지를 잘 보여주는 거거든요",
  "그래서 어떤 뭐 변화가 생겼다고 갑자기 모든 변화가 일괄 일어나게하는 거는 어~ 오히려 사실 심리적인 공동화를 일으키게 할 수 있기 때문에 가능하면 하나 씩 천천히 이렇게 하나 씩 변화를 추구하시는 게 좋을 것 같고요",
  "그리고 이제 조금 지내보시면 아시겠지만 아~ 엄청 바쁩니다",
  "어 걱정 안하셔도 돼요",
  "자 첫 번째 사연 보내주신 공칠일구 번 님 네 사연 들으시고 좀 쪼끔 더 시간을 가져보심 어떨까 예 싶습니다",
  "노래 한 곡 듣고 다음 사연 함께 할게요",
  "이수영의 덩그러닙니다",
  "화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 이제 두 번째 사연인데요",
  "익명을 요청해주셨어요",
  "저희가 대가성 호의 님이라고 불러드리겠습니다",
  "딸의 친구 엄마 때문에 이렇게 문자 보냅니다",
  "일곱 살 제 딸에게는 단짝 친구가 있어요",
  "엄마들은 공감하시겠지만 아이들의 인맥이 엄마까지 이어지잖아요",
  "바쁜 일 있을 땐 각자 아이를 돌봐주고 키즈카페나 특별한 곳으로 함께 소풍을 가기도 합니다",
  "그런데 어느 순간부터 이 엄마가 대가를 바라고 호의를 베푼다는 걸 느끼기 시작했어요",
  "예를 들어서 제가 충분히 아이를 데리러 갈 수 있는 상황이었는데 전화가 온 거에요",
  "언니 오늘은 제가 지현이 간식 먹이고 저희 집에서 놀다가 보낼게요 라고요",
  "그럼 아이들이 놀고 싶었나보다 하고 그러라고 하면 며칠 뒤 이런 부탁이 돌아옵니다",
  "언니 저번에 제가 봐줬으니까 오늘은 언니가 수고해주세요 라고요",
  "그냥 급한 일이 있으면 봐달라고 하면 되지 뭔가 내가 했으니 너도 해줘라 이렇게 조건을 붙이더라고요",
  "그래도 그냥 그런가보다 했습니다",
  "그런데 제가 무슨 일이 생겨서 부탁을 했더니 네 그럼 다음에는 언니가 하루 더 봐주셔야돼요 하는 거에요",
  "근무 시간 바꾸고 대타 구하는 것도 아니고 괜히 서운하고 기분 나쁘더라고요",
  "또 해외여행 갔다가 온 뒤에 제 딸 애 선물을 사온 적이 있습니다",
  "그런데 식사 자리에서 언니 저번에 선물 드렸으니까 오늘은 언니가 밥 사는거죠 하는데 그냥 가만히 있어도 사려고 했거든요 그런데 말로 하니까 얄밉더라고요",
  "왜 이렇게 사람이 계산적이지 싶고 뭔가를 바라고 호의를 베푸는 느낌이 들어서 이젠 그 친절을 받기가 싫어졌습니다",
  "차라리 안 받고 안해주고 싶은데 딸이 친하니까 제가 함부로 맺고 끊음을 할 수 있는 상황도 아니네요",
  "이 심리는 뭘까요? 또 제가 어떤 식으로 대해야 하는지 고민들어주세요 라고 그니까 항상 계산적으로 너 한 번 나 한 번 이렇게 친절을 베풀고 받으려는 이 딸의 단짝 친구 엄마 때문에 고민이라는 대가성 호의님 사연이었습니다",
  "음. 제가 최근에 어 들었던 신곡이 있는데요",
  "노래요? 예. 랩 하는 뭐 어어",
  "쇼 미 더 뭐 이런 곳에서 나온건데 어어",
  "엔 분의 일로 뭐 이런게 있더라구요",
  "근데 요새 젊은 층들은 엔 분의 일 많이 하죠",
  "근데 이제 너무 엔 분의 일 하면 그것도 진짜 엔만큼 밉거든요",
  "그런데 이제 인간 계산기들이 있어요",
  "머리가 이렇게 빨리빨리 돌아가기도 하지만 야 내가 하나 하면 너도 하나 해야 돼",
  "니가 하나 하면 그럼 나도 하나 할게",
  "이게 굉장히 공평해보이지만 관계라고 하는 게 꼭 일과 일의 만남을 통해서 이가 나오는 것만은 아니잖아요",
  "이게 항상 플러스 알파가 있거나 그 안에 모종의 알 수 없는 아교들이 있어서 우리의 삶을 또 다른 방식으로 계산하게 하는데 이거 보니까 처음에 제가 사연을 들을 때에는 어머 언니 이제는 지난 번에 제가 봐줬으니까 다음 번엔 뭐 언니가 봐주세 이거는 뭐 좀 미안해서 음~ 내가 이렇게 좀 부탁하는게 미안해서 음음음",
  "이렇게 한다고 생각했는데 봤더니 매사 그런거에요",
  "얄밉고 그 너무 이렇게 좀 셈에 밝은 것 같고 음",
  "또 그냥 말 그대로 우리가 기브 앤 테이크라고 하는데 그게 나쁜 건 아니지만 그냥 우리가 살아가면서 그냥 덤의 인생으로 사는 거니까 때로는 그냥 덤으로 이렇게 갈 수도 있는 부분도 너무 계산적으로 하니 음",
  "이 부분이 사실 마음에 쪼깐 쫌 까실까실한 가시가 박힌 것처럼 불편한 점이 있긴 한데요",
  "뭐 또 생각해보니까 몇 몇 그니까 생각이 좀 들더라구요",
  "이 분이 또 입버릇은 아닌가 이런 생각도 좀 들고요",
  "아~ 그니까 별로 생각없이",
  "아무 생각없이 했는데 어 그렇게 보기에는 너무 계산이 좀 잘되는 것 같아서",
  "이건 또 아닌 것 같다 싶기도 하고 어",
  "그렇게 따지자면 이제 어 이제 주지도 말고 받지도 않았으면 좋겠다 음",
  "이런 생각을 하게되잖아요",
  "그니까 이 그 딸의 그 친구 엄마를 이제 김영란 법에 이렇게 좀 넣어야 되는 건 아닌가 이런 생각을 한 번 해보고 근데 가만히 또 생각을 해보면 어 우리가 어떻게보면은 뭐 꼭 대가가 뭐 있기야 있어야 하겠지만 이런 부분들과 관련해가지고는 어 얄미운데 또 이렇게 얄밉다고 얘기할 수 없는게 딸애 친구 엄마잖아요",
  "관계가 연결 연결 되어있으니까 예",
  "근데 정말 희소식입니다",
  "애가 일곱 살이라 내년에 학교가요",
  "아~ 새로운 친구와 새로운 인맥이 생겨난다는 거에요",
  "일학년보다 훨씬 낫네요",
  "저 일학년인데 사립학교라 반이 세개야",
  "그러면 이제 계속 같이 가는거죠",
  "근데 이제 그게 아니라 공립학교를 가는데 반이 뭐 많다 음",
  "그렇거나 아니면 뭐 다른 반이 되거나 다른 학교가 된다 그러면 이제 우리가 이걸 세 단어로 띵호와다  이렇게 부르는데요",
  "이게 생각해보면 제가 왜 이런 말씀을 드리냐면 우리가 이제 상담이나 이런 걸 하면 네",
  "이런 분들도 참 이제 내 편으로 데리고 와서 음음",
  "함께 이렇게 인생을 아름답게 구가하고 이래야될 것 같은데 미운 사람하고 꼭 인생을 같이 할 필요는 없어요",
  "어~ 아니 뭐 그 해법이라는게 꼭 모든 사람하고 어 다 화평하고 어 탕탕평평 이렇게 되는 건 아니거든요",
  "너무 밉거든 만나지 마세요",
  "어 굳이 뭐 인생을 뭐 그렇게 너무 미운 사람이나 얄미운 사람하고 굳이 내 인생의 에너지를 남이야 이 다 나눠주면서 살 필요는 없는거거든요",
  "아 다행히 이제 겨울이 다가옵니다",
  "겨울은 새 계절의 시작을 알리는 종소리이기도 하죠",
  "자 삼 월이 되면은 꽃피고 새가 울고 우리 반은 아 우리 아이는 학교에 갈거에요. 예",
  "걔하고 또 떨어질거야",
  "그러면서 이 친구는 또 새로운 단짝을 만나게 될 거라 음 새로운 사회생활에 대한 기대가 이제 찬바람과 함께 오고 있는 북풍이 이렇게 고마울쏘야 어",
  "어 그래서 너무 걱정하지 마시고요",
  "아 첫 번째 미운 사람하고 꼭 함께 잘 지낼 필요는 없다 전 그렇게 생각하고요",
  "너무 미우면 버려라",
  "그럼요. 버린다기보다 아 이제 그니까 살짝 거리를 좀 둬라 끊어라 끊어라 라는 거고요",
  "인간관계가 넓고 세상은 길다",
  "그 다음에 두 번째로는 내 아이와의 관계에 있어서 좀 어느 정도 거리를 두기가 좀 어려운 상황이라면 지금의 상황이라면 조금만 기다려라 음",
  "세월이 우리에게 좋은 해법을 줄 것이다",
  "그럼 내년 신학기 까지는 네",
  "그럼 계속 이 관계를 유지해야되는 건가요? 그렇긴 한데요",
  "어 우리가 오는 연락을 다 받을 필요는 없어요",
  "어 그리고 지금 친구가 일곱 살 단짝이긴한데 어 쪼끔 들 단짝인 친구들의 엄마들도 있습니다",
  "그리고 또 이 엄마가 가지고 있는 네트웍이 또 따로 있기 때문에 어 함께 꼭 그 관계만을 오로지 하나의 관계로만 유지하진 않잖아요? 그래서 다른 엄마들하고의 관계를 조금 더 돈독하게 하는 것도 음",
  "괜찮을 것 같고 여러 엄마들이 있으면 백 가지 얼굴이에요",
  "그래서 이 엄마도 있고 저런 엄마도 있고 얄미운 엄마도 있고 또 사랑스러운 엄마도 있고 다양하기 때문에 세상에 얄미운 엄마들은 들 만나면 되고요",
  "사랑스러운 엄마는 더 만나면 됩니다",
  "어~ 그래서 너무 염려하시지 말 것이지만 분명한 건 어 이 마음은 아마 요런 일련의 특성이기 때문에 잘 변하지 않을 것 같고요",
  "어 두 번째로는 또 어떤 식으로 대해야 되는가요 관해서는 어 쫌 들 만나는 것 괜찮고 네",
  "어 조만간 우리에게는 새로운 미래가 오는 것에 대한 큰 기대를 가지고  우리 아이와 함께 새로운 관계망 새로운 네트웍을 하면서 형성해 볼 그런 음",
  "기대와 꿈을 한번 가져보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "예. 이건 이제 단짝 친구 엄마와의 관계이지만 좀 일반적으로 봤을 때는 그럼 그런 그 말이 그냥 일반화될 수도 있겠네요. 이제 그럼요",
  "너무 싫은 사람이 있으면 굳이 그렇게 막 얽메여서 살 필요는 그럼요",
  "없다. 에. 거릴 둬도 된다",
  "그리고 내가 미워하는 걸 상대도 알아요",
  "어 티 날 것 같애",
  "우리가 뭐 아무리 얼굴에다 철판을 다섯 겹을 아니 열 겹으로 깔아도 이케 표정 우리 마음은 그 열 겹 철판을 뚫고 나오더라고요",
  "그래서 결국은 이제 잇 이러한 특성을 가지는 분들은 다른 분들에게 거의 비슷한 양상으로 음",
  "그래서 아마 오랫동안 삶을 겪으면서 이렇게 약간 뾰족했거나 너무 계산적인 이런 부분들이 음",
  "무뎌지는 순간들이 올 때까지는 아마 이 그 단짝 친구 엄마 음음음",
  "뭐 쫌 마음에 쫌 괴로움이 있긴 있을 것 같아요",
  "그런데 일단은 뭐 고런 과정에서 또 우리가 배움을 얻어가고 인생에 단련은 또 그런 식으로 연마가 되는 거니까요",
  "아아아. 아까 엔 분의 일 얘기하니까 오육오육 번 님이 약간 세대차이가 있는 것 같다고 네",
  "그니까 뭐 이제 뭐 약간 저희 세대랑 또 이십 대 세대랑 또 다르듯이 식당을 하시는데요 네",
  "열세 명이 전부 열세 개의 카드를 냅니다",
  "그중에 공기밥 추가로 먹은 사람은 그 비용 추가로 또 따로 내고요",
  "그니까 요게 인제 그 세대의 특성이니까 좀 이해를 해라",
  "그런 말씀이신 것도 같고 어영선 님은 계산적이라 싫을 수도 있지만 그래도 무턱대로 빌붙는 사람보다는 낫다  라고 생각하셔라",
  "야 그 그 더군다나 눈치까지 없는 네네네",
  "의도가 아니라 눈치가 없으면서 끝까지 이제 함께하고자하고 이 생에 마지막을 언니와 함께하겠다",
  "이런 분들보다는 낫긴 나은데 낫긴 나은데 이제 문제는 어~ 인생에 너무 최악만을 또 생각하면 예예",
  "근데 또 하면 이렇게 생각하면 마음은 쪼끔 더 가벼워지긴 해요. 확실히 그렇긴 하겠네요",
  "자 우리 대가성 호의 님께 좀 좋은 해결책이 됐으면 좋겠습니다",
  "여러분도 고민 있으시면은요",
  "끙끙 앓지 마시고 오십 원의 유료 문자메세지 움문저 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스앱 통해서 고민 사연 보내주시기 바랍니다",
  "유호선 교수님 감사합니다",
  "유료은 님이 신청하셨어요",
  "케이윌의 이러지마 제발",
  "최근 영화 택시 운전사가 화제가 되면서 독일의 위르겐 힌츠페터 기자가 다시 주목을 받고 있는데요? 어 흰츠페터 기자가 생전에 이런 말씀을 하셨대요",
  "우리 독일인이 이 차 대전 때 했던 만행을 기억하는 만큼 오 일 팔도 반드시 기억되어야 한다구요",
  "역사를 기록하는 것에 따르는 무거운 책임감을 실감합니다",
  "예. 보셨죠? 택시운전사 아 예예. 봤습니다. 예",
  "어떠 어떠셨어요? 예. 아주 어떻게 예 아주 그냥 마음이 짠한 게 항상 그렇습니다",
  "아 그 느낌이 이건 내가 해야 된다 그런 투철한 그런 생각이 없었으면 그렇게 하기 힘들었을거다",
  "말로 만 듣던 그런 것들을 이렇게 또 영화에서 보니까 훨씬 더 이게 뭐랄까 예",
  "구체적으로 느껴지고 그러더라구요",
  "그럼 김종성 박사님은 이건 반드시 내가 해야 된다 뭐 이런 게 있으신가요? 아 뭐 지금 당장 지금 현재 하는 거로 봐서는  그 역사에서 아직 좀 더 덜 밝혀진 건 아",
  "그런 건 제가 꼭 이거 해 꼭 하고 싶다 그런 마음들이 항상 있습니다",
  "아 그러면 김종성 박사님이 쭉 해오신 것 중에 예",
  "이거는 내가 발굴했다",
  "아니 뭐 특별히 또 발굴  발굴은 없고 했는데 저는 그 많이 강조한 거 강조하는 게 있는데 아직은 예",
  "좀 덜 이게 좀 예 그런 게 있습니다",
  "아무튼 역사 학자로써 또 이게 무거운 책임감 있으시고요? 그죠? 예",
  "아무튼 괜히 제가 또 오늘 부담을 드린 건 아닐까?  자 그러면 오늘도 역사 속에 어떤 분 그분을 만나봐야 될 텐데 어떤 분인지 소개해 드릴게요",
  "어 오늘은 이제 소개가 예",
  "이 뭐 박사님 의도가 있으신가요? 아 제가 그 제안을 드려가지고 피디님이 또 그렇게 교청하셨습니다",
  "결정은 피디가 한걸로  예",
  "정인숙 피살 사건 예",
  "천구백칠십 년에 발생했구요",
  "아 제가 태어나기 전이라 아 뭐 되 뭐 음 그런 일이 있었다",
  "깜짝 약간 드라마틱 하다",
  "막 그런 후에 생각은 가졌었는데 그런데 오늘은 주인공을 딱 박히진 않고 시작을 하는 거네요? 아 예. 그렇습니다",
  "이 진범의 혐의가 있는 사람은 그 이 혐의 있는 사람은요",
  "일단 그 사 부에 말씀을 드리고요",
  "어 이 피살자 정인숙은요",
  "그 육십 년대 후반이였죠",
  "그 당시 고급 요점에 직원이였던 이 접대 담당 직원이였습니다",
  "이 박정희 정권 권력자들하고 스캔들을 일으켰습니다",
  "그러다가 어 칠십 년 삼 월 십칠 일 한 밤중이였습니다",
  "이 차 안에서 아까 보신 대로 총 알 두발을 맞고 네 숨집니다",
  "네. 그러면 오늘 말씀하신 내용은 박사님이 예",
  "독자적으로 조사를 하신 건가요? 이게 기존의 어 신문 보도에 도해서요 좀 색다른 또 조사 결과도 약간 있습니다",
  "색다른 내용도 있습니다",
  "아~ 아까 그러면 서두에 말씀드린 그 나의 기록 발굴 기록 요런 거에 해당이 될까요? 아니요",
  "자꾸 그러네요. 예",
  "그러면 일단 사건이 벌어진 장소는 어딘가요? 이게 그 서울시 마포구 서교동의 주택가였습니다",
  "어 그때의 정인숙은 예 차 안에 있었고요",
  "이 오빠 정종욱 씨가 운전사였습니다",
  "아 아까 나왔었죠? 이 봉급 받는 운전사였는데요? 이 사건 직전에 정인숙은요",
  "이 고위 층 남자들하고 함께 있었습니다",
  "그 시간 직전까지도요",
  "그 이천십 년에 엠비씨 이제는 말할 수 있다에서 이 정종욱 씨가 진술했는데요",
  "그 진술에 보시면은요",
  "밤 열 시 오십오 분쯤이였습니다",
  "이 호텔에서 정인숙을 태우고요",
  "이 정인숙에 집까지 갑니다",
  "이 정인숙의 집이 바로 그 마포구 서교동인대요? 어 차가 골목길에 들어섭니다",
  "어 갑자기 남자 둘이 등장을 하고요",
  "그리고 차를 세웁니다",
  "그리고 창문을 열고요",
  "이게 그런 다음에 뒷좌석 정인숙한테 총을 두 발 발사했죠",
  "하~정종욱 씨한테는 안 했 해를 가하진 않았구요? 아 이게 상황을 말씀드리면요",
  "이 정인숙을 죽인 다음에 범인들이 차에도 동승을 합니다",
  "그리고 이 정종욱 씨 옆구리에다가요",
  "차 운전해 이렇게 이 시 강요합니다",
  "하~ 이 그런 다음에 근처 이 강변 북로로 갑니다",
  "이 그 당시 명칭은 강변 북로가 아니라 강변 삼로였죠? 그리고 제 이 한강교였습니다",
  "긍까 지금은 양화대교죠? 이 제 이 한강교 동 쪽 이 절도선을 지날 때였는데요? 어 지금은 여기에 그 장두봉 지하 차도가 있습니다",
  "음~ 이 범인들이 이 근처에 차를 세웁니다",
  "에 그런 다음에 이 정종욱 씨 허벅지에다가요",
  "에 권총을 쏘고 달아납니다",
  "하아~ 그렇지 않아도 정종욱 씨가 이 신 신음을 합니다",
  "그때 에 지나가던 차가 발견을 하고요 근데 경찰에 신고하고 이렇게 해서 세상에 이 정인숙이 공개가 되죠",
  "하아~ 그러니까 사건 장소에서 어느 정도 떨어진 곳에다가 예",
  "인제 그 허벅지에 운전하는 사람이 또 하고 그럼 그러니까 경찰이 발견했을 당시에는 예",
  "운전사는 오빠인 운전사는 허벅지에 예",
  "총상을 입은 상태고 뒤에는 그러면 정인숙 씨가 이미 죽은 상태였죠",
  "피살된 상태로 그런 상태로 인제 발견이 된 거죠",
  "그럼 사건 직후에는 누가 용의선상에 올랐어요? 네. 처음에 하루 이틀 지나고부터는 처음엔 정종옥 씨가 거론이 됩니다",
  "이 정종옥씨가 살인 혐의로 사형 선고를 받았고요",
  "그리고 무기 징역으로 감형이 됐죠",
  "어 근 같이 총을 맞았잖아요",
  "그럼 자해했단 그런 식이에요? 어떻게 범인으로 몰릴 수가 있죠? 이 수사 도중에 갑자기 자백을 하는데요",
  "어 동생의 방탕한 생활에 내가 화가 났다",
  "그런 다음에 내 허벅지에 총을 쐈다",
  "음~ 그리고 이 자백에 도해서요",
  "이 정종옥 씨의 그 소매에서 화약이 묻었습니다",
  "그래서 이거 또 뭐 증거가 됐구요",
  "네. 이런 걸 근거로 해서 이 검찰에서는요",
  "어 정종옥이 강도 살인으로 위장할 목적으로 자기 허벅지에 총을 쏘고 동생 지갑에서 돈을 빼냈다 이렇게 예 발표를 했습니다",
  "아~ 강도 살인으로 위장 할 목적으로 예",
  "뭔가 좀 이케 이케? 예",
  "정종옥 씨가 그러면은 그 직업이 동생 차를 인제 운전을 하면서 봉급 예",
  "아예 그냥 직업 운전사 예. 그렇죠",
  "근데 동생의 방탕 생활에 화가 나서 죽였다",
  "그거 하고는 좀 약간 진술이 안 맞지 않나요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 그 당시에도 다들 이상하게 그걸 생각했는데요? 이 정종옥이 혹시 협박을 받고 자백한 게 아닌가 네 그게 그게 그 당시 중논 중론이였습니다",
  "이 강변북로 목격자들의 증언에 따르면요",
  "발견 당시에 정종옥 씨는요",
  "어 고통으로 신음을 하면서도요",
  "어 제 동생 좀 구해주세요",
  "네 그렇게 그런 말을 했습니다",
  "근데 이거는 정종옥 씨가 죽였다는 경찰의 발표하고 이게 매치가 되는데요? 이 검찰에 따르면은요? 정종옥은 방탕한 동생을 죽임으로써 가문의 명예를 구하려고 했다 이렇게 했습니다",
  "아~ 그런데 만약 그게 사실이면요",
  "시신을 강변북로가 아니고요",
  "아마 산속에 버리겠죠",
  "이 강변북로에 시신을 버리면요",
  "온 세상에 다 공개가 되거든요",
  "으음 그 집 안은 더 불 명예스러워지고요? 이걸 본다면 이 정종옥 씨는 이 진범하고는 좀 예 거리가 멀죠",
  "예~ 어 그러면은 아 제가 이렇게 또 반론을 제기 예~ 진범은 어짭 같은 입장 아니에요? 강변북로에 버리면 이게 세상 그 차 차라리 묻어버리는 게 낫지 않아요? 예. 그렇죠",
  "약간 좀 그건 약간 좀 약간 예~ 의아한 부분이긴 하네요",
  "너무 이렇게 드러나는 곳에 예",
  "두 사람을 방치하고 왔다는 게 예",
  "그럼 정종옥 씨가 무기 징역으로 감형이 됐다",
  "처음에는 인제 사형 선고받았다가 예",
  "그 뒤에는 어떻게 됐습니까? 어 십구 년 뒤 였습니다",
  "어 팔십구 년 이때 석방이 되었는데요",
  "이 그니까 그때가 노태우 정권 때였죠? 근데 석방된 뒤에 에 자기 결백을 주장합니다",
  "어 그때는 내가 자신과 내 자신과 가족을 지킬 목적으로 허위 자백을 했을 뿐이다",
  "이렇게 주장을 합니다",
  "그리고 그 당시의 뭐 고위층의 협박과 회유가 있어서 내가 음",
  "이렇게 네 그런 말을 했었죠",
  "네~ 정인숙 씨한테 아이가 있었죠? 네. 있었습니다",
  "세 살짜리 아이였죠",
  "네. 정승일 씨 네 아들이였습니다 이 사건 발생 뒤에 정인숙의 수첩에서요",
  "이 고위 층들의 연락처가 나오고요",
  "네 그러면서 아이의 아버지가 박 대통령이나 정일권 총리일 거다 네 이런 소문이 네 퍼졌죠",
  "금 당시 그 정인숙 씨가 나이가 어떻게 네 이십육 세였습니다",
  "네 사십오 년 순 해방 해방 때 태어났죠",
  "아~ 그리고 지금 살아있다면 네 금년에 칠십삼 세가 되죠",
  "어 본명은 정금지였습니다",
  "그 이승만 정권 때 대구 부 시장인데요",
  "이 정인순 부 시장의 딸이였습니다",
  "어 대구에서 신명 여학교를 졸업하구요",
  "네. 서울대 흐이 사범대를 졸업하였습니다",
  "음~ 그런데 이 대학 졸업은 못하구요",
  "아~ 그 뭐 한 시의 부 시장의 딸이구 예",
  "서울대 학생인 분이 그 요정의 직원이였다는 게 약간 선뜻 믿기지는 않네요? 네. 그렇게 정인숙이 그 학업을 이탈해서 요정 직원이 되는 과정이요",
  "어 김영옥 전 중앙정부 부장의 회고록이죠",
  "이 혁명과 오상의 그 정리가 되어 있습니다",
  "이 책 제 삼 권의 내용을요",
  "네. 그 본 예 원문 그대로 준비했습니다",
  "그러면 출산 후에 뭐 해외로 나간 건가요? 예. 그렇습니다",
  "이때 비행기 비행기 탑승한 때가 육십구 년 삼 월인대요? 이 육십구 년 삼 월 그니까 피살되기 일 년 전이였습니다",
  "목적지는 예 도쿄였습니다",
  "그다음에 또 귀국을 하구요",
  "그리고 또 그 해 시월이였습니다",
  "미국으로 또 떠납니다",
  "그리고 어 삼 개월 뒤 칠십 년 일 월달에 아~ 어 귀국을 했는데 그리고 이 개월만에 네 피살을 당했죠",
  "예에? 자 오늘은 제 삼 공화국 최대의 미스터리 아직까지 풀리지 않은 사건이있죠? 정인숙 피살 사건의  어 진범의 가능성이 농호한 아직 한 사람 아직 등장 안 한거죠? 예",
  "예. 얘기를 나눠보고 있습니다",
  "김윤아의 길 전해드리고요",
  "아~ 계속 말씀 나눠볼게요",
  "오늘은 제 삼 공화국 최대의 미스터리 아직까지 풀리지 않은 사건이 있죠? 정인숙 피살 사건 네 이 사건의 진범일 가능성이 농호한 한 사람을 파헤쳐 보려고 하는데요",
  "일단 지금 긴급 상황이 들어와서~ 예~ 근데 사라져 버렸어요",
  "예. 어디 갔을까요? 일단 김광순 님이 사고 제보를 주셨어요? 구리에서 일산 방향으로 서울 외곽 순환 고속도로 의정부 나들목 앞인데 일 차로에서 승용차가 인제 전복되는 사고가 나서 터널 출구부터 서행이 되고 있다",
  "이런 얘기도 주셨으구요",
  "아마 요 소식일 것 같습니다",
  "예. 엄후환 님도 제보를 주셨어요",
  "으 그 외곽 순환도로 의 일 일산 방향으로 의정부 나들목 백 미터 지난 지점에서 화물차가 넘어지는 사고로 정체가 되고 있다 라는 소식이 들어왔습니다",
  "자 정인숙 피살 사건 이렇게 얘기를 하니까 그런데 말입니다 그 프로그램 보는 것 같다",
  "우리 여름님이 뭐 이런 얘기를 또 주고 계시고 그래요",
  "네. 여태까지 나눴던 얘기는 정인숙이란 사람이 누구였는가",
  "뭐 대구 그 부 시장 아버지고 서울대 학생이였는데? 뭐 그 극작과랑 사랑에 빠졌다가 음 약간이 그 사랑의 시련의 아픔을 견디면서 이름도 인숙이라고 바꾸고 예",
  "인제 인제 그 요정의 직원으로 예",
  "있었고 인제 음 상당히 예뻤다",
  "했었고 세 살짜리 당시의 아이가 있었었고 오빠는 어~ 그~ 정인숙의 차를 인제 운전해 주는 그런 게 업으로 있었던 분인데 사건 후에는 그 지 저기 버 범인으로 몰리면서 십구 년을 살다가 나오셨는데 나와가지고는 그니까 자백해서 인제 들어간 거였는데 예",
  "이거는 진짜 위에 누가가 예",
  "이렇게 해서 지금 그렇게 미궁으로 빠진 그런 사건이 되었습니다",
  "지금 정인숙 수첩에 박정희 대통령의 이름이 있었다라고 하셨잖아요",
  "그것만으로 그때 막 그 소문이 정인숙의 아이가 박정희 전 대통령 아들일 거다",
  "그렇게 소문이 돈 거예요? 어 그 당시 그거 외에도요 뭐 피살 직 후의 상황들이 더 의심을 부추겼습니다",
  "이 사건 수사가 청와대 압력에 의해서요",
  "갑자기 서둘러 봉합이 됐고요",
  "또 어 사건을 맡은 기관도요",
  "이게 서울지검 공한부였습니다",
  "이게 간첩 공한 사건 담당하는 부서였습니다",
  "네 이런 정황 때문에 혹시 정권 차원에서 숨길 게 있지 않나 이런 의심이 확산된 거거든요",
  "그래서 이 청와대 의심을 받았습니다",
  "이 훝날 이 정 근데 정인숙 아들 그 정승일 씨는요",
  "이 자기 아버지를 정일권 총리로 생각을 했습니다",
  "그니까 정인숙의 가족이 네 그렇게 말을 해준 거죠",
  "그런데 그럼 정인숙이 출산 후에 왜 외국으로 나는 나갔던 거예요? 네. 그걸 두고 이 정권의 압박 때문에 해외로 간 게 아닌가 네 그런 의심이 많았습니다",
  "하지만 일본 갔다가 금방 또 귀국을 하고요",
  "또 미국 갔다가 또 금방 또 이 귀국을 했습니다",
  "만약 정권의 압력으로 이 출국을 했다면요",
  "이 두 번이나 귀국을 못 했겠죠",
  "그니까 그거는 으음",
  "아마 다른 이유로 간 것 같습니다",
  "음. 하기야 들어오질 않았겠죠",
  "그랬었으면? 해외 갈 때 그럼 아들도 데리고 갔습니까? 아 예. 그렇습니다",
  "이 해외에서 정인숙은요",
  "이 정권 핵심들과의 친분을 과시했습니다",
  "그래서 아이의 아버지가 혹시 박 대통령이나 이 정일권 총리일 거다",
  "이런 소문이 그때 이미 퍼졌거든요",
  "이 죽기 전부터요? 음~ 그리고 또 소문이 또 이 중앙정부부의 또 입수가 됩니다",
  "근데 이런 소문이 있는 가운데요",
  "이 정인숙은 김포 공항 출입구를 마음대로 합니다",
  "이거는 정인숙의 존재가 이 박 대통령한테 위협이 되지 않았다",
  "네. 그걸 이 이걸 보여주는 거죠",
  "음~ 만약에 위협 위험했다면은 이게 인제 해외에서 귀국을 못 했겠죠",
  "예~ 그러면 박정희 정권에서 왜 사건을 서둘러 봉합했을까요? 네. 바로 그 다음에가 칠십일 년도였습니다",
  "어 대통령 선거하는 해였죠",
  "만약에 아이의 생부가 이 정일권 총리로 판명되는 그 경우에도요",
  "이 정권이 위험해지는 상황이거든요",
  "그니까 만약 총리가 생부로 판명이 되면은요? 이 총리가 이 정인숙 죽인 범인으로 지목될 수가 있거든요",
  "아~ 그러면 또 이 정권이 치명타를 입게 되고 또 다음 대선이 불리해지는데요",
  "그래서 이 정권을 지키기 위해서라도요",
  "이 사건을 무마해야만 됐습니다",
  "이 점은 또 이 김종필 당시 의원도 또 인정은 했거든요",
  "음~ 그니까 박 대통령이 정권을 지킬 목적으로 이 정인숙과 정일권의 관계를 숨겼다",
  "이렇게 또 이 또 이 예 예 그런 말을 했습니다",
  "음 그 말은 박 대통령이 김종필 당시 그 의원에게 직접 그런 말을 한 거예요? 예. 그렇게 했습니다",
  "이 사건 직후였습니다",
  "이 김종필 의원이 청와대에 가거든요",
  "근데 거기서 또 이제 그 자리에서 어 정인숙이 거론됐습니다",
  "이 그 당시 김종필 의원은요 이 박 대통령하고 약간 그 경쟁관계였습니다",
  "그래서 이 박 대통령을 뭐 굳이 뭐 비유해 줄 이유가 없거든요",
  "그래서 이 문제에 대한 김종필 그 당시 의원의 증언은요",
  "거의 예 상당히 신빙성이 있습니다",
  "음~ 어 작년에 나온 책이였죠",
  "이 김종필 증언록을 근거로 해서요",
  "이 박 대통령과 김종필 의원의 대화를 이게 이거를 그거를 그거를 준비했습니다",
  "근데 이 대화에서 박 대통령이 말한 그 김종필 증언록에 적힌 그대로고요",
  "근데 이 김종필 의원의 지문이 없습니다",
  "그래서 이 증언록이 없어 가지고 인제 그거는 추정으로 구성을 했습니다",
  "예. 그럼 그걸 들어보도록 하겠습니다",
  "음 그럼 이 김종필 증언록으로 봐서는 예",
  "그 아이의 생부가 정일권 총리일 가능성이 이게 높은 거고요? 예. 그렇죠",
  "그렇다면은 그 범인이 정일권 총리일 수도 있다는 아 그렇진 않습니다",
  "이거 되게 조심스럽네요",
  "이 그 범인 방식을 보시면은요",
  "음~ 이 범인의 하소연들은요",
  "정인숙을 살해한 다음에 이 정종욱 씨한테 강변북로까지 운전을 시킵니다",
  "거기서 정종욱 씨를 쏘고요",
  "이 정인숙의 시신과 함께 이 강변북로에 예 두죠",
  "여기서 범인의 심리가 보이는데요? 이 정인숙의 존재를 숨기는 게 아니고요",
  "이걸 세상에 공개하는 겁니다",
  "음 공개할 때 예예",
  "근데 이 정일권은요",
  "이 정인숙과의 관계를 숨기려고 했습니다",
  "반면에 범인은 정인숙의 시신을 그 수많은 차량이 이동하는 강변북로에 버렸습니다",
  "그 범인의 심리는 정인숙을 그 국민한테 공개하는 거였죠",
  "이걸 본다면 이게 그 범인의 심리와 정일권 총리의 인제 심리가 심리가 그 그 다르기 때문에요",
  "이 정일권 총리는 범일일 가능성이 예 좀 낮습니다 극히 낮습니다",
  "하 하긴 숨기고 싶었겠죠. 드러내는 게 아니라 예. 그렇죠",
  "그러면은 정종욱 씨는 왜 범임이 살려줬을까요? 네. 처음에 골목길에서요",
  "이 차량 문을 열 당시에요",
  "이 범인의 하소연들이 그랬습니다",
  "이 자신들은 그 정일권 총리의 심부름꾼으로 여기 소개했죠",
  "이거는 그 정일권을 범인으로 몰기 위한 목적이였죠? 음~ 그런데 하수인들이 이 정일권 심부름꾼 자초했다는 네 그거를요",
  "세상이 그걸 알게끔 하려면은요",
  "이야기를 들은 정종욱 씨가 살아있어야 됩니다",
  "아~ 그래서 이 정인숙만 죽이고 당연히 이 정종욱 씨는 하아",
  "이 얘기가 퍼져야 되니까 예. 그렇죠",
  "그러면 이 총리의 정 어 스캔들을 좀 알리고 싶어 하는 어떤 그 세력의 에~ 예",
  "인제 지금 얘기로 봐선 좀 그런 것 같은데 근데 그러면은 예",
  "그냥 살려두지 굳이 뭐 허벅지에 총을 쏠 필요까지 있었을까요? 예. 있었습니다",
  "이게 그 만약에 정종욱 씨를 그냥 두게 되며은요",
  "아마 그 사람이 차를 몰고 이 강변북로에서 이탈을 할 겁니다",
  "당 당연히 이탈을 하겠죠? 그러면 인제 아마 병원이나 기타 장소를 가게 되 될 건데요? 음",
  "이 대로변에서 정인숙이 공개되기를 바라는 그 범인의 그 의도가 이게 무산됩니다",
  "아~ 네. 그걸 막으려면 이 정인숙과 함께 정종욱 씨도요",
  "이 강변북로에 묶어 둘 필요가 있습니다",
  "그래서 정종욱 씨를 네 걷지 못하게 할려구요",
  "그리고 또 운전도 못 하게 할려구요",
  "예 허벅지에 총을 예 쏜 거거든요",
  "이 범인의 의도는 또 적중했습니다",
  "그래서 이 지나가는 차량이 이 차를 발견하고 이 정인숙이 온 국민한테 다 공개가 된 거죠",
  "아~ 오 그 택시 운전기사님도 되게 놀랬겠네요",
  "총상이죠. 총상? 예",
  "오~그럼 박 대통령도 아니고 정일권 총리도 아니면 누가 범인일까요? 네. 이 이 범행 방식을 보시면은요",
  "여기서 어 진범의 직업하고요",
  "또 이 심리 상태가 보입니다",
  "이 하수인들은 그 신사복 차림에 어 총을 썼죠? 또 이 사람 죽이는 거에 아주 또 익숙했습니다",
  "이 자신들이 죽인 정인숙을요",
  "같은 차에 태우고 또 강변 북 북로까지 가 갔습니다",
  "이 보통 사람은 살인한 다음에 흥분 상태가 되죠",
  "그런데 하수인들은 또 아주 침착했습니다",
  "이걸 본다면은 그 이런 걸 아주아주 많이 해 본 사람인데요? 어 칠십 년 당시에 이 서울에서요",
  "이 시내에서 총기를 쓰고요 또 살인을 하는 사람들은요",
  "거의 뭐 약간 좀 특수한 요원들 밖에 없습니다",
  "좀 약간 이 좀 특수한 예 특수한 그런 예 직업이죠? 그래서 또 범인은 또 이런 그런 그 특수한 요원들을 지휘할 수 있는 예 그런 위치에 있는 사람이구요",
  "음~ 그럼 범행 수법에서 뭐 직업이라든가 심리 상태도 드러났다고 하셨잖아요? 예",
  "그 심리 상태에 대한 설명도 좀 해주세요",
  "네. 이 범인의 심리는 이 정인숙을 세상에 공개하는 겁니다",
  "온 국민한테 공개하는 거였습니다",
  "그렇게 해서 이 박 대통령이나 정일권이 이 상처를 입고요",
  "이 정권이 망신을 망하는 거였죠",
  "그러니까 범인은 이 박 정권의 앙심을 을 가진 에 사람이죠",
  "예. 정부부요원을 거느릴 수 있는 동시에 예",
  "박정희 정권에 앙심을 품은 사람이 범인이다. 예",
  "누굴까요? 아  네. 그 와 이게 확실한 건 아닌데요? 네",
  "그 유력한 후보 중 하나 가요? 바로 네 김영옥 네 춘 전 중앙정보부장이였습니다",
  "이 김영옥은 육 년간 정보부장을 했거든요",
  "이 근데 이 정보부장 해임된 시점이요",
  "이때가 정인숙 사건 오 개월 전이였습니다",
  "육십구 년 십 월이거든요? 근데 이 김영옥 회고록에 따르면요",
  "이 김영옥은 해임되고 삼 년 뒤에도 그니까 칠십이 년도까지도요 ",
  "이 정보부의 인맥을 동원했습니다",
  "그런 식으로 정보를 캐냈거든요? 음~ 따라서 이 해임 오 개월 뒤에는 뒤에는 충분히 이 정보부를 동원할 수 있는 충분히 네 그런 입장에 있었죠",
  "예~ 어디까지나 이건 추측 예",
  "가능성이 있는 추측이 되고요",
  "그니까 오늘 박사님이 얘기하고 싶은 주인공은 김형욱입니까? 아 예~ 맞습니다",
  "근데 정인숙 사건 당시에 김형욱이 박 대통령한테 앙심을 품었다 그 증거는 어디에 있어요? 네. 이게 상황으로 말씀드리면요",
  "그니까 육십구 년도에 그 삼 선 개원이 있었습니다",
  "네 그 즉 후에 박 대통령이요",
  "이 김형옥을 해임하거든요",
  "삼선 개원 즉 이 된 다음에 해임을 합니다",
  "바로 이게 그 예 토사구팽이죠? 이게 바로 김형욱 내리막길의 시작인데요",
  "이때부터 김형욱이 앙심을 품습니다",
  "이런 심리가 이 본인이 쓴 회 김영옥 본인의 회고록인데요",
  "이 혁명가 오삼 제 삼 번에 묻어 있습니다",
  "이 대목의 주요 부분을 예 준비했습니다",
  "음~ 박 대통이 나를 경계한다",
  "네~ 이게 인제 김형욱 회고록에 담긴 내용이다라는 말씀이시죠? 예. 그렇습니다",
