  "첫째는 과도한 사업 스트레스 그쵸 일단은 자살을 하게 되면 주변에 인제 저~ 탐문을 하죠",
  "이 사람 알고 있냐 이 사람이 평소에 뭐라고 얘기했었냐",
  "근데 주위에서 스트레스가 많았다",
  "사업 스트레스가 많았다 이렇게 얘기했다고 해요? 사업 스트레스보다 제가 볼 때는 네",
  "조희팔 스트레스가 가장 많았을 겁니다",
  "아~ 검찰도 또 수사본부 설치했죠",
  "대구 경찰청도 수사 한다고 하죠",
  "또 강태용 씨도 들어온다고 하죠",
  "결국에는 자기가 스포트라이트를 받게 되거든요",
  "그리고 지금 자기를 유골을 갖고 와서 했지마는 지금 모든 사람들이 검찰에서도 그 유골을 안 믿는 거란 말이에요",
  "그러면 조희팔하고 짜고 그런 거 아니냐",
  "당신이 조희팔의 생존 여부를 알 거 아니냐",
  "그 스트레스가 엄청나게 제가 볼 때는 받았을 겁니다",
  "그래서 저희가 준비한 다음 원인이 사실은 이제 지금 우리 박 변호사님께서 먼저 말씀하신 이 부분입니다",
  "삼촌이 예. 삼촌이 무서웠다",
  "무서웠을 것 같아요",
  "그러니까 조희팔이 살아있다면 네",
  "그 조희팔 입장에서 보기엔 그렇죠",
  "조카가 괜히 얘기를 술술 흘리고 다녀 가지고 네",
  "이거 다 지금까지 잘 되는 시나리오를 망쳤다",
  "너 뭐 하는 놈이냐 이런 질책을 받을 것 같다 그런 추측 그러니까 이 사람이 한 몇 차례의 인터뷰를 잘 뜯어보면 조희팔은 살아있구나 라는 확신이 오히려 더 강화되거든요",
  "조희팔이 믿지 않으면은 네",
  "배 밀항 밀항 아무나 하는 게 아니거든요",
  "예. 밀항 이거 주선 맡기지 않습니다",
  "그리고 유골을 갖고 올 정도면은 네",
  "아들이 아니고 누나의 아들이 유골을 갖고 왔습니다",
  "예. 이거는 이 사람이 조희팔에 어떤 생존 여부라든가 이거에 대해서 네",
  "많은 그걸 갖고 있을 것 같습니다",
  "네. 또 자살이라면 아마 이런 이유일 때문일 것이다",
  "저희가 세 번째 시나리오는 세 번째 시나리오 강태용의 입이 두려웠다죠",
  "예. 곧 곧 들어온다는 강태용 강 그렇죠",
  "그니까 지금 이 사람은 아까 말씀했다시피 밀항단속법 위반으로 일 년만 그~ 처벌을 받았을 뿐인데 강태용이 들어와서 아~ 실제로는 이 조카가 이런 이런 일을 했다",
  "강태용이 지금 자기는 관여한 바가 적다 라고 강하게 주장할 거 아닙니까? 오히려 최측근은 외조카다",
  "아~ 외조카기 때문에 유골까지 않았냐",
  "그리고 이 사람 돈 다 갖고 있을 것이다",
  "은닉재산 차명계좌 같은 거 말이죠? 그렇죠",
  "그럼 어떻게 되겠 그렇다고 근데 네",
  "그렇다고 자살을 한다",
  "스스로 목숨을 끊는다",
  "그~~ 연결고리는 조금 이상해요",
  "그러니까 자살을 하도록 만들기 위한 원인이 있을 거라 지금 네",
  "압박을 가한 사람 예. 그게 이제 소위 말한 자살 관여죄인데요",
  "그래서 그냥 수사 기관에서 아이 자살했다",
  "이게 멈출 게 아니라 이 사람의 행적 조사를 면밀하게 해야 됩니다",
  "지금까지는 우리가 그~ 자살의 가능성을 진단을 해왔는데 하나 또 배제할 수가 없는 게 타살 가능성도 배제를 할 수 없잖아요",
  "한 번 짚어볼까요? 예",
  "타살일 수 있는 이유 완벽한 타살이라면 그 이유는 네",
  "그렇죠. 너무 많은 걸 알고 있다",
  "아~ 너무 많은 걸 알고 있다",
  "입을 벌리면 벌릴수록 심지어 삼촌이 성형수술을 했다 라고 하는 걸 이 사람이 공개했죠",
  "두 번째는 그~ 신분 중국에 가자마자 죽은 사람의 신분증을 사서 신분 세탁을 했다 이런 예",
  "얘기들을 계속 공개를 했어요",
  "물론 그리고 삼촌이 조희팔이 네",
  "고위급 그~ 검경이 있는 사람들한테 네",
  "뭐 돈을 주고 그랬는데 그 사람이 제대로 움직이지 않았다 그래서 굉장히 민감한 얘기들을 그렇죠",
  "가끔씩 흘렸단 말이에요",
  "삼촌이 땡땡땡 새끼들 내 돈 받아먹기만 하고 그렇죠",
  "뭐 일 안 하고 있다고 크게 화를 냈다 라고 얘기를 함으로써 조희팔 살아있음을 강력하게 지금 한 건데 이 사람이 지금 공개하지 않은 얘기 공개한 얘기 말고도 수많은 얘기들이 이 사람은 알고 있을 거예요? 당연히 이 수사의 핵심은 네",
  "이 외조카를 조사를 해야 되는 겁니다",
  "검찰이든 경찰이든 해야 되는 거예요",
  "그런데 이 사람이 어떻게 입을 여느냐에 따라서 많은 사람들이 네",
  "뭐 재산 관계라든가 이런 게 왔다 갔다 할 겁니다",
  "이 사람의 입에 따라서 네 그러니까 엄청나게 제가 볼 때 이렇게 진술해라 이렇게 진술해라 그렇죠",
  "너 하나만 입만 닫으면 된다",
  "네 예. 너는 피해 나갈 것 같으냐",
  "너도 역시 다단계에 관여하지 않았냐 이런 아~ 압박을 많이 줬을 겁니다",
  "그래서 저는 자살로 몰고 가게 한 사람이 나쁜 사람이죠",
  "그니까 타살이 아니라 자살이라 하더라도 그렇죠",
  "자살을 굉장히 압박한 사람이 그렇죠",
  "그런 사람이 몰고 간 사람들이 있을 것이다",
  "근데 참 그~ 이정우 기자 저는 이해가 좀 안 되는 게 지금 강태용을 소환해서 이번 주에 데리고 온다고 하지 않았습니까? 그러면 강태용은 분명히 거짓말을 할 텐데 왜 이~ 저~ 조카 외조카 유모 씨를 경찰에서 신변을 확보해서 미리 진술을 듣거나 하지 않고 만약에 이 사람이 지금 타살을 당했다면 경찰이 그냥 풀어둔 상태에서 타살을 당한 것 아닙니까? 이 경찰이 제대로 했다고 봐야 됩니까? 예. 전 지금 뭐 일단은 예. 정치부 기자지만 예",
  "제가 과거에 이쪽으로 이 이쪽으로 많이 좀 취재를 했었기 때문에 예",
  "그래서 이제 보니까 지금 현재 그~ 뭐 이렇게 타살 가능성 현재로서 봤을 때는 예",
  "지금 방금 좀 전에 뉴스가 났기 때문에 뭐 크지 않다 라고 보는 게 일단은 당연히 상식적인 이야기고요",
  "아까 뭐 정황상으로는 이제 아마 자 자살로 추정되는 게 일단은 로 보도가 되고 있는데 만약에 이제 이게 지금 중요한 거는 만약에 뭐 아직까지 나온 바는 없지만 뭐 유서라든가 뭐 뭐가 네",
  "뭐 또 이상한 리스트가 나온다든가 이런 것들이 지금 관심이 막 집중되고 있잖아요",
  "근데 과연 이거를 뭐 누가 썼냐부터 아직 나오지는 않았지만 뭔가 의혹이 다 제기가 될 건데 거기다가 이 사건 자체가 워낙 작년에 우리가 많이 경험했던 그 유병언 사건하고 비슷하게 흘러가는 게 그렇죠",
  "사람의 목숨은 일단 죽은 걸로 돼 있지만 네",
  "이게 뭐 죽었냐 살았냐 가지고 계속 이게 지금 뭐 끝까지 믿자는 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "조희팔이 에 시신을 가지고 디엔에이 검사가 완전히 끝나기 전까지는 대한민국에서 아직 아무도 안 믿는 상황인데 그거와 관련해서 가장 핵심적인 키맨이 지금 현재 오늘부로 그러니까요",
  "지금 자살로 추정되는 가운데 네",
  "현재 이제 죽었다는 거는 확실하게 팩트 된 거니까 사라진 거죠",
  "네. 이 조희팔이 네. 그 상황이 참 그렇다는 겁니다",
  "조희팔의 최측근 강태용이 붙잡히고 여기에 이 조희팔의 조카 유모 씨까지 숨지면서 이번 사건이 굉장히 긴박하게 돌아가는 그런 분위기입니다",
  "이~ 조희팔 사 사기 사건의 피해자 모임이죠",
  "바른 가정 경제 실천을 위한 시민연대에 김상전 대표 전화로 연결해서 이번 사건 얘기 들어보겠습니다",
  "김 대표님 나와계십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 조희팔의 조카 유모 씨가 숨진 이 소식이 들어왔는데 유 씨를 만나본 적이 있으세요? 네. 제가 네",
  "어떤 사람입니까? 근데 이미 그거 방 방송 나오기 전에 제가 측근을 통해서 이미 들었습니다",
  "그래서 그~ 저~ 제가 내용을 정리해보면 뭐 자살에 상당히 무게를 두고 있는 있을 만큼 많은 상황들이 있었습니다",
  "특히 이제 그 공중파 방송 이후에 출연 이후에 전 국민적인 거짓말장이가 되어버린 상태이기 때문에 그런 것들에 상당히 압박을 받았을 수 있는 가장 큰 거였지 않았나 생각을 하고 어쨌든 육 년 동안 같이 동고동락 같이 어울렸던 사람이기 때문에 저의 입장에서는 좀 유감스럽고 안타깝고 그런 마음도 사실 드는 게 사실입니다",
  "아~ 육 년 동안 동고동락을 하셨다는데 그러면 굉장히 이~ 유 씨에 대해서 많이 잘 알고 계시겠네요? 네. 잘 알죠",
  "잘 알고 그 사망 사실도 네",
  "제가 먼저 측근을 통해서 먼저 알았으니깐요",
  "그리고 지금 이제 방송에 나오는 저 같은 경우에도 같이 술을 마셨던 사람들이나 그런 분들의 어떤 증언들을 수집을 해보니까 어~ 그~ 지금 나왔던 얘기들이 지금 나오고 있거든요? 근데 중요한 것은 이제 지금 언론에서 생각하는 것처럼 유천희 아~ 저~ 저~ 저~ 저~ 유모 씨란 분이 그렇게 중요한 인물이 아닙니다",
  "음 그~ 밀항 당시에 조희팔이 중국에 들어갔을 때 이미 유모 씨는 이제 육 년 동안 중국에서 살았기 때문에 조희팔 밀항 당시 꼭 필요한 인물이었고 또 그 이후에 뭐 심부름할 정도였는데 이번에 그 방송 이후에 그~ 참 정말 사항들을 전 국민들의 이슈로 만드는 그~ 단서가 됐던 그~ 그런 중심에 서 있었기 때문에 그런 거에 대한 압박이 상당히 심각했 심각할 정도로 이 사람들을 아~ 이 사람을 압박하지 않았나 싶습니다",
  "네. 그러면 김 대표님 지금 대표님의 피해자 모임에 대표시잖아요? 네 그렇습니다",
  "피해자 모임 측에서는 그러면 이 숨진 유모 씨가 자살을 한 것이고 이 사건을 앞으로 풀어가는 데는 강태용만 소환되면 뭐 큰 문제는 없다 이렇게 지금 파악을 하고 계신 건가요? 네. 저희 입장은 그렇습니다",
  "왜 그런가 하면은 사실은 이제 이~ 저~ 저희가 만약에 유모 씨가 만약에 중요한 인물이었다면 사업 당시에도 되었을 겁니다",
  "하지만 사업 당시에는 그~ 지금 현재 조희팔에 친정 되시는 분과 그분 아들 이런 분들이 전부 다 회사에 이제 주요 인물로 들어가 있고 유모 씨는 들어가 있지 않았습니다",
  "아~ 그런 상태에서 밀항 당시에 최종 정착지를 중국으로 결정했던 결정적인 이유로 그 유모 씨가 중국에서 육 년 동안 살았다는 것이 상당히 근거가 되었고 또 사항들이거든요",
  "그러고 이제 중국 가고 난 뒤에도 한 뭐 이삼 년 이제 교도소 갔다 와서 같이 생활했다는 그런 정황들은 있지만 뭐 그렇게 유모 씨가 뭐 이렇게 압박을 받을 만큼 그런 사항은 없었습니다",
  "음 다만 이번에 이제 조희팔이 사망했다",
  "그리고 바로 그 방송에서 본인이 그런 인제 공중파 방송이 있었지 않습니까? 네네",
  "그러고 난 다음에 이제 저 국민들의 관심이 가져지고 결국은 이제 모든 국민들이 믿는 것처럼 조희팔은 살아있다는 팩트가 더 강해져 버리니까 네",
  "거기에 대한 압박감들이 뭐 지인들 얘기 들어보면은 술 먹을 때마다 뭐 죽고 싶다는 얘기를 많이 했다 라고 합니다",
  "그래서 저는 이제 그런 악 여 심리적 압박감들이 조금은 이렇게 네",
  "그~ 결정을 하지 않았나 그런 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 그러면 대표님은 대표님이 아는 이 유모 씨 조카 유모 씨는 정말 조희팔이 살았다고 믿었던 가요 아니면 정말 죽었다고 믿었었던 걸까요",
  "뭐 망자가 망자에 대해서 제가 뭐 그렇게 뭐 이렇다 저렇다 말하기는 좀 곤란하긴 한데요",
  "다만 지금 정황을 봤을 때는 어떤 모든 사항이 이제 죽었다 라고 가야지 만이 모든 것이 편안한 거 아닙니까? 그리고 몇 년 동안 잘 지켜왔던 것이 최근 어~ 보름 한 달 사이에 지금 뭐 급물살 타면서 전 국민의 관심으로 가는데 그 시작점이 지금 공중파 에이에서 에이사에서 만든 그 다큐 시사 프로그램이 시작이 되었고 그 프로그램에 본인이 출연해서 이제 방송이 나간 이후에 이~ 저~ 그 또 이틀 뒤에 바로 또 강태용 씨가 검거되지 않았습니까? 그런 사항들이 그~ 본인 입장에서는 저~ 삼촌에 대한 부담감 살아있다 라고 전제를 했을 때는 어~ 삼촌에 대한 어떤 그런 압박감 부담감 당연히 컸을 거고요",
  "어~ 주로 그런 어떤 우리 모든 정황들이 어~ 갑작스럽게 한 보름 한 달 사이에 변해 변화 때문에 이~ 어떤 심리적 압박감 또 본인 또 개인적으로 어~ 불면증이 상당히 심했었습니다",
  "그~ 우울증도 좀 있었고요",
  "그래 그런 것 때문에 어떤 극단적인 결정을 했다 라고 저희들은 판단하고 있습니다",
  "네. 김 대표님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 지금 말씀을 들어보니까 이~ 조희팔의 조카 유모 씨는 그렇게 큰 역할을 하지 않았다는 또 얘기예요",
  "김 대표가 보기에는 그렇다는 거죠",
  "그러니까 이~ 예예",
  "이 수사가 세 군데에서 하고 있다고 보시면 됩니다",
  "검찰에서 하고 있고 네",
  "경찰에서 하고 있고 피해자 또 피해자 모임에서 하고 있습니다",
  "이 세 군데가 서로 공조를 해야 되는데 따로따로 하다 보니까 예",
  "이런 문제가 발생한 것 같습니다",
  "예. 아니 저는 아까도 말씀드렸지만 이렇게 꼭 사라져도 모든 게 편해질 것 같은 조희팔 갑자기 죽은 것처럼 되고 네",
  "그리고 조희팔이 죽은 거를 의심하는데 굳이 믿어주겠다는 경찰 수사 발표가 나오고 네",
  "이 이때도 미스테리였는데 어~ 이 사람의 입에서 뭐가 나오지 않을까 라고 많은 사람들의 귀추가 주목 주목하고 있는 이 사람이 갑자기 죽은 네",
  "이 세 가지가 다 미스테리를 계속 증폭시키고 있다고 생각을 해서 그래서 영구 미스테리 네",
  "죽었냐 안 죽었냐는 영구 미스테리로 빠질 가능성이 매우 높습니다",
  "영구 지금 이 기사를 본 많은 분들의 반응이 조카가 사망했다고 조희팔이 살아있는 게 틀림없네 라는 반응이 나와요",
  "앞으로 참 이 수사가 어떻게 될지 정말 귀추가 주목됩니다",
  "네. 이 조희팔 게이트가 되는 건 정말 시간문제인 것 같은데요",
  "예. 오늘 오후 국정원에서 진행된 비공개 국정감사에서 밝혀진 북한 관련 아주 따뜻한 이 생생한 소식들이 들어와 있습니다",
  "자 인제 우리 이 기자 전공 사항이 나왔는데 김 기자 김 기자 어휴 죄송합니다",
  "지금 김경희 사망설이 한창 돌았었어요",
  "평양에 잘 살아있다",
  "가끔 국정원 정보위 할 때마다 네",
  "김경희 살아있다는 기사가 꼭 나옵니다",
  "저희가 항상 물어보기 때문에 의원들이 네",
  "왜 죽었다는 소식 또 나오면 또 물어보고 하는데 정통한 지금까지 기사에 따르면 김경희는 과거에 동남아 등지에서 집을 하나 받은 적이 있고 예",
  "장성택 사망 남편이죠",
  "장성택 사망이 이후에 예",
  "중국에서 치료를 잠깐 받았고 예",
  "그 이후로 평양에 와 있다 라고도 음 저희도 이제 보도를 했었는데 네네",
  "그 정통한 맥락이 지금까지는 네",
  "딱 맞아떨어지는 이제 결론을 내려준 거죠",
  "국정원이 사실상 확인해 준거기 때문에 예",
  "일단은 이것은 거의 맞다고 보면 될 것 같습니다",
  "근데 이제 김정은을 정말 세기의 패륜아로 믿고 싶어 하는 사람들은 김경희가 장성택 처형 아~ 저~ 김정은이 장성택 처형 이후에 그 고모까지 어떻게 처단을 했을 것이다 라고 믿 얘기를 하지만 그거는 아니다 라는 거죠? 사실상 이제 북한이 네",
  "이제 김정은 인제 집안에서 주장하는 게 네",
  "백두혈통 아닙니까? 네네",
  "다른 사람은 다 다 인정을 안 하지만 예",
  "사실상 그걸 백두혈통이라고 인정을 했을 때 정실 백두혈통의 가장 맏이가 되는 사람이 바로 김경희입니다",
  "그래서 김경희가 사망하느냐 안 하느냐는 상당히 중요하거든요? 아~ 왜냐하면 북한에서는 김정은이 백두혈통이라고 하지만 밖에서 보기에 그래 백두혈통 인정할게 해도 김경희로 끝이에요. 이게 이제 백두혈통이 아~ 그래서 더 이상은 이제 없기 때문에 사실상 까지 아닙니까? 예",
  "그 재일교 교포와 이제 한라산 혈통이라고 하는 그 중심에 있는 거고 그래서 김경희가 죽었냐 이것도 사망 여부가 굉장히 중요한 사람인데 음 예",
  "예. 이것도 상당히 중요하지만 현재로서는 살아있다 라는 게 예",
  "그리고 오늘 또 나온 얘기 중에서 눈길을 끄는 게 황장해 급은 아니지만 해외 주재관 뭐 북한의 해외 주재관들이 적 작년 재작년에 한 스물두 명 올해로 한 스무 명 들어왔는데 아주 엘리트들 엘리트도 한국에 들어와 있다",
  "어떤 사람들이 그니까 과거에는 이거를 국정원이 잘 이제 초 아주 구십 년대는 잘 확인해줬습니다",
  "막 앞에 세워 가지고 기자회견도 해주고 하다가 그렇죠",
  "아~ 당 안 해주다가 요즘에는 몇 명 왔다 정도는 이제 자꾸 이제 설명을 잘해 해주더라고요. 해주는데 네",
  "스무 명 정도가 왔다는 것은 이제 북의 이제 뭐 고위 간부는 아니라고 했으니까 네네",
  "제가 고위 간부라고 하면 보통 이제 당 부부장급 이상 예",
  "또는 부장급 이상 이렇게 보고 있습니다",
  "근데 사실상 중간 관리면 우리로 치면 이체 뭐 정부 당국에 국장급 이하죠",
  "어~ 다해서 이제 뭐 뭐 과장급 이 정도로 보 보여지는데 이 사람들이 이제 분야는 북한의 이게 이제 어느 분야에서 온 사람이 중요한 게 예예",
  "그 직급이 중요하기보다는 어디서 왔냐가 중요하거든요",
  "최근에 이제 뭐 노동당 조직 지도부 근처에서 왔다는 분들이 굉장히 많기 때문에 네",
  "아~ 노동당 조직 지도 지도부라고 하면 뭐 대한민국에 모든 권력이 집 집중된 곳보다 더 세다고 핵심 중에 핵심이죠",
  "예. 핵심 중에 핵심이기 때문에 그쪽에서 많이 왔냐가 중요하고요",
  "그쪽에서 좀 직급이 좀 낮아도 아~ 상당한 정보를 갖고 왔을 가능성이 크고요",
  "그리고 이 중간급 엘리트들의 이제 집단 탈북이 상당히 북한에는 치명적인 영향을 끼칠 것이라는 그런 예",
  "분석이 계속 나올 것으로 보입니다",
  "김정은 목에 혹 있다 하는 얘기 있었잖아요",
  "예. 예. 열병식 이후로 건강 이상설 굉장히 파다했었는데 네",
  "거기에 대해서도 또 국정원 입장을 밝혔죠",
  "예. 저~ 혹은 이제 한 번은 이제 그 공항에서 이제 뒤에 사진 보고 예예",
  "이제 워낙 크게 접혀있으니까 아~ 간혹가다 그런 보도가 나오는데 그런 것들은 반드시 이제 저희가 전문의와 상의를 해서 보도를 해야 됩니다",
  "그런데 일단 국정원도 저~ 뭐 이렇게 휴민트라고 하죠",
  "이렇게 뭐 인사 정보를 통해서도 확인을 했겠고 그리고 아마 사진 분석 같은 걸 많이 했을 겁니다",
  "해보니까 뭐 혹 같은 건 이상이 없고 그냥 살이 쪄서 살이 밀려 나온 것이다",
  "예. 다만 이제 저 때 보시면 분명한 사실은 김정은이 이제 열병식 때 네",
  "연설할 때 계속 기대고 한 거는 팩트에요. 이거는 그렇죠",
  "이거는 뭐 확실하 예. 그거는 팩트기 때문에 상당히 또 무게가 나가는 것도 팩트기 때문에 네",
  "상당한 무게 하중으로 인해서 허리에 상당한 문제가 있어 보이는 거는 그거는 아주 뭐 이렇게 누가 봐도 분명한 것 같습니다",
  "근데 이 그 저는 절차상의 문제를 좀 짚고 싶은데요",
  "국정원에 대한 비공개 감사의 경우에 이게 지금 비공개가 원칙 아닙니까? 일단 정보를 여야 의원들이 저~ 취득을 하면 여야 간사가 뭐 이거는 공개를 하자 이거는 뭐 국가 기밀이니까 하면 안 될 것 같다 이렇게 공유하지 않습니까? 그런 다음에 국민들한테 알리는데 지금 박지원 의원이 그~ 일반 뭐 저희 언론사보다 거의 한 시간 먼저 올렸어요",
  "그거는 국회의원들이 서로 여야 합의 전에 올렸다는 걸로 추론되지 않습니까? 그래서 뭐 흔히 말하는 이제 엔바오도 걸려있고 아까 말씀하신 예. 걸려있고 그렇죠. 페이스북에 올린 건데 그래서 좀 저도 아까 이상했던 게 네",
  "속보가 뜨기 시작하고 보고가 올라오고 있는데 기사는 약간 먼저 나온 데도 있어요. 이걸 인용해서 아~ 그래서 이상하다 싶었는데 이제 보니까 역시 박지원 의원이 페이스북이 있었는데 네",
  "이게 원래는 말씀하셨듯이 여야 간사가 합의해서 이 부분을 공개하자 왜냐하면 그 정보위원회는 상당한 정보를 이제 다루기 때문에 그렇죠",
  "항상 막 그냥 둘러대면 네",
  "국정원장이 거기서 어떻게 답변하겠습니까? 네",
  "그래서 이거는 철저하게 관리해서 하기 때문에 여야 간사가 합의해서 말해야 되는데 페이스북에 아까 방금 말한 아주 핫한 내용들 다 애기해 버렸어요",
  "예. 뭐 건강이사 이상설이 사실이 아니다",
  "뭐 김경희 살아있다",
  "뭐 황장엽 뭐 이런 것도 다 얘기해주고요",
  "위험하다 뭐 이런 식으로 좀 약간 좀 스포일러라고 하죠",
  "예. 그걸 항 해 가지고 아마 이거는 분명히 국회에서 좌익 교수 뭐 또 국정원 직원이었다 뭐 이런 본인 주장으로는 예. 예. 뭐 이건 상당히 국회에서 반드시 문제를 제기해야 되는 내용이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "차명진 의원님 이거 잘못한 거죠? 박지원 의원이 급했나 봐요",
  "언론에 좀 한동안 타더니 안타니까 예",
  "어떻게 좀 타볼라고 그렇죠? 엠바고를 깨고 네",
  "사실 뭐 엠보고가 아니라 그 저렇게 하면 안 되는 거죠. 국익 차원에서 이게 제가 보면은 국정원에 그 북한 정보가 정보위를 통해서 하튼 국회의원을 통해서 이렇게 세상에 공개되는 절차들이 저는 별로 안 맞는 것 같아요. 제가 볼 때는 어~ 그러면 어떻게 바꿔야 됩니까? 국정원에서 좀 직접 네",
  "국민들께 필요한 정보를 제공하는 게 맞지 아~ 그 여야 의원들이 국 저~ 아~ 수첩으로 적어 가지고 네",
  "이거 우리만 알고 있으니까 알려드립니다 해 가지고 친한 기자한테는 더 알려주고 네",
  "이런 식으로 하는 그 자체가 저는 정당한 프로세스는 아닌 것 같아요. 제가 볼 때는 그니까 예",
  "이 국가와 관 국가의 굉장히 큰 비밀이라고 할 수 있는 그런 정보들을 어떻게 보면 나쁘게 얘기하면 좀 개인 장사를 한 셈 아닙니까? 박지원 의원이요",
  "예. 그러카고 뭐 김경희 씨가 처음에 죽었다",
  "제가 볼 때는 김정은 필요에 의해서 장성택을 처단했을 때 김정은 김경희 씨가 죽은 것처럼 그렇게 아마 정보를 흘리지 않았을까",
  "근데 김정은이 좀 유화적인 지도자라는 걸 알리기 위해서 또 음 김경희 씨가 살아있다는 걸 흘리고 좀 제가 볼 때는 그것도 좀 놀아나는 것 같아요. 북한에 저는 아~ 예. 차 의원님 오늘도 만평 준비해 보셨죠? 예",
  "저희가 한 번 감상해 보겠습니다",
  "예. 과거에 이제 왕이 그~ 관료들이 국가의 안전 질서에 크게 위해가 되는 일을 저질렀을 때 특히 역모 같은 거 했을 때 왕이 직접 심문을 하고 합니다",
  "예. 그걸 친국이라고 하죠",
  "이제 박근혜 대통령이 미국 갔다 와 가지고 문교부 차관하고 교육부 해경 안보 수석을 경질한 것은 저는 거의 친국에 해당 된다고 봅니다",
  "에~ 교육부 차관은 교과서 전쟁에 있어서 상당히 유리한 국면에서 시작된 거를 불리하게 만들어놨고 그 본인 자체가 뭐예요",
  "국정 교과서를 반대한다는 논문도 쓴 사람 아니에요? 그러니까요",
  "그러니까 좀 문제가 있었고 그다음에 외교부 차관도 케이에프엑스 같은 경우에 그~ 외교 안보 수석이요",
  "외교 안보 수석 그렇지요",
  "케이에프엑스 그 기술을 또 제대로 보고를 안 했죠",
  "그렇죠? 미국이 주 주지 않는다는 걸 그래가지고 상당히 좀 창피를 많이 당하지 않았습니까? 그래서 이번에 인사 같은 경우에는 누가 뭐래도 이건 거의 친국에 해당된다",
  "공무원들 정신 차려라 이렇게 한 것 같습니다",
  "으 네. 두 번째 만평 한 번 볼까요",
  "그다음에 지금 인제 금강산에서 남북 이산가족 면담이 있지 않습니까? 네",
  "에~ 제가 볼 때는 김정은이가 상당히 고민할 것 같아요",
  "한쪽으로는 남북 이산 만남을 하지만 참 핵무기 개발에서 이걸 지금 언제 발사할까",
  "에~ 발사했다가는 소방강국에 의해서 좀 압박을 받지 않을까",
  "남북 남쪽과 유화 관계를 계속 유지하는 좋을까 말까 이런 고민을 하지 않을까? 사실 오늘 이산상 이산가족 상봉이 있어서 원래는 오후 한 다섯 시 전부터 그림이 들어와서 저희가 계속 보여드릴 예정이었는데 그렇죠",
  "무슨 이유에선가 무슨 이유에선가 그 찍은 그 테잎이 행랑을 통해서 들어오는 게 막혀있다는 거예요",
  "지금 못 들어오고 있죠",
  "그래서 저희가 지금 그걸 방영을 못 해 드리고 있는데 네",
  "그것도 아마 북한 당국이 그렇죠",
  "여러 가지 고민이나 거기에 대한 짜증이 묻어있는 게 아닌가 싶습니다",
  "기자들 노트북도 열심히 검사했다지 않습니까?  전수 조사를 했다는 거죠? 이산가족 상봉이 북한이 갖고 있는 가장 큰 카드예요",
  "제가 볼 때는 여러 가지 카드 중에서 예. 아~ 이거를 그러니까 주는 게 아까운 거죠",
  "자 그리고 세 번째 네. 마지막 만평 볼까요",
  "예. 단일화 본능 그다음에 인제 최근에 이제 교과서 전쟁과 관련해서 야 삼 당이 지금 통합하고 있는데 이 부분들 심상정 그다음에 천정배 그다음에 문재인 이 세 분 크게 크게 재벌을 공격하고 그리고 국가보안법 폐지를 주장하는 측면에서 사실 사상의 뿌리가 같습니다",
  "그래서 이분들은 언젠가는 단일화하게 될 겁니다",
  "그런데 이걸 뭐 제가 볼 땐 뭐 뉴스처럼 다루고 있는데 그래도 아직 큰 뉴스는 아니다",
  "단일화할 거를 뭐 좀 일찍 했을 뿐이다",
  "그래서 제가 이 연어처럼 단일화로 가는 회귀본능을 갖는 분들이다",
  "그래서 제가 습니다",
  "네. 오늘도 만평 잘 봤습니다",
  "저희는 다음 이슈로 가겠습니다",
  "지금 이 시각 화제의 이슈 살펴보는 박대장 저녁 신문 들어가 보겠습니다",
  "서울 강남에서 유명 고깃집을 운영하는 나모 씨가 폭력 행위 처벌법 위반 혐의로 구속이 됐습니다",
  "이천구년 강남 한복판에서 조직폭력배들이 흉기를 들고 대치를 하는 일이 있었는데요",
  "그 당시 범서방파 세력을 이끈 행동 대장을 이~ 경찰은 나 씨로 보고 있습니다",
  "나 씨는 자신은 범서방파 후계자가 아니라고 강력하게 부인하고 있는 상황입니다",
  "권혜진 기자 그~ 이게 지금 강남에서 장사가 가장 잘된다는 두 고깃집 중에 한 집이잖아요",
  "연예인들도 많이 오고 예",
  "일 인분에 사만 원씩이나 하는 비싼 집 그렇죠",
  "큰 나이트클럽이 있고 네",
  "그 주변에서 이십사 시간 영업을 하다 보니까 네",
  "그 밤이랑 아침까지 계속 이제 고기가 팔리고 뭐 해장도 하고 네",
  "그래서 뭐 연예인 뭐 항상 가면 연예인을 볼 수 있다",
  "이게 대표적인 데가 이제 두군 데가 구십 년대부터 정말 장사가 잘되던 이~ 두 곳이 있었어요",
  "그런데 이 집은 예전부터 좀 뭐 사장이 조폭이다 라는 소문은 돌았는데 네",
  "왠지 이십사 시간 고깃집이다 보니까 서비스가 막 친절하지가 않고 아~ 이제 사람들이 뭐 이제 가도 그다지 근데 뭐 그렇게 아쉬워하지 않는 모습을 보이는 약간 그런 게 있어서 소문은 이제 무성했는데  네네",
  "지금 보니까 이게 범서방파의 나모 씨가 운영하는 그것은 다 알고는 있었습니다",
  "연예인들 사진이 많이 걸려있고 네",
  "굉장히 유명했거든요? 유명한 집이죠",
  "예전에 이제 한 번 이제 이분이 이제 구속이 됐을 때 이제 연예인들이 이제 탄원 탄원서를 냈다",
  "근데 선처를 요청하는 이분이 원래 이제 좀 뭐 문화예술계에도 뭐 조예가 있고 굉장히 좋은 분이다 라는 이제 탄원서를 써서 더 유명해진 집인데 가난한 사람 좀 도왔다 뭐 이러면서 예. 예. 뭐 그런 얘기까지 다 써서 넣었는데 네",
  "이번에는 좀 제대로 걸린 거죠. 이 집이 아~ 김대오 기자 인기 연예인 열두 명 이름 얘기 못 못 해주시죠? 지금 뭐 그때 당시 제가 이제 기사를 썼던 기사 아~ 예",
  "토대인 데 사실 이제 뭐 열두 명이 쓰긴 썼지만 네",
  "뭐 많은 연예인들이 갔던 장소이거든요? 아~ 그리고 뭐 저도 역시 그 자리에서 많은 그~ 회식이나 어~ 네",
  "아니면 또 이제 제작발표회 예",
  "뭐 이런 것들이 있어 가지고 함께 참석을 했고 네",
  "또 이제 연예인들이 있으면 항상 어디 나가 있다가도 나 그~ 나 씨가 와 가지고 네네",
  "이 고기를 갖다가 일부로 서비스를 갖다가 준다거나 아~ 그 주인이요",
  "뭐 그래서 이제 그~ 정육 하시는 분한테 좋은 고기 달라 예",
  "더 달라 해 가지고 이렇게 서비스도 하고 했기 때문에 그리고 또 이제 좋은 일도 많이 했어요. 꽤 그래서 주기적으로 이제 그~ 불우한 이웃들 돕기 그다음에 또 어~ 그런 일도 했었는데 사실 이제 이천사 년도에 이제 탈세 혐의였지마는 네",
  "그때 당시에도 어떤 조직폭력 관련해서 이 수사를 하다가 나온 내용이었습니다",
  "아~ 그래서 실제적으로 이제 그 증거를 찾지 못하니까 이제 탈세 부분 예예",
  "그러니까 이제 수입육을 한우로 속여서 판 부분 네",
  "아~ 이 부분으로 해서 이제 탈세로 아~ 그~ 나 나 씨가 이제 그~ 체포가 됐던 거죠",
  "박 변호사님 이게 소위 소위 조폭 건달 뭐 이런 사람이 예전에는 유흥주점 술집 많이 해서 했는데 요새는 거기 말고 이렇게 고깃집이나 횟집을 많이 한다는 얘기가 있어요",
  "왜 그러죠?  이 사람이 만약에 후계자라면은 이 사람은 정말 자기가 인심 베풀면서 아~ 그다음에 인맥 쌓으면서 한 거라고 생각합니다",
  "어~ 누가 조폭에 후계자가 두목에 네",
  "그것도 범서방파 김태촌 씨 후계자가 고깃집을 하리라곤 생각을 했겠습니까? 고깃집 하면 이점이 뭡니까? 많이 베풀 수가 있거든요. 아는 사람 아~ 그리고 거기에 유명한 사람이 와 가지고 아~ 이 고기 맛있다",
  "그리고 내가 갔다 왔다는 친필 사인도 할 수 있어요",
  "그리고 만약에 행동대원이 있다면은 와가지고 너희들 마음껏 먹어라 밥대 여기서 해라 그리고 비용 청구로 다 할 수 있거든요? 합법적으로 할 수 있거든요? 근데 저는 돈도 많이 벌지 않았을까요",
  "가보면 굉장히 장사가 잘되고 아마도 그런 조폭의 힘을 이용해서 좋은 고기를 띠어온다든지 해서 좀 싸게 띠어온다든지 해서 사업으로서도 돈을 많이 버는 사업이었을 것 같은데요",
  "네. 사실 이제 그 축산물과 관련해 가지고 여러 유명한 데가 있잖아요",
  "그곳에서 이제 고기를 떼어오는 과정 속에서 굉장히 이제 그~ 조직들의 예",
  "싸움이 굉장히 치열합니다",
  "어~ 이곳 같은 경우에도 이제 그~ 이~ 좋은 고기를 띠어오면은 결국은 이제 에~ 다른 곳보다는 경쟁력을 확보하는 거고 손님 많이 그렇죠",
  "어~ 그런 전쟁도 굉장히 많이 펼쳐지고 하기 때문에 아~ 이제 그 고기가 맛있는 집은 조금 이제 그~ 뭐라 그럴까요",
  "조직원의 힘을 빌린다",
  "네. 그래서 이제 뭐 일례로는 뭐 톨게이트에서 그~ 정육 정육차 량을 실은 차를 갖다가 이렇게 빼돌려 가지고 훔쳐 오는 경우도 있었고 예예. 그 소문도 있었잖아요",
  "그리고 일대 막 저 패싸움도 벌이고 고기 저~ 서로 못 갖고 가게 하려고 네. 그래서 이제 사실 이제 이~ 별로 그~ 이~ 이~ 장소 네 비 모 음식점 같은 고기 질에 대해서 그렇게 좋은 평가를 받지는 못했어요",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 이제 엠으로 시작하는 두 군데가 이제 강남을 평정을 했었는데 네",
  "꽃 이름하고 이제 예",
  "산 이름이 등장하는 그곳에서 이제 고기가 굉장히 좋았었는데 예",
  "결국은 이제 많은 연예인들이 그곳에 다니다가 이~ 이쪽으로 옮겨가기 시작을 했죠",
  "근데 지금 사실 이게 뭐 뭐 다 다 그렇단 건 아니지만 무슨 무슨 뭐 크게 무슨 뭐 강화에 굉장히 싸게 팔고 이런 대량으로 판매하는 집들이 네",
  "조폭들이 하는 경우도 있다 이런 소문이 사실 꽤 있거든요",
  "그~ 재료 조달 부분을 일정 정도 이제 가담을 하면서 음 이제 지분을 확보하는 그런 경우도 종종 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 이 고깃집 사장님이 된 이 조폭에 대한 두 분의 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "고깃집 사장님과 조폭의 공통점 둘 다 칼을 쓴다 이런 걸까요",
  "아니 진짜 박 변호사님 그것도 관련이 되나요? 칼을 쓰는 공통점 때문에 통한다? 본인이 칼을 안 쓰고요",
  "다른 사람이 칼을 쓰게 만듭니다",
  "저는 공통점이 있다고 생각하시는데 아~ 예. 그래서 바로 지금 제 아까 쓰고 있었는데 조폭과 횟집과 고깃집은 다 큰 칼 쓰시는 분들이 아니신가 저는 어쨌든 힘이 물리적 힘이 있는 사람들이 현금화하고 싶어서 현금화 통로가 있을 텐데 옛날엔 술집을 통해서 그 통로를 삼았다면 지금은 고기와 회로 좀 바뀌는 게 아닌가 그렇게 한 번 생각해봤습니다",
  "예. 아유 고기 먹고 싶어지네요",
  "최근 미국 뉴욕시 지하철에 특이한 포스터가 등장했다고 합니다",
  "쥐의 먹이가 될 수 있는 음식을 들고 타지 말라는 경고 포스터인데요",
  "얼마나 쥐가 많으면 그럴까요",
  "쥐와의 전쟁을 선포한 뉴욕시 과연 쥐와의 이 승부에서 이길 수 있을까요",
  "예. 올 들어 이게 이달 중순까지 뉴욕시에 접수된 신고가 네",
  "지난 이 년 연 평균인 이만사천 건이 넘었다",
  "쥐가 하도 많아서 유튜브에 쥐 관련 영상도 나온다는 거죠",
  "지금 그 영상 영상을 좀 보여주시죠. 쥐 관련 영상 예",
  "그 사람들이 왜 뉴욕을 정말 가보고 싶어 하잖아요",
  "꿈의 도시 아닙니까? 막 세상에서 제일 좋다고 그러고 아니 제가 사실 이천칠년부터 한 일 년 일 개월 네",
  "뉴욕에 가서 공부한다고 연수 가 있지 않았습니까? 네",
  "그때 한국 여성들이 정말 많이 와 있거든요? 뉴욕에 네",
  "섹스 앤더 시티라는 그 당시에 아주 맞아요",
  "드라마 뜨거웠던 그~ 드라마 때문에 정말 로망을 갖고 뉴욕에 왔는데 그 여성 여학생들끼리 모여서 그 얘기를 합니다",
  "어휴 저 쥐 보십시오. 저거 우리가 뉴욕와서 이렇게 쥐를 어떻게 잡냐",
  "이거를 밥 먹을 때 토론할 줄 몰랐다 라고 원래 유명하죠",
  "어이구 저 쥐가 지금 비둘기도 공격해요",
  "비둘기를 잡아먹는 거네요?  야 쥐가 얼마나 창궐하고 번창했으면 저런 일까지 벌어지는 거죠",
  "이야 그러 지금 한국 쥐가 이를테면 미들급이면 저기는 정말 슈퍼 헤비급이에요. 쥐가 슈퍼 헤비급 너무 크잖아요? 말씀하신 그 드라마에도 쥐 관련 에피소드가 있거든요? 아~ 있나요? 화려하고 네",
  "그렇게 사는 여자들인데 이제 이만한 쥐가 뭐 신발을 가져갔다거다 뭐 이런 것들 이런 얘기가 많이 나오고 처음 보면 뉴욕 지하철에 이제 밑에는 그냥 쥐가 다니는 거예요",
  "이 안에는 안 다니는데 이 밑에는 항상 다니니까 사람들이 아무 개념이 없는데 이제 최근에 이제 폭설과 정전 이런 게 몇 번 있으면서 이제 음식 쓰레기가 많이 나오고 아~ 그렇죠",
  "또 뉴욕이라는 데가 원래 이제 레스토랑의 메카 미식의 메카 같은 곳이다 보니까 그렇죠",
  "레스토랑이 굉장히 많고 그 음식 쓰레기가 다 이렇게 뉴욕시가 다 치우지 못할 정도로 굉장히 이제 네",
  "처리를 못하다 보니까 맞습니다",
  "쥐가 저렇게 많이 지금 쥐가 피자를 물고 이야 계단을 내려가는 그런 영상이 나오고 있습니다",
  "역시 미국 쥐는 저 단백질을 많이 먹어서 그런지 체력이 상당히 좋은 것 같은데요",
  "그래서 뉴욕시가 전당 공무원을 열다섯 명에서 지금 쉬운 명 그니까 쥐 전담 공무원이요? 쥐 퇴치 공무원 쥐 전담 공무원만 지금 오십 명을 채용을 했고요",
  "지금 그림 나오지만 예",
  "인구가 팔백사십 명인데 쥐가 이백만 마리 예",
  "그니까 사인당 일 일 쥐 그렇죠",
  "쥐 한 마리 꼴인 거예요",
  "그리고 예산이 지금 삼백만 달러가 넘는데요",
  "좀 더 써야 되겠는데요",
  "예. 삼십억이 훨씬 넘어가는 건데요",
  "자 지금 뭐 쥐 관련해서는 한국에서 이런 상상을 해봅니다",
  "한국 지하철에서 쥐가 저렇게 돌아다녔다",
  "아~ 제가 보기엔 뭐 지하철 사장은 뭐 당연히 그날로 옷을 벗어야되는 거 아닌가 지하철만큼은 우리나라가 전 세계에서 가장 선진국이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "뉴욕 지하철에 비해서 우리 대한민국 지하철이 한 천 배는 좋은 것 같습니다. 천 배는 하튼 뉴욕에는 예. 그렇죠",
  "자주 타고 다녀야 되겠네요",
  "네. 만약에 예. 서울시 지하철에서 쥐가 나왔으면 박원순 시장 뭐 끝나는 거 아니겠습니까 이런 생각이 드네요",
  "다음 이슈로 가봅니다",
  "미국에 엔비씨를 비롯한 이 언론들이 파킨슨병에 획기적인 치료 방법이 나왔다고 소개를 해서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "보도에 따르면 조지 타운 대 이~ 치매 파킨슨병 연구실에 하벨 모사 박사팀이 이 파킨슨병과 퇴행성 치매 환자 열두 명을 대상으로 백혈병 치료에 있으는 소량의 닐로타닙을 육 개월간 투약한 결과 이 가운데 열 명이 운동 능력을 회복해서 증세가 호전됐다고 합니다",
  "그니까 지금 이 연구 결과를 한마디로 요약을 하면 백혈병약으로 치매를 치료할 수 있다는 얘기잖아요",
  "백혈병약을 이 기사를 보면 용량대로 쓰면 그~ 그~ 단백질을 완전히 제거해 버리지만 지금에는 지금 이제 저 용량으로 투자 저~ 쓰게 되면은 뇌에 쌓이는 독성 단백질만 싹 걷어낸다는 거예요",
  "아~ 그래서 대게 인제 치매가 뇌에 독성 단백질에 쌓여서 생긴다 라는 게 이제 일반적 가설 아닙니까? 그렇죠",
  "그걸 인제 밝혀냈다는 건데요",
  "실험 결과가 굉장히 재밌더라고요",
  "팔십팔 세 여성이 몸을 가누지 못했었는데 이 약을 육 개월 동안 복용을 하고 났는데 음식도 자기가 떠먹고 세탁기에도 가 세탁물도 넣고 하는 아~ 기본적인 생활이 가능해졌다는 거예요",
  "사실 획기적인 거죠",
  "아주 우리나라에서도 치매 이거는 네",
  "정말 모든 노인과 노인을 어르신을 모시고 사는 가정에 잠재적 엄청난 공포인데 그렇죠",
  "만약에 저렇게 약에 약간의 변화된 용도로 네",
  "저런 거를 저 정복하거나 치료할 수 있는 길이 열린다면 예",
  "정말 저건 어마어마한 인류의 삶의 질이 저~ 임팩트가 될 수 있을 겁니다",
  "근데 이제 문제가 이게 스물여덟 알에 만 달러다",
  "아이고 천백만 원이다 라고 하는데 전 사실 이 약값은 수요와 공급이 맞춰지고 대량 생산하게 되면은 뭐 급격히 떨어지는 거 아닌가 하는 예상도 해보는데요",
  "그리고 아마 지금 치매 때문에 고통받은 집이 있다면 네",
  "이 돈을 지불할 용의가 이 정도의 돈을 지불할 용의가 있을 정도로 그렇습니다",
  "사실은 굉장히 그~ 고 고통이 심한 거니까 네",
  "이~ 사실 김대오 기자 이렇게 약을 약간 잘못썼다가 약에 이런 효과가 있었네 그런 게 이를테면 뭐 성 기능이나 네. 그렇죠",
  "사실 다른 약으로 이제 개발 된 건데 이제 성 기능에 그 개선제가 되고 그랬 예가 있었죠",
  "그 그런 예. 그런 약 중에 이제 아스피린 같은 경우에도 그렇죠",
  "두통 해열제였지만 실제적으로 뭐 심장 그를 조금씩 먹으면 그렇죠",
  "먹으면 심장의 질환이 없어진다",
  "혈관을 좀 이렇게 그렇죠",
  "뭐 보호한다 뭐 이런 기능까지도 있는 것 같아요",
  "그니까 우리나라 전 세계적으로 약이 얼마나 좋은 약이 있는지를 모르고 지금 그냥 그렇죠",
  "그~ 그 효용을 모르고 아직 못 쓰고 있는 경우도 많을 것 같아요",
  "몸이 아프면 일단 아무 약이나 한번 줏어보고 볼까요",
  "한의사가 환자의 손금만 보고 질병 상태를 할 수 있다고 광고를 한다면 이것은 허위 광고일까요",
  "지난 구 월 부상 동래 보건소 관할의 한 한의원에서 손만 보고 병을 진단한다는 광고를 올려 이 보건당국과 한의사 협회 사이에 때아닌 논쟁이 일었습니다",
  "우여곡절 끝에 해당 한의사는 혐의를 벗었지만 한의사 협회는 현대 한의학과는 무관한 비과학적인 행위라며 강력히 반발하고 나섰습니다",
  "저게 참 우리 상식을 깨는 거예요",
  "만약에 저런 한의원을 징계를 하려고 했으면은 동료들은 감싸주려고 하고 반대로 보건복지부에서는 징계를 하려고 그랬을 텐데 이번 경우는 동료들이 동료 한의사들이 비난을 하고 보건복지부에서 무혐의 처분을 내린 거잖아요",
  "제가 볼 때는 한의사들이 가장 두려워하는 게 지금 한의학에 지금 최대 과제가 한의학의 과학화입니다",
  "아~ 사람들에게 아~ 이건 말로 풀어내는 게 아니라 정말 정교하게 오천 년의 과학이 그~ 숨어있는 거다 해서 요새는 한의사들도 엠알아이도 그~ 쓰고 그렇죠",
  "여러 가지 과학 장비를 쓰지 않습니까? 그런데 당신 손만 보여주면은 내가 당신 뭐 어디가 아픈지 말해주겠소 하는 게 비과학성을 부추긴다는 거죠. 한의학에 대해서 아~ 저 광고를 보면은 네",
  "좀 이렇게 제목이 그래요",
  "손을 보고 병을 안다 라고 쓰여있습니다",
  "이게 사실 의사 뭐 저기 병원의 광고라기보다는 무슨 좀 이렇게 수지침이나 뭐 다른 것을 그런 광고로 보이고  그 밑에 보면 그걸로 체 체질은 물론 뭐 심장의 그곳과 정력 뭐 이런 거까지 다 볼 수 있다 라고 약간 어떻게 봐도 과장 광고라는 느낌이 좀 드는데 보건복지부 쪽에서는 이제 어차피 진맥도 하고 뭐 혈색 이런 걸 다 보기 때문에 속만 보고한다고 하지 않았기 때문에 참고할 수 있다",
  "음 그래서 이것을 징계할 것은 아니다 라고 했는데 한의사들 입장에서는 아니 저렇게 좀 비과 누가 봐도 좀 비과학적으로 보이는 광고기 때문에 이런 것은 네",
  "우리의 자존심 문제다",
  "그리고 이제 비 이런 비과학적인 광고를 그냥 우리가 우리조차 지금 인정할 수 없다 라고 지금 항의를 하고 있는 모습이고요",
  "배역이 바뀌'었네요",
  "근데 이제 한의학에 원래 수진이라는 게 있긴 있대요",
  "문진 문진은 물어서 그~ 상태를 파악을 하는 거고 수진은 손을 보고하는 것 중에 하나니까 손을 보고 예",
  "근데 저는 왜 그러고 또 동료들이 이렇게 반발을 할까",
  "이 집이 장사가 잘되는 건 아닐까요",
  "저는 근데 손금보고 예",
  "사람의 운명을 판단한다는 얘기는 들었어도 예",
  "이 손보고 건강을 판단한다 얘기는 제가 처음 듣는 얘기거든요? 예",
  "저희도 그렇긴 해요",
  "예. 어떻게 손만 보고 이렇게 할 수 있습니까? 근데 또 어떤 에~ 수지침 하는 분들은 예",
  "이 손안에 모든 장기가 다 있다는 거거든요? 예",
  "근데 수지침에 대해서 어떻게 생각하냐고 하면은 한의사 협회에서는 그것만 갖고는 판단해서는 안 된다 이렇게 하거든요",
  "그니까 이 한의사가 어떻게 협회에서 모든 걸 판단하겠다고 하면은 이 한의학계가 또 다른 면에서는 발전이 안 되는 그런 면도 있을 수 네",
  "근데 지금 이게 허위 뭐 과장 광고 이게 인제 논점인데 이걸 가르는 정확한 기준 같은 게 없습니까? 그~ 엿장수 마음이라고 생각하면 됩니다",
  "아~ 아~ 그래요? 왜냐하면은 예",
  "이게 보건복지부에서 전문가가 없거든요",
  "아~ 보건복지부가 너무 양의 중심이다 이런 얘기를 많이 합니다",
  "그래서 이런 거는 협회 측에서 맡겨줘야 되지 않나 네",
  "이게 이슈가 된 이유는 의료 광고에 규제가 너무 많다 보니까 양의들이 이렇게 뭐 사실 이거는 치료 어떻게 해서 치료가 된다 이런 얘기는 아니었어요",
  "진료를 할 수 있다",
  "보면 안다 정도였기 때문에 이게 되게 판단을 하기가 어려워진 상황인데 네",
  "이제 치료할 수 있다 뭐 이런 얘기들에 대해서 양의들이 항상 광고할 때 항상 그 규제 때문에 굉장히 고생을 많이 하는 상황에서 어떻게 이것은 걸리지 않을 수 있느냐 이거에 대해서 이의를 충분히 제기할 수 있는 상황이라고 봅니다",
  "근데 사실 손금을 보고 운명을 아는 것보다는 손금 보고 건강 상태나 질병을 아는 게 더 과학적인 것 같아요",
  "물론 저~ 이 광고가 약간 과장되고 뭐 부풀려진 면은 있겠지만 전혀 비과학적이란 생각은 들지 않거든요",
  "음 윤슬기 앵커가 이 방송 끝나고 나면 기차 타고 갈 것 같아요",
  "어떻게 아셨습니까? 네. 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "역사상 가장 섹시한 미녀로 꼽히는 마릴린 먼로가 마이웨이를 부른 가수죠",
  "이 프랭크 시나트라의 청혼을 거절했다는 증언이 나와서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "당대 스타였던 두 사람의 숨겨진 러브스토리 과연 진실은 무엇일까요",
  "자 지금 프랭크 시나트라도 뭐 아주 중후하고 멋진 가수였고요",
  "마릴린 먼로 예쁜 건 세상이 아는 건데 이 두 사람은 언제 어떻게 만났다는 얘깁니까? 새로운 얘기잖아요? 어~ 프랭크 시나트라의 그 사랑 역사를 먼저 짚어봐야 되지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "지금 그~ 시나트라 같은 경우에는 이제 네 번의 결혼을 했는데 아~ 첫 번째가 이제 넨시 바바토 삼십구 년부터 오십일 년까지 네",
  "그리고 이제 에바 가드너 어~ 이 시기가 문제의 시기인데요",
  "이~ 오십일 년부터 오십칠 년까지 그~ 결혼 생활을 유지를 했습니다",
  "한데 이제 이~ 이~ 그~ 마릴린 먼로를 만난 게 마릴린 먼로가 죽기 일 년 전에 네네",
  "이제 두 사람은 약 어~ 몇 달간 아주 뜨거운 사랑을 가졌어요",
  "하지만 이제 천구백오십사년부터 어~ 마릴린 먼로와는 조금 이제 염문설이 있었던 것으로 봐서는 아~ 이 에바 가드너 부 으 사이에서 조금 외도를 않지 않았을까 하는 생각이 들어요",
  "아~ 하는데 이제 이 시나트라가 아~ 그~ 결혼식에 참석을 하지 않 아니 그~ 저~ 결혼식이 아니고요",
  "장례식에 장례식에 참석을 하지 않으면서 두 사람의 에~ 금이 갔다 뭐 이런 네",
  "이야기가 아~ 있었는데 네",
  "이제 어~ 새로운 사실들이 조금 알려지기 시작을 했습니다",
  "그래서 천 으 죽기 일주일 전에 이제 그 별장에서 어~ 마릴린 먼로에게 이~ 청혼을 했다",
  "하지만 그때 당시에 굉장히 정신적으로 불안했던 마릴린 먼로가 아~ 거부 의사를 밝혔고 아~ 하지만 이제 장례식장에 시나트라가 참석을 하려고 했지만 아~ 그니까 마릴린 먼로의 이 두 번째 이~ 남편이죠",
  "으 이~ 조 다마지오 예",
  "예. 조 다마지오가 아~ 막았다. 프랭크 시나트라를 음 그래서 프 으 프랭크 시나트라는 죽기 죽 으 마릴린 먼로가 죽을 때까지도 마릴린 먼로를 사랑했었다 이런 새로운 이야기가 흘러나오고 있습니다",
  "어~ 지금 말씀하신대서 묻어나지만 뭐 시나트라도 엄청난 거물이고 여러 가지 사랑을 했지만 진짜 마릴린 먼로야말로 참 미국 연예계의 거물이고 정말 온갖 숱한 면에 각계각층을 넘나드는 연예와 사랑과 결혼으로 정말 뭐 유명한 분인데 예. 그랬죠",
  "마릴린 먼로 좀 짚어주시죠",
  "이 마릴린 먼로 같은 경우에는 어린 시절에 그 노마진 베이커라는 이름으로 그~ 살았습니다",
  "그리고 어머니가 이제 그~ 헐리우드에서 필름 편집자였어요",
  "아~ 근데 이제 굉장히 어린 시절에 이제 그~ 어머니가 그~ 정신병원에 수용이 돼서 고아원에서 생활을 하기도 했었고 또 이제 양부모 어~ 밑에서 크면서 의붓아버지에게 이제 에~ 조금 그~ 성폭행을 많이 당했었다고 합니다",
  "어~ 그래서 이제 남성 부분에 대해서 굉장히 그~ 어떤 정신적인 부분이 있었는데 네",
  "이 사실 이제 제 이 차 세계대전 당시에 아~ 한 번 결혼을 했어요",
  "이제 짐 도티라는 사람과 어~ 사십이 년도에 결혼을 열여섯 살 때 결혼을 했습니다",
  "곧바로 이제 제 이 차 세계대전이 부 터지면서 짐 도티 남편이 이제 아~ 그~ 이~ 참전을 하게 되고 참전해서 예",
  "그다음에 또 이제 마릴린 먼로 같은 경우엔 군수공장에서 일을 하다가 네",
  "아~ 거기에서 이제 군사 사진을 찍는 이~ 사진가에게 발탁이 돼서 연예계에 이제 데뷔를 했었죠",
  "가장 그 마릴린 먼로의 사망과 관련된 부분 그다음에 또 어~ 케네디와의 염문설 이런 부분들로써 그렇죠",
  "아직까지도 이~ 정말 뉴스메이커로서 이~ 시대를 따져봐도 그만한 뉴스메이커가 없지 않나 그쵸 아니 근데 무슨 남성한테 막 상처가 많다더니 열여섯 살에 결혼하고 조 디마지오랑 또 결혼했었고 그다음에 아서 밀러하고 살았었잖아요? 그렇죠",
  "당대의 대통령인 케네디 당대의 과학자인 아인슈타인과 염문을 뿌리고 그러다가 케네디 대통령과 그렇죠",
  "이게 남성에 대한 상처가 많으면 남자를 이렇게 많이 사귀게 됩니까? 결국 그런 게 있죠",
  "그리고 사실은 마릴린 먼로의 죽음도 아직까지도 그 죽음의 정확한 원인인 부분이 좀 명쾌하게 밝혀지지는 않았고요",
  "네. 뭐 그~ 죽기 얼마 전에 이제 케네디의 생일 파티에서 술 술에 취한 상태에서 이제 그~ 생일 축하 노래를 불렀는데 네. 유명한 영상 그~ 유명한 영상이죠",
  "그 후에 이제 곧바로 사망을 했고 유리창이 깨져있는 모습 그다음에 또 뭐 약병에 위치 그다음에 이런 것들로 해 가지고 타살설에 대해서 아직까지도 그 음모설이 에~ 좀 아~ 아직까지도 씻겨지지 않은 상황입니다",
  "저는 하튼 마릴린 먼로의 남자친구 중에서 가장 의외가 아인슈타인이었어요",
  "아니 그분은 뭐 공부만 할 것처럼 그렇게 설정을 많이 하시더니 공부 많이 한 사람이 이쁜 여자 좋아하는 거예요",
  "그렇습니까? 결국은 아까 잠깐 얘기한 조 디마지오라고 이 선수도 아주 유명한 야구선수였는데 네",
  "마릴린 먼로를 가장 순애보처럼 끝까지 지키고 끝까지 사랑한 사람은 끝까지 네",
  "이 조 디마지오라는 야구선수였고 그러니까 이제 결국 프랭크 시나트라가 오는 것조차도 이제 막았던 아~ 아~ 장례식장에 오지 못하게 막았던 예",
  "그녀를 가장 사랑했던 남자는 조 디마지오다 이렇게 볼 수 있을까요? 그렇죠",
  "야 미국의 야구선수는 어쨌든 뭐 다들 그렇지는 않겠지만 순애보 적인 사랑을 하는데 우리 한국의 야구선수는  모 선수가 얼마 전에 너무 좀 이런저런 저급한 사랑과 저급한 이별에 휘말려서 네",
  "야구팬들을 많이 눈살을 찌푸리게 했었잖아요",
  "저하고 성이 같은 그쵸",
  "네. 좀 비교가 되네요",
  "마릴린 먼로 우리말로 하면 미인박명이 아닐까요",
  "이재용 부회장의 두 번째 삼성 사장단 인사에 관심이 집중되고 있습니다",
  "작년 사장단 인사에서 안정을 택했던 이 부회장이 올해는 변화에 초점을 둘 것이라는 전망이 우세한데요",
  "김승범 티비 조선 경제부 차장 그리고 박주근 이~ 삼성 씨이오 스코어 대표 모시고 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 일단 이재용 회장은 부회장은 얼굴 보면 굉장히 잘생기고 공부도 잘했다고 하는데 예",
  "경영인으로서 딱 스타일을 본다면 어떤 스타일입니까? 이렇게 뭐 지략가 형이 있고 통이 큰 스타일이 있고 디테일에 강한 여러 가지가 있을 텐데 예. 흔히 아버지 이건희 회장하고 비교를 많이 하는데요",
  "이건희 회장은 초일류 삼성이라는 고 아래 예",
  "모든 계열사를 끌고 가는 네",
  "선단식 성장 모델을 추진했다면 네",
  "이재용 부회장은 이제 경제면이 떨어지는 사업은 과감히 정리하고 어~ 핵심 사업에 역량을 집중하는 예",
  "그러한 스타일을 지금 보여주고 있는데요",
  "그래서 재계에서는 이제 실용주의 합리적 실용주의 뭐 고렇게 네",
  "이재용 부회장 경영 스타일을 많이 부르거든요? 어~ 예",
  "그런 측면에서 아버지 이건희 회장하고 상당한 좀 차이를 보인다고 그렇게 평가를 할 수 있겠습니다",
  "그니까 상당한 변화가 과연 어떻게 나타날까? 결국은 결국은 가장 사람들이 관심 갖는 건 인사잖아요? 그렇죠",
  "어떤 사람이 사장이 되고 어떤 사람이 거기서 최고의 지위에 올라가고 그 어떻게 생각하세요? 이번에 이재용 회장이 결국 제대로 된 본격적인 사장단 인사를 사실상 처음 선보이는 거로 그래서 거기에 관심이 집중되는데 어떤 인사가 나올 거로 예상을 하십니까? 저는 이번 인사가 그~ 이십오 년 전에 이건희 회장의 신경영선포 이 호의 어~ 마누라 말고 다 바꾸자 할 때 예. 예. 또 한 번의 삼성의 새로운 변화의 혁신의 가장 중요한 포인트라고 생각하고 있습니다",
  "어~ 이번 인사에 중요한 포인트 한 네 가지 짚는다면요",
  "음 첫 번째는 이재용의 칼라를 상징을 어떻게 입힐 거냐",
  "변화와 혁신을 어떻게 갈 갈 거냐가 가장 중요한 포인트고 두 번째는 이 오너의 나이가 젊어지면 네",
  "기본적으로 사장단 나이도 같이 젊어지는 추세입니다",
  "다른 재벌 그룹들도 젊은 오너 젊은 탑이 나이 든 사람 부담스럽게 생각한다",
  "보통 그렇게 보잖아요",
  "지금 사장단이 약 오십 명 중에서 오십오 년 생 그러니까 육십 세를 넘는 사 분이 약 십칠 명 정도 되고 네네",
  "어~ 작년부터 육십 년 생들이 한 네 명 정도가 사장단이 했는데 아~ 육십년대 생 얼마나 등극할 거냐 하는 포인트고 네",
  "세 번째 포인트는 전통적으로 삼성그룹은 외부 인사에 삼성 사장단이 전혀 없었습니다",
  "아~ 전통 그~ 로얄의 어떤 혈통을 지켰는데 네네",
  "아~ 이재용의 변화의 삼성은 외부인사 영입도 일부 점치지 않을까 중요한 포인트고요",
  "아~ 마지막에 관전 포인트는 네",
  "음 아~ 어~ 지금까지 삼성 칠십 년 가까운 역사에 여성 사장단은 단 한 명도 없었는데 네",
  "여성 사장단이 등극할까 라는 네 가지 포인트가 아마 주요 관점 포인트가 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 아니 근데 이건희 회장이 오랫동안 지금 누워계시긴 하지만 아버지가 어쨌든 계시는데 그~ 아들이 일단 회장도 아니고 부회장에 불과한데 이렇게 조직을 과감히 다 선배 세대를 아버지 세대를 다 이렇게 몰아내고 과감한 혁신을 할 수 있습니까? 지금 삼성 분위기가 에~ 작년에는 이제 이건희 회장이 쓰러진 지가 네",
  "얼마 안 된 상태였고 지배구조 개편작업이 아직 끝나지 않았던 상태였기 때문에 이제 변화보다는 안정을 택한 고런 인사였습니다",
  "하지만 작년 오월 십 일에 이제 이건희 회장이 쓰러진 이후에 네",
  "일 년하고 오 개월이 지났죠? 그렇죠",
  "그동안에 이제 경영권 승계 작업도 상당히 진행이 됐고 네",
  "지배구조 개편작업도 예",
  "어~ 중요한 부분을 끝났기 때문에 네",
  "지금은 이재용 색깔에 인사를 할 수 있는 고런 타이밍은 됐다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "특히 지금 매년 뭐 삼성그룹 인사를 하지만 올해의 인사에 주목하는 이유를 크게 두 가지를 볼 수 있을 것 같은데요",
  "첫 번째는 이제 말씀하셨지만 작년에는 이건희 회장이 갑자기 쓰러져서 또 지배구조 개편작업이 충분히 이루어지지 않아서 인사를 못했던 측면이 있지만 그 이후로 많이 진행이 됐기 때문에 할 수가 있다 그런 측면이 있고 또 하나는 올해 삼성그룹의 주요 계열사의 실적이 그다지 좋지 않기 때문에 음 신상필벌 성과주의 인사원칙에 따라서 뭐 상당폭의 세대교체가 이제 이루어 이루어질 수 있는 고런 네",
  "상태라고 할 수도 있을 것 같습니다",
  "특히 이재용 부회장이 이제 육십팔 년 생만 사십칠 세기 때문에 젊은 사장이 상당히 될 수도 있다 고런 관측도 나오고 있습니다",
  "신상필벌 말씀하시니까 뭐 하나 보충 질문할게요",
  "사실 그~ 삼성 뭐 갤럭시 에스식스라던지 갤럭시노트 이런 거를 전 세계에 공표 공개할 때마다 신종균 신종균 사장이 나와서 사실은 세 세계적으로도 유명한 인물이에요. 신종균 사장이 그렇죠",
  "근데 이 신종균 조 신종균 사장이 이끄는 스마트폰 부문이 좀 부진해서 나름 간판스타인 신종균 사장 퇴진할까 이 부분 사실 관심을 갖고 보는데 어떻게 예측하세요? 사실 신종균 사장은 이제 작년 말 인사 때도 교체설이 있었습니다",
  "있었잖아요? 스마트폰 안 좋았었거든요? 예",
  "하지만 갤럭시 이 시리즈를 세계 최고 상품으로 이제 일군 그런 공로를 인정을 해서 기회를 과거에 인정해서 한 번 더 줬던 건데요",
  "과연 올해 그러면 어떻게 신종균 사장의 성적표를 볼 것이냐 이제 그 문제인데 예",
  "지금 삼성페이가 이제 좀 부각이 되면서 아~ 좀 좋아지고 있기 때문에 그 부분을 이제 어떻게 볼 거냐 거기에 따라서 아~ 신종균 사장이 유임이 될 건지 뭐 물러나게 될 건지 결정이 될 건데요",
  "작년에 그~ 인제 아이티 모바일 인제 부문에서 신종균 사장을 포함해서 일곱 명이 이제 사장이 있었는데 예",
  "신종균 사장 포함해서 세 명만 남았었거든요? 네",
  "작년 말 이제 인사 때에는 인제 스마트폰 부진에 따른 그런 좀 책임을 물어서 이제 인사 이루어졌는데 네",
  "신종균 사장한테는 기회를 한 번 더 준거였고요",
  "올해 어떻게 될 건지는 봐야 될 것 같습니다",
  "그니까 어제 회담처럼 장관은 앉히고 밑에 차관한테 대리 대리 문책해서 신종균 사장은 일단 한 번 더 기회를 주는 살아남았는데 이번 평 이번에 신상필벌은 어떻게 될지 지금 지켜봐야 될 대목인 거군요",
  "지켜봐야 박 대표님 그 지금 이재용 부회장이 육십팔 년생인데 천구백오십사 년생인 장충기 미래전략실 사장이 계세요",
  "이분이 그럼 지금 육십일 세를 넘은 거잖아요",
  "그러면은 이분에게는 두 가지가 있는 거죠",
  "부회장으로 승진을 하느냐 아니면은 퇴진을 하느냐일 텐데 네",
  "뭐 예스냐 노냐 어떻게 보십니까? 인사 전망을 많이 하더라고요",
  "어~ 예. 아무래도 뭐 획기적인 변화가 필요하겠지만 네",
  "우리 옹고지신이라고 그러듯이 네",
  "어~ 옛날에 그 어떤 그런 전략들이 필요하기 때문에 예예",
  "아마 그~ 이건희 회장 때에 중요 인물들은 네",
  "아마 크게 교체는 이러지 않을까",
  "아~ 그런 부분은 조금 조심스럽게 그렇죠",
  "그 아들이 장악을 했는데 아버지와 함께 뭐를 한 사람들을 다 쳐낸다고 하면 어떻게 보면은 아들이 아버지를 부정한다 라는 논리로도 볼 수가 있기 때문에 사실은 그~ 선대 일군 선대와 그~ 밀접한 임원들을 뭐 친다 라고 하는 건 사실 굉장히 부담스러운 일일 것 같긴 해요",
  "그러면 그 대신에 선택할 수 있는 이재용 패 혁신의 인사 혁신에 길은 뭐라고 생각하십니까? 어~ 삼성의 지금 가장 획기적인 대안은 도전은 뭐냐하면 네",
  "지금까지 삼성의 조직은 일종의 원 삼성 그러니까 삼성은 지금까지 어떻게 글로벌적 성공을 했냐면 극대화 주는 겁니다",
  "그 조직 운영 규율은 극대화시킨 네네",
  "그래서 일관된 원칙과 일관된 칼라를 가지고 조직을 진두지휘했던 이제 삼성의 힘이었고 네",
  "그렇게 글로벌을 통했습니다",
  "하지만 이제 시대는 변했고 창조경제던 시대는 다이나믹하고 아주 그 칼라가 필요한 어떤 경제죠? 예",
  "이런 시대 때에는 아마 원 삼성의 기능보다는 그~ 다양성을 어떻게 확보할 것이냐가 예",
  "아마 주요 이~ 인사의 관전 포인트가 될 것 같습니다",
  "그러면 뭐 젊은 사장 여성 사장 외부에서 들어온 사장 어~ 외부 여성사장 있는 거죠",
  "외부에서 아니 외부영입설이 자꾸 나온다고 하니까 혹시 거론되는 사람이 있습니까? 우리가 알만한 되게 스타나 유명한 사람인데 어~ 저 사람이 삼성에 영입될 가능성이 있다더라 뭐 이렇게 거론되는 사람이 있습니까? 지금 국내는 미치지 않고요",
  "글로벌 기업 중에 뭐 영입되면 혹시 영입 가능성이 있지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "아~ 외국에서 이미 검증되거나 예. 예",
  "유명한 씨이오급을 삼성이 씨이오로 영입한다는 말이죠",
  "지금 이건희 회장이 이 병상에서 수 생명을 유지하고 있지만 사실상 이~ 일상적인 생활에 다시 복귀한다는 것은 불가능해 보이고요",
  "그렇다면 삼성 입장에서는 저 이건희 회장의 건강 상태가 굉장히 이러지도 저러지도 못하는 골칫거리 숙제가 아닐까 싶은데요",
  "어떻게 보고 있습니까? 삼성에서는요",
  "으 뭐 하지 못하지만 어쨌든 살아계시기 때문에 네",
  "어~ 그 부분에 대해서는 뭐 존중을 할 부분이고 예",
  "어쨌든 기업이라는 것은 그니까 이런 그 이건희 회장의 건강 상태가 이런 인사를 할 때도 과감하게 나가기에도 좀 제약이 되고 그렇다고 그니까 항상 뭔가 의식을 해야 되는 그런 요소가 되지 않을까 싶어요",
  "분명히 그런 부분이 있을 겁니다",
  "이건희 회장 때에 그 많은 등용했던 그 부회장급 인사들에 대해서 과감히 내치기는 아마 그 부분 때문에 어려울 부분이 예. 그런 게 될 겁니다",
  "예. 생존해 계시니까 지금 이건희 회장이 이렇게 누워계신 지 벌써 한 일 년 오 개월 넘었고 그래서 사실 사실 재개의 많은 사람들은 삼성의 승계 삼성의 상속 이재용 회장으로 얼마 얼마나 아주 부드럽게 그리고 큰 부작용 없이 되느냐가 삼성의 관건 승부처 중에 하나라고 봤었는데 네",
  "만약에 이건희 회장으로부터 이재용 부회장으로 가는 여러 가지 승계의 총 전체를 백으로 본다면 지금 현재 승계가 몇 퍼센트로 정도 됩니까? 아~ 저도 그거 궁금했어요",
  "이번에 삼성물산의 합병이 성사됨으로써 저는 아~ 저는 한 구십 프로 정도는 승계가 되었다 라고 봅니다",
  "아~ 구십 프로 정도는 네",
  "과제는 삼성명이 가지고 있는 이건희 회장이 지금 이십 점 일 프로를 네",
  "어떻게 가져올 것이냐는 데 네",
  "이건 아마 어~ 조심스러운 진단이지만 이번에 삼성의 공익재단에 두 재단의 이사장에 등극함으로 인해서 그~ 두 재단이 작년에 공익재단법인으로 다시 정부에서 허가를 해줬단 말입니다",
  "그런 것이 다 연관이 되어서 아마 그런 지분들이 자연스럽게 그런 루트를 통해서 또 이동을 한다면 뭐 거의 승계는 마무리되는 수준입니다",
  "아~ 그러니까 이제 이재용 회장이 네",
  "정말 인사라든지 혁신 이런 거에 칼자루를 쥐고 나갈만한 토대가 어느 정도 마련됐다 이렇게 볼 수 있겠군요",
  "이제는 자기 칼날을 충분히 낼 수 있는 기반은 돼 있다고 봐 봐야 되는 거죠",
  "아~ 그래도 아무래도 삼성에서 출세하려면 들어가서 돈을 만져야 된다 재무관리를 해야 이~ 출세한다 뭐 이런 얘기 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아주 강력한 속설 예. 앞으로 이 법칙이 계속 유효할 것이라고 보십니까? 그동안 삼성 하면 권례의 삼성 예",
  "예. 그쵸 뭐 많이 그런 말이 많이 나왔는데요",
  "실제로 이제 재무 이런 쪽에서 예",
  "이제 삼성 고위층에 가는 뭐 그런 경우가 많았었는데요",
  "근데 이재용 부회장에 그 경영 스타일을 보면은 좀 달라지지 않을까 고런 느낌이 드는데요",
  "음 어~ 최근에 그~ 삼성전자에 그 디엠씨 이제 센 연구소가 있는데요",
  "그 이제 중장기 연구과제를 이제 추진하는 그 연구소인데 네네",
  "그 이천 명 연구원 중에 천 명을 현장 부서로 배치를 했습니다",
  "어~ 그만큼 인제 어떤 실용성 아~ 현장성 그런 거를 되게 강조를 하는 스타일인 것으로 봐서 이제 뭐 관리 재무 돈 중심의 어떤 그런 기존의 인사 시스템도 좀 달라지지 않을까 뭐 그렇게 예측을 할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 또 이건희 시대가 관리의 삼성이었다면 박 대표님 이~ 이재용의 삼성은 그~ 키워드를 어떻게 찾아야 할까요",
  "뭐 어떠한 삼성이 될까요",
  "음 제가 생각하는 삼성은 지금까지 삼성은 어~ 플레이어로서 강자였습니다. 글로벌 경제에서 근데 삼성과 애플의 싸움은 사실 플레이아 룰 메이커의 싸움이거든요",
  "아~ 그니까 이미 삼성은 그 한계를 알고 있습니다",
  "아~ 그래서 이렇게 하면 그 패러다임을 삼성 측으로 가져갈까 하는 고민을 계속 많이 할 거고 예",
  "그래서 소프트웨어 능력이라든지 여러 가지 플랫폼 싸움이라든지 뭐 페이 이런 여러 가지 들은 아마 그런 연장선에서 봐야 되고요",
  "그래서 아마 이재용의 삼성이 성공을 할 할려면 어~ 룰메이커로서 삼성을 어떻게 변화와 혁신시킬 것인가 예",
  "플레이어로서 아주 박지성같이 열심히 뛰는 그런 선수가 아니라 어~ 게임을 지배할 수 있는 어~ 규칙을 만드는 예. 어떻게 할 것인가가 아마 주요 가장 중요한 포인트 일입니다",
  "근데 뭐 그거는 사실 애플과의 전쟁에서는 졌다 라고 봐야 되는 거 아닙니까? 이를테면 애플은 애플 나름대로의 생태계라고 말하는 걸 만들어서 그 안에서 모든 거를 다 해결할 수 있게 만들었는데 일단 삼성은 안드로이드 운영 체계를 쓰면서 운영 오에스 시 시스템부터 시작해서 막 휴대폰 팔아서 돈이 많이 남는 것 같지만 실제로 안 남는 이유가 운영 체계 뭐 이런 거에 다 돈을 지금 다 저~ 줘야 되는 거 아닙니까? 그래서 이번에 인도에 전략적으로 폰을 내놓은 게 바로 삼성 소프트웨어를 내놓은 거였죠? 네",
  "뭐 이런 그 여러 가지 엠엔에이 과정도 보 과정을 봐더라도 네",
  "그리고 일본에 내놓은 제트폰을 보더라도 네",
  "이재용이 꿈꾸는 삼성은 아마 룰메이커로서 삼성을 어떻게 이끌어갈 것인가가 분명 어~ 칼라가 보입니다",
  "어~ 칼라가 보인다",
  "그리고 이건희 회장은 누워계시고 이재용 부회장이 이제 승계를 거의 말씀하신 구십 프로쯤 이제 승계받고 새로운 뭐 탄력을 받아온 이 시점에서도 여전히 삼성에서 그니까 오너가 아닌 사람 중에 제일 센 사람은 최지성 부회장인 거죠",
  "음 최지성 부회장이 지금 뭐 인사에서 뭐 혹시라도 힘을 잃거나 그럴 가능성은 어느 어느 정도라고 보십니까? 어~ 직급상으로 최지승 부회장이 가장 직급이 높긴 하지만 예예",
  "근데 뭐 사실은 기업이라는 게 정치와 비슷해서 기업 내에 실제 그~ 실세는 다를 수 있기 때문에 아~ 예예",
  "꼭 그렇지만은 아닐 수도 있을 것 같습니다",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 그러면 이 최지승 부회장이 밖에서 보는 것보다는 조금 힘을 이렇게 강하게 받지 못하고 있다 그런 얘 말씀하신가요? 뭐 그건 뭐 예. 내부적으로 또 봐야 될 문제기 때문에 예",
  "그니까 최지성 부회장은 이건희 회장의 사람으로 분류가 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그럼 앞으로 이제 이재용 시대에도 더욱 힘을 받을 가능성은 전혀 없다고 봐야 되는 거고요",
  "어~ 그런 말은 아니 그런 그런 말은 아니고요",
  "이제 내리막길로 가시는 거 그건 아닙니까? 라는 게요",
  "이재용 부회장하고도 호흡을 잘 맞춰왔기 때문에 그렇죠",
  "예. 최지성 부회장이 이건희 회장 사람이다 요렇게 예",
  "정의 내리기는 어려울 것 같습니다",
  "어~ 이재용 부회장하고는 어떤 인연이 좀 뭐 인 인연이 있다 이렇게 봐야 됩니까? 뭐 이건 이제 이재용 부회장이 이제 경영 수업을 받는 과정에서 네",
  "이케 최주성 부회장과 이제 호흡을 맞추면서 이제 상당 부분을 진행을 해왔기 때문에 뭐 과외 선생님이다 이런 얘기가 있는 게 맞습니까? 그런 말도 있었죠",
  "경영 과외 선생님이다",
  "뭐 그렇게 좀 보는 관측도 많이 있습니다",
  "뭐 아무도 그 대학끼리는 서로 선후배라고 생각을 잘 안 하지만 뭐 어쨌든 서울대 선후배라는 인연도 있을 것이고 네",
  "최지성 부회장이 저는 그래서 저도 경제부 기자를 좀 오래 했으니까 삼성에서 가장 오너 빼놓고 현재 가장 강한 사람이라는 거를 너무 질문을 드렸다가 우리 박 대표께서는 꼭 그렇게 볼 수만은 없을 걸요 라고 말씀하시길래 예",
  "뭔가 뭔가 다른 하실 말씀이 있는데 지금 조심해서 말씀 안 하시는 거 아니에요? 그러니까 이니셜이라도 좀 얘기해주시면 안 돼요? 아유 뭐 아니 이제 그~ 매우 궁금한데 그~ 뭐 그~ 옛날 왕실을 비 비교하자면 예",
  "뭐 내부를 책임지는 사람이 있고 대외적인 인물이 있고 다 다르기 때문에 아마 기업도 그런 아~ 역학적 구도가 분명히 있을 거고 예",
  "그 역할에 따라서 아마 다르게 표현될 뿐이지 음 어느 그룹에 어~ 특히 오너 체계 내에서 특정 이 사람이 한 사람이 이인자다 하기에는 네",
  "아~ 리스크가 아마 있을 겁니다",
  "그~ 삼성 뭐 우리나라 대기업이 다 그렇지만 특히 삼성이 여성 인력이 대표적으로 떠오르는 여성 인물이 단 한 명도 없는 회사 아닙니까? 오너의 그 자제들을 빼놓고는 그렇죠",
  "임원 한 번 나오면은 정말 뉴스에 이렇게 나오는 그런 지경인데요",
  "그래서 지금 이 이재용 부회장이 이제 걸어가야 할 길이 네",
  "지금 여태까지 아버지가 했던 거를 그냥 가져오는 게 아니라 뭔가 이제 새로운 것을 보여줘야 하잖아요",
  "그 면에서 왜 외부인사를 영입한다든가 여성 임원을 음 사실 여성 임원에 대한 그런 신뢰가 여태까지 오너말고는 없었던 거예요. 아버지 시대에서는 그런데 이재용 부회장의 과제는 이제 아까 룰메이커를 말씀하셨지만 지금 뭐 휴대폰 팔고 티비 팔아서 이제 돈을 버는 삼성의 시대는 지났고 새로운 것을 만들어야 되기 때문에 그것을 할 굉장히 아까 말씀하셨듯이 이제 진짜 외국계에서 이제 인정을 받은 사람이라거나 아예 외국인 임원들도 지금 굉장히 많이 있으니까 이런 식으로 좀 뭔가 새로운 조금 뭐 눈에 띄는 것을 하나 내놓지 않을까 지금 이런 예측을 좀 할 수 있을 것 같습니다",
  "여성 임원이나 여성 스타의 약진도 예",
  "이재용 시대의 이재용 체제에서 많이 예상해 볼 수 있겠다",
  "아~ 하려고 하는데 사실 지금 봐서는 뭐 그렇게 튀어 오를만한 인물이 보이지는 않는 상태거든요",
  "아~ 그동안 키우지를 않았기 때문에 아~ 그래서 이제 앞으로 키워나가지 않겠느냐 이렇게 예측이 됩니다",
  "네. 삼성의 미래가 무척 궁금해지네요",
  "박대장 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "취임 백일을 맞은 원유철 원내대표가 자신을 신박이라고 불러 달라고 했습니다",
  "사 선 의원으로 대통령 옆자리까지 승승장구해왔지만 글쎄요",
  "솔직히 그가 누구인지 잘 모르겠습니다",
  "베일에 싸인 남자 원유철을 박대장이 파헤쳐봅니다",
  "요즘 제일 잘나가는 요리사 백종원 씨에 대해 국세청 조사 사 국이 세무조사를 벌인 것으로 알려졌습니다",
  "백 씨 측은 정기적인 세무조사일 뿐이라고 했지만 세간의 관심이 집중되고 있습니다",
  "제정 면에 시달리는 미국 지방정부가 범죄자들에게 징역 대신 벌금을 물리고 있습니다",
  "돈 없는 사람에게는 대신 이걸 내놓으라고 한다는데 잠시 뒤 알려드리겠습니다",
  "유승민 원내대표의 후임으로 입성한 원유철 새누리당 원내대표가 오늘 취임 백 일을 맞이했습니다",
  "솔직히 장원준 앵커처럼 얼굴이 둥글다는 것 빼고는 그에 대한 아는 게 별로 없습니다",
  "인간 원유철은 누구인가 김철근 동국대 겸임교수 그리고 권세진 월간 조선 기자와 얘기 나눠보겠습니다",
  "박 앵커 제 얼굴이 그렇게 많이 둥근가요? 많이 둥급니다",
  "저희가 오늘 원유철 그 원내대표를 좀 파야 되잖아요",
  "그래서 여러 군데 전화를 좀 해 보니까 가까운 데 사시는 분이 이런 얘기를 해요",
  "원유철 밥 잘 먹고 잠 잘 자고 관군 좋은 사람이다",
  "어떻게 보면 이게 최고의 칭찬일 수도 있지만 정치인으로서 뭐 개성이 없다 이렇게도 보일 수가 있는데 그래서 아니 이 사람이 사 선인데 사실은 원유철이란 정치인에 대해서 많은 사람들이 네",
  "아~ 많은 사람들의 거의 아는 사람이 없을 정도로 그렇죠",
  "어떻게 이렇게 몰래몰래 국회의원을 했나 싶을 정도로 그러게  벌써 사 선인 그런 요번에 정말 많이 스포트라이트를 받고 있어요",
  "나이도 지금 많지가 않은데 그러니까요",
  "자 그럼 이 사람 이~ 이 사람이 아니라 이분의 원내대표의 이 세 가지 키워드를 저희가 준비해 봤습니다",
  "어떤 반전이 있는 사람이냐",
  "또 그~ 원 대표한텐 어떤 고민이 있을까 또 원 대표는 어떤 사람들을 여태까지 추종했나 그의 주군은 누구였나 어~ 만들어봤는데요",
  "일단 첫 번째 원유철 대표의 반전 사항을 저희가 한 번 짚어보겠습니다",
  "아~ 방위 출신 철학과 졸업 아~ 저게 왜 반전이냐 라고 생각 하실 거예요",
  "헌정사상 첫 방위 출신 단기사병 출신의 국회 국방위원장이다",
  "그래서 반전이라는 겁니다",
  "그전에 사실 김 교수님 대장 중장 이런 장군 출신 국회의원들이 다 국방위원장을 하다가 그렇습니다",
  "일반 병장 그니까 현역 출신 국 저~ 국방위원장 나온 것도 그렇게 아주 오래전은 아니었죠",
  "장영달 위원장이 네",
  "병장 출신 위원장을 했고요",
  "병장 출신이었고 네",
  "지금도 재밌는 사실 또 있 그 야당 간사 있지 않습니까? 네",
  "국방위 간사가 육 개월 방위 출신입니다",
  "아~ 그래서 원유철 위원장 할 때 네",
  "그때도 야당 간사를 했거든요",
  "방위 출신 위원장의 육방 출신 간사 뭐 이렇게 된 거죠",
  "헌정사상 첫 조합이었다 이거죠",
  "네. 아~ 참 탁월한 능력이 있으니까 예",
  "장군들이 하는 자리를 하지 않았을까 싶은데 또 원유철 대표의 두 번째 반전이 있습니다",
  "한 번 열어봐 주시죠",
  "철학과를 졸업했다 라고 하는데 아~ 철학과를 졸업했는데 주변에 물어봤어요",
  "아~ 원유철 원내대표의 정치 지향이 뭐냐",
  "철학이 뭐냐 물어보니까 많은 분들이 그 사람은 정치 철학이 없는 사람이다",
  "그게 바로 지금 원내대표에 오를 수 있는 비결이다 라고 설명들을 하더라고요",
  "아~ 왜 이게 철학이 없는 게 성공하는 비결이 됩니까? 무색 무취 네",
  "그 그게 이제 좋은 말로 하면 무색무취고요",
  "조금 비판적으로 보면 대세론을 따르는 거죠",
  "아~ 실의를 굉장히 잘 읽는 거죠",
  "그래서 원유철 대표가 가는 곳이 거의 대부분 집권당이었고요",
  "그리고 뭐 야당으로 있다가 뭐 말씀드리겠습니다만 예",
  "야당으로 옮긴 적도 있었지만 예",
  "그 야당 세력이 왔을 때도 야당이 집권했을 때입니다",
  "음 아~ 아~ 그래서 두루두루 네",
  "굉장히 원만합니다. 인간관계가 아~ 그래서 의원 사이에서도 굉장히 평이 좋고요",
  "인품이 좋은 편이죠",
  "근데 이제 사실 정치인 사 선까지 정도 되면은 예",
  "뭔가 누구 그러면 뭐라고 딱 예. 그렇습니다",
  "떠오르는 이미지나 브랜드가 있어야죠",
  "그런 게 있어야 되는데 원유철 그러면 그냥 얼굴이 큰 사람 정도 느낌이 뭐 그런 정도밖에 없어요",
  "아~  그니까 정치적 경제적 지향점이 뭐가 뚜렷하게 드러나는 것도 없고 네",
  "심지어 계파도 사실은 어디 계파에 속하지 않아서 이번에 그~ 원내대표 돌 때도 친박 쪽에서도 뭐 그 정도 비박이면 괜찮다 그랬는데 이번에 본색을 좀 드러냈다고 해야 될지 좀 그래서 비박 쪽에서는 약간 배신감도 느낀다고 하죠",
  "그런 얘기도 많이 하죠",
  "근데 사실은 이제 원유철 원내대표가 어디가 힘이 센지를 안 거죠",
  "음 아~ 그래서 박근혜 대통령이 지금 임기도 남아있고 이런 상황에서 네 박근혜 대통령이 힘이 더 세다는 걸 안 거죠",
  "제가 보기에는 굉장히 육감적으로 뛰어난 사람이다고 봐요",
  "그리고 정치하는 사람으로서는 네. 네",
  "굉장히 부럽기도 하죠. 운이 좋으니까 네. 그렇죠",
  "고려대 이분이 철학과를 졸업한 후에 예",
  "다시 정치외교학과로 그~ 편입을 한다 일종의 편입처럼 해서 예",
  "그렇게 해서 이년 후에 졸업을 했는데 그 과를 다닐 때도 그~ 내가 지금 나는 정치를 현장에서 할 사람이라서 아~ 하겠다고 해갖고 김현철 그~ 김영삼 대통령의 차남 차남 예",
  "김영철 씨 산하로 들어갔다 뭐 이런 얘기가 있죠",
  "그니까 첫 주군이 네",
  "김영철 씨였다 뭐 이런 네. 네",
  "이 원유철 대표가 평택이 예",
  "고향이자 지역구잖아요",
  "그곳에서는 평판이 좀 어떻습니까? 평판 이분이 이제 구십육년에 삼십사 세의 나이로 이제 국회 입성을 했습니다. 무소속으로 왔을 때 그때 사람들이 이제 평택에서도 그렇고 중앙 집 저기 정치권에서도 네",
  "아주 인상도 강렬하고 굉장히 젊고 네",
  "무소속으로 아주 강력 그때 신한국당이 이제 돌풍을 일으킬 때 네",
  "이제 당 입성을 한 사람이예요",
  "그래서 관심이 좀 있었던 거죠. 중앙정치권에서도 그리고 평택 출신이긴 한데 이제 수도권에서 이렇게 아~ 이런 젊은 사람이 우리 당으로 입당을 해서 예",
  "기대를 좀 했는데 의외로 이분이 굉장히 좀 얌전하 좀 겸손했던 거예요. 굉장히 음 이 정도의 경력으로 해서 사 선까지 했으면 그동안 굉장히 좀 좀 나설 수도 있는 사람인 데 굉장히 겸손하고 그때 자기가 이제 그 국회의원이나 도의원할 때만 해도 거의 아버지 급의 나이 분들과 같이 하다 보니까 아~ 굉장히 겸손하고 이제 말도 굉장히 이제 달변이지만 막 이렇게 나서지 않는 스타일이거든요. 이분이 네",
  "그래서 이제 평택에서도 옛날에 이제 나올 때 공천을 계속 한 번도 한 번 못 십오 대에서도 한번 이제 여당 공천을 못 받고 십칠 대에서도 공천을 못 받은 적이 있는데 네",
  "이제 주변에 있던 이제 뭐 택시 조합이나 요리 협회 세탁소 협회 이런 데서  이제 공 이 사람 공천 좀 달라고 이렇게 열심히 뛰는 사람 아~ 네",
  "평택이 이제 도시도 있고 시골도 있는 약간 복합 지역이잖아요",
  "이분 저기 집안이 어때요? 이분이 이제 어머니는 좀 어려서 돌아가시고 아버지도 거기서 농사짓고 아~ 부동산도 잠깐 하시고 그냥 지역에서 정말 이렇게 아들 뭐 공부 좀 잘했는데 그냥 지역에서 평판이 굉장히 좋은 그렇지만 아주 평범한 집안의 아들이었던 겁니다",
  "그래서 대학 졸업하고 그냥 대기업에 그 당시에서 이제 뭐 대기업 이제 좋은 학교를 졸업하면 대충 대기업에 다 들어갈 수 있었으니까 그렇죠",
  "그렇게 해서 이제 회사를 다니고 있던 그런 아주 평범한 집안의 이제 좀 조금 잘난 아들 이런 식이었던 거예요",
  "그래서 평택에서는 이제 이분이 되고 나니까 이제 밑에서부터 인기도 굉장히 좋았고 이렇게 사 선을 하면서 계속 그 지역에서는 이분에 대해서 이제 당이 계속 바뀌'었잖아요? 네",
  "비난이 있을 만도 하고 상대 후보에서도 굉장한 이렇게 마타도어를 할 만도 한데 그렇죠",
  "보통 저럴 때 철새라는 거를 사람들이 많이 공격하기 쉬운데 예. 예. 그렇죠",
  "그리고 약간 이~ 근데 이분이 또 의외로 무슨 이제 상대 당에서 공격할 만한 뭐 여자관계가 금전 관계나 이런 게 거의 없는 분이에요. 또 아~ 무색무취한 것도 그런데 정말 그런 이제 좀 마타도어 당할 만한 일이 거의 없었던 네",
  "음 평택에서 굉장히 평판이 좋은 분이거든요? 그게 가능한 게요",
  "그~ 엘지 화학을 대학 졸업하고 들어가서 이년 정도 삼년 정도 다녔나요? 한 삼 년쯤 다녔다고 하죠",
  "이삼 년 다니고 그리고 바로 정계로 뛰어든 거잖아요",
  "그러니까 제가 볼 때는 정말 이분은 머릿속에 그때 시작할 때부터 나 대통령이 될 거야 라고 시작한 사람이 아닐까 예. 그러려면 자기 관리도 철저하게 하게 되고 아니 많은 네. 실제로 정치하는 많은 분들이요",
  "우리가 볼 때는 무슨 야 국회의원 하면 다행이야 라고 생각하는 분들도 목표는 국회의원 저~ 대통령에 두고 있는 경우가 꽤 있더라고요",
  "국회의원 한 번 하면요",
  "다 목표는 대통령이 되는 겁니다",
  "그렇습니까? 근데 이제 다행인 게 네",
  "그 일반 대기업을 다녔지만 네",
  "이름하여 우리가 세상에서 얘기하 하듯이 갑근세를 내본 사람이에요",
  "월급을 받아 세금을 내본 경우기 때문에 네. 예",
  "일반인들의 마음을 상당 부분 함 알고 있고 경험을 한 거죠",
  "예를 들면 대기업을 안 다니고 처음부터 예예",
  "학교 다녀서 뭐 그 대선 캠프에 들어가서 아~ 그 이후로 그냥 정치권에 들어왔다면은 아~ 이렇게 롱런하기가 쉽지가 않아요",
  "아~ 그런데 오히려 네",
  "일반인들의 정서와 경험을 했기 때문에 네",
  "롱런하는 데 상당히 장점이 있고 아~ 특히 영업부서일 가능성이 높거든요? 제가 보기는 그렇죠",
  "그러면 그 영업부서의 경험이라는 게 네. 네",
  "선거 운동이나 사람을 대할 때 예",
  "네 원유철은 누구인가 두 번째 키워드 한 번 볼까요",
  "예. 원유철의 고민 고민입니다",
  "네. 외모 외모가 고민인가요",
  "어~  아~ 배일호 배도환 트럼프 그~ 저희가 좀 유명한 사람 중에 네",
  "원유철 원내대표와 비슷한 사람 또 그런 나이인 사람을 뽑아봤는데 네",
  "가수 배일호 씨죠? 네",
  "그리고 연기자 배도환 씨 그리고 지금 미국에서 메 미국에서 뜨고 있는 대선 주자 도널드 트럼프까지 나왔는데요",
  "트럼프하고 약간 헤어스타일이 비슷하다는 그런 지석 지석이 있어요",
  "네. 근데 지금 저도 참 볼 때마다 저~ 원유철 원내대표의 헤어스타일 저거 굉장히 특이하잖아요",
  "그래서 도대체 저 머리를 어디서 하느냐 추리를 해봤더니  아마 평택에 있는 동네 목욕탕에서 할 것이다",
  "목욕탕에 이발소 딸려있잖아요",
  "예. 그래서 목욕탕을 한 번 서너 군 데 이렇게 정치인이니까 한 군데만 안 가나 봐요",
  "아~ 서너 군데 이렇게 돌면서 돌아다닌대요",
  "오늘은 여기 그러니까 이발도 선거 운동의 일환으로 한 거군요",
  "네. 예. 그래서 하여튼 헤어스타일이 상당히 특이한데 저 양반의 고민이 얼굴이 큰 거다 라고 얘기하더라고요",
  "아~ 근데 적어도 탈모 고민은 안 하실 것 같아요",
  "머리숱이 굉장히 많아 보이시네요",
  "얼굴 큰 거만 고민하실 얼굴은 아닌데 이제 그거만 고민을 예",
  "제가 보기에는 그렇습니다만 아니 저렇게 생긴 얼굴이 또 상당히 또 중년 여성들에게 어필하는 경우가 꽤 있습니다",
  "예. 예. 물론 농담이었습니다",
  "저~ 아까 나온 것처럼 헤어스타일은 지금 뭐 미국 대선 가도에서 이 막말로 엄청난 논란과 화제를 뿌리는 네",
  "도널드 트럼프랑 닮았는데 네",
  "어법은 많이 다르죠? 저런 스타일 아니죠? 그렇죠",
  "그 원유철 원내대표 고민이 뭐 얼굴 큰 거라고 하는데요",
  "사실 얼굴 큰 게 장점일 수 있어요",
  "얼굴이 잘 보이나요",
  "사실 옛날에는 자기 아들이 머리 머리 크다는 게 자랑이었던 시절이 있었거든요",
  "그~ 특히 이제 선출직에 있어서는 예예",
  "굉장히 편안함을 줄 수가 있고요",
  "안정감을 주고 믿음이 가는 거거든요",
  "그니까 원유철 원내대표의 얼굴을 보면 거짓말할 것처럼 잘 안 보이거든요",
  "약간의 진지함이 좀 있을 수 있는 아~ 네",
  "그래서 고민이 아니고 오히려 사실은 얼굴 덕을 많이 보고있는 거다 저는 생각을 합니다. 오히려 아~ 음 고민할 얼 크기 갖고 고민할 얼굴은 여러 가지 면에서 아니라고 생각합니다",
  "인상이 일단 눈에 띄기 때문에 정치인들이 네",
  "좀 비슷비슷한 상황에서 예예",
  "젊었을 때는 더 눈썹도 짙고 더 강력한 인상이었거든요? 네. 네",
  "지금 상당히 또 부드러워진 거여서 어~ 상당히 그래도 이제 이 정치권에서 좀 얼굴로 어느 정도 피 어필할 수 있는 예. 예",
  "얼굴이 저렇게 인상적인데도 중앙정치부 내에서 존재감이 없었기 때문에 그것도 참 신기한 건데 아~ 그렇죠",
  "그게 참 예. 신기한 예",
  "이번에 뭐 뒤늦게 존재감을 확 발휘하고 있는 거죠",
  "자 그다음에 또 원유철 원내대표의 고민은 원 원내대표의 고민은 아~ 조상님인데요",
  "이 지금 원유철 대표가 살고 있는 동네가 도일동인데요",
  "그~ 평택의 도일동이라는 데가 원군 장군의 집성촌 원균 예",
  "그~ 그래서 그 동네에 원 씨들이 많이 사시는데요",
  "인제 조상님 원균 장군이 이제 예. 지금 사진 나오는데 원균 그~ 헤 초상화가 비슷하게 어머 진짜 맞아요",
  "정말 닮지 않았습니까? 네",
  "싱크로율이 백 프로까지는 모르겠지만 네",
  "정말 아~ 딱 보면 후손이구나",
  "피는 못 속이는구나 이런 생각이 들 정도로 그러네요",
  "초상화가 정확하게 실사를 했다면 실사한 것 같아요. 그리고 보니까 그렇죠",
  "한국의 저 초상화들은요",
  "정말로 굉장히 그 뛰어난다고 그렇죠",
  "정말 점 끝까지 하나까지 살려낸다고 평가를 받거든요",
  "그면 저걸 잘생겨 보이게 해서 조작했다고 볼 수는 전혀 없고요",
  "너무나 많이 닮아서 정말 놀랍습니다",
  "무서울 지경이에요",
  "사실은 우리나라에서 이순신 장군이 워낙 극 극명한 저~ 무슨 성웅으로 추앙받으면서 그렇죠",
  "원균이란 사람은 사실은 이순신 장군을 네",
  "우리나라를 망칠뻔했던 약간 원흉처럼 되어있단 말이에요? 저는 국민학교때부터 원균 장군을 싫어했었어요",
  "왜 약 그 그래서 어떻게 보면 그게 약간 될 수 있으니까 자기 조상 아니다",
  "저희 원균 우리 할아버지도 나름 훌륭한 오해 받고 있다 이런 명예회복도 하 한다면서요",
  "명예회복에 좀 나서고 있습니다",
  "이제 원균 장군 기념사업회가 생겼고 거기 또 집성촌에 사당도 있고 애마총이라고 어~ 이제 이~ 이분이 원균 장군이 말을 이렇게 한 곳이 있는데 네",
  "여기 항상 이제 항 행사에 참석을 하면서 이분의 주장은 이제 이 이순신 장군은 안중일기를 남겨서 이~ 여러 가지 사 사실이 남아있는데 예",
  "그 이제 원균 장군의 공과에 대해서는 알려진 것이 없다는 거죠",
  "그래서 오해를 많이 사고 있다",
  "그런데 이제 원릉군 원균 교서라는 선조가 내린 교서라는 게 있습니다",
  "이제 그의 공을 이제 인정해서 이걸 이제 좀 보아달라 그~ 왜적을 격퇴하다 장렬하게 전사한 공을 기리고 포상한다는 내용의 교서가 있거든요? 네",
  "그것을 좀 많이 알리고 이분이 이렇게 우리가 알고 있는 네",
  "나쁜 사람 이순신을 몰아낸 사람이 아니다 라는 것을 여기저기 이 원주 원씨가 사실 뭐 그렇게 인구가 굉장히 많은 편은 아닌데 그렇죠",
  "이분이 이제 잘 된 분이니까 이것에 대해서 뭐 괜히 이런 얘기가 나와서 이제 좋을 것은 없잖아요? 선거에 그렇죠",
  "이 얘기를 많이 하고 다니시는 것 같고요",
  "항상 이제 그~ 제사에 참여하고 국회에 특별히 일정이 없으면 꼭 가고 아~ 그쪽에 대해서 상당히 많은 일을 지금 하고 있습니다",
  "그리고 원균 장군이 칠전량 해전 있지 않습니까? 네네",
  "거기가 거기에서 대패를 함으로 인해서 사실상 조선 수군이 궤멸되는 거거든요",
  "그 열두 척밖에 남지 않은 상황 아닙니까? 그래서 기적의 명량대첩이 이제 나오는 건데 그렇습니다",
  "그런 건데 우리국민들 거의 대부분 그렇게 알고 있는 거잖아요",
  "물론 자기들 조상이니까 예",
  "조상에 대해서 좀 좋게 평가하려고 하는 측면이 있긴 한데 네. 네",
  "선출직 공직자에 나서고 있는 분이 네",
  "과연 득일까요 이런 생각이 듭니다",
  "어쨌든 역사적 사실은 임진왜란 끝나고 이순신 권율과 함께 원균에 삼 대 세 명이 일등 공신에 꼽혔던 거는 맞는데 네 그렇죠",
  "이제 그걸로 선조가 또 뭐 이런저런 정치적 책략이었다는 뭐 분석도 있습니다만 사실은 맞긴 맞더라고요",
  "하여튼 뭐 이순신 장군 을 의 긍정적인 조멸면을 또 고난과 이런 걸 너무 강조하기 위해서 원균 장군이 또 과도하게 나쁘게 포장됐다 라고 하는 원균 지적들도 꽤 많이 있긴 합니다",
  "그런 지적도 역사학자들 사이에 그런 지적들이 있긴 하죠",
  "그리고 이 원유철 정치인을 제가 분석하는 마지막 키워드 주군 자 잠깐 얘기했었지만 주군이 많이 바뀌'었죠? 모시는 주군이 많이 바뀌'었죠",
  "그니까 정치 처음 입문하는 과정에서 그니까 지금 나오고 있네요",
  "대학교 사 학년 때 처음 정치권발을 디딜 때 네",
  "김영삼 대통령 캠프로 합류를 해서 한국에서 처음 시작을 합니다",
  "예. 지금 그림이 그렇죠",
  "그래서 김영삼 김현철 그 라인으로 정치를 했다가 네",
  "그다음에 이인제 그~ 의원이 네",
  "대통령 후보 인제 선출이 안 되면서 네",
  "그니까 탈당해서 나올 때 같이 나옵니다",
  "그래서 국민신당을 만듭니다",
  "예. 국민신당에 있다가 그 당시 이제 새정치국민회의도 재선을 하고요",
  "재선을 하고 이인제 의원이 대선 후보가 안 되니까 탈당을 합니다",
  "탈당을 해서 십 십칠 대 총선에 출마를 하는데 거기서 낙선을 하거든요",
  "그 낙선하고 나서 김문수 지사를 만나서 경기도 정무부지사를 합니다",
  "예. 그 생활을 거쳐서 그다음에 삼 선 사 선 오면서 최근에 이제 유승민 그 전 원내대표하고 런닝메이트로 런닝메이트 했었죠",
  "런닝메이트로 이제 정책 의장하고 네",
  "그다음에 최근에 친박 비박의 그 양쪽에 합의추대로 원내대표로 다시 선출이 되면서 네",
  "요즘은 이제 신박 예",
  "그래서 지금 주군이라고 애기할 수 있는 사람이 김 김영삼계로 시작해서 김영삼 이인제 김문수 유승민 박근혜 대통령까지 이렇게 유승민 아~ 지금 변천돼 왔다고 볼 수 있죠",
  "그럼 지금 박근혜 대통령을 원유철 원내대표가 주군으로 모신다 라고 평가할 수 있습니까? 신박 아닙니까? 신박 신박 예",
  "그니까 확실히 모시는 거 맞다",
  "지금 여러 멘트나 네",
  "그다음에 메세지를 내놓는 게 네",
  "거의 박근혜 대통령하고 딱 맞춰서 내놓거든요",
  "그리고 김무성 대표하고는 상당히 각을 많이 세우는 네",
  "그래서 국회와 그~ 새누리당 내에서 네",
  "마치 박근혜 대통령의 이~ 대리인 같은 네",
  "뭐 그런 느낌을 주는 행보를 하고 있는 걸로 보입니다",
  "근데 박근혜 대통령 입장에서는 저런 스타일이 눈에 들어올까요",
  "뭔가 주근도 참 많이 갈아탔고 이 속도 알 수 없고 언제든지 나를 떠날 수 있다는 그런 생각이 드는 캐릭터거든요",
  "지금 현재는 박근혜 대통령이 권력의 중심이 있는 분이잖아요",
  "그러면 저렇게 변천을 하긴 했더라도 오히려 특정한 색깔이 없는 사람이 나서서 대통령이 얘기를 해주는 게 훨씬 더 설득력이 있을 수 되게 소중한 원군처럼 느껴진다는 거죠",
  "그렇 그럴 수 있죠",
  "원유철 원내대표 자기가 아마 원유철 원내대표 이렇게 집중적으로 분석을 언론에서 한 것도 거의 이례가 없을 것 같은데 그렇습니다",
  "사 선 원유철 그죠 원내대표가 정말 거물 정치인으로까지 클까요 아니면 그냥 지금 이 정도 가 한계일까요",
  "이제 이제 신박이 자기가 신박이라고 하는 것도 중요하지만 대통령이 그걸 지금 받느냐도 굉장히 지금 중요한데 그걸 우리가 지켜봐야 되는데 박근혜 대통령이 이분의 정치 행보를 봤을 때 그렇게 말씀은 하셨지만 사실은 이렇게 무색무취한 사람을 옆에 계속 두고 있을 수도 있어요",
  "어~ 그럴 가능성도 있 처음에는 아~ 저런다고 받아주겠냐 라는 생각이 들다가도 네",
  "결국은 또 저런 이~ 여태까지 같 이 박근혜 대통령 옆에서 내침을 당하지 않고 있는 분들이 모두 자기 목소리를 내지 않았거든요? 네",
  "딴 데 가서는 내는지는 모르겠는데 대통령 앞에서는 자기 목소리를 내지 않은 사람들이기 때문에 네",
  "어떻게 보면은 뭐 최경환 부총리나 뭐 유정국 시장이나 뭐 이런 스타일하고 좀 비슷하기도 하거든요? 어떻게 보면 네",
  "그래서 그 신박으로서의 이제 본인이 구심점이 되려고 하고 이분이 이제 좀 끌어모으려고 하면은 네",
  "이 밑에 사람 다른 사람들 주변 사람들도 이제 따라올 수 있다 라는 트 판단을 대통령이 할 수도 있을 것으로 보입니다",
  "그래서 신박의 이제 구심점이 네",
  "본인이 되려고 지금 하고 있는 것이죠",
  "저도 저희 예상은 이분은 조금 더 올라가지 않을까 하는 느낌 여기서 더 올라가면 뭐가 있 두 가지죠",
  "전당 내에서는 당 대표가 될 가능성이 남아있고요",
  "그다음에 국회직으로 보면 네",
  "국회의장단 아~ 다음 총선에 예를 들어서 다시 살아온다면 오 선이 되니까요",
  "오 선이 되니까 그러면 부회장 부회장 한 번 달고 아~ 예",
  "부회장 또는 의장 이런 게 가능한 아무도 저분이 대통령이 될 것 같다 얘기는 안하시  예. 어쩌면 처세는 원유철처럼 이런 말이 나오지 않을까도 싶습니다",
  "지금 이 시각 화제 이슈 살펴보는 박대장 저녁신문 들어가 보겠습니다",
  "너무 잘나갔던 탓일까요",
  "외식 사업가이자 스타 방송인 박 백종원 씨가 최근 국세청에 강도 높은 세무조사를 받은 사실이 알려졌습니다",
  "백 씨 측은 정기 세무조사라고 일축했지만 혹시 탈세 의혹 때문이 아니냐는 말들이 나오고 있습니다",
  "김대오 연예 전문 기자 이호선 숭실 사이버 대학교 교수 그리고 정혜영 변호사와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하십니까? 이게 지금 국세청에서도 조사 사 국 이쪽에서 나와서 예",
  "한 두 달간 했다 라고 얘기를 하는데 이게 지금 세게 조사했다 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "세다고 할 수 있겠죠",
  "이 정확히는 서울지방국세청에 조사 사 국을 네. 네",
  "조사사국 국체청의 중수부라고 부르죠",
  "조사사국과 같은 경우에는 실제적으로 기획조사를 하는 곳이거든요",
  "음 그래서 중수부라고 하는 거니까 예",
  "근데 이제 조사사국에서 그~ 이~ 연예계 관련 이제 탈세 관련해서 조사를 하기 전에 네",
  "사전문건을 제가 한 번 본 적이 있었어요",
  "어~ 본적이 있었는데 많은 자료들을 이미 확보하고 있는 상황이었어요",
  "아~ 그래서 이제 그 사건들을 갖다가 하나씩 하나씩 했는데 네",
  "이번 같은 경우에는 이제 백종원 씨가 프렌차이즈를 운영하고 있기 때문에 이 회사에 대한 부분과 네",
  "그다음에 이제 백종원 씨 같은 경우에 이 오락 프로그램 출연료가 약 육백만 원에서 칠백만 원정도 회당 회당이거든요? 한 회에요",
  "하는데 이런 그~ 개인적인 부분에 있어서 경비 처리를 어떻게 했는지 아~ 연예인에 준하는 네",
  "그런 그 세무조사가 개인적으로도 또 이루어지지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "음 정혜영 변호사님 백종원 씨 측에서는 그 보도 내용과 달리 이게 뭐 특별 세무조사가 아니라 정기 세무 조사일 뿐이다 이렇게 반론을 하고 있어요",
  "어느 말이 맞는 것 같으세요? 지금 아직 조사 결과는 예",
  "확인되지 않은 상황인데요",
  "어~ 모든 세무조사는 일단 정기 세무 조사와 그~ 수신 세무 조사가 있지 않습니까? 예예",
  "이제 수신 세무 조사 같은 경우에는 불성실하게 그~ 세금을 납부 신고를 했다거나 또는 무자비로 또는 뭐 제 삼 자가 투시 투서를 한다고 하죠",
  "아~ 네. 그런 경우에 이제 수시로 조사를 하게 되는데요",
  "일단 밝혀지진 않았지만 더 본 코리아 측에서는 정기 세무 조사라고 하고 있고 예",
  "조사 결과 아직 발표 안 됐으니까 한 번 지켜보는 것이 좋겠습니다",
  "그러나 하여튼 조사 사 국이 한다는 게 심상치는 않은 것 같아요",
  "네. 근데 저는 요새 네",
  "이 올해에 정말 세무 조사를 당한 데가 너무너무 많아요",
  "왜냐하면 저~ 제정 때문에 세금 많이 걷어야 하잖아요",
  "담 흡연자들한테도 돈 많이 가져 지금 개인사업자들을 지난 여름에 정말 샅샅이 뒤졌거든요",
  "근데 국세청이 일부러 좀 우리 일 열심히 한다 보여주기 위해서 유명한 분을 이렇게 타겟팅한거 아닌가 하는 의혹도 저는 사실은 좀 있어요",
  "아~ 왜냐하면 백종원 씨 같은 경우에는 방송 나오고 나서 체인점들이 갑자기 굉장히 많이 늘었거든요? 그렇죠",
  "그러다 보면 분명히 뭐 국세청이 터는데 먼지 안 날 사람이 어딨습니까? 그렇죠",
  "그니까 국세청 일 이렇게 열심히 한다",
  "좀 언론 플레이하는 건 아닐까 하는 의심도 좀 가져봅니다",
  "아~ 하튼 서울지방 국세청의 조사 사 국이 덤벼서 하는 수사 아~ 저~ 세무조사니까 네",
  "결과물이 간단치는 않을 것 같아서 하여튼 네",
  "유 유의 갖고 지켜보겠습니다",
  "네. 슈가 보이가 인생에 쓴맛을 보게 되면 쏠트 보이로 이름이 바뀌게 될까요",
  "백화점 점원들의 무릎을 꿇게 해 갑질 고객 논란을 일으켰던 가해자 이모 씨가 오히려 정신적 고통을 호소하고 나섰습니다",
  "이 씨는 동영상을 본 지인들의 전화에 해명을 하느라 매를 먹고 있다며 병원에 가봐야 되겠다고 백화점 측에 말을 했다고 합니다",
  "하지만 정작 점원들의 이 사과의 말은 한마디도 하지 않은 것으로 전해졌습니다",
  "정말 적반하장도 유분수 피해자 코스프레는 이럴 때 쓰는 말 같아요",
  "근데 저도 이 뉴스를 처음 보고서는 야 이 사람 진짜 뻔뻔하다",
  "어떻게 저 피해자들한테 전화 한 통 하지 않았다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "전 그게 굉장히 놀라웠는데 그런데 말이죠",
  "제가 욱하는 성격입니다",
  "가서 이제 막 욱을 했어요",
  "근데 이게 동영상을 통해서 이렇게 알려지면 또 가해자 역시 또 상당히 상처를 받는다고 봐야 되지 않습니까? 어떻게 보세요? 그쵸",
  "이제 그 갑자기 피해자를 물을 줄 알았는데 가해자를 물어서 깜짝 놀랐습니다",
  "그런데 가해자 같은 경우는 이제 약간 어려운 상황에 처했죠",
  "우리가 한쪽 정보만 들을 때 일방적 정보만 듣게 되면 예",
  "우리가 아무래도 소비자고 우리가 평생 우리가 다들 전 국민이 지금 을로 살고 있잖아요? 네네",
  "그래서 을의 입장에 서서 공분하게끔 되어있긴 하지만 네",
  "우리가 또 알지 못하는 또 다른 측면이 있는데 일단은 그분이 영상이 일단 올라와 있고 올라와 있는데 얼굴이 나와 있습니다",
  "노출이 되어있는 상태라서 지금 내려달라 요청을 하고 있는데 조금 전에 뭐 다른 보도에 의하자면 뭐 내릴 의사가 없다. 그 동영상을 올린 분이 네네",
  "내릴 의사가 없다 이렇게 이야기를 하니까 이분은 뭐 앞으로 에스엔에스를 통해서 이미 많이 퍼져 있지만 네 앞으로 더 이게 남아있을 가능성이 굉장히 높기 때문에 네",
  "개인적으로 굉장히 난처함에 처할 수 있고 내가 또 이걸 돌이켜서 미안하다 사과하거나 혹은 네",
  "뭐 내가 다신 이런 하지 않겠다 라고 이런 피해자와 좋은 합의를 하게 된다 하더라도 네",
  "결국은 이게 남아있는 거거든요",
  "저분이 만약에 진짜 미혼이라면 음 어떤 집에서 저런 분을 며느리로 삼고 싶겠어요",
  "아~ 기혼도 힘들어요. 그건  네",
  "그건 기혼도 힘든 건데 네",
  "다만 이제 우리가 이 부분에서 그~ 가해자라고 알려져있는 그 여성 네",
  "그 여성 앞에 무릎 꿇었던 두 사람이 물론 젊은 사람도 있었지만 오십 대에 판매원도 있었잖아요",
  "네. 저 가해자는 서 서른 살이고 저분들은 뭐 예",
  "그런데 이제 이게 일정 시점에 딱 들어서서 뭔가 피해가 발생했고 네",
  "그런데 그 피해가 정당했다면 네",
  "뭐 모르겠는데 정당했다 하더라도 사실은 이 사람은 자기가 받아야 될 건 다 받았어요",
  "그래서 어떻게 수리도 다 받았고 네",
  "필요한 건 다 얻어냈는데도 불구하고 나머지 부분을 남아있는 감정 분풀이를 한 거였고 네",
  "그게 사실은 납득하기 어려운 방법 이를테면 직접 무르 무릎을 꿇어라 이렇게 얘기한 건 아니지만 네",
  "사실 이건 자의라고 보긴 어렵거든요",
  "그쵸 타의에 의한 것이고 네",
  "또 한 시간 동안 지속됐던 그 상황에서 무릎이라도 빨리 꿇어야지 다음번 장사를 할 수 있으니까 네",
  "이런 복잡한 상황들이 있어서 이 부분에 대해서 가해자가 물론 어려움을 겪고 있는 부분이 있겠지만 네네",
  "나머지 항목에 대해서는 저는 아마 그~ 눈총이 여전히 따갑지 않을까 라는 생각이 들어요",
  "아~ 근데 저 사람은 왜 미안하다를 못하는 걸까요. 저 가해자는 오히려 미안하다고 그런 게 아니라 나 정신과 가봐야 되겠다",
  "상담 받아야되겠다 이러면서 오엄 오히려 또 한 번 눈총을 받고 네",
  "또 한 번 크게 네티즌들 사이에서 공분을 사게 됐는데 물론 이제 정말 힘들었을 거예요",
  "왜냐하면 전 국민이 대들어가지고 뭐 이런 사람이 있는가 하고 예예",
  "나섰기 때문에 전후 사정을 보지 않고 공격하는 에스엔에스의 이 특징들 네티즌들의 특징들이 또 있어서 예",
  "감당하기는 어렵긴 습니다만 이분 입장에서는 나는 정당하게 고객으로서 요청해야 될 거를 요청했다 라고 생각을 했고 내가 무릎을 꿇으라고 했던 게 아니다",
  "그리고 이런 내가 무릎을 꿇었다고 부른 부분이 아니고 또 그 밖에 사람들이 알지 못하는 또한 또 다른 부분이 있는데 네",
  "그 부분이 드러나지 않은 것에 대해서 네",
  "오히려 내가 지금 사과를 하는 것이 예",
  "첫 번째로는 당황해서 사과를 못 했을 수도 있고요",
  "사과를 하는 것이 과연 내가 옳은 것인가",
  "아~ 내가 사실 정말 그렇게 잘못했는가 이런 아~ 생각으로 고민하고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "정혜영 변호사님 그런데 지금 어 방금 말씀하신 것처럼 무릎을 꿇어 해서 꿇은 건 아니었고 그들이 자의적으로 꿇었다 해서 법적으로 이를테면 처벌이나 법적 대응이 가능한가를 놓고 좀 논란이 있어요",
  "어떻게 보세요? 아~ 일단 우리 형법에서는 삼십사 조에서 업무방해죄라는 게 있습니다",
  "업무방해죄라는 거는 어떠한 업무이든지 상관이 없이 어떤 사람이 어떤 업무를 함에 있어서 허위 사실을 유포하거나 네",
  "또는 위력을 이용하 이용해서 이제 그 사람업무를 방해할 때 이제 성립이 하는 건데요",
  "아~ 이럴 경우에는 오 년 이하의 징역을 네",
  "어~ 받을 수도 있습니다",
  "근데 이 위력이 단순히 물리적인 힘으로만 이제 위력을 뜻하는 것이 아니고 사회적인 것이나 또는 경제적인 거 네",
  "그런 정치적인 지위 이런 걸 이용하는 것도 다 위력에 해당이 되는 거거든요",
  "그니까 만약에 고객이 고객의 그 갑의 위치에서 그걸 이용을 해 가지고 계속 그 매장에서 사과를 해라 사과를 해라 이러고 그~ 사회적인 업무를 이용해서 업무를 방해했다면 업무방해죄도 성립을 할 수가 있는 거죠",
  "근데 이게 저는 좀 이것도 좀 살펴 봐야 할 것 같아요",
  "이게 정말 고객과 그다음에 어려움에 처한 감정 노동을 한다는 그 종업원 사이의 문제인가",
  "전 백화점 문제도 있는 거거든요",
  "일단 이 백화점에서는 왜 가만히 팔짱을 끼고 있는가 이유는 간단합니다",
  "브이브이아피 같은 고객들을 놓치게 되면 몇억의 일 년에 몇억의 손해가 나요",
  "그러니까 사실 몇억의 손해가 나느니 그냥 종업원 한둘 그만두게 하는 게 낫는 거거든요",
  "그리고 무릎을 그냥 꿇을 꿇는 게 차라리 나니까 네",
  "그냥 물론 매뉴얼에 무릎 꿇어라 이런 건 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 암묵적으로 그런 문화가 형성이 되어있는데 네",
  "이제 그렇게 해서 그 컴플레인이 들어온다고 그러잖아요",
  "불평이 이렇게 계속 들어오게 되면 매장을 우리 쪽은 구석으로 바꾼다던지 네",
  "아니면은 뭐 어떤 행사를 할 때 행사에서 뺀다던지 네",
  "아~ 이런 여러 가지 그 불이익을 주기 때문에 네",
  "사실 그 매장 입장에서는 그 매니저든 아니면 그 밑에 뭐 흔히 말하는 둘째라고 부르고 셋째라고 부르는 그 종업원들은 무릎을 꿇지 않을 수 없는 상황이 되는 거죠",
  "저는 좀 다른 점을 지적하고 싶은데요",
  "이 사실 이제 이 직원들 같은 경우에는 백화점 직원들이 아니거든요? 네",
  "그러니까는 이제 한 보석 그~ 관련 업체 직원인데 네",
  "사실상 이제 백화점에서는 이런 그~ 어~ 업체에 고용된 직원들에 대해서도 굉장히 관리를 해요",
  "그래서 뭐 핸드폰을 받 받거나 하면은 이렇게 지시가 내려오고 뭐 똑바로 서있어라 하고 음 뭐 여러 가지 이제 응대법이나 이런 것들을 백화점 측에서는 그 이야기를 하고 이것들을 일반 업체 직원들을 수용을 해야만 하는 입장이거든요",
  "하기 때문에 어떻게 본다면 이 백화점의 응대 방법이나 교육 그다음에 또 이제 어~ 저런 고객들에 대해서 하는 방법에 있어서도 좀 백화점의 실수도 굉장히 크지 않나 하는 생각이 들고 제가 볼 때는 굉장히 이 업체 같은 경우에는 좀 불이익을 음 당할 소지가 좀 크지 않나 싶어요",
  "이 이~ 당의 백화점은 아니지만 저희가 이제 엊그저께 취 취재해서 여기서 좀 다뤘던 내용을 보면 그런 매뉴얼을 보면 불만을 표시하는 고객이 귀한 고객이다",
  "귀한 고객을 잘 모셔야 한다 이런 취지의 가이드라인이 있는 걸 보면 그렇죠",
  "사실은 그런 압박을 안 받을 수가 없는 것 같아요. 거기 그 종업원들 입장에서는 네",
  "청담동에 이십억 원대 아파트에 살던 칠십 대 남성 정모 씨가 욕실 바닥에 누워 숨진 채 발견됐습니다",
  "정 씨는 천장에서 물이 떨어진다는 아랫집 주민 신고에 의해서 발견이 됐는데 경찰 조사 결과 십 년 전쯤 부인과 이혼을 하고 이틀 전 샤워를 하다 심근경색으로 사망한 것으로 보고 있습니다",
  "참 쓸쓸하고 스산한 뉴스입니다",
  "청담동에 있는 오십사 평짜리 아파트에요",
  "어유 어~ 그래서 시가가 지금 이십억이 넘어간다고 하는 거거든요",
  "굉장히 좋은 아파트예요",
  "근데 여기서 살던 분이 혼자 이렇게 좀 고독사 한 거잖아요",
  "고독사는 솔직히 좀 가난한 사람들의 전유물 아니었나 싶었는데 부자들도 이렇게 고독사하는 시대가 온 겁니까? 이~ 죽음은 가난한 자와 부유한 자를 가리지 않죠",
  "그리고 또 청년과 노인도 가리지 않고 이렇게 나타나는데 네",
  "지금 우리나라 고독사가 네 명 중에 한 명은 고독사를 한다 이런 얘기가 나올 정도로 어~ 굉장히 고독사 가 심각한 이야기고 예",
  "아~ 왜 이런 이야기가 나오는가 지금은 뭐 백 명 중에 두 명이다 이런 얘기를 하는 데이터도 있는데요",
  "이런 데이터가 혼란을 많이 겪지만 현장에서 일하는 분들의 이야기를 들어보면 일 년에 한 오백 명에서 천 명 정도는 고독사를 하신다",
  "어~ 지금 이렇게 심각해요",
  "고령화가 진행될수록 더 심야 심화하게 되겠죠",
  "근데 우리가 노년기가 되어서 겪게 된 여러 가지 생로병사들 중에 특별히 아프고 그다음에 외롭고 혼자 있고 일없는 거는 나이가 들어서 경제력이 높아도 마찬가지입니다",
  "어~ 그랬을 때 예를 들어서 이분 같은 경우는 이혼했잖아요",
  "자식들이 또 돌보지 않잖아요",
  "그냥 그분은 부자가 아니라 독거노인인 겁니다",
  "음 아~ 아니 그래서 이분도 실제로 발견되고 당일도 아니고 그다음 날 아들이랑 연락이 두 아들이랑 연락이 됐는데요",
  "그 두 아들과 그사이에 별로 거의 연락이 없었답니다",
  "아~ 그러니까 정말 고독하게 큰집에서 혼자 고독하게 살아갔던 거죠",
  "그 우리가 지금 일본 고령화를 따라간다고 하는데 일본은 일찍 고화가 와서 그런지 이런 고독사 방지를 위한 시스템 각광을 받고 있다고 그래요",
  "우리 좀 그런 걸 도입해야 하는 거 아닌가요",
  "그래서 이제 뭐 그 광고에서 요즘 등장하고 있습니다만 아침에 이제 그~ 이 케이블 티비를 켰는지 안 켰는지를 통보해주는 네",
  "그런 것도 이제 등장을 했는데 네",
  "그 뭐 이런 시스템 이~ 보다도 뭐 그런 기계 장치보다도 네",
  "자녀들이 아침마다 한 번씩은 네",
  "이렇게 그 부모들이나 혼자 사시는 분에게 연락을 하거나 네",
  "이렇게 자주 연락을 하는 게 제일 좋지 않을까 하는 생각이 그런데 시스템으로 만들으려고 하면요",
  "사실은 신문배달원이나 택배하는 분들이런 분들이 예",
  "굉장히 자주 방문을 정기적으로 하게 되잖아요",
  "그런 인적인 네트워크를 통해서도 좀 만들어보는 건 어떤가 하는 생각이 지금 언뜻 드는데요",
  "그게 결국은 그 조금 더 확장하자면 마을 공동체를 활용하는 거거든요",
  "아~ 그래서 이제 우리가 왜 옛날에 교과서에서 배울 때 북한에서 오호담당제 한다 그랬잖아요",
  "지금 일본에서는 오호담당제를 노인 돌봄을 위해서 사용하고 있는 거거든요",
  "어~ 그래서 그 동네에 있는 뭐 한 분이 다 다니면서 네",
  "매일 아침 이제 잘 계시는지 확인해보고 아~ 그다음에 인기척이 없거나 그러면 네네",
  "이제 동에다 신고를 하고 이런 식으로 하고 있는데 네",
  "그것 말고도 지금 말씀하신 것처럼 요구르트 아주머니 네",
  "우유 아주머니 뭐 이렇게 매일 자주 이 동네 저 동네 다니면서 안면도 있고 잘 동네를 알고 있는 분 있잖아요",
  "이런 분들이 사실은 굉장히 좋은 인력이죠",
  "그래서 일부러 인력을 만들어서 파견하는 것보다 이미 있는 인력들을 잘 요렇게 활용할 수 있도록 시스템을 갖춘다면 네",
  "아마 최고일 겁니다",
  "아~ 거기 조선일보 배달원도 좀 넣는 걸로 아~ 그럴까요",
  "정 변호사님 이게 궁금한데 짧게 좀 대 어~ 답변 부탁드릴게요",
  "저 청담동의 이십억 원대 아파트는 그럼 누가 가지게 되는 거예요",
  "아~ 그러면은 이 청담동의 이십 억대 아파트의 원래 그 명의상의 주인이었던 이 칠십 대 노인 있지 않습니까? 네",
  "이 노인에 어~ 첫 번째로는 직계 그~ 아들들 아들들 아들들이 그~ 똑같이 반반씩 나눠서 가지게 됩니다",
  "반반씩 나눠 가지나요? 과거에는 뭐 딸한테는 조금 더 적게 주고 장자한테 좀 많이 주고 이런 게 있었죠? 근데 현대와 와서는 가 그~ 자식들은 다 이제 똑같이 등분해서 구별 없이 아들딸 구별 없이 똑같이 예",
  "아버지가 사망한 지 이틀 후에 연락이 돼도 이틀이 아니라 한참 후에 연락이 돼도 음 네",
  "재산은 받는다는 거 네. 다음 소식입니다",
  "오늘 오전 고성군수 재선거 지원 유세를 위해서 경남 고성군을 찾은 김무성 대표의 입에서 박비어천가가 나왔습니다",
  "박 대통령의 사 대 개혁에 대해 언급을 하면서 이렇게 개혁적인 대통령은 앞으로 만나기 힘들 것이라고 한 것입니다",
  "김 대표의 발언 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 발언 보시기 전에 이 네티즌들의 반응이 참 뜨거운데요",
  "어떠한 얘기들이 나왔을까요",
  "얼마나 큰 약점을 잡혔기에 너무 안쓰럽다",
  "손가락이 오글거려서 당최 자판기가 안 켜 코미디언들은 배워라 어떻게 저 덩치에 세세하게 아~ 좀 어유 뭐 너무너무 비난 일색인데요",
  "갈수록 네. 너무 비난이 세네요",
  "이런 사람이 대권 주자라는 게 어이없다",
  "어~ 네티즌들 김무성 대표 굉장히 싫어하나봐요",
  "아니 저는 그런 것 같아요",
  "김무성이라는 정치인의 아까 우리 정치인 원유철 의원 네",
  "그런 게 없다고 했었지만 참 김무성이라는 정치인 호방하고 뭔가 선이 굵고 이런 느낌이었는데 네",
  "그거를 너무 배신하는 이런 그~ 이미지 변신 네",
  "대통령한테 정말 아부하는 것 같은 느낌이 드니까 그 실망감을 표시한 게 아닌가 싶어요",
  "그러니까 막 격하게 대들어도 싫어하고 또 격하게 아부를 해도 싫어하고  정말 대통령을 대하는 이 톤 앤 매너라고 하나요? 그렇게 쉽지가 않죠",
  "이걸 유지한다는 게 참 쉬운 일이 아니었네요",
  "아니 이를테면 이런 비유를 하면 네",
  "원래 그냥 적당히 노래하는 가수에 대해서는 노래 못했다고 실망 안 하지만 가창력으로 승부하는 가수다",
  "그런데 그 사람이 갑자기 노래를 이상하게 하면 굉장히 격하게 실망하잖아요",
  "약간 호방하고 김무성 대표가 몇 차례 너무 선이 얇아 보이는 느낌을 줘서 네. 네",
  "실망하는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "아니 차라리 또 사실 개혁적 대통령이라고 하면은 어떻게 보면은 우리 마음속에는 뭐가 좀 권위주의를 허물고 이런 분들을 개혁적이다 라고 생각을 하잖아요",
  "근데 박 대통령을 좋은 분이다 라고 얘기하는데 개혁적이다 라고 얘기하는 거는 지금 소통이 안 된다는 얘기는 정말 취임 초부터 나왔던 얘긴데 그것과 개혁적이다 라고 하는 걸 같이 붙이니까 이게 이미지 충돌이 일어나면서 이건 아니다 하는 반응이 더 많으네요",
  "네. 이 김무성 대표 발언에 대한 두 분의 십 초 생각 한 번 들어보겠습니다",
  "대통령 칭찬했는데 이렇게 욕먹는 사람은 또 없을 것 같아요",
  "원래 김무성 대표를 무대라고 그러잖아요",
  "네. 무성대장 무성대장 예. 여 이렇게 무대 강등 아닌가 뭐 대장이 아니었겠지만 요새 점수가 많이 깎인 이미지가 깎여서 별에서도 준장으로 강등됐는데 아마 이러다가 별 다 떨어지고 대령 중령 어떡해요",
  "사람들이 막 아부하는 사람 막 욕하잖아요",
  "아부를 많이 들어본 저기 들어봤더니요",
  "그래도 아부 앞에서는요 돌부처도 활짝 웃는답니다",
  "아부 이기는 장사가 없다는 거죠",
  "또 김무성 대표의 얘기입니다",
