  "주문모 신부의 활동 그리고 순교에 대해서 증언을 했구요",
  "그리고 특히 논란이 되고 지금도 논란이 될 수 있는데 조선 교회를 재건하고 신앙의 자유를 획득할 수 있는 방안을 적어 놨습니다",
  "근데 이 방안의 내용이 청나라 황제에게 청해서 조선인도 서양인 선교사들을 만날 수 있도록 네",
  "받아들일 수 있도록 강요할 것을 요청을 했고 예",
  "서양의 배나 군사를 조선에 보내서 네",
  "신앙의 자유를 허용케 하자",
  "이런 방안들이 제시가 됐거든요",
  "이거는 좀 두 가지 평가가 상반되게 있는 거 같아요",
  "첫 번째는 좀 매국 반역 아니냐",
  "이런 게 있고 두 번째는 자신의 인권을 구명하기 위한 예",
  "어쩔 수 없는 시도 아니었을까",
  "이런 의견이 또 있는데요",
  "그런데 이 황사영 백서는 뭐 전달이 되지는 못합니다",
  "황심이라든가 이런 인사들이 체포가 되면서 백서는 사전에 조정으로 압수가 되고 네",
  "황사영도 처형을 네",
  "그러니까 그 해 시 월에 중국으로 떠나는 사신 편에 붙일려고 했다가 네",
  "한 일주일 전에 발각되죠",
  "아유 그 지금 말씀하셨지만 사실은 그 외세를 끌어들여서 종교를 자유를 얻겠다 라고 하는 발상 자체는 오늘날 좀 문제가 될 수는 있어요",
  "그래서 그래서 사실 로만 카톨릭에서도 이 그 황사영 백서 사건에 대해서 어 인정하는 면이 있고 약간 유보하는 면이 있고 네",
  "그렇다 그러더라구요",
  "그리고 군사를 요청해 가지고 예",
  "끌어들이겠다는 발상이 사실은 좀 비현실적이다",
  "아하 그래서 나쁘게 보지 않더라도 황사영이 좀 순진했다",
  "이런 평가는 또 많이 있습니다",
  "그 황사영 백서가 지금 로마 교향청 박물관에 있다 그러더라고요",
  "예. 자 그런데 이제 문제는 지금 오늘 우리들 진짜 얘기입니다. 인제부터가 그래서 어 이 황사영 백서 사건으로 황사영의 어머니는 거제도로 유배를 가고 네",
  "그 부인인 정난주 그 정약용 선생의 조카인 정난주는 제주도로 귀향을 가게 되더라고요",
  "두 살 아들이 하나 있었다고 그러던데 네. 황경헌 네",
  "또는 황경한이라고 쓰여있는 기록도 있는데요",
  "이 사실 정난주가 그전에 어려서 낳은 아들 둘이 있는데 예",
  "일찍 좀 조산 아 죽고 예. 일찍 죽었나 봐요",
  "어 그래서 더 애정이 갈 수밖에 없는 네",
  "그런 아들이었던 건데 본인도 관비로 유배를 가게 됐거니와 예",
  "아들까지 죄인의 아들로 네",
  "살 순 없다라는 생각을 하게 됐죠",
  "그러다가 정난주가 가는 길에 뱃사공하고 나졸들에게 뇌물을 줘서 음흠 매수를 합니다",
  "어떻게 하냐면 가는 길목에 추자도 예초리라고 하는 곳에 서남단 언덕 위에 아이를 내려놓는 것으로 예",
  "네. 그렇게 해서 성공을 일단 하고요",
  "나졸들은 이거를 나중에 보고할 때 뱃길에 음흠 갓난아기가 죽었다",
  "그래서 수장을 했다라고 네",
  "그러면서 이 황경한이라고 하는 아들은 오 씨 성을 가진 어부의 손에서 자라나게 됩니다",
  "그리고 이것 때문에 결국에 이 오 씨 성을 갖고 자라나게 되지만 황사영의 아들이라고 하는 것이 나중에 밝혀지기 때문에 예",
  "이 섬에서는 오 씨와 황 씨 간에 서로 결혼을 하지 않는 아하 네. 같은 집안이다",
  "이렇게 돼서 그런 풍습이 남아있게 되기도 하죠",
  "자 그런 아들과의 이별에 아파할 새도 없이 정난주 오늘의 주인공인데요",
  "제주도에서 관노비로 무려 네",
  "삼십칠 년을 살 게 되죠",
  "이 천주교에서 정난주 같은 경우는 피를 흘려 순교한 인물이 아닌데도 불구하고 네",
  "그 후손들이나 천주교에서 순교자처럼 기리는 데는 다 이유가 있습니다",
  "그냥 무기력하게 관노비로서 유배를 했던 것이 아니라 삼십칠 년 동안 어 본인의 신앙에 의지도 하고 또 주변 사람들을 도우면서 네",
  "그렇게 살았기 때문에 네",
  "이 삶은 순교자의 삶이다",
  "어 제주도 대정현으로 유배가 됐다고 하는데 그 대정현이라고 하는 곳은 그 어 완당 김정희 선생도 유배당했을 때 네",
  "그래서 그 세한도에 나오는 그 집 그림이 바로 그 대정리에 지금 있지 않습니까? 네",
  "바로 거기에서 그런데도 어 남들을 오히려 돕고 가르치며 살았다",
  "추사 김정희가 천팔백사십 년에 그 마을로 유배를 가게 되는데 예",
  "그로부터 이 년 전인 천팔백삼십팔 년에 정난주가 사망했기 때문에 아하 둘이 마주치는 그런 일은 없었어요",
  "만날 일은 없었겠군요",
  "예. 만약에 마주쳤다면 만났다면 어떻게 되었을까",
  "아하 한 번 상상해 볼 수 있을 거 같은데 네네",
  "왜냐면 정난주도 그의 숙부들이 흑산도나 강진으로 유배를 떠났을 때 학문에 정진하고 네",
  "또 주민들과 어울렸던 그런 삶을 살았듯이 본인도 그렇게 구휼소를 차려서 가난한 이웃들을 보살피기도 하고 네",
  "마마에 걸리는 아이들을 돌보기도 하고 예",
  "그러면서 그 대정의 주민들이 한양 할망 으흠 서울에서 온 할머니 네",
  "이런 뜻으로 굉장히 가깝게 부르기도 했었구요",
  "그래서 본인의 유배생활 도중에도 그런 휴머니즘적인 활동들을 펼쳤다",
  "이제 그런 정난주의 생애를 가지고 그 소설을 쓴 거군요",
  "그 소설의 내용의 아마 큰 줄거리가 그거였을 것 같네요",
  "자 그런데 인제 그 제주도에서도 이 정난주를 기리는 어 정난주 길 네",
  "이라고 하는 걸 만들었다고 들었어요",
  "이 길은 이천십일 년부터 추진이 되어왔구요",
  "제주특별자치도 제주관광공사 천주교 순례길 위원회가 공동으로 추진했고 천주교 순례길 네 번째 길인데 네",
  "이천십오 년에 정난주 길 이렇게 개장이 됐습니다",
  "이 순례길 여정은 정난주 마리아의 묘 정난주 마리아의 유배터 그리고 모슬포 성당까지 이렇게 이어지는 십삼 점 팔 키로미터 구간으로 돼 있죠",
  "네. 자 정난주 길도 만들어졌고 또 그의 삶을 조명한 소설도 출간됐다는 소식 있고 하는데요",
  "관심 있으신 분들은 한 번 찾아보셨으면 합니다",
  "자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 접힌 역사를 펼치면 여성의 삶의 나온다",
  "아 네. 그동안의 역사 기록에서 좀 배제되었던 예",
  "이런 여성 인물들이 앞으로 많이 발굴되었으면 좋겠습니다",
  "더 계속 나올 것 같습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 신유박해 당시 제주도로 유배를 떠났고요",
  "관비로 힘든 시절을 보내면서도 천연두로 고생하는 아이들을 돌보고 구휼소를 차려서 배고픈 주민들을 살폈던 이 사람은 누구일까요",
  "일 번 정난주 이 번 황사영 네. 참 그 한양 할망이라고 불렀다고요",
  "한양 할망 한양 할망 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 문자는 샵 일공사오로 보내 주시면 되고요",
  "이비에스 반디 앱이나 카카오톡으로는 무료로 보낼 수 있습니다",
  "오늘 한 컷 김수민 문화평론가와 함께했습니다",
  "제주도로 신유박해 때 유배를 가서 그러나 거기서 한양 할망 소리를 들으며 존경을 받았던 이 사람은 누굴까요",
  "일 번 정난주 이 번 황사영 두 분의 이름을 대드렸습니다",
  "두 분 중에 한 분 정답 보내주시기 바라고요",
  "사라 브라이트만의 윈털 나이트 듣고 와서 정답 발표하겠습니다",
  "오팔삼이 님 정난주 마리아입니다",
  "꼭 기억해야 할 아름다운 이름입니다",
  "팔공팔팔 님 모르고 있던 역사의 한 페이지를 배웠네요",
  "감사 이동현 님 한양 할망 아 제주로 귀향 가셔서 오히려 민초들을 돌보며 사셨군요",
  "순례길 십삼점 팔 킬로미터 걸어보고 싶습니다",
  "정희영 님 일 번 정난주 하시고요",
  "천주교 전교를 위해 하신 일들이 후손들한테 씨앗이 되었죠 해주셨구요",
  "윤정옥 님 추워지는 연말연시 외로운 이웃을 위한 따뜻한 손길이 많이 있길 방송 들으며 기도해봅니다",
  "네. 저희도 같이 기도하겠고요",
  "잠시 후에 또 그런 분을 한 분 어 곧 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "노비의 신분이지만 서울 할망이라고 불릴 정도로 이웃에 사랑과 존경을 받았던 분 뭐 xx는 노비가 아니었죠",
  "정답은 일 번 정난주였습니다",
  "소개되신 분들 가운데 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "조금 전 우리 청취자께서도 말씀해주셨지만 겨울 되면은 특히 더 어 곳곳에서 활발해지는 것이 하나 있죠",
  "바로 따뜻한 겨울나기를 위한 기부 문화가 아닌가 합니다",
  "아 그래서 오늘 대한민국에서 산다는 건에서는요",
  "특별히 본인의 직업을 통해서 교육 재능기부로 활발히 활동하고 있는 분을 만나봅니다",
  "정말 특이한 특이한 활동을 하고 계세요",
  "동물매개치료 어 들어보셨는지 모르겠습니다",
  "동물매개치료 사단법인 꿈빛소금 성기창 대표 전화로 만나봅니다",
  "우리 청취자 공감시대 예 인터뷰에 초대해주셔서 감사합니다",
  "네. 예. 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "우리 청취자 여러분에게 먼저 간단히 본인 소개 좀 해주실까요? 예. 저는 울산에서 동물병원 하고 있는 꿈이 있어 행복한 수의사 성기창이라고 합니다",
  "아 꿈이 있어 행복한 수의사 예. 그렇습니다",
  "예. 울산이시라구요? 예. 그렇습니다",
  "네. 그런데 어 오늘 정말 특이한 분이라고 제가 미리 에 청취자 여러분들께 소갤 해드렸는데 보통 인제 동물병원을 하면 예",
  "사람이 그니까 의사가 수의사가 동물을 치료하는 건데 그런데 동물이 사람을 치료하는 일을 하신다구요? 예. 그게 보조 역할을 하는 건데 네",
  "저는 뭐 동물도 열심히 치료하고 있습니다",
  "물론 근데 인자 예",
  "예. 수의사는 넓은 의미에서 어 동물도 치료하지만 네",
  "우리 사람들의 삶의 의지를 향상시키는데 예",
  "대단히 많이 관여한다",
  "그래서 그래서 이 동물매개치료를 통해서 어 동물과의 교감을 통해서 보면 사람들의 정신적 육체적인 이런 것들을 어 안정시키고 어 우리 삶의 질을 향상시키는 데 도움을 준다",
  "예. 보통 상담 그러니까 이제 그 저도 집에 반려견을 키우고 있습니다마는 예",
  "어 그 강아지 때문에 우리집 두 딸이 잘 컸거든요",
  "예. 보통 어떤 식으로 합니까",
  "동물과의 교감을 통해서 인제 이렇게 하는데 보통 우리가 상담하면 말 상담을 이야기하는데 예",
  "여기에 좀 그 살아있는 생명체라는 어 동물을 인자 그러니까 동물이 매개가 되어서 예",
  "그렇게 하는데 한 예를 들자면 우리가 요즘 청소년 문제 대단히 심각하지 않습니까",
  "어찌 보면 청소년이 생명의 소중한 문제 이런 부분에서는 청진기를 가지고 동물의 심장소리를 듣 듣 듣고 예",
  "그리고 나의 심장소리를 들어보면서 예",
  "아 살아있구나 아하 생명체구나. 똑같이 네",
  "그러면서 자기보다 약한 존재를 어떤 배려하고 음흠 또 배려를 통해서 어찌보면 자기 스스로도 그걸 또 알게 되고 네",
  "그리고 인제 이 동물하고 산책을 하면서도 동물이 이 강아지가 목이 말라 할 때 예",
  "손에 이렇게 물을 담아서 줄 때 네",
  "네. 동물이 대단히 또 그 교감을 같이 하지 않습니까",
  "그래서 동물도 즐길 수 있는 행복해 하는 어 이런 어떤 것을 같이 이 활동을 하는 거죠",
  "네. 그렇게 활동을 하게 해 주는 것이 바로 상담인 것이고 네",
  "어 치료를 하는 게 되는 일이군요",
  "예. 말씀하셨다시피 지금 이제 수의사신데요",
  "어 그런데 인제 병원 운영하면서 그렇게 청소년들에게 예",
  "이 동물매개교육으로 인해서 어 재능기부 활동을 오랫동안 해오셨다면서요? 예. 그 이 재능기부는 어 이천오 년도부터 해오고 있는데 예",
  "가장 중요한 것이 인제 교육이라 생각하다 보니까 우리 가정에서도 가장 이제 중요한 문제가 가정에서부터 출발해야 될까 해나가야 되지 않을까. 사회 문제를 해결하려면 네",
  "그래서 인자 아이를 어떤 낳고 키우는 것도 부모교육이 이 필요하듯이 동물을 키우는 데 있어서도 어 그냥 마냥 귀엽다고 입양하다 보면 문제가 많이 발생합니다",
  "그래서 인제 동물을 제대로 알아야 하고 예",
  "키우기 전에 어떤 준비 책임감 이런 것들이 중요하기에 어릴 때부터 어떤 생명의 소중함 뭐 배려 공감 책임 의식 이런 어떤 것들을 무생물적 도구를 통해서 지금까지 알아 왔다면 네",
  "살아있는 생명체와 교감을 하면서 예",
  "이해하면 훨씬 더 쉬워진다는 거죠",
  "아 그래서 인제 이런 것들을 어떤 확대시켜야되지 않겠나 해서 네",
  "기부를 통해서 주변을 뭐 확장해가고 있다",
  "동물매개치료라는 말 자체도 그러면은 처음 만드신 겁니까? 아 그렇지 않습니다",
  "어 많이 활용되고 있고 네",
  "어 활발하게 지금 하고 있는 그런 건데 우리나라에서는 우 네",
  "아직까지는 좀 정착단계가 아니고 아 어 인제 조금 알려지는 단계다 이렇게 봅니다",
  "그러니까 그 적어도 우리나라에서는 이 동물매개치료가 이 꿈빛소금이 가장 먼저 시작을 한 게 되는군요? 예. 법인을 가지고 네",
  "어 인제 이렇게 하게 되는 거죠. 어 그러면 성기창 대표를 비롯해서 많은 회원들이 여기 같이 활동을 하시나요? 예. 그렇습니다",
  "저희는 어찌보면 꿈빛소금이라는 것은 꿈이 있어 행복한 사람들이 네",
  "이 사회의 빛과 소금이 되자",
  "그런 의미로서 아 저 혼자만 가지고는 이렇게 에 이런 확장성이 없지 없다 보니까 예",
  "여러 사람들과 함께 어허 네",
  "이 뜻을 같이하는 사람들과 함께하다 보니까 예",
  "이제는 조금 많이 알려지게 된 상탭니다",
  "처음에 언제 어떻게 시작하게 되셨나요? 저는 그 병원은 이 천구백구십이 년도에 개업을 해서 한 이십육 년이 지났습니다",
  "그런데 그 이전에는 그냥 사회단체에 가입해서 경제적인 지원 이런 데에 사회참여를 많이 했는데 네",
  "그런 와중에 이천오 년도에 유치원 어린이가 큰 개에게 물려가지고 불행한 사태가 아 있어서 그 뉴스를 보고 예",
  "저 수의사인 내가 잘 할 수 있는 것이 뭘까",
  "그런 고민 하다가 수의사니까 가장 잘 할 수 있는 것이 동물에 관련된 사회 봉사활동이지 않겠나",
  "그래서 인제 재능 기부를 시작하게 되고 예",
  "어 어린이집이라던지 유치원 이런 아이 아이들에게 동물사랑 생명사랑 교육을 해서 반려동물 문화가 제대로 정착될 수 있도록 하는 것이 네",
  "이천오 년부터 시작하셨으면 이제 벌써 십삼 년 예. 그렇습니다",
  "많은 분들이 동참하고 계십니까? 예. 여기는 뭐 저희 회원만 한 백팔십 명 정도의 회원이 있고 아 주로 울산 지역에 그런 예 그런데 봉사하시는 분들이 주로 지역에 있는 분들이고요",
  "예. 그런데 이제 직접적으로 참여하는 데는 어 많은 응원은 해줄 수 있지만 실제적으로 이 도우미 동물을 그냥 일반 강아지가 아니고 교육을 받아야 되고 예",
  "이런 강아지들을 강아지나 고양이를 활용을 해서 네",
  "어 교육이라든지 활동 수업 뭐 치료 이렇게 다 합니다",
  "음 자 병원 운영하면서 또 이런 그 치료 활동까지 하시는 것이 쉽지만은 않으실 텐데 어떤 어려운 점들이 있으실까요? 이 지금까지 해오면서 가장 어려웠던 점은 경제적인 문제죠. 뭐 아하 이게 네",
  "비용이 많이 드는 편인가요? 어 초창기에는 이걸 갖다가 제가 혼자 병원 직원들하고 일을 같이하다가 보니까 네",
  "좀 더 인자 수용 하시는 분들이 수용자들이 많다 보니까 예",
  "더 체계적으로 해야 되고 이러다 보니까 어 프로그램 개발이라든지 이런 걸 할려면 xx 지원도 있어야 되고 네",
  "이런 일단 문제점들이 있지 않습니까",
  "그래서 저도 한때는 뭐 사실은 병원을 확장해가지고 뭐 수의사로서만 그냥 살아가도 윤택한 삶을 살아 가지 않겠나",
  "그러고 뭐 봉사는 흉내만 내면 안되겠나",
  "이런 어떤 작은 뭐 그런 생각도 고민 아닌 고민도 해봤습니다마는 네. 당연하시죠. 예",
  "그것이 아니고 이런 어떤 것은 내가 아니면 어 할 수 있는 분들이 노하우가 많이 없겠더라고요",
  "그래서 수의사로서 뭐 운택하게 사는 분들은 수의사 동료들이 많이 있으니까  뭐 그쪽 쪽으로 하면 될 거고 이 일은 내가 주도적으로 이끌어 나가지 않으면 안 되겠다는 생각을 가지고 하다 보니까 네",
  "뭐 병원에 에 수익을 결국은 인자 어 센타를 운영 한다던지 사무실 임대료를 준다든지 뭐 부대 경비 이런데 인제 충당하게 돼 가지고 예",
  "좀 힘든 부분은 있었지만은 그래도 뭐 이해해주시는 분들도 있고 네",
  "해서 뭐 지금은 아주 행복하게  아주 진짜 행복합니다. 하루가 예. 고맙고요",
  "제가 고마운 생각이 먼저 드네요",
  "올해 그래서 그 대한민국 교육기부대상 시상식에서 예",
  "개인 부문 대상을 수상 하셨더라고요",
  "아마도 어 올해 이 수상을 계기로 해서 이 단체가 더 활발하고 예",
  "더 커질 거라고 믿어 의심치 네",
  "네. 자 오늘 연말에 참 훈훈한 소식을 저희도 전할 수 있게 돼서 좋았고요",
  "어 제가 늘 이 질문을 드립니다",
  "기부하며 산다는 건 뭘까요? 어 해보면 내 자신이 달라지고 그리고 또 스스로 행복하게 되더라고요",
  "아 그래서 저는 그 저 나름대로 이 신조나 라면 저는 말로 하는 기도보다 예",
  "행동하는 손이 아름답다는 말을 예",
  "내 자신이 달라지고 스스로를 행복하게 한다",
  "아 네. 이 방송 들으면서 우리 청취자 가운데 이삼일사 님이 네",
  "자신의 직업으로 나눔을 하는 실천 정말 존경스럽습니다",
  "이런 문자를 올려 주셨네요",
  "지금까지 동물매개치료 사단법인 꿈빛소금에 성기창 대표 만나봤습니다",
  "이 노래가 참 어울리겠네요",
  "세상에 뿌려진 사랑만큼 이승환의 노랩니다",
  "아이티 동향을 살펴보면서 사 차 산업혁명 시대를 이해하고 준비하는 시간이죠",
  "사 차 산업혁명과 아이티한국인사이트연구소 김덕진 부소장 나왔습니다",
  "아 이번 주부터는 이 부 이 시간대예 네",
  "네. 조금 더 편안한 시간대에 예",
  "네. 좀 편안하게 한 번 만나 보도록 하겠습니다",
  "네. 자 오늘은 어떤 이야기일까요? 네. 오늘은요",
  "이 의료 그리고 아이티 기술에 융합에 대해서 한 번 이야기해 보려고 하는데요",
  "의료라고 하는 분야에 진짜 이 숨어있는 아이티 기술들이 참 많이 있습니다",
  "그래서 오늘은 어떤 식으로 융합이 되고 있는지에 대해서 한 번 이야기를 좀 해보려고 해요",
  "의료와 아이티 기술이요",
  "네. 아닌 게 아니라 뭐 최근에 어 디지털 헬스라고 불르는 그런 말을 많이 접하곤 하는데 그렇죠",
  "어 먼저 의료와 아이티 기술의 융합 어 일단 개념부터 정리를 해 볼까요? 네. 우리가 한 뭐 삼 사십 년 전 이삼십 년 전만 하더라도 이제 과거에 병원 가서 검진을 받는다 라고 하면은 의사를 만나서 뭐 진료를 하죠",
  "근데 진료차트라는 게 있었잖아요. 예전에 네",
  "그래서 진료차트에다가 이렇게 종이에 기록을 하고 뭔가를 적었었죠",
  "근데 그게 어느 순간부터 아시겠지만 컴퓨터로 예",
  "기록하는 걸로 바뀌'었죠",
  "결국 기록 자체도 아날로그에서 이 디지털로 네",
  "그리고 그렇게 디지털로 바뀌게 된 여러 가지의 것들을 활용을 하는 것들이 일단은 디지털을 활용하는 헬스에 기초라고 보시면 될 거 같고요",
  "거기에 이제는 또 사람이 보통 그전에는 문진이라 그러죠",
  "저의 상태를 이제 의사에게 물어봐서 뭔가를 정보를 듣고 그 정보에 대해서 네",
  "그럼 요즘에는 웨어러블 기기라든지 예",
  "여러 가지 자신의 몸을 모니터링할 수 있는 시스템들을 통해서 평상시에 의사를 직접 찾아가지 않더라도 내 어떤 데이터들이 쌓이는 이러한 전체적인 행위들을 일종에 뭐 디지털 헬스라고 얘기도 하구요",
  "그리고 또 그뿐만 아니라 진료를 치료를 하는데도 네",
  "과거에는 어떤 의술이라는 것에 대해서 상당히 어떤 실력적인 면에서 의사 실력에 대한 것에 좀 많이 의존을 했다 라고 하면은 이런 의술 분야에서도 여러 가지 기기라든지 네",
  "아니면은 아이티 기술 혹은 최근에는 인공지능까지 이런 의사들을 돕는 기반까지 이런 전체적인 것들을 소위 말하는 디지털 헬스 네",
  "뭐 디지털 헬스 케어라고 이야기하기도 하구요",
  "특히나 이제 미국에서 초고속으로 성장하고 있는 에 산업이다 보니까 이렇게 많은 데에서 관심이 많은데 네",
  "재밌는 것은 그 디지털 헬스지만 어쨌든 의료잖아요",
  "의료임에도 불구하고 그러한 산업을 지금 이끌어가는 회사들이 갈수록 아이티 회사들이 중심이 되고 있다",
  "라는 것들도 하나의 특징 중에 하나라고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 의료 분야에서 아이티 기술을 접목해 가지고 활용하는 범위가 넓고 다양해졌다",
  "그런 얘긴데 어 이렇게 적용될 수 있는 이유 역시 그 데이텁니까? 네. 그렇죠",
  "이제 왜냐면은 진료차트와 관련된 기록이 네",
  "다 디지털화되잖아요",
  "그럼 데이터가 되죠",
  "그니까는 뭐 우스갯소리로 이런 얘기 있죠",
  "과거에는 그 진료를 갈 때가 과거랑 가장 달라진 것이라고 하면은 저희가 의사 선생님을 만나잖아요",
  "근데 예전에 의사 선생님이 차트를 이제 바닥에다가 놓으시고 네",
  "쓰시면서 보기 때문에 의사랑 눈을 마주쳤단 말이에요",
  "근데 요즘에는 컴퓨터로 계속 의사 선생님들이 기록하느라고 네",
  "자세히 보시면 어서 오세요",
  "뭐 어디가 아프세요? 그러고 나서 제가 얘기하는 동안에 선생님이 저를 보시는 게 아니고 컴퓨터를 계속 보고 이렇게  치고 계시죠",
  "어 직접 바라보기 좀 어려워졌다",
  "이런 우스갯소리가 있을 만큼 네",
  "모든 건강이 디지털화 그니깐은 데이터로 남게 되면서 다양한 분석이나 활용이 등장하고 있다 라고 설명을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 어 데이터를 활용한다",
  "또 디지털이다 라고 하니까 인제 조금 전에 말씀하신 이른바 웨어러블 기기들 그렇죠",
  "들이 이제 또 다양하게 개발이 되고 있는데 네",
  "어떤 것들이 지금 나와 있죠? 그렇죠",
  "뭐 수 년 한 삼 사 년 정도 정말 다양한 웨러 웨어러블 기기들이 많았었죠",
  "뭐 차고 입고 쓰는 뭐 이런 것들이 많았었는데 근데 그렇게 이제 쌓인 데이터들을 이제 활용하는 플랫폼도 역시 가장 치열하기도 합니다",
  "예를 들면은 뭐 우리가 가장 많이 찼었던 이런 시계 종류들 시계 종류에 쌓이는 뭐 여러 가지 심전도 심박 뭐 이런 것들부터 시작해 가지고 인터넷에 연결된 의류 같은 걸 차면 또 호흡이나 근전도 같은 걸 보기도 하고요",
  "최근에 이제 노약자 장애인들을 위한 뭐 다양한 웨어러블 기기들도 있는데 뭐 이렇게 어렵거나 기록하는 것뿐만 아니라 실제적으로 제가 이제 가장 재미있게 본 제품은요",
  "이스라엘에서 나온 제품인데요",
  "등에다가 대는 제품이에요",
  "근데 등에다가 대면요",
  "얘가 전류를 쪼끔씩 주거든요",
  "그럼 어떨 때 주느냐 등에 붙여 놓으면 얘가 제가 등을 계속 구부리고 있으면 아 어 그걸 체크를 합니다",
  "그래서 소위 이제 어르신들 이제 엄마 아빠들이 이제 아들 보면서 하는 거 있잖아요",
  "아들 허리 좀 펴 이러면서 네네",
  "등을 탁 펴주잖아요",
  "그런 걸 얘가 해주는 거예요",
  "그래서 얘가 계속 제가 허리를 굽히고 있으면 예",
  "아이고 그러면 자기가 깜짝 놀라면서 이제 등을 피겠죠",
  "근데 이게 그렇게 그냥 단순히 끝나는 것이 아니라 네",
  "매일매일 그 기록을 패턴을 기록을 해요",
  "아 그러면 이제 내가 정말 그 전류를 줌으로써 마치 아들 계속 등 펴라는 거 피다 보면은 자기도 의식해서 등을 피게 되잖아요",
  "그래서 그런 것들을 이제 체크하기도 하고요",
  "한 단계 더 나아가서는 그럼 내가 얼마나 오래 앉아 있는가",
  "아 이제 앉아 있는 패턴까지도 데이터가 되니까 네",
  "결국에는 의사한테 가지 않아도 어떻게 보면 나의 건강을 케어해주는 예",
  "이런 분야까지도 웨어러블 기기들과 데이터들이 음 활용되고 있다라고도 설명을 드리면 네",
  "좀 더 재밌게 이해할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 이제 그 기계들이 그다음 단계에서는 어 스마트폰으로 연결이 된다는 거죠",
  "네. 어떻게 보면은 그 데이터들이 네",
  "결국에는 이제 앱 기반으로 많이 돌아가기 때문에 앱 기반이라는 건 결국 스마트폰을 중심으로 지금 돌아가고 있죠",
  "근데 요즘에 이제 이렇게 되다 보니까 외부기기 없이 그냥 스마트폰에 있는 것만으로도 또 뭘 해 볼 수 있다",
  "라는 것들도 많이 나오고 있어요",
  "제일 대표적인 게 스마트폰에 카메라를 다양하게 활용하는 방식인데요",
  "예를 들면은 어 한 회사에서는 이제 해외 회사긴 하지만은 카메라에다가 이제 저희가 그 특수렌즈를 밖에다가 붙입니다",
  "그럼 붙 밖에 붙인 걸 갖고 소아 환자들의 귀속에 염증 있는지 없는지를 확인하는 검이경으로 활용도 해요",
  "오호 그렇게 되면은 이제 소위 말하는 의사들이 없는 곳들에서도 그런 걸 확인할 수 있고요",
  "또 이제 어떤 이제 그 픽이라고 불리우는 프로젝트 같은 경우에는 병원이 없는 제 삼 세계 국가에서 네",
  "환자의 눈에 백내장이 있는지 여부를 알아보기 위해서 스마트폰 카메라를 씁니다",
  "어허 스마트폰 카메라로 찍어서 네",
  "그걸 이제 보내거나 네",
  "패턴을 분석하면 백내장이 있는지 없는지를 이제 분석을 하는 것이죠",
  "그리고 또 이제 피부에 있는 점을 스마트폰으로 촬영을 해서 이게 단순한 점인지 아니면은 피부암인지 판단하는 앱들 이런 앱들도 이제 잠깐 나오기도 했었고요",
  "뭐 그 외에도 뭐 스마트폰에다가 간단한 기계를 연결해서 심전도를 측정한다든지 네",
  "이런 기기들까지 어떻게 보면은 스마트폰에 있는 기능 그리고 거기에 간단한 어떤 도구들을 합쳐서 분석을 할려는 이런 시도들은 계속적으로 이어지고 있다",
  "라고 네. 그런데 이게 에 일종의 의료행위잖아요",
  "그래서 지금 우리나라 같은 경우에는 거의 활용 안 되고 있는 네",
  "지금 심전도 같은 경우도 네네네",
  "이른바 인제 이게 원격치료에 해당하는 걸로 봐버리는 거죠",
  "네. 이 부분이 이제 항상 말씀드리지만 사 차 산업혁명에 대한 기술에서의 결국에는 규제나 네",
  "그리고 여기에 있는 여러 가지 정책들이 중요한 부분인데요",
  "이제 앞서서 설명드린 앱들도 어 몇 개 앱 같은 경우는 미국에도 에프디에이라는 게 있잖아요",
  "근데 에프디에이 승인을 안 받고 먼저 앱을 만들어서 지금은 없어진 것들도 있지만 어쨌든 에프디에이를 좀 많이 받은 게 있거든요",
  "근데 우리나라에서 그나마 좀 고무적인 것은 네",
  "한 최근 삼 사 년 이 삼 년 동안 정말 그런 것들이 어려웠는데 올 초 그리고 올 아 정확하겐 올 한 가을부터 시월 십 일 월부터 일정에 일종의 특별법 같은 걸 통해서 예",
  "몇 개에 앱들이 조금씩 이제 승인이 나고 있거든요",
  "그래서 오히려 우리나라는 미국이나 해외는 이런 것들이 삼 사 년 전부터 이미 좀 어느 정도 그 상용화되고 있지만 예",
  "우리나라는 이제 좀 시작이 되고 있다 라고 아하 오히려 설명을 드리는 게 더 나을 것 같습니다",
  "네. 그 얘기는 이따가 또 다른 거에 좀 여쭤보도록 하고요",
  "어 인제 데이터 아까 데이터 얘기를 하다가요",
  "음 데이터가 막 쌓인다",
  "그러면은 어떤 개인의 데이터가 쌓여서 그 개인의 건강을 체크할 수도 있지마는 많은 사람들의 데이터가 쌓이면서 유사한 질병에 대한 정보 그렇죠",
  "이것까지도 또 알아낼 수 있는 거 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "이제 말씀하셨던 것처럼 이제 제가 앞서서 말씀드렸듯이 아이티 회사들이 최근에 많이 하고 있다",
  "그 이유가 결국 데이터를 얼마나 잘 저장하고 잘 관리하는지는 의료뿐만 아니라 데이터를 계속 만져 본 아이티 회사들이 잘 아는 거예요",
  "그래서 그런 데이터를 기본으로 하고 그런 데이터가 스마트폰에 대부분 쌓이다 보니까 예",
  "결국엔 스마트폰을 가지고 있는 아이티 회사들에서 그런 걸 제일 대표적으로 움직입니다",
  "뭐 예를 들면 애플 구글 네",
  "이런 회사들이 이제 헬스 케어플랫폼들을 이천십사 년부터 이미 만들고 있는데 그럼 이 그 아이티 회사들도 결국엔 병원에서 쓸 수 있게 해야 되잖아요",
  "그러다 보니까 만들 때부터 미국에서는 이 전자의무기록시스템이라는 게 있어요",
  "그니깐은 온라인에서 저희가 디지털에서 뭔가 그 어떤 의료행위들을 작성했다",
  "그럼 그런 것들이 이제 공유하는 이런 것들인데요",
  "그것을 이제 병원과 제휴를 했습니다",
  "어 결국에는 미국에서는 뭔가 스마트폰에 쌓여있는 데이터가 자동으로 대형 병원에까지 전달되게 시스템이 예",
  "그러니까 내가 굳이 병원에 가지 않더라도 병원에서 나의 데이터를 다 보거나 이제 그걸 활용할 수 있는 것인데요",
  "이런 데이터를 말씀하신 것처럼 여러 사람 걸 쌓으면 패턴이 보이겠죠",
  "그럼 그 패턴을 통해서 재밌는 현상들이 일어나는데요",
  "미국에서 저는 여러 가지 재밌는 것 중에 이게 참 제일 재밌는 네",
  "그 어떤 사례 중에 하나였어요",
  "곧 이제 크리스마스가 다가오잖아요",
  "크리스마스가 다가오면 이제 우리나라에서는 뭐 크리스마스 때 뭐 여러 가지 파티를 하지만 역시 미국에서 크리스마스 하면은 제일 먼저 떠오르는 음식 중에 하나가 네",
  "칠면조 칠면조 네. 우리나라는 뭐 칠면조를 많이 안 먹지만 근데 이제 칠면조를 그때 칠면조 구이를 아마 미국에서 드셔보시거나 아님 그런 걸 들어보신 분들은 어 대부분 그러세요",
  "엄청 짜다라는 얘기를 하세요",
  "왜냐면 그게 요리를 하는 데 정말로 엄청나게 좀 짜게 만들거나 소위 말하는 고혈압 아님 고혈당 콜레스톨이 상당히 높아요",
  "음흠 그러다 보니까 재미있게 크리스마스 시즌 전후가 되면 실제 미국 병원에서 그렇게 이제 병실이 꽉 차거나 음흠 아니면은 이제 그 우리가 말한 구급대원들이 상당히 바쁜 시즌이라고 합니다",
  "네. 왜냐면은  고혈압 환자들이 예예",
  "원래 먹으면 안 되는데 예예",
  "그날 기분을 낼려다 보니까 먹는 거예요. 자꾸 예",
  "근데 이것이 이제 실제 문제가 되니까 한 병원에서 이제 한 아이티 기업과 함께 데이터 분석을 한 겁니다",
  "그래가지고 이런 사람들을 자기 이제 자신의 병원에 있는 여러 그 고혈압 관련 환자들을 데이터 분석을 해서 고위험군 중위험군 그냥 어느 정도 경위험군으로 나눈 거예요",
  "그래서 고위험군들한테는 직접 병원에서 방문을 해서 이번에 좀 제발 드시지 마세요",
  "그렇게 얘기를 하고 어허 네네",
  "그다음에 중위험군 한테는 연락을 해서 예",
  "조심하세요 라고 얘기를 하고 이제 또 경위험군에게는 문자를 보내요",
  "이런 식으로 이제 클래스를 나눠서 진행을 했는데요",
  "실제로 이게 이제 어느 정도 효과를 거두었다라는 것들이 이제 음 상당히 재미있는 사례 중에 하나구요",
  "뭐 그 외에도 우리가 이제 올해 아니 작년에 또 많이 들었었던 뭐 암 치료하는 인공지능 뭐 이런 것들도 네",
  "여러 가지 학습을 통해 가지고 어느 정도 도움을 주는 부분이 있구요",
  "또 그 외에 이제 동남아 지역에서는 신약을 임상실험 하는 거 그니까 아 신약을 임상 실험하는 분야에서도 예",
  "활용이 되고 있습니다",
  "이 분야는 뭐냐면 신약을 임상실험 할려고 하더라도 그 임 대상자가 그 신약을 그 실험할 수 있는 사람인지 없는 사람인질 알아야 되잖아요",
  "근데 그런 걸 찾기가 힘들어요",
  "근데 미리 데이터를 통해서 이 사람은 어 그 신약을 실험할 수 있는 상태의 사람이다라는 거를 미리 필터링을 해서 그 사람들만 보는 이런 식으로까지 예",
  "다양한 분야에서 예",
  "좀 활용이 되고 있습니다",
  "자 의료분야에서 어 지금 활용되고 있는 아이티 기술 얘기를 하고 있는데요",
  "아 그러니깐 사실 예전에 의과 대학을 가는 학생들은 머리가 좋아야 됐죠",
  "그게 보면은 무지하게 외우는 게 많더라고요",
  "그거 외울려면 머리 좋아야 돼요",
  "그런데 인제 이런 식으로 의료계가 바뀌면 네",
  "머리 좋을 필요는 없을 것 같아요",
  "어떻게 보면 다른 개념의 머리가 좋아야겠죠",
  "그니까 우리가 말하는 응용 하거나 네",
  "생각을 확장하거나 여러 가지 아이디어를 새롭게 낼 수 있는 네",
  "이런 쪽이 좀 중요하지 않을까 싶습니다",
  "근데 그중에 하나가 또 인제 지난번에도 한 번 얘기했던 쓰리디 프린터 음 쓰리디 프린터로 뭐 건물도 짓는다고 그러셨잖아요",
  "그거 진짜여야 돼요",
  "아니면 나중에 제가 항의하겠습니다",
  "어우 그럴 정도까지 됐다고 하니까 네",
  "이 쓰리디 프린터 기술이 이제 의료에서도 또 역시 음 활용될 수 있다",
  "제일 제일 쉽게 우리가 생각할 수 있는 거는 치아 분야 아하 라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "소위 말하는 교정을 하거나 예",
  "아니면 우리가 본을 뜬다고 그러죠",
  "본을 뜨는 것들을 지금까지는 고무 같은 걸로 입안으로 떠서 이제 석고를 로 이제 치아모양을 만드는 과정부터 시작을 했잖아요",
  "근데 이런 부분들이 어떻게 하면 석고 틀이 정확히 치아구조를 찍어내는 데 한계가 있고 네",
  "그다음에 좀 외부충격 중에서 변화되기가 쉽거든요",
  "이제 그러다 보니까는 이런 부분에 이제 쓰리디 프린터를 활용하는 분야가 있습니다",
  "예를 들면 쓰리디 스캔으로 입안을 정확하게 측정하는 거예요. 레이저를 쏴가지고 예",
  "그럼 그걸 통해서 마치 우리가 건물이나 이제 그때도 한 번 교수님이 말씀하신 거 같은데 터널을 뚫을 때 레이저를 통해 가지고 네네",
  "여러 가지 측량하는 것처럼 이제 입안을 그렇게 측정을 하는 거죠",
  "그럼 이제 정확한 이제 어떻게 보면은 입안에 있는 모습을 컴퓨터 프로그램으로 만들고요",
  "그걸 통해서 교정 프로그래밍을 만들어요",
  "그러면은 이제 우리가 말하는 교정에 단계가 있지 않습니까? 그 단계 단계별로 필요한 치아의 모습들을 만들어놓는 겁니다",
  "그걸 통해서 일 년에 십이 단계 아니면은 뭐 십 개월에 팔 단계 이런 식으로 투명교정기를 찍어 내고요",
  "그 틀 대로만 이제 하면 되니까 훨씬 더 이제 교정에 편리해지는 이런 부분이 있을 수 있고 네",
  "또 그 외에 정형외과에도 좀 이런 쓰리디 프린터를 활용해서 소위 말해 인공관절 있지 않습니까? 예",
  "인공관절을 각도나 위치에 대해서 정확하게 이제 쓰리디 프린터를 통해서 재연해내는 네",
  "네. 이런 부분을 좀 도 이제 도전이 되는 부분이 있구요",
  "그다음에 이제 머리뼈 두개골이 함몰될 경우에 머리뼈를 이제 쓰리디 프린터로 찍어내가지고 레고 식으로 맞춤하는 이러한 수술방식도 이제 최근에 시도되고 있는 부분이다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 그런 이제 틀을 만드는 거는 뭐 지금도 법적으로 아무 문제가 없지요",
  "한다고 한다면 아니 이 부분에서도요",
  "이제 말씀하신 거처럼 모형이나 틀을 할 때 예",
  "사람의 몸에 넣는 거 말고 어허 뭔가 일종의 샘플이다",
  "그러면 문제가 없는데 예",
  "그걸 이제 우리 몸에 삽입해야 되는 경우에는 어허 의료법에 대해서 분명히 이제 허가를 받아야 되는 부분이 있습니다",
  "그러다 보니까 특정 부분들은 이제 그것이 허용된 부분이 있지만 예",
  "아직 허용되지 않은 부분들도 있기 때문에 네",
  "이 부분도 말씀드린 것처럼 이제 우리나라에서 좀 시작이다라고 아 볼 수도 있을 것 같고요",
  "실제로 한 예로 어 이미 기술로는 한 병원에서 어 한 쪽 귓바퀴가 없는 사람에게 귀 이식 수술을 위해서 어떻게 보면 쓰리디 프린터로 귀를 이미 만들어 놨어요",
  "근데 그것을 이제 어떻게 보면은 실제의 그 수술을 못 하는 음 이러한 이제 이슈들까지도 생겼었는데요",
  "하지만 이제 올해 사 월부터 이런 뭐 인공광대뼈나 이런 부분에서도 이제 우리나라에서도 식약처에서 네",
  "허가가 나오고 있거든요",
  "어 그런 부분에서 확실히 조금 더 갈수록 우리나라에서도 이런 변화들이 뭐 내년이나 내후년에 조금 더 극적으로 바뀔 수 있다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "어 예. 구이이공 님 병원을 가지 않고도 손쉽게 측정할 수 있는 기술이 보편화 된다면 많은 사람이 부담을 덜 수 있겠어요",
  "예. 뭐 부담뿐만 아니라 인제 그 원격진료라고 그죠",
  "하는 면에서 말이죠",
  "산간벽지 쪽에 또 도서지역 이런 데 사시는 분들 네",
  "같은 경우에는 굉장히 지금 많이 필요한 부분이잖아요? 그렇죠",
  "지금 실제로 중국에서는요",
  "이러한 시도들이 많이 있습니다",
  "왜냐면 중국이 워낙 땅덩어리가 넓잖아요",
  "근데 의사나 병원이 그만큼 없어요",
  "그러다 보니까 특정 아이티 기업들이 어떤 지역마다 일종의 스테이션 같은 걸 만들어서 거기에서 내 어떤 몸의 상태를 간단하게 치료하거나 진료를 할 수 있는 센터를 만들고 있는데 거기에는 의사는 없습니다",
  "이러한 변화들이 실제로 지금 진행이 되고 있습니다",
  "박수인 님 나중에 수술을 로봇이 하게 되면 성공률도 더 높아질까요? 어 제가 의사가 아니라서 그건 잘 모르겠습니다",
  "제가 안그래도 네",
  "다음 주에 한 번 더 이야기를 드릴려고 그럴까요? 로봇수술과 관련해서 중요한 xx이 있습니다",
  "예. 다음 주에 한 번 다시 그러면은 네",
  "답변해드리도록 하겠습니다",
  "삼사삼이 님 인공관절에 쓰리디 프린트 기술이 잘 들어가면 고령사회에 좋을 것 같아요",
  "의료 비용도 줄어들면 좋겠구요",
  "그건 그렇겠죠? 네. 맞습니다",
  "그 이게 이게 어떻게 보면은 어 의료비용 부분에서 줄 수도 있고 늘 수도 있지만 네",
  "중요한 것은 정확하게 만들 수 있는 부분은 분명히 있는 거 같아요",
  "뭐 같이 얘기를 좀 드리면 이제 해외 사례긴 한데 네",
  "쓰리디 프린터로 출력된 부목을 통해서 유아의 생명을 구한 경우도 있습니다",
  "어떻게요? 이게 무슨 말이냐",
  "유아가 너무 어린 거예요",
  "십팔 개월에 아이인데 예",
  "그 아이가 기도가 계속 확보가 돼야 되는 상황이었던 거예요",
  "그 아이가 계속 이렇게 그 기관지 양쪽에다가 기도를 계속 열어 주고 적절히 성장할 수 있게 계속 있어야 되는데 네",
  "사람이나 어떤 사람이 그걸 잡아 줄 수가 없잖아요",
  "쓰리디 프린터를 통해서 기존에 없었던 특별한 의료기계를 만든 거예요",
  "어허 그래서 그 부목과 같은 거를 양쪽 기관지 양쪽에다 아예 수술로 이식을 시켰습니다",
  "그래서 그 상태로 기도를 열어주고 네",
  "적절히 성장할 수 있게 도운 것인데요",
  "이게 무려 삼 년 동안 에 고대로 네",
  "설치한 장치를 둔 채로요",
  "어 그렇게 하면서 이제 어떻게 보면은 이 부목이 생체에 이렇게 흡수된 상태에서 예",
  "기두가 이제 이제 이 상태로 되면 기도가 결국 온전한 기능을 찾을 때까지 네",
  "여기 이제 넣어놓는 어 그니까 기존에 없었던 우리가 앞서서 얘기했지만 머리가 좋지만 다른 식으로 좋아야 되는 게 이런 거 같아요",
  "그니까 아이디어나 컨셉 쪽으로 있던 것들을 예",
  "프린터를 통해 가지고 새롭게 만들어서 그걸 가 가능하게 하는 거 으흠 이런 것들도 이제 상당히 중요한 거 같구요",
  "또 비슷하게 인간의 귀를 또 만든 사례가 있습니다",
  "이거는 뭐냐면 프린스턴 대학 연구원들이 이제 쓰리디 프린트 생체공학 귀 개념을 선보인 거예요",
  "이거는 우리가 연골이라 그러죠",
  "연골을 사람의 귀 모양으로 인간세포와 함께 심은 겁니다",
  "그니까는 귀를 어떻게 보면 세포를 통해서 밖에서 성장을 시키는 거예요",
  "어허 마치 사람이 이렇게 이렇게 세포에서 태어나는 것처럼 예",
  "그렇게 만들어 가지고요",
  "그거를 어떤 식으로 했느냐",
  "그 안에다가 달팽이관 모양의 전극으로부터 신호를 처리할 수 있게 해주는 은나노입자 합금으로 만들어진 유도코일을 내장시켰습니다",
  "그러니까는 귀 모양을 이제 사람이 이제 인식을 했을 때 어 어떤 이게 어떤 문제가 없을 수 있게 유전자적으로 하고 그 안에는 이제 디지털 기술을 활용을 한 거죠",
  "귀 기능을 만들어 준단 말이죠? 그렇죠",
  "이제 이걸 통해가지고 네",
  "이제 쓰리디 프린터된 귀가 음파를 증폭해주구요",
  "그다음에 왼쪽과 오른쪽 귀가 한쪽 이제 한 쌍으로 동작해서 스테레오 음악도 들을 수 있습니다",
  "허 그니까 이거야말로 정말로 어 소위 말하는 융합인 거죠",
  "의료 기술과 공학 기술에 네",
  "합쳐졌다라고도 볼 수 있을 거 같습니다",
  "뭐 사실 그 의료공학이라고 하는 것은 이미 시작된 부분이긴 하지만 그렇죠",
  "이게 인제 디지털 기술이 발전하면서 인제 비약적으로 커가는군요",
  "참 언 어디까지 얼마만큼 발전할지 그래서 얼마만큼 인간의 삶을 바꿔놓을지 모르겠지마는 어 뭐 하이튼 장기가 개발이 돼 있다고 해도 이제 그다음에는 수술이라고 하는 또 마지막 관문 있어요",
  "잘 만들어놨긴 했 했더라도 네네네",
  "거기에 로봇기술이 어떻게 쓰일 것인가 하는 건데 네",
  "조금 전에 아마 우리 청취자에 그 질문도 포함이 돼 있겠습니다마는 네네네",
  "다음 주에 자세히 얘기한다 할지라도 미리 좀 네. 간단하게만 설명 드리면 소개해 주신다면 예",
  "로봇 기술을 활용하는 수술들이 최근에 엄청나게 기 급증하고 있습니다",
  "아 급증한다는 이유는 결국에는 사람이 수술을 할 때 수술에 오차라는 게 존재할 수 있잖아요",
  "근데 기계로 정확하게 엑스축 와이축을 이제 만들어서 놓을 수 있다라고 그러면은 오차범위가 줄겠죠",
  "근데 그 오차가 생겼을 때 상당히 문제가 될 수 있는 시술이나 수술들이 있습니다",
  "예를 들면은 뭐 암을 치료할 때 암을 정확하게 어떤 걸 드러내야 되는 소위 이제 다빈치 시술 뭐 이런 것들 이제 많이 들어보신 부분들이 있을 거예요",
  "이제 그거에 대해서 다음 주에 조금 더 자세히 설명 드리고 그 부분뿐만 아니라 요즘에는 이제 관절이나 음흠 어떤 사람들의 어떤 뼈 같은 거를 이제 재접합하거나 이럴 때 으흠 영 점 영 일 미리라도 어긋나거나 아 혹은 거기에 높이가 맞지 않는다면은 소위 말하는 왼쪽과 오른쪽의 균형이 맞지 않는 부분이 있을 수 있잖아요",
  "이런 부분에서 이제 로봇기술을 정확하게 활용해서 넣는 네",
  "이런 것들도 있그요",
  "요즘에 또 뭐 로봇 의사도 넘어서 로봇 약사들도 개발 중인데요",
  "네. 이런 부분도 상당히 이제 좀 흥미있게 네",
  "우리가 바라볼 수 있는 부분도 있을 것 같은데 네",
  "어쨌든 로봇만으로는 안 되고 로봇과 사람이 함께 뭔가를 할 때 거기에서 더 좋은 시너지들이 지금 나오고 있다라고도 예",
  "설명을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "김현주 님이 쓰리디 프린터기로 신체기관을 대신 한다니 예전 만화 영화에서 보던 인조인간이 떠오르네요 하셨어요",
  "네. 그럴 수 있겠네요",
  "머지않았습니다. 인조인간 예. 에 오늘 김덕진 인사이트연구소 부소장과 함께했습니다",
  "다음 주에 로봇 수술 이야기 또 장애인과 노약자의 삶을 혁신하는 의료 기술 등을 전해 드리도록 하죠",
  "네. 오늘 을 월요일부터 비가 왔는데요",
  "내일까지 비가 다시 한 번 더 내린다고 하구요",
  "비가 그치고 나면은 상당한 겨울 추위가 어 다가올 것 같습니다",
  "이 번 한주도 어 건강 유의하시면서 어 활기찬 생활 하시길 바라겠습니다",
  "어 펫샵 보이즈에 고 웨스트 들으면서 저는 물러나겠습니다",
  "올해 수학 능력 시험 채점 결과가 발표됐습니다",
  "역시 어려운 시험이었는데요",
  "문제는 어렵게 나올 수도 쉽게 나올 수도 있습니다",
  "그러나 벌써 사교육 시장이 들썩인다는 소문입니다",
  "원인 자체가 출제에 신중을 기하지 않아서가 아니라면 구조적인 문제일 겁니다",
  "차제에 수능시험의 근본적 전환을 준비해야 하지 않을까 싶습니다",
  "십이 월 사 일 화요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회 살펴봅니다",
  "네. 오늘도 많은 이슈가 떠올랐는데요 어 특히 화제를 모은 검색어 어떤 것들이었나요? 네. 이천십구 수능 채점 결과 발표 차세대 소형 위성 일 호 유치원 삼 법 연내 통과 불투명 그리고 가장들 일자리가 사라진다",
  "마지막으로 홍남기 경제부총리 다섯 개 키워드입니다",
  "예. 이천십구 년 대입 어 수능 시험 결과가 오늘 발표됐는데 에 역시나 역대급 불수능이었다는 게 확인이 됐죠",
  "한국교육과정평가원이 오늘 이천십구 학년도 대학수학능력시험 채점 결과를 발표를 했습니다",
  "성적통지표는 이제 내일 배부가 되고요",
  "올해 대학 수낙 수학 능력 시험이 불수능이었다라는 게 수치로 드러났고 국어 같은 경우는 역대급으로 어려웠다 이렇게 지금 나타나고 있습니다",
  "모든 과목이 지난해보다 난이도가 높았던 것으로 나타났고요",
  "특히 국어영역 같은 경우는 표준점수 최고점이 현재 수능체제 도입 이후 가장 높은 수준을 기록했습니다",
  "가장 어려웠다라고 생각하시면 되겠고요",
  "영역별 표준점수 만점자도 어 이 만점을 보면은 최고 점이죠",
  "국어 영역은 백오십 점 이공계열 진학을 희망하는 학생들이 주로 치르는 수학 가형은 백삼십삼 점 인문사회 계열에 진학하는 학생들이 주로 치르는 수학 나형은 백삼십구 점으로 나타났습니다",
  "지난해 치러졌던 수능의 경우는 국어영역 표준점수가 최고점이 백삼십사 점이었거든요",
  "그니까 얼마나 어려웠는지 수학 가형은 백삼십 점 수학 나형은 백삼십오 점인데 뭐 다 올랐습니다",
  "네. 표준점수라는 거는 이제 학생이 받은 원점수가 있고 거기에다가 조정을 하는 거지요",
  "그니까 원점수가 평균성적과 얼마나 차이 나는지 나타내주는 점숩니다",
  "그래서 시험이 어려워서 평균이 낮아지면 표준점수 최고점은 높아지구요",
  "반대로 시험이 쉬워서 평균이 높아지면 표준점수 최고점이 낮아지는 형태라고 보시면 됩니다",
  "그니까 지난해 하고 비교해 보시면 어느 정도 난이돈지 알 수가 있고요",
  "국어 같은 경우는 지금 일 년 사이에 십육 점이나 지금 올라갔거든요",
  "그니까 표준점수 최고점이 백오십 점 대로 나타난 거는 이천오 년 현 수능 체제가 도입된 이후 십사 년 만에 처음입니다",
  "그니까 가장 어려웠던 게 이천구 년 이천십일 년으로 지금 기록이 되고 있는데 그때 당시 국어 표준점수 최고점이 백사십 점이었거든요",
  "그때보다도 지금 십 점이나 더 높게 굉장히 어려웠다는 거죠",
  "그만큼 올려졌다라고 하는 것은 원점수는 낮았다는 얘기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "네. 만점자 수도 많이 줄었을 것 같아요",
  "이번에 보니까 올해 만점자가 아홉 명에 그친 것으로 확인이 됐고요",
  "재학생 네 명 졸업생 다섯 명 인문계에서 세 명 자연계에서 여섯 명 나왔는데 네",
  "이천십팔 학년도 수능 만점자 수가 열다섯 명이었으니까 여섯 명 줄어든 수치죠",
  "네. 어 국어 영역이 계속 문젭니다",
  "어 정시의 당락을 좌우할 수도 있다",
  "국어 점수로 말이죠",
  "그렇게까지 얘기가 나오던데 전문가들 어떻게 보고 있습니까? 뭐 문이과 모두 해당사항이고요",
  "특히 자연계열 상위권 수험생들 당락 같은 경우는 국어 성적이 가를 것이다",
  "그러니까 자연계 최상위권 대학들이 국어 성적을 그 과학탐구 성적 못지않게 반영하는 경우가 많기 때문에 예",
  "인문계열이든 자연계든 이 국어가 당락을 결정할 것이다",
  "전문가들 이렇게 목놓아 이야기합니다",
  "수학은 표준점수 최고점이 상승한 가운데 최고점 자하고 일 등급 수험생이 좀 늘었습니다",
  "어렵게 출제된 시험을 잘 풀어낸 수험생들이 많았다라는 것이고요",
  "수학 성적이 기대에 못 미치는 수험생은 정시모집 경쟁에서 그만큼 불리해졌다",
  "양극화가 좀 생겼다는 거죠",
  "그리고 영어는 역시 어렵게 출제돼서 수시모집 수능 최저학력기준을 맞추지 못한 수험생이 지금 많았을 것으로 분석이 되고 있거든요",
  "어 그만큼 정시모집 지원자가 늘어날 수밖에 없겠죠",
  "그리고 영어 평가방식이 절대평가로 전환이 되면서 정시모집에서 반영 비율을 줄인 대학교가 많기 때문에 국어하고 수학의 영향력이 굉장히 올라갔을 것으로 보이고 아까도 말씀해 주셨지만 제가 이제 주변에 그 과학 강사님이 계신데 네",
  "벌써부터 그 학원가에 예",
  "국어를 지금 듣는 학생들이 벌써부터 상당히 많아졌대요",
  "작년과 비교해서 예",
  "그만큼 학 그 수업이 어 시험이 어려울수록 그 과목에 수강생들이 확 늘어나는 현상이 있다고 합니다",
  "네. 어제도 말씀드렸습니다마는 국어 잘 할려면은요 제가 국문과 출신이에요",
  "국어 잘 할려면 이비에스를 열심히 들어야 됩니다",
  "책을 많이 읽어야 됩니다",
  "차세대 소형 위성 일 호 발사 소식이네요",
  "우리 기술로 만든 차세대 소형 위성 일 호가 민간 우주탐사 기업 스페이스 엑스의 팔컨 나인 로켓에 실려 발사가 됐습니다",
  "스페이스 엑스에 많이 그동안 언론에서 보셨을 텐데 테슬라 최고경영자죠",
  "일론 머스크가 이끄는 기업입니다",
  "이번에 처음으로 이 회사가 유명한 이유가 그 로켓 발사체를 재활용하거든요",
  "그 기술을 확보하고 있죠",
  "그러면서 이번이 세 번째 발사를 하게 된 건데요",
  "어 일단 추진체를 삼 월에 회수해 가지고 재발사에 성공한 바 있고 이번에 세 번째 발산데 이거는 이 역사상 처음 있는 일입니다",
  "어 이 로켓에는 한국 과학 기술원에 과학 연구 위성 차세대 소형 위성 일 호를 비롯해서 예순네 개의 소형 위성이 탑재돼서 발사가 됐습니다",
  "네. 어 그러니깐 참 그 대단한 게 여러 소형 위성을 다 모아 가지고 네",
  "한 번에 쏘는 거죠",
  "예. 그래서 이제 우리 소형 위성도 여기에 포함이 됐다",
  "그 이번에 이 우리 말씀해주신 대로 차세대 소형 위성 일 호가 발사가 됐는데 이번에 좀 어 연기가 계속됐어요",
  "그래서 뭐 사정도 있었고 기상 조건 이런 걸로 연기가 돼서 당초에는 이 지난달 이십 일에 발사될 예정이었는데 예",
  "어 추진체 세부 점검 때문에 또 연장하고 지난달 이십구 일로 또 연기가 됐었는데 또 강풍이 불면서 연기가 돼서 어 이번에 오늘 발사가 된 겁니다",
  "네. 차세대 소형 위성 이렇게 불리우는데 앞으로 어떤 역할을 수행하게 될까요? 예. 이 년 동안 지구에서 어 오백칠십오 킬로미터 떨어진 높이에서 태양 폭발했다는 우주 방사선 같은 걸 측정하고요",
  "별의 적외선 분광 그니까 과학적인 역할을 많이 하게 됩니다",
  "우주환경 검증하게 되고 뭐 우주폭풍 연구라던지 별 탄생 역사 규명 연구 우주과학 연구 같은 것들을 수행하게 됩니다",
  "내일은 또 우리 위성 하나가 우주로 발사될 예정이에요",
  "내일은 남미 프랑스령 기아나에서 기상관측 위성 천리안 이에이 호를 실은 유럽 아리안 스페이스 사의 아리안 파이브 로켓이 발사가 될 예정이구요",
  "천리안 일 호의 임무를 물려받게 됩니다",
  "어 이천십일 년 칠 월부터 한국항공 어 우주연구원 하고 한국항공우주산업 뭐 여러 대 여러 곳에서 참여해서 개발한 위성이고요",
  "발사 한 달 후쯤에 천리안 이에이 호가 이제 안정궤도에 안착을 하게 되고요",
  "내년 칠 월부터는 기상 서비스를 제공하는데 어떤 역할들을 주로 하려면은 국지성 집중호우의 발달을 최소 두 시간 전에 미리 탐지를 할 수 있고요",
  "태풍 이동경로의 관측 정확도도 높아질 것으로 어 보고 있기 때문에 기상이변이 최근에 많잖아요",
  "이런 것들을 좀 빠른 시간 안에 파악할 수 있는 그런 기술력을 갖고 있습니다",
  "네. 그동안 그러니까 천리안 일 호가 임무를 수행하고 있었고요",
  "이제 이번에 천리안 이에이 호 네",
  "내일 쏘는 것이 말이죠? 그렇습니다",
  "아하 더 어 기능이 향상된 그런 위성이겠죠",
  "네. 지금 세계 최고 수준으로 평가가 되고 있기 때문에 네",
  "기상관측은 정말 정확해지지 않을까 최근에 기상관측할 때 이제 정확도가 떨어지다 보니까 뭐 미국 관측 일본 관측 우리 관측 세 개가 같이 언론에 보도되는 경우가 상당히 많았거든요",
  "네. 천리안 그야말로 천리안의 역할을 해 주기를 바라겠습니다",
  "세 번째 검색어 유치원 삼 법입니다",
  "어제도 전해드렸던 소식인데요 아 오늘 참 불안 한 예측은 늘 맞아들어간다",
  "뭐 그런 얘기가 있는데 결국 교육위 문턱을 넘지 못했어요",
  "네. 이제 유치원 삼 법이라 하면 유아교육법 사립학교법 학교급식법 개정안인데 지난 삼 일 국회 교육위원회 법안심사 소위원회의 문턱을 넘지 못했구요",
  "어 오늘도 사실은 이 더불어민주당은 잘 되기를 이제 예상하고 기대를 했었는데 예",
  "어 그렇게 되지 못했습니다",
  "어 사실은 연내 처리가 좀 어려워진 상황이구요",
  "다만 여야가 당 지도부가 전격적인 타협과 결단 있으면 아주 극적으로 통과할 가능성은 있는데 쉽지 않아 보입니다",
  "지금 법안 심사가 무산되고 유치원 삼법이 표류할 경우에는 정부 여당은 야당 눈치 보지 않고 즉각 대책에 착수하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 대책에 착수한다",
  "그니까 통과가 안 될 경우 말이죠",
  "교육부에서 그럼 어떤 방안을 추진할 예정인가요? 이제 교육부에서는 차선책을 활용하겠다라는 것이죠",
  "예. 연내에 법 통과가 좌절되는 즉시 교육부가 즉각 시행령 개정을 추진할 예정이고요",
  "그니까 사학기관 재무회계규칙에서 사립유치원은 예외로 둔 단서조항을 개정해가지고 우선 국가회계 프로그램 에듀파인 사용을 의무화할 계획입니다",
  "지금 사실 여야가 약간 대립된 게 어떤 것들이 있냐면은 이 국가 지원금을 교육 목적 외 사용할 경우에 어느 정도 처벌을 할 것이냐를 놓고서 좀 대립을 했었고 네",
  "그다음에 국가지원금 하고 학부모 분리금을 어 회계에서 분리할 것이냐 함께 넣느냐 이 문제거든요",
  "그니까 자유한국당이 지금 이야기하고 있는 거 학부모 분담금은 그러면은 어 이것에 대한 처벌은 빼자 그리고 이것에 대한 공개도 빼자 이렇게 이야기를 하고 있는 거예요",
  "국가지원금에 대해서만 투명하게 운영하자라는 건데 네",
  "이게 이제 어쨌든 공이 교육부로 넘어가면서 이런 처분 기준을 강화할 수 있도록 그 시행령 개전을 추진하겠다고 했는데 여기 또 뭐 한유총이라든지 자유한국당은 반발하겠죠",
  "네. 유치원에 대한 특별 감사도 실시하겠다고 했었는데 예",
  "실행이 될까요? 교육부는 이제 제보를 토대로 해서 내년 상반기까지 우선 감사 받을 유치원 분류하고요",
  "강도 높은 특별감사를 실시하겠다고 밝혔습니다",
  "그래서 국공립 유치원 사십 퍼센트 국정과제를 조기에 달성하기 위한 또 구체적인 계획도 발표할 거고요",
  "다만 이제 국회 예산심의 단계가 남아 있기 때문에 필요한 규모 예산이 반영될지는 불투명하지만 어쨌든 감사를 통해서 이번에 여러 문제가 제기됐기 때문에 앞으로는 더 처벌을 강화하고 또 감사도 특별감사를 많이 도입하겠다",
  "예. 오늘 빅데이터 상에서 상당한 의견들이 나왔을 것 같네요",
  "네. 지금은 한 달 동안 한 만 백사십여 회 언급됐고요",
  "오늘 하루만 하더라도 이천 회 정도 언급이 됐습니다",
  "연관어 보면 뭐 법안이라던지 자유한국당 박용진 국회 한유총 학부모 사립유치원 비리 이런 단어들이죠",
  "뭐 모든 그 유치원 삼 법과 관련된 모든 연관어가 다 나왔다 볼 수 있고요",
  "감성어 긍부정 비율 보면 십일 점 팔 대 육십일 점 온데 어 보면 그렇습니다",
  "긍정 감성어도 강화해야 된다 어 믿는다 동의한다 강화하는 방안에 대해서 동의한다는 거예요",
  "적극적으로 추진해야 된다",
  "부정 감성어는 거부하다 반대하다 이런 의견에 대해서 좀 황당하다는 의견 나왔습니다",
  "그리고 안 하고 또 분노하고 있고 어 의문스럽다라는 단어로써 왜 이것을 어 반대하고 회계를 투명하게 하자는 거에 대해서 어 왜 이런 걸 추진하지 않는지에 대한 좀 의문감을 갖고 있었고요",
  "그다음에 이제 유치원 삼 법 통과를 촉구해 왔던 정치하는 엄마들 같은 경우도 이 소속 의원에게 어 전화로 항의하기 위해서 연락처를 또 공유하기도 했고요",
  "그 지난 삼 일에는 바른미래당이 이번 범사 법안심사 캐스팅 보스트를 어 쥐었다면서 자유한국당 법안이 아니라 유치원 삼법의 힘을 실어서 통과될 수 있도록 아이들의 편에 서달라 촉구했거든요",
  "뭐 국민들의 의지를 한 쪽으로 확실히 쏠려 있는 모습입니다",
  "네. 자 이런 의지가 결코 어 사그라들지 않도록 사정되지 않도록 다시 한번 힘을 냈으면 합니다",
  "다음 검색어가 어 가장들의 일자리가 사라진다",
  "좀 어두운 소식인데요",
  "그니까 가게 주된 소득원이 삼십에서 오십사 세라고 이제 불리고 있는데 이 나이의 남성들의 경제활동 참가율이 갈수록 떨어진다라는 것이죠",
  "그니까 지금 경제활동참가율이 천구백구십칠 년 외환위기 이후 대체로 지금 하락세를 보이고 있다라는 것이고요",
  "어 그니까 주요국 같은 경우는 이제 노동 연령층을 보통 이십오에서 오십사 세로 꼽는데 우리나란 좀 특수합니다",
  "군 복무도 있고 또 높은 대학 진학률이라든지 취업하는 기간이 오래 걸리기 때문에 네",
  "삼십에서 오십사 세를 핵심 노동 연령층으로 보는데 이 사람들이 일을 할 수 있는 일자리 역시도 줄어들고 있다",
  "이 굉장히 좀 문제로 지적이 되고 있습니다",
  "자 원인이 뭘까요? 일단은 그 핵심 노동 연령층 남성의 경제활동 참가율 하락이 중숙련 비중이 줄어드는 일자리 양극화가 주된 원인으로 꼽힙니다",
  "그니까 직업을 고숙련 관리자나 전문가 중숙련이 사무직 기능원 뭐 이런 것들이고 저숙련이 서비스직 판매직 단순노무직인데 네",
  "뭐 여러 가지 원인이 있지만 지금 그 생산과정에 전산화나 자동화 그니까 기계 발달로 좀 보고 있는 거 같습니다",
  "그니까 지금 전산화 자동화 같은 산업 내 기술진보 때문에 떨어진 것으로 보이고 있고요",
  "핵심노동 연령층 남성의 경제활동 참가율 하락이 사실 한국뿐만 아니라 주요국 공통으로 나타나는 현상인데 우리나라가 퍼센티지가 좀 높게 나타나고 연령대도 또 훨씬 어 시작되는 연령대도 다섯 살이나 높기 때문에 이게 굉장히 심각하게 보고 있는 것이죠",
  "네. 자 지금도 문제지마는 그렇다면 앞으로가 더 문제 에 처럼 보이는데 어떤 대응이 필요할까요? 글쎄요",
  "뭐 일단은 음 지난해부터 생산가능 인구 감소도 함께 되고 있어서 핵심 노동연령층 남성의 경제활동참가율 하락이 더 큰 타격을 입을 것으로 보이거든요",
  "일단 노동공급 여력 축소가 경제 잠재 성장률을 깎아내리고 있습니다",
  "일단 일자리 자체가 줄어들고 있다라는 게 큰 문제기 때문에 예",
  "이것을 어떻게 어 바꿔 나가야 될지는 사실 뚜렷한 해결책이 없다라는 게 더 문제인 거 같습니다",
  "네네. 자 조금만 어두운 소식입니다마는 어 마지막 검색어까지 살펴보겠습니다",
  "오늘 홍남기 경제부총리 후보자의 인사청문회가 열렸죠",
  "이 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 어 인사청문회 앞서서 모두 발언 통해서 여러 경제 상황 고려해서 최저 임금이 결정되도록 하겠다",
  "당장 내년 최저임금 결정구조 개편도 적극적으로 모색하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "시장 기대에 비해서 지금 음 속도가 빨랐다라고 지적되는 정책에 대해서는 보안해 나갔겠다 이렇게 또 이야기를 했거든요",
  "그니까 우리 경제 상황에 대한 엄중한 인식 갖고 있기 때문에 뭐 여러 가지 이 상황을 봐가면서 좀 어 이렇게 유동적으로 그리고 좀 센스 있게 나아가겠다라고 이야기를 하고 있는데 네",
  "사실 이 내용이 김동연 전 부총리의 것과 큰 차이가 없거든요",
  "그래서 자세한 내용이 없다라는 게 아쉽다라는 거죠",
  "좀 세세하게 이런 부분에 대해선 이렇게 해나가겠다",
  "이런 부분에서 좀 지적을 받고 있습니다",
  "네. 좀 큰 틀이긴 하지만 그래도 이제 취임 후에 추진할 과제들에 대해서 얘기는 했어요",
  "뭐 최우선 과제로 내놓은 게 전방위적 경제활력 제고 그다음에 우리 경제의 체질개선과 구조개혁 우리 경제 사회의 포용성 강화 미래대비 투자와 준비 이렇게 네 가지 정책 방향을 제시를 했습니다",
  "그래서 뭐 이런 것에 대해서 사실 포괄적으로 얘기한 부분이 있어서 사실 오늘 이런 걸 좀 세세하게 다 얘기할 수 없는 그런 또 상황도 있었습니다만 좀 많은 국민들이 조금은 좀 아쉬워하는 그런 내용이었습니다",
  "네. 예 오늘 어 빅데이터로 읽는 오늘 다섯 가지 소식 준비를 해서 전해드렸습니다",
  "퀴즈까지 이어서 내주실까요? 네. 내일 태풍과 집중호우 폭설 안개 등 더 정확한 날씨 예보를 위한 우리 기상 인공위성이 발사가 됩니다",
  "이 기상관측 위성의 이름은 무엇일까요",
  "일 번 천리안 이에이 호 이 번 아리랑 일 호 그 예전에 피씨 통신도 이 이름이 있었거든요",
  "같은 이름이 있었죠",
  "예. 참고하시면 좋겠습니다",
  "네. 아주 먼 곳에 것을 볼 수 있는 능력을 뜻하는 말이기도 합니다",
  "참여 방법은요? 네. 문자는 샵에 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "내일 쏘는 우리 인공위성 이름이 뭘까요라는 문제 내 드렸습니다",
  "아 먼 곳에 것을 볼 수 있는 능력을 뜻하는 말이기도 합니다",
  "일 번 천리안 이에이 호 이 번 아리랑 일 호 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "킨의 에브리바디 이즈 체인징 듣고요 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "지난주 금요일 헤어진 배우자로부터 자녀 양육비를 받지 못하는 한 부모 양육자들이 모여서 검찰에 집단 고소장을 제출했습니다",
  "이렇게 양육비를 받지 못하는 사람이 지난 사 년간 육십팔 퍼센트 그러니까 세 명 가운데 두 명은 양육비를 받지 못해서 생활고에 시달리고 있다는 건데요",
  "우리나라 이혼 가정의 양육비 지급 실태 오늘 공감 인터뷰에서 신은숙 변호사 연결해 자세한 이야기 들어 보겠습니다",
  "통계를 보고 참 깜짝 놀랬어요",
  "육십팔 퍼센트라뇨 오 이 그 형편이 되는 데도 불구하고 아기 쪽으로 양육비를 주지 않은 그런 경우가 이 중에서도 또 더 많다는 거 아니겠습니까? 사실 저희가 따져보면 양육비를 지급하지 않는 건 전부 악의적입니다",
  "예. 형편이 되는데도 안 주는 분만 악의적인 게 아니고 네",
  "전부가 악의적이라고 봐야 되는데요",
  "아이는 매일 먹고 자고 배워야 되는 어린아이들이거든요? 예",
  "근데 부모가 돈을 못 번다 그래서 굶어라 할 순 없잖습니까",
  "그래서 양육비는 사실 돈을 못 벌어도 빚을 내서라도 반드시 줘야 되는 거여서 네",
  "양육비를 지급하지 않는 경우 대부분 악의적이다 예",
  "물론 예외는 있습니다",
  "뭐 군에 입대를 했대든가 아 아니면 뭐 범죄와 연류가 돼서 수감생활을 한다든가 네",
  "아님 질병 병원에 입원했다라고 하면 예",
  "뭐 줄 수 없는 상태니까 이런 경우를 제외하고는 대부분 악의적이다 네",
  "지금 법원에서 산정하고 있는 양육비 기준은 어떻게 되나요? 어 서울가정법원에서 매년 인제 업그레이들 해서 발표를 하고 있는데요",
  "여 태어나자마자 영 세부터 십구 세에 이르기까지 이제 소득별로 나이별로 구분이 져져 있는데 네",
  "영 세부터 이 세에서 소득이 전혀 없는 부부도 오십삼만 원 정도를 채정을 하고 있습니다",
  "최소한 오십삼삼만 원이 있어야 이 어 어린 어린아이가 산다라고 하는 것이고요",
  "십팔 세부터 이제 십구 세까지 소득구간이 구백만 원 칠백만 원 이렇게 넘는 구간 같은 경우는 이백육십육만 원을 측정하고 있습니다",
  "그래서 이거를 비양육자가 양육자한테 전부 주는 것은 아니고 네",
  "어떤 건 소득 대비여서 몇 대 몇 이렇게 분할해서 지급하고 있습니다",
  "나눠서 자 가장 낮은 액수 오십삼만 원에서 가장 높은 액수 이백육십육만 원까지로 이렇게 측정이 되어있다고 하는데 네네",
  "결국 그만큼 애를 키우는데 돈이 든다는 얘기 아니겠어요? 돈이 든다라고 하는 것이고 사실은 아이가 부잣집 아이면 그 아이에 맞게 소득에 맞게 자라야 되는 것이거든요",
  "그래서 전 이제 가정 법원이 교육 그 들어가는 교육비 최저생계비 등을 감안해서 그 평균 금액을 정해놓은 것이죠",
  "실제로 뭐 그 이상의 들어간다라고 하고 지급할 의사가 있다라고 하면 상한 제한은 없습니다",
  "그런데 이제 그런 그 제한된 액수나마 주질 않기 때문에 어 절대적으로 네",
  "생계에 곤란을 받을 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "이게 책정된 금액이 사실상 보면은 실제로 아이들을 양육하는 측에서 보면 부족한 금액입니다",
  "근데 이건 아마도 이제 뭐 인제 백 퍼센트 비양육자가 지급하는 것도 아니고 보통 양육하는 어머니 측에서도 일부 부담을 하기 때문에 예",
  "절반 정도를 받는 게 일반적이거든요",
  "근데 그거를 이제 지급을 안 한다고 하면 혼자서 이 아이를 같이 생계를 꾸려나갈 수가 없죠",
  "그니까 어머니 이제 사실은 경제 전선에 뛰어나가서 일을 해야 되는데 네",
  "문제는 아이들이 초등학교 이전과 같은 경우는 엄마들의 손길이 많이 필요한데 네",
  "아이들을 다른데 맡기고 혹은 집에다 두고 돈을 벌러 나가야 되니까 예",
  "실제로 아이들이 제대로 양육이 되지도 않고 또 어머니 입장에서 직업을 얻으려고 봐도 출산하고 임신과 출산으로 경력이 단절되지 않습니까 대부분 예",
  "그러다 보니까 고소득 직업을 얻을 수가 없어서 저도소 저소득 일자리를 얻고 이러다 보니까 사실 굉장히 열악한 상태에 있고 예",
  "제가 볼 때 양육비를 제대로 받지 못하면 양육자는 대부분 빈곤상태로 빠지게 된다는 거죠",
  "예. 자 법원에서 판결을 했습니다",
  "그래서 반드시 주라라고 했을 텐데 네",
  "그 양육비를 주지 않고도 버틴단 말인가요? 처벌이 없습니까? 처벌이 없으니까 버티고 있는 거죠",
  "하 실제적으로 양육비를 지급하지 않았을 때 형벌을 부과할 수 있는 조항이 전혀 없습니다",
  "형벌을 받지 않는다라고 하는 거고 그나마도 인제 법원 측에서 제시할 수 있는 것이 과태료 처분이나 감시 명령이 있습니다",
  "그런데 저 이 부분에 대해서도 법원이 적극적이질 않는데요",
  "왜냐면 양육비를 지급하지 않는 비양육자에다가 과태료 천만 원을 부과해 버리느니 네",
  "사실 그 돈을 양육자한테 줘라 이게 더 현실적이거든요",
  "그래서 과태료 처분을 피하고 있고 감시명령 같은 경우도 한 달 이내에서 인제 유치장이라든가 구치소에 인제 수감하게 되는데 이 역시 어 양육비를 주지 않는다고 아버지를 거기다가 감치를 시켜버리면 네",
  "역시 돈이라는 경제적인 문제가 단절이 온다는 거죠",
  "더 그 실제적으로 도움이 되겠느냐 이런 부분 땜에 예",
  "실제로 잘 시행을 안 하고 있습니다",
  "양육비를 더 못 받을 테니까요",
  "그런 제재가 전무하고 있다는 예",
  "그러니까 제 제재가 전무하다 이렇게 보시면 됩니다",
  "네. 그 어 빚을 진 사람들에게 강제적으로 월급을 받으면은 그 떼가고 하는 경우 있지 않습니까? 근데 그런 것처럼 직접적 명령 예 직접적 명령 신청이라는 게 있습니다",
  "그 양육비에도 있는데 이제 이 양육비 결정이 났는데도 이 주 이상 지체한다라고 하면 직접적 명령 결정을 받는데 문제는 급여소득자한테만 실효성이 있지 예",
  "개인사업자라든가 네",
  "아님 무직자한테는 그나마도 실효성이 없는 제도라는 겁니다",
  "자 아 그런데 이제 한 삼 년 전에 이천십오 년이죠",
  "여성가족부의 양육비 이행관리원이라고 하는 어 자리를 설치를 했는데요",
  "이거는 그니깐 어 양육비를 이행할 수 있게 지켜보는 사람인가요? 말 그대로 이제 이행을 관리한다",
  "도와준다라는 의미라는 것인데요",
  "이행 관련해서 주된 역할은 양육비를 받을 수 있게 사실 그 아버지를 만나게 해서 협의를 주선해 준다라든가 이렇게 소송 이전에 그 양육자가 양육비를 받을 수 있게 도와준다는 의민데 네",
  "문제는 이제 도와준다라는 게 실효성이 있는가 이런 부분을 살펴봤을 때 소송 지원은 합니다",
  "변호사를 선임한다라든가 소송을 지원하는 데서 정보를 주고 대행해 주기도 하는데 예",
  "실질적으로 현재로 보면은 인력이라던가 예산 문제 때문에 대부분 소송을 법률 구조 공단으로 넘기고 있다라는 게 문제에요",
  "그리고 가장 문제가 되는 것이 양육비 이행 관련해서 실효성 있는 처분을 직접적으로 내릴 수 없다라는 겁니다",
  "법원에 그냥 가서 한 번 만나 보는 거 밖에는 안 되겠군요",
  "정보를 얻고 이제 지원을 받을 수 있다라고는 하지만 그 지원요건도 상당히 까다로운 편이고 네",
  "소송을 법원에 제기해야 하는 것이지 이행관리원에서 직접적 실효성 있는 처분을 내리지 못하다 보니까 네",
  "소송을 지원하는 데 있어도 저도 보통 일반적으로 본인이 부담을 해서 사선 변호사를 선임한 거에 대해서 소송 기간이 상당히 오래 걸려서 네",
  "평균 이 년 이상 걸린다라고 합니다",
  "그니까 실제로 지원받고 실효적인 저 처분을 받는데 네",
  "그니까 현재로서는 이행관리원에서 실효성 있는 지원을 하기는 좀 어려운 상황이다고 볼 수 있습니다",
  "예. 자 그래서 이제 지난주에요",
  "어 그런 그 딱한 사정을 가지고 있는 배우자들이 모여 가지고 집단 고소를 하겠다고 나섰습니다",
  "어 이 일에 신 변호사께서도 같이 동참하시나요? 저는 마음은 굉장히 지원하고 있지만 실제로 동참은 하지는 못했습니다",
  "지금은 여 여기와 의견이 맞는 변호사분들하고 예",
  "지원 단체들이 협동해서 지원을 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "예. 혐의가 아동학대더라고요",
  "사실 아동 학대로 왜냐하면 지금 딱히 양육비를 지급하지 않는 부모 측을 형사고소로 무엇을 죄목으로 인제 죄명으로 해서 고소를 할 것인가라고 살펴봤을 때 예",
  "찾아도 찾아도 이 아동학대밖에 없다라는 거죠",
  "근데 학대라는 것이 사실 인정되기가 현실적으로 대단히 어려운 문제여서 아 현재 죄명이 이거 밖에 없어서 아동학대로 고소를 했다",
  "이렇게 보시는 게 낫고 네",
  "맞는 거 같고 실질적으로 아동학대 혐의로 처벌될 것인가 이건 더 지켜봐야 된다라고 봅니다",
  "지금 말씀을 쭉 듣다 보니깐요 이제 이것은 단순한 가정 문제만이 아니라 국가적이고 사회적인 차원의 문제가 돼있는 것은 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "세 분 가운데 두 사람이 양육비를 못 받고 있으니깐요",
  "그러니 정말로 실효성 있는 대책이 세워져야 할 때가 됐는데 어떻게 해야 된다고 생각하시는지요? 가장 좋은 것은 국가가 양육비를 대신 주고 네",
  "비양육자한테 추징을 하는 거죠",
  "이게 가장 실효성이 있어서 국가 양육비 선지급 제도라고 하는데요",
  "독일이나 덴마크 뭐 스웨덴 같은 국가에선 이미 시행을 하고 있습니다",
  "근데 우리나라 같은 경우에 문재인 대통령께서 대선공약으로 후보 시절에 내놓 이 제도를 내놓으셨는데 네",
  "아직 도입이 안 되고 있는 부분이 있습니다",
  "그래서 아마 정부에서도 애로 사항은 있을 거로 보이는데요",
  "재원을 마련해야 된다라든가 청구과정에 드는 비용 이런 문제에 대해서 아마 검토가 있어야 된다라고 해서 이 제도도 아직 적극적으로 검토를 하고 있는지는 밝혀지고 있지 않은데요",
  "그다음으로 저희가 생각할 수 있는 것이 이제 비양육자한테 생활에 그럼 불편을 주는 직접적인 제도를 시행하면 양육비를 내놓지 않겠느냐",
  "네. 생활에 라고 해서 인제 불편을 주는 거죠",
  "불편을 주는 게 어떤 걸 말씀하실까요? 구체적으로? 여권이나 운전면허증을 취소하거나 아하 네",
  "발급을 제한하는 겁니다",
  "상당히 생활에 불편이 오게 되죠",
  "특히 운전면허증 같은 경우엔 네",
  "그 미국하고 호주는 상당히 효과를 봤다라고 합니다",
  "근데 얼마 전 여가부에서도 현재 법 개정 없이도 우리나라에서도 운전면허 취소 정지는 실효성 어 뭐 시행이 가능하다",
  "올해 안에 대책을 내놓겠다라고 했는데요",
  "현재 우리나라 인구가 줄어들고 있고 아이들 아이들은 우리나라의 미래입니다",
  "근데 이 아이들이 이혼한 가정에서 자라는 것도 불행인데 비양육자로부터 양육비를 더 받지 못한다라고 하면 기본적인 생존이라든가 교육이 안 되는 부분이거든요",
  "그럼 무엇보다 이게 시급하다라고 생각하는데 네네",
  "정부나 국가에서 세금 충직 좀 더 빨리 예. 추징하는 열정의 십 분의 일만 여기에 들여도 네",
  "상당 부분의 양육비가 저는 해결이 된다고 봅니다",
  "저 지금은 개인한테 맡길 때가 아니고 네",
  "정부와 국가가 나서야 될 때라고 생각합니다",
  "예. 지금까지 신은숙 변호사와 이야기 나눴습니다",
  "김광석 노래고요 불행아 듣고 돌아오겠습니다",
  "매주 화요일 이 시간은요 과학 예술 분야 등 여러 분야의 새로운 지식을 책으로 만나봅니다",
  "색깔 있는 교양서라고 아 저희가 이름 붙여봤는데요",
  "출판계의 팔색조 알라딘의 박태근 엠디 나오셨습니다",
  "출판계의 팔색조 마음에 드세요? 마음엔 드는데 예",
  "제가 아직 여덟 가지 색깔까지는 갖추지 못한 거 같아서 더 열심히 노력을 해야 되겠다 생각이 듭니다",
  "육색조라고 하죠. 그러면 아이 고맙습니다",
  "월요일부터 토요일까지 나오니까 아 좋네요",
  "예. 엿새 간 나오니까 자 오늘은 이제 일주일에 두 번쨉니다",
  "색깔 있는 교양서라고 하니까 뭐 무겁고 진지한 책보다는 유쾌하고 뭔가 발랄한 그런 책이 아닐까 싶은데 어떤 책을 골라 오셨는지 차례로 만나 볼까요? 네. 제가 가져온 첫 번째 책은요",
  "공학 박사 송현수 작가의 첫 책 커피 얼룩의 비밀입니다",
  "뭐 우유 맥주 와인 커피 이렇게 익숙한 액체에 대한 이야기들로 유체역학 또 과학 지식을 흥미롭게 전하는 책입니다",
  "네. 커피 얼룩의 비밀 저는 추리소설인 줄 알았는데 유체역학이요? 네",
  "유체역학 이 좀 일단 제목에 나온 커피 얼룩 이야기부터 좀 살펴볼까요? 네. 왜 커피 얼룩 생각해보시면요",
  "바깥쪽 얼룩이 안쪽보다 진하죠",
  "그런 걸 이제 커피 얼룩 효과 또는 커피 고리 효과라고 하는데요",
  "이렇게 되는 이유가 있다고 합니다",
  "습도가 낮은 가장자리에서부터 증발이 일어나는데 예",
  "이게 그냥 증발되는 거로만 보이기 때문에 우리 눈에는 변화가 보이지 않지만 네",
  "그 증발이 되면서 물방울들이 가운데서 바깥쪽으로 계속 이동한다고 합니다",
  "아 그때 매우 작은 커피 알갱이들도 함께 따라서 이동을 하는 거죠",
  "그렇기 때문에 가장자리에 물이 증발할 때마다 커피 알갱이들이 거기 쌓이는 겁니다",
  "오호 그래서 이 커피 얼룩이 묻어 있는 델 보면 원의 가장자리가 커피 알갱이들이 있고요",
  "가운데는 투명하게 물만 남아있는 거죠",
  "아 그러면 뭐 예를 들어서 책상 위에 이제 커피가 떨어졌다",
  "그러면 가만히 한 번 쳐다보면 겉으로 커피 그 알갱이들이 모이고 그렇죠",
  "안쪽에는 그냥 그게 빠져나간 물만 남아있는다",
  "어허 그런데요? 아 그쵸",
  "그 원리가 어떻다는 겁니까",
  "이 원리를 생각해보면요",
  "다른 방향에서도 우리가 재미난 상황들을 생각해볼 수 있습니다",
  "이게 커피가 아니라 물일 또 똑같거든요? 어허 근데 물이라고 하면 우리 눈엔 어차피 다 안 보이잖아요",
  "얼룩이 없으니까 예",
  "그런데 얼룩이 남습니다",
  "이 그냥 물이라고 해도요",
  "자연 건조시키면 커피 얼룩처럼 겉으로 물이 자꾸 흘러가서 거기서부터 마르기 때문에 그래요",
  "그러니까 물 물이 말른 것도 이렇게 보면 겉에가 이렇게 무슨 선같이 이렇게 남는단 말이죠",
  "희미한 얼룩들이 있죠",
  "그게 이런 현상 때문에 생긴 거군요",
  "그래서 그 투명한 유리잔을 우리가 예",
  "아무리 깨끗이 씻어도요",
  "그냥 자연건조를 시켜 놓으면 네",
  "그런 자국이 남게 됩니다",
  "그래서 완벽하게 깨끗한 유리잔을 준비하려면 네",
  "물로 닦은 다음에 곧바로 헝겊으로 마른 헝겊으로 물기를 완전히 제거해 줘야 되는 거죠",
  "우리 뭐 흔히 그렇게 하고 계시잖아요? 예",
  "근데 그 이유가 다 여기 있었던 거죠",
  "저는 옛날에 그 유학시절 자취할 때 그렇게 안 했었는데 그냥 그냥 물로만 씻어서  그걸 언제 헝겊으로 그걸 또 닦고 있겠어요",
  "그러는데 뭐 눈에 잘 안 보이니까  어차피 저 혼자 쓰는 거니까라고 했는데 그런데 사실 집안에서들 다 그러죠",
  "특히 그 제사 지내고 난 다음에 재기 닦을 저 아 네네",
  "들여놓을 때는 어 반드시 이렇게 닦아서 더군다나 그런 건 이제 오래 또 보관해야 되니까 음 근데 그게 오래 보관해서만이 아니라 제대로 깨끗하게 보관할라면 물기를 닦아내야만 된다",
  "아하 예 자 그런데 실생활로 연결하니까 어 그래도 이제 금방 어 알아듣겠고 그리고 또 왜 물방울을 닦아야 되는지도 인제  알게 됐겠는데 그러면 그 얼룩이 생긴 거까진 알았는데 어떻게 닦아냅니까. 또 아 그렇죠",
  "이 커피 얼룩 지우기가 쉽지가 않은데요",
  "왜 그런가 하니 우리가 성분 파악을 잘 못 해서 그렇다고 합니다",
  "어 와인이나 커피나 과즙 같은 식물성 얼룩은요",
  "산성 약품으로 지워야 하고요",
  "우유나 혈액이나 육즙처럼 동물성 얼룩은 알칼리성 약품으로 지우는 게 기본원리라고 하는데요",
  "어 이런 걸 이제 동질성의 원리라고 한다고 해요",
  "그러니까 비슷한 걸로 지워야 된다라는 거죠",
  "그래서 수용성 얼룩은 물로 유용성 얼룩은 유기용매로 지우라고 하는데 이게 좀 복잡해졌죠",
  "결론만 정리하면요  커피 얼룩은 약산성이기 때문에 식초 하고 주방세제를 동인한 동일한 비율로 혼합을 하면 예",
  "깨끗하게 지워진다고 합니다",
  "어 그 유체역학이라고 하는 말 처음에 해주셨었는데 그니까 결국 어 이렇게 유동하는 물 같은 유동하는 그 물체가 어 어떤 힘을 쓰는가 그게 인제 유체역학이겠죠? 맞습니다",
  "가장 쉽게 볼 수 있는 유체역학이요",
  "뭐 맥주잔에 거품 우리가 엔젤링이라고 하잖습니까? 네네",
  "그것도 유체역학의 일종이고요",
  "예전에 우유 광고할 때 예",
  "우유가 딱 물방울이 떨어지면 왕관 모양처럼 올라오죠",
  "이런 것들도 다 유체역학과 관련이 있다고 합니다",
  "네. 어쨌건 그렇게 해서 유체역학이라는 말이 그 물리학에서나 쓰는 건 줄 알았더니 이제 지금 얘길 들어보니까는 뭐 우리 주변 현상 생활 현상에도 많이 나타나는구나 맞습니다",
  "한 가지만 더 설명을 드리면요",
  "왜 샤워하다가 그 샤워 커튼이 갑자기 온몸을 휘감는 장면들이 영화나 드라마를 보면 종종 나오거든요",
  "이건 샤워 커튼 효과라고 하는데요",
  "이 과학자들이 원인을 밝혀낼려고 꽤 오랫동안 노력을 했는데 네",
  "비교적 최근에야 원인이 밝혀졌다고 해요",
  "그 원인이 뭔고 하니 샤워기에서 물줄기가 굵게 나오지 않습니까? 네",
  "근데 그게 아주 작은 물방울들로 쪼개지죠",
  "음 그 과정에서 소용돌이가 생긴다고 합니다",
  "그 소용돌이 때문에 커튼 근처에 공기가 막 빠르게 회전하면서 예",
  "회오리바람이 생겨서 커튼을 잡아당긴다고 하네요",
  "오오 야 그렇게까지 힘이 나오는군요",
  "예~ 그런 그런 그 유체역학과 관련된 여러 물리학적인 지식들이 우리 우리 실생활에서 관련된 것들 중심으로 이 책 그러니까 커피 얼룩의 비밀이라고 하는 책에 정리가 돼있군요",
  "예. 자 뭐 어려운 것 같기만 하지만 그래도 또 우리 시 어 실생활과 연결시켜서 이해할 수도 있지 않을까 하는 생각하게 되고요",
  "자 아 아 두 번째 책 그 커피 얼룩의 비밀에 이어서 이쪽은 인제 조금은 덜 머리 써도 될 거 같아요",
  "과학책이 아니니까 네",
  "다음 책은 이제 예술 분야 교양서 가운데서 하나 고르셨다고요? 맞습니다",
  "미국의 건축학자 캐서린 앤서니가 쓴 좋아 보이는 것들의 배신입니다",
  "이 단순히 예술분야 책은 아니고요",
  "사회적인 맥락하고 연결되는 디자인 책입니다",
  "어 이런 상황들 많이들 보셨죠",
  "어 여성용 화장실에는 사람들이 줄을 많이 서 있는데 그래요",
  "남성용 화장실에는 상대적으로 줄이 에 짧죠",
  "이런 거 많이 보셨을 텐데 이게 미국에서도 사회적인 이슈가 되면서 네",
  "지금은 스물한 개 주에서 화장실 평등 규정을 만들어 놨다고 해요",
  "그래서 공공장소에 남녀 화장실 수가 적절하게 분배되도록 했는데 네",
  "대체로 여성과 남성의 화장실 그 칸 비율이 이 대 일이라고 하거든요",
  "이 얘기를 왜 여기서 드리냐면 아 우리가 이제 디자인 뭐 건축 설계 이런 것들이 미적인 감각하고만 연관되는 게 아니라 네",
  "요청 이런 것과 밀접하게 닿아 있다는 얘기를 하는 책입니다",
  "좋아 보이는 것들의 배신 어 첫 번째 이제 얘기를 그럼 예를 들어주셨지만요",
  "겉으로만 좋아 보이지 막상 사용할 때 문제가 생기는 디자인이라고 하는 것은 문제가 있다",
  "그래서 좋아하는 좋아 보이는 것들의 배신이라는 제목을 지었군요",
  "제가 이 책에서 가장 충격적인 사례가요",
  "이 평면 티비 있지 않습니까",
  "요즘에 굉장히 얇죠",
  "이 좁은 공간을 차지하는 장점이 있고 또 날렵한 선 때문에 많은 분들이 선호하시는데 이게 그만큼 움직이면 약해서 넘어지는 경우가 많다고 합니다",
  "일 년에 이 티비에 깔려서 목숨을 잃는 아이가 백 명이 넘는다고 해요",
  "그니까 아이들이 잠깐 밀었을 때 예",
  "이게 왔다 갔다 하다가 탁 앞으로 넘어지면 감당을 못 하는 거죠",
  "그러니까 이런 것들이 디자인 자체로는 아름답지만 실제 생활에서 벌어질 수 있는 여러 상황들 네",
  "이런 것들을 제대로 짐작하지 못하고 배려하지 못한 네",
  "그래서 사용하기 불편한 정도가 아니라 위험을 초래하는 디자인이다",
  "또 어 인제 그 불편 이제 불편하다라고 하는 것만 놓고 본다면 배려가 부족한 디자인이라고 할 텐데 어 가위 네",
  "같은 경우에 왼손잡이 용은 없죠",
  "이 고깃집 가면 그래서 자리 배치가 굉장히 중요하잖습니까",
  "이 저자가 이런 얘기를 합니다",
  "이런 디자인의 미묘하고 교묘한 차이들이 인간의 불평등을 영구화한다",
  "으흠 뭐 몇 가지 사례가 있는데요. 키가 작은 사람들은 지하철 손잡이를 잡기가 굉장히 어렵죠",
  "천장에 달려 있으니까 예",
  "또 우리가 연설 같은 걸 하면 연단 이것도 키가 고정돼 있기 때문에 네",
  "여성들이나 아이들은 또는 장애인분들을 거기서 말을 하기가 굉장히 어렵죠",
  "또 패션 같은 경우에도요",
  "표준이라고 여겨지는 체형에만 집중돼 있는 겁니다",
  "어 이런 식으로 특정한 젠더나 연령 또는 체형에 대한 편견이 디자인에 그대로 반영이 되면 네",
  "이거 사용하는 과정에서 거기에서 배제되는 사람들은 끊임없이 소외감 네",
  "또 위축감 이런 것들을 느끼기 때문에 네",
  "불평등이 영구화 된다라고 지적을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 그 지하철이나 그 대중교통 버스 같은 경우에 이제 손잡이를 이렇게 길이를 일정하게 안 하고 그렇죠",
  "긴 거 짧은 거 이렇게 하는 경우도 있었지요",
  "근데 그게 그렇게 많이 활성화는 안 되더라구요",
  "참 좋은 아이디어다라고 생각을 했는데 실제 사용해 보니까 그게 활용도가 그렇게 높지 않아서 그랬는지 그러나 어 그 의도 자체는 좋았잖아요",
  "우리 어려서 인제 이발소 가면 그 의자에 앉 앉아 봐야 안 되니까 나무 나무 판때기를 이렇게 맞습니다",
  "그 그 위에 앉잖아요",
  "근데 그거는 뭐 궁여지책으로 만들어내는 것인데 연단은 왜 꼭 큰 사람만을 위해서 만들어 놓는지 음 왜 키가 좀 작거나 어린아이들을 위해서는 뭔가 다른 대비를 안 해놓는지 그게 좀 아쉽죠",
  "저도 중학교 일 학년 때 그런 경험이 있었거든요",
  "웅변대회를 하는데 네",
  "제가 중학교 일 학년 때 키가 뭐 백삼십오 정도밖에 안 됐습니다",
  "그냥 작은 축에 끼었거든요",
  "연단에 올라가서 이제 웅변을 시작을 했는데 네",
  "청중들이 웅성웅성하는 거예요",
  "그 무슨 상황인가 했더니 옆에서 잠시 선생님이 뛰어오셔가지고 밑에서 사람들이 널 볼 수가 없다고  그래서 발 받침을 갖다 주셔서 다시 했던 기억이 납니다",
  "자 불편하고 잘못된 디자인 많지만요",
  "그러나 다수를 고려한 네",
  "좋은 디자인들도 있고 이 책에도 그런 것들이 소개가 돼 있죠? 네. 그런 불편하고 잘못된 디자인을 작가는 디자인 편향이라고 이름 붙이고요",
  "어 다수를 고려하는 좋은 디자인을 포용적 디자인이라고 합니다",
  "이 중에 가장 대표적인 게 와사비 연기 감지깁니다",
  "우리말로 이제 고추냉이 맞습니다",
  "고추냉이 이 이 책에서 그렇게 표현을 하고 있어서 예예",
  "제가 또 얘기를 했는데요",
  "요즘 우리한테도 하도 고추냉이 그러면 잘 못 알아들어요",
  "보통 연기감지기가 화제를 알려 주는 거잖습니까? 예예",
  "대체로 아주 큰 소리로 알려 주죠",
  "음 그런데 이러다 보면 청각이 약한 사람들 또는 깊은 잠에 빠진 사람들은 거길 들을 수가 없는 겁니다",
  "실제로 화재 피해자 가운데 노인들이 절반 가까운 비율인데요",
  "이게 워낙 고주파 음이다 보니까 네",
  "잘 못 듣는다고 해요",
  "그래서 소리 대신에 냄새로 알려주는 연기감지기를 만든 겁니다",
  "아하 물론 이제 붉은색 엘이디도 함께 반짝이는데요",
  "이걸 실험을 해 봤을 때 청력에 무관하게 이 점 오 분 내에 모든 사람이 깨어났다고 하는 거예요",
  "네. 호호호 그리고 이걸 잘 활용하면 화제 경보가 들리지 않는 이 노래방 같은 시끄러운 곳에서도 네",
  "활용이 가능한 거죠",
  "코로 들어와서 재채기를 하게 만들어 버리는군요",
  "그러니까 어쨌거나 그 고추냉이를 활용한 연기감지기를 만든다 이거죠",
  "그래서 냄새가 코로 들어가게 해서 그 매운 냄새 때문에 재채기를 하게 되고 어 이게 감지기에서 나오는 거다 알게 하는 맞습니다",
  "뭐 또 이런 것도 있습니다",
  "그 호스피스 병동이나 또는 노인 요양소 같은데 가면 예",
  "어르신들이 밤에 혼자 이동하기가 쉽지 않으시잖아요",
  "굉장히 어둡기도 하고요",
  "그럴 때 뭐 밤에 몇 명이 이동하는 걸 위해서 불을 다 켜놓고 힘든 것이고요",
  "기존에는 주로 천장에 불을 달아서 이걸 해결하려고 했었는데 네",
  "어 새롭게 나온 디자인은요",
  "우리가 손을 손잡이를 잡고 걸어가시잖아요",
  "그 손잡이에 엘이디를 넣는 겁니다",
  "어허허 네. 결국 그게 길 표시를 해주는 동시에 예",
  "본인 손이 직접 닿기 때문에 네",
  "가장 편하고 쉽게 안전하게 잡고 갈 수가 있는 거죠",
  "그 참 어 간단한 거지만은 사무실이나 또 대학에 큰 강의실 이런 데 들은 이제 예를 들어서 천장에 등이 여러 개가 있다 보니까는 어 스위치도 며 여러 개인 경우가 있잖아요",
  "그니까 앞 열만 키워주게 하는 것 중간 열 마지막 열 이렇게 필요할 때마다 이제 끌 수 있게 하잖아요",
  "그런데 그 스위치 색깔이 똑같애요",
  "아 그래서 보통은 네",
  "그래서 이제 이게 앞인지 뒨지 해서 껐다 켰다 껐다 맞습니다",
  "여러 번 왔다 갔다 해야죠",
  "예. 그런데 어 시내 서울 시내 모 대학에서는 한 학생이 아이디어를 냈어요",
  "음~ 그 스위치가 예를 들어 네 개가 달려있으면 네 개 색깔을 다 따로 해요",
  "빨간색 노란색 파란색 뭐 검정색 이런 식으로 그리고 그 전등 쪽에 테를 빨간 테 파란 테 이렇게 해 놔요",
  "아~ 그러면은 고 빨간 테만 킬려면 빨간 스위치만 누르면 돼요",
  "정말 포용적 디자인의 좋은 사례네요",
  "네. 그게 어 그런 좋은 아이디어로부터 출발해 가지고 좋은 디자인으로 간 예가 아닐까 그것도 그런 생각이 드네요",
  "자 이야기를 듣다 보니까 그간 불편함을 느꼈던 상황들 다시 돌아오면서 우리에게 바꿔야 할 것 있지 않을까",
  "또 그런 것들이 보인다",
  "네. 작가가 이야기를 마무리하면서 이런 표현을 썼습니다",
  "디자인 자체는 변화를 만들지 않는다",
  "변화는 사람이 만든다",
  "세상을 보는 새로운 시각을 장착한다면 변화는 우리 손에 있다",
  "화요일에 책 코너 색깔 있는 교양서 오늘은요 어 공학 박사 송현수의 커피 얼룩의 비밀 미국의 건축가 캐서린 앤서니의 좋아 보이는 것들의 배신 이렇게 두 권 살펴봤습니다",
  "자 박태근 엠디 내일 또 재미난 책으로 만나겠습니다",
  "네. 에 이사삼일 님 생활 속 지혜를 통해 과학을 아는 재미가 있네요 감사합니다라는 문자 주셨습니다",
  "어 꼼꼼히 들어주셔서 고맙습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 어 퀴즈 내드렸었죠",
  "내일 발사 예정인 우리 기상관측 위성의 이름은 무엇일까요 하는 문제였었는데 정답은 일 번 천리안 이에이 호입니다",
  "이 번 아리랑 일 호는 한국이 발사한 최초의 다목적 실용 위성 일 호였었죠",
  "삼팔사륙 님 일 번 천리안 이에이 호 정확하게 답 주셨고요 우주를 향한 기술 대단합니다 앉아서 천 리 만 리 볼 수 있겠네요",
  "정말로 그렇게 에 될 것 같습니다",
  "김성호의 노래로요 당신은 천사와 커피를 마셔본 적이 있습니까 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이 월 사 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목한 장면 하나 들여다보는 시간이죠",
  "오늘 어떤 장면일까요? 천구백칠십구 년 십이 월 삼 일 소비자보호법이 국회를 통과했습니다",
  "어느덧 삼십구 년이 지났는데요",
  "이 십이 월 삼 일은 또 나중에 법정 기념일 소비자의 날로 지정이 되기도 했죠",
  "그래서 오늘 소비자 권리와 소비자 운동에 대해서 좀 들여다보겠습니다",
  "네. 십이 월 삼 일 어제네요",
  "처음에는 소비자 보호의 날 네",
  "그렇게 했다면서요? 이게 과거에는 권리라던가 이런 적극적인 명칭보다는 자연보호 소비자보호 아하 뭐 이렇게 접근했던 거 같아요",
  "천구백칠십 년 대까지 한국 경제를 보면은 그 당시에 수출 기업들은 좀 많은 혜택을 받지만 소비자들은 은행 이자율도 낮고 네",
  "내수품에 어떤 가격이라던가 품질 이런 것도 수출품보다 좀 나빴고 네",
  "부가가치세도 마침 도입이 됐고 해서 부담을 지고 있었어요",
  "그런데 칠십 년대 후반 들어서서 경제성장보다는 물가안정이라든지 공급자보다는 좀 소 소비자에 중심을 둔다든지 네",
  "이런 관점을 가진 새로운 경제 관료들이 나타나고 있었고 소비자보호법도 이런 분위기 속에서 제정이 된 것이죠",
  "그리고 나중에 소비자 권리 의식이 더욱더 향상이 되면서 이천 년에는 현재 이 소비자의 날이라는 이름을 현재 이름을 갖게 된 것이죠",
  "네. 소비자 보호의 날에서 소비자의 날로 네",
  "어 천구백구십육 년에 법정기념일로 지정이 됐는데요",
  "뭐 소비자 운동은 그전부터 계속 이어지고 있었죠? 그렇습니다",
  "한국전쟁 직후에 천구백오십 년대 중반에도 각종 여성단체 주도로 이루어진 적이 있고요",
  "천구백오십 년대까지 올라가는군요",
  "천구백육십 년대에서도 계속해서 운동은 진행돼 왔고요 천구백팔십 년대에 들어서면은 당시에 공해추방운동 네",
  "오늘날로 치면은 환경운동이 될 텐데 예",
  "그 맥락하고 많이 맞닿으면서 여러 사건들이 일어납니다",
  "천구백팔십팔 년에는 폐유로 만든 참기름 네",
  "수은으로 재배한 콩나물 예",
  "이런 것들이 적발이 돼서 심지어 그 당시에 이런 유해 식품을 제조한 사람한테는 최고 사형까지 선고해야겠다라고 하는 그런 말까지 나왔던 그런 사건들이 있었고 네",
  "천구백구십 년대에도 예를 들어서 천구백구십육 년에 우유나 분유에서 발암물질이 검출됐다든지 천구백구십칠 년에 미국산 쇠고기에서 오 백오십칠 병원균이 검출된 사건 이런 것들이 일어나면서 소비자들이 적극적으로 개입을 하기 시작했었죠",
  "먹는 것 갖고 장난치지 마라라는 말이 네",
  "아무래도 이제 식품과 관련한 소비자 운동이 먼저 어 일어났던 거 같고요",
  "다음은 역시 약이었던 거 같아요",
  "의약품 네. 뭐 먹어서 삼킨다는 공통점이 있는데 하 네",
  "천구백팔십사 년에 대표적인 사건이 있었습니다",
  "외국에서 안전성이 검증을 하지 어 하지 못해서 그리고 버리게 되는 그런 의약품을 한국의 제약회사가 헐값에 아 수입을 해 온 사건이 있었습니다",
  "참 예. 어떤 시민이 소비자 문제를 연구하다가 이것을 알고 고발을 하게 되었고요",
  "하루아침에 의약품 원료 십팔 개 종 그러니까 백오십 개 회사에 사백오십 개 약품이 보건사회부의 조치로 판매금지가 되는 그런 사건이 또 일어났었죠",
  "참 불과 얼마 전인데 호랑이 담배 먹던 같은  이야기가 되고 말았는데요",
  "그만큼 소비자 운동이 활발했었다",
  "그 성과다 하는 생각도 역으로 하게 되긴 합니다",
  "자 그렇다면 어 법은 우리에게 소비자로서 어떤 권리를 보장하고 있습니까? 기본적으로 보장하고 있는 권리가 소비자 기본법 어허 제 사 조에 명시가 돼 있는데요",
  "물품 또는 용역으로 인한 생명 신체 또는 재산에 대한 위해로부터 보호받을 권리 물품 등을 선택함에 있어서 필요한 지식 및 정보를 제공받을 권리 물품 등을 사용함에 있어서 거래상대방 구입 장소 가격 및 거래 조건 등을 자유로이 선택할 권리 네",
  "물품 등의 사용으로 인해 입은 피해에 대해서 신속 공정한 절차에 따라 적절한 보상을 받을 권리 네",
  "이렇게 법에 규정이 돼있습니다",
  "예. 그 뒷부분의 항목들을 보니까 우리가 인제 처음 소비자 운동을 할 때에는 조금 전에 말씀드린 것처럼 식품이라든지 의약품 같은 보다 더 일 차원적인 그런 운동이었던 것 같은데 네",
  "이제 좀 더 그것이 발전해서 어 보상이나 환불 어 이거 제대로 안 돼 가지고 당하는 소비자 피해까지도 이제는 이 소비자 운동 속으로 들어가 있잖습니까? 그렇죠",
  "자 좀 더 구체적으로 어 일상에서 알아두면 유용할 소비자보호법 어떤 것들이 있을까요? 예를 들면은 인터넷 쇼핑몰 같은데 보면은 예",
  "반품 교환이 불가능합니다라고 고지가 된 경우가 있어요",
  "그래서 예를 들어서 옷을 샀는데 환불해 주십시오 하면은 실제로 거부를 하곤 합니다. 업체에서 네",
  "근데 이것도 좀 들여다보면 인터넷 쇼핑몰에서 의류를 구입했을 때 어 전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률이라는 게 있습니다",
  "여기서 보면은 칠 일 내에는 청약을 철회하는 것이 가능한 것이고요",
  "그리고 철회 사유가 색상 디자인 뭐 사이즈 이런 것들이 맞지 않다라는 이유로 청약철회를 요청했다면은 반품비 왕복 기준에 해당하는 반품비는 구매자가 부담을 해야 된다 이런 단서는 있습니다",
  "네. 그리고 홈페이지에 반품 교환 안 된다고 써있더라도 네",
  "이 전자상거래소비자보호법에 따르면 청약철회와 관련해서 소비자에게 불리한 약정은 효력이 없다 네",
  "근로기준법 같은 데서 어떤 노동자들에게 되게 불리한 예",
  "그런 규칙들에 대해서 효력이 없다거나 네",
  "뭐 동의를 받아야 된다거나 그렇게 규정이 돼있듯이 소비자법에서도 마찬가지인 거고요",
  "그리고 재판매가 곤란한 정도의 제품 훼손이 없다면 구입과 환불을 요구를 당연히 할 수가 있습니다",
  "또 청약철회를 요청했는데 판매자가 특별한 사유 없이 거부를 한다",
  "이 경우에 만약 신용카드로 대금을 결제했다면 예",
  "이 법에 의거해서 신용카드사에다가 처리를 요구할 수도 있습니다",
  "네. 심지어 각서를 썼다거나 어 구두로 약속을 해도요",
  "그거 아무 법률적인 효력 없어요",
  "어쨌건 보호받는 쪽이 소비자의 권리를 주장하는 쪽이 먼접니다",
  "자 어 보통 이제 그 이런 지금 인터넷 쇼핑 경우에 지금 말씀을 해주셨지만은 요즘에 와서 또 심각하게 문제가 되는 경우에는 어 식당에 가서 식사를 했는데 네",
  "이거 상당히 심각하죠",
  "네. 식품의 변질 부패라든가 품질 이상으로 발생한 부작용에 대해서 피해 보상을 한다는 것은 이제 그 부작용이 발생했다는 사실을 일단 입증을 해야 되거든요",
  "그래서 기본적으로는 병원에서 진단서를 발부를 받으시는 것이 좋구요",
  "어 그렇게 병원 치료를 했다면 치료비 경비 보상을 받을 수가 있고 또 그동안 아파서 상실해 버렸던 소득이죠",
  "일실 소득 이런 것들까지 배상을 받을 수 있습니다",
  "그리고 뭐 식중독 외에도 보통 신발 분실 주의 네",
  "보상책임 없음이라고  식당 주인이 그것도 무효에요",
  "네. 걸어 놓은 경우가 있는데 이것도 어 상법 백오십이 조에 따라서 식당 주인에게 보상을 요구할 수 있으니까 네",
  "요즘은 그런 식당 좀 없어진 거 같습니다만은 네",
  "결혼식 피로연이라든지 가면은 신발 봉투를 줬었잖아요",
  "그 넣어가지고 들어가라고 네",
  "요즘은 그렇지는 않은 거 같은데 네",
  "예. 그러나 어쨌건 신발 분실 주의 보상책임 없음 이런 거는 아무 효력이 없다",
  "그래서 식당 주인분도 네",
  "이렇게 써 놘 써 놓는 것보다는 네",
  "잘못하면 제가 배상을 해야 돼서 이 가게에 손실이 발생할 수 있으니 손님께서 제발 잘 주의해 주시길 바랍니다",
  "잘 관리해 주세요라고 차라리 인정에 호소하는 게 나아요",
  "어 우리나라뿐만 아니라 이제 해외에서도 소비자의 날 지정하고 있겠죠? 그렇습니다",
  "다른 나라들은 대다수가 삼 월 십오 일을 소비자의 날로 지정을 하고 있어요",
  "이 유래는 천구백육십이 년 삼 월 십오 일에 유명한 미국 대통령이죠",
  "케네디 대통령이 소비자 보호에 관한 특별 교서를 발표해서 이날을 기념하고 있고요",
  "이때 특별 교사에서 안전의 권리 알 권리 선택할 권리 의견을 반영 시킬 권리 이렇게 소비자의 사 대 권리가 선언이 됐었습니다",
  "예. 자 우리나라에서도 역시 소비자의 권리가 정해져 있을 텐데요",
  "네. 방금 말씀드렸던 안전할 권리 알 권리 또는 정보를 제공받을 권리라고도 표현이 되는데요",
  "선택할 권리 의견을 반영시킬 권리 이외에 더하기 네 가지가 더 있어요",
  "보상받을 권리 교육받을 권리 단체조직 및 활동할 권리 예",
  "쾌적한 환경에서 살 권리 이렇게 사회권이랑 환경권 등이 더 부가된 그런 권리를 팔 대 권리로 정립을 해서 네",
  "소비자기본법에 명문화를 하고 있고요",
  "그리고 권리 침해가 있을 때는 소송도 할 수 있겠지만 한국 소비자원 홈페이지라든가 네",
  "또 국번 없이 일삼칠이로 전화를 걸어서 소비자 상담을 받을 수가 있습니다",
