  "적어도 우리 철도 어~ 어 그 공사가 어~ 적자 운영하고 상당히 쌓여있는 건 사실이거든요",
  "아까 말씀하신 대로 이 교수님 말씀하신 대로 그런 상황에 있으니까 네",
  "여기에 대해선 저 노 노조도 저는 양보해야 된다고 봅니다",
  "그래서 서로 그런 식으로 한 발짝씩 양보를 하면은 예",
  "이런 강 대 강 대치 국면은 우리가 면하지 면할 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그러나 노조나 반대파에게 더 확실하게 민영화가 아니라고 하는 확신을 보장해 줄 필요가 있다",
  "자 정치권이 나서서 지금 문제를 풀어야 되는데 오히려 꼬이게 하는 것 같다",
  "청와대와 여야 정치권의 입장 차이 한 번 들어보겠습니다",
  "자 방금 교수님께서 말씀하셨는데요",
  "양승함 교수님께서 민영화가 아니라고 하는 보다 구체적인 확신을 좀 정부에서 줄 필요가 있지 않냐? 그러고 이 문제 어떻게 좀 대안을 제시해서 풀어나가야 되겠습니까? 예. 지금 양 교수님 말씀대로 네",
  "그 민영화에 대해서 지금 노조가 믿지 못하겠다는 겁니다",
  "그런데 이 결국은 그게 잘못되면 법원에서 해결될 해결해야 될 문제입니다",
  "또 법원으로 넘어갑니까? 결국 그 민영화에 대해서 저게 뭐 그게 부당하다든가 예",
  "그다음 그 면허 준 게 지 잘못했다 하면 법원에 넘어가가지고 그게 취소가 돼야 될 것입니다",
  "그러면 정치는 없애버리죠",
  "아예 정당이고 뭐고 다 그냥 법원에다 모든 걸 맡기고 아니 그렇지만 법치 국가에서 마지막은 법원에서 해결되는 게 맞습니다",
  "그런데 지금 대통령 국무총리 모두 나서가지고 민영화는 없다고 지금 발언하고 좀는 믿어달라고 하고 있습니다",
  "이게 나중에 법원에 가면은 노조가 만일 소송을 제기한다면은 대통령의 말 이런 게 좀 신뢰의 원칙이라고 우리 행정법에 있습니다",
  "그 신뢰의 원칙에 의해서 노조가 승소할 가능성이 매우 높습니다",
  "아하 그러니까 지금 못 믿겠다",
  "그럴 게 아니라 예",
  "그걸 일단 받아들이고 예",
  "나중에 그래도 대통령이나 여권에서 강행한다면 네",
  "그럼 법원에 가서 그때 그 녹화 다 되어있을 거 아닙니까? 대통령이 한 말 이런 걸 예",
  "그걸 가지고 법원에 이렇게 우리한테 국민한테 신뢰를 줬다",
  "대통령이 믿도록 했다",
  "그러면 처벌을 취소해달라",
  "이런 법원도 어쩔 수 없을 것입니다",
  "자 교수님 저는 그 민주당에서는 그래서 인제 그 민영화 금지법을 만들자라고 주장을 하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 전 법은 저는 뭐 어떤 방법이 좋을지는 모르겠지만 네",
  "어~ 법을 통해서 맨 어~ 이걸 저 해결하는 것은 적절치 못한 방법이라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 법이라는 건 굉장히 경직성이 많습니다",
  "그게 한 번 만들고 나면 바꾸기도 어렵고 한데 우리가 이제 장기적으로 보면 뭐 정부 자체도 전체적으로 개혁을 해야 될 일이 벌어질지도 모르고 뭐 공공기관이나 공기업도 아주 뭐 매각을 해야 되는 상황에 내몰릴 수도 있는데 이 법률로 그 그 묶어두는 것은 좀 문제가 있다",
  "그러면 정치적 타협내지는 사회적 대타협을 이뤄야 하는데 어떤 방식으로 이 문제를 정리를 했으면 좋겠습니까? 저는 방법은 모르지만 적어도 대타협이란 말은 이 경우에는 저 적절치 않은 것 같습니다",
  "왜냐하면 대타협이라는 것은 대개 인제 예",
  "뭐 노동자면 노동자 전체 사업자 어~ 사용자면 사용자 전체의 해당되는 그런 겁니다",
  "예를 들면 어~ 북유럽에서 가 어~ 하던 조합주의 네",
  "코프로티즘 같은 어~ 대 대표적인 장치인데 그런 경우에도 그거는 어떤 특 특정한 노조에 해 해당되는 것은 아니고 네",
  "또 이럴 경우에는 해결이 될래면은 어~ 노동자도 그렇고 사용자로 그렇고 정상 조직이 있어야 됩니다",
  "근데 우리는 그런 조건에 맞지 않죠",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 사실 그 아~ 아마 한 방에 해결할려면 네",
  "법제화하는 게 제일 좋습니다",
  "법제화 근데 이제 법제화하면은 문제는 이 이게 있죠",
  "철도만 그러면 민영화 아~ 를 금지하는 법제화할 거냐? 네",
  "다른 다른 또 국영 기업도 다 이게 들고 일어날 것이고 말이죠",
  "그래서 법으로만 해결하는 건 좋지 않습니다",
  "뭐 대타협을 하는 게 저는 어차피 네",
  "뭐 정부 그다음에 철도 노조 어~ 그다음에 저 철도 노조 사용 사용 공사 이런 서로 간에 그래서 합 합의를 보면 좋은데 네",
  "그러니까 뭐 쉽게 될 거 같지 않으니까 영국의 사례를 한번 보면요",
  "천구백구십삼년에 영국이 철도 민영화를 합니다",
  "한 가지 놀라운 사실은 대처 수상이 민영화에 아주 저 국 국영기업의 민영화를 강력하게 추진했었거든요? 예",
  "근데 철도만은 민영화를 안 했습니다",
  "왜냐면 철도 산업이 가지고 있는 그만큼 중요성 때문에 그게 나중에 인제 민영화를 하면서 의회에서 법으로 민영화를 하게끔 그렇게 법적인 조치를 합니다",
  "그런 것들을 보면은 우리가 만약 의회가 제대로 된다면 네",
  "일단은 어~ 어 법으로 금지 시켰다가 네",
  "어~ 어떤 민영화의 필요성이 오면은 예",
  "그때 뭐 대통령이던 아니면 뭐 철도 어~ 어 공사던 서 서로들 논의해 가지고 네",
  "아~ 민영화가 필요하다면 법으로 또다시 민영화로 바꿀 수도 있는 네",
  "그럴 가능성이 있거든요",
  "그래서 꼭 거 법으로 만드는 걸 곡 어~ 제외하지는 말고 네",
  "서로 한번 논의해 보면 절충을 해 볼 필요가 있다",
  "절충을 해 볼 필요는 있다고 생각이 됩니다",
  "아~ 그때는 영국 대처가 대처 수상이 잘 대처했다고 보시는군요",
  "우리도 좀 잘 그렇게 대처를 대처 수상처럼 했으면 좋겠는데 자 여기서 안철수 의원이 어제 광주에서 새정치 추진위원회 설명회를 열었습니다",
  "호남에서 낡은 체제 걷어낸다",
  "이런 입장을 불법했고 민주당에 직격탄을 날려서 야권이 발칵 뒤집혔습니다",
  "안철수 의원의 발언과 민주당 입장 한번 들어보겠습니다",
  "자 안철수 신당과 민주당 간에 지지기반 뭐 핵심 지역을 놓고 뭐 적벽대전 비슷하게 지금 한판  붙었는데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 저 저는 정책뿐만 아니라 다른 분야도 마찬가지로 정치에서도 그 경쟁 체제가 국민의 편익을 네",
  "증대시킬 수 있다는 점에서 어~ 기본적으로는 어~ 바람직한 일이라고 생각합니다",
  "유권자 입장에서 보면은 선거라는 게 결국은 이렇게 후보 가운데서 주어진 후보 가운데서 고르는 건데 네",
  "만약에 경쟁 세력이 등장을 하게 되면은 좀 더 선택의 폭이 넓어지고 네",
  "따라서 그 좀 더 나은 어~ 대표를 뽑을 수가 있고 네",
  "따라서 그 정치의 부응성이나 책임성을 좀 더 높일 수 있을 거라고 생각하기 때문에 네",
  "뭐 그게 호남이 됐든 영남이 됐던 특정 정당이 특정 지역에서 완전히 독점적인 특혜를 누리는 네",
  "이런 체제는 깨지는 것이 우리 정치 발전을 위해서 바람직하다고 생각합니다",
  "그러니까 민주당도 현재 호남에 지역적 기반을 두고 있는 그런 어떤 지역 기반이 깨져야 되고 경쟁해서 그다음에 새누리당도 영남에 기반을 두고 있는 그런 어떤 체제가 깨져야 된다",
  "그럼 안철수 정당이 탄생해서 영호남에 모두 지역 구도를 깰 수 있는 그런 어떤 경쟁력있는 정당으로 나가려면 오히려 더 바람직하다",
  "이런 입장이십니까? 예예",
  "아~ 어떻게 보십니까? 어~ 저는 그 정치 반대입니까? 예. 정당 정치인데 예",
  "정당 정치에서는 그 현대 정치가 정당정치인데요",
  "정당이 지금 우리나라는 제 구실을 못하고 있는 게 지금 민주주의의 실종입니다",
  "그래서 안철수 의원이 새 정당을 만들어서 거기에 뭐 민주당과 싸움을 하든 안 하든저는 그거는 별 크게 중요한 문제가 아니고 네",
  "그 사람들이 여당에 언제나 파트너로서 여당에 협력할 건 협력하고 싸울 건 싸울 수 있는 그런 정당이 되면 되는 거지 네",
  "민주당이 하나는 없어지고 아니면 합치는지 이거는 그렇게 중요한 것이 아니라고 생각합니다",
  "아~ 어떻게 보십니까? 예. 안철 안철수 의원이 이제 광주에서 이런 민주당을 비판하는 말을 했는데 네",
  "이것은 제가 보기엔 새정치라기 보다는 예",
  "굉장히 잔인한 생각이라고 듭니다",
  "아~ 어떤 잔인한 생각인가요? 민주당의 텃밭 아~ 심장부에 들어가 가지고 예",
  "그런 식으로 말을 했는데요",
  "예. 그래서 그러니까 사실 그쪽에 어~ 누가 더 어~ 그 자기 세력기반이 있느냐 이런 싸움인데 그렇죠",
  "아마 아마 민주당을 먼저 평정하고 네",
  "그리고 아마 대권을 노리는 순으로 가는 거 같은데 저는 이 순서가 잘못됐습니다",
  "적어도 새정치를 하겠다면은 우리 정치에 제일 고질적인 병 이거는 지역주의이다",
  "지역주의를 깰려면 안철수 의원은 당연히 부산도 연고가 있고 또 대전도 있고요",
  "또 대구에 가서 하면 어떻습니까? 사실은 다른 지역에라도 가서 그런 선언을 하는 것이 더 어~ 새정치를 하는 사람의 입장에선 맞는 거라고 생각이 됩니다",
  "아 호남에서 하는 거 보다는 호남에 해서 역시 호남 기반으로 어~ 아마 대권을 잡겠다면은 네",
  "그거야말로 구 정치죠",
  "그러면 예를 들어서 호남에서 민주당보다도 안철수 신당이 세 배 이상 높은 지지를 이렇게 받고 나온 것은 어떻게 해야 되겠 생각해야 됩니까? 그건 뭐 안철수 신당이 아마 여 저 야 야권을 평정할 그런 기회라고는 보는데요",
  "민심은 문제는 그게 실제로 예",
  "선거에서 실제로 나타날까? 세 배 높은 그 수준으로는 안 나타날 거로 생각이 됩니다",
  "어~ 저는 잘은 모르지만 예",
  "아마 새정치 그 추진위원회가 뭐 저 호남 지역에서만이 아니고 네",
  "다른 데서도 아마 저 어제와 같은 그런 기자회견을 열 것으로 생각하고 예",
  "저는 얼마나 성공할지 한 사실 잘은 모릅니다",
  "그렇지만은 아주 그 부산 경남 지역이나 이 호남 지역에서 일정 정도는 정치 세력화할 수 있을 것이라고 보고 네",
  "그게 저는 그 이 특정 지역을 바탕으로 둔 그 정치인들한테도 굉장히 그 좋은 거 같애요",
  "어 어떻게 보면 네",
  "호남 출신 정치인이나 이 영남 출신 정치인들은 지역주의라는 그 굴레에 씌워져 가지고 사실 중앙 무대에서 큰 정치인으로 성장할 수 있는 기회들이 없습니다",
  "차라리 그런 경쟁이 주어졌을 땐 네",
  "거기서 살아남으면 이분들도 앞으로 국가적으로 네",
  "이 우리 국 근까 나라 전체에 에~ 정치에서도 큰 역할을 할 수 있을 거라고 이런 생각이 듭니다",
  "자 이제 짧게 한 삼십 초씩 저희들이 시간을 갖고 있는데요",
  "일 년 가까이 끌어온 국정원 개혁안을 놓고 여야가 막판 지금 조율을 벌이고 있는데요",
  "여야의 입장 차이를 확인에 담아 봤는데 함께 잠깐 보시죠",
  "이 번은 국정원의 정치 관여를 금지한다",
  "뭐 이런 식으로 나왔는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 저런 내용들을 지금 개혁안에 담고 있는데 저 개혁안을 봐 보니까 네",
  "결국 국정원을 거의 해체하자는 수준으로 필요없는 존재로 무용론으로 만들고 있다",
  "예. 그러니까 그게 어떤 정치적인 동기에 출발한 건데요",
  "어~ 어떤 나라건 국가 정보기관을 저렇게 공개주의 원칙으로 한다는 것은 네",
  "정보 활동 하지 마라는 것과 마찬가지이기 때문에 네",
  "저거는 국민의 입장에서는 저런 개혁안은 조금 더 많이 숙고돼야 한다고 생각합니다",
  "자 아베 신조 어제 예예",
  "야스쿠니 갔는데 어떻게 생각하십니까? 뭐 아마 저는 저 이번에 관용차 이용했고 네",
  "또 총리 명의로 어~ 헌화를 했고 그래서 아마 이게 아마 일본이 우경 군국화 하는 신호탄이라고 저는 개인 그렇게 생각합니다",
  "우리는 어떻게 대응해야 됩니까? 어~ 일단 뭐 정경 분리 해야 될 거 같고요",
  "그 수사적으로는 그 강력한 공세를 취하고 동시에 그 다른 나라들 하고 연대를 하는 뭐 이런 어~ 저 방법을 취해야 되지 않을까 생각합니다",
  "아베 신조 이름이 아베 신조가 아니고 아베 곤조 같애요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 정말 곤조있는 사람입니다",
  "이 우경화 추진을 했고요",
  "그다음에 일본이 지 지 집단 아~ 자위권을 행사할려고 하고 있고요",
  "실질적으로 인제 보통 국가를 만든다",
  "이 전쟁에도 참여하겠다",
  "정말 자기 생각대로 취 자기 생각대로 추진해가고 있는 거 같습니다",
  "네. 굉장히 위험하군요",
  "일본의 아베 수상과 북한의 김정은은 공통점이 많습니다",
  "우선 두 사람의 아버지와 할아버지가 모두 그 나라에 최고위 지도자였다는 점입니다",
  "김정은의 할아버지는 김일성 아버지는 김정일이었고 아베 수상의 외할아버지 기시노부스케 전 일본 수상이었고 아버지는 아베 신따로 전 외상입니다",
  "이 두 사람은 모두 할아버지가 군국주의 군사주의를 표방했고 전쟁을 일으킨 전범이라는 점에서도 공통적입니다",
  "김일성은 한국전쟁 기시노부스케 전 수상은 대동아 전쟁의 주범이었습니다",
  "이를 물려받은 아베 수상과 김정은은 모두 호전적인 선군 정치인이라는 점 세습 정치인이라는 점 둘 다 한국을 침략한 역사를 갖고 있는 국가의 리더들이라는 점 미국과도 전쟁을 했던 과거 미국의 적국들이었다는 점에서도 공통적입니다",
  "이 두 사람은 모두 핵문제로 주변국들을 위협하고 있다는 점에서도 공통적입니다",
  "북한의 영변 핵발전소 일본의 후쿠시마의 원자력 발전소의 핵물질은 주변국들을 위협하고 있습니다",
  "이 두 사람은 모두 자신의 할아버지 리더십을 벤치마킹하고 있다는 점에서도 공통적입니다",
  "김정은은 김일성 리더십 흉내내기에 전념하고 있고 아베 수상은 기시노부스케의 군국주의 리더십의 계승을 표방하고 있습니다",
  "이들은 모두 과거 지향적 시대 착오적인 리더십으로부터 주변국과 국제사회 고립을 두려워하지 않고 있다는 점에서도 공통적입니다",
  "아직까지 한국 중국과 정상회담을 갖지 못한 나라의 리더라는 점에서도 공통적이고 망언과 막말 역사를 왜곡 날조하는 전문성을 갖춘 스페셜리스트들이라는 점에서도 공통적입니다",
  "끝으로 이들은 둘 다 해외 유학 경험이 있다는 점에서도 공통적입니다",
  "아베 수상은 남 캘리포니아 대학에서 김정은은 스위스 베른에서 유학 생활을 했던 해외 유학파들입니다",
  "그러나 이 두 사람이 이 두 사람이 확연히 다른 점은 아베의 일본은 민주주의 국가이고 세계 삼 위의 경제 대국이며 김정은의 북한은 독재 국가이고 먹을 식량조차 없을 정도로 가난한 나라라는 점입니다",
  "우리가 이 두 지도자에게 기대하는 공통점은 이상의 모든 것들이 아니고 딱 한 가지입니다",
  "그것은 세계 변화를 바로 읽고 올바른 역사관을 갖는 것입니다",
  "그리고 조성으로부터 물려받은 호전적인 전쟁 디앤에이를 빨리 버리고 미래 세대에게 평화적 디앤에이를 물려주자라는 것입니다",
  "장성민에 시사탱크 저는 다음 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이 철도 노조 파업이 이십일 째에 접어든는 가운데 노조와 정부가 이 벼랑 끝 대치 상황을 보이고 있습니다",
  "정부의 수서발 케이티엑스 법인 면허 발급 강행에 노동계가 발칵 뒤집었습니다",
  "이 대규모 총 파업으로 지금 맞서고 있는데요",
  "노조와 정부의 대립이 한층 격화되고 있습니다",
  "역대 최장 파업에 돌입한 철도 노조 사태 그리고 민노총 총 파업 돌입 정치권 핫이슈 오늘 집중적으로 심층 진단하겠습니다",
  "네. 고영신 한양대 특임대 특임 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 그리고 어제에 이어서 요즘 법률가로서 맹활약을 하고 계시는 여상원 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 자 그러면 정부가 케이티엑스 수서발 자회사에 대한 면허를 발급해 가지고 정부의 강수와 이에 대한 노동계에 반발이 맞부딪히는 그런 상황이 지금 발생했는데요",
  "철도 파업 시작부터 어제 국토부 장관의 면허 발급 발표까지 과정을 먼저 보시겠습니다",
  "함께 보시죠  네. 지금 현재 노사 간에 대화를 뭐 시작하겠다",
  "또 중재하는 여러 가지 종교계 단체도 있고 국회도 그렇고 그러는데 지금 이 수서발 케이티엑스 자회사 면허 발급을 했어요",
  "정부가 잘 하다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 뭐 정부가 잘 했다 못했다 떠나서 정부 입장에서 보면 불가피한 조치다",
  "정부로서는 어~ 수서발 이 케이티엑스 면허 발급을 단지 으 수서발 케이티엑스가 아니라 공기업 개혁의 단초로 삼고 있기 때문에 아~ 하나의 시발점으로 삼고 있기 때문에 여기서 밀리면은 공기업 개혁이 물거간 물 건너 간다",
  "아~ 그런 차원에서 면허 발급을 강행한 거 같구요",
  "또 하나는 어~ 이 면허 발급을 기정 사실 시킴으로써 네",
  "어~ 그런 파업의 명분이라던가 동력을 약화시키려는 것 아니냐? 네",
  "다만 아쉬운 것은 이제 방금 앵커께서도 말씀하신 대로 정치권 종교계 사회 모든 분야에서 대화를 시작을 했고 네",
  "또 어~ 노사간에도 단 한 번 실무 회담뿐이 안 했거든요",
  "그러면 십삼일 만에 재개가 돼가지고 그러면은 좀 더 대화와 설득을 통해서 이 문제를 풀어갔으면 더 바람직해지 않았겠냐? 지금 어~ 면허 발급했다해서 문제가 해결된 건 아니거든요? 네",
  "오히려 후 폭풍이 이제 본격적으로 시작되기 때문에 네",
  "정말 세모가 훈훈한게 아니고 국민들로서는 불안하고 이 도대체 나라가 어디로 가느냐? 예",
  "이런 지경이 이르르기때문에 그것도 어떻게 보면 정부 무능이다",
  "정부가 대화를 거부하고 이렇게 강행한 것이 오히려 어떻게 보면 파업을 더 키운 측면이 있다고 보십니까? 아니면 정부 입장으로서는 이 불가피한 조치다",
  "이렇게 생각하십니까? 우선은 이제 언론에서 강행이다",
  "이런 용어가 잘못 선택된 것 같습니다",
  "절대 강행이 아니고요",
  "이번 철도 파업만 하더라도 역대 최장기 파업이지 않습니까? 네",
  "나날이 기록을 갱신하고 있거든요",
  "이 말은 그만큼 원래 이런 불법 파업 같은 경우에도 정부가 어떤 조치를 취하고 난 다음에 노조에서 사후적으로 문제는 삼는 거지",
  "사전적으로 문제 삼아가지고 불법 파업 하는 경우는 거의 없거든요? 네",
  "그래서 정부에서도 초기에 네",
  "어느 정도는 노조와 대화할려고 그러고 아~ 정부가 아니라 이 철도 이 사용자 측에서도 실무 교섭도 하고 했는데 잘 안 되니까 네",
  "그다음에 인제 면허 발급 신청을 했고 신청 예년 보통 같으면은 그냥 신청하면은 네",
  "그대로 며칠 뒤에 바로 발급이 나옵니다",
  "이번에 일주일 넘게 끈 이유가 바로 노조 측에서 그걸 가처분 법원에 신청했지 않습니까? 네",
  "그것 때문에 시간이 늦어진 거거든요",
  "그래서 가처분 신청이 어제 나자말 결과가 나자말자 그다음에 이제 정부에서 발표한 거는 네",
  "그건 당연한 조치인 거고 아하 도리어 무능했다라면은 그렇게 시간을 질질 끌고 네",
  "제대로 과단성 있게 못했는 그 자체가 도리어 국민들로부터 위임받고 모든 것을 절약하고 부채를 줄이고 또 경쟁 체제를 가지고 국민들의 부담을 줄여라라는 예",
  "그런 지상 과제를 현 정부가 좀 소홀히 했는 그런 측면에서는 무능일지 몰라도 네",
  "도리어 정부가 서둘렀다",
  "이런 표현은 적절하지 않는 걸로 생각합니다",
  "그 면허 발급을 하지 않으면은 이 파업을 철회 하겠다",
  "이런 것들을 인제 노조가 제시를 했는데도 불구하고 강행을 했어요",
  "그걸 많이 안 되는 게 네",
  "우선은 면허 자체는 경영상의 문제기 때문에 네",
  "노조가 나설 수 없는 사안인 거죠",
  "아하 그래서 현행 법 체계상 우리 변호사님도 여기 계십니다마는 네",
  "일단 불법 파업으로 되고 있거든요",
  "불법 파업이란 것은 정치권에서도 거의 이제 동의하고 있는 그런 것들인데 이것을 가지고 노조의 지도부는 그동안 오랜 기간동안 해왔습니다",
  "그러나 정부는 오 년마다 바뀌고 대통령도 네",
  "그러다 보니깐 초기에 이 문제를 수습하는 게 좀 조금은 서툴러요",
  "그래서 총리도 그랬고 국토부 장관도 그랬고 네",
  "또 사장도 된 지 얼마 안 됐기 때문에 네",
  "이 일을 잘못 다루고 그래서 노조의 지도부는 프로들이고 네",
  "이것을 수습하는 정부 측에서는 아직 초보적인 아하 그런 사람들이고 아하 이러다 보니까 이런 사태가 원활하게 빨리 매듭지지 못하는 이런 관계가 있는 거죠",
  "현재 노조 측에서 주장하는 것을 보면은 이게 지금 한밤중에 뭐 면허 발급을 날치기 면허 발급을 했다",
  "이런 입장을 내세우고 있 있고 여기에 소송 하겠다",
  "그런 입장을 지금 보이고 있는데 이게 어떻게 소송하면 소송 전망은 어떻게 보십니까? 그러고 이게 날치기 면허 발급이다",
  "이런 입장에는 동의하십니까? 글쎄요",
  "제 생 어~ 제가 뭐 항상 강조하다시피 지금 어~ 노조에 파업 자체가 지금 불법인 상탭니다",
  "말하자면 우리가 지금 점잖게 말해서 불법이지 범죄를 지금 저지르고 있습니다",
  "그게 노동관계 조정법 위반으로 그 뭐 징계 정도 할 할 수 있는 범죄를 저지르고 있습니다",
  "이런 부분들이 정부에서 밤중에 무슨 절차상 그 문제 때문에 밤중에 그 면허를 발급했다고 해 가지고 네",
  "이것을 뭐 그 사람들은 그렇게 말할 수는 있겠죠",
  "날치기라는 국민들한테 부정적인 인식을 심어주기 위해서 네",
  "뭐 낮에 그면 오늘 낮에 했으면 그건 날치기 아닌가요? 네",
  "그러면 그 사람들 표현대로 하면 그거는 제 생각에 그 사람들 주장에 따른 그 국면 전환용 아니면 대국민용 호도 책임 같고요",
  "뭐 선동적인 용어 사용이다",
  "이렇게 지금 해석하시는군요",
  "아~ 그 낮에 했으면 그거 날치기라 하게끔 네",
  "날치기 아닙니까? 그사람들 표현대로 하면은 네",
  "그다음에 소송에 관해서는 이거는 노조가 그 원고가 돼서 그 소송을 제기하 하여 봤자 예",
  "아~ 각합니까? 왜 그렇죠? 왜냐하면은 행정 소송은 법적 직접적 이해관계가 있을 때 내 권리 침해를 당했다고 할 때 아하 이 원고 적격이 적격이라는 것은 원고가 될 수 있는 자격이 있는 것입니다",
  "이 경우에 노조는 철도 공삽니까? 철도청에 네",
  "한 그 조직도 아니고 네",
  "그 노 노동자들이 근로자들이 뭉친 단체에 불과합니다",
  "이 사람들은 원고 적격이 될 수 없고 만일 한다면은 으음 자회사가 생겼으니까 지금 철도 공사가 우리가 손해를 볼 수 있다",
  "여기에 대해서 철도 공사가 소송을 제기하면 그거는 뭐 원고 적격은 있습니다",
  "이게 뭐 나중에 인자 본원에 들어가서 그 심리가 돼 가지고 이게 원고 이길지 피고 이길지 모르겠습니다마는 원고 지금 노조가 한다고 해서 이건 무조건 각하되기 때문에 필요가 없는 소송입니다",
  "아~ 소송 스 승산 가능성이 없다 이렇게 생각하신다는 각하죠",
  "그냥 각하된다는 그냥 문전에서 박 문전에서 그냥 접수가 안 된다는 거죠? 예. 아~ 접수는 하지만 심리 심리가 아~ 아~ 무슨 무슨 무슨 말씀인지 알 심리 대상에 오 오를 수 없는 사항이라는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "철도 파업이 장기화 되면서 노동계의 투쟁 강도도 높아지고 있습니다",
  "이 민주 노총은 오늘 오후 총파업을 결의하고 대규모 도심 집회를 계획했는데요",
  "취재 기자를 연결합니다",
  "서주민 기자 현장 상황 전해 주시죠",
  "네. 서울광장에서 오늘 오후 세 시부터 열렸던 민중노총의 총파업 결의 대회는 끝이 났습니다",
  "지금은 결의 대회를 마치고 촛불 대회가 이어지고 있는 상황입니다",
  "또 집회를 마친 집회 참가자들이 가두 시위를 벌이며 이를 막는 경찰과 곳곳에서 충돌이 벌어지고 있습니다",
  "오늘 집회엔 경찰 추산 이만 삼천여 명 민주 노총 추산 십만 명이 집결했습니다",
  "경찰은 백 어~ 일흔네 개의 분대 만 삼천 명을 배치해 만약의 사태에 대비하고 있습니다",
  "노조원들은 민노총 사무실에 강제 진입해 에~ 철도 노조 지도부 체포 작전을 벌인 정부는 규탄하며 철도 민영화 포기를 촉구했습니다",
  "이에 앞서 사전 집회를 열었던 건설 연맹 노조원과 전교조 민주사회를 위한 변호사모임 등도 서울 광장에 합류해 집회에 동참했습니다",
  "특히 김명환 철도노조 위원장이 서울 광장 집회에 참석할 가능성도 있었다는 정보가 있어서 김 위원장이 은신해 있는 것으로 알려진 정동 민주노총 사무실 주변에도 경찰 오백여 명이 배치됐었습니다",
  "경찰은 신고된 집회는 최대한 존중하겠지만 철로를 점거하는 등의 불법 행위에 대해서는 엄중 대처할 방침이라고 밝혔습니다",
  "이런 가운데 집회 취재에 나선 티비 조선 취재진을 시위 참가자가 폭행하는 일이 벌어지기도 했습니다",
  "아니 폭행을 해요? 지금 이 노조 파업 현장이 이게 무슨 뭐 폭행 근데 이렇게 되면 국민들이 어떻게 보겠습니까? 기자를 폭행해요? 기자를 오히려 활용을 해야지 왜 폭행을 합니까? 폭력집단인가? 글쎄요",
  "어떤 상황에서 기자를 폭행을 했는지는 모르지만 뭐 이렇게 에~ 노조원들이 네",
  "또 시위를 하다보면 과격하게 돼 가지고 꼭 기자다 아니다를 떠나서 뭐 물리적 충돌이 좀 있었던 거 같습니다",
  "아~ 물론 뭐 기자를 폭행해선 안 되죠",
  "기자가 노조 입장에서는 기자들이 자기들을 적극적으로 보도를 해 줘야만이 자기들의 어떤 입장이라든가 또 자기들의 주장이 보도가 되는 거 아니겠습니까? 더군다나 폭력의 행위라는 게 있어서는 안 되죠",
  "지금 노조가 욕 먹는 게 뭡니까? 불법 파업을 했기 때문에 지금 어~ 국민들로부터도 많은 비판을 받고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "사실은 노조가 준법 파업을 해도 되거든요",
  "준법 파업을 해도 얼마든지 자기들의 주장을 관철시킬 수 있는데 더군다나 이런 시위 현장에서 기자를 과거에는 그 노조 민노총이나 이런 데가 한국 정치 민주화를 주도했었던 또 그런 측면이 있 있었지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "그럼 이제 민주적 원칙과 신념에 입각해서 민주주의를 더 잘 원칙을 고수하면서 이렇게 가야 되는데 폭 폭행 저 저도 좀 진행하면서 상당히 지금 좀 당황했는데요",
  "폭행 모의가 있어서는 안 됩니다",
  "지금 현재 지금 현재 보면 노조 쪽이 이 조계사 그다음에 경향신문사 옆에 이제 민노총 뭐 사무실 그리고 인제 민주당사 이렇게 분산적으로 흩어져서 이렇게 시위를 하고 있는데 그 항의 전략은 어떻게 보십니까? 어~ 제가 볼 때는 인자 그 세 군데가 모두 다 뭐 어떤 과거에 무슨 삼국 시대에 소도라든가 그런 건 아니지만 네",
  "경찰력이 진입하기는 어려운 네",
  "현실적으로 어~ 좀 특수한 지역이었기 때문에 네",
  "에~ 노조 집행부가 어~ 세 군데도 분산해서 은신한 것 같고 다 이 이런 세 군데 분산해서 들어간 것은 어~ 노조 집행부가 이 사안이 쉽게 매듭지어지지 않고 장기전으로 갈 걸로 대비 그런 판단 하에 아하 전략적으로 치밀하게 예",
  "치밀하게 에~ 세 군데도 나눠서 그것도 지도부가 한 군데 있으면 만약 어~ 같이 검거가 될 경우 어~ 지도부가 와해될 거기 때문에 세 군데도 나눠서 가 있는 거 아니겠냐? 전략적인 그런 판단이라고 보고 네",
  "치밀하게 사전에 기획된 것으로 저는 보고 있습니다",
  "네. 이번 철도 노조 파업을 이끌고 있는 현재 세 곳에서 분산 은신 중인 철도 노조 핵심 삼인방을 화면에 한번 올려봤습니다",
  "자 현재 김명환 위원장이 민주노총에 들어와 있고요",
  "박태만 수석부위원장 은신해 있고 최은철 사무처장 겸 대변인이 민주당사에 은신해 있습니다. 지금 어떻게 보십니까? 저분들 어떤 사람들입니까? 저사람들이 뭐 어떤 분들인지 네",
  "뭐 그거는 뭐 우리 국민들이 더 잘 알 것이고 네",
  "제 생각에는 이게 저는 저런 걸 보면서 과연 우리나라가 법치 국가인지에 대해서 네",
  "많은 회의를 느낍니다",
  "어떻게 그 민주주의고 법을 집행하는 나라에서 네",
  "법이 우선인 나라에서 불법을 저지른 사람을 공당이 보호해 주고 그 다음 언론사가 보호해 주고 그다음에 종교계가 보호해 주는지 네",
  "아주 저는 우리나라 법치가 아직 멀었구나 하는 느낌을 많이 가졌거든요",
  "그리고 또 현장에서 기자를 폭행하고 예. 그다음 제가 폭력집단입니까? 예. 말씀하십시오",
  "오면서 시청 역에 있는 지하철을 타고 시청 역에 내려서 오는데 경찰 폴리스 라인이 있었습니다",
  "근데 거기에 어린 애도 있었습니다",
  "상당 부분 부모들이 데리고 나온 거 같애",
  "그런데 경찰이 거기를 막고 있으니까 안 비켜준다고 사십 대 중반쯤으로 되는 시위자가 이 젊은 경찰관들에게 입에 담지 못할 욕설을 하면서 비키라고 하는 걸 보았습니다",
  "아하 그래서 과연 이 사람들이 아무리 파업이 어떻고 해도 네",
  "정당성을 가진 파업인가 여기에 대해서 의문을 가졌고요",
  "그다음 저기 민주당사에 들어간 분이 뭐 신변 보호를 요청했다고 들었습니다",
  "근데 이거는 그 자체가 바로 자기들이 불법 시위임을 어~ 불법 파업임을 시인하고 있는 것입니다",
  "자기들이 정당한 파업이면은 그 영장이 발부되지도 않을 것이고 체포 영장이 체포됐다 하더라도 네",
  "그다음 그 발부되더라도 적부심이나 보석에서 풀려날 것입니다",
  "근데 지금 신변 보호를 요청하는 것은 정치권의 힘을 빌려서 나를 갖다 보호해 달라",
  "정치인의 힘을 빌리겠다는 아주 비 법치주의 주의이고 비 민주적인 발상이라고 봅니다",
  "이 신변보호 요청이야말로 우리가 얼마나 불법을 하고 있는 것을 만천하에 드러내는 발언이라고 봅니다",
  "여 변호사 내가 하나 물어볼게요",
  "이 지금 불법이라고 말씀을 하시는데 불법은 맞는 거 같은데 제가 볼 때 좀 법적으로 좀는 묻고 싶어요",
  "지금 현재 에~ 그 스물여덟 명에 대한 체포 영장 자체가 아~ 제가 알기로는 이 불법성이 문제가 아니고 업무 방해죄로 해서 지금 체포 영장이 나온 걸로 알고 있거든요? 불법에 문제는 어~ 노조가 좀 꼼수를 썼다고 하지만 그 파업을 할 때 파업을 투표에 부칠 때 임금인상이라는 것을 걸었거든요",
  "어~ 그래가지고 파업을 시작을 했기 때문에 그 불법성 문제는 어~ 전문가들 간에도 논란이 있는 거 같애요",
  "그러기 때문에 그것을 법적 판단을 어~ 받을래면 좀 시간이 걸리기 때문에 업무 방해죄로 업무 방해죄로 갔기 때문에 이 부분이 어~ 뭐 정부라든가 또 이 쪽에서는 어~ 불법이라고 하지만 노조는 또 불법이 아니라고 또 허고 있다",
  "이 이게 어떻습니까? 어떻게 보십니까? 그 부분에 대해서 명확치가 않아요",
  "대법원 판례도 있는데요",
  "네 겉으로 문패는 뭐 아까 말씀하신 대로 근로 조건의 개선 유지라는 문패를 걸어도 네",
  "그 실질적인 동기가 전혀 관계없는 정치적인 목적이면은 그 불법 파업이라는 그 쟁의행위가 안 된다는 대법원 판례도 있습니다",
  "지금 이 경우에도 지금 우리 지금 노조가 지금 요구하는 것이 지금 명백히 드러났지 않습니까? 우리가 지금 몸는 담고 있는 철도 공사 외에 다른 자회사를 만들어서 뭐 민영화를 한다는 거기에 대한 파업이지",
  "명목만 그 그렇게 하면은 분명히 불법 파업임을 자신도 잘 알고 있거든요",
  "그러니까 그 이거는 눈 감고 아웅하는 식입니다",
  "근로 조건의 개선이라는 요만한 거 하나 걸어가지고 민영화라는 큰 그걸 갖다가 대해서 파업하겠다는 것이기 때문에 대법원 판례에 의하더라도 이것은 명백한 불법 파업입니다",
  "자 지금 이 현재 민주당과 민주당에 들어가서 지금 보호 요청을 한 민노총 간부와 이걸 어~ 어떤 관계로 보십니까? 아마 지금 민주당이 상당히 곤혹스러울 겁니다",
  "그럴까요? 예. 이 귀찮은 손님이 오신 거죠",
  "그런데 이 철도 노조 간부들은 벌써 역전의 용사들이기 때문에 예",
  "아까 우리 고 교수님도 말씀하셨습니다만 자기들은 치밀한 계산 하에 전략적으로 네",
  "종교계 아까 이제 박태만 수석이 이 조계사에 있는 그게 잘못 나왔습니다마는 네",
  "조계사에 있는 거고 네",
  "또 다른 분들은 민주당사 또 민주노총 이렇게 돼 있거든요? 우선 민주노총이란 거는 철도 노조의 상급 단체이기도 하지만 네",
  "바로 민주노총에서 나오는 게 과거에 민노당이었고 그게 바로 통진당으로 됐던 게 아닙니까? 네",
  "그래서 통진당에 대한 이석기 사건까지 연결되었고 예",
  "이런 게 인제 중간에 민주 노총으로 돼 있고 그래 지난번 그것은 진압을 했었죠",
  "근데 가 보니까 그 자리에서 없었다 그랬는데 아침에 빠져나갔다 그랬는데 결국 나중에 보니까 지금 거의 며칠간 은닉했던 걸로 거의 지금 드러나고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이분들이 민주 노총만 가지고는 안 되겠으니까 그다음에 수석 부위원장이 위원장은 숨어있고 수석 부위원장이 조계사로 갔다고요",
  "원래 과거에는 명동 성당으로 갔죠",
  "근데 명동 성당은 그야말로 우리나라의 민주화 과정에서도 성지 역할을 상당히 많이 했죠",
  "캐톨릭만 하더래도 전 세계적인 민주화에 공헌했던 종교거든요",
  "그런데 명동 성당에서는 이미 십여 년 전부터 여 더 이상 들어오지 마라",
  "우리들의 신도들의 신앙의 자유를 침해하지 말아다오",
  "지금 조계사의 경우에도 신도들 가운데 지방에서 올라와 가지고 왜 조계사에 당신이 들어왔느냐 항의 집회까지 많이 한 걸로 알고 있습니다",
  "그래 지금 상당히 조계사의 아마 지도부에서도 아마 곤혹스러울 겁니다",
  "그러니까 이분들이 그걸는 다시 할려고 민주당에 들어갔거든요? 네",
  "그 민주당의 경우에는 지금는 머릿속에 자꾸 통진당 사건 지난번에 이석기 사건이 아마 자꾸 머리에 있을 겁니다",
  "그래서 김한길 대표같은 경우에 상당히 난처해 있는데 네",
  "그렇지 않은 친노 쪽 의 의원들이 자꾸 이제 거기 그분을 가서 면담도 하고 이런 상황이거든요",
  "이게 결국은 철도 노조가 치밀하게 종교계와 정치권을 끌어들여서 자기들의 판을 크게 늘린 거죠",
  "아하 이게 바로 불법 파업이라는 것이 이제 본질적으로 드러나는 거죠",
  "그래서 이제는 이걸 가지고 그들이 이제 내세운 게 뭡니까? 박근혜 정부 퇴진이거든요",
  "그리고 민영화 철회 네",
  "이게 앞에 나와 있다고요",
  "이런 정치적인 구호 그동안 예. 정치 투쟁으로 간다",
  "이런 사람들이 함께 들어와 가지고 시청 앞에 모여있는 거죠",
  "그러니까 이 사람들이 티비 조선에 대해서도 폭행을 한 이유가 바로 예",
  "그런 과거와 연결되어 있는 거죠",
  "자 어제 코레일 사장의 최후 통첩 이후에 파업 노조원들 상당수가 인제 업무 현장으로 속속 복귀했다고 합니다",
  "철도 노조는 복귀자 수가 늘었다고 해도 달라지는 것은 없다",
  "이런 주장을 내놓고 있는데요",
  "현장에 나가있는 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "정운섭 기자 네. 코레일에 최후 통첩 이후 파업 이후 파업 노조원들은 속속 복귀하고 있습니다",
  "이 시간이 갈수록 복귀 의사를 밝게 오는 밝혀오는 조합원들의 수도 점점 늘고 있습니다",
  "현재까지 파업 노조원 팔백칠 일흔네 명이 추가로 복귀했습니다",
  "복귀자는 처음으로 이천 명을 넘어섰습니다",
  "전체 복귀자 수는 이천마흔여섯 명 복귀율은 이십삼 퍼센트 대입니다",
  "추가 복귀자 중엔 파업 핵심 인력인 기관사도 포함됐습니다",
  "지금까지 여든일곱 명이 복귀해 기관사 복귀율은 삼 점 이 퍼센트를 기록했습니다",
  "또 승무원 사백여 명과 차량 정비 인력 이백여 명 등 그동안 복귀율이 낮았던 직무 분야의 복귀가 늘었습니다",
  "대체 인력 육백육십 명 모집엔 이틀 만에 천칠백여 명이 지원했습니다",
  "코레일은 우선 스무 명을 채용해 삼십 일부터 승무원 업무에 투입할 계획입니다",
  "복귀자 수가 늘고 있는 가운데 철도 노조는 내부 단속에 나섰습니다",
  "철도 노조는 여전이 파업에 참여하고 있는 수가 복귀자의 수보다 다섯 배 이상 많다면서 파업 투쟁을 이어가는데는 문제가 없다고 밝혔습니다",
  "노사 간 대화 예상대로 진전이 없는 상황입니다",
  "철도 노조는 정부와 코레일이 철도 민영화 막기 위한 진전된 입장을 내놓기 전까진 지금처럼 강경 파업을 유지한다는 입장입니다",
  "지금까지 코레일 서울 본대에서 전해드렸습니다",
  "자 현장에 민주당 의원들이 지금 참가를 했다는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 뭐 민주당 의원들이 참가를 하는 게 에~ 반드시 뭐 철도 노조 그런 입장에 동 동의를 하고 동조를 하기 위해서 참가할 수도 있고 네",
  "그러면 상황 전체를 파악하기 위해서 참가할 수도 있는데 어떤 상황 상황 예",
  "지금 이 이 철도 노조 사태라는 게 네",
  "기본적으로 노사간에 풀 정도의 사안은 아니라고 봅니다",
  "이 사안의 중대성으로 봐서는 원래부터가 정치권 말하자면 정치적으로 풀어야 할 사안이거든요",
  "그 사안의 중대성 자체가 그런데 이 부분에 대해서 그동안 정부가 유월 달에 에~ 철도 그 발전 계획을 발표해 놓고 삼사 개월 동안 뭐 연구를 하고 뭐 태스크포스를 만들어서 이렇게 진행을 해 왔다는데 대해 해왔다고는 하지만 네",
  "그동안 그 부분에 대해서 말하자면 왜 공기업으로 가야 하는 민영화로 가야 하는지 왜 경쟁 체제로 가야 하는지 그렇게 될 경우 어떤 편익이 있는 것인지 으음 이러한 비전이나 전망에 대해서 국민들한테 충분히 설득을 못했어요",
  "또 여당도 손 놓고 있었습니다",
  "그러니까 오죽해야 대통령께서 왜 어~ 소 닭보듯이 했냐 왜 남에 일 보듯이 해 갖고 최근에서야 장관이다 총리다 나서 가지고 지금 난리법식을 피우는데 그런 면들에 대해서 충분하게 치밀하게 준비를 못했기 때문에 네",
  "예. 에~ 이런 상황이 아주 악화됐고 특히 민주당에 대해서도 민주당도 사실은 이 김대중 정부 시절부터 민영화를 추진해온 사안 아닙니까? 네",
  "그러나 입장이 바뀌'었다고 해 가지고 민영화를 다시 반대한다던가 이렇게 하기 때문에 민 민주당의 입장도 사실은 설득력이 없는 겁니다",
  "그러기 때문에 민주당도 이 부분에 대해서 명확한 입장을 내놓지를 않고 어정쩡한 그런 상황으로 있는 거 아니겠어요? 저 원래 이 문제는 정치권에서 다뤘어야 될 문제고 합의를 봤어야 될 문젠데 합의를 못하고 이게 쟁점화되고 이 투쟁 상황이 발생되니까 국회의원들이 거기 가서 이걸 이제 정치 투쟁 당으로 이렇게 활용하는 것 아니냐 뭐 이런 어떤 사실 국회의원들 정치인들이 국회에 들어가서 지금 이 문제를 숙의해서 타협을 이루어내야 할 어떤 그 해결책을 지금 국민 앞에 던져야 되는데 사태가 커지니까 투쟁장으로 가서 이것을 같이 투쟁을 하는 그런 모습들이 나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저게 잘못된 겁니다",
  "제가 개인적으로 김대중 정부에서 바로 저 일을 다루는 네",
  "행정계 위원을 했습니다",
  "그때 이제 공기업 민영화 하면서 그때 상황이 뭐냐면 국민들이 다 기억하기도 싫은 아이엠에프 위기 상황 아니겠습니까? 네",
  "그래서 김대중 대통령이 되자말자 그때 경제 전체가 엉망이어서 네",
  "사대 구조조정을 하라고 했지 않습니까? 네",
  "공기업 그다음에 노사 기업 재벌 뭐 이런 것들을 다 하라고 그러셨는데 그때 그런 엄중한 상황에서도 정부가 내는 안을 노동계에서는 적극 반대했거든요",
  "그때 야당이었던 한나라당 그걸 지지했습니다",
  "그때 여당이었다 야당이 되었던 한나라당은 그걸 지지하면서 김대중 대통령에게 힘을 실어드렸습니다",
  "그럼에도 불구하고 여야 정치권이 똘똘 뭉쳤는데도 노동계를 못 이겼습니다",
  "그래서 결국은 이제 어~ 일정 부분밖에 못했었죠",
  "그다음에 노무현 정부 때는 제가 바로 저 소관 상임위원인 건설교통위원회 국회 위원이었습니다",
  "그래서 저거 외에도 엘에이치 공사라든지 도로 공사라든지 여러 기관들이 있는데 네",
  "그 양쪽을 다룰 때도 네",
  "저희들 제 일 야당은 당시 여당인 노무현 정부의 정책을 다 지지해 줬습니다",
  "힘을 다 실어줬습니다",
  "그랬는데도 노조를 못 이겼습니다",
  "그러기 때문에 이번에 지금 박근혜 정부가 철도 노조와 싸우고 민주 노총과 싸우는 건 바로 네",
  "그동안 정치권이 다 합쳐서도 노무현 김대중 정부 때 조금밖에 못했는데 지금 박근혜 정부를 야당에서는 별로 안 밀어주고 있지 않습니까? 이런 상황에서 박 대통령은 정말 고독하게 이것을 추진하는 겁니다",
  "그러기 때문에 이제 그동안 국민들은 민주주의는 좋지만 상당히 온정주읩니다",
  "철도 노조 노조라고 머리에 띠 두르고 나오면 약자로 봅니다",
  "그러나 이 사람들 약자 아닙니다",
  "이 사람들은 가장 귀족 노조로서 네",
  "그분들의 평균 임금이 벌써 세계적인 기업인 삼성전자하고 거의 비슷하다고 하지 않습니까? 네",
  "이런 사람들이 저렇게 추운 데 국민들을 볼모로 해서 저런 파업을 합니까? 약자가 아니기 때문에 이젠 이번 사건은 네",
  "국민들이 저 대통령과 함께 풀어가야 될 그런 사안입니다",
  "저가 한마디 해 해 자 자 잠깐만요",
  "그 제가 주문할 테니 까지 가만 계세요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 그 고 교수님의 네",
  "정치적인 해결 방안에 대해서 이의가 있는 게요",
  "어~ 정치인들이 이 문제를 해결하려고 그러면은 결국 포크 배럴이라고 있지 않습니까? 네",
  "자기 나중에 선거에서 이익이 될 거 이거를 기준으로 제가 여태까지 국민의 입장에서 저는 정치인이 아니기 때문에 볼 때 이 정치적 해결이라는 것은 적당히 물에 좀 술 좀 약간 타서 희석시키는 해결이 되고 마는 것을 많이 보았습니다",
  "그런데 이런 국민의 생활에 직접 연결되는 부분은 비록 어~ 단기간은 국민들에게 불편을 주고 힘들지 몰라도 네",
  "장기적으로 어떤 게 결국 우리나라를 위한 것이고 국민이나 것이냐? 네",
  "이 판단이 우선해야지 정치적으로 해결한다고 해 가지고 노조 몇 사람 그다음 정치인 몇 사람 행정부 사람 모여가지고 이 문제를 해결한다는 것은 미봉책에 불과하지 네",
  "저는 정치적인 해결이라고 해결이 절 결코 온당치 않다고 생각하고요",
  "그 이 노조원들이 지금는 민주당사에 들어가고 한 데 대해서 국회의원들이 이들을 옹호하고 오늘 시위에도 참가하고 이것은 국회의원들이란 사람들이 법을 만들고 법을 갖다가 어~ 집행하는 사람들입니다. 일종에 네",
  "이 사람들이 어떤 정치적인 이런 문제에 관해서 힘을 보태준다는 것은 마치 노조원들이 우리는 합법이다 이걸 가장하기 위한 그런 조치가 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "그러면 정치인들이 저 부분을 지금 반 정부 투쟁으로 지금 정치적으로 활용하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 저는 명백히 그렇게 봅니다",
  "그러면은 국가 이익이 그게 큰 도움이 안 된다",
  "정치적인 정치인이 여기에 개입하는 것은 네",
  "오히려 문제를 더 악화시키는 게 아니냐? 그러면 저 자체가 이미 이 노사간에 합의 보다는 뭐 정치 투쟁화 되고 있다",
  "이렇게 결론은 지금 그렇게 되고 있지 않습니까? 네",
  "이거는 오늘 그 시위 현장에도 벌써 네",
  "많은 민주당이나 통진당 국회의원들 나가고 있습니다",
  "이분들이 법을 절대로 몰라서 나간 건 아닐 겁니다",
  "불법인 건 명백한 인식하고 있습니다",
  "근데 이분들에 어떤 그 아젠다 결국 아까 말씀하신 박근혜 대통령 퇴진 예",
  "이게 결국 지금 흘러가는 모습이 네",
  "이천팔년 광우병 사태 때하고 거의 지금 비슷한 모습으로 굴러가고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 제가 정치적인 그런 사안으로 얘길한 것은 정치적으로 풀라는 얘기가 아닙니다",
  "이 사안 자체는 사안의 중대성으로 볼 때는 코레일에 노사가 풀 수 있는 사안이 아니기 때문에 네",
  "대통령이든 말하자면은 정치권도 조 조정과 중재에 나서고 대통령도 전면적으로 나서 가지고 이 문제를 풀어야 할 사안이다",
  "그 뜻으로 이 말한 것이고요",
  "과거 대처라든가 대 영국의 대처 총리 또 레이건 대통령도 본인들이 적극적으로 나섰습니다",
  "그래서 야당도 설득하고 또 국민들도 설득하고 그렇기 때문에 아~ 그런 강경책을 써도 아무런 후속적인 어떤 그 어~ 부작용들이 없이 마무리가 되어갔거든요? 예",
  "근데 지금의 경우 민주주의라는 게 기본적으로 합의를 전제로 하거든요",
  "예를 들면은 이 합의라는 것이 시간이 좀 걸릴지 모르지만 경우에 따라서는 이런 식의 그런 밀어붙이기가 결과적으로 오히려 더 낭비하든가 더 많은 시간을 요할 수도 있거든요",
  "제가 제일 안타까운 것은 네",
  "지금 그러니도 박근혜 대통령 일 년이 거의 정쟁으로 지새웠습니다",
  "그런데 내년에는 정말 이 년 차거든요",
  "대통령이 일을 해야 합니다",
  "근데 내년에 지금 민노총은 전면적인 지금 투쟁에 나서겠다는 거예요",
  "지금 이 결의 대회는 아무것도 아닙니다",
  "이 결의대회는 간부들이 와서 하는 거예요",
  "근데 현장에 만약 현장에서 민노총이 이 파업에 들어갈 경우에 나라 전체가 노정이 파국 상황으로 갈 수도 있고 그렇게 될 경우 박근혜 대통령 정말 일을 할 수 있겠느냐? 아하 대신 이 기왕에 발급을 했으니까 그건 그대로 나가되 네",
  "대화와 설득으로 문호를 열어놓고 그사람들을 달래고 설득하는 그런 노력이 더 필요하다",
  "아하 말하자면 좀 높은 차원에서 나서야지 다 뒤에 앉아있지 않습니까? 네",
  "장관이나 총리라는 사람들이 현장에 가지 않습 아~ 안 가고 그 공무원들이 써준 담화나 읽고 있어요",
  "그게 무슨 설득력이 있습니까? 자 어떻게 보십니까? 그 얘기를 제가 한 거예요. 예",
  "예. 제가 항상 말씀드리는 건 지금 선후가 조금 바뀐 게요",
  "지금 제가 볼 때는 온 국민이 고통받고 있는 게 지금 뭡니까? 지금 당장 현실적으로 노조에 불법 파업으로 이십삼 프로 밖에 복귀 안 하고 철도 가동률이 엄청나게 떨어져 가지고 물류 지금 대란이 일어나고 있고요",
  "이런 불법적인 사태에 마 맞서서 먼저 철도 노조가 이런 불법적인 파업은 풀고 그다음 대화로 나서야지",
  "지금 대화부터 하자",
  "불법 파업은 뭐 그 이게 뭐 민생 저게 뭐야 정치적인 문제니까 이건 안 된다는 겁니다",
  "화 화면에 보면은 네",
  "노조 위원장이 김대중 대통령하고 노무현 대통령 흉상 앞에서 저런 발표를 했거든요? 네",
  "제가 그분들이 그 자리에서 계셨다면은 네",
  "과연 그렇게 앞에서 발표하게 뒀을까? 두 분 다 민영화를 적극적으로 추진했었던 분들 아닙니까? 그분들이 네",
  "그 위원장하고 반대되는 생각이죠",
  "그분들이 대통령 재직시에도 네",
  "김대중 대통령이 그때 말씀하셨지 않습니까? 네",
  "민주주의가 되고 어느 정도 성숙하였으면은 법과 질서를 다 지키면서 해라",
  "지금 민영화가 정부의 정책으로 결정했으면은 네",
  "그대로 집행하는 거지",
  "노조가 협조를 해줘야지",
  "어떻게 그렇게 하느냐 하는 말씀하셨거든요",
  "그런데 그게 그 당시에 야당이 다 협조함에도 불구하고 정치권이 한 몸이 됐는데도 불구하고 집행을 못했다고요",
  "그러기 때문에 이제는 정치권이 더 이상 거기에 아까 우리 어~ 지금 서울시청 앞에 민주당의 지도부가 갔는지는 모르겠습니다",
  "아마 지도부는 안 갔겠죠",
  "일부 이제 뭐 소장파나 누가 갔을지는 몰라도 그걸 가지고 민주당 전체로 보는 건 좀 그렇고요",
  "그래서 민주당도 빨리 자기의 본분의 정신을 차리고 네",
  "그래야 이제 안철수 세력이 올라왔을 때 차별화가 되는 거고 그래서 국민의 사랑을 다시 얻는 거지",
  "이제는 국민들이 대통령도 보지만 민주당이 하는 거 안철수가 하는 거 노조가 하는 거 다 봐서 판단하실 겁니다",
  "자 그럼 여기서 역대 정부 하에서의 이 철도 파업 사태를 영상으로 한 번 모아봤는데요",
  "보시고 나서 계속 토론 이어가겠습니다",
  "네. 방금 역대 정부 하에서 이 철도 파업 사태를 보셨는데요",
  "과거에 이천육년 이천구년 이 철도 파업 때도 끝까지 일터로 복귀하지 않아서 대량 해고된 이 노조원들이 꽤 있었습니다",
  "그리고 정부가 노조를 상대로 손해 배상도 청구했습니다",
  "이번에도 인제 대량 해고와 노조를 상대로 한 이 손해배상 청구 등이 되풀이될 가능성이 좀 있지 않나 이런 그 느낌들이 있는데요",
  "어떻게 그렇게 보십니까? 변호사님 아~ 저는 가능성이 아니라 네",
  "아~ 우리 박근혜 정부라든가 앞으로의 민주 정부가 네",
  "정통성을 가진 민주 정부가 이런 불법적인 사태에 대처하기 위해서는 말로만 할 게 아니라 손해 배상 청구를 반드시 해 가지고 네",
  "불법은 꼭 응답 응보를 받는다",
  "이런 관념을 심어줘야지 이런 불법 파업이 다시 일어나지 않을 것입니다",
  "이때까지 우리나라 아까 우리 김 교수님 온정주의 예",
  "그니까 노조가 이렇게 하면 이 불쌍한 사람들이 자기 먹고 살겠다고 파업했는데 네",
  "여기에 대해서 정부가 막 그 기금을 가지고 가압류를 하고 이런 거에 대해서 국민들이 어떤 정서적인 어~ 약간의 반감은 가지고 있었고 네",
  "그리고 실제적으로 약자였기 때문에 예. 약자라는 그런 지금 노조는 특권층입니다",
  "예. 특히 강 강성노조 그다음 대기업는 그 징계를 받더라도 조금 있다면 흐지부지 전부 다 원상복귀하고 특히 현대 자동차같은 경우는 뭐 파업에 끝나면 보상금까지 주더라고요",
  "이런 게 계속 반복되면 결국 그 불법 파업으로 인한 피해자는 네",
  "국민 그리고 사 사측 기업 아니면 정부입니다",
  "이 모든 어~ 사 삼자가 있는 피해를 결국 국민 세금 또는 기업에 어~ 손해 부담으로 보전해줬습니다",
  "노조는 이때까지 이런 불법 파업을 벌 벌이더라도 결과적으로 아무런 피해를 입은 적이 한 번도 없거든요",
  "왜 불법인 사람들은 아무런 피해가 없고 그런 불법인 파업에 의해서 피해를 받는 국민들이 왜 나중에 궁극적인 피해를 어~ 손해를 부담해야 되는지 네",
  "저는 도저히 우리 법치 국가에서는 있을 수 없는 일이 일어났다고 봅니다",
  "아~ 자 케이티엑스 노조에 대한 시각이 달라졌다",
  "이렇게 세상이 달라졌다",
  "이런 입장인 거 같습니다",
  "아이 저는 기본적으로 네",
  "공기업이 개혁이 돼야 하고 경쟁 체제가 도입돼야 한다는 전 나 같은 생각을 가지고 있습니다",
  "공기업에 사외이사도 해 봤고 케이비에스 이사도 했습니다",
  "그래 내부 사정을 잘 알아요",
  "어~ 다만 그런데 그런데 어~ 노조도 네",
  "노조도 사실은 어~ 지금 복마전이라고 하고 네",
  "방만 경영이라고 하는 뭐 또 노조 이기주의라고 하기 때문에 자기들도 그 부분에 대해선 이러 이렇게 개선을 하겠다",
  "이런 자세를 보여야 하고 네",
  "꼭 왜 불법 파업을 하는지를 모르겠어요",
  "그 준법으로도 얼마든지 할 수 있는 문제고 네",
  "제가 여기서 말씀드리고 싶은 것은 그러한 방만 경영이라던가 철밥통이 되고 복마전이 된 것이 꼭 노조뿐 때문이냐? 그렇지는 않다는 것이죠",
  "바로 경영은 누가 했냐면 경영진이 했습니다",
  "철도 공사만 해도 지금 최연혜 사장이 오기 전에 네 명의 사장들이 있었습니다",
  "공사화 된 뒤에 네네",
  "그 사람들이 다 요 요즘 말로 낙하산이에요. 낙하산 철도에 치읓자도 모르는는 분들이 와 가지고 네",
  "그분들은 삼 년이 보장이 됩니다",
  "일반 기업 같으면은 일 년 해서 성과가 없다고 하면 갈아치워요",
  "근데 다 빽이 좋은 사람들은 대 대선에 공신이라든가 무슨 장관을 한 분이라던가 국회의원을 몇 선들이 한 분들이 내려오기 때문에 장관도 어떻게 할 수가 없어요",
  "그러니까 삼 년간 그 노조하고 갈등이 빚어지면 왜 노조도 장악을 못하고 있느냐? 어~ 리더십이 없다",
  "그러다 보니까 이면으로 다 해 줘버리는 겁니다",
  "음 지금 어~ 철도 공사만 보더라도 빚이 어떻게 졌습니까? 네",
  "꼭 뭐 경영상에 말하자면 철도 노조원들의 임금이나 복지 때문에 십칠조 원이 졌습니까? 그렇지 않거든요",
  "경영이 잘못이 대부분입니다",
  "그 내용을 자세히 들여다 보면 네",
  "내가 노조 편 들자는 게 아니에요",
  "이런 부분들이 정말 고쳐져야 노조도 반성을 하고 경영진도 반성을 하고 정부가 지금도 계속 지금 이 정부 들어와서 요번에 논란되는 게 뭡니까? 낙하산 인사 때문에 계속 얼마 전까지도 언론에서 계속 논란이 되고 있지 그런 현상이 계속되느니까 고쳐지질 않는 거예요",
  "그점에 대해서 정말 정부도 이번에 확고하게 태도를 좀 바꿨으면 좋겠습니다",
  "이 노무현 정부 때도 예",
  "낙하산으로 내려간 분이 있었거든요",
  "그분이 그때 이 노조에서 그분 뭐 퇴임 운동도 하고 반대 운동 심하게 했어요",
  "그분 개인적으로는 민주화 운동을 많이 하셨던 그런 전직 국회의원이에요",
  "그런데 지금 와서 말씀하시는 거는 다른 말씀을 하시더라고요",
  "그니까 이제 제대로 된 그야말로 낙하산이 필요한 게 바로 이런 기업들입니다",
  "이 귀족 노조가 있는 조직에는 네",
  "바로 대통령이나 임명권자와 생각이를 통하고 용기가 있고 앞뒤 안 보고 일단 그것을 집행할 수 있는 네",
  "그런 사람이 가서 해야지",
  "그냥 공무원 출신이라든지 교수나 전문가 출신이라든지 이런 사람이 가면은 가자말자 얼마 뒤에 바로 이 사람들은 다 노조에 포위됩니다",
  "그래서 이 사람들은 겉으로 이런 합의해 놓고 뒤로는 이면 합의가 수없이 많습니다",
  "이거를 정부도 모르고 있습니다",
  "정부도 모르고 오 년 뒤에 바뀌면은 또 거기에 또 비슷하게 했던 공무원들이 그 자리에 또 가거든요",
  "그럼 자기들이 이면 합의를 더 키워놔 버려요",
  "이번 감사원 감사만 하더래도 많은 이면 합의 내용들이 나왔지 않습니까? 국민들이를 그거 보고 얼마나 지금 다 분개하십니까? 국민들은 지금 그야말로 힘들게 어려운 상황에서 대학 졸업 시켜놨는데 비정규직도 지금 못 얻습니다",
  "그런데 이분들은 뭐냐? 오랫동안 그 자리에 있으면서 자기들끼리 특정 고등학교를 나온 사람이 칠팔십 프로 이상 돼 가지고 동창회 운영하면서 자기들끼리 임금 올려놓고 거기에서 임금에서 자동적으로 해서 노조 비용 떼 놓고 일 년에 백삼십억이라는 이 돈을 가지고 저렇게 그냥 계속 길거리에서 투쟁을 하더래도 회사에선 월급을 안 줘도 자기네들 노조 기금에서 월급이 다 나옵니다",
  "사백 몇만 원 나오지 않습니까? 저렇게 데모를 하고 국민들에게 불편을 주면서도 사백 몇만 원 월급을 나올 수 해 놓은 게 뭐냐면은 네",
  "바로 노조와 결탁했던 과거의 잘못된 사장들입니다",
  "그래서 이번 최연혜 그 사장의 경우에는 철도 쪽에 비교적 잘 아는 사람입니다",
  "또 여성으로 상당한 가냘프고 아마 국민들이 상당히 아마 동정 많이 하실 겁니다",
  "그러나 저 분은 이면 합의를 하지 않을 거고 네",
  "일단 강경 강경이 아니라 원칙대로 네",
  "해소하면 이번에 이 대체인력을 공고하고 채용하는 거 저거는 역대 어느 정부에서도 하지 않았던 겁니다",
  "저 말은 바로 이제 원칙대로 해서 으음 최종일까지 기한하지 않으면은 네",
  "이제는 그사람들을 써서 하겠다는 거 아닙니까? 그래서 천칠백 명이 왔고 그 가운데도 일차로 이십 명을 일단 채용했거든요? 네",
  "이러니깐 노조가 지금 움직이는 거 아닙니까? 네",
  "이제 노조에서 일부 이탈자가 생기는 거 아닙니까? 네",
  "자 여 변호사님 어떻게 보십니까? 저는 법률가이기 때문에 경영진이 무능하다고 해 가지고 직원의 불법이 용서되는 건 아닙니다",
  "경영진이 무능하다 하면은 그거는 다른 방법을 통해서 시정해야지",
  "사장이 우리 회사를 운영을 방만하게 하니까 나도 그 회삿돈 좀 횡령해 먹자",
  "이게 용서 되겠습니까? 네",
  "그래 저는 경영진이 무능한 거는 국가 정부가 책임져야 될 문제고 네",
  "그게 노조가 나서 불법 파업으로 해결될 문제고 아닙니다",
  "그리고 저는 뭐 그 국 공기업 경영에 대해서 잘 사실 잘 모릅니다마는 제가 아는 바로 한해서는 이 경영진이 무능하게 된 원인을 제공한 게 물론 낙하산도 있지만은 그 낙하산 인사라고 해 가지고 어떤 개혁을 하지 않을려는 의지가 없는 건 아닐 아닐 것입니다",
  "그런데 이 낙하산 인사라 하더라도 개 개혁을 할려고 그러면 노조가 꼭 이런 지금같은 불법 파업을 계속하면서 사장의 개 개혁을 의지를 꺾어버리니까 네",
  "결국 공기업은 개혁도 안 되고 네",
  "이럴 때마다 이런 악순환이 반복되고 그렇기 때문에 저는 뭐 노조를 가 심하게 좀 비난을 해서 그렇지만은 이 방만한 경영 무능한 경영이 네",
  "꼭 그 낙하산 인사에서만 유래하는 건 아니다",
  "자 두 가지를 여쭤보겠습니다",
  "지금 현재 역대 정권이 김영삼 대통령 정부부터 시작해서 박근혜 그 이명박 정부까지 전부 모든 정부가 들어설 때마다 민영화 민영화하면서 효율성을 살리자",
  "이렇게 주장해 왔는데 일관되게 노조가 반대해서 다 실패했단 말입니다",
  "그러면은 정권을 떠나서 지금 현재 야당이 여당 됐을 때도 민영화 내지는 경영 효율화를 주장했고 또 여당이 또 야당 됐을 때는 그 동조를 했고 그렇기 때문에 이것은 이제 정치권이 이해관계가 하나로 다 합일될 수 있는 그런 상황인데 왜 이게 정략의 대상으로 전환이 되는지 그게 우선 궁금합니다",
  "뭐 정략의 대상이라기 보다는 에~ 뭐 꼭 그러니까 왜 자신들이 집권당일 때는 그렇게 하겠다고 해 놓고 지금 왜 이것을 자기네들이 야당일 때 지금은 뭐 민주당만 그러는 게 아니고 또 지금 현재 새누리당도 여 여당일 때와 야당일 때 달라졌습니다",
  "그래 저는 그러니까 민주당만 놓고 이야기하는 게 아니고 그러니까 정치적 이해관계 때문에 그러는 거지 않습니까? 그러니까 여야 정치인들 모두를 다 통틀어서 하는 이야기란 말입니다",
  "예. 정치인들이 정치적 이해관계에 따라서 여당일 때와 야당일 때가 백팔십 도가 달라지는 게 그게 문제지요",
  "그 여당 야당 입장에서는 지금 지방 선거가 뭐 안 남아있는 네",
  "이런 상황을 지금 잘 몰고 가서 결국은 이런 파업이 확산이 되고 네",
  "그럴 경우에 정부가 궁지에 몰리게 되면은 어~ 선거에 좀 유리하지 않겠냐? 그런 정치적인 판단을 할 수도 있겠죠",
  "뭐 그게 사실인지 아닌지를 모르지만 이렇게 추측컨대 국익보다는 정략이다",
  "정치권은 많이 생각하다보니까 그런 거 아닌가 하고 사실은 이건 민영화라고 할 것도 없는 거예요",
  "지금 하는 것은 예. 그렇죠",
  "원래는 민영화를 하는 게 맞습니다",
  "정부가 왜 민영화 안 하겠다 안 하겠다 하는지 난 이해가 안 가요",
  "민영화 하면 뭐 잘못된 겁니까? 네",
  "뭐 일반 국민들이 보면 뭐 민영화 하면 크게 잘못되고 뭐 큰 나쁜 짓 하는 것으로 지금 이해가 됐는데 네",
  "사실은 이 공기업이라는 게 과거에는 우리 큰 기업도 없고 또 우리 경제력이 약하기 때문에 정부가 대부분은 그런 것들을 인자 공기업으로 형태로 해서 운영을 했지만 네",
  "우리 겨 경제력이 가 엄청나게 커졌고 네",
  "아~ 이런 공 공기업들을 맡아서 운영을 그 만한 그런 능력있는 회사들도 많기 때문에 사실은 민영화를 해야 하는데 지금 최소한으로 민영화를 허기 위한 네",
  "그 단초만 끼워놓은 상태예요",
  "정부에서는 경영 효율화 예. 경영 효율화라는 그 단초만 끼워놓은 건데 이것 가지고도 지금 정부가 국민들을 제대로 설득을 못해서 반신반의하는 사람들이 있기 때문에 여론전에서 밀려 가지고 지금 이러는 겁니다",
  "사실은 자 교수님 예",
  "지금 그 이 문제를 보는 시각이 이런 시각이 있습니다",
  "지금 민노총이나 한국 노총이나 노조는 과거 민주화 시대 때는 민주화의 주창 세력이고 사회 변혁 변화를 주도했었던 인물들이고 재벌의 어떤 독점이라든지 기득권을 오히려 막을려고 애를 썼고 경제 민주화를 주창했었고 그렇지 않습니까? 상당히 소외된 세력이고 약자고 또 정치적으로는 독재 체제에 저항해 가지고 민주화를 이 주도했었던 그런 세력들이었는데 지금은 그렇게 과거에는 사회 변화나 개혁을 주도했던 세력들이라 이런 말입니다",
  "그런데 지금은 이 개혁과 변화를 오히려 반대하는 저항 세력으로 지금 이렇게 국민들 시각에 보이는 측면이 없지 않아 있는 것 같 아닌가 이런 분석이 하나 있고요",
  "또 하나는 오히려 정부가 공기업 지금 이 케이티엑스 같은 경우에는 정부가 개혁과 변화를 주도하는 세력으로 보이고 이런 개혁과 변화를 거부하고 저항하는 세력으로 보인단 말입니다",
  "그러면은 지금 현재 이게 생산성 낳지 못하고 있고 효율성 못 낳고 있고 그러기 때문에 이 부채가 이렇게 늘어난 상황에서 국민 혈세가 이렇게 많이 쏟아져서 적체가 이렇게 되고 국민 부담만 커진 그런 어떤 기업이라면은 국민 부담을 줄이기 위해서도 오히려 정부에게 국가에게 변화와 개혁을 좀 주도해 달라고 요청을 해서 같이 비효율적이고 비생산적인 부분을 효율적이고 생산적인 부분으로 이렇게 전환시켜서 여전히 개혁과 변화를 주도하는 노조가 되는 것이 모두가 살 수 있는 길인데 왜 그렇게 안 간다고 보십니까? 우선 팔십칠 년 민주화 과정까지 네",
  "우선 노조가 선도 역할을 하진 않았습니다",
  "시민들이 더 앞에 나섰고 노조는 거기에 참여했던 그런 과정이었던 거고 네",
  "그 다음에 칠년 민주화 이후에 김영삼 정부 이후부터 지금까지는 문민정부기 때문에 네",
  "비교적 다 국민들이 원하는 개혁을 다 표방을 했습니다",
  "그러기 때문에 노조는 팔십칠 년 민주화의 참여자 네",
  "정도 역할을 하다가 네",
  "그 이후에는 민주화의 과실을 누리는 세력으로 지위가 바뀐 거죠",
  "그러다 보니까 국민들의 의사를 아는 정부는 네",
  "문민정부는 곧바로 스탠다드에 맞춰서 개혁을 할라 그러고 네",
  "노조는 민주화란 것을 악용해서 네",
  "자기가 잡고 이제 기득권으로 되어버린 네",
  "그런 결과가 돼 버린 거죠",
  "자 끝으로 한 말씀 짧게 하시죠",
  "예. 모든 조직은 네",
  "조직이 새 생성되고 나서 시간이 흐르면 관료화될 수밖에 없고요",
  "관료화된 조직은 국민의 이익보다는 네",
  "자기 자신의 존재를 더 중시하게 생각합니다",
  "이 지금 노조도 처음에 태생은 어떤 뭐 노동자의 권리를 위해서나 네",
  "이것이 장기간 귀족 관료화 되면서 그 자기 기득권을 지키는 쪽으로 예. 자기 기득권 지키는데 모든 역량을 집중하게 되는 것입니다",
  "네. 인제는 기득 집단이다",
  "기득 집단이 된 거죠? 모든 조직은 그렇게 되게 돼 있습니다",
  "이제는 개혁의 주체 세력에서 개혁의 대상으로 지금 전락한 거죠",
  "자 한 말씀만 더 드리겠습니다",
  "자 십 십 초 십 촙니다",
  "지금의 일어난 사회적 현상이라는 것은 박근혜 대통령이 에~ 국민 대타협 네",
  "백 프로 행복한 사회 나라를 만들겠다는 그런 거 갖고는 너무 배치가 됩니다",
  "아~ 박근혜 정부를 위해서도 위해서도 어~ 좀 그 어~ 노조가 퇴로를 만들어줌으로 인해서 좀 화합할 수 있는 그런 그 어떤 장을 좀 만들어줬으면 좋겠어요",
  "네. 십 초라고 그랬는데 더 많이 쓰셨네요",
  "넘었습니까?  당황했습니다",
  "네. 오늘 세 분 토론 대단히 감명 깊었습니다",
  "네. 다음 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "월요일에 찾아 뵙겠습니다",
  "이십이일째 이어오던 이 철도 노조가 드디어 파업을 철회했습니다",
  "여야와 철도 노조 지도부는 오늘 국회에서 철도 발전 소위를 구성하는 조건으로 이 파업 철회에 전격 합의를 했는데요",
  "이렇게 파업은 종지부를 찍었지만 파업 참여 노조원에 대한 징계와 수배 손해배상 청구 등 이런 문제는 여전히 불씨를 남기고 있습니다",
  "과연 파업은 어떤 절차로 마무리되고 어떤 후폭풍이 불게 될 것인지 신동준 이십일세기 정경연구소장 김철우 국방연구원 연구위원 차기환 변호사 세 분을 모시고 정국 심층 진단 분석하겠습니다",
  "네. 이 여야가 철도 발전 산업을 위 위해서 이 국회 내에 소위 구성에 잠정 합의를 했고 또 철도 노조는 파업을 중단키로 해 했다는 소식입니다",
  "먼저 오늘 오전에 있었던 여야 움직임과 철도 노조 움직임 한번 보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 이 국회 내 철도 소위 구성 합의 소식과 노조 파업 철회 어떻게 생각하는지 한번 들어보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 김준성 의원 본인 얘기로는 그 청와대 뭐 마치 재가가 있는 것처럼 얘기했는데 네",
  "그~ 또 그것도 아니더라고요",
  "다른 소식통에 의하면은 뭐 누군지 정확히 저 소스도 안 밝혀지는 사람하고 뭐 통화핸 걸로 말야 네",
  "그 쉽게 얘기하면은 본인이 저 얼굴 내밀기 위해서 차기 대권 꿈꾸고 있대면서요? 그 반대 쪽에서 얘기하는 건 숟가락만 들고 나가가지고 거기서 고춧가루 뿌린 거 아니냐 뭐 이런 얘기까지 나오고 있어요",
  "아~ 그래요? 아이 그러니까 청와대에서 지금 상황은 불법 노조하고에 전면전 아닙니까? 네",
  "근데 거기 지금 타협 저 사인한 사람 보니까 여야는 뭐 둘이 정치권이 갈 수 있지만 네",
  "거기 왜 최 의원 저 해 저 그 저 코레일 사장은 없는 거야? 아하 그거 좀 지금 수배되는 사람 쉽게 얘기하면 최 최연혜 사장은 사인이 없다",
  "그 저 노조 위원장 들어가 가지고 노조 위원장 법이 그러면 어떻게 되는 겁니까? 네",
  "나 그 정치권이 파업을 저 어~ 빨리 철회하게 하는 그런 움직임은 좋지 이기야",
  "그러나 지금 이 저 사인하고 전후 과정 네",
  "지금 진행 한창 돼 가지고 네",
  "하는 요거에 다른 쪽에서 보면 말이죠",
  "다 된 밥에 코 빠뜨리는 경우야. 우리 속담에 예를 들면 아~ 지금 불법 저거 해 가지고 핸 저건데 단호하게 응징해야 되잖아요",
  "어~ 그저껜가 그 저 시위했을 때도 네",
  "그 폴리스단 넘어가지고 도로를 지금 저거 아주 무법천지 맨들었다고 네",
  "그러고 더군다나 이 사람들을 지금 저 일 미 언더 지금 딜이 말이에요",
  "나오는 얘기로는 노조 얘들 저 어~ 형량을 낮추고 뭐 감형하고 네",
  "또 뭐 어~ 뭐 이런 식에 딜을 핸대는 거야",
  "그럼 과거처럼 또 하자는 거야? 그건 말이 안 되죠",
  "그러면 그 만약에 파업 철회해서 들어오더래도 예",
  "현재 얘들이 지금 저 철도 노조가 파업 선언 철회 선언도 안 했다고 하더라고요",
  "아하 만약 들어왔 선언하고 들어온다 하더래도 법으로 지금 엄격히 해놓은 이 저 어~ 체포 당사자들 다 법 묻고 네",
  "고 다음에 손해배상 백 얼마 네",
  "몇 백억 요거 정확히 묻고 네",
  "그러고 지금 저 새로 충원할려고 하는 걔 그대로 밀고 나가야 돼",
  "제가 볼 때는  예예",
  "그 김무성 의원이 혹시  아까 티비 보니까 이 청와대하고 다 합의가 됐고 허락을 해 줬다 이런 이야기가 있는데 그건 또 바 그게 박근혜 대통령 의중을 직접 전달 받아서 합의에 착수한 거 아닌가요? 아니 만약에 그게 사실이 아니라믄요",
  "이거는 주상의 뜻을 지 멋대로 한 거야",
  "옛날에 환관 내시가 주상의 저 칙서를 갖다가 멋대로 막 바꾼 것처럼 말이야",
  "김무성 의원이 그렇게 가볍게 움직일 분은 아닌 거 같은데 어떻게 보십니까? 그 저는 파업을 철회하는 방침을 이제 내비쳤다고 그러니까 네",
  "아직 파엽 철회 결정이 확정된 건 아니지만 네",
  "뭐 다행으로 생각을 하는데 이번 파업 진행 과정을 지켜보면서 저는 이렇게 조금 뭐라 그럴까요",
  "이렇게 실망스러운 점이 있습니다",
  "그래서 어떤 부분이요? 철도 공사 노조가 그대로 역사가 상당히 오래된 노존데 네",
  "그 우선 파업 이슈 자체가 불법적인 이슈를 들고 했다는 것도 문제지만 네",
  "그러면 그거를 노사 자치 내에서 해결을 해야지 이게 이게 좀 사태가 불리하게 돌아가니까 천주교 정의구현 사제단에게 손을 내밀고 그다음에 조계종을 찾아가고 그다음에 야당을 찾아가고 이게 꼭 중학교이나 고등학교이 일 저질러 놓고 네 그 해결이나 뒷감당이 안 되니까 다른 사람한테 좀 해결해달라고 쫓아다니는 그런 모습으로 저는 생각이 되는데요",
  "근데 노사 문제라고 하는 기본적으로는 노조와 사용자가 시간이 걸리고 고통스럽더라도 자기들끼리 해결을 해야 됩니다",
  "그러는 과정에서 노조원들도 아~ 우리가 진짜 근로 조건의 향상이라든지 우리 회사의 발전이라든지 이런 게 아니고 쓸데없는 사회적인 이슈에 뛰어든다든지 또는 경영권의 회사를 살리기 위한 경영 경영진들의 어떤 경영상 판단하는데 그걸 가지고 불 뭐 불법적으로 개입하는 거는 회사 발전에 도움이 안 되고 나도 안 되는구나",
  "그런 걸 깨닫기까지는 시간이 상당히 걸리고 고통스럽습니다",
  "그걸 참고 해결을 해야 되는데 노조가 그게 잘 안 될 거 같으니까 이 자기 뜻대로 요구 안 되니까 인제 외부 세력의 힘을 빌리기 위해서 막 쫓아다니고 네",
  "그게 또 안 되니까 인제 뭐 인제 정당에 손을 내밀고 정당도 이걸 원칙적으로는 좀 고통스럽더라도 이 사례는 좀 지켜보면서 노조하고 사용자가 해결을 해라",
  "법 법의와 테두리 내에서 그걸 지켜줘야 되는데 지금 지난 주말에 사실 저는 그 민노총에서 총파업을 한다고 했는데 총파업은 아니고 그냥 지지자들끼리 모여서 시위를 했다고 그러는데 네",
  "그게 한 뭐 자기 주장은 십만 경찰 추산은 이만 근데 이제 한 번 집회를 딱 하고 나머진 남아 가지고 청와대로 진격합시다",
  "뭐 이런 이야기를 할 때 한 사천 명 남았다고 이야기를 들었습니다",
  "그이야기를 딱 듣는 순간에 저는 아~ 이 동력이 인제 끝났구나",
  "아하 왜냐면 총 도 조직을 동원했는데 저 정도밖에 안 된다고 그러면 이거는 뭐 다음에 다시 총파업한다는 얘기는 구두선이고 다시 진행될 가능성은 거의 없다",
  "인제는 사 사태가 완전히 한쪽 방향으로 추가 기울어 졌다",
  "아~ 그렇게 생각을 했는데 인제 정당에서 개입을 해서 이런 합의안을 만들었어요",
  "근데 합의안이라고 하는 게 사실 보면 지금 코레일 최 사장이 그 전에 이미 제시했던 안에서 조금이라도 더 추가된 건 없기 때문에 아~ 그렇습니까? 예. 이 이런 건 기존에 최 사장이 제시했던 그 안에 똑같은 겁니까? 거의 유사하죠",
  "왜냐면 그런데 그때는 왜 안 받고 그러면 지금 이건 받아들였죠? 그때는 인제 자기들이 더 강하게 밀 수 있다고 생각했는데 네",
  "민노총이라고 하는 그 우산이 지난 주말에 해 보니까 이게 별로 뭐 여론도 좋아지지 않고 네",
  "조직 또한 한계에 미치고 그러니까 이 이 친구들도 판단을 했겠죠",
  "그리고 인제 야당이나 여당에서 안을 제시를 하니까 마지못해 사인을 한 거라고 생각이 됩니다",
  "자 마지못해서 밀려서 사인을 한 것으로 보신다는데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 저는 법 전문가도 아니고 정치 전문가도 아닙니다",
  "예. 일단 국민의 시각으로 한번 이걸 바라보겠습니다",
  "이 시점이 한 해를 마무리하는 심리적인 요인도 크게 작용을 했다고 봅니다",
  "그러니까 투쟁의 명분이나 또 또 자기들의 그 어~ 조직적인 그 실리 판단 이런 것도 작용했겠지만 이 국민들의 발을 묶는 거 아니겠습니까? 국민을 뭐 볼모만 해서 이런 것이 집권 여당에는 지지율이 하락하고 네",
  "또 정치권에도 그렇기 때문에 저는 어떤 형태로든간에 국회가 그래도 여야 합의로 해서 어떤 그 아 중재안을 냈다는 타협의 정신 네",
  "그거 자체는 환영할 만한 일인데 이것이 인제 문제의 해결이 아니고 새로 문제를 만드는 출발이다",
  "그런 측면에서 일단 연말연시를 넘기고 내년 초에 또 이거 갖고 논란이 있을 텐데 중요한 거는 그 불법 파업을 했던 노조 자체에 네",
  "그 파업을 그 포기하고 복귀하는 사람들이 늘어났지 않았습니까? 그러니까 일종의 내부 분열이죠",
  "어 그래서 인제 이 어떤 투쟁이나 투쟁의 선명성 그런 것보다 보 보면은 그 내부에 여러 가지 이해타산적인 그런 게 크다고 봅니다",
  "그래서 어~ 이 일시적인 미봉이 사태 해결 끝은 아니고 네",
  "분명한 것은 불법 파업 이 관행 이것을 반드시 짚고 넘어가야 돼고 이는 후속 조치를 적장이 무 물에 물 탄 듯 술에 술 탄 듯 하면 안 되고 네",
  "분명한 원칙과 아~ 그런 선례를 분명히 남겨야지 네",
  "어떤 그 그 정치적 타협을 했다고 그래서 그걸 가지고 그 어떤 잘못된 불법 행위를 용납하거나 그렇게 해선 안 된다 그렇게 봅니다",
  "아하 네. 자 그러면 여기서 박근혜 대통령은 오늘 오전에 청와대 수석 비서관 회의에서 철도 노조 파업 사태에 대한 원칙 대응 입장을 다시 한번 분명히 했습니다",
  "신은서 기자 철도 노조 파업 철회 가능성이 높은데 청와대 반응은 나왔습니까? 아직까지 청와대는 공식 반응을 내놓지 않고 있습니다",
  "이 민주당과 민주 노총 내에서 이견이 있는 거 같다며 파업 철회와 관련된 선언이 나올 때까지는 신중한 입장에서 상황을 예의주시하고 있습니다",
  "어 청와대는 어제 새누리당 김무성 의원을 통해 국회 국토위 중재안을 보고 받고 수용한 것으로 알려졌습니다",
  "청와대 내부적으로는 지난 금요일 정부의 파업 복귀 최후 통첩 이후 노조 측의 업무 복귀율이 높아져 사실상 파업 동력이 떨어졌다는 분석도 나오고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 오늘 오전 청와대에서 올해 마지막 수석 비서관 회의를 주재하면서 철도 노조 파업 사태에 대한 원칙 대응을 시사한 바 있습니다",
  "박 대통령은 우리 사회에서 비정상의 정상화를 위한 변화와 노력들이 이루어지고 있고 변화에는 고뇌와 아픔이 있다고 말했습니다",
  "그러나 그것에 굴복하거나 적당히 넘어가게 되면 결국 국민들에게 부담이 된다고 강조했습니다",
  "아울러 에스앤에스 등를 통해 퍼져나가는 정부의 개혁에 대한 유언비어를 바로 잡으라고 강조했습니다",
  "그러면서 철도 경영 혁신을 민영화로 왜곡하고 케이티엑스 요금 상승 같은 말들을 그대로 방치하면 국가적으로 큰 혼란이 될 것이라고 경고했습니다",
  "박 대통령은 또 어렵게 살려낸 경제 회복 불씨를 살리기 위해 여야가 오늘 예산안을 꼭 통과시켜달라고 당부했습니다",
  "네. 그러면은 국정원 개혁 법안을 놓고 지금 여야가 이견을 좁히지 못하고 있는데요",
  "내년도 예산안이 아직 국회를 통과하지 못했습니다",
  "여야는 철도 노조의 파업을 풀기 위해서 철도 산업 발전 소 위원회 구성에 합의했는데요",
  "국회 취자 기자 연결하겠습니다",
  "김수근 기자 오늘이 임시 국회 마지막 본회의였는데요",
  "결국 회의 열렸습니까? 네. 오늘 오후 두 시로 예정됐던 국회 본회의는 열리지 못한 채 회의 시작 시간만 계속 연기되고 있습니다",
  "민주당이 국정원 개혁 법안의 본회의 처리 본회의 처리를 내년도 예산안과 연계하기로 한 데다 정부 기관과 언론사에 대한 국정원 직원의 상시 출입을 금지하는 조항을 명문화하는 문제를 두고 합의에 이르지 못했기 때문입니다",
  "국정원 특위의 여야 간사와 양당 지도부가 접점 찾기에 나서고 있지만 쉽지 않는 모양입니다",
  "여야 모두 의원들 의원들에게 비상 대기령을 내려두고 상황을 지켜보고 있지만 내년도 예산안과 관련법안 국정원 개혁안의 본회의 통과는 올해 마지막 날인 내일 이루어질 가능성이 높아보입니다",
  "여야가 지금 철도 노조 파업을 풀기 위해서 특위를 설치하기로 합의했죠? 네. 국회가 최장기 파업을 벌이고 있는 철도 노조의 파업을 풀기 위해 국회 국토교통위 산하에 철도 산업 발전 소위원회 구성하기로 했습니다",
  "위원장은 새누리당 강석호 위원이 선정됐고 여당에서 박상은 안효제 이희재 의원이 야당에서는 이육석 민홍철 유후덕 의원과 통합진보당 오병윤 의원이 선임됐습니다",
  "특위의 활동을 지원하기 위해 필요한 경우 정부와 코레일 철도 노조 민간 전문가 등이 정책 자문 협의체를 구성할 수 있도록 했습니다",
  "체포 영장이 발부된 김명환 철도 노조 위원장은 기자회견장에 모습을 드러내지 못했습니다",
  "자 국회와 청와대 반응을 봤는데요",
  "이 국회가 오늘과 내일 이틀 남았습니다",
  "철도 문제와 새해 예산안 처리 문제 등 이 현안이 산적해 있는데 지금 국정원 개혁안도 그렇고 새해 예산안 처리 문제도 지금 연계되어있고 또 해를 넘기지 않을까 우려스러운 측면이 많습니다",
  "국회의 이런 상황 지금 방금 박근혜 대통령 입장은 원칙대로 간다 법대로 간다",
  "절대 이미 노조는 동력을 상실했다",
  "이런 입장이고 또 에스앤에스 등에서 나오는 그 민영화 등등에 대한 어떤 괴담 문제 철저히 단속해라",
  "어떻게 제대로 잘 진단하고 있다고 보십니까? 그거 국가를 다스리고 또 이게 국군 통수권자 아닙니까? 국가 원순데 말이에요",
  "그러니까는 노조하고 인제 소위 인제 강 대 강으로 갔을 때 네",
  "그 기본 원칙이 뭐 저들이 인제 저 동력이 떨어졌으면은 하고 뭐 이렇게 좀 하고 그런 차원은 아니죠",
  "나라를 다스리는데 기본 원칙이라는 건 백성을 위하는 데서 출발하는 거 아닙니까? 네",
  "정치라는 것도 어~ 종교하고 요런 그 학계의 학자들 하고 달리 접근하는 게 대소 경중의 문제예요",
  "그게 옳으냐 시비 곡직에 이런 뭐 율사들 경우 대개 그런 걸 논합니다마는 정치 특히 고도의 정치 행위라는 거는 아무리 옳은 거라도 현 시점에 맞지 않으면은 다음으로 놓는 거야",
  "그래서 선후 문제 아닙니까? 네",
  "중요한 문제가 있고 들 중요한 문제가 있어요",
  "지금 현재 천구백 아니 이천십삼년 십이월 삼십일 오 현 시점에서 가장 중요한 여야를 포함해서 네",
  "중요한 지금 핵심 과제가 뭡니까? 예산안 통괍니다",
  "이거를 갖다가 어~ 혹여나 말이죠",
  "이 저 노조 파업 하는 거하고 연계시킨다든지 아니면 국정원 하고 연계시켜야 돼",
  "이거는 하책 중에 하책이라고 아하 진짜 이런 선택을 한다면은 이 사람은 정말 정치인의 자격이 없다고 난 생각해",
  "이건 야당에서 김한길 대표를 포함해서 이쪽에서 먼저 말이지 선제적으로 이건 우리는 연계 안 한다",
  "새로운 모습을 보여주겠다",
  "이렇게 해서 딱 나가줘야 돼요",
  "그까 해버려줄 건 딱 해 주고 지금 민생 문제가 걸렸지 않습니까? 예",
  "이거 해 주고 고 다음에 철도 발전 위원회 많은 전문가들 모아서 길게 토론하는 거 좋습니다",
  "당장 하지 말고 우선 수서 할라면 내 후년쯤 출발하는 거 아니에요? 한 일 년여 동안 길게 가라 이거예요",
  "고 다음에 국정원 특위 이것도 국정원 특위도 지금 바로 할 문제가 아니에요",
  "현재 여야의 입장 차가 너무 큰데 그저껜가 김만복 전 말야",
  "원장을 포함해 가지고 전임 원장들이 절대 이거 약화시켜선 안 된다 이케 했잖아요",
  "아~ 이건 뭘 시사하는 겁니까? 북한의 사태가 지금 심각하다 이기야",
  "네 그래서 정치래는 건 지금 말씀드렸듯이 경중 선후 대소 문제를 가지고 하는 거거든요",
  "그러니까는 현 상황에서 여야를 떠나가지고 초 국가적으로 대처해야 될 문제가 북한 문제 고 다음에 일본 아베가 지금 난리치고 있지 않습니까? 네",
  "국가가 지금 지금 뭐 서울대 손xx 교순가는 구한말 상황으로 진단했어요",
  "그도 상당히 점잖은 분인데 굉장히 심각하게 보는 거라고요",
  "여야가 정말 정당 이게 나라 망하는 겁니다",
  "지금 남한산성이 들어가서 그 와중에도 싸움질한 거 또 반복할 거야? 안 돼",
  "그러면 나라 망한다고 진짜 네. 지금 이 나라가 국내외 상황이 지금 이 정쟁에 안 됩니다",
  "소지를 다툴 그런 어떤 그렇죠",
  "그럴 상황이 아니고 대비 대응을 해야 대비 대응의 국익을 그렇죠",
  "생각해야 되는 그런 어떤 큰 정치를 지금 여야가 해야 됩니다",
  "보여달라 지금 이런 뜻이군요",
  "그런데 오늘 말입니다",
  "지금 박근혜 대통령 청와대 발 지금 여러 가지 움직임이나 청와대 이 뉴스 리포터의 어떤 보도 내용을 보면 뭔가 이 쪽에 국회의원들이 합의했었던 것과는 좀 뉘앙스가 조금 청와대 입장이 다른 거 같고 예",
  "또 국회 소위 뭐 철도 발전 위원 소위를 구성한다든지 아니면 여러 가지 지금 국회에서 벌어지고 있는 여야 간의 그 합의 이 문제는 청와대가 좀 소외되어있는 거 같다",
  "이런 느낌이 좀 들거든요? 어떻게 보십니까? 제 생각에도 지금 뭐 청와대 핵심 정책 결정권자하고 그 사전 의사 교통이 이루어진 것으론 생각이 안 들고요",
  "그렇게 보기엔 조금 어색한 거 같습니다",
  "근데 지금 우리 대통령 말씀대로 말씀과 같이 네",
  "그 공기업 개혁이 지금 선례가 되는 사례가 지금 철도 공사의 노조 파업인데 네",
  "여기서 지금 그 정치권에서 개입을 해서 유야무야한다든지 또 물 물에 물탄 듯 술에 술 탄 듯 지나가 버리면 네 다른 공기업 개혁에도 또 많은 시간과 불필요한 비용과 이게 굉장히 많이 들게 됩니다",
  "지금 사회적인 비용을 다 합산하면 한 일조 손해 났다는 이야기도 있고 네",
  "뭐 철도 공사에다 소 손해 난 건 몇백억 이겠지만은 전체 다가 물류라던지 이런 거까지 다 합치면은 아마 일조 가까운 손해가 났다고 하는 게 지금 분석이 나오는데 앞으로 다른 공기업 한 여 열 몇 개를 더 해야 되고 그게 부채한 한 사백조가 있다고 하는데 그런 거를 해결할 때 이런 식으로 계속 정치 정치권에서 그 신속한 해결을 도와주지는 못할 망정 계속 이게 불법 파업한 노조들이 찾아오면 만나주고 기 그 회사가 다 해결 노사가 해결하려고 하는데 들어가 가지고 뭐 어떻게 뭐 하라는 식으로 분위기를 잡는다든지 이렇게 하는 것은 네",
  "이거는 문제는 정말 더 복잡하게 꼬이는 것 꼬이게 하는 겁니다",
  "일종에 타협안이 지금 물타기다 이렇게 생각이 됩니까? 이제 이렇게 됐으니까 그다음에 말을 예",
  "저도 이렇게 되면 바 바로 나오는 게 인제 네",
  "항상 우리나라에서 뭐 대기업이나 이런 데서 파업을 하거나 하면은 불법 파업이 벌어졌을 때 노조 집행부의 형사 고발 취하해라 민사 소송 취하해라 징계 철회하라 이런 얘기가 나오거든요",
  "근데 이번에도 조 지금 그 한 사백 명 여 열 명 정도는 면직 또는 파면을 전제로 한 회부를 하겠다고 밝혔고 네",
  "민사 소송은 진행 중이고 근데 인제 아마 이 이 이렇게 인제 국회에서 분위기를 잡겠죠",
  "저기 노조원들이 지금 저기에다 지금 방뇨를 하고 있는 겁니까? 잠깐만요",
  "지금 방금 술을 마시고 방금 그는 저기 방금 그 장면이 방뇨하는 장면입니까? 네. 그런 모양이네요",
  "그러면은 기자 두들겨 패고 폭행하고 방뇨하고 술 마시고 지금 저게 저게 지금 민주 노총이라고 하는 시위대가 지금 무법지대군요",
  "자 신동준 소장님 예예",
  "저거 어떻게 보고 생각하십니까? 지금 아~ 이 그러니까 저게 아주 공공연히 저렇게 노상방뇨에 이건 작년인가 광우벙 때에 그 그 광우병 사태 때를 방불케 하는데 아니 경찰들은 뭐 하고 있었던 거야? 아이 저 저 전부 도로를 점거한 거 아닙니까? 네",
  "아니 저거 가차없이 어~ 법대로 처리를 해야지",
  "아~ 근데 그 겨 경 자 어떻게 해야 됩니까? 경찰을 탓하시면 안 됩니다",
  "그래 경찰이 가차없이 집행을 할려고 들어가면 네",
  "지금 판사가 경찰을 처벌을 합니다",
  "아이 저는 지금 방뇨하는 장면은 처음 봤어요",
  "아니 그까 지금 술마시는 건 봤었는데 예",
  "폭행하는 것도 기자 폭행 아니 왜 저보다 심한 것도 있었습니다",
  "어떤 겁니까? 뭐 민노총 산하 노조가 그 파업 하다가 네",
  "그 아마 어느 공공기관 파생 노조였는데 그거는 저기 그 거 거 건물 앞에 다가 대변을 봤습니다",
  "그런 사례도 있거든요",
  "그거 사실입니까? 사실입니다",
  "그 그 그런 그거 카메라에 잡았습니까? 그 사진 인터넷에 사진도 나오고요",
  "야 그까 그래서 인제 기자를 폭행해서 지금 무릎이 까지는 그런 어떤 장면들 지금 술판 사건 펼치고 있는 거죠",
  "그까 이처럼 불법 파업을 했을 때 또는 불법 시위가 벌어졌을 때 네",
  "경찰들이 그거를 공공재산을 지키고 질서를 지키기 위해서 강력하게 진압을 하면 네",
  "그러다가 어떤 문제가 생기면 지금 그 경찰관들을 형사처벌을 지금 하는 게 우리나라 법원의 젊은 판사들의 오히려 예. 지금 그렇게 돼 있어서 아~ 전번에 왜 그기 있지 않습니까? 저 불법 이케 폴리스 라인을 넘은 변호사를 잡았더니 그 변호사가 그 경찰을 형사 고발해 버렸어요",
  "그래 가지고 지금 그 경찰이 지금 처벌을 받고 있는 상황입니다",
  "그러게 그런 상황이면은 경찰들이 어떻게 적극적인 불법 노조 시위대를 적극 방어하고 진압을 하겠습니까? 그러니까 인제 진압을 진압을 지금 못하는 거죠",
  "그까 지금 저런 짓을 해도 경찰들은 강하게 진압을 못하는 겁니다",
  "우리나라는 지금 예",
  "이게 야 이게 이게 지금 사회 분위기가 이거를 지금 다 잡아주지 않으면 여론으로 사법부의 어떤 그런 무분별한 판결을 견제를 안 해 주면 네",
  "불필요한 사회적 비용을 눈 크지기 크 커기게 된다",
  "아니 그건 아예 법을 지키는 거 아니야",
  "그런 식으로 하면 대한민국 공권력을 아니 최근에도 어떻게 발 저거 하는 거예요. 이거 최근에도 이런 거 있지 않습니까? 말이 안 되지",
  "석 석궁 사건 해서 예",
  "한 그 재판에 불만을 가졌던 어떤 대학 교수가 그 재판부 집 앞에 가 가지고 석궁으로 쐈지 않습니까? 예",
  "그 징역 이년인가 삼년 나왔죠? 근데 최근에 그 시위를 진압하러 나가 아~ 체포하러 나갔던 경찰 네",
  "경찰한테 강화 유리를 던져 가지고 네",
  "깨진 강화 유리를 던져서 얼굴에 상처를 입었는데 영장이 기각을 됐어요",
  "그래 이러 이런 상황에 지금 사법부가 있기 때문에 더 문제가 꼬이는 겁니다",
  "자 김 박사님 어떻게 보십니까? 뭐 저런 장면 보니까 좀 그 국민들 마 마음이 착찹할 텐데 대한민국 이십일세기 이천십삼년 이 시점에서 누구도 국민 여론의 파고를 넘을 수는 없습니다",
  "저렇게 행동하면은 국민 지탄을 받고 요번 국정원 개혁안이나 일런 것 거 내 내일이 십이월 삼십일인데 네",
  "물론 벼랑 끝까지 가겠죠",
  "그러나 벼랑 끝까지 가서 그 전부 다 떨어져가지고 국민의 지탄을 받으면 도저히 헤어나오지 못하고 또 이천십사년도에 중요한 정치 일정도 확고하게 있기 때문에 어~ 내일은 예산안 통과가 돼야 되고 또 될 거라고 봅니다",
  "그래서 기 시대적인 기대를 갖고 있고 더 이상 불법 파업을 적당히 그 어~ 타협해서 넘기는 그런 선례를 남기지 말아야 되고 국민의 세금 국민의 세금으로 메꾸는 이것을 아주 공적 자금 이런 거를 아무렇게나 갖다 쓰고 아무런 일말의 책임도 지지 않는 정신 어~ 자세나 이것도 바꿔야 됩니다",
  "그래서 이번 기회에 어쨌든 국민들이 그 어떤 그 비난의 압박 여론 이런 프로그램을 같은 것도 우리가 이렇게 토론하고 하여튼 어떤 정론을 펼치는 이유도 이 대한민국 사회가 올바로 가야 된다라는 그런 대전제를 가지고 하는 겁니다",
  "누구를 비난하기 위한 것도 아니고 그래서 이러한 그 국민 여론의 날카로운 압박이 저는 사태 해결의 근원이 돼야 된다",
  "네. 방금 말씀하시죠",
  "광우 지난 이천팔년에 광우병 보도로 인한 시위가 한번 크게 있었지 않습니까? 네",
  "민노총과 야권이 그때의 달콤한 추억에서 지금도 못 헤어나오고 있는 것 같습니다",
  "아하 정권 출범한 지 백일로 안 되는 이명박 정권이 그때 그 광우병 때문 그 시위 때문에 사실상 백기투항을 하고 제대로 정권으로서 어떤 개혁도 못해보고 임기를 마쳤는데 네",
  "지금 그 시위에서 어떤 발언 자체를 보면은 뭐 유신 정권도 끝장내고 다 했는데 왜 박근혜 정권이라고 못 끌어내리느냐 네",
  "끌어내리자 이런 식는 이런 발언을 시위에서 막 해요",
  "그러면서 지금 민영화 아니고 아니라고 분명히 정부가 밝혔는데도 민영화 반 뭐 반대라는 식으로 이런 플래카드로 나눠주고 시위하는 걸 보면 지금도 국민들을 그런 허위로 선동할 수 있다는 생각을 아직도 하고 있는데 네",
  "이천팔년 하고 지금 많이 달라져 있습니다",
  "지금 깨어있는 네티즌들이 그런 거에 대해서 즉각즉각 반대하는 여론을 에스앤에스에 올리고 인터넷에 올리고 있기 때문에 저런 시 어떤 허위 선동이 먹힐 수 없는 구조가 왔는데 네",
  "아직도 그 이천팔년의 추억에서 못 헤어나오고 있어요",
  "자 정부는 원칙대로 나가야 되고 법대로 집행을 해야 된다",
  "불법 파업에 대해서는 그쵸",
  "요번에 단호한 입장을 취해야 된다",
  "이렇게 보십니까? 요번에 그거 안 하면은 박근혜 정권은 망하는 거예요",
  "아~ 그렇게 잘라서 말하면 그렇게 생각하십니까? 아~ 그렇죠",
  "그면 아무것도 못하게 돼 있어요",
  "근데 지난 주에 와서 말씀드렸지만 새해에 새로운 테제는 네",
  "공기업 이거 좀 방만한 거 국민 혈세를 갖다 하마 물 먹는 하마처럼 빨아먹는 거 네",
  "이거 단호하게 끊어야만 아니 창조경제해서 돈 많이 벌면 뭐 합니까? 국민 세금 엄한 데다 다 털어넣는데 그리고 국민의 근로 정신을 다 갈아먹어",
  "지금 수많은 청년 백수 난린데 말이에요",
  "얘들이 다 철밥통 깔고 앉아있으면은 새로운 신규 채용이 안 돼요",
  "어~ 이거 지금 뭐 항공사 노조 저 승무원 하고 똑같다고 그래",
  "내 철도 노조 같은 경우 네",
  "그리고 지금 국민들 발 잡아놓고 말야",
  "공기업 대 공기업에 어~ 컴피티션도 있고 네",
  "공기업 대 사기업의 컴피티션도 있고 사기업 대 사기업도 있어요",
  "나라마다 조금씩 다른 데 이 옆에 일본은 말이죠",
  "국철이던 제이알 저팬 레일로드를 민영화로 이렇게 해 가지고 네",
  "이거 성공한 케이스야",
  "전부 서비스 향상되고 운임 떨어지고 흑자로 다 돌아섰어",
  "주변 나라에 모든 케이스가 다 증명하고 있는데 네",
  "어~ 이건 요번에 이런 건 여야가 여기 나가가지고 말야",
  "그 불법 파업 시위 저 영장 떨어진 사람하고 뭐 무슨 사인이야. 사인은 바로 신고해서 집어넣어야지. 어~ 아이 여 아니 철도 발전 위원회를 만들어서 계속 지속적으로 논하는 건 좋아요",
  "정치가 뭐 그런 거 하는 건데 그러나 이거를 갖다가 어~ 법원 판 판사 영장 나온 거를 말야",
  "이걸 풀어줘라라는 둥 뭐 어~ 어 저 뭐 손해 배상을 약하게 해라는 둥 과거처럼 이러면요",
  "이거 망하는 거예요",
  "박근혜 정부가 이거 이런데 간단히 저거 했다가는 이거 클 납니다",
  "진짜 단호하게 해야 돼",
  "여야 정치권이 합의하는 건 좋아",
  "뒤에서 해 가지고 다시는 어~ 이런 식으로 막무가내식 파업 못하게 어~ 조치를 하는 건 좋은데 네",
  "이거 요번에 이런 식으로 물타기 식으로 해 가지고 네",
  "박근혜 정부의 이런 단호한 입장을 갖다가 말이지",
  "약화시키는 역할을 한다",
  "이건 정치권이 할 일이 아니야",
  "야당 의원들은 왜 거기 가서 민노총 가서 으샤으샤하고 그러냐고 통진당은 봐주겠는데 네",
  "민주당 의원은 전에 대통령 후보 나온 정동영 씨까지 가서 이러고 있더라고 네",
  "그 사람들은 아까 얘기했듯이 지금은 안팎에 나라가 지금 어느 상황인데 네",
  "제 정신이야? 나 참 나 자 저기 그 이 이번에 그 민노총에서 왜 통진당 당사를 안 가고 민주당으로 들어왔을까요?  통진당은 이제 더 이상 민노총의 이익집단 대변할 수 없는 집단이다",
  "이렇게 봤던 것일까요? 통진당으로 가면은 국민들이 보기에 더더욱 이상하게 볼 소지가 크겠죠",
  "원래 민노총하고 통진당하고 이렇게 연계가 되어있는데 그렇죠",
  "같은 뭐 통진당이 민노총을 기반으로 해서 만들어진 정당이니까 깃털이 같은 집단 아닙니까? 근데 이제 국민들 보기에 통진당에 대해서 인제 어떤 이념성이라든 이념적인 문제에 대해서 굉장히 심각하게 보고 있으니까 예",
  "더군다나 지금 철도 파업이 진행되는 도중에 철도 자주횐가 뭐 뭐 이 그 일부 근로자들이 네",
  "주체사상을 이 이념으로 하 뭐 하 받아들여가지고 뭐 사 선전물 돌리고 했으니까 거기다가 또 이런 데까지 지금 상황에서 통진당으로 간다는 것은 자살골을 넣는 거니까 아마 안 갔겠죠",
  "네. 자 최근에 박근혜 대통령의 국정 지지도가 하락세를 보이고 있는 가운데 새누리당 당내에서 박 대통령의 국정 운영에 대한 쓴소리를 또 잇따라 내놓고 있습니다",
  "그 배경이 어디에 있는지 그 궁금한데요",
  "먼저 한번 들어보고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "자 유승민 새누리당 의원은 수서발 케이티엑스 자회사 설립 관련해서 대통령 주변사람들이 잘못된 정책으로 대통령을 잘못 이해시키고 있다고 비판했습니다",
  "또 이재호 의원이나 원희룡 전 의원 같은 경우도 영화 변호사 감상문에서 이 민주주의가 위기에 처해있다는 주장을 드러냈는데 여권 내부 이런 비판의 목소리에 대해서 어떤 견해인지 한번 또 듣고 가겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아이 이재호 의원이야 뭐 엠비 사람 해 가지고 인제 어~ 조금 반대 발목 잡은 사람이니 그렇다 치고 원희룡 의원도 사실은 여당 내에서 보면 말예요",
  "스펙트럼이 저 왼쪽에 많이 가 있는 사람이라고 그건 뭐 한 동안 여당에 한누리당 한나라당에 쪽에서는 우리는 이념 스펙트럼이 넓다 그래서 뭐 자랑처럼 내세웠는데 아하 아까 얘기했듯이 지금 상황이 안팎으로 엄중한 저건데 저 저 사람 통진당 발언 의원 발언 비슷해",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 여당 의원이 그러면 안 되죠",
  "뭐 하여간 뭐 전 의원이든 뭐든 말이에요",
  "또 거기다 서울 시장 후보까지 노미네이트 됐어? 야 참 새누리당은 하여간 원희룡 의원 얘기하는 거예요",
  "지금 제일 문제는 유승민 의원 예",
  "그분 아버님님 유수호 의원이라고 그 대구 그쪽에서 삼사선 하신 분이에요",
  "법조인 출신이고 네",
  "근데 그 아드님에서 인제 본인도 인데 머리도 브라이트하고 그래서 박근혜 대통령이 말이죠",
  "총재 대표 시절에 지난 대선에 대표 시절 비서실장 아~ 총아였어",
  "여의도 연구소장하고 그렇게 해서 총애를 입었으면은 그러네요",
  "끝까지 충성 지켜서 모셔야지 뭐 중간에 무슨 판단이 들었는지 뭐 완전히 시쳇말로 못해 신발 거 거꾸로 신었어",
  "아~ 그렇게 보십니까? 아~ 아니 바 그 비판할 일을 비판해야지",
  "힘을 실어줘도 시원찮은데 네",
  "완전히 그냥 뭐야? 이게 바짓가랑이 끄 끌어당기는 격이지",
  "그럼 과거에 비서실장이 등 뒤에서 지금 총질하고 있다",
  "이렇게 보시나요? 에이 나 유승민 의원 그러면 안 돼요",
  "그렇게 총애를 입고 말야",
  "지금 그럴 때 저 도와주고 그래",
  "할 말 있었으면 차라로 조용히 하면서 청와대 라인 아는 거 있을 거 아니에요? 예",
  "어~ 김기춘 실장이든 뭐든 네",
  "네. 어~ 자기 얘기하는 저거로 뭐 어~ 만나서 애기하든지",
  "이게 뭐야? 대놓고서 그래도 유일하게 지금 이 소통이 잘 안 되고 있는 집권 여당 내에서 유승민 뭐 정몽준 이재호 이런 분들이 있기 때문에 지금 쓴 소리가 들어가고 있는 거 아닌가요? 아니 정몽준 의원도 원래는 새누리당 사람 아니지 않습니까? 무소속으로 육칠 선 하다가 겨우 들어온 사람인데 네",
  "아~ 그러고 뭐 자기는 자리 나름대로 대통령 하겠다고 지난번에 노무현하고 뭐 이상한 뭐 뭐야 그 쇼하구선 이러구서 지금 대표까지 하고 엠비 정부 때 하여간 황당한 모습이 많은데 그때 들어온 사람 아니에요? 저 사람이 기본적으로 무슨 여당에 마인드도 있는 사람도 아니야",
  "그냥 나홀로 스타일이지",
  "아~ 저건 쓴 소리 유승민 의원은 그러면 안 되지",
  "아버지 때부터 어~ 그 얼마나 은총을 입었어요",
  "특히 그러고 특히 당사자는 여의도 소장할 때 박근혜 대통령은 얼마나 총애를 줬습니까? 아~ 그런 분들의 어떤 진영 저 장관 비슷해",
  "진영 의원도 빚을 짜내서 그랬는데 탁 어느 날 갑자기 사표 쓰고 나가가지고 어~ 타격입히고 말야",
  "이게 뭐하는 사람이야. 예? 금도가 어~ 금도라는 건 이게 저 금할 금자가 아니고 하여간 이 흉금을 네",
  "대구 사나이 아니에요? 그럼 유승민은 그러면 안 되지",
  "아버지부터 이대에 걸쳐서 정치하는 집안이 말이지",
  "저 이 가슴이 넓게 피고 할 말 있으면은 따로 김기춘 실장한테 가서 보고 하면 되지",
  "여기다 내놓고 여론에 다가 놓고선 말야",
  "이게 발목 잡는 식으로 에~ 도리가 아니지",
  "아~ 그 흉금을 터놓고 쓴 소리를 이렇게 공개적으로 아~ 그러니까 박근혜 대통령이 박정희 대통령처럼 해서 불러가지고 막걸리 먹으면서 했을 텐데 박근혜 대통령이 다른 방법으로 뭐 하여간 와인을 먹더래도 좀 하셨으면 좋겠어",
  "아~ 원래 술을 잘 안 하시니까 또 어떻게 보십니까? 여당 내에서 저런 쓴소리입니까? 아니면 발목잡기입니까? 글쎄 이게 좀 성향마다 사람마다 좀 케이스가 다른 거 같습니다",
  "이재호 의원 같은 경우에는 어떻게 보입니까? 이재호 의원 같은 경우에는 이제 남민련 사건에 연루가 됐었지 않습니까? 네",
  "이 남민련 사건이라고 하면 부림사건이라고 우리가 이야기를 하는데 속칭 이제 부림사건인데 그 사건의 성격에 관해서 인제 에~ 이재호 의원께서는 아마 민주주의 운동을 했다고 생각을 하실 거고 네",
  "근데 인제 그 당시에 수사를 했던 제가 고영주 변호사한테 직접 얘기를 많이 들었는데 네",
  "수사 검사 앞에서 피의자가 네",
  "이제 곧 공산주의 사회가 되는데 지금은 내가 당신한테 조사받고 있지만 곧 내가 당신을 심판할 거다",
  "대놓고 인제 공산주의자 운동을 했다고 이야기를 하고 있어요",
  "그리고 그 사건에 연루됐던 사람들이 인제 에~ 김일성 주체 사상을 중심으로 했던 거고 그다음에 그들이 꿈꿨던 민주주의 운동이라고 하는 게 우리가 하는 어떤 생각하는 자유 민주주의하고 상당히 달라서 보급 투쟁을 위해서 모 기업의 집에를 강도질을 해 했다가 나오면서 그 있던 수위 수위를 경비를 칼로 이렇게 해서 다치게 했던 그런 것도 그 그들이 볼 때는 정당하다고 하는 그런 정도의 일들인데 네",
  "그거 인제 그 당시에 수사를 받았을 때 아마 그 당시는 지금과 같이 증거 법이 엄격하게 적용이 안 되던 시절이었으니까 네",
  "그니까 이재호 의원 개인적으로는 이런 말을 할 수는 있을지 모르겠어요",
  "그 당시 기억이 나서 네",
  "근데 지금 우리가 객관적으로 생각해 보면은 그때로부터 인제 삼십 몇년이 지났고 우리나라 사회가 세계적으로 민주 이 자유 민주주의나 민주주의의 어떤 지수로 봐도 우리는 굉장히 앞서 있습니다",
  "상당히 앞서 있는 나라인데 네",
  "근데 지금 여기서 우리나라 민주주의가 어디로 가고 있는가 지금 상당히 잘 가고 있습니다",
  "오히려 오히려 지나친 자유의 과잉이 문제가 될 정도로 네",
  "원희룡 의원 같은 경우에는 글쎄요 한 지금 인제 한나라당 시절 신한국당 시절부터 있었죠",
  "있었는데 그 좀 안타깝습니다",
  "어 어떤 점이 안타깝습니까? 그 본인이 신한국당에 들어왔으면은 네",
  "신한국당이란 저 정당이 근대화 세력과 그 산업화 세력과 인제 자유 민주주의 세력이 이게 합쳐가지고 정당을 만들었었는데 네",
  "그 두 가치를 온전히 다 받아들여서 자기가 그걸 녹여냈다면 그랬으면 아마 지금쯤 보수 세력에 상당한 리더가 될 수 있었던 분는데 네",
  "근데 지금도 그동안에 쭉 행적을 보면은 계속 그 좌파적인 그 어떤 그걸 떨쳐내지 못하고 국가 보안법 폐지라든지 뭐 계속 그 그 정당의 노선과 다른 걸 하면서 그걸로 그냥 자신의 존재감을 자꾸 드러내는데 네",
  "그게 정당인으로서 올바른 것인지도 저는 의문이고 네",
  "그 본인으로서의 어떤 정치적인 그 노 앞날도 크게 망쳐버렸다",
  "칠십년대의 김영삼이 전 대통령이 사십대 기수로 딱 들어 가지고 유신사를 비롯한 구세대 정치인을 싹 밀어내고 새 시대의 리더가 됐지 않습니까? 그까 지금 원희룡 의원도 아까 말씀드린 두 가치를 다 녹여서 체화했다면 충분히 네",
  "리더가 될 수 있었던 사람인데 지금와서 이런 얘기를 하고 있다는 걸 보면 이 분도 제가 보기엔 참 과거의 그 기억에서 못 헤매는 못 헤어나고 있습니다",
  "자 화제를 야권으로 돌려보겠습니다",
  "민주당에서 안철수 신당에 대해서 총공세에 나선 느낌인데요",
  "먼저 발언을 보시고 토론 계속 이어나가겠습니다",
  "자 이 민주당 측이 안철수 의논에 대해서 이 총력 공세에 나선 모습인데요",
  "어떻게 위기감의 발롭니까? 아니면은 안철수 의원이 진짜 새 정치를 안 하고 있는 것입니까? 어떻게 보십니까? 왜 저렇게 공격을 한다고 보십니까? 일단 위기감의 발로죠",
  "그리고 저 아까 원희룡 의원 포함해서 박지원 의원 추미애 의원 정동영 의원 네",
  "여야 다 싸잡아서 말씀드리겠는데 네",
  "장강의 물결이 도도합니다",
  "그래서 뒷 물결이 앞 물결을 치고 나가잖아요",
  "뒤로 그 백워드 하는 건 없어",
  "무조건 앞으로 나가는 거야",
  "이케 시대의 흐름이 네",
  "지금 박근혜 대통령 시대를 유신 시대로 엮어서 얘길한다든지 네",
  "또 아니면 아까 차 변호사 말씀하셨듯이 말야",
  "과거 학생 시절 어~ 운동권 시절의 얘기를 이십일세기에 똑같이 얘길 한다든지 네",
  "뭐 이 프레임에 갇혀 가지고 민주 대 반민주라든지 네",
  "이러면은 국민들 생각하고 동떨어져 혼자 나가는 거야",
  "무슨 이 상황에 저 영원한 대립 구도 속에서 국회의원 됐는지 모르겠지만은 네",
  "이런 저 국민들을 오도하고 나라를 오도하는 겁니다",
  "나라를 오도하고 국민을 오도하는 거야",
  "이거는 역사에 심판을 받는다고 네",
  "그 사가들한테 진짜 욕 먹을 거야",
  "그리고 지금 저 야당이 말이죠",
  "지금 저 소위 그 호남 지역이 지금 박지원 의원의 뭐 주머니 속에 들어가 있는 거 같애",
  "이 사람이 혼자서 다 얘길 하더라고 근데 박지원 의원 경우도요",
  "지금 뭐 국민들 다 아실 분 아시겠지만은 진짜 장강 앞 물결 절루 멀리 나가야 될 사람이 네",
  "아직도 계시더라고 이거 뭐냐면은 안철수 현상에 똑같이 이걸 설명할려고 그런 건데 안철수 현상은 안철수라는 개인인 거 보다도 박지원 의원을 포함한 야 야당 의원 원희룡을 포함한 이런 어~ 오 올드 세력 이건 싫은 거야",
  "단합된 종합된 녹여내는 이런 이십일세기적 인물을 바라는 여망이 안철수로 나온 거예요",
  "안철수는 아직 본인이 부릴 소지가 있어요",
  "잘만 하면은 진짜 한국을 먹 시쳇말로 말야",
  "못하면은 원 오브 뎀 되는 거야",
  "이건 본인의 과제지",
  "어~ 어 아하 그 민주당에서 안철수 의원을 향해서 분열의 책임을 이렇게 덧씌우려고 하는 그 태도에 대해서 어떻게 보십니까? 왜 그런다고 보십니까? 뭐 저는 정치 공학적인 뭐 전문가 잘 모르겠고 네",
  "지금 한 해를 마무리하고 내년을 설계하는 이 이 와중에 네",
  "안철수 현상이라는 것이 왜 이렇게 나타나느냐? 그 광주나 이런 데서도 왜 그렇게 되고 뭐 민주당을 분열하기 위한 그런 거 잘 모르겠고 중요한 것은 그러한 국민적 여망이 새로운 것을 바라는 겁니다",
  "그 바라는 것을 정확하게 읽고 그 국민의 여망을 담어내는 사람이 그게 안이든 김이든 박이든 그것은 대한민국의 희망입니다",
  "그래서 지금 이 시점에서 한 해를 마무리하고 내년을 계획하는데 뭐 정치 공학적인 얘기 뭐 누가 잘 했다 못했다",
  "대한민국 안보를 튼튼히 지키고 네",
  "대한민국이 지켜야 될 게 많아졌습니다",
  "과거에는 말이지 지킬 게 별로 없었어",
  "그 대한민국이 민주주의의 가치 헌법적인 가치 그다음에 지금 주변국이 얼마나 대한민국을 노립니까? 이런 거 대한민국의 가치를 지켜내고 국민들한테 꿈 꿈과 희망을 심어주고 또 젊은이들한테 정말 철밥통같은 xx 그런 직장기 위해서 자기들의 기득권 세력을 누리지 말고 이 사람들에게 꿈과 희망을 주는 이것이 뭐 김이든 누구든 그 사람 아니든 상관 없 그런 것을 담아내는 희망의 메시지를 바라는데 네",
  "지금도 벼랑 끝까지 같이 가서 같이 떨어지자",
  "그래서 그러한 여망이 안철수로 나오는 것이지 그거 잘 읽어야 됩니다",
  "그래서 그 정치인들은 그래서 말이지",
  "잊혀진 존재가 아~ 잊혀진 존재가 안 될라고 네",
  "이래 잊혀진 안 될라고 튀는 발언을 하는 겁니다",
  "아~ 그래서 아~ 이런 것은 그 분열적인 그런 거 보다는 네",
  "국민의 여망을 잘 읽어내는 것이 새 시대의 에~ 새로운 메시지라고 저는 그렇게 봅니다",
  "자 최근에 인제 창당되지도 않은 안철수 신당을 넣어가지고 여론 조사를 했더니 네",
  "민주당 지지도가 한 자리로 떨어졌습니다. 한 자리로 아~ 이게 지금 심각한데요",
  "제 일 야당 백 석이 넘는 제 일 야당의 지지도가 십 프로가 안 된다는 거는 이게 정말 심각하게 받아들여야 됩니다",
  "국민들 눈에는 존재 가치가 이미 끝난 것이다",
  "아니 지금 행태를 계속 한다면 네",
  "안철수 신당을 점점 더 키워주는 거거든요",
  "아하 근데 지금 아까 뭐 민주당에서 실패한 인사 뭐 이런 인사들이 인제 이삭줍기 한다는 식으로 말씀하는데 근데 제가 보기에는 지금 이래 극 극단적인 노선을 가는 민주당에서 빠져나온 사람이 다 모여있어 그 사람들이 더 국민들이 더 좋아하는 인사 아닐까 싶네요",
  "네. 자 끝으로 우리 국회도 이 민노총 못지 않게 폭력 국회의 장면을 많이 연출했습니다",
  "우리가 그걸 한 번 마지막으로 더 이상 노조도 그렇고 정치도 그렇고 폭력은 안 됩니다",
  "이번 기회를 통해서 확 도려내야 됩니다",
  "폭력 국회 한 번 보겠습니다",
  "이거 저 국민들 수준도 안 되는 거예요",
  "옛날에 저 이 이건희 회장이 삼성에 우리나라 정치를 삼류라고 그랬는데 그것도 잘 봐준 얘기야",
  "제가 볼 때는 정리를 해야 됩니까? 예? 폭력 정리해야 돼요",
  "저는 저 영상을 보니 영상이 메시지다 생각합니다",
  "아베도 그 시대 흐름과 역행하는 것이 네",
  "국제적인 비난을 받지 않습니까? 네",
  "미국한테도 비난을 받아요",
  "그러니까 그 국민들이 보고 있다는 것을 명확하게 인식해야 됩니다",
  "저 이 국회에서 폭력이 난무하는 걸 보니까 정말 자라나는 신세 세대 신세대들이 뭘 보고 배울까 싶습니다",
  "예. 폭력을 배우고 자라겠죠",
  "그래서 폭력을 정리해야 됩니다",
  "최근 우리 국민을 가장 걱정시켰던 철도 파업을 일단 철회하는데 합의했다는 소식이 들려왔습니다",
  "만시지탄이지만 모처럼 맞은 반가운 소식이라 하지 않을 수 없습니다",
  "이는 노사정의 긴급한 대화와 소통 끝에 이루어진 타협의 산물로 보입니다",
  "그동안 철도 파업 문제가 대화로 풀리지 않고 충돌과 대결로 치닫게 될 것을 우려했던 많은 국민들은 이제야 안도의 한숨을 내쉬게 되었습니다",
  "그러면서도 사실 그동안에 철도 파업을 명분없는 일로 생각해 왔습니다",
  "나라 경제가 어려운 현 시점에 고액 연봉을 받는 철도 노조와 코레일의 경영 합리화를 거부하는 것은 자신들의 철밥통을 지키기 위한 행사로 간주되어 왔습니다",
  "그래서 철도 노조의 파업은 곧 개혁과 변화에 대한 저항과 거부의 행위로 생각되었고 이는 국민경제 파탄내고 동시에 국민 혈세의 부담을 높이는 것으로 인식되어왔습니다",
  "그래서 국민은 철도파업을 외면했습니다",
  "그러면서도 정부가 대화와 타협의 노력 없이 이 문제를 일방적 힘으로 해결하려는 자세에 대해서도 적지 않은 국민들은 비판적 입장을 견지해왔습니다",
  "철도 파업 이십이일 동안 박근혜 대통령 새누리당 민주당에 대한 지지율이 동반 추락 동반 하락한 것은 바로 이런 민심을 잘 반영한 결과라고 생각됩니다",
  "정부와 노조가 정면 충돌 국면으로 가면 정국이 또다시 파행을 면치 못하게 될 것이고 그럴 경우 정국 불안은 곧 경제 불안 사회 불안을 야기시킬 것이라는 우려가 컸습니다",
  "그런데 이유야 어찌되었건 이번 철도 파업이 대화와 타협을 거부하지 않았던 노사정의 새로운 움직임으로 연착륙 소프트랜딩을 하게 되어서 다행스럽게 생각합니다",
  "이를 계기로 우리의 노사정 문화도 충돌도 폭력의 불법 문화에서 대화와 타협의 합법 문화로 한 단계 업그레이드 시켜 나가야 될 것입니다",
  "앞으로 노조는 명분없는 일에 불법 파업을 강행하지 말아야 하며 정부 또한 대화와 타협의 노력 없이 무조건 물리력으로 밀어붙이려고만 해서도 안 될 것입니다",
  "정치권은 노조의 투쟁장을 찾아다니면서 이를 정권 투쟁과 정략의 장으로 이용하려는 정상배적 태도 보다는 사회적 문제을 의회로 수렴시켜 정국의 파행을 막고 갈등을 해결하는 정치 본연의 기능을 회복시키는 국민의 대표로서 정치인의 모습을 복원시키는데 최선의 노력을 다해 나가야 할 것입니다",
  "올해 마지막 날입니다",
  "이천십삼년을 하루 남긴 오늘 여야가 이 국가정보원 개혁안에 극적으로 합의했습니다",
  "국가기관과 직원의 정치 개입을 규제하고 처벌과 공소시효 등을 강화한 것이 골자입니다",
  "이 헌정 사상 최초로 국회 주도로 이루어진 국가 최고 정보 기관 개혁 작업이 이 성공적인 결실을 거둘 수 있을 것인지 오늘 정치권 전반 이슈를 한번 진단해 보겠습니다",
  "김경재 이상수 두 전 의원의 맞장 토론으로 장장 오십 분 토론 진행하겠습니다",
  "자 오늘이 올해 올 한 해 이제 마지막날인데요",
  "먼저 올 한 해 있었던 주요 정치적 사건들을 간단히 저희들이 동영상으로 정리해 봤습니다",
  "먼저 보시고 토론 진행하겠습니다",
  "네. 올 한 해 있었던 굵직한 정치적 사건들 보셨죠? 어떻게 생각하십니까? 저는 우선 음 세 가지로 요약하고 싶은데요",
  "어~ 우선 박근혜 대통령이 전두환 추징금을 으 어~ 성취했습니다",
  "그래 역대 대통령들이 못하지 않았습니까? 꾸준히 노력하다가 못한 것으로써 역사를 정리한다는 의미가 있다고 보고요",
  "어~ 두 번째는 북한의 장성택 처형 어~ 격변하는 어~ 북한 사태 이걸 관련해서 한국에서 아로 조직을 소위 일망타진한 사건 지금 재판이 계속 중이긴 합니다만 오늘 현재까지 이십팔 회 재판을 한 걸로 돼 있습니다",
  "어~ 대북 문제에 대해서 분명한 입장을 취했고 세 번째는 이 철도 노조 문제를 어~ 소위 서 성공적으로 해결을 함으로써 네",
  "민생 내지 경제 민주화 문제에 대해서 하나의 좌표를 세워서 공기업의 방 방만 경영을 앞으로 철저하게 잡겠다",
  "이 세 가지를 관철시킴으로써 오늘 현재 네",
  "박근혜 대통령 대통령은 확실한 정치적 장악력을 으 확보했다고 생각합니다",
  "잘못한 건 없습니까? 잘못한 건 다음에 얘기해 처음부터 잘못한 거 잘못한 거 여러 가지가 있죠",
  "예. 방금 뭐 국가 폭력 이야기도 나왔고 뭐 문재인 의원 이야기도 나왔고 다 나왔는데 몇 가지 더 진단하시죠? 아니 문재인 의원의 잘못이 왜 박근혜 대통령의 잘못입니까? 아니 박근혜 대통령은 잘못한 부분은 없습니까? 다 잘했습니까? 박근혜 대통령을 처음부터 얘기하자면 네",
  "소통에 좀 미흡했고 예",
  "음 그리고 국정원 문제를 해결하는데 좀 빨리 했으면 좋았을 뻔 했는데 아~ 타이밍을 좀 놓친 측면이 있다",
  "그까 결과적으로 좀 놓쳤다",
  "그리고 앞으로도 그 말씀은 계속 드릴려고 합니다마는 어~ 정치는 어차피 살아있는 동물처럼 움직이는 어~ 생명체인데 네",
  "너무 일반적인 완성을 해 가지고는 정치가 안 되는 거거든요",
  "민주주의 사회에서 그래서 적당히 양보하고 저 쪽도 퇴로도 열어주고 어~ 그랬으면 훨씬 더 우리나라 정치가 좀 윤활유가 어~ 뿌려진 것처럼 잘 굴러가지 않았을까 그 책임에 대해서는 대통령이 에~ 좀 책임을 느껴야 한다고 생각합니다",
  "아~ 정치는 제로섬 게임이 아니라 윈윈 게임이다",
  "이런 시각이 좀 필요했다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 정치란 것이요",
  "그~ 우리 사회에 여러 가지 이양기를 달리하는 사람들에 입장을 조절하는 네",
  "그~ 어떤 계약 기능을 갖고 있는데 어~ 사실 일 년 동안에 정치가 있었는지에 대해서 저는 의문을 갖습니다",
  "아하 뭐 이른바 통치만 있고 법치만 있었다 하는 말이 나온 것처럼 그러니까 이양기를 조절하는 것이 아니고 오히려 갈등을 부추기는 것이 아니었나 하는 생각이 들어요",
  "그래서 별로 정치적으로 뭐 이뤄진 일이 없어요",
  "예? 예. 상대적으로 얘기하면은 안보 문제 이런 것이 너무 과잉되게 다루어짐으로써 네",
  "민생 문제 에~ 법조 문제 이런 것은 사실 뒷전에 가서 거의 다루어지지 않는 정치적인 그 문제에서 소외되는 그런 입장으로 가고 말았죠",
  "한마디로 뭐 금년 일 년 동안 정치가 없었다",
  "이런 말을 저는 드릴 수 있겠어요",
  "그럼 정치가 없었다라고 하는 그 말 끝에 의미는 박근혜 대통령의 책임이다",
  "이런 입장이십니까? 그 아무래도 정치의 중심에 계시는 분이기 때문에 네",
  "그 분의 책임이 가장 크다고 볼 수 있겠죠",
  "그분은 정치의 책임은 국회라고 이야기하지 않습니까? 국회도 책임이 있지만 저는 국회 못지 않게 대통령께서도 책임이 있다고 생각합니다",
  "아~ 어떻게 생각하십니까? 책임의 유무를 숫자적으로 따지는 건 좀 의미가 있을지 없을지 모르겠지만 네",
  "따지자면 어~ 이 나라의 정치의 경색이 가장 중요한 원인은 국회에 있다고 봅니다",
  "뭐 그건 여론 조사 해 봐도 아는 것이지",
  "국회가 지금 마지막에 간신히 무슨 합의 도출을 하나 해 가지고 모처럼 생색을 낼 입장이 됐는데 그 외로는 지난 일 년 동안 아무것도 안 했어요. 사실상 네",
  "그리고 한꺼번에 다 모아가지고 지금 그 법안 통과한다고 난리법석이죠? 네",
  "아~ 그래서 저는 저 막판에 저거를 합의시키느라고 여야가 타협하다가 지나치게 야합하지 않을까 하는 우려도 좀 있습니다",
  "그런데 자꾸 야당 의원이 막 갖다 집어넣습니다. 이거 저거 그래서 혹시 엉뚱한 예산이나 들어가지 않을까 하는 생각이 드는데 어차피 에~ 이 정치에 오늘에 책임의 가장 중요한 어~ 어~ 소재는 국회라고 봅니다",
  "국회가 오늘 그 문화일보 석간 여론 조사 보니까 잘못하고 있다가 팔십칠 점 팔 프로가 나왔어요",
  "아~ 그래서 그리고 이제 국회가 잘하고 있다가 팔 점 오 프로밖에 안 나왔는데 거의 정치 혐오 수준이거든요? 그러면 이 정치에 대한 국민들의 여론 지표가 제대로 나왔다고 보십니까? 그런데 이 제대로 국민들은 국회에 모든 책임을 돌리고 있는데요",
  "왜 제대로 나왔다고 생각돼요",
  "왜냐면 국민의 바램을 정치가 수렴해 가지고 정치인들이 그것을 갖다가 에~ 뭔가 달성시켜줘야 될 텐데 네",
  "전연 그러지 못하고 말입니다",
  "국민에 그 의사는 동떨어져 있고 자기들끼리 싸우는 격이 됐죠",
  "예. 저는 그 특히 여당에 대해서 난 책임을 좀 묻고 싶은데 네",
