  "아까 저 조현아 아나운서한테 제가 아직도 아재로 보이냐고 그랬다가 네",
  "아재가 도로 돼 버렸잖아요",
  "어 왜요? 아메리카노에 가수 아메리카노 네. 그 가수 이름이 저는 아메리카노인 줄 알았더니 좋아 좋아 십 센치래 예. 십 센치 예",
  "그 십 센치가 왜 십 센치인 줄은 아세요? 모르겠는데요",
  "그 두 멤버의 키 차이가 십 센치래요",
  "아~ 그래요? 그래서 십 센치랍니다",
  "오~ 더 아재가 되네  그건 몰랐네 그래요",
  "아 이거 아재 탈출 힘드네요. 이거 노력이 필요합니다",
  "그래서 이 코너가 있는 것이고요",
  "오늘은 그러면 뭐 알려주실 거예요? 오늘은 코스모스 졸업이란 그 관련 해서 기사를 좀 갖고 왔는데 코스모스 졸업은 들어보셨어요? 그거 저 이 학기 때 초에 졸업하는 거 아니에요? 아 이제 여름에 졸업하는 거 보통 왜 잠깐 네",
  "일이오하나 님이 마운팅 카우   그건 뭐예요? 산 산에 사는 소 그야말로 저 산 산 좋아해요",
  "리빙이 아니고 마운틴 산 좋아합니다",
  "방목하는 산 소  자 코스모스 졸업 네",
  "보통 인제 그 봄에 이른 봄에 하잖아요. 졸업식하면 떠오르는 이미지가 일반적으로 이월 말에 하잖아요",
  "그런데 팔월에서부터 구월 초 이쯤에서 한 번 또 졸업식이 있습니다",
  "이거를 코스모스 졸업식이라고 하죠",
  "그거 코스모스 졸업이라고 그러죠",
  "예. 기사를 한 가지 소개를 해드릴게요",
  "달라진 대학 졸업식 풍경 코스모스 졸업 해마다 늘어나는 이유는이란 제목의 기사고요",
  "코스모스 졸업이 늘어나고 있다고요? 맞습니다",
  "왜 그런가요? 이거 소개해드릴게요",
  "대학가에 팔월 졸업을 뜻하는 코스모스 졸업이 매년 늘고 있다 한 대학의 경우 코스모스 졸업생의 수가 사년 새 두 배 정도 증가했다",
  "비율로 따지면 전체 졸업생의 사십 퍼센트에 육박한다",
  "오~ 이같은 현상은 갈수록 좁아지는 취업문과 무관하지 않다",
  "취업을 위한 스펙을 쌓으려고 졸업을 미루는 경우가 아~ 흔해진 것이다",
  "스펙을 쌓기 위해서 졸업을 미루다 보니까 한 학기 더 다닌다 그렇죠",
  "그 대학교 오학년생이라는 말이 흔하게 쓰이고 있어요",
  "그러니까 졸업을 미루는 학생이 정말 많대요",
  "이게 대학교에서 승인을 해주죠",
  "그 이제 일정 기간 동안 졸업을 연기해주는 제도 이게 졸업 유예라고 했는데 그러니까 유예라고 있는데 언제까지 유예할 수는 없고 유예시켜 주지는 않고 그렇죠",
  "그 기간이 대학 별로 다 이제 정해져 있을 거예요",
  "그런데 어쨌거나 졸업 유예를 신청하는 학생들이 점점점 많아 지고 있다 예",
  "그 그 휴학계를 내고 뭐 스펙을 쌓거나  아니면 뭐 학비를 벌거나 이러는 거예요? 그러면 그렇죠",
  "이제 뭐 사실 그런 반문하실 수 있어요",
  "하여간 일단 졸업하고 졸업하고 뭔가 경력을 쌓든 아르바이트를 하든 하면 되지 않느냐라고 네",
  "할 수 있지만 그게 그렇게 쉽지가 않습니다",
  "이게 졸업한 후에 공백 기간 두는 것보다 재학생이라는 신분을 유지하는 게 네",
  "더 취업에 유리하기 때문에 설문 조사에서 졸업 유예 계획이 있습니까 했더니 절반이 넘는 학생이 졸업 유예를 하겠다고 했고 예",
  "예. 그 재학생의 신분을 유지하고 싶다라고 대답을 했어요",
  "네. 그래요? 그렇죠",
  "이게 또 그럴 수밖에 없는 현실이요",
  "뭐 인턴이나 대외 활동 여러 가지 그런 거 있잖아요",
  "그거를 뽑을 때 졸업생은 아예 지원이 안 되게끔  재학생으로 한정해 놓은 경우가 굉장히 많대요",
  "예. 무슨 말씀인지 알겠어요",
  "기업 입장에서도 재학생을 선호한다는 얘기죠",
  "졸업을 한 학생보다는 올 가을에 졸업 예정자라든가 그렇죠",
  "내년 봄에 졸업 예정자라든가 네. 맞습니다",
  "기업 입장에서는 또 그런 인력을 또 원하고 있으니까요",
  "자연스럽게 대학교 오학년생이 생길 수밖에 없다",
  "네. 또 다른 이유가 있어요",
  "소속이 없다는 불안감 때문에 아~ 또 아직 진로를 결정하지 못해서 나 아직 대학교 다니고 있어 그렇죠",
  "도서관 등 대학 시설을 이용하기 위해서 이런 답변들이 예",
  "설문 조사에서 이제 그 뒤를 이었죠",
  "갓길 또 가야 될 것 같아요",
  "허라벌의 댓글창에 나춘수 님이 최블리 만세 이뽀 이뽀   모르셨어요? 최블리 목소리 짱 웃음 소리 한 번 좀 웃어주세요  왜 다 안 웃어줬어 다시 다시 시작 너무 힘드네요",
  "이게 뱃심이 필요한 웃음입니다. 이게 야 그런 웃음 소리는 평소에도 집에서도 그렇게 웃으세요? 아이들하고 이렇게 웃다가 혼나요. 가끔 너무 너무 시끄럽게 웃는다고  여기에서나 제가 이렇게 웃죠. 예",
  "좋게 봐주셔서 감사합니다",
  "네. 다시 고속도로 탑시다",
  "그러니까 예전에는 어떠셨어요? 예전에는 이런 코스모스 졸업생들이 많았나요? 비율이 그런데 자꾸 저하고 기억이 안 나시겠지만 이런  뭐 아재 탈출하는데 예",
  "좋은 정보기는 합니다만 저의 경우를 자꾸 물어보시는데 예",
  "그건 비교가 안 되는 거죠",
  "예. 그 옛날 그 몇십 년 전 비교하면 뭐해요? 그거를 그러니까 어쨌든 그때는 흔하지는 않았잖아요",
  "그때 뭐 흔하지 않았죠",
  "예. 군대나 이런 거 아닌 이상이야 휴학 같은 것도 그럼요",
  "많지 않았던 거잖아요",
  "예. 그때는 그러니까 뭐 스펙이라는 거 딱히 뭐 이렇게 없었고 그런 게 없었어요. 스펙이라는 말 자체 예",
  "그런 말 자체가 없었어 그냥 그냥 뭐 저 토 그때는 토익이라고 안 그러고 또 토플 뭐 이런 거 했었거든요",
  "아니 그런데 그러면 그건 기억나세요? 졸업식 날 까만 학사모 쓰고 졸업 가운 입으신 건 기억나시나요? 아 그거는 했죠",
  "그건 기억나세요? 네",
  "다행이네요. 그건 기억 나 가지고 참 아니 또 혹시 그것도 기억 안 난다고 하실까 봐 제가 누구처럼 알츠하이머 걸리신 줄 아십니까?   출석은 하셔야 됩니다. 꼭  아니 근데 예전에는 이게 졸업식도 이렇게 까만 학사모 쓰고 부모님 다 모셔다가 네",
  "사진도 막 찍고 그랬잖아요",
  "아~ 요새는 안 그래요? 요새는 졸업식 자체 참여하는 학생 수가 굉장히 적어졌대요",
  "졸업식장에 오는 학생 자체가 그렇죠",
  "거의 없다 취업을 취업을 못한 학생들은 이제 참석하는 것조차 부담스럽기 때문에 네",
  "졸업장조차 찾아가지 않는다고 하고 예",
  "많은 학생들이 졸업장만 그냥 대리 수령하거나 우편으로 받을 수 있는지 문의하는 경우가 있다고 합니다",
  "오늘 뭐 코스모스 졸업과 관련된 여러 가지 얘기 들어 봤는데요",
  "자 입 아까 푸스 저기 베리 굿에 예",
  "풋사과라는 인제 노래를 들을 건데요",
  "김경래 피디가 마지막 곡으로 선곡했대요. 풋사과 이름만 들어도 풋풋한데 자 우리 마운팅 카우  새로운 별명 네",
  "삼행시로 한번 풋사과 한번 해볼래요? 아니 지금 왜 자 풋 풋 네",
  "풋 한 거예요? 풋 웃는 거예요. 풋 사 사심 가득하시군요",
  "과 뭐하는 거예요? 지금   그냥 웃음으로 때우면 안 될까요? 웃음으로 웃음으로 때울게요",
  "제가 이런 게 약해요. 예",
  "풋사과 베리 굿의 풋사과 노래 남겨드리고요",
  "풋사과 맛있기는 하겠네요",
  "뭔가 상큼하니 갑자기 땡기네 야 이 노래 남겨 드리고 저 내일 다시 돌아올게요",
  "네. 최지은 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 풋사과 노래 잘 들었습니다",
  "역시 청취자가 왕입니다",
  "지금 허라버라 댓글창으로 토이 맥 님께서 풋사과 삼행시 우리 최블리 아나운서가 돌발 삼행시 못 짓고 그냥 나갔는데 우리 청취자께선 보내주셨어 풋 풋사과 사 사주세요 과 과장님 야 최블리 아나운서 좀 배워야 됩니다",
  "시청자 청취자가 왕입니다",
  "네. 오늘도 두 시간 동안 달려오다 보니까 종착점에 다다랐습니다",
  "허리케인 라디오 실검 퀴즈 정답자 발표해드릴게요",
  "정답은 이 번 커피였죠",
  "가장 먼저 정답 맞혀주신 두 분 구사륙 구구사륙 공사삼공 님 두 분한테는 인공지능 스피커 보내드리겠습니다",
  "그리고 다섯 분께 팔칠오공 육이오이 삼삼구이 이공칠구 가족 사랑님 다섯 분께는 커피 상품권 그다음에 또 다섯 분입니다",
  "주예윤 칠칠사팔 일일칠이 구팔공사 일오오칠 님 이 다섯 분께는 세탁권 보내드리겠습니다",
  "허리케인 라디오 종점에 왔습니다",
  "이팔팔오 님께서 신청하신 송대관의 한 번 더 띄워드리고요",
  "한 번 더 한 번 더 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "얼마 전에 태풍 보내면서 내릴 때와 멈출 때를 아는 비라고 기특해 했는데요",
  "야속한 비가 날을 잡아서 한꺼번에 쏟아집니다",
  "요즘 날씨 어디로 튈지 모르는 공처럼 하루에도 몇 번씩 얼굴을 바꾸죠",
  "아침에는 해가 반짝 나는가 싶더니 오후에는 서울에 또 큰 비가 예고돼 있습니다",
  "하나를 잘하면 상 하나 받는 게 삶의 기본 법칙이라고 하는데 여름 내내 폭염 견디고 시원한 바람 좀 부나 했더니 이번에는 폭우입니다",
  "좀처럼 봐주는 게 없는데요",
  "자연의 변덕인지 섭리인지는 잘 모르겠으나 그래도 한 가지 확실한 건 기다리면 좋은 날이 곧 온다는 겁니다",
  "햇살 쨍한 파란 가을 하늘 기대하면서 이 시간 잘 견뎌봐야죠",
  "자연의 섭리는 어쩔 수 없더라도 대비는 잘 하셔야 합니다",
  "팔월 이십구일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 받겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 볼리비아 뉴튼 잔이 부릅니다. 실버 리 레인  볼리비아 뉴튼 잔의 실버 리 레인 들으셨습니다",
  "저 삼팔육오 님께서 일구 형님 초반부터 빵 터졌어요",
  "발음 굴리지 말아요",
  "저는 그냥 실버 리 레인 그렇게 읽을라 그랬는데요",
  "선곡 되면 김경래 피디가 밖에서 알 발음 굴려야 된다고 그래 가지고 실버 리 레인 그렇게 했는데 저도 웃겼는데 삼팔육오 님도 웃기셨군요",
  "저는 제 의지와는 다르게 피디가 시켜서 해 본 겁니다",
  "좀 어색했어요? 자 올리비아 뉴튼 잔 영국 출신이죠",
  "사팔 년생이고 저하고는 띠 동갑 누님이에요",
  "올리비아 뉴튼 존 이 누님도 이제 일흔 살이 넘으셨겠네요",
  "네. 자 지금 상암동에는 비가 금세라도 쏟아질 것 같습니다",
  "오늘 아침에 김어준 뉴스 공장에 최용수 해설 위원이 전화 연결됐는데요",
  "오늘 경기 전망 어떻게 보십니까? 공장장이 물어보니까 베트남 만만하게 봐서는 안 된다 수비가 좋고 또 선수들 공격수들의 기술이 좋더라 예. 그러면서 일 대 영 승리를 예상했습니다",
  "자 이따 뭐 여섯 시 이제 네 시간 정도밖에 안 남았습니다",
  "우리 대표 팀이 창이라면 박항서 감독의 베트남 대표팀은 방패라고 해야죠",
  "밀집 수비를 하는데 포맷이 오사일이에요",
  "다섯 명이 수비를 하는 거예요. 그것도 두 줄로 아~ 그러니까 지금까지 한 골도 안 먹었잖아요",
  "그리고 오늘 아침에 어떤 기사 보니까 베트남에 있는 국내 기업들이 지금 전전긍긍하고 있다",
  "한국 대표팀이 이겼을 때 베트남 축구 팬들의 반응이 걱정이다",
  "이런 기사도 봤습니다",
  "하여튼 이따 축구 기대가 되고요",
  "안진걸 암행어사 출두하는 날입니다. 민생 갑봉이 요새 저희가 붙여주는 제목이 있죠",
  "민생 속사포 워낙 말씀을 빨리 하니까 안진걸 소장이 오늘은 또 어디로 출두했을지 삼 부 안진걸의 암행어사 기대해주시기 바랍니다",
  "오늘도 허리케인 라디오 보이는 라디오 허라버라 활짝 열어놨습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 예. 지금 인공지능 허라 양도 보이고요",
  "제가 어제부터 이 트라이 푸드도 좀 장만했습니다. 예",
  "산림이 계속 늘고 있어요",
  "자 티비에스 프로그램 가운데 제대로 된 레알 보여드리드 방송 허리케인 보이는 라디오 보시기 바랍니다",
  "아~ 지금 출석 체크 문자 왔습니다",
  "칠구이사 님께서 의정부 하늘 빵꾸 났어요",
  "어우 비가 많이 오나 보죠? 의정부  허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 지금부터 세 시간 반 남았습니다",
  "대한민국과 베트남 아시안 게임 사강전이죠. 오후 여섯 시 대한민국 대한민국 네",
  "우리 태극 전사들 부상 없이 오늘 경기 잘 마쳐서요",
  "네. 결승전에서 아시안 게임 이 회 연속 우승 반드시 이뤄내기를 기원하겠습니다",
  "그래서 오늘 준비한 소통 주제는요",
  "오늘 경기는 몇 대 몇 예",
  "몇 대 몇 아~ 허리케인 라디오 청취자 이런께서 생각하는 예상 스코어는 몇 대 몇입니까? 또 여러분이 생각하는 필승 전략 이거다",
  "여러분이 오늘 한국 대표팀의 감독이다 생각하시고 오늘 필승 전략 이걸로 삼아야 된다. 예",
  "아~ 저는 어떻게 생각하느냐고요",
  "저는 아까 최용수 감독은 일 대 영으로 우리가 이긴다고 그랬는데 저는 삼 대 일로 이긴다에 걸겠습니다",
  "네. 원래 삼 대 영으로 이긴다로 해야 되는데 아 또 베트남 박항서 감독 계시니까 뭐 그럴 리 없겠지만 한 골 정도는 예. 기습 공격에 예. 먹지 않을까 뭐 그런 저는 삼 대 일 예. 저도 뭐 점쟁이는 아니니까요. 예",
  "그다음에 필승 전략은요",
  "손흥민 선수가 미드필더에서 이승우한테 송곳 패스하는 거요",
  "그래서 이승우가 전방에 있는 황의조 선수한테 로빙 패스를 하는 걸 그대로 받아서 황의조가 슛 그래서 오늘은 해트 트릭까지는 아니더라도 두 골 정도는 황의조가 넣고 한 골은 이승우나 손흥민 두 선수 중의 하나 넣지 않을까 두 번째 필승 전략은 세트 피스입니다. 네",
  "특히나 이거는 말이죠",
  "이 분석은 최용수 감독도 분석을 못하던데 제 생각은 그래요",
  "베트남 선수들이 미안하지만 좀 단신이잖아요. 예",
  "그래서 페널티 라인 밖에서 우리가 세트 피스 상황을 맞이했을 때 손흥민 선수의 그 휘어 차는 무회전 골 아~ 이것이 분명히 드러날 것이다",
  "저는 두 가지 필승 전략을 생각하고 있습니다",
  "예. 그냥 뭐 생각나는대로 말씀드렸습니다",
  "자 말이 너무 많다고요? 아이 죄송합니다",
  "자 이런이 생각하시는 예상 스코어와 필승 전략 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "예상 스코어 적중하신 분들 자 내일까지 열 분을 추첨하겠습니다",
  "그래서 상품을 보내드리는데 무슨 상품이냐 세탁 교환권입니다",
  "세탁 교환권 열 분 내일까지 열 분을 추첨하겠습니다",
  "신청곡도 함께 보내주시면 중간 중간에 띄워드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트 폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "어떤 상품 보내드릴 것인지 티비에스의 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린 토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리게트에서 모바일 상품권 매트 명가의 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "누가 누가 선물 받아가실까? 울랄라 세션이 부릅니다. 미인  네. 울랄라 세션의 미인 잘 들었습니다",
  "팔구육공 님께서 세탁기가 필요해서 처음으로 참가해봅니다",
  "한국 베트남 이 대 일 우리나라 승리 팔구육공 님 죄송해서 어떻게 합니까? 세탁기가 아니고요",
  "세탁 상품 교환권입니다. 예",
  "세탁 교환권 열 분 내일까지 적중하신 분 열 분을 골라서 세탁 상품 교환권 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 저녁 경기 스코어 예측 문자 계속 받겠습니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다. 허리케인 라디오 첫 번째 소식입니다",
  "제임스 매티스 미국 국방부 장관이 한미 연합 군사 훈련을 더는 중단할 계획이 없다고 밝혔습니다",
  "다만 훈련을 곧 재개하겠다는 건 아니라면서 북한과의 협상이 어떻게 진행되는지 보고 미래를 계산해보겠다고 말했습니다",
  "한미는 북미 정상회담의 후속 조치로 을지 프리덤 가디언과 두 개의 한 미 해병대 연합 훈련을 무기한 유예한 바 있죠",
  "국방부는 이와 관련해서 한미 간 논의한 적은 없으며 북한의 비핵화 진행 사항을 봐 가면서 한미가 협의해서 결정할 문제라고 밝혔습니다",
  "하루에도 몇 번씩 달라지는 상황에 폭탄이 펑펑 터지는 느낌인데요",
  "우리의 평화를 남의 손에 맡기고 있는 현실 안타까울 뿐입니다",
  "소상공인 자영업자들이 또다시 거리로 나왔습니다",
  "잠시 후 네 시 미용실 피씨 방 주유소 식당 등 전국 소상공인 삼만여 명이 광화문 광장에 모여서 최저 임금 제도 개선을 촉구하는 범국민 대회를 엽니다",
  "거리로 나온 사장님들의 요구는 한마디로 이렇습니다",
  "속빈 강정 같은 대책을 치우고 최저 임금을 손대라 최저 임금 차등 적용과 최저 임금 결정 구조 개편 등을 요구한다는 계획입니다",
  "사장님들의 고충을 왜 모르겠습니까? 그런데요",
  "최저 임금이 좀 올라야 외식도 하고 미용실도 자주 가고 치킨도 시켜 먹고 하는 거 아니겠습니까? 높은 임대료 대기업의 골목 시장 장악 가맹 본사들의 횡포 이런 것들은 놔둔 채 우리끼리 제살 까먹는 건 좀 곤란해 보이는 것 같습니다",
  "비엠더블유의 거짓 해명 의혹이 제기됐습니다",
  "비엠더블유의 독일 본사 측이 최근 외신 인터뷰에서 화재의 원인이 한국인의 운전 습관 때문일 수 있다고 했다가 논란이 일자 오보라고 해명한 바 있습니다",
  "제이티비씨가 입수한 비엠더블유 공식 보고서에 따르면 이 인터뷰 보다 육 개월 전에 이미 한국 운전자의 성향 탓이라고 결론 내린 사실이 드러났습니다",
  "아니 이게 말입니까? 막걸리입니까? 육 개월 전이면 사고 원인 분석 등 초기 대응 두 번도 하고 남을 시간인데요",
  "그 골든 타임에 고작 운전자 탓만 했다 이거 대한민국을 세계적인 호구로 본 거 맞네요. 맞아 불법을 무릅쓰고 무책임한 아빠들을 고발하는 사이트가 등장했습니다",
  "사이트의 이름은 배드 파더 양육비를 주지 않는 아빠들의 신상을 공개하는 사이트인데요",
  "현재 열여섯 명의 얼굴 사진 이름 거주지 나이 등이 올라와 있습니다",
  "법원 판결을 받은 뒤에도 양육비를 주지 않는 나쁜 아빠들이 여전히 많았습니다",
  "이천십이년 여성 가족부의 조사에 따르면 한 부모 중 양육비를 전혀 받지 못한 이들이 팔십삼 퍼센트를 넘는데요",
  "고가의 외제차를 몰고 다니면서도 양육비를 주지 않는 아빠 양육비를 주지 않으려고 다니던 회사를 그만 두고 아파트 차량 등의 명의를 바꾼 아빠도 있었습니다",
  "현행 법상 양육비 미지급은 소송을 통해서만 받아낼 수밖에 없는데요",
  "소송비만 보통 수백만 원 들고 기간도 길게는 삼년 이상 걸린 답니다",
  "또 승소를 하더라도 양육비를 주지 않으면 추가로 소송을 해야 하는 실정입니다",
  "사이트에 신상 공개된 아빠의 인권은 어떻게 하냐 이런 얘기도 있던데요",
  "글쎄 인권이요? 부모 노릇 못하는 사람이 사람 노릇인들 제대로 하겠습니까? 아빠의 초상권 보다는 아이의 생존권이 더 우선돼야 하는 가치입니다",
  "버스 운수 회사 동원 교통이 기사들의 손 인사를 금지하고 나섰습니다",
  "버스를 몰고 가다가 운행 중인 다른 버스 기사와 눈이 마주치면 손을 들어 인사를 해오던 관례를 앞으로는 하지 말라는 겁니다",
  "지난해 사월 울산 남구 교차로에서 한 시외 버스 기사가 맞은 편에서 오던 같은 회사 버스를 발견하고 손을 흔들다가 앞에서 신호 대기 중이던 택시와 중앙선 너머 또 다른 버스와 충돌하는 대형 사고가 발생했습니다",
  "손 인사가 자칫 사고의 원인이 될 수 있다는 게 사측 입장입니다",
  "반면에 같은 회사 기사들끼리 예의상 가볍게 인사하는 것 같고 괜히 유난을 떤다는 볼멘 소리도 나오고 있습니다",
  "자 일부 버스 회사에 내려진 손 인사 금지령이 갑론을박으로 이어지고 있습니다",
  "저희 청취자 가운데도 버스 운전하시는 기사님들 많습니다",
  "기사님들 손 인사 보면 기분은 좋던데 안전에는 어떨지 기사님들 의견 보내주시기 바랍니다",
  "단 운행 중일 때는 문자 안 돼유 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "삼사팔이 님께서 예상 이 대 일 베트남 승리할 것 같습니다",
  "지금 베트남 승리를 점치는 청취자들이 꽤 되십니다. 지금 문자나 앱이나 허라버라 댓글창으로 이일구삼 님께서는 조심스럽게 일 대 영으로 이긴다고 생각합니다",
  "베트남의 수비도 좋고 하지만 조금 단신이라 우리가 유리할 듯합니다",
  "저하고 똑같은 생각 갖고 계시네 조정민의 식사하셨어요 부탁드립니다",
  "네. 뭐 밥은 든든히 먹고 정말 일하는 거 기본인 것 같은데요",
  "허리케인 데스크에서 손 인사 여러분들 어떻게 생각하십니까 그랬더니 반반으로 의견이 나뉘고 있습니다",
  "앱으로 덤프 이구 님께서 레미콘합니다",
  "우리는 하루에 수십 번 손 인사합니다",
  "안전에 문제 없어요",
  "이렇게 괜찮다는 의견이 있는 반면에 허라버라 댓글창에 이상도 님은 일구 형님 저는 트레일러 운전하지만 손 인사는 반대합니다",
  "사고 위험이 높아서요. 네",
  "그다음에 또 비엠더블유에 그 우리나라 한국인의 운전자들의 에 운전 습관 때문에 뭐 그렇다 이런 말씀을 제가 드렸더니 존 트럭불타 님 아~ 이름 아이디 자체가 불타입니다",
  "존 트라볼타가 아니라 존 트럭불타 님께서 열 받아서 문자 보냅니다",
  "아니 자동차가 막말로 운전 습관으로 불 나면 그게 차입니까? 땔감이지 비엠더블유 얘기하시는 거잖아요",
  "정말 촌철살인의 그런 문자를 보내주셨습니다",
  "자 오늘 허리케인 가족과 나누는 소통 시간입니다",
  "오늘은 여러분이 생각하는 오늘 저녁 축구 사 강 전의 예상 스코어 필승 전략 받아봤습니다",
  "아까도 좀 소개해드렸습니다만 몇 분 더 소개해 드리고요",
  "그중의 한 분 전화 연결 하도록 하겠습니다",
  "오늘 경기는 어렵네요",
  "초반에 골이 나오느냐 안 나오느냐의 차이인데요",
  "수비 위주의 경기를 펼칠 것으로 예상되는 베트남이 초반에 골을 먹는다면 공격적으로 변하겠죠? 쉽지는 않겠네요",
  "그래도 저는 전반 삼십 분 전에 대한민국이 한 골을 넣을 걸로 보고 이 대 영 승리 예상합니다. 네",
  "베쓰 님 이 대 영 승리 예상 칠칠삼칠 님 삼 대 일로 한국 승리 예상합니다",
  "오우 저하고 똑같으시네요",
  "손흥민이 페널티 킥으로 골 한 개를 얻고 이승우로 드리블로 황의조 선수에게 어시스트 한 개합니다",
  "나머지 한 골은 세트 피스로 대한민국 파이팅 예. 유재훈 님께서는 저는 이 대 영 한국 승리입니다",
  "먼저 전반에 프리 킥으로 손흥민으로 한 골 넣고 후반에 공격적으로 나선 베트남의 약해진 수비를 뚫고 황의조가 쐐기골 넣습니다",
  "어유 유재훈 님은 아주 단언을 하시네요",
  "이한철 님께서는 마지막인데요",
  "저도 일구 디제이랑 같은 스코어 예상해봅니다",
  "삼 대 일로 대한민국 이깁니다",
  "통화하면서 말씀드릴 예. 전화주세요",
  "이렇게 써 좋습니다",
  "그러면 이한철 님 전화 한번 해볼게요. 네",
  "필승 전략으로 통화하면서 비밀을 알려주시겠대 여보세요? 여보세요? 안녕하세요? 허리케인 라디오의 앵커 디제이 최일구입니다",
  "저는 그 목동에서 자영업을 하고 있는 이한철이라고 합니다",
  "네. 목동에서 자영업 자영업 어떤 품목을 하세요? 그냥 뭐 손으로 만지는 거 하고 있어요",
  "네. 조그마한 거 하고 있습니다",
  "자 저하고 똑같이 삼 대 일로 예상을 하셨는데 필승 전략은 통화하면서 말씀드린다고 그랬는데 필승 전략 네",
  "뭡니까? 일단 제가 아무리 봐도 그 많은 애청자 분들도 그렇게 얘기하시는데 베트남이 진짜 되게 어려운 상대이긴 한 것 같아요",
  "그 보면 맨체스터 유나이티드의 무리뉴라는 감독이 있잖아요",
  "그 사람이 예전에 우승할 때 했던 이야기가 공격을 잘하는 팀은 승리하고 수비를 잘하는 팀은 우승한다고 그랬거든요",
  "어우 잠깐만요. 잠깐만 네",
  "야 진짜 축구 팬이신가 봐요",
  "맨유의 무리뉴 지금 맨유 감독은 무리뉴가 아니죠? 아직도 하나요? 지금 맨유 감독이 이제 무리뉴인데요. 예",
  "아 이 사람이 공격은 잘하는 팀은 승리하고 수비를 잘하는 팀은 우승한다",
  "와~ 이런 그러니까 축구라는 경기의 특성상 수비로 이렇게 꽉 채워서 굳히기에 들어가면 그걸 비집고 들어갈 틈을 만들어내는 게 그런 균열을 만들어내는 게 되게 힘들거든요",
  "그래서 제가 봤을 때 힘든 경기가 되겠으나 또 박항서 감독이 우리 대표 팀을 잘 알고 있으니까 그런데 우리 그 이번에 그 선수들 보니까 너무 공격을 너무 잘하더라고요",
  "특히 황상 트리오 황의 이렇게 이름 시작하는 그 세 선수 있잖아요",
  "황의조 황의찬 황인범 아 황인범까지 황의 이렇게 시작하는 그분들이 너무 잘해 잘해 가지고 저희가 그 방패를 멋지게 뚫을 수 있지 않을까 예",
  "또 박항서 감독이 우리 대표 팀을 잘 알지만 우리도 박항서 감독을 잘 알지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 필승 전략으로써는 그런 것들을 생각해 봅니다",
  "한 골은 이제 우리 그 손흥민 선수가 넣을 때가 됐어요",
  "이제 넣을 때가 됐죠",
  "지난 번에 그래서 한 골 어느 나라 전에서 한 골 바레인인가 어디서 한 골 넣고는 지금까지 골이 없어요",
  "네. 어떤 그 흐름상 이쯤에 이제 한 골 나올 때가 됐고 그다음에 황의조 선수 보니까 온몸 그냥 뭐 다음은 다 들어가더라고요",
  "그래서 오늘은 조심스럽게 어 간 부위를 맞고 한 고 한 골 들어가지 않나 이런 생각해 봅니다",
  "어디 부위요? 간 쪽 있잖아요",
  "예. 그러니까 이제 문전 앞에 혼전 상황이 막 이렇게 펼쳐져요",
  "따다닥 따다닥 누구도 맞고 누구도 맞고 머리도 맞고 눈 뭐 이렇게 뭐 이마도 맞고 또 엉덩이도 맞고 다다닥 다다닥하다가 아마도 황의조 선수의 그 간 아니면 등쪽을 맞고 한 골이 데굴데굴 들어가지 않을까  이런 생각해봅니다",
  "뭐 하나 마나 한 전망입니다만 그렇죠?  아유 재밌어요",
  "그런데 이한철 님 그 목동에서 어디 저 뭐 조기 축구회 그런 거 하세요? 저는 보는 거 되게 좋아해요. 축구를 아 조기 축구회 같은 건 안 하시고 하는 거는 xxxx 예. 예. 밤에 그냥 주말 밤에 거의 축구로 모든 밤을 지새우고 있습니다",
  "아~ 이피엘 또 뭐 스페인도 보고 이태리도 보고 프 프리메라 리가 네. 그렇습니다",
  "그거 호날두가 유벤투스 갔으니까 또 이태리 리그도 또 열심히 보시겠네요",
  "우리 이승우 선수도 또 베루나에 있고 그렇죠",
  "저기 이한철 님 그 원래 그 축구를 늦은 밤에 많이 보다가 초저녁에 본다는 생각 이거 자체만으로도 너무 기쁘네요",
  "네. 저 이한철님 말씀 듣다 보니까 저희 허리케인 라디오의 그 고정 패널 있잖아요. 주말에 응답하라 이공일팔 네",
  "그 저 잔디 본부장 배종찬 본부장 네. 네",
  "그 분하고 지금 말투하고 유머가 비슷하신 것 같아 아 그러네요",
  "오~  칭찬을 칭찬은 칭찬으로 듣겠습니다",
  "아이 칭찬이죠. 예",
  "하여튼 뭐 그래도 저 최일구 아나운서 뵌 적 있어요. 앵커 앵커 님 어디 텔레비전에서요? 아니요",
  "방송국 왔다 갔다 하면서 저 몇 번 뵀었어요",
  "어디 방송국이요? 티비에스 티비에스에서도 최근에 한번 뵀고 예",
  "제가 거기 인제 방송 심의 받으러 갔다가 어 네",
  "갔다가 한번 뵀었고요. 예",
  "오매 가매 좀 뵀었습니다",
  "그래서 목소리를 이렇게 만나뵙게 돼서 너무 친근하고 좋습니다",
  "얼마 전에 그리고 제가 그 배칠수 씨 구오구오 예",
  "배정민 아나 아나 씨랑 같이 하는 그 프로그램에도 잠깐 볼 일 있어 가지고 거래처 그 볼 일 때문에 한번 갔다가 네",
  "그 대기할 때 잠시 알겠어요",
  "테이블 있고 거기 있잖아요",
  "저기 저 청취자 존 트럭불타 님께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "이분 축구 해설자 아니에요?  그다음에 공사삼공 님은 혹시 가수 이한철 씨인가요? 삼육육칠 님도 가수 이한철 씨 같은데  일사삼칠 님 지금 통화하시는 분 가수 이한철 씨 아니신가요? 아니 진짜 가수예요? 진짜 이한철 씨세요? 예. 제가 xx으로 자영업을 하고 있습니다. 네",
  "아 진짜 가수 이한철 씨세요? 맞습니다",
  " 야 xxx 보니까 슈퍼 스타 xx하고 싶어 가지고요",
  "예. 지금 김영래 피디가 이 노래 깔아주고 있네요",
  "이 노래 부른 가수 이한철 씨시네요. 아유 네. 반갑습니다",
  "야 이렇게 또 위장으로 또 처음부터 안 밝혀주시고 예",
  "네. 좀 그러면 재밌을 것 같아 가지고 예",
  "그런데 이 시간이 청취자 여러분들하고 전화 연결하는 시간은 이미 제가 잘 알고 있으면서 예",
  "저도 인제 애청자이기도 하고 네",
  "또 축구 얘기 이렇게 같이 하고 싶어서 그래요",
  "대한민국 남성이라면 또 여성 분들도 마찬가지고 축구 다들 좋아하시는데 저도 그렇거든요",
  "그래서 같이 하고 싶어서 전화 드렸습니다",
  "그런데 어떻게 이렇게 축구에 대해서 해박한 지식을 갖고 계십니까? 그냥 축구 보는 게 너무 재밌어 가지고 이천년대 초반부터 유럽 축구 많이 보고 그랬었거든요",
  "그래서 올해 프리미어 리그에서 우승 그 후보 누구로 찍고 계세요? 저는 리버풀 올해 우승할 수 있을 것 같습니다",
  "작년에는 맨시티한테 좀 그랬는데 네",
  "리버풀이 우승할 것 같고 또 토트넘도 우리 손흥민 선수가 있는 그런 팀이니까 알겠어요",
  "자 어 갑자기 축구 전문가 가수 이한철 씨 만나 가지고  연결되는 바람에 이피알까지 얘기했는데 자 우리 마지막으로 베트남 대표 팀 오늘 어떻게 보십니까? 베트남 대표팀도 잘 할 것 같아요",
  "예. 분전할 것 같고 다만 인제 승리는 우리 그 대한민국 축구 대표팀이 꼭 해서 손흥민 선수한테 좋은 기쁨이 됐으면 좋겠습니다",
  "우리가 뭘 조심해야 될 것 같아요? 베트남에 대해서 아무래도 뒷 공간이겠죠. 예",
  "뒷 공간 아무래도 무게 중심 우리는 앞쪽으로 좀 쏠려 있을 것 같고 네",
  "어 이제 대체로 베트남은 수비를 할 것 같은데 네",
  "그럴 때 보니까 이제 베트남 선수들이 뒷 공간을 노리고 패스를 잘하더라고요",
  "아크 부분에서 패스가 좀 넣고 그래 가지고 알겠습니다",
  "그런데 연결된 김에 이한철 씨 노래를 아 이거 저 청취자 여러분 이거 정말 콘티가 있어서 하는 게 아니에요",
  "갑자기 이한철 씨가 목동에 자영업한다 그러면서  문자 주시고 그래서 저희가 연결한 건데 아니 이한철 씨 노래를 지금 들어봐야 되겠는데 제가 듣기로는 손흥민 선수한테 헌정하는 노래를 만드셨다면요? 네. 지난번 그 월드컵 때 손흥민 선수가 독일전 승리하고 나서 그 인터뷰를 했는데 일 분 삼십삼 초 그 인터뷰에서 너무나도라는 말을 무려 한 아홉 번 정도 했거든요",
  "너무나도 그게 약간 말 버릇처럼 보였어요. 그러 그런데 예",
  "그래서 인제 거기서 착안해 가지고 손흥민 선수 헌정곡으로 너무나도라는 노래를 만들어 봤습니다",
  "아 제목 자체를 너무나도요? 후렴 부분에 계속 너무나도가 계속 반복되고요",
  "어~ 또 그 경기 자체가 우리나라 국민들에게 큰 의미를 줬다고 생각합니다",
  "이게 독일을 이길 거라고 생각도 못했는데 네",
  "그래도 희망을 버리지 않고 이 대 영으로 정말 했죠",
  "열심히 하면 저 이한철 님 네",
  "저 저 저 김경래 피디가 노래 준비됐대요",
  "예. 그 저 노래 나갈 거니까 들어주시고요",
  "그 노래 작곡하신 김에 허리케인 라디오 가지고도 노래 좀 하나 만들어주세요",
  "자 하여튼 전화 감사합니다. 이한철 님 고맙습니다",
  "네. 노래 들어보겠습니다",
  "목동에서 자영업하시는 아니 가수 이한철 씨의 너무나도 손흥민 선수 헌정곡입니다",
  "네. 오늘 허리케인 라디오 스튜디오에 처음 보는 실검 요정이 나왔어요",
  "본인 소개 좀 해주실래요? 안녕하세요? 저는 아나운서 김지혭니다",
  "밤에 근무를 해서 사실 터리케인 라디오를 직접 나온 건 처음인데요",
  "좀 긴장도 되고 기대도 됩니다",
  "제가 여기 티비에스에 와서 허리케인 라디오 앵디한 지가 거의 일 년 다 돼 가는데 그러게요",
  "엘리베이터에서는 가끔 봤어요? 엘리베이 저 주말 근무할 때 오히려 옆 스튜디오에서 잠깐 잠깐 뵀었던 것 같아요",
  "여기 저 실검 안내해 주시는 티비에스 아나운서들 오면은 전부 다 에~ 요 정도는 별명이 하나씩 있는데 김지혜 아나운서는 어떤 별명을 가졌으면 좋겠어요? 아~ 제가 안 그래도 생각을 해봤는데 네",
  "스포츠를 제가 좋아하거든요",
  "근데 스포츠 여신들은 많잖아요",
  "근데 여신은 제가 말하기 좀 그렇고 예",
  "여신 말고 여친 이 정도 준비해 봤어요",
  "스포츠 여친 그래서 여신 말고 여친 아~ 스 뭐 스포츠 여신 해도 되실 것 같은데 아~ 까 아닙니다",
  "아니 뭐 본인께서 그럼 스포츠 여친 일단 적어 놓고 스포츠 여친 감사합니다",
  "아니 충남 서산이시라매 고향이 아~ 제가 아니라 저희 어머니가 서산이신데 자꾸 김경환이 피디님은 저를 볼 때마다 제가 약간 사투리 쓴다면서 서산댁이라고 하시는 거예요",
  "저 밖에 지금 천여정 피디 금산댁으로 돼 있잖아요. 지금 네",
  "서산댁은 어때요? 아~ 그건 제가 다음에 한번 생각해 볼게요",
  "지금부터 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 수도권 비 피해군요? 네. 그렇습니다",
  "수도권을 덮친 빗줄기에 한 명이 사망하고 두 명이 부상을 입었습니다",
  "이번 비로 인명피해는 모두 노원구와 중랑구 월릉교 부근에서 발생했는데요",
  "이 사망한 남성은 갑작스럽게 쏟아진 폭우로 인해서 차 안에서 기다리다가 차오른 빗물로 인해 탈출을 못한 것으로 전해졌습니다",
  "한편 강원도 철원 지역에서도 새벽 한때 시간당 백 밀리미터의 폭우가 쏟아져 피해가 속출했다고 하는데요",
  "이번에 내린 폭우 때문에 전국적으로 마흔네 가구 일흔한 명의 이재민과 상가 칠백예순네 곳이 물에 잠겼다고 합니다",
  "네. 정말 아름답습니다",
  "자~ 이~ 아까 지금 새 소개해 주신 분 거~ 희생되신 분 있잖아요",
  "저도 옛날에 그런 경험이 있는데 네",
  "차에 타고 가고 있는데 갑자기 물이 도로에 물이 불어나잖아요",
  "차가 좀 뜨는 기분이 들더라고요",
  "정말요? 무겁다고 생각하는 차지만 네",
  "물에 한 번 뜨다 보니까 그냥 흘러가겠더라고요",
  "다행히 바퀴하고 땅이 닿아져 탈출은 제가 했습니다마는 정말 큰일 날 뻔하셨네요",
  "네. 하여튼 조심해야 될 것 같습니다",
  "두 번째 실검은 에~ 비룡대교 일대의 홍수주의보 발령 네. 역시 비가 많이 내려서 이런 피해가 발생하고 있는데요",
  "경기 북부 지역에 내려진 집중호우로 한탄강 사랑교와 임진강 비룡대교 일대에 홍수주의보가 내려졌습니다",
  "오후 두 시 임진강 비룡대교 지점의 수위는 구 점 구사 미터까지 올라갔고요",
  "같은 시각 한탄강 사랑교 지점의 수위는 팔 미터로 홍수주의보 기준 수위인 칠 점 오 미터에서 영 점 오 미터를 초과했다고 합니다",
  "현재 계속 들어오는 기상 특보를 유의해서 들어주셔야겠고요",
  "이번 비가 어서 빨리 그쳤으면 좋겠네요",
  "네. 자~ 세 번째 실검입니다",
  "경술국치일 네. 오늘이 바로 경술국치일이라고 합니다",
  "팔월 이십구일. 예",
  "네. 이게 그냥 잊고 살다가는 모를 정도인데 예",
  "경술년에 일어난 나라의 치욕이라는 의미로 천구백십년 팔월 이십구일 일제강제 병합으로 우리나라가 역사상 처음으로 국권을 상실한 날입니다",
  "경술국치일 추념식은 이천십일년부터 매년 팔월 이십구일 전국 규모로 열리고 있는데요",
  "지난날의 역사를 잊지 않고 우리가 모두 오늘을 꼭 기억하면 좋겠습니다",
  "네. 잊어서는 안 되죠",
  "자~ 제 이십일 호 태풍 제비 네. 태풍 제비가 발생했습니다",
  "오늘 제 이십일 호 태풍 제비가 괌 주변 행상에서 북상 중이라고 하는데요",
  "태풍 발생 초기지만 우리나라에 영향을 미칠지는 모르겠고 북서진하면서 한반도 주변에 근접할 것으로 예상이 되는데요",
  "태풍 이름은 제비로 우리나라가 제출한 이름이라고 합니다",
  "예. 지금 이제 제비 떠날 철인데 왜 또 태풍으로 돌아온디야 그러니까요",
  "제발 피해 없기를 좀 기원하겠습니다",
  "아~ 이 실검 이거 칼치기 운전 네",
  "저도 여기 들어오기 전에 아까 봤었는데요",
  "네. 네. 저도 이게 왜 올라와 있나 했는데 네",
  "이게 바로 지난 이십칠일 음주운전으로 두 명의 사망사고를 낸 배우 박해미 씨의 남편 황 씨의 교통사고 블랙박스 영상이 공개된 가운데 그가 칼치기로 불리는 난폭운전을 해서 대중에게 충격을 주고 있습니다",
  "칼치기란 자동차와 자동차 사이를 빠르게 통과해 추월하는 불법 주행을 말하는데요",
  "사고를 일으킬 수 있는 위험한 주행은 절대 해서는 안 되겠죠? 그까 이~ 사고 낸 그~ 황민 씨 차에 블랙박스가 이게 방송을 통해서 영상이 공개됐잖아요",
  "일차로에서 이차로로 빠져서 갓길로 해서 앞차를 버스를 추월하려다가 그만 화물차를 들이받은 거죠",
  "네. 정차돼 있던 화물차 뒷부분하고 충돌을 해버려서 이런 끔찍한 사고가 났던 건데요",
  "음주운전도 물론 안 되고요",
  "자~ 마지막 실검입니다",
  "장병 적금이요? 네. 금리가 연 칠 퍼센트대인 장병 적금이 은행권에서 출시됩니다",
  "국민과 기업 신한 등 열네 개 은행에서 일괄 출시되는데요",
  "가입 대상은 현역병과 상근 예비역 의무경찰 해양 의무경찰 의무 소방대원 사회복무요원 등입니다",
  "네. 잠시 후 여섯 시에 운명적인 승부가 펼쳐질 예정입니다",
  "이천십팔 아시안 게임 남자 축구 사 강전이 이제 얼마 남지 않았는데요",
  "박항서 감독이 이끄는 돌풍의 베트남과 결승행 티켓을 놓고 맞붙습니다",
  "베트남에는 이른바 쌀딩크 박항서 감독이 있다면 우리 대표팀에는 황의조 선수가 있죠? 이번 대회 해트트릭만 벌써 두 번째 우리 축구 최초의 기록이라고 합니다",
  "오늘도 해트트릭을 기록해서 우리나라가 꼭 승리를 거뒀으면 좋겠는데요",
  "자~ 여기서 오늘의 퀴즈 나갑니다",
  "조금 전 황의조 선수 얘기했잖아요",
  "자~ 황의조 선수의 백 넘버는 과연 몇 번일까요? 오호  야~ 이거 허를 찔렸다. 이거 그러니까요",
  "허리케인에서 진짜 허를 확 찌르네요",
  "네. 허리를 찔렸네 정말  백 넘버가 몇 번이냐고요? 예. 저도 유의 유심히 보질 않아서 사실 거 관심 없어 백 넘버까지는 안 보는데 황의조 선수 어떻게 생겼나 그쵸 이거는 몇 골 넣었나 텔레비전에 클로즈업 될 때 봤지만 저는 이천이 월드컵 때 안정환 선수 백 넘버는 정확하게 기억합니다",
  "몇 번 이었죠? 모르시죠? 십구 번 어  어떻게 아세요? 저 스포츠 여친이잖아요",
  "정말 여친 맞네 그러니까요",
  "그 저~ 황선홍 선수는 십육 번 그거 다 외워요? 맞았어요? 아니 난 몰라요",
  "맞을 것 같은데 아니 저 안정환 선수 십구 번은 왜 외우냐면 제 이름이잖아요? 일구 헐 저는 그래서 안정환 선수 백 넘버를 외우는데  박지성 선수 몇 번이었어요? 칠 번 그건 저도 알겠고 어~ 진짜 그런데 우리 아닌 거 아니에요? 막 아니 맞을 것 같아 진짜 스포츠 여친이네 우리 서산댁이 감사합니다",
  "서산에서 좋은 쌀 많이 드셔서 좋은가 봐요",
  "아~ 제가 아니라 저희 어머니가 그래도 서산댁하세요",
  "자~ 골 넣는 장면이 정말 자주 나와서 황의조 선수 유니폼 번호를 보시긴 보셨을 텐데 어렵네요",
  "청취자 여러분은 어떠신지 저~ 허라양 인공지능한테 물어봐야지 허라양 허라양이 제가 아는 영리하게 움직이면서 슛을 날리는 모습 오늘도 많이 봤으면 좋겠는데요",
  "황의조 선수 백 넘버 힌트 드리겠습니다",
  "자~ 다음 계산을 잘 보시면 답이 보이실 겁니다",
  "십이 곱하기 오 나누기 예? 이 오 빼기 십사 십이 곱하기 오 뭐야 나누기 이 됐어 됐어 빼기 아니야 정리를 하면요",
  "십사 십이 곱하기 오 나누기 이 그다음 빼기 십사요",
  "아니 그걸 어떻게 계산을 해요",
  "인공 인공지능은 계산할지 모르겠지만 십이 곱하기 이는 아이 오는 쉽잖아요",
  "그건 육십 그쵸 나누기 이 삼십 그다음 빼기 십사하면 거기서 안 돼 삼십 빼기 십사가 아~ 다 됐는데 뭘 또 안 돼신다고 엄살을 허라양이 저~ 허라양 보고 보기 좀 달라 그래야 될 것 같아 허라양 보기도 주세요. 그러면 보기 드릴게요",
  "일 번 일 이 번 칠 삼 번 구 사 번 십육 네",
  "자~ 정답 어디로 보내야 됩니까? 네. 정답은요",
  "제가 안내해드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 보내주시고요",
  "네. 선물 안내도 해주세요",
  "한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 매트명가파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "네. 자~ 실시간 검색어 요정 여신 말고 스포츠 여친 김지혜 아나운서 결혼하셨다면서요? 예. 제가 그래서 서산댁 해도 될 것 같아요",
  "스포츠 여친 뿌러스 서산댁 님 알겠습니다",
  "네. 자~ 최일구의 허리케인 라디오 여러분 듣고 계십니다",
  "삼칠이육 님께서요",
  "민생 갑복이 님이 누군가 했더니 뉴스 시간에 봤던 약자의 편에서 쟁취하려 애쓰는 결의의 찬 모습이 떠오르는 그분이셨군요",
  "민생 속사포 안진걸 소장의 주제곡입니다",
  "거 참 말 많네 이성규가 부릅니다",
  " 서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 갑봉이 민생 속사포 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 거 참 말 많네  이성규 씨의 거 참 말 많네 주제곡으로 마음에 들어요? 예. 노래 좋습니다",
  "저도 혼자 있을 때는 굉장히 고독하고 쓸쓸한데 네",
  "우리 국민들에게 도움이 될까 봐 말을 많이 하는 것뿐이거든요",
  "네. 일구파 님께서 일구 형님 게스트 소개와 노래 소개 위트가 넘치십니다",
  "자~ 올 여름 참 폭염으로 지샌 여름이었는데 참 힘들었어요",
  "근데 이번엔 저~ 태풍 솔릭 때는 비가 올만 하더니 태풍 떠난 뒤에 이렇게 막 집중 폭우가 지금 쏟아지고 있는데요",
  "오늘은 어디로 출두를 해볼까요? 그러니까요",
  "막 경기도 북부에 비가 많이 온다니까 일단 저도 그~ 한국 베트남 저는 펠레스코어 삼 대 이로 예상을 하고 있고요",
  "삼 대 이 예. 예",
  "어디가 이기는 거예요? 한국이 이기는 것으로 아~ 예",
  "그다음에 어~ 지난주 우리 대리기사님들 열악한 처우 네",
  "이야기했는데 우리 방송 정말 애청자들 많으신가 봐요",
  "이제 이번에 대리운전 회사 사장님께서 게시판에다가 수수료 이십 프로 떼는 건 맞는데 그게 이제 콜 받을 때 비용이라든지 이런 거 제하고 나면 사실 회사도 남는 게 많지가 않다",
  "그런 입장도 좀 공정하게 배려해달라는 의견 주셔서 네",
  "어~ 그 부분도 제가 조사해서 앞으로 반영하겠고요",
  "자~ 오늘은 잘하셨어요",
  "그런 의견들 정말 제가 종합적으로 판단할 수 있도록 오늘은 항공사 마일리지 문제입니다",
  "어~ 특히 이게 마일리지 항공사 예. 일 마일은 몇 킬로 앵커님 에~ 일 점 육 키로 어우 대단합니다",
  "정확히는 일 점 육일 킬로쯤인데요",
  "제가 보통 우리가 비행 거리에 따라서 마일리지가 쌓이잖아요",
  "거기까지는 좋은데 이천팔년도에 약관을 개정해가지고 십 년으로 유효기간을 제한을 해버렸어요",
  "그래서 지금 이천팔년 칠월부터 어~ 그해 십이월까지 쓴 것이 이천 내년 일월부터 소멸됩니다",
  "그까 지금 그때 마일리지 쌓으신 분들은 또는 내년 초까지 이렇게 말 그 즈음에 마일리지 쌓으신 분들은 올해 말까지 빨리 쓰셔야 돼요",
  "잠깐 그러니까 이천팔년부터는 마일리지가 유효기간이 생겨서 십년이다",
  "그렇습니다. 그까 그까 이천팔년에 마일리지 축적하신 분들은 올해 안까지 십년 뒤인 이천십팔년 올해까지 다 사용을 된다? 그렇죠",
  "어~ 대신에 이천팔년 칠월부터 유효기간이 생겼거든요",
  "그 전은 유효기간이 아예 없다가 그 전에 쌓아놓은 거 있잖아요",
  "이천팔년 칠월 전에 네",
  "그거는 당시 약관의 유효기간이 없었기 때문에 유효합니다",
  "계속 쓸 수 있는데 이천팔년 칠월부터 쌓아놓은 것은 십년이 지나면 소멸되기 때문에 그걸 감안해서 잘 사용하시는데 여기서 이제 문제가 발생합니다",
  "잠깐만 그 부분을 정리하자고요",
  "그까 마일리지 유효기간이 십년이 생긴 건데 그렇습니다",
  "그게 이천팔년 칠월 일일 이후 예. 칠월 일일이고요",
  "유월 삼십일까지 한 거는 그거는 유효기간이 없다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "자~ 이천팔년 칠월 일일 이후에 십년짜리 마일리지 마일리지 이거에 대해서 어떻게 해야 되는지 말씀해 주실 거죠? 그까 소멸이 되니까 예",
  "올 말까지는 빨리 쓰셔야 되는데 그러면 우리가 비행기를 좌석 예약할 때 마일리지 쓸 수 있게 되어 있고 만약에 이제 비행을 안 하는 상황이면 이제 항공사들이 제 뭐 호텔 예약이라든지 영화라든지 이렇게 쓸 수 있게 해놨습니다",
  "여기서 두 가지 문제가 발생합니다",
  "일단은 외국은 보니까요",
  "델타 항공사를 기준으로 성수기든 비수기든 언제나 일반석도 또 모자란 마일리지도 짜투리로 쓸 수 있습니다",
  "현금을 뭐 조금 더 낸다든지 그다음에 타에 양도도 가능하고 어~ 이게 굉장히 자유롭게 쓸 수가 있는 거예요",
  "그까 사실상 현금처럼 쓸 수도 있고 우리 아니 그까 에~ 얼마든지 좌석 예약을 할 수 있다",
  "이거죠? 우리는 지금 항공사가 우리도 하는 거 아니에요? 마일리지로 할 수는 있는데 하늘의 별 따기라는 소문이 딱 포털만 쳐도 다 나옵니다",
  "마일리지로 좌석 구하는 게 하늘의 별 따기다 삼 프로에서 오 프로 정도를 배정한다고 하는데 성수기에는 그거보다 훨씬 줄어든다는 거예요",
  "얼마인지 공개를 안 해요",
  "근데 암튼 성수기에 마일리지로 예약했다는 사람을 찾아보기 어렵습니다",
  "참고로 대통령도 못 한다",
  "그렇게 인터넷에 그렇게 돌아요",
  "성수기에는 마일리지로는 대통령도 예약을 못할 것이다",
  "자~ 그러면 저는 뭐 안 해봐서 모릅니다마는 저도 아직 안 쓰 인터넷으로 마일리지 내가 얼마 뭐 십만 갖고 있는데 예",
  "에~ 올해 안에 에~ 칠월 일일 이후에 받 십년 전 칠월 일일 거니까 그면 십년 전이면 벌써 지났잖아요",
  "칠월 일일 거면은 그까 칠월 일일하고 칠월 올해 말까지는 아~ 그까 이천팔년 올해 말까지 예. 예. 예",
  "십년 전 십이월달에 축적한 마일리지가 있대요",
  "그래서 연말에 어디 가야 되겠어요",
  "그래서 십만 마일짜리 예를 들어서 인터넷으로 어디 항공사에 들어가서 좌석 예약할라 그랬더니 그거 하기가 힘들다? 아주 힘들다는 것이고 이게 공통적인 의견이고요",
  "그러면 이제 운이 좋아가지고 설령 이제 마일리지가 됐다 하더라도 보통 지금 현재 일반 예매는 구십일 이전에 취소하면 위약금이 없는데 어~ 마일리지로 예약한 경우에는 삼천 마일을 뗍니다",
  "또 지금은 아동들은 성인의 칠십오 프로 요금을 내는데 마일리지로 예약한 경우는 백 프로를 또 내게 만들어요",
  "이제 이런 문제들이 있고요",
  "그래서 자~ 비행기 좌석이 너무 구하기 어려운 문제가 있으니까 그러면 다른 물건을 살 수가 있잖아요? 네",
  "근데 지금 현재 한 일 마일리지가 보통 이십 원 정도의 가치로 평가를 받습니다",
  "자~ 그런데 제가 따져 보니까요",
  "그랜드 하얏트 호텔을 이용하려면 대한항공 이만 삼천 마일이 들어가는데 통상 방금 일 마일이 이십 원이라 그랬으니까 그럼 사십육만 원이나 돼버리는 거예요",
  "근데 호텔의 홈페이지 가격은 십사만 사천 원으로 나와 있으니까 마일리지로 하면 세 배의 폭리를 당하는 겁니다",
  "어~ 그다음에 그~ 좀 더 쉽게 팥빙수 하나가 이만 사천 원 정도를 내게 만들어 놨어요. 마일리지로 네",
  "그러니까 두세 배 폭리를 취하는 걸로 돼 있습니다",
  "자~ 여기서 우리가 민생 속사포로 대한항공하고 아시아나항공 호소들입니다",
  "지금 현재 무려 이조 육천억 정도의 마일리지가 쌓여 있어요",
  "우리나라 국민들 이것은 국민들의 정당하게 재산입니다",
  "그러나 그걸로 비행기를 편하게 예약하게 해주거나 아니면 그게 잘 안 되는 경우 또는 비행기를 안 타는 분들에게는 일 마일리가 이십 원이라고 하면 그 보통의 우리가 예를 들면 팥빙수가 오천 원이면 네",
  "오천 원에 구입하게 해줘야죠",
  "뭐 약간 더 붙여 본다면 한 천 원 정도를 붙인다든지 해야지 세상에 오천 원짜리 팥빙수를 이만 사천원에 십사 그까 그 팥빙수를 어디서 파는 걸 얘기하시는 거예요? 대한항공이나 아시아나항공 관련해서도요",
  "팔고 또 이분들이 제휴된 데에서 제휴된 데에서도 예를 들면 이마트가 제휴되어 있으면 이마트에서 물건도 살 수 있을 텐데 그래서 내가 마일리지로 그러면 이거 예. 계산을 하는데 마일리지 써야 되니까 팥빙수라도 사먹어야 되겠다",
  "그래서 오천 원짜리 팥빙수를 무려 이만 사천 원어치로 마일리지를 공제해버려버린다",
  "그러니까 보통 우리 오천 원이나 만 원이면 먹을 수 있는 팥빙수가 이만 사천 원이라는 게 이번에 확인이 됐고요",
  "그래서 저희는 호소드립니다",
  "어~ 그~ 비교를 해보면 신용카드 포인트 있잖아요",
  "이 신용카드 포인트도 그도 유효기간이 있어갖고 일 년에 천삼백억씩이 소멸된다 그래서 문제가 됐거든요",
  "그래서 신용카드사 포인트는 정부에서도 논리를 많이 해가지고 앞으로 유효기간을 없애기로 했어요",
  "그니까 없어질 가능성이 없어지는 거잖아요",
  "유효기간 없애고 예",
  "시월부터는 현금처럼 똑같이 사용할 수 있게 해주는 거예요",
  "그까 예를 들면 일 포인트를 일 원으로 해가지고 뭐 통장에 입금을 할 수도 있고 신용카드 결제할 때 그~ 제 포인트는 그거로 먼저 결제하겠습니다",
  "이렇게 되다고 지금 이미 그렇게 하고 있는 데도 있는데 문제가 예를 들면 현대카드는 어~ 일 포인트를 일 원으로 해주지 않고요",
  "그까 물건을 살 때는 일 포인트를 일 원으로 해줘요. 어디 가서 네",
  "포인트 쓸 때 뭐 기름 넣을 때라든지 그런데 현금으로 받으면 어~ 그~ 일 포인 이르 일 포인트를 영 점 육육 원으로 삼분의 이 원으로 가치를 다운 시켜요",
  "다른 카드는 일 원으로 해주는데 현대카드는 그렇게 해주는 데도 있는데 현대카드는 영 점 육육 원으로 해줘서 일 원으로 해주고 영 점 육육 원으로 해준다? 그래서 자~ 이천십팔년 시월부터 신용카드사들 유효기간도 없애고 현금처럼 자유롭게 사용하게 해준 건 너무 잘한 건데 여기서 일 포인트를 일 원으로 해주느냐 안 해주느냐는 약간 지금 어~ 논란이 남아 있는 거예요",
  "영 점 육육 원으로 이렇게 깎으면 문제가 되잖아요",
  "청취자 여러분 문자 들어왔습니다",
  "저는 대한항공 마일리지로 칠월 말에 시월 이십오일 거 가족 여행으로 예약을 했습니다",
  "그런데 제주 칼 호텔 예약했는데 정말 비쌉니다",
  "오~ 정말 잘하셨네요",
  "이런 경우가 자~ 민생 갑봉이 님 이런 건 경우가 어떤 경우일 것 같아요? 자~ 일단은 성수기에는 거의 대통령도 예약하기 어렵다 그랬잖아요",
  "가만있어 봐 시월 이십오일이면 시월 이십오일이니까 추석 연휴 땐가요? 아닙니다. 추석이 이번에 아~ 시월이에요? 예",
  "추석하고 다음 다다음 달이네 추석이 이번에 구월 이십이일 이쯤이잖아요",
  "그래서 아동수당이 구월 이십일날부터 나오잖아요",
  "추석 전에 십만 원 신청해서 아동 수당 십만 원씩 받으시고요",
  "아~ 그래요? 예. 시월 이십구일 이십오일은 비교적 비성수기죠",
  "그래서 예약이 잘된 것 같고요",
  "예. 축하드립니다. 그다음에 그런데도 비싸다 이런 말씀하시는 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "아니 그다음에 이제 그건 겨우 마일리지로 돼서 잘 됐는데 네",
  "칼 호텔도 이제 마일리지로 쓰려고 예약을 했는데 마일리지로 하니까 훨씬 더 비싸다는 거죠",
  "예. 그까 이런 문제가 있는 거죠",
  "아~ 두 가지 말씀을 하시는구나",
  "지금 저 청취자 분께서는 그 힘들다는 마일리지로 그~ 대한항공 편은 샀어요",
  "그죠 삼 프로에서 오 프로 정도는 비성수기에 살 수 있거든요. 지금 근데 마일리지가 남으셔가지고 서귀포 칼 호텔도 예약을 할라 그랬더니 너무 비싸게 받았다",
  "호텔 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "대한항공 마일리지로 인천 그랜드 하얏트 호텔 이용할라면 이만 삼천 마일 그래서 사십육만 원 정도",
  "그래서 실제로는 십사만 사천 원이니까 세 배 수준인 거죠",
  "그까 요 문제를 지금 소비자 주권 시민회의라고 하는 굉장히 괜찮은 소비자단체가 생겨서요",
  "역할 분담하는 것 같아요",
  "여기는 계속 대한 그~ 항공사 마일리지 문제 개선을 개혁을 촉구하고 있어요",
  "유효기간 없을 때가 그러면 민생 갑봉이의 목표는 뭡니까? 조금 전에 이제 폭 자~ 유효기간을 먼저 없애라는 거예요",
  "아~ 왜냐하면 항공사 마일리지는 단박에 쌓을 수가 없잖아요",
  "한 십년 이십년 쌓아야지 또 이렇게 항공 오랜만에 하는 분들 같은 경우는 그까 유회기간 없애고 그다음에 어~ 성수기든 비성수기든 좀 델타항공처럼 그~ 현금으로 구매하는 분이나 신용카드로 구매하는 분하고 차별 없게 제공해라는 겁니다",
  "똑같은 재산이잖아요",
  "그리고 고객들이잖아요",
  "자기들의 그까 항공사들이 그~ 직원들한테 갑질해갖고 지금 문제가 되고 있잖아요",
  "대 대한항공하고 아시아나항공이 네",
  "지난주 금요일날 그 노동자 집회하는 데에도 저도 갔다 왔다는데요",
  "이건 소비자들에 대한 갑질입니다",
  "우리가 다른 항공사를 선택할 수가 없잖아요",
  "사실상 그래서 대한항공 아시아나항공 대부분 우리가 이용을 하는데 어~ 거기서 굉장히 까다롭게 이용 조건을 까다롭게 해놓고 유효기간 설정해 놓고 그렇죠",
  "다른 사람 일 그~ 가족끼리 마일리지도 양도도 못하고 합산도 못하게 해놨어요. 심지어 예",
  "그까 예를 들면 엄마가 일만 마일이지 저 일만 마일이지 합산하면 둘이 어디 한 갈 수가 있는데 양도 및 합산도 못하게 해놨어요",
  "가족끼린데도요? 예. 이것도 문제잖아요",
  "델타항공은 보니까 그런 게 다 돼요",
  "외국 항공사는 그런 게 자연스럽게 돼더라고요. 그래서 그러면 저 갑봉이 님께서 그~ 저 델타항공의 그 사례를 델고 가 대한항공으로 예. 그래야겠네요",
  "델타항공사를 델고 가서 대한항공에 가서 좀 시정 좀 하라고 하세요",
  "예. 그~ 대한항공 아시아나항공 노동자들이 한 번 더 집회하기로 했거든요",
  "그때 이 이슈에 대해서 델타항공을 델고 가시고 잠깐만요",
  "양 항공 노조하고 민원들어왔어요",
  "칠육칠일 님 안녕하세요? 저는 화물차 몰고 다니며 일하는 기삽니다",
  "퀵 서비스 수수료 이십삼 퍼센트 달라 이자 내고 일하고 있습니다",
  "어휴 이제 이 제도가 맞는 건지 한번 들여다 봐주시기 바랍니다",
  "지금 갑봉이한 님한테 민원 한 거예요? 예. 예. 예",
  "퀵 서비스 오토바이 기사와 자동차 기사는 도로에서 죽어가고 있습니다",
  "그까 이게 퀵 서비스 사장님들은 제발 페이 가지고 장난치기 없어졌으면 좋겠습니다",
  "한번 들여다 봐주세요",
  "자~ 이너 오늘 대리기사님도 이십 프로 수수료 떼는 것처럼 이제 퀵 서비스는 이십삼 프로나 수수료를 떼고 있다",
  "자~ 요거 다음 시간에 좀 들여다 보셔가지고 알겠습니다",
  "현장 고발 좀 해주시고요",
  "자~ 오늘 민생 갑봉이 님 여기서 마무리해야 될 것 같고요",
  "자~ 에~ 문자 소개를 하나 좀 해드리고 가께요",
  "없는 자들의 아이콘 안진걸 님 반갑습니다",
  "하트 표시 뿅뿅하고 늘 건강하십시오",
  "저는 바이더푸어 오브더푸어 포더푸어 그날까지 피플 넘어 푸어의 그날까지 포더푸어 예. 포더푸어 가을이니까 뭐 포도 오브더푸어 포도가 열릴 때가 됐다 그런 말씀이에요? 바이더푸어 그까 이제 국민들이나 민주주의를 넘어서 좋습니다",
  "없이 사는 사람들 민주주의로 더 나가야 된다고 우리가 서민을 위한 서민에 의한 네",
  "예. 발음이 안 좋았습니다",
  "우리 저 민생 갑봉이 님 팬도 생기고 더 열심히 하셔야 될 것 같아요",
  "아이고 과분합니다. 예",
  "링컨이에요? 부담되고요",
  "아~ 링컨이 이제 오브더피플 바이더피플 포더피플 있는데 아니 그까 링컨 흉내 내시는 거예요? 예. 그~ 게티즈버그 연설을 좋습니다",
  "우리 상암동 티비에스에서 바이더푸어 오브더푸어 포더푸어 포더푸어 예",
  "그날 오고야 말 겁니다",
  "거 참 말 많네 정말 그렇군요",
  "예. 혼자 있으면 굉장히 고독하고 쓸쓸합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요? 어젯밤에 퇴근길 정말 하늘에 구멍이라도 뚫린 것마냥 기습 폭우가 쏟아져서 많이들 놀라셨죠? 오늘 퇴근길에도 폭우가 예상된다고 하는데요",
  "벌써부터 걱정입니다",
  "비가 많이 내릴 때 기상청에서 알려주는 호우주의보와 호우경보는 어떻게 다를까요?  먼저 호우란 짧은 시간에 많은 양의 비가 내리는 걸 말합니다",
  "기상청에서 갑작스럽게 호우가 닥치면 호우특보를 발표하는데요",
  "호우특보는 호우주의보와 호우경보를 통칭하는 용어입니다",
  "주의보와 경보는 강우량에 따라서 달라집니다",
  "호우주의보는 세 시간 동안 강우량이 육십 밀리미터 이상 또는 열두 시간 동안 강우량 백십 밀리밀터 이상으로 예상되는 경우에 내려지고요",
  "세 시간 동안 강우량이 구십 밀리 이상 또는 열두 시간 동안 강우량이 백팔십 밀리미터 이상으로 예상되는 경우에 내려집니다",
  "또 가끔 뉴스를 보면 기상캐스터가 약한 비 보통 비 강한 비 매우 강한 비의 표현을 쓰는 걸 보신 적 있으실 텐데요",
  "한 시간 기준으로 약한 비는 삼 밀리미터 미만의 비를 예측할 때 보통 비는 십오 밀리 미만 강한 비는 십오 밀리 이상 매우 강한 비는 삼십 밀리 이상의 비를 나타낼 때 쓴답니다",
  "그리고 집중호우와 국지성호우도 많이 들어보셨을 텐데요",
  "집중호우는 지형적인 영향으로 한 지역에 단 시간 동안 비가 집중되어 내리는 경우를 뜻합니다",
  "보통 한 시간에 삼십 밀리미터 이상 하루 팔십 밀리미터 이상의 비가 내릴 때나 연 강수량의 십 퍼센트에 상당하는 비가 하루만에 내릴 때 집중호우란 표현을 씁니다",
  "한편 국지성호우는요",
  "집중호우와 비슷하면서도 다른 표현인데요",
  "특정 지역에 집중적으로 비가 내리는 현상이기는 하지만 천둥번개를 동반하는 경우가 많고요",
  "홍수 같은 재해를 일으키고는 합니다",
  "돌발적으로 나타나기 때문에 예보가 어려운 경우가 많다고 합니다",
  "오늘도 많은 비가 예보돼 있는 만큼 기상 예보를 수시로 방송을 통해서 확인하시면서 비 피해 대비하시길 바랍니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 계속되는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 아잽니다. 예",
  " 티비에스 간판 아나운서 산소 같은 여자 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "그래도 오늘은 아재로 아잽니다",
  "저 민생 갑봉이가 조금 길어져가지고요",
  "워낙 노래를 한 곡 듣고 리빙카우가 입장을 해야 되는데 급하게 거~ 시간이 없어가지고 또 그러니까요",
  "저 알루미늄 저 철 대문을 한 손으로 그냥 어떻게 그 연약한 여성의 몸으로 저걸 한 손으로 밀고 들어오는 저거 내공 어디에서 나오는 겁니까? 도대체 연약하진 않는 것 같아요",
  "그래요? 워낙 많이 드시니까  아니 갑봉이 그분 거 참 말 많네 진짜  밖에서도 어찌나 계속 말씀을 하시는지 거 나가서 뭐라고 얘기한 거예요? 최지은 아나운서한테 와이 와이 와이파이  라디오 와이파이 진짜 말 많네 잘 듣고 있다고 예",
  "덕덤을 나눠준 거군요? 네. 그렇죠",
  "오늘은 뭐 배울 거예요? 자~ 예전에 가르쳐드린 적 있습니다",
  "진상 보존 질량의 법칙 네",
  "진상 보존 질량의 법칙 잠깐만 에~ 고속도로 타기 전에 네",
  "청취자분 갓길로 좀 들어가서 소개 좀 해줘야 될 것 같아 육구칠오 님 이건 제가 읽어드려야 되겄네 최지은 아나운서님 칭찬하고 감사합니다",
  "저녁 라디오 와이파이는 조용하게 진행하시지만 허리케인에서는 진행자의 요구에도 거절하지 않고 시원한 웃음을 몇 번이나 쏘아주시는 자기 희생 정신 정말 감사합니다",
  "일구 님 함께 칭찬해주시면 감사하겠습니다",
  "그래서 제가 읽어드린 거예요",
  "희생 정신을 발휘해달라는 청취자의 요구가 막 들어왔잖아요",
  "자~ 고속도로 타기 전에 네",
  "자~ 일발 발사  약해요",
  "최지은 아나운서 다시 네",
  "아니 오늘 밥을 좀 덜 먹었어요",
  "그래도 한 번만 뱃심이 잘했어요",
  "진짜 이거 그만 시키시라니까요",
  "오늘 육오칠일 육구칠오 번 님의 문자가 네",
  "주제와 연관성이 있네요",
  "왜 연관성이 있는지는 잠시 후에 알려드릴게요",
  "어쨌든 진상 보존 질량의 법칙 말씀드렸잖아요",
  "어떤 그까 엇 진상 떠는 사람은 어디 가나 진상 떤다",
  "어 어딜 가나 꼭 있다",
  "옛날에 저 최블리 아나운서가 그 얘기해주셨어요",
  "어딜 가나 진상은 한 명씩 꼭 있다",
  "어디 직장이나 뭐 이런 신조어가 나오는 데는 다 이유가 있는데 직장 내에 무조건 존재한다는 미친 상사 짜증나는 동료 얄미운 부하 때문에 다들 스트레스 쌓이고 마음에 병도 얻고 그럴 겁니다",
  "큰 소리 확 지르고 싶은데 또 사회 생활이 그렇게 만만하지는 않잖아요",
  "그~ 그런 게 진상 질랑 불변의 법칙 그런 거라니까요? 어떤 그~ 한 부서가 있으면 꼭 그 한 사람 때문에 분위기를 망치는 경우 맞아요",
  "지금 그런 얘 그런 말씀할려 그러는 거 아니에요? 그럴 때 꼭 필요한 게 있습니다",
  "뭘까요? 거기에 대응하는 방법 그렇죠",
  "뭐가 필요할까요? 그러니까 그걸 알려주셔야지 그렇죠",
  "그게 오늘 바로 다룰 직장 내 처세술 처세술입니다",
  "아까 육구칠오 번 님이 어~ 진행자의 요구에도 거절하지 않고 희생 정신 시원한 웃음 몇 번이나 쏘아주신 희생 정신이라고 하셨잖아요",
  "이것도 저만의 처세술이라고 아~ 그래서 예",
  "그런데 어쨌거나 이게 저뿐만 아니라 직장인들에게는 이 처세술이 꼭 살아가기 위해 필요한 그~ 어떤 게 됐어요",
  "그래서 구인구직 포털 사이트에서 이삼십대 남녀 직장인 천삼백팔십 명을 대상으로 설문조사를 했습니다",
  "직장 생활 중에 가장 필요한 능력은 무엇이라고 봅니까라는 질문에 구십 퍼센트 가까운 직장인들이 처세술을 뽑았어요. 처세술 처세술 예",
  "서점에 가면 요와 관련된 또 자기 개발서들이 또 많잖아요",
  "처세술과 관련한 책들 많죠",
  "하여튼 직장 생활 어렵다는 게 하는 일도 힘든 거지만 어떻게 그 관계를 맺느냐 소통하느냐 그렇죠",
  "결국 처세에 대한 문제죠",
  "많은 직장인들의 고민 바로 이런 것 같아요",
  "이 처세술이 왜 가장 중요하다고 했을까요? 인간 관계죠",
  "인간 관계 맺기가 어려운 거니까 그만큼 이게 이유로 꼽은 게 여러 가지가 있었는데 뭐 원만한 직장 생활을 위해서 처세술이 중요하다",
  "그리고 업무 능력만으로는 인정받는 데 한곈가 있다",
  "그리고 업무 능력 뿌라스 알파가 맞아요",
  "그 알파가 바로 그거 아니겠어요? 능력 이상으로 처세술을 잘하면 인정받을 수 있다",
  "그리고 승진 등 성과 보상에 유리하다",
  "뭐 여러 가지 이유가 있었습니다",
  "뭐 적 지혜롭게 적절하게 잘 쓰면 좋은 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 일구 디제이도 이십대 후반부터 지금까지 쭉 뭐 직장 동료나 다른 사람들과 함께 살아오셨는데 네",
  "가장 좋은 처세법은 어떤 거였어요? 저는 유머라고 생각해요",
  "유머 좌중을 좀 즐겁게 해 주는 거 그야말로 아까 저~ 최블리 아나운서 막 웃음 희생 정신 발휘한 것마냥  예. 두 아이의 애기 엄마라는 그 신분 다 잊어버리고 하는 거 응  사실 유머한다는 게 어떻게 보면 이 유머를 하는 사람 입장에서 보면 좀 그 상대방의 창피할 수도 있고 그렇지만 그렇죠",
  "민망할 수 있는데 그럼에도 불구하고 분위기를 위해서 내가 한번 띄운다",
  "그게 바로 희생 정신이라고 봐요",
  "그것도 일종의 이제 아까 얘기하신 처세술로 봐야 되겠죠",
  "여러분의 처세술도 궁금합니다",
  "우리 청취자 여러분들은 과연 어떤 어~ 직장 생활 혹은 사회 생활 하면서 어떤 처세술을 배우셨는지 힘들 때 어떻게 할까 그렇죠",
  "뭐 곡차를 한잔 산다거나 그런 것도 있을 수 있고 뭐 밥을 뭐 한 그릇 같이 먹자거나 뭐 이런 것도 있겠죠? 오십 원의 유료문잡니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까요",
  "여러분의 처세술 보내주시면 소개를 해드릴게요",
  "팔이육사 번 님이 직장 다니다 보면 각 부서마다 꼭 한 명쯤은 있어요",
  "어떻게 이야 사람을 저렇게 잘 다루지 이런 사람들이요라면서 네. 부하 직원들을 잘 다루는 사람이 있다? 그렇죠",
  "이~ 뭐 이른바 우리가 직장 내 처세왕이라고 불리는 사람들인데 예",
  "설문조사를 한 참여자의 약 칠십 퍼센트가 직장 내 처세왕이 있다고 응답을 했습니다",
  "그럼 과연 어떤 유형이 있는지 궁금하시죠? 함께 소개를 해드릴게요",
  "어~ 처세왕 삼 위 자발적 야근 자발적 특근에 참여하는 애사심형 어~ 내가 오늘 밤에 야근할 거야 뭐 이런다는 거예요? 그렇죠",
  "야근할 사람 없지 내가 오늘 할게 뭐 내지는 이번 주말에 특근해야 되는데 내가 할게 뭐 약간 이렇게 좀 자처해가지고 네. 그렇게 야근을 자처해 놓고 연휴가 되면은 나는 빠질게 이러는 거 아니에요?  설마요. 예",
  "그런데 요새는 연휴 때 오히려 명절 때 그~ 명절 특근을 자처하는 며느리들이 또 있다고 하더라고요",
  "더 이상은 고까지만 얘기하고 예. 거기까지만 뭔 무슨 말씀인지 다 알 테니까 어쨌든 삼 위 처세왕 자발적 야근 특근에 참여하는 네",
  "애사심형 이 위는 입지가 단단한 상사만을 따르는 형 그까 이른바 라인을 탄다고 하죠? 보통 예",
  "라인형이 이 위고요",
  "어~ 그건 별로야 예",
  "마음에 안 들어 저도 라인 있어요",
  "예. 무슨 라인 에스라인  아~ 왜 그렇게 우와 어~ 눈을 못 마주치고  막 고개를 절로 돌릴 정도까지 아니 알았어요",
  "일 위 자~ 일 위는 처세왕 상사와 동료의 댜 대화에 적극적으로 리액션을 하는 리액션형이 그렇죠",
  "웃기지 않는 얘기에도 막 웃어주고 그까 조금 전에 제가 그랬잖아요",
  "재미없는 이야기인데 막 에스라인 그러길래 웃기지도 않지만 진짜 웃겼잖아요. 사실 아니에요",
  "아니에요? 아니에요",
  "그래요? 최지은 아나운서가 유머를 했는데 제가 선배가 또 가만히 있으면 얼마나 쑥스러워할 것 같아요? 그래요? 그래서 제가 막 웃어드린 거예요",
  "그런데 억지 웃음이 매력이 떨어진다고 꽃피운 이병헌 님께서  억지우로 웃지 말아요라고 알겠어요",
  "또 팩트 폭격을 해주셨네요",
  "억지로 웃지 않겠습니다",
  "자~ 최지은 아나운서 여기서 마무리해야 될 것 같아요",
  "예. 자~ 오늘 그 노래는요",
  "사일공공 번 님이 저 사십대 남잔데요",
  "가끔 들어보면 선곡이 좀 올드해요",
  "저 같은 젊은 사십대는 아이돌 노래도 좋아하거든요라면서",
  "비티에스 방탄소년단의 아이돌이라는 노래를 신청해 주셔서 이 노래 남겨드리겠습니다",
  "구삼삼이 님께서 에스라인 최지은 파이팅 오~ 화이팅 앞으로 별명 하나 추가요. 에스라인 별명 바꿔 주세요. 에스라인 에스라인 내일부터 에스라인 몸매도 에스라인  밖에서 대문자 아니냐고  대문자도 에스예요",
  "같은 에스지 뭐 뭐가 달라요? 알겠어요",
  "에스라인 님 내일 또 봐요",
  "자~ 허리케인 라디오 지금 또 종점에 거의 다 왔습니다",
  "자~ 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 사 번 황의조 선수 백 넘버 십육 번이죠",
  "정답 맞혀주신 분들 가운데 두 분께 인공지능 스피커 보내드리겠습니다",
  "오오삼하나 칠선삼백 님 두 분께 인공지능 스피커 보내드리고요",
  "커피 상품권 다섯 분께 보내드립니다",
  "사칠칠팔 이오육육 팔삼육이 팔칠사오 유택근 님 이렇게 다섯 분이요",
  "자~ 그다음에 에~ 오늘 스코어 맞히는 그 퀴즈는요",
  "내일까지 해서 정답 맞혀주신 분 열 분께 세탁교환권 보내드릴 겁니다",
  "내일 추첨할 겁니다",
  "자~ 오늘 끝 곡은요",
  "사일이팔 님께서 신청하신 최희준 씨의 진고개 신사로 준비했습니다",
  "왜 이 노래를 신청하셨는지 보니까 최희준 씨가 지난 주에 작고하셨지 않습니까? 한국 가요사에 큰 족적을 남기신 분이죠",
  "천구백육십년대 톱 스타 가수 최희준 씨 그의 대표곡 하숙생에 이런 노랫말이 있지 않습니까? 인생은 나그네 길 어디서 왔다가 어디로 가는가 정처 없이 흘러서 간다",
  "네. 지난 이십사일 향년 여든둘의 나이로 세상을 떠난 최희준 씨의 명복을 빌면서 진고개 신사 보내드리겠습니다",
  "이제 일본 삼 대 일로 꺾으러 가자 베트남 고등학교 논술 시험에 이런 문제가 나왔답니다",
  "감독이 경기에 진 선수들에게 한 다음 말에 대한 생각을 서술하라 우리는 최선을 다했다",
  "그런데 왜 고개를 숙이고 있느냐 짐작하신 분들도 계시겠지만 쌀딩크 박항서 감독의 명언입니다",
  "박항서 감독의 어록은 시험에도 등장할 만큼 베트남 국민에게 큰 감동을 주고 있는데요",
  "어제 경기도 그랬습니다",
  "우리는 이겼고 베트남 선수들은 훌륭했죠",
  "구십 분 내내 박진감 넘치는 경기를 보여준 선수들 모두에게 박수를 보낼 수밖에 없었습니다",
  "우리 양국 대표팀의 기자회견 장면도 생각났습니다",
  "이번 아시아 게임에서 모두 여덟 개의 메달을 따고도 보답하지 못해 죄송하다고 고개를 푹 숙인 선수들에게 박항서 감독의 그 명언을 다시 들려주고 싶었습니다",
  "금메달 네 개를 따고도 나머지를 따지 못 했다고 고개 숙인 양궁 팀 비록 졌지만 부끄럽지 않은 경기를 보여주겠다고 최선을 다한 베트남 축구팀 둘 중에 누가 더 잘했다고 말할 수 있을까요? 과정이 좋으면 결과도 아름답습니다",
  "최선을 다했으면 그것으로 족합니다",
  "팔월 삼십일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 받겠습니다",
  "아바 아이 두 아이 두 아이 두 아이 두 아이 두 다섯 번이나 하는 거예요? 맞아요?  네. 아바 노래 상큼한 노래 잘 들었습니다",
  "출첵 문자 소개해드리겠습니다",
  "구사삼삼삼 님 오늘 새벽 방송 출연 반가웠어요",
  "촐랭이 방송 새벽 세 시 다섯 시 여섯 시 노래하는 에프엠 오늘 새벽에 제가 출연해서 어~ 또 피디 님께서 또 제 노래 인생 뭐 있니까지 틀어주고 네. 즐거운 추억을 오늘 새벽에 간직했습니다",
  "일삼칠구 님께서 출첵합니다",
  "일구 형님 전직 스포츠 보도 제작국 스포츠 취재 팀장에 걸맞게 한국과 베트남 축구 경기의 결과 및 스코어를 정확히 맞히셨네요",
  "제가 스포츠 취재 팀장한 거를 알고 계신 분이네요? 어떤 분이신가 네",
  "한국을 이긴 말레이시아를 이긴 일본을 이긴 베트남을 이긴 한국 예",
  "당연히도 결승전도 실력과 경험 나이에서 두세 수 앞선 우리가 일본을 이기고 우승하겠죠? 아~ 예. 당근이죠",
  "삼 대 일로 이깁니다",
  "또 역시 결승전에서 어제 제가요",
  "이 시간에 방송 중에 제가 삼 대 일로 이긴다고 예언했지 않습니까? 저~ 금산댁 피디가 그 녹음 컷을 준비했는데 다시 한번 들어보실래요? 저는 어떻게 생각하냐고요? 저는 아까 최영수 감독은 일 대 영으로 우리가 이긴다 그랬는데 저는 삼 대 일로 이긴다에 걸겠습니다",
  "원래 삼 대 영으로 이긴다로 해야 되는데 아~ 또 베트남 박항서 감독 계시니까 예",
  "네. 아~ 죄송합니다",
  "너무 자랑한 것 같아요",
  "어제 소통 시간엔 우리끼리 한국 대 베트남 경기 예상 스코어 맞히기 해봤잖아요",
  "저는 삼 대 일로 한국의 승리 예상했고요",
  "어~ 앞으론 저를 족집게 디저이 족디라고 불러주셔도 좋을 것 같습 자랑 그만하겠습니다. 예",
  "이승우 선수 두 골 황의조 선수 한 골 정말 삼 대 일 대한민국의 승리였습니다",
  "아~ 정말 다시 한번 박수 한번 치고 싶습니다. 어제 통화 인터뷰했던 가수 이한철 씨도 삼 대 일로 맞혀주셨고요",
  "문자로 경기 결과 맞혀주신 분들 굉장히 많습니다",
  "자~ 그래서 어제 말씀드린 대로요",
  "삼 대 일 맞혀주신 분들 가운데 열 분을 추첨해서 세탁권 세탁기가 아니고 세탁권 쏘겠습니다",
  "오늘 방송 후 저희 홈페이지 들어오세요",
  "내 번호가 있나 없나 확인하고 가시기 바랍니다. 네",
  "어제 저희 상암동에도 저녁 때 저희 제작진하고 사 족발집 가서 축구 보면서 곡차 한잔 하면서 축구 봤거든요",
  "근데 밖에 폭우가 엄청 쏟아졌습니다",
  "근데 오늘 아침에 신문을 보니깐요",
  "베트남에도 같은 시간에 폭우가 내렸던 모양입니다. 네",
  "경향신문의 이 기사 제목이 이렇게 나와 있어요",
  "폭우 속 숨죽이던 베트남 국민들 골 터지자 꼴렌 박항서 꼴렌이 무슨 말인가 그랬더니 월 베트남 말로 힘내라라는 뜻이랩니다",
  "그저께 연결했던 그 호치민 교민이자 월간지 기자인 구교준 기자를 전화 연결을 다시 해서 베트남 표정을 한번 어젯밤 표정을 다시 한번 알아보도록 하는 시간 가질 겁니다",
  "오늘 목요일이죠? 우아해지는 날입니다",
  "오늘은 청취자 여러분들의 질문을 모아 모아서 비엔나 최 최형욱 음악평론가가 클래식에 대한 궁금증 모두 풀어드리겠습니다",
  "오늘도 진짜로 보여드리는 라디오 허라보라 레알 보여드리드 활짝 열어 놨습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 됩니다",
  "지금 시각 두 시 이십일 분 칠 촙니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  자~ 어제 한국 대 베트남 경기 예상 스코어 맞히기를 어제 소통의 주제로 삼았지 않습니까? 네. 어제 경기 손흥민 이승우 황의조 선수 등 외국 프로 축구 팀에서 뛰고 있는 우리 선수들의 활약이 컸습니다",
  "그런데 영국의 비비씨 미국의 씨앤앤 등 수많은 나라에서 이번 사강전 경기 내용을 보도하면서요",
  "함께 언급한 게 바로 무엇이었는지 아십니까? 한국 선수들의 병역 문제였습니다",
  "기사 제목이 이렇더라고요",
  "손흥민 병역 면제까지 일 승 남았다",
  "손흥민 군대 보내야 하나 이런 기사들이 쏟아졌더라고요",
  "물론 한국에서도 축구선수 병역 혜택 문제가 뜨거운 감잔데요",
  "청와대 청원 게시판에도 청원이 여러 건 올라왔습니다",
  "국가대표로서 국위를 선양하는 운동선수들에게 운동에 더 전념할 수 있도록 다양한 병역 혜택을 주자라는 주장 반대로 아니다",
  "이런 주장이 상반된 주장이 맞부딪혀 온 건데요",
  "그래서 오늘 허리케인 라디오 소통 시간에는요",
  "여러분들과 함께 이 주제로 이야기를 나눠볼까 해요",
  "축구 선수 병역 혜택 청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 축구 선수 병역 혜택 여러분들의 의견은 어떠신지요? 세 가지 참여 방법 알려드립니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 여러분의 다양한 생각 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 새벽 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 오늘의 상품 소개합니다",
  "한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 매트인명가파크롤에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "누가 누가 선물받아가실까  레알 보여드리드 허리케인 라디오 보이는 라디오 댓글창 백창선 님께서 저는 한의원에서 침 맞으며 보는 라디오 시청 중입니다",
  "남자다잉  남진의 남자다잉 잘 들었습니다",
  "어~ 티비에스 교통통신원 이경 씨께서 제보를 하나 해주셨습니다",
  "여러분들 구기터널 쪽 통과하시는 분 잘 들어보세요",
  "구기터널 역촌역 방향으로 나와가지고 도로 중간이 크게 파여있댑니다",
  "사고 조심하시라고 티비에스 교통통신원 이경 씨께서 제보를 해주셨습니다",
  "자~ 오늘 소통 시간에 어~ 선수들 아시안게임 금메달 따는 거에 대한 에~ 병역 혜택에 대한 여러분들의 다양한 의견 에~ 받고 있습니다",
  "몇 분 들어와 있습니다",
  "몇 분 먼저 소개해드리고 가겠습니다",
  "자~ 혜택을 주는 대신에 프로 선수들이기 때문에 연금을 주면 안 됩니다",
  "이중 혜택을 받으면 소외감 느낄 듯이요. 네",
  "아~ 평범한 국민 입장에서 보면 어쩌면 상실감을 느끼실 수도 있겠죠. 네",
  "두 번째 의견입니다",
  "면제는 오버하는 것입니다",
  "세 번째 의견 재능 많고 유능한 사람이 축구 선수 운동 선수만이 아닐진데 특혜는 안타깝지만 안 된다고 봐요. 네",
  "주로 군 면제 혜택에 부정적인 에~ 의견을 에~ 보여주셨는데요",
  "아직까지는 에~ 한 분 더 소개하겠습니다",
  "특이한 의견을 보내주셨는데요",
  "입대시키고 외국 구단으로 임대 보내면 됩니다",
  "연봉은 방위선금으로 쓰고 협상은 국방부에서 전담팀을 만들어서 투명하게 하면 됩니다",
  "여러분들의 의견 계속 받아보도록 하겠습니다",
  "여러분들 아시안게임에서 올림픽에서 금메달 딴 선수들 병역 면제 혜택 어떻게 생각하십니까? 네. 의견 받고 있습니다",
  "지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "맞벌이 부부의 연소득이 칠천만 원이 넘으면 전세자금대출을 제한하는 방안이 추진되면서 논란이 커지고 있습니다",
  "전세대출이 투기에 악용되면서 규제가 필요하다는 취지인데요",
  "하지만 보증을 받지 못하면 은행에서는 전세대출을 내주질 않습니다",
  "소득 기준을 넘긴 맞벌이 부부들은 수억 전세 자금 어떻게 구하라는 거냐면서 반발하고 나섰습니다",
  "논란이 커지자 주무부처인 금융위원회는 최종 확정되지 않은 사안이라면서 한 발 물러섰습니다",
  "자~ 연소득 칠천만 원이라 이거 일 년에 삼천씩 저축한다 해도요",
  "오 년 모은다 쳐요",
  "그래봐야 일억 오천입니다",
  "요즘 전셋값 떨어졌다고는 하지만요",
  "얼만지 다 아시죠? 금수저가 아니면 아무리 열심히 일해도 집을 사기는커녕 전세도 살지 말라는 건가 허탈하다는 비판 나올 만합니다",
  "그런가 하면 이해찬 민주당 신임 대표가 취임 후 첫 고위 당정청 회의에서 정부에 종부세 강화를 요구했습니다",
  "이 대표는 과감한 대응으로 초기에 불안감을 해소하는 게 필요하다면서 세 주택 이상을 보유했거나 초고가 주택을 보유한 경우에는 종부세를 강화해야 한다고 주장했습니다",
  "무주택자는 놔두고 다주택자를 잡아야 하는 게 맞는 방향이겠죠",
  "삶의 터전이자 기반인 집만큼은 투기의 대상이 못 되도록 아주 확실하게 잡아주시기 바랍니다",
  "이명박 전 대통령의 비비케이 실소유 의혹에 대해 진술하겠다던 비비케이 전 대표 김경준 씨의 한국 입국 신청이 끝내 거절되었습니다",
  "김 씨는 자신의 페이스북에 거의 사 개월을 질질 끌더니 문서도 없이 그냥 거절한다는 법무부에 메시지 달랑 한 개 받았다고 밝혔습니다",
  "김 씨는 검찰의 비비케이와 다스의 실소유자인 이 전 대통령이 주가 조작 혐의와 횡령 등의 주범이라는 사실을 수차례 주장하고 증거를 제출했으나 완전히 묵살됐다면서 당시 검찰은 이 전 대통령에 관한 진술 자체를 하지 못하도록 했다고 주장해 왔습니다",
  "온 국민이 비비케이 진상을 알고 싶어해도 자기들은 관심 없다는 건가요? 아니면 뭐 숨기고 싶다는 거예요? 뭐예요? 법무부의 적폐 청산 없이는요",
  "그동안 해왔던 청산 작업들 말짱 도루묵입니다",
  "문재인은 공산주의자 세월호 책임은 문재인에게 있다",
  "등등 대선 당시 문재인 대통령에 대한 허위 비방 메시지를 전송한 혐의로 재판에 넘겨진 신연희 전 서울강남구청장이 처음으로 문 대통령에게 사과를 했습니다",
  "신 전 구청장은 최후진술 중에 카카오톡 사건은 이유를 불문하고 경솔한 처신이었다면서 대통령의 명예가 훼손됐다면 더더욱 깊이 사과드린다고 말했습니다",
  "중간 중간에 수차례 눈물을 흘리며 말을 잇지 못했다고 하는데요",
  "하지만 신 전 구청장은 저와 제 주변 외에는 누구도 기소되지 않고 승승장구하는 것을 보면서 망연자실했다",
  "죽어도 제대로 눈을 감지 못할 것 같다고 억울함을 토로하기도 했습니다",
  "검찰은 결국 죄질이 가볍지 않다면서 징역 일 년 구형했습니다",
  "형량을 낮추고자 하는 악어의 눈물이 아니라 진정한 속죄의 눈물이었길 바랍니다",
  "팔학군으로 유명한 서울 강남구 숙명여고에서 현직 교무부장의 쌍둥이 딸이 각각 문과 이과 전교 일 등을 차지해서 논란이 불거졌었죠? 서울시 교육청 특별 감사 결과 해당 교무부장이 지난해부터 올해 일 학기까지 딸들이 치를 내신 시험문제지와 정답지를 혼자서 수차례 검토한 스스로이 드러났습니다",
  "또 이 가운데 출제 교사의 실수로 정답지에 잘못 기재된 주관식 문제에 정정 전 정답을 적어낸 사실도 있는 것으로 나타났습니다",
  "서울시 교육청은 교무부장과 교장 교감에 대해 중징계 조치를 취하기로 했습니다",
  "하지만 시험지 유출 여부는 아직도 아직도 확인하지 못해서 수사를 의뢰하기로 했다고 합니다",
  "이런 걸 두고 고양이한테 생선가게 맡긴 꼴이라고 해야 되겠죠? 서울시 교육청은 앞으로 시험 관리를 강화하겠다고 했는데요",
  "하지만 이번 사건은 무한 경쟁을 부추기는 현행 입시 제도가 근본 원인 아닐까요? 교육 현실을 바꾸지 않는 한 같은 일은 반복될 수밖에 없어 보입니다",
  "네. 제 고등학교 후배 이정석 씨가 노래합니다",
  "사랑하기에 정석아 잘 지내냐 형한테 연락 좀 하고 그래라  네. 이정석 씨 참 고등학교 후배지만 참 노래 잘합니다. 예",
  "같은 가수로서 아~ 죄송합니다",
  "자~ 오늘 소통 시간에 자~ 병역 면제 혜택 여러분들 어떻게 생각하십니까? 찬성 반대가 네. 에~ 어~ 옹 아주 쌍벽을 이루고 있습니다",
  "반대 의견 먼저 일구사육 님 글쎄요",
  "병역 의무는 우리나라 남자라면 다 가야 하는 거 아닌지요",
  "금메달은 명예로 다른 방식으로 보상을 받아야겠죠",
  "그거 갖고 군에 금메달 딴 거 갖고 군에 안 간다는 거는 아닌 줄로 아룁니다",
  "우리 두 아들은 최전방 해안 부대로 빡세게 국방 의무를 다하고 왔습니다",
  "예. 일구사육 님 반대 의견을 확실하게 보여주셨고 이삼일오 님께서는 태극 마크 단 것만으로도 끝나야 됩니다. 예",
  "그래서 병역 면제 혜택 반대하시는 의견이고 탄 찬성하시는 분 의견 어~ 또 몇 분 소개해드릴게요",
  "오육일육 님 젊고 힘이 펄펄할 때 열심히 하게 군 면제 해주면 좋을 것 같네요",
  "대신 외국 가서 돈 잘 벌면 세금 좀 더 내면 되지요",
  "웅이 아버지께서 저는 찬성합니다",
  "대신에 고위층 인사의 자녀들이 불법 편법으로 군대 안 가는 것을 막는다면 충분히 그 병력 손실은 채울 수 있을 것 같습니다",
  "대안을 제시한 분도 계십니다",
  "오인대 님 국위선양에 따른 포인트를 주고 병역 기간을 조율한다",
  "면제 기간 동안에 수입 중 일부를 기금 형태로 받아서 반드시 유소년 축구 육성에 사용하면 좋을 것 같습니다. 네",
  "이런 또 대안을 제시한 청취자분도 계십니다. 네",
  "자~ 여러분들 의견 좀 들어봤고요. 네",
  "아까 예고해드린 대로 그저께 에~ 허리케인 라디오하고 인터뷰했던 베트남 교민 월간지 매체 구교준 기자 연결하겠습니다",
  "베 그래서 베트남 어젯밤에 또 오늘 사이에 현지 베트남 표정이 어떤지 궁금해서 좀 연결 다시 해보겠습니다",
  "자~ 구교준 기자님 연결 됐습니까? 네. 안녕하십니까? 네. 전화기 소리가 좀 울리는데 어디 왜 그런가요? 뭐 라디오 켜놓고 계신 거예요? 아닙니다",
  "조용한 데 좀 들어와 있습니다",
  "자~ 그러면 저 당연히 뭐 어제 축구 보셨을 거고 누구하고 보셨어요. 혹시 어~ 저희 직원들 하고 같이 봤습니다",
  "네. 사무실에서요? 네. 네",
  "그러면은 직원들이면은 우리 한국 교민이세요? 아니면 베트남 현지 에~ 분인들이에요? 어~ 한국 그~ 직원 한 명이랑 베트남 직원 두 명이랑 이렇게 같이 봤습니다",
  "어~ 그거 티비 응원하면서 입장 곤란하셨겠네 아~ 네",
  "첫 골 들어갔을 때 굉장히 표정들이 안 좋았습니다",
  "서로 멀뚱멀뚱 쳐다 봤어요. 그러면 제가 핸드폰으로 예",
  "핸드폰으로 보고 있는데 막 끌려고 하고 이제 그랬었어요",
  "아이 휴대전화로 보셨다고요? 텔레비전으로 보지 않으시고 네. 휴대전화으로 그~ 베트남 방송으로 봤습니다",
  "아~ 사무실에는 텔레비전이 없으신가 보군요? 네. 네. 안 보고 그래요. 네",
  "좀 그~ 월남 사람들은 뭐라 그래요? 베트남 사람들 경기 끝나고 아~ 뭐 당연히 한국이 굉장히 강하다고 얘기하고 어~ 좀 져줬으면 좋겠다라는 얘기 많이 하더라고요",
  "그~ 베트남의 그~ 언론 뭐 또 현지 국민들 반응 어때요? 일단 아~ 죄송합니다",
  "오늘 아침에 그~ 기사들은 박항서 감독이 굉장히 어~ 위대한 일을 해냈고 이번에 사강에 들어간 나라 중에 동남아시아가 베트남이 하나였거든요",
  "이것만으로도 굉장히 감동적이고 큰 업적을 이루었다고 하고요",
  "그리고 뭐 언론에서는 또 한 하나 얘기가 어~ 지금 이대로 한 것도 잘한 거니까 축하하고 앞으로 남은 경기 뭐 잘하자 이런 식으로 얘기 많이 하더라고요",
  "저~ 오늘자 경향신문 기사를 좀 보고 있는데요",
  "신문을 여기에도 기사 말미에 하노이 교민 조덕상 씨는 일 대 삼으로 경기는 졌지만 크게 실망하는 분위기는 아니었다면서 베트남에서는 아시안게임 준결승전에 진출한 것만 해도 대단한 성과로 여기고 있다고 말했다",
  "지금 구 기자님하고 맞아요",
  "같은 입장을 보여 주셨네요",
  "네. 네. 그리고 제 옆에 있는 직원한테 물어보니까 베트남을 이기고 올라갔으니 한국이 우승을 해야 한다 아~ 네. 좋네요",
  "덕담까지 듣고 박항서 감독에 대한 반응은 어땠어요? 어제 져가지고 어~ 일단은 박항서 감독이 제가 그~ 경기가 끝나고 인터뷰하는 모습을 봤는데 그~ 영상으로 봤는데 어~ 선수들을 많이 챙기더라고요",
  "물도 한잔 더 마시게 하고 얘기도 먼저 하게 하고 인제 그런 모습 봤을 때 여기 있는 그~ 베트남 애들도 베트남 또 국민들도 어~ 그까 아버지상 뭐 이거 잘 챙겨준다",
  "이런 식으로 얘길 많이 합니다",
  "여기 여 신문 기사에 꼴렌 박항서 그랬는데 꼴렌 밑에다가 가로 열고 힘내라 이렇게 쓰여 있어요",
  "꼴렌이 정말 힘내라 그거예요? 네. 네. 우리나라 그~ 대한민국 외치면서 박수 다섯 번 치듯이 여기는 베트남 꼬렌이라는 해보세요",
  "한번 직접 유행을 하고 있습니다",
  "베트남 말로 시작 베트남 꼬렌 베트남 꼬렌 이렇게 합니다",
  "박수는 안 쳐요? 우리처럼 박수는 뭐 한두 번씩 칩니다",
  "꼴렌 연달아서 꼴렌 네. 그렇군요",
  "네. 꼬렌 네. 네",
  "중국 저~ 관중은 짜요짜요 그러잖아요? 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "베트남 국민은 꼴렌 꼴렌 그런다",
  "예. 오늘 하나 배웠네요",
  "네. 네. 이제 힘내라 파이팅 이러듯이요",
  "자~ 그~ 이 청취자 질문이 하나 들어왔는데요",
  "베트남을 이기면 베트남 사람들이 교민 가게 등을 쳐들어가거나 항의할지도 모른다는 기사도 있었는데요",
  "교민 기자님께 확인해 주세요",
  "이렇게 질문을 해주셨어요",
  "네. 아직까지는 그렇게 큰 이슈는 제가 뉴스를 통해서 들은 것도 없고요",
  "제가 살고 있는 이 교민 사회에서도 뭐 큰 이슈는 없었습니다",
  "그래서 베트남 국민들이 그렇게 막 감정적으로 행동하지는 않더라고요",
  "또 박항서 감독이 네",
  "네? 한국인들은 오히려 좀 더 박항서 감독이 한국인이기 때문에 한국인들한테 굉장히 어~ 우호적이다",
  "이런 말씀이죠? 네. 네",
  "잘 됐네요. 뭐 덕 여러 가지로  그~ 호치민에 계신다 그랬잖아요? 네. 맞습니다",
  "예. 어제 호치민 밤 표정 어땠어요? 거리에 많이 응원 나오 어제 비 왔어요? 참 그리고 거기 베트남에도 네. 네. 비가 좀 왔고요",
  "인파들 많이 나오고 그랬습니까? 네. 많이 나와 있었고 예",
  "제가 저번에 말씀드렸듯이 이 호치민에서 서울 시청처럼 그~ 거리가 있는데 그 모여 있는 거리에 한 스크린이 한 열 개 정도가 설치가 됐대요",
  "거기에 꽉 차 있었다고 아~ 그래요",
  "자~ 시간이 마무리 여기서 해야 될 것 같어요",
  "앵커님 제가 말 한마디 혹시 전달해도 될까요? 네. 짧게 좀 해주시면 시작 네. 네. 네. 저기 현우 형 어머니 상 당하셨는데 못 가서 죄송합니다",
  "무슨 말씀을  알겠습니다. 네",
  "사심 방송은 곤란합니다",
  "자~ 구교준 기자님 다음에 베트남에 뭔 일 있으면 다시 한번 연락드릴게요",
  "언제든 연락 주십시오",
  "예. 자~ 청취자 의견이 두 개가 들어왔는데요",
  "일구 형님 월남이 뭡니까? 현지 발음 비엔남으로 말씀하셔야 있어 보여요",
  "제가 무의식 속에 그냥 갑자기 월남 그랬다가 청취자한테 지금 혼나고 있습니다",
  "앞으로 비엔남으로 하겠습니다",
  "비엔남 어~ 비엔남 두 번째 의견인데요",
  "오랜만에 차 문을 열고 운전하는데 신호에 걸려 대기 중인데 옆 차에서도 사랑하기에 이정석의 사랑하기에 노래가 나오네요",
  "같이 최일구 형님 방송 듣고 있었던 겁니다",
  "어~ 서로 보고 그래서 간단한 눈 인사도 나누고 했습니다",
  "역시 티비에스 교통방송 파이팅입니다",
  "이야 아~ 이거 실화예요? 정말로 일부러 작문하신 거 아니겠죠? 설마 돌발 선물 드리겠습니다",
  "모바일 커피 쿠폰 보내드리겠습니다",
  "오늘 보람 있습니다",
  "방송 하는 보람 자~ 이 부 끝 곡입니다",
  "아이큐의 늑대 들으시고요",
  "세 시 육 분 삼 부에 실검 퀴즈 그리고 목요일은 우아하게 비엔나 최 만나 보겠습니다",
  "실검 알아보도록 하겠습니다",
  "실시간 검색어 해야죠",
  "오늘은 밤에 지배자 황진아 아나운서 나왔습니다",
  "자 실검 알아보기 전에 네",
  "지금 뭐 속보가 들어왔죠? 문재인 대통령이 에~ 조금 전에 장관급 다섯 명 차관급 네 명에 대한 인사를 단행했어요",
  "교육부 장관에 유은혜 국회 의원 국방부 장관에 정경두 합동 참모 본부 의장 산업 통상부 장관에 성윤보 특허 청장 고용 노동부 장관에 이재갑 근로 복지 공단 이사장 여성 가족부 장관에 진선미 국회 의원을 임명했고요",
  "또 차관급 네 명에 대한 인사도 단행을 했습니다",
  "방위 사업 청장에 왕정은 감사원 사무 총장 또 문화재 청장에 정재숙 중앙 일보 문화 전문 기자 국가 인재 개발원장에 양양자 더불어 민주당 전국 여성 위원장 또 국가 정보원 기획 조정 실장에 이석수 법률 사무소 이백 변호사를 각각 임명했습니다",
  "그동안 논란이 이어왔던 교육부하고 국방부 장관이 예",
  "지금부터 실검 알아볼게요",
  "음~ 폭우 침수 피해가 실검에 계속 올라오네요",
  "안타까운 소식이 계속 열 연이어 들려오고 있는데요",
  "어~ 폭우에 서울과 경기 강원 등이 물바다가 됐죠",
  "또 어제에 이어 사망 소구 소식이 또 들려왔습니다",
  "경기도 양주시 한 주택 앞에서 장 모 씨가 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "장 씨는 폭우 속에서 진행된 배수 작업 중에 발견이 됐다고 하는데요",
  "경찰은 장 씨가 대리석으로 된 주택 계단에서 미끄러져 사망한 것으로 추정하고 정확한 경위를 조사 중입니다",
  "한편 소방청에 따르면 이번 폭우 기간 인명 구조는 모두 아흔 여섯 번 이뤄졌고요",
  "이로 인해 이백여든다섯 명을 피신시켰다고 합니다",
  "인명 피해 더 이상 발생하지 않았으면 합니다",
  "자 두 번째 실검 송도에 불법 주차 이건 무슨 내용이에요? 예",
  "이 불법 주차 때문에 진짜 검색어가 들썩들썩합니다",
  "뭔 사연입니까? 이게 인천 송도 국제 도시에 한 아파트 단지 주차장 입구를 막아선 이 송도 불법 주차 승용차를 두고요",
  "사일째 주민 간 갈등이 커지고 있습니다",
  "차 주인은 아파트 관리 사무소가 자신에 차에 불법 주차 경고 스티커를 붙인 것에 대해서 불만에 행위를 불법 주차로 표현하고 있다는 건데요",
  "지금 이 차량엔 주민들에 메시지가 한가득 붙어 있습니다",
  "이 주민들이 붙인 메시지를 보면 갑질 운전자님아 제발 개념 좀 아이들한테 좋은 교육 하네요와 같은 차주를 질타한 메시지뿐인데요",
  "한편 경찰은 차주 에이 씨에게 차량 통행을 방해한 혐의로 출석을 통보했다고 합니다",
  "분노 조절 장애를 삭히지 못하셨네",
  "아~ 그래 아이들한테 좋은 교육 아~ 그니까 댓글을 단 게 아니고 차에다가 예",
  "메모지를 메모지 같은 걸로 해서 다 붙여놨어요",
  "끊임없이 붙고 있다고 하네요",
  "아이들한테 좋은 교육 하네요",
  "문자 댓글도 있었네요",
  "댓글이 하나쯤 메모 교육부 장관으로 바뀌'었으니까 음~ 예",
  "그만 차 빼시죠. 이제 그랬으면 좋겠네요",
  "세 번째 뭐죠? 실검 비엠더블유 코리아 압수수색이 실검에 올라와 있습니다",
  "오늘 또다시 주행 중이던 비엠더블유 차량에서 화재가 발생한 가운데 어~ 비가 오는데도 또 불이 났어요? 맞아요",
  "그래서 그동안 차량 결함을 숨겨왔던 의혹을 수사 중인 경찰이 비엠더블유 코리아 본사를 압수 수색했다고 합니다",
  "경찰은 이번 압수 수색에서 확보한 자료 분석을 마치는 대로 비엠더블유 코리아 관계자들을 불러 조사할 방침이라고 합니다",
  "황진아 아나운서 제 차가 뭔지 아세요? 뭐예요? 비엠더블유예요",
  "오~ 버스 메트로 워킹  어~ 건강에 좋겠는데요? 저도 비엠더블유인데요",
  "제 차는 무척 큽니다",
  "아~ 한 오십 명씩 타요",
  "하도 커가지고 주차를 못 시키잖아요",
  "그래가지고 좋으시겠어요",
  "자 네 번째 실검 수입 검역 강화 예",
  "미국 플로리다주 육년 된 암소 한 마리에서 비정형 광우병이 발견됐다고 합니다",
  "이에 대해 우리 농림 축산 식품부는 위험성이 높은 건 아니지만 수입 검역을 강화하겠다고 밝혔습니다",
  "이어 이번에 발견된 비정형 광우병은요",
  "일반적인 광우병과 달리 나이 든 소에서 매우 드물게 자연적으로 발생한다고 덧붙여 설명했습니다",
  "부산 교도소 도주 사건 네",
  "어제 오후 부산에 한 병원에서 진료를 받던 이십대 수감자 에이 씨가요",
  "이층 창문을 통해 도주를 시도한 사건입니다",
  "이 사실을 뒤늦게 안 법무부 직원들이 에이 씨를 쫓았고요",
  "사십 분 만에 병원 본관 지하에서 에이 씨를 붙잡았다고 하는데요",
  "한편 에이 씨는 사기 혐의로 부산 교도소에 수용됐고 백혈병 진료를 받기 위해서 법무부 직원들과 함께 병원을 방문했다고 합니다",
  "교도소에서 도주했던 게 아니군요? 그렇습니다",
  "자 이번에는 실검 퀴즈 내주시죠",
  "어제 열린 아시안 게임 남자 축구 사강전 정말 명장면들이 속출을 했죠",
  "우리나라 애국가가 울려퍼지자 베트남 대표팀 유니폼을 입고 있던 박항서 감독이 가슴에 손을 얹고 애국가를 따라부르던 모습도 아주 인상이 깊었습니다",
  "그리고 우리나라 이승우 선수 엄청난 플레이를 선보이면서 두 골을 넣은 장면 스타 탄생입니다",
  "이승우 어~ 멋있었어요",
  "또 손흥민 선수 황의조 선수가 합작해서 만든 골 등 많은 장면들이 있었습니다",
  "역시 황의조도 스타 그렇습니다",
  "베트남에 이 선수가 넣은 골도 정말 멋있었습니다",
  "상대 선수지만 프리킥이 정말 대단했는데요",
  "아~ 날카롭더라고요",
  "오늘 퀴즈는 바로 어제 멋진 프리킥으로 베트남에 득점을 가져다준 이 선수에 이름을 맞혀주시면 되겠습니다",
  "이거  발음도 어렵고 베트남 선수 이름 자체가 발음이 어렵잖아요",
  "저 저도 보면서 진짜 음~ 찼다 싶던데 허라양 이 앞에 갔다놨는데 허라양은 어제 이 선수 어떻게 봤어요? 보는 눈이 있구나",
  "  아~ 발음에서 다 들켰네",
  "이 허라양도 발음하기가 힘들어하네",
  "보기를 다시 한번 드릴게요",
  "일번 베컴 이번 호날두 삼번 메시 사번 쩐민부옹입니다",
  "정답 어디로 보냅니까? 예",
  "스마트무 티비에스앱 오십 원에 유료 문자 샵에 영구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게뜨에서 모바일 상품권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 선물로 보내드로 입니다",
  "육공궁이 구이님께서 정당 풍킨이라고  이런 선수가 있어요? 다들 지금 예",
  "굉장히 헷갈려하고 계세요",
  "번호로 보내주셔도 되잖아요",
  "자 실시간 검색어 요정 밤에 지배자 황진아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "목요일은 우아하게 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "비엔나체 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 한 두 동안 잘 지내셨어요? 네",
  "어~ 비가 많이 왔어요",
  "그죠? 그렇게 말이에요",
  "자 오늘 목요일 자 비엔나 클래식 스쿨 시작해보도록 하겠습니다",
  "아~ 자 청취자 여러분 제목 괜찮았어요? 괜찮네요",
  "이제 공부하는 그렇죠",
  "컨셉을 앞으로 그렇게 잡아가야 될 것 같아요",
  "비엔나 클래식 스쿨 예",
  "비엔나체와 함께 하는 클래식 스쿨 좀 길어요",
  "그거는 아~ 죄송합니다",
  "비엔나  비엔나 클래식 스쿨 예",
  "자 청취자 여러분 사소한 질문도 아주 좋습니다",
  "비엔나 최 선생님께서 아주 쉽게 전해드릴 겁니다",
  "청취자 여러분들에게 참여 안내 부탁 좀 할게요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십원에 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 보내주시면 친절하게 알려드리겠습니다",
  "오늘은 어떤 클래식에 대한 얘기를 나눠볼 겁니까? 어~ 지난 시간에 질문이 정말 많이 들어왔어요",
  "그 청취자 여러분들이 클래식에 대한 관심이 굉장히 높아지신 것 같고 또 굉장히 수준이 높으신 분들도 많으셨던 것 같습니다",
  "그래서 오늘은 그 청취자 분들에 질문을 소개해드리면서 곡도 들려드리고 하는 시간으로 준비를 해봤습니다",
  "그래서 질문을 좀 살펴봤고 몇 개를 제가 뽑아봤거든요",
  "먼저 육사육구님께서 이런 사연을 보내주셨습니다",
  "어떤 시대까지를 클래식이라고 정하나요? 어~ 진짜요? 어느 시대까지를 클래식이라고 그러는 거예요? 어떤 시기까지일 거 같으입니까? 글쎄요",
  "뭐 이십 세기 뭐 지금도 클래식이 아니에요? 어~ 맞습니다",
  "지금도 클래 언제부터 클래식이 시작이 된 거예요? 그러면 십육 세기 이후에 그러니까 종교 음악 시대 이후에 바로크 시대 우리 보통 비발디라고 하는 작곡가 있잖아요? 사계 사계로 유명 네",
  "그리고 빰빰빰빠라밤빰빰 하고 예",
  "캐논을 작곡했었던 이런 작곡가들이 있었던 바로크 시대부터 시작해서 뭐 고전파 낭만파 뭐 국민학파 인상학파 해서 지금 아까 말씀하셨던 대로 현대까지 네",
  "이어져오는 것인데 여기서 이제 가장 중요한 것은 클래식에서 어~ 서로 약속했던 작법에 의해서 작곡되어진 곡 또 그렇게 연주되어지는 것을 클래식 음악에 범주로 네",
  "그렇게 시작 십육 세기부터 십육 세기 이후 클래식 네",
  "십육 세기부터 그러면 네",
  "그렇게 이해를 하고 있으면 되겠네요",
  "십육 세기면 우리나라 저 임진왜란 일어나고 뭐 음~ 병자호란 일어나고 그럴 때 유럽에서는 이런 음악을 들었군요",
  "우리도 음악은 있었습니다",
  "다음 질문 다음 질문은 제가 한번 소개해드릴게요",
  "안토니오 반만 닮았으라는  아이디 청취자께서 이런 질문 해주셨어요",
  "어~ 어떻게 생기신 분인지 굉장히 궁금해요",
  "안토니오가 근데 누군질 모르겠어요",
  "반대라스를 얘기하는 게 아닌가 싶은데요",
  "누구요? 안토니오 반대라스 반대라스 네",
  "안토니아 반대라는 거예요",
  "어~ 영화 배우예요? 네",
  "그런 배우가 있었어요? 네",
  "야~ 하도 그런 표정으로 보시니까 제가 틀린 것 같은 생각이 드는데 자 안토니오 반만 닮았다는 청취자께서 네",
  "이런 질문 해주셨는데요",
