  "먼저 김현 의원이 빨리 결단을 내리는 것이 맞습니다",
  "어~ 보니까 어제 상임위에 자리에 안 갔는데 예",
  "안 가는 문제가 아니구요",
  "지금 상황에서 많은 언론들이 김현 의원이 스스로 당당하다고 얘기하고 네",
  "동료 의원들이 편지를 쓰는 상황이라고 얘기하면은 좋다 나한테 그런 의혹이 있으니 내 스스로 안전 행정 위원회 위원으로서는 어~ 딴 데로 옮기겠다",
  "선택을 하는 것이 맞는 얘기죠",
  "선택 못 하면 그 당에서도 그럼 또 뭔가 좀 조치를 취해야 되는 것 아니겠어요? 그러니까 못 한다 칩시다",
  "안 노 아예 안 노오니까 예",
  "그럼 당 지도부가 왜 있습니까? 예",
  "명색이 지금 새 정치 민주 연합은 비상 대책 위원회예요",
  "지금 이~ 비상 아닙니까? 이거는 비상 아니라고 보는 모양이죠? 그러니까 이 비상 대책 위원회가 네",
  "도대체 뭐를 생각하고 비상인지 저는 모르겠구요",
  "또 하나 중요한 거는 뭐냐면은 당내 지금 정치 혁신 위원회도 지금 만들고 있습니다",
  "이런 거부터 만들지 않으면은 예",
  "그 혁신에서 무슨 혁신이 나오죠? 예",
  "그러니까 혁신위에 거창한 이야기 하지 마시고 당장 눈앞에 있는 상황에서부터 국민들과 혁신하는 좀 제스처도 좀 보여주는 것이 예",
  "국민들이 오히려 더 실질적이지 수많은 얘기해본들 국민들은 별로 설득하지 자~ 저런 게 혁신인데 혁신을 안 하면서 뭘 혁신한다고 자~ 말씀하세요. 짧게 압축적으로 영등포 청장한테 티비 조선 기자가 물으니까 나한테 온 것은 없다 이랬고 네",
  "경찰 청장은 지금까지 뭐 잘못된 게 없다",
  "이렇게 이야기했지 않습니까? 지금 국민에 시각과 경찰 수뇌부에 시각은 이 사건을 바라보는 게 완전히 달라요",
  "그러니까 경찰 수뇌부가 이~ 가지고 있는 시각은 서민에 시각이 아니라 갑질하는 사람들에 시각에서 모든 일을 처리한다",
  "저는 대통령이 경찰 청장 교체해야 된다고 봅니다",
  "네. 자~ 압축적으로 짧게 한 말씀 하시죠",
  "저기 대리 기사 문제로 인해가지고 김현 의원에 어떤 문제가 지금 부각이 됐는데 사실은 네",
  "그~ 안전 행정 위원회가 오월 이일날 공공 단체 등 위탁 선거법을 통과시켰어요",
  "근까 내년 삼월 십일일날에는 그~ 농협 그~ 이렇게 동시 선거를 갖다 예",
  "개정한 법인데 그 법이 얼 어떤 악법이냐면은 그~ 예비 후보자 제도 제도가 없어요",
  "그다음에 합동 연설이라 있었는데 없어져버렸어요",
  "그다음에 후보 언론사에 후보 초청 토 대담 토론회도 없어져버렸어요",
  "아이 이~ 이거는 철저하게 어떤 기득권자들한테 유리한 법이거든요",
  "이 말도 안 되는 법을 갖다가 통과시킨 게 바로 안전 행정 위원회입니다",
  "이거는 사실은 범법 아니에요",
  "그런데 이거는 한국 사회에 어떤 민주주의 발전이나 어떤 농협 개혁에 어떤 지대한 어떤 장애 요소들이거든요",
  "제 이런 거를 갖다가 제대로 봐야 된다고 생각하는 겁니다. 사실은 예. 자~ 오늘 네 분 대단히 감사합니다",
  "네. 새 정치 민주 연합 박영선 원내대표가 전격 사퇴했습니다",
  "박 원내대표에 사퇴에 대해서 일각에서는 친노 강경파가 세웠지만 강경파에 무너졌다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "계속 계파 갈등입니다",
  "오늘 이 문제 한번 진단해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 원내대표 박영선 원내대표 사표 냈는데요",
  "어떻게 잘된 겁니까? 잘못 된 겁니까? 어~ 사실은 선출이 된 그~ 원내대표는 그~ 임기가 보장이 돼야 되는 것이 어~ 저는 상식입니다",
  "근데 방금 우리 사회자 분께서도 말씀하셔다시피 에~ 친노 강경파들이 이~ 내세워놓고 다시 또 그들이 또 흔들어서 그냥 주저앉히는 그런 형국이다라는 생각이고요",
  "또한 그~ 박영선 전 원내대표에 경우에는 아마도 같은 그~ 동료들에 대한 그~ 심한 배신감도 좀 느끼지 않았을까 네",
  "이미 지도력을 또 상실했기 때문에 네",
  "그 자리에 있어본들 어~ 좀 크게 그~ 어~ 원내대표로서에 그 직무를 제대로 으흠 저는 수행하지 못 했을 것이다",
  "그런데 후임 원내대표를 지금 뭐 추대 형식으로 한다",
  "아니면은 뭐 말 만장일치식으로 한다",
  "뭐 시 뭐 국정 감사 때까지 시간이 십일밖에 안 남았으니까 뭐 투표로 선출하기는 좀 그렇다",
  "뭐 이런 입장이 개진되고 있다던 이 있 있는 것 같은데요",
  "어떻게 결정을 합니까? 저는 그~ 임기가 지금 어~ 저~ 박영선 원내대표가 오 개월 정도 했지 않습니까? 네",
  "그럼 칠 개월 정도가 남았습니다",
  "그러면 한 어~ 저는 원내대표를 그냥 어~ 선출을 하는 것이 민주적 방식이라 해서 예",
  "어~ 선출하는 것이 저는 맞지 않은가 이런 생각을 합니다",
  "투표를 하는 것보다 투표를 하는 것이 좋겠다는 거죠",
  "아~ 투표를 하는 것이 낫겠다",
  "네네네 아~ 추대를 하는 것보다 추대를 하기에는 너무 계파적 갈등이 너무 심하기 때문에 네",
  "이제 어떤 쪽을 또 하 하게 되면은 네",
  "또 한쪽에서는 또 분명히 반발이 나올 것이다 저는 보고 있습니다",
  "네. 그렇게 되면 또 그~ 원내 다수 의석을 차지하고 있는 친노 강경파 원내대표를 장악할 가능성이 있지 않을까 이렇게 생각하는 사람들도 있는데 꼭 결과를 그렇게 예단할 수는 없는 겁니까? 그렇습니다",
  "저는 또다시 또 친노 강경파 쪽에서 어~ 원내대표가 인자 나온다면은 네",
  "상당히 또 당이 네",
  "혼란스러워지고 또 국민들에 이~ 지지에서 또 많이 어~ 멀어질 수밖에 없다라고 저는 보고 보고 있습니다",
  "오늘 아침에 그~ 한겨레 신문을 보니까 이해찬 전 당 대표가요",
  "재밌는 주장을 했어요",
  "당 대표직 없애고 공천권도 시도당으로 넘기자 그래서 당 대표가 공천권을 행사하지 않도록 하는 것이 어떻게 보면은 이~ 당 개혁이다",
  "혁신이다 이런 어떤 다소 또 엉뚱한 주장 같기도  하던데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 물론 정치인들은 어떤 뭐 자기에 어~ 철학이나 자기에 주장을 저는 할 수 있다라고 보고 있고요",
  "다만 지금 이~ 이~ 비상한 시국에 특정 계파에 수장에 어떤 분이 이~ 정치적인 발언을 어~ 하는 것은 어~ 저는 좀 적절하지 않다",
  "시기적으로도 봐도 저는 적절하지 않다라고 저는 보고 있습니다",
  "당을 어떻게 하면 쇄신하고 개혁을 할 것인가 네",
  "하는 부분에 대한 목소리를 내야 되고요",
  "또한 이해찬 의원 같은 경우에는 김현 의원에 대하서는 일언반구 말이 없지 않습니까? 네",
  "예. 따라서 먼 미래에 대한 이야기를 할 것이 아니라 예",
  "지금 현재 일어나고 있는 이~ 사태에 대해서 어떻게 수습할 것인가에 대한 네",
  "자기 자기에 그~ 어떤 어~ 노력 비판 네",
  "이런 것들이 저는 더 어~ 먼저 돼야 되지 않느냐 이런 생각을 합니다",
  "당 지도부와 당 지도부가 가진 이~ 공천권 때문에 계파가 생긴다 이런 진단을 이해찬 전 대표가 했어요",
  "그래서 중앙 당에서 당 지도부가 공천권을 갖고 있는 걸 시도당으로 넘기는 것이 당 혁신이다 이런 주장인데 나는 일부에서는 예. 저는 저~ 동의하지 않는 것이 예",
  "지난번 지방 선거 때 시도당에서 엄청난 전행을 저질렀습니다",
  "오히려 중앙 당보다도 훨씬 더 독선적이고 오만한 그런 공천권을 행사했습니다",
  "민주적이지 않습니다",
  "분명히 말씀드리지마는 새 정치 민주 연합에 시도당은 민주적인 정당이 아닙니다",
  "이런 민주적이지 않은 정당에서 공천권을 행사한다라고 하는 것은 네",
  "결국은 이것은 고양이한테 생선을 맡기는 꼴이다",
  "아하 그래서 이해찬 의원은 시도당에 어떤 그런 전행을 저지르고 있는 모습들을 네",
  "알고 하는 이야기인지 모르고 하는 이야기인지 몰라도 네",
  "아~ 상당히 좀 어~ 문제가 있는 그런 발언이다 이런 생각을 합니다",
  "일부에서는 분석하기로요",
  "이~ 지금 친노 강경파 내지는 사실 뒤에서 보수 역할을 해왔던 이해찬 전 대표가 이런 주장을 내놓는 것은 이제 이 친노 강경파들이 중앙당을 장악하기는 상당히 어렵게 됐다",
  "그래서 자신들에 계파 확산을 그~ 키울 길이 없다",
  "그러기 때문에 이제 이것을 혁신이랍시고 당 대표가 공천권을 포기하고 대신 시도당에게 공천권을 주자라고 하는 것은 중앙 당에서에 당권을 거머쥐는 친노 강경파들에 기세는 이미 꺾였고 또 모바일 투표제도 이게 뭐 그냥 조작이다 이런 식으로 여론에서 몰매를 맞고 그냥 수그러 들고 그러다 보니까 가만히 생각해보니까 시도당은 친노들이 다시 여전히 많이 장악하고 있는 것 같으니까 시도당을 통해서 다시 당에 어떤 그 당권 내지는 공천권을 확보하기 위한 좀 건수가 아니겠느냐",
  "네. 지금 말씀주신 내용이 뭐 전혀 근거없는 내용이 아니다라고 봅니다",
  "어~ 따라서 어~ 저는 이해찬 의원에 그~ 발언이 네",
  "이~ 뭐 과거에 이분이 어떤 중립적 입장에서 정치를 해왔다면은 네",
  "설득력이 설득력이 있습니다마는 예",
  "이분은 어쩐 특정 계파에 이~ 수장으로서에 역할을 해오셨기 때문에 네",
  "어~ 그에 그에 대한 그에 발언에 대한 어~ 순수성이 좀 의심이 되고 예",
  "또한 지금 말씀주신 대로 어~ 지금 우리 당에 지지율이 오늘 자 여론 조사에 보니까 십이 점 칠 퍼센트입니다",
  "제 일 야당에 지지율이 십이 점 칠 퍼센트입니다",
  "새누리당 지지율이 오십일 퍼센트가 넘었습니다",
  "그래서 이~ 이 엄청난 격차를 가지고 있는 이 정당에 모습을 보면서 네",
  "지금도 특정 계파에 사람들은 네",
  "어떻게 하면 당권을 쥐고 공천권을 행사할 것인가에 그런 어~ 데 혈안이 되어 있다",
  "참으로 비참한 현실입니다",
  "이 부분은 해공 신익희 선생 김대중 대통령으로 이어지던 이 전통 야당에 네",
  "정신은 이미 상실돼 있다",
  "새 정치 민주 연합은 전통 야당에 정신이 이미 상실된 정당이 아닌가 네",
  "만약에 이 정당이 전통 야당에 정신이 살아있다면은 이해찬 의원부터 정말 본인 스스로가 반성하고 네",
  "또 자기에 측근 중에 한 사람이라고 분류되는 김현 의원에 대해서 어떻게 징계하고 어떻게 다룰 것인가 이 문제를 예",
  "이 부분을 먼저 고백하는 것이 저는 순서적으로 맞다",
  "저는 그 그리 보고 있습니다",
  "그~ 저희들이 봤을 때 십이 점 칠 프로라고 하는 것은 이~ 야당 제 일당에 지지도는 이 정도믄 정당 해산해야 되는 것 아닌가 사실 정당으로서에 어떤 그~ 기능은 의석 수와 상관 없이 국민에 신임을 못 받고 있기 때문에 힘이 없다 이런 어떤 그~ 생각이 가능하구요",
  "결과적으로 지금 제 일당인 새 정치 민주 연합이 저렇게 정치 아닌 정치를 보여줌으로 인해가지고 한국에 거대한 보수 정당에 출현을 지금 스스로 키워주고 있다",
  "어떻게 보면은 일본처럼 자민당에 오십오년 장기 독재 정당 소위 말해서 장기 집권 정당에 길을 지금 이~ 야당이 해 키워주고 열어주고 있는 것 아닌가 이런 어떤 어떤 비판이 나올 법도 한데요",
  "지금 정부와 야당이 잘하는 게 뭐가 있습니까? 네",
  "사실은 자동차 세를 백 퍼센트 올리고 담뱃값을 이천 원씩이나 인상하고 네",
  "우리 어찌 보면 반 서민적인 그런 정책을 지금 펴고 있습니다",
  "어~ 이 부분에 대해서 우리 야당이 건전한 야당이었다면 가만히 보고 있겠습니까? 네",
  "이것을 바로 잡고 건전하게 정부를 비판하고 또 바로 잡는 역할을 야당이 해야 되 됨에도 불구하고 야당에 역할이 지금 상실되어 있습니다",
  "그래서 저는 분명히 말씀드리지마는 십이 점 칠 퍼센트의 정당으로서는 네",
  "도저히 이~ 거대 여당으로 지금 크가고 있는 예",
  "새누리당을 견제하기는 참 무리하다 하는 겁니다",
  "따라서 지금 이 순간부터라도 우리 야당을 생각하는 당원들과 시민들 국민들이 있다면은 예",
  "지금 떨쳐 일어나야 된다라고 생각합니다",
  "정신 차려라 이제 더 이상 특정 계파로 크 특정 계파에 의해서 휘둘리는 이 정당을 네",
  "당장 그만두라라고 국회 앞에 와서 중앙 당 앞에 와서 저는 사실은 시위를 해서라도 네",
  "바로 잡아야 된다고 생각합니다",
  "그것이 제 일 야당에 정신이다",
  "지금 일반 당원이나 대의원들 당을 살리고 싶어 하는 그런 어떤 지지들이 그렇게 할만한 열정까지도 이미 잃어버린 것 아닐까요? 지금 이미 심심해서 강 광주에서 또 목포에서 저한테 전화가 옵니다",
  "더 이상 새 정치 민주 연합에 대해서 희망을 접었습니다",
  "왜 이분들이 이십 년 삼십 년을 야당을 했던 분들이 왜 이런 이야기를 저한테 하시겠습니까? 네",
  "즉 다시 말씀드려서 지금에 새 정치 민주 연합은 네",
  "이미 특정 계파에 의해서 이미 장악돼 버렸다",
  "이 점에 대해서 너무 슬퍼하시는 분들이 많다는 것을 어~ 저는 어~ 이 자리를 빌어서 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자~ 세월호 유가족 폭행 사건과 관련해서 그 당에 김현 의원에 그~ 어떤 그~ 퇴출을 주장하셨는데요",
  "지금 그 부분에 대해서 당 지도부가 문희상 비대 위원장이 침묵하고 있는 부분에 대해서는 어떤 입장이십니까? 저는 비상 대책 위원회에 지도부가 지금 뭘 하고 있는지를 모르겠습니다",
  "말 그대로 비상한 그런 지도부가 되어야 되는데 네",
  "근데 한 분도 비대 위원들 중에서 태평 태평성대한 위원회죠",
  "한 분도 발언을 하지 않고 있습니다",
  "입을 맞춘 것 같애요",
  "분명히 다슷 번 여섯 번이 나오면은 그중에 한두 분은 자신에 소신 발언을 해야 됨에도 불구하고 네",
  "단 한마디도 안 합니다",
  "그래서 처음에 제가 비대위 구성될 때부터 이 비대위는 잘못 되었다",
  "특정 계파에 만에 구성돼 있는 비대 위원들이기 때문에 네",
  "비대 위원은 이거는 무효화시켜야 된다라고 제가 주장하지 않았습니까? 그렇죠",
  "지금 저 예측이 딱 맞아들어가고 있습니다",
  "정말 국민을 생각하는 비대 위원들 같으면은 네",
  "지금이라도 누구라도 나와가지고 김현 문제를 어떻게 해결할 것인가를 네",
  "고민하고 또 소신 발언을 해줘야 됩니다",
  "근데 다들 침묵으로 일관하고 있다는 거 자체가 네",
  "참 부끄러운 정당에 모습이 아닌가 네",
  "제가 그 당 대표라면 지금 혁신에 새 일차 대상은 비대위를 해체하는 것입니다",
  "그 적장 클럽 비슷한 거 말입니다",
  "그런데 그 당은 그런 어떤 그~ 사람이 없을 것입니다",
  "그렇게 파격적인 혁신을 해낼만 한 사람이 없을 것입니다. 제가 봤을 때는 참으로 재미나는 게요",
  "최근에 비대 위원에서 예",
  "또 혁신 실천 위원회를 만들었습니다",
  "혁신 실천 위원회에서 또 자기들하고도 가까운 분을 위원장으로 앉혔습니다",
  "그면 혁신 실천 위원회가 도대체 무엇을 혁신하고 실천한단 말입니까? 예",
  "김현 문제조차도 지금 화두에 내어서 해결하지 못하는 이 혁신 실천 위원회가 무슨 기구인지 저는 이해가 되지 않는다",
  "이 점에 대해서 국민들도 참으로 우리 당을 쳐다 우리 당을 바라다 보는 것이 네",
  "참으로 한심스럽지 않 한심스러운 정당이 아닌가 네",
  "이렇게 볼 거 같다는 느낌이 듭니다",
  "지금 거대한 그~ 야당으로 이렇게 탄생하기를 원하고 야당에 집권을 원하는 지지자들은 지금 이~ 새 정치 민주 연합 같은 정당 가지고는 집권이 어렵다",
  "그러기 때문에 중도 개혁 정당으로서 새로운 깃발을 들고 나와서 신당 창당을 할 필요가 있지 않느냐",
  "그래서 친노 강경파를 들을 떨어내고 중도 개혁 합리적인 인물들 중심으로 새로운 거대한 야당을 좀 창당했으면 한다라고 하는 그런 어떤 그~ 지지자들에 목소들이 목소리를 혹시 듣고 있지는 않습니까? 네. 그런 목소리들이 많이 나오고 있습니다",
  "사실은 현실적으로 이~ 지금 지금 사회자분께서 말씀하신 네",
  "그런 대안 정당으로서 거듭나야 된다",
  "하는 그런 당원들과 시민들에 목소리가 네",
  "점점점 더 커지고 있는 상황입니다",
  "네. 민진모가 그런 역할을 할 수 있습니까? 민진모가 그런 역할을 해주길 저는 어~ 바랍니다마는 네",
  "어~ 조금 더 민진모에 계시는 의원님들께서도 네",
  "조금 더 소신있게 어~ 정치를 좀 해주셨으면 하는 그런 바램입니다",
  "예. 장성민에 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "대리 기사 폭행 사건의 한 중심에 서 있는 새정치민주연합의 친노 강경파인 김현 의원이 오늘 오전 영등포 경찰서에 출두했습니다",
  "오늘 대리 기사 폭행 사건에 대한 진단부터 정치 뉴스 시작하겠습니다",
  "홍콩의 시위 문제로 지금 중국 정부는 말할 것도 없고 세계가 비상한 관심을 갖고 있습니다",
  "홍콩은 일촉즉발의 상황을 맞고 있습니다",
  "오늘로 닷새째 맞은 시위가 홍콩판 천안문 사태로 확산될지 아니면 장기전으로 접어들지 세계가 주목하고 있습니다",
  "이 문제에 대해서 미국의 관심이 높습니다",
  "존 캐리 미 국무장관이 어제 왕이 중국 외교 부장에게 보편적 선거권이 보장되어야 된다",
  "이런 입장을 내비쳤습니다",
  "중국 외교 부장은 내정 간섭이다",
  "정면으로 공격했습니다",
  "지금 미중 간의 새로운 갈등으로까지 홍콩 문제가 증폭되고 있습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어제 폭행 사건의 피해자인 대리 기사 이 모 씨가 한 언론 인터뷰에서 세월호 유가족들이 자신을 기다리게 하면서 나눈 대화의 일부분을 공개했습니다",
  "이 씨는 유가족들 중 한 사람이 박영선이 살리기로 했어라고 말했고 그중 다른 한 명이 내가 부위원장이잖아라고 하니까 한상철 씨로 기억되는 사람이 아니 그냥 부위원장이 아니라 수석 부위원장이잖아요",
  "아주 짧지만 많은 것을 시사하고 있는 대화 내용입니다",
  "어떻게 생각하고 어떻게 해석해야 될지 박영선이 살리기로 했다는 말이 무슨 뜻인가요? 거기서 나온 이야기가 공교롭게도 바로 다음 날 박영선 원내대표가 탈당 의사를 철회하고 당무에 복귀하겠다는 기자회견을 했는데요",
  "이게 지금 폭행 대리 기사 사건 현장 속에서 당론이 결정되고 당론의 핵심이 튀어나왔습니다",
  "새정치민주연합의 이러면 당의 중심이 어디에 있는가를 대충 감을 잡을 수가 있는데요",
  "그냥 부위원장이 아니라 수석 부위원장이라는 말에 이 유가족들이 가진 특권 의식이 배어 있는 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 피해자 대리 기사께서 어저께 나온 충격적인 증언입니다",
  "이게 어떻게 된 거냐면 일식집에서 김현 의원과 세월호 유가족 대책위 간부들이 술을 드시고 네",
  "엘리베이터를 타고 내려와서 대리 기사를 대면하는 그 지점에서 대리 기사가 들은 얘기입니다",
  "근데 어떤 분이 이랬다는 거 아닙니까? 대리 기사는 이분들이 정치하는 사람인지 어떤 사람인지 몰랐는데 네",
  "갑자기 박영선이 살려줘 이런 이랬다는 거예요",
  "이야 그니까 원내대표를 살리고 죽이고 하는 아니 그니까 세월호 유가족들이 특별법 내용에 대해서 좌지우지하는 걸 넘어서 네",
  "백 삼십석의 제 일 야당의 대표를 네",
  "살릴 수 있고 죽일 수 있다고 생각하는 것이 네",
  "이게 진짜 농담인 건지 네",
  "아니면 진짜로 이분들이 새정치연합을 좌지우지하는 네",
  "상황인지 저는 이게 정말 경악스러운 얘기고요",
  "그다음에 또 나오는 얘기는 뭐냐면 어떤 분이 그~ 수석 부위원장한테 부위원장님 네",
  "이렇게 물어보니까 한광철로 이제 생각되는 분이 네",
  "아이고 부위원장은 무슨 부위원장이에요",
  "수석 부위원장님이시지 네",
  "이분들이 얼마나 위원장 수석 부위원장 부위원장 대변인 예",
  "자신들이 계급 의식이고 또 완장 의식이고 또 얼마나 정치화됐는지 특권 의식 특권 의식 보여줄 수 있는 단면이거든요",
  "그거는 저는 이런 생각이 들어요",
  "세월호 유가족 대책위가 예",
  "이게 무슨 벼슬입니까? 예",
  "이게 어떻게 보면 세월호 유가족 대책위는 세월호 유가족을 위해서 어떻게 보면 편의상 업무 분담한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이것을 정말 자식 잃은 부모일 뿐이지 네",
  "이분들이 어떻게 자신들이 이렇게 완장 의식 계급 의식 한 단면적으로 얘기할 수 있는 것이 수석 부위원장님 아니냐 네",
  "이런 말 아니겠습니까? 저는 이 말을 듣고 굉장히 경악을 금치 못했습니다",
  "야~ 지금 작금에 벌어진 그런 어떤 과정들을 보면 사실 이 사람들이 새정치 원내대표를 백 삼십 명 이상이 선출해놓은 원내대표를 죽였다",
  "풀어줬다가 잡았다가 그리고 이 말 속에 엄청난 계급 의식 권위 의식 특권 의식 완장 의식 갑질 의식이 그대로 드러난 부분 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "완장도 부족해서 네",
  "완장에다 한 줄 두 줄 수석이라는 거를 두 줄로 쳐주라 이 얘기죠",
  "아~ 그러니까 완전히 그~ 유가 정치화된 정치 집단화 돼버린 이런 그 유가족의 네",
  "집행부에 어떤 특권 의식이 배는 게 그대로 또 나중에 사고가 나 가지고 여의도의 병원에 가서 그대로 얘기했지 않습니까? 네",
  "내가 어디 소속인지 알아? 자기 소속이 어딘 줄 아냐 아주 특별한 소속이라는 거죠",
  "과거 그 군사 정보원 정권 시절에 그냥 그 보안대들이 그 저기 뭐야 활개치고 다니듯이 네",
  "특무부 상사들처럼 말이죠",
  "그래 가지고 병원에 가서 그 말 안해주고 진단서하고 다른 그~ 일차 병원으로 진료 병원으로 옮기라고 하니까는 그 의료진에게 육두문자를 쓰면서 예",
  "그 행패를 부렸던 그 유가족인데 네",
  "법원 실질 심사 가서는 정말 그 목이 메이게 깊이 반성한다고 그러는데 네",
  "정말 어디까지 진실을 믿어야 될지 네",
  "걱정되고 그런 유가족이 정치 집단화하고 특권화돼 있기 때문에 단원고 유가족 말고 우리 입장은 다르다라고 일반인 유가족이 또 있는 거고 네",
  "단원고 유가족 내에서도 벌써 온건한 입장이 네",
  "세상사 아무리 기쁜 일 슬픈 일에 다 끝이 있는 법인데 예",
  "도대체 지금 이 집행부 강경파는 왜 끝도 없이 싸우자고만 하느냐",
  "아하 이제 그만하자라는 네",
  "그 단원고 유가족 내에서도 온건파의 목소리가 지금 커지고 있습니다",
  "그러니까 다 연유가 있는 것이죠",
  "자 새정치민주연합의 원내대표 살리기로 했어  부위원장이 아니고 수석 부위원장이야 이 사람들이 지금 서민의 대변자고 이 사람들이 지금 을의 집단입니까? 어떻게 생각하십니까? 아까 말씀을 하셨듯이 완장 백 갑질 같은 의미 아닙니까? 네",
  "이것은 누가 키워줬습니까? 새정치민주연합이 키워줬기 때문에 자승자박입니다",
  "이 결국은 책임을 누가 져야 되냐면 네",
  "새정치민주연합이 앞으로 져야 될 것이고 왜냐하면 지금까지 세월호 참사 나서 계속 같이 어~ 어~ 세월호 참사 가족들을 같이 했지 대변했지 않았습니까? 예",
  "그래서 일각에서는 김 의원의 별명이 김현 의원의 별명이 뭔지 아십니까? 모르겠는데요? 김 호통이라고 그럽니다",
  "그래서 인사청문회 때나 호통을 뭐 대단하게 치지 않습니까? 네",
  "지난번 경찰청장 청문회 때도 보았듯이 그래서 일각에서는 김현 의원이 당을 말아먹었다",
  "이렇게 얘기도 하고 이번 대리 기사 폭행 사건에 김현 의원이 핵심적인 공동 주모 형식으로 처음에 저기 있었던 것은 당의 뿌리를 근본적으로 흔드는 네",
  "그런 행위라고 저는 보겠습니다",
  "왜냐하면 이천심삽년 칠월 이십구일날 네",
  "김한길 대표가 어~ 을지로위원회 간담회에서 거기 뭐랬습니까? 그때 대리 기사들과 같이 한 자리에서 대리 기사 을의 눈물을 우리가 닦아주겠다",
  "그런데 눈물을 닦아주는 것이 줘 패 가지고 병원에 입원시킨 겁니까? 네",
  "당의 뿌리를 흔들어놓은 네",
  "해당 행위자기 때문에 네",
  "빨리 그냥 저기 탈당을 하면 의원직을 상실하니까 아하 출당을 요구해야 되지 않을까 하는 네",
  "제 의견은 그렇습니다",
  "자 이 대리 기사의 증언에 따르면 이 폭행 직전에 자신이 지나가는 행인에게 김현 의원의 명함을 보여주면서 국회의원이시라는데 대리 기사가 굽신거리지 않는다고 하네요",
  "이렇게 하니까 그 행인이 그 명함을 빼 가더니 국회의원이 그러면 안 되지 이런 거는 트위터에 올리면 돼요라고 이렇게 말을 하면서 주머니에 집어 넣었더니 김 의원이 당황했다고 합니다",
  "이어서 명함 뺏어 이 소리가 나오면서 김병권 위원장이 이 행인을 폭행했고 거의 동시에 자신도 폭행을 당하기 시작하면서 씨씨티브이에 보이는 그대로 두 무리로 나눠져서 자신과 그 행인이 분리됐고 김 의원은 그 명함을 회수해야 된다는 생각에 그 행인이 있는 무리로 떨어져 나갔다는 겁니다",
  "그래서 이 김 의원이 자신이 유가족들에게 주먹으로 맞고 발로 밟히는 등 가격 장면을 바로 앞에서 보지는 못했을 것이고 이를 근거로 자신은 폭행 현장에 없었다고 주장하는 것으로 생각한다고 밝혔습니다",
  "하지만 바로 폭행이 일어나기 직전까지 폭행을 유발한 장본인이었고 또 폭행이 이원화돼서 일어났기 때문에 한쪽의 폭행은 눈앞에서 볼 수 있었지만 다른 쪽은 볼 수 없었던 상황을 마치 자신이 폭행과 아무런 관련이 없다는 듯이 이 폭행 장면을 목격하지 못했다고 이야기할 수 있는지 그리고 나중에 이 씨가 이 행인이 폭행 당하는 씨씨티브이 장면을 보니까 김병권 위원장이 여러 차례 배 쪽을 가격할 때 김 의원이 옆에서 지켜보고 있었고 또 폭행이 끝난 다음에 김 위원장은 돌아서서 가고 김현 의원 혼자 그 행인을 잡고 있다가 뭐라고 이야기하니까 그 행인이 명함을 주머니에 꺼내줘서 명함을 받아 갔다고 합니다",
  "명함이 뭐기에 그렇게 당황하면서 폭행까지 유바 유발하게 됐고 그 행인을 끝까지 쫓아가서 명함을 가져간 것인지 도대체 명함이 뭔지 그리고 이들이 왜 박영선을 살리고 죽이고 원내대표를 그렇게 할 수 있었던 것인지 어떻게 보십니까? 세월호 유가족 대책위의 직책이나 김현 의원의 그 국회의원 명함이라는 것이 완장이죠",
  "윤흥길의 소설 완장에 보면요",
  "논두렁 깡패에 불과한 사람이 부동산 투기꾼이 저수지를 하나 사 가지고 저수지 관리인 완장을 갔다가 딱 채워주니까 네",
  "그때부터 저수지 주변 사람들을 기합을 주고 폭력을 행사하고 이 날 끝없이 날뛰다가 나중에 이제 몰락해 가는 내용인데 네",
  "거기서 완장이라는 게 어느 놈이 센 지 어느 놈이 약한지 완장이 없으면 구분이 안 되니까 에",
  "그래서 완장을 채우는 거다",
  "우리 사회의 재난에 불과한 세월호 사고를 이 새정치연합의 친노 의원들이 이 문제를 정치 이념적인 문제로 만들기 위해서 네",
  "일종의 수사권 기소권 특검 같은 네",
  "이런 부분을 넣었고요",
  "여기에 변협이나 이런 어떤 지식인 조직도 가담을 했습니다",
  "이러면서 세월호 유가족 거기에 대책위 간부들에게 네",
  "일종의 완장을 채워줬죠",
  "국민적인 동정과 지지라는요",
  "거기에 완장을 차다 보니까 이제는 국회의원들도 앞에 와서 굽신거리고 같이 단식을 하고 네",
  "그다음에 협상에 일 이차 협상에 대해서 그 앞에 가서 우리가 이 정도면 되겠습니까 하고 무릎 꿇고 네",
  "당의 비대위원장도 무릎을 꿇어요",
  "이러다 보니까 이분들이 자신들의 자식들의 불행한 사고를 수습하기 위한 네",
  "그 어떤 대책에서 자신들의 의견을 반영하기 위한 조직이라는 데서 더 올라가 버려 가지고 네",
  "자신들이 마치 입법 행 뭐 행정 사법부 외에 제 사 부에 위치해 있는 사람들이란 착각을 하게 된 거죠",
  "이러다 보니까 이 친노의 말을 잘 안 듣는 비대위원장은 우리가 목을 뗄 수도 있고 예",
  "간신히 살려 놓기로 했다라고 말도 할 수 있게 되는 과정에서 네",
  "딱 소설 완장의 저수지 관리인 완장을 찬 논두렁 깡패처럼 폭력을 행사하는 겁니다",
  "소설 속의 내용이나 이 현실에서 벌어진 내용이 똑같은 거고요",
  "김헌 의원도 이 당에 와서 당에서 이 하급 직원으로 오래 일을 하다가 어느 날 노무현 정권에서 청와대 춘추관장도 하고 네",
  "어느 날 국회의원의 비례대표 국회의원이란 완장도 찼어요",
  "그러다 보니까 대리 운전 기사한테도 이 폭력적인 완장을 휘두른 거죠",
  "그게 명함 아닙니까? 네",
  "그래서 우리 사회가요",
  "항상 지나치게 되면 반드시 그 완장의 대가를 치른다라는 걸 이번 사건이 보여주는 거죠",
  "자 지금 결과적으로 국회의원 배지와 국회의원의 명함은 이제 우리 사회의 새로운 특권과 이 갑질을 대변하는 그런 어떤 완장으로 이렇게 표현했군요",
  "앞으로 국회의원들 배지 달고 다니면 이게 완장이다",
  "이렇게 생각하겠군요",
  "뭐 특권의 특권의 상징이고 그렇죠? 군대로 얘기하면 견장이죠",
  "아~ 총 총살권이죠",
  "전쟁이 일어났을 때 그러면 윤흥길 소설가가 나와서 다시 완장 이 점 영 버전 이렇게 쓰면  어떨까요? 소설 예",
  "저 각색해서 쓰면은 네",
  "그게 또 베스트 셀러가 될 수도 있겠습니다",
  "자 그런데 이렇게 이번 사건에서 폭행 당한 피해 행인이 한 명 더 있었고 김헌 의원의 폭행 사건 연루와 관련해서 가장 중요한 목격자 중의 한 사람인데도 경찰은 이 행인에 대해서 조사조차 하지 않았습니다",
  "앞서 살펴본 것처럼 이 행인이 이 씨가 김현 의원과 실랑이를 벌이다가 폭행 당하는 과정을 가장 가까이에서 지켜봤고 당시 김현 의원이 어떤 말과 행동을 했는지를 증언할 수 목격자인데요",
  "왜 경찰은 왜 경찰은 김병 김병권 전 위원장으로부터 핵심 목격자인 이 행인을 폭행했다는 진술을 확보했고 이 사람의 씨씨티브이를 확보하고서도 그냥 가버린 사람을 무슨 수로 찾느냐면서 아직까지 조사하지 않고 있습니다",
  "왜 왜 경찰이 조사를 하지 않는가요? 어떻게 보십니까? 이 사건을 쉽게 이해하면 네",
  "대리 기사하고 김현 의원하고 대면 장소에서 이제 좀 실랑이가 벌어집니다",
  "그러니까 김현 의원이 너무 오래 기다리니까 대리 기사가 이리로 가면서 네",
  "저 가겠습니다 하니까 너 어디가 하면서 따라오게 길 건너 따라오게 되죠",
  "따라오게 되는데 나 국회의원인데 너 나 내가 국회 국회의원이야 이러면서 명함을 주니까 이 명함을 보고 진짜 국회의원이야 하는데 네",
  "지나가는 지금 얘기하는 행인 네",
  "행인이 와서 이 행 이 그 명함을 보고 국회의원 맞네 이런 거는 트위터에 올리면 돼요 하고 집어 넣은 거예요",
  "그러니까 명함 뺏어 그러니까 김병권 씨가 뛰어와서 폭행을 한 게 되죠",
  "그런데 아까 이게 잘 잘못 나온 게 김현 의원이 옆에 있었던 게 아니에요",
  "삼 인의 정중앙에 있었어요",
  "한가운데 정중앙에 있고 네",
  "여기 옆구리를 이렇게 때렸어요? 때 때리는 거거든요",
  "아~ 그러니까 이 사람이 넘어졌다가 예",
  "자세히 보시면 이 흰 흰 옷 입은 흰 옷 입으신 분이 네",
  "그래 가지고 일어나서 옷을 추리고 예",
  "김현 의원하고 걸어갑니다",
  "아하 걸어가면서 예",
  "중요한 거는 김현 의원이 이 행인하고 아 뭘 속삭입니다",
  "방금 속삭이면서 저 명함을 받았어요",
  "다시 받고 다시 다시 저 화면 다시 보죠",
  "자 호주머니에 들어갔죠? 예",
  "다시 뭘 빼내죠? 지금 행인이 그렇죠",
  "자 저 계속 돌려보세요",
  "저 흰 옷 입은 저 흰 좀 덩치 큰 사람 그렇죠? 저 사람이 행인입니다",
  "자 저기서 자 손에 손에 그렇죠",
  "손 잡고 손 잡고 김현 의원이 지금 뭘 듣고 있죠? 뭐라 하고 저기요? 무슨 얘기 하죠",
  "지금 뭐 손에 들었죠? 그렇죠",
  "하얀 거 저게 명함입니다",
  "근데 그렇죠? 저 상황에서 저 상황에서 무슨 얘기를 했냐는 거죠",
  "아~ 이거 지금 상황이 좀 별로 안 좋은데 네",
  "뭐 추측할 수 있는 거는 뭐 문제가 생기면 그렇죠",
  "문제가 생기면 저한테 전화 주십시오라든가 예",
  "뭐 제가 나중에 사례하겠습니다",
  "이런 얘기가 오갔다면 네",
  "저분이 이 사실을 가장 잘 보는 아하 가장 잘 아는 분일 수밖에 없죠",
  "그니까 이분이 나타나야 예",
  "이 문제가 대질 심문이고 뭐고 간에 네",
  "클리어될 수 있다는 건데 예",
  "이분이 갑자기 없어져 버렸어요",
  "근데 경찰이 저 사람을 잡고 조사를 해야 되는데 그래요",
  "그 저는 행 이게 없어진 자체가 굉장히 의문스럽다는 거죠",
  "김헌 의원하고 둘이 손 잡고 가는 이후에 예",
  "왜 저 사람이 안 나타나냐는 거죠",
  "일반적으로 우리 방송에서 이렇게 얘기하면 자기가 떳떳하게 나와서 네",
  "이 문제는 깨끗하게 해결되지 않습니까? 그렇죠",
  "이분이 안 나타나는 거에 대해서 네",
  "경찰은 분명히 저분에 대해서 뭔가 분명히 알아내는 것이 이 문제를 해결할 수 있는 단초다",
  "그런데 경찰이 이거를 왜 수사를 안 하느냐",
  "이렇게 얘기하거든요? 네",
  "피해자가 없으면 이것은 수사할 수 있는 게 아닙니다라고 얘기를 해요",
  "이거를 우리가 납득할 수 있습니까? 그게 대한민국 경찰이라고 하는 것 때문에 저희들이 납득 못 한다는 거죠",
  "경찰이 지금 수사 안 하고 있는 게 한두 가지가 아닙니다",
  "지금 사실 처음에 왔을 때 김현 의원이 화면에도 많이 나오지만 김현 의원이 어디론가 지금 나중에 상황 속에서 계속 폭행 현장을 지켜보고 일부 폭행 장면은 보고 일부 폭행 장면은 못 보면서 네",
  "나중에 어디론가 전화를 합니다",
  "그 전화를 했던 사람이 지금 이구동성으로 지금 경찰 측의 어느 고위 간부나 최소한 영등포 경찰서장은 포함됐을 것이다라고 네",
  "지금 할 텐데 이건요",
  "새정치연합의 안전행정위원인 김현 의원이 안 움직이고 네",
  "경찰이 안 움직이면 네",
  "새누리당의 안전행정위원들이 자료 요청하면 얼마든지 받아볼 수 있어요",
  "그리고 이미 변호인이 네",
  "변호인이 이미 그 제가 요청한 걸로 알고 있거든요",
  "김현 의원과 김헌 의원의 보좌관이나 보좌진들이 예",
  "당시에 전화를 했는데 도대체 경찰 고위층에 했냐 안 했냐 도대체 했다면 누구냐라고 네",
  "얘기해서 지금 어느 급까지 지금 얘기는 이미 나오고 있습니다",
  "제가 지금 여기서 확실하게 밝힐 수는 없지만은 저는 이제 들어서 알고 있습니다마는 네",
  "그런 것도 전혀 수사하지 않고 있습니다",
  "하여튼 김현 의원에게 불리한 것은 전혀 수사를 안 해요",
  "아하 가만 있어봐 지금 그게 정답입니다",
  "이런 말씀을 방금 하셨는데 전화 했는지 안 했는지 저는 확실히 들었습니다",
  "그러면은 전화가 전화가 간 겁니까? 고위층으로 김현 의원이 네",
  "반드시 아무튼 경찰 측에 네",
  "고위 인사에게 전화를 한 걸로 네",
  "저는 얘기를 들었습니다",
  "아~ 그 사람이 그러면 상당히 경찰 고위직입니까? 그렇죠",
  "여기서 이렇게 밝히면은 안 됩니까? 그 나 나중에 누구인가를 네",
  "특정해서 밝힐 수는 없 힘들죠",
  "전화가 갔다라고 하는 사실까지 여기서 나왔습니다",
  "이렇게 두 사람 실제로 고위직에게 이왕 쓰는 김에 한 건 더 쓰시면 안 됩니까? 네",
  "민 위원장님 자 빨리 말씀하시죠",
  "저기 이걸 보면 네",
  "경찰이 초동 수사에 실패했고 네",
  "실패한 이유가 근본적인 원인이 김현 의원이 안전행정부 소속이라는 것을 네",
  "즉각적으로 본인이 경찰한테 전화를 해서 예",
  "초동 수사 때 야 빨리 덮어라 이런 지시가 틀림없이 왔지 않았을까 예",
  "그렇게 생각이 들기 때문에 예",
  "법적인 경우에 제척 사유가 있지 않습니까? 아하 본인 스스로가 안전행정위원회를 지금이라도 즉각 사퇴를 해야 됩니다",
  "어~ 안전행정위원회 위원이기 때문에 초동 수사에 경찰이 실패했고 네",
  "그리고 경찰에서 지휘부에서 이것을 덮어라",
  "이런 지시가 내려가지 않았을까 네",
  "마치 유벙언 사건 수사에서 사건의 결정적 단서가 될 수 있는 이 비밀팀의 움직임에 대한 씨씨티브이 수사를 하지 않은 것과 마찬가지 아닌가요? 이것이요",
  "지난번 김형식 서울시 의원 강서구 재력가 송 씨 살인교사 사건에서는 사건 당일 송 씨를 살해한 팽 모 씨의 행적을 무려 이만 여 대의 씨씨티브이를 추적해서 찾아낸 것과는 너무너무 딴판입니다",
  "딴판 그냥 가버린 사람을 무슨 수로 찾느냐 경찰이 지금 할 말입니까? 이 이야기가 이러고 대한민국 경찰이 과연 발 뻗고 살 수 있습니까? 자 어떻게 보십니까? 저는요",
  "현재의 입장에서는 김현 의원과 경찰 고위층이 공범이 돼 있다라고 봅니다",
  "제가 이 티브이에 나와서 아마 김현 의원이 경찰 고위층과 통화한 내역을 수사해 봐라 네",
  "그거 아마 가장 먼저 이야기했을 거예요",
  "아주 지극히 그러지 않고는 벌어질 수 있는 초동 수사 즉 피해자와 가해자를 둔갑시켜서 피해자를 데려가서 조사하는 이런 형태는요",
  "경찰 쪽 겪어본 사람이면 다 알죠",
  "전화했구나 그러지 않았으면 저 사람만 데려갑니까? 네",
  "그래서 이런 어떤 부분에서요",
  "경찰이 이렇기 때문에 이 진실이나 또 이 과정에서 벌어졌던 영등포 경찰서 수사에서 이상한 측면 이런 부분을 네",
  "경찰청 수뇌부가 감찰을 안 할 겁니다",
  "그러니까 경찰청장이 뭐 잘못된 거 없이 수사 잘하고 있지 않냐 소리가 나오는 거죠",
  "아까 민영삼 원장께서 이야기한 부분에 전에 뭐 답이 나와 있는 게 있죠",
  "청장은 이제 승진할 거 다 했기 때문에 집에 갈 거니까 청장한테는 안 했을 거고 네",
  "차장 이하의 고위층한테 했을 거다",
  "그리고 영등포 경찰서에도 뭐 높은 사람한테 했을 거다",
  "승진해가는 자리니까요",
  "그러면 누구누구한테 전화했는가 뻔한 거 아닙니까? 네",
  "제 말씀 시청자들도 다 알아들을 거예요",
  "김현 의원의 이 핸드폰을 이렇게 조회하면 금방 나타나지 않겠어요? 예",
  "비서관 거 빌려서 했을 수도 있으니까 예",
  "김현 의원실 전화 통화 핸드폰 네",
  "전부 다 입수만 하면 네",
  "왜 그러면 경찰이 이래 됐느냐 우리 사회가 이 세월호 이후에요",
  "처음에는 연민하고 동정이 있었고 이것이 정치적인 지지로 세월호 유가족들의 주장을 동조하는 쪽으로 갔습니다",
  "이러면서 인제 이것이 정부 비판으로 연결됐고요",
  "우리 사회의 모든 비판 기능이 무력화돼 버렸습니다",
  "교황이 와서 만나주고 뭐 위로해주고 그러다 보니까 이제 어떻게 됐습니까? 법이 집행이 안 됐어요",
  "검찰 경찰도 무력화돼 버렸습니다",
  "자 청와대 앞에 가 가지고 대통령에게 육두문자를 썼지 않습니까? 저는 저한테 굉장히 집행을 방해하면서 욕하는 사람들한테 네",
  "견디다 견디다 못해서 한마디했는데 모욕죄라고 해서 벌금 오십만 원 받았습니다",
  "유병언법 시위하다가요",
  "양 당사 앞에서 그런데요",
  "언론도 이런 부분을 전혀 비판하지 않았어요",
  "세월호 유가족의 그래서 세월호 유가족이 거의 언터처블로 안하무인으로 행동하지 않았습니까? 네",
  "언론이 뭐라 했습니까? 제가 티브이에 나와서요",
  "이것은 불운한 사고에 불과하다라고 했고요",
  "한참 이거에 대해서 마치 뭐 정권의 책임이 어쩌니 이럴 때 또 왜 유민 아빠라는 표현을 쓰냐 김영오 씨라고 불러라 네",
  "유민 아빠는 굉장히 이념적이고 상징적이고 어떤 팩트가 아닌 네",
  "감성적인 용어 아니냐 왜 언론이 유민 아빠라는 표현을 쓰느냐고 제가 비판도 했습니다",
  "그래서 저도 욕도 좀 먹었는데요",
  "우리 사회의 이 우리 사회의 사회 지도층의 문제라고 봐요",
  "사법 기관도 무력화돼고 네",
  "정치인도 무력화돼고 그앞에 가서 굽신거리고 네",
  "더 나아가서 언론조차 굽신거리면서 네",
  "세월호 유가족들이 저렇게 잘못 판단하도록 의도했고 네",
  "경찰이 저런 식의 처신을 하게 만들었다고 보고 있습니다",
  "우리 사회에 중심이 없는 거죠",
  "왜냐하면 다 이게 자기 중심이 없고 자기 철학이 없고 네네",
  "그런 것 아니겠습니까? 그런데 이 행인은 사건이 이렇게 전 국민적인 관심을 끌 정도로 크게 확대되고 있음에도 불구하고 사건의 진실을 규명하기 위해서는 자신의 증언이 꼭 필요한 상황인데도 나타나지 않고 있습니다",
  "아까 명함을 돌려주는 장면에서 김 의원과 무슨 말을 주고받았는지 이것이 아주 지금 중요합니다",
  "그런데 저희들이 지금 생각하기로는 혹시 김 의원이 한 말 때문에 나타나지 못하는 것은 아닐까 제발 좀 나 좀 살려달라 이 사건이 터지면은 나타나지 말아달라 가장 정확한 사건 현장을 목격하고 있는 어떻게 보면 진실 캐기에 핵심인이 지금 나타나지도 않고 있고 경찰이 조사하려고 하지도 않고 찾지도 않고 있습니다",
  "지금 걸어들어오길 원하고 있습니다",
  "경찰이 그러니 이런 어떤 사건 추적에 대한민국 경찰이 안 썩었다라고 생각할 수 있는 사람이 과연 얼마나 되겠어요? 이런 어떤 공권력이 국민들의 어떤 신임과 지지를 얻을 수 있겠습니까? 자 어떻게 보세요? 그~ 지금 행인이 나타나지고 나타나지 않고 있는 이유는 제가 추측컨데 네",
  "두 가지라고 볼 수가 있겠죠",
  "첫째는 이 사건에 개입되기 싫다",
  "왜냐하면 지난번에 이 사건을 도운 의인이 계시지 않았습니까? 예",
  "이분이 피의자가 돼 버렸어요",
  "이거를 보고 이분이 내가 뭐 내가 무슨 뭐 뭐라고 가서 또 피의자가 될 것 같은 네",
  "그런 느낌 때문에 못 나올 수 있겠죠",
  "두 번째는 김현 의원과 가면서 뭔가 어떤 뭐 밀약 혹은 회유 네",
  "이거 외에 추측할 수 있는 근거가 있을까요? 네",
  "그거 이 두 가지 외에는 예",
  "이분이 지금 나타나지 않은 이유가 뭐겠습니까? 없잖아요? 네",
  "이 사건에 끼어들어서 그냥 지나가고 될 건데 미국에는 이런 폭행 사건이 벌어지면 절대 끼어들지 않고 신고만 한다지 않습니까? 네",
  "경찰에 그리고 절대 안 끼어든다는 거 아닙니까? 예",
  "왜 그러냐 이런 일이 결과가 어떻게 되는지 미국 사회는 아주 훈련이 돼 있어요",
  "그러니까 아예 이런 일이 벌어지면 경찰에 신고만 하라고 돼 있습니다",
  "한국 사회도 지금 그래 가고 있는데요",
  "이번에 두 사람이 끼어든 사람 두 사람이 어떻게 됐습니까? 처음에 붙들려 가서 네 시간 네",
  "조사를 받고 만약에 이 사건이 여론에 의해서 뒤집어지지 않았다면 가해자가 됐을 가능성이 있어요",
  "그랬을 가능성이 많죠",
  "그리고 심지어 한 명은 피의자로 조사를 받았지 않습니까? 네",
  "자 이리저리 불려 다녔고요",
  "그다음에 여론에 의해서 평범한 시민들이 굉장히 확인이 됐습니다",
  "자 이러면 앞으로 어떻겠습니까? 내가 앞으로 받을 정치 귀족들이 네",
  "한국의 한 유력 정당을 아주 유력한 의원을 상대로 내가 반대되는 진술을 하면서 싸우면 네",
  "앞으로 내 직장이나 내 사회 활동이 얼마나 불이익을 겪을 건가 네",
  "조사를 받다 보니까 경찰도 내 편이 아니고 네",
  "공정하게 하지 않더라 예",
  "가해자와 피해자가 둔갑이 되더라 네",
  "때린 사람이 쌍방 폭행이라고 주장하고 나도 피의자로 몰더라 네",
  "이런 꼴을 갖다가 처절하게 느끼고 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "저분들은 아마 다시는 이런 일이 발생하면 끼어들지 않을 가능성이 커요",
  "며칠 간 그런 모습을 목격하면서 그 명함을 주머니에 넣었다가 되돌려 준 그 행인 같은 경우에 맞고 갔습니다",
  "야 이 일에 절대 안 끼어들고 내가 거기서 몇 대 맞고 말은 게 다행이다라고 생각할 수 있는 소지가 됐죠",
  "이후에 벌어진 일이요",
  "저는 그래서 안 나타난다고 봅니다",
  "실질적으로 목격자 한 분을 저희들이 이 전화 인터뷰를 했을 때 앞으로 이런 사건이 또다시 발생되면은 신고하겠습니까? 개입해서 약자를 보호하고 그 폭행 집단을 하는 그 집단 폭행을 하는 사람 강자들을 이 막아서겠습니까? 이렇게 물어봤더니 생각을 해보겠지만은 신고도 안 하고 개입도 안 할 것 같다",
  "자기는 다시는 왜 개입하면 이렇게 자기가 고충받고 가해자로 비슷하게 전락돼서 자기만 바보가 되기 때문에 앞으로는 그렇습니다",
  "이런 일 그래서 사실 시민 의식이 죽고 있습니다",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "저도 그 목격자 서른여섯살 먹은 그 조 모 씨의 네",
  "그 목격자의 거기 그~ 증언을 듣고 참 가슴이 그 답답하더라고요",
  "결국에는 의인이 태어날 수 없는 게 결국엔 이런저런 이유들이 이게 좋은 일을 하다가 우리가 정말 그 그 속된 그 우리 동네들 얘기로 개밥 주다가 손 물린다고 말이에요",
  "좋은 일하다가 정말 자기가 피해보고 네",
  "이럴까 싶어서 전부 다 안 나오고 하니까 이런 일을 방지하기 위해서라도 경찰이 수사를 철저하게 해야 된다는 거죠",
  "우리가 지금 경찰이 처음에 잘못한 거 우리가 세면 한 백 가지 되지 않습니까? 네",
  "왜 가해자는 안 데려가고 피해자만 경찰서에 실어 갔느냐",
  "그다음에 왜 그 김현 의원의 전화 받 받았는지 안 받았는지 밝히지 않느냐",
  "그다음에 김현 의원이 또 지구대로 가지 말라고 해서 형사과로 또 가라고 했느냐",
  "또 왜 그 김현 의원이 또 기존 출석해서 형사 과장실에 가서 또 두 시간 변호인 올 때까지 기다렸느냐 이런 것들에 대해서 얼마나 경찰이 안행위원이 그렇게 높고 무서운지 을로서 정말 철저한 을로서 슈퍼 을로서 저렇게 김현 의원에게 유리한 것만 그 대우해주고 특권을 대해주고 계속 특권을 저장하고 키워가고 있는 거예요",
  "수사도 철저하게 하지 않고 네",
  "자 여기서 저희들이 관심 있게 봐야 될 부분은 과연 안행위에 탈퇴를 하지 않고 지금 버티고 있는데 경찰이 어떻게 소위 말해서 납세의 의무를 진 이 서민이 국세청을 지금 조사를 하겠다는 것과 똑같습니다",
  "소위 말해서 일반 공무원들이 감사원을 감사하겠다라고 하는 것과 똑같습니다",
  "생선이 개를 향해서 짖어대고 물겠다라고 하는 것과 똑같습니다",
  "어떻게 안행위 소속 국회의원이 지금 경찰을 상대로 조사를 받겠다고 했을 때 경찰이 부담없이 조사를 할 수 있을 것인지 있는 것인지 저것 자체가 지금 불공정한 수사다",
  "그런데 지난 화요일에 목격자 정 모 씨가 저희 프로와의 인터뷰에서 유가족들과 변호인이 경찰 조사에서 사건 당시 상황을 분 초 단위로 파악하고 있었고 이를 정리한 종이를 모두 한 장씩 갖고 있었다고 증언했습니다",
  "씨씨티브이를 분 초 단위로 유가족들이 분석해서 가지고 있더랍니다",
  "이거 어떻게 그게 가능했겠습니까? 이쪽에 대리 기사 쪽 변호사들이 당황했다는 것 아니겠습니까? 사건이 일어난 다음 날 유가족 중 한 명이 다섯 시간가량 사건 현장을 답사한 사실이 드러나서 이게 논란이 되고 있습니다",
  "경찰 출석 하루 전이기도 한 지난 십팔일 현장을 돌며 경찰 수사관의 동선을 확인하고 목격자들을 찾아다닌 사실이 확인됐습니다",
  "가해 유가족들은 사건 발생 당일에는 치료를 받겠다며 경찰의 임의 동행을 거부했고 바로 다음 날 사건 현장을 답사한 사실이 알려지면서 증거를 인멸하고 서로 말을 맞추려는 것이 아니냐 이런 의혹이 제기됐습니다",
  "그리고 그렇게 할 수 있도록 시간을 충분히 경찰이 준 것이다",
  "변호사들은 이렇게 해 해석을 하고 있습니다",
  "이 경찰이 이들을 현장에서 바로 연행하지 않은 것도 바로 이런 시간을 주기 위한 것 아니냐 그러니까 경찰이 지금 완전히 불공정한 자세로 지금 수사를 하고 있다",
  "이런 시각이 서민들의 입장입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 법적인 용어로 보면 가법적 위법성이라는 그런 법적인 용어가 있는데 지금 이 사태가 일어나기 직전부터 모든 사안 사안 별로 지금 집중 대책 회의를 해서 네",
  "하나 하나를 지금 무력화시켜가고 있는 단계라고 저는 봅니다",
  "그래서 그것이 완료가 돼서 오늘 경찰에 나온 거 같다",
  "그리고 어~ 피해자한테 합의 문자를 몇 번에 걸쳐 보내지 않았습니까? 네",
  "그것도 나중에 법정에 섰을 때 네",
  "어~ 내가 합의사항 합의가 있었고 그리고 내가 죄를 인정하고 그래서 사법적으로 유리한 고지를 점하기 위한 전략적인 네",
  "그런 행태를 지금까지 쭉 보여주고 있는 것이고 네",
  "국민들이 박근혜 대통령을 뽑은 이유가 뭡니까? 비정상의 정상화를 시키고 네",
  "그리고 법과 원칙을 바로 세워달라는 그런 의미가 아니었습니까? 네",
  "정부에서 공권력을 지금 이렇게 짓밟고 무력화하는 데 있어서 왜 정부는 공권력을 바로 세우지 못 하는지 네",
  "정부의 책임도 있다고 봅니다",
  "이 형사 범죄에서 범인은 현장에 다시 나타난다",
  "이런 이야기가 있지 않습니까? 네",
  "현장에 나타나서 범죄를 재구성한 거죠",
  "자기들이 갖고 있는 시나리오대로요",
  "아마 변호사의 자문을 받고 범죄를 재구성했고요",
  "십팔일 오후쯤에는 이미 이 사건이 언론에 굉장히 알려졌을 때입니다",
  "그런데 헌장에 있던 사람이 와서 주변의 목격자들에게 탐문을 하고 다니면요",
  "이 사건에 대해서 주변에서 가게를 하는 사람들은 네",
  "그걸 가장 많이 봤을 건데 또는 주변에서 술집이나 편의점이나 이런 가게를 하는 사람들은 이 현장을 생생히 목격했을 건데요",
  "지금 경찰은 자발적인 증인이나 목격자 또 이 폭행에 말리려 하다가 연루된 네",
  "새로운 증인을 갖다가 전혀 안 하고 있어요",
  "그러기 때문에 승합차가 왔다라는 사실도 뭐 민 원장님 같은 분이 현장에 갔을 때야 거기 편의점 주인이 그렇죠",
  "나왔지 않습니까? 그러니까 와서 어 전날 이렇게 있었던 새벽에 있었던 시비에 대해서 보셨습니까? 하면서 뭐 세월호 유가족이다라는 이런 티를 내고 의원이다 어쩌다 하면요",
  "가게 주인들이 다 어떻게 생각하겠습니까? 네",
  "야 이거 지금 언론에 커지고 있는데 이 사건에 내가 말려들어서 증인을 하거나 괜히 정의감으로 하다가 앞으로 우리 뭐 술집하거나 가게하는데 단속 나와 싸고 그러면 굉장히 골치 아파지고 저 사람들 아직 출석도 안 한 걸 보면 경찰이 네",
  "이미 가해자들 편을 들고 있는 거 아니냐 네",
  "아주 귀신처럼 알죠",
  "그러기 때문에 아 이후에 예",
  "새로운 증인들이 등장하고 않고 네",
  "또 씨씨티브이를 확인했을 거라 봅니다",
  "그 씨씨티브이를 위치나 이런 부분을 확인을 했고요",
  "그게 어디까지 노출되는가 이런 부분도 확인했을 거고요",
  "그 현장에서 그런 것들을 확인하고 다니는 것이 네",
  "주변 사람들에게 일종의 위압적인 효과로서 네",
  "증언을 못 하게 한 부분 예",
  "그리고 또 씨씨티브이가 어디까지만 노출되었으니까 어디부터는 어떻게 해야 되겠다",
  "이런 부분들을 다 확인을 했고요",
  "그 사실을 변호사하고 입을 맞춘 채 십구일날 등장했다고 보는 거죠",
  "그래서 영등포 경찰서가요",
  "병원에 갔다 하면 특히 십칠일날 오후에라도 나오게 한다든지 십팔일날 아침에라도 나오게 했어야 되는데 그걸 다 작성하고 변호사하고 짜고 어떻게 진술해야 될 시간까지 벌어줬다",
  "이렇게 밖에 볼 수 없는 거죠",
  "저쪽은 전부 준비를 다 해서 빠져나갈 구멍 시간을 다 줬다",
  "실제로 저희들이 목격자의 생생한 증언들을 듣기 위해서 몇 차례 그 주변의 포장마차 하는 그런 목격자들을 찾아서 전화를 했는데요",
  "그분들 하는 이야기가 뭐냐 그러면은 누구 장사 망치게 할라고 지금 그러십니까? 제발 전화 좀 주지 마십시오",
  "왜 남 먹고 살고 이렇게 하겠다고 노력을 하는데 저를 괴롭히는 겁니까? 그 말은 방금 우리 황 소장께서 이야기했었던 것처럼 주변에서 벌써 분위기가 너 망해 그렇게 하면 어 특정 정당과 특정 경찰과 그다음에 특정 어떤 그 진보 세력들을 상대로 너가 누구를 상대로 장사를 해서 먹고 살려고 그러느냐 너 포장마차 빼 이 상황이 온다는 겁니다",
  "지금 그래서 진실 추구가 어려워요",
  "이미 분위기가 이쪽은 올바른 증언을 할 수 없는 분위기로 단속이 다 들어간 것 같아요",
  "이래서 대한민국이 이 특권 사회라는 겁니다",
  "이 국회의원의 특권 의식에 사로잡혀서 경찰 출석에서도 갑질 출석을 했다는 거센 비난을 받고 있는 우리 국회의원들과 국회의원들이라도 바로 수갑을 채워서 법의 집행을 강행하고 있는 미국의 경우와는 대한민국이 달라도 너무 다릅니다",
  "자 그 영상을 한번 보실까요? 찰스 랭글이라고 하는 미국의 의원입니다",
  "이십이선 의원입니다",
  "자 폴리스 라인을 넘었다고 해서 경찰이 그 자리에서 수갑을 채워서 저렇게 끌고 갑니다",
  "저것이 미국의 경찰이고 미국의 법이고 미국의 공권력입니다",
  "아마 대통령도 폴리스 라인을 넘어서 시위를 했다면은 법의 집행이라고 하는 이름 하에 경찰이 대통령도 저렇게 수갑을 채울 수 있었을 것입니다",
  "저런 나라라야 법과 정의가 살아 숨실 수 있습니다",
  "저것을 보는 미국 시민들이 어떻게 법을 어기고 폴리스 라인을 넘겠습니까? 폴리스 라인을 넘고 법을 어기면은 몽둥이로 개 패듯이 팹니다",
  "실제로 법이 그만큼 엄격합니다",
  "이게 법의 집행인 것입니다",
  "그래서 때로 문제를 일으키기도 하지만은 우리의 경우는 전직 국회의장 그다음에 국회의원 전부 뒷구멍으로 불렀다가 뒷구멍으로 탈출시킵니다",
  "시간도 그래서 후문을 만들어놓고 뒷구멍을 만들어놓고 있습니다",
  "이런 대한민국 경찰 수치스럽습니다",
  "공권력이 수치스럽습니다",
  "대통령이 지금 저런 현장을 어떻게 목도하고 계신지 모르겠지만은 저런 현장을 보고 계시면서 어떻게 법의 집행이 가능하고 사법 체계가 가능합니다",
  "어떻게 공권력이 정상적으로 작동할 수 있다고 생각하십니까? 저런 부분에 대해서 경찰청장은 제대로 수사가 되고 있다",
  "국민들을 두 번 죽이고 두 번 우롱하는 짓입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그~ 이번 김현 의원 사건을 바라보면서 네",
  "우리 사회의 국회의원 또 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들이라고 얘기하는 특권층과 또 돈 없고 힘 없고 백 없는 서민들이 우리 사회에서 어떤 대우를 받고 있는지 적나라하게 보여주는 사건이라고 생각합니다",
  "저는 처음에 이 사건을 일어나고 참 엄청나게 두들겨 맞은 대리 기사가 네",
  "경 경찰서로 끌려가서 밤샘 수사를 받고 경찰서를 나온 시간이 네 시 삼십팔 분이랍니다",
  "그 네 시 삼십팔 분에 집에 들어갈 대중 교통이 없으니까 네",
  "택시비가 없어서 대리 기사를 하기 위해서 그 지역을 두리번두리번거렸답니다",
  "혹시나 전화가 와서 대리 기사를 대리 기사 일을 할 수 있는 장소가 있는지 네",
  "그다음에 안 돼서 한 시간을 기다려서 전찰을 타고 집으로 돌아가서 네",
  "다음 날 몸이 너무 아파서 동네 정형외과를 갔는데 네",
  "상해 진단서를 뗄라고 그러는데 네",
  "상해 진단서를 뗄라고 그러면 십오만 원이 드는데 자기 호주머니에 육만 원밖에 없었다는 겁니다",
  "그 상해 진단서도 못 떼고 다시 현업으로 돌아왔다가 도저히 몸이 아파서 안 돼서 네",
  "큰 병원을 가보니 씨티와 엠알아이 찍는 데 오십만 원이 들었답니다",
  "오십만 원이 없어서 다시 나와서 지인한테 백만 원을 꾸어서 씨티와 엠알아이를 찍고 병원의 사주 진단을 받고 입원을 한 예",
  "이 대리 기사와 네",
  "반면에 엄청 두들겨 패고 꾀병을 부리고 병원에 가서 누워 있다가 예",
  "다음 날 변호사 대동하고 현장에 답사 가는 그리고 김현 의원은 국회의원이라는 사람은 경찰서에 들어가 가지고 두 시간 있다가 경찰하고 몇 마디 마디 하고 나와 버리고 잠적해 버리는 이 사회가 네",
  "대한민국의 민낯입니다",
  "이걸 바꿔야 됩니다",
  "정치가 이걸 바꾸기 위해서 있어야 되는 겁니다",
  "자 그러려면 당장 김현 의원을 안행위에서 지금이라도 국회 차원에서 퇴출을 해야 되는데요",
  "동병상련입니까? 썩은 국회 집단이 그 썩은 국회의원들을 계속 그런 식으로 해서 대 대한민국의 공정 수사가 못 돼도록 서로 감싸고 있는 어떤 동아리입니까? 그렇습니다",
  "이거는 어떻게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "제가 알고 있는 한 이 국회의원들의 상임위 그~ 배정 사 사보임에 관해서는 네",
  "각 교섭단체들의 신청을 받아서 네",
  "최종 권한은 국회의장이 하시는 겁니다",
  "국회의장이 지금이라도 논의를 해서 이 부분을 국민적 여론을 파악해서 네",
  "그 안전행정위 상임위로부터의 사임을 시키는 일을 네",
  "김현 의원에 대해서 하는 일을 국회의장단이 해야 될 일입니다",
  "그거는 그 소속 교섭단체의 원내대표가 하는 일이 아닙니다",
  "사보임 마지막 결정은 헌데 국회의장은 지금 뭐하고 계십니까? 외국에 나가셨나요? 네",
  "다 동병상련이라고 봐주고 계시는 겁니까?  저는 이해가 안 갑니다",
  "국회의장이 이런 일을 하시는 거죠",
  "우리가 지난번에 재보궐선거로 당선돼서 관련 이해 관계가 있는 상임위원회로 가려니니까 못 가게 해서 그때 국회의장이 다시 그 재배정하고 했지 않습니까? 그렇죠",
  "바로 그 장면하고 똑같은 겁니다",
  "아 며칠 있으면 이대로 놔두면은 경찰 조사가 아까 앵커께서 지적하신 대로 경찰 조사 받은 사람이 경찰 수사관한테 다시 내 수사 똑바로 해 내 수사 제대로 안 하면 큰일 나라고 따질 수 있겠습니까? 네",
  "자 국회 혁신이라고 하는 거 국회의원들이 주장하는 혁신과 개혁이라고 하는 것은 빨리 이 사건부터 시작해서 갑질에서 어떤 국회의원들의 특권 의식부터 빨리 지우고 안행위에서 김현 의원을 빨리 저 김현 의원을 빨리 퇴출시키는 것이 혁신의 일차적인 관건 아닙니까? 그리고 이차는 세비 지금 중단하고 인상하는 거 그런 것이 혁신인데 지금 혁신을 뭐로 받아들이고 저러고 있는지 도대체 이해가 안 안 돼요",
  "우리가 예비군 훈련 가면 뭐 군복 똑같이 입고 가끔 나쁜 짓한 저 군인들 있지 않습니까? 예비군들 네",
  "어 여럿이 각자 얘기할 때는 특권을 내려놔야 된다고 당연히 얘기하지만 네",
  "국회의원 집단이 이익 집단화돼 있기 때문에 전체에 숨어 있으면 계속 봉급 올리고 특권 늘리고 그리고 이런 그~ 김현 의원 감싸고 네",
  "이런 것들이 근본적으로 제가 이제 미국에 있을 때 경험을 보면 공권력에 일차적으로 우리가 문제가 있다",
  "아까 미국의 국회의원이 바로 구속 저기 체포되는 것처럼 어 미국에서 학교 앞에서 십오 마일이 넘으면 바로 삼 삼백 삼백 불 정도 어 저기 그 벌금을 냅니다",
  "그리고 제가 그 정말로 그 공원에 가서 잔디를 밟지 마세요라고 해서 조금 밟고 들어갔는데 네",
  "그 옆에 시민이 와서 저한테 한참 저기 훈계를 했습니다",
  "그러니까 우리의 시민 의식이 그러면 지금 목격자 한 분이 안 나타났는데 저분이 시민 의식이 있다면 네",
  "빨리 와서 얘기를 해줘야 됩니다",
  "익명성이라도 자 이슈를 전환하겠습니다",
  "이 새정치민주연합의 이 친노의 사실 좌장이라고 할 수 있는 문재인 초선의원이 에~ 이 세월호 특별법 문제에 대해서 굉장히 재미있는 태도를 이 보였습니다",
  "맨 처음에는 수사권 기소권을 관철시켜야 된다",
  "이렇게 주장해서 김영오 씨 옆으로 들어가 가지고 단식 투쟁을 하더니 그다음에는 이 텐트 밖에 바깥으로 나와서 또 혼자 단식을 하다가 그다음에는 또 사실 박영선 의원이 여러 가지 일차 이차 합의안을 가지고 온 것에 대해서 불만을 표출해서 이건 잘못된 합의안이다",
  "이렇게 이야기를 하더니 또 얼마 전에는 유가족이 수사권 기소권이 안 받아지대로 양해하도록 설득에 나서겠다",
  "또 이렇게 유화적인 태도를 취하더니 어제는 급기야 지금 세월호법 합의는 여야 합의는 실패는 합의다",
  "이게 도대체 카멜레온인지 시시각각 분 초 단위로 생각이 바뀌고 있는 갈 지 자 행보입니다",
  "이 문재인 의원의 이 행보를 어떻게 평가해야 될 것인지 초선이라 아직 초짜라 이 정치적 감각이 없어서 그러는지 도대체 이해가 안 돼요",
  "어떻게 보십니까? 문재인 의원은 그~ 굉장히 의도적으로 했다고 봅니다",
  "실제로 문재인 의원은 이 세월호 문제가 이 법 타결이 네",
  "제대로 되지 않았다",
  "그래서 참 미안하고 잘못됐다",
  "이런 이야기를 하고 있죠",
  "이 저는 여러 가지 문제가 있다고 보는데 문재인 의원이 그~ 저렇게 한 부분에 수사권 기소권과 강경으로 갔다가 네",
  "이제는 타결에서 빠지면서 미안하다라는 이런 이야기를 하고 잘못됐다",
  "이런 이야기를 하는 부분에는요",
  "하나는 국민 여론이 돌아섰으니까 이제 이용 가치가 다 떨어졌으니까 유가족과 적당히 발을 빼는데 한때 같이 굶었던 입장에서 네",
  "또 유가족 대표들을 신주 모시듯이 모셨던 입장에서 이제 유가족에게 되물릴 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 빠질 때도 미안하고 이건 잘못된 거다",
  "결국 진실은 밝혀질 거다",
  "세월호 침몰의 진실이 밝혀지면요",
  "저는 가장 어려운 정권이 노무현 정권이 될 수도 있다고 봅니다",
  "제가 지금 정권 별로요",
  "유병언에게 뭘 어떻게 해줬는가를 정리를 지금 하고 있습니다",
  "부채 탕감하고 배 사고 되는 과정은 완벽하게 노무현 정권에서 이루어졌어요",
  "물론 다른 정권도 다 문제가 조금씩은 있습니다",
  "많이 있는 정권도 있고요",
  "근데 몸통이라는 거죠? 네",
  "몸통이라고 할 수 있는 정권은 유병언 정권인데요",
  "법정 관리의 문제다",
  "대한민국의 법은 어떻게 합니까? 주 채권자들이 다 은행입니다",
  "은행들 한번 이야기를 해볼까요? 지금 빌려준 돈을 보면요",
  "유벙언에게 우리 은행 구백이십육억 산업 은행이 육백십일억 기업 은행 오백사십 오백오십사억 이렇습니다",
  "전부 정부 국책 은행들이요",
  "자 부채 탕감을 하게 되면 주 채권자들 은행이 어디에서 전화 받겠습니까? 정치권에서 은행에다 전화하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 유병언 세모 예",
  "그거 이번에 법정 관리 당하고 있다는데 그거 받을 수 없는 데다 고집하지 말고 출자 전환해가 부채 탕감해 주세요",
  "그렇게 했다가 전화가 어디 가겠습니까? 네",
  "정치인들이 금융위 금융위에서 은행 이렇게 하면서 주 채권자들이 법정에 가기 전에 모여서 합의해서 네",
  "탕감시켜주자 출자 전환해서 받을 수 없는 돈 고집하지 말고 그냥 탕감시켜주자 이렇게 하고요",
  "또 유병언이 새무리 컨소시엄이라는 걸 만들어서 헐값으로 지가 망하는 회사를 지가 또 부채 다 털고 되삽니다",
  "여기 과정에서 어떻게 하겠습니까? 자 유병언이 이렇게 다시 새무리 컨소시엄을 만들어서 되살리라는 사실을 예",
  "은행들은 모른 척해주라니까 예",
  "그걸 몰랐겠습니까? 네",
  "다 언제 이루어졌느냐 노무현 정권에서 이루어졌습니다",
  "문재인 의원은 수사권 기소권을 진짜 만들어 가지고요",
  "하게 되면 노무현 정권에서 중요하게 유병언과 가까이 지냈던 사람들이 다 불려가서 조사를 받아야 돼요",
  "이런 부분들 때문에 수사권 기소권을 주장하면서 여당은 반대하고 야당은 하자고 하면서 되지도 않을 박영선 의원 말이 되지도 않을 일이라고 했잖습니까? 네",
  "되지도 않을 일을 오년간 주장하면서 거기에 정치권들이 다 몰려가 그것만 갖고 싸우는 동안에요",
  "실제로 검찰이 마땅히 수사해야 될 이런 유병언에 대한 부채 탕감과 재인수와 관련된 여러 가지 의혹 재산 은닉 의혹 은폐 의혹에 대해서는 수사를 하나도 하지 않고 네",
  "아무도 혐의 없음 하고 털어버린 겁니다",
  "자 완벽한 담합을 하기 위해서 수사권 기소권 이야기했던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이런 진실을 침묵하고 있기 때문에요",
  "뜻이 있는 이 애국 시민들이요",
  "화요일날 열한 시에 프레스 센터에서 모여서 네",
  "대통령이 지금 현재 세월호 특별법에 있는 특검은 더 이상 수사 대상을 역대 정권의 실세로 하고 있지 않기 때문에 법에 의해서 검찰의 수사가 공정하게 진행되지 않았다면 특검을 법무부 장관이 발의할 수 있기 때문에 네",
  "박근혜 대통령이 법무부 장관에게 유병언 뇌물 비리 특검을 발의하라고 지시할 것을 촉구하는 기자 회견을 하기로 했습니다",
  "자 그 기자 회견 광고까지 지금 해가면서  열변을 토했는데요",
  "자 또 이슈를 전환하겠습니다",
  "이게 그만큼 우리 사회가 이 특권이 지금 무너져야 됩니다",
  "지금 국민 중심 서민 중심 시민 중심의 이런 사회가 되어야 이게 정의로운 사회고 평등한 사회입니다",
  "지난번 문재인 의원의 온 오프라인 온 오프라인이 이렇게 결합한 네트워크 정당론을 주장한 데에 이어서 이해찬 의원까지 중앙당 대표를 폐지하고 공천권을 시 도당에 넘겨주자 이렇게 주장했습니다",
  "이 친노들이 지금 무슨 꼼수를 지금 쓰고 있는지 다 보이는데요",
  "이제 본격적으로 이 친노 강경파가 자신들의 혁신안을 내세우면서 이를 물어 밀어붙일 기세입니다",
  "일부에서는 친노가 말끔하다",
  "이야기하는 정치 참여의 주체이자 공천권의 행사자인 국민을 일반 국민이 아니라 사실상 친노를 따르는 핵심 지지 세력이고 이들을 이용한 모바일 투표 등의 각종 조작을 통해서 당권을 장악하려는 꼼수에 불과하다",
  "이런 비판이 많이 나오고 있습니다",
  "그러니까 소위 말해서 서민과 국민 참 참여 정치를 파는 것은 자신들의 기득권을 유지하기 위한 마케팅 전략이라는 거죠",
  "소위 말해서 서민을 착취해 가지고 서민을 팔아 가지고 내 호주머니에 권력을 더 채워넣겠다라고 하는 사기라는 것입니다",
  "사기 이런 사기 정치를 하지 말아야 된다는 것입니다",
  "지금 심지어 일각에서는 십구대 국회에서 자신들이 뽑아놓은 비례대표의 연임 허용까지 연임 허용까지 혁신안이라고 이걸 추진하고 있는데요",
  "국민 여러분 시청자 여러분 왜 그런지 아십니까? 이제 그들이 다시 출마해서 국민들로부터 신임받아 가지고 당선될 가능성은 제로 퍼센트다",
  "유통기한이 친노는 끝났다",
  "이런 것 때문에 그 세력을 국회에서 유지하려다 보니까 선출직에는 출마를 못 시키겠고 그러다 보니까 비례대표 줘 가지고 더 계속 그 세력을 유지해 나가겠다",
  "이것이 지금 이들이 생각하고 있는 정치적 꼼수고 이걸 혁신과 개혁이라고 지금 떠들고 있는 한심한 이야기입니다",
  "네트워크 정당이라는 것이 외견적으로 외견적으로 볼 때는 굉장히 국민 참여형 아주 잘 포장돼 있는 것처럼 보이죠",
  "근데 이 네트워크 정당이라는 게 굉장히 위험합니다",
  "이게 어떻게 돼 있냐면은 문재인 의원을 중심으로 한쪽은 먹물 지식인 연예인 파입니다",
  "어떤 일을 하냐면은 이분들 중에서는 주로 공지영 문성근 김어준 김용민 정봉주 네",
  "이런 세력들이 연예인 못지 않은 인기를 통해서 네",
  "인터넷 팟캐스트와 미디어 협동조합을 통해서 네",
  "국민들을 선동하고 이론을 공론하고 있습니다",
  "여기에서 문성근 씨가 얘기하는 것이 네트워크 정당입니다",
  "이게 문재인 씨와 네트워크 정당이라는 거를 공유를 하고 있죠",
  "또 한쪽은 필드 조입니다",
  "필드 조는 뭐냐면 광화문 조죠",
  "여기에는 진보연대 민노총 전 전교조 민교협 한총련 또 에프티에이 반 에프티에이 범국민련 민중 연대 이런 것이 전부 다 거의 비슷한 사람들이에요",
  "이분들이 이제 선동을 하게 되면 광화문에 판 깔고 데모를 하는 좌판 깔고 필드 조죠",
  "필드 조들은 또 이 김영오 씨로 지금 지금 저 어떻게 보면 대변되고 있습니다",
  "이 김영오 씨가 단식하니까 문 문재인 씨가 동반 단식하죠? 네",
  "정청래 동반 단식하죠? 또 통진당 오천 명 동반 단식하죠",
  "이렇게 연결돼 있는 거예요",
  "그다음에 문재인 씨를 중심으로 한 친노 강경 원내 세력 네",
  "이분들이 당내 원내 강경을 주도하고 있는 겁니다",
  "네트워크라는 거는 네",
  "이분들을 전체적으로 네트워크하자는 거예요",
  "왜 이분들은 전체적으로 이념이나 생각이 좀 틀려요",
  "그래서 같이 정당은 못 합니다",
  "하지만 정권 창출에 있어서 만큼은 네",
  "그래서 느슨한 상태의 네트워크를 만들어서 네",
  "새정치연합이라는 꼭두각시를 올려놓고 네",
  "여기를 중심으로 정권을 창출한다",
  "우리가 지지율이 십 프로 십오 프로 상관없다는 거예요",
  "왜 어차피 대선 때 가면 네",
  "좌파 우파해서 오십일 대 사십구 갑니다",
  "그리서 어떻게 어떻게 뭐 연대하고 뭐 단일화 쇼하면 정권 잡을 수도 있다",
  "그렇지 않더라도 우리는 제 일 야당의 당권을 갖고 있다",
  "이게 그들이 말하는 네트워크 정당의 현실입니다",
  "자 지금 그~ 이 좌파 이야기했는데요",
  "요즘 좌파는 저희들이 보기에는 그 좌판파 좌판을 주로 많이 깔고 돌아다니는 투쟁 좌판파가 좌파 아닌가 이런 느낌도 들고 진보라고 하는 사람들은 요즘 보면은 진부가 아닌가 진부하다",
  "이런 어떤 느낌이 드는데요",
  "방금 네트워크 정당 이용해서 당권 다시 장악해볼 그런 요량으로 해석을 했는데 동감이십니까? 완전히 그렇죠",
  "결국에는 당권을 잡아야 이십대 공천권을 행사해서 다시 친노가 주를 다수를 차지하고 네",
  "그래야 다음 대선에서 친노의 친노군으로 구분되는 대권 대통령 후보를 또 만들어내기 때문에 네",
  "그 첫 출발이 당권을 잡는 거고 당권을 잡기 위해서는 결국에 모바일 투표 네",
  "뭐 온 오프라인 네트워크 정당 네",
  "아주 사탕발림을 다 미사여구로 포장을 해서 네",
  "정당을 만들려고 하는데 아마 제가 보기에는 이 문재인 의원이 직접 나서든지 아무튼 친노 세력이 당권을 잡게 되면 네",
  "바로 분당될 겁니다",
  "비노들이 앉아서 당하겠습니까? 그 많은 사람들이 이번에 친노 집단들이 당권을 잡길 원하겠군요",
  "탈당파들이 아 친노가 당권 잡으면 공천 학살 당할 거 뻔한데 그 안에서 앉아서 죽고 앉아서 죽겠습니까? 질서 있게 네",
  "혹시 뭐 나라도 공천 챙겨주지 않을까 하고 끝까지 이렇게 딱 기다리고 있다가 그렇게 꼴가닥 하는 그런 그게 열린우리당의 질서 있는 죽음을 맞이한 열린우리당 잔류파들이에요",
  "목적이 수단과 방법을 정당화시킨다는 이론이 있지 않습니까? 네",
  "딱 그거로만 생각하면 이 이것의 목적이 뻔히 나와 있으니까 네",
  "어 당권을 장악하고 총선 대선을 우리가 먹겠다는 네",
  "그리고 지금 유시민 의원부터 해서 백만 군단이 있지 않습니까? 네",
  "오프라인 에스엔에스 세력들이 네",
  "백만 군단을 통해서 조직과 자금을 동원해서 모든 걸 먹겠다는 거죠",
  "그래서 앞 과거에 얘기했던 백년 정당을 네",
  "그런데 이미 패적을 스스로 선언을 했는데 네",
  "아직까지 이렇게 맹위를 떨치고 있습니다",
  "자 이제 뭐 끝물이다",
  "이제 뭐 끝물 마지막에 좀 발악을 한 것 같은 그런 어떤 느낌 아닙니까? 제가 친노를 보면서 굉장히 의아한게요",
  "당 밖에서 자신들이 오프라인 온라인에서 동원할 수 있는 네",
  "십오만 이십만 명쯤 되는 조직이 있다고 그래요",
  "그러면 이 사람들에게 당비를 내게 교육을 시켜서 당의 의사 결정에 참여하는 당원으로 만들어서 네",
  "그리고 당의 공식적인 선거를 장악하면 될 건데 네",
  "왜 그 사람을 밖에 뒀다가 네",
  "필요할 때만 집어넣어서 선거 구도를 뒤집는 데 이용하느냐 네",
  "그리고 또 선거 시스템을 자신들이 그런 사람들이 데려오게끔 온라인 정당인이 그래야 국민들의 뜻이 반영되게 하면서 저러는 가가 굉장히 의아한데요",
  "그러니까 당 밖에 오분 대기조처럼 줬다가 네",
  "붙였다 뗐다 붙였다 뗐다 하는 부분이 예",
  "결국은 이 근본적으로 야당의 정치 혁신을 지향할 의사가 없다라는 겁니다",
  "당에 넣어놓게 되면 네",
  "당의 좋은 꼴 안 좋은 꼴을 다 보게 되면요",
  "결국은 당원 안 할랍니다",
  "이러려고 내가 당원 했냐면서 당비를 안 내면서 다시 탈당을 할 가능성이 있죠",
  "그러니까 당 밖에 거리를 두게 했다가 예",
  "필요할 때만 전략적으로 동원하고 있다",
  "한마디로 말하면 노점상 정당입니다",
  "좌판 접었다 그다음에 또 폈 폈다 하면서요",
  "이런 정치를 해서는 안 된다고 봅니다",
  "꼭 우리가 보기에는 찜질방 같아요",
  "자 혼란스럽기는 고속버스 터미널보다도 더 혼란스러워 보이고 그래서 사실 지금 상황에서 새정치민주연합이 미래가 어둡다고 하는 그 원내대표가 탈당까지 하겠다라고 하는 그 원내대표의 원성이 나온 것 아닌가 자 오늘 네 분 뜨거웠습니다",
  "홍콩 민주화 시위가 닷새째에 접어들었습니다",
  "이천십칠년 홍콩 행정 장관 선거에 중국 당국의 개입극으로 적발된 홍콩 시민들의 민주화 시위는 퇴진 요구를 받아온 렁춘잉 행정 장관이 사퇴를 최종 거부하면서 지금 긴장감이 감돌고 있습니다",
  "오늘 행정실을 점거한다라고 하는 시위대의 그런 어떤 언성이 있었고 또 이 관군은 지금 여러 가지 어떤 그 총탄을 어~ 준비하고 있다",
  "뭐 고무탄 이런 거까지 다 방어탄을 지금 준비하고 있다",
  "오늘 발포를 할지 안 할지도 초미의 관심입니다",
  "미국도 지금 홍콩 문제 영국도 지금 홍콩 문제 전 세계가 지금 홍콩 문제에 지금 관심을 집중하고 있는데요",
  "그 이유는 이 홍콩이 어떤 방향으로 이 결정이 나느냐에 따라서 중국의 여러 가지 분리 독립 운동 자치 지구 이런 데까지 일파만파 영향을 미칠 가능성이 있다",
  "그래서 세계적인 국제 정치 학자 내지는 중국 전문가들은 지금 이 중국이 안정기를 맞을 것인가 그렇지 않을 것인가 아니면은 제 이의 천안문 사태가 또 일어나는 것 아니냐 이런 어떤 우려까지 내놓고 있습니다",
  "홍콩 민주화 시위의 파 이 파장을 우리 사회 민주화 운동의 대표가였던 사실 상징적인 존재죠",
  "장기표 신문명 정책연구원장 박재영 한국전략문제연구소 연구위원 그리고 우수근 중국 동아대 교수 이렇게 세 분을 모시고 홍콩 민주화 이것이 중국 대륙에 어떤 영향을 미치고 중국이 불안정해지면은 한국과 세계는 어떻게 요동칠 것인가 홍콩 문제가 어떻게 전개될 것인가 이걸 진단하겠습니다",
  "자 시위대가 요구한 이 퇴임 마감 시간 직전에 이 렁춘잉 홍콩 행정 장관이 기자 회견을 갖고 이 시위대의 자진 사퇴 요구는 거부하지만 가까운 시일 내에 캐리 람 정무 시장에게 학생 시위대 대표와 만나 정치 개혁을 논의하겠다",
  "이렇게 말해서 일단 전면 충돌을 피하고 대화 조짐이 지금 보이고 있는데요",
  "홍콩 시위를 어떻게 보십니까? 예",
  "저는 뭐 대화로 해결될 가능성은 희박하다고 봅니다",
  "왜 그렇죠? 왜 그러냐 하면 이게 해결될라 그러면 지난 팔월 삼십일날 네",
  "중국 전인대에서 예",
  "결정한 사항 즉 이천십칠년도에 행정 장관을 직접 선거로 뽑는데 네",
  "그 후보는 말하자면 친 중국 인사로 구성된 천이백 명의 선거인단이 해서 과반수를 얻은 사람이라야 후보가 될 수 있다는 겁니다",
  "그러니까 근본적으로 친 중국 인사가 돼야 네",
  "후보가 될 수 있는 겁니다",
  "그것을 이 전인대에서 결정했는데 예",
  "말하자면 홍콩 시위대들은 또 홍콩 시민들은 그걸 반대하고 있거든요",
  "그러니까 중국 정부가 그것을 포기하든가 예",
  "아니면 홍콩 시민들이 그거를 수용하든가 해야 되는데 네",
  "뭐 이~ 저~ 렁춘잉 뭐 행정 장관 사퇴 정도 가지고는 안 된다? 대화 정도 가지고는 해결되지 않으리라고 봅니다",
  "그러면은 앞으로 이 행정 장관 홍콩 행정 장관을 임명하는 그런 어떤 근본적인 전인대의 결정 네",
  "천이백 명 친중 인사로 국한해서 거기서 삼분의 이를 얻어야 될 수 있다라고 하는 그 조항 자체가 없어져야 된다",
  "이렇게 삼분의 이가 아니고 삼분의 예",
  "아 아 물론 직접 선거는 합니다",
  "이천십이년도에 이런 민주화 시위가 있었어요",
  "그래서 중국 정부가 내놓은 것이 저 전에는 간접 선거였는데 그렇죠",
  "그러면 이선십칠년도부터는 행정 장관을 네",
  "직접 선거로 뽑겠다",
  "이렇게 타협은 했는데 예",
  "그랬으면 그거를 본래의 그~ 저~ 이 중국 정부와 네",
  "영국 정부가 합의했던 대로 예",
  "말하자면 두 체제를 인정해서 일국양제 특히 그 홍콩의 자주권을 보장하기로 했지 않습니까? 네",
  "그랬으면 그대로 말하자면 홍콩의 대표는 그거를 이제 그 대표는 뭐 대통령이라고 이렇게 안 하고 네",
  "행정 장관이라고 그럽니다",
  "왜냐하면 주권은 중국 정부에 있으니까 네",
  "그러니까 행정 장관을 뽑는 거를 홍콩 시민의 자유로운 의사에 맡겨뒀으면 되는데 네",
  "그걸 안 한 겁니다",
  "지난 팔월 삼십일날 아까 말씀드린 대로 전인대에서 말하자면 천이백 명 선거인단 중에서 친중 인사로 구성된 선거인단에서 네",
  "과반수를 얻어야 예",
  "후보가 될 수 있는 거예요",
  "저는 그래서 그 조항은 저 저도 잘 모르겠어요",
  "자 자 그 부분에 대해서는 중국 문제 전문가가 있으니까 예",
  "일단 민주화 문제에 대해서 예",
  "저희들이 논의할 때 집중적으로 하겠는데요",
  "어떻게 보십니까? 저게 전인대 결정 소위 말해서 천이백 명 선거인단 친중 인사 가운데서 과반을 얻어야 행정 장관이 될 수 있다",
  "그렇다면은 홍콩 시민들의 입장에서 본다면은 자기네들이 영국의 어떤 그~ 자치주로 이렇게 있을 때 민주주의에 훈련되고 학습되어 있는 이 홍콩 시민들이 사실 중국 공산당이나 다름없지 않습니까? 천이백 명은 핵심 당원이라고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "그러면 중국 공산당의 핵심 당원이 아니면은 행정 장관이 될 수 없다",
  "이것을 과연 홍콩 시민의 민주적 어떤 가치와 이게 일치할 것인지 아니면 충돌하는 것인지 지금 충돌하는 장면이 저거 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "완전히 그~ 이~ 극과 극이 충돌하는 그런 상황이죠",
  "그래서 어~ 홍콩 시민으로서는 이 간선제를 할 때보다도 네",
  "더 이~ 악화된 거예요",
  "왜냐하면은 간접 선거를 하면서도 선거인단의 팔분의 일 그러니까 천이백 명 중에서 백오십 명 이상이 추천을 하면은 그 사람이 행정 장관 후보가 될 수 있었어요",
  "그러니까 여러 사람이 출 후보로 출마를 해서 네",
  "거기서 이제 천이백 명 선거인단이 간접 선거지만은 뽑아서 행정 장관을 그 뭐야 선출을 할 수 있었고 네",
  "결국 인제 그렇게 되면은 이제 중앙 정부에서 다시 승인을 해야 하는 문제지만은 네",
  "그렇게까지 이 지금까지 그렇게 간접 선거를 해왔습니다",
  "그런데도 불구하고 직접 선거로 해놓아 놓고는 그게 더 오히려 이 망치는 거예요",
  "그 저기 뭐야 오십 퍼센트 이상 천이백 명 후보 추천 위원회에서 오십 퍼센트 이상을 받는 이 내지 삼 명 후보만 뽑겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그중에서 이제 홍콩 전체 시민 칠백이십만이 투표를 해서 그중에 일 위를 하는 사람을 네",
  "선출을 해서 행 행정 장관을 만들겠다는 거거든요",
  "그러면 완전히 자기가 판 판 깔아놓고 자기가 깔아놓고 허수아비 앞세워놓고 네",
  "너 할래 너 할래 너 할래 이거 해봐 돌림판 해놓고 찍어보라는 거죠",
  "그러면 홍콩 시민들이 뭐하러 찍습니까? 찍으나 안 찍으나 똑같은데 네",
  "선거 하나마나인데 그러니까 그러니까 홍콩 주민들이 직접 직접 선거에 통해서 그렇죠",
  "자기네들이 뽑고 싶다",
  "이거죠? 바로 그거죠",
  "공산당이 무슨 어떤 천이백 명 선거인단 배정해 가지고 그중에 두서 두서너 명으로 최종 압축해 가지고 그 사람들 내세워서 홍콩 시민들로부터 이렇게 찍어라 선택해라라고 하는 것이 아니라 네네",
  "그냥 후보들 자유자재로 출마해서 그럼요",
  "그냥 직접 선거하자 예예",
  "이 이야기 아니겠어요? 지금 홍콩 시민들이 바라는 거는 바로 그거죠",
  "그게 진정한 민주주의라는 거죠",
  "그런데 그러면은 네",
  "자 중국 정부가 전인대에서 이 안을 결정했는데 전인대에서 이거 후퇴할 가능성 있습니까? 전혀 없습니다",
  "그럼 어떻게 해요? 그 홍콩 시민이 이걸 후퇴하지 않으면 정면 충돌로 가는데요? 그럼 그렇게 가지 않기 위해서 지금 많이 생각을 하고 있을 텐데요",
  "그 중국 정부에는 그렇게 생각을 하죠",
  "홍콩에서 밀리면은 중국이 분열된다",
  "그렇기 때문에 자기들도 알 겁니다",
  "반쪽짜리 선거 허울 좋은 선거라는 거 직접 선거라는 거 아는데 네",
  "정말 허용할 수가 없는 것이죠",
  "허용하게 되면 잘 아시다시피 대만도 있고 그다음에 소수 민족 분리 독립 운동 있지 않습니까? 네",
  "중국이 분열된다라는 데 상당히 민감하게 생각하거든요",
  "그렇기 때문에 전인대의 결정을 번복할 가능성은 저는 전혀 없다고 생각하고요",
  "아하 그래서 예를 들면은 시위대가 이렇게 많이 불어나게 된 것은 지난번에 그 발포했거든요",
  "최루탄이라든가 물대포를 그거 때문에 시위대들이 어 사람들이 성나 갖고 더 모였다라는 걸 알기 때문에 가능한한 가능한한 장기전으로 네",
  "어차피 시간이 지나게 되면은 시위대는 조직도 없고 체계화된 리더십도 없기 때문에 동력이 떨어지게 될 것이다",
  "전열이 막 분열될 것이다라는 그것을 바라보고 있을 것이라고 생각합니다",
  "아~ 그럼 버티기 그렇습니다",
  "스스로 풀이 꺾어서 시위가 군중들이 해산되기를 원하는 쪽으로 간다 이거죠? 게다가 그럼요",
  "오늘 오늘 삼일 아닙니까? 그 시위대 대학생들이 선언하기로 그 엄브렐라 레볼루션 소위 말하는 우산 혁명을 주장한 그 시민들이 오늘까지 자신들의 안이 받아들여지지 않으면 보편적 참정권에 의해서 홍콩의 행정 장관을 선출하지 않으면은 우리가 행정 관청을 점령하겠다",
  "그렇게 해서 지금 총기를 전부 준비하고 지금 그러고 있다고 실탄도 뭐 갖추고 이렇게 방어 전략을 준비하고 있다는데 만일 이 홍콩 민주화 시민 운동가들이 행정청을 뚫고 들어가서 접수를 하겠다",
  "이런 어떤 사태가 발생하면 어떻게 됩니까? 베이징 당국에서는 일단은 민주화 시위대가 조금 더 돌발적인 행동 폭력적인 행동으로 나오는 것을 기다리고 있는지도 모릅니다",
  "왜요? 이 상태로 가면 장기전으로 갈 수밖에 없거든요",
  "그러면 중국은 지 투입니다",
  "국제사회에서 국제사회에서의 이미지가 더 나빠지기 때문에 네",
  "중국은 중국 베이징 당국은 뒤에 물러서서 기다리는 모습을 보이지만 속으로는 친중 단체라든가 친중 인사들을 사용해 가지고 그 맞불 시위라든가 그~ 시위대가 전열이 약하다든가 아니면은 시위는 시위대로 하여금 네",
  "그 통제하지 못하는 통제가 안 되는 그런 모습을 보이게끔 하는 그런 공작을 생각하고 있을 수도 있습니다",
  "아하 그렇게 하면서 모든 것은 시위대가 문제를 일으켰다",
  "시위대로 인해서 홍콩의 치안이 불안해졌다",
  "따라서 대다수의 홍콩인들은 그것을 반대한다",
  "함으로써 공공연하게 네",
  "정당하게 공권력을 사용하게 되었다라는 네",
  "그런 이미지로 끌고 가려고 생각하고 있는지도 모릅니다",
  "자 과거에 이 독재 정권에 맞서서 이제 민주화 운동을 해오셨던 산증인이신데요",
  "지금 홍콩의 민주화 운동을 보고 있지 않습니까? 지금 네",
  "공산주의 체제 하에 우리 억눌려 있다",
  "그동안에 중국식 통치 하에 상당히 그~ 응어리가 져서 네",
  "억눌려 있던 감졍이 지금 폭발했다는 거거든요",
  "분출했다는 거거든요",
  "저 민주화 시위가 어떤 식으로 확산이 될 거 같습니까? 예",
  "이~ 과거 경험이 다 비추어서 이야기를 하신다면 예",
  "저는 뭐 과거도 과거지만 예",
  "이~ 지금 이 시대가 또 지금부터 한국의 말하자면 군사 독재 정권 시절 네",
  "지금부터 한 삼십년 전보다 훨씬 달라졌습니다",
  "특히 정보 통신 수단의 혁명적 발달로 네",
  "특히 에스엔에스를 통해서 네",
  "이제는 민주주의를 안 하면 안 되는 시대에 온 겁니다",
  "저는 그래서 뭐~ 이미 저 신문에도 많이 났고 또 방송으로 많이 보도된 내용을 중언부언 말씀드리기보다도 네",
  "저는 이제 이 홍콩 시위가요",
  "어~ 흔히들 뭐 시진핑을 시험대에 올렸다",
  "이렇게 말하는데 네",
  "저는 시진핑 주석만 시험대에 오른 것이 아니라 네",
  "중국 자체가 이제는 시험대에 올랐다고 생각합니다",
  "어떤 측면에서요? 어떤 측면이냐 하면 보통 인제 이~ 저~ 정치 학자들이요",
  "국민 소득이 한 오천 불이 넘으면 네",
  "도저히 권위주의 정권 독재는 용납하지 않는다는 거거든요",
  "그런데 지금 중국의 지금 국민 소득이 육천 달러를 좀 넘습니다",
  "넘는데 그동안에는 이제 중국이 원체 고도 성장을 통해서 말하자면 중국 인민들이 꽤나 좀 뭐 살기가 굉장히 좋아지는 기분 속에서 안 살았습니까? 예",
  "실제로도 살기가 좀 좋아졌고 네",
  "그래서 이제 넘겼는데 이제는 중국이요",
  "다음 두 가지 이유로 더 이상 네",
  "말하자면 일당 독재를 통해서 일체의 자유가 없습니다",
  "중국은 정말 자유가 없습니다",
  "자세하게 시민 단체도 없습니다",
  "시민 단체도 없고 물론 웨이보라든지 하는 인터넷 사이트가 있지만 이것도 중국 당국의 눈에 거슬리면 뭐 전부 다 그냥 차단돼 버립니다",
  "여러 지금 지금 이미 홍콩에서 일어나고 있는 일을 중국 본토에 못 들어가도록 다 차단하고 그거를 다 차단하죠",
  "언론 보도 다 통제하고 그랬다고 그럼요",
  "뉴스가 지금 나오고 있습니다",
  "근데 우리나라 같은 경우는 네",
  "차단할라고 그래도 차단이 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "거기는 다 차단이 됩니다",
  "근데 이것이 더 이상은 용납이 안 된다 이겁니다",
  "왜냐하면 하나는 정치적으로도 용납되지 안 하고 네",
  "앞으로는 더 이상 중국이 고도 성장을 하기가 어려워집니다",
  "왜냐하면 그동안에 중국이 고도 성장을 할 수 있었던 것은 네",
  "미국 때문에 미국 시장 때문이었습니다",
  "근데 미국도 이제는 계속 중국 상품만 사줄 수가 없는 거예요",
  "또 중국의 물론 중국에 아직은 저가 상품을 통해서 굉장히 외국의 수출을 많이 하고 있지만 어려워지고 있거든요",
  "그러니까 중국 자체로도 이제는 중국의 기술 수준도 상당히 올라왔고 네",
  "또 이 국민 소득도 올라왔기 때문에 이제는 말하자면 저가 상품 공세로만 가지고는 중국 경제가 더 이상 발전할 수 없게 돼 있습니다",
  "우리가 흔히 하는 말로 창조 경제 말하자면 신기술이 개발돼야 되는데 이 권위 말하자면 독재 정권 하에서는 신기술이 개발되기 어렵다는 점에서도 네",
  "중국 자체의 필요에 의해서 네",
  "자유화와 민주화가 돼야 되는데 네",
  "이번에 홍콩 시위는 바로 근데 이 중국 정부는 전혀 이런 의사가 없습니다",
  "아 중국 정부는 없는데 자 예",
  "이것을 촉발하는 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "자 저희들이 이 문제도 굉장히 관심있게 봐야 될 필요성이 있는 부분은 지금 중국이 오십오 개의 소수 민족 오십육 개의 민족으로 구성돼 있지 않습니까? 약 한족이 한 팔십 프로 정도 차지하죠? 구십 프로 정도 구십 프로 정도 차지하고 예",
  "그다음에 나머지 한 오십오 개의 소수 민족들이 한 뭐~ 팔 프로 예",
  "정도 이렇게 차지한다고 봤을 때 아~ 지금 신장 위구르부터 시작해서 티벳까지 분리 독립 운동이 계속해서 소란이 일어나고 있지 않습니까? 그러면 그 사람들이 전부 지금 홍콩의 시위가 어떻게 가고 있고 중국 공산당이 홍콩을 어느 정도 자치권을 허용해주는 가를 지금 보고 있다가 만일 이번에 중국 전인대에서 결정했었던 그 안이 후퇴가 되고 민주적 봇물로 이렇게 길을 열어준다면 그쪽에는 더 불이 붙지 않겠어요? 분리 독립 자치 운동에 소위 말해서 이 활기가 돌면서 더 적극적으로 자신들도 자치권을 확보하려고 홍콩을 보면서 운동을 하지 않을까요? 어떻게 보십니까? 그게 가장 중국 베이징 당국이 두려워하는 것이죠",
  "인터넷에는 중국이 보도를 다 막았다고 하지만 알만한 사람들은 다 압니다",
  "왜 그런지 아십니까? 중국어는 막았지만 저도 중국에서 한글 포털 사이트를 통해서 알았거든요",
  "일본인 또 영어 많지 않습니까? 중국인들도 웬만한 사람들 영어 합니다",
  "중국어만 막는 건 이제 소용이 없거든요",
  "알만한 사람들은 다 알고 있어요",
  "그렇기 때문에 지금 중국 사람들은 지지한다 지지하지 않는다가 아니라 네",
  "이것에 대해서 베이징 당국이 어떠한 결정을 내리고 어떻게 대처해 나갈 것인가 그것을 초미의 관심사로 보고 있고 네",
  "소수 민족 분리 독립 운동을 하려고 하는 그런 소수 민족들 역시 예",
  "가장 많은 관심을 가지고 홍콩에 대해서 어떻게 대처할 것인지를 보고 있거든요",
  "그렇기 때문에 베이징 당국에서는 여기서 밀리게 되면은 중국은 분열된다",
  "끝이다라는 생각으로 강하게 대처하고 있는 것이죠",
  "자 이 문제가 이 문제가 대륙으로 지금 얼마 붙을 건가 그렇지 않을 건가 미국이 본격적인 측면에서 보편적 참정권 내지는 민주적 가치를 인정하라 오바마 대통령도 그런 이야기를 하고 캐리 국무 장관도 이야기를 해서 왕이 외교 부장이 중국 외교 부장이 내정 간섭하지 마라 이렇게까지 지금 미중 간의 초미의 지금 핵심 이슈로 지금 이게 떠올랐어요",
  "그러고 지금 오늘 여기서 저희들이 가져왔는데요",
  "이게 지금 그~ 영국의 파이낸셜타임인데요",
  "전부 지금 세계가 이 중국 홍콩의 시위에 지금 이 초점을 맞추고 있습니다",
  "이렇게 지금 그리고 이게 월스트리트 저널입니다",
  "미국에서 최고 가는 영향력 있는 신문인데요",
  "일 면에 지금 홍콩 시위를 지금 이렇게 다루고 있을 만큼 세계의 관심의 초점입니다",
  "그리고 지금 제가 가지고 나온 이게 아~ 뉴욕타임 그~ 인터내셔널 헤럴드 뉴욕 뉴욕 타임인데요",
  "이것도 지금 이 홍콩 시위를 연일 지금 세계적 뉴스 기사로 톱으로 올리고 있습니다",
  "이 중국이 지금 현 현재 홍콩 문제로 인해 가지고 중국의 공산당 일당 독재의 통치적 가치와 홍콩 시민들의 민주적 가치가 서로 지금 충돌하고 있다",
  "또 하나는 영국으로부터 이양받을 때 약속했었던 일국양제라고 하는 예",
  "소위 말해서 한 국가의 두 체제라고 하는 것을 완벽하게 인정해야 된다",
  "그 약속의 파기 아니냐 세 번째는 지금 현재 미국과 전 세계가 보고 있는 것은 이건 민주적 전환 민주적 트랜지션 데모크래틱 트랜지션의 그 민주적 전환의 이게 이행에 반하는 것이다",
  "반민주적인 것이고 그리고 보편적 참정권에 직접 투표 보편적 참정권에 반하는 것이다",
  "그래서 이 문제가 상당히 지금 복잡하다",
  "앞으로 이 문제를 어떻게 결정할 것인가가 지금 관건인데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 제 판단으로는요",
  "중국도 지금 현재 이 딜레마에 빠져 있는 거 같아요",
  "왜 그러냐면은 홍콩 시민들의 요구를 수용하게 되면은 네",
  "아까 앞에서 우 박사가 말씀하셨는데 티베트라든지 신장 위구르 자치구의 이제 이 문제를 이~ 영향력을 크게 미치고요",
  "두 번째는 대만에서 지금 굉장히 지금 홍콩 시위를 지지를 하거든요",
  "그러면서 대만이 지금 보고 있는 게 뭐냐 하면은 일국양제가 성공하고 있는지 안 하는지를 분명히 보고 있는 거예요",
  "대만 사람으로서는 흡수 통일을 가장 꺼려 하거든요",
  "그게 우리 남북한과 정반대입니다",
  "북한은 우리가 흡수 통일할까 봐서 겁을 먹고 있는데 네",
  "대만은 중국 대륙이 흡수 통일을 해서 공산화되는 것을 겁을 먹고 있는 겁니다",
  "그러니까 중국으로서는 이 천안문 사태처럼 강경하게 진압할 경우에 예",
  "물론 이십오년 전 천안문 사태하고 다르기는 하지만은 예",
  "현재 지금 그렇게 했다가는 미국이 지금 아이에스 공습도 하고요",
  "그다음에 지난번에 그~ 크림반도 사태 때에 예",
  "그~ 러시아를 제재하자고 그래 가지고 서방 국가들이 이 단결해서 일어난 것처럼 네",
  "중국에 대해서도 그러지 말라는 법이 없다 이거죠",
  "그러니까 시진핑 주석으로서는 이러지도 못하고 저러지도 못하고 네",
  "바지가 반쯤 벗겨진 상태로 그냥 엉거주춤한 그런 상태에 있는 거 같아요",
  "그래서 지금 시위에 대한 지금 중앙정보국의 대응책은 뭐냐 하면은 지난번에 십월 일일날 그~ 국경일날 그~ 시진핑 주석이 한 얘기가 뭐냐면은 일국양제는 어김없이 진행될 것이다하고 강조를 함으로 해서 이 강경책을 그대로 밀고 나가겠다 나가겠다는 것을 암시를 했고요",
  "그다음에 지도부가 앞장서서 나가는 방식은 일단은 자체를 하지만 네",
  "그~ 현재 지금 렁인춘 그~ 행정 장관을 행정 장관 시켜 가지고 네",
  "대화를 유도를 하고 그다음에 유화 정책을 쓰면서 이게 지금 점점 끌려서 맥이 빠지도록 기다리는 상태가 아닌가 그런 판단이 들고요",
  "그다음에 관영 매체를 통해서는 시위의 불법성이라든지 뭐 비난 이런 선전전을 지금 전개하는 여기에다가 초점을 맞추고 있는 거 같고요",
  "그다음에 이제 서방 서방국들의 그 지지 발언에 대해서는 홍콩은 중국 땅이다",
  "그런데 왜 니네들이 내정 간섭하냐는 식으로 아하 이제 그렇게 이제 반박을 하는 거거든요",
  "그러니까 이~ 이런 사태로 봐서 대륙적으로 이 민주화 바람이 부는 것은 네",
  "중국이 기를 쓰고 막을 겁니다",
  "왜냐하면은 어~ 지난 칠월달부터 시작해 가지고 그 신장 위구르 지역에서 그 테러 사태가 날 때마다 계속 폭동이 일어나고 있죠",
  "그 지금 벌써 한 서너 건 큰 사건이 벌어졌는데 몇십 명씩 죽고 그러지 않습니까? 예",
  "지난번에는 그~ 구월달에는 약 오십이억 명의 사상자가 났었거든요? 네",
  "그런 걸로 봐서는 테러에 관해서는 전혀 거리낌 없이 양심의 가책 없이 그냥 가서 이~ 덮어 버리기 때문에요",
  "그런 문제로 해서는 아마 대륙 쪽에 이 민주화 시위가 올라가는 것은 조금 힘들 것이다",
  "왜냐하면은 내부적인 민주화 이~ 의식이 네",
  "국민들 민도를 봐 가지고 싹트지를 못 했기 때문에 예",
  "그렇게까지 들불처럼 그렇게 번지지는 못 할 거라고 생각합니다",
  "이 자유를 허용하게 되면은 홍콩에 완전 자치권을 허용하고 소위 말해서 참정권을 네",
  "민주적 가치에 기반한 예",
  "그 참정권을 허용하게 되면은 네",
  "공산당의 권위와 네",
  "전인대의 결정이 아주 그냥 묵살되고 폐지되는 순간이고 예",
  "그것은 자칫 분리 독립 운동하고 있는 지금 신장 위구르 내지는 티벳까지 예",
  "우리도 자치권을 더 달라라고 이제 촉발시키게 예",
  "된 측면이 있기 때문에 그건 못 할 것이다",
  "또 다른 한 편으로는 양보를 안 하면 계속 공산당 전인대에서 결정했었던 그 안대로 그렇게 밀어붙이면은 홍콩 시민들이 민주적 학습이 돼 있는 민주적 가치의 충돌 현상을 네",
  "그래서 홍콩 시민들이 못 받아 드리면 들인단 말이에요",
  "그러면 이거를 강행을 하면은 홍콩 시민들 시위대하고 행정청하고는 중국 공산당하고 충돌이 일어나면서 예",
  "불안이 조성될 텐데 예",
  "어떤 선택을 해야 된다고 보십니까? 에~ 저는요",
  "중국 정부가 그~ 저는 참 이 역사에 예",
  "한 전환점을 맞이했다고 보는데 네",
  "사실 이 중국이 홍콩의 경우에는요",
  "자유로운 선거를 본래부터 허용했던 것이 나았습니다",
  "이 과잉 과욕을 기존에 해온 대로 기존에 해온 대로는 아니에요",
  "기존에 해온 거는 간접 선거였어요",
  "그래서 이천십이년도에 홍콩에서 데모가 시위가 일어나 가지고 네",
  "중국 정부가 양보를 했습니다",
  "뭘 양보를 했냐면 이천십칠년도부터는 이~ 렁춘잉 렁춘잉 예",
  "끝난 임기가 끝나는 때부터는 직접 선거로 하게 하겠다",
  "이제 보통 선거를 하게 하겠다 했는데 네",
  "그래놔 놓고 이제 중국 정부가 못 미더워 가지고 네",
  "지난 팔월 삼십일날 예",
  "직접 선거는 하는데 네",
  "후보에 나갈 후보를 네",
  "말하자면 친중국 인사 천이백 명 선거인단이 뽑는 사람 두 명 내지 세 사람만 후보가 될 수 있도록 만드는 거예요",
  "즉 여기에 반기를 드는 겁니다",
  "중국 정부가 이걸 안 했어야 됩니다",
  "안 하고 왜냐하면 홍콩은 어차피 자유로운 저~ 도시이기 때문에 예",
  "자유롭게 했던 건 좋았는데 중국 정부가 과욕을 부려 가지고 이제는 지금 딱 걸려들었다고 저는 봅니다",
  "자 지금 홍콩의 시위대들이 한국의 민주화 운동에서 많은 그~ 학습을 했다",
  "우리도 색깔까지도 노란 리본 달았으니까 노란 우산으로 우리는 노란색을 선택했다",
  "이런 영향까지 지금 받고 있는 상황인데 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "그~ 홍콩 민주화 시위가 우리의 영향을 크게 받은 건 사실이고요",
  "저도 그와 같은 측면에서 시간이 별로 없기 때문에 반드시 말씀드리고 싶은 것이 한 가지가 있습니다",
  "우리도 이런 홍콩 사태 홍콩 사태라고 한다면은 여기서 아주 중요한 한 가지를 우리는 느껴야 됩니다",
  "이 홍콩 사태가 우리 사회에 시사하는 아주 중요한 것이 있는데 네",
  "우리 감감이 생각해보면은 이 지금의 홍콩 사태는요",
  "행정 장관 선거로 비롯됐습니다만 근원적인 원인을 보면요",
  "반 천구백구십칠년 영국으로부터 반환된 다음에 누적되어온 홍콩 사람들이 중국 본토에 대한 두려움으로부터 비롯된 것이거든요",
  "그러니까 중국 자본이라든가 중국 사람이 많이 들어오면서 살기 힘들게 됐지 않습니까? 네",
  "이거 우리도 한 번 생각해보십시오",
  "우리나라 당장 지금 제주도 중국 자본이 많이 들어오고 중국 사람들이 많이 들어와서 사실상 제주도는 뭐 중국의 관할처럼 되어가고 있다시피 하지 않습니까? 네",
  "새만금 우리나라 지방자치단체 중에서 재정력이 가장 약한 전라북도 새만금 간척해서 했습니다",
  "돈 들어오길 바라는 거 중국에서 칠십 퍼센트에 가져왔거든요",
  "이런 식으로 제주도도 그렇고 새만금도 그렇고 중국과 우리는 국력을 비교할 수가 없어요",
  "조만간을 이런 식으로 중국 자본이라든가 중국 인력이 우리 대한민국 전 국토에 다 듈어오게 된다면요",
  "우리도 홍콩과 같은 지금의 홍콩과 같은 그런 고민을 하지 않을 수밖에 없을 것이거든요",
  "따라서 우리는 지금의 홍콩의 사태를 보면서 그것이 언제가 될지는 모릅니다만 지금과 같은 상태라면은 비슷한 것이 재현될 거라고 생각되는데 네",
  "그 대비를 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "자 중국이 불안정해지고 만일 제 이의 천안문 사태 같은 것이 일어나다면은 그 굉장히 중국 정부로서는 큰 부담 아니겠습니까? 그렇죠",
  "굉장히 시진핑 체제에는 큰 정치적 시련과 도전일 텐데 예",
  "그러면 경제 불안해지면 우리 한국 경제에도 상당히 큰 타격이 있겠죠? 여러 가지 당연하죠",
  "그런데 이 사건이 어떻게 종결되고 어떤 식으로 정리될 것으로 기대하십니까? 생각하십니까? 어~ 제 생각에는 이게 아까도 말씀드렸지만은 시간을 끌면서 그 시위대가 맥 빠지게 한 다음에 네",
  "중국 정부가 절충안을 내놓든지 또는 행정 장관을 앞세워서 네",
  "행정 장관으로 하여금 마지 못해서 어떻게 어느 선까지 후퇴하도록 하는 그런 방안을 절충할지는 몰라도 네",
  "그~ 어~ 또 강력하게 천안문 사태처럼 그렇게 무력 진압할 가능성은 별로 없다고 봅니다",
  "그 이유는 뭐냐면은 어~ 이십오년 전하고 상황이 다르지만 네",
  "이~ 미국하고 이~ 서방 국가들이 그러한 사태를 그냥 관두지는 두고 보지는 않는다 이거죠",
  "세계가 지금 보고 있는데 예",
  "그리고 이 지 투라는 그 뭐야 자격지심 때문에 그거를 또 함부로 자기가 그렇게 저~ 중국이 그렇게 이~ 국제사회의 비난을 받아가면서 잔 잔인한 잔인한 방식으로 예예",
  "그렇게 진압하지는 않을 것이다? 예",
  "못 할 것이라고 저는 생각을 하고 있죠",
  "자~ 그러면 결과적으로 지금 중국 정부가 기다리고 있는 것은 발포도 못 한다",
  "강경 진압 못 한다",
  "그렇다고 해서 홍콩 시민들 이야기 들어줄 수는 없다",
  "그렇다면은 지금 아까 우리 우수근 박사께서 말씀하신 것처럼 버티기고 시간 끌기다",
  "그런데 이제 그것에 따른 일환인지는 모르겠지만은 중국 대륙으로부터 홍콩으로 들어오는 이 관광객들을 전부 못 들어오게 지금 여행권을 다 차단시키고 못 들어오게 하고 있다고 그래요",
  "그래서 그거 때문에 홍콩 상가가 전부 지금 굉장히 큰 타격을 받고 있고 그 경제적 타격을 받은 홍콩 상인들이 시위대를 향해 향해서 불만을 표출하면서 먹고 살자 맞습니다",
  "너희들 때문에 장사 안 된다",
