  "거기에서 전 세계인들이 와서 공부하고 간 겁니다",
  "아 일반 학교하고 달라요",
  "어 거긴 사물놀이 세계교육센터입니다",
  "어 그걸 어디 지원 없이 그러면 그럼 그 한 번 입학하면은 몇 개월 코스예요? 어떻게 되는 거예요? 가장 짧은 거는 일주일부터 일주일 자기 선택이에요",
  "자기 선택으로 예. 제일 길게 뭐 한 오 년까지 공부하다 가는 외국인들도 있었어요",
  "야 어 그래서 아주 특수한 네",
  "사물놀이를 배우는 학교니까 전수생처럼도 와서 공부하고 그래서 그 학교 그리고 세계사물놀이 축제 및 대회 부여교육원 그리고 극장이 극장 이게 인제 우리 극장 제가 해온 거에서 네",
  "기본이었는데 극장은 기브 업 항복했구요",
  "손드셨고 예. 왜냐면 오기였습니다",
  "아 왜 전통 예술을 하는 예예",
  "정말 외국인들이 와서 가보고 싶은 예",
  "우리가 경극 카페 같은 것도 많거든요",
  "중국에는 예. 뭐 수백 개예요",
  "일본은 보시면 가부끼라든지 노x만 하는 전용극장이 전국에 있어요",
  "근데 왜 우리는 그런 게 하나도 없습니다",
  "어 국가에서 하는 데도 없어요",
  "다 서양식의 문화예술회관 네네",
  "우리마당 문화를 기본으로 한 결국은 우리 앞마당 바깥마당 우리 한옥이 가지고 있는 것 얼마나 울림이 좋은데요",
  "그러니까 아까도 말씀하셨듯이 우리는 워낙 예로부터 우리 동네 주변 이웃에서 그냥 항상 듣던 거니까 사물놀이가 그렇게 멋진 실내 공연으로 탄생해도 어우 잘 하시네 하고 그냥 마는 거예요",
  "외국은 새로운 눈으로 보고 예",
  "새로운 눈으로 평가하고 예",
  "근데 우리는 그냥 어우 잘하시네하고 마는 거예요",
  "좀 이게 국가 발전에 저는 필요하다고 보는 거구요",
  "무엇보다 중요한 거는 한국인이 가지고 있는 그 아름다운 심성 우리만이 가지고 있는 미학 아니겠어요",
  "거기 종합편의 하나거든요",
  "그래도 그래도 그래도 또 정부차원에서도 완전 등한시 한 건 아닌 게 한국예술종합학교에 네",
  "이 연희과를 만드셨잖아요",
  "그거는 저는 우리 전통 연희를 하는 전공자들 저 물 떠놓고 감사 인사드렸어요",
  "조상 선배님들께요",
  "눈물 날 그래서 제가 대학에 간 거지요",
  "그게 몇 년도였죠? 천구백구십팔 년에 문 열었습니다",
  "구십팔 년 그니까 제가 황금 같은 나이죠",
  "근데 학교로 간 거예요",
  "연희과기 때문에 간 거예요",
  "대한민국 역사상 최초로 만들어진 과 아닙니까? 그렇습니다",
  "그쵸? 공식적으로 국가 국립대학교이였구요",
  "그래서 간 거고 교과과정도 하나도 없었구요",
  "제 손으로 다 교과과정 하나에서 만드신 열까지 다 만들었고 네",
  "어 정확하게 이십일 년 근무하고 정년 하는 거지요",
  "작년 이 월 말에요",
  "근데 뭐 할 일이 태산 같애요",
  "왜냐면 지금도 지금도 명예교수로 강의는 하시죠? 네. 물론 당연히 저는 뭐 학생들 가르키는 게 가장 보람된 네",
  "시간이라 문제는 이제 거기서 배출된 친구들이 세계시장으로 예",
  "그리고 편하게 활동할 수 있는 어떠한 또 한 번의 또 뭔가가 만들어 줘야 되는 거예요",
  "간단히 말씀드리면 서울대에 음대에 국악과 천구백오십구 년에 생겼습니다",
  "어허 그러면서 수없이 생겼어요",
  "국악과라는 게 네네",
  "국악과는 기악 중심의 교육을 했어요",
  "타악이 거의 없죠? 하니까 원래 전통공연에서는 가무악극 종합예술입니다",
  "근데 그걸 분화시켜 온 거예요",
  "그래서 무용과가 생기고 국악과가 생기고 그래서 생긴 게 거기서 배출된 학생들 땜에 국악관현악단 맞아요",
  "뭐 국립무용단 음 뭐 이런 가무단 전국에 생겼잖아요",
  "이제는 연희단을 만들어 줄 때가 온 거예요",
  "그니까 인제 저희 대학을 자랑이 아니고 이건 당연히 해야죠",
  "거기서 쏟아져 나오는 친구들에 의해서 그 교재가 전 세계에 지금 보급되고 있거든요",
  "아무도 못 먹습니다. 요즘엔 그러면 그거에 대한 국가 대표 예술단이 만들어질 때가 온 겁니다",
  "국립 연희단 그렇죠",
  "뭐 시립 연희단이 됐던 아직 없죠? 없습니다",
  "음 왜냐하면 그 젊은이들이 꿈과 같은 목적 희망사항들이 필요하잖아요",
  "지금 뭐 다른 모든 예술 장르는 충분히 있다고 할 수는 없지만 그래도 그래서 저는 뭐 이제 그런 것들에 걸맞는 교육을 앞으로도 더욱더 시켜야 되고 예예",
  "이제 그런 단체를 생각할 때가 아닌가 네",
  "지난 육십 년 국악 인생 네",
  "그리고 사십 년 사물놀이 인생 돌아보시면서 가장 감격적이었다고 할까요? 그건 언제였는지 바람맞이라는 걸 한 적이 있어요",
  "바람맞이 연우극장에서 연우극장 예",
  "어 그게 인제 뭐냐면은 그 시절에 뭐 박종철 이한열 예예",
  "한국이 이제 올림픽 하기 직전 예",
  "이건 뭐 도저히 이해가 안 가더라구요",
  "저는 나라를 대표해서 홍보하고 다녔는데 올림픽 네네",
  "이런 나라에서 무슨 올림픽을 하겠느냐 결과적으로는 내용이 이게 타악기라 가능했던 거지요",
  "불고문 물고문 이 표현하는 아 연우 소극장에서 아 근데 뭐 잡아가지는 않더라구요",
  "왜냐면 대사가 없으니까 아 그냥 소리로만 그렇죠",
  "음 그런 걸 표현하는 게 이제 바람맞이였던 그날 그 연주는 제 생에서 왜냐믄 시대정신이었습니다",
  "시대정신 뭔가 해야 된다",
  "눈물 속에서 꽹과리 징 장고 북이 그 울림에서 여까지 만들어 준 건데 우리도 이 시대에 예예",
  "청년으로서 해야 되는 거 아니냐 예",
  "그게 크다면 크구요",
  "그리고 역시 이제 세계 음악계에 데뷔하던 날 그렇죠",
  "텍사스 달라스에서 세계 타악기 전체 모였을 때 예예",
  "어 그리고 평양 공연 처음에 갔을 때요",
  "그건 또 언제 합니까? 천구백구십 년에 갔어요",
  "이야 고거 아주 저희들 일찍이 갔습니다",
  "북한도 사물놀이는 하죠? 안 변한 게 그것뿐이에요",
  "그죠? 어 꽹과리 징 장고 북을 어떻게 바꿔요",
  "거기 수준은 어때요? 연주 수준은 아우 거기 뭐 대단합니다",
  "그래요? 어 예. 우리가 가서 하면서 왜냐면 저 일찍이 사물놀이를 우에서 가르켰어요",
  "아 아 특히 일본 쪽에 예예",
  "조총련 금강산 가무단이라든지 예예",
  "제자들이 또 그쪽 친구들은 또 평양 가서 교육을 받더라구요",
  "그래서 무지무지하게 좋아하구요",
  "어 우리가 인제 공산국가도 예를 들어서 모스크바도 제가 팔십구 년에 갑 꽹과리 징 장고 북이 제일 먼저 가고  그다음에 오는 게 경제인들이더라구요",
  "그러고 뭐 무역관들 오고 수교 맺고 음 이게 문엽쇼 문엽쇼 하는 게 이 울림이었습니다",
  "그래서 아무튼 평양 쪽에 갔더니 같이 유일하게 말이 필요 없고 할 수 있죠",
  "금방 태평소 불었다 장구 쳤다 꽹과리 쳤다 네네",
  "이게 민족 공동체 동질성 합주가 그냥 바로 되는 거죠? 바로 되는 겁니다",
  "바로 되는 또 게다가 즉흥성이라는 게 생명력이니까 절대적이죠",
  "굳이 연습 안 해도 예예예",
  "어~ 그래서 이게 언젠가 그날이 오면 우리 전 요즘에 뭐 팔천만 국민이라고 하는데 네네",
  "팔천만이 같이 한 번 한 번 해야죠",
  "아마 안 시켜도 할 겁니다",
  "이건 자발성이 있거든요",
  "자 사물놀이 사십일 년 전 세계에 쭉 많이 퍼지고 아 정말 대단한 일 해내셨다 이래서 오늘 모셨는데 말씀 듣고 보니까 앞으로 해야 할 일도 참 많군요",
  "그건 이제 우리 김 교수님께서 앞장서 주셨으니 후학들과 저희들이 어 잊지 않고 계속 노력하도록 하겠습니다",
  "예. 우리 시청자 여러분들이 네",
  "함께해주시면 그럼요",
  "틀림없이 꿈은 이루어지겠지요",
  "저희 꿈이 아니고 우리나라 문화의 힘이 세계인과 함께해 되어지길 비는 그런 꿈이요",
  "네. 너무나 익숙하게 우리가 알고 있던 것이다",
  "그 소중함을 또 깜빡했던 건 아닌지 마치 공기처럼 말이죠",
  "어릴 적 과학 공부를 좋아하셨던 분보다는 과학을 좀 어려워하셨던 분들이 훨씬 많으실 겁니다",
  "왠지 우리들한텐 동떨어진 어려운 학문 이런 인식이 있죠",
  "하지만 우리의 삶도 우리 사회도 이 과학 과학기술과는 정말 뗄레야 뗄 수 없습니다",
  "그래서 오늘 초대했습니다",
  "과학사 과학철학 전공하시고 과학과 인문학의 결합을 통해서 어 친절하게 대중들에게 과학을 일러주시는 선생님 서울대학교 생명과학부의 홍성욱 교수를 초대했습니다",
  "과학사 과학철학 어 좀 너무 저 무식한 질문일지 모르겠는데 과학사는 과학의 역사입니까? 과학과 역사입니까? 과학사는 보통 뭐 과학의 역사라고 어 할 수 있고요",
  "혹은 역사 속의 과학 역사 속의 과학 이라고도 볼 수 있지요",
  "과학이 역사를 통해서 어떻게 발전해 왔는지 음 예. 그런 것들을 파헤치는 학문입니다",
  "그럼 제가 질문한 두 가지가 다네요",
  "그렇지요. 음 과학의 역사이기도 하고 과학과 역사이기도 하고 과학과 역사이기도 하고요",
  "먼저 과학의 역사로 가서 자연과학이라고 하는 게 처음 그 개념화되고 정립된 건 언제부터라고 봐야 됩니까? 음 그 쉽지 않은 질문 예",
  "왜냐면 뭐 학자들에 따라서 그 의견들이 상이합니다",
  "그 저희가 과학사를 배우는 보통 인제 고대 과학사부터 음 배우거든요",
  "뭐 탈레스 뭐 아리스토텔레스 소크라테스 예예",
  "플라톤 예. 플라톤 뭐 아낙시만드로스 뭐 이런 사람들부터 배우죠",
  "음 근데 이제 그때 사실은 지금 우리가 말하는 뭐 과학이 있었냐 음 라고 얘기하는 거는 뭐 좀 싶지 않은 면이 있고요",
  "예. 많은 사람들이 뭐 십칠 세기 정도 네",
  "과학 혁명기라 부르는 십칠 세기 정도부터 그 근대과학이라는 것이 만들어지지 않았는가 뭐 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "십칠 세기에 어떤 일에서 이 있었기에 그때를 근대 과학의 시작이라고 말하는 겁니까? 뭐 우리가 잘 아는 이제 코페르니쿠스라든지 아~ 아~ 뭐 갈릴레오 아하 뭐 데카르트 뉴턴 음 뭐 윌리엄 하비 같은 사람 생리학을 했던 네",
  "뭐 이런 사람들이 결국 지금 우리가 알고 있는 뭐 그런 형태 음 어떤 뭐 과학적인 세계관 아 이런 것들 만들었다는 거죠",
  "네. 지구 주위를 천체가 돈다가 아니라 예. 거꾸로 지구가 태양 주위를 돈다라고 하는 것을 예. 그렇죠. 예 음 코페르니쿠스적 전환이라고 하지 않습니까",
  "그렇죠? 그리고 뉴턴의 만유인력이 법칙 중력의 법칙 만유인력의 법칙 어~ 이런 것들이 근데 과학이다",
  "고대에는 사실 철학이 곧 과학 아니었나요? 예. 그렇지요",
  "그러니까 뭐 고대에는 과학과 철학이 합쳐져 있었다 음 라고 볼 수도 있고요",
  "뭐 그거보다는 사실은 더 정확한 표현은 어 다 철학이었다가 아 오히려 더 정확한 논리학 아 예 그 수학 수학도 논리학의 하나라고 수학도 철학의 뭐 그렇죠",
  "한 부분이었고요. 넓게 보면은 예 근데 이제 십칠 세기가 되면서 그 철학으로부터 음 뭔가 떨어져 나왔다고 보는 게 아 더 정확할지 모릅니다",
  "그 데카르트 같은 사람이 철학의 원리라는 책을 썼거든요",
  "음 그건 정말 이제 철학 책입니다",
  "근데 그 뉴턴이 음 음 데카르트 비판하면서 쓴 책이 자연철학의 수학적 원리라는 책을 씁니다",
  "자연철학의 수학적 원리 예예",
  "네. 그니까 그게 사실은 상징하는 바가 많은데요",
  "어 왜냐면 이제 철학이 아니라 자기가 하는 거는 자연철학이다 음 라는 점이 있고요",
  "그냥 원리가 아니라 수학적 원리다라는 네네. 예",
  "그니까 뭐 그 정도 시점이 되면은 뭔가 뉴턴 같은 사람은 음 뭐 어떻게 보면 자기도 철학을 한다고 볼 수 있지만은 음 자연에 대한 철학을 수학과 실험을 통해서 탐구를 한다",
  "음 예. 그러니까 뭐 기존의 사변적인 철학자들이 했던 어 그것이 아니라 대상에 대해서 음 숙고하고 어 고민하고 책을 읽고 하는 이런 거와는 조금 다른 방법론을 가지고 예예",
  "어 자연에 대해서 연구를 한다 예",
  "라는 게 이제 어느 정도는 예 성립되기 시작한 네네",
  "그런 시점으로 볼 수 있는 거죠",
  "옛날에는 그냥 논리적 사고력만으로 풀었다면 음 이제는 관찰과 실험이라고 하는 이른바 근대적 과학의 개념으로 예. 그렇죠",
  "근대적 뭐 그렇게 접근하는 것이다",
  "과학의 방법론을 사용을 해서 어~ 네네",
  "접근을 한다라는 것이고 음 뭐 그런 이유 때문에 십칠 세기에 음 우리가 알고 있는 뭐 그런 형태의 근대 과학의 탄생하지 않았나 음 아 라고 인제 그렇군요",
  "다른 사람들이 보는 거죠",
  "우리가 뭐 익히 아는 레오나르도 다빈치 같은 사람도 보면 어 그림도 잘 그리지만 예",
  "철학자이기도 하고 예예. 그 과학 철학 예술을 한 사람이 다하는 뭐 그런 거 아닙니까? 예. 그땐 약간 이제 분화가 덜 됐던 시기 네",
  "정도로 볼 수가 있지요",
  "레오나르도 다빈치가 살았던 시기는 르네상스 시기고요",
  "음 십칠 세기 이전의 시기고 그런 게 분화가 덜됐기 때문에 한 사람이 뭐 이것도 하고 저것도 하고 그렇죠",
  "이런 일들이 가능했는데 이제 뭐 점점 학문들이 세분화되면서는 분화되면서 사실은 뭐 그런 사람이 다시 나오기는 굉장히 힘든 네",
  "네. 그런 세상이 된 거죠",
  "네네. 고 과학사 과학의 역사로서 과학의 이제 출발을 제가 인제 여쭤봤었고 그다음 동시에 과학과 역사라고 또 하지 않았습니까? 역사 발전 속의 과학의 어떤 역할 예",
  "또 과학으로 인해 역사가 어떻게 변화했다든지 이런 것들도 사례들이 충분히 있죠? 아 그럼요",
  "예. 저희가 뭐 많이 연구하는 음 그런 사례 중에 어 사례 중에 하나인데요",
  "대표적인 걸 좀 우리 시청자분들이 알 만한 사례를 좀 말씀해 주시면 음~ 지금 뭐 말씀하셨던 뉴턴 음 뉴턴의 경우도 고거는 그 중력이라는 개념 네네",
  "혹은 어떤 두 물체가 서로 끌어당긴다",
  "음 아 라는 뭐 만유인력이라는 그런 개념이 그 당시에 이제 널리 퍼져 있었던 연금술로부터 영향을 받은 것이다 아~ 라는 이제 그런 주장들이 있습니다",
  "연금술이라면 뭐 돌을 녹여서 금을 캐내는 이런 거잖아요",
  "그거랑 만유인력이랑 무슨 관계가 있습니까? 음 이제 연금술사들이 가졌던 어떤 그 독특한 세계관이 있거든요",
  "아 이제 그들의 세계관에는 이 우주에 어떠 힘 같은 게 꽉 차 있는 그런 세계관입니다",
  "아 아하 그러니까 뉴턴의 이제 당시의 어 동시대 과학자들이 믿었던 많은 이제 어떤 세계관들은 음 우주의 물질과 운동만이 존재한다라는 것이었거든요",
  "물질과 운동 운동만이 예",
  "어 그 어떤 두 물체 사이에 서로를 잡아당기는 이런 힘 같은 거는 그건 예. 존재할 수 없다 아아 라는 거죠",
  "그 우리 눈에 보이기에는 어떤 물질들이 자꾸 움직이니까 그렇죠",
  "그 물질과 운동 그건 보이는 대로네요",
  "네. 그래서 모든 변화는 다 운동하는 물질과 음 그것들의 충돌에 의해서 으흠 어 그리고 뭐 많은 물질들은 우리 눈에 안 보이고요",
  "네. 그렇게 일어난다라고 생각을 했는데 뉴턴은 끌어당긴다라고 눈에 안 보이지만 뭐가 있다",
  "예예예. 얘길 했거든요",
  "근데 그런 세계관이 사실은 연금술사들이 가졌던 아 세계관이고요",
  "그래요. 연금술사들은 왜 그런 세계관을 가졌을까요? 연금술사들은 그런 세상의 힘을 이용하는 사람들이라고 스스롤 생각을 했어요",
  "아~ 아하 그런 우주의 꽉 차있는 기운을 그 힘을 이용을 하면은 음 잘 이용을 하면은 돌을 금으로도 바꿀 수 있다 아~ 이런 식의 생각을 했던 사람이죠",
  "근데 흥미로운 거는 사실 뉴턴이 몇 년 동안 연금술을 열심히 했거든요? 그랬어요? 예예. 뉴턴이 아주 심취를 어 굉장히 깊게 해서 네네",
  "책도 많이 읽고요 어",
  "실제로 이제 실험실을 만들어 놓고 실험도 하고 어 그랬습니다",
  "정말 돌을 금으로 바꿔볼라고? 뭐  여러 가지 실험이 있지요",
  "연금술에서 하는 여러 가지 실험이 있는데 어 그렇게 이제 어떤 금속의 변형이라든지 음 이런 것도 이제 그중에 하나하나였습니다",
  "금속을 변형시키는데 금을 뭐 돌로 변형시키는 거는 그건 인제 굉장히 쓸모없는 일을 하는 거잖아요? 음 으흠 근데 거꾸로 어떤 뭐 값싼 금속을 예",
  "값비싼 금속으로 이제 바꾼다던지 하는 예예",
  "굉장히 유용한 어 일을 하는 그런 셈이 됐던 거죠",
  "그래서 뉴턴에 대한 설명 중에 마지막 연금술사였다라는 뭐 이런 서명도 있을 정도로 아하 연금술에 심취를 했습니다",
  "뭐 하나의 사례고요",
  "그런 것도 있었군요",
  "음 그리고 아마 현대에 가까이 오면 올수록 과학기술발전과 역사의 변화는 더 긴밀해질 겁니다",
  "예를 들면 뭐 산업혁명 일어나고 근대 시민사회가 만들어지는 이런 거는 다 연결되는 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "산업혁명이 생기고 공장이 생기고 그러니까요",
  "공장에서 그전까지는 이제 뭐 집에서 사람들이 일을 하다가 공장에 모여서 일을 하기 시작을 하고 으흠 그러면서 이제 노동자 계급이라는 그렇죠",
  "새로운 계급이 어 탄생을 하고요",
  "어 뭐 그들이 또 조합을 만들고 네네",
  "그들의 이익을 대변하는 정당이 생기고 음 그러면서 또 보수당이 어 생겨나고 맞아요",
  "정당 정치가 생겨나고 투표가 생겨나고 예",
  "근대적인 뭐 학교 체제가 만들어지고 음 등등 이런 변화들이 사실은 공장 시스템에서 예예",
  "뭐 비롯됐다라고 볼 수 있는데 그 공장의 기초는 또 기계거든요",
  "그렇죠. 음 새로운 기계들이 등장을 하면서 그런 것들이 변화했던 거죠",
  "네. 그 기계를 가능하게 했던 게 산업혁명 증기기관이었고 그렇죠",
  "과학사가 그런 거군요",
  "그럼 과학철학은 또 어떤 겁니까? 과학철학은 이제 과학에 대한 아까 말씀드렸던 이제 방법론 같은 거를 어 좀 철학적으로 연구하는 어 그런 겁니다",
  "음 과학이 어떤 다른 학문에서 보기 힘든 음 어떤 독특한 특성이라든지 또 세상을 잘 설명하는 어떤 파워 같은 것들 네",
  "어 이런 것들을 가지고 있는데 예",
  "대체 과학의 어떤 점들이 그런 것들을 가능하게 하는 것일까? 음 왜 사람들은 과학에 방법론에 대해서 어 그렇게 큰 신뢰를 어 뭐 가지고 있는 것일까? 네네",
  "그런 것들을 연구하는 예 분야라고 볼 수 있지요",
  "이거는 설명을 들어도 잘 이해가 안 되는데요?  가 가장 널리 알려진 대표적인 과학철학자라면 누구를 꼽습니까? 뭐 우리에게도 잘 알려진 또 국내에도 책이 많이 번역돼 있는 토마스 쿤 같은 음 그런 아 패러다임 패러다임 이라는 개념을 만들어내신 예. 그렇죠. 예",
  "그런 그런 사람이라고 볼 수가 있죠",
  "어 사실 패러다임이란 말은 그 쿤 이전에는 정말 안 쓰이던 말이었거든요",
  "그니까 사전은 있었지만은 어허 어려운 단어였어요",
  "근데 지금은 사실은 패러다임이 거의 그 일상용어 비슷하게 네",
  "사용이 되고 있지 않습니까? 네네",
  "쿤의 그 과학혁명의 구조라는 그렇죠",
  "음 책이 이제 패러다임을 그런 식으로 바꾼 거죠",
  "그 정확한 개념이 뭡니까? 패러다임 음 글쎄요",
  "그게 한 두 가지 정도로 정리할 수 있는데요",
  "그냥 간단히 말씀드리면은 하나는 좀 작은 개념입니다",
  "음음 어떤 과학자가 아주 놀라운 어떤 업적을 내요",
  "그래서 그 이전까지 해결이 안 됐던 여러 문제를 네",
  "그러면은 그 동료 과학자들이나 그 이후 세대들은 그 사람이 했던 거 비슷하게 문제를 풀려고 그렇죠",
  "그 방법론을 따라서 하는 거죠",
  "예예. 그걸 따라서 예",
  "이제 그게 패러다임이라는 거죠",
  "과학이 과학자 사회가 그런 패러다임을 한 번 받아들이고 나면은 음 정상과학이라는 게 시작이 되면서 으흠 과학이 아주 급속도로 발전을 하게 된다라는 게 네",
  "이제 쿤의 주장 예. 예",
  "그리고 그게 좀 작은 의미의 패러다임이고요",
  "좀 넓은 의미의 패러다임은 약간 세계관 비슷한 그렇죠",
  "음 예 뭐 근대 과학의 패러다임이라든지 뭐 현대 물리학의 패러다임 네네",
  "이라든지 뭐 이런 식의 좀 더 큰 틀 틀로 우리가 음 세상을 보고 이해하는 이해하는 예 그렇죠",
  "어떤 틀 그 틀거리 전체를 패러다임이라고 부른다",
  "조금 좁혀 말하면 특정 분야의 과학 방법론 예. 과학적 어떤 업적 네",
  "예. 굉장히 중요한 뉴턴이 업적 같은 음 그런 거죠",
  "그니까 뉴턴은 천체 운동을 풀었는데 그 비슷하게 뭐 사람들이 화학도 연구할라 그러고 음 전기도 연구할라 그러고 으흠 자기 현상도 그렇게 연구 할라 그러고 어 그런다는 거죠",
  "그게 이제 패러다임이라는 개념이죠",
  "음 근데 우리 홍 교수님께서는 그 패러다임이라는 개념을 좀 넓혀야 된다",
  "네트워크란 개념을 쓰자 예",
  "그렇게 주장하고 계시죠",
  "그건 어떤 차이가 있습니까? 그니까 쿤은 사실 패러다임은 고 과학자 사회 안에서 음 과학이 이렇게 작동하는 그런 모습은 굉장히 잘 보여줬습니다",
  "그 과학자 사회가 한 번 패러다임을 받아들이면은 그거를 점점 더 발전시키는 그럼 방향으로 음 과학이 발전한다 아 라는 거는 사실은 아주 흥미롭게 예예",
  "어 보여줬는데 마치 그러한 과학자 사회가 밖에 큰 사회로부터는 좀 이렇게 떨어져 있는 동떨어져 있는 네. 독립되어 있는 자기들만의 세상 그렇죠. 예예",
  "어 고거 비슷하게 묘사를 어허 했단 말이에요",
  "근데 사실은 그렇지가 않다",
  "그 과학자 사회에도 밖에 큰 어떤 사회와 문화와 예",
  "아주 밀접한 상호작용을 주고받으면서 어 발전을 한다",
  "그니까 패러다임이라는 거를 과학자 사회 안에 갇힌 것으로 보지 말고 음 그 다 이렇게 연결된 것으로 어 우리가 좀 이해를 해 보자",
  "그런 게 이제 네트워크라는 어 개념이죠",
  "과학자 사회가 아닌 전체 사회와의 연결 예. 그렇죠",
  "그 속에서 일어나는 어떤 뭐 다이내믹스 음 이런 것들을 우리가 좀 보자 네",
  "네. 그리고 홍 교수님이 과학기술학 네",
  "이라는 것을 우리나라에 도입하신 분으로 알려져 있는데 네",
  "자 이제 과학사 조금 감 잡았어요",
  "음 과학철학 좀 감 잡았어요",
  "음 근데 과학 기술학은 뭡니까? 예. 제가 도입했다고 어 뭐 말씀드리긴 쉽지가 않을 것 같은데요",
  "여러분이 같이 네네",
  "이제 노력을 했는데 말씀하신 그대로 과학기술학은 과학기술과 사회 사이에서 어떤 상호작용이 일어나는가 어 하는 것들을 이제 주요 그 관심사로 그 보는 예",
  "그런 학문이라고 볼 수가 있습니다",
  "과학기술과 사회 사이의 상호관계 예예. 사회 그럼 과학 자연과학과 사회과학의 결합인가요? 뭐 한편으로는 그렇게도 볼 수 있고요",
  "어 예. 그니깐 뭐 어떤 사회학적인 방법론 네",
  "이런 것들이 많이 사용이 어 되기도 합니다",
  "네네. 조금 아까 우리 얘기 나눌 때 뭐 산업혁명이 일어나고 네",
  "증기기관 기계 공장 노동자계급 뭐 이런 얘기 했잖아요",
  "그것도 비슷한 거네요",
  "과학기술학의 한 전형적인 사례라고 볼 수 있겠네요? 예. 근데 뭐 역사니까요",
  "그건 그건 역사고 그건 또 과학사에서 과학사에서 다루는 그런 주제고요",
  "어 그러면 지금 말하는 과학기술학은 현재 벌어지고 있는 과학기술의 변화와 사회와의 변화 사이를 연결하는 예. 맞습니다",
  "이게 최근 문제에 많이 관심을 아 아 관심을 갖는 거죠",
  "또 예제 쫌 예를 들어 주시면 최근에 어떤 그니까 뭐 최근에 연구 주제가 있을 수 있습니까? 뭐 예를 들어서 음 우리나라에서 얼마 전에 있었던 그 원자력발전소의 문제를 음 시민들의 어떤 공론화 과정에 부쳤죠",
  "예예. 부친 다든지 어 아니면 뭐 우리가 어떤 특정 기술에 대해서 어 아니면 특정 과학에 대해서 아 사람들이 가지고 있는 음 뭐 어떤 호감이라든지 네",
  "혹은 싶 어떤 경우는 두려움이라든지 예",
  "이런 것들이 왜 발생하는가 어 이런 것들을 연구를 하는 거죠",
  "그런 게 연구가 가능합니까? 호감과 두려움을 어떤 어떤 체계로 갖게 됐는지? 예예. 가능하죠",
  "어~ 여러 가지 방법론 방법론을 사용합니다",
  "과학기술 안에서도 어 상당히 사회과학 진짜 사회학적인 조사 방법론이 다 동원되겠군요",
  "예. 정량적인 방법도 여론조사도 하고 예",
  "그쵸? 정성적인 방법도 심층 면접도 하고 예. 많이 사용을 합니다",
  "어 네. 그럼 그런 과학기술하고 지금 하시는 분으로써 물론 과학사와 지금 연결돼 가지고 네",
  "어 뭐라 그럴까요? 사회에 가장 영향을 크게 미친 과학기술 음 이라면 뭘 꼽을 수 있겠는지 반대로 과학기술의 발전과 변화에 가장 크게 영향을 미치는 사회적 요인 음 뭐라고 할 수 있을까요? 거 역시 뭐 사람에 따라 다 정말 의견을 다르겠지만 저는 저는 전자기파의 발견을 꼽습니다",
  "전자기파 전자기파 전파 아 우리가 이제 전파라고 부르는 예예예",
  "예 그거의 발견인데 이게 언제 누가 발견했죠? 그게 이제 천팔백팔십팔 년에 어 독일의 물리학자인 헤르츠가 아 발견을 아 발견을 했죠",
  "그래서 우리가 헤르츠라는 단위를 쓰죠",
  "헤르츠 예 단위 단위로 쓰고 있는 거죠",
  "근데 그게 더 흥미로운 거는 음 음 고거보다 한 이십 년쯤 전에 그 영국의 물리학자 맥스웰이 그거를 이론적으로 예측을 했습니다",
  "아 전파가 존재할 것이다 아하 라는 것을 예",
  "근데 사람들이 이제 못 찾고 있었거든요",
  "음 근데 이제 헤르츠가 실험으로 결국 이제 찾아냅니다",
  "어 전파를 찾아내서 전파의 여러 속성들을 이렇게 밝힙니다",
  "근데 헤르츠 자신은 음 실험을 하다 보니깐 이 전파가 너무 약해요",
  "어 음 약해서 한 오십 미터 정도만 떨어져도 잘 검출이 안 됩니다",
  "어 그래서 아 얘는 그 물리학자들한테는 되게 쓸모 있는데 의미가 있지만 음 실용적으로는 쓸모없을 거다 으흠 라고 생각을 합니다",
  "근데 이제 그거를 이탈리아의 한 청년인 말코니라는 청년이 헤르츠가 사망하고서 놔둔 그 부고에 대한 기사를 읽어요. 우연히 네네네",
  "읽고 이제 헤르츠가 했던 실험이 이렇게 나옵니다",
  "부고 기사에 예. 부고 기사에 자세하게 아 이분은 이런 업적을 남기신 분이다. 이렇게 예. 그렇죠",
  "그리고 실험 기구도 이렇게 약간 그림이 그려져서 나오고 아주 상세한 부고 기사구나 그래서 말코니가 이제 그거를 따라서 해봅니다",
  "음 따라서 해보는데 음 역시 비슷해요",
  "한 뭐 백오십 미터 정도 이상 가면은 힘이 약해요",
  "전파가 검출이 안 됩니다",
  "음 근데 이제 이 친구는 여기서 포기를 하지 않고 이거를 계속 늘려 봐요",
  "어 길이를 어허 이것도 수정하고 저것도 개량하고 이것도 개선하고 이래갖고 계속 늘려서 그 당시에 그 어떤 마의 벽이라고 알려져 있었던 게 한 이 키로 정도인데요",
  "이건 이 이론적으로도 이 킬로 이상은 갈 수 없다 전파가 아 예예. 라고 알려져 있었는데 그거를 이제 넘습니다",
  "어 넘어서 한 백 키로 정도까지 이제 아하 그 이제 송수신을 한 다음에 예",
  "거기 이제 특허를 어 냅니다",
  "그게 이제 무선 전신의 시작이죠",
  "오호 그리고 이제 라디오가 아 시작되고요",
  "우리가 알고 있는 음 티비가 시작되고 음 그 세덜라이커뮤니케이션 인공위성을 통한 으음 전파 이런 것들이 가능해지고 뭐 리모트 컨트롤 네",
  "뭐 이 지금 핸드폰 생각해보세요",
  "네. 우리가 흥미로운 거는 이렇습니다",
  "백오십 년 전에 세상으로 돌아가면은 예",
  "지구상에 전파라는 게 존재하지 않아요",
  "지구 전체에 그렇죠",
  "전파라는 게 존재하지 않는데 근데 지금은 아마 누가 외계 와서 이렇게 외계에서 와서 지구를 보면은 지구에 전파가 꽉 둘러싸인 맞아요",
  "볼 수가 단 하루도 지금 이 공간에도 전파가 전파가 꽉 차 있다고 볼 수가 있죠. 여기도 예",
  "단 하루도 전파가 없는 날이 없어요. 지구상에는 아 네네",
  "그 모든 것들이 그 맥스웰의 예측과 음 헤르츠의 발견 어 에서 시작이 됐다는 거죠",
  "그니까 뭐 그런 의미에서 예 저는 이제 전파의 발견이 가장 우리 사회에 큰 영향을 큰 영향을 미쳤던 그런 게 아닌가 생각을 하고요",
  "어 과학기술에 반 반대로 영향을 미친 사회 어떤 사회 변화로 가장 큰 것을 저는 냉전으로 냉전 생각을 합니다",
  "냉전이 군비 경쟁을 낳고 예. 그렇죠",
  "그게 어 그게 사실은 굉장히 많은 과학 음 새로운 과학 기술 연구를 가능케 했는데요",
  "그중에 하나 흥미로운 사례는 어 인터넷입니다",
  "인터넷도 예. 인터넷이 처음 만들어진 그 원형이 그 알파넷이라는 음 것에서 처음 만들어졌는데요",
  "그 알파넷을 어 만들었던 이유는 으흠 이게 그 소련의 핵 공격으로부터 통신 네트워크를 어떻게 보면 보호하기 위한 아 아 장치로 만들었습니다",
  "무슨 얘기냐 하면은 그전까지의 대부분의 통신 네트워크는 이게 중심이 있어요",
  "음 중심이 있고 이 중심에서 각 지 지역으로 통신을 내려보내는 예예",
  "그런 시스템이 없습니다",
  "근데 소련이 핵 공격을 해서 이 중심을 파괴해 버리면은 음 전체 통신네트워크가 무너져버리는 그렇죠",
  "아 그니까 핵 공격에도 살아남을 수 있는 분산화된 네트워크를 한 번 만들어 보자 아 집중적이지 않은 예",
  "분산화된 어디도 중심이 없다는 거죠",
  "어디도 중심이 없어서 몇 개의 노드가 깨져도 음 얼마든지 작동할 수 있는 어 이런 그 통신 시스템을 만들어보자라는 것에서 예",
  "시작이 돼서 그렇게 구현된 게 알파넷이고요",
  "음 그 알파넷의 프로토콜로 구현된 게 티씨피 아이피라는 그 인터넷 프로토콜 네네네",
  "예. 그렇게 해서 사실은 발전해 온 게 음 지금의 인터넷에 모체가 됐던 것이거든요",
  "음 어 그니까 그것만이 아니라 뭐 여러 가지 그 그 미국과 소련 사이의 군비 경쟁 뭐 우주개발도 예. 우주개발도 그렇죠",
  "거기서 나타난 거고요",
  "바로 거기서 나타난 그런 거고",
  "사실은 뭐 레이저의 발달이라던지 레이저 컴퓨터의 발달이라던지 음 이런 모든 것들이 예 그 냉전의 결과 네네",
  "였다고 볼 수 있죠",
  "음 냉전이 인터넷 컴퓨터 이런 걸 만들어냈다는 설명 동시에 음 인터넷과 컴퓨터가 보편화되면서 또 사회가 완전히 달라진 거잖아요",
  "그전에는 사실 예상하기 굉장히 힘들었던 네",
  "그런 사회가 된 거죠",
  "저희가 그 아 인터넷이 냉전의 산물이지만은 저희는 다른 사람과 채팅을 하고 예예",
  "예. 메시지를 교환하고 네",
  "정보를 찾고 음 예. 페이스북을 하고 네",
  "이러는데 지금 인터넷을 사용하고 있지 않습니까? 그러니까요. 예",
  "그걸 만들었던 사람은 이런 목적으로 이게 쓰일 거라고는 상상도 못 했겠죠",
  "전혀 예상을 못 했을 거예요. 아마 네네",
  "이 이거는 그 어떤 군사용으로 만든 네네네",
  "것인데 사람들이 거기서 멀리 떨어져 있는 사람과 채팅을 하고 그렇죠",
  "예 그런 지금 그렇게 쓰이고 있죠",
  "이 역사의 아이러니라고도 볼 수 있는 거죠",
  "그리고 더 나가서 그런 인터넷과 컴퓨터 각종 데이터가 쌓이는 빅데이터 음 이것이 또 클라우딩 시스템하고 결합되니까 그렇죠",
  "이제는 전 세계 누구도 세계의 모든 빅데이터를 자기 자리에 앉아서 음 이제는 컴퓨터뿐 아니라 스마트폰으로 다 활용할 수 있는 시대로 변하고 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "이거는 정말 혁명적인 거 아니에요? 이것도?  교육의 경향도 달라지고 사회의 기능도 달라지고 그런 거 아니겠습니까? 음음 맞습니다. 예",
  "앞 지금 앞으로 닥칠 이런 그 빅데이터와 뭐 인공지능이 펼칠 뭐 사 차 산업 혁명의 시대 이런 xx에 대해서 어떻게 생각하세요",
  "예 저는 지금 굉장히 중요한 기술적인 변화들이 아 일어나고 있고요",
  "특히 그 인공지능의 어떤 변화를 에 주목하고 있습니다",
  "근데 이거를 이제 산업혁명이다라고 부르는 데는 사 차 산업혁명 예예. 조금 제가 그 약간 유보적인 입장을 어 어 취하고 있는데요",
  "왜냐면 그 칠십 년대부터 지금 말씀하신 음 그 정보혁명의 네네",
  "연속선상으로 볼 수 있지 않냐 아 아 아 이게 정보혁명에서 일어났던 수많은 변화들이 어 지금 이제 비슷하게 형태를 갖춰가면서 예",
  "일어나고 있다고 해석할 수 있지 음 이거를 정보혁명과는 다른 어떤 형태의 새로운 종류의 산업혁명이다 네",
  "라고 보는 데는 아직 좀 무리가 있지 않나 아 라고 생각을 합니다",
  "그냥 삼차 산업 혁명의 연장이다",
  "어 근데 굉장히 중요한 변화들이 음 빅데이터라든지 사물인터넷이라든지 인공지능 인공지능이라든지 특히 인공지능 네",
  "에 관련해서 그런 결과가 빠른 속도로 일어나고 있고 예예",
  "우리가 여기에 상당히 그 주의를 기울여야 된다 음 라는 데는 아 물론 동의합니다",
  "그 어디서 제가 봤는데 우리 왜 알파고하고 그 이세돌 구 단 바둑 대결 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 그게 한국에서 벌어지다 보니까 한국 사회의 인공지능에 대한 관심도가 갑자기 높아지면서 네",
  "이 유독 한국만 사 차 산업혁명이란 말을 많이 쓴데요",
  "음음 미국이나 유럽 사회에서는 아직 그 말 별로 안 쓴다던데 예예예. 구글에 쳐 봐도요",
  "그 사 차 산업혁명이라는 한국말의 그 빈도수가 예",
  "폴스 인더스트리얼 레볼루션 보다 훨씬 높습니다",
  "예예 그만큼 우리만 좀 그 용어를 많이 쓰고 근데 뭐 외국도 다 지금의 어떤 급속한 변화에 주목하고 있고 으흠 거기 적극적으로 대응해 나갈려고 하는 점은 똑같습니다",
  "아 물론 그렇죠. 네네",
  "네. 그래서 말을 아 말을 아 쫌 우리 우리 우리나라가 좋아하는 네",
  "그런 캐치프레이즈가 돼버린 거죠",
  "네. 방금 특히 인공지능에 관심이 많다라고 하셨고 지금 인공지능의 법적 윤리적 사회적 문제 연구단 여기 단장을 맡고 계시잖아요? 네네",
  "이게 이제 뭐 하는 곳입니까? 예. 어 뭐 제목 그대로입니다",
  "예예 인공지능이 발전하면서 음 낳 낳 낳고 있는 또 앞으로 이제 더 나올 수 있는 음 그런 여러 가지 그 법적인 윤리적인 사회적인 문제들이 있는데 음 어 그것을 좀 융합적인 관점에서 에 연구하는 프로젝트 어 프로젝트입니다",
  "네. 예예. 구체적으로 예를 들어서 인공지능 발전에 어떤 법적 문제가 있을까요? 뭐 당장 이제 자율주행 자동차 같은 것을 아 생각을 해보면요",
  "어 자율주행자동차가 혼자서 운전을 하는데 당연히 사람도 뭐 그럴 경우들이 있지만 또 순간적으로 판단을 해야 되는 음 그런 상황들이 발생을 음 발생을 합니다. 예",
  "예를 들어서 뭐 갑자기 앞에서 사람이 튀어나왔을 때 네네",
  "어 이게 속도를 줄여서 설 수가 없는 상황에 음 그 사람을 그냥 치는 쪽으로 네",
  "그 방향을 진행할 건가 어 아니면 핸들을 틀어서 어 벽에 갔다가 차를 어 박고 어 이렇게 또 주인이 다치는 네",
  "어 이런 쪽으로 프로그램을 할 건가 하는 문제가 생기죠",
  "그게 뭐 어 어떻게 보면 사회적인 문제이기도 하고 예",
  "또 윤리적 문제이기도 하고 예예예",
  "또 법률적인 문제이기도 합니다",
  "한 가지 사례이지만은 예",
  "이런 문제들이 어 곳곳에 하 이렇게 어 있습니다",
  "당장 그 문제 어떻게 하는 게 답입니까? 음 글쎄요",
  "도저히 도저히 급제동으로 못서요",
  "그냥 그 갑자기 뛰어든 사람을 치면 이 차에 타고 있는 주인은 안전해요",
  "그러나 그 사람은 다치거나 죽어요",
  "음 근데 급 회전을 하면 그 사람은 안전하지만 예",
  "타고 있는 주인은 다쳐요",
  "이때 어떻게 해야 합니까? 이게 그 사람들에게 설문 조사를 해 보면요",
  "어 이제 재밌는 결과가 나오는데 어 대개 사람의 수가 같을 때 음 앞에 지나가는 행인이 한 명이고 혼자 타고 있을 때는 음 내가 아무래도 차에 타고 있고 그 행인은 그 아무 죄가 없기 때문에 네",
  "운전자를 희생하는 쪽으로 가자 프로그램을 하는 게 맞다 음 라는 쪽이 더 높습니다",
  "으흠 사람들의 그 사람들의 어떤 의미로는 자기를 운전자보다는 행인에 네",
  "더 이렇게 어 이렇게 투사를 하는 거죠",
  "근데 또 재밌는 거는 그렇게 프로그램이 되면은 차를 안 사겠다  라는 예 사람들이 많아요",
  "그렇죠. 어 어 예. 그러니까 그 대답이 약간 이율배반적인 어 어 그런 면이 어 있는 거죠",
  "작년 재작년이네요. 벌써 재작년에 독일에서 이제 음 독일 정부의 어떤 지침이 만들어졌는데 거기서 보면은 뭐 월 원칙만 나왔습니다",
  "음 원칙만 나온 것이 어 그런 프로그램이 필요할 때 어 인종이나 사회적 지위나 성별이나 나이나 아 이런 것에 좌우 돼선 안 된다",
  "아 그건 뭐 당연한 얘기겠죠 그건? 네",
  "예예. 라는 근데 저희가 이제 그것도 역시 사람들의 인식조사를 해보면은 다르게 나옵니다",
  "아~ 아 뭐냐면은 남성이 있고 여성이 있을 때는 아무래도 여성을 살리는 쪽으로 아~ 어린아이가 있고 뭐 나이 드신 사람이 있을 때는 어 아무래도 아이를 살리는 쪽으로 어 어 이렇게 나오는데 이제 그것과 무관해야 된다라는 원칙을 천명했어요? 원칙이 어 나온 거죠",
  "아 그러니까 그런 부분도 사실은 네",
  "어 이 약간 그 갈등의 소지가 있는 예",
  "어 이런 어 이런 부분입니다",
  "대개 그 지금 많은 사람은 각 사회에서 문화권이나 사회권에 따라서 음 답들이 달라지거든요",
  "어 그니까 그 사회의 어떤 평균 정도에 맞춰야 되지 않냐 아 아 하는 쪽으로 이렇게 가고 있는데 또 일각에서는 그것을 개인에게 맡겨야 된다 개인 운전자에게 응",
  "아 그 프로그램을 어떻게 할 것인가 그래요",
  "아 하는 것을 개인에게 맡겨야지 일괄적으로 어 그 회사라든지 예",
  "그것을 하나의 어떤 프로그램으로 예",
  "프로그램에서 내놓는 거는 그 개인의 자유 어 선택권 어허 뭐 이런 것에 위배가 된다 아 라는 그런 주장들도 있습니다",
  "그래서 결국 우리가 여러 가지 고민들을 해서 네",
  "예. 가까운 미래에 풀어야 될 어 그런 문제 중에 하나 하나입니다",
  "이 너무 어려운데요",
  "그 행인을 선택하느냐 운전자를 선택하느냐 또 행인이 여성일 때 남성일 때 어린이일 때 음 이것도 또 그다음에 이 모든 프로그램을 개인이 선택할 수 있도록 하느냐 획일화 시킬 것이냐 네",
  "여기서 결국은 사회적 합의를 만들어야 되잖아요",
  "사회적 합의를 만들어 내야죠",
  "이 에 에 이제 그렇지 않으면은 음 사실은 자율주행 자동차가 사회에 그 잘 들어오기 힘든 그러니까요",
  "예. 그런 어떤 심리적인 배리어 같은 것들에 사람들이 꺼려 하겠죠",
  "예예. 생기게 생기게 됩니다",
  "아 그렇게 복잡하고 네",
  "이렇게 골치 아프니 음 차라리 내가 그냥 운전하겠다",
  "아 라고 사람들이 생각하게 되는 거죠",
  "그래서 한편으로는 자율주행 자동차가 굉장히 흥미로운 어떤 과학 기술적인 그 문제들도 굉장히 많이 있고 음음음 또 새로운 산업을 그 일으킬 수 있다 그렇죠",
  "아 라는 점에서 많은 기대를 가지고 있는데 예예",
  "어 이 문제를 결국 어떤 방식으로든 해결해야 된다 음 아 라는 것에 대해 많은 사람들의 의견이 일치하고 있습니다",
  "그런데 해결해야 한다는 것까지는 일치하는데 그걸 사회적 합의를 이룬다는 게 지난한 과제일 거 같아서요",
  "예. 그 인데 결국 이제 하지 못하면은  예. 하지 못하면은 자율주행 자동차에 관련된 기술은 다 발전시켜 놨는데 근데 적용을 못하는 사 사용이 안 될 수도 있습니다",
  "그러니까요. 어 사회가 어떤 기술 받아들이고 안 받아들이고 하는 게 예예",
  "항상 기술이 가능하다고 그걸 받아들이는 건 아니거든요",
  "그러니까요. 어 예. 여러 가지 사회적이고 음 심리적이고 뭐 또 이 윤리적인 네",
  "그런 이유 때문에 그 안 받아들이는 기술들도 어 꽤 많이 있습니다",
  "또 이게 또 로봇 기술하고 연결이 되면 지금 뭐 영국인가 어디서는 로봇세 논의가 오래됐다고 그러지 않습니까? 예예",
  "그건 이제 조금 아까 아까 거 자율주행차 얘기하실 때 어떤 선택의 문제 말씀하실 때 제가 또 속으로는 야 그런 거 자동차보험에 문제도 참 저 골치 아프겠다",
  "으흠 음음 이런 생각을 했는데 로봇까지 자율주행차로봇 뭐 이런 것까지 다 포함해서 이제 그러면 법적으로 세금은 어떻게 하고 음 보험시스템은 어떡하고 음 이런 누가 풀어야 됩니까 또? 네. 그것도 뭐 결국 이제 우리 사회가 풀어나가야 될 어 풀어 나가야 될 문제죠",
  "예. 그 어 그 뭐 지금 말씀하셨지만 로봇에 대해서 이제 걱정하는 목소리 중의 하나는 어 이런 식으로 로봇이나 인공지능이 급속하여 발전을 하다 보면은 어느 단계에서 웬만한 직장이 다 사라지는 그러니까요",
  "아 그런 세상이 오지 않을까 예예",
  "근데 적어도 사람들은 이제 돈이 있어야 되고 음 어 왜냐면 그 돈을 가지고 있는 물건을 사야 되지 으흠 어 때문이죠",
  "그니까 공장은 자동화돼서 많은 물건들을 세상에 쏟아내는데 음 싼값에 음 쏟아내는데 사람들은 월급을 못 받고 그렇죠",
  "예. 그 물건을 살 수 없고 예",
  "그러면 공장이 돌아가는 데도 한계가 있다는 거죠",
  "그러니까 그냥 사회 전체가 음 좀 이렇게 활발하게 움직이기가 굉장히 힘든 네",
  "어 그런 사회가 이렇게 올 수 있다는 거죠",
  "돼버리는 게 아닌가 으흠 그러니까 예를 들어서 아주 그 돈 많은 사람들이 소수가 존재하고 세상에는 이제 그들을 위한 사치품 정도만을 네",
  "이렇게 만들어내는 네",
  "아 이런 시스템이 고착이 어 되면 어떡하나 하는 이제 그런 거에 대한 우려인데요",
  "그래서 로봇에 같은 것도 사실은 그런 걸 저 공장을 자동화해서 로봇을 가지고 물건을 만드는 사람들이 로봇에 각각에 대한 세금을 내라라는 그렇죠",
  "어 그런 의미거든요",
  "근데 그 세금을 걷어서 일자리 잃는 사람들을 도와줄 수 있는 그렇죠. 예",
  "아 예. 그런 방법이 있고 또 하나는 그냥 아예 이제 기본소득 개념으로 가는 거죠",
  "음 모든 사람에게 다 국가가 아 일정 정도의 월급을 지급을 한다 기본 소득제 예예. 라는 뭐 이런 쪽으로 가는 네",
  "그런 생각도 있고 뭐 여러 가지 그 고민들을 하고 있는데 예예",
  "또 다른 한편에서는 그 아마 미래사회에도 그렇게 빨리 직장이 소멸되지는 않을 것이다",
  "음음 왜냐하면 지금까지 역사를 보면은 항상 어떤 기계의 도입은 그 직장을 없애지만 또 한편으로는 그 기계를 만지는 또 다른 산업 새로운 직장들을 만들어 내고 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 세상이 복잡해지면서 생기는 또 다른 직장들이 또 계속 생겨나고 예예",
  "하는 그런 방식으로 예",
  "세상이 바뀌'어 왔기 때문에 여 하여튼 지금도 별반 다르지 않을 것이다 음 라고 이제 그 예 예측하는 네",
  "그런 사람들도 있습니다",
  "네. 오늘 이제 과학사로부터 과학철학 과학기술학 그래서 현대에 우리가 풀어야 할 난제에 이르기까지 이제  쭉 얘기를 좀 들어 봤어요",
  "보통 자연과학과 인문학의 연결합 그걸 통해서 어려운 과학을 쉽게 대중에게 풀어 주시는 분들 우리가 보통 이제 그런 식으로 어 우리 교수님 같으신 분들을 접해 왔는데 마지막 말씀을 듣다 보니까 그냥 어려운 과학을 대중들에게 쉽게 전해 주시는 분이 아니라 현대의 가장 복잡한 난제를 해결해야 할 분이군요",
  "물론 혼자 하시는 건 아닙니다",
  "이건 법학자 사회과학자 다 연합해서 해야 되는 거지만 음음 정말 어 중요한 학문이군요. 이게 그니까 그런 걸 이제 고민하는 과학기술학이 예",
  "뭐 말씀하셨듯이 이제 중요한 학문이다",
  "저는 이제 계속 그 주장을 하고 있는 거지요",
  "아니 지금 딱 xx한 예로 자율주행차의 선택 네",
  "로봇세 도입 문제 이거 안 풀면 어떡합니까? 예",
  "어 근데 답이 다 있으세요? 글쎄요",
  "그 우리 사회의 결국 어떤 지혜가 있다고 저는 생각을 해요",
  "지혜가 있는데 이제 핵심적인 거는 그걸 어떻게 끌어내느냐 하는 음 그 과정에 굉장히 중요합니다",
  "이게 사실은 어떤 아주 뛰어난 철학자가 으흠 한 명 나와서 이게 답이다라고 제시해 줄 수 없는 문제거든요",
  "왜냐하면 그렇게 한다 그래도 나는 거기 동의하지 않아 음 음 나는 거의 반대야 이런 사람들이 많다면은 예",
  "그게 답이 될 수가 없는 그렇죠",
  "그 결국은 그 어떤 절차 과정? 음음 이 모든 것이 중요해지는 에 사람들이 그 문제에 대해서 생각하게 하고 고민하게 하게 하고 나랑 조금 다른 형태로 어떤 합의가 된 된다고 해도 존중할 수 있는 그것을 내가 존중하고 따라야 하는 네네",
  "그것의 또 절차에 동의를 하고 네",
  "하는 이런 과정들이 에 중요한 그런 것이죠",
  "사회적 합의 시스템이죠",
  "결국 그게 맞습니다",
  "지금 요런 분야의 연구 수준은 우리나라와 다른 나라들을 비교했을 때 어떻습니까 우리가? 뭐 외국에서도 이런 문제들이 오래전부터 있어왔던 문제들이 아니기 때문에 음 막 논의되기 시작하고 거기도 시작이고 예예. 그런 문제들이고 사실은 미국 같은 경우는 인공지능이 훨씬 더 이렇게 많이 사용이 되고 있거든요",
  "예를 들어서 뭐 판사가 형량을 결정할 때도 예",
  "인공지능의 도움을 받습니다",
  "이미? 예. 이미요",
  "어 예예. 그 또 병원에도 많이 지금 병원에도 많이 들어와 있고요",
  "그렇죠. 어 우리보다 훨씬 많기 있기 때문에 어 그런 것들에 대한 어떤 고민들 그런 것들이 조금 앞서 있지마는 우리도 뭐 어 그렇게 한참 뒤져 있다고 네",
  "어 말하기는 힘듭니다",
  "네. 그 영화 같은 데서 보면 인터스텔라 뭐 마이너리티 리포트 음 뭐 이런 것들이 복잡한 이 과학적 현상들이 적용된 영화들로 나오지 않습니까? 예예",
  "결국은 그게 또 다 현실이 되더라고요",
  "마이너리리포트에서 보면은 마이너리티 리포트에서 이렇게 그 스크린에 띄워 응응 앞에 스크린을 띄워놓고 예 움직이는 그런 장면들이 예",
  "근데 그 지금 연구를 해가지고 거의 그 실현이 돼 돼 되는 아 그래 어 예예. 구현이 됐다고 하고요",
  "그 영화에 그 범죄예측 그것도 혹시 가능해지는 거 아닌가요? 아 실제로 지금 그 프레드 폴이라는 어 예. 프레딕티브 폴러씽이라고 해서 어 어 예측적 뭐 범죄 예측적 순찰 예",
  "이런 개념을 가지고 그 사업화하는 회사도 있습니다",
  "그래요? 예. 그래서 그 그게 어떻게 사업이 되나요? 엘에이피디에서 쓰고 있어요",
  "로스앤젤레스 경찰 어 에서 쓰고 있고 시애틀에서도 어 사용을 하고요",
  "어 예 해서 그 프로그램에 의하면은 순찰을 하다가 딱히 눈에 띄는 범죄가 없을 때 컴퓨터한테 물어봅니다",
  "내가 어디로 가면 좋겠냐",
  "아 그럼 이제 컴퓨터가 너 어디로 가라 이렇게 아 그 그쪽이 어 지정을 해줍니다",
  "그럼 이제 거기를 가서 보면은 거기서 뭐 주차장에서 뭐 절도가 일어나고 있다든지 음 뭐 이런 식으로 음 어 해서 범인을 잡고 그게 어 이런 결국은 과거로부터의 범죄의 그 빅데이터를 데이터를 이용한 거죠",
  "분석 분석해서 예예. 데이터를 그거죠? 이용을 해가지고 어 이제 예 적절하게 예측을 해주는 음 예. 근데 상당히 뭐 경찰은 그 쓸만하다 네네",
  "라고 판단을 하고 있는데 또 논란도 많이 있습니다",
  "어떤 논란이 그게 말씀하셨듯이 과거로부터의 데이터를 이용을 했던 거기 때문에 그렇죠",
  "그 과거의 편견들 아 이런 것들이 고대로 담겨있는 작용한다",
  "음 과거의 편견은 뭐 백인 경찰이 예를 들어서 흑인들에서 가졌던 그렇죠",
  "그런 어떤 편견 그리고 그런 편견 하의 이루어졌던 음 체포기록들 아 어 이런 것들이 그대로 남아 있는 데이턴데 예",
  "그 좀 다른 사례지만은 이런 비슷한 이유 때문에 의료데이터 네",
  "어 의료 인공지능에도 그 문제가 많다 어 라고 지적하는 사람들이 있습니다",
  "왜냐면 의료인공지능도 그 제대로 이제 작동하기 위해서는 훈련 단계를 거쳐야 되는데요",
  "그 훈련을 하는 데이터가 대부분 이제 백인 남성들에 대한 의료 데이터라는 거죠",
  "아~ 아하 그래서 왜냐하면 그게 가장 많고 그렇죠",
  "또 가장 잘 정리가 돼있고 그렇죠. 그렇죠",
  "어 그래서 이제 그들에게 잘 맞춰진 음 어 그런 데이터고 예를 들어서 당신이 동양인 여성일 때 네",
  "인공지능으로 검사를 받으면은 엉뚱한 병이 나올 수도 있다? 어 나올 수 있고 어 또 있는 병도 안 나올 수도 어 있고요",
  "어 그래서 뭐 네가 백인 남성이 아니면 웬만하면 인공지능 사용하지 마라 아 이런 얘기까지 어 있을 정도입니다",
  "네. 빅데이터와 그 역사적 자료의 편견 네",
  "자 이제 마지막 질문이 될 텐데 과학기술 나오면 또 항상 나오는 질문입니다",
  "과학이 무한 발전할 때 펼쳐질 미래의 모습이 교수님께서는 유토피아적으로 상상하십니까 디스토피아적 상상하십니까? 예",
  "우리 영화도 두 면을 다 보여 주고 있거든요? 예예",
  "어떻게 상상하십니까? 그렇죠",
  "음 지금 우리가 사는 이 세상이 어 유토피아라고 보기도 힘들고 음 그렇다고 뭐 디스토피아라고 보기도 힘들고 어 그렇듯이 미래사회도 어 유토피아라고 단정을 지을 수 있는 그런 사회도 아니고 음 또 디스토피아라고 단정 지을 수 그런 사회도 아닌데 예예",
  "우리가 이제 그런 생각을 자꾸 하는 이유는 우리가 유토피아를 꿈꿀 때는 조금 현실에 힘들 때 음 그렇죠",
  "이럴 때 이제 유토피아에 대한 어떤 상상들이 많이 등장을 합니다",
  "음 거꾸로 이제 디스토피아 얘기할 때는 왜 오히려 과학기술이 굉장히 빨리 발전을 하고 이럴 때 두려움을 느껴서 아 그것의 발전이 낳는 어떤 부작용이라든지 음 해악이라든지 어 이런 것들에 대한 경고의 메시지로 이제 네",
  "디스토피아 이미지들이 많이 생산이 되는 거죠",
  "음 그니까 유토피아나 디스토피아나 다 역할이 있는 아하 아 음 예. 그런 것이죠",
  "어떻게 보면 그런 그런 게 뭐를 의미하는가를 우리가 잘 이해한 형태로 예예",
  "그런 상태에서 미래를 만들어 나가는 게 음 훨씬 중요하지 않을까라는 게 제 생각입니다",
  "아까 나왔던 인공지능의 법적 윤리적 사회적 문제 연구단 예",
  "단장님 맡고 계신 여기서 잘하면 유토피아가 될 거고요",
  "여기서 잘못하면 디스토피아가 될지도 모릅니다",
  "함께 만들어가는 것이다",
  "그리고 그거는 진짜 이 세상 사는 모두가 과학자만이 아니라 사회과학자만이 아니라 모두가 자기 문제로 받아들여야 한다",
  "음음 사회적 합의를 만들어내야 한다",
  "예. 과학이 과학이 과학자의 것이다라고 음 생각하면 안 되고요",
  "뭐 일반 시민들도 과학 과학에 대해서 음 과학이 낳는 뭐 여러 가지 문제들에 대해서 또 네",
  "과학이 만들어낼 수 있는 새로운 가능성에 대해서 관심을 가져야 되고요",
  "인문사회 과학자들도 음 더 조금 더 과학에 대해서 예. 지금보다 조금 더 관심을 가져주기를 어 희망을 합니다",
  "그게 그냥 추상적 담론이 아니라 당면 과제네요. 보니까 말씀 잘 들었습니다",
  "여러분께서도 한 번 상상해 보시기 바랍니다",
  "자율주행차에 사고를 당하셨습니다",
  "어떻게 하시렵니까? 네. 다음 시간 뵙겠습니다",
  "이천십구 년 올해는 어 삼일운동 백 주년 또 임시정부 수립 백 주년 아주 뜻깊은 해죠",
  "그런데요 이 천구백십구 년에 또 하나 중요한 일이 있었습니다",
  "바로 최초의 한국 영화가 상영된 해가 천구백십구 년 그래서 이천십구 년 올해가 한국 영화 백 주년입니다",
  "네. 오늘 한국 영화 백 주년 기념사업 추진위원회 공동위원장이시고 우리 한국을 대표하는 영화감독이시죠",
  "네. 이장호 감독님을 초대했습니다",
  "천구백십구 년에 최초의 한국 영화가 상영된 거 모르는 분들이 대부분 일 거 많죠",
  "그죠? 의리적 구토라는 의 의 뭐요? 의리적 구토 의리적 구토 아 이름도 어렵네요",
  "한자도 굉장히 어려운데 예",
  "그 한 가정의 계모가 어 재산을 장악하기 위해서 남편두 배반하고 어 딸하고 음모를 꾸미고 있는데 어 그 먼 전처의 아들들이 그 계획을 파괴하는 네네",
  "그런 느 내용의 이야기예요",
  "그래서 혹자는 아 그 계모가 장악하고 있는 그 가정이 아 일본 제국주의를 상징한다고도 얘기를 하면서 예예",
  "그래서 저희가 일제가 우리 걸 뺏으려고 하는데 그렇죠. 그렇죠",
  "음 그래서 어 삼일독립운동이 일어나고 임시정부 생기고 이런 모든 것들이 토대로 돼서 영화도 나올 수 있었다라고 생각해서 더욱 의미가 있다고 생각하죠",
  "감독님 보셨어요? 이 영화 못 봤죠",
  "이거 뭐 지금 살아 있는 사람 중에 본 사람은 아무도 없습니다",
  "기본 줄거리 같은 게 기록만 남아있는 겁니까? 네네",
  "어 지금 백 살 먹은 분도 그때 한 살인데  어떻게 영활 보겠습니까? 아 그니까 저는 필름이 어디 남아 있나 싶어서 아 없 전혀 없습니다",
  "아~ 우린 없는 유산이 너무 많아요",
  "이건 어느 분이 감독하시고 뭐 배우가 누구고 이런 것도 그럼 그런 건 다 있어요",
  "김도산이라는 분이 응 아 순수한 한국 자본으로 네",
  "영화를 만들어서 단성사에서 단성사 예. 단성사에서 그때도 단성사가 있었으니까 예예",
  "거기서 영화를 처음 한 게 시 월 이십칠 일이라 그래가지고 이십칠 일을 날짜까지 네. 영화의 날로 정했습니다",
  "신문에는 그 옛날 어 매일신문인가 뭐 거기에 광고가 난 것까지 다 있습니다. 예",
  "그럼 그 관객들이 영화를 처음 보고 뭐 어떤 반응이 나왔다 이런 기사도 있겠는데요? 그럼요",
  "괴 굉장히 인기 있었답니다. 그니까 어 그 그 당시에 사람들 눈에는 처음 보는 문물이니까 그렇죠. 그렇죠",
  "굉장히 장안의 화제가 됐었던 건 사실이에요",
  "동시녹음 이런 건 아니었을 거고 전혀 아니죠",
  "혹시 변사가 나와서 하고 막 이러는 거 아니었을까요? 변사도 붐을 일으키기 전이니까 그래요? 예",
  "아 변사도 어느 정도 영화 체제가 잡혔을 때 이제 변사들이 시작했거든요",
  "무성영화였을까요? 무성영화 예에 무성영화 무성영홥니다. 물론 그런데 스토리는 그냥 대충 보면 알겠고 예. 그렇죠",
  "예. 그런 아니 그러고 키노드라마라 그래가지고 음 영화와 실사와 무대 배우들이 같이 배경 앞에서 어 배우들이 직접 얘 얘기를 한 거니까 연극이니까 아 그런 게 또 있어요? 네네네",
  "아 전 또 그 잘 모르겠는데 아 키노드라마라고 예",
  "어 서 외국도 그렇고 한국도 그렇고 영화 처음 시작했을 때 으흠 그럴 하 같이 어 젓 어 공연을 해서 전달을 했으니까 연극과 영화가 결합된 거 결합된 거죠. 네",
  "아~ 그래서 그 한국말로는 연쇄극이라 그랬던 거 같고 예예",
  "원 그 영어로는 뭐 키노드라마라고 그러니까 지금 우리가 생각하는 영화라는 전혀 다른 뭐 다르죠. 예예",
  "아 그래서 혹자는 그게 영화의 날로 정하는 것이 무리가 있다 뭐 이런 게  반대하는 이론도 있습니다",
  "네. 배경은 영상 화면이 나오고 그렇죠. 그렇죠",
  "배우들이 고 앞에 직접 나가서 네네네",
  "그럼 매회 배우들은 계속 나온 거군요? 그렇죠. 그렇죠",
  "연극과 영화의 결합 예예",
  "네. 물론 그 영화 속의 배우들도 등장을 하겠죠? 그럼요. 그럼요",
  "그런데 일부 장면은 직접 배우들이 출현해서 무대에서 또 하고 예예",
  "아 좀 그거 다 기록으로  남아 있었으면 참 좋았을 텐데 그럼요",
  "우리 아마 대부분의 우리 시청자분들은 일제시대 우리 영화 그러면 나홍규 감독 아리랑을 떠올릴 텐데 그렇죠. 예",
  "그거는 몇 년대쯤 그거 뭐 저 그 후에 한 십오 년 더 지나서 음 천구백삼십오 년인가 아마 아 아리랑이 인제 그렇군요",
  "네네. 아리랑은 그야말로 이 민족 정서를 담아낸 뭐 그렇습니다",
  "일제에 항거하는 네",
  "그런 영화 아니겠습니까? 그런 노골적인 메시지가 있었죠",
  "반대로 일제 시대는 친일 영화도 많았을 거예요? 친일 영화가 대게 어떤 영화냐면은 뭐 저축 장려라든지  예",
  "이제 계몽영화이면서 어허 어 치 저 친일성이 나타날 수밖에 없는 네네. 백 주년을 기념하는 위원회의 지금 공동위원장이신데 네",
  "또 한 분이 또 그 영화배우 장미희 씨 장미희 씨 예예",
  "장미희 씨하고 저하고 이렇게 붙여 놨는데 어 아무래도 나 어 이장호가 미덥지 못한 데가 있으니까 한국영상자료원에서 네",
  "이 백 년을 기념하는 한국 영화 백 편 그랬었죠",
  "선정을 했는데 네네",
  "우리 이장호 감독의 영화가 네 편이 들어갔고 예. 아 그렇죠. 예",
  "그중에 세 편은 십 위 안에 들어 있더라고요",
  "그거는 뭐 제 제가 갖고 있는 어떤 재능이 아니고 어 제가 만든 영화가 시대 시대 시대에 으흠 어 말하자면 주목받을 수밖에 없는 네",
  "그런 아마 테마에 있 있지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 우리 시청자분들을 위해서 하나씩 소개해드리면 그 십 위 안에 들은 첫 번째가 별들의 별들의 고향 저 별들의 고향 데뷔 작품이죠",
  "첫 번 만든 영화고 그다음에 바람 불어 좋은 날 바람 불어 좋은 날 바보 선언 그다음에 바보 선언 네",
  "음 그것들이 그 시대 그 시대의 다 의미가 있어요",
  "어떤 어 시 시대의 정신이 나타나 있었다고 음 생각을 합니다",
  "별들의 고향이 칠십사 년이죠? 천구백칠십사 년입니다",
  "그러면 이십 대 땐데 그죠? 제가 스물여덟 살이었습니다",
  "근데 어쩌다가 영화감독이 되시는 게 된 거예요? 지금 보니까 대학은 미술대학을 좀 다니셨던 거 같은데 어 그니까 영화 하게 된 거는 그것도 참 자연스러운 일인데 아 어떤 체계적이거나 으흠 어 조직적인 능력이 굉장히 뒤처지니까 그냥 내가 게 게으른 대로 내가 좋아하는 것 어 그것을 쫓다가 보니까 가장 영화하고 적중하게 된 거 같애요",
  "영화 판에는 처음 뭐 몇 살 때 뛰어드신 거예요? 그러면 어 스물두 살입니다",
  "어 일찍 예예. 천구백육십오 년에 스물두 살 때 예",
  "그러면 그때는 뭐 어느 감독님 밑에 연출부 뭐 이런 거에서 시작할 거 아니에요? 신필름의 신상옥 감독님 신상옥 감독님 예. 연출부에 들어갔습니다",
  "그 당시 신필름이라는 회사는 대단했죠",
  "어 지 우리 영화는 기업체제 갖춘 적이 없었는데 네네",
  "신필름은 제가 입사할 당시에 아 그 월급을 받는 사원만 이백 명이었어요",
  "지금도 그 많은 회사가 없다고 보거든요",
  "대게 뭐 씨제이나 이런 대기업 빼고는 예예",
  "아 군수업자들 속에선 볼 수 없는 음 그런 기업이었죠. 네",
  "근데 들어가셔서 네",
  "그래도 이 스물여덟 그 젊은 나이에 예",
  "흔히 말하는 입봉 그렇죠",
  "감독을 하시게 된 건 또 어떻게 된 겁니까? 그 별들의 고향의 원작 소설 최인호 선생 최인호 작가가 저하고 초등학교 때부터 이렇게 초등학교 중학교 고등학교 같이 다녔었던 친구분이세요? 네네네",
  "아~ 그 별들의 고향이 신문 연재되면서도 대단한 인기를 끌었던 소설이잖아요? 그럼요. 예",
  "그때 인제 제가 인호한테 맨날 야 이건 꼭 내가 영화 만들어야 된다고 졸라 댔죠",
  "어~ 그래서 판권을 넘겨받으신 거군요",
  "어 그런데 감독 수업을 제대로 안 받으셨을 텐데 왜 그 어깨너머로 인제 계속 어 그 영화를 했는데 네",
  "제 자신이 믿음 믿음직스럽진 않았어요. 저 자신도 예예",
  "그러니 최인호도 굉장히 불안했죠",
  "음 약속은 했는데 으흠 정작 베스트셀러가 된 다음에 영화 인기 있는 감독들이 이렇게 직접 다 몰려 들어서 너도 나도 달라고 막 예",
  "예. 경쟁이 심해지니까 인호가 생각이 좀 달라지긴 했었죠",
  "그렇지만 그걸 뚫고 넘어간 게 또 이장홉니다",
  "네. 근데 정말 공전의 히트를 쳤죠",
  "관객이 그때 뭐 그 극장 하나에서만 어 석 달 열흘을 했거든요",
  "그니까 어 국도극장 그 서울 시내에 국도극장 딱 스크린 하나에서만 했으니까 예예",
  "사십육만 오천 명 야 그게 지금은 뭐 그때까지의 최고 기록이었죠? 그때까지는 제일 관객 동원이 많았습니다",
  "어 요즘으로 치면 천만 이상 그렇죠? 뭐 그 그렇게 봐야겠죠? 예",
  "이거 뭐 정통 멜로 영화 영화였었죠? 그렇습니다",
  "네. 초창기 이제 그렇게 하시고 이 바람 불어 좋은 날은 이제 팔십 년대를 열어제친 영환데 네. 제가 이건 완전히 또 다른 리얼리즘 영화 아닙니까? 그땐 그렇게 또 된 게 제가 응 어 별들의 고향 만들고 영화 스 츠 감독을 이제 하다가 보니까 다른 그 동료 감독들이 만든 영화를 이제 계속 보게 되지 않습니까? 예예",
  "그게 그렇게 되니까 내 객관 내가 객관화된 거 같애요",
  "음 한국 영화를 계속 보는데 어 현실은 그렇지 않은데 왜 이렇게 현실을 영화에서 현실을 발견을 할 수가 없을까 네네",
  "한국 영화가 현실을 그리지 않고 있구나 우리는 영화라는 게 현실을 재현한다라고 생각하고 있었는데 음 이 그때는 별들의 고향 만들고 이런 서 면서도 나도 그걸 못 느꼈거든요",
  "강제로 못 만들면서 만들면서 보니까 아 어 못 만들면서 보니까 아 이게 문제가 있구나라는 생각이 들고 으음 언젠가 다시 하면 한국 영화 리얼리즘을 회복해야겠다 라는 생각을 예예",
  "근데 그때 이 북한보다 우리가 더 가난했던 시절이 으음 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 우리 영화가 북한의 넘어가면은 어 거기 가서 일종의 어 홍보자료로 사용된답니다",
  "아직도 가난한 한 저 남한 예예",
  "그래서 아마 그 군인들이 정치를 하면서 가난한 동네는 못 찍게 예. 못 찍게 하고 어 소재 자체도 제한을 하고 예. 맞아요",
  "그래가지고 영화인들 머릿속에 리얼리즘이란 게 싹 사라져 버린 그렇죠",
  "다음이었습니다. 예",
  "음 근데 과감히 그걸 열어젖히셨어요",
  "네. 첫 번째 한 게 이제 바로 리얼리즘 회복이죠",
  "바람 불어 좋은 날 바람 불어 좋은 날 또 꼬방동네 사람들 아니에요. 어둠의 자식들 어둠의 자식들 네네. 그다음에 우리 어 조감독들이 또 뭐 대를 이어서 꼬방동네 사람들을 만들고 예",
  "아 그건 조감독께서 만드신 거구나 그 후에 어 영화의 청년 영화들의 경향이 거의 다 리얼리즘입니다",
  "어 예 우묵 우묵배미의 사랑 음 장선우 뭐 많았죠. 아주 그렇죠",
  "박광수의 그 섬으로 가고 싶다. 그 음 그런 거라든지 네",
  "여러 가지들이 어 우리나라의 현실을 네네",
  "리얼하게 그려내는 그리는 어 일종의 시대극 그런 어떤 작품 맞습니다. 예",
  "그게 팔십 년대 중반까지 계속 그 흐름이 그렇죠",
  "그러다가 바보선언은 또 어쩌다가 만드신 거예요? 바보선언은 그 어 리얼리즘 영화를 만들던 제가 네",
  "어 정부에서 영화진흥책이라고 만들어 낸 게 뭐냐면 일 년에 사 사 분기를 나눠서 으흠 매 분기마다 아 영화를 한국 영화를 제작해야만 외화 쿼터를 줬거든요. 외화 수입권 그 당시는 그니까 그 당시는 외국영화를 수입해서 상영해야 돈이 되는 시대니까 돈을 벌리니까 한국 영화 만든 걸 기피하고 있으니까 외화 수입 쿼터를 따려면 그렇죠",
  "영화를 의무적으로 만들어라 강제로 아 이제 유인하는 거죠",
  "으흠 근데 그러다 보니까 영화를 더 돈을 안 들여서 그냥 날림으로 어 그냥 망해도 좋다라는 식으로 만들고 음 어 일 삼 분기 사사분기니까 석 달 안에 영활 만들어야 돼 예예",
  "근데 그게 어 너무 정말 우 우스운  어 그런 시절인데 저는 영화를 어둠의 자식들이 히트를 했으니까 두 번째 이제 속편을 만들어야 되는데 네네",
  "어 제목도 허가를 안 해 주고 아 어 그 어둠의 자식들이 어 해 해외 반출 불가 영화가 됐거든요",
  "그니까 제목도 사용 못 하고 작가 이름도 사용 못 하고 음 아 내용은 물론 안 되고 그 석 달 안에 자꾸 줄어드는 거예요",
  "시간은 없어지고 시간은 허허허 허락을 해줘야지 뭐 제작을 할 텐데 안 되니까 참 그래서 어 나중에는 제가 포기하고 그때 심정으론 정말 솔직하게 아 영화를 이제 고만 해야겠다라는 생각이 아이고 들더라고요. 그래서 어 그냥 그만두면 제작자가 어 손해배상 청구할 테고 네네",
  "소송이 생기면 내가 분명히 지게 돼 있고 그래서 예예",
  "어 제 딴에는 이 나쁜 머리를 쓴다는 게 영화를 엉터리로 만들어 가지고  자 자연도태되자",
  "그냥 대충 만들어 버리자 대충 만 그니까 제가 정직하게 만들려고 했던 거는 리얼리즘 네네",
  "복원으로 계속 갔었는데 이번에는 안 되겠으니까 여태까지 내가 터득한 방법 배운 방법의 음 무조건 반대로만 정 반대로 아 반대로만 하자 그래 가지고 어 바보선언은 진짜 그 뭐라 그러죠 찰리 챠플린식의 네네",
  "어 막 엎치락뒤치락 그런 음 영홥니다",
  "그래 뭐 찍어야 될지도 모르니까  시나리올 없이 찍었거든요",
  "시나리오도 없어요? 이걸 허가를 해 줘야지  시나리오도 주지 그니까 어 조감독들이 물어봐요",
  "그런 일이 없었거든요",
  "아니 오늘은 뭐 찍냐고 하고 물어보면 그 배우들은 어떻게 연기해요? 그러니까 나도 그 사람들한테 얘기해 나도 몰라  그래가지고 무조건 그냥 나가서 현장에서 그냥 즉흥적으로 어 그래서 찍었는데 어느 정도 찍고 나서 이젠 드디어 약 악소문이 나겠지 그랬는데 예",
  "그 편집하시는 선생이 김이수 선생님이란 분인데 어 감독 좀 만났으면 좋겠다 해서 갔더니 자기가 순서들을 이렇게 이어 놨는데 예",
  "한 번 보라고 그래서 보니까 그 양반 말대로 정말 한국 영화에서는 없었던 전무후무한 어 독특한 영화가 나오는 거 같애요",
  "그 그럼 편집 선생이 순서도 만든 거예요? 아니죠",
  "그러니까 이제 대충 이야기 흐름이라는 게 네네",
  "아무리 우습게 찍었어도 있으니까 음 그래서 아 그러면 이거 좀  살려 봐야겠다",
  "으음 이미 찍어 논 분량이 많으니까 보충을 해서 좀 살려 봐야겠다 하는 게 아 그때 아이디어가 이 영화는 감독이 죽은 후 후에 나온 영화다",
  "그래서 영화 제일 처음에 제가 옥상에서 떨어져 자살을 합니다",
  "그다음에 영화가 시작되게끔 그렇죠",
  "그렇게 했더니 이게 대학생들한테서 난리가 났어요. 영화 또 대박을 쳤어요",
  "네. 또 대박을 쳤어  그래서 망할래도 안 되는  때였어요. 그때는 의도적으로 망할 영화를 만들었는데 그게 또 그게 또 예. 그래서 제가 그때는 음 이거는 내가 만든 영화가 아니고 정권  독재정권하고 나하고 합작 합쳐서 만든 영화다 그랬죠",
  "네. 야 그런 거 보면 뭐 입에 발린 칭찬이 아니라 데뷔작 별들의 고향이 전무후무한 기록 네",
  "또 그냥 거꾸로 만든 바보선언이 또 이렇게 하는 거 보면 글쎄요. 예",
  "확실히 감독님한테 천재성이 있으신 거 같애요",
  "근데 그다음에 인제 돈을 벌래도 망하고  좋은 작품 만들래도 안 되고 뭐 그런 적도 있는 거죠",
  "그렇습니다만 그리고 팔십칠 년엔가 만드신 나그네는 길에서도 쉬지 않는다 이게 예. 그거는 어 이장호의 외인구단 음 외인구단으로 또 직접 제작을 했거든요. 그때는 그때 돈 많이 버셨죠? 돈은 많이 벌었어요",
  "음 그래서 한 번쯤은 어 거기서 해방되고 싶었어요",
  "어 남의 돈 갖다가 빌려서 영화를 만드는지 않고 으흠 한 번 내 돈으로 한 번 영화 만들어 보자 예예",
  "그래가지고 어느 날 그냥 버스 그것도 버스도 새로 샀죠",
  "음 사고 버스에 배우들 뭐 스탭들 다 태우고 강원도로 떠나면서 네",
  "이제 영화를 찍기 시작했어요",
  "그 이재하 선생이 아 팔십오 년인가 이상문학상을 받은 작품 나그네는 길에서도 쉬지 않는다",
  "고려대학의 그 불문과 교수님이 김화영 교순데 네네",
  "김화영 교수가 이건 이장호가 꼭 만들어 봐라고 음 해 가지고 그 영활 만들었어요",
  "네. 그 영화가 베를린영화제에서 칼리가리 상 예예. 한국에서는 상영을 처음에 다 뽀이코트 당했어요",
  "극장에서 이거 돈 벌 영화가 아니다 그래가지고 아 너무 어렵다고 예예",
  "어 그래서 어 좋다 나는 이거 그냥 대학생들이 보겠다면 빌려주는 그런 식으로 하겠다고 그리고 예",
  "어 영화제에 나가서 그 베를린 영화제에 보면 젊은 영화들 영인터내셔널 포럼이라는 부분이 있거든요. 섹션이 예예",
  "거기에서 인제 갈리갈리상을 받죠",
  "갈리갈리 박사란 영화가 있었거든요",
  "그 영화의 거장인데 예",
  "그거 그 상을 받았습니다",
  "그게 아마 국제 영화제 수상 처음 아닌가요? 우리나라 영화에서 아니 그전에 있긴 있었죠",
  "있었어요? 어 어쨌든 그 해에 바보선언 나그네는 길에서 쉬단 두 개가 나가 가지고 하나는 지티 상이라는 유명한 독일 잡지 지티에서 주는 상 아 갈리갈리상 받았죠",
  "그 처음에는 상영조차 극장들이 안 하려고 했는데 네네",
  "나중에는 사랑받았잖아요? 이 나그네는 길에서 쉬지 않는다가 그다음에 제일 그 약한 극장에 들어가서 으흠 했는데 역시 흥행은 안 되더라고요",
  "어 하지만 두고두고 재조명되는 영화 가운데 한 편 아니겠습니까? 글쎄 예. 그래서 지금은 하여간 어떻게 명작 속에 들어가 가지고 네네",
  "어 영화 백 년 기념 앱도 들어가고 그랬습니다",
  "그까 보니까 정통 멜로 네",
  "리얼리즘 좀 뭔가 블랙코미디 네",
  "뭐 다 이렇게 장르를 섭렵하시는 그래서 아마 시대마다 바뀌'어서 아마 물론 그 중간중간에 네",
  "말씀하신 공포의 외인구단도 있고 네네",
  "뭐 무릎과 무릎 사이  어우동 뭐 이런 예예",
  "좀 좀 대중적이고 통속적 영화들도 또 흥 흥행은 잘 되고 그러니까요",
  "아 지금 오늘 말씀 듣다 보니까 진짜 그 칠십 년대 팔십 년대는 정말 정부의 검열 규제와의 전쟁이었군요",
  "그때는 그랬어요. 정말 그죠? 어 한 번도 거기서 시원한 바람 불어온 적이 없고 네",
  "그냥 계속 답답함 속에서 꼭 지금 미세먼지 같습니다",
  "아이고 그런 시절이었어요",
  "요즘은 그런 건 없어졌으니까 참 좋아요. 그래도 지금은 뭐 정말 요즘 젊은 감독들 정말 좋은 시절이죠",
  "예. 오히려 지금은 또 무서운 게 예",
  "내 안의 말 하자면 오히려 검열 보다 더 나쁜 기운이 있어요",
  "뭐 뭐요? 상업영화에 아~ 협조적이 돼 있어요. 지금 자본 자본의 그까 자 예 돈의 논리로 만드는데 엘리트의 젊은 감독들이 아 스스로 앞장서서 결탁을 하거든요",
  "우리는 옛날에는 그래도 우리가 아 작가 의식을 갖자 뭐 이런 맞아요",
  "이런 운동이 있고 그랬는데 음 지금은 에이급이 전부 폭력 잔인한 장면 어 감각적인 장면으로 해서 제작자 흡족하게 만들고 있죠",
  "그까 막말로 조금 아까 감독님 표현하신 뭐 공포의 외인구단으로 돈 좀 벌었으니 네",
  "이번에는 그냥 내가 찍고 싶은 거 예",
  "표현주의 돈 안 돼도 좋다",
  "이런 거 하나 만들고 막 그랬었는데 지금은 그런 거 없어요",
  "요즘 감독들은 너무 영리해 가지고 한 번 천만 들면 그다음에 또 천만 들어야 되고 막 이런 식이죠",
  "그 것 그렇게 된 게 뭐냐면 우리 젊은 사람들이 솔직하게 아 부자 되고 싶다",
  "음음 돈이 돈이 좋다라고 우린 돈에 대해서 약간 경멸하던 시대였는데 지금은 그런 미리 앞서서 예예",
  "소양이 그렇게 변했으니까 네",
  "어 솔직하게 난 돈 벌어야 된다 이런 주장이죠",
  "음 네. 그 우리 오천만 인구의 한국에서 천만 이상 드는 영화가 만들어졌다 아 대단한 일이다 박수 치는 측면도 있습니다만 네네",
  "천만 이상 드는 영화가 뭐 한 해 한두 편 있다고 치면 사실은 백만 짜리 영화가 사라지는 거 아닙니까? 그럼요. 아니 그리고 더 그냥 십만도 안 되는 거 아닙니까? 네. 제일 중요한 거는 우리 그 여 우리 영화 역사뿐만 아니라 어 프랑스 이탈리아도 으흠 헐리우드 흉내를 내려다가 내면서 못 쫓아가니까 네",
  "결국은 대안 영화 음 대안 영화가 바로 누벨바그라든지 그렇죠",
  "이탈리안 네오리얼리즘이라든지 이렇게 영화의 흐름을 완전히 바꿔놓은 예예",
  "이 인류 문화 역사 속의 굉장히 중요한 저걸 했는데 지금은 우리가 이상하게 어 세계적으로 흠 할리우드 영화만큼 재밌게 영화를 만들고 네",
  "상업적인 영화를 만드는 국가가 됐는데 예",
  "만약에 이게 어떤 국민의 문화적 성장에 의해서 식상하게 되면은 그러니까요",
  "대안 영화가 뭘까 라면 지금 독립영화들이 있지 않습니까? 예",
  "이 독립영화들이 바로 그 대안이 되고 뒤를 이어 나갈 텐데 그렇죠",
  "국가가 이 독립영화에 대한 배려라든지 거기에 대한 어떤 제작 지원이라는 이런 거에 대해서 미리 내다보지 못하는 게 있으니까 너무 인색하죠",
  "네. 여 뭐 지원이 없지는 않습니다만 너무 작죠? 네. 작아요",
  "어 그리고 긍 긍지를 갖게 해야 되는데 예예",
  "어 독립영화의 긍지가 없으니까 독립영화 만드는 사람도 이걸로 성공해서 나도 저런 버젓이 큰 상업영화를 만들어야지",
  "가야지 어 이게 꿈이니까 아 독립영화의 긍지를 심어 줘야 되거든요",
  "그니까 작가정신 작가주의 그렇죠. 그렇죠",
  "이게 실종돼 버린 거죠",
  "예예. 문제 뭐 어떤 분들은 좀 심하게 표현해서 천만 영화 한 편보다 나는 백만 영화 열 편 십만 영화 백 편이 훨씬 좋다",
  "이렇게 표현하신 분들이 있던데 네네",
  "감독님도 비슷한 생각이신 거예요? 저는 뭐 이제는 흥행 감각 이런 것에 대한 좀 어 싫증이 나 가지고 음 독립영화만 앞으로 계속 만들 것이다",
  "아 살아 있을 때까지는 네네",
  "또 항상 논란이 되는 게 스크린 독점 아니겠습니까? 그거는 지금 큰 문제죠",
  "그거 뭐 전국에 있는 모든 상영관의 사 분의 삼을 한 영화가 차지하는 네. 정말 바위에 계란 던지기처럼 예",
  "그쪽은 점점점점 이렇게 강한 방어 음 뭐 모든 준비가 다 돼 있고 으흠 어~ 그거를 깨뜨리려는 영화인들의 힘은 너무 작구 그렇죠",
  "네. 사실 뭐 자본주의의 첨단이라는 미국조차도 네",
  "영화를 제작하는 회사와 네",
  "영화를 배급하는 회사 사이에는 칸막이를 쳐놨잖아요",
  "오랜 그 사람들은 오랜 양식이 다 있어요",
  "그건 응 그건 벌써 천구백오십 년대부터 그랬다면서요",
  "근데 우리는 영화 제작하는 회사가 극장도 가지고 있고 배급도 자기가 하고 이게 이래도 됩니까? 아마 이게 초기적 증상인데 아 야만스러운 거죠. 사실 경제로 봤을 때 이게 머리를 잘 쓰고 예",
  "앞장선 게 아니고 굉장히 뒤처지고 야만적인 아 어떤 사 상도의라고 생각합니다",
  "어떻게든 이걸 좀 개혁해보자는 목소리는 있습니다만 대기업들의 힘 때문에 안 되는 거 같애요. 아직은 제 이게 배급제를 바꿔야 돼요",
  "이거는 영화법으로 정해서 응 이게 저걸 만들어야지 규제를 해야지 그렇지 않으면은 돈의 논리대로 하면 모든 거 다 할 수 있는 것 밖에 없으니까 네네",
  "과거에는 독재 정권의 정치적 권력에 의해서 좌지우지됐다면 네",
  "이제는 돈의 권력에 의해서 좌지우지되는 한국 영화 예. 그 저기 제발 대한민국의 모든 문화 풍토가 음 빨리 성숙해서 예예",
  "돈의 힘 갖구는 안 되는 음 국민의 어떤 저기 있었으면 좋겠어요",
  "네. 어쨌든 지난주에 백 년을 이렇게 돌아보는데 우리 이장호 감독님은 이장호 감독님 윗대 네",
  "선배들이 만든 영화 중에서는 최고의 작품을 꼽으라면 뭘 꼽으실 수 있겠는지 시대 시대마다 어 달랐었는데 예예",
  "제가 조감독 때는 어 신상옥 감독님이 갖고 있는 열린 세계 음 그니까 어 신상옥 감독님은 예술을 주장하는 것보다 영화를 주장했거든요",
  "어 그니까 신상옥 감독님은 굉장히 자유로운 영화 세계를 갖고 있어서 네",
  "장르적 실험도 뭐 다양하게 하셨고 음 그 영향을 받으신 거 같애요",
  "예. 그걸 제가 고대로 받 받았죠",
  "그다음 제가 인제 영화 만들다가 아 영화를 만들지 모 강제로 못 만들게 하니까 음 그때 어 객관적인 자각 의식이 생기면서 아 리얼리즘을 회복해야겠다",
  "그다음에 그다음에는 이제 그런 영화를 만들었을 때 어떤 게 꿈이었으면 아 우리 속에 있는 또 새로운 음음 발전적인 상업영화가 있지 않을까 으흠 거기는 굉장히 테마가 어려웠던지 계속 저는 실패하더라고요",
  "아 그리고 저 그다음에 인제 어느덧 나이 먹어서 정신 차려 보니까 여태까지 대중을 상대하는 영화를 하는데 대중을 역시 대중을 그저 소비자로만 생각했지 네네",
  "대중에게 이익이 되는 공식적인 영화를 만들지 못했구나 했던 자각이 인제 지금 출발선에 있는 아 우리 사람에게 어 세상 사는데 제일 빨리 적응하는 육체도 있지만 네",
  "영혼이라는 중요한 부분이 있는데 예예",
  "영혼이란 부분을 다른 영화는 정말 많지 않았다",
  "음 그래서 이제 어 그 사람에게 있는 영혼 문제를 건드려야겠다라는 생각으로 바뀌었죠",
  "바뀌니까 사실은 더 어려워지고 어 그러니까 작품을 빨리빨리 만들어내지 못하고 네네",
  "소재 하나 잡으면 어 사람들은 세상 일에 관심이 많으니까 음 영원이라는 문제를 굉장히 거북하게 생각하는 네네",
  "당장 먹고사는데 필요치 않고 예",
  "풍요하게 사는데 필요치 않은 것이 그러니까 그래 그렇지만 사람들도 이거를 중요하게 받아들이게 함으로써 으흠 진지해서 보아야 될 영화 이렇게 되기까지가 그건 내 안에 무기로 다 이루어내야 되니까 지금 도전하고 계신 과제로군요? 그렇죠. 그렇죠",
  "네. 그 백 년을 기념해서 백 명의 감독들이 백 편의 영화를 만든다는 얘길 들었는데 백 초짜리 백 초짜리에요? 네네",
  "영화 한 편이 일 분 사십 초? 일 분 사십 초 아~ 예",
  "어 그 어~ 전에 그런 저 세계 영화 백 년은 네",
  "그때 이제 아 세계 영화 굴지의 감독들이 영화를 만들었어요. 짧은 영화를 우리나라는 이제 장선우 감독이 씻김굿인가 네",
  "그런 거를 만들었는데 아 그것처럼 백 초짜리 아주 장편이지 않습니까? 손바닥 장편 네네",
  "그런 영화가 만들어진다는 건 굉장히 의미가 있다라고 생각을 해서 오 일 분 사십 초지만 그 안에 영화적 스토리가 에센스 얼마든지 담을 수 있죠",
  "있어야 되는 거죠? 예",
  "어 그래서 성 비율도 여성 영화  감독 백 편 남성 영화 배 감독 오십 편 아 오십 편 오십 편 합쳐서 백 편 오십 명 오십 명 네네네",
  "어 그렇게 해서 지금 어 준비하고 있습니다 영화감독은 남성 감독이 훨씬 더 많지 않아요? 많아요",
  "그래도 반반을 딱 맞춰서 예",
  "어 그래서 여성용 영화 쪽에서 굉장히 바쁜 모양입니다",
  "예. 그러면 그 백 이 백 초짜리 백 편을 다 모으면 길이도 굉장한데요? 그러니까 백 편을 백 초를 백 개로 하면은 만 촌데 네네네",
  "아 한 한 시간 사십 분짜리가 두 편이 나온다고 그렇죠. 그렇죠",
  "장편영화 두 개 xx영화 장편영화 두 편이 나온다고 그러는데 네",
  "그걸 극장에서 사 상영하기에는 좀 문제가 있는 거 같고 또 이어지는 것도 아닐 테니까요",
  "그래서 유튜브를 통해서 아~ 사람들한테 공개할려고 그럽니다",
  "언제부터 공개가 됩니까? 일단 만드는 게 어 시 월 초니까 어 그것도 마감이 네네",
  "그때그때부터 시작을 해야죠",
  "어 하루 한 편씩 이렇게 공개 뭐 이런 식으로 하루 한 편이 아니고 뭐 몇 편씩 몇 편씩 일시에 쏟아져 나와서 보겠죠",
  "그럼 시 월 이십칠 일 전 어 한 삼 일 전부터는 예",
  "어 공개행사 광화문광장 응 에서 공개행사를 한 삼 일간 할려고 합니다",
  "그 공개행사라는 것이 그 백 초짜리 영화를 계속 상영해주는 그거는 아니고 그건 말고요? 또 다른 전시 전시 예예. 또 출판물 물도 있고 네",
  "그다음 제일 큰 게 의리적 구토 그 퍼포먼스가 제일 중요하죠",
  "의리적 구토 아까 말씀하신 그 우리나라 연쇄 드라마 최초의 영화 네네",
  "연극과 영화가 결합된 네네",
  "그걸 어떻게 한다고요? 그래서 지금 하 아 한국 영화 백 년 삼일독립운동 백 년 임시정부 백 년 그렇죠",
  "모두 삼백 년이거든요",
  "그래서 이 삼백 년 힘을 합치자고 응",
  "저기 그 저쪽에 한완상 네",
  "위 고 위원장님 예예",
  "그 위원장님한테 제의를 했습니다. 이렇게 어 저희가 힘을 합쳐서 한 번 광화문에서 저거 합시다 이래 가지고 예예",
  "어 예를 들면 그 퍼포먼스가 굉장히 거대한 퍼포먼스죠",
  "그러니까 과 광장 일 일대 그냥 사 사 태극기를 든 그 음 삼일운동 재현의 물결하고 예예",
  "그다음 무대 위에서 임시정부 예예",
  "의 무대하고 음 그다음에 다 합쳐서 의리적 구토 어 어 그 연쇄 드라마 퍼포먼스를 네",
  "어 지금 기획하는 거죠. 지금 아 아마 그거는 그 시 서울시민들이나 또 예예",
  "그 관심 있는 국민들이 와서 보았을 때 예",
  "아 정말 백 주년 행사답구나 하는 스 소리가 나올 겁니다",
  "네. 그 백 년 전 첫 한국 영화 아까 말씀들은 것처럼 지금 작품도 남아있지 않고 합니다만 네",
  "그 정신을 오롯이 살려서 네네",
  "퍼포먼스 형식으로 재현해 보자",
  "거기에 그럼 총 연출 맡으시는 겁니까? 아니 총 연출은 제가 아닙니다",
  "또 다른 사람들하고 예예. 저는 지금 행정만  돈 예산 확보하는 것만 갖고도 아이고 정신이 없어요",
  "그 백 초짜리 영화에도 참여 안 하시고? 네네",
  "그 그 어쨌든 백 명의 감독이 백 초짜리를 만든다 거기에 포함된 감독들도 부담이 대단하겠어요",
  "아 일단 그 보이지 않는 경쟁이 그러니까요",
  "당연히 들어가 있는데 남하고 막 비교될 거 아니에요",
  "거기다가 젊은 감독들 네",
  "하고 겨눈다는 게 힘들 거 같고 음 그래서 제 위치를 아이 위원장 하셔야지요",
  "분 분명해서  빠졌습니다",
  "그 백 초짜리 영화 제작비는 지원합니까? 아니면 네",
  "어 백만 원씩 지원해요",
  "네네. 여 말씀하신 대로 조금 더 풍성한 그런 어떤 행사가 되려면 지금부터 바쁘시겠네요",
  "협찬도 많이 받으셔야 되겠고 그래서 회의를 쉬지 않고 회의하는데 네",
  "진전은 상당히 느리고 예",
  "그래서 또 이게 조바심이 커졌습니다",
  "어깨도 눌리고 그리고 지금 북한 인권 국제영화제에도 공동조직 위원장 맡고 계시는데 네네",
  "요번 우리 한국 영화 백 년 기념하는 여기에 북한 영화도 좀 가져오려고 좀 하신다고요? 아니 그거는 여러 번 회의에서 나왔는데 네네",
  "어 점점점점 어둡게 생각되는 게 어 그 남북 우선 정치 문제가 네네",
  "이게 어 보기 좋게 해결이 돼야 되는데 지금 꼬여있죠. 좀 예. 그게 꼬여있으니까 음 아 좀 우리가 우리 멋대로 추진하기는 주제가 넘고 네네",
  "그다음에 또 하나는 예산이 굉장히 적은데 아마 십오억 다 다 줘도  북한에서 응할 것 같지 않거든요",
  "북한에는 이 어떻게 오래된 그 귀한 영화들이 다 보존돼 있어요",
  "임자 없는 나룻배라든지 아~ 만추라든지 우리한테 없는 우리가 갖지 못 필름이 갖추지 못한 걸 갖고 있어요",
  "어 그런 그런 건 정말 좀 우리도 어떻게든 좀 확보할 필요가 있을 텐데요",
  "우리가 그만큼 먹고사는 데만 신경 쓰고 기록이라는 건 음 뭐 중요하게 생각 안 한 탓이죠",
  "네네. 감독님은 혹시 그동안에 다른 루트나 뭐 그걸 통해서라도 남북영화 인사의 교류는 전혀 경험은 아직은 없으십니까? 좀 일찍이 했다가 그때는 막 무 무서울 때 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 어 뭐 조총련 대상으로 이렇게 어 저걸 해봐 하고 그랬는데 음 아 이루어지진 않았어요",
  "네네. 아직 그 다른 다른 분야에서의 문화교류는 그나마 조금 좀 되는데 네네",
  "영화는 또 그만큼 대중적 파급력이 워낙 큰 분야다 보니까 체육 체육 쪽은 굉장히 그 체육은 뭐 왕성하죠",
  "예. 굉장히 부드럽게 될 수가 있는데 다 단일팀도 만들고 뭐 영화는 그러니까요",
  "정치와 북한 정치와 밀접한 거거든요",
  "근데 우리도 또 네",
  "그렇다고 거기서 자유로울 수 없고 음 그니까 중국에서 한 번 만나 가지고 민예총이랑 같이 이렇게 해 봤는데 예",
  "아~ 역시 어 눈치 보는 게 많고 어려운 게 많다",
  "라고 생각을 했어요",
  "네. 남북 간의 관계가 좀 획기적으로 풀려야 그렇죠",
  "본격적으로 논의가 될 수 있겠군요",
  "그럼 이번 영화 백 주년 기념사업에 북한도 함께 하는 것은 조금 기대난망이군요",
  "그리고 영화 그것도 백 주 백 년이 맞질 않아요. 그 사람들하고 우리하고 아 그래요? 예예",
  "북한에서는 백 년 북한에서는 의리적 구토를 영화 시작일로 생각 안 하니까 그래요? 예예",
  "그럼 북한이 생각하는 첫 영화는 언제인지 혹시 알고 계세요? 그것 알 수가 없죠",
  "근데 아무튼 이건 아니다",
  "오 오히려 훨씬 더 그 사람들이 앞세우는 거는 어 첫 번 수령 때 예예",
  "말하자면 체제를  옹호하는 영화 그쪽에 더 기원을 두고 싶어 하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "아니 우리도 친일 싫어하듯이 아 그쪽은 식민지 때라는 거는 아하 어 생각지 않을 거잖 임시정부도 그 사람들은 반대하지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "음 복잡한 문제입니다",
  "정말 네. 자 우리 이제 한국 영화 백 년 앞으로 이제 백 년에 대한 그림도 그려야 할 텐데 예. 음 으 할리우드 영화가 전 세계를 지배하는 데 네",
  "그래도 자국 영화가 이 관객 점유율을 절반 이상 계속 유지하고 있는 나라는 사실 한국밖에 없잖습니까? 그게 굉장한 긍지에요. 사실 그렇죠",
  "어 그건 확실히 문화의 힘인데 음 왜 이게 더 성장하지 못할까 그런 생각을 갖고 있고요",
  "산업 그니까 한국 영화가 옛날에 그렇게 낡은 기재 갖고 예예",
  "적은 제작비 갖고 영활 만들어서 헐리우드를 따라갈라 그랬는데 못 따라갔지 않습니까? 네네",
  "지금은 우리가 아이티가 굉장히 발전하면서 컴퓨터 그래픽이 미국이 갖고 있었던 영화적 발전을 단숨에 그냥 넘 뛰어넘어 버렸단 말이죠",
  "그래서 인제 자유롭게 어 오히려 우리가 만든 영화를 그쪽에서 리메이크할 정도가 됐는데 맞아요. 예예",
  "중요한 거는 우리가 아 갖고 있는 어 뭐라 하죠 전통 영화 예술적 전통 음 이 뿌리가 약하니까 네",
  "하나로 몰입해 버리면은 그걸로 나라 전체가 가버려요",
  "음 그러니까 어 다양성의 영화들이 네. 네",
  "어 피 피해를 보는 거죠",
  "문화는 다양해야지 되지 않습니까? 예예예. 그래 그나마 이렇게 그 관객 점유율을 절반 이상 차지할 정도의 저력은 갖고 있어요",
  "또 영화인들의 어떤 분포랄까 수적인 자원도 대단하다 이 말 아니겠습니까? 예예예",
  "질적 수준은 높아졌고 예",
  "앞으로는 다양성을 추구하는 그 그게 굉장히 중요합니다",
  "음 지금 저도 뭐 영화를 보러 이렇게 가면은 한국 영화야 뭐야 이제  그 보면은 헐리우드 액션 뺨치게 네",
  "자동차 추격쎤 그러니까요",
  "위험한 장면 뭐 잔인한 장면 정말 헐리우드 영활 뺨치게 만드는데 으흠 뭔지 허 허전하거든요",
  "뭔가 우리 어 우리만의 것이 없다",
  "어 저게 진짜 저 한국 어 영화야? 아하 그런 생각이 들고 네",
  "그러니까 국제성은 가졌는데 우리가 가져오고 있는 정신이라든지 기질이 안 나타나니까 음 아~ 이 다 빼앗기는 거 아닌가 결국은 그런 생각이 들죠",
  "그 또 우리가 좋아하는 영화는 젊은 사람들이 자라면서 시 텔레비전 씨에프에 익숙해지고 음 진짜 영상세대거든요. 자연스러운 그렇죠. 그럼요",
  "에 그런데다가 어~ 우리처럼 뭔가 책을 뒤져서 습득한 세대가 아니다 보니까 젊은 사람들은 영상에 의해서 모든 메시지도 받아들이고 네네",
  "그리고 소비의 중심이거든요. 지금 음 장사꾼들이 전부 젊은 사람들을 상대로 뭘 생산하다 보니까 이 주장이 젊은 사람들은 자기가 싫으면 아니야",
  "어 자기 좋은 거만 쫓거든요",
  "그러니까 거기에 이 모든 문화가 맞춰 가다 보니까 아 아까 말씀하신 다양성은 정말 더 죽어버리는 거 같애요",
  "음~ 음음 바로 그 다양성을 자본의 논리나 자본의 힘에 굴복도 하지 않는 다양성은 역시 공공의 영역이 책임져야죠",
  "공공의 영역이란 결국 정부가 네네",
  "프랑스나 이런 나라들이 바로 그런 거 지키는 거는 지원을 어마어마하게 하지 않습니까? 정 정부가 해 줘야죠. 지키는 거 그러니까요",
  "음 그런 의미에서는 한국 문화 정책 영화 정책에 대해서도 앞으로 좀 쓴소릴 많이 하셔야 될 것 같습니다",
  "쓰 쓰 쓴소리 할 만한 위치가  돼야 할 텐데  네. 어 한국 영화 백 주년을 맞아서 백 주년 기념사업 추진 지금 아주 매일 회의하고 예산 확보하느라 정신없으신 그렇습니다",
  "이장호 감독님을 오늘 초대해서 말씀 들었네요",
  "이게 언제 한 번 국무회의에 나가서 이런 얘기를 좀  터놓고 얘기하고 싶어요",
  "그거 괜찮은 아이디어 신데요? 어 불러 줬으면 좋겠어요",
  "오늘 이 방송을 아마 보시고 예",
  "어 총리실에서 국무회의 준비하시는 분들이 아 언제 한 번 이장호 감독 초대해서 얘기 듣자 이랬으면 좋겠습니다",
  "아 그럼 대한민국이 잘 될 거 같은데   네. 오늘 귀한 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 앞으로의 백 년을 어 내다보면서는 우리 영화의 다양성이 생명이다 이 말씀이 귓가에 남는군요",
  "자 다음 시간 또 뵙겠습니다",
  "유 월 이십육 일이 무슨 날인지 아시나요? 네. 세계 마약퇴치의 날이랍니다",
  "뭐 우리나라는 마약 청정국이라서 이 날짜를 기억하시는 분 거의 없을 겁니다",
  "하지만 지금은 상황이 달라졌다 그래요",
  "심심치 않게 터지는 그 유명인들의 마약 사건 그게 요즘 우리의 현실 아니겠습니까? 그래서 국내 최고의 마약 전문가를 오늘 초대석에 초대했습니다",
  "아주대학교 약학대학 교수이시고 마약퇴치 운동본부 부설 마약퇴치 연구소의 소장을 맡고 계십니다",
  "이범진 소장을 초대했습니다",
  "저도 진짜 몰랐어요",
  "유 월 이십육 일이 세계 마약 퇴치의 날인 걸 아 예예",
  "이건 유엔이 정한 겁니까? 예. 유엔이 정한 거구요",
  "어 저희는 구십일 년부터 계속 이렇게 마약퇴치의 날을 기념하고 있습니다",
  "천구백구십일 년부터 예예",
  "제가 좀 아까 그 마약청정국이란 단어를 썼는데 예예",
  "이게 그냥 일상적인 관용적인 표현입니까 아니면 마약청정국으로 분류되는 무슨 엄격한 기준이 있습니까? 사실은 그 우리가 암수 환자들 어 어 사범들도 많기 때문에 음 어떤 정확히 인제 말할 수는 없지만 암수 사범이라면 이 숨겨져 있는 어~ 일종에 숨겨져 있는 사범들이죠",
  "그렇지만 여러 가지 검거된 음 그런 사람 어 숫자가 십만 명당 예를 들면 이십 명 그러면 저희가 오천만을 기준으로 했을 때 한 만 명이 넘으면 마약청정국의 지위를 잃게 된다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다",
  "마약사범으로 검거된 숫자가 예예예",
  "인구 십만 명당 이십 명 이십 명 예",
  "우리는 그동안에는 이십 명 이하였나요? 마약 청청국이였어요? 그렇죠. 이천십사 년까지는 어 어 이제 만 명 이하였는데 예",
  "이천십오 년부터 어떤 사회적 환경이라든지 음 이렇게 인터넷이 발달하면서 그런지는 모르겠으나 최대 만 사천팔백 명까지 올라가고 어 어 작년도 거의 만 사천 명 정도 수준 예",
  "그래서 인제 위용적으로는 청정국의 지위를 좀 어 유지하지 못하고 있는 것으로 그렇군요",
  "이천십오 년 오 년부터 예",
  "어 조금 더 장기 추세로 봐서 뭐 예",
  "우리 이런 자료가 제대로 있을지 모르겠습니다만 예",
  "천구백육십 년대 칠십 년대 팔십 년대 이렇게 좀 쭉 오래전부터 가보면 어떻게 됩니까? 실제적으로 인제 그때는 어 칠십 년대 같은 경우는 또 마약의 생산이라든지 음 어 이런 사건들이 또 있고 최근에 뭐 영화화도 되긴 했지만 마약왕 뭐 이런 영화들이 있었죠",
  "그런데 이제 팔십 년대 중후반부터는 저희가 마약에 생산이라는 것은 거의 이뤄지지 않고 있고 음 어 그와 더불어 최근의 여러 가지 인터넷이라든지 혹은 사회적 그 다변화를 통해서 아무래도 이제 마약이라는 그런 물질에 많이 노출되고 네",
  "사회적 문제로 이슈화되는 것 같습니다",
  "칠십 년대는 조금 많이 있었었는데 네",
  "팔십 년대 이후는 뚝 떨어졌다가 네",
  "최근 몇 년부터 다시 올라간다",
  "실제적으로 크게 보면 그렇게 된 겁니까? 예. 크게 보면은 어 계속 이제 물론 그 검찰이나 경찰에서 얼만큼 그 많은 인력을 가지고 네네",
  "어 검거를 하고 또 숨어 있는 뭐 다양한 마약 사범들을 검출하느냐도 문제이겠지만 그렇죠",
  "전체적으로 저희가 십사 년까지는 그래도 만 명 이하로 검거율 예예",
  "검거 숫자가 그래서 예",
  "그렇게 돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "십오 년 부터는 만 명 이상 예예. 최근까지 만 사천 이렇게 간다는 얘기 아닙니까? 맞습니다",
  "근데 조금 아까 표현하신 거는 경찰 검찰이 전부 다 잡아낼 수는 없잖아요",
  "숨어져 있는 마약 사범 예",
  "마약 중독자는 그러면 몇 명 정도라고 봐야 됩니까? 실제적으로 어떤 구체적인 그 통계자료는 없습니다만 어 이제 거 검찰이라든지 여러 가지 자료들을 많이 해 보면 예예",
  "제가 알기로는 한 최저 삼십에서 한 사십만 명 정도가 어 국내에 있지 않는가 그런 생각을 하고 있습니다",
  "우리 상당히 많은 숫자죠",
  "우리 인구 오천만이니까 거의 인제 일 퍼센트에 가까워진 그렇습니다",
  "그래도 미국이나 유럽 뭐 이런 나라들보다는 좀 적은 거 아닌가요 아직? 어 그렇지만 또 장담할 수 없는 게 아 어떤 인구라든지 예예",
  "또 어떤 사회적 환경이 다르고 음 또 마약사범의 유형도 상당히 다릅니다",
  "사용하는 또 마약류도 다르고 네네",
  "그래서 어 계속 또 이제는 글로벌 사회기 때문에 음 그런 여행이라든지 이 사회적 그 환경에 접촉이 많아지니까 그렇죠",
  "예. 얼마든지 이게 표면화될 수도 있구요",
  "어 그래서 저는 이 숨어있는 마약사범이 있고 검거된다 하더라도 이 계속 검거에서 끝나는 게 아니라 음 진짜 그런 어 암수적 그 사범들이 보다 인제 표면으로 노출이 돼서 어 건강한 사회로 인제 가는 그 방향을 좀 고민하고 있습니다",
  "우리나라도 이제 더 이상 마약청정국이 아니다",
  "최근 몇 년 사이에 그렇게 갑자기 늘어났다고 근까 검거 법 사범만 보면은 예예",
  "몇 년 사이에 한 오십 퍼센트 늘어난 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그 이유는 어디 있다고 보세요? 실제적으로 요인은 많겠지만 마약류를 밀매하거나 네",
  "그 판매하고 유통시키는 거 재정 경제적 이익을 취하는 집단들은 끊임없이 계속 나오죠",
  "예. 뭐 천구백삼십 년대 그렇죠",
  "어떤 영화에서도 나오듯이 예예",
  "그걸 지금까지도 그런 세력들이 있는 한 음 어 계속 그런 것들이 공급이라는 어 밀매가 이루어질 것 같고요",
  "또 인제 그런 환경도 있지만 또 사회가 복잡하다 보니까 그렇죠",
  "아 사람들이 인제 어떻게 심리적으로 뭐 우울하다든지 또 여러 가지 경제적 문제나 예",
  "뭐 실업 실업적인 문제 뭐 이런 거에서 또 유혹에 빠지고 음 그러다 보니까 계속 사범도 늘고 네",
  "그런 암수 사범들도 많이 확대되고 내지하고 있지 않나 생각을 하고 있습니다",
  "뭐 인터넷으로 해외 직구까지 한다 그게 가능한가요? 아 그런 것이 요즘에 관세청에 의하면 네",
  "어 저기 국제 우편이나 예예",
  "여러 가지 또 그 그 해외의 그 특수 화물 같은 걸 통해서도 예",
  "어 또 아주 예측할 수 없는 그런 방법으로 마약류를 은닉한다 이거죠",
  "음 어떤 물품 속에 끼워놓거나 그렇죠",
  "어떤 어 컴퓨터라든지 요렇게 깊숙이 넣가지고 네",
  "이런 사범들도 계속 늘고 있는 걸로 알고 있어서 네",
  "어 일단 가장 중요한 그 검거도 중요하지만 어떤 마약이 국내로 유입되는 그런 경로에 대한 그 차단과 예예",
  "그 장비라든지 이런 것도 많이 강화해야 되지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 표현하신 것처럼 예예",
  "소장님이 지적하신 것처럼 글로벌 사회 예",
  "에 국제적 이동이 우선 사람 숫자도 어머어마하게 늘어났고 어마어마하죠",
  "물품의 즉 저 교역도 어마어마하게 늘어났는데 어떻게 다 막겠습니까? 그렇죠",
  "이건 참 막기 어렵겠군요",
  "국내에서 제조도 되죠 또? 해외에서 가져오는 거 말고도 아 제조는 아까 아 칠십 년대 물론 뭐 마약왕 사건도 있었습니다만 팔십 년대 중반 들어오면서 마약은 거의 음 어 국내 제조는 없고 그래요? 우리 대한민국은 약간 소비성 국가로 음 되는 것 같습니다",
  "근데 얼마 전에 보도를 보면 한 중국인이 예",
  "서울 시내에 버젓한 호텔 방에서 예",
  "어마어마한 양의 히로뽕을 제조하다가 적발된 적이 있습니다",
  "이런 일들은 터지잖아요",
  "그 가끔 어떤 뭐 시골 같은 데서 뭐 양귀비를 제조한다던지 아니면 물론 서울에서 어 뭐 어마어마하겠지만 어떤 소량을 그런 어 제조해서 검거되는 사례는 있으나 네",
  "어떤 상업적 목적으로 해서 크게 생산을 해서 우리 대한민국이 어떤 유통에 어떤 그 나라로 된 사례는 없구요",
  "아 어 대체적으로 인제 소비 그니까 본격 본격적 생산기지는 아니다. 우리는 아 예예. 생산기지는 아니고 예",
  "작년에 이천십팔 년에 에 관세청에 의하면 어 인제 마약 관세청을 통해서 그 한 육백육십 건 정도 네네",
  "그리고 그 압수된 어 마약에 총량이 한 사백이십육 킬로 정도 음 근데 대체적으로 인제 유입되는 게 주로 필로폰 필로폰 아 이 쉽게 하면 메스암페타민입니다",
  "음 그리고 어 코케인이라든지 뭐 기타 일부 대마라든지 뭐 요런 쪽들로 이렇게 에 압수되는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 마약에 종류는 지금 말씀하신 게 가장 대표적인 거죠",
  "옛날에 히로뽕이라고 부르던 거 예예예",
  "그리고 코카인 코카인 대마초 예",
  "또또 점점 더 다양해진다는 얘기도 있어요",
  "그 이전에 무슨 뭐 엑스터씨? 예예예",
  "마약의 종류는 어 인제 크게 보면은 전통적인 그 인제 마약에서 합성 마약과 천연 마약이 있는 거구요",
  "아 그리고 대마가 있고 그다음에 이 향정신성 인제 그런 물질들 의약품 의약품 그중에 인제 의약품도 있지만 또 아 그냥 물질 중추 신경에 작용하니까 또 불법적인 것들 예",
  "그래서 종류가 또 매우 많고 음 또 불법적으로 그런 신종마약들이 자꾸 되면서 마약류로 자꾸 지정이 또 되고 있습니다",
  "그래서 끊임없이 이 마약을 어 어떤 불법적으로 어 또 양산하고 음 또 오남용을 통해서 또 어 마약류로 또 지정을 하고 해서 예예 계속 그 관리되고 단속은 계속돼야 될 거로 생각을 하고 있습니다",
  "얼마 전 그 강남 클럽에 예",
  "뭐 우리 사회 전체를 떠들썩하게 했던 사건인데 네. 그렇죠",
  "물뽕이라는 게 또 등장했잖아요? 예예예",
  "그런 것도 신종마약의 하나인 겁니까? 그러니까 그렇죠",
  "어 원래 에 그게 인제 화학 구조가 지에이치비라는 어 인제 약잔데요",
  "감마 히드록시 부티르산인데 어 원래 인제 기면증 인제 수면 뭐 이런 쪽으로 의학용으로 일부 쓰다가 어 어 저기 인제 광주 지 지방의 거기서 인제 불법적으로 인제 사용하면서 인제 마약류료 돼서 많은 나라에서도 그걸 어 유통을 금하고 있습니다",
  "근데 인제 대부분의 마약에 성상이 이제 분말이라든지 뭐 이런 그 고체 상태인데 네",
  "이제 이 지에이치비는 인제 인제 물 액체로 돼 있어요",
  "음 그래서 인제 물이라고 해서 이제 물이라고 하고 그래서 실제는 성분은 다른데 히로뽕이 마약의 어떤 대표라고 보면 아 그런데 그 거기서 물과 뽕을 타서 물뽕인데 사실 히로뽕과는 전혀 상관이 없습니다",
  "전혀 다른 물질이군요? 그렇죠",
  "어 예. 그래서 액체이다 보니까 대체적으로 인제 분말이라든지 알약은 좀 이렇게 다루기가 그런데 액체다 보니까 이런 음료라든지 음 이런 쪽에 섞을 수 있는 그 환경이 훨씬 더 용이하구요",
  "그리고 인제 제가 알기로는 그 약이 투여했을 때 한 십오 분 정도 신속하게 효과를 내고 어 서너 시간 후면은 몸에서 다 빠져나가는 그런 성분이에요",
  "예예. 그래서 뭐 나중에 검출이 안 된다는 얘길 들었어요",
  "인제 대부분의 인제 코카인이라든지 마약은 어 투약을 하면 몸에서 보름 뭐 이상 한 달 계속 오랫동안 체류합니다",
  "그런데 인제 요런 것처럼 빨리 나가는 거 그 약도 마찬가지죠",
  "많은 약은 몸에 오래 남는 약도 있고 빨리 나가는 것도 있는데 예예",
  "그래서 인제 고런 경우에 인제 경우는 인제 시료를 음 얼마를 언제 빨리 채취하느냐 예를 들면 빨리 빠져나간다 하더라도 뭐 그런 성분이 몸에 여러 가지 분포를 하거든요",
  "핏속에도 있지만 예",
  "머리카락으로 갈 수 있고 예",
  "땀으로도 갈 수도 있고 예",
  "다양한데 그때 시료를 얼마나 빨리 채취하고 음 또 그 양을 얼마나 많이 섭취했느냐에 따라서 그것을 검출할 수도 있고 검출이 안 될 수도 있는 겁니다",
  "네네. 뭐 그런 게 하나 우리들한테 충격을 주는 하나고 예",
  "또 하나는 그 사실은 이게 수면마취로 쓰이는 프로포폴 예예예",
  "이것도 마약류라고 봐야 됩니까? 그것은 대부 거기도 또 뭐 중독된다고 하고 그래서 어 그렇죠",
  "어 아까도 말씀드렸지만 사실 마약사범의 칠십 퍼센트가 향정신성 그 약물들입니다",
  "향정신성이라고 하는 것은 그 그 성분들이 음 중추신경계에 작용하는 성분들이에요",
  "그래서 인제 정상적으로 이렇게 어 이렇게 의료용 마 마약으로 이렇게 전문가에 의해서 잘 관리되고 그러면 괜찮으나 예",
  "인제 고런 것들을 이제 불법적으로 음 예를 들어서 어 졸피뎀이라든지 혹은 뭐 우유주사라고 하는 뭐 프로포폴 같은 음 고런 것들은 원래 향정신성 약으로서 인제 오래 사용하면 중독성도 당연히 있는 거죠",
  "아 그래서 고것은 엄격히 의사의 처방으로 사용할 수 있다",
  "소 소량만 해야 되는데 용량은 이제 의사들이 딱 정해져 있고 어떤 전문적으로 정하는데요",
  "근데 이걸 이제 자주 오남용 하다 보면 그렇죠",
  "일종에 마약처럼 돼 버리는 거고 그건 중독이 되고 아 어 어떤 습관성이나 네",
  "뭐 마약의 어떤 그 증상을 나타내게 되는 거죠",
  "그러니깐 바로 그런 향정신성 의약품 내지는 약물들 네",
  "전통적인 뭐 필로폰이나 코카인 등등 대마초 등등 필로폰 예 대마초라든지 그다음 그런 것들이 자꾸 이렇게 뒤섞이게 되는 신종 제품들 예예. 그렇습니다",
  "점점 다양해질 수밖에 없다",
  "아 그리고 또 범죄 집단들은 응 자꾸 그런 것들을 맞아요",
  "어 이제 사익을 위해서 자꾸 새로운 방법 네",
  "어떤 뭐 또 그것을 어떻게 사회 접연에 퍼트리는 가에 대한 그렇죠",
  "그 직업적 그런 행위들이 일어나는 거죠",
  "그리고 아까 인제 숨어있는 중독자나 마약 사범을 최소한 삼십만 이상으로 보셨잖아요",
  "그쯤 되면 이건 특정 계층이라고 말할 수 없죠",
  "그죠? 실제 마약을 이제 저희가 아까도 말씀드렸지만 뭐 인제 연예인이라든지 특정 고위층 사건이 너무 보도되다 보니까 예예",
  "아 마약은 특정 계층이 사용하는 거 아니냐는 오해도 있을 수는 있습니다",
  "연예인 층 재벌 삼 세 뭐 이런 그렇죠. 그러나 네",
  "제가 아까 그 마약 사범들을 분류해 보고 음 또 지난 이 월 말부터 오 월 달까지 삼 개월간 어 경찰청에서 집중 마약 단속을 했어요",
  "요즘에 하도 사회가 시끄러우니까 예",
  "그래서 보면은 한 삼천 어 구백 명 정도 짧은 기간에 그래도 한 사천 명 정도 되겠죠",
  "어 그리고 거의 한 구백여 명을 구속시켰습니다",
  "그런데 인제 그 자료를 보면은 어 생각하는 거와는 달리 음 거의 오십 퍼센트가 무직이나 노동처럼 약간의 인제 사회적 좀 취약계층이라 그럴까요? 어 이제 그런 층이 있고 실제로 절반이 그래요? 예. 그렇죠",
  "어 그리고 회사원이라든지 주부 학생에 이르기까지 네",
  "어 어떤 그 마약에는 상당히 연령대 구분 없이 이 매우 다양하다는 것을 느낄 수가 있습니다",
  "어 어 불과 한두 달 전 통계예요. 제가 보면 그렇군요",
  "그래서 인제 에 이 마약이 이 일단 이 에 한 사 사천여 명의 샘플이지만 그 삼십만 명 사십만 명의 많은 다양한 계층까지 고민하면 음 지금처럼 검거만 해 가지고는 근본적으로 우리 국민의 건강한 사회 구현이 상당히 어렵다",
  "좀 어렵지 않는가 네네",
  "야 검거된 사범의 오십 퍼센트가 무직이나 예예예",
  "노동 계층 노동 예",
  "근데 이 마약이라는 게 대체로 좀 비싸지 않나 이런 생각을 하는데 또 그렇지도 않나 봐요? 요즘은 점점 가격도 내려가는 겁니까? 그렇죠",
  "아이고 예를 들면 어 옛날에는 이제 어떤 몰핀이라든지 이런 코케인들이 주로 재배를 하잖아요",
  "음 어떤 저기 국제적으로도 그럼 상당히 인제 코스트도 어떻게 많이 들고 네",
  "노출될 수도 있고 그런데 네",
  "근래에는 전체적으로 다 어떤 합성 성분에 의해서 그런 것들을 많이 양산합니다",
