  "요즘 음악은 안 들려요",
  "어른들이 요즘 음악이 안 들려요",
  "왜 안 들립니까? 한 번 듣고 아는 게 어딨습니까? 음",
  "근까 쪼끔 시간을 내서 자꾸자꾸 요케 쪼끔 돌아가면요",
  "아~ 그 안 맞는다는 힙합도 랩도 들려요",
  "그 노래가 또 익숙해지면은 네",
  "예. 우리한테 좋은 노래 되는 거잖아요",
  "저는 이렇게 얘기합니다",
  "그런 게 어딨어요? 저는 어 이 말 저한테 믿어 주세요",
  "그래 봤자 음악입니다",
  "나? 우리 들으라고 하는 건데 뭐가 어려워요? 음 그래 봤자 음악이다",
  "그래 오늘 첫 곡은요",
  "지금 차트 인기 차트 빌보드 차트에 올라 있는 곡이구요",
  "한참 상영 중인 이제 내려갈래나? 어~ 블랙 팬서 그 영화에 영화에? 삽입된 곡이죠",
  "어~ 지금 빌보드 차트에 이 영화에 삽입된 곡이 여서일곱 개가 올라가 있어요",
  "어 블랙 팬서에 지금 네네",
  "지금 많이 떨어졌지만 두 개의 막강 곡이 있습니다",
  "어 하나가 올 더 스타즈라는 곡하고 또 오늘 첫 곡으로 들으실 프레이 포 밉니다",
  "음~ 나를 위해서 기도해 줄 수 있니? 라는 뜻인데 네",
  "한마디로 이거는 우리 남자들이 오늘 어쨌든 화이트데이니까 남자들 노래겠네요",
  "어~ 다 그죠? 남자가 여성에게 부탁하고 에~ 청하고 어~ 갈구하고 하는 그런 노랜데 오늘 첫 곡은 이거예요",
  "음~ 누가 나를 위해서 기도해 주겠어? 음 어? 나를 위해서 내 고통 가져갈 수 있겠어? 누구겠어? 당신이지",
  "아~ xx 이런 어~ 어~ 가사에요",
  "영화에도 딱 맞아 들어가요",
  "어~ 근데 어쨌든 이 프레이 포 이는 포 미는요 저는 어 이런 점에서 높이 평가하고 싶어요",
  "음 지금 현재 힙합 음악의 두 강자가 만났다",
  "아~ 근까 최고 인기 최고 두 사람 있어요",
  "한 사람 켄드릭 라마 이 사람이 이번에 블랙 팬서 으 어~ 음악 전체를 총괄했어요",
  "그래서 이 사람 랩도 잘하거든요? 음",
  "하튼 피처링도 어마어마하게 하는 사람이에요",
  "상도 많이 받잖아요",
  "아직 본상까지 못 가 못 가는데 음~ 랩 부분은 완전 지난해 올해 다 쓸었어요",
  "하~ 장악 최고예요",
  "에에 글고 그 한마디로 흑인 의식 으 아프로어메리칸 내려갔던 어 삶이나 이런 것에 대해서 신거 굉장히 그 깊이 들어가는 그런 아티스트입니다",
  "랩도 기가 막히고요",
  "그리고 또 한 사람이 이제 어 힙합 알앤비 쪽 분야라고 해야 될 텐데 더 위켄드라고요",
  "음~ 어마어마한 히트곡을 냈잖아요",
  "둘이 만났으니 흐~ 이건 흥행 보증수표 아닌가요? 하~ 네",
  "위켄드가 노래를 하고 켄드릭 라마가 랩을 해 주는 방식으로 아~ 이 곡의 구성이 됐는데 예",
  "하여튼 저는 이~ 이른바 우리가 후크라고 하죠",
  "후크가 그냥 딱 머릿속에 박히는 어어",
  "그런 그게 좋은 곡이에요",
  "젊은이들은 아마 이 곡 가지고는 화이트데이에 음~ 사용하셔도 좋을 것 같습니다",
  "프레이 포 미 더 위켄드와 켄드릭 라마가 함께합니다",
  "오늘은 최신 팝송 들어 보고 있습니다",
  "요즘 대세 러브송들 네",
  "첫 곡으로 영화 블랙 팬서 오에스티 가운데서 음",
  "더 위켄드와 케넥 켄드릭 라마가 함께하는 프레이 포 미 들으셨어요",
  "어~ 잘 들리세요? 그 후크 부분이 예",
  "어느 정도 잡히시죠? 음",
  "한 세 번 들으시면 아주 좋습니다",
  "그리고 지금 이 위켄드라는 이름 더 위켄든데요",
  "어~ 스페링이 위켄드의 이가 빠져요",
  "그니까 더블유이이케이엔디예요",
  "근데 발음은 위켄드라고 하라고 했습니다",
  "역시 인제 흑인인데요",
  "으~ 알앤비 쪽 특히 처음에 피비 알앤비라는 스타일로 도전을 했는데 어~ 두 번째 앨범 세 번째 앨범에서 캔트 필 마이 페이스라x 더 힐즈 그리고 담에 스타보이 해 가지고 전부 정상에 올랐죠",
  "음~ 아무튼 뭐 가장 핫한 예",
  "아티스트 둘이 모였습니다",
  "역시 우리나라에서 가장 핫한 아마 우리나라 음악 팬들 특히 여성 팬들한테 가장 인기 있는 롹 밴드라고 하면 역시 마룬파이블 겁니다",
  "마룬파이브는 스 설사 히 히트 차트에서 순위가 낮아도요",
  "우리 한국에서는 정말 대환영입니다",
  "그리고 저는 인정할 수밖에 없는 게 이 곡을 쓰는 아담 리빈 있잖아요",
  "노래도 부르고 곡을 쓰는데 진짜 멜로디 도사 같아요",
  "어~ 근까 잘도 뽑아내요. 정말  그리고 이번 곡은 이제 웟 러버스 두예요",
  "근까 연인들이 하는 거 음",
  "으 이 곡은 계속 그~ 화자가 외칩니다",
  "이렇게 나 연인들이 하는 것을 나도 하고 싶어요",
  "뭔데? 그게 어~ 그 뭐 상상에 맡기겠습니다",
  "뭘까요? 뭐 연인들이 하는 건 아무래도 뭐 어 좀 더 가까이 더 가까이 아니겠어요? 예예",
  "그거 하겠다는 얘기죠",
  "그니까 딱 화이트데이에 음~ 어 정말 자기의 속마음을 어 썸 타고 있는 그 마음 자체를 갖다가 음~ 전하기에 아주 좋은 곡인데 음",
  "여기서 중요한 건 어~ 옆에서 나오는 여성의 목소리예요",
  "그 여성의 목소리가 사실 아까 얘기한 블랙 팬서 있잖아요",
  "올 더 스타즈에서도 그 여 이 여성이 노래를 불러 주는데 아~ 진짜 잘해요",
  "근까 지끔 아마 여성 특히 막 가술 통틀어서 가장 훌륭한 보칼이라고 해도 과언이 아닐 거예요",
  "영어 스페링은 에스제뜨에이 에스지에인데요",
  "에스제뜨에인데 네네네네",
  "발음은 시저라고 합니다",
  "시저 네. 시저라고 하는 여성이 여기서 노래 불러 줬는데 음~ 하여튼 지금 지금 현재 가장 인정받는 보칼이라고 음~ 여성 보칼이라고 음음음",
  "생각하시면 되겠습니다",
  "그러니까 아담 리빈이 불렀겠죠. 왓 러버스 두 사 어 연인들이 하는 걸 나도 할래요",
  "하는 그런 내용이죠",
  "아마 뭐 요즘 뭐 팝송 많이 들을 수 있는 네",
  "팝 중에 하난 거 같애요",
  "예. 데이x 러브송 가운데서 그럼 마룬파이브 그리고 시저가 피처링한 왓 러버스 두 듣겠습니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은요 요즘 대세 러브송 근까 최신 팝송들 듣고 있습니다",
  "네. 어~ 지금 노래 제목은요",
  "투 머치 투 애스크에요",
  "음~ 그니까 바라는 게 너무 많아? 이런 뜻이에요",
  "바라는 게 너무 많은 거예요",
  "이런 뜻인데 아 부른 가수는 우리는 흔히 인지 어~ 나일 호란이라고 하는데 네",
  "어~ 외국에선 나일 호린 이렇게 발음을 합니다",
  "음~ 그 아일랜드 가순데요",
  "중요한 거는 이 사람이 솔로로 활동하기 전에 원 디렉션이라고 하는 음~ 다섯 그~ 보이밴드에요",
  "락을 했어요. 원 디렉션 음",
  "근데 이 다섯 명이 전부 나가서 지금 대박이에요",
  "하~ 근까 작년에 해리 스타일즈 여기 노래 한번 튼 적도 있습니다",
  "사인 오브 더 타임즈를 대박 쳤는데 해리 스타일즈 그다음에 리암 페인 그담에 루이스 탐림슨 그리고 먼저 나간 제이 말리 음",
  "그리고 나일 호린 해서 다섯 명인데 다섯 명이 다 매력이 있어요",
  "아마 나일 호린은 좀 귀요미 네",
  "근까 겸둥이 그쪽입니다. 그 다섯 어떤 분은 예",
  "맘고생 안 시킬 상이다",
  "이렇게 평가도 하시고 에",
  "저는 동의를 못 하겠습니다",
  "어쨌든 이 노래는 쪼끔 어~ 이런 얘기하지만 지금 쫌 어~ 빈손에 청년들 가진 게 좀 없고 아직 미래를 기약하지 못하는 사람에게 어울리는 그런 어 고백송이 아닌가 음~ 어 난 진짜 내 마음이 뭘 소망하냐면 당신이 내게 와 주기를 음",
  "그리고 어~ 나는 너를 아직 잊지 못한다는 걸 음",
  "이거 많은 거 요구하는 거예요? 이런 뜻입니다",
  "음~ 그러니까 어~ 지금 우리가 뭐 요즘 오늘도 보니까요",
  "취직한 사람이 십만 명인데 어~ 취업 준비 즉 실업자가 백이십만 명이라고 하잖아요? 음~ 심각합니다",
  "그러니 어떻게 연애를 하겠어요? 솔직히 그래도 젊은이 어~ 애정 같은 걸 완전히 포기하고 폐기 처분하고 살 순 없죠",
  "그래서 오늘 화이트데이 때 혹시 마음 있는 사람한테 고백은 한번 해 보십사  해서 이 곡을 선정했는데 네",
  "딱 그게 맞는 게 이 나일 호린에 어~ 투 머치 투 애스크가 아닌가 싶어요",
  "고 이번에는 어 마지막 곡은 제가 좀 잘 나가는 지금 청년이 있다면 뭐 아이티 사업을 해서 떼돈을 벌었다든가  아무튼 돈이 많은 친구 그 많은 친구가 으 어~ 고백하기 좋은 곡 하나 마지막으로 골랐습니다",
  "아 나 좀 있는 사람이 있는 사람이 고백할 때 있는 사람 그렇죠",
  "아 금 아까 나일 호란 꺼는 좀 없는 사람이 고백하는 거고 아 없다고 하면 좀 그렇고 앞으로 있을 것 같은 사람이라고 하고 예예",
  "지금 진짜 뭔가 쥔 사람이 고백하기에  딱 좋은 노래를 네네",
  "지금 이거 지금 트신 다는 거죠? 왜냐면 가사가 이런 거예요",
  "어~ 네 저기 저녁에 랍스터 먹고 허 그다음에 어 누군가 새우튀김 대접하고 그거 니가 원하면 거 되는 거야",
  "아 그 제 노래가사에 새우튀김이 나와요? 네. 나와요",
  "그리고 심지어 아우 증말 내가 화가 나는 가사는 이거예요",
  "어 내 지갑도 가져가. 니가 원한다면 허~ 어~ 내 지갑도 가져가라고 니가 원한다면 에",
  "그르고 그게 바로 내가 좋아하는 거야",
  "음~ 댓스 왓 아이 라이크 아~ 바로 우리 그래미상 올해 그래미상 시상식에서 예~ 주요 비 부문 앨범 오브 이 이어 송 오브 디 이어 어~ 그리고 레코드 오브 디 이얼 휩쓴 에~ 그 주인공 우리 한국에서 꿀성대로 통하는 브루노 마스에 취 비교적 작년 히트곡이죠",
  "음~ 댓스 웟 아이 라이크 이거 좀 있는 젊은이의 고백송으로 약간 쓰면 되겠네요",
  "내 지갑도 가져가 원하면 뭐 이이 약간 네. 저는 저는 절대 안 그럴 거예요",
  "없어서 큰일 나시죠. 예",
  "아예 그냥 첫 저기 그깐 나 맨하탄에 콘도가 하나 있어 이렇게 시작하는 거 보니까 맞습니다. 네",
  "뭐 잘 풀린 어떤 청년의 얘긴가 봐요",
  "댓츠 왓 아이 라이크 이 노래 반감이 생기겠는데요? 네",
  "듣기도 전에 근데 그 반감을 상쇄시키는 건 아아아",
  "역시 브르노 마스에 탁월한 보칼 아~ 아 이 증말 비트 타는 건 최고 같애요. 당대 예예예",
  "그러면 일단 브루노 마스의 네",
  "댓츠 왓 아이 라이크 듣고 와서요",
  "한 곡 더 들어 보도록 할게요",
  "브루노 마스의 댓츠 왓 아이 라이크 들으셨구요",
  "한 곡 더 들어 볼 수 있겠습니다",
  "네네. 근데 지금까지 네 곡 했는데요",
  "제가 이거 그 하나 드릴게요",
  "요즘 노래는 왠지 모르게 수다가 많아서 길 거 같다그러는데 어~ 육십 년대 칠십 년대 곡을 제가 여기에서 소개하는 것만큼 네 곡을 했는데도 지금 시간 여유가 있어서 한 곡이 더 나갈 정돕니다",
  "아~ 노래가 짧아요",
  "그러니까 다시 말하면 요즘 노래도 길지 않다는 얘기예요",
  "아~ 그리고 지끔 노래 댓스 웟 아이 라이크라든가 투 머치 투 애스크라든가 이런 것들 들으시면 아 요즘 스타일이 이런 거구나 하는 걸 음음음음",
  "아마 첫 처음 들으시는 분들은 저 절대로 귀에 팍팍 안 올 거예요",
  "근데 음악이라는 건 우리 옛날 젊었을 때도 한 번 듣고 다 좋아했나요? 어",
  "역시 몇 번 들어야 음음",
  "그러고 한번 들어오잖아요? 그러면 이제 떠나질 않아요",
  "적어도 그르고 들으면 들을수록 좋아요",
  "이건 음악만이 갖는 특혜예요",
  "영화는 보면 볼수록 몇 번 못 봐요",
  "근데 음악은요 한번 들어오죠? 그러네",
  "그러면 에 계속 들어오면 더 좋아요",
  "아~ 물론 뭐 매일 매시간 들으면 그렇지만 에",
  "시간을 두고 들으면 들을수록 좋은 게 음악입니다",
  "아~ 그러니까 오늘 들으신 것 좀 쫌 메모하셨다가 네~ 아 한번 계속 들으시면 아 이런 거구나",
  "아~ xx 라고 하실 거예요",
  "오늘 마지막 곡은 네",
  "역시 또 최고의 가숩니다",
  "요즘 뭐 에드 셰어런의 곡은 우리 실시간 차트에서도 지금 일 년 내내 랭크돼 있습니다",
  "그러니까 셰이프 오브 유 예",
  "셰이프 오브 유가 일 위에 올랐는데 그다음에 또 일 위에 올랐어요",
  "음~ 이건 가사 덕입니다",
  "어~ 공개석상에서 인제 비욘세랑도 해고 음~ 안드레아 보첼리랑 같이 해서 우리가 퍼펙트 듀엣이라는 음~ 그런 개념으로 해서 미국에서 빵 떴어. 일 위 어~ 일 위까지 올라갔습니다",
  "그런데 제가 생각할 때 멜로디는 아~ 진짜 고전적이에요",
  "에드 셰어런은 옛날 방식의 그런 선율감 같은 것들을 갖고 있어서 네~",
  "더 주목받는 것 같기도 합니다",
  "그러면 그 에드 셰어런의 퍼펙트 전해 드리면서 임진모 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "그렇다면 음악이 우리에게 기쁨이 되어준다는 얘기겠죠",
  "아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 이정현의 클래식 산책 테너 파트의 이정현 씨 오셨습니다",
  "별일 없고 잘 지내시죠? 아",
  "바깥에 비가 아직도 많이 내리나요? 많인 아니고 쪼금씩 오고 있습니다",
  "네. 근데 생각보다 날씨가 많이 풀려서요 네",
  "옷차림을 좀 더 제 개인적으론 가볍게 하고 나올 걸 후횔 하고 계시는지 그냥 네네. 땀을 좀 많이 그래도 이렇게 또 목은 오픈하셨잖아요",
  "아 네. 쫌 오픈했습니다",
  "네네네. 비 오는 날 좋아하세요? 어 별로 안 좋아합니다",
  "아 또 이 왜 왜일까요? 어 그 이제 쫌 그냥? 불편해서 아 근데 사실 좋은 면도 있습니다",
  "왜냐면 저희는 그 습도가 잘 유지돼야 되거든요",
  "좋은 목 상태를 위해선 네",
  "근데 비가 내리면 자연스럽게 습도가 올라가니까 아~ 그런데 쪼금 쫌 다운되는 기분이 살짝 있으니까 저희처럼 고음을 내야 되는 성악가는 네",
  "쪼금 업되야 되거든요",
  "아~ 근데 비가 오면 약간 다운이 되기 때문에 어~ 쪼금 힘든 면도 있긴 있습니다",
  "그믄 뭐 저기 베이스 쪽에 더 좋은 날씬가요? 그렇죠. 네네",
  "베이스들은 물론 뭐 빠바로띠처럼 비를 몰고 다니는 사람도 있었는데요",
  "야외 콘서트 할 때마다 비가 와 가지고 아 그래요? 예. 그 모일까? 하는데 뭐 비를 맞고서더라도 도 다 봤다는 그렇죠",
  "자 그러면 오늘은 어떤 주제로 음악을 들어볼까요? 예",
  "오늘은 위대한 음악가들의 일대기를 영화로 그린 작품의 아~ 에 오에스티를 소개해드릴까 합니다",
  "일단 그니까 음악가들의 얘기가 나오는 영화고 네",
  "그 영화의 오에스티 가운데서 네",
  "곡을 들어본 첫 번째 영화는요? 그러면 네",
  "천구백구십사 년도에 개봉됐던 베토벤의 영화죠",
  "임모털 비 러브드 하 한국어로 해 주세요",
  "네. 불멸의 연인 불멸의 연인  아 불멸의 연인 네",
  "게리 올드만이 베토벤이고 네. 맞습니다",
  "그래서 게리 올드만이랑 배트맨이랑 쪼금 안 맞지 않나 하고 많이 사람들이 반대를 했다고 하는데요",
  "버나드 로즈 감독이 밀어붙였고 제가 봤을 때는 아주 베토벤 가 그 완전히 빙의돼 가지고 예",
  "그렇게 멋진 연기를 선보인 것 같습니다",
  "워낙에 성격파 배우다 보니까. 예",
  "까칠한 면도 쪼금 많이 있지 않나 여쭙고  하튼 분장도 음 베토벤처럼 네. 맞습니다",
  "그리고 또 뭐 월광 칠 때 귀가 청 청력을 자꾸만 잃어가지고 피아노 뚜껑에 귀를 대고 피아노 치는 장면 아",
  "그런건 정말 인상적이었죠",
  "그 일단은 불멸의 연인 안 보신 분들도 계실 테니까 네",
  "어떤 영화였는지 잠깐 그니까 원래는 그 모짜르트의 아마데우스가 너무 잘됐잖아요",
  "그래서 그걸 표방하고 사실은 만들었는데 어 그렇게까지는 안됐습니다. 안타깝게도 아마데우스만큼은 네",
  "근데 그 단초가 된 게 어 원래는 그 베토벤의 엘리제를 위하여란 곡을 마흔 살의 테레제 말파티란 여인을 위해 썼는데요",
  "음~ 어 그분은 귀족 가문의 아주 미모의 여성이었고 물론 그 모짜르트의 시대보다 한 십 몇 년 훈데 베토벤 때 많이 달라진 건 사실입니다",
  "그래서 음악가들이 천대시 받지 않고 그래서 영화에서도 항상 써 오라고 표현을 하는데 아~ 그래서 어 사랑을 하고 반하긴 하지만 그래도 결혼을 할 수가 없죠",
  "음~ 그리고 무려 수 둘 사이에는 스물세 살의 나이 차이두 있었고요",
  "아~ 그래서 어쨌든 그 사랑하는 여인을 위해서 엘리제를 위하여를 하고 근데 사실은 테레제를 위하여였죠",
  "그래서 선물했는데 그걸을 갖고 있다가 네",
  "테레제가 따른 자기 아는 지인한테 선물을 했어요",
  "아~ 그리고 그게 그냥 없어졌는데 음악학자 놀이란 음악학자 루트비히 놀이라고 있는데 네",
  "그분이 나중에 발견해서 베토벤이 필기체를 쓰다 보니까 테레제라고 쓴 거를 엘리젠가?  엘리제? 엘리제를 위하여 어~ 이렇게 되가지고 우리 정호정 피디 같은  글씨체였나 보네요",
  "예. 약간 천재들이 우종체가 있거든요",
  "천재들이 약간 그런 악필이 있다고 네네",
  "네네. 난독증도 좀 있고 그렇게 해서 원래는 테레제를 위하여였는데 엘리제를 위하여로 바뀌었어요",
  "네. 그리고 알고 봤더니 베토벤이 결혼은 안 했지만 사랑하는 여인이 정말 많았다",
  "어~ 그래서 어 이 사람은 평생 싱글로 살았는데 그 수많은 연인들은 누구였고 그걸 찾아가 봐서 누구였다고 밝히는 내용인데 아~ 물론 감독의 주관적인 입장이지만 예",
  "그래서 여 어 불멸의 연인이구요",
  "그리고 거기에 해당되는 많은 아름다운 곡들이 나왔습니다",
  "게리 올드만이 주연했던 어 베토벤의 영화 불멸의 연인 그러면은 어떤 음악을 아 근데 네",
  "생각해보면 이렇게 음악가를 다룬 영화의 오에스티는 네",
  "내가 아무리 음악가라도 맞습니다",
  "맡기가 부담스러울 거는 같거든요",
  "누가 맡았어요? 그래서 정말 드림팀이 참여했는데요",
  "게오르그 솔티 경을 비롯해서 어 피아니스트 머라이 페라이어 뭐 바리톤 브린 터펠 뭐 소프라노 르네 플레밍 뭐 바이올리니스트 기돈 크레머 정말 어~ 뭐 세계 올스타가 참여했다고 해도 과언이 아니고 네",
  "정말 모두 다 제발 내 나 좀 참여 시켜 주세요",
  "아 그럼 이 제작비가 네",
  "영화 제작뿐만 아니라 이렇게 오에스티 음악에도 꽤 많이 들어갔겠네요? 네. 그런데 기존 음원을 사기도 했으니깐 아 네",
  "물론 솔티경이 녹음하면서 제일 힘들었던 거는 여담입니다만 베토벤이 청력을 잃어서 지휘하다가 혼돈에 빠지는 장면이 나왔거든요",
  "그래서 그렇게 틀리게 연주를 하는 거를 일부러 일부러 그렇게 하는 게 더 힘들다",
  "그게 너무 힘들었다고 어~  예. 그러시군요",
  "그러면은 어떤 곡을 들어볼까요? 네",
  "이 영화의 단초가 됐다고 해도 과언이 아닌 곡인 엘리제를 위하여를 준비했는데요",
  "피아니스트 머라이 페라이어의 연주로 준비해 봤습니다",
  "영화 불멸의 연인 오에스티 가운데서 어 엘리제를 위하여 피아니스트 머라이 페라이어의 연주로 들으셨습니다",
  "들으시면서 분명히 이게 직진 신혼데 뒤로 들어가야 할 것만 같은 네",
  "그래서 베토벤이 살아 있었으면 정말 저작권 부자가 됐을 텐데  그리고 아이비 씨도 유혹의 소나타를 아 예",
  "그 카 그 모티브로 삼아서 했잖아요",
  "네. 따라라라라라라라라 뭐 하시면서 그런 식으로 에겡 해 하고  휘성 씨가 작곡했는데 음음음",
  "자 두 번째 영화는 어떤 영화 좀 만나볼까요? 네",
  "역시 버나드 로즈 감독이 연출한 영환데요",
  "어 바로 어 파가니니를 다룬 작품입니다",
  "어~ 파가니니 파가니니 네",
  "더 악마의 바이올리니스트 예",
  "네. 준비해봤습니다",
  "어~ 이 영화는 어떤 영환지 먼저 예",
  "파가니니가 정말 전설적인 바이올리니스트거든요",
  "그래서 괴테도 그의 연주를 듣고는 기록을 남겼다고 해요",
  "그가 연줄 하면은 마치 지옥의 화염이 솟는 것 같았다",
  "정말 지옥에서 온 악마같이 무섭게 것두 정말 정교하게 연주를 한다",
  "그리고 어 기록에 의하면 파가니니가 정말 매력적으로 생겼고요",
  "키도 훤칠했고 그리고 외모도 정말 완전 그 꽃미남 스타일은 아닌데 그 흡입력이 강해가지고 여성들을 사로잡을 수 있는 아~ 그리고 손가락이 워낙 유연해가지고 운지를 보통 바이올리니스트들은 할 수 없는 거를 막 했고요",
  "그리고 본인이 작곡을 했기 때문에 자기한테 딱 맞춰서 내 곡은 나만 연주할 수 있어 예",
  "너희들은 감히 못 해 어어",
  "그리고 정말 어려운 테크닉을 연주할 때는 뒤돌아서 안 보여주고 막 하고 아~ 네. 그래서 다른 그 아티스트들도 어 영향을 많이 받았거든요",
  "그래서 리스트도 어 피아노의 천잰데 그분도 파 파가니니의 연주를 듣고는 야 나도 피아노계의 파가니니가 될 거야",
  "어~ 그래서 파가니니 작품들을 파가니니가 악보를 안 만든 것도 다 채보해 가지고 본인이 만들어서 음~ 뭐 파가니니 연습곡 이렇게 해서 만들기도 하고요",
  "근데 이 영화에는 데이비드 가렛이란 크로스 오버 바이올리니스트가 직접 출연을 했습니다",
  "그니까 버나드 로즈 감독이 영화배우를 할까 하다가 어",
  "어~ 그런데 이~ 오에스티는 어 어떤 연주자 걸 넣어야 되지 하고 네",
  "데이비드 가렛을 봤는데 직접 보고 나서는 딱 저 사람이다",
  "네. 이 친구가 직접 출연을 해야 된다",
  "어~ 물론 그 전에 데이비드 가렛이 좀 연기를 했었나요? 안 했습니다",
  "전무했어요? 경험이? 네. 그렇기 때문에 정말 반대가 많았는데 예",
  "버나드 로즈 감독이 강력하게 데이비드 가렛을 안 봤음 모르겠는데 본 이상 저 친구가 파가니니란 사 그렇게 연관이 매칭이 되지 다른 배우들은 떠오르지가 않는다",
  "둘 다 뭐 잘 생겼다는 공통점 때문에 그런 건가요? 네",
  "그런 것도 있고 데이비드 가렛도 정말 천재 연주가였거든요",
  "어~ 신동이고 그래서 거장들이랑 많이 작업을 했는데 돌연 갑자기 쫌 사라졌습니다",
  "물론 사라졌다기보다 쫌 침체기가 있었던 건데요",
  "그니까 그렇게 뛰어난 연주가들은 개성이 강하거든요",
  "네~ 근데 뭐 콩쿨이나 학교에서는 오히려 쫌 아 안 좋은 쪽으로 어어어 개성이 없고 모두가 좋아할 수 있어야만 좋은 평가를 받거든요",
  "어~ 근데 너무 개성 있으니까 어떤 교수는 아 요 정말 잘 키워야 된다 그리고 장학금을 줄라 그러는데 음음",
  "어떤 쪽에서는 반대를 하고 그래가지고 쪼금 혼란을 겪었죠",
  "음~ 그러다가 이 신동 연주자가 사라진 줄 알았는데 돌연 크로스 오버로 돌아왔는데 오~ 어 데이비드 가렛은 천 구백팔십 년 생이거든요",
  "네~ 그니까 이분이 스물 몇 살에 크로스 오버로 돌아왔을 때는 정말 파격적인 시도였죠",
  "어 저 친구가 정말 제정신이야? 어~ 왜 저렇게 하고 돌아왔지? 어어",
  "이랬는데 그런 파란만장한 인생 역시 파가니니와 닮아 있다",
  "아~ 이래서 버나드 로즈 감독이 선택을 했습니다",
  "그래서 흔쾌히 또 수락을 해서 네",
  "영화는 성공적이었나요? 보시면서 어떠셨어요? 저는 아주 좋았습니다",
  "저도 그래서 어 참 잘 생겼으면 나도 영화에 출연했을 텐데 대체 무슨 역으로 아 참 맛이 참 좋구나",
  "자 그러면 아 영화 파가니니 악마의 바이올리니스트 가운데서 어떤 곡 들어볼까요? 네",
  "아까 리스트가 파가니니 작품들을 채보해서 곡을 만들었다고 그랬잖아요",
  "바로 그 곡 중에 하난데요",
  "리스트의 파가니니 연습곡 삼번 올림 사단조 라 깜빠넬랍니다",
  "라 깜빠넬라는 어 작은 종이란 뜻인데 음",
  "원래 피아노로 치면은 이게 잘 느껴지는데 바이올린으로는 쫌 덜 느껴져요",
  "하지만 정말 좋고요",
  "또 데이비드 가렛이 이거를 그냥 고전적으로 한 게 아니라 크로스 오버 적으로 해석해 가지고요",
  "아~ 어 아주 색다른 연주를 보여줍니다",
  "그럼 데이비릿 데이비드 가렛의 바이올린으로 연주로 듣도록 하겠습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 음악가들의 일대기를 다룬 영화 오에스티 가운데서 음악들 들어보고 있는데요",
  "세 번째는 어떤 영환가요? 네",
  "앞서서 어 직접 연주를 들려드리고 싶지만 워낙 옛날 분들이라서 자료가 없기 때문에 못 들려드렸다면 네",
  "이번에는 현존하는 음악가들을 다룬 작품이라서 아~ 그 음악가들이 직접 오에스티에 참여한 작품들을 골라봤는데요",
  "아~ 예. 먼저 천구백구십육 년도에 개봉됐던 샤인 샤인 네. 피아니스트 데이빗 헬프갓을 그린 작품이죠",
  "네. 그 호주의 유명한 피아니스트죠",
  "아마 그 영화 포스터 많이들 기억하실 것 같아요",
  "파란 하늘에서 인제 그 이어폰 낀 거죠? 네. 맞습니다",
  "그리고 이제 점프같이 네",
  "예. 그죠? 영화를 보고는 쪼금 실망을 했다는  아 저 장면이었어? 포슨 정말 멋있었는데 예 그리고 배우가 제프리 러쉬였는데 네",
  "쪼금 미남 배우는 아니잖아요? 아",
  "네. 근데 이 작품으로 대 아카데미 주연상 받았고요",
  "또 골든글로브 남우주연상도 받았죠",
  "어 그러믄 그 주인공인 그까 데이비드 헬프갓은 네",
  "어떤 사람이에요? 그니까 호주에서 촉망받는 신동 연주가였는데요",
  "아버지가 어 굉 굉장히 기대가 커서 정말 스파르타식으로 교육을 하고 막 했는데 막상 굉장히 잘해가지고 미국의 아주 유명한 음대 그 하편 하 하 학교를 갈라 그랬는데 네",
  "유학을 갈라 그랬는데 막상 아들이 자기 곁을 떠나게 되니까 못 가게 했던 거죠",
  "음. 아버지가 그러다가 아유 아버지는 좋지만 그래도 난 음악을 위해서 더 좋은 데로 가고 싶은데 음",
  "자꾸 못 가게 하니까 영국에서 한 번 더 제의가 왔을 때 그땐 아버지를 어 자기 개인적으로는 버렸다고 생각하고 음악을 택합니다",
  "아~ 그런데 그게 죄책감이 너무 시달렸고요",
  "그리고 그 교수가 어 한쪽 팔이 없는 분이었는데 어~ 굉장히 쪼금 특별한 가르침을 하는 분이었어요",
  "그래서 어 데이빗 헬프갓의 안에 내재돼 있는 그런 광기를 끄집어 내가지고 하~ 또 라흐마니노프의 정말 광기 어린 피아노 협주곡 있거든요",
  "피아노 협주곡 삼번을 어 연주하게 했고 예",
  "너무 혹독하게 연습을 하다 보니까 어 본인도 굉장히 빠져들었어요",
  "어~ 그리고 또 학교에서 잘하는 학생들만 모였는데도 거기서 선발되서 협연 기회를 얻었거든요",
  "그래서 정말 소위 미친 듯이 연습을 하다가 아. 정말 정말 그래서 정신 이상까지 네. 정신을 예 잃고 맙니다",
  "그래서 그 장면이 영화에 잘 표현이 돼 있는데 네",
  "그래서 이게 실화고요. 게다가. 네",
  "지금 최근에 또 내한 공연 가지셨어요",
  "그래서 공연은 자주 하고 있고 또 정신과 치료를 잘 잘 받고 있고 또 부인을 잘 만나가지고요",
  "아~ 잘 완전히 정상은 아닙니다만 그래도 어 무대에서 이상 없이 연주할 수 있을 정도로 네",
  "그리고 또 이분의 비하인드 스토리가 있으니까 어 연주 실력은 뭐 기존의 피아니스트들보단 쫌 떨어지더라도 음~ 더 감동이 색다른 감동이 또 오기 때문에 어쨌든 이분이 다시 무대로 설 수 있었던 건 그 영화 덕분이었죠? 네. 영화가 컸죠",
  "그러면서 알려지면서 네",
  "다시 그 무대 맞습니다",
  "돌아올 수 있었던 게다가 또 실제 그분의 연주가 들리니까 음",
  "더 감동이 배가됐죠",
  "그럼 이 영화 샤인 오에스티 가운데서 어떤 곡을 들어볼까요? 예",
  "바로 그 라흐마니노프의 피아노 협주곡 삼번 라단조 작품 번호 삼십인데요",
  "원래는 이게 사십 분이 넘는 곡인데 음",
  "영화반 판 버전으로 한 사 분 정도로 연주된 버전이 있거든요",
  "그걸 준비했고 또 중간에 살짝 이상한 부분이 나오는데 그건 데이비드 헬프갓의 정신 상태를 표현한 거기 때문에 아~ 예. 놀라지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "영화 오에스티에서 가져왔습니다",
  "데이비드 헬프갓의 연주로 듣겠습니다",
  "영화 샤인 오에스티 가운데서 라흐마니노프의 피아노 협주곡 삼번 라단조 작품 번호 삼십을 데이비드 헬프갓의 연주로 들어봤습니다",
  "자 한 곡 정도 더 들어볼 수 있겠네요",
  "카피 문구를 먼저 소개해 드릴게요",
  "전 세계 칠십 억 명을 감동시킨 단 하나의 목소리 오디션 영상 하나 만으로 인터넷 으 동영상 조회 수 일억 육천만 건 기록 예",
  "뭐예요? 말할 뻔했습니다",
  "폴 포츠 폴 포츠 네. 원 챈습니다",
  "아 폴 포츠를 그린 영화 원 챈스 네",
  "그리고 일억 칠천만 건으로 올랐더라고요",
  "어 이게 인제 그 영국의 오디션 프로그램에 나와서 맞습니다",
  "유명해진 분이잖아요",
  "브리튼스 갓 탈렌트 네",
  "그럼 그 영화는 어디 그니까 뭐 그 판매 사원 뭐 그런 모습부터 나오는 건가요? 뭐 어떻게 네",
  "다뤘나요? 뭐 그 폴 포츠의 그 전기 같은 책이 나왔거든요",
  "그 책을 기반으로 해 가지고 불우했던 어린 시절부터 해서 그리고 이분이 사실 뭐 종양 수술도 하고 네네네",
  "또 뭐 교통사고도 당하고 그리고 굉장히 힘들었어요",
  "그래서 본인이 아르바이트 많이 해 가지고 예",
  "어 빠버로티한테 배울 기회도 있었는데 근데 빠버로티한테 좋은 평은 못 받았습니다",
  "어~ 그리고 돈도 다 떨어져서 그냥 오고 그래서 아 난 성악이 정말 좋은데 나랑은 인연이 없나 보다 하고 있다가 이 오디션을 만나가지고 정말 소위 인생의 대박을 날개를 달았죠",
  "네. 그러면 그 영화 원 챈스는 폴 포츠가 주연을 맡진 않았을 거 같고 네. 역시 그 노래가 직접 나와서 네",
  "정말 감동을 배가 시켰고요",
  "어 그리고 이 작품에는 제임스 코튼이 나와가지고 폴 포츠랑 정말 싱크로율 백프로에 가깝다고 할 수 있는 모습으로 나와가지고 아~ 어 실제 폴 포츠가 나왔나?  착각하시는 분들도 간혹 있었을 정도로 아아",
  "그리고 이 영화는 또 악마는 프라다를 입는다 그 감독이 또 연출했고요",
  "네. 데이빗 프랭클 감독이죠",
  "이 오에스티도 차트 정상을 또 차지했다고",
  "그니까 수백만 장이 팔렸고요",
  "그니까 사실 그게 정말 힘들거든요",
  "뭐 개인적으로 뭐 창피한 얘기이 입니다만 저는 만 정도 안 나갔는데 아우 예. 수백만장 음. 부러우시겠다",
  "그리고 계약금으로만 예",
  "저희는 소위 제작만 해줘도 감사한데 네",
  "그거 말고 제약금 계약금으로 십오억을 또 우리나라 돈으로 우와 환산하면은 예",
  "이래저래 자꾸 얘기 더 하면은 비참해지는 예. 그니까 사실 저희는 역차별을 좀 당한다? 자 예. 그럼 그 폴 포츠의 노래를 듣겠네요? 네",
  "원 챈스 오에스티 가운데서 바로 폴 포츠를 있게 해준 곡이죠",
  "넬슨 도르마 아 네. 공주는 잠 못 이루고 예",
  "오페라 투란도트 가운데서 아리아죠",
  "공주는 잠 못 이루고 폴 포츠의 노래로 감상하면서 이정쳔 이정현 씨와는  인사 나누겠습니다",
  "영화나 미술 소설에 이르기까지 모든 문화와 예술 컨텐츠들은 그 시대를 엿볼 수 있는 거울이라고 할 수 있을 거예요",
  "그래서 영화 한 편을 본다는 건 지금 우리 시대를 들여다보는 일은 아닐까 생각합니다",
  "예. 일주일 잘 지내셨어요? 네",
  "어떤 영화 오늘 갖고 오셨어요? 어~ 지난주에 제가 아카데미 후보작 예",
  "두 편 소개해 드렸잖아요",
  "이번 주도 어쨌든 어 새 영화 두 편을 해야 될 것 같아요",
  "왜요? 영화가 좋은 좋은 게 너무 많아요. 지금 아 새영화 너무 놓치기 아까운 예",
  "삼월이 지금 아주 피큽니다",
  "어~ 그래서 일단 이번 주도 어 평소와 다르게 인제 새 영화 두 편을 소개해 드릴 텐데요",
  "먼저 첫 번째 소개해드릴 영화는 쓰리 빌보드 음~ 라는 작품입니다",
  "이게 어 아카데미에서 상을 두 개를 받아서 이미 알고 계시는 분도 계실 거고 광고도 또 꽤 많이 하고 있더라구요",
  "네~ 또 원래는 훨씬 더 길어요",
  "쓰리 빌보드 아웃사이드 에빙 미주리 음~ 그 뭐냐면 미국 미주리주에 에빙이라는 도시 외곽에 있는 쓰리 빌보드가 인제 광고판이거든요? 네",
  "길거리 광고판 아~ 왜 이렇게 뭐 국도나 고속도로 운전하다 보면 길가에 커다란 광고판 서 있죠? 네네네네",
  "그걸 인제 빌보드라고 하는데 아~ 어 그니까 원제를 풀어서 말씀드리면 미주리주 에빙이라는 에빙 도시 외곽에 있는 세 개의 광고판이라는 제목을 갖고 있는 작품이에요",
  "근데 이 작품은 한국에서는 인제 쓰리 빌보드로 간단하게 이제 개봉을 하고 있구요",
  "이 제목 쓰리 빌보드가 된 이유가 뭐냐면 영화의 모든 이 그 이야기의 시작이 세 개 광고판에서 시작하기 때문이에요",
  "영화가 시작하자마자 이 밀드레드라고 하는 주인공 그니까 이번에 아카데미 여우주연상을 받은 음~ 프란시스 맥도먼드가 연기한 밀드레드라고 하는 이 주인공이 혼자 인제 차를 몰고 가다가 방치되어 있는 광고판 세 개를 보고 그냥 차를 멈추고 잠깐 생각에 잠겨요",
  "그니까 뭐 거기에는 스 사람도 잘 안 다니는 도로고 광고라는 건 광고 효과가 있어야 되는 거잖아요",
  "음~ 그니까 광고 효과가 없는 곳이라서 광고판이 아예 인제 거의 유 유명무실하게 됐던 거죠",
  "그 방치된 광고판에 밀드레드란 주인공이 자기 사비를 들여서 대형 광고 세 개를 인제 실 그 실으면서 이야기가 시작이 되거든요? 근데 거기에 그 실린 광고의 내용이 뭐냐면 첫 번째 광고판에는 내 딸이 죽었다",
  "실제 인제 영화 속엔 훨씬 더 쫌 쫌 잔인한 표현이 들어가 있습니다",
  "실제로 그 딸이 살해당했는데 어트게 살해당했는지를 되게 좀 끔찍한 광경을 아~ 묘사하고 있는 내 딸이 이렇게 죽었다 아~ 첫 번째 광고판 글로만 있어요? 그림 네. 글로만 글만 에",
  "약간 그니까 빨간 배경에 검은 글씨로 내 딸이 이렇게 이렇게 죽었다 음~ 인제 두 번째 광고판에는 그런데 어떻게 아직까지 범인이 안 잡혔지? 음 라고 하 그 크게 쓰고 마지막 세 번째 광고판에는 어떻게 된 겁니까? 월러비 서장라고 인제 아 지명을 했네요. 완전히 예",
  "그니까 그 지역의 경찰이 사건의 해결을 하 인제 하지 못한지 칠 개월이 흐른 상태거든요",
  "딸은 죽었고 그것도 잔인하게 이제 살해를 당한 음~ 당했는데 칠 개월 동안 범인을 못 잡는 것을 참지 못한 이 딸의 엄마가 엄마가 자신의 사비를 들여 경찰에게 도발을 하면서 영화가 시작이 되는 거예요",
  "예~ 당연히 경찰은 그런 광고를 어떻게 할 수 있느냐",
  "광고를 내려라라고 어",
  "요구를 하고 딸의 엄마는 지금 당신이 와서 나한테 이케 광고를 내리려고 하는 걸 보니 내가 하는 광고가 효과가 있구나",
  "음~ 왜냐면 칠 개월 동안 나를 모른 척하더니 음~ 내가 이렇게 큰 소 내가 좀 시끄러운 짓을 하니까 이제서야 나한테 좀 관심을 갖는 걸 보니 내 광고가 효과가 있구나",
  "광고 절대 내릴 생각이 없다",
  "내 딸을 죽인 범인을 빨리 잡아라라고 해서 서로 대치가 시작되는 이야기인데 여기서 인제 이 감독의 세상을 바라보는 재밌는 게 나오는 거죠",
  "보통 이럴 때는 어 우리가 일반적인 이야기를 상상하면 딸을 잃은 엄마가 경찰의 지지부진한 수사에 맞서서 뭔가 본인의 힘으로 사건을 해 해결해보겠다고 나서는 이야기들을 생각해보면 네",
  "대부분 주인공은 무고한 피해자로 인제 선량한 시민으로 설정이 되어 있고 경찰들은 그 약간 무능하거나 음",
  "무심하거나 무례한 사람들로 인제 보통 캐릭터들이 나오잖아요",
  "이 영화는 그 그런 캐릭터가 아니라는 게 핵심이고 그게 이 영화를 특별하게 만든 거의 모든 것이고 아~ 이 영화가 여우주연상과 남우조연상을 그니까 상을 두 개나 받은 이유이기도 하고 이 영화가 마지막까지 재미있는 가장 큰 이유이기도 해요",
  "그니까 뭐냐면 주인공 이 밀드레드라는 주인공도 그렇게 선량해 보이지 않아요",
  "아~ 근데 사실 그렇잖아요",
  "우리가 어떠한 사건을 바라볼 때 어떤 특히 피해자를 바라볼 때 우리가 기대하는 피해자의 어떤 이상적인 상이 있죠? 예~ 피해자는 무조건 좀 순진하고 무고하고 또 선량해야 된단 상이 있지만 예",
  "사실 그거랑은 상관없는 거죠",
  "사건의 피해자는 그 사람이 어떤 사람이건 상관없이 그 사건의 피해자로 사실 인정을 받아야 되고 그렇게 사람들이 봐줘야 되는데 밀드레드는 성격도 좀 거칠고 막말도 막 하고 음",
  "좀 사실은 그 그 죽은 딸하고도 죽은 딸하고 사이가 막 좋은 엄마도 아니었구요",
  "음~ 그 남들이 보기에는 그렇게 딸을 막 살갑게 대하는 엄마도 아니었다는 거죠",
  "그래서 다른 사람들이 삐딱한 시선으로 볼 수밖에 없는 주인공이 일단 등장을 해요",
  "음~ 그니까 주인공은 이중으로 외로운 거죠",
  "그리고 이 사람이 인제 그 어떻게 아직까지 범인을 범인을 잡지 않고 있는 거냐라고 인제 책임을 물은 것으로 지목한 경찰서장은 반대로 음",
  "모든 마을 주민의 신망을 얻고 있어요",
  "아~ 근데 마을 주민들이 잘 몰라서 그런 게 아니라 실제로 이 서장은 되게 나쁘지 않은 사람이에요",
  "그니까 영화를 보는 관객이 보기에도 그리고 이 서장도 이야기하는데 내가 노력을 안 한 게 아니라 노력을 하는데 안 잡히고 있는 건데 잘 안 돼요. 예예예",
  "근데 나보고 어떡하라는 거지라고 하면서 약간의 그 답답한 마음을 호소하고 있 하고 있는 상황인 거죠",
  "근데 그 밑에 있는 또 딕슨이라는 경찰은 반대로 마을 사람들 모두가 싫어하고 그니까 뭐 그냥 사고란 사고는 다치고 다니고 음~ 전형적인 못된 경찰이 경찰이거든요? 그래서 이 경찰은 또 서장 말이라면 또 잘 듣는 사람이기 때문에 음~ 서장을 대신해서 밀드레드를 협박하기도 하고 이야기가 복잡하게 돌아가는 거예요",
  "그니까 우리가 알고 있는 우리가 기대하는 이야기처럼 딱 정직하고 선량한 시민과 무례하고 무심한 공권력의 대립으로 음~ 영화를 끌고 가는 게 아니라 아까 말씀드렸듯이 킬러 십 년 전 킬러들의 도시에서처럼 나쁘진 않지만 그렇다고 딱히 좋다고도 말할 수 없는 세상에서 음",
  "나쁘진 않지만 그렇다고 딱히 좋다고도 말할 수 없는 사람들끼리 음~ 무언가 무언가 이렇게 일을 만들어 가는 과정이 이 영화의 핵심입니다",
  "근데 그 영화를 지켜보는 우리들은 그게 답답함으로 느껴지는 게 아니라 다른 이야기보다 훨씬 더 공감을 할 그니까 공감을 하면서 보게 되는 거죠",
  "마치 너무나 전형적인 인물이 등장하면 저건 그냥 영화 속의 일일 뿐이야",
  "뭐 비슷한 사건은 현실에서도 있지만 저런 식으로 뭐 피해자 부모가 나서는데 이런 식으로 사결이 사건이 해결되어 나가는 거는 사실 영화 속에서만 가능한 일이지라고 우리 모두 대충 생각하고 하면서 영화를 보는 거죠",
  "근데 이 영화는 사실은 범인이 누구인지 그리고 범인을 어트게 잡을지에 대한 이야기에는 의외로 무심해요",
  "예. 사실은 그니까 이거를 약간 스릴러를 생각하고 가시면 안 되고요",
  "아~ 막 긴박한 스릴러 막 범인이 나타나고 막 범인이 도망가고 아~ 막 잡고 막 경찰이 총 쏘고 막 뭐 이런 걸 생각하시면 안 되구요",
  "음~ 그니까 사실은 모두가 모두가 좀 무력해질 수밖에 없는 상황인데 지금 상황은 범인이 누군질 알 수가 없으니까요",
  "그럼에도 불구하고 무력해지지 않으려고 발버둥 치는 사람들의 이야기고 바로 그런 발버둥의 이야기기 때문에 음~ 영화 보는 관객이 저건 영화 속에서 일어나는 일이지만 내가 느끼기에는 저게 가장 현실에 닮아 있는 것 같애라는 생각을 하면서 보게 되는 거죠",
  "근데 이렇게 말씀드리면 무겁겠다 음음",
  "어두운 어둡겠다 네",
  "우울하겠다 지루하겠다라고 생각하실지 모르는데 마틴 맥도나 감독의 가장 큰 특징이 이런 이야기를 하면서 웃겨요",
  "또 웃겨요? 가끔 그런 표현을 쓰는데 관객의 멱살을 잡고 끌고 가는 영화  라는 표현을 우리가 가끔 쓰거든요? 예",
  "관객이 그냥 이렇게 쫄래 쫄래 쫄래 이렇게 따라가는 영화가 있고 관객 멱살을 잡고 이렇게 끌고 가는 영화가 있는데 이 영화는 그 후자에 가깝습니다",
  "자 어 오늘 만나 본 영화 개봉작으로 쓰리 빌보드 뭐 아주 뭐 압도적인 연기를 펼친 프란시스 맥도먼드 예 그리고 샘 록웰 얘기도 많이 나오더라고요? 예",
  "두 사람의 또 연기를 볼 수 있는 영화 쓰리 빌보드 만나봤습니다",
  "자 그러면 쓰리 빌보드 예고편에 삽입됐던 곡 들어볼게요",
  "폴 탑스의 워크 어웨이 르네 듣겠습니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 이 주의 개봉작은 쓰리 빌보드 만나고 왔구요",
  "오늘 뭐 개봉작 두 편이라 그러셨으니까요",
  "어떤 영화가 다음 영환가요? 쓰리 빌보드하고 전혀 다른 영환데 묘하게 또 닮아 있는 구석이 또 있는 작품이고요",
  "아~ 제목은 백이십 비피엠 백이십 비피엠 네",
  "비피엠은 네 뭐 비피엠 그쵸",
  "그~ 백이십 비피엠이 그니까 하우스 뮤직의 리듬이라고 하는데 어~ 이거를 약간 어떻게 표현해야 될까? 그니까 쓰리 빌보드와 아까 공통점을 제가 갖고 있다고 말씀드렸는데 쓰리 빌보드의 주인공도 그렇고 백이십 비피엠의 주인공들도 그렇고 공통점이 뭐냐면 내가 이야기하지 않으면 아무도 대신해주지 않는 이야기를 갖고 있는 사람들이라는 거죠",
  "아~ 백이십 비피엠의 주인공들 역시 자신들이 나서지 않으면 아무도 관심 가져주지 않는 자신들의 삶에 대한 이야기를 정말 목숨 걸고 하는 그 아~ 그 이야기이구요",
  "백이십 비피엠의 배경은 천 구백팔십구 년입니다",
  "팔십 구년의 파리가 배경이구요",
  "백이십 비피엠의 주인공들은 액트 업이라고 하는 그 단체 회원들이 주인공이에요",
  "그 액트 업이라는 단체가 뭐냐면 팔십 년대 저두 인제 그 어릴 때 처음 그~ 에이즈라고 하는 병이 인제 세상에 등장했을 때 에이즈에 대한 공포가 사실 엄청났죠",
  "그리고 사실 에이즈에 대한 지금은 다 뭐 편견이고 잘못된 상식이라고 알려지는 것들이 그 당시에는 마치 사실인 것처럼 워낙 많이 퍼져서 음음음",
  "사실 에이즈라는 병에 대한 공포와 함께 게이나 레즈비언 흔히 말하는 성 소수자에 대한 공포와 편견과 혐오도 극에 달아있던 그 시기를 배경으로 하고 있거든요? 근데 감독 로빈 캉필러라는 감독이 시 실제로 구십 년대 초반에 이 액트 업이라고 하는 이게 이게 그~ 에이즈에 관련한 활동을 하는 그 시민 단체인데 음~ 액트 업에서 실제 활동을 했던 활동가 출신이에요. 이 감독이 아~ 그니까 자신들이 구십 년 자 자기가 구십 년대에 들어가서 활동했던 액트 업이라고 하는 단체의 이야기를 이제 그 영화로 만든 거구요",
  "어~ 이 단체의 주요 활동은 뭐냐면 에이즈가 이렇게 무서 무서운 속도로 확산이 되고 있는데 당시 정부와 제약 회사가 제대로 된 치료제를 개발하거나 보급하지 않고 손을 놓고 있는 상황에 대 대항해서 음~ 자신들의 존재를 알리고 치료 약의 개발을 독려하고 네",
  "치료 약을 더 많이 그 생산하라고 인제 요구하는 활동을 했던 거예요",
  "근데 그들이 제약 회사나 정부가 어 치료 약을 그렇게 많이 뭐 생산하지 않고 치료에 소극적이었던 이유를 그들은 뭐라고 생각하냐면 주로 주로 인제 그 에이즈가 초창기에 확산될 때 확산되는 경로가 성 소수자들 사이에서 먼저 환산 그니까 좀 많이 확산이 된 그 추세를 보였고 특히 그게 인제 혈액 감염이 많잖아요",
  "음~ 그니까 주삿바늘을 돌려쓰는 약물 중독자들 음",
  "뭐 이 이 그런 흔히 말하는 사회에서 소 흔히 말하는 소외된 사람들이라고 하는 사람들에서 병이 퍼지기 시작하니까 굳이 열심히 나서서 치러야 하지 아 않았단 걸 지적하는 거죠",
  "네~ 그래서 그들이 활동을 시작하면서 꽤 다양한 방식의 다양한 방식의 활동을 해나갔던 그~ 그 시기에 대한 이야기예요",
  "가령 뭐 제약 회사에 가서 가짜 피를 그 회사 벽면에 뿌리면서 시위를 한다던가 아~ 다양한 형태로 뭐 연좌시위부터 시작해서 온갖가지 아~ 정말 창의적이고 다양한 음~ 때로는 무모해 보이고 때로는 위험해 보이는 그 모든 걸 감수하면서도 자신의 존재를 알리기 위해서 정말 열심히 싸웠던 팔십 년대 그 액트 업 활동가들의 이야기가 백이십 비피엠이라는 그 영화에 담겨 있는 줄거리거든요",
  "예~ 저는 깜짝 놀란 게 영화가 우리가 흔히 그런 표현을 쓰죠? 식상해서 저는 좀 잘 안 쓰려고 하지만 때로는 그 식상한 표현 외에는 다른 표현이 생각 안 날 때가 있잖아요",
  "우리가 보통 어떤 영화를 표현할 때 예",
  "뭐 감각적인 영상 예",
  "뭐 스타일리쉬한 뭐 화면 이런 표현들은 식상하지만 많이 쓰는데 저도 때로는 어쩔 수 없이 그 표현을 쓰게 되는 순간들이 와요",
  "근데 이 영화가 딱 감각적인 영화 백이십 비피엠은 사실 뭐 아까 앞에 말씀드린 내용만 보면 에이즈로 죽어가는 친구들 그리고 에이즈로 죽어가는 자기 자신을 위해서 사실 절박하게 싸움을 하는 활동가들의 이야기이기 때문에 이야기 자체가 당연히 가볍거나 경쾌할 수가 없죠",
  "없는 소재인데도 영화는 정말 끝내주게 멋있게 찍었어요",
  "우와 그리고 그것이 사실은 그 감독의 감독이 그 이야기하는 바는 실제로 그 당시에 싸웠던 활동가들의 삶의 태도가 그랬다는 거죠",
  "어~ 그니까 그 당시에 그렇게 힘들게 싸우면서도 그들의 어떤 태도는 라이프는 댄스야",
  "그래서 백이십 비피엠 네",
  "그니까 백이십 비피엠이 그 그 심장 박동을 빗대기도 하고 그때 신 실제로 인제 그 성 소수자 커뮤니티에서 가장 많이 듣고 즐겼던 음악이 하우스 뮤직인데 아~ 그 하우스 뮤직의 리듬 이 백이십 비피엠 백이십 비피엠이라고 하구요",
  "그래서 그거를 인제 상기시키는 제목을 가져온 거구요",
  "그래서 이들은 그니까 이게 어떤 에이즈로 죽어가는 사람들의 이야기라기보다는 에이즈로 죽어가는 걸 방치하는 사회에 맞서서 음~ 어떻게든 살아내겠다고 마음먹은 사람들의 이야기거든요? 그래서 살아내려고 노력하는 사람들의 그 모든 모습이 정말 활기차고 음음",
  "다시 한번 쓰는 상투적인 표현이지만 감각적인 영상으로 표현되어 있어서 으~ 제가 수많은 영화를 봤지만 영화 속의 클럽 장면만 만약에 떼어 놓고 보면 이 영화가 최고인 거 같아요",
  "그래서 이건 정말 그 제목에 충실한 영화를 보고 있는 내내 관객의 마음도 백이십 비피엠으로 심장이 뛰게 만드는 네~ 그러한 그 시각과 청각의 도구를 활용해서 아~ 우리에게 팔십 구년 그들이 왜 그렇게 절박하게 왜 그렇게 열심히 싸웠는가에 대한 이야기로 인제 데려가는 거죠",
  "자 오늘 영화를 만나다 쓰리 빌보드와 백이십 비피엠 만나고 왔습니다",
  "책을 읽는다는 건 저자와 이야기를 하는 거란 생각이 들어요",
  "시간적 또 공간을 초월해서 아무 때나 어디에서든 누구와도 대화를 나눌 수 있다는 사실만으로도 책 읽기는 가치 있는 일일 텐데요",
  "책을 통해 심도 깊은 대화를 나눠보는 시간이죠",
  "예. 아 갑자기 목을 갑자기 목이 메었습니다 목이 메어가지고 예",
  "심도 깊은 대화라는 얘기 듣고 나니까 아 아 네. 부담감이 확 깊이가 깊이가 없으면 어떨까 생각이 들어서 목이 멨습니다. 예",
  "오늘 항상 이렇게 오실 때 보면 실물 책을 갖고 오시잖아요",
  "오늘 책이 좀 우리가 흔히 말하는 벽돌 책 아",
  "보다는 좀 가벼운 것 같지만 네",
  "그래도 오백 페이지가 되는 책이니까요",
  "오백 오백 페이지 내용은 사백 페이지 뒤에 미주 참고 도서에 대한 설명이 백 페이지가 붙은 대단히 어 여러 자료를 참고했다 진짜 섭렵을 했군요. 자료를 이렇게 볼 수 있는 책이지요",
  "아 미국의 아주 대표적인 외교 안보 전문가 그레이엄 앨리슨 교수의 예정된 전쟁이라는 책입니다",
  "뭐 우리가 대개 소개하는 책 중에 좀 무거운 책입니다",
  "네. 제가 이 책을 소개할 수밖에 없는 그 이유를 좀 설명을 드릴게요",
  "어제로 패럴림픽이 끝났습니다. 그쵸? 네",
  "어 인제 삼월이 다 가고 있는데 저 개인적으로는 학생들한테도 그런 얘기를 제가 했는데 사 월과 오 월이 음~ 아마 아~ 여러분의 인생을 통해서 음",
  "가장 버라이어티한 블록버스터 한 편을 볼 수 있는 크~ 아주 놀라운 이십일 세기의 전환점이 될 것이다 저 개인적으로 그런 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 우리나라가 속도의 나라죠",
  "아주 빨리빨리 사는 밥도 빨리 먹고요",
  "오백 년 동안 뭐 오천 년 동안 전쟁을 오백 번 치뤄 본 나라여서 그렇다는 말도 있지만 우리는 살아남기 위한 속도다 뭐 생존을 위한 속도다 이런 얘기를 합니다",
  "지금 이번에 패럴림픽 하면서 파이브지 통신이 나왔죠",
  "사실 그 통신이 어~ 쓰리지나 엘티이보다 훨씬 더 많은 기지국을 필요로 한답니다",
  "음~ 그니까 더 많이 옥상에 뭘 꽂아야 된대요",
  "그래서 앞으로 돈이 더 많이 든댑니다",
  "사실 파이브지 하기도 힘들대요",
  "사실 쉽지 않은 일인데 한다고 지금 시작은 했는데 유럽 각국에서는 쓰리지도 괜찮다  제발 옥상에 보기 싫은 거 그만 꽂아라 음~ 뭐 이렇게 시민운동 일 정도로 통신에 대한 속도가 그렇게 필요치 않습니다",
  "하지만 우리는 그 속도를 통해서 생존을 해 온 나라기 때문에 이 속도에 더 급한 것 같습니다",
  "그래서 인제 외국 사람들이 한국을 테스트 베드의 나라다 할리우드 영화가 아시아를 진출할 때 우리나라에 먼저 영화를 해 보죠",
  "음. 실험 삼아 그래서 우리나라의 평가를 보고서 예",
  "아시아를 들어 온 전략을 세웁니다",
  "이런 것처럼 결국 우리나라가 하고 있는 여러 가지 행위 자체가 전 세계 속도의 어떤 기준이 되는 그런 나라가 돼 버렸습니다",
  "그런데 지금 중국의 부상이 무섭다는 겁니다",
  "음~ 지금 중국 오늘 아침 조간신문을 보면 이 시진핑에 에 이제 국가 주석에 다시 한 번 선출된 이야기가 예",
  "신문의 일면을 다 어 보여주고 있습니다",
  "이천구백칠십 표 한 표의 오차도 없이 전원 찬성으로 음",
  "국가 주석과 군사위 주석으로 다시 등단을 했는데 앞으로 또 오랜 세월 동안 장기 독재의 길에 들어섰다 이런 얘기가 있습니다",
  "또 러시아의 푸틴 푸틴도  또다시 어 제국의 왕으로 예",
  "등극을 해서 이십 사 년째 어~ 음~ 통치할 수 있 통치하게 된다는 이런 얘기가 됐습니다",
  "자 중국과 러시아의 이 장기 독재와 어 미국이 갖고 있는 트럼프의 또 다른 전략 음",
  "그사이에 우리는 북한과 마주대고 있지요",
  "이 속에서 우리는 어떠한 결정을 해야 될 것인가",
  "그 결정이 바로 사 월과 오 월의 결정이 된다는 것입니다",
  "근데 제가 만난 이 예정된 전쟁이라는 책은요",
  "그 안에서 중국과 미국이 앞으로 전쟁을 할 수 있다 어",
  "라는 전제하에 쓰여진 책입니다",
  "중국과 미국이 그렇습니다",
  "중국과 미국의 전쟁을 앞으로 할 수 있으 있는데 네",
  "그걸 어떻게 막아낼 것인가",
  "어~ 전 인류가 어떻게 그 전쟁을 막아낼 것인가",
  "그럼 어떻게 막아낼 것인가에 대한 이야기를 담고 있는 책인데요",
  "이 책에 나오는 가장 중요한 그 그레이엄 앨리슨 교수의 하나의 자기가 만든 이론인데 투키디데스라는 예전의 역사학잡니다",
  "투키디데스가 가지고 있는 함정이라는 얘길 하고 있습니다",
  "투키디데스의 함정 이게 무슨 얘기냐면 고대 그리스를 폐허로 만들었던 펠로폰네소스 전쟁이 신흥국 아테네의 부상에 대한 패권국 스파르타의 두려움 때문에 일어났다이라고 이 역사학자 투키디데스가 설명을 했거든요",
  "음~ 다시 말하면 잘 전 세계를 그 지역을 호령하던 거대 세력이 있었어요",
  "근데 예전에는 아무렇지도 않은 조그마한 세력이었는데 그 세력이 갑자기 힘이 생겨서 음",
  "기존 세력을 어렵게 하는 겁니다",
  "두렵게 하면 기존 세력이 못 견디고 그 세력을 잠재우기 위해서 전쟁을 발생시킬 수밖에 없다",
  "이게 인제 투키디데스의 함정인데 지금까지 이러한 전쟁의 상황이 오백 년 동안 열여섯 번 발생했답니다",
  "와~ 근데 그중에 열두 번이 전쟁으로 귀결됐구요",
  "네 번이 전쟁이 발생하지 않았다",
  "어~ 타협에 의해서 어~ 근데 지금 중국과 미국이 미국의 위기 관계가 바로 열일곱 번째 이 투키디데스의 함정에 빠지고 있다",
  "와~ 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "그므는 그 열두 번의 전쟁의 승패는 나왔을 테고 그렇습니다",
  "패권 국가가 이겼다든가요? 아니면 그것도 인제 왔다 갔다 하는데요",
  "왔다 갔다 하는데 네",
  "가장 큰 문제는 북한의 선택입니다",
  "아 정녕 지금 저는 이 책을 읽고 나서 느끼는 게요",
  "과연 김정은이 가장 두려워하는 건 뭘까? 어~ 우리가 인제 우리 입장이 아니라 예",
  "김정은 입장으로 한번 돌아가서 보면 이 책의 참 놀라운 결론이 나오는데요",
  "중국과 미국이 경쟁을 심하게 해서 군사적 충돌이 발생하게 되면 그 충돌은 한반돕니다",
  "그럴 경우에 만약에 김정은이 미국만 두려워하는 것이 아니라 중국도 두려워할 수 있다는 것입니다",
  "음~ 지금 우리나라에는 주한미군이 있죠",
  "북한에는 아무 나라의 군대가 없습니다",
  "근데 만약에 김정은이 갑자기 사망한다거나 그 이외 북한의 군부끼리 세력 다툼을 해서 나라가 아노미 상황이 되면 중국은 그거에 안정화라는 명분을 가지고 북한에 들어올 수 있습니다",
  "음~ 그리고 북한이 새로운 정권을 수립하면서 북한에 우리처럼 주한미군이 아니라 북주중국군을 음~ 주둔시킬 수 있습니다",
  "그렇게 되면 남북한의 디엠제트를 중심으로 해서 중국과 미국의 대리전이 발발할 수도 있습니다",
  "어~ 결국 다시 말하면 김정은 정권이 생각하는 정권의 안정은 미국으로부터의 위협도 중요하지만 중국으로부터의 위협도 있다는 것입니다",
  "아~ 이렇게 세계정세가 너무 빨리 변하고 있고 우리가 흔히 지금까지 알고 있었던 냉전 이데올로기로 설명할 수 없는 너무 많은 변수가 생기고 있다는 것이죠",
  "근데 인제 우리나라의 대부분 보수 언론이나 진보 언론을 다 살펴보면 대개 아직까지도 육십 년 넘게 우리의 관점으로만 북한을 보고 있는 것 같습니다",
  "우리 스스로가 이 사월과 오월을 생각하면서 어떻게 고민을 해야 될 것인지 바로 이 책 안에 그 하나의 해답이 있지 않나 싶어서 하 오늘 책을 가지고 왔습니다",
  "자 오늘은 미국의 대표적인 국가 안보와 국방 정책 분석갑니다",
  "어 특히 인제 핵확산이나 테러리즘 또 정책 입안에 최고 전문가로 꼽히는 그레이엄 앨리슨이 쓴 예정된 전쟁 만나고 있는데요",
  "쪼금 무겁긴 합니다만 들어 되게 궁금해지고 예 그렇죠. 네",
  "듣고 싶은 그런 내용이네요",
  "자 그러면 린킨파크의 뉴디바이드 전해 드리고 다음 얘기 계속 나눠볼게요",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방을 함께하고 있습니다",
  "우리 시대가 당면한 핵심적인 과제를 미국과 중국의 관계를 통해서 분석한 그레이엄 앨리슨의 저서 예정된 전쟁입니다",
  "이 책을 읽으시고 네",
  "뭐 읽기 전과 후 막 이렇게 확 쫌 달라진 게 있으실까요? 저는 그렇게까지 중국과 미국의 사이가 안 좋을 거란 생각을 안 했습니다. 네",
  "그리고 저는 북한 문제만 심각하게 생각하고 있었고 예",
  "또 개인적으로는 국내 정치도 워낙 복잡하기 때문에 지금 또 어 벌써 유월 지방 선거에 이번에 어떻게 된 보궐 선거가 국회의원 뽑는 선거가 스무 석까지 자리가 날 수 있다면서 아~ 미니 총선이 돼 보니까 네네네",
  "그렇게 되면 일당의 위치도 바뀔 수가 있다 민주당과 자유한국당 사이에서 음음",
  "정말 복잡한 국내 정치까지가 사실은 고민이었다고 생각할 수가 있는데요",
  "이거 책을 보니까 그건 아무런 문제가 아닙니다",
  "지금 우리의 의지와 의도와는 관계없이 어 삼차세계대전의 한복판에 한반도가 있을 수도 있겠구나라는 생각이 들면서 음음음",
  "정말 우리가 알아야 될 게 참 많구나란 생각이 들었습니다",
  "그러면서 제 개인적으로는 이게 맞는 판단은 아닐진 모르겠지만 김정은 정권이 가지고 있는 지금의 전략은 일종의 캐스팅보트 전략을 쓰고 있을 것이다",
  "음~ 중국이냐 미국이냐",
  "우리가 어느 정권에 손을 어느 나라의 손을 잡아주는가에 따라서 이 동북아시아의 패권이 완전히 바뀔 수가 있다는 거거든요",
  "음~ 버 미국 백악관을 중심으로 한 드라마를 많이 보믄요",
  "미국 대통령들이 다른 나라의 지도자들과 협상을 할 때 항상 쓰는 전략이 그 국가의 국내 정치를 지렛대화합니다",
  "음~ 당신이 내가 쓰는 미국 정책에 항상 반대를 하는데 당신 지금 국내 정치 안 풀리고 있지 않냐",
  "내가 이걸 풀어줄테니 나랑 협상을 하자",
  "근데 대부분 그 협상 카드가 다 먹힙니다",
  "아 그게 참 어렵다는 거죠",
  "음 지금 일본의 아베가 그렇습니다",
  "북한이 계속 미사일을 쏠 때마다 아베 지지율이 올라갑니다",
  "그랬는데 갑자기 북한이 저렇게 나오니까 아베가 너무 힘들어지는 거예요. 지금  어쩔 수 없 갓 게다가 이 부동산 비리까지 터져가지고 예",
  "아베 정권이 흔들리고 있습니다",
  "이럴 때 인제 미국이나 우리의 문재인 정권에서도 아마 그런 국내 정치를 활용해서 음~ 협상 카드를 낼 수도 있겠지요",
  "그니까 지금 다시 또 이 책을 보면 중국과 미국의 이 패권 전쟁 속에서 과연 김정은 정권이 캐스팅 보트를 쥘 거냐",
  "문재인 정권이 캐스팅 보트 쥘 거냐",
  "아~ 그게 이 한반도에서의 또 하나의 어 그러네. 예",
  "큰 목소리를 낼 수 있는 예",
  "형으로서의 위치가 되지 않겠나라는 생각이 듭니다",
  "이 책에서 그런 사례를 들어요",
  "집안에 형이 있습니다",
  "형이 집안을 잘 이렇게 유지해왔는데 바로 이제 동생이 갑자기 돈을 많이 벌어버립니다",
  "그래가지고 갑자기 그 동생 힘이 쎄집니다",
  "이제 그러면 집안에서 모든 목소리가 동생 목소릴 듣게 움직이겠죠",
  "그때 형이 되게 위태로움을 느낍니다",
  "그때 동생한테 얘기하죠",
  "근데 뭐 형이 형이야? 내가 다 집안 먹여 살리는데 어",
  "이럴 때 이제 형과 동생이 추석날 만나가지고 싸우게 되지요",
  "바로 그게 지금 중국과 미국의 얘기다 미국 사례다라고 이야기하면서 이 시기를 잘 넘기면 더 좋은 발전이 있을 수 있다 아주 긍정적인 결론을 맺고 있지만 그 안에서 우리가 할 수 있는 역량이 무엇인지도 이 책을 통해서 볼 수 있게 되는 것 같습니다",
  "저자가 이 책 서문에서 이야기하고 있는 이 책에 쓸 목적을 설명드리겠습니다",
  "두 세기 전에 나폴레옹 보나파르트는 이렇게 경고했다",
  "잠에 빠져 있는 중국을 깨우지 마라",
  "중국이 깨어나는 순간 온 세상이 뒤흔들릴 테니 이제 중국은 잠에서 깨어났고 세상이 뒤흔들리기 시작했다",
  "온 나라가 농촌 벽지였던 중국은 지금 세계에서 가장 큰 행위자로 변모했다",
  "그러나 미국인들 중에는 아직도 이런 사실이 미국에 의미하는 바를 제대로 받아들이지 않으려는 사람이 많다",
  "이 책의 주제를 한마디로 요약하면 투키디데스의 함정이다",
  "새롭게 부상하는 세력이 현 지배 세력을 위협할 때는 반드시 위험을 알리는 경종을 울릴 필요가 있다",
  "중국과 미국은 지금 전쟁이라는 정면충돌을 눈앞에 두고 있다",
  "만약 양측이 전쟁을 피하기 위해서 어렵고 고통스러운 선택들을 해나가지 않는다면 그렇게 될 것이다",
  "빠른 속도로 부상하고 있는 중국이 지금껏 당연시 되어 온 미국의 우위에 도전하면서 이 두 나라는 고대 그리스의 역사학자 투키디데스가 최초로 설명한 치명적인 함정에 빠질 위험에 처하게 되었다",
  "이천 오백 년 전 고대 그리스의 두 주요 도시 국가를 초토화시켰던 전쟁에 관한 글에서 그는 이렇게 설명했다",
  "전쟁이 필연적이었던 것은 아테네의 부상과 그에 따라 스파르타에 스며든 두려움 때문이었다",
  "그래서 지난 오백 년 동안 이런 상황이 열여섯 번 발생했고 그중 열두 번이 결국엔 전쟁으로 귀결이 됐고 지금 이 미국과 어 중국의 관계가 인제 열일곱 번째 그렇습니다",
  "사례에 해당한다라고 설명했죠",
  "첫 번째 사례가 포르투칼과 에스파냐의 전쟁 위험이었대요",
  "어 갑 갑자기 부상한 해상국가 에스파냐가 포르투칼에 저항을 하니까 전쟁이 날 뻔했죠",
  "그 때 교황이 가운데 끼어서 아~ 포르투칼이 양보를 해서 에스빠냐의 영토가 확정이 됐다고 합니다",
  "최근에 열여섯 번째 문젠 어디였냐",
  "사롄 바로 독일의 부상이었습니다",
  "아~ 통독 이후에 독일 경제가 야금야금 서 서부 유럽에 돈을 꿔주다가 예",
  "결국은 강력한 채권 국가가 됐다는 거죠",
  "어~ 많은 채무 국가를 거느린 네",
  "그러면서 독일이 부상하니까 영국과 프랑스가 거기에 저항을 했다는 겁니다",
  "어유 되게 최근이네. 예",
  "근데 그거를 독일이 협상을 통해서 하 영국과 프랑스에 여러 가지 협상 조건을 내서 조용히 만들어지며 이유가 형성이 됐다",
  "아~ 이게 인제 지금의 아~ 열여섯 번째였다는 거죠",
  "열일곱 번째 중국과 미국은 어떻게 할 것인가",
  "근데 이 책에서 왜 이렇게 되는가 설명을 하는데요",
  "미국을 하나의 기업으로 친다고 할 때 이차 세계대전 이후에 미국이 세계 경제 시장의 절반을 차지했대요",
  "음 오십 퍼센틀 차지하면서 어떻게 보면 금본위제의 기축 통화제가 이제 영국의 파운드에서 미국의 달러로 넘어왔지요",
  "음~ 그믄 이 달러를 많이 가지고 있는 나라가 이제 파산을 안 한다 이렇게 갖고 있잖아요",
  "천구백팔십 년대에 이르러서는 그 오십 퍼센트가 이십이 퍼센트까지 내려갔댑니다",
  "어 미국의 중심이 예",
  "또한 삼십 년간 두자리 수 경제 성장을 이루어 온 중국의 추격으로 지금 미국은 세계 경제에서 십육 퍼센트까지 줄어들었답니다",
  "이 추세가 계속되면 향후 삼십 년 후에 미국이 차지하는 비율은 십 퍼센트 이하로 한 자릿수로 떨어지게 되구요",
  "같은 기간 동안에 역으로 중국이 세계 시장에 차지했던 비율은 천구백팔십 년 이 퍼센트였답니다",
  "이천십삼 년에 십팔 퍼센트로 급등했는데 히~ 예",
  "이천사십 년이 되면 삼십 퍼센트를 훌쩍 넘길 것으로 예상하고 있습니다",
  "아 그믄 이미 역전이 되어 있는 상황 이미 역전돼 있고요",
  "지금 이 상태로 가면 이제 예전에 미국이 가지고 있던 힘을 중국이 갖게 될 것이 눈에 뻔히 보입니다",
  "이렇게 되면 달러화가 아니라 위안화를 모아야 되는 상황이 아",
  "발생할 수도 있게 된다는 것입니다",
  "근데 미국이라는 나라를 보심 역사적으로 전쟁을 통해서 영토를 넓힌 나랍니다",
  "독립전쟁 남북전쟁 그 담에 멕시코랑 전쟁 뭐 인디언들 그 많은 전쟁을 통해서 이 영토를 만들었고 알래스카도 그렇고 하와이도 그렇고 다른 나라 민족들이 살고 있는 땅을 야금야금 만 먹은 나라거든요",
  "그러고 자기 나라에 공격적으로 나온 나라에 대해선 용서하지 않습니다",
  "그게 미국의 전략이기 때문에 미국은 동아시아에 진출하기 위해서 일본으로부터 필리핀 한국 다양한 국가에 군대를 주둔시키고 있습니다",
  "이걸 바라보는 중국의 입장 음",
  "그래서 이렇다 그러네요",
  "어 미국이 갖고 있는 하나의 시스템은 자유래요",
  "우리 국민은 어디든지 갈 수 있다",
  "근데 중국이 갖고 있는 시스템은 질서랍니다",
  "세상에 사는데 질서가 있다",
  "우린 그 질서 한가운데 중국이 있고 중국이 그 질서를 유지시킬 것이다",
  "음~ 그니까 중국이 예전에 한참 뭐 그 그 황하 문명이 발달했을 때도 다른 나라에 진출을 해서요 그 나라를 자기 나라로 만들지 않습니다",
  "영국이나 스페인이나 이런 나라처럼 다른 나랄 자기 나라로 만들지 않고 중국은 잘 사는 나라다 우리를 보고 배워라 음",
  "이렇게만 하고 왔다는 것이죠",
  "지금도 그렇습니다. 중국은 중국의 시스템 모든 나라의 질서를 유지시키는 패권 국가로서 중국은 전 세계 일 위를 하고 싶다는 거고 음",
  "미국은 그게 아니다 뭐든지 할 수 있는 것은 해야 된다라고 진출할려는 다시 말하면 미국을 중심으로 한 해양 세력과 중국을 중심으로 대륙 세력이 꽝하고 부닥치는 곳이 한반도예요? 한반도라는 것이지요",
  "한반도야? 그래서 저는 개인적으로 예",
  "어 제자들에게 그런 얘기도 한 번 한 적이 있는데 바로 이런 이유 때문에 음",
  "우리가 지금 가지고 있는 휴전선 가까이 있는 디엠제트 비무장 지대를 거기서 그치는 게 아니라 한반도 전역이 그 비무장 지대가 돼야 된다",
  "음~ 그래 그게 바로 해양 세력과 대륙 세력을 부닥치지 않게 하는 네",
  "인류의 가장 중요한 완충지가 될 것이다",
  "아 그게 우리가 해야 될 캐스팅 보드 역할이 아니겠는가",
  "이 책을 제가 보고서 느낀 겁니다",
  "결론적으로 중국과 미국이 부닥칠 수밖에 없는 상황이 왔을 때 그들을 설득해서 그들이 각각의 역할을 하면서 세계 일류를 끌어나갈 수 있는 힘을 어디에 있을 것인지 음",
  "에 대안을 우리가 찾아야 될 때가 아닌가 음",
  "그러기 위해선 더 이 책에 나와 있는 여러 가지를 좀 봐야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "뭔가 쫌 시야를 확 넓혀줘야 되는 지금 우리 한반도 한반도 그리고 이따가 에 조금 더 세계적으로 어어 시야를 넓혀줘야 되는 그런 시점에 왔다 우리나라는 그런 말씀이시네요",
  "사오 월 지금 큰일 앞두고 있는데요",
  "이 책이랑 그 인제 앞으로 일어날 그런 것들이랑 또 접목이 돼서 이 세계가 어떻게 굴러갈지 그니까 우리가 그 생각을 해 보셨어요? 사실은 뭐 다른 나라 이야기처럼 생각할 것이 아니라는 것이죠",
  "우리가 어메리칸 드림만 생각했잖아요? 근데 중국 사람들은 차이나 드림을 갖고 있답니다",
  "그래서 지금 이런 식으로 중국이 성장하믄요",
  "한 이삼십 년 전에 태어난 중국 사람은 자신의 인생을 통해서 백 배 정도 성장한 국가에 살고 사는 느낌을 받게 된다는 것입니다",
  "지금 저희 학교에 유학 오는 중국 학생들 보면은 워낙 수가 많으니까요",
  "그래서 중국은 미국처럼 전쟁을 하지 않고 이렇게 영토를 넓혀가는 것 같애요",
  "인구가 많아서 인구가 많으니까  이사를 오다 보면 네",
  "우리나라 십 프로가 중국 사람이야",
  "그러다 보면 중국이 바라볼 때 한대 한반도는요",
  "그냥 성 하나 정도로 보는 것 같아요",
  "그니까 굳이 전쟁할 이유도 없다는 거죠",
  "이렇게 바라보는 중국과 그게 아니다라고 생각하는 미국이 만나니 지금 이 땅이 얼마나 뜨거운 땅이 될 수밖에 없는가",
  "그러나 우리가 이 중앙에서 중국과 미국의 눈치를 보면서 그들을 따라갈 것이냐",
  "아니면 그들이 가지고 있지 않는 아이디어로 대안을 내서 예",
  "그들에게 새로운 대안을 낼 수 있는 캐스팅 보트 역할을 남과 북이 할 것이냐",
  "아마 그런 식의 넓은 의미에서 사월과 오월은 더 큰 시기가 되지 않을까",
  "그래서 그 시기를 준비하는 입장에서 다른 전문가들이 쓰는 글로만 판단하지 마시고 자기 스스로 판단할 수 있는 의식을 가지실려면 한 번 이 책을 만나 보시면 아 이래서 세계열강들이 엄청난 회의를 하고 있구나",
  "음~ 그니까 저는 이번에 느낀 건 우리가 지금까지 이 문재인 정부가 들어서면서 안정을 시키기 위해서 만나 달라고 사정을 하면서 러시아 가고 일본 가고 중국 갔잖습니까? 음음음. 네",
  "이번에 딱 남북정상회담이 한다는 얘기가 들리는 순간 중국도 만나주라 그러고 일본도 만나 달라는 얘기거든요",
  "얘기 좀 해 달 와서 얘기 좀 해달라고 막 그쵸. 어떤 얘기가 있었는지 에에",
  "바로 이런 게 우리가 또 할 수 있는 역설적인 하나의 기능이 아니겠는가 아 한 번 이 책을 통해서 더 공부를 한번 해보시면 어떨까 싶어서 소개해드렸습니다",
  "자 오늘은 그레이엄 앨리슨의 예정된 전쟁이란 책 만나봤습니다",
  "한 교수님과는 여기서 인사 나누겠습니다",
  "슬픔도 칠 분만 씹고 버려 신현림 시인의 시 제목이에요",
  "시인은 이 시를 통해서 슬프고 가난할 수록 꿈의 트럼펫을 불며 가야지라며 희망을 전하고 있는데요 걱정 근심 그까이꺼 칠 분만 씹고 버리게 해 드리는 그런 시간이죠",
  "쎄븐 업 이호선입니다",
  "아 쎄븐 칠 분 후에는 기분이 업되는 그렇죠",
  "예. 아유 정말 잘 지으세요",
  "어쩜 이렇게 바로 생각이 나는지  정말 신이 주신 축복이에요. 예",
  "자 오늘도 여러분의 고민 사연으로 함께 해 드립니다",
  "정말 칠 분만 듣고 나시면 음 뭔가 아 그래 이렇게 하면 되겠어 구체적인 해답을 얻어가실 수 있는 그런 시간 오늘도 여러분이 보내주신 음 사연 가운데 두 사연을 저희가 꼽았구요 첫 번째 사연 먼저 한 함께 하도록 하겠습니다",
  "익명으로 중 이라 쓰고 병이라 읽는다 님이 보내주신 사연입니다",
  "어제 방송에 사춘기 이야기가 나오기에 고민을 털어놔야겠다 싶어서 이렇게 사연 보냅니다",
  "저는 중학교 이학년 딸을 둔 엄만데요",
  "제 딸 가방에서 아이라인과 립스틱이 나왔습니다",
  "어디서 났냐고 물어보니까 친구가 줬대요",
  "당시에는 대수롭지 않게 야 화장 너무 진하게 하지 마라고만 얘기했는데 며칠 전에 사건이 터졌습니다",
  "가방에서 담배가 나온 거예요",
  "자세히 보니까 애들 아빠꺼길래 이거 니가 왜 챙겼냐고 물어보니 친구들이 가져다 달라고 했답니다",
  "아이를 앉혀놓고 다그치기도 하고 마음을 호소하면서 털어놓으라고 하니까 그제야 얘기를 하는데 자기는 담배도 안 피고 사실은 저번에 그 화장품도 친구들이 훔쳐서 준 거라고 하더군요",
  "손이 벌벌 떨리고 어떻게 해야 할지 몰랐는데요",
  "함께 한 친구들은 아주 어렸을 때부터 함께 주일 학교 다니는 아이들이었습니다",
  "그게 더 당황스럽더라구요",
  "같은 동네에 유치원도 함께 다니고 엄마들끼리도 친한데 아이들이 이럴 줄은 몰랐습니다",
  "여기서 제 역할은 뭘까요",
  "제 딸에게 아이들과 놀지 말라고 할 수도 없고 오랫동안 봐 왔던 아이들도 함께 바른길로 걷게 해야 할 것 같은데 그 엄마들한테 가서 제가 이렇게 말하는 게 맞을지도 모르겠구요",
  "아니라고는 하지만 혹시 제 딸이 아이들 사이에서 왕따거나 안 좋은 일을 겪고 있는 건 아닌지 걱정도 됩니다",
  "어떻게 해야 현명하게 이 일을 해결할 수 있을까요? 저 정말 절실합니다",
  "저 상담 부탁드려요라면서 아이고 고민이 크시겠습니다",
  "첫 번째 사연은 아이들의 일탈을 이건 뭐 사실대로 주변 엄마들한테도 알려야 되는 건지 지금 판단이 서지 않는다 이런 중이라 쓰고 병이라 읽는다 님의 사연이었습니다",
  "음. 지금 이제 말씀을 들어보니까 어휴 어이구야 그 주여 이런 소리가 나오셨을 것 같애요",
  "근데 이게 또 주일 학교도 같이 다녔던 친구고 또 유치원도 같이 다녔고 어릴 때부터 그쵸",
  "그러니까 아마 엄마들도 혈맹일 거예요",
  "보통은 최근에는 이제 혈맹이 옛날에는 고등학교 졸업해서 이제 고등학교 동창들이 혈맹이다 그랬지만 최근에는 어 유치원 동창을 중심으로 한 어머니들이 거의 혈맹으로 뭉쳐 있거든요",
  "결속력이 대단하죠. 예",
  "그리고 나서 그 지역에서 쭉 고등학교 졸업해 가지고 심지어는 대학까지도 같은 쪽으로 가겠다 이런 어머니들도 계시기 때문에 그 굉장히 관계는 돈독한 관계인 것 같은데 의외의 상황이 생긴 거죠",
  "봤더니 애이 가방에서 어",
  "아이라인 일명 전문 용어로 아라 어 아라가 나오는 거죠",
  "아 아라라고 하나요? 네",
  "요새 애들은 아라라고 합니다",
  "이 아라고 립스틱이 나온 거고 근데 뭐 요새 애들 초등학교 오학년 육학년만 돼도 벌써 분칠하고 다닌 친구들도 꽤 있으니까 음음음. 그거는 뭐 그건 그럴 수도 있는데 근데 봤더니 엄마가 음 화장 진하게 하지 마 그래도 어느 정도는 뭐 용인을 해주시는 거 같은데 가방에서 담배가 나왔어요",
  "이때 엄마들은 누가 두 단어를 사 그니까 단어를 하나를 쓰는데 두 글자로 된 깜놀 깜놀 네",
  "깜짝 놀라 더군다나 내 딸이 심쿵 심쿵 심쿵 어",
  "그리고 뭐 거의 응급실 가기 직전이죠",
  "그래갖고 머리에서 전기가 찌릿찌릿 올 텐데 저 문제는 뭐냐면 이 아이에게 이 물어봤더니 난 담배는 피지 않는다 애들이 가져오라 그랬다 심지어 화장품을 친구들이 훔쳐서 준 거다",
  "그럼 이제 절도가 있었다는 거잖아요",
  "그리고 아빠 담배를 가져간 거 얘도 지금 그렇죠",
  "뭐 훔친 거긴 하지만 실제 흡연의 여부가 아마 엄마는 더 궁금했을 거예요",
  "근데 이런 각각의 상황들이 실제 이 엄마에게는 충격일 수밖에 없고 나머지 고민들도 보니까 얘가 이런 상황이 된 것이 혹시 왕따이기 때문에 일종의 담배 셔틀 같은 걸 한 건 아닌가",
  "또 이런 생각이 들어서 걱정이 많으신 거 같은데요",
  "어 지금 중학교 이 학년이면은 뭐 광 과거에 중학교 이학년이 무서웠지 요새는 중학교 이 학년이 아니라 요샌 초등학교 육 학년이 무섭다고 그러잖아요",
  "그런가요? 점점 학년이 내려가가지고 이 집에 걱정하는 엄마 하나 또 있네요. 여기 스튜디오에 네",
  "그런데 아이들이 우리가 말하는 일탈의 지점이라는 건 아이들의 발달과 성숙 과정에서 약간씩은 있어요",
  "근데 마치 그 홍역 같아서 누군가는 아주 심하게 앓고 누군가는 아주 가볍게 지나가기도 하는데 음~ 한두 번쯤은 이런 상황이 있긴 합니다만 문제는 이런 아이들과 함께 다닐 때 이 아이들의 분위기예요",
  "내 애는 착한데 걔네들은 나빠 이런 건 없어요",
  "다 그냥 같이 가는 거예요",
  "그렇다면 우리가 보통은 아이들 사이의 관계이거나 아이들만 알아서 그 부모들하고 어떻게 접촉을 해야 될질 몰라서 음음음",
  "실제 만나서 다른 부모들에게 화살을 향하는 경우가 되게 많거든요",
  "그런데 어떻게 보면 어 호조건이 아닌가 이런 생각이 드는 게 엄마들끼리 다 알아요",
  "주일 학교 같이 다니고 유치원을 또 같이 다녔다면 안면을 아주 오랫동안 트고 지냈던 사이여서 때로는 그중에는 어 흉금을 트고 있는 분들도 계실 겁니다",
  "그러면 이런 상황에선 이렇게 하시면 어떨까 싶어요",
  "아 먼저는 저 고민도 하시지만 먼저 기도 하시구요",
  "교회 다니시는 거 같으니까 근데 기도도 기도지만 방법을 또 지혜롭게 찾기 위한 일련의 명상 과정이라고 보심 될 것 같애요",
  "어 그 친구들 중에 뭐 누가 시켰어 뭐 이런 걸 알아보는 것도 중요하지만 어 그중에 가장 지혜롭게 상황을 같이 풀어갈 엄마가 누군지 아마 알 겁니다",
  "이 엄마에게 어 잠깐 만나자 그래가지고 사실은 내가 이러이러한 고민이 있다 어",
  "내 딸이 지금 이러이러한 상황인데 어떻게 했음 좋을지 모르겠다 그런데 가만 얘기 들어보면 본인의 자녀도 거기에 함께 있는 거거든요",
  "그렇다면 연결되어 있고 이 부분에 대해서 머리를 조아리게 되잖아요",
  "그래서 이때 일단 이 부분은 혼자 갈 부분도 아니고 특별히 앞으로도 지속적으로 만나면서 또 엄마들까지의 관계가 아주 복잡하게 얽혀 있는 문제이기 때문에 음",
  "이건 공동의 문제로 풀어가야 돼요",
  "혼자 끙끙 앓으시면 안 되고 아 예",
  "공동의 문제로 풀어가는데 일단은 여기 친구들 중에 보믄 주도적인 친구가 반드시 있어요",
  "근데 이 시기의 아이들이 보여주는 여러 양태들이 제가 볼 때는 약간 경계에 있는 것 같애요",
  "호기심에 절도를 할 수도 있구요",
  "호기심에 화장품을 뭐 이렇게 심하게 바르거나 아니면은 뭐 치마를 정말 짧게 입거나 아니면은 옷을 막 너무 쫄리게 입거나 뭐 이럴 수도 있어요",
  "이럴 순 있지만 고 경계가 어떻게 하느냐에 따라 건강하게 넘어갈 수도 있고 아니면 진짜 힘겨운 가족 갈등으로까지 확 확전이 될 수도 있는 거거든요",
  "그래서 이런 상황에는 일단 지나치게 애들을 억압하거나 이러시면 안 돼요",
  "다만 그러나 분명한 건 내 아이에게 관련해 가지고 다른 엄마랑 이야기할 때는 마치 내 아이가 나에게 고자질을 한 것처럼 이야기하면 안 돼요",
  "아~ 굉장히 중요합니다",
  "아이들 사이에 또래 관계에 제일 최악의 상황은 고자질이에요",
  "고자질 어 그래서 고자질을 했다는 인식이 있다면 얘는 그야말로 왕따의 가능성이 높아질 수도 있기 때문에 아~ 이런 경우에는 아 내가 봤더니 이런 걸 발견했다 화장품도 이런 게 있더라 전혀 안 하던 앤데 음음음",
  "아 나 이런데 어떻게 했음 좋겠는지 모르겠다 이런 얘길 하면서 혹시 응 저기 너네도 음음",
  "자기네두 그러냐 이렇게 물어보면 뭐 우리도 한다 어쩐다 얘기가 나오는데 그럼 어떻게 풀어갔으면 좋겠느냐 음",
  "이런 얘기를 하면서 이야길 쪼끔씩 풀어나가야 될 거예요",
  "그리고 나서 혹시 관련된 다른 엄마가 있으면 예",
  "다른 엄마들과 함께 모여가지고 그때부터는 서로에게 화를 내 거나 아이들을 각자 어떤 식으로 뭐 거칠게 대하고 이런 게 아니라 어떻게 문제를 풀어갈 것인지에 대한 공동체 회의가 시작이 돼야 돼요",
  "어~ 제가 볼 때 이건 거의 화백 회의에 가까워요",
  "만장일치 수준으로 가게 될 겁니다",
  "그건 뭐냐면 아이들의 일탈이 심하지만 않으면 어 일종의 선은 좀 정해두셔야 될 것 같애요",
  "어 이를테면 귀가하는 시간 음",
  "아 일단 귀가 시간이 빨라짐 만날 시간이 없어요",
  "일탈도 시간이 있어야 하는 거거든요",
  "그 담에 두 번째로는 이 시간에 대한 규정과 더불어서 어 이 아이들이 가지고 있는 스케줄을 조금 보셔야 될 거예요",
  "스케쥴이 너무 붙어 있다 싶을 땐 약간 분리를 해주시는 게 좋아요",
  "아 친구들끼리 붙어 있는 거요? 그쵸",
  "어~ 그니까 보통 이런 친구들은 학원도 같이 다녀요",
  "그러면 이 친구들이 함께하는 그 시간대에 서로 간의 엄마들이 좀 조율을 하셔가지고 약간 분리를 해놓는 것도 굉장히 중요할 것 같고요",
  "그 담에 세 번째 특히 이런 데서 우려가 되는 거는 인제 에스엔에스가 또 이들 사이에는 또 어 엄마들이 모르는 또 하나의 굉장히 중요한 공간이거든요. 에스엔에스를 당분간은 음",
  "삿 제 또 아이도 사생활이 있으니까 전체는 아니지만 적어도 당분간은 에스엔에스에서 어떤 이야기가 되고 있는지를 아이에게 좀 물어보셨으면 좋겠어요",
  "몰래 찾아보지 마시구요. 음",
  "제대로 얘기해 줄까? 솔직하게 어 그럼에도 불구하고 아이를 보면 적어도 이 아이가 거짓말을 하고 있는지 아~ 그리고 지금 이 엄마가 하고 있는 건 너를 탐색해 가지고 나무라는 게 아니라 너를 도우려고 하는 거고 어",
  "너만 걸려 있는 게 아니라 너한테 소중한 친구들이 함께 걸려 있는 거고 그 친구들의 부모님도 함께 엮여 있는 문제이기 때문에 이 부분에 대해서는 같이 좀 풀어가자",
  "어~ 지금까지 엄마가 너의 에스엔에스 뒤지거나 니 가방 뒤지거나 이런 일이 없었기 때문에 앞으로도 그러지 않을 거다",
  "다만 니가 함께 해 줘야지 나도 사정을 알고 너에게도 어려움을 주지 않게 될 것 같다",
  "난 너를 오해하고 싶지 않다 얘기를 해주셔야 돼요",
  "그래서 일단은 시간에 대한 것들 조절해 주시고 그다음에 이 관계들을 어떻게 풀어갈 것인지에 대한 아이가 자기 스스로 얘기를 할 수 있도록 요청을 꼭 하셔야 돼요",
  "요청을 하시고 일정 기간 쫌 지켜보셔야 됩니다",
  "그리고 나서 아이한테 꼭 물어보셔야 돼요",
  "넌 어떻게 했음 좋겠니? 넌 어떻게 했음 좋겠니? 예. 넌 어떻게 했음 좋겠니? 그럼 애들이 보통 아 됐거든 안 하거든 나 맡겨도 되거든 나 못 믿는 거야 막 그러거든요",
  "어 근데 지금 상황에서는 얘가 지은 죄가 있기 때문에 본인도 어느 정도 수긍을 할 겁니다",
  "그래서 일단 우리가 청소년기에 부모들이 해야 될 제일 중대한 역할 중에는 기다려주는 것이긴 하지만 때로는 개입이 필요해요",
  "지금 이 시점은 저는 개입이 필요한 시점인 것 같애요",
  "왜냐면 너무 심각해지지 않은 심각할 수 있을 만한 경계에 있는 시점이기 때문에 이 아이들이 가지고 있는 호기심이 일명 어 범죄로 이어지거나 음",
  "아니면은 호기심이 너무 집단의 부정적인 역동을 만들어내지 않도록 하는 고 일종의 차단제랄까요? 유화제랄까요? 요런 역할로서 부모들의 살짝살짝 개입이 들어가면 우리가 보통 가던 길이 약간 옆으로 가더라도 옆으로 돼지 몰아보셨나 모르겠다",
  "돼지를 몰아보시면 이게 돼지는 목을 막 끌구 간다 그래가지고 앞으로 가는 게 아니예요",
  "돼지 몰아보신 분들은 아시겠지만 싸리 가지를 하나 탁 꺾어요",
  "딱 꺾어 가지고 돼지를 다 몰되 오른쪽으로 가야 되겠다 하심 왼쪽 엉덩이를 툭툭툭툭 치면 얘가 엉덩이를 씰룩 씰룩 씰룩 씰룩 또 왼쪽으로 가야 되겠다 그러면 오른쪽 엉덩이를 톡톡톡 살살 치면 얘가 또 엉덩일 씰룩 씰룩하고 가거든요",
  "제가 이 말씀을 왜 드리냐면 거친 방식이 아니라 내가 너와 함께하고 아",
  "그리고 너를 돕겠다는 의미로 쓰 어느 정도 너무 심하지 않은 정도의 개입을 한 거고 톡톡 정도고 예",
  "요 정도가 사춘기 때는 필요한 것이 지나친 개입을 하면 완전히 애들이 등을 돌리구요",
  "아 또 너무 개입을 하지 않으면 막무가내거든요",
  "지금 같은 경우도 집단이 묶여 있는 문제니까 그래서 살짝 개입을 하시되 이 말씀 드렸던 시간에 대한 개입하고 에스엔에스에 대해서 이야기하도록 하는 것 너는 어떻게 하면 좋겠니라고 음음음음음",
  "직접 물어봐서 아이가 가지고 있는 생각의 방향과 관계의 방향을 확인해 보는 것 중요할 것 같습니다",
  "그리고 주변에 어머님들하고 한 번 공동으로 네네",
  "또 얘길 하시되 처음에 도입하실 때는 우리 아이가 이렇게 나한테 고자질해서 이건 절대 안 된다고 하셨어요",
  "이건 정말 중요한 겁니다",
  "내가 객관적으로 살펴봤는데 뭐가 발견됐다라고 이런 식으루 에 중심으로 얘기를 시작을 하셔야 될 것 같구요",
  "일단은 아이들을 좀 물리적으로 떨어뜨려 놓는 것도 방법일 수도 있겠습니다",
  "중이라 쓰고 병이라 읽는다 님의 사연 예 들어봤구요",
  "투애니원의 컴백홈 칠삼삼이 번님 신청 곡 전해드립니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 두 번째 사연 함께 하시죠",
  "역시 익명을 원하셔서 누구를 위한 봉사인가라고 저희가 이름을 붙여 드렸습니다",
  "저희 집 문제를 해결하고 싶어서 문자 보냅니다",
  "저와 제 아내는 맞벌이구요",
  "초등학교 오학년 아들이 있습니다",
  "스스로 학교도 학원도 잘 가는 기특한 아들이죠",
  "그런데 아내가 아들을 대하는 태도가 맞는 건지 모르겠고 이것 때문에 자꾸 트러블이 생기네요",
  "아내는 아들이 안쓰러운가 봅니다",
  "그래서 굳이 하지 않아도 되는 일들을 하고 그 스트레스를 저한테 푸는데요",
  "며칠 전 새 학기가 되면서 학부모 총회가 있었습니다",
  "주변 동료들한테 물어보니까 초등학교 저학년 때는 꼭 가도 고학년이 되면 거의 안 간다고 하는데 제 아내는 아주 무리를 해서 갑니다",
  "야근을 자초하고 상사에게 어렵사리 부탁해 외출을 허락받은 뒤에 먼 거리를 운전해 갔다가 선생님과 짧은 인사만 나눈 뒤 돌아옵니다",
  "그러고는 제게 당신은 관심도 없잖아로 짜증이 번지는 거예요",
  "또 전업주부인 엄마들끼리 애들 학교 보내놓고 점심을 먹는다고 하면 반차를 내서라도 갑니다",
  "아이가 원하는 운동팀에 들어가려면 또 학원 정보를 알아야 한다구요",
  "워킹맘들은 오지 않는 데 아주 힘들게 참석합니다",
  "엄마들 사이에 빠지면 뒤처진다고는 하지만 그래도 이렇게 무리할 건 없지 않나요? 하지 말라고 하면 애한테 무관심한 아빠라며 화를 내네요",
  "제가 이상한 건가요? 정말 스트레스 받고 이런 아내를 말리고 싶습니다",
  "고민 좀 들어주세요라고 남편분 입장에서는 아내의 이 학교 참여가 참 유별나게 보이셔서 고민이다 누구를 위한 봉사인가 님의 사연이었습니다",
  "어 누구를 위하여 종은 울리나 아마 여기서 나온 말이 아닌가 싶은데요",
  "어 이거는 아마 아이를 위한 봉사이자 동시에 자신을 위한 봉사가 아닌가 이런 생각이 드는데 음~ 일단은 우리 사연을 보내주신 분께 제가 좀 칭찬을 쫌 하나 해 드리고 싶으면 참 사랑스러운 남편이에요",
  "어~ 어 아내가 이런 부분에 대해서 보니까 뭐 이렇게 딱히 막 신경질을 막 내거나 그런 것 같진 않은데 지켜보면서 약간 딱하기도 하고 어",
  "그러면서 아이구 왜 저렇게 사나 싶기도 하고 안쓰럽기도 하고  그래서 어 내 아내가 가지고 있는 이런 정도의 열심이 과연 필요한 것인지에 대한 객관적인 평가를 쪼끔 받고 싶으신 것 같애서 어쨌든 가정에 굉장히 관심이 많은 분이 맞아요",
  "그래서 굉장히 사랑스러운 아빠다 이렇게 좀 말씀을 드리고 싶고 이게 보니까 상황이 일단 아들이 있어요",
  "어 이제 어 부모로서 특별히 학부모로서의 죄책감이 가장 크게 나타나는 조건을 다 갖추고 계십니다",
  "거기다가 직장이 멀어요",
  "거기다가 아빠는 무관심해요",
  "그랬을 때 이 모든 교육과 관련된 관심뿐만 아니라 양육의 모든 책임은 내게 있다 이런 엄마의 심리적인 부담감을 어 형성해 내기에는 아주 최적의 조건이다 이렇게 보입니다",
  "그런데 이런 조건이 있다고 모든 엄마들이 다 그렇게 뭐든 열심을 쏟아가지고 다른 그 전업 엄마들도 하지 않는 모임에까지 참여하고 이러긴 쉽지 않거든요",
  "그런데도 불구하고 이렇게 하는 걸 보면 한 세 가지 정도 가능할 거 같애요",
  "첫 번째 어 다른 엄마들은 더 많이 할 것이라고 하는 어 모종의 어 잘못된 정보가 하나 있는 것 같구요",
  "어~ 그 담에 그 잘못된 정보에는 불안이 함께 개입되어 있는 거죠",
  "내 아이만 뒤처지는 거 아닌가 내가 혹시 모진 엄마가 아닌가 이런 불안이 같이 들어있는 거고 두 번째로는 정말 아이를 잘 키우고 싶은 거예요",
  "내 아들 하나밖에 없는 내 아들 어떻게 하면 보다 씩씩하고 멋지고 훌륭한 남자로 성장할 수 있도록 거기에 뒷받침이 될까",
  "그런 의미에서 맞벌이도 하고 계시고 그런 의미에서 또 모임에도 열심히 참석하시는 것 같거든요",
  "그리고 또 한 가지는 실제 이 남편이 가지고 있는 생각보다 나는 그 엄마가 가지고 있는 뭐랄까 엄마로서의 역할 자존감이라고 해야 될 거 같은데 나는 무심한 엄마가 아니야 난 아이를 위해 최선을 다할 거야라고 하는 자기 암시 아~ 그리고 자기 노력 이런 것들에 대한 것이 신념으로 하나의 자리를 잡고 있는 것 같애서 이 엄마 역시 정말 대단한 엄마예요",
  "아이 학교 쫓아 댕겨야죠",
  "심지어는 남편이 무심한 것 같은데 무심한 남편의 자리까지 내가 채워야 된다는 생각을 가지고 책임감을 가져가시니까 이 엄마는 요란스러운 엄만 아니예요",
  "그냥 제가 볼 때 책임감이 넘치는 엄마라고 저는 보이거든요",
  "다만 이제 분명한 거는 말씀하셨던 것처럼 저학년들은 좀 자주 가는데 고학년들은 조금 들 간다 또 자주 가는 엄마들은 자주 가요",
  "그런데 이제 중학교 한 뭐 이학년 넘어가고 한 삼학년 넘어가면 그때부터는 거의 대부분 엄마들이 학교를 잘 오지 않죠",
  "고등학교에는 오는 엄마들을 눈 씻고 찾아보기가 어렵다 이럴 정돈데 그건 아마 제가 안 가서 그럴 겁니다",
  "자 그럴 텐데 실제 엄마들이 학교에 참여하는 그 어떤 역할이나 이런 것들이 과거 인제 김영란법이나 이런 것들이 없던 시절에 비해서는 훨씬 더 엄마들의 부담이 가벼워졌어요",
  "역할도 그렇고 실제 학교에 이런 그 투자하는 정신적인 투자나 이런 부분도 그렇고 그럼에도 불구하고 일단 아이가 초등학교를 졸업할 때까지는 그리고 중학교 때 만약에 남중을 가게 된다면 남중은 또 엄마들 많이 안 오거든요",
  "남녀공학은 또 엄마들이 쪼금 가긴 가는데 그건 학교마다 쪼금 차이가 있기 때문에 열심히 가고자 하는 그 마음을 첫째 비난하진 말 것 네",
  "어 첫 번째 비난하지 말 것 예. 비난하지 말 것 아이에게도 좋은 엄마가 되고 싶고 아이도 잘 키우고 싶고 그리고 남편도 조 좀 도와줬으면 하는 그런 소망도 있는 거거든요",
  "나는 최선을 다하고 있다는 메세지가 바로 당신은 무심한 아빠야 당신은 아무것도 안 하잖아 나만 하잖아 이런 얘기는 나 이렇게 힘들어 나 좀 봐줘 이런 얘기기 때문에 음음",
  "첫 번째 비난하지 말 것 두 번째로는 있는 힘을 다해서 칭찬해 주셔야 돼요",
  "칭찬 야 우리 아들이 잘 크는 건 다 당신 덕이야",
  "우리 아들의 유전자는 당신을 닮았어",
  "어~ 당신이 없었으면 우리 애들 지금 어떻게 됐을까? 어? 난 당신이 진짜 고마워",
  "그리고 나서 이런 칭찬은 반드시 공개적으로 해 주셔야 돼요",
  "야 아들 일로 와 봐",
  "엄마가 진짜 니네 엄마 정말 대단하지 않니? 그 피곤할 텐데 너를 위해서는 아낌없이 시간과 공간을 낸다",
  "야 넌 나중에 결혼하면 딱 너 엄마 같은 여자랑 결혼해라",
  "그럼 애가 그러겠죠",
  "나이 많고 뚱뚱한 여자라며?  저희 아들이 저한테 했던 얘깁니다",
  "어 그런데 실제 이런 칭찬을 해야 되는 이유가 뭐냐면 열심히 하고 있는데 그걸 고삐를 너무 죄거나 음",
  "아니면 무관심하면 정말 화가 나는 거거든요",
  "있는 상태에서 있는 자리에서 하는 그 행동을 아껴주고 예뻐해 주셔야 돼요",
  "음~ 그런데 이제 이 아빠 입장에서는 굉장히 속상할 겁니다",
  "나 그렇게 무심한 사람 아닌데 그럼 무심함을 벗기 위해선 어떻게 해야 될 것인가",
  "어떻게 됐어? 오늘 음",
  "선생님 만났어? 무슨 얘기 하셨어? 아 질문을 해라",
  "질문을 보통 왜냐면 무관심은 그 우리가 알고 있는 여러 정보들 중에 최악의 정보거든요",
  "그럴 때 내가 관심 있다는 걸 보여주는 제일 좋은 방법은 칭찬도 좋지만 그래서 어떻게 됐어? 아",
  "그니까 정보만 듣기만 하면 되는 거예요",
  "어차피 다음번 학교에도 엄마가 가요",
  "그러기 때문에 내가 못 갈 거 아내라도 간다는 그 부분에 대해서 기꺼이 칭찬해주고 비난하지 말고 오히려 그 내용에 대해서 궁금해한다면 아 나의 열심에 대해서 이 아내는 공로도 인정받고 아",
  "그럼 동시에 아이에게도 엄마는 정말 훌륭한 엄마가 되고 나로써는 관심 있는 아빠가 되고 음",
  "일석삼조 효과를 내는 거라 가지고요",
  "실제 이 아내의 노력을 공개하고 음",
  "이 공개적인 내용에 대해서 질문하는 것 음",
  "그렇다면 엄마에 대한 것 아들에 대한 것 그리고 본인 아빠로서의 역할마저도 제가 볼 때는 원만하게 해결되지 않을까 싶고 음",
  "제일 중요한 건 어 이 엄 아내가 막 스트레슬 받고 있고 아낼 막 말리고 싶다 그러셨잖아요",
  "어 말리면 안 돼요",
  "안되요? 말릴 수 없습니다",
  "아 그리고 오히려 말리면 더 심하게 오히려 노력의 역효과가 일어날 거예요",
  "왜냐면 지금은 아이에게 모든 것이 몰입이 돼 있고 이 몰입은 본인이 가진 죄책감을 쪼금 덜어내고자 하는 부분이기 때문에 그니까 일종의 주 자기만족 같은 게 이 있긴 있는 거죠? 그럼요",
  "없다고 할 수 없죠",
  "이 세상의 모든 부모는 다 이기적 측면을 가지고 있어요",
  "아이를 키우면서 자기만족도 있으니까 그러나 우리가 이걸 자기만족이라고 하지 않고 부모 됨의 기쁨이다 이렇게 표현하죠",
  "그래서 아내가 이게 스트레스가 아니라 부모 됨의 기쁨이 될 수 있도록 일종의 해석 창구의 여즈 여 역할을 해 달라 이런 부탁을 제가 어 전국의 아내를 대표해서 좀 부탁드리겠습니다",
  "비난하지 마시고 칭찬 많이 해주시고 내가 아니야 나 무관심하지 않아 나 관심이 있어라는 표현으로는 질문을 하시면 방법이 되겠습니다",
  "자 누구를 위한 봉사인가 님께 해결책 드렸습니다",
  "여러분도 고민 사연 있으시면 계속해서 보내주셔요",
  "개편 후에도 우리 이호선 교수님은 쭉 함께 하십시다",
  "이문세의 봄바람 황정숙 님 공칠일삼 님 민지파파 님 정혜왕 님 많은 분들이 신청해 주셨어요",
  "누군가가 이런 얘기를 했습니다",
  "노래가 없었어도 사람들이 사랑을 할 수 있었을까라구요",
  "사랑을 믿기에 여러분이 계신 곳 그곳이 어디든 행복한 음악이 배경으로 깔리기를 바라는 시간 임진모의 오늘 뭐 듣지 자 이 시간에는 마지막 시간이 될 것 같습니다",
  "아시는 분들은 다 아시겠지만 이제 개편 다음 주부터는 밤 열시에 마이웨이에서 진행자로 또 인사를 드려서 저희는 진짜 지금 땅을 치고 있지만 영전하신다 생각하고 고이 보내드리도록 하겠습니다",
  "대중음악평론가 임진모 씨 오셨습니다",
  "네. 안녕하세요. 네네 예",
  "음~ 오늘은 뭐 들어 볼까요. 날이 날인데 글쎄요. 네네 예",
  "아무래도 제가 어쩔 수 없이 어~ 대단원의 막을 내리는 날이 됐습니다",
  "음~ 제가 이 좋은 날 좋은 스 음~ 사람들 여기 출연한 게 어느 정도 됐나요",
  "꽤 된 거 같애요. 그죠? 이 년? 으",
  "이걸 하면서 참 이 아침에 그래도 이 게으른 제가 여기 올라고 부지런히 챙기고 그래서 아침을 좀 회복했 저 음~ 다시 찾았어요",
  "근데 이제 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "밤 프로그램을 하다 보니까 다시 좀 아침을 조금 어~ 놓치지 않을까 아~ 그런 불안감이 약간 있기는 합니다",
  "오늘은 하이튼 제가 이렇게 좋아하는 노래 몇 곡 들어보는 게 어떨까 싶은데요",
  "아 그러면은 네. 좋아하는 가수 좋아하는 곡이 하나 둘이 아니지만 음~ 그냥 제가 그냥 떠올르는 대로 한번 해보겠습니다",
  "저는 그 어렸을 때 이렇게 음악을 들으면서요",
  "음악들은 이유가 약간 있었어요",
  "뭐냐면 어~ 그야말로 굉장히 잘난 사람들이 지배하는 세상이 싫었어요",
  "그래서 어~ 공부 잘하고 돈 많이 갖고 그런 사람들이 지배하는 그런 세상이 아니라 음",
  "음악하고 음악 좋아하는 사람들이 뛰노는 그런 세상을 원했습니다",
  "그래서 그런 음악들이 더 이렇게 가슴한테 가까이 다가왔던 거 같애요",
  "제가 어 거의 팝송을 들으면서 처음 좋아한 가수 중의 한 사람이 음",
  "쌤 쿡이거든요? 쌤 쿡 네",
  "쌤쿡이란 가순데 이 사람의 목소리는 증말 비단결인데요",
  "이~ 한마디로 목을 놀리고 혀를 놀리는 그게 타고났어요",
  "아~ 아주 노래를 맛있게 해요",
  "가스펄했던 사람인데 네에",
  "소울에 어떻게 보면 씨앗을 갖다 뿌린 그런 인물이죠",
  "근데 이제 이 사람이 육십사 년에 죽습니다",
  "예. 일찍 죽었어요",
  "서른 셋 예 죽는데 그 직전에 무슨 사건이 터지냐면 인제 이 쌤 쿡이 워낙 유명하잖아요",
  "그러다가 이제 아내랑 이렇게 무슨 일을 하다가 미리 이제 호텔에다가 예약을 했어요",
  "예약을 해서 이제 걸루 간다 어~ 근데 막상 거기가서 예약이 됐는데 가보니까 백인 전용 호텔이었던 거예요",
  "아~ 이 사람 흑인이잖아요",
  "아 근데 거기서 예약을 했으니까 방을 줘야지 말이지 근데 그쪽에서는 이미 방이 빈 방이 없다 이렇게 된 거예요",
  "아~ 흑인은 못들어온다",
  "그니깐 거기서 인제 노발대발한 거죠. 쌤쿡이 거기서 뭐라냐면 노발대발하니까 옆에서 아내가 그러지 마라 잡혀간다 어~ 어? 어으 잡혀간다 그러니까 음",
  "쌤 쿡이 잡혀가긴 내가 누군데 내가 쌤 쿡인데 음",
  "그러면서 다른 호텔을 가는데 거기에서 이미 경찰이 대기 중이었죠",
  "아~ 그래서 구치소로 들어가게 됩니다",
  "예~ 그런 현실을 보고 쌤 쿡이 뭔 생각 했겠어요? 음",
  "내가 유명해봤자 결국은 미국 사회에서 흑인이구나",
  "그러면서 이 땅이 바뀌지 않고선 내가 뭐가 되겠어 음",
  "그래서 체인지 이즈 거너 캄이란 노래를 쓰게 됩니다",
  "아~ 변화가 찾아올 거야",
  "이 노래는 변화를 그 갈망하는 그런 낙관 같은 것도 있지만 반드시 변화해야 된다는 어떤 의지 같은 것들이 노래에서 나와요",
  "쌤 쿡이 본인이 만든 노래예요? 네. 본인이 만든 곡이에요",
  "어~ 그래서 죽고 난 다음에 이 곡이 쉐이크의 뒷면에 실려 가지고 음음",
  "어 그렇게 큰 순위는 아니었는데 이제는 쌤 쿡의 달링 유 유 센드 미 이 곡보다 더 유명한 곡이 됐죠",
  "아~ 미국 사람들 쌤 쿡하면 체인지 이즈 거너 컴 딱 이것부터 나와요",
  "어~ 그런 또 얘기를 듣고 드니까 이 노래 제목이 네. 멜로디 아 이 노래 진짜 한 번 들어보세요",
  "너무 쌤 쿡이 수려하게 불러요",
  "지금 되게 궁금해요. 되게 궁금해요",
  "어 체인지 이즈 고너 컴 쌤 쿡의 노래를 먼저 듣겠습니다",
  "어 체인지 이즈 고너 컴 쌤 쿡의 노래 오늘 임진모의 어트게보면 인생 노래  함께 꾸며보고 있습니다. 에",
  "나중에 그때 유행했던 노래들이 라디오에서 살짝 들을 수 있었지만 결코 음반을 구할 수 없던 시절이었어요",
  "정말 너무 너무 듣고 싶은데 그 노래를 못 듣는 그래서 수년이 흘러서 인제 이런 음원을 구하고 음반가게 찾아가서 구했을 때 그 기쁨 그거는 겪 겪어본 사람만이 알아요",
  "선생님 그 청소년기나 네",
  "이르케 청년기에는 네",
  "우리는 지금 선생님같은 평론가가 있어서 뭐 네",
  "설명도 해 주시고 이렇게 하잖아요",
  "어떤 식으로 팝을 공부하셨어요? 어우 전무했지만 그래도 어 황문평 선생님 이백정 선생님 같은 평론가들이 계셨어요",
  "그리고 어~ 미약하지만 월간 팜 팝송 같은 것들이 도움이 됐고요",
  "어~ 네. 자료가 턱 없이 부족했지만 음",
  "그럼에도 불구하고 전혀 뭐 으 전무하고 그런 상황은 아니었습니다",
  "어쨌든 이 두 번째 곡도 제가 나중에 들은 곡인데 솔직히 라디오에서요",
  "지금 섹스피스돌즈나 펑 저기 뭐 클래쉬 같은 그런 밴드들 그래도 인제는 요즘 라디오에서 조금씩 조금씩 나오지만 음~ 한동안 나오다 요즘 또 덜 나오긴 해요",
  "근데 옛날에 우리 시절에는 에이에프케이엔에도 안 나왔습니다. 이 펑크가 아 그래요? 네",
  "그래서 막 잡지나 이런 데서는 지금 영국이나 미국에서 펑크붐이 있다 그러는데 노래를 들을 수 있어야죠",
  "어~ 그래서 정말 나중에 한참 시간이 지나서 이 음반을 구했을 때의 그 기쁨 음",
  "동시에 실망 이건 우리가 들을 수 있는 그런 게 아니더라구요. 처음에 우린 멜로디로 음악을 듣는데  이건 거의 때려 부수자 그런 개념이니까 처음에 굉장히 낯설었는데 어~ 차츰 차츰 들으니 츠 음악이 오는 거예요",
  "아~ 저는 지금도 그래요",
  "어른들이 요즘 노래가 잘 안 들린다 아닙니다",
  "몇 번 들어 보십시오",
  "음~ 반드시 옵니다",
  "제가 늘 일단 한 번 들어봐. 예",
  "늘 하는 얘기가 이거예요",
  "그래봤자 음악입니다",
  "에? 그니까 자꾸 자꾸 노력해야 되는데 저도 이 펑크를 듣는데 젊었던 시절인데도 여러 차례 들으면서 겨우 겨우 듣게 되는데 한 번 들어 오니까 그 다음부턴 너무 너무 좋은 거예요",
  "아~ 칠십구년 말에 네",
  "어~ 펑크 밴드하면 더 클래쉬인데요",
  "세이스피스돌즈는 큰 회오리를 일으키고 반짝하고 나서 사라졌지만 이 팀은 어트게든 펑크를 많은 사람에게 들리려고 어 장수를 꾀합니다",
  "롱 타임 러닝 해야지 된다. 펑크가 음음음",
  "그래 가지고 레게도 섞고 월드 뮤직도 섞어 가지고 어떻게든 들릴려고 음음",
  "노력을 했던 밴드예요",
  "음~ 더 클래쉬 네",
  "어~ 쉽게 말하면 우리 크라잉넛가 가장 존경하는 밴드죠",
  "더 크래쉬의 런던 콜링 앨범인데 거기서 두 번째 곡이에요",
  "아 그런데 저는 이 노래가 너무 좋은 거예요",
  "이게 바로 락켄롤 아~ 아 바로 락켄롤이야",
  "아아아 그런 생각이 드는데 나중에 보니까 그~ 클래쉬에 베이스 쳤던 사람이 폴 시모논인데 육십 번째 생일에 어 노엘 갤러거하고 데이먼 알번이 이 곡을 갖다가 헌정핬다 하더라구요",
  "오아시스와 블러의 멤버들이 네네",
  "가끔 가다가 제가 카페에서 이 노래를 신청에서 틀면 모든 사람들이 좋아했던 기억이 있어요",
  "아~ 그래요?  네네. 아주 시 흥겨워요",
  "흥나게 하는 브랜 뉴 캐딜락 예. 클래쉬의 노래 듣습니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 자 오늘은 개편 전 임진모 선생님과 마지막 시간으로 임진모의 인생 노래 함께 듣고 있습니다",
  "지금 노래 굉장히 꿈꾸듯 정말 몽환적인 그런 느낌이 있는데요",
  "음~ 제목이 넘버 나인 드림이잖아요",
  "확실히 이~ 일본인 아내 이~ 오노 요코랑 살면서 동양 문화에 대해서 확실히 좀 뭐랄까 인식이 아~ 새로워지는 것 같아요",
  "그래서 어~ 본인도 그랬어요",
  "오노 요코 만나고 나서 우린 동서의 결합이다 그런 얘기를 했었는데 실제로 으~ 대체로 동양 문화에서 가장 중요한 숫자가 아홉이거든요",
  "우리도 뭐 어~ 서포 김만중의 구운몽 구운몽 이 넘버 나인 드림 어렸을 때 저 번한할 때 번역하기를 구운몽이라고 번역했습니다",
  "우린 뭐 구중궁궐 이런 표현 음음",
  "쓰는데 그 아홉이라는 숫자를 통해 가지고 사실 그 서포 김만중의 구운몽이 어어 유배 대 당해서 어머님을 그리워하면서 위로하기 위해 쓴 그런 어~ 책이잖아요",
  "근데 이~ 넘버 나인 드림 이 곡은 이때 어 존 레논이 잘못해 가지고 오노요코한테 방출당하죠",
  "아~ 그래서 떨어져 살아요",
  "이혼은 아니지만 별거 예. 별거죠",
  "그때 얼마나 존 레논이 어~ 이 요코가 없으니까 외로웠겠어요",
  "음~ 그래서 그걸 담은 게 바로 넘버 나인 드림이에요",
  "그르니까 참 어렸을 때 이거 이미 의미를 갖다가 완벽하게 안 건 아니지만 존 레논과 함께 또 비틀즈와 함께 산 제 젊은 시절이 아니었나 음~ 하는 그런 생각이 듭니다",
  "그렇지 이 노래를 좋아하는 사람들이 참 많아요",
  "칠십육 년도 칠십육년 곡인데도 참 지금 나와도 괜찮겠다",
  "세 에. 세련됐네요",
  "아 그런 얘기하는 사람들 많지요",
  "네에. 존 레논의 넘버 나인 드림 들으셨구요",
  "이번에는 타니타 피카람 예. 니타 피카람이라고요",
  "이름도 좀 독특하구요",
  "아 그다음에 특히 이걸 인터넷 들어가서 가 있어봐 아까 그걸 사실 아이구 제가 안 읽을려는데 꼭 굳이 또 우리 토토루님이 네네. 토토루 님 네 일단은 축하드리구요. 열 시 가시는 거 목소리만 듣고 팬이 되서 인터넷을 찾아봤어요",
  "아 이게 뭡니까. 도대체 그래도 좋아요라면서 그래도 좋아요 한다고 제가 위로가 될까요? 찾아보지 말 걸 저는 분명히 진짜 오늘 첫 곡 잘 잘했네요",
  "변화가 올 겁니다. 이 분 시선에  체인지 이즈 고너 캄 어~ 예",
  "어쨌든 그 이렇게 많은 분들이 축하의 어~ 메시지를 전해주셔서 너무 네에",
  "어 인터넷 들어가서 이 타니타 티카람을 보면요",
  "어? 이거 서양인 아니네라는 생각이 드는데 실제로 엄마가 말레이시아 사람이구요",
  "아버지도 영국 사람이지만 야 피지 있죠? 피지섬 아~ 네",
  "네. 그 인도 그 피지 그 피가 있나 봐요",
  "음~ 그래서 굉장히 음악이 독특해요",
  "읊조리듯 이렇게 노래 부르는데 트위스트 인 마이 소브라이어티 소브라이어티는 이 으~ 술 안 먹고 정신 말짱한 맨정신 맨정신 맨정신에 트위스트 약간 좀 구부러졌으니까 이건 뭐냐 하면 내가 어 좀 균형을 잃었다라는 그런 내용이겠죠? 음~ 음음",
  "트위스트 인 마이 소브라이어티라는 곡인데 분위기 역시 음악은 가끔가다 분위기 따라 듣는데요",
  "이 타니타 티카람에 천구백팔십팔 년도 노래 이 노래는 아~ 진짜 분위기 만점입니다",
  "이런 곡들 많이 그~ 우리 대중가요도 나오기를 희망했던 기억이 나네요",
  "네에. 자 그러면 듣고 오겠습니다",
  "타니타 티카람의 트위스트 인 마이 소브라이어티  우와 상당히 중성적인 네. 그렇습니다. 네",
  "매력적인 목소리네요",
  "타니타 티카람의 트위스트 인 마이 소브라이어티였습니다",
  "중독성 있는 그런 노래구요",
  "제가 어~ 마이웨이로 갑니다만 어쨌든 그 좋은 사람들에서 여태까지 제가 이렇게 방송하는 데 도와주신 무엇보다  송정애 아나운서님한테 감사드리구 네",
  "그리고 갑자기 정호성 피디는 내가 소송 걸라 그랬어요. 그때 공주 때 네",
  "공주 때 세상에 삼십사도에 저를 한 시간 사십 분 앉혀 놨습니다",
  "모자 하나 씌워주고 정호성 피디 감사하구요",
  "그다음에 제가 그냥 선곡 했는데 그걸 잘 엮어준 우리 김숙이 작가 김동희 작가 감사드립니다",
  "그리고 항상 저랑 가장 가까이에 눈을 맞추기 하면서 잘해주시는 우리 김진규 허~ 또 엔지니어 팀장께도 어~ 감사를 에",
  "허 어 진짜 되게 뭐랄까  성대하게 맺어지는 그런 느낌이 예 들었습니다",
  "임진모의 인생 노래 오늘 진짜 끝 곡이 되겠네요",
  "마지막 순서의 끝 곡 자기가 좋아하는 건 정작 못한다구요",
  "제가 정말 그~ 좋아하는 그 가수 다섯 손가락 안에 드는 사람이 밴 모리슨이라고 아일랜드 가순데 아~ 이 사람 노래를 방송하면서 게스트로 나와 가지고 틀어본 적이 별로 없어요",
  "나탈리아라고 이거 칠십팔년 앨범 웨이브렝스가 있는 그 앨범에 수록돼 있는데 한참 막 나탈리아라는 그 이름 자체를 좋아했던 거 같애요",
  "근데 나중에 김영애 씨 돌아가신 김영애 씨가 케이비에스 드라마에서 소련군 간첩인데 그 간첩 이름이 나탈리아였어요",
  "어~ 제가 김영애 씨를 참 좋아했는데 그 역할을 맡어 가지고 이 노래를 더 사랑하게 더 사랑하게 됐어요",
  "운명의 이름 나탈리아 아~ 여기서 여기서 이 후반부에 이 코드 바뀔 때요",
  "진짜 천재의 곡이 아닌가 싶어요",
  "아~ 자 그러면 밴 모리슨의 나탈리아 전해드리면서 임진모 선생님과 인사 나누겠습니다",
  "또 잘 들을게요 알겠습니다",
  "오페라의 개혁자라고 불리는 크리스토프 글루크가 이런 말을 했습니다",
  "음악은 단지 귀를 즐겁게 하는 예술의 하나일 뿐 아니라 마음을 움직이고 감정들을 자극시키는 아주 대단한 도구다라구요",
  "아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 이정현의 클래식 산책 테너 파트의 이정현씨 오셨습니다",
  "에. 아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 네",
  "예. 앞으로 알아야 될 게 너무나 많은데 네에. 근데 에. 너무 안타깝 아쉽게도 우리 작가님이 대단하신 것 같애요",
  "왜냐면 방금 오페라의 개혁자 크리스토퍼 글루크 말 말씀하셨는데 네에",
  "이건 사실 성악가들도 다 안다고 할 수는 없고 굉장히 어려운 내용이거든요",
