  "문재인 대통령에게 요구를 했었죠",
  "문 대통령이 여기에 화답을 해서 취임사를 통해서 앞으로의 국정 방향을 이제 평등과 공정 그리고 정의를 이야기를 했습니다",
  "자 그런데 어떤 면에서 보면 지금은 조국 후보자가 보여주고 있는 모습은 바로 이 문재인 정부의 가치를 사실은 형례화 시키는 행동이죠",
  "하아 어떤 면에서 보면 우리 같은 뭐 삼팔육 출신입니다만은 그러니까 민주화를 위해서는 어떤 수단과 방법을 가리지 않았습니다",
  "그나마 지금 와서는 자기 아들만큼은 자기의 자식만큼은 달리 대우를 받아야 된다라는 그런 특권 의식 네",
  "그리고 우리끼리라는 어떤 특권 의식들 사실 그런 것 때문에 지금의 이공삼공 세대들이 가장 이제 삼팔육들을 비난하고 있는 게 바로 이 공정의 문제거든요",
  "당신들은 누릴 거 다 누렸지 않느냐? 그러나 왜 우리한테는 불공정하게 하느냐는 것이거든요",
  "그런 면에서 이제 비춰본다면 최근에 삼팔육 관련된 많은 서적이 나왔고 또 특히 이제 구십년대 생들의 어떤 이 사회에 대한 많은 문제를 던지고 있지 않습니까? 음 그들이 핵심적으로 던지고 있는 메시지가 바로 공정입니다",
  "공정하지 못한 것에 대해서는 참을 수 없는 것이거든요",
  "으음 바로 이런 것들이 이번 조국 사태에서 아주 적나라게 드러난 것 같습니다",
  "자 이런 와중에 청년들이 더 분노할 수 있는 그런 이야기가 또 나옵니다",
  "집중해서 봐주셔야 될 것 같습니다",
  "조국 후보자 딸이 장학금을 받기는 했는데 준 사람이 아무도 없다",
  "유령 장학금을 받았다",
  "이런 주장이 나옵니다",
  "지금 논란이 되고 장학금 하나가 아니라 이제 두 가지 아닙니까? 하나는 이제 부산대 의전원에서 여섯 학기 연속 장학금을 받았는데 여기에 특혜가 있다",
  "뭐 이런 이야기이고 그렇죠",
  "또 하나는 이 부산대 의전원에서 입학하기 전에 그 서울대학교 대학원에 다닐 때 이학기 연속 장학금을 받았다는 건데요",
  "서울대 관악회에서 이학기 동안 팔만 원 정도 그것도 삼학점 하나까지 딱 한 과목 들었는데 한 과목 들었습니다",
  "그런데 그것도 부산대 의전원 붙자마자 그냥 바로 그냥 또 그만두고 먹튀 논란 그렇습니다",
  "바로 그 서울대의 관악회 장학금을 이 조국 후보자의 딸이 받은 건 분명한데요",
  "문제는 준 사람이 아무도 없다는 겁니다",
  "그러니까 받았으면 준 사람이 있어야 되는데 그걸 추천한 사람이 아무도 없다는 거잖아요",
  "그러니까 이천십사년 서울대 총동창회에서 어려운 학생들에게 가야 할 이 장학금을 이 조국 후보자의 딸이 받은 건데요",
  "이천십사년 오십육억 원 자산가인 조국 후보자 당시 서울대 법학전문대학원 교수였어요",
  "아 이 어려운 학생들을 위한 이 관악회 장학금을 받기 위해서는요",
  "이 우선 희망자 본인이 신청을 해야 하고요",
  "그 아마 조국 후보자의 딸이 직접 신청을 했을 거로 보이고요",
  "아무튼 그 이후에 과정이 좀 복잡한데 지도교수 학과장 또 학원장의 결제를 받아야 하고요",
  "아하 이후에 서울대 본부에서 이 명단을 전달하면 관악회가 장학금을 주는 어떻게 보면 다소 좀 까다로운 저런 과정이 있거든요",
  "그런데 이 과정이 좀 이상하다는 겁니다",
  "왜요? 뭐가요? 그러니까 우선 지도교수의 추천 없이는 이 신청 자체가 불가능한 장학금입니다",
  "아 이 장학금은 그래서 그런데 조국 후보자의 딸이 이 장학금을 받았다는 걸 이상하게 생각한 서울대 측에서는 진상조사를 벌였습니다",
  "어 가정 형편이 어렵지 않으니까 그렇습니다",
  "그런데 지도교수인 윤순진 교수를 비롯해서 교수진 전원에서 추천 여부를 확인해 봤는데 누구도 이 조국 후보자의 딸을 추천한 적이 없다는 겁니다",
  "서울대 환경대학원 교수들 중에 누구도 추천한 사람이 없었다는 겁니까? 그렇습니다",
  "아무도 조 후보자의 딸을 추천하지 않았다는 그 이야기인데 어 그렇다면 관악회에서 자체적으로 학생을 선정해서 지급한 것이 아니냐 이 또한 특혜 아니냐 이런 가능성이 제기되고 있는 건데요",
  "관악회 역시 어 우리는 학교에서 전달해 주는 명단대로 지급을 했다",
  "이렇게 밝히면서 도대체 조 후보자 딸에게 이 팔백만 원이나 되는 이 많은 장학금을 누가 줬는지 전혀 알 수 없는 상황이 돼버린 겁니다",
  "아니 아무도 추천하지 않은 장학금을 받았을 가능성이 나온다는 건데 조 후보자 그동안 이게 해명처럼 이것도 우연으로 봐야 됩니까? 그러니까 이국제 그걸 어떻게 봐야 할지 모르겠는데 과거 조 후보자가 이런 발언을 또 한적도 있었었죠",
  "이 장학금 지급 기준을 성적 중심에서 경제 상태 중심으로 옮겨야 한다",
  "그리고 이 공정 경쟁을 위해서는 재활을 조정해야 올바른 정의가 이루어진다",
  "이런 발언을 했기 때문에 지금 학생들이 더욱 들끓고 있는 것 같은데 그 잠시 후 조국 후보자의 과거 목소리 확인해보시겠습니다",
  "가난한 학생들에게 장학금이 돌아갈 때 이런 식으로 재활을 조정할 때 정의가 이루어진다",
  "하지만 정작 본인 딸은 서울대 대학원 부산대 의전원에서 이천만 원 넘게 장학금 받고 그런데 누구도 추천한 적이 없어요",
  "어떻게 봐야 돼요? 누군가는 백만 원의 장학금을 받기 위해서 밤잠을 설치면서 공부를 하고 있는데 참 말이나 저렇게 하지 말지 참 아 참 저 모습을 보면 분노감이 이는데요",
  "사실 당시 이제 홍종호 서울대 환경대학원장의 이야기에 따르면 당시에 이제 환경대 이 원래 이 조 후보의 딸이 원래 첫 번째는 서울대 의학전문대학원에 시험을 쳤다가 떨어집니다",
  "면접 면접에서 그래서 이제 의학전문대학을 재수를 하 하기보다는 네",
  "환경대학원에 입학을 해서 그걸 어떤 면에서 보면 자기의 재수의 기회로 삼았죠",
  "당시 환경대학원이 사실 마흔 여섯 명의 학생이 지원을 했어요",
  "그래서 열두 명의 학생이 뽑혔습니다",
  "아하 자 그러면 여기에서 어떤 면에서 보면 본인은 사실 환경대학원에 관심이 없었죠",
  "재수를 하기 위해서 간 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 어떤 정말 환경대학원에 가고 싶은 학생 한 명이 떨어진 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "또 요즘 학생들 최저임금 때문에 알바 자리도 많이 없습니다",
  "그러면 학비를 벌기 위해서 뭐 정말 피를 이 코피를 흘려가면서 일을 하고 있음에도 불구하고 결국 일자리도 많이 없어요",
  "장학금 받아야 하는데 네",
  "그런데 조 후보자의 딸은 어떻습니까? 삼 학점만 신청을 하고 장학금을 두 차례 걸쳐서 팔백만 원 받았잖아요? 네",
  "그런데 우리나라 최고의 대학이라고 하는 서울대학교에서 아무도 준 사람이 없습니다",
  "도대체 유령이 줬습니까? 누가 줬습니까? 아하 자 저는 어떤 면에서 보면 정말 대학 운영에 가장 모범이 되어야 할 서울대에서 지금까지도 누가 줬는지도 모르겠다",
  "더군다나 조국 후보는 당시에 법학대 교수였습니다",
  "자 그러면 자기 아버지가 대학 교수였고 환경대학원에 가서 아무도 장학금을 준 지를 모르는 상황에서 이렇게 장학금을 받아갔다",
  "지금 와서 한 전부 다 아무도 주어 줬다고 이야기를 하지 않는 이 상황들을 예",
  "어떻게 학생들한테 설명을 할지 정말 참 한심스러울 따름입니다",
  "국립 대학교니까 이 뭐 저 서울 자체 감사 혹은 감사원 감사 국회교육위 차원의 감사 이 가능성도 있겠네요",
  "이게 지금 장학금 한 오십몇억 원이 관리됐다 하니까요",
  "만약 이런 식으로 관리됐다고 한다면 예를 들어서 뭐 특권층이 자신들 관련된 아아이 저 자녀들한테 이런 식으로 만약에 장학금을 줄 수 있는 가능성이 있다라고 한다면 정말 다른 학생들은 어떻겠습니까? 이 학생들 때문에 다른 학생은 장학금을 받지 못하고 그렇죠",
  "또 알바를 해야 되고 또 부모는 상당히 어떤 재정적 부담을 해야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "본인도 재산도 많은데 말이죠",
  "아하 이 말씀하신 것처럼 이 장학금 논란이 끊이지 않고 있는 이유가 이 조국 후보자 딸이 장학금을 받은 게 이 두 가지 사례말고 또 있기 때문입니다",
  "아니 장학금을 또 받았습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 부산대 의학전문대학원이 학생들에게 지급한 장학금 목록 저걸 지금 보고 계신데요",
  "저게 이천십오년 일학기 그 성적 우수 장학금 명단입니다",
  "그런데 저기 보시면은 조국 후보자의 딸이 들어가 있습니다",
  "아아 저 칠십만 이천원 네. 그렇습니다",
  "조땡땡 저희가 빨갛게 예",
  "이게 이제 입학성적 우수자로 선정이 돼서 장학금 칠십만 원을 이제 그 조 후보자 딸이 받았다는 건데 먼저 그 부산대 관계자 목소리부터 들어 보시겠습니다",
  "그러니까 이 조 후보자의 딸 이렇게 이제 성적 우수 장학금을 받고 입학하자마자 일학기에 세 과목을 낙제를 했습니다",
  "아 평균 점수도 낮아서 결국 유급이 됐고요",
  "그런데도 이후에 또 장학금을 받고 천이백만 원가량 물론 성적 우수 장학금은 아니었습니다만 뭔가 그래도 장학금과 관련해서 뭔가 계속 이상한 게 나와요",
  "그때 지도교수의 말이 그거였죠",
  "격려 차원에서 포기하지 말라고 예",
  "이렇게 이야기하는데 그랬죠",
  "어쨌든 뭐 성적과 관계없이 지도 교수가 주는 그 외부 장학금이기는 했지만 정말 이상하게도 이 부산대 의전원 지도교수는 유독 이 조국 후보자의 딸에게 이 장 장학금을 몰아주기한 것으로 보이고요",
  "여섯 학기 연속 장학금을 그것도 전체 학생의 사분의 일 가 가량이 되는 그 돈을 한 학생에게 계속 줬으니까 그러니까 두 번 이상 받은 학생도 없어요",
  "유일하게 단 한 번씩만 그렇죠",
  "이 조국 딸만 여섯 번 연속으로 여섯 번 연속 받은 건데 이 조국 후보자의 딸이 이제 오 학기 연속으로 장학금을 받은 이유에서 이유에야 의전원에서는 장학금 절차를 이제 바꿉니다",
  "그래요? 약간 문제가 있다고 느꼈는지 이 특정 학생을 지목해 장학금을 주더라도 반드시 학교에 그 추천 사유를 알려야 한다",
  "이렇게 바꾼 겁니다",
  "아~ 그러고선 이 조 후보자의 딸의 지도교수를 사무실로 불러서 앞으로 장학생을 정할 때는 이 추천 사유서를 학교에 내야 한다",
  "잘 생각해서 지급하라 이렇게 말했다는 겁니다",
  "아 그러니까 조국 후보자 딸한테 지급된 장학금이 특혜 소지가 있다는 것을 뭔가 인지하고 지급 절차 바꾸고 지도교수한테도 경고성으로 해석될 수 있는 그런 대목이 나왔다",
  "충분히 그렇게 해석할 수 있는 부분입니다",
  "으음 자 지난주에 조국 후보자의 딸이 여러 번 유급을 했다고 말씀을 드렸는데 두 번 유급을 했습니다",
  "한 번 더 유급을 받을 위기에 처했을 때 갑자기 부산대 의전원에서 조 후보자의 딸을 포함해서 동기 전원에게 유급 면제 조치를 취했다고 합니다",
  "그러니까 원래는 유급을 세 번 당했어야 되는 건데 네",
  "그래서 특혜 논란이 있었어요",
  "만약 이때 유급 구제를 받지 못했다면 조 후보자의 딸은 삼년 동안 의전원을 다니면서 아 여전히 일학년에 머물러야 하는 하 상황입니다",
  "이렇게까지 성적이 좋지 않았음에도 자꾸 장학금을 받으니까 학생들 사이에서는 이 공부 못하는 아이가 계속 장학금을 받는다는 이런 불만과 또 푸념의 목소리들이 공공연하게 나오던 상황이었다고 합니다",
  "자 그런데도 이 지도교수는 장학생 추천 사유서를 만들어내고 또 조국 후보자 딸에게 장학금을 지급했다는 겁니다",
  "허허 때문에 이제 같은 교수들 사이에서도 이런 이야기가 나왔다고 하는데 뭐라고요? 이 장학금이 단순히 뭐 용돈을 챙겨주는 게 아니라 학장과 부학장 지역 유력 인사들 앞에서 상을 받도록 해주는 거다",
  "그러니까 사람들한테 보여주기 아~ 그런 게 있기 때문에 때문에 이 지도교수가 이 조국 후보자의 딸을 좀 유난히 챙겨준다",
  "그렇게 생각했던 그런 교수들이 많았다는 겁니다",
  "그런데 이제 저희가 예전에 말씀드린 것처럼 이 지도교수가 부산의료원장으로 영전하지 않았습니까? 맞아요",
  "민주당 소속 오거돈 부산시장이 임명할 수 있는 바로 그 자리예요",
  "네. 그런데 이제 그 당시에 원장 공모 과정을 좀 석연치 않았다",
  "그런 점도 좀 발견이 됐습니다",
  "이 평가가 좀 주관적인 항목 위주였다고 하고 뭐 경영 개선이라든지 뭐 지원 동기 사명감 이런 것 등 좀 약간 어떻게 보면 좀 주관적인 그런 이제 항목들이 좀 많았다고 하고 네",
  "또 약간 한 그 후보자만 몰아주기 아니냐 왜냐하면 후보자가 세 명이었는데 유독 한 후보자에 대해서만 점수가 굉장히 높게 매겨졌거든요",
  "아하 그러니까 이런 정황까지 이제 포착이 되면서 애초부터 특정인을 염두에 둔 평가가 아니였냐 이런 의혹이 제기가 됐습니다",
  "그리고 여기에다가 이천십오년 십월에 그 해당 교수와 조국 후보자가 부산대 병원 그 행사장에 함께 등장하는 그런 사진까지 나와서 이런 주장에 뒷받침이 더 되고 있는 그러니까 의혹을 더욱 키우고 있는 그런 상황입니다",
  "허 지금 이 상황들은 우연에 우연이 계속되는 상황이에요",
  "그러니까 조국 후보자 딸은 부산대 의전원에 들어가서 유급됐는데 그 이후에 에 부산대 의전원에 부산대 병원에 조국 후보자 딸의 할머니는 그림 네 점 갖다 주고 그리고 또 조국 후보자가 그 행사에 참석하고 그리고 이어서 장학금 다섯 번 쫘라락 받고 그다음에 학교 측에 교수에 대한 경고가 있는데 그다음에 또 한 번 다시 장학금 주고 그 이후에 부산대의료 부산의료원장으로 또 가고 아 이게 막 다 우연이라 그러는데 우연이라고 그러기엔 너무 많은 우연이 계속 겹쳐요",
  "참 기막힌 우연이죠",
  "뭐 아직까지는 합리적 의심을 할 수 있는 단계입니다만 네",
  "조국 후보자의 어머니가 사실 부산대 간호대 일기 출신입니다",
  "그리고 또 이제 이후에 화가가 돼서 사실은 어떤 부산대와는 밀접한 관계가 있었다 그래요",
  "아 사실 조금 전에 사진 보셨지만 이천십오년도에 그 어머님을 위한 이제 그림을 네 점을 이제 부산대에 기증을 합니다",
  "자 그 저기 이제 부산대에서 이제 저렇게 갤러리를 만들어줬어요",
  "당시에 조국 후보자가 이천십오년입니다",
  "어 저기에 참석까지 했어요",
  "바로 그해 조 후보자 딸이 바로 부산대 의학전문대학원에 입학을 하게 됩니다",
  "아하 자 그리고 그 이후에 장학금을 받게 됐죠",
  "이제 그런 거로 보면 실제로 그 조국 후보자가 어떤 이 학교와의 밀접한 관계 그리고 또 최근에 청와대에 어떤 주치의가 교체가 됐습니다",
  "그리고 역대 청와대 주치의 같은 경우는 주로 서울대와 부산 어 연세대 교수들이 주로 해왔거든요",
  "그런데 이번에 사실 부산대 의대 즉 양산 어 병원에 있는 의사분께서 이제 주치의가 됐어요",
  "뭐 등등 이러한 것이 보면서 이게 조국 후보자가 민정수석에 있을 때 이루어진 거기 때문에 실제 이런 연관성 있지 않겠는가 특히 이제 이 조국 후보자 딸에게 이제 장학금을 줬던 이분 같은 경우는 현재 부산의료원장으로 있기 때문에 그렇죠",
  "또 뭐 오거돈 시장과의 어떤 뭐 조국 수석과의 어 후보자와의 연관성 등등 해서 여러 가지 합리적인 의심을 할만한 요건들이 많은 것 같습니다",
  "아하 자 그런데 이 조국 후보자의 딸이 교수에게 특혜를 받았다는 논란은 사실 이게 다가 아니지 않습니까? 단국대 교수 덕분에 논문 제일 저자로 이름 올렸고 그래서 사실은 이 사태가 일파만파 커진 거였잖아요",
  "그런데 이 단순히 뭐 대학 가기 위해서 스펙으로 한 줄 올라가기 위해서 벌였던 일의 후폭풍이 진짜 대단한 게 그렇죠",
  "그때 모 교수가 그런 얘기를 했지 않습니까? 이건 선물을 준 거다",
  "하지만 받는 사람도 이 선물이 얼마나 큰 선물인지 모르고 그냥 받았다 라고 이야기 했는데 그랬죠",
  "이게 그 아픈 아기들의 피로 만들어진 논문이 결국엔 조국 후보자의 딸 때문에 휴지조각이 됐다",
  "이런 비판이 이어지고 있는 겁니다",
  "아픈 아기들의 피로 만들어진 논문이요? 이게 무슨 말입니까? 그러니까 이 조국 법무부 장관 후보자의 딸이 제일 저자로 이름이 올려진 이 의학 논문 연구에는요",
  "신생아 아흔한명의 혈액 샘플이 이용이 됐습니다",
  "이 젊 젊은 엄마들 사이에서는 어린 아이들 아기들의 그 병을 연구하기 위하여 엄청나게 많은 아이들의 피가 들어갔는데 이 논문이 결국에는 휴지 조각이 되는 게 거의 뭐 하 사실화 되고 있기 때문에 굉장히 지금 분노하고 있다",
  "예. 논문 취소 가능성이 있으니까 그렇습니다",
  "그리고 또 의학계 역시 이 신생아의 피를 일씨씨를 뽑는 건 이 어른들로 치면은 십씨씨 이상의 피를 뽑는 거와 마찬가지로 굉장히 가혹한 행위인데 한낱 고교생이던 이 조 후보자의 딸이 이 생명 윤리에 대한 문제를 저버렸다고 비판하고 있고요",
  "나아가서는 이번 논문이 굉장한 형 범죄 행위다",
  "이렇게까지 보고 있는 겁니다",
  "범죄 행위요? 그렇습니다",
  "이 무자격자인 조국 후보자의 딸이 환자 생명 윤리와 관련된 신생아 혈액을 다루는 실험에 참여하는 것도 큰 문제이지만 이 해당 논문은 이 연구 윤리 자체도 거치지 않는 것으로 또 드러나고 있어서 사기 논문 문제로 지금 그 어~ 논문 문제로 지금 확대되고 있는 분위기까지 감지되고 있거든요",
  "일단 관련 영상을 한번 보시죠",
  "조국 후보자 딸을 위해서 아픈 신생애 신생아의 딸의 신생아의 피를 뽑은 것 아니냐 그러다 보니까 이 엄마들 사이에서 에스엔에스에서 맘 카페에서 지금 난리예요",
  "네. 이게 뭐 법률 위반을 떠나서 말이죠",
  "예를 들어 신생아 부모한테 자 고등학교 일학년인데 지금 연구를 하려고 그러는데 이 신생아 피 한 일씨씨 뽑아가도 되겠습니까? 이렇게 물으면 과연 어떤 부모가 이걸 뽑아주겠습니까? 예",
  "우리가 역으로 한번 생각을 해 보시죠",
  "자 그래서 일저자가 됐습니다",
  "그러면 어떤 면에서 보면 이 부모들 같은 경우 아기가 지금 정상아 아닌 부모들도 있어요",
  "그러면 어떤 면에서 보면 이 연구를 위해서 그 아기의 어떤 피를 기꺼이 준 거 아니겠습니까? 이 연구가 실제 전문가들에 의해서 연구가 돼서 이런 일이 일어나지 않도록 방지하기 위해서 정말 소중한 피가 쓰여질 거라는 가능성 하에서 사실은 신생아들의 피를 뽑아준 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "그런데 지금 이 상황을 보면 고등학교 일학년 학생이 그걸 가지고 연구를 했다고 해서 제일저자로 들어갔습니다",
  "이게 법률 위반을 떠나서 네",
  "이건 정말 윤리에 관한 문제 아니겠습니까? 만약 이 부모들이 이 사실을 알았더라면 그리고 이 논문이 만약에 문제가 있어서 만약에 폐지가 됐다고 한다면 네",
  "그 부모들과 그 신생아의 노력이나 이런 것들이 어떻게 되겠습니까? 결국 한낱 자신들의 행동 자체가 이런 것 때문에 아무런 짝에 쓸데 없는 것이 된다면 이걸 누구한테 가서 보상을 받아야 되죠? 하~ 그런데 당사자인 일저자인 조국 후보자의 딸은 좀 억울한 부분이 있어 보입니다",
  "억울하다고요? 본인 주장은 네. 일단 나무위키라는 사이트가 있는데 네티즌이 직접 사안에 대한 댓글을 달아 완성이 되는 일명 한국형 온라인 백과사전인데 여기에 조국 후보자의 딸에 대해서 이번 입학 비리 의혹이 기술이 됐습니다",
  "그러자 조국 후보자의 딸이 직접 해당 내용을 삭제해달라고 요청을 했다고 합니다",
  "자기가 직접 그런 내용 삭제해주세요",
  "이렇게 요청했다고요",
  "해당 내용이 사실 관계 확인되지 않은 의혹이고 또 자신에 대한 심각한 명예훼손 그리고 사생활 침해 관련된 내용이라면서 삭제를 요청했다는 겁니다",
  "아니 직접 고소에 이어서 직접 삭체 삭 삭제 요청까지 했다는 거예요? 그렇습니다",
  "이에 따라서 해당 문서의 열람이 임시로 중단이 되기도 했지만 하루 만에 복원이 됐었습니다",
  "아니 그건 또 왜 그렇습니까? 일단 문서를 작성한 사람 중에서 한 사람이 매일 언론에 다뤄지는 사안들이고 또 자신이 전체 문서 복구에 대한 책임을 지겠다면서 이의신청을 한 건데요",
  "하 자기가 다 책임을 질 테니까 이거 그냥 올려주세요? 다시 복구 시켜놔라 다시 복구 시켜 놔라 이렇게 이야기를 한 건데 이 사람은 또 아버지는 국민 아 국민 청문회도 받겠다는 입장인데 도대체 딸은 뒤에 숨어서 무엇을 하는지 모르겠다",
  "아니 얼마 전에도 자신에 대한 댓글들에 대해서 지금 고소를 했고요",
  "직접 이 딸이 그런데 아버지인 조국 후보자는 없던 변명도 어떠한 변명도 않고 질타를 받겠다",
  "이렇게 했는데 실제로는 지금 법적 대응에 나서고 있는 모습이거든요? 그런데 예전에도 아마 그 조국 후보자가 그런 이야기를 한 적은 있죠",
  "공직자가 어떤 비판을 받는 거는 감수를 해야 된다 라는 이야기를 한 적이 있습니다",
  "그런데 보니까 어떤 자신을 비난했던 칠십대 분을 고소를 했어요",
  "결국 민정수석 때 그랬다는 말씀이 있더라고요",
  "민정수석 때 그렇습니다",
  "그런 거로 보면 참 자신의 말과 그게 뭐 허위 사실이었기 때문에 했다라고 이야기를 하는데 네",
  "사실 어떤 면에서 보면 민정수석이 어떤 고소를 한 것이 검찰이 수사를 하게 될 경우에 검찰이 상당히 부담을 안겠죠",
  "그래서 공직자라는 게 참 어렵습니다",
  "그래서 그래서 조국 수석 본인도 사실은 그런 이야기를 했었고 어떤 면에서 보면 이건 어떤 여론의 장에서 또 자신이 해명을 하면 되는 문제인 것이거든요",
  "공직자라는 것이 어떤 면에서는 많은 비난을 받을 수밖에 없는 위치인데 물론 명백한 허위이고 이렇게 된다면 모르겠지만 네",
  "그걸 밝혀내는 과정이 보면 이것 또 상당히 어려움이 있지 않겠습니까? 음음 그럼에도 불구하고 이렇게 한다는 것 자체는 결국 참 겉 다르고 속 다르다 라는 것을 또 한 번 확인해 주는 것 같습니다",
  "하하 계속해서 조국 후보자 그리고 가족을 둘러싼 의혹들 짚어보겠습니다",
  "조국 후보자 어제 이런 이야기를 했습니다",
  "아이 문제에는 안이한 아버지였다",
  "이렇게 사과를 했는데 그런데 과거 조국 후보자는 이런 종류의 사과를 받아들이질 않았었습니다",
  "어제 목소리 먼저 들어볼까요?  아이의 문제는 불철저하고 안이한 아버지였다",
  "하지만 법무장관 후보자로서 권력 기관 개혁을 할 사람은 나밖에 없다",
  "그러니까 처음으로 이 일단 조국 후보자가 이 딸과 관련에 대해서 사과를 하면 건 어저께가 사실 처음이었거든요",
  "이 법무장관 후보 자리에서 하지만 자진 사퇴할 뜻은 없다",
  "이렇게 또 한 번 다시 강조를 했습니다",
  "그런데 여론의 반응은 좀 어떨까요? 제가 한번 살펴봤는데 이 조 후보자의 발언에 달린 이 대표적인 댓글을 몇 개 소개해드리면 안이한 아버지일뿐만 아니라 안이한 교수 안이한 민정수석 게다가 안이한 법무장관까지 되려고 하나 이런 비판부터 어후 이 법과 제도를 따랐지만 불철저하고 안이한 아버지였다",
  "이게 도대체 무슨 말이냐 가짜 뉴스라고 할 때는 언제고 이제는 송구 하나 자식 문제에 발벗고 나섰으면서 이제 와서 몰랐다고 하면 말이 되는가 뭐 이런 등등의 비판적인 댓글들이 지금 다수가 지금 달리고 있습니다",
  "그런데 문제는 이 네티즌들의 반응보다 가장 뼈 아플 비판이 바로 과거의 조국이 현재의 조국에게 하는 비판입니다",
  "과거의 조국이 현재의 조국에게 하는 비판 요즘 이런 표현이 계속 나오고 있는데 조적조라고 해서 그러니까 조국의 적은 조국이다",
  "이런 말이 유행을 하고 있거든요",
  "조적조 네. 현재 조국의 가장 큰 적은 과거의 조국이다",
  "그러니까 과거에 조국 후보자가 했던 그런 발언을 이야기하는 건데 네",
  "어제 그 사과와 관련해서도 어김없이 또 과거의 조국이 등장을 합니다",
  "아니 예전에는 뭐라고 했길래요? 그 이천십년 당시 조국 교수의 페이스북 글을 이제 그대로 읽어드리려고 하는데요",
  "파리가 앞발을 싹싹 비빌 때 이놈이 사과한다고 착각하지 말라 파리가 앞발 비빌 때는 뭔가 빨아먹을 준비를 할 때이고 우리는 이 놈을 때려 잡아야 할 때이다",
  "네? 이렇게 썼습니다",
  "파리가 앞발을 비비는 걸 사과로 착각하지 말고 당장 때려 때려잡아야 된다",
  "예전에 물에 빠진 개를 구해 주지 마라라 뭐 구해주면 다시 개가 다시 사람 문다",
  "이런 옛말도 하지 않았습니까? 어쨌든 이 글을 올렸던 관련 사안도 현재 조국 후보자의 딸 논란과 아주 흡사합니다",
  "어 조 후보자는 이천십년 유명환 당시 외교 통일 어 통상부 장관이 딸의 외교부 특채 논란으로 사퇴 압박을 받고 있을 때 이 글을 올렸는데요",
  "아 유명환 장관이 딸 특채 논란 받을 때 엠비 정부 때죠? 그렇습니다",
  "엠비 때인데 유명환 장관이 옷을 벗는 것은 시간 문제라면서 외교부 내에 암암리에 존재하는 음서재가 이번에 드러나는 것이다",
  "이렇게 평하면서 유명환 장관의 사퇴를 종용하기도 했었습니다",
  "자 그리고 글을 올리면서 파리를 때려잡는 듯한 의성어 퍽도 함께 썼는데요",
  "아니 현대판의 음서제까지 비판을 하면서 그걸 언급을 하면서 파리가 앞발 비빈다고 그걸 사과로 착각하면 안 된다? 그렇습니다",
  "참 절묘한 표현 같은데 어쨌든 이래서 조적조 그래서 조국의 적은 결국 조국이다",
  "이런 이야기가 나오지 않나 싶습니다",
  "자 파리가 앞발을 싹싹 비빌 때 때려 잡아야 한다고 했던 조국 후보자 현재 자신에게는 어떻게 이야기를 할지 어제 목소리를 조금 더 듣겠습니다",
  "자 아까 뭐 윤태흠 기자가 소개했듯이 이천십년 십이월 남긴 글도 주목을 받고 있는데요",
  "그래요? 당시 이제국회에서는 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵 논의가 일사천리로 진행 중이었지 않습니까? 네",
  "이때 박전전 박 전 대통령은 임기 단축을 포함한 진퇴 문제를 국회에 맡기겠다 라고 맞아요",
  "국회에 맡기겠다고 했었어요",
  "선언을 한 뒤에 약간 물러난 뒤였는데 네",
  "그때 조국 후보자가 뭐라고 했냐 사람을 무는 개가 물에 빠졌을 때 그 개를 구해줘서는 안 된다",
  "크 오히려 더 두들겨 패야 한다",
  "그렇지 않다면 개가 물에 나와서 다시 사람을 문다",
  "이렇게 어떻게 보면 루쉰의 말을 옮긴 옮겨 적은 적이 있었거든요",
  "그러니까 한 마디로 잘못이 보이면 반드시 바로 단죄해야 한다",
  "겉으로는 반성하는 척하지만은 언젠가는 또 본 모습이 나온다",
  "그러니까 본성은 변하지 않기 때문이다",
  "이런 이야기를 했던 겁니다",
  "그러니까 이게 파리가 앞발을 싹싹 비빌 때는 뭔가 먹으라고 그러는 거니까 때려잡아야 된다 그러고 개가 물에 빠져 있으면 그거 구해주면 다시 사람 문다고 그러니까 그거 구해 주지 말라고 죽여야 된다고 지금 얘기를 하고 있는 건데 지금 본인이 사과를 하는 말로는 일단 사과를 하고 있거든요",
  "그런데 뭐 지금 국민 분노를 그렇게 올려놔 놓고 처음으로 사실은 사과를 했어요",
  "송구하다는 이야기를 했는데 그런데 그 내용을 찬찬히 들여다 보니까 이 사과한 게 아닌 것 같습니다",
  "아 그래요? 사실은 법과 제도 안에서 본인이 다 했다는 거 아니 아니겠습니까? 뭐 적법하다는 이야기겠죠",
  "그러니까 법과 제도를 자기는 잘 이용했을 뿐이지 이걸 어기지는 않았다는 것이거든요",
  "아하 저는 그래서 조국 수석한 조국 후보자한테 한 마디를 드리고 싶은 게 네",
  "검찰 개혁을 하기 이전에 집안 개혁부터 먼저 좀 하시는 게 어떻겠는가 라는 아 말씀을 드리고 싶습니다",
  "수신제가 그렇습니다",
  "그리고 본인이 한 말에 어떤 무게감을 좀 느끼셔야 돼요",
  "그 당시 유명환 장관이 어떤 뭐 이 내용을 보면 물론 뭐 비판 받아 마땅한 일이죠",
  "그러나 자신이 한 만큼 자신에 대해서 좀 엄격할 필요가 있지 않는가 우리가 옛말에도 있지 않습니까? 수신재가하고 치국평천하라고 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "자기 집안을 다스리고 자기를 다스리며 그다음에 나라를 다스리라는 이야기를 하지 집안일 내팽겨두고 나라만 다스리겠다",
  "라고 하는 것이  얼마나 표리부동한 일인지 다시 한번 새겨보면 좋겠습니다",
  "유명환 장관 문제 때도 이게 저 저 외국에서 공부하던 사람 특채 문제 뭐 이런 것이었는데 그렇죠",
  "뭐 그 제도가 있었죠",
  "예. 제도는 있었죠? 그렇죠",
  "뭐 그걸 이용한 거니까요",
  "아 그분도 이용을 하셨던 거죠",
  "뭐 그래서 이제 그런 식으로 해서 외교관 자녀들이 네",
  "언어 능력자로해서 사실 많이 아 외교부에 들어왔어요",
  "그런 분들이 꽤 있습니다",
  "그런 어떤 특성이 있는 상황인데 그걸 이제 장관의 이제 어떤 딸이라고 그래서 사실 그때 비난이 많이 일었었죠",
  "아하 본인의 딸은 어떨지 이걸 국민들이 판단을 해야 하는 문제겠죠",
  "어쨌거나 이런 상황에서 조국 후보자는 본인이 이 검찰 법 개혁의 적임자라고 계속 강조를 하는 것 같습니다",
  "기자들의 질문에는 뭐라고 답했는지 보시겠습니다",
  "자 조국 후보자의 딸처럼 한영외고와 고려대를 졸업 졸업한 학생들이 지금 유튜브와 블로그를 통해서 엄청난 목소리를 내고 있습니다",
  "조국 후보자 딸이랑 똑같이 한영외고 고려대 여기에 나온 학생들이요? 그렇습니다",
  "지난주에 한 유튜버는요",
  "우연치 않게 그 조국 후보자의 따님과 같은 코스를 밟았다",
  "이렇게 밝히면서 자신도 한영외고와 고려대를 졸업했다",
  "그리고 현재 논란이 되는 문제들에 대해서 자기가 확실히 아는 것과 겪은 것을 말씀드리겠다라면서 일정 부분의 영상을 올렸는데요",
  "현재 이 영상은 팔십만 조회 수가 팔십만이 오호 됐다고 합니다",
  "어후 자 또 다른 한영외고와 고려대를 졸업한 학생은요",
  "라는 글을 남겼습니다",
  "앞에 분은 누워서 들어간다는 표현을 쓰는데 또 이분은 엄마 난 괜찮아요",
  "네. 엄마가 굉장히 신경쓰였던 내용인데 아하 어쨌든 자신을 조 후보자의 딸과 같은 한영외고를 나왔지만 조 후보자의 딸과는 달리 문과를 선택했고 현재는 백수라는 그런 이름의 취업준비생으로 살아가고 있다",
  "이렇게 소개를 하면서 글을 썼습니다",
  "그리고 내가 대학을 합격했을 때 우리 부모님은 참 좋아하셨다",
  "음음 대학을 다니지 못했던 분들이 내 자식이 대단한 대학에 합격했다는 사실에 큰 감동을 받으셨던 것 같다",
  "글을 쓰면서 비록 지금 사회에 내놓으면 보잘 것 없는 아들이지만 그분들은 내가 그 대학을 졸업한 사실이 인생에서 가장 큰 보람일 것이다",
  "그런 엄마의 행복이 지금 조각이 나고 있다",
  "그러니까 엄마의 인생이 무너지려 하고 있다",
  "그러면서 속상해할 엄마 때문에 나까지 속삭해 속상해지는 하루다",
  "그런데 엄마 난 괜찮아요 라고 글을 썼습니다",
  "부모를 바라보는 이 자식도 그리고 이 자식을 바라보는 부모도 어 지금 평범한 음 우리 대한민국의 가정은 정말 서로 서로 미안한 지경이 돼 버린 거예요",
  "저도 뭐 지금 제 딸이 이제 고삼인데 제대로 얼굴을 쳐다볼 수가 없어요",
  "저도 이제 제 자신을 반성하게 되는데 급기야 국회에는 이 개구리와 가재 가면을 쓴 대학생들이 이제 결국에는 또 등장을 했습니다",
  "개구리가재 가면이요? 그렇습니다",
  "왜 개구리와 가재를 희생시키고 남의 여의주를 빼앗아서 자신의 딸만 용으로 만들려고 했느냐",
  "뭐 이런 주장인데요",
  "목소리 한번 직접 들어 보시죠",
  "자 여기 이제 한국당 또 민경욱 의원은요",
  "서울대생들의 그 온라인 커뮤니티 그 스누라이프에 올라온 이 베스트 게시물을 공유를 공개를 했습니다",
  "그래요? 서울대생 커뮤니티에 베스트 게시물이요? 내용은 이렇습니다",
  "이천구년 이월 서울대 형법 강의 시간에 이 조국 후보자 딸이 이야기를 했다는 겁니다",
  "어 그래요? 그러면서 뭐라고 했냐? 우리 딸이 어렸을 때부터 공부를 못해서 골치가 아팠고 양과 가를 받아오는 아주 양갓집 규수다 라고 이야기를 하면서 이 고등학교에 들어가서는 이 밴드만 해서 또 이 전자 팔찌라도 채우고 싶은 심정이었다",
  "그런데 그 딸이 이번에 고대에 수시 합격했다",
  "이렇게 자랑을 했다는 겁니다",
  "그래서 학생들이 오히려 진짜 진심을 담아서 박수로 축하를 해 드렸다",
  "이런 이야기를 한 건데 아 그래요? 자기 딸이 양가만 맞아서 양갓집 규수라고 했다",
  "공부를 안 하고 밴드만 해서 전자 발찌라도 채우고 싶다",
  "뭐 확인된 바는 아닙니다만 일단 서울대생 게시판에 이렇게 네. 말씀하신 것처럼 이 글이 올라온 게 이제 서울대 온라인 커뮤니티 스누라이프라는 곳인데요",
  "여기에서 이 조국 법무부 장관 적합 여부 투표가 게시가 됐습니다",
  "그렇습니까? 그런데 현재 응답자의 구십칠퍼센트가 전혀 적합하지 않다",
  "구십칠퍼센트가 적합하지 않다고 네. 그렇습니다",
  "답을 했다고요? 이게 원래 설문 기간이 구월 이십사일까지 였는데 이걸 팔월 말 그러니까 팔월 삼십일까지만 투표를 한다고 합니다",
  "왜 한 달 가까이 지금 설문 기간을 줄인다는 거죠? 이게 왜 그러냐 하면은 청문회 날짜가 잡히기 전에 빨리 이 결과를 좀 공유를 해야 된다",
  "이런 의견들이 줄을 잇고 있어서 라고 합니다",
  "아 그러니까 빨리 투표를 마감하고 이 투표 결과를 국민들한테 공론화시켜서 알리자 그런데 지금까지는 구십칠퍼센트 네",
  "절대 다수가 반대다",
  "이 과거 조국 후보자는 서울대학생들의 투표 결과에 대해서 이런 이야기를 하기도 했었는데 들어보시겠습니다",
  "네. 이런 가운데 서울대 총학생회는 후안무치로 일관하고 있는 조국 후보자는 즉각 사퇴하라 이런 공식 입장문을 냈습니다",
  "이 조 후보자의 모교인 서울대 총학이 공식 입장을 낸 것은 이번이 처음입니다",
  "서울대학교 총학생회가 후안무치로 일관하고 있는 조국 후보자는 즉각 사퇴하라는 공식 입장문 자 그렇게 아꼈던 청년들 그리고 학생들자기 학교 제자들 저분들이 지금 저러고 있는 상황이에요",
  "촛불 든 정도가 아니라 공식 사퇴 요구 어 그리고 스누락 스누라이프에서는 이렇게 조롱성 글까지 거기다가 에 자랑스럽지 못한 동문 일위까지 네",
  "그렇게 조소했던 사실은 조국 후보자를 문재인 대통령이 법무부 장관에 임명한 게 검찰 개혁을 하기 위해서라고 이야기하지 않습니까? 그렇죠",
  "검찰 개혁의 본질은 뭐겠습니까? 결국은 돈이 있건 없건 권력이 있건 없건 간에 공평하게 수사를 하겠다",
  "그런 검찰을 만들겠다 라는 게 검찰 개혁에 가장 핵심적인 사안이겠죠",
  "자 그런데 과연 조국 후보자가 검찰 개혁을 한다고 그러면 검사들이 뭐라고 그럴까요? 하 과연 그 개혁이라는 것들을 받아들일까요? 네",
  "저는 어떤 면에서 보면 지금 문재인 대통령이 어떤 조국 후보자를 끝까지 공 고집하고 있는 것으로 보여지는데 검찰 개혁은 청와대가 하는 게 아닙니다",
  "결국은 법을 바꿔야 되거든요",
  "결국 국회에 가서 법을 바꿔야 됩니다",
  "과연 조 후보자 오늘 또 또 이야기를 했는데 검찰 개혁안에 대해서 과연 국회에서 통과될 수 있겠습니까? 아하 또 국민들의 지지를 받을 수 있겠습니까? 또 조 후보자가 했던 검찰 개혁이 과연 국민들 입장에서 보면 정말 국민의 검찰로 다시 살아날 수 있는 그런 검찰인가 아니면 특정인들한테 자신들의 자식들한테만 특혜를 주는 그런 검찰인가 라고 국민들이 의심하지 않겠습니까? 이미 개혁을 하는 당사자가 일단 신뢰를 잃어버린 상황에서 아 예",
  "그 개혁 자체를 그 사람한테 맡기겠다라는 저는 그 고집을 참 이해를 못하겠어요",
  "하 저런 면에서 본다면 저는 지금 검찰 개혁이 어떤 조 후보자가 하는 적임자가 아니라고 봅니다",
  "하아 자 이런 가운데 어 이공삼공 세대의 상실감과 분노에 기름을 부은 사람이 또 있습니다",
  "여기에 기름을 부었다고요? 그렇습니다",
  "와이티엔 저녁 방송의 진행자이면서 대기자인 바로 변상욱 앵커입니다",
  "아 어제 하루 종일 이 변상욱 변상욱 해서 시끌시끌했죠",
  "어 변상욱 앵커는 한국당 장외 집회에서 어 장외 집회 참석했던 청년에게 참 이상한 이야기를 했는데요",
  "그 청년이 어떤 말을 했는지부터 듣겠습니다",
  "지금 청년층들 이공삼공 세대들이 대부분 하는 이야기잖아요",
  "저 이야기는 네. 그렇습니다",
  "그런데 이제 변상욱 와이티엔 앵커가 그렇다면 뭐라고 했느냐",
  "본인의 에스엔에스에 글 올린 글을 좀 저희가 그대로 읽어드리려고 하는데요",
  "이 시각 광화문의 한 청년이 단상에 올라 저는 조국 같은 아버지가 없습니다",
  "그래서 지금 여기 이렇게 섰습니다",
  "이렇게 이야기를 하고 있다면서 그러네 그렇기도 하겠어",
  "반듯한 아버지 밑에서 자랐다면 수꼴 마이크를 잡게 되진 않았을 수도 뭐 이래저래 짠하다",
  "이렇게 에스엔에스에 글을 올린 겁니다",
  "아니 반듯한 아버지 밑에서 자랐으면 수꼴 예",
  "이게 이게 수구 꼴통이라는 얘기겠죠? 네",
  "그 수꼴 마이크를 안 잡았을 것이다 라고 했다고요? 그렇죠",
  "청년이 한국당 장외 집회에 참석을 해서 이제 발언을 했다라는 이유인지 네",
  "이런 표현을 한 거잖아요",
  "반듯한 아버지 밑에서 자랐다면 이러지 않았을 텐데 이래저래 짠하다",
  "이런 식의 표현을 두고서 굉장한 좀 비판이 있는데 사실 그 편향됨을 지양해야 하는 언론인이 네",
  "어떻게 이런 말을 할 수 있느냐",
  "뭐 그러면 당신이 네가 반듯한 아버지 밑에서 자랐다면은 뭐 이러지 않을 것이다",
  "이런 류의 발언을 하는 것 자체가 굉장히 부적절하다",
  "이런 지적이 쏟아지고 있는 겁니다",
  "으음 자 이 해당 발언을 했던 이 청년은요",
  "실제로 아버지가 안 계셨다고 해요",
  "아 예? 그러니까 대학교 때 대학교 때 돌아가셨고 그래서 어머니와 동생이 꽤 잘 살아왔다고 생각한다면서 이 조국 같은 특권층 아버지가 없어서 노력하고 노력해도 장학금이라든가 무시험 전형 같은 이런 호사를 누릴 수 없는 청년들의 어떤 박탈감을 애기 한 것이다",
  "아 변상욱 앵커를 향해서 이렇게 상기를 시켰거든요",
  "그러면서 자신의 그 연설을 전부 들어 들여다 본 거냐",
  "또 이렇게 반문하면서 지금 청년들의 분노를 전혀 이해 못하는 것 같다",
  "이렇게 또 반박했습니다",
  "지금 이게 한국당과 민주당 뭐 청와대와 한국당의 문제가 아니잖아요",
  "진보와 보수의 문제가 아니 잖습니까? 청년들이 울분을 토하고 에 굉장히 슬퍼하고 그리고 또 그 부모가 바라보는 애처로움은 이게 정치의 문제가 아니잖습니까? 그렇습니다",
  "이게 지금 뭐 우리가 말씀을 드리는 게 이게 뭐 여야의 개념 보수와 진보의 개념이보다는 사람을 대하는 자세 네",
  "그리고 또 우리의 어떤 이 후배 세대를 대하는 자세의 문제거든요",
  "지금 이 학생 이 청년이 이야기했듯이 본인은 아버님을 일찍 여의었지만 그런 어머니와 여동생과 함께 정말 자신감 있게 살아가고 있다고 이야기하지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 변상욱 앵커의 말이 문제가 되는 게 이게 어떤 정파성이 있는 문제가 되는 게 아니라 번듯한 아버지가 과연 어떤 아버지일까요? 아하 좋은 직업을 가지고 사회적 영향력이 있고 권력을 가진 아버지가 번듯한 아버지인가요? 그런 아버지들 밑에서 자랐으면 저렇게 수구 꼴통 같은 일을 하지 않을 것이다 라고 이야기하는 게 네",
  "굉장히 편협한 사고가 있는 것이 아닌가 라는 저는 우려가 있습니다",
  "어떤 면에서 보면 방송이라는 게 이제 공정성에 가장 큰 문 중요한 어떤 게 아니겠습니까? 그럼요",
  "그런데 그런 면에서 비춰본다면 그런 앵커가 저런 이야기를 하는 것 자체가 어떤 정적 편향성보다는 사람에 대한 따스함이 없다 라는 것들이 가장 큰 문제겠죠",
  "자 그러다 보니까 선택적 정의 이런 거에 대해서 여러 모로 생각을 좀 해볼만 한 것 같은데 네",
  "과거 세월호 일곱 시간 논란 때 이 세월호 그 참사 당일 이 박근혜 전 대통령이 롯데호텔 삼십육 층에 있었다",
  "이런 블로그 글을 인용해서 올렸던 이외수 작가 있습니까? 그랬어요? 이외수 작가가요? 그렇습니다",
  "이번에도 확인되지도 않고 조국 후보자에게 짱돌을 던지고 있는 건 아닌가 생각해 보자 이렇게 또 편을 들고 있습니다",
  "자기는 이렇게 박근혜 전 대통령 롯데호텔 삼십육층에 있었다는 그 글을 퍼올려 놓고서는 이번에는 조국 후보자한테는 확인도 안 되고 짱돌 던진다",
  "이렇게 이야기를 했다고요? 그렇습니다",
  "자 이런 상황에서 조 후보자가 정면 돌파의 도구로 삼은 것은 돈입니다",
  "예? 사모펀드랑 웅동학원 사회에 환원하겠다",
  "바로 그거로 승부수를 던진 겁니다",
  "웅동학원 채무 흐름 중에 행방이 묘연한 이 십 수십억 원대 십수억 원대의 돈과 그리고 사실상 가족 펀드라는 게 드러난 그 사모펀드 그 역시 한 십사억 원쯤 되는데 여기에 대한 의혹에는 한마디 해명도 내놓지 않고 이걸 일단 기부하겠다",
  "이렇게 선언하면서 승부수를 던졌습니다",
  "자 그런데 과거에도 조국 후보자와 비슷한 이야기를 한 사람 그러니까 재산을 내놓겠다",
  "이렇게 이야기를 한 사람이 있었는데요",
  "비교해서 한번 목소리 들어보겠습니다",
  "아 안대희 전 대법관이군요",
  "안대희 전 대법관도 지난 이천십사년 오월 그러니까 박근혜 정부 시절이죠? 당시에 이제 국무총리 후보로 지명이 됐는데 전관예우 그 고액 수임료 논란이 불거지면서 본인의 재산 십일억 원을 사회에 환원하겠다",
  "하지만 당시 야당이었던 새정치민주연합 그러니까 현재 민주당이라고 할 수 있죠",
  "그 당시는 어떻게 비판을 했는지 아십니까? 그래요? 뭐라고 비판을 했습니까? 그때 당시에는 이렇게 이야기를 했습니다",
  "돈을 주고 관직을 사겠다는 것이냐 신종 매관매직이냐 이렇게 비난을 했거든요",
  "국민들 그 어느 누구도 안대희 후보자한테 번 돈을 내놓으라고 한 적이 없다",
  "라고 비판을 했었군요",
  "저는 이런 것들은 정말 우리 사회의 어떤 올바른 기부자들에 대한 모독이라고 봅니다",
  "으음 정말 얼마 되지 않는 돈을 매달 기부하는 분들 꽤 많고요",
  "정말 자신의 어떤 재산을 마지막에 돌아가시기 전에 정말 전부 학교에 기부하고 가시는 분들 얼마나 많습니까? 네",
  "그런데 장관 지금 임명이 어렵게 되니까 자신의 재산을 기부하겠다",
  "또 장관 지명되니까 그동안 내지 않았던 세금을 갑자기 한꺼번에 낸다든지 자 이러한 형태는 우리 사회에 대한 저는 모독이라고 봅니다",
  "아하 아 뭐 박영선 의원 잘 지적했죠",
  "신관 매관매직입니다",
  "그런데 이 이야기를 지금의 이 상황을 한번 다시 한번 이야기를 해주셨으면 좋겠어요",
  "하하하 아니 그런데 웅동학원을 지금 이렇게 사회에 환원하겠다 라고 말씀을 하셨는데 오늘 조간들 보니까 조간 신문들 보니까 웅동학원 실제로 빚이 더 많다",
  "그 빚 많은 학교 사회에 환원하면은 그거 뭐 하겠느냐",
  "이런 기사가 나와있던데요",
  "굉장히 공공성이 중요하기 때문에 이게 상정인 사적인 재산 처분하기가 쉽지 않습니다",
  "사실 학교 같은 경우에 폐교를 할 경우는 국고로 그냥 귀속이 되게 돼 있어요",
  "으음 그런데 지금 이 학교 같은 경우는 빚이 한 백 한 자산이 한 백이십팔억 원 정도 되거든요",
  "원래 학교 건물과 이런 것들은 아주 고정 자산이라서 이거는 절대 팔지를 못합니다",
  "아하 자 그런데 나머지 재산 등등을 팔 수는 있겠지만 그러나 지금 이 이 회 학교가 짓는 과정에서 조 후보자 어 선친이라든지 동생이라든지 공사에 참여를 했어요",
  "그런데 부도를 내서 사실은 기술보증기금이나 이런 데서 많은 부채를 안고 있습니다",
  "그 부채가 사실 전 재산보다 많습니다",
  "으음 자 그러면 이 재산을 만약에 본인들이 정부에 맡긴다고 하면 정부가 떠안을 것은 빚밖에 없습니다",
  "자 그리고 사모펀드도 마찬가지죠",
  "지금 십억 오천만 원 정도 투자를 했다고 하는데 네",
  "이 사모펀드의 현재의 어떤 투자 수익률이 마이너스라고 해요",
  "자 그러면 뭐를 갖다가 기부하겠다는 것인지 이 보니까 이 회사가 지금 뭐 적자를 기록하고 있다고 합니다",
  "으음 그러면 도대체 그러면 이 십억 오천만 원 중에서 그걸 다 기부를 하겠다는 것인지 아니면 현재 남아있는 잔고를 하겠다는 것인지 저는 이해하지 못 하겠습니다",
  "하 계속해서 저희는 조국 후보자 문제를 따져보도록 하겠습니다",
  "조국 후보자 출근길마다 정면돌파하겠다고 의지를 다지고 있습니다만은 여론은 그리 좋지 않은 것 같습니다",
  "지금 파문이 확산되면서 문재인 정부에 대한 비판 여론도 커지는 것 같습니다",
  "관련 여론 조사가 좀 나왔죠? 그렇습니다",
  "문재인 대통령의 국정 운영 지지율을 보며 자 보면 조 후보자 사태를 풀어보려고 하는데요",
  "먼저 지난 이십삼일부터 이틀간 이루어진 여론 조사를 보겠습니다",
  "자 문 대통령이 국정 운영을 잘못했다가 사십구 점 삼 퍼센트 그 반대로 잘했다가 사십 일 점 오 퍼센트 인데 좀 흥미로운 점이 있습니다",
  "어떤 점이요? 같은 방식으로 취임 이주년 때인 지난 오월에도 여론 조사가 있었는데요",
  "자 그런데 그때는 이와 정반대 그러니까 잘했다가 잘못 했다보다 십이 점 일 퍼센트 포인트 앞섰었는데 아하 이번에 조국 후보자의 자질 논란이 있은 이후에는 이제 데드 크로스가 벌어진 겁니다",
  "그러니까 부정 평가가 긍정 평가를 앞서는 현상인 거죠? 그렇습니다",
  "자 이런 가운데 하태경 의원이 주장하고 있는 내용이 있는데요",
  "바로 조국 후보자가 사퇴를 하지 않는 이유라고 이제 이야기를 하면서 바로 문재인 대통령을 걸고 나온 겁니다",
  "자 해당 내용을 보면 조 후보자 이처럼 버티기에 들어갈 수 있었던 것은 문재인 대통령의 비호가 아니면 설명이 안 된다",
  "으음 이런 내용인데 자 이제 공은 조국이 아니라 문재인 대통령에게 넘어갔다",
  "공은 문재인 대통령에게 넘어갔다? 그렇습니다",
  "대통령이 추천한 사람이 결국 대통령이 결자해지하라 이런 메시지인데요",
  "아닌 게 아니라 두 사람은 이미 오래 전부터 그러니까 대통령과 민정수석의 자리에 오르기 전부터 어 자리 얘기를 농담처럼 또 진담인듯 한 적이 있습니다",
  "그 화면 다시 보겠습니다",
  "자 그런데 이 또 다른 문재인 대통령에 대한 여론 조사도 좀 심상치가 않습니다",
  "그래요? 예. 리얼미터 여론 조사에서도 이 문 대통령 국정 수행 부정 평가가 보시는 것처럼 오십 퍼센트를 넘었거든요",
  "그런데 저게 리얼미터 조사 이례 처음 있는 일입니다",
  "그 지소미아 종료 결정에 지난주에 약간 그 막판에 반등하는 그런 모습을 보였는데 조국 후보자에 대한 논란을 뒤집기에는 좀 역부족이었던 것 같습니다",
  "그래서 상황이 이렇다 보니까 이 조국 파문이 결국에는 문재인 정부를 흔들기 시작한 것이 아니냐 이런 분석들도 나오고 있습니다",
  "조국 파문이 문재인 정부를 흔들기 시작했다",
  "네. 그런 주장들을 뒷받침하는 여론 조사을 몇 가지 더 보려고 하는데요",
  "이 조국 후보자를 법무부 장관에 임명해서는 안 된다",
  "이런 여론이 긴급 조사 결과 절반을 넘었습니다",
  "지금 보고 계시는 저겁니다",
  "어허 이 중앙일보 조사 연구팀이 지난 주말인 이십삼일과 이십사일 그러니까 양일간 여론 조사를 한 결과인데 네",
  "조국 후보자를 법무부 장관으로 임명을 하는 데 찬성하냐 반대하느냐",
  "이 질문에 찬성이 이십칠 점 이 퍼센트 그런데 반대가요",
  "육십 점 이 퍼센트 차지를 했어요",
  "으음 해당 조사가 이제 조 후보자가 재산을 사회에 환원하겠다",
  "이거 발표된 이후에 진행이 된 만큼 아하 사실 사회에 환원하겠다",
  "이 발언조차도 여론을 이제 잠재우기에는 조금 역부족이었다",
  "이렇게 이제 분석이 되고 있습니다",
  "그리고 앞서 저희가 이공삼공 세대가 좀 분노한다",
  "이런 이야기를 짚었었는데 그랬죠",
  "이 연령을 막론하고 이십대에서 육십대까지 전 연령대가 임명을 반대한다",
  "이 의견이 더 우세했습니다",
  "어허 그리고 또 하나는 이제 주목해볼 만한 점이 이념 성향별 여론 조사 결과거든요",
  "진보 보수 이렇게 조사를 했나요? 네. 그렇습니다",
  "이 진보와 중도 보수층 등으로 나뉘어진 이념 성향별 조사를 보시면요",
  "임명을 반대한다가 찬성한다는 의견보다 모두 많았어요",
  "그리고 특히 진보층에서조차도 반대한다는 의견이 조금 앞섰습니다",
  "아 오차 범위 내이기는 하지만 진보층에서도 역시나 아 반대에 대한 의견이 상당수 그렇습니다",
  "좀 더 세부적으로 한번 분석을 해보면요",
  "그러면 과연 이 반대 여론이 이렇게나 앞섰던 건 도대체 이유가 무엇이냐? 예",
  "과연 조국 후보의 어떤 부분이 가장 국민들이 이렇게 분노하고 있냐 이걸 한번 저희가 그 그걸 조 조사 한번 설문 조사를 했죠",
  "의혹들이 워낙 많죠",
  "가족사모 뭐 사모펀드 웅동학원 뭐 채무 관련 가족 소송 뭐 딸 입시 특혜 뭐를 국민들이 가장 지금 분개해요? 역시 해당 의혹들 중에 가장 그 해명을 듣고 싶은 부분은 바로 다름 아닌 자녀의 논문  여기에 또 입시 특혜 의혹 이게 가장 높은 비율을 차지했고요",
  "그리고 또 이 조국 후보자를 둘러싼 의혹 가운데 가장 문제되는 사안이 무엇이냐고 묻자 딸의 고교시절 논문 공저 문제를 첫 번째로 꼽았고요",
  "음 그다음에 바로 이제 장학금 수령 문제가 나왔습니다",
  "음 여론이 이 상황인데도 어제 조국 후보자는 아이 문제에 안이했다 라는 그야말로 좀 아이한 답변을 했다",
  "이런 분석이 나오고 있는데 불과 몇 달 전에 문재인 대통령 역시 이 불공정한 입시 제도에 대해서 질책을 한 적이 있거든요",
  "그때의 발언을 한번 다시 한번 들어보시죠",
  "대통령께서는 분명히 저렇게 말씀하셨는데 역시나 국민의 심기를 건드린 건 역시 자녀 문제예요",
  "네. 대한민국이 이렇게 발전하게 된 가장 원동력은 결국 교육의 힘이었죠",
  "사실은 개천에서 많은 용들이 나왔기 때문에 대한민국이 이렇게 발전한 거 아니겠습니까? 으음 아무 자원이 없는 대한민국이 지금 이렇게 세계에 어깨를 겨누는 게 네",
  "거기에 힘이 있겠죠",
  "그런데 최근에 벌어지는 현상들을 보면 결국 돈이 없으면 교육 받기가 힘들고 점점 어 빈부격차도 심해지면서 이게 교육 격차로 점점 한다는 게 네",
  "우리 국민들이 느끼고 있는 거 아니겠습니까? 자 그런 와중에 권력의 가장 핵심에 있다는 사람들이 이런 식으로 또 자신의 자녀에 대한 혜택을 주다 보니까 이제 문재인 대통령이 이 문제 좀 해결해주기를 바라는 게 국민의 심정일 텐데 그럼요",
  "그런데 대통령이 저렇게 말씀하시면서 가장 최측근인 사람은 바로 그러한 비리가 있고 이런 사람이 오히려 개혁의 적임자라라고 이야기를 하는 게 음음 참 국민들로서는 헷갈릴 수밖에 없는 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 그러니까 이 불과 몇 개월 전만 해도 입시 부정이 없어야 한다고 했던 문재인 대통령 그런데 현재 조국 후보자 딸 논란에 대해서는 짐 직접적인 입장이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "아 그런데 문재인 대통령이 얼마 전 청와대 직원들에게 선물했던 책이 뭐였는지 혹시 기억나십니까? 무슨 구십년대생인가 그런 책이었던 것 같은데요",
  "이 구십년대생이 온다",
  "그러면 그 책에서 답을 찾는 건 어떠냐 이런 또 약간의 어떻게 보면 비아냥일지 뭐 조언일지 모르지만 그런 목소리까지 나오고 있는데 아 문 대통령이 직원들한테 선물했던 그 책에서 답 찾아라 그렇습니다",
  "이 해당 서적을 보면요",
  "이 젊은이들은 정직한 경쟁이 펼쳐지기를 원한다면서 아 그들에게 혈연이나 지연 학연은 일종의 적폐다",
  "이런 내용이 어떻게 보면 핵심이 될 것 같은데 어허 네",
  "이 책을 조 후보자와 그를 옹호하는 많은 사람들이 읽는다면 좀 그간 이 불법은 아니다라고 했던 이 해명이 왜 공감을 얻지 못했는지 뭐 답을 얻을 수 있다",
  "자 국회 인사청문회도 지금 논란입니다",
  "하 민주당에서는 국민청문회라도 하자 라고 하고 있고요",
  "야당은 반발하는데요",
  "네. 오디오에 좀 잡음이 있었다는 점 어 사과를 드립니다",
  "자 오늘 국회 교육 위원회에서도 조국 교수와 관련한 아 조국 후보자와 관련한 논란이 있었거든요",
  "자 지금 야당의 반발이 만만치가 않아요",
  "여당으로서도 돌파구가 아휴 굉장히 힘들어보여요",
  "그 앞서 보신 여론 조사에서도 이 연령과 이 정치 성향을 막론하고 후보자를 부정하는 여론이 좀 심상치 않은데요",
  "이 그간 이 진보 진영 인사로 알려진 인사들조차 지금 왠일로 지금 침묵하고 있다",
  "이런 또 비판이 나오고 있는데 진보 인사의 침묵이요? 뭐 이외수 공지영 이런 분들 적극적으로 옹호 중이 잖아요",
  "물론 뭐 그렇게 적극적으로 의견을 개진하는 이 진보 진영에 인사가 있는 반면에 그렇지 않은 분들도 있기 때문인데요",
  "이 내용은 뭐 저희들이 개인 의견이 아니라 이 네티즌들이 직접 항의를 한 부분인데 그렇다면 누구에 대한 항의냐 바로 이 방송인 김제동 씨 그리고 이 교육 사이트에서 정유라 입시 비리를 날서게 비판했던 꽤 유명한 어느 유튜버 이 두 분을 비판하고 있는데 왜 침묵하고 있냐 그런데 과연 이 두 분의 침묵에 네티즌들이 왜 화가 났는지 그분들이 과거 발언을 어떻게 생각하고 있는지 다시 한번 들어보시죠",
  "김제동 씨는 뭐 입에 모터를 단 듯이 헌법을 하면서 이렇게 우리사회 불평등 구조를 얘기를 했는데 지금 진보 진영 인사들의 상당수가 지금 침묵하고 있어요",
  "참 우리가 셀럽들이라고 하죠",
  "그분들이 여론 영향력이 굉장히 크신 분들이 아니겠습니까? 그럼요",
  "그런데 어떤 면에서 보면 지금 사태가 그렇게 되면서 국민들도 많은 배신감을 느끼는 게 어떻게 자기 편의 문제에 대해서는 이렇게 감싸안으면서 남의 편은 그렇게 가혹하게 잣대로 어떠 한다는 것들 사실 어떤 잣대는 하나여야 되지 않겠습니까? 네",
  "우리 국민들도 원하는 것도 그런 것 때문에 이분들을 지지하는 것 아니겠습니까? 그럼요",
  "그렇다고 한다면 본인들이 저렇게 정유라 문제라든지 이런 거에 대해서 저렇게 목소리를 높이셨다면 지금 이 문제에 대해서 침묵하시면 안 되죠",
  "아하 그것이 어떤 면에서 보면 그동안 이분들이 사회적으로 누려왔던 것들 자 김제동 씨는 이후에 뭐 한 회에 한 뭐 일년에 얼 뭐 강연 할 때 천오백만 원씩 받았다는 거 아니겠습니까? 네",
  "왜 받았겠습니까? 다 저런 이야기해서 저렇게 인기를 얻어서 다 한 거 아니겠습니까? 그렇다면 지금도 마찬가지로 공정한 잣대로 이야기를 해야죠",
  "하아 저희는 계속해서 조국 후보자의 응원에 나선 분의 얘기를 더 해보도록 하겠습니다",
  "목포 부동산 투기 의혹으로 기소된 손혜원 의원 에 그리고 또 조국 후보자를 응원하고 있는 손혜원 의원 그런데 오늘은 피고인 자격으로 법정에 섰습니다",
  "자 의혹 제기 칠개월 만인데 아침 법정에 나서는 모습 보겠습니다",
  "상당히 여유로워보여요",
  "오늘 오전에 이 목포 부동산 투기 의혹과 관련된 첫 공판을 위해서 이 법원에 출석한 손혜원 의원의 모습을 보셨는데요",
  "긴장보다는 다소 좀 여유로운 모습을 볼 수 있었습니다",
  "푸른 재킷을 입고 등장을 했고 그러니까 이제 손혜원 의원 지지자 한 약 이십여 명이 뭐 손혜원 이렇게 연호를 하면서 좀 힘을 실어주는 그런 분위기죠",
  "거기에 대해서 손혜원 의원은 좀 웃어보이고 또 지지자들을 향해서 여유로운 손 인사까지 하기도 했습니다",
  "저 손 인사도 쫙 하시네요",
  "그러니까 이 손혜원 의원은 첫 재판 날짜가 결정된 그 한달 전에도 네",
  "유튜브를 통해서 이 재판과는 전혀 상관이 없는 이 본인의 또 패션 관련 영상을 왜 업로드하면서 아 당시 그 재판 일정이 공개됐지만 나는 자신 있고 크게 걱정하지 않는다",
  "이런 어떤 속마음을 보여주는 것이 아니냐 이런 해석도 있었는데요",
  "재판 하루 전인 어제도 이 자신의 페이스북을 통해서 이 첫 재판이 열리기 바로 전날이지만 오래 전 약속했던 강의 때문에 당진에 다녀왔다",
  "이러면서 아 유튜브 영상 업로드 예고를 하는 등 좀 여유로운 모습을 보였지만 의혹 관련 재판에 대해서 이제 오늘 바 어 모습을 보면 네",
  "과거와는 달리 그 아침에 취재진들의 질문에는 짧게 답한 뒤 곧바로 법원에 들어갔는데요",
  "이 첫 공판 출석하는 심정이 어떻냐는 이런 질문에는 뭐 대한민국 사법부가 뭐 진실을 명명백백 밝혀주실 걸로 믿고 들어가겠다",
  "일단 핵심 쟁점은 보안 자료를 통해서 목포 부동산 투기를 했느냐",
  "하 그리고 창성장이 차명 재산인가 조카 재산인가 뭐 요런 얘기들이 핵심 중 쟁점이 두 가지 같아요",
  "일단 부패 방지법과 부동산 실명제법 위반 혐의로 일단 불구속 기소가 됐는데요",
  "지금 일단 이 쟁점은 그렇습니다",
  "과연 이 손혜원 의원이 이제 보좌관과 함께 시청 관계자로 봤다는 자료 그렇죠",
  "이게 어떤 보안 자료인 것인가 네",
  "그런데 이제 지금 검찰 측 주장은 뭐냐 하면 이건 어떤 면에서 보면 그 내부에서 어떻게 개발 앞으로 개발 예정을 다룬 그런 보안 자료였다는 것이 공무원들이 일관된 진술이었다라고 이야기하는 것이고요",
  "그리고 손혜원 의원 측에서는 아 이건 이미 다른 어떤 모임에서도 공개가 된 자료다",
  "어 그렇기 때문에 이건 보안성이 없다라고 하는 것이기 때문에 이제 그 문제가 핵심적인 쟁점이 될 것 같고 네",
  "또 하나는 이제 자신의 돈을 예를 들어서 조카를 통해서 어떤 투 어 간접적으로 투자하게 했던 부분들 이 부분도 이제 아마 계좌 추적이나 이런 자료들이 있을 건데 아마 이제 어떤 면에서 보면 재판에서 이제 좀 가려지겠죠",
  "손혜원 관련해서 핵심적 쟁점은 이거와 함께 어 부친의 어떤 서훈 문제인데 보훈처 문제 그건 무혐의가 됐습니다",
  "크 손혜원 의원의 재판 뒤의 모습 볼까요?  저 나가시는 모습은 상당히 그래도 날카로운 모습이신데 그런데 손혜원 의원 어 조국 후보자 두둔하는 그런 글을 또 올리셨어요",
  "이 손혜원 의원은 딸의 입시는 물론 에 일가 관련 각종 의혹에 휘말린 조국 법무부 장관 후보를 네",
  "향해서 조국 교수의 지금 상황을 나만큼 잘 이해하고 또 있는 사람은 없을 것이다",
  "이러면서 조국 후보자 현상에 대해서 이런 공감하는 모습을 보였는데요",
  "손혜원 의원은 불과 몇 달 전 이 손혜원 마녀 만들기에 동참했던 언론을 똑똑히 기억한다면서 이 조국 교수는 청문회에서 결백을 밝히고 나는 법정에서 결백을 밝히게 될 것이다",
  "이렇게 또 언급을 했거든요",
  "아 일각에서는 그래서 손혜원 의원이 본인의 결백을 주장함과 함께 이 조국 후보자가 받고 있는 의혹들 역시 사실이 아니고 조국 후보자의 결백함 역시 청문회를 통해 밝혀질 것임을 시사하는 것 아니냐 이런 또 해석이 나오고 있습니다",
  "손혜원 의원은 이와 함께 조국 교수는 하루 청문회를 거치겠지만 나는 최소 삼년 이상 재판을 거쳐야 한다",
  "어 부디 자신을 보면서 위로 받기를 바란다",
  "그런데 이 손혜원 의원의 조국 후보자 언급은 또 여기에서 끝이 아니었습니다",
  "그래요? 바로 어제는 조국 후보자가 페이스북에 올린 입장문을 좀 공유를 하기도 했었었거든요",
  "그러니까 이렇게 했습니다",
  "오늘 있을 재판을 언급을 하면서 내일이 첫 재판인데 이 조국 교수 쪽에 기자들이 너무 많은 것 같으니 제 쪽으로 좀 넘어와 달라 이렇게 언급하기도 했었거든요",
  "조국 쪽 기자들내 쪽으로 넘어와라 네. 그렇습니다",
  "일각에서는 손혜원 의원이 이 첫 재판에 대해서 자신 있는 모습을 보여줌과 동시에 이 조국 후보자에게 쏠려 있는 여론의 시선을 자신에게 돌리려는 그런 메시지를 피력을 하면서 결국에는 이 조 후보자를 향해서 우리는 같은 편이다",
  "이런 메시지를 좀 이렇게 보내는 것이 아니냐 이런 이제 해석들도 나오고 있습니다",
  "어떻게 보셨어요? 조국 후보자도 지금 열 가지 혐의로 해서 지금 고소 고발이 돼 있죠",
  "아 아 열 가지나요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 서울 형사 일부에서 일단 이 사건을 조사 하기로 했습니다",
  "서울중앙지검 형사 일부요? 뭐 법무부 장관으로 임명이 된다면 검찰이 초유로 법무장관을 수사하게 되는 그런 상황이 생기겠죠",
  "손혜원 의원보다는 상황이 더 훨씬 더 안 좋습니다",
  "검찰이 조국 법무부 장관 후보자의 각종 의혹과 관련해 전방위 압수수색에 나섰습니다",
  "한송원 기자 검찰이 서울대 고려대 등 열 곳이 넘는 곳을 동시다발적으로 압수수색 중이라면서요? 네. 그렇습니다",
  "압수수색 범위가 워낙 방대하다 보니 지금 이 시각에도 압수수색이 진행 중인 곳도 전국적으로 산재돼 있습니다",
  "검찰은 오늘 오전 이른 시간부터 조국 법무부 장관 후보자 딸의 대입 전형 관련 서울대 환경대학원과 고려대 부산대 의학전문대학원 등을 전격 압수수색했습니다",
  "조 후보자 딸이 인턴 자격으로 참여해 논문 제 일 저자에 올랐던 단국대 장 모 교수 연수 연구실 외에도 공주대 등 이른바 황제 스펙 관련 논란이 불거진 대학도 압수수색 대상에 포함됐습니다",
  "조 후보자 딸에게 육 학기 연속 장학금을 준 노환중 부산의료원장의 사무실 등도 압수수색이 진행됐습니다",
  "검찰은 자료를 확보하는 대로 조 후보자 딸의 입학 전형과 논문 등재 장학금 지급과 관련 규정 위급 위반 여부를 검토할 방침입니다",
  "검찰은 조 후보자 가족이 투자한 사모펀드 회사와 후보자 일가가 운영하는 웅동학원 처남 정 모 씨의 일산 대화동 자택 등에 대해서도 압수수색을 진행 중입니다",
  "검찰은 압수수색 배경에 대해 국민적 관심이 큰 사안으로서 객관적 자료를 통해 사실관계를 규명할 필요가 크다고 설명했습니다",
  "또 자료 확보가 늦어지면 객관적 사실관계 확인하기가 어려워질 수 있다는 점을 고려해 압수수색을 진행한다고도 덧붙였습니다",
  "이번 압수수색은 서울중앙지검 특수 이 부가 지휘하고 있습니다",
  "검찰이 일반 고소 고발 사건에서 특수 수사로 전환했다는 의미이기도 합니다",
  "조 후보자는 오후 두 시쯤 간단하게 입장을 밝힐 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울중앙지검에서 티비 조선 한송원입니다",
  "자 먼저 한 하나 좀 소개를 해드려야 될 것 같습니다",
  "오늘 오전에 원래 대부분 열 시쯤 그~ 조국 후보자가 출근을 하면서 한 마디씩 했었는데 오늘 아~ 출근을 안 했거든요",
  "어~ 사퇴는 아니라고 법무부에서 얘기를 했는데 아~ 여하튼 몸이 좀 안 좋답니다",
  "뭐 몸 몸이 피곤하겠습니까? 마음이 피곤하겠죠",
  "여하튼 그런데 아~ 오후에 아~ 출근을 할 수도 있다라는 얘기가 지금 저희 기자들 사이에서 지금 돌고 있습니다",
  "아~ 저희 핫라인 시간에 출근을 할 가능성도 지금 아~ 제기가 되고 있습니다",
  "두 시를 전후해서 조국 후보자의 출근 가능성이 지금 나오고 있어서요",
  "아~ 저희가 아~ 그 빌딩에 에~ 지금 중계 카메라가 가 있습니다",
  "현장에 조국 후보자가 혹시라도 등장을 하면 그 상황을 그대로 라이브로 중계해드리도록 하겠습니다",
  "자 어~ 더 이상 개천에서 용이 날 필요가 없다",
  "하지만 내 자식은 용으로 키울 것이다",
  "야당에서 뭐 이런 이야기까지 하는데 조국 후보자의 딸과 관련된 논란들 아~ 점점 커지고 있습니다",
  "편법을 넘어서 이제 위법 의혹까지 불거지고 있습니다",
  "법무부 장관 후보자의 위법 의혹 자세히 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "아~ 딸과 관련해서 여러 의혹이 나왔었는데 오늘 출근을 아직까지는 안 했어요",
  "조국 후보자의 오늘 상황 뭐 한마디로 말해서 사면초가다",
  "사면초가요? 그렇습니다",
  "아~ 조국 후보자 뭐 한동안 이 텀블러를 들고 또 머리를 넘기면서 좀 여유롭게 출근하지 않았습니까? 그랬죠",
  "하지만 이 논란이 커진 이후에는 사뭇 좀 무거워진 표정으로 연일 뭐 회초리를 더 들어달라",
  "또 아버지로서 안일했다",
  "어떤 변명도 하지 않겠다",
  "이렇게 뭐 태도가 달라졌었는데요",
  "오늘은 아예 출근하지 못했습니다",
  "아~ 대변인 말에 의하면 이 조국 후보자는 몸이 피로한 상태이고 또 몸살 기운이 있었다",
  "아~ 몸살이 났다고요? 네. 뭐 그도 그럴 것이 지금 뭐 논란이 증폭되고 있자 아~ 오늘 오전 이제 검찰에서는 조국 후보자 딸과 관련된 의혹을 파헤치기 위해서 아~ 동시다발적으로 아~ 압수수색을 벌이고 있지 않습니까? 그렇죠. 동시다발적 압수수색 열 군데 넘는 그렇습니다",
  "뭐 서울대 환경대학원 또 고려대 그리고 또 부산시 아~ 부산 의전원의 지도교수였던 이 부산 의료원장의 원장실 뭐 이렇게 뭐 딸과 관련된 대학기관뿐만 아니라 뭐 사모펀드 그다음에 웅동학원 뭐 재단 전면 압수수색이  지금 이뤄지고 있습니다",
  "자 오늘 아직까지는 에~ 출근을 하지 않고 있어요",
  "조국 후보자 과연 이런 돌발 압수수색을 미리 인지하지 못했을까요? 혹시 청와대는 몰랐을까요? 지금까지 나온 내용을 보면은 그~ 조국 수석은 그~ 청와대나 검찰로부터 통보 받 받아서 안 것이 아니고 아마 직접 그~ 저기 압수수색을 받은 그 친인척들한테 연락을 들어서 아마 어~ 알았던 것 같습니다",
  "아~ 지금까지 나온 정황만 보면 청와대도 몰랐던 것 같습니다",
  "만약에 검찰이 그~ 청와대에 미리 알려줬으면 아~ 청와대가 알고 있었다는 신호를 했을 거고 예",
  "아~ 조국 후보자에게도 전달이 돼서 아~ 지금처럼 이렇게 당황하는 상황이 아~ 되지는 않았을 겁니다",
  "아마 법무부에도 아마 알리지 않고 윤석열 총장이 직권으로 한 것 같은데 지금 전국에 동시다발 압수수색인데 아~ 지금 뭐 고려 저 서울대나 이렇게 서울에 있는 그~ 압수수색 대상도 있습니다만 지방들도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 아마 그~ 어~ 관할 검찰청들에게도 알리지 않고 아마 아~ 특수부에서 전격적으로 한 상황인 것 같습니다",
  "중앙지검 특수 이 부에서 그렇습니다",
  "이 압 압수수색 좀 더 자세히 좀 짚어봐 주세요",
  "네. 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "일단 이 조국 후보자 딸의 입시 논란과 관련된 얘기 먼저 간단히 설명을 드리면 예",
  "이 부산대 의전대학원에서는 특혜성 장학금 의혹이 제기가 됐었고요",
  "또 서울대 환경대학원에서는 그~ 관악회 장학금을 부정 수령할 수 했었다는 의혹 그리고 고려대에서 부정한 방법으로 입학을 했다",
  "이런 의혹까지 받고 있는 상황이죠",
  "이 의혹들을 파헤치기 위해서 압수수색이 오늘 전격적으로 이루어진 건데요",
  "이 재학 중인 학생들도 지난 금요일 촛불을 들고 이러한 의혹들과 관련해서 제대로 된 진상 규명이 필요하다",
  "이렇게 목소리를 높였거든요",
  "잠깐 내용 듣고 오시죠",
  "자 보신 것처럼 이공삼공 청년들 그리고 학부모 어~ 그리고 또 야권에 이어서 이제 검파 검찰까지 에~ 조 후보자 입장에서는 그야말로 사면초가 위기에 들었다라고 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "이제 이번 검찰 조사로 과연 새롭게 밝혀지는 게 있을까? 뭐 지금의 의혹이 과연 해소될 수 있을까? 이 부분이 주목이 될 텐데 예",
  "그도 그럴 것이 이 서울대 환경대학원 장학금과 관련해서 서울대가 자체 진상 조사를 벌였는데 이게 사실상 의구심만 더 키웠거든요",
  "가난한 학생들을 위해서 장학금을 조 후보자 딸한테 에~ 그~ 줬는데 사에 그런데 준 사람이 그렇 추천한 사람이 아무도 없다는 게 에~ 그랬었잖아요",
  "허허 이런 말까지 나왔었는데 예",
  "이 조국 후보자의 딸은 서울대 총동창회가 운영하는 장학 단체인 그 관악회에서 두 학기 동안 장학금을 팔백만 원가량 넘게 받았습니다",
  "하지만 조사 결과 말씀하신 것처럼 당시에 추천서를 써준 교수가 아무도 없다라는 거잖아요",
  "미스터리 장학금이었었어요",
  "네. 더군다나 이 회 연속으로 이 전액 장학금을 받은 이 시기에 조국 후보자의 딸은 삼 학점짜리 단 한 과목만 수강을 했었고 또 본인이 몸이 좋지 않다는 이유로 학교에도 거의 출석하지 않았다고 알려지기도 했습니다",
  "그래요? 아니 그러다 보니까 이 상황을 알고 있는 학생들은 공분을 할 수밖에 없는 상황이었었어요",
  "하지만 이렇게 받은 장학금을 또 부산대 의전원에 지원할 당시에 본인의 스펙으로 사용을 했다",
  "이런 사실까지 알려져서 또 한 번 또 논란이 됐었고요",
  "이런 스펙들을 활용해서 부산대 의전원에서는 성적 우수 장학생으로 또 입학을 하게 됐었죠",
  "고려대학교에서는 본인은 장학금을 못 받을 정도의 성적이었다고 얘기했는데도 예. 그렇습니다",
  "입학 장학금뿐만 아니라 이후에서도 여섯 학기 내리 약 천이백만 원가량의 장학금을 독식해서 소위 독식해서 특혜 논란이 일었고요",
  "검찰은 이 부분을 규명하기 위해서 지금 압수수색까지 벌인 상황이거든요",
  "이 검찰 조사 결과는 따져봐야 이제 진실 규명이 될 것 같습니다만 어제 이 부산대 의전원에서는 이 천이백만 원 특혜성 장학금과 관련해서 공식 해명에 직접 나서기도 했었습니다",
  "확인 한번 해보시죠",
  "지금 들으신 것처럼 부산대 의전원 측은 절차상 문제가 없었다고 지금 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "그러니까 이 부산대 의전원은 아직도 이 국민들이 공분하고 있는 이유에 대해서 정확하게 그~ 파악을 못 하고 있는 것 같아요",
  "이거 숲을 봐야 되는데 지금 가지 몇 개를 놓고서 그건 아니다라고 이렇게 소명을 하는데 예",
  "그러다 보니까 국민들은 더 공분하고 있는 거고요",
  "아~ 또 이 어려운 학생 돕기 위한 운영 취지와는 다르게 지급됐다",
  "이런 또 비판은 피할 수 없는 거 아닙니까? 그러네요",
  "아~ 특혜성 장학금을 지급했다는 이 지도 교수를 또 이 부산 의료원장으로 추천한 임원 추천 위원회가 친여 성향 인사들 위주로 구성됐다 이런 주장까지 나왔거든요",
  "야당에서는 조 후보자가 민정수석으로서 어떤 영향력을 행사했거나 그 지도 교수가 혹은 뭔가를 바라고 이런 특혜를 제공했을 수 있다",
  "이런 주장을 하고 있잖아요? 맞습니다",
  "그래서 이런 문제로 지금 이 조국 후보자는 직권남용과 이~ 뇌물죄 등의 혐의로 지금 고발 당한 상태잖아요",
  "아~ 때문에 오늘 검찰에서도 이런 사실 관계도 확인하기 위해서 이~ 부산 의료원장실까지 압수수색한 거고요",
  "또 문재인 대통령이 윤석열 그~ 검찰총장 임명 당시에 살아있는 권력에게도 엄정한 모습을 보여달라",
  "이렇게 요구했기 때문에 예",
  "아~ 윤석열 총장이 칼날을 빼든 것 아니냐? 이런 해석이 지금 나오고 있습니다",
  "반면 한국당의 생각은 다릅니다",
  "그래요? 오히려 한국당에서는 이 조국 후보자를 보호하기 위한 조치가 아니냐? 이렇게 반발을 하고 있거든요",
  "어~ 그건 또 무슨 소리죠? 이게 무슨 말이냐 하면 청문회법에 따르면은 형사 소추나 뭐 공소제기를 당했을 때 증언을 거부할 수 있는데 그렇다면 결국 조국 후보자가 아하 청문회장을 나와서 이~ 검찰이 수사 중인 사안이기 때문에 답변이 곤란하다 이렇게 증언을 거부하게 된다면 더 이상 추궁하기 어려워진다라는 겁니다",
  "어떻게 보면은 만능 답변이 될 수 있다는 거군요",
  "그러니까 증언을 거부할 수 있는 명분을 제공할 수 있다라는 점에서 이렇게 반발을 하고 있는 건데 예",
  "형식은 수사와 압수수색이지만 실제로는 조 후보자를 보호하려는 검찰의 조치 아니냐? 이렇게 한국당은 의심을 하고 있는 겁니다",
  "자 지금 검찰의 수사 착수 압수수색과 관련해서 지금 아~ 두 가지 시선이 있는 게 지금 현실이기는 해요",
  "이~ 검찰이 정말 진실을 파헤치기 위한 것이다",
  "혹은 아~ 청문회용 답변을 만들기 위한 것 아니야? 또 이렇게 오해를 아~ 이렇게 해석하는 측도 있고요",
  "자유한국당 분들은 그~ 정치적 상상력이 아~ 조금 부족한 거 아닌가",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 조금 안타깝게 생각합니다",
  "우리 문 앵커가 얘기한 대로 전면적으로 동시다발적으로 청와대에도 알리지 않고 압수수색을 했습니다",
  "이게 뭘 의미하는 거죠? 아~ 검찰이 지금 그~ 압수수색을 할 만한 그~ 명분과 이유는 아주 여러 개가 있습니다",
  "이미 많은 의혹이 제기됐고 많은 국민이 의혹을 갖고 있습니다",
  "현존하는 의혹에 대해서 당연히 수사하는 게 아~ 검찰의 의무죠",
  "고발도 많이 들어갔고요",
  "이미 고소 고발이 이미 여러 건입니다",
  "그리고 일부 그~ 혐의는 그~ 예를 들어 가지고 아~ 조국 후보자 동생이 아~ 웅동학원와 사채 관련된 부분은 예",
  "이제 공소시효가 한 달정도밖에 안 남았거든요",
  "아~ 그러니까 빨리 해야될 그 상황에 있고 또 아~ 그동안 그~ 검경수사권 그 검찰개혁을 얘기할 정도로 검찰에 대한 비판이 굉장히 많았습니다",
  "검찰로서는 그렇지 않다",
  "우리는 개혁의 대상이 아니라 개혁을 함께하는 집단이라는 걸 당연히 보여주고 싶겠죠",
  "아~ 그런 면에서도 그~ 어~ 이번에 수사했을 수도 있고 또 내부적인 어~ 요인도 좀 있을 것 같습니다",
  "그래요? 아~ 지금 뭐 조국 윤석열 체제를 얘기하지만 조국 법무부 장관 후보자는 이제 어떻게 될지 모르겠고 윤석열 검찰총장 체제에 대해서 아~ 내부적인 그~ 불만이 없는 것이 아닙니다",
  "아~ 그동안에 인사도 그랬고 아~ 그리고 검경 수사권이 그~ 논의되어 가는 과정 아~ 그리고 또 그~ 조국 그~ 후보자에 대한 아~ 수사를 언론들이 그렇게 요 요구하는데도 전혀 그~ 여태까지 하지 않았던 것 예",
  "이런 여러 가지 요인이 있어서 아~ 수사를 한 것으로 보이고 아~ 만약에 그래도 어~ 일부 국민이나 자유한국당이 계속 그~ 의혹을 갖는다면은 예",
  "아마도 검찰이 아~ 다음 단계로 갈 가능성도 저는 있다고 봅니다",
  "다음 단계요? 오늘 굉장히 동시다발적으로 그~ 압수수색을 했습니다만 예",
  "아~ 이번 수사의 과정에 대해 과정에서 굉장히 핵심적인 곳 그 한 서너 군데를 압수수색을 하지 않았습니다",
  "아~ 그래요? 안 했다고요? 아~ 사모펀드 이른바 조국 가족 펀드라고 불리는 사모펀드에 가장 그~ 돈을 많이 투자한 아~ 조국 후보자 부인의 자택 아~ 다시 말하면 조 후보자의 자택이겠죠",
  "아~ 아~ 그리고 그~ 고대 입학 그~ 그다음에 그~ 부산대 의전원 입학 예",
  "그다음에 여러 가지 인턴이나 논문이나 의혹이 제일 많은 조국 후보자의 아~ 딸의 아~ 집 그러니까 역시 또 조국 후보자의 아~ 자택이 되겠죠",
  "그리고 그~ 아~ 예를 들어서 서울대 그~ 환경 대학원 그~ 관련한 그~ 저기 어~ 등록금 아~ 저저저저저저 장학금 장학금 관련해서 또 혹시 그~ 관련 있을 수 있는 아~ 조국 후보자 서울대 사무실 그리고 어~ 사모펀드가 만들어지는 과정이 그~ 조국 후보자가 아~ 민정수석 재직 중입니다",
  "그래서 검찰이 그렇게까지 할지는 모르겠지만 예",
  "아~ 이런 그~ 장소들이 괴 어~ 다 잠재적인 그 압수수색의 대상이거든요",
  "이거는 뭐 그렇게까지 검찰이 할지 예",
  "아~ 지켜봐야 되고 현재로서는 모든 것이 다 아~ 가능한 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "오~ 자 이~ 뭐 이 청문회도 청문회이지만 지금 검찰 조사에 따라서 이~ 조 후보자의 딸이 이~ 고려대부터 이~ 부산대 의전원까지 줄줄이 합격 취소가 될 수 있는 아~ 그 기로에 서 있다",
  "이렇게 볼 수 있겠거든요",
  "입학 취소요? 그렇습니다",
  "일단 그~ 고려대학교에서 아~ 만약 조국 후보자 딸이 낸 그 입학 자료에서 중대한 하자가 발생할 경우에는 입학 취소할 수 있다",
  "이렇게 지금 밝혔지 않습니까? 예",
  "그렇게 되면 당연히 부산대 의전 전문 대학원 역시 아~ 고려대 학부 입학이 취소가 되면 상식적으로 부산대 의전원도 입학을 취소할 수밖에 없다",
  "그러니까 조국 후보자 본인도 이~ 과거 정유라의 이화 여대 부정 입학 논란 당시 부정한 특혜가 밝혀진다면 입학을 취소해야 한다",
  "이렇게 얘기한 적도 있지 않습니까? 그랬었죠",
  "아~ 이 조국 후보자의 과거 발언과 또 부산대 의전원의 입장 연이어 한번 들어보시죠",
  "조국 후보자 딸이 고등학교 시절 제 일 저자로 등재된 그 논문이 철회가 되면은 고려대부터 그러니까 줄줄이 입학이 취소될 수 있는 그런 상황이라는 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "이 해당 논문의 책임저자인 단국대 교수 이제부터 편의상 이~ 장 교수라고 지칭을 하면요",
  "아~ 단국대 장 교수 예. 이 장 교수 역시 대한병리학회에서 자진 철회와 처 강제 철회 저자 변경 등을 검토하고 있다는데 예",
  "이 권고가 있으면 따르겠다",
  "이 의협 윤리 위원회도 지금 장 교수에게 조 후보자의 딸로 촉발된 이 논란에 대해서 해명을 요구하는 소명 요구서를 발송할 예정이거든요",
  "우선 이런 논란에 대해서 해명했던 장 교수의 목소리부터 먼저 듣고 오시죠",
  "그러니까 외국에서는 굉장히 높게 평가하는데 왜 우리는 고등학생이 이런 걸 하면 안 되느냐? 오히려 이걸 따져 물었었어요",
  "하지만 찾아보니까요",
  "이 장 교수가 이십삼년 동안 논문을 서른여덟 편 냈거든요",
  "그런데 이 서른 여덟 편에 참여했던 인원이 당시에 여든일곱 명 그러니까 팔십일곱 명이었는데 이 중에서 고 고교생 이름으로 논문에 이름을 올렸던 게 조국 후보자의 딸이 유리 유일했습니다",
  "그러니까 고등학생들한테 더 권할 일이다라고 얘기는 했지만 유일하게 조국 후보자 딸에게만 이런 혜택을 줬다",
  "그리고 그 유일했던 고교생은 첫 논문에 바로 제 일 저자가 됐다",
  "그리고 이것뿐만이 아니라 그 장 교수는 자신이 손해를 보면서까지 이 논문을 빨리 냈다",
  "그래요? 그러니까 조국 후보자의 딸 때문에 국제 학술지에 실릴 수 있는 논문인데도 불구하고 이~ 심사 기간이 짧은 국내 학회지에 제출할 수밖에 없었다",
  "또 이렇게 주장을 했었습니다",
  "아~ 논문이 빨리 심사를 받아야 될 특별한 이유가 있었던 겁니까? 그러니까 그 이유가 있었는데 이게 이제 약간 황당하다는 그런 지적을 받고 있는 겁니다",
  "그래요? 뭐냐 하면은 이 조국 후보자의 딸이 대입 스펙으로 활용할 수 있게 하려고 시간이 오래 걸리는 해외 학술지가 아니라 이 국내 학술지를 선택했다고 한 건데요",
  "자 그러니까 책임 교수였던 단국대 의대 이~ 장 교수도 지금 특혜성을 사실상 인정을 하고 있는 상황인데 그렇게 되면 뇐 논문이 취소될 수 있거든요",
  "그러면은 고려대학교 입학 과정에 대한 문제 제기가 또 당연히 될 수밖에 없거든요",
  "고대에서도 이제 그 부분을 판단해야 되고 그것 때문에 이제 지난 주말에 우리 고려대 학생들이 촛불 든 거 촛불 들었죠",
  "막상 이제 그~ 파악하고 결정하려면은 여러 가지 고려 사항들이 있을 겁니다",
  "예를 들어서 아~ 그~ 조 후보자 딸이 그~ 자기소개서에 어디까지 썼는지 예",
  "예를 들어서 그~ 제 일 저자라고 썼는지 그냥 저자라고 썼는지 또 그리고 그렇게 쓴 게 그~ 팩트로서 틀리는 건지 예",
  "그때는 팩트가 맞지만 지금 취소되면 조금 상황이 달라질 수 있고 이런 여러 가지 면을 고려해야 되는데 아마 그~ 우선은 그~ 위법성 탈법성 불법성이 가장 아~ 크겠고 그다음은 아마 그~ 교육적인 도덕성 이런 걸 굉장히 따질 텐데 예",
  "지금 고대는 그~ 우리나라를 대표하는 대학 중의 하나 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "굉장히 그 학교의 명예가 걸려 있습니다",
  "그리고 아까 잠깐 말씀드렸지만 또 학생들이 강력하게 그~ 명백한 그~ 사실 확인과 조치를 요구하고 있습니다",
  "아~ 이런 거를 종합적으로 판단해서 결정을 내릴 것 같습니다",
  "자 그런데 이게 그~ 특혜성 논문과 이 부정 입학 의혹을 넘어서요",
  "이 딸과 관련해서는 이~ 불법 소지까지로 지금 번지고 있거든요",
  "그러니까 한국당에서는 이 조 후보자를 청문회장이 아니라 검사실로 보내서 특검을 해야 된다",
  "이런 좀 주장까지 나오고 있거든요",
  "그건 또 무슨 얘기죠? 그러니까 조국 후보자가 왜 딸을 해외에 조기 유학 시킨 것이 실정법 위반이 아니냐? 이런 얘기가 나온 겁니다",
  "조기 유학 덕분에 한영외고에 특례자로 입학할 수 있었다",
  "이런 주장입니까? 맞습니다",
  "이게 당초에는 이 한영외고 입학이 물론 합법이기는 하지만 이~ 조국 후보자가 과거 특목고와 자사고를 반대하고 또 이 특권층과 부의 대물림을 비판해온 행보와 비교해봤을 때 너무 배치되는 거 아니냐? 이런 비판을 받았는데 예",
  "이제는 이 조기 유학에 위법 소지가 있었던 거 아니냐? 이렇게까지 지금 번진 건데요",
  "우선 조 후보자의 과거 발언을 먼저 한번 듣고 오겠습니다",
  "도덕성 문제에서 그러니까 불법 논란까지 번지고 있다는 겁니까? 예. 맞습니다",
  "자유한국당 전희경 의원은요",
  "조국 후보자가 안이하고 불절저 불철저했던 게 아니라 아주 주도면밀하고 용의주도하게 이 입시 문제를 설계해 왔다",
  "이렇게 지금 비판을 하고 있거든요",
  "그 이유를 좀 짚어드리면 이 조국 후보자의 딸이 십사 세에서 십오 세 당시에 미국에서 유학 중이었습니다",
  "그리고 당시에 이 초중등 교육법에 따르면은 부모가 모두 동행하지 않는 조기 유학의 경우 금지가 돼 있거든요",
  "물론 이 시기에 조국 후보자가 미국 체류 시기와 맞물려서 이 미국 체류 덕분에 딸이 또 같이 조기 유학을 갔다",
  "이런 얘기가 있었지만 당시 이 조국 후보자의 아내가 영국에서 유학 중이었던 거로 드러났습니다",
  "아~ 미국이 아닌 영국에 있었던 거죠",
  "그러니까 부모 모두 동행해야 된다",
  "이런 규정하고 배치가 된다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이천십육년에 조윤선 전 장관도 같은 이유로 해서 청문회에서 집중 질타를 받은 적이 있었습니다",
  "그래요? 그러니까 조 전 장관이 미국 로스쿨에 있을 때 초등학생이던 장녀가 현지에서 이제 유학을 한 것에 대해서 당시 민주당에서 어떻게 지적을 했느냐",
  "아빠는 한국에 있었기 때문에 명백한 불법이다",
  "이렇게 문제 제기를 했습니다",
  "그러니까 모두 동행해야 하는데  한 부모만 있었다라는 거잖아요",
  "당시 모습 확인해 보시겠습니다",
  "자 뭐 이 조기 유학하는 상황에서 이런 경우들이 아~ 일부 뭐 있었던 상황이니까 뭐 그럴 수도 있지라고 하시는 분들도 계시겠습니다마는 이게 사실 실정법 위반 소지가 분명히 있는 것이고 다른 장관이 아니라 법무부 장관 후보자라서 그러면 이 부분도 지적이 될 가능성이 있거든요",
  "그동안 제기된 의혹들이 하도 뭐 그~ 위중한 것들이 많아서 예",
  "이렇게 뭐 상대적으로는 뭐 표현이 어떨지 모르겠습니다만 그렇게 심각해 보이지는 않는데 예",
  "법은 있는데 법 중에서도 이렇게 아주 엄격하게 적용되지 않는 법들이 있어요",
  "하여튼 이 법은 약간 거기에 해당하는 거 같습니다",
  "아까 조윤선 장관도 어~ 아마 몰랐다고 얘기했는데 실제로 몰랐는지는 모르지만 그랬을 수 있을 것 같고 아~ 또 보면은 그~ 조국 후보자 가 아마 당시 유학 상황이니까 예 그~ 부모가 다 같이 있지 않아도 아버지가 딸이랑 같이 있었으면 그게 뭐 그렇게까지 아~ 비난받을 일인가",
  "이렇게 뭐 얘기할 수도 있습니다",
  "그러나 물론 그~ 위법은 위법이고 예",
  "뭐 탈법이면 탈법이고 이 또한 또 우리 그~ 대학생 청년 여러분들이 보기에는 어 어떤 특혜와 특권으로 보일 수 있죠",
  "그런 면에서는 또 한번의 그것도 씁쓸한 사례가 될 수 있겠습니다",
  "자 앞서 제가 잠시 언급을 드렸습니다마는 아~ 조국 후보자 오늘 오전까지 출근을 안 했죠",
  "그런데 잠시 뒤에 출근을 하겠다고 합니다",
  "아~ 인사청문회 준비단에서 지금 알려왔습니다",
  "아~ 적선동 사무실에 저희 중계 카메라가 나가 있는데요",
  "어~ 잠시 뒤면은 이제 아~ 이 적선동 아~ 이 사무실에 에~ 이~ 아~ 나올 예정입니다",
  "아~ 잠시 뒤 아~ 오후 두 시에서 두 시 삼십 분경에 아~ 인사청문회 준비단으로 출근을 할 예정이다라고 아~ 공식적으로 밝혀왔습니다",
  "아~ 두 시에서 두 시 삼십 분 사이에 아~ 조국 후보자가 아~ 저 적선동 사무실로 어~ 출근을 하겠다고 합니다",
  "과연 어~ 이 동시 압수수색 열 곳이 넘는 그 압수수색에 대한 어~ 조국 후보자의 어떤 입장이 나올지 에~ 그 상황을 저희가 아~ 저희 보도본부 핫라인 시간에 에~ 출근을 하면은 그대로 보여드리고요",
  "아~ 만약에 저희 이 시간에 안 나오면 사건파일에서 생중계를 해드리도록 하겠습니다",
  "계속해서 저희는 조국 후보자 얘기를 이어갑니다",
  "네. 에~ 조국 후보자 아이 문제에는 불철저하고 안이한 아버지였다",
  "그런데 안이하기는커녕 오히려 너무나 용의주도했다라는 얘기가 야권에서 나오고 있습니다",
  "후보자의 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "겸허히 고백하겠다",
  "이 고백이라는 단어는 남들이 모를 때 하는 게 고백이죠",
  "이미 남들이 다 아는데 그걸 갖다가 얘기하는 건 고백이라 할 수 없는데 예",
  "아~ 일단 뭐 아이 문제에는 뭐 어~ 뭐 불철저하고 안이한 아버지였음을 겸허히 고백한다",
  "이렇게 얘기를 했는데 아~ 그러다 보니까 이제 그~ 많은 국민들이 이제 겸허히 고백하는 거냐? 다 들키고 나서 이제 와서 또 뭔 고백이냐? 이러면서 또 이~ 고백 포장을 하는 거 아니냐? 이런 비판도 나오고 있고요",
  "정말 이 아이 문제에는 안이한 아버지였을까요? 이~ 딸의 장학금 논문에만 유독 듣도 보도 못한 행운에 또 행운에 또 연속된 행운이 겹쳤는데 정말 이걸 조국 후보자가 아무것도 몰랐을까? 이런 이제 의혹이 들고 있는 거고요",
  "하긴 딸 입시 학원에 직접 전화를 해서 수시 자료 달라",
  "뭐 이런 거 요구했다",
  "이런 증언들도 나오긴 했었어요",
  "그리고 또 이 이거의 의혹에 대해서 처음엔 가짜 뉴스다",
  "이렇게 이야기하지 않았습니까? 그랬죠",
  "또 이게 더 심각한 게 이천구년 이~ 서울대에서 학술 행사가 있었습니다",
  "이때 아버지 조국이 주제 발표를 하고 어~ 고삼이었던 딸이 또 이 컨퍼런스에 인턴으로 참여했었다",
  "아버지는 주제 발표를 하고 딸은 인턴으로 참여했다",
  "이게 어떤 인턴십이었냐 하면요",
  "이 딸이 고려대 입학하기 위해서 이~ 제출했던 이 생활기록부에 적혀 있던 사형제도 국제 컨퍼런스 인턴십 이 하하 예",
  "컨퍼런스였던 겁니다",
  "아~ 이게 바로 이제 당시 조국 후보자가 소속돼 있던 서울대 공익인권법센터 주최 행사였고요",
  "아버지가 소속돼 있던 센터 행사 또 우연히 겹치는군요",
  "네. 그런데 이 조국 후보자의 설명이 사실관계와는 좀 다르죠",
  "이 조 후보자는 당시 고교생이던 딸이 정식으로 지원을 했던 것이다",
  "이렇게 말을 했지만 예",
  "그해 공익인권법센터에는요",
  "이 고등학생 인턴을 뽑는 모집 공고 자체를 아예 낸 적이 없었던 것으로 또 확인이 됐습니다",
  "지난번에 조국 후보자 딸하고 아들이 스위스로 유엔 인턴십 나란히 갔던 것도 자격이 안 됐다고 했었잖아요",
  "그런데 이 서울대 인턴십 역시 마찬가지였습니다",
  "그래요? 이 서울대 공익 인품 인권법 센터에 따르면요",
  "이천구년도에 인턴십 모집 공고를 일월에 딱 한 번 냈는데 모집 자격을 좀 보실까요",
  "이 서울대 법학전문대학원 입학 예정생 서울대 법대 대학원생 또는 학부생 이렇게 돼 있습니다",
  "아~ 화면으로 아직 나가고 있지는 않지만 분명히 이천구년 모집 공고 인턴십 모집 공고를 보면은 서울대 법학 전문대학원 입학 예정 혹은 법대 대학원생 혹은 학부생 이렇게 명시가 돼 있다는 말씀이시잖아요",
  "예. 그런데 여기에 고교생 딸이 또 인턴으로 참여를 하게 되는 상황이 발생을 하죠",
  "이 서울대 법학 전문 대학원 소속의 한 교수도 소셜 미디어를 통해서 서울대 법대에 고등학생이 지원할 수 있는 공식 인턴 제도를 들어본 적이 없다",
  "그래요? 아니 그런데 이게 뭐 한두 번이 아니니까 그런데 이것 참 예. 그런데 또 아버지가 이 사실을 과연 몰랐을까? 예",
  "의구심을 드는 대목이 의구심이 드는 대목이 당시에 이 조국 후보는 해당 공익인권법센터의 참여 교수였습니다",
  "그리고 또 컨퍼런스에서는 남한의 사형 제도에 대한 주제 발표자이기도 했습니다",
  "거기다가 딸은 자격도 없는 인턴으로 참여를 한 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "고삼이던 딸은 이 서울대 공익인권법센터의 국제 컨퍼런스에서 인턴으로 활동을 했다고 또 고려대학교 대입 자료를 통해서 밝힌 바 있습니",
  "아니 어떻게 이런 일이 가능한 거죠? 그러니까 이 서울대 법학 연구소 관계자한테 물어봤더니 이렇게 답이 온 겁니다",
  "각 센터에서 진행하는 행사에 대해서 우리는 아예 관여하지 않는다",
  "조 후보자 딸이 인턴십 사실을 증빙을 받았다면 이거는 그 서울대 법학 연구소 하위 기관인 공익인권법센터가 증명을 해줬을 것이다",
  "그 아버지인 조국 후보자가 소속돼 있던 데서 증명을 해줬을 것이다",
  "그래서 기자들이 당시 그 공익 인권법 센터장이었던 그~ 서울대 법대 한인섭 교수에게 여러 차례 연락을 시도를 했지만 예",
  "응하지를 않았습니다",
  "거기다가 이 법무부에 해명도 약간 시원하지 않은데요",
  "조국 후보자의 딸이 행사에 참여했다는 사실만 파악을 했고 어떤 절차로 참여했다는지는 알지 못한다",
  "아버지인 조국 후보자는 주제 발표하고 고삼 딸은 자격도 안 되는데 인턴을 하고 이전 유엔 인턴십도 고등학생은 안 되는데 아들 딸 다 가고 이거를 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 이런 게 이제 전형적인 그~ 특권과 특혜와 관련된 그~ 부분이겠죠",
  "아~ 이게 이제 그 해 일월에 공고가 나고 오월에 행사를 했습니다",
  "그런데 인턴 모집 요강을 보면은 팔월까지 또 계속 남아서 난민과 관련한 자료도 찾고 세미나도 참석하는 그~ 부분이 다 들어 있거든요",
  "그런데 실제로 이제 그~ 조국 후보자 딸은 아마 컨퍼런스만 참석했던 것 같은데 아~ 최지원 기자가 얘기했던 것처럼 그~ 조국 당시 교수가 여기서 주제 발표를 했기 때문에 합리적으로 생각하면은 그~ 아버지가 하는 이런 컨퍼런스가 있는데 딸이 와서 한번 인턴 하면 아~ 좋을 것 같다",
  "그래서 한번 그~ 알려줬을 가능성이 크다고 보는 게 그~ 합리적인 그~ 의심 아니겠습니까? 예",
  "그게 어느 정도까지 그~ 위법이 되고 이제 이게 그~ 고대 입학에 그~ 일부라도 사용이 됐기 때문에 예",
  "이게 또 앞으로 어떤 결과를 가져올지 모르지만 아~ 필요하다면 이 부분도 수사의 영역이 되면 수사를 해야 될 것 같고 한인섭 교수님이 지금 연락이 안 된다는데 예",
  "아~ 그러지 마시고 그~ 아시는 대로 소소하게 좀 알려주시는 게 그렇죠",
  "여러 사람들을 위해서 아~ 좋은 일인 것 같습니다",
  "자 지금 이 한영외고 재학 중에 각종 인턴십에 올인을 했던 이 조국 후보자의 딸 뭐 여기에 부모의 뭐 인적 네트워크가 동원이 되고 또 직간접적으로 또 어~ 서류가 이~ 도 어~ 동원이 되면서 그중에 또 이 자격 요건도 안 되는 이런 그~ 고등학생 신분으로 참여할 수 없었던 인턴십까지 한 거 아닙니까? 지금 그렇죠",
  "아~ 이런 게 지금 계속 드러나고 있는데 이 조국 후보자의 딸과 똑같이 한영외고를 거쳐서 고려대에 진학했다는 한 유튜버는요",
  "뭐라고요? 들어보시죠",
  "또 딸과 관련된 특혜 의혹에다가 이번에는 또 점입가경으로 아버지 본인의 특혜 의혹까지 불거졌습니다",
  "조국 후보자 본인이요? 네",
  "그건 또 무슨 얘기입니까? 이~ 조국 법무부 장관 후보자 본인의 울산대 동국대 서울대 교수 임용 과정에서 특혜가 있었다",
  "이런 주장이 나온 겁니다",
  "조 후보자가 울산대 교수 동국대 교수 서울대 교수 이렇게 하는 과정에서도 특혜 의혹이 있었다? 네. 그렇습니다",
  "미국 유학을 다녀와서 천구백구십이년도죠",
  "울산대 교수로 임용될 당시에 논문을 달랑 역사학 논문 한 건만 가지고 있었다는 겁니다",
  "아니 법대 교수인데 법학 논문이 아니라 역사학 논문 한 건밖에 없었다는 거예요? 네. 당시에 또 박사 학위도 없었다고 하고요",
  "이 연구 논문이 사실상 전무했던 셈이죠",
  "여기에 서울대 교수로 가는 과정에까지 특혜가 있었다는 게 야권의 지금 주장인데 김진태 의원의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "김진태 의원 주장에 따르면 예",
  "조 후보자가 천구백구십이년 울산대 교수 임용 당시에 박사 학위가 없었었고 또 이 석사 논문마저도 표절 의혹이 있다",
  "이게 이제 김진태 의원의 주장입니다",
  "그리고 저희가 아까 전에 말씀드린 대로 이 울산대 교수로 임용이 될 때 법학 논문이 아닌 역사학 논문 한 건만 있었다라는 거고 또 이천년도에 동국대 교수 임용 때는 그~ 사노맹 전력이 논란이 됐었었고 예",
  "또 당시 그 박사 논문 역시 표절 의혹에 휘말렸다면서 울산대 교수 경력 이년 만에 서울에 입성을 하긴 했지만 임용일 이전 삼년간 이 학술지 논문은 단 다섯 건에 불과했다",
  "자 또 이 서울대 교수 임용 과정이 가장 문제라고 주장을 했는데 이 서울법대 안경환 교수가 이~ 다른 교수들의 반대를 물리치고 무리하게 영입한 인사가 바로 조국이다",
  "이렇게도 주장을 했습니다",
  "안경환 교수가 무리하게 영입을 했다라고 야당에서 주장한다",
  "그런데 안경환 교수 그~ 이전에 법무장관 후보자 하다가 그~ 이십대 때 여자분하고 혼인신고 무단으로 했다가 낙마하신 분이시죠? 맞습니다",
  "아~ 그렇게 이제 그~ 조국 안경환 한인섭 아까 그 조국 후보자의 딸 인턴십 관련해서 왜 연락이 되지 않는다",
  "바로 그 교수가 또 이 한인섭 교수 아닙니까? 아~ 예",
  "어쨌든 이 세 분이 이~ 서울 법대 진보 삼인방 뭐 이렇게 불렸다고 해요",
  "그러니까 이천십칠년 조국 후보자가 민정수석으로 재직하면서 이~ 자신을 서울대 교수로 만들어준 데 대한 보은으로써 안경환 교수를 법무부 장관에 추천했다",
  "이게 지금 김진태 의원의 주장입니다",
  "뭐 당시에 교수 임용 기준을 저희가 확인을 못 했었으니까 뭐라고 사실을 언급드리는 거는 좀 뭐 적절치 않을 수도 있습니다마는 지금의 기준으로 보면 사실 좀 갸우뚱 갸우뚱할 수 있는 상황이긴 한 것 같습니다",
  "그러니까 서울대는 우리나라를 대표하는 대학이고 그~ 문과에서는 그래도 서울 법대가 가장 그~ 지성인들이 모이는 음~ 가장 똑똑한 학생들이 모이는 학부라고 알려져 있는데 그렇죠",
  "그런 곳에서 이렇게 그~ 교수 임용을 아~ 우리 그~ 저~ 그~ 우리 국민들이 이해하지 못할 정도로 했을까",
  "그런 굉장히 의구심이 있는데 예",
  "어쨌든 그 의혹이 제기가 됐으니까 학생들을 위해서라도 또 앞으로 임용될 어~ 교수분들 위해서라도 아~ 명확히 좀 그~ 한 한번 점검해 볼 필요는 있을 것 같고 그러네요",
  "다만 이제 그~ 문과는 법대 이과는 의대가 이제 가장 그~ 오랫동안 커트라인이 높지 않았습니까",
  "의대의 경우는 가장 그~ 공부 잘하고 그~ 똑똑한 학생들이 학교에 그러니까 대학 병원에 남아서 어~ 후학을 가르치는 경우가 예",
  "굉장히 많은데 법대의 경우는 이제 사법시험 위주기 때문에 그~ 똑똑한 친구들은 사시를 봐서 그~ 나가는 경우가 많고 학교는 그냥 이렇게 그~ 학생들 그~ 수업하고 관리하고 공부를 하고 싶어하는 예",
  "그 그 정도이기 때문에 조금 그~ 아~ 의대나 다른 학과에 비해서 약간 다른 점은 있다",
  "이런 점은 한번 그~ 감안을 할 필요는 있을 것 같습니다",
  "음흠 이~ 또 조 후보자 측은 대학교수 임용 과정에서는 적법한 절차를 거쳐서 아무런 문제가 없다",
  "이~ 오래 전부터 불거져 온 논문 표절 의혹에 대해서도 이~ 표절이 아닌 걸로 판명이 났다",
  "하지만 자유한국당에는요",
  "오늘도 조 후보자 본인의 논문 표절 공세를 이어갔는데 잠시 한번 들어보시죠",
  "딸이 뭐 제 일 저자 제 삼 저자로 등재된 이 논문과 더불어서 아버지의 논문 표절 의혹 그리고 임용 특혜 의혹까지로 점점 더 전선이 확대되는 형국이거든요",
  "그런데다가 지금 처허 서정욱 서울대 교수 그러니까 이천구년도 당시에 병리학회 이사장이셨죠",
  "이 서정욱 교수가 며칠 전에 논문과 관련해서 이런 이야기를 했던 게 다시 회자가 되고 있습니다",
  "어떤 거요? 이 조 후보자와 조 후보자의 딸 이 두 분 모두 논문의 저자가 뭔지도 모르는 분이라고 생각한다",
  "조 후보자와 조 후보자의 딸 둘 다 논문 저자가 뭔지도 모르는 사람들이라고요? 예. 또 서정욱 전 병리학회 이사장은 고등학생이던 제 일 저자는 저자로 등재되는 것이 무슨 의미인지도 모른 채 선물을 받은 것이고 그 아버지도 비슷한 수준의 판단을 했던 것 같다",
  "이렇게 페이스북에 썼습니다",
  "허허 하지만 조국 후보자 같은 경우에는 이번 논란에 대해서 법적으로는 문제가 없고 어쨌든 도의적으로는 사과를 했다",
  "이런 식으로 좀 마무리를 지으려는 것 같은데 예",
  "사실 과거 박근혜 정부 시절에 그 유명환 당시 외교부 장관이 딸의 외교부 특채 논란으로 사퇴 압박을 받고 있을 때 이 조국 당시 서울대 교수가 썼던 글과 상당히 지금의 모습이 다르다",
  "이런 비판을 받고 있는데요",
  "어제도 저희가 잠깐 소개를 해드렸지만 그 글을 페이스북에 글을 올린 게 이천십년인데 예",
  "딸이 고 삼일 때가 이천구년이었으니까 사실 일년 사이 그러니까 이천십년 그러니까 그 많은 인턴십을 거쳐서 곧 고려대에 막 들어간 바로 그 해에 그 글을 이제 남긴 거라고 볼 수 있는데 아~ 시기가 또 그렇게 됩니까? 약간 좀 애매하게 겹치게 되는 거죠",
  "그리고 이제 올렸던 글을 저희가 다시 그대로 좀 읽어드리도록 하겠습니다",
  "저렇게 썼습니다. 이천십년에 파리가 앞발을 싹싹 비빌 때 이놈이 사과한다고 착각하지 말라",
  "파리가 앞발을 비빌 때는 뭔가 빨아먹을 준비를 할 때이고 우리는 이놈을 때려잡아야 할 때이다",
  "저렇게 쓰지 않았습니까? 예",
  "그런데 이 글과 관련된 질문에는 이렇게 답을 했는데요",
  "자 이와 더불어 이 시청자 여러분들이 지금 궁금해하고 있을 사람이 또 한 명 있습니다",
  "그래요? 바로 어제 그 와이 티 엔 저녁 뉴스 시간에 왜 그 기자가 변상옥 기자가 나오지 않았 나왔나 안 나왔나? 이걸 굉장히 궁금해 했었거든요",
  "어허 아~ 그때 어제 반듯한 아버지 밑에서 자라서 수꼴 마이크를 잡았겠느냐? 이런 것 때문에 논란이었었잖아요? 그렇습니다",
  "저희 이제 핫라인 팀이 이제 아침마다 이제 시청율 추이 그래프를 이제 받아 보는데 그렇죠",
  "이 조국 후보자 부녀 관련도 물론 관심사이지안 어제는 이 변성우 앵커에 대한 보도를 해드릴 때 가장 시청율이 높았거든요",
  "아~ 그랬어요? 그만큼 많은 분들이 공분을 하고 계시다는 그런 얘기잖아요? 그렇습니다",
  "난데없이 그~ 어~ 내가 반듯한 아버지 밑에서 자랐다면 뭐 이런 이야기를 들었던 이 청년의 목소리를 먼저 한번 더 다시 들어보시죠",
  "자 이 나에게 조국 같은 아버지가 없어서 이 자리에 섰다는 이 청년을 향해서 그러네",
  "반듯한 아버지 밑에서 자랐다면 아~ 뭐 이런 그런 말을 뭐 이런 마이크를 잡게 되지는 않았을 수도 있다",
  "뭐 이렇게 이제 어떻게 보면 아~ 비하적인 발언을 했는 그~ 바로 이 변상욱 와이 티 엔 앵커인데 아~ 아~ 이 청년이 아버지가 안 계시다고 얘기를 했잖아요. 대학 때 돌아가셔서 그렇습니다",
  "이제 어제 그렇게 제가 전화를 드렸는데 와이 티 엔 노조에서도요",
  "이 선택적 정의에 갇힌 이 편협한 앵커 이렇게 지금 들고 일어났고요",
  "또 이 변상욱 앵커와의 그 하차는 물론 이 계약 자체를 해지하라고 지금 사측에 요구를 했습니다",
  "어허 아~ 조 후보자 비판 집회 참가자를 아~ 수꼴로 비하하는 이 앵커가 과연 방송에서는 태연히 조국 관련 소식을 전한다면 누가 그 뉴스를 신뢰할 수 있을 것인가? 이 이야기입니다",
  "아~ 이렇게 노조의 목소리가 커지자 아~ 이 변상욱 앵커 자신이 어제 그~ 진행하던 어~ 와이 티 엔 뉴스 프로그램에 나타나질 않았습니다",
  "예? 뉴스에 안 나왔다고요? 아~ 그렇습니다",
  "이~ 당초 그~ 변상욱 앵커는 자신이 진행하는 와이 티 엔 뭐 뉴스가 있는 저녁에서 이~ 시청자들에게 사과를 할 예정이었지만 아~ 이번 주 휴가를 내고 뭐 자숙의 시간을 갖기로 했다",
  "이렇게 지금 발표하고 있습니다",
  "한편 이 해당 청년을 기자들이 만나 봤더니요",
  "더 이상은 대응을 하지 않겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 이 변 앵커가 직접 본인에게 사과를 하지 않은 데 대해서는 아쉬움을 드러냈지만 이 변 앵커의 발언은 또 선악 구도에 사로잡힌 기성세대의 프레임 같다",
  "이러면서 이걸 극복하는 게 다음 세대 다음 세대의 과제인 것 같다",
  "기성세대의 내가 하면 선 남이 하면 악 이 프레임을 극복하겠다",
  "또 과거에 조국이 현재의 조국에게 요즘 이 멘트가 대유행인데 이 과거의 조국 교수 내가 속한 진영만 옳다는 끼리끼리의 의리 문화에 대해서 이런 이야기를 하기도 했었거든요",
  "자 이 변상욱 앵커를 둘러싼 논란은 계속되고 있는데 그런데 아이러니하게도 조금 전에 한국 방송 대상 공로상 수상자로 오늘 또 변상욱 앵커가 선정이 됐더라고요",
  "뭐 선정이야 뭐 어쩔 수 있겠습니까",
  "상황을 보면서 우선 그~ 그~ 저기 백 모 씨 예",
  "그분이 쿨하게 사과를 받아들인 게 저는 우선 더 먼저 눈에 띄더라고요",
  "아~ 굉장히 의연하고 우리 청년들한테 진짜 큰 희망을 본 것 같아서 아~ 그 부분은 굉장히 그~ 아~ 그~ 마음에도 좀 위안이 됐습니다",
  "변 앵커 같은 경우에는 아~ 언론인도 물론 생각이 있고 이념이 있죠",
  "그렇지만 그~ 언론 공식적인 언론과 아~ 관련한 활동에서는 아~ 중립과 공정성을 유지해야 되고 아~ 모르겠습니다",
  "그러니까 에스 엔 에스에 자기의 심정을 올려 올렸는 게 너무 그~ 진영 논리에 빠지기도 했지만 아~ 약간 개인을 인신공격하는 것 같은 어~ 느낌을 주지 않았습니까? 예",
  "아~ 그게 안타깝고 다만 그래도 그~ 저기 뒤늦게라도 사과를 해서 그 부분은 아마 그~ 얼리노 언론인으로서의 그~ 양심의 가책을 받았기 때문에 뭐 그런 행동을 했던 것 같고 그건 예",
  "전 잘했다고 생각합니다",
  "다만 문제는 그~ 변 앵커보다 더 심한 말들을 많이 하고도 전혀 반성하거나 사과하지 않는 분들이 너무 많아요",
  "네. 그런 분들이 그~ 진짜로 문제인 거죠",
  "아하 이런 상황에서 이 젊은 세대 목소리가 점점 커지는 것 같은데 이 서울대 총학생회는 어제 이 후안무치한 조국은 자진 사퇴하라",
  "이렇게 공식 입장을 낸 데에 이어서 예",
  "바로 내일 이차 촛불 집회를 연다고 합니다",
  "아~ 그래요? 또 경북대와 대구대 같은 이 티 케이권 대학들도 반 조국 집회에 나설 움직임을 보이고 있거든요",
  "그러니까 한마디로 이공삼공 세대의 요구는 바로 이겁니다",
  "조국 후보자의 딸과 관련된 논란이 아무 일 없었던 걸로 그냥 지나가고 또 조국 후보자가 법무부 장관으로 직행하게 된다면 허탈할 수밖에 없다",
  "공정은 기대할 수가 없다",
  "나는 다시 태어나 조국의 딸이 되는 수밖에 없을 것 같다",
  "이런 이제 자조적인 표현들을 아이고야 예예",
  "공약을 하고 있거든요",
  "과거에 다른 진영에는 이제 무자비할 정도로 내란이라고까지 이야기를 했던 그대로 똑같은 잣대를 갖다 대라",
  "관련 목소리 먼저 들어보시겠습니다",
  "내로남불 하지 마라",
  "남에게 정의를 요구했으면 너희도 똑같이 정의로워져라",
  "잣대를 똑같이 대라",
  "이 이야기인 것 같습니다. 한 마디로 그렇습니다",
  "이~ 박근혜 정부 때 이~ 낙마 위기를 맞은 이 안대익 국무총리 후보자가 지금의 그 조국 후보자처럼 재산을 내놓겠다",
  "이렇게 했을 때 당시 그~ 새 정치 민주 연합 그러니까 지금의 민주당이죠",
  "뭐라고 했습니까? 국민들 중 누가 돈 내놓으라고 했냐? 이러면서 돈을 쥐고 그러면 관직을 산다",
  "매관매직이다 이렇게 주장하지 않았습니까? 맞아요",
  "아~ 지금 조국 후보 돈 문제가 있으니 돈 내놓겠다",
  "이러고 있는데 이~ 박근혜 정부 때 안대희 총리 후보자가 이~ 사회 환원 얘기를 했을 때 문재인 대통령은 또 과연 뭐라고 했는지 아십니까? 아~ 뭐라고 하셨는데요? 아~ 이 목소리부터 먼저 들려드린 뒤에 아~ 정답을 공개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 여기에 당시 문재인 대통령은 뭐라고 했느냐? 이게 핵심일 겁니다",
  "이 정관예우 논란에 휩쌓인 그 안대희 국무총리 후보가 이 돈 십억 원을 그~ 내놓겠다고 하니까요",
  "그~ 발표가 있 있는 있고 난 바로 다음 날 이렇게 글을 올렸습니다",
  "뭐라고요? 지금 이제 보시면요",
  "참여정부 때 기여 입학제가 꽤 뜨겁게 논란이 됐었는데 흠 이번에는 기여총리제 이렇게 올린 겁니다",
  "기여총리제요? 그렇습니다",
  "그러니까 돈 내고 총리 자리를 산 살 거다",
  "이런 뜻으로 어~ 기여총리제 이렇게 얘기를 한 거거든요",
  "그럼 이번에도 그러면 이제 기여 법무부 장관 뭐 이렇게 부를 겁니까? 이게 바로 국민들의 질문인 겁니다",
  "하아 여기에 또 대한 변호사 협회도 공식 입장을 냈습니다",
  "도저히 조국 후보자 사태를 방관할 수 없는 지경이 됐다",
  "이 법무부 장관 후보자에 대한 사퇴를 보고 변호사들로서도 방관을 못할 지경이다",
  "청문회 전에 납득 가능한 해명을 하라",
  "이렇게 공식 입장을 냈는데요",
  "이 대한 변호사 협회는요",
  "법무부 장관은 대한민국의 법치주의를 실현하는 아주 큰 축임에도 불구하고 현재 장관의 임명을 둘러싸고 벌어지는 이 혼란은 법률가 단체인 대한 변호사 협회로서 더 이상 방관할 수 없는 지경에 이르렀다",
  "이렇게 지적을 하면서 예",
  "자꾸만 청문회 때 밝히겠다고 유예를 할 것이 아니라 지금 바로 명확하게 납득이 되게 해명을 하라",
  "그렇다면 여기에 이제 조국 후보자 논란을 수사를 해야 할 검사들의 분위기는 또 어떨까요? 어제 조국 후보가 사회에 환원 발표에 이어서 검찰 개혁 방안 발표를 또 하지 않았습니까? 그랬죠. 예",
  "그러니까 이제 지금 이 마당에 무슨 이벤트 하듯이 이런 발표를 하느냐? 이런 비판이 나오고 있는데 검찰 내부의 분위기가 심상치 않습니다",
  "어허 이런 이야기가 나옵니다",
  "그래요? 검찰 개혁은 우리 국민 전체의 열망이라는 이 조 후보자의 발표에 대해서 어~ 상당히 냉소적인 걸 떠나서 도대체 누가 누구를 개혁하느냐? 이런 목소리가 나오고 지금까지 드러난 의혹만으로도 장관으로서의 리더십은 상실했다",
  "이런 또 비판이 나옵니다",
  "여기다가 이제 좀 더 구체적으로 검찰 내부의 반응을 저희가 이제 전해드린다면 예",
  "이 조 후보자를 둘러싼 추문을 보면 내가 훨씬 더 투명한 삶을 살아왔다",
  "이렇게 말하는 사람도 있었었고 또 조국이 민정 수석으로 있으면서 우리들을 인사 검증해왔다는 건 정말 화가 난다",
  "이런 목소리도 나왔습니다",
  "아이고야 결국에는 공정과 평등 정의 이거는 이제 문 정부의 다짐인데 예",
  "이 문 정부의 다짐과 일치하지 않았던 게 드러난 마당에 이 대통령의 국정 철학은 반드시 지켜야 한다",
  "이런 말을 조국 후보자가 운운할 자격이 있느냐? 이런 이야기가 나오는 거죠",
  "이~ 검찰의 내부적인 정서적인 부분은 뭐 차치하고서라도요",
  "당장 검찰한테 지금 수사를 받아야 될 그럴 처지잖아요",
  "거기에 피의자가 될 가능성도 완전히 배제할 수는 없는 상황인데 그런 분이 검찰 개혁을 제대로 할 수 있겠느냐",
  "그러니까 어제 상황이 굉장히 재밌는데 그~ 조국 후보자는 출근하면서 검찰 개혁을 방 개혁 방안을 발표하고 예",
  "아~ 거기에 대해서 검찰 내부에서는 도대체 누가 누구를 개혁한다는 거냐? 불만의 목소리가 나오고 아~ 그 다음 날인 오늘 낮 오전에 그~ 조국 후보자에 대한 압수수색이 그~ 이루어졌죠",
  "그게 어떤 그~ 상관 관계가 있는지 앞으로 좀 두고 볼 일이고 검찰 개혁과 관련해서는 어제 그~ 조국 후보자가 얘기했던 검경 수사권 조정이나 그~ 공수처 설치 이런 것도 검찰 개혁의 중요한 방안이 될 수는 있겠죠? 그렇죠",
  "그렇지만 가장 중요한 그~ 검찰 개혁 방안은 검찰을 권력으로부터 독립시키는 겁니다",
  "아까 우리 이루라 기자가 얘기했죠",
  "아~ 우 인사 검증을 해왔다는 게 그~ 너무나 화가 난다",
  "이 얘기는 뭐냐 하면은 예",
  "아~ 예를 들어서 지금 그~ 검찰의 인 인사를 법무부 장관이 하지 않습니까",
  "허허 그런데 조국 지금 후보자는 그~ 문재인 대통령의 최측근이라는 사람 아닙니까? 예",
  "그렇다면 이거는 검찰의 인사를 독립하는 게 아니라 어떻게 보면 장악하는 거죠",
  "그것은 검찰 개혁과는 오히려 동떨어진 거라는 것이라는 주장을 하는 아~ 전문가들이 굉장히 많이 있습니다",
  "저희는 계속해서 조국 후보자 얘기를 이어가겠습니다",
  "예. 동시다발적 압수수색에 나선 검찰 에~ 전격적인 어~ 수사 착수 배경에 관심이 쏠릴 수밖에 없습니다",
  "자 그런데 주목받는 장면이 있죠",
  "한 달 전에 문재인 대통령이 윤석열 검찰총장에게 임명장 수여를 할 때의 모습입니다",
  "자 이 조국 후보자를 임명하면서 살아있는 권력에 대해서도 엄정하게 법 집행을 해야 된다",
  "이런 말씀을 하셨는데 지금 문재인 대통령 심정은 어떨까요? 저 임명 당시의 뉴스를 저도 봤고 그때 그~ 문 대통령께서 살아있는 권력에 대해서 엄정한 수사를 하라는 그 당부 사항을 들었을 때 아~ 정말 백 프로 저기 문 대통령께서 진심을 말씀하시는 건가? 말씀은 저렇게 하셔도 또 너무 그러지 않기를 바라는 건 아닌가? 이렇게 생각했는데 어쨌든 아~ 윤 총장으로서는 뭐 문 대통령의 그 지시 사항을 철저하게 뭐 이행하는 상황이 됐습니다. 결과적으로는 어허 아~ 그런데 이~ 지금 압수수색 그다음에 수사가 어떻게 갈지는 모르겠지만 조금 정치적으로 해석하면은 예",
  "어제 처음으로 그~ 문재인 대통령의 지지율 조사에서 아~ 지지하지 않는다는 응답이 오십 퍼센트를 넘었거든요",
  "아~ 그런 상황에서 나왔기 때문에 아~ 이게 어떤 또 약간 정치적인 아~ 시그널이 있는지 이런 생각도 드는데 그거보다 조금 더 그~ 중요한 그~ 문제가 있을 거 같습니다",
  "어떤 거요? 지금 우 저희가 이제 조국 교수 조국 후보자에 대해서 얘기도 하고 사회적으로 큰 논란이 됐습니다만 지금 아~ 우리 그~ 경제 안보 상황이 굉장히 어려운 상황입니다",
  "어~ 오늘 지금 또 주식 시장 어떻게 될지 모르지만 어제도 많이 내려갔고 전체적인 그~ 경제 상황이 안 좋고 안보도 지금 어제 미국에서 나오는 태도를 보면은 갈수록 우리 외교가 아~ 쉽지 않아 보이는데 예",
  "이렇게 여러 가지 그~ 현안들을 한꺼번에 아~ 벌여놓고 어~ 청와대나 정부가 다 수습하기 쉽지 않을 겁니다",
  "그래서 아~ 우선 조국 후보자 문제부터 하나하나 이렇게 해결하고 좀 더 그~ 문 대통령께서 경제하고 안보에 집중할 수 있는 아~ 예",
  "그런 정치적 분위기를 만들어나가는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "하하 청문회 얘기도 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "조국 후보자 인사청문회 진통 끝에 다음 달 이일 삼일 이틀 동안 열기로 합의는 일단 됐습니다",
  "네. 말씀하신 대로 구월 이일과 삼일 열기로 한 이 조국 후보자의 인사청문회 확정은 아직 아닙니다",
  "당초 법사위 간사들이 협의한 내용을 막판에 지금 더불어민주당 지도부가 제동을 걸었고요",
  "오늘 아~ 그래요? 네. 오늘 지금 오전 상황도 보니까 강기정 그~ 정무수석이 민주당 대표실을 찾아가서 예",
  "이 일정과 관련해서 아직 문제가 덜 끝났기 때문에 여러 가지 이야기를 했다",
  "이런 반응을 내놨거든요",
  "아~ 그러니까 조율 여지가 있다",
  "뭐 삼일까지는 가지 않으려고 한다",
  "이런 입장을 좀 간접적으로 지금 내비치기도 했습니다",
  "그래서 아직까지는 지금 이 일정이 잠정적인 청문회 일정 합의이긴 하지만 조 후보자는 반면 한숨 돌리게 된 것도 같습니다",
  "그래요? 이 소식이 전해지니까 반색을 하면서 이 합의에 대해 감사드린다",
  "국민 대표의 질책을 기꺼이 받겠다",
  "이런 입장을 전했거든요",
  "그도 그럴 게 그간 충교 출근길 인사 때마다 이 조 후보자는 청문회를 열자",
  "이렇게 유독 강조를 해왔었습니다",
  "그 내용을 잠시 들어보시죠",
  "예. 특히 어제 이 아침길 출근길에서는 인사청문회 개최를 거듭 요청하면서 무산될 경우에는 직접 설명을 드릴 기회를 찾겠다",
  "이런 얘기까지 했었죠",
  "이게 뭐 내일 방송 출연을 할 수도 있다",
  "이런 얘기까지 나왔었는데 이게 그냥 했던 말이 아니었던 것 같은 게 그래요? 이번 청문회에 앞서서 이르면 이번 주에 말씀드린대로 언론 앞에 직접 나설 가능성이 제기가 된 겁니다",
  "일정 아하 청문회 전에 언론에 먼저 나설 수 있다",
  "어허 아~ 그러니까 오늘 한 그~ 언론사를 통해 밝혀진 내용인데요",
  "그 방식까지도 거론이 됐습니다",
  "방식까지 그렇습니다",
  "이 방송 기자 연합회에서 주관하는 토론회 방식으로 진행될 가능성이 하나 있고요",
  "그리고 이게 좀 뭐 곤란한 아~ 이게 좀 논란이 되고 있는데 이~ 특정 방송 매체와의 인터뷰로 진행될 가능성 이렇게 좀 두 가지가 유력하게 검토 중인 것으로 지금 알려집니다",
  "아~ 한마디로 이~ 대국민 기자 간담회인 셈인데요",
  "아니 그런데 지금 잠깐 그~ 특정 방송 매체와의 인터뷰라고 하면은 이거를 그러면 자기한테 편안한 방송사를 고를 수도 있는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그래서 이제 이 편파성 문제가 지금 제기되면서 국민 청문회에 이어서 또다시 논란이 되고 있는 중입니다",
  "어쨌든 이 조 후보자 측은 일방적인 의혹 제기로 난타를 맞았다",
  "이렇게 판단 중이다",
  "이렇게 지금 아~ 분석을 하고 있는데 예",
  "어떤 방식으로든 이~ 청문회 전에 언론에 직접 나서야 나서려 한다는 것이 이~ 여당 고위 관계자들을 통해 밝혀진 내용입니다",
  "이게 뭐 국민 청문회랑 그럼 뭐가 다르죠? 아 그런 비판이 당연히 나올 수밖에 없죠",
  "그러니까 민주당이 기자 협회 등을 통해 이~ 추 추진했던 이~ 국민 청문회는 사실상에 불발이 되지 않았습니까? 예",
  "하지만 이~ 법적인 근거도 없고 뭐 전례도 없던 터라 이 민주당 측에서도 이~ 객관성이 떨어진다 이런 부담을 모르지는 않았을 텐데 예",
  "아~ 이게 이제 당은 좀 약간 한 발짝 물러나고 대신 인사 청문회 그~ 준비단이 전면에 나서서 이 대국민 기자 간담회를 주선할 거다",
  "뭐 청문회 전에 뭐 언론에 각종 해명을 하고 이런 자리는 뭐 뭐 좋기는 합니다마는 아~ 본인이 원하는 매체를 선정할 가능성도 사실은 배제할 수는 없는 거 아니겠습니까? 해명으로 따지면은 매일 아침 출근하면서 기자들에게 설명할 수 있는 기회가 얼마나 많습니까? 아~ 예",
  "지금도 어제도 그~ 선 자리에서 검찰 개혁 방안이라고 발표하지 않았습니까",
  "또 거기에 대해서 기자들이 아~ 질문도 얼마나 많이 합니까",
  "그런데 그거에 대해서 대답하지 않고 그냥 들어가지 않습니까",
  "그 기회만 활용했어도 그동안 하고 싶은 말을 뭐 다 하지 않나 싶습니다",
  "아하 국민 청문회라는 말이 있었지만 그게 어떻게 국민 청문회가 되겠습니까",
  "우리 국가가 법으로 규정한 청문회는 국회의 인사 청문회 그게 유일합니다",
  "그게 공식적인 루트고요",
  "아~ 무슨 특정한 언론을 통해서 기자회견을 한다",
  "그건 이제 뭐 인사 청문회의 김을 빼려는 약간 아~ 그런 생각이 있을지는 모르지만 지금 상황은 저희 국민들이 다 압니다",
  "그런 식의 테크닉으로 모면할 수 있는 상황은 아니에요",
  "아하 어쨌거나 이 조국 후보자가 청문회 전에 소명을 하려는 의지는 지금 강경해 보입니다",
  "적어도 지금까지는 그런데요",
  "그런 의지를 알 수 있는 대목이 하나 있습니다",
  "그래요? 어떤 건데요? 바로 지난 이십삼일이었는데 이날은 조국 후보자가 사모 펀드와 웅동 학원을 왜 사회에 기부를 하겠다",
  "이렇게 밝힌 뒤였거든요",
  "그러니까 악화되는 여론에 나름대로 승부수를 던졌던 건데 그 입장문을 발표한 직후에 이 조국 후보자가 향했던 장소가 어딘지 아십니까? 어딘데요? 바로 이 정부 과천 청사였습니다",
  "그런데 이곳은 조국 후보자의 청문회 준비 사무실이 마련된 곳이죠",
  "그러니까 무슨 말이냐 하면 사회 환원을 약속을 하면서 나의 진심을 믿어달라는 표현까지 하는 등 어떻게 보면 진정성 호소를 했는데 그 후에 곧바로 이 청문회 리허설에 돌입을 했다라는 아~ 그런 이야기입니다",
  "이날은 특히 그~ 출근길에서 취재진과 만나서 많이 힘들다",
  "이렇게 심정을 토로한 날이기도 하거든요",
  "이 청문회 리허설에 앞서 조국 후보자가 했던 발언 다시 들어보시겠습니다",
  "그러니까 사회 환원을 발표하자마자 청문회 리허설에 들어갔다는 거군요",
  "예. 이 청문회 리허설은 약 두 시간 동안 진행됐다고 하는데요",
  "이 국회의원 역할을 맡은 검사들이 질문을 하면 조 후보자가 답변을 하는 그런 형태였고 내부 평가를 거쳐서 답변을 수정하는 방식으로 진행된 걸로 전해집니다",
  "그리고 이 리허설이 이루어진 과천 청사 주위로는 경비가 아주 삼엄하게 이루어졌다고 하는데요",
  "이 과천 청사는 현재 과기부가 세종 청사로 사무실을 옮기면서 사실상 그 장소가 텅 비어 있는 곳입니다",
  "그러니까 텅 빈 청사에서 조국 후보자가 청문회 리허설을 했고 경비는 삼엄했다",
  "일각에서는 지금이 이~ 청문회 리허설을 할 때냐? 이런 비판이 나왔고 이~ 국민들의 실망감을 이해한다던 자숙의 태도와는 어딘가 맞지 않는 행보 아니냐? 이런 지적도 잇따랐습니다",
  "자 이 조국 아~ 후보자 인사청문 일정 뭐 일단 잠정 합의는 됐었습니다마는 진통이 있었어요",
  "법사위의 모습 보겠습니다",
  "청와대와 한국당 간사 간에 굉장한 치열한 기싸움이 있었는데 자 아~ 조국 후보자 아~ 적선동 사무실 앞에 저희 기자들이 계속해서 기다리고 있습니다",
  "아~ 두 시에서 두 시 삼십분 사이에 출근을 하겠다라고 얘기를 했는데 아직까지는 저희 취재 기자 얘기로는 현장의 움직임이 지금 보시는 것처럼 움직임이 아직 없습니다",
  "검찰의 전방위적인 아~ 압수 수색에 대한 조국 후보자의 첫 입장이 나올 예정입니다",
  "아~ 지금 알려진 바에 따르면 어~ 윤석열 검찰총장이 검찰이 아~ 법무부에도 어~ 알리지 않고 그리고 청와대에도 알리지 않고 압수 수색을 한 것으로 아~ 알려지고 있습니다. 지금까지는 아~ 그렇다면은 아~ 이 압수수색이 전격적으로 이루어졌다는 그런 얘기인데 아~ 과연 어~ 조국 후보자 어떤 입장을 나타낼지 저희가 모습을 드러내는 대로 현장을 직접 연결해서 생중계로 보여드리도록 하겠습니다",
  "네. 이런 와중에 이 조 후보자를 방어하기 위한 대응 문건 두 개가 정치권에 유포가 되면서 좀 파문이 일고 있습니다",
  "조국 후보자 방어를 위한 대응 문건이요? 이게 뭐예요? 네. 그렇습니다",
  "쉰다섯 쪽 분량의 질문과 답변 문건 그리고 일곱 쪽 분량의 이~ 조국의 자녀 입학 관련 문건 이렇게 두 개의 문건이 있는데 예",
  "여기에 이제 각종 의혹에 대해 구체적인 대응 지침이 담겨 있었습니다",
  "이 구체적인 내용 그래요? 네. 구체적인 내용을 좀 몇 개 들어보자면 조 후보자의 딸이 필기 시험 없이 외고 명문대 의학 전문 대학원 이렇게 진학한 것에 대해서는 이렇게 답하라고 되어 있는데요",
  "어떻게 돼 있냐면 수시로 입학한 학생은 모두 특혜 입학이고 비난받을 대상으로 만드는 발언이다",
  "이렇게 답하라고 돼 있고 예",
  "또 면접고사는 시험이 아니라는 구시대적 사고다",
  "약간 이렇게 대응 지침을 정확하게 하~ 제시를 하고 있었습니다",
  "그러니까 일곱 아~ 일곱 쪽짜리 그거라고 설명 드린 그 자녀 입학 문건은 뭐 입시 관련 의혹에 대해서 이 대응 논리가 집중적으로 제시돼 있는데요",
  "아~ 이 문건에는 이~ 부적 부적절함은 인정하되 대입과 교육의 문제가 본질이라는 점을 제시하라",
  "아하 약간 좀 어려운 말이죠",
  "이렇게 지금 지침이 달려있고 또 이어서 이런 내용도 있습니다",
  "뭐요? 특목고 자사고 이 체제의 제 일 수혜자는 한국당이다",
  "뭐 이런 내용도 있다고 합니다",
  "아니 그런데 이건 누가 만든 건지 밝혀졌어요? 일단 뭐 여권 관계자들에 따르면 이 조 후보자 측 그러니까 청문회 준비단에서 작성했고 이를 이제 국회 법사위 소속 여당 의원에게 전달한 것으로 알려지고 있는데요",
  "아~ 지금 방금 설명드린 이거 일곱 쪽짜리 자녀 입학 관련 문건은 한 의원실에서 작성한 것으로 전해지고 있는데 이 해당 문건은 이 청문회 준비단과 의원실 간의 아~ 파일이 오가는 과정에서 유출된 것으로 보이고요",
  "이 여권 관계자는 내부 참고용이었다",
