  "팔고는 있는데 정부가 좀 우리 자국 기업한테 큰 어떤 이~ 지원을 좀 했으면 좋겠다는 말씀이시군요? 예. 지원을 좀 해 줬으면 좋겠고요",
  "음~ 또 우리나라 뭐~ 이~ 최근 요즘 전기 이륜차가 아주 대세를 이루고 있는데 사실상 이게 정부에서 보조금을 어~ 환경부가 오십프로 지자체 오십프로 해서 제가 볼 때는 이 보조금 제도가 너무 많이 이~ 남용되고 있고 새어나간다고 저는 판단을 하는데 예",
  "이게 어떤 탁상적인 행정이 아닌 실질적인 어떤 그런 중소기업이나 이런 데를 좀 정부 차원에서 잘 모니터링해서 네",
  "우리나라 기업도 우리가 지금 대림이나 케이알이 우리 내수 시장에 충분치 않다라고 판단해서 지금 포기한 걸로 알고 있는데 예",
  "사실 일본 일본이 우리보다 인구는 뭐 한 일억이천 정도 되는데 오토바이 타는 매니아나 오토바이로 이용한 이동한 교통수단은 우리보다 훨씬 적습니다",
  "아 그렇군요? 우리나라는 지금 예 백 씨씨부터 어~ 뭐 천팔백삼십 이~ 씨씨까지 상당한 일본 오는 일본은 국내에서 소비하는 거보다 수출하는 게 훨씬 많군요 지금? 맞습니다",
  "일본은 어~ 세계 시장을 지금 거의 다 석권하다 석권하다시피 했잖아요",
  "그래서 우리나라도 정부 차원에서 좀 이렇게 많이 관심을 가져서 우리 자국 기업을 좀 살릴 수 있는 그런 분위기 조성이 됐으면 하는 바람입니다",
  "예. 그러면 회장님 지금 일본 이륜차 수입 안 하시면은 앞으로 어떻게 운영하실 생각이세요? 예. 저희가 지금 뭐~ 지금 전 세계가 글로벌 세상이고 네",
  "지금 인터넷이다 스마트폰이다 해서 똑딱 일 초면 서로 공유할 수 있는 이십일 세기에 우리가 살고 있는데 어~ 저희가 뭐 일본 제품을 수입을 영원히 안 하겠다가 아닙니다",
  "일본 아베 정부가 그~ 어떤 그~ 으~ 못된 짓만 안 한다면 예",
  "또 우리나라한테 일부이지만 그래도 이 부분은 우리가 잘못했다 경제 보복은 우리가 이게 좀 잘못했다라고 예",
  "사죄를 한다면 사과를 하면은 예 그때는 네네",
  "다시 사업에 전념하시겠다 이런 말씀이시군요? 맞습니다",
  "뭐 우리도 일본 거 팔아주고 일본도 우리 거 팔아주고 서로 이런 세상에 우리가 지금 현재 살고 있는데 네",
  "우리가 일본하고 어떤 적대 감정이 있어서 뭐 안 팔아주겠다 수입을 안 하겠다 이게 아닙니다",
  "예 회장님 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "한국수입이륜차환경협회의 이진수 회장과 얘기 나눴습니다",
  "요 며칠 사이 날씨가 제법 시원해졌습니다",
  "가을이 다가온다는 사실이 피부로 느껴집니다",
  "머지않아 가을이 오면 나무는 열매를 맺고 열매가 익으면 저절로 땅에 떨어집니다",
  "땅에 떨어진 열매를 줍는 것도 재밌지만 마냥 좋기만 한 것은 아닙니다",
  "은행나무 열매가 땅에 떨어지면 행인들에게 짓밟혀 악취를 풍기고 과일나무 열매가 땅에 떨어지면 낙과가 되어 농가 입장에서는 손해입니다",
  "비료를 조절해서 낙과를 방지하는 방법도 있다고 하는데 아마 쉽지는 않을 것입니다",
  "열매가 익으면 떨어지는 것이 자연의 이치이기 때문입니다",
  "송나라 사람 장군방의 운급칠첨이라는 책에 참외가 익으면 꼭지가 떨어진다는 말이 있습니다",
  "한자로는 과숙체락이라고 합니다",
  "참외 과 익을 숙 꼭지 체 떨어질 락입니다",
  "과숙체락은 참외가 익으면 저절로 떨어지는 것처럼 모든 일에는 때가 있는 법이니 때가 오기를 기다려야 한다는 말입니다",
  "아직 때가 오지 않은 일은 아무리 애를 써도 이루어지기 어렵습니다",
  "반면 시기가 무르익고 조건이 갖춰지면 별다른 노력을 하지 않아도 일이 쉽게 풀리곤 합니다",
  "불공평한 것 같지만 인내심을 가지고 기다리는 것도 쉬운 일은 아닙니다",
  "조급한 마음은 일을 망치기 쉽습니다",
  "참외는 익으면 저절로 떨어진다는 과숙체락의 믿음을 가지고 서두르지 말고 차분하게 때를 기다릴 줄 아는 지혜도 필요합니다",
  "야당이 규정을 어기면서까지 장관급 후보자들의 인사청문회를 미루고 있습니다",
  "비난 여론이 무르익어 후보자가 저절로 낙마하기를 기다리는 모양입니다",
  "때를 기다리는 건 좋지만 감나무 밑에 누워서 홍시 떨어지기를 기다린다는 속담처럼 해야 할 일은 하지 않고 유리한 결과만 바라면 곤란합니다",
  "고전을 통해 지혜를 얻어보는 길에서 듣는 고전 투 오늘은 과숙체락에 대해서 얘기를 들었네요",
  "아마 조국 후보자에 대해서 논란이 계속되는데 계속 인사청문회를 늦추는 이 부분에 대한 지적으로 보입니다",
  "구슬아 구슬아 이 사건의 뒷면에는 무엇이 숨어있을까? 화요일에 그 내용을 좀 짚어보는 시간입니다",
  "수정구슬 수정을 맡고 계신 경기대 범죄심리학과의 이수정 교수 나오셨습니다",
  "네. 지난번 보이는 라디오 했는데 아주 인기 짱이셨습니다",
  "구슬을 맡고 계신 배우 지진희를 닮은 이호영 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요. 그 서경석을 닮았다는 말씀들을 많이 하시더라고요",
  "아~  본인이 지진희 닮았다는 얘기 많이 듣는다고 방송 끝나고 얘기하시더니 아니요. 아니요",
  "이번에는 또 서경석 얘기를 하시는데요",
  "아 그 댓글에서 어느 분이 개그 서경석 닮았다고 했는데 네",
  "제가 아 맞는 것 같다",
  "아 그러세요? 아닌 거 같은데 아 교수님 보시기에는 배우 지진희 씨예요 아니면은 개그맨 서경석 씨예요? 글쎄 배우 쪽에 훨씬 가까우신 것 같은데요",
  "이건 뭐 저의 주관적 평가입니다만 네. 한턱 쏴야 될 것 같다는 아 생각을 해봅니다",
  "한턱은 쏘셔야 될 것 같은데 네네",
  "지난주에는 굉장히 많이 좀 악플에 시달리셨죠? 네",
  "변호사님? 태어나서 그렇게 뜨거운 관심을 받아본 건 사실 처음이었어요",
  "아 그러셨어요? 네. 어떻게 악마를 변호하는 변호인을 또 변호할 수 있냐? 예",
  "이제 그런 말씀 많이 하셨는데 뭐 거~ 제가 좀 댓글도 보고 그러면서 느꼈던 게 뭐 제가 조금 전달력이 많이 부족했나 이런 생각을 좀 했습니다",
  "아 진심이 전달이 잘 안 된 것 같았어요? 네. 그러니까 그런 말씀 어떤 분이 하셨더라고요",
  "그~ 이사 고유정을 변호하는 걸 뭐라 하는 사람도 있지만 네",
  "대다수의 합리적인 사람은 고유정 변호하는 걸 뭐라 하는 게 아니라 네",
  "그 변호의 방식이 잘못됐다",
  "그런 지적을 많이 하셨습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 그러한 어떤 방식이 잘못됐다 한다면 그건 이제 그 변호인이 어떤 책임을 질 문제고 예",
  "일단은 변호인이 법정에서 하는 어떤 그런 증거에 관련된 그런 주장이나 이런 것들은 사실은 어떤 여론의 눈치를 볼 것이 아니라 피고인의 이제 이익을 최우선으로 해서 실체적 진실을 발견하는 네",
  "좀 그런 게 필요한 것이 이제 변호인의 역할이다라는 말씀하고 싶었는데  그게 잘 전달이 안 된 전달이 안 된 것 같아요? 오늘은 전달이 잘 된 것 같습니까? 교수님 지금 아 네. 저는 사실은 지난주에 들으면서도 예",
  "어떤 뜻인지 분명하게 저는 이해를 사실 했습니다",
  "그래서 중단을 하지 않고 예",
  "끝까지 들어서 나름의 의미 있는 내용이 됐다",
  "뭐 지금 악플이 많이 달리긴 했지만 그런 인제 어떤 기본적인 취지를 공감했기 때문에 이게 지금 인지도가 나름 있었던 것 아닌가 네",
  "딱 한 가지 아까 말씀하신 대로 인제 변호인의 문제이긴 하나 사실에 근거해서 변호를 해야 된다 전 이렇게 생각하거든요",
  "예컨대 피고인의 허 터무니없는 주장만을 앵무새처럼 옮기는 것은 좋은 변론이라고 보긴 어렵습니다",
  "그런데 이제 변호인께서 보다 적극적으로 인제 피고인의 입장을 피력하기 위해서 언급하신 그 여성은 인질이다라는 책에 나오는 수많은 가정폭력 피해 여성하고 지금 고유정은 현저히 다릅니다",
  "음 틀림없이 큰 차이가 있음에도 불구하고 거기에 비유한 거는 그렇죠. 그건 사실은 수많은 가정폭력 피해 여성들을 격분하게 만든 음 음 그런 측면들이 있어서 그래서 아마 많은 분들의 그런 인제 악플에 시달리신 것 아닌가 싶습니다. 네",
  "우리 박정승님 얘기가 길어지면 이 변호사님 또 곤란해집니다",
  "그래서 지금 묵묵부답으로 일관하고 있습니다",
  "네. 제가 사건기록을 사실 보지는 못했기 때문에 네네",
  "교수님 그런 말씀 하신 부분에 그 우려 우려스러운 점에 대해서는 사실은 변호인이 항상 염두하고 유념해야 된다",
  "그런 생각 저도 합니다",
  "예. 어~ 청취자 여러분은 오늘 처음 듣는 분은 이 저게 무슨 얘기인가 싶으실 텐데 저희가 지난주에 그~ 고유정 사건에 대해서 인제 전해드리면서 고유정이라도 변호 받을 권리가 있다라고 얘기하시는 분과 어~ 아니다 악마를 변호할 수는 없는 것 아니냐? 그러면서 이제 변호인 변호인의 사퇴 논란 이 부분을 짚었었는데 그때 이호영 이호영 변호사가 그래도 어~ 변호를 받을 권리는 있다라는 부분을 얘기하면서 악플에 시달렸다라는 점 그 부분에 대해서 저희가 좀 후일담을 나눴습니다",
  "오늘 할 얘기가 또 끔찍한 사건과 관련된 건데요",
  "이른바 한강 몸통 시신 사건 참 이름도 섬뜩하죠? 그런데 어제 피의자가 영질 영장실질심사 전에 다음 생에 너 또 그러면 또 죽는다 이런 얘기를 아예 대놓고 취재진한테 그러니까 피해자한테 할 말이 있으면 좀 해라 하니까 또 그렇게 얘기를 했어요",
  "그것 때문에 더 놀랐는데 일단 이호영 변호사님 이 사건에 대해서 간단하게 설명을 좀 해 주시죠",
  "네. 지금까지 일단 그~ 수사에 따르면 그~ 이제 장대호 장 씨죠",
  "장 씨는 아 오늘 공개를 하게 되어 있습니다",
  "네. 신상공개가 돼서 사실은 예",
  "이제 이름이 나왔는데 이 장 씨가 지난 팔일입니다",
  "팔일에 자신이 일하는 서울 구로구에 한 모텔 투숙객으로 온 그 피해자를 둔기로 살해한 뒤에 이제 시신을 훼손해서 한강에 이게 조각조각 내 내다 버렸거든요",
  "그래서 몸통이 먼저 발견 발견이 되면서 이제 몸통 사건이라는 어~ 이름이 붙었고요",
  "이~ 피해자인 그~ 비 씨는 이날 혼자 투숙을 하기 위해 모텔을 찾았다가 변을 당했다고 합니다",
  "그런데 이 장 씨가 인제 경찰 조사에서 어떻게 이야기를 했냐면 일면식도 없는 는 비 씨가 반말을 하고 또 모텔비 사만 원도 주지 않으려 하는 등 기분 나쁘게 해서 화가 나 살해했다라고 경찰에 진술했다고 지금 알려졌고요",
  "실제로 이제 그 구속 전 피의자가 아 이제 영장실질심사라고 하셨는데 예",
  "구속 전 피의자 심문에 에서 그 들어가면서 취재진들이 이제 막 질문하지 않습니까? 네네",
  "에 그럴 때 피해자가 오히려 먼저 시비를 걸었고 주먹으로 먼저 쳤다",
  "다음 생에 또 그러면 너 죽는다 이렇게 막말을 내뱉기도 한 지금 그런 사건입니다",
  "이게 평소 정신병력이나 지금 전과기록도 없는 음 그러니까 우리가 보통 보면 평범한 시민인데 음~ 일단은 살인을 했고 기분 나쁘게 해서 화가 나서 살인해 했다고 얘기를 하면서 살인을 얘기했고요",
  "그쵸 그다음 이 장소도 지금 굉장히 오픈된 장소고 그다음 또 시신을 훼손했고 음 여러 가지 면에서 좀 엽기적이에요",
  "네. 뭐 일단 범행 동기는 사만 원을 선불을 안 했다 이게 인제 그~ 싸움의 처음 발단인 거죠",
  "그렇죠. 갈등의 이제 이유입니다",
  "근데 도대체 누가 사만 원 때문에 사람을 죽이고 시신을 훼손해서 유기하겠어요? 그러니깐요",
  "그러니까 많은 사람들은 도대체가 이게 지금 말이 되는 소리냐 동기부터 이해하기 어렵다",
  "이게 인제 제일 큰 의문이고요",
  "또 한 가지는 어~ 보통 보면 이렇게 시신을 훼손해서 유기하거나 뭐 이렇게 하는 경우에는 연쇄살인이 딱히 아니고는 네",
  "많은 경우에 뭐 피해자에게 대단히 유감이 있는 경우에 원한이 있거나 하는 예",
  "경우에 보통 그~ 뭐~ 이제 감정이 폭발하면서 적대감이 이제 시신에 그런 훼손의 인제 흔적들을 반영이 되는 거죠",
  "그렇죠. 반영이 되죠",
  "그런데 문제는 이 둘 간의 관계가 그렇게 무슨 원한 관계를 설정할 만큼 오래된 인간관계가 아니라는 거예요",
  "그렇기 때문에 거의 아마도 처음 만난 사람 아니냐? 모텔 음 본인이 일면식도 없었다는 거예요",
  "네. 그러니까 모텔에 온 손님을 뭐 몇 몇 마디 서로 주고받는 그 이유 때문에 이렇게 참혹하게 지금 거의 하루가 넘게 걸려서 시신을 부위 부위로 이렇게 다 분리해서 결국은 전부 인제 유기를 하는 게 이게 도대체가 왜 그렇게 했느냐? 동기도 설명이 안 되는 데다가 그렇게 훼손하고 유기한 것까지 설명이 안 되다 보니까 네",
  "더군다나 더 설명이 안 되는 건 그래놓고 또 자수를 했어요",
  "그러니까 많은 분들이 도대체가 이게 멀쩡한 정신병도 없는 사람이 이렇게 네",
  "할 수 있느냐 하고 이제 의문을 갖는 거죠",
  "예. 그래서 교수님 보시기에는 이게 어떤 심리상태가 깔려있는 겁니까? 근데 인제 굉장히 복합적인 문제가 여기에 인제 내면적으로 있는 것으로 추정이 됩니다",
  "일단은 이 사람이 인제 뭐~ 검거 어~ 그러니까 자수했죠",
  "자수한 이후에 인제 한 행적을 잠깐 보자고요",
  "그러면은 자수를 했으면 아마 본인에게 유리한 정황이라고 생각해서 나중에 형량을 조금이라도 줄일 생각으로 자수한 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러면은 사실은 이제 언론에서 카메라를 들이대면 보통 본인에게 유리하려면 눈물을 흘리면서 잘못했다고 반성의 표현을 하면 그게 진심이 아니더라도 일종의 쇼라도 네",
  "언론에다가 어떻게 플레이를 하면 되는지 보통 사람들은 다 알죠",
  "예. 자수를 했다면 일단은 눈물을 흘리면서 반성을 해야 되는 게 그때 정말 너무 욱해서 이랬는데 지금 너무 한 패키지로 가야 되는 거잖아요. 그렇죠",
  "아 지금 너무 이성을 찾고 보니까 네",
  "뭔가 그래도 나한테 좀 유리한 정황을 만들어야 되겠다",
  "근데 문제는 지금 언론에서 카메라를 들이대자 너 뭐 다시 이렇게 하면 또 죽인다",
  "뭐 그렇게 아주 처참한 말을 또 인제 했는데 그건 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "그러면서 이제 카메라를 들이댔을 때 이렇게 터무니없는 폭언을 하는 어~ 이유를 생각해보면 절대 합리적인 이유가 아니라는 거예요",
  "그렇기 때문에 이 사람이 도대체 왜 그러면 그날 자수를 했을까 조차가 네",
  "사실은 굉장히 의문이 되는 겁니다",
  "정말 형량을 줄일 목적이면 카메라를 들이댔을 때 눈물로 네",
  "호소해야 되는데 그런데 그게 아니잖아요",
  "음 그래서 이제 곰곰이 생각해보면 이 사람이 서울경찰청에 새벽 한 시에 갑니다",
  "자기 이제 자수를 한다고 그런데 거기서 인제 뭐 자수가 진행이 안 되죠",
  "사건이 네. 그 얘기는 조금 이따가 한 번 더 네. 조금 이따 하겠지만 예. 하고요",
  "그리고는 이제 종로경찰서로 이동하는 와중에 자수가 불발되니까 언론사에다가 전화를 했어요",
  "네. 그니까 그러니까 언론사에 전화를 했다는 얘기는 할 말이 있다는 얘기잖아요",
  "그러니까 사실은 그 인제 손님 진상이라고 이~ 예",
  "사람은 이~ 장 씨는 표현합니다",
  "그 진상 손님이 와 가지고 본인이 사실은 이제 억울한 면을 당한 건 피해자가 아니라 오히려 난데 네",
  "언론에서 보도는 굉장히 나쁜 사람처럼 네",
  "몸통 시신 발견되고 뭐 손이 발견되고 해서 뭐 그러니까 굉장히 자기한테 대해서 불리하게 나쁘게 인제 이야기를 하니까 아마 그 부분이 더 억울해진 것 같아요",
  "그래서 결국엔 이제 언론에다 대놓고 자기의 그 억울함을 호소하고 싶다는 그런 동기가 훨씬 더 강력하지 않았을까 이런 생각이 드는 게 그 호소를 할려고 서울경찰청을 찾았는데 받아 주지 않으니까 그게 사실은 불발이 된 거예요",
  "그러다 보니까 본인이 택시 값을 들여가면서 사만 원으로 사람 죽인 사람이 택시를 타고 종로경찰서까지 즉시 이동합니다. 삼 분 만에 그런 데는 얘기가 너무너무 하고 싶었던 이 사람의 입장이 반영된 것 아니냐? 그런 와중에 언론사에 전화까지 해 가지고 본인의 억울한 사정을 설명하려고 시도했던 거 보면 이 사람의 세계관은 일반인들하고 현저히 다르다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "그러니까 아주 치밀한 건 아닌 거죠",
  "변호사님이 이런 피해자들 그 피의자들 네네",
  "많이 만나보셨을 텐데 네",
  "어떻게 보세요 변호사님? 일단은 자수 부분 있지 않습니까? 음 지금 납득이 되지 않는 그런 범죄와 범죄 이후의 정황들의 연속인데 네",
  "그중에 하나 딱 납득되는 거는 이 장 씨가 왜 자수했는지 저는 조금 이해가 가는 게 네",
  "처음에 시신이 발견됐을 때가 몸통이 발견됐고 음 네",
  "그다음에 이 장 씨가 자수하기 직전에 오른팔이 발견됐어요",
  "네. 그래서 인제 지문이 오른팔이 발견 확인되는 거죠",
  "그렇죠. 지문이 확인되면 신원이 확인되고 예",
  "그러면은 피해자의 통신 예",
  "내역 뭐 카드 결제내역 이런 걸 통해서 동선이 파악이 돼서 음 잡히는 것은 사실 시간문제라고 에 보이는 거거든요",
  "그래서 수사망이 좁혀오니까 잡히기 직전에 자수를 한 것이고요",
  "그러면은 계산을 한 거네요",
  "그렇죠. 그러 그런데 이제 이거는 이 장 씨의 뜻대로 될 수는 없는 게 자수 감경이라는 건 감경할 수 있는 거지 음 반드시 자수했다고 다 감경되는 건 아닙니다",
  "이렇게 잡히기 직전에 이렇게 자수하는 거는 감경 안 된다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "음 그러면 어~ 장 씨가 아까 얘기한 대로 그러니까 일단 계산을 좀 해보고 그리고 자수는 했는데 그러나 여전히 마음속에는 그렇죠",
  "너무 화가 나 있고 네",
  "억울한 뭐 측면이 있고 이러다 보니까 기자들 앞에서 그냥 너 또 죽는다 이런 식으로 하면 이런 말이 나왔다",
  "그렇죠. 본인 스스로 지금 변호하고 있는 것으로 보입니다",
  "나는 자수도 했고 그리고 내가 이렇게 살해를 한 것은 이유가 있는 거다",
  "아 그 이유는 납득은 안 되지만 상대다. 상대가 문제였다 이제 얘기를 계속하려고 하는 거죠",
  "음 근데 어쨌든 이런 사건을 보니까 이번에도 이제 모텔 그 그~ 제가 이~ 그~ 댓글들에 달린 거 보니까는 야 이거 종업원한테 반말한 건 잘못이지만 그렇다고 살인은 너무 심한 것 아니냐 이거 모텔도 못 가겠다",
  "그다음에 평생 한 점 부끄러움 없이 실수하지 말고 살아야 되겠다",
  "안 그러면 죽겠네. 이제 이런 댓글들이 막 붙더라고요",
  "그니까 왜 그러냐면 이게 사람들이 많이 알려진 다중시설에서 이런 그 끔찍한 살인사건들이 계속 벌어지는 게 에~ 보도가 나오다 보니까 그런 거 같은데 이를테면 지 지 안양 노래방 사건 노래방을 갔다가 변경석",
  "예. 변경석 예. 신상 공개 됐죠",
  "거기도 이제 신상 공개가 됐죠",
  "그다음에 인제 강서 피씨방 살인사건 김성수 김성수 네",
  "이런 사건들하고 공통점이 있어서 이 공개적인 장소에서까지도 이런 일이 벌어지면 훨씬 더 힘들어지겠구나라는 생각들을 하는 것 같아요",
  "근데 그런 뭐~ 생각은 원래부터 했었어야죠",
  "음 다른 사람에게 그렇게 무시하고 냉대하면 안 되는 거니까 네",
  "각오를 새롭게 다진다는 차원에서 나쁜 댓글은 전 아니라고 생각하는데요",
  "문제는 인제 변 씨나 김 씨나 그리고 요번에 장 씨나 네",
  "굉장히 프로파일로 보면 유사한 사람들이라는 거예요",
  "아 그래요? 그게 이제 굉장히 좀 걱정되는 측면이 있는 것이 음 어떤 대목이요? 다들 사실은 사회적인 적응능력이 현저히 떨어지고요",
  "그리고는 사회화가 되는 과정 중에 여러 가지 결함이 있어서 학교생활에서 적응을 제대로 못 한 것이 결국은 성인기 들어서도 뭐 제대로 된 직업 한 번 갖기가 어려웠고 네",
  "그래서 결국에는 은둔형 외톨이처럼 산 거예요",
  "그래서 피씨만 보면서 뭐 일요일에는 티브이나 보면서 시간을 혼자 때워야 되고 친구도 딱히 없고 가족이랑은 연결이 다 끊어져서 지금 장 씨나 변 씨 같은 경우에는 가족조차 안 전혀 만나지 않았다고 하거든요",
  "아 그러다 보니까 거의 이제 아무하고도 만나지 않고 그냥 일용 일용직을 전전하면서 서비스 업종에서 결국에는 뭐 생계를 근근이 이어나가는 네",
  "이런 생활을 자그마치 십 년 경우에 따라서는 이십 년씩 해온 거예요",
  "그러다 보니까 사실은 그 십 년이나 이십 년 정도의 직업 경험상에서 이 사람들이 정당한 대우를 받기보다는 네",
  "뭐 무시와 냉대 음 주인한테로부터도 무시를 당하지만 손님들한테까지 무시를 당하면서 결국은 그 업수이 여기는 과정 중에 네",
  "어떻게 보면 사회에 대한 피해 의식이 굉장히 내재화되어 있던 것으로 그렇죠",
  "내재화되다 되다 보니까 그게 결국에는 분노 격분을 하게 되는 겁니다",
  "어느 한순간에 평상시에는 잘 참고 있다가 어느 순간에 자신의 자존 바닥인 자존감조차도 이제 건드리면 음 폭발이 되는 거예요",
  "김성수 사건에서도 결국 손님이 닦아달래서 닦아줬는데도 계속 불만을 제기했던 그게 결국에는 피씨방에서 그렇죠. 피씨방에서 본인에게는 굉장히 자존심을 건드리는 부분이었고 장 씨도 역시 사만 원 선불인데 그까짓 것 사만 원 미리 주면 되는데 말 안 듣고 음 결국은 무시하면서 결국 나중에 받아라 이런 식으로 이제 냉대했던 것 이런 것들이 결국 폭발 점화시키는 분노를 점화시키는 그런 지점이 됐던 것 아니냐? 그런데 문제는 이런 소위 인제 히키코모리 신드롬에 해당하는 이런 종류의 부적응을 갖고 있는 사람들의 숫자가 계속 늘어난다는 거예요? 늘어난다는 게 문제입니다",
  "저도 그~ 잠깐만요 변호사님",
  "저희가 잠시 교통정보를 듣고 왜냐하면 이 시간에 꼭 나가야 될 정보라서요",
  "그걸 듣고 다시 돌아오겠습니다",
  "화요일에 진행하는 수정구슬 이호영 변호사 이수정 교수님과 함께 진행하고 있는데요",
  "이른바 한강 몸통 시신 사건의 원인과 이 방지책 이런 부분에 대해서 좀 얘기 나누고 있습니다",
  "의견 있으신 청취자께서는 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 그리고 카카오톡으로 어 의견 주시면 저희가 소개해드리도록 하겠습니다",
  "이호영 변호사님 말씀 주세요. 이 사건 그러니까 제가 아까 이제 이 그~ 우리 수정 교수님께서 네",
  "그~ 우리 사회의 어떤 이런 문제들 네",
  "그 서로를 존중하지 못하는 어떤 그런 것들이 이러한 범죄에 어찌 보면 원인이 된 것이 아닌가 이런 말씀을 하시니까 예",
  "제가 얼마 전에 그 봤던 영화가 떠올랐습니다",
  "그 기생충 아하 이라는 영화에서 보면은 네",
  "주인공이 결국은 그~ 자기가 이렇게 떠받들고 자신이 어떻게 보면 기생충처럼 빌붙어서 경제적인 이득을 취하면서 존중해줬던 그 사장님이 그 자신들을 향해서 이~ 코를 막는 냄새난다고 네",
  "그렇죠. 그것을 보고 격분해서 살해를 예",
  "그 사건이 딱 떠오르더라고요",
  "음 그래서 이게 뭐 우리가 서로 존중하고 배려하지 않고 있는 것들이 어떤 살인을 정당화할 행위는 되지 않지만 네",
  "어떤 이런 살인 범죄의 어떤 원인이 내재적으로 차곡차곡 쌓이는 것일 수도 있다",
  "이러한 것을 예방하기 위해서는 서로가 서로를 좀 배려하고 관심을 가지고 또 사회적인 모순점이 있다면 적극적으로 해결을 하려는 네",
  "어떠한 그런 노력들이 필요하다 이런 생각을 좀 해봤습니다",
  "예. 같은 생각을 올려주신 청취자 계시는데요",
  "조석진 님 어~ 모텔 살인사건 접하면서 우리 사회가 분노를 조절하지 못하는 사람이 점차 증가하고 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "방 값 사만 원 주지 않고 숙박을 감행한 사람이나 무시당했다고 살인을 저지른 사람이나 모두 비정상으로 보이는데 보복 운전 층간소음 묻지 마 테러 등 모든 게 다 분노 조절이 잘 안 돼서 그러는 거 아닌가 사회적 대안이 있어야 될 것 같습니다 라고 하셨네요",
  "그런데 이 이수정 교수님 네",
  "우리가 이렇게 분노 조절이 잘 안 되는 경우들이 많고 음 특히 아까 말씀하신 대로 사회 구조적으로 어~ 이렇게 이른바 히키코모리가 많아지는 양상 네",
  "이게 이제 문제인데 그렇다고 음 이게 살인으로 가고 또 시신을 훼손하는 쪽으로 가는 거 음 잔혹성이 이렇게 커지는 것까지 이게 연결되어야 되는 건지 싶어요",
  "그러니까 이번 이번 사건 같은 경우에는 사실은 인명피해가 나는 데까지는 네",
  "예컨대 지금 피의자가 굉장히 독특하긴 하나 네",
  "그 사람의 정신세계를 한 번 상상을 해보면 아마도 그~ 격분해서 결국은 우발적으로 둔기로 살해하는 것까지는 뭐 이해할 수 있다고 얘기할 수는 없지만 뭐 있을 수도 있는 얘기라고 보여요",
  "그러니까 일반적인 범죄의 한 그~ 그~ 순서로 보일 수는 있는 거죠",
  "그렇습니다. 그런데 이제 그다음의 문제는 사실은 시신 훼손과 유기 부분이에요",
  "이게 사실은 고유정 사건이 저 전국에 그야말로 한 달 동안 내내 보도가 되면서 네",
  "예컨대 검은 봉지를 바다에다 유기하는 이런 뭐 그림이나 그래픽이나 예",
  "아니면 검은 봉지 유기하는 장면들이 또 이제 씨씨티브이에서 발견이 됐잖아요. 그런 예. 모방 범죄 같은 건가요? 그렇죠. 그 범행 수법은 사실은 학습할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 사실은 막상 살해해놓고 보니까 이걸 어떻게 해야 되나? 음 결국은 자기 직장에다가 자기가 시신을 만들어놓은 꼴이잖아요",
  "그 사람 나름대로 직장생활 성실하게 했던 사람이에요",
  "그걸 치워야 되겠는데 방법은 없고 차량도 없고 자전거 하나밖에 없으니까 결국은 그 안에서 이틀이나 이틀 이상 되는 시간 동안 그거를 다 훼손을 해 가지고 이제 자기 자전거 타고 비 오는 날 이제 그 시신을 전부 한강에다가 유기를 한 거죠",
  "사실은 어떤 사건 끔찍한 사건이 일어나면 이것으로 인해 가지고 많은 사람들이 어떻게든 양 영향을 받습니다",
  "그런데 단 한 가지 뭐 어~ 살해하는 것까지는 아까도 얘기를 드린 대로 어쩔 수 없는 측면들이 있을 수가 있어요",
  "그런데 시신 훼손만큼은 안 되도록 하는 것은 사실은 나름대로 이거는 정책의 문제다라고 생각이 드는 게 지금 사실은 시신 훼손을 너무 끔찍하게 한 고유정 사건 같은 경우에 네",
  "사실은 시신 훼손을 하고 유기한 부분은 그냥 일부 여러 가지 가중 요인 중에 하나 밖에 되지 않습니다",
  "그런데 곰곰이 생각해보면 그것만큼 시신을 훼손하는 것만큼 인명을 경시하는 행위는 없는 거죠. 사실은 예. 최고의 경시인 거죠",
  "그렇죠. 최고의 경시죠",
  "만약에 시신 훼손을 모두 인명 경시 살인으로 인정해서 무기징역을 처하기로 했다라고 양형위원회나 어디선가 발표를 하면 그러면은 시신에 손대는 일이 좀 줄어들지 않을까요? 줄어들지 않을까 변호사님 네",
  "지금 시신 훼손하고 유기하면 일단 형량이 더 높아지긴 하죠? 당연히 높아지죠. 이제 이게 만약에 사실로 드러나면 네",
  "뭐 기본 형량은 이십 년 이상 나오는 거고요",
  "음 거기서 이제 가중요인이 또 있다면 이십오 년에서 무기도 나오는 거고 근데 이제 그~ 교수님이 말씀하신 것들 어떤 그런 시신을 훼손했을 때 이것이 적발되면은 기본 형량을 높여야 된다",
  "음 이건 정말로 공감하고요",
  "나아가서 왜 이렇게 자꾸 시신을 이제 손괴하고 유괴하고 이런 일이 벌어질까 생각해보면 이번에 장 씨 같은 경우도 지금 자기가 우발적이라고 주장을 하니까 네",
  "어쨌든 살인 범죄를 저질러놓고 인제 시신을 모텔 방에 유기해놓은 상태에서 아마 계속 일을 했잖아요",
  "일을 할 때 티브이 틀면 계속 고유정 사건 아마 나왔을 겁니다",
  "그러면 계속 이제 시신 못 찾고 있고 그리고 검은 봉지에 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "이런 얘기들이 나오니까 실제로 그걸 어느 정도 모방했거든요",
  "교수님 말씀하신 것처럼 어떤 학습효과나 이런 것들이 분명히 있는 것 같습니다",
  "그런데 여기서 하나 우리가 짚고 넘어가야 될 게 우리가 이 시신이 발견되지 않으면 처벌 받지 않을 것이다",
  "재판에서 무죄를 받을 것이다라는 약간의 잘못된 상식이 있어요",
  "영화 같은 데 많이 나오거든요",
  "음 시신 없는 살인 사건은 네",
  "재판까지 가는데 결국 시신을 찾지 못 해서 무죄를 선고받는 음 그러한 어떤 영화들이 나오는데 네",
  "실제 사건에서는 그런 일은 별로 없는 게 보통 이렇게 시신이 없다라고 해도 그 어떤 살인 범죄의 직접적인 증거이긴 하나 시신만이 증거가 아니거든요",
  "다른 뭐 흉기도 있을 테고 그다음에 피해자의 동선 씨씨티브이 뭐 이런 다양한 다른 증거들 다른 직간접적인 증거만으로도 얼마든지 유죄를 선고할 수 있는 그런 수사가 이루어지는 게 요즘의 현실이고 음 실제로 법정에서도 그렇게 되거든요",
  "그래서 우리가 시신만 없애면은 내가 뭐 처벌 받지 않을 것이다라는 어떤 그런 생각은 환상에서 벗어나게 해야 된다",
  "절대 하면 안 된다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "음 예. 그러면 이수정 교수님도 그렇고 변 이호영 변호사님도 그렇고 시신 훼손에 대해서만큼은 양형을 엄벌 훨씬 더 네",
  "세게 해서 엄벌할 수 있도록 제도적으로 만들어야 되겠다",
  "그래야지 시신을 훼손하는 일이 좀 줄어들 거다 이런 얘기군요",
  "음 안 그러면 계속 음~ 이럴 때는 모방 범죄도 늘어날 수 있고 본인들이 그런 유혹을 받을 수 있기 때문에 음 경찰 얘기 좀 해보겠습니다",
  "아까 그~ 교수님 얘기하시다가 제가 이건 좀 이따 하자고 했는데 자수하러 갔는데 경찰이 다른 경찰서 가보세요",
  "여기는 그 강력계 형사 없어요",
  "글쎄 뭐 너무 안타까운 일이죠",
  "아마도 당직하는 인제 새벽 한 시에 뭐~ 경찰서라는 데가 워낙 만취해서 와서 난동 부리는 데니까 어찌저찌 해서 들어왔나 보다",
  "그때까지는 본인이 인제 살인사건의 피의자라고 얘기 안 했었죠",
  "뭐 몸통 살인의 자수하러 왔다고만 했다면서요? 네. 피의자라고 얘기 안 하고 그냥 자수하고 하겠다",
  "강력계 형사 뎄고와라 계속 이러니까 네",
  "아마도 별로 그렇게 경각심을 못 가졌던 것 같습니다",
  "그냥 저 옆에 서가 있으니까 네",
  "서에 가시면 강력계가 있으니까 거기 가서 신고하시라 이렇게 안내를 했던 것 같아요",
  "네. 그게 원래는 메뉴얼에 그렇게 안 되어 있는 거죠? 오늘 민갑룡 경찰청장이 행자위에 나와서 완전 이것 때문에 혼났는데  변호사님 매뉴얼에는 원래 경찰차를 불러서 그 데리고 가게 이렇게 안내를 하는 그런 게 되어 있습니까? 뭐 저도 사실 그 매뉴얼을 보지는 못 해서 네",
  "그런데 이제 뭐 보도 나오고 이제 이런 것 보면은 그 뭐 매뉴얼이 있기는 있지만 네",
  "자수자의 처리를 어떻게 구체적으로 해야 된다는 이런 규정까지는 없나 봐요",
  "예. 그렇다 하더라도 사실 자수하겠다고 찾아온 사람을 돌려보낸 꼴이 되었다라는 건 대단히 문제인 거고 음 실제로 이게 저는 이 원인은 약간은 이제 이 경찰이 특히 그런 일선에서 이러한 사람들을 담당하는 사람들이 좀 공무원화되어 있는 네",
  "것이 조금 문제 아닌가? 예",
  "음 그래서 내가 죄가 있다라는 것을 자수하러 온 사람도 이렇게 돌려보내지 않습니까? 네",
  "제가 이제 많이 보는 게 뭐냐면은 이렇게 자수한 사람 돌려보내는 건 극히 이례적인 케이스이긴 한데 네",
  "음 진짜 많은 건 또 이런 것도 있어요",
  "저 사람이 죄를 지었습니다라고 하는 게 결국은 신고거든요",
  "신고 내지는 고소인데 고소하러 온 사람 돌려보내는 경우가 또가 진짜 많거든요",
  "그래서 이렇게 내가 진짜 내가 범죄의 피해자고 저 사람이 죄를 지었다",
  "이렇게 해서 신고를 하러 갔는데 돌려보내는 일이 많아서 나아서 이런 것을 변호사들이 도와주는 일이 왕왕 있거든요",
  "아 음 그러니까 조금 더 적극적으로 그~ 민원인이 어떤 이야기를 하는지를 좀 들을 필요가 있다 네",
  "오늘 수정구슬에서는 이른바 그~ 몸통 살인사건 시신 훼손 사건에 대해서 좀 얘기를 나눠봤습니다",
  "경기대 범죄심리학과 이수정 교수 이호영 변호사였습니다",
  "예. 역지사지의 전우용 교수님과 함께하겠습니다",
  "예. 교수님 오늘은 돈의문 얘기 좀 해보려고요",
  "왜냐하면 어~ 오늘 증강현실 가상현실로 돈의문이 복원됐다고 해서 네",
  "아마 청취자분들은 서대문으로 훨씬 더 잘 아실 텐데 네네",
  "이 돈의문이라는 이름이 어떻게 붙여진 거예요? 어~ 뭐 다들 아실 텐데 그~ 유교 원칙에 따라서 네",
  "그 당시에 한양도성 안 공간을 설계했잖아요",
  "그래서 내외문에 이바 동서남북 네문에 인의예지순을 따서 이름을 붙였잖아요",
  "그니깐 동대문 그리고 이제 흥인지문 예",
  "남쪽 문은 숭례문 어~ 서쪽 문이 이제 의가 되니까 돈의문 돈의문인데 조금 전에 서대문이라고 하셨는데 예",
  "사실은 조선 시대에는 거의 서대문이란 말을 쓰지 않았어요",
  "네. 언제부터 쓴 거죠? 어~ 왜냐하면 어~ 그~ 흥인지문하고 숭례문은 모양을 보셔도 문루가 이 층이에요",
  "돈의문은 단층이었어요",
  "음 그래서 대문의 격을 갖춘 문은 아니에요",
  "아 애초에 그리고 북문도 북대문이라고 부르지는 않았죠",
  "거기는 원래 지자를 써야 하는데 어~ 그게 이제 풍수상 네",
  "뭐~ 그랬다고 그래요",
  "뭐 시간은 없지만 네",
  "어~ 이~ 북쪽 백악이 산세가 좀 웅장하고 네",
  "남산이 터가 센 거예요? 남산이 오히려 낮아서 네",
  "그래서의 북쪽이 서울의 지세가 좀 쌔기 때문에 이게 음기가 승한 땅이다",
  "음 어~ 그래서 뭐 그런 이제 풍문이 있었다고 하죠",
  "어~ 서울 여자들이 어~ 좀 바람기가 많고 다음에 앞에서 보면은 별론데 뒷모 뒤태는 이쁘다 뭐 이런 이야기들도 있었다 그때 그 뭐 그래요",
  "그때 있었어요? 예. 그때 당시에 어 그래서 어 이 좀 음기를 막는다고 해서 항상 막아놨고 아 이름도 지자를 안 쓰고 어~ 정숙해라 아 그래서 숙 자를 쓰고 숙정문이라고 쓴 거예요? 숙청문이라고 썼다가 나중에 숙정문이라고 바꾸죠",
  "아 그런데 이걸 조금만 더 아 좀 부연해서 말씀을 드릴게요",
  "다른 얘기는 별 재미가 없을 것 같아서  어~ 사대문은 이렇게 흥인지문 숭례문 돈의문 숙정문 아세요",
  "나머지 네 개의 문의 이름은 또 아시죠? 잘 잘 몰라요. 또 그렇게 이야기하면 숭례문하고 흥인지문 사이에 있는 분은 광희문 아하 그랬죠? 흥인지문하고 숙정문 사이에 있는 문은 혜화문 혜화문 원래 홍화문이었다가 예",
  "창경궁 정문을 홍화문으로 바꾸면서 혜화문으로 바꾼 이름이고요 네",
  "그런데 그다음부터가 중요해요",
  "이~ 숙정문하고 돈의문사이에 있는 문은 창의문 창의문 그다음에 이~ 돈의문하고 숭례문 사이에 있는 문은 거의 소의문 아 소의문 서쪽에만 의 자가 창의도훈이 숭 위 소위 세 개가 있어요",
  "그러네요. 의 자가 왜 이렇게 많아요? 예. 의 자가 굉장히 많죠",
  "서울 그 여덟 개 문 중에서 예",
  "무려 세 개가 의자를 그것도 서 돈의문 좌우까지 포함해서 서쪽 일대를 전체를 의자로 덮었어요",
  "뭐 이건 제 주장인데 네",
  "이것저것 뒤져보니까 그렇게 보이더라고요",
  "서울이 북쪽이 승하고 남쪽이 좀 완만한 것도 있지만 네",
  "음 이건 이제 해발 이백 미터가 안 되는 야트막한 산이죠",
  "나머지 산들은 해발 사백 미터씩 되는 예 산인데 서쪽에서 승하고 동쪽이 소회한 약한 그런 기세를 보이고 있어요",
  "그래서 아시다시피 이~ 동 동쪽이 이제 어~ 지세가 약하기 때문에 예",
  "어~ 흥인문에도 한글 갈 터 써서 흥인지문이라고 지문으로 했다 했다 이건 잘아시잖아요",
  "그런데 동쪽이 약하면 어떤 문제가 있다고 있다는 소문이 돌았냐면 이제 풍문이 적어도 비 참 설이에요",
  "풍수지리도 참 설인데 원래 해가 동쪽에서 서쪽으로 지잖아요",
  "동쪽이 먼저고 서쪽이 나중에 예요",
  "동쪽이 시작이고 서쪽이 끝이죠",
  "근데 동쪽 약하고 서쪽에 승하니까 음 아마 고려가 망한 다음에 이 고려가 망한 데 대한 불만을 품었던 사람들이 퍼뜨리는 참 설이었던 것 같아요",
  "여기다 도업을 하면 첫 번째 아들 장남이 잘못되고 그다음에 차남 이하가 잘 된다",
  "이런 풍문이 돌았다고 그래요",
  "음 그러니까 어~ 이 흥인문을 제가 인제 귀 사료를 상으로 보면은 이 흥인지문이라고 쓰기 시작한 것은 세조 때 이후에요",
  "그러니까 조선 시대 역대 왕을 보면 법적으로는 장자 상속세 상속제였는데 네",
  "장남으로 왕이 된 사람이 별로 없어요",
  "또 장남으로 왕이 됐다가 천수를 누리는 사람들 별로 없어요",
  "음 당나라 난이 그렇게 많았지요",
  "예. 굉장히 많았고 대개 차남 이하가 보시면 뭐 태종도 산 거~ 아니오 저 정종도 아니었죠 저 세종도 아니었죠",
  "음 그다음에는 문종 단종이 이렇게 왕으로 어~ 장남으로 확인됐다가 요절하거나 먼저 죽었으니까 음 세조가 그걸 많이 의식 의식했던 것 같아요",
  "근데 그런 것들도 있고 해서 서쪽에 의자를 그렇게 많이 써놓은 것은 의리를 지켜라",
  "음 너희들 어~ 차남으로서의 욕심내지 마라",
  "아이고 왕위를 욕심내지 마라 이런 의미가 문에다가 이름을 으 그렇죠",
  "의를 많이 써서 냈다",
  "그게 예 그런 이유였던 거 같아요",
  "예. 교수님 그 돈의문이 그~ 조선 건국하고 한 오 년인가 후 만들어줬다고 하던데 근데 유일하게 지금 사대문 중에서 실물이 없는 거잖아요",
  "네 그게 철거 그게 이게 철거된 게 일제 때 그런 건가요? 그렇죠",
  "그런데 이제 일단 좀 간 말씀드리면은 네",
  "위치를 몇 번 옮겼고 네",
  "그~ 국체 세종 때 세종 때 지금 원래 있던 분은 세종 때 최종적으로 지은 거예요",
  "그래서 그때부터 신문 또는 새문이라는 이름이 붙어서 네",
  "제가 알기로는 대한민국에서 가장 오래된 새것이에요",
  "나고 그러니까 네. 세모난도 거기서 나온 거예요? 그러니까 아 예. 새문이라고 예",
  "근데 일제강점기에 전체적으로 이제 도로 정비들을 하면서 특히 이쪽은 이제 돈의문 쪽은 네",
  "어~ 천팔백육십육 년 프랑스 함대가 양화진에 도착한 이래 계속해서 이제 외국인들이 서울로 들어올 때 인천에서 내려서 아 양화진을 거쳐서 예 철도가 놓인다면 기차 타고 오지만 철도를 놓기 전까지는 양화진을 거쳐서 거기서 강을 건너 서울로 와서 그러니까 지금도 서울에서 인천 가는 최단 거리가 바로 이 양화대교 건너는 길이잖아요",
  "경인 고속도로가 예",
  "그만큼 경인 간 교통의 중심이었구요",
  "양화진에서 내리면 거기서 이제 아현동 신촌 아현동을 지나서 서대문으로 들어오는 길이었어요",
  "그러니까 인천과 통하는 굉장히 좀 중요한 길이었고 그래서 유럽인들이나 미국인들이 우리 서울에 들어올 때도 이 길을 통했기 때문에 네",
  "그래서 정동의 외국인 거류지가 만들어졌던 것 음 그리고 서대문 나서서 양화진 가는 길에 지금도 외국인 선교사들이 세운 중요한 학교들이 있죠",
  "이화여대 연세대학교 서강대 같은 들이 모여 있는 것들도 다 그런 이제 행로와 길 이~ 예 관련 예 행로와 관련이 있는 거군요",
  "관련이 되어있었던 것이어서 굉장히 중요한 도로였죠",
  "그러다가 남대문과 동대문은 그 자체로 대문으로서 이제 좀 그~ 문화재적 가치가 있다고 봤는데 일본인들이 이거는 별 가치가 없다고 생각을 했어요",
  "그래서 전차도 통과해야 됐고 길 자체도 워낙 중요하기 때문에 네",
  "문이 방해가 된다고 해서 헐었는데 허는 행위는 뭐 당시 제국주의자들의 일반적인 시선과 관련해서 뭐 그럴 수 있다고 보는데 네",
  "이것을 헐어서 일본인들에게 건축재료를 팔아버렸죠",
  "아이구야  그거를 그동안에 복원을 안 하고 있다가 그러니까 그동안에 뭐 예산하고 뭐가 많이 들어서 그랬다는 거죠? 그 길을 다시 차단할 수 있느냐 이 문제가 아하 가장 컸던 것이죠",
  "그 길이 워낙 중요한 길이 돼 있고 그래서 이거는 그냥 브이알로만 이제 복원되는 거예요? 아 한양도성 복원사업의 일환으로 그렇게 했는데요",
  "이거 뭐 잘한 일인지 봐야 알 수 있습니다",
  "다음번에 한 번 더 말씀드려야 될 것 같습니다",
  "오늘 역지사지 전우용 교수님과 함께했습니다",
  "국민들의 질책을 받고 또 받겠다",
  "더 많이 질책해 달라",
  "조국 법무장관 후보자가 오늘 아침 출근길에 한 말입니다",
  "딸의 논문 저자 의혹으로 여론이 악화되는 걸 의식한 발언으로 보이는데요",
  "하지만 제 딸이 문제의 논문 덕분에 대학 또는 대학원에 부정입학했다는 내용은 명백한 가짜뉴스다라면서 이번 일을 성찰의 기회로 삼아 사회 개혁에 박차를 가하겠다고 강조했습니다",
  "법적인 하자는 없으니 정면 돌파하겠다라는 뜻으로 읽힙니다",
  "후보자 입장에서 보면 억울할 수도 있습니다",
  "이게 대체 법무장관 수행과 무슨 상관이 있느냐라고 항변할 수도 있구요",
  "하지만 국민은 조 후보자가 이런 의혹들에 대해 어떻게 설명하는지 그리고 이런 위기 사 항 황을 어떻게 헤쳐나가는지까지 지켜보면서 이 사법부 수장으로서의 자격이 있는지 가늠하고자 할 겁니다",
  "김상조 정책실장이 오늘 언급했듯이 지금 국민들이 가장 불편해하는 건 아마도 조 후보자 자녀와 관련한 의혹이 제대로 해소되지 않을 경우 기회는 평등하고 과정은 공정하고 결과는 정의로울 것이다라던 문재인 대통령의 감동적인 취임사가 혹시 퇴색할지도 모른다라는 우려이지 싶습니다",
  "그런 맥락에서 조 후보자가 민주당 안에서 나오는 얘기부터 귀 기우 기울여야 하지 않을까 싶습니다",
  "적법성만 강조하다가는 반대 여론이 더 커질 수 있다",
  "청문회 기다리지 말고 조금 더 정성껏 국민에게 상황을 설명해주는 자리를 마련했으면 싶다",
  "수요일의 강태공 정상근 기자와 함께 합니다",
  "어서 어서 오십시오",
  "네. 오늘 낚아올린 첫 뉴스 뭐죠",
  "네. 뭐 조금 전에 들어온 소식인데요",
  "오늘 간 강경화 외교부 장관과 고노 다로 일본 외무상이 베이징에서 만났다라는 소식입니다",
  "예. 어 한중일 외교장관 회의 참석하러 갔다가 별도로 만난 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "네. 어때요? 어~ 뭐 성과는 좋지 않아 보입니다",
  "네. 강경화 외교부 장관이 오늘 이 한일 외교장관 회담 후에 기자들과 만난 자리에서 어 드릴 말씀이 없다 네 이 말만 남겼습니다",
  "뭐 굳은 표정으로 나왔다고 하는데요",
  "이 한 일 군사정보보호협정 연장 여부를 묻는 질문에도 뭐 드릴 말씀이 없다라면서 자리를 떠났다고 합니다",
  "뭐 사실 이 두 외교장관이 만나도 이 한일관계를 풀기 어렵다라는 분석이 좀 지배적이긴 했었습니다",
  "뭐 역시 뭐 강제징용 피해자 배상 문제 그리고 일본의 수출 규제 강화 조치에 대해서 이 양측의 간극이 큰 상황이기 때문에요",
  "또 앞서 강경화 장관도 베이징으로 출국하기 전에 이 기자들과 만난 자리에서 어 우리 입장을 적극 개진해야 하지만 어려운 상황이다 이렇게 미리 토로를 한 바가 있습니다",
  "아~ 좀처럼 안 풀리네요",
  "그 한국 한일군사정보보호협정 지소미아에 대해서는 지금 이십사일에 연장하느냐 마느냐를 결정되는 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "근데 진짜 얼마 안 남았는데요. 네",
  "근데 이제 이십이일에 아까 들어오기 직전에 뉴스 보니까 이십이일에 입장을 발표할 수도 있다. 우리가 그런 얘기가 나오던데 네",
  "이십이 일이면 내일이니까",
  "네. 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "다음 싱싱한 뉴스는 뭐죠? 네. 이른바 한강 몸통 시신 사건의 피의자 장대호가 이 경찰의 신상 공개 결정 이후에 처음으로 모습을 드러냈습니다",
  "예. 오늘 지금 근까 마스크 없이 지금 나온 거잖아요",
  "네. 지금 맨얼굴로 나왔습니다",
  "근데 오늘도 엄청나게 쎈 얘기를 했다고 들었습니다",
  "네. 이 듣는 사람들이 굉장히 당혹스러울 정돈데 이 장대호가 자수를 한 뒤에 이 기자들 앞에서 피해자를 향해서 했던 말이 뭐 너 다음 생에 또 그러면 나한테 죽는다 뭐 이런 얘기였는데 예",
  "이 살인 사건 피의자로서는 좀 믿기지 않는 말인데요",
  "이 오늘도 마찬가지였습니다",
  "일단 한번 먼저 좀 들어보시죠",
  "네. 이 장대호는 오늘 오후 한 시 사십 분께 보강 조사를 위해서 일산 동부경찰서 유치장에서 고양경찰서로 이동하는 과정에서 이 기자들과 만났는데요",
  "어 피해자 유족들에게 미안하지 않느냐 이런 질문에 어~ 전혀 미안하지 않다",
  "네. 이렇게 답을 했다라고 합니다",
  "어 또한 당당한 표정으로 취재진을 응시하면서 어 아까 들으신 대로 이번 사건은 흉악범이 양아치를 죽인 하~ 이 나쁜 놈이 나쁜 놈을 죽인 사건이다라면서 이 아무리 생각해도 상대방이 죽을 짓을 했기 때문에 반성하지 않는다 이런 말을 했다라고 합니다",
  "어제 그 수정구슬 시간에 이 내용을 좀 다뤘었는데요",
  "다음 생에 또 그러면 또 나한테 또 죽는다 이 말만 가지고도 네",
  "이게 왜 그럴까라는 걸 분석해보자고 했더니 이제 이수정 교수가 범죄심리학과 교수죠",
  "결국 뭐 본인이 으~ 상 피의 피해자가 죽을 만한 짓을 했기 때문에 그랬다",
  "이 뭐 일종의 그니까 본인이 정당한 걸 했고 뭐 이 형량을 좀 줄이고자 하고 음~ 뭐 이런 의도라고 그렇게 해석을 하시던데 그럼에도 불구하고 더 나가고 있는 거 참 이해하기 힘드네요",
  "네. 뭐 이해하기 힘듭니다",
  "게다가 또 뭐 장대호가 이런 말도 했는데 뭐 고려 때 뭐 김부식의 아들이 뭐 정중부의 수염을 태운 사건이 있었는데 뭐 정중부가 뭐 잊지 않고 복수했다",
  "하~ 뭐 좀 뭔지 모를 얘기를 하다가 계속 또 말을 이어갈 이어갈려고 했는데 또 경찰이 또 제지하는 일도 있었구요",
  "또 시신의 나머지 부위는 어디에 버렸냐라는 질문에 모두 같은 장소에 버렸다 이렇게 답을 하던 중에 에 경찰이 이동시킬려고 하자 경찰에게 왜 말을 못 하게 하냐면서 이 반감을 드러내기도 했답니다",
  "참 새로운 유형의 어~ 범죄자들이 나온다라는 생각도 드는데 네. 그러게요. 이게 이 장대호가 과거 인터넷에 쓴 글도 좀 섬뜩한 내용이 많다면서요? 그렇습니다",
  "이 장대호는 온라인에 그동안 섬뜩한 내용의 글들을 여러 껀 올린 걸로 알려져 있는데요",
  "어~ 모텔에 온 손님을 그 흉기로 협박했다 뭐 이런 얘기부터 또 입에 담기 어려운 잔혹한 묘사까지 뭐 한두 건이 아니었다라고 합니다",
  "어 경찰은 이 같은 온라인 글과 이 과거 행적도 수사를 하고 있는 중입니다",
  "어 또한 이 장대호는 뭐 학교폭력을 고민하는 학생에게는 뭐 구체적인 폭행 방법까지 설명을 했고 또 자살을 고민한다라는 여성에게는 뭐 상담을 해주겠다라면서 또 연락을 요구하기도 했는데요",
  "네. 진짜 보 보기 드문 사람이죠",
  "그래서 이 전문가들은 장대호가 좀 왜곡된 피해 의식을 가진 뭐 은둔형 외톨이라고 분석을 하면서 또 사이코패스일 가능성에도 주목을 하고 있습니다",
  "네. 한동안 이 분석들이 많이 나올 것 같은데 네네",
  "그나저나 그 장대호가 처음 경찰서 찾아갔을 때 자수한다고 네",
  "그냥 돌려보냈던 경찰 어떻게 처벌이 나왔나요? 네. 뭐 대기발령을 받았습니다",
  "네. 근까 징계 직전 상태인 거죠",
  "에 해당 경찰은 장대호가 서울지방경찰청에 자수를 하러 왔을 때 어 뭣 때문에 자수하러 왔냐라고 물어봤고 어 이에 장대호가 강력계 형사를 만나고 싶다라고 하자 어 그러면 종로경찰서에 가보라 라면서 돌려보낸 바가 있습니다",
  "이 어제 이낙연 국무총리가 이 사건을 언급하면서 어 경찰 기강을 질타했는데요",
  "예. 오늘 서울지방경찰청은 서울경찰청장 주재 회의를 열어서 에 해당 경찰관을 대기발령 조치를 한 뒤에 이 향후 징계위원회를 열어서 엄중히 문책할 예정이라고 설명했습니다",
  "아 다음번 뉴스 볼까요? 네. 엠비씨 이용마 기자가 오늘 새벽에 별세했습니다",
  "예. 안 그래도 안타까운 소식이에요",
  "네네. 어 복 그동안에 복막암으로 투병을 했었죠? 네. 맞습니다",
  "뭐 복막암으로 오랜 투병 생활을 했는데 어~ 그 이용마 기자는 단순한 기자 한 명을 넘어서 좀 언론 자유를 위한 싸움에 상징으로 이 이명박 정부부터 네 기억이 되고 있습니다",
  "어 고인은 지난 천구백구십육년에 엠비씨에 입사를 해서 뭐 사회부 전국부 경제부 문화부 외교부 정치부 등 이 두루 거친 현장 기자이다 아 아인 겨자인 기자이자 또 공정방송 싸움에 앞장선 언론인이기도 합니다",
  "어 고인은 지난 이천십이년 이 노조 홍보국장으로서 김재철 사장 퇴진과 이 공정방송 실현을 요구하는 파업을 이끌다가 부당해고가 됐고 이천십육년 복막암이 발견이 돼서 어 투병 생활을 시작을 했습니다",
  "이 고인은 투병 중에도 어 저서 세상은 바꿀 수 있습니다를 집필하면서 이 공정방송을 위한 싸움을 멈추지 않았습니다",
  "어 그러다가 지난 이천십칠년 십이월 이 최승호 사장이 취임을 하면서 문화방송 노조와 해직자 전원이 복직에 합의함에 따라서 오 년 구 개월 만에 문화방송에 돌아왔구요",
  "또 그때 휠체어 타고 들어가면서 네네",
  "이르케 출입증 딱 찍고 들어가는 그 모습이 너무 눈에 선해요. 아직도 네. 맞습니다",
  "뭐 해고가 된 이후 오늘이 올 것을 의심해 본 적이 없다라는 말을 하기도 했었는데 어쨌든 이렇 게 돌아가시게 됐습니다",
  "이 빈소는 서울아산병원 장례식장 삼십오 호구요",
  "이 발인은 내일모레 일곱 시입니다",
  "예. 고인의 명복을 빕니다",
  "문재인 대통령도 애도의 뜻을 전했다고 하드라구요",
  "네. 이 문재인 대통령은 지난 이천십육년 십이월 이 암 투병을 시작한 고인을 처음으로 찾아가서 만났습니다",
  "그리고 올해 이월에도 찾아가서 만남을 가졌는데요",
  "어 주변에 따르면 이 문재인 대통령은 이천십이년 엠비씨 해직 언론인이 발생한 이후 이 대선에서 본인이 진 것이 그 이용마 기자의 병세를 돋게 했다면서 안타까워하는 마음을 어 가지고 있었다라고 합니다",
  "어 문재인 대통령은 오늘 오후에 이 자신의 페이스북에 올린 글을 통해서 어 고인의 명복을 빌며 어 유족들께 깊은 위로의 마음을 전한다라고 밝혔는데요",
  "어 그러면서 이용마 기자의 삶은 정의로웠다 이 젊은 기자 시절 우리 사회 곳곳에 뿌리박힌 기득권과 어~ 기득권의 부정과 부패에 치열하게 맞서 싸웠고 또 국민에게 공영방송을 돌려주기 위해 에 가장 험난한 길을 앞서 걸었다라고 평가를 했습니다",
  "예. 마지막 소식 전할까요? 네. 그 인천 송도부터 이 서울 여의도 서울역을 거쳐서 이 남양주 마석까지 가로지르는 어 쥐티엑스비 사업이 오늘 예비타당성 조사를 통과를 했습니다",
  "아 예. 근까 뭐 지티엑스가 에이 사업도 있고 비 사업도 있고 여러 개가 있어서 네. 씨까지 있죠",
  "이 노선 예. 노선을 정확하게 알지 않으면은 모르겠던데 그 이 부분하고 직접적으로 관련 없는 사람들은 네네. 그렇습니다",
  "어~ 지티엑스비는 인천 송도부터 여의도 서울역 거쳐서 남양주 마석까지 가는 네",
  "그까 지티엑스가 이 지하 깊은 곳으로 다니는 고속열차라는 거죠? 네. 이 사십 미터 철도 노선 이상의 예",
  "이 대심도 터널에서 최고 시속 백팔십 킬로미터 그리고 이 평균 시속 백 킬로미터로 달리는 급행열차입니다",
  "어 실제로 개통이 되면 송도에서 서울역까지 불과 이십육 분 걸린다라고 하더라고요",
  "어 지금은 지하철을 타고 가면은 한 구십 분 정도 걸린다라고 합니다",
  "굉장히 네. 그까 예",
  "시간이 굉장히 단축이 되죠",
  "이 원래 이 쥐티엑스비 노선은 지난 이천십사 년에 이 경제성 지표인 비용 대비 편익 비율 그까 비씨 값이 영 쩜 삼삼에 그쳐서 고배를 마셨습니다",
  "이까 백 원을 들이면 어 이익이 삼십삼 원에 그친다라는 좀 의미였는데 근까 계속 손해가 난다는 거죠. 오히려 네. 손해가 많이 나서 이게 통과가 안 됐었어요",
  "어 그런데 이번에는 이 삼 기 신도시가 생기면서 이 노선을 삼 기 신도시로 지나가게 바꾸자 이 비씨 값이 일 점 영까지 올랐고 또 이로써 예비타당성 조사를 통과하게 됐습니다",
  "어 이로써 쥐티엑스비 노선은 이르면 이천이십이 년말에 공사에 착공할 수 있을 것으로 보입니다",
  "근데 이 지티엑스가 이 지하를 달리다 보니까 네네",
  "여러 가지 좀 우려도 나오는 것 같애요",
  "네. 우려도 많습니다",
  "근데 워낙 좀 고비용 사업입니다. 이게 근까 쥐티엑스비의 경우에는 총 오조천삼백오십일억 원이 소요가 되는데요",
  "에 앞서 예비타당성 조사를 통과했던 뭐 쥐티엑스에이 쥐티엑스씨와 합치면 에 상당한 금액이 소요가 될 것으로 보입니다",
  "어 그리구 예비타당성 조사는 통과를 하더라도 이 실제로 언제 개통이 될지도 지금 미지수인 상황입니다",
  "이 쥐티엑스에이 같은 경우는 이천십사년에 예비타당성 조사를 통과를 했고 이 지난해 말에 착공식을 가졌는데 아직도 네 시작을 못 하고 있는 그런 상황입니다",
  "왜 그러죠? 어 글쎄요",
  "뭐 예산 문제도 있고 네",
  "아직 뭐 이런 좀 이런저런 저 저 제반 문제가 해결되지 않은 좀 아~ 그런 상황인 것 같구요",
  "지금 뭐 김현미 국토교통부 장관이 굉장히 지티엑스 부분은 빨리 진행시킬려고 네네",
  "어 발표들을 많이 하는 것 같던데 지티엑스에이가 아직 착공도 안 했군요? 네. 그래서 뭐 빨리 진행시키겠다고 착공식까지 열었는데 예",
  "이 정작 이제 삽을 뜨지 못 하고 있는 좀 그런 상황입니다",
  "어 게다가 이 깊이 사십 미터의 지하터널이라는 점도 좀 우려를 낳고 있는데요",
  "뭐 지하에 뭐 온수관 전기선 뭐 인터넷 온갖 것들이 다 매립이 돼 있어 가지고 어 자칫 이를 건들면 좀 혼란이 있을 수 있다 뭐 이런 주장도 있습니다",
  "네. 진행되는 거를 좀 봐야 되겠네요",
  "예. 오늘의 뉴스 강태공 정상근 기자였습니다",
  "색다른 인터뷰 시작하겠습니다",
  "쪼금 전에 온에어가 아직 시작이 안 됐는데 본인 하고 싶은 얘기 마구 하셔갖구 아마 목소리 나갔을 거 같은데 더불어민주당의 김종민 의원 나와 나와계십니다",
  "예. 주제를 말씀드리기도 전에 에 목소리가 나가서 어~ 청취자 여러분도 어 잘 아시겠지만 지금 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 어~ 의혹들이 이제 야당과 언론에서 막 제기가 되고 있구요",
  "그럼에도 불구하고 청문회 일정은 잡히지 않아서 이제 그 의혹을 해소할 수 있는 장이 마련되지 않고 있는 상황인데 음 어~ 김종민 의원과 함께 아~ 이 대목에 대해서 여당에서는 지금 어떻게 보고 있는지 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "원래는 오늘 직설 코너에 나오셨어야 되는데 예",
  "에~ 직설 대신 예",
  "모시고 인터뷰에서 모시고 의견을 듣는 쪽으로 예",
  "음~ 여러 가지 얘기가 불거졌었는데 예",
  "최근에 가장 관심이 가는 거는 어~ 조국 후보자 딸의 인제 논문 제 일 저자 등재 문제잖아요",
  "인제 고등학생 신분으로 의학 논문에 제 일 저자로 등재되는 케이스가 음 굉장히 이례적이니까 그러다 보니까 어~ 논란이 되고 있고 이게 혹시 인제 대입에 에 도움이 된 거 아니냐",
  "그렇게 됐으면 그게 다음 그다음번에 또 어 대학원 가고 의전원 가고 이런 것에까지도 영향을 줬을 수 있다",
  "이제 이런 부분인 거죠? 예",
  "어떻게 지금 보고 계세요? 일단 그 문제는 뭐 보는 시각이 중요한 거라기보다는 인제 사실관계를 한 번 따져봐야 되는데요",
  "전체적으로 누구나 보기에 의학 논문에 고등학교 이 학년생이 일 저자로 등재됐다라고 하는 것에 대해서는 좀 납득이 안 가는 거는 그건 어쩔 수 없습니다",
  "저도 어 이건 조금 이상하다",
  "이렇게 생각을 했고요",
  "사실은 근데 쪼금 더 민감했던 거는 이 이게 혹시 특혜 아니냐 네",
  "일 저자 등재가 이 뭐 이런 문제 문제 제기가 하나 있었잖아요",
  "근데 이거보다 쪼금 더 심각했던 거는 이걸 가지고 대학 입학에 영향을 미친 거 아니냐",
  "그래서 결국 인제 부정 입학의 하나의 그림이 그려진 거 아니냐",
  "이게 사실은 제일 민감했던 문제였는데 네",
  "제가 어제 오늘 인제 사실관계를 좀 점검을 해보니까 일단 일 저자 문제는 조금 별 별론으로 하고요",
  "네. 별개로 하고 별도 문제로 하고 일단 이게 대학 입시에 영향을 미쳤는지 문제를 면밀하게 좀 조사를 해봤습니다",
  "저희도 인제 그 문제를 알아야 여기에 대해서 인제 청문 준비를 할 수가 있으니까 네",
  "근데 이제 사실은 오늘 대개 어느 정도 인제 사실관계가 밝혀졌어요",
  "기본적으로 처음에 알려진 거는 이 논문을 제출해서 전형에 유리하게 작용을 했다",
  "그까 논문 전형이 있는 전형이었다",
  "논문이 있는 전형이었다",
  "그래서 인제 이게 부정 입학이다 특혜 입학이다",
  "이렇게 인제 문제가 됐는데 그거는 사실하고 좀 다르드라구요",
  "그까 이 딸이 어~ 딸의 그 전형 요소는 뭐였냐면 그냥 생활기록부 전형이었어요",
  "그럼 인제 생활기록부에 이 논문이 어떻게 작용을 했느냐가 인제 또 네",
  "근데 이제 그 생활기록부의 내용을 오늘 확인을 해봤는데 네",
  "생활기록부에는 이 논문 내 논문 기재 사실이 안 들어가 있드라구요",
  "음음 논문에 등재된 게 예. 생활기록부는 뭐라고 돼 있냐면 에 내가 이제 단국대 의대에 의학연구실에 가서 인턴십 프로그램을 이수하면서 이러이러한 실험에 참여했습니다라고 기록이 돼 있어요",
  "그래서 인제 이 논문 일 저자라든가 이렇게 특혜를 받아서 이게 대입에 반영됐다는 건 쪼끔 사실이 아닌 또는 뭐 그럴 가능성은 별로 없는 상황이죠",
  "뭐 예를 들면 뭐 혹시 그 자기소개서에 썼다는 건요? 이거는 인제 어 그렇죠",
  "자기소개서가 또 하나 있습니다",
  "자기소개서에는 내가 이런 요 인턴십 프로그램에 참여해서 논문에 제 이름이 올라갔습니다 정도로 써있어서 자기소개서에도 에 일 저자라고 하는 것을 강조해서 이제 그 이 과도한 또는 특혜를 입시에 뭐 활용했다 이런 오해는 쪼끔 사실하고는 다른 그래서 인제 이렇게 종합을 해보니 결국은 부정 입학이라든가 입시 부정 뭐 이런 차원의 문제까지 뭐 확대되긴 좀 어려울 것 같고 네",
  "인제 그럼에도 불구하고 어~ 일반 학생들이 또 일반 흙수저 집안의 학생이 네",
  "어디 가서 그런 기회를 갖는 것조차가 지금 어렵잖아요",
  "에 의학 논문을 의학 논문에 참여를 한다든가 일 저자 등재가 가능하겠냐 인제 이게 인제 또 하나의 불평등에 대한 네",
  "어떤 의구심이거든요",
  "그래서 그 문제는 오늘 아침에 그 교수 그 담당 지도교수의 인터뷰가 단국대 교수 예",
  "단국대 교수 그래서 그걸 보니까 우리가 그냥 알고 있는 예를 들면 어 조국 교수나 아니면 그 조국 교수 부인이 엄마가 그까 이 금수저 부모가 뭔가 영향력을 행사하거나 인간관계를 활용해서 뭔가를 만들었을 거라는 추정 그것도 또 사실이 아니더라구요",
  "그까 기본적으로 그 외국어고등학교에 이런 식의 학부모들에게 지원을 도움을 받는 그런 프로그램 자체가 인제 제도적으로 있었던 거예요",
  "그까 이게 이 학생한테만 주어진 게 아니라 네",
  "누구에게나 열려져 있는 건데 이 학생이 이걸 선택을 했던 거고 이 교수는 조국이 이 어 이 학생의 아빠가 조국인지 어 뭐 서울대 교순지 그때만 해도 인제 서울대 교수 시절이에요",
  "뭐 지금 이런 그리고 이제 우리 우리 우리가 야당일 때니까 조국이 약간 어떻게 보믄 반정부인사 이 서울대 교수였기 때문에 어 알았다 하더라도 영향을 미치지는 않았을 거 같은데 서울대 교수 또는 재력가 이런 개념도 이 교수는 몰랐다고 그러더라고요",
  "음 단지 자기가 다 자기 아들이 다니는 학교의 학생이 인턴십에 참여했기 때문에 좀 우호적으로 줬는데 거기서 인제 제가 중 중요하게 보는 거는 그럼 이 양반이 지도교수가 약간 자기 그 지도교수 권한을 남용한 거 아니겠습니까? 그렇죠? 고등학교 이 학년한테 일 저자 그렇죠",
  "등재를 했다는 거는 본인도 지금 과했다고 인정을 예",
  "하고 있잖아요. 그 부분 그래서 그 부분에 대해서 설명을 하드라구요",
  "자기가 고민을 많이 했다고 얘기를 하드라구요",
  "고민을 많이 했는데 뭐냐 이 실험은 사실상 자기가 한 거다",
  "자기가 쓴 논문인데 네",
  "이 실험을 이 주 동안 하면서 이 간단한 실험이었대요",
  "그래서 논문이 복잡한 논문은 아니기 때문에 이 주 동안 하는 게 가능했는데 이 실험을 하면서 이 주 내내 도와준 친구는 이 친구밖에 없다",
  "나머지 세 명의 대학원생은 가끔씩 와서 도와줬기 때문에 그런데 고등학생을 일 저자로 올리는 게 너무 좀 부담스러워서 실제로 실 이 기여도는 이 친구가 많지만 일 저자로 하기에는 쪼금 부담스러우니까 고민을 했는데 애가 외국에 대학에 나간다고 하니 우리나라 대학생이 나가는 걸 장려해 준다는 차원에서 격려 차원에서 일 저자로 등재를 했는데 쪼끔 이게 좀 과했던 것 같다 이렇게 인제 오늘 설명을 하드라구요",
  "그래서 그 설명 들어보니까 그것도 또 어떤 특혜적인 영향 혹은 뭐 부모가 금수저여서 생긴 문제라기보다는 이 교수가 갖고 있는 나름대로의 재량 판단이 쪼끔 뭐 상식 범위에서 쪼끔 안 맞았던 것 아니냐 뭐 그렇게 해석을 해보는 겁니다",
  "예. 그런데 또 그거를 들어시 들으시는 분들은 예",
  "어~ 아까 제 일 저자로 하는 데 대해서는 뭐 그 담당 교수의 판단이 있을 수 있는데 예",
  "본인이 그 얘기를 하잖아요? 유학을 간다고 하길래 음 거기에 도움이 될까 해서 그렇게 했다고 하는데 그 자체로 예",
  "그래서 유학에 도움이 되기 위해서 어~ 일 저자로 등재했다 무리하다고 좀 생각을 하면서도 했다란 거 자체 예",
  "그 자체가 사실은 제대로 된 거냐로 예",
  "의문을 제기할 수 있는 거죠",
  "본인은 유학 간다고 해서 인제 그렇게 했는데 그다음번에 뭐 고대로 국내 대학으로 갔길래 약간 실망했다라고 본 얘기를 하던데 어쨌든 그런 그 이를테면 일반인이 보기에 그들만의 리그가 있구나",
  "음 그런 그렇게 만나서 서로 이제 도와주구 그렇게 해서 올리는 게 유학을 갈 때 도움이 되든 뭐 다른 학교를 갈 때 도움이 되든 그렇게 할 수 있도록 하는 시스템 안에 조국 후보자도 있었구나",
  "그리고 그런 부분들이 결국 그 딸이 어~ 그 부분에서 특혜를 입은 거 아니냐",
  "이제 그런 지금 기류가 있는 것 같애요. 여론이 제가 인제 인터뷰를 많이 하다 보니까 제보가 지금 되게 많이 들어오고 있습니다",
  "제보 중에 하나 인제 뭐 조국 수 수석 조국 후보자를 비판하는 그런 제보도 있구요",
  "조국 후보자의 상황에 대한 설명하는 제보 이 팩트 관련된 설명들을 많이 하는데 네",
  "그중에는 이제 꽤 많은 내용에 이런 내용이 있어요",
  "당시에 지금은 이 제도가 없어졌는데 당시에는 이 소논문 제도가 상당히 각광을 받거나 상당히 사람들 관심을 끌었다",
  "그래서 되게 많은 학생들이 꼭 이 외고 학생만이 아니고 어디 강릉의 어느 교사님이 교사 선생님이 저한테 문자를 보내온 게 있는데 그 강릉에 있는 학생이 소논문으로 어 그 대학을 입학한 이 케이스를 얘기를 해주는 이 친구가 내신이 뭐 구 등급인가 그런데 이 소논문을 통해서 이 자기 적성 특기를 인제 호소를 해서 그 대학에 입학을 했다",
  "그래서 그 당시에는 이 소논문 작성하는 게 제도로 열려있었고 그래서 많은 학생들이 이 시도를 했는데 이 과정에서 이제 이른바 부모들의 지원이 있었던 거죠",
  "학부모들의 지원 네",
  "그래서 학부모들의 지원도 되게 많아 많이 인제 그 그 뭐야 활용이 됐는데 이게 부작용이 생긴 겁니다",
  "지금 우리가 지금 보면 약간 누가 보기에도 쫌 불편하잖아요",
  "어 이거 자기들끼리 뭐 짬짜미 하는 거 아냐? 근데 이런 문제가 이미 그 전에 문제가 돼서 이번에 위원회 부총리가 취임하면서 이 사례를 전수조사를 시켰드라고요",
  "저도 이번에 알았어요",
  "그 전수조사를 시켜서 이런 사례가 부당하다 해서 제도를 바꾸는 걸로 교육부에서 지금 정 준비를 아니야 진행을 해온 거예요",
  "그래서 이 문제는 그래서 지금 소논문은 인제 예",
  "소논문을 썼다라는 거를 그렇죠",
  "이거는 인제 제도적으로 인제 봉쇄되어 있는 거예요",
  "반영하지 못하도록 돼 있죠",
  "그까 이게 인제 그 초기에는 외국의 예 외국은 이걸 많이 합니다",
  "자기 학부모들이 자기 아들이나 자녀의 학생 그 친구 학 친구 학생들을 지도하면서 이게 기여하는 그까 그 뭐라 그럽니까? 이거 그 봉사 네",
  "봉사를 하면서 인제 그 재능 기부하는 네",
  "그런 차원에서 뭐 교수라든가 선생님들 정치인들 저 같은 사람도 많이 찾아와요",
  "저희 인제 아이들 그 친구들이 인터뷰해서 자기 그 그 스펙에 좀 반영하겠다",
  "그리고 제가 뭐 한 시간씩 어 국회의원이 바쁜데 한 시간 내기가 쉽지는 않잖아요",
  "근데 또 우리 아이들이 찾아오니까 그럼 도와주죠",
  "또 예쁜 마음에 또 도와주는 거예요",
  "아 그건 당연히 예. 그래서 이제 그거는 모든 학교에 사실 있어요",
  "그런 학부모 프로그램이라는 게 예. 이게 인제 일반적인 어떤 그 학부모들의 아이들에 대한 지원은 미국에서 시작돼갖고 되게 바람직한 걸로 우리한테 도입이 된 건데 그 과정에서 뭐가 짬짜미 비슷하게 뭔가 부작용이 생겨가 생기니까 이번에 이제 아마 정부에서 그거를 좀 바꾼 것 같애요",
  "예. 근데 이제 최근에 보니까 조 후보자의 경우는 특히 본인이 했던 에 얘기들 중에서 예",
  "이런 부분들을 학 부모의 부모가 가진 달란트가 자녀가 학교를 가거나 이러는 데에 에 도움이 돼서 그까 형평성에 문제가 생기는 거를 지적한 적이 여러 번 있드라구요",
  "요번에 인제 나오는 것들도 보니까 그래서 그런 것들 때문에 오히려 더 어~ 이번에 좀 저도 인제 그걸 실망했다라는 분들이 많은 것 같애요",
  "예. 제일 유심히 보고 있거든요",
  "그까 과연 부모의 사회적 지위가 네",
  "이 친구의 대입 전형이나 아니 대입 전형은 아니더라도 이런 사회활동에 영향을 미쳤는지를 쭉 보는데 그래서 제가 지금 계속 체크를 하고 있습니다",
  "과연 이 부모의 사회적 지위가 전달됐는지 이 지금 장학금 문제라든가 예",
  "아니면 이 저 논문 문제 네",
  "첫 번째 여기에서 이 두 교수는 일체 이 문제에 대해서 나는 그 친구의 부모가 누군지를 모른다",
  "모르는 상태에서 자기 나름대로 교육적 판단을 한 거다 이게 일관된 얘기여서 네",
  "아 그니까 그 문제에 대해서는 아직까지는 아 이게 좀 다툼의 여지가 있다 이렇게 보고 있는 거고 그럼에도 불구하고 뭐 조국 수석이 그랬을 가능성 없는데 그 부인이 그 아이 엄마가 이제 이 교수를 찾아다니면서 부탁도 하거나 네",
  "뭐 이렇게 했을 가능성 지금까지는 인제 그런 일이 없었다고 얘기하는데 네",
  "이제 그런 부분들이 이제 있다면 쪼끔 이제 국민들이 이제 정서나 아니면 그동안에 조국 수석이 했던 얘기에 비해서는 상당히 이제 뭐 말이 다르다",
  "이렇게 비판할 수는 있을 것 같은데 예",
  "아직까지 사실관계는 고건 좀 확인을 해봐야 됩니다",
  "그러면은 이 지금 이렇게 말씀하신 거 보면 이제 병 아이의 병역문제나 이 교육 문제가 워낙 어 전 국민의 관심사기 때문에 진보 보수 가리지 않고 인제 민감하게 반응을 하기 때문에 어~ 여론도 좀 크게 반응을 출렁이는 것 같고 그래서 민주당 안에서도 음 아~ 약간 심각하다 예",
  "이런 얘기가 나온다던데 지금 민주당 반응이 어떻습니까? 내부의 두 가지로 보시믄 됩니다",
  "여기에 대한 국민들이나 젊은이들의 정서적인 어떤 법적 문제 제기 네",
  "이 문제에 대해선 이것 이게 결코 뭐 사실관계가 어떻든지 간에 이거 자체가 현실이에요",
  "그리고 이게 간단치 않다는 거에 대해서는 우리가 인제 좀 주목을 하고 있습니다",
  "그러니까 이게 뭐 뭐냐? 단순히 이건 조국의 문제만이 아니고 아직도 우리 사회가 이 문제에 대해서 이 지도층에 대해서 이런 신뢰 관계가 형성이 안 돼 있어서 네",
  "상당히 이 문제에 대해서 인제 비판적으로 보고 그까 반칙과 특권이 있으면 안 된다라는 부분이죠",
  "그렇죠. 특권과 반칙에 대한 배신감 같은 것들이 예",
  "형성되어 있다는 점 하나를 주목하고 있는 거고 두 번째는 조국 수석이 그런 점에서 정말로 어~ 그런 특권적 지위를 이용해서 아이들한테 자기의 특권을 대물림하는 뮤 무형의 특권과 지위를 대물림하는 그런 행위나 그런 연결고리가 있는지 이런 사실관계 문제거든요",
  "그것도 면밀하게 따져봐야지 뭐 그냥 이렇게 해서 누명을 씌울 순 없는 거니까 네",
  "그건 이 아이한테도 평생의 상처가 되거든요",
  "그래서 저는 인제 그 점은 또 그것대로 사실관계는 좀 분명하게 한 번 체크를 해보자",
  "이 두 가지 관점에서 접근을 하고 있습니다",
  "그러면은 지금 인제 조 후보자가 오늘도 어 본인도 질책을 인제 따갑게 받겠다",
  "그러지만 이제 소명할 건 다 소명을 하겠다 그것도 청문회에서 하겠다 하는데 오히려 어 일각에서는 청문회에서 하겠다고 하는 게 그냥 그날 하루 음 지나가면 된다고 하는 생각에서 그러는 거 아닌가라고 의심하는 분들도 있어요",
  "인제 의심하는 쪽에서는 예",
  "그니까 차라리 이부런 부분 같은 경우는 오히려 조곤조곤 설명을 하는 게 낫지 않을까 이렇게 시간을 좀 잡아서 근데 이렇 이렇습니다",
  "그런 얘기들이 있던데 어때요? 저도 청문회를 많이 해보 해봤는데요",
  "청문회 당일 날 하루 버티면 끝 끝난다 사람들이 이렇게 생각하시죠",
  "다 나옵니다. 거기서 음 그까 한 사람을 앞에 두고 열여덟 명이 집중 질문하잖아요? 네",
  "그러면 우리가 그동안에 개별적으로 문답해서 안 나온 사태의 전모가 거기서 확정이 됩니다. 대부분이 제 경험이 그래서 청문회라는 게 의미가 있구나",
  "그까 어떤 사람이 개별질문에 대해서 답변을 이렇게 했다 저렇게 했다 해서 피해 갔다 하드라도 당일 날 열여덟 명이 하루 종일 질문을 하는 이 과정에서는 이게 사태의 진실이 뭐다 이 거의 뭐 이 정리가 됩니다",
  "그래서 저는 청문회는 충분히 의미가 있구요",
  "청문회를 하다 보면 저는 조국 수석이 억울한 면이 있다면 충분히 전 전달이 될 거예요",
  "음 그니까 청문회 전에 그냥 선제적으로 좀 설명을 할 필요는 없다? 아니요",
  "지금 이 정도 나왔는데 예",
  "설명을 안 하고 자기가 뭐 해명할 건 해명하고 또 사과할 건 사과하고 이건 당연히 해야 되는 건데 예",
  "그걸로 다 정리가 안 되고 오히려 효과적인 게 청문회 내에서 하루 종일 집중적으로 얘기하는 게 우리 국민들이 갖고 있는 궁금증 네",
  "답답함을 정리하는 데는 훨씬 더 전 효과적일 거다 이렇게 보는 거예요",
  "예. 당연히 청문회는 해야 된다는 건데 인제 예",
  "지금 말씀드린 거는 하 이렇게 여러 가지 얘기가 나오니까 청문회 때까지 기다리지 말고 지금 자유한국당이 청문회를 어~ 추석 때 여론전 할려고 그때까지 끌고 가고 싶어 한다는 거 아니에요. 지금  그러니까 그전에 오히려 어 이런 궁금증에 대해서는 음 좀 후보자가 따로 좀 시간을 마련하는 게 어떨까라는 그런 의견들이 있어서 지금은 인제 이렇게 하고 있죠",
  "아마 그 이 청문회 준비단에서 네",
  "이제 쟁점마다 하루에 몇 번씩 자료를 내고 있습니다",
  "이 사실 후보자의 말이거든요. 이게 네네",
  "그 후보자의 해명을 내고 있는데 그 후보자가 직접 기자들하고 만나서 얘기하지 그러냐",
  "사실 그럼 청문회를 할 필요가 없어져요",
  "그게 청문회가 돼요",
  "음 그래서 사실은 그 방식이 네",
  "이 청문회의 취지엔 안 맞는 방식입니다",
  "어떤 청문 피청문 대상자가 청문회를 앞두고 기자들한테 나서서 청문회에 준하는 발언을 하는 거는 오히려 국회 청문회의 입법 취지를 거스르는 거예요",
  "취지를 거스르는 거다",
  "오늘 여기까지 이 그 청문회 관련 얘기는 쫌 들어보고요",
  "의견 주시는 분들 많으신데 어~ 일구칠팔 님 반칙과 특권이 있는지 없는지 청문회에서 따집시다라고 얘기를 하셨고 또 뭐 긍정적인 분 부정적인 분 여러 가지 의견들이 지금 올라오고 있습니다",
  "마지막으로 그 정개특위 민주당 간사시잖아요",
  "어제 에~ 전체회의를 열었는데 지금 이번 달 말로 정개특위 활동이 종료되니까 그렇죠",
  "이게 지금 어떻게 되느냐. 선거법이 관심들이 좀 많아서요",
  "일단 선거법 심의 의결을 추 추진했다가 한국당에서 지금 뭐 소위원장을 안 주면 못 하겠다 해서 일체 진행이 안 됐습니다",
  "에 시간은 소위원장을 왜 달라고 하는 거죠? 저도 모르겠어요",
  "그게 잘 의미가 없거든요",
  "그런데 제가 추정하기는 네",
  "소위원장을 자기들이 차지하면 이 의결을 막을 수 있다고 생각하는 것 같아요",
  "아~ 선거법 의결을 예예. 그래서 이제 이걸 막아볼려고 하는 건데 그거는 기본적으로 이 패스트트랙 취지에 안 맞기 때문에 우리가 거기에 응할 수는 없는 거고 일단 내일 일 소위를 열게 됩니다",
  "일 소위를 열어서 이거는 일단 빨리 의결을 해서 본회의에서 어 결정을 합시다라고 네",
  "결정을 해서 올릴라고 그래요",
  "내일 일 소위 그담에 전체 회의 전체 회의 그래서 내일 이거를 최종 의결을 하든지 네",
  "안 되면 뭐 내일이나 모레 아니면 월요일 하여간 한 이삼 일 내로 이 문제는 결론을 내야 될 거 같습니다",
  "자유한국당 계속 반대를 하고 있는데 이게 지금 표결을 붙일 경우 음 어~ 정개특위를 통과할 수 있나요? 그렇죠",
  "과반수 의결이요? 예",
  "지금 표 계산이 된 거죠? 그래서 뭐 열 열아홉 명이죠. 정개특위가 예",
  "열아홉 명 중에 지금 열 음~ 열두 분이 찬성하고 있습니다",
  "아~ 아 열한 분 열아홉 명 중에 열한 분이 찬성하고 있어요",
  "네. 그러면은 정개특위 표결 처리 가능하다",
  "그전에 그래도 자유한국당을 좀 설득해보겠다 라는 그런 말씀이시군요",
  "예. 한 번 최 최선을 다해서 해볼려고 합니다",
  "지금까지 더불어민주당 김종민 의원과 얘기 나눴습니다",
  "예. 차윤주 기자와 함께하는 테두리뉴스 시간입니다",
  "첫 번째 테두리뉴스 들어볼까요? 네. 이 어벤져스 팬분들 쫌 안타까워하실 것 같은데요",
  "왜요? 스파이더맨이 어벤져스 군단과 결별한다고 합니다",
  "어~ 소니 픽처스와 디즈니가 결별하면서 그런 건데요",
  "아하 어 결국은 돈 때문입니다",
  "왜냐면 올해 칠월 이 개봉한 스파이더맨 파 프롬 홈 이 시리즈가 너무 잘 돼가지구요",
  "네. 그래서 이 갈라서게 됐다고 하는데요",
  "이 쫌 설명이 필요합니다",
  "이 스파이더맨이 원래 마블 캐릭터였어요",
  "근데 이제 회사가 좀 휘청할 때 영화판권을 소니 픽처스에 팝니다",
  "어 그래서 이천이년 이후에 이 그 스파이더맨 시리즈는 소니가 만든 건데 이 대부분 흥행성적이 뭐 썩 좋지가 않았어요",
  "그러다가 그사이 디즈니가 이천구 년 마블을 사들였는데 이 어벤져스 군단을 한 번 완성해보자 그래서 이천십칠년에 소니와 합의를 해서 이천십칠년부터 이 마블이 스파이더맨 시리즈를 제작을 하거든요",
  "어 그까 제작은 마블이 하지만 소니가 제작비를 대고 이 극장 수익도 소니가 가져가게 됩니다",
  "근데 이게 정말 기록적인 흐냉 흥행을 거두면서 디즈니가 영화 수익을 소니가 다 가져가는 건 좀 부당하다",
  "우리 이 투자비도 수익도 반반씩 나누자 했는데 소니가 거절을 하면서 갈라서게 된 건데요",
  "이 결과로 오늘 소니 이 픽처스 주가가 급락했다고 합니다",
  "소탐대실하는군요. 보니까 그런 반응이 많긴 했는데요",
  "이 다만 지금 두 시리즈 정도 이 현재의 주연 그까 톰 홀랜드랑 이 현재 감독 존 왓츠가 제작하기로 계약은 돼 있다구 해요",
  "근데 이제 이게 제작 여부가 불투명하지 않겠냐 이런 반응 때문인 거 같구요",
  "이 소니는 우리가 자체적인 세계관을 잘 구축해보겠다 이렇게 밝힌 상탭니다",
  "소니가 가져가 있을 때 스파이더맨을 그때는 영화가 별로였고 네. 맞습니다",
  "그리구 토비 맥과이어가 주연한 것도 그랬구요",
  "뭐 그다지 인상적인 시리즈가 없었습니다",
  "마블이 이렇게 해스 제작했을 때 잘 됐으면 네",
  "서로 잘 이 호흡을 맞춰서 계속하지 돈 좀 벌었다고 네. 맞습니다",
  "하~ 참 그래서 뭐 댓글 반응을 보니까요",
  "그까 앞으로 뭐 썩 뭐 그렇게 흥행하지 않을 거다 이런 거구요",
  "뭐 진짜 너무 한다 일본 놈들 이런 반응도 있었는데요",
  "사실 소니 픽처스는 미국 회사라고 보는 게 맞습니다",
  "아 미국 회사라고 봐야 되나요",
  "근데 이 소니의 미국 네. 지주회사 격이기는 한데요",
  "거의 이제 대부분 미국 쪽에서 지분을 갖고 있는 다국적 미디어 회사라고 보는 게 맞다고 합니다",
  "다음번 음 뉴스 볼까요",
  "네. 도널드 트럼프 대통령이요",
  "이제 다음 달 초에 덴마크를 방문할 예정이었는데 돌연 일정을 취소했다고 합니다",
  "어 최근에 내가 그린란드를 사겠다 이렇게 거래 제한을 했는데 덴마크 정부가 거절했다는 이유로 이 일정을 취소했다고 하는데요",
  "트럼 트럼프 대통령이 삐져서 안 간다는 거예요? 덴마크에 네. 그리고 또 놀라운 건 이런 이 정상회담 취소 소식을 트위터를 통해서 밝혔더라구요",
  "이십 일 이 현지시간 트위터에 올린 내용을 보면요",
  "이 덴마트 덴마크 총리의 이름을 이제 직격을 하면서 이 그린란드 거래 논의에 관심이 없어 보인다",
  "이 주 뒤에 예정됐던 우리 회담을 연기하겠다",
  "이렇게 통보성으로 얘기를 했습니다",
  "아 그럼 굉장히 진지했군요. 그린란드 진짜 사는 거에 네. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 이렇게 취소까지 하는 게 아니냐는 관측이 나오고 있는데요",
  "이 곧 이어서 백악관 대변인도 이 방문 취소하는 게 맞다 이렇게 확인을 했구요",
  "이 사실 지난주에 월스트리트저널이 이런 내용을 처음 보도했을 때만 해도 이게 진짠가 아닐까 쫌 긴가민가 했습니다",
  "그런데 이제 며칠 뒤에 트럼프 대통령이 공개적으로 내가 그린란드를 사고 싶다 이렇게 밝혔구요",
  "이 덴마크 총리는 그린란드는 판매용이 아니다 이렇게 일축을 했는데 이 그랬더니 어제 또 덴 그 트럼프 대통령이 트위터에 올린 화 사진이 굉장히 화제가 됐어요",
  "자기의 이 트럼프 호텔 그거를 이제 그린란드 그 황량한 곳에 합성을 해가지고 우뚝 서 있는 네. 봤어요",
  "너무 좀 미국식 블랙 유머가 이런 건가 싶더라고요",
  "근데 트럼프 대통령은 나 이렇게 난개발을 안 할 거야라는 의미로 네. 근데 사 네 그런 의도로 올렸는데 예. 올린 거잖아요",
  "사람들은 그걸 보고 이렇게 되지 않을까 오히려 반대로 생각을 하게 됐던 거 같구요",
  "네. 음 그까 어쨌든 상대국 총리랑 안 만나겠다 이럴 만큼 아주 진지하게 임한 것 같긴 한데 그 의도가 통할지는 앞으로 뭐 두고 봐야 되겠습니다",
  "그린란드에 희토류가 많아서 살려고 했다란 얘기도 있던데 네. 맞습니다",
  "진짜 진지했네요. 네",
  "정말 자원이 많다고 하는데요",
  "그런 그 측면과 더불어서 또 군사적인 이유도 있다고 합니다",
  "군사적인 이유두요? 미국 그 기 공군기지가 그린란드에 실제로 있거든요",
  "네. 그리고 러시아와 가깝기도 하구요. 위치가 예",
  "차윤주 기자가 또 하나 가져온 뉴스가 있는데 제목만 얘기하고 가까요? 네. 고기와 라면을 자주 먹으면 우울증의 위험이 높아진다고 하시니까요",
  "청취자분들 채소나 과일 위주로 챙겨 드시길 바랍니다",
  "그래도 고기만 좋아하는 사람도 어떡하지? 김어준 총수 어떡해요",
  "고기를 고기를 못 먹으며 오히려 우울하다 이런 분들이 더 많으신 거 같긴 합니다",
  "오늘 테두리뉴스 여기까지 할게요",
  "일 부 이 부 이르케 마치고요",
  "조국 후보자 그 자녀의 논문 저자 등재 논란을 계기로 해서 새롭게 소환된 그 제도가 있죠",
  "학생부종합전형 음~ 입시 때만 되면은 이 계속해서 늘려야 된다 줄여야 된다 이 논란들이 많은데 어 이 제도가 다시 한번 지금 입길에 오른 시점이라 도입 취지부터 실행 과정에서 나온 문제점 그리고 개선방안까지 전문가 모시고 한번 짚어보는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "입시제도와 사교육 문제를 연구해 온 중부대 교육학과의 안선회 교수님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "어서 오십시오. 교수님 네. 안녕하십니까",
  "예. 교수님 그 올해 수시 원서접수가 다음 달 육일부터 예",
  "십일까지라고 하더라고요",
  "예. 시작되지요. 예",
  "예. 어~ 수험생들한테는 굉장히 중요한 인제 예",
  "시점이 되잖아요? 근데 이 수시 원서접수 할 때 접 어~ 수시 때 가장 중요한 게 인제 학생부인데 이 학생부종합전형이라는 게 어떤 취지에서 어떻게 도입이 된 건지 좀 설명해 주시겠어요? 예. 지금 이제 구월 달에 진행되는 게 수신데요",
  "어 수시 같은 경우는 인제 어 학생부교과전형 학생부종합전형 에 그다음에 인제 논술 위주 전형도 일부가 있고요",
  "어 그다음에 또 실기 위주 전형도 있습니다",
  "그런데 이제 그중에 학생부종합전형은 어~ 학생부를 중심으로 하는데 어 원래 도입된 취지는 어 과거에 그 대학 입시가 수능성적 중심의 네",
  "성적 중심의 아 대학 입시였다",
  "어 그래서 그 인제 한 번 딱 시험 봐서 그렇죠",
  "점수 나오면 그 점수 가지고 그걸로 인생이 결정되는 예. 대학을 정하고 자 아 인생의 그 방향이 예",
  "어 수준이 결정되는 어 그런 상태였기 때문에 성적 중심의 대입제도를 개선하자 하고자 예",
  "아 그래서 잠재력을 더 보고 발전 가능성을 보고 어 그렇게 해서 정성평갈 하자 네",
  "그걸 보기 위해서 이렇게 이런 취지에서 도입된 예 됐던 겁니다",
  "도입 취지는 좋은 거죠? 그렇습니다",
  "예. 근데 어~ 이 학생부종합전형이 계속해서 이제 늘어가는데 내용상으로는 여러 가지 쫌 불신을 받는 그런 양상이 벌어지는 거 같애요",
  "일단 지금 비율이 어느 정도나 됩니까? 어~ 지금 비율이 어 지금 올해 같은 경우에 수시모집에서 어~ 수시보인이 어 모집 인원이 한 이십육만 명 정도 되는데 네",
  "그중에서 아 한 팔십육 쩜 오 프로 아이구 학생부전형으로 선발하고 어 그중에서 또 어 한 팔만 명 저너 정도를 학생부종합전형으로 선발합니다",
  "그런데 그렇게 보면 인제 학생부교과전형이 더 많은 것처럼 보이지 않습니까? 네",
  "그런데 어 문제는 주요 대학 예",
  "어 주요 십오 개 대학은 학생부종합전형이 어 전체 전형에서 한 사십사 프로 네",
  "어 그러니까 어 특히 이제 서울대 고려대 연세대 어 이런 데 학생부종합전형 비율이 아주 많고요",
  "어 그러다 보니까 인제 학생부종합전형이 전체 평균 비율보다 네",
  "실제 대학 입시에 미친 미치는 영향이 매우 크다",
  "어~ 이렇게 비중이 엄청 크게 느껴지는 이렇게 그런 양상인 거죠? 평가할 수 있습니다",
  "예. 뭐 수치도 많구요",
  "그리고 특히 교수님이 말씀하신 대로 지금 주요한 대학이라고 하는 데에서 예예예",
  "더 비중이 크기 때문에 이 학생부종합전형이 미치는 영향이 크다 이렇게 보면 될 거 같은데 근데 이게 왜 이렇게 약간 불신을 사는 예",
  "그런 계기가 뭐였죠? 어 실제로 그 여기 여기에 대한 문제 제기는 네",
  "아 그니까 입학사정관제가 원래 명칭이었거든요",
  "어 입학사정관제가 명칭이었었는데 박근혜 정부 들어와서 이것이 학생부종합전형으로 인제 바꾸게 됩니다",
  "음음 어 그런데 이것이 어~ 원래 그 아까 공식적인 취지는 어~ 잠재력과 발전 가능성을 본다 이런 거였지만 네",
  "사실은 노무현 정부 처음 도입할 때 사교육비를 쭐이기 위해서 도입한 거예요",
  "사교육이 추느 수능에 집중되니까 예",
  "수능 비중은 쭐이고 학생부 비중을 늘리면 에 그리고 정성평가 비중을 늘리면 사교육비가 줄어들 것이다 이렇게 판단했는데 네",
  "사실은 거꾸로 된 거죠",
  "어 여전히 사교육비는 증가하고 있고 예",
  "특히 최근 삼 년 동안 사교육비가 아주 폭발적으로 증가했거든요",
  "어~ 그런데 인제 문제가 된 것은 어 여기에 각종 그 부정 사례가 이 자 이게 그 발견되고 네",
  "어 폭로가 되면서 인제 문제가 된 겁니다",
  "어 그래서 인제 학 어~ 성적 부정이라든가 어 그다음에 각종 서류 부정이라든가 네",
  "그다음에 인제 입학사정관에게 청탁을 하는 문제라든가 이러한 사항이 나타나면서 야 이게 공정성이 없다",
  "그리고 결과적으로 보니까 부유층이 더 선발되더라",
  "아 이런 인식이 확산되면서 부모의 영향력 학교의 영향력 교사의 영향력이 증가되더라",
  "그러면서 인제 공정성 객관성 신뢰성을 잃어버리게 된 거죠",
  "네. 그 올해 초에 크게 화제가 됐던 드라마 스카이캐슬 네네",
  "예. 이제 그게 생각이 나는데 네",
  "거기에 보면은 그 뭐 억대를 받는 코디네이터가 있고 네",
  "그 코디네이터가 아 여러 가지로 인제 프로그램을 짜고 네네",
  "거기에 맞춰서 하면은 인제 좋은 대학에 가더라",
  "그래서 인제 이른바 금수저 전형의 예예",
  "사이클이 만들어지는데 그렇습니다",
  "뭐 학부모 그래서 학생부종합전형이 아니라 학부모전형이다",
  "뭐 이런 얘기도 나온대던데 예",
  "이게 그마만큼 정성평가라는 그 제도 자체가 그래서 이게 이 여지가 있다는 겁니까? 그렇습니다",
  "어 과꺼는 인제 과거의 수능은 인제 객관적 정량평가 아닙니까? 네",
  "점수가 나오고 그 점수에 근거해서 이제 대입 전형이 이루어지는데 이 학생부존업 종합전형은 정성평가예요",
  "다시 말하면 학교의 교사도 정성평가를 해서 기록을 하고 그니까 주관성이 그렇죠",
  "들어갈 수밖에 없다는 거죠? 예. 그다음에 인제 입학사정관과 교수도 정성평가를 하고 네",
  "그까 정성평가란 곧 주관적 평가거든요",
  "그니까 기록할 때도 주관적 평가 그걸 해석할 때도 주관적 평가 네",
  "이렇게 들어가는데 느 들어가는데 그 교사 기록뿐만 아니라 기타 이 학생부종합정언 전형 어 학생부종합전형은 말 그대로 종합전형이에요",
  "어 성적만이 아니라 비교과 그다음에 각종 서류꽈 증빙자료까지 자기소개서 추천서 그다음에 소논문까지 음 지금은 소논문은 자 제출을 예예예예",
  "안 해야 되겠지만 그렇게 종합불적으로 하다 보니까 그 여러 가지 다양한 증빙자료를 사교육에 도움을 받아서 만들고 학교에 도움을 받아서 만들고 교사가 또 주관적으로 부풀리고 어 기록을 예",
  "이렇게 해서 결국 본인 당사자의 능력과 노력과 성취가 아니라 학교 그다음에 교사 부모 사교육 업체에 따라서 결과가 달라지는 그래서 불공정하다 아 이렇게 비판을 받아왔던 거죠",
  "근데 학종 어~ 우호론자들 그니까 이게 좀 필요하다고 보시는 분들은 처음에 그 취지도 일단 네네",
  "어~ 그렇다고 해서 그까 문제가 발생했다고 해서 그 처음에 취지를 그러면은 포기해야 되느냐 네네",
  "라는 부분도 있는 거구요",
  "그리구 또 오히려 어 수능 전형 출신이 나중에 통계를 보니까 더 고소득 출신 고소득층이드라",
  "그런 거 보면은 역시나 이 학종으로 뽑는 게 예",
  "에 저소득층을 더 어~ 좋은 대학 가게 하는 예예",
  "그런 하나의 통로가 될 수 있는 거 아니냐 예",
  "이런 말씀들도 하시든데요? 네. 그걸 말씀드릴게요",
  "먼저 이제 취지가 어떻게 되었냐라고 하는 부분인데 네",
  "아까 어~ 발전 가능성과 잠재력을 본다고 했잖습니까? 예",
  "근데 발전 가능성과 잠재력은 어 어떻게 보느냐에 따라서 완전히 달라집니다",
  "이 그니까 누가 어떻게 보느냐 네",
  "어떤 의도를 가지고 보느냐에 따라 달라질 수밖에 없다는 거죠",
  "이 발전 가능성과 잠재력이라고 하는 것은 밖으로 드러나지 않은 이상은 누군가가 주관적으로 해석할 수밖에 없는 상황이지 않습니까? 네",
  "그런데 이 근거가 되는 기록과 자 자료가 신뢰성을 어 가지지 못한다고 한다면 네",
  "그 결과 해석 결과도 어 신뢰성이 없기 마련이고요",
  "음 그래서 이미 아~ 이걸 가지고 잠재력을 본다 발전 가능성을 본다라고 하는 것은 사실상 불가능하거나 아니면 얼마든지 잠재력과 발전 가능성이 드러나도록 이게 치 만들어낼 수 있다",
  "아 작전으로 자 조작하거나 부풀릴 수 있다",
  "아 이렇기 때문에 이미 그 가능성 가지고 강조한 사람은 그렇게 많지 않습니다",
  "근데 외국에 그다음에 외국대학의 경우들도 이 이른바 학종 그렇죠",
  "형식으로 많이 뽑지 않나요? 정성평가로 입학사정관제 방식으로 많이 뽑는 게 아니라 예",
  "미국이 대표적으로 그런 켜 케이슨데 네",
  "다른 나라에서 이렇게 많이 뽑는 나라가 없습니다",
  "미국이 대표적인 케이슨데 미국은 그래도 에스에이티 점수가 있지 않습니까? 예",
  "에스에이티 점수가 상당히 큰 영향을 미칩니다",
  "근데 우리나라 학생부종합전형은 어~ 미국 에스에이티 점수에 해당되는 수능을 거의 반영하지 마라",
  "완전히 그 구분해서 분리해서 적용을 하단 어~ 한단 말이죠",
  "그니까 수능 최저점수도 있잖아요? 최저점수가 있는데 맞춰줘야 그것을 반영하지 말거나 예",
  "자 그것을 이제 약화시키고 있는 거죠. 지금은 음 그렇기 때문에 어~ 어떻게 본다면 세계적으로 전 세계적으로 어느 나라 어느 전형보다도 주관적 평가가 좌우될 수밖에 없는 어 이런 부분이 있기 때문에 아까 얘기했지만 취지가 지금 예",
  "거의 다 뭐 무너진 상태고요",
  "그다음에 고소득자 문제에서는 아 일부 대기업에서 그런 보고서를 발표한 적이 있습니다",
  "이 그니까 어 학생부종합전형으로 들어오는 학생 중에서 어 저소득층 비율 예",
  "어 그다음에 수능 전형으로 들어오는 학생 중에서 저소득층 비율을 비교해 보니까 학생부종합전형 애들이 많더라",
  "그게 잘 그 안 밝혀진 게 있습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 네",
  "우리나라 그 대학 대입 전형에서 어 사회적 약자를 위한 적극적 차별정책이 있지 않습니까? 예",
  "그걸 이제 고른기회입학전형이라고 려고 인제 부르는데 네",
  "그 비율이 약 한 십이삼 프로 정도가 됩니다",
  "음 연도에 따라서 조금씩 증가하고 있거든요? 예",
  "전체 학생 수에 그 버 그 비율 그 학생 수가 그 어 그 보고서에 나온 학생부종합전형으로 뽀친 뽑힌 저 사회적 약자 저소득층 그 숫자와 거의 비슷합니다",
  "음 다시 말하면 지금 그 사회적 약자를 위한 전형을 대부분 다 학생부종합전형으로 하는데 그 사회적으로 약자를 위한 전형에서 뽑힌 숫자를 가지고 이거 학종의 성과라고 손질을 하고 있는 거죠",
  "아~ 그러니까 사회적 약자를 위한 학종을 배제한 나머지 일반 학종을 빼면 따 따로따로 있는데 거의 대부분 약자는 뽑히지 않고 고소득자가 뽑힌다 이렇게 에 되는 겁니다",
  "예를 들면 사회적 약자를 위한 전형은 학종으로 하건 수능으로 하건 교과 성적으로 하건 사회적 약자가 뽑히지 않습니까? 네",
  "그러니까 일부 딱 일정 비율이 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 그 사회적 약자를 위한 전형은 배제해 놓고 나머지 전형 가지고 그 전형의 특성을 고려해야 되거든요",
  "그래서 제가 인제 연구를 해봤어요",
  "그걸 이제 그 한국장학재안 재단 재단에서 국가장학금 지급이 나오지 않습니까? 네",
  "그러면 어~ 국가장학금별로 자 등급별로 어 국가장학금 받는 비율이 나오잖 숫자와 비율이 나오잖아요",
  "그리고 한국장학재단에선 안 나오는 숫자가 있는데 어 재학생 숩니다",
  "그까 한국장학재단은 장학금을 신청한 사람 중에서 일 등급이 몇 명이고 이 등급이 몇 명이고 구 분위 십 분위 자 그 이 일 분위 자 그다음에 구 분위 십 분위까지 네",
  "구분해서 비율을 내거든요",
  "그런데 중요한 것은 아 그 대학의 전체 학생 대학알리미에서 그 해당 연도의 재학생 수를 봐야만 재학생 중에 몇 명이 몇 프로가 이게 비율이 딱 나오 정확하게 나오는 겁니다",
  "그래서 제가 이천십오년과 십육 년도를 연구해 봤더니 주요 팔 개 대학을 봤더니 어~ 놀라지 마십시오",
  "구 분위 십 분위 국가장학금을 안 받는 국가장학금을 안 받는 학생 수가 주 서울의 주요 팔 개 대학의 아~ 칠십이 점 오 프로였습니다",
  "아~ 서울대 고대 연대 성대가 더 비율이 더 많 상대적으로 더 많았고요",
  "그러니까 결국 자 전체 학생 수의 압도적인 비율이 서울의 주요 대학은 구 분위 십 분위 우리나라의 최상류층 계층이다",
  "음~ 그러니까 그 결과가 아 결국은 자 수치를 연구할 때 수치를 종합적으로 전체적으로 살펴야만 그 결과를 정확히 볼 수가 있습니다",
  "그래서 어 잘못된 통계를 가지고 나오면 저 어 진실을 호도하는 결과가 나오는 거죠",
  "네. 분모가 정확했어야 되는데 그렇죠",
  "분모를 가지고 장난을 할 수 있다는 거군요? 예. 그리고 자 사회적 약자를 위한 학종과 일반 학종은 완전히 비교를 해야 됩니다",
  "사회적 약자를 위한 전형은 학종으로도 할 수 있고 수능으로도 할 수 있어요",
  "어떻게 하든지 사회적 약자가 뽑히는 거죠",
  "그니까 그걸 빼고 그 자 어 분석을 해야 되는 거죠",
  "그까 교수님 말씀은 학종으로 뽑힌 친구들이 더 고소득층이다",
  "왜냐하면 그 학종이라고 하는 것은 수 수능은 부모가 사교육비를 들였든 어떻게 했든 본인이 노력해서 객관적 학업성취가 나와야만 자 수능 점수가 나오는 거 아닙니까? 근데 왜냐하면 요즘은 워낙 수능에 재수생도 많구요",
  "재수생들의 경우는 오히려 고소득층이 더 많고 네네",
  "그다음에 고액과외들이 쪽찝게 과외 같은 경우도 있어서 예예",
  "뭐 뭐 한 회에 몇백만 원씩 하는 네네",
  "그래서 그런 것들을 수혜를 그까 그런 수업을 받는 사람이 훨씬 더 수능에 유리해진다",
  "그런 얘기들이 있어서 예예",
  "그래서 인제 그 잠재력을 볼 수 있는 학종을 늘려야 되는 거 아니냐",
  "이제 얘기를 하는 거더라고요",
  "그 점에 대해서 말씀드릴게요",
  "그 쪽찝게 과외 그 말씀 하셨는데 어 사실은 저 쪽찝게 과외가 가장 그 점수가 잘 나오는 게 그 어 내신 저 교괍니다",
  "왜냐면 범위가 정해져 있고 교과서가 있지 않습니까? 그 쪽찝게 과외로 해서 점수를 단기간에 올릴 수가 있어요",
  "수능이 더 훨씬 더 어렵습니다",
  "그다음에 논술은 더더구나 어렵고요",
  "그러기 때문에 사실 쪽찝게 과외로 올릴 수 있는 게 바로 인제 학생부 중심 전형에서 교과 전형이나 학생부종합전형에서 커지는 거고요",
  "그다음에 인제 그 어 저 어~ 내신에서 예예",
  "쪽찝게가 더 유효하다? 그렇죠",
  "더 유효하고 그다음에 사교육비 문제 같은 경우도 어 사교육비 문제 같은 경우도 당연히 학생부종합전형 확대하면 확대할수록 교과성적도 자 사교육으로 대비해야지 비교과도 자 대비해야지 그다음에 각종 즈 증빙자료를 만들어야 되지 않습니까? 컨설팅을 받아야지",
  "사교육비가 증가할 수밖에 없어요",
  "그래서 제가 사교육비 통계를 말씀드릴게요",
  "그 사교육비 통계를 그 보면은 어 몇 년도에 어떻게 증가했냐? 작년도 그 사교육비 네",
  "고등학생 사교육비가 아 무려 그 으 전년도에 비해서 어 십이 쩜 팔 퍼센트가 증가했어요",
  "그다음에 그 이천십칠년에는 그 전년도에 비해서 팔 쩜 사 프로나 증가하고요",
  "이천십육년에는 이천십이 년도에 비해서 십 쩜 구 프로가 증가했어요",
  "이렇게 증가한 역사가 없습니다",
  "특히 고등학생 사교육비가 네",
  "그러면 다른 저 학교급의 사교육비뿐만 어 아니라 그게 아니라 고등학생 사교육비가 증가했다고 한다면 예",
  "그 변수가 뭐냐? 대입 지도의 변화 특히 이천십오 년에 학생부종합전형을 대폭 확대시킸거든요",
  "그 결과라고 충분히 추론해 볼 수가 있는 거죠",
  "음~ 그리고 또 이게 그 재 학생부종합전형이 오히려 사교육비도 늘린다",
  "그건 어쩔 수가 없습니다",
  "왜냐하면 학생부전형은 학생부 가지고 평가를 하는 거 아니지 아닙니까? 그건 당해에 고교 재학 시간에 끝나는 거죠",
  "예. 당해에 끝나는 거죠",
  "그러니까 결국은 저 졸업해서 수능을 준비하면 그거는 진짜 수능을 통해서 자기 실력을 높이는 거 아닙니까? 그걸 나쁘다고 말한다고 한다면 모든 저 시험에서 시험 한 번만 보게 해야죠",
  "공무원 시험에도 마찬가지고 그건 말이 안 되는 거죠",
  "어~ 관심들이 많으셔서 우리 청취자분들도 의견 주구 계시는데요",
  "음~ 구칠팔 공팔 님 다른 건 다 뭐 복잡해서 모르겠고 그냥 공평하게 수능으로만 결정하면 안 되나요? 이렇게 또 주셨고 우리나라만세 님은 대학 입시 어렵고 다양화할 수록 돈 있는 사람들만 꼼수로 대학 잘 가는 제도 아닌가요 라고 하셨는데 두 분 다 어 전반적으로 학생부평가에 대해서는 학생부전형에 대해서는 약간 비판적인 시각이신 것 같네요",
  "이사팔육 님이 수능 위주로 가면 강남 및 목동을 비롯한 기존 팔 학군들이 유리하다는 게 통계 아닌가요 라고 했는데 아까 그거는 말씀해 주신 거 같구요",
  "예. 아 고거 약간만 더 말씀드리겠습니다",
  "이전에 그 온라인 학습이 활성화되지 않았을 때는 네",
  "그런 측면이 있었습니다",
  "어 특히 인제 강남에 대치동 같은 경우에 수능 전문 학원이 많이 있었거든요",
  "예 그런데 어 요즘에는 정말 수능의 대강사 이런 사람들은 어디에 있냐? 어~ 온라인에 사이버 공간에 온라인에 있죠",
  "왜냐하면 온라인으로 해야만 큰 돈을 벌 거든요",
  "그렇기 때문에 지금 온라인 시스템에서는 저 어 온라인 사교육 기관이 있지 않습니까? 네",
  "거기서는 저렴한 비용으로 정말 우수한 강사들의 강의를 많이 들을 수가 있어요",
  "음 그니까 결국은 과거의 그 수능과 지금 수능은 양상이 그런 조건이 바뀌었고 그다음에 자 지금 같은 상황에서는 수능 공부도 개개인이 얼마나 노력하느냐에 따라서 저렴 비용으로 접근할 수도 있고 이전에 비해서 거 학교에서도 수능을 가르칠 수 있는 능력이 향상되었다고 봐야죠",
  "예. 그러면 교수님 마지막으로 여쭤볼게요",
  "그럼에도 불구하고 잠재력 있는 그런 학생들 사실 그 예전에 보면은 그날의 시험 한 번으로 네네",
  "성적 딱 점수 나와서 잘못 이 저기 지원했다가 떨어지고 나면은 인생이 엉망이 돼 버린 경우가 있잖아요",
  "잠재력 있는 사람들을 발굴하고 또 그날 하루의 컨디션에 의해서 좌우되지 않고 예예",
  "그래서 일상적으로 자기가 쌓아왔던 거를 제대로 평가받는 예예",
  "그런 정성적 평가 어떻게 가능할까요? 아 그 어~ 일단 어 한 번으로 인생이 결정된다",
  "사실은 인제 그 미국의 에스에이티 같은 거는 인제 여러 번 시험을 보게 하잖습니까? 예",
  "아 그래서 옛날에는 그중에서 제일 점수 잘 나온 거를 하다가 아 지금은 인제 아 좀 변화가 있어서 근데 어 그 저 우리 같은 경우도 복수로 시험을 볼 수가 있어요",
  "근데 이전에 한 번 했다가 도입을 했다가 그것이 변별 어 그까 쉽게 말하면 난이도 차이가 너무 심해가지고 예",
  "어 이렇게 어려움을 겪어서 네",
  "안 됐는데 그때는 그 두 개의 점수를 가지고 어 난이도 차가 심한데 네",
  "어~ 이게 그 적용을 하는 문제 이 그까 어떤 시험을 가지고 점 내 점수가 적용 하느냐",
  "근데 바꿀 수가 있습니다",
  "다시 말하면 아 일 학 일 학기에 본 수능 가지고는 수시에 적용을 하고 네",
  "이 학기 때 본 수능 점수 가지로는 이 학기 때 적용하면 네",
  "그 시험 본 애들은 그 시험 본 것만 가지고 적용을 받지 않습니까? 음 그까 그 일 학기 때 본 것이 이 학기 때 적용되지 않고 예",
  "그까 난이도 차이가 있을 수 있으니까 시기별로 네",
  "일 학기 그 점수를 가지고 구월 달에 수시를 하고 그다음에 이 학기 때 본 수느 시 어 십일월 달 수능 가지고 어 연말에 네",
  "아 인제 정시전형을 하고 이렇게 할 수가 있는 거죠",
  "그니까 수능을 가지고 웬만하면 개선이 가능합니다",
  "음 예를 들면 객관식 시험의 문제라고 한다면 수능에도 논 논술형 시험을 점진적으로 도입할 수 있는 것이고요",
  "그다음에 수능 점수를 가지고도 진로별로 반영 과목을 달리하면서 이게 진로맞춤형 그 어 전형도 가능하고 그런데 지금 수능 전형을 개선하지 않죠",
  "음 그래야만 학생부종합전형의 장점이 마치 부각되는 것처럼 음 어 부합 어 그렇게 정당화시킬 수가 있습니다",
  "그다음에 또 하나가 인제 그 어 그런 명분하에 얼마 인제 꼼수가 가능한 게 학생부종합전형이라고 하잖아요? 네",
  "그니까 학생부종합전형에 명백하게 고등학교에서 부정이 드러난 것만 지금 알려져 있습니다",
  "그런데 지금 같은 경우는 고등학교 부정만 드러나지 대학에서의 그 전형 부정은 잘 드러나지 않아요",
  "대학에서의 부정이라는 게 뭐 말씀하시는 거예요? 예를 들면 자 청탁에 의해서 어 학생을 뽑는다든가 이런 건 드러나지 않죠",
  "고등학교의 모 여고처럼 성적 부정이 드러나는 것은 그까 객관적으로 시험으로 확인되고 옆에 사람들이 있잖습니까? 네네",
  "그러기 때문에 인제 여러 가지 제보가 나타나고 그걸 확인할 수 있는 여지가 있지만 예",
  "대학은 입학사정관제 학생부종합전형 특성이 비투시성 음 그 불투명성이에요",
  "그니까 전형 기준과 그다음에 전형 과정을 공개하지 않는 겁니다",
  "그렇기 때문에 어떤 상황하에서라도 말 그대로 취지대로 야 얘가 발전 가능성이 있어서 뽑았다 라고 한다면 합법화되고 정당화되는 거죠",
  "어떤 부정과 꼼수가 있더라 하더라도 그것이 불법이 아니라 합법이다",
  "음 위법사항이 없다라고 주장할 수 있고 실제로 그러한 게 학생부종합전형입니다",
  "그러니까 불공정하고 신뢰를 어 못 받게 되는 것이고 그다음에 상류층에게 유리해서 기득권층을 위한 전형이 돼 버린 거죠",
  "예. 교수님 말씀은 어쨌든 지금 상황에서는 정성적인 평가를 많이 하면은 할 수록 약간 부정의 그렇습니다",
  "예. 불신의 여지가 많이 있기 때문에 지금으로써는 오히려 수능을 확대하는 게 맞고 수능에서 오히려 개선을 모색해야 된다",
  "라는 그런 말씀이시군요",
  "다음번에 또 수능에 대해서 어 수능보다는 학종이 더 필요하다고 하시는 분이 있으면 어 그럼은요",
  "저희가 또 그 의견을 들어보도록 하겠습니다",
  "중부대 교육학과의 안선회 교수였습니다",
  "빙산의 일각이라는 말이 있습니다",
  "겉으로 드러난 부분이 전체의 극히 일부에 불과한 경우를 비유하는 말입니다",
  "빙산은 수면 위로 드러난 부분보다 수면 아래에 숨겨진 부분이 훨씬 크기 때문입니다",
  "그런데 이 빙산일각이라는 고사성어는 그리 오래된 말이 아닙니다",
  "동양고전에는 빙산일각이라는 말이 없습니다",
  "중국 사람도 우리나라 사람도 바다에 떠 있는 빙산을 본 적이 없으니 당연합니다",
  "빙산일각은 빙산의 특성이 밝혀진 근대 이후 새로 만들어진 고사성어로 보입니다",
  "동양에서 전체의 극히 일부를 가리킬 때 쓰는 말은 구우일모입니다",
  "아홉 마리 소 중의 털 하나라는 뜻인데 사기를 편찬한 한나라의 사마천이 처음 쓴 말입니다",
  "그는 임안이라는 친구에게 보낸 편지에서 자기가 죽는 것은 아홉 마리 소에서 털 하나가 없어지는 것과 같다며 자신을 한없이 미미한 존재에 비유하였습니다",
  "한없이 미미한 존재를 비유하는 또 다른 고사성어로 창해일속이 있습니다",
  "넓은 바다의 좁쌀 한 톨이라는 뜻인데 소동파의 적벽부에 나오는 말입니다",
  "소동파는 이 드넓은 세상에서 인간이란 존재는 넓은 바다의 좁쌀 한 톨처럼 보잘것없기 그지없다고 하였습니다",
  "이처럼 빙산일각 구우일모 창해일속은 모두 전체의 극히 일부를 비유하는 말입니다",
  "또 문제의 일부가 표면으로 드러나긴 했지만 거대한 실체는 여전히 숨어 있는 사건을 비유하기도 합니다",
  "교육부가 미성년자 논문 공저자 등재실태를 전면 재조사하고 있습니다",
  "법무장관 후보자 딸의 입시 특혜 의혹 때문입니다",
  "교수가 자신과 지인의 자녀를 논문의 공저자로 끼워 넣는 일이 비일비재하다는 것은 공공연한 비밀입니다",
  "어쩌면 이번 사건은 빙산의 일각이며 아홉 마리 소의 털 하나이며 넓은 바다의 좁쌀 한 톨에 불과할지도 모르겠습니다",
  "예. 고전을 통해 지혜를 얻어보는 길에서 만난 고전 시즌 투 오늘은 빙산의 일각과 관련된 얘기였습니다",
  "음~ 쫌 전에 학생부종합전형에 대해서 좀 얘기를 나눠봤는데요",
  "어~ 아직 소개 못 한 청취자 의견이 많아서 한두 개만 더 소개하고 갈까 합니다",
  "아이럽 님 돈 없고 시간 없는 맞벌이 부부들은 그 대학 입시 정보를 얻을 수가 없더라구요",
  "학생부도 신경 써줄 수가 없어서요 라고 하셨구요",
  "무엇이복잡햐 님은 사교육은 수시 위주든 수능 위주든 사라지지 않을 그 테니까 차라리 수능 위주로 가면 불평등은 좀 없겠지요",
  "강남이든 시골이든 열심히 하는 사람에게 대입 기회가 주어질 테니깐요 라고 하셨네요",
  "솔볕샘 님 실제로 지역에서는 정시 아니면 못 갑니다",
  "공이팔사 님 학생부종합전형 이런 거 없애고 학교 내신 반영비율을 높이고 내신과 수능만으로 대학 입시하는 게 맞지 않을까요",
  "가 백 퍼센트 수능은 결국 강남 스카이 가는 사회가 될 겁니다 라고 의견 주셨네요",
  "교육에 대해서는 역시나 관심들이 많으시구요",
  "아까 말씀드린 대로 또 이 학생부종합전형이 그럼에도 불구하고 어 필요하다 또 유익한 점이 있다라는 부분들에 대해서 반론 있으면 또 반영하도록 하겠습니다",
  "일본의 경제보복 이후에 국민들의 자발적인 일본 제품 그리고 일본 여행에 대한 불매운동이 두 달 가까이 이어지고 있지요",
  "일본이 깜짝 놀라고 있는데요",
  "오늘 극우 성향의 산께이 신문은 일본을 찾는 여행객이 줄면서 대한항공을 비롯한 한국 항공사가 육십 개 이상의 일본 노선을 감축했다라고 보도를 했구요",
  "그러면서 지방과 관광업에 영향을 주는 건 피할 수 없을 것이다",
  "이렇게 걱정을 하더라구요",
  "불매운동 이후 이 개월여 일본 현지에서는 이걸 느끼고 있을까 싶은데요",
  "음 오사까만 삼백 번 이상 오고가셨다는 소규모 무역상이 전하는 현실은 뭔지 직접 연결해서 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "황동명 글로벌티엔티 대표 연결되어 있습니다",
  "대표님? 네. 안녕하세요",
  "제가 그 음 소규모 지금 무역상이라고 얘기를 들었는데요",
  "정확히 어떤 일을 하시는 건가요? 네네. 어~ 지금 일본하고 중국 그리고 동남아시아에서 물건을 수입을 해서 예",
  "이제 국내에 유통하는 이제 무역회사를 운영하면서 예",
  "그리고 이제 소규모로 이제 해외에서 물건 수입해서 국내에서 창업하고자 하시는 분들께 뭐 컨설팅이나 교육 관련 일도 하고 있습니다",
  "예. 근까 직접 소규모 무역도 하고 컨설팅도 하시고 네네",
  "예. 그래서 지금 네네. 그렇습니다",
  "오사 오사까만 삼백 번 이상을 왔 오갔다는 얘기죠? 네. 그렇습니다",
  "스물여섯 살 때 이제 대학 다니면서 이제 우연하게 일을 시작을 해서 지금 한 십사 년째 한 삼백 번 정도 왔다 갔다 하고 있습니다",
  "지금은 중국이라고 네",
  "예. 지금 들었는데 네네",
  "이 일본제품에 대한 불매운동 여파가 있어서 지금 중국 쪽 판로를 뭐 더 활발하게 여는 그런 중이신가요? 네. 그런 부분이 없지 않아 있죠",
  "지금 중국 같은 경우에는 한 육 년 정도 전부터 지금 거래를 하고 있는데 네",
  "일본 쪽에서 이제 수입하는 아이템들이 이제 국내에서 이제 이 많이 떨어지고 하다 보니까 예",
  "중국 쪽 비중도 쪼끔 높이고 그리고 저희들이 이번에 이제 일본 쪽으로 수출도 진행을 하고 있거든요",
  "그래서 이제 일본으로 수출 보낼 제품들도 쫌 보고 그렇게 할려고 왔습니다",
  "그럼 최근에 일본은 언제 다녀오셨어요? 어~ 제가 보통 한 달에 한 번 정도 출장을 나가거든요. 일본은 예",
  "칠월 달 중순에 한 번 다녀왔구요",
  "그리고 팔월 달엔 지난주에 일본 출장을 다녀왔습니다",
  "아 지난주에 네네네",
  "그럼 지금 보도는 어쨌든 일본에 네",
  "한국 여행객이 줄었다라는 쪽으로 나오는데 네네",
  "그 지난 팔월에 가셨을 때 지난주에 네네",
  "좀 어떻든가요? 확실히 줄었습니다",
  "일단 뭐 칠월 달 팔월 달 같은 경우에는 여행 성수기다 보니까 저희들이 출장 나가다 보면 비행기 티켓 구하기도 좀 힘들구요",
  "가격도 많이 올라 오르고 네",
  "그리구 현지 숙소도 항상 이제 만실이라서 구하기가 좀 힘든 상황이었는데 이번에는 이제 비행기도 빈 좌석이 좀 많았구요",
  "그리구 일본 현지에 이제 한국 분들이 많이 가는 숙소도 어 빈 객실이 좀 많은 상황이었어요",
  "이제 시내에서도 어 한국분들 보기가 쪼끔 힘든 힘든 상황이었구요",
  "한 오십 프로 정도 제 체감하기로는 네",
  "어 줄어들지 않았을까 하는 생각을 합니다",
  "아 오십 프로면은 만만치 않은 느낌인데 네네네",
  "보니까는 추석 여행 일 순위가 오사까였다고 하드라고요",
  "예. 육 순 육 위로 추락했다고 하던데 아아 이제 오사까가 특히 네네",
  "텃밭이기 때문에 이 오사까가 네네",
  "충격을 많이 받으면 쌤통이겠다라는 생각도 사실 들거든요",
  "근데 네네. 그렇죠",
  "근데 이 오사카 현지 분들도 이 체감하고 있는 거예요? 그 대표님만 어 솔 느끼는 게 아니라 어 한국 한인 분들 말씀하시는 건가요? 예. 오사까의 현지 분들 현지 분들이 한국 관광객이 줄었다는 거 그 그 어 그렇죠",
  "일본 현지 오사카에 있는 뭐 일본 분들도 물어보더라고요",
  "요즘 왜 이렇게 한국 사람들이 많이 안 보여? 이제 일본에 있는 저희 친구들이나 아니면 이제 거래처 상인들이 얘기를 하시던데 예",
  "솔직히 일본 사람들은 또 크게 관심을 많이 안 가지고 있어요. 지금 이 상황에 대해서 그래서 제가 도리어 야 너네 나라랑 우리나라랑 지금 사이가 안 좋아서 사람이 이렇게 없는 거잖아 그랬더니 자기네들이 어 그래 하면서 자기네들이 또 저한테 또 되묻더라고요",
  "아 정치적인 상황은 자기네들은 모르고 한국인 관광객만 네네",
  "줄었다라는 것만 느낀다는 거죠? 네. 그렇게 뭐 뉴스에서 정치적인 이야기가 나오던다 하더라도 네",
  "워낙 일본 일반 시민들은 정치에 대한 관심이 또 많이 없고 하다 보니까 네",
  "그냥 뭐 흘려듣는 것 같은 느낌을 좀 많이 받습니다",
  "제가 느끼기에는 혹시 네네",
  "그 오사까에서 예전에 예",
  "혐한 시위도 좀 종종 일어난다는 뉴스가 있었는데 네네네",
  "어 오히려 한국인 관광객이 줄어들면서 반감이 늘어나거나 네네",
  "이런 기류는 안 느껴집니까? 네네. 어 뭐 오사카든 동경이든 대도시에 이제 뭐 극우단체들이죠",
  "그 친구들이 뭐 시내 중심지에서 시위하고 하는 거는 뭐 예전부터 있었던 일인데 네",
  "어~ 반대로 뭐 솔직히 일본 현지의 일반적인 시민들은 한국에 대한 이제 이미지가 상당히 좀 좋은 편이에요",
  "반대로 지금은 이제 제 이의 한류라고 해서 동경의 신오오쿠보라든지 오사카 한인타운에는 일본인들이 한국 문화를 즐기기 위해서 지금도 상당히 많이 몰려들고 있거든요",
  "그래서 저희들이 일반적으로 느꼈을 때는 뭐 혐한이라든지 이런 게 크게 어~ 몸으로 와 닿지는 않습니다. 솔직히 아~ 그렇군요",
  "그니까는 일상 네네",
  "오 오사까에서의 혐한 시위는 그냥 일상적으로 있는 극우단체들의 그렇죠 그렇죠",
  "그런 일들이고 네네",
  "요번 사태를 계기로 해서 좀 더 뭐 확산됐다거나 네",
  "이런 분위기는 아니라는 거죠",
  "네. 그런 느낌은 최소한 저는 못 받은 거 같습니다",
  "요번 사업하시면서 아까 잠깐 얘기하시기로 어 일본에서 수입해오는 것들이 네네",
  "지금 쭈 줄었기 때문에 왜냐면은 네네",
  "우리 국민들이 일본 제품에 대해서 불매운동을 벌이고 있으니까 네네",
  "고거는 지금 줄었다고 하는데 네",
  "그 실질적으로 어느 정도의 지금 피해 에 그런 영향이 있습니까? 어~ 저희들이 이제 뭐 유명한 일 뭐 일본 대기업 제품이라든지 이런 제품들이 아니고 주로 취급하는 제품들이 뭐 공산품이나 생활 잡화들 위주다 보니까 예",
  "어 대기 어 대기업 제품들보다는 영향이 크진 않아요",
  "그래도 한 이십 삼십 프로 정도 저희가 체감했을 때 평년 대비 네",
  "쭐어드는 건 확실하게 느끼고 있습니다",
  "예. 매출이 한 이십 삼십 프로 정도 줄었다",
  "일본과 관련해서 네네네. 그렇습니다",
  "네. 그러면은 개인적으로는 좀 아 이 상황이 좀 빨리 끝났음 좋겠다",
  "약간 원망스럽다 힘들다",
  "이런 생각은 안 드시는지요? 솔직히 뭐 힘든 건 사실이죠",
  "자영업자 입장에서는 힘든 건 사실인데 뭐 저희 같은 경우에는 이제 장사를 해서 먹고사는 이 장사꾼이기 이전에 대한민국 국민이지 않습니까",
  "그래서 이왕 이렇게 된 거 저희들도 지금 국민들의 불매운동을 지지 아이러니하겠지만 지지하고 있고 정부에서 강경하게 나가는 거를 백 프로 지질 하고 있거든요",
  "대신 어 이번 기회에 일본과 이렇게 딱 붙었을 때 예",
  "최소한 얘네들 콧대를 좀 납작하게 눌러줄 수 있도록 예",
  "쫌 이겼음 좋겠습니다",
  "그래서 저희들도 주변에서 이제 일본 무역업 하시는 분들이 힘든 상황은 다 느끼곤 있지만 네",
  "이번 기회에 최소한 육 개월에서 한 일 년 정도는 힘들 거라고 다 마음을 먹고 있거든요",
  "그래서 이제 새로운 일도 준비하고 있고 쪼끔 쉬어가는 시기라고 생각을 하고 있는데 어 모두가 한마음으로 저희들도 이번 기회를 빌어서 일본의 콧대를 쫌 눌렀으면 하는 마음을 다 가지고 있습니다",
  "힘든 건 좀 버텨야죠. 저희들이 어쩔 수 없이 네. 오히려 힘든 건 좀 버틸 수 있으니까 이번 기회에 붙었으니까 네네. 예",
  "예. 콧대를 확실히 좀 꺾어줬으면 좋겠다 이런 생각이시군요",
  "그리고 또 네 일본이라는 나라가 뭐 아시다시피 우리나라랑 사이가 좋았던 적이 거의 없었지 않습니까",
  "그러다 보니까 일본이라는 나라가 이제 무역을 하다 보면 리스크가 항상 상당히 있었거든요",
  "예전 리먼 브라더스 사태 때 외환위기 왔을 때 그리고 후쿠시마 원전사고 있었을 때 그리고 뭐 독도 문제 이슈화되고 할 때마다 항상 위기가 있었는데 이번 계기로 쫌 시원하게 이기고 깔끔하게 털고 새 출발 했으면 하는 게 저희들의 바램입니다",
  "우리 제작진이 궁금하다고 네네",
  "한두 개 질문을 올렸는데 그 오사까에서 네네",
  "사업하시는 우리 한인분들 혹시 힘든 점 없는지 네네",
  "그거 여쭤보셨 어 저 질문 좀 해달라고했네요",
  "특히나 이제 한인분들이 예",
  "대부분 이제 한국인 관광객들을 상대로 식당이라든지 숙박업소라든지 뭐 통역 가이드 이런 업무를 또 많이 보시거든요",
