  "뭐 과하게 얘기하면은요",
  "그러면 이혜정 소장님 그 일본에서 인제 입시제도를 바꿔보자는 목소리 이런 그 뭐랄까요",
  "혁신적인 방안까지 나오게 된 그 배경 이럴까 그동안에 어떤 그 까닭이 있겠죠",
  "예. 어 아까 지금 혁신학교 말씀하셨는데 이 혁신학교 운동을 우리가 이제 사실 이 아니잖아요",
  "근데 이 일본하고의 가장 큰 차이는 일본은 어 혁신학교는 대입을 건드리지 못했어요",
  "아 그리고 학교교육의 혁신을 출고하기는 했지만 대입을 건드리지 못해서 사실상 어 초중학교에는 좀 어떻게 좀 단행했지만 고등학교로 갈수록 미흡할 수밖에 없는 제한적인 그런 환경이었는데 네",
  "일본의 접근은 일단 대입을 건드렸다는 겁니다",
  "아 그리고 사실상 초중고등학교 교육의 그 어떤 그 최종 그 어떤 그 종착역 역할을 하는 데가 대입이기 때문에 그걸 건드렸는데요",
  "저는 어 아베 신조 정권의 의제에 관심 좀 눈길이 가더라구요",
  "아베 신조가 이천십이 년 십이 월 이십육 일 날 재집권을 했다고 합니다",
  "그러고서 이천십삼 년 일 월 이십사 일 날 국가교육 재생 실행 위원회를 만듭니다",
  "한 달도 안 돼서요",
  "정권을 잡자마자 한 달도 안 돼서 총리실 산하에 그 교육 재생 실행 회의를 만드는데 그 실행위원회 이거 교육 재건 실행 위원횐데 거기서 이 목표를 뭐라고 하냐면 교육 재건은 경제 회생과 함께 이 국가의 최우선 과제다라고 선언을 합니다",
  "그러면서 이 그 국가 교육 재생 실행 위원회의 목표를 어 무슨 뭐 아이들이 행복한 교육 꿈과 끼를 찾는 교육 뭐 이런 거를 찾아 이런 차원이 아니고요",
  "모든 국민 세계 최고 수준의 교육의 눈을 뜨게 하고 그 학습의 기회를 갖는 것 그거를 목표로 명시를 합니다",
  "그래서 굉장히 그 어 이런 강력한 드라이브를 걸고 그러고서는 그 이천십삼 년 유 월에 어 그 이천이십 년 수능 패지하겠습니다",
  "센터 시험 폐지하겠습니다",
  "그리고 새로운 새걸로 바꾸겠습니다 이걸 선언 하고요",
  "동시에 어 그 롤모델로서 어떤 시험으로 바꿀 것인지에 대한 방향 제시를 하는 롤모델로써 어 인터내셔널 바칼로레아라는 아이비 교육과정을 공교육의 공립학교에 이천십팔 년까지 이백 개 학교까지를 도입하겠다를 선언을 합니다",
  "그게 이천 십삼 년 유 월 십삼 일인데요",
  "그때 이 선언을 근까 뭐 수능 폐지하겠다 그다음에 아이비 교육과정 도입하겠다 이 선언을 교육부 결정으로 하지 않구요",
  "국무회의 의결 각의 결정으로 합니다",
  "그러니까 이거는 어 교육의 차원으로 보고 있는 게 아니라 국가미래에 전략에 차원으로 접근을 하고 있는 거다 이렇게 볼 수 있고요",
  "이거는 이천십사 년 십이 월에 문부성 자문 기구인 그중앙교육 심의회라는 게 있는데 거기서 발표한 고대 접속 개혁 어 보고서에도 어 이 이어서 명시가 됩니다",
  "고대 접속 개혁은 고등학교하고 대입하고 대학 교육 하고을 다 한꺼번에 일체화시켜 가지고 개혁 시키는 것을 의미하는데요",
  "이런 맥락 하에 이제 차근차근 이 혁신을 준비를 진행을 해오면서 이천십칠 년 오 월에 아이비를 통한 글로벌 인재 양성 방안 그 전문가 그 회의보고서가 문부과학성에서 나왔는데요",
  "발표하는 거의 그 아이비 도입에 목표를 첫 번째 목표를 이렇게 분명하게 명시를 합니다",
  "초중고등학교 공교육의 롤모델을 형성한다",
  "이게 아이비 교육과정 첫 번째 목표구요",
  "뭐 두 번째 목표는 뭐 이렇게 이렇게 해 가지고 개혁하는 아이비 일본의 공교육을 해외로 역수출 해보자 뭐 이런 거고 세 번째는 글로벌 인재를 양성하자 네 번째는 지속 가능한 교육개혁 체제를 만들자 뭐 이런 거를 선언합니다",
  "그래서 저는 이게 얼마나 이 국가 주도로 강력한 드라이브를 걸고 있는지가 인제 이런 일련의 프로세스에서 굉장히 강하게 느껴지는데요",
  "그리고 경제정책 일자리 정책 그때도 인제 이천십삼 년도 그 당시에는 지금과 같은 호황이 아니었거든요",
  "근까 그 당시에 경제회생과 이 교육 회생을 강력한 국가의 최우선 과제로 이렇게 접근을 하고 있는 게 굉장히 인상적이었습니다",
  "작년에 삼 월 달에 요코하마에서 아이비 글로벌 컨퍼런스가 열렸는데요",
  "어 그냥 국제회의입니다",
  "교육 어 교육과정에 대한 국제 회의인데 이런 종류의 컨퍼런스 제가 수십번 참여를 해 봤는데 단 한 번도 일개 교육과정 컨퍼런스에 왕실에서 나와서 축사한 거를 본 적이 없습니다",
  "근데 이 아이비 글로벌 컨퍼런스에 아키시노 왕자가 나와서 축살합니다",
  "내용인즉슨 저출산 고령화 사 차 산업혁명 시대에 얼마나 교육혁명을 중요한지 그리고 그 얼마나 인재 양성이 중요한지 시대가 요구하는 역량을 기르는 게 얼마나 중요한지 이 일월 이런 목표 위해서 자기네들이 아이비를 얼마나 그 신뢰하고 있는지 그리고 앞으로 얼마나 기대하고 있는지 네",
  "뭐 이런 걸 강조하는 그런 축사를 하니까 그 이후에 인제 문부성 뭐 지자체 이런 사람들이 나와서 쭉 인제 이어서 발표를 합니다",
  "저는 그래서 지금 이런 상황을 보면 이 그 우리와 비슷하게 집어넣는 교육 위주로 이루어졌던 교육과정과 학교생활과 시험 평가가 이제 인제 그 시대적인 역량 시대적인 요구 이런 거를 바라보면서 이제 꺼내는 교육적으로 평가를 바꾸고 있는 그런 일본의 국가 주도적인 강력한 그런 혁명 교육혁명을 전 굉장히 좀 어떻게 보면 우려스럽게 네",
  "그렇게 바라보고 있습니다",
  "그 부분이 마지막 그 대목이 지적이 상당히 에 마음에 걸리는데요",
  "어 일본의 근대 교육이라는 게 결국 메이지유신과 함께 시작하지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "네. 그랬던 그 풍경이 지금 이 교육개혁에도 다시 나타나는 것 같은 제가 이거를 누가 주도를 했는지 네",
  "제가 일 일본에 문부과학성이 직접 전화해보고 취재해 보고 막 엄청 노력을 많이 해왔거든요",
  "그래서 당시 문부과학성 대신 시무부라 하구부라는 교육부 장관이 주도를 한 건 줄 알았더니 네",
  "알고 봤더니 이걸 주도한 사람은 아베 신조라고 하더라고요",
  "아베 신조 아베 신조 총리가 주도를 했는데 알고 봤더니 아베 신조 에 그 선조 뭐 이렇게 네",
  "조부 조조부 이런 분들이 메이지유신을 참여했던 그 패밀리랍니다",
  "그래서 어 근대화에 물결이 전 세계 쓰나미처럼 닥칠 때 아 일본이 최초로 메이지유신에 성공하고 한 세기 이상 아시아를 선점했잖아요",
  "그런 것처럼 지금 사 차 산업혁명에 또 다른 쓰나미가 다가오고 있기 때문에 예",
  "일본은 신 메이지유신을 해야 된다는 생각을 강하게 하고 있고 그거에 핵심을 일환으로 교육혁명을 이제 전략적으로 지금 이끌고 있는 거 같습니다",
  "이천 십팔 년 올해가 메이지유신 백육십 주년인가요",
  "백오십 주년 인가 그렇게 될 겁니다",
  "천팔백칠십 년대니까 그쵸? 네",
  "그러니까 이 날 이 연도로 정한 것도 네",
  "메이지유신하고 연관이 있다",
  "근까 이천십삼 년에 이천십삼 년에 아베 신조 총리가 아 선포를 했고 예",
  "또 곧 이어서 이제 왕실이 인제 그 배경이다라고 한 게 드러났고 예",
  "어 일본에서 생활해 보신 분들은 아시지만은 물론 지금 일본의 왕실이라는 거는 형식적인 권력기관이지만 네",
  "또 꼭 형식적이지만도 않죠",
  "일본인들 사회에서는 말이죠",
  "아무리 아무리 정부 비판을 하더라도 왕실 비판은 못 하죠",
  "예. 그런 어떤 분위기가 일본 속에 있는데 국가적으로 주도하는 그 국무회의에서 결정을 하고 예",
  "그다음에 황태자가 나와서 연설을 하고 예",
  "뭔가 그 모습이 물론 이제 좋은 측면에서 보면 그야말로 전력을 다해서 이번에 교육 개혁을 한 번 이뤄보겠다라고 하는 일본의 신념으로 볼 수 있지만 과거 메이지유신의 경험을 알고 있는 상태에서는 그러니까요",
  "왠지 어 뭐 물론 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 또 우리가 또 본받을 건 본받았으면 좋긴 하겠는데 왠지 우리가 또 여기서 한발 늦은 건 아닌가 하는 그런 생각이 드는데 이천 십삼 년의 에 교육 재생 실행 위원회를 설립하고 아이비 인터내셔널 바칼로레아 네 이 공교육 도입을 선언했는데 이천십팔 년을 목표로 했다고 했잖아요",
  "첫째 목표는 이백 개 학교 예예예",
  "근데 지금 어느 정도 돼 있습니까? 근데 이제 그때 당시에 할 때 문부과학성에서 이거를 할 때인 아이비 인증에 이삼 년 씩이나 걸리는 거를 미처 파악하지 못해서 아하 어 이백 개의 학교를 어 인증을 완료를 할 것처럼 그렇게 발표를 했지만 예",
  "사실상 인제 시간이 걸리고 네",
  "그래서 현재 상태는요",
  "일단은 어 오십팔 이천 십팔 년 사 월 기준으로 오십팔 개교가 인증이 완료가 됐는데 네",
  "중고등학교가 하 한 학교에 있는 경우는 어 한 일 개교로 치기 때문에 사실상 중고등학교 따로 하면은 팔십일 개 프로그램이 인증이 완료가 됐고요",
  "그리고 인제 지금 인증 과정 중에 있는 네",
  "인증 과정 중에 이삼 년 걸리는 인증 과정 중에 있는 학교까지 하면 이천백삼십사 개입니다",
  "그러니까 지끔 올해까지는 신청하는 학교를 이백 개까지 이렇게 뭐 만들겠다 이렇게 말을 하는데요",
  "지금 이게 사실 정책이 국가는 아이비를 하고 싶어 하는 학교가 할 수 있게끔 지원을 한다지 하기 싫어하는 데까지 강요를 하는 조건으로 하고 있지 않아요",
  "그 참 중요하겠어요",
  "그렇기 때문에 예 그렇기 때문에 이게 이제 자발적으로 늘어나서 이백 개 이상을 가도 뭐 인제 지원을 하겠다 이런 입장이기 때문에 네",
  "이게 지금 숫자가 뭐 이백 개가 달성이 됐느냐 안 됐느냐 여부를 카운트하는 그다지 의미 없어 보이고요",
  "다만 인제 일본에서 중앙교육 심의회나 이런 중추적으로 이 일을 지금 추진하고 있는 입장에서 보면은 지금 이게 시간이 조금 더디지만 준비 차근차근해야 되는 이런 문제가 있어서 그렇지 사실상 이백 개 이상으로 활성화될 것 같다 이렇게 전망을 하고 있습니다",
  "네. 자 거기까지 정리를 해 놓고요",
  "에 오늘 우리 어 이비에스 공감 시대 기획특집으로 아 이공이공 교육혁명을 예고한 일본 변화하는 일본의 입시제도가 어떤 것인가를 어 전문가 세 분과 함께 이야기 나눠 보고 있습니다",
  "아 지금 이 자리에는 전주 교대 천호선 교수 그리고 아 부산대 교육발전연구소에 김진숙 박사 그리고 교육과혁신연구소 이혜정 소장 에 세 분이 나와 계십니다",
  "이천이십 년 대입 평가 제도개선안 주요 내용을 좀 하나씩 좀 살펴봤으면 좋겠는데요",
  "어 먼저 그 천호선 교수께 좀 더 여쭤보겠습니다",
  "구체적인 도입 목표를 어떻게 해 놓고 있나요? 음 사실 이렇게 크게 교육 개혁을 하는 이런 상황들은 역시 시대나 또는 미래를 대비하는 거하고 밀접하게 관련이 있죠",
  "뭐 우리가 좀 메이지유신 얘기까지 사실 했지만 예",
  "어 일본도 이 변화하는 사회에 특히나 뭐 사 차 산업 혁명 이런 사회를 맞이해서 교육의 거의 사활을 걸고 있다고 저는 그렇게 느끼고 있는데요",
  "어 이게 시험제도를 바꾸는 게 목적이 아닙니다",
  "사실 시 입시시라고 하는 것은 어 도구일 뿐이지 진짜 바꾸고 싶은 것은 고등학교 교육과 대학 교육을 전면적으로 바꾸겠다라고 하는 게 네",
  "여기 안에 숨어 있는 인제 의도인 거죠",
  "목적도 거기까지 이 가는 것을 지금 목적으로 하고 있고요",
  "그래서 학교가 수업에 어떤 그 교육 내용뿐만이 아니라 교육 방법이라고 하는 측면에서 토론학습이랄지 협력학습 또 프로젝트 학습 이런 유형의 학습 형태로 굉장히 바꾸면서 액티브 러닝이라고 하죠",
  "그래서 기존의 주입식 교육이 절대로 미래사회에는 이게 일 등 할 수가 없다 예",
  "라고 하는 것을 깊이 인식하고 예",
  "지금 뭐 전쟁처럼 정말 이 그 교육개혁에 지금 맡기고 있습니다",
  "그 교육 개혁이라는 큰 틀이 있고 네",
  "거기서 지금 인제 가장 대표적인 사건이 인제 입시제도 개편이라고 하는 것이 되는데 네네",
  "근까 입시제도 개편만을 위해서 이게 지금 이야기가 나온 게 아니라 네",
  "교육개혁이라고 하는 큰 틀 속에서 나온 거다",
  "그 어 김진숙 박사께 그러면 구체적인 좀 내용을 좀 몇 가지로 좀 정리해 보시면 어떻습니까? 네. 지금 천 교수님 말씀하신 대로 어 이천이십 년 일본의 대입 개혁은 삼위일체적인 교육 개혁입니다",
  "그래서 고등학교 교육을 개혁하고 대학교 교육을 개혁하기 위한 그 중간 고리로서 개혁을 하는 건데 전체적인 그 삼위일체적인 교육개혁에 목표는 이제 단순한 지식 기능이 아니고 고도의 사고력과 표현력 협동력 문제 해결력을 키우기 위해서 인제 그 이전에 센터 시험에서 좀 더 고도의 능력을 그리고 실용적인 그런 그 영어 능력을 측정할 수 있는 걸로 방식을 좀 바꾸는 거죠",
  "그래서 구체적으로 보면 첫 번째는 인제 그 사지 이 사지선다형에서도 단순한 지식과 기능을 측정하는 게 아니고 인제 사고력 판단력 표현력을 측정할 수 있는 문제를 좀 고도화한다는 거고요",
  "그다음에 두 번째는 이제 국어 과목과 수학 과목에서 서술식 문제를 도입하는 도입하겠다",
  "그래서 인제 어 이천이십일 년 일 월에 실시되는 그 공통 시험에서는 수학하고 국어에서 각각 세 문제씩 네",
  "서술식 문제 아 출제가 되고요",
  "이천이십오 년 일 월에 실시될 시험에서는 국어하고 수업뿐만아니라 지리 역사 공민 그리고 이과 과목에서도 서술식 문제가 도입이 될 거를 검토 하고 있습니까",
  "사 년 정도의 네네",
  "그 기간을 두고 그렇죠",
  "그다음에는 거기까지도 확대해 나가겠다",
  "그래서 그 그리고 인제 또 한 가지 인제 지금 그 영어가 네",
  "기존에 인제 우리처럼 일본의 인제 그 센터 시험에서는 인제 공통 시험으로 바뀌어도 워낙 대규모가 보기 때문에 오십만 명 이상이 보기 몇십만 명이 보기 때문에 듣기하고 읽기 능력밖에 측정을 못 하거든요",
  "근데 이제 지금 같은 글로벌 사회에서 아까 아이비 교육과정도 말씀하셨지만 쓰기와 말하기 능력이 꼭 필요하다",
  "그래서 이 능력을 측정해 해야 해야지 된다라는 그런 생각하에 민 간의 토플이나 토익같은 민 간의 시험을 활용하겠다는 거죠",
  "그래서 지금 문부과학성은 일곱 가지 종류의 스물세 가지 테스트들에 점수를 인정하겠다",
  "근데 문제는 한 가지 그러면 일곱 가지 스물세 개 시험이 다 목적이 다르고 난이도가 다른 데 네",
  "이걸 어떻게 점수로 환산할 거냐",
  "여기서 인제 그 유럽의 씨이에프알이라고 유럽이 인제 외국어 교육을 하고 평가하는 기준이 있어요",
  "그걸 기준으로 육 단계로 나눠서 어 점수를 환산해서 평가를 하겠다 지금 그렇게 하고 있거든요",
  "충분히 기술적으로 가능하다 이거죠",
  "예. 그니까 인제 그 민간 시험 인간 영어 시험 점수를 인제 제출하면 네",
  "그걸 유럽식 기준으로 육 단게로 환산해서 예",
  "그 점수를 인정하겠다라는 겁니다",
  "자 어 세 가지로 크게 네네",
  "마즘 이 문제를 좀 이제 마무리 짓고 또 다른 얘기들도 들어야 될 것 같아서요",
  "이혜정 소장께 에 짧게 좀 부탁을 드려 볼까요",
  "이런 대입개편 방안에 대해서 우리가 아 정말 뭘 여기서 중요하게 읽어야 된다라고 생각하고 계시는지요",
  "저는 크게 두 가지를 우리가 여기서 좀 시사점을 얻을 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "한 가지는 투 트랙을 허용했다는 거 투 트랙 그니까 지금은 우리가 수능 내신으로 가는 대입이 전부잖아요",
  "근데 지금 김지숙 지금 말씀하신 것처럼 일단 민 간의 영어 성적도 인정을 하는 아 예를 들어서 국가의 수능도 인정을 하고 네",
  "뭐 민 간의 어떤 점수도 인정을 하는 이런 두 트랙을 인정하는 그런 종류의 투 트랙도 있고요",
  "또 하나는 아이비 시험을 보면 대입시험을 보면은 일본의 그 센터 시험하고 안 못 봅니다",
  "이 시기적으로도 안 맞고 네",
  "그리고 시간도 없기 때문에 그러니까 센터 시험이나 일본의 전통 그 대입 트랙을 따르지 않고 아이비 트랙을 따르는 것으로도 대학을 입학하는데 전혀 문제가 없는 걸 허용을 공식적으로 했습니다",
  "그니까 이 투 트랙을 대입의 투 트랙을 인정했다 라는 거 요거를 하나로 인제 짚고싶구요",
  "근데 그 투 트랙을 인정하게 된 원인은 이공이공 이공이일 그때 그 개편되는 대입이 끝이 아니라는 겁니다",
  "이게 중장기적으로 크게 보고 그게 과도기적으로 이공이공이지 네",
  "왜냐면 아이비는 전 과목 논서술이거든요",
  "객관식이 하나도 없습니다",
  "근데 지금 객관식을 하나도 없는 전 과목 논서술 시험이 서구 외국 유럽 그 대입이 전부 다 그런 방식으로 가고 있는데 갑자기 그렇게 바꿀 수가 없으니까 네",
  "중간에 과도기적으로 인제 몇 문항씩 이렇게 서술형을 도입하는 이런 식으로 지금 진행을 하고 있거든요",
  "근까 이 사람들이 지금 어느 쪽으로 가고 있는지 그 큰 방향을 보면 전반적으로 인제 그 선진화하는 방향으로 네",
  "근까 인제 지식의 숙지보다는 그걸 선진화하는 방향으로 가고 있다",
  "이런 거를 우리가 인제 좀 염두에 둬야 될 거 같고요",
  "또 하나는 국민을 설득한 논립니다",
  "이거를 그 미래역량 사 차 산업혁명 이런 것도 굉장히 중요하긴 한데요",
  "어 아베 신조 총리가 뭐 스트롱 재팬 뭐 강한 일본을 만들겠다 뭐 도약하겠다",
  "이런 어떤 우경화 적인 그런 논리도 가지고 있지만 그래 그게 진의라고 생각을 하지만 예",
  "국민을 설득한 논리가 뭐였냐면 경제격차가 교육격차로 이어지는 고리를 해소하겠다에요",
  "아하 일본에서도 아이비는 수천만 원씩 학비를 내는 국제학교 외국인 학교에서만 운영되던 교육과정 있거든요",
  "그니까 수천만 원씩 학비를 내는 그런 교육 과정을 국가가 나서서 전체를 자국어로 바꿔서 국립 학교에 공짜로 도입하겠다",
  "그러므로 인해서 경제격차가 교육격차를 이어지는 고리를 해소하겠다",
  "이런 명분의 반론을 제기할 국민들이 별로 없지 않겠습니까? 그래요. 예",
  "이 설득한 논리가 저는 굉장히 더 더 소름 끼치게 네 그렇습니다",
  "자 세 가지로 말씀을 해 주셨는데요",
  "자 그러면요 어 여기서 잠시 음 도쿄로 한 번 연결을 해보겠습니다",
  "아 교육 개혁을 위해서 그 우리 수능이라고 할 수 있는 이 대입 센터 시험을 폐지하고 주관식 서술형 문제를 도입하겠다는 일본 또 이것도 좀 사실 중간단계에 불과하다고 우리 지금 이혜정 소장 설명해 주셨고요",
  "더 궁극적인 목표는 완전한 서술형 아마 그런 시험이 되지 않을까 싶은데 학부모나 학생 또 교육 단체들은 순순히 이걸 받아들였을까 혹시 반발하진 않았을까 아 이거는 현지에서 우리가 참 어 상황이 어떤지 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "도쿄의 김민정 기자 어 연결했습니다",
  "도쿄의 김민정입니다",
  "네. 어 지금 그 앞에서 저희들이 인제 그 일본의 대입제도 개혁에 관한 설명 쭉 했고요",
  "어 이런 그 개혁안을 발표했던 당시 또 개선안 결과에 대해서 좀 사회적 분위기가 어떻습니까? 어 일단은 이제 지난 칠 월에 일본의 한 학원이 조사한 발표 결과에 따르면 센터 시험이 변화는 것을 알고 있느냐라는 질문에 학부모 육십 퍼센트 학생이 오십 퍼센트만이 알고 있다고 대답을 했습니다",
  "일단 인지 자체가 백 퍼센트가 아니고 절반만 알고 있는 정도로 참 인지도 자체가 떨어지고 있는데요",
  "그리고 약 칠십 퍼센트가 불안하다고 대답을 했는데 예",
  "다만 일본에서는 입시제도 변화에 변화에 대해서 어떻게 큰만 큰 불만을 나타내고 반대하는 사람은 좀처럼 좀 없는 그런 반응입니다",
  "두 가지가 놀랍네요",
  "이렇게 큰 문제를 당사자들이 반 정도밖에 모른다는 거하고 네",
  "또 뭐 불안하지만 그렇다고 반발은 하지 않는다라고 하는 건데 네",
  "왜 그럴까요? 몇 가지 이유를 들 수가 있는데 일단 일본에 대학 시험은 저출산으로 인해 한국도 마찬가지 일 텐데 학생 수 보다 대학 정원수가 훨씬 많습니다",
  "그리고 대학 진학률이 일본은 오십 퍼센트 초반대에 머무르고 있는데요",
  "이 센터 시험만 하더라도 이 센터 시험만으로 학생을 뽑는 대학은 국공립대학뿐입니다",
  "도쿄의 경우에는 도쿄대 도쿄 외대 히토츠바시 대학 등 일본에서 정말 손꼽는 국공립대학만이 센터 시험으로 학생을 받고 있고요",
  "나머지 뭐 우리가 알고 있는 와세다대 게이오대 메이지대학 같은 사립대학들은 자신들의 개별 시험만으로 학생을 뽑고 있습니다",
  "근까 일본의 고교 졸업생이 매년 약 백만 명 수준이고 센터시험을 보는 학생이 그 절반 이하 약 오십오만 명 수준인데요",
  "이 중에서도 센터 시험만으로 대학에 가는 사람 굉장히 미비한 수준이기 때문에 센터 시험보다는 대학별 개별 시험에 더 많은 관심들을 가지고 있습니다",
  "이 센터 시험을 반드시 요구하는 학교는 이제 국공립대학 그러지요",
  "네. 그러다 보니까는 전체 학생의 한 절반 정도가 센터 시험에 응시하고 있다",
  "그런 점도 우리는 지금 어 수험생들이 수능을 안 보면 안 되게 이 돼 있는 것과는 네",
  "네. 그 센터 시험이 삼십 개 과목을 봐야 되는데 네",
  "개별시험 같은 경우에는 게이오대학 같은 경우에는 뭐 영어랑 일본만 본다는 거 두 과목이면 입학을 할 수가 있거든요",
  "그렇다 보니 그런 쪽으로 공부를 한 학생들이 많습니다",
  "예. 자 그러나 이번에 인제 그 교육 개혁 계획을 세우는 데만 어 정말 무려 사 년이 네",
  "넘게 준비를 했다라고 하는 것도 주목할 만한 대목인데 어떤 과정을 통해 사회적인 합의를 이루어 가든 가요? 네. 일본이 이런 교육 개혁 계획을 수립하는 데만 이천십이 년부터 이천십육 년까지 지금 말씀하신 대로 사 년간 토론을 거쳐서 일단은 사회적으론 합의를 어느 정돈 이뤘다라고 볼 수가 있는데요",
  "또 앞으로 칠 년 이상 정말 차근차근 시행에 옮겨서 되도록이면 혼란을 최소화할 계획이라고 합니다",
  "일본이 이렇게 제도를 바꾸게 된 이유는 암기만으로 푸는 문제가 아니라 생각하는 문제가 필요하다라는 의견이 고등학교 교사들로부터 나오기 시작을 했구요",
  "이렇게 되니까 정부가 여기에 따라서 지식을 어떻게 하면 평가할 수 있을지 교사진과 전문가들의 논의에 따라서 새로운 시험을 도입하기로 했습니다",
  "일본 정부가 이런 선택을 하게 가장 큰 이유는 인공지능 같은 과학의 발달로 때문인데요",
  "문부과학성이 인 간의 학력을 첫째 지식 기능 둘째 사고력 판단력 포현력 셋째 주체성으로 나눴을 때 첫째는 정말 사람이 이길 수가 없을 만큼 인공지능이 월등하고 앞으로는 이제 인공 시드 지능 세대 시대가 꼭 오기 때문에 거기서 인간이 살아남기 위해서는 어떤 단단한 지식이 아니라 사고력 판단력 표현력 주체성이 도 필요하다라고 판단을 했기 때문입니다",
  "네. 자 그렇게 해서 지금 어느 정도 뭐 합의가 됐다라고 본다고 해도 네",
  "어 워낙 큰 문제니까 남아있는 문제들도 있을 것 같아요",
  "어떤 현안들이 어떤 문제들이 지금 어 숙제로 주어져 있다고 일본 사회에서는 생각하고 있나요? 네. 일단은 이제 바뀐다는 거 자체에 대해서는 이미 정해진 그런 얘기고요",
  "센터 시험 폐지한 이후에 새로운 대입 입시안을 정하는 것이 문부과학성의 전문가 회의로 대학 입학 희망자 학력평가 테스트 검도 준비 그룹입니다",
  "이 멤버들을 보면 언어학자인 노타니 대학의 아라세 가츠미 교수 와세다 대학 문학부의 오키 키요타카 교수 메이카이 대학의 야세이 토이카드 학장 등 아홉 명으로 구성되어 있는데요",
  "이제 이 사람들이 논의가 대부분 언론을 통해서 모두 보도가 되고 있습니다",
  "현행 대학 입시센터시험을 바꿔야 한다라는 점에서는 의견 일치를 보고 있는데 논술식 시험이 치뤄지게 된다면 채점이 어려워지고 채점에 시간이 많이 걸리기 때문에 이 센터 시험이 끝나고 사립대학의 시험을 보는데 사립 대학 시험 때까지 나오지 않기 때문에 학생들이 사립대학 봐야 될지 안 봐야 될지도 모르고 또 새로운 대입시험을 이용해서 학생들을 사립대학 자체가 받기가 힘들어진다라는 지적도 나오고 있습니다",
  "이 전문가 회의는 시험 제도 개혁을 위해서 만들어진 곳으로 현행성을 유지하자는 전문가는 없었고요",
  "모두 개혁에는 찬성을 하는 인물들로 구성이 되어 있는데 이천십삼 년 경에도 약 칠십 퍼센트의 학생들이 새로운 시험제도가 생기는 데 대해서 반대 의사를 피력을 했고 일부 대학교수들도 이미 현재 일본의 사립대학은 추천 입시를 받고 있고 학생의 성적 이외에 을 반영한 입시들을 도입을 하고 있는데 이제 와서 새로운 시험을 도입을 하는 것은 정말 별로 의미 없다라는 주장도 나오고 있습니다",
  "또 전국 고등학교장 협회 회장인 도쿄 니시 고등학교에 미야모토 교장은 새로운 입시제도에서 영어시험을 민간 시험으로 대체해도 된다라고 하는데 개인이 부담을 하기에는 돈이 많이 들기 때문에 네",
  "빈부격차에 따라서 성적 격차는 나올 수 있다고 지적을 했구요",
  "이제 이런 문제가 나오자 일본의 문부과학성이 이 문제를 해결하기 위해서 고등학교 삼 학년 때 사 월부터 십이 월까지 팔 개월간 본 영어자격자 점수만을 따지고 시험은 딱 두 번만 볼 수 있도록 하자라고 얘기를 했는데 예",
  "이렇게도 시험 횟수를 제한한다는 것에 납득을 할 수 없다는 그런 의견들도 대부분입니다",
  "이 같은 시험 제도 개혁 자체에 대해서는 시대가 변하니까 거기에 따라서 변화가 필요하다라는 입장이 대부분인데 네",
  "자세한 내용에 관해서는 여전히 대립되는 부분들이 굉장히 많습니다",
  "그래요. 뭐 쉽게 그 모든 걸 다 해결할 것 같지는 않습니다만은 일단 그 추이를 우리도 한 번 좀 아 꼼꼼히 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 도쿄에 김민정 기자와 연결을 어 해 봤는데요",
  "아 그 이혜정 소장께 먼저 좀 여쭤볼게요",
  "지금 이 그 김민정 특파 기자의 그 보도 중에 아 돈이 많이 든다",
  "그 사립 기관에서 사설 기관에서 하는 영어 시험 응시한다는 게 그랬더니 이 다른 방책을 내 놨더라고 얘기했는데 이런 건 뭐 처음부터 좀 예상이 됐던 거겠죠",
  "그 신무부라 학구분 방식을 주도한 교육부 장관 그리고 문부과학성 대신의 말에 의하면 정책은 절차 보다 훨씬 더 중요한 게 내용이다",
  "특히 교육 정책일수록 그니까 교육 정책을 얼마나 많은 뭐 기회의 평등 그 공정 이런 것도 굉장히 중요한데 일단 내용적으로 시대가 요구하는 역량을 기르는 방향으로 가는 걸 설정을 해 놓고 네",
  "그거에 인제 그 비용 부담 때문에 경제격차 차이가 나는 거는 국가에서 복지의 정책으로 비용 지원을 해 줘야 된다 이런 식으로 접근하고 있습니다",
  "천호선 교수께 좀 여쭙겠습니다",
  "지금 역시 김민정 어 기사 보도 중에도 나왔습니다만은 예",
  "뭐 사회적 갈등을 그케 크지 않은 거 같다 그리고 또 반발도 좀 적다",
  "뭐 거의 없는 거 같다",
  "이거 참 중요한 그래도 일본 사람들에게도 대학입시 참 중요한데 네",
  "이렇게까지 그 어 조용한 것이 우리나라 같았으면 이러지 않았을 것 같다 하는 생각이 드는데요",
  "네. 그 공통 시험에서도 그게 드러났지만 민간인에게 네",
  "이 시험을 맡길 수 있다 이런 상황이 있잖아 영어 같은 경우 예",
  "만약에 한국에서 대학 시험 민간인에게 맡긴다고 그러면 정말 난리가 나잖아요",
  "믿을 수 없다고 네",
  "약 간의 그런 어떤 문화의 차이도 좀 있고요",
  "어 일본하고 우리하고 이거 누가 주도하느냐라고 하는 측면인데 이거는 이번에 일본의 그 교육개혁은 굉장히 국가가 치밀하면서도 주도면밀하게 예",
  "프로세스를 가지고 이렇게 준비를 하고 있다는 것이죠",
  "그런 반면에 우리나라의 경우는 뭔가 새로운 시대가 오긴 오는데 네",
  "이거 어떻게 대응할지를 정권의 따라서 상황에 따라서 또는 이해당사자 간의 충돌에 따라서 좀 쉽게 접근하는 그런 경향이 있다고 저는 봅니다",
  "이런 부분들에 대해서 우리가 한 번 네",
  "이번 기회에 좀 일본의 사례를 타산지석으로 삼아야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 김진숙 박사께 좀 여쭙겠습니다",
  "서술식 문제 도입한다는 게 있었어요",
  "저희도 그전에 학력고사 시절에는 그 서술식 문제가 있긴 있었죠",
  "채점은 그 응시한 대학에서 뭐 채점을 했던 가 뭐 그런 것도 있었어요",
  "그 저도 그 강사 시절에 열심히 그걸 예예",
  "그걸로 아르바이트를 했죠",
  "그랬는데 결국은 이제 우린 좀 하다가 포기했어요",
  "포기했는데 지금 어 일본에 새로운 대학입시라는 게 이제 포인트 중 한 가지가 네",
  "서술식 문제라는 거죠",
  "어떤 문제가 없을까요? 그 거기도 뭔가 조금 전에 우리 보도에서도 나왔지만은 그 채점을 언제 그걸 제대로 하겠느냐 뭐 이런 것들을 아 채점에 대한 계획은 인제 어 나와 있는데요",
  "어 일단 이천 작년에 고등학교 이삼 학년 십팔 만 명을 대상으로 새로운 일본 수능에 대한 모의시험을 봤습니다",
  "아하 그래서 채점을 먼저 말씀드리면 민간업체에 일차적으로 채점을 맡깁니다",
  "그다음에 인제 일본 그 대학 입시 센터에서 두 번에 걸쳐서 점검을 하는데 예",
  "어 격차가 나는 게 한 한 영 점 이 프로 정도였기 때문에 인제 큰 문제는 없다라고 일단 보는데 영 점 이 프로라도 이제 운명이 달린 거니까 네",
  "고 부분에 대해서는 수정 보완 작업을 하겠다라고 얘기를 했고요",
  "민간업체에가 그런 네네",
  "채점 말하는 민간업체가 있습니까? 그렇죠",
  "위탁을 하겠다는 거죠. 예",
  "근까 서술형식 문제가 우리가 생각하는 완전한 논술형 문제가 아니라요",
  "어느 정도 조건을 부여해서 누구든지 그런 조건에 맞추어서 응답을 하면 네",
  "채점을 할 수 있는 그런 기술적인 인력들이 좀 양성되고 거기에 따라서 하는 거죠",
  "예. 근데 더 문제가 작년에 인제 모의시험을 봤더니 그 수학 같은 경우에 기술식 세 가지 문제에 대한 정답률이 모두 십 프로 미만이었습니다",
  "아하 그리고 아 지금 천 교수님 말씀하신 대로 국어 과목에서 세 가지인데 오십 자 이내로 답하는 것과 아 이십오 자 이내로 답하는 것과 팔십에서 백이십 자 이내로 답하는 세 가지 인제 서술식 문제가 있는데 네",
  "각각 정답률이 오십 자 이내는 사십사 프로 이십오 자 이내는 칠십사 프론데 팔십에서 백이십 자 기술하는 문제 좀 길잖아요",
  "정답률이 영 점 칠 프로 였으니까 어이구야 그래서 지금 이게 네",
  "굉장히 저조한 정답률이 나와서 인제 새로운 시도하는 서술식 문제가 아 인제 그 난이도를 어떻게 조절하느냐가 굉장히 큰 문제였고 그 왜냐면 아까 말씀드린 대로 일본은 서열구조가 확실하게 때문에 네",
  "일본은 아예 수업 곤란교 라는 이름도 있습니다",
  "그래서 인제 이게 사실 사립학교 같은 경우엔 지금 아까 아이비 얘기하셨지만 이미 토론 교육 이런 거 다 되고 있거든요",
  "그래서 일본은 이제 공립학교에 수준을 높이는 데 예",
  "이제 좀 굉장히 힘을 쏟고 있고 이 새로운 시험도 어 이 국립대학만 해당이 되는 거기 때문에 예",
  "일단 그래서 문제는 인제 고런 난이도 문제하고 또 아까 말씀드린 대로 그 영어 시험이 인제 한 육만 원에서 이십오만 원까지 들거든요",
  "예. 그래서 지금 어떻게 하고 있냐면 경제적으로 곤란한 계층한테는 이 영어 민간단체가 좀 그 수업료 부담을 경감해 달라 하는 걸 검토해 달라고 지금 요구한 상태입니다",
  "정부에 대해서 말이죠",
  "정부가 요구한 거죠",
  "아 정부가 문부과학성이 네",
  "이 토플이나 토익이나 그 인제 단체한테 이제 많은 사람이 보니까 네",
  "이거 좀 어려운 사람들한테는 좀 깎아달라 검토해달라 이런 지금 움직임이 있습니다",
  "근데 인제 도쿄 대학에서는 자 올 삼 월에 그 부학장이 이 영어 영어점수를 반영하지 않겠다 그래서 굉장히 파문이 크게 일었습니다",
  "도교대학교 부 부학장이라고 그러면 인제 우리로 치면 부총장이네요",
  "아주 핵심적인 그 네네",
  "업무를 담당하시는 분인데 그분이 그런 영어 점수는 인정하지 않겠다",
  "그래서 이제 파문이이니까 또 여러 가지 인제 국가가 하는 거에 대해서 국립대학으로서 협조 문제가 있으니까 다시 검토를 하겠다라고 네",
  "예. 자 여기까지 인제 어 쭉 저희들이 살펴봤는데요",
  "어 우리 세 분 전문가들의 이야기를 이제 들으면서 어 일본이라는 사회가 교육제도나 입시제도가 우리하고 굉장히 비슷하고 닮아 있는 것 같지만은 상당히 다른 부분이 있다는 게 한 가지가 확인됐습니다",
  "그것은 어 사립학교에 대해서는 정부가 과하게 에 개입하지 않는다",
  "그래서 심지어는 어 제가 그 게이오 대학에서 유학을 했었는데요",
  "거기 유치원을 들어오면 대학까지 그냥 올라가더라구요",
  "그게 이제 처음에 말씀하셨던 내부 진학이라고 하는 거죠",
  "이제 특히 에 그 조건은 인제 고등학교를 꼭 거쳐야 되더라고요",
  "뭐 고등학교는 반드시 거쳐야 된다",
  "그러니까 중학교만 나오고 대학은 못 들어가는 걸로 돼 있더라고요",
  "근데 이제 그 일관교육 또는 그 내부진학하는 것이 어 벌써 일제 강점기 때부터 있었던 제도에요",
  "예. 안 바꾸고 지금까지 하고 있잖아요",
  "그러니까 그렇게 긴 기간 동안 제도를 사립학교한테 보장을 해 주니까 지금 사립학교가 자기 자리를 꽉 잡았단 말씀이죠",
  "근데 저희들은 사실 지금 어 말뿐인 사립학교에요",
  "중고등학교 경우에 예",
  "예. 뭐 교사 봉급도 나라에서 다 주는데요",
  "그러니까 결국은 그 공립학교나 별 차이가 없는 이런 식으로 돼 있는 상태에서 대학입시를 손을 보려고 하니까 이게 보통 문제가 아닌 게 된 거죠",
  "그러니까 어 일본의 센터 시험이 우리 수능시험하고 비슷하다라고는 하지만 대학입시에서 차지하는 비중이 지금 말씀하신 것처럼 네. 맞습니다",
  "그렇게 크질 않으니까 네",
  "이걸 손을 대는 것도 그렇게 힘들지 않을 수 있다는 거지요",
  "저희는 수능 하나 바꿔 놓으면 예. 난리가 나죠",
  "온 나라가 바뀌는데 네네",
  "그게 함부로 바꿀 수가 없는 게 되고요",
  "그렇다고 한다면 그 그런 어떤 좀 그 짐을 덜어 줄 수 있는 그런 제도를 어 하나씩 하나씩 만들어 가지고 수능에 힘을 빼야 되는 게 아닌가라는 거죠",
  "그래야 그다음에 기획도 가능하지 않을까 싶은데 에 제 얘기가 좀 길어졌습니다만은 지금 어 여러 그 이야기를 나누는 과정에서 이제 저희가 좀 마무리해 가면 어 들어갈까 합니다",
  "오늘 나눈 이야기를 보면서 결국 뭐 저희들이 이런 얘기를 나눈 거는 우리의 교육제도 또 우리 대학 입시를 어떻게 할 것인가 그 시사점을 찾기 위한 것인데요",
  "어 세 분께서 어 남은 시간에 지금 많지가 않아서 말이죠",
  "어 짧게 한 말씀씩 좀 부탁을 드리도록 하겠습니다",
  "옆에 계신 우리 천호선 교수부터 좀 부탁을 드릴까요",
  "네. 지금 우리가 입시 문제로 굉장히 우리 사회가 요동을 치고 있는데요",
  "입시는 단순하게 입시만이 아니라 이 입시와 관련해서 초중고등학교 교육이 굉장히 크게 영향을 받고 있다는 사실을 분명하게 인지할 필요가 있습니다",
  "우리나라 교육의 문제가 획일화된 교육과정이나 뭐 지식이나 암기 중심의 교육 뭐 서열화 체제 또 사교육비가 많이 들은 이런 다양한 문제를 동시에 복합적으로 안고 있잖아요",
  "이런 것들을 어떻게 인제 교육 개혁으로 이어갈 것인가를 좀 생각할 때 가능하면 그 자기 입장에서 내 가족에게 뭐 우리 학교에게 우리 지역에게 어떤 영향을 미칠까를 조금 한 걸음 물러서서 큰 틀에서 교육 본래의 목적을 우리가 잊어선 안 됩니다",
  "인 간의 성장과 행복이라고 하는 그런 관점 하나고 또 하나는 또 우리가 지금 세계가 글로벌화되고 네트워크가 돼 있는 상태에서 우리 국가가 교육계획을 어떻게 하느냐에 따라서 우리 모든 국민의 삶이 통 그 통째로 영향을 받을 수 있다는 네",
  "그 좀 더 글로벌한 관점 이런 것들 동시에 보면서 네",
  "좀 양보도 하고 어 이럴 수 있는 좀 마인드를 좀 가졌으면 하는 게 네",
  "솔직한 저의 바램입니다",
  "예. 김진숙 박사께선 어떠신가요",
  "예예. 그 이번에 우리나라 그 대입 개편안에 대해서 반발과 갈등이 심한 거는 서열화 문제와 인제 단기 중기 교육 개혁안 안이 아니 서로 모순된다는 문제가 있거든요",
  "그래서 어 일본의 그 개혁안을 보면 일본은 고등학교 대학교 대입 이렇게 삼위일체적인 그런 개혁이기 때문에 우리나라도 시간이 조금 걸리더라도 이런 그 마스터플랜 종합적인 마스터플랜 하에서 어 대입을 개편하면 좀 더 그 이 반발이 적을 거 같고요",
  "또 한 가지는 인제 서열화 문젠데 네",
  "일본은 서열화라는 구조가 정착된 나라기 때문에 사회적 반목은 없지만 우리나라 이 문제가 심각하거든요",
  "근데 제 생각에는 우리나라가 인제 이 우선적으로 공립학교 네",
  "시작해서 공교육 개혁에 성공사례를 쌓아 나간다면 인제 앞으로 그게 더 필요하겠다",
  "예. 그래서 너무 인제 한꺼번에 할려고 하지 말고 네",
  "이혜정 소장 마지막으로 좀 짧게 부탁할까요? 예. 저는 이번 대입개편 공론화 과정을 보면서 그럼 공론화의 의제를 그냥 단순히 이공일 이공이 이공이이 년도에 뭐 수시정시 비율 가지고 할 것이 아니라 대한민국이 앞으로 공교육에서 어떤 능력을 길르고 어떤 능력을 평가할 것인지에 대한 좀 거시적인 노력을 하고 거점이 필요하겠다 그리고 인제 그거를 예",
  "십 년 로드맵 이런 걸로 해서 국민을 설득시킬 수 있으면 얼마나 좋았을까",
  "저는 교육 개혁은 네",
  "타이밍이 중요한데 예",
  "지금 타이밍이 어 우리가 개화를 늦게 해서 나라를 잃었던 어리석음을 다시 범하지 않길 바랍니다",
  "네. 오늘 세 분 말씀 고맙습니다",
  "잠시 후 이 부에서 찾아뵙겠습니다",
  "팔 월 이십구 일 수요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 있게 한 과거의 이야기와 더불어 우리가 살아가는 세상 속 다양한 이야기들을 더욱 깊이 이해하는 시간 오늘을 있게 한 그날 김현식 김헌식 평론가와 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 오늘도 실수를 했네요",
  "네. 자 오늘 어떤 이야기 준비하셨나요? 네. 어 팔 월이 다 가고 있는데요",
  "사실 오늘이 팔 월 이십구 일 천구백 에 십 년 팔 월 이십구 일은 경술국치일입니다",
  "네. 사실상 팔 월은 이 국권을 회복하기 위해 독립투쟁이 시작된 달이기도하죠",
  "그런데 이 팔 월 특히 팔 월 이십구 일에 태어나신 독립운동가이면서 네",
  "주로 글을 통해서 독립운동을 많이 하셨던 분 이야기를 준비했습니다",
  "바로 이 만해 한용운 선생인데요",
  "공교롭게도 이 천구백이십오 년 오늘 에 여든여덟 편에 자신의 시를 모은 님의 침묵을 탈고한 날입니다",
  "이듬해인 이 천구백이십육 년에 발간을 하죠",
  "그러니까 와 팔 월 이십구 일에 태어나셔서 팔 월 이십구 일에 탈고를 하셨고요",
  "하나만 좀 덧붙여 드리면 어 이십구 일하고도 인연이 깊으신 분입니다",
  "왜냐하면 천구백사삽사 년 유 월 이십구 일에 돌아가셨거든요",
  "해서 여러 가지로 이십구 일과 관련 있는데 어쨌든 오늘 팔 월 이십구 일 여러 가지 의미를 어 살펴보면서 선생의 업적과 그 삶에 영향을 함께 에 나눠보도록 하겠습니다",
  "팔 월 이십구 일이 세 가지가 겹치네요",
  "그러니까 오늘이 참 잊지 못 할 국치일인데다가 네",
  "만해 선생의 탄생일이고 예",
  "또 님의 침묵 정말 우리 이십 세기 문학사에 가장 우뚝 설 시집의 탈고일이 또 오늘이고요",
  "세 번째 그거는 일부러 맞추신 게 아닌가 싶은 생각이 드는데 예",
  "그런데 어 참 뜻 깊은 날입니다",
  "그리고 또 아픈 날이고요",
  "어 동시에 그 생각들게 하는 그런 날인데 자 오늘 만해 에 한용운 선생 독립운동가면서 또 승려시기도 했던 만해 선생의 생일을 맞아서 만해 선생님 이야기 좀 들어 보도록 하겠습니다",
  "어 뭐 태어나면서부터 또 세상을 뜰때까지 평범한 삶을 아니셨어요",
  "사람이 아무래도 인제 특히 어린 시절이 경험이 굉장히 중요하게 작용하는 경우가 많잖아요",
  "근데 태어나신 곳은 충남 홍성군 결성면 성곡리입니다",
  "어 일종에 좀 몰락한 양반 가문에서 태어나 가난하게 살았는데 그렇지만 양반 가문 여기 때문에 어렸을 때부터 한학을 수학을 했고요",
  "뭐 향리에서 훈장으로 학동을 가르치시게 됐다고 합니다",
  "그런데 이 참 어 비극적인 일이 벌어지게 되는데요",
  "당시 한용운 선생은 열다섯 열여섯 살 나이에 동학농민전쟁 참여를 합니다",
  "그런데 어 비극적으로 이 아버지는 이 당시에 홍주성의 하급 임시 관리직이었어요",
  "그러다 보니까 이 동학농민전쟁에 참여한 농민들을 진압하는 예",
  "그런 위치에 서게 되고요",
  "아는 분들이 짐작하기에 그런 상황 때문에 천팔백구십육 년에 출가를 하신 게 아니냐",
  "공식적인 출가는 아니고 네",
  "어 집을 떠나셔서 설악산 오세암으로 이제 들어가게 되시는 거죠",
  "그런데 이제 더 넓은 세상을 보기 위해서이지 이 시베리아나 이 블라디보스톡을 이제 다니시기 게 되는데 거기서 죽을 고비를 넘기고 다시 임시로 귀국하시는데요",
  "그런데 이때 또 또 한 번의 비극적 상황이 벌어집니다",
  "천구백오 년에 에 이쪽 지역 그 고향 지역에서 제 이 차 의병운동의 벌어지게 되는데 네",
  "이때 아버지가 아버지가 의병한테 살 아 살해를 당합니다 그렇기 때문에 아마 정신적으로 굉장히 충격을 받아서 네",
  "속세와 인연을 끊고 설악산 백담사로 들어가서 연곡선사라고 이제 은거하면서 아 이제 일종에 어 수도를 하게 되는데요",
  "그렇지만 불교뿐만이 아니고 다양한 사상 또 외래 사상까지도 수용하는 그럼 공부에 길 나서게 된다",
  "이때 나이가 스물여섯 살이 없습니다",
  "만해 선생님과 그 어 아버지가 참 비극적인 관계네요",
  "그러니까 어 태어난 홍성의 하급관리였던 거 같고 그렇습니다",
  "그런데 에 동학농민전쟁이라고 하는 역사적 소용돌이가 쳤을 때에 이 부자가 서로 다른 편에 서 버린 게 아니겠어요",
  "그런데 또 결국에는 음 아버지가 비극적인 죽음을 맞게 되고 또 그것이 아마도 결정적인 출가에 계기 또는 원인 되지 않았을까 싶은데 백담사에서 인제 연곡선사를 인제 은사로 해서 출발을 하게 됐다라고 인제 공식적으로 좀 알려져 있고요",
  "그런데 이 만해 선생이 우리한테 특히 더 알려지게 된 건 역시 천구백십구 년 삼 월 일 일에 일어난 삼일절 삼일운동 당시에 아 이른바 삼십삼 인의 한 사람으로 들어가면서 이제 알려지게 되지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 이전에도 좀 어 하나의 이야기가 있는데요",
  "집이 너무 가난했는데 이 형인 어 한윤경 씨가 일시적으로 가세를 일으켜요",
  "그런데 이 장만한 땅을 다 매각해가지고 독립자금으로 아 이미 그런 활동들을 했던 거죠",
  "그래서 말씀하신 대로 천구백십 년 삼 일 운동 당시에 불교 측 승려 자격으로 민족대표 삼십삼 인의 이름을 올렸고구요",
  "그냥 참여한 것이 아니고요 삼 월 일 일 오후에 민족 선언서가 발포되고 나서 이 독립 선언식을 이 태화관에 모여서 하게 되는데 이때 이제 실제로 연설을 하게 되시죠",
  "그래서 오늘 우리가 집합한 것은 조선의 독립을 선언하기 위한 것으로 이 자못 영광스러운 날이며 우리는 민족 대표로서 이와 같은 선언을 하게 되어 그 책임이 중하니 그무 공동 협심하여 조선독립을 기도하지 않으면 안 된다라고 하는 연설을 하고 만세삼창을 선창을 했죠",
  "그러니까 단순히 참여한 분은 아니라는 것이구요. 또 주도적이였죠",
  "네. 체포될 경우에는 행동갱 강령을 이렇게 하라라고 또 제시까지 했습니다",
  "첫 번째는 변호사를 대지 말 것 둘째 사식을 취하지 말 것 세 번째는 보석을 요구하지 말 것  그렇게 하면서 일경에 체포되고 삼 년간 옥고를 직접 치르게 되시는 건데요",
  "그 이후에도 뭐 출소 하시고 나서 의지를 꺾지 않으셨습니다",
  "그래서 이십이 년부터 또 물산장려운동을 지원 하시기로 했었고 네",
  "또 조선 민립 민립 이 대학기성회 상무위원으로 또 이십삼 년부터 활동하시면서 계속 이 독립운동을 또 심지어는 어 다양한 작품들을 통해서 정신적인 독립운동을 계속하셨죠",
  "네. 승려로서의 만해 그리고 또 독립운동가로서 만해 이 두 어 측면에서 말씀을 해 주셨는데 또 하나 빼놓을 수 없는 것은 역시 문학가로서의 만해예요",
  "시인으로서 뭐 소설가로서 말이죠",
  "문학인으로서의 만해의 측면도 있어요",
  "앞서 좀 말씀드린 아 님의 침묵 아 굉장히 문학사에서 큰 의미도 있고요",
  "독립운동사에서도 빼놓을 수가 없는데요",
  "이 어 시집에 있는 여든여덟 편의 시 뿐만 아니구요",
  "시조와 한시를 포함해서 삼백여 편의 시 작품을 남기셨습니다",
  "그리고 소설도 창작을 하셔서 죽음이라든지 후에 철혈미인과 같은 작품도 어 남기셨죠",
  "근데 가장 우리가 화두가 물론 인제 시험문제도 많이 나오는데요",
  "이 님이 어떤 존재냐라는 것에 대해서 네",
  "설왕설래를 많이 했죠",
  "그래서 조국이라는 해석도 있고 민족 뭐 불타 중생 여러 가지 다양한 의미로 이렇게 해석을 하고 있는데요",
  "어쨌든 은유적 수업을 통해서 저항 의지를 담아내고 있다는 것은 뭐 다르지 않다고 생각합니다",
  "아 그리고 천구백사십육 년 환갑을 넘어서도 창씨개명 반대운동을 했고요",
  "또 사십삼 년에 조선인 학병 출정 반대운동도 펼치기도 했습니다",
  "사실 대립각에 있었던 인사가 바로 이 최남선이었는데요",
  "사실 이 삼십삼 인 중에 한 사람이었지만 나중에 변절해서 중추원 참의 되지 않습니까? 네",
  "그래서 이때 참의가 되니까 어 한용운 선생은 최남선이 죽었다 이렇게까지 얘기를 하고요",
  "또 탑골공원에서 최남선이 아는 체를 하자 모른 체하고 그냥 지나쳤다는 일화도 있습니다",
  "그리고 네. 깐깐하신 분이죠",
  "그리고 마지막까지 사셨던 성북동 심우장 사택같은 경우는 북 쪽으로 지어져 있는데요",
  "그 이유는 조선총독부가 보기 싫어서였다고 하고요",
  "심지어 이 식량 배급을 받아가라고 그러는데도 배급까지도 거부했다는 일화는 너무나 유명합니다",
  "어 이런 독립투사셨던 이 한용운 선생은 천구백사삽사 년 유 월 이십구 일 입적을 하고 마셨는데요",
  "묘지는 망우리 묘지에 이제 있는 그런 상황이고요",
  "어쨌든 한용운 선생이 종교를 떠나서 민족의 지도자로 이 높은 평가를 받는 것은 일관되고 진실된 독립 애국심 어 이런 정신이라고 볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "네. 어 새삼 오늘 어 만해 선생의 탄생일 일을 맞아서 어 그 생애를 되돌아봤습니다만은 그 어 만해 선생이 조직한 여러 조직 중에 조선불교청년회라고 있었어요",
  "그게 인제 해방 후에는 대한불교청년회라고 이름을 바꿔가지구요 지금까지도 있어요",
  "그 활동을 하고 있고요",
  "또 만해 선생의 따님 어 아주 정정하게 살아계세요",
  "연세가 많으신데 네",
  "정말 그 아버님을 그대로 닮으셨 가풍이 그대로 이어지는 것 같다는 생각이 드는데 예",
  "사실 조선불교 유신론이라는 책도 집필을 하셔서 그렇죠",
  "불교에 관련된 개혁 방안들을 세세하게 저술하신 적이 있는데 네",
  "오늘의 이 불교계를 보면 여러모로 네",
  "한용운 선생의 그런 어 개혁방안을 좀 참조해야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "마음이 아프실 것 같애요",
  "자 오늘의 한 줄 평 뭔가요? 아 님은 갔지만 나는 님은 보내지 아니하였습니다",
  "마찬가지로 경술국치일이지만 광복을 염원했기 떄문에 예",
  "우리가 광복을 맞이했다고 생각을 하구요",
  "이분단된 상황이지만 남북평화통일에 대한 염원 님을 보내지 않으면 남북평화통일 혹은 평화의 시대도 올 거란 생각이 이 한용운 선생의 정신을 보면서 느끼는 그런 오늘이 될 것 같습니다",
  "자 오늘 퀴즈까지 마져 좀 내주실까요? 네. 이 독립운동가 겸 승려 그리고 시인이었던 만해 한용운 선생의 첫 시집의 제목이면서 대표적인 시의 제목은 무엇일까요? 일 번 님의 침묵 이 번 산유화 네",
  "둘 중의 하나를 오시면 되겠습니다",
  "네. 일 번 님의 침묵 이 번 산유화 둘 중의 하나는 절대 만해 선생의 시가 아닌 것 같은데요",
  "잘 아실 것 같애요",
  "예. 근데 어제도 그렇고 같은 번호가 정답으로 나오더라",
  "일 번 님의 침묵 이 번 산유화 정답은 단문 오십 원 장문은 백 원에 유료문자 샵 일공사오 어 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "추첨을 통해 에 공감 시대가 준비한 선물 보내드립니다",
  "오늘을 있게 그날 김완식 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 이상은의 노래 듣습니다",
  "삶의 여행 듣고 어 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "아 많은 분들이 문자 보내 주셨는데요",
  "칠칠구오 님께서 님의 침묵 너무 좋아하는 시입니다",
  "잘 듣고 있어요 해 주셨습니다",
  "김석환 님 아 정답 일 번 님의 침묵 정답을 말씀해 주셨고요",
  "최남선 처음에는 독립투사였지만 그렇게 변했군요",
  "아 특히 최남선은 한용운 선생을 많이 아프게 했네요라고 써 주셨고요",
  "삼삼이삼 님 독립을 노래하는 시인이셨네요",
  "주변 사람들이 친일이 됐지만 한순간도 민족을 저버리지 않는 한용운 선생 감사합니다라고 해 주셨습니다",
  "김유리 님 학창시절 형광펜 그어가며 읽었던 때가 생각나네요",
  "나라를 위해 앞장섰던 선생의 업적 잊지 않겠습니다",
  "칠공구칠 님 한용운 선생 외에도 독립운동가들이 있었기에 우리가 지금 행복하게 살고 있는 거겠지요",
  "네. 아 좋은 말씀 남겨주셨습니다",
  "한용운 선생의 대표적인 시 정답은 일 번 님의 침묵이였습니다",
  "산유화는 김소월 시인의 시로 잘 알려졌지요",
  "문자를 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "네. 수요 초대석 이어지겠습니다",
  "수요 초대석 함께합니다",
  "요즘 젊은 사람들은요",
  "노력이라는 말을 노력 이렇게 쓰지 않고 노오력이라고 씁니다",
  "그 해봐 아무 소용없다는 상당히 비관적인 그런 뜻이 들어가 있지요",
  "그럴 만도 한 게 오이씨디 최근 보고서를 보니까 한국의 소득 하위 십 퍼센트 가구의 속한 자녀가 중산층에 도달하고자 한다면 자기 세대에서는 어렵고요",
  "다음 세대로 아니고 무료 다섯 세대 그러니깐 백오십 년이 걸린답니다",
  "노력이 노오력으로 비관될 수밖에 없는 그야말로 장벽사회의 현실을 실감케 합니다",
  "어 수요 초대석 오늘은 장벽사회와 장벽 허물기이라는 주제로 말씀 나눠 보겠는데요",
  "정말 귀하신 분 모셨습니다",
  "케이디아이 국제정책대학원 유종일 원장과 얘기 나눠보겠습니다",
  "원장님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 멀리서 오셨어요",
  "지금 케이디아이 국제정책대학원이 세종시에 있지요",
  "이 비를 뚫고 세종시에서 여기까지 오셨습니다",
  "사실 세종시에서 출발할 때는 네",
  "아 서울에 이렇게 비가 오는지 전혀 몰르고 왔습니다",
  "거기는 날씨가 좋습니다",
  "서울 중에서도 강북 쪽이 그렇습니다",
  "아 그러가요? 또 이비에스가 있는지 일산 쪽이 그렇고요",
  "아 지금 그 국제정책대학원 원장의 취임하신지가 두 달 조금 넘었습니다",
  "한두 달 좀 석 달 다 되어 가시죠",
  "오랫동안 거기 교수로 계시다가 이제 드디어 중책을 맡으셨는데 한 삼 개월 이렇게 지나고 보니까 어떻습니까? 뭐 그렇게 중책인지는 모르겠고요",
  "그러나 제가 처음 설립할 때부터 네",
  "어 관여를 했고 어 몸 바쳐서 일했던 곳이니까 네",
  "저로서는 이제 각별한 애정을 가지고 네",
  "또 이곳이 그렇게 큰 기관은 아니지마는 네",
  "아 우리나라의 공공부문에 일하는 분들을 비롯해서 또 전 세계적으로 자기 나라에서 어 그런 공적인 일을 하는 학생들이 네",
  "이 매년 한 삼백오십 명 정도씩 들어와서 어 정말 코피 터져 가면서 열심히 공부하는 곳이거든요",
  "그래서 이것을 을 잘 운영하는 것이 음 우리나라에도 굉장히 귀중한 일이라고 생각하고 네",
  "케이디아이는 뭐 여러분 잘 아시겠지만은 한국개발원 한국개발연구원 아 한국개발연구원이지요",
  "가장 대표적인 우리나라의 연구원 가운데 하난데요",
  "이제 이 안에 아 국제정책대학원이 이 설치가 돼 있는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 지금 말씀해 주셨습니다만은 현재 재학생이 한 삼백오십 여 명 현재 재학생이 그런 것이 아니고요",
  "매년 들어오는 학생 매년 근제 저희가 인제 석사 박사 과정만 하니까 학생들이 들어와서 오래 있지는 않고요",
  "일 년 반 정도 예",
  "석사 학생들은 있다가 나갑니다",
  "네. 어 지금 말씀해 주셨는데 그 구성원이 외국에서도 오고요",
  "네. 외국 학생들이 뭐 대체로 반 정도 됩니다",
  "어 절반 정도 네. 전 세계 각지지에서 다 옵니다",
  "예. 그리고 나 나머지 절반은 인제 우리나라 학생들인데 우리나라 학생들인데 에 뭐 대학 갓 졸업하고 오는 학생들도 일부 있기는 하지만 네",
  "대게는 우리 뭐 공무원들 예",
  "또 어 공기업 되시는 분들이 많이 오고요",
  "또 일부 민간기업에서 오는 분들도 있고 네",
  "자기 좀 경력을 한 번 바꿔 보고 싶다",
  "아 그렇게 해서 또 아 그런 경력 전환의 계기로 삼고 오시는 분들도 있습니다",
  "예예. 그 어 외국에서 오는 많은 학생들과 더불어서 또 국가의 중책을 맡고 있는 어 공직자들이 한데 어울려서 인제 국제정책을 논하는 그런 자리가 아니겠습니까? 네",
  "공부 개인 공부도 개인 공부지만은 그걸 통해서 세계화에 어떤 네트워크를 만든다는 점에서도 중요하겠어요",
  "네. 그 부분이 굉장히 중요합니다",
  "사실은 그 전 세계에서 오는 외국 학생들도 예",
  "뭐 거의 대부분이 공직자들입니다. 자기나라에 예",
  "나름 거기서 나름 거기서 다 엘리트들이죠",
  "그래서 인제 저희 그 학교가 지금 설립된 지 이십일 년째밖에 되지 않았는데도 불구하고 네",
  "저희 졸업생 중에는 장관도 있고 국회의장도 있고 네",
  "자기나라에 돌아가면 돌아가서요",
  "예. 그런 중요한 인제 그런 사람들이 그 자기들끼리도 그렇고 우리 한국 공무원들 또한 다른 학생들하고 네",
  "같이 네트워킹되기 때문에 글쎄 말입니다",
  "요즘 같은 세계화 시대에는 예",
  "우리의 어떤 국가의 에 그런 외교적인 면이나 네",
  "경쟁력 어떤 그런 면에서도 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "네네. 어 사실 그 글로벌한 우리들의 힘을 갖출려고 한다면은 그렇게 그 키워 넣는다는 게 중요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "사람에 대한 투자가 가장 중요한 투자거든요",
  "어 오늘 지금 어 유종일 케이디아이 국제정책대학원 원장 함께하고 있습니다",
  "이 이 케이디아이에서 일하시는 거 외에도 참 많은 일을 맡아서 하고 계시는데요",
  "뭐 너무 여러 가지여서 대표적인 한 두어 가지만 말씀드리고 싶어요",
  "국민재산 찾기 운동본부 공동대표 네",
  "이건 어떤 기관입니까요? 아 이것은 사실은 그 우리 그 최근에 뭐 이심 심판들도 있었습니다",
  "등에 국정 농단 사건 있었고 네",
  "어 그 과정에서 뭐 그 이전에도 지금 또 저 재판을 받고 계시는 이명박 전 대통령 경우도 그렇고 예. 네",
  "많은 국민들이 의심하고 있습니다",
  "외국에 에 많은 돈을 숨겨놓고 있지 않느냐",
  "아 예. 숨겨놓고 있지 않을까",
  "이런 합리적인 의구심이 드는 일이 많구요",
  "어 한 가지만 예를 들자면은 자원외교 관련해서 최근에도 언론에 많이 언급이 됐습니다만은 네",
  "도저히 상식으로 이해가 가지 않는 그런 그 손해나는 투자 같은 것들이 많이 이루어졌는데 네네",
  "그것은 누군가 이득을 보았기 때문에 네",
  "그런 일들이 벌어지지 않았겠는가하는 합리적 의심들이 있고요",
  "그래서 어 그렇게 에 우리 국민의 재산인데 우리가 세금으로 만든 그런 재산들인데 에 이렇게 개인의 수중에 들어가고 외국에 숨겨져 있는 이런 재산들을 찾아가지고 네",
  "어 우리 국민들을 위해서 써야 되겠다",
  "이런 운동들을 하고있는 것입니다",
  "국민재산 찾기 운동본부 언제 설립되었습니까? 아 설립된지가 오래되진 않습니다",
  "작년에 설립됐습니다. 예",
  "최근에 그 촛불 운동 이후에 아무래도 또 그런 영향도 있었겠군요",
  "예예. 또 어 주빌리은행 대표로도 계셔요",
  "어 주빌리은행도 저희들은 조금 낯선 이름인데 네. 뭐 어 제법 알려지긴 했습니다만 사실은 굉장히 작은 단체입니다",
  "그 주빌리은행은 음 이천십오 년이었을 겁니다. 아마 예",
  "그래서 지금 설립된 지 한 삼 년 삼 년 정도 정도 됐는데 어 그때 보니까 너무나 우리 그 가게 부채 문제가 심각했지 않습니까? 네",
  "지금도 뭐 이제 가게 부채가 문제입니다만은 예",
  "이 빚을 한 번 뭐 이런저런 사정에 의해서 졌는데 어 여력이 안 돼서 갚지 못하고 계속해서 그 빚 독촉에 시달리고 헤어나지 못했죠",
  "어떻게 해서 뭐 취직을 하면 또 압류가 들어오고 그렇죠. 예",
  "그러면 직장에서 아 이 사람이 신용이 안 좋은 사람인가 보다 해서 모처럼 취직된 사람이 또 그 피해를 보구요",
  "네. 그 직장을 다시 잃기도하고 네네",
  "뭐 정말 사람이 견디기 어려운 그런 그 혹독한 추심에 시달리고 뭐 심지어 부모의 빛을 어린 뭐 초등학생한테 가서 한다든지 그런 일들이 너무 많이 벌어져서 네",
  "대한민국이 이래서는 안 되겠다",
  "그래가지고 이제 시작을 했던 그런 그 시민단체인데요",
  "이제 으 으 은행이라고는 하지만 사실은 뭐 돈 맡기고 돈 빌리는 것은 아니고요",
  "아 그렇게 그 부실화된 오랬동안 부실화되고 갚지 못하는 그런 빚들 때문에 네",
  "시달리는 분들을 위해서 그런 빚을 저희가 아 최대한 없애는 그런 운동을 하는 시민단체고요",
  "그게 왜냐면 사실은 별로 받을 가능성이 없기 때문에 예",
  "굉장히 헐값에 시장에서 이 채권이 팔리고 있었거든요",
  "근데 에 그 시장에서 굉장히 싼 값에 채권은 샀지마는 네",
  "그 명목상의 그 채무는 많이 남아 있으니까 그거를 이제 한 푼이라도 더 받아 내기 위해서 예",
  "안 그래도 어려운 사람을 가서 또 쥐어짜고 쥐어짜고 네",
  "이런 일들이 되고 그래서 네",
  "우리가 이제 좀 돈을 모금도 하고 해서 싼값에 그렇게 그 대량으로 이런 부실채권 들을 사서 그냥 태워버리고 없애버리는 그런 운동을 했습니다",
  "다행인 것은 아 네",
  "그 정부 문재인 정부가 들어서면서 네",
  "저희들이 그동안 뭐 운동하고 또 여러 가지 정책적인 제안도 하고 했던 것들이 이 뭐 다는 아닙니다만은 상당부분 받아들여져서 네",
  "어 그런 그 부실채권들을 장기소액 부실채권 안 갚는 게 아니고 정말 못 갚는 네",
  "그럼 빚들을 정부에서도 좀 적극적으로 네",
  "탕감하는 그런 정책을 펼쳤습니다",
  "아 주빌리은행 그래서 저는 무슨 해외 은행인줄 알았습니다",
  "네. 외국계 은행 죄송합니다",
  "아 그런 시민단체군요",
  "어제 이 시간에 그 저희 프로그램에서 그 신용회복위원회에 서울지부장 출연하셔가지고 아 그렇습니까? 예. 아주 자세하게 신용회복위원회가 무슨 일을 하는가를 소개해드렸는데요",
  "주빌리은행과도 어떤 큰 틀에서는 방향성이 같군요",
  "그렇습니다. 같습니다",
  "단지 매우 죄송한 말씀입니다만은 네",
  "그 신용회복위원회가 굉장히 좋은 일을 하는 곳인데요",
  "사람이 살다 보면 뭐 어려움에 빠지기도하고 예기치 않게 네",
  "아니면 또 그 미래를 내다보지 못하고 조금 빚을 과도하게 썼다가 네",
  "그런 덫에 걸리기도하고 뭐 그런 일들이 다 있는데 그분들이 다시 신용을 회복하고 그렇게 정상적인 경제생활을 할 수 있도록 도와주는 곳이 네",
  "신용회복위원회고 참 좋은 뜻에서 만든 기관인데 네",
  "다만 그렇게 좀 그 어 공식적인 기관에서 일을 하다 보면 어 그 어떤 규칙에 얽매여가지고 절차가 있으니까요",
  "네. 규정에 따라서 해야 되니까 이 억울한 사람들의 하소연을 제대로 들어주지는 않습니다",
  "다 못들어주는 다 못들어주지 않기만 하면 좋겠는데 네",
  "사실은 거기에 이제 또 채권자들의 어떤 그 이해관계도 많이 반영이 되고 그러다 보니까 그렇군요. 네",
  "그 역할을 충분히 하질 못해서 이 문제가 자꾸 더 악화하고 있었기 때문에 이거는 우리 민간이 네",
  "나서서 어 좀 더 역할을 해야 되겠다 그렇게 운동이 됐던겁니다",
  "원래 우리 시민단체의 장점이란 게 그런 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "관은 관의 역할이 있고 공 공식 예",
  "관이 하지 못하는 어떤 틈새를 틀림없이 나오니까 그걸 채워줄 수 있는 건 역시 유연한 조직을 가지고 있는 시민단체 또 선한 의지를 가지고 있는 시민단체가 할 수 있는 부분이 아닐까 싶네요",
  "제가 이 운동을 하면서요",
  "굉장히 큰 그 반향이 사실 있었거든요",
  "뭐 생소한 분들도 계시겠지만 그래서 제가 야 우리 사회가 이렇게 경쟁사회고 참 각박하지 않나 뭐 어 그렇게들 많이 느끼고 있습니다만은 또 한편으로는 아직 정말 살만한 사회고 예",
  "따뜻한 마음을 갖고 계신 국민들이 참 많구나",
  "오늘 그 이 말씀하시다 보니까 오늘 우리 주제가 다나와 버렸습니다",
  "어 조금 전에 제가 말씀드렸습니다만은 이 장벽사회 어 사실 최근 최근에 이게 좀 심각해졌죠? 더 지난 한 십여 년 사이에 말씀이죠",
  "어 소득 하위 십 퍼세트의 가구의 속한 자녀가 중산층에 도달하기는 다섯 세대가 걸린다",
  "이것도 사실은 어 우리 유종일 원장이 칼럼에 나온 거를 따온 거 같애요",
  "이 오리지날이 아무래도 유종일 원장 거 같은데 에 어떻습니까? 이 장벽 그 제가 오리지날은 아니고 그 연구는 인제 오이씨디에서 발표한 것이구요",
  "아 오이씨디에서 예예",
  "그 사실은 이제 여러 나라 들을 한꺼번에 같이 봤죠? 오이씨디에서는 네",
  "그런데 인제 한국이 가장 안 좋은 오래 걸리는 나라로 네",
  "이렇게 나왔던 것이고 네",
  "가장 오래 걸리는데 어 다섯 세대 걸린다고 하는 건데 네",
  "장벽사회에 어떤 사회를 규정 이케 어떤 개념으로 쓰고 있습니까? 그니까 그 그렇습니다",
  "그 우리가 격차사회라는 말을 많이 했어요",
  "이건 뭐냐면 어 특히 이제 아엠에프 위기라고 하죠",
  "우리가 외환위기 네",
  "겪고 난 다음에 양극화 얘기 많이 했 했잖습니까? 그렇습니다. 예",
  "결국은 고소득층과 저소득층 부유층과 어려운 계층 사이에 격차가 점점 더 커졌다는 것이거든요",
  "이 문제를 가지고 많이 씨름했어요",
  "어떻게 하다 이렇게 격차가 커졌나",
  "이렇게 격차사회 대해서 고민을 하고 있었는데 에 사실은 그 음 어느 정도의 불평등은 불평등 자체가 뭐 좋은 것은 아니겠지만은 불가피하게 필요한 부분도 있고 순기능도 있거든요",
  "왜냐면 어 더욱더 능력을 개발하고 열심히 노력한 사람한테 네",
  "더 큰 보상이 돌아가는 것은 네",
  "그런 것이 돼야지 또 열심히 노력할 유인 있는 거니까요",
  "어느 정도 격차가 벌어지는 거 사실은 그것 자체가 아니고 큰 문제는 아닐 수도 있는데 네",
  "어 문제는 노력해도 방금 말씀하신 것처럼 아무리 노력을 해도 해도 그게 격차를 극복할 수 없다",
  "이렇게 되면 어 정말 이것이 이제 단순한 격차를 넘어서서 네",
  "넘을 수 없는 장벽이 되어버린다는 것이죠",
  "그래서 그 뭐 한 지난 십 년간 특히 한 오 년 사이에 이게 인식이 굉장히 급격하게 이런 그 장벽에 대한 인식 극복할 수 없는 장벽에 대한 인식이 확산이 된 거 같고요",
  "어 이 장벽사회가 돼 버린 이 이 장벽사회에서의 격차 불평등이라는 것은 사실은 사회적으로 정당성도 없고 경제적으로 이제 노력해도 소용없다고 하니까 노력을 아예 안 하게 될 수 있잖아요",
  "경제적인 그 효율성의 면에서도 어 문제고 그래서 장벽사회는 격차사회에 비해서 훨씬 더 심각한다. 네",
  "격차사회에서 장벽사회로의 이 심각한 부분 어 조금 전에 인제 뭐 그 백오십 년이 걸린다",
  "이런 그 어 그 수치를 말씀드렸습니다만은 현실적으로 우리가 지금 장벽사회다라고 하는 것을 보여줄 수 있는 지표를 가지고 좀 구체적으로 설명을 좀 듣자면 어떻습니까? 네 그 저 현대경제연구원이라고 있습니다",
  "거기서 계층상승 사다리에 대한 국민 인식 설문조사 이것을 이 년에 한 번씩 이렇게 계속하고 있거든요",
  "그런데 어 아무리 개인이 열심히 노력해도 계층상승 어렵다라고 네",
  "대답하는 국민의 비중이 갈수록 증가하고 있어요",
  "그래서 이천십삽 년에 칠십오 퍼센트 정도였는데 십오 년은 팔십일 퍼센트 지난 십칠 년에는 필십삼 점 사 퍼센트까지 올라가거든요",
  "그래서 어 이건 정말 굉장히 심각한 거다",
  "그런데 과연 우리나라가 항상 이랬느냐",
  "이걸 조금 역사적으로 보면 그렇지는 않습니다",
  "그래서 과거에 이제 고도성장이 이루어질 때는 계층상승의 기회가 많이 있었거든요",
  "어 그랬는데 음 그 지난 한 이십 년간 이 한편에서는 격차가 커지고 그리고 부지불식간에 그것이 단순히 격차에서 네",
  "그친 것이 아니고 네",
  "장벽이 되고 말았다하는 것들이 네네",
  "사실 다양한 통계를 통해서 나타나고 있습니다",
  "지금 말씀해주셨습니다만은 이제 저희가 어렸을 때만 해도 지금 아시안 게임 열리지 않습니까? 네",
  "조오련선수라고 있었잖아요? 저도 기억합니다. 아시아의 물개 아시아의 물개 그 조오련 선수 뭐 지금 인제 유명을 달리 하셨습니다만 그 정식 수영선수가 아니었답니다",
  "아 그랬습니까? 고등학교도 못 가고 시골에서 가난해서 그냥 서울로 그 돈 벌이를 왔는데 어 그냥 수영복도 아닌 팬티 입고 어느 대회에 그냥 나가서 한 번 뛰어들었는데 일 등을 했대요",
  "네. 아 타고난 양정 예 양정고등학교에서 네",
  "어 특별 학생으로 받아줘가지고 인제 그때부터 훈련했는데 그다음에 아시안게임 가서 금메달을 땄다는 거예요",
  "그런데 그니까 이건 뭐 천부적인 사람인 거죠",
  "근데 요즘 요즘 세상에서는 정말로 그런 천부적인 재주를 갖고 있어도 어렸을 때부터 고급 코치에게 훈련받은 선수를 못 딸아갈 거 같애요",
  "그때니까 가능한 얘기가 아닌가 싶어요",
  "제가 뭐 어 누군지 모르겠습니다만 우리 그 어 골프선수 네",
  "최경주 선수인지 뭐 누 누구 다른분인지 모르겠는데 에 거기도 어려워서 왜 골프장에서 이 연습장에서 네",
  "공 주서가지고 최경주 선수 맞습니다",
  "최경주 선수 맞습니까? 그렇게 하다가 그렇게 성공하셨다는데 네",
  "요즘 같으면은 어림없는 얘 얘기죠",
  "어렸을 때부터 호주에 뭐 전지훈련 글쎄말이죠. 예",
  "그러다 보니까 이제 이런 상태 예 걱정이 한두 가지가 아닌 거 같아요",
  "어 위원장께서 보시기엔 어떤 걱정 어떤 우려가 지금 우리들에게 가장 크다고 보십니까? 지금 가장 심각한 게 젊은이들이 좌절하고 자포자기하는 네",
  "그 문제가 가장 안타까운 거지요",
  "저희 뭐 어 지금 진행하시면 교수님도 뭐 아마 어렸을 때 영어 공부할 때 처음에 맨 처음에 푸는 게 엠비셔스 네",
  "뭐 이런 거 배우고 그렇지 안습니까? 예. 첫 번째였습니다",
  "예. 젋었을 때는 꿈을 가지고 정말 그 한없이 이렇게 희망을 품고 달리는 그런 것이 있어야 되는데 요즘 젊은이들 보면 의기소침해 있고 네",
  "자신 없어 하고 네",
  "어 자포자기하고 이런 것들이 굉장히 많이 있거든요",
  "그게 사실은 아까 말씀하신 뭐 노오력하는 그런 말도 그렇고 네",
  "뭐 더 충격적인 것은 이생망 이런 표현도 있지 않습니까? 아 예",
  "어 이렇게 에 그리고 사실은 그 우리나라가 이제 투기적인 거래를 굉장히 많이 하는 나라인데요",
  "어 뭐 최근에 나온 그 암호 화폐 예",
  "거래만 해도 뭐 전 세계에서 가장 많이 한다고 그러고 네",
  "하는데 그 투기도 자포자기에 전형적인 현상 이거거든요",
  "한 번 걸리면 일확천금이고 아니면 머 어차피 망하는 네네",
  "이런 현상들이 인제 에 심각한 하나의 그 장벽사회의 병리현상이고 한 가지만 더 말씀드리자면 우리가 이제 사회적 갈등이 이것도 오이씨디에서 사회적 갈등 지수라고 네",
  "어 계산을 했었는데요",
  "한국의 가장 사회적 갈등이 높은 나라로 또 이렇게 나오고 있거든요",
  "우리 다 느끼실 겁니다. 네",
  "자 기왕에 심각한 얘기를 한 김에 하나만 더 하고 그다음에 좀 희망적인 이야기를 좀 들어야겠습니다",
  "어 바로 교육문제입니다",
  "아 저희가 여기가 인제 이비에스 교육방송인데요",
  "어 그야말로 그나마 그 사다리가 되어줬던 것이 교육이였고 네",
  "어 소 팔고 논 팔아서라도 자식을 대학을 보냈던 옛 부모님들의 생각은 이걸 통해서 나는 못 해도 내 자식은 그렇습니다",
  "뛰어 올라간다라고 하는 믿음이 있었고요",
  "근데 지금 그것 조차도 지금 어렵게 된 상황이 아닌가 싶어요",
  "그래서 이제 소 팔아서 자식 대학 보낸다고 우골탑이라고 했죠? 네",
  "근데 에 제가 대학 다닐 때 생각해보면 서울에서 어 보면은 무슨 말인지 알아듣지 못하는 뭐 다양한 사투리가 네 ",
  "그리고 정말 그 가난한 학생들도 참 많았고요",
  "근데 요즘엔 그 제가 다녔던 학교에 뭐 주류가 서울 강남 출신이다",
  "그만큼 이 부모의 경제력이 네",
  "아 상위권 대학을 가는 데 있어서 큰 영향력을 미친다",
  "이것이 현실이 되어 버린 거 같고요",
  "어 그 대학을 진학하는 이후에도 학비가 또 워낙 비싸다 보니까 네",
  "어 집안이 넉넉하지 않은 친구들은 한편으로는 학자금 대출받아야 되고 그렇죠",
  "아르바이트하고 하느라고 피곤하고 그래서 강의 또 열심히 못 듣고 못 듣고요. 예",
  "아까 뭐 이왕 예기도 나왔습니다만은 그 여유있는 집 자식들은 뭐 해외연수도 가고 어쩌고 하는데 예",
  "그렇지 않으면 이제 알바 해야 되고 예",
  "이런 식으로 해서 격차가 계속 벌어진다는 거죠",
  "네. 그러니까 그 지금 뒤떨어져 있는 쪽의 학생이 전심전력해서 따라가도 지금 앞서 있는 학생들을 따라잡을 기가 네",
  "어려운 데 앞서 있는 학생들은 더 앞서가고 있고 뒤에 한 번 뒤떨어진 학생들은 더 뒤떨어지는 현상이 지금 말씀하신 것처럼 수업 시간에 와서 조는 학생들을 보면 네",
  "밤새 아르바이트하고 온 학생인 경우가 꽤 있어요",
  "그래서 그것뿐만이 아니고 그렇게 하고 고생하고 대학을 졸업했는데 네",
  "취직은 잘 안 되죠",
  "학자금 대출 때문에 이미 빚더미에 올라있는 겁니다",
  "이문제도 심각합니다",
  "제가 사실 아까 주빌리운행 말씀드렸는데 네네",
  "저희가 인제 청년 주빌리라고 예",
  "해서 청년들이 사회생활을 시작하는 시점부터 빚을 안고 시작하는 이 문제에도 네",
  "저희가 관심을 가지고 그렇습니다",
  "이 어 조금전에 말씀드렸던 그 신용회복위원회 어제 저희 방송에서도 이십대에 그 빚쟁이가 지금 계속 늘어난다라고 그렇습니다",
  "그래서 이제 신용회복위원회에서도 그거를 심각하게 생각하고 대책을 마련해서 지금 어 시행하고 있다라는 네",
  "말씀을 들었고 지금 말씀하신 그대로더라고요",
  "결국은 학교 다닌 때 학자금 그 빌린 게 있는데 졸업하면 바로 갚아야 되는데 못 갚고 있고요",
  "그러니까 그게 그대로 오십대인 부모한테로 요렇게 또 전가가 되는 현상 네",
  "그게 지금 동시 일어나고 있지 않은가 싶어서 좀 그러다 보니까 또 상속 잘 받는 친구들은 참 이른바 이 수저론 이라고 하는 것이 나올 수밖에 없고요",
  "그러니까 저는 그 이제 젊은이들이 오죽하면 그런 얘기를 하겠습니까? 뭐 금수저 은수저 물고 태어나지 않으면 네",
  "어 이 대한민국 사회에서 사람답게 살기 힘들다 이런 얘기를 하고 네",
  "온갖 수저들을 만들어 냈잖아요",
  "동수저 나오더니 흙수저에다가 뭐 나는 무수저다",
  "무수저 이런 얘기까지 나오고 네",
  "자주 하는 현실이 돼 버렸네요",
  "지금 어 수요 초대석 케이디아이 국제정책대학원의 유종일 원장과 함께하고 있습니다",
  "오늘 이 장벽이라고 하는 것 절벽이라고 하는 것 어 이 사회를 다시 한 번 세우려면 이걸 허물어야되는데 어떻게 허물 수 있을까 봐 그 원인이 되는 것들 먼저 한 번 짚어봤습니다",
  "네. 오늘 수요 초대석 케이디아이 국제정책대학원 유정일 원장 모셨습니다",
  "어 유 원장께서는 전공이 경제학이시죠? 그렇습니다",
  "경제학자로서 이런 그 어 장벽에 속도가 빨라지는 것을 어떻게 그 원인을 파악하고 있나요? 네. 근데 이제 장벽이 어떻게 해서 어 높아지는 인제 그 메커니즘 이전에 그 제가 간단하게 장벽 구조를 조금 설명을 드리자면 네",
  "아 가진 게 없이 출발할 때 어 성공을 할려면 두 가지가 기본적입니다",
  "대부분은 열심히 공부해서 실력을 갖추고 그걸 바탕으로 해서 좋은 직장을 구하는 것이잖아요",
  "인제 그렇지 않으면 좀 특출한 분들은 도전정신 있는 분들은 사업을 일으켜서 성공하는 그런 길이 있습니다",
  "그런데 그 실력을 갖추고 좋은 직장을 구하는 거 아까 이제 교육에 관해서는 이미 이야기를 했고요",
  "거기서 그렇게 이제 더 장벽이 이 형성되는데 그다음에 좋은 직장을 구하는 그 단계에서도 아 부모의 연줄이나 뭐 무슨 출신배경이나 이런 것들이 굉장히 크게 작용한다고 하는 게 뭐 여럿 무슨 현대판 음서제니 뭐 채용비리 이런 것들을 통해서 또 계속 나타나고 있고요",
  "또 사업을 일으켜서 성공을 해보려 그러면은 네",
  "그것도 사실은 그 우리나라에서 어 아이디어와 의지만 갖고 사업하기는 정말 힘들거든요",
  "우리 뭐 금융시스템이나 그런 것이 뒷받침이 안 돼 있고 어 그 많은 사업 기회가 또 우리 그 재벌 그 대기업들에 의해서 장악이 돼 있고 네",
  "그리고 또 뭔가 또 들어갈라고 새로운 사업을 해볼려고 그러면은 온갖 또 그 기득권들의 진입장벽을 쳐놔가지구요",
  "또 규제에 막혀서 안 되는 경우도 너무 많고 네",
  "이런 식으로 인제 장벽들이 이 이 구조화되어 있는데 네",
  "에 그 구조화되어 있는 이 장벽들이 갈수록 더 높아진다",
  "인제 왜 그러냐 그 말씀인데 크게 봐서는 이제 두 가지가 중요합니다",
  "거시적으로 봤을 때 우리가 과거 어 제가 아까도 이제 얼핏 역사적으로 말씀을 드렸을 때 우리 고도성장기에 장벽이 그렇게 높지 않았다",
  "계층 간의 상당히 그 유동적이었다",
  "열심히 노력하면 성공할 수 있는 기회가 많았다",
  "거꾸로 얘기해서 지금 이렇게 장벽이 높아지는 가장 중요한 이유는 우리가 저성장 사회가 됐기 때문에 그래요",
  "그래서 이제 저성장 사회가 되다 보니까 새로운 기회가 별로 안생기는 거죠",
  "잘 나타나지 않는 거죠",
  "예. 그리고 그러다 보니까 새로운 기회는 별로 안 생기는데 이미 어 부모로부터 금수저를 물려받은 사람들 과 그렇지 못한 사람들 상속 재산이나 여러 가지 연줄과 기회나 예",
  "좋은 교육이나 이런 것들은 물려받은 사람들은 그 얼마 남지 않은 기회를 독차지하게 되고 네",
  "어 나머지들은 정말 경쟁이 갈수록 치열해지고 그렇게 고생을 해도 성공하긴 하늘의 별 따기다 되고 네",
  "이렇게 되는 것이 그 성장률이 하락이 하나의 큰 원이고요",
  "다른 하나는 그 격차가 이거 인제 진짜 국제적인 통계에서도 어 어 이제 확인이 되고 뭐 위대한 개츠비 곡선이다 이런 이름이 붙어 있는데 네",
  "이것은 뭐냐면 말이죠",
  "그 알람 크루거라고 오바마 대통령 그 경제자문 대통령 경제자문회의 의장이었던 네",
  "그 크루거 교수가 야 격차가 큰 나라일수록 장벽도 높구나",
  "무슨 말이냐면 지금 현세대에서 불평등이 심한 나라일수록 네",
  "그 후 대로 그 불평등이 그대로 전이되는 비율이 높다",
  "부와 빈곤의 대물림되는 예",
  "확률이 더 높아진다 하는 것을 발견하고 거기다 이제 그런 이름을 붙인 거거든요",
  "그래서 어 생각해보면 지금 불평등 클수록 어 부유층과 빈곤층 사이에서 자식 세대 물려주는 그 기회의 격차가 커지니까요",
  "당연히 이제 그런 것이 있고 다른 하나는 정치적인 거예요",
  "이게 격차가 커진다는 것은 결국 부와 소득이 그 소수 그 부유층에게 점점 집중된다는 거고요",
  "그것이 요즘 미국에서 굉장히 많은 연구가 진행되고 있습니다만은 정치적인 영향력까지 이 이들에게 에 굉장히 집중된다는 거죠",
  "그러다 보니까 여러 가지 정책이 갈수록 더 장벽을 높이는 그런 정책들이 이 만들어진다 하는 거죠",
  "그래서 더 장벽을 낮추고 더 공정하게 기회를 확산하고 하는 쪽으로 가는 게 아니고 네",
  "어 우리 이 예를 들어서 어 부자 감세를 한다든지 교육제도를 자꾸 이렇게 뭐 사교육을 더 많이 받는 학생들한테 유리하게 하고 그들이 이제 갈 수 있는 뭐 좋은 학교를 자꾸 만든다든지 이런 것들이 예를 들자면 그런 정책들이 자꾸 더 생겨가지고 갈수록 장벽이 높아지게 된다",
  "뭐 분석적으로 얘기하자면 그렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 아 저희들 말씀 나누는 사이에 우리 청취자들도 어 문자를 보내 주고 계시는데요",
  "아 김민석 님 차별적 채용관행이며 또 중요한 일자리를 유지하고 기업의 관행 뭐 이런 것도 장벽이고 다양한 종류의 갑질 부담과 차별이 만연한 것 이런 게 지속 지속되면 장벽을 허물기 힘들 것 같다는 의견 주셨습니다",
  "그러면서 마지막에 이렇게 붙이셨는데요",
  "서민의 이야기에 귀를 기울이고 함께 고민하여 다 함께 잘 살면 좋겠어요 라고 했는데요",
  "어 그 유정일 원장께서 보시기에 자 이 장벽 이제 허물어야 겠는데요",
  "우선은 이제 전제돼야 할 게 있어 있고 또 구체적인 방안이 있어야 되겠고 하겠는데 네",
  "그전 전제돼야 할 거를 뭘로 보고 계신가요",
  "아 이 여기서 어 가장 중요한 것은 어 저는 우리 그동안의 경제 패러다임이라고 할까 네",
  "아 이런 것을 근본적으로 전환하지 않으면 안 된다",
  "저는 그 말씀을 드리고 싶은데요",
  "그 우리가 사실 새로운 기회를 많이 만들고 경제를 더 역동적으로 만들고 어 그렇게 하려면 그 가급적 경제성장이 잘 돼야 되는데 경제성장의 가장 큰 결정요인은 인구성장입니다",
  "인구성장인데 우리는 항상 경제 성장한다고 그러면서 투자만 얘기했거든요",
  "그러니까 기업들은 때 세금 깎아주고 규제 풀어주고 어 투자를 더 많이 해야 된다",
  "우선 당장 주어진 상태에서 그 말이 맞습니다",
  "투자도 더 많이 하면 그만큼 효과는 금방 나죠",
  "문제는 뭐냐면 장기적으로 보면은 네",
  "우리나라는 자본이 많이 축적된 나라예요",
  "그런데 너무 자꾸 자본만 위해 주고 사람을 그렇게 위해 주지 않으니까 네",
  "결혼을 안 하고 요즘 그게 않습니다",
  "그래서 지금 우리가 인구 절벽에 부딪쳤으니까 네",
  "이제 생산가능인구가 드디어 줄어들기 사작했습니다",
  "아 이렇게 되니까 어 그 경제성장률에 가장 기본이 인구성장인데 여기서 이제 완전히 접고 들어가는 거예요",
  "어 그리고 그 자본은 많이 축적됐으면 자본이 많이 축적되면은 그만큼 생산성이 올라야지 그 자본축적 된만큼 소득도 올라가는데 이제 그렇지는 못하는 거예요",
  "왜냐 자본만 많이 늘어나고 사람에 대해서 그렇게 사람의 능력을 키우데서 비교적 소홀히 했기 때문에 그런 것이었거든요",
  "그래서 진짜 그 자본보다는 사람 중심의 네",
  "그런 경제정책의 어떤 근본적인 패러다임 전환이 필요하다는 것이고 아 한 가지 인제 더 말씀을 드리자면 네",
  "결국은 기회를 골고루게 고르게 하고 예",
  "아까 뭐 갑질 뭐 뭐 이런 부당 차별은 이런 말씀하셨는데 청취자께서 예예",
  "공정해야 된다는 거예요. 예",
  "그 공정하게 만들고 그렇게 해야지 누구든지 아 나도 해 볼 수 있겠다하는 네",
  "마음을 가지고 더 노력할 수 있고 네",
  "혁신도 할 수 있고 이렇게 되거든요",
  "눈앞에 왔다 갔다 하는 돈만 보지 말고 사람을 먼저 봐야겠다라고 하는 쪽으로 정말 패러다임이 바껴야겠다라고 하는 말씀이신 거 같고요",
  "그 어 최근에 우리 에 유정일 원장께서 쓰신 칼럼을 제가 쭉 읽어 오다가 두 대목에서 참 고개를 끄덕였었어요",
  "하나는 아 우리 조급증 좀 없애자",
  "그렇게 빨리 결과가 나오지 않는다라고 하는 것과요 또 하나는 누군가에게 특히 저임금 노동자들에게 몫이 돌아가고자 한다면 누군가는 양보해야 된다",
  "그 누군가가 누군가는 뭐 제가 말씀 안 드려도  금방 아실 것 같습니다",
  "어 오늘 이렇게 말씀 듣다 보니까 그래도 완전히 그 해소가 되지는 않습니다만은 그래도 아 머릿속의 좀 이렇게 정리가 된다하는 생각이 드는데요",
  "어 귀한 걸음 하셨기 때문에 음 조금 전 그 말씀을 중심으로 해서 지금 우리 사회의 가장 그 현안이 되는 이 절벽 장벽 개선하기 위한 평소에 지론이라고나 할까요 또는 아 방송을 듣는 우리 청취자들께 부탁하고 싶은 말씀 마지막으로 한말씀 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "네. 사실은 뭐 너무나 많은 것을 바꿔야 되기 때문에 간단히 정리하기는 어려운데요",
  "그 지금 우리 진행자께서 말씀하신대로 이게 인제 큰 변화잖아요",
  "작은 것을 한두 가지 고치는 것이 아니고 네",
  "우리가 좀 근본적인 전환을 해야 되는 문제이기 때문에 조금해서는 안 된다는 것이죠",
  "어 조급해서는 안 되고 장기적인 관점에서 꾸준히 그 사유를 전면적으로 좀 그 혁신하는 것이 필요하고 이제 그렇게 하려면은 어 아까 그 청취자분께서 어 서민의 얘기에 귀를 기울이고 좀 바꿨으면 좋겠다",
  "그러면 결국 우리 정치를 바꿔야 되는 겁니다",
  "근데 그 이 정치인들은 항상 서민을 위한다고 그러고 네",
  "선거 때는 특히 이렇게 얘기를 하는데 글쎄 말이죠",
  "과연 우리 그 정책이 실제로 그렇게 바뀌느냐",
  "그것이 이제 별로 그렇지 못한 것이 우리가 많이 느끼고 있지 않습니까? 그부분이 참 그래서 귀를 기울이게 만들기 위해서 꼭 하나 필요한 것 아 지금 뭐 인제 정치권에서 많이 거론이 되고 있습니다만은 선거제도를 바꿔서 네",
  "이 국민이 지지하는 비율에 따라서 의석이 구성이 되도록 예",
  "예를 하나만 들자면 지금 정의당하고 자유한국당하고 지지율이 뭐 별반 차이가 없는데 네",
  "의석수는 크게 차이가 나잖아요? 글쎄말이죠",
  "이런 것들을 바꿔줘야지 좀 바꿔야겠다",
  "이제 좀 소수자의 목소리도 정치에 반영이 되고 될 수 있겠다",
  "좀 더 그런 변화를 이룰 수 있다",
  "한 번 더 모셔야겠어요",
  "우리 이미애 청취자께서 정말 유익한 내용 감사합니다",
  "시간 가는 줄 모르고 귀 기울여 들었네요라고 해 주셨는데 저 역시 그렇습니다",
  "오늘 귀한 걸음 해주신 케이디아이 국제정책대학원 유정일 원장께 감사드립니다",
  "아 비가 많이 온다고 하는데요",
  "내일 이시간 다시 뵙겠습니다",
  "지금까지 저는 고운기였습니다",
  "안녕하십니까. 고운기입니다",
  "폭우로 인한 피해 염려로 한 주간을 보내기가 쉽지 않습니다",
  "태풍 때는 호들갑스런 과유불급이더니 정작 피해가 더 큰 폭우는 속수무책처럼 보입니다",
  "과유불급과 속수무책의 사이는 없는 걸까요? 팔 월 삼십 일 목요일 공감 시대 정산근 기자와 함께 오늘의 주요 소식 짚어봅니다",
  "오늘 오후 세 시였죠",
  "문재인 대통령 어 다섯 개 부처의 장관을 교체하는 중폭개각을 단행했습니다",
  "자세한 소식 먼저 전해 주실까요? 네. 그 정부 출범 일 년 삼 개월여 만에 이 기 개각명단이 나왔습니다",
  "총 다섯 개의 부처의 장관이 교체가 됐는데요",
  "이 대상은 교육부 국방부 산업통상자원부 고용노동부 그리고 여성가족부입니다",
  "이 교육부 장관 겸 사회부총리는 그 유은혜 더불어민주당 의원이 내정이 됐고요",
  "어 그리고 국방부 장관은 정경두 합동참모본부 의장이 내정이 됐습니다",
  "이 산업통상자원부에는 성윤모 특허청장 그리고 고용노동부 장관에는 이재갑 전 노동부 차관 어 그리고 여성가족부 장관에는 진선미 민주당 의원이 내정이 됐습니다",
  "특징을 좀 말씀드리면 이 유은혜 사회부총리 내정자 같은 경우에는 이번에 인사청문회를 통과한다면 사상 첫 오십대 여성부 총리 네 이렇게 됩니다",
  "그렇죠? 그리고 유은혜 의원이 지금 쉰 여섯 여섯 살이니까요",
  "네네. 알고 있고요",
  "어 그리고 정경두 국방부 장관 내정자는 공군 출신입니다",
  "전임 송영무 장관이 해군 출신이었으니까 네",
  "해군에 이어서 공군에서 예",
  "국방부 장관을 배출했습니다",
  "어찌 보면 또 육군이 두 번 못 올라간 경우 결과도 됐구요",
  "네. 거의 육군에서 국방부 장관이 배출이 됐었는데 글쎄 말이죠",
  "네. 이번 정부는 일 기에는 해군 네",
  "이 기에는 공군이 배치가 됐습니다",
  "이 성윤모 산업통상자원부 장관 그리고 이재갑 고용노동부 장관 내정자 그리고 어 네 이재갑 고용노동부 장관 내정자 등은 이 모두 행정고시를 네",
  "통과한 관료 출신이구요",
  "이 진선미 여성가족부 장관 내정자는 이 사법고시 출신의 법조인이자 이 십구 대 이십 대 재선의원인 정치인입니다",
  "어 청와대는 이와 함께 차관급 정무직 인선도 발표를 했는데요",
  "이 방위사업청장에는 왕정홍 감사원 사무총장 이 문화재청장에는 정재숙 중앙일보 문화 전문기자 이 국가정보원 기획조정실정에는 실장에는 이석수 전 특별감찰관 그리고 국가공무원인재개발원장에는 양향자 더불어민주당 여 전국 여성위원장을 임명했습니다",
  "어 아울러서 장관이 한 명 더 교체가 될 수 있다 이런 말이 나오 나오고 있는데요",
  "현재 인사 검증 중인 것으로 알려져 있고 허허 아마 일 이 주 안에 추가로 발표가 될 예정이라고 합니다",
  "네. 그 오늘 이제 다섯 개 부처였구요",
  "이미 이제 지난번 한 개 부처는 있었죠",
  "어 그리고 인제 한 개 부처 정도 더 있다고 한다면 총 일곱 개 부처가 될 수도 있는데 네",
  "그렇다면은 거의 절반에 가까운 숫자예요",
  "이라고 평가받고 있습니다",
  "네. 어 그건 사회적 논란에 휩싸였거나 또 정책적 비판의 대상이 되었던 부처의 수장이 바뀌는 예상했던 대로가 아닌가 싶구요",
  "어 어쨌건 전문성을 좀 더 갖춘 인사들을 어 전면에 배치했다",
  "야당 쪽에서도 그런 그 평가가 나오더라구요",
  "네. 일단 뭐 청와대 김의겸 대변인은 네",
  "이번 인선 발표 브리핑을 통해서 이번 인선의 키워드는 뭐 심기일전과 체감이다 이렇게 설명을 했습니다",
  "어 그리고 이 비판의 대상이 된 부처 수장을 바꾸고 이 전문성을 갖춘 인사들을 전면에 내세웠다라는 것은 언론과 야당의 평가입니다",
  "이게 뭐 실제로 그런 면이 없지 않아 보이긴 하는데요",
  "이번에 그 대학 입시 개편안 문제를 놓고 이 교육부가 혼선을 일으켰다는 평가가 많이 나오고 있습니다",
  "이건 대학 입시 제도가 누구 하나 만족시키기 어려운 부분이 있기는 하지만 이 교육부가 좀 밀고 나가지 못하고 어디에 좀 넘겼다가 또 다른 데 넘겼다가 또다시 떠안는 좀 이런 모습을 보인 적이 아쉽다라는 지적이 나왔었구요",
  "이 국방부 같은 경우에도 이 송영무 장관이 계속 구설에 올랐었습니다",
  "이게 뭐 하극상 논란도 있긴 있었는데 무엇보다 말실수가 좀 잦았다 네",
  "라는 평가가 있었어요",
  "휘하 여군들이 성희롱 범죄를 당해서 논란이 됐었는데 이 여성의 행동거지라는 단어를  언급한 것이 네",
  "문제가 됐고 경질이 됐고요",
  "이 김영주 고용노동부 장관의 경우에는 좀 여당과 정책적으로 좀 엇박자가 있었다 네",
  "이 백운규 산업통상자원부 장관은 이 전기료 문제 등에 대해서 긴밀하게 대응하지 못했다 네",
  "그런 평가를 받았고 네",
  "이 정현백 여성가족부 장관 역시 이 홍대 몰카 사건 제대로 제대로 대응하지 못했다 이런 평가가 나왔다라고 합니다",
  "네. 어 전문성을 갖춘 인사들로 중폭개각을 했다라고 하는 것을 오늘 결론으로 삼겠습니다마는 또 한 가지 보니까 그 장관급 차관급 아홉 명인데 오늘이요",
  "어 오십일 세에서 육십 세 사이드라구요",
  "오십대입니다. 전부 네. 그렇습니다",
  "좀 전문 젊은 쪽으로 간 거 같애요",
  "기대한만큼 잘해 줘야 되겠습니다",
  "뭐 지역도 그렇고 네",
  "성별도 그렇고 어느 정도 그 부분도 고려가 된 거 같습니다",
  "어 오늘 오전 문 문재인 대통령과 어 열일곱 개 광역단체시도지사 전원이 청와대에 모였습니다",
  "제 일 차 민선 칠 기 시도지사간담회 열렸는데요",
  "특별히 에 지역 주도에 혁신성장과 일자리 창출을 위한 의제들로 선정됐습니다 어떤 내용들인지 설명 부탁드릴까요? 네. 그 열일곱 개 시도지사들의 소속은 달랐지만 이 일자리 문제를 해결하자는데는 뜻을 모았습니다",
  "오늘 문재인 대통령과 열일곱 개 광역단체시도지사 전원이 청와대에 집결을 해서 이 지역 일자리 창출을 위한 일자리 선언이란 것을 채택을 했는데요",
  "이 선언 내용은 일자리 창출이 가장 시급한 이 국가적 과제임에 인식을 같이 같이하면서 이 지역이 일자리 창출에 주역임을 확인했다라는 말로 시작이 되고 있습니다",
  "이 지방정부가 일자리 창출에 주도적으로 나서고 이 중앙부처와 이 이 중앙부처와 지방정부의 협업체계를 강화하겠다라는 것이 핵심 내용인데요",
  "문재인 대통령은 이날 모두 발언 통해서 지금까지 해온 것처럼 정부가 지침을 내리고 이 지자체가 그 틀에 맞추는 하향식 이 획일적 방법으로는 좋은 결실을 맺는 데 한계가 있다라면서 일자리 사업을 지역이 기획하고 주도하고 이 정부는 평가하고 지원하는 이 상향식 소통 방법으로 전환해야 한다라면서 이 지방정부의 적극적 역할을 당부하기도 했습니다",
  "어 아울러 이와 함께 이 지역 주도 혁신성장 남북협력사업 생활 에스오씨 사업 소상공인자영업 지원 농산어촌 활력 증진 사회적 경제 노사정 협력 이런 것들을 칠 대 의제로 선정을 했는데요",
  "이 지역 주도 혁신성장은 전통 지역 산업에 위기를 넘어서 이 새로운 지역 주력사업을 선정을 하고 이 신산업을 육성을 해서 지역별로 경쟁력을 강화하겠다라는 것이고 어 아울러 한반도 신경제구상에 따른 이 남북협력사업을 적극 추진하고 이 통일 경제특구를 조성하기로 했습니다",
  "아울러 지역밀착형 생활 에스오씨 사업을 통해서 이 지역의 격차를 해소하고 일자리 창출에 나서기로 했는데 이 에스오씨라고 하는 것이요",
  "이 사회간접자본을 의미를 하는 건데요",
  "예산을 들여서 그니까 여러 사람들이 함께 이용하는 시설을 만드는 것을 의미합니다",
  "이를테면 뭐 도로를 깐다던가 예",
  "뭐 철도를 건설한다던가 이렇게 하면은 뭐 여러 명이 다중으로 이용을 할 수가 있으니까요",
  "그런데 이제 요새는 생활 에스오씨라는 말이 새롭게 제기가 되고 있는데 그러네요",
  "네. 이게 뭐 도로 뭐 철도 이러다 보니까 뭐 연말만 되면은  괜히 멀쩡한 도로를 뒤집는다거나 네",
  "이런 일들이 있으니까 이 생활 에스오씨라는 의제가 새롭게 제기가 되고 있습니다",
  "그니까 이것은 좀 다중이 함께 이용하는 뭐 체육시설이라던지 네",
  "아니면 뭐 도시 숲 뭐 공공어린이집 같은 것들을 의미한다라고 합니다",
  "하하 예. 보통 우리가 에스오씨하면은 가장 먼저 떠오르는 게 도로였거든요",
  "네. 도로 보도블럭 보도블럭 이런 것들이죠. 네",
  "그런데 어 그것이 오히려 잘못 쓰이고 있다라고 해서 이번 그 내년도 예산안 확정됐을 때 네네",
  "그런 부분은 오히려 삭감 되지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러나 반대로 생활과 직관된 에스오씨 사업에 대해서는 더 관심을 가지자",
  "그게 오늘 의제로 등장을 했군요",
  "네. 간담회에서 이 각 지역별로 일자리 정책 또 물론 발표됐습니다",
  "지역별로 차이가 있었습니까? 네. 아까 말씀드렸던 일곱 개의 의제들을 중심으로 이 지역에서 각자 일자리 정책들을 꾸려서 와서 발표를 하는 자리가 있었습니다",
  "이 서울시 같은 경우에는 이 민간일자리 진입을 돕는 이 서울형 청년 뉴딜 일자리를 추진계획과 함께 이 자영업자 일자리 안전망 구축 등의 계획을 밝히기도 했구요",
  "이 경기도는 뭐 버스 운수종사자의 지원 등 이 공익적 민간 일자리 창출 전략을 꾸려왔고 네",
  "이 경남 같은 경우는 스마트공장을 도입을 해서 일자리를 늘리겠다",
  "이런 구상을 밝히기도 했습니다",
  "이 부산은 뭐 부산형 오케이 일자리 사업이라는 것을 통해서 이 지역 기업에 스케일을 키우고 이 지역주민이 참여하는 사회적 일자리 사업을 통해서 지역기업과 지역 주민 이 지역 경제를 동반 성장시키겠다라는 구상을 밝혔구요",
  "이 대구는 뭐 강소기업을 지원해서 청년 일자리 오천 개를 창출하겠다",
  "뭐 미래차 로봇 등 신사업을 육성하겠다 요런 계획이 있고 뭐 전라남도는 이 젊은층을 위한 창업 원스톱 패키지를 지원하겠다",
  "이 충남은 뭐 민간 가정 어린이집 보육 도우미를 채용 지원함으로써 천오백 개의 일자리를 창출하겠다 뭐 이런 구체적인 계획도 있었습니다",
  "네. 마지막 소식인데요",
  "어 간단히 살펴볼까요? 어 현재 고 일 학생들이 치를 이천이십일 학년도 대학 입시부터 대입 전형 명칭을 표준화시킨다라고 하는 소식이 나왔는데요",
  "그동안에 인제 전형 명칭이 학교별로 각각 이어서 어떤 유형인지 대학에 있는 저도 잘 모르겠습니다",
  "어떻게 통일한다는 걸까요? 네. 말씀하신 대로 지금 명칭이 전형 명칭이 대학별로 제각각이어서 혼선이 있었는데요",
  "이를 학생과 학부모가 쉽게 이해할 수 있도록 표준화를 하기로 했습니다",
  "한국대학교육협의회는 이 대학 총장 시도교육감 고교 교장 학부모 법률 전문가 등이 위원으로 참여하고 있는 이 대학입학전형위원회의 심리 의결을 거쳐서 이천이십일 학년도 이 대학입학 전형 기본사항을 오늘 발표했는데요",
  "이 대입 전형은 이 크게 뭐 학생부 종합 학생부 교과 뭐 수능 실기 논술 위주 전형 등으로 나뉘는데 네",
  "이를 주요 전형을 먼저 요소로 적고 그 다음에 세부 전형명을 뒤에 쓰는 방식으로 이 명칭을 통일하기로 했습니다",
  "그러니까 뭐 지금까지 만약에 이제 창의인재전형이다 예",
  "이렇게 대학에서 이름을 붙이면 이게 뭘 보겠다는 건지  잘 모르겠잖아요",
  "그런데 앞으로는 뭐 학생부 종합이다 그러면 학생부 종합을 먼저 쓰고 쓰고 그 다음에 뒤에 괄호열고 뭐 창의인재전형 뭐 예",
  "요런 식으로 병기를 하겠다 예",
  "그러니까 학교별로 뭔가 좀 멋지게 보이고 끌려고 눈길을 끌려고 만들어 놓은 이름들이 있거든요",
  "그런 것들을 앞의 내용에 쓰지 말아라 하는 건 거죠? 네. 학생부 전형이면 학생부 전형을 먼저 쓰고 네. 하고 그다음에 자기들 나름 네",
  "특징이 있는 거는 그다음에 괄호 안에다 집어넣어라 그렇습니다",
  "아하 예. 그러면 아무래도 조금은 그 덜 어 네",
  "헷갈릴 것 같긴 해요",
  "아 오늘 뉴스와 관련된 퀴즈 하나 드릴까요? 문재인 대통령과 열일곱 개 광역단체시도지사가 일자리 창출을 위해 선정한 일곱 개의 의제 칠 대 의제를 말씀 드렸었는데요",
  "생산활동과 소비활동을 직간접적으로 지원해주는 자본을 말합니다",
  "예를 들면 뭐 도로 항만 철도 뭐 이런 교통시설 뭐 전기통신 여기도 되구요",
  "오늘 나왔던 뭐 생활 밀접형 이런 것도 있었습니다",
  "자 이런 그 어 직간접적으로 지원해 주는 자본을 뭐라고 할까요? 우리 말도 있고 또 그걸 줄여서 영어로 표기 하는 것도 있었습니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 어 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "정답은 일 부 끝에 발표해 드리겠구요",
  "마마앤파파스 캘리포니아 드리밍 들으시고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "전남 순천의 한 허름한 양곡창고가 청년들의 창업 공간으로 탈바꿈 했습니다",
  "맛집에서 뭐 집까지 텅 비어 있던 공간을 청년들의 에너지로 가득 어 채웠는데요",
  "버려진 창고에서 희망을 그리는 청춘들의 이야기 오늘 공감 인터뷰에서 들어보겠습니다",
  "순천 청춘창고 백진솔 주무관 연결합니다",
  "네. 청춘창고 순천에 있는데요",
  "어 사실 저도 지난 삼 월에 한 번 가 봤어요",
  "아 그러셨어요? 네. 어 그러나 저 때문에 오늘 이 순천창고로 연결한 건 아니구요",
  "꼭 좀 꼭 좀 소개하고 싶어서 우리 제작진이 아마 선정을 한 거 같은데요",
  "자 그 먼저 어떤 곳인지 직접 설명을 좀 들어 볼게요",
  "네. 저희 청춘창고는 말 그대로 창고를 리모델링해서 만든 청춘들의 장소라는 의미를 담고 있습니다",
  "청년들의 지역 정착과 지역 특성에 맞는 일자리 창출을 위해서 조성한 청년 창업 공간이라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 그 원래 쌀 창고였지요? 네",
  "그 순천 순천역에서 가까워요. 그렇죠? 네. 도보 한 칠 분 정도 예",
  "아마도 그러니까 인제 기차역 가까운 곳에 창고가 있어야 아 수송하기도 좋고 하니까 옛날에 그 자리에다가 만들었겠죠? 네",
  "그런데 이제 그 지금은 아 쌀 창고가 필요 없어진 상태이기도 하고 또 사실 실은 시내 한 중심가에 뭔가 새로운 문화 공간이 필요하다 해서 그렇게 했을 것 같은데 아 어떤 공간이 지금 꾸며져 있는지 말로 설명하기가 쉽진 않습니다만은 네",
  "정말 그림처럼 한 번 설명 좀 해주세요",
  "네. 우선 약 삼백 평 정도 저희 창고가 돼 있는데요",
  "그 안에는 스물두 개의 청년 점포와 버스킹 등 전시가 가능한 이벤트 스테이지나 미팅 큐브 등의 시설이 갖춰져 있습니다",
  "우선 어 아 저희 청년 점포들에 대해서 더 자세히 설명 드리자면 예",
  "일 층에는 카레 초밥 샐러드 커피 아이스크림 등 식음료 점포들이 열다섯 개 위치해 있구요",
  "이 층에는 도자기나 캔들 소품 차 전문점 일러스트 초상화 중에 체험이 가능한 공간 음 총 일곱 개의 공예 디자인 점포가 운영되고 있습니다",
  "네. 그러니까 그 어 큰 창고다 보니까는 높잖아요",
  "한 층이었지만은 예전에는 그거를 인제 일 이 층으로 나눌 수가 있고 들어가니까 정면에 네",
  "어 이렇게 계단 계단 객석 계단 강의실처럼 네",
  "그 객석을 하나 만들어 놨잖아요",
  "그러고 인제 양옆으로 지금 말씀하신 가게들이 쭉 배치가 되어 있죠",
  "그러니까 인제 그 가게를 둘러 볼 수도 있고 그 중앙 그 계단을 어 놓고 앞에 그 공연할 수 있는 무대도 만들어 놓으신 거구요",
  "그런데 이제 그 가게에 입주하는 청년들이 어 창업을 하는 것인데 그 비용이 뭐 거의 들지 않는다고 그때 저도 설명을 들은 적이 있었어요",
  "한 달 월세가 만 원이요? 네. 그렇습니다",
  "저희 청춘창고에 있는 모든 입점자들은 최대 이 년 동안 점포를 운영하실 수 있는데요",
  "년에 십육 만 원 선에 점포 사용료를 저희에게 납부하시게 됩니다",
  "일 년에 십육 만 원 네. 월 만 원 대라고 보시면 그렇죠",
  "어 이제 창업에 꿈이 있다고 하더라도 가게 임차료 등이 비싸서 우선 일차적으로 창업에 벽에 부닥치는 분들이 많이 계신 걸로 알고 있는데요",
  "그런 분들이 월 일 만 원 대의 임대료만 납부하시면 소자본으로 창업을 하실 수 있고 그 안에서 자기만의 노하우를 쌓을 수 있는 것이 저희 창고에 가장 큰 장점이라고 생각합니다",
  "우선 어 젊은 친구들이 창업하는데 창업 비용이 부담되면 안 되죠",
  "우선 그것부터 해결해 놓고 해결해주고 시작을 하니까 네",
  "여러모로 참 좋겠는데 아 근데 마침 오늘 이 방송을 통해서 또 홍보도 좀 하셔야 될 것 같은데 네",
  "이 기 추가모집을 진행 중이다라고 했는데 그러면 지금 이미 일 기는 모집이 돼서 했고 네",
  "그게 그러면 금년 여 얼마 전에 끝난 겁니까 일 기가 아뇨. 일 기는 내년 이 월 칠 일자로 졸업을 하실 예정이구요",
  "맨 처음 최초 입점 하셨던 분들이 그 때 졸업을 하실 예정이라 예",
  "저희 이 기 입점자 분들을 미리 모집을 하고 있습니다",
  "아 혹시 그 단계 대해서 잠깐 설명 네. 좀 될까요? 부탁드릴게요. 예",
  "네. 저희 순천창고는 식음료나 공예 디자인 분야에 대해서 자기 창업 아이템을 가지고 계신 십구 세 이상 삼십구 세 이하에 대한민국 청년이시면 누구나 지원하실 수 있습니다",
  "어 일 차 서류 이 차 면접 삼 차 경연 평가에 세 단계를 거쳐서 최종 입점자를 선발하게 됩니다",
  "이번이 이 기 모집을 통해서 최종 입점자로 선발되시면 약 오 개월 동안 창업 관련 교육 프로그램을 이수하는 등의 준비 단계를 밟으신 후에 내년 이 월 팔 일 정식 입점하시게 됩니다",
  "자 지금 과정을 보니깐요",
  "어 열아홉 살에서 서른아홉 살까지 서른아홉 살도 청년은 청년이죠",
  "네. 어 그런데 인제 일 차 이 차 삼 차 이 과정을 거쳐서 어 선발하는데 음 몇 사람을 선발한다는 거는 없나요? 아 저희 현재 식음료 점포의 경우는 이번 주 금요일까지 해서 총 일곱 개 점포를 모집하고 있습니다",
  "공예 디자인 점포의 경우에는 지난 주에 심사를 거쳐서 여섯 개 점포 중 다섯 개가 최종 확정이 되었구요",
  "한 개 소는 조만간에 추가 모집이 진행될 예정입니다",
  "선정이 되고 나서 육 개월간의 창업 관련 교육 프로그램을 받는다",
  "어허 예. 자 그렇게 해서 그 충분히 훈련이 되고 난 다음에 음 이번에 선발되는 사람들은 내년 이 월 팔 일부터 거기서 영업을 시작할 수 있네요",
  "이 공간만 내주는 게 아니라 인제 장사하는 노하우까지 에 그렇게 전문적인 교육까지 에 해주는 거 같은데 음 덕분에 청년 창고가 어 지역주도형 청년 일자리 사업의 아주 성공적인 사례로 전국에서두요 어 손꼽히고 있는 거 같은데 손님들이 많이 찾아와서 장사가 되니까 그러겠지요? 네",
  "어 우선 저희 이 작년 이 월 팔 일에 시작을 했는데요",
  "약 일 년 육 개월 동안 전국에 있는 오십일곱 개의 단체가 벤치마킹 차 방문해 주신 것을 비롯해서 일 년 육 개월 동안 약 사십만 명 정도가 찾아 주신 걸로 통계치를 추정하고 있습니다",
  "아마 아까 말씀해주신 대로 순천역에서 도보로 칠 분 정도가 소요되기 때문에 네",
  "내일로 시즌에 특히 또 많은 분들이 방문해 주시기 때문에 예",
  "네. 그런 관광객분들이 계속 늘어나고 있지 않나 네. 예. 어 저도 뭐 사실은 이제 우리 학생들하고 같이 견학으로 갔었던 것이었는데요",
  "어 그때도 보니까 인제 개별적으로 어 들르는 그 학생 정도로 보이는 청년들이 어 자주 눈에 뜨이더라구요",
  "그때 뭐 방학도 아닐 때였는데 근데 인제 지금 말씀하신 것처럼 내일로 어 시즌에는 훨씬 더 많은 친구들이 다녀가겠군요",
  "네. 어 처음에 제가 말씀드렸습니다마는 근데 그 그 정면 입구에 그 무대가 설치 가 돼 있고 거기서 이제 다양한 문화행사를 연다고 어 소개를 저도 그때 받았었는데 어떤 행사들을 거기서 여나요? 어 우선 올해 삼사 올해 상반기에는 저희 청춘창고의 일 주년 기념행사를 비롯해서 매주 토요일에 진행된 버스킹 공연도 있었고 실패와 콘서트라는 이름의 문화 콘텐츠도 저희 청춘창고 안에서 진행이 되었었는데요",
  "음 실패와 콘서트에 경우에는 방송인 유병재 씨나 홍석천 씨 등이 또 찾아 주셔서 청년들에게 좋은 이야기 많이 해 주시고 덕분에 호응이 아주 좋았습니다",
  "하반기에도 저희가 정기공연 프로그램 등을 유치해서 많은 분들께 볼거리나 즐길 거리들을 제공해드릴 계획입니다",
  "아 홍석천 씨도 거기 와서 강의를 했군요",
  "그분은 뭐 연예인이기도 하지만 또 사업가니까 많은 도움이 되는 얘기를 했겠네요",
  "네. 자 어 인제 마지막으로 짧게 좀 부탁을 드리겠는데요",
  "그 으 마냥 여기서 일을 하는 게 아니죠? 네",
  "영업을 하는 게 아니죠? 한 번 선정되면 얼마간이요? 최대 이 년입니다",
  "최대 이 년 아 그래요",
  "그러면 이제 거기서 완전히 익혀서 다른데 가서 진짜 독립을 해라",
  "자 앞으로의 그 계획이랄까요? 또 어려움을 해결할 방안 간단히 좀 어 듣고 싶은데요",
  "우선은 내년 이 월에 졸업을 하실 저희 최초 입점자분들을 대상으로 어떤 방안이 좀 더 실질적인 도움을 드릴 수 있는가에 대해 대한 고민을 계속 하고 있습니다",
  "어 다양한 방면으로 각종 방안들을 지금 검토단계에 있다는 말씀을 드리고 싶구요",
  "어 이 년이라는 기간에 대해서 많은 분들이 하는 기간에 대해서 또 걱정을 하시는데 사실 또 저희가 임대료가 저렴하기 때문에 각종 부담들을 덜고 청년들이 직접 창업을 경험할 수 있다는 게 저희 사업에 가장 큰 장점이라고 생각을 합니다",
  "그래서 혹시 모두가 성공하지는 못 하더라도 또 도전 하지 않았다면 그런 경험도 할 수 없는 거니까요",
  "네. 그래서 혹시 실패하더라도 저희 모든 분들이 다 충분히 의미있는 도전을 했다는 걸 생각해 주셨으면 좋겠습니다",
  "또 그 기회를 기다리고 있는 사람들도 많으니까 네",
  "앞으로 또 기회를 줘야겠죠",
  "지금까지 순천 청춘창고에 백진솔 주무관이었습니다",
  "이삼오이 님 아 지금 방송 들으시면서요",
  "월세가 만 원 아 제가 정말 가고 싶지만 청년이 아니라 아쉽네요",
  "창업에 꿈이 있지만 임대료가 부담되는 청년들에게 정말 좋은 기회라고 생각합니다라는 문자 보내 주셨구요",
  "박수영 님 원래 있던 공간을 재활용한 게 아이디어가 좋네요",
  "청춘창고 에너지가 가득할 것 같습니다",
  "아 이런 기회가 주어진다는 것 자체가 중요한 것 같아요",
  "순천뿐만 아니라 다른 지역에도 많이 생겼으면 좋겠어요",
  "네. 사실 인제 순천뿐만 아니라 여러 군데 비슷하게 지금 그 운영이 되고 있습니다",
  "근데 그 중에서도 순천이 매우 모범적이어서 오늘 저희들이 에 전화로 연결해 봤습니다",
  "아 네. 빅데이터로 읽는 세상 이어갑니다  빅데이터로 읽는 세상 함께 합니다",
  "빅데이터를 통해 한 주간의 주요 이슈를 더 깊이 이해하는 시간이죠",
  "어 두 분의 전문가 모셨습니다",
  "먼저 빅커뮤니케이션에 전민기 팀장 나오셨습니다",
  "네. 어 사실 다른 프로그램을 통해서도 우리 교육방송 청취자하고 구면이시죠? 아 그럼요. 예예",
  "예. 몇 번 만났었구요",
  "다시 목소리 듣게 돼서 아마 우리 청취자 여러분도 반가우실 것 같습니다",
  "어 우리 이비에스의 최홍규 연구위원 나오셨습니다",
  "진짜 구면이시죠? 네? 진짜 구면 예 우리 청취자 여러분들과는 네. 맞습니다",
  "토요일날 인사를 드렸는데  네. 코너가 없어지는 줄 알고 네",
  "인사를 드렸는데 네",
  "목요일로 돌아오게 됐습니다. 예",
  "그 저도 그 방송을 들었었거든요? 네",
  "어 정말 그 눈물로 호소하시는 것 같더라구요",
  "네. 목요일로 옮긴만큼 예",
  "많은 분들께서 좀 호응도 해 주시고 네",
  "댓글도 좀 많이 달아 주시면 좋을 것 같습니다",
  "에 사실 그 어 꼭 좀 듣고 싶었다라고 하는 저도 느낌이 그랬는데 근데 인제 요일을 바꿔서 오늘 목요일 어 저녁으로 다시 돌아왔습니다",
  "어 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장 그리고 이비에스의 최홍규 연구위원 이렇게 두 분 전문가를 모시고 어 빅데이터로 읽는 세상 어 시작해 보겠습니다",
  "고령화사회가 참 에 초고속 진입했다",
  "고령화사회가 아니고 고령사회죠",
  "고령사회 고령화사회에서 고령사회로까지 에 우리나라 전체 인구 중 육십오 세 이상 비중이 십사 퍼센트를 넘어서면서 이틀 전엔가 발표가 됐죠",
  "이 고령사회에 진입됐습니다",
  "통계청에 지난해 인구총조사에 따른 결과죠? 전 팀장님 그렇습니다",
  "이십칠 일에 이 통계청에 이천십칠 인구주택 총조사 결과를 발표를 했거든요",
  "일단 전체 인구를 봤더니 총인구가 오천백이십칠만 명 그니까 그 전해보다 십오만 여명 늘어나서 오천백사십이만 명으로 집계됐는데 네",
  "이게 인제 국내에 사는 함께 외국인도 포함된 겁니다",
  "아 그런가요? 국외로 나간 네",
  "그 국 국내인들은 또 뺀 수치구요",
  "빼고 아하 네. 그렇게 보시면 되구요",
  "이 중에서 육십오 세 이상 인구가 칠백십일만오백 명 전체 인구의 십사 점 이 퍼센트가 됐거든요",
  "작년에는 십삼 점 팔 퍼센트였어요",
  "그니까 영 점 사 퍼센트 정도 늘어난 건데 네",
  "고령화사회에서 고령사회로 가는데 이 영 점 사 퍼센트가 기여를 한 겁니다",
  "이 고령화사회라는 것은 전체 인구의 육십오 세 이상 인구가 칠 퍼센트 이상이고 네",
  "십사 퍼센트 이하일 때 예",
  "이제 고령화사회라고 하구요",
  "십사 퍼센트가 넘어가면 이제 고령사회 네",
  "이제 올해 인제 우리가 진입을 하게 된 거구요",
  "인제 초고령 사회가 육십오 세 이상 인구가 이십 퍼센트 이상일 때 네",
  "이제 초고령 사회라고 하는데 뭐 지금 추세로 간다라고 한다면 이천이십육 년에는 또 우리나라가 초고령 사회로 진입할 것이다",
  "이천이십육 년이면 불과 몇 년 안 남았네요",
  "이런 예상이 나오고 있는 상황이구요",
  "뭐 일본이 사실은 고령화사회를 대표하는 국가였는데 네",
  "이것보다도 훨씬 빠르게 네",
  "우리나라가 지금 음 고령화 고령 초고령 이렇게 진입하고 있는 상태구요",
  "문제는 속도가 너무 빠르다 하는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
