  "지금 이렇게 그 가능했던 것으로 그렇게 지금 보이고 있습니다",
  "친한 세입자 친한 집주인 그러면 자신을 배려해준 집주인에게 이런 끔찍한 행동을 벌인건데 자 이번 사건 결국 법원으로 갔습니다",
  "어떤 판결을 내렸습니까? 일단은 부산 지방법원에선 예",
  "징역 십팔년에 중형을 선고를 했습니다",
  "죄명은 현존건조물 방화 예",
  "상해치사 절도의 혐의를 받았고요",
  "이렇게 그 양형 이유를 설명을 했습니다",
  "심장질환이 있는 고령인 비 씨에게 상해를 가해서 사망에 이르게 했는데 예",
  "거기에다가 증거인멸을 위해서 주거지도 태우고 갖가지 인감이나 통장도 절도하는 예",
  "파렴치한 범행을 저질렀다",
  "그리고 장시간 월세를 내지 않는 비 씨에 신뢰를 한 순간에 예",
  "그니까 배려를 해줬는데 그거를 오히려 배신했다 집과 생명까지 앗았다 유족들은 예",
  "결코 치유될 수 없는 고통과 상실감을 호소하고 있는데 이 사람은 오히려 성폭행이라고 예",
  "그 납득하기 어려운 변명만을 하고 있다라고 하면서 반성에 기미조차 없다 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "박 변호사 사실 이 월세 밀리는 경우들 많고 이~ 독촉하기 좀 난감한 상황들도 있잖아요",
  "그니까 조금 전에 우리가 사안 설명했던 것처럼 월세를 밀려서 이 밀린 걸 갚지 못하고 거기서 다툼이 생겨서 집주인에게 위해를 가하는 경우도 있고 예",
  "집주인 또 월세 빼줄 때 뭐 줘야 되나요? 보증금 줘야 되잖아요",
  "근데 보증금 줄 돈이 없어요",
  "그래서 집주인이 또 세입자를 위해를 가하는 경우도 있는데 예",
  "사실 법적으로 놓고 보면 이게 상가가 아니라 인제 이렇게 주택같은 경우는 두달만 밀려도 인제 계약을 해지할 수 있어요",
  "그니까 이거는 제가 보기에 말로 하는 거보단 예",
  "글로 하는 게 낫습니다. 차라리 글로 하는 게 낫다",
  "내용증명이나 이런 걸 통해서 서로에 생각이 오가는 게 훨씬 낫다는 생각이 드네요",
  "이게 더 큰 분쟁을 막는 길인것 같습니다",
  "쓰 자 서울 이태원에서 무차별 폭행을 당한 이십 대 남성에 호소 저희가 어제 전해드렸는데 티비조선 취재팀이 당시 폭행 영상을 입수했습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 서른다섯 번이나 통화했다입니다",
  "자 신라호텔 이부진 사장과 이혼 소송을 진행 중인 이무재 전 고문 이야기죠",
  "예. 한 언론보도를 통해서 그 대검찰청 진상조사단이 이천구년 스스로 극단적인 선택을 했던 장자연 씨 사건 재 조사 중에 있거든요",
  "그 당시에 수사를 했던 담당 검사를 조사하는 과정에서 통화내역을 제출을 받았는데 여기서 이무재라는 이름이 등장을 하게 됩니다",
  "보니까 통화시기가 있는데 장자연 씨하 가 숨지기 바로 전에인 이천팔년도에 장자연 씨와 이무재 씨가 총 삼십오 차례 통화다라는 통화내역이 지금 알려지고 있습니다",
  "쓰 우리가 아는 이 이무재 전 고문이 맞는지 혹시 동명이인 가능성은 싶나요? 보도에 따르면 예",
  "고 장자연 씨 휴대전화에 저장된 이무재라는 이름 이 이름에 휴대전화 명의자를 확인해보니까 예",
  "당시 이무재 씨에 부인이었던 이부진 사장이었다고 합니다",
  "이런 사정으로 봤었을 때는 장자연 씨 핸드폰에 이무재는 우리가 아는 이무재 전 고문이 맞다고 주장하고 있습니다",
  "자 그러다면 이무재 전 고문 어떤 입장입니까? 네 지금 현재 통화내역이 일단 나왔고 예",
  "그리고 지금 말씀하셨던 것처럼 이부진 사장에 다른 그 명의에 휴대폰이라고 한다면 예",
  "통화를 했다라는 거는 일단 객관적으로 봐서 팩트일 가능성이 좀 높아보이는데 이무재 전 고문측 입장에서는 이렇게 얘길 합니다",
  "장자연 씨 내가 모임에서 몇 번 봤다",
  "모임에서 몇 번 본 건 맞지만 그니까 아예 일면식도 없는 사이가 아니었던 것 같애요",
  "그런데 그렇게 친분있는 사이도 아니고 예",
  "나는 장자연 씨와 통화한 적이없다라고 이제 측근에 전한 걸로 알려졌는데 이 부분은 사실조사를 해보면 금방 확인될 부분이라 예",
  "좀 그~ 이무재 전 고문에 그 명확한 그 해명이 좀 필요하지 않을까라는 생각이 드네요",
  "그런데 단 한 차례도 조사를 받은 적이 없다 이거는 또 무슨 이야깁니까? 예. 뭐 이른바 그 장자연 리스트에 예",
  "이름이 오른 사람들이 그동안 계속 검경수사를 받지 않았습니까? 예",
  "그런데 이제 이무재 전 고문같은 경우에는 이렇게 서른다섯 번에 통화내역이 있는 데도 단 한 차례도 조사를 받지 않았다 인제 뭐 그런 입장인데요",
  "이게 사실 제가 이무재 전 고문 측하고 아침에 이제 통화를 해보니까 뭐 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그니까 오래된 일이라 뭐 통화를 했는지 당시에 뭐 예",
  "장자연 씨랑 친분이 있었는지 그 전혀 기억이 없다 근데 다만 이제 의문을 제기하는게 왜 이 시점에서 다른 사람이 아닌 예",
  "그 나에 이름이 특정해서 나오는지 이 경우는 좀 이해할 수 없다 만약에 조사가 필요한 부분이 있으면 조사를 받고 뭐 사실 확인하겠다 예",
  "그렇지만 지금 당 지금 이렇게 이 본인만 특정해서 예",
  "이렇게 통화자료 지목돼서 보도가 나온거는 지금 경위가 좀 이상 하다 뭐 그런 얘기를 하더라고요",
  "지금 이제 이혼 소송 중이잖아요",
  "그러니까 이게 이부진 사장과 지금 이무재 고문에 이혼 소송과정에서 이게 툭 불거져나오니까 예",
  "이 여론이 이무재 고문에게 좀 안 좋게 가지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이무재 고문이 그니까 약간 지금 나오는 뉘앙스로는 반대 쪽을 뭐 이게 나오는 경위와 연계 시켜서 지금 생각하고 있는 게 아닐까 그렇게 추정할 수 있을 것 같습니다",
  "배경을 놓고도 여러 말들이 네. 그렇죠",
  "나오는 것 같습니다",
  "건고추 절도 남성에 반전입니다",
  "쓰 자 경찰에 절도범이 붙잡혔는데 훔친 물건 마른 고추와 원피스 한 벌이었어요",
  "전과 이십오범인 예",
  "육십 대 남성 김씹니다",
  "지난 유월에 광주 한 거리에서 마른고추 이십근을 훔치면서 검거가 됩니다",
  "알고 보니까 채소를 파는 노점상한테 접근해서 물건을 살것처럼 관심을 끈 뒤 잠시 관심이 다른 데로 돌아가는 있는 사이에 고추포대를 들고 예",
  "도주하는 수법이었는데 이런 방식으로 여러 차례에 걸쳐서 백삼십삼만 원 상당에 고추 팔십오 근을 훔쳐갑니다",
  "근데 이 남성이 훔친 건 고추만이 아니었습니다",
  "특이하게도 옷가게에서 오만 원 상당에 여성용 원피스도 훔쳐 달아났습니다",
  "쓰 자 고추 팔십오 근이면은 이게 단위가 한 오십일 킬로그람 정도 되는데 이 육십 대 범인 원피스는 그럼 왜 훔쳤을까요",
  "사건을 수사 중인 경찰 이야기 들어보시죠",
  "자 경찰 이 수상한 고추 절도범에 집을 찾아갑니다",
  "수사를 위해서 찾아겠죠",
  "그런데 굉장히 깜짝 놀랐다고 해요",
  "엄청난 반전이 숨어있습니다",
  "어떤 반전입니까? 일단 경찰은 이제 체포영장을 들고 예",
  "육십 대 남성이 사는 집에 들어갔는데 남성이 아니라 예",
  "화장을 곱게 한 한 여성이 있는 거예요. 그래서 깜짝 놀라서 보니까 예",
  "이 절도범이 여자 옷을 입고 화장까지 하고 여장을 한 상태로 집에서 있었던 상황이었던 거예요",
  "그니까 여자가 아니라 남성이 여장 했던거죠",
  "그러면 아까 추정해 볼 수 있는 게 여성 옷가게에서 여성 원피스를 훔쳐갔던 게 예",
  "본인이 입을려고 훔쳐갔었을 가능성이 굉장히 높졌던거죠",
  "아니 대체 집에서 왜 여자옷 입고 있습니까? 예. 그러게요",
  "정말 뭐 이해할 수 없는 행태인데 예",
  "경찰이 뭐 조사를 해보니까 평소 집에서는 항상 이렇게 여장을 하면서 지낸다고 해요",
  "다만 이제 밖에 나올 때는 보통 이제 그 자기 나이에 맞게 성별에 맞는 육십 대 남성에 그 옷을 입고 다니는데 예",
  "또 특이하게 그 집에 보니까 이제 여성 의류는 몇 벌있는데 여자는 항상 의류 있으면 장신구라든지 신발 이런 것도 있잖아요",
  "근데 그런 거 또 없었다고 합니다",
  "그런 건 또 없었다",
  "그니까 이제 일단 왜 그렇게 예",
  "그러면은 집에서 그 여성에 옷을 입고 있었느냐 거기에 대해서는 지금 진술을 하지 않고 있다고 합니다",
  "여성용 구두가 없었다는 거는 집에서만 여장을 하고 있었던 걸로 보이는데 자 여장을 했지만 경찰은 한눈에 한눈에 이 범인이 맞는 걸 알 수 있었다고 합니다",
  "쓰 이게 헷갈려집니다",
  "사실 범행을 할 때부터 여장이나 남장으로 위장을 했고 집에서는 원래 모습대로 지내는 게 보통에 범행 이 수법인데 반대네요. 지금 저도 이상합니다",
  "이 남성이 여장을 하고 범행을 했다면 이해가 돼요",
  "그런 경우는 종종 있습니다",
  "남성이 자신에 신원을 감추기 위해서 긴머리 가발을 쓰고 치마를 입고 원피스를 입고 범행을 하는 경우는 있는데 이 사건은 정반댑니다",
  "자신 남성 그대로 범행할 때 범행하고 예",
  "집에선 오히려 화장을 하고 여장을 하고 있었다는 거거든요",
  "납득에 안 되는데 지금 추적 추측키로는 예",
  "특이한 성적 취향이 있거나 음란행위 목적이 아니겠느냐 라는 추정인데 예",
  "그 이유는 좀 더 밝혀봐야 될 것 같습니다",
  "이 절도범 뭔가 좀 숨기는 게 많은 것 같아요",
  "처음에는 조사할 때 내내 묵비권을 행사하다가 예",
  "영장실질 단계에서 일체에 범행을 자백했는데 또 자백을 하면서도 그 고추훔친 거 어디다 팔았느냐 하는데 또 이거는 말을 절대 안 하고 있다라고 합니다",
  "전과 이십오범이구요 지난 사월에 출소했다고 하는데 일단 수사기관에선 여제가 있을 수 있다라고 해서 여제도 지금 수사중에 있다고 합니다",
  "말로도 다칠 수 있다 입니다",
  "자 폭언도 상해죄다 이 내용이 법정에서 처음으로 인정됐어요",
  "어제 그 서울중앙지법에서 나온 판결입니다",
  "그 자신에 비서한테 상습적으로 폭언을 한 그 외교관이 있었습니다",
  "그 전직 일본 주재 총영사였었는데요",
  "이 한 모씨에 대해서 법원이 상해혐의를 적용을 했습니다",
  "그러니까는 폭언으로 인해서 사람이 어떤 건강에 침해를 입었다 다쳤다 예",
  "그렇게까지 인정을 한거죠",
  "그러면서 징역 팔월에 집행유예 이년을 선고를 선고를 했습니다",
  "법원에서 뭐라고 했냐면요 이 한 씨가 했던 폭언과 모욕이 정말 최소한에 품위마저 잃은 것이다 예",
  "그래서 피해자가 정말 상처가 상당할 것이다 그래서 이 폭언을 상해죄로 처벌한 어제 그 첫 사례가 나온 겁니다",
  "자 그러면 대체 어떤 폭언을 했길래 상해죄가 적용이 된겁니까? 이 사람이 이천십오년에 사포로 총영사관에 이제 부임을 하거든요",
  "이천십육년 삼월부터 이천십칠년 팔월까지 이런 말들을 반복적으로 합니다",
  "미친거다 머리가 있는 거니 없는 거니 어 말씀드리기 좀 그렇습니다",
  "네 어느 쪽이 뭐 고장났다 네",
  "이런 폭언을 수십 차례나 했다란 것이고요",
  "그래서 이 피해자 이 씨는 이것 때문에 상처를 받아서 육개월 진단에 우울증 치료 그니까 필요하다라는 진단도 없구요",
  "도저히 참을 수 없어 이 폭언을 녹음을 했데요",
  "그 녹음한 것만 사십 개가 된다고 하고 예",
  "이것을 외교부에 제출을 했고 외교부에서 고발조치를 하고 두달뒤에 해임시켰습니다",
  "자 이런 폭언들 마음에는 어떤 상처를 남기는지 전문가 설명 들어보시죠",
  "자 이 폭언과 욕설 그런데 명예훼손이나 모욕죄가 아니라 왜 상해죄를 적용했을까 이것도 궁금해요",
  "그니까 통상적으로 욕설을 하면 예",
  "모욕죄에 해당한다 여기까지는 굉장히 많은 분들이 알고 있는데 예",
  "단둘이 있을 땐 아닙니다",
  "모욕죄나 명예훼손죄는 예",
  "이 지금 이 사람에 대한 사회적 평가를 떨어트리는 범죄기 때문에 다른 사람들이 있어야 돼요",
  "이 비서도 둘이 있을 때 당했어요",
  "둘이 있을 때는 예",
  "아무리 뭐 욕설을 해도 모욕죄는 안 돼요",
  "그래서 이게 원래 저희 공 옛날에 공부하던 형법 교과서에 보면 이런 정신적 트라우마를 호소하는 것도 상해죄가 될 수 있다라는 이론은 있었는데 예",
  "이게 저도 인제 판례로 처음 봐서 굉장히 사실 저는 굉장히 이거는 의미가 있는 판결이라고 생각을 합니다",
  "예를 들어서 감정 노동자들이 이렇게 전화 콜센터 분들같은 경우에는 예",
  "상대방이 계속 욕설을 해요 근데 단둘이 있을 때 욕설을 하는 거잖아요",
  "그니까 그거를 처벌을 못하는데 예",
  "그런 걸로 지속적으로 뭐 욕설을 퍼붓는 그런 사람들에게도 이게 상해죄로 처벌이 될 수 있다라는 것을 예",
  "좀 알려줄 수 있는 판결이기 때문에 전 굉장히 의미가 있다 생각이 듭니다",
  "일본에서는 이미 언어폭력을 상해로 인정을 하고 있다는데 쓰 자 양 기자님 지금 보니까 이 모 모욕죄와 관련해서 꼭 욕설을 해야만 또 성립이 되는 건 아니다 이런 말이 있어요",
  "네. 그니까 사람을 모욕한 자라고 예",
  "그니까 욕을 해야 된다라는 건 없는 거예요",
  "모욕감을 느끼는 거는 굉장히 사람에 주관적인 감정이잖아요",
  "그래서 뭐 반드시 욕설이 있어야 되는 건 아니구요",
  "실제 최근에 인정된 판례도 어떤 게 있냐면요 직장 동료한테 최순실이냐라고 예",
  "한 부분이 모욕죄로 인정된 그런 판례가 있습니다",
  "그래서 해당 회사원한테 예",
  "벌금 백오십만 원이 그 선고가 됐습니다",
  "쓰 내가 최순실이냐 이렇게 말했다고 벌금 백오십만 원이 선고된 사례 참고를 좀 하시기 바랍니다",
  "쓰 수갑차고 스마일입니다",
  "영상을 하나 먼저 보고 이야기를 나누겠습니다",
  "자 러시아에 한 식당입니다",
  "한 무리에 남성들이 아침식사를 하던 한 남성을 갑자기 의자로 내려칩니다",
  "다른 남성은 주먹으로 같은 사람을 가격하는데 쓰 폭행을 당한 사람이 카페 밖으로 나가려하자 목을 조르게까지 합니다",
  "이들은 동양인을 비하는듯 중국인은 자기 나라로 돌아가라 이렇게 소리를 쳤다고 하는데 쓰 자 이게 지금 무슨 일입니까? 대체 지난 팔일이 있었던 사건이구요",
  "코코린이라는 선수하고 다른 동료 한 명이 모스크바에 예",
  "한 카페에서 러시아 산업통상부에 한국계 공무원이 있었거든요",
  "데니스 박에게 무자비하게 저렇게 폭행을 하구요 의자로 가격합니다",
  "결국 데니스 박이 뇌진탕이라는 피해를 입어서 입원까지 하게 되는데요",
  "폭행뿐만 아니라 예",
  "중국인은면 저희 나라로 돌아가라 이런 인종차별적 발언까지 했다라는 것이구요",
  "이 콕 그 피해를 입은 데니스 밖에 지인들은 뭐라고 하냐면 당시 한국에 코믹한 가수 이름을 언급하면서 데니스 박을 구타하고 폭행했다 예",
  "이렇게 지금 진술하고 있습니다",
  "자 그런데 이 러시아 축구 선수 코코린이 지금 수갑을 찬 사진이 공개가 됐는데 웃고 있어요",
  "쓰 이게 러시아 국가대표선숩니다",
  "알렉산드르 코코린 정말 유명한 선순데 예",
  "지금 말씀하던 것처럼 한국계 공무원 조롱하고 폭행해서 지금 일단은 입건이 된 상황 아니겠습니까? 이게 최대 징역이 오년까지 가능한 범죄라고 하는데 예",
  "일단은 이개월 구금이 확정된 상황입니다",
  "그래서 현재 그 수갑을 차고 지금 저 상황에서 이제 보 아까 사진에 나왔는데 저 사진은 기자가 찍은 거예요",
  "근데 기자가 찍어서 그걸 에스엔에스에 올린 겁니다",
  "그 올리면서 기자가 한 멘트가 굉장히 의미가 좀 있는데 코코린은 전 세계 축구계를 당황하게 만들었지만 예",
  "정작 본인은 완전히 동요하지 않고 있다",
  "그 수갑을 찬 채 예",
  "유쾌하게 웃고 있다 그 얘기인 즉슨 코코린은 내가 뭘 잘못했어에 예",
  "모습이었다라는 겁니다",
  "박 변호사님 현직 경찰에 계실 때 이렇게 범인이 수갑차고 웃는 경우들은 어떤 경우입니까? 수갑차고 웃는 경우는 예",
  "하 저 어떻게 찾았어요? 뭐 그런 경우 이 정도면 난 못 잡을 줄 알았는데 어이없는 웃는 경우지 이 경운 아닌 것 같애요",
  "저렇게 웃는 경운 전 본 적이 없습니다",
  "자 코코린이 어떻게 얘길 했냐면 예",
  "팬들과 구단에 죄송하다 나에 충격적인 행동에 대해서라고 이야기를 하긴 했습니다만 정작 피해자를 상대로 어떻게 이야기했는지는 아직까지 알려지지 않았습니다",
  "반면에 코코린의 동료 마마예프는 자신에 행동에 대해서 사과를 하면서 피해자가 입은 도덕적 물질적 손해에 대해서 보상할 준비가 돼 있다라고 했습니다",
  "여기에 인종 차별적 발언까지 했다 이런 이야기가 나오는데 처벌 어떻게 됩니까? 예. 사실 뭐 일반 폭행과 모욕이라면은 뭐 처벌 수위가 높지 않은데 러시아에는 그 처벌 수위가 높은 별도 범죄가 있습니다",
  "바로 인종증오에 의한 폭력범죄가 있는데요",
  "이 경우가 사실정확히 인제 그 사항에 해당이 되잖아요",
  "그래서 현재 언론에 보도에 따르면은 두 사람모두 혐의가 인정되면은 예",
  "무려 징역 오년에서 칠년 정도를 선고받을 것이다 지금 이런 보도가 나오고 있습니다",
  "코코린에 소속팀 또한 자체 징계를 예고한 상황입니다",
  "수배범이 왜 거기서 나와입니다",
  "자 이 내용 보시면은 스페인 가수 뮤직 비디오에 실제 지명수배범이 등장했다고 해요",
  "네. 스페인 레게 뮤지션이죠",
  "클라셰 에이에 뮤직비디오가 지난 이월에 공개가 됐는데요",
  "보시면 뭐 슈퍼카도 나옵니다",
  "여기까지는 흔한 뮤직비디오와 예",
  "다를 바가 없는데 보시면 등장인물중에 거 경찰이 깜짝 만한 놀랄 만한 사람이 등장을 하는데 프렌시스코 테욘입니다",
  "이 사람이 스페인 조직에서 마약환자로 불리는 남성이구요",
  "마약 밀매범으로 악명이 높은데 지난 수년간 삼백구십오억 원이라는 범죄수익을 벌어들여서 이천십육년부터 최고지명수배범이었는데 예",
  "지명수배범이 뮤직비디오에 등장을 했구요",
  "경찰이 여러 번 돌려봤는데 예",
  "의심할 여지 없이 태욘이 확실하다고 밝혔습니다",
  "닮은 사람이 아니라 본인이 확실하다 이건데 자 이게 꽁꽁 숨어있어도 모자랄 판에 왜 이런 행동을 한걸까요? 경찰이 테욘이 아무 거리낌없이 예",
  "대중앞에 나타났다 저 목적은 경찰을 농락하려는 것이다 예",
  "그리고 경쟁마약조직들에게 나 아직 건재하다는 걸 보여주기 위해서 나타났다 이렇게 파악하고 있습니다",
  "수사하면서 이런 비슷한 경우 보신 적 있어요? 제가 직접 하진 않았습니다만 예",
  "인근 파출소에 어떤 지명수배범이 와서 지명수배범이라는 거 숨긴 상태였죠",
  "앉아서 파출소에 화장실도 가고 온갖 얘길 다 늘어놓습니다",
  "너무 많은 얘길 하니까 혹시나 싶어서 같이 타고 온 차량 조회해보니까 예",
  "그 자리에서 검거한 적이 있는데 난 이렇게 나와도 왜 왜 갔던거예요? 거기에 난 이렇게 가도 예",
  "안 잡힐만한 사람이다 나는 나는 잡히지 않는 사람이다 라는 걸 보여주고 싶었다는 거 같아요",
  "자 과거 우리나라에서 이런 또 비슷한 일이 실제 있었다고 하는데 예",
  "어떤 일이죠? 그니까 이천십육년에 있었던 예",
  "어떤 분이 티빌 보다가 깜짝 놀란 거예요",
  "그 맛집 소개 프로그램 많이 있잖아요",
  "맛집 소개 프로그램에서 어디서 많이 보던 사람이 등장을 했는데 과거에 삼년전에 본인에게 사기를 치고 잠적했던 사람이에요",
  "그니까 그 고소장까지 다 접수를 했는데 소재파악이 전혀 되지 않은 상황이었는데 이 사람이 어느 날 갑자기 맛집 프로그램에서 본인에 그 음식점을 예",
  "맛집이라고 소개하고 있었던 거예요",
  "그래서 결국 덜미가 잡혀서 어~ 경찰에 붙잡히게 됐던 그런 사건도 있었습니다",
  "자신에 가게 홍보하고 있었으니 뭐 잡힐 수 밖에 없던것 같습니다",
  "한주간에 연예가 사건사고 소식을 전해드리는 별들의 법정 시간입니다",
  "강일홍 연애 전문기자 새로 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "자 먼저 첫 번째 주제는 낸시랭 씨 소식입니다",
  "결혼 십개월만에 이혼 발표를 했다고 해요",
  "네. 이혼 발표를 공식으로 한 건 아니지만 예",
  "사실상 어~ 대중에게 알린거나 마찬가진데요",
  "어~ 이미 결혼 아~ 결혼한지 불과 십개월밖에 되지 않았는데 그렇죠",
  "두 사람이 계속 해서 갈등을 입었고 그렇지만 두 사람에 대한 비난에 예",
  "비난이 있었어도 본인들끼리는 사랑하면 그만이다 이런 어~ 상황 입지를 어~ 견지를 했기 때문에 예",
  "그다음에 큰 문제가 없 없는 줄 알았는데 지난 달 두 사람이 이제 어~ 전준준 씨 왕진진 씨죠? 예",
  "폭행한 걸로 경찰에 입건되면서 이제 이 사건이 불거졌는데 알고 보니까 이미 두 사람끼리는 갈등이 굉장히 깊어져서 계속 있었다 네. 구월 이십칠일날 이미 두 사람 이혼하기로 합의한 예",
  "서명한 또 문서가 있구요",
  "어~ 지금은 어~ 낸시랭 씨도 그렇고 예",
  "전진 어~ 전준준 씨도 예",
  "어~ 양쪽 다 법률 대리인을 어~ 두고 예",
  "이혼쪽으로 그다음에 지금 폭행 어~ 감금 부분도 예",
  "지금 기소가 돼있기 때문에요 지금 현재 다툼이 진행되고 있습니다",
  "양쪽 다 이혼하겠다는 의사가 확실한 거다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "일단 어~ 이제 오늘 에스엔에스에 어~ 입장을 밝혔습니다",
  "낸시랭 씨가 어제까지는 왕진진 씨가 이혼을 하 하기로 했다는 부분 예",
  "어~ 설득을 충분히 했지만 설득이 되지 않았고 예",
  "주변에서 부추겨서 우리는 어~ 갈라서는 것을 이제 얘기를 했고요",
  "오늘 이제 낸시랭 씨가 거기에 화답을 했기 때문에 예",
  "어~ 이혼으로 가는 거는 확실한 것 같습니다",
  "자 왕진진 씨는 부부사이가 악화된 이유가 쓰 돈 문제 때문이다 이런 뉘앙스도 내비췄어요",
  "돈 문제가 있었던 것은 맞아요",
  "지금 왕진진 씨 얘기로는 그 낸시랭에 그 사업을 돕기 위해서 그 투자를 종용했는데 이 과정에서 뭐가 문제가 생겼다 이제 그런 거든요",
  "그 에스 씨라는 사람이 어떤 투자를 권유를 해서 낸시랭 명의 부동산을 담보로 해가지고 사억 원을 대출을 받았는데 이 사람이 지금 약속을 돈 갚기로한 약속을 제대로 안 시켰다는 거예요",
  "그래서 이 사람을 고소하고 그 과정에서 낸시랭 씨는 또 자기 부동산이 담보로 잡혀서 예",
  "이렇게 돈을 안 갚은 상태니까 그래서 낸시랭 씨랑 또 갈등이 생겼고 그렇다는 건데 낸시랭 씨 입장은 다릅니다",
  "남편에 폭언과 폭행때문이다 그렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "자 낸시랭 씨도 어렵게 이혼을 결심한 거다 이런 이야기예요",
  "수억 원대 사채 빚에 이자에 생활고에 연대보증 피해가 있었지만 그래도 부모도 형제도 없는 예",
  "나는 가정을 지키고 싶었다 끝까지 그런데 거짓말이 드러날 때 마다폭언을 하고 감금을 하고 이런 부분들 때문에 나는 도저히 참을 수 없다라는 것인데요",
  "이게 여기에 대해서 왕진진 씨는 이렇게 반박을 하고 있습니다",
  "그러나 감금한 적은 없다 이렇게 주장하면서 집안에서 다툼면 그것이 감금이냐 내가 먼저 불안하면 경찰에 신고하라고 이야기를 했다라면서 예",
  "지금 들어보니까 두 사람 입장차이가 굉장히 크네요",
  "지금 어~ 변호사님이 말씀을 하셨듯이 가장 핵심은 바로 돈인것 같습니다",
  "왜냐하면 두 사람이 어~ 작년 십이월 결혼하고 직후에 결혼기자회견까지 했습니다",
  "그래서 이제 만인 앞에 결혼해 부부가 됐다는 거를 예",
  "천명하면서까지 그 바로 다음날부터 갈등이 생겼다라는 겁니다",
  "네네. 다음날부터 낸시랭 씨 주변에 예",
  "사람들이 그 잘못 판단이다 예",
  "수없이 지금 왕진진 씨에 대해서 얘기를 했고 왕진진 씨 주장입니다",
  "그렇기 때문에 그런 갈등이 계속해왔는데 지금 합의한 내용까지 있음에도 어~ 이게 이혼 소송 법률 대리인에 걸쳐서 예",
  "소송으로 가야 되는 이유는 바로 그 돈 문젠데 예",
  "이 돈이 이 사실 어~ 해결이 되지 않는다면 그냥 합의로 끝날 수 있습니다. 얼마든지 예",
  "부부가 동의하면 다만 어~ 낸시랭 씨에 소유에  예. 다 어 부동산 예",
  "그래서 육백만 원씩 이자가 나가는 이 부분이 해결이 돼야 되기 때문에 어~ 소송으로 갈 수 밖에 없는 것 같습니다",
  "두 사람은 사실 지난해 결혼 발표 당시 자신들을 둘러싼 구설을 정면돌파하겠다 이런 모습을 보였었는데 당시 인터뷰 모습을 잠깐 보시죠",
  "자 두 사람 사이에 갈등 원만히 좀 해결이 됐으면 합니다",
  "자 다음 주제는 음주나 마약으로 물의를 일으킨 배우들입니다",
  "먼저 아역 배우 출신 백성현 씨 다들 아실것 같은데 군복무를 하고 있는데 음주사건에 연루됐어요",
  "네. 사실 군인 신분에 이런 일이 연루되면 예",
  "굉장히 어~ 곤란합니다",
  "어~ 물론 누구나 음주라든가 어~ 누구에게나 사건 사고에 연루되는 건 좋은 건 아니지만 예",
  "더구나 백성현 씨는 깨끗한 이미지로 어~ 연애 생활 잘하다가 그렇죠",
  "그리고 이제 해양경찰에 지원을 해서 어~ 올 일월부터 지금 근무중인데 본인이 음주 운전을 한건 아니지만 예",
  "음주 우~ 인제 지인이죠. 여성 분이 운전을 하고 옆자리에 예",
  "조수석에 앉아있었는데 둘 다 만취 상태였기 때문에 이 부분이 굉장히 좀 논란이 되구요",
  "어~ 백성현 씨가 지금 정기 외박을 나왔다가 네",
  "술을 술자리를 갖고 어~ 이차 다른 장소로 이동하는 중에 어~ 사고가 난 건데요",
  "그 사고는 뭐 뭐 대인사고는 나지 않았지만 예",
  "차가 중앙 분리대를 어~ 부수고 들어가서 지금 사고가 굉장히 크게 났고요",
  "어쨌든 어~ 운전자가 영 점 영팔에 면허정지 수치기 때문에 이 부분은 예",
  "어~ 법 처벌을 받 받을 수 밖에 운전자 처벌 받을 수 밖에 없고요",
  "당연히 백성현 씨도 음주방조자로 예",
  "지금 현재 조사중인데 고양 경찰서 결과가 나오면 예",
  "아마 어~ 부대에서도 어떤 징계 절차를 밟을지 이 부분에서는 그렇죠",
  "아직 그건 미정입니다",
  "음주운전 방조로 처벌이 될지 지금 주목이 되는 건데 사고 당시를 들어보시죠",
  "자 조수석에 있던 백성현 씨에 대해서는 일단 뭐 음주측정 대상자는 아니었던 거 같고 그러면 이게 방조죄로 처벌할 수 있냐 없냐 어떻게 봐야 됩니까? 수사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "그 전후 사정이나 그 술먹을 때 같이 동석을 해서 술을 얼마나 먹었는지 예",
  "인식하고 있었는지 그 당시에 차에 올라탈 때 독려를 했는지 아니면 어떤 대화를 주고 받았는지 말렸는지 여부 이런 거들도 모두 종합해서 예",
  "음주 운전을 하는 사람에 대해서 어떤 협조하거나 독려하거나 한다면 방조죄로 처벌 가능성은 있구요",
  "단순 동승만 하고 그 상황에 대한 구체적인 인식이 없었다고 하면 예",
  "처벌이 어려울 수도 있습니다",
  "자 경찰은 어디까지 수사를 했는지도 잠깐 듣고 오시죠",
  "자 군인신분인 상태에서 이런 일이 벌어진 겁니다",
  "현재복무 상황 어떻습니까? 예. 지금 사실 예",
  "그 강 기자님 말씀하셨지만은 그 민간인이 아니기 때문에 예",
  "이게 더 문제가 될 수 있거든요",
  "백성현 씨는 해경에 그 자원입대한 상태에서 예",
  "지금 이런 일이 벌어졌어요",
  "그래서 인제 경찰 조사와는 별도로 해경 인제 징계 위원회를 열어서 예",
  "어떤 그 징계 여부를 결정을 할 이게 예정이고요",
  "사실 백성현 씨가 그동안 굉장히 좀 깨끗한 이미지로 아역으로 시작해서 예",
  "깨끗한 이미지로 굉장히 좀 호평을 받았었는데 이런 일이 생겨서 좀 개인적으로 이미지 손상이 굉장히 클 것 클것 같습니다",
  "징계 불가피하다 이런 이야기도 나오죠",
  "해경 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "자 이번엔 배우 정석원 씨 사건을 좀 보겠습니다",
  "마약투약 혐의에 대한 일심을 결과가 나왔어요",
  "네. 집행유예가 나왔는데요",
  "징역 시월에 집행유예 이년이 나왔습니다",
  "지난 정석원 씨가 호주여행 중에 예",
  "코카인이나 필로핀을 투여한 혐의로 긴급 체포가 됐었거든요",
  "이 일로 사실 백지영 씨도 굉장히 속상해하고 콘서트를 앞두가 하냐 마냐 이런 이야기도 있었고요",
  "결국 강행하면서 팬들한테 예",
  "눈물어린 사과를 하기도 했었다는데요",
  "재판부가 집행유예를 선처해주면서 이렇게 밝혔습니다",
  "정석원이 마약을 투약한 행위는 해외여행 여행 중에 예",
  "호기심으로 일 회에 그쳤다 전과도 없고 깊이 반성하고 있다 이렇게 양형 이유를 설명했습니다",
  "자 당장 연예 활동은 쉽지 않을 것 같기도 한데요",
  "어떻습니까? 네. 쉽지 않습니다",
  "왜냐하면 어~ 뭐 하반기에 온라인 드라마 출연이 예정이 돼있다고 그러긴 하지만 예",
  "뭐 지상파라든가 그 외에 활동하기 쉽지 않은 게요",
  "일단 어~ 뭐 완전 무혐의로 벗어난게 아니고 그렇죠",
  "어쨌든 어~ 죄가 있는 걸로 판단이 났고 예",
  "물론 지금 변호사님 말씀대로 어~ 호기심에 그냥 일 회로 여행가서 예",
  "친구들과 이렇게 그런 정상참작할 부분은 있지만 어쨌든 충분히 반성했다하더라도 예",
  "복귀하는 데는 쪼금에 시간을 좀 둬야 되지 않을까 이 사실 그 대중도 그런 입장입니다",
  "자 다음주제는 가수 구하라 씨에 소식입니다",
  "사생활 동영상 문제를 둘러싸고 전 남자친구인 최종범 씨와 팽팽히 맞서 있는 상황인데 쓰 이 경찰이 전담 수사팀을 꾸렸어요",
  "굉장히 지금 신경쓰는 점이 보이더라고요",
  "강남 경찰서에서 형사과에다가 여성 청소년 수사팀을 그리고 지능범죄사단 예",
  "그 수사과 산하에 사이버 수사팀까지 해가지고 전담팀을 꾸렸거든요",
  "아무래도 이 사건에 쏠리는 그런 사회적 관심이나 예",
  "파장을 고려한 뭐 그런 결정이라고 볼 수 있어요",
  "그래서 그 경찰이 그동안 이루어졌던 압수수색이라든지 그런 그 사이버 수사팀 예",
  "사고에는 디지털포렌식 이런 부분을 마무리하고 사건을 그 종합적으로 수사할 그런 수사팀을 이번에 꾸렸습니다",
  "구하라 씨 동영상을 협박을 받았다 이렇게 주장하면서 고소를 한 상황인데 쓰 최종범 씨는 계속 반박을 하고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 언론사에 두 번 제보를 했고 또 경찰에 신고했고 예",
  "이런 과정 일련에 과정을 지켜보면 충분히 오해할만 부분은 있습니다",
  "왜냐면은 어~ 당시 어~ 엘리베이터 앞에서 예",
  "둘이 있었던 장면 무릎꿇고 있었던 장면 여러 가지 정황을 봐서 그런 오해할만한 부분은 있는데 최정검 어~ 최 씨는 예",
  "이 부분에서 단호하게 얘기를 합니다",
  "뭐냐면 어~ 보복 동영상을 어~ 보낼려고 했던건 아니고 예",
  "실제로 증거는 없습니다",
  "보내지도 않았다고 그럽니다",
  "그래서 지금 디지털 포렌식 방식으로 경찰에 지금 조사를 지금 하고 있는데 예",
  "일차 조사에도 누군가 보낸 흔적은 없다 그럽니다. 현재까지 더 자 상세한 조사를 해봐야 되겠지만 그렇기 때문에 어~ 일단 최 씨하고 어~ 예. 구하리 씨 구하라 씨 입장은 현재 완전히 지금 조사가 끝나기 전까지는 그렇죠",
  "알 수가 없는 그런 상황입니다",
  "자 협박이나 성폭력 처벌법으로 그러면 처벌될 가능성 법쪽에 어떻게 봅니까? 일단은 협박은 예",
  "수사를 해봐야 되는 것인데 성폭력 특례법은 좀 어려울 것 같습니다",
  "비동의 촬영도 아니고 실제로 조사 결과 유포한 행위는 없기 때문에 성폭행 특례법이 처벌 가능성은 매우낮아보이기는 하는데 예",
  "그것때문에 청와대 청원을 올리시는 분들이 너무 입법에 사각지대가 있는 것이 아니냐 강력하게 처벌해야 된다 단순 소지도 문제가 있다 예",
  "이런 여러 가지 의견들이 쓰 나오고 있어서 한번 국회의원분들 좀 같이 공청회나 토론회 이런 것들 예",
  "개최해서 이 목소리를 좀 담아주시면 좋겠습니다",
  "다음은 최근 폭발적 인기를 누리고 있는 방탄소녀단에 기분 좋은 소식입니다",
  "이 한국 가수 최초로 미국 시사 주간지 타임에 글로벌 표지를 장식한다고 해요",
  "요즘 상도 너무 많이 받아서 뭐 상탄소년단이라는 얘기까지 나올 정도로 그렇죠",
  "예 이게 굉장히 지금 주가를 올리고 있는데 예",
  "그 최초로 그 미국 시사 주간지 타임에 아시아판에서 예",
  "그 표지모델이 됐다고 합니다",
  "지금 사진 보시면은 예",
  "이렇게 밑에서 이렇게 그 얼굴을 찍은 뭐 이런 그 표지모델인데요",
  "예. 굉장히 멋지죠",
  "그래서 최 지금 어떻게 비티에스를 접수했나라는 예",
  "그 커브스토리 기사가 있고 이 기사에 맞는 이 표지 모델로 저렇게 등장을 했는데 이게 지금 그 타임지 아시아판 이게 지금 예약 판매 부분이 다 매진된 상태고요",
  "예약을 받는다고요? 예. 그렇습니다",
  "그 온라인 서점에서 지금 이차 물량 예약 판매 들어선 상황이라고 합니다",
  "저도 뭐 서점에 보이면 하나 꼭 갖고 싶은데 이 사실 쓰 국내보다 세계에서 더 인기가 훨씬 많다고 하는데 체감이 잘 안돼요",
  "네. 잘 안 됩니다",
  "사실 수년전에 에스엠타운에서 에스엠 소속사 가수들을 빠리에서 공연한 적이 있습니다",
  "그때 어~ 국내 기자들이 수십명이 같이 동행취잴 한 적 있죠? 예",
  "근데 어~ 물론 대단한 열풍을 유럽에서 일으켰지만 국내에선 그보다 훨씬 많이 어~ 인기가 있는 것처럼 약간 좀 보도가 나갔다",
  "보도가 나간 적이 예",
  "있습니다. 이~ 근데 이~ 그 반대라고 보시면 됩니다. 뭐냐면 반대다",
  "지금 캐나다라든가 북미 예",
  "미국 뭐 엄청 납니다",
  "사실은 그래서 미국에 에이비씨라든가 예",
  "엔비씨라든가 그 삼대 뉴스에 나와 토크에 들어가 그렇죠",
  "또 영국 어~ 유명한 토크에도 이렇게 출연 예",
  "이런게 그냥 되는 게 아니거든요",
  "그만큼 열기가 뜨겁다는 건데 예",
  "국내에서나 많이 좀 가려져있고요 사실 지금 어~ 저런 어 장면들을 보면 예",
  "지금 어~ 지난 육일날 미국 시 어~ 시티 필드에서 공연이 있었는데 일주일 전 뉴욕에서 네. 뉴욕에서 시티 필드에 공연같은 경우는 예",
  "일주일 전부터 일주일 내내 예",
  "텐트촌이 장사진을 치렀고요",
  "그런 열기가 사실 국내 보도가 안 된 부분은 쪼금 좀 아쉽다는 생각이 듭니다",
  "지금 보시는 장면인데 이게 스탠딩석이 이 선착순이다보니까 며칠 전부터 이렇게 텐트로 장사진을 치고 전 세계 팬들이 기다렸던 겁니다",
  "쓰 자 다음 이야기는 일분뒤에 돌아와서 좀 더 이야기를 나눠보겠습니다",
  "오늘 비티에스와 관련된 주제는 건강 문제로 비상이었는데 이 실제 쓰 콘서트 직전 부상을 당한 멤버가 없습니다",
  "결국 의자에 앉아 노래를 하면서 아쉬움을 내비쳤다는데 잠깐 보겠습니다",
  "자 굉장히 바쁜 일정을 소화하고 있을 것 같은데 이 스케줄에 불참한 멤버도 있다고 그래요",
  "그 방탄소년단 멤버 예",
  "지민이 건강상에 이유로 예정된 그레이엄 노튼쇼 녹화에 불참하는 일이 발생을 했는데요",
  "이 토크쇼가 사실 비비씨 채널에 굉장히 유명한 토크쇼라서 쓰 팬들도 아쉬워하고 있는데 당일 녹화장까지 왔다고 해요",
  "어떻게든 해보려고 그런데 이 목까지 심한 담이 예",
  "생겨서 의료조치를 할 수 밖에 없었고 결국 몸 상태 때문에 녹화에는 불참할 수 밖에 없었습니다",
  "이게 사실 유례없는 인기를 누리고 있고 이런 일정을 사실 경험해본 소속사들도 없을 것 같은데 쓰 애로사항이 많을 것 같아요",
  "쪼금 전에 괜찮아 저건 사실 외국사 팬들이 내지르는 한국말입니다",
  "한국어로 하는 거예요? 지금 물론 아미라고 국내 팬클럽도 많이 예",
  "상당 부분있겠지만 대부분은 해 어~ 외국인이 그렇다는 건 그만큼 어~ 방탄소년단에 열기가 어떤지 알 수 있는데요",
  "방금 말씀하신대로 사실은 젊은 멤버이다보니까 사실 인기에 붕뜰 수도 있어요",
  "이럴 때 일수록 소속사가 좀 아주 안전이라던가 건강 특히 건강부분에서 신경을 써서 예",
  "차분하게 가라앉히는 그런 거에 좀 신경을 써야 되지 않을까 생각이 그렇죠",
  "스타들 바쁜 일정 속에서 건강 관리를 놓치는 경우가 꽤 많습니다",
  "지속적은 지속적인 활동을 위해 적절한 스케줄 조정이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "편한 주말되시고 저희는 다음주 월요일 오후 두 시 반에 찾아뵙겠습니다",
  "한 사립유치원 원장이 유치원 공금으로 칠억 원에 가까운 돈을 마음대로 쓴 사실이 드러났습니다",
  "이를 항의하는 학부모들 앞에선 돌발행동을 보여 또 논란이 되고 있는데 패널 네 분과 이 사건 자세히 알아봅니다",
  "자 유치원 원장이 일단 자신을 찾아온 학부모들 앞에서 갑자기 구급차에 실려갔다고 해요",
  "이거 정말 황 황당한 일인데요",
  "그 말씀하신대로 이 경기도 화성에 있는 유치원이 굉장히 지금 많이 공분을 사고 있죠",
  "일단 부정사용한 금액이 이년동안 칠억에 달하고 그것도 용도도 뭐 명품을 사고 성인용품을 사고 그래서 공분이 굉장히 높잖아요",
  "그래서 해당 유치원 학부모들이 한 이백 명 정도가 유치원을 찾아갔어요",
  "지출내역 내놔라 그리고 지금 어떻게 할지 상의하자라오 예",
  "찾아갔는데 원장이 지금 그 학부모들이 회의장 앞에서 갑자기 실신을 한겁니다",
  "그러더니 구급차에 바로 실려갔는데 예",
  "그 구급차가 미리 대기를 하고 있었어요",
  "대기하고 있던 구급차에 실려가는 바람에 예",
  "기다리고 있던 학부모들 제대로 된 답변 한마디도 듣지 못하고 발만 동동 굴러야 됐습니다",
  "더 분통이 터졌다 이런 이야기가 나오는데지 수백 명에 부모님들을 두고 이 원장을 어디로 간 건지 해당 유치원 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "물론 진짜 아팠을 수도 있지 있습니다",
  "반면에 뭐 영화나 드라마에서 본 것처럼 어떤 의도된 행동을 한 걸 수도 있는데 자 일단 쓰 빨리 나타나셔야 하는 거는 맞는 상황이죠? 왜냐면 지금 적발된 비리만 예",
  "열세 개에 이르는데 그 금액도 어마어마하거든요",
  "그 내용을 잘 자세히 보면 명품 쇼핑하느라고 백화점에서 결제한 내역들도 있구요",
  "노래방 미용실에서 결제한 내역까지 총 오천만 원에 이른다고 합니다",
  "여기에서 그치지않고 원장 아파트 관리비 뭐 고급 차량 차량 유지비 숙박업소 예",
  "주류 판매소에서 쓴 금액은 칠천만 원입니다",
  "더군다나 성인용품점에서 결제는 내역까지 있다고 하는데 이 개인 카드로 결제를 하고 그 돈을 또 개인 비용으로 개인 계좌로 보전받기까지 했다라고 하고요",
  "실제로 이 원장이 한 달에 받는 급여가 월 천만 원씩 두 번씩 받았다고 합니다",
  "갖가지 수당까지 이년간 약 사억 원을 수령했는데 본인뿐만 아니라 아들도 사무직원으로 채용해서 예",
  "큰아들 둘째 아들 모두 월급외에도 약 삼천만 원을 더 지급하는 등 갖가지 지금 부정비리가 예",
  "지금 그래픽을 보셨다시피 어떻게 이렇게 다양한 곳에 정말 곳곳에 사용을 할 수 있을까 싶은데 자 이교수님 네",
  "지금 보니까 쓰 뭐 이 문제로 이미 파면된 상태였다 이거는 무슨 이야깁니까? 그게 올해 그 일월 예",
  "네 그 원장이 파면이 그~ 되기는 됐습니다",
  "그런데 문제 자체에는 에~ 계속 현재까지 근무를 하고 있다라고 하는 이런 사실인겁니다",
  "파면은 왜 당했던 겁니까? 파면 자체는 결국은 인제 이거 자체가 이제 횡령이라든가 예",
  "또 그 어~ 제대로 된 용도로 사용하지 않았다고 하는 것이 이제 인정이 그~ 됐다고 봐야 되겠죠",
  "이미 한 차례 됐었다? 그렇게 네. 그렇습니다",
  "근데 문제자체는 이런 징계 자체가 효력이 없습니다",
  "왜냐하면 실제로 나는 총무부장으로 현재까지 근무를 했다라고 하는 황당한 답변을 현재까지 총괄 부장으로 일했다",
  "네. 그렇게 얘길 하고 있습니다",
  "왜냐하면 사실상 이게 교육청에서 그~ 의뢰를 해도 이 원장이나 경영자가 예",
  "셀프 징계를 할 하는 것에 국한되다보니까 구체적인 징계가 안 이루어지고 있다 예",
  "그리고 전체적인 통계를 보면 오 퍼센트만 사실 이~ 중징계를 받고 구십오 퍼센트는 이와 같이 지적이 돼도 아무런 일이 일어나고 있지 않은 예",
  "그런 사실 이해하지 못한 사례가 이번 사건에서도 그래도 투명됐다고 볼 수 있습니다",
  "지난 일월에 파면이 됐는데 최근까지 쓰 불과 뭐 지난 주까지도 학원이 유치원이 제대로 운영이 된 것 같은데 몰랐습니까? 부모님들 학부모들은 이 사실 예",
  "그니까 교육부에서 이제 요즘에 뭐 어플같은 걸로 이 예",
  "이 해당 유치원에서 알려지는 거 있잖습니까? 그렇죠",
  "근데 거기에 그냥 그냥 원장으로 표기가 돼 있었데요",
  "심지어 교육부 평가 결과서를 보면 교육 철학이 명확하다라고 적혀있는데 명확한 교육 철학이 있었던 것 같긴해요",
  "그냥 내 돈과 자기 국가 돈이 전혀 예",
  "상관없이 된 것 같은데 잠깐 부연 설명을 드리면 그런 겁니다",
  "국가에 파면을 하라 그랬는데 원장 자리에서 물러나도 예",
  "저 유치원에 주인은 누구죠? 여전히 그 사람인 거예요",
  "주인이니까 내가 원장을 맡든 총괄 부장을 맡든 예",
  "그냥 명목으로는 거기에 그냥 관리 직원이라고 써놔도 그러면 사실상 원장 노릇을 해도 현행법제도상에서는 헛점이 막 막을 수가 없는 상황인거예요",
  "예. 자 쌈짓돈처럼 썼다 뭐 이런 헛점을 완벽하게 이용했다 그랬다가 이렇게 적발이 된 걸로 보이는데 쓰 교육청 설명을 잠깐 들어보시죠",
  "자 시민 감사관에 설명을 들으셨는데 이게 지금 내 돈인데 내 마음대로 쓰는 게 뭐가 문제냐 이런 해명을 실제한다면은 이게 정말 믿을 수가 없는 일인데 이런 유치원이 비단 이것뿐만 아니라고해요",
  "지금 나오는 그 비리 사례들 보면은 이게 유치원 돈이 아니라 유치원 원장 가족들에 예",
  "쌈짓돈이 아닐까 의심스러울 정도로 정말 그 비리 행태가 정말 다양합니다",
  "경기도 수원 같은 경우에 한 유치원 원장이 그 개인 승용차를 유치원 돈으로 사고 예",
  "그 차에 기름값만으로 이천육백만 원을 지출했다 그래요",
  "그리고 또 문제가 된거는 부모님을 갖다가 해외여행을 또 원장 예",
  "그 연수비 명목으로 나온 돈으로 또 보냈고요",
  "그리고 또 업무 추진비 명목으로 이 원장이 어머니한테 천팔백만 원을 또 줬다고 합니다",
  "그러니까 정말 어떻게 보면 효도를 본인 돈으로 해야 될 효도를 유치원 돈 공금으로 이렇게 막 한거고요",
  "그리고 또 아들에 그 연기 아카데미 지불까지도 또 요 유치원 돈으로 했다고 합니다",
  "뭐 이렇게 하더라도 아이들을 제대로 가르치고 뭐 좋은 밥을 먹였으면 괜찮을텐데 밥이 얼마나 부실하게 나왔느냐 예",
  "미역국에 미역이 한 조각 밖에 받았다고 그러고요",
  "한 조각 밖에 없었다",
  "그리고 간식으로 저는 정말 이게 제가 숫자를 예",
  "잘못 본게 아닌 가 싶었는데 원생이 구십 명인데 사과 일곱 개 칠십 개가 아니고 일곱 개를 가지고 나눠서 먹었다",
  "말이 안되네여기 그렇죠",
  "아니 다른 어린이집에서는 또 아이에게 음란물을 보여줘서 문제가 되고 있어요",
  "네. 피해아동 부모가 예",
  "직접 국민청원 글에 올린 글 주장에 따른면 한 파주에 어린이집 원장남편이 이사장입니다",
  "그 일곱살 여에 그 아침에 등원하는 차량 운전하는데 이 사람이 아이에게 이상한 동영상을 보여줬는데 아이한테 엄마하고 아빠가 아이를 만드는 장면이다 예",
  "엄마 아빠가 운동하는 장면이라고 하면서 음란물을 반복적으로 보여줬다라는 주장이 제기된 상황입니다",
  "이것은 이제 아이가 단체 성교육을 받는 과정에서 부모한테 말하면서 이제 알려지게 됐는데 심지어 졸려하는 아이에게 억지로까지 보여줬다 이렇게 지금 문제가 제기되고 있는 상황입니다",
  "해명은 더 황당해요. 근데 예",
  "인제 이 남편 그~ 인제 이사장에 얘기는 네",
  "뭐냐면 남에게서 그 이메일 같은 하나 첨부 파일이 왔는데 이것이 가정에 관한 얘기기 때문에 예",
  "이것도 이렇게 누르는 과정에서 인제 보여준 것이다 이렇게 그~ 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 그로 중요한 것은 운전을 계속 하면서 반복적으로 이게 보여줬다고 하는 것이 앞뒤가 안 맞는 얘기가 아닐까 이렇게 추정이 되는 것이고요",
  "그리고 지금 이 휴대전화가 일부가 손상이 되어 있는데 그 부인이 하는 얘기는 화가 나서 던졌다고 하고 있는 것인데 예",
  "이등 그 증거 인멸에 시도가 아닌가 이런 의심도 분명히 있기 때문에 그~ 경찰 그~ 수사기관에서는 차량에서 그~ 블랙박스 등을 지금 분석을 하고 있고요",
  "만약 혐의가 입증되면 아마 아동 복지법상 이게 어떻게 보면 성적 학대에 해당되기 때문에 예",
  "거기서 수사가 진행 중으로 알 알려져있습니다",
  "자 부모들은 아이들을 대체 어디에 맡겨야 하는 거냐 이런 걱정이 많아지는데 잠깐 들어보시죠",
  "자 국민권익위원회에서 오늘부터 세 달 동안 어린이집이나 유치원에 불법 행위 신고를 받는다고 합니다",
  "쓰 문제가 있다고 생각하시는 분들은 바로 신고를 하시면 좋을 것 같습니다",
  "빚 때문에 자신에 친아버지와 어머니를 살해하려한 삼십 대 아들이 붙잡혔습니다",
  "그런데 이 과정에서 어머니도 살해 계획에 동참했다 이런 충격적인 사실이 밝혀졌는데 이 사건 추적하겠습니다",
  "자 삼십 대 아들이 인면수심에 범죄라며 저지 지른건데 예",
  "먼저 아버지를 살해하려고 했어요",
  "지난 유월에 있었던 사건이에요",
  "칠십 대 남성이 교통 사고를 당합니다",
  "아슬아슬한 순간이었는데 다행히 육 주 정도에 상처에 그쳤던거예요",
  "근데 알고 봤더니 이게 교통 사고가 아니었던 거예요",
  "아들이 빚이 많아서 아버지를 해쳐서 보험금을 타서 그 빚을 갚을려고 예",
  "또 뭐 결혼 준비 자금 같은 거 쓰려고 했다라는 건데 그래서 인터넷으로 공범을 모은 다음에 그 공범으로 하여금 이 사람을 치게 했던건데 예",
  "여기서 그치지가 않습니다",
  "이것만도 충격적인데 이 아들에 살해 공모에 이 어머니 그니까 이 칠십 대 남성에 아내인 거죠",
  "아내가 같이 가담을 했다는 겁니다",
  "그래서 이 남성이 언제 어디로 갈테니까 그곳에 가서 교통사고를 일으켜라고 가르쳐주기까지 했다는 거예요",
  "그러니까 어머니도 자신에 남편이 살해될거라는 거를 알고 있었고 동선까지 알려줬다",
  "쓰 그런 이야기인데 자 자신에 아버지 또 자신에 남편을 살해하려한 이 비정한 모자 대체 왜 이런 일을 벌인건지 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 수억 원에 빚이 있었다 이런 이야기네요",
  "수억 원에 그 빚이 인제 그 전처에 예",
  "그~ 암과 관련된 그 진료비에 충당하느라고 빚이 있었던 것 같구요",
  "또 그 결혼을 그~ 앞두고 있습니다",
  "근데 이 과정에서 추가빚을 또 그~ 지었기 때문에 현재는 그 아마 경제적인 때문에 보험금을 노린 것은 아닌가 이렇게 추정하고 있는 상태입니다",
  "아니 결혼 자금이 부족하다고 아버지를 쓰 살해하려 했다 설명을 들어도 잘 이해가 되지 않는데 여기에 아버지 살해 계획이 실패하자 이번엔 자신과 범행을 공모했던 어머니를 살해하려 했습니다",
  "쓰 이게 대체 무슨 이야기일까요? 좀 더 들어보겠습니다",
  "아버지를 살해하려한 일차 시도에서 아버지가 전치 육 주에 부상을 당합니다",
  "그러자 어머니가 스스로 차라리 날 죽여라 이렇게 말했던건가요? 네. 엇나간 예",
  "아버지 살해 계획이 실패된 게 오십일만에 어머니를 살해하겠단 계획을 또 세웠다라고 하는데요",
  "차라리 나를 죽여라 나도 보험 많이 들었는데 그때 당시에 들어놓은 사망 보험금이 한 구억 천만 원 정도였다고 합니다",
  "아들은 또 어머니 말을 듣고 실제로 이 결심까지 이르는데 또 공범을 구합니다",
  "대구 시내에서 또 공범을 구해서 어머니를 살해하겠다는라는 계획을 세우고 교통 사고로 위장하려는 그 철저한 계획을 세우게 됩니다",
  "자 어머니와 아들 사실이 상황이 이해가 되지 않습니다. 예행 연습까지 했다고 해요",
  "이게 상당히 결말이 지금 어이가 없어요",
  "정말 말씀하신대로 이번에만은 틀림없이 성공해야겠다라고 이제 예행 연습까지 했어요",
  "그니까 예행 연습에 내용이 인제 어떤 사고에 정황을 그대로 재연해서 어머니가 사망에 이르는지 그런 것이었겠죠",
  "그런데 두 사람이 이제 마지막으로 술자리를 했어요",
  "근데 마지막 술자리라고 그렇게 비장하게 술을 마셔서 그런지 예",
  "술을 너무 많이 마신 거예요",
  "그래서 술이 취한 상태에서 그 계획대로 대구에 한 도로로 갔는데 이게 술이 너무 어머니가 많이 취하다보니까 원래 약속했던 차선이 아니라 반대 차선으로 간거예요",
  "원래 약속했던 차선에서 어머니가 비틀거리고 이제 아들이 차를 몰아서 예",
  "충격하고 그런 시나리오였는데 실행은 한거네요. 그러니까 그렇죠",
  "실행을 했는데 이게 정말 술이 너무 취해가지고 예",
  "이게 성공을 못한 거예요",
  "반대 차선으로 가버리는 바람에 결국 어머니 살해 계획도 미수에 그치고 만 겁니다",
  "정말 다행히도 반대 차선으로 가신건데 지금 결과를 놓고 보면은 쓰 자 이 아무리 어머니라도 아들에 빚 때문에 이런 선택을 한다 이 교수님 네",
  "어떻게 분석하십니까? 쓰 상당히 납득이 안 가는데요",
  "뭐 두 가지 가설이 가능하지 않을까 생각됩니다",
  "좀 상반된 가설이긴 합니다만 예",
  "정말 그 엄마에 입장에서 그 아들에 빚을 탕감하기 위해서 정말 빗나간 모정이긴 합니다만 예",
  "뭐 자신을 희생해야 되겠다라고 하는 이런 동기 하나가 있을 수 것 같고요",
  "아니면 반대되는 그 시나리오로 쓰 정말 이런 아들은 좀 저는 무서운 아들이라는 건 생각을 해볼 수가 있을 법한데 예",
  "혹시 가정 간에 무엇인가 문제가 있었기 때문에 보이지 않는 그 암묵적인 그 강요를 하다보니까 엄마가 이른바 학습된 무기력으로 예",
  "어쩔 수 없이 마치 나를 그냥 희생양 삼아라라고 하는 이런 것이 아니었을까라고 하는 그 두 가지에 그 가정된 시나리오를 한번 예상해봅니다",
  "예. 그러면 이런 상황들 쓰 일련에 상황들을 아버지는 전혀 모르고 있었던 겁니까? 아버지는 몰랐다라는 겁니다",
  "예 그니까 수사를 해봐야 알겠지만 예",
  "아직까지 파악되는 바로는 아버지가 모르고 있었다는 거고요",
  "또 이게 결국 이런 사건이라고 하는 게 가정불화가 있거나 아니면 돈이 급했거나 둘 중에 하나 이런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 경찰이 일차적으로 조사를 해보는데 아버지하고 또 사이가 그렇게 나쁘지 않았다라는 거예요",
  "그런데도 불구하고 아버지를 그런 식으로 예",
  "살해하려고 했고 막상 어머니하곤 또 사이가 나빴다고 하는데 예",
  "이게 어머니는 자기 목숨을 바쳐서라도 차라리 내 돈 가져가라 이렇게 했다는 거거든요",
  "그니까 정말 여러 가지로 납득이 안 가는 그런 상관입니다",
  "자 친부모를 상대로 잇따라 살인 계획을 세운 이번 사건 프로파일러에 분석을 잠깐 듣고 옵니다",
  "자 정확한 내막은 앞으로 경찰 조사를 통해서 좀 더 밝혀 질겁니다",
  "자 삼십 대 아들이 꾸민 이번 살해 계획 공범이 두 명 더 있었는데 네",
  "누굽니까? 공범은 예. 공범을 그 예",
  "구직 사이트를 통해서 찾은 사람입니다",
  "그 첫 번째 그 공범에게는 아~ 실행 착수금을 이제 구십오만 원을 주겠다라고 해서 어~ 실행에 가담하게 한 이런 것 같은 행태고요",
  "뭐 선수금이라고 하죠",
  "예. 이른바 선수금으로 봐야 되겠죠",
  "그리고 인제 그 두 번째 그 공범에게 있어서는 예",
  "내가 보험금을 타게 되면은 여기에 상당수를 그 쪼개서 주겠다라고 이렇게 구직 사이트를 통해서 확보를 했다고 알려져있습니다",
  "그러니까 인터넷 구직 사이트를 통해서 살해 계획에 동참할 사람들을 구했다는 건데 자 두 번째로 실행한 이 계획은 교통 사고를 내지 못하고 다행히도 실패로 돌아갔습니다",
  "그런데 어떻게 덜미가 잡힌건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이번 사건 공범이 오히려 공범이 지금 위협을 느껴서 신변보호를 요청을 한건데 쓰 이런 경우도 드물잖아요. 사실은 그니까 공범에게도 예",
  "살인 협박을 했다라는 겁니다",
  "왜냐면 공범이 밝힌 내용은 어머니 살해가 실패됐잖아요",
  "그래서 심경에 변화를 일으켜서 아 그래도 사람죽이는 건 좀 못하겠다 그랬는데도 불구하고 아들이 찾아와서 며칠 뒤에 한번만 더 하자 정확하게 다시 한 번만 하자라는데 예",
  "지금 영상이 뭐냐면 어머니가 실패 어머니 살해가 실패로 돌아가고 공범이 못하겠다고 갈려고 하니까 예",
  "지금 아들과 엄마가 공범을 만나러 와서 안 된다 너 내 뜻을 거스르면 너도 죽이겠다 이렇게 협박을 하면서 자기 차에 태우고 지금 예",
  "결국 이 살해 위협을 받는 공범이 예",
  "실제로 두려움을 느끼고 스스로 경찰에 자수하면서 나 신변 보호해달라 네",
  "실제로 저 아들이 나를 죽일 수도 있을 것이다라고 이렇게 지금 신고를 하며 이 사건이 수면 위로 드러나게 됐다는데요",
  "아마 돈 때문에 갈등도 있었겠지만 지금 실제로 공범이 말을 듣지 않자 저렇게 차에 강제로 태우는 모습입니다",
  "지금 보시면은 아들이 지금 이 공범을 뒤에서 붙잡고 놔주지 않고 있고 지금 오른쪽에 서있는 사람이 어머니입니다",
  "어머니가 차 문을 열고 아들이 공범을 태우는 거를 돕기 위한 그런 지금 충격적인 장면을 보고 계신데 자 공범에게 이렇게 살해 위협을 하면은 이게 알려질거를 몰랐을까요? 저 이게 두 가지 예",
  "원인이 좀 있을 것 같아요",
  "둘 다 일 수 둘 다 일 수 있을 것 같은데 예",
  "이 공범이 사실 어떻게 보면 돈받고 사람죽이기로 맘 먹은 사람이잖아요",
  "이 사람조차도 죽일 마음을 먹을 정도로 예",
  "굉장히 어떤 범죄에 대해서 이 아들이 죄책감과 두려움이 없는 사람이고 신고를 하든 말든 상관하지 않는다 그런 생각을 갖고 있을 수 있고요",
  "또 하나 사실 이 사건이 워낙에 뭐 돈을 받고 사람을 뭐 살해하는 이런 사건이 다보니까 내가 이사람한테 뭐든 협박을 하더라도 니가 너가 행 저지른 행동이 두려워서라도 신고하지 않을 것이다 예",
  "그런 생각으로도 아마 그렇게 그 협박 행위까지 대담하게 하지 않았을까 싶습니다",
  "자 자신에 아버지 어머니뿐만 아니라 공범에게까지 살해협박을 했던 이 삼십 대 남성 양 변호사님 대체 누굽니까? 그냥 평범한 삼십 대 회사원이었던 거예요",
  "그러니까 이게 두 번째 공범이 예",
  "경찰에 신고를 한 거잖아요",
  "나 협박당하고 있다 그리고 이 사람이 나에게 자기 어머니를 죽여달라고 지금 부탁을 했다라고 했는데 경찰도 믿을 수가 없었던 거죠",
  "뭐 전과가 있는 것도 아니고 특별하게 어떤 사연이 있는 것도 아니기 때문에 예",
  "못 믿었는데 쓰 잠깐만 근데 이게 차 수사를 하다보니까 한 오십일 정도에 자기 아버지도 교통사고를 당했다는 게 나온단 말입니다",
  "실제 조사해보면 나오죠",
  "예. 근데 보니까 아 이게 지금 신고한 예",
  "공범 얘기가 어머니를 교통사고로 위장해서 죽여달라고 부탁을 했다는데 예",
  "아버지도 오십일 전쯤에 교통 사고를 당했어 이건 좀 이상 하잖아요",
  "그니까 결국에는 거기서 또 파고 들어서 한 두 달여만에 자백을 받아냈고 아들은 일단 존속 사례 미수도 두 번이나 했으니까 예",
  "아버지 어머니 하여튼 그런 경찰도 믿지 못할 상황이었던 겁니다",
  "이게 지금 이 교수님 예",
  "경찰에 찾아온 사람이 믿지 못할 말을 하는 경우도 실제 있긴 하지만 이번 사건에 경우에는 그만큼 충격적이었기 때문에 이게 말이 되냐 이렇게 생각했던 것 같아요",
  "그만큼 인제 청부 협박을 받은 사람도 사실은 그 예",
  "범죄에 심성이 대단할 수가 있는 것인데 자기가 범죄에 가담했음에도 불구하고 그렇죠",
  "그렇죠. 그것에 예",
  "경찰에 이미 요청을 했기 때문에 그런데 이것을 가능하게 했던 그 아들과 예",
  "그 엄마에 그 범죄성은 더 심한 것이 아닌가 이렇게 예상할 수 밖에 그~ 없을 것 같습니다",
  "그만큼 무엇인가 이 우리가 알지 못하는 예",
  "가정 내에 무슨 응어리진 그 무엇이 분명히 그~ 있었던것 같고요",
  "그래서 그 첫 번째 그 공범에 있어서는 구속 수사가 이루어졌지만 그 두 번째는 어쨌든 경찰에 이른바 그 자수가 이뤄진 그~ 형태로 인제 봐서 예",
  "구속 수사는 아니고 불구속 불구속 수사로 현재 진행 중인 것이죠",
  "자 그러면은 이 자수를 한 사람은 불구속 입건이 됐는데 어머니는 어떻게 보면 피해자이고 또 어떻게 보면 가해자잖아요",
  "어떻게 됩니까? 처벌이 이게 사실 어머니같은 경우에는 예",
  "이게 쪼금 뭐 처벌이 애매할 수 있어요",
  "왜냐하면은 보험사기 부분은 문제가 될거예요",
  "그렇게 해서 보험금을 타려고 한부분은 사기인데 이게 실패니까 사기 미순데 살인부분은 어떻게 될것인가 이게 아들같은 경우에 촉탁살인이 되거든요",
  "부탁을 받고 다른 사람을 살해한 경우에는 일반 살인보다 조금 가볍게 처벌이 돼요",
  "그러면 부탁을 한 사람은 어떻게 되느냐 어머니가 이제 부탁을 한거잖아요",
  "여기에 대해서는 따로 지금 처벌규정은 없습니다",
  "그래서 어머니는 결국 어떤 보험 사기 부분에 대해서만 처벌을 받게 되지 않을까라고 지금 생각이 듭니다",
  "뭐 다른 분들은 의견 없으십니까? 근데 아버지 예",
  "살해한 부분에 대해서 협조하거나 알고 있었던 부분은 또 예",
  "처벌 가능성이 있는 상황이지 않을까 생각이 듭니다",
  "일단 경찰 수사가 막 시작이 됐기 때문에 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "서울에 한 여대가 에스엔에스에 올라온 사진때문에 발칵 뒤집혔습니다",
  "한 남성이 빈 강의실에서 자신에 나체사진을 찍은 뒤 에스엔에스에 올린 건데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 여대 강의실에 남성 한 명이 몰래 들어간거죠? 예. 이십 대 남성으로 예",
  "보이는 사람인데 자신에 나체 사진을 찍어서 지난 육일부터 에스엔에스 계정에 올리는데 예",
  "한 차례가 아니라 굉장히 수차례 여러 장 올립니다",
  "그 장소도 강의실 화장실 정수기 옆 등 복도 강의실 막 돌아다니면서 음란 행위하는 장면도 들어가있구요",
  "사진뿐만 아니라 영상도 게재되어있습니다",
  "이게 지금 일시정지된 상태이긴 하지만 이미 사진하고 영상이 일파만파 지금 퍼진 상태이구요",
  "경찰이 지금 수사 진행 중에 있습니다",
  "쓰 그러니까 여대에 몰래 들어가서 정말 곳곳을 돌아다니면서 자기가 인증을 남긴 거네요",
  "그렇죠. 사실 이게 예",
  "여대만 있는 게 아니에요",
  "그 에스이에스 에스엔에스 계정 보시면은 예",
  "또 다른 서울에 한 대학교도 있고요",
  "심지어 서울에 한 중학교로 추정되는 곳도 있습니다",
  "그리고 강남구에 한 공원도 있고 세무서 지하철 하 지하상가 장소를 가리지 않고 자신이 나체로 나타난 모습을 인증샷으로 찍어서 남겼습니다",
  "장소가 그대로 드러나도록 간판도 지금 촬영이 된 상탠데 자 어떻게 이 여대에 빈 강의실에 침입해서 나체 사진을 찍은 건지 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "학교에 빈강의실 그리고 공공장소에서 이 아무도 모르게 나체사진을 찍고 도망갔다 근데 그게 끝이 아니라 에스엔에스에 올린거 아니에요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그 일단은 인제 그 성도착에 예",
  "한 모습이 아닌가 생각이 되고요",
  "소위 그 보여주는 것에 성적 지향과 성적 만족을 느끼는 예",
  "그 노출증 환자에 한 측면이 있고요",
  "더군다나 그 이성들이 많이 있는 여대라든가 이런 곳에 가서 본인에 일정한 이제 성적인 공상을 하는 것이라 본다면 소위 그 이성 복장 착용증이라고도 있습니다",
  "예 이성에 옷을 입게 되면 자신이 성적 흥분을 느끼게 되는 예",
  "이런 것이 그 조합이 된 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "어쨌든 전반적으로 법적 평가를 공연음란한 행위를 한 것이고 예",
  "이것이 일 회에 국한된 것이 아니고 수 회 이상 국한될 에~ 진행될 가능성이 있기 때문에 조속하게 그~ 검거하는 것이 좀 필요하지 않을까 생각됩니다",
  "이러고선 그냥 도망가고 목격자에 의해서 진술이 이뤄진게 아니라 지금 이 사람은 에스엔에스에다가 버젓이 자신에 모습을 올렸는데 아직 안 잡혔어요? 아 근데 금방 잡힐 것 같아요",
  "그니까 왜 그러냐면 그럴 수 밖에 없는게 언제 어디서 저 내가 거기에 이런 행동을 했다는 게 에 나와있잖아요",
  "에스엔에스에 그리고 그게 특정이 되기 때문에 주변에 요즘에 씨씨티비가 서울에 얼마나 많습니까? 그렇소 습 예",
  "이미 경찰에서도 사실상 신원을 거의 파악을 해서 검거는 시간 문제라고 하는데 쓰 검거는 해놓고 도대체 무슨 얘길 할지 저도 도저히 상상이 안 갑니다",
  "왜 그랬는지 예. 도저히 이해가 안 가요",
  "예. 자 학생들 입장에선 사실 공폽니다",
  "매일 수업을 듣는 강의실에 쓰 나체 남성이 다녀갔다 어쩔까요? 그래서 지금 이 예",
  "공포감과 이 혐오함 때문에 어떻게 보면 청와대 청원까지 지금 올린거죠",
  "그 강의실에서 뭐 수업을 듣는다고 생각하면 쓰 얼마나 끔찍합니다",
  "정말 그 강의실 다시 가고 싶지도 않고 이렇게 되면은 과연 학생들이 맘 놓고 수업에 집중할 수 있을지 굉장히 좀 염려스러운 상황인거죠",
  "자 최근다른 여대에서는 또 대낮에 오십 대 남성이 대학건물 안으로 들어와 복도 의자에서 자고 있는 여학생을 추행하는 사건이 있었는데 쓰 자 생활이 이렇다보니까 지금 이런 논란이 있어요",
  "여대에 남성 출입을 아예 못하게 하자",
  "인터넷 커뮤니티에서도 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "금남지역으로 만들어달라 왜냐면 여대가 범죄에 타깃이 되는 사건들이 발생 하다보니까 아예 남성들을 출입을 금지시켜달라 뭐 이런 주장도 제기되고 있는데 사실 예전에 구십년대 후반까지는 여대에 남성이 들어갈려면 일일이 신분증으로 검사하고 들어가던 시절도 있었거든요",
  "이제 회기해야 되는 거 아니냐 이런 주장도 등장하고 있는데 또 설왕설래 이게 좋으냐 나쁘냐 이런 여러 가지 논란도 있습니다",
  "자 학교 측에서는 외부인 출입을 완전히 완벽히 또 통제하기가 쉽지 않다 이렇게 이야기를 하는데 관계자 설명을 잠깐 들어보시죠",
  "자 비슷한 사건이 과거에 있었을 때 이런 논란은 그때도 있었습니다",
  "여대를 금남구역으로 만들어야 한다",
  "쓰 이게 현실적으로 보면 어떻습니까? 현실적으로는 많이 어렵죠",
  "일단 여대라고 할지라도 근무하는 분들 중에 교수님들 중에도 남자분 계십니다",
  "여대 안에 음 은 은행 뭐 은행이라든가 식당이라든가 예",
  "여러 가지 남자분들이 근무를 하는 공간이 또 있어요",
  "일하시는 분들이 남성들이 또 많이 있죠",
  "여기에 사실 좀 왔다 갔다하는 사람들이 출입증 발급하고 이런 것도 쓰 이 출입이 너무 많아서 예",
  "현실적으로 이거를 다 관리하는 게 불가능하고 무엇보다 명분이 그럼 남자는 다 범죄자냐 범죄자냐 이렇게 예",
  "돼 버릴 수 있기 때문에 이게 저도 가장 최악에 경우 어떤 상황 서로 이렇게 우리 혐오하는 이런 일까지 벌어질 수 또 있는 계기가 되기 때문에 예",
  "그거는 저는 현실적으로 좀 현실성이 떨어져보입니다",
  "이런 이야기가 나오는 거는 상황이 그만큼 심각하기 때문이다 또 이렇게도 생각이 드는데 그렇다보니까 이 학교마다 또 자체적으로 조치가 있어요",
  "사실 뭐 사전 예방에 지금 충실할 수 밖에 없을 것 같구요",
  "그래서 이대같은 경우에는 뭐 샤워실 탈의실 학생회실 이런 곳에 카드 리더기를 설치했다고 그래요",
  "카드 리더기 그래서 일과 시간 이후에 예",
  "학교 건물 내부에 인제 외부 저 외부인이 들어오지 못하게 이렇게 조치를 했다고 그러고요",
  "숙명여대 같은 경우에는 인제 뭐 이렇게 외부인 출입통 통제도 하고 예",
  "중앙 상황실에서 씨씨티비를 통해서 이제 교정에 돌아다니는 사람들 계속 감시도 하고 이런 식으로 자체적으로 예",
  "경비망을 강화하고 있다고 합니다",
  "이게 감시 시스템 강화는 확실히 필요해보이는데 최근 서울에 한 주택가에서도 나체 남성이 나타나 한바탕 소동이 벌어졌습니다",
  "쓰 이 나 나체로 배회를 하다가 붙잡혔는데 수배자였다고 해요",
  "그 송파 지역에서 그 나체 상태로 자전거를 타면서 예",
  "활보하는 사람이 목격이 돼서 그 인제 신고가 아~ 인제 이루어지는 그런 그 상황이었습니다",
  "이것이 오일날 이와 같은 일이 있었구요",
  "이제 구일날 결국은 이제 검거가 되긴 그~ 했습니다만 이 사람을 그 찾아봤더니 인터넷 성범죄와 관련된 그 수배자였다",
  "그래서 그 오일 그 당시에는 공연음란 그 혐의셨던것이죠",
  "그래서 에~ 어쨌든 나흘만에 검거가 되었던 사건입니다",
  "경찰이 쫓고 있던 사람이었다",
  "그래서 지금 이번 사건들어보니까 경찰이 아니라 시민이 잡았다고 하는데 이건 또 무슨 이야깁니까? 근데 이거는 약간 예",
  "시민에 주장이 좀 달라 시민분은 뭐라고 얘기하냐면 예",
  "내가 신고를 해도 경찰이 굉장히 소극적으로 나서는 바람에 내가 씨씨티비를 다 추적을 했다 예",
  "그리고 나흘동안에 추적을 해서 어디서 사는지까지 다 알려줬더니 그제야 경찰이 이제 검거에 나섰다라고 하고 있는데 예",
  "쓰 경찰측도 해명은 또 다릅니다",
  "신고 바로 하고 바로 나서 출동을 했는데 이미 도망가버린 뒤였기 때문에 찾을 수가 없었고 예",
  "소재 파악을 해놨다 나중에 한 구일 정도 지나서 이 구 피해자가 발견돼서 검거를 했다라고 지금 다르게 얘길하고 있습니다",
  "이 교수님 실제 이런 뭐 나체 상태에 남성이 어느 길가를 돌아다니고 있다 배회하고 있다 신고가 들어오면은 수사가 어떻게 됩니까? 쓰 일반적으로는 예",
  "인제 그 심한 상황이라고 한다면 예",
  "뭐 즉각적인 뭐 초동 조치라든가 주변에 그 탐문 수사 등을 통해서 이 용의자에 신 신분을 특정하는 적극적인 에~ 수사를 함이 예",
  "그런데 인제 이번 상황 같은 경우 이렇게 보게 되면은 경찰이 다소 소극적이고 예",
  "수비적인 입장에서에 근무를 한 것이 아닌가라고 비난이 있습니다",
  "왜냐하면 보 가만히 보면 이 그 시민께서 어~ 씨씨티비 동선도 추적했고 예",
  "주소까지 파악을 해서 맞다면 그 내용이 맞다면 예. 맞다면 말이죠",
  "그래서 아마 이 입장에서 그 경찰에 대한 쪼금 예",
  "민심이나 실망한 상황이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "자 완연한 가을입니다",
  "쓰 출연자분들은 뭐 단풍 이제 조금씩 피고 있는데 갔다오셨습니까? 단풍놀이 쓰 요즘에 나들이 가는 철이라고 해서 예",
  "주말에 그 교외로 나가는 차량들 많더라고요",
  "일부 울긋불긋하게 그 낙엽 져 있는데들도 있구요",
  "워낙 날씨가 좋아서 교외 놀러 가는 나들이 행각이 많았습니다",
  "들어보니까 송 변호사님은 아직 못 갔다 오신거 아이 주말에 놀러갔다왔습니다",
  "근데 단풍이 아주 많이 들진 않았어요",
  "자 단풍철이 시작된 요즘 쓰 경주 첨성대 일대를 좀 눈여겨 보여될 것 같습니다",
  "분홍빛으로 화사하게 물들었는데 억새에 일종인 핑크뮬리가 활짝 피었다고 합니다",
  "이심철 기사에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 한강 보다가 그랬어요",
  "자 한강을 보다가 어떻게 된겁니까? 아 한강을 보다가 교통 사고가 예",
  "네. 그 사고 자체는 예",
  "사실 어떻게 보면은 좀 뭐 드물지 않은 출근길 교통사고예요",
  "지난 십삼일날 일어났는데 아침 여덟 시 오십 분 쯤에 예",
  "인제 강변북로 동호대교 인근에서 달리던 승용차에 갑자기 불이 났어요",
  "보다보니까 그 마흔두 살 운전자 김 모씨가 그 몰던 승용차가 앞서 가던 차량을 예",
  "추돌했는데 이 사건에서 주목할 것은 사건 경위예요",
  "왜 추돌을 했냐 이 김 모씨한테 물어보니까 한강을 보면서 운전을 하다가 예",
  "앞차가 선걸 못봤다고 합니다",
  "그래서 추돌을 브레이크를 못 밟아서 차량 추돌해서 불이 났는데 다행히 김 모씨가 바로 빠져나와서 예",
  "부상자는 없었다고 합니다",
  "쓰 자 당시 날씨가 좋았고 또 이 경치를 보다가 교통사고가 난건데 경찰에게 자세한 설명을 듣습니다",
  "자 전방주시를 안하고 차창 밖을 하염없이 바라보다가 사고가 난 것 같은데 쓰 차량이 모두 불탄 이유는 뭡니까? 쓰 일단 이 차량 자체가 예",
  "좀 많이 노후해서 이천삼년에 예",
  "발매된 차라고 하니까 노후한 가운데서 충격이 오니까 엔진룸 쪽에서 아마 접속 같은 것이 불량이 있어서 불 탄 것 같은데 예",
  "문제는 저러다보니까 출근길인데 이 차 하나 불타고 있지 한 쪽에 또 불 끌려고 소방차 출동해야죠",
  "또 화재나는 게 사람들 관심을 끌 수 밖에 없잖아요",
  "굉장히 심각한 교통 정체가 이어졌다고 합니다",
  "자 운전자 김 씨 한강 경치를 구경하다 사고를 일으켰는데 가을 한강 얼마나 멋지기에 멋지죠",
  "요즘에 가을에 인제 축제도 많이 하고 페스티벌도 많이 하지만 예",
  "가을꽃이 굉장히 이쁜데요",
  "잠원지구 나가보신 것처럼 핑크뮬리 굉장히 아름답게 펴겠구요",
  "반포지구에도 서래섬에 메밀꽃 축제도 하고요",
  "코스모스 이런 것들도 굉장히 예쁘게 펴있어서 많은 사람들이 뭐 텐트 가지고 돗자리 가지고 꽃구경 오시는 예",
  "멀리서 봐서 굉장히 좋 경치가 좋고 가까이서 봐도 꽃 모양들이 굉장히 예쁩니다",
  "자 이렇게 아름다워도 운전을 하면서 보면은 사실은 안되잖아요",
  "그 최근에 그 경찰에 한 통계에 의하면 예",
  "교통사고에 약 육십삼 퍼센트 가량이 지금과 같은 이유 때문입니다",
  "즉 전방 주시 의무를 태반했기 때문에 예",
  "그래서 사실은 일초만 다른 행동을 하더라도 예",
  "만약 급제동을 하게 됐을 때 수미터 이상이 밀려나간다고 이런 실험 결과도 있습니다",
  "그러다보니까 경치가 좋긴 하지만 예",
  "운전할 때는 앞에 앞을 전방을 꼭 주시하는 이 교수님 이런 것도 좀 필요하지 않나 생각합니다",
  "조수석에 앉아있는 사람이 예",
  "아니면은 뭐 손정혜 변호사님이 양 기자님한테 언니 전기 차창 너무 아름다워 이렇게 이야기하는 경우들이 있는데 예",
  "이러면 절대 안 된다는 거예요",
  "아무래도 주의가 그 분산되기 때문에 예",
  "동승자도 뭐 그런 얘기하지 말고 좀 가만히 좀 있어야 되지 않을까 그렇죠",
  "생각해보는데 안전을 위해서 말이죠",
  "예. 전방 주시 정말 중요합니다",
  "다음 키위드로 가보겠습니다",
  "문제 유츌 정황 쌍둥이도 입건 자 숙명여고 문제 유출 사건이죠",
  "전교 백이십 등 오십 등이었던 자매 쌍둥이 자매가 전교 일 등으로 이루어지면서 여러 가지 시험 문제 유출 의혹에 휩싸였었는데 그 교무부장 에이 씨랑 교사 네 명은 업무방해혐의로 조사를 받고 있었고 입건됐었는데 예",
  "알려진 사실은 두 딸도 피의자로 입건 했다라는 겁니다. 그니까 두 딸도 업무 방해 혐의가 인정될 가능성이 높아졌다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "자 쌍둥이 딸들 지금 입건이 된 건데 아버지에 이어 두 딸에게 혐의가 적용된 이유는 뭡니까? 일단 경찰은 예",
  "딸들도 시험에 대해 이게 시험과 관련된 뭐 어떤 자료라는 것은 알고 받았을 예",
  "가능성이 있다라고 보는 것 같습니다",
  "제가 왜 보는 것 같다라고 말씀드렸냐면 예",
  "아직은 이제 수사 중이기도 또 어린 학생들이기 때문에 좀 경찰에서도 조심스럽게 사실 관계를 밝히고 있지 않아요",
  "다만 추론할 수 있는 거는 이 휴대전화 이 디지털 포렌식 결과 뭔가 증거물 찾았다는 거거든요",
  "그래서 제가 아 이거는 좀 전화 같은 걸 이용해서 딸 애들에게도 알려준 게 아닌가라고 추측하는 겁니다",
  "좀 더 봐야 되는 건데 자 쌍둥이 딸들에 아버지는 자녀들이 쓰 열심히 공부를 해 성적을 올린 것이다 이렇게 지난 팔월에 주장을 한 바가 있는데 듣고 옵니다",
  "자 이 내용은 지난 팔월에 발언을 한 부분이고 어제 또 다시 조사를 했는데 혐의를 좀 인정을 합니까? 이제는 지금 예",
  "인정을 하고 있지 않다고 알려져있습니다",
  "그 휴대폰에 그 디지털 포렌식 등을 통해서 유의미한 자료가 나온 것으로 전제는 알려져있지만 예",
  "일단 그 아버지 그의 입장에서도 그~ 부인을 하고 있고요",
  "그 두 딸에 입장에선 조사 받는 과정에 에~ 정신적인 고통을 좀 호소하고 예",
  "뭐 이런 일들이 있었습니다",
  "어쨌든 큰 틀에서 보게 되면 아마 체면에 대한 손상이라든가 뭐 등등 이유가 되지 않는가는 생각이 되는데 예",
  "아마 이 미성년자 그 두 딸에 대한 그 앞으로에 여러 가지 그 수사 절차 상에 예",
  "에~ 개인 생활에 대한 보호 뭐 이런 것에 조금 더 우리가 잘못을 가져야 되지 않나 이런 생각도 해봅니다",
  "이 범죄 유무는 아직 모르지만 이것과는 별도로 또 정신적으로 받을 타격 이런 것도 신경을 써야 될 것 같아요",
  "이게 뭐 아직까지 인제 수사에 그 확실히 나와있지 않지만 예",
  "소년법 등에 의 의해도 예",
  "만약에 그 재판을 받는다라고 하더라도 이것은 공개하지 않은 원칙으로 하고 있습니다",
  "그만큼 혹시 있을 수도 있는 미성년자들에 대한 낙인에 대한 우려 그렇죠",
  "이것을 그 수사 기관에서 조금 더 예",
  "어~ 신중히 이~ 적극적으로 검토할 필요가 있지 않나 생각이 됩니다",
  "지금 보니까 자매 가운데 한 명은 또 일 차 조사 때처럼 건강 이상을 호소했다고 해요",
  "그렇습니다. 지난 육일에도 예",
  "인제 조사가 있었는데 당시 일 차 조사 때 점심을 먹다가 호흡 곤란을 호소를 했어요",
  "그래서 인제 그 조사를 제대로 좀 못 받았는데 예",
  "이번에 이 차 조사 때도 답답하다고 하면서 이제 다시 조사실 밖으로 나갔거든요",
  "근데 경찰 입장에서도 이렇게 되면 조사를 강행하기가 어렵죠",
  "미성년자고 상당히 좀 아직은 혐의가 확정된 상태가 아니라서 예",
  "그래서 앞으로 이제 최대한 압박감을 안 주는 환경에서 조사를 하겠다 이런 방침을 밝히고 있습니다",
  "일단 뭐 사실은 진실은 명명백백히 밝혀져야 하겠습니다",
  "자 양육권 분쟁 또 패소 이게 지금 배우 옥소리 씨 소식이죠? 예. 그렇습니다",
  "옥소리 씨가 양육권 분쟁에서 뭐 아마 최종적으로 패소가 확정된 정황이 아닐까 싶습니다",
  "옥소리 씨 같은 경우에는 인제 그 전 남편 이탈리아 출신 그 셰프하고 사실그 이혼 소송이 있었잖아요",
  "그랬는데 오년만에 이제 파경을 맞아서 이제 이혼 종 종료가 됐고 양육권 분쟁 이제 최근한 이년동안 계속 예",
  "그래서 지금 인제 뭐 일심 이심 대법원판결까지 진행되고 거기에 대해서도 또 옥소리 씨가 다시 다투고 했었는데 결국 남편인 그 이탈리아 예",
  "전남편이 이탈리아 셰프한테 양육권이 가는 쪽으로 지금 최종 확정이 된 상태입니다",
  "이 전남편에게 양육권을 준 이유는 뭔가요?  예",
  "대만에서 이루어지는 인제 그 예",
  "분쟁 소송이기 때문에 그 우리 하고 정확하게 동일한가는 모르겠지만 예",
  "일반적으로 그 아이에 그 양육 발달에 유리한 쪽에 그 에~ 소송권 아~ 양육권을 주게 됩니다",
  "그래서 아마 대만 법원에서는 그 전 그 아빠가 더 유리하지 않는가 판단을 한 것으로 예",
  "그리고 인제 그 한 달로 봐서는 이십일은 인제 그 아빠가 돌보게 되고 예",
  "십일은 옥소리 씨가 돌보게 되고 그 방학 중은 반반씩 인제 돌보게 되구요",
  "한 달 중에서 예를 들면 첫째 셋째 금요일부터는 이제 아빠 예",
  "그리고 둘째 다섯째는 옥소리 씨가 에~ 하는 것으로 어~ 법원에서 결정을 했습니다",
  "옥소리 씨 심경은 어떻습니까? 일단 이년 육개월동안 예",
  "이 양육권을 갖기 위해서 소송을 이어갔는데 결국은 양육권이 지정되지 않아서 슬프다는 입장을 내세워구요",
  "다만 아이를 십일 동안 인제 면접 교섭이라고 하죠",
  "십일 동안 면접 교섭 충실히 하고 아이들 곁에서 최선을 다해 돌보겠다라고 밝혔습니다",
  "쓰 옥소리 씨 양육권 박탈 사실 이번이 지금 처음이 아니죠? 쓰 그러게요. 이게 엄마로선 예",
  "사실 벌써 십일년 전인데 이천칠년도에 그 박철 씨하고 이혼 소송을 했었을 때 그렇죠",
  "굉장히 대한민국을 떠들썩하게 했던 게 그때만 해도 간통죄가 아직 있었던 때잖습니까? 맞습니다",
  "그니까 집행유예 처벌을 받았거든요",
  "뭐 그게 전부 이유는 아니겠지만 그런 것들이 원인이 돼서 당시에 딸 하나도 인제 박철 씨가 양육권을 갖는 것으로 결론이 났었습니다",
  "옥소리 씨 아직 대만에서 거주 중인데 국내 복귀 가능성은 없습니까? 당분간은 좀 예",
  "힘들지 않겠습니까? 사실 옥소리 씨가 우리가 소식을 접하는 게 대부분 어떤 양육권 소송 이혼 소송 그렇죠",
  "그 간통죄 뭐 여기에 관해서만 계속 지금 소식을 접하고 있어서 예",
  "이천십사년도에 잠깐 예능에 출연하긴 했었는데 지금까지도 계속 어떤 분쟁에서 지금 그 휘말려 아직까지 휘말리는 것 같아서 쪼금 힘들지 않을까 싶습니다",
  "좀 더 지켜봐야 겠네요",
  "자 다음 키워드는 앗 깜짝이야 입니다",
  "쓰 자 어디서 또 깜짝 놀랄 일이 벌어진 겁니까? 네. 가게에 어떤 모습이 보여지게 되실텐데 예",
  "한쪽 벽에서 놀라운 모습들이 보이고 있습니다",
  "탄산음료 박스가 움직이죠? 쓰러집니다",
  "뭘까요? 이게 지금 그 안에서 어떤 사람이 나오는데요",
  "흰색 복면을 쓴 남자아입니다",
  "이거서 나오죠? 손에 쇠꼬챙이 같은 거들고 있는데 자세히 보시면 이 가게안을 막 뒤져요",
  "그런 다음에 다시 가게 안으로 기어서 꿈틀꿈틀 들어가게 되는데요",
  "미국 엘에이 한 편의점에서 도둑이 벽을 뚫고 나와서 예",
  "들어오는 모습을 보고 계신데 요즘 미국에서 저렇게 벽을 뚫고 들어왔다 나가는 예",
  "절도범 때문에 골치라고 합니다",
  "아니 음료수병이 떨어지면서 자연재해 상황인가 했는데 이게 지금 그게 아니었던 건데 비슷한 사례가 또 있다고 해요",
  "그니까 같은 로스앤젤레스 지역에서 벌어졌던 겁니다",
  "지금 거기는 이 식료품점이 아니라 전자제품 매장인데 거기를 쇠망치로 저기 벽 뚫려거 보이시죠? 예",
  "바깥 쪽에서 저 하얀 벽돌을 쇠망치로 뚫고 범인들이 순식간에 매장 안에 들어와서 고가에 전자제품들을 들고 나간 겁니다",
  "이거 뭐 이런 일들이 계속 이어지다보니까 글쎄요 이게 저라도 그 불안해서 살 수가 없을 정도로 어떻게 그 그러니깐요",
  "우리 집만 해도 들어올 수 오른다는 생각이 들을 수밖에 없잖아요",
  "예. 쓰 아니 벽을 뚫고 들어가서 물건을 가져간다",
  "이~ 왜 벽까지 뚫는 겁니까? 그 아무래도 그 출입구 같은 정문 같은 경우에는 예",
  "감지기가 다 달려있다 보니까 센서에 의해서 어~ 충분히 파악이 됩니다",
  "그런데 벽 같은 경우에는 감지기가 없기 때문에 오히려 아날로그적 방식으로 뚫고서 물건 훔칠려고 하는 것이고요",
  "또 더군다나 위치 자체가 이쪽 그 뒤 쪽에 있다보니까 다른 사람에 의해서 발각될 우려도 적기 때문에 에~ 벽을 뚫는 이런 예",
  "아날로그적 방식라고 택하는 것이 아닌가 생각이 추정이 됩니다",
  "이 문에 달려있는 경보기가 뭐 벽이 뚫리면 사실 진동이 더 클텐데 감지를 못합니까? 아직 기술적으로 그니까 사실은 인제 예",
  "그 출입구 같은 경우는 아주 예민한 센서가 분명히 그 있지만 그렇죠",
  "벽에는 인제 그런 것은 없겠죠",
  "다만 인제 뭐 진동에 의해서 인제 그 감지될 가능성은 분명히 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 지금 저 화면을 보게 되면 그 현장에 있는 에~ 개인 그 경비업체에서 출동을 안 한 것을 보면 예",
  "사실은 벽 흔들린 것까지 안 되나 보네요",
  "예. 감지를 못한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "참 문젠데 중국에서는 천장에서 무언가가 떨어져 또 쓰 놀랐다고 하는데 어떤 사건입니까? 아 지금 천장에서 뱀이 떨어진 사건 뱀이 떨어졌다",
  "정말 혼비백산 자 화면 보시면은 자 천장에서 뭐가 툭 떨어지죠? 어후 너무 큰데요? 예. 중국 남 남부에 있는 한 도시에 예",
  "은행에서 조회를 하고 있는데 저 일 점 오 미터 짜리 비단뱀이 떨어집니다",
  "직원들이 도망간 사이에 뱀이 유유하게 저 구석으로 사라지는 모습이구요",
  "다행히 저렇게 뭐 안전하게 예",
  "쇠꼬챙이로 포획을 해서 야생동물로 보호센터로 보내졌다고 합니다",
  "저 비난뱀이 애완용인데 예",
  "저렇게 갑자기 도망쳐가지고 저렇게 지금 다른 남에 그 건물에 지금 떨어진 상황이라고 합니다",
  "아니 지금 발생한 장소가 은행이고 직원들 위로 이 뱀이 떨어졌는데 혹시 뭐 범죄와 연결이 돼 있던 겁니까? 그렇진 않고 아마 말씀하신 것처럼 예",
  "누가 키우다가 사냥하러 먹이 찾다가 오다 오다가 저 은행 위에까지 올라간 게 아닐까 싶은데 다행히 다친 사람은 없다고 하거든요",
  "그런데 굉장히 놀랬을 것 같은데 문제는 저 은행이 지난 해에도 저렇게 뱀이 떨어진 사고 예",
  "뱀이 출몰하는 일이 있었다고 하고요",
  "혹시 어디 구멍 뚫려있는 거 아닌가 찾아봐야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "아니 이 교수님 천장에서 이럴 수가 있습니까? 지금 아마 저희 방송하는데  이런 비슷한 상황 그니까 저게 인제 대대적인 좀 수색이 좀 필요하지 않은가 생각이 드는데 예",
  "왜냐하면 뱀이 좋아하는 냄새라든가 뱀이 좋아하는 혹시 저기 그 쥐가 또 많이 있다든가 그렇죠",
  "뭐 이럴 가능성 그니까 한번이 아니고 계속 예",
  "반복 발생한다고 하는 것은 뱀에게 무엇인가 매력적인 그 무엇이 있다 예",
  "그렇다면 저기서 예방하는 차원에서 조금 더 구체적 수색 같은 것이 한 번 이루어질 필요가 있다고 보입니다",
  "그냥 뱀이 나타날 리는 없고 좀 수색이 필요해 보입니다",
  "지난 이천십일년 말 경기도 포천에 한 계곡에서 처참히 부서진 승용차와 두 소녀에 백골 시신이 등산객에 의해 발견됩니다",
  "두 소녀에게 어떤 일이 있었길래 부서진 승용차 곁에 백골 상태로 발견된 건지 이 안타까운 사건에 전말을 프로파일러 이수정 교수 양지민 변호사 새로 모시고 추적합니다",
  "쓰 자 이게 지금 십 대 자매 백골 시신이 등산객에 의해 어느 날 발견이 된 사건이에요",
  "이천십일년 십이월 경에 있었던 일인데요",
  "경기 포천에 한 계곡에서 등산객이 절벽 아래에서 이제 유골 두 구와 그리고 그 옆에 굉장히 심하게 찌그러져있는 이 승용차를 발견을 하게 됩니다",
  "쓰 이게 바로 인제 어 포천 자매 살인 사건에 발견인데요",
  "어~ 수사에 나서서 경찰이 인제 분석을 했더니 열세 살 열 살난 그 자매 유골로 인제 추정이 된다라고 잠정적으로 그 당시에 밝혔었고요",
  "어~ 그런데 인제 아이들만 사실 차량에 탑승할 수 없는 상황이었기 때문에 그렇죠",
  "부모에 사실 시신도 어딘가 있지 않을까 생각을 하고 예",
  "대대적인 수색작업을 펼쳤습니다. 그 당시에 그런데 어~ 이 자매에 부모의 시신은 끝내 발견할 수 없었던 거죠",
  "그래서 인제 경찰이 아 이거 이 사망 사건에 유력한 그 용의자는 아무래도 이 아이들 자매들에 부모일 것이다라고 이렇게 지목을 했구요",
  "그 이후에 인제 추적에 나섰지만 예",
  "이미 자취를 감춘 터라서 사실은 그 당시에 바로 찾아내기 좀 힘들었습니다",
  "이천십일년 십이월 굉장히 추운 날 발견이 됐습니다",
  "그리고 시신에 상태는 백골 상태였는데 그렇다면 사망 후 시일이 상당히 지났던 거 아닐까요? 네. 뭐 예",
  "상당히 지났을 걸로 인제 추정을 하고 예",
  "그래서 실종신고가 된 것이 없는지 열심히 찾아보니까 예",
  "이천십일년도 이월에 실종 신고가 됐었다고 합니다",
  "사실은 그런데 문제는 뭐냐면 한 달여 그니까 삼월 정도됐겠죠",
  "그 삼월 정도가 됐을 시점에 이 아버지가 예",
  "가족들과 함께 사라진 것으로 추정이 되는데 아버지가 현금 지급기에서 돈을 찾은 흔적이 있었던 거예요",
  "그러다보니까 이게 그냥 뭐 경찰이 범죄 사건으로 수사할 일이 아니고 가족이 어떤 연유로 함께 집을 나간 거 아니냐 예",
  "하고서는 인제 결국 뭐 수사하던 조사하던 것을 인제 중단을 한거죠",
  "그러다보니 인제 예",
  "뭐 사실은 사건화가 되지 않았던 걸로 보입니다",
  "이천십일년 이월 삼월에 그러니까 자매와 부모가 함께 실종됐다가 집을 나간 거죠. 네네",
  "십이월 달에 자매만 숨진 채 아이들만 숨진 채 발견이 됐다",
  "자 행방이 묘연했던 부부 경찰은 부부를 찾아나섰을 것 같은데 발견이 됐습니까? 네. 부산 인근에 예",
  "농장에서 이 백골이 발견되고 한 일년 사 개월 만에 발견이 됐습니다",
  "왜 발견할 수 있었냐면 예",
  "사실 가족이 다 없어졌는데 아이들만 백골로 발견됐기 때문에 이상하죠? 부모가 가장 유력한 용의자일 거 아니에요",
  "그래서 지명수배를 했던 거죠",
  "지명수배를 한 전단을 이 주변에 주민들에 보고 신고를 해서 체포를 해서 이 살인 및 이 사체 유기 혐의로 구속을 시킨 겁니다",
  "쓰 그러니까 자칫 장기 미제가 될 뻔했지만 경찰에 수배전단 이 수배 전단을 보고 신고가 들어왔고 부부를 검거했 했던 건데 쓰 경찰 설명을 잠깐 듣고 옵니다",
  "이 공공기관 가보시면은 중요 지명 수배자 명단 붙어있는데 예",
  "이게 일 번부터 이십사 번 중에 일번이었다는 것도 의미가 있습니까? 뭐 나름대로 의미가 예",
  "있었을 걸로 추정되는데 이게 아무래도 이제 아이들이 예",
  "사망한 사건이다보니까 인제 지명 수배 일번으로 지금 전단지에 붙어있어서 예",
  "눈에 잘 띄었던 것 같습니다",
  "일단 조사를 시작을 했고 쓰 조사를 하면서 예상하지 못했던 반전이 있었다고 하는데 뭔가요? 에 결국에는 예",
  "비속살해범으로 추적을 했던 건데요",
  "아이들을 인제 사망에 이르게 했다",
  "그런데 문제는 아~ 그 조사 과정 중에 결국은 이들을 검거해서 조사를 하던 와중에 예",
  "알아낸 사실이 있었는데 에~ 애초에는 인제 부모도 예",
  "어~ 뭐 극단적인 선택을 하려고 아이들과 함께 하려고 했었다라는 사실이 인제 드러나게 되면서 지금 그 과정 예컨대 결국 아이들이 죽음에 이른 과정에 대해서 예",
  "조사가 이루어지게 되죠",
  "그 시도 극단적인 선택을 하려는 그 시도를 무려 다섯 번이나 했다고 해서 쓰 경찰이 이 진술에 의문을 또 제기했던 걸로 맞습니다",
  "알려져있는데 자 지난 이천십삼년 이 사건 발생 당시에 수사 상황을 정리한 경찰 발표 내용 듣고 옵니다",
  "자 원래 일가족이 함께 극단적 선택을 하려 했었다",
  "자매가 사망한 것으로 추정되는 그날 쓰 어떤 일이 벌어진겁니까? 이게 예",
  "이천십일년 이월 십사일 새벽경에 인제 그 검 가족이 집을 나서게 됩니다",
  "이게 쓰 사실은 아내가 일억 원이 넘는 채무 쥐고 있고 생활고가 있었기 때문에 사실은 정신적으로 이제 너무 힘들어해서 남편 입장에서 이러한 아내에 기분을 조금 달래주고자 예",
  "사실은 이렇게 나섰 나서게 됐던건데요",
  "어~ 이렇게 포천에 한 관광지로 인제 여행을 떠나게 됐는데 아내 입장이 생각보다 굉장히 확고했습니다",
  "그래서 어~ 남편이 아무리 설득을 해도 남 부인이 스스로 목숨을 끊겠다라는 그 의지가 굉장히 확고했고요",
  "결국 남편 이 씨도 그렇다라면 다 함께 극단적인 선택을 하자라고 예",
  "그때 결론을 내리게 됐습니다",
  "이렇게 부부가 진술을 했고 경찰도 처음에는 의심을 했지만 이런 진술을 했던 게 맞다 이렇게 결론을 내린 건데 자 이게 다 맞다면은 어쩌다 이 두 딸만 백골 상태로 발견이 된 겁니까? 네. 인제 이 사건에 예",
  "정말 안타까운 부분이 바로 그건데요",
  "사실은 네 사람이 모두 애들과 함께 그니까 부부가 극단적인 선택을 하고 예",
  "뭐 세상을 하직하려고 하는데 문제는 시도를 하던 와중에 첫 번째는 인제 일단은 실내에서 시도를 했습니다",
  "그래서 두 번에 시도를 했는데 그 와중에 아이들이 밤에 자다가 깨어나게 되는 거예요",
  "그러면서 고통을 호소하니까 예",
  "결국에는 뭐 목적한 바를 달성하지 못한 채 결국 이 두 번에 시도가 실패로 돌아가면서 결국은 인제 아이들을 먼저 이 부모가 목졸라 살해한 이후에 인제 차를 끌고 나가서 결국은 자기들도 따라서 인제 예",
  "그 세상을 하직할려는 시도를 하죠",
  "그런데 문제는 뭐냐면 교통 사고를 위장해서 결국은 예",
  "어~ 뭐 추락하는 그런 인제 시도를 했는데 어~ 그러지를 죽지를 못한 겁니다",
  "자 함께 목숨을 끊어려 했다",
  "이 주장을 또 뒷받침한 할 만한 증거가 있는데 유서를 남겼다고 해요",
  "아는 사람들에 지인에게 유서를 남긴겁니다",
  "근데 쓰 예를 들어서 남편같은 경우에는 아이들에겐 정말 미안하지만 예",
  "살아서 천덕꾸러 꾸러기가 되느니 이 편이 나을 것 같다",
  "또 아내같은 경우도 예",
  "무슨 부모가 아이들을 해치는 부모가 있겠느냐 하지만 이런 선택을 하는 편에 오히려 다른 사람들에게 더 큰 피해를 막는 일이라고 생각을 했다다라고 하는데 예",
  "잘못된 생각 하신거죠",
  "그러니까 극단적 선택을 하기전에 지금 보니까 지인이 이 매형과 시누이라고 하는데 실제 편지를 써서 우체통에 넣기까지 했다고 하는데 예예",
  "두 딸은 그러면은 부모에 계획을 알고 있었습니까? 그니까 처음에는 예",
  "처음에 인제 다 같이 동반가출을 할 때는 몰랐는데 예",
  "문제는 아까도 말씀드렸지만 두 번에 시도를 하다가 예",
  "실내에서 사실은 고통을 호소하면서 결국 깨나잖아요. 아이들이 그 와중에 인제 아마도 이 부모가 아이들에게 예",
  "이야기를 한 것 같습니다",
  "여 여차 저차하여 도저히 너희를 키울 능력이 안되니까 우리는 이런 극단적 선택을 하기 위해서 여기에 왔고 예",
  "어~ 너희는 결국은 보육원 보육시설로 가게 될거다",
  "어찌하겠느냐 이렇게 인제 물어봤다고 해요",
  "문제는 그랬더니 큰 아이가 만 십삼 세였습니다",
  "그러다보니까 이 십삼 세 짜리 아이가 결국은 나도 부모님과 같은 그런 선택을 하겠다 부모님 없이는 살 수가 없다",
  "이렇게 인제 얘기를 해서 결국 동생도 나도 그러겠다 해가지고 결국은 아이들을 먼저 인제 예",
  "뭐 조치를 하고 그다음에 자기들이 자살시도를 했노라고 이렇게 주장을 하는데 문제는 지금 열세 살 짜리가 예",
  "사실은 의사결정능력이 충분히 있을까요? 제가 느낄 땐 그렇지 않는데 예",
  "이 부모가 도저히가 이 아이들에게 의견을 물었다라는 이야기를 하는 게 예",
  "어떤 의도로 수사 과정 중에 검거된 이후에 결국은 본인들에 형량을 낮게 인제 호소하기 위해서 예",
  "결국 이런 종류에 이야기를 하는 거 아닌 가 그래서 오히려 더 괘씸하단 생각이 더 많이 들더라고요",
  "자 두 딸을 살해하기 전 아버지 이 씨 딸들에게 실제 어떤 말을 했는지 검거 당시 발언을 들어보시죠",
  "자 두 딸에게 일종에 동의를 요구했다 이렇게 볼 수 있는 건데 쓰 이게 뭐 교수님 말씀도 그렇지만 어떻게 이럴 수가 있을까요? 어~ 교수님 말씀하신 것처럼 예",
  "일단 그 당시 상황이 이 두 부부가 예",
  "인제 이성적인 판단 합리적인 판단을 할 수 없었던 사실 상황이라고 보이구요",
  "그렇기 때문에 인제 두 부부는 나름대로 뭐 두 딸에게 그 사실을 공개를 하고 의견을 구했다라고 하지만 예",
  "어~ 재판 과정에서 일단은 두 딸도 역시나 이런 그 계획에 동의했고 예",
  "본인들도 실제로 극단적인 선택을 하려고 했지만 우리는 실패한 것이다 예",
  "아이들을 애초부터 두 아이만 살해할 고의가 없다라고 인제 주장한것으로 보이구요",
  "뭐 전혀 이성적인 판단으론 보이지 않습니다",
  "양 변호사님 예. 아까 교수님도 잠깐 예",
  "지적을 하셨지만 이런 어떤 부모가 아이들을 해치는 경우에 예",
  "이런 일들이 종종 있어요",
  "그니까 제가 봤었을 때는 쓰 일종에 죄 의식을 좀 덜려는 그런 어떤 생각에서 예",
  "또 법적으로는요 저런 아이들이 동의해주면 동의로 안봅니다",
  "그니까 무슨 말씀이냐면 아까 인제 촉탁승낙 승낙에 의한 살인 같은 것도 얘기했잖아요? 예",
  "아이들에 승낙은 의사 결정 능력이 없는 상태에서 한 승낙이 아니라고 봐서 일반 살인죄로 처벌합니다",
  "예. 자 부부는 두 딸을 살해한 뒤 본인들도 세 차례나 더 목숨을 끊으려 했는데 쓰 이거 어떻게 살아남는 겁니까? 그니까 인제 예",
  "예. 물론 뭐 시도를 안 한 건 아니겠지만 예",
  "여하튼 뭐 이 딸을 먼저 인제 처리를 하고 그리곤 세 번에 시도를 더했다",
  "그중에 뭐 한 번은 뭐 높은 곳에 가서 목을 매기고 하고 그리고는 또 여러 가지 그래서 결국은 다섯 번 예",
  "총 다섯 번에 에~ 극단적인 선택을 했는데 문젠 다 실패했다는 거죠",
  "그래서 할 수 없이 동상이 걸린채로 그 지역을 떠나가지결국 인제 어떤 다른 지역에 가서 예",
  "생활을 하게 됐노라고 그래서 이년이 흘러가게 됩니다",
  "그 조금 전에 이 동의에 대해서 말씀을 해주셨는데 이 동의를 구한 것 자체도 거짓일 가능성은 없을까요? 그럼 그렇게 보진 않아요",
  "그니까 동의를 구하는데 그니까 그 어떤 최소한 예",
  "부모가 자식에 생명을 빼앗는 일이잖습니까? 예",
  "그러면 엄청난 죄의식에 시달릴 것 같아요",
  "그니까 그거를 경감시키려는 스스로에 어떤 예",
  "마음이 아니었나 싶어요",
  "그래서 제가 이걸 뭐 동정한다는 의미가 아니라 예",
  "그래서 그런 일들이 종종 많이 벌어나고 예를 들어서 그런 겁니다",
  "스스로 이게 내가 하는 일이 어떤 일인지 모르고 아이에게 예",
  "뭐 엄마있는 하늘나라로 가자 뭐 이런 식으로 얘길 해서 아이들을 해치는 경우들이 있어요",
  "그럴 때 인제 우리 법적으로는 이거는 아이가 승낙을 할 수도 승낙에 의한 살인죄가 아니라 일반살인죄에 해당한다는다란게 법원이 확고한 입장입니다",
  "그러면 그러 이후에 이년동안은 어떻게 지냈는지도 조사가 됐습니까? 예. 주로 뭐 예",
  "경북오늘 충북 이런 데 조금 인가가 없는 데 예",
  "한적한 농장같은 데나 아니면 사람 구하기가 힘든 공장같은 데서 부부 합해서 예",
  "한 이백여 만 원 가량씩 받가 부산 근처 농장에서는 쓰 한 일년 넘게 이렇게 자리를 좀 잡았던것으로 보여요",
  "그래서 약간은 안심을 했다고 했고요",
  "그러다가 인제 말씀드린 것처럼 수배전단에 오르면서 검거가 된거죠",
  "그거를 보고선 딱 신고를 한건데 자 빚과 생활고로 인해서 이런 일을 저지른 겁니다",
  "쓰 거액에 빚은 그러면 어떻게 지게 된 겁니까? 이게 사실은 인제 예",
  "그내가 학습지 판매원이었습니다",
  "그래서 학습지 판매원 같은 경우에는 그 판매실적이 좋으면 이제 승진도 하고 그러다보니까 이제 나쁜 유혹에 휘말리게 된것 같은데요",
  "이 아내같은 경우에 인제 빌린 돈으로 본인이 학습지를 다량으로 미리 구매한 다음에 인터넷을 통해서 인제 싼값에 판매를 하면서 이렇게 허위 판매를 하기 시작을 하고요",
  "그렇게 하다가도 인제 안되다보니까 고객들에게 인제 책값으로는 받은 현금을 유용해서 어~ 결국에는 인제 악순환이 계속 되게 됐습니다",
  "그래서 어~ 결국에는 본인은 팀장이 되기 위해서 이러한 일들을 벌여왔던 건데 회사에 적발돼서 징계도 받게 되구요",
  "어~ 채무상환을 위해서 집까지 처분을 했다라고 합니다",
  "그니까 그때 당시에 얼마나 정말 막막했던 상황인지는 쪼금 이해가 됩니다",
  "자 지금부터는 이번 사건에서 이해하기 힘든 부분들을 프로파일러에 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "자 첫 번째 내용은 왜 방법을 계속 해서 바꿨나 입니다",
  "왜 그랬을까요? 예. 이게 사실은 예",
  "자살 그니까 뭐 극단적인 선택을 예",
  "다섯 번을 시도하는 거거든요",
  "그런데 이 다섯 번이 같은 방법으로 계속 반복을 하게 됐으면 아마 성공했을 수도 있을 것 같아요",
  "근데 중간에 방법을 바꿉니다",
  "그런데 그와 같은 방법을 바꾼 연유를 곰곰히 생각해보면 결국에는 어떤 죽음에 대한 공포 예",
  "이런 게 결국에는 계속 일관된 방법에 그 고수를 피하도록 만든 일종에 본능적인 방어적 경향 때문에 이렇게 된거 아닌 가 예",
  "그래서 하나 같이 낯선 방법을 계속 다섯 번을 바꾸다 보니 아무도 것도 성공하지 못한 채 아이들 둘만 결국 예",
  "저 세상으로 보내고선 부모는 살아남게 되는 거죠",
  "자 두 번째 의문이 그 내용입니다",
  "왜 아이들을 쓰 먼저 살해했는지인데 쓰 이 극단적인 선택 시도를 하다가 안 되니까 지금 아이들을 먼저 살해한 거잖아요? 네",
  "왜 그랬을까요? 지금 인제 수사 맨 마지막에 인제 예",
  "검거된 다음에 수사과정중에는 예",
  "여러 가지에 인제 지금 인제 두 변호사님께서 말씀하신 그러한 인제 절박한 상황에 대해서 설명을 계속 합니다",
  "본인들에 인제 선택이 불가피했음을 그런데 지금 이 사건을 본질적으로 보면 굉장히 죄질이 안좋은 사건이에요",
  "아이들에게 극단적인 선택을 수용하도록까지 심지어는 만들어가지고 예",
  "결국 마치 아이들이 그것을 선택한 것처럼 그걸 변명으로 지금 수사 과정 중에 언급을 하면서 그렇기 때문에 결국에는 아이들이 결국 짐이 아니었나 이들에게는 예",
  "이 짐을 처리하고 나니까 결국은 죽음에 대한 절박한 욕구가 사라지면서 어떻게든 우리 끼리는 살아볼 수 있겠다는 예",
  "그런 낙관적 사고를 결국은 현실 타협적으로 한 거 아닌 가 그렇기 때문에 더 죄질이 안 좋아서 예",
  "우리나라 같은 경우에 존속 살인 가중하지만 비속살인 가중 안 하죠",
  "전 그 부분이 좀 문제가 있다고 생각이 듭니다",
  "쓰 그런데 조사 당시에 부부는 일단 아이들에 대한 죄책감을 쏟아냈다 이런 말도 있는데 경찰 이야기를 실제 들어보시죠",
  "자 세 번째는 왜 숨어살았는지 이 내용인데 자 아이들에게 그토록 미안해하면서 쓰 이게 지금 뭐 자수는 자수대로 안하고 또 숨어서 꽁꽁 숨어 산거잖아요",
  "인제 생존에 대한 욕구가 이만큼 강렬하다",
  "자수를 했어야만 하는 상황인거예요",
  "그런 데도 안하고 결국에는 현실을 외면하면서 자기네들 둘만 어떻게 든 뭐 목구멍이 포도청이라고 여기저기 다니면서 예",
  "결국 생존을 이어나간 그런 상황이었던 거죠",
  "이 구인구직광고까지 찾아보면서 이사를 또 그렇습니다",
  "다녔는데 자 부부는 자수를 하지 않은 이유에 대해 뭐라고 이야기 했을까요. 들어보시죠",
  "쓰 자 이들 부부 이런 일도 있었습니다",
  "보니까 부부를 검거한 경찰에게 또 편지를 보냈다고 하는데 무슨 내용입니까? 그렇습니다",
  "이게 부산 경찰에 참회에 편지를 보냈는 것으로 알려졌는데요",
  "어~ 아내가 의정부 교도소에서 존속살해혐의로 인제 재판에 기다리면서 쓴 편지라고 합니다",
  "에이포 용지 두 장 분량에 편진데 어~ 스스로 죄값을 받을 생각을 하지 못한걸 반성한다라고 하면서 그 검더 검거를 할 때 당시에 따뜻하게 대해주셔서 감사했다라는 인제 얘기도 담겨있었다라고 합니다",
  "근데 알고 보니까 이 분부가 사실 검거돼서 그 이송을 기다리는 동안에 나는 교도소에 가더라도 결국에는 극단적인 선택을 할거다라고 뭐 그를 경찰에서 얘기를 했었나봐요",
  "그런데 이제 담당 경찰이 아 아니다 그래도 마음을 바꿔서 이렇게 살아야 되지 않겠냐라고 설득을 해서 결국에는 아 나를 이렇게 살게 해준것에 대해서 예",
  "진심으로 반성하고 또 감사하다라는 의미로 편지까지 썼다고 합니다",
  "당시 부부를 검거한 경찰은 최근까지도 이들과 인연을 이어오고 있다는데 이 내용도 들어보시죠",
  "자 이들 부부 결국 재판정에 서게 됐는데 재판부에 판단은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "재판정에 선 두 부부 자 법원에 판단 어땠습니까? 어~ 우선 일 심에서는 두 부부에게 징역 십년이 선고가 됐습니다",
  "이게 부부가 국민 참여 재산을 원하다라고 해서 국민 참여 재판으로 진행이 됐었는데요",
  "배심원 일곱 명도 만장일치로 유죄다라고 판결을 했고요",
  "어~ 주목할만한 점은 배심원이 판단하기로는 아내에 죄가 조금 더 중하다라고 봤습니다",
  "그래서 배심원들은 남편에 양형을 오년에서 십년으로 했고요",
  "아내에 대해서는 십년에서 십오년으로 판단을 했습니다",
  "근데 재판부가 인제 최종적으로는 어~ 배심원에 양형 의견도 참고를 했다라고 하면서 예",
  "자식을 자신에 소유라고 생각해서는 안 된다 그리고 자녀들에게 죽음에 대한 선택권을 줬다라고 예",
  "주장을 하지만 그 당시에 아이들로서는 판단하기 어려운 부분이다라고 지적을 했습니다",
  "이 심 재판부는 보니까 항소를 기각을 했는데 예",
