  "정부가 그거 어떻게 보면 보완책으로 해주겠다라는 얘기를 오늘 많이 했죠",
  "아이 그렇지만 이게 지금 말씀하신 부분에서 나오고 있는 것은 네",
  "고용이 끊이지 않게 하는 부분 네",
  "또 전반적으로 비용을 좀 낮추게 해서 소득을 동일하게 받더라도 좀 소득을 쓴 쓸 수 있는 그런 폭을 가용한 소비를 갖다 좀 늘려주겠단 얘기를 네 네",
  "또 새로운 일자리를 찾겠다는 얘기들 요런 건데 네",
  "그러면 지금 현재 케이티 피디수첩에서 나왔던 예",
  "그 케이티에 그~ 비인간적인 그 경영 있잖아요? 이걸 통해가지고 수많은 사람들이 죽거나 다치거나 아픔을 겪었단 말이죠",
  "이런 부분에 대해서는 어떤 대책들이 얘기가 안 됐나요? 어~ 글쎄요",
  "특히 안전한 대한민국을 위해서 네. 근데 그것도 노동 안전 이 부분을요",
  "네. 근까 그게 사회 안전망에 다 포함되는 개념이죠? 아~ 그런 보는 들이 예 예",
  "근까 김용균 법도 그래서 사실은 이번에 또 처리가 된 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 산재에 대한 안전성 그래서 그야말로 위험에 외주화 이런 부분도 차단 시키는 건 예",
  "이미 제도가 지금 실행이 되고 있잖아요? 예",
  "그리고 문재인 정부 하에서 대기업도 그렇고 공기업 같은 경우는 더 말할 나위도 없이 그렇게 과거와 같이 이른바 경영진들이 갑질을 하는 그런 행위를 하기는 좀 어려울 겁니다",
  "실제로 환경 자체가 그렇고 제도적으로도 많이 보완이 돼 나가는 그런 상황이구요",
  "다만 에~ 이 갑질이라고 하지 않더라도 예",
  "근까 여러 가지 기업 내에 노사 간에 관계라든가 또는 어떤 고용 여건이라든가 예",
  "이런 것 때문에 밀려나는 분들이 생기잖아요",
  "실제로 예를 들어서 조선 분야라든가 자동차 분야에 예",
  "구조조정이 이루어지면서 지난해에 실업자가 대략 예",
  "그 삼사십 대 그쪽 그 제조업 분야에서 많이 발생했다라든가 그렇죠",
  "이런 문제들이 있다는 거죠",
  "그럼 이분들을 어떻게 할 거냐는 하는 거예요",
  "이분들은 그러면 결국은 단기적으로 어찌 됐건 국가가 좀 부양을 해줘야 되는 건데 그 부분에 대해서 오늘 많이 언급을 하신 겁니다",
  "그래서 근로 장려금이라고 하는 것도 근로를 촉진하기 위해서 결국 지원해주는 거 아니겠어요? 또 한국형으로 이제 그 복지 지원 시스템을 좀 더 강화하는 그런 부분들 예",
  "그런 부분들에 대해서 오늘 굉장히 이야기를 좀 많이 했습니다. 사실은 알겠습니다",
  "자 그렇다면 문재인 대통령에 신년사 국민 생활에 어떻게 직접적으로 영향을 미칠지 어~ 이 부분을 살펴보는 두 번째 질문을 여러분께 공개합니다",
  "경제 혁신성장 포용국가 기대효과는? 문재인 대통령이 국민인 우리 우리들 우리들이 사회에 변화를 체감할 때까지 불공정과 타협 없이 싸우겠다고 얘기를 하셨다고 네",
  "이거는 굉장히 추상적인 목표라고 볼 수가 있는 것이고 실제로 어떤 느낌이 드냐면요. 경제를 막 스물다섯 번이나 강조를 하셨지만 예",
  "기업이 마땅히 해야 될 사회적 책임에 대해서는 오히려 규제를 풀어준다거나 하는 걸로 좀 열어놓고 그리고 어쩔 수 없이 생긴 그런 해고자라든가 피해자들 피해자들은 정부가 부 부양해주겠다 이렇게 되면은 정부가 돈을 너무 많이 쓰게 되고 그리고 실제로는 어~ 그 어떻게 보면은 일정한 기간 동안을 견디게 하는 그런 정책들을 갖다 당분간 쓰겠다라는 걸로 자꾸 들리거든요",
  "그래서 실질적인 그런 성장에 어떤 효과들이 분배될 수 있는 그런 대책들이 제시가 됐나요? 근까 이제 그 부분과 관련해서 예",
  "어 그래서 혁신성장이라고 특히 강조를 하는 건데요",
  "그까 기존에 대기업들 같은 경우에는 사실은 국가가 그렇게 많이 도와주지 않더라도 성장할 수 있는 그런 여력들이 있잖아요",
  "잠재력도 가지고 있는 거고 그렇죠",
  "문제는 이제 중소기업들 벤처기업들인데 예",
  "오늘 그 부분 분명히 했어요. 문재인 대통령이 예",
  "그까 앞으로 중소기업과 벤처가 우리나라 경제에 주체로서 음~ 역할을 할 수 있도록 도와주겠다라는 예",
  "얘기를 굉장히 강조를 한 거구요",
  "실제로 고용도 그쪽에서 많이 발생하고 있잖아요",
  "우리나라가 중소기업이 고용 비율이 굉장히 높지 않습니까? 예",
  "자 그래서 그 부분에 대해서 계속 지원하겠다라고 하는 예",
  "그 부분이 포함이 당연히 돼 있습니다",
  "돼 있고 어~ 특히 악 앞서 말씀드린 대로 근로 장려금제라든가 또는 한국형 실업 구조 그래서 단기간에 실업 실직을 했을 경우에 사실은 견뎌내야 되잖아요",
  "그래야 재취업도 하는 거고 하는 거니까 그 부분에 대해서 하는 부분이랄지 또 교육 훈련 부분도 굉장히 강조를 했습니다",
  "예를 들어 직장을 직업을 바꿔야 될 수도 있잖아요",
  "예. 그럴 땐 당연히 교육을 해야죠",
  "그럴 때마다 필요한 직업 교육을 제공하겠다 예",
  "물론 기존에 정부에서도 계속했던 얘기긴 합니다만 그런 쪽으로 좀 더 재원을 많이 투자를 하고 어~ 좀 더 노력을 더 많이 하겠다라고 이야기를 오늘 좀 했죠. 네",
  "그렇지만 지금 노동계와 네",
  "어~ 사측 그러니까 경영계에 갈등이 굉장히 심하잖아요",
  "특히나 최저임금을 놓고 갈등 벌어지죠",
  "또 주휴수당 또 거기다가 오십이 시간 근로제 네",
  "이거 갖고 계속 갈등이 산적해 있는데 그래서 일부 기자가 그런 걸 물어가지고 분위기가 좀 썰렁해진 장면이 있었잖아요",
  "경제 기조 안 바꿀 것입니까? 이랬더니 아 그 부분에 대해서는 충분히 설명했다 그러면서 대통령님께서 좀 어~ 딱 말을 끊어버리는 그런 모습들이 있었는데 어~ 예",
  "사실은 경제 기조가 좀 바뀌'었죠",
  "소득 주도 성장을 계속 강조하다가 그 부분은 사실은 오늘 언급이 거의 없었거든요",
  "완전히 없진 않았지만 거의 없었고 그리고 역시 성장에 방점을 둔 얘기를 많이 했다 그것만 하더라도 기조가 많이 바뀐 거다 예",
  "라고 생각을 좀 일단 저는 개인적으로 그렇게 생각을 하구요",
  "다만 지금 현재 당장 쟁점이 되고 있는 부분에 대해서는 어떤 이유에선지 모르겠으나 기자들도 그렇게까지 자세하게 질문 안 했고 예",
  "예를 들어 최저임금 그 지금 결정 구조를 바꾸지 않았습니까? 예",
  "이거 어떻게 생각하세요 내지는 또 중소기업들 또 중소상인들 또 영세 자영업자들이 요구하는 게 또 있잖아요? 그렇죠",
  "최저임금 차등화 좀 해달라 예. 이원 이원화가 아니고 차등화 그렇죠. 차등화 이 보는에 대해서도 뭐 질문이 나올 법도 하고 대통령이 대답 어 대통령께서 대답도 할 법도 한데 그런 부분들은 별로 언급이 없었어요",
  "그래서 좀 아쉽다라는 지금 견해도 사실은 없잖아 있구요",
  "너무 이십 대 남성들에 대한 얘기들도 거의 없었다",
  "아~ 그렇죠. 예 예",
  "이 부분에 대해서 굉장히 안타까워 하더라구요",
  "그것도 두루뭉실하게 그냥 넘어가셨어요",
  "그런데 그래서 전체적으로 보면 굉장히 좀 무난한 기자회견이긴 했는데 예",
  "속속들이 가려운 구석을 완벽하게 이렇게 좀 시원하게 만들어 준 그런 기자회견으론 조금 좀 역부족이 아니었나 이런 느낌도 없잖아 들어요",
  "근데 대통령께서 그렇게 자세한 거까지 얘기하기가 좀 거북했을 순 있겠다란 생각이 들긴 합니다",
  "솔직히 우리 문재인 대통령에 네",
  "스타일이 좀 어떻게 보면은 굉장히 그~ 세련된 네",
  "어~ 언사들을 갖다 구사하다 보니까 그 안에 있는 어떤 행간에 의미들이 많은 걸 내포하고 있을 때도 있고 뭐 트럼프 대통령 같았으면 그렇죠",
  "너무 직설적으로 이야기하니까 그런 오히려 그냥 이슈를 가지고 아 그건 안 되고 예",
  "뭐 이렇게 얘길 했을 텐데 맞습니다",
  "너무 신사적으로 좀 오늘도 한 감이 없잖아 있긴 해요",
  "그런데 저도 개인적으로 그 부분은 좀 아쉽다 이런 생각이 들어요",
  "그래서 내년 같은 경우에는 총괄적으로 전반적으로도 언급을 하시지만 예",
  "여러 사안들에 대해서 어~ 하지만 조금 그 당장 현안이 되고 있는 문제들에 대해서도 언급을 하시면 어떨까 예",
  "예를 들어서 조금 전에 저희가 택시기사 예",
  "분신 얘길 했잖아요? 예",
  "이게 결국 공유경제를 금 사 차 산업에서 허용할 거냐 말 거냐고 하는 좀 사실은 굉장히 원초적인 문제부터 시작을 하잖아요",
  "자 그러면 카풀이라고 하는 제도 공유 경젠데 이거를 그러면 문재인 정부에선 어떻게 할 거냐 이걸 정말 키울 생각인 건지 아니면 이거 과거 우버처럼 아예 불허하는 쪽일 하는 쪽인지 당분간은 그런 부분에 대해서도 질문도 좀 나오고 대통령께서도 자신에 철학을 얘기했더라면 예",
  "훨씬 더 좋지 않았을까 이런 생각은 좀 들긴 해요",
  "기자분들이 너무 욕심이 많아 인지 굉장히 그 거대 담론들을 많이 얘기를 하시더라구요",
  "자 그러면 신년 기자회견에 이제 세 번째 에~ 그 궁금증으로 넘어가 볼 텐데 원래 첫 세션이 외국 안보와 관련돼 있는 내용이었잖아요? 네",
  "자 올해는 과연 우리에 외교 안보 어떻게 변할지 세 번째 질문 공개합니다",
  "한반도 평화 정착될 수 있나 지난해 남북 정상회담과 북미 회담 등이 지속적으로 펼쳐지고 그리고 또 어~ 한반도 평화 시그널이 계속 이렇게 들리긴 했지만 이렇게 손에 잡히진 않았단 말이죠",
  "그래서 이제 우리 그 김정은 위원장에 방남 서울 방남이 과연 이루어질 것인가 이런 부분에 대한 궁금증이 상당히 많았을 텐데 한반도 비핵화와 평화를 위한 로드맵 어떻게 좀 설명이 좀 된 게 있었습니까? 어~ 사실은 오늘 거의 제가 보기에는 청사진이 다 나온 거 같아요",
  "아~ 그래요? 역시 문재인 대통령이 이 안보 분야에는 확실히 관심이 많구나 하는 걸 다시 한 번 느꼈는데요",
  "어~ 사실은 김정은 위원장이 방중을 했잖 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "자 그래서 지금 앞으로 어떻게 진행되는 거냐 굉장히 관심이 많았는데 어 분명한 것은 지난해 연내 답방이 무산되고 나서 과연 답방이 이차 북미 정상회담 전에 이루어질 거냐 말 거냐 음~ 사실은 연내 답방은 무산됐지만 연초에 그런 먼저 하는 거 아니냐란 얘기도 있었는데 오늘 문재인 대통령이 이야기한 전반적인 기조를 보면 북미 정상 이차 북미 정상하 회담하고 난 다음에 답방이 이루어지는 그런 순서로 일단은 진행이 될 거 같아요",
  "아~ 사실은 다른 사안들과 달리 이 사안에 대해서는 문재인 대통령이 비교적 디테일하게 또 말씀을 하셨죠",
  "얼마 전에도 이야기하긴 했었 하긴 하시긴 했는데 어~ 대북 제재가 풀린다라는 걸 전제로 하고 예",
  "그 얘긴 뭐냐면 이차 북미 정상회담이 이루어진다는 얘기는 그렇죠",
  "북미 간에 상당한 그런 부분에서 좀 교감이 있을 것이다 그렇죠",
  "자 그러면 대북 제재가 어떤 형태로든 약간 문이 열릴 것이다",
  "자 그러면 그다음에 곧바로 닥칠 문제가 금강산 관광 어떻게 할 것이고 개성공단 개성공단 어떻게 할 거냐 하는 건데 예",
  "이거는 얼마 전에도 말씀하셨잖아요",
  "빠른 시간 내 진행될 수 있다 예",
  "그리고 김정은 위원장도 아 이건 조건없이 대가없이 할 수 있다라고 이미 얘기를 했고 예",
  "자 그래서 이 보는은 거의 로드맵이 지금 나와 있는 정도 음~ 까지 얘기가 짐 진행이 된 거 같고 예",
  "그래서 문재인 대통령이 오늘 이 부분은 상당히 자세하게 또 자신 있게 공개를 하셨던 게 아닌가 이렇게 생각이 돼요",
  "자 그러면 이 한반도 평화에 대한 강력한 의지 신년사를 통해서 확인해보시겠습니다",
  "머지않은 시기에 개최될 이차 북미 정상회담과 김정은 위원장의 서울 답방은 한반도 평화를 확고히 다질 수 있는 또 하나의 전환점이 될 것입니다",
  "한반도 비핵화에 대한 약속이 지켜지고 평화가 완전히 제도화될 때까지 긴장을 늦추지 않겠습니다",
  "자 그러면 이제 큼직큼직한 그림들은 나왔다",
  "그리고 거기 아주 세밀한 로드맵들은 실무진들이 만나가지고 그걸 채워야 된다 음 그렇죠",
  "그리고 어떤 면에서는 북미 정상회담에 어떻게 합의를 하느냐에 따라서 이 로드맵들이 채워질 게 많으냐 적으냐 음 그렇습니다",
  "이런 차이들이 있을 거 같은데 예 예. 그렇습니다. 네",
  "그럼 올 한해 어떻게 전망을 해 보세요? 지금 어~ 그런데 문재인 대통령 지금 전에 이 부분 언급하시는 거 들으셨지만 예",
  "이 부분은 굉장히 좀 자신감 있어 보이지 않아요? 그렇죠",
  "예. 그리고 김정은 위원장한테 그 편지 받은 거 예",
  "그다음에 본인이 또 답신한 거 그다음에 그 친서 내용 중에서 아 이건 굉장히 중요하다라고 생각해서 국민들에게 알렸고 예",
  "그러기 위해서 북한에 동의를 얻었고 이 얘기까지 다 하셨잖아요",
  "자 그런 거로 봐서는 지금 남북한 간에도 상당한 정보 교류가 지금 실제로 이루어지는 거 같아요",
  "그리고 이 부분은 확실히 문재인 대통령이 이건 성과를 낼 수 있다라는 그런 자신감이 좀 있지 않나 예",
  "이런 생각을 느낌도 확 그렇게 들었구요",
  "자 이 사십 개월 남았는데 임기가 네",
  "올 한해가 지나면은 진짜 절반 이상 가게 되는 거죠? 그렇죠",
  "지금 이십 개월에서 삼십이 개월이 되는 거니까 네",
  "전체 육십 개월 중에서 절반을 넘어서는 네",
  "그런 상황이 올해 말까지 딱 진행이 되는 건데 네",
  "올해 말에 어떤 성과들을 만질 수 있을까 한 번 예상을 해보셨습니까? 아~ 예",
  "오늘 신년사를 보면서 좀 많은 해석들이 나오던데요? 그니까 어 오늘 문재인 대통령이 설명한 대로만 진행이 되면 예",
  "어~ 그야말로 이제 연말 정도에는 예",
  "따뜻한 소식이 들려와야 되는 거죠? 안보에서도 진전이 있고 예",
  "그죠? 그까 상반기 중에 제가 보기에는 지금 이 상반기 육 개월이 굉장히 중요할 거 같아요",
  "안보 쪽에서도 그렇고 경제 쪽에서도 그렇고 예",
  "어 경제 쪽에서도 현대 경제 연구원에서도 보고가 나오 보고서가 나오긴 했지만 올 상반기가 경기 저점일 가능성이 높다라고 지금 많이 보고 있잖아요? 지금 이미 바닥을 쳤다는 얘기도 있어요",
  "예. 바닥을 쳤으면 다행인데 더 내려갈 가능성이 사실은 좀 더 많거든요",
  "왜냐하면 글로벌 경제가 지금 약간 하강국면으로 들어가기 때문에 우리 경제가 좋아지더라도 그 영향은 받는다 그러면 상반기 중에도 일단 경제는 좀 어려울 거다 그리고 상반기 중에 어찌 됐건 이차 북미 정상회담이 있고 그다음에 김정은 위원장 답방이 있고 예",
  "그리고 대북 제재가 풀리더라도 시간이 좀 걸리지 않겠어요? 그렇죠",
  "자 이런 거까지 다 생각을 하면 역시 그 하반기로 들어가야 예",
  "경제도 그렇고 지금 안보도 좀 본격적으로 풀리지 않을까 싶어요",
  "자 그렇게 해서 잘 풀리면 연말에는 안보 분야에서도 그렇고 경제 분야에서도 그렇고 성과가 실제로 나오는 네",
  "그니까 안보도 그동안 논의는 많았는데 또 회담은 많았는데 네",
  "실제로 딱 손에 잡히는 그런 성과가 아직까지 나온 건 아니잖아요",
  "자 그런데 올해는 그런 걸 좀 기대해볼 수 있지 않을까 이야 이런 생각이 들구요",
  "경제와 관련해서도 어~ 지난해 상당히 사실은 제가 보기에는 오늘 문재인 대통령도 일부 인정해셨 하셨지만 예",
  "정책적 실패가 약간 좀 더해져서 경제가 좀 어려웠던 건 맞거든요? 예",
  "자 그러면 정책 수정을 해서 그 성과가 하반기 정도에 나오기 시작한다면 그리고 그 얘기도 했어요",
  "고용 관련해서도 지난해 너무 고용이 안 됐잖아요",
  "이제 올라갈 일밖에 없어요",
  "자 그래서 이게 이제 기저 효과가 있다는 거죠",
  "전년 대비 뭐 몇 퍼센트 일자리가 늘어났다 보통 이런 식으로 통계치가 나오기 때문에 그래서 올해는 고용 지표도 어찌 됐건 지난해보다는 좋게 나올 거다 전체적으로 그런 평가가 많습니다",
  "그렇게 보면 어~ 올 하반기에는 그래도 조금은 올 지난해 연말에 비해서는 예",
  "좋은 소식이 좀 많이 들려오지 않을까 이런 기대를 하구요",
  "제발 좀 그렇게 됐으면 좋겠습니다. 개인적으로 올 추석이 굉장히 기대가 되네요",
  "올 추석에 가족들이 다 모였을 때 추석 상 위에 좀 풍성한 그런 결실과 희망들이 예",
  "좀 올라가 줬으면 하고 기대를 해보겠습니다",
  "더불어서 특히 우리가 정말 새로운 다양한 가능성들을 가지고 세계로 뻗어 나가고 있다는 그 확신들까지 이렇게 들려오면은 네",
  "더욱더 좋지 않을까 그러기 위해선 빨리 북한이 또 비핵화에 실질 조치를 좀 더 취해줘야 되고 그렇죠",
  "김정은 위원장도 뭐 네",
  "좀 개인적으로 너무 좀 주저하지 말고 예 예",
  "좀 과감하게 좀 확 나왔으면 좋겠어요",
  "아 그랬다가 또 미국이 배신을 하면 아 이런 생각이 있기 때문에 그런 건데 아무튼 아~ 추석에 풍성한 밥상을 한번 기다려 보겠습니다",
  "지금까지 이종훈 평론가와 함께했습니다",
  "설을 앞두고 온누리 상품권 할인 판매율이 오 퍼센트에서 십 퍼센트로 늘어납니다",
  "중소 벤처기업부는 오는 이십일 일부터 이달 말까지 온누리 상품권 개인 구매 할인율을 십 퍼센트로 확대한다고 밝혔습니다",
  "할인 구매 한도액도 이십일 일부터 다음 달 이십 일까지 삼십만 원에서 오십만 원으로 늘어납니다",
  "소비자들은 기존에 적용되는 사십 퍼센트 전통시장 소득공제까지 활용하면 더 저렴한 가격으로 전통시장에서 명절 선물을 구입할 수 있게 됩니다",
  "이십 년 이상 된 건축물에 마감재 해체를 포함한 정밀 안전 점검이 의무화됩니다",
  "국토교통부는 정기점검 대상 중 이십 년이 넘은 건축물에 정밀 안전점검을 오 년 이내에 의무 시행하도록 하는 노후 건축물 안전관리 대책을 발표했습니다",
  "국토부는 또 기둥이나 보와 같은 주요 구조부가 외부에 노출되는 리모델링이나 인테리어 공사를 할 때도 안전점검을 받도록 했습니다",
  "건축물 관리자에 책임도 강화해 연 면적 삼천 제곱미터 이상에 경우 건축물 관리 계획 수립 의무가 부과되고 위반 시에는 과태료가 부과됩니다",
  "서울시는 올해 성 평등 기금 공모사업에 사업별로 최대 삼천만 원씩 모두 구억 원을 지원한다며 오는 이십사 일까지 사업 신청을 받는다고 밝혔습니다",
  "지정 공모와 자유공모로 진행되며 지정분야는 사이버 성폭력 데이트 폭력을 포함한 젠더 폭력 예방과 대응 성 평등 콘텐츠 개발 일공이공 세대를 위한 성 평등 활동참여 등 세 가지입니다",
  "서울시 소재 여성단체나 여성권익향상을 위한 목적으로 활동하는 비영리 단체 또는 비영리 법인이면 신청할 수 있습니다",
  "케이팝이 세계적으로 인기를 끌고 있는 가운데 서울시가 대형 공연을 할 수 있는 인프라 확충에 나섰는데요",
  "창동역 인근에 만팔천 명을 수용할 수 있는 공연장이 건립돼 오는 이천이십사 년에 문을 엽니다",
  "인근 주민들은 숙원 사업이 본격 추진된다며 환영했습니다",
  "스타와 마주 보며 떼창을 하고 화려한 무대 효과를 볼 수 있는 대형 공연장 우리나라에 경우 대규모 인원이 관람할 수 있는 전문 공연장이 없어 그동안 체육시설을 빌려서 사용해 왔습니다",
  "한국음악이 세계적으로 돌풍을 일으키면서 관련 산업은 성장하고 있지만 관련 인프라는 아직 부족한 상황 서울시가 만팔천 명을 수용할 수 있는 국내 최대규모에 실내 공연장 서울 아레나를 짓겠다고 밝혔습니다",
  "아레나는 중앙에 무대가 있는 원형식 실내 공연장으로 관객과 거리가 가깝고 다양한 무대 연출이 가능해 관련 업계에서는 공연을 위한 핵심시설로 꼽힙니다",
  "체육을 목적으로 하는 행사에 우선적으로 공연장이 대관이 되고 그러다 보니까 대관 수요에 대해서 어 여러 불만들이 좀 있습니다",
  "그리고 실제 체육 시설에서 콘서트를 할려면 그 위에 무대 장치랄지 음향 이런 걸 새로 설치를 해야 되니까 서울 아레나는 창동역 인근 약 오만 제곱미터 시유지에 설립됩니다",
  "지역 주민들로서는 지금까지 한 팔 년 기다려 왔거든요",
  "한류 문화에 메카로서 그다음에 대중음악에 성지로서 창동이 음악 도시로 성장하는 데 대해서 주민들로서는 대환영입니다",
  "건설에는 민간자금만 오천이백팔십사억 원이 투입되며 준공 이후 소유권은 서울시가 갖고 운영은 민간 사업자가 삼십 년간 합니다",
  "착공은 내년 구월에 들어가며 이천이십사 년 일월에 시민들에게 선보일 예정입니다",
  "서울에 다양한 생활 정보를 접해보는 시간이죠",
  "쇼미더 서울 오늘은 박철민 기자와 함께하는 시간입니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘은 어떤 소식을 갖고 오셨나요? 네. 오늘은 어 새해도 열흘 정도 지났고 또 여러 가지 서울시 정책들이 발표되는 것들이 있습니다",
  "그래서 오늘은 헤시태그로 알아보는 여러 가지 정책들을 아하 가지고 와 봤습니다",
  "헤시테그 오늘에 헤시태그 어떤 건가요? 네. 먼저 첫 번째 헤시태그는요",
  "사라진 선생님이라는 예",
  "네. 헤시태그를 가져와 봤습니다",
  "이게 저 우리 어디에요. 교육청에서 네",
  "그 이런 호칭들을 앞으로 사용하게 하겠다 해가지고 굉장히 논란이 됐던 그 내용이죠? 네. 맞습니다",
  "이제 논란이 된 지 거의 한 이틀 정도밖에 예",
  "서울시 교육청이 발표를 했습니다",
  "어 일하는 방식 개선과 수평적이고 자유로운 조직문화 정착을 위해서 서울 교육 조직문화 혁신 방안을 발표한 건데요",
  "이 수평적인 조직문화 근까 수직적인 게 아니라 수평적인 조직문화로 나아가는 첫걸음으로 서로 이런 직위나 직급에 대해서 님이나 쌤이라는 호칭을 쓰자라고 했습니다",
  "서로 간에 선생님들끼리 예",
  "예를 들어서 김성수 님 박철민 쌤 이런 식으로 호칭을 하도록 예",
  "그렇게 발표를 한 거구요",
  "또 실제로 경기도 같은 경우에는 한 초등학교에서 교장과 교직원 학생들이 님 자 호칭을 쓰면서 예",
  "서로 간에 욕설이 줄고 화기애애한 그런 분위기로 바뀌'었다라는 그런 이야기도 있어서 예",
  "이런 것들을 서울시 교육청에서 벤치마킹하는 거 같구요",
  "또 아이티 업계 같은 경우는 이미 이런 님 자 호칭 그리고 또 대기업에서도 이런 것들을 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 것들을 교육 현장에 적용하겠다는 건데 말씀하셨다시피 이로 인해서 또 논란이 상당했습니다",
  "선생님을 선생님답지 않게 부르는 거 아니냐 선생님에 권위가 무너지는 거 아니냐 하는 논란들도 나오고 있습니다",
  "아니 근데 이거는 사실은 사제간에 쓰는 얘기가 아니라 네",
  "이케 동룐데 주임 선생님 김 주임 이렇게 부르는 게 아니라 그렇죠",
  "어~ 무슨 무슨 님 뭐 이렇게 부르겠다는 거 아니에요? 네. 사실 이게 논란이 돼서 어 서울시 교육청에서 설명 자료를 냈습니다",
  "사제지간에 님 선생님한테 님이라고 부르거나 예",
  "쌤이라고 부르는 그런 상황이 아니라 같은 동등한 입장에서 선생님들끼리 예",
  "혹은 뭐 교육청 안에서는 과장이나 예",
  "주임이나 여러 직책이 있을 텐데 그런 직책들끼리 님이나 쌤으로 호칭을 통일하자 조희연 교육감 같은 경우에도 조희연 님 조희연 님 이렇게 부를 수 있게끔 예 예",
  "하자라는 취지라고 설명자료를 내기도 했습니다",
  "이거는 얼마든지 받아들일 수 있을 거 같은데 그리고 이미 학생들은요",
  "선생님이라고 안 해요",
  "박철민 쌤 이렇게 네",
  "그냥 끝나버리는데 그거를 굳이 또 선생님이라고 부르게 뚜드려 패면서 가르칠 것도 아니고 그렇죠",
  "오히려 이게 지금 현재 쌤이라고 부르고 있는 그런 문화가 있는데 그걸 존중하면 되겠죠",
  "여기에 조금 뭔가 규율을 만들어놓는 그런 분위기가 된 거 같애서 오히려 그냥 선생님들이 님이라고 불러라 이렇게 얘기하시는 거 같애요. 차라리 학생들한테 님이라고 부르면서 존대하게 되면 아무래도 네",
  "욕설 나올 거 좀 들 나오고 네 네",
  "뚜드러 팰 거 안 나오고 이렇게 되니까 교육 현장이 좀 더 뭐 따뜻해지지 않을까 이런 생각이 드는데 예",
  "또 바뀌는 게 있습니까? 네. 호칭뿐 아니라 복장도 자율화된다고 하는데요",
  "아 복장 어 이거 굉장히 중요한데요",
  "네. 바로 이제 올해 여름부터 적용이 될 거 같습니다",
  "교육청 직원이나 교사들이 반바지를 입기도 하구요",
  "샌들 차림으로 출퇴근을 하기도 하고 예",
  "이렇게 되기도 한다고 하는데 디제이 디오씨 노래가 나온 지  지금 몇 년 지났죠? 맞아요",
  "한 이십 년 정도 지난 것 같은데 그렇죠. 아~ 그 노래가 이제 현실이 되는 그런 시점이 아마 올해 이십 년이 지나서 되는 거에요. 참 네. 여름이 될 거 같습니다",
  "자 이 관행적인 의전 같은 것도 있었습니다",
  "예를 들어서 교육감이 온다 그러면 좀 선생님들 다 일렬로 도열해 가지고 맞아요",
  "의전하고 이런 것들 좀 형식적인 것들을 타파하고 회식 같은 것도 문화를 좀 개선해서 간소화시킨다거나 그리고 회의 때 딱딱한 회의보다는 같이 음료나 다과를 하면서 즐길 수 있는 그런 회의를 만들자라는 건데 자 도표가 준비가 되어있거든요",
  "십 대 혁신과제를 보시면요",
  "먼저 수평적인 조직문화를 위해서 어 추진과제 다섯 가지가 있는데 아까 얘기했던 호칭도 있구요",
  "예. 복장도 있고 뭐 하절기 반바지 샌들 예",
  "익명 게시판 같은 걸 운영한다라는 것도 있구요",
  "정시퇴근 의전 진짜 저 의전은 다 폐지해야 돼요",
  "네. 그리고 워라밸이라고 하죠",
  "정시퇴근 업무 집중시간 이런 것들을 잘 활용할 수 있게끔 하겠다라는 거구요",
  "어 협업 행정 조직문화도 있는데요",
  "어 역시 다섯 가지입니다",
  "학생 및 학부모 최상위 조직을 표기하기 위해서 서울 교육 조직도를 개선하구요",
  "또 팀 부서 간에 업무굥유 공유도 하고 스마트한 회의를 위해서 소파 같은 경우에 좀 권위적인 상징이잖아요",
  "그러니까 스탠딩 회의나 이런 것들 소파 같은 것도 없애고 저것도요",
  "보고서 표준 서식 제정 활용하는 거 네",
  "저것도 굉장히 좋은 그 방법이에요",
  "사실은 공공기관에 있었을 때 제일 힘들었던 게 음 그냥 기관이나 부서마다 형식이 다 달라요",
  "사실 이게 공무원 규정안에 들어가 있어요",
  "문서 관리규정이라고 크 그거 때려 맞추느라고 시간 다 보내는 거에요",
  "네. 그런데 그런 것도 이제 간소화하게 된다니까 선생님들에 행정적인 업무 과중이 줄어들 거 같습니다",
  "자 이천십구 년부터 달라지는 서울생활 또 어떤 게 있는지 헤시티그 헤시태그 한 번 보실까요? 네. 두 번째 헤시태그 샵 지갑 없는 주차장 샵 공공 주차장 샵 모두에 주차장입니다",
  "이게 인제 뭐라고 해야 되나요? 앱을 통해가지고 다 이렇게 미리 네",
  "다 정리해놓고 주차비도 다 결제하는 그런 시스템을 말하는 거죠? 맞습니다",
  "이게 데이터 사 차 산업혁명과 좀 연관이 있을 거 같은데요",
  "먼저 지갑 없는 주차장 같은 경우에는 카드나 현금 없이 주차장을 이용할 수 있는 그런 스마트한 시스템이 될 거 같습니다",
  "먼저 출구를 통과하면 주차요금이 자동 결제되는 그런 시스템이구요",
  "오는 구월부터 이것이 된다고 합니다",
  "서울 시내 공영 주차장 일곱 곳에서 운영이 된다고 하구요",
  "특히 지갑 없는 주차장 같은 경우에 요금 지불 없이 지불을 위해서 정차를 안 해도 되니까 앞에서 좀 밀리는 그런 것도 막을 수가 있고 그렇겠죠. 예",
  "네. 그리고 제로페이가 도입이 되는데 제로페이를 통해서 십 퍼센트에 요금 할인도 받을 수 있다고 해요",
  "이야 이거 괜찮은데요",
  "그리고 또 하나 더 있습니다",
  "대중교통 환승할인도 이를 통해서 된다고 하니까 여러 가지로 정말요? 네. 여러 가지로 혜택이 많을 거 같습니다",
  "아이 그니까 공영 주차장에 들어가면 네",
  "거기서 띡 찍히고 네",
  "나도 모르는 사이에 네",
  "그리고 찍힌 상태에서 고거를 같이 사용하는 교통 카드로 이렇게 네",
  "딱 찍히게 되면은 환승까지 네. 맞습니다",
  "받을 수 있다 오~ 이야 그러니까 이런 그 데이터화가 계속해서 쌓이다 보면 이게 빅데이터화가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "빅데이터화가 돼서 정말 이게 이용하는 시민들에게 좀 더 행정적으로 잘 이런 주차장 서비스를 지원할 수 있도록 그렇게 활용도 될 거 같습니다",
  "아이 그리고 이제 헤시태그 보니까 공공 주차장 있잖아요",
  "공공 주차장 이거 좀 늘어난다는 얘기겠죠? 맞습니다",
  "그 공공 주차장은 주택가에 공동 주차장을 만들겠다라는 건데 예",
  "일월부터 순차적으로 시행되는 사업이구요",
  "어~ 공동 주차장 일곱 개소를 육백육십삼 면에 설치를 해서 육백육십삼 면이 더 늘어나는 거예요",
  "일곱 곳에다 이렇게 설치를 해서 하는데 어 도표를 보시면 이천십구 년 일월 십오 일부터 이것이 관악 초등학교 지하 주차장에 백오십이 면이 늘어나서 하나가 생기고 삼월 달부터 순차적으로 쭉 생기는데 서대문구 남가좌동 그리고 중랑구 망우동 양 영등포구 양평 이 동 종로구 숭인동 구로구 구로 이 동 양천구 목 삼 동 이렇게 해서 주변에 너무 저층 주거지 같은 경우에는 주차난이 심각했는데 이런 주변에 공동 주차장을 만들어서 주차난을 해소하겠다는 게 서울시 발표입니다",
  "네. 좋긴 한데 네",
  "서울시 자치구가 스물다섯 갠데 일곱 곳밖에 없어요",
  "고작 일곱 개밖에 안 생기니 맞아요",
  "조금 더 노력을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "모두에 주차장 이건 뭔가요",
  "이 모두에 주차장이라는 거는 원래 어플리케이션 이름입니다",
  "그 주차장 서비스를 받을 수 있는 그까 주변에 내 주변에 주차장이 어디가 있는가 이 주차장에 요금은 얼마인가를 서울시 앱으로 만들어놓은 건데요",
  "이게 아주 편리했습니다",
  "근데 여기서 더 편리해집니다",
  "뭐가 편리해지냐면 아~ 그 거주자 우선 주차구역이라고 있지 않습니까? 아 예 예",
  "이거는 할당 같은 시민들만 이용할 수 있게끔 되어있는데 이거를 요걸 공유한다는 거죠. 예",
  "네. 모두에 주차장에 공유를 해서 공유자는 이것으로 인해서 요금할인을 받을 수 있구요",
  "이 모두에 주차장을 통해서 그런 거주자 우선 구역을 이용하는 분들은 이용자들도 저렴한 가격에 이용할 수가 있으니까 일석삼조 그리고 주차를 단속하는데 있어서도 행정적인 간소화가 될 거 같습니다",
  "이 모두에 주차장을 이용해서 어 거주자 우선 구역에 들어가면 그러면 일반적으로 이런 주차 단속하시는 요원들은 그걸 보고 아 다른 주차가 되어있어도 굳이 이거를 단속하거나 할 필요가 없어지니까 그렇죠",
  "아니 이거야말로 공유 경제가 아닌가 맞습니다",
  "사실은 카카오 카풀 같은 경우는 좀 무늬만 공유인 그런 모습인데 네",
  "이건 진짜 사실 렌트카나 비롯 비 비슷하죠",
  "근데 이거 같은 경우는 비어있는 거주자 우선 주차장을 잘 면을 활용해가지고 네",
  "사실은 되게 출근하고 없는 시간대 이럴 때는 네",
  "그 동네 오는 사람들에게 대여를 해줘도 되거든요",
  "대여를 하면서 작은 돈을 내고 그 돈에 또 일부를 공유자는 받고 맞습니다",
  "그리고 단속하시는 분들도 또 굉장히 편해지고 굳이 꼼꼼하게 볼 필요 없죠",
  "근까 이거만 보면은 딱 보면은 되니 되니까 이야 이거 괜찮은 거 같애요",
  "이거 앱만 깔면 다 이용할 수 있습니까? 네. 모두에 주차장 앱을 일단 까셔야 되고 예",
  "그다음에 이 이용하시는 분들은 그 앱에서 공유라고 써 있는 버튼이 있어요",
  "고걸 확인하시면 아~ 여기는 좀 저렴하게 공유되는 주차장이구나 확인하실 수가 있고 아~ 예",
  "그리고 거주자 우선 구역을 이용하고 계신 시민들은 여기에 등록을 하시면 같이 공유를 할 수 있습니다",
  "사실 이게 그동안 계속 해왔던 시스템이긴 한데 모두에 주차장 앱을 통해서 하진 않았었어요",
  "그래서 이게 막 확대가 되면서 많은 분들이 혜택을 볼 수 있을 거 같습니다",
  "이거 굉장히 좋은 제도인 거 같으니까 기억해두셨다가 네",
  "꼭 한 번 활용해보시고 편리해지시면 또 그런 부분들에 대해서 피드백도 좀 맞아요",
  "서울시에 좀 해주셨음 좋겠어요",
  "자 올해부터 달라지는 서울생활 마지막 헤시태그 한 번 공개해보겠습니다",
  "네. 자 샵 시끄러운 도서관 샵 서울형 책방 샵 이십사 시간 도서관입니다",
  "아니 도서관이 조용해야지 시끄러우면 안 되잖아요",
  "근데 왜 시끄러운 도서관을 도입한 거죠? 네. 어떻게 보면 이게 시끄러운 도서관 하면 와 닿지 않는 예",
  "그런 표현일 수도 있을 것 같습니다",
  "도서관 하면 쉿 조용히 해야 될 거 같은데 어~ 올해부터 느린 학습자라고 그래서 발달 장애인이나 경계선에 있는 지능을 가지고 계신 분들이 예",
  "이제 도서관에 가서 조금 더 마음 편안하게 책을 읽을 수 있도록 시끄러운 도서관이 도입이 된다라는 건데요",
  "이천십구 년 삼월부터 시행이 되구요",
  "어~ 이런 그 발달 장애나 지능이 좀 떨어져서 책 이용할 때 소리를 내는 내거나 읽어서 좀 들려줘서 이해를 시켜야 되는 그런 학습자들한테 유용한 도서관이 될 거 같구요",
  "활동파트너라고 해서 이런 분들과 같이 이야기를 나누면서 독서 커뮤니케이션을 하고 예",
  "그로 인해서 책에 있는 내용을 학습할 수 있도록 하는 거구요",
  "어 안에서 시끄럽게 떠들 수가 있으니까 꼭 발달 장애인뿐만 아니라 많은 어린이들도 예",
  "부모님들과 같이 와서 놀이처럼 도서관을 이용할 수 있을 거 같습니다",
  "아 그리고 이 서울형 책방은 뭡니까? 또 네. 서울형 책방은요",
  "그 어려운 지역 서점에 활기를 띄도록 만들어놓은 시스템인데 예",
  "그 일반 그 동네 책방에다가 서울형이라는 것을 앞에다 붙여서 예",
  "좀 특색있는 도서관을 만들겠다라는 겁니다",
  "일월부터 시범 운행이 되구요",
  "우리 동네 지역 서점에 다양한 시민 참여 프로그램을 운영하는 복합 문화 공간으로 탈바꿈한다 이렇게 이해를 하시면 될 거 같습니다",
  "예. 요것도 굉장히 재밌네요",
  "네 네. 그래서 이 서울형 책방 같은 경우에는 고유 기능 책방이라고 해서 그런 기능 뭔가에 기능 고유 기능을 집어넣은 그런 책방이 하나 있구요",
  "그리고 문화예술 책방이라고 해서 이 안에서는 연주도 하고 예",
  "뭐 연극 같은 것도 하면서 즐길 수 있는 그런 책방으로 해서 두 가지를 합니다",
  "아 이거는 진짜 책방은 책방대로 지역 내에 네",
  "작은 책방들을 살릴 수도 있고 그리고 그 책방에 정보를 다 공유를 하는 그러니까 홍보가 안 돼서 잘 모르는 분들이 굉장히 많잖아요",
  "더불어서 지역에 아주 문화공간 하나 더 만든다는 측면도 너무 괜찮은 그런 방법 같은데 네. 사실 이게 선정이 돼야 돼요",
  "이 어떻게 돼야지 선정이 되는 거에요",
  "먼저 서울 소재에 불특정 다수 대상으로 오프라인 매장 운영을 하고 있어야 되구요",
  "그리고 사업자 등록증 상에 서점 등에 명시가 되어있어야 됩니다",
  "아하 일 년 이상 영업을 지속 된 한 상태야 되고 예",
  "매장 규모는 어~ 그 오십 퍼센트 이상이 도서구비 및 도서 정가제 준수를 하고 있어야 된다는 게 하나에 선정 기준입니다",
  "만약에 이렇게 해서 선정 기준에 부합을 하면 서울시에 신청을 하고 신청해서 선정이 되면 브랜드 이미지라고 하잖아요",
  "비아이 왼쪽에 있는 그림인데 이 그림에 마크를 받을 수가 있는 거죠",
  "이야 그러니까 그냥 공연장에서 나 서울형 책방할게 할래요 이러면 안 되는 거예요",
  "그러니까 일단 오십 퍼센트 이상이 책방으로 확실하게 운영이 되고 있어야 맞습니다",
  "그래야 이 책방에 신청할 수 있다는 것 네",
  "자 그럼 마지막으로 이십사 시간 도서관 도서관을 이십사 시간 동안 열어놓는다는 그런 얘긴가요? 네. 그러니까 도서관이 이십사 시간 하는 곳은 없습니다",
  "하지만 도서관을 이십사 시간으로 만들 수 있는 시스템은 있습니다",
  "네. 바로 스마트 도서관인데요",
  "어~ 사람들에 왕래가 많은 서울 시내 주요 지하철 역사 안에 이십사 시간 도서관을 만들겠다라는 겁니다",
  "네. 스마트 도서관인데요",
  "유동인구가 많은 다섯 개 자치구 구로 동대문 강서 송파 서대문 여기에 열 개 지하철 역사에 추가로 설치를 합니다",
  "기존에 원래 있었어요",
  "열두 개 자치구에 서른일곱 개 역사가 있었는데 여기에 다섯 개와 열 개를 더 추가해서 총 열일곱 개 자치구에 마흔일곱 개 역사로 확대가 되는 거구요",
  "시스템을 보시면 이렇게 역사 안에서 어 이렇 대출할 수 있는 시스템과 반납할 수 있는 시스템이 있습니다",
  "검색을 해서 만약에 여기에 책이 없으면 이 책 안에 넣을 수 있 있도록 신청을 하고 나중에 대출을 받아가면 되는 거구요",
  "이런 시스템인데 구립 도서관 상호 대차 서비스에 회원가입을 한 다음에 예",
  "도서 검색을 하고 예",
  "나중에 반납을 할 때는 스마트 도서관 무인 대출 반납기에 그냥 반납만 하시면 돼요",
  "더군다나 이전에는 그 지하철 역사에 있었던 작은 그런 서 책꽂이 같은 게 있었잖아요",
  "여기는 맨날 분실되고 막 이래가지고 그리고 파손되고 예. 굉장히 골치 아팠는데 요렇게 싹 바꿔 버리면 네",
  "정말 이용하기도 편하고 실질적인 효과도 있을 거 같습니다",
  "자 이천십구 년 달라지는 서울생활 한 눈에 확인할 수 있게 해주신 박철민 기자 오늘도 고생하셨습니다",
  "어~ 티비에스 시시각각은 오늘 여기까지입니다",
  "일월 십일 일 금요일 시시각각입니다",
  "지상 칠십오 미터 하늘에서 사백스물여섯 번째 아침을 보낸 파인텍 노동자들이 드디어 집으로 돌아갈 수 있는 길이 열렸습니다",
  "파인텍 사 측은 노조 조합원 다섯 명에 고용을 최소 삼 년간 보장하는 데 합의했습니다",
  "스물여 시간에 마라톤협상 끝에 나온 참으로 다행스러운 결론인데요",
  "노동자들도 귀하게 여기고 서로를 귀하게 보듬는 사회를 만들어야 한다",
  "파인텍 노사 협상 타결을 촉구하면서 동조단식 농성을 벌인 서울 대구 교구에 나승구 신부에 이 말 참으로 되새겨볼 만한 말입니다",
  "파인텍 사태가 노동자를 귀하게 여기는 사회로 가는 첫 단추가 되기를 진심으로 기원합니다",
  "서울시가 민선 칠 기 시정 운영 사 개년 계획을 오늘 발표했습니다",
  "경제 살리기를 골자로 한 이번 계획에는 오 대 목표 스물다섯 개 핵심 과제가 담겼는데요",
  "고문 수사로 악명 높았던 옛 남영동 대공분실이 시민에 품으로 돌아왔습니다",
  "고문 현장에서 인권 기념관으로 탈바꿈하기까지 그 의미와 역사를 알아봅니다",
  "세 개에 핵심 질문으로 핫이슈 정리하는 시간이죠",
  "오늘에 아이큐 시간입니다",
  "금요일은 이 분과 함께 합니다",
  "노영희 변호사를 모십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 사백이십육 일이 넘는 꿀뚝 농성 네",
  "정말 인간에 한계에 도전하는 그런 농상 농성이 아니었나 거기서 다 단식까지 들어가 있는 그런 상태였는데 다행히 협상 타결 소식이 뭐 들려왔는데 어떻게 보셨습니까? 그니까 스타플렉스가 이천칠년 도에 인제 파산했던 한일 합섬을 한국 합섬이죠",
  "한국 합섬을 이천십 년도에 인수를 하면서 예",
  "사실은 인제 고용을 전부 다 유지하겠다라고 했는데 이천십이 년도에 인제 단기 적자가 나니까 희망 퇴직을 받았습니다",
  "여기에 대해서 인제 반대하는 이십 명에 대해서 해고를 하니까 인제 이걸 사실은 해결하기 위해서 여러 가지 문제가 있다가 결과적으로는 칠십오 미터 높이에 이~ 서울 에너지 공사에 그 굴뚝에 예",
  "올라가서 인제 농성을 벌였죠. 노동자들이 예",
  "그리고 단식 농성도 육 일 동안 지금 벌이고요",
  "또 아까 말씀하신 것처럼 종교계에서도 이십오 일 동안 단식 농성을 벌였는데 예",
  "결과적으로는 이십 시간 이십 분 만에 육 차 교섭이 이제 성공을 해서 예",
  "어~ 인제 그 다섯 명에 대해서 다시 복직을 시켜주고 예",
  "그다음에 이들에 대해서 삼 년간 그 고용을 보장해주고 이천십구 년 최저임금에다가 인제 천 원씩을 더한 을 임금으로 해서 주기로 인제했습니다",
  "그래서 너무 다행스러웠고요",
  "지금 이 높이가 굴뚝에 높이가 칠십오 미터인데 네",
  "이~ 소방 대원들이 사실 올라가서 구조를 해 낼 정도로 이분들에 건강에 상태가 사실은 좋지 않았다",
  "그런 얘기가 나왔는데 어쨌든 너무 다행이라고 봅니다",
  "그래도 무사히 내려오셨어요",
  "그게 정말 다행입니다",
  "그런데 참 보면요 뭐 우리 사장님께서는 표정이 굉장히 불편하신데 그~ 뭐 실 실제로 쪼개서 팔 그 생각이 아니셨다면 그렇죠",
  "삼 년 그 고용 허락해 준 게 그렇게 힘든 약속이었는지 네 얼마나 사람을 갖다가 함부로 보셨던 건지 그런 생각을 안 할 수가 없는 상황인 것 같습니다",
  "근데 그래도 어쨌든 뭐 신임 사장님 때문에 또 교섭이 또 성공적으로 됐다 네",
  "이렇게 보는 측면도 있기 때문에 네",
  "일단 앞으로 인제 더 잘 해야 될것 같습니다. 네",
  "자 그러면 어~ 오늘 다뤄 볼 아이큐에 주제를 먼저 확인해보시겠습니다",
  "서울시정 사 개년 청사진 발표 경제 살리기 최우선 서울시가 민선 사 기 사 개년 청사진 발표했습니다",
  "이게 쉰여섯 명에 전문가와 또 서울시 공무원들이 어~ 육십여 차례를 만나가지고 논의를 한 끝에 수립을 했다고 하더라고요? 네. 그렇습니다",
  "사실 제가 서울에서 태어나서 지금까지 서울에서만 산 사람인데 예",
  "그동안에 서울 시장님들이 무엇을 했나 생각해보면 그렇게까지 크게 이제 기억에 남는 게 원래는 없었어요",
  "근데 이제 이번에 우리 박원순 시장 같은 경우에는 인제 마지막 사실은 인제 시장 임기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 아마도 민선 칠 기 청사진으로 인제 경제가 제일 문제니까 서울 시장 사 개년 계획을 경제 그 계획 발표 위주로 아마 다시 짜시고 네",
  "이것을 위해서 그 십 년에 그 서울에 삶을 바꾸겠다라고 하는 마스터 플랜을 지금 만드셨습니다",
  "근데 결과적으로는 더 깊은 변화 위원 오십육 명과 시 공무원 육십 육십 차례 정도 심도 깊은 논의를 거쳐서 만들어진 계획이라고 하니까 예",
  "사실은 상당히 좀 기대가 되는 상황이긴 합니다",
  "자 그러면은 이 서울시정 사 개년 계획 분야 별로 좀 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "한 번 그래픽을 띄워주시고요",
  "그 그래픽을 보면서 얘기를 해 봤으면 좋겠습니다",
  "자~ 함께 성장하는 미래 서울이라고 하는 분야가 어~ 이게 이제 주요 과제 중에 하나네요? 그렇습니다",
  "인제 미래 안전 복지 균형 민주 이게 오 대 목푠데요",
  "이 오 대 목표에 각각 하부 목표가 있어서 이십오 개 핵심 과제가 들어가 있습니다",
  "그래서 실질적으로 함께 성장하는 미래 서울이라든가 예",
  "또 쾌적하고 편리한 안전한 서울을 만들겠다라든가 예",
  "또 뭐 민생을 책임지는 복지 서울을 만들겠다라던가 예",
  "고르게 발전하는 균형 서울을 만들겠다 예",
  "그리고 시민이 주이되는 주인이 되는 민주 서울을 만들겠다 예",
  "이런 식에 주요 과제를 지금 내세우고 예",
  "이 과제를 어떻게 하면 구체적으로 실현할 수 있을 것인가에 대한 구체적인 계획까지 내 그니까 얘기를 하고 있는데 예",
  "이제 이것들이 정말 말로만 그치지 않고 잘 진행이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 서울에 십 년 혁명을 완성할 마스터 플랜 가장 화제가 되고 있는 과제를 중심으로 세 개에 질문을 던져서 낱낱이 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "서울을 경제 특별시로 이번 서울시정 사 개년 계획에 방점이 경제 살리기에 있다고 그러던데 뭐 최근 경제 상황이 좋지 않은 부분들도 있겠지만 서울시에 경제적인 어떤 활력이 떨어졌다라고하는 기존에 평가들 그렇죠",
  "그런 것들에 대한 어떤 새로운 대안이라고 볼 수도 있을 것 같애요",
  "사실 저는 여기 나오면 아이큐가 갑자기 막 좋아질 듯한 느낌을 받아요",
  "질문 자체가 그래서 그렇겠지만 예",
  "인제 핵심은 서울이 너무 정체되어 있고 예",
  "성장을 멈춘 그런 도시가 아니냐라는 예",
  "얘기 그동안 많았었지 않습니까? 맞아요",
  "그래서 인제 그것을 어~ 좀 새 새로운 변화를 이끌어가지고 완전히 인제 바꿔 보겠다라고 하는 것에 초점이 있는 것 같고요",
  "그래서 경제 살리기에 초점을 두었다",
  "음~ 그래서 실제 민생 경제를 살리고 새 성장 동력을 만들고자 하는 곳을 인제 이번 그 마스터 플랜에 계해 핵심 방안이 들어있다 인제 이렇게 볼 수 있는데요",
  "그래서 결과적으론  뭐 집 값 자극 억제 초점을 두고 있고 예",
  "또 내 삶이 행복한 서울이라든가 시민이 주인인 서울로서 현장 혁신 형평이라고 하는 그 세 가지 시정 기조와 음~ 이런 비전들을 중심으로 해서 인제 경제 살리기에 방점을 찍고 이번에 이제 마스터 플랜이 만들어진 것으로 보입니다",
  "지금 보면은 뭐 특히나 산업 경제 부분에서 사 차 산업 혁명에 메카가 되겠다라든가 또 육 대 융합 신 산업 단지를 조성한다든가 네. 그렇죠",
  "뭐 관광 마이스 산업 경쟁력을 갖다 강화 시킨다든가 이런 부분들이 경제 살리기에 있어서 우리가 미래 먹거리라고 하면서 내놓는 그런 계획인 것 같은데요",
  "이번에 더 중요한 게요",
  "사람에 대한 투자를 상당히 많이 하겠다라고 얘기 됐다는 거요",
  "아 이 부분도 굉장히 중요합니다. 예",
  "예. 왜냐면 사람 투자가 사실 제일 중요한 것 같고요",
  "또 그리고 자영업자 삼 종 세트라고 하는 것이 있어서 예",
  "거기에 대해서도 지금 인제 취약 지역을 중심으로 해서 또 삼 기 도시도 예",
  "개발하겠다는 얘기가 나오니까 예",
  "제가 봤을 땐 좀 그니까 한 쪽에 치우치지 않고 좀 골고루 종합적으로 지금 이 마스터 플랜을 만든 것 같애요",
  "예. 자 그럼 경제 살리기 계획에 구체적인 내용을 어~ 김종처 아 김홍찬 서울시 기획 조정 팀장과 전화를 연결해서 어~ 자 자세하게 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "자 팀장님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요 김홍찬입니다",
  "예. 서울시정 사 개년 계획 그 기조가 인제 현장 혁신 형평인데 이 세 가지를 기조로 삼은 이유가 뭘까요? 네. 그 삼 대 기조 중에 첫 번째 현장이라는 기조는 그~ 모든 문제 해결책은 현장에서부터 돼야 한다는 그 밀착형 행정을 표현한 단어입니다",
  "혁신은 새로운 시각 새로운 방법으로 해법을 모색해야 한다는 그런 사고에 전환을 표현한 단어고요",
  "마지막으로 형평은 어~ 지역 균형 발전 전략과 같이 지역별 성별 계층별 차이를 최소한에 목적으로 정책에 집중돼야 한다는 측면를 강조한 것입니다",
  "이렇게 현장 혁신 형평은 그간 서울시가 이제 민선 오 육 기에 계속 강조해온 행정 방식에 하나인데요",
  "이제는 조직과 그 구성원들이 디엔에이에 내재화된 그 기조를 다시 한번 강조하는 측면이라고봐주시면 됩니다",
  "예. 지금 뭐 경제 살리기 과제 중에서 일자리를 사십일 만개 만든다는 계획이 있어요",
  "아니 그런데 이 사십일 만개라고 하면은 정부가 약속한 양 보다 더 많은 것 같은데 그~ 이~ 뭐 확보 방안이 구체적으로 나온 게 있습니까? 가 이제 가장 원하는 정책 수혜 일자리가 아닐 수 없는데요",
  "사십일 만개라는 게 우리 뭐 원대한 목표인것 같지만 이제 앞으로 사 년간 이렇게 창출한다는 측면에서는 불가능한 뭐 일자리 개수는 아닌 것 같습니다",
  "지금까지 서울시는 그 막대한 행정력과 예산을 들여서 일자리 창출을 위해서 노력을 했고 공공 일자리 부문에 일정한 성과를 거둔 게 사실인데요",
  "민간 일자리 확대는 여전히 좀 한계가 있다 이렇게 판단하고 있습니다",
  "올해 발표된 그~ 사 개년 계획에 담긴 계획 모두를 양질에 일자리를 창출을 위한 방안으로 또 모아보자 이런 측면에서 어~ 계획을 꾸몄고요",
  "어~ 융합 어~ 특히 융합 신 산업 육성 스마트 인프라 기술 기반 확대 미래형 스타트 산업 육성 같은 거 이 첨단 일자리를 이를 통해서 철 창출할 계획이고요",
  "계획에 포함된 캠퍼스 타운이나 파주 경제 특구 지정 등은 지역 특화형 일자리를 어~ 좀 창출해 보자 이런 목적이었 계획들인 겁니다",
  "뿐만 아니고 이제 돌봄 서비스 확충 사회 서비스 설립같이 공공 서비스 일자리를 좀 더 확충해보자 라는 예",
  "측면도 핵심 전략 중에 하납니다",
  "일자리 양보다 질에 측면이 이제 중요한 시댄데요",
  "노동자 권익 증진 센터나 뭐 이런 다양한 그~ 노동자 권익 노동 시장에 불평등 불화를 해소하기 위한 작업도 앞으로 진행할 예정입니다",
  "그렇군요. 자 박원순 시장에 주요 공약으로 꼽히는 자영업자 삼 종 세트 어떻게 본격 시행 된다는 거죠? 예. 자영업자 어려움이 뭐 작년부터 이미 여러 차례 제기됐고 굉장히 심각한 문젠데요",
  "많이 아시다시피 그~ 서울시는 현재 그~ 시범 운영 중에 있고 삼월에 정식 출시되는 그 제로 페이를 통해서 네",
  "카드 결제료 수수료 인하를 추진하고 있습니다",
  "기존에 그 보험료 부담 때문에 가입률이 낮았던 일 인 소상공인에 고용 보험 활성화를 위해서 예",
  "보험료를 기존 정부 지원에 대해서 시가 삼십 프로 추가 지원할 계획이고요",
  "아파도 소득 그 상실되는 문제 때문에 쉬지 못하시는 자영업자나 일용직 특수 고용직 노동자를 위해서는 예",
  "원래부터 건강 검진을 어~ 하루를 포함해서 연간 최대 십일 일까지 병가를 가실 수 있도록 그렇게 비용을 지원할 계획입니다",
  "예. 삼 종 세트 기대가 됩니다",
  "자 새로운 성장 동력 창출을 위해서 여섯 개 지역을 사 차 산업 혁명에 메카로 육성하는 사업 진행 된다는 내용 이것도 좀 전해주시죠",
  "예. 그동안 이제 서울이 여러 모로 이제 뭐 국제적인 도시고 성장 잠재력이 많은 도시임에도 불구하고 사실은 특화된 산업 전략이 부족했던 게 사실입니다",
  "그래서 이번에 서울시는 그 육 대 신 산업 성장 거점을 지정해서 각 지역별 특성에 맞는 집중적인 그 산업 육성에 들어갈 계획입니다",
  "예를 들자면 홍릉 일대를 바이오 의료 허브로 예",
  "마곡을 알엔디 융복합에 거점으로 하고요",
  "그다음에 구로 디지털 단지 등을 지밸리로 예",
  "지정을 해서 아이오티 중심에 산업 육성 공간으로 만들고 예",
  "어~ 마포 그 상암 디엠씨를 문화 콘텐츠 중심지로 예",
  "양재 개포를 에이아이 등 신 산업 중심지로 개발을 하고요",
  "마포를 그 핀테크 등 금융서비스 벤처기업 중심지로 집중 육성할 계획입니다",
  "예. 그 청년을 위해서 청년 미래 투자 기금 조성도 눈길을 끄는데 인제 천억 원을 만든다고 그랬어요",
  "이 천억 원에 기금을 어떻게 쓰는 겁니까? 예. 그~ 미래 성장에 대한 투자는 그 물적 투자 말고도 인적 투자가 더 중요한 지점에 있는데요",
  "미래 세대인 그~ 서울에 거주하는 청년들이 그 취업이나 창업을 하는 데 필요한 자금이 많이 있지 않습니까? 예예",
  "시작 자금을 어~ 저리로 대출할 예정입니다",
  "그래서 천억 원 규모는 사 년간 총 천억이라는 기금을 통해서 연간 최대 오백 명을 지원할 수 있을 것으로 보입니다",
  "뿐만 아니고 이제 이 미래 시대 주역인 청년들이 시장 참여를 좀 확대할 수 있기 위해서 예",
  "뭐 청년 담당 조직인 청년청 그리고 청년 의회 등과 같이 청년 자치 정부라는 거버넌스도 구축할 계획입니다",
  "예. 또 인제 개인적으로 눈에 띄는 게 글로벌 음악 도시 서울 프로젝튼데요",
  "계절별로 음악 축제를 브랜드화 하겠다 또 뭐 이~ 보면은 엄청난 아레나 그~ 계획 계획도 지금 들어가 있더라고요. 서울 아레나 계획 예",
  "그러면 서울 성장 동력에 음악을 포함시켰던 이유가 특별히 있을 것 같애요",
  "예. 뭐 많은 청취자분들 아시다시피 그 싸이나 방탄소년단 네",
  "과 같은 케이 팝이 전 세계를 휩쓸고 있지 않습니까? 예",
  "해외에서 엄청난 각광을 받고 있는 사실 우리에 전략적인 문화 콘텐츠 중에 하난데요",
  "사실 그 문화 콘텐츠에 생산지나 소비지로서 서울은 그 아주 중요한 역할을 하고 있고 그 서울 입장에서도 음악이 새로운 성장 동력임에는 분명한 데 사실은 체계적인 육성과 지원 전략은 그동안에 부족했던 것 같습니다",
  "또 서울이라는 도시는 케이 팝 외에도 클래식이나 국악이나 인디 음악 등과 같이 풍부한 음악 자원에 입니다",
  "그래서 그 음악 자원을 활용해서 사계절 내내 그 음악이 흐르는 도시로 만들고 이를 관광이나 문화와 깊이 적극 활용할려는 전략을 세웠습니다",
  "이를 위해서 그 아까 이제 말씀하신 창동 아레나나 노들섬 에코 뮤직 파크 뭐 도심권에 클래식 전용 콘서트 홀과 같이 그 음악 도시 인프라를 서울 곳곳에 건설할 계획에 있습니다",
  "네. 지금까지 김홍찬 서울시 기획 조정 팀장과 이야기 나눠봤습니다",
  "예. 자 그럼 오늘 어~ 오늘에 아이큐가 던지는 두 번째 질문을 공개해보겠습니다",
  "비 강남권에 지하 경전철을 깐다",
  "서울시가 삼 기 도시 철도망 계획을 내놨는데요",
  "비 강남권에 경전철을 구축하는 내용을 골자로 하고 있습니다",
  "어떻게 봐야 될까요? 지금 인제 해당 노선이 인제 그 서남권 서부권 동부권에 위치해 있는데요",
  "면목선 즉 청량리에서 신내동을 연결하는 구간이고 예",
  "또 신월동하고 당산역을 연결하고 목동선이 있습니다",
  "그리고 보라매 공원하고 난향동을 연결한 난곡선이 있고 예",
  "현재 지금 우이신설선이 되어 있는데 이걸 연장해서 예",
  "우이동하고 방학역을 연결시키겠다는 건데요",
  "이제 왜그러느냐 왜냐면 이 지역들은 뭐 지하철까지 가는 데 너무 멀다 예",
  "교통이 불편하다 이런 내용 때문이었어요",
  "그런데 인제 그렇게 하면 강 비 강남권도 이런 교통이 좋아지니까 같이 골고루 잘 살게 되는 거 아니냐 이거 때문에 사실은 이런 계획을 세우고 있습니다",
  "그런데 사실은 저는 좀 이 부분에 관련해서는 조금 의문스러운 부분이 있어요",
  "인제 아시겠지만 의정부 경전철 같은 경우는 사실은 총 사업비가 오천사백억이 들었습니다마는 실질적으로 누적 적자가 이천십칠 년 기준으로 이천이백억 정도 되는 예",
  "사실은 사업성이 매우 적은 것으로 지금 사실이 판명이나 있고요",
  "우이신설선도 마찬가지로 세금만 먹는다 이런 얘기 있었거든요? 예",
  "근데 이런 식으로 만약에 뭐 경전철을 다시 깐다 그러는 것이 과연 이제 그 투자 대비 수익성 확보에 얼마나 도움이 되겠느냐 이런 부분이 좀 문제가 될 것 같고요",
  "또 하나는 경전철이라고 개념이 원래는 중량 전철보다 좀 가벼운 그리고 또 전기를 좀 더 적게 이용하는 뭐 사실은 좀 궤도나 이런 것들을 깔기 더 용이한 뭐 이런 것들을 총칭하는 그런 것인데 예",
  "이제 이런 것들을 까는 그~ 것이 실제 현재 지금 나와 있는 시스템들 하고 좀 안 맞는 부분들이 있어요",
  "아하 그래서 보완해야 된다는 거군요",
  "그렇죠. 그런 것들이 사실은 어떤 식으로 그~ 소비자들이 이용하기 편하게 만들어지느냐가 관건이다",
  "기존에 지금 실패한 것으로 보이는 여러 가지 것들을 어떻게 할 것인지 해결도 하지 않고 이런 것에 지금 약간 이제 선임성 공약처럼 이렇게 내세우는 것이 과연 타당할 것인가 이런 부분에 대한 비판도 좀 잘 수용해봐야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 그래서 그런가요",
  "지금 시월 께 도시 철도망 계획을 발표할 예정이었어요. 작년 시월에 그렇죠 그렇죠",
  "근데 지금 계속 미루다가 인제 다음 달에 발표를 한다고 그러는데 뭐 다음 달에 발표가 제대로 될까요? 근데 인제 이게 또 발표가 될려면 주민 의견도 수렴을 해야 되고 음~ 또 그리고 국토 교통부도 승인을 해야 되지 인제 그렇게 확정이 되는 건데 지금 말씀드린 여러 가지 이유 때문에 사실은 좀 어~ 불편해하는 사람들도 좀 있고 예",
  "아직까지는 정확하진 않은 것으로 보이고요",
  "오히려 이게 괜히 부동산 가격만 상승 시킨다 이런 또 우려도 있거든요? 예",
  "그래서 뭐 이것들은 인제 제대로 좀 확인을 하고 나서 얘기가 돼야 되겠습니다마는 결론적으로는 기존에 실패한 것 혹은 앞으로 뭐가 문제인지를 좀 더 정확하게 분석해서 예",
  "이것을 좀 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "그~ 이 경전철 얘기 말고도 그렇죠",
  "지금 중요한 화두 중에 하나가 광역 급행 철도망 구축 이게 문제예요",
  "지금 일단 구 호선 모든 열차가 여섯 량으로 도입이 되면은 이 지옥철 누명을 좀 벗어날 수 있게 될까요? 너무 너무 힘들거든요. 타기가 맞습니다",
  "구 호선이 원래는 사 량으로 예",
  "네 개에 량으로 연결돼 가지고 정말 타는 사람들도 힘들고 타 있는 사람도 그렇고 내리기도 힘들고 이랬지 않습니까? 예",
  "근데 이제 얼마 전에 육 량이 사실은 증편이 돼 가지고 현재는 육 량이 이십 편 그리고 사 량이 이십오 편으로 지금 편성돼서 지금 사실은 상당히 헐거워졌어요. 타고 진짜 타 보면 헐거워졌다고 그래도요",
  "거기 안에서 저 주머니에 있는 힘들죠",
  "전화기를 빼기가 힘들 정도입니다",
  "어쨌든 그래서 지금 인제 현재 얘기 되고 있는 것이 상당히 헐거워진 게 저 정도예요",
  "지금 화면에 지금 저 정도  예",
  "예. 어쨌든 지하철 구 호선에 대해서 올해 말까지 전편성을 전부 다 육 량으로 인제 도입을 완료하겠단 얘기고요",
  "지하철 이 삼 호선이 사실 상당히 노후돼 있기 때문에 이 노후 전동차 육백십 량을 이십이 년까지 모두 교체하겠다라고 한 얘긴데요",
  "어~ 단계적으로 어쨌든 하겠지만 어쨌든 뭐 제대로 한번 잘 되는지 확인해 것 같고 이천이십이년까지 제대로 이게 완료가 될지 조금 봐야 되겠습니다",
  "뭐 사실은 철도를 놓게 되면은 주변 땅 값이 올라간다든가 그렇죠",
  "이런 문제 생깁니다",
  "그런데 음~ 그 지역에 사는 사람들은 땅 값이 그럼 안 올라갔던 이유가 뭐겠느냐 너무 살기 불편해서 안 올라갔던 거 아니냐 그렇죠",
  "그니까 주민들에 불편을 해소한다는 측면에선 긍정적인 부분이 있지 않습니까? 당연히 긍정적인 부분이 있는데 인제 그럼에도 불구하고 그러면은 뭐 지금 땅가 그 부동산 값이 좀 저 저가로 산정돼 있는 곳이 그러면은 뭐 역도 아니 역 옆도 아니고 뭐 제대로 된 그런 교통도 안 돼 있는 곳이냐 그렇진 않거든요",
  "그니까 그게 무슨 얘기냐면 교통 인프라만 제대로 구축돼 있다고 해서 이게 전체적으로 모든 사회가 발전하거나 이렇게 삶에 질이 높아지는 게 아니라는 얘기라서 네. 알겠습니다",
  "현실적으로 말하자면 그런 지역 간 격차를 해소하기 위해서 교통도 물론 중요한 데 그거 플러스알파가 무엇인지 좀 봐야 된다 맞습니다",
  "예. 이 말씀드리고 싶습니다",
  "그래서 아마 그 여섯 개에 산업 단지라든가 일자리이라든가 그렇죠",
  "이런 부분을 굉장히 강조하는 것 같습니다",
  "자 그러면 오늘에 세 번째 질문을 여러분께 공개합니다",
  "다시 여의도 용산 카드 꺼낸 이유는 개발 무긴 무기한 연기했던 여의도 용산 마스터 플랜 이번에 다시 포함이 됐습니다",
  "일부지만 다시 포함이 된 거예요",
  "그 배경에 관심이 쏠리고 있는데요. 어떤 내용인지 일단 좀 설명 해주십시오",
  "근데 저는요 이렇게 인제 자꾸 인제 계획을 발표하면 저희 재판하는 데 상당히 지장이 있더라고요",
  "저희가 인제 재판 같은 거 할 때 뭐 이혼 소송 같은 거 할 때 부동산을 중심으로 해서 상속 같은 거 할 때 나누는 그런 게 있는데 예",
  "이런 계획이 발표되면 갑자기 집 값이 막 올라 가는 거예요",
  "그러면은 실질적으로 나눠 줘야 되는 사람 입장에서는 부담스럽고 그렇죠",
  "그다음에 또 이런 게 또 갑자기 그다음에 없어졌다 그러면은 또 막 갑자기 집 값이 떨어져요",
  "그니까 외부에 그런 요인 때문에 아무것도 아닌 요인 때문에 사실은 왔다 갔다 춤을 추는 경향이 있는데 이번에 좀 제대로 됐으면 좋겠습니다",
  "어쨌든 중요한 거는 용산 전자 상가 일대에다가 이백억 원을 투입하겠다",
  "그래서 상업 주가복 주거 복합 시설을 세워서 인제 이른바 재생 와이밸리 사업이라는 것을 하고 예예",
  "육백억 원을 들여서 마포하고 여의도를 잇는 그런 블록체인 핀테크 등 금융 서비스 이런 사업을 조금 육성하겠다 그래서 예",
  "육 대 융합 신 산업 거점을 만들겠다 이런 얘기거든요",
  "이게 바로 지난번에 한 번 꺼냈다가 들어간 통계발이라고 하는 마포와 용산 여의도 이쪽 관련해서 그것하고 조금 구분되는 개념으로 좀 봐야 되는 게 아니냐 음~ 그런데 구분된다고 하면 어떻게 구분이 될 것인가 인제 이 부분에 대해서도 조금 어~ 시민들에게 정확한 이해를 시키는 작업이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 아무튼 이 부근에 있는 분들은 힘들어요. 진짜 굉장히 힘드실 것 같애요",
  "그리고 실제로 이 요즘 그~ 용산 전자 상가 일대 가보셨어요? 예",
  "가보시면 그야말로 다리 하나 다리도 아니죠",
  "그냥 한 블럭하나 그렇죠",
  "떨어져 있는데 너무 차이가 나요",
  "지금 용산역 주변에 그~ 발전한 모습들을 보면 신 용산역 뭐 그다음에 예",
  "어~ 그러면 인제 그~ 옆에 보면은 너무 허름하고 사실은 허름하고 지금 무너져 가는 듯한 것들이 보이기 때문에 재생 사업을 하긴 해야 되고 맞습니다",
  "내정돼 있었던 것이기 때문에 그렇죠",
  "아무튼 어떻게 국제 금융 도시로 바꿔 줄 것인지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 이~ 서울시에 대한 어떤 여러 가지 그 우려들 목소리가 있죠? 그렇습니다",
  "제가 지금 말씀드린 것처럼 이게 말로만 그치는 것이 아니라 실제 사업이라고 하는 것을 부흥시키고 뭔가 정말로 역동적인 그런 도시를 만들기 위해서 어떤 식에 플랜을 짤 것인가도 중요한데 제대로 분석을 했느냐 또 재원이 마련돼 있느냐 그와 관련된 신 그니까 산업이라고 하는 게 같이 부대적으로 일어나서 같이 이게 시너지 효과를 낼 수 있겠냐 이런 게 중요하거든요? 예",
  "인제 그런 것들에 대해서 조금 우려하는 도 있습니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 저는 이런 식으로라도 어쨌든 시도를 하는 것이 매우 중요하다",
  "그리고 서울이라고 하는 도시 자체에 생기를 불어넣어 주는 동력이 필요했는데 예",
  "이런 것들 이런 계획 때문에 오히려 그런 동력이 훨씬 더 활성화되는 측면이 있으니까 그런 부분에 있어서는 어쨌든 환영할 만하다",
  "다만 이것이 성공할 수 있도록 정말로 꼼꼼하게 따져봐야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "지금까지 노영희 변호사와 함께 했습니다",
  "경남 통영 욕지도 해상에서 전복된 낚시 어선 사망자 모두가 구명 조끼를 착용하지 않은 것으로 확인됐습니다",
  "전복된 낚시 어선은 인근을 지나던 화물선이 발견해 해경에 신고를 했고 탑승객들은 민간 선박과 해경에 의해 구조됐습니다",
  "해경은 이번 전복 사고와 관련해 구조된 사람들로부터 다른 상선과 충돌한 것 같다는 내용을 확보하고 인근 선박과 충돌 등 모든 가능성에 대해 수사하고 있습니다",
  "서울 강동구 천호역 인근 주유소 터에 역세권 청년 주택이 들어섭니다",
  "서울시는 올 하반기 착공에 들어가 오는 이천이십일 년 하반기 입주를 시작할 계획이라고 밝혔습니다",
  "역세권 청년 주택은 지하 이 층 지상 십오 층 규모로 건립될 예정이며 공공 임대 오십 세대 민간 임대 백칠십삼 세대 등 모두 이백이십삼 세대가 공급됩니다",
  "거주 공간 외에 청년 취업 창업 센터 커뮤니티 시설 편의 시절도 마련됩니다",
  "재개발 재건축으로 살던 집에서 떠날 수밖에 없는 주민들이 있습니다",
  "지난해 십이월엔 아현동에서 강제 철거에 맞서던 한 삼십 대 주민이 극단적인 선택을 하는 일도 있었는데요",
  "주민과 용역 업체와에 갈등이 계속되는 현장을 취재했습니다",
  "재건축을 앞두고 갈등이 심했던 서울 마포구 아현동 노인네 혼자 있는데 코골고 자는 거 누구야 도대체 왜 보자마자 시비를 거는 거야 용역 깡패 두목?  내가 깡패야? 강제 철거로 대다수 주민이 떠난 이곳에는 팔십 세 할아버지가 머무는 단 한 집만이 생계를 이어가고 있습니다",
  "죽었으면 죽었지 마포구에는 못 살아요",
  "그러기엔 저 멀리 나가야 돼요",
  "뼈대였던 철골은 종이 구긴 듯 찌그러졌고 그나마 남은 집들도 벽과 천장이 다 뜯겨져 나갔습니다",
  "철거로 인해 주변 상가에 손님도 뚝 끊겼습니다",
  "반토막도 안 돼야 반토막도 안 되지 무슨 반토막이야 찾아오는 손님들 있으니깐 그나마 저기 하지 안 그러면 다행히 서울시와 철거민 대책 위원회가 협상 한 달만에 합의안을 만들었습니다",
  "양측은 철거 과정 중 숨진 고 박준경 씨 어머니를 위해 긴급 주거 지원 대책을 마련하고 향후 재발 방지를 위해 세입자 등에 대한 실질적인 이주 대책도 마련하기로 했습니다",
  "철거민 입장 또 조합 입장안에서 어떤 관여를 하라는 게 아니라 중재할 수 있는 이런 걸 좀 해야 되지 않겠느냐 이런 얘기를 했죠",
  "강제 수용으로 마을을 떠나거나 재산 피해를 본 사람은 한 해 평균 약 삼십이 만명 이들에 대한 이주와 보상 대책이 절실한 이유입니다",
  "단독 주택 지역 재건축 세입자들도 재개발 세입자들과 동일한 수준에 임대 주택이나 주거 이전비 등에 어~ 세입자 대책이 수립돼야 합니다",
  "천구백칠십 년 팔십 년 대에 대표적인 인권 유린에 공간이었던 남영동 대공분실 이 대공분실이 시민에 품으로 다시 돌아왔습니다",
  "꼬박 사십이 년 만에 일구어낸 어떻게 보면은 기적 같은 변신인데요",
  "박종철 열사 기념 사업회 김학규 이사 모시고 이와 관련된 내용 알아보도록 하겠습니다",
  "예. 초대해주셔서 고맙습니다",
  "예. 아이 저는 뭐 영광입니다",
  "박종철 열사라고 하면은 에~ 제 젊은 시절에 아~ 예",
  "어~ 삶을 바꾸게 했었던 한 사람 중에 한 분이시기 때문에 뭐 말만 들어도 근데 그 동명이인이 요즘 아주 사고를 치고 다녀서 예. 이게 언론에도 나오던데요",
  "저도 난감하더라고요",
  "그래도 우리는 뭐 그~ 열사는 열사로 기억을 하고 있으니까요",
  "이 대 남영동 대공분실 어떤 의미를 가진 공간이라고 보십니까? 예. 보통 이제 말하기를요",
  "여기가 인권 탄압에 상징적인 공간이다",
  "국가 폭력에 상징적인 공간이다 이렇게 많이 불리죠",
  "이~ 어떻게 보면 인제 간첩을 잡는 곳이다",
  "이게 대공분실이라는 게 사실 그런 거잖아요? 예",
  "그런 명목으로 만들었는데 실제로는 인제 그게 아니라 이 독재 정권이 독재 권력을 이제 지키기 위해서 이 민주 인사나 학생들 잡아다가 고문하고 협박하고 그것도 모자라서 인제 죽이기까지 한 공간입니다",
  "상당히 무서운 공간이죠? 예",
  "대표적인 게 인제 박종철 열사가 사실 여기서 인제 물고문을 받다 돌아가신 거고요",
  "또 다른 분으로 인제 김근태 당시 민청련 의장도 여기서 전기 고문 예. 전기 고문까지 예예",
  "뭐 그것도 십여 차례나 당했다고 하니까 맞습니다",
  "그런 식으로 해서 아주 악명을 떨쳤던 곳이죠",
  "실제로 저희 대학 시절에는 여기가 전설처럼 이야기가 있었습니다",
  "예. 어떤 전설인가요? 뭐 겨 경험해 보신 분들이 없을 것 같은데도 예예",
  "들어가면은 어떻게 되고 뭐 전혀 알 수가 없고 뭐 하면서 아~ 예예",
  "마치 그 죽음에 공간 같은 그렇죠",
  "그 상징처럼 여겨졌던 곳이거든요? 잡혀오면 큰일난다 그런 이야기 많이 나왔었죠",
  "잡혀오면 큰일 난다 그런 거죠",
  "뭐 한번 들어갔다 나올 수가 없다",
  "뭐 한번 마포서에 제가 끌려갔던 있는데 아~ 예",
  "거기도 내부가 경찰서에 잡혀갔 굉장히 미로처럼 돼 있어요",
  "거기도 아주 이상한 그런 그 일본때 만들어진 그 구조를 그대로 살려놨던 곳이라서 개별 경찰서에서도 예",
  "많은 인권 유린이 많이 있었죠",
  "예. 그런데 거기 다녀왔던 얘기를 선배님 했더니 거기는 뭐 댈 것도 아니다",
  "남영동 대공분실은 그냥 거기 들어가면은 뭐 누가 들어왔는지 나갔는지도 모르는 그런 곳이다 이런 얘기를 들어서 굉장히 공포스러웠던 기억이 나는데 악명을 떨쳤죠",
  "예. 지금은 이제 여기가 민주 인권 기념관이 됐어요",
  "그럼 어떤 변화가 있는 겁니까? 현재는 이제 이제 민주 인권 기념관으로 바꾸겠다 이렇게 선언한 거로 보시면 되고요",
  "아~ 아직은 선언이군요",
  "예. 그리고 인제 그동안에 경찰이 여기를 관리하다가 예",
  "경찰은 이제 떠났고 이제는 인제 민주화 운동 기념 사업회 공공 특수 법인이거든요",
  "여기가 관리 주체로 이제 바뀐 거고요",
  "그리고서 이제 인제 논의를 하고 있는 건데요",
  "아~ 어떻게 인제 민주 인권 기념관으로 조성할 것인가 이 부분은 인제 민주화 운동 기념 사업회하고 그동안에 여기서 인제 캠페인을 쭉 했던 시민 인권 단체들이 좀 있습니다",
  "저희 박종철 기념 사업회도 같이 참여하고 있는 남영동 대공분실 인권 기념관 추진 위원회 이 두 기관이 인제 같이 협력해서 예",
  "이 공간을 어떻게 운영할 것인가 이런 걸 논의를 좀 하고 있고요",
  "근데 논의하는 과정이 일정하게 필요한 데 그 기간에도 인제 이 남영동 대공분실에 오시는 분들을 위해서는 계속 탐방 안내를 하고 있습니다",
  "예. 이 건물이 우리나라를 대표하는 건축가로 알려진 김수근 건축가에 작품이라고 들었는데 예예",
  "작품이라는 표현을 써도 될지 어떨지 모를 정도로 예",
  "치밀하게 아주 그 설계된 악에 공간이다",
  "이런 평가들이 또 있어요. 이것도 또 다른 김명식 건축가가 내려 내려온 평이거든요",
  "이 구조를 좀 설명해주세요",
  "왜 이렇게 막 전설에 공간이 된 겁니까? 아~ 여기 사실은 인제 뭐 방문하시는 분들 또 와서 보면 인제 금방 이해를 하는데요",
  "사실은 입구에서부터 치밀해요",
  "처음 들어올 때부터 이게 여기 잡혀 온 사람들 최소한 공포감을 줘서 두렵게 해서 자신들이 원하는 답변을 빨리 받아낼려고 하는 게 이 목적이다 보니까요",
  "처음부터 두렵게 만들려고 한 거죠",
  "입구도 이중문으로 돼 있고요",
  "이중문으로 예. 열릴 때 거의 탱크 지나가는 소리 같고요",
  "오~ 그래서 아 그때부터 공포감에 휩싸이는 거죠",
  "그리고 인제 건물 뒤로 해서 아주 미로같이 해서 예",
  "오 층 조사실로 가는데 그 가는 게 나선형 계단으로 이렇게 빙글빙글 돌아서 오 층으로 통하는 거죠",
  "방향 감각을 상실할 수 있는 그렇죠. 예",
  "그리고 어디로 가는지 두렵고 예",
  "그러다보니까 본격적인 조사를 받기 전에 사실은 그 과정에서 벌써 기가 다 빠지게 되는 거죠",
  "그니까 내가 어딨는지 모르면 예",
  "그때부터 느껴지는 공포라는 게 말로 설명할 수가 없어요",
  "그렇죠. 거기에다가 이제 오 층에 조사실이 있다는 것도 아주 특이한 경우예요",
  "보통은 지하에 인제 그렇죠",
  "고문실을 두는 경운데 예",
  "여기는 또 오 층에 뒀어요",
  "그런데 이 조사실 하나하나를 보면 문이 창문이 아주 좁아요",
  "사람이 빠져 나가지 못하게 그렇죠",
  "아~ 그리고 또 밖을 내다보지도 못하게 아~ 그리고 밖에서 혹시나 안을 또 멀리서 들여다볼 수도 있잖아요. 그런 것도 못하게 맞아요",
  "예. 그리고 혹시 이 두려움에 쌓이면 그리 고문을 많이 받다보면 차라리 죽는 게 낫다 이런 심리에 빠질 수 있잖아요",
  "자살을 기도할 수 있잖아요",
  "이런 것도 막을려고 아~ 철저히 좀 한 거고요",
  "또 건무 그 안에 들어와 있으면 단 일 초도 어떤 생각을 하기 힘들게 예",
  "딴 생각을 하기 힘들게 돼 있는데 예",
  "씨씨티비로 감시도 하게 돼 있고요",
  "책상도 의자도 다 고정이 돼 있어요. 바닥에 바닥에 고정이 돼 있어요? 예예",
  "아~ 그리고 그 안에 인제 침대도 있는 거죠",
  "침대 있고 그리고 욕조도 있고 욕조 있고 예예. 그래서 욕조는 물고문을 위해서 만들어진 거고요",
  "침대가 같이 있다는 거는 조사하는 곳과 쉬는 곳이 구별이 안 된다는 거죠",
  "예. 그런 식으로 아주 치밀하게 만들어져 있는 거죠",
  "아니 그러면은 이걸 애초에 설계한 사람이 이게 고문을 위해서 최적화되게 설계를 했다고 볼 수밖에 없는 거네요? 그 건축이라고 하는 게 본래 인제 그 어떤 용도로 사용된 지 모르고 건축을 한다는 게 있을 수 없잖아요? 오히려 이거는 아주 예",
  "자기에 모든 지식을 총동원해서 인권 유린이 될 수 있게 만든 공간이라 밖 생각밖에 안 드는데요? 예. 의뢰자에 생각이 뭔지 여기서 무엇을 할려고 하는지 철저히 이해할 때 거기에 맞게 인제 구현을 할 수 있는 거니까 이 건물은 상당히 그런 식으로 치밀하게 만들어졌다고 봐야겠죠",
  "예. 지금 박종철 열사가 사망 당한 조사실이 오백구 호 예",
  "그리고 김근태 의원이 고명 고문 당했던 곳이 오백십오 호 오백십오 호 예",
  "그 밖에도 많은 사람들이 이곳에서 아주 끔찍한 고문을 당했다고 알려져 있는데 피해자 수가 확인된 것만 얼마나 됩니까? 현재 확인된 거는 인제 삼백구십일 명에 명단이 네",
  "최근에 인제 민주화 운동 기념 사업회에서 용역 보고서를 냈는데요",
  "거기에 좀 나왔고요",
  "근데 제가 확인해 보니까 제가 아는 사람도 많이 빠져있더라고요",
  "그러니까 추가적인 조사를 하면 그 삼백구십일 명보다 훨씬 더 많은 숫자가 있을 것으로 생각하고 있고요",
  "그런 게 앞으로 해야 할 과제중에 하나입니다",
  "아니 사실은 뭐 그 시대에 간첩으로 조작당한 사람들만 해도 이 인 이 사람들보다 많은 데 예예",
  "그렇다면 물론 인제 여기만이 아니고 또 안기부 또 안기부도 있었고 예. 보안사 이런 데도 있죠",
  "보안사도 있었고 그랬죠",
  "서로 경쟁하다시피 이러지 않았습니까 예",
  "끔찍한 시대였습니다",
  "어~ 이천오 년까지 대공분실로 쓰였어요 그렇죠? 예",
  "그러다가 인제 경찰청 인권 센터로 사용됐다는데 그 인권 센터로 사용될 때는 어땠었나요? 아~ 이게 사실 처음 만들어진거는 인제 천구백칠십육 년 예",
  "박정희 유신 독재 시절인거고요",
  "그래서 삼십 년간 대공분실로 쓰이다가 음~ 이게 인제 인권 경찰청 인권 센터로 바뀐건데요",
  "이 경찰청 인권 센터라는 게 인제 그 시절은 노무현 대통령 시절이에요. 그래서 아~ 그랬구나",
  "예. 경찰청 인권 센터를 만들었다는 것 자체는 의미있는 일이죠",
  "다만 이곳에 만들었다는 게 저희들로선 좀 납득하기 힘든거였었고요",
  "이 공간에서 인제 어떻게 보면 국가 폭력에 상징적인 공간인 이 남영동 대공 분실에 모습을 있는 그대로 좀 시민들에게 알리면서 다시는 이런 일이 일어나지 말아야겠다 이런 걸 좀 알리는 그런 교육에 공간이 되어야 하는데 이 인권 경찰로 거듭 태어난 경찰상을 좀 과시하는 공간 음~ 이런 식으로 좀 변질됐었던 거죠. 사실 그게 한 십삼 년간 그렇게 운영됐다가 이번에 인제 바뀌게 되는 겁니다",
  "사실은 우리가 뭐 역사 속에 아주 뭐 부끄러운 그런 짓들이 자행됐던 공간이래도 예",
  "그런 공간들을 새로운 의미로 어~ 기억을 하게 되면은 또 새로운 의미로 탄생할 순 있거든요",
  "그런데 그 기억을 새롭게 하겠다는 그 주체가 어떤 의식을 갖고 있느냐에 따라서 굉장히 다르게 예",
  "이게 나타나는 거 아니겠습니까? 그런 측면에서 경찰이 그걸 주체로 운영한다는 건 경찰은 가해자였기 때문에 예",
  "사실 스스로도 하고 싶어도 쉽게 자기 자신에 부끄러운 이야기를 하기는 쉽진 않은 거지 않습니까? 맞아요. 여기서 우리가 이렇게 고문을 했습니다 이렇게 어떻게 얘기를 하겠어요",
  "예. 그래서 이게 경찰이 계속 운영하는 게 좀 기형적인 형태였다고 봐야겠죠. 그동안에도 예. 그렇습니다",
  "아니 대공분실이 시민에 품으로 돌아오기까지 사십이 년이 넘는 세월이 걸렸는데 어떤 노력들을 하셨는지 좀 궁금합니다",
  "이게 사실은 천구백팔십칠 년 유월 민주 항쟁 때 좀 더 세게 했더라면 예",
  "그때 사일구 혁명 때처럼 예",
  "전두환을 완전히 몰아냈더라면 예",
  "사실은 그때 이 남영동 대공분실이 시민에 품으로 좀 돌아오지 않았을까 맞아요",
  "이런 아쉬움이 사실 있고요",
  "그러다보니까 이제 이 남영동 대공분실에 대한 문제 제기가 계속 나왔었죠? 그러면서 인제 이게 이천 년대 가면은 특히 인제 과거사 위원회 이런 게 만들어집니다",
  "우리 사회에 어떤 민주화 과정에서 경찰도 그렇고 안기부도 그렇고 군도 그렇고 자신에 잘못에 대해서 스스로 반성하는 노력도 하고 예",
  "또 그걸 직접 또 조사하는 활동도 하는데요",
  "이런 일이 벌어지는 과정에서 인제 남영동 대공분실을 시민에 품으로 돌려야 하는 거 아니냐 이런 요구가 그 당시에도 많이 나왔었어요",
  "그래서 경찰도 그때는 이 남영동 대공분실을 시민들에게 돌려드리겠다 그리고 인권 기념관으로 만들겠다 이렇게 기자회견을 통해서 경찰청장이 발표도 했었는데요",
  "나중에 니까 아니 그렇게 해놓고 또 예",
  "그 뭐야 조사실 막 없앨려고 막 수작을 하다가 아~ 예예",
  "막 발 발각되기도 하고 그러지 않았습니까? 그거는 인제 그 지 직전인데요",
  "이천 년경에 인제 거기는 대공분실을 운영할 당시에 예",
  "거기를 인제 오 층을 이 사람들도 인제 계속 이용을 해야 하다 보니까 예",
  "아마 리모델링을 할려고 했던 것 같애요",
  "그 와중에 인제 자칫하면 큰일 날 뻔했는데 그 박종철 열사 아버지께서 그 소식을 듣고 거기로 달려와서 예",
  "막아서 겨우 오백구 호실만 옛날 모습 그대로 좀 살렸고요",
  "다른 데까진 못 막은 거죠",
  "아~ 그럼 오백십오 호실 같은 경우는 리모델링이 됐군요",
  "변형이 이미 변형이 많이 됐고요",
  "아~ 그래서 앞으로 인제 그걸 조사를 제대로 해서 다시 복원을 해내는 예. 복원할 건 복원하고 어떻게 인제 운영하는 게 최선일지 이런 거에 대한 논의가 지금 필요한 상황입니다",
  "아니 이게요 진짜 꼼수 중에 꼼수거든요",
  "그니까 운영하던 주체가 이제 바뀌지 않으면 예",
  "인식이 바뀌지 않으면 아~ 우리가 새롭게 기념하는 데를 만들겠습니다 그러고 과거에 흔적들 다 지워 버리고 그렇죠",
  "그럴 수가 있단 말이죠",
  "그러니까 그런 측면에서 정말 박종철 열 박종철 열사 아버지께서 안 계셨더라면 김종 김정기 아버지 박정기요",
  "아 박정기 죄송합니다",
  "박정기 아버님이시죠? 예",
  "얼마전에 또 돌아가셨죠",
  "소천하셨는데 참 먹먹한 그런 또 였습니다",
  "영화 일구팔칠 상영 이후에 예",
  "이게 인권 기념관으로 가는 그런 어떤 길들이 조금 더 탄력을 받았죠? 그렇죠. 인제 그 전엔 촛불 혁명이 같이 진행되고 있었고요",
  "그런 촛불 혁명도 상당히 의미가 있었고 또 인제 영화 일구팔칠에 나오면서 남영동 대공분실에 대한 사람들에 관심이 상당히 높아졌습니다",
  "그걸 계기로 많은 분들 또 찾아오고요",
  "저희들도 인제 그런 걸 계기로 해서 남영동 대공분실을 시민에 품으로 이 캠페인도 쭉 하면서 환기를 많이 시켰고요",
  "그 결과로 이제 인제 지난해 연말에 예",
  "경찰이 인제 떠났고 이게 바뀌게 된 거죠",
  "아니 현장에서 직접 시민들 안내하시고 계신다고 들었는데 시민들 반응이 어떻습니까 지금? 그~ 요즘 이렇게 보면 영화 일구팔칠 이후에 상당히 늘어났고요",
  "오시는 분들이? 예. 그리고 와서 인제 연인도 뭐 같이 오기도 하고 예",
  "영화보고 그당시에는 같이 손 잡고 오기도 하고 그러더라고요",
  "그러면서 인제 그 공간을 보면 상당히 좀 충격을 받죠",
  "아~ 이렇게 운영됐었구나 이렇게 치밀하게 만들어졌구나 이런 걸 보면서 상당히 좀 충격을 받고요",
  "그~ 최근에는 또 영화 일구팔칠이 일본에도 또 상영이 됐어요",
  "그러면서 일본에서도 일본인들도 오고요",
  "음~ 그리고 또 재일동포들도 오고 음~ 그러면서 저는 근데 그걸 보면서 아~ 이게 세계적인 명소로 만들어질 수 있겠구나 예예",
  "이런 생각도 좀 하고 있습니다",
  "뭐 그 세계적인 명소를 결국 건축가 김수근 씨께서 만들었네요",
  "아 이게 굉장히 역사에 아이러니입니다",
  "아~ 그 얘기 좀 드리면요",
  "이 김수근에 제자들이 예",
  "지금도 인제 김수근 사단이라고 불릴 정도로 건축계에서는 최고에 건축계를 완전히 꽉 잡고 있죠",
  "인맥을 자랑하고 있다고 하는데요",
  "그래서 이런 부분에 대해서 막 탐구하고 제대로 평가할려고 그러면 막잖아요. 막 예. 그런 어려움도 있을 수 있는데요",
  "저희들은 인제 그걸 끊임없이 탐구하고 있고 그런데 예",
  "최근에 인제 그 제자분 중에 한 분이 이런 말도 한 적 있어요",
  "뭐냐면 아 세계적인 거장을 보면 나이 칠십에 역사에 길이 남는 작품을 남기더라 우리 스승께서도 좀 좀 더 오래 사셨다면 예",
  "그~ 역사에 길이 남을 건축을 남겼을 텐데 예",
  "그런 아쉬움을 토로 한 적 있는데요",
  "그 이야길 제가 탐방 안내할 때도 이야기를 하니까 그 대전에서 오신 어떤 어르신께서 그 얘길 들으시더니 바로 하시는 말씀이 아니 여기 이미 역사에 길이 남을 건물 이미 지었잖아요",
  "이렇게 얘길 하는 거예요",
  "그런 점에서 건축가 김수근에 대해서는 좀 냉정한 평가를 다시 해야 할 것 같습니다",
  "저는요 역사가 본인에 어떤 선택을 책임지게 한다고 생각을 합니다",
  "결국은 저 건축물로 김수근 건축가에 대한 평가들은 예",
  "확실하게 나올 것 같습니다",
  "청소년들도 많이 오는데요",
  "청소년들한테 제가 이야기하는 것도 어느 한 분야에 아무리 뛰어난 재주가 있어도 예",
  "이 민주주의와 인권에 대한 기본 소양이 없으면 맞습니다",
  "그 뛰어난 재주를 엉뚱한 데 쓸 수 있다",
  "그 양승태 대법관 보면 알잖아요",
  "예. 그 대표적인 사례가 김수근이다",
  "예. 자 우리 박종철 열사에 대해서 한 번 알아보는 시간을 저희가 아~ 좀 짧게나마 준비 했는데요",
  "한번 영상부터 확인해보시죠",
  "독재 타도 민주 쟁취 독재 타도 민주 쟁취 독재 타도 대통령 직선제 합의해서 개헌이 확정되면 새로운 헌법에 따라서 제 십삼 대 대통령 선거를 실시하고  천구백팔십칠 년 일월 십사 일 정말 어~ 생각하기도 싫은 그런 날일 수 있을 텐데 어~ 팔십육 년도에 학교에 들어간 이죠? 아니 아니요. 팔십사 년도요",
  "아~ 팔 박종철 열사가 팔십사 년도에 예예",
  "학교에 들어가셨던 분이고 김학규 이사님과 친구분 예. 저도 같이 인제 학생 운동도 같이 했고요",
  "팔십사 팔사 학번 흔히 그렇게 얘기하죠? 예",
  "그럼 어떤 친구로 기억을 하십니까? 저는 인제 여기 영상에도 나오는 사진을 보면 다 알 수 있듯이요",
  "상당히 좀 눈이 맑은 친구였습니다",
  "음~ 저도 마지막 만날 때 기억도 인제 그래서 잊을 수 없는데요",
  "또 인제 이 친구가 좀 남에 대한 배려 음~ 다른 사람들에 대한 배려 이런 게 상당히 돋보이는 친구였어요",
  "음~ 제가 삼십 주기 때 한번 부산에 가서 고향 친구들 좀 만났었거든요. 고등학교 친구들 그 친구들도 이야기하는데 어~ 저도 상당히 놀랬는데요",
  "하나에 사례를 이야기를 해주더라고요",
  "고등학교 일 학년이었는데 박종철이 오리털 파카 입고 왔었더라는 거예요",
  "그 당시에는 아주 귀한 거죠",
  "뭐 선물을 받았는지 그래서 친구들이 막 돌려입으면서 막 난리가 났었는데 그날 학교를 마치고 하교하는 길에 걸인을 만났다는 거예요",
  "음~ 근데 그 걸인을 보고 박종철이 그 오리털 파카를 벗어서 주더라는 거예요",
  "그 이야기를 하면서 어~ 저는 그 이야기를 듣고는 아~ 이게 어려서부터 이게 완전히 몸에 밴 친구였구나 음~ 예",
  "이런 걸 좀 그때 새삼 느꼈었죠",
  "그 마지막 사망 소식 들었던 당시를 어떻게 기억하십니까? 제가 인제 그 일 일월 십오 일 날 하루 후죠? 예",
  "그때 중앙일보 석간을 보고 처음 알게 됐는데요",
  "저는 당시 인제 수배중이었어요",
  "그러다보니까 신문을 사서 보면 항상 사회면을 제일 먼저 봤었어요",
  "사회면에 누가 잡혀갔다 어디서 시위가 일어났다 이런 게 우리에게 중요한 거니까요",
  "근데 그날 중앙일보 석간을 사서 딱 펼쳤는데 거기에 제 친구 이름이 딱 써 있는데 죽었다는 거예요",
  "아~ 그래서 너무 충격이 컸죠",
  "박이 박 열사는 그때 당시 그 뭐 어떤 수배중이거나 이런 사람이 아니었잖아요? 예. 그 당시 수배중이 아니었죠",
  "예. 하숙집에 있었다가 잡혀갔으니까요",
  "예. 저는 이제 그 수배중인 상황에서 있다보니까 예",
  "어~ 그게 충격이 컸고 또 인제 동시에 인제 분노가 일어나더라고요",
  "왜냐면 우리는 당연히 이게 고문에 의한 사망이다",
  "이걸 직감할 수밖에 없었기 때문에 그렇죠",
  "전두환 군사 정권에 대한 어떤 분노 이게 막 치밀어 올랐는데요. 그것만이 아니라 공포심도 대단했을 거 같아요",
  "예. 좀 저도 부끄러운 이야기를 드리면 두려움 이거 같이 오는 거예요",
  "근데 그게 충격과 분노 두려움 이게 섞여서 그 형성된 감정이 아주 묘한 감정 예. 알겠습니다",
  "그래서 감정에 휩싸여가지고선 아예 한동안 움직이지도 못하고 그 자리에 있었던 그런 기억 잊을 수 없죠",
  "그때 당시에 그 대학에 다녔던 사람들은 다 똑같은 감정을 아마 느꼈을 거라고 생각이 됩니다",
  "지금 박종철 열사 삼십이 주기 얼마 안 남았는데 일정 좀 소개해주시고 예",
  "그리고 또 어~ 시민들에게 하고 싶은 말씀까지 짧게 좀 붙여주십시오. 시간이 없어가지고 예예. 그 일월 십사 일이 기일이잖아요? 예",
  "그런데 그날이 평일이어서 하루 앞당겨서 일월 십삼 일 날 추모제를 합니다",
  "이 서울도 하고 부산도 하고 예",
  "서울에서는 인제 남영동 대공분실에서 하고요",
  "그~ 특별한 의미가 있죠",
  "이제 경찰이 떠난 상황에서 하는 추모제니까 그래서 좀 많은 분들 좀 와주셨으면 좋겠고요",
  "그리고 시민들한테도 좀 말씀드리고 싶은 거는 그~ 그동안 잊지 않고 기억해주셔서 정말 고맙다",
  "이런 말씀 드리고 싶고 와서 좀 함께 진짜 이제 삼십이 년 만에 오백구 호실에서 나오는 진짜 예",
  "박종철을 따뜻한 마음으로 함께 좀 맞아주셨으면 좋겠다 이런 부탁드리고 싶습니다",
  "진짜 제대로 된 추모제 이번 십사일 날 한번 같이 나누시길 부탁드립니다",
  "박종철 열사 기념 사업회 김학규 이사와 함께 했습니다",
  "일월 십사 일 월요일 시시각각입니다",
  "체육계에 핵폭탄 급 폭로가 또다시 이어지고 있습니다",
  "쇼트트랙에 이어서 이번엔 유도입니다",
  "고 일 때부터 코치가 스무 차례 넘게 성폭행을 감행했다는 신유용 선수에 폭로는 충격적이다 못해 말문이 막힐 정도입니다",
  "한국을 대표하는 국가 대표 선수에 훈련 환경이 이 정도였답니다",
  "그간 우리가 따낸 수많은 메달들은 선수에 피 땀 눈물이 아니었겠습니까? 체육계 미투 운동 이제 시작입니다",
  "지금은 고통스럽고 아프겠지만 곪아 터진 환부를 확실히 도려내야만 합니다",
  "가해자뿐 아니라 내부에 묵인과 방조도 엄격히 조사해야 됩니다",
  "그래서 이런 비극 다시는 나타나지 않아야 합니다",
  "한동안 잠잠하던 미세먼지가 서울을 뒤덮었습니다",
  "수도권은 비상저감조치가 이틀째 계속되고 있는데요",
  "겨울 미세먼지에 원인과 대책을 알아봅니다",
  "매년 달라지는 정책 개편에 인사 담당자들도 헷갈리는 지원 대책들 상당한데요",
  "서울시가 이를 해소하기 위해 인사 담당자용 임신 출산 제도 안내서를 발간했습니다",
  "자세한 내용 살펴봅니다",
  "세 개에 핵심 질문을 던지면서 핫이슈를 정리해보는 시간입니다",
  "오늘에 아이큐 이번 시간에는 특별히 두 분과 함께 진행하도록 하겠습니다",
  "월요일에 터줏대감 이종훈 시사평론가 먼저 모십니다",
  "예. 아~ 또 연세대 환경 공해 연구소 임영욱 부소장님도 모셨습니다",
  "늘 전화로만 목소리로 들었는데 직접 스튜디오로 오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 두 분 오늘 하늘 보셨죠? 네",
  "예. 뭐 사실 굉장히 참 어두컴컴해 보여 가지고 스튜디오로 오시는 길 평탄치 않으셨을 것 같습니다? 길은 평탄했는데요",
  "시야가 완전히 안개 속이더라고요",
  "그래서 뭐 그~ 일각에서 아니 세상이 갑자기 흑백으로 바뀌'었다",
  "음~ 뭐 그런 얘기가 있던데 예 제가 조금 전에 오는 데도 보니까 여전히 흑백이더라고요",
  "이거는 뭐 미세먼지 초미세먼지 뭐 안개 이런 게 뒤섞인 상황입니까? 예. 현재 상태는 미세먼지하고 인제 안개나 여러 가지 자연 현상들이 겹쳐있는 거지만 예",
  "특히 가시거리에 영향을 주는 어~ 오염 물질들이 많이 있다는 것으로 어~ 이해하시면 될 것 같습니다",
  "자 시청자 여러분들께서 충분히 오늘에 주제를 눈치채셨을 것 같습니다",
  "일단 화면으로 만나보시죠",
  "최악에 미세먼지 열 개 시도 비상저감조치 발령 네 또 미세먼지 얘깁니다",
  "삼한사미라는 신조어가 일상이 돼 버렸을 만큼 겨울철 미세먼지 기승을 부리고 있는데 과거엔 겨울에 미세먼지에 심각성을 느낀 적이 별로 없었거든요",
  "이 삼한사미 완전히 새로운 현상이라고 봐야 되는 겁니까 교수님? 아 그렇진 않구요",
  "사실은 어~ 과거부터 겨울만 되면은 어~ 미세먼지 농도는 높아집니다",
  "아~ 그리고 인제 봄철이 아~ 절정을 아~ 이루었다가 예",
  "다시 여름이 되면 미세먼지 농도가 낮아지는데요",
  "그 이유를 간단히 설명을 드리면 예",
  "첫 번째로는 겨울에 날이 추워짐과 동시에 우리가 난방이라는 일을 시작을 합니다",
  "그러다 보면 결국 그건 그것은 지역에 미세먼지와 같은 것들을 많이 발생시키는 원인으로 작용을 하게 되겠고요",
  "두 번째 이유는 기상적인 이유입니다",
  "그니까 결국 어~ 자연 현상 중에서 태양 광선 양이 많으면 발생된 오염 물질들이 멀리까지 도망갈 수 있는 그런 상황이 생기는데 아~ 예",
  "겨울이 되면 당연히 일사량이 줄어들기 때문에 그렇죠",
  "오염 물질이 퍼져나갈 수 있는 공간이 좁아진다라는 의미를 갖고요",
  "또 한 가지는 강우량에 차이입니다",
  "예. 여름이 되면 비가 많이 오기 때문에 공기 중에 떠 있던 오염 물질들이 토양으로 이동을 하는데 예",
  "아~ 겨울이 되면서 그런 강우량이 줄어든 현상으로 공기 중에 오염 물질이 빨리 차는 행동이 생겨나게 되고 예",
  "또 마지막 이유는 풍향인데요",
  "중국과에 바람 방향이 아~ 겨울 쪽에서 봄 쪽으로 넘어가면서 이 편서풍이라는 바람에 방향이 맞다 보니까 국내로 넘어오는 먼지의 발생량이 월등히 많아지는 시기가 이때가 되다 보니까 겨울만 되면 좀 더 미세먼지 문제가 우리 생활 속에서 많이 어~ 문제로 발생되는 그런 현상이라고 보시면 됩니다",
  "그니까 겨울에는 원래 미세먼지가 많아질 수밖에 없는 모든 지정학적인 뭐 지리적인 뭐 뭐 여러 가지 조건들 다 갖추고 있는 거네요",
  "자 그러면 지금부터 세 개에 질문을 통해서 여러분들에 의문점을 낱낱이 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "비상저감조치 수도권 공동 발령 주요 내용과 보완점은 자 주말인 일요일에 이어서 오늘도 수도권 전체에 비상저감조치가 발령이 됐는데요",
  "지난해 비상저감조치가 어~ 실시됐을 때만 해도 여러 가지 말들이 많았는데 이제는 뭐 자리를 잡은 것 같습니다",
  "네. 그 지난해만 해도 약간 좀 정책 혼선이 없잖아 있었죠",
  "서울시 대책이 좀 다르고 뭐 경기도 대책이 좀 다르고 예",
  "그래서 뭐 서울시 같은 경우에는 갑자기 뭐 이렇게 대중 교통 관련해서 특별한 조치를 내놓고 또 다른 또 경기도에 있는 다른 지역들은 또 이렇게 이거 좀 무관하니까 상관없다 뭐 이런 식으로도 대응하기도 하고 그니까 손발이 좀 잘 안 맞 안 맞 안 맞았던 거죠",
  "그리고 중앙 정부가 또 좀 적극적으로 지난해 같은 경우 나서지 않았던 그런 측면도 없지 않아 있고 예",
  "그런데 이제 그~ 일 년 사이에 좀 의견 조율을 좀 상당히 했죠",
  "법안도 만들어졌고 예",
  "어~ 그래서 지금 뭐 어찌 됐건 미세먼지 관련한 특별법 제정도 된 상태 아닙니까? 그렇죠",
  "물론 이제 시행은 다음 달 십오 일부터입니다",
  "아직까지 시행에 들어가진 않은 상황인데 그런데 이제 이번에 미세먼지가 워낙 심해지니까 사실상 시행에 좀 들어간 그런 상황이죠",
  "자 이렇게 수도권에서는 지자체들이 서로 발맞추어서 이제 확실하게 비상저감조치를 하고 있는데요",
  "그 내용이 어떤 것인지 또 효과를 어느 정도 볼 수 있는지 이혜영 서울시 대기 정책과 팀장과 전화로 연결되어 있습니다",
  "자 자세한 얘기 들어볼까요? 팀장님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 대기 정책 팀장 이혜영입니다",
  "예. 이번 비상저감조치가 서울뿐만 아니라 경기 인천 수도권 공동으로 발령을 했습니다",
  "이 공동 발령이 어떨 때 이루어지는 겁니까? 아 기존에는 수도권 세 개 시도에서 발령 기준을 충족할 때 시도 별로 각각 비상저감조치를 발령했었습니다",
  "그런데 이후 공동체인 수도권이 공동 대응하는 것에 대한 필요성을 느끼고요",
  "작년 십일월 삼십 일부터 수도권 세 개 시도 중에서 두 개 이상 시도에서 발령 기준이 충족되는 경우에는 예",
  "수도권이 공동으로 비상저감조치를 시행하도록 하고 있습니다",
  "예예. 지금 그러면 이제 그~ 지금 표가 나오고 있는데 예",
  "당일 영 시에서 열두 시 사이에 피엠 이 점 오 어~ 그~ 평균 농도가 오십 마이크로그램 세제곱미터당 오십 마이크로그램을 초과하는 그래서 다음 날 이십사 시간 평균 농도가 오십 마이크로그램 초과 예측이 될 때 예예",
  "요럴 때 두 개만 그니까 인천 수 뭐 서울 뭐 혹은 경기 인천 이렇게만 돼도 수도권 전체가 발 발동이 된다 이런 얘기죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 자 뭐 일단 저감 조치 내용들이 많은데 가장 눈에 띄는 게 노후 경유차 운행을 막는 거예요",
  "근데 인천 경기도도 함께 막겠다는 그런 얘기죠? 예. 그렇습니다",
  "지금 서울시에서 시행하고 있는 운행 제한은 이천오 년 십이월 삼십일 일 이전에 수도권에 등록된 경유 차량을 운행 제한하는 것입니다",
  "어~ 다만 이제 저공해 조치를 하거나 한 차량들은 예외고요",
  "총중량 이 점 오 톤 미만과 수도권 외에 차량과 장애인 경유 차량은 지금 올해 유월 이십팔 일까지 유예가 됐습니다",
  "다만 현재는 서울시만 운행 제한을 하고 있는데요",
  "미세먼지 특별법이 시행되는 이월 십오 일부터는 등급제 기반에 운행 제한이 시행이 됩니다",
  "따라서 오 등급 차량에 대한 운행 제한을 수도권 세 개 시도가 공동으로 음~ 시행할 예정에 있습니다",
  "예. 지금 뭐 그~ 국내 미세먼지 요인 중에서 노후 경유차가 차지하는 비중이 꽤 높다 그러더라고요",
  "그러면 일단 이 노후 경유차들이 운행을 안 해 주기만 해도 어~ 그~ 뭔가 미세먼지 근본 원인들이 좀 줄어드는 데 효과를 주는 게 맞겠죠? 예. 자동차에서 배출되는 그 미세먼지 저희 기여도를 한 이십오 퍼센트 정도로 보고 있는데요",
  "저희가 실제 지난해 십일월 칠 일에 서울형 공해 차량 운행 제한 제도를 처음으로 시행했습니다",
  "당일 결과를 살펴보니까 평시 운행량 대비해서 공해 차량이 오천삼백여 대가 감소를 했고요",
  "초미세먼지가 삼십칠 점 삼 프로 사백구십 킬로그램이 감소를 했습니다",
  "예. 특히나 수도권 차량 감소율이 수도권에 차량 감소율에 비해서 뚜렷하게 높게 나타나서 시민 여러분들께서 많이 참여해주셔서 이날 미세먼지 감축 효과가 상당히 크다고 분석이 되어 집니다",
  "아 그런데 저 뭐 이외에도 다양한 조치들이 내려지는데 이 부제에 참여하는 거는 아직까지 그렇게 뭐 확실하게 효과가 있는 것처럼 보이진 않거든요",
  "예. 어~ 이 부제 같은 경우에는 저희가 시민들께서 참여를 자율적으로 참여해주시는 걸로 지금 운영을 하고 있는데요",
  "서울시 같은 경우에는 이것뿐만 아니라 예",
  "공공기관 주차장 폐쇄를 통해서 시청 청사에 들어오시는 시민들께서는 이날 좀 차를 가지고 오시는 걸 자제하기를 그~ 권고를 드리고 있고요",
  "또 대기 배출 사업장 가동률을 하향 조정한다거나 예",
  "또는 자동차 배출 가스 공회전 단속 실시를 하고 예",
  "또 도로 분진 청소 차량을 새벽 세 시부터 운영을 한다거나 하는 예",
  "각종 그 기타 비상저감조치를 시행을 하고 있습니다",
  "뭐 공공 사업장 공사장 조업도 단축하고 막 이러죠? 예예. 그렇습니다",
  "예. 뭐 이런 그~ 노력이라도 하지 않으면 사실은 안 될 그런 절박한 상황이기 때문에 많은 분들이 같이 동참해주시고 이해를 좀 해주시고 되도록이면 인제 대중 교통을 이용해서 이제 도심에 접근해주셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 서울시 대기 정책과 이혜영 팀장과 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 소장님 이 이혜영 팀장님 얘기 들었는데요",
  "뭐 이 삼십칠 퍼센트나 이렇게 감소했다는 그런 통계를 갖고 계시다는 데 이 실효성이 충분히 있는 겁니까? 그니까 뭐 두 가지로 봐야 될 것 같습니다만 예",
  "일단 우리가 아직은 그 미세먼지 배출원에 대해서 정확히 알지를 못하고 있습니다",
  "그래서 국가도 좀 더 그 대표적인 국가에서 신뢰할 수 있는 자료들을 구축하는 쪽에 좀 노력을 기울여 주셔야 되는데 예",
  "지자체별로 미세먼지에 발생 원인들이 다 다르다고 보셔야 합니다",
  "그중에서도 특히 이제 서울 같은 경우에 워낙 교통량이 많은 어~ 인구가 많은 도시이기 때문에 어~ 자동차로부터에 기여율이 가장 높은 것은 사실이고요",
  "두 번째가 난방 연료와 같은 것들입니다",
  "그래서 기본적으로 이번에도 뭐 이라든가 여러 가지 어떤 조치들이 좀 더 병행이 되어 지면 훨씬 더 효과적으로 앞으로에 모든 조치들이 치러질 수 있을 것으로 생각이 되어 지고요",
  "또 한 가지 이러한 비상저감조치를 통해서 우리가 이해를 해야 될 것들은 아~ 시민들이나 국민들 스스로가 오염에 아~ 원인이라는 것들을 좀 이해하실 필요가 있습니다",
  "제가 경유차를 타면 그만큼 오염을 시키는 거고 예",
  "고기를 구워먹어도 담배를 피워도 이런 미세먼지를 만드는 원인으로 작용을 하고 있다라는 거에 대한 이해를 같이 구할 필요가 있기 때문에 예",
  "이런 조치는 가시적 효과에 대한 것들도 있지만 국민들에 인식을 바꾸는데도 상당한 효과들이 있다고 보여져서 두 가지에 의미를 같이 갖고 있는 그런 조치라고 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "아 그러면 이제 숯불에 고기 구어먹는 것도 비상저감 장 장치가 발효됐을 때는 좀 어~ 자발적으로 좀 자제를 하시는 게 편하 그게 도움이 되나요? 실제로 아 저 저희들이 예전에 그~ 지난 정부 때 그 고등어 구이에서 뭐 뭐 미세먼지가 많다는 그런 얘기가 나왔을 때 막 웃었거든요. 사실은 근데 그~ 이런 것보다는 어떻게 보면은 뭐 화력 발전소라든가 인제 굵직굵직한 데서 막 이렇게 한꺼번에 쏟아내는 그런 것들을 잡아야 되지 않냐 이런 생각이 있었는데 그 그런 인식 개개인들의 인식을 바꾸는 것도 굉장히 필요하군요",
  "예. 지금 현재 우리가 파악하고 있는 것보다 파악하지 못하는 아~원인으로 미세먼지가 만들어지는 것들이 바로 그러한 부분들입니다",
  "그니까 국가에서 통계도 잡고 있지 못하거나 확인되어 있지 않은 사항이긴 하나 예",
  "그런 부분들이 사실은 상당히 영향을 많이 주고 있는 것이 현실이기 때문에 예 사실은 중국과 같은 나라도 여섯 개 단계로 지금 나누어서 색깔별로 이런 미세먼지에 대한 조치를 취하는 데 아~ 황색주의보 이상이 될 때는 숯불구이와 같은 것들을 금지시키는 내용들이 이미 그 내용안에 담겨져 있을 정도로 강력하게 규제를 하고 있는 데 우리 국민들한테는 아직까지 민심이라는 여러 가지 어떤 의미 때문에 아~ 충분한 아~ 좀 강제적인 조치들이 아~ 덜 저촉이 되어져 있다라고 보시면 돼서 아~ 그런 차이는 틀림없이 국가별로 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "아니 소상공인들이 큰일 나 지금 자영업자들이 지금 가뜩이나 어려운 데 숯불구이 집이 비상저감조치 때문에 문 닫을 수도 없는 거고 이제 저부터 그냥 오늘 삼겹살은 삽겹살 먹으려고 했는데 집에 가서 이제 자제를 해야 될 것 같습니다",
  "아니 그런데 다음 달 십오 일부터 미세먼지 특별법이 통과돼 저 발효가 되잖아요",
  "이제 발효가 되면은 저 주요 변화가 어떻게 이루어지는지 정리를 좀 해주십시오",
  "예. 그니까 우선 그니까 어 이~ 기존에는 수도권 중심으로 사실은 이제 미세먼지 대책을 수립을 하고 시행을 했던 건데 예",
  "전국으로 확대한다라고 보시면 돼요",
  "그다음에 그동안은 공공 부문 중심으로 해서 대책을 수립했다면 예",
  "이제는 민간에도 어~ 자율 또는 약간 반강제 참여를 시키는 방향으로 간다",
  "이렇게 보시면 되고요",
  "기존에는 지금 이제 표가 나오는데요",
  "종전에는 공공에서도 보면 이제 차량 이 부제하고 그다음에 공공 사업장이나 공사장 있잖아요",
  "그런 데를 뭐 한시적으로 뭐 이렇게 가동을 줄인다든지 뭐 이런 식으로 대응을 했고 민간 같은 경우에는 뭐 그냥 차량 이 부제 가능하면 참여해주십시오 하는 정도 예",
  "그리고 이제 민간 사업장에 대해서도 강제하기보다는 엠오유를 체결해서 가능하면 협조해주십시오 이런 내용이었어요",
  "자 그런데 이제 제일 오른쪽에 보시는 화면 그 법 시행령 이 이 시행 이후에는 그럼 어떻게 바뀌느냐 수도권이 아니고 전국 열일곱 개 시도 다 포함이 이제 되는 거고요",
  "그다음에 인제 공공뿐만 아니고 민간도 이제 포함이 당연히 되는 것이고 민간은 물론 기본적으로 자율적으로 참여시키는 방향으로 하긴 합니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 인제 사실은 인제 좀 적극적으로 협조를 요청해서 사실상 거의 다 참여하는 방향으로 예",
  "어~ 이제 예를 들어서 화력 발전소라든가 뭐 이런 데 같은 데는 참여를 다 가능하면 시키는 방향으로 이제 가는 쪽으로 이렇게 변화가 된 거고요",
  "그리고 조금 전에 삼겹살 말씀하셨는데요 드세요",
  "그리고 그~ 부분은 사실은 좀 적은 부분에 해당한다라고 봅니다",
  "그래서 어~ 제가 여름 내내 봤는데 그~ 뭐 여름 내내 사실은 또 많이 구워 드셨잖아요? 예",
  "그런데 우리나라 공기 굉장히 청정했거든요 여름 내내 예",
  "그래서 그 부분은 큰 문제가 아니다 이렇게 생각을 합니다. 개인적으로 알겠습니다",
  "좀 위안이 됩니다",
  "되도록이면은 인제 에어 프라이어 같은 거 써보겠습니다",
  "이제 먼지가 좀 덜 날리고 자체적으로 이렇게 잡을 수 있는 자 서울 그~ 이 수도권 비상저감조치와 관련돼 있는 오늘에 아이큐 두 번째 질문을 일단 공개를 먼저 하겠습니다",
  "서울 먼지는 서울 탓 이거 중국 주장이 사실인지 요거 굉장히 궁금하거든요 우리 시민 여러분들도 궁금해 하시는데 그 중국 생태 환경부 류여우빈 대변인이 그랬죠? 서울 미세먼지는 서울 탓이다",
  "어~ 미세먼지가 중국 탓이라는 그런 한국 언론에 보도에 대해서 막 조목조목 반박을 했어요",
  "자 이 주장을 갖다 일단 한번 확인해 볼까요? 예. 저희 저 그래픽으로 보고 있습니다",
  "근거가 중국 대기질이 대폭 개선됐는데 서울은 조금 상승했다 그리고 이천십오 년에서 이천십칠 년까지 이산화질소 농도가 서울 서울이 중국 베이징 옌타이 다롄보다 높다",
  "또 이천십팔 년 십일월 육 일에서부터 칠 일까지 어~ 심각한 대기 오염이 나타났을 때 대규모 대기 이동이 없었지 않느냐 요런 얘기입니다",
  "이거는 인제 당연히 소장님께 여쭤볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "아니 지금 중국에 주장에 대해서 우리가 어떻게 봐야 되는 겁니까? 중국이 주장을 할 수 있는 이유는 우리가 대표성 있는 국가 자료를 충분히 구축하지 못했다라는 걸로 공격을 당하는 이유입니다",
  "아~ 그래서 배출원이나 이런 연구들을 지속적으로 꾸준히 국가 표준화된 자료로 만드는 작업들이 일단 필요하다라는 것들로 아~ 뭐 연구에 어떤 문제점에 대한 부분들을 좀 보완하는 정책으로 가야 될 것 같고요",
  "과거부터 역사를 말씀드리면 삼국사기에도 뭐 하늘에서 갑자기 붉은 비가 내리고 뭐 이런 글들이 나옵니다",
  "황사와 같은 것들이 넘어왔을 때의 현상들인데 그러한 일은 과거나 지금이나 계속 있는 것들이기 때문에 예",
  "중국으로부터 풍향이 맞아서 우리나라로 미세먼지나 여러 가지 오염 물질들이 이동되는 것은 명확한 사실입니다",
  "단지 얼마큼에 양이 넘어오느냐에 대한 것들은 시기나 시간이나 매번 달라지는 것들이기 때문에 그거를 표준화된 자료로 표현했을 때 값에 신뢰성에 대한 부분을 갖고 중국이 지금 한국에 자료들에 대한 것들을 반박을 할 뿐이지 넘어오는 것은 틀림없는 사실입니다",
  "또 한 가지 이제 예측에서 조금 한계를 갖고 있는 것 중에 하나가 예",
  "우리나라에 미세먼지 총량이 발생되는 것 중에 먼지는 일 차 먼지라는 것이 있고 이 차 먼지라는 것이 있습니다",
  "그니까 일 차 먼지는 직접 배출원으로부터 만들어지는 먼지를 얘기하고요",
  "이 차 먼지는 보통 질소산화물이나 황산화물 암모니아와 같은 가스성 물질들이 공기 중에 여러 가지 현상에 변화 때문에 이 차 먼지로 작은 크기에 먼지들을 만들어내는 현상들을 이야기하는 데 바로 이렇게 저 질소산화물이라 든가 황산화물과 같은 것들이 중국으로부터 이동되는 것을 예측하는 정확한 모델링이 아직은 확 불확실성이 좀 큰 겁니다",
  "그러다보니까 이 차 먼지를 만드는 양에 대한 부분들이 정확히 추정되어지지 않았다는 부분 이와 같은 계산이 안 되겠네요. 사실상 예. 그런 문제점들을 가지고 한국에서 계산한 것들이 틀리다는 식으로 반박을 하고 있는 것들이지만 온다는 사실에 대한 것들은 틀림없는 사실이고 그 양에 차이는 시시각각 나타나는 것들이기 때문에 그 자체를 갖고 정확히 오지 않는다라는 표현하는 것은 굉장히 잘못된 표현이라고 보여집니다",
  "예. 지금 뭐 이 발언때문에 그~ 한국에서 좀 시끄러웠잖아요",
  "특히 박원순 시장께서도 여기에 대해서 반박을 하고 그러셨는데 갈등이 이렇게 심화되면은 별로 좋지 않을 것 같은데요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 문제 제기를 안 할 수 없죠. 우리 입장에서는 예",
  "그니까 일단 국민에 한 사람으로서 제가 체감 지수를 좀 말씀을 드리면 조금 전에 말씀드렸다시피 제가 하도 미세먼지 때문에 저도 좀 고통스럽고 그래서 지난여름 내내 봤어요",
  "우리나라 그~ 어떤 대기질에 대해서 나름 예",
  "그런데 여름 내내 청정하더라고요",
  "그래서 제가 무슨 생각을 했냐면 역시 이게 원인은 바깥에 있구나 중국 쪽에서 오는 영향이 굉장히 크다라는 생각을 하게 됐고 그쪽에서 불을 떼면 이쪽으로 온다? 그쵸 체감 한 차원에서 제가 체감 지수 차원에서 말씀드리는 거고 이게 지금 중국 중앙 정부에 주장이 중국 내에서도 지금 논란이 많아요",
  "음~ 그니까 뭐냐하면 베이징에 미세먼지 발생하는 게 헤이룽장성 흑룡강성 음~ 그쪽에 있는 하얼빈이라든가 이런 이쪽에서 석탄을 많이 떼서 예",
  "그게 넘어와서 그렇다라고 지금 주장을 해가지고 아하 그 흑룡강성 쪽에서 중앙 정부에 지금 항의를 하고 난리가 났어요",
  "아~ 중국 내에서도 지금 그런 상황인데 이게 또 왜 말이 안 되냐면 그럼 하얼빈에서 그 베이징까지 거리가 한 오백 킬로? 예",
  "예. 그 정도 된다 그래요",
  "자 그런데 텐진에서 뭐 인천까지가 한 오백 킬로 된다는 거예요",
  "그러니까 헤이룽장성에서 만약에 베이징 쪽으로 그렇게 영향을 줄 수 있다면 영향을 준다면 당연히 그니까 중국에서 우리 쪽으로 넘어올 수도 있는 건데 이거는 아니다라고 얘기를 지금 하는 거 거죠? 그렇죠",
  "이게 논리적으로도 말이 안 된다",
  "그런데다가 요즘 저 최근에 그니까 이 이 어제 오늘사이에 신문 보도보면 보셨는지 모르겠는데 우리 지금 실시간으로 보고 있거든요",
  "그니까 우리 지금 뭐 그~ 기상청에 슈퍼 컴퓨터가 놀고 있는 게 아니고 실시간으로 이 시뻘건 표시로 그냥 이렇게 그 미세먼지가 날아오는 거가 다 체크가 되고 있고 예",
  "그게 지금 우리 우리쪽으로 싹 넘어와서 이제 머물고 있는 게 이게 다 보이는데 이거를 외면한다 그니까 우릴 완전히 눈 먼 장님 그니까 눈 뜬 장님 추 취급하는 게 아니냐 예",
  "자 그래서 이 부분은 조금 전에 데이터 말씀하셨는데요",
  "데이터도 데이터고 이런 실시간으로 지금 우리가 다 지금 찍어논 자료들 그런 것들 내놓고 진짜로 이건 정 정말로 우리가 따질 건 제대로 한 번 따져야 되겠다 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "예. 지금 요즘에 막 일본 중국 왜들 이러는지 모르겠어요",
  "지금 막 굉장히 그~ 부정확한 그런 아전인수격 자료만 가지고 그~ 우리를 자꾸 건드리는데 내부 단속을 하기 위해서 그런 거라고 좀 애써 이해는 합니다만 굉장히 불편한 그런 상황인데 지금 우리 소장님께서 생각하시기에 한국 미세먼지에 중국이 얼마나 영향을 끼치고 있다고 보시는 겁니까? 예. 현재까지 표준화된 자료로 우리가 계산한 거에서 제일 좀 신뢰성 있는 자료는 대략 한 삼십에서 오십 프로 정도라고 봅니다",
  "아~ 그니까 그게 일 년 평균치로 계절별 모든 것들을 좀 감안했을 때의 자료인데 이게 인제 해가 지나가면서 좀 더 자료가 축적이 되어 지면 좀 더 계절별 시기별로 좀 더 정확한 기여율에 대한 것들이 자료로 정리가 되어질 거고요",
  "추적하는 조사들을 지금 현재 하고 있습니다",
  "성분에 대한 거나 이런 것들로 많이 바꾸고 있는데 그중에 하나 하나 가장 대표적인 게 아 중국이 지금 황산화물에 사용량을 급격히 줄여서 맞아요",
  "황 성분에 대한 것들이 넘어오는 양은 급격히 줄어든 것은 증명이 되고 있습니다",
  "그니까 과거에 비해서 넘어오는 양이 조금 줄어들 수는 있으나 아~ 예",
  "그렇다 그래도 영향이 없거나 그 영향 정도에 대한 것들이 미미하다라는 주장은 현실적으로 좀 아~ 실효성이 없는 얘기라고 이해를 하시면 될 것 같고요",
  "따라서 인제 이런 것들도 좀 더 어~ 그 삼국 간에 연구들이 지속적으로 이루어지면 좀 더 구체적으로 내용들이 밝혀질 수 있을 거라고 봅니다",
  "정황상으로는 충분히 우리가 입증을 해낼 수가 있네요. 정황상으로 왜냐면 뭐 중국에서 그 황산화물들이 배출이 덜 되니까 우리나라에 넘어온 그런 대기 오염 물질에도 황산화물이 없더라 적어졌더라 봐라 니네들이 예전서부터 이렇게 네 뭐 영향 끼쳤던 거 아니냐 이렇게 얼마든지 얘기는 할 수 있는데 그래도 말씀하신 대로 아주 정확한 그런 기준과 또 거기에 따른 자료들이 좀 있어야 되겠단 생각이 듭니다",
  "자 그~ 우리 정부가 도대체 이 문제를 어떻게 풀어야 될지에 대해서 논박들이 심해요",
  "그런데 우리 평론가님께서는 어떤 생각을 하고 있습니까? 그니까 강온 양면 전략을 쓸 수밖에 없다",
  "그니까 따질 건 따지면서 어~ 하지만 사실은 우리 국내 기업들이 또 중국으로 진출해서 제조업체 또 많이 또 나가 있기도 하잖아요? 예",
  "그니까 우리도 공장을 많이 지은 그 부분도 일정 부분 작용하는 게 있단 말이죠? 그렇죠",
  "그럼 그 부분에 대해서는 우리도 약간 좀 거들 생각이 있다",
  "함께 문제를 해결하자 이렇게 접근하는 게 이제 좋을 것 같고요",
  "역시 과학으로 대응을 하는 게 좋겠다",
  "그니까 이번에 저 일본하고 초계기 논란 좀 있었잖아요",
  "레이더 논란 있었는데 어~ 우리가 딱 객관적인 그~ 영상 자료 딱 제시하고 예",
  "그냥 뭐 세계 각국어로 쫙 번역해서 쫙 배포하니까 예",
  "일본이 딱 수그러들잖아요? 예",
  "그렇게 할 수밖에 없다",
  "자 그래서 우리 기상청 슈퍼 컴퓨터 활용해서 이 실시간으로 넘어오는 거 촬영 잘 해가지고 이거 그대로 그냥 자료 만들어서 공개하면 되죠",
  "예. 전 세계 각국 언어로 그냥 딱 공개를 하기 시작하면 미세먼지가 어떻게 발생이 돼서 그렇죠",
  "어떻게 바람을 타고 어떻게 오는지 예. 그리고 뭐 필요하다면 미국 뭐 기상청 쪽에도 도움도 받고 자료 도움 알겠습니다",
  "그래서 하면 어떨까 싶네요",
  "과학적으로 그렇지만 함께 문제를 풀자 요런 식으로 저~ 문제를 해결해보자 이렇게 얘기해주셨습니다",
  "자 오늘에 아이큐가 던지는 마지막 질문 공개합니다",
  "삼한사미 현상 일상화되나 자 한파보다 더 무서운 것이 겨울 미세먼지라고들 요즘엔 얘기하는데요",
  "올겨울 미세먼지 전망을 알아보겠습니다",
  "케이 웨더 이재정 예보 팀장 전화 연결돼 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 추위가 한풀 꺾 꺾였는데 미세먼지가 아주 기승을 부리고 있는데 이번 원인 어떻게 진단하고 있습니까? 예. 지난 금요일 서울을 비롯한 중서부 지방부터 미세먼지 농도가 높아지기 시작해 주말에는 전국적으로 고농도 미세먼지 현상이 나타나고 이게 오늘도 이어지고 있는데요",
  "이로 인해 오늘은 전국 열 개 시도에서 미세먼지 비상저감조치가 시행되고 수도권은 역대 세 번째로 이틀 연속 미세먼지 비상저감조치가 발령되었습니다",
  "이처럼 고농도 미세먼지 농도가 나타나게 된 원인은 지난주 중반 일시적으로 기온을 떨어 떨어뜨렸던 대륙 고기압이 이동성 고기압으로 변질되며 우리나라에 대기가 정체돼 대기 오염 물질이 축적되기 시작했고요",
  "여기에 기류를 따라 중국발 미세먼지 유입까지 더해져 고농도 미세먼지를 가중시킨 것으로 보고 있습니다",
  "예. 지금 서울에 초미세먼지 농도는 어~ 세제곱미터당 칠십 마이크로그램이라고 집계된다고 하는 데 평소 대비 세 배가량 이래요",
  "이게 어느 정도 나쁜 수준인지 좀 알려주십시오",
  "네. 현재 미세먼지 농도는 조금 더 높아졌는데요",
  "현재 초미세먼지 농도가 서울은 백사십팔 아~ 경기는 백사십구 인천은 백사십이 마이크로그램까지 치솟으며 평소 대 평소 약 이십오 마이크로그램 대비 약 여섯 배가량 높은 수치를 기록하고 있습니다",
  "이는 환경부 보통 기준인 삼십오 마이크로그램에 기준으로 봐도 약 다섯 배가량 높은 수치이고요",
  "나쁜 기준인 칠십오 마이크로그램 기준으로 환산해봐도 약 두 배가량 높은 매우 나쁨 단계에 고농도입니다",
  "많은 분들이 아시다시피 고농도 미세먼지는 인체에 매우 유 그 유해한 가운데 특히 어린이나 노인 폐 질환 및 심장질환자분들께서는 그 영향이 더 큰 만큼 가급적 야외 활동을 자제하는 것이 좋겠습니다",
  "아니 지금 앞으로 겨울은 계속 이렇게 되는 겁니까? 이제 네. 말씀하신 대로 지금 최근에 지금 계속적으로 미세먼지 농도가 높아지고 있고 앞으로도 이런 것이 일상화 될 것으로 예상하고 있습니다",
  "아이고 그러면 이 시민들이 그~ 이 초미세먼지가 언제쯤 물러나게 될지가 굉장히 궁금하거든요? 올겨울에 날씨 좀 전망 좀 부탁드립니다",
  "네. 저희 케이 웨더 예보 센터에서는 내일 낮에 북서쪽에서 찬 공기를 동반한 대륙 고기압이 확장하며 대기에 흐름이 점차 원활해져 수도권부터 이번 고농도 미세먼지 현상이 점차 해소될 것으로 전망하고 있습니다",
  "올 남은 겨울에도 대륙 고기압과 이동성 고기압에 영향을 번갈아 받는 가운데 대륙 고기압에 영향을 받을 때는 기온이 큰 폭으로 떨어지고 이 대륙 고기압이 변질되며 예년 기온을 회복할 때는 이번과 같이 미세먼지 농도가 그 고농도 미세먼지가 찾아올 가능성이 높으니 남은 겨울 추위에 대한 대비와 함께 고농도 미세먼지에도 철저히 대비하셔야겠습니다",
  "네. 지금까지 케이 웨더 예보 팀장 이재정 팀장과 얘기 나눴습니다",
  "예. 지금 뭐 초미세먼지 이야기까지 지금 어우 거의 백오십 마이크로그램에 가까운 그런 고농도 매우 나쁨 수준이라고 하는데요",
  "이 초미세먼지도 시민 건강에 굉장히 근 안 안 좋은 영향을 끼치죠 소장님? 예. 우선 그~ 초미세먼지 농도가 지금 제가 본 거는 작년부터 현재까지 중에 제일 높은 것 같습니다. 그 정도로 지금이요? 예. 현재 상태가 초미세먼지 농도는 제일 나쁜 상태인 것 같고요",
  "초미세먼지는 보통 피해를 일으키는 것이 호흡기부터 예",
  "피하를 피해를 일으킵니다",
  "그래서 인제 호흡기를 건너가면 심장혈관 계통에 질병하고 연관이 되어 져서 알레르기성 질환이나 뭐 만성으로는 폐암 등에 영향이 가장 치명적인 피해를 일으키는데 예",
  "가장 주의를 하셔야 되는 사람들은 이런 그~ 미세먼지로부터 영향을 받을 수 있는 땐데 어~ 덜 성장해 있거나 아~ 좀 나이가 많으신 경우들입니다",
  "어린이나 노약자들 그리고 또 임산부와 같은 경우 예",
  "그리고 호흡기나 심장혈 계통에 질병을 갖고 있는 분들이 증상이 급격히 나빠지거나 악화될 수 있는 아~ 그 시기이기 때문에 이럴 때는 특히나 야외 활동 특히 호흡량이 증가하는 일들은 최소화 시켜 주시는 것이 어~ 그래도 건강을 조금이라도 덜 해치는 행위가 될 것입니다",
  "자 그러면 마지막으로 환경부에서 내려온 미세먼지 시민 행동 요령 일곱 가지 좀 소개해주십시오",
  "이거 사실 서울시에서도 이미 인제 내놓은 행동요령인데요",
  "첫째 외출은 가급적 자제한다",
  "둘째 외출 시 보건용 마스크를 착용한다",
  "셋째 외출 시 대기 오염이 심한 곳 피하고 활동량을 줄인다",
  "넷째 외출 후에 깨끗이 씻는다",
