  "로열 젤리 아까 그 예",
  "꿀 가지고 그거 인제 제가 다 인제 이렇게 혼합을 해 놨거든요? 예",
  "그래서 여기에다가 아침에 저희 음료 많이 드시잖아요",
  "뭐 우유 같은 거에다가 과일 갈아서 드시는데 네",
  "오늘은 제가 여기 인제 인삼을 한 뿌리 아~ 우유에다가 예",
  "이거 인삼 그래서  아침에 출근할 때 네",
  "아무것도 못 하겠을 때 네네",
  "수삼 주스 한 잔이 맞아요",
  "남편에 어떤 기운을 북돋아 줍니다",
  "그리고 요게 인제 좀 쌉싸름하니까 음 저희 왜 꿀 넣어서 드시잖아요",
  "근데 그 꿀만 넣지 마시고 오늘같이 아 거기다가 이렇게 로열 젤리 넣어서 드시고 프로폴리스 약간 하시면은 훨씬 더 맛도 또 꿀 들어가는 거보다 어 더 약간 풍부하고 어~ 좀 약간 어떻게 보면 또 부드러워요",
  "그리고 단맛은 좀 적게 나고요",
  "그래서 남편들끼리 아침에 출근해가지고 물어보거든요",
  "야 아침 뭐 먹었어? 너 아침 먹고 왔니? 네",
  "뭐 이러 나 아침 못 먹고 그냥 네",
  "수삼 주스 한 잔 먹었어",
  "저는 매일 갈아요. 그래서 저희 집은 매일 갈아요? 네네",
  "아침에 매일 이렇게 갈아서 고구마 한 개랑 같이 저희 남편 저 우리 집사람은 이를 가는데  그래서 인제 어 우유 쓰셔도 되고요",
  "요거르 요구르트 쓰셔도 되세요",
  "아무거나 갖고 계신 거 네네",
  "그래서 저는 이렇게 한 컵 한 컵씩 네",
  "우유랑 요구르트 같이 이렇게 해서 인제 넣으시고 그리고 인제 프로폴리스 요게 좀 예",
  "꿀이랑 같이 이렇게 인제 해서 섞어논 거 그래서 이제 한번 갈아볼까요? 예",
  "요건 뭐 맛있잖아요",
  "수삼 주스 맛있는데 그럼 네",
  "프로폴리스하고 인제 로열 젤리가 들어갔다는 거 네네네",
  "야 그 금귤 금귤 이거 하나  어 주시고 드세요",
  "향이 좋죠? 이거 이거 하나 예",
  "아 드실 거죠? 네",
  "제가 먹었던 인삼 주스는 아닌데 네",
  "고거보다 약간 그 시큼한 맛이랄까요? 네",
  "끝 맛이 약간 시큼하긴 한데 로얄 젤리 맛이지? 네",
  "이거 시큼한 거 근데 이렇게 먹으니까 오히려 그 수삼 향이랑 약간 어우러지면서 쌉싸름하기도 하고 시큼하기도 하니까 이렇게 먹는 게 훨씬 좋은 것 같아요",
  "음 어떠세요? 김한국 씨 그 농도도 약간 좀 진해가지고 훨씬 약간 건강한 느낌 음 음 이 그 수삼하고 프로폴리스의 향이 다 잡아줬어요. 향을 오늘에 이 음식은 항산화 항노화 항면역 체에 캬 예",
  "결정체라고 할 수 있습니다",
  "이번에는 프로폴리스에 대해서 좀 자세히 살펴볼 텐데요",
  "음 우선 프로폴리스라는 게 정확히 뭐죠? 벌집에 그 어떤 부식이라든지 또 산화들 같은 걸 방지하기 위해서 꿀이 그 꽃에 가서 진액을 자기 것을 묻혀다가 거기 거기다가 바르는 것을 얘기합니다",
  "그래서 천연 방부제 역할을 하기 때문에 항생제 역할도 하고 아스피린과 같이 진통 효과도 좀 있습니다",
  "그래서 목이 아프시다든지 이런 분들도 확인을 많이 하죠",
  "음 음 프로폴리스는 김한국 씨가 잘 알 것 같아요",
  "사실은 뭐 그 프로폴리스가  이름 자체가  약간 그 세련돼갖고 예",
  "최근에 뭐 발견된 건 줄 알고 있는데 사실은 그 이집트에서부터 네",
  "음 옛날 이집트 시대 때 미라가 그 저 부식되는 걸 네",
  "막 방지하기 위해서 그때 프로폴리스를 그때부터 썼대요",
  "어~ 어 그거 부식되면 망 예",
  "미라에다 발르기도 했고 오~ 그다음에 그 히포크라테스는 예",
  "이게 그 살균 효과가 있다 보니까 음 전쟁 때 부상병들한테 그 연고로다가 만들어서 어~ 그 옛날부터 쓰던 거예요",
  "음 프로폴리스  아마추어 폴리스가 아니잖아요",
  "프로폴리스  프로군요",
  "어 프로폴리스 김한국 씨 얘기가 맞나요? 네",
  " 아니 어 학생들한테 얘기해 줘야 되겠어요",
  "아마추어 폴리스가 아니라 프로폴리스라고 예",
  "어 식품 우리나라의 식품 의약품 안전처에서요",
  "이 프로폴리스는 과학적으로 인정한 항산화 항균 작용이 아주 효과적으로 있다는 것이 나타났습니다",
  "그래서 별명이 천연 페니실린이에요",
  "어~ 그만큼 항균 작용이 아주 높아서 피부에 상처를 바르면 금방 낫다는 효과도 많고요",
  "어~ 맞아 아주 효과적으로 나타나는 것으로 알 수 있습니다",
  "아니 그 저 미세 먼지 때문에 먹는다",
  "미세 먼지 같은 경우는 우리 몸에 들어와서 폐에 영향을 주고요",
  "기침이라든지 또 어떤 어떤 염증 같은 거를 유발시킬 수 있습니다",
  "음 그때 프로폴리스를 드시게 되면은 이 염증 작용을 억제시켜주거든요",
  "또 인제 음 진통을 좀 해주기 때문에 비염이라든지 구내염 또 미세 먼지로 인해서 염증이 있으실 때 활용해 보실 수 있겠습니다",
  "그 저기 선생님 지금 마지막에 구내염 예",
  "저는 입속에 상처가 좀 가끔 나잖아요? 예",
  "그럴 때는 물론 바르는 연고가 따로 있지만 저는 이렇게 프로폴리스 좀 하고 어 입을 좀 이렇게 벌리고 좀 음 예",
  "한 한 일 분 동안 아까 저 입을 말려서 예",
  "뿌려놓으면은 좀 효과가 있는 것 같아 저도 이건 동 고 공감하는 것 같아요",
  "음 음 그리고 이 이게 이게 약간 희석된 것보다도 이 원액 센 거  센 거 딱 댔을 때 짱하게 아프 아프잖아요",
  "음 그게 더 최고더라고요",
  "맞죠? 염증 자체가 일어나면 거기에 어떤 여러 가지 물질들이 많이 모이게 되는데요",
  "세균 같은 에 세균 같은 것도 많이 모일 수 있고 바이러스 같은 것도 많이 모일 수 있는데 프로폴리스가 그 겉표면을 싸주기 때문에 어~ 통증 조금 아 많이 안 느낄 수 있겠죠",
  "그런 효과를 말씀하시는 것 같습니다",
  "어~ 그 다양한 형태로 프로폴스 프로폴리스 활용하실 때 주의할 점 뭐가 있을까요? 우선적으로 꽃가루 알레르기가 있으신 분은 좀 주의하셔야 됩니다",
  "뭐 화분에서 추출한 거기 때문에 어~ 꽃가루 알러지가 있으니까는 좀 조심하셔야 되고요",
  "어린이나 영유아 같은 경우엔 알러지가 어떤 게 있는지 모르잖아요? 음 그러기 때문에 그런 것들을 좀 확인하셔야 되고요",
  "그리고 임산부 같은 경우에도 좀 전문의와 상의하신 다음에 어 인제 드시는 거나 또 복용하시는 것이 맞습니다",
  "오늘 설탕을 대신할 수 있는 건강한 단맛 한번 챙겨봤는데 많이 도움이 되셨어요? 뭐 아침에 그 설탕물도 좋지만  아 조금 올리고 해서  올리고당으로  그리고 이왕이면 꿀물로 꿀물로   그거 그것도 요거 있잖아 섞인 거 섞인 거 노 로열 젤리 어 꿀물로  괜찮네요",
  "좀 건강한 당을 요리할 때 많이 써야겠다고 생각하고 했는데 생각만큼 좀 적절하게 잘 못 썼던 게 있었던 것 같은데 어 예",
  "좀 제대로 좀 요리에 적용해 보면 좋겠다라는 생각을 많이 했습니다",
  "두 분 다 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "당 같은 경우는 우리 몸에 가장 필수적인 물질이거든요",
  "특히 아침에 상당히 많이 필요합니다",
  "그래서 아침에 당 성분을 조금 섭취해 주시면은 건강하게 지내실 수 있을 것 같애요",
  "우리가 살아가는 데 단맛도 필요하겠죠",
  "에 그런데 인제 그게 너무 과해지니까 그게 문젠 것 같고요",
  "달콤한 유혹이라는 말이 있잖아요? 위험한 것 같잖아요",
  "그죠?  우리 모두 건강한 단맛으로 이렇게 고쳐서 건강에 좀 더 신경 쓰면 좋겠다 싶네요",
  "오늘은 뭐 해 먹습니까?   오늘은 뭐 해 먹지? 이게 일년 삼백육십오일 주부들의 고민 중 으뜸이라고 그래요",
  "또 아침 지나면 점심이고요",
  "점심 지나면 저녁인데 뭘 해 먹지도 고민이지만 사실 계속 다른 메뉴를 만들어내려면 돈도 아마 만만치 않게 드실 겁니다",
  "이 단돈 삼만 원 이 단돈 삼만 원으로  사인 가족 예",
  "일주일 치 식단 아유 아저씨 메뉴가 나온다고 합니다",
  "안 사  예? 그리고 아저씨 안 사 안 사 안 사 안 사 안 사 안 산다고요?  안 사요",
  "안 사 후회하실걸요? 어 채널 고정하셔야 후회 안 하십니다",
  "야~ 이게 말이 돼 안 되는 거죠. 솔직히 어 아니 저는요",
  "예를 들어서 일주일 치의 먹을 게 준비가 된다면 아무 걱정이 없을 것 같애요",
  "어 왜냐하면 저희가 월요일부터 녹화를 한 사오일을 하잖아요? 그러면 대부분이 굶어",
  "일주일이 해결이 안 되니까",
  "음 빠 저 청소도 일주일에 한 번은 안 되고 이경애 씨한테는 이 삼만 원이 말도 안 된다",
  "하루 한 끼죠? 한 끼 어떻게 알았어? 아 예",
  "어~ 박일준 씨 사실 이게 말이 안 되잖아요",
  "저도 말이 안 되는데요",
  "그 삼만 원 가지고는 사실 우리가 하루에 육천 원짜리 세 끼만 먹어도 그렇죠",
  "만 팔천 원이란 말이에요",
  "그 어떻게 그걸 삼만 원 갖고 해결하겠어요? 이틀도 못 가네요",
  "방금 그 물가 얘기도 하셨지만 사실 지금 통계청에서 나온 자료를 봐도요",
  "소비자 물가 동향을 발표를 했는데 작년 삼월과 비교를 하면 이 점 이 퍼센트나 올랐고요",
  "어유 사년 구 개월 동안 가장 높은 상승률을 기록했다고 합니다",
  "삼만 원 가지고 진짜 이게 장을 보면서 이게 해결이 되는가? 이 메뉴들이 네",
  "의아해하실 텐데 그게 가능합니다",
  "어 두 요리 연구가 가능하게 해 드리겠습니다",
  "뭘 샀는지부터 보죠",
  "정미경 김안나 요리 연구갑니다",
  "오~ 자 단돈 삼만 원으로 장을 보고 오셨습니다",
  "이게 어 진짜 이게 이게 삼만 원 어우 너무 많은데요? 이게 삼만 원 맞아요? 두 분 네",
  "에이 자 영수증을 좀 확인하겠습니다",
  "자 하여튼 이 모든 것들 해서 이만 어 삼만 원도 아니야",
  "어 이만 팔천팔백사십 원 오와 그래요? 어~ 돈이 남았어요",
  "자 일단 되게 많아 보이는데 자 그리고 김안나 요리 선생님은 쭉 봐서 오매 만 오천칠백팔십 원 어머 만 오천 음 어~ 말도 안 돼 만 오천 원 내놔요",
  "말도 안 돼  에이 아니 두 분이 그러면 처음에 삼만 원 가지고 장을 봐야 된다",
  "이 얘길 드렸을 때 네네",
  "어떠셨어요? 재료에 한계가 있겠구나",
  "맞아 어 단백질 식품은 못 사겠구나",
  " 사실은 인제 그런 걱정이 앞섰는데 막상 이제 장을 보러 가서 살펴보다 보니까 음 아 이렇게 이렇게 또 인제 조합을 맞추면 잘 되겠구나 싶은 게 있더라고요",
  "그래서 어 그냥 딱 알맞게 선생님 근데 야~ 이거 넘의 살은 있나요? 준비를 했죠",
  "예? 넘의 살 있어요? 남의 살까지 들어가지 네",
  "어 있어요? 있어요? 남의 살이 있어요",
  "잠시 후에 넘의 살이 있는지 한번  예",
  "김안나 선생님은 어 뭐에 포인트를 두셨어요? 아~ 저는 사실 너무 걱정이 됐어요",
  "어 저는 두 가지가 걱정이 됐는데 어른들 반찬도 챙겨야 되고 아이들 반찬까지도 신경을 써야 되니까",
  "너무 걱정되더라고요",
  "자 그러면 요걸 가지고 그럼 일주일 치라 그랬지만 네",
  "저 몇 가지 메뉴가 나오는 거예요? 어 저는 인제 메인 요리 다섯 가지가 나오는데 다섯 어 다섯 가지요? 다섯 가지요? 예",
  "그래서 어 그 메인 요리 다섯 가지를 사실은 한 번 끓여서 음 한 뭐 이제 몇 명이 같이 먹을 수도 있는 거지만 아~ 인제 몇 끼를 또 먹을 수도 있는 거잖아요",
  "그렇게 해서 일주일 정도 드실 수 있도록 음 그렇게 준비를 했습니다",
  "김안나 선생님도 그거예요? 저도 다섯 가지 준비했습니다",
  "다섯 가지예요? 네",
  "오~ 자 그러면 백문이 불여일견이니까 네",
  "누구부터 할까요? 단돈 삼만 원으로 어 다섯 가지 메뉴를 만드는 예",
  " 정미경 요리 연구가 것부터 한번 보겠습니다",
  "  자 정미경 선생님부터 출발해 보도록 하겠습니다",
  "삼만 원으로 장을 봐갖고 오셨단 말이에요",
  "자 어떤 재료로 어떤 요리를 해 주실지",
  "아 월 화 수 목 금 가시죠",
  " 부담되시는 것 같은데요? 아니에요",
  "아니에요? 갈 거예요",
  "그리고 생각보다 굉장히 어 이렇게 많은 요리를 할 수 있구나라고 음 여러분들이 아마 생각하실 수 있을 건데 자 그럼 제가 인제 월요일 거부터 인제 준비를 해서 소개를 해 드리도록 할게요",
  "자 월요일 출발에 앞서서 말이죠",
  "우리가 인제 요리를 잘 못 이렇게 모르시는 분들은 네",
  "인제 계량하는 방법을 알려드리잖아요",
  "요즘 천 원 샵에요",
  "그 계량 수저가 엄청나게 팔리는데 있으면 뭐합니까? 쓰질 않는 걸  맞아요",
  " 근데 이게 어려워요",
  "계량하는 방법을 네",
  "그걸로 좀 어떻게 쉽 아이스크림 퍼먹더라고  그러니깐요",
  "참 아 본인 얘기를 이렇게   그 어떻게 해야 돼요? 그 사실 인제 계량 스푼이 있는 집도 없고 또 사실 없는 집도 있어요",
  "그래서 계량 스푼을 사용을 하실 때 여러분들이 기억하실 거는 위에 완전히 채워서 평면을 만들어서 사용한다라고만 생각을 해주시면 되거든요",
  "아~ 어 근데 이제 문제는 네네네",
  "계량 스푼이 없을 땐 거죠",
  "그죠? 그니까 계량 스푼이 없을 때는 예",
  "어 계량 스푼은 없어도 집에서 밥 먹는 밥숟가락은 어느 집이나 다 있잖아요",
  "그래서 밥숟가락으로 대신 사용을 할 수가 있는 거예요",
  "근데 이걸로 사용하실 때는 요렇게 약간 볼록하게 아 음 어~ 요렇게 사용을 하시면 계량 스푼 한 큰술하고 똑같아요",
  "아 계량 스푼 한 스푼 그렇죠",
  "근데 요렇게 한 큰술로 사용을 하는 거니까 만약에 반 큰술이다 그러면 그냥 반을 밀어내는 거죠",
  "음 그럼 인제 나머지로 반을 잡아서 사용을 하시게 되면 요거는 이제 이 분의 일 큰술 음 그렇게 사용을 할 수가 있게 되는 거예요",
  "음 근데 이제 문제는 액체일 땐 거죠",
  "그래서 예를 들어서 뭐 물이라든지 간장이라든지 식초라든지 이런 양념은 위로 볼록 올라와 주지를 못 하잖아요",
  "그죠? 그래서 그런 경우에 그대로 얘를 흘르지 않을 정도로 이렇게 평면이 되는 상태로 하면 요고는 삼 분의 이 큰술이에요",
  "음 어 한 큰술에서 조금만 한 큰술에서 위로 조금 올 위로 볼록 올라온 부분이 예",
  "삼 분의 일 정도라고 생각을 하시면 예",
  "요게 삼 분의 이 큰술이에요",
  "그런데 보통 한 큰술이 세 작은술이거든요? 네",
  "그래서 요건 두 작은술로 표현을 할 수가 있는 거죠",
  "음 그래서 액체는 요렇게 생각을 하시고 대신 어 가루일 경우에는 살짝 볼록하게 음 그렇게 해서 계량을 해 주시면 되고 컵 같은 경우에도 요게 이제 보통 시중에서 판매가 되고 있는 종이컵이거든요? 네",
  "여기에 완전히 꽉 채우면 똑같이 한 컵이에요",
  "이제 이렇게 알려드렸습니다",
  "이걸 인제 기반으로 해서 네",
  "어떤 요리부터 출발합니까? 아 월요일날 요리부터 인제 월요일 요리 출발을 해야 되겠죠",
  "그래서 아까 장을 본 것 중에서 가장 쉽게 상할 수 있는 재료를 음 사실은 제일 먼저 어 사용을 할 거예요",
  "그래서 바지락 조개하고 오징어를 이용을 해서 해물 순두부 찌개를 아~ 해물 순 오~ 만들어보도록 하겠습니다",
  "그 아~ 어쩐지 아까 순두부가 보이더라고요",
  "그 사실 재료는 굉장히 간단하고요",
  "어 순두부 있어야지 될 테고 그다음에 뭐 바지락을 준비했지만 홍합도 괜찮고 모시조개도 괜찮고 네",
  "어떤 거든지 조갯살 좀 준비를 해주시고요",
  "그리고 어 오징어 이 오징어 같은 경우에 껍질이 있잖아요",
  "그래서 껍질 있는 쪽이 콜라겐 성분이 굉장히 많기 때문에 똑같이 열을 가해도 껍질 쪽이 더 많이 휘어요",
  "그래서 우리가 마른 오징어도 이렇게 구워보면 한쪽으로 또로록 말리는 이유가 껍질 쪽이 많이 잡아당겨 지기 때문에 그쪽으로 말리는 거예요",
  "그러면 인제 요 그 껍질을 벗길 수도 있고 안 벗길 수도 있는데 예",
  "좀 깔끔하게 만들고 싶으면 벗겨서 사용하시는 게 더 좋겠죠",
  "그래서 그런 경우에 미끈 미끈하잖아요",
  "그래서 벗기기가 굉장히 좀 힘들거든요? 키친 타올들은 우리가 집에 다 있잖아요",
  "이 키친 타올을 요쪽 끝에다 대고 얘를 이렇게 잡아당기세요",
  "키친 타올로 이용하면 굉장히 쉽게 이렇게 벗길 수가 있고 예",
  "이렇게 껍질을 벗기고 난 다음에 칼집을 넣으실 때는 반드시 안쪽으로 넣어주셔야죠",
  "등 쪽으로 칼집을 넣으면 잡아당기는 힘을 잘라주는 거기 때문에 얘가 반듯하게 해서 그냥 있어요",
  "그래서 안쪽으로 반드시 넣어줘야 되기 때문에 껍질이 있었던 쪽이 여기가 인제 껍질이 있었던 쪽이고 네",
  "요 껍질 안쪽으로 네",
  "그래서 칼로 나는 채를 썬다라고 생각을 하세요",
  "대신 바닥까지 긁지 말고 네",
  "그래서 이렇게 채를 썰어나가시는 거예요",
  "칼날을 약간 들어서 선생님은 쉬운데 저희는 잘못하다가 잘려져버리잖아요",
  "그러니까 힘 조절을 적당하게 조절해서 해 주시고 힘을 진짜 조절해야 돼요",
  "약간 정성을 들여서 써시면 돼요",
  "천천히  천천히 몰입해서 내가 끝까지 안 썬다",
  "슬쩍 슬쩍 슬쩍 그러다가 그쵸",
  "바닥에 한 번 닿을 때 있어요",
  "에잇 짜증 내지 마시고   어차피 제 입속에 들어갑니다",
  "자 그렇게 해서 먹기 좋게 이렇게 등분을 좀 해 주시고요",
  "자 그러면 인제 순두부 찌개에서 여러분들이 가장 실패를 많이 하는 것 중에 예",
  "하나가 뭐냐면은 바로 어 고추기름을 내다가 태우는 거예요",
  "음 그래서 고추기름을 내실 적에 어 액체를 조금 섞어주시는 거예요. 고춧가루에다가 그래서 고춧가루가 가루기 때문에 쉽게 타거든요",
  "그래서 여기에 동량으로 간장을 좀 섞어주세요",
  "냉동 오징어 살 때 뭐 주의점 없습니까? 냉동 오징어를 사실 때는 일단 인제 사실 선동 오징어 자체는 기본적으로 가장 신선한 상태를 배에서 인제 얼린 거기 때문에 네네",
  "녹여지지 않았던 거기만 하면 되죠",
  "아~ 그니까 오징어는 한 번 녹은 거 사실은 인제 잡은 즉시 먹는 거보다 오히려 냉장하거나 냉동을 하면은 숙성처럼 그 풍미가 생겨요",
  "그래도 인제 신선한 거를 구입하셔야 되니까 선동 오징어를 확인하셔야 되는데 이 선동 오징어라는 건 잡은 즉시 얼렸다는 거거든요",
  "음 그래서 집에서 인제 구입하시면은 신선도 염려하시지 않고 맛있는 오징어를 인제 먹을 수 있는 방법이에요",
  "아~ 선생님은 고추기름을 사용하지 않으시고 인제 고춧가루하고 이제 그냥 그쵸",
  "고춧가루 있고 기름 있잖아요",
  "요렇게 해서 간장을 좀 넣고 타지 않게 볶으시다가 음 여기에 조개 넣어주고 만약에 고추기름이 있으니까 고추기름 물론이죠",
  "그리고 오징어도 같이 넣어주세요",
  "오징어하고 조개를 이렇게 볶다 보면은 네",
  "열이 가해지게 되면서 오징어가 네",
  "약간 이제 칼집이 막 벌어지기 시작을 하거든요",
  "그럴 때쯤 되면 여기다 물을 부어주시는 거예요",
  "음 근데 물을 부으실 때 주의하실 게 재료가 그냥 잠길 정도 아~ 싱거워지는구나",
  "그래서 요 정도만큼만 해서 인제 끓이시는 거죠",
  "순두부 하면 꼭 앞에 해물 순두부가 네",
  "해물하고 순두부가 궁합이 좋아서 그런가요? 이 순두부가 아무리 건강에 좋다고 해도 순두부로만 찌개를 끓여봐요",
  "음 그 맛없어서 어떻게 먹겠어요?  그쵸",
  "그 해물에서 우러나온 그 감칠맛이 찌개에 이제 그 특유한 맛을 주는 거고요",
  "아~ 또 거기에 왜 칼칼한 고추기름이나 고춧가루가 음 정말 그 식감으로 봤을 때 최고 궁합을 만들어주는 건데 이 또 순두부에 부드러운 맛 그리고 해물에 그 우리 씹는 맛이 진짜 국민 사랑 찌개로 사랑받게 해 준 것 같아요",
  "음 그러면 이렇게 끓이면 거기에다가 순두부를 넣어주시는데 지금 이제 제가 일부는 순두부를 넣었지만 예",
  "순두부를 이렇게 큼직하게 넣어주세요",
  "이렇게 해서 큼직 큼직하게 음 이렇게 잘라서 넣어주시고 자 순두부가 들어가고 나서 너무 오래 익혀지게 되면은 물이 돼 순두부가 단단해져요",
  "우리가 순두부를 먹자는 건 아~ 부드럽게 먹자고 에 사실 하는 거잖아요",
  "그래서 순두부는 넣고 나서 물이 끓으면 아 인제 요리 거의 다 막판이다라고 음 생각을 하시고 이때 다진 마늘도 좀 넣어주시고 다진 마늘 그래서 조개나 아니면 해산물이 들어갔으니까 생강도 있으시면 조금 넣어주시고요",
  "생강 그리고 간을 한번 보셔서 간을 맞춰주세요",
  "모든 국물 요리는 특히 간은 항상 제일 마지막에 맞춰주셔야죠",
  "그래서 부족한 간을 넣어주시고 마지막에 파 좀 넣어주시고 음 지금 순두부 찌개 이거 맛있으면요",
  "어우 요거 이틀 먹어도 사실은  화나지 않아요",
  "자 그래서 인제 뭐 식성에 따라서 달걀 넣어주셔도 되고 네",
  "뭐 안 넣어 드셔도 되고요",
  "저게 들어가 줘야 되잖아  아 마지막에  저도 넣은 게 좋더라고요",
  "이게 서운하죠? 없으면 그래서 요렇게 그냥 바글 바글 끓으면 바로 인제 여러분들 뭐 집에서 뚝배기 같은 거 활용하실 때는 그대로 음 아니면 뭐 냄비를 이용하셨을 적에도 그대로 이렇게 가지고 가셔서 그러면 선생님 죄송한데요",
  "그 순두부 양 한 봉지에 네",
  "물이 한 몇 컵 들어가요? 물이 한 두 컵 정도면 된다고 생각하시면 돼요",
  "아~ 아~ 음 요즘에는요",
  "그 외국인도 저 순두부를 많이 먹는대요",
  "그래서 명동 나가면은 순두부 찌개집이 너무 많이 늘었고 아~ 그 매워서 못 먹는 사람은 그렇게 순두부를 허옇게 네네",
  "아아아 고춧가루 안 넣고 에 네",
  "허옇게 이렇게 백순두부 예예",
  "그 그것도 만들어서 먹는다고 예",
  "그렇기도 하고 사실 이 지금 이 부들부들함에 그 매콤함이 그 외국인들이 오히려 우리나라 사람보다 더 좋아하는 맛이라고 해요",
  "음 그리고 실제로 뉴욕 타임스에서 이 두부를 살찌지 않는 치즈라고 표현을 했어요",
  "아~ 음 치즈니까 외국인들에게 낯설지도 않고 또 이 매콤함 칼칼함이 그 유쾌한 인제 느낌을 주기 때문에 굉장히 좋아한다고 해요",
  "그 정도로 어~ 이제 순두부 찌개가 인기인 거죠",
  "이거 소화도 잘되고 음 그렇죠",
  "저 소화 흡수율이 뭐 야들야들 부들부들하니까 정말 잘 되겠죠",
  "근데 실제로 이제 콩으로 만들었잖아요",
  "근데 우리가 콩은 뭐 양질의 그 아미노산 뭐 칼슘 이런 게 많기는 하지만 소화가 안 돼서 실제로 조리에 신경을 많이 쓰셔야 돼요",
  "나이 드신 분들은 특히 그렇고요",
  "근데 두부는 이제 흡수율이 좋다라고 얘기를 하는데 순두부는 뭐 두부보다 더 부드러우니까 아~ 정말 콩이 가지고 있는 좋은 영양 성분을 가장 효율적으로 맛있게 먹을 수 있는 방법인 거죠",
  "자 이제 순두부 찌개 월요일 거는 네",
  "이 끓이는 동안에 인제 화요일 거 네",
  "오징어 볶음을 아오 만들어보도록 할게요",
  "오징어볶 어~ 요건 인제 화요일날 해 드시면 되는 거예요",
  "어떻게 해야 됩니까? 자 오징어 볶음에서 여러분들이 그 잊지 않으셨으면 하는 거는 한 가지예요",
  "음 고추장과 간장과 설탕의 비율을 삼 대 일 대 일로 맞춰서 그대로 양념을 하시면 이런 오징어 볶음 제육 볶음 더덕구이 뭐 고추장으로 하는 모든 한식 요리에는 전부 다 뭐 그냥 웬만한 맛은 어 다 낼 수 있는 그런 양념이거든요? 좋아요",
  "그래서 지금 이제 오징어는 아까 칼집 만든 거 우리 인제 배웠잖아요? 네네",
  "똑같이 그렇게 해서 칼집 넣어서 준비를 해 주시고요",
  "제일 먼저 볶으실 거는 양판 거죠",
  "양파를 볶다가 그다음에 양념장을 넣고 섞으면서 마지막에 뭘 넣어줘요? 오징어를 넣으세요",
  "음 아~ 그렇게 해서 휘둘러서 볶으시면 돼요",
  "그래서 자 지금 그 방법대로 이제 볶은 게 이제 여기 있어요",
  "그렇게 해서 제일 마지막에 그냥 뭐 파 정도만 음 더 넣어주시고 오징어 넣고 칼집이 벌어지면 그다음에에는 그냥 음 더 하실 거 없는 거예요",
  "자 일단 뭐 저희가 월요일 네",
  "화요일 자 요리 순두부 찌개와 오징어 볶음 화요일 오징어 볶음 음 네",
  "자 일단 요거 드셔보시게 준비를 좀 해 드릴게요",
  "아유 정말 삼만 원으로 또 요즘 같은 경우에 무 있잖아요. 선생님 네",
  "무 넣고 오징어 국 맛있죠? 그렇죠",
  "고추장 넣고 하는 거 그렇죠",
  "그 칼칼하고 시원하게 오징어 국 좋다",
  "오징어 국 아유 양파 좀 넣고 고춧가루도 좀 뿌리고 예",
  "선생님 이 재료로는 뭐 한 열흘도 버티겠는데요?   어 그렇네? 그죠? 예",
  "그래서 요리도 어떻게 했는데 진짜 그러겠는데요? 장만 잘 보시면 사실은 네",
  "뭐 물가 비싸다고 하지만 또 계절 식품 같은 거는 또 싸게 나오는 것들이 있잖아요? 음 네네",
  "인제 고런 거 활용하시면 어 좀 삼만 원으로도 일주일 버텨지더라고요",
  "야~ 일단 푸짐하네요",
  "거기다가 볶음밥 해 먹으면 맛있겠다",
  "허 아 와~ 맞아요",
  "밥 여기에 아니 저거 밥에다 얹으면 덮밥이죠",
  "김 좀 부셔 넣고 어 예",
  "아니 선생님 지금 월 화 가 가지고 이게 일주일 내내 먹을 수 있겠는데요?  그니까",
  "아직 어우 칼칼하고 너무 맛있어요",
  "저는 아까 음 오징어가 얇은 것 같아갖고 예",
  "싼 거 사셨나 그랬더니 이렇게 볶아놓으니까 두툼하니 씹히는 식감이 되게 좋네",
  "음 어떠세요? 음 야~ 지금 여러분 아니 오징어 얘기를 해 주셔야지",
  "아니 아니  맛있다고 이렇게 드시기만 하면 어떡합니까? 선생님 근데 오징어에 생강이 들어갔어요? 아까 생강 조금 넣었잖아요",
  "음 어 그 오징어와 그 생강 향이 정말 입에서요",
  "통통 튀면서 그런데 오징어가 질기지 않고 정말 부드럽게 녹아요",
  "안 질겨요? 안 질기고 그 확실히 잠깐 볶는 게 포인트인 것 같애요",
  "자 이제 여러분 월요일 화요일 잘 드셨죠? 네",
  "든든하죠? 응 이제 수요일 갑니다",
  "돼지 고기하고 가지를 이용을 해서 볶음 요리를 아~ 돼지 고기 돼지 고기 가지 볶음을 아~ 만들어보도록 할게요",
  "돼지 고기 가지 볶음 네",
  "자 일단 고기는 조금 얇게 썰어서 뭐 불고깃감으로 사셔도 되고 조금 큰 거를 먹기 좋게 잘르셔도 괜찮아요",
  "여기에 밑 양념을 좀 해주세요",
  "그래서 냄새나지 말라고 술도 좀 넣어주시고 네",
  "후춧가루 약간 그리고 다진 생강 그리고 양조간장 약간 그렇게 넣어서 조물조물 밑 양념을 해 주세요",
  "자 그리고 요거는 지금 인제 가지를 제가 어 좀 큼지막하게 썰었어요",
  "음 이렇게 좀 큼지막하게 썰어서 이거를 후라이팬에 먼저 한번 구웠어요",
  "왜냐하면 가지가 가지고 있는 수분을 먼저 빼기 위해서 어 요 상태로 준비를 해 주시고 그리고는 뭐 양파 있으면 좀 썰어서 준비를 해 주시고 파 어슷썰어주시고 요렇게 인제 재료가 준비가 되면 바로 인제 볶음에 들어갈 수가 있는데 식용유 한 반 큰술 정도 둘러주시고 온도가 너무 올라가기 전에 고추 넣어주시고 여기에 마늘 조금 굵게 다져서 넣어서 향을 좀 내주세요",
  "가지가 이제 사월에서 팔월까지가 제철이에요",
  "어 지금 먹는 게 가장 그 맛과 영양 성분이 좋은데 우리가 인제 음 가지를 살 때 어떤 것이 좋은지 사실 고민하시는 분들이 계시잖아요",
  "그때 안토시아닌에 색깔을 확인하시는 게 좋은데 어 그 보랏빛이 좀 선명하고 윤기 나는 게 좋고요",
  "에 당연히 가지는 만져봤을 때 단단해야지",
  "그리고 이제 꼭지가 좀 가지는 큰 편이에요",
  "근데 가지 몸통보다 이 꼭지가 너무나 굵은 것을 사면 영양 성분이 그쪽으로 가버렸기 때문에 아~ 그니까 그런 거는 선택하지 않는 게 좋다고 합니다",
  "자 그래서 인제 고기를 먼저 볶다가 양파 넣고 볶고 준비된 소스 집어넣고 지금 볶았거든요? 예",
  "아까 가지를 먼저 구워놨잖아요",
  "그래서 한 번 일단 열을 받은 상태고 구워져 있기 때문에 이때 인제 마지막에 넣어주시는 거예요",
  "근데 저게 가지는 돼지 고기하고 참 어울리는 것 같애요",
  "돼지 고기는 사실 봄철에 우리 면역력을 위해서 이제 꼭 먹어야 되는 필수 아미노산 그리고 한국 사람들 탄수화물 많이 먹잖아요",
  "비타민비원이 정말 많이 들어 있어요",
  "대신 돼지 고기에 부족한 항산화 성분이 또 가지에는 충분하게 들어 있기 때문에 인제 같이 먹으면 서로 채워주는 정말 좋은 궁합인데요",
  "이 가지는 흰 도화지라고 표현을 해요",
  "이 가지가 그 강한 향과 맛이 없기 때문에 다른 나머지 식재료하다고 잘 어울리고 아~ 양념하고도 모두 다 어울린다는 뜻이에요",
  "그래서 가지는 돼지 고기와 먹게 되면 사실 물컹 물컹한 그 스펀지 같은 조직감이 오히려 돼지 고기에 맛을 상승시켜주고 담백하고 부드럽게 먹을 수 있도록 도와주는 아주 좋은 조합이에요",
  "어~ 지금 뭐 수요일까지 수요일 수요일 완벽해요",
  "정말 우리 남편들이 원하는 건요",
  "집에 그냥 평상시에 먹던 밑반찬을 여러 개 깔아놓는 것보다는 요런 이거 딱 하나 넣고 김치 하나만 꺼내놔도 맞아 맞아 그냥 한 그릇 뚝딱합니다",
  "바로 즉석 반찬 즉석 반찬 예",
  "사실 그게 인제 정성으로 좀 느껴지잖아요",
  "이제 수요일 됐어요",
  "이제 목요일로 갑니다",
  "목요일은 어떤 걸로 갈까요? 자 목요일은 돼지 고기를 이용을 해서 돼지 고기 고추장 찌개를 끓였어요",
  "크 어우 아 그거 맛있지",
  "그래서 자 요 요리에서도 여러분들이 인제 키포인트는 뭐냐면 고기가 가지고 있는 약간의 누린내가 있을 수 있잖아요? 음 그래서 먼저 고기만 볶아요",
  "그래서 고기를 볶으면서 고기에서 냄새를 한번 날리고 그다음에 감자도 좀 넣어주시고 예",
  "양파도 조금 넣어주시고 파 넣고 그렇게 해서 고추장 넣고 양념해 주시면 되는 거예요",
  "그래서 야~ 여러분 인제 목요일까지",
  "그럼 이렇게 인제 네",
  "마지막 금요일 캬 금요일 또 이 보니까 비빔밥을 아~ 그래요? 비빔밥이에요",
  "한번 보시죠. 시청자 여러분 예",
  "세 가지 색깔을 지금 인제 콩나물 그리고 무생채 그리고 호박 나물 해서 세 가지를 재료를 넣었어요",
  "근데 뭐 시금치가 쌀 때는 호박 대신 시금치 또 활용하셔도 괜찮죠",
  "그렇게 해서 아아 예",
  "여기에 이제 달걀 후라이만 해 가지고 예",
  "양념 고추장만 만들어주시면 되는데 그냥 고추장을 넣으면 사실 굉장히 좀 뻑뻑하거든요? 예",
  "하나의 그 비법을 알려드리면 네",
  "고추장에 맛술을 좀 섞어주시는 거예요",
  "고추장에 맛술이요? 예",
  "아~ 맛술을 농도가 조금 적당히 비비기 좋을 정도까지 좀 넣어주시고 네",
  "거기에다가 그냥 참기름 정도만 추가를 해도 그렇게만 비벼 드셔도 사실은 선생님 그냥 고추 되게 맛있거든요",
  "그 맛술만 어느 정도 양을 넣어야 돼요? 그니까 고건 인제 본인 농도나 아니면 고추장에 농도에 따라서 나 처음 들었어. 이 얘기는 예",
  "좀 조절할 수가 있는데 고추장에 물 그 맛술을 조금씩 넣으면서 농도를 좀 풀어주세요",
  "어~ 그래서 어떤 때는 막 숟가락에 떨어지지 않게 막 이렇게 이렇게 넣으면 비벼 먹기도 힘들잖아요",
  "그래서 적당히 이렇게 넣어서 비벼 먹을 수 있을 정도까지만 아~ 넣어서 섞어주시면 되죠",
  "맛술 이제 수 목 금에 음식을 한번 다 같이 맛을 어 보시겠습니다",
  "어~ 와~ 먹는 거다",
  "어 어 고추장 오우 저거 누구 거야? 아 이거 큰 거 자 금요일에 비빔밥을 먼저 드렸고요",
  "자 수요일 목요일 어 음식을 같이 드리겠습니다",
  "와우 이게 삼만 원인데 야채가 막 듬뿍 얹혀져 있어서 비비기 힘들 정도로 많은데요? 달걀도 있고요",
  "제가 볼 때 이 집 조금 있으면 망할 것 같애요",
  " 아니 다른 너무 맛있어가지고 반찬도 필요 없는 한 그릇 뚝딱인데 음 영양소도 다 들어 있고요",
  "음 어때요? 음 맛있어요",
  "그 뭐 비빔밥은 맛있을 수밖에 없죠",
  "그리고 저는 그 맛술을 넣은 고추장에 느낌이 어떤지가 너무 궁금해요",
  "고추장 냄새 제대로네",
  "아무도 말씀을 안 하셔 지금  아니 이분들이 음식을 나눠주면 말을 안 해요",
  " 아니 진짜 얼마나 맛있으면 말을 안 하고 아니 확실히 맛술이 들어가니까 네",
  "그 점도가 조금 묽어지면서 네",
  "비비기가 훨씬 좋은 것 같애요",
  "어~ 콩나물이 괜찮네",
  "왜 너무 뻑뻑하면 숟가락에 양념이 다 묻어가지고 네네",
  "어느 부분은 엄청 짜고 그건 맞아요",
  "어느 부분은 싱겁고 고추장 찌개는 저는 정말 삼만 원으로 그 다섯 끼 메뉴 중에 어떻게 이런 걸 만들었을까? 그 생각이 드는데 저 요새 인제 면역력 키운다고 돼지 고기를 혼자 막 구워 먹고 그래요",
  "근데 이 찌개를 먹으니까 진짜 왜 어머니가 저한테 건강하라고 챙겨주셨던 그 음식 그래서 사실 영양소도 중요하지만 먹는데 기쁨과 그 감동이 있다는 어~ 아 그 찌개예요",
  "아~ 기쁨과 어 감동이 있네요",
  "고추장 너무 맛있어요",
  "박일준 선생님 어떠십니까? 아 저는 사실 이 저 찌개를 굉장히 좋아합니다",
  "찌개 없으면 밥을 안 먹을 정도예요",
  "어 뭐 물론 모든 남자들이 다 그럴 텐데 야~ 이 찌개하고 이 비빔밥하고의 관계가 너무 너무 잘 어울리는 거예요",
  "그 콩나물이랑 이렇게 진짜 맛있다",
  "비빔밥에 많이 들어간 건 처음 봤 처음 느껴봤는데 이 시 씹는 감이 음 너무 너무 좋아요. 지금 어 월요일부터 금요일까지 정말 선생님 네",
  "선생님이 제안해 줘서 정말 잡아요",
  "   자 이번에는 김안나 선생님에 일주일 식단 예",
  "어떤 게 나올지 궁금합니다",
  "월요일 음 월요일 월요일 시작은 굉장히 분주해요",
  "그래서 재빨리 빨리 먹을 수 있는 요리를 준비했어요",
  "자 월요일은 토마토를 이용한 요리인데요",
  "토마토 버섯 볶음 토마토 버섯 볶음 어~ 음 예",
  "기름에 다진 마늘과 파를 먼저 볶아서 향을 좀 낼 거예요",
  "기본적으로 우리가 그 아까도 말씀드렸지만 그 기본 반찬 이외에 인제 요 메인 요리 그죠? 네",
  "요걸 가운데 딱 놓고 먹는 아~ 자 중요한 건 굉장히 지금 초스피드 간단합니다",
  "간장도 들어갔어요? 예",
  "자 맛 잘 보셔야 돼요",
  "에 그래서 굴 소스도 들어갔어요",
  "소스는 간장하고 굴 소스가 들어갔고요",
  "아~ 간장과 굴 소스 그다음에 달콤하게 올리고당 올리고당 그다음에 후추 끝이에요",
  "아 이렇게 간단해요? 그다음에 마지막에 토마토가 너무 익으면 껍질 껍질째 들어가기 때문에 좀 질길 수가 있어요",
  "그래서 마지막에 이렇게 넣고 후루룩 볶으면 끝이에요",
  "어머 어~ 볶아주면 토마토는 종류가 많죠? 어 토마토는 사실 전 세계적으로 보면은 오천여 종이 돼요",
  "어~ 오~ 그니까 우리나라에서 재배하는 것만도 거의 스무 종류가 되는데요",
  "어~ 요새는 왜 대추 방울 토마토 또 짭짤한 맛이 나는 맞아요",
  "대저 토마토까지 종류 굉장히 많잖아요",
  "인제 크게 나누면 인제 생식용 가공용 해서 뭐 통조림이나 케찹을 만드는 가공용 그리고 우리가 먹는 생식용으로 분류가 할 될 수 있는데 저 생식용은 우리가 구입해서 먹기 때문에 사실 크기나 모양도 좀 신경을 쓰는 거고요",
  "또 완숙을 해서 드시는 게 좋은데 완숙이 되면 껍질도 얇아지면서 과육도 부드럽고 즙도 많이 나오는 게 인제 특징이에요",
  "음 가공용은 가공용은 사실 우리나라에서는 재배를 하지 않는데요",
  "통조림이나 인제 케찹을 만들기 때문에 사실 생식용에 비하면은 그 껍질도 좀 두껍고 이제 음 과즈 과즙도 많이 없는 편이에요",
  "음 아~ 근데 일단은 우리가 통조림을 딱 깠을 때 가공용 그 토마토를 보면 아 붉어",
  "이런 느낌이 나야 되니까 정말 새빨간 색인 거죠",
  "아~ 근데 재배 방법도 달라요",
  "보통 우리가 인제 일반 생식용 토마토는 사시사철 요새 먹잖아요",
  "음 그래서 여름이 제철이지만 겨울에도 비닐 하우스 재배를 해서 우리가 인제 구입을 할 수 있는데 재배 시기에 따라서도 좀 영양 성분이 다른데 우리가 인제 여름이 제철이에요",
  "그래서 여름에 햇빛을 많이 받고 자란 그 토마토가 그 겨울에 비닐 하우스에서 재배한 거보다 비타민씨 등의 함량이 두 배 정도 되기 때문에 이제 앞으로 나올 이 토마토를 꼭 놓치지 말고 드셔야 됩니다",
  "음 인제 두 번째는 그 새송이 예",
  "새송이와 두부를 활용한 조림인데요",
  "조림장은 사실은 이렇게 만들어놓으면은 화요일에 조림을 드시면 한 목요일쯤은 그 양념 가지고 고등어 조림을 해서 활용을 하실 수가 있어요",
  "인제 팁은 두부를 사실은 조림을 하다 보면 두부가 이렇게 부스러지거나 그렇죠",
  "그래서 물기를 수분을 완전히 이렇게 제거를 한 다음에 한 번 구워주셔야 돼요",
  "구우신 다음에 조림을 하면 이렇게 만능 어 간장 조림 간장을 만들어놓고 예",
  "요렇게 조림으로 활용을 하실 수가 있어요",
  "자 잠깐 질문 하나 할게요",
  "저 같은 경우에도 고민이 뭐냐 하면 두부를 지질 때 두부가 자꾸 풀어지는 게 물 땜에 그런 거예요? 수분 때문에 그래요",
  "아 그러면 걔를 이렇게 좀 적셔내고 수분을 없애고 아~ 그다음에 한 번 구워주시면은 네네네",
  "간단하게 자 요거는 인제 그 두부와 버섯을 이용한 새송이 버섯을 이용한 조림입니다",
  "요렇게 해서 이 월 화 벌써 끝났어요? 예",
  "여기에 밑반찬은 인제 기본 있는 거고요",
  "근데 이 토마토가요",
  "사실은 음 그 어느 아프리카에서는 예",
  "근데 이 주식이 위장병이 없대요",
  "저 저 아프리카에서는 에 그래서 나는 사실 이 토마토 볶음을 갖다가 선배님 제가 먹어도 돼요?   말하는 사이 다 먹을 것 같애   아니 반찬으로 먹는다는 건 생각도 못 했어요",
  "그리고 뭐 굳이 이거 이 토마토 반찬을 이렇게 또 선택하신 이유가 있습니까? 저는 사실 토마토를 반찬으로 이용한 이유는요",
  "기름에 볶았을 때는 지용성 비타민을 같이 섭취하시라고 했는데요",
  "음 사실 이걸 맛을 보시면 아시겠지만 약간 파스타에 고 이렇게 그 음음 토핑으로 올라가도 좋을 만큼 되게 음 맛있어요",
  "그래서 여기 지금 저는 그냥 일반 카놀라유를 썼는데 올리브유를 쓰면은 파스타로 활용을 하실 수가 있으세요",
  "음 어 김안나 선생님께서 진짜 잘 활용을 하신 것 같은데요",
  "이 토마토에 들어 있는  인제 빨간 그 대표적인 항산화 영양소가 리코펜이에요",
  "근데 이 리코펜이 또 지용성 성분이기 때문에 가열하거나 기름에 조리를 했을 때 흡수율이 증가되거든요? 근데 이 리코펜은 사실 여성들에게는 뭐 유방암도 예방해 준다고 하고 특히 남성들에 인제 전립선 건강에 좋아요",
  "음 그래서 우리가 젊을 때는 리코펜이 내 몸에 보유되어 있다가 나이가 들면서 점점 누구나 어쩔 수 없이 리코펜 함량이 줄어드니까 이제 전립선 건강이 나빠지는 건데 기름에 조리를 해서 드시는 게 효율적인 방법이고요",
  "또 매번 조리를 할 수 없으니까 그런 경우는 나 토마토 많이 먹었는데 전립선 건강 왜 이 모양이야? 인제 그러신 분들은 견과류 집에 남아 있는 거를 세네 조각 같이 동시에 드시는 것이 리코펜의 흡수를 잘 지킬 수 있는 방법이에요",
  "음 음 제가 그러면 버섯을 건강하게 먹을 수 있는 방법은 뭐예요? 오늘은 주로 인제 볶았는데 네",
  "사실은 볶거나 조림을 하거나 이게 큰 차이는 없는데요",
  "우리가 인제 볶게 되면은 좀 싱겁게 먹을 수 있다는 장점이 있고 조림을 하게 되면요",
  "버섯같이 이제 섬유소가 많은 것들은 섬유 조직이 질겨서 소화가 잘 안 된다는 잔 장 단점이 있어요",
  "그런데 익혔기 때문에 소화율을 높일 수 있고 또 조림은 어쨌든 보관이 조금 더 길어지니까 우리가 밑반찬처럼 드시고 있으 드실 수 있다라는 장점 볶음은 내가 남은 짜투리 뭐 야채나 뭐 견과류 모든 걸 섞어서 즉석에서 맛있게 인제 먹을 수 있기 때문에 버섯을 다양하게 활용하는 것은 음 이제 매끼 반찬을 해결할 수 있는 방법인 거죠",
  "맛은 어땠습니까? 어 맛 좋아 맛있어요",
  "제가 그냥 두부 조림보다 훨씬 음 그 버섯이 같이 들어가니까 씹는 맛도 있고요",
  "두 재료 다 약간 좀 심심할 수 있는 맛인데 매콤한 양념이랑 어우러지니까 너무 좋네요",
  "그리고 저는 그 삼만 원 가지고 다섯 가지 메뉴 가족들이 다 먹어야 되니까 네",
  "반찬을 짜게 하실 줄 알았어요",
  "근데 이게 그렇지가 않네",
  "딱 좋죠? 어 이게 그리고 새송이 버섯이 더 먹고 싶어요",
  "정말 가격이 저렴한데요",
  "진짜 비싼 송이 버섯 드시는 분들이 좀 손해 보는 억울한 느낌이 들 만큼 정말 맛있어요",
  "새송이가 먹어보니까 두부하고요",
  "두부를 이제 아주 그 쫀득쫀득하게 튀긴 데다가 하셔가지고 너무 맛있고 에 버섯이 들어가니까 고기 먹은 것 같애요",
  "에에 그죠? 좋아요",
  "월요일 맛 화요일 맛 다 좋은 것 같애요",
  "특히나 박일준 씨가 좋아하는 맛 아닐까요? 무슨 저 이태리 음식을 먹는 것 어~ 오우 맞아 맞아 아~ 아까 파스타 얘기한 거 예",
  "파스타 음 이태리 파스타 그런 음식을 먹는 것 같은 기분이고요",
  "너무 너무 지금 맛있네요",
  "월 화 이제 기분 좋아졌잖아요",
  "수요일 가야 됩니다",
  "수요일은 또 뭘로 갈까요? 수요일은 저는 참치캔을 활용해서 양상추하고 볶았어요",
  "양상추요? 잠깐만요. 선생님 그 참치캔이요? 네",
  "그 기름도 써요? 아 기름 기름은 빼야 되지 않을까요? 저는 기름은 빼고 그 기름은 빼내고 기름 빼고요",
  "사실은 인제 참치캔에 기름은 나쁘지가 않다 그래요",
  "뭐 우리나라 사람들은 캔을 많이 먹기 때문에 일부러 카놀라유 같은 거를 집어넣은 거여서 음 가공유가 아니긴 하거든요? 근데 이제 칼로리를 걱정하신다면 기름은 인제 빼내시고 조리를 하면 됩니다",
  "음 음 자 그래서 이것도 굉장히 쉬운데 집에 인제 댁에 가지고 있는 채소 양파들은 다들 있잖아요",
  "기름을 두르고 양파를 먼저 이렇게 볶아낸 다음에 거기다가 어 참치를 먼저 볶고 그다음에 이제 양상추를 마지막에 넣으시는 거예요",
  "고 정 비 비용도 비용인데 조리법이 너무 간단해서 아 선생님 네",
  "아니 지금 뭐 뭐 지금 설명이 일 분도 안 지났는데  무슨 다 된 거예요? 아니 그 안에 들어간 소스도 뭔지 궁금해요",
  "소스는 간장과 올리고당 그다음에 인제 그 후추가 다예요",
  "아니 원래 우리가 늘 뭐 원하는 게 후다닥 밥상이잖아요? 맞아요",
  "우리 선생님은 다가 없어졌어요",
  "어우 야~ 사실 감칠맛을 좀 내기 위해서 굴 소스를 저는 조금 더 넣었어요",
  "아~ 근데 저는 사실 저 참치 같은 게 사실 그 우리가 뭐 그 이런 무슨 때 되면 많이 들어오지 않습니까? 네",
  "그래서 캔 캔 선물이 많이 남아요",
  "근데 지금 보니까 저는 양상추하고 볶는대는 것은 맞아요",
  "전 처음 들어봤거든요",
  "저도 외국서 인제 어디 외국 같은 데 가면은 예",
  "저 남미 같은 데 가면 배추가 없잖아요",
  "아~ 그럼 상추 가지고 무슨 김치를 담아 먹는 건 봤어요",
  "근데 양상추하고 이렇게 볶는대는 건 지금 음 처음 듣는 얘기거든요",
  "보통 우리나라에서는 인제 김치의 매콤함 뭐 상큼함 그런 것 때문에 음 인제 김치랑 많이 조리를 해서 활용을 하시죠",
  "근데 이 양배추도 배추와 같은 영양소가 있어요",
  "뭐 베타카로틴 뭐 비타민씨 섬유소 어~ 이런 게 많기 때문에 오히려 또 싱겁게 드시는 분들한테는 인제 도움이 될 수 있고요",
  "음 참치는 우리가 매번 그 참치회를 먹으면 도움이 될 수 있는데 그럴 순 없잖아요",
  "값도 너무 비싸고 근데 참치캔 자체가 정말 저지방 고단백이고요",
  "오메가쓰리 지방산이 있기 때문에 이제 어린이들에 학습력 증진에 도움이 되고요",
  "어우 저도 막 휴대폰 찾고 휴대폰 어디 있어? 막 이렇게 건망증이 심해졌는데 건망증이나 치매 예방에도 도움이 될 수 있어서 저렴한 참치캔을 활용하시는 것은 좋은 방법이에요",
  "자 어~ 근데 이제 여기서 끝나는 게 아니죠? 네",
  "참치 양장 양상추 볶음은 인제 수요일 수요일 예",
  "근데 저 참치를 넣었기 때문에 네네",
  "목요일날 또 아깝잖아요",
  "그 남아있는 참치가 그렇죠",
  "그래서 이번에는 조금 특별하게 그 나들이에도 활용할 수 있는 나들이 참치 샌드위치를 준비했어요",
  "어 목요일날 나들이 가시면 되네요",
  "자 도시락으로도 그래요? 어떻게 합니까? 저는 인제 계 달 계란을 삶았는데 어 예",
  "아~ 계란 삶을 계란을 네",
  "삶을 계란을 으깨요? 으깨서 이걸 으깨요? 네",
  "그냥 뭐 이렇게 칼을 사용해서 하면은 너무 이렇게 그냥 모양이 예",
  "너무 반듯반듯하니까 그냥 수저로 이렇게 툭툭 으깰 거예요",
  "근데 계란 어 찐 계란을 예",
  "계란 칠 분 삶으면은 반숙이고 십 분 삶으면 완숙인 거는 아시죠? 아 그래요? 여기서 시간을 조절을 해서 하시면 되고요",
  "이렇게 하면 반숙 만들기도 사실은 쉽지가 않아서 맞어 맨날 전 중간에 하나씩 깨보고 네",
  "어쩌다 보면 나오잖아요",
  "노른자 상태 보고 아 선생님도 다시 익히고 그걸 칠 분 십 분을 몰라서 깨부시는군요? 그게요",
  "실제로 불에 세기에 따라서 칠 분으로 맞추면 틀려요",
  "자 그다음에 마이 이제 양파를 다진 것을 넣고 그다음에 참치 남은 거 네",
  "이렇게 기름을 빼고 기름을 좀 뺐어요",
  "빼고 이렇게 넣고 그다음에 마요네즈 아~ 마요네즈 캬 마요네즈 들어가면 맛있어",
  "마요네즈 마요네즈 너무 맛있어요",
  "아유 마지막으로 하나 넣을 게 근데 이게 뭐예요? 식초예요",
  "식초 식초 식초 식초를 조금 넣는데 상큼한가 봐 소화시킬라 그러나? 왜냐면 마요네즈  참 맛있는데 조금 먹다 보면은 느끼해요",
  "아~ 느끼하고 그래서 후추와 식초를 들어가는 거고요",
  "그다음에 인제 나들이 갈 때는 상할 수 있잖아요. 쉽게 그렇죠",
  "그래서 이렇게 식초를 넣으면 조금 상하는 것을 방지할 수가 있어요",
  "아~ 음 참치는 또 이 샌드위치하고 또 잘 어울리는 것 같애요",
  "맞아 맞아 시원하게 맞아요",
  "양상추 해서 그리고 가장 많이 흔한 게 음 참치를 넣어서 참치 맛 때문에 그 샌드위치를 이렇게 퍽퍽하지 않게 인제 먹을 수 있는 거고 아~ 맞아요",
  "거기에 뭐 양파래던가 다양한 채소들을 넣게 되면은 예",
  "영양소에 서로 그 채워주는 궁합이 될 수 있어요",
  "저는 참치 사다 놓고 제일 맛있게 먹는 게 뭐냐 하면요",
  "양푼에다가 참치 하나를 넣고 어 잡곡밥을 넣고 좀 안심하기 위해서 백미보다는 잡곡밥을 넣고  잡곡밥  그다음에 거기다 고추장을 넣고 어~ 참기름을 좀 넣고 아유 맛있 맛있겠네요",
  "집에 뭐 저 에 김치 있잖아요",
  "에 요즘에 열무 김치가 너무 맛있어요",
  "열무 김치 그 비비면 뭐 그냥 어우 우리 딸하고  둘이 아~ 맛있겠다",
  "마지막 한 숟갈까지 진짜 그게 제일 맛있는 것 같애요",
  "그 혼밥인들에 어 필수품이 참치예요",
  "그리고 좀 싱거우면은 정말 왜 고추 조림 소스래던가 뭐 칠리 소스래던가 맞아요",
  "약간 매운 거를 가미하면은 어 진짜 혼밥족을 위한 하나의 메뉴겠어요",
  "언제 먹어도 맛있죠",
  "그래서 어~ 냄새도 너무 좋죠",
  "집에서 토스터 있으면 아니 저 그냥 금방 구워서 저 빵을 맞아요",
  "굽지 않고 그냥 먹어도 안 될까요? 아니 그냥 먹어도 돼 그냥 드셔도 돼요",
  "요즘에 이렇게 취향입니다",
  "지 집어넣는 거 있잖아요? 이렇게 툭 집어넣으면 네",
  "툭 나오는 거 토스터기 토스터기 예예",
  "저 말 나와서 그러면 하나는 안 굽고 그냥 주세요",
  "선물로 드리겠습니다",
  "아 선생님 뭐 이렇게 빨라요? 잠깐만 완성이에요",
  "그 그래서 양상추 넣고 양상추 넣고 인제 또 이렇게 참치 좋아하시면 네네",
  "양상추 위에다가 한 번 더 올리시면 되는데요",
  "아~ 저는 좀 얇게 이렇게 했어요",
  "자 여기까지 인제 해놓고 에 금요일날 마지막까지 해서 다 나가겠습니다",
  "어~ 양이 너무 적다고 하시니깐 어 예",
  "금요일은 뭐 할까요? 선생님 자 금요일은 예",
  "제가 정미경 선생님께서 비빔밥을 준비를 하셨는데요",
  "저는 어린잎 채소를 어 인제 이용한 생야 채소에 그 맛을 좀 느끼게 하기 위해서 네네",
  "비빔밥을 준비를 했어요",
  "아까 지금 여기에서는 아까 사 오신 것 중에 유일하게 요거 하나 들어가는 거예요? 네네네",
  "허~ 하나 들어가요",
  "요건 집에 있던 거고 네",
  "이 어린잎 채소 너무 간단하잖아요",
  "비밀은 소스에 있어요",
  "음 사실은 이게 어린잎 채소가 들어가기 때문에 채소가 이렇게 막 으깨지면 안 되거든요",
  "그래서 이렇게 좀 부드럽게 드실 수 있도록 만든 거예요",
  "왜 이렇게 묽냐면 여기에 매실액이 들어갔기 때문에 아~ 매실액 그럼 달콤하겠다",
  "그럼 들어가는 건 에 고추장에 음 매실액 네",
  "또 고춧가루 고춧가루 그다음에 올리고당 올리고당 네",
  "고렇게 들어가서 예",
  "아 올리고당하고 매실청이 들어갔으니 뭐 올 올리고당은 꼭 들어가야 되는구나",
  "너무 달콤새콤 하겠어요",
  "새싹 올리고 예? 매실 올리고 그다음에 김치 인제 김치 고명이에요",
  "아~ 김치를 김치 고명이 너무 너무 잘 알잖아 아시잖아요? 네",
  "이게 그 간장 설탕 간장이랑 설탕 이렇게만 들어갔는데도 이렇게 만들어질 수가 있다는 자 지금 저 지 참기름하고 어 저거 맛있어",
  "국수 위에 올려 먹어도 맛있죠",
  "비빔 국수할 때 요거 올리잖아요",
  "그래요? 자 비법은 간장 설 설탕 참기름 참기름 참기름 끝  제일 맛있어요",
  "음 어유 감사합니다",
  "아껴 먹어야 되겠어요",
  "어 이거 식감이 맛있다",
  "그쵸? 되게 식 어 빵 맛있죠? 빵이 너무 맛있어요",
  "아니 이렇게 맛있는 것 좀 많이 주면 얼마나 좋아  음 자 수요일날 양상추 요거 볶음 있잖아요",
  "한번 맛을 보시고 아니 샌드위치 속이 음 정말  간단한데도 네",
  "어 상큼하고 왜 이렇게 맛있어요? 사실 저희가 인제 이렇게 해서 삼만 원 가지고 일주일을 와~ 이 비빔밥 새로운 요리를 새로운 메뉴를 한번 이렇게 드셔보시라고 제안을 해 드리는 거니까",
  "음 맛은 예술입니다",
  "비빔밥 여기다 주시는 거 옳지 않아  안 비벼져  사람이 조심스러워지잖아  아니에요",
  "저 김안나 선생님 이해해",
  "왜냐하면 이 비빔밥을 생각 없이 먹다 보면 너무 많이 먹게 돼요",
  "그래서 이경애 씨 다이어트 어제부터 시작하셨다고 하잖아요",
  "근데 어린 채소를 그리고 막 이 이게 채소도 너무 크니까 뭐 먹었나 하면서 배가 부르는데 이 어린잎 채소는 정말 나를 살려줄 것 같은 느낌 음 해독 밥 해독 비빔밥 한 끼 메뉴 그러면서 여름 대비 슬림 푸드예요",
  "어 저는 김안나 선생님 편 맛이 비빔밥 같은 경우에는요",
  "새싹이 씹히면서 네",
  "김치가 또 그 시지도 않고 적당해서 간도 짜지도 않고 비빔밥도 너무 산뜻해요",
  "그죠? 그리고 샌드위치도 저는 집에서 가끔 샌드위치를 해보지만 전 감자 이렇게 넣었는데 이렇게 입에 씹었을 때 입에서 물이 생기는 것 같은 느낌 음 퍽퍽하지 않고 음 너무 맛있어요",
  "에에 아이 우리 두 분의 엠씨 뭐 좀 이렇게 양은 적지만 그래도 두 분 너무 잘 드시네요",
  " 입맛에 잘 맞으시는 거죠? 양이 적으니까 너무 아쉬워요",
  "아쉬워요? 샌드위치도 두 쪽 먹고 싶고 예",
  "밥도 한 사람당 한 그릇씩 먹었으면 딱 좋겠는데   왜 왜 하나밖에 없는 건지  좀 이상하긴 하네요",
  " 전 다음부터 드 그 많이 갖고 와요",
  "저는 먹어보지도 못했는데  이경애 씨가 이거 싹 다 다 비워버렸어",
  "어머 안 드셨어요? 아~  여러분 그래도 너무 맛있게 드셨죠? 어머 어떻게 아우 네",
  "여러분 인제 박수가 필요합니다",
  "  자 이제 금요일까지 메인 메뉴 한 가지씩 맛을 봤잖아요",
  "인제 주말이 됐습니다",
  "주말에 만 원을 가지고 음 아주 특별한 요리를 두 요리 연구가가 제안해 줄 텐데 먼저 김안나 선생님부터 예",
  "아니 선생님 이게 오월달이면요",
  "이 가족 행사가 많아요",
  "그럴 때 좀 특별한 요리를 딱 하나 해 놓으면 네",
  "음 중요한 건 만 원 만 원 단돈 만 원으로 이걸 차린다는 건 말이 안 되는 겁니다",
  "부모님들 오시는데 돈 십만 원 써야 되거든요",
  "아휴 근데 단돈 이게 만 원  이게 만 원 가지고 이게 된단 얘깁니까? 저 만 원 안 들었어요",
  "어머 어 만 원이 안 들었어요? 아우 진짜 저 이거 거짓말 같은데요",
  "어우 아 말이 돼 아니야",
  "저 사실 두부랑 예",
  "이 새송이 버섯 두 가지밖에 안 샀어요",
  "두부와 새송이 버섯 네",
  "제가 만들어드릴 요리는 네",
  "아~ 어~ 두부 스테이크 스테이크 스테이크 네",
  "스테이크는 원래 소고기로 하는 건데 안심 스테이크  안심 가볼까요? 스테이크 자 이거 사실 두부 스테이크 반죽 때문에 실패하기 쉬운데 그런 거 부담 갖지 마시고 오늘은 이렇게 어 제가 하는 거를 한번 보시면 네",
  "도움이 되실 거예요",
  "자 두부를 으깼어요",
  "두부는 이렇게 으깨서 이게 물기를 조금 무기 물기 제거해요? 제거했는데 예",
  "만약에 뭐 덜 제거하셔도 상관은 없어요",
  "그다음에 물기 제거 당근을 다졌고요",
  "당근 그다음에 양파 예",
  "어~ 아 이거 부모님이나 이게 이렇게 오실 때는 두부 스테이크 좋겠네요",
  "아~ 건강을 위해서도 네",
  "파 저게 원래 동그랑땡 하는 재룐데 네? 동그랑땡이라 그래갖고 그 재룐데 맞아요",
  "동그랑땡에도 사실 아니 그리고 저렇게 부모님 오셨을 때 두부 스테이크를 내면 네",
  "아 얘네들이 스테이크 먹고 싶은데 이제 두부로 먹는구나",
  "드시고서 용돈을 좀 주고 가시겠네",
  "아~ 고기가 먹고 싶었나 보구나",
  "고기가 먹고 싶었나",
  "아 다음번 놀러 오실 때 그 고기 사가지고 오실 것 같아요",
  " 선생님 거기다가 저기 반죽을 계란으로 하는 거예요? 계란을 넣었고요",
  "이제 붙으라고 계란을 넣었고 아~ 이게 이렇게 되면은 여기서 이제 깨져서 안 되니까 그쵸",
  "저는 빵가루 아 빵가루를 넣어요? 아~ 아~ 밀가루 뭐 쌀가루 다 상관없는데요",
  "한꺼번에 다 넣지 마시고 섞어가면서 중간 중간에 이렇게 넣어주시면 어~ 개어졌나 안 개어졌나",
  "저런 방법이 있구나",
  "반죽을 하는 거네요",
  "애들 여보 여보 아버님이  여보라니? 어  여보라니? 어이 스테이크 그 두부를 한다고 용돈 주고 가셨어",
  "헉 이걸로 우리 고기 사 먹자고  자 이렇게 해서 반죽은요",
  "이렇게 손으로 톡톡 쳤을 때 이렇게 뭉 이렇게 뭉쳐지는 정도 요 정도 괜찮으세요",
  "아 어 음 이렇게 해서 요렇게 그냥 부쳐주세요. 동그랗게 음 굳이 이렇게 막 소 손에서 많이 이렇게 빚지 않아도 크게 요렇게 해주시면 돼요",
  "잠깐만요. 선생님 지금 선생님 이게 두부 스테이크라 그랬잖아요",
  "우리가 아는 스테이크는 이만합니다",
  "아 선생님이 생각하는 스테이크는 요만하군요? 아 요만큼이 아까 이경애 씨가 얘기하는 동그랑땡 동그랑땡이 맞는 것 같습니다",
  "동그랑땡 그리고 선생님 스테이크니까 예",
  "칼하고 포크 주셔야 돼요",
  " 우리 그걸로 먹어야 돼요",
  "썰어줘야 제맛이죠",
  "아유 진짜 미치겠다",
  "아 현대판 스테이크로 신개념을 김안나 선생님이 도입하셨어요",
  "지금 들으셨어요? 한입 스테이크 신개념 스테이크 지금 얘기 못 들으셨죠? 이거 하시면서 나 손 큰데  아~ 지금 큰데 진짜 큰데 아유 아~ 근데 뭐 어떤 건지는 알 것 같애요",
  "요거 좀 크게 만들면 또 되는 거 아니겠습니까? 되죠",
  "크게 해도 되는데요",
  "사실 이거 아까 제가 빚지 않았기 때문에 부스러질 수 있어요. 크면 아~ 근데 사실은 이 스테이크에 비법은 그 이따가 같이 겉 곁들여낼 소스에 있기 때문에 드셔보시면 아~ 스테이크구나",
  "이렇게 아실 수 있으실 거예요",
  "어 맛있긴 하겠네요",
  "저는 여기 그리고 저게 하나를 더 해야 된다고 지금 그렇죠",
  "맛  아~ 우리 앉은 사람이 다섯 명 아니야",
  "우리 앉은 사람이 오늘 치열하네요",
  " 여보 아버님 난리 나셨어",
  "어 누구 코에 붙이냐고 난리 나셨어",
  "아까 드렸던 용돈 다시 가져가신대  나가서 고기 사드신다고 우리 이경애 씨 건 좀 크게 만들어주세요",
  "아유 그 나머지 그거 다 부치시오. 그냥 예",
  "아유  참내 무슨 예? 그래 얘야",
  "그거 남기면 뭐 하니?   알았어요",
  "아유 아유 자 이렇게 해서 예",
  "이제 익는 동안에 예",
  "아까 그 비법 스테이크 소스를 아~ 네",
  "소스 소스를 만들어볼게요",
  "자 버섯으로 버섯을 넣고 간장 예",
  "아~ 굴 소스 굴 소스 설탕 굴 소스 설탕 간장 간장 요거는 케찹 케찹 어 선생님 좀 이 우리가 케찹을 상상하지 않은 재료를 막 넣어요",
  "버섯이랑 케찹 같이 들어가는 건 그쵸? 처음 본 건 것 같애요",
  "그건 뭐예요? 요고는 발사믹 식초를 졸여서 만든 어 발사믹이 들어가 발사믹 발사믹 소스 아 발사믹 소스를 그냥 바짝 졸인 거 네",
  "졸인 거 어~ 그렇게 해서 이게 다예요",
  "근데 이게 인제 그 버섯의 식감 때문에 더 스테이크 같은 맛을 아~ 신기하네",
  "근데 이게 지금 아 이 이게 정말 죄송합니다",
  "양이 얼마 안 되는데 정말 이것만큼은 제가 한번 맛을 좀 보고 싶다라는 아니 근데 이게 지금 조금만 한번 먹어볼게요",
  "만 원으로 하는 거잖아요",
  "만 원으로 스테이크 만들기 진짜 힘든데 두부하고 버섯이니까",
  "맛있어요? 어우 짜증 날라 그래   그쵸? 내 내 기분 알겠죠? 예",
  "아 그 마음 알겠어요",
  "내 기분 알겠죠? 되게 맛있어요",
  "이게 뭐냐면 옛날에 함박 스테이크 어어어 있었어요",
  "아~ 먹을 때 그 위에 뿌리잖아요? 함바그 스테이크 어우 그 소스 맛있어요",
  "그러면 스테이크 소스 맞는 거네요",
  "함박 선생님은 지금 스테이크 소스 이용하셨는데 제가 지금 생각했을 때 그 두부 반죽이 남으면은 우리가 많이 먹는 왜 고추장 조림 소스를 하면은 하루는 두부 스테이크 어~ 하루는 고추장 두부 조림 이렇게 해서 야~ 신기하네",
  "두 개의 메뉴가 아예 해결될 수 있을 것 같아요",
  "요 요렇게 요게 인제 그 요걸 크게 하면 인제 스테이크 모양 나옵니다",
  "여기에 스테이크 이 두부 스테이크에다가 요 요걸 인제 올려주는 거예요",
  "아 아이 자 이 이게 똑바로 어우 소스 너무 맛있어요",
  "너무 맛있죠? 어 어 소스가요",
  "진짜 진짜 스테이크 소스 그죠? 우와 그 함박 스테이크 생각나네요",
  "그죠? 진짜 딱 그 소스 맛이네요",
  "음 음 그 왜 우리가 스테이크 소스 브이자 있는 거 있잖아요",
  "으으으음 그 소스 있죠",
  "그거 음음음음 그거보다 더 뭐라 그래야 되나? 더 진해요. 이게 어 그리고 달달해",
  "아니 이건 좀 신선하네",
  "웬만하면 이걸 한번 해서 예",
  "스테이크에 함 뿌려서 드셔보십시오",
  "완전 다른 개념입니다",
  "이 소스 진짜 맛있네요",
  "아니 아깐 제가 사실 두부 전 갖고 무슨 스테이크 맛이 날려나 했는데 음 오히려 더 고기가 있는 거보다 이게 더 난 것 같아요",
  "그렇죠? 음음음 맛있네",
  "저도 아까 버섯이랑 같이 먹으면 맞아요",
  "저도 아까 내내 안심 스테이크가 막 머리에 떠올랐는데 음 이 소스 맛과 함께 두부의 담백함이 어 안심 스테이크 안 먹어도 될 것 같아요",
  "전 그냥 건강을 또 지켜주잖아 안심 스테이크는 사 먹으러 우리 해 먹으러 갑시다",
  "해 먹으러 가고 우리 이거는 해 먹읍시다",
  "여러분 음 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "이번에는 정미경 선생님이 만 원으로 차리는 손님상 또 네",
  "선생님 어떻게 됩니까? 예",
  "사실 인제 기본적인 어떤 뭐 밥반찬은 있다고 보고 메인 반찬 하나를 좀 그럴듯하게 준비를 하면 네",
  "사람들이 인제 거기에 이렇게 눈이 꽂히면서 야~ 그 집에 갔더니 그걸 했더라",
  "이렇게 얘기를 하잖아요? 앞에 두부 스테이크 난리 났어요",
  "아~ 그랬어요? 부모님들이 용돈 주고 갔잖아요",
  "선생님도 받으셔야지",
  "그래서 어 일단은 그래도 인제 손님상 하면은 고기가 빠지면 왠지 대접을 안 받은 느낌이 나잖아요",
  "그래서 어 고기를 준비를 했는데 보통은 우리 고기 먹을 때 쌈으로 뭘 먹어요? 뭐 상추 깻잎 뭐 이런 재료를 쓰잖아요? 네",
  "그래서 오늘은 제가 토마토로 쌈을 해서 이제 드시는 방법으로 만들 거예요",
  "어~ 오~ 그러면 인제 영양적으로도 좋지만 사실 오~ 토마토 자체가 가지고 있는 색감이 굉장히 예쁘잖아요",
  "그래서 어 먹으면서 인제 그 색감도 좀 즐길 수가 있고 또 맛과 영양을 같이 챙길 수가 있거든요",
  "고기 양념은 간장 양념 넣어주시는데요",
  "간장에 설탕 이 대 일 정도 비율로 넣고 약간에 올리고당 추가해 주세요",
  "음 그리고 돼지 고기니까 술도 조금 넣어주시고 자 여기에 아까 생강 냄새 잡는 거죠",
  "그리고 후추도 약간 넣어주세요",
  "자 그다음에 프라이팬에 제일 먼저 고기를 그냥 고기만 먼저 볶으세요",
  "자 어 고기에 양념을 해서 볶아도 되는데 고기만 먼저 볶는 이유는 뭐냐 하면 양념의 빛깔을 조금 더 진하게 내기 위해서예요",
  "그러면 안으로 스미지 않고 바깥으로 색이 돌면서 조금 더 짙어지거든요",
  "그래서 고기를 볶아주시고 이때 고기는 후추 뭐 생강즙 술 이런 재료들 좀 넣어서 같이 버무려주시면 훨씬 더 어 냄새가 잡혀서 더 맛있는 고기가 되죠",
  "여기에다가 양념장을 자 이렇게 해서 색이 좀 노릇노릇하게 나게 졸여주세요",
  "그러면 어 돼지 고기지만 굉장히 좀 색감 자체가 잘 살아서 먹음직스럽게 나거든요",
  "아 벌써 맛있는 냄새가 네",
  "이 스튜디오를 진동하네요",
  "자 여기에 이제 요 올리브에 약간의 설탕과 식초 네",
  "그리고 어 후추 약간만 넣고 소금 간만 한 거예요",
  "음 그렇게 해서 가볍게 그냥 드레싱처럼 만들어서 지금 아예 이렇게 토마토를 얇게 썰어서 돌려 담고 고 위에 색깔이 예쁘라고 양파 굵게 다진 거 조금 얹어주시고 음 쪽파도 송송 뿌려주시면 세 가지 색깔이 겹치면서 벌써 굉장히 좀 예뻐지거든요",
  "음 어 음 그 토마토와 양파 네",
  "그리고 이 쪽파와의 어울림으로 같이 드셔야 돼요",
  "삼합처럼 드셔야 돼요",
  "음 어떠십니까? 저는 오늘 이후로요",
  "지 집에다 만 원씩 주고 먹기로 하 먹기로 했어요",
  "이제 만 원씩 딱주고 언니 집 나가겠는  아니 방법이 없을 것 같아요",
  "왜 그러냐면 저는 이거 처음 먹어보거든요? 네",
  "사실 이렇게 먹는 게 만 원 음식이 문제가 아니고 이렇게 좋은 음식을 처음 먹어보기 때문에 어~ 집에다 돈을 주면서 먹 먹기로 하겠습니다",
  "아 그 그만큼 입맛이 잘 맞으셨어요? 예예",
  "어~ 이경애 씨는요? 아 저도 이 지금 마지막 음식이요",
  "그동안에 먹었던 거에 모든 거를 그냥 싹 청소해 주듯이 어~ 어~ 깨끗하게 해주는 것 같애 대접받는 느낌도 있고 어우 너무 맛있어요",
  "저는 토마토로 이 돼지 고기를 싸서 먹는다는 그 아이디어가 정말 굿굿인 것 같은데요",
  "서로 왜 채워주잖아요. 영양소도 그렇죠",
  "그리고 인제 아이한테는 뭐 키도 크게 해주고 근육도 만들어주고 또 우리 여성들은 지금 이제 여름 되면서 다이어트 고민하시는데 결국 왜 다이어트하면서 손실되는 근육도 돼지 고기가 채워주고 뭐 늘어지는 피부도 지켜주면서 건강한 다이어트까지 할 수 있는 정말 좋은 짱짱 메뉴입니다",
  "야~ 지금 뭐 난리 났습니다",
  " 아버님이 지갑 없다고 안 갖고 왔지만 네",
  " 정말 다행이지 다행이지 뭐예요",
  "이렇게 해서 삼만 원으로 일주일 메뉴 해결하는 방법 오늘 알아봤는데요",
  "이경애 씨 그리고 박일준 씨 두 분 어떠셨어요? 저는 오늘 잘 먹었습니다",
  "저는 진짜 이게 처음 먹어보는 음식이기 때문에 과연 이게 입에 맞을까? 이렇게 생각을 했는데 제가 좀 입이 좀 까다롭거든요",
  "근데 굉장히 잘 맞았습니다",
  "그래서 아까도 말씀드렸지만 어 삼만 원을 미리 주고  에 미리 주고 한번 만들어보라고 제가 부탁을 좀 해 봐야 될 것 같애요",
  "아 저도 이제 장 보면서 정말 십만 원이 훌쩍 넘는 계산을 하고도 매일 뭐 해 먹을까 고민이었는데 오늘 진짜 비용 대비 건강 그 메뉴로 일주일 잘 보낼 수 있을 것 같아요",
  "주부님들도 맛있는 봄 식탁으로 가족 모두 행복하셨으면 좋겠습니다",
  "삼만 원으로 일주일 메뉴가 되겠어 하셨죠? 근데 만 원 보태서 특별 메뉴까지 사만 원을 가지고 그러게요",
  "일주일이 풍성했습니다",
  "오늘도 걱정하실 거예요",
  "오늘 아 저녁에 뭐 해 먹지? 요 중에서 한 가지만 딱 기억하셨다가 저녁에 내놓으면 가족들이 다 행복할 것 같습니다",
  "어 커피 좋아하십니까?  천팔백구십년대 고종 황제가 우리나라 최초로 커피를 드신 이후로 이 귀족들의 전유물 음 이 상류층의 전유물이었다가 네",
  "이천십칠년 요즘은 뭐 전 국민 음료가 됐어요",
  "이제는 더 맛있게 또 건강하게 먹는 방법에 대해서도 많이 고미하 고민하고 계신 것 같습니다",
  "시청자 여러분 어서 오세요",
  "기분 좋은 날 카펩니다",
  "자 우리 카페 사장님 소개해 드릴게요",
  "바리스타 유정무 선생님 오~  반갑습니다",
  "바리스타 옆에 종업원 배동성 씨  자 네",
  "또 커피 좋아하시는 배연정 씨 네",
  "오~  자 커피에 모든 이야기를 함께해 주실 유병욱 선생님 신현재 선생님 반갑습니다",
  "아니 정말 대한민국 커피 사랑이 그렇게 대단하다면서요",
  "맞어 자 한국인에 커피 사랑 어느 정도인지요",
  "한번 퀴즈로 한번 내보겠습니다",
  "이걸 제치고 자주 먹는 음식 일 위가 됐어요",
  "이거 제치고 밥 밥 제치고 밥 아니에요? 네? 밥 밥 밥 제치고 밥 제치고 과연 뭘까요? 김치 아 김치 김치요? 어~ 어~ 세상에 김치를 제치고 자주 먹는 예",
  "음식 일 위가 됐습니다",
  "어~ 이 정도예요? 네",
  "일주일에 몇 번 먹냐를 가지고서 통계를 낸 건데요",
  "원래는 밥이나 김치가 일주일에 한 십일 점 구 회 십일 점 구 회 정도 되는데 요번에 커피가 십이 점 이 회로 그걸 제치고서 일 등이 된 거죠",
  "응 와~ 그러니까 보통 근무를 한다는 그런 날 기준으로 봤을 때는 하루에 평균 두 잔 정도를 먹는다고 그렇게 보시면 되겠습니다",
  "자 저는 사실 이거 몇 잔을 보고 기절할 뻔했습니다",
  "요거 많이 맞히신 분들은요",
  "저희 카페에 그 커피 쿠폰 드립니다",
  "커피 쿠폰 일 인당 마신 커피 연간 몇 잔 일 인당입니다",
  "가만있어 봐 오백 오백오십 잔 오백오십 잔 오백 네? 예? 오백 오백 오백 나왔습니다",
  "오백 육백 칠백 칠백 자 육백 받고 칠백 오백 자 없고 자 칠백 받고 더 없습니까? 칠백 받고 삼백 삼백 삼백 나왔습니다",
  "알겠습 자 과연 어느 분에게 낙찰될까요? 자 일 인당 마신 커피 연간 놀라지 마십시오",
  "무려 오백 잔 오백 와~  이진 아나운서 예",
  "커피 한 잔 당첨되셨습니다",
  "야~ 와~ 잘 마시겠습니다",
  "어 한국에서 팔리는 거 통계를 내보니까 한 이백오십억 오천만 잔 허~ 어~ 이 정도가 되니까 인제 오천만 명을 기준으로 했을 때 약 오백 잔이다",
  "오백 잔 이렇게 되는데 아주 어린 친구들이나 아니면 나이가 너무 많이 드신 분들은 안 드신다는 거를 보면 아마 개인당 육칠백 잔은 너끈히 넘지 않을까? 와~ 아~ 이렇게 보고 있습니다",
  "어우 많이 먹어요. 오백 잔 자 또 세 번째 문제 드리겠습니다",
  "세 번째 전국에 카페가요",
  "고깃집 고깃집 치킨집 엄청나죠. 동네마다 자 고깃집 치킨집 나왔습니다",
  "치킨집 짜자잔 편의점 아~ 편의점 다 틀렸네",
  "평균을 보니까 전국에 편의점이 약 오만여 개 정도가 되는 거로 돼 있어서요",
  "전국 기준으로는 편의점에 약 두 밴데요",
  "그 서울 기준으로 보니까 더 재밌는 통계가 있는데 편의점 더하기 치킨집 어 그렇게 많다는 그 두 개를 합친 거보다도 커피를 파는 카페가 더 많다고 하니깐요",
  "아~ 놀라운 수치고요",
  "재밌는 게 요게 그 비슷한 커피집 이런 거 말고 일반 카페에서도 커피를 파니깐요",
  "음 그런 것까지 다 고려한다면 그 숫자는 어마어마하다고 보입니다",
  "어~ 육십오 세 이상 몇 퍼센트가 하루 한 잔 이상 마신답니다",
  "야~ 육십오 세니까 몇 퍼센트 저는 육십오 퍼센트 육십오 퍼센트 야~ 같이 가네요",
  "칠십 퍼센트 칠십 퍼센트 자 이진 아나 오십칠 퍼센트 오십칠 퍼센트 자 육십오 세 이상 과연 아~ 야~ 육십이 퍼센트 이재용 아나운서 예",
  "당첨  야~ 일년 쿠폰 드리겠습니다",
  "들어서 가장 이게 그 변화되고 있는 추세로 보이는데요",
  "육십오 세에서 칠십사 세까지 그 어르신분들에 약 육십이 퍼센트가 저렇고요",
  "그리고 칠십오 세가 넘은 분들도 오십이 퍼센트가 거 봐 어~ 커피를 이렇게 즐겨 드시는 거로 글에 나와 있고요",
  "더 재밌는 거는 여성분과 남성분들 중에 누가 더 많이 먹을까요? 여자죠",
  "여자 여성분들 그렇게 여자분들 들고 다니더라고요",
  "보통 그렇게 생각하시는데 남자가 많아 육십오 세 이상의 어르신의 경우에는 남성 비율이 어~ 여성보다 늘 십 퍼센트 이상 높습니다",
  "아~ 나이가 먹을수록 풍미스러운 커피를 찾는 거는 네",
  "왜냐면 커피 인제 담배를 다 끊으시니까 음 커피라도 또 드셔야 되니까",
  "커피 얘기 계속하다 보니까 저희도 한 잔 마시면서 했으면 좋겠다 싶은데   그거 아주 중요한 얘기예요",
  "그쵸? 잘했죠? 네",
  "그리고 이왕이면 아 우리도요",
  "우리 좀 없는 것 좀 하자고요",
  "다리도 꼬고  커피도 탁 내려서 한 잔씩 이렇게 딱 먹으면서 으흠 좀 이러면서 하면 안 돼요? 그쵸",
  "내가 다리 꼬고 방송하면요",
  "다음 주 티비 속에 티비예요",
  "왜 요즘에 또 핸드 드립 커피도 많이 드시잖아요? 예",
  "맞아 한 잔 먹자고 그거 맛있게 먹는 법 내 맛있게 내리는 법 알려주세요",
  "자 먼저 우리 어 선생님께서 비법을 공개해 드리겠습니다",
  "원두 커피 언제 직전에 분쇄 추출 직전 그렇죠",
  "내리기 직전 아~ 아~ 추출 추출 직전 예",
  "물 온도는 끓였다 끓였다가 한 김 나가고 아~ 그래요? 그게 인제 칠십 도 팔십오 도에서 맞어 구십오 도 사이에서 많이 하고 있습니다",
  "아 그 정도군요? 예",
  "우린 막 뜨거울 때 막 부었는데 그럼 막 뭐 다음은 어 뭐 넘치잖아 물 조금 부은 뒤 일 분간 기다린다",
  "인제 뜸 들이는 용해를 시키는 아 그걸 아~ 그렇지",
  "시간이 인제 필요합니다",
  "아 그걸 뜸 들인다고 표현하군요",
  "최대한 모모 물줄기를 나선형으로 굵거나 가늘거나 가늘게 가늘게 아~ 맞습니다",
  "가 가늘게 가 그러면 가는 가는 물줄기 가는 물줄기 가는 물줄기로 아 가는 물줄기를 야~ 지금 이 비법을 어 토대로 해서 한번 그럼 만들어줘 보시죠",
  "자 여러분 잘 보십시오",
  "추출 직전에 백 도 씨 끓었죠",
  "자 드립 포트에 네",
  "저런 좀 식게 지금 아~ 여기 온도를 음 한 번 여기 온도계가 있어요",
  "아~ 이 온도를 딱 재시네요",
  "그러니까 이 온도계가 없다면 예",
  "그냥 한 김 끓은 거를 네",
  "잠시 인제 식혀서 식혀서 예",
  "지금 여기 지금 포트에서 부오오오오오옥 화 성이 났잖아요",
  "그다음에 인제 끄면 다시 가라앉습니다",
  "자 요때 말하는 거죠? 예",
  "자 팔십오 도 됐어요",
  "팔십칠 도 정도 됩니다",
  "음 주전자가 저렇게 가늘게",
  "어 아예 그래서 물줄기가 자 그다음에 인제 물줄기를 가늘게 해서 최대한 가늘게 어~ 이렇게 나선형으로 돌려주시면 예",
  "이유가 있었군요. 저게 잠깐 거품이 나게 예",
  "나선형으로 그 해 줘야 돼요? 어 가운데가 커피 골이 제일 깊어요",
  "그니까 물이 많이 들어가고 그래서 천천히 돌리시면서 사이드에 가면 갈수록 요렇게 커피양이 적기 때문에 사이드에는 물을 약간 주고요",
  "아니 물을 부으니까 이게 야~ 향은 정말 이게 부풀어 오르네요",
  "이제 이산화탄소 가스가 나오고요",
  "이때 향이 기가 막혀요",
  "뭐 한 오십 초에서 일 분 정도 어 기다려준다면 인제 맛있게 맛있는 성분이 인제 용해가 돼서요",
  "용해된 성분을 추출을 합니다",
  "음 분리를 시켜주는데요",
  "맞어 어 보글 보글 보글 야~ 올라온다",
  "저게 만약에 물이 뜨거우면 그냥 거품이 확 올라와서 넘쳐 신선하지 않은 커피는 부풀어 오르지 않습니다",
  "아~ 아~ 저희 이재용 아나운서가요",
  "그 바리스타를 꿈꾸시거든요",
  "하고 싶어 근데 제가 예예",
  "저 젊어서 한 잔 두 잔 먹다가 손이 좀 떨려가지고  네",
  "이렇게 일정량을 인제 아 추출을 하고요",
  "아~ 어~ 야~ 근데 왜 비가 오는 날은 더 이 냄새가 좋죠? 맞아요",
  "향이 더 퍼지더라고요",
  "테이크 아웃 잔에 제가 해 드리겠습니다",
  "아~ 테이크 저희 카페니까 테이크 아웃 한 번씩만 먹으면 됐지",
  "그 테이크 아웃해 드릴까요? 예",
  "그럼 들고 나갈게요",
  " 퇴근하실려고 이걸로 네네네네네",
  "영광스럽게도 막 뽑은 커피는 제가 마시는 걸로 하겠습니다",
  "와~ 근데 진짜 핸드 드립 커피는 다르더라고요",
  "와~ 비싸요. 그리고 핸드 드립은 예",
  "달라 근데 진짜 달라요",
  "어우 어떻게 달라요? 부드러워요. 일단 어 그리고 보통 커피는 쓰잖아요? 호~ 예",
  "쓴맛이 없고 그 뒤에가 고소한 묵직한 맛이 나요",
  "아~ 진짜 일단 그 원래 일반 아메리카노라고 하는 블랙 커피를 먹을 때 쓴맛이 확 때리거든요",
  "이건 굉장히 부드럽게 다가와요",
  "그러면서도 고소하잖아요",
  "근데 내가 여태까지 해 저기 사 먹은 핸드 드립은 이게 아니었어",
  "아~ 지금 드린 거는 네",
  "지금 제가 여기에다가 어 커피를 넣고 추출을 해 드렸잖아요",
  "근데 거기에는 인제 비밀의 병기를 하나 집어넣은 커핍니다",
  "여기다가요? 뭐 다른 걸 넣었어요? 어~ 예",
  "어 지금 천연 조미료가 있다고 뭐 그러던데 예예",
  "그 진피를 요렇게 좀 가늘게 분쇄를 해서 네",
  "오~ 아까 좀 전에 제가 드립으로 해 드렸잖아요? 예",
  "위에다가 어머나 아니 커피에다가 진피를 집어넣어요? 네",
  "지금 그게 이 맛이에요? 네",
  "아 요렇게 진피를 위에다 놓고 예",
  "커피와 함께 핸드 드립으로 내리는군요",
  "야~ 야~ 이 천천히 내려오는 거 보면요",
  "와~ 근데 집에서 할려면 저 가는 저 주전자가 없어가지고요",
  "사야 되나요? 저거 비싸요",
  "그럼 어떻게 돼요? 뭐 집에 이런 거 뭐 이런 건 있어요",
  "막걸리 주전자 많이 있잖아요",
  "이거는 이거는 그거 있죠",
  "이거 그건 막걸린데 근데  막걸리 주전자 아니에요",
  "막걸리 주전자 이거 저건 다 있죠",
  "아 그 갑자기 커피 맛이 확 나가네",
  " 일반 커피 드립 주전자는 요 앞에 요 주둥이가 맞어요",
  "뾰족하게 납작하게 이 물줄기를 잘 소화할 수 있게 나오는데 예",
  "펜치 하나만 있으면 됩니다",
  "튜닝을 좀 해 주시면 됩니다",
  "아 튜닝을 어머 어 거길 좁아 좁게 해",
  "야~ 요거는 인제 그 뾰족하게",
  "커피 전용 주전자로 네",
  "오~ 이제 막걸리 못 마시겠네요",
  "어 진짜 왜냐하면 저거 저 저 드립 주전자가 은근히 가격이 나가요",
  "모양은 안 예쁘게 됐지만 에 자 드립하는 데는 가는 물줄기를 할 수 있죠",
  "야~ 어~ 야~ 해 보시겠습니까? 아 예",
  "저렇게 하면 되겠네",
  "오 생긴 거만  막걸리 주전자지 오~ 나오는 거는 예",
  "드립용 주전자가 맞아요",
  "배동성 씨가 들으니까 너무 잘 어울려   아 그렇습니까? 어 배리스타 합니다",
  "배리스타 배리스타라",
  "그리고 근데 또 인제 네네",
  "은근히 커피가 우리가 워낙에 그 즐기는 기호 식품이다 보니까 뭐뭐 카더라 이런 게 많아요",
  "그것도 한번 알아보죠",
  "자 커피에 관한 진실 혹은 거짓 카더라 통신 첫 번쨉니다",
  "저희가 오엑스를 푸는 거죠",
  "진하고 쓸수록 카페인이 많다",
  "오엑스 자 우리 오엑스로 오엑스입니다",
  "한번 풀어보도록 하겠습니다",
  "이거 오케이 야~ 진하고 저는 저 오 오 저는 엑습니다",
  "저도 엑스 자 왜냐면 진하면 더 막 쓰고 엠씨분들은 엑스고 전 왠지 엑스일 것 같애 하나 둘 셋 제가 들은 겁니다",
  "엑스 정답은 아 엑스 아 든 거예요? 이미 들고 계셨어요",
  "왜요?  그래서 아시다시피 그 커피는 그 커피콩을 예",
  "로스팅이라고 해서 인제 가 열을 가해서 인제 볶지 않습니까? 네",
  "그렇게 볶아 볶으면 이렇게 꺼멓게 돼서 거기서 인제 쓴맛이 우러나오는 건데요",
  "사실 카페인은 그 자체로 뭐 뭐 맛이 있거나 그러진 않습니다",
  "아 음 그래서 쓰다는 거는 로스팅이 좀 과하게 됐거나 커피빈에 고유한 성질일 가능성이 높기 때문에요",
  "그렇게 이해하시면 좋겠고 카페인은 그럼 언제 많이 나오냐? 응 뜨거운 물하고 만나는 시간이 길면 길수록 많이 나옵니다",
  "어~ 아~ 아~ 그러니까 그 에스프레소라고 하는 것은 네",
  "증기를 가지고 굉장히 짧은 시간에 내리는 거기 때문에 네",
  "아~ 오히려 에스프레소가 카페인이 좀 적고요",
  "음 그리고 높은 온도로 드립을 오랜 시간 하는 게 오히려 더 카페인이 많게 되는 거죠",
  "어~ 어~ 자 두 번째 보겠습니다",
  "커피에 관한 진실 혹은 거짓 보겠습니다",
  "커피콩은 씨앗이 아니라 열매다",
  "열매  당연히 열매 자 당연히 열매지",
  "씨앗 자 우리 씨앗 아니에요? 지금 다 어 진이 씨는 엑스예요? 저거 열매 아니야? 씨앗 열매 씨앗  자 정답은 엑습니다",
  "오~ 어 엑스예요? 아 씨앗이에요? 진짜요? 씨앗이야? 저게 음 아니 왜 나무에 열매로 맺는 거 아니에요? 진짜예요? 씨앗으로 아 열매에서 나오지만 그럼 이거 이거 넣으면 열려 그 안에 심으면 나서 씨앗이 커피입니다",
  "아~ 원래 초록색 아~ 네",
  "요거 요거 그럼 심으면 열린다는 거예요? 선생님 예",
  "이렇게 해서 두 개 가지가 두 가지가 있습니다",
  "그거는 인제 볶기 전이죠? 볶기 전 예",
  "커피 열매 속에 있는 씨앗이고요",
  "그게 인제 커피 그린빈이라고 하고요",
  "에 그리고 옆에는 인제 볶은 거 이게 볶은 거 예",
  "고게 인제 조그만 손이 필요하다고 음 아이들이 한다",
  "에피오티아 같은 데서는 예",
  "그 얘기군요? 근데 자 다음은요? 자 다음 문제 볼까요? 자 세 번째 진실 혹은 거짓 떼어보겠습니다",
  "커피는 다이어트에 도움이 된다",
  "자 이건 도움이 되죠",
  "근데 블 헬스 트레이너가 자 늘 커피 먹으라 했어요",
  "블랙 커피만 말하는 거죠? 예",
  "자 가만있어 봐 이거 커피에 자 다이어트가 된다? 프림만 안 타면 아니야",
  "나는 도움이 된다고 생각을 해요",
  "난 안 돼  설탕이나 프림 자 이거 많이 먹으면 오히려 살쪄 아메리카노 정답은 유병욱 교수님 하나 둘 셋 네",
  "실제로 다이어트에 도움이 된다고 하는 연구가 있는데요",
  "스위스 로잔 대학교에 나온 연구를 보면 인제 카페인 삼백 미리그람 한 세 잔 정도 되는 건데 세 잔만 먹고 특별히 운동 안 하고 똑같이 먹었을 때 약 칠십구 키로 칼로리만큼은 우리 몸에서 더 많이 소모가 된다고 합니다",
  "오 아 그 이유를 보면은 우리가 보통 우리가 다이어트 약이다",
  "살 빼는 약이라고 소개되는 것도 이 뇌에 있는 중추 신경을 자극해서 식욕을 떨어뜨리는 그런 효과를 갖는데 카페인이 그거랑 유사한 효과를 갖거든요",
  "그치만 아까 배연정 씨가 말씀하신 것도 맞는 게 우리가 흔히 만나는 카페 라떼라든지 프림이 많이 들어간 성분 지방이 풍부한 커피 같은 경우는 오히려 살이 찔 수가 있으니까 그러니까",
  "커피는 중독성이 있다",
  "하나 거 드신 거예요? 아 예",
  "들고 있었습니다. 일단 예",
  "아 그럼 다 옵니까? 오죠",
  "뭐 에 정답은 엑스입니다",
  "뭐예요?  그게 그 이유는 중독성이 없어요? 사실은 커피 속에 카페인이라고 하면 카페인 하면 떠오르는 게 뭐죠? 나쁜 거 네",
  "애들 먹이면 안 되는 거 음 그렇게 들어있는데 더블유 에이치 오에서 인제 중독에 관련된 물질을 규정했는데 알코올 술입니다",
  "담배 여러 가지 환각제도 있는데 카페인에 대한 얘기는 없어요",
  "아~ 더블유 에이치 오 세계 보건 그리고 나서 또 관련된 연구를 봐도 우리가 이 카페인이라고 하는 물질이 의존성을 갖느냐라고 했을 때 아니다라고 하는 게 더 많거든요",
  "이상하다? 커피 없으면 나는 못 살겠는데 의존될 텐데 음 실제로 담배와 알코올과 같이 진정 중독과 의존을 일으키는 거에 비해서는 의존성이라 하기엔 너무 약하고요",
  "본인이 어느 정도 의지가 있다고 하면은 충분히 줄일 수가 있는 게 바로 또 카페인 커피입니다",
  "어~ 음 그런데 또 이 카페인 섭취량을 하루에 어느 정도 해야 될지 잘 모르겠거든요",
  "커피로 놓고 본다면 몇 잔 정도가 적절한 건가요? 네",
  "식약처에서 정한 거로는요",
  "건강한 성인이면 하루에 한 사백 미리그람 그리고 임산부는 뭐 여성 임 임산부 좀 몸이 약한다고 하거나 몸이 좀 적은 분들은 삼백 미리그람 그리고 청소년은 백이십오 미리그람 정도로 정해져 있는데요",
  "아메리카노 기준으로 봤을 때 그냥 평균적으로 한 잔에 한 백 미리그람 정도가 들어 있어요",
  "그러니까 사백 미리그람을 먹을려면 한 네 잔 네 잔 정도가 되는데 커피가 굉장히 다양하지 않습니까? 네",
  "종류도 많고 그리고 가게도 많고 잔도 뭐 스몰 스몰 레귤러 맞어 막 잔도 많고 뭐 여러 가지가 많으니까 요거를 기억하기 좋게 문제 형식으로 한번 꾸며봤거든요",
  "어~ 그래서 한번 맞혀보면서 기억을 좀 해 보면 좋을 것 같아요",
  "웬갖 커피가 다 들어왔습니다. 진짜 다 들어왔네",
  "캡슐 커피 그리고 라떼 카푸치노 커피 믹스 캔 커피 아메리카노 예",
  "자 카페인이 많은 순부터 한번 나열을 좀 해 보시죠",
  "카페인 많은 많은 순입니다",
  "많은 순 어~ 이거 아메리카노가 많은 것 같고 또 내가 또 아메리카노 여기가 일 등입니까? 또 또 나가 봐야 되겠네",
  "여기가 일 등이에요",
  "이거 나가 봐야 되겠어",
  "자 그다음에 이 등 예",
  "믹스도 많은 것 같았는데 카페인 예",
  "제일 많은 거 제일 많은 순입니다",
  "자 이쪽이 지금 아메리카노 제일 많다고 나왔습니다",
  "이재용 아나운서 예",
  "요 요 요 아니 나는 틀렸어요",
  " 요 카푸치노 있죠? 예예",
  "쟤가 일 번으로 가야 돼 자 카푸치 자 바 바뀌었습니다",
  "자 배연정 씨는 카푸치노가 일로 갑니까? 오케이 예",
  "그리고 아메리카노 네",
  "쟤가 올라가야 돼  이게 올라가요? 이게 올라가요? 그 캡슐이 이게 올라가요? 위로와 일로 올라가요? 오케이 에 그거야",
  "자 자 이제 보겠습니다",
  "저거 같애 그 기본적으로 저희가 그 커피집에서 헉 어~ 야~ 커피를 만드는 가게에서 커피를 시키면요",
  "에스프레소라고 하는 거로 내려서 만드는 음료가 있는데 그게 바로 상위에 있는 저 세 갭니다",
  "그래서 카푸치노 아메리카노 카페 라떼 요게 에스프레소를 기준으로 만드는 건데 네",
  "그중에서 카푸치노는 좀 샷 추가가 많기 때문에 어~ 조금 그 높게 나오는 거고요",
  "아메리카노를 중심값으로 보면 되겠습니다",
  "반면에 우리가 그냥 인스턴트로 먹는 커피가 밑에 세 개가 있는데요",
  "캔 커피나 캡슐이나 그리고 커피 믹스가 조금 낮은 수치를 보이고 있는 거죠",
  "음 하지만 요건 메이커마다 약간씩 좀 네",
  "수치 차이는 있기 때문에 평균 백을 기준으로 해서 인스턴트가 조금 낮고 에스프레소 베이스로 된 음료가 좀 높다",
  "어 이렇게 보시면 좋겠습니다",
  "거 봐 근데 사실 예전엔 이 카페인 때문에 커피가 좀 몸에 안 좋다",
  "이런 인식도 많았는데 요즘에는 또 건강을 위해서 커피 드시는 분들도 많다면서요? 확인 한번 해보겠습니다",
  "보약이 되는 커피  자 알고 드셔야 됩니다",
  "풍부한 항산화 성분에 무슨 효과 항암 아~ 항암 항산화 어~ 어~ 항산화하면 항암이죠",
  "자 이게 맞아요? 항암 하면 사실 저 의사님들이 말씀을 많이 해 주셨어요",
  "폴리페놀 폴리페놀 하면 그 폴리페놀이라는 거 자체가 나쁜 콜레스테롤이 올라가고 그다음에 그 콜레스테롤에 변화를 안정시켜주고 혈관 벽을 깨끗하게 해 주고 그런 얘기를 하지만 가장 중요한 게 이 혈관 건강은 바로 염증하고 관련되는데 아~ 염증을 조절해 주는 것이 바로 이 폴리페놀입니다",
  "어~ 음 이 폴리페놀 말고도 커피 안에 들어 있는 클로로겐산이라는 게 있는데 네",
  "클로로겐산은 지금 더 연구를 해 봐야겠지만 항암에 대한 부분이 많아요",
  "음 특히 비타민씨가 어떤 분은 암에 소용 있다 없다",
  "이런 얘기하지만 일반적으로 비타민씨가 항암 효과가 있다고 하는데 그거보다도 한 세 배 더 효과가 높은 것이 어~ 커피에 들어 있습니다",
  "어~ 야~ 오~ 커피에 들어 있는 폴리페놀이 그 포도주에도 폴리페놀 많다고 들었는데 그것보다 더 많다면서요? 네",
  "보통 그 폴리페놀 하면 가장 대표적인 게 그 적포도에 들어 있는 레스베라트롤 네",
  "양패에 양파에 들어 있는 퀴르세틴 그리고 뭐 콩에 들어 있는 아이소플라본 그리고 녹차에 들어 있는 카테킨 뭐 이런 건데요",
  "커피에 들어 있는 이 클로로제닉 애씨드를 비롯한 그 폴리페놀은 허 우와 포도주의 무려 세 배 정도가 들어있죠",
  "음 음 그래서 가능하시면 건강을 위하신다면 포도주를 원샷하시는 거보다는 음 아메리카노를 원샷하시는 게 더 좋지 않나? 이렇게 생각하고 있습니다",
  "거기다가 또 제가 듣기에는 저게 커피가 뭐 대장암 어~ 대장암에도 그 예방하는 데 효과가 있다고 그러는데 맞습니까? 역시 커피 하면 이 아메리카노 비율이 많은 것 같은데요",
  "그 내셔널 캔서 인스티튜트라고 미국 국 암 연구소가 있어요",
  "이천십삼년에 사십구만 명 사십칠만 명 되는 대장암 환자들만 또 모아본 거예요",
  "음 이 사람들이 어떻게 살아왔나 쭉 봤더니 아무래도 한국보다는 커피를 좀 많이 드시니까 여섯 잔을 기준으로 했습니다",
  "음 그래서 여섯 잔 이상 쭉 드시는 걸 봤을 때 대장암 발생률이 오히려 줄고 음 재발률도 줄었다는 그런 보고가 있거든요",
  "음 그거 보면 한국 정서로는 좀 많 많지만 미국분들 기준으로 할 때는 그게 적정량으로 했을 때 아~ 커피가 이 대장암 예방에 어느 정도 효과가 있는 게 아닌가? 음 이렇게 유추해 볼 수 있겠습니다",
  "자 이게 놀라운 사실이 이게 여기서 나옵니다",
  "매일 세 잔을 마시면 무슨 병의 발병률이 삼분에 일 감소가 됩니다",
  "심장병 심장병 당뇨 당뇨 뇌졸중  뇌졸중  모든 병은 다 나오는군요",
  "과연 이 중에 정답이 있을까요? 당뇨병 와~ 어~ 하버드대 연구진이 십이만 오천 명을 놓고 연구를 했어요",
  "음 또 커피를 또 여섯 잔을 기준으로 했습니다",
  "이랬을 때 커피를 꾸준히 마셔온 군에서 몇 년 시간이 지나면서 어떤 분들은 인제 당뇨 환자가 발생하고 어떤 분은 당뇨 환자가 발생하지 않는데 커피를 먹는 양이 작았던 경우 또는 너무 많았던 경우를 제외하고 적절히 먹었을 때 네",
  "실질적으로 일반적인 인구군에서보다 당뇨병 발생률이 무려 오십 퍼센트 일반적으로 삼 삼십 퍼센트까지 감소했다는 그런 연구 결과가 있습니다",
  "음 근데 연구가 계속 지속돼야 되는 게 뭐냐면 커피라고 하는 게 카페인 딱 대표적이지만 그 안에 많은 성분들이 들어있거든요",
  "그래서 딱 이 성분 때문에 이거 줄었다고 설명드리기 어렵지만 앞으로 더 연구를 통해서 이 커피와 당뇨병의 연관 관계는 더 밝혀질 것 같습니다",
  "음 야~ 지금 다 계속 놀라고 있는데 좋네요",
  "그래요? 꾸준히 장기간 마시면 네",
  "뭐에 예방 뇌졸 치매 야~ 어~ 치매요",
  "백야의 나라 핀란드로 한번 가보겠습니다",
  "천사백구 명을 무려 이십년 동안 또 추적 관찰해요",
  "이게 미국 사람만큼은 아니어도 세 잔에서 다섯 잔 정도 드시는 분들이 어떻게 있냐? 그러면 표준적으로 드시는 그룹과 드시지 않는 그룹을 비교해 봤겠죠? 그래서 이십년 동안 쭉 관찰했더니 음 꾸준히 드셨던 곳에서 안 드신 쪽보다 치매 환자가 발생률이 훨씬 적었는데 뇌혈관하고 직결되는데 커피는 폴리페놀 폴리페놀 성분이 있어서 이 뇌혈관에 형관 혈관에 건강을 지켜줘서 혈관성 치매가 좀 줄어든 게 아닌가? 아~ 아~ 아~ 거기에 대한 연관성이 계속 연구되고 있습니다",
  "음 자 근데 저기 지금 마지막 문제는요",
  "폴리페놀 지금 유 교수님 이야기 안에 정답이 있습니다",
  "포도주 세 배 폴리페놀 나왔습니다",
  "요거는 뭐에 예방일까요?  기관 심혈관 질환 심혈관 질환 심혈관 아~ 이것도 또 사십만 명을 놓고 연구를 했는데 예",
  "요번에 인제 한국분들한테 좀 귀가 솔득 할 것 같아요",
  "음 그니까 가벼운 우리가 일반적인 커피라고 하는 것을 한 잔에서 두 잔 정도를 꾸준히 먹인 군하고 음 그렇지 않은 군을 비교했을 때 이런 심혈관계 무슨 심혈관계라고 하면 심근경색 네",
  "그거에 또 해서 목으로 가는 혈관이 막히는 이런 질환이 있어서 경동맥 환자가 현격하게 줄었다는 거예요",
  "음 어떤 군은 십 퍼센트 줄었다",
  "어떤 덴 십오 퍼센트 줄었다 하는데 이런 폴리페놀에 그런 항산화 효과와 혈관 보호 능력이 여기서도 또 밝혀진 것 같습니다",
  "아~ 음 한 잔만 마셔도 심장이 벌렁벌렁하고 막 이렇게 시 뛰고 이런 사람 있잖아요",
  "이거 안 좋은 거 아니에요? 바로 접니다",
