  "사람이 불쌍한 표정을 짓지 않는데도 뭔가 음~ 뭔가 불쌍해 보이고 음~ 근데 이상하게 호 호감을 주는 배우거든요",
  "사실은 이번 시리 이번 스파이더맨이라는 영화를 되게 그르케 완성도를 높여준 데에도 큰 기여를 한 아~ 이 배우의 전작 아~ 버드맨을 보신다면 네에",
  "이 시리즈가 이 시리즈에 조금 더 다른 재미가 생기지 않을까",
  "음~ 버드맨은 물론 하늘을 날거나 이런 음~ 하늘을 나는 장면이 한 번 나오긴 하지만  슈퍼히어로 무비 아닙니다",
  "정말 재미있는 영홥니다",
  "왜냐하면 처음부터 끝까지 어 촬영이 한 번도 쉬지 않고 이어지는 느낌으로 찍은 음~ 엄청나게 멋진 촬영을 보여준 아~ 그러니까 그 감독 이름을 외워야 된다는 거잖아요",
  "알레한드로 곤잘레스 이냐리투 예",
  "이 이름을 막힘없이 이야기하면 어 너 영화에 대해 좀 아는구나란  느낌을 주기에 딱 좋은 이름이에요",
  "예. 오늘은 왠지 그 영화 두 편이  캐스팅 요 요 단어 네",
  "를 남겨주는 그런 영화 두 편이었던 것 같애요",
  "자 그러면 김세윤 작가와 인사 나누면서 영화 버드맨 예고편에 삽입이 됐던 날스 바클리의 크레이지 전해 드리고 인사 나누겠습니다",
  "비는 메마른 대지를 적시고 낙엽은 메마른 감성을 적시고 책은 메마른 생각을 적신다는 말이 있습니다",
  "한 줄로 시작하는 월요일 여러분의 생각에 윤활유가 책을 보충하는 시간이죠",
  "예. 오실 때 비는 좀 네",
  "좀 소강인가요? 네. 조금 잦아들었지만 여전히 아~ 이번 장맛비는 작년에 비해서 내가 장마다  이렇게 보여주는 것 같습니다",
  "그리고 특히나 뭐 다 들어서 아시겠지만 밤에 비가 많이 왔거든요",
  "낮에는 조금 비가 소강상태가 되는 아 그래서 아침 눈뜨면 어제 무슨 일이 있었나 아 싶은데 곳곳에 예",
  "물난리가 많이 나고 그래서 사실 비가 오는 게 고마웠을 때가 있었는데 네",
  "지금 조금 조심할 때가 아닌가 으음 라는 생각도 들고요. 하지만 그래도 좀 비가 오기를 애쓰니까 아직도 희망하고 있습니다",
  "어 기억에 대한 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "기억이요? 기억 음~ 우리는 세상을 살면서 아주 어렸을 때부터 모든 일을 다 기억하고 살 수가 없습니다",
  "그리고 기억하고 싶은 거를 기억이 안 나는 게 화가 나기 시작한 나이가 됐죠. 이제 머리를 치며 예 친구들끼리 얘기를 하다가  어떤 이야기가 나왔는데 모두 다 압니다. 무슨 얘기하는지는 아 네",
  "그런데  그 사람 이름과 그거 그거 그거 그 식당 이름과 음",
  "그 지역 이름을 모두 다 알아 맞추지 못 네",
  "하지만 대화는 통합니다",
  "그러면서 우리끼리 웃을 나이가 되 버렸는데 과연 이 기억이라는 뜻 한데 어떤 또 기억은요 정말 기억하기 싫은데 어떤 순간마다 기억이 나는 때가 있습니다",
  "너무 너무 기분이 나쁜데도 그 기억이 납니다",
  "그래서 우리는 이 기억이라는 얘기를 할 때마다 그냥 머릿속에 기억만 생각나는게 아니구요",
  "이 책에서도 어 제 오늘 소개 핼 해드릴 책에서도 이야기 하지만 냄새 아 그쵸",
  "엄마 냄새가 있고 아아 아이 냄새가 있고 예",
  "사랑의 냄새가 있습니다",
  "아~ 또 어떤 음식 냄새를 맡으면 그 음식을 처음 먹었을 때 기억과 그쵸 그쵸",
  "뭐 이런 식의 기억을 만들어주는 여러가지 조건 반사에 우리에게 요소들이 또 있지요? 음",
  "이 모든 것들을 통틀어서 얘기를 할 때 우리는 더 좋은 기억을 하기 위해서 망각을 해야 됩니다",
  "아~ 그리고 또 망각을 잘해야 좋은 기억들을 오래 간직할 수 있겠죠? 음",
  "그래서 오늘은 망각의 기술이라는 책을 소개해 드리겠습니다",
  "아 저자 이름이 되게 깁니다. 이반 이스퀴 에르두 이스퀴 에르두 원래 아 아르헨티나에서 출생한 분인데 어~ 아르헨티나에서 공부를 하고 교수를 하시다가 브라질에 가서 어 공부를 계속하고 계시는 예",
  "원래 전공이 학습과 기억을 연구하는 신경생물학분야 선구자인데 이 분께서는 원래 평생 동안 기억을 저장하고 인출하는 뇌의 활동과 과정을 이해하는데 몇 가지 결정적 기여를 했던 음",
  "인물로 알려져 있고 아르헨티나 이게 포함 안 라틴아메리카에서 가장 많이 인용된 과학자구요",
  "어~ 그의 논문 중에서 열세편을 각각 백회 넘게 인용되었다",
  "브라질 최고 시민 명예 훈장을 포함해서 서른 개가 넘는 상을 받았구요",
  "천팔백이십일년 이래로 여덟 번째로 부에노스 아에레스 대학교 명예교수가 되었는데 이전에 명예교수가 됐던 일곱 명은 모두 노벨상 수상자였다고 합니다",
  "호오 이분도 그르니까 어~ 그런 기대가 된다는 오 이야기지요",
  "이번에 책을 쭉 망각의 기술을 읽으면서 가장 가슴에 와 닿던 이야기가 이 책의 부제인데요",
  "뭐라고 써 있냐? 우리가 잊는 것이 우리 자신을 만든다",
  "아 우리가 지워버린 그런 기 기억들이 그렇죠 우리가 지워버린 기억들 나의 존재를 만든 망각하는 것들이 바로 우리 자신을 만들고 어~ 지금 기억하고 있는 모든 것이 바로 나다",
  "어~ 그러니까 우리가 어떤 거는 기억하고 싶지 않아도 기억이 나고 네~ 어떤 기억하고 싶 싶은데 기억이 안나는 것 있잖아요",
  "하지만 남아있는 모든 기억은 지금 나를 만들고 있는 전부다",
  "그래서 그만큼 기억이 중요하다",
  "근데 우리가 우리도 모르게 우리 머리 속에는 단기기억이 있고 네",
  "예 어제 바로 겪었던 어 일을 기억하면 단기기억 아주 오래전에 있었던 거를 오랫동안 기억하는 장기기억 원격 기억이라는 게 또 있어요",
  "원격 기억은 뭐냐면 아 이전에 저희 돌아가신 저 은사님 xxx 존경하는 은사님이 어 은퇴식 전에 계속 저희 인제 제자들 하고 저녁식사 하시고 술 드시면 매 번 초년 때 이야기를 하십니다",
  "으음 내가 청년 때 소년 때 네",
  "이야기를 하시는데 매번 처음 하신 것처럼 하십니다",
  "그럼 저희는 주의에서 모두 다 아 그거를 처음 듣는 것처럼 얘기를 해드려요 으어아 예",
  "아아 선생님 그러셨구나 오와 셨구나 또 어떤 순간에는 선생님이 내가 지금 몇 번째 얘기하니? 어~ 뭐 이런 얘기 한 적도 있습니다",
  "근데 이런 식으로 아주 먼 기억을 다시 불러 오는 것",
  "이게 원격 기억이라고 합니다",
  "으음 이 작업 기억이라는 게 또 있습니다",
  "작업기억 작업 기억은 뭐냐면 으음 아까 제가 말씀드린 것처럼 어떤 일을 했을 때 남았던 기억들 으음 그러니까 밥을 맛있게 먹었을 때 그 쌀밥 냄새 네",
  "그리고 어 거기 응원 소리를 들었을 때 더 힘이 났던 옛날 기억들 음",
  "근데 응원이 안 응원이 소리가 없으면 응원 운동을 열심히 못한다는 힘이 안나는 것",
  "뭐 이런 것들 어 그래서 어떤 특정한 작업에 있어 기억이 남아있는 거 네~ 이게 작업 기억이라고 하는데요",
  "이런 기억들 종류 되게 많그든요? 아 근데 그런 기억들의 다양한 종류도 이 책에서는 소개를 하고 있습니다",
  "아 그 종류를 그러면 이 이반 이스퀴 에르드 선생님께서 만드신 겁니까? 네. 만드신 기억들의 아~ 분류죠",
  "그러면서 이 책에서 가장 중요한 건 우리는 왜 잊을까 라는 질문 또 우리는 무엇을 위해서 또 어떻게 잊을까 라는 질문 왜 어떻게 예. 그래서 인제 이 책에선 가장 중요한 게 망가의 기술처럼 망각을 해내는 방법에 대해서 네 네 가지를 소개를 합니다",
  "아 기술도 가르쳐 주시는군요",
  "어떤 기술을 통해서 어어 우리가 망각을 하고 있다는 으음 것이죠",
  "다시 말하면 그 방법을 알아야 우리가 망각하지 않아야 될 사실들은 망각하지 않는다는 것이죠",
  "으음 근데 이 책을 제가 읽기 전에 어떤 한 구절에 문장을 읽고 나서 깜짝 놀랐던 문장이 있는데 음 밀란 쿤데라라는 분이 이런 말을 하셨어요",
  "권력에 대한 인간의 투쟁은 망각에 대한 기억의 투쟁이다",
  "음~ 이런 분들 이렇게 말을 멋있게 하는지 모르겠어요",
  "사실 읽어보면 사실 별 얘긴 아닌데  근데 가만히 들어보면 음 이게 아주 많은 의미를 내포하고 있는 네에",
  "권력에 대해서 인간이 끊임없이 투쟁하는 이유는 망각에 대해서 기억이 투쟁하고 있는 이유와 같다",
  "계속 나도 모르게 어떤 기억들이 없어진다는 거죠",
  "근데 그게 가만히 보면 내 자신의 의지와 관계 없이 없어질 수도 있습니다",
  "네에 나는 예전에 젊었을 때 세상을 바꿔보겠다",
  "정의를 만들어보겠다",
  "불의는 참지 않겠다 음",
  "라는 기억들이 분명 다 있었을 겁니다",
  "근데 살다 보면 네",
  "뭐 바뀌지도 않고 음",
  "살아보니까 거기서 거기더라 음",
  "라는 거는 내 스스로 기억을 망각한 것이죠",
  "아~ 잊고서 잊고 싶. 은 기억을 없애버린 겁니다",
  "네네네네 그러다 보면 어떤 사람들은 가짜 뉴스를 더 믿게 되는 이 상황도 사실은 바로 이런 망각을 더 쉽게 하고 싶은 기억의 의지가 된다는 겁니다",
  "허~ 그래 이런 것들을 보면 망각이라는 게 얼마나 무서운 일인가 어~ 우리 주위에서 어~ 그래서 정말 반드시 기억해야 될 역사적 사실이나 의의는 우리는 꼭 기억해야 된다",
  "그래서 우리가 지나간 사실을 영화화한 그어 완전한 그 현실에 기초한 영화들을 보면서 막 다시 슬퍼서 우는 이유는요",
  "그를 망각했던 거에 대한 미안함이 아닐까 음",
  "아차 내가 그걸 잊고 살았구나",
  "그걸 잊고 살았구나 라는 것들 어",
  "어제도 저희 어머니께서 밤에 전화오셨습니다",
  "이 빗속에 가족들은 다 안전하냐? 어",
  "제가 속으로 제가 전화를 먼저 해야 되는데 아하하하 어머니는 왜 나를 부끼럽게 만드시구나",
  "저를 또 왜 이렇게 힘 어렵게 미안하게 저 만드시나",
  "그것도 또 하나 내가 또 잊고 살았던 것들 음",
  "그게 다시 기억이 나는 것에 대한 미안함이라는 것이죠",
  "그런 것들이 우리 일상 속에서 너무 반복되고 있기 때문에 어~ 우리가 어떻게 잊고 사는건지 에",
  "를 알아야되는 이유 음",
  "이 책에서 우리는 발견할 수가 있습니다",
  "그러면 내가 약간 의지적으루 조절을 할 수 있단 말이에요? 잊어야 되겠다",
  "이 책에서는 잊지 말아야 되겠다 충분히 그럴 수 있다라고 전제를 하고 어~ 우리가 망각에 대한 기술을 부 분명히 알고 있다면 예~ 사실은 우리가 아 기억하고 싶어서 기억하는 것도 아니구요",
  "망각하고 싶어서 망각한 것도 아니거든요",
  "내 내내 꺼 내 맘대로 아무 생각없이 살다 보면  머리 속에 일정한 기억의 용량이 있는데 음",
  "그 용량이 그 다음 기억을 하기 위해서 앞의 기억을 자동적으로 없앤다는 거예요",
  "이 책에 나온 얘기 중 이런 재미 예가 있습니다",
  "오늘 주차한 곳과 혼동하지 않으려면 이틀 전에 사무실 건물 주차장 어디에 차를 두었는지는 잊어버리는 것이 더 낫다",
  "근데 그걸 자꾸 기억하면 똑같은 주차장이 매일 차 세우다보면요",
  "어디 세우는지 헷갈립니다",
  "어 충돌이 되면서 예. 그래서 저는 아예 저 서재에 지하에 일 이 삼층에 번호로 써 놨어요",
  "그 차를 주차하고 밤에 거기다가 걸어 놓읍니다. 키를 어~ 더 이상 헷갈리지 않도록 아~ 그런데 우리가 그 헷갈리는 이유는 며칠 전의 기억과 이 기억 혼재 되기 때문에 그런 거죠",
  "그르네 그니깐 빨리 잊어버릴 거는 잊어야 된다는 거에요",
  "아 영화배우들이 매번 대사를 외우지 않습니까? 어 맞어맞어맞어 네. 그거를 계속 기억하고 있으면 그 다음 영화할 때 슛이 들어가는데 저번 대사를 외울 것 아니에요",
  "그러니까요 예. 그런 게 작업 기억이라는 거에요",
  "아~ 앞의 기억을 빨리 없애 야지 그 다음이 들어올 수 있다",
  "그게 그러니깐 훈련을 통해서 될 수 있다는 것이죠",
  "그래서 책에서도 이렇게 얘기하죠",
  "기억을 훈련해서 유지하는데 도움이 되는 가장 좋은 방법은 읽고 읽고 또 읽는 것이다",
  "쉽지는 않구나  그래서 네",
  "중요한 내용을 항상 메모하고 네 메모한 걸 또 읽고 이러면서 본인이 망각과 또 기억에 대한 통제력을 높이는 것이 중요하다",
  "아~ 이렇게 이야기 하고 있습니다",
  "네. 오늘 만나고 있는 책은 이반 이스퀴 에르드가 쓴 망각의 기술이라는 책인데요",
  "사 부 넘어가서 좀 더 깊이 들어가 보도록 하겠습니다",
  "시로그린의 포겟츄 전해 드릴게요",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들 한창원의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 쓰지않는 기억을 잘 지우는 기술에 대한 책이죠",
  "브라질의 신경생물학자 이반 이스퀴 에르드의 망각의 기술 만나고 있는데요",
  "교수님한테도 지우고 싶은데 좀 안 지워지는 잘 안 지워지는 그런 기억이 있으실까요? 분명히 있지요",
  "그 어 석사 박사 공부할 때 네",
  "어 교수님들한테 어 저드르 제대로 공부 않고 가서 음",
  "설명 못했던 그 수업에 부끄러웠던 기억들 아~ 그리고 정말 준비를 잘해야 하는 강의가 있었는데 네",
  "대충 그냥 그동안의 경험으로 한 번 해보려고 들어 갔다가 한 시간 동안 땀 정말 흘렸던 그런 기억들",
  "어~ 그리고 제자한테 난 진심이라고 상담을 해줬는데 음 지나고 나니까 그거는 선생으로서 하면 안되는 말들 너무 많이 한 기억들 어 뭐 이런 것들은 정말 기억하고 싶지 않은데 자꾸 소환됩니다",
  "사람 너무 힘들거든요. 그럴 때마다 어~ 그르니까 그런 게 많아지면 절로 들어가고 싶은 생각도 들구요",
  "막 이런 생각이 듭니다",
  "아 그래서 아 정말 나를 자신을 버릴 수 있는 게 어디 있을까 라는 아~ 생각도 드는데 우리가 기억에 대해서 그런 공포에 있는 거 같애요",
  "공포 만큼이나 애증이 많습니다",
  "그래서 기억에 대한 영화가 아주 많습니다",
  "아~ 내 머리 속의 지우개 네네",
  "아~ 엄청 울었던 영홥니다",
  "어 그리고 첫 키스만 오십 번째 라는 영화가 있죠",
  "아~ 매일매일 아침마다 단기기억상실증때문에 예~ 한 남성과 사랑을 하긴 하는데 매일 아침마다 처음 만난 것처럼 사랑을 하는 것",
  "그래서 그 천연덕스럽게 그 사랑스러운 근데 그 남성은 그 여자 여성을 어어어 정말 사랑하기때문에 에에예",
  "매일 아침 새로운 사랑 고백 법으로 음",
  "매 번 새롭게 어렵다 오십 번 이상을 예~ 사랑을 한다 이런 얘기도 있었구요",
  "최근에 있었던 드라마 기억이라는 자신의 기억이 사라져가는 어~ 변호사의 이야기 드라마도 있었구요",
  "그다음에 뭐 어웨이프롬허라고 정말 사십 년 이상 사랑했던 아내가 음",
  "치매가 왔는데 음음",
  "자기 스스로 요양소에 들어갔는데 요양원에서 자꾸 다른 할아버지를 사랑하는 거예요",
  "어뜩해 매일 바라보는 자신의 그런 어우 마음 이런 마음 이런 것들이 계속 영화화 될 수 밖에 없는 게 바로 기억에 대한 우리의 애증이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "저자는 이 책에서 본인이 이 책을 쓴 이유와 또 이 책에서 여러분들이 꼭 얻기를 바라는 내용을 음",
  "뛰어난 이탈리아 철학자 노르베르트 보뷔오가 말한 대로 우리가 기억하는 것이 바로 우리 자신이다",
  "나는 이 짧은 책에서 우리가 망각하도록 학습하거나 선택하는 것이 또한 바로 우리 자신임을 보여주고자 한다",
  "우리가 아무런 흔적도 없이 잊어버린 것은 마치 그것을 알지 못했던 것처럼 낯설다",
  "그것은 더 이상 우리 뇌에 없고 따라서 우리 것이 아니다",
  "우리가 모르는 것은 우리에게 속하지 않는다",
  "우리 모두는 단편적인 기억만을 가지고 있을지라도 오로지 우리가 기억하는 과거의 기초해서 짧든 길든 미래를 계획한다",
  "우리가 잊거나 모르는 것에 기초해서 계획을 세울 수는 없다",
  "망각이 기억에 가장 두드러진 양상이기는 하지만 우리는 모두 개인으로써 활발히 또는 흡족히 행동하기에 충분한 정도의 기억 또는 기억의 단편을 유지한다",
  "음~ 그러니까 망각된 것들은 버려 과감히 버리고 네",
  "내가 갖고 있는 거가지고 뭐 미래를 살기를 하고 그게 우리 자신이 되어간다 뭐 그런 의미인가요? 그게 우리가 익숙해 져버린 뇌의 기능이라는 거죠",
  "아 그래서 이렇게 얘기합니다",
  "우리에게 이익이 되도록 우리에게 의지에 어떤 관여도 없이 단독으로 이 망각의 기술을 행하고 있대요",
  "우리는 그 기술의 메커니즘을 이해할 뿐이라는 것이죠",
  "그런데 기억을 삭제하는 게 아니구요",
  "기억을 억제하는 것뿐 이래요",
  "아 못 헤어 나오도록 누르는 그렇죠 누르는 거죠",
  "어떻게 누르는 거에 대한 기술을 우리가 이해하는 것이 아 정말 살릴 수 있는 기억을 망각의 기억을 다시 소환시킬 수 있다는 겁니다",
  "네 얘기가 아까 제가 원격 기억이라는 말씀이라는 말씀을 드렸잖아요",
  "음 노인들은 젊은이보다 원격 기억 즉 옛날 기억을 더 잘 기억하는 경향이 있지요",
  "네 학자들은 바로 그것이 행복한 시절의 기억 때문이라고 합니다",
  "아 그때는 우리가 젊었고 밤새도록 춤을 출 수 있었고 온갖 신곡의 가사를 줄줄 외웠고 음",
  "자주 사랑에 빠질 수 있었고 공을 꽤 잘 다루었고 세상을 바꿀 수 있다고 생각했던 때가 바로 그때였기 때문이랍니다",
  "노인들에게 좀 더 최근은 상실의 시절이래요",
  "해가 갈수록 사랑하는 사람 떠나 보내고 몸의 기력이 쇠하고 때로는 건강을 잃지요",
  "다양한 질병을 달고 살면서 소중한 친구나 친척을 잃는 요즘 앞보다는 청춘의 행복한 시절을 기억하는 쪽이 확실히 더 즐겁죠",
  "아 그러기 때문에 행복한 시절을 원격기억으로 더 많이 갖고 있다는 것이죠",
  "그래서 일부 심리학연구에서는 나이가 들수록 좋은 일을 기억하려 하거나 기억을 실제보다 더 아름답게 꾸미려는 경향이 높아진다는 사실을 많은 논문으로 어 주장하고 어",
  "그 본능적으로 즐거움에 관해서 기울어지는 거군요",
  "그렇죠. 그리고 즐거웠던 기억들이나 아주 괴로웠던 기억들은 소환하면서 과장되고 왜곡되기도 한댑니다",
  "남자들 군대얘기처럼 네",
  "갔다 오지 않은 훈련을 갔다 왔다 그러고 그지 월남에 스키부대 아 월남에 스키부대 그렇죠",
  "방위병 저격병 뭐 이렇게 몇 가지 있습니다마는 근데 이 책에서는 이제 이 망각의 기술이 어떤겐가 있는 거를 네 가지로 설명을 합니다",
  "첫 번째 습관화 그리고 소거 차별화 억압 이렇게 얘기하는데 네",
  "뭐 단어상으로는 되게 어려운 집안세라서 간 아주 간단히 쉽게 설명해 드리겠습니다",
  "아 러시아 생리학자 이반 페트로 비치 파블로프가 얘기한 개념인데 우리가 자꾸 뭐가 반복되거나 자연스러운 반응이 나면 뭐지? 방에 들어가면 소리가 나면 뭐지? 하고 고개를 돌리잖아요? 이런걸 지향 반응이라고 합니다",
  "음 지향 반응 갑자기 우리가 경적 소리를 계속 들으면 놀라서 깜짝깜짝 놀래는데요",
  "자주 경적 소리를 들리잖아요? 네네",
  "길가 큰 길가에 사는 사는 사람들 얘깁니다",
  "처음에 그 집에 살면 깜짝 놀래 차가 빵빵거리고 아~ 그런데 익숙 익숙해 며칠 살면 소리를 못 듣게 돼요",
  "뭐 이 익숙해지니까 누가 빵빵대도 자기는 기억이 안 난다는 겁니다",
  "어~ 그런 것처럼 사람들은요",
  "스스로가 습관화를 시킨다는 거예요",
  "내 몸에 놀랜 기억들을 남기고 싶지 않으니까 일정 경우 반복돼 버리면 음",
  "그 기억을 망각 시켜 버려요",
  "그러니까 우리가 이런걸 습관화라고 그런다",
  "공항이나 시장 가면 되게 시끄러운 곳이그든요? 그런데 어느 순간부터는 시끄럽지 않고 내가 할 말만 들려요",
  "그게 사람들이 참 묘하네 습관화라는 거죠",
  "소거라는 건 뭐냐면요",
  "그것도 파블로프의 실험실로 돌아가는데 조건반사 실험이라고 있잖아요? 네네",
  "종을 땡땡땡 치고 밥을 주잖아요",
  "그럼 나중에 밥을 안 주더라도 종을 치면 침을 흘리게 됩니다. 개가 네네네",
  "그렇잖아요? 근데 원래 그 파블로프 실험이 재밌는 게 항상 종을 치면 밥을 준댑니다",
  "어 그러니까 종을 치면 침이 나오지요",
  "그런데 어떤 일이 생기 냐면 종을 쳤는데 밥을 안 주기 시작하잖아요 한번씩 네네",
  "띄엄띄엄 그럼 나중에는 종을 쳐도 침을 안 흘린답니다",
  "그렇죠. 이게 바로 소거라는 거죠",
  "아 사람들이 나중에 그 기억들 조차도 아~ 보니 종쳐도 밥을 안 올 때가  있겠구나 싶으면 밥을 줘도 아아 침이 안 나온다는 거예요. 사람들이 아 줘도 안 나와요? 줘도 안 나온다는 거 눈에 밥을 봐도 봐도 이제 그때부터는 아 이번엔 밥이 나오는가 보다  하는 거지 스스로가 밥 먹을 준비가 안된다는 겁니다",
  "아 이게 이제 소거라는 거구요",
  "차별화라는 건 뭐냐면요",
  "자극에 대한 반응을 억제하는 거래요",
  "자극에 대한 반응을 억제하는 게 무슨 얘기냐면",
  "일종의 일반화라고 그러는데요",
  "아까처럼 종을 치는 게 아니라 십 키로 헤르츠의 신호음에 이어서 고기가 나오는 조건화 실험을 계속 했대요",
  "그러면 십 키로 헤르츠 신호음와 질적으로 비슷한 십일 또는 십오 키로 헤르츠의 신호음만 들어도 처음 몇 번은 침을 흘린답니다",
  "비슷한 영역의 소리이기 때문에",
  "우리에겐 일반화라고 부르는데 어느 순간부터 십 키로 헤르츠만 고기를 주고 음",
  "십이 키로나 십오 키로의 헤르츠는 아~ 안 주잖아요? 미세한 차이를 그러면 그 차별화를 우리 몸이 기억을 한답니다",
  "아 또 알아요? 아 그래서 십 키로헤르츠만 어머 침을 흘린답니다",
  "우와 그르기 때문에 나머지는 차별화시켜 쓸 데 없는 기억들 유사한 기억들은 지워져야 없어져야 간다는 거예요",
  "그게 차별화 이론입니다",
  "어~ 공부는요 좀 이해하면 쉬워요",
  "이렇게 재밌죠? 아이 여러 번 실험해보면 되는구나",
  "습관화 소거나 차별화는 학습의 형태인데 마지막으로 망각의 기술이 억압이 있댑니다",
  "억압 이 억압은 뭐냐",
  "의식 안으로 어떤 기억을 들여보내지 않기 위해서 그 표출을 억제하는 기재를 설명하려고 프로이드가 만든 말인데요",
  "뇌는요 보통 정상적인 삶을 위해서 고통스럽거나 무시무시하거나 아니면 유쾌하지 못하거나 원치 않는 기억은 스스로 말소해 간대요",
  "이게 안되면 둘째 애를 못 낳는 단 겁니다",
  "첫 번째를 그게 나는 신기해 그게 진짜 신기해   예 둘째를 내가 첫째 그 고통을 생각하면 못 낳았다 못 낳아 너무 동의한다",
  "너무 깜짝 놀랐  첫 번째 아이를 낳았을 때 네",
  "그 출산의 고통을 억압하지 않으면 둘째 아이는 태어날 수가 없다는 거죠",
  "근데 우리 스스로 그 아이를 태어날 때 아 알았던 그 고통보다도 네",
  "키우면서 가졌던 기쁨이 훨씬 크기 때문에 앞의 고통이 자연스럽게 억압이 된다는 거녜요",
  "그래서 인제 우리가 방금 제가 말씀드렸던 단기기억 장기기억 원격 기억 작업기억 이런 종류에다가 지금 말씀드렸던 습관화 소거 차별화 억압이라는 바로 이 망각의 기술",
  "이런 기술 메커니즘을 우리가 이해하는 순간부터 우리 스스로가 좋은 기억들 음",
  "반드시 기억하고 우리가 앞으로 남은 삶에 거에 대한 책임을 져야 될 기억들은 음",
  "영원히 잊지 않도록 하는 훈련이 필요하다 네~ 라고 저자는 이야기하고 있습니다",
  "좀 더 행복하게 살 수 있겠군요",
  "이 기술을 잘 사용하면 그렇죠. 그리고 예",
  "제가 아까 말씀드린 것처럼 우리가 무엇을 망각하는지는요",
  "무엇을 기억하는지 만큼이나 우리 자신이 누구인지 말해줍니다",
  "내 스스로를 사람들에게 설명할 수 있는 나 자신 예",
  "그거는 어떤 기억을 하는 것인지 또 뭘 망각하는 지가 우리를 말해주고 있기 때문에 네~ 망각의 기술을 미리 알아서 우리가 다른 사람들이 어떻게 보여줄 것인가에 대해서 예에",
  "책임지는 모습이 필요하다",
  "허~ 이 저자는 그렇게 어~ 얘기하고 있습니다",
  "그러니까는 내 머릿속을 어 은행계좌로 생각하면 네",
  "무엇이 입금되고  무엇이 출금되고 뭐시기를 잔액으로 남았는지 이게 지금 나를 설명한다는 그거 잖아요",
  "그렇죠 그게 재산 가치를 설명하듯이 예에",
  "너무 그렇게 쉽게 설명해 버리니까  더 할 말은 없는데 아무튼 네",
  "망각의 기술 이것도 어느 정도 노력을 하시면 내가 이제 약간 의지적으로 할 수 있다 인제 그런 말씀이 되는 것 그렇습니다",
  "같은데요? 예. 이스퀴 이반 이스퀴 에르드의 망각의 기술 오늘 책 들어봤습니다",
  "한창원 교수님이었구요",
  "전람회 노래 듣습니다",
  " 한 누리꾼이 내공 백을 걸고요 대한민국 역사를 한 줄로 요약해주세요 라는 문제를 던졌습니다",
  "이런 저런 다양한 한 줄 답변 가운데 이런게 있었어요",
  "한 줄로 요약할 수 있으면 우리가 왜 역사를 배우겠냐? 라구요",
  "한 줄로 요약할 수 없기에 이 시간이 있습니다",
  "김종성의 그 분이 오신다 동아시아 역사 연구가 김종성 박사 오셨습니다",
  "예. 왠지 우리 김종성 박사님은 음 충동구매 따위는 하지 않을실 것 같고 물욕도 잘 없을 것 같고 아니 아니 있습니다. 예 어느 저 있어가지고 예",
  "저기 그 충동구매 할 것 같으면 장바구니에 넣어두고 한 번 더 판단한 다음에 다시  이제 그때 가서 또 판다하고 있습니다. 예",
  "아 일벌 일단은 그 장바구니에 담아 두시는군요",
  "예 그래서 인제 한번 뭐 하루 이틀 지나서 다시 보고 인제 아 이제 그르케 하고 있어요",
  "그럼 아까 저희 인제 드렸던 거 보기가 가운데 이 번 정도가 되 해당이 되겠네요",
  "일단 한 번 고민해 본다",
  "어떤 취약한 분야가 있으십니까? 뭐 옷이나 무슨 아니면 생활잡화나 주로 책이요. 책 신간 아 책 예. 책에서 야 약간 충동구매를 좀 합니다",
  "아하 책은 아 예 그러시군요",
  "예. 지금 장바구니엔 백 스물 몇 개 있거든요",
  "아 예 충동구매하기엔 좀 분량이 좀 많네요",
  "예. 엄선해가지고 그 중에서 좀 읽으실 것 같은데 자 오늘은 그럼 어떤 그 분을 만나볼까요? 만 네 들어보시죠",
  "아 오늘은 막 동화처럼 예",
  "장화왕후 오씨 예. 만나보겠는데 일단은 그 분의 아들이 혜종인데 주름살 왕이라고요? 예. 그렇습니다",
  "아니 왜 왜 이런 별명이 붙었을까요? 네. 장화왕후의 아들이죠",
  "이 고려 제 이 대 왕 혜종의 별명이요",
  "바로 주름살 왕이었습니다",
  "이게 뭐 주름이 많아서 보다는요",
  "이게 아주 강했습니다. 주름 아주 이상적인 주름이 아 있었거든요",
  "그 고려사에 보시며는 이 이런 기록이 있습니다",
  "얼굴에 돗자리 무늬가 있다고 해서 주름살 왕이라 불렀다 했습니다",
  "그 돗자리 무늬때문에 주름살 왕 이렇게 부른건데요",
  "그니까 주로 이게 혜종을 비하하는 사람들이 그렇게 예 음 예",
  "혜종인데 그렇게 비하 그니까 무시받을 만한 이유가 있었나요? 예. 있었습니다",
  "어 태조 왕건의 장남이었거든요",
  "이 점은 문제가 없었습니다",
  "근데 이 외갓집이 약했습니다",
  "아 이 태조 왕건은 왕자가 이십 스물다섯 명이거든요",
  "근데 그 이씨 본명이요 이게 뭐 당연한 말이지만요",
  "아버지는 같은데 어머니는 다 다릅니다",
  "예. 그래서 그 이십오 명의 그 차별성과 그 그 중에 그 이 차별성은요",
  "어머니에 의해서 서 이게 좌우가 됐습니다",
  "아~ 어머니가 어떤 가문이냐 이게 이게 인생을 좌우했거든요",
  "근데 혜종의 어머니는 나주 오씨였습니다",
  "근데 가문이 약했거든요",
  "아~ 그래서 이 혜종의 정치적인 배경도 약했습니다",
  "이야~ 그래서 네 무시를 당하고 인제 주름살 왕 이렇게 이런 별명까지 예 붙었던 거죠",
  "예. 제가 만약 그 오씨라면 예",
  "내 아들이 저렇게 주름살 왕이라고 비하당했으면 진짜 많이 속상했겠습니다",
  "내가 힘이 없어가지고 예",
  "우리 아들이 그랬겠죠",
  "아니 근데 그 스물다섯 명 왕자 중에 형제는 없었습니까? 정말 스물다섯 의 엄마가 다 달랐습니까? 아 있 있었습니다만 한 뭐 아~ 한 세 번째 부인 같은 경우에는 한 한 이제 그 왕자를 많이 낳아가지고 네네네네",
  "그런데 그 왕건의 부인이 많았다 뭐 정치적인 이유긴 입니다만 예",
  "어 몇 명이나 있었나요? 왕건의 부인이 후궁포함해서 총 스물아홉 명이었습니다",
  "이 중에서 그 왕자 낳은 사람은 또 열세 명이었고요",
  "그럼 그 부인들 중에서 어느 부인의 친정이 가장 든든했는데요? 네 그 왕자 낳은 열세 명 중에서요",
  "이 세 번째 왕비였습니다",
  "어 신명순성 왕후 유씬데요",
  "이 장화황우 우 씨는 그 서열은 두 번째 부인인데요",
  "하지만 힘이 없었습니다",
  "음~ 그래서 그 아들 혜종이 수모를 당한거죠",
  "아니 근데 갑자기 궁금한데 왜 오씨 앞에는 장화왕후 유씨 앞에는 신명순성왕후 이렇게 길어요? 글쎄요. 모르겠습니다",
  "그래서 약간 좀  아무래도 이 타이틀이 긴 쪽이 더 힘이 좀 더 세죠",
  "아 여기에 또 힘을 나타내는 예",
  "앞에 이름이 길수록 예",
  "근데 추측이죠? 아 아닙니다",
  "보통 사 이제 진짜 진짜 그랬어요? 예. 존호를 이제 어떤 그 이른 그 존칭하는 거 더 줄수록 더 이제 예 더 이제 어느정도 힘이 더 더 쎈 쪽이었죠",
  "그러면 왕건이 오씨를 좀 동화틱하게 만났다고 하셨는데 만나실 때가 왕이 되기 전인가요 훈가요? 예 전이였습니다",
  "이 왕건이 궁예를 몰아내고 왕이 된 때가 이때가 구백십팔 년이거든요? 이때가 나이가 마흔둘 이었습니다",
  "왕건 나이가 마흔둘 이었는데요",
  "이 당시는 이 왕건이 이 후고구려 신화이죠 이 궁예신화였죠? 이 왕건이 오씨를 만난 시점은요 예 이 뭐 기록은 없는데요",
  "이 추정은 가능합니다",
  "이 둘 사이의 아들이 있죠",
  "이 왕무가 태어난 해가 구백십이 년이었습니다",
  "그니까 그리고 왕건이 구백구 년하고 구백십일 년 이때 나주 방문을 합니다",
  "음~ 그니까 구백구 년이나 구백십일 년 이때가 인제 두 사람 만난 해였는데요",
  "그니까 오씨를 만난 시점은 그 왕이되기 한 칠 년 전이나 구 년 전 아~ 그때쯤 이었죠",
  "마흔둘 에 왕이 됐는데 삼십대때 인제 요씨를 만났겠네요",
  "네. 그 때 예 왕건 나이가 서른셋 이나 서른다섯 정 정도였죠",
  "어~ 그때 오씨는 몇 살이었는데요? 이 기록은 없는데요",
  "그때는 여성이 스물 을 넘기면 이게 뭐 결혼 적령이 지나는 그런 시대였죠",
  "음~ 그래서 또 이 나주 오씨 집안은 이게 귀족가문이기 때문에 이 귀족가문에서 딸이 뭐 결혼 적령이 지난 으 에 그런 경우는 거의 적거든요",
  "아~ 그런 다음에는 왕건 만날 당시 오씨 나이가 한 뭐 많아 봤자 십대 후반 정도 어~ 이렇게 되는거 였습니다",
  "와 그럼 한 스물 열다섯 에서 스무살 가까이 예. 그 사이 그 사이에 만나는 예예",
  "아까 그 서두에서 두 사람이 연애를 했다고 하지 않았습니까? 예",
  "만나는 게 어떻게 만나게 됐을까요? 네. 이게 그 기록에 과장이나 거짓이 있을 순 있는데요",
  "고려사의 기록만 놓고 보면은요",
  "이 장화황우 오씨 꿈으로요",
  "이 꿈으로부터 만남이 시작이 됩니다",
  "네 그 만남 전에 오씨 꿈이 있었던 거였죠",
  "이 잇 이때가 구백구 년이나 구백십일 년인데요",
  "이 오씨가 꿈을 꾸고요",
  "이 부모한테 이야기하는 그 장면이요 이 고려사에 기록이 돼있는데 이걸 네 그거를 준비했습니다",
  "아 그게하고 막 어후 화려한 엔딩이 어 그니까 뭐 꿈의 의미는 뭐였나요? 예. 그게 이 전남 나주는 그 영산강을 통해서 서해바다와 연결이 되죠",
  "이 서해바다에서 영산강 그 들어가는 입구에 어 목포가 있죠",
  "이 목포에서 영산강 따라서 들어가면 전남 나준데요",
  "네 그 나주의 포구가 영산포였습니다",
  "이 고려사에 보시면 그 꿈에 용이 나타난 장소가 뭐 목포라고 했는데 그건 그 사실은 그 어 영산포였습니다",
  "이 영산포에 나타난 그 용은요",
  "이게 서해바다에서 들어 온 용이었죠",
  "음 그래서 이게 서해 용왕인데요",
  "그래서 꿈을 해몽을 하면은요",
  "서해의 용왕으로 상징되는 그 세력이 오씨한테 네 들어올거다 아~ 네 그런 의미였습니다",
  "그 당시에 서해에서 그럼 해상권을 장악한 세력이 누구였어요? 예. 그게 바로 왕건 집안이었습니다",
  "어~ 이 집안이 서해 바다를 꽉 잡고 있었거든요",
  "그래서 이 집안하고 이 친해야만 이 서해바다에서 이 돈을 벌 수가 있었습니다",
  "이 중국이랑 무역도 예 가능하구요",
  "그래서 이 왕건 왕은 자기 집안을요",
  "우리는 서해 바다의 용왕이다 용왕의 후손이다 이렇게 예 스스로 자 자처했습니다",
  "음~ 그래서 이 꿈에서 서해용왕을 만나는 건요 이게 적어도 이게 그 그 시대에는요",
  "이게 왕건을 만나게 된다는 그런 의미였습니다",
  "근데 그 시대는 예 그런 뜻을 해몽되는 거죠",
  "음 그러니까 왕건 가문이 서해의 그 제해권을 쥔 상태에서 궁예에 협력을 하는 거였군요",
  "어 그럼 그 꿈꾸고 나서 곧 바로 왕건은 만납니까? 예. 그렇습니다",
  "이 고려사에 따르면 꿈을 꾸고 조금 지난 뒤였는데요",
  "이 왕건이 등장을 합니다",
  "왕건이 그 영산포에 출현하게 되죠",
  "아~ 진짜 꿈대로 왕건이 영산포에 예",
  "자 오늘은 고려 태조 왕건의 부인이자 훗날 주름살왕 혜종의 어머니가 되는 장화왕후 오씨를 만나고 있습니다",
  "요 뒷 얘기 궁금하시죠? 오늘 또 이게 러브스토리라 달달한데 사 부에서 얘기 전해드릴게요",
  "박정현의 꿈에 듣습니다",
  "목요일에는 역사 속 그 분을 만나고 있습니다",
  "오늘은 고려 태조 왕건의 부인이자 훗날 혜종의 어머니가 되는 장화왕후 오씨를 만나고 있는데요",
  "그 어린 오씨가 예 이 때가 인제 왕건이 왕이 되기 한 뭐 수 년 전 칠 년 구 년 예",
  "예. 고정도 됐었고 영산포에서 만난 용이 예 뱃 속에 들어오더라 이라고 얘기하니까 어 그 용이 의미하는 건 이제 왕건이었고 결국에는 그죠? 예",
  "요게 인제 고려사에 기록이 되어 있단 말씀이신거죠? 예. 그렇습니다. 예",
  "어 그래서 진짜 얼마 뒤에 왕건이 영산포에 나타났더라 고까지 인제 얘기를 말씀을 드리고 사 부로 넘어왔습니다",
  "근데 듣는 분에 따라서는 예",
  "얘기가 좀 음? 음? 조작된게 아닌가 예",
  "그런 느낌을 가질 수도 있겠어요",
  "오씨 뭐 예를 들면서 그 집안에서 왕건의 비위를 맞추느라 꿈 내용을 조작했을 수도 있지 않을까? 이런 생각드시지 않을까요? 예. 충분히 가능성 있습니다",
  "예 그 당시 그 나주 귀족들은요",
  "이 왕건하고 손을 잡아야 되었습니다",
  "그래야만 이 서해바다에서 그 돈을 벌 수 있거든요",
  "그래서 어쩌면 나주 오씨 가문도요",
  "이 오 씨와 왕건의 만남에 의미를 부여하는 목적으로 꿈 이야기를 꺼냈을 수도 있거든요",
  "하지만 뭐 또 꿈이 거짓이다 또 그런거 예 확실한 증거는 음~ 없구요",
  "이 그 당시 사람들은 그 꿈의 진실성에 대해서 또 아무런 의문이 없었습니다",
  "그래서 역사에 기록이 됐던거죠",
  "예. 꿈을 꿨을 때가 구백구 년이나 구백십일 년 예",
  "음 그런 왕건이 신라랑 후백제를 통일한 해는 언제죠? 네. 왕건이 왕이 된 해가 구백십팔 년이구요",
  "그리고 신라 흡수한게 구백삼십오 년 또 후백제 멸망시킨게 구백삼십육 년이니까요",
  "음~ 그니까 이 오씨랑 왕건이 만난 시점은 통일되기 한 이십오 년 전이나 이십칠 년 전이었습니다",
  "예. 근데 후백제는 충청도 전라도에 있고 예",
  "후고구려는 북쪽에 있었잖아요",
  "예예. 맞습니다 예",
  "그럼 나주는 후백제 땅에서도 후방에 인제 속하는 거구요",
  "거기에다가 서해안에 있습니다",
  "어떻게 그러면 후고구려가 충청도도 아니고 전북도 아닌 전남 나주를 차지할 수 있었을까요? 이 왕건 가문이 서해 바다에서 해상활동을 했거든요",
  "이 서해를 거의 장악을 했습니다",
  "아~ 그래 그래서 왕건은 함대가 있었거든요",
  "이게 해군 함대가 수군 함대가 있었습니다",
  "어~ 그래서 이 충청도랑 전북을 지나서요 이 전남 나주 공격이 네 가능했습니다 그래서 벌인게 바로 이 나주 상륙이었죠",
  "이게 성공을 하구요",
  "네 그래서 이 후고구려가 전남 나주 그 이남 지역 지방을 차지한거죠",
  "음. 아~ 그니까 후백제 위에도 후고구려가 있고 예",
  "후백제 밑에도 후고구려가 그 있는 그런 상황이네요",
  "그래서 후백제 동쪽은 신라였죠",
  "그 이 그런 상태에서 후백제 남과 북에 후고구려가 있는 네 그런 상황이었습니다",
  "이 그 전만해도 이 후백제가 훨씬 아주 유리한 상황이었습니다",
  "어~ 이 나주상륙을 계기로 해서요",
  "후백제가 견제를 받습니다",
  "에 그리고 또 이거를 계기로 해서 왕건이 네 궁예 다음에 이 이인자가 되구요 아~ 그래서 나주는 왕건한테 아주 특별한 곳이었죠",
  "그러네요. 그 나주 상륙작전이 성공하는 바람에 예",
  "아주 특별한 곳이 됐습니다",
  "그럼 후백제 그 서해안에 항구가 또 여럿 있었을 거 아니에요? 예. 그랬죠",
  "그런데 그 중에서 왜 하필 또 나주를 상륙장소로 선택을 했을까요? 이 작전이 후백제 후방에 침투하는 거였습니다",
  "그래서 이 현지 귀족들의 반응이 되게 중요했거든요",
  "만약에 이 현지 귀족들이 후백제 편을 들게되면 이 혹서 이 견훤편을 들게 되면은 이 왕건의 성지가 힘들어지겠죠",
  "어~ 그래서 근데 이 전남 나주의 귀족들은요 이 서해 바다에서 장사를 했습니다",
  "이 중국하고도 무역을 했는데 어~ 그래서 이 돈을 벌려면 이 부득이 왕건하고 협력을 해야 되었습니다",
  "그래서 이 후고구려 신화가 되는 것도요",
  "이서 왕건하고 같은 편이 되는 것도 이게 괜찮은 음음음",
  "이렇게 왕건의 동업자들이 그 전남 나주에 있었습니다",
  "그래서 네 거기를 상륙지점으로 선택을 한거죠",
  "그러면 구백삼 년에 나주를 공격한 뒤에도 왕건이 나주를 자주 방문하나요? 예. 그렇습니다",
  "이 왕 왕이 되기 전에 총 여섯 번 방문하는데요",
  "그 중에서 어 제 이 차 방문이 구백구 년이구요",
  "제 삼 차 방문이 구백십일 년이었습니다",
  "그 구백구 년이나 구백십일 년 이 이때 인제 음~ 이 장우황후 오씨를 만난거죠",
  "이 차나 삼 차 때 그래서 인제 뭐 고 사이가 아니가 구백구 년이나 구백십일 년이나 이렇게 얘기가 예",
  "그러면 오씨가 꿈을 꾼 뒤에 뭐 영산포에 왕건이 나타났다 인제 그 얘기 예",
  "해주셨는데 그 조금 더 해주세요",
  "네. 이게 백 퍼센트 진실인지는 알 수가 없구요",
  "이 기록만 보면은요 이 순전하게 우연으 우연하게 만남이 성사가 됩니다",
  "어~ 이 왕건이 함선을 타고요",
  "서해 바다에서 목포로 들어갑니다",
  "이 목포에서 영산강을 따라서 들어가고요",
  "그러고 이 나주 영산포에 상륙을 하거든요",
  "네 그 직후에 만나게 되는데요",
  "음~ 이때 왕건은 나이가 서른셋 아니면 서른다섯 살이구요",
  "어 직책은 네 해군대장군 그니까 수군대장군이었습니다",
  "이 고려사를 근거로 해서 이 상황을 네 극으로 준비했습니다",
  "어어. 되게 막 첫 눈에 반한 그런 느낌으로 가네요",
  "왕건이 예. 그렇게 예 기록 상 그렇게 되있습니다",
  "어 그 지난주에 저희가 이제 박열과 가네꼬 후미코 얘기도 전해드렸는 이 뭐 시원시원하게 가까워집니다",
  "아무래도 왕건이 그 이 점령군 장군이었죠",
  "그래서 그랬을 건데요",
  "이 가네꼬 후미코와 박열은요 그런 권력 관계 없이 시원하게 또 만났는데 근데 이 오씨와 왕건은 예 또 다르게 상하 수직 관계였습니다",
  "그래서 이것 때문에 쉽게 또 만나게 됐죠",
  "아~ 그런데 누구 얘긴 지 모르겠는데 어느 뭐 장군이 우물가에서 아가씨한테 물 좀 달라고 하니까 뭐 버들 잎을 띄워서 줬 이 얘기 있지 않습니까? 아 예",
  "이게 이 누구 얘기인지? 예. 이게 그 예 그 얘기가 다산 정약용의 문집인데요",
  "이 다산 신문집에 나옵니다",
  "그 조선 태조 이성계가요",
  "그 두 번째 부인이죠? 아~ 그 신덕왕후를 만났을 때 그 때 얘긴데요",
  "이성계가 목이 말랐구요",
  "물을 달라 부탁을 합니다",
  "그니까 이 처녀 시절의 신덕왕후가요 이 생수병을 주는 게 아니구요",
  "이 버들잎을 딱 띄워줍니다",
  "그래서 이성 이성계가 네 화를 내죠",
  "목말라 죽겠는데 이게 뭐하는거냐 그니까 급히 드시면 체합니다 뭐 걱정되서 그런 거다",
  "어. 이성계 아 감동을 하죠",
  "근데 고려 태조 이 왕건 경우도요 더 비슷한 추억이 있습니다",
  "이 장우황후 오씨가 두 번째 부인이죠",
  "근데 이 첫 번째 부인이 신혜왕후 류씬데 이 유씨가 아니라 류씹니다",
  "이 왕건이 신혜왕후를 만나는 상황도 또 이 이성계랑 비슷했습니다",
  "아 그럼 지금 이거 저기 오씨를 만날 땐 이미 그 신혜왕후 류씨랑 결혼을 한 상태인가요? 예. 그렇죠",
  "아~ 그렇구나 예. 유부 유부남이었죠",
  "아하 근데 에 그쵸 예 괜찮은 거죠? 예",
  "그러면 신혜왕후 류씨와 왕건이 만날 때 상황은 어땠는데요? 예 이게 그 고려사에 보시면은요",
  "이 이 왕건이 경기도 계풍군을 지날 때 였습니다",
  "계풍군은 지금의 계 예 개 개성 서쪽이죠? 거기 버드나무가 있고요",
  "이제 그 아래 시냇가가 있었습니다",
  "그래서 잠깐 네 쉬고 있는데 근데 그 앞에 신혜왕후 류씨가 딱 지나갑니다",
  "길가에 서 있었거든요",
  "음~ 왕건이 뚫어져라 또 쳐다 봅니다",
  "근데 딱 보니까 괜찮다 덕이 있어 보인다 그런 느낌이 받습니다",
  "그래서 또 이게 예 대화를 겁니다",
  "아~ 그 영화 친구의 대사죠? 부모님 뭐하시냐? 아버지 뭐하시냐고 묻습니다",
  "그래 그러니까 답변이 이 동네 귀족이다 답변을 듣고요",
  "어~ 그래서 곧 바로 자기 부대를 끌구요 이제 그 집에 갑니다",
  "또 대환영을 받고 이 여기서 성사가 되죠",
  "이건 첫 번째 부인입니다",
  "아~ 왕건은 맘에 든 여자 만나면 아버지 뭐하시냐에 아버지 함자가 어떻게 되시냐고 아 예. 예",
  "왕건이 그니까 어떻게 보면 물 옆에서 어 부인 두 명을 만난 거 잖아요",
  "이성계도 우물 가에서 두 번째 부인을 만났다고 하고 예. 그게 그 당시 물의 이미지가요 이게 풍요 뭐 생명 그런 거 였습니다",
  "그래서 물가에서 만나는 거는요",
  "뭔가 이렇게 생명력 있고 또 이 풍성한 느낌을 줬거든요",
  "근데 이 왕건 하 이나 이성계가 물가에서 만난 여성들은요 특징이 있습니다",
  "평민보다는 지위가 높아 높은데요",
  "이 귀족 중에서는 지위가 약간 낮습니다",
  "그래서 이 물가에서 만난 걸 강조를 하고요",
  "또 이 만남을 약간 포장을 한건데요",
  "그니까 지위가 낮음을 이렇게 이 포장을 했습니다",
  "그니까 이런걸 감안한다면은 이 왕들이 물가에서 부인을 만났다 이건 약간 좀 이야기에 과장이 있을 수가 있습니다",
  "아~ 자 그럼 다시 오씨 얘기로 돌아가서 왕건이 오씨더러 자기 숙소에 좀 와달라 예",
  "그랬잖아요? 예. 그랬죠",
  "예. 그럼 그 때 혜종을 잉태 예",
  "바로 그 만남을 계기로 해가지고 왕건의 장남이죠",
  "이 해정왕무가 이 출생을 하는데요",
  "근데 이 혜종은 장남이지만요",
  "이 외갓집이 약했습니다",
  "그래서 후계자가 되기가 힘들었거든요",
  "그래서 이 부모님인 오씨와 왕건도요 혜종을 공개적으로 이 밀어주진 못했습니다",
  "음~ 결국에 그 당시 개국공신이었습니다",
  "이 박술휘가 이 힘을 써 줬고요 그래서 후계자가 됐죠",
  "아주 힘들게 왕이 되었습니다",
  "아~ 혜종이 주름살은 금 태어날 때부터 그랬던 건가요? 예. 그랬습니다",
  "이 태어날 때부터 이 그 이 돗자리 무늬가 있었거든요? 아~ 그래서 이 별명이 주름살 왕이었죠",
  "근데 사실 그 별명은요 사실은 이게 혜종보다는 어머니 오씨에 대한 모독이었습니다",
  "이 왕건과 오씨가 처음 만난 그 방이요 그 장소 그 방이요",
  "바로 이 예 돗자리방이었습니다",
  "예예 이 돗자리 깔린 방이었던 거죠",
  "이 반대파들은 네 그 방이 돗자리방이었다 이 그거하고요",
  "또 혜종 얼굴에 돗자리 무늬가 있었다 이걸로 그 연결을 합니다",
  "그래서 이야기를 하나 또 지어내는데 네 이런 이야기였습니다",
  "어 왕건은 오씨가문이 약하기 때문에 오씨한테 애가 생기는 걸 싫어했다",
  "그래서 임신시키지 않기 위해서 애를 썼고 어 그 결과물이 돗자리 위에 나타났다",
  "하지만 오씨는 임신할 목적으로 돗자리에 손을 데고 자기 몸에 넣었다",
  "그 결과 혜종이 임심됐다",
  "그 때 혜종이 잠시 돗자리에 떨어졌기 때문에 얼굴에 돗자리 무늬가 있는거다 이런 이야기를 또 어~ 지어냈습니다",
  "아주 황당한 이야기였죠",
  "이게 막 약간 논리적으로는 좀 이해가 안가는 예",
  "그런 하여튼 그런 얘기를 지어 낼 정도로 오씨를 좀 싫어하는 반대파들이 있었다. 예",
  "듣고 보니까 인제 주름살 왕이라는 별명은 어떤 뭐 신체 비하적 표현이 아니라 혜종과 나주 오씨한테 아주 모욕적인 그런 말이었군요",
  "예. 그렇습니다. 그 정도로 또 혜종이 또 힘이 없었고요",
  "그래서 이 왕이 된 뒤에도요",
  "이복 동생들이 항상 또 괴롭힙니다",
  "음~ 하지만 이 대응을 못했죠",
  "왕인데도 대응을 못했습니다",
  "그래서 그 마음에 병이 쌓이게 되고요",
  "호 그래서 임금된지 이 년 뒤였습니다",
  "어 세상을 떠나게 되거든요",
  "이 때 나이가 혜종이 서른넷 이었습니다",
  "음~ 이 오씨와 왕건의 만남은 참 한 편의 동화와 같았는데 하지만 네 그 사랑의 결과 태어난 그 혜종은요",
  "이 비운의 삶을 살았습니다",
  "아주 그 그렇게 해서 그렇게 살다가 세상을 떠나게 됐죠",
  "네 자 오늘은 왕건의 두 번째 부인 장화왕후 오씨 예 나주오씨 오씨 만나 봤는데요",
  "김종성박사님도 이렇게 운명을 꿈꾸십니까?  아 모르겠습니다. 예",
  "동화틱한 만남을 막 아 아니 아닙니다",
  "꿈에 뭐 용이 나온다든가 뭐 그런 거 없으셨나요? 네. 없었습니다",
  "사람이 키는 성장판이 닫히면 더는 크지 않고 창의력의 키는 책장이 닫히면 더는 크지 않는다는 말이 있습니다",
  "여러분 마음의 성장판을 자극하는 한 권의 책을 만나는 시간",
  "세종대학교 만화 애니메이션 학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "안녕하세요 예. 오늘은 어떤 책을 좀 읽어 볼까요? 무지하게 덥습니다",
  "뭐 초복도 지나가고 이제 중복을 향해서 가고 있는데 아 전 여름이 참 싫거든요",
  "독서율도 떨어지십니까? 그렇죠",
  "예. 힘든때  근데 요즘 길거리에 사람은 없는데 네",
  "이게 카페하고 커피숍하고 뭐 아이스크림 집은 사람이 꽉꽉 차 있어요",
  "에어콘 나오는데 그렇죠. 에어콘 빵빵해서 그런 거 있죠 예",
  "그래서 생각했는데 저희 어릴 때는 에어콘 나오는 곳이 은행만 나왔어요",
  "뭔 말을 해도 이렇게 잘 통해  은행밖에 없었는데 네네",
  "요즘 정말 많은 거 같애 다들 은행가신다고 그랬잖아요",
  "어르신들 옛날 은행갔는데 요즘 뭐 그런 은행 다 없어지고 있구요",
  "커피숍 아이스크림 집 카페 가득가득 다 있는데 저는 거기 모이신 분들이 거기서 책을 좀 봤으면 좋겠어",
  "아~ 거기서 하루 종일 인제 피서를 즐기시는데 사람만 바뀌어",
  "그래서 앉아서 얘기만 하고 있는데 그런 자리에서 책을 읽으시면 참 저도 그게 책을 카페 가서 많이 읽거든요",
  "그런데 집에서도 읽을 수 있지만 에어컨을 마음대로 못 켭니다",
  "아~ 이게 쾌적해야 잘 읽히잖아요 그쵸",
  "저 집에서 야단맞기 때문에  카페 가는데 오늘은 이제 바로 이 경제에 대한 이야기를 좀 할까 합니다",
  "여름에 그 더운데도에어콘을 못 키시는 분들도 많고 또 폭우 때문에 지방에서는 전기가 끊겨서 맞아요",
  "이 불볕 더위에 밤을 너무 힘들게 지새우는 분들이 많으신데 이 경제라는거 사실 우리가 수학 공부를 왜 하냐 이런 얘기를 할 때 아니 뭐 시장에서 물건 사고 나 그 더 그 뭐야 나머지 돈 거스름돈 거스름돈만 예",
  "주는 게 수 산수 아니냐 생각하시는데 수학은 사실 논리를 얘기하는 겁니다",
  "논리라는 건 뭐냐면 앞으로 어떤 일이 발생할까에 대한 최적의 조건을 계산해 내는 게 수학이라는 건데 경제가 바로 수학에서 시작한 겁니다",
  "그래서 통계라는 게 있잖아요",
  "오늘 제가 소개해 드릴 책 제목이 경제적 청춘입니다",
  "아 예? 경제적 청춘? 경제적 청춘 예",
  "어~ 두 단어가 잘 맞지 않죠? 오. 새로운데요 경제적 청춘 예~ 경제적 청춘",
  "경제와 청춘이 맞지 않습니다",
  "왜 그러냐면 청춘이라는 이야기를 할 때 청춘 뭐 돈이 필요해? 응",
  "젊은데? 열정만 있으면 되지 젊으면 다지 뭐",
  "나온 용어가 열정 페이라는 게 나오는 거지요. 사실은요  젊은데 뭐가 그 돈을 따져 젊은 사람들이 뭐 이렇게 이야기하면서 대충 돈을 안 주는 분들",
  "아~ 이게 열정페이라는 말로 이야기를 하고 있는데 이게 경제 청춘이라는 얘기는 경제를 너무 모른다는 거예요 청춘들이",
  "아~ 그리고 많이 모르기 때문에 미리 포기한다는 거지요",
  "결혼도 포기하고 육아도 포기하고 집 사는 거 자신의 그러다 보니까 결국 그게 하나하나 포기하다 보면 미래를 포기하는 게 된다는 거예요",
  "네~ 연애 포기 결혼 포기 육아 포기라는 게 어떻게 본다면 자기 자신의 지금 현재 삶만을 유지하기 위해서 하루하루만 고민하다 보면 아~ 그게 지금만 버티는 거지 이제 바로 앞에 조금 더 미래 더 많은 미래를 생각하지 못한다는 거구요",
  "그렇게 더 많은 미래를 생각하지 못한 청춘들이 너무 많아지면 어",
  "이 나라가 미래가 없는 겁니다",
  "아~ 조원경 저자입니다",
  "이분은요 기획재정부 금융 국제금융심의관 또 국내 최고의 실물경제 국제금리 전문가로 통하시는 분인데 응",
  "책도 많이 쓰셨어요",
  "법정에 선 경제학자들 식탁 위의 경제학자들 책을 많이 쓰셨는데 특히 이 책에서는 청춘에게 희망이 없다고 말하고 절망의 세상에서도 그 원인을 제대로 이해하고 불확실성의 늪에서 빠져나오려는 사람들이 너무 힘들어하니까 그대에게 아주 쉽고 우리 주의에 있는 일들을 사례로 해서 젊을 때 저 경제를 알아야지 그 경제를 알아가는 하나하나의 지식들이 여러분에 어렵겠지만 그래도 미래를 만들어 낼 수 있다",
  "라고 정리한 책입니다",
  "아~ 다섯 개의 섹션으로 나뉜 책인데요",
  "청춘의 연애와 결혼을 경제학이라는 이 현미경으로 들여다본 청춘 경제학이라고 붙일 수 있는 책인데 응",
  "첫 장은 빚과 재무 설계에 관한 자기 결정에 경제학 네~ 일과 여과의 조화로운 삶을 말한 더 나은 삶을 위한 경제학 응",
  "다가올 미래를 준비하는 사차산업혁명 시대의 경제학 세계인으로써의 청춘의 자세를 제시하는 포용의 경제학 이렇게 구성되어 있습니다",
  "그리고 그 경제학 이야기마다 베토벤 이야기가 숨어있어요",
  "아~ 이 분이 베토벤 마니아여서요",
  "네~ 베토벤이 그 일생을 통해서 어떠 어떤 음악을 바로 요 시대에 이래서 만들었다",
  "오~ 어렵게 어렵게 살면서 또 사랑에 성공하지 못하고 마음 아파하면서 살았던 베토벤의 일상을 통해서 엘리제를 위하여 전원교향곡 오~ 운명교향곡 합창교향곡 네",
  "이렇게 네 개의 장에다가 베토벤 이야기를 곁들여 놨습니다",
  "아~ 이게 읽다 보면 베토벤에 대한 클래식 음악에 대한 지식도 알 수 있게 되구요",
  "예~ 또 그 음악과 합치 돼서 이 장에서 바로 경제를 이렇게 해석하고 있구나 응~ 라고 이야기 하는 거 같습니다",
  "사실 따지고 보면 그런 거거든요",
  "어~ 최근에 제가 무슨 일 때문에 만났던 분들 중에서 그~ 아이피티비에 근무하신 분이 계신대요",
  "아이피티비같은 경우는 수용자가 티비를 볼 때 봤던 모든 프로그램에 대한 정보 또 브이오디로 구매했던 모든 동영상에 대한 정보가 데이터로 저장이 되죠",
  "지상파는 그냥 보면 말지만 응",
  "아이티티비는 쌍방향이기 때문에 다 저장이 됩니다",
  "예를 들어서 어떤 분이 애니메이션을 만들었는데 캐릭터 상품을 만들었어요",
  "전국에 대부분의 지금 캐릭터 상품이나 완구나 문구류를 팔 때는 마트에서 많이 팔립니다",
  "네~ 그럼 전국에 마트가 한 천 개라고 놀 때 천 개 마트에 전부 다 인형을 천 개를 깔 수 없거든요",
  "응~ 그럼 자기가 몇 개를 만들었을 때 가장 효과적으로 으음",
  "그 마트 어느 점 마트에 몇 개씩 깔아야 되겠느냐 고민을 할 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 그 아이피티비는 그 정보를 가지고 있대요",
  "아~ 아이피티비에 애니메이션이 있잖아요 네",
  "그러면 뭐 뽀로로가 있다 그럼 뽀로로를 가장 많이 본 지역이 어딘 줄 아는 거예요",
  "데이터가 있으니까요",
  "그래서 그 뽀로로를 가장 많이 본 가정들이 있는 지역이 어느 도시에 어느 구인가를 알구요",
  "오~ 그 구의 마트 어디인가를 알고 예",
  "또 그 그냥 시청률만 높은 게 아니고 그 구에서 마트에 얼마나 많이 가서 많이 물건을 사는가에 대한 응응",
  "이 통계랑 겹치게 되면 변이를 넣게 되면 네",
  "정확하게 한 어느 구에 어느 마트부터 몇 개를 와",
  "배치해야 돼야 한다는 답이 나온다는 겁니다",
  "어머 그게 통계학입니다",
  "그 통계학이 수학이고 사실 그게 경제거든요",
  "네~ 그러니까 우리가 사실 그 원리만 자세히 알면 크게 고민하지 않고도 보다 많은 유효한 결과를 낼 수가 있다는 겁니다",
  "어~ 그러니까 지금 지금 십 대 이십 대가 어려운 거는요 우리가 단 하나의 목표만을 위해서 가는 거 같아요",
  "특히 엄마 아빠 세대가 살아 자라왔던 시대의 목표 좋은 고등학교 응응응응 좋은 대학교 가서 응",
  "좋은 직장가서 응 어~ 다른 사람보다 연봉 많이 받고 연금 많이 받고 노후 잘 살고 네~ 그냥 이게 모두 사실 이게 돈으로 결정되는 문제잖아요",
  "사실 그게 경제입니다",
  "응~ 근데 우리끼리 또 친구들끼리 이야기할 때는 어릴 때 그런 이야기 너무 밝히면 너무 밝힌다고 사람들이 또 뭐라고 그래서 사실은  어릴 때 그걸 제대로 알고 있어야 되는 것과 지식을 아는 것과 밝히는 것은 다른 거거든요",
  "예~ 스스로 공부해서 아 내가 이 나이 때는 어떻게 재무 설계를 하고 내가 이 나이 때는 어떻게 적금을 붓고 응",
  "어떻게 돈을 아끼고 단 하나를 뭘 사더라도 어떤 걸 투자가치를 주고 사야 되는가",
  "이에 대한 기본적인 이해의 폭이 있어야 하는데",
  "아~ 전혀 없다는 거예요",
  "그러니까 결국은 다 기다리고 있어 아이들이 예~ 누가 해주길? 엄마 아~엄마 아빠가 해주기를 아빠가 해주기를 기다리고 있다는 거예요",
  "집도 걱정 안 해 뭐 되겠지 뭐",
  "근까 그 막연하게 그게 결혼할 때 되면 뭐 해주겠지 뭐",
  "예~ 이렇게 생각하는 거 같애 어~ 그러니까 부모들도 막연하게 내가 또 어떻게 해줘야 되지 뭐",
  " 이렇게 생각하는 거예요",
  "끝도 없는 거거든 사실은 응",
  "그래서 지금의 십 대와 이십 대들이 자신의 삶을 설계할 수 있는 경제의 기초지식들 예~ 저는 이 책 보면서 느꼈어요",
  "과연 어 도시 도시로 나가서 몇십 몇 년씩이나 재수해가면서 취 취업 공부하고 연봉 얼마짜리 직장에 들어가서 응",
  "살아가는 게 과연 인생은 목표가 될 수 있을 것인지",
  "아니면 앞으로 바뀌고 있는 패러다임에 맞춰서 지금 가장 일자리가 없는 곳이 농촌이고 에",
  "앞으로 가장 많이 기대가 되는 게 농업입니다",
  "사실은요 어떻게 본다면",
  "농업 축산업 임업 이런 게 가장 앞으로 전망이 있다고 그러는데 그럼 그런 곳에 가서 적정하게 노동을 하고 응",
  "적정한 수익을 냈는데 사실은 농가에서 살면 소비가 많이 안 됩니다. 사실은 네~ 많이 안 쓰게 되죠",
  "어떤 분이 그래 돈을 모을려면 쓸 시간 없이 돈을 벌어라. 이것처럼  농촌에서 아 정답이네요",
  "노동을 하다 보면 예",
  "쓸 일이 없어요 사실은요",
  "자기가 벌 만큼 벌어서 많이 남길 수 있는 수익이라면 엄청 벌어서 엄청 쓰는 도시 생활 보다는 그것도 나을 수 있다는 거죠",
  "자기가 어떤 포트폴리오를 만드냐에 따라서 본인의 미래도 바뀔 수가 있다",
  "요즘 지난주에 발표되었던 가장 중요한 빅뉴스가 바로 시간당 최저임금이 올랐다는 거였습니다",
  "네~ 뭐 이천이십년 만 원 일 만 원 공약이 현 정부의 공약인데 내년 시간당 최저임금이 칠천오백삼십 원 올해가 육천사백칠십 원이니까 십육 점 사 퍼센트가 응 지금까지 협상액 중에 최고로 최고로 올랐죠 많이 올릅니다",
  "예~ 근데 어떤 분들은 중소 상인들 부담 너무 커졌겠다 힘들겠다 그러지만 다시 한번 생각해 보면 사람들이 많이 벌어야 많이 씁니다",
  "그리고 이 최저임금제도를 왜 만들었을까 라고 뭐 잘 이해 못 하시는 분이 많은데요",
  "이 최저임금제도가 어~ 근로자와 사용자가 모두가 동의하고 이렇게 협상하는 이유 중에 가장 큰 이유는 사회안전망의 시작입니다",
  "이 양극화 너무 극대화돼버리면 사람들이 돈을 못 벌게 되거나 먹고 살 수 없을 정도의 돈이 들어오게 되면 자살하고 응",
  "사회에 반기를 들게 되는 거거든요. 사실은요 응",
  "그럼 전반적으로 사회 시스템이 붕괴되기 시작합니다",
  "최소한 살 수 있는 공간을 만들어 주고 그들의 삶이 일상화될 때 사회가 안전하게 돌아갈 수 있다는 거고 응",
  "서로를 이해할 수 있게 된다는 것이죠",
  "그리고 경제라는 것도요 최저임금을 받고 그분들의 밥을 먹고 돈을 써줘야지만 응",
  "경제가 돌아가는 겁니다. 모든 제조업이 그분들이 돈이 없어서 안사면 사실은 다 재벌도 다 망하는 거예요. 사실은 네",
  "그래서 최저 생활 생활비는 보장해 줘야 된다 라는 건데 응응응",
  "그 돈을 주니 못 주니 그러고 있는 거 아니겠습니까? 응~ 근데 저 생각에도 일정한 정도로 경제가 돌아갈 수 있는 최대 안전판을 돌리기 위해서라도 최저임금은 서로 양보에 한해서 최대한 올려줘야 되지 않나? 응응응",
  "생각이 들고 바로 이런 식의 최저임금에 대한 경제적인 안목이나 시장에 대한 이해 자체도 경제에 대한 생각들을 지금의 십 대 이십 대가 갖고 있어야 된다",
  "그게 공론화가 되야지만 사회적으로 이런 합의가 더 잘 이루어질 수 있지 않겠나 응",
  "근데 모든 아이들이 십대 이십대가 이런 생각을 않고 더 위로 더 많이 이런색으로만 공부를 하고 살다 보니까 자신의 일인데도 최저임금이라는 게 남의 일처럼 생각한다는 거에요",
  "그리고 정말 저는 최저임금을 고민하고 더 많이 받아야 된다고 생각하셔야 될 분들이 되려 왜 그렇게 최저임금을 올릴려고 예 신경을 써 기업들 망하는데 그러면 응",
  "이런 이야기를 하시는 분들이 더 많다는 거예요",
  "그게 뭐냐면 경제적인 생각들 관점들이 아직도 이해가 안되고 있다는 겁니다",
  "왜그냐면 자신의 경제는 생각 안해",
  "국가의 경제 생각한다고 다른 기업경제 생각하는 그런 어떻게 보면은 지금까지 우리 이 교육되어온 예",
  "하나의 패러다임이 빠져있는 게 아닌가",
  "자기 자신의 경제를 자기 스스로 설계할 수 있는 능력이 되어야지 예~ 다른 사람들이 무슨 이야기를 하든 간에 그거를 비판 조로 받아들일 수가 있는데 응",
  "지금의 십 대 이십 대는 그런 능력이 아예 없습니다",
  "아~ 근데 부모들이 그러면은 제시를 해줘야 되겠죠? 이 책이 바로 경제학 청춘이 프로다운 청춘이 아니고  열정이 있다고 청춘이 아니고 많이 알기 시작한 오르기 시작된 곳이 청춘이다",
  "아~ 그래서 내가 앞으로 결정할 수 있는 경제적 모든 판단 예~ 요즘 아이들이 결정장애라고 그러죠 어~ 선택 장애",
  "한 번도 해본 적이 없으니까 네",
  "주저하는 에~ 영화 보러 가도 뭐 볼까 고민하고 응",
  "패스트푸드점에서도 뭘 먹을까 고민하고  이게 안 해봤기 때문에 아",
  "그러다 보니까 더 큰 걸 못한다는 거죠",
  "그래서 경제적으로 스스로 판단할 수 있는 포트폴리오 본인이 투자할 수 있는 미래에 대한 설계 이런 것들을 스스로 공부할 수 있는 응",
  "그런 책이라고 생각이 돼서 오늘 골라 왔습니다",
  "그래서 취업이라고 취업과 성공이라는 획일화된 목표 아래서 청춘이 미처 생각하지 못했던 경제적 진실 이것들을 스스로 공부할 수 있는 책이니까 응",
  "한 번 제가 응응응",
  "사부에서는 그 중에 중요한 부분들을 여러분과 함께하겠습니다",
  "국내 최고의 국제경제 전문간데요",
  "이분이 쓴 경제적 청춘 함께 하고 있습니다",
  "봄여름가을겨울에 어떤 이의 꿈 전해드리고 사부에서 다시 뵐게요",
  "월요일에 만나는 좋은사람들 한창완의 책가방을 함께 하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 경제학의 관점으로 보는 청춘의 선택과 기회를 친절하게 알려주는 예~ 국제경제전문가 조원경의 경제적 청춘이라는 책인데 말씀을 들어보니까 이 청춘들이 이 책을 읽고 나면 뭔가 희망이 생길 거 같아요",
  "대학생들이 사실은 대학 오면서부터 예전에는 자신의 집 근처 대학으로 오던가  아니면 장학금을 많이 받던가",
  "아~ 이런 식으로 어~ 실제적인 자신에게 맞는 대학을 많이 갔던 시절이 있었습니다",
  "저희 때는 그랬거든요",
  "지방에 있으면 지방에 국립대를 갔습니다",
  "저렴하고 집도 가깝고 그러니까 주거 비용과 식비 비용이 전혀 없이 거기에 학비도 국 국립이니까 쌌거든요",
  "근데 인제 지역 지방에서 공부 잘하는 아이들 다 서울로 사립으로 오다 보니까 비용이 너무 부담이 크죠",
  "부모님들 너무 힘드시고",
  "그러니까 전부 다 대출을 받습니다",
  "그래 대학생들이 졸업할 때쯤 전부 빚쟁이가 되어있는 거예요",
  "이십 대 청춘들이 빚을 안고 시작합니다",
  "그니까 미국 같은 경우도 똑같습니다",
  "미국도 아예 집을 떠나는 시기가 열여덟 열아홉 응",
  "대학 갈 때 취업할 때 이제 부모님이랑 아듀를 하고 자신의 경제가 시작되죠",
  "근데 외국 같은 특히 미국 같은 경우 최생계비가 더 높구요",
  "또 군대가 모병제입니다",
  "그래서 젊은 아이들이 군대를 가여 그냥",
  "그러니까 우리나라에 카투사로 오는 미국 군인들 보면 다 대학 등록금 빚 갚으로 오는 친구들이 많습니다",
  "그래서 삼 년 정도 군 생활 하면 빚 다 갚고 예",
  "거기서 돈을 더 모아서 남은 대학 생활을 할 수 있게끔 석박사까지 할 돈을 가지고 나가서 자신 인생을 설계를 합니다",
  "근데 우리나라는 하~ 여러 가지 한계가 많은 국가잖아요",
  "어~ 뭐 저기 경제도 문제지만은 또 군사적인 문제도 있고 네~ 그러다 보니까 군대 월급이 많이 올려준다고 하지만 정말 진 없거든요. 돈을 주지만 예전에 저희 때도 어~ 일병 상병 달고 교수님 저 휴가 나와서 제가 밥 한 끼 사드리겠습니다",
  "저도 월급 받거든요",
  "그러고 돈 내면 십분에 일도 안 된 거 남은 교수님 돈 채워주시고  했던 시기가 있었는데 아~ 그런 청춘들에게 과연 너희들이 지금 갖고 있는 삶이 너무 힘든 삶만 아니다",
  "팍팍한 삶은 아니다",
  "그니까 아예 처음부터 포기를 하고 시작하는 거야",
  "아이고 나는 평생 빚을 안고 살아야 되겠구나",
  "이런 삶이 아니라 그 빚을 안고 사는 게 아니라 그 빚으로부터 출발하는 것이다",
  "근까 빚을 어떻게 갚기 위한 설계 그리고 사실 빚도 건강한 빚이 있는 거거든요",
  "아파트를 사기 위해서 빚을 내고 그 빚을 갚기 위해서 더 아끼고 열심히 살게 되는 거고 응응응",
  "요즘에 어른들도 일단 집을 사라",
  "뚝 떼가지고 또 하나 애를 낳아라 그럼 다 먹을 만큼 다 갖고 태어난다",
  "뭐 이런 이야기가 있 지 숟가락은 지가 들고 태어난다",
  "이런 것처럼 본인들의 설계를 할 수 있는 의지와 비전에 대해서 이 책에서는 설명을 하고 있고요",
  "그래서 이 책을 써야되는 목적과 응~ 읽어야 되는 이야기를 이렇게 설명합니다",
  "누구든지 태어나서 좋은 가정을 꾸리고 적당한 소득으로 행복한 삶을 누리고 싶어 하지 않나? 청춘에게 그게 사치라면 그건 삶의 진정한 가치를 잃어버린 사회이리라",
  "어느 시인은 청춘은 인생의 한 시기가 아니고 마음의 상태라고 말했다",
  "몸은 청춘인데 최악의 청년실업률 파고 속에 마음마저 노쇠해간다면 얼마나 슬픈 일인가",
  "몸도 마음도 청춘인 것이 사치가 된 시대에서 그들은 경제적 청춘을 구호로 내세워 자존감을 세우고자 절규하고 있다",
  "캥거루족을 넘는 각종 신조어가 마치 그들을 부류할 수밖에 없는 이공삼공 세대로 내몰고 있다",
  "부모의 노후자금에 빨대를 꽂아 제 돈으로 사용한다는 빨대족이 대표적이다",
  "그래서일까? 그들에게도 사랑에도 결혼에도 경제적 판단이 앞선다",
  "타인의 에스엔에스에서 보이는 멋진 경제적 삶이 부러울 수밖에 없고 그렇지 못한 현실 속 자신의 자존감은 낮아진다",
  "혼술에 혼밥을 하는 게 아무렇지도 않지만 가끔은 서러워 눈물이 나기도 한다",
  "지금 나뭇가지를 잡아 흔드는 바람 사이로 비가 내리고 그 사이로 수많은 청춘의 고뇌가 들린다",
  "많은 지구인이 특히 젊은이들이 마음에 한기를 느끼며 일자리를 찾아 회색빛 거리를 거닐고 있다",
  "아이 또 뭐 나뭇가지에 바람 사이로  막 비가 내리고 이래가지고 또 예~ 저기 삐지도 너무 슬프고 사실 예~ 실제가 그렇습니다",
  "응~ 진짜 그렇습니다",
  "근데 저희도 이십 대 초반 생각하면 그렇게까지 여유로운 건 아니었거든요",
  "예~ 다 힘들었습니다. 어려웠고 특히 팔십년대 학교 가면 최루탄 냄새에 수업도 제대로 안코 수업 거부 시험 거부했던 암울한 시대에 그냥 막걸리를 시켜 먹어도 안주할 돈이 없어서 응",
  "그냥 아무 말도 안 하고 막걸리만 먹으면 그 술집 할머니가 응",
  "깍두기라도 먹어라 응",
  "그래도 그때는 뭔가가 있었어요 마음속에",
  "나가면 내가 뭐 할 수 있다",
  "졸업만 하면 뭐 예",
  "할 수 있겠다라는 막연한 장밋빛 환상이 있었던 시대가 있었는데 지금 아이들을 보면 질문을 끊임없이 합니다. 학생들이 응",
  "수업 시간에도 하고 응응",
  "개인 상담할 때도 끊임없이 질문을 하는데 그게 정답을 얻고자 하는 질문이 아니라 응",
  "본인이 알고 있는 답에 대해서 확인할려고 하는 것",
  "역시 없겟죠? 역시 힘들겠죠? 어렵겠죠? 그러면서 제가 대답을 해주다 어떤 느낌이 드냐면 근데 왜 물어보냐? 나한테",
  "허 근데 조금 더 지나면 제가 미안해지는 거에요",
  "예~ 그렇게 물어본 아이들한테 너가 믿고 있는 그 신념 같은 불안함이 사실은 그게 아니란 다란 이야기를 해줄려는데 제가 어떤 설명을 해도 학생들을 이해가 잘 안 못합니다",
  "응 그거는 본인 자체 프레임 자체가 닫혀있는 거에요",
  "다시 말하면 부모들이 만들어 놓은 예전 프레임에다가 즉 그 지금 현실을 바라볼 때 대안이 없다는 불안한 프레임이 섞이니까 자신의 설계를 할 일조차 의욕이 없다는 것이지요",
  "그래서 새로운 판을 짜는 거를 되게 필요하다라는 생각이 들고요",
  "이 책에서는 총 사장으로 이루어져 있는데 첫 번째 장 청춘의 경제학에선 부제가 엘리제를 위하여 입니다",
  "우리 이 음악 많이 아시죠? 따라 따라",
  "네. 시작쪽 끝쪽에 많이 했던 아 저는 후진 후진 후진에도 많이 나오고 있습니다",
  "자 엘리제를 위하여는 깊고 슬픈 감정을 잉태한 곡이라고 저자는 이야기합니다",
  "슬픈 사랑의 대명사인데",
  "원래 이 엘리제를 위하여라고 썼는데 이 지 악보가요 베토벤이 죽은 지 사십 년 후에 뮌헨에서 발견됬답니다",
  "근데 악보에 엘리제를 위하여 사 월 이십칠 일 추억을 기리며 베토벤이라고 적혀 있었데요",
  "많은 사람들이 엘리제가 누군지 궁금했답니다",
  "베토벤은 엘리제라는 여성을 사귄 적이 없었기 때문이죠",
  "근데 일설에 따르면 아주 악필로 유명했던 베토벤의 필기체 글씨를 사람들이 잘못 읽은 탓에 아",
  "테레제라는 여성이 이름이 엘리제로 바뀌어 전해졌다 응",
  "빈 출신의 빈 출신 의사의 딸로 태어난 테레제 말파티는 베토벤이 진실로 사랑했던 여성이었답니다",
  "베토벤은 아름다운 테레제에게 피아노를 가르치기도 했고 자신의 작품을 그녀에게 바치기도 했습니다",
  "그녀에게 청혼했지만 나이 차이가 스물세 살이나 돼서 응",
  "말도 안 되는 이야기죠",
  "거기에 신분까지 걸림돌이 되어가지고 이루어질 수 없었습니다",
  "이루어질 수 없는 사랑으로 열병을 앓던 베토벤이 테레제에게 보낸 사랑의 음악 편지가 바로 엘리제를 응",
  "그러면서 이 왜 첫 번째 장에다 왜 엘리제 위하여를 이 저자는 넣었을까 네",
  "봤더니 신분의 벽을 넘지 못한 사랑은 오늘날에도 계속되고 있다",
  "그런 아픈 사랑들이 계속되고 있단 얘기죠",
  "아~ 뭐 우리 흙수저 금수저론",
  "뭐 여러 가지 말들이 있습니다",
  "한국 사회에서 저출산 고령화 문제 해결하기 위해 사활을 걸고 있는데 상당수 젊은 청춘들이 자신들이 삼 포 세대 칠 포 세대 결혼을 안 하는 게 아니라 못하는 거다",
  "이렇게 강변하잖아요? 근데 이 책에서는 이렇게 얘기합니다",
  "결혼을 편익과 비용을 따지는 인간 행동유형으로 보는 결혼 경제학 연애의 찬반 논란이 치열하다는 거죠",
  "그런데 이걸 보고 경제적 속물이라고 지금 말을 하는거에요",
  "이제는 우리 결혼을 할 때 상대를 정할 때 네",
  "집안에 돈이 많나? 어",
  "그렇게 생각했잖아요? 네네네네",
  "근데 이 책에서는 그런 그렇게 보라는 경제 얘기가 아닙니다",
  "되게 돈이 많다고 결혼하면 그 집이 망해",
  "어? 그래서 꼭 그게 끝까지 가는 게 아니거든 사실은",
  "그래서 돈이 많은 게 아니라 그 사람이 경제적 관념이 있는가를 판단하는 게 중요한 거지",
  "내가 사랑하는 사람이 경제적 관념이 있는가",
  "이 책에서는 그럽니다",
  "사랑을 사람으로 판단하지 외모나 그런 경제적 관념있는걸로 판단해야 되느냐? 응",
  "그건 무슨 이야기냐면 그 사람 뒤에 경제적 배경으로 판단하는 게 아니라 그 사람이 경제를 잘 알고 있는지 네",
  "본인의 삶에 대해 경제적 설계를 할 수 있는 사람인지 그렇게 판단하는 게 중요하다",
  "그게 사랑의 연장선에 있어야 된다",
  "라고 책에서는 얘기합니다",
  "그래서 마이크 스펜스의 신호이론이라고 있습니다. 신호이론 네",
  "신호이론은 뭐냐면 모든 사람들이 막연하게 불확실성이 많을 때 신호를 줘야 된다는 거에요",
  "신호를 어떻게 줘야 하느냐? 그게 바로 연애의 기술이다",
  "허~ 라고 이 책은 얘기합니다",
  "똑같이 이야기할 때 첫 만난 자리에서 멋있게 옷을 입고 가고 네",
  "피부관리 하고 나가고 어",
  "멋진 레스토랑 데리고 가고 이건 한 두 번에 끝난다는 거에요",
  "근데 그 레스토랑 아주 적은 분식점에 가서 밥을 먹더래도 응",
  "그 밥을 먹는 중에서 나오는 이야기와 대화와 설계가 네",
  "달라져야지만 이 사람한테 신호를 보낼 수 있다는 거거든요",
  "어 그래서 아주 비근한 예로 중고차 사례가 있습니다",
  "중고차 사례가 있냐면? 자기는 오 년 차를 탔는데 한 번도 고장이 안 난 거에요. 자기 차는 어",
  "근데 옆에 있는 사람은 매번 고장이 난 거에요",
  "어 그래서 중고차 매장에 들어갈 때 깨끔하게 세차하고 바꿔나도 차 두 대가 거의 구별이 안되요",
  "그럼 사람들은 훨씬 더 싼 차를 요구합니다",
  "그러면 이미 사고 난 차는 쌉니다",
  "근데 사고가 안 난 차는 비싸잖아요",
  "그런데도 가격을 제대로 못 받게 되는 거에요",
  "다시 말하면 둘 가격 중에 평균가격으로 사람들은 사길 원하거든요",
  "더 좋은 차가 뭔지를 모르기 때문에",
  "그럴 때 한번 도사고 안 난 사람은 신호이론이라는 것을 어떻게 아냐면 거기다 옵션을 겁니다",
  "내 차는 일반 평균보다 돈이 좀 비쌉니다",
  "하지만 앞으로 당신이 타 타다가 이년 내 사고가 나거나 고장이 나면 그 수리빈 제가 드리겠습니다",
  "근데 사고가 많이 난 차는 절대 그걸 못하거든요",
  "그게 바로 신호입니다",
  "그럼 사람들은 오 이것 바라? 그럼 내가 차라리 얼마를 비싸게 하더라도 그 말을 믿고 사죠",
  "그렇게 신호를 줘야 된다는 겁니다",
  "그니까 결혼하고 사람을 사귈 때 적극적으로 내가 이런 프레임을 갖고 있고 이런 설계를 갖고 있다",
  "흔히 하는 말 손에 물 한 방울 안 묻히게 하겠다",
  "세상에 그런 거짓말이  어딨어",
  "그건 이제 초등학생도 안 믿어요",
  "물 한 방울 안 묻히게 하겠다 이렇게 얘기하지 말고 내가 다 묻히겠다. 내 손에 물을 묻히고 오",
  "당신보 당신도 물은 묻히겠지만 내가 훨씬 더 많이 묻히겠다",
  "차라리 이렇게 솔직하게 이야기하던가",
  "그리고 본인이 생각하는 거에 대해서 명확한 정보를 가지고 신호를 줄 수 있는 이론이 있구요",
  "또 토마스 쉘링이 얘기했던 갈등 전략 이론이라고 있습니다",
  "이거는 또 밀당에 적용하면 되는거에요",
  "고군분투하고 있는 응",
  "연인들을 위해서 밀당",
  "그다음에 올리브 하트와 벤트 홀룸스트룸이 이야기했던 계약 이론",
  "이거는 결혼과 이혼으로 가족이 되거나 혹은 남남 되는 사람들에게 혜안을 줄 수 있다",
  "그러면서 이런 이야기가 책에 나옵니다",
  "결혼이라는 것은 일종의 하루 계약이라고 볼 수 있습니다",
  "하루 계약이요? 예",
  "매일 아침에 일어나서 자신의 배우자와 오늘 살 것인지  아니면 그만 살 것인지를 편익과 오",
  "비용을 따져 계산하지요",
  "너무 공감하시는 것 같은데요",
  "이혼을 하면서 발생이 되는 온갖 고통들 까지 비용으로 계산해서 배우자와 같이 사는 게 더 낫다는 계산이 들어야 하루하루의 결혼 생활이 연장되는 것입니다",
  "이게 우리도 모르게 무의식중에 하고 있다는 거죠",
  "결국 결혼을 계속한다는 것은 일종의 암묵적 계약이 유지되는 겁니다",
  "호~ 계산이 안 맞으면 언제든 헤어지는 것입니다",
  "그 헤어짐 바로 내일 발생할 수도 있죠",
  "지금 어른들도 그렇습니다",
  "살아보니 딴 사람들 보니 응",
  "그게 지금 내가 안 헤어지고 사는 게 훨씬 낫겠드라 생각이 들었다는 것이지요",
  "아~ 이런 식의 경제학적인 논리를 통해서 이 책에서는 솔직하게 제가 보면 하~ 결혼을 더 하고 사는 게 낫다",
  "그게 일종의 보험계약의 효과가 있고 어",
  "더 열심히 사는 효과가 있고",
  "사랑을 통해서 세상을 알아가는 효과가 있고 예",
  "다시 말하면 손해 보는 것보다 훨씬 이익이 많다",
  "근데 우리가 볼 때는 그런 조건을 다 생각하지 않고 산술적인 수치만 보다 보니까 결혼이 어렵다고 생각하지만 결코 그렇지 않다",
  "라고 이 책에서는 이야기합니다",
  "한 마 마지막으로 한 가지만 더 말씀드리면 네~ 백번의 선을 본 남자가 몇 번째 여자에게 가장 만족을 느꼈을까 통계를 내보면 오 어머",
  "나 이런 거 재밌어",
  "서른 일곱 번 째 서른 일곱 번이나 봐야되요? 서른일곱 번 째 예",
  "서른일곱 번 째 백번을 예를 든다면 아 네네네",
  "열 번을 예를 든다면 세 번째가 제일 적당하답니다",
  "통계가 나온다면 아하",
  "그렇다고 꼭 세 번 째 된 사람이 확률이 예예예예",
  "있을 거라는 건 아니지만 이 책이 재미있어요",
  "세 번째가 제일 맞다 그러나 문제가 있다",
  "그 사람이 널 좋아해야 된다",
  "아주 큰 큰 관문이네요",
  "이런 식의 다양한 사례들이 이 책에 응~ 있기 때문에 경제적 관점을 좀 깊이 알고 본인이 경제를 판단을 할 수 있는 예",
  "프레임을 짤 수 있도록 책을 한번 어~ 뭐 새로운 경제적 예",
  "조건을 제시를 하네요",
  "소개해 주는 게 좋지 않나 싶어서 응",
  "오늘 말씀드렸습니다",
  "네 오늘 만난 책 경제적 청춘이었습니다",
  "피할 수 없으면 즐기라는 말이 있어요",
  "더불어 즐길 수 없으면 피하라라는 권유도 있었는데요",
  "그러면 피할 수도 즐길 수도 없다면 어떻게 해야 될까요? 그래서 준비한 시간 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "힘든 일은 남에게 이호선입니다",
  "지금 인제 바깥에 옆방에도 그렇고 지금 네",
  "저 여고생들이 네. 우리 명주고에서 탐방을 왔더라고요",
  "어어~ 견학을 왔 안녕하세요",
  "아 보통 안녕하세요 하면 손을 흔들거든요",
  "그런데 여기는 구십도 인사를 하네요 예의도 발라요",
  "기억나세요? 교수님 어떠셨어요? 저는 뭐 남자였습니다",
  "아~ 여고 다니셨어요? 네 여고 다녔고요",
  "저는 그 인천에 신명여고를 나왔는데 아~ 그 뒤에 이제 그 이우 선녀탕이라고 그래가지고 선녀탕 내려오는 연못 같은 게 있는데  거기서 수영하다 걸려가지고 맨날 끌려 나오고  공부는 잘했습니다",
  "체육인이셨군요 네. 거의 뭐 아아~ 그랬구나",
  "아 보니까 옛날 생각도 나고 그러네요",
  "자 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께 하는데요",
  "첫 번째 고민 익명을 요청하셨어요",
  "그래서 저희가 부러우면 지는 건가요라고 인제 이름을 붙여드렸고요",
  "직장생활 사 년 차 된 서른네 살 남잡니다",
  "직장 안에서 든든한 버팀목이 되어 주기도 하지만 영원한 라이벌이 바로 입사 동기잖아요",
  "오늘은 하나뿐인 제 동기 때문에 이렇게 고민 상담을 신청하게 됐습니다",
  "저희 회사는 팀원이 열두 명인데 인턴과 신입사원을 빼면 저희가 뭐 그 다음 위치 정도 됩니다",
  "상사 눈치도 봐야 되고 후배들 신경 써야 되죠",
  "그런데 저는 어렸을 때부터 어르신들을 존중해야 한다고 배워선지 직장 상사에게 뭔가를 얘기할 때는 좀 조심스럽고 상황에 따라서는 무조건 순종할 때도 있습니다",
  "하지만 제 동기는 그렇지 않아요",
  "상사에게 대들 때도 있고 가끔은 무례하다 싶을 만큼 자신이 하고 싶은 말을 하는데 상사의 기분을 맞추는 것보단 자신의 의견을 더 중요하게 생각합니다",
  "저는 그런 모습을 사람들이 싫어하고 불편해할 거라고 생각했거든요",
  "근데 그게 아니었어요",
  "팀원들은 제 동기가 시원시원해 좋다고 하고 인사평가에서도 넉살 좋고 당당한 모습이라며 저보다 좋은 평가를 받았습니다",
  "저도 그래서 동기를 좀 비슷하게 따라 해봤지만 분위기만 싸해지더라고요",
  "말 그대로 멘탈 붕괴 멘붕이 왔습니다",
  "다른 사람을 배려하면서 행동하는 제 방식이 잘못됐나라는 생각이 들기도 하고 동기의 긍정적인 에너지 또 사람들에게 사랑받는 기운이 부럽기도 합니다",
  "그런 건 타고나는 건가요? 이 상황에서 제가 어떻게 해야 할지 고쳐야 할 점은 무엇인지 고민입니다라는 사연이었습니다",
  "아오 이 평생의 비교 대상  입사 동기 예",
  "네. 이게 쉽지 않 그런 건 없으시잖아요. 교수님은 저는 입사 동기가 별로 없죠",
  "아 그리고 입사 동기들이 저를 동기로 별로 생각하지 않아요",
  "나이가 있기 때문에 아~ 근데 이게 보면은 이 세상에 참 놀라운 게 그 입사 동기만 그런 게 아니라 아 세상에 남의 다리보다 내 다리 내 다리는 꼭 두꺼워 보이고 네",
  "남의 뱃살보다 내 뱃살은 좀 더 두꺼운 거 같고 으음~ 이게 또 사람인 거 같긴 한데 지금 보니까 어째 xxxx 참 예의 바르고 굉장히 겸손하고 찬찬하고 이런 분인 거 같애요",
  "저는 아까 그 중간에 에 이 사연 중에 어렸을 때부터 어르신을 공 존중해야 된다고 배웠다",
  "저는 향교 다니신 줄 알았어요",
  "서당에서 글을 배우시고 네. 서당에서 글을 배우신 줄 알았어요",
  "그래서 이렇게 청학동에서 오셨나 이런 생각을 했는데 근데 우리가 가만 생각해 보면 이 사람마다 가지고 있는 특성들이 다양하고요",
  "어 대부분 성격이 변화한다 혹은 뭐 타고난 것이다 이렇게 양자 여러 가지 의견은 좀 분분하긴 한데 으으음~ 거의 대부분 우리가 청년기 정도까지는 대부분 성격이 타고난 성격으로 어느 정도 유지한다 이렇게 얘기가 돼있고 나이가 들어가고 중년으로 가면서 이제 삶에 여러 가지 우여곡절과 인생의 여러 감정 언덕들을 넘으면서 실제 성격이 이렇게 가운데 쪽으로 향하면서 우리가 중용의 위치에 도달한다",
  "으으음~ 보통 이렇게 이야기를 하거든요",
  "그럼에도 불구하고 그 중용의 위치까지 가기까지가 힘드네요",
  "지금 같은 사연을 주신 우리 부러우면 지는 건가요 님도 마찬가진데요",
  "일단은 으 우리가 이제 부러워하는 성격들이 있으면 꼭 따라 한다",
  "그래서 이상하게 나에게 맞는 옷이 있나 보다",
  "아~ 이런 생각이 좀 들고요 네",
  "그래서 보면 이런 그 특성들을 가지고 있는 분들은 약간 더 쾌활하고 겉으로 들어나는 게 많고 이런 분들에 대한 호기심과 또 일종의 뭐랄까 선망 같은 것들이 좀 있어요",
  "아아~ 저한테 항상 아우 좋으시겠어요 이런 분들 되게 많아요",
  "성격도 쾌활하고 뭐 다 해낼 것 같고 으음~ 막 소도 때려잡을 것 같고 막 이러니까  그런 걸 굉장히 부러워하시는 분들도 많이 계신데요",
  "저도 부러운 분들이 많답니다",
  "나는 왜 찬찬하지 못할까",
  "아아~ 왜 지나가고 나면은 내 길 뒤에는 온갖 살림살이가 다 떨어져 있을까",
  "어디 그뿐인가요? 제 머리 다하고 나왔는데 뒷머리가 떠 있다는 걸 저만 몰랐다는 그 사실  이런 경우들이 많이 있는데 한 가지 분명한 건 뭐냐면 이 세상에는 잘 팔리는 책들 중엔 두 종류가 있습니다",
  "베스트셀러가 있고요",
  "또 하나는 스테디셀러가 있는데 제가 보니 지금 우리 사연을 주신 분이 부러워하는 분은 베스트셀러인 거 같고요",
  "지금 사연을 주신 분은 스테디셀러가 아닌가 싶어요",
  "아~ 찬찬하고 또 그리고 그 주변에서 평가는 뭐냐면 사실 굉장히 당당하거나 뭐 갑자기 좋은 평가를 한꺼번에 확 받는 건 아닌데 굉장히 차분하신 분인 것 같고요",
  "아~ 굉장히 조심스럽고 예의 바르고 이런 분들이 엄밀히 말하자면은 세상의 빛과 소금이거든요",
  "음~ 하이라이트처럼 확 조명처럼 엘이디 조명 같은 분이 있다면 그 때로는 우리 주변에 늘 스탠드처럼 음~ 언제든지 키면 그 자리에 있고 음~ 켰을 때 늘 나에게 따뜻하게 너무 밝지도 너무 강하지도 않아서 나에게 온전하게 늘 일상처럼 나에게 함께하는 분들이 계시거든요",
  "그래서 어~ 지금 같은 경우에는 해 보셨잖아요",
  "따라해 봤는데 안되셨잖아요",
  "이건 다음 생에도 안되는 겁니다",
  "오히려 내가 가지고 있는 강점은 뭔가? 제가 봐도 이미 강점이 많이 보여요",
  "일단 상사들에 대해서 존경심을 보일 줄 아는 분이고요 으음~ 또 찬찬하기 때문에 드러나진 않으나 꾸준하게 믿고 갈 수 있는 친구고 아~ 지금 보니까 밑으로 이렇게 순서가 보니까 아직 갈 길이 좀 멀어요",
  "으으으음~ 상사들이 훨씬 더 많은데 상사들 입장에서는 이 친구가 얼마나 좋겠어요",
  "음~ 항상 가면 늘 깍듯하고 예의 바르고 네",
  "어디 갈 때마다 어~변수가 없는 친구고 항상 상수가 되어주는 친구이기 때문에 아~ 이런 후배가 있으면 어디 갔을 때 실수를 하면 안 되는 자리에는 이런 친구들 데려가거든요",
  "그리고 상사에게도 이런 친구가 있는데 늘 반듯하고 이렇습니다 라고 하는 공통적인 평가가 나올 수 있기 때문에요",
  "어 한꺼번에 확 팔리는 베스트셀러가 되지는 못하겠지만 꾸준히 함께하면서 인생의 동반자가 되고요 아~ 스테디셀러로서 늘 존중받고 시간이 지나면 지날수록 존경받는 선배로 아~ 자리매김할 가능성이 굉장히 높습니다",
  "아~ 이런 분들을 부러워가지고 평생 노력해도 다음 생애까지 안되겠다 하는 분들도 굉장히 많은데 그중에 한 사람이 바로 접니다",
  "아~ 굉장히 부럽고요",
  "그리고 이런 분들이 가지고 있는 이 힘은 놀라울 정도로 하나의 거대한 에너지가 되어서 아~ 그 우리가 그 용암이라는 게 한꺼번에 만들어진 게 아니라 수만년 세 이게 너무 많이 갔나요",
  "어느 순간 이렇게 확 올라올 때가 있는데 그때까지 시간이 좀 걸리는 분들이 있어요",
  "아~ 이런 대기만성형인 분들이 백세 시대에는 최곱니다",
  "아~ 그니까 이분에게 있어서는 시간이 흐르면 흐를수록 내 편이 되는 거네요",
  "어~ 이런 분들이 그 이를테면 초당두부 같은 분들이죠",
  "초당두부  초당두분 뭐예요? 많이는 안 팔리는데 계속 팔려요",
  "아~ 그리고 늘 단골이 있고 예",
  "그래서 그 한번 이 초당두부의 맛을 처음에는 잘 못 느끼는데 두세 번 먹고 나면 우리가 안 갈 수가 없거든요",
  "어어~ 그래서 어 올여름엔 저도 초당두부를 먹으러 갑니다",
  "네. 빠질 수 없이 예. 우스갯소리로 예전에 대장금이라는 드라마 있었을 때 네네",
  "예. 제조상궁 막 올라간 사람 말고 음~ 그 민 상궁이라고 그 가늘고 길게 가는 사람 있었어요",
  "저는 그럼 사람이 되리라 생각핬 했는데 이 분이 꼭 그런 거 제일 xxx한테 유리하신 분 그 보아가 왜 넘버원이라는 노랠 불렀잖아요",
  "저는 넘버 쓰리  꾸준히 갈랍니다",
  "예예예. 너무 걱정하지 마시고요 네 에~ 당장의 인사평가가 뭐 이 인제 직직 직장생활 사 년 밖에 안 되셨잖아요",
  "십 년 지나시고 이십 년 지나시면 훨씬 더 음~ 빛을 발하실 거고요",
  "스테디셀러고 예~ 보 본인의 가치를 분명히 있으시니까 초당두부 음~ 초당두부 남의 떡이 커 보이는 거니까 부 부러워하지 마시고 자신의 그 우리 부러우면 지는 건가요 님의 길을 가시기를 에~ 당부를 드립니다",
  "자~ 노래 한 곡 듣고 와서요",
  "다음 사연 함께 할게요",
  "공칠오칠 번 님 신청곡이에요",
  "나를 외치다  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 어~ 두 번째 사연 함께 할 텐데요",
  "동상이몽님이라고 저희가 불러드릴께요",
  "고민 사연은요  안녕하세요",
  "인터넷 쇼핑몰을 운영하고 있는 스물일곱 살 여잡니다",
  "대학교에서 좋은 친구 만나서 같은 꿈을 꾸고 동업을 시작했어요",
  "휴학을 한 뒤에 지방에서 함께 올라와 온라인 쇼핑몰을 차렸습니다",
  "동대문에서 옷을 사 오고 모델 없이 저희끼리 촬영하고 물건 보내고 손님 응대하고 사이트 관리하고 정말 바쁘고 열심히 지난 육 년 동안 살았습니다",
  "무서울 정도로 매출이 좋을 때도 있었고요",
  "손 부모님께 손을 벌려야 할 정도로 힘든 날도 있었지요",
  "그런데 요즘 들어 제게 사업이 아닌 다른 고민이 생겼습니다",
  "바로 하나뿐인 제 룸메이트이자 동업자이자 또 절친한 친구와의 관곈데요",
  "성격도 비슷하고 둘 다 서로를 배려하는 마음이 커서 여태껏 크게 싸운 적은 한 번도 없었습니다",
  "하지만 일어나서 잠잘 때까지 같이 지내다 보니까 개인적인 시간이 정말 부족하더라구요",
  "주말에도 친구들을 함께 만나고 휴가를 같이 가다 보니까 그냥 저희 둘은 원 플러스 원 세트처럼 지냈어요",
  "하지만 피를 나눈 형제끼리도 함께 살면 힘든데 저희도 그랬지요",
  "그래서 최근에는 각자 운동을 다니면서 일주일에 삼일 정도 저녁 시간을 따로 보냈더니 그래도 조금 숨통이 트이더라구요",
  "근데 더 큰 고민이 생겼습니다",
  "예전부터 이런 저런 생각이 들고 부모님과 얘기를 나눠봤는데 휴학했던 대학생활이 다시 시작하고 싶어진 겁니다",
  "또 원래 꿈이었던 스튜어디스에도 좀 더 늦기 전에 도전도 해 보고 싶구요",
  "하지만 제가 도전하면 저희 사업과 친구의 꿈은 그대로 종료되는 거고 저는 제 친구를 배신하는 꼴이 되는 거죠",
  "이기적으로 생각하고 제 인생도 한 번뿐이란 걸 되새겨보면 제 꿈을 향하는 게 맞지만 이것 저것 걸리는 게 많네요",
  "지금 제가 어떻게 해야 할까요? 더 늦기 전에 이렇게 상담 청합니다 라면서 두 번째 사연은 그니까 친한 친구랑 같이 동업을 하세요",
  "어~ 학교 휴학도 하고 같이 살고 그런데 더 늦기 전에 다른 꿈을 찾고 싶어졌다는 이렇게 되면 내가 배신하는 건데 이게 고민이라는 동상이몽님의 사연이었습니다",
  "우리가 이제 함께 뭔가를 시작하는 거는 늘 즐겁고 굉장히 보람되고 그 과정도 우리가 말할 수 없는 그 추억의 그림들이 주마등처럼 지나가잖아요",
  "근데 뭔가를 이제 마무리를 하거나 또 혹은 갈라서야 하는 지점이 오면 그게 부부이건 친구이건 동업자이건 참 이 갈라섬이라는 건 음음~ 쉽지 않은 것 같애요",
  "그런데 제가 이 사연을 들으면서 어떤 생각이 들었냐면 어~ 일단은 좀 친구랑 이야기를 해 봐야 되지 않겠나 음~ 이런 생각이 들었던 이유 중에 하나가 어~ 친구는 지금까지 말은 안 했지만 혼자 일을 해 보고 싶었을 수도 있어요",
  "아~ 그럴 수도 있고 속 사정은 모르는 거예요",
  "으으으음~ 어~ 그래서 육 년 동안 이 일을 해 왔다는 거는 나만 이 일에 굉장히 뛰어들어가지고 전념한 것이 아니라 으음~ 그 친구 역시 나의 에너지 못지않게 전념해서 함께 뛰어들어서 이 영역에 대해서 사실상의 베테랑이 됐기 때문에 흠~ 어쩌면 둘이 운영하던 것만큼 그렇게 효율이 많이 나진 않을 수 있겠지만 이 친구도 혼자서 인터넷 쇼핑몰을 운영할 만큼 역량이 될 가능성이 굉장히 저는 높다고 보구요 으음~ 오히려 내가 생각했던 것보다 이 친구가 고민하고 있는 아~ 지금 사연을 전해주신 분이 고민해 두고 있는 것만큼 그 친구는 고민하지 않을 수도 있다라는 생각이 저는 좀 들었구요 으음~ 예를 들어 내가 인터넷 쇼핑몰을 시작한 지 한 일 년 반 정도 됐다 그러면 아직까지 우리가 겪어나가야 될 이 변수들이 많기 때문에 혼자 일을 다 얽 이렇게 어깨에 다 짊어지고 가기가 어려울 수 있어요",
  "음~ 육 년이면은 제가 볼 때는 사업을 그 사이에 서너 번씩 하시는 분들도 계십니다",
  "어떻게 보면 굉장히 손에 익고 눈에 익고 몸에 익은 일이 되어버려서 어~ 이 일과 관련해서는 먼저 그 사업 파트너하고 얘길 먼저 해 볼 필요가 있을 것 같고 제가 볼 때는 한 분이 빠져나간다 하더라도 또 새로운 분이 들어올 때까지 시간만 어느 정도 주어진다면 음~ 이 사업을 과연 완전히 접어야 될 것인가 으으음~ 제가 아는 분들 중에도 이 인터넷 쇼핑몰 하는 분이 계신데요",
  "이 인터넷 쇼핑몰을 꾸준히 계속 같이 하시는 분들도 계시지만 중간에 한 파트너가 빠져나가고 다른 파트너 이렇게 들어오는 경우도 꽤 있더라고요",
  "아아~ 파트너 체인지 네네. 그래서 이제 일단은 이런 부분은 얘기를 막상 해 보면 음~ 그 파트너의 반응은 좀 다를 수 있을 것이다",
  "또 걱정은 된다 하더라도 물론 이 일의 특성을 지금 사연을 주신 분이 잘 아시기 때문에 내가 한쪽 빠져나가면 사업은 많이 기울 수 있다",
  "이런 판단을 하셔서 이런 우려를 하실 수도 있는데 어 오히려 약간 시간을 조금 더 두고 음~ 왜냐면 스튜어디스가 될 때까지도 어느 정도 시간이 조금 걸리잖아요",
  "으음~ 어느 순간 내가 복학도 해야 되고 학교도 다녀야 되고 으음~ 그러다 보면 우리가 대학을 다녀보신 분들은 아시겠지만 공부만 하지는 않아요",
  "그래서 이제 짬짬이 그 내가 비어있는 일련의 공간들을 누군가가 다시 채울 때까지 옆에서 도울 수도 있구요 으으음~ 그리고 또 지금 보니까 이미 그전에 어~ 삼일 일주일에 삼일 정도 저녁 시간에 운동도 하고 그러면서 으음~ 숨통이 트였다고 말씀하셨는데 이 얘기는 심리적 거리를 만들만한 심리적 훈련은 한번 해 보신 거예요",
  "완전히 딱 샴쌍둥이처럼 붙어 있다가 어느 순간에 등을 찢어내듯이 그렇게 갑자기 떨어지는 것이 아니라 일련의 감정적인 거리를 한 번쯤은 두어보는 요런 탄력 훈련을 해 본 적이 있 있으시기 때문에요",
  "한꺼번에 떨어져가는 것에 대해서 그 친구들도 으음~ 약간은 훈련이 된 상태고 으으음~ 또 한 가지는 말씀드렸던 것처럼 일에 대한 숙련도가 서로 간에 높기 때문에 크게 우려하지 않으셔도 될 것 같고 으으음~ 또 갑자기 내일 당장 스튜어디스가 되는 게 아니라 또 복학을 해서 학교를 다니면서 일련의 그 공백기를 메울 수 있을만한 네",
  "완충 시간들이 있기 때문에 으음~ 제가 볼 때는 일단 그 당사자인 파트너와 얘기를 한번 해 보신다면 음~ 크게 우려가 되지 않을 것 같구요",
  "그리고 이제 이게 원래 꿈이 또 스튜디어디스였다고 말씀하셨잖아요",
  "사실 제가 오늘 왜 이런 얘길 하냐면 네",
  "제가 오늘 무슨 뭐 밖 외부에 행사가 있어가지고요 아~ 안에 좀 흰옷을 입어야 될 일이 있어서 위아래로 이렇게 햐 하얀색 옷을 좀 원피스처럼 생긴 예에",
  "그랬더니 아~ 이제 다른 분은 이제 뭐 수간호사 같다 이런 이야기를 하셨는데  우리 피디 님께서 간달프 같다고  그래서 제가 그 얘기를 듣고서는 아~ 아~ 꼭 갚아주리라",
  "예. 그래서 방송에다 대고 이렇게 예. 그랬는데 근데 어쨌든 이게 새로운 진로거든요",
  "근데 아직 젊고 음~ 왕성하고 또 새로운 진로를 선택함에 있어서 한 번쯤은 이 인생에 있어서 쇼핑몰도 좋지만 또 새로운 전 진로 앞에 선다는 게 아~ 우리 사연을 주신 분들께 분께는 분께서는 음~ 조금 새롭기도 하고 음~ 좀 낯설기도 하지만 또 꿀 늘 꿈꿔왔던 거기 때문에 또 이때 아니면 안 된다 싶은 생각이 있으셨을 거예요",
  "음~ 그렇다면 내 꿈도 한번 실현을 해 보고 그리고 어~ 이 파트너가 가지고 있는 같은 불안들도 예",
  "어느 정도 상쇄할 수 있을만한 제가 볼 때 환경은 되어 있어요",
  "아~ 그래서 한 번쯤 아~ 용기 있게 같이 이렇게 차를 한잔 마시던지 예에~ 아니면 술을 한잔 기울이든지 해서 같이 얘기를 해 보신다면 아~ 제가 볼 때는 굉장히 심각한 결론에 도달하진 않을 것 같은 생각이 좀 들어요",
  "한번 먼저 대화를 시도해 보시는 게 어떨까 싶습니다",
  "이렇게 무 자르듯이 딱 인제 오늘 오늘하고 내일 안녕 이거는 아닐 수도 있고 네네",
  "이거는 뭐 인제 어차피 시간은 좀 있으니까 출구전략을 펼칠 충분한 시간이 있으니까 네네",
  "그렇게 하시면 일단은 대화를 하시는 게 먼저 순서이긴 한데 근데 만약에 음~ 이게 뭐 그 친구가 어떤 생각을 갖고 있지 모르겠지만 대화를 하다가 어~ 너 어떻게 그런 생각을 할 수가 있어",
  "음~ 이건 배신이야 이러고 그 친구가 너무 섭섭하게 생각한다 음~ 그러면 어떻게 해야 돼요? 근데 이게 육 년을 함께 일했잖아요",
  "그러면 어~ 최근에 발생한 이 사람의 작은 움직임 작은 고민의 어떤 동태 이런 것들은 아마 느꼈을 거예요",
  "아~ 친구도 얘긴 안 했지만 거의 뭐 아침 이십사 시간같이 아침부터 저녁까지 붙어있는 사이이기 때문에 아~ 뭔가 이렇게 좀 어~ 옛날하고는 이 눈동자의 각도가 좀 다르다 음~ 혹은 눈동자의 돌아가는 속도가 아~ 이제 그전에는 일 분에 서른여섯 바퀴가 돌아갔다면 이제는 서른세 바퀴 반 정도 돌아간다 으으음~ 이거를 친구가 알 수가 있어요",
  "또 모른다 하더라도 일단은 용기 있게 이거는 얘기를 한번 해봐야 될 부분이라 네",
  "대신에 무작정 나는 떠나 이게 아니라 몇몇 가지 대안들을 아~ 이런 보충적인 역할을 해 줄 수 있을 만한 어떤 대안들을 함께 논의할 시간을 갖겠다라고 한다면 음~ 사실 이 부분에 있어서는 깜짝 놀랠 정도는 아닌 것 같아요",
  "으으음~ 다만 이제 이럴 순 있어요",
  "이 우리가 사업 파트너라 하더라도 주가 있고 부 역할을 했던 분이 있는데 으음~ 이 주 역할을 했던 분이 갑자기 팔십 퍼센트 일을 이상의 역할을 하다 갑자기 쑥 빠져나간다면 이 분에게는 좀 영향을 미칠 수가 있죠",
  "으음~ 그런 경우에는 어떤 대안이 있을 수 있겠는가? 이 세상에 대안이 없는 일은 없거든요",
  "이런 대안들에 대한 논의를 하기 위한 이야기를 해 보자는 거지 떠나자는 것 자체만 대화는 아니에요",
  "음~ 그것에 관련된 대안들과 관련된 이런 주변에 여러 보충할 수 있는 요소들은 무엇이 있는가에 대한 회의 차원이라고 보시면 어떨까 싶어요",
  "이게 또 어~ 경우에 따라서는 이게 배신감이라고 느껴지실 수는 있으나 어~ 떠나야 될 때는 꼭 떠나야만 하는 게 어어~ 또 떠나는 것이 어쩌면 인생에 있어서는 굉장히 중요한 진로의 또 다른 아픔이 아닐까 싶어요",
  "아~ 참 동업이 어려워요",
  "그래서 동업하지 말라는 얘기도 있는데 음~ 또 의지할 사람이 당장 필요한 분들도 계실 테고 으음~ 네에",
  "일단은 의외로 대화를 통해서 쉽게 풀릴 수가 있을 있을 수도 있으니까는요",
  "일 엇 뭐 어쩠 어쩠거나 나가시려면은 대화는 시작해야 하셔야 되는 거니까 막상 또 얘기를 했는데 그 친구가 어~ 고마워 이럴 수도 있어요 예. 일단 마음 터놓고 얘기하시고 어떤 대안을 찾아가는 이 세상에 대안이 없는 일은 없다고 하니까요",
  "대안을 찾아가는 그 대화를 시도를 해 보시기를 바랍니다",
  "자~ 여러분도 고민 사연이 있으시면은요",
  "앓지 마시고 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구 오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 고민 사연 보내주시기 바랍니다",
  "지금까지 이호선 교수님이었습니다",
  "네. 수란의 스텝스텝 일 육팔일공 번 님 신청곡입니다",
  "브라질 작가 파올로 코엘료의 연금술사에 보면 이런 글이 나옵니다",
  "우리 모두 자신의 보물을 찾아서 전보다 나은 삶을 살아가는 것 그게 연금술인 거지라고요",
  "그런 의미에서 영화 역시 연금술이 아닐까 싶은데요",
  "금요일의 연금술사를 만나는 시간 오늘은 연금술사십니까? 김세윤의 영화를 만나다",
  "영화 읽어 주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "하~ 이렇게 뭐 막",
  "뭔가 촥~ 게 망토를 휘날리며 연금술 만들어내야 될 것 같은 부담감 어 오늘은 어떤 영화 개봉작으로 갖고 오셨어요? 어 많은 분들이 궁금해하실 겁니다",
  "어 예고편 나올 때부터",
  "예고편 내용보다 예고편에 감독 이름이 딱 나올 때부터",
  "어머 어머 이건 꼭 봐야 돼. 그쵸? 예~ 크리스토퍼 놀란 감독의 신작 덩케르크  덩케르크 자체는 지명이죠? 네. 이게 그 프랑스의 지명이라서 사실 덩케르크의 원래 프랑스식 발음이 약간 됭케르크에 가깝대요",
  "제가 프랑스어를 하지 않아서 어 인터넷을 찾아서 이렇게 들어봤는데 어 귀로는 듣지만 말로 재현할 수 없는 프랑스어의 그 미묘한 느낌이 있잖아요? 아 그래요? 그리고 굳이 굳이 그냥 일차원적으로 그냥 한글로 쓰면 됭케르크가 맞지만 네",
  "이번 영화는 약간 영어 발음 아~ 특히 영국식 영어 발음에 가까운 덩케르크 네",
  "xx 이번에 개봉을 합니다",
  "사실 한글 제목 쓰고 포스터 만들 때 됭 자가  힘들어요. 이게 그쵸. 예",
  "예. 그래서 그런 고려도 했을 것 같구요",
  "근데 이게 단지 지명이어서 가져왔다기보다는 그 지역에서 실제로 일어났던 실제 사건 음~ 거대한 작전이 이제 영화의 이야깁니다",
  "그 덩케르크 작전 보통은 덩케르크의 기적이라고 많이 부르고 어 작전 이름은 또 인제 따로 존 존재합니다만 덩케르크라는 이 지명이 유명해진 이유가 이차세계대전의 그 어떤 전쟁 역사를 이야기할 때 빠지지 않는 그 작전인 거예요",
  "전쟁 초기에 거의 뭐 히틀러의 독일군에 유럽이 거의 속수무책으로 당했죠",
  "그 대표적인 게 바로 덩케르크고요",
  "음~ 그 기록에 따르면 사십만 명의 병사가 프랑스 덩케르크 해안에 고립이 되는 거예요",
  "또 고립이 그냥 고립된 게 아니라 총도 버리고 심지어 전차도 그냥 놔둔 채 몸만 다 빠져나와서 어~ 황급히 병사들이 살겠다고 프랑스 해안에 사십만 명이 모였는데 어",
  "거기는 그야말로 그냥 끝이잖아요",
  "그냥 어디 도망갈 데고 없고 근데 그 와중에 거기서 바다 건너 영국 어~ 도보 해협 영국으로 군인들을 어 수송하는 에 어 어~ 어 수송하는 탈출 작전이었는데 사십만 가운데 무려 삼십삼만 팔천 명을 구출 허~ 어",
  "어 물론 뭐 육만 팔천 명 가까운 사람이 목숨을 잃었지만 음~ 어쨌든 사 분의 삼에 달하는 병사를 구출해낸 작전이고 네",
  "그들이 나중에 노르망디 상륙작전에 투입이 된 거죠",
  "전열을 가다듬고 예",
  "역사적으로 굉장히 중요한 작전이지만 사실 영국군 특히 연합군의 영국군 입장에서는 사실 약간 창피한 거거든요",
  "음~ 전쟁 시작하자마자 바로 그냥 밀려나서 네",
  "무기도 다 버리고 그리고 그 군함 계속 독일군이 폭격을 하니까 군함도 뭐 다 침몰하는 와중에 민간 어선들이 어~ 목숨 걸고 와서 그들을 실어나른 작전이라서 어~ 되게 부끄러운 작전이기도 하고 자랑할 만한 게 아니지만 크리스토퍼 놀란 감독이 이 작전을 고른 겁니다",
  "아~ 영화로 만든다고 했을 때 사람들이 음 음~ 역시 놀란은 달라  근데 과연 덩케르크에서 뭘 만들 거지? 음~ 왜냐하면 그니까 크리스토퍼 놀란 감독도 영국인이니까 영국군의 입장에서 영화를 찍을 때 전쟁 영화를 찍는데 뭔가 제대로 좀 싸우고 음~ 힘겹 힘겹게 남아 승리를 하는 이야기를 다루어야 흔히 말하는 전쟁 영화에 뭐가 나오잖아요",
  "스펙타클도 나오고 예",
  "관객이 기대하는 쾌감도 나오고 근데 이거는 총도 제대로 못 싸우고 다 바다에서 허우적대면서 탈출한 이야기로 예",
  "과연 뭘 불러낼까? 영화를 봤더니 어~ 예. 재밌었 대단 놀라요? 이랫 이래서 이래서 덩케르크 어~ 크리스토퍼 또 한 번 놀란 어~ 그니까 물론 사람들마다 호불호는 있겠지만 전 일단 그 몇 가지 하면서 놀랬나면 첫 번째는 이 영화의 스토리텔링이요",
  "세 가지의 시간과 공간이 한 데 뒤섞여요",
