  "어~ 트위터가 천칠백칠십일 건이니까 약 열세 배 정도 더 많은 거지요",
  "근데 이게 미국 사이트라고 그랬잖아요",
  "예. 미국에 사 본사가 있는 사이트죠",
  "그래서 이제 우리나라 방통 방통심의위원회 방송 통신 심의 위원회 맞습니다",
  "에서는 좀 제재를 가해라 예",
  "뭐 이런 입장을 취했는데 미국의 텀블러 측이 우리는 싫다라고 얘길 한 거죠? 네. 그렇죠",
  "그거 왜 그런 거예요? 그 왜냐면 이런 거죠 사실은 야후 측에서는 뭐라고 얘기하냐면 우리는 야후의 음 그런 사이트도 없 어 그까 우리나라에 야후의 어떤 그 사무실이 있는 것도 아니고 우리나라 법의 저촉을 받을 수 받을 필요가 없다",
  "음~ 미국법에 저촉을 받으면 된다라고 주장을 하고 있는 상황이구요",
  "사실 이런 케이스가 야후만 있는 게 아니에요",
  "구글 음 페이스북 트위터 그다음에 인스타그램 예",
  "그다음 일본 사이트 앱씨투라는 것도 외국 사이트예요",
  "음~ 외국 사이튼데 우리가 거기에 글도 올리고 그다음에 우리가 영상도 올리는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그런 사이트들을 관리하기 위해서 방송통신심의위원회가 뭘 만들었냐면 국내 자율 심의 협력 시스템이란 걸 만들었어요",
  "어~ 그건 어떤 시스템이죠? 무슨 뭐 뭐냐면 자율적으로 이런 외국에 본사를 두고 사이트에 본사를 두고 있는 어~ 회사들이 우리나라 방송통신심의위원회에서 요청을 하면 그 이상한 네네",
  "소위 음란물이라고 하는 부분들을 뭐 이렇게 보지 못하도록 블라인드 처리도 해주구요",
  "음~ 그담에 삭제도 해주고 이런 협력관계를 만들었죠",
  "음~ 그게 자율 심의 협력 시스템이에요",
  "이 왜냐면 법적으로는 우리가 그들을 강제할 수 없잖아요",
  "그죠. 외국에 본사가 있기 때문에 음~ 그래서 그러나 우리나라에 사업을 하니까 예",
  "우리나라 국민들한테 영향을 미치는 거라면 음 우리 정부에 요청을 적극적으로 받아들이겠다 해서 음 시스템을 만들었는데 네네",
  "텀블러에도 여기에 들어오라고 요청을 했어요",
  "왜냐면 워낙 이제 음란물이 많이 텀블러를 통해서 유통이 되고 있으니까요",
  "텀블러가 이걸 거절했죠",
  "싫다. 왜냐면 인제 그 유통을 통해서 광고료를 벌어들이거든요",
  "그담에 텀블러 입장에서는 경제적 이익을 획득할 수 있는 음~ 기군데 도군데 그거를 어쨌든 우리가 자율 심의 협력 시스템을 들어오면 우리나라 방송통신위원회에서 제재를 해달라고 요청한 걸 받아들여야 되거든요",
  "그래요? 그래서 그걸 거부한 상태라고 볼 수 있겠죠",
  "어 그래서 그 텀블러 측이 어쨌든 비협조적으로 나온다는 얘긴데 예예",
  "그러면 우리 정부는 어때요? 좀 발끈했나요? 발끈했는데 우리 정부가 이제 할 수 있는 방법은 그렇다면 하나밖에 없어요",
  "어떤 거요? 아예 그 으 사이트를 폐쇄하는 거예요. 차단 아예 그냥 못 들어가게? 못 들어가게 이용을 못 하게? 예 그냥 뭐 개인적인 어떤 그냥 정보나 뭐 그런 사진을 올리는 것조차도 아예 못하게 못하게 접촉 자체를 접속 자체를 못 하게 하는 거죠",
  "예전에 한번 그 기억나시는지 모르 외국 사이트 중에 그 결혼하신 분들 유부남 유부녀를 연결시켜주는 사이트 하나 있었어요",
  "이름을 제가 갑자기 잊어버렸는데 네네",
  "그 사이트도 강제로 접속을 못 하도록 폐쇄가 됐어요? 예 했 했거든요",
  "그래서 이런 그 정도를 할 수 있는데 문제는 이게 방송통신심의위원회에서 그렇게 하기 힘든 거예요. 지금 왜요? 왜냐면 인터넷 자유 음~ 또 표현의 자유 이 부분과 연결돼 있거든요",
  "텀블러가 물론 이제 문제가 있는 어 그런 음란물이 많이 올라오긴 해요",
  "그러나 그렇다고 해서 모든 그 백 퍼센트 다 그런 건 아니다",
  "다 그런 건 아니에요",
  "그니까 일부가 그런 부분이 있는 있고 다른 부분은 뭐 건전하게 우리가 즐길 수 있는 음 그런 영상이나 아니면 자료들도 많은데 그걸 강제로 어 사이트 자체를 폐쇄해 버리는 것은 인터넷이라는 공간이 누구나 자유롭게 그렇죠",
  "자기 정보를 나눌 수 있는 공간이고 표현의 자유의 영역에 속하는 데 네네",
  "그렇게 할 수 있느냐라고 하는 반론이 지금 강하게 제기된 상태라고 볼 수 있겠습니다",
  "구글 서비스 자체를 아예 차단을 해버렸잖아요",
  "뭔가 그런 정보를 접하는 것에 있어서 예",
  "원천적으로 봉쇄하는데 그렇죠",
  "우리나라도 만약에 이렇게 텀블러 자체를 음 폐쇄를 해버리면 그 입장이랑 똑같애지는 거잖아요",
  "그렇죠. 그렇 이 부분에 대해서는 미디어학자로서 어떻게 보세요? 그 그러니까 이 차단을 아예 폐쇄하는 것은 상당히 어려울 거라고 봐요. 저는 음 왜냐면 언론의 자유 표현의 자유는 사실 네",
  "누구에게나 보장돼 있어야 되거든요",
  "언론인은 아니지 않나요? 그 이제 언론의 역할도 하고 있으니까 예를 들면 영상이 물론 언론은 아니지만 예",
  "사실은 지금은 요즘 뭐 언론이라고 하는 게 그 허가받은 딱 경계가 있는 건 아니니까",
  "허가받은 방송뿐만 아니라 유튜브나 이런 것도 사실은 사람들에게 정보를 주는 역할을 하기 때문에 네",
  "언론의 역할을 한다고 보는 건데 그런 표현의 자유 인터넷 표현의 자유를 음 억압할 수 있는 요소가 있기 때문에 폐쇄하고 차단하는 것 상당히 저는 좀 어려움이 있다고 봐요",
  "다만 그럼에도 불구하고 저는 이 텀블러라는 회사 야후가 조금 더 전향적으로 어 접근해야 된다고 생각을 하거든요",
  "왜냐면 우리나라 국민을 대상으로 해서 사업을 하고 거기서 경제적 이윤을 획득하는 거잖아요",
  "그러면 우리 정부에 요청을 그렇게 무시한다고 하는 것은 음 바람직하지 않구요",
  "실제로 미국에서 이 텀블러가 문제가 돼서 제재를 당한 사례가 있어요",
  "어 어떤 사례요? 뭐냐면 청소년들의 성행위 이런 부분들을 예",
  "올려가지고 왜냐면 미국은 다른 건 다 이렇게 좀 너그러운데요",
  "성 문제에 있어서 청소년들에 관련된 성 문제는 아주 엄격해요. 우리보다 훨씬 더 아동 포르노 그렇죠",
  "그니까 예를 들어서 십 대나 또는 아주 어린 학생들 대상으로 해서 포르노을 찍거나 그렇게 사 찍은 포르노를 이렇게 배포하거나 이러면요",
  "뭐 폐쇄뿐만 아니라 엄청난 벌금을 받게 되거든요",
  "그래서 그것 때문에 텀블러가 지금 조사를 받고 있는 상황이에요",
  "그니까 미국 정부는 그렇게 적극적으로 협조를 하면서 음 우리나라 정부에서는 뭐 모르겠다는 식으로 음 이런 식으로 접근하는 것은 우리나라에서 어쨌든 사업을 하는 입장에서 예",
  "그건 좀 바람직한 방법은 아니다",
  "그래서 좀 잘 협의가 돼서 아까 말씀드린 자율 심의 협력 시스템 안에 들어와서 우리 정부에 요청을 좀 잘 수용할 수 있는 시스템으로 간다고 하면 음 서로가 윈윈할 수 있는 그런 시스템이 될 거라고 봅니다",
  "그르게요. 자정 노력을 분명히 텀블러도 해야 될 것 같네요",
  "우리나라에서 발생하는 이윤도 있을 테니까 그렇죠",
  "그러면 그게 좀 파악이 됐나요? 우리나라가 어 어떻게 보면은 그런 포르노와 관련해서 소비를 많이 한다라는 식의 통계가 있을까요? 좀 부끄러운 얘기를 드려야 될 거 같은데 사실 세계 최대 포르노 소비국가 하면 우리가 보통 뭐 미국이 아니겠나 아니면 서양 아무래도 인구도 많고 그렇죠",
  "예. 좀 그러고 또 개방적이니까 예 그렇죠",
  "그런데 아니었습니다",
  "음~ 조사해보니까 전체 소비의 십이 퍼센트 수준에 불과했어요",
  "미국이 그리고 사실은 인제 일본 중국 한국 이 세 나라 아시아의 삼국 삼국이 포르노 산업 규모로는 칠백삼십일 억 달러로 전 세계에 칠십육 퍼센트를 차지하고 있습니다",
  "진짜요? 좀 챙피하기도 한데 일본 중국 한국이 합쳐서 예~ 거의 팔십 퍼센트에 입박한다고요? 예. 팔십 퍼센트 입박해요. 통계적으로 보면 아 그래요",
  "아 그니까 물론 최지은 아나운서와 저는 이런 걸 전혀 모르기 때문에 실제 이렇게 많아지고 아니 왜 모른다고 생각하세요",
  "예. 어쨌거나 전혀 접하질 않 포르노가 뭔지를 전 잘 몰라요",
  "그런데 근데 어쨌거나 예",
  "이렇게 포르노 하면 뭔가 음성적이고 그렇죠",
  "그런 인식이 있는데 예",
  "그런데 그러면 다른 나라는 어떻습니까? 이분 이 부분에 있어서 이 부분에 있어서 다른 나라는 조금 그니까 성인이 되면 포르노물에 대해서 뭐 접속하거나 보는 것이 전혀 제한이 없어요",
  "심지어 하드코어라고 우리가 얘기하는 조금 심하게 하는 음",
  "그런 것도 성인이 보는 거는 전혀 제재를 안 하는 경향이 많은데 그럼에도 불구하고 인제 국가적 특성이 있잖아요",
  "민족적 특성 예를 들면 아랍 국가들 같은 경우에는 상당히 이런 부분을 하잖아요",
  "또 우리나라도 마찬가지예요",
  "우리나라에서 사실은 많이 개방이 됐지만 음 아직도 아시아 국가들은 대체적으로 조금 성에 특히 하드코어 포르노에 대해서는 합법화를 하지 않고 있죠",
  "이제 덴마크라든지 미국 스웨덴 같은 나라들 이런 나라는 대부분 많이 이제 개방이 되어 있어서 하드코어까지도 포르노물을 성인에 한해서 허락 허가를 해주고 있지만 합법화했지만 우리나라를 포함해서 다른 나라들은 합법화하지 않고 있구요",
  "한 가지 더 제가 꼭 말씀을 드려야 될 게 뭐냐면 이 포르노 산업이 그냥 그니까 뭐 포르노 배우라고 에이브이 배우라고 그러죠",
  "그분들이 자발적으로 하는 경우도 있지만 또 드 어떤 강제로 음 억압적으로 또는 포르노 산업 중 이런 것도 있잖아요",
  "몰래카메라를 찍어서 어~ 그걸 가지고 돈을 버는 상품화하는 네",
  "이런 것도 있기 때문에 이 문제는 그냥 단순히 이걸 산업의 측면에서 볼 뿐 아니라 범죄와 연관됐을 영향도 있다는 것도 봐야 돼요",
  "음~ 그리고 수요가 있기 때문에 이게 어 어 네네",
  "하는 거 아니겠어요? 사람들이 예",
  "몰래카메라도 만약 사람들이 안 본다고 하면 안 만들 텐데 음 이렇게 만든다고 하는 것은 예",
  "그게 음성화되어 있는 것들을 양성화시켰을 때 부작용이 날 수 있다는 부분도 고민을 해봐야 될 부분이라는 생각이 듭니다",
  "그니까 어쨌거나 서구 근데 그 부분은 좀 시사점이 있는 것 같아요",
  "뭐냐면 미국이나 스웨덴 네덜란드 이런 유럽 국가나 서구 국가에서는 어쨌건 성인이 됐을 때는 그럼요",
  "이런 거에 있어서 규제를 하지 않는데 예",
  "근데 오히려 우리는 약간 금지 영역 음 이라고 하는 데 소비는 제일 높단 말이에요",
  "이 부분은 그러믄 어떻게 해야 되는 그러니까 이제 음성화되어 있으니까 더 그런 거죠",
  "몰래몰래 보는 거죠",
  "인터넷이라는 것이 사실은 음 감시가 불가능해요",
  "사실 인터넷 세상에서 네",
  "어떻게 누가 뭘 보고 어떻게 유통되는 걸 다 감시할 수 있겠어요",
  "요새 스마트폰에서 음 정말 그 사실 그리고 어린 세대들은 네",
  "그 활용하는 능력이 뛰어나잖아요",
  "그러다 보니까 어른들의 그 피하려고 하면 피할 수 있죠",
  "그 감시망을 그렇죠",
  "그래서 더 접하기 쉬운 그런 문제도 있는 것 같고 맞습니다",
  "그 청취자 한 분이 음 일이팔구번님께서 질문 있습니다",
  "최진봉 교수님 미국법에서는 음란물을 사이트에 올리는 것에 문제가 없다는 얘긴데 우리는 왜 문제여야 하죠",
  "라고 이렇게 아니 뭐 우리도 예를 들면 음란물 자체를 어디에 올린 것에 대해서 뭐 미국 같은 경우에는 올리는 것 자체에 대해서는 문제를 삼지 않는 거 같아요",
  "근데 아까도 잠깐 말씀드렸지만 그 포르노물에 나오는 그 으 뭐 대상이 청소년이거나 음 청소년 이하나 어린아이를 했을 때는 이건 법적으로 불법입니다",
  "그까 이제 아니고 일반적으로 그리고 인제 또 하나는 접촉 접속할 수 있는 사람들은 제한을 하는 거죠",
  "음 그까 청소년이 아닌 성인이 됐을 경우에는 그걸 자유롭게 본인이 그냥 보고 싶은 건 접속해서 네네",
  "보게 되고 그럴려면 인증을 받고 여러 가지 절차를 걸쳐야 되는데 미국도 그런 부분은 분명히 있어요",
  "음 근데 성인에 한해서 한다는 건 꼭 제가 강조해서 말씀을 드리고 싶고 그래요 인제 우리나라 같은 경우에는 이제 저런 음란물 자체를 올리는 것을 금지하고 있거든요",
  "음 그래서 이것을 양성화하는 것도 뭐 고려해 볼 수는 있을 거 같애요",
  "그런데 인제 그것이 아까도 제가 말씀드렸지만 양성화했을 때 이게 법적으로 잘 규제가 될 수 있으냐 있을 있을 것이냐 하는 부분은 좀 면밀한 검토가 필요하다",
  "제가 보니까 이 논란을 계기로 해서 생각해볼 것은 음 합법과 불법의 경계가 어딘지 예",
  "그리고 어 규제를 어느 정도까지 해야 되는 그렇죠",
  "규제 대상을 어떻게 해야 되는지에 대한 논의가 활발하게 이루어져야 할 것 같구요",
  "왜냐하면 이제 음 온 국민이 스마트폰을 가지고 있고 음 인터넷 접속이 쉬운 시대에서 한 번쯤은 이 문제를 고민을 해봐야겠다 그런 점에서는 동의합니다",
  "란 생각을 제가 하게 되네요",
  "미디어학자인 여기 계신 교수님 제 말을 듣고 네",
  "그런 생각을 하게 되신 거죠? 예 알겠습니다",
  "어떻게 늦게 오셨는데요",
  "빨리 가셔야겠네요. 이제 시간이 아니 또 하~ 이거 또 오자마자 또 가야 되네요",
  "아 그니까 일찍 오셨어야죠. 그러니까 그러니까",
  "칠공일육의 문제였습니다",
  "고맙습니다 네. 감사합니다",
  "시인 시대 어 시동생 오은 시인과 함께 짧은 시주고 받고요",
  "연휴 마치고 돌아온 시동생 오은입니다",
  "네. 근데 오늘따라 혹시 시동생이라는 글자 괜히 듣기 싫어하시는 분들 안 계시겠죠",
  "아 연휴 끝나 끝나는 마당이니까",
  "네~ 예. 시 읽어주는 동생 네. 시동생입니다",
  "그리고 한 분 더 모셨습니다",
  "누구죠? 어 전직 제 자리를 위협하는  어떤 분입니까 전직 라이 라디오 와이파이의 문학 요정  두두둥",
  "시누이 신민아 시인 모셨습니다",
  "호~ 어 근데 아나운서님 네",
  "여기에 작가님께서 문학 요정이라고 적어주셨는데 왜 뺐죠?   아 얘기했어요. 지금 문학 요정이라고 이거 방금 얘기했는데 아 그랬어요? 방금 얘기하셨어요",
  "강조해서 읽어주십쇼",
  "예. 아주 네. 만족스럽습니다",
  "아 인사를 하세요",
  "오랜만에 이 자리에 와서 앉았네요",
  "신민아 시인과 함께하고 있습니다",
  "오랜만에 진짜 이 자리에 그쵸",
  "그동안 머리 헤어스타일도 소녀처럼 바뀌'었고요",
  "요새 이마에 주름이 좀 늘어서 네",
  "살짝 가려보고자 아 가리려고 시스루 그 헤어  그거를 한번 해봤습니다",
  "어떻게 명절 이제 거의 끝나가고 있는데 명절은 잘들 보내셨어요? 두 분 어떻게 보내셨어요? 저는 제 고향 가서 음 예 좀 잔소리도 좀 듣고 결혼 안 하냐? 예 밀린 잠도 많이 자고 예",
  "잠이 더 오더라고요",
  "이야기를 듣기 싫은지? 그리고 많이 또 먹었어요",
  "아~ 이 키로그램 불은 상태로 돌아와서 어 예",
  "내일부터 이만 보씩 걸으려고 아~ 마음먹고 있습니다",
  "아마 지금 다들 몸무게 그 정도 늘지 않았을까요? 평균적으로 그러니까요",
  "목욕탕에 간 게 또 인제 몸무게를 확인하게 된 아~ 계기가 됐던 거죠. 그저께 음 아버지랑 같이 갔다 오셨어요? 예 아버지랑 같이 갔는데 때도 서로 밀어드리구? 네",
  "어~ 아버지가 너는 왜 이렇게 때가 많냐면서 커~ 그래도 그  그 정 있잖아요",
  "그 평소에 좀 잘 씻으시구요. 그거는 어 저는 어렸을 때 별명이 때보였어요. 때보 아 이게 시인인데 아 이게 시인인데 시인이 이렇게 이미지 관리 안 해도 되나요? 네? 시인이 때가 많았다고 얘기하는 그 고백을 하는 방송은 제가 좀 처음이여가지고 많았다가 많습니다",
  "현재형이에요. 현재 진행형  그니까 약간 아호를 이제 오은 시인은 때보 때보 라고 겠네요",
  "예 딱 좋네요. 예",
  "때보 오은 시인과 함께하고 있습니다",
  "아 근데 그런 명절의 풍경 있잖아요",
  "조금 허름한 목욕탕에서 네",
  "아버지와 함께 등을 밀면서 말은 몇 마디 하지 않아도 느껴지는 부자의 정 음 저는 또 말 많이 하잖아요",
  "몇 마디 안 하기 몇 마디 안 하지 않죠",
  "음 반신욕을 하면서도 계속 아버지 스 그 상념에 잠기시는 걸 못 보는 거죠",
  "아빠 뭔 생각하세요? 아빠라고 해요? 아직도 예 아빠라고 합니다",
  "아~ 막내아들이군요. 역시 음 아빠 아빠 엄마 어떻게 보내셨어요. 우리 신민아 씨는 좀 저희는 뭐 대부분 전 부치고 아이 그런 거 안 합니다",
  "우리 어머니 삼만 칠천 원어치만 사자",
  "오~ 아~ 마트에서 예",
  "아 그래요? 그래서 아주 깔끔했어요",
  "재료도 요새 좋고 해서 예",
  "그냥 마트에서 다 사고 예",
  "어 좋네요. 진짜 좋았어요",
  "네. 어디 어디 갔다 오셨어요",
  "이런 말 하면 그렇지만 청학동 청학동? 아니 명절에 청학동 어울리긴 하는데 청학동에 삼성 골이라 아 삼성 계곡 골인가 하는 데가 있어요",
  "근데 거기가 옛날에 마고 할미 있던 음~ 그 전설이 있던 곳인데 그게 무슨 전설이요? 실제로 고사도 있고 아 그래요? 어 저도 그런 첩첩산중엔 처음 가봤어요",
  "시어머니와 함께 네. 가족들하고 다 어~ 예",
  "청학동 갔다 왔습니다",
  "거기는 왠지 좀 닭 같은 거 삶아 먹고 이래야 될 것 같은데 그러게 백숙 좀 삶 음 근데 거기는 그거 금지됐죠. 그 거기는 음식점 그렇지 않으신 것 같아요",
  "아마 돌 쌓구 막 그러셔서 음 음 음 예",
  "채식하시구 그런 것 같더라구요",
  "어이구 두 분 아주 그냥 색다르게 각기 네",
  "아주 명절을 의미 있게 보냈는데  신민아 씨는 신간도 출간하고 바쁘셨죠? 그동안 예. 그냥 이렇게 이리저리 불러주시면 그르게 예",
  "유쾌한 만남 네 시 프로그램에도  나오셨던 제가 잠시 외도를 했죠",
  "저한테 그러더라구요. 아까 음 너무 많이 하면 눈치 보이니까 이제 거절하고 있다면서  그래서 더 들어올 때 노 저으라고 했습니다",
  "아하 그래요? 물 들어올 때도 노 저으시라고 제 팔이 짧아서  하나에 하나씩만 젓기로 했습니다",
  "아이 근데 우리가 오늘 시 지어볼 시제가 일상이잖아요",
  "일상 사실 어~ 일반 그냥 직장인들의 일상은 아침에 일어나면 정신없이 출근 준비해서 출근하고 그 밀리는 지하철 안에서 음 몸 구겨가면서 출근하고 지금 어~ 회사에 가가지고 이제 시달리고 일 열심히 하다 보면 언제 점심시간인지 맞아요",
  "점심 후딱 먹고 또 일하고 퇴근하고 야근 혹은 회식 혹은 그냥 퇴근해서 집에 와서 씻고 자고 이게 반복인데 어떻게 보면 네",
  "시인들의 일상은 어떤지가 좀 궁금해요",
  "시인은 일상을 어떻게 보 어떤 걸 일상이라고 이라고 얘길 할까? 저는 예",
  "직장에 계속 다녔기 때문에 음 대학 졸업해서는 대학원 졸업하고두 그랬거든요",
  "그래서 사실 제 일상은 직장인의 일상하고 비슷한 것 같아요",
  "음 음~ 지금 예 차이가 있다면 네",
  "쉬는 날에 아침에 일어나서 씻고 글을 쓴다는 점 아 그럼 주말의 일상은 어때요? 주말의 일상이 그겁니다",
  "아침에 일어나서 몇 시쯤 일어나요? 아침에 일찍 못 일어납니다",
  "열 시에 일어나서 커피를 마시고 예 커피",
  "밖에 나가서 산책을 좀 하다가 음 카페에 들어가서 작업을 하다가 잘 안 되면 카페 탓이다",
  "그래서 다른 카페로 이동하는 어떤 반복하는 어~ 반복되는 어떤 일상이죠",
  "그렇게 저한테는 아~ 나머지는 약간 뉴요커 같기도 하다. 그쵸? 음 얘기만 들으면 산책하고 할 일 없는 동네 오빠 정도 네. 그래서 저 머리도 막 덥수룩하게 다니니까 사람들이 음~ 다 이상하게 쳐다보기도 하고 그랬어 그렇습니다",
  "예~ 드라이 잘 안 하고 나가거든요",
  "제가 생각한 시인의 일생이랑 일상이랑 좀 다르긴 하네요",
  "어 이분은 어떨지 신민아 시인의 일상은 어떨지 좀 뭔가 요정은 다를지 저도 아침에 일어나서 향기로운 차를 내리고  세수를 말갑게 한 뒤 어 세수해요? 그다음 제일 깨끗한 속옷을 갈아입어요",
  "어~ 진짜? 이렇게 말하면 원하는 게 되시나요?  그런 거 없구요",
  "그냥 고양이 만지면서 최대한 늦게 일어나요",
  "음 근데 그 늘 음 일상이라는 게 마감 주기에 맞춰져 있는 것 같아요",
  "음 연재가 뭐 음~ 월요일날 매주 마감이다",
  "일주일 내내 마감할 때까지는 아~ 휴일이 없는 거죠",
  "어쨌든 밥 먹고 하는 것이 계속 글 쓰는 거라는 거잖아요",
  "음~ 어쩔 수 없습니다",
  "시인의 일상은 그렇습니다",
  "근데 이제 지금 이 시간쯤이면 좀 마음이 허~ 하고 음 뭔가 좀 그런 분들 계실 것 같은데 많이 있겠죠",
  "예. 이제 내일 돌아가야 되니까 네",
  "우리가 좀 일상으로 시 온 거를 몇 개를 좀 소개하고 선물도 팍팍 드리고 넘어갈까 봐요",
  "어~ 육공일육번님 일 누가 읽어주실래요? 신민아 씨 웃지 마시고 읽어주세요",
  "일 일침을 가하노라",
  "오늘은 한글날 상 상스러운 언어는 이제 그만 오~ 아 좋네요. 예~ 와~ 센스 있어요",
  "예 드리고 싶습니다",
  "육공일육 번님 오늘 막 주셔도 돼요",
  "예~ 상스러운 이젠 그만 음 저한테 하는 말 같아서 어~ 가슴에 담아두고 가겠습니다",
  "두 분이 가장 좋아하는 우리말은 어떤 거예요? 시 저기 우리 오은 시인은? 저는 예전에 말씀드린 적이 있는 것 같았는데 불현듯 입니다",
  "음~ 불현듯이 뭐 갑자기 이런 뜻이잖아요",
  "써든리 어원이 어원이 너무 좋아요",
  "뭔데요? 불현듯 불 켠 듯 아~ 어둠 속에서 불 켠 듯 그래요? 예 불현듯이 됐어요",
  "불 켠 듯에서 음~ 너무 좋지 않아요? 그래서 불현듯이 너가 나타났어 아 제가 더 웃긴 게 예전에 이제 포털 사이트에서 닉네임을 만들라고 하더라구요",
  "이천 년 초반에 네",
  "그래서 불현듯을 썼어요. 그냥 예",
  "불현듯을 음 근데 불현듯 그때 시인이 됐고 불현듯 어~ 그래요? 이렇게 되어버린 거예요",
  "요거 그럼 영어로도 쓰세요? 비유엘 뭐 이렇게? 아니요 그렇지는 않아요",
  "그렇게는 안 하고 영어로는 또 있잖아요",
  "제가 은이잖아요. 이름이 은 예",
  "근데 은은 자를 쓰거든요",
  "음 실버 막 들어간 거 뭐 이랬죠. 옛날에 아~ 그렇구나",
  "음 어쨌든 불현듯 예",
  "그래서 제가 불현듯 제 슴 뭐 음~ 매 인생이 뒤틀리는 순간들이 불현듯 찾아왔던 거 같아요",
  "그게 그래서 인생의 음 재미로 생각하면 한없이 재미있는 것 같아요",
  "불현듯 그니까 예상하지 못한 계획하지 못한 예",
  "계산하지 못한 것들이 치고 들어올 때 그거를 그 그 일상하고는 좀 멀 먼 어떤 그렇죠",
  "계기들이 많이 음~ 있었던 거죠",
  "음 우리 신민아 씨는 어떤 단어 우리말 중에 한글날이니까",
  "음 그냥 뭐 평소에 좋아했던 단어가 딱히 네",
  "있는 건 아닌데 예",
  "근데 말씀하시니까 물끄러미 같은 말? 물끄러미 왜요? 그냥 단어가 주는 고독한 느낌 있잖아요",
  "그냥 멍 때린다 바라보는 물끄러미 바라보는 랑은 좀 다른가 다른 거죠? 예",
  "물끄러미 그니까 약간은 응시하는 느낌이잖아요. 응시 음 그쵸. 상대가 있고 예",
  "음 약간은 음 저를 물끄러미 바라보지 마세요",
  "치  네. 알겠습니다",
  "두 분 두 분 여기 오시기 전에 짜장면 먹고 오셨다면서요",
  "예~ 예 맛있게 먹고 왔는데 그래요",
  "또 들어오고 나니까 또 달라지네요. 뭔가 분위기가 아니 그렇게 오은 시인이 계산을 그렇게 잘해요",
  "아~ 저 계단적이에요",
  "이분이 때보 오은일 뿐 아니라  뭐랄까? 물주 오은이에요",
  "아니 오랜만에 만나서 제가 반가워서 저한테도 좀 사세요",
  "저 이 명절에 이렇게 고생하는데 예",
  "이틀 사 이틀 쉬었다고 얼굴 좋아지셨습니다",
  "자 일상 하면 보통 출근길 사무실 떠오르는데 여러분은 어떠신지? 음 자 일상이란 말에서 어떤 그림이 떠오르시는지 짧게 한번 얘기를 들어볼까요. 오은 시인 일상 하면 떠오르는 그림 이미지 저는 지하철 아 그래요. 좋아요",
  "신민아 시인은? 저는 카페 카페 예",
  "음 그런 이미지 탁 떠올랐을 때 그걸 이제 어 뭔가 시로 표현해 주셔도 좋을 거 같아요",
  "일상 하면 떠오르는 이미지 어~ 오십 원의 유료 문자 샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "이오공팔 번님의 시 소개해주세요",
  "오은 시인 자전거 타본 적 있지? 페달을 밟고 또 밟다 보면 어느새 목적지에 도착하잖니",
  "하루 일주일 일 년 반복되는 매일은 어느새 너를 만든단다",
  "기분 좋게 스치는 바람 이 가을의 아름다운 풍경 앞만 보고 가지 않아도 언젠가 도착할 수 있어",
  "너라는 목적지에 일상을 반복하며 허~ 음~ 와 저도 약간 가슴이 너라는 목적지 장원 후보예요. 어뜨케 어~ 이분 장원 후보로 바로 올리겠습니다",
  "어~ 처음부터 셉니다",
  "이 일 어떻게 들으셨어요? 신민아 시인님 이 시 약간 제가 떠난 뒤 빈자리가 전혀 안 느껴지네요",
  "우리 청취자분들은 어~ 나날이 이 오은시인과 발전하고 있어요. 예~ 최지은 아나운서의 그 어떤 음~ 음 그것 때문에 약간 업그레이드된 거 같아서 네",
  "오늘 너무 충격입니다. 처음부터 이렇게 좋은 시를 보내주시고 저는 이 부분 있잖아요",
  "반복되는 매일은 어느새 너를 만든단다",
  "음 이 한 문장이 주는 의미가 인생을 많이 사신 어르신이 이렇게 함축적으로 딱 이렇게 주는 교훈인 것 같기도 하고 보내신 분이 막 십 대 초반 막 이런 거 아니겠죠. 설마  왜르케 며 명절 새에 비뚤어진 거예요",
  "그르게 도대체 왜 그런 거예요. 예",
  "자 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카톡으로 부담 없이 일상 하면 떠오르는 이야기들 시로 보내주시기 바랍니다",
  "왜 이렇게 쿡쿡 웃고 계세요? 신민아 시인 오랜만에 오셔가지구 계속 좋으신 것 같아요",
  "최지은 아나운서 보니 좋아서 좋아서 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "신해철 씨 목소리예요",
  "일상으로의 초대  네. 노래 듣고 왔구요",
  "오늘 일상으로 시 지어보고 있는데요",
  "오구이칠 번님의 시 소개해주시죠",
  "일 일부러 그랬던 건 아닌데 하필이면 지난 명절날에 산 사소한 일로 아내에게 못한 말을 하고 끝내 부부싸움을 하고 말았다",
  "상 상식조차 없는 남편이 되어 연휴 내내 싸늘한 집안 공기로 몸 둘 바를 모르고 쥐죽은 듯이 지내다가 어제서야 먼저 아내에게 사과하고 났더니 오늘 하루는 십 년 묵은 체증이 내려간 듯이 몸과 마음이 후련하다",
  "아 요거는 사과 문자를 예 보내셨네요",
  "일상으로 선물 드릴까요? 아 선물 드리죠",
  "예. 사과하셨는데 먼저 사과한 그 어떤 용기 네",
  "그렇죠. 마음가짐 어 저희가 칭찬해 드립니다",
  "오구이칠번님 선물드리고요",
  "박희종 님도 시 보내주셨는데 한 개 소개를 해주실까요",
  "네. 매일 먹는 흰밥도 질리지 않아 김치에 한 입김에 한 입 맛있는 명란의 한 입 살고 산 일상도 너와 한순간 나와 한순간 매일이 새로워",
  "짧은 신데도 네. 명란이 사실 자 매일 먹기 힘든 건데 어쨌든  좀 사시는 분이시네요",
  "선물 보내 드리겠습니다",
  "선물 드리고 싶습니다. 예",
  "박희종 씨 자 오십 원의 유료 문자 축하드립니다",
  "샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 계속 이렇게 시 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 오은 시인 그리고 신민아 시인과 함께 일상이라는 단어로 시 지어 보고 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 계속 여러분의 시 받아볼게요",
  "듣고 싶은 노래도 같이 보내주셔도 좋구요",
  "일상 이렇게 이행 시 보내주셔도 좋습니다",
  "그리고 지금 혹시 소개 안 되셨다구 너무 안 어 어 왜 나 시 보냈는데 소개 안 되는 거예요 라고 생각하시는 분들 섭섭하게 생각하지 마시구요",
  "저희 아홉 시 때도 계속 이어가니까 함께 해 주시길 바랍니다",
  "악동뮤지션의 노래 한 곡 골랐어요",
  "듣고 아홉 시 육 분에 다시 옵니다",
  "오랜 날 오랜 밤  네. 라디오 와이파이 최지은입니다",
  "특집 방송 오은 시인과 함께하고 있구요",
  "또 신민아 시인과 함께 우리 시 지어 보고 있습니다",
  "일상으로 지어보고 있는데요",
  "시 좀 소개를 할까 봐요",
  "우리 이칠오삼 번님의 시 예~ 일상 전쟁 같은 하루는 여기서 시작된다",
  "문이 열리자마자 하나둘 반짝반짝 빛나는 눈빛이 정글에 하이네 하이에나보다 더 무 무서운 발톱으로 아 죄송합니다",
  "제가 잘 읽어 들여야 하는데  오랜만에 와서 이렇게 다시 읽어드릴까요? 네",
  "어~ 매서운 발톱으로 내 발등을 찍는다",
  "아프다는 비명으로 나를 위안 삼고 주위를 둘러보면 내가 앉을 자리는 없다",
  "이 계속되는 일상에 지옥철을 타고 손 하나 뻗을 수 없는 공간 속에 무언가를 향해 오늘도 출발한다",
  "일상의 비명이 나의 아침 출근길이다",
  "아~ 아 매일 아침이 부제로 지하철 예 아 아휴 그려지네요",
  "어휴 그 얘기가 생각나요",
  "어떤? 제 친구가 늘 퇴근하고 이렇게 치맥 한잔할 때  아 야 내일 출근하려면 몇 시간 남았다 어~ 맞아요",
  "어~ 이렇게 세던 친구가 있었어요",
  "그 평일 사실 그 한 열한 시만 넘어가도 부담스럽죠",
  "일반 직장인들은 사람들이 지금 가장 기분이 안 좋을 때예요",
  "왜냐면 내일 출근하기 직전이기 때문에 맞아 네. 몇 시간 남았는지 오히려 내일 아침은 내일 아침은 오히려 그렇지. 정신없이 지나가니까 정신없이 지나갈 수 있는데 맞아요",
  "지금은 내일 맞아요",
  "니까 가슴이 뻥 뚫린 것 같은 느낌이 든다니까요",
  "이제 명절 마지막이고 그러니까요",
  "게다가 연휴가 또 길었으니까 맞아요. 네",
  "더 할 거 아니에요. 지금 오은 시인도 시 하나 소개해주시죠",
  "예. 전 사사팔하나 님이 보내주신 시 읽거 읽겠습니다",
  "일상 지난달 월요일에도 지난주 월요일에도 시를 지어왔습니다",
  "그러나 언제나 한결같이 낙방의 실현만이 다음 주 월요일에도 다음 달 월요일에도 시를 지어보겠습니다",
  "이것이 시 짓는 일에 시 짓는 이의 일상이겠지요",
  "와~ 어~ 이분 선물 드리고 싶어요",
  "네. 시 짓는 이의 일상 예",
  "예 계속 쓰셔야 됩니다",
  "뭐 사실 저희 시인 시대가 어~ 고정 청취자층이 꽤 있어요",
  "커~ 그래서 신민아 시인 있을 때보다 더 많이 는 것 같아요",
  "흥  근데 그중에 절반이 약간 최지은 아나운서 예쁘다",
  "아니 그쵸? 목소리 좋다 이런 분도 계시고 막 전혀 이렇게 상관없는 거죠. 시하고 그래 이 코너를 탐내하는  진행자와 피디가 꽤 있다는 거 어~ 진짜요? 예",
  "예. 시 짓는 근데 사실 자리 잘 지키십쇼",
  "이 시간대의 시가 괜찮다는 거 음~ 왜냐면 이 경계에 있잖아요",
  "저녁과 밤의 경계 맞아요",
  "음 그 모호함이 주는 매력이 있단 말이에요",
  "오늘은 끝난 것 같은데 아직은 내일은 되지 않는 그런 시간이잖아요",
  "음 사람들이 연휴 끝도 그렇지만 왜 하루에 끝도 글을 쓰면서 나의 그 어떤 일들을 되새겨보기도 하고 오늘 하루 중에 어떻게 마무리했는지. 예",
  "마무리도 하고 마무리도 하기도 그르잖아요",
  "그래서 이 시간이 굉장히 귀한 시간이라는 거 네",
  "다시 한번 알려드리고 마이크를 그렇다고 치지는 마세요",
  "왜 그랬어요. 때보 씨 엔지니어 깜짝 놀랩니다",
  "자 오십 원의 유료 문자 샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 일상 시 보내주시기 바랍니다",
  "어 벌써 주문량이 많은 중소업체들은 오늘도 구슬땀 흘리면서 작업에 들어간 곳도 많다고 하고 내일부터 다시 치열하게 우리가 일상으로 복귀를 해야 할 텐데 어~ 마음의 준비하면서 남은 시간 같이 저희와 함께 즐겨보시죠",
  "케닐 로긴스의 노래 함께 듣겠습니다",
  "포더 퍼스트 타임  네. 오늘 시인 시대 시 지어 보는 시간 일상이란 단어로 시 지어보고 있습니다",
  "제가 하나 소개해 드릴게요",
  "이삼칠일 번님의 십니다",
  "일상 이곳에 사람들의 일상은 낯설음에 익숙하다",
  "흥정 소리 높아진다",
  "바다보다 푸른 새벽이 이곳이다",
  "체 칠흑의 어둠을 빠져나온 오징어 배 출렁이던 등이 꺼지고 뿌옇게 고여 들었던 담배 연기는 햇살에 아직 부서진다",
  "어시장 사람들 사이로 밀려 들어가면 등 푸른 비린내보다 진한 일상들이 고여 있다",
  "이곳의 사람들은 일상을 젓갈처럼 삭히는 법을 안다",
  "처음 보는 얼굴도 어제 본 듯 적당한 간수를 맞출 줄 아는 사람들",
  "그래설까 수 없이 부딪치는 팔꿈치에도 비린내는 빠르게 흩어진다",
  "주둥이를 걸고 제 몸 비틀고 있는 가자미를 훔쳐보며 빠져나온 정오 이곳에 일상은 햇살도 푸른빛이다",
  "낯선 소음에 익숙한 일상 비린내 몇 들고나온다",
  "어 되게 좋  사삼칠일 번님 이삼칠 번님의 시였어요",
  "아 아니 이분은 지금 소름이 돋았어요",
  "시인 아닙니까? 그리고 이 짧은 시간에 어떻게 그렇게 쓰실 수가 있는지 놀랍습니다",
  "제 없는 자리가 너무나 크게  느껴지지가 않는군요. 예 아니 근데 진짜 저는 장원 후보로 올려야 될 것 같아요",
  "장원 후보도 올려야 될 것 같아요",
  "유력한 장원 후봅니다",
  "예. 장원 후봅니다",
  "예. 아니 와 여기서 인상 깊은 구절이 있다면 어디일까요",
  "한 군데씩 좀 꼽아볼까요? 우리 저는 처음 보는 얼굴도 어제 본 듯 적당한 간수를 맞출 줄 아는 사람들 아~ 어 이 부분 간수를 지은 아나운서는 어디가 좋았어요? 저는 음 여기 칠흑의 어둠을 빠져나온 오징어 배 출렁이던 등이 꺼지고 뿌옇게 고여 들었던 담배 연기는 햇살에 바직 부서진다",
  "음 어디요? 낯선 소음에 익숙한 일상 비린내 몇 들고나온다",
  "아~ 비린내는 셀 수 없는 건데 그르게 그걸 스 몇 개를 들고나온다는 표현 자체가 요건 정말 시를 많이 써 보신 분이고 아 이거 근데 설마 있던 시는 아니겠죠? 혹시 유희경 시인이나 네",
  "어디 다른 분이 아니 그 부르 부르는 건 아니겠지만 어쨌든 너무 좋아서 약간 저희가 지 어~ 그니까요",
  "아나운서님 읽을 때 네",
  "저랑 신민아 시인 눈 마주치면서 감 어 예 이분은 어떻게 이런 시를 이 시간 쓸 수가 있지? 그러게요",
  "이렇게 당황했던 적이 있구요",
  "저도 이 시간에 이렇게 못 낼 거 같아요",
  "음 쓰라 그러면 에휴 저흰 안 한다고 해야죠",
  "하면 하지 할 수 있어도 하면 또 할 수 있지만 안하지 안하지 안 해 굳이 또 이렇게 하진 않겠죠",
  "저도 하나 소개해드릴게요",
  "삼오사륙 님 십니다",
  "일상 가을의 일상은 어떤 모습일까?  완연한 가을이 다가오는 것처럼 나의 중년도 빨간 사과처럼 서서히 익어간다",
  "제 갈 길을 찾아가려고 날갯짓하는 아이들과 이제 함께 중년의 길을 걸어가고 있는 남편의 평범한 일상들이 지루할 만큼 한숨이 나오려 한다",
  "이런 하루의 일상 저런 하루의 일상들이 강물처럼 흘러 흘러간다",
  "모두 바람처럼 사라져간다",
  "아 이분도 시인 아니세요? 네. 저도 되 저는 일상이 흘러가는 느낌인데 어~ 그게 딱 표현이 되어 있어서 너무 좋았구요",
  "강물처럼 흘러 흘러간다",
  "음 이분 선물 드릴래요",
  "저는 이 부분이 너무 좋았어요",
  "나의 중년도 빨간 사과처럼 서서히 익어간다",
  "어~ 빨간 사과는 좀 빨리 익는 줄 알았는데 네",
  "천천히 익는 거군요",
  "음 삼오사육 번님 시 드립니다",
  "신민아 네. 축하드립니다",
  "신민아 시인도 뭐 시 하나 골라 주실래요? 네. 전 좀 이 발상이 재밌어서 골라 봤는데요",
  "사오팔번님 일상 나무의 일상 강아지의 일상 버스의 일상 발의 일상 손가락의 일상 한글의 일상 그리고 나의 일상 지나가는 오늘의 일상 다가오는 내일의 일상 음~ 좋습니다",
  "와 오늘 왜 이렇게 와우 진짜 시인이 송송 모이니까 전국의 있는 모든 모든 시 시민 모여드시네요",
  "예~ 저희 그거 만들어야 되는 거 아니에요? 라디오 와이파이 신춘문예 예",
  "이런 거 해야 하는 거 아니에요? 진짜 저희는 진짜 못합니다",
  "어~ 저희가 감히 할 수 있을 거 예 같지가 않아요",
  "어~ 진짜 연말에 라디오 와이파이 해야 해요",
  "이거 뭐 뭐 해야겠어요",
  "이거 작품집 내야 되겠네요",
  "음 연말에 또 나오고 싶으신 모양이죠?   어 두 분 이런 은근한 경쟁 좋아요",
  "때보님 왜 그래용?  육삼구이 번님이 이행 시도되나요 하셨는데 어우 되죠",
  "이행 시도 좋습니다. 예",
  "일상 하면 떠오르는 이야기들 오십 원의 유료 문자 샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시구요",
  "우리 시 읽어주는 누이 시누이 씨가 네",
  "오랜만에 할 텐데 네",
  "자 오늘 신민아 시인이 골라온 시는 어떤 시 골라오셨어요? 오늘은 안현미 시인의 투명 고양이라는 시를 가져왔습니다",
  "투명 고양이 매일매일 출근해 바닥을 견디는 것",
  "길고양이 왼쪽 귀 끝 중성화 수술 표시로 잘려 나간 삼각형의 투명처럼",
  "거기서부터 삶을 거기서부터 죽음을",
  "컨트롤 씨 컨트롤 브이처럼 인생은 어디론가 흘러가고 있는데 투명한 삼각형에 연루되어 그늘지고 멍든 쪽으로 공손하게 두발을 모으고 있는 왼쪽 귀가 잘려 나간 길고양이의 결과 부자처럼",
  "거기서부터 죽음을 거기서부터 삶을",
  "컨트롤 엑스 컨트롤 브이처럼 인생은 어디론가 흘러가고 있는데 매일매일 출근의 바닥을 시작하는 자신을 시작하는 투명 고양이",
  "네. 일상과 투명 고양이 네",
  "어떤 연관이 있어서 오늘 이 시를 골라 오셨을까요? 음 여기서는 이 시에서는 티엔알 이라는 중성화 수술 음 그 표시된 고양이들은 네",
  "귀 한 쪽 끝을 잘라요",
  "음 그래서 이렇게 보다 보면 길고양이들이 귀가 한쪽이 이렇게 삼각형 정도가 네",
  "예 귀를 보면 음 어 사람도 사실 회사도 그렇고 어 일하다 보면 어떤 자신의 욕망이나 어떤 본능과 관계없이 억제해야 하는 경우가 있죠",
  "그래서 그 어떻게 보면 그 길고양이들 그렇게 티엔알 수술을 한 고양이들은 음 그런 욕망이 억제된 상태인 거예요",
  "야생성을 잃어버린 음 그런 것처럼 우리도 살다 보면 음 일상에서 일상 속에서는 나의 본연의 모습을 좀 억누르고 사는 네",
  "그런 모습을 묘사한 네. 그런 모습도 그려지기도 하구요",
  "그래요. 그 매일 그래서 이런 게 이제 어 연관이 지워지는군요",
  "매일매일 출근해 바닥을 시작하는 자신을 시작하는 투명 고양이 네",
  "우리 모두 투명 고양이인 것 아닌가 네",
  "야옹  야옹  저는 컨트롤씨 컨트롤 브이라는 데에서 네",
  "굉장히 좀 뭐랄까? 복붙 예 복붙이라고 하죠",
  "음 복사해서 붙여넣기 매일매일이 네. 비슷비슷하니까 하지만 그래서 일상이 더 반짝일 수 있는 게 음~ 어제랑 조금만 달라도 색다른 것 같아요",
  "음~ 똑같이 출근을 해도 어제랑 업무가 다르거나 점심 먹는 시간이 달라지거나 그렇지",
  "메뉴가 좀 달라지거나 메뉴가 달라지거나 이런 음 소소한 어떤 재미가 음 그 삶을 맞아요",
  "좀 생기 높게 주는 게 아닐까 맞아요",
  "음 예. 이 안현미 시인 어떤 분이 신지요? 네. 천구백칠십이 년 태백에서 출생하셨구요",
  "시집으로는 곰곰 음 이별의 재구성 음 사랑은 어느 날 술이 된다",
  "이 책 시집들이 있어요",
  "음 음 아 저랑 다른 방식으로 소개하시는 우리 시인을 전 가장 편리하게 전 이렇게 프로필을 읽지는 않잖아요",
  "예 아 저런 방식을 원하셨던 건가요? 원래? 아 각자의 방식이 있으니까 아 저는 아 저는 좀 사서 보시라고 저는 어뜨케 하냐면 만약에 신민아 시인은 어떤 분이에요? 그분 좋은 분이에요",
  "이렇게 소개를 했는데 몇 년에 어디서 태어나셨고 아 예",
  "하니까 당황했습니다",
  "아 이 우리 시동생 오은 시인이 골라온 시 소개는 잠시 후에 들어보도록 하고 아~ 두 분의 이런 날 선 대화 예 아주 일상과  어울리지는 않지만 반갑습니다",
  "자 오십 원의 유료 문자 샾에 영구 모바일 메신저 카카오톡으로 일상 하면 어떤 게 떠오르시는지 내일 이제 일상으로의 복귀를 앞두고 있는데 이행시도 좋구요",
  "어~ 편안하게 보내주시길 바랍니다",
  "시 읽어주는 동생 이번에는 시동생 시간인데 음~ 시동생 오은 시인은 어떤 시 골라오셨어요? 저는 임연우 시인의 거미라는 시를 가지고 왔습니다",
  "거미라는 시 네. 거미 예. 함께 들어보시죠",
  "거미 오솔길 가운데 낯선 거미줄 아침 이슬 반짝하니 거기 있음을 알겠다",
  "허리 굽혀 같다 되짚어오다 고추잠자리 망에 걸려 파닥이는 걸 보았다",
  "작은 삶 하나 거미줄로 숲 전체를 흔들고 있다",
  "함께 흔들리며 거미는 자신의 때를 엿보고 있다",
  "순간 땀 식은 등 아프도록 시리다",
  "그래 내가 열아홉이라면 저 투명한 날개를 망해서 떼어내 바람 속으로 되돌릴 수 있겠지",
  "적어도 스물아홉 서른아홉이라면 짐짓 몸 전체로 망을 밀고 가도 좋을 게다",
  "그러나 나는 지금 마흔아홉 홀로 망을 짜던 거미의 마음을 엿볼 나이 지금 흔들리는 건 가을 거미의 외로움임을 안다",
  "캄캄한 뱃속 들끓는 열망을 바로 지금 부신 햇살 속에 저토록 살아 꿈틀대는 걸로 바꿔놓고자 밤을 지새운 거미 필사의 그물짜기를 나는 안다",
  "이제 곧 겨울이 이때 올 것이다",
  "이윽고 파닥거림 뜸해지고 그쯤에서 거미는 궁리를 마쳤던가",
  "슬슬 잠자리 가까이 다가가기 시작핫 시작했다",
  "나는 허리 굽혀 거미줄 아래 오솔길 따라 채 해결 안 된 사람의 일 속으로 걸어 들어갔다",
  "거미라는 시를 낭독해주셨는데 음 저는 사실 조금 어려운데요. 이 시가 설명이 좀 필요해요",
  "두 가지가 있는 것 같아요",
  "거미줄에 지금 잠자리가 하나 걸렸잖아요",
  "거미는 인제 그것을 잡 음 잡으로 가는 거고 삶이라는 게 어쨌든 약육강생처럼 음 뭔가 그 어떤 사람들의 어떤 경쟁 속에서 살아남아야 된다는 강박 같은 것을 이야기하면서도 예",
  "실제로 이 주인공은 옛날이라면 그 잠자리를 구해줬을 텐데 지나치잖아요",
  "음~ 그런 걸 보면은 일상에 길들여진다는 건 어떤 다른 일 나랑은 좀 무관한 일에는 무심해지는 아~ 어떤 것이 아닐까라는 생각을 해보게 해주는 예",
  "두 가지의 어떤 면을 가진 십니다",
  "뭔가 저는 그런 것도 느껴졌어요 뭔가 가장에 비애 그렇죠",
  "스물아홉 서른아홉이라면 이렇게 안 했을 텐데 마흔아홉이어서 못한다는 이야기를 듣고 저도 아 그렇구나",
  "그럼 내가 벌써 마흔아홉인가? 음 이런 생각이 들었습니다",
  "저 같아도 그냥 지나칠 것 같거든요",
  "음 신민아 시인은 어떻습니까? 저도 구해주실 거예요? 잠자리 어릴 때라면 저도 그냥 구해줬겠죠",
  "음 소녀의 마음으로 근데 그게 사실 음 우리도 각자의 예 입에 풀칠을 해야 하니 저희 모두 마흔아홉이라는 거 그리고 이제 음~ 거미의 양식이므로 마음으론 그냥 놓아줄 거 같습니다",
  "그리고 마지막이 저는 제일 음 마 와 닿았어요",
  "채 해결이 안 된 사람의 일 속으로 걸어 들어갔다 라고 했잖아요",
  "아직 내 일도 해결 못 했으니까 음 내가 감히 다른 일에 신경을 써서 이러쿵저러쿵하는 게 말이 되지 않는다 라는 말처럼 느껴져서 내 코가 석 자다",
  "네. 그럼 뭔가 짠함이 느껴졌어요",
  "생활인으로서의 어떤 비해 같은 것 임연우 시인은 어떤 분이세요? 임연우 시인은 보일러 공이세요. 그래서 아 그래요? 예. 그래서 시에서 뭔가 노동의 채취 같은 게 굉장히 강렬하게 느껴지는 시들을 많이 쓰셨구요",
  "음~ 최근의 시집을 시를 쓰셨는지는 모르겠는 게 최근에 나온 시집이 십몇 년 됐거든요? 음~ 그래서 제가 기다리고 있는데 예",
  "예. 묵고 계신은 면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "들으셨으면 좋겠네요",
  "꼭 시 많이 써주세요",
  "저희 그 아까 전에 여러 편의 시를 소개해 드렸는데 어~ 너무 시 수준이 높아가지고 아~ 막 검색도 해봤어요",
  "심지어 노래 나갈 때 이거 누구의 시 아닌가 하~ 그랬는데 안 나오네요",
  "네~ 아 그만큼 청취자분들이 순수 창작을 해서 보내주고 계신다는 얘긴데 네",
  "어 오십 원의 유료 문잡니다",
  "샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 일상 하면 떠오르는 시들 보내주시기 바랍니다",
  "특집 방송 함께하고 계시구요",
  "우리 일상으로 보내주신 시 소개를 해드리죠",
  "일상이라는 시제로 자 어떤 분의 시 소개를 해드릴까요",
  "이조우 님의 시 소개해 드릴게요",
  "산책을 나와 사진 한 장 찍었네",
  "너무 예쁜 호수에 호수에 비치는 하늘에 푸르고 알록한 나무의 사진 한 장 올리고 글 한 줄 써넣었네",
  "누구나 걷는 호수에 누구나 찍는 하늘에 자랑하짓 올린 사진에 내 일상은 그럴싸해지네",
  "내 삶은 행복해지네",
  "일상을 일상에 산책은 특별하고자 하는 욕심에 장면을 담아 자랑을 하지만 그것도 내 일상이니 찍어서 올리고 올리려고 찍어서 일상의 특별한 듯 특별한 게 일상인 듯 산책을 나와 사진 한 장 찍었네",
  "와 이분 선물 보내드리죠",
  "네. 너무 반복을 잘 쓰셨어요",
  "어~ 뭐 살짝 아쉬운 부분이 있긴 한 것 같은데 저는 이 부분이 너무 좋았어요",
  "어~ 찍어서 올리고 올리려 찍어서 음~ 일상의 특별한 듯 특별한 게 일상인데 네. 뭔가 정말 랩 가사 같기도 하면서 라임을 잘 맞춰주셨어요",
  "예. 되게 좀 기분 좋아지는 구절이었습니다",
  "랩 좀 한번 해주실래요? 누구 아 최지은 아나운서가 하세요",
  "어 시킨다고 다 하는 우리 때보 네. 연휴니까요",
  "예. 때보 오은 시인 예",
  "때보라니 아니 딱 맞는 것 같지 않아요? 예. 좀 아~ 때도 중위 적이에요",
  "아에 xx도 되고 어이 xx도 되서 떼도 많이 쓰니까 그르치",
  "음~ 떼도 많이 씁니다",
  "자 그리고 우리 신민아 시인도 소개 하나 해주시죠",
  "저는 정말 그냥 일상적으로 음 오늘 처음 문자 보내주신 분 같은데요",
  "사공일공번님 쉬는데 몸이 익숙해져서 잠깐 회사를 그만두고 쉬는 생각을 해버렸네요",
  "안뎌 정신 똑바로 차려야겠어요",
  "아 음악 우아한 걸 깔아주셨 아이 근데 진짜 안뎌 이거 안뎌 잘 어울리는데요? 회사 쉬는 생각을 해서 아이고 예. 이런 분들 계실 걸 꽤 많을걸요? 예~ 예~ 저도 사실 이게 저는 이제 방송을 했지만 안 돼요",
  "위험 자리 잘 지키십시오",
  "아니 일스 그냥 그 일반 직장인들이 이렇게 길게 쉬면 그쵸",
  "아 이게 쉬는 것도 괜찮네 라는 생각이 들어서 예",
  "회사 다니는 걸 다시 끌어올리는 게 쉽지 않겠다",
  "몸에 리듬이 망가진 상태에서 아마 내일 많이 힘드실 겁니다. 저를 비롯해서 사공일 번님도 선물 보내드리죠. 저희가 축하드립니다",
  "예. 저는 이거 하나 소개하고 싶어요",
  "네~ 훈훈해 님께서  일 일차원적으로 먹고 자고 놀다가 휴일이 끝나가니 상 상당히 심란하지만 돌아갈 일상이 있다는 건 어쩌면 행복 이렇게 주셨어요",
  "이분도 이제 일상으로의 복귀를 앞두고 네",
  "좀 뭔가 심란하신 거 같아요",
  "예 예 그러면서도 의기를 다 잡는 게 느껴집니다",
  "그렇죠. 사실 이 시간은 지나야 합니다",
  "누군가나 다 거쳐야 할 시간인 거 같구요",
  "예~ 이제 잠에 들어야 어 비로소 끝날 고민이지 않나 싶고 오일육삼 번님의 시 우리 오은 시인이 소개 좀 해주실래요? 네. 일상에 가을행 버스가 왔네",
  "누가 오라고 하지도 않았는데 어김없이 찾아온 가을행 버스 죄송합니다",
  "봄과 여름을 거치는 긴 여정 속에 꼬불꼬불 꼬부랑길 돌고 돌았던가",
  "험한 오르막길도 오르기도 하고 끝없는 내리막길도 내려가 보고 많은 이들이 오르고 내리며 달려온 너 일상의 가을행 버스 누구를 태웠을까나 누가 타고 있을까나 우리네 숱한 사연과 희노애락을 가득 싣고 일상의 가을행 버스를 타고 온 우리는 한천에 산천에 울긋불긋 곱게 물들이고 들녘에 통통 살찌워 나락이 되면 우리네 겨울을 향하여 일상의 길 떠나겠지",
  "음~ 뭔가 좋은데 문장이 너무 길어가지구 예",
  "완성이 안 된 느낌이에요",
  "어~ 모자이크로 일상에 어떤 네",
  "조각조각들이 있는데 음 한데 모이지 않아서 좀 아쉬웠습니다",
  "음 그 부분 근데 그니까 뭔가 좀 버스에 비유를 하고 싶어하는 것 같긴 한데 예. 가을행 버스 네",
  "그게 좀 짜임새가 있었으면 더 좋지 않았을까? 어떻게 보세요? 신민아 시인 그래도 이렇게 일상에서 비유로 그 험한 오르막도 있고 끝없는 내리막도 있고 꼬르막 꼬부랑길도 있구요. 그쵸? 예. 꼬부랑길도 있구 그걸 인제 잇대여서 음 예",
  "그 비유를 어 해주셨던 것 같아요",
  "일이일삼번님의 시도 소개를 좀 해주시죠",
  "예. 일상 내일부터 다시 반복된 일상으로 돌아가려 하니 문득 세상살이에 정답이 있을까 싶네요",
  "어떻게 살든 본인이 만족한 일상이면 그게 행복한 삶이겠죠? 내 방식대로 내 일상을 즐기면 그게 바로 행복 아닐까요? 내일부터 일상으로 돌아가 주변 동료들과 다름을 인정한다면 화낼 일도 다툴 일도 없을 겁니다",
  "다름의 인정 쉽지 않겠지만 평화로운 일상을 위해 저는 꼭 그렇게 하려구요",
  "음~ 음 좋스 좋습니다",
  "뭔가 그 다짐도 좋고 네",
  "좀 당부의 말도 좋고 음 다름을 인정하는 것 음 근데 읽으면서 왠지 힐링 되는 느낌도 드네요",
  "청춘 멘토링 제가 그 힐링에 희망까지 더 심어 드릴게요",
  "사공팔일 님 사연이고요",
  "시제 좀 띄워주세요. 운 좀 일 일 년 중에 최고 운수 좋은 날 상 상상해보세요",
  "내일이 그 날입니다",
  "와우 어 무슨 일이 길래 아니 궁금하다",
  "뭔가 내일 그쵸. 기대하게 만드는 네. 기대가 되네요",
  "뭐 복권 사야 될 거 같은 그날이죠. 내일은 사실 절망으로 빠지긴 쉽잖아요. 우리가 네. 그렇죠. 무기력과 근데 이게 생각한 끗 차이라는 거죠",
  "음 그러니까 뭔가 내일은 더 좋은 내일이 내 인생의 최고의 날이 될 수 있다",
  "제 친구도 자영업을 하는데 네",
  "내일부터 왠지 일이 많이 들어올 거라고 하더라구요. 이미 네 아니 수행해야 될 일들이 어~ 그래서 내일을 기다리는 친구가 있었어요. 연휴 전부터 아 그래요",
  "네. 아마 이런 분들이 계셔야 네",
  "대한민국이 다시 또 돌아가겠죠",
  "그니까 좀 뭔가 포즈 딱 멈춰 일시 정지가 됐는데 네",
  "이제 플레이를 할 때 좀 뭔가 새로운 기분이 이왕이면 더 좋은 기운 긍정적인 그런 것로 일상을 느껴보는 건 어떨까? 하지만 저희는 사실은 연휴를 바라기 때문에 리와인드 시키고 싶어 하는 마음들이 더 크지 않겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "거기서 누가 빨리 극복을 극복이란 표현이 좀 그렇지만 누가 좀 뭔가 일상에 안착을 하느냐가 예",
  "또 중요하지 않나 예. 아마도 라디오 많이 들으시는 분들이 음 더 빨리 안착하실 수 있지 않을까 라는 생각을 해 봅니다",
  "저는 오히려 이 방송하면서 제가 힐링을 하고 있네요",
  "청취자 여러분들의 팁을 예 저는 이거 하나 소개하고 싶어요",
  "육팔구공 번님 일상 매일 다른 아침 햇살 다른 아침 공기 다른 바람을 뒤로하고 매일 같은 일상으로 나를 이끈다",
  "어제와 같은 일상이 감사한 오늘로 나를 이끈다",
  "어~ 노래 한 곡 듣죠",
  "쓰담 쓰담  네. 이오사사 번님의 시 소개해 드립니다",
  "일상은 우리와 친구 같지만 또 일상은 우리와 경쟁과도 같다",
  "일상은 웃음보다 걱정이 많다",
  "일상은 속으면서 기대를 한다",
  "일상에는 누구나 희망이 있기 때문에 그것을 살아가나 보다",
  "음~ 음 네. 뭐 장단이 다 있는 어떤 네",
  "일상의 어떤 모습을 속으면서 기대한다는 말이 참 좋네요",
  "어~ 저는 친구와 같지만 경쟁자와도 같다",
  "아~ 이게 일상이잖아요. 사실 그렇죠. 그렇게 팍팍하게 사시는군요",
  "저랑 똑같네요. 네",
  " 육삼구이번님의 시 신민아 시인이 좀 읽어주시죠",
  "일탈하고 싶은 마음이 오늘을 사는 삶의 피로가 가득 쌓인 지금 정말 일탈하고 싶다",
  "요 며칠 남의 이야기만 연휴에 연휴 길고 긴 날들을 남들은 쉬는지 노는지",
  "어쨌든 나와는 무관한 듯 결국은 끝났다",
  "나의 일상은 왠지 힘들다",
  "음~ 맞아요. 지난주에도 저희가 소개했는데 지금 연휴 때 못 쉬시는 분들 계시잖아요",
  "그분들에게는 일상 여전히 지속되고 있었으니까요",
  "뭐 쉬지 못하신 분들도 그렇구요",
  "사실 본의 아니게 혼자 보내셔야 했던 분들도 그렇고 네",
  "예 음 그리고 팔이오이 번님께서는 나의 일상엔 그대가 없다",
  "그대가 있으면 좋겠다 라고 짧게 보내주셨는데 어 또 외로움을 좀 표현한 것 같은 느낌이 드네요",
  "네. 연휴에도 혼자 보내면 음~ 더 외로움이 배가 되니까 그러니까요",
  "아무래도 그런 것 같습니다",
  "예. 자 삼이이칠 번님의 시 소개해주세요. 신민아 시인님 네. 맛있는 소리가 모인다",
  "소리는 많은 사람들을 바라보게 하고 그 맛은 혀끝을 내 귀를 내 코 사이를 지나 어느 어린아이 입가에 머물며 아~ 아빠하며 나를 깨운다",
  "아름다운 공간을 위해 난 음식 판 메뉴판을 바라본다",
  "음~ 그니까 아이가 아빠 하면서 메뉴판에 음식 놔 달라구  마무리는 그렇군요",
  "어 이런 어떤 아이와 함께하는 일상도 좋구요",
  "네. 그런 시 예 잘 받아봤구요",
  "또 소개해주실 시 혹시 있으세요? 소개해 미처 못다 한 시 있으면 우리 빨리하고 넘어갈까요? 음 이거 어때요? 팔일사일 번님 바쁘고 허덕이고 멍해지고 그러다가 또 다른 너를 느낀다",
  "우리 또 친해지자 일상 너는 나 나는 너 반가워",
  " 근데 왠지 선 긋는 느낌이 아니 그러니까 아니 그 또 다른 너 왜냐면 여태까지 좀 쉬었으니까 네",
  "이제 또다시 또 다른 너를 느낀다",
  "일상을 의윈 의인화해서 음 예 보내주신 것 같고 카~ 해석이  네~ 이거 비타민 님의 시 오은 시인 소개 좀 해주실래요",
  "일 일만 하고 수고한 며느리에게 상 상품권이라도 살며시 선물해야겠어요",
  "드려야 되겠네 좋네요. 상품권 저희는 비타민 님께 선물을 보내드릴 테니까 비타민 님은 그 선물을 예. 며느님께 님께 다른 선물 꼭 해주세요. 상품권 같은 것이라도 선물로 보내주시기 바랍니다",
  "이렇게 좀 마무리를 해서 명절 후유증 이런 얘기 좀 없고 좀 부드럽게 마무리하는 그런 하루가 됐으면 좋겠고 네",
  "그런 밤이 됐으면 좋겠구요",
  "저희 오늘 이렇게 길게 일상이란 단어로 시를 받아봤는데 장원 뽑아야 되거든요",
  "어떤 분 뽑을까요? 신민아 시인이 먼저 장원 오늘은 특별히 두 분을 뽑겠습니다. 저희가 네",
  "많은 분들이 보내주셨고 뽑아주시죠",
  "두구두구두구 두구두구두구 오늘은 이오공팔 님의 시를 골랐습니다",
  "한번 낭송해 주시죠",
  "자전거를 타본 적 있지? 페달을 밟고 또 밟다 보면 어느새 목적지에 도착하잖니",
  "너라는 목적지에 일상을 반복하며  네. 이분께 장원의 선물 보내드리구요",
  "자 그리고 오은 시인이 뽑은 장원 어떤 분 뽑으셨어요? 전 이삼칠하나 님 저희를 모두 다 놀라게 만들었던 네",
  "그 시를 써주신 분께 선물 드리도록 하겠습니다",
  "네. 다시 한번 감상해보죠",
  "이곳의 사람들은 일상의 낯섦에 익숙하다",
  "칠흑의 어둠을 빠져나온 오징어 배 출렁이던 등이 꺼지고 뿌옇게 고여 들었던 담배 연기는 햇살에 바직 부더 부서진다",
  "어시장 사람들 사이로 밀려들어 가면 등 푸른 비린내보다 지난 일상들이 고여 있다",
  "그래서일까 수없이 부딪치는 팔꿈치에도 비린내는 빠르게 흩어진다",
  "주둥이를 걸고 제 몸 비틀고 있는 가자미를 훔쳐보며 빠져나온 정오 이 곶의 일상은 햇살도 푸른빛이다",
  "낯선 소음에 익숙한 일상 비릿내 몇 들고나온다",
  "네. 이분께도 저희가 장원에 선물 보내드리겠습니다",
  "아~ 저희가 아까 소개할 때는 네",
  "곳이라고 했는데 네",
  "이 지읒 받침이더라구요",
  "음 이 곶 뭐 호미곶 할 때처럼 예예",
  "좁게 들어간 땅을 일컫는 게 훨씬 이 시랑 음 걸맞은 거 같아서 제가 곶이라고 발음해서 읽었습니다",
  "예. 아주 센스도 이 곶 그니까 시옷 받침이 아니라 지읒 지읒 예",
  "받침을 써주셔서 저희가 참 예",
  "많이 놀랐던 많이 배웠습니다",
  "오늘 이렇게 두 분과 함께 했는데 어떠셨어요? 괜찮으셨어요? 신민아 시인은 와~ 이거 자리가 이렇게 비어도 참 잘 돌아간다는 것을  새삼 잘 느꼈구요",
  "아 그리고 정말 보내주신 시가 오히려 너무 좋아서 그르니까요",
  "오히려 마음 더 다잡게 됐어요",
  "음 예. 들으면서 청취자 여러분들 고맙습니다",
  "어 다음에 또 기회 되면 만나 뵙도록 하구요",
  "연말에 또 오신다고 아까 말씀하셨잖아요",
  "오은 시인은 다음 주에 저희 또 만나 뵙구요",
  "네네. 저는 여러분 일상이 이제 다시 시작되고 인제 힘드시겠지만 한 가지 희소식이 있습니다",
  "어떤 거요? 내일이 월요일이 아니라 화요일이라는 거 아 그래요? 와~ 특별한 일상이네요",
  "예. 나흘만 일하시면 됩니다",
  "두 분 조심히 들어가시구요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 좀 빠져보죠",
  "책 그리고 영화 씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "날씨가 부쩍 쌀쌀해졌어요",
  "연휴 끝나고 나니까 음 가을이 됐네요. 정말로 그러게요",
  "순식간에 이제 깊어가고 있습니다",
  "만추를 향해 달려가고 있어요",
  "감기 걸리기 딱 좋은 거 같아요",
  "네. 감기 조심하십시오",
  "오늘 소개해주실 영화가 블레이드 러너이공사구 네",
  "속 편인 거잖아요? 속편이구요",
  "이 블레이드 러너라는 영화가 있었습니다",
  "천구백팔십이 년 작이고 저는 못 봤습니다. 참고로 그래서 예 팔십이 년도에 나온 영환데 어 이른바 그 저주받은 걸작이라고 할 때 항상 언급되는 영화 중에 한편이었거든요",
  "어~ 왜 그랬을까요? 일단 작품성은 있는데 흥행을 못 했나요? 근데 이 영화 같은 경우는 이른바 작품성은 있는데 흥행을 못했다라고 할 때는 평론가들은 막 좋다고 하는데 흥행이 안 될 때를 얘기하잖습니까? 대게는 그렇죠",
  "네. 대겐 그렇습니다",
  "근데 이 블레이드 러너라는 영화 같은 경우는 개봉 당시에 평론가들도 싫어했어요",
  "팔십이 년도 잠깐 예",
  "팔십이 년도에 개봉한 영화들 알려드릴게요",
  "어 그니까 할리우드에서 개봉한 영화들입니다 스티븐 스필버그의 이티가 개봉을 했구요",
  "아~ 그다음에 토브 후프의 폴터가이스트라고는 공포 영화가 있고 그다음에 조지 밀러 감독의 매드맥스 투도 개봉을 했습니다",
  "아~ 실베스터 스탤론의 록키쓰리 아~ 그다음에 어 캣 피플이라고 하는 좀 묘한 공포 영화도 있었구요",
  "리치몬드 연애 소동이라고 하는 또 영화 음~ 좋아하시는 분들 많이 아시는 그 작품도 있는데 아~ 어쨌든 뭐 이티하고 이런 뭐 록키쓰리 매드맥스 네. 그렇죠",
  "워낙 유명한 영화들이니까",
  "그리고 또 이 각 장르에서 또 어떻게 보면 한 획을 그은 작품들인 거예요",
  "근데 어쨌든 이 해에 개봉을 했는데 이 영화 개봉했을 때 리들리 스콧 감독 같은 경우는 에이리언으로 굉장한 이제 어떻게 보면 히트를 한 음 그가 만드는 또 한 편의 에스에프 음 이런 느낌이었던 거예요",
  "그랬는데 영화 시사회를 하고 이제 평론가부터 시작을 해서 그니까 평론가만 싫어하는 게 아니고 관객들도 이게 뭐냐 대체 음 무슨 내용인지 정리도 안 되고 너무 느리고 좀 이렇게 화면은 볼 만하지만 그것 말고는 알맹이가 하나도 없다 네 라는 식으로 비판했던 거예요",
  "근데 실제로 당시에 개봉할 때 감독이 뭐 유명한 얘긴데 감독이 이제 어~ 보통 시사회를 많이 합니다",
  "그 그 영화사 안에서 시사회를 여러 번 하게 되는데 당시에 한 네 시간 분량으로 찍었다는 거예요",
  "네. 시간 분량으로 시사회를 했는데 이제 예",
  "그때부터 이미 반응이 안 좋았다는 거죠",
  "어~ 그래서 영화사 쪽에선 계속 줄여라 줄여라 얘기를 하고 네네",
  "줄이는 거 정도가 아니라 이제 내용이 너무 이해할 수가 없으니까 이제 데커드라고 하는 해리슨 포드가 연기하는 주인공의 내레이션을 넣어라",
  "음~ 보이스오버로 그니까 내레이션을 통해서 어~ 설명을 하라는 거예요",
  "영상만 갖고 설명이 안 되니까",
  "뭐 하여튼 그런 얘기도 있었음에도 불구하고 개봉한 다음에 처참하게 흥행에 실패합니다",
  "그러고 나서는 사실 묻힌 영화였는데 예. 그런데 걸작이라는 그 뒤에 붙은 단어는 그렇죠",
  "뭔가 그래도 그 속에서 의미를 찾았기 때문에 걸작이잖아요",
  "그렇죠. 근데 그 굉장히 신경이 뭐냐면 응",
  "그다음에 어떻게 그 복권이 이루어졌는가?  어 구십 년대에 아시겠지만 구십 년대에는 집집마다 다 이제 갖구 있는 가전제품이 하나 있었습니다. 비디오라고 아 이제 큰 큰 비디오",
  "그쵸. 브이에이치에스 예",
  "비디오테이프로 그쵸 예",
  "이제 플레이하는 영화가 예",
  "인기가 있어서 한국에서도 음 골목마다 다 비디오 대여점이 있던 때였죠",
  "근데 그래서 그 구십 년대가 딱 되니까 이제 사람들이 다 그 비디오가 있으니까 이제 누군가가 이제 이 블레이드 러너를 보기 시작한 거예요",
  "그 집에서 부 근까 영화관에서 보는 것과 집에서 보는 거의 가장 큰 차이는 뭐냐면 반복해서 볼 수가 있죠",
  "아~ 잘 이해가 안 가 아니면 지금 뭐 스쳐 지나간 게 뭔 것 같아 그러면 다시 되돌려서 리와인드 해가지고 볼 수 있으니까",
  "돌려볼 수 있는 거예요",
  "그래서 보통 야한 영화보면은 그 부분만 늘어나 있고 야한 장면만 늘어나 있죠. 근데 예",
  "아니 우리 서로 왜 통하는 거예요",
  "예. 그런 상황에서 사람들이 이 비디오를 통해서 아 이것 다시 보니까 너무 좋다 어~ 란 얘기를 시작이 된 거예요",
  "그러면서 사실상 그 이전에는 너무 난해하고 현학적이다라고 했던 음 그런 것들이 이 시각 정보가 굉장히 빽빽하게 많은 정보를 담고 있고 심지어는 철학적일 뿐만 아니라 음~ 이 영화를 다 보고 나니까 이 주인공 데커드가 이 블레이드 러너라고 하는 그니까 이제 레플렉컨트라고 하는 요즘 식으로 얘기해서는 이제 뭐 복제 인간인데 네네",
  "뭐 에이아이로 구동되는 네",
  "약간 이런 존재 같은 거예요",
  "근데 이제 레플리컨트는 한 번 만들고 나면 사 년 있으면 수명이 끝납니다",
  "근데 이제 이 레플리컨트들이 그 사실을 알고는 사실은 거의 인간하고 똑같아요",
  "음~ 사 년만 살고 죽는 건 너무 억울하잖아요",
  "음 그렇죠 그러니까 생명을 연장시키고 싶어 하는 레플리컨트들이 인간의 저항하는 식의 내용이거든요",
  "어~ 그때 당시 천구백팔십이 년에 굉장히 앞서갔네요",
  "어~ 에 그것이 참고로 말씀드리면 이 블레이드 러너에 나오는 배경이 이천십구 년이거든요",
  "어우 하 내년이네요",
  "근데 어 이미 이런 인간과 똑같은 정도의 복제인간은 있겠지 생각을 했던 거예요",
  "근데 어쨌든 간에 예",
  "이제 이런 식의 줄거리를 통해서 나오는데 이 주인공 데커드가 복제인간인지 그니까 레플리컨트인지 사람인지가 사실은 본 사람들 사이에서 굉장히 설왕설래였어요",
  "어~ 불분명해요? 이 영화상에서도 예 불분명해요. 예",
  "어~ 해리슨 포드는 인간이다라고 생각하고 연기를 했다고 하는데 예",
  "사실 리들리 스콧은 계속해서 나중에 음 감독판을 만들면서는 그걸 불분명하게 했어요 아 그래요? 그니까 인간이라는 증거도 있고 레플리컨트라는 증거도 있는 거예요",
  "근데 이제 이런 식으로 말이 많았으니까 심지어 이후에 복권이 됐으니까 예",
  "이제 억울하잖아요 그렇죠",
  "다시 속편을 만들자 어~ 그래서 만들어진 게 란 식에 이야기가 많았던 거예요",
  "이제 블레이드 러너이공사구 그렇죠",
  "어 이번에도 해리슨 포드가 나오구요",
  "그다음에 이 블레이드 러너 라는 역할을 하는 케이라는 인물이 또 등장하는데 네",
  "이 케이 역시 리 레플리컨트고 음 뭐 이런 식의 상황에서 벌어지는 이야깁니다",
  "그러면 얘기 줄거리가 그때랑 지금이랑 쭉 이어지는 거예요? 이어지는 건데요",
  "어~ 그니까 어 일 편 그니까 블레이드 러너에서는 그 사 년밖에 존재할 수 없었던 레플리컨트들이 오래 살고 싶다",
  "자기의 존재를 더 이어가고 싶다라는 음 이야기였다고 한다면 만약에 이들이 재생산 음 이를 테면은 자기의 아이를 낳거나 다른 존재를 다시 만들어낼 수 있다고 한다면 어떻게 되는 것일까라는 궁금증에 대한 답과 같은 영환데요",
  "참고로 이번 영화 같은 경우는 그 컨택트라고 하는 영화를 만들기도 했던 네",
  "드니 빌 뇌브 감독 연출했습니다",
  "그러면서 어 블레이드 러너의 그 원래 영화의 느낌을 많이 가져왔어요",
  "그래서 역시 느리구요",
  "백육십 분쯤 하는데 네네",
  "역시 시각적인 정보가 굉장히 많으면서 좀 느릿느릿하게 얘기가 진행이 되는 데 어 한편으로는 아 역시 원작이 굉장히 좋았구나라는 생각이 들기도 하고 어 일단 참고로 말씀드리면은 블레이드 러너를 안 보신 분들한테는 약간 불친절한 영화예요",
  "아 그 보실려면 이 블레이드 러너를 그렇죠. 네네",
  "미리 좀 보고 가야 그렇죠",
  "이해가 되는 부분이 있겠군요",
  "그니까 요즘에 할리우드 블록버스터를 보시면 예",
  "시리즈라고 해도 전편을 안 봐도 충분히 이해가 갑니다",
  "음~ 대충 짐작으로 그렇죠. 재미있어요",
  "그니까 이를테면 전편 안 봤다고 해서 재미가 없거나 음 무슨 말인지는 모르겠거나 이런 경우가 많지 않거든요",
  "음 근데 이 경우에는 전편을 안 보시면 사실은 이해가 가지 않거나 즐기기가 어렵거나라는 부분이 분명히 존재하기 때문에 영화에 관심이 있으신 분이라고 한다면 블레이드 러너를 보실 것을 네. 권하고 싶습니다",
  "이천사십구 년은 어떻게 묘사가 되나요? 어 좀 암울하게 묘사되나요",
  "아니면 지금보다 나은 미래로 묘사가 되나요? 음 사실 이런 미래를 그린 영화들 중에서 지금보다 나은 미래로 묘사하는 경우 거의 없는 것 같애요",
  "거의 없네요. 생각해보니까 예",
  "특히나 주인공들이 뭐 하층 계급 음 으로써 뭐 어떤 네네",
  "반란을 꿈꾼다든가 예. 아니면 정말 유일하게 살아남은 생존자거나 그렇죠",
  "그런 식으로 예. 그런 설정이 많기 때문에 네",
  "이 경우도 이제 그런 디스토피아적인 느낌이 음~ 여전히 있다고 생각하시면 될 것 같구요",
  "어 아무래도 이제 옛날 영화에 그런 충격적인 비주얼이라고 생각했을 때 사실 블레이드 러너가 인기가 있어 그니까 굉장히 이렇게 막 저주받은 걸작 이런 얘길 음 들었던 이유는 뭐냐면 그 팔십이 년도에 만들어졌지 않습니까 네네",
  "근데 그 이후에 만들어진 수많은 애니메이션이나 영화들 에스에프 영화들의 미래는 이럴 것이다라는 비주얼에 원형이에요",
  "그냥 그때 그 영화에 나온 비주얼들 다 영향을 받아서 어떤 그 홍콩과 음 도쿄를 섞어놓은 것 같은 도시의 분위기 어두운 도시 음~ 네. 맞습니다",
  "비가 내리고 네. 우리나라 영화 중에 네",
  "옛날에 유지태 씨가 주연한 영화 중에 그런 느낌의 영화가 있었는지 기억이 안 나네 그 이공사구 로스트 메모리즈 뭐 이런 영화도 있었구요",
  "암튼 그런 영향을 네",
  "음 미래 도시를 묘사할 때는 네",
  "근데 이제 그런 면에서 이 영화는 저는 재미있게 봤는데 네. 전작을 좀 보셔야 전작을 보지 않으시면은 이해하기 어려울 수 있다",
  "라는 말씀을 꼭 드려야 될 것 같습니다",
  "영화 블레이드 러너이공사구 얘기 나눠봤고요",
  "영화 블레이드 러너 그 천구백팔십이 년도에 영화 음악은 그리스 전자 음악의 거장 반 겔리스가 맡았는데 영화 속에 흐르던 원몰 키스 디얼 돈 퍼시벌의 노래 함께 듣겠습니다",
  "네. 이번에는 책 이야기 나눠보겠습니다",
  "어떤 책 들고 오셨어요? 네. 연휴 끝났지 않습니까? 네",
  "그래서 저만 그런 건 아닌 거 같고  사람들이 잘 쉬고 나서 예",
  "다 너무 힘들어하는 거예요",
  "그래서 건강 관련한 책이구요",
  "건강 관련 네. 제목 책 제목이 예",
  "심플한 건강법 삼백삼십삼입니다",
  "심플한 건강법 삼삼삼 네",
  "뭐예요? 이 책 뭐 제목 그대로예요",
  "삼백삼십삼 가지의 심플한 건강법을 모은 책인데 삼백삼십삼 가지 네",
  "아 그래서 삼삼삼이구나",
  "한 페이지에 뭐 한 그 한 페이지 정도의 하나의 그 건강 상식 같은 게 있다고 예",
  "생각하시면 될 것 같구요",
  "이 책의 저자가 베르나 바르덴스란 사람이에요",
  "근데 독일에서 그런 의사 국가고시를 보고 미국에서도 또 유사 그 국가고시 합격을 했어요",
  "어~ 그래서 이제 독일과 미국에서 다 그런 의사로 일을 했었고 네네",
  "이제 최근 지금은 그 독일에서 의학 전문기자로 일을 하고 있습니다",
  "아~ 능력자시네요. 그분 그러니까 네. 그렇죠",
  "이제 그러면서 이제 대중을 위한 이런 관련한 음 건강 관련한 글쓰기를 쭉 해온 사람인데 예",
  "이 책같은 경우는 진짜 일단 읽기가 간편하고 그르게요",
  "그리고 제가 지금 보고 있는데 네",
  "그냥 마음 내킬 때 딱 어느 페이지를 펴도 그쵸 예",
  "그냥 뭐 그냥 쭉 읽으면 되겠네요",
  "그다음 또 한 가지는 이 은근한 유머가 또 있구요",
  "음 제가 이 책에서 굉장히 좋아하는 이야기가 뭐냐면 건강이란 무엇인가",
  "건강법이니까요. 이 책이 건강이란 무엇인가 라고 하면서 프랑스의 외과 의사인 르네르디슈라는 사람이 있습니다",
  "근데 그 사람이 이제 건강을 장기들의 침묵이라고 불렀다는 거예요",
  "어~ 근데 이거 너무 금방 이해가실 것 같은데 예",
  "왜 건강에 안 좋을 때는 바로 아 지금 좀 어디가 안 좋으  어디가 안 좋죠",
  "갑자기 화장실에 가브 가고 싶으면 그쵸",
  "나의 대장이 그렇죠 혹시 예민한가? 그렇죠",
  "뭐 그런 것들 눈 눈은 눈대로 아프고 예",
  "코는 코대로 아프고 다 그 자기가 음 어디가 안 좋으면은 몸을 의식한다는 거예요",
  "그러니까 건강하다고 하는 것은 결국은 자기 망각이라는 거예요",
  "음~ 그니까 자기 몸을 신경 쓰지 않는 상태가 건강하다",
  "근데 이것은 행복과 사랑도 마찬가지다라는 이야기고 그러면서 이제 정말 다양한 이야기가 있습니다",
  "그니까 예를 들면 칫솔질을 얘길 해볼까요",
  "지금 아마 식사하시고 칫솔질하시려는 분들도 많이 계실 텐데 네",
  "어 이빨 닦을 때 밥 먹고 나서 삼십 분 정도 있다 닦으래요",
  "이 아 바로 닦지 말고? 특히나 오렌지주스 같은 식에 산 성분 있는 뭐 콜라 뭐 이런 것들 네네 이런 걸 먹었을 때는 음 이제 그런 게 올라오기 때문에 이빨 닦은 다음에 계속해서 이제 그런 성 네",
  "그런 게 식도를 통해서 올라온다는 거예요",
  "그런 것 때문에 한 삼십 분 정도 있다 닦는 게 좋다라고 얘길 하면서 하지만 뭐야 보통 칫솔질을 잘해야 된다라고 하면서 막 그런 걸로 인식하잖아요",
  "근데 칫솔질 방법에 너무 의식하지 말고 일단 닦아라  라고 한다든가 그다음에 여자들 같은 경우는 혼자 자는 게 좋대요",
  "혼자 자는 게 좋다구요? 네. 그니까 호 잠잘 때 나 남편이 있잖아요",
  "부부라고 하더라도 예",
  "어 여성들 같은 경우는 혼자 자는 걸 더 편하게 잔다 잔다고 합니다",
  "어 아무래도 이제 코 고는 게 없어질 없고 그렇죠",
  "뒤척뒤척하는 게 없으면 그렇죠",
  "조금 더 수면의 질이 높긴 하겠죠",
  "그리고 이제 여자들 같은 경우는 옆에서 뒤척거리며 이제 신경을 너무 많이 쓴다는 거예요",
  "근데 남성들 같은 경우는 반댑니다",
  "옆에 사람이 있는 걸 더 잘 잔대요",
  "어~ 더 깊게 자고 푹 잔다고 합니다",
  "그래요. 그러믄 어떻게 해야 되나요. 한쪽과 한쪽이 원하는 게 다른데 그건 집집마다 알아서 아 어 이를테면 이런 식으로 그냥 약간 어떤 경우에는 뭐 이걸 뭐 엄청나게 뭐 지켜야 된다는 게 아니라 건강 관련한 소사전 같은 느낌도 있고 예",
  "또 어떤 경우에는 아 이거 되게 유용하다",
  "음 이렇게 하면 되겠구나라고 하는 네. 그런 게 있나요? 예. 그런 건강 상식들도 있습니다",
  "어 이거 재밌을 거 같네요. 예",
  "자 오늘은 영화 블레이드 러너 이공사구 그리고 심플한 건강법 삼삼삼 이야기 나눠봤습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 찬찬히 살펴보죠",
  "네. 이틀 전 시월 십 일이 세계 사형 폐지의 날이었습니다",
  "우리나라는 현재 이제 국제사회에서는 실질적인 사형 폐지국가로 분류가 돼 있는데 그렇죠",
  "그런데 한 여론조사 결과 국민의 팔십 퍼센트 가까운 칠십구 점 사 퍼센트가 사형제를 유지해야 한다 네",
  "라는 결과가 있었어요",
  "이게 보니까 우리 청취자분들의 의견과도 조금 비슷한 것 같기는 한데 예",
  "어쨌거나 사형이 집행된 지 꽤 오래됐죠",
  "그렇죠. 우리나라 같은 경우에는 이십 년 동안 사형 집행이 안 됐어요",
  "마지막으로 사형이 집행된 게 김영삼 정부 말년이었던 천구백구십칠 년 십이 월 삼십 일인데요",
  "이날 스물세 명의 사형수가 어 사형이 집행이 돼서 형장의 이슬로 사라졌습니다",
  "음 이후 현재까지 이십 년 동안 사형 집행이 없었고요",
  "그래서 국제사회 앰네스티 같은 곳에서는 우리나라를 실질적인 사형폐지국으로 분류를 했구요",
  "근데 아직 사형이라고 하는 그 처벌은 존재하고 있는 거죠. 법적으로는 네네",
  "그러나 실제 사형수들이 사형이 집행되는 경우는 이십 년 동안 없었기 때문에 조문 상으론 남아 있지만 실제 사형이 없는 집행되진 않았던 네. 그래서 거의 뭐 사형 폐지국가의 하나로 분류가 되고 있죠. 우리나라 같은 경우에 그렇군요",
  "네. 그 어때요? 예",
  "다른 나라랑 비교해보면 음 사형제를 폐지한 국가가 몇 개국이고 사형 네",
  "뭐 그런 통계가 있나요? 통계 있죠",
  "우리나라 그니까 우리나라도 아까 말씀한 사형이 폐지된 나라 중의 하나라고 얘기를 드렸지만 그거는 결국 아까도 말씀드렸지만 실제적으로 사형을 집행하지 않는 나라도 사형을 폐지한 나라에 포함시켜서 분류를 하거든요",
  "그래서 지금 현재 우리나라 같은 경우가 그런 경우고 세계 어 백구십팔 개국 중에 어~ 폐지한 국가는 백 네 개국 이구요",
  "법률상으로 사형을 폐지한 국가 폐지한 국가 예",
  "그다음에 우리나라 같은 실질적 폐지국가까지 더하면 백사십일 개국이 되겠습니다",
  "그리고 실제 사형을 집행하지 않고 있는 나라들이구요",
  "음 근데 이제 문제는 우리 세계적으로 사형을 제일 많이 집행한 나라가 어딘 줄 아세요? 혹시 북한? 아니 북한은 그럴 수 있는데 예",
  "전혀 근거가 없어 가지고 아~ 자료가 자료를 데이터가 없어서 예. 그니까 인제 우리나라 세계적으로 앰네스티에서 이걸 조사를 해서 매년 발표를 하거든요",
  "연례 사형 집행 현황을 발표하는 데 음 앰네스티 통계에 들어가 있는 나라는 중국이에요",
  "네. 근데 이제 중국도 사실은 사형 집행한 숫자를 국가기밀로 분류해놨거든요",
  "아~ 근데 전문가들의 분석에 따르면 약 삼천 명에서 오천 명 정도 연간 연간 그게 중국을 제외한 다른 나라들 음 사형을 집행하고 있는 다른 나라들의 전체를 합한 수보다도 많다 아~ 그래요",
  "라고 하는 건데 지금 현재 예를 들면 이란 같은 경우 오백육십칠 명 예",
  "사우디아라비아 백오십삼 이게 작년 기준입니다",
  "이라크는 팔십팔 명 음 파키스탄 팔십칠 명 음 그리고 놀라운 건 미국이 스무 명이에요",
  "미국 미국이 사형이 없을 거 같은 데 예",
  "이건 주마다 조금 차이가 있거든요",
  "법이 달라서 예. 그래서 미국도 스무 명으로 인제 순위로 보면 일곱이에요",
  "칠 위죠. 칠 위 최소 지금 현재 엠네스트 통계에 따르면 세계 이십삼 개국에서 최소 천삼십이 명이 음 작년 한 해 동안 사형을 당한 것으로 어~ 알려지고 이 천삼십이 명 중에 중국은 지금 빠져 있어요",
  "그니까 중국은 아까도 말씀드렸지만 국가 기밀로 추정만 될 뿐 예 추정만 되고 있어서 약 삼천에서 오천 명 정도 사형이 되는 것으로 그렇게 분석이 되고 있습니다",
  "일단 우리나라는 사형 집행은 멈췄지만 예",
  "사형수는 계속 존재하고 있는 거잖아요",
  "그렇죠. 우리는 사형수는 계속 존재하고 있구요",
  "사형수가 현재 통계에 따르면 육십일 명인 것으로 나타나고 있어요",
  "민간인이 오십칠 명이구요",
  "군인도 네 명 있습니다",
  "뭐 기억하실지 모르겠지만 지오피에서 어 분대 전부를 수류탄과 아~ 맞아요",
  "총으로 사살을 했던 예",
  "그 군인들까지 포함해서 네 명이고요",
  "최 사형수로 최종 판결을 받은 사람 칠십칠 명이었지만 이천칠 년 십이 월에 특별사면으로 여섯 명이 무기징역으로 감형이 됐어요",
  "그리고 열 명은 자살 또는 병살을 해서 현재 남아있는 사형수는 육십 일명인 것으로 어~ 집계가 되고 있습니다",
  "요새 이제 그런 폐지를 예",
  "주장하는 사형제를 폐지해야 한다 라는 단체들의 움직임이 예",
  "좀 구체화됐다고 하더라구요",
  "한국 천주교 주교회의 정의 평화위원회가 사형수를 대리하는 방식으로 해서 사형수 사형제가 위헌이라는 헌법소원을 추진 중인데 사실은 인제 우리나라가 이 두 번 정도 헌법소원을 한 적 있어요",
  "근데 두 번 다 합헌 결정이 나왔거든요",
  "근데 숫자는 약간 차이가 있는데 마지막 이천십 년도에 두 번째 사형 이제 헌법재판소에서 사형제 합헌 여부를 다뤘을 때는 네",
  "오 대 사 음~ 그니까 한 명이 더 많았어요",
  "아홉 명 중에 헌법재판관 아홉 명 예",
  "오 대 사로 합헌 결정이 났는데 그러다 보니까 점점 점점 이제 합헌 쪽이 수가 줄어드는 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "아 그래요? 그런 상황인데 우리나라는 아직까지는 헌법재판소에서 합헌 결정이 난 상황이고 이번에 다시 이제 헌법재판소의 어~ 합헌 결정을 어 아 문의하기 위해서 다시 제소를 하게 되면 예",
  "지금 잘 아시는 것처럼 지금 헌법재판소의 구성이 약간 인제 그 진보적인 성향의 네네",
  "재판관들로 바뀌'는 경 상황이어서 음 예",
  "결과가 다르게 나올 가능성도 배제할 수 없다",
  "조심스럽게 예 어~ 점쳐볼 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 우리들의 행복한 시간이라는 영화가 있었는데 예. 그랬었죠",
  "이때 사형수 역할을 맡았던 강동원 씨 예",
  "갑자기 그 영화가 떠오르는데 어 국민들의 여론은 어쨌거나 음 아까도 얘기했지만 어 사용자를 유지해야 한다는 의견이 꽤 높아요",
  "맞아요. 이게 지금 현재 이천십오 년에 국민법의식 조사를 했는데 응답도 육십오 퍼센트가 사형제 폐지에 반대했구요",
  "삼십사 삼십사 점 이 퍼센트만 찬성을 했습니다",
  "어~ 근데 이유는 뭐냐면 이런 거예요",
  "사실 이제 사형제도가 범죄를 예방하는 데 도움이 될 것이다라고 보는 관점이 첫째 적으로 많구요",
  "그다음에 인제 사형을 집행해서 그런 흉악범죄를 저지른 사람들을 사회로부터 격리시켜야 된다라고 하는 명분이 있구요",
  "음 그다음에 사형을 집행하는 것이 이제 반대하는 쪽에서는 인권침해고 네",
  "기본권 인간의 기본권 음 생명은 인간의 기본권이라고 헌법에서 십조에 보장하고 했는데 예",
  "그 기본권을 침해한다고 주장을 하고 있지만 음 그 기본권 침해를 통해서 공익적으로 얻는 이익이 더 많다라고 판단이 되면 그 개인적인 기본권도 침해될 수 있다고 하는 것이 헌법 이제 재판소의 판결 요지거든요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 아직까지는 폐지하는 것보다는 유지하는 것이 유지하는 게 공익에 우선한다라고 주장하는 그런 내용들이 사실은 사형 집행을 지속하는 이유가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "보니까 사형제 폐지해야 합니다",
  "라고 사형제도는 국가가 저지르는 또 다른 폭력입니다",
  "팔삼육일번 님이 주셨고 예",
  "어~ 그리고 법정에서 사형 판결을 받았으면 충분한 이유가 있는 거 아닐까요? 일칠칠구 번님 그렇기 때문에 저는 사형 집행이 맞다고 봅니다 라고 주신 분도 계시고 예. 그래서 이게 사실은 약간 말씀하신 것처럼 찬반 의견이 너무 첨예하게 대립되어 있어요",
  "그니까 반대 그니까 폐지해야 된다고 주장하는 쪽에서는 뭘 얘기하느냐면요",
  "판사의 오판 가능성을 배제할 수 없다는 거죠",
  "아~ 그 몇 가지 사례가 있어요",
  "미국에서 무슨 일이 있었냐면요",
  "그니까 팔 월달에 지난달 팔 월이군요",
  "이천십칠년 팔월에 예",
  "한 그 어 어 사형수였죠",
  "사형수의 집행을 네 시간 앞두고서 네",
  "새로운 증거가 나와서 사형이 중지되는 적 있어요",
  "뒤집어졌어요. 예. 결과가 번복이 되고 예 그 미주리에서 미주리에서 모 여성 기자를 어 마흔네 번인가요? 아마 그 칼로 찔러서 살해했다고 하는 그런 범죄행위로 감옥에 갇혀 있었고 재판을 받고 있던 범죄자가 변호인이 이제 사형 집행하라고 주지사가 거기는 사형 집행을 명령하게 되거든요",
  "주지사가 사형 집행을 명령했는데 변호인이 새로운 증거를 가져왔어요",
  "즉 칼에 묻은 그 디엔에이가 지문과 디엔에이가 이 즘 범행을 했다라고 추정되고 있는 사람의 디엔에이와 다르다고 하는 증거를 제출한 거예요",
  "어~ 야 드라마틱하네요",
  "네 시간 전이었어요",
  "그니까 네 시간만 늦었으면 사형이 이미 집행되어 버렸죠",
  "음~ 그런 사건이 있었고 또 하나는 인혁당 사건이라고 기억하실지 모르겠어요",
  "이게 이천칠 년도에 서울중앙지법에서 다시 재심을 했거든요",
  "그 당시만 해도 이녁 인혁당 사건 때문에 여덟 명이 형장의 이슬로 사라졌어요",
  "그니까 국가보안법 위반 예",
  "그리고 인제 국방부에서 집행을 했거든요",
  "음 근데 집행하는 것도 너무 웃긴 게 뭐냐면 사형이 언도되고 나서 열여덟 시간 만에 집행이 되버렸어요",
  "아~ 아주 빠른 시간 예. 그때 당시만 해도 간첩 사건을 조작했던 거잖아요",
  "근데 그 증거를 남기지 않기 위해서 그 당시 국방부가 열여덟 시간 만에 사형을 집행이었는데 네",
  "나중에 인제 민주 정부가 들어서고 나서 예",
  "어~ 이천칠 년도에 서울중앙지법에서 음 이걸 다시 재심을 했는데 재심한 결과 무죄가 판결이 나왔어요",
  "그리고 이천십오 년도에 대법원에서 확정판결을 받았어요. 무죄로 음 근데 이미 여덟 명은 사망한 뒤잖아요",
  "이런 일이 일어날 가능성도 전혀 배제할 수 없다는 거죠",
  "음 그래서 사형을 만약 사형제를 계속 유지했을 때 이런 오판에 대해서 우리가 전혀 배제할 수 없는 위험성 또 한 가지는 강력범죄 억제수단이 있다라고 지금 사형제를 주장하는데 통계적으로 그런 어 주장을 뒷받칠 만한 뒷받침 할만한 예",
  "그런 연구가 부족하다는 점 아 여기 구구구육 번님께서는 예",
  "범죄에 대한 처벌이 강력할수록 범죄 수가 감소합니다",
  "당연히 사형제도 존속돼야 하고 집행되어야 합니다 예",
  "라는 의견을 주셨는데요",
  "그런 연구 결과는 구체적으로 나와 있는 게 없나요? 없어요",
  "그 처벌이 강할수록 범죄 수가 감소한다",
  "아니 아니 이런 사례가 있는데 사례가 서로 충돌을 해요",
  "무슨 말씀이냐면 사형 폐지론자들이 주요 주로 인용하는 사례가 뭐냐면 캐나다 사례거든요",
  "음 캐나다 같은 경우는 천구백칠십육 년도에 예",
  "그리고 나서 살인율이 살인 범죄율이 사십사 퍼센트가 감소했다는 연구보고서가 있습니다",
  "그니까 사형을 폐지하자고 주장한 사람들은 사용자를 없앴는데도 살인 범죄율은 사십사 퍼센트가 감소했다 는 연구보고서를 캐나다에서 발표를 했어요",
  "음 그게 첫 번째 인제 사롄데 예",
  "근데 존치론자들이 인용하는 사례는 뭐가 있냐면요",
  "미국 텍사스에서 또 다른 사례가 있는데요",
  "텍사스 같은 경우에는 사형을 집행하지 않던 텍사스 주가 천구백팔십일 년도에 칠백한 건의 살인 사건이 발생을 했어요",
  "한 한 해 동안 그런데 팔십이 년도에 사형 집행을 부활을 시켰거든요",
  "그리고 나서 구십육 년에 다시 조사를 해봤더니 살인사건이 이백육십일 건으로 육십삼 퍼센트가 줄었다",
  "음 하나 더 사례가 있는데 영국 같은 경우에 네",
  "천구백육십육 년도에 사형을 폐지했습니다",
  "사형 폐지 전후 각 이십 년간의 살인사건 발생률을 비교 분석한 결과 폐지 후에 살인 범죄율이 육십 퍼센트가 증가했다는 통계가 음 근까 이게 서로 사례가 충돌이 돼요",
  "그니까 어느 한 사례가 맞다고 그니까 서로 입장을 주장하는 쪽의 케이스를 갖다 쓰면 사실 이게 팽팽하게 맞설 수 있는 거네요",
  "예 그래서 이게 어느 한쪽이 맞다라고 또는 사형 폐지가 반드시 음 어 범죄율을 낮춘다고 증명하기가 상당히 어려운 상황이죠",
  "사실 그 흉악 범죄라는 게 예",
  "흉악 범죄율이라는 게 예",
  "어 사형제도가 있고 없고라는 것도 물론 중요하지만 예",
  "그 밖의 다른 요소들도 복합적으로 작용하기 때문에 그렇죠. 맞아요",
  "변수를 하나 뚝 떼서 음 사용제도가 있기 때문에 줄었다 예",
  "사형제도를 폐지했더니 어떻게 됐다라고 예",
  "얘기하는 건 사실 조금 무리가 있는 어렵다는 거죠. 예예",
  "그리고 이런 얘기도 있어요",
  "음 현재 인제 법 전문가들이나 사용 관련된 인제 연구를 하는 분들 무슨 얘기를 하냐면 예",
  "사실은 흉악범을 저지른 사람들이 사형이 무서워서 흉악범을 저지르지 않는 경우는 별로 없다는 거예요",
  "그까 있기는 있을 수 있지만 그렇죠",
  "음 대신 이런 건 있을 수 있어요",
  "벌금 같은 경우는요",
  "환경오염을 하거나 아니면 우리가 안전띠를 매지 않거나 예",
  "아니면 속도위반을 네",
  "벌금을 올리면 확 줄어들어요",
  "음 그니까 심리적으로 사람이 아 내가 더 많은 벌금을 냈을 때 나한테 부담이 된다고 느끼게 되면 그런 행동을 안 하게 되잖아요",
  "근데 흉악 범죄를 하는 강력범죄자들 같은 경우에는 사용이 두려워서 그걸 멈추지 않는다는 거예요",
  "그니까 그런 차원에서 본다면 사실은 사형제 폐지가 음 또는 사형제를 유지하는 것이 예",
  "흉악범을 줄이는 데 도움이 될까 하는 의문점이 있다라고 하는 주장이 많구요",
  "일반적으로 인제 합리적으로 생각하고 판단할 수 있는 사람들한테 본인한테 직접적인 피해가 올 수 있는 어떤 벌금을 올리거나 네",
  "아니면 무슨 뭐 또 다른 어떤 불이익을 줬을 때는 예",
  "그걸 줄일 수 있는 확률은 높아진다고 볼 수 있겠죠",
  "아~ 이거에 대한 의견은 어떻습니까? 예",
  "음~ 선진국에서 실시하고 있는 사형제도보다는 예",
  "사사삼삼번님의 의견인데요",
  "종신형 제도가 타당하다고 보는데요 예",
  "라고 의견 주셨거든요",
  "그러니까 사형제를 폐지하자고 주장하는 사람들이 주장하는 내용 중에 저게 들어있는데요",
  "종신형이라고 하는 것은 무기징역보다도 더 센 거예요",
  "아 그래요? 예. 미국 같은 데 종신형이 있는데 그니까 뭐 미국 같은 경우는 보도에 가끔 예 흉악 범죄를 저지르면 음 징역 백이십 년 예. 그렇게까지도 때리죠",
  "예 그리고 인제 보통은 나이에 따라 종신형이 달라져요",
  "예를 들면 뭐 육십 세에 범죄를 저질렀다",
  "그럼 종신형이 뭐 육십 년 정도 하면 되잖아요",
  "그니까 그분 그분이 사회로 완전히 격리되게 만드는 거죠",
  "음 그 사실은 그 사형제도 그런 의도 아니겠습니까? 사회로부터 완전히 격리시키겠다는 이유로 예",
  "사형제를 유지하고 있는 거니까 그러면 실제 인간의 기본권인 생명을 완전히 끊는 것보다는 그냥 그분이 그 범죄자가 네",
  "사회로부터 완전히 격리할 수 있도록 종신토록 감옥에 있도록 하는 것도 하나의 대안이 될 수 있다라고 보는 거죠",
  "그리고 혹시나 아까도 말씀드렸지만 오판에서 범죄가 바뀔' 수 있는 바뀔' 수 있는 그런 그런 상황도 음 어 배제할 배제할 수 없는 상황이기 때문에 예예",
  "종신형으로 하게 되면 사회로부터 분리돼서 음 그 사람이 사회에 나와서 다시 범죄를 저지를 수는 없게 되는 것이고 네",
  "또 혹시나 모르는 잘못된 판결을 바로잡을 수 있는 음 기회를 갖게 되니까 그런 점들이 이제 외국에서는 사형보다는 종신형으로 많이 바뀌'는 그런 형태라고 볼 수 있겠습니다",
  "음 이것도 하나의 어떻게 보면 대안으로 생각할 수 있는 거네요",
  "그니까 사형제를 폐지하는 대안으로 종신형을 주장하는 분들이 많죠. 지금 현재로써는 어~ 우리가 부여하지 않은 생명을 우리가 거둘 수 있는 권리가 있을까요? 예",
  "사형제를 유지하는 것은 흉악범죄 예방에 근본 대책은 아니라고 봅니다 라고 육구이삼 번님이 주셨구요",
  "하현하 님께서는 남을 의도적이고 계획적으로 죽였다면 가해자 역시 마땅히 사형당해야 한다고 봅니다",
  "피해자 가족의 한을 풀어주기 위해서라도요 그러니까요",
  "근데 저 부분도 사실은 좀 논란이 되는데 저 말씀도 맞다고 봐요",
  "근데 이제 이런 것 있어요",
  "그니까 피해를 당한 분들이 순간적으로 그 감정적으로 어떤 만족을 느낄 순 있겠죠",
  "음 예를 들면 자기 가족을 살해한 사람이 살인을 어 저지른 사람에 대해서 사형을 집행했을 때 자기 인제 어떤 네",
  "이에는 이 음 눈에는 눈에는 네네",
  "눈 이런 논리지 않습니까? 근데 순간적으로 그건 감정적으로 일정 부분 만족을 느낄 수 있지만 그것이 가족에 대한 피해에 모든 어떤 트라우마를 치유할 수 있는 방법을 될 수 없다고 주장하는 분들이 많아요",
  "음 그니까 그거는 아주 오랫동안 치유를 받아야 될 부분인데 네네",
  "그 단순히 그 사람의 생명을 끊는 사형을 집행한다고 해서 그분이 느끼는 모든 감정에 다 해결될 수 있을까 하는 부분에 의문이 많아서 또 다른 측면이니까",
  "예 예 그런 부분도 인제 논란이 되는 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "삼칠이칠 번님 사형제도 찬성합니다",
  "사형을 시키지 않더라도 있다는 것 자체가 상징적으로 있어야 한다고 생각합니다",
  "예. 그니까 저 부분도 인제 말 아까 말씀드린 지금의 상황이 그런 거잖아요",
  "그렇죠. 우리나라 지금의 상황이 네",
  "사형제라고 하는 법정형은 유지하되 실제 사형을 집행하지 않는 음 그런 구조를 가져가는 건데 뭐 저것도 하나의 대안이 될 수 있을 것 같구요",
  "아까 우리가 나눈 얘기 나눴던 종신형의 문제도 예",
  "한번 고려해 볼 필요는 있다는 생각이 들어요",
  "음 어 일삼육팔 번님 사형수의 인권에 대해서 얘기하는데 죽은 자의 인권은 없는 건가요? 사법 정의가 살아있다면 사형제도도 존치돼야 한다고 생각하고 집행도 돼야 한다고 생각합니다 라고 주셨고 또 어떤 분은 인간의 생명은 존귀합니다",
  "그런데 인간이길 포기한 사람들에게는 무서운 형벌을 가하는 게 옳을 것 같습니다 예",
  "라고 공일오삼번님 아이참 첨예하게 대립하고 있는데 맞아요. 예예",
  "어떻게 우리가 앞으로 논의를 해야 할까요? 뭐 어쨌든 국민의 법 예",
  "감정이란 게 또 있고 그렇죠",
  "사회적인 분위기도 고려해야 하고 예",
  "그래서 인제 방금 말씀 국민의 법 감정을 사실 필요악으로 보는 거예요",
  "음 그니까 사형제도라고 하는 것이 그래도 상징적으로라도 있어야 된다고 하는 주장하는 분들 지금 우리가 여기서 많이 읽었습니다만 네",
  "그런 분들의 의견도 있는 반면 사형제도가 실제적으로 흉악 범죄를 줄이는데 격조시키는데 별 도움이 안 된다고 하면 네",
  "굳이 그것을 우리가 유지할 필요가 있을까 하는 부분에 대한 차라리 뭐 종신형이나 그렇죠",
  "방안을 찾는 낫는 거 아니냐",
  "그리고 아까 말씀드렸지만 이제 오심할 수 있는 그런 우려도 있기 때문에 그런 부분들을 좀 방지하기 위해서는 종신형이나 아니면 다른 방법을 쓰는 게 어떻겠나 하는 생각이 드는데 일단 이것은 제가 볼 때는요",
  "정부가 일방적으로 어 정할 수 있는 부분은 아닌 것 같아요",
  "국회도 마찬가지로 그래서 국민들의 의견을 잘 수렴할 필요가 있다고 생각이 들구요",
  "음 합리적인 논의와 토론을 통해서 공론화를 이루는 과정이 반드시 필요하다고 생각이 됩니다",
  "그니까 지금 현재 실제적으로 사형 집행을 안 하고 있다 있기 때문에 사용자가 있다고 해서 우리나라가 사형을 하는 시 음 집행하는 날에는 네",
  "아니지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "상징적인 거 음 문제가 있는데 그 상징성의 문제가 실제 범죄를 줄이는 도움이 될 수 있을까 하는 부분은 깊이 고민해봐야 될 음 문제라고 생각이 들고요",
  "또 그렇다 하더라도 사형제가 있음으로 해서 범죄 예방에 도움이 된다고 하면 그거는 음 합리적인 연구를 통해서 증명해내야 된다고 생각을 해요",
  "그니까 지금까지 여러 연구 결과들에 상충되는 부분이 있으니까 그렇죠. 예",
  "정부가 객관적인 자료를 가지고서 하 국민을 설득할 수 있는 연구 결과들을 내놓고 그걸 가지고 공론화 과정을 거쳐서 합리적인 방안을 찾아가는 그런 절차가 반드시 필요하다는 생각이 듭니다",
  "그럼요 그 연구를 하는 것이 쉽지 않습니다",
  "굉장히 어~ 힘든 발걸음을 내디딜 수 있겠다 예. 그럼요",
  "그 그래도 어쨌든 필요한 논의이긴 하니까",
  "국민적 공감대를 얻어서 이 문제를 해결하지 않으면 어~ 국민 여론이 크게 예 나누어질 가능성이 있어서 음",
  "정부가 좀 신중하게 접근할 필요는 있다는 생각이 듭니다",
  "자 오늘은 사형제 폐지 예",
  "논란에 대해서 알아봤어요",
  "시인 시대 오늘도 오은 시인과 함께 짧은 시 주고 받구요",
  "아~ 조금 전에 나간 노래 제가 감상을 했거든요",
  "이 가을에 예. 뭔가 우수의 딱 젖어지는 그렇죠",
  "그런 음악 같았습니다",
  "안 그래도 노래 좋네요",
  "처음 듣는 아티스트와 노랜데  라고 김재한 님께서 어 문자를 주셨습니다",
  "이렇게 뭔가 노래를 들으면 그때 어느 순간 혹은 그 노래가 주는 느낌에 빠져가지고 막 그 상상의 나래 추억 속의 어느 시점에 들어갈 때가 있어요",
  "근데 우리가 오늘 짓는 서랍이란 시제도 비슷한 느낌인 것 같아요",
  "판도라의 상자 같은 거죠",
  "그냥 무의미하게 열었는데 뭔가 툭 튀어나왔을 때 네",
  "아 맞어 내가 그때 그랬지 이런 시절이 있었지 음 이런 것들이 다 들어 있는 곳이 바로 서랍입니다",
  "혹시 그 연애편지나 네",
  "혹은 과거에 뭐 주고받았던 그런 것들 흔적을 남겨놓는 편인가요? 오은 시인은 네. 남겨놓습니다",
  "그래서 받은 것들이 이제 서랍에 다 들어 있잖아요",
  "서랍을 열면 저는 제일 먼저 떠오르는 게 먼지 음 좀 이렇게 한동안 이제 안 열어보다가 예",
  "어느 날 문득 열어봐서 봐 봤다가 다 놀라는 경우가 많이 있어요",
  "근데 보 보통 제 서랍에는 손편지들이 많이 들어 있어요",
  "아~ 누군가가 손으로 써서 준 편지는 섣불리 못 버리겠어요",
  "예. 게다가 요즘은 더 손편지가 귀한 시절이기 때문에 맞아요",
  "그것들을 모아놓은 서랍이 따로 있을 정도로 아 따로 있어요",
  "음~ 근데 우리가 스마트폰을 쓰면서 기록하는 것에 대해서 혹은 뭔가 흔적을 글로 쓴다는 것에 대해서 네",
  "잘 안 하게 되잖아요",
  "근데 예전에만 해도 크리스마스 때는 크리스마스 맞아 카드를 썼었고 카드 예 카드 판매량이 엄청 줄었다고 해요. 그래서 그리고 씰도 옆에 붙이고 네. 씰도 많이 샀죠. 저희 한 열 장씩 연하장도 예",
  "우리 학교에서 다 팔았잖아요",
  "네~ 예쁜 거 많았는데 그러니까 그리고 그 모으기도 했었고 연하장도 있었고 네",
  "또 연애편지도 썼었고 친구들끼리 싸우면 꼭 편지로 화해하고 예",
  "여자들은 그런 문화가 또 있었거든요",
  "뭐 친구 여자분들은 또 친구들끼리 뭐지 일기장 돌려서 맞아요",
  "쓰기도 하고 돌려서 쓰기도 하고 오늘 난 어떤 일 어떤 일이 있었다는 맞아요",
  "거처럼 해서 그런 이야기들 왔다 갔다 한 걸로 알고 있거든요",
  "저도 중학교 때부터 쓰던 일기장이 아 제 서랍 깊숙한 곳에 있어요",
  "그 모든 제 역사가 다 들어 있는 어~ 다음 주에 한 번 공개 하시는 게  최지은 아나운서님의 젊었을 어렸을 어릴 때 어떤 추억들을 엿볼 수 있는 알면 다칩니다",
  "저희 저는 음 남자친구들하고는 뭐 했냐면 저는 그 스 무협 소설도 아니고 에스에프도 아닌 어떤 소설을 네 이어쓰기를 한 거예요",
  "어~ 뭐 무림의 고수들이 몇 명 있어 가지고 제가 어설픈 한자로 예",
  "막 하고 예. 그렇게 해가지고 했는데 갑자기 어떤 사람이 떠나고 누가 등장을 했는데 서사가 잘 연결이 되지 않았던 예",
  "그런 기억이 있습니다",
  "남자들은 그런 또  예. 취미가 있었군요",
  "자 오늘 서랍과 관련해서 여러분들과 좀 뭐 이런저런 얘기 나눠보겠습니다",
  "샾의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "여러분의 시 좀 쭉 소개해 드릴게요",
  "아 너무 잘 쓴 시들도 많이 와서 소개를 해 드려야 되겠습니다",
  "이오공팔 번님의 십니다",
  "열 때 열리고 닫을 때 닫히고 보기 싫은 건 깊숙이 넣어 치우고 언뜻 편해 보이는데 실은 그렇지 않다",
  "켜켜이 쌓여가는 면 먼지에 덮여 이대로 잊혀질까 두려워하다 니가 와야 그제서 열리고 닫힌다",
  "나는 차라리 닫히지 못하는 상자처럼 속내를 다 드러내고 있거나 아예 열리지 않는 금고처럼 모든 걸 꽁꽁 숨기고 싶다",
  "열리다 닫히다 더 정신이 없다",
  "모든 걸 다 덜어내면 좋겠건만 뭐이리 미련이 많은지 서랍 속 내용물은 늘어만 간다",
  "솔직하지도 과묵하지도 못한 먼지 쌓인 오래된 서랍장 같다",
  "첫 시부터 뭔가 아니 서랍으로 뭔가 그 성격 이런 것도 드러냈을뿐더러 네",
  "이 서랍에 대한 시각이 굉장히 음 좋네요",
  "뭐가 제일 좋았냐면 서랍은 사실 그 자체로도 뭐 유의미하겠지만 음 사람이 열고 닫지 않으면 그냥 그대로 있는 거에 불과하잖아요",
  "하지만 여기 서랍을 서랍을 열리다 닫히다 정신없다고 하면서 서랍에 시점에서 음 그걸 사고했다는 점에서 굉장히 좀 높은 점수를 드리고 싶습니다",
