  "범행 후 정황이 극히 불량한 경우라 법원이 묵과할 수 없다고 일관하며 오히려 구형보다 높은 실형을 선고했습니다",
  "청탁이 전달된 게 맞는지 이 씨의 벌금형에 영향을 미쳤는지 박 판사에게 확인을 요청했지만 실제 사실과는 다르다는 짧막한 답만 전해왔고 서영교 의원 역시 국회 파견 판사를 만나 청탁한 기억은 없다고 검찰 수사 결과를 부인하고 있습니다",
  "현관예우도 부족하면 판사가 개인 변호사 역할도 해줍니다",
  "국회 법사위 간사로 양승태 대법원의 숙원 사업인 상고법원 설치 법안을 대표 발의한 자유한국당 홍일표 의원 이천십육년 홍 의원은 정치자금법 위반 혐의로 수사와 재판을 받습니다",
  "자신의 지역구 사무국장이 아는 사람 회사에서 일하는 것처럼 꾸미고 월급 명목으로 정치 자금 수천만 원을 받은 사실이 적발됐기 때문입니다",
  "대법원이 홍 의원에게 상담해준 필승전략  불법 정치자금이 들어왔어도 계좌를 관리하는 보좌관과 사무국장이 개인적으로 돈을 주고 받은 것이라고 거짓 진술을 하라는 뜻입니다",
  "이 전략의 작성자는 대법원 양형위원회 구민경 판사 양형위원회는 형사 재판의 형량 기준을 정하는 곳입니다",
  "엘리트 판사 중에서도 형사 재판에 능숙한 전문가가 대응 방법을 알려준 겁니다",
  "임종헌 차장의 지시였다지만 십삼년 차 판사가 왜 국회의원의 사적인 재판을 도왔는지 듣고 싶었습니다",
  "보통의 사람들은 재판장과 관련이 있는 전관 변호사 한 명 찾기가 어려워서 그렇게 애타는데 권력을 가진 사람들은 아예 형량 기준을 만드는 판사한테 형량 컨설팅을 받고 있었군요? 이건 뭐 힘센 전관 찾을 필요가 아예 없었던 거네요",
  "판사님들이 유독 약한 분야가 몇 군데 있어요",
  "재경부한테 약하구요",
  "삼성한테는 약한 건 뭐 아시겠죠? 그리고 국회의원들한테 엄청나게 약합니다",
  "사실 판사님들 법원에 가서 보기 어렵습니다",
  "그런데 저 국회에서 많이 봤어요",
  "국회에서 법원행정처 차장 임종헌 차장의 맹활약상 제가 아주 유심히 쳐다본 적 있습니다",
  "음 심지어 대법원이 먼저 나서서 국회의원 법률 컨설팅을 해주기도 했다구요? 네. 진짜 한심한 일입니다",
  "그니까 특허청장이 특허 법원의 권한을 조금 침해하는 것 같은 인터뷰를 한 적이 있었습니다",
  "인제 이걸 보고 어 양승태 대법원장이 기분이 굉장히 안 좋았나 봅니다",
  "음 가만 두면 안 되겠네 이렇게 얘기합니다",
  "그 얘기를 듣고 또 일사불란하게 판사들이 움직이기 시작합니다",
  "어떻게 가만 두지 않을 수 있을까",
  "아 국회가 있지 그래서 국회에서 이 특허청을 관할하는 산자위 위원들을 찾습니다",
  "그중에서 누가 수사를 받고 있나 재판을 받고 있나 그럼 우리가 도와주고 그 대가로 쫌 혼내달라고 해야지 네",
  "그래서 실제 유동수 의원을 찾아갑니다",
  "그래서 거기서 먼저 청탁한 게 아닌데도 불과하고 재판 전략을 짜주고 대신 우리 대신 특허청을 혼내주세요 해서 실제 국감 때 관련된 질의를 대신 해줍니다",
  "조직범죄예요. 조직범죄 야 이거는 뭐 변호사 사무실에서 하는 일도 아니고 로펌의 사무장들이 브로커들이 하는 일이네요. 이건 법원이 아니라 컨설팅 회사였네요",
  "네. 검찰 수사는 그런데요",
  "아 사건 검토 뒤에 그런 재판 전략을 짜준 다음에 이메일로 보내면서 판사가 쓴 말도 가관입니다",
  "적절히 활용하셔서 좋은 결과 나오기를 진심으로 기원합니다",
  "아 사실 국민들은 법원이 공평하고 자신들은 법 앞에 평등하다고 믿고 재판에 임하지만 우리나라에는 두 가지 종류의 법원이 있는 거죠",
  "어 권력자들에게 따뜻한 법원 그리고 서민들에게는 차가운 냉혹한 법원 이렇게 두 가지가 있는 거 같습니다",
  "현실이 이런데 유전무죄 무전유죄가 허황된 누군가가 지어낸 말이라고 누가 얘기할 수 있겠습니까? 네. 검찰 수사가 진행되면서 이 배당 조작 그리고 재판 개입 의혹 이런 사실들이 드러날 때마다 많은 국민들이 충격을 받고 있습니다",
  "음 네. 그런데 권력의 편에 서서 법을 유린하고 약자들을 짓밟은 법원의 역사는 하루 이틀 얘기가 아닙니다",
  "전두환 정권 시절인 천구백팔십이년 안기부는 송기복 송기수 남매와 일가 친척 스물여덟 명으로 구성된 대규모 고정 간첩단을 일망타진했다고 발표합니다",
  "이른바 송 씨 일가 간첩단 사건 가족이 돌던 유원지는 간첩단의 회압 거점으로 단골 다방은 접선 장소로 둔갑했습니다",
  "구타와 고문으로 조작해낸 간첩단이었습니다",
  "간첩 조작 사건을 완성한 건 법원이었습니다",
  "공소장에는 송 씨 일가 두 명이 평양에 가서 간첩 교육을 받고 왔다고 돼 있는데 휴전선에서 경기도 양주까지 이십팔 킬로미터 거리를 도보로 삼십분 만에 이동했다고 돼 있습니다",
  "일심 결과는 전원 유죄 두 명에게는 사형이 선고됐습니다",
  "일심에 이어 이심도 유죄 그런데 세 번째 재판이 이루어진 대법원에서 고문으로 인한 조작을 인정하며 무죄를 선고하라고 고등법원으로 사건을 돌려보냈습니다",
  "네 번째로 사건을 받아 든 고등법원에서는 또다시 유죄 판결 하지만 다섯 번째 재판이 열린 대법원에선 다시 한 번 무죄 취지로 사건을 파기 환송했습니다",
  "대법원이 연이어 무죄를 선고하자 간첩 조작을 성공시켜야 할 안기부는 여섯 번째 재판부터 노골적인 개입을 시작합니다",
  "스트레이트가 입수한 당시 안기부 보고서 담당 재판부 방문해 사건 배경 설명 유죄 판결 유도 대법원장 비서실장 방문해 대책 협의 유죄판결 유도 육 심 담당 김석수 부장판사 자택 방문해 유죄판결 유도 안기부 간부들이 판사의 집과 사무실에서 재판에 대해 상의하고 유죄 선고를 받아내기 위해 대법원장 비서실장까지 찾아가 대책 회의를 했다는 기가 막힌 내용입니다",
  "주심 김석수 판사와 밥을 먹고 배석 판사들과는 골프도 쳤습니다",
  "김앤장 변호사가 양승태 대법원장과 집무실과 식당에서 만나고 임종헌 행정처차장과 수차례 강제징용 재판을 상의한 것과 판박이입니다",
  "여섯 번째 재판을 맡은 김석수 판사는 고문을 당했다는 피해자들의 호소를 외면하고 또다시 유죄를 선고합니다",
  "이제 일곱 번째로 재판이 이루어질 대법원에서 확정 판결만 나오면 모든 게 끝나는 상황 안기부는 유죄를 선고해줄 판사를 물색합니다",
  "송 씨 일가 사건이 마지막으로 대법원에 오기 직전 대법관으로 임명된 김형기 판사 안기부는 정치적 감각이 뛰어나 안보 사건 처리를 누구보다 잘 해낼 것이라며 김형기 판사가 대법관 적임자라고 추천했습니다",
  "송씨 일가 사건은 실제로 김형기 대법관에게 배당됐고 김 대법관은 잘 해낼 것이라는 안기부 기대대로 간첩이 맞다는 유죄 판결을 최종 확정했습니다",
  "이때에도 정권을 위한 배당 조작과 재판 개입의 배후에는 대법원장이 있었습니다",
  "당시 유태흥 대법원장은 무슨 수를 써써라도 판결을 바로 잡겠다고 다짐하면서 송 씨 일가 사건을 특별 배당해 기각 판결토록 하겠다며 안기부에 적극 협조한 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "법원이 적극적으로 가담해 유죄를 만든 간첩 조작 사건 지난 이천팔년 재심으로 이십여년 만에 무죄 판결을 받을 때까지 피해자들은 간첩 낙인을 견뎌야 했습니다",
  "진실에 눈 감은 판사들은 국무총리와 대법원장 대법관으로 영광을 누렸습니다",
  "네. 피해자의 마지막 주장이 가슴을 찌릅니다",
  "대법원장이 정치권력하고 야합합니다",
  "그리고 판결결과를 그냥 정해 놓습니다",
  "그리고는 말 잘 듣는 판사를 지정해요",
  "그래서 이렇게 처리하고 말 안 들으면 사찰하고 그때나 지금이나 똑같습니다",
  "어찌됐건 그 판사들의 블랙리스트가 그 당시에도 존재하고 있었던 거네요",
  "근데 이건 군사 정권 시절이었잖아요",
  "어 이런 판사성향 분석 파일 같은 거는 당시에는 안기부 같은 정보기관이 만든건데 이번 사법농단에서는 양승태 대법원의 법원행정처가 직접 만든 겁니다",
  "폭압적인 군사정권에 안기부보다 더 치밀하게 판사들의 성향을 관리해오고 있었던 겁니다",
  "네. 판사에 성향을 미리 파악하면 그 재판의 결과도 어느 정도 예상할 수 있지 않겠습니까? 어 그래서 어느 판사가 어떤 재판을 맡을지 이 재판 배당의 문제는 공정성이 핵심입니다",
  "그런데 이 배당을 조작하면 어떤 결과가 나오는지 한번 보시죠",
  "지난 이천팔년 이명박 정부를 뒤흔든 광우병 촛불집회 야간 집회가 불법이던 시절 시위 참가자들 천사백여 명이 무더기로 연행 돼 기소됐습니다",
  "무대 설치와 사회를 맡았던 윤희숙 씨도 그해 유월 불법 집회를 주도한 혐의로 체포 돼 재판에 넘겨졌습니다",
  "야간 집회를 전면 금지한 현행법은 위헌이 아니냐고 따져보고 싶었지만 재판장은 허락하지 않았습니다",
  "담당 재판장은 조한창 부장판사 보수 성향으로 알려진 조 판사는 당시 유독 촛불집회 관련 재판을 많이 맡았는데 조선일보를 비난하며 코리아나 호텔에 쓰레기를 던진 집회 참가자에게 징역 일년을 선고하는 등 촛불 시위자의 엄격한 판결로 유명했습니다",
  "조 부장판사는 공판 시작 한 달여 만에 윤 씨에게 징역 일년에 집행유예 이년을 선고합니다",
  "촛불집회에서 더 중요한 역할을 했던 광우병 대책회의 핵심 관계자들보다 더 높은 형량이었습니다",
  "일찍 재판에 넘겨진 게 문제였습니다",
  "서울중앙지법이 윤 씨 사건 등 초기 촛불집회 사건을 조 판사에게 몰아줬기 때문입니다",
  "윤 씨 사건을 지켜보던 단독 판사 십 여명이 최종 책임자인 신형철 법원장에게 집단 항의했고 다른 사건들처럼 균형 있게 배당하겠다는 약속을 받았습니다",
  "그런데 이후 촛불 사건을 배당 받은 다른 재판장이 윤 씨의 바람대로 야간 집회 금지 조항을 위헌 제청하자 신영철 법원장은 야간 집회 금지가 위헌인지 헌법재판소의 판단을 기다리지 말고 판결하라는 사실상 유죄 판결을 내리라는 노골적인 재판 개입을 계속 했습니다",
  "전국 열일곱 개 법원 오백여 명의 법관들이 신영철 법원장이 재판권 독립을 침해했다며 들고일어나는 사법파동으로 이어졌습니다",
  "그러나 재판 개입이 드러나기 전 대법관이 된 신영철 법원장은 후배 법관들의 사퇴 요구에도 버티면서 육 년 임기를 모두 채웠습니다",
  "왜 사건을 몰아줬는지 더 윗선과의 교감은 없었는지 진상은 더 밝혀지지 않았고 몰아주기 배당을 맡았던 조한창 부장판사는 법관의 꽃이라는 고등부장 승진에 성공합니다",
  "이천구년 신영철 사태 때 비판의 목소리를 높였던 서기호 판사 그해부터 삼년 간 내리 근무평점 하등급을 받으면서 이천십이년 강제로 법복을 벗었습니다",
  "판사가 재임용에서 탈락한 건 천구백구십칠년 이후 십오년 만에 처음이었습니다",
  "서기호 전 판사는 재임용 탈락 처분을 취소해 달라는 소송을 행정법원에 제기합니다",
  "그런데 바로 이 행정법원에 촛불 사건을 집중적으로 배당 받았던 조한창 부장판사가 수석부장판사로 영전해 와 있었습니다",
  "조 부장판사는 이번엔 서기호 전 판사가 낸 재임용 소송 처리에 개입합니다",
  "임종헌 법원행정처 차장의 지시를 받고 서기호 전 판사 사건을 맡고 있는 재판부에 전화를 걸어 재판을 빨리 마무리하라고 요구한 겁니다",
  "또 통진당 관련 소송을 맡은 재판부에 행정처의 재판 개입 문건을 전달했다는 게 검찰의 수사 결과  조 부장판사는 이 같은 내용이 담긴 임종헌 전 차장의 공소장은 검찰이 추측한 내용일 뿐 사실 관계가 다르며 재판 개입 문건을 받은 것은 맞지만 전달하지 않고 파기했다고 설명했습니다",
  "네. 신영철이라는 저 이름 잊지 않고 있습니다",
  "많은 시민들도 기억하시리라 믿습니다",
  "이 촛불집회 재판 때 드러난 배당 조작 네",
  "이 문제가 됐던 판사들 그때 제대로 처벌하기만 했더라면 사법부가 그나마 쫌 더 나아질만한 계기가 있지 않았을까 이런 안타까운 생각을 해봅니다",
  "촛불재판 때 배당이라는 말이 처음 나왔어요",
  "그때 특정 판사한테 촛불 재판을 밀어주고 밀어줘서 유죄를 많이 만든다 이런 얘기가 있었습니다",
  "그 특정 판사들은 십년동안 승승장구 했습니다. 그러다가 음 그러다가 사법농단에서 다시 이름을 계속 보여주고 있습니다",
  "네. 그때 몰아주기 배당을 했던 신영철 대법관은 결국 육년 동안의 임기를 꽉 채우고 퇴임했는데요",
  "퇴임하면서 조선일보와 인터뷰를 했는데 어 일말의 미안함이나 반성은 커녕 다시 그때로 돌아가도 똑같이 할 것이다 이렇게 말을 남겼습니다",
  "처벌을 받지 않아서 그렇습니다",
  "이 신영철 전 대법관 같은 사람이 이렇게 승승장구하고 별일 없이 퇴임하고 이런 모습이 보이면은 후배들 후배법관들은 어 저렇게 살면 되는구나 좋구나 이게 이렇게 될 수밖에 없습니다",
  "제정신이 박힌 법관들은 자괴감을 느끼겠죠",
  "판사들은 판례를 만드는 사람들입니다",
  "자신의 판단과 결정이 그 다음 판단에 영향을 미치는 그런 판례를 계속 쌓아가는 사람들인데 네",
  "나쁜 일을 하면 처벌받는다 라는 거를 보여줘야 그 다음에 그런 일을 하지 않을 텐데 네",
  "나쁜 일 해도 잘 산다 라는 판례를 만들면 다시 그 일이 또 생기는 겁니다",
  "소신껏 당시 비판의 목소리를 높였던 이 판사들은 불이익을 받거나 결국 법원을 떠났습니다",
  "이번 사법농단 사태도 우려됩니다",
  "어 사법농단에 연루된 수많은 판사들이 버젓이 법원에 남아서 국민들을 재판하고 있습니다",
  "김명수 대법원장이 고개를 숙인 까닭은 전임 대법원장의 구속 때문만은 아니었습니다",
  "판사들의 충격적인 민낯을 국민에게 목격당한 지난해 대법원 스스로 사법농단 혐의 판사 열세 명을 추려내 징계를 청구했습니다",
  "김명수 대법원장은 살을 도려내는 아픔을 감수하고 징계 절차에 부친다고 말했습니다",
  "그러나 육 개월 장고 끝에 나온 결론은 열세 명 가운데 열 명이 감봉 이하 처분 두 명은 죄를 묻지 않는다는 불문 처벌을 받았고 세 명은 혐의가 없다고 못 박았습니다",
  "법원이 죄를 묻지 않기로 한 김연학 전 법원행정처 인사총괄 심의관 이천십육년 삼월 후배들을 시켜 사실상 블랙리스트 문건을 작성하게 합니다",
  "양승태 대법원의 정책에 비판적인 국제인권법 연구회를 와해시키기 위한 겁니다",
  "핵심 회원에 대해서는 선발성 인사 해외 연수 등에서 불이익을 부과한다고 적혀 있습니다",
  "양승태 대법원장이 임종헌 차장에게 지시해 작성됐습니다",
  "인사를 담당하는 부서가 작성한 문건인데도 법원 내부 조사에서는 단순한 아이디어 차원에서 기재했다는 해명을 받아들이고 마무리합니다",
  "국제인권법 연구회 핵심 회원들도 추렸습니다",
  "명단에 비고란엔 대법원이 적대시한 우리법연구회에 동조하는지 그러니까 생각이나 행동이 양승태 체제에 비판적인지 아닌지가 나뉘어 있습니다",
  "내부게시판에 무슨 글을 올렸는지도 꼼꼼히 수집하고 사법 행정 책임자들에 대한 불만이 많다는 근무 평정 내용까지 뽑아 기록해 놨습니다",
  "작성 과정에 참고했을 원 자료 판사 블랙리스트가 있다는 의심이 제기됐습니다",
  "결국 지난해 말 검찰 압수수색에서 물의 야기 법관 인사 조치 문건이 나왔습니다",
  "양승태 체제에 비판적인 법관을 매년 물의 야기 법관으로 분류하고 가고 싶어 하는 근무지에 못 가고 하고 해외 연수자 선발에서 배제한 것으로 검찰은 보고 있습니다",
  "김연학 판사가 책임자로 있었던 인사부서에서 블랙리스트를 작성해 윗선에 보고하고 판사 인사에도 반영했다는 뜻입니다",
  "이런데도 김연학 전 인사총괄 심의관은 재판에 복귀해 국정농단 관련자들을 심판하고 있습니다",
  "특히 이른바 문화계 과학계 블랙리스트 관련 혐의에 대해 잇따라 무죄를 선고했습니다",
  "추명호 전 국정원 국장에 대해선 좌파 성향 단체를 파악해 그 명단을 전달하는 역할을 한 부서의 부서장이었을 뿐이라며 일부 무죄를 선고했습니다",
  "김연학 판사 자신 역시 판사 블랙리스트 담당 부서장으로서 해오던 일을 했을 뿐이라는 자기 변론을 판결로 하고 있다는 비판을 받고 있습니다",
  "김 판사는 이에 대해 자신이 언급하는 것이 적절하지 않다며 판결문을 참고해달라고만 답했습니다",
  "징계가 감봉과 견책에 그친 판사들도 재판에 복귀했는데 박상언 부장판사 김민수 부장판사 문성호 판사는 이마저도 억울하다며 징계 처분 취소 소송을 냈습니다",
  "사법농단 행위에 관여한 것으로 추정되는 판사는 약 오십여 명 대법원 청탁을 거절하지 못하거나 관행을 핑계로 적극 가담했지만 반성의 목소리를 듣긴 어렵습니다",
  "저들이 저지른 반헌법적 범죄 행위에 대한 처벌이 지나치게 관대한 것이 깜짝 놀랄 만한 일이구요",
  "그 관대한 처벌마저도 받아들이지 못하겠다고 하는 뻔뻔함에 또 한 번 놀랍니다",
  "최선을 다했다고 합니다",
  "저는 저 판사님들이 최선을 다할까 봐 무섭습니다",
  "저분들한테 재판을 받아야 됩니까? 차라리 에이아이한테 재판을 받는 게 나을 거 같아요",
  "네. 사실 사법농단에 관여한 오십여 명의 판사 중에 지시를 명확히 거부한 판사는 서너 명에 불과합니다",
  "이런 부당한 지시나 개입에 순순히 응했던 수많은 이 판사들의 문제가 어쩌면 이번 사태의 더 깊고 본질적인 문제라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 양 전 대법원장이 구속됐고 이제 본격적으로 검찰 수사와 재판의 국면에 돌입 했지 않습니까? 네",
  "그런데 국민들 사이에서는 판사 탄핵에 대한 요구가 계속 일어나고 있습니다",
  "안타깝게도 탄핵 대상자 명단을 이제 추리고 어 각 당의 입장이 지금 달라서 협의를 하고 있다고는 하는데 아직까지는 큰 진전이 없는 상태입니다",
  "사법농단 장본인들에게 아직도 재판을 받아야 되는 게 현실입니다",
  "네. 양승태 전 대법원장이 구속됐다고 해서 뿌리 깊은 사법농단이 해소되는 건 아닙니다",
  "사법농단에 가담한 판사들에 대한 확실한 인적청산이 없으면 국민은 판사들이 내리는 판결을 믿을 수 없을 것입니다",
  "양승태 전 대법원장이 구속되면서 기사 앞머리에 붙는 수식어가 있습니다",
  "헌정 사상 최초라는 말입니다",
  "헌정 사상 최초의 전직 대법원장 구속 이렇게 말이죠",
  "하지만 역으로 보면은 지난 칠십여년의 헌정 역사상 대법원의 잘못은 누구도 건드리지 못했다는 이야기도 됩니다",
  "단 한 명의 국민도 불공정한 재판을 받아서는 안 됩니다",
  "사람에 따라서 판결이 춤추고 권력에 따라서 재판이 바뀌는 이런 사법농단의 시대는 이제 끝나야 합니다",
  "이주 되면 삼일절입니다",
  "저 개인적으로는 우리 국가의 국경일 중에서 가장 소중하게 그 뜻을 기려야 할 그런 국경일이 아닌가",
  "올해는 상해 임시정부 수립 백 주년이 되는 해이기도 합니다",
  "그래서 의미가 큽니다",
  "예. 그런데 세월은 백 년이 흘렀는데 한일 간에는 여전히 매년 같은 이야기를 같은 방식으로 반복하고 있지 않나 하는 답답함이 있습니다",
  "남북은 화해와 협력의 시대로 접어들었습니다",
  "한반도에 평화 기류가 돌고 있는데 한일 관계만 나빠지고 있습니다",
  "이렇게 말하는 이들도 있습니다",
  "네. 오늘 저희가 준비한 이야기는 최근의 한일갈등 과연 어디서부터 출발했는지 그리고 일본이 이 갈등을 부추기는 이유가 무엇인지에 대해서 알아보고자 합니다",
  "에 양윤경 곽동건 기자 자리하셨습니다",
  "네. 근래에 큰 사건 두 가지가 연속적으로 있었잖아요",
  "먼저 대법원의 강제징용 배상 판결 그리고 초계기 논란도 있었죠",
  "이 두 가지 큰 사건을 통해서 일본이 우리나라를 어떻게 바라보고 있는가를 제대로 목격할 수 있었다고 생각합니다",
  "얼마 전까지만 해도 한일 군사 당국 간에 정보를 교환한다고 해서 걱정하는 사람들이 많았습니다",
  "그런데 갑자기 군사적인 충돌 특별히 일본이 한국을 공격하려는 듯해서 깜짝 놀랐습니다",
  "초계기 논란 일본에서 한 발 빼면서 논란은 인제 끝난 듯이 보이는데요",
  "이 자세한 내막에 대해서 좀 알고 싶습니다",
  "네. 사실 한국에서 이 사건을 바라보는 시각과 일본의 시각은 상당히 많이 다릅니다",
  "그날 먼저 무슨 일이 일어났는지를 정확히 아는 게 먼저일 것 같은데요",
  "스트레이트가 단독으로 입수한 해경 촬영 영상 그리고 국방부 문건을 토대로 초계기가 촬영한 십삼 분 칠 초의 진실을 재구성해 봤습니다",
  "광개토대왕함이 화면에 처음 등장하는 장면 일본 피원 초계기는 배의 왼쪽 뒷부분을 지나려는 참입니다",
  "이 장면 직전까지 초계기의 움직임은 어땠을까? 초계기는 정확히 광개토대왕함을 향해 날아왔습니다",
  "머리를 배의 왼쪽 옆구리를 향한 채 날아오다 배의 뒤쪽 약 오백 미터 지점을 지나갔습니다",
  "매우 가까운 거리까지 접근했다는 사실은 초계기 내부 경보음으로도 확인됩니다",
  "광개토대왕함의 시각에서 다시 바라봤습니다",
  "전투용 초계기가 교신도 시도하지 않고 고도를 낮추며 배를 향해 날아오는 상황  공격 모의 즉 공격 상황을 가정했을 때의 비행과 유사한 움직임이라는 것 공격 모의 비행은 초계기의 다음 접근에서 더 분명해집니다",
  "멀어지는 듯했던 초계기는 방향을 바꿔 다시 함정 쪽으로 날아오기 시작합니다",
  "배의 뒤쪽 즉 함미를 향해 계속 진행합니다",
  "또다시 너무 가깝다는 초계기 내부 경보음이 울리지만 근접 비행을 계속하면서 배 오른쪽을 오백 미터 거리로 스쳐 지나갑니다",
  "처음에 옆에서 날아들던 초계기가 여전히 교신 시도도 없이 이번에는 고도를 더 낮춰 뒤쪽에서 날아오는 상황  스트레이트가 입수한 국방부 내부 자료입니다",
  "일측의 저공 위협 비행 행태라는 제목으로 일본 초계기 궤적을 분석했습니다",
  "부적절한 움직임을 보인 지점들이 빨간색으로 표시되어 있습니다",
  "먼저 일본 초계기가 함선을 향해 날아왔으며 광개토대왕함 바로 위를 통과하는 듯한 방향을 유지했다",
  "다시 말해 함정 위를 가로지를 것처럼 진행을 계속했다는 말입니다",
  "더 아찔한 건 그다음 대목입니다",
  "함선 근처에서 공격 모의 비행을 했는데 구체적으로는 비행기가 배 뒤쪽으로 강하하면서 공대함 유도탄 모의발사와 유사한 궤적을 유지했다고 돼 있습니다",
  "함선에 미사일을 쏠 때를 가정했을 때의 비행 행태를 보였다는 겁니다",
  "스트레이트가 김현권 의원실을 통해 입수한 해경 함정 삼봉호의 촬영 영상입니다",
  "당시 북한어선 구조를 위해 출동해있던 삼봉호는 배 안의 씨씨티비와 해경이 착용한 카메라 두 대 등 총 세 대의 카메라에 초계기가 포착됐다고 밝혔습니다",
  "영상들 속 초계기를 보면 고도를 현저히 낮춰 비행하는 모습이 확인됩니다",
  "일본 측은 광개토대왕함이 조난 선박을 구조 중이었다는 사실을 알고 있었습니다",
  "조난 구조를 하는 배 주위를 공격 연습을 할 때나 보일 법한 비행 궤적을 그리며 최소 십삼분 칠초를 맴돌았다는 말  이런 비신사적인 비행까지 감행한 초계기 승무원들의 용건은 무엇이었을까?  구조에 바쁜 배의 사방을 공중에서 꼼꼼히 촬영하고 있는 겁니다",
  "촬영을 마친 초계기는 이후 레이더를 조사당했다며 광개토대왕함에 최초로 교신을 시도합니다",
  "그리고 마치 보고 있는 것처럼 톨 씨 하나도 틀리지 않고 똑같은 문장을 여섯 번 반복합니다",
  "공격 모의 비행 광개토대왕함 삼백육십도 촬영 그리고 레이더를 맞았다는 여섯 번의 독백을 마치고 현장을 떠난 일본 측은 다음 날 한국 정부에 왜 레이더를 조준했냐며 공식 항의했습니다",
  "아 말로만 듣다가 정말 이 영상을 통해서 저 초계기 궤적을 보니까 어 이 섬뜩한 느낌이 듭니다",
  "마치 영화에서 진주만 같은 영화에서 함선을 폭격하는 그런 비행기의 느낌 이런 느낌이 들지 않을 수 없는데요",
  "네. 이렇게 그 배랑 비행기 모형을 가지고 설명하면 당시 상황을 좀 더 쉽게 이해할 수 있을 것 같은데요",
  "어 먼저 광개토대왕함이 이렇게 있을 때 이쪽이 이제 앞쪽이고 이쪽이 배 뒤쪽인 거죠",
  "초계기가 처음에는 배 측면을 향해서 접근을 합니다",
  "고도를 낮추면서 배 뒷부분을 이렇게 스쳐 지나가죠. 사실상 그리고 멀리 떠나가는 듯하다가 다시 팔자로 해서 다시 돌아오는 거죠",
  "그런데 이때 중요한 게 고도를 점점 낮추면서 그러니까 초계기 머리가 배 뒤쪽을 향하면서 접근을 합니다",
  "그리고 옆으로 지나가게 되는 거죠",
  "집요하게 배 함미 쪽을 이렇게 계속 그 목표로 해서 비행을 하네요? 네. 그렇습니다",
  "네. 전문가들 얘기가요",
  "통상 함선의 앞쪽에 무기가 모여 있고 뒷부분은 굉장히 공격에 취약한 지역이라는 겁니다",
  "그래서 이런 초계기 뭐 전투기가 비행기가 함선의 뒤쪽으로 다가오면서 이렇게 하강하면 굉장한 위협을 느낄 수 있는 그런 비행 방식이다",
  "그러니까 그걸 모의 공격 비행이라고 이야기하는 거죠",
  "이렇게 느끼기 충분합니다",
  "네. 그리고 실제로 일본 방위성 홈페이지에도 보면요",
  "자위대가 관례적으로 피하고 있는 비행 형태라고 해서 함선 근방에 방금 설명 드린 것 같은 모의 공격 비행을 실제로 들고 있기도 합니다",
  "그 이 비행 자체가 문제가 있다는 건 인지하고 있었다는 얘기잖아요",
  "일본 방위성도 어 공격 모의 비행을 해서는 안 되는 비행이라고 밝히고 있습니다. 스스로 네",
  "그렇지만 이번에 광개토대왕함에 접근했던 비행이 그 공격 모의 비행이 아니었다라는 말은 못 하고 있습니다",
  "대신 어떻게 변명을 하고 있냐면 당시 초계기가 폭탄 창문을 닫고 있었기 때문에 미사일을 발사할 의도가 없었던 것이다",
  "그리고 승조원 영상 속 승조원 대화를 보면 평화롭고 어 일상적 대화가 있었지 미사일 발사나 공격에 대한 대사는 없었지 않느냐",
  "폭탄 창을 닫고 있었는지 자기들끼리 평화로운 대화를 나눴는지 우리가 어떻게 압니까? 그 상황에서 네. 뭐 이를테면 제가 이렇게 총을 겨누어서 상대방이 어 무섭다고 하니까 봐 나 안전인데 쏠 의도 없었잖아",
  "이렇게 얘기하는 거랑 마찬가지 인 거죠",
  "수류탄 확 던졌어요",
  "그런데 안전핀 안 뺐잖아",
  "이거하고 뭐가 다릅니까? 에 사실 일본 자위대는요",
  "군대가 아니지 않습니까? 국군이 아니라 전쟁을 할 수 없는 조직이죠",
  "자기 나라를 지키는 그런 군사적 기구인데요",
  "확실히 이 사건을 보면은 그 이상으로 군사적 영향력을 확대하고 싶어 한다",
  "이런 느낌을 강하게 받게 됩니다",
  "예. 저희가 취재를 하다 보니까 자위대는 이름뿐이고 사실은 이미 군사적 보통 국가로서의 준비는 끝난 게 아니냐라는 의문을 계속 갖게 됐습니다",
  "일본에서는 보통국가 보통국가 합니다",
  "그런데 말장난이에요",
  "사실은 전쟁 가능 국가로 탈바꿈하고 싶어 하는 겁니다",
  "실제 일본의 전쟁 수행 능력은 저희의 상상을 초월할 정도였습니다",
  "이미 물리적 준비는 끝났다라고 보실 수 있을 것 같고요",
  "그럼 일본 자위대는 스스로를 어떻게 생각하느냐",
  "육해공 자위대는 이미 스스로를 군대라고 생각하고 있음을 확신할 수 있었습니다",
  "섬나라인 일본은 처음부터 전력을 바다에 집중시켰습니다",
  "이미 수면 위아래는 고성능 무기들로 둘러싸여 있는 상태 미사일 탐지부터 추적 공격 명령까지 가능해 신의 방패라고 불리는 이지스함은 우리나라의 두 배인 여섯 대를 갖고 있습니다",
  "특히 구축함인 이즈모를 항공모함으로 전환하겠다는 계획은 공격형 무기로 간다는 노골적인 선언입니다",
  "바닷속엔 한 번 물에 들어가면 한 달을 버티고 세계에서 가장 조용해 핵 잠수함도 위협한다는 재래식 잠수함 여섯 대가 돌아다니고 있습니다",
  "공중은 어떨까?  자위대는 허울일 뿐 최신식 무기를 대량으로 사들일 뿐만 아니라 적극적인 자체 개발도 수십 년 간 계속해 왔습니다",
  "광개토대왕함 주위를 맴돌며 갈등을 빚은 초계기 피원은 엔진까지 모두 일본이 만듭니다",
  "그런데 지난해 십이월의 갈등을 이용해 일본이 전 세계에 알린 건 이 초계기의 존재뿐이었을까",
  "여기는 일본 해군이다",
  "자위대가 아닌 군대를 의미합니다",
  "전쟁 범죄의 대가로 별칭 평화헌법에서 전쟁과 함께 육군 해군 공군을 포기한 일본 세계 최고 수준의 무기 체계를 착착 갖춰 나가는 걸 넘어 이미 스스로를 국군으로 부르고 있는 겁니다",
  "그리고 다른 나라도 아닌 한국을 향해 해군이라고 자기소개를 하는 자위대 뒤에는 전 세계에 이 발언을 공개하기로 결정한 아베 정권이 있습니다",
  "이 단순한 시비거리로만 생각했는데 일본이 왜 이렇게 자신들의 도발한 영상을 공개하고 이 문제를 공론화하는지 좀 알 것 같습니다",
  "네. 일본은 보시는 것처럼 군사력이 저희가 생각했던 것 이상인데요",
  "어 예를 들면은 현대전은 정보전이라고 하지 않습니까? 네",
  "그런데 일본은 정보전의 핵심인 위성을 이미 몇 대나 갖고 있고 더 띄우겠다고 발표한 바 있죠",
  "그렇게 되면 더 촘촘하게 들여다볼 수 있고 동북아 전반의 정보력이 확 비약적으로 올라간다고 합니다",
  "이제 남은 것은 헌법 한 줄 고치는 것밖에 없네요",
  "아베 총리가 올해 중요한 선거를 앞두고 있습니다",
  "선거를 압승해서 그 이후에 개헌으로 가겠다는 게 올 최대 정치적 목표입니다",
  "네. 특히 이번 초계기 사태의 시작과 끝을 한번 쭉 따라가 보면 아베 총리가 얼마나 용의주도한가",
  "좀 감탄하게 되는데요",
  "어 실제로 이번 논란이 전체적으로 아베 총리의 손 위에 있었다",
  "이런 느낌을 받을 수밖에 없을 겁니다",
  "초계기에서 촬영한 영상을 전격 공개하라는 아베 총리의 지시 이후 거의 모든 일본 언론이 상당한 분량을 할애해 초계기 논란과 관련한 세밀한 보도를 쏟아냈습니다",
  "분명 공해상에서 일어난 일임에도 마치 일본 영해를 한국 해군이 침범했다는 듯한 언급 그러면서도 일본 초계기가 우리 함정을 위협한 것에 대해서는 논점 이탈이라며 손쉽게 비난합니다",
  "레이더를 맞았다는 쪽은 있는데 쐈다는 쪽은 없는 상황 결국 진실을 가릴 수 있는 방법은 맞았다는 측에서 증거를 제시하는 것뿐입니다",
  "그러나 되레 일본 측은 우리 쪽에 레이더 주파수 정보를 공개하라고 요구했습니다",
  "그러나 일본이 요구하는 주파수 정보는 우리 해군의 핵심적인 비밀 중 하나 전투기에 대한 함선의 마지막 방어 수단인 대공사격의 열쇠나 마찬가지로 우리 쪽 주파수를 알면 유사시에 손쉽게 레이더를 교란해 무력화시킬 수 있기 때문입니다",
  "애초에 절대 제공할 수 없는 정보를 내놓으라고 요구한 겁니다",
  "양국의 주장이 평행선을 한참 달리던 일월 십사일 싱가포르에서는 한일 양국 실무자들의 협의가 열렸습니다",
  "일본 측이 당시 초계기 비행에는 아무런 문제가 없었다는 식으로 나오자 우리 군 관계자는 한국 군용기가 일본 함정에 그 정도까지 근접 비행해도 앞으로 항의하지 않을 것이냐고 반문했습니다",
  "그러자 일본 측은 항의하지 않겠다고 답합니다",
  "그런데 우리 측이 그렇다면 그 내용을 언론과 국제사회에 알리겠다고 하자 곧바로 공식적인 답변은 아니었다며 대답을 철회한 것으로 알려졌습니다",
  "레이더 진실 공방으로 시작된 논란이 위협 비행 나아가 공격 모의 비행 문제로 확대되자 일본 측이 발을 빼기 시작했습니다",
  "일본 방위성이 성명을 내고 앞으로 더 이상 한국과 실무 협의를 하지 않겠다고 밝힌 겁니다",
  "그러면서도 당시 레이더를 조사당했다는 증거로 레이더 탐지음이라는 걸 공개했습니다",
  "사실상 일본이 마지막으로 꺼낸 증거 과연 어떤 의미가 있을까?  아무 의미도 없는 레이더 탐지음 공개 이틀 뒤 이번에는 이어도 서남쪽 공해상에서 일본 자위대 피쓰리 초계기가 대조영함에 근접 비행을 감행했습니다",
  "이번에도 역시 지난번과 비슷한 위협적인 팔자 비행 우리 군은 또다시 레이더에 찍힌 초계기 고도 거리까지 공개하며 강력히 항의했지만 돌아오는 답은 똑같았습니다",
  "일본 초계기의 공격 모의 비행으로부터 한 달여가 지난 일월 이십팔일 아베 총리는 시정 연설에서 한국을 단 한 번도 언급하지 않았고 이와 함께 일본 내에서도 초계기 갈등 관련 보도는 급격히 사라졌습니다",
  "초계기 영상을 공개하라고 지시해 논란을 시작한 것도 아베 총리 이로 인해 지지율 상승의 효과를 누린 것도 아베 총리 상황이 점차 불리해지자 먼저 빠져나간 것 역시 아베 총리의 의도대로였던 셈입니다",
  "네. 정말 아베 총리는 이 사건을 통해서 얻을 건 다 얻었다는 생각이 듭니다",
  "그런데 이번 일본 취재에서 현장에서 체감되는 분위기가 이전과는 많이 달랐다면서요? 예. 취재 도중에 만났던 재일교포분들이 하시는 말씀이 있었는데요",
  "한국 언론을 볼 때랑 일본 언론을 볼 때랑 이 사건을 다루는 양이 그리고 질적으로 너무 달랐다는 겁니다",
  "아침에 일본 방송을 틀면 이 이야기로 시작해서 밤까지 라이브로 쭉 해서 거의 하루 종일 방송을 하는 것 같은 인상을 받았고 마치 예전에 북한이 일본 쪽으로 미사일 쐈을 때나 봤던 그런 분위기를 느꼈다고 합니다",
  "일본 정권은 그간 어려움에 빠졌을 때마다 북한을 이용해서 그 어려움에서 빠져나오곤 했습니다",
  "어 북한의 그 납북자 문제라든지 아니면 납치문제 그리고 군사도발 문제까지도 계속 정치적으로 이용했었는데요",
  "그런데 그 이용 대상이 우방인 우리나라로 바뀌'었다는 게 문제점이 큽니다",
  "네. 그리고 제가 취재하다가 또 하나 깜짝 놀랐던 건요",
  "어 일본 현지에 그니까 우리나라 신문들이 일본어판을 내는 신문들이 몇 군데 있다고 합니다",
  "근데 그중에서도 가장 많이 읽히는 게 뭐 예상하시다시피 일등 신문 조선일보인데요",
  "그 조선일보를 읽어본 일본인들이 아 한국 쪽 여론 그리고 한국 쪽 입장 한국 시각도 우리랑 크게 다르지 않구나",
  "이렇게 느끼는 경우도 상당히 있었다는 겁니다",
  "아니 조선일보 일본 판에는 도대체 어떤 내용이 실렸길래 그렇게 일본사람들이 생각하는 겁니까? 아 그래서 제가 조선일보 일본어판 제가 그냥 프린트해 왔습니다",
  "가장 많이 본 기사는 한국 지식인이 최악의 한일 관계에 대해서 평가한 내용인데요",
  "이런 대목이 있어요",
  "일차적 책임은 한국 정부의 교조적이고 무책임한 외교 행태에 있다",
  "한국 지식인이 이렇게 쓰 말했다",
  "한국에서는 이렇게 생각한다",
  "여섯 번째로 많이 읽은 기사는 일본 정부는 두 번이나 공식 사과했다",
  "그럼에도 불구하고 지금 끈질기게 얘기하는 것은 종북좌파가 국민감정을 부추기고 늘어지는 것이다",
  "종북좌파들은 배일선동행위를 함으로써 얻는 정치적 이점이 아주 많다",
  "이런 대목을 기사라고 써놨습니다",
  "조선일보 일본어판 네. 이천십팔년 십일월에는 이런 기사를 만들기도 했어요",
  "그 어 미츠비시 중공업 배상 판결에 대한 한국 독자의 코멘트를 기사로 만들었는데요",
  "기사의 대목에 이런 부분이 있습니다",
  "한일협정으로 마무리된 것을 또 돈타령이냐",
  "한국 정부가 받았으니 한국 정부한테 달라고 해야 옳지",
  "그러니까 조센징 소리가 나오는 것이다",
  "이런 것을 기사로 만들어 놨습니다",
  "조선일보 일본어판이었습니다",
  "아니 물론 인터넷에 이런 악플을 다는 사람들은 있습니다",
  "찾아볼 수 있는데 이런 악플들을 끌어다 모아서 일본어판에다가 한국 사람들은 이렇게 생각한다라고 기사를 낸다는 것 이거는 정말 좀 정말 아닌 것 같습니다",
  "네. 그런데 뭐 국내에서도 이번 이 초계기 사태를 보고 실제로 우리 보수 언론들은 정부의 대응을 비난하는 그런 기사들을 쏟아내기도 하지 않았습니까? 예. 그렇습니다",
  "중앙일보에서는 한일 초계기 갈등이 어 우리가 예전에 일본 배가 욱일기를 달고 들어오려고 했을 때 그걸 막았기 때문에 거기서부터 비롯된 일이다라고 이야기를 했고요",
  "어 우리 국방장관이 일본 초계기가 위협 비행할 경우 강력 대응하라고 지시한 건 위험했다라고 지적을 했습니다. 중앙일보가 그리고 조선일보에서는 북한의 도발이 아닌 일본과의 갈등에 국방장관이 작전 지침을 내린 것은 이례적이다라고 질타하기도 했습니다",
  "북한을 상대할 것이지 왜 일본을 상대하고 있습니까? 국방장관이 이런 뜻이죠",
  "군이 앞장선 한일 감정싸움이라고 하면서 감정싸움으로 몰고 가면서 한국 국방부 장관을 계속 질타합니다",
  "이게 어느 나라 언론인지 잘 모르겠습니다",
  "뭐 마이니치 산케이 신문이 아니지 않습니까? 우리나라 신문 조선일보인데 우리나라 국회의원들도 비슷한 반응을 보였어요",
  "자유한국당 나경원 대표가 이 그 논란이 촉발됐을 때 우리 정부가 반일 감정을 부추기면서 외교적 무능을 덮고 있는 것이 아닌지 걱정된다고 말씀하셨습니다",
  "네. 자위대 창설 기념식에 참석하시는 문제로 논란이 일었던 바로 그분이죠",
  "네. 그리고 그 초계기 사건처럼 일본의 기본적인 태도는 자기를 피해자 그리고 상대방을 마치 떼쟁이 이렇게 몰아가는 전략을 자주 사용하는데요",
  "이건 이번만 그랬던 것이 아니라 꾸준히 일본이 자주 사용했던 전략이고 사실은 이 전략 때문에 우리가 과거사 문제로 지금까지 고통을 받고 있는 겁니다",
  "야스쿠니 신사 경내에 있는 전쟁박물관인 유수관 천팔백팔십이년 개관한 이곳 앞에는 전쟁에 동원된 군견과 군마 비둘기까지 추모하는 동상이 세워져 있습니다",
  "전시관에서 매일 여섯 번씩 상영되는 다큐멘터리 영화 제목은 우리는 잊지 않는다",
  "미국의 원폭 공격을 당하는 장면으로 시작해 일본이 벌인 전쟁에 대한 미화로 가득 차 있습니다",
  "한반도에 마음대로 군대를 들여와 남의 나라를 쑥대밭으로 만들었던 전쟁을 황당한 논리로 미화하고 있는 겁니다",
  "일본을 전쟁의 피해자로 인식하고 전범들의 책임마저 부정하는 이 영화  그런데 이런 야스쿠니에는 태평양 전쟁 당시 전쟁터에 끌려가 숨진 조선인들도 함께 합사돼 있습니다",
  "그 숫자만 이만천여 명 류수예 씨의 아버지 역시 그중 한 명입니다",
  "아버지는 전쟁이 끝난 뒤에도 돌아오지 않았고 류 씨는 아버지의 생사조차 알 길이 없었습니다",
  "그러다 구십년대가 되어서야 아버지가 야스쿠니 신사에 합사돼 있다는 사실을 알게 됐습니다",
  "일본 해군에서 작성한 아버지의 신상 조사표 야스쿠니 신사 합사 수속 완료 합사완료라는 도장이 선명하게 찍혀 있습니다",
  "결국 일부 유족들은 이천칠년 야스쿠니 신사와 일본 정부를 상대로 합사 취소 소송을 냈지만 결과는 패소 야스쿠니 신사 측은 피해자들 이름을 지우는 건 불가능하다는 입장만 고수하고 있습니다",
  "한 번 합사되면 신이 되고 신들은 한 몸이 되어버리기 때문에 누군가만 따로 분리해낼 수 없다는 희한한 논리입니다",
  "상식적으로 이해하기 힘든 말입니다",
  "유족들은 포기하지 않고 또다시 합사 취소 소송을 제기해 지금도 일본을 오가며 재판을 받고 있습니다",
  "예. 일본 정부의 저 반성 없는 태도 정말 화가 치밉니다",
  "그런데 아베 정부가 들어서면서 이 반성이나 변화는커녕 점점 더 안 좋은 쪽으로 우경화되고 있다는 그런 느낌을 강하게 받는데요",
  "아베 총리가 올해 역사상 일본에서 가장 오랫동안 집권하는 총리가 될 것은 확실해 보입니다",
  "아베 총리가 총리 자격으로 참배한 곳이 있습니다",
  "아주 의미심장합니다",
  "야스쿠니 신사 말고 또 다른 곳인가요? 아니고요",
  "바로 요시다 쇼인의 묘소였습니다",
  "요시다 쇼인은 정한론 그러니까 한국을 정벌해야 된다는 정한론의 정신적 지주였습니다",
  "소위 일본 군국주의 세력의 정신적 지주인 요시다 쇼인 묘소를 총리의 신분으로 참배한다는 것 이건 좀 문제가 있는 행동 아닙니까? 아베 총리는 일본이 침략 전쟁을 일으켰던 일본 제국 시대로 회귀하고 싶은 생각이 있는 것 같습니다",
  "분명 그런 생각이 듭니다",
  "아베 총리가 올해 초 이런 이야기를 했습니다",
  "올해는 헌법 개정과 함께 새로운 국가를 만들기에 도전하는 일 년을 만들겠다",
  "네. 그리고 일본 취재 중에요",
  "그 혐한 서적이라는 걸 실제로 제가 보게 됐는데 말로만 듣던 혐한 서적 제목들을 직접 눈으로 봤을 때의 충격은 정말 상상 그 이상이었습니다",
  "도쿄 도심에 위치한 사십 년 전통의 유명 서점 서가 한 켠에 혐한류라는 도서 분류가 눈에 띕니다",
  "직접 보고도 믿기 힘든 책 제목들  이렇게 혐한 서적이 팔려나가는 사이 한국에서는 지난해 시월 대법원판결 이후 다른 강제징용 사건에 대한 승소 소식이 잇따랐습니다",
  "신일철주금 강제 징용 소송 피해자 중 유일한 생존자인 이춘식 할아버지는 사죄와 배상을 십사 년 동안 기다려 왔습니다",
  "대법원판결에 기뻤던 것도 잠시  전범 기업들은 석 달이 넘게 지난 지금도 대법원판결을 전혀 따르지 않고 있습니다",
  "미쓰비시와 신일철주금 측 입장은 무엇인지 물어봐야 했습니다",
  "두 전범 기업은 마치 한 몸처럼 같은 건물을 쓰고 있었습니다",
  "기업 담당자와 통화를 할 수 있었습니다",
  "미쓰비시 중공업 역시 마찬가지  두 전범 기업 모두 일본 정부와 함께 대응하겠다는 말만 되풀이하고 있는 상황 그렇다면 이들이 따른다는 일본 정부의 현재 입장은 뭘까? 한국 대법원판결 직후 아베 총리는 강도 높게 우리 대법원을 비난한 바 있습니다",
  "고노 다로 외무상 역시 지난해 십일월 육 일 폭거 국제 질서에 대한 도전이라는 폭언을 쏟아냈습니다",
  "역시 강제 징용 피해자 문제는 육십오 년 한일청구권 협정으로 완전하고 최종적으로 끝난 이야기라는 겁니다",
  "마치 협정을 통해 피해자들의 권리 그러니까 청구권이 이미 모두 사라졌다는 것처럼 들립니다",
  "과연 그럴까? 스트레이트 팀은 이번 취재에서 일본이 자국 내에서 한국인의 청구권을 없애기 위해 꼼수를 썼다는 사실을 알게 됐습니다",
  "육십오 년 한일협정 체결 직후 일본에서는 백사십사 호 법률이라는 매우 특이한 법이 하나 제정됐습니다",
  "그 골자는 육십오 년 한일청구권 협정에 따라 일본 내에서 한국인의 개인 청구권을 완전히 소멸시킨다는 것 한국인의 권리만을 없애겠다는 원 포인트 입법입니다",
  "그런데 일본은 정작 자신들이 필요할 때는 개인청구권을 주장하는 이중적인 모습을 보여왔습니다",
  "연합국에 당한 자국민 피해에 대해서는 개인 청구권이 소멸하지 않았다고 계속 주장해 온 겁니다",
  "지난 구십일 년 일본 외무성은 한일 청구권 협정으로 개인 청구권이 소멸된 것은 아니라고 의외의 공언을 했습니다",
  "일본 자국민들의 청구권을 계속 주장해온 시기였기 때문입니다",
  "그런데 구십년대 이후 한국과 중국 등 전쟁 피해자들이 직접 나서 본격적으로 일본을 상대로 소송을 시작하면서 일본 정부 입장은 또 백팔십도 달라집니다",
  "육십오 년 한일청구권 협정에 따라 한국인들의 청구권은 행사할 수 없게 되었으니 일본은 책임이 없다는 입장을 이천년부터 내놓은 겁니다",
  "일본 정부가 입장을 바꾼 뒤 일본 법원도 이를 따라가기 시작했습니다",
  "결국 이천칠년 일본의 대법원이라고 할 수 있는 최고재판소는 이런 판결을 내놓습니다",
  "피해자들의 청구권은 사라지지 않았지만 피해자들이 소송을 제기할 권리는 이미 사라졌다는 것이었습니다",
  "권리는 있지만 그 권리를 주장할 수는 없다는 해괴한 논리 일본 최고재판소의 이런 논리에 따라 피해자들이 일본에서 소송할 수 있는 길은 완전히 가로막혀 버렸습니다",
  "아 일본 정부 정말 자신들의 유불리에 따라서 너무나 쉽게 손바닥 뒤집듯이 입장을 바꿔버리네요",
  "네. 그제죠? 그 지난 십오 일에 어 강제징용 피해자 유가족과 변호인들이 전범 기업 본사를 찾아가서 이번이 세 번째인데요",
  "세 번째로 면담을 요구했는데 이번에도 문전박대를 당했습니다",
  "어 담당 변호인들은 현장에서 이렇게 반문을 하더라고요",
  "만약 당신네 회사가 한국에서 벌인 소송에서 승소했더라도 이렇게 판결을 비웃었겠느냐라는 거죠",
  "승소했으면 바로 따라겠죠",
  "승소하면 따르고 패배하면 불복한다",
  "이것이 일본이 우리를 대하는 자세입니다",
  "혐한 서적들 정말 뭐 직접 저렇게 제목들을 보니까 더 충격적이었는데요",
  "이 혐한 정서 뿌리가 깊고 혐한 서적 코너가 있었다는 걸 알고 있었습니다",
  "그런데 한편 조금 더 바 다른 각도에서 이 문제를 바라보면은 독일의 베를린 같은 곳에 시내 한복판에 에 유태인을 혐오하는 서적들만 모아놓은 코너가 있는 것과 마찬가지입니다",
  "이건 정말 말도 안 되는 일이죠",
  "이 가해국이 피해국을 혐오하는 시위를 하고 책을 낸다니 얼마나 뻔뻔한 일입니까? 또 한편으로는 정반대의 상황에서의 충격을 받기도 했습니다",
  "어 다름 아니라 일본의 양심 있는 시민들을 직접 만나니까 당신과 아무런 연고도 없는 피해자들을 위해서 오로지 양심을 따라서 십 년 이십 년 동안 계속해서 활동해온 그런 분들을 만났을 때 또 다른 의미의 충격을 받을 수 있었습니다",
  "네. 그리고 실제로 이 강제징용 소송을 시작할 수 있었던 것도요",
  "어느 일본인이 도쿄의 한 헌책방에서 장부 같은 걸 발견했는데 그게 알고 보니까 그 일본 기업의 강제징용에 동원되고 돈을 받지 못한 한국인들 명단이었던 겁니다",
  "그걸 찾아냈기 때문에 사실은 이 일이 시작이 될 수 있었던 거거든요",
  "네. 어 강제로 끌려가서 일은 해놓고 돈을 받지 못했던 한국인의 명단을 본 한 일본인이 그 한국 사람들의 주소로 한 명씩 한 명씩 편지를 보내면서 그 진실이 세상에 빛을 볼 수 있었던 건데요",
  "즉 강제 징용을 둘러싼 진실의 불씨가 역설적으로 일본에서 시작됐었던 겁니다",
  "전쟁의 쓰일 물을 조달하기 위해 노동자들을 강제 동원해 만든 사가미 댐 물어물어 위령비를 찾은 취재진은 비석 옆에 홀로 선 초로의 신사와 마주쳤습니다",
  "화요일 오전 인적 드문 조용한 마을의 차도 옆 누군가 있을 거라고는 상상도 못 했던 취재진은 일본인이 홀로 강제징용의 현장을 찾아왔다는 게 놀라웠습니다",
  "계기는 우연히 알게 된 외가 마을의 역사였습니다",
  "차로 십여 분 거리에 세워진 또 다른 위령비에도 선명히 새겨진 한국인 이름 석 자들  가와세 씨에게 일본 정부는 과거도 약속도 잊은 것처럼 보입니다",
  "전범 기업 신일철주금과 미쓰비시 앞 때로는 외무성 앞에서 십 년째 계속되고 있는 금요 행동  한국 피해자들을 위해 자기 나라 일본사람들로부터 외면받고 눈총받는 일에 삶의 일부를 내놓았습니다",
  "알게 되니 모른 척할 수 없었다",
  "모두가 그 때문이었다",
  "그뿐이었다고 말합니다",
  "전범 기업 후지코시가 피해자들에게 일억 원씩 배상하라는 이심 판결이 나온 지난달 삼십일 김옥순 할머니 곁에 자그마한 몸집의 나카와라 씨가 서 있습니다",
  "그냥 양심이 시키는 대로 살다 보니 이십 대의 아가씨가 이제 오십 대가 됐습니다",
  "자신과 아무런 상관도 없었던 일이 부끄러워 그림자처럼 묵묵히 그러나 포기하지 않고 피해자 옆을 지켜온 일본 시민들은 거꾸로 지켜보는 일을 부끄럽게 생각했습니다",
  "아 마지막까지 노력하겠다며 울먹이는 나카가와 씨의 모습을 보니 참 가슴이 먹먹해집니다",
  "사실 이런 양심적인 분들의 노력이 없었다면 이 과거사 문제가 수면 위로 올라오지도 못했을 겁니다",
  "네. 일본에서 만났던 시민활동가 일본 분들은 이구동성으로 일본은 역사를 가르치지 않는다",
  "근현대사에 어 일본이라는 나라가 세상에 어떤 짓을 했는지를 아무도 배우지 않는다라고 말을 했습니다",
  "네. 그리고 그 활동가들이 대부분 얘기하는 것이요",
  "우리도 처음에는 몰랐다",
  "그런데 그 일본의 가해 사실을 우연히 알게 됐고 그걸 알고 난 뒤로는 완전히 삶이 달라졌다",
  "음 어쩌면 외교적인 노력도 중요하지만 시간이 좀 더디고 오랜 시간이 걸리더라도 한국 일본 간에 시민사회 협력 교류 이런 쪽에 오히려 해결의 희망이 숨어있지 않을까 하는 생각을 했습니다",
  "나카가와 씨는 취재진과의 인터뷰 중에 이런 말을 했습니다",
  "강제징용 피해자 할머니들을 알게 된 후에 그동안 나만 행복했구나라고 깨달았습니다",
  "진실을 아는 것 진실을 알리는 것은 힘들지만 그것이 기본이라고 생각합니다라고 말입니다",
  "일본 정부는 가해국이면서도 지난 십수 년간 피해국을 비난하는 파렴치한 태도를 보여 왔습니다",
  "이런 일본 정부의 태도에 부화뇌동하는 일부 정치인과 일부 보수 언론 참으로 부끄럽습니다",
  "영화 택시 운전사의 실제 주인공으로도 유명하죠? 오일팔 민주화운동의 진실을 세계에 알리는 데 크게 기여하셨던 독일 기자 힌츠페터 씨 그런데 이 힌츠페터 씨를 북한의 간첩이라고 주장하는 사람이 있습니다",
  "증거 사진까지 들이밀면서요",
  "간첩이라고요? 예. 바로 지만원 씨입니다",
  "지만원 씨는 오일팔 광주 민주화운동을 북한군이 개입해서 만든 폭동이라고 십 년 넘게 떠들고 있습니다",
  "광주시민들은 빨갱이라면서 이거 수년간 주장하는 황당한 내용들인데요",
  "그런데 이런 내용들이 국회 안에서 공론화돼왔다는 것이 문제입니다",
  "바로 제일 야당 자유한국당에 의해서 말입니다",
  "이 오일팔을 부정하는 것은 대한민국과 우리가 이루어낸 민주주의를 부정하는 일 아닙니까? 한국의 민주주의와 헌법 정신을 뒤흔드는 이 오일팔 망언이 어쩌다가 찬반의 문제로 찬반의 문제로 왜곡이 되고 가짜뉴스의 대상이 되었는지 오늘은 이 문제를 한번 자세히 짚어보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "에 배주환 기자 함께하셨고요",
  "스트레이트 첫 출연이시죠",
  "엄지인 기자 자리하셨습니다",
  "어떤 사진입니까? 네. 힌츠페터 씨가 간첩이다",
  "힌츠페터를 북한 평양에서 찾았다",
  "지만원 씨가 주장하는 사진이 바로 이 사진입니다",
  "아 저 동그라미 안에 있는 저 사람인가요? 네",
  "전혀 뭐 백인이라는 거 말고는 전혀 안 닮은 것 같은데요",
  "네. 이 사진은 이천십오년 시월 그니까 북한 노동당 창건 칠십 주년 기념식 때 평양에서 찍힌 사진입니다",
  "이때 당시에 힌츠페터 씨 나이가 일흔여덟 살인데요",
  "그런데도 지만원 씨는 이 사진 속 백인 남성이 일흔여덟 살의 힌츠페터 씨이고 이게 바로 간첩이라는 증거다",
  "이렇게 황당한 억지 주장을 하고 있습니다",
  "지만원 씨는 이 힌츠페터 씨를 포함해서 오일팔 민주화운동 당시에 북한에서 내려온 광수가 육백 명이 넘는다",
  "이런 주장도 하고 있습니다",
  "광수 이 말의 뜻이 어디서 왔는지 혹시 아시겠습니까? 광주의 수상한 사람 광주에 내려온 특수부대 뭐 이런 뜻 아닙니까? 특수부대 예",
  "대부분 광주에 온 북한 특수군을 가리키는 줄임말이 아니냐",
  "이렇게 해석할 수 있겠는데요",
  "제가 직접 지만원 씨를 만나서 얘기를 들어보니까 이 광수라는 뜻이 시작된 어원이 조금 황당합니다",
  "그러니까 북한에서 오일팔 당시에 천구백팔십년 오월에 광주의 상황을 북한에서 생중계하듯이 봤다는 건데요",
  "생중계요? 팔십 년에 지만원 씨의 주장입니다",
  "주장에 의하면 그 생중계하는 걸 보던 북한 분들이 어 저 화면에 광수가 있다",
  "우리가 아는 김광수가 있다",
  "이렇게 되면서 광수라는 말이 시작됐고 광주에 온 북한 특수군을 가리키는 용어로 바뀐 겁니다",
  "네. 그런데 이 지만원 씨가 내세우는 북한군 침투 근거 사진들은 단 한 사람이 보내주는 것들이었습니다",
  "네. 바로 노숙자 담요라는 아이디를 쓰는 익명의 인물입니다",
  "지난 사 년 동안 혼자서 육백서른두 명의 광수들을 찾아냈다",
  "이렇게 지만원 씨에게 자료를 제공하고 있는 인물인데요",
  "노숙자 담요 이 사람은 과연 누구인지 그 실체를 추적해봤습니다",
  "삼십구 년 전 민주주의를 외쳤던 보통 시민들이 계엄군의 총칼에 쓰러졌던 광주 금남로에 바로 그 민주화운동 피해자들을 거듭 모독하는 믿기 힘든 시위가 벌어졌습니다",
  "지금까지의 오일팔 조사는 모두 왜곡됐으니 이참에 유공자 명단 전체를 공개하라는 게 이들의 주장입니다",
  "시위를 주최한 쪽은 자유 연대와 자유대한호국단 등 네 개 단체 박근혜 전 대통령 탄핵 반대에서 출발해 케이비에스 수신료 거부와 양승태 전 대법원장 구속 반대까지 이른바 태극기 시위 곳곳에서 목격되는 극우 성향의 단체들입니다",
  "국회 한복판에서 당당하게 오일팔 때 북한군이 있었다고 외친 지만원 씨의 주장은 이들이 대낮에 민주화운동의 성질을 짓밟을 수 있는 뒷배가 됐습니다",
  "지만원 씨가 제기하는 주장의 핵심은 천구백팔십년 오월 광주 사진에서 북한군을 찾았다는 것 스트레이트는 지만원 씨를 찾아가 북한군을 어떻게 발견했는지 물었습니다",
  "그런데 지만원 씨는 문득 낯선 이름을 언급합니다",
  "글쓴이 노숙자 담요 지만원 씨가 공개한 북한군 사진 분석을 전담했다며 공통적으로 등장하는 인물입니다",
  "노숙자 담요가 누구인지 만난 적은 있는지 물어봤습니다",
  "노숙자 담요가 이메일을 보내면 지만원 씨가 이를 받아서 그대로 공개한다는 겁니다",
  "이름도 알지 못하는 노숙자 담요의 분석을 믿는 이유는 뭘까?  노숙자 담요는 이천십오년 오월 광주에 온 북한 특수군을 찾았다며 첫 사진을 올린 뒤 지만원 씨를 통해 지금까지 육백서른두 명의 이른바 광수를 발견했다고 주장했습니다",
  "광수라는 이름을 붙인 이유를 묻자 황당한 대답이 돌아옵니다",
  "지만원 씨 뒤에서 자료를 만든다는 노숙자 담요는 대체 누구일까? 지 씨는 노숙자 담요가 미국 정보기관 출신이며 여덟 명의 영상분석팀을 이끄는 전문가라고 소개했지만 이를 증명할 근거는 하나도 설명하지 않았습니다",
  "스트레이트는 노숙자 담요의 행적을 좀 더 쫓기로 했습니다",
  "그러던 중 노숙자 담요에 대해 안다는 한 목사를 만날 수 있었습니다",
  "역시 오일팔 북한군 개입설을 믿는다는 이 목사는 그러나 지만원 씨와는 다른 이야기를 합니다",
  "이 목사는 그러면서 흥미로운 주장을 합니다",
  "그러나 이 목사 역시 노숙자 담요를 만난 적은 없고 노숙자 담요가 누구인지에 대해서는 명확한 근거를 대지 못했습니다",
  "스트레이트는 여러 경로로 노숙자 담요의 행방을 수소문했지만 노숙자 담요를 직접 봤다는 사람은 아무도 만날 수 없었습니다",
  "다만 한 가지 공통된 사실은 확인할 수 있었습니다",
  "지만원 씨나 목사의 주장이 맞다면 노숙자 담요가 누구인지는 모르지만 그가 중국 특히 연변 일대에서 활동하는 것으로 추정할 수 있습니다",
  "지만원 씨는 지금도 하루에 서너 통씩 노숙자 담요로부터 자료를 받는다면서 취재진에게 슬쩍 보여주기도 했습니다",
  "그리고 이 자료는 흥미롭게도 취재진이 떠난 직후 지만원 씨 본인이 직접 쓴 글로 바뀌어 인터넷에 공개됐습니다",
  "그러니까 이 지만원 씨는 스피커일 뿐이고 모든 근거는 이 노숙자 담요라는 사람이 다 제공하고 있는 거네요",
  "그런데 이 사람의 정체를 아무도 모른다는 것도 이상하고 또 중국 연변에서 활동하고 있다는 것도 야 참 의문점이 많습니다",
  "좀 이상하죠? 중국 연변이라 어 지난 정권에서 악의적인 댓글을 달던 보수 세력의 아이피가 주로 중국 연변에서 발견됩니다",
  "아 사실 수사하면 누가 누구인지 신원을 확인할 수 있습니다",
  "노숙자 담요를 쫓다 보니까 또 한 가지 흥미로운 지점도 찾을 수가 있었습니다",
  "노숙자 담요가 북한군 광수 사진을 본격적으로 올리기 시작하기 이전에 그러니까 이천십오년 오월 이전에 쓴 글들을 보면 극단적인 정치적 성향을 적나라하게 확인할 수 있습니다",
  "몇 가지 대목을 소개해 드리면요",
  "당시 박근혜 대통령을 향해서 대통령에 취임하자마자 바로 언론 방송을 장악해라",
  "또 은밀하게 더러운 작업을 수행하는 특수단위의 부대를 운영해라",
  "이런 말도 한 적이 있고요",
  "한 가지 흥미로운 대목도 있습니다",
  "대법원장을 겨냥해서 강한 애국심으로 무장된 강단 있는 대법원장을 임명해서 판사들을 정리해라",
  "이런 글도 볼 수 있었습니다",
  "박근혜 정부에서 사실 그대로 다 이루어진 거 아닙니까? 이 조언들이 네",
  "네. 그 결국 지만원 씨는 이 노숙자 담요라는 사람이 주는 그 자료들에 전적으로 의존해서 계속해서 북한군 침투설을 강력하게 주장하고 있는 거잖아요",
  "그런데 이 노숙자 담요라는 사람이 분석한 육백여 명의 광수 사진들 이거 뭐 근거가 있는 겁니까? 네. 그래서 저희 스트레이트가 영상 분석 전문가에게 이 노숙자 담요의 사진을 의뢰해봤는데요",
  "사실 이 분석이라고 하기에도 민망한 어처구니없는 수준이었습니다",
  "지만원 씨는 노숙자 담요의 분석 기법을 특수 컴퓨터 그리고 고가의 소프트웨어를 이용한 고난도 영상 분석이라고 소개합니다",
  "과연 진짜인지 대법원에서 영상 분석을 맡기는 전문가에게 검증을 의뢰해 봤습니다",
  "천구백팔십년 광주에서 찍힌 한 사람의 얼굴과 한 일반인의 얼굴을 나란히 놓은 사진 눈 코 입 등 각 지점을 선으로 연결했더니 같은 모양이 나와서 같은 사람이라는 게 노숙자 담요의 분석입니다",
  "이번에는 점과 점 사이를 연결해 그린 선을 살펴봤습니다",
  "프로그램이 아니라 수작업으로 일일이 그린 것처럼 어설픕니다",
  "한마디로 영상 분석이라고 부르기 민망한 수준  다른 기법은 이런 방법조차도 쓰지 않고 다짜고짜 같은 사람이라고 주장하는 겁니다",
  "네모 박스와 화살표만 그려놓고 눈매 입꼬리 등이 닮았다는 식입니다",
  "기본 프로그램으로도 누구나 할 수 있는 이런 작업 탓에 피해자는 점점 늘고 있습니다",
  "노숙자 담요가 네모 박스와 화살표로 분석해 북한 권력 서열 이 위인 최룡해라고 주장한 사람 그런데 사진 속 주인공은 북한이 아니라 현재 광주에 살고 있습니다",
  "이미 법원은 이 사람을 오일팔 당시 시민군으로 마지막까지 도청을 지킨 양기남 씨라고 판단했습니다",
  "노숙자 담요가 인민군 상장 최경성이라고 지목한 사람은 전남 나주에서 만날 수 있었습니다",
  "이 사람은 광주에서 고등학교 교사를 하다가 오일팔에 참여했던 박선재 씨로 밝혀졌습니다",
  "삼십구 년 전 사진이라 워낙 화질이 떨어져 찾기 힘들지만 이렇게 신원이 파악된 사람만 벌써 이십여 명 이들은 명예훼손 손해를 배상하라는 민사소송을 제기했습니다",
  "이 가운데 열세 명이 이미 승소했는데 법원은 지만원 씨가 이들에게 각각 최고 천오백만 원을 배상해야 한다고 판결했습니다",
  "북한 조국평화통일위원장 리선권 북미 정상회담 과정에서 자주 등장한 북한 외무성 부상 최선희 노동당 제일 부부장인 황병서 김정은 위원장의 비서실장 격인 국무위원회 부장 김창선까지 잘 알려진 북한 고위급 인사들도 줄줄이 광주에 침투한 북한군들로 지목됐습니다",
  "그런데 노숙자 담요의 광수 주장을 보면 최근엔 북한 고위급 인사뿐만 아니라 탈북자가 지목되는 흐름이 나타나고 있습니다",
  "대표적인 사례가 오일팔 당시 시민군 상황실장을 맡았던 박남선 씨입니다",
  "그는 졸지에 천구백구십칠년 망명했던 황장엽이 돼버렸습니다",
  "천구백팔십년에 황장엽은 김일성대학 총장이었습니다",
  "아스팔트 우파의 대부로 불리는 서정갑 국민행동본부장까지도 이는 말도 안 되는 주장이라고 말합니다",
  "노숙자 담요와 지만원 씨가 오일팔 당시 광주에 왔었다고 지목한 탈북자만 무려 쉰네 명 심지어 천구백팔십년에 네 살이었던 탈북자까지도 광주에 침투했었다는 황당한 주장까지 펼치고 있습니다",
  "이게 논쟁거리가 된다는 게 참 답답하고 황당한 상황입니다",
  "저희가 지금 전파 낭비를 하고 있는 건 아닌지 이런 자괴감도 들고요",
  "한눈에 봐도 이런 엉터리 사진들을 가지고 사람들 명예를 훼손하고 모욕하고 있는데 이 지만원 씨 제대로 처벌을 받긴 했습니까? 지만원 씨가 민사소송에서 여러 번 졌습니다",
  "지금도 지고 있고요",
  "그리고 이천이년도에 형사 재판에 져서 구속됐어요. 이런 황당한 주장을 하다가 그런데 그 이후에도 계속해서 주장하고 있습니다",
  "사실 지만원 씨가 다시 형사재판을 받고 있습니다",
  "삼 년째 받고 있는데 재판이 진행이 되지 않고 있습니다",
  "그래서 더 크게 떠들고 있습니다",
  "네. 이 와중에 지만원 씨가 면죄부처럼 이용하는 판결이 하나 있습니다",
  "이천십이년에 대법원에서 지만원 씨의 명예훼손죄에 대해서 딱 한 번 무죄 판결을 내린 적이 있습니다",
  "당시 판결문을 보면요",
  "오일팔에 대한 법적 역사적 평가가 이미 확립되어 있기 때문에 지만원 씨의 주장만으로 그 내용이 바뀐다고 보기 어렵다",
  "또 지만원 씨가 피해자를 특정하지 않았기 때문에 개개인의 명예훼손죄를 묻기 어렵다",
  "지만원 씨는 오히려 면죄부를 받은 것처럼 이 판결 이후에 더욱 극단적으로 이제는 앞서 보셨듯이 개인 하나하나를 지목해 가면서 황당한 주장을 반복하고 있는 겁니다",
  "저 주장을 자한당 국회의원들도 똑같이 하고 있고요",
  "그러니까 이게 참으로 납득하기 어려운 판결이라는 생각입니다",
  "이 판결이 얼마나 잘못됐는지는 지금의 현실을 보면 알 수가 있습니다",
  "오일팔에 대한 법적 역사적 평가가 확립되었다고 판결 이유를 설명했는데 지금 이런 법적 역사적 평가를 뒤흔들겠다고 제일 야당까지 나서고 있는 상황이잖아요",
  "도대체 어떤 사람이 이런 판결을 내렸습니까? 이천십이년 무죄 판결 당시 대법원장은 양승태 대법원장이었습니다",
  "그리고 재판은 민일영 박보영 이인복 대법관이 맡았습니다",
  "기억나시죠? 민일영 박보영 판사님 사법농단 얘기할 때 계속 나왔던 이름이죠? 네. 어 사법농단 맨 윗줄에 이름을 올렸던 민일영 대법관은 국정원 댓글 사건에서 우병우 전 민정수석의 지시대로 어 처리하고 무죄를 주신 분이세요",
  "예. 박보영 판사 이분도 우리가 익히 잘 알고 있는 우리 스트레이트에서도 몇 번 다뤘던 분 아닙니까? 네. 이 쌍용차 해고자들에게 대못을 박았던 판사죠",
  "사실 쌍용차 노동자 해고가 부당하다",
  "이심에서 이렇게 판결을 내렸었는데 이 박보영 판사가 이 삼심 대법원에서 이 판결을 완전히 뒤집어 버렸습니다",
  "박보영 판사님은 지금도 현역에서 열심히 재판하고 계십니다",
  "네. 자 다시 본론으로 돌아가 보도록 하겠습니다",
  "이 오일팔 북한 개입설은 과거에도 몇 번씩 잊을 만하면 다시 튀어나오고 잊을 만하면 다시 꺼내지고 했었는데 예",
  "주로 선거 때 그랬습니다",
  "그런데 이 부분에 대한 조사는 이미 결론이 내려진 거 아닙니까? 네. 우리나라에서만 공식적으로 여섯 번 조사했고 미국 정보기관에서도 북한 개입설은 근거가 없었다",
  "이미 결론 낸 상황입니다",
  "이 내용 짧게 정리해드리겠습니다",
  "광주 민주화운동 구일 전인 천구백팔십년 오월 구 일 미국 국가안전보장회의  한 달 뒤인 유월 육 일 문건에서는 북한의 동향이 좀 더 구체적으로 거론됩니다",
  "이천칠년 국방부 과거사 진상규명위원회를 포함해 천구백팔십년 이후 단행된 여섯 번의 정부 조사에서도 북한군 개입설은 실체가 없었습니다",
  "보수진영에서 활동 중인 서정갑 국민행동본부장 역시 오일팔 때 계엄사 인사참모부에서 근무했던 경력을 언급하며 사실이 아니라고 강조합니다",
  "이천십삼년 박근혜 정부 국방부도 오일팔 민주화운동 당시 북한군 특수부대가 개입했다는 내용은 확인할 수 없었다고 거듭 밝혔습니다",
  "군과 정보기관을 장악하고 있었던 전두환 당시 보안사령관 역시 이천십육년 유월 월간지 인터뷰에서 북한군 특수군 육백 명이 광주에 왔다는 주장에 대해 아느냐는 물음에 처음 듣는다고 답했습니다",
  "그러나 전두환 씨는 일 년 뒤 회고록을 통해 갑자기 말을 바꿨습니다",
  "광주 사태는 북한 특수부대에 의한 도시 게릴라 작전이었다",
  "광주 사태에 북한이 개입했다는 건 북한 사람들은 다 아는 사실이라고 증언하는 사람이 여럿 있다며 북한군 개입설을 주장하기 시작했습니다",
  "전두환 씨는 왜 갑자기 입장을 바꿨을까? 공교롭게도 회고록을 낸 시기가 광주에 있던 북한군을 찾았다는 지만원 씨의 주장이 본격화된 때라는 상황에 주목해야 합니다",
  "전두환 씨는 지만원 씨에 대해 검찰 국방부의 수사 기록과 북한 측의 문서 영상 자료를 면밀히 분석한 결과라면서 치켜세우기도 했습니다",
  "법원은 오일팔 재단 등 네 개 단체들이 제기한 소송을 받아들여 오일팔을 왜곡한 표현을 삭제하지 않고서는 해당 내용이 담긴 회고록 일 권을 출판하거나 배포하지 말라고 결정했습니다",
  "법원은 국방부와 미국 등 각종 자료에 따르면 북한군 개입은 허구라며 전두환 씨가 일 년 만에 지만원 씨의 주장을 인용한 건 자기 모순적인 주장이라고 못 박았습니다",
  "오일팔 민주화운동과 관련해 전두환 씨의 회고록은 가짜뉴스라는 뜻입니다",
  "전두환은 민주주의를 외치던 선량한 시민들을 폭도로 몰아 학살한 학살의 원흉이자 내란의 수괴로 사형 선고를 받은 인물입니다",
  "자신이 저지른 만행을 자신이 누구보다도 잘 알면서 북한군 개입설을 저렇게 뻔뻔하게 내세운다는 것 정말 분노를 참기 어렵네요",
  "가해자가 피해자를 모독하고 혐오하는 것 지난주 스트레이트에서 아베 정권의 만행에 대해서 저희가 보도했는데요",
  "전두환 씨를 보면 아베 총리나 아소 다로 전 총리의 만행이 생각납니다",
  "이 북한 개입설 말고도요",
  "네. 가짜 유공자가 있다느니 유공자들이 공직을 싹쓸이하고 있다느니 뭐 이런 그 가짜뉴스들이 오일팔 피해자들을 계속 끔찍하게 괴롭히고 있습니다",
  "맞죠? 네. 그래서 저희가 오일팔 유공자 관련한 가짜뉴스를 국가보훈처 등을 취재해서 팩트 체크해봤습니다",
  "오일팔 유공자 가산점이 특혜다? 가산점을 받아서 공직을 싹쓸이하고 있다",
  "다른 국가유공자와 동일한 가산점 대우를 받고 있고요",
  "그마저도 오급 행정고시는 해당이 안 됩니다",
  "이렇게 가산점을 받아서 합격한 사람이 국가직 칠급 구 급 공무원 다 합쳐서 작년에 아홉 명 오천팔백 명 합격자 가운데 영 점 일 퍼센트에 불과합니다",
  "이런 가짜 뉴스도 있습니다",
  "금융 기업에 우선적으로 취업된다",
  "금융 기업에는 해당 사항이 없습니다",
  "또 병역 혜택을 받는다? 이것도 가짜뉴스입니다",
  "그러니까 오일팔 유공자는 다른 국가 유공자들과 똑같은 대접을 받고 있다는 이야기죠? 네",
  "유공자 명단 중에 문재인 대통령이나 이해찬 대표도 포함돼 있고 엄청난 혜택을 누리고 있다",
  "이런 주장도 있는데요",
  "네. 먼저 문재인 대통령은 유공자 명단에 포함돼 있지 않습니다",
  "아 유공자 중에 이름이 같은 동명이인이 있을 뿐인데 이걸 가지고 악의적인 가짜뉴스를 퍼뜨리는 겁니다",
  "이해찬 대표는 오일팔 유공자가 맞습니다",
  "오일팔 보상과 예우에 관한 법률을 보면 천구백팔십년 오월에 꼭 광주에 있는 사람만 해당되는 것이 아니라 당시 계엄 정국에서 오일팔 민주화운동의 배후로 지목당하거나 이와 관련해 구속당한 사람들도 보상받도록 하고 있는데 이해찬 대표는 신군부가 조작한 사건으로 이미 결론 난 김대중 내란음모 사건의 공범으로 구속된 적이 있습니다",
  "네. 그리고 떳떳하면 오일팔 유공자 명단을 공개해라",
  "마치 명단을 몰래 숨기고 있는 것처럼 이렇게 계속 공격을 하고 있는데요",
  "이건 어떻게 되는 겁니까? 네. 이 유공자 명단을 공개하는 건 현행 정보공개법상 불법입니다",
  "그런데 태극기 시위에서 마치 참전 유공자 명단은 공개하는 것처럼 이렇게 주장하는데요",
  "아 사실 본인이 유공자임을 입증하기 위해서 이럴 때에만 이 명단을 공개를 하는 것이지 기본적으로는 비공개가 원칙입니다",
  "다만 단 한 가지 예외가 있는데요",
  "독립유공자의 경우에만 이 역사적 가치가 있는 공훈록 작성을 위해서 예외적으로 이 명단을 공개하고 있습니다",
  "그러니까 독립 유공자를 제외한 모든 국가유공자들은 그 명단 공개가 법적으로 금지돼 있는 거군요? 네. 그렇습니다",
  "오일팔 유공자는 거의 다 공개가 돼 있어요",
  "광주 망월동 오일팔 묘에 가 가면요",
  "거기에 이름이 다 적혀 있습니다",
  "사실상 공개된 거나 다름이 없습니다",
  "예. 문재인 씨도 거기 이름이 있었던 거죠? 거기에서 찾았다고 하더라고요",
  "동명이인 네. 이렇게 사실과 전혀 다른 가짜뉴스가 에스엔에스와 여러 동영상 사이트를 통해서 퍼져 나가고 있는데요",
  "아 최근에는 특히 이 유튜브를 중심으로 그 피해가 커지고 있습니다",
  "지난 팔일 오후 국회 의원회관은 순식간에 아수라장이 됐습니다",
  "오일팔 관련 단체 회원들을 공청회 참가자들이 밀어내기 시작한 겁니다",
  "공청회장 안은 사백석 규모의 좌석이 꽉 차고 회의실 밖까지 사람들이 서 있을 정도였습니다",
  "곳곳에서는 스마트폰을 거치대에 놓고 촬영하는 사람들이 눈에 띄었습니다",
  "유튜브로 방송을 하는 건데 공청회를 생중계한 채널만 스물두 개  지만원 씨 발언은 유튜브를 타고 여과 없이 퍼졌습니다",
  "지금도 오일팔 공청회를 유튜브에 검색하면 영상이 쭉 나옵니다",
  "지만원 씨 역시 유튜브 채널을 운영하는데 구독자만 무려 사만 명이 넘습니다",
  "지만원 씨 채널에서 오일팔 당시 사진과 탈북자 사진을 비교한 영상을 클릭해 봤습니다",
  "그런데 우측에 오일팔 당시 북한군이 땅굴을 파고 내려왔다는 황당한 주장을 하는 또 다른 채널의 영상이 나옵니다",
  "이번에는 점입가경으로 오일팔 당시 북한 간첩에서만 국군 한 개 대대가 궤멸했다는 영상으로 넘어갈 수 있습니다",
  "이렇게 되는 건 유튜브가 비슷한 영상을 자동 추천해주는 기능을 적용하기 때문입니다",
  "한번 보기 시작하면 빠져들 수밖에 없는 겁니다",
  "하지만 우리나라에서는 가짜뉴스라고 해도 삭제하는 건 쉽지 않습니다",
  "독일에서는 다릅니다",
  "구글은 자체 가이드라인과 현지 법에 따라 삭제 여부를 결정하는데 독일의 경우 혐오 표현이 들어간 에스엔에스 게시물을 이십사 시간 내에 삭제할 수 있는 법이 있어 유튜브 영상 역시 삭제할 수 있습니다",
  "이런 법이 없는 우리나라에서는 오일팔을 왜곡하는 가짜뉴스가 끊임없이 이어지고 퍼지고 있습니다",
  "유튜브뿐만 아니라 인터넷 언론까지 가세하고 있습니다",
  "지만원 씨 주장을 기사와 칼럼 형태로 싣다 보니 마치 검증된 사실처럼 느껴집니다",
  "여기에 학회 즉 전문가 집단까지도 등장해 지만원 씨 주장이 마치 그럴싸하게 보이게 하고 있습니다",
  "실제로 팔일 열린 공청회 주최자 명단에 오일팔 역사학회라는 이름이 선명합니다",
  "지난해 시월 만들어진 학회인데 지만원 씨가 자유한국당 추천 오일팔 진상조사위원으로 거론되던 때입니다",
  "학회장은 역사를 전공한 이주천 교수 현재 대한애국당 최고위원입니다",
  "지난 십육일 열린 태극기 집회에서 그를 만날 수 있었습니다",
  "확인할 수 있는 오일팔 역사학회의 활동은 두 번 성명을 낸 것이 전부 지만원 씨가 오일팔 연구 최고 권위자라며 자유한국당이 진상조사위원에서 배제한 것을 비난하는 내용이었습니다",
  "네. 저 유튜브도 심각하지만요",
  "이 공식적인 방송 채널인 에 티비 조선 채널 에이와 같은 보수 종편채널들도 이런 가짜뉴스가 마치 진짜인 것처럼 퍼져 나가게 하는 데 큰 공들을 세우지 않았습니까? 그렇습니다",
  "가짜뉴스를 수면 위로 올린 것은 종편이었습니다",
  "일등 신문 조선일보가 만든 티비 조선은 어느 탈북자를 내세워서 오일팔은 북한 특수군이 개입한 폭동이라고 폭동이라고 보도했었습니다",
  "그리고 채널 에이도 방송사 최초로 광주에 투입된 북한군을 인터뷰했다면서 대특종을 했다고 떠들어댔습니다",
  "네. 두 프로그램 모두 박근혜 정부 시절 방송통신심의위원회로부터 프로그램 관계자 징계 및 경고라는 중징계를 받았습니다",
  "예. 지금까지 오일팔 관련해서 수많은 진상조사들이 이루어졌음에도 불구하고 이렇게 아직까지도 가짜뉴스들이 넘쳐난다는 사실이 참으로 안타깝습니다",
  "사실은 이렇게 사회적 비용을 들여서 가짜뉴스 검증에만 매달릴 때는 아닙니다",
  "이 오일팔에 대해서는 아직 풀지 못한 진상 규명의 숙제들이 많이 남아 있습니다",
  "스트레이트는 이와 관련해 지금까지 공개되지 않은 당시 계엄군의 상황일지 그리고 작전문건 목록 등을 단독 입수해서 살펴봤습니다",
  "오일팔 민주화운동과 관련해 아직 밝혀지지 않은 의혹 진상규명의 과제들을 정리했습니다",
  "천구백팔십년 오월 이십 일일 한낮의 광주 금남로 무장한 계엄군이 옛 전남도청 앞에서 시민들과 대치하고 있습니다",
  "계엄군은 오후 한 시가 넘어서자 집단 발포를 시작했고 이날 하루에만 시민 예순여덟 명이 숨진 거로 조사됐습니다",
  "당시 모습을 담은 이 화면은 계엄군의 무자비한 진압에 희생된 처참한 상황이 고스란히 담겨 있습니다",
  "전두환 신군부는 그간 이 집단 발포를 두고 시민들이 이미 오전에 주변 무기고를 습격해 무장한 상태였기 때문에 대응할 수밖에 없었다고 주장하면서 시민들의 나주 금성파출소 무기고 점거 등을 그 이유로 들어왔습니다",
  "이 주장은 사실일까? 스트레이트가 입수한 당시 계엄군의 상황일지 파출소를 뜻하는 피비 즉 금성파출소 습격 시간이 십오 시 십 분으로 기록돼 있습니다",
  "계엄군의 발포가 있고 두시간 뒤 시민들이 무기고를 습격했다는 뜻입니다",
  "광주의 상황을 전두환 신군부에 보고하는 일을 맡았던 오공오 보안부대 일지에도 나주 금성파출소 점거 시간은 오후 세 시 십 분으로 기록돼 있습니다",
  "정리하면 무장하지 않은 시민들을 향해 오후 한 시쯤 계엄군의 집단 발포가 자행됐고 발포 이후에야 시민들이 무장하기 시작했다는 사실을 당시 계엄군도 군 수뇌부도 이미 알고 있었다는 뜻입니다",
  "그렇다면 집단 발포 명령은 누가 왜 어떤 이유로 결정한 것인지 의문이 남습니다",
  "전두환 신군부가 광주 진압을 위해 군부대 추가 투입을 주한미군과 논의한 기록도 확인됐습니다",
  "스트레이트가 입수한 계엄군의 작전 명령 및 지시철 가운데 삼급 비밀로 분류된 이 문건  미군이 갖고 있던 작전통제권을 우리 군이 넘겨받았다는 내용입니다",
  "다급하게 작전통제권을 건네받은 이유는 다음 문건에 고스란히 적혀 있습니다",
  "전두환 신군부가 이미 알려진 공수 여당과 이십사단 삼십일 사단뿐만 아니라 광주진압을 위해서 추가로 군부대를 움직였고 이를 주한미군이 승인한 것으로 보이는 문건이 확인된 겁니다",
  "스트레이트가 입수한 문건에는 전두환 신군부가 광주 민주화운동 전후로 미군으로부터 또 다른 작전통제권을 넘겨받았다는 내용도 담겨 있습니다",
  "이급 비밀로 분류된 이 문건에는 오월 십칠일 해병 일사단 두 개 연대의 작전통제권을 전달받은 기록이 남아있고 나흘 뒤 이십일일에 소요 진압을 위해서 이십육사단의 작전통제권도 건네받은 것으로 확인됩니다",
  "광주 민주화운동을 전후한 시기 주한미군의 역할을 둘러싼 의혹 이외에도 밝혀야 할 진실은 아직 많이 남아있습니다",
  "무장 폭도들의 핵심점을 사격 소탕하라며 광주 진압부대에 하달한 헬기 작전 계획 실시 지침 의혹  피해자 면담을 통해 뒤늦게 드러난 최소 열일곱 건의 계엄군 성폭행 의혹  여기에 민간인 학살과 집단 암매장 의혹까지 오일팔 민주화운동 진상 규명은 아직 끝나지 않은 숙제입니다",
  "네. 정말 시간이 벌써 많이 흘렀습니다",
  "하루빨리 진상조사를 마무리해야 할 텐데 왜 아직 이 진상 조사 제대로 시작도 못 하고 있는 겁니까? 네. 원래 예정대로라면 지난해 구월에 출범했어야 합니다",
  "그런데 자유한국당이 추천하도록 되어 있던 조사위원이 정해지지 않으면서 지금 출범이 계속 미뤄지고 있습니다",
  "지만원 씨를 추천하기도 했죠? 네",
  "자유한국당의 전신은 민정당입니다",
  "전두환 씨가 오일팔때 광주를 피로 물들이고 나서 만든 정당이 민정당입니다",
  "가해 정당에 뿌리를 두고 있는 자유한국당이 피해자들에게 이차 삼차 가해를 저지르고 있는 것입니다",
  "마치 나치당의 후예들이 계속해서 유태인들을 괴롭히고 있는 것이나 마찬가지입니다",
  "여야 합의를 통해서 오일팔 진상규명 특별법을 통과시켜놓고도 진상규명은커녕 이 오일팔 관련 가짜뉴스를 국회로 끌어들인 게 바로 제일 야당인 자유한국당입니다",
  "과연 자유한국당의 속내가 무엇인지 취재했습니다",
  "국회에서 오일팔 진상규명특별법이 한창 논의되던 지난해 이월 국방위원회 소속 자유한국당 이종명 의원이 갑자기 책 소개를 합니다",
  "그리고는 함께 보자며 이 책을 다른 의원들에게도 돌립니다",
  "이 책의 정체는 새로 써야 할 오일팔 역사 작성자는 바로 지만원 씨입니다",
  "내용은 오일팔 당시 북한군이 침투했다는 것 자유한국당 의원들은 북한군 개입 여부를 조사해야 한다고 줄기차게 주장했고 이미 수차례 결론 난 북한군 개입 여부는 결국 오일팔 진상규명조사 대상에 들어갔습니다",
  "말은 이렇게 했지만 자유한국당이 한 일은 지만원 씨를 자유한국당 추천 진상조사위원으로 거론하는 것이었습니다",
  "이종명 의원 그리고 김진태 의원이 적극적으로 지만원 씨를 감쌌습니다",
  "하지만 당 안팎의 비판이 커지면서 자유한국당은 지만원 씨 대신 다른 인물 셋을 조사위원으로 추천합니다",
  "차기환 변호사 이동욱 전 월간조선 기자 권태오 전 한미연합사 작전처장입니다",
  "오일팔 특별법이 시행된 지난해 구월에 이미 추천했어야 하지만 지만원 씨 문제로 질질 끌다 다섯 달이나 지나 결론을 낸 겁니다",
  "그만큼 진상규명위원회 구성도 늦어졌습니다",
  "하지만 세 사람 역시 오일팔에 대해 왜곡된 시각을 가지고 있다는 우려가 나왔습니다",
  "청와대는 이동욱 권태오 두 사람이 관련 분야 경력 오 년 이상이라는 특별법 규정에 안 맞는 것으로 확인하고 자유한국당에 재추천을 요구했습니다",
  "다만 차기환 변호사의 경우 법조계 경력 다시 말해 형식 요건상으로는 결격 사유가 없기 때문에 자유한국당 추천을 받아들였습니다",
  "차기환 변호사는 이천십오년에 새누리당 추천으로 세월호 특조위 비상위 위원을 맡았던 인물입니다",
  "그는 세월호 특조위 출범 초기부터 활동에 어깃장을 놨습니다",
  "이번 오일팔 진상규명위원회는 어떻게 참여할 생각인지 차기환 변호사를 찾아가 봤습니다",
  "인터뷰를 거부한 거는 오히려 민주당이 오일팔 당시 구속된 사람 등 오일팔 당사자를 두 명이나 조사위원으로 추천한 게 문제라면서 이동욱 권태오 두 사람이 빠진 상태에서는 진상규명위원회에 참여할 수 없다고 말했습니다",
  "이런 상황에서 자유한국당 나경원 원내대표는 이동욱 권태오 두 사람을 그대로 재추천하겠다고 밝혔습니다",
  "광주 민주화운동 피해자들의 거센 반발에도 왜곡된 시각을 가진 사람들을 밀어붙이겠다는 겁니다",
  "자유한국당에서는 오는 이십칠일 열리는 당 대표와 최고위원 선거를 계기로 최고위원 출마자들까지 오일팔 가짜뉴스를 쏟아내고 있습니다",
  "이른바 태극기 부대들이 전당대회에 영향력을 행사하겠다며 자유한국당에 입당하는 분위기 속에서 이런 극단적인 망언들이 나오고 있습니다",
  "이런 움직임 뒤에도 바로 지만원 씨가 있습니다",
  "실제로 자유한국당 책임당원은 이천십칠년 칠월 십육만 명에서 지난달 기준 삼십이만팔천 명으로 두 배 가까이 늘었습니다",
  "태극기 부대의 자유한국당 대거 진입과 함께 당 대표 후보인 김진태 의원에 대한 응원 열기도 뜨거워지고 있습니다",
  "그제 열린 자유한국당 합동 연설에 김진태 의원을 지지하는 사람들이 모여 구호를 외칩니다",
  "오일팔 유공자 명단을 공개하라는 겁니다",
  "오일팔은 폭동이라는 팻말을 들고나온 사람도 눈에 띕니다",
  "하지만 자유한국당은 여전히 이들을 포용할지 배제할지 뾰족한 입장을 내놓지 못하고 있습니다",
  "황당하다 못해 분노가 치밉니다",
  "자 이렇게 한번 생각해 보시죠",
  "독일의 국영방송에 에 거대정당의 국회의원 그것도 최고위원 에 후보로 출마한 국회의원이 나와서 홀로코스트를 부인하고 홀로코스트가 유대인들의 음모라고 주장한다고 생각해 보십시다",
  "과연 어떤 일이 벌어질까요? 그렇게 되면요",
  "그분은 구속될 가능성이 큽니다",
  "그리고 그 단체는 해산됩니다",
  "이게 홀로코스트 부정 방지법 때문에 그런데요",
  "유럽의 여러 나라들은 이런 부정방지법이 있습니다",
  "프랑스에서는 최근에 히틀러를 옹호하는 댓글을 달았다는 이유로 반유대단체에 대한 해산을 지금 추진하고 있습니다",
  "네. 오일팔 정신은 대한민국 민주주의와 헌법 정신의 근간입니다",
  "더 이상 오일팔 정신을 흔들고 훼손하는 일은 없어야겠습니다",
  "사흘 뒤인 이십칠일 자유한국당은 아 전당대회를 열고 새로운 당 대표를 선출합니다",
  "책임 있는 야당으로 다시 태어나고자 한다면 자유한국당은 자신들의 황당한 역사 인식에 얼마나 많은 국민들이 크게 분노하고 있는지 그 우려의 목소리에 귀를 기울여야 할 겁니다",
  "오일팔 가짜뉴스는 다양한 해석 중의 하나도 아니고 표현의 자유는 더더욱 아닙니다",
  "오일팔 피해자들을 두 번 죽이는 끔찍한 혐오 범죄 그 이상도 그 이하도 아님을 깨달아야 합니다",
  "여러분 이년 전 기억하십니까?  국정농단 사건으로 온 국민이 분노하며 촛불을 들었고 에 오랜 특검 수사 끝에 그 국정농단의 주역들을 구속하고 지금까지 재판을 이어오고 있습니다",
  "그런데 이렇게 어렵게 구속시킨 국정농단의 주역들이 최근 유야무야 풀려나고 있습니다",
  "지난달 이십오 일에 법원 인사가 있었습니다",
  "그런데 사법농단의 주역들이 아직도 핵심 보직에 그대로 남아있습니다",
  "사법농단 판사들이 재판을 하는 동안 공교롭게도 국정농단 세력들이 하나둘 풀려나고 있습니다",
  "국민들은 허탈감과 함께 분노를 느끼고 있습니다",
  "그래서 저희는 이번 시간에 국정농단과 사법농단이 어떻게 맞닿아있는지에 대해서 좀 깊이 이야기를 해보고자 합니다",
  "오늘 스트레이트는 많은 판사들의 이름을 공개하려고 합니다",
  "이분들을 기억하시고 꼭 적어두십시오",
  "이분들이 앞으로 어떤 판결을 내리는지 지켜봐 주십시오",
  "네. 어 사법농단에 관한 취재를 그동안 쭉 이어오신 권희진 김정인 기자 나와 계십니다",
  "네. 먼저 국정농단 재판에 대한 이야기부터 시작해 볼까요? 네. 그야말로 어렵고 수사해서 기소한 국정농단의 핵심 인물들이 줄줄이 풀려나고 있죠",
  "누가 지금 풀려나고 있고 누가 이들을 풀어줬는지를 정리했습니다",
  "박근혜 정부 국정농단의 핵심 인물 우병우 전 수석 구속기한 만료 석방 탄핵 반대 폭력집회를 주도해 구속된 정광용 박사모 대표 집행유예 석방 우병우 수석과 함께 불법 사찰 혐의로 기소된 최윤수 전 국정원 이 차장 우 수석이 풀려난 날 집행유예 선고 이명박 대통령에게 국정원 특활비 사억 원을 뇌물로 줬다며 기소된 김성호 전 국정원장 무죄 군을 동원해 댓글 공작을 해 구속된 김관진 전 국방장관 구속 적부심 석방 같은 혐의의 임관빈 전 국방부 정책실장 석방 최동욱 검찰총장의 혼외자 관련 불법 정보수집을 했던 국정원의 남재준 전 원장 무죄 이명박 정부 국정원 돈을 받아 김대중 전 대통령 음해 공작을 펼친 혐의로 구속된 이현동 전 국세청장 무죄 이렇게 해서 박근혜 정부 국정농단 범죄의 핵심 인물 우병우 수석 최윤수 국정원 차장 등이 풀려났고 이명박 정부와 관련해 김성호 전 국정원장 이현동 전 국세청장 김관진 장관 임관빈 정책실장 등도 줄줄이 풀려났습니다",
  "그리고 오는 사월 팔 일이면 이명박 대통령도 구속 기간 만료로 석방될 가능성이 높습니다",
  "아니 이건 뭐 국정농단 책임자들 대부분 다 풀어주고 있는 거 아닙니까? 무죄 불구속 수사 뭐 이런 식으로 말이죠",
  "심지어 이명박 전 대통령도 풀려날 것 같다는 그런 얘기가 있네요? 주진우 기자 어떻게 생각하십니까? 음 그럴 가능성이 높습니다",
  "이명박 대통령이 그 재판 지연술을 있는 대로 다 쓰고 있어요",
  "사실 일심 재판에서는 증인을 한 명도 신청하지 않았는데 이심 재판 시작부터 스물두 명의 증 증인을 신청했어요",
  "그리고 최근에는 코를 곤다",
  "그리고 탈모가 심하다면서 돌연사를 주장하면서 보석을 신청했고요",
  "네. 최근에는 담당 부장판사와 주심 판사가 인사이동으로 바뀌었는데요",
  "사건을 처음부터 다시 검토해 달라고 주장하고 있습니다",
  "사실 이명박 전 대통령의 재판부도 사법농단 판사가 맡고 있거든요",
  "그래서 사월 팔 일 밤 열두 시에 나올 것이라는 석방될 것이라는 그 주장이 무게가 실리고 있습니다",
  "아 네. 최근에는 양승태 전 대법원장도 보석을 신청해서 이번 주에 심사를 받았는데요",
  "결과가 곧 나올 예정입니다",
  "김기춘 전 비서실장도 보석 신청했습니다",
  "야 이 국정농단의 핵심 인물인 우병우 수석 이 우병우 전 민정수석의 경우는 어떻습니까? 우 전 수석도 스스로 풀려날 걸 몰랐을 것이다라고 법률전문가들이 얘기할 정도인데요",
  "도대체 어떻게 풀려난 겁니까? 네. 담당 판사는 차문호 부장판사인데요",
  "이분도 역시 사법농단에 연루됐다라는 의혹을 받고 있는 분이죠",
  "그런데 이분이 우병우 수석이 구속된 사건하고 불구속된 나중의 사건 이 두 개를 병합을 합니다",
  "시간이 지연되겠네요",
  "네. 그러면서 인제 앞선 구속사건에 대해서 판결을 내리지를 않고 그러니까 육 개월의 구속 기간이 만료가 됐고 검찰이 그러니까 구속 기간을 연장해달라고 요청을 했지만 차문호 부장판사가 이거를 거부를 했죠",
  "그러면서 우병우 전 수석이 풀려나게 된 겁니다",
  "자 그러면 사법농단 사건 쪽에서 이 진실에 한 번 접근해 봅시다",
  "에 이달 이십오일에는 양승태 전 대법원장의 첫 재판이 예정돼 있죠? 네. 맞습니다",
  "양승태 전 대법원장의 혐의는 모두 마흔일곱 개나 되는데요",
  "공소장만 이백구십 페이지에 달합니다",
  "양승태 전 대법원장이 재판에서 이런 말을 했습니다",
  "검찰이 조물주처럼 무에서 유를 창조해 냈다",
  "네. 그리고 가장 큰 고통을 받고 있는 사람이 본인 자신이다",
  "이렇게 말하기도 했습니다",
  "독립 만세 운동하다가 끌려가신 줄 알겠어요",
  "이분이 사법농단을 재판의 중립성을 해치신 분입니다",
  "사법 독립을 해친 분이 무슨 독립운동을 한 것처럼  네. 저희가 양승태 전 대법원장의 공소장을 입수했습니다",
  "이게 바로 그 공소장인데요",
  "네. 이 공소장을 봤더니 무에서 유가 아니라 오히려 그간 알려지지 않았던 사법농단의 새로운 형태들이 속속 드러나기 시작했습니다",
  "양승태 대법원장의 재판 개입 기술을 정리해 봤습니다",
  "지난달 이십육일 저희 취재진은 한 판사를 만나기 위해 새벽부터 기다렸습니다",
  "드디어 만난 임성근 부장판사  세 시간이나 기다리며 그를 만나려고 했던 건 그가 양승태 대법원이 사랑한 수석 부장판사였기 때문입니다",
  "경찰의 강제 진압 이후 트라우마와 해고의 고통으로 수십 명의 해고자들이 목숨을 잃어갈 때  경찰은 대한문 앞 분향소를 철거하고 집회를 방해했습니다",
  "그런 경찰에게 집회의 자유를 보장하라며 같이 검찰청에 가자고 잡아끌다가 벌금형을 선고받은 이덕우 변호사 그런데 뒤늦게 판결문에 꼭 있어야 할 문장이 사라진 걸 발견했습니다",
  "사라진 문장은 무엇이었을까?  경찰의 잘못을 꼬집는 문장이 쏙 빠진 겁니다",
  "그런데 임성근 당시 서울중앙지법 형사 수석부장이 재판 담당 판사에게 그 문구를 빼라고 한 사실이 검찰수사에서 드러났습니다",
  "임성근 형사 수석부장이 나선 사건 중에는 박근혜 대통령 청와대의 핵심 관심 사안도 있었습니다",
  "바로 박 대통령 세월호 일곱시간 의혹 기사를 쓴 가토 다쓰야 산케이 지국장 재판입니다",
  "사건이 법원에 도착하자 임종헌 법원행정처 차장은 임성근 수석부장에게 은밀히 지시합니다",
  "이는 곧바로 반영됐습니다",
  "선고가 날 때까지 보고는 수시로 이루어졌습니다",
  "심지어 임성근 수석부장은 담당 판사가 쓴 판결문의 초안을 뜯어고쳤다는 의혹도 받고 있습니다",
  "공인이라 명예훼손이 성립되지 않는다는 판결문의 초안의 문구는 명예훼손은 성립하지만 비방의 목적이 없어 무죄라고 바뀌'었습니다",
  "도대체 왜 바꾼 것일까?  문제가 되고 있는 임성근 서울중앙지법 형사 수석 부장판사는 이 상황에도 고등법원 부장판사입니다",
  "서울중앙지법 형사 수석부장 자리에 고등법원 부장판사가 파견가는 이상한 방식이 생긴 건 지난 천구백육십육년의 일 박정희 정권 시절 비밀영장발부를 처리하는 등 정권의 입맛에 맞는 판결을 도맡았기 때문에 다른 판사들로부터 중앙정보부원이라고까지 불렸다고 합니다",
  "법원행정처 나아가 청와대의 의중을 살펴 판결하는 데 수석부장판사가 통로가 되는 건 양승태 대법원 시절도 똑같았던 겁니다",
  "그런데 이러한 수석부장판사의 요구에 판결문을 바꿔주고 영장 정보를 넘겨주면서까지 장단 맞춰준 판사들은 대체 왜 그랬던 것일까?  참으로 믿기 어려운 일들이 벌어지고 있었네요",
  "임성근 부장판사 이 판사로서는 절대 해서는 안 되는 일을 저질렀던 것 아닙니까? 이분은 지금 어디서 뭘 하고 있습니까? 네. 지금도 서울고등법원의 민사재판부를 담당하고 있습니다",
  "여전히 중요한 자리에 있는 거죠",
  "이 자리가 기업거래 큰돈과 관련된 재판이 있는 곳이에요",
  "이 자리에서 옷을 벗잖습니까? 그러면은 돈을 그냥 긁는다는 그런 자리입니다",
  "야 근데 법원 안에서 법과 양심에 따라서 유무죄를 판단해야 될 판사들이 어떻게 이런 일을 이 저지를 수가 있는 거죠? 바로 인사권이었습니다",
  "양승태 사법권을 인사권을 쥐어가지고 판사들을 꼼짝 못 하게 만들었습니다",
  "네. 앞서 브이씨알에서 고등부장 승진을 앞둔 판사들을 고삼이라고 부른다",
  "이런 인터뷰가 나왔었는데요",
  "좀 더 쉽게 설명드리기 위해 피라미드를 갖고 왔습니다",
  "이렇게 보시면 이게 사법부의 인사 체계를 말하는 건데요",
  "누가 사법부의 캐슬에 살고 있는지 한번 볼까요? 네. 이제 처음에 보면 맨 아래가 평판사 그리고 인제 지방 부장판사까지는 이제 아무나 승진을 할 수 있는 코스입니다",
  "근데 고등부 법원의 부장판사가 되는 건 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 여기까지를 이제 고삼이라고 이제 부르는 거고요",
  "여기를 올라가야만 대학 입시에 성공했다",
  "그래서 사법부 캐슬 위로 더 올라갈 수 있는 그런 구조인 거죠",
  "피라미드 꼭대기 그러니까 대법원장이나 대법관이 되기 위해서는 바로 이 고등법원 부장판사 자리를 꼭 거쳐야 됩니다",
  "양승태 사법부는 이 고등법원 부장판사를 바로 앞둔 고삼 부장들을 인사권을 무기로 주물러왔던 겁니다",
  "고등법원 부장판사는 차관급 예우를 받습니다",
  "차도 나오고 기사도 딸려 나옵니다",
  "그런데 거기에 병목 현상이 아주 심해서요",
  "굉장히 올라가기 어렵습니다",
  "어 마치 그 군에서 별을 달기 어려운 것처럼 어렵습니다",
  "양승태 사법부에서 유행했던 말이 바로 튀는 판결이라는 표현인데요",
  "대법원장 마음에 안드는 판결이라는 거죠",
  "그런데 이 튀는 판결이라는 표현은 조선일보가 즐겨 썼습니다",
  "그 튀는 판결이라고 하면은 이 정권의 의지에 반한다거나 아니면 법원 혹은 대법원장에게 부담을 주는 그런 판결을 말하는 건가요? 그런 판결을 튀는 판결이라고 했는데요",
  "조선일보 기사 제목입니다",
  "이천십년 일월 기사인데요",
  "이념 편향적인 튀는 판결 최근 들어 더 부각되는 양상 이천십삼년 십일월 기사입니다",
  "중앙지법원장 취임식에서 이례적 강조 잇단 튀는 판결에 경고 이천십사년 구월에는 취임 삼 주년을 맞아서 양승태 대법원장이 직접 조선일보와 인터뷰를 했습니다",
  "기사 제목이 튀는 판결 언행 곤란 나도 전적으로 공감이었습니다",
  "어 기사 내용에는 튀는 판결이 재판에 대한 불신을 키우고 있다는 표현까지 등장합니다",
  "그러니까 판사 개개인의 판결에 대해서 법원의 최고위층과 보수 언론이 손을 잡고 이게 옳다",
  "그르다라는 프레임 씌우고 있는 것 아닙니까",
  "판결에 대해서 불신하고 있는 거죠",
  "네. 대법원장을 인터뷰한 이 기자는 국회의원이 되셨다고요? 자유한국당 강효상 의원입니다",
  "그리고 조선일보는 사법농단의 플레이어로 직접 등장하기도 합니다",
  "음 상고법원 도입과 관련해서는 조선일보가 칼럼도 써주고 기사도 써줍니다",
  "그리고 광고를 받는 게 사법농단 일지에 나와 있기도 합니다",
  "네. 양승태 사법부의 판사 길들이기는 이뿐만이 아니었습니다",
  "사법농단까지 가능하게 만들었던 양승태 사법부의 인사의 비밀을 취재했습니다",
  "대법원장에게 신년 인사를 하기 위해 온 법원장들 이들의 손에는 봉투가 하나씩 들려 있었습니다",
  "인비 즉 사법부의 인사 비밀은 과연 무엇이었을까? 세월호 참사가 일어난 지 사 개월 세월호 특별법이 통과가 안 되자 한 판사가 칼럼을 씁니다",
  "드라마 미스 함무라비의 원작자 문유석 판사는 이 칼럼을 썼다는 이유로 블랙리스트에 올랐습니다",
  "이유는 더 황당합니다",
  "이렇게 십여 명의 판사들이 물의를 일으킨 법관으로 관리됐습니다",
  "어떤 걸 물의로 본 걸까 봤더니 박근혜 당시 대선후보가 토론회에서 대본을 읽는다는 글을 에스엔에스에 올렸다거나 대학교 학생회장을 했다는 게 이유였습니다",
  "이들에 대한 인사 조치를 하나하나 직접 체크하고 지시한 의혹을 받고 있는 건 양승태 전 대법원장입니다",
  "행정처와 거점 법관들이 찍힌 판사들을 사찰하고 블랙리스트 문건으로 만들어 소속 법원장에게 주면 법원장은 이를 다시 인사에 반영하는 악순환이 계속됐습니다",
  "인사 불이익에 대한 공포 그건 양승태 대법원이 판사들의 움직이는 힘이었습니다",
  "평판사부터 법원장까지 인사 앞에 무릎을 꿇었습니다",
  "그런데 스트레이트 취재 결과 비판적인 판사들에게 가혹하게 인사 불이익을 줬던 사법부가 정작 성추행 판사들에게는 관대했던 것으로 드러났습니다",
  "검찰 관계자는 부장판사가 배석판사를 성추행했는데 언론에 나지 않았다면서 불문 즉 아무 책임도 묻지 않는 거로 처리했다고 밝혔습니다",
  "그러니까 그냥 넘어갔다는 겁니다",
  "아니 법원 내부에 대한 비판이 성추행보다 더 나쁜 일입니까? 도대체 법원의 판단 기준은 무엇이고 우리의 상식과 얼마나 멀리 떨어져 있는 겁니까? 그리고 독립된 재판을 해야 하는 판사 개개인들이 이렇게까지 조직 논리에 종속돼있다는 게 뭐랄까요",
  "참 씁쓸한 일입니다",
  "네. 행정처에 있던 한 판사는 헌재 소장에 대한 비난 기사 초안을 써보라는 황당한 지시를 받았습니다",
  "근데 처음에 기사 소스를 제공할 수 있지만 내가 어떻게 기사를 쓰느냐",
  "이렇게 인제 반발을 했는데 임종헌 행정처 차장이 내가 인사권자다",
  "이렇게 해서 결국 기사 초안을 직접 썼다고 합니다",
  "지금 그 기사는 아직도 인터넷에 버젓이 올라가 있습니다",
  "그러니까 그 기사에 등장하는 대형 로펌의 변호사 서초동 변호사 다 가짜입니다",
  "인터뷰를 다 가짜로 했단 말이죠? 그렇습니다",
  "판사가 사이비 기자 노릇을 했습니다",
  "가짜 기사를 직접 만들었습니다. 판사님께서 우리 판사님께서 그런데 그 판사는 인사권으로 협박을 받았고 그 협박으로 인해서 그 가짜 기사를 썼다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "참으로 기가 막힌 일입니다",
  "네. 스트레이트는 사법농단 공소장에 등장한 가담 판사 백삼 명의 과거 이력을 언론사 최초로 전수조사했습니다",
  "이거 스트레이트만 한 겁니다",
  "네. 양승태 전 원장이 강조한 소통 방식이죠",
  "윗선의 지시가 아래 판사들에게 얼마나 조직적으로 일사불란하게 전달됐었는지 한 눈에 확인할 수 있었습니다",
  "이천구년 촛불집회 재판 몰아주기 사태 이후 사라진 줄 알았던 재판 배당 조작 의혹 망령은 불과 육 년이 지나지 않아 양승태 대법원에서 되살아났습니다",
  "양승태 전 대법원장의 공소장에 드러난 재판 배당조작 의혹 통합진보당 행정소송을 특정 판사에게 맡기기 위해 위험부담을 감수하고 전산 직원에게 사건번호를 빼놓으라고 한 이 인물은 누구일까? 당시 서울고등법원장이었던 심상철 원로법관 차관급 이상의 고위 법관인 그가 왜 행정처 요구를 따라야 했던 건지 묻기 위해 찾아갔습니다",
  "스트레이트는 양승태 전 대법원장과 임종헌 전 차장의 공소장에서 백삼 명의 사법농단 가담 판사를 찾았는데 법원장 같은 차관급 이상의 고위 법관이 사십 명이 넘었습니다",
  "아쉬울 것 하나 없을 것 같던 이들이 사법농단에 가담한 이유는 무엇일까? 외부에는 잘 알려져 있지 않지만 법원 내에는 왕당파라는 말이 있습니다",
  "이 왕당파는 두 갈래로 나뉘는데 이 가운데서도 더 높은 곳까지 쭉 뻗는 줄기와 덜 뻗는 줄기가 있습니다",
  "누구든 타고 싶어 하는 갈래는 법원행정처 일단 법원행정처에 입성하면 그다음 진로는 고속도로나 마찬가지입니다",
  "발탁되기만 하면 두꺼운 나무줄기를 잡고 맨 꼭대기까지 쭉쭉 올라갈 수 있는데 일선 법원 부장판사와 법원행정처를 왕복하듯 오가다 법관의 꿈인 대법관에 이르게 됩니다",
  "대표적인 인물이 바로 임종헌 형사 수석부장을 거쳐 기획조정실장의 차장까지 노른자 중 노른자만 골라 다녔는데 이번에 구속되지 않았더라면 차기 대법관이 될 게 거의 확정적이었습니다",
  "첫 번째 길만큼 선호되지는 않지만 그래도 굵은 줄기인 두 번째 출세 가도는 재판연구관  연구나 하는 자리 같지만 대법관 바로 밑에서 눈도장 찍는 곳이라는 얘기입니다",
  "스트레이트가 사법농단 가담 판사 백삼 명의 이력을 살펴봤더니 구십 퍼센트 즉 열 명 중 아홉 명이 이 왕당파였습니다",
  "행정처뿐 아니라 일선의 수석부장과 법원장 등 주요 포지션 곳곳에 왕당파가 숨어 있었던 겁니다",
  "이들은 아직도 건재합니다",
  "사법농단 가담 판사들의 칠십오 퍼센트 그러니까 네 명 중 세 명이 현재 누군가의 재판을 맡고 있습니다",
  "김명수 대법원장이 지난 이월 이십오일 대대적인 법원 인사를 단행했습니다",
  "이번 인사에서도 현직에 있는 사법농단 가담 판사 중 삼십 퍼센트는 우리나라의 주요 사건이 모두 몰리는 서울고등법원과 서울중앙지법에서 여전히 재판을 하고 있습니다",
  "청와대의 의중을 살펴 후배 법관의 판결문을 뜯어고친 의혹을 받는 임성근 전 수석부장판사가 작년 대법관 후보로 오르는가 하면 심지어 권순일 대법관을 비롯해 사법농단 가담 판사 중 세 명은 현재 대한민국 최고 법관의 지위에 있습니다",
  "출세의 사다리 행정처에 들어갔다가 판사 블랙리스트가 있다는 사실을 알고 사표를 내면서 이를 처음 알렸던 이탄희 판사 이 판사는 지난 월요일 두 번째 사직서를 내고 법원을 나왔습니다",
  "아 사법농단의 뿌리가 정말 깊군요",
  "어 이 사법개혁 쉽지 않겠다는 생각도 듭니다",
  "그런데 여기 등장한 판사들 중에서 우리가 특히 주목해야 하는 인물이 있다고요? 네. 바로 서울중앙지법 형사 삼십일부 김연학 판사입니다",
  "김연학 판사는 법원행정처에 있을 때 멀쩡한 동료 판사를 정신질환자로 몰아가려고 했다는 의혹을 받고 있기도 합니다",
  "그런데 이분이 우병우 전 민정수석의 블랙리스트 혐의는 무죄를 주셨어요",
  "네. 사법농단 핵심 인물로 거론되고 있는 김연학 판사는 어떤 일을 했는지 그리고 어떤 판결을 내렸는지를 보시겠습니다",
  "이천십사년 구월 서울중앙지법에서 희대의 판결이 나왔습니다",
  "이명박 정부의 국정원이 박근혜 후보를 위해 벌인 댓글 공작이 정치 개입은 맞지만 대선개입은 아니라는 이범균 판사의 판결 법관들 사이에서도 비판이 쏟아졌습니다",
  "박근혜 정권의 정당성이 법적으로 부정될까 봐 노심초사하던 청와대는 이 글을 쓴 김동진 판사를 제거 대상으로 규정했습니다",
  "실제로 석 달 뒤 김동진 판사는 정직 이 개월의 징계를 받았고 인천지법으로 전보 조치됐습니다",
  "그런데 이런 인사 불이익을 받고 있을 때 법원행정처 판사 한 명이 등장합니다",
  "행정처 인사 총괄 심의관 김연학 판사 김연학 판사는 이상하게도 김동진 판사를 조울증 환자로 몰아가려는 시도를 했습니다",
  "김동진 판사는 자신이 입은 인사상 피해로 부인이 정신적으로 힘들어해 법원 공식 행사에 참석하지 못하니 이해해 달라는 이메일을 동료 판사들에게 보냈습니다",
  "김연학 판사는 그런데 개인의 아픔을 설명한 이 이메일을 오히려 김동진 판사를 정신질환자로 몰아가는 데 활용했습니다",
  "부인이 아니라 마치 김동진 판사가 정신적으로 힘들어한다는 것처럼 꾸며서 서울대병원 정신과 교수에게 문의한 것입니다",
  "그런 뒤 김동진 판사를 조울증 환자인 것처럼 만든 문건을 작성해 보고했습니다",
  "문제의 지록위마 판결을 비판했던 김동진 판사는 이렇게 해서 졸지에 법원내에서 조울증 환자가 됐습니다",
  "이를 주도한 당시 법원행정처 김연학 판사는 양승태 대법원의 비판적인 판사들에 블랙리스트를 작성한 혐의를 받고 있는 사람 사법농단의 핵심 인물 가운데 한 명으로 지목되는 판사입니다",
  "그는 왜 동료 법관을 정신질환자로 내몰았을까?  연락은 오지 않았고 휴대폰 전화도 받지 않았습니다",
  "김연학 판사의 반론을 듣기 위해 직접 사무실로 찾아갈 수밖에 없었습니다",
  "김연학 판사는 사무실에 있었습니다",
  "가장 궁금했던 것을 물었습니다",
  "그렇다면 양승태 법원행정처의 핵심 인물 김연학 판사는 실제로 어떤 판결들을 내렸을까? 이명박 대통령에게 국정원 특활비 이억 원씩 모두 사억 원을 뇌물로 준 혐의로 기소된 김성호 국정원장 무죄 돈을 줬다는 진술들은 많았습니다",
  "그런데 김연학 판사는 이들의 진술을 믿을 수 없다며 김성호 원장에게 무죄를 선고했습니다",
  "결국 이 판결은 이 대통령이 돈을 받았다고 유죄를 선고한 이 대통령의 작년 일심 재판 결과를 정면으로 반박하는 셈이 된 것입니다",
  "박근혜 정부의 문화계 블랙리스트 공작에 관여한 혐의로 기소된 우병우 수석의 최측근 최윤수 전 국정원 이 차장의 재판장도 김연학 판사 국정원 직원들은 최 전 차장의 혐의에 대해서 어떤 진술을 했을까?  이에 대해 김연학 판사의 판단은 어땠을까?  이렇게 김연학 판사는 대부분의 혐의에 대해 무죄 판결을 내렸고 최 전 차장은 집행유예를 선고받았습니다",
  "문제는 김연학 판사 자신이 판사 블랙리스트 작성을 주도한 혐의를 받고 있다는 점입니다",
  "야 김연학 판사 정말 대단합니다",
  "그리고 이 사람이 계속 재판을 하고 있다는 것도 놀랍고요",
  "지금 어디 있는 겁니까? 이 사람 네. 지난 월요일에 올해 인사분담이 나왔는데요",
  "아직도 중앙지법 형사 삼십일 부에 있습니다",
  "이 부서 굉장히 중요합니다",
  "형사재판 중에 중요한 재판이 여기에 몰리는데요",
  "국정농단 재판이 형사 삼십일 부에 몰려 있습니다",
  "김연학 판사가 재판을 해야 됩니다",
  "아 이 김연학 판사는 특히 이 문화계 블랙리스트를 작성한 우병우 전 민정수석에게 무죄를 준 점 이 점에 좀 주목해야 될 것 같습니다",
  "김연학 판사는 자신이 사법농단에서 직권남용죄로 지금 재판을 받고 있어요",
  "그런데 우병우 전 수석에게 무죄를 주면서 자기가 빠져나갈 구멍을 자기방어를 판결을 통해서 만들고 있는 것 아닌가",
  "강한 의심이 듭니다",
  "예. 이런 사법농단의 주역들이 판례를 만들게 하는 것 이거 정말 심각한 일이라고 생각이 됩니다",
  "최근에 충격을 준 판결이 또 있습니다",
  "김관진 전 국방장관이 지난주 실형을 받고도 감옥이 아니라 집으로 걸어 돌아갔죠? 김관진 전 장관은 아시다시피 군을 동원해서 국민의 세금으로 댓글공작을 한 혐의가 인정이 돼서 이년 육 개월 실형이라는 중형을 선고받은 거 아닙니까? 그런데도 집으로 간 거죠",
  "군의 정치개입은 정말 중요한 범죄입니다",
  "그래서 엄하게 처벌해야 되는데 김관진 전 장관은 감옥에 잘 안 갑니다",
  "음 첫 번째 구속됐을 때도 김관진 전 장관은 구속되자마자 구속적부심이라는 걸 신청합니다",
  "그런데 요게 어 법원에서 잘 받아들여지지 않아요",
  "그런데 김관진 전 장관만은 구속적부심으로 바로 풀려납니다",
  "이 판결을 내리신 분이 신광렬 부장판사였습니다",
  "네. 신광렬 판사는 중앙지법 형사 수석부장으로 있으면서 사법농단에서도 매우 큰 역할을 했습니다",
  "정운호 게이트가 터졌을 때 그 검찰의 수사 기밀정보를 빼내서 행정처에 보고하는 그런 역할을 하기도 했습니다",
  "영장전담판사는 영장 심사하라고 검찰이 준 수사 기밀을 자신의 재판부 밖으로 절대 빼돌리면 안 되는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "재판의 공정성과 직결되는 문제입니다",
  "그런데 이 영장 정보를 신광렬 판사에게 고스란히 전달해 준 두 명의 판사가 있었습니다",
  "아 도대체 누구입니까? 성창호 조의연 두 판사입니다",
  "이들의 판결을 짚어보겠습니다",
  "성창호 판사와 조의연 판사가 신광렬 부장에게 넘겨주었다는 영장 정보는 검찰의 극히 내밀한 수사 기밀 그러니까 영장 전담 판사가 이런 수사 기밀을 외부로 빼돌렸다는 것입니다",
  "성창호 조의연 판사는 양승태 사법농단과 관련해 검찰 조사를 받은 피의자성 참고인 신분 피의자로 전환될 가능성이 높다는 뜻입니다",
  "이런 판사들은 어떤 판결을 내렸을까? 국정원 댓글 사건과 관련해 원세훈 원장을 기소하려는 채동욱 검찰총장과 청와대 편에서 이를 반대하는 황교안 법무장관이 충돌하던 이천십삼년 유월 청와대와 국정원이 서초 구청을 통해 채동욱 검찰총장의 혼외자와 관련한 불법 사찰을 벌입니다",
  "국정원 댓글 수사의 총책임자 채동욱 총장은 결국 이를 계기로 물러났습니다",
  "오 년이 지난 뒤 남재준 국정원장 등 관련자들이 줄줄이 기소됐습니다",
  "그런데 유독 국정원 총책임자인 남재준 원장만 무죄 재판장은 사법농단 관련 피의자성 참고인 성창호 판사였습니다",
  "무죄의 근거는 채동욱 총장 뒷조사를 하겠다는 보고에 남재준 원장이 부정적인 반응을 보였다는 것  중단하라는 명령이 없었기 때문에 서천호 이 차장은 뭘 그런 것까지 하나라는 말을 사찰 승인으로 받아들였다고 합니다",
  "하지만 성창호 판사는 남재준 원장에게 무죄를 선고했습니다",
  "부정적인 반응을 보였으니 이건 불법사찰을 승인한 게 아니라는 논리입니다",
  "이 판결에 따르면 철저한 상명하복 관계인 국정원 직원들이 국정원장 승인도 없이 검찰총장을 뒷조사했다는 것이 됩니다",
  "그러면서 국정원을 수사하는 채동욱 총장을 쫓아내기 위해 국정원이 뒷조사를 했다는 의심은 들지만 입증이 부족하다고도 했습니다",
  "청와대와 국정원이 동원된 불법 행위 그러나 국정원 최고 책임자 국정원장은 무죄라는 것  성창호 판사는 판결문에서 의미심장한 말을 남깁니다",
  "그리고 이십여 일 뒤 열린 김경수 지사의 재판 성창호 판사는 김경수 지사를 법정 구속하고 징역 이 년형을 선고합니다",
  "댓글 조작의 수혜자는 민주당으로 보인다",
  "자금도 부족한 드루킹 일당이 김 지사 허락도 없이 불법을 저질렀을 리 없다",
  "그러니 프로그램 개발에는 김 지사의 승인이 있었을 것이다 라는 추정의 삼단논법 성창호 판사는 이 같은 추정을 유죄 판단의 근거로 제시했습니다",
  "확실한 증거가 없으면 유죄가 아니라며 남재준 원장에게 무죄를 선고한 게 불과 이십여 일 전 판결문에 사용된 보인다는 추정의 표현만 무려 여든한 차례 사용됐습니다",
  "또 다른 피의자성 참고인 조의연 판사 국정원 돈을 받아 김대중 전 대통령을 음해하는 공작에 가담한 혐의로 기소된 이현동 전 국세청장에게 무죄를 선고했습니다",
  "이현동 청장에게 국정원 돈을 공작금으로 줬다고 원세훈 국정원장 김승현 대북공작 국장 등이 일제히 진술했지만 이를 믿기 어렵다는 것 게다가 이현동 청장이 원세훈 원장의 정치적 의도를 몰라서 그런 짓을 한 것이니 죄가 안 된다고 했습니다",
  "조의연 판사는 정보를 다루는 국세청 최고위 간부가 아무 눈치 없이 국정원장이 시키는 대로 했다고 본 것입니다",
  "이와 함께 조 판사는 놀랍게도 김대중 전 대통령을 음해하려는 이같은 국정원의 공작 활동이 국정원의 직무에 해당한다고도 판단했습니다",
  "이에 대해 검찰은 국정원의 불법적인 요구를 국가기관이 그대로 따라도 무죄라는 결론이라며 강하게 반발했습니다",
  "성창호 판사가 남재준 전 국정원장에게 무죄를 선고하면서 남긴 판결문의 일부입니다",
  "증명이 부족하면 유죄가 의심돼도 유죄로 판단할 수 없다",
  "그런데 이십일 뒤에 김경수 지사 유죄 판결문의 내용은 이렇습니다",
  "증인의 모습과 태도 진술의 뉘앙스 등 기록하기 어려운 여러 사정을 직접 관찰함으로써 얻게 된 심증까지 모두 고려하여 진술의 신빙성 유무를 평가한다",
  "이 두 글이 한 판사의 손에서 나온 글입니다",
  "아 판단은 여러분들께 맡기고 싶습니다",
  "조의연 판사는 이재용 삼성 부회장의 구속영장을 기각했던 인물로 유명하죠",
  "성창호 판사는 저는 이 판결이 제일 기억에 남아요",
  "성창호 판사 하면 저는 백남기 농민 그 부검 영장을 발부했던 것이 가장 기억에 남습니다",
  "아 아니 그 사안은 그 물대포에 의한 뇌출혈 그로 인한 외인사라는 게 거의 분명한 그런 사안 아니었습니까? 거의 판명이 났는데 이것이 박근혜 정부에게 큰 부담이 됐습니다",
  "그래서 부검을 다시 해보자는 게 경찰의 주장이었어요",
  "그런데 받아들여지지 않다가 갑자기 성창호 판사가 영장을 내줬습니다",
  "그 당시에 제가 병원에 있었는데 경찰들이 영장 발부 이후에 몰려오고 이를 막겠다고 시민들이 와서 막고 아수라장이 됐었어요",
  "그것이 불과 삼 년 전 일입니다",
  "네. 그런데 이런 성창호 판사는 양승태 사법부에서 인사 관리심의관을 거쳤고요",
  "또 양승태 대법원장 비서실의 부장판사로도 이 년 동안 일을 했습니다",
  "그러니까 뭐 핵심 중의 핵심 요직만 사실 거쳤다고 할 수가 있겠죠",
  "양승태 대법원장이 취임하자마자 연금을 올려줘야 된다면서 문건을 작성했다고 스트레이트에서 보도했지 않습니까? 네. 저희가 보도했었죠",
  "그때 국민연금공단 직원을 불러서 윽박지르고 압력을 가했던 판사가 있었습니다",
  "바로 성창호 판사였습니다",
  "아니 상황이 이런데 지금 사법부 개혁은 너무 더딘 것 같습니다",
  "이거 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 개혁과 탄핵 논의가 나오고 있지만 아직까지 큰 진전은 없는 상황입니다",
  "그 말도 쏙 들어갔어요",
  "그래서 그간 몇 번의 기회가 있었음에도 사법개혁이 왜 제대로 이루어지지 않았는지 취재했습니다",
  "전직 대법관으로 가장 먼저 검찰에 소환된 박병대 전 대법관 법원 내부에서 박 전 대법관은 차기 대법원장 영순위로 꼽히는 인물이었습니다",
  "그런데 이 박병대 전 대법관이 사법부에 과거 자기반성을 방해했던 것으로 드러났습니다",
  "이천오년 이용훈 전 대법원장 시절 대법원은 칠 팔십년대 시국 사건 등 십만 페이지 이상의 과거사 판결문을 수집해 분석했습니다",
  "하지만 결과물에는 잘못된 판결을 한 판사의 이름도 없었고 반성도 없었습니다",
  "당시 발간 과정에 참여했던 법조계 인사는 스트레이트 취재진과 만나 박병대 당시 기조실장이 법원이 잘한 것도 있는데 이렇게 쓰면 못한 것 같지 않냐며 초고를 고치고 또 고쳤다고 밝혔습니다",
  "사법부의 자기 개혁의 기회는 사라지고 말았습니다",
  "사법농단 가담 판사는 공소장에 드러난 것만 백삼 명 김명수 대법원장 체제에서도 징계는 겨우 열세 명 올라왔고 그중에서도 여덟 명만 경징계를 받았습니다",
  "법원이 스스로의 죄에 대해서 엄단을 내리지 못하고서 어떻게 국민들의 신뢰를 다시 회복할 수 있겠습니까? 네. 법원이 추가 징계를 하겠다고 밝혔지만 법원 내부의 징계 시효가 삼 년이거든요",
  "그래서 사법농단 사건이 주로 이천십오년 상반기에 일어났다 보니까 사실 대부분이 징계 시효 삼 년이 지난 상황입니다",
  "사법농단 판사들이 처벌은커녕 아주 자유로운 상태에서 재판을 하고 있습니다",
  "특별히 요직의 요직을 계속 옮겨 다니고 있는 것이 문제입니다",
  "네. 신광렬 임성근 판사는 현재 서울고법 부장판사로 그리고 조의연 판사는 서울북부지법 수석부장 그리고 성창호 판사는 동부지법 부장으로 모두 주요 재판부의 에 핵심 자리에 있습니다",
  "내부 처벌 없으면 이분들은 계속 재판하는 것을 막을 방법이 없기 때문에 탄핵 말고는 대안이 없다",
  "이런 얘기가 그래서 나오는 겁니다",
  "국정농단 사태는 이제 가장 중요한 단계인 법원의 판결만을 남겨두고 있습니다",
  "국정농단 재판을 사법농단 판사들의 손에 맡겨 놓는 것이 얼마나 위험하고 얼마나 어처구니없는지 이제는 심각하게 따져봐야 합니다",
  "에 지난주 이 시간에 이명박 전 대통령이 곧 석방될 수도 있다는 얘기를 전해드렸었는데요",
  "저희 예상보다 훨씬 더 빨리 풀려났습니다",
  "사법농단 판사들이 국정농단 주역들을 자꾸 풀어준다",
  "이런 이야기를 했었는데요",
  "그 걱정은 계속되고 있습니다",
  "네. 그 석방 장면을 보면서 저는 영화 유주얼 서스펙트의 한 장면이 떠올랐습니다",
  "그 마지막에 다리를 절던 주인공이 경찰서를 빠져나오면서 갑자기 에 보통 사람처럼 걷기 시작하는 바로 그 장면 말입니다",
  "많은 분이 이거 비슷하게 생각하셨을 것 가태요",
  "네. 재판 과정에서 이명박 대통령이 기침하시고 자기 주민등록번호도 기억이 안 난다",
  "그리고 재판정에 나올 때마다 벽 짚고 계속 다리는 저셨어요",
  "그런데 나오실 때 보니까 환하게 웃으시고 보폭이 너무 빠르고 경쾌해서 놀랐습니다",
  "네. 이렇게 손도 흔들고 네",
  "그런데 이 전 대통령의 이심 과정에서 의심스러운 장면이 좀 많았습니다",
  "열 명이 넘는 새로운 증인들을 신청을 했는데 판사가 이걸 다 받아줬어요",
  "이런 일이 흔합니까? 흔하지는 않습니다",
  "이명박 대통령이기 때문에 가능한 일이었습니다",
  "공판중심주의라고 재판에서 증거와 증인을 따져야 되는 것은 맞습니다",
  "이 원칙이 일반인들한테는 통용되지 않습니다",
  "오직 이명박 대통령한테 통용됐기 때문에 특혜라는 말이 나옵니다",
  "이심에서 열다섯 명의 증인을 이렇게 받아줬는데 전례 없는 일이었어요",
  "사십 년 변호사 하신 분도 삼십 년 재판하신 분도 이십 년 검사한 분도 이렇게 많은 증인을 이심에서 채택한 것은 처음 본다",
  "이런 얘기 하십니다",
  "네. 이렇게 전례없이 많은 증인 신청을 이심에서 받아준 판사는 누구입니까? 박성준 판사님이십니다",
  "이분도 사법농단 의혹으로 조사를 받으셨어요",
  "이분은 원세훈 전 국정원장 재판에서 시나리오를 직접 쓰신 판사님이십니다",
  "공소장을 보면 박성준 판사는 국정원 대선 개입 사건의 처리 방향과 청와대에 대한 대응 방안을 검토해 이 재판을 어떻게 이용하는 것이 유리한지 보고해달라고 지시하였다",
  "이렇게 써 있습니다",
  "네. 더더욱 큰 문제는 이 박성준 판사라는 분이 이명박 전 대통령과 직간접적으로 관련이 있다는 게 더 큰 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "박 판사님은 주명건 세종대 이사장의 사위인데요",
  "주명건 세종대 이사장은 참여정부 때 사학비리로 쫓겨났던 분인데 이명박 대통령이 되자마자 복권돼서 학교로 들어갔죠",
  "주명건 이사장은 이명박 전 대통령한테 굉장히 영향력이 있는 실력자입니다",
  "이분이 사대강 기획자이자 가장 큰 후원자로 알려져 있습니다",
  "그러니까 이명박 전 대통령의 최측근의 사위가 이명박 대통령을 풀어주는 데 결정적인 역할을 한 판사와 같은 사람이다",
  "국정농단 관련 재판이 사법농단 판사들에 의해서 훼손되고 있다는 의혹 저희 스트레이트 계속해서 지켜보고 추적하도록 하겠습니다",
  "자 본론으로 들어가 보겠습니다",
  "지난 한 주 동안 미세먼지 때문에 고통도 많이 받으시고 걱정이 많으시죠? 그런데 그보다도 심각한 일급 발암물질이 우리를 위협하고 있다는 그런 뉴스입니다",
  "오늘은 고은상 곽동건 두 기자가 취재하셨습니다",
  "네. 두 분은 만일 자신의 집에서 무색무취한 일급 발암물질이 공기 중에 떠다닌다면 어떠실 것 같습니까? 아유 그건 무섭죠",
  "미세먼지 하나만도 너무 힘들어요",
  "미세먼지 피해서 집에 왔는데 발암물질이 있다고요? 생각하기도 싫습니다",
  "네. 바로 라돈 가스 얘기인데요",
  "다들 라돈 하면 작년에 있었던 대진 침대 사태 라돈 침대 사태 먼저 떠올리실 겁니다",
  "그런데 저희가 취재를 해보니까 이 라돈의 역습이 침대에만 국한된 게 아니었습니다",
  "우리가 매일 머무를 수밖에 없는 주거공간인 아파트에서도 라돈이 측정되고 있었는데요",
  "아니 아파트요? 네. 문제의 라돈 아파트의 실태 저희가 취재해봤습니다",
  "포스코 건설이 시공한 경남 창원의 한 아파트 단지 바로 앞에 유치원과 초등학교가 있어 어린 자녀를 둔 주민들이 많이 살고 있습니다",
  "일 년 삼 개월 전 입주한 정아름 씨도 네 살짜리 쌍둥이를 키우고 있습니다",
  "최근에는 얼른 세수만 시키고 서둘러 욕실 밖으로 빠져나옵니다",
  "욕실 선반에 쓰인 석재인 화강석에서 일급 발암물질인 라돈이 나온다는 사실을 알게 됐기 때문입니다",
  "직접 측정해봤더니 욕실 선반 위에서는 십육 피코큐리 새로 적용되는 실내 라돈 농도 기준치인 네 배 가까운 수치가 나왔습니다",
  "입주민들이 직접 측정한 결과 높게는 기준치의 열여섯 배에 달하는 육십칠 피코큐리 즉 이천사백 베크렐이 나온 집도 있었습니다",
  "처음 입주민들이 포스코 측에 라돈이 뿜어져 나오는 화강석을 바꿔 달라고 하자 포스코 측은 주민들이 직접 측정한 결과는 받아들일 수 없다고 나왔습니다",
  "결국 입주민들이 수백만 원의 자비를 들여 민간 업체에 의뢰해 화강석의 라돈 농도를 재 봤지만 결과는 역시 기준치 초과 그렇지만 포스코는 법대로 하자며 교체를 거부하고 있습니다",
  "현행법은 실내 공간 전체의 라돈 농도만 규제하고 있을 뿐 골재나 마감재 같은 건축 자재에서 라돈이 방출돼서는 안 된다는 규정은 없기 때문입니다",
  "이제 라돈이 나온다는 사실을 알게 된 주민들은 밀폐된 화장실에서 발암물질에 노출된다는 공포에 시달리고 있습니다",
  "포스코 건설이 지은 인천 송도의 또 다른 아파트 창원의 아파트와 마찬가지로 욕실에 설치된 건축 자재에서 라돈이 뿜어져 나오고 있습니다",
  "공인 장비로 환경부의 측정 방법에 따라 측정해 보니 거실 한가운데에서도 라돈이 검출됩니다",
  "금세 수치는 백구십오 베크렐 즉 오 피코큐리 이상으로 새로운 아파트 공기 질 기준 사 피코큐리를 가볍게 넘어 버립니다",
  "아이가 담배를 물고 있는 다소 섬뜩한 미국의 광고 사 피코큐리라면 하루 담배 여덟 개비를 피우는 것과 같다는 겁니다",
  "미국에서는 집에 라돈 수치가 사 피코큐리만 되어도 즉각 집을 수리하라고 경고합니다",
  "입주민들은 특히 이십사 시간 집에 머물 수밖에 없는 아이들의 건강을 가장 걱정하고 있습니다",
  "라돈 수치를 떨어뜨리기 위한 환기도 지금은 어려운 상황  이런데도 포스코 측은 아무런 대책도 내놓지 않고 있습니다",
  "포스코 건설은 라돈과 관련해 조치를 취해야 할 아무런 법적 근거가 없다며 정부의 가이드라인이 마련되면 그때는 시공사로서 책임을 다하겠다는 입장 그러나 포스코는 라돈 아파트로 앞서 언론에서 논란이 됐던 전주의 한 아파트에서는 라돈을 내뿜는 마감재를 전면 교체해줬습니다",
  "포스코에서 시공한 아파트뿐 아니라 전국 곳곳의 아파트에서 라돈이 검출되고 있는 상황이지만 건설사들은 언론 보도로 논란이 커진 경우에만 마지 못해 조치를 취하고 있는 겁니다",
  "건설사들이 이렇게 배짱을 부릴 수 있는 건 바로 법의 허점 때문입니다",
  "아파트를 지을 때 실내 라돈 수치를 공개하라는 법이 새로 마련되기는 했지만 이천십팔년 이전 사업 승인을 받은 아파트에서는 이 법이 적용되지 않습니다",
  "그나마 법으로 정한 실내 라돈 농도 기준치도 가급적이면 지키라는 권고 수준일 뿐입니다",
  "실내에서 라돈에 노출된 아파트 주민들은 거대 건설사와 힘겹게 싸우고 있지만 이들을 보호할 법과 제도는 없는 게 현실입니다",
  "야 정말 무섭고도 막막할 상황일 것 같습니다",
  "그런데 이 라돈 가스라는 게 도대체 어떤 물질입니까? 네. 쉽게 말하면 라돈은 방사성 핵물질 중의 하나입니다",
  "다른 핵물질은 대부분 고체 상태인데요",
  "이 라돈은 기체 상태 가스입니다",
  "그래서 호흡기를 통해서 들어오면 신체 내부가 방사선에 피폭을 당하게 됩니다",
  "아니 그런 위험한 물질이 가장 안전해야 하는 집에서 뭐 거실 안방 뭐 화장실에서 검출이 되고 있는데도 건축자재를 규제할 법이 없다는 게 이게 말이 됩니까? 네. 방금 보신 것처럼 건축자재는 아예 뭐 규제할 수 있는 방법이 없고요",
  "그나마 아파트 내 실내 공기 질은 규제를 하는데 그것도 이천십팔년 일월 일 일 이후에 사업 승인을 받은 아파트 그러니까 사실상 지금 지어져 있는 아파트들은 아예 권고안 대상조차 되지 않는 거죠",
  "건설사들은 정부안이 참 감사하겠네요",
  "음 그러니까 이천십칠년 이전에 사업 승인이 난 아파트는 지금 짓는 거라도 아무런 라돈에 대해서는 뭐 규제가 없는 거잖아요",
  "모든 아파트의 규제는 없다는 얘기네요",
  "사실상 그렇다고 보시면 됩니다",
  "네. 사실 저희한테 들어온 제보 중에는 강남의 고가 아파트에서도 라돈이 검출되고 있다는 내용이 있었습니다",
  "하지만 집값이 떨어질까 봐 대부분 쉬쉬하고 있는 상황입니다",
  "네. 그런데 앞에 보신 이 포스코 아파트들 같은 경우에는 입주민들이 집값보다는 우리 아이들의 건강 우리가 느끼는 위험을 해결하는 게 중요하다",
  "이렇게 판단해서 저희 쪽에 먼저 연락을 주셨습니다",
  "예. 그런데 우리나라에서는 이렇게 심각한 상황인데 외국은 어떻습니까? 해외 상황은 어떤가요? 네. 사실 우리나라와는 달리 해외에서는 이미 이삼십 년 전부터 라돈 관련 규제를 만들고 이걸 지켜오고 있는데요",
  "대표적으로 미국의 경우에는요",
  "집을 사고팔 때 이 집에 안에 라돈 수치를 공개하게 돼 있습니다",
  "그리고 이게 기준치 이상이면 뭐 저감장치를 달거나 즉각 수리를 해야만 거래가 될 수 있는 거죠",
  "뭐 앞에서도 잠깐 언급이 됐지만 대체 이 라돈이라는 게 얼마나 위험하길래 이 라돈 수치에 대한 증명 없이는 집 거래도 안 될 정도인 겁니까? 네. 조금 전에 어린아이가 담배를 물고 있는 그 광고 좀 많이 놀라셨을 텐데요",
  "많은 분이 실내 기준치인 사 피코큐리 백사십팔 베크렐까지는 안전하다고 오해를 하시는데 어 이 수치는 건강에 위험하니까 즉각 집을 수리하라는 경고치입니다",
  "아 네. 일급 발암물질 라돈에 계속 노출됐을 때 얼마나 위험해지는지 취재했습니다",
  "이천십육년 십일월 서른일곱 살의 나이로 폐암 선고를 받은 여성 지난 이천십이년부터 라돈을 뿜어내는 대진침대를 써 왔습니다",
  "암세포가 신경계까지 영향을 주면서 하반신 마비 증상까지 왔습니다",
  "부부 모두 담배를 피우지 않아 서른일곱 살의 나이에 폐암에 걸릴 이유를 발병 당시에는 찾지 못했습니다",
  "폐암에 걸린 뒤에도 대진침대를 사용했던 부부 그런데 작년 대진침대에서 폐암 일군 발암물질이 라돈이 나온다는 이야기를 듣고 침대의 라돈 농도를 쟀습니다",
  "옷방과 거실의 수치는 각각 영 점 팔팔 일 점 팔일 피코큐리로 기준치 이하였습니다",
  "그런데 침대 위에서는 충격적인 수치가 나왔습니다",
  "침대 위에서 찍힌 숫자는 구십오 점 칠 피코큐리 기준치의 스물네 배에 가까운 수치입니다",
  "어느 정도로 위험한 수치일까? 미국 학자들은 하루 백 피코큐리에 장기간 노출되는 건 하루에 담배 이백 개비를 피우거나 엑스레이를 일 년에 오천 번 찍는 것과 같다고 지적합니다",
  "무색무취의 라돈 가스가 폐에 들어오면 대체 무슨 일이 벌어질까? 천연 핵물질인 라돈 가스는 핵붕괴를 하며 강력한 방사선인 알파선을 내뿜습니다",
  "라돈 가스에서 나오는 알파선의 이동을 볼 수 있게 만든 장치 마치 총을 난사하듯 수많은 입자들이 빠르게 튀어 나갑니다",
  "라돈 가스에서 나온 알파 입자입니다",
  "라돈 기체가 호흡을 통해 폐로 들어오면 폐 안에서 이처럼 수많은 알파선이 방출되면서 폐 세포를 공격하는 겁니다",
  "몸 안에서 방사선에 노출되는 이른바 내부 피폭 현상입니다",
  "이 알파선들이 폐의 유전자를 깨트리면서 폐 조직을 지속적으로 망가뜨리면 끝내 암세포로 변하게 되는 겁니다",
  "라돈은 세계보건기구가 지정한 폐암 유발물질 이 위 흡연 다음입니다",
  "미국 환경청은 매년 미국에서 이만 명 정도가 라돈에 의해 폐암에 걸려 숨진다고 밝혔습니다",
  "이천십삼년 국립환경과학원이 작성한 우리나라 실내 라돈 지도 짙은 갈색으로 표시된 곳들이 실내 기준치보다 높은 라돈 농도가 측정된 곳입니다",
