  "남편이 이제 아내가 외도했다라고 확신을 하고 아내한테 욕설까지 했다고 그래요",
  "그러면서 이제 이혼 소송을 냈는데 문제는 이~ 외도뿐만 아니라 과거 일까지 다 모아서 지금 이혼 사유를 넣은 거에요",
  "그~ 아까 그~ 이십 년 전이에요",
  "벌써 이십 년 전에 아내가 자신하고 그~ 상의 없이 아이를 포기한 점이라든지 그리고 뭐 전출 방해한 거 그러고 이제 불임 수술받은 거 다 모아서 아~ 이런 이유때문에 이 여자랑 못 살겠다라고 소송을 낸 겁니다",
  "아니 이십여 년 전까지 지금 이야기를 하면서 이혼을 요구한 건데 왜 이런 태도를 갑자기 보인 걸까요? 어~ 사실 이십 년 전 일까지 꺼내는 경우는 이혼 소송에 흔하게 있습니다",
  "보통의 이십 년 삼십 년 신혼 여행 때 일부터까지 다 털어놓기 시작하는데 아하 문제는 남편에게는 특수한 사정이 있었던 게 이혼 소송 과정에서 아내와 정신과 상담을 받아봤는데 예",
  "우울증이 있다라는 진단을 받았던 거에요",
  "그걸 남편 스스로도 몰랐던 겁니다",
  "그렇게 해서 약물 치료도 했었는데 육 개월 뒤에 또 정신과 치료를 이번엔 종합 병원에서 받았는데 역시 마찬가지로 우울증이 유지되고 있었던 겁니다",
  "이 남편이 퇴직한 이후 우울증을 앓아왔다 이런 이야기인데 전문가 설명도 들어보시죠",
  "자 남편의 병을 알게 된 아내 마음이 좋지 않았을 것 같은데요",
  "이 아내는 남편이 이제 자신의 어떤 외도를 의심하기에 해서 이혼을 제기했지만 본인은 이제 정작 집에 나가진 않았습니다",
  "특히 이제 뭐 경제적 문제라든지 자녀의 결혼 문제때문에 끝까지 이혼을 반대하고 같이 살기로 생각을 했고 더군다나 이제 남편의 어떤 정신적인 그런 문제까지 고려해서 자신의 행동이라든지 말 같은 것도 조심해야겠다 하면서 이혼을 끝까지 반대를 했었습니다",
  "그럼에도 소송은 진행이 됐죠",
  "재판부가 사실 그 남편의 이혼 소송을 기각을 했어요",
  "이게 지금 혼인 파탄 상태로 보기도 어렵고 남편이 주장하는 사유가 인정되기도 어렵다고 본 거죠",
  "아까 그 아내의 외도를 주장하지 않았습니까? 외도에 대해선 증거가 없다고 봤고요",
  "그리고 아까 말씀드렸듯이 이십 년 전의 일들이잖아요",
  "그거 같으면은 사실 어떻게 보면은 부부가 워낙 오래전 일이기도 하고 이십 년 동안 그 이후로 살았다는 거는 그런 일이 있으면서 다 알고 다 용서를 해왔다 그런 의미로 받아들일 수 있기 때문에 더 이상 이혼 사유가 됐 된다고 볼 수 없던 것 같습니다",
  "자 오히려 부부가 이 노력 여하에 따라 행복해질 수 있다 이렇게 본 건데 이번 판결의 의미 뭘까요? 사실 남편이 퇴직을 하면서 부부가 갈등을 겪는 일은 좀 많이 벌어집니다",
  "사실 어떻게 보면 대비해야 될 사회적 문제인 거고 각 가정에서도 어찌 보면은 내가 퇴직한 이후에 집 안에서 시간을 많이 보내게 됐을 때 어떻게 할지를 본인도 준비를 하고 배우자도 그게 상황이 바뀌'었을 때 관계를 어떻게 정리해야 될지 예",
  "미리 준비하지 않으면 어느 가정이나 찾아올 수 있는 일이라고 생각합니다",
  "아까 대화에서도 일요일에 밥을 차려 주지 않는다 그리고 집에서 컴퓨터만 한다 이거 사실 좀 해결이 가능할 것 같은데요",
  "대화를 통해서 그러니까 남편 같은 경우 예",
  "특히 남편 같은 경우에는 직장 내에서 퇴직을 할 때까지 있었으면 그래도 어느 정도 사회적 지위가 있었을 텐데 예",
  "갑자기 퇴직을 하고 나니까 집에서마저도 그런 말을 듣는 거에요",
  "그러니까 아내가 일자리 잃고 나니까 이제 집에서도 무시를 당하구나라는 예",
  "그런 잘못된 생각을 하실 수가 있거든요",
  "그래서 미리미리 마음의 준비 그~ 다른 상황에 대한 준비도 하셔야 된다는 거죠",
  "신은숙 양지열 김호인 변호사와 함께합니다",
  "한 남성이 중년의 남성을 강하게 밉니다",
  "결국 중년 중년 남성 그대로 뒤로 넘어지고 마는데 자 넘어진 남성이 일어나 자신을 밀친 남성에게 달려들죠",
  "그러자 이 옆에 있던 젊은 남성이 다시 한번 밀칩니다",
  "싸움을 지켜보던 한 여성이 이들을 중재하는데 그러나 감정이 격해졌는지 손가락질까지 하며 다시 다툽니다",
  "보다 못한 주변 주민들이 다시 한번 이들을 말리는데 자 이게 어떤 상황입니까? 예. 십오일 날 낮에 있었던 사건입니다",
  "인천의 한 빌라에서 있었던 사건인데요",
  "보시는 영상에서 이제 다툼을 하는 사람들은 경비원과 거기 입주자 그 에이 씨와 그 아들 형제들과 있었던 몸싸움 현장입니다",
  "이들 형제가 이렇게 다툼이 경비원과 벌어진 이유는 그날이 아마 그~ 분리수거하는 날이었다라고 합니다",
  "그런데 분리수거하는 장소 앞에 차량이 한 대 서 있으니까 경비원이 전화를 합니다",
  "나와서 차를 빼주세요 했는데 이러한 요청에 화가 난다고 해서 그 차주 분이 남편과 아들 둘을 불렀고요",
  "그들 간 사이에 지금 몸싸움이 벌어졌고 뭐 목격자들 진술에 의하면 폭언과 폭행이 있었다고 합니다",
  "자 이 분리수거를 위해서 주민의 차량을 빼달라 이렇게 요구를 했는데 그 뒤에 이런 일이 벌어졌다 자 이런 설명인데 목격자 인터뷰도 잠깐 듣겠습니다",
  "자 이 설명을 들어보니까 뭐 물론 목격자의 이야기이긴 하지만 평소에도 두 사람 간에 갈등이 있었다 이런 이야기네요",
  "음 감정이 좀 쌓인 일이 있었다고 합니다",
  "이건 이제 주변 주민들 얘기라서 뭐 양쪽 얘기를 들어봐야 되긴 합니다만",
  "일단 주민들은 어떻게 얘기를 하시냐면 이 전에 이~ 지금 다툼이 벌어진 집에서 분리수거해야 될 문제 뭐 폐기물 같은 것들 내놓을 때 우리 주민 센터에서 돈 주고 스티커 사서 붙여서 내놔야 되잖아요",
  "그걸 안 붙여서 내놨고 그것때문에 예",
  "이 경비원분하고 다툼이 한 차례 있었다 아하 그러니까 감정의 골이 좀 있는 상태였다라고 얘기를 하십니다",
  "이게 뭐 구청이나 지자체 사이트에 홈페이지에 들어가서 비용을 낼 수도 있고 그렇죠",
  "비용을 내서 받아서 프린트를 해서 붙여야 되는 건데 자 영상을 보면은 일단 경비원분 크게 넘어진 것 같은데 상태가 어떻습니까? 일단 저 다툼을 목격했던 목격자 주민분의 이야기를 들어보면요",
  "넘어지면서 이 경비원분의 복숭아뼈 근처에 출혈이 날 정도로 상처가 컸다고 합니다",
  "현재 경비원분은 허리와 다리 등을 다쳐서 통증을 호소하는 상태이고 병원의 치료에서 입 아~ 입원해서 치료받고 있는 상태라고 합니다",
  "다투고 나서는 그러면 양쪽이 어떻게 됐습니까? 일단은 양쪽에서 사과가 있었는가 부분에 대해서 예",
  "현재 경찰 조사가 이뤄지질 않아서 경비원과 가족들 간의 진술은 정확히 확보를 못 했는데 당시 이제 사건을 목격했던 목격자 진술에 의하면요",
  "일단 다투고 나서 형제분이 경비원 엔 실에 찾아가서 아마 사과를 하러 갔던 모양입니다",
  "그런데 이 자리에서 다친 부분에 대한 치료비 얘기가 오갔고요",
  "이에 대해서 치료비를 예",
  "왜 물어줘야 하느냐라고 이 얘기하고 그냥 가버렸다라고 합니다",
  "현재 양측의 진술은 정확히 확보가 되어 있지 않습니다",
  "자 이번 일과 관련한 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이 경찰이 수사를 해야 될 사건일까요? 네. 일단은 경찰서에 예",
  "신고가 접수가 됐습니다",
  "그러면은 경찰이 무조건 입건이 된 상태면은 예",
  "결과가 어찌 됐든 조사를 해야 되고요",
  "다만 이제 사고 당사자 중에 한쪽이라도 건강 상태가 안 좋으면 조사를 바로 하지는 않는데요",
  "지금 경비원분이 병원에서 치료를 받고 있기 때문에 전화로 진술만 청취를 해 놓은 상태고 예",
  "추후에 출석을 다시 요청을 해서 정확한 조사를 하겠다고 밝혔습니다",
  "자 이게 양 변호사님 주민과 경비원분들이 다투는 상황이 생각보다 많이 있어요",
  "일단 우리 주민들께서 예",
  "경비원분들이 하시는 업무에 대한 이해가 좀 필요할 것 같아요",
  "그러니까 이분들이 하시는 역할 이상의 것들을 많이 하시는 경우들이 있는데 예",
  "그걸 존중을 좀 안 해주시는 경우가 있고 또 경비원들 입장에서는 그걸 정확하게 설명하고 주민들에게 뭐가 얘기를 할려 그래도 약자 약자 아닌 약자이지 않습니까? 예",
  "이게 이~ 정부 그~ 저~ 주택 쪽하고 용역 업체하고 계약을 해놓은 상태에서 갈등을 일으키면 용역 업체 쪽에서 이 경비원 분들에게 불이익을 주는 경우가 많기 때문에 그러니깐요",
  "그런 부분들을 경비 업체 용역 업체 측에서도 이 경비원분들이 존중받을 수 있도록 좀 조치를 취해주시는 게 좋을 것 같네요",
  "서로를 존중하는 태도가 필요한 겁니다",
  "자 다음 영상도 보겠습니다",
  "한 승용차가 흰 승합차를 들이받고 이렇게 빠르게 내달립니다",
  "경찰 차량이 쫓아오자 골목길로 들어왔는데 오히려 더 속도를 내서 달립니다",
  "잠시 후 앞쪽에 있던 승합차 두 대를 다시 이렇게 뚫고 지나가죠",
  "막무가내식 골목길 질주 차량을 무려 네 대나 더 들이박고서야 이렇게 끝이 나는데 아니 이게 합쳐서 보니까 무려 차량을 여덟 대나 들이받았어요",
  "네. 지금 저 사건은 십일 전남 나주에서 최초에 발생한 사건인데요",
  "건축 현장에서 일하던 삼십 대 남성이 직장 동료의 차량을 훔쳐서 달아났습니다",
  "그런데 차량이 이제 피해를 당한 피해자가 신고를 했고 차량이 이제 그~ 없어지면 전국에 지명 수배를 내립니다",
  "차량이 그래서 지금 저 씨씨티비에 나오는 저 장면 마산입니다",
  "나주에서 마산까지 한 이백사십 키로를 넘어가서 그쪽 마산 경찰서에서 이 수배된 차를 발견하고 쫓아오니까 아하 골목 골목을 다니면서 여덟 대의 차량을 무려 들이받고 예",
  "최종적으로 경찰이 끈질긴 추적 끝에 차량이 멈춰 서게 하니까 그때는 차를 달아놓고 도망간 거에요",
  "그냥 그랬 그러니까 경찰이 숨어있던 곳을 발견을 해서 체포를 한 상황입니다",
  "그야말로 이~ 경찰의 끈질긴 수색 끝에 범인을 검거한 건데 관계자 설명도 들어보겠습니다",
  "자 차량을 절도한 이유 집에 가고 싶어서였다",
  "현재 조사된 걸로 보면은 왜 차량을 훔쳤는가라는 질문에 대해서 집에 집에 가기 위해서라고 했는데 그럼 갑자기 일하다가 왜 집에 가고 싶었어요라고 물으니까 갑자기 기분이 나뻐져서 집에 가고 싶었다라고 하면서 예",
  "기분이 나뻐진 이유에 대해서는 직장 동료와 다툼이 있었다 그래서 그 동료 간의 다툼에서 기분이 나뻐졌다라고 하는 건데 현재까지 조사를 보면 동료와의 다툼은 없었다라고 합니다",
  "그래서 그에 다른 동기가 있는지 추가 조사 중이라고 합니다",
  "범행은 그러면 어떤 식으로 이루어졌습니까? 뭐 특별할 것도 없어요",
  "그냥 자동차 열쇠 들고 나간 겁니다",
  "무슨 말이냐 하면 동료와 함께 숙소 생활을 했는데 대개 자동차 열쇠 그냥 눈에 띄기 띄는 곳 가져가기 쉬운 곳에 두지 않습니까? 아하 이 동료도 당연히 숙소에서 함께 사는 동료와 차를 가져가리라 생각을 못 했으니까 예",
  "그냥 편하게 뒀던 건데 그걸 집어서 그렇게 차를 훔쳐 간 겁니다",
  "설마 이거를 가져갈까 생각을 하잖아요. 당연히 당연히 누가 그걸 어떻게 가져갈 것이라 생각하겠어요? 그렇죠",
  "자 이 피의자 집으로 가기 위해 또 고속도로가 아닌 골목길로 들어갔어요",
  "골목길로 간 이유에 대해서 물으니까 예",
  "김해를 가기 위해서 지나치는 도로였다라고 하면서 아무래도 고속도로를 달리다 보면 바로 검거가 될 것을 피해서 국도로 가려다 보니 골목길을 지나쳤다라고 진술을 했다라고 합니다",
  "자 이~ 뭐 경찰에 검거되기 쉬울 것이라 생각한것 같은데 이 골목길로 도주하던 중 차량 여덟 대를 들이받았죠",
  "피해자 인터뷰도 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 피해자들 이야기를 들어보니까 정말 큰일 날 뻔했어요",
  "김 변호사님 네. 정말 큰 사고로 이어질 뻔했는데 예",
  "다행히 이제 골목길에서 도주가 이루어져서 속력이 상대적으로 낮았던 것 같아요",
  "그래서 인명 사고까지 이어지진 않았고 저희가 맨정신으로 저렇게 할 수 있을까라는 의문이 들지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 경찰도 음주 또는 마약 부분에 대해서 조사를 했는데 일단 조사 결과는 음주나 마약을 하진 않은 걸로 일단 판명이 됐다고 합니다",
  "그런데 이미 절도 혐의로 복역한 적이 있다고 하죠",
  "그~ 차량 절도로 일 년 육 개월 실형을 살고 나온 게 지난해 말이었다라는 거에요",
  "그게 더 황당한 얘기가 있는데 이 절도범이 무면허랍니다",
  "아하 면허를 딴 적이 없다라는 거 면허를 아예 딴 적이 없다",
  "예. 딴 적이 없다라는 거에요",
  "취소된 것도 아니구요? 예. 그렇게 해놓고 저렇게 두 번째나 예",
  "절도를 한 거고 뭐 차량 절도에다가 저 사람들도 다친 것 같으니까  그렇죠",
  "도로 교통법 위반 적용을 받겠죠",
  "어떻게 이럴 수 있나 싶은데 이~ 피해 차량들 많잖아요",
  "보상은 어떻게 됩니까? 이 부분 사실 면밀히 봐야 되는데요",
  "사실 대물 사고에 대해서 무조건적으로 보상을 하게 돼 있는 보험이 아니라고 하면 약관을 잘 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 차주 입장에서는 절도 대 절도가 이뤄졌을 경우 그 손해까지 배상하는 약관이 있는 경우는 좀 드물거든요",
  "그래서 일단은 보험 회사 측에서 그 피해 차주들에게 배상을 하고 예",
  "이 절도범한테 이제 구상이 들어간다라고 하면 피해 차량 보상받는 게 어려움은 없겠지만 만약에 약관상 배상이 어려운 상태라고 하면 피해 차량 차주분들께서 이 절도범을 상대로 해서 손해 배상을 직접 청구해야 되는 문제가 있습니다",
  "절도범이 수중에 돈이 없다면 어떻게 됩니까? 이런 경우에 판결은 받겠지만 실제로 돈을 속에 손에 예",
  "쥐게 되는 집행은 어려울 수가 있습니다",
  "아~ 굉장히 난감한 상황인데 보상이 꼭 이뤄져야겠습니다",
  "사람들이 잠든 늦은 밤 원룸 입구로 소화기를 든 경찰들이 들이닥칩니다",
  "황급히 계단으로 올라가면서 집집마다 이렇게 현관문을 두들기는데 잠시 후 주민들이 잠옷 차림으로 이렇게 황급히 밖으로 이동합니다",
  "경찰들은 오 층 현관문 앞에 서서 한참을 문을 두들기는데 자 속옷 차림의 주민이 나온 지 얼마 지나지 않아 계단 복도가 이렇게 연기로 뒤덮입니다",
  "경찰들은 들고 온 소화기로 집 안에 난 화재를 진압하는데 자 일일구 소방 대원까지 출동해 화재를 진압합니다",
  "자 이거는 지금 불이 난 상황이죠? 네. 불이 난 상황입니다",
  "지난 사 월에 있었던 상황이고요",
  "밤 열두 시에 있었던 사건입니다",
  "일단은 대구의 한 빌라에서 남성이 신고를 합니다",
  "어 이상한 소리가 난다 이 소리 이~ 신고를 받고 경찰이 출동을 해서요",
  "일단 신고자가 있는 오 층으로 가서 그거 두들겨서 문을 열어 보니까 베란다에서 불이 나고 있었습니다",
  "경찰이 불나는 걸 발견하고 황급히 현장에서 이제 소화기를 가지고 불을 끄면서 각 세대를 방문해서 문을 두드려서 해당 주민들을 대피를 시켰습니다",
  "그리고 나머지 잔불은 일일구 소방관들이 출동을 해서 잔불을 완전히 진압했습니다",
  "그러니까 처음에 경찰에 신고가 됐을 때는 불이 났다 화재가 발생했다 이런 신고가 아니라 이상한 소리가 난다 이런 신고를 받고 경찰이 출동을 했던 건데 당시 현장에 있던 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 화재 발생 원인은 밝혀졌습니까? 일단 화재가 발생한 장소는 예",
  "그~ 저~ 오 층에 베란다 데크라고 하죠",
  "바깥쪽에서 난 건데 왜 그쪽에서 나는진 아직 소방 당국에서 조사를 하고 있다고 해요",
  "대게는 이제 실내에서 나면 뭐 합선 같은 것들 그렇죠",
  "의심해볼 수가 있는데 베란다 데크에는 여름철이라서 전열 기구 같은 건 또 없었을 텐데 예",
  "정확한 화재 원인은 소방 당국 쪽에서 일단 파악을 해야 되는 상황이라고 하네요",
  "자 해당 빌라의 주민들은 불이 난 상황 전혀 몰랐다고 하는데 관계자 설명 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 불이 난 줄 알 수가 없었던 건가요? 네. 전혀 예",
  "지금 이 최초 신고자가 누구냐면 저희가 방금 자료 화면에서 본 속옷만 입고 뛰어나오신 남성분 있잖아요",
  "그분이 신고를 하는 건데 본인 집 베란다 쪽에서 이상한 소리가 계속 나서 그게 자기가 무서워서 신고를 했다는 거에요",
  "근데 직접 베란다로 나가볼 생각은 무서워서 못했고 예",
  "이게 무슨 소리일까만 이제 거기서 아하 화재가 발생을 한 겁니다. 그런데 예",
  "다행히 저희가 사건 파일에서 이렇게 이 정도 사안에서 그친 게 소개시켜 드린 게 정말 다행인 게 이분이 만약에 무덤 무덤덤한 분들은 신고 안 할 수도 있거든요",
  "뭐 저 같은 경우만 해도 이상한 소리가 나면 그러려니 하고 그런 분들이 있어요",
  "네. 그렇다면은 이게 예",
  "이제 대형 화재로 이어질 수도 있었던 거라서 그렇죠",
  "그나마 이분이 제때 신고를 하셔서 대형 인명 사고를 막을 수 있지 않았나 싶습니다",
  "이 마지막으로 대피한 주민이 신고자였다 이것도 좀 특이하네요",
  "그러니까 연기가 예",
  "생각보다 이제 화재와 같은 경우에 사고가 커지는 경우가 뭐냐면 우리가 이제 불을 직접적으로 대면했을 땐 놀라거나 회피를 하거나 예",
  "근데 지금 보신 것처럼 연기가 조금씩 유입을 하게 되면 자칫 잘못하면 유해 가스때문에 의식을 잃는다거나 그렇죠",
  "자기도 모르는 사이에 뭐 잠이 든 걸로 착각할 수가 있거든요",
  "시간도 열두 시가 넘었지 않습니까? 그러다가 이제 사고가 커질 수가 있고 신고자도 신고도 미처 못했고 예",
  "나머지 그걸 막지 못했으면 집 안으로 또 화재가 번졌을 가능성도 있는 거거든요",
  "진짜 천만다행이었던 이게 더 새벽이거나 발견이 조금이라도 더 늦었으면 피해가 커질 뻔했던 거에요",
  "사 당시 화재가 났던 지역 자체가 보면 비슷비슷한 원룸이 다닥다닥 붙어 있는 밀집촌이었습니다",
  "원룸 밀집촌 맞습니다",
  "여기가 전소가 돼서 옆 건물로 번지거나 하면 지난번에 안타까운 사건같이 대량으로 인명 피해가 날 수 있던 사건인데요",
  "그나마 신고자가 신고를 해서 조기에 대처한 것이 정말 다행이었고 예",
  "경찰분들도 그 신고를 받고 바로 출동을 해서 진압한 것이 정말 다행이었고 지금 이~ 영상을 보면서 밤에 늦은 시간 수고하신 경찰분들께 정말 감사를 드리고 싶습니다",
  "정말 경찰의 대처고 눈에 띄는 사건이에요",
  "딱 보면 밑에서부터 하나하나씩 다 두들겨 가면서 그렇죠",
  "오 층까지 올라가려 했으니까 한 집도 빼놓지 않구요",
  "일시적으로 갑작스럽게 예를 들어서 비상벨이 있는진 모르겠습니다",
  "그런 걸 울린다거나 하면 못 들을 수도 있고 또 저분 원룸촌이기 때문에 몰려서 그 과정에서 또 뭐 불의의 사고가 있을 수도 있지 않습니까? 그러니까 하나하나 차분하게 사람들 대피시켰고 예",
  "그리고 마지막에 이제 신고자를 구한 그런 상황이었죠",
  "혹시라도 이런 상황 벌어지면은 주민들 어떻게 대처해야 됩니까? 주민들로서는 일단 같이 다른 사람들에게도 우리 가끔 이렇게 시민 영웅이라고 칭송받는 분들 있지 않습니까? 예",
  "주위 분들을 챙길 수 있는 그런 여유가 있으면 제일 좋구요",
  "화재라고 하는 게 불이 이게 뭐 우리 백 드래프트라고 하지 않습니까? 예",
  "갑자기 생각보다 커지는 경우도 있고 그렇죠",
  "또 전문가가 아닌 한에서는 이거를 함부로 제압을 하려다가 오히려 더 사고를 키울 수도 있기 때문에 소방 당국 경찰서에 신고를 하고 본인을 안전하게 그리고 많이 배웠잖습니까? 예",
  "연기를 피해서 자세를 낮추고 물 같은 걸로 이렇게 적셔서 호흡을 안정되게 하고 대피를 해야죠",
  "왕복 육 차선 도로입니다",
  "달리는 화물 차량 뒤를 오토바이 한 대가 바짝 쫓아가죠",
  "자 오토바이에서 한 남성이 일어나더니 시속 오십 킬로미터로 달리는 트럭 위로 이렇게 올라탑니다",
  "그리곤 트럭에 실려 있던 물건들을 챙기는데 이게 지금 영화가 아니라 실제 상황인 거죠? 실제 일어난 일입니다",
  "중국에서 발생한 일인데요",
  "트럭에 실려 있던 물건들은 적동판이라는 값비싼 금속 자재입니다",
  "그런데 저~ 못 저~ 실려 있던 적동판에 총액이 무려 삼억 원이라고 합니다",
  "아하 근까 저 절도범들은 저 적동판을 훔칠려고 예",
  "저 트럭을 뒤따라가서 속도가 그렇게 빠르진 않았으니까 그~ 위로 올라탄 장면입니다",
  "금속인데 무려 삼억 원이나 나간다는 건데 아니 어떤 식으로 훔친 거에요? 그러니까 저렇게 오토바이를 타고 가면서 예",
  "한 사람 올라갔잖아요",
  "그 뒤에 오토바이를 다른 공범이 또 따라왔던 겁니다",
  "아하 그렇게 해서 집어던지면 그 오토바이를 타고 뒤쫓아온 공범이 수풀로 감춰놨던 거죠",
  "감춰놨다가 나중에 이제 승합차를 가지고 와서 실어서 날랐던 겁니다",
  "자 이 절도범들 이 트럭 위로 올라타는 것도 그렇고 어떤 사람들입니까? 대체 화물 차량 기사 출신이라고 합니다",
  "근까이~ 화물차를 몰아본 경험이 있다라는 거죠",
  "일단 차에 올라탈려고 하면 속도가 빠르면 안 되니까 속도가 줄어드는 구간을 선택을 해야 되는데 속도가 언제 줄어드는지 알게된 안다고 합니다",
  "일단은 차량이 무겁기 때문에 속도를 천천히 줄이고 섰다가 그 다음에 출발할 때도 천천히 출발한다고 합니다",
  "아하 그 틈을 노린 겁니다",
  "속도가 줄어드는 구간에 미리 대기했다가 예",
  "물건을 훔치고 신호 대기 중에 뛰어내린 겁니다",
  "이게 트럭이 워낙 크다 보니까 어느 구간에서 속도를 줄여야 하는지 이~ 범인들이 정확히 알고 있던 건데 이 범인들 어떻게 됐습니까? 최근 중국 경찰이 민생 안정을 내세우면서 범죄 소탕에 굉장히 힘쓰고 있습니다",
  "그래서 뭐 각종 작은 범죄부터 큰 범죄까지 신속히 수사를 하고 있는 상황인데요",
  "이 씨씨티비를 살펴보니까 마지막으로 적동판을 수거했던 흰색 승합차가 이동한 경로랑 저~ 따라가는 오토바이가 이동한 경로가 일치를 했던 거에요",
  "그래서 그걸 역추적해서 범인들을 검거를 했다고 합니다",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 하지만 누군가는 현장을 목격하고 있다는 점 명심하길 바랍니다",
  "십여년 동안 회삿돈 삼백칠십억 원을 빼돌린 남성이 검거됐습니다",
  "하룻밤 술값으로 일억오천만 원을 쓰는 등 유흥비로 탕진했습니다",
  "술에 취해 길거리에서 자던 경찰이 남학생들을 때려 논란입니다",
  "더 자고 싶었는데 깨워 화가 났단 입장입니다",
  "유명 디자이너가 백화점에서 판 옷이 중국 산 저가 제품인 것으로 드러났습니다",
  "가격을 일곱 배나 부풀려 판매했습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이에선 천사백억 원 로또에 당첨된 부부가 아들과 소송을 벌인 사건을 알아봅니다",
  "십이년간 회삿돈 삼백칠십억 원을 빼돌린 오십 대가 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 하룻밤 술값으로 일억 원이 넘는 돈이 쓰는 등 호화생활을 해왔는데 이 내용 패널 네 분과 알아봅니다",
  "자 회삿돈을 삼백칠십억 원이나 횡령을 했어요",
  "정말 어마어마한 금액이죠",
  "이 돈을 횡령한 사람은 오십 대 회사원입니다",
  "그~ 꽤 큰 광고회사 이~ 직원인데요",
  "이천팔년부터 지금까지 그니까 무려 십이년 동안 회삿돈 횡령 그~ 금액이 삼백칠십억입니다",
  "그~ 삼억도 아니고 삼십억도 아니고 무려 지금 삼백칠십억이거든요",
  "이 정도 돈을 횡령할 정도의 사람이면은 혹시 회사 대표이사나 임원진이 아닐까 이제 그렇게 생각했을 텐데 아닙니다",
  "그냥 직급은 그냥 직원이고요",
  "단순히 회계를 담당하던 이런 사람이었다고 해요",
  "이 간 큰 범행이 지금 무려 십이년 동안 지속됐다가 최근에 들통나서 현재 구속된 상황입니다",
  "이게 임직원도 아니고 일반 직원이 이런 일을 벌인 건데 이게 하루를 계산을 하면은 얼마씩을 횡령을 한 거예요? 그니깐 삼백칠십억 원이라니까 감이 안 왔잖아요",
  "예. 감이 안 와요",
  "예. 십이년 동안 매일 하루에 팔백만 원씩 쓰면 삼백칠십억 원이라고 합니다",
  "하루에 팔백만 원씩이다",
  "저는 그래도 감이 잘 안 와요",
  "예. 근데 하여튼 방금 말씀하신 것처럼 회계 담당 직원이었기 때문에 가능했는데 회사 명의로 허위 채무를 만드는 겁니다",
  "프로그램을 조작을 해서 그다음에 회삿돈으로 또는 갚는 것처럼 했는데 사실은 그 돈은 전부 자기한테 들어 왔던 거죠",
  "예. 자 아무리 담당 직원이었다고 해도 자 이렇게 십이년 동안 범행을 꾸준히 줄곧 저질렀다",
  "믿기지가 않는 데 어떤 생각이었을까요? 그~ 횡령 범죄자들은 처음에는 예",
  "생활비 정도로 작게 시작을 하거든요",
  "그러다가 나중에 액수가 이제 점점 커지게 되고 안 걸리면 안 걸릴수록 계속 커지고 있어요",
  "근데 지금 같이 이렇게 큰 액수는 저도 경찰 생활을 이렇게 오랫동안 하면서 별로 많이 보지를 못 했어요",
  "예. 그게 걸리지 않으니까 점점 액수가 커진다",
  "뭐 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "예예예. 그래서 혼자 했다고 보기에는 좀 어렵지 않나 그렇게 생각이 드네요",
  "예. 아직까지 공범은 나오지 않았지마는 예예",
  "혼자 그러기는 어려울 수도 있다",
  "뭐 배제할 수 없다",
  "그러면 회사 측에서는 그동안 전혀 눈치를 못 챘습니까? 네. 전혀 눈치를 채지 못했다고 하는데요",
  "이~ 에이 씨가 천구백구십오년도에 입사를 해서 굉장히 회사를 오래 다니는 사원입니다",
  "그렇기 때문에 회사 입장에선 이~ 에이 씨를 믿고 이~ 회계 관리를 맡긴 건데 그렇게 십이년이 흘러갔고 지난달 초에 국세청 세무조사를 준비를 하다 보니까 뭔가 이상한 점이 발견이 된 겁니다",
  "이제 그래서 회사 측에서 좀 세부사항을 에이 씨에게 확인을 했다고 합니다",
  "감사팀에서 이~ 에이 씨한테 좀 꼬치꼬치 이렇게 캐물으니까 에이 씨 마음이 굉장히 조마조마 해졌고요",
  "어느 날 갑자기 회사를 나오지 않기 시작했다고 합니다",
  "자 그야말로 간 큰 범행이었는데 이렇게 많은 돈으로 뭘 한 겁니까? 그~ 돈 액수도 참 믿어지지가 않는데요",
  "어디다 썼는지도 믿어지지가 않는 게 경찰이 수사를 해보니까 유흥비로 썼다는 겁니다",
  "대부분을 그래서 실제로 경찰이 계좌 추적을 해보니까 하룻밤에 술값으로 일억오천만 원을 계산한 그~ 계좌 내용이 나온다라는 거예요",
  "아하 일억오천만 원 보통 사람이면 평생 만져보기도 힘든 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이렇게 해서 이~ 삼백칠십억씩 횡령하다 보면 이렇게 간이 커지는 모양입니다",
  "예. 자 일억오천만 원을 하룻밤에 썼다",
  "이게 상상이 안 되는데 명품을 구입하는 등 호화생활도 했겠어요",
  "네. 에이 씨가 회사에 다니면서요",
  "서울 강남에 있는 한 고급 호텔을 자신의 집으로 사용을 했다고 합니다",
  "거주지처럼 그냥 호텔에 살았던 건데요",
  "장기투숙을 한 거죠",
  "예. 호텔을 조사를 하니까 이곳에 명품신발 명품가방 고가의 물건들이 줄줄이 발견이 됩니다",
  "예. 지금 이 현장을 딱 경찰이 갔을 때 영상이에요",
  "네. 명품 모자예요",
  "상자도 뜯지 않은 넥타이들이 방 안에 가득했다고 하는데요",
  "고급술도 빠지지 않구요",
  "또 경찰에 따르면 에이 씨가요",
  "횡령한 돈으로 해외여행을 다니는 등 사치스러운 생활을 즐겼다고 합니다",
  "영상을 보니까 뭐 이~ 명품의류에 신발에 이 고가의 양주에 이게 지금 어마어마한데 이~ 그런데 이~ 호텔 방에서 로또 이~ 로또 수백 장이 또 발견됐다고 하는데 이게 로또는 왜 산 걸까요? 로또는 돈이 없는 사람들이 큰돈을 만지기 위해서 그~ 사는 건데요",
  "이 사람은 일단 큰돈을 갖고 있는데도 로또를 산 거를 보면요",
  "지금 볼 때 아마 불안해 가지고 항상 그~ 예",
  "뭐 술을 먹는다든가 제정신이 좀 아니였던 것 같기도 하고요",
  "그리고 옆에 명품이나 로또를 살 때 옆에 혼자 가서 사기는 힘들거든요",
  "그래서 아마 또 누군가 위로해주는 사람이 있지 않았나 또 그런 생각이 드네요",
  "배제할 세 역시 역시 배제할 수 없다",
  "자 이게 지금 빼돌린 돈을 뭐 갚기 위해서 이~ 로또를 했을 가능성도 배제할 세 역시 없어 보이는데 이~ 빼돌린 돈을 모두 갚는다고 해도 예",
  "로또에 당첨이 돼서 갚는다고 해도 이건 범죄잖아요",
  "사실 이런 횡령 범죄는 돈을 빼돌리는 순간 유죄가 되는 겁니다",
  "그리고 이후에 갚은 거는 나중에 양형에만 참작이 되는 그런 사유예요",
  "그~ 앞서 며칠 전에도 이제 충남지역에 농협에서 한 직원이 한 사십억 원을 빼돌려가지고 이게 주식 투자에 사용했다는 그런 보도가 나왔었잖아요",
  "뭐 정말 주식 투자 성공해서 뭐 그 이상의 빼돌린 돈 이상을 갚았어도 이미 유죄 판결은 받을 수밖에 없게 됩니다",
  "자 그러면 이~ 남은 돈 남은 돈은 전혀 없는 겁니까? 네. 회사의 추궁이 시작되니까 이~ 에이 씨가 회사에 출근을 안 했습니다",
  "그러고 나서 홍콩으로 도주하려고 인천공항에 갔는데 이게 지난달 십사일입니다",
  "출국 금지가 되어서 결국은 가지 못했습니다",
  "그니까 회사 측에서 이미 조치를 취해놓은 상황이었던 건데요",
  "에이 씨가 부산으로 도주해 한 오피스텔에서 숨어지냈고 경찰의 추적 끝에 결국 지난달 십일일 이~ 에이 씨를 부산에 있는 오피스텔에서 검거를 했습니다",
  "당시 이 오피스텔에요",
  "이~ 도피자금으로 마련한 한화 일억이천만 원과 외화 일억 원가량이 있었다고 합니다",
  "그러니까 결국 이억이천만 원정도 있었다는 건데 에이 씨는요",
  "나머지 금액은 유흥비로 다 썼다",
  "현재 경찰이 에이 씨를 상대로 나머지 돈이 있는지 남아있는 것이 있는지 어디다 숨겨놨는지 이런 것들을 추궁하고 있습니다",
  "아니 이게 뭐 남은 돈을 제외하고 선도 어쨌든 삼백억 원이 넘는 돈을 지금 유흥비로 다 썼다는 건데 이 확신할 수 없는 거잖아요. 사실 그렇죠",
  "여전히 뭐 단독 범행이라고 하지만 예",
  "공범 가능성 같은 거를 충분히 수사를 해야 될 상황이고 지금 현재 국내에서 못 찾았다고 했지만 출국을 하려고 했다는 것은 해외에 또 빼돌렸을 가능성 같은 거도 배제를 못 하지 않습니까",
  "이게 뭐 어느 정도 돈이어야 구속 수감 이후에 개인에게 변상을 하던지 하지 삼백억을 어떻게 마련하겠어요",
  "가능성이 너무 낮으니까 일단 경찰은 낱낱이 수사를 하고 있다고 합니다",
  "자 그러면 처벌은 이렇게 됩니까? 이게 금액이 워낙에 크기 때문에 예",
  "특별법에 따라서 가중 처벌이 되거든요",
  "특정 경제 범죄 가중 처벌법에 따르면은 이렇게 횡령액이 오십억이 넘을 경우에는 무기 또는 오년 이상으로 법정에 그렇게 되어있어요",
  "그래서 상당히 중형이 예상됩니다",
  "자 이렇게 많은 돈을 정말 다 썼는지 혹시 빼돌린 돈은 또 없는지 철저히 조사를 해야겠습니다",
  "길거리에 쓰러져 있던 취객을 도와주려던 학생들이 있습니다",
  "그런데 이 취객은 오히려 이 학생들을 폭행했는데 어떤 상황인지 화면으로 먼저 보겠습니다",
  "지나가던 남학생 두 명이 술에 취해 쓰러져 있는 사람을 이렇게 깨웁니다",
  "자 일어난 남성은 자신을 깨운 남학생을 향해 오히려 주먹을 드는데 친구가 취객에게 위협을 받는 중에도 다른 친구 한 명은 혹시나 이 취객이 누워있는 자리에 떨어진 소지품은 없는지 살피는데요",
  "자 이 남성 이~ 자신을 깨워준 학생들을 왜 때리려 하는 걸까요? 이게 무슨 상황입니까? 네. 지난달 십칠일 아까 봤던 그~ 학생 두 명이 길을 걷다가 길에 쓰러져 있던 한 남성을 발견을 합니다",
  "근데 이제 학생들은 혹시 위험한 상황에 처한것이 아닌가라는 생각이 들어서 이렇게 흔들어 깨우게 되는데 사실 이 사람이 위험한 상황은 아니었구요",
  "그냥 술에 취해서 길거리에서 잠이 든 사람이었습니다",
  "근데 취객을 깨운 다음에 다른 친구는요",
  "이제 혹시 이 사람이 이렇게 흘린 물건이 없는지 확인을 해주고 있는 모습을 보셨잖아요",
  "근데 잠에서 깬 취객이 이~ 자신을 깨운 학생을 향해서 주먹을 휘두르는 등 폭행을 행사했습니다",
  "자 이렇게 취객이 이~ 누워서 자고 있으면은 어떤 일이 발생할지를 모르기 때문에 도와주는 분들 요즘 있는데 학생들도 지금 이렇게 행동을 한 것 같아요",
  "그런데 이 취객의 직업 반전이었다고요",
  "예. 하필 이분 이분이 또 경찰이었다 라고 합니다",
  "말씀하신 것처럼 사실 누워있으면 뭐 사고 위험도 있고 범죄의 대상이 될 수도 있지 않겠습니까? 예",
  "그런데 술을 많이 먹었던 모양이에요",
  "술에 취한 상태였었고 그래서 자고 있었는데 더 자고 싶은데 깨운다는 이유로 폭행을 했다 라고 하네요",
  "예. 자 자신을 깨운다는 이유로 학생들의 뺨을 때렸던 건데 경찰 관계자 이야기도 듣겠습니다",
  "자 이~ 설명을 들어 보면 이~ 당시 출동했던 경찰들은 이~ 학생들에게 폭행을 가한 경찰에 대해 조사를 하지 않았다고 하는데 그냥 돌려보냈단 건데 이건 어떻게 봐야 됩니까? 저도 경찰 출신이지만 예",
  "아무래도 경찰 출 출신 이~ 그~ 술 취해가지고 길거리에서 잔다는 것은 상당히 그거는 아마 큰 실수를 한 것 같습니다",
  "아마 그 당시에는 학생들이 처벌도 원치 않고 병원도 안 가겠다니까 경찰관이 돌려보낸 거 같은데요",
  "아마 경찰관도 이거 클났다",
  "생각을 했을 겁니다",
  "왜냐면 경찰관이 그~ 잠 깨우는 학생들을 때려고 예",
  "또 길에서 술 취해서 잤단 말입니다",
  "이거는 자기 그~ 조직에서 봤을 때 아~ 이거 문제가 크겠다 싶어서 아마 보고는 다 했을 거 같습니다",
  "보고는 했겠지만 예. 네",
  "이~ 어쨌든 학생들이 당시에는 처벌을 원치 않아서 돌려보냈단 건데 그런데 이후에 이~ 학생 측에서 다시 신고를 했어요",
  "이제 학생들이 집으로 돌아갔어요",
  "근데 아무래도 아까 그 얼굴을 맞았다고 그랬잖아요",
  "그러다 보니까 이제 얼굴에 좀 흔적도 남았을 것이고 그러니까 부모님이 물어봤던 모양이예요",
  "무슨 일이 있었냐 라고 하니까 이 학생들이 사실대로 얘기를 했고 그러니까 부모님이 아~ 이거 그냥 넘어가서는 안 되겠다 라고 해서 경찰에 신고를 해서 다시 사건화가 된 겁니다",
  "그러면 이번 사건에 대해 해당 경찰서 입장은 어떨까요? 관련 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 경찰서에서는 뭐 이 지금 인터뷰만 갖고는 별 큰 문제가 아니라는 지금 반응이네요",
  "근데 저렇게 가볍게 말씀하실 사안은 아닌 것으로 보여요",
  "그러니까 경찰도 주폭에 관해서는 용서하지 않겠다 라고 최근부터 계속 엄중하게 하고 있고 예",
  "사실 이~ 폭행을 당한 학생들 입장에서는 굉장히 큰 정신적인 충격도 받았을 것 또 구 분 뒤 경찰이라는 것 때문에 더 큰 충격을 받았을 수도 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "저분에게 어떤 사정이 있는지까지는 알 수가 없지만 이거를 맡는 조직 경찰 조직에서 이 부분은 조금 어~ 어떤 조직 관리 차원에서라도 좀 엄중하게 뭐 개인을 떠나서 좀 팔 필요가 있다 라고 생각이 드네요",
  "자 일단 신고가 됐고 앞으로 조사를 할 텐데 이~ 만약 처벌을 받게 되면 어느 정도가 되는 건가요? 그~ 신고가 됐기 때문에 경찰관이 아마 입건을 할 겁니다",
  "예. 일단 입건은 되는 거죠? 예. 입건해서 그~ 폭행죄로 처벌을 할 거고요",
  "그리고 저~ 국가 공무원 복무 규정에 그~ 품위 유지 의무 위반에 있습니다",
  "그걸로 아마 그~ 징계를 받을 것 같습니다",
  "어느 정도 징계는 불가피해 보인다",
  "이런 설명인데 자 술을 마실 때 마시더라도 이~ 선은 지켜야겠습니다",
  "이번에 볼 내용은 기차역 대합실에서 절도를 저지른 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "한 기차역 대합실입니다",
  "남성이 의자에 놓인 가방에 손을 대죠",
  "그리고 가방에서 무언가를 챙깁니다",
  "대합실을 빠져나가는데 자 역 밖으로 나온 남성의 손을 보겠습니다",
  "바로 가방 속에서 챙긴 지갑이 이렇게 들려 있죠",
  "자신의 물건을 챙긴 것 같진 않은 데 절도 사건이예요",
  "네. 이 육십 대 남성은 바로 다른 사람의 물건을 훔친 절도범입니다",
  "이~ 기차역 대합실이나 찜질방에서요",
  "이제 사람들이 잠깐 뭐 화장실에 간다거나 예",
  "아니면 매점에 갈 때 이제 그~ 소 주위가 좀 소홀한 그 틈을 노려 가지고요",
  "이~ 가방을 두고 가면은 현금를 훔쳤구요",
  "그래도 그~ 저~ 뿐만 아니라 주차되어있는 배달 차량이나 뭐 잠금이 뭐 허술하게 되어 있는 주차 차량 예",
  "요런 것들을 노려가지고요",
  "네 차례에 걸쳐 삼백사십만 원 상당의 금품을 훔친 혐의를 받고 있습니다",
  "자 상습 절도 행각을 벌인 건데 이 범인을 붙잡는 과정이 쉽지 않았다고 해요",
  "범인 잡는 게 범인 잡기가 제일 어려운 게 예",
  "그~ 주거지가 일정치 않고요",
  "그리고 주민 등록이 말소되어 있고 이런 범인들은 진짜 잡기 힘들어요",
  "그러다 보니까 의지하는 게 이제 시시티브이인데 시시티브이 그~ 수만 대를 가지고 예",
  "계속 역추적을 했다 나가 나가 가지고 이제 잡거든요",
  "그래서 아마 이~ 그~ 범죄 행위는 작은 액수 같지만은 아마 잡는 데는 좀 힘들었을 것 같습니다",
  "이게 시시티브이 양이 워낙 많다 보니까 한순간을 놓치면은 또 이게 뭐 돌이킬 수 없다면서요",
  "그거는 그 순간을 놓치면은 안 되죠",
  "그래서 근데 그게 예",
  "계속 그~ 시시티브이를 역추적하면요",
  "연결이 결국은 된다",
  "예. 동선이 연결이 돼요",
  "그래 가지고 거의 그걸로 잡고 있어요",
  "이~ 경찰분들 고생이 정말 많으신데 검거 당시 상황 이야기도 들어 보겠습니다",
  "자 이런 절도를 저지른 이유는 뭔가요? 네. 생활비가 필요해서 이렇게 절도를 저질렀다고 하고요",
  "이~ 남성이 이제 나이가 육십 대예요",
  "근데 이제 가족과의 불화가 있어 가지고 집을 나갔다고 그래요",
  "그렇게 나가서 보니까 이제 생활비도 없고 또 이제 나이가 많다 보니까 취직도 안 되고 다른 기술도 없고 그래서 이제 남의 물건에 뭐 손을 댔다고 하는데 예",
  "사실 그~ 아까 그~ 장면 보시면 아시겠지만 굉장히 자연스럽게 물건을 지금 훔쳐 나오잖아요",
  "그~ 아니나 다를까 이전에도 같은 전력으로 처벌받은 사실이 있다고 합니다",
  "자 이~ 가족과의 불화로 가출을 했던 건데 이~ 가족과 연락은 됐는지 경찰 관계자 설명 듣겠습니다",
  "자 가족과 불화로 가출을 하고 절도를 저지른 건데 이게 지금 가족과도 연락이 안 되나 봐요",
  "일단 가족을 좀 휴대전화를 검색을 해봤는데 가족 연락처는 없다 라고 하네요",
  "예. 연락처가 없다",
  "이제 가족 관계 등록부에 보면 이제 자녀들이 나올 거 아니에요",
  "근데 자녀들에게 우편으로 통지를 했는데도 연락은 안 되고 있고 이 절도범은 삼 개월 정도 됐다",
  "가출한 지 그렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "주민등록이 말소됐답니다",
  "그걸로 봐서는 상당히 오랜전에 어떻게 보면 좀 가족을 떠나온 게 아닌가 싶습니다",
  "그러면 처벌은 이렇게 되나요? 네. 범인이요",
  "절도 혐의로 구속이 됐고 그~ 오늘 교도소로 송치가 되었다고 하는데요",
  "동종 전과가 있고도 상습성이 있기 때문에 아무래도 좀 가중 처벌될 가능성이 높아 보입니다",
  "실형의 가능성도 있어 보입니다",
  "예. 이게 지금 사회에 다시 돌아와도 재범을 저지르는 경우가 생각보다 많은 것 같아요",
  "지금 이 사람들을 그~ 사회에서 잘 받아주지도 않을뿐더러요",
  "이 사람들이 갈 곳도 없습니다",
  "그래서 그~ 기초 생활 수급비라도 줘서 좀 이렇게 좀 그~ 생활할 수 있도록 해주는데 예",
  "이 사람들이 너무 거기 자꾸 교도소를 들락거리다 보니까 나중에는 거기가 더 편하다고 생각하는 게 거기가 이제 편하다고 생각한다",
  "예. 그게 문제입니다",
  "거기로 가기 위해서 또 이렇게 또 저~ 저~ 물건에 손을 대고 이런 경우가 좀 있습니다",
  "그러니까 도와줄 방법이나 구제 방법을 찾아야겠습니다",
  "중국과 일본에서 강진이 잇따랐습니다",
  "이 틀 전 지진이 강타한 중국 쓰촨성에선 밤새 구조 작업이 진행됐는데 박소영 기자의 리포트 보고합니다",
  "중국 구조대원들이 잔해를 걷어내고 갇힌 여성을 구조합니다",
  "중국 당국은 밤새 피해 현장을 수습하고 부상자를 구조하는 등 총력을 기울였습니다",
  "임시 대피소도 주민들로 북적입니다",
  "십칠일 쓰촨성 이빈시에서 발생한 규모 육 점 영 강진에 사상자가 이백 명을 넘었습니다",
  "건물 칠십 채 이상이 완전히 무너졌고 통신도 마비됐습니다",
  "그나마 지진 경보제가 적용돼 피해를 줄였지만 사상자가 더 늘어날 것으로 우려됩니다",
  "깨진 병과 식기가 식당 바닥에 널브러져 있습니다",
  "어제 일본 북서부 니가타현 앞바다에서 규모 육 점 칠 강진이 발생했습니다",
  "다행히 사망자는 없었지만 수백 킬로미터 떨어진 도쿄에서도 진동이 감지될 정도였습니다",
  "고속 열차 운행이 중단됐고 만 여 가구가 정전됐습니다",
  "한때 쓰나미 주의보가 발령됐지만 해제됐고 일본 정부는 원자력 발전소도 안전하다고 발표했습니다",
  "아베 총리는 구조에 총력을 다하며 최대 경계 태세를 취할 것이라고 밝혔습니다",
  "니가타현에서는 이천사년과 이천팔년에도 강진이 발생해 수십 명의 사상자가 발생했습니다",
  "송정혜 변호사 새로 나오셨습니다",
  "자 오늘의 첫 번째 키워드 키워드부터 보겠습니다",
  "자 친권 박탈해 달라 이~ 피의자 고유정과 관련된 내용이죠",
  "어제 전남편의 그~ 가족들이 고유정이 아들에 대해서 가지고 있는 친권 화를 박탈해 주고 또 후견인을 이제 피해자의 남 동생으로 해달라 라고 해서 청구서를 제출을 했는데 이~ 전남편이 박사 과정을 밟으면서 재산도 어느 정도 뭐 크진 않더라도 있고 또 특허권도 가지고 있다고 합니다",
  "그럼 이게 재산이기 때문에 지금 남편이 사망을 했으니까 아들이 물려받는 거거든요",
  "그러면 고유정이 어머니로 되어있으니까 예",
  "이~ 상속 재산을 아들 대신 관리할 수 있는 권한이 아이들이 성년이 될 때까지 가는 겁니다",
  "아하 그러니까 피해자 자신의 손으로 해친 남편의 예",
  "남기고 간 재산들을 다 고유정이 관리 한다라는 좀 이~ 막 어불성설이 될 수밖에 없기 때문에 아~ 어~ 가족들이 이거를 박탈해 달라고 청구를 한 겁니다",
  "유족 측 입장을 듣고 이~ 이야기를 이어가겠습니다",
  "자 이~ 실제 고유정의 친권이 유지된다면 이거 어떻게 되나요? 이거 아까 양 변호사님이 말씀하셨지마는 예",
  "지금 이~ 피해자 이~ 죽은 남편의 재산을 갖다가 고유정이 이렇게 대신 관리할 수 있게 되는 거예요",
  "그러니까 그~ 피해자의 유일한 상속인이 예",
  "이제 아들인데 아들이 미성년자잖아요",
  "그리고 고유정이 친권을 갖고 있기 때문에 이~ 아들을 대신해서 이~ 재산을 이제 마음대로 관리할 수 있게 되고 유족들로서는 그런 상황을 도저히 받아들일 수가 없는 거죠",
  "살인죄 유죄 판단을 받아도 이거는 뭐 관계가 없는 겁니까? 이게 사실 예",
  "그렇기 때문에 지금 이게 그~ 직접 적으로 친권 상실 청구를 한 게 예",
  "유죄 판단을 받았다는 자체만으로는 친권 상실의 사유가 안 돼요",
  "그래서 별도의 이 청구를 해야 되는 것이고 예",
  "저는 받아들여질 가능성이 상당히 있다고 봐요",
  "왜냐하면 이~ 법적 요건이 그~ 아이의 행복을 현저하게 해칠 우려 예",
  "이게 지금 요건이거든요",
  "보통은 인제 아이에게서 직접 성폭행을 한다든지 범죄를 저지른 이런 경우에 친권 상실이 선고가 되는데 이 경우는 뭐 직접 아이에게 범죄를 저지른 경우는 아니지만 그 못지않게 예",
  "아이로서는 굉장히 치명적인 그러니까는 어머니가 자기 아버지를 참혹하게 살해한 그런 상황이라서 받아들여질 가능성이 좀 상당히 있다고 봅니다",
  "고유정 측에서는 어떻게 나올까요? 일단 고유정은 친권 상실에 대해서 친권 상실은 예견하고 있을 수 있는데 예",
  "그런 후견인 지정 과정에서 본인의 가족을 후견인으로 지정해달라고 가족들을 통해서 법정 다툼을 할 가능성이 있습니다",
  "아하 예전에 포천 독극물 사건에서도 예",
  "범인 고모 씨가 전남편 죽이고 현재 남편 죽이고 시어머니까지 독극물로 살인한 사건이 있었는 데 자신의 친아들을 그~ 재혼한 남편의 그~ 친아들의 친권 상실 그러니까 후견인 소송과 관련해서 예",
  "법적 다툼을 벌인 전례가 있거든요",
  "끝까지 고유정은 친권에 대해서 후견인 지정과 관련해서 전남편 그러니까 피해자 가족들이 가져가는 걸 원치 않을 수 있기 때문에 법적 다툼이 이루어질 걸로 보입니다",
  "이 내용도 지켜봐야 될 것 같은데 이런 가운데 고유정과 관련된 다른 증언들이 나왔어요",
  "네. 이 고유정이랑 그다음에 피해자인 전남편을 잘 아는 지인들의 말에 따르면요",
  "이~ 고유정이 이천십오년 십이월 경에 외출한 다음에 귀가를 하지 않으니까 이~ 전남편이 전화를 걸어서 아이가 찾는다 라고 얘기를 했다고 합니다",
  "이제 그러니까 고유정이 돌아왔는데 그 이후에 자신의 몸을 자해하는 난동을 부리기 시작했구요",
  "이제 피해자가 이를 말리니까 그니까 전남편이 이를 말리니까 예",
  "이제 갑자기 흉기를 주면서 차라리 나를 죽여달라 라고 그렇게 이야기할 정도로 이제 굉장히 큰 소동를 벌였다 라고 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "이제 물론 이 부분은 지인들의 주장을 예. 그렇죠",
  "인용한 것이어서 조금 더 추가적인 사실 확인이 필요한 상황입니다",
  "이런 주장들이 맞다면 이 피해자 입장에서는 큰 위협을 느꼈겠어요",
  "그러니까 지금 그~ 보도의 계속된 부분은 뭐냐면 오히려 그렇게 보는 데 피해자가 뭔가 좀 얘기를 하니까 집 자동차 열쇠를 뺏어 가지고 피해자를 쫓아냈다 라는 거예요",
  "그런 상황이 되다 보니까 피해자가 이제 고유정의 친정 쪽에 아니 치료가 좀 필요할 것 같다 라고 얘기를 했지만 조치도 취해지지 않았고 또 뭐 아이가 잘 자지 않는다",
  "이런 남편이 잘 재우지 못한다",
  "이런 걸로 화를 냈기 때문에 이거는 분노 조절 장애가 아닌가 싶어서 뭐 치료를 좀 받아봐라 라고 얘기를 하면 왜 나를 정신병자 취급을 하냐 라면서 예",
  "화를 냈었다 라는 게 지금 전원입니다",
  "자 이혼할 당시 상황 전해졌죠",
  "그러니까 보도에 따르면 이천십육년 유월 경에 본인이 먼저 이혼 서류를 내밀면서 일방적으로 이혼을 요구했다고 하죠",
  "그래서 피해자가 이혼 서류까지 이제 요구를 하니까 별거에 들어가서 이혼하자고 했더니 막상 피해자랑 연락을 끊고 이상 행동을 했다고 합니다",
  "결국 피해자 입장에서도 어~ 더 이상 혼인 관계는 지속할 수 없겠구나 라고 이혼 소송을 제기하게 됐다 라고 합니다",
  "자 사실 여부를 확인해야겠지만 이런 부분들 재판 과정에 영향을 미칠 수 있습니까? 지금 나오는 내용들이 이게 좀 정신적인 문제로 굉장히 이상 행동을 보였단 그런 내용이잖아요",
  "그래서 이거 혹시 심신미약 주장하는 거니냐 이거 받아들여지는 거 아니냐 뭐 그렇게 생각을 하실 수도 있는데 저는 가능성이 굉장히 낮다고 봅니다",
  "왜냐하면 심신미약이 받아들여지려면은 정말 그~ 정신적인 문제를 정상적인 상황 판단이 전혀 안 될 정도여야 돼요",
  "근데 고유정 같은 경우에는 지금 범행 전반을 보시면 아시겠지만 굉장히 치밀하게 준비를 하고 그렇죠",
  "이후에 현장도 정리하고 그런 정황들이 있잖아요",
  "그래서 심신미약으로 그~ 이어질 가능성은 거의 없을 것 같습니다",
  "자 의붓아들의 죽음을 둘러싼 이 의혹들도 계속 나왔는데 증언들이 또 있어요",
  "네. 의붓아들이 숨지기 전날 예",
  "어린이집 예비 소집 행사가 있었다고 합니다",
  "이제 거기에 부모와 함께 참석을 했던 건데요",
  "이~ 행사에 참석했던 한 목격자의 증언에 따르면 뭐 아이가 또래 아이들보다 몸집이 크지는 않았지만 건강에 딱히 그렇게 문제가 있어 보이지는 않았다",
  "당시 담임 선생님한테 인사도 되게 잘했고 부모와 어린이집에서 별문제 없이 놀다가 낮 열두 시 전에 집으로 돌아갔다라는 것인데 이런 증언이 만약에 사실이라면 단 하루 사이에 갑자기 이 침구의 혈흔 흔적을 남길 정도로 예",
  "이제 피를 흘린 다음에 사망했다",
  "이 부분이 조금 납득이 가지 않는다 라는 그런 주장입니다",
  "자 현 남편도 이 고유정을 자신의 아들이 숨진 것과 관련해 고소한 상태인데 현 남편의 이야기를 들어 보겠습니다",
  "자 이와 관련한 수사 어떻게 진행되고 있습니까? 일단은 두 사람이 그날 어떤 행적을 보였는지 뭐 휴대전화 위치 추적이라든가 통신 기록 조회 같은 것 예",
  "그리고 많이 x라는 게 인터넷 검색 기록 같은 걸 보면 혹시 사건과 관련된 부분을 검색했는지 이런 거를 조사를 어느 정도 마쳤구요",
  "어~ 제주에 경찰을 보내서 고유정에 대한 조사 또 하겠다고 합니다",
  "또 남편도 지금 고사를 했기 때문에 예",
  "좀 전에 언론 인터뷰한 내용 이런 것들 다 인제 어~ 참고인 조사 같은 것도 하고 또 거짓말 탐지기 조사 같은 거 다시 한 다음에 필요하다면 어쩌면 두 사람이 대질 신문까지도 할 수도 있을 상황입니다",
  "자 의붓아들의 죽음을 둘러싼 의혹도 해결되기를 바랍니다",
  "백화점이 라벨 갈이 입니다",
  "자 백화점에 입점한 유명 디자이너의 이야기이죠",
  "그~ 중국산 저가 수입 의류를 약 칠천 여벌을 갖다가 국산으로 자기가 직접 디자인해서 만든 것처럼 예",
  "속여서 판매한 그~ 디자이너가 지금 입건이 됐거든요",
  "이~ 디자이너가 상당히 좀 지명도가 있는 사람이라고 그래요",
  "그래서 이제 전국에 그~ 매장을 갖다가 열두 개나 이렇게 직영 매장을 이렇게 운영하고 있는 그런 디자이너인데 저~ 열두 개나 있다",
  "저~ 라벨을 보시면은 사실은 메이드인차이나 중국에서 원래는요",
  "수입한 그런 저가 의류인데 이른바 라벨 갈이를 한 거죠",
  "메이드인코리아 이렇게 한국에서 만든 것처럼 자기가 직접 이렇게 디자인해서 만든 것처럼 라벨을 갈아붙여서 이 상품을 판매를 한 겁니다",
  "중국에서 들여온 뒤 이렇게 라벨을 갈았다는 건데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 이~ 실제 옷 가격을 얼마나 부풀려 받은 겁니까? 동대문 시장에서 만 원에 산 티셔츠는 육만 원 칠만 원에 팔았다 라고 하고요",
  "그리고 중국산 코트 한 이십만 원대로 사들여서 백삼십만 원에 판매하기도 했다 라고 합니다",
  "이런 식으로 이천십칠년 유월부터 이년 가까이 시가 칠억 원 상당에 중국산 의류를 아하 판매를 했다 라고 하구요",
  "칠천 벌 중에 지금 매장에는 한 삼백 벌 정도밖에 안 남아있다고 하니까 대부분은 팔려나갔다 라고 보입니다",
  "만 원짜리를 육만 원에서 칠만 원사이에 이십칠만 원짜리는 무려 백삼십만 원에 팔았단 건데 이 사람이 지금 유명 디자이너잖아요",
  "왜 이런 일을 벌인 겁니까? 아니 그니깐 더 이유가 예",
  "더 어떻게 보면 죄질이 좋지 않다라고 보이는 이유가 잘 팔렸던 모양입니다",
  "옷이 많이 팔리니까 물량을 확보를 못 하니까 아하 근데 물량은 확보를 못 하는데 아니 그걸 라벨만 갈아서 버티면 내가 백화점에도 들어가 있고 이름값도 있으니까 훨씬 비싸게 팔 수 있겠구나라는 생각을 했는지 그래서 말씀하신 것처럼 중국에서 들여오고 동대문에서 산 다음에 자기 소유 공장에서 이걸 라벨갈이를 해서 팔았는데 그렇게 해서 판 게 이년 동안을 그런 행동 한 겁니다",
  "이게 지금 소비자들은 이 디자이너의 이름을 보고 산 분들이 꽤 많을 텐데 결국은 이년을 속인 겁니다",
  "자 경찰 설명도 좀 더 들어 보시죠",
  "자 이 디자이너에겐 어떤 처분이 내려졌습니까? 네. 세관 측이요",
  "이번 사례를 적발한 다음에 이~ 디자이너를 기소 의견으로 검찰에 송치한 상태입니다",
  "근데 또한 이미 판매된 의류에 대해서는 사천사백만 원의 과징금을 부과했구요",
  "전국 매장에 출고되어있는 이~ 의류들을 전량 회수한 후에 원산지 표시를 시정하도록 명령한 상태입니다",
  "자 이~ 소비자들 배신감 네",
  "어마어마할 것 같아요",
  "이거는 사실 범죄로 보면 사기 범죄예요",
  "이게 중국산이고 라벨갈이한 옷인 줄 알았으면 이거 누가 사겠습니까? 그니까 속아서 산 거거든요",
  "그니까 이 경우는 집단 소송도 가능하구요",
  "뭐 옷값환불 이상 뭐 정신적인 피해 보상도 가능한 사안이라고 생각이 됩니다",
  "자 이런 사례들이 종종 발생합니다",
  "이~ 백화점일수록 좀 더 철저한 관리 감독이 필요하지 않냐? 이런 목소리도 나와요",
  "우리는 사실 뭐 옷이나 물건을 구입할 때 네",
  "그 해당 브랜드도 보지만 이 브랜드가 백화점에 입점해 있다",
  "이제 이것 때문에 굉장히 신뢰를 갖고 구입을 하기도 하는데요",
  "할인 매장보단 확실히 비싸잖아요",
  "그래서 백화점 측에서 어느 정도는 입 다 이렇게 다 조사를 해서 확실한 제품이 아니겠느냐라고 믿지만 예",
  "어~ 그래서 백화점에 하지만 백화점에게 법률적 책임을 묻기에는 굉장히 어렵다",
  "예. 딱히 그러네요",
  "예. 우리 우리 법률상 백화점에 책임을 물을 수 있는 그런 소재가 굉장히 좀 적구요",
  "다만 알고도 이를 방조했다라고 하면 예",
  "백화점 자체에 그~ 방조의 책임을 물을 순 있을 것으로 보입니다",
  "자 왜 여기다 콩 심었어 입니다",
  "이웃 간에 벌어진 폭행 사건이야기예요",
  "지난 십오일에 김제시에서 칠십 대 이웃이 육십 대 이웃에게 흉기를 휘두르고 위협한 사건이 발생해서 특수 폭행 혐의로 지금 조사 진행 중인데요",
  "당시 피의자의 폭행 장면을 목격한 이웃에 의해서 경찰이 출동했고 잡혔습니다",
  "이~ 폭행 당시 피의자는 술에 취한 상태였습니다",
  "자 왜 폭행 사건이 벌어진 걸까요",
  "경찰 설명도 들어 보시죠",
  "자 이~ 밭에 심은 콩이 발단이 됐던 건데 이 두 사람 사이에 정확히 어떤 일이 있던 겁니다",
  "네. 조사 결과 이날 피의자가요",
  "자신이 콩을 심으려고 한 공터에 피해자가 콩을 심었다는 소식을 듣고 홧김에 범행을 저지른 것으로 드러났습니다",
  "그런데 문제는 콩을 심은 게 피해자가 아니었다고 합니다",
  "다른 사람이 심었는데 이걸 피해자가 심은 줄로 착각을 하고 아하 흉기로 폭행을 한 건데요",
  "이~ 경찰 관계자는 둘 사이에 오해로 인해 그런 사건으로 보인다고 하면서 정확한 사건 경위를 조사 중이라고 합니다",
  "그러니까 한 공터에 자기가 이~ 콩을 심으려 했고 이곳을 다른 누군가가 콩을 심었는데 이~ 따지려고 찾아간 사람이 실제론 이 콩을 심은 사람이 아니었다",
  "이건데 아니 어쩌다 이런 오해가 생겼습니까? 이게 사실 목격자 진술이 지금 잘못된 거예요",
  "아하 그니까 자기가 그~ 콩을 심으려 했던 밭에 이제 그~ 다른 사람이 콩을 심은 거잖아요",
  "그래서 주변 사람들한테 저거 누가 그랬냐 물어보니까 어떤 사람이 어~ 트랙터로 누가 심고 간 거 같다",
  "그래서 이렇게 어~ 트랙터가 누가 갖고 있지? 생각을 하다 보니까 이 피해자를 짚은 거고 그러니까 잘못 짚은 거죠",
  "그래서 이~ 피해자를 찾아가서 이렇게 폭행을 하게 된 겁니다",
  "피해자를 잘못 찾아갔던 건데 설명을 좀 더 들어 보시죠",
  "아니 그런데 이번 사건 보면은 이~ 땅이 이~ 콩을 심으려고 한 이~ 가해자의 땅이 아니잖아요. 지금 그렇습니다",
  "그렇다고 할지라도 예",
  "이~ 농작물을 심으면 심은 사람이 임자입니다",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐하면 예",
  "이~ 농작물 같은 경우에는 대개 일년 정도만 이게 이 땅을 차지하면 되잖아요",
  "그리고 농작물 재배하는데 더 노동력이 또 많이 들어가기 때문에 우리 대부분의 판례를 농작물은 설령 남의 땅에 심었더라도 심어서 키운 사람이 주인이라고 합니다",
  "땅 주인이 없는 곳이라도 땅 주인이 있는 곳이라도 심은 사람이 있는 곳이라도 예. 심은 사람이 임자라는 거죠",
  "대신에 땅 사용료는 줘야겠죠",
  "땅 사용료는 주고 이번에는 지금 땅 주인이 없는 거죠",
  "땅 주인이 없으니까 공터니까 심은 사람이 임자인 거죠",
  "아하 자 이게 지금 흉기로 폭행이 있었다",
  "이런 말이 나오는데 피해자 부상 상태는 어떻습니까? 다행히 이게 흉기가 잘못 휘두르면 굉장히 위험한 그런 흉기인데 예",
  "다행히 이 피해자가 맞은 부분이 흉기의 이~ 뭉퉁한 부분이었다고 그래요",
  "그래서 이제 예. 부상 상태는 심하지 않고 예",
  "처벌 원하지 않는다고 하는데 그럼에도 불구하고 일단 흉기를 휘둘렀기 때문에 그렇죠",
  "처벌 대상은 됩니다",
  "좀 조심을 해야겠습니다",
  "자 기간 찬 동물 밀숩니다",
  "미국에서 황당한 밀수 사건이 벌어졌어요",
  "네. 지난달 십오일 미국 존 케네디 국제 공항에서 벌어진 일인데요",
  "남아메리카 가나에서 입국한 이~ 미국 출신 삼십 대 남성이 공항 세관원에 무작위 검사에서 딱 걸렸습니다",
  "뭐냐면 바로 명금류의 새 서른네 마리 근데 미국에 사실 새를 들여오기 위해서는요",
  "굉장히 엄격한 연방 규정에 따라야 한다고 합니다",
  "그래서 어~ 수입 신고도 해야 되고요",
  "그다음에 뭐 서비스국으로부터 허가도 받아야 되구요",
  "이제 거기에다가 또 삼십일동 안 격리를 해서 이제 전염병이 있는지 없는지 이런 걸 확인 절차도 다 거쳐야 되는데 이~ 남성이요",
  "이런 복잡한 절차를 피해서 빨리 새를 팔아 넘길려고 몰래 새를 들여온 겁니다",
  "자 이게 지금 사진이 나가고 있는데 이~ 새 서른네 마리를 어떻게 숨겼을까 했는데 이렇게 숨긴 겁니까? 아니 좀 기상천외하다고 예",
  "봐야 될지 모르겠는데 저게 우리 여성분들이 구르프라고 부르는 거 있죠",
  "헤어롤 헤어롤 그게 딱 저 새 사이즈에 맞았던 거예요",
  "근데 이게 저렇게 저기다 집어넣으면 이게 새장은 되는데 옴짝달싹을 못 하잖아요",
  "아하 사실 저건 동물 학대죠",
  "아니 이~ 남성 지금 이런 방법까지 써가며 몰래 가져온 이른바 명금류 명금류 어떤 새입니까? 그러니까 일단 노래를 예",
  "잘하는 새들을 저렇게 숨겨서 가져왔는데 카나리아 꾀꼬리 왜냐하면 미국에서 조류 노래 경연대회가 열린다고 합니다",
  "둘을 경연시켜서 노래 목소리 더 좋은 새를 선택해서 우승시키는 구조인데 이~ 우승 상금이 그니까 우승한 채는 오천 달러 이상에 팔린다는 거예요",
  "그래서 이런 명금류를 들여와서 이 대회에서 삼천 달러에 팔 생각이었다",
  "아하 라고 범죄 동기를 진술하고 있다라는 것이구요",
  "그리고 이게 가이에 가나까지 가서 이걸 가이아나 가져왔잖아요",
  "여기가 유독 이 새들을 선호한다고 합니다",
  "사람들이 아마 더 노래를 잘한다고 생각해서 일 거 같은 데 그래서 저런 범행을 저 멀리까지 가서 예",
  "자 러시아로 가보겠습니다",
  "이~ 이곳에서도 동물 밀수범이 잡혔어요",
  "러시아에서 그~ 살아있는 거북이를 무려 사천 마리나 밀수하려는 밀수범이 잡혔는데 사천 마리요? 예. 그렇습니까? 근데 그~ 방적 방법이 굉장히 예",
  "이 거북이를 어떻게 밀수하려고 했냐 면은 양배추에 섞어서 밀수를 하려고 그랬다고 그래요",
  "아이고 거북 거북이하고 양배추가 모양이 비슷하다고 그~ 착안을 해서 예",
  "저는 사실 그 기사를 읽고도 왜 비슷한지 잘 좀 이해가 안 되긴 하는데 봐도 잘 모르겠는데요",
  "양배추 틈새로 이렇게 거북이를 그~ 섞어가지고 아하 카자흐스탄에서 이제 러시아에서 들여올래다가 예",
  "세관에 적발이 됐다고 합니다",
  "이~ 참고로 이~ 거북이의 가치가 이~ 이~ 구천이백만 원 정도 총 액수가 된다고 하네요",
  "이게 동물 밀수를 엄격히 규제하는 이유가 있잖아요",
  "다른 어떤 것보다도 생태계 교란이예요",
  "그러니까 사실 이~ 우리도 외래종 때문에 굉장히 큰 어려움을 겪는 거 있지 않습니까? 예",
  "뭐 쥐 종류 설치류도 있었고 바다에 거북이 종류도 우리나라가 예",
  "또 이~ 물고기 종류도 우리 외래종이 지금 뭐 산과 바다를 다 해치는 그런 경우도 있었지 않습니까? 천적이 없는 가운데 들어와서 번식을 많이 하게 되면 자연 생태계가 어~ 파괴하기 때문에 각국이 이 밀수 동물에 대해서는 굉장히 엄격하게 단속을 하고 있습니다",
  "자 실사판 아이언맨입니다",
  "자 실사판 아이언맨 무슨 이야기인가요? 영화 같은 한 장면이 실제로 벌어졌구요",
  "여 저기가 지금 눈 덮인 스위스 산맥 위 하늘에 작은 비행체 같잖아요",
  "마치 아이언맨처럼 날라다녀서 지금 실사판 아이언맨이라고 하는데 실제 씨지도 아니고 조작도 아니구요",
  "저렇게 하늘을 자유롭게 나는 사람이 있는데 스위스 공군 비행사 출신 로시라고 합니다",
  "어허 이 로시가 이렇게 하늘을 날기까지는 예",
  "십일년이나 걸렸다 라고 하는데요",
  "뭐 방향도 바꾸고 굉장히 자유자재로 날라가시는데 이~ 비행기 타고 하늘 위로 날라 가고 싶다",
  "이렇게 생각해서 실제로 실현했다고 하는데 저 등 뒤에가 비행기 날개도 있지만 밑에 엔진을 예",
  "그~ 붙여서 저렇게 나는 모습입니다",
  "이게 지금 보고도 사실 잘 믿기지가 않는데 이~ 조종 능력도 굉장한가 봐요",
  "네. 삼천 미터 상공까지 날 수 있다고 합니다",
  "삼천 미터 상공이면은 저렇게 비행기랑 만날 수 있는 높이거든요",
  "근데 게다가 비행기에 탄 사람과 눈을 마주치는 것도 가능하다고 해요",
  "어허 이제 그럴려면 정말로 디테일한 그런 조정이 필요한 거잖아요",
  "그러니까 사람이 정말로 자유자재로 컨트롤이 가능하다는 겁니다",
  "길게는 십삼 분 정도 날 수 있다고 하구요",
  "아직까지는 착륙할 때 낙하산이 필요하다고 하는데 앞으로 개발을 통해서 이착륙까지 스스로 할 수 있도록 노력 중이라고 합니다",
  "자 양 변호사님 이거 상용화되면 혹시 타볼 생각 있으십니까? 저는 제일 먼저 일 번으로 청구할 신청할 것 같아요",
  "아~ 진짜요? 아~ 두렵지 않으십니까? 투자 투자라도 할 거 같아요",
  "아~ 저는 정말 저는 날고 싶어요. 같이 위험해요",
  "변호사님  알겠습니다",
  "이게 실제로 나오면 한 번 지켜봐야 겠습니다",
  "한 여성이 수사 기관에 조사를 받고 있던 사실을 숨긴 채 결혼을 합니다",
  "그런데 알고 보니 더 큰 거짓을 감추고 있었는데 어떤 내용인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 이들의 만남이 네",
  "다른 연인처럼 평범했다고 해요",
  "예. 사실 뭐 지인 소개로 만났고요",
  "이 남성이 이제 그~ 원양 화물선 기관사라고 해요",
  "이게 이제 이~ 이성이 자기를 어떻게 얘기를 했냐 면은 굉장히 어린 시절 불우했다",
  "그리고 이제 뭐 이거는 얘기를 했어요",
  "그~ 결혼을 두 번 했는데 다 실패했다",
  "뭐 그런 얘기도 하면서 이 남성이 굉장히 아~ 불쌍하다",
  "그래서 애틋한 마음을 가졌다고 그래요",
  "그래서 많이 도와줬어요",
  "이 여성을 그래서 당시 월세도 체납되어 있는데 그것도 대신 내주고 뭐 살 곳이 마땅치 않다고 하니까 자기 집에서 같이 살게도 해줬다고 합니다",
  "그러니까 이 남성은 여성의 힘든 과거 이야기를 듣고 애틋함을 가졌던 건데 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 그런데 이~ 남성은 원양 화물선 기관사라서 이~ 삼 개월이나 떨어져 있었다면서요",
  "그니깐 원양 선에 승선을 했으 예",
  "하면 만나진 못하잖아요",
  "전화로 이젠 관계를 이어갔다라고 하고요",
  "삼 개월 뒤 외출하고 나서는 결혼까지 약속할 정도로 친밀해지고 혼인 신고도 합니다",
  "그런데 이 가정에서 이~ 여자가 이~ 남성에게 무슨 사실을 알렸냐면 나 임신했다",
  "이런 이야기까지 합니다",
  "자 임신 사실을 들었고 또 혼인 신고로 부부가 된 두 사람인데 그런데 이~ 남성이 다시 배에 복귀한 뒤에 충격적인 소식을 들었어요",
  "음 배 복귀했는데 삼 개월 동안 육지로 못 돌아오잖아요",
  "근데 연락이 닿질 않은 겁니다",
  "연락이 닿질 연락이 닿지 않아서 굉장히 궁금해하다가 이제 육지로 다시 나왔을 거 아니에요? 예",
  "어떻게 어떻게 연락을 찾고 보니까 세상에 구속 수감되어 있다는 소식을 들은 거죠",
  "예. 그래서 찾아갔더니 아~ 내용을 내가 자세하게 얘기는 못 한다",
  "그런데 믿고 기다려 달라 라는 얘기를 하니까 예",
  "또 집까지 구했어요",
  "신혼집까지 아내가 구속된 상황이지만 남편은 이 아내를 믿고 신혼집까지 구한 건데 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "뭐 여기까지는 그럴 수 있다고 보시는 분들 많을 거 같은 데 그런데 남편의 충격이 여기서 끝나지 않았어요",
  "네. 신혼집으로 이제 이사를 하는 과정에서요",
  "에이 씨가 이~ 검찰청으로부터 온 체포 통지서를 발견을 합니다",
  "근데 거기를 보니까 이 비 씨가 이제 과거에 인터넷 채팅을 통해서 조건 만남 또는 성매매를 한 다음에 이~ 성을 매수한 남성들 남성을 이~ 성폭행 등으로 허위신고했다",
  "아하 즉 무고혐의인 거죠",
  "그리고 또 그~ 이~ 과정에서 전남편이랑 함께 일부 피해자들을 찾아가서 만약에 뭐 돈을 내놓지 않으면 뭐 성폭행으로 신고하겠다 등등의 어떤 공갈 예",
  "행위를 한 것을 알게 된 겁니다",
  "성매매 전력에 이~ 무고 공갈까지 지금 의심을 받는 상황인데 자 어떻게 이럴 수가 있습니까? 그러니깐요",
  "이게 사실 범죄 종류가 단순히 뭐 우발적으로 실수로 저지를 수 있는 범죄들이 아니잖아요",
  "정말 계획범죄이고요",
  "죄질이 좋지 않은 범죄인데 더 충격적인 것은 이게 전남편하고 짜고 이렇게 저질렀다는 거예요",
  "아하 그러니까 전남편의 존재는 알았을 거예요",
  "두 번 결혼에 실패했다고 했으니까 그렇죠",
  "그런데 설마 이런 범죄를 저지르고 그것도 전남편과 공모까지 했다고 하면은 정말 남편의 충격이 어마어마했을 것 같습니다",
  "그런데 더 큰 충격 이~ 아내의 비밀이 또 있어요",
  "아내가 구속 수감 중에 출산을 하게 되거든요",
  "그런데 그~ 출산해서 나온 아이에게 유전자 검사를 했더니 친자가 아닌 사실이 밝혀졌습니다",
  "아니 임신 사실을 얘기했었잖아요",
  "다른 남자의 아이인데도 아하 불구하고 당신 아이라고 속인 부분까지 알게 되니까 예",
  "남편이 결국은 혼인 취소 소송을 제기를 합니다",
  "아니 이 정도면 사실 참기가 어려워요",
  "그~ 어~ 어려운 상황에 놓인 사람을 도와줬다라고 생각을 했는데 예",
  "사실은 나도 속고 있었다",
  "게다가 드러난 범죄들이 성을 미끼로 해서 남성들에게 범죄를 저지른 거잖아요",
  "그러면 나도 혹시 이~ 그냥 범죄의 대상이 아닌가 라는 생각이 들 수밖에 없었겠죠",
  "자 다른 사람의 아이를 임신한 채 이를 속이고 남편에게 전혀 이야기를 안 했던 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 상황이 남편의 순수한 마음을 이용한 거예요",
  "사실 남편이 그~ 아내의 불우한 과거를 듣고 처음부터 얼마나 많이 도와줬습니까",
  "그런데 모든 걸 다 속인 거잖아요",
  "그~ 굉장히 죄질이 안 좋은 범죄를 저질렀고 다른 사람의 아이까지 임신했고 그래서 아마 제가 생각하기에는 남편이 이혼 소송을 낸 게 아니라 혼인 취소 소송을 낸 게 예",
  "이혼은 살다가 못 살겠다고 해서 내는 건데 그렇죠",
  "혼인 취소는 이 결혼 자체가 완전히 사기다",
  "그렇게 생각 하고 혼인 취소 소송을 낸것 같습니다",
  "아~ 결국 법정으로 갔는데 재판부 판결 어땠습니까? 네. 재판부는요",
  "혼인 당시 비 씨가 무고와 공갈 등 범죄 사실로 수사를 받는 와중이었고 거기다가 다른 남자의 아이를 임신을 해서 이제 도저히 혼인을 할 수 없는 그런 중대한 사유가 있었음에도 불구하고 에이 씨를 속였다 라고 판단을 했구요",
  "예. 에이 씨가 이 같은 비 씨의 사정을 알지 못하고 혼인을 하게 된 것은 혼인 취소 사유에 해당한다 라고 보아서 어~ 그~ 에이 씨의 혼인 취소 청구를 인용했습니다",
  "일단 혼인 취소를 인정을 한 건데 자 그러면 다른 처벌은 혹시 안 받습니까? 뭐 이제 형사 처벌이라기보다는 뭐 이혼에 비슷하게 예",
  "정신적 피해에 대해서 위자료를 요구할 수도 있구요",
  "만약에 이~ 결혼을 빙자해서 어떤 재산상 이익 같은 걸 취한 게 있다라면 그건 이제 사기라고 볼 수가 있기 때문에 청구를 할 수 있겠죠",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 이건 사실 뭐 결혼하면서 뭐 상대방한테 속인 것들이 다들 조금씩은 있잖아요",
  "그런데 이 경우는 이제 그 도를 정말 넘었다",
  "그~ 자기의 범죄라는 여러 가지 어~ 솔직하게 얘기해야 될 것들을 너무 많이 숨겼다 라고 이제 재판부가 판단을 해서 결국은 혼인 취소까지 이른 것으로 보입니다",
  "예. 속인다기보다는 뭐 그런 경우도 간혹가다 있기는 하지만 네",
  "이거는 좀 정도가 심했고 그렇죠",
  "결국 재판부는 혼인 취소를 인정을 한 그런 판례입니다",
  "세계 각국에 법정에서 펼쳐지는 이색 소송을 알아보는 세상에 이런 법이 입니다",
  "세 분과 계속 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 먼저 영국에서 있었던 소송인데 성인이 된 아들이 아버지를 상대로 소송을 냈어요",
  "네. 지난 이천십칠년도에 영국에서 삼십 대 남성인 마이클 도스 씨가요",
  "부모를 상대로 제기한 소송이 굉장히 화제가 됐었습니다",
  "그가 소송을 낸 이유는요",
  "아버지의 복권 당첨금을 자신에게 나눠 달라는 것이었는데요",
  "이 남성의 아버지가요",
  "이천십일년도에 그~ 유럽판 로또 복권인 유로 밀리언에 당첨이 됩니다",
  "이제 당시 마이클 아버지가 일억백만 파운드 우리나라 돈으로 약 천사백칠십사억 원의 상금을 받았던 것입니다",
  "예. 자 천사백칠십사억 원이나 받았다",
  "이건데 그러면 아버지가 이~ 아들에게 당첨금을 전혀 주지 않은 겁니까? 음 그럴 일은 없죠",
  "사실 이~ 아버지 공장 근로자셔서 굉장히 뭐 평범하지만 뭐 쉽지 않게 그렇게 사셨는데 천사백억을 넘게 받았으니까 예",
  "뭐 일단 백오십억 원짜리 저택도 사고 원도 마음껏 풀었는데 대신에 주변에 좋은 일을 뭐 자선단체에 기부도 하고 주변 친지들에게도 나눠주고 했고 아들에게도 백만 파운드를 사실 줬답니다",
  "자 백만 파운드를 줬다는 건데 이 아들이 이~ 당첨금을 받고 난 뒤에 태도가 달라졌다고 그래요",
  "왜냐하면 이~ 아들 마이클이 본인이 당첨된 것도 아닌데 당첨 소식을 듣자마자 멀쩡한 회사를 그만두구요",
  "일단 아버지가 준 돈을 흥청망청 낭비하기 시작하는데 자신의 여자친구 그리고 친구들 가족에게까지 수억 원을 나눠줘요",
  "일단은 이렇게 펑펑 쓰기도 하고 예",
  "한 달 생활비로만 한화로 한 사천만 원가량을 씁니다",
  "아하 엄청난 사치벽을 보이기 시작하는데 그래서 결국 이~ 백만 파운드는 수개월 안에 다 소진하고 탕진하고 한 푼도 남김없이 써 버리게 됩니다",
  "그러면 아버지가 준 돈을 다 쓴 뒤에는 어떻게 했습니까? 자 이~ 아들 아버지가 준 백만 파운드를 다 쓴 다음에요",
  "아버지한테 가서 더 손을 벌립니다",
  "좀 더 달라 그러니까 처음에는 아버지가 그냥 요구하는 대로 용돈을 더 줬어요",
  "그런데 아들은 그 후에도 몇 번이나 돈이 부족하다라면서 부모를 찾아왔습니다",
  "이제 부모가 그에게 육십만 파운드를 더 줬는데 이마저도 모두 탕진을 한 거예요",
  "근데 이~ 총 백육십만 파운드 받았잖아요",
  "이게 한화로는 이십삼억 원입니다",
  "이거를 이년만에 다 써버렸다고 합니다",
  "예. 이십삼억 원을 또 이년에 걸쳐 다 쓴 건데 이~ 만약에 손 변호사님 복권에 당첨됐는데 이~ 자식들이 계속 이렇게 돈을 달라고 한다면 어떻게 하시겠습니까? 제가 일단 복권 당첨 사실을 숨기겠고요",
  "어쩔 수 없이 알게 됐다면 조금씩 조금씩 나눠줘야죠",
  "왜냐하면 누구라도 경제 관념이 확실할 다라는 믿음이 있으면 모르겠지만 그렇죠",
  "혹여라도 이렇게 일확천금으로 어떻게 보면 그~ 생활력이 약해질 수 있잖아요",
  "그러다 보니까 매달 매달 조금 지원하는 건 모르겠는데 이렇게 거금을 줬다가 탕진하고 왔으면 호되게 혼을 냈겠죠",
  "손 변호사님 뭐 가정입니다만 관리를 잘할 자신이 있는 거잖아요",
  "이~ 숨길 수 있다면 숨기는 게 또 좋을 거 같은 데 자 그야말로 이~ 부모님 이~ 화가 많이 날 수밖에 없어요",
  "부모라면 당연히 화를 낼 수밖에 없죠",
  "우리 이 시간 처음 시작했을 때 삼백억 원 횡령해서 술값으로 써 버린 사람 얘기했지 않습니까? 그렇죠",
  "돈이라고 하는 게 모으긴 힘들어도 함부로 낭비하기 시작하면 얼마든지 이렇게 쓸 수가 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 어느 날은 이제 용돈을 계속 더 달라고 하니까 이~ 어머니 의붓어머니이지만 아니 이렇게 맨날 비싼 데만 가지 말고 예",
  "평범한 식당가서 밥먹으면 되지 않느냐 라는 얘기를 했고 또 아버지 역시도 상황을 보다 못해서 아~ 이젠 더 이상 용돈 줄 수가 없다 라고 이렇게 못을 박은 겁니다",
  "자 그런데 아들이 계속해서 돈을 요구한 이유가 이~ 부모가 했던 한 인터뷰 때문이라고 하는데 그~ 인터뷰 내용이 뭔지 들어 보겠습니다",
  "자 왜 인터뷰 내용 때문인지 이거 듣기만 해서는 잘 모르겠거든요",
  "네. 인터뷰 내용 중에요",
  "가족의 생계를 평생 책임지겠다 라는 내용의 인터뷰가 있었다고 합니다",
  "자 그거를 아들은요",
  "아버지가 돈이 떨어지면은 채워주겠다",
  "아하 뭐 이런 취지로 알아들은 겁니다",
  "그래서 자신이 돈을 다 써도 다시 자신의 통장에다가 돈을 입금해 줄 것이다라고 믿고 잘 다니던 회사도 그만둔 것이 전부 아버지 탓이다",
  "법정에 나와서는 이렇게 주장을 했습니다",
  "아니 이 말이 그 뜻이 아니잖아요",
  "가족의 생계를 책임지겠다라는 것은 예",
  "기본적인 의식주를 책임 진다라는 거지 이렇게 호화스럽게 수십억을 탕진하는 생계를 책임진다는 말도 아닐뿐더러 또 아버지는 이~ 인터뷰는 내 자신 간의 약속이었다",
  "또 증여 계약 우리 민법상 증여 계약은 말로 한 건 취소할 수 있거든요",
  "서면으로 약속한 바도 없기 때문에 아들에게 이게 수억 원의 그~ 지원을 할 의무는 현재 없습니다",
  "아들은 지금 보니까 이~ 어머니와도 잘 지내지 못한 거 같아요",
  "음 사실은 이제 의붓어머니잖아요",
  "이제 자식이 아버지가 의붓어머니와 만날 때부터도 그다지 사이가 좋진 않았는데 복권 당첨금 하고 나서는 더 안 좋아졌다고 그래요",
  "어느 날은 그~ 의붓어머니 생일날이었는데 딸랑 꽃 한 송이 들고 나타났답니다",
  "그러니까 왜 이거밖에 안 갖고 왔냐 라고 하니까 아니 지금 가질 만큼 충분히 가지신 분이 뭘 더 바라냐는 식으로 얘기를 한 거예요",
  "아하 사실 마음인데요",
  "그러니까 자기는 그럼 뭐 백만 파운드 백육십만 파운드 가져가 놓고 예",
  "그래서 그것 때문에도 다투기도 했는데 추정입니다만 예",
  "아마도 아들은 그런 생각을 했을 것 같아요",
  "만약에 의붓어머니가 없었고 우리 아버지만 있었으면 내가 돈을 더 많이 받을 수 있었을 텐데 그런 생각을 했을 수도 있겠네요",
  "자 이~ 결국 소송으로 간 건데 어떻게 됐습니까? 자 이 아들은 더 이상 용돈을 요구할 수 없게 되었습니다",
  "재판부가 아들의 소송을 기각했기 때문인데요",
  "이~ 재판부가 기각 사유에 대해서요",
  "아들 마이클은 충분히 받았다",
  "그런데 그 돈을 제대로 활용하지 못하고 지키지 못한 거는 본인 책임이다 라고 언급을 했구요",
  "근데 또 아들 마이클이 아이 아빠 인터뷰 내용을 보면은 내가 원할 때는 언제든 돈을 주기로 하지 않았냐 라고 주장한 부분에 대해서는 이~ 기이한 결론이다",
  "어~ 용납할 수 없다",
  "아하 라고 이렇게 판결을 했습니다",
  "이게 유감스러운 동화의 결말인데 부모는 더 이상 아들의 부양을 위한 돈을 줄 의무가 없다 라고 판결했습니다",
  "이게 사실 국내에서도 이~ 가족들 간에 이~ 당첨금 놓고 이~ 소송가는 일이 꽤 있죠? 일단 부부간에 예",
  "이렇게 갑작스런 행운이 거머쥐면 이혼 소송으로 제기되서 이~ 권리를 받을까? 말까? 아하 이런 법적 다툼이 벌어지는 경우도 있고 예",
  "더군다나 이걸 탕진하면서 오히려 범죄로 빠지는 경우도 있구요",
  "그리고 법률적으론 뭐 게스 분할 권리가 없는 가족들도 더 달라는 소송을 통해서 가정불화가 야기되는 경우들도 봤습니다",
  "그래서 사실은 이게 통제력이 조금 상실될 수도 있고 그렇죠",
  "어~ 내 주변에 내 가족이 이렇게 많은 돈을 한꺼번에 벌면 일하고 싶지 않다",
  "성실하게 일하려는 그~ 생각이 떨어지는 경우가 있다라고 해서 이런 경우는 오히려 불행해지는 것이 아닌가 정말 그래서 적당히 벌고 적당히 쓰고 이런 관념하에 행운을 어떻게 하면 잘 관리할지를 평소에도 한 번 계획하면서 살면은 나중에 이런 행운이 왔을 때 예. 벌어지지 벌어질지 않을지는 모르겠지만 예",
  "아~ 그거는 이미 계획했습니다",
  "언 얼마에 벌면 어떻게 하겠다라는 예. 아~ 미리 납 아 어려 계획을 세우셨어요? 네. 어려운 사람들도 도와주고 아하 낭비하지 않고 예",
  "탕진할 수 있는 계획 그리고 선량한 계획 그리고 내 생활을 유지하면서 직장도 다니구요",
  "성실한 근로도 하면서 하는 것들을 생각해야 될 것 같습니다",
  "저도 뭐 로또는 사지 않는데 일단 계획은 한 번 세워놔야겠네요",
  "자 다음은 미국에서 벌어진 사건입니다",
  "이~ 다소 황당한 해고 사유 때문에 전 직장을 고소했어요",
  "예. 미국에 있는 삼십 대 남성이 전 직장을 상대로 해서 삼백만 달러를 달라고 소송을 걸었습니다",
  "이유는 뭐냐면 이 남성이 한 미국에 한 회사 콜센터에서 근무를 했는데 한 일년 있다가 해고를 당한 거예요",
  "회사에서는 공식적으로 당신을 왜 해고합니다 라고 얘기를 안 해줬는데 예",
  "직장 상사 얘기가 당신 화장실을 너무 자주 간다",
  "화장실이요? 근데 이게 콜센터니까 시간당 기준으로 해서 당신의 월급을 지급하는 건데 예",
  "화장실에서 시간을 많이 쓰게 되면 이거는 시간을 도둑질 한 게 아니냐 라고 한 겁니다",
  "화장실에 너무 자주 갔다",
  "이게 무슨 말입니까? 근데 실제로 화장실에 자주 갔는지는 예",
  "또 정확하게 확인되지 않고 있는데 다만 이 사람이 크론병이라는 질환을 앓고 있다라고 하구요",
  "이게 염증성 장 질환인데 이 병에 걸리면 복통이나 설사 등이 있을 순 있다라고 합니다",
  "그래서 증상이 나타나면 가까운 화장실로 빨리 가야 되는 질병이긴 한데 치료를 받으면 증상이 완화 되기도 하구요",
  "하지만 완치는 어렵다고 합니다",
  "혹시 이 병 때문에 조금은 자주 화장실을 갔을 개연성은 있습니다",
  "그러면 회사에서는 이 사실을 몰랐습니까? 이 남성은요",
  "회사가 처음부터 자신의 병에 대해서 알고 있었다 라고 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "회사에 지원했을 때 자신의 병에 대해서 알렸다",
  "그래서 남성이 회사에서 풀타임으로 근무하더라도 늘 화장실 가까이에 있어야 한다 라고 이미 알렸다는 겁니다",
  "근데 실제로 이제 그가 소송을 제기하면서요",
  "이~ 입사한 지 얼마 그러니까 몇 개월 지나지 않은 때에 받은 진단서를 제출을 했는데 이~ 진단서에 따르면은 병이 영구적인 치료가 필요하고 뭐 풀타임 근무는 가능하지만 예",
  "어쨌던 화장실이 가까이 있어야 한다 라는 것이 드러나 있었다고 합니다",
  "물론 이 남성 화장실을 남들보다 조금 더 많이 갔을 순 있지만 이게 사실 보장된 휴식 시간이 있잖아요",
  "어~ 휴식 시간이 있긴 한데 회사 규정이 좀 엄격해 보이긴 해요",
  "뭐 점심시간도 있고 하루에 두 번 정도 한 십오 분 정도 휴식 시간이 있고 아하 일주일에 십 분 정도만 개인 시간에 휴식 시간이 주어진다고 하는데 그때 화장실 갈 시간을 너무 길게 쓰면 안 된다 라고 이렇게 정해져있다라고 하는데 상당히 까다로워 보이죠",
  "근데 문제는 이 직원은 이런 어떤 사유를 자기는 안내를 못 받았다고 주장하고 있어요",
  "아하 이런 휴식 시간 규정문제는 없습니까? 우리나라에서 이런 규정이 있는 회사가 있다면 당장 국가 인권 위원회에서 예",
  "시정 권고를 내릴 수 있을 거 같아요",
  "왜냐하면 근로기준법에도 휴계 시간을 보장하도록 되어있는데 그렇죠",
  "하루에 두 번 십오 분씩에 휴식 시간에 주어지는 거는 가혹하죠",
  "더군다나 생리적인 이유로 화장실을 가는 것까지 제한적으로 시간을 준다라고 한다면 이거는 조금 인권 침해 때문에 무효화 될 소지가 있는 규정이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 이게 병 때문에 자주 화상실에 가야 했다면 이~ 본인도 많이 힘들었을 거 같은 데 회사 측의 배려가 아쉽네요",
  "네. 회사 내에서요",
  "이~ 남성의 그~ 자리가 화장실에선 일이 분 정도도 떨어져 있는 그런 위치였다고 합니다",
  "이~ 남성도 이제 본인이 자꾸 화장실을 자주 가니까 눈치가 보여서 회사 측에다가 조금 더 화장실에 가까운 자리로 옮겨달라 라고 이렇게 부탁했는데 회사 측에서는 이를 거절했다고 합니다",
  "예. 자 이 소송 결과가 어떻게 나올까요",
  "일단 우리나라 근로기준법상에 어떤 그~ 탄력적 운용이 조금 다릅니다. 미국은 예",
  "근데 우리나라 기준으로 하면 부당 해고로 인정될 가능성이 저는 높다라고 생각하구요",
  "오로지 다른 요인이 아니라 화장실에 가는 이유 만을 회사 측에서 제시한다면 한다면 이건 오히려 인권 침해로 볼 여지가 있어서 정당한 해고로는 볼 수 없어 보입니다",
  "자 다음에 볼 내용은 영국에서 한 항공사가 제기한 소송인데 이~ 승객이 벌인 소동 때문이 었다고 해요",
  "네. 지난해 영국 법원에서요",
  "항공사가 이~ 어~ 영국에 한 중년 부부를 상대로 소송을 제기를 한 사건이 있었습니다",
  "이천십칠년 칠월에요",
  "이~ 영국 런던 근처에 한 공항을 출발해서 그란카나리아 제도의 라스팔마스 공영 공항으로 향하던 이~ 항공사 여객기에 이 부부가 탑승을 하고 있었는데요",
  "이들이 기내에서 부부싸움을 한 것 때문에 항공기가 위험에 빠졌다",
  "그래서 이로 인해 뜻하지 않은 착륙과 이륙으로 수 많은 피해가 생겼다고 주장을 했습니다",
  "예. 불시착까지 해야 했다고 하는데 아니 항공기에서 부부싸움을 왜 한 겁니까? 그~ 칠월이었으니까 휴가 떠나는 길이었던 거 같아요",
  "휴가 떠나려고 비행기를 탔는데 비행기 탄 뒤로 남편이 자꾸 문자 메시지를 누구에게 보내는데 예",
  "이~ 아내가 보니까 얼핏 여자 이름이었던 모양이에요",
  "아하 이거 누구냐 라고 물어보는데 남편이 대답을 안 했는 겁니다",
  "그러면서 계속 메시지를 보낸 거예요",
  "그게 남편은 얘기를 안 해주는 바람에 싸움이 시작된 겁니다",
  "아니 남편은 왜 안 가르쳐준 거예요? 그니까 그냥 친구의 지나지 않는 여성인데 네",
  "괜히 말해 봤자 싸움이 더 커질 것 같아서 말을 안 했다곤 하는데 아내의 입장에선 말을 안 하니까 의심스러운 겁니다",
  "더더욱 말을 해줬으면 오해가 풀렸을 텐데 이 때문에 화가 잔뜩 났다라고 하구요",
  "결국 말다툼이 시작이 됩니다",
  "이게 지금 단지 말다툼 때문에 이런 상황까지 벌어진 겁니까? 아니요. 말다툼을 하다가 예",
  "이제 남편이 아내한테 나 이제 음료수 좀 사 먹게 음료수 좀 돈 좀 달라라고 하기 돈을 안 준다고 한 거예요",
  "그니까 핸드백을 뺏으려고 했던 거죠",
  "아내의 핸드 보고 아하 그러면서 계속 얘기를 하면서 아니 그럼 나 여권 줘라 내릴려고 했던 거예요",
  "내리겠다는 시늉을 하니까 왜 그럼 나 말고 그 여자랑 휴가 가게 뭐 이런 식으로 얘기를 한 겁니다",
  "아하 그러니까 난리법석이 난 거죠",
  "거의 몸싸움까지 벌이는 상황이 된 겁니다",
  "이게 지금 보니까 기내식을 그냥 제공하는 이~ 비행기가 아니라 돈을 내고 사서 먹는 그런 시스템의 항공기인 거 같은데 자 기내에서 이렇게 싸우는 거 보신 적 있으입니까? 혹시 저는 별 없구요",
  "싸우는 게 아니라 이제 스튜디어스 승무원에게 뭐 화를 내시는 분은 봤어요",
  "그런 사건들이 몇몇 있었죠",
  "그러니까 화를 내고 짜증 내는 것만 봐도 되게 불편하거든요",
  "그런데 만약에 큰 소리로 싸운다고 한다면 굉장히 좀 불안하고 불쾌하지 않을까 합니다",
  "음 그런데 이런 같은 상황을 두고 부부와 승무원들의 반응은 달랐다고 해요",
  "아무 일도 아니었다",
  "그냥 사소한 실랑이에 불과했고 공격적인 행동도 없었다",
  "뭐 이런 표현을 써 가면서 아니 그렇게 대화를 하고 선요? 예. 그래서 그런데 우리는 괜찮았는데 예",
  "갑자기 비행기가 엉뚱한 곳에 착륙을 하더니 우리 보다 내리라고 했다",
  "뭐 이런 반응을 보였습니다",
  "그런데 이후에 항공사에 이런 항의와 뭐 이런 불시착 사태에도 아랑곳하지 않은 채 휴가를 아주 즐겁게 보내고 돌아왔다고 하는데요",
  "하지만 당시 기내에 있던 승무원들과 주변 사람들은요",
  "이 부부가 서로에게 소리를 지르기 시작한 이후로 예",
  "부정적인 상상까지 할 수 있는 상황이었다",
  "아하 그~ 뭐 아이들 몇몇은 또 울기까지 했다 라고 진술하고 있습니다",
  "두려움을 사실 느낄 수밖에 없는 상황인데 이~ 재판부 판단은 어땠습니까? 기내 난동이라고 평가를 하셨구요",
  "항공에 대해서 이렇게 난폭한 행동을 하는 것은 심각한 결과가 초래된다 라고 해서 어~ 삼천 파운드 이상 그러니까 우리 한화로 치면 사백만 원 이상의 이상이 되는 이제 벌금을 부과했다 라고 하죠",
  "이~ 기내에서 부부싸움 하는 거는 기내 난동에 해당될 수 있습니다",
  "비행기가 한 번 뜬 다음에 뜰 때랑 내려갈 때랑 그~ 연료가 달라져요",
  "무슨 말씀이냐면 그렇죠",
  "이게 처음에 이륙할 때 비행기 연료를 많이 싣고 이륙를 하는데 네",
  "다시 내릴려면 그~ 연료를 다 써야지 내릴 수가 있어요",
  "아하 무게 때문에 그냥은 못 내려요",
  "그러니까 공중에서 계속 연료를 버려야 하는 겁니다",
  "항공사도 이게 지금 다른 곳에 착륙한 거잖아요",
  "다른 곳에 착륙를 불시착할 수밖에 없습니다",
  "그러니까 항공사 입장에서는 실제로 우리 생각하기에는 아~ 떳다 내리는 거 뭐 할 수 있지라고 생각할 수 있지만 예",
  "큰 손해를 끼치는 겁니다",
  "이~ 승객들이 입은 손해는 혹시 어떻게 배상이 가능합니까? 승객들도 만약에 그것 때문에 예",
  "이게 시간이 또 걸렸다",
  "뭐 연착되는 바람에 내가 다른 숙소를 이용해야 된다",
  "이런 경우에는 추가로 손해배상 청구 소송을 할 수가 있죠",
  "자 이번엔 중국으로 가보겠습니다",
  "한 놀이동산을 상대로 소송이 제기됐어요",
  "네. 지난해 중국에서는요",
  "자녀의 디즈니랜드 입장권을 환불해 달라 라는 이색 소송이 제기고 됐는데요",
  "더욱 주목을 끌었던 게 이~ 소송을 제기한 사람이 중국 현직 판사였다고 합니다",
  "판사가 네. 이 리우 판사가요",
  "중국에 한 놀이공원에서 열 살짜리 그러니까 자신의 자녀가 열 살인데 이~ 열 살짜리한테 발급된 성인용 티켓을 환불하고 예",
  "그다음에 티켓 요금 기준을 개정하라 라는 내용의 소송을 접수했습니다",
  "아니 열 살 아이에게 어떻게 성인용 표가 발급된 겁니까? 그러니까 원래 이 판사 부가 예",
  "인터넷으로 예약을 했대요",
  "그래서 입장권 한 팔만 원 정도 되는 거를 이거는 이~ 엄마 아버지하고 같이 갔을 경우에 사는 자유 여행권 같은 거를 끊었는데 막상 가보니까 이~ 직원들이 이게 키가 백사십 센치미터를 넘는다",
  "그러니까 그럴 경우에는 성인용 티켓이 필요하다",
  "아하 라고 해서 그 자리에서 성인 티켓을 사서 들어갔답니다",
  "열 살인데 키가 크단 이유로 성인 요금을 내라고 한다",
  "맞습니까? 이 놀이공원은 정말 키에 따라서 요금이 다르게 책정이 된다라고 하구요",
  "기준이 이제 백 센치미터 그리고 백사십 센치미터로 이렇게 기준을 세워서 단계별로 요금이 높아지는 구조라고 합니다",
  "해서 어떤 경우는 이~ 판사의 딸은 키가 커가지고 성인 요금을 냈잖아요",
  "성인인데 어르신이 키가 작으셔 가지고 어린이 그~ 아동 요금을 낸 사례도 있다라고 하는 거 봐서는 예",
  "이~ 그~ 놀이공원에선 키로 하는 것이 조금 어~ 지금 관례적으로 또는 요금에 의해서 다 알려진 사실인지 모르겠습니다",
  "자~ 이제 그런데 사실은 예",
  "우리가 어린이 요금을 할인을 해주는 것은 그 사람이 어린이기 때문인 거지 그렇죠",
  "키가 작아서 이거 아니잖아요",
  "예. 그렇기 때문에 기본적으로 우리가 어린이 요금 할인의 취지에는 조금 반하는 그런 기준이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 이거 어떻게 봐야 될까 싶은데 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "이~ 놀이공원에서 키로 요금을 책정한다",
  "이거 우리나라는 이러지 않죠? 전혀 저는 소아랑 어린이 요금이 다른 건 봤어도 예",
  "키를 이렇게 제한하는 거는 처음 봤는데 아마도 이게 키 별로 탈 수 있는 놀이기구의 숫자가 제한돼서 그런지는 모르겠지만 예",
  "그럼에도 불구하고 아이들의 키를 기준으로 거 요금을 다르게 책정하는 것은 신체적인 조건과 가격을 결부시키는 거라서 좀 문제의 소지도 있지 않을까 합니다",
  "이~ 아이들 키가 무엇보다도 다 다르잖아요",
  "이 기준이 좀 현실적으로 너무 불합리하다 라는 그런 비판도 이어지고 있습니다",
  "이제 최근의 보도에 따르면요",
  "십일 세 중국 아이들의 평균 신장이 백삼십이에서 백오십삼 센치미터로 예",
  "굉장히 좀 분포 범위의 폭이 굉장히 넓구요",
  "어~ 최단신과 최장신이 한 이십 센치 차이가 나는 거죠",
  "그래서 성장기 아이 어린이들의 경우에는 굉장히 개인적으로 편차가 심하기 때문에 이제 요런것들 그다음에 또 평균 신장 높아지고 있는 거 전부 다 제대로 반영하지 못하고 있다 라고 합니다",
  "자 마지막으로 이 소송 어떻게 될까요? 글쎄요",
  "일단 이 회사에서는 이거를 다 공지를 했다 라고 하죠",
  "이거는 계약이기 때문에 그렇죠",
  "약관 이~ 뭐 특별하게 불리하다고 볼 수 있을지는 약간 의아해요",
  "그래서 미리 공개를 해놓고 판 거니까 뭐 공개도 했고 나름의 네",
  "합리적인 그것도 있기 때문에 판사가 이길 가능성은 높지 않은 데 그래도 가장 공정하게 가려면 예",
  "나이하고 신장을 같이 고려해서 기준을 새로 만드는 게 좋을 것 같네요",
  "로또 복권은 당첨되면야 좋겠지만 이보다 훨씬 중요한 건 이를 어떻게 잘 쓰냐 일 겁니다",
  "검찰이 삼년 전 승리의 마약 투약 의혹을 포착하고 수사를 벌인 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "승리가 횡령했다고 의심되는 액수는 두 배 늘어났습니다",
  "시각 장애인 행세를 하며 일억 원이 넘는 보조금을 챙긴 사십 대가 붙잡혔습니다",
  "평소 외부 경치를 즐기고 운전과 주차를 능숙하게 한 것으로 드러났습니다",
  "폭행 신고를 받고 출동한 경찰들이 피해자와 가해자를 방치해 논란입니다",
  "이후 추가 폭행까지 있었는데 피해자는 중상을 입었습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 버스 급제동으로 승객이 다쳤을 경우 운전자의 배상 책임에 대해 알아봅니다",
  "검찰이 가수 비아이의 마약 의혹이 불거졌을 당시 와이지 소속 가수였던 승리도 수사를 했던 주장이 제기됐습니다",
  "패널 네 분과 이 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이~ 마약 관련 수사 이천십육년 삼년 전 이야기예요",
  "네. 이천십육년 팔월이고요",
  "수원지검에서 비아이에 대한 진술을 번복한 함모 씨 함모 씨로부터 이~ 마약 사건을 송치를 그~ 경찰로부터 송치받아서 검찰에서 조사를 했는데요",
  "이~ 비슷한 시기의 수원지검에서 그룹 빅뱅 전 멤버죠",
  "승리에 대한 마약 투약 의혹에 대한 수사를 벌였던 것으로 알려지고 있습니다",
  "이~ 두 사건의 수사시기를 비슷 비교해 봤을 때는 굉장히 비슷한 거의 차이가 없을 정도라고 하고 있고요",
  "당시 검찰 수사에 대해서 새로운 의혹이 불거진 상황입니다",
  "그러면 당시 승리 씨에 대한 수사가 어떻게 진행이 됐던 거예요? 한 매체 보도에 따르면 당시 검찰이 승리가 강남 클럽 아레나에서 마약을 예",
  "투약했다는 첩보를 받고 수사에 착수를 했었는데 승리 씨 자택에서 마약 간이 검사를 하고 소변과 모발 등 체모까지 채취해서 마약 검사를 해봤지만 음성으로 나왔다고 합니다",
  "이에 따라서 검찰은 당시 승리 씨를 불기소 처분한 것으로 알려져 있습니다",
  "이게 사실 유명 연예인이 마약 의혹으로 수사를 받게 되면은 이~ 알려지는 외부로 알려지는 경우들이 있는데 삼년 전에는 이~ 사실이 알려지지 않았고 이~ 당시 조사에서는 음성 판정을 받아서 불기소 처분이 됐다",
  "이런 이야기인데 자 승리 씨 최근에도 마약의혹이 불거져 검사를 받은 바가 있습니다",
  "당시 모습을 잠깐 보시죠",
  "자 그러면은 검찰에서는 당시 상황에 대해 어떤 입장인가요? 네. 최근 수원지검 관계자는 와이지 소속 연예인들의 이~ 마약을 투약 의혹에 대해서 내사 중이었다는 입장을 밝혔습니다",
  "이천십육년 중순 지금의 제보자 한 씨에게 마약을 판매했다는 마약 판매상으로부터 제보를 받아서 내사를 했었다는 건데요",
  "그런데 수원지검의 이러한 입장 같은 경우는 지금까지는 밝혀지지 않았던 내용이기 때문에 의혹을 사고 있습니다",
  "여기에 대해서 당시 내사가 별다른 성과 없이 종결이 되었었기 때문에 다른 마약에 대한 혐의점이 발견되지 않았었기 때문에 예",
  "피의 사실 공표 문제가 걸려있어서 언론에는 밝히지 않았다는 입장을 확인했습니다",
  "피의 사실 공표 문제를 이야기한 건데 자 그러면 당시 내사 왜 성과가 없던 걸까요? 여러 가지가 이유가 있겠습니다마는 지금 이제 비아이 걸리는 핵심층이 있지 않습니까? 네",
  "제보자에 대해서 조사를 제대로 하지 않았죠",
  "근데 처음에는 검찰에서 아니 너무 막 많이 우는 바람에 우리가 어~ 조사를 못 했다 라고 했다가 이번엔 또 조사가 아니라 면담이라고 바꿨어요",
  "면담 왜냐하면은 조사라고 하는 거는 어떤 공식적인 그래도 절차인데 거기서 그렇죠",
  "울었다는 이유로 아무것도 안 했다는 게 좀 말이 안 되지 않습니까? 그래서 하여튼 면담에서 아무 것도 얻지 못했고 예",
  "그 이후에는 내사를 또 할려고 했었을 때 이미 그~ 핵심 증인이라고 볼 수 있는 사람이 출국을 했기 때문에 본인은 이제 대마 관련해서 네",
  "처분을 받아야 되는 상황이라 시간부를 기소 중재만 하고 거기서 끝냈다 라고 지금 밝히고 있습니다",
  "자 앞서 이~ 제보자 측에선 이~ 다른 와이지 소속 연예인들에 대해 마약을 의혹을 언급한 바가 또 있는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "자 이~ 와이지 소속의 두 가수가 거의 동시에 마약 투약 의혹을 받았다",
  "이~ 승리는 이~ 음성이 나왔고 그러면 비아이는 왜 전혀 조사를 하지 않았냐? 이거잖아요",
  "당시에 수원지검에서 와이지엔 내사가 진행 중에 있었는데 승리는 다양한 방법으로 마약 검사를 마쳤다 라는 것이거든요",
  "근데 비슷한 시기에 왜 비아이는 와이지 소속임에도 불구하고 이런 조사를 하지 않았는가",
  "이런 이제 의문이 제기될 수 있는 것이고요",
  "수원지검 관계자는 그 당시에 와이지 내사에는 비아이는 포함되지 않았다",
  "그리고 비아이는 경찰에서 진행하는 것으로 알고 있었다 라고 해명하고 있습니다",
  "자 이런 가운데 경찰은 이~ 승리의 횡령 혐의에 대해서도 수사를 계속 진행 중인데 추가 정황이 나왔다고 해요",
  "경찰은 승리와 동업자 유 씨의 클럽 버닝썬 수익금 횡령 의혹과 관련해서 추가 정황을 파악했다고 밝혔습니다",
  "경찰은 이들이 빼돌린 횡령 책임금 경찰은 횡령 책임액이라고 표현을 하는데 십억 원 이상에 이른다고 보고 있습니다",
  "또 심지어 이들은 클럽 버닝썬의 영업실적이 마이너스 상태임에도 불구하고 지속적으로 수익금을 챙겨갔다고 보고 있는데 이~ 과정에서 정상적인 회계처리도 배당 절차도 생략함으로써 클럽 버닝썬의 재무 구조가 상당히 악화됐다고 설명하고 있습니다",
  "두 배로 늘어났단 정황인데 자 이와 관련해 앞서 경찰에 출석한 승리의 모습 잠깐 보겠습니다",
  "자 그러면 액수가 늘어난 이유가 있을 거 아니에요? 네. 쉽게 말씀드리면 버닝썬의 투자자로 알려진 린사모 때문입니다",
  "이~ 승리 씨와 유 전 대표가 공모해서 횡령한 금액은 오억삼천만 원 그대로이지만 이~ 두 사람이 린사모에게 오억 원가량의 횡령을 하도록 공모했다는 관련자의 진술을 지금 확보했습니다",
  "본인들이 직접 이~ 오억을 횡령하지 않았더라도요",
  "횡령의 과정에 있어서 함께 했다면 공범으로써 횡령 책임액이 인정될 수 있다",
  "따라서 린사모가 횡령한 오억이 더해져서 두 배 이상 기존보다 두 배 십억이 넘는 횡령 책임액이 산정되게 된 것입니다",
  "자 횡령 혐의에 대해 추가 정황이 나온건데 수사는 그러면 어떻게 진행됩니까? 일단 승리 씨 같은 경우에는 지난 전에 이제 영장 청구를 했지만 예",
  "법원에서 뭐 증거 인멸 우려까진 없다",
  "도주 우려도 없다고 밝혔으니까 액수가 늘어난 게 직접적으론 아니잖아요",
  "그리고 상황 변화가 액수 변화에 없기 때문에 경찰에서 추가적으로 뭐 구속영장을 신청하거나 그러지는 않겠다고 합니다",
  "자 이런 상황에서 군 입대 시점에도 관심이 쏠린다고 해요",
  "네. 승리 씨는 당초 지난 삼월 이십오일 육군 논산 훈련소를 통해서 입대할 예정이었습니다",
  "그런데 경찰 조사를 받기 위해 병무청에 그 밖의 부득이한 사유라는 근거로 이병 연기를 신청했었습니다",
  "그런데 이~ 이병 연기 기한도 오는 이십사일까지이기 때문에 지금 사일 밖에 남지 않은 상황이라서요",
  "추가적으로 이병을 연기하게 될지 아니면 이십사일에 입대를 하게 될지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "추가 신청은 가능한 거잖아요",
  "병무청 설명에 따르면 승리 씨는 만 삼십 세가 되는 내년까지 최대 네 차례 추가 연기 신청을 할 수가 있습니다",
  "다만 이전에 신청했던 그 밖의 부득이한 사유로는 일 회만 더 신청을 할 수 있다는 것인데 승리 씨가 이병연기를 신청한다고 하더라도 병무청이 이유가 없다는 이루 이유로 네",
  "기각을 할 수도 있는 상황입니다",
  "그러면 승리 측에서는 어떻게 나올까요? 신청할지 여부는 본인이 선택할 수 있을 것인데요",
  "만약에 입대를 하게 된다고 한다면 관련된 사건 헌병으로 이첩하게 되고요",
  "군 수사기관이 이제 수사를 하게 됩니다",
  "그리고 민관 그~ 수사기관과 공조수사를 하게 될 텐데 이런 형식으로 수사를 진행을 할지 아니면 여전히 이병신청해서 민간에서 재판을 받을지 예",
  "일단 수사 당국에 영장 재청구 얘기는 나오지 않고 있고 이~ 군입대를 다시 한번 연기신청을 할지도 관심이 모아지는 상황인데 자 빅뱅의 또 다른 멤버죠",
  "탑과 관련된 내용도 있다고 그래요? 그러니까 이~ 제보자 같은 경우가 예",
  "또 탑하고도 한때 이제 대마초를 한 적이 있다 라고 그렇게 얘기를 했다",
  "한 매체가 보도를 한 겁니다",
  "근데 이게 대마초를 같이 한 이후에 또 와이지 측이 그러한 사실을 알렸다 라는 거예요",
  "그랬더니 뭐 간이 테스트기 와이지가 가지고 있다고 알려졌지 않습니까? 실제로 흡연을 한 것인지 확인을 해봤다",
  "그러고 나서는 좀 요란하게 좀 너무 이러고 다니지 마라",
  "탑을 관리하기가 너무 어려울 정도다",
  "이게 어떤 의미인지 저는 잘 모르겠어요",
  "관리가 어려울 정도라고 얘기했다",
  "그러고 나서 더 좀 뭔가 그런 거는 이~ 와이지 측에서 이~ 제보자가 소속해 있는 회사에 어~ 밖으로 좀 나가 있으라고 제안을 했다",
  "그래서 내 입장에서는 뭐 회사에서 나가라고 하니까 나갈 수밖에 없었다",
  "근데 그게 와이지로 인한 것 네",
  "라고 지금 주장을 한 겁니다",
  "제보자 측 이것도 주장인 거죠? 주장이죠",
  "아직 확인된 건 아닙니다만 확인된 건 아닌데 과거 탑의 모습도 잠깐 보겠습니다",
  "자 이런 내용들 박 변호사님 이~ 와이지 측에서는 뭐라고 합니까? 와이지 측에서는 제보자들의 일방적 주장일 뿐 전혀 사실이 아니다 라고 관련 의혹을 강력하게 부인하고 있습니다",
  "최근 국민권익위가 가수 비아이와 관련된 공익 신고 사건을 대검찰청에 넘겼고요",
  "대검찰청은 일선 검찰청이 이 사건을 넘겨서 수사에 착상을 착수할 예정이라고 합니다",
  "부실 수사 의혹 은폐 의혹뿐만이 아니라 검경과 유착 의혹까지 예",
  "명명백백하게 밝혀야 할 상황입니다",
  "이게 뭐 주장들이 계속해서 제기가 되는데 이같은 의혹들에 대해서 경찰이 어디까지 밝힐 수 있는지 계속 지켜봐야겠습니다",
  "시각 장애인인 척 연기하며 일억 원이 넘는 돈을 챙긴 사십 대가 있습니다",
  "오랜 기간 속여왔다는데 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 꽤 긴 시간 시각 장애인 행세를 했네요",
  "시각 장애인 일 급이라고 하면서 예",
  "지금까지 이천십년부터 지난해 팔월까지 한 일억팔 천팔백만 원가량을 받았다고 합니다",
  "근데 이게 정확하게 알 수가 없는 게 이 사람이 황반변성이라는 이유로 시각장애인 일 급 진단을 받은 건 이천오년이라고 해요",
  "근데 뭘 알 수가 없냐면 이천십년 이전에도 이~ 보조금을 받은 건지 아닌 지는 아하 기록이 안 남아있어서 더 받았을 수도 있 그러네요",
  "일단 검찰은 장애인 연금법 위반으로 경찰에서 송치를 했습니다",
  "이천오년에 일 급 판정을 받았고 기록상으로는 이천십년부터 최근까지 보조금을 받았다",
  "이건데 그러면 이천오년 당시에 어떻게 일 급 판정을 받은 겁니까? 경찰은 피의자가 병원에서 현재의 상태와 관련해서 거짓말을 했을 개연성을 지금 보고 있는 상황이고요",
  "이런 황반변성이라는게 드물게는 시력을 유지할 수도 있다",
  "사람마다 그 증상이 다르답니다",
  "그래서 이~ 진단했던 의사도 드물게 시력을 유지할 수도 있다 라는 소견을 낸 것으로도 알려지고 있는데 사물의 중심이 검게 보이고 주변이 굉장히 흐릿해 보이는 증상이 나타나기도 하고 어~ 적게는 실명까지 이르는 병이라고 합니다",
  "시각 장애 일 급 기준이 영 점 영이라고 하는데 간신히 정말 눈앞에 있는 것만 간신히 보는 정돈데 혹여라도 보이는데 안 보인다고 거짓말했을 가능성 그러네요",
  "이게 있지 않을까 생각하고요",
  "안구질환이긴 하지만 이~ 피의자는 안경을 쓰면 일상생활을 할 수 있었던 상태라고 합니다",
  "사람마다 다르기 때문에 드물게 시력을 유지할 수도 있다",
  "당시 의사는 이런 소견을 냈던 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 뭐 주차를 잘한다",
  "이런 설명을 들으셨는데 이게 이웃의 제보가 결정적이었어요",
  "네. 피의자의 이웃들이 국민 권익 위원회에 제보를 하면서 잡히게 된 사건인데요",
  "이~ 이웃들은 처음에 이~ 피의자가 일 급 시각 장애라는 걸 전혀 몰랐다고 합니다",
  "그런데 우연한 계기로 보조금을 수령하고 있다는 사실을 알게 됐는데 생각해보니까 그동안 경찰 설명처럼 운전도 능숙하게 하고 주차 같은 경우도 매우 완벽하게 어~ 주차를 정말 잘하셨나 봐요",
  "주차를 게다가 잘했다",
  "네. 그리고 작은 글씨 같은 이~ 깨알처럼 작은 글씨도 무리 없이 잘 봤었고 예",
  "글씨를 쓸 때에 이~ 필체까지 매우 좋아서 아하 아무리 생각해도 이웃들이 봤을 때 수상한 구석이 너무 많았다는 겁니다",
  "따라서 신고를 하게 됐는데 이~ 국민 권익 위원회 같은 경우도 피의자가 주차하는 모습이 담긴 영상을 확인하고 경찰에 수사를 의뢰했다고 합니다",
  "자 지금 관련 증거 사진들이 나가고 있는데 결정적 증거는 어디서 나왔나 봤더니 피의자의 휴대전화였다고 해요",
  "수사에 나선 경찰이 피의자의 휴대전화를 압수수색을 하는데요",
  "결정적 증거가 될 만한 동영상이 그 휴대전화에 남아 있었습니다",
  "경찰이 확보한 영상을 보면 피의자가 지인과 함께 여행을 가서는 여기 경치 좋다 라고 하면서 지인의 모습을 촬영해 주는 모습이 그대로 담겨 있었습니다",
  "예. 여행을 가서 동영상 촬영까지 직접 했다",
  "이건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이게 차를 직접 몰고 고속도로 주행도 자유자재로 했다",
  "이게 어려운 거잖아요",
  "처음에 경찰 조사를 할 때 네",
  "운전면허 일 종을 가지고 있었다 라는 거예요",
  "일 종을 갖고 있었다",
  "시각 장애인 일 급이면 원래는 일 종이건 이 종이건 운전면허를 가져선 안 되죠",
  "근데 운전면허를 가지고 있으면서 조금 전에 트럭 보셨잖아요",
  "그게 이제 새로운 문제는 노점상을 운영을 했다는 건데 더 황당한 게 그겁니다",
  "이천십삼년부터 이천십팔년까지 예",
  "고속도로에서 안전띠를 안 매서 찌 이른바 딱지를 끊은 게 나온 거예요",
  "아하 고속도로 다녔다 라는 얘기 그러네요",
  "시각 장애인 일 급이 어떻게 운전을 해서 고속도로를 다닙니까? 거기에 이~ 사실 트럭을 통한 노점상은 운전을 또 당연히 잘해야 당연히 필수잖아요",
  "자 그러면 이~ 운전면허는 일단 반납을 했겠네요? 시각 장애인 일 급은 교정시력이 영 점 영이 이하인 경우 예",
  "눈앞에 있는 사물도 제대로 보지 못할 정돈데 이 정도면 사실 운전면허 취득도 못 하고요",
  "취득을 한 상황이라고 하더라도 반납을 해야 됩니다",
  "피의자는 이미 권익위에서 연락이 오니까 지난해 구월에 이~ 운전면허증을 반납한 것으로 알려져 있습니다",
  "이게 사실 보조금을 받는 상황에서 주변의 시선을 전혀 신경 쓰지 않을 건 걸까요? 이웃들 같은 경우는 예",
  "신경을 쓰지 않았던 것 같아요",
  "그래서 이웃들이 신고를 하게 됐는데 이~ 보조금 수당 관련 업무를 보는 담당 행정공무원에 시선은 매우 신경을 많이 썼던 것 같습니다",
  "공무원이 현장 확인을 위해서 나오게 되면 그~ 앞에서는 시각 장애인 눈이 잘 안 보이는 행세를 하면서 예",
  "계속적으로 보조금을 수령했다는 게 경찰의 판단입니다",
