  "한민족에 내재된 유무형 문화유산을 찾고 보편적 가치로 확산하기 위해 마련한 이번 토론회를 주도한 수장은 이창구 건축갑니다",
  "우리가 문화재의 그 순서와 정립이 정해진 어~ 지 지금 한 오십 년 지났습니다",
  "천구백육십 년대로 기억을 합니다",
  "그로부터 오십 년 동안 이 나라에 정말 많은 변화가 있었기 때문에 이 시점에서 다시 한 번 우리의 문화 뛰어난 우리의 민족이 갖고 있었던 얼을 한번 발굴해 보자",
  "어쩌면 이것이 우리 국가를 앞으로 미래의 먹거리로 유도하는 원동력이 될 수 있을 거라는 생각을 했습니다",
  "기조발제에 이어 조준희 전 은행장의 첫 번째 발표가 시작됐습니다",
  "대한민국을 상징하는 정신적 지주가 있어야 되지 않겠느냐",
  "그게 어떤 물건을 떠나서 국보 일 호가 그거 아니냐",
  "그런 면에서 우리 한글이 어떤 언어냐",
  "전 세계 언어 중에서 만든 사람이 있고 만든 반포한 날짜가 있고 그 창제 한글을 뭐 땜에 창제한 원리를 설명한 언어는 전 세계에서 한글뿐이다",
  "우리가 생각을 한번 바꿔서 한글을 어떻게 보면 국보 일 호로 바꾸는 그런 범국민 운동도 한번 전개하고 그런 생각하는 계기가 됐으면 좋겠다 이런 말씀을 드립니다",
  "다음은 우리 구법모 동아 사이언스 부사장께서 과학과 우리 문화의 결부되는 과정이 어떤지 이런 점에 대해서 토론해 주시겠습니다",
  "우리 뇌의 구조를 보면 아~ 한 천억 개 이상의 세포가 구성이 돼 있습니다",
  "하나의 그 뇌파의 인터페이스를 어떻게 소통을 하느냐",
  "이게 하나의 문명입니다",
  "남북 전 합쳐서 칠팔천이 되는데 이 국민들의 뇌파 하나가 바로 문화인 겁니다",
  "굉장히 뇌가 임계점에 도달하면 아까 제가 말씀드린 것처럼 창반적 변화를 한다 그랬는데 문화재청이 새로운 그 임계점에서 새로운 국민한테 간절히 제안을 요청하는 겁니다",
  "이어 커뮤니케이션 전문가 김용수 교수가 문화가 소통이고 소통이 곧 문화라는 주제로 논의를 펼쳤습니다",
  "천구백오십사 년도에 그~ 그 유명한 비틀즈가 뉴욕공항에 내릴 때 뉴욕타임즈 신문에 일 면에 잉글리 잉글리시 인베이젼 영국의 침공 비틀즈가 공항에 내리는 거를 그렇게 썼는데 소녀시대나 이 사람들이 유럽이나 케이팝 뭐 남미나 이 이~ 벌어지고 있는 벌어지고 있는 현상이 코리아 인베이젼이라고 해도 해도 전혀 이상이 그 과장이 아닐 정도로 어 한국에 사는 우리가 우리가 부지불식간에 우리가 못 느낄 정도로 아주 큰 큰 변화가 있습니 다",
  "십구 세기가 정치의 시대고 이십 세기가 경제의 시대면 이십일 세기는 소프트파워가 지배하는 문화의 시대라고 하는데 이 토론회가 좀더 유익한 우리가 본래 그 기획했던 뜻대로 잘 되기를 믿습니다",
  "우리 문화유산을 재발견하고 한국인의 자부심을 확인한 문화유산 발굴토론회 한국적 가치를 세계화하는 거대한 첫걸음이 시작됐습니다",
  "내년이 광복 칠십 주년입니다",
  "칠십 주년을 맞아서 한국문화를 지켜 온 민족의 얼 정신문화유산 어떤 것들을 우리가 보존해야 할까요",
  "토론회는 이제 이것의 이제 첫 번 시작이고요",
  "그다음에 바로 국민공모로 갈 것입니다",
  "그걸 통해서 국민정신은 하나로 화합 합쳐질 수 있다고 생각합니다",
  "여기서 발굴되는 민족얼 문화재 열 가지 정도만 우리가 알고 있어도 우리가 문화민족이고 이렇게 우수한 민족이다 이런 자긍심을 가질 수 있는 기회가 되지 않을까 이렇게 생각을 해서 모든 국민이 참여하는 기회로 삼았으면 합니다",
  "천팔백육십구년 십일월 홍해와 지중해를 잇는 수혜지 운하로 이집트 국왕이 당대 최고의 작곡가 베르디에게 의뢰한 작품이 있습니다",
  "아이다가 바로 그 작품인데요",
  "고대 이집트를 배경으로 세 남녀의 엇갈린 사랑과 조국애가 함께하는 장중한 드라마 아이다 오늘 세계 최고 오페라극장 라 스칼라의 오리지널 무대로 함께 만나 보시죠",
  "본격적인 겨울이 시작된 하루 찬바람을 뚫고 많은 이들이 옹기종기 모여든 이유는 바로  모두의 기대작 오페라 아이다는 십구 세기 이탈리아의 대표 작곡가 주세페 베르디의 걸작이죠",
  "베르디 오페라 사 대 걸작 중 하나인 아이다가 초연된 건 천팔백칠십이년 이탈리아의 라 스칼라극장에서였죠",
  "베르디가 직접 지휘봉을 잡았던 바로 그 무대 세계 성악가들의 꿈의 구장 라 스칼라 극장이 지금 한국에 왔습니다",
  "이탈리아 밀라노에 자리한 라 스칼라 극장 베르디 루시니 푸치니의 명품 오페라가 초연되고 성악가라면 누구나 선망하는 전설의 무대죠",
  "라 스칼라 대표 가수들이 총출동한 이번 공연에는 특히 한국 테너 최초로 라 스칼라에 선 이정원도 합류했죠",
  "자 이번 공연의 특별한 점은 또 한 가지 있습니다",
  "바로 아이다 중의 아이다라 불리는 라 스칼라 극장의 천구백육십삼년 버전의 아이다가 재현되는 건데요",
  "천구백육십삼년에 다시 태어난 아이다에는 과연 어떤 비밀들이 숨겨져 있을까요",
  "천구백육십삼 년도에 제작돼 육십 년대 오페라 전성기를 이끈 아이다 일구육삼 그 중심에는 영화감독으로도 유명한 세계적인 연출가 프랑코 제피렐리가 있습니다",
  "이 영광의 무대를 오늘날까지 재현하는 건 제페렐리 감독의 후계자인 니콜라 조르지 연출간데요",
  "과연 아이다 일구육삼은 기존 아이다와 어떤 점이 다를까요?  자 이번에 한국 배우들을 섭외를 했다고 들었어요",
  "이탈리아 관록의 오페라 가수들과 한국의 젊은 피가 만나 아이다 일구육삼은 새 역사를 열었습니다",
  "아이다 일구육삼 버전의 성공은 연출가 프랑코 제피렐리 혼자만의 힘은 아니었습니다",
  "또 한 명의 천재가 있었다고 하는데요",
  "지금 저와 함께 만나러 가 보시죠",
  "아이다 일구육삼 원작의 감동을 재현하기 위해 이탈리아 밀라노에서 무대세트와 의상 소품까지 들여왔는데요",
  "모두 오십 년 전에 제작된 귀한 작품들입니다",
  "지금 이 의상이 지금 한두 벌이 아닌 거 같은데요",
  "이태리의 천재적인 디자이너 릴라 데 노빌리의 작품이죠",
  "당대 최고의 의상 일러스트 디자이너였던 릴라 데 노빌리 화려하고 중후한 아이다 일구육삼의 의상은 모두 그녀의 손끝에서 태어나고 완성됐습니다",
  "이 옷들이 전부 다 지금 릴라 데 노빌리의 작품인 건가요? 그렇죠",
  "하나하나 다? 전부 다 한 벌 한 벌? 네",
  "히~ 저희가 너무 놀랐던 게 예",
  "관리를 얼마나 잘 했는지 이게 지금 엄청 오래된 의상들이잖아요",
  "근데도 이렇게 거의 완벽해요",
  "더 놀라운 건 이 사백여 벌의 의상을 릴라 데 노빌리가 직접 수작업으로 만들었다는 것 의상 제작기간만 일 년 넘게 걸렸습니다",
  "근데 이게 하나하나 전부 다 다 끼워 맞췄어요",
  "어~ 실로 다 엮어져 있죠? 얘네들도 마찬가지예요",
  "이야 다 끼워 는 거예요",
  "그 오랜 시간동안 또 보존 유지됐다는 거 자체도 예",
  "정말 감탄할 만하죠",
  "릴라 데 노빌리의 진가는 무대에서 더욱 빛을 발하는데요",
  "이 장엄한 무대 디자인 역시 그녀의 작품입니다",
  "정통 오페라 무대 미술의 작화기법 전수자였던 릴라 데 노빌리 그만큼 철저한 고증을 통해 고대 이집트의 현장을 사실적으로 무대 위에 펼쳐 냈습니다",
  "결국 승리하고 돌아온 라다메스 파라오는 큰 상을 내리죠",
  "하지만 라다메스는 아이다의 아버지인 에티오피아 왕의 계략에 넘어가 이집트군의 기밀을 누설하고 반역죄로 체포됩니다",
  "라다메스는 결국 돌무덤에 생매장당할 위기에 처하고 극은 비장한 결말을 향해 달려갑니다",
  "결국 함께 죽음을 맞는 두 사람 슬픈 이중창으로 비극은 막을 내립니다",
  "오십 년 전 감동을 그대로 전해 준 라 스칼라 오페라 아이다 일구육삼이었습니다",
  "브랜다이스 대학교의 모리 숄츠 교수와 제자 미치 앨봄의 실화를 담은 모리와 함께한 화요일이라는 책이 있습니다",
  "루게릭병에 걸린 스승이 화요일마다 제자에게 인생 강의를 하는 내용인데요",
  "이런 특별한 사연이 아니더라도 학창시절 누구에게나 나침반이 돼 준 스승은 있을 겁니다",
  "오늘 아트다큐 후아유는 삼십팔 년 동안 숱한 바이올린 연주가를 길러낸 한 스승의 이야깁니다",
  "후회없이 한 길을 걸어온 바이올리니스트 김남윤입니다",
  "오늘 무대를 준비 중인 주인공은 한국예술종합학교의 교수 김남윤 함께 협연할 오케스트라의 지휘는 학교에서 옆방을 쓰는 오랜 인연의 김대진 교수이고 수원시향 역시 수석 바이올린 김동현을 비롯해 대부분 그녀의 제자들이지만 든든한 아군과 리허설을 마치고도 왠지 불안한 기색이 역력합니다",
  "그녀가 이렇게 초긴장인 이유는 오늘이 정년퇴임을 기념하는 특별한 공연이기 때문이죠",
  "솔직히 말씀드리면 인제 아유 김남윤 선생은 인제는 연주는 고만해야 되겠다 이런 인상을 줄까 봐 많이 두려워요",
  "많이 두렵고 어~ 내 자축하는 무대니까 내가 즐기자 하는 그런 생각을 지금 아까서부터 계속 갖고 있습니다",
  "두려움 반 기쁨 반의 마음을 안고 드디어 무대에 올랐습니다",
  "사실 유명 콩쿠르를 휩쓸고 국내외에서 활약하는 바이올리니스트는 대부분 그녀의 제자죠",
  "부모님보다 더 부모 같은 존재? 본인의 인생을 포기를 하고 제자들을 위해서 다 희생을 하지 않은 이상은 이렇게 될 수가 없거든요",
  "모든 제자들에게 자기 시간을 나눠주셨기 때문에 정말 이런 분이 없어요",
  "제자들과 늘 함께해 온 이곳 이십 년 넘게 레슨도 하고 연습도 해 온 그녀의 또 다른 집입니다",
  "김남윤의 제자라면 벽 가운데 걸려 있는 오래된 액자를 모두 기억하죠",
  "백 마디 말보다 더 무서운 침묵의 문장 거기 벽에 이렇게 액자로 붙여 있는데 그게 아마 선생님의 어떻게 보면 제일 큰 조언인 것 같애요",
  "한마디로 압축을 하면 죽어라 연습해라 이거죠",
  "워낙에 무서웠기 때문에 어~ 레슨 시작한 지 한 오 분 십 분 만에 쫓겨나간 적도 한두 번도 아니고 너무 천사 같으시다가 진짜 연습이 안 되고 그런 날에는 뭐 가차없이 그냥 너무너무 눈물 콧물 다 쏙 빼놓고 오셨어요",
  "오늘도 이어지는 레슨 왔니? 너 손 괜찮아? 네. 많이 좋아졌어요",
  "많이 좋아졌어? 네",
  "올해 국제 콩쿠르에서 좋은 성적을 거둔 임지영 육 년째 배우는 제잡니다",
  "딱딱 끊어지지 않았으면 좋겠어",
  "어떨 때 아침 아홉 시에 학교에 와서 밤 열 시에 나갈 때도 있어요",
  "저도 이상 제 자신이 이상한 게 굉장히 이케 우울해도 굉장히 몸이 아파도 학생들 가르치는 때는 괜찮아요",
  "그때는 이겨 버려요",
  "이렇게 제자 한 사람 한 사람에게 열정을 다 쏟느라 늘 미안한 건 가족입니다",
  "이 엄마가 너무 항상 바뻐 가지고 어렸을 때부터 자라면서 서로 만나서 이렇게 앉아서 대화를 해 본 적이 거의 없고요",
  "그 미국에선 페런츠데이가 학부모가 모이는 날이 많아요",
  "저는 한 번도 못 가줬어요",
  "그른 게 아~ 평생 가슴이 아프죠",
  "미안해요. 굉장히  그녀의 인생을 바꿔 놓은 바이올린과 만난 건 열 살 무렵 배운 지 일 년 만에 놀라운 재능을 보였죠",
  "우리 선생님의 권유로 그놈의 이화콩쿨 정 그 유명한 정경화 씨가 그냥 특상하고 제가 이 등 하는 바람에 놀래 가지고 우리 딸도 뭐 되나 보다 이래 갖고 시작된 게 제 인생이 이렇게 됐어요",
  "현재 김남윤을 키워낸 뿌리에는 엄격한 어머니의 가르침이 있었습니다",
  "나는 이 사진이 정말 오래 나는 잊어 버리고 있었던 사진인데 너무 좋아",
  "교수가 되고 난 이후에야 비로소 어머니의 깊은 속내를 알게 됐죠",
  "미워하면서 닮는다는 말이 있잖아요",
  "내 우리 어머니 잔소리가 차암 싫었을 때가 많거든요? 그른데 제가 그렇게 잔소리를 해요. 우리 애들한테 그니까 아~ 제가 그러면서 속으로 혼자 웃어요",
  "근데 제가 그때는 엄마 잔소리가 그렇게 듣기 싫고 싫었는데 제가 살아 보니까 그 잔소리가 저한테 다 영양분이었더라고요",
  "열아홉 살에 미국 유학을 떠난 후 천구백칠십사년 스위스 티보바가 콩쿠르에서 우승을 하며 명성을 떨친 김남윤 이후 귀국해서 스물일곱 살 어린 나이에 교수로 부임합니다",
  "그때는 사실 좀 울면서 왔어요",
  "우리 부모님이 원하셔서 나왔는데 경희대학에서 학생들 가르치면서 굉장히 재미있었어요",
  "그녀의 첫 제자가 지금은 중년의 교수가 됐죠",
  "사석에서는 정말 친구 같을 때도 있고 어~ 또 그 수업시간에는 뭐 워낙 또 그~ 호되게 또 다그치시는 선생님이시고",
  "김남윤 선생님이 오시면서 아~ 많이 인제 그~ 학생들이 생각하는 교수 이미지가 많이 달라졌죠",
  "경희대를 시작으로 현재의 한예종까지 삼십팔 년간 교단에 선 그녀 빡빡한 수업일정이지만 매년 독주회도 빼 놓지 않았습니다",
  "옆방에 있으니까 계속 연습하는 소리 듣고 어~ 그런데 정말 끊임없이 연습하시고 앞에 학생 레슨 끝나고 뒤의 학생 레슨을 쪼끔 뭐 예를 들어서 한 오 분 정도 늦게 들어온다면 고 사이에도 또 연습을 하세요",
  "그런 열정과 아~ 이 학생들에 대한 사랑 이런 것은 지금 뭐 저 같은 후배한테 아주 너무나도 큰 귀감이 돼고 주고 계십니다",
  "독주회뿐 아니라 제자들과 함께하는 특별공연도 이어오고 있죠",
  "그렇다면 연주가와 교수 어떤 이름이 더 좋으세요? 더 행복한 건 교육자죠",
  "제가 한 십몇 년 전만 해도 그~ 연주자라는 말을 좀 갖고 싶어했어요",
  "근데 이제는 그렇지 않아요",
  "가르치는 데서 행복을 느끼고 가르치는 데에서 보람 느끼고 이뻐 죽겠어요. 다  바이올린에 평생을 바치고 숱한 연주가를 길러낸 그녀 하지만 아직도 길은 멀다 말합니다",
  "내가 바이올린을 거의 오십 년을 넘어 했는데 아 참 내 마음대로 안 되는 거가 바이올린이구나 이렇게 느껴져요",
  "그게 좋은 바이올리니스트라는 건 참 되기 힘들더라고요",
  "마침내 정년퇴임 기념공연이 무사히 끝났습니다",
  "그런데 갑자기 다시 시작된 연주 무슨 일일까요? 익숙한 선율 마이웨이 결국 참았던 감정이 터지고 맙니다",
  "제자들이 감사와 존경의 마음으로 몰래 준비한 무대  삼십팔 년 지나간 시간이 남긴 아름다운 선물입니다",
  "김남윤의 마이웨이 다시 시작되는 길 위에 그녀가 서 있습니다",
  "소설가면서 복싱 사냥 투우 등 강렬한 스포츠를 즐기고 군인 종군기자로도 활동한 남자다운 남자의 대명사 바로 노인과 바다 누구를 위하여 종은 울리나로 유명한 어니스트 헤밍웨이인데요",
  "이런 그에게 문학적인 영감을 불어넣어준 뮤즈는 네 명의 아내와 그가 만난 숱한 여성들이었습니다",
  "오늘은 헤밍웨이의 첫사랑의 아픔이 담긴 이탈리아 전선으로 함께 떠나 보겠습니다",
  "알싸한 민트와 상큼한 라임이 어우러져 가슴 속까지 청량해지는 마력의 음료 모히토  한 잔 앞에 두고 그 향을 음미하자니 문득 생각나는 한 작가가 있습니다",
  "쿠바에서 건너온 이 모히토는 스페인어로 마법을 걸다라는 뜻을 가지고 있습니다",
  "한 유명 작가가 매일 즐겨 마셔서 더욱더 유명해졌죠",
  "눈치채셨나요? 모히토의 향만큼 매력적인 작가 해밍웨이가 오늘의 주인공입니다",
  "유럽 전역을 초토화시키고 참혹한 핏빛으로 물들인 일 차 세계대전 열아홉 살부터 군인과 종군기자로 이 치열한 전투현장을 누빈 소설가 헤밍웨이는 인간성을 파괴하는 전쟁의 참상을 소설 속에 그대로 그려냈죠",
  "이 해밍웨이 하면 사실 노인과 바다가 가장 먼저 떠오르는데 그의 초기작들을 보면 대부분 전쟁을 배경으로 하고 있어요",
  "이유가 뭘까요? 헤밍웨이는 자기 고향을 대단히 떠나고 싶어했던 그런 젊은이였고 그래서 고등학교를 졸업하자마자 자기 나이를 쏙이고 직접 인제 전쟁에 참여하기 위해서 이태리로 떠나게 되거든요",
  "그래서 인제 이게 또 되게 재미있는 게 전투에는 당시 참여를 못하고 인제 그 앰뷸런스 드라이브로 인제 앰 앰뷸런스 운전수로 아 운전병이었네요. 전투병이 아니라 운전병이었죠",
  "실질적으로는 전투에 참여한 적은 없어요",
  "음~ 근데 이제 보고 들은 여러 가지 이야기들 전장에서 느꼈던 현장의 어떤 음~ 감각들 이런 것들을 토대로 해 가지고 소설을 쓰게 되죠",
  "이 사람의 전 작품은 사실은 자기의 자전적인 내용들이 다 담겨 있다 그렇게 보시면 될 것 같애요",
  "음~ 그렇지만 사실 전쟁터에 자발적으로 간다는 것 자체가 굉장히 큰 용기를 요하잖아요",
  "왜 그렇게 참전한 걸까요? 또 헤밍웨이는 제가 생각할 때 개인적으로 상당히 남성스러움을 이케 사랑하는 그런 남자 음~ 진짜 마초 그렇죠",
  "마초 뭐 요즘 유행하는 말로 상남자죠",
  "그래서 지기 싫었던 것 같아요",
  "자기 동료들이나 어~ 그런 자기의 또래 젊은이들에 비해서 자기가 좀 잘나가고 싶었던 것 같고 자신의 남성성을 좀 보여주고 그렇죠",
  "싶은 마음도 그러니까 나이까지 쏙이고 x 굳이 갈 필요가 없는데 네",
  "갔다는 거예요. 징집으로 간 것도 아니고 자발적으로 또 인제 헤밍웨이가 굉장히 성공을 하고 싶어 했어요. 작가로서 유럽에 가고 싶었던 것 같고요",
  "근데 유럽은 지금 전쟁의 소용돌이고 그래 이 사람이 갈 수 있는 방법은 전쟁에 참여하는 것밖에 없었겠죠",
  "특히 소설 무기여 잘 있어라엔 그의 첫 참전경험이 녹아 있는데요",
  "이탈리아 전선에서 의무부대원으로 복무하며 하루하루를 무의미하게 보내던 프레더릭 헨리는 우연히 만난 간호사 캐서린 버클리와 진정성 없는 가벼운 교제를 시작하죠",
  "이 헤밍웨이의 작품 속 남성들을 보면 대부분 전쟁에 참전하는 남성들이라 그런지 상당히 거칠고도 활동적인 면이 많거든요",
  "무기여 잘 있어라에 프레더릭 헨리 어떤가요? 요즘 이제 상남자 또는 마초라는 이미지로 설명할 수 있는 가장 전형적인 어떤 캐릭터가 이 프레더릭이죠",
  "어 헤밍웨이 작품에는 그 남성 주인공들의 공통되는 특징들이 다 있죠",
  "굉장히 남성적이고 또 야성스런 야성의 미가 넘치는 그런 그러니까 요즘 유행하고 있는 다니엘 크레이그 같은 그런 배우의 이미지라고 보시면 돼요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐 그러면 이런 주인공들이 꼭 한 가지씩 뭔가 결손이 있습니다",
  "프레더릭 같은 경우는 어~ 이 무신론자죠",
  "일종의 믿음을 상실했어요",
  "음~ 그러니까 뭐 신앙이 없고 굉장히 냉소적이고",
  "그래서 인제 그래서 항상 무언가를 영원한 것을 찾아 헤매고 있는 그런 존재로 음~ 이 남성적 주인공들이 항상 나옵니다",
  "이런 주인공들의 특성을 종합해 보면 아무래도 해밍웨이 자신의 모습이 많이 반영된 것 같아요",
  "결국 이 주인공들은 아마도 헤밍웨이 마음속에 있는 내 마음 속엔 또 다른 내가 있듯이 네",
  "너무나 많은 내가 있잖아요. 우리도 음~ 그런 나를 표현한 게 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "그 이전까지는 그렇게 뭐 문학 작품을 쓰기 위해서 취재를 한다든가 이런 것들은 이제 없었죠",
  "하지만 이 사람은 직접 발로 뛰어 가 취재를 하는 것을 토대로 해 가지고 이제 작품을 쓰는 이제 그런 새로운 어떤 그런 작품 창작의 어떤 그 과정들을 만들어 낸 사람이기도 하죠",
  "그런 성격이 있기 때문에 수식도 없고 아주 간결한 하드보일드 문체가 탄생한 게 아닌가 싶네요",
  "인제 하드보일드라는 이 문체 자체를 헤밍웨이가 발명한 거예요",
  "이 작품이 처음 나왔을 때 찬사를 받은 것이 바로 그 문체입니다",
  "그리고 이 문체는 사실은 에즈라 파운드라는 사람이 시인인데요 어 이 사람이 인제 헤밍웨이에게 조언을 한 것을 이 헤밍웨이가 받아들여서 그렇게 문체를 만들은 거죠",
  "그래서 일반적으로는 이제 또 헤밍웨이가 기자 출신이기 때문에 이 저널리즘 문체를 문학 속에 반영했다라는 그런 또 평가도 있어요. 보니까 그래서 굉장히 구질구질한 수식어를 다 빼 버리고 음~ 그냥 간결하게 삼 형식 문장으로 모든 걸 표현하는 그런 특징을 보여주고 있죠",
  "헤밍웨이가 전쟁에 많이 참여하긴 했지만 전쟁을 좋아한 것 같지는 않아요",
  "소설 속에서 보면 전쟁은 굉장히 무의미하고 소모적이다라고 표현하고 있거든요",
  "전쟁 자체에 대한 헤밍웨이의 견해는 어땠나요? 그러니까 이~ 인제 무기여 잘 있어라를 보시면요 이 전쟁의 장면을 굉장히 좀 비합리적이고 또 잔인하고 그죠? 포악하잖아요",
  "그렇게 그려져 있는데 이 사람 이 주인공이 즐기는 삶은 굉장히 일상적이고 소소하고 또 굉장히 평온해요. 그러니까 이 두 가지를 대비시켜 가지고 전쟁을 비판하고 있죠",
  "음~ 칠 장에 보면 이제 그런 이야기가 나옵니다",
  "시 이제 직접적으로 그런 이야기가 나와요",
  "전쟁에 대해서 어떻게 생각하냐고 물어보는 주인공이 이탈리아에서 병사를 만나서 물어보니까 인제 뭐 전쟁은 썩었어 뭐 이렇게 한다든가 전쟁은 정말 엉망이야 엉망진창이야 이렇게도 설명을 하거든요",
  "그래서 인제 무솔리니 같은 경우가 나중에 인제 그 일 차 세계대전 이후에 무솔리니가 집권을 하는데 이 작품을 금기로 금서로 지정하죠",
  "어느 날 폭격으로 중상을 입은 프레더릭은 밀라노의 병원에 입원하게 되고 그곳에서 전근원 캐서린과 다시 만나 진실한 사랑을 나누게 되는데요",
  "하지만 임신한 그녀를 남겨둔 채 프레더릭은 다시 전선으로 떠나게 됩니다",
  "이 소설의 주인공 프레더릭 헨리는 캐서신 버클리를 처음에는 굉장히 가볍게 여겨요. 뭐 일종의 브릿지 게임이라고 말할 정도로 그런데 어느 순간 사랑에 빠집니다",
  "계기가 뭐였을까요? 이 작품에 네",
  "제일 중요한 요점이 바로 그 지점인데요",
  "세상에 대해서 냉소하고 세상을 대해서 믿는 것도 하나도 없던 남자가 맞아요",
  "그 남자가 인제 사랑에 빠지게 된다는 거죠",
  "또는 이 세상은 살아볼 만하다 라는 삶에 대한 긍정 이 계기를 만들 수 있는 이제 그런 그~ 설정으로 캐서린의 사랑에 빠지는 이야기들이 나오게 되는 거죠",
  "음 그런데 이 비극적인 소설 속에 헤밍웨이의 첫사랑의 기억도 반영돼 있다고 들었거든요? 네",
  "그니까 이제 헤밍웨이가 처음에 열아홉 살에 인제 이탈리아로 가지 않습니까? 네",
  "거기에서 실질적으로 캐서린의 모델이 되는 사람을 만나요",
  "오~ 에 그래 보면 아그네스 폰 쿠르스키라는 사람을 만나는데 이 소설에서는 남자 주인공이 캐서린을 처음에 인제 장난스럽게 대하는 걸로 나오는데 아마 네네",
  "실제로는 아그네스가 인제 헤밍웨이를 좀 데리고 놀지 않았을까라고 생각이 들어",
  "왜냐하면 미국으로 돌아가자마자 다른 남자와 결혼을 해 버리거든요",
  "오~ 거기에서 인제 헤밍웨이가 어마어마한 충격을 받죠",
  "어~ 마음에 상처를 입고 그 뒤로부터 아마 제가 생각할 때는 인제 애정행각을 하지 않았을까",
  "너무 큰 상처로 인해서 너무 큰 상처를 입어 가지고 그러고 인제 근데 역설적으로 말하면 그거 덕분에 이 사람이 어 많은 작품을 또 쓰게 되죠",
  "음~ 그 이 여성에게 인제 아그네스라는 여성에게 보란 듯이 성공하고 싶은 마음도 있었을 것이고요",
  "사실은 이 작품을 썼을 때 이제 실제로 인제 많은 기자들이 또 이 아그네스에게 또 물어봤어요",
  "여기에 있는 캐서린이 너 아니냐",
  "아그네스가 화를 많이 냈다 그래요",
  "그래요? 기분 나쁘겠죠",
  "자기가 버린 남잔데 사실 이 작품 때문에 헤밍웨이가 굉장히 유명해지거든요",
  "이후 탈영 혐의로 총살 위험에 처하게 된 프레더릭 강으로 뛰어들어 구사일생 목숨을 건지고 캐서린을 다시 만나 행복을 꿈꾸지만 그녀는 출산 도중 숨지고 맙니다",
  "주인공이 탈영 혐의로 총살당할 위험에 처하니까 이 강에 뛰어들면서 전쟁터를 빠져 나오거든요",
  "이게 단순히 뭐 줄거리 전개를 위한 장면은 아닌 것 같은데 큰 의미가 담겨 있을 것 같아요",
  "이전까지 주인공은 전쟁을 환멸하고 전쟁에 대해서 굉장히 냉소적이었지만 그렇다고 해서 전쟁을 벗어날 그런 생각은 하지 않고 있었어요",
  "이 장면을 상징적으로 말한다면 수동적인 주인공이 인제 능동적으로 자신의 삶을 쟁취할려고 하는 그러한 어떤 입장을 바뀌는 그런 과정을 보여 준다고 볼 수 있어요",
  "그게 나중에 인제 캐서린과의 마지막 장면으로 이어지거든요. 그게 그러고 보니까 이 작품 제목도 예사롭지가 않아요",
  "무기여 잘 있어라 전쟁의 살상도구인 무기에 작별을 고하는 것일까요? 어 이 이 암스라는 말은 원래는 인제 무기라는 뜻도 있지만 또 그냥 단순하게 쓰면 팔이잖아요. 그죠? 어 그러네요? 품이라는 뜻이 있어요. 품 음~ 그래서 인제 두 가지의 의미가 다 있는 거죠",
  "그러니까 어 마지막 장면에서 캐서린에게 이제 작별을 고하는 것도 되고요. 이게 자기가 전쟁 자기가 지금까지 겪어왔던 그 모든 폭력적인 어떤 경험으로부터 어~ 쪼 경험에 대해서 종언을 고하는 그런 두 가지 의미를 동시에 가지고 있다고 볼 수 있죠",
  "그리고 이 작품이 가지고 있는 기본적인 노선은 결국 평화노선이라고 볼 수가 있습니다",
  "전쟁을 겪었지만 또 전쟁에 대한 이야기들이 나오지만 전쟁이 얼마나 인간을 파멸시킬 수 있는지에 대한 음~ 이야기고요",
  "그 전쟁을 막기 위해서는 우리에게 뭐가 필요하냐 바로 사랑이 필요하다라고 이야기하는 굉장히 인류애적인 그런 메시지가 이 안에 들어 있다고 볼 수가 있어요",
  "이 캐서린이 죽고 난 후에 소설의 마지막 부분이 어떠한 원망이나 연민도 없이 굉장히 담담하게 끝을 맺거든요",
  "잠시 읽어드리면 잠시 뒤 나는 병실 밖으로 나와 병원을 뒤로한 채 비를 맞으며 호텔을 향해 발걸음을 옮겼다",
  "이게 굉장히 비극적인 상황 치고 꽤 덤덤해요? 이게 인제 헤밍웨이 문학의 특징이죠",
  "어떻게 보면 이제 자기가 사랑하는 여인이 죽었는데 그 여인을 애도하는 것도 아니고 그죠 아무런 감정적 묘사가 나오지 않습니다",
  "주인공의 감정묘사는 전혀 나오지 않죠",
  "그냥 객관적으로 묵묵히 그냥 호텔로 비를 맞으며 돌아가는 그 쓸쓸한 모습만을 보여줘요",
  "이게 인제 헤밍웨이 문학이 가지고 있는 관조성이라고 볼 수 있고요. 삶을 묵묵히 관조하는 하지만 그 삶에 개입해서 그 삶을 이렇게 근본적으로 이렇게 우리가 원하는 방향으로 끌고 갈 수 없는 거기에 대한 어떤 어 성찰이라고 볼 수가 있죠",
  "그렇게 그럼에도 불구하고 삶은 계속된다라고 얘기했던 헤밍웨이가 자살로 생을 마감했어요",
  "왜였을까요? 이 굉장히 쫌 아이러니한데요",
  "말년이 되면 이제 그 이 젊은 시절에는 좀 험하게 살아 가지고 몸이 이곳저곳이 아픕니다",
  "그리고 또 굉장히 이제 우울증도 많이 왔고요",
  "또 알코올중독이 인제 심해져 가지고 어 글을 쓸 수가 없게 돼요",
  "그 헤밍웨이에게는 글이 곧 삶이었는데 음~ 글을 쓸 수가 없으니까 결국 그 삶이 즌 결코 즐겁지 않을 거 아니에요",
  "그러니까 아마 그런 선택을 한 것이 아닌가란 생각이 들어요",
  "삶이 자기에게 주는 고통을 이제 삶을 자기가 더 이상 긍정하지 못했을 때 견뎌내지 못하고 에",
  "그것을 포기할려고 하는 그런 좀 과정이 있지 않았을까 이런 생각이 드는 거죠",
  "어 그렇게 허망하게 가긴 했지만 헤밍웨이가 세계 문학사에 남긴 유산은 굉장히 크죠? 사실 우리가 지금 알고 있는 거의 모든 미국 문화의 코드는요 헤밍웨이에서 시작된다고 보시면 됩니다",
  "그래서 그 헤밍웨이효과라고 부를 수 있는 그런 헤밍웨이를 흉내내는 음~ 그러한 젊은 문인청들이 많이 출현하게 된 것도 유산이라고 볼 수가 있죠",
  "오늘은 미국 문학과 떼려야 뗄 수 없는 작가 헤밍웨이를 만나 봤는데요",
  "다음 주는 어떤 작가 만나 볼까요? 다음 주에는요 역시 또 헤밍웨이의 영향을 받은 문청 출신의 작가라고 볼 수 있는데요",
  "잭 캐로웍이라는 작가가 있습니다",
  "그 잭 캐로웍의 대표적인 작품 길 위에서라는 작품을 한번 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "여기 보시고 오시면 알겠습니다",
  "예전에는 오래된 음악과 뜨거운 엽차 한 잔으로 언 몸을 녹이던 다방이 참 많았죠? 그런데 올겨울 그 추억의 다방이 시와 함께 문을 열었습니다",
  "김사인 시인의 시 전문 팝캐스트 시시한 다방인데요",
  "시를 낭송하면서 그 얽힌 사연도 재미있게 풀어낸다고 하죠? 쏟아지는 정보의 홍수에서 살아가지만 막상 위로가 되는 한마디가 아쉬운 요즘 한번 챙겨 보시면 어떨까요? 더불어 이번 주 가 볼 만한 문화가 소식도 함께 전해 드립니다",
  "심부름을 가다 국수를 쏟아버린 어린시절부터 조문길에서 마주한 생의 허망함까지 중년의 따뜻한 시선과 통찰이 녹아 있는 책 어느 늦은 오후의 성찰입니다",
  "찰리와 롤라가 만든 남성용 하이힐의 기적을 그린 화제의 뮤지컬 킹키부츠 이 뮤지컬의 작사 작곡을 맡아 토미상과 그레미상을 받은 여성이 있습니다",
  "바로 전설적인 팝스타 신디 로퍼죠",
  "신디로퍼가 팝의 여왕이 되기까지의 어 음~ 삶과 음악적 열정에 대한 이야기를 솔직하게 담아낸 회고록인데요",
  "또한 요란한 분장과 퍼포먼스에 가려진 음악에 대한 집념과 소신까지 xx했습니다",
  "이 책을 통해서 어 그냥 인제 왜 그녀가 여성의 권위와 성 소수자들을 위해서 권리 보호를 위해서 노래를 부르고 맞서 싸우게 됐는지 자기 신념하고 음악에 대한 의지가 없었다면 물론 이러한 활동을 계속할 수 없었을 거라고 생각을 해요",
  "신디 로퍼 회고록 세상을 노래하는 팝의 여왕입니다",
  "질주하는 말과 세계적인 서커스 아티스트들이 펼치는 화려한 축제 다소 낯선 승마예술의 새로운 매력을 만나는 자리 아트서커스 카발리압니다",
  "영국 왕실이 선택한 최고의 보컬그룹 블레이크가 선사하는 아름다운 팝페라 공연입니다",
  "클래식 팝을 넘나드는 로맨틱한 하모니 블레이크 내한공연입니다",
  "올해도 서울시향의 송년음악회가 정명훈 지휘로 펼쳐집니다",
  "인류애와 환희를 노래하는 베토벤의 가장 위대한 교향곡 구 번 합창 한 해의 마무리는 클래식의 감동과 함께하시죠",
  "정명훈의 합창 교향곡입니다",
  "천구백육십사년 장 폴 사르트르는 소설 구토로 노벨문학상 수상자로 선정되지만 수상을 거부하면서 더 큰 화제가 됐습니다",
  "노벨상 거부에 대해서는 여러 가지 설들이 있는데 혹자는 그의 라이벌이었던 알베르 까뮈가 천구백오십칠년 먼저 노벨상을 수상해서 자존심이 상했기 때문이라고 해석하기도 하죠",
  "이렇게 어떤 분야든 선의의 경쟁자 라이벌은 있는데요",
  "오늘은 서양 미술사에 숨은 맞수를 찾아서 떠나보시죠",
  "음악 미술 대중문학까지 문화 역사에는 늘 숙명의 맞수가 있었습니다",
  "르네상스의 거장 다빈치라의 대표작이라고 하면 뭐니 뭐니 해도 모나리자죠",
  "그런데 이 모나리자가 사실 라이벌 미켈란젤로와의 조각 대결에서 패한 이후 자존심 회복을 위해 그린 작품이라는 걸 알고 계셨나요? 이처럼 시대의 라이벌들이 있었기에 예술사는 더 화려하게 꽃피울 수 있었습니다",
  "자 오늘은 십구 세기 이후 서양 미술사 백 년을 이끌어온 숙명의 라이벌들을 만나보시죠",
  "먼저 이성과 감성의 강렬한 맞대결인데요",
  "신고전주의 대 낭만주의 십구 세기에 불붙은 두 유파에 맞수를 찾기 위해 전시실에 들어섰는데 이곳에는 단번에 제 마음을 훔쳐 가버린 아름다운 작품이 있었습니다",
  "뭘 그렇게 열심히 보고 계세요? 어 안녕하세요",
  "아니 이 그림이 네",
  "그림인데 멀리서 봤을 때는 사진처럼 이 여인이 정말 선명하게 이렇게 잘 나온 것 같아서 보고 있었어요",
  "네~ 앵그르의 목욕하는 여인 시리즈 중의 하난데요",
  "진짜처럼 보이게 하기 위해서 붓질을 눈에 안 보이게 그렇게 했거든요",
  "그래서 멀리서 보면 사진 같고 더군다나 인제 표면이 좀 반짝거리죠",
  "똑같은 여인이 다른 곳에 가서 목욕을 했나라고 싶을 정도로 비슷한 그림이 있더라고요",
  "발팽송의 어 앉아 있는 그 여인 그런데 실내에서 목욕하는 모습이어서 그녀가 인제 막 목욕을 하려고 하는 그런 장면과 같습니다",
  "그런데 지금 보시는 장면은 사실 야외죠",
  "그래서 이제 빛의 어떤 효과 같은 것이 달라질 수밖에 없음에도 불구하고 아주 비슷하거든요",
  "그것은 결국 앵그르가 가장 아름다운 여인의 모습을 표현하고자 했었음을 알 수가 있는데요",
  "앵그르는 원래 열한 살 때부터 미술학교에 입학할 정도로 굉장히 천재적인 화가였어요",
  "어 그러면 이 앵그르에게도 맞수가 있었나요? 당시에 우리가 그 둘을 비교하기 아주 좋은 그런 작가가 있습니다",
  "프랑스에 낭만주의의 불씨를 지핀 외젠 들라크루아입니다",
  "들라크루아는 사실 우리나라 사람 모두에게 익숙해요",
  "왜냐하면 그의 가장 대표적인 작품이라고 할 수 있는 민중을 이끄는 자유의 여신 바로 프랑스 혁명을 상징적으로 보여주는 음~ 그런 작품을 그린 작가입니다",
  "확실히 이 그림을 보면은 정말 생동감 있고 역동적인 그런 분위기가 탁 드네요",
  "생생하다고 하는 것은 사실 우리가 느끼는 거거든요",
  "물감도 눈에 보이고 붓질도 눈에 보이지만 진짜 말이 막 네",
  "이렇게 뛰어오르려고 하는 것처럼 이렇게 느껴진다라는 거죠",
  "앵그르의 작품이 선적이라면 훨씬 면이 많이 나타나죠",
  "어 그리고 색채 음~ 다양한 색채를 통해서 사실 원근법 가까이 있고 멀리 있고 이것도 색채가 굉장히 확연하게 다름을 통해서 우리가 이렇게 느끼게 되죠",
  "두 사람의 다른 화풍은 같은 소재를 그린 작품에서 더욱 분명하게 드러납니다",
  "이번엔 인상파 내에서 서로 다른 지향점을 가진 모네와 세잔의 대결입니다",
  "십구 세기 후반 미술계엔 새로운 움직임이 일어나죠",
  "바로 인상파의 등장인데요",
  "일상의 야외 풍경을 눈에 보이는 대로 밝은 색채로 표현하는 인상파 그 대표 화가는 모네네요? 네. 인상주의를 연 화가로 우리들에게 알려져 있죠",
  "지금 이 그림 같은 경우도 바깥에 있는 뭐 빛이라든지 이런 게 잘 표현이 되어 있는데 그럼 바깥에서 실제로 나가서 그렸을까요? 인상주의자들은 어 그대로 캔버스를 들고 밖으로 나갔어요",
  "그리고 그 햇빛 아래서 자연의 눈에 보이는 것을 그려냈던 거죠",
  "그런데 본다라는 거는 굉장히 빨리 변하잖아요",
  "햇빛이 그렇죠 그렇죠",
  "착 움직이고 갑자기 구름이 끼기도 하고 바람이 불기도 하고 그러니까 빨리 그려야지만 자신이 본 그 순간을 포착할 수 있었어요",
  "그래서 사실 인상주의자들의 많은 작품은 명확한 이런 형태의 테두리를 갖지 않습니다",
  "이 그림의 맞수라고 해야 될까요? 비교할 수 있는 그런 그림은 또 누가 있을까요? 어 모네의 작품에 매료돼서 그런 스타일을 따라하기는 했지만 네",
  "아 저거는 옳은 게 아닌 것 같아라고 생각한 사람이 있었어요",
  "이십 세기 현대미술을 탄생시킨 십구 세기 천재 화가 폴 세잔 어 세잔은요 인상주의의 영향을 받아서 밝은 화면 그리고 어떤 움직임 순간의 포착 이런 것들을 학습했었지만 자신은 형태를 표현하는 데 굉장히 에 집중을 하게 됐었어요",
  "그 대표작이 바로 평생 숱하게 오르내리며 탐구했던 생 뷔트아루산입니다",
  "이 화면은 전체적으로 밝음을 잃지 않으면서도 거리감이 있고 하나하나가 또 다 형태를 가지고 있고요",
  "어떻게 하면 이 거리감을 표현할 수 있을까",
  "그래서 그가 어 개발해낸 것이 바로 색채원근법 색채가 하나의 조각조각조각들로 이렇게 이어져서 전체의 하나의 면을 이루고 그리고 그 속에서 거리감이 확 드러난다라는 거죠",
  "이렇게 근현대 서양 미술사의 거장들이 총출동한 이번 전시는 미국에서 건너온 작품으로 구성됐는데요",
  "바로 미국의 근현대 회화를 최초 소개한 미술관 필립스컬렉션의 소장품들입니다",
  "신고전주의부터 추상표현주의까지 예순여덟 명 미술 거장들의 그림 여든다섯 점이 공개됐습니다",
  "근현대 서양 미술사의 어~ 역사를 일목요연하게 보여주고 이 시대를 살아가는 현대인에게 감동을 전해 줄 것으로 기대되고 있습니다",
  "이번엔 인상파 화가 중에서도 돈독한 우정을 자랑했던 마네와 드가의 한판 대결입니다",
  "발레리나 하면은 우리는 드가만 사실 떠오릅니다",
  "어 가장 발레리나를 많이 그린 그런 작가인데요",
  "가장 뭐 높이 다리를 올릴 수 있다든지 팔을 아름답게 올릴 수 있다든지 대강 붓질을 몇 번 한 것 같지만 그 등의 움직임 같은 것들이 포착이 되잖아요",
  "그래서 인체의 어떤 그 묘사라고 할까요",
  "그런 것들을 볼 수가 있습니다",
  "이 발레리나 같은 경우도 얼굴이 세부적으로 묘사가 안 됐어요. 진짜 형태만 되고 그것도 어떻게 보면 그런 인상파의 영향인가요? 움직임 네",
  "움직이는 것은 명확하지 않잖아요",
  "그리고 또 의도적으로 드가는 발레리나의 얼굴을 자세하게 표현하지 않는 것을 볼 수가 있습니다",
  "그래서 흔히들 말하기를 드가가 뭐 여성 혐오주의자다 인제 이런 얘기를 하는데요",
  "제 생각에는 그는 동시대를 바라보는 인상주의자들의 특징을 가지고 자기 시대를 기록한 것 같애요",
  "지금 옆쪽에도 지금 마네가 그린 발레 작품이 있어요",
  "근데 사뭇 정말 다르거든요",
  "똑같은 발레를 대상으로 했는데도 정말 다른 표현인데 연습 중인 발레리나를 훔쳐보는 듯한 드가와 달리 마네는 발레 공연을 정면에서 그렸는데요",
  "이 작품이 처음 나왔을 때 굉장히 비판을 받았었었죠",
  "왜요? 어떻게 저렇게 추하게 그리냐고요",
  "어~ 발레라는 것은 그 아름다움의 그런 표현인데요",
  "마네가 보여주는 이 장면은요 한마디로 그들이 어떻게 예쁜가가 아니라 그들이 어떻게 보이는가라는 걸 알 수가 있어요",
  "그가 표현하고 싶었던 것은 화면에 있는 빛과 어둠이라는 거였던 거죠",
  "인상파 이후 이십 세기 초 서양 미술은 야수파 입체파 등 개성 강한 유파가 쏟아져나오며 격동기를 맞는데요",
  "이때 색채 탐구에 몰두한 또 다른 천재들이 등장하죠",
  "바로 추상표현주의의 시작과 완성 칸딘스키와 잭슨 폴록입니다",
  "칸딘스키는 뭐 또 아버지론으로 치면 수상회화의 아버지라고 얘기를 합니다",
  "지금 보시는 이런 화면은 네",
  "한눈에 봐도 풍경이기도 하지만 또 아닌 것 같기도 한 아~ 그래서 우리는 칸딘스키 그림이 도대체 뭘 그렸냐에 대한 거를  얘기를 할 수 있어요",
  "왜냐하면 보는 사람의 마음에 따라서 다양하게 해석이 될 수 있으니까요",
  "그게 바로 추상화의 특징이거든요",
  "이것은 칸딘스키 인제 초기 작품이어서 비교적 형태가 많이 남아 있는데요",
  "저게 해야라고 알 수 있는 거는 어떤 색깔 아~ 때문이거든요",
  "그는 특히 색에 상징이 있다라고 생각을 했습니다",
  "이 칸딘스키가 뿌린 추상미술의 씨앗을 이어받아 꽃피운 화가가 바로 미국 추상표현주의의 대가 잭슨 폴록 바닥에 펼쳐놓은 캔버스 위에 물감을 흩뿌려 그림을 완성하는 액션페인팅의 창시자이기도 하죠",
  "폴록의 아주 초기 작품입니다",
  "그런데 폴록 같은 경우는 미국인이거든요",
  "사실 미국인 화가 중에 세계적으로 가장 유명해진 최초의 화가입니다",
  "바닥이 굉장히 우둘투둘하고 그리고 어 작가가 어떤 마음으로 그렸는지 그 붓의 흐름 같은 걸 통해서 감정 상태를 우리가 느끼게 된다는 거죠",
  "추상표현주의 이후 이십일 세기 현대 미술은 더욱 다양한 실험 속에 진화하고 있는데요",
  "서양 미술 백 년의 역사 한눈에 훑어보니 어떠셨나요",
  "친구로 때론 라이벌로 예술혼을 불사른 거장들 이들이 없었다면 서양 미술의 눈부신 현재 또한 탄생하지 못했겠죠",
  "이십일 세기에는 또 어떤 화가들이 서로 함께하며 경쟁구도를 만들어갈까요",
  "라이벌 열전으로 살펴본 핫한 현장 여러분도 함께 느껴보시죠",
  "오페라 본고장인 이탈리아를 대표하는 라 스칼라 극장 세계 최고의 오페라 극장답게 관객의 수준도 까다롭기로 유명한데요",
  "성악가의 연기와 노래가 마음에 들지 않으면 야유는 물론이고 커튼콜 때 무와 배추까지 던진다고 하죠",
  "그런 무시무시한 전통 속에서도 라 스칼라 극장은 오늘날까지 성악가라면 꼭 한번 서보고 싶은 꿈의 무댑니다",
  "한국인 테너 최초로 이 무대에서 박수를 받은 성악가 오늘 아트다큐 후아유에서 만나보시죠",
  "유독 분주한 무대 위 바로 이탈리아 라 스칼라 극장 전설의 무대가 한국에 상륙했기 때문이죠",
  "같은 시각 분장실에도 긴장감이 흐릅니다",
  "주역으로 이 특별한 무대에 서는 한 사람 이집트 장군 라다메스로 변신한 테너 이정원입니다",
  "서울의 오페라 공연장 관객의 기대작은 라 스칼라 극장의 아이다 중 걸작으로 손꼽히는 아이다 일구육삼인데요",
  "특히 오늘 주목받는 이름은 바로 한국인 테너 이정원  중고교 시절 중창단에서 실력을 인정받은 소년 야심 차게 대학 성악과에 진학하는데 저는 우물 안 개구리 개구리였죠. 우물 안 개구리 제가 그 대학교 일 학년 다 꼴찌를 했어요",
  "그래서 어떤 정신적인 충격도 되게 많았었고 아 정말 세상은 넓고 나보다 노래를 잘하는 사람은 되게 많구나",
  "시작은 꼴찌였지만 노력 끝에 당당히 일 등으로 졸업했습니다",
  "그리고 스물아홉 살 늦은 나이에 이탈리아 유학길에 나서게 되죠",
  "제 자신의 능력이 어~ 어디까지일까를 한번 확인해 보고 싶었고요",
  "이 오페라의 종주국 이태리 여기에 가가지고 어떤 언어라든가 문화라든가 어떤 이 오페라가 어떤 시기에 어떻게 이게 또 이렇게 만들어졌는지 이런 것들을 좀 더 배우고 싶었었습니다",
  "그렇게 유학 일 년 만에 코렐리 콩쿠르 우승을 시작으로 세계 유명 성악 콩쿠르를 휩쓸었죠",
  "이천일년 마침내 헝가리 부다페스트 극장에서 오페라 투란도트 주역으로 데뷔를 하게 됩니다",
  "최선을 다해 준비한 데뷔 무대 그러나 처음 공연의 일이 막을 끝내고 세트를 바꾸는 과정에서 큰 그 쇠가 이제 떨어진 거예요",
  "제 머리를 강타를 해서 제가 잠시 한 몇 초 기절을 했다가 그냥 오페라가 거기서 스톱이 됐습니다",
  "왜 그러냐면 주역 가수가 이게 다쳐서 그래서 처음 공연을 끝까지 못했어요",
  "이천칠년 그는 다시 야심 찬 도전을 시작합니다",
  "이탈리아 라 스칼라 극장의 오디션에 참가한 겁니다",
  "이백삼십 년 역사의 라 스칼라 극장은 마리아 클라스 파바로티가 활약한 성악가들의 꿈의 무대 그리고 그도 소망을 이루게 됩니다",
  "라 스칼라에서 데뷔를 할 수 있다고 그러면 바라보는 눈이 어 굉장히 좀 업그레이드된다고 그럴까요",
  "아무나 설 수도 없고 서기도 어렵고 어떻게 보면 좀 뿌듯함도 있고 어떻게 보면 영광일 수도 있는 거죠",
  "이번에는 고국에서 열리는 라 스칼라 무대의 주역으로 서게 된 이정원 감회가 남달랐습니다",
  "라 스칼라에서 섰던 그 성악 가수들과 같이 그 할 수 있었던 게 굉장히 좀 좋았던 것 같습니다",
  "서로 지지 않으려는 무대 위에서의 어떤 그런 기 싸움이라 그럴까",
  "그런 게 오래간만에 느껴보는 어떤 전율이라고 그럴까 뭐 그런 걸 느꼈던 것 같습니다",
  "어느 늦은 저녁 중저음이 가득한 연습실 백발 노장들 사이에 그의 모습이 보입니다",
  "연말 공연을 앞둔 솔리스트 앙상블인데요",
  "천구백팔십사년 창단해 올해로 삼십일 년 된 솔리스트 앙상블은 중장년 성악 선후배 백여 명이 모여 매년 공연을 열고 있죠",
  "이정원은 이제 막 들어온 신입 단원입니다",
  "솔리스트 앙상블은 옛날에 그냥 어~ 연주를 봤을 때가 학생이었고 아 나도 커서는 저 무대에 한 번 서봐야 되겠다는 그런 생각을 하고 있었고 선생님들을 만나서 떨렸고 한편으로는 또 옛날로 이렇게 다시 초심으로 돌아가는 그런 마음이 들었습니다",
  "이렇게 올해는 고국 첫 독창회를 기점으로 국내 활동에도 힘을 싣기 시작했는데요",
  "하지만 포부도 바람도 참 소박합니다",
  "내 나름 분야에서는 최선을 다했구나라는 그런 마음을 좀 알아주는 성악가로 좀 남고 싶습니다",
  "무대 밖에서는 그냥 평범한 소시민 이렇게 그렇게 살아가고 싶습니다",
  "노래를 향한 첫 마음 첫 열정 그대로 묵묵히 걸어온 테너 이정원 세계에서 빛나는 자랑스러운 이름입니다",
  "델마와 루이스 이지 라이더 노킹 온 헤븐스 도어 모두 로드무비의 대명사로 불리는 영화죠",
  "자유를 갈구하면서 무작정 길을 떠난 주인공들이 여행을 하는 동안 여러 사건과 맞닥뜨리면서 삶의 의미를 깨닫는 내용인데요",
  "이런 로드무비의 원형이 된 소설이 있습니다",
  "바로 잭 케루악의 길 위에서 오늘은 방황하는 청춘들과 함께 미대륙 횡단 여행을 떠나보시죠",
  "자그마한 자동차에 몸을 싣고 시동을 켜는 순간 부드러운 엔진소리에 훅 일어나는 일탈의 유혹 끝없이 펼쳐진 길을 따라 어디로든 달려 나가고 싶지만 일상은 엄혹한 현실 마음이나마 위로해 줄 오늘의 책 한 권입니다",
  "바람 따라 물길 따라 그저 발길 닿는 대로 걷고 또 걷고 도로 위의 모든 차를 교통수단 삼아 칠 년간 미대륙을 횡단한 청년이 있습니다",
  "그리고 이 체험을 바탕으로 단숨에 써 내려간 소설 길 위에서는 방황하는 청춘의 경전이 되는데요",
  "바로 자유를 찾아 길을 떠난 비트문학의 선구자 잭 케루악입니다",
  "이 잭 케루악의 소설 길 위에서가 미국에서 이 성경과 함께 가장 많이 도둑맞는 서적이라고 하던데 왜일까요? 이 잭 케루악 소설은 기본적으로 상당히 반문화적인 그런 코드를 많이 담고 있습니다",
  "그래가지고 이 청소년들이 볼 수가 없는 그런 작품입니다",
  "어떻게 보면 이 자기 돈을 내고 이렇게 작품을 사서 이렇게 읽을 수 없는 그런 세대가 또 가장 좋아하는 그런 작품이라고도 말할 수도 있겠죠",
  "잭 케루악 하면 비트 세대 비트 문학의 상징 이렇게 되잖아요",
  "비트 문학이 뭔지 한번 짚어주시죠",
  "이 인제 비트 세대는 그 전후에 태어났던 세대들이 그 당시에 어떤 정부에 대한 불신이라든가 특히 정부가 그 당시에 매카시즘이 인제 굉장히 과도하게 이데올로기적인 대립들이 많이 있었고요",
  "그리고 또 인제 소련과의 냉전 이런 걸 통해서 미국이 패권주의를 행사하고 있었고 여기에서 오는 어떤 그런 환멸감들을 문학적으로 표현한 것이라고 볼 수가 있습니다",
  "그런데 저는 깜짝 놀란 게요",
  "이 길 위에서가 잭 케루악이 잠도 안 자고 삼 주 만에 완성한 책이라고요? 또 인제 그 마약이라든가 또 이렇게 약물을 복용하지 않았을까라는그런 추측도 있죠",
  "그런데 케루악 자신은 어 커피만 마셨다 이렇게 이야기를 하고 있어요",
  "커피만 마시고 삼 주 동안 썼다",
  "그리고 인제 이 사람이 심지어는 종이 갈아 끼우는 것도 마음에 들지 않아가지고 왜냐하면 자기가 이제 상상력이 이 발휘되는 것을 타이핑이 따라갈 수가 없으니까 종이도 이 두루마리 형태로 만들어가지고 그냥 쭉 이렇게 이어서 끊길까 봐? 그렇죠. 그렇죠",
  "굉장히 집필 방식에서 특이한 그런 경우라고 볼 수가 있습니다",
  "음~ 이 작품은 완성된 시기와 출간된 시기가 좀 차이가 많이 나요",
  "왜 이렇게 늦게 출간된 거예요",
  "사실 이 작품을 읽어보시면 아시겠지만 뚜렷한 줄거리가 없죠",
  "계속 인제 주인공이 중얼중얼하는 내용들만 있고  사실 전통적인 그런 소설 기법에 익숙하신 분들은 내용을 따라가기에도 상당히 힘들지 않을까",
  "상당히 분위기도 몽환적이고 묘사가 잘 안 돼 있어요",
  "인제 이런 부분들이 제가 볼 때는 전통적인 소설 기법에 어긋났기 때문에 출판이 좀 보류되었던 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아내와 아버지를 잃고 힘겨운 나날을 보내던 무명작가 셀 파라다이스 어느 날 딘 모리아티라는 괴짜 친구를 만나게 되는데 다소 거친 전과자이지만 자유롭고 정열적인 그의 매력에 빠져듭니다",
  "이후 딘에게 자극받아 여행가방을 꾸리는 셀 그렇게 길 위의 삶이 시작되죠",
  "로드무비 로드소설이라는 장르가 있잖아요",
  "이 길 위에서가 로드소설의 원형이 아닐까라는 생각이 드는데요",
  "이 작품이 그 서두부터 어디로 가는데 가는 이유도 없고 어디로 가냐고 인제 그 주인공이 셀이 물어보니까 딘이 어디로 가는 게 뭐가 중요하냐 가는 게 중요하다 이렇게 말을 해요",
  "가는 것 자체에 대한 이야기이고 여행 자체에 대한 이야기죠",
  "그런 면에서 이 작품이야말로 가지고 로드무비 또는 로드문학이 가지고 있는 그런 모티브를 그런 모티브를 선두적으로 보여주는 작품이라고 할 수 있습니다",
  "이 소설 속 주인공인 셀은 자신에게 길 위의 삶을 열어준 딘 모리아트를 이렇게 표현해요",
  "잃어버린 형제 같다",
  "왜 이렇게까지 끌린 걸까요",
  "딘 같은 경우는 실제로 인제 닐 캐시디라는 케루악 본인의 어떤 친구인 닐 캐시디의 모델로 하고 있습니다",
  "케루악 자신이 캐시디의 영향을 많이 받았고 바로 캐시디가 바로 비트라는 사람 비트문학의 정신을 표현하는 사람이라고 볼 수가 있죠",
  "그래서 형제라고 부르는 것이죠",
  "왜냐하면 캐시디는 굉장히 상류층에서 태어나가지고 전형적인 어떤 미국의 중산층 삶을 살게 됩니다",
  "그런데 이 사람이 사실은 뭐냐 하면 그 소설에 등장하는 것처럼 범죄자와 인제 자기를 동격시하죠",
  "범죄를 실제로 저지르기도 하고 또 거기에 살고 있는 하층민들과 친하게 지내고 이러잖아요",
  "중산층 출신의 상류층 출신의 어떤 자제들이 하층민들의 어떤 그런 애환을 자기들의 애환으로 간주하게 되는 그런 주제가 바로 이 작품에 드러나고 있는 이야기인데요",
  "거기에 표상이 되는 사람이 바로 이 딘이라고 말할 수 있죠",
  "실제로 캐시디도 바로 그런 사람이었다 말할 수 있습니다",
  "셀과 딘은 미 대륙을 횡단하며 친구들을 만나고 함께 재즈와 술 마약을 즐기며 자유롭게 방탕의 시간을 보냅니다",
  "그 와중에 혼자 여행길에 오른 셀은 멕시코 여인 테리와 만나 강렬한 사랑을 나누기도 하고 길 위의 하층민 소수 민족과 소통하며 새로운 삶의 의미를 깨달아갑니다",
  "소설 속 주인공 셀과 딘이요 술 마약 또 재즈 이렇게 세 가지에 취해서 거의 광란의 시간들을 보내요",
  "비트세대가 그랬나요? 사실 비트의 목적이 바로 그거죠",
  "다시 말하면 비트의 목적은 모든 관습이나 제약으로부터 자기를 해방하는 것이기 때문에 그 해방이라는 것은 자유로운 정신을 실현하는 겁니다",
  "나중에 보시면 긴즈버그가 인제 아주 슬픈 시를 쓰게 되는데 외침이라는 또 울부짖음이라는 시가 있습니다",
  "하울이라는 신데 그 시에 보면 나는 나의 세대가 광기 속에서 서서히 미쳐가는 것을 지켜볼 수밖에 없었다 이렇게 표현돼 있어요",
  "바로 이 광기 속에 자신을 내맡기는 것이 비트문학이 가지고 있던 본질적인 목표였죠",
  "그래서 이게 인제 상당히 반사회적이고 상당히 논란을 불러일으켰던 그런 점이라고 말할 수 있습니다",
  "셀이 테리라는 멕시코 여인을 만나서 짧지만 달콤한 사랑을 나누는데요",
  "진정한 사랑을 찾고자 하는 열망도 있었을까요? 조금은 그 작품 속에서 보면 이 셀이 인제 이 테리를 뭐라고 묘사를 하냐 그러면 그 여자는 나의 모든 것을 좋아했다라고 되어 있어요",
  "나의 어떤 사회적 지위라든가 나의 외모라든가 나의 성격이라든가 나의 학력이나 이런 걸 좋아했다는 뜻이 아니라 내가 하는 모든 짓거리를 다 인정해 줬다는 뜻이에요",
  "내 자신을 사랑했다는 뜻의 다른 말이죠",
  "거기에서 이제 셀은 자신의 어떤 기존에 갖고 있던 모든 관습들 또는 특히 미국 사회가 자기에게 부여했던 그런 허상들을 모두 다 벗어던지고 새로운 삶을 만날 수 있는 그런 계기가 되는 그런 사랑으로 묘사가 돼 있죠",
  "이후 일상으로 돌아와 익숙하지만 지루한 시간을 보내던 셀 다시 여행 충동이 꿈틀대고 장엄한 여행 계획을 세우게 되는데요",
  "그렇게 딘과 함께 향한 곳은 마법의 땅 멕시코 그곳에서 꿈 같은 시간을 보내지만 셀은 결국 긴 여행에 지쳐 쓰러지고 딘은 그를 버려둔 채 홀연히 떠나버리죠",
  "그리고 몇 달 뒤 안정적인 삶으로 돌아온 셀은 여전히 거리를 떠도는 딘과 만나지만 영원히 그와 작별하게 됩니다",
  "잭 케루악은 이 소설을 이렇게 묘사했어요",
  "음 신을 찾아 전국을 방랑하는 두 명의 카톡릭 친구에 관한 이야기다",
  "무슨 뜻일까요? 어 그건 비트제네레이션에 대해서 무신론적인 어떤 예찬이라고 생각하셨던 분들은 인제 어 충격을 받을 만한 그런 내용이죠",
  "이 사람은 카톨릭적인 배경에서 자랐기 때문에 상당히 좀 경건했습니다",
  "그러니까 길 위에서 어떤 새로운 정신을 찾아다니는 그런 그 자체가 구도적인 모습이잖아요",
  "이게 인제 어떻게 보면 니체처럼 신은 죽었다라는 이야기도 되지만 비트문학가들도 사실은 신이 죽었다고 말하기보다는 다른 신을 찾아야 된다",
  "곧 자기 자신 속에 있는 그 내면의 자유로운 신들을 찾아야 된다라고 생각하는 그런 것에 가깝다고 볼 수 있죠",
  "이 길 위에서라는 소설의 결말이 좀 허무해요",
  "제가 잠깐 읽어보면 누구도 누구도 앞으로 어떻게 될지 알지 못한다",
  "버려진 누더기처럼 늙어가는 것밖에 알지 못한다",
  "그럴 때 나는 딘 모리아티를 생각한다",
  "끝내 찾아내지 못했던 아버지 늙은 딘 모리아티도 생각하면서 딘 모리아티를 생각한다",
  "그러니까 딘 모리아티라는 사람이 인제 상당히 중요한데요",
  "굉장히 모순적 사람이죠",
  "근데 이제 제일 중요한 것은 바로 이 딘 모리아티야말로 비트문학의 표상이라고 볼 수 있다는 거죠",
  "비트정신의 표상이라고 뭐냐 그러면 우리는 어 미국이라는 그런 부유한 나라에 태어났지만 자기가 태어난 그 세계의 멸망을 알고 있는 자죠",
  "얼마나 슬프겠어요. 그러니까 하지만 이 사람은 자기가 이 세계를 완성할 수도 없고 이 세계로부터 탈출할 수도 없다는 것을 알고 있어요",
  "그러면 유일한 방법은 뭘까요? 부유하는 수밖에 없죠",
  "자기의 삶을 떠돌아다니게 할 수밖에 없다는 생각이 들어요",
  "여기에 대한 인제 진술이죠",
  "그리고 마치 이 딘 모리아티는 유령과 같습니다",
  "이 작품의 곳곳에 유령에 대한 묘사들이 나오는데 이 유령이야말로 바로 실체 없는 정주할 땅이 없는 그런 존재로 자기 자신을 그린다고 봐요",
  "이게 사실은 뭐였냐 그러면 초기의 아메리칸 드림이 아니냐라는 거죠",
  "정착을 하기보다는 떠도는 것이 그것들이었죠",
  "그럼 마지막에 죽을 때 어떻게 해서 어디서 비명횡사하는 거 아닙니까? 그죠? 비명횡사하는 것 자체가 바로 죽어야 할 장소조차 없다는 그런 뜻이 되겠죠",
  "굉장히 영웅적으로 사라지는 존재 그래서 딘 모리아티 이런 걸 그렸다고 볼 수가 있습니다",
  "이 소설 길 위에서가 미국 문화에 미친 파장이 굉장히 클 것 같아요",
  "사실 그 이전의 어떤 작품 헤밍웨이만 하더라도 뭔가 결론이 뚜렷히 있었잖아요. 그죠? 그리고 전달하고자 하는 그런 윤리적인 메시지가 있었습니다",
  "그런데 이 길 위에서가 오면 그 윤리적 메시지 자체가 아예 존재를 하지 않아요",
  "그냥 이 작가의 어떤 그 의식이 끊임없이 자유를 추구하는 정신으로 표현돼 있을 뿐이고 이 작품 이후에 많은 미국 소설들이 실질적으로 비슷한 어떤 그런 스타일들을 흉내를 내고 있죠",
  "그리고 특히 영화에 굉장히 큰 어떤 영향을 줘가지고 거의 모든 로드무비라는 장르에 이렇게 만들어지게 되고요",
  "그 로드무비의 모티브는 어떻게 보면 자유로운 정신의 추구라는 그런 식으로 나아가게 되는데 사실 여러분들이 잘 아시는 팝아트 같은 경우도 이 작품의 영향이 있다고 볼 수가 있고요",
  "육십 년대 히피문화라든가 특히 이제 록음악 같은 경우에는 잭 케루악의 영향을 받았다고 볼 수가 있죠",
  "혼수상태에서의  비합리적인 그런 어떤 자유로운 정신 여기에 대한 옹호가 이 작품에서 주어졌다고 볼 수 있죠",
  "자 오늘 잭 케루악의 길 위에서를 통해서 자유로운 그 방황도 즐기는 청춘들의 초상을 만나봤는데요",
  "다음 주는 어떤 작가 만나볼까요? 다음에는 이제 지금까지는 백인 작가만을 다루었기 때문에 어~ 토니 모리슨이라고 흑인 작가를 한번 다뤄봤으면 좋겠습니다",
  "흑인 문학의 어떤 의미들을 좀 되짚어볼 수 있도록 토니 모리슨의 빌러비드라는 작품을 한번 다뤄봤으면 좋겠습니다",
  "아무리 추워도 거리에서 캐럴을 들으면 마음 설레는 크리스마스 주간이 왔습니다",
  "요즘 거리에서 실내에서 크리스마스트리 많이들 보시죠",
  "이 크리스마스트리는 십육 세기 초 독일 사람들이 생명력의 상징인 침엽수에 먹을거리를 걸어두고 풍요를 기원했던 의식에서 출발했는데요",
  "십구 세기 일반 가정으로 퍼지면서 오늘날의 트리가 탄생했다고 합니다",
  "예쁜 트리 보시면서 따뜻한 한 주 보내시고요",
  "문화가 소식도 꼼꼼히 챙겨보시죠",
  "오페라 드림팀 보컬 앙상블 로티니의 공연이 열립니다",
  "사랑의 묘약 팔리아츠 카르멘 등 전통 오페라의 아리아를 선사하는 십이월의 밤 로티니 콘서트 오페라스탑니다",
  "건반으로 만나는 마에스트로 정명훈  세계 삼대 명품 피아노를 선보이는 첫 피아노 독주회 드뷔시의 달빛 쇼팽의 발라드 등 피아노를 통해 인생을 이야기하는 정명훈 피아노 리사이틀입니다",
  "찰스 디킨스의 대표작 위대한 유산이 연극으로 돌아왔습니다",
  "탈출한 죄수를 도와준 소년 핍의 달라진 인생 그리고 사랑 이야기 연극 위대한 유산입니다",
  "십이월이면 찾아오는 크리스마스 선물 로맨틱한 환상과 유쾌한 즐거움이 가득한 발레 호두까기인형입니다",
  "창단 삼십 주년 유니버설발레단이 러시아 마린스키 버전으로 선보이는 발레 호두까기인형입니다",
  "미국의 씨이오 스티브 잡스 창조와 혁신의 아이콘인 그에게 영감을 준 예술가가 있습니다",
  "바로 십팔 세기 영국의 낭만파 시인이자 화가인 윌리엄 블레이큰데요",
  "잡스는 평소 생각이 막힐 때마다 블레이크의 시집에서 아이디어를 얻었다고 하죠? 잡스 못지않게 시인 블레이크를 사랑하는 뮤지션도 있습니다",
  "영국의 팝페라그룹 블레이큰데요",
  "영국에서 날아온 고품격 하모니 지금부터 즐겨 보시죠",
  "영국에서 찾아온 노래하는 세 명의 신사 팝페라 그룹 블레이크의 아름다운 하모니가 지금 시작됩니다",
  "한국 관객과는 첫 만남이라 블레이크의 기대와 설렘도 컸습니다",
  "베이스 바리톤 스티븐 보먼과 두 명 의 테너 험프리 버니 올리베인즈 다름 개성과 음색을 가졌지만 조화를 이룰 때 진가를 발휘하는 환상의 하모니가 이들의 매력이죠",
  "처음부터 이케 호흡이 세 분이서 잘 맞았는지  블레이크는 이천칠년 데뷔앨범을 발표하자마자 큰 인기를 얻었는데 영국의 권위 있는 브릿 어워드에서 올해의 앨범상을 수상하며 화제가 됐죠",
  "특히 버킹엄궁전에서 공연하며 왕실이 인정한 아티스트로 자리잡았습니다",
  "버킹엄 궁전에서 공연을 했다고 들었어요?  이런 인연으로 그들은 윌리엄 왕자의 결혼식 축하곡을 직접 만들어 부르기도 했죠",
  "윌리엄 왕자의 결혼식 당일 런던의 트래펄가광장에서 울려 퍼진 올 오브 미는 블레이크 최고의 히트곡이 되었습니다",
  "해외에서도 블레이크의 인기는 대단합니다",
  "앨범 판매 기록만 백만 장 오백 회 이상 세계투어 공연으로 해외 팬층을 확보했죠",
  "최신 팝부터 올드 팝까지 정말 다양하게 음악들을 편곡을 해서 해석을 하는데 평소에 팝을 좀 많이 즐겨 듣는 편인가요? 블레이크의 첫 내한공연이 열린 이날 한국 관객의 마음을 단번에 사로잡은 블레이크만의 비장의 무기가 있었습니다",
  "한국팬들을 위한 깜짝선물 애국가 영국에서부터 열심히 연습했다고 합니다",
  "애국가가 발음이 확실히 어려운 단어들이 많은데 근데 어떤 게 어려웠어요?  블레이크 세 남자가 객석까지 내려와 귓가에 들려주는 감미로운 캐롤 연말 분위기가 솔솔 익어가는데요",
  "특히 이번 공연은 수익금의 일부를 한국장애인단체에 기부하기로 했다니 그 마음이 더 따뜻하게 전해 옵니다",
  "뜨겁게 환호해 준 한국 관객들에게 블레이크도 꼭 전하고 싶은 말이 있습니다",
  "무대는 끝났지만 여운이 가시지 않은 관객들 아쉬움에 공연장을 떠날 줄 모릅니다",
  "훈훈한 영국남자들 블레이크와의 추억은 이렇게 이천십사 년 연말 잊지 못할 선물로 남았습니다",
  "묵은 시간과 작별을 고하고 새해를 열어준 고품격 하모니 블레이크 내한공연이었습니다",
  "발레라는 말은 춤을 춘다라는 뜻의 이탈리아어 발라레에서 유래했지만 사실 프랑스에서 더 발전했죠? 본인이 직접 무대에 설 정로 발레를 사랑했던 태양왕 루이 십사 세 덕분인데요",
  "이 루이 십사 세가 천육백육십구년에 만든 최초의 무용아카데미가 바로 세계에서 가장 오랜 역사를 자랑하는 빠리 국립오페라발레단입니다",
  "세계 삼 대 발레단으로 불리는 이곳에 동양인 최초로 입단해서 주역으로 활약한 사람이 있습니다",
  "오늘 후아유 주인공을 지금 만나 보시죠",
  "다른 장르의 춤은 잘 모르겠어요",
  "그냥 발레만큼은 저를 좀 다른 사람으로 만드는 마력이 있는 것 같애요",
  "나이를 잊은 열정 발레가 삶의 전부가 돼 버린 남자  무용가 김용걸입니다",
  "대기실 공연을 앞두고 그가 온몸에 공들여 검정칠을 하고 있습니다",
  "한 오 분 육 분밖에 안 돼요",
  "두 시간씩 세 시간을 보시고 나서도 그 짧은 오 분의 기억이 남을 수 있도록 한번 확 저질러 버리는 판을 함 벌려 보는 그런 모습들을 보여 드리고 싶은 욕심이죠",
  "그가 준비한 야심작은 오페라 아이다의 그 유명한 개선장면 중 하이라이트 노예들의 춤  여기서 김용걸은 흑인노예 대장으로 등장해 역동적인 춤사위를 펼쳤습니다",
  "사실 김용걸은 한국 발레가 주목받지 못하던 시절부터 세계 콩쿠르를 제패하고 빠리 오페라발레단 동양인 최초 솔리스트로 활약하며 한국 발레의 역사를 써 왔습니다",
  "발레에 입문한 건 열다섯 살 주위 시선 때문에 마음의 상처도 컸죠",
  "중학교 삼 학년 때쯤에 이 소문이 난 거예요. 학교에 저랑 가장 친했던 친구들도 굉장히 많이 놀리면서 저가 되게 어색하대요. 제가 무용을 한다 그러니까 선생님들이 이제 가끔씩 이제 놀리시는 게 너무 마음 아팠었어요",
  "지금은 제가 웃으면서 얘기하지만 그 당시는 진짜 그냥 진짜 가출도 하고 싶었고 너무 힘들었어요. 그거 때문에 하지만 소년은 포기하지 않았고 결국 국립발레단 수석까지 거침없이 질주했죠",
  "서울의 한 전시장 갤러리에서 열리는 특별공연 소식에 구름 관객이 몰렸습니다",
  "국립발레단 전설의 파트너 김용걸과 김지영 이들은 구십팔년 빠리 국제발레 콩쿠르에서 일 등을 하며 세계를 놀라게 했죠",
  "어 외국에서 한국인이 콩쿠르에서 상을 탄다는 거는 극히 아주 없었던 일이라 그냥 삼 라운드만 가도 뭐 뭐지 망신은 안 당했다라는 생각에 이제 믿을 믿을 수가 없었죠",
  "프랑스 그 빠 빠리에서 열린 빠리에서 열린 콩쿠르였거든요",
  "종주국이라고 자부하는 나라에서 심사위원들한테 다 인정받은 거기 때문에 더 뜻깊었죠. 그때는  국제 콩쿠르 수상 다음 해 모든 명성을 던지고 돌연 떠나 버린 김용걸 빠리 국립오페라발레단 단원으로 새 출발을 한 겁니다",
  "스물일곱 살의 모험은 후회와 시련이 더 많았죠",
  "제가 빠리 오페라발레단 입 그 견습단원으로 입단했을 때 제일 첫 작품이에요",
  "춤을 추지도 않고 여자 분장하고 가다가 넘어지고 막 우스꽝스럽게 하다가 비웃음을 사면서 도망가는 그런 역할이었는데 마음이 많이 비참했었죠",
  "이 공연 끝나고 커튼콜할 때도 안 나오고 싶었어요. 혹시 객석에 있는 한국 사람이 저를 알아볼까 봐 하지만 춤에 대한 열망 하나로 힘겨운 시간을 이겨낸 김용걸 그리고 칠 년 후 이천육년 마침내 솔리스트로서 첫 주역을 맡았습니다",
  "조용한 가운 음악이 없는 가운데 제가 바닥을 천천히 구르는 장면이 있어요",
  "그때 그때 정말로 내가 모든 걸 다 뿌리치고 이 프랑스라는 나라에 와서 이렇게 고생했지만 하 정말 보람 있고 아 이게 진짜 무용수의 최고의 삶인가? 너무 감사하더라고요",
  "남보다 두 배 세 배 혹사한 몸은 각종 부상으로 이어졌지만 질주를 멈출 수는 없었죠",
  "그때를 생각해 보면 제 마음의 병이었던 것 같아요. 조급함 나는 지금 스물일곱인데 나랑 같이 입단한 애가 열일곱고 얘는 연습을 집에 가면 저는 집에 못 가는 거예요. 불안해서 또 남아서 연습하고",
  "연습을 하는데 기쁜 마음이 아니라 막 쥐어짜는 거예요. 막 저를 막 저를 막 옥죄는 거죠. 이렇게 부상과 회복을 반복하며 휘어지고 비틀어진 발 결국 종아리 근육이 터져 바로 설 수도 없는 큰 부상이 발생했습니다",
  "좌절의 순간 새로운 기회가 찾아왔죠",
  "한국에서 교수직을 제안해 온 겁니다",
  "저는 가르치면서 내가 이때껏 배웠던 것들을 어 해 주는 것도 또 지금 내 나이가 춤을 또 출 수 이 있을 나이이기도 하니깐 해도 굉장히 괜 괜찮겠다라는 약간 또 흥분도 했었어요",
  "어~ 그래서 좋은 그때 기회가 왔었죠",
  "그래서 큰 망설임없이 학교 한국에 온 것 같아요",
  "그는 가르치는 교수보다 앞서 걸어온 선배 입장에서 어린 제자들을 이끕니다",
  "제자들과 함께한 창작 발레 연작은 비평가들의 찬사를 받았고 안무가 김용걸의 이름을 널리 알렸습니다",
  "그의 창작 발레는 파격적인 연출과 안무가 돋보였는데 특히 검은 안경을 쓰고 춤을 추는 색다른 시도가 화제가 됐죠",
  "안경을 쓰고 앞이 안 보이는 가운데서 제가 제 몸의 중심을 잡으면서 동작을 수행해 나가는 그 과정이 제가 여지껏 살아온 인생이랑 너무 비슷한 거예요",
  "어디 하나 보이지 않는 그런 불확실성 속에서 발레 하나만 믿고 미쳐 가지고 살아 온 제 삶하고 너무 비슷하더라고요",
  "그래서 이천십이년 작품 비애모에선 오르페우스와 유리 디체의 사랑을 한국적인 색채로 표현했죠",
  "이렇게 춤꾼이 직접 안무를 하는 이유는 과연 뭘까요?  제 나름대로 만든 걸 확실히 만들어서 펼쳐 놓았을 때 그 기쁨 그 작업할 때 너무 그 긴장 그 두근거림이 너무 매력 있는 거죠",
  "그것 때문에 하는 것 같아애요",
  "궂은 날씨에도 그가 향한 곳은 연습실 국립현대무용단의 기획공연 때문입니다",
  "이번 무대는 한국춤 스트리트댄스 현대무용 발레 등 각 장르의 무용가 여섯 명이 주제를 정해 자신의 인생을 이야기와 춤으로 풀어내는 독특한 방식의 공연입니다",
  "저 같은 경우의 주제는 노화예요. 노화 자기가 이야기 이야기하고 싶은 말과 춤을 곁들여서 관객들에게 대화를 말을 거는 자기 춤인생에 대한 얘기를 몸에 대한 이야기를 하는 거죠",
  "그는 십수년 전 데뷔작인 돈키호테 바질 솔로를 선보일 예정인데 몸이 영 예전 같지 않습니다",
  "제 올해 나이가 마흔한 살 마흔두 살쯤인데요",
  "매일 아침 저 스스로와 싸웁니다",
  "매일 아침 고난도의 돈키호테 솔로를 추며 스스로를 단련한다는 김용걸 나이 들어가는 무용수의 솔직한 내면을 보여 줬습니다",
  "사실 작년에도 그는 나이와 싸워야 하는 도전을 했죠",
  "힘과 기술 에너지가 모두 필요한 모던발레를 소화한 겁니다",
  "처음엔 마다했었어요. 이건 나이 사십인 할 수 있는 무용작품이 작품이 아니라고 일단 테크닉이 진짜 화려해요",
  "그리고 발레동작 말고도 아크로바틱한 거 있죠? 뭐 탁자 위에 뭐 물구나무를 서야 된다라든지 뭐 이런 거 처음해 봐가지고 굉장히 병원도 많이 다니고 주사도 많이 맞았어요. 아파 가지고 그 테크닉만큼 중요한 게 그~ 그 어느 청년의 죽음이라는 그 청년의 심리상태를 잘 표현해야 되는데 제가 나이가 젊었다면 제대로 표현 못 했을 거 같애요",
  "무용수가 나이가 든다는 거? 그건 한편으로 거울에 비친 내 모습이 비참할 수도 있지만 사람들이 내 뒷모습을 봤을 때 그 세월의 흔적을 볼 수가 있을 것이다",
  "이 사십 대 때 추는 춤이 화려한 테크닉을 할 수는 없지만 어~ 사람들을 조금이라도 약간 뭉클하게 만드는 어떤 감정으로써 그 사람에게 다가갈 수 있는 능력은 지금이 훨씬 더 있는 것 같애요",
  "오랜 고통 속에 연마된 몸 그리고 불혹의 나이 이제 관객의 눈보다 심장으로 다가가는 춤꾼 김용걸입니다",
  "천육백십구년 팔월 이십일 이십여 명의 흑인노예를 태운 배 한 척이 버지니아주 제임스타운에 도착하면서 미국 대륙엔 흑인노예제도가 시작됩니다",
  "이렇게 끌려온 흑인노예들은 인간이 아닌 도구로 취급당하면서 육체노동에 시달렸는데요",
  "천팔백육십오년 노예제도는 폐지됐지만 백여 년이 지난 이십일 세기에도 흑인 차별문제는 미국 사회의 어두운 일면으로 여전히 남아 있죠",
  "오늘은 미국 흑인들의 아픈 과거를 보듬고 그들의 정체성을 소설 속에 녹여낸 작가 토니 모리슨을 만나봅니다",
  "밝아올 새로운 한 해를 앞두고 아쉬움과 기대가 교차하는 이천십사 년 끝자락  카페에서 골똘히 생각에 잠긴 그녀 고전문학과 함께한 올해를 꼼꼼히 정리하는 중인데  이때 연말 인파를 헤치고 어김없이 나타난 한 분이 있습니다",
  "뭐하세요? 어? 안녕하세요",
  "아~ 제가 이천십사년에 어떤 책을 읽었나 한번 정리하고 있었어요",
  "아 이번 올해를 장식할 어~ 새로운 작품 하나를 또 소개해 드릴까 싶은데요",
  "토니 모리슨의 빌러비드가 그 작품입니다",
  "이천십사 년도까지 뿌리깊은 인종차별로 인한 죽음과 항의시위가 끊이지 않는 미국 이런 고질적 문제를 문학으로 승화시킨 토니 모리슨입니다",
  "천구백구십삼년 미국 흑인 최초로 노벨문학상을 받았죠",
  "흑인 여성인 토니 모리슨이 노벨문학상을 탄 걸 보면 이 미국 문학 내에서 흑인문학이 꽤 중요한 비중을 차지하고 있는 것 같은데 어떤 위치를 갖고 있나요? 본격적으로 이제 흑인들이 인제 백인들의 개념에서 작가가 되기 시작한 것은 천구백이십 년대 이후라고 볼 수가 있죠",
  "그리고 인제 초기에는 흑인들이 이 백인 중심의 미국 사회를 비판하는 그런 내용들이 많이 있었고요",
  "특히 인제 리처드 라이트 같은 사람은 보통 이제 흑인문학이지만 동시에 또 계급문학이라고 분류가 되는데 미국의 아들이라는 소설이 있습니다",
  "그 소설을 보면 인제 인종문제를 계급적 관점에서 다룬 소설이었죠",
  "그 랄프 앨리슨 같은 경우 인제 유명한 더 인비저블맨이라는 게 있어요",
  "비록 인제 백인들로과 동등하게 살게 되었지만 백인들이 인제 흑인들을 인정하지 않는 그런 문학이나 비판들이 많이 있었죠",
  "인제 토니 인제 모리슨은 이런 어떤 미국 사회에 대한 어떤 비판적 관점보다 한 걸음 더 나아가 가지고 흑인 정체성에 대한 어떤 문제를 제기했던 최초의 작품이었죠",
  "그게 인제 토니 모리슨의 어떤 업적이고 또 다른 작가들과 구분되는 그런 걸 볼 수 있고요",
  "그래서 지금은 이제 미국 문학 내 흑인문학의 위상은 사실은 이제 흑인문학을 빼 놓고는 미국 문학을 논할 수 없는 그런 정도의 중요한 그런 위치에 왔다 그렇게 말할 수가 있죠",
  "그럼 현대에 들어서는 아무래도 흑인문학이 담는 주제가 조금 더 다양해졌겠죠? 이 지금 인제 흑인문학의 특징은요 소수문학이라고 분류될 수 있다고 생각합니다. 그러니까 이~ 과거에 흑인문학이라면 흑인이라는 그 인종문제를 다루었다면 지금 이제 흑인 문학 특히 토니 모리슨 같은 경우는 그 인종 내에서도 가려진 목소리에 대한 그런 것들이 굉장히 강하죠",
  "어~ 이런 측면에서 이 토니 모리슨 문학이 의미가 있죠. 그러니까 흑인문학이지만 또 흑인문학 내에서도 잊혀져 왔던 여성의 목소리가 그 속에 들어 있다는 거예요",
  "토니 모리슨의 다섯 번째 장편소설 빌러비드 백인 주인의 매질을 견디다 못해 만삭의 몸으로 탈출한 흑인예 세서가 우여곡절 끝에 시어머니 집에 몸을 숨기지만 뒤따라온 노예 사냥꾼에게 붙들릴 위기에 처하죠",
  "이때 노예의 비참한 삶을 대물림하지 않기 위해 그녀는 자신의 손으로 두 살 난 딸의 목숨을 빼앗고 맙니다",
  "그리고 빌러비드라는 이름의 묘비를 세우죠",
  "소설 빌러비드에서는 엄마가 딸의 목숨을 자신의 손으로 앗아가버리는데요",
  "그 사실 인제 그 사건은 실제 사건인데요",
  "그 사건은 마거릿 가너라는 아 사람이 저지른 실질적인 사건입니다",
  "그러니까 어 노예인데 도망을 치죠",
  "도망을 쳤다가 잡히니까 결국 인제 그 딸을 자기 스스로가 인제 목숨을 빼앗습니다",
  "왜냐하면 이제 자기는 인제 다시 노예로 돌아가야 되는데 어 딸은 다시 노예로 살게 하고 싶지가 않았던 거죠",
  "그래서 인제 법정까지 가서 그것이 공방이 이루어져요",
  "그러니까 인제 이 마거릿 가너가 여성이냐 노예냐를 가지고서 인제 심판을 하게 되는 거예요",
  "노예라면 인제 이 죄에서는 이제 처벌을 받지 않죠",
  "하지만 인간이면 이 죄의 처벌을 받아야 돼요",
  "흥미로운 건 이 마거릿 가너가 인간이고 여성이라는 걸 주장하면서 인간으로서 자기를 처벌해 달라고 딸의 살해범을 처벌해 달라고 인제 호소를 하게 됩니다",
  "그런데 법정은 무죄를 선고하죠. 노예였기 때문에 인간의 대접을 못 받게 되는 거죠",
  "토니 모리슨은 아마 여기에서 인제 어떤 흑인문제 또는 여성문제의 어떤 본질을 보지 않았을까라는 생각이 들어요",
  "음~ 딸을 죽여서라도 노예의 삶을 물려주지 않겠다라는 어머니의 의지가 보이는 거 같은데요",
  "그럴 만큼 그때 노예의 생활은 아주 척박하고 힘들었나요? 아 노예는 사람이 아니죠. 그러니까 사람이 아니기 때문에 소유물입니다. 그러니까 그래서 물건이에요",
  "그래 주인 마음대로였어요. 그러니까 주인 마음대로 취하면 취하고 버리면 버리고 또 마음대로 죽일 수도 있었고 마음대로 팔아 버릴 수도 있었고 그죠? 인간의 자존감 자체가 없는 존재로 취급당했다고 보시면 되죠",
  "그로부터 십여 년 후 세서가 사는 백이십사 번지엔 날마다 아기유령이 출몰하고 겁먹은 아들들은 집을 떠나 영영 돌아오지 않습니다",
  "그렇게 세서는 막내딸 덴버와 단 둘이 남아 외롭게 살아가는데 어느 날 빌러비드라는 정체불명의 처녀가 이 집을 찾아옵니다",
  "모녀는 갈 곳 없는 그녀를 먹이고 재우며 정성껏 보살피죠",
  "책 앞부분을 보면요",
  "백이십사 번지는 한이 서린 곳이었다",
  "갓난아이의 독기가 집안 가득했다",
  "이 소설이 첫 대목부터 유령이 출몰하는 집이라고 묘사하고 있어요",
  "사실 유령 출몰은 뭐 판타지나 이런 공포물에 많이 나오는데요",
  "토니 모리슨은 왜 이런 요소를 책에 집어 넣었을까요? 보통 이제 문학적으로 이것을 어 마술적 리얼리즘이라고도 불려요",
  "왜냐하면 이제 일단 귀신이 출몰합니다. 이게 근데 그 귀신이라는 것이 귀신으로 보이는 게 아니라 실질적으로 살아 있는 사람과 인제 관계를 가지죠. 그러니까 살아 있는 사람에 영향을 미치고 그리고 또 이 사람을 중심으로 해서 이 귀신과 같은 이런 존재를 중심으로 해 가 이야기가 전개되기 때문에 어~ 이 작품이 가지고 있는 어떤 그런 기법적인 특징은 바로 현실과 환상을 뒤섞는 그런 어떤 마술적 리얼리즘이다 이렇게 인제 보통 이야기를 하 하죠",
  "이 아마 토니 모리슨은 이런 그 방식으로 소설을 쓰게 된 것은 기억에 대한 소설이기 때문에 그런 게 아닌가 싶어요",
  "그 기억 속에서 인제 트라우마라고 보통 부르죠. 정신적인 외상을 다루는 특히 인제 노예로서의 살아왔던 그런 삶에 대한 그리고 그것이 개인사이면서 동시에 또 공동체의 역사잖아요. 그죠? 이 두 가지를 다루기 위해서 가장 효과적인 방법이 아마 마술적 리얼리즘이 아니었을까 싶어요",
  "어 여기에서 또 중요한 것은 바로 집입니다",
  "이 집이라는 것이 바로 귀신에 사로잡혀 있는 집이잖아요",
  "이 금 이~ 사로잡힌 이 집이 뭐냐 그러면 사실은 세계에 대한 은유죠",
  "미국 사회에 대한 은유고 그 미국 사회 내에 있는 그런 귀신 들려 있는 그런 상황들 그게 결국 노예제였다는 겁니다",
  "음~ 미국 사회가 노예제가 마치 없었던 것처럼 이렇게 행동을 하고 있지만 사실은 이것이 노예제라는 과거의 어떤 아주 어두운 기억들이 사실은 이제 여기에 깃들어 있는 거죠",
  "빌러비드가 참 이상한 게요",
  "마치 어린아이처럼 행동하면서 어떨 때는 또 세서만이 알고 있는 과거의 일을 다 안다는 듯이 막 캐묻기도 하고 이러거든요",
  "정체가 뭘까요? 빌러비드에 대한 빌러비드의 정체가 무엇인가에 대해서는 논문이 인자 수백 편이 있습니다",
  "저도 이제 많이 공부를 했는데 네",
  "뭐 보는 사람 나름이죠",
  "근데 제가 이제 이해하기로는 이~ 빌러비드는 세서의 분신이 아닌가란 생각이 들어요",
  "세서의 트라우마죠. 그러니까 어 여기에 일단 세서가 사로잡혀 있다는 것은 바로 그런 트라우마로부터 세서가 해방되지 못 한다는 것을 뜻하죠",
  "그래서 어~ 이 빌러비드는 이 세서가 잊어버리고 싶었지만 결코 사라지지 않았던 그런 과거에 대한 기억이라고 볼 수 있고요",
  "이후 덴버는 빌러비드를 통해 그동안의 외로움을 달래고 세서는 점차 빌러비드를 과거 자신이 죽인 딸이라 믿으며 과도한 애정과 집착을 보입니다",
  "이 세서는 빌러비드를 살아돌아온 딸로 여기고 애정으로 보살펴요",
  "그렇지만 내리사랑이라고 보기에는 좀 과하단 생각도 들거든요? 어떻게 보면 잘못된 모성애 아닐까요? 세서 입장에서 이게 모성이겠지만 우리가 생각할 때는 인제 이건 모성애라기보다는 음~ 죄의식에서 이 기인하는 어떤 과거에 대한 어떤 집착이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "여기에서 인제 토니 모리슨이 하고 싶었던 이야기는 노예제가 구체적으로 여성에게 어떤 영향을 줬느냐 하는 겁니다",
  "그게 사실은 이제 모성이라는 거겠죠",
  "음~ 그 모성은 말씀하셨던 것처럼 잘못된 모성이잖아요. 그죠? 죄의식에서 기인하는 그게 인제 토니 모리슨이 제기하고 있는 문제고 그것은 바로 노예제가 여성을 왜곡 여성성을 왜곡시킨 그 과거에서 왔다는 거죠",
  "그래서 노예제와 여성성의 관계가 생각보다 밀접하다라는 것을 보여주는 게 이 빌러비드에 대한 세서의 집착이라고 말할 수 있을 거예요",
  "결국 모네의 삶을 빌러비드로 인해 위기를 감지한 덴버 용기 있게 세상 밖으로 나와 도움을 청하게 되고 소문을 듣고 찾아온 마을 사람들은 유령을 쫓기 위한 의식을 시작합니다",
  "이때 백인 집주인이 새로 일할 여성을 구하기 위해 찾아오는데 그를 과거 노예사냥꾼으로 착각한 세서 거칠게 달려들어 저항합니다",
  "그 모습을 본 빌러비드는 마침내 홀연히 사라져 버리죠",
  "세서가 백인 집주인을 보는 순간 과거의 노예사냥꾼이라고 생각하고 이제 달려들어요",
  "그 모습을 보고 빌러비드는 홀연히 사라지죠",
  "빌러비드가 세서의 이런 모습을 보고 싶었던 걸까요? 이 주인과 노예라는 그 둘의 어떤 결코 화해할 수 없는 갈등을 환기시키는 거거든요",
  "근데 인제 더 이상 그런 노예제는 없잖아요. 그러니까 네",
  "그랬을 때 그럼 흑인은 어떻게 살아야 될 거냐라는 거죠. 그러니까 노예로 살지 못한다면 흑인은 당당하게 자기 주체로 살아야 되는데 그 자기 주체성이 뭔지에 대해서는 고민이 없었다라는 것이 이 소설의 문제의식이겠죠",
  "그런 의미에서 빌러비드는 바로 그러한 과거의 어두운 기억 자체라고 생각할 수 있고요",
  "세서의 미래를 잡아먹고 있는 어 흑인사회의 어떤 과거라고 생각할 수가 있는 거죠",
  "사실 아직 미국 사회의 인종차별 갈등은 존재하는데요",
  "빌러비드가 오늘날 미국 사회에 던지는 메시지는 뭘까요? 아무래도 인제 그~ 이게 인제 남아프리카공화국의 만델라 대통령이 집권했을 때 했던 진실과 화해라는 그 주제가 있는데 아마 토니 모리슨의 이 소설도 그 주제에 가장 합당한 그런 작품이라 말할 수 있겠죠",
  "노예의 어떤 과거를 극복하고 미래를 향한 어떤 밝은 그런 화해의 어떤 제스처를 취하자라는 것이 이 소설의 가장 중요한 주제라고 볼 수가 있어요",
  "그래서 바로 자신들이 살아왔던 그러한 고통 상처와의 화해 그걸 통해서 어떤 공동체의 복원 이런 어떤 어~ 더 큰 어떤 주제들이 필요하다라고 생각을 하는 것 같습니다",
  "오늘까지 이천십사 년 마지막 한 달을 전후 미국문학을 쭈욱 살펴봤는데요",
  "참 재미있는 시간이었어요",
  "오늘 교수님과는 마지막이네요",
  "아 우리가 보통 인제 미국 문학 그러면 상당히 인제 익숙하다고 인제 생각을 해 왔죠",
  "그래서 인제 그런 작품들을 하나하나씩 읽고 미국 문학이 또 어떻게 형성되어 왔는지를 따져볼 수 있었다는 점에서 상당히 의미심장하다고 생각이 듭니다",
  "그래서 이 작품들을 읽으면서 우리 자신들도 생각해 보고 우리 사회에 대해서도 고민해 보는 그런 소중한 시간이었다 생각이 듭니다",
  "자 새해 이천십오 년 고전의 유혹은 새로운 이야기 손님과 함께 라틴문학을 만나 보겠습니다",
  "이제 내일모레면 희로애락이 교차했던 이천십사년이 지고 새해가 시작됩니다",
  "십이월 삼십일일부터 일월 일일까지 부산 포항 정동진 등 일출명소와 서울 남산 인왕산 등에서는 해맞이축제가 열린다고 하는데요",
  "멀리 못 떠나시는 분들은 가까운 동네의 뒷산에서라도 새해 첫 기운 충전해서 힘찬 한 해 시작하시는 건 어떨까요? 이천십사년 마지막 문화사색은 이번 주와 새해 첫 주 문화현장 소식 전해 드리면서 마감하겠습니다",
  "이천십사년 마지막 밤을 함께할 제야음악회 소프라노 캐슬린 김 피아니스트 김태형이 선사하는 감동의 클래식 선율과 더불어 올 한 해 묵은 짐을 내려놓고 이천십오 년 소망의 한 해를 설계해 보면 어떨까요?  예술의 전당 제야음악횝니다",
  "영국 최고의 명문가 앤더슨 저택에서 울린 두 발의 총성 그리고 사라진 한 여인 세계인이 사랑하는 최초의 사립탐정 셜록홈즈가 풀어가는 진실의 퍼즐 셜록홈즈 앤더슨가의 비밀입니다",
  "미술관에서 부활한 천구백팔십 년대 서울의 화랑가 설치 조각 영상 회화 등 칠십여 점 현대 미술의 대표작품들이 한국 미술사를 보여 주는 전시 레트로 팔십육 팔십팔입니다",
  "이천십오년 첫 인사드리는 문화사색 이주연입니다",
  "오페라 장르를 개척한 십칠 세기 이탈리아 작곡가 몬테베르디는 극장에서 오페라를 시작하기 전에 팬서비스 차원에서 삼악장가량의 길지 않은 관현악곡을 먼저 연주했다는데요",
  "그는 이 곡을 심포니아라고 불렀습니다",
  "이후 독일 작곡가 하이든은 이 오페라의 부속품 심포니아를 독립된 오케스트라곡으로 확대 발전시켜서 오늘날 심포니라는 음악장르를 만들게 되죠",
  "이렇게 하이든에서 출발한 교향곡은 모차르트를 거쳐서 베토벤에서 완성되는데요",
  "그리스어로 완벽하게 화합하는 소리라는 뜻을 가진 심포니아에서 유래된 심포니 그 원뜻에 가장 잘 어울리는 최고의 교향곡이 지금 시작됩니다",
  "인간의 감정이 통제되는 미래도시 정서가 메말라버린 이곳에 특별한 선율이 울려 퍼집니다",
  "사라진 감정선까지 되살려내는 바로 이 곡 음악 역사상 가장 혁명적인 작곡가 베토벤의 마지막 교향곡 구 번 합창입니다",
  "바그너 카라얀 번스타인 등 세계의 지휘자들이 사랑한 최고의 교향곡 한국의 마에스트로 정명훈의 합창이 있습니다",
  "올해도 어김없이 전석 매진의 돌풍을 이어간 공연장 새해 길목에서 관객이 이 연주를 찾아온 데는 이유가 있습니다",
  "이천십오년 희망과 평화 화합을 기원하는 하모니 합창교향곡이 지금 시작합니다",
  "현장의 감동을 다시 만끽해 보려는데 왠지 혼자서는 좀 허전합니다",
  "그런데 이때 어 안녕하세요. 선생님 반갑습니다",
  "합창교향곡의 신세계로 이끌어줄 장일범 평론가입니다",
  "자 이제 새해가 됐고 신년이잖아요",
  "근데 이런 뭐 송년도 그렇고 신년에 가장 많이 연주가 되는 곡이 베토벤의 합창이라는 곡인데 이렇게 중요한 순간에 연주가 되는 이유가 있을까요? 연말에 모든 나쁜 일들 다 있었지만 이걸 다 잊고 새로 시작하자 이런 메시지를 주기 때문에 어 인류가 위 아 더 월드죠. 정말 우리는 하나다 이 느낌을 가질 수 있게 해 주는 그런 인류애를 노래하고 있거든요",
  "이 곡의 악보가 네",
  "유네스코 세계문화유산에 등재됐다고 들었는데 네네",
  "맞나요? 이천일년에 유네스코에 아 등재 등재되게 됩니다",
  "악보로서는 최초로 등재가 됐고 마치 인제 문학의 셰익스피어의 햄릿이나 리어왕 같은 그런 인제 문화유산으로서 인정을 받게 된 거죠",
  "이 곡을 일악장부터 조금 살펴볼 텐데 어떻게 구성이 되어 있나요? 일악장이 디단조인데요",
  "뭔가 어두운 분위기가 있잖아요",
  "마치 아 이건 우주를 노래하고 있구나",
  "천지가 창조되고 있구나",
  "그래서 이건 베토벤이 확실히 어 천체와 우주와 그 질서를 얘기하려고 하는 그런 곡이구나 하는 것을 느끼게 해 줍니다",
  "일악장이 상당히 강렬하죠",
  "천칠백칠십년 독일 라임강변의 본에서 태어난 베토벤 천재적 작곡가였지만 이십 대부터 시작된 난청 때문에 평생 고통에 시달리죠",
  "하지만 열정 하나로 청각장애를 뛰어넘어 교향곡을 확립하고 낭만주의 음악의 새 장을 엽니다",
  "인생 최악의 시기에 완성한 곡이라고 했는데 이게 가능했을지 궁금하기도 해요",
  "아무래도 이제 베토벤이 귀가 이제 거의 완전히 안 들릴 그런 상황에 있었고 자신이 나중에는 지휘를 하거나 피아노를 치기가 어려워졌어요",
  "또 당시에 빈에는 굉장히 그 아주 향락적인 문화가 발달하고 있었는데 베토벤이 또 그런 걸 굉장히 싫어했거든요",
  "그런데 그 로시니 음악이 로시니 오페라가 굉장히 인기를 끌었어요",
  "그런데 로시니 오페라는 어떠냐 굉장히 그 쾌활하고 테크닉이 굉장히 막 이렇게 발산되는데 이 베토벤은 굉장히 묵직하잖아요",
  "나는 나의 길을 간다",
  "이러면서 자신이 정말 음악사에서 정말 깜짝 놀랄 만한 곡을 써냅니다",
  "그러면 이 곡이 인제 초연될 네",
  "당시에는 반응이 어땠나요? 어 반응 정말 뜨거웠습니다",
  "근데 이 베토벤이 그 당시의 기록을 보면 나중에 카롤리나 웅어가 베토벤이 끝난 걸 모르고 사람들이 박수 치는 걸 몰라서 딱 뒤로 해 줬다",
  "다시 청중들을 볼 수 있게 해 주었다 이렇게 돼 있거든요",
  "이제 인사를 하게끔 했더니 뭐 사람들이 우와 난리가 났죠",
  "그 소리가 베토벤에게는 뭐 거의 안 들렸겠지만 그러나 베토벤이 리허설할 때도 일부러 그 합창단 사이에 들어가가지고 그 소리나 진동을 느낄라고 어 있었던 걸 보면 아주 이만큼이라도 자기 음악을 듣고 싶어했던 것이 틀림없습니다",
  "이악장은 어떻게 진행이 되나요? 원래는 교향곡에서 이악장은 상당히 느린 악장이죠",
  "그런데 베토벤은 이악장하고 삼악장하고 바꿔버렸어요",
  "삼악장에 있던 것을 이악장으로 이악장을 삼악장으로 옮겨버리면서 음악적인 아주 탄력 있는 새로운 음악을 만들어내는데 여기서 팀파니가 따딴따딴따딴 엄청나게 칩니다",
  "팀파니 솔로가 그렇게 많이 나오는 곡도 이전 음악사에서 없었거든요",
  "특히 결정적인 역사의 순간마다 함께했던 합창교향곡 천구백팔십구년 베를린 장벽이 붕괴되고 통일된 독일에서 또 민주화 운동의 승리를 알린 체코에서도 합창은 울려 퍼졌습니다",
  "그럼 역사적인 이렇게 중요한 순간에 자주 이렇게 쓰이는 특별한 이유가 있을까요? 그 당시에 천팔백이십사년에 초연됐을 때 나폴레옹에 의해서 유럽이 다 재패가 됐다가 그것이 인제 전후 복구된 지 십 년밖에 안 된 해였거든요",
  "이 베토벤도 모든 사람들이 이렇게 서로 반목질시하지 말고 하나가 되고 만민평등 하다",
  "이런 사상에서 나온 그런 베토벤의 의지 같은 것이 잘 드러난 곡이기 때문에 어 그렇게 자주 쓰인다고 할 수 있겠죠",
  "독일의 시인인 실러의 시를 바탕으로 이 사악장을 만들었다고 네",
  "그 시의 의미를 합창으로 표현한 건가요? 환희의 송가의 중요한 그 구절은 오 친구들이여 우리 모두 이제 하나가 되자",
  "모두 정말 어깨동무하고 같이 인제 인류의 그 사랑과 화합과 발전을 위해서 나가자",
  "이러한 그 건설적인 이야기가 담겨 있습니다",
  "베토벤이 하고 싶었던 이야기 이야기였겠죠",
  "인생을 뒤돌아보면서 내가 깨달은 건 이거다",
  "여러분 모두 하나가 됩시다",
  "인제 메시지를 준 거죠",
  "현재까지도 합창교향곡은 영화 드라마 광고 등 대중문화 곳곳에서 활용되고 있는데요",
  "특히 감동의 폭풍을 불러일으키는 건 그 유명한 합창 덕분이죠",
  "베토벤의 기존 곡에도 이런 성악적인 요소들이 들어갔나요? 없었습니다",
  "아 이 곡이 처음인 건가요? 그렇죠",
  "어~ 솔로들이 하나씩 등장해가지고 노래를 해 주고 그다음에 그것을 또 합창단이 있게 되는데 솔로 한 명 한 명이 결국 인류를 상징한다 볼 수 있겠고 그 당시에 솔리스트들이 계속 노래를 해야 되니까 굉장히 힘들었다고 해요",
  "조금 더 잘 어 주안점을 둬서 듣는다면 어떻게 들어야 될까요? 아무래도 그 이십 분 되는 그런 시간이 언제 지나갔는지 모르게 정말 그 합창의 묘미를 마음껏 느끼면서 그래 어 우리가 정말 어~ 인간으로서 어 행복하게 살려면 정말 같이 살아나가는 것이다",
  "인간이란 또 인류란 그런 희망을 갖게 하는 것이 사악장이라고 할 수 있겠습니다",
  "이천십오년 화합과 평화가 우리 사회에 함께하기를 희망을 꿈꾸는 모두를 위한 응원가 합창이었습니다",
  "스텐리 큐브릭 작품에 삽입돼서 더 유명해진 클래식 짜라투스트라는 이렇게 말했다 잘 아시죠? 바그너 이후 독일의 가장 뛰어난 작곡가로 평가받고 있는 리하르트 슈트라우스의 작품인데요",
  "그는 젊은 시절에는 음표의 폭격이라고 불리는 화려하고 난해한 교향시를 주로 썼고 사십 대에는 오페라에 심취해서 살로메 장미의 기사 같은 작품으로 센세이션을 일으켰죠",
  "하지만 그의 마지막 걸작이자 유작은 네 개의 마지막 노래라는 소박한 선율의 가곡이었습니다",
  "오늘 리하르트 슈트라우스의 노래를 닮은 후아유 주인공 함께 만나보시죠",
  "감미로운 음성이 흘러나오는 이곳 깊이와 질감 다른 목소리의 주인공은 바로 테너 김재형입니다",
  "그는 한국 이름보다 알프레드 김으로 세계 무대에서 더 유명한 오페라 가숩니다",
  "런던 로열 오페라 하우스 뉴욕 메트로폴리탄 극장 등 세계 오대 오페라 극장을 비롯해 지금도 매년 이백 회 이상 해외 무대에 서는 현역이죠",
  "대부분을 그냥 극장이나 연주홀에서 살았다고 해도 과언이 아닐 정돈데 이제 그 공연 중간중간에 쉬는 시간에 이제 다른 도시의 오페라단에 가서 연습하고 뭐 이런 것이 계속 반복이 됐어요",
  "아무리 피곤하게 뭐 비행기를 타고 가서 노래를 하고 다시 돌아와서 연습하고 또 노래하고 또 공연하고 이런 것이 그냥 저는 하나의 놀이 제가 즐기기 위해서 이렇게 하는 그런 거라고 생각하니 글쎄요",
  "그거는 피곤하지 노는 거는 피곤하지 않은 거 같애요",
  "종횡무진 바쁜 그를 한국에서 만날 수 있는 곳은 한 대학교 이천십이년 교수라는 새 역할을 맡게 되면서 감수해야 할 일도 많았죠",
  "모든 것을 다 가질 수는 없다고 생각을 해요",
  "물론 제가 교수로 채용이 되면서 굉장히 많은 연주를 어~ 그 캔슬한 건 사실이에요. 사실인데 음 물론 그중에 아까운 연주들도 많고 아까운 공연들도 굉장히 많았어요",
  "저하고 이제 같이 공부를 하던 아이들이 그 나름대로의 꿈을 하나씩 하나씩 하나씩 이렇게 이 이루어가는 것을 보는 게 제가 놓쳤던 공연보다는 오히려 더 가치가 있지 않을까 그렇게 생각을 해요",
  "제자들에게서 예전 자신의 모습을 보는 김재형 한마디라도 경험과 진심을 담으려 애씁니다",
  "에너지 긴장감이 쭉 흘러가면서 아~ 하면서 나오는 거야. 아 하고 나오는 게 아니라  제자들의 롤모델이 된 김재형 그는 서울대 수석 입학 시절부터 국내외 대표 콩쿠르 우승 유학 한번 없이 세계 무대에 데뷔하는 등 탄탄대로를 달렸습니다",
  "유학 없이 콩쿠르에서 입상한 것도 되게 경이로운데 더 경이로운 거는 바로 연이어서 이제 유럽 오페라 무대에 바로 데뷔를 하는 것이 저는 굉장히 행복했어요",
  "제가 생각했던 그런 꿈을 향해서 가고 있는 그곳에 이제 조금 더 많이 다가왔구나라고 이제 생각을 했는데 그런데 데뷔의 기쁨도 잠시 의외의 평이 쏟아졌습니다",
  "핑커톤 동양계의 사람이 했다",
  "그래서 이것은 어~ 극적으로도 맞지 않는 정말 잘못된 캐스팅이었다라는 이제 그런 혹평을 받습니다",
  "첫 연주가 그렇게 되니 그것이 좀 굉장히 부담스럽고 또 많은 거를 생각을 하게 됐죠",
  "과연 이것을 제가 이 일로 성공을 할 수 있을까",
  "하지만 그는 좌절 속에 오래 머물지 않았죠",
  "재도전을 거듭했고 보수적인 유럽 무대도 그의 진가를 인정했습니다",
  "그리고 이천이년 놀라운 기회가 찾아왔죠",
  "하지만 그는 성공의 지름길을 코앞에 두고 다른 선택을 했습니다",
  "그 전에 이제 제가 작품을 하기로 약속이 돼 있는 것도 있고 저 혼자도 굉장히 많은 갈등이 있었어요",
  "약속을 어기고 이렇게 갔 가는 게 옳은 것인가",
  "내가 손해를 입는다손 치더라도 그거는 지켜야 될 건 지켜야 된다라고 이제 생각을 했어요",
  "육 년 후 그는 결국 런던 로열오페라극장에 입성했고 작년엔 투란도트로 다시 그 무대에 섰습니다",
  "그리고 새로운 작업에도 도전했죠",
  "세계의 가곡을 모아 국내 첫 독집 음반을 낸 겁니다",
  "기타와 반도네온으로 편곡한 가곡으로 작년 칠 년 만에 첫 고국 독창회도 열었습니다",
  "내일이란 뜻의 음반 제목 모르겐에도 나름 뜻이 있죠",
  "이 표지에 제가 하나하나 깨알같이 이제 저의 하루 일과를 여기에다가 이제 쪼끔쪼끔 길지 않은 글로 넣어봤어요",
  "다음 하루에도 새롭게 다가왔으면 하는 의미에서 제목을 모르겐으로 만들어놓은 것이고요",
  "가곡 사랑이 특별한 김재형 작년 연말 콘서트도 역시 가곡으로 꾸몄는데 오페라가 아니어도 관객의 신뢰는 컸습니다",
  "그는 리하르트 슈트라우스의 울림 깊은 가곡으로 보답했습니다",
  "어 리하르트 슈트라우스의 가장 처음 지어진 처음 작곡한 가곡부터 리하르트 슈트라우스의 마지막 그 가곡까지 청중들이 좀 이렇게 호응할 수도 있고 좀 들으면서 편안해하시고 그다음에 그 아름다움을 느끼실 수 있는 곡들 위주로 제가 프로그램을 짰습니다",
  "오페라의 영웅과 가곡의 서정시인을 오가며 관객을 사로잡는 테너 김재형 그에게는 여전히 이루고픈 꿈이 많습니다",
  "저는 정말 새로운 걸 많이 도전하는 스타일이에요",
  "기회가 된다면은 정식으로 이제 연출도 하고 오페라 지휘도 하고 그러면서 이제 어 성악을 병행을 해야 되겠죠",
  "항상 생각하고 그다음에 공부하고 나아가는 것이 저의 예술가적인 그 마인드고 그다음에 성악가적인 그런 삶인 것 같애요",
  "주는 즐거움 받는 행복 그 모두를 채워주는 선물 고심해서 고른 무언가를 정성껏 포장하는 그녀 깜짝 선물의 주인공은 과연 누굴까요? 벌써 도착한 한 사람 새해 첫 이야기 손님입니다",
  "바로 스페인 중남미 문학의 길라잡이 송병선 교숩니다",
  "교수님 위해서 신년 선물 골라왔어요",
  "센스 만점 그녀도 고민 좀 했다는 선물의 정체는 바로 어? 돈키호테네요",
  "네. 마음에 드세요? 너무 예뻐요",
  "오늘 우리가 다룰 첫 작품이 바로 돈키호테 델라만치아 만치아 지방의 돈키호테잖아요",
  "아주 딱 어울리는 인형 같습니다",
  "때론 달콤한 사랑 이야기를 녹여낸 우아한 클래식 발레로 때론 대중이 환호하는 뮤지컬과 영화로 출간 사백 년이 지난 지금까지도 다양한 양식으로 부활하는 불멸의 명작 바로 괴짜 기사의 좌충우돌 모험을 그린 소설 돈키호텝니다",
  "서양문학의 큰 산이 된 돈키호테의 저자 바로 셰익스피어와 어깨를 나란히 하는 스페인의 세르반테스죠",
  "돈키호테는 사실 정신 나간 기사의 터무니없는 무용담으로 알고 있는 사람들이 많은데요",
  "이천이년에는 세계 작가들이 인정하는 최고의 소설로도 됐고요",
  "또 인류의 성서라고도 불리거든요",
  "이렇게 인정받는 이유는 뭘까요? 예. 이 돈키호테 같은 경우가 현대소설의 어떤 원형을 어떤 형식의 모든 걸 제공해 주고 있다고 이게 보여져요",
  "그리고 어~ 제가 보기에는 인제 돈키호테 같은 경우 이렇게 보면은 굉장히 자유라는 개념에 굉장히 많이 할애를 하고 있는 거 같애요",
  "예를 들면 제가 기억나는 게 자유란 신이 주신 최고의 선물이다",
  "온 땅과 온 바다의 보물을 다 합쳐도 자유와 견주지는 못한다",
  "어떤 뭐 압력이나 조건이나 이런 거에 굴복하지 않고 자기가 생각하는 바를 따라서 음 아니면 자기의 삶을 결정할 수 있는 이러한 자유를 뜻하는 것 같습니다",
  "그러니까 자유의지죠",
  "바로 인제 이런 것 때문에 돈키호테가 아마 불후의 명작이 되지 않았을까 이렇게 생각을 합니다",
  "각 시대마다 돈키호테는 다르게 해석됐을 것 같은데 어땠나요? 어 제가 보기에는 어쨌거나 현대를 사는 우리에게 많은 어떤 교훈을 준 것 같아요",
  "계속해서 뭐 좌절하고 실패하더라도 거기서 주저앉지 말고 계속 일어서 나 나가자",
  "현대는 그렇게 해석이 될 수 있는데 지난 어떤 사백 년을 보면 역사가 굉장히 다양합니다",
  "맨 처음에 인제 십칠 세기에는 독자들이 그저 황당하고 재밌는 얘기 이런 이야기로 받아들였습니다",
  "그리고서 십팔 세기는 인제 유럽에서 계몽주의하고 합리주의의 시긴데요",
  "이때는 사람들이 이성이 결여된 사람이 돈키호테다",
  "그러면서 거기에서 인제 풍자와 해학을 봅니다",
  "인제 십구 세기도 들어와갖구요 십구 세기 또 낭만주의 시대거든요",
  "낭만주의에서는 이 사람을 낭만적 영웅으로 봅니다",
  "그러면서 실천하는 이상주의자다",
  "우리가 따라야 할 본보기다 이렇게 이해를 합니다",
  "그리고 뭐 그것 말고도 이해하는 방식에 따라서 굉장히 많은데요",
  "예를 들어 톨스토이 같은 경우는 네",
  "어떻게 보면 기독교적인 순수함을 봐요. 그 작품 내에서 어 돈키호테에서요? 예. 그리고 인제 이십 세기에 들어와가지고 뭐 어떤 막시스트 같은 경우는 낡은 봉건적 가치에 집착하지 말아라 이렇게 또 이해를 합니다",
  "그러면서 각 시대에 맞게 어떻게 보면 카멜레온처럼 변해가면서 다 그 의미를 주거든요",
  "아마 그런 점에서 사백 년을 견뎌왔고요",
  "앞으로도 한 사백 년 이상 가지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그러면 세르반테스가 돈키호테를 집필할 당시의 스페인 상황은 어땠는지 궁금해요",
  "어 제가 이걸 굉장히 복잡했습니다",
  "스페인에서 그때 처음으로 이베리아반도가 통일이 돼요",
  "어 그 이전에는 아랍과 유태인과 그리고 기독교인이 공존하는 문화였어요",
  "근데 통일이 되면서 그 왕이 이제 카톨릭을 표방 표방합니다",
  "굉장히 배타적인 정책을 펴게 돼요",
  "그러다 보니까 어떤 기존의 가치가 몰락하고 당시 기사도래든가 정의를 위해 싸우고 이런 어떤 가치관들이 십칠 세기에 들어와가지고 아니 십육 세기말부터 몰락해가는 거죠",
  "기사도와 같은 기존 가치가 몰락하던 천육백오년 돈키호테 일 편이 출간됩니다",
  "기사소설에 심취해 있던 늙은 시골 귀족 알론소 끼하노가 스스로 돈키호테란 이름을 붙이고 모험을 떠나면서 이야기가 전개됩니다",
  "돈키호테를 젊고 아주 건장한 남성으로 설정할 수도 있었는데 알론소 끼하노라는 아주 마르고 늙은 오십 대 남성을 설정하거든요",
  "특별한 이유가 있을까요? 사실은 그 설정 자체가 참 무모한 설정이거든요",
  "어떻게 보면은 불완전한 인간을 주인공으로 등장시키는 것 같애요. 일부러 음 우리 보면 주인공들은 완벽하잖아요",
  "그런데 돈키호테는 불완전하기 때문에 불안전한 사람이 그러한 도덕심을 갖고 그러한 법칙을 수호하고 정의를 지킬려고 하니까 실패할 수밖에 없는 거죠. 현실과 맞부딪쳐가지고 돈키호테 같은 경우를 통해서 불완전한 인간상을 그리면서 오히려 우리가 더 더 감동할 수 있게 아니면 우리에게 더 많이 다가올 수 있게 만들지 않나 이렇게 생각을 해봅니다",
  "어 소설 속에서는 주인공이 허황된 꿈과 광기에 사로잡히게 되는 게 기사소설 때문이라고 말하고 있어요",
  "왜 기사소설을 그렇게 비판하려고 했던 걸까요? 쪼끔 더 넓게 보면은 흥미 본위 위주의 문학을 비판한다고 보는 게 맞는 것 같애요",
  "그러니까 당시에 어~ 세르반테스가 작품활동을 할 때 보면은 작품성도 없고 예술성도 없는 그리고 어떻게 보면 말초신경을 자극하는 어떤 공상이나 심어주고 음 이런 거를 다루는 작품들이 대중들을 지배하고 있었거든요",
  "그게 대표적인 장르가 기사도 소설이었어요",
  "그래서 어떻게 보면 말초신경 자극하는 이런 소설들에 대한 비판이라고 보시면 될 겁니다",
  "시종 산초 판사까지 대동하고 두 번째 출정에 나서는 돈키호테 꿈을 이루기 위해 위험을 불사하지만 패배를 거듭하다 비웃음만 사게 되는데  결국엔 부상당한 채 달구지에 실려 집으로 돌아옵니다",
  "이 소설 속에서 돈키호테는 항상 산초 판사와 함께 다녀요",
  "재미있는 건 둘이 외모 뭐 성격 추구하는 목적 완전히 대조적이거든요",
  "그럼에도 불구하고 항상 같이 있는데 소설 속에서 산초가 하는 역할은 뭘까요? 일반적으로 이렇게 얘기를 합니다",
  "돈키호테는 이상주의자고 산초는 현실주의자다",
  "그런데 전반적으로 스토리를 보면은 항상 처음부터 끝까지 산초는 현실주의자고 돈키호테는 이상주의자가 아니거든요",
  "둘이 교감하면서 바뀌게 돼요",
  "그런데 어떻게 보면 그거는 우리 마음속에 있는 두 가지 어떤 흐름인 것 같애요",
  "치열한 현실 속에서 살아야 되기 때문에 현실주의자가 돼야 되지만은 그것이 단지 현실에만 눈을 뜨면은 안 된다",
  "이상을 가져야 된다",
  "그래야 어떤 현실이 더 풍요로워진다",
  "이런 식으로 두 사람이 대립관계가 아니라 보완관계라고 설명을 하시면 될 것 같애요",
  "이후 천육백십오년 출간된 돈키호테 이 편 긴 모험의 종지부를 찍고 집으로 돌아온 돈키호테는 마침내 이성을 되찾게 되지만 꿈을 잃은 그는 우울증에 빠지고 마침내 초라한 죽음을 맞습니다",
  "돈키호테 끝이 참 허무해요",
  "현실로 돌아와서는 네",
  "조카딸에게 기사소설을 모르는 남자와 결혼을 하라 이런 유언을 남기고 예",
  "여태까지의 돈키호테 모습과는 대조적인 모습이에요",
  "예. 현실을 자각한 거죠",
  "거기에 대해서도 해석이 참 분분합니다",
  "음 어 사실은 이제 당시에 어떤 그 종교적 탄압이 심했기 때문에 세르반테스가 나는 정말 독실한 가톨릭 신자다라는 걸 보여주기 위해서 돈키호테를 그런 식으로 죽일 수밖에 없었다",
  "이렇게 얘기도 많이 해요",
  "어 당시 정통 가톨릭이라든가 종교재판소라든가 이런 것들이 다 설치돼 있을 때인데 아마 그곳을 빠져나오기 위해서 세르반테스가 일부러 그런 돈키호테를 예",
  "죽일 수밖에 없었군요",
  "그렇게 현실로 돌아온 돈키호테를 이제 마지막으로 기사도 소설을 따르지 마라라는 식으로 결론을 낼 수밖에 없었을 것이다 이렇게 얘기를 합니다",
  "돈키호테가 스페인 문학에 미친 영향이 엄청 컸을 것 같아요",
  "예. 돈키호테는 정확히 소설의 구조로 이루어진 게 아니라 일화를 계속 엮어나가는 네",
  "어떻게 보면 아라비안나이트식으로 계속 일화를 엮어나가거든요",
  "그게 어떻게 보면 현대 시대에 말하고자 하는 욕망 자기가 상상하는 바를 펼치고자 하는 이런 욕망을 표현한다고 보거든요",
  "그 스토리텔링이 바로 이제 이십 세기 후반에 라틴 아메리카 작가들이 본격적으로 구현을 하게 되는데 이 사람들이 가장 영향을 받은 작품이 돈키호텝니다",
  "이제 아르헨티나의 호르헤 루이스 보르헤스가 있고요",
  "어~ 얼마 전에 세상 떠난 콜롬비아의 가브리엘 가르시아 마르케스 또 얼마 전에 세상을 떠난 멕시코의 카를로스 푸엔테스라는 작가가 있고요",
  "그리고 이천십년에 노벨문학상을 수상한 페루의 마리오 바르가스 요사 이런 사람들 모두가 돈키호테를 극구 칭찬하는 작 작가들입니다",
  "그러면서 아주 노골적으로도 우리는 세르반테스의 아이들이다라고까지 얘기를 하죠",
  "그럼 다음 주에 저희가 다룰 작가도 세르반테스의 영향을 받은 작가인가요? 예. 어렸을 때부터 죽을 때까지 항상 돈키호테를 끼고 살았던 작갑니다",
  "아르헨티나의 호르헤 루이스 보르헤슨데요",
  "다음 주에 다룰 작품입니다",
  "꼭 읽어보시기 바랍니다",
  "네. 꼭 읽어오겠습니다",
  "얼마 전 직장인 오백 명에게 새해 계획을 물은 설문조사 결과가 나왔습니다",
  "역시 일 위는 건강관리였고요",
  "그밖에도 자격증과 시험준비 같은 자기개발 또 재테크 또 다이어트도 빠지지 않았습니다",
  "그런데 늘 세우게 되는 새해 계획 올해는 무엇을보다 어떻게에 조금 더 초점을 맞춰보는 건 어떨까요",
  "원대한 포부도 좋지만 작고 구체적인 어 그런 계획들을 세워서 하루 그리고 일주일 한 달 이렇게 점점 성취해가는 보람을 늘려가는 겁니다",
  "올해 크고 작은 희망 계획 속에 문화예술 즐기기도 포함시키셨죠",
  "새해 첫 주 가볼 만한 문화가 소식 전해 드립니다",
  "왈츠의 본고장 전통 깊은 비엔나의 신년음악회가 한국에서 펼쳐집니다",
  "소프라노 안드레나 로스트와 함께 오케스트라가 연주하는 활기찬 오페레타 아리아를 즐길 수 있는 무대 빈 국립 폭스오퍼 심포니 내한공연입니다",
  "탄생 팔십 주년을 맞은 소설 바람과 함께 사라지다",
  "소설을 원작으로 한 프랑스 뮤지컬이 아시아에서 처음으로 공연됩니다",
  "미국 남북전쟁에 휩쓸린 네 남녀의 사랑 그리고 자유를 향한 외침이 강렬하게 전해지는 대서사시 뮤지컬 바람과 함께 사라지답니다",
  "프랑스 북서부에 위치한 아름다운 해안 도시 노르망디 모네와 부댕 쿠르베 등 유럽 모던아트 거장들이 그린 원화 백여 점과 만나는 기회 인상파의 고향 노르망디전입니다",
  "인간의 무의식을 세상에 알린 정신분석의 창시자 바로 지그문토 프로이트죠",
  "그가 밝혀낸 무의식은 당시에 예술사조인 초현실주의에 큰 영향을 미칩니다",
  "특히 프로이트를 흠모했던 화가 살바도르 달리는 그를 직접 찾아가서 자신의 작품을 보여주기도 했는데요",
  "정작 프로이트는 달리의 초현실주의 작품을 혹평했다고 합니다",
  "달리의 그림에서는 무의식이 의도적으로 느껴졌기 때문인데요",
  "그렇다면 만약 프로이트가 이십일 세기 초현실주의 예술가의 작품을 본다면 과연 어떻게 평가할까요? 연초부터 취재진이 몰려든 미술관 이들이 기다리는 한 사람은 오늘 한국에 당도한 벽 안의 화가입니다",
  "바로 러시아 출신으로 미국에서 활약하는 이십일 세기 초현실주의의 대표 화가죠",
  "블라디미르 쿠쉬 우리에게 다소 낯선 이름이죠",
  "하지만 살바도르 달리 이후 초현실주의의 계보를 잇는 유명한 화가로 손꼽히는 작갑니다",
  "오늘은 동시대를 살아가는 쿠쉬를 통해서 초현실주의를 재미있게 풀어보도록 하겠습니다",
  "이번 전시에선 회화 조각 등 쿠쉬의 작품 백사십여 점이 최초로 공개돼 관람객들의 눈길을 한 번에 사로잡았습니다",
  "이렇게 관람객들이 열광하는 이유는 바로 그의 작품 속 독특한 분위기 때문인데요",
  "일상에서 쉽게 볼 수 있는 소재들을 낯선 곳에 배치하는 기발한 상상력으로 놀라움과 즐거움을 동시에 안겨줍니다",
  "특히 현장에서 가장 눈에 띄는 건 쿠쉬의 세계관을 모두 펼쳐놓은 대표작입니다",
  "이 작품은 한 눈에 봐도 대작이네요",
  "이 그림에는 어떤 이야기가 담겨있나요? 세계 근원이 물이라는 상징성을 찾아볼 수 있는데요",
  "큰 바다에서 모든 탄생이 시작되는 그림이에요",
  "폴리네시아 신화에 의하면은 세기의 탄생은 커다란 거인의 눈이 떠지면서 시작됐다고도 하는데요",
  "어 블라디미르 쿠쉬가 그 모습을 계란이 깨지면서 그 안에 노른자를 태양에 비유해서 그린 모습으로 세기의 탄생이 시작되고요",
  "자세히 보시면은 잎맥을 따라서 거미가 거미줄을 엮고 있어요",
  "인도 신화에서는 거미가 이제 베틀을 짜듯이 그 삶을 짜준다는 이야기가 있다고 해요",
  "거미줄로 이제 인생의 시간을 짜주는 거죠",
  "악기가 된 나비로 연주하는 음악을 들으며 꽃으로 돛을 단 배를 타고 떠나는 인생 여정 삶의 탄생과 순환이란 심오한 주제도 재치있게 표현했습니다",
  "그렇다면 블라디미르 쿠쉬는 이전 초현실주의 작가들과는 어떤 차별성이 있을까요",
  "일 차대전 이후 프랑스에서 시작된 예술문화운동 초현실주의 인간의 이성에 반기를 들고 무의식의 자유로운 상상 세계를 추구했던 초현실주의자들은 미술 문학 영화 등 당대 문화계를 주도했죠",
  "이 초현실주의에 대해 좀 더 살펴보기 위해 한 분을 모셨습니다",
  "쿠쉬 이전에 그러면 초현실주의 작가들로는 유명한 작가들은 어떤 어떤 작가들이 있습니까? 달리 같은 경우는 여러분들이 너무 좋아하고 계시는데요",
  "실재하지 않는 그런 환각 속에 존재하는 것들을 실제처럼 막 정말 집요하게 그려내는 게 달리의 방식이거든요",
  "그런데 그와 달리 마그리트 같은 경우는 좀 더 상반된 두 세계를 다루고 있어요",
  "사물 혹은 이미지 아니면 낮과 밤 시간의 어떤 상반적인 거 보여지는 거 보는 것 이러한 어떤 그 간극을 보여주고자 하는 게 마그리트의 방식이라고 볼 수 있고요",
  "기존 초현실주의를 계승한 쿠쉬의 작품 즐기는 법 알아볼까요? 첫 포인트는 바로 숨은 그림을 찾아라",
  "이 그림은 언뜻 보기에는 여자 하이힐처럼 보이는데 네",
  "자세히 보시면은 공주가 신데렐라가 있고 네",
  "신데렐라의 면사포가 바람을 휘날리면서 구두 모양이 되는 형상을 하고 있어요",
  "공주가 되는 것은 연금술 그러니까 철이나 쇠가 금이 되는 것만큼 어려운 일이라고 느꼈다고 해요. 작가는 그림 속에 그림을 찾아가면서 새로운 해석과 숨겨진 즐겨움을 발견해 가는 쿠쉬의 작품 상반된 사물들이 하나의 개념으로 만나는 순간 관람객은 또 한 번 경탄하게 되죠",
  "쿠쉬를 즐기는 법 두 번째 포인트는 바로 숨어 있는 이야기를 찾아라",
  "이 그림을 딱 보니까 속담이 떠올라요",
  "그 바늘구멍에 낙타를 좀 통과시키기 어렵다 뭐 이런 내용이었던 것 같은데 그 속담을 표현한 것 같은데 맞나요? 맞아요",
  "맞아요? 아 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼 성공은 어렵다는 한국 속담이 있는데요",
  "그거 그 속담은 러시아에도 있고 미국에도 있다고 해요",
  "그러니까 낙타의 행렬이 바로 실을 상징하는 거고요",
  "그래서 그 실에 비유해서 인생 이야기를 하고 싶었던 것 같애요. 쿠시가 아시아 설화에서 인간의 영혼을 상징하는 나비 역시 그가 즐겨 그리는 소재죠",
  "이렇게 속담 외에도 그는 동서양의 설화 신화 속에서 영감을 얻는데요",
  "특히 자전적 경험 또한 그의 작품에서 빼놓을 수 없는 중요한 소재입니다",
  "쿠쉬 작품을 즐기는 또 다른 방법 숨어 있는 사랑의 코드를 읽어라",
  "세 번째 이야기를 들려드릴 작품인데요",
  "이거요? 멀리서 봤을 때 호두인 줄 알았는데 알고 봤더니 남녀가 뽀뽀를 하고 있는 이걸 표현을 했네요",
  "인간의 원초적 욕망인 사랑 역시 쿠쉬의 손끝에서는 독특하게 표현됩니다",
  "사랑의 여러 가지 모습을 책장에 정리하듯이 표현한 작품이에요",
  "위쪽으로 올라가 보면은 남자는 열쇠 여자는 자물쇠 인제 은유 돼서 표현된 모습이 있는데 재미있죠",
  "항상 남자가 먼저 고백하고 남자가 먼저 그렇습니다",
  "그 위로는 붉은 지갑이라는 작품에서 차용된 부분인데요",
  "이제 지갑의 윗 여닫이 부분을 네",
  "남자 여자가 서로 포옹하는 모습으로 아이고 아이고 아이고 네 아이고 표현되었습니다",
  "그리고 이쪽에 가위를 보시면 종이들은 다 러브레터들이에요",
  "가위는 가위질을 할 때 붙었다가 떨어졌다 하는데요",
  "그 모습을 남녀가 서로 다투었을 때 떨어지거나 서로 다시 화해했을 때 다시 붙어 있다는 그런 은유적 표현을 아~ 가위에 해서 표현을 했고요",
  "낯설고 난해한 초현실주의 하지만 블라디미르 쿠쉬와 함께라면 유쾌한 상상여행이 됩니다",
  "전후 삭막한 시대상을 극복하려 했던 초현실주의를 뛰어넘어 재기발랄한 상상력과 따뜻한 감성을 더한 것이 바로 쿠쉬의 작품이죠",
  "그림을 보면서 이제는 어 많은 관객들이 어떤 환상적이고 그리고 좀 따뜻한 이러한 것들이 느껴지는 것들을 선호하기 때문에 그런 의미에서 본다면 쿠쉬의 인기는 앞으로도 계속되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "천구백이십 년대 프랑스의 초현실주의를 이끈 시인 앙드레 브레통은 이렇게 얘기합니다",
  "초현실주의가 추구해야 할 예술적 목표는 경이로움이다",
  "우리에게 익숙한 사물이 낯선 곳에 놓여 있을 때 우리는 이러한 경이로운 쾌감을 느낍니다",
  "자 그 신기하고 즐거운 경험을 블라디미르 쿠쉬전에서 만나보시죠",
  "이십 세기 초 유럽무대에 혜성 같이 나타난 무용수가 있었습니다",
  "화려한 무용복도 토슈즈도 없이 헐렁한 드레스를 걸치고 맨발로 춤을 췄던 그녀 이사도라 던컨입니다",
  "고전 발레를 거부하고 자유를 추구했던 이사도라는 사람을 춤추게 하는 건 영혼이지 기교가 아니라고 주장하며 현대무용의 이정표가 됐죠",
  "자유로운 영혼의 몸짓 오늘 아트다큐 후아유에서 만나봅니다",
  "무대에 있을 때가 제일 어떻게 보면 내가 제일 나를 잘 아는 순간인 것 같애요",
  "왜냐하면 무대에 있을 때만큼 나를 나한테 집중하는 순간이 없거든요",
  "무대 위 타오르는 불꽃 현대무용가 차진엽입니다",
  "불 밝힌 연습실 막 자정을 향해 가고 있지만 아직도 떠나지 못하는 이가 있습니다",
  "무용가 차진엽 바닥을 구르고 뒹굴며 쉴 새 없이 몸을 혹사하는 그녀 공연이 코앞이라 시계바늘은 유독 더 빨리 달려갑니다",
  "십 초 뒤에 열두 시야",
  "또 내일이에요. 어떡해 하루 가는 게 붙잡고 싶어요",
  "어~ 내일모레 공연이라 아 밤을 새도 모자른 지금 마침내 공연 당일 이른 시각부터 긴장감 도는 공연장 오늘의 주인공은 무대 위가 아니라 무대 아래에서 회의 중입니다",
  "공연장 곳곳을 종횡으로 누비고 다니는 차진엽 이렇게 바쁜 건 그녀가 이번 무대의 디자인 조명 음악 연출까지 도맡았기 때문입니다",
  "이유는 오늘이 바로 그녀의 첫 단독 공연이기 때문이죠",
  "관객이 모여드는 시각 대기실에서도 긴장을 감출 수 없습니다",
  "사실 관객에 대한 어떤 평가에 대한 두려움보다는 내가 이걸 해 낼 수 있을까? 내 스스로 한 시간이라는 무대를 내가 채울 수 있을까? 공연이 끝나고가 굉장히 궁금해요",
  "이걸 끝났을 때 내가 어떻게 좀 달라졌을까?  십삼 년 만에 자신의 이름을 걸고 혼자 치르는 단독공연에서 그녀는 자신의 속 이야기 모놀로그를 풀어놨습니다",
  "리듬체조에서 출발해 열일곱 살까지 발레리나를 꿈꿨던 소녀 어느 날 현대무용에 빠져버렸죠",
  "현대무용은 고등학교 일 학년 때 딱 처음 했는데 그냥 뭐 너무 좋은 거예요",
  "뭔가 나도 갇혀 있던 거를 계속 깨고 싶은 뭔가 그런 열망이 있었기 때문에 어떻게 보면 그렇게 경직된 거에서 계속 나를 뭔가 해체시키고 싶은 그런 게 있었었던 것 같애요",
  "망설임 없이 모던 댄서의 길을 선택한 그녀 일 년 만에 국내 유명 무용 콩쿠르에서 우승하고 한예종 졸업 후에는 젊은 패기 하나로 무용단도 창단했죠",
  "춤추는 게 좋았기 때문에 그 당시의 작품들은 굉장히 막 에너지 넘치는 정말 막 화끈하게 춤추는 그런 작품들을 많이 했던 것 같애요",
  "스물일곱 살 그녀는 영국으로 유학해 그곳에서 가슴을 뒤흔든 결정적 작품과 만납니다",
  "더 플레이스 프레이즈라고 그게 어떻게 보면 안무가들한테는 되게 등용문이에요",
  "그 대회의 파이널공연을 봤어요",
  "저는 개인적으로 호페쉬 섹터의 작품을 굉장히 좋게 봤었고 보면서 진짜 굉장한 어떤 뭐라 그래야되지 막 희열 그러고 정말 흥 너무 흥분되고 아 이런 춤은 진짜 추고 싶다",
  "이런 컴퍼니에 들어가서 정말 춤추고 싶다",
  "이건 정말 내 스타일이다 이런 거 있잖아요",
  "두 달 뒤 그녀에게 놀라운 기회가 찾아옵니다",
  "호페쉬 섹터가 직접 입단을 제의한 것 이 년간의 컴퍼니 활동은 값진 자양분이 됩니다",
  "그녀를 알아본 또 한 사람 영화감독 안소니 밍겔라는 그녀를 오페라 무대의 솔리스트로 세웠죠",
  "주역 나비부인 역할로 춤을 춘 겁니다",
  "제가 그렇게 떤 건 처음이에요",
  "왜냐면 음악이 아무것도 없고 그 오페라 그 극장이 정말 어마어마하게 크거든요. 그 런던 콜린시움이 쫙 몇천 명의 관객이 있는데 거기를 이제 걸어 내려가면서 춤을 그 계시의 춤을 막 추고 제가 한참 그걸 어느 정도 추고 나면은 무대 벽이 하나 싹 지나가면서 실제 오페라 가수랑 저랑 이렇게 바톤터치가 돼요",
  "이후 네덜란드 대표 무용단인 갈릴리 댄스 컴퍼니에서 활약했고 또 컴퍼니 단원들과 팀을 만들어 해외활동도 펼쳤습니다",
  "하지만 그녀의 화려한 질주에 따가운 시선을 보내는 이도 생겼습니다",
  "내 노력으로 이루었다고 생각을 했는데 사람들은 쟤가 뭐가 있어서 저렇게 된 거 아니야 이러는 얘기를 쉽게 너무 하는 거예요",
  "약간 그런 게 어린 나이에는 되게 큰 상처였나 봐요",
  "연탄재 함부로 발로 차지 마라",
  "너는 누구에게 한 번이라도 뜨거운 사람이었느냐",
  "힘든 시기에 위로를 준 안도현의 짧은 시는 그녀의 첫 안무 데뷔작으로 재탄생했죠",
  "그 작품을 하고 나서 엄청 끝나자마자 커튼콜을 하고 들어오는 순간부터 엄청 통곡을 하고 울었어요",
  "막 그런 상처들이 이 작품을 통해서 보상받은 약간 그런 기분이라고 그래야 되나? 그렇게 다시 출발한 안무가 차진엽은 그만의 색채를 지닌 작품을 속속 발표하며 각종 해외무대에서 먼저 각광받습니다",
  "특히 이천구년 현대무용가로서는 최초로 국립발레단 안무에 참여하기도 했죠",
  "제가 워낙에 발레를 했었기 때문에 사실 네 발레리나들이 하지 못하는 막 그런 현대무용을 요구를 한 거는 아니고 어떤 발레의 기본적인 동작들을 제가 다 알고 있기 때문에 그런 것들에서 조금씩 더 변형을 시킨 조금 더 응용을 한 그런 동작들을 예 이제 장면에 넣었던 것 같애요",
  "작년엔 이탈리아 출신 안무가 루이자 코르테시와 협업 컴퓨터 마우스를 쥔 손동작에서 출발한 마우싱이라는 작품도 선보였습니다",
  "단 한 번 두 번의 무대를 위해서 그 몇 달을 고생하는 거잖아요",
  "이번 개인 공연에서 그녀는 무대 위 강인하고 카리스마 넘치는 차진엽과 함께 개인공간에서 한없이 작고 여린 인간 차진엽을 동시에 보여줍니다",
  "가벽을 이용해서 외면과 내면의 심리를 넘나들었죠",
  "그전에는 굉장히 막 무대에서 에너지를 막 발산을 했었다면은 또 이번 무대에서는 그것을 드러내지 않으면서 제 일상적인 모습들이 많이 보여졌거든요",
  "그래서 조금 이전의 무대들하고 달랐었던 것 같애요",
  "그럼 실제 개인공간에서 그녀의 모습은 어떨까요? 밖에선 강하고 완벽한 이미지지만 무대를 내려오면 스스로 외톨이가 돼 나 홀로 시간을 즐깁니다",
  "피곤하고 좀 쉬고 싶을 때 한두 시간 잠을 더 자면서 제 육체적인 피로를 푸는 거보다 이렇게 제시간을 가지면서 정신적인 피로를 푸는 게 저한테는 휴식입니다",
  "베란다 유리창에 비친 제 모습을 보면서 몸을 흐느적흐느적 움직여요",
  "지난 연말에는 이런 숨겨둔 모습을 무대 위에서 이야기와 춤으로 풀어내기도 했습니다",
  "호기심 많은 그녀는 장르를 넘나드는 시도를 두려워하지 않습니다",
  "그래서 독립영화는 물론 록가수를 뮤직비디오에도 참여해서 인상적인 춤을 남겼죠",
  "이천칠년엔 연극에도 도전했습니다",
  "이윤택 연출의 피의 결혼에서 안무를 맡아 차진엽의 색깔을 입혔죠",
  "내가 못하는 거래도 해 보고 싶은 사실 마음이 있어서 도전은 해요",
  "그런 것들이 또 제 작업에 도움이 되고 그 제가 몰랐던 것들을 하나하나 알아가는 그런 재미들 아예 다른 작업이 아니라 내 거를 하기 위해서 이런 것들을 다 경험한다 생각하기 때문에 저는 그냥 뭐든 다 예 하는 걸 좋아해요",
  "또 관객이 가면을 쓰고 무대를 돌아다니는 로튼 애플 공연을 통해 객석과 무대의 경계를 없애는 시도도 했습니다",
  "굉장히 오랫동안 마음속에 두고 있었던 그런 형식의 공연이었어요",
  "사각형의 무대에 그냥 늘상 관객이 앉아서만 바라보는 이런 공연이 아니라 관객이 좀 더 참여를 하고 관객이 뭔가 경험할 수 있는 공연을 만들고 싶었었어요",
  "진정한 춤에 다다르기 위해 춤에 미쳐 쉼 없이 달려온 차진엽 진엽이라는 이름 두 글자는 그녀의 삶과 꼭 닮았습니다",
  "이름처럼 사는 것 같애요",
  "외국 친구들한테 이야기할 때 내 이름은 트루 파이어야 하면 막 웃으면서 굉장히 좋아해요",
  "불이 다 탈 때까지 자기 몸을 막 소진을 하잖아요",
  "앞으로도 그렇게 또 살고 싶고 그런데 언제 꺼질지 모르겠어요",
  "안 꺼졌으면 좋겠어요",
  "꺼지지 않는 격정의 불꽃 무용가 차진엽입니다",
  "하루 이십사 시간 삼백육십오 일 똑같이 흘러가는 시간 그 속도를 아주 느리게 혹은 빠르게 내가 바꿀 수는 없을까요? 이 세상 어딘가에 또 다른 내가 존재한다면 나는 지금 무얼 하고 어떤 삶을 살고 있을까요",
  "현실에서는 절대 불가능할 것 같은 일들이 실제로 벌어진다면 어떨까 상상해 본 적 있으시죠",
  "오늘의 주인공은 그런 독특한 상상력으로 꿈과 현실 그리고 시공간을 마음껏 넘나들며 현대 환상문학의 새 지평을 연 작갑니다",
  "보르헤스를 지금 만나봅니다",
  "작년 최고 화제작이자 흥행돌풍을 일으킨 에스에프 영화 인터스텔라 깊은 통찰과 뛰어난 상상력으로 관객을 사로잡는 크리스토퍼 놀란 감독에겐 막대한 영향을 미친 스승이 있습니다",
  "바로 라틴 환상문학을 개척한 아르헨티나의 작가 보르헤스인데요",
  "꿈과 현실 진실과 허구를 넘나드는 독특한 미학을 선보였습니다",
  "이십 세기 후반 문학은 보르헤스를 빼놓고는 얘기할 수 없다 이렇게들 흔히들 얘기하는데 이유가 뭘까요",
  "이십 세기의 문학 정치 사회 과학까지 포함해가지고 철학은 물론이고요",
  "어~ 이 모든 분야에 보르헤스가 엄청난 영향을 끼칩니다",
  "실제로 그 보르헤스 같은 경우는 거의 그 영향을 끼친 작품이 두 가지 작품집이라고 보면 됩니다",
  "하나가 픽션들이고요",
  "어 또 다른 게 알레픕니다",
  "비교적 굉장히 짧은 분량들의 작품집인데요",
  "이 두 개의 작품집이 이십 세기 후반의 세계관 패러다임이라고 하는데요",
  "이 패러다임을 완전히 바꿔버린 결정적인 역할을 합니다",
  "이 보르헤스 소설을 환상문학이라고 하는데요",
  "저희가 보통 환상문학하면 아무래도 유명한 해리포터나 반지의 제왕 시리즈 예",
  "이런 걸 생각하기 마련인데 어떻게 다른가요? 가령 해리포터를 한번 우리가 생각을 해보면 네",
  "그 유명한 팔과 사 분의 삼 플랫홈이 있지 않습니까? 아 네네",
  "거기에 가면 올라가든지 떨어지든지 해서 환상의 세계로 들어가요",
  "그 경계가 굉장히 분명하게 나타납니다",
  "근데 보리헤스 작품을 읽으면은 맨 처음에는 그냥 작품 속의 현실로서 읽게 되는데 어느 순간 한 중간쯤 넘어갖고 딱 멈춰갖고 한번 보세요",
  "그러면 환상 속에 들어가 있어요",
  "이런 그 경계가 희미하다는 얘깁입니다",
  "보르헤스의 문학세계가 가장 잘 드러나는 단편집 픽션들 그중 배신자와 영웅에 관한 주제는 주인공이 영웅으로 추앙받는 자신의 증조부 퀼페트릭의 죽음을 파헤치면서 시작하는데요",
  "그 결과 퀼 페트릭은 사실 영웅이 아닌 배신자였고 이를 알게 된 동료들이 당시 조국 해방을 위해 그를 영웅으로 위장해서 죽인 사실이 드러납니다",
  "모두가 우러러보던 이 조국의 영웅이 사실은 배신자였다",
  "그런데 알고 보니까 역사도 진실을 숨기고 있었다",
  "이 뒤틀린 이 영웅상을 통해서 어떤 이야기를 하고 싶었던 걸까요? 이십 세기 초반의 세계관 같은 경우가 이제 이분법 현실 꿈 배신자 영웅 이렇게 딱딱 나뉘어져 있었거든요",
  "그런데 이 작품에서는 배신자가 영웅이거든요",
  "역사가 역사를 반복하는 것도 우리를 전율하게 만드는데 역사가 소설을 반복한다는 거는 도저히 납득할 수 없는 사실이다라는 대목이 나옵니다",
  "어떤 때는 상상이 현실보다 더 정확할 때가 있거든요",
  "보르헤스 작품도 마찬가지거든요",
  "보르헤스가 상상을 발휘해서 작품을 썼는데 이십 세기 후반 이십일 세기의 현실은 보르헤스가 쓴 그대로 이루어졌거든요",
  "이 흔히 소설은 현실을 반영한다고 그러잖아요",
  "현실을 반영할 수도 있지만 예측도 한 거네요",
  "현실을 만들어낼 수도 있어요",
  "굉장히 혁명적인 힘입니다. 그것이 이 소설을 읽다 보면 어 당했다",
  "이런 느낌이 좀 들거든요",
  "이렇게 반전의 요소를 여러 번 심어둔 이유가 뭘까요? 이 작품은 사실은 굉장히 짧은 작품이에요",
  "어~ 그런데 거기에서 보면 제가 한번 세봤더니 반전이 몇 번쯤 일어날까 봤더니 대략 한 여섯 번 정도는 일어나지 않을까 이렇게 생각을 해요",
  "그 짧은 작품 안에서 예예예",
