  "지난 특집 방송이어서 네",
  "오늘 두 번째 시간이잖아요",
  "좀 적응이 되셨나요? 아~ 적응이요? 적응은 이제 조금 더 해봐야 될 거 같고요",
  "아직도 너무 설레고 지난 시간에 너무 의미 있는 시간을 보내서 오늘도 의미가 큽니다",
  "많이 많이 도와주시구요",
  "아니 이창현 선생님 어디가 신 겁니까?  어디 가셨대요",
  "예. 멀리 가셨다고 그러더라구요",
  "이창현 선생님 빈자린가요? 마치 꼭 제가 내쫓은 느낌인데 그 건 아니구요",
  "아니 오시고 지금 내보내신 거 아니에요? 그 건 아니구요",
  "선생님 곧 돌아오실 거예요",
  "어디 잠깐 출장을 가신 거 같아요",
  "돌아오시면 같이만 나기로 하고 사실이 자리는 제가 특별히 준비를 좀 해봤습니다",
  "오 아~ 우리 특별게스트 모셨는데요",
  "아 먼저 영상으로 만날 분을 소개해드릴게요",
  "어~ 한 달 전에 일어나지 않았으면 좋았을 앞으로도 일어나면 안 될 안타까운 일이 있었죠",
  "설 하루 앞두고 지난 이월 사일에 윤한덕 국립 중앙 의료원 응급 의료 센터장이 본인의 사무실에서 유명을 달리했습니다",
  "사실 온 가족이 모이는 명절을 앞두고 이 소식을 들어서 참 많은 분들이 안타까워하셨는데요",
  "우리 북벤들도 소식 들었죠? 네. 특히 그 명절을 앞두고 일주일 동안 집에 가지 않고 근무를 하셨더라고요",
  "그리고 평소에도 가족들하고 일주일에 십오 분 정도 이 정도 시간만 함께 가질 수 있었다고 해요",
  "아마 본인에 일에 큰 사명감을 가졌던 것 같고 그런 것이 좀 큰 짐이 되지 않았나 그런 생각이 들어서 안타깝습니다",
  "네. 거의 병원에서 항상 생활을 하셨다고 합니다",
  "돌아가는 순간까지도 의자에 사무실에 앉아서 네. 그렇게 돌아가셨다고 하는데요",
  "왜 이런 일이 일어날 수밖에 없었는지 안타깝기만 합니다",
  "네. 이 일을 계기로도 응급 의료 시스템 자체를 개선해야 된다 라는 부류가 네",
  "높아지고 있다고 들었어요",
  "그리고 저는 어떤 생각을 했냐면 요즘 어~ 한국에서도 노동시간에 대한 문제가 많이 언급되잖아요",
  "의료계에서도 너무 과중한 업무를 의사 한 명이 좀 맡고 있는 것 아닌가 이 문제를 좀 국민이 좀 관심을 모아서 해결해나가야겠다라는 생각이 들더라고요",
  "저도 이번 사건을 보면서 그 응급 의료 시스템을 당하는 저희도 받고 있는 저희도 이 일에 대해서 이분들이 어떻게 생활을 하고 계신지 정확하게 알아가야겠다라는 생각이 들더라고요",
  "그래서 이분과 이야기를 나눠보려고 합니다",
  "오늘의 스페셜게스트 응급의 학과전문의 남궁인 선생님 모셨습니다",
  "저희 시청자분들께 직접 인사 부탁드릴게요",
  "저는 이대 목동 병원 응급학과 임상 조교수 남궁인이라고 합니다",
  "우리 남궁인 선생님은 인사하시면서 작가로도 활동을 하고 계시잖아요",
  "이천십육년에 만약은 없다를 출간한 이후에 세 권이나 이제 연달아 발표를 하셨어요",
  "그래서 저희가 북소리에 꼭 모시고 싶었습니다",
  "네. 실은 우리 제작진이 남궁인 작가님께 연락드리는 걸 참 조심스러워 했다고 해요",
  "굉장히 바쁘신데 이 프로그램에 나와주실 수 있을까 하고 말이죠",
  "별로 안 바쁘신가 봐요? 요즘은 약간 새로운 그 책 준비 좀 하고 있었어요",
  "그래서 병원 일 열심히 하다가 이렇게 또 오랜만에 불러주셔서 나오게 됐습니다",
  "저희가 사실 모시기 전에 조금 무거운 얘기를 나눴거든요",
  "그 윤한덕 센터장의 부고를 듣고 저희와는 또 다른 생각을 하시지 않았을까 싶어요",
  "이게 응급의학과라는 게 아마 낯설고 생소하실 거예요",
  "다들 그런데 이 윤한덕 선생님이 일기예요",
  "우리나라 최초 기수로 전문의가 되신 분입니다",
  "그리고 제가 응급 의학과 의사 의사 면허를 딴 게 제가 이천구년 응급학과 의사가 된 게 이천십년이에요",
  "그래서 저도 약간 십년쯤 됐는데 우리나라 그전에는 응급의학 시스템이라는 게 없었단 말이에요",
  "그냥 응급의학은 누군 의사들이 시간 나는 사람들이 돌리는 그런 곳이었어요",
  "그러다가 일기로 이제 그 우리나라에 응급의학 시스템을 개척하다 보니까 일이 너무 많아진 거예요",
  "그래서 학회에서도 정말 일 많이 하셨고 그리고 어~ 이국주 선생님 골든타임이라는 책에도 보면은 응급 의료 시스템을 만드는데 고군분투하시는 이런 얘기가 나와요",
  "윤학덕 선생님에 그래서 어~ 정말 이게 과중한 업무가 그 많은 후배들이 지금은 이제 응급학과 전문의가 전국에 천 한 육백 명에서 칠백 명쯤 되거든요",
  "그래서 이 길을 지금 계속 개척해 나가고 계신 분이셨던 거예요",
  "게다가 국립 병원의 센터장으로 이게 정책 관련돼서도 매우 중책을 맡고 계셨고요",
  "그런데 과로해서 돌아가시고 하니까 뭐 후배된 입장으로서도 뭐 같은 업계에서 개척하신 분인데 이렇게 안타까운 마음도 많고 좀 그렇습니다",
  "그 직장인들이 이제 각자 상황에 따라 다르겠지만 대부분 아홉 시에 출근해서 여섯 시 퇴근을 하고 일주일에 오 일 일하고 이틀은 쉬잖아요",
  "그런데 응급의학과 선생님들의 스케줄이랄까요? 일상이랄까요? 이런 건 잘 상상이 안 되는데 네",
  "타임 테이블이 보통 어떻게 되세요? 그래서 제가 레지던트 때는 이~ 그~ 만약은 없다 란 책에는 제가 거의 주로 레지던트 때 얘기입니다",
  "그러면은 그때는 정확히 이십사 시간 일을 하고 이십사 시간 집에 가서 쉬고 다시 이십사 시간 일을 하는 아~ 네",
  "이거를 그냥 사년 하는 그런 식이였어요",
  "그러면은 출퇴근 시간도 있고 뭐 브리핑도 있고 중간 중간에 뭐 그 칼퇴근하거나 그러지는 못할 거잖아요",
  "그러니까 그냥 집에 가서 잠만 자고 다시 오는 그런 생활이었습니다",
  "그래서 뭐 그때는 막중한 정도가 아니라 거의 약간 사고의 위험이 엄청 있는 음 그런 시기였어요",
  "그런데 그게 불과 뭐 십년도 안 된 일입니다",
  "제가 레지던트 그리고 지금 레지던트들도 뭐 전공이 특별법이라던지 그런 것들이 있지만 크게 뭐 달라지는 건 아니고요",
  "근무 로딩을 좀 적절하게 배분을 해서 좀 그 사고가 가장 덜 나는 안전한 방법으로 근무하면 어떨까 이런 식으로 저희 내부에서도 연구를 많이 하고 있어요",
  "사실 이게 촉각을 다투는 일이기 때문에 이십사 시간을 연 이어서 일을 한다고 아찔한 상황이 발생할 수 있거든요",
  "그런데 이 책에는 레지던트 때라 그런지 더 많은 일을 하고 있잖아요",
  "어~ 십년도 안된 일이지만 이 책에서 제가 일하는 걸 보면은 제가 그 수련을 받은 병원이 정말 터무니없이 힘든 그런 병원이었어요",
  "정말 혼자서 그 큰 사립병원에 온 환자를 거의 전부 다 책임지고 봐야 했던 그런 병원이었어요",
  "그래서 정말 이렇게 근무한 게 맞냐 이거 뭐 거의 약간 소설가 아니냐 이런 식으로 얘기도 좀 많이 들었고 그런데 거의 현실적으로 제가 근무하는 일기들이 거의 고스란히 담겨있어요",
  "그리고 뭐 의사에 복지 차원 문제이면서 동시에 환자들도 의사들이 충분히 쉰 다음에 집중한 상태에서 진료를 받아야 그렇죠. 예",
  "양질의 질을 받잖아요",
  "그러면 진짜 좀 바뀌'어야 되는 예. 시스템이라고 생각해요",
  "안전의 문제이니까 이로써 더 좀 논의가 더 충분하게 사회에서 되지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "우리한테 꼭 필요한 곳이기 때문에 조금 더 안전한 곳으로 변해가는 그 과정이 반가울 뿐인데요",
  "많이 어떻게 응급실 가보셨어요? 저 같은 경우는 응급실 근처에도 안 가보다가 애기 때문에 이제 애기가 어리니까 자주 가게 되더라구요",
  "아~ 그런데 우리 북벤들은 어때요? 저는 응급실에 예전에 손에 잠깐 아주 심한 건 아니고 화상을 좀 입은 적이 있어서 아~ 응급실에 갔거든요",
  "그런데 뭐 저의 상처는 경미해서 그냥 이렇게 소독 좀 하고 마는 거였는데 뭐 드레싱이라고 하죠",
  "아~ 그래서 그렇게 응급실을 두리번 두리번 했어요",
  "그런데 제 옆에 있던 분이 경찰분이었는데 범인을 체포하다가 다치셨나 봐요",
  "피를 흘리고 계셨는데 제가 그걸 보면서 아~ 나는 이렇게 가볍게 다쳐서 왔지만 응급실에 정말 위중한 사람들도 오고 있고 이런 생각들 좀 많이 했어요",
  "저는 어머니가 과호흡이 온 적이 있으세요. 새벽에 음 그런데 이제는 그 과호흡이 그렇게 심한 걸 아니라는 걸 아는 데 그때는 가족들이 다 놀란 거예요",
  "약간 돌아가시지 안 돌아가실 수도 있겠다 라는 생각이 드니까 이제 다 놀라가지고 일일 옆에서 보면 정말 안 좋아 보이시잖아요",
  "네. 숨을 못 쉬고 얼굴이 이제 약간 파래지시기 시작하고 너무 놀래서 일일구를 불러서 갔어요. 응급실에 그런데 그렇게 어~ 되게 저희는 심각한데 계신 분들은 별로 안 심각하신 거예요",
  "그냥 이렇게 오히려 봉지 이렇게 딱해가지고 숨 쉬세요",
  "약간 이렇게 대처를 하시니까 그 당시에는 좀 서운했어요",
  "왜냐하면 우리 가족한테는 가장 지금 세상에서 제일 중요한 일인데 그쵸",
  "네. 거기 계시는 분들이 중요하게 생각하지 않으신 거 아닌가 그런 생각이 들었는데 그 뒤에 제 가장 친한 친구가 간호사가 돼서 또 이제 응급실이나 중환자실에서 생활하는 모습을 보니까 화장실도 못 가고 일하고 예. 그런 환자 수도 없이 밀려들어 온 걸 보면서 그럴 수밖에 없었겠구나 그런 생각이 들었습니다",
  "저도 가보면 선생님 한 분이 한 환자를 이렇게 보고 내보내고 보고 내보내고 이런 일반 병원의 체계가 아니라 한 분이 여러분을 막 동시다발로 보고 계시더라고요",
  "이렇게 보면 하루 평균 몇 명의 환자를 만나게 될까요? 일단은 이게 내과 병원이다",
  "그냥 동네에 있는 병원이면은 진료를 받고 그냥 약 받아서 다 가잖아요",
  "가는데 응급실은 그렇게 딱 그 약만 줘서 보낼 수 있는 환자 자체가 별로 없어요",
  "대부분 경과를 봐야 한다던지 검사가 필요하다던지 혹은 뭐 응급 수술이라던지 정말 집중 치료가 필요하다던지 아주 다양한 환자들이 있어요",
  "그래서 당장 가지 않으면 결국은 응급실에 남아있는거구 남아있으면 결국은 담당 의사의 모니터링이라던지 그 감시하에 있어야 되는 거거든요",
  "음 그래서 응급실에 항상 그 재원하고 있는 환자가 적어도 이십 명에서 많으면 삼십 명 더 많으면 사십 명까지 있습니다",
  "그래서 제가 최고 기록이 동시 접속이 저희 동시 접속이라고 해요",
  "동시 접속 백 명까지 어~ 그때가 신종플루 유행할 때였거든요",
  "아~ 그다음에 가장 환자 많을 때가 명절 때 그런데 얼마 전에 예",
  "설 때 제가 아침에 출근해서 그다음 날까지 정확히 삼백삼 명 보고 퇴근했습니다",
  "삼백삼 명 거의 뭐 그냥 쉽게 입에서 단내난다고 하잖아요",
  "그래서 삼백삼 명을 보고 이십사 시간 있다가 퇴근하면은 어제 아침에 있었던 일인데 일주일 전일 같아요",
  "아~ 그럴 거 같네요",
  "시간이 압축돼서 숫자도 숫잔데 저는 응급실 갔을 때 인상적이었던 부분이 병원에 우리가 뭐 병문안을 간다던지 이럴 때는 과별로 분류가 돼 있잖아요. 병실에 내가 그 병실에 들어갈 때 어느 정도 예상과 예측이 돼요",
  "그 마음에 준비를 하고 갈 수 있는데 응급실은 내 친구가 이런 병으로 갔다고 해도 주변에서 너무 예상 못 한 상황들이 벌어지는 거예요",
  "내가 볼 거라고 예상 못 했던 상황들 갑자기 뼈가 부러진 분이 옆 테이블에 앉아있다던지 막 가서 구토를 하신다던지 여러 명 있는 일도 힘든 일인데 예상 못 한 상황들이 그렇게 동시다발적으로 벌어지는 상황을 보면 일반인들은 소위 멘탈이 나간다",
  "이런 상황이 될 거 같거든요",
  "그래서 저도 농담처럼 친구들한테 그런 얘기를 해요",
  "하루만 바꿔서 네가 한 이십사 시간 나 대신 근무 하루만 스면 네",
  "한 일년 정도는 정신과 다닐 거라고 어~ 이런 얘기도 우스갯소리로 합니다",
  "진짜 아비규환의 상태일 거 같아요. 매일매일이  그뿐만 아니라 이제 뭐 극단적인 감정 상태에 환자분들도 상당히 많이 오다 보니까 우리가 종종 뉴스에서 그 의료 센터 안에서 폭행 사건을 일어나는 걸 볼 수가 있잖아요",
  "그 실제로 현장에 계시면 크고 작은 사건들이 실제로 많나요? 기본적으로 폭언을 하시는 분은 하루에 무조건 한 분 이상은 계세요",
  "그런데 저희는 다 이해를 해요",
  "그리고 저는 되게 환자분이 화를 내도 다 이유가 있다 라고 생각을 늘 할려고 하는 노력을 하는 편이고 실제로 좀 이유가 또 보면 있어요",
  "그래서 최대한 말씀드리려고 하는 데 이게 폭행이던지 이 폭언이라던지 도저히 그게 이해가 안 가는 도저히 납득이 안 가는 그런 분들이 늘 계시거든요",
  "제가 이다음 책에도 이 폭행당한 거에 대해서도 썼고 그리고 그분은 정말 저한테 그 옷을 다 찢고 정권으로 치셨어요",
  "어~ 그래서 그때는 정말 진료까지도 보고 그랬었는데 어~ 이게 결국은 사람이 사람을 미워하는 일이거든요",
  "그래서 막 욕을 하고 너희들의 뭐 자격이나 자질이라던지 어~ 나아가서 부모 교육방식이라던지 별 욕을 다 하세요",
  "그러면은 저희 의료진이 그 사람을 다 지키려고 다 일하고 있고 그 수많은 사람이 열심히 일을 하고 있는 분들인데 상처받죠",
  "그리고 이게 그 상처가 다 전달돼요. 공기가 그리고 그 위협도 전달되고 그래서 그게 한 번 이렇게 환자분이랑 한 번 싸우고 나면 한 수습되는데 분위기가 한 한 시간 걸려요",
  "다들 미움을 받은 사람이 되는 거니까 책에는 보통 사람들이 어렴풋이 알고 있거나 아니면 전혀 몰랐던 일들을 아주 생생하고 생동감 있게 잘 담아주셨는데 그 바쁜 와중에 어떻게 이런 책을 쓰셨나 그런 생각이 들어요",
  "그런데 제가 그 학생 때부터 그냥 문학을 너무 좋아했어요",
  "음 그 문학에 특히 시에 시를 읽다 보면 그 아름다운 순간이라는 게 있고 아름다운 문장이 이렇게 머릿속에서 안 떠나는 것이 있어서 저도 이런 것들 좀 써보고 싶다 라는 생각이 있었어요",
  "그래서 그때 학생 때 시를 좀 많이 썼는데 정말 처참한 것들입니다",
  "그냥 그 생각 그 처참한 글을 쓰던 그 문학을 좋아하던 의대생이 어~ 응급학과 의사가 된 거예요",
  "그래서 그날 노동을 하고 집에 들어가서 뭔가 이렇게 몸은 너무 피곤하고 감정은 남아있고 그런 것들을 시로 이렇게 기록하기 시작했어요",
  "시의 형식으로 시의 형식으로 기록을 하다가 어 이것들을 에스엔에스 이렇게 쓰다가 레지던트가 다 이제 끝나고 좀 시간이 여유가 있는 그 근무처에서 근무를 하고 있었는데 그 에스엔에스에서 글을 쓰던 게 화제가 돼가지고 그런 거를 산문으로 이렇게 옮겨서 쓰다 보니까 그것이 만약은 없다 돼서 출간이 된 거였습니다",
  "다시 시를 쓸 생각은 없으세요? 재능이 이제 없어요",
  "이게 시의 재능이 이렇게 있잖아요? 안 되겠더라고요",
  "의학시라는 새로운 장르를 좀 개척할 수도 있구  아~ 의학시요? 마종기 선생님 음 권해드리고 싶은데 네네",
  "뭐 이미 읽어보셨겠지만 마종기 선생님도 의사이면서 시를 같이 쓰셨거든요",
  "그래서 저도 그 학교 다닐 때 문학회를 했었는데 혼자 의대생일 거잖아요",
  "그러면은 저희끼리 다 시인 이름으로 부르는 거죠",
  "아~ 얘는 마종기야  저희는 뭐 저희끼리 그런 농담도 하고 얘는 기흥도야 뭐 이런 식으로  얘는 기흥도야 뭐 얘는 이승복이야 해서 전 마종기 오 그랬군요",
  "네. 아니 이 책을 내고 주변 반응은 좀 어떤가요? 그런데 재미있었어요",
  "그러니까 주변 동료들은 약간 이렇게 얘기했어요",
  "아니 너무 뻔한 얘기를 너무 우리끼리 당연한 얘기를 굳이 그렇게 써서 출판을 했냐 낯뜨겁다",
  "지금 친구들은 그렇게 얘기했어요",
  "저도 그 세계에 있었잖아요",
  "그래서 저도 이렇게 늘상 내 앞에서 있는 일을 너무 뻔한 일인데 그렇게 써서 내도 되나 라고 생각을 했는데 막상 사람들한테는 어~ 무슨 이런 일이 있는 거야 이렇게 충격적인 일들도 있죠",
  "이렇게 생각을 받아들여지더라구요",
  "원래 내부자들끼리는 그렇게 얘기해요",
  "저도 이게 이렇게까지 충격적인 건지 잘 몰랐어요",
  "내부에 있으니까 그런데 진짜 부러운 게 이과시잖아요",
  "그런데 이 문과적 그 감수성과 이 필력까지 지녔다는 게 너무 글을 보면서도 놀라웠거든요",
  "음 어떻게 이렇게 생생하게 그 감정을 잘 담아서 쓰셨을까 그런데 사실은 그게 어떻게 보면 감수성 공감 능력이잖아요",
  "그걸 가지고 있으면서 이건 일대로 해야 되는 게 참 괴로웠을 거 같기도 하고 또 이 만약은 없다 라는 제목 자체도 굉장히 시적인 거 같거든요",
  "그래서 어떻게 이 제목을 짖게 되셨을까 그것도 궁금했어요",
  "어~ 제가 일을 하면서 생각을 많이 곰곰이 해보는 편이에요",
  "제가 초 처치가 어땠는지 이게 결국은 눈앞에서 사람이 죽으면 괴로울 수밖에 없잖아요",
  "아~ 이거를 그 타이밍에 다른 처치를 좀 공격적으로 했으면 어땠을까? 이걸 좀 빨리 넣었으면 어땠을까? 그 약을 빨리 써봤으면 어땠을까 이런 생각이 계속 들어요",
  "특히 제가 좀 이 책에도 있지만 한동안 그런 습관이 있었어요",
  "제가 사망 선고한 다음에 그 시신이 이렇게 누워있으면은 시신의 얼굴을 보고 이렇게 미안하다고 이렇게 막 약간 묵념을 하는 거예요. 그 눈동자를 보고 그래서 이 방금 내가 이 시신한테 한 의사로서 한 처치가 납득이 될 때까지 보고 있는 거예요",
  "그래서 그때 그 눈동자들 보면서 생각한 게 그런 거였어요",
  "만약이 없어야 되는구나",
  "내가 지금 이렇게 생각하고 있는 거 내가 그 약을 줬어야 돼 내가 그 처치를 했어야 돼 이것도 결국 다 그 만약이잖아요",
  "그런데 이 만약이 하나도 없이 나 스스로 납득할 수 있어야지 죽음도 받아들일 수 있겠다",
  "그리고 내가 감정적으로 좀 편해질 수 있겠다 이런 생각이 드는 거예요",
  "그래서 만약은 없다 라는 제목으로 지었습니다",
  "그런 고민과 고뇌가 담겼기 때문에 이년 반 만에 십팔 쇄를 찍어내셨어요",
  "어느 정도예요? 이거 아 지금 한국에서 에세이 작가로 활동하시는 분 중에 최상위권에 계십니다",
  "아 그래요? 네. 저번 주에 십구 쇄 와~ 박수 한 번   너무 감사합니다",
  "얼굴에 행복이 막 번지고 계세요",
  "아니 이게 죽음에 대해서 열아홉 가지 이야기 그리고 사연에 대해서 열아홉 가지 이야기 그래서 한 서른여덟 분에 환에 대한 이야기가 다뤄져요",
  "그중에서 가장 좀 인상 깊었던 환자는 어느 분일까요? 어~ 저는 실제로 거의 진실과 같은 그 편이 있는데 루게릭 환자 얘기예요",
  "그래서 루게릭이 결국은 근육이 온몸에 근육이 마비돼서 죽어가는 병인데 어느 순간 호흡근이 마비된 순간 이 연명치료를 중단하고 이병에 경과를 다 한 사람을 보내줘야 되는 그런 게 또 의사가 일이 있어요",
  "그런데 너무 젊은 분이 이 루게릭에 걸려서 결국은 다 동의를 해서 이분을 이제 더 이상 연명치료를 하지 않게 돌아가실 수 있게 그렇게 합의가 된 분이셨는 데 제 눈앞에서 갑자기 호흡근이 다시 멎은 상황이었어요",
  "그래서 제가 온 가족을 불러다 놓고 처치를 안 하겠습니다",
  "그랬더니 하지 말자고 유가족들이 그렇게 얘기하셔서 전 이제 사망 선고를 할려고 그분이 이제 호흡근이 멈춰서 호흡근이 멈췄지만 어쨌든 호흡근이 멈췄다고 심장이 멎는 건 아니에요",
  "심장은 한 십오분 있다가 멈춰요",
  "그래서 이제 십오분 후에 돌아가신다고 말을 한 다음에 그 십오분 동안 유가족분들이 통곡하는 걸 옆에서 보고 있는 거예요",
  "그런데 그 유가족분들은 십오분 있다가 죽을 자기 어머니 십오분 있다가 죽을 자기의 아내 이런 분을 이런 분한테 마지막 말을 해야 되는 거잖아요. 그 십오분 동안 그래서 각자 이 말들을 다 이렇게 그 십오분 동안 압축을 해서 하시는데 아예 그 경 그 자리에서 있을 수가 없더라구요",
  "너무 슬퍼서 그래서 그날 거의 하루종일 울었어요",
  "그날 말을 하고 들어가서 그래서 그런 것들을 제가 각색을 거의 못 할 정도로 그것들이 너무 가슴에 와닿아서 그렇게 써놨는데 그것 그분이 어쨌든 가장 기억에 많이 남아요",
  "우리 북벤들은 어떤 이야기가 가장 기억에 남았어요? 너무 많은데요",
  "저는 의료 현장에 상황이 아~ 내가 정말 상상하지 못한 어떤 인간에 몸에 대한 혹은 생사에 대한 이런 이야기를 담고 있구나라고 생각한 장면들이 여럿 있는데 대표적인 게 그 한 여성이 자상을 입고 병원에 오는 데 수혈이 굉장히 심해서 그걸 더 빨리 이제 메꿔야 되니까 굉장히 강도 높은 처치를 하세요",
  "그런 와중에 결국 그 환자는 생명을 잃었고 나중에 이제 검시관이 그 환자의 사체를 확인하다가 자상 외에도 막 멍이라든지 뼈가 부러져있다던지 이런 상태들이 많이 보이니까 처치를 했던 남궁인 선생님께 연락을 해서 이것이 처치 과정에서 생긴 게 맞냐 확인하는 장면이 나오는데 저는 처치 과정에서 사람의 몸에 그런 흔적들이 더 남고 만들어 진다 라는 거를 기존에는 상상도 하지 못했었거든요",
  "어~ 저는 첫 번째 에피소드인 죽고자 하는 열망이 좀 인상 깊게 남았습니다",
  "어~ 처음에 이 책이 죽음이라는 챕터로 시작을 해요",
  "그런데 딱 펼치면 어떤 중요한 남성분이 수면제를 좀 많이 복용한 상태로 응급실에 왔단 말이에요",
  "그래서 치료를 받고 아~ 나도 내가 이렇게 많이 먹은지 몰랐는데 잘 치료받고 간다",
  "이렇게 인사까지 하고 가셨는데 불과 몇 시간 뒤에 아파트에서 투신을 해서 죽음을 맞은 상태로 다시만 나게 된 이 에피소드가 굉장히 강력하게 남더라구요",
  "그러니까 의사는 사람을 살리는 직업인데 그리고 정말 처음에 살렸는데 이렇게 죽고자 하는 열망 앞에서 의사는 어떤 존재일까 하는 물음을 앞에 강하게 던지고 그 뒤에 책들이 이 이제 나아가기 때문에 저한테는 이게 남궁인 작가가 갖고 있는 하나의 화두처럼 음 보이기도 하더라구요",
  "네. 저는 작가님이 그 이 책을 통해서 그런 두려움이나 공포를 숨기지 않고 솔직하게 얘기하시는 부분들이 인상 깊었는데요",
  "의사도 시체를 마주하는 건 힘들다",
  "그리고 아까도 말씀하셨지만 마지막에 죽은 시체를 두고 선생님만의 의식을 한다고 하셨잖아요",
  "이제 시체와 눈을 맞추고 그 순간들을 복귀하면서 그리고 나서야 보내드릴 수 있다 라고 하셨는데 그중에 와닿았던 문구가 시체가 두려운 게 아니라 죄책감 죄스러움이 내가 두렵고 힘들게 한다라는 말이 얼마나 고독하실까? 네",
  "죽음 앞에서 그런 마음이 들어서 굉장히 마음이 아팠습니다",
  "그럼 결국은 저희는 죽음 자체는 정말로 두려운 거죠",
  "이 죽음의 온 책임이 나한테 있다는 건 내 스스로 아는 거예요",
  "그리고 내가 선고를 하니까 내 선고가 얼마나 자신감이 없었는지 내 선고가 얼마나 완벽하지 않았는지 나 스스로 아는 사람인 거죠",
  "그러니까 정말 충격적인 이야기잖아요",
  "내가 안심시키고 퇴원시킨 환자분이 바로 시신이 돼서 돌아온 그런데 이런 경우가 계속 있어요",
  "계속 현장에서 계속 있어요",
  "그만큼 뭐 사람을 살려야 되는 의사로서 도저히 어쩔 수 없는 생명들이 있고 이렇게 정말이 타인의 우울감이 이렇게 거대한 것인가 이런 생각이 아직도 종종 들어요",
  "이 얘기를 나누다 보니까 책 속의 이야기만큼 선생님과의 대화가 참 재밌는데요",
  "이 책이랑 함께 읽으면 좋을 책들을 또 우리 북벤들이 소개를 해주실까요? 네. 제가 먼저 소개를 하겠습니다",
  "저는 이 책 가지고 왔는데요",
  "이 책의 저자와 남궁인 작가님과 공통점이 있습니다",
  "혹시 김혜지 북마스터님 뭔지 알겠습니까? 저 알아내고야 말겠습니다",
  "어디 한 번 볼까요?  일단 병원 이야기예요",
  "그리고 심장이 뛴다는 말 심장을 만지는 의사 선생님의 책이 아닐까라고 생각해보아요",
  "네. 아~ 저희 리허설한 보람이 있군요",
  "응급의학과 전문의가 나온다고 그래서 어떤 책을 추천할까 고민을 할까 하다가 만약은 없다를 읽어보 보다가 흉부외과 전문의에 대한 이야기가 또 나오더라구요",
  "그러니까 응급의 학과에서 이~ 감당 하기 어려운 환자들 특히 심장에 문제가 있는 환자들이 왔을 때 빨리 이 흉부외과 의사들이 와서 처치를 해야 되는데 그 인력이 너무도 부족하다는 거예요",
  "그래서 흉부외과 의사로서 어떤 글을 쓰는 분이 없을까 찾다가 정의석 작가님을 찾았습니다",
  "책 그러니까 만약은 없다에 남궁인 작가님과 또 이 심장이 띈다는 날에 의사라는 공통점이 있다고 하셨는데 차이점도 있지 않을까요? 어~ 차이점 있죠",
  "저는 농구에 비교를 하고 싶은데 슬램덩크 어~ 캐릭터를 좀 얘기한다면 음 남궁인 작가님은 그 뭔가 스타일리시하고 빠른 가드 느낌이에요",
  "송태섭 송태섭이에요? 아~  어~ 적재적소에 볼을 패스해주고 되게 만족하시는 표정이에요",
  "원래 서태웅 좋아했던 거 아니에요?  서태웅일 줄 알았는데 아~ 저도 앞에 얘기만 듣고 당연히 서태웅이 나오겠지 생각했는데 서태웅일 거라고 생각했는데 키가 작은  키는 상관없어요",
  "그런데 제가 왜 그랬냐면 응급의학과가 현장에서 정말 많은 환자들을 보고 그 환자들이 내가 처치할 수 있느냐? 뭐 다른 과에서 할 수 있느냐에 따라서 이제 빠른 분류를 또 해야 되잖아요",
  "어시스트를 하는 거고 그런 점에서 예. 송태섭에 가까운 가드라고 생각했고 이 흉부외과 전문의 정의석 작가 같은 경우는 어~ 최치수 같은 느낌  그러니까 응급의학과에서 심장이 문제가 있는 환자가 왔어요",
  "음 정의석 선생님이 딱 진중하게 수술을 시작하는 거죠",
  "그러니까 어 보통 수술 한 번 하면 최소 몇 시간 길게는 뭐 거의 열 시간 넘게 수술을 하더라구요",
  "그러니까 굉장히 강인 분을 하는 건데 문체도 그 좀 그럴까요",
  "진중하고 무거운 느낌이 나긴 합니다",
  "그런 점에서 저는 남궁인 작가의 책과 정의석 작가의 책이 공통점이 있는 동시에 좀 다르게 읽는 재미가 있다는 생각이 들더라구요",
  "네. 듣다 보니까 흉부 외과 그리고 응급의학과 정말 다 힘든 과인 거 같은데 실제로 좀 의대생들이 이런 과들을 선택을 하나요? 어떤 기피하는 좀 기피하는 대상인가요? 이게 일년에 의대생이 의사가 되는 숫자가 삼천 명쯤 돼요",
  "그런데 이 삼천 명 중에 딱 열아홉 명만 흉부 외과 의사가 되는 거죠",
  "일 프로도 안되는 거죠",
  "그런데 제가 십년 전에 응급의학과를 지원을 했을 때 응급의학과 지원율이 흉부 외과와 거의 비슷했어요",
  "음 그리고 전공을 택할 때 깊이 대상으로는 그래도 지금 응급의학과가 약간 인기가 좀 올라간 편이어서 단연코 흉부외과가 인기가 없습니다",
  "그런데 작가님은 왜 그렇게 남들은 별로 안 가고 싶은 과를 선택하신 거예요? 저는 일단 어~ 죽음에 대한 관심이 좀 많아서 저 스스로 죽음을 다루기도 혹은 최선을 다해 다하다가 선고해보기로 그러니까 이럴려면 공부를 많이 해야 되거든요",
  "죽음에 관해서 이런 분야를 좀 꼭 하고 싶었어요",
  "의사가 한 번 되는 그 과들 중에서 응급실이 약간 세상과 좀 맞닿아있는 것이 있습니다",
  "매우 다양한 사람들이 이렇게 화상 환자라던지 과호흡 환자라던지 이런 분들부터 시작해서 그 죄책에 나오는 다양한 케이스까지 이게 사회의 단면을 엿볼 수 있는 그런 분야 같아서 저는 이런 것들 때문에 선택을 하게 됐었어요",
  "네. 저는 이 책을 읽으면서 심장이 터질 거 같다는 비유를 함부로 해서는 안 된다는 걸 배웠어요",
  "이 책을 처음 피면  흉부 외과 전문의잖아요",
  "정말로 그 심장 수술을 하는 데 심장이 이렇게 어~ 터질 거 같은 그 환자를 만나게 되는 거예요",
  "그래서 심장이 파열되지 않도록 손으로 계속 누르고 있는 그 상황에서 어떻게 내가 심장이 터질 거 같다 라는 말을 할 수 있을까 이런 고민을 내포하는 대목도 있습니다",
  "그런 식으로 하면은 정말 쓰질 못할 표현들이 정말 많아요",
  "그래서 뭐 그 등골을 빼먹는다 이런 말들도 진짜 등골 이렇게 주사를 떼고 그런 걸 보면은 정말 잔인하고 끔찍하거든요",
  "그래서 그런 식으로 하면 쓸 말이 없어요",
  "이런 대목이 있습니다",
  "이천육년 이월 이십삼일에 일기인데요",
  "내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 분까지 수술을 했다",
  "그리고 앞으로는 이것이 내 생일의 전형적인 풍경이 되리라는 예감이 들었다",
  "별로 나쁘지는 않다",
  "이제 간신히 흉부 외과 의사가 된 것 같다",
  "이거는 응급의학과도 마찬가지라서 저희는 남들 놀 때가 가장 바쁘거든요",
  "그래서 뭐 크리스마스 명절 신년 뭐 그런 날 당직 서면은 정말 약간 지옥 볼 수 있는데 저는 그런데 좀 자처해서 그런 날 서는 편이에요",
  "그런 특별한 날 대부분 제가 일이 없거든요",
  "제가 개인적인 약속도 없고 만날 사람도 없고 하다 보니까 으흐흐흑  그럼 일해야죠",
  "네. 그 좀 그분은 진짜 약간 그 정익선 작가님처럼 아~ 명절 때 이렇게 환자도 받고 크리스마스 때 이렇게 환자들 받으면은 아~ 내가 응급의학과 의사구나 이렇게 느낄 때가 있습니다",
  "저는 이게 어렵기 때문에 여러분 하지 마시라 라는 얘기가 아니라 이런 분들이 계시기 때문에 이 일이 가치로운가를 실은 이 대목을 통해서 이야기하고 싶은 거예요",
  "정익선 선생에 심장이 뛴다는 말이었구요",
  "이번에는 이가희 북벤의 추천 책 살펴볼까요? 네. 저는 숨결이 바람 될 때라는 책을 가져와 봤습니다",
  "이 책의 저자인 폴칼라 니트 역시 의사인데요",
  "신경 외과 레지던트 마지막 생활을 앞두고 서른여섯 살이었을 때 폐암 사 기 판정을 받습니다",
  "그래서 이제 모든 레지던트 생활이 끝나고 여러 대학에서 교수 자리 제안도 받고 이제 의사가 될 수 있는 시점에 정작 본인은 폐암에 걸려서 살날이 얼마 남지 않았음을 알게 되는 거죠",
  "이 책을 보면 의사지만 또 자기의 법 몸에 그렇게 암이 자라는 걸 알고 있지만 똑같이 마찬가지로 인간이구나 죽음을 두려워하고 마찬가지로 잘 알기 때문에 오히려 더 두려웠을 거 같다 그런 생각이 들었습니다",
  "이 책의 에필로그는 저자가 사망한 후에 아내가 직접 집필을 했다고 하죠",
  "네. 그리고 아내가 또 강연도 많이 했더라구요",
  "그런데 저는 이 부부가 되게 대단하다고 느낀 게 그 암이고 살날이 얼마 남지 않았다는 걸 알고 인공 수정으로 임신을 이제 결심을 합니다",
  "인공 수정으로 임신을 하게 되구요",
  "작가가 세상을 떠나기 전에 딸아이가 태어났어요",
  "그래서 이 책 안에 아이를 쓴 위해서 쓴 대목이 굉장히 많습니다",
  "그중에 좀 한 대목을 읽어드리면요",
  "네가 세상에 어떤 의미 있는 일을 했는지 설명해야 하는 순간이 온다면 바라건대 내가 죽어가는 아빠의 나날을 충만한 기쁨으로 빼놓지 말았으면 좋겠다 라고 얘기 해요",
  "이미 딸이 태어나서 자랐을 때는 아빠가 없지만 그 어렸을 때 태어난 순간만으로 아빠는 충만한 기쁨을 가지고 죽었다 라고 이제 이야기를 남기는데요",
  "어~ 정말 이 두 부부가 죽음을 준비해가면서 사실 우리가 살면서는 죽음을 준비하는 기회나 두려워만 하고 무섭게 여기는 데 이 두 부부는 죽음을 따뜻하게 바라보면서 천천히 준비해 나가는 모습이 굉장히 인상 깊었습니다",
  "네. 이 책은 또 저자가 의사인 동시에 환자로서 기록을 남긴 거잖아요",
  "그렇기 때문에 더 특별하게 의미가 다가올 텐데 제가 알기로는 남궁인 작가님의 지인분도 이와 비슷한 상황을 겪으셨다고 하더라구요",
  "네. 저랑 같이 수련받은 외과 선생님이 계세요",
  "뭐 저한테는 형인데 외과 수련이 응급학과만큼 정말 힘들거든요",
  "게다가 외과도 현실이 뭐 흉부 외과만큼 녹록지 않고 힘들구요",
  "그런데 너무 바쁘니까 자기가 너무 피곤한 게 당연한 거예요",
  "당연히 피곤한 거잖아요",
  "그래서 하루종일 수술하고 회식하고 다시 수술하고 다시 뭐 모든 그 일상이 쳇바퀸데 그래서 살이 빠지고 피곤한데 그냥 원래 일이 힘드니까 라고 생각을 했던 거죠",
  "그러다가 그 수련을 다 마치고 좀 속이 안 좋아서 내시경을 마치는 날 해보니까 암 사기가 나온 거죠",
  "아~ 그래서 이 형은 어쨌든 항암 치료 다 받고 수술 다 받은 다음에 결국은 자기랑 똑같다는 암 환자들 돌보겠다고 그런 암 환자들 모임하고 그런 암 환자들 치료하다가 죽었어요",
  "그래서 그런 얘기들을 그다음 책에 제가 쓰기도 했거든요",
  "그 형을 기리면서요",
  "그런데 그래서 저는 그 숨결이 바람 될 때라는 이폴칼라니티의 책에서 이분이 문학을 원래 하시던 분인데 그다음에 대학원으로 의사가 되신 분이세요",
  "그래서 문학의 위대함이라던지 그런 것도 좀 느꼈어요",
  "결국은 문학이 있으니까 이렇게 자신의 이야기들을 써볼 수 있었고 그다음에 많은 사람들이 공감하고 이 사람에 그런 환자로서의 일기라던지 이런 걸 기억할 수 있구나 그런 글로 쓴다는 행위 자체에 먹먹함이라던지 이런 걸 좀 느끼는 책이기도 했어요",
  "사실 병원에서 선생님들 보면 의사 선생님들 보면 무서울 때도 있고 참 찔러도 피 한 방울 안 나올 거 같을 때도 있고 한데 아~ 찌르면 많이 나요",
  "가치 있는 삶을 살고 계신 의사분들이 참 많다 라는 생각이 드네요",
  "박태근 북벤은 어떤 책을 소개해주실 건가요? 네. 제가 가져온 책은요",
  "독특한 제목의 책입니다",
  "굴뚝 속으로 들어간 의사들이에요",
  "예. 진짜 제목이 독특한 게 의사들이 왜 굴뚝 속으로 들어갈까? 되게 궁금해요",
  "이 굴뚝이 산업 현장을 이제 비유하는 표현인데 아~ 이 남궁인 선생님께서는 응급의학과 전문의시잖아요",
  "이 굴뚝 속으로 들어간 의사들은 직업 환경의학과 전문의 들이세요",
  "직업 환경의학과 선생님들 처음 들어 봅니다",
  "이게 엄연한 의학 의과 중에 하나예요",
  "이전에는 산업의 학과라는 이름으로 불리다가 이름이 직업 환경의학과로 바뀐 지 한 얼마 안 되었습니다",
  "그래서 솔직히 제가 옛날에 응급학과를 하기 전에 이 직업 환경의학과를 할까? 음 진지하게 고민을 해서 거기 찾아가서 얘기도 하고 거기 약간 거의 반쯤 지원하듯이 까지 한 적 있었어요",
  "그러다가 이 환자를 직접 보겠다는 그러니까 바이탈을 보겠다는 이것 때문에 다시 돌아왔었는데 매우 특이한 분야입니다",
  "그러니까 이 직업과 환경에 대한 노동을 다루는 거예요",
  "그런데 이게 노동 현장이랑 관련 있을 때가 있습니다",
  "그러니까 이 분진을 맞는다든지 다양한 작업 현장 있잖아요",
  "그러면은 거기에 누적된 사람한테 이게 누적돼서 인체에 어떤 피해를 미치는지 이런 것들을 이런 현장마다 종합적으로 조사를 하는 거예요",
  "그래서 건강 검진 같은 것도 많이하게 되고 또 여기서 병 걸린 사람들에게 이 인과 관계를 입증하는 일을 하기도 해요",
  "이런 상황들이 많이 나와요",
  "우리는 몸이 아프면 일 때문이라고 잘 생각하지 않습니다",
  "내가 습관을 잘못 들였나? 뭘 잘못 먹었나? 내 탓을 먼저 한다는 거예요",
  "그리고 실제로 우리가 병원에 갈 때도 굉장히 짧은 시간 의사 선생님과 대화를 나누고 진료를 받잖아요",
  "그러다 보니까 그렇게 긴 시간 축적된 것에 대해서는 찾기가 어렵다는 거예요",
  "그래서 늘 아주 어려운 상황이 벌어지고 나서야 직업병들이 알려지게 된 거죠",
  "이 책에서 대표적으로 나온 일들이 이런 겁니다",
  "음 우리가 노트북 같은 전자기기 쓰잖아요",
  "그런 전자기기를 만들고 나면 마지막에 이제 화학 약품으로 겉을 닦아내야 되는데 그걸 닦아내던 사람들이 어느 날 갑자기 못 일어나는 겁니다",
  "어~ 다리에 신경 마비돼서 설 수가 없는 거예요",
  "그런데 한 작업장에서 그런 사람들이 여럿이 나옵니다",
  "그런데 이분들이 제대로 치료받을 수 없는 곳이 외국인 노동자 예. 나중에 이 사건과 원인들이 밝혀지고 나서 국가에서 치료해주기는 했는데 그런 이제 의료 시스템이 가닿지 못하는 현장에 계신 분들도 많이 계신 거죠",
  "그리고 이런 일들은 대부분 회사가 이윤을 추구하는 과정에서 벌어집니다",
  "정말 안타까운 사연이 마찬가지로 이제 휴대폰 부품을 가공하는 업체인데 닦아내는 액체가 에탄올을 써야 해요",
  "그런데 여기는 회사가 메탄올을 쓴 겁니다",
  "네. 알려주지도 않고요",
  "위험성을 고지를 당연히 해야 되는데 그것도 하지 않은 데다가 몰래 쓴 거예요",
  "그래서 이곳에서 일하던 사람들이요",
  "어느 날 시력을 잃습니다",
  "영원히 시력을 잃은 분도 계세요",
  "이 잃었을 때 이거는 어디서부터 어떻게 찾아가고 낭궁인 선생님도 말씀해 주셨듯이 스스로 이거를 이분들은 증명하거나 의학적 인과 관계를 설명하기가 어렵잖아요",
  "그럴 때 지금 환경의학과 선생님들께서 함께하고 계시는 거죠",
  "그런데 대부분의 사람들이 직업 환경의학과가 있다는 걸 이 방송을 통해서 처음 알았을 거 같아요",
  "음 저는 이 의학 현장이 굉장히 독특하다고 생각했어요",
  "일단 대부분 우리의 병은 즉각적 처치를 기대하잖아요",
  "그런 의학 현장이 아닌 것이고요",
  "그리고 앞서 말씀드렸듯이 기존의 의료 시스템이 가닿지 못하거나 혹은 그런 의료 시스템에 접속하기 어려운 사람들이 여기에 많이 놓여있다 라는 겁니다",
  "의사 의료 이런 얘기할 때조차 얘기되지 않은 분들의 경우가 많다는 거죠",
  "그래서 이것들이 결국은 이분들의 설 자리가 계속 늘어나는 게 이 사회 안전에 문제와도 직결돼있다고 볼 수가 있습니다",
  "네. 자 이렇게 오늘 추천해주신 책 세 권을 만나봤는데요",
  "세 권 다 저자가 의사분들이었어요",
  "선생님 어떻게 보셨어요? 매우 유익하고 네",
  "들이라고 할 수가 있겠네요",
  "어~ 제가 뭐 다 읽어본 건 아니지만 어쨌든 다들 같이 읽어보시면은 의미를 찾으실 수 있는 그런 책들이라고 저는 생각합니다",
  "네. 그리고 의학계에 이렇게 퍼져있는 문제들도 우리가 알게 되고 그리고 어떻게 해결해나가면 좋을지에 대해서도 생각해볼 수 있으니까 좋은 책들이라고 생각을 해봅니다",
  "자 오늘은 만약은 없다의 저자 남궁인 선생님 모시고 이야기 나눠봤어요",
  "다들 어떠셨어요? 음 저는 오늘 그 의약에 대한 의료에 대한 얘기를 했지만 실은 그게 한 분야에만 국한된 게 아니라 자기 분야에서 뭔가 병폐를 고쳐나가는 것 자체가 의학을 실천하는 길이 아닐까",
  "오늘 남궁인 작가님과의 대화를 통해서 그런 생각을 좀 해보기도 했습니다",
  "어~ 저는 사실 좀 만약은 없다 를 보고서 생각이 굉장히 많아졌어요",
  "의료 현장 얘기기도 하지만 죽음에 대한 이야기기도 한 거 같은데 놀랬던 건 평소에 우리가 죽음에 대해서 정말 터부치하니까 어떤 죽고 나서 그런 모습이나 그런 것에 대해서 참 이야기할 상황이 없었던 거 같아요",
  "그런데 이런 책을 통해서 한 번 죽음 이후에서 생각해보고 내 가족이나 내 사랑하는 사람한테도 일어날 수 있는 일이라고 생각을 하니까 굉장히 시간이 필요하구나 정말 좋은 책을 써주셨구나 네. 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 일단은 죽음에 대한 여러 가지 장면들 죽음을 다루고 계시다고 볼 수도 있는데 이 책에서 나왔던 그런 장면 기억이 나요",
  "심폐소생술 하는 그 현장의 소리 들을 나중에 다시 듣고 처치가 제대로 됐는지 평가를 해야 되는 일을 하고 계신다",
  "월에 이런 걸 백 개 이상씩 듣고 계신다",
  "이런 사람은 과연 죽음과 삶에 대해서 어떻게 생각 있을까? 우리는 거기까지는 보통 가보지 않잖아요",
  "그런 현장에서 그런 죽음은 정말 맞닥뜨리고 직접 처치하는 것뿐만 아니라 그런 더 다른 일까지 해보신 분의 목소리라서 굉장히 인상 깊었구요",
  "죽음에 대해서 그간 생각을 거의 안 해봤는데 이젠 좀 천천히 준비도 해야 되지 않을까 이런 생각도 합니다",
  "제가 여기서 가장 나이가 많더라구요",
  "같이 준비해야겠네요",
  "제가 먼저 준비해서 알려드리겠습니다",
  "정말 또 무서운 얘기 하고 계시네요",
  "아니 박태근 북벤 얘기를 듣다 보니까 정말 선생님이 생각하는 삶과 죽음이란 의미가 어떻게 될지 궁금해져요",
  "결국은 삶과 죽음은 평생 다뤄야 하는 화두입니다",
  "그래서 어~ 삶과 죽음이 제가 의사로서 만난 현장의 삶과 죽음은 과학적으로 정말만 약이 없어야 하는 그런 경계가 분명해져야 하는 그리고 딱 매듭을 쥐어줘야 하는 그런 일이 있고 그리고 글을 쓰는 사람으로서 그 죽음이라는 게 그렇게 매듭을 짓거나 과학적으로 설명될 수 있는 게 아니잖아요",
  "그러니까 또 작가로서는 또 그 특수성이라든지 그런 거에 대해서 또 여러 방면에 의미로 생각해보는 그런 다양한 의미로 제게 해석될 수 있을 거 같다고 생각합니다",
  "마지막으로 우리 시민들께 응급의학과 의사로서 바라는 이야기가 있을까요? 뭐 바라는 얘기를 전부 다 한다면 상당히 많겠지만 전 진짜로 솔직히 저희 응급실에 찾아온 분들이 정말 다 급한 사연들이 있고 그래서 이렇게 다 이유가 있어서 오시는 분들 그러니까 사람들의 선의라던지 그런 거를 매우 깊게 믿는 편이에요",
  "그럼에도 불구하고 많은 사건들이 응급실에 있잖아요",
  "그런데 시민들은 시민들이 거기에 일하는 사람도 똑같은 사람이고 그다음에 똑같이 그 사람들을 위해서 열심히 현장에서 그냥 노력을 하고 말을 하면 상처도 받을 수 있고 그런 사람들이다 정도만 생각해주셨으면 좋겠어요",
  "뭐 더 이상 뭐 다른 거 있어서 바라는 건 없습니다",
  "네. 우리가 하루하루 바쁘게 살다 보면 일상에 소중함을 잊게 될 때가 참 많잖아요",
  "그런데 이 시간을 계기로 우리 시청자분들도 삶의 소중함 그리고 일상에 소소한 행복들 생각해보셨으면 좋겠어요",
  "그리고 마지막으로 이 죽음에 대해서 생각을 하다 보면 어떻게 살아 될지도 고민을 해보게 되는 거 같아서 참 유익한 시간이었습니다",
  "선생님 너무너무 감사하구요",
  "네. 오늘 주제가 조금 무거울 수 있었어요",
  "하지만 우리 마무리는 힘차게 한 번 해볼게요",
  "안녕  티비책 방북 소리 시청자 여러분 안녕하세요",
  "저 강성진이라는 사람을 처음 보시면은 늘 하시는 인사 말씀이 어~ 실물이 훨씬 나으세요",
  "어떠세요? 실물이 훨 낫죠? 화면보다 실물이 훨씬 낫잖아요? 그죠? 그런 인사를 많이 받아요",
  "그래서 아~ 이젠 실물로 보여드려야 되겠다 싶어서 무대 연기에 매진하고 있습니다",
  "이건명 배우님께서 네",
  "우리 선배님께 영상 편지를 네",
  " 눈물이 맺히신 거 같은데 아니 아니 아니에요",
  "고마워서 이렇게 좋은 친구예요",
  "지금 마음 써주는 것도 고맙고 그런데 마침 이건명 씨가 릴레이북 저를 추천해주셔서 그냥 흔쾌히 오케이 이번 기회에 한 번 책을 다시 한번 또 읽어보자",
  "책을 한 번 손에 쥐어보자 라는 마음을 갖게 됐어요",
  "황순원 대표 소설선 큰 제목은 소나기구요",
  "작은 제목은 황순원 대표 소설 요즘을 사는 시대에 굉장히 단비 같은 사막에 오아시스 같은 어떤 정서를 읽힐 수 있을 거 같아서 여러분들한테 소개해드리고 싶었습니다",
  "청소년 시절에 선생님의 작품을 대할 때와 이제 반백 살을 살면서 지금 느끼는 이 정서는 완전 또 다르더라구요",
  "오히려 지금 읽으니까 새록새록 더 새겨져요",
  "여러분들한테 강추합니다",
  "제가 대표적인 부분 한번 몇 군데 제가 표시를 해놨거든요",
  "십오 페이지 열셋 째 줄 오늘 같은 날은 일찌감치 집으로 돌아가 집안일을 도와야한다는 생각을 잊어버리기라도 하려는 듯이 소녀의 곁을스 그냥 스쳐 달린다",
  "쪽빛으로 한 것 개인 가을하늘이 소년의 눈앞에서 맴을 돈다",
  "저놈의 독수리 저놈의 독수리 저놈의 독수리가 맴을 돌고 있기 때문이다",
  "네. 여기가 실제로 황순원 선생님의 외갓집이 있었던 자리예요",
  "경기도 양평군에 서종면 수능리에 있는 황순원 문학촌입니다",
  "지금 제가 이 앉아있는 이곳도 황순원 문학촌 안에 있는 시설 교실처럼 꾸며 놓은 시설이구요",
  "제가 작년 이월 이십칠일 정확하게 지금으로부터 삼백육십일 전에 이곳 수능리로 이사를 왔어요",
  "그런데 제가 살고 있는 집 이 마을 이름이 소나기 마을입니다",
  "집에서 나와가지고 이렇게 올라가면 청소년 민속 문학촌 후문이 나옵니다",
  "후문 계단으로 이렇게 올라와서 이산 능선 작은 동산 능선을 따라서 이렇게 내려와서 집으로 올라가면 거기에 한 이 점 오 키로 정도 되는 거리인데요",
  "아침마다 제가 산책하는 산책 코스입니다",
  "제가 다음 주자로 추천하고 싶은 사람은 많은 작품 활동을 하고 있구요",
  "아주 갓난 아기 때부터의 성장 과정을 다 지켜봤잖아요",
  "책을 사랑하는 연기 잘해서 시청자분들한테 소개하기에 굉장히 적접한 인물이다",
  "배우 강별 양이구요",
  "제가 강별 양의 외삼촌이에요",
  "저희 누나의 딸 별아 음 릴레이 북에서 내 다음 주자로 너를 지목했어",
  "이 영상을 보면서 굉장히 어~ 막 소름 끼쳐 하고 민망해할 거 딱 보인다마는 굳이 말로 하지 않아도 내 눈에서 이미 사랑하는 조카에 대한 하트가 뿅 뿅 나가고 있지 않니 별아 하여튼 좋은 책 네가 읽었던 책 중에 가장 좋았던 책을 많은 사람들한테 소개할 수 있는 좋은 기회가 되길 바랍니다",
  "또 좋은 그 쌓여있는 정서만큼이나 좋은 배우가 되길 바랍니다",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티비 책방 북소리 북마스터 김혜지입니다",
  "북마스터 이창윤입니다",
  "지치는 수요일 저녁 좋은 책과 영화 한잔하실까요? 문학평론가 윤성은입니다",
  "좋은 책만 쏙쏙 골라 소개해드리겠습니다",
  "북벤져스 박태근입니다",
  "와~ 지금 삼 주째 인사하고 있어요",
  "두 분을 오늘 처음 뵙습니다",
  "아니 저기 지난주에 녹화를 보니까 우리 프로그램이 훨씬 더 밝고 아름다워진 거 같구요",
  "우리 김혜지 북마스터가 와 가지고 이 프로그램도 훨씬 더 풍요로워졌으면 하는 기대를 함께 갖게 됩니다",
  "제가 이제 방송에 나가고 친구들이랑 주변에서 모니터링을 좀 해줬거든요",
  "저보고 너무 작다고 쪼꼬미 같다고 왜소해 보인다고 헬스장 가서 벌크업하고 오라고 하더라구요",
  "열심히 운동하면서 시청자분들과 또 우리 북마서 북마스터님과 북벤져스들과 함께 잘해보도록 하겠습니다",
  "그러니까 몸의 근육을 단련 시키는 것도 중요하지만요",
  "뇌의 근육을 활성화시키고 더욱 긴장할 수 있도록 만드는 것 그게 우리 프로그램의 역할 아니겠습니까? 네",
  "오늘 그 뇌의 근육을 훈련하기 위한 이야기 나눠봐야 될 텐데  네",
  "이 주제를 위해서 한 달 동안 네",
  "마음을 막 끓이면서 준비하신 분이 계시데요",
  "바로 윤성은 북벤져스죠?  마음을 끓이면서는 아니구요",
  "졸이면서 인가요? 아니요",
  "사실 이제 그 발렌타인데이의 특집으로 이야기했을 때 네",
  "응원해주고 싶은 사람 괜찮아",
  "사랑이야 주제로 책을 소개를 해드렸었는데요",
  "그때 제가 사실 도시락 싸 들고 다니면서 말리고 싶은 사랑을 하자",
  "그렇게 이제 주제를 아이디어를 지었는데 저도 봤습니다",
  "네. 뭐 채택이 된 거 같아서 제가 막 수상 소감을 해야 할 거 같은 그런 기분이에요",
  "굉장히 기분이 좋고 사실 우리가 이제 친한 친구나 지인들이 사랑을 시작했다고 연애를 한다고 하면은 어 그래 좋겠다",
  "잘됐으면 좋겠다 라고 행복을 축하해 주기도 하지만 좀 어떤 사람인데 뭔가 더 가까운 사람일수록 맞아요",
  "우리가 막 이렇게 뭐 옛날 같으면 시어머니가 된 것처럼 막 이렇게 판단해보고 하잖아요",
  "만나도 될 사람인지 아닌 사람인지 좀 그런 면에 있어서 사실은 좀 위험한데 이 사람 좀 계속 좀 오랫동안 지속됐으면 좋겠는데 그렇지 않은 사람도 많고 좀 위험한 사람들도 있는 거 같고 그런 이야기를 해봤으면 합니다",
  "네. 이제 뭐 열띤 토론이 예상이 되는데요",
  "여러분과 함께 나눌 고민을 네",
  "한 번 먼저 보겠습니다",
  "정말 너무 시원한데 네. 슬픈 장면 너무시 원하다고 하시는 거 아니에요?  이 사랑 난 반댈세 뭐 이런 말 많이 하잖아요",
  "내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 뭐 이런 얘기들 많이 하지만 정말 뜯어말리고 싶은 사랑은 너무나 많은 것 같습니다",
  "네. 이 사랑 반댈세 그러니까 왠지 장인이 어~ 맞아요",
  "딸이 데려온 남친이 조금 불만족스러워서 얘기하려고 하는 듯한 느낌이 드는데요",
  "저도 딸이 있으니까 네",
  "다만 우리가 생각하는 게 사랑 그러면 아름답고 눈물겨운 이러한 것으로 등치시키는 것 네",
  "저는 그것도 상당히 고정 관념이라고 생각하거든요",
  "그것을 너무 지 지나치게 아름답고 음 절대적인 가치로 생각하다 보니까 현실은 그렇지 않은 것에 대한 어떤 감정의 이반들이 생기고 정말 사랑이 이런 거야 라고 좌절할 수 있는데 오히려 정확히 현실을 보여주려는 노력처럼 비추어져서 의미가 있습니다",
  "그렇게 반대하고 싶은 사람들이 주변에 많이 보이기도 하는데 네",
  "내가 굳이 반대하지 않아도 네",
  "그런 사람들은 대부분 이별을 맞이하기도 하더라구요",
  "저는 그런 사랑에서 제일 당혹스러웠던 경험이 이별이에요",
  "특히 처음 연애할 때는 연애에 끝이 있을 거라고 상상을 못 했던 거예요",
  "음 그런데 어느 날 그게 끝나버렸을 때 아~ 이 상황을 어떻게 받아들여야 될지 너무나 당혹스럽더라구요",
  "음 그러니까 뭐 꼭 결혼을 하고 평생 같이 살고 이런 상황을 꿈꿨던 건 아니지만 네",
  "거꾸로 이 연애가 언제 끝날지도 상상을 한 번도 못 했던 거죠",
  "음 네. 그런데 이제 몇 번의 그런 고비들을 몇 번의 연애를 통해서 얻은 경험이 쌓이면은 나중에 아~ 이 사랑이 어떻게 끝나겠구나까지도 보일 때가 있어요",
  "그런데 그런 사랑은 이제 시작을 하고 싶지 않은 거죠",
  "저는 다행히 거기까지 안 가서 너무 행복합니다",
  "졸지에 전 연애 많이 해본 사람이 됐네요",
  "안 해봤는데 별로 이십 대에 그런 생각까지 하는 이십 대가 있다면 그건 아마 이십 대가 아닐 것 같구요",
  "음 나이가 들면 그런 과정으로써 사랑이 보이고 젊어서 이십 대 그 자체라고 한다면 첫사랑 음 얼마나 감동스럽습니까? 거기에서 이별까지 고려하고 아 이제 적당히 사랑해야 되겠다",
  "이렇게 하는 사람은 없을 거 같아요",
  "선생님 이야기 듣고 나니까 이 이별까지도 사랑이 아닐까? 그렇죠",
  "좋은 추억으로 잘 남겨야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "우리 북벤져스들는 실제로 주변에서 이 사랑 정말 뜯어말리고 싶었어 하는 경험들 있으셨어요?  음 저는 그런 연애 상담을 누군가 저에게 한다면 네. 안 하나요? 어떤 답도 하지 않습니다",
  "어~ 어~ 정말요? 네. 왜냐면 저는 그 사람들이 어떤 상황에 놓여있는지 사실 잘 모르겠고 그리고 그 결론이 어떻게 날지에 대해서 내가 영향을 끼치고 싶지도 않더라구요",
  "음 온전히 본인들의 사랑은 알아서 좀 책임져줬으면 좋겠다 이런 생각입니다",
  "저는 이제 잘 아는 사람들일수록 어~ 그 친구가 그전에 어떤 연애 때문에 굉장히 힘들게 고통스럽게 음 이별을 맞이했던 것을 너무나 잘 알고 있는데 또 똑같은 걸 반복하거든요",
  "네. 이게 디엔에이 같은 거라서 정말 그럼요",
  "네. 똑같은 사람을 또 만나더라구요",
  "그럴 때 정말 뜯어말리고 싶습니다",
  "자 오늘은 저희가 스페셜한 게스트를 모시기 전에 네",
  "아주 이별해서 마음이 아픈 분들의 마음을 잘 다독여주는 그런 마켓을 운영하는 시민 북벤져스가 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "과연 어떤 마켓일지 영상으로 한 번 만나보시죠",
  "주택가라고 했는데 사람들이 되게 많네요",
  "오 플리마켓 어디 건물 안인 거 같네요",
  "이별한 사람들이 많이 찾아오고 저희는 사랑의 완성이라고 부르는데요",
  "하트 브레이크 마켓을 하고 있는 이재국이라고 합니다. 예",
  "아~ 저렇게 사연들을 붙여서 놓는군요",
  "어머 어머 너와 결혼까지 생각했어",
  "베트남에 가면 구남친 구여친에게 받은 선물을 되파는 플리마켓이 있다",
  "그래서 처음에 재밌다는 생각에 찾아갔는데 가서 하노이 그 마켓에 가서는 실제로는 좀 힐링을 많이 받고 왔어요",
  "왜냐하면 우리는 좀 만나는 것도 힘들지만 사실 이별하는 방법에 대해서 잘 몰라서 우리는 이별 범죄 같은 경우도 많이 일어나고 그러는데 하트 브레이크 마켓에 가서 보니까 그 사람들이 거기에 모여서 자기들끼리 위로도 해주고 노래도 불르고 물건에 담겨있는 이야기도 나누면서 사랑을 치유하는 곳이더라구요. 아픔을 저희는 거기서 되게 많은 힐링을 얻고 왔어요. 예",
  "꼭 물건을 처분해서가 아니라 네",
  "저기서 남의 얘기도 듣고 듣고 음 서로 나누면서 자연스럽게 치유가 될 거 같아요",
  "그냥 단순한 플리마켓이 아닌 거 같아요",
  "힐링 힐링 마켓이네요. 힐링캠프고 네",
  "이 옷 같은 경우는 보시면은 이제 커플로 준비했는데 네 건 뜯지도 못했다",
  "이건 두 벌이 들어왔거든요",
  "그런데 밑에 안 뜯은 거는 사 가셨어요",
  "요것도 같이 커플로 사 가라고 그랬더니 자기는 남자친구 없다 그러고  요고는 이제 반지를 보내주셨는데 그 사람이 결혼했다는 소식을 듣고 이제 자기들이 반지는 버려야겠다 라고 생각해서 이분는 조금 안 팔리고 있어요. 아직 안 팔리고 있어",
  "너무 깊은 사연이 담겨있는 거라서 맞아요",
  "저기에서도 팔리는 물건이 있고 안 팔리는 물건이 있네요",
  "어~ 어떤 분은 이별하고 나니까 심장에 쥐가 난 거 같다 라는 표현을 하시더라고요",
  "저는 그게 너무 인상적이었었고 남자친구가 그냥 자연스럽게 환승을 해버렸더라 환승이란 말도 그날 처음 들었고 이게 저희가 이제 하트 브레이크 마켓이랑 또 같이 하고 있는 게 이별 세미나라는 건데요",
  "오 세미나까지 요즘 내가 헤어진 사람 이야기를 할 사람이 없데요",
  "가족한테 얘기하면 걱정할 거 같고 맞아요",
  "친구한테도 얘기하면 내가 괜히 쟤한테 약점 보이는 것 같고 음 우리 선생님처럼 안 들어 주고  맞아요",
  "얘기할 사람이 없다",
  "그래서 그분들하고 모여가지고 서로 위로도 해주고 그런 이별 세미나가 되게 예",
  "세미나 하는데 이렇게 권투 글로브 같은 거 있으면 좋겠는데요",
  "그렇지 마음에 안 들면  남자친구가 되게 괜찮은 친구고 회사에 취직을 해서 그러니까 너무 열심히 사는 거예요",
  "여자친구가 그렇게 다 잘하기 힘들다",
  "그러면 너만 너무 힘드니까 좀 내려놔라라고 얘기했더니 그 남자분이 그렇다면 너를 내려놓고 싶다 라고 얘기했다고 너무했다. 진짜 어머 어~ 아~ 마지막까지 어쩌면 놓지 말아야 될 사람이 사랑인 건데 그 와중에 제일 먼저 놓고 싶다라 그러면 다들 헤어지는 게 좋겠다라고 얘기했던 거 같아요",
  "요 다카하시 아유무라는 작가의 러브 앤 프리라는 책인데요",
  "결국 사랑을 할 때는 어쨌든 이 러브 앤 프리라는 이 두 가지를 서로 인정해줘야지 사랑이라는 게 오래 갈 거 같고 이별한 사람에게 이별한 책 보여주는 것보다는 사실은 달달한 연애 이야기를 보여줘야 그다음 사랑을 생각하면서 이별을 잊을 것 같아서 이 책을 추천드리고 싶습니다",
  "저것도 참 사람마다 다르죠",
  "네. 그래도 더 확 쏟아낼려구 슬픈 영화나 음악을 듣 보고 듣는 사람도 있잖아요",
  "듣는 사람들도 있고 음 그렇죠",
  "잊으려고 외면하는 사람도 있고 네",
  "만남은 헤어짐으로 완성되기 때문에 어쩌면 지금은 힘들겠지만 그 사람과의 완성은 헤어졌을 때 그 사랑이 완성되는 거 같아요",
  "그러니까 너무 힘들어하지 마시고 내가 한 작품 남겼다 라고 생각하고 또 다음 작품을 더 멋있게 써야겠다 라고 생각하면 아마도 조금은 위로가 되지 않을까요? 아~ 정말 세상에 별난 사람 별난 장소가 참 많다고 하지만 이런 장소가 있는 건 처음 보시죠? 네",
  "이재국 시민 북벤져스의 하트 브레이커 어떠셨어요?  제 생각에는 여기에 이제 물건을 내놓으시는 분들은 물론 쿨하게 아~ 이거 나한테 필요 없으니까 라고 내놓는 분들도 계시겠지만 조금 상처가 있으신 분들이 있을 거 같아요",
  "네. 그래서 그 이별한 과정을 지금 좀 우리가 봤는데요",
  "보면은 사연을 보면 아 사랑했던 시간만큼 이별 어떻게 끝내느냐 또 이별 후에 시간이 또 얼마나 중요한지를 좀 알게 되는 것 같습니다",
  "그런데 이 마켓에 대해서 네",
  "좀 살펴보셨죠? 아~ 네. 매달 마지막 주에 지금 한 두 번 정도 진행이 됐었는데요",
  "뭐 첫 회에도 백 명이 넘는 사람들이 찾았을 정도로 호응이 컸다고 합니다",
  "그래서 자신들의 아픔 마음을 물건뿐만 아니라 음 사연과 아픔까지 털어놓으면서 서로 위로하는 시간을 가졌다고 하네요",
  "사실 계속하다 보면 밤샐 수 있잖아요",
  "답답한 마음은 잠깐 네",
  "마켓에 버려두고 네. 좋습니다",
  "저희가 본격적으로 도시락 싸 들고 다니면서 뜯어말리고 싶은 사랑 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 아~ 이 빈자리의 주인공이 바로 그 도시락 싸기 전문가분이시군요",
  "빙고  네. 그러시군요",
  "이제까지 비어 있었던 도시락 가게를 차리셔도 무방할 것만 같은 그분을 모셔보도록 하겠습니다",
  "이 소설 속에 주인공들의 문제적 면모를 포착해서 심리학적으로 세밀하게 분석한 작가십니다",
  "문제적 주인공만 오세요",
  "소설 심리 치료실에 황미연 작가님 모시겠습니다",
  "아주 자분자분 걸어오시네요",
  "자 우리 시청자분들께 먼저 소개 직접 해주실까요? 아 안녕하세요",
  "저는 문제적 주인공만 오세요",
  "소설 심리 치료실의 작가 황미연이라고 합니다",
  "작가님 많이 떨리시나 봐요",
  "저희 하지만 헤치지 않아요",
  "자 그 책에 제목부터 기획이 아주 돋보여요",
  "이 흥미진진한 소설 속에 주인공들의 심리 분석을 어떻게 시작하게 되셨는지 궁금해요",
  "어~ 제가 처음에 그 영어 관련 직무를 보다가 조금 전문적으로 영어를 공부해보고 싶다 라는 생각이 들어서요",
  "번역 대가 대학원을 진학하려고 음 준비하고 있었는데 주변에서 그런 말씀들을 많이 해주시더라고요",
  "뭔가 전문적인 분야가 있으면 조금 더 번역 업무를 쉽게 할 수 있다고 음 그래서 제가 생각해보니까 심리학에 조금 관심이 가더라구요",
  "음 그래서 제가 기존에 굉장히 재밌게 봤던 소설 속에 주인공들의 심리를 한 번 분석을 해보다가 결국에는 독일어 독일로 가서 심리학을 유학할려고 결심하게 되었습니다",
  "제목이 굉장히 재밌잖아요",
  "문제적 주인공만 오세요 라는 제목인데요",
  "이런 책을 쓰게 만든  그 문제적 주인공 일 번 타자가 누구인가요? 일 번 타자는 위대한 게츠비에 나오는 게츠비 네",
  "문제 많은 사람이죠",
  "이 게츠비라는 인물이 평생을 쫓았던 초록 불빛이 있잖아요",
  "그게 바로 데이지에 대한 사랑인데 저는 그 소설을 읽으면서 과연 그게 사랑일까 하는 의문이 들어서 음 본격적으로 심리학적인 분석을 해보게 됐습니다",
  "이 많은 주인공들 심리 분석을 하셨는데 우리가 그 소설 속에 인물은 뭐 소설 속의 인물이니까 충분히 이해할 수 있고 심리적으로 이해할 수 있지만 만약에 그 주인공들이 내 옆에 있다면 끝까지 이해 못 할 거 같은 사람도 있지 않았을까 라는 생각도 들어요",
  "조금 안타까웠던 그런 캐릭터인데 음 혹시 보셨을지는 모르겠지만 천개의 찬란한 태양이라는 소설 속에 등장하는 마리암이라는 인물이에요",
  "그런데 이 마리암이라는 여자가 남편에게 굉장히 정신적으로 신체적으로 폭력을 당하면서도 한 번도 저항을 제대로 하지 못해요",
  "그래서 제 성격으로 이해가 되지가 않는 거죠",
  "이거는 굉장히 부당하다 라고 한 번이라도 할 수 있는데 저항을 못 해서 그 소설을 분석해보기 시작하니까 성장 배경부터 문제가 있더라고요",
  "보니까 마리암이라는 인물은 사생아로 자라서 자기 존재 자체를 부정당해오면서 살아왔어요",
  "그리고 아버지와 제대로 된 유착 유대 관계를 맺지 못해서 남성 을에 대한 태도도 굉장히 문제가 많구요",
  "그래서 이런 성장 배경이 마리암이라는 여성을 매 맞는 아내로 만들지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "이 정말로 아이디어를 잘 잡은 게요",
  "그 일상 속에서 사람들을 많이 만나잖아요",
  "그런데 이런 일반적인 사람보다 소설에 나오는 주인공은 일반적인 사람보다 훨씬 더 극적인 그렇죠",
  "그 심리적 캐릭터가 있는 사람들이거든요",
  "그 캐릭터 있는 주인공만을 가지고 심리분석을 했으니 앞으로 정말 인식의 폭과 분석의 어떤 방법이 훨씬 더 일취월장할 수 있지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "그 다루신 작품들 목록을 좀 보니까 아무래도 최근 작품보다는 고전으로 꼽히는 문학들이 많이 있던데요",
  "그런 고전문학 작품들을 이전부터 꾸준히 읽어오셨기 때문에 그렇게 선택하신 걸까요? 네. 맞아요",
  "저는 고전을 개인적으로 굉장히 좋아하고요",
  "그리고 초기에 출판 기획 단계에서는 비교적 현대적인 인물들도 조금 많이 들어가 있었는데 결국에는 이제 고전이라고 하면 여러 세계를 걸쳐서 많은 사람들의 사랑을 받은 검증된 작품들이잖아요",
  "그래서 이제 고전을 택하면 보다 넓은 독자층을 수용할 수 있을 거 같아서 막판에 루트를 조금 틀었습니다",
  "음 아니 이 책을 보면 고전을 정말 좋아하시는 분들은 다시 한 번 그 고전에 대해서 생각해 볼 수 있어서 재밌으실 거 같고 네",
  "음음 고전에 별로 관심이 없었던 분들은 어~ 이거 재밌는데 이거 내가 한 번 꼭 읽어보고 싶다",
  "뭐 이런 음 그렇지",
  "생각들을 할 수 있어서 다양한 분들의 사랑을 받을 수 있을 거 같아요",
  "그런데 이 책을 보면서 저도 예전에 읽었던 리플리 얘기가 다시 한 번 와닿았거든요",
  "리플리 증후군에 리플리잖아요",
  "그 리플리가 되게 거짓말을 너무 능수능란하게 잘하는 사람으로 유명한데 이 사람도 어린 시절에 그런 아픈 배경들이 있었고 그런 것 때문에 이렇게 이렇게 변해갔구나 라는 걸 이해하게 되니까 어~ 다시 한 번 읽으면 이거 새롭겠는데 라는 생각이 들더라구요",
  "선생님도 재밌게 보신 작품이 있으시다고 그럼요",
  "저의 경우는 나의 라임 오렌지 나무 거기에 제제가 이야기가 있었어요",
  "나는 옛날에 책 읽었을 때는 왜 제제가 이렇게 폭행을 자초해서 얻어 맞고 이렇게 이런 상황이 전개되는 걸 사실 몰랐는데 그럴 수밖에 없는 상황이 있었고 그런 것들을 행동화라는 네",
  "개념으로 이야기를 했더라고요",
  "그러니까 폭력이 언제 올지 모르는 불안감 이런 것으로 벗어나려고 해서 먼저 폭력을 유발하고 그것을 자초해서 그걸 끝내버리는 그런 심성들이라고 생각이 드는데요",
  "그런 것들을 보면서 다시 한 번 그 주인공의 열악했던 그 상황도 떠오르구요",
  "또 그~ 그 제제가 벗어나기 위해서 탈출구가 한 명 있잖아요",
  "그 뽀르뚜가 아저씨 네",
  "그래서 그런 탈출구가 누구에게나 있는 거구나 그래서 그러한 탈출구의 여지를 자기가 부모가 아닐 때 제 삼 자로서는 그런 역할까지 해주는 것이 가족 내에서도 필요하고 사회적으로도 좀 필요한 게 아닌가 라는 생각까지 하게 됐어요",
  "네. 제제는 자신의 동생 막내인 루이스를 굉장히 극진히 대접을 하는 경우가 많아요",
  "그런데 음 그렇게 함으로써 나는 다른 형제들과는 다르다 라는 우월감을 보여주고 있거든요",
  "그런 것이 도덕적 피학증으로 설명될 수 있어요 도덕적 피학증 피학증 네",
  "아까 처음에 말씀하셨던 그 게츠비 이야기 조금 더 해보고 싶어요",
  "왜냐하면 그 게츠비의 이야기를 읽으면 사람들은 아 이 이런 로멘티스트가 있을 수가 있나 이렇게 아~ 보통은 이해를 하고 또 그렇게 이야기를 하거든요",
  "영화에서도 보면은 그게 디카프리오라서 그랬는지  아 제가 디카프리오에 좀 이입을 해서 그래서 이렇게 이제 보면은 뭔가 게츠비의 사랑이 잘못됐다거나 이렇게 생각하고 싶지 않은데 오늘 우리 주제와 또 맞는 것 같기도 하고 해서 그 부분에 질문을 다시 한 번 드리고 싶어요",
  "음 게츠비는 이 데이지를 성취해야 할 목표로써 생각을 했던 것 같아요",
  "음 진정은 사랑이 아니라 내가 가난했기 때문에 이 여자에게 버림을 받았다고 생각을 해서 내가 부자가 되거나 아니면 조금 더 나은 사람이 되면 이 가난했던 자신이 실패했었던 어떤 이상향을 다시 되찾을 수 있지 않을까 해서 굉장히 병적으로 집착을 한 거죠",
  "사실은 저는 그것을 사랑이라는 보지 않아요",
  "자기 삶의 완성을 위해서 그렇죠",
  "굉장히 이기적인 거죠",
  "필요했던 단계였던 거군요",
  "그 집착과 순애보의 경계를 가리는 게 참 힘든 거 같아요",
  "또 어려운 주제  오십 분짜리 방송 프로그램 하나 필요할 거 같은데요",
  "저는 위대한 게츠비를 보면서 천구백이십년대 미국이거든요",
  "천구백십팔년도 제 일 차 세계 대전이 끝났고 거기에서 엄청난 특수를 누린 미국이 엄청난 성장을 해요",
  "그게 곧 대공황 가져오는 전존데 그 당시 미국의 사연 그 일반적인 사람들의 삶이 얼마나 풍요로웠고 또 얼마나 방탕했으며 얼마나 많은 갈등과 문제를 야기시켰을까? 그게 바로 게츠비라고 생각이 들구요",
  "거기서 나온 심리적인 요소들도 아주 중요하고요",
  "어떻게 보면 우리가 책을 보면서 아~ 그 캐릭터 문제적 캐릭터가 어떤 시대를 배경으로 탄생한 것일까 요것도 함께 보면 즉 심리적 맥락의 분석과 사회적인 재해석도 함께 하면 더 흥미롭지 않을까 생각도 하게 되더라구요",
  "이렇게 저희가 뜯어말리고 싶은 이 사랑 난 반댈세",
  "얘기가 시작이 되는데 이렇게 말리고 싶은 사랑 이야기 한 달 전부터 엄청 고대 해오셨잖아요",
  "그래서 윤성은 북벤부터 나 이 사랑 반댈세",
  "어떤 주인공을 데리고 왔는지 한 번 들어 볼까요? 네. 뭐 후보작들이 엄청 많았는데요",
  "네. 제가 최종적으로 결정한 책은 더 와이프라는 책입니다",
  "이 책은 지금 따끈따끈하다 못해서 어~ 따끈따끈하네요",
  "지금 예약을 받고 있고 다음 주 정도에 서점에 깔릴 예정인데요",
  "어~ 저는 일단은 영화로 먼저 접했어요",
  "이 책이 이천삼년도에 나왔기 때문에 저는 당연히 번역이 됐을 거라고 생각하고 영화가 너무 재밌어서 찾아봤더니 아직 국내에 번역이 되지 않았더라구요",
  "예. 그런데 이제 그 영화 개봉과 더불어서 지금 출판사에서 열심히 준비하고 계시는데 오늘 제가 이제 이 사랑 반댈세 라고 이렇게 외치고 싶은 것은 사실이 그 책에 주인공인 그 더 와이프 아내라고 나오는 거죠",
  "이 아내 여자 주인공 조아는 남편의 소설을 대신 써주고 평생 동안 그렇게 헌신하면서 살아온 그렇군요",
  "여성의 이야기거든요. 네",
  "좀 반대하고 싶은 사랑이에요",
  "뭐 그런데 상당히 문제작 같습니다",
  "그러니까 즉 어~ 남 그러니까 교수와 학생이 결혼을 하죠",
  "그리고 이제 그 남자 교수는 여러 가지 이제 문학 활동을 하는데 이 부인 제자였던 부인이 엄청난 서포트를 하는 거예요",
  "먼 훗날 이 남자가 노벨 문학상과 같은 상을 받게 되죠. 영화에서는 네",
  "그러면서 이 노벨 문학상을 받는데 그 상당 부분은 이 여자인 제자였던 그 부인이 해주게 된 거죠",
  "아 더 와이프 저도 굉장히 기대하고 있는 영화인데요",
  "이메그윌리처 작품이 네",
  "이 책엔 아직 번역이 안 됐지만 인터레스팅클럽이란 책이 예전에 나왔잖아요",
  "아마 이 책이 번역되지 않았던 건 그 책이 많이 판매가 되진 않았던 거 같아요",
  "아마 그랬던 거 같습니다",
  "네. 이 여성 캐릭터를 주인공으로 내세워서 그 목소리 이게 지금 일 인칭 시점이거든요",
  "주인공이자 또 관찰자 시점으로 자기 남편의 이야기와 자기의 이야기를 하고 있는 그런 작품인데 정말 공감 가는 부분들이 많이 있더라구요",
  "작가의 그 평생에 어떤 고민들이 담긴 작품이라고 할 수 있겠습니다",
  "아니 그런데 선정 이유를 이렇게 얘기하셨다면서요",
  "작가진한테 헌신하다가 헌신짝 되었네  아~ 사실은 그렇지는 않구요",
  "헌신짝이 된 건 아니구 왜냐하면 오히려 남편이 이 아내에게 굉장히 많이 의존하게 돼요",
  "음 사실 글도 여성 그 아내가 쓴 것이지만 맞아요",
  "그것 말고도 이 아내 없이는 아무것도 못 할 정도로 약간 바보가 되어가는 그런 남편임에도 불구하고 남들 앞에 나가서 잘난 척과 그 어떤 명예를 얻어서 그 남 명예를 얻은 남성이 가질 수 있는 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "이런 것들은 다 자기가 하는 거죠",
  "반대할 수밖에 없는 그런 사랑인데 원래 그 작가 지망생이었던 조안은 자기가 원래는 처음에 그 작가로 데뷔를 하고 싶어 하지만 어 그래도 여성 작가에 대한 편견 같은 것들과 맞설 만큼 어~ 좀 성격이 좀 수줍은 성격이고 좀 내성적인 성격이어서 자기 남편을 도와주는 방식으로 나아가다가 결국에는 하루에 여덟 시간씩 자기가 글을 쓰고 남편이 그걸 좀 봐주는 식으로 하면서 아~ 음 남편의 이름으로 책을 내게 된 거죠",
  "이제 그런 식으로 반복적으로 수십년 동안 살면서 결국에 이제 이 책에서 재밌는 게 그 우리가 노벨 문학상 노벨상은 그 스톡홀름에서 열리잖아요. 시상식은 네네",
  "그런데 여기서는 헬싱키상이라 그래서 약간 노벨상보다는 좀 아래 단계에 상인데 네. 헬싱키상을 받게 돼서 두 사람이 그 퍼스트 클래스에 타고서 비행기로 그 장소로 가는 그런 장면부터 시작이 됩니다",
  "아~ 네. 그래서 계속해서 과거에 자신이 남편과 가졌던 관계와 어~ 그 지내왔던 시간들이 오버랩되는 데요",
  "비행기 안에서 만감이 교차하면서 네",
  "지나온 시간들이 떠오르는 거군요",
  "그런데 벌써 이미 첫 문장에서 이혼을 결심하는 게 나와요",
  "아~ 예. 그래서 흥미진진하죠? 좀 시원하게 시작하는데요? 네. 흥미진진하게 이제 왜 이 사람이 이혼을 결심할 수밖에 없는지가 쭉 그 끝까지 이어지게 됩니다",
  "그다음은요? 네. 그 이제 결론은 어~ 마지막에 충격적인 또 일들이 일어나서 제가 다 말씀드리기는 어려울 것 같구요",
  "책을 읽어 보시는 면 좋을 거 같아요",
  "아니 그거 이건 얘기해주세요",
  "우리 시청자들이 이 프로그램을 보고 계신 데 노벨상을 받습니까? 못 받습니까? 아~ 그러니까 헬싱키 상을 받습니다",
  "아~ 받으러 떠나는 겁니다",
  "아~ 그래요? 이미 이제 수상자로 선정이 돼서 전화를 받았고 그리고 가고 있는데 가면서 이제 이 여성에게 온갖 만감이 교차하는 거죠",
  "이걸 계속 묵인을 해야 될 것인가",
  "내가 작가라는 걸 밝혀야 되지 않을까? 나도 나의 어떤 작가로서 정체성을 지금이라도 찾는 것이 좋지 않을까 에 대해서 고민하고 기가 막힌 건 그 부분이에요",
  "그러니까 남편이 아무리 사람들 앞에서 막 추켜세워주고 아~ 뭐 내 아내가 없었으면 나는 여기까지 오지 못했을 거예요",
  "너무 사랑한다고 얘기하지만 그렇지만 사실 그 속내는 우리 둘이 협업한 거야라는 어떤 뻔뻔스런 생각이 자리 잡고 있는 거죠",
  "그게 두 사람의 어떤 그 말싸움에 들어나게 돼요",
  "그런 대목을 읽는 순간 이건 아니겠다",
  "이거는 삼십년 전에 떠났어야 되는 사랑이 아닌가 그런 생각이 드는 거죠",
  "삼십년이라는 얘기를 지금 하셨는데 지형은 그러했어요",
  "위계가 있었고 위계에 따라서 그 성과 가지고 뽐내는 거였는데 네",
  "삼십년 전 세계사의 지형은 그러했어요",
  "남성과 여성의 어떤 차별적 위계가 있었고 그런 위계에 따라서 여성은 헌신하는 존재 남성은 그 성과를 가지고 뽐내는 존재였는데 삼십년 지나고 나서 지금 와서는 여성의 각성과 사회적 요구가 그렇지 않거든요",
  "사실 우리 문 단계에도 미투와 관련된 일들 상당히 많잖아요",
  "그런 것들이 저는 이제는 좀 바뀌'어야 되는 세계사적 흐름과 함께 대한민국은 특히 더 그 변화의 흐름이 더 강한데 저는 더 와이프의 우리 사회에 그래서 시사하는 바가 더 큰 게 아닌가 라는 생각을 하게 되더라구요",
  "우리 작가님도 이 얘기를 계속해서 들으셨는데 네",
  "더 와이프 작품에 나오는 이 인물들 분석이 좀 가능할까요? 심리적으로 네. 조금 큰 틀에서 좀 분석을 해봤는데요",
  "조셉 같은 경우는 제가 반사회성 성격으로 분류를 했습니다",
  "이제 반사회성 성격의 특징으로는 도덕과 양심이 결여되어있어요",
  "그리고 또 굉장히 흥분의 역지가 높기 때문에 쾌락에 중독되는 그런 특징이 있는데 조셉이 여성 편력이 굉장히 심하잖아요",
  "제 책에서도 광염 소나타라는 작품에 등장하는 이제 백성수라는 인물이 반사회성 성격으로 분류되어있는데 이 사람은 음악가예요",
  "석상을 떠올리기 위해서 이제 살인까지 불사하는 그런 인물이거든요",
  "이 둘의 특징을 비교해보면 성공에 집착하고 또 순위에 굉장히 신경을 많으쓰 많이 쓰는 그런 특징들이 나타나고 있습니다",
  "부인 인조 안에 대해서는 제가 피학성 성격으로 조금 분류를 해봤어요",
  "본인의 목적을 달성하기 위해서 굉장히 고통을 감내하는 스타일이에요",
  "그리고 자신의 이익 고통을 이겨내면 그에 따른 보상을 얻을 수 있을 것이라는 믿음을 가지고 있는 인물입니다",
  "그래서 자신이 대필 작가로서 글을 쓴 것이기는 하지만 남편의 명성이 조금 상처를 입으면 자신의 글까지도 인정을 받지 못할 것이라는 그런 생각을 하기 때문이라고 생각을 해요",
  "그래서 남편의 업적에 자기 자신을 투영한 그래서 대리 만족을 하고 자존감을 형성하는 그런 특징이 약간 피학성 성격의 특징과 조금 비슷하다고 생각해요",
  "이 혹시 이 책 속에 주인공들이 만약에 윤성은 북벤의 친구예요",
  "그럼 어떤 얘기해주시겠어요? 지금은 사랑의 힘을 믿겠지만 결과적으로 너의 남편과 너의 정체성이 같아질 수는 없어",
  "그래서 그 사람의 성공과 행복이 너의 성공과 행 성공의 행복이 될 수 있는 시간이 얼마나 될 것 같니 그게 영원할 수 없다고 생각한다면은 지금 떠나라 친구한테 이렇게 친구야  너가 그렇다면 지금 떠나라 정말 정말 쿨한 저기 자문인 거예요",
  "우리가 뜨거운 사랑을 하다 보면 쿨한 판단을 못 내리는데 윤성은 북벤께서는 정말 쿨한 자문을 해서 정말로 영양가는 있는데 듣는 사람이 조금 싫어할 수는 있을 거 같아요",
  "그런데 남에 남한테는 이렇게 얘기하는데요",
  "저는 스스로 못하기 때문에 그렇죠",
  "이런 말씀을 드리는 거고 네. 그리고 본인들이 다 알고 있어요",
  "자기 파괴적인 사랑에 대해서 떠나야 되는 걸 알고 있지만 말씀하신 대로 그런 얘기를 싫어하죠",
  "자 그러면은 다시 정리해가지구 진짜 친구한테 얘기한다 생각하시고 한 문장으로 그냥  뭔지 지금 느낌 오셨죠? 친구야 미쳤니 당장 헤어져  그렇죠",
  "사실 그렇게 하면 친구 사이에는 네",
  "더 이해가 쉽거든요",
  "음 자 윤성은 북벤의 더 와이프까지 살펴봤구요",
  "그러면 이번에는 어~ 황미연 작가님의 문제적 작 주인공 한 번 살펴볼까요?  어~ 제가 조금 뜯어말리고 싶은 커플은 질투에 두 눈이 먼 커플인 광란의 일요일에 등장하는 그런 그겁니다",
  "아~ 그 광란의 일요일을 꼽아주셨잖아요",
  "줄거리를 좀 살펴 주실까요",
  "아~ 이 소서 소설은 할리우드 영화계의 이야기예요",
  "그래서 영화 그 시나리오작가인 조엘이라는 청년이 등장하구요",
  "이 청년이 어느 날 일요일에 갑자기 초대장 한 장을 받으면서 광란의 일요일이 시작되는 거거든요",
  "음 그래서 음 굉장히 헐리우드에서 성공한 유명 감독인 이제 마일스라는 사람의 파티에 초대를 받게 되는데요",
  "이 마일스의 부인인 스텔라라는 여자에 조엘이 한 눈에 반해버리게 됩니다",
  "그래서 두 부 두 사이에서 굉장히 미묘한 전류가 흐르게 되거든요",
  "파팍팍팍 그런데 이제 겉으로 보기에는 굉장히 남부러울 거 없는 그런 부부로 보이지만 이제 마일스같은 경우는 유명한 사람이다 보니까 외도가 아주 심한 편이고 음 그리고 단 한 편으로는 아내에 대한 의처증까지 가지고 있어요",
  "그래서 굉장히 둘 사이가 위태로운 그런 상황이거든요",
  "그런데 이 부인인 스텔라도 질투를 유발하려는 그런 성격이 있어서 어느 날 마일스가 자리를 비운 사이에 이조엘 이라는 청년을 집으로 불러드립니다",
  "이 마일스는 그것을 알고 이제 집으로 서둘러 돌아오려다가 헬기 추락사고로 사망을 하게 됩니다",
  "네. 그렇게 아주 파국을 맞는 스토리 아~ 이거 읽어보니까 피츠제럴드의 자 개인의 네",
  "개인사가 일단 평탄치 않습니다",
  "그리고 그런 평탄치 않은 삶 속에서 어떻게 보면 자기 이야기 일정 부분이 위대한 케츠비라든지 광란의 일요일과 같은 내용으로 담긴 게 아닌가 생각이 들구요",
  "왜냐하면 작가가 자기가 체험하고 있는 내용을 글로 쓰지 상상으로만 글을 쓸 수 있는 건 아니잖아요",
  "그런 면에서 그런 애틋함이 어쩌면 저자 작가도 가지고 있는 게 아닌가 라는 생각도 갖게 되더라구요",
  "어떻게 봐야 될까요? 심리적으로는 저는 이제 마일스라는 인물에 대해서 성격을 분석을 했었는데요",
  "이제 마일스라는 사람은 편집성 성격으로 분류를 했습니다",
  "이 편집성 성격의 특징이 굉장히 의심이 많다는 점이거든요",
  "그래서 사람들 의심이 많다 보니까 사람들을 경계하고 그리고 항상 불안과 긴장감 속에 살기 때문에 정상적인 인간 관계를 맺기란 거의 불가능한 거죠",
  "그리고 마일스 같은 경우는 부인인 스텔라를 항상 의심을 합니다",
  "없는데 항상 의심을 하고 미행을 하고 감시를 하고 도청을 하는 식으로 이 자신 의심의 근거를 찾으려고 하는 거죠",
  "오셀로 증후군이라는 것은 이제 배우자에 대한 의심 망상으로 인해서 의처증이나 의부증을 갖는 사람을 말하거든요",
  "그런데 여기에서 마일스가 딱 그 오셀로 증후군을 가지고 있는 인물이라고 보시면 되겠습니다. 네",
  "어떤 소설가에게 우리가 질투를 왜 느낍니까? 이렇게 물어봤더니 그 소설가가 이렇게 답했데요",
  "질투는 사랑의 크기가 아니라 내가 느끼는 부족함의 크기 때문에 생긴다",
  "아~ 그래서 너무나 사랑해서 맹렬하게 질투하는 게 아니라 자기 부족함을 가리기 위해서 질투하는 것이다",
  "이렇게 얘기했다고 하거든요",
  "질투라는 게 결국 자꾸 어디에 비친 내 사랑 어디에 비교해본 내 마음 이런 걸로 자꾸 생각하게 되는 거죠",
  "야 질투하는 사람이 되게 소인이 돼버리네 못난 마음이네요",
  "질투 현양하고 갑자기 제가 군자의 사랑 얘기하고 싶었나 봐요",
  "그게 오셀로 증후군처럼 사실은 그 콤플렉스를 콤플렉스 때문인 거잖아요",
  "지금 말씀하신 부분의 질투가 거기서 비롯되는 거고 이제 그걸 자극을 하게 되면은 폭발할 수밖에 없는 거죠",
  "자 이제 그러면 마지막을 장식해주실까요? 대위 대위 왠 왠지 지난 잘 보다 지난 사랑을 얘기할 때 보다 말씀이 좀 줄어든 느낌이 있는데요",
  "오늘 우리 박태근 북벤져스가 선정한 이 사랑 난 반댈세",
  "어떤 걸까요? 네. 제가 도시락을 싸 들고 다니면서 조금 말리고 싶은 사랑 이야기는요",
  "바로 빈껍데기만 남은 사랑에 대해서 이야기하는 책 이승우 작가의 장편 소설 사랑의 생애입니다",
  "어~ 사랑의 생애 표지가 너무 예뻐요",
  "네. 그런데 사랑의 생애 그러면은 출생부터 시작해서 희노애락이 다 들어가 있는 거네요",
  "그리고 나서 죽음까지 사라진 이별까지 만들어지는데 그런 면에서는 사랑을 집요하게 분석한 탐사 보고서 다 이런 평가를 할 수 있을 거 같아요",
  "르끌레지오가 한국 작가 중에서 혹시 노벨 문학상을 탄다면 이 작가가 탈 것이다",
  "이런 나름대로의 극찬을 한 것 같습니다",
  "자 그런데 그의 신작 내용 이제  제가 이렇게 조미료를 쳤으니까 내용을 얘기해보시죠",
  "네. 이 책의 제목이 사랑의 생애잖아요",
  "이 책의 전체 내용을 한 문장으로 요약하면요",
  "사람은 사랑의 숙주다",
  "이렇게 정리할 수 있어요",
  "아~ 그러니까 우리는 사랑 얘기를 할 때 내 사랑 이야기라고 하면서 풀어내죠",
  "그런데 내 사랑 얘기가 아니구요",
  "나에게 들어 왔던 그 사랑의 생애라는 겁니다",
  "아~ 그러면은 그 공포 영화나 우리 엑세트 영화 보면은 이렇게 우리 인간의 몸을 숙주 삼는 외계인들이나 병균들이 세균들이 결국에는 몸에 있는 걸 다 빨아먹고 본인들이  사랑하기 위해서 또 다른 데로 옮겨가고 막 이렇잖아요",
  "그럼 사람도 그렇다는 얘긴가요? 그런데 사람은 그렇게 한 사람 한 사람한테 따로따로 기생체로 들어가는 방식이 아니고 인류 모두에게 다른 방식으로 다른 느낌으로 다른 정도로 들어가 있다는 거죠",
  "뭐 연가시를 떠올리게 하는데 사랑이 그런 게 아닌 거잖아요",
  "그런다는 얘기신 거죠? 왜냐면요",
  "우리가 사랑하기 전과 사랑하기 후는 달라지잖습니까? 음 그럼 뭔가 들어와야 되잖아요",
  "음 그것을 추적해보자는 건데요",
  "이 작품의 스토리는 이렇습니다",
  "이 세 명의 인물이 등장을 해요",
  "형배와 선희 이 두 인물이 있는데 이 둘은 대학교 때 선후배 관계입니다",
  "그리고 다른 친구들이 볼 때 연인으로 오해할 만큼 친하게 지냈어요",
  "그때 마음이 생겼던 선희가 형배에게 고백을 합니다",
  "난 사랑할 자격이 없는 사람이야 라는 어~ 오글거려 치사한 발언으로 그 상황을 모면하거든요",
  "그리고 나서 한 삼년이 지납니다",
  "결혼식장에서 다시 우연히 만난 거예요",
  "그런데 형배는 선희에 대한 느낌이 전혀 달라진 거예요",
  "그래서 지금은 사랑을 하는 거 같은 느낌을 받은 거죠",
  "사랑할 자격 없다면서요",
  "그러니까 요 자격이 생겼나 봐요",
  "이번에 형배가 다시 선희에게 고백을 합니다",
  "그러면서 이야기가 펼쳐지죠",
  "그때 선희는 그 사랑을 당연히 처음에 받아들이지 않았겠죠",
  "왜 왜냐하면 예전에 내가 당했던 것에 대한 그렇죠",
  "약간의 아쉬움도 남아있구요",
  "밀당 또 그사이에 선희에게도 새로운 사랑이 생겼기 때문이에요",
  "어~ 이 사랑이 또 묘해요",
  "선희가 출판사에서 일을 하는 편집자였거든요",
  "그때 같이 일을 하던 어떤 역 영석이라는 인물이 있어요",
  "그런데 이 사람하고 회의를 하고 있을 때 자기가 등단을 하게 됐다는 소식을 듣게 돼요",
  "그래서 지금 내 앞에 당신이 있으니까 오늘날 좀 축하해줘라 술자리를 갖게 됩니다",
  "술을 먹고 또 기분이 좋아진 거예요",
  "그런데 갑자기 또 옛날 그 남자가 생각이 난 거예요",
  "그 사람한테 정말 축하받고 싶은데 형배 그렇죠",
  "이름까지 벌써 아셨네요",
  "지금 몰입했어요. 완전 어~ 그래서 영석한테 형배 역할을 해달라고 부탁합니다",
  "어~ 뭐야 형배처럼 나한테 축하한다고 얘기도 해주고 사랑한다고 얘기도 해주고 그런데 그 영석이 사랑한다는 말을 해줘 했을 때 정말 형배한테 듣는 거 같은 느낌이 든 거예요",
  "그리고 선희뿐만 아니라 영석도요",
  "그 말하고 나니까 왠지 자기 마음이 달라진 거예요",
  "아니 이게 지금 영매도 아니고 언어가 현실을 지배한 거예요",
  "사랑한다고 얘기하면서 사랑이 싹트는 거예요",
  "작가가 이런 얘기를 하거든요",
  "사랑하지 않으면서 사랑한다고 말하는 것은 어렵지만 사랑한다고 말해놓고 사랑하지 않기는 더욱 어렵다",
  "맞는 말인 거 같아요",
  "그래서 결국 작가가 결론을 얘기하고 싶은 게 무엇이었나 저는 이런 거 같아요",
  "우리가 꼭 그렇게 무슨 전염되고 숙주 되고 이런 느낌이 먼저 들지만 사람이 사랑을 이길 수 없다 라는 거예요",
  "우리는 그런 감정이 들 때 내 현실을 생각해서 그런 감정의 정도도 제어하려고 하고요",
  "또 어떤 때는 내가 일부러 그런 감정을 지울려고 노력하기도 하구요",
  "이런 일들이 사랑에 대해 굉장히 부자연스러운 일이라는 거죠",
  "우리는 속수무책으로 사랑할 수밖에 없다 라는 게 역설적으로 이 작가가 하는 얘기예요",
  "줄거리를 들어보니까 이선희와 영재 두 사람의 관계가 영석인가요? 형배 영석 나중 남자요? 영석 네. 나중 남자 선희와 영석이가 좀 이해가 안 가요",
  "어쨌든 사랑이 아닌데 사랑인 척하면서 역할극을 하고 있는 거잖아요",
  "이런 심리는 어떻게 볼 수 있을까요? 저도 이 줄거리를 딱 봤을 때 영석이 심리에 굉장히 주목을 했어요",
  "왜냐면 저는 그 성장 과정에 주목을 했는데요",
  "네 살 때부터 고아로 자랐더라구요",
  "그래서 고아라고 하면 굉장히 많은 아이들과 한 사람의 사랑을 갈구하는 경쟁 구도가 될 수밖에 없는 사 상황이잖아요",
  "그로 인해서 기본적으로 애정 결핍이 있는 상태인 데다가 자신이 긍정적인 사람인가 부정적인가를 결정할 수 있는 그런 자존감이 형성되기가 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 끊임없이 자신의 존재를 확인하려고 드는 그런 태도를 보이는데요",
  "이 극 중에서도 그 넝쿨 식물 같다는 표현을 하더라고요",
  "굉장히 상대방에게 집착하고 그리고 상대방에게 자신의 사랑을 확인하려 들고 그래서 이런 특징은 약간 자기애성 성격으로 보여지거든요",
  "인간의 어떤 사랑의 관계를 이렇게 이제 문제적인 캐릭터를 중심으로 해서 증세도 얘기했고 얘기했지만 인간은 자연스러운 거예요",
  "사랑을 한다는 것도 그리고 질투하는 거 헤어지는 것도 자연스러운 거여서 거기에서 상당히 많은 이른바 병리적 현상이 나타날 수 있어요",
  "그런데 그것 또한 지나갑니다",
  "그 특정한 현상이 아주 지배적이거나 그 현상만으로 모두 다 가득 차 있는 사랑은 없는 거죠",
  "사랑의 일정 부분은 질투가 있고 일정 부분은 좀 이렇게 헌신적이기도 하지만 때로는 좀 박탈당했다는 느낌도 많이 들고 숙주가 되기 싫어하는 느낌도 있어서 그러한 다채로운 것은 과정으로 이해하면 그게 인생을 지혜롭게 사는 게 아닌가 생각도 듭니다",
  "자 마지막으로 우리 박태근 북벤이 이런 친구가 있다면 어떤 말을 해주고 싶을까요? 응원하시겠어요? 그니까 아마 선희와 영석 같은 친구는 저에게 조언을 구하지 않을 것 같습니다",
  "아니 그래도 구한다고 한다면요",
  "마음껏 당신들의 사랑을 펼쳐라 자 이렇게 오늘 이 사랑 난 반댈세 이야기를 길게 나눠봤어요",
  "함께 해주신 소감 한번 말씀 해주시겠어요? 일단은 제가 이천십칠년부터 이천십팔년 쭉 이렇게 원고를 쓰고 독일어를 공부를 하느라 굉장히 제가 약해진 느낌을 많이 받았었는데요",
  "오늘 이렇게 세상 밖으로  불러주셔서 너무 감사한 생각을 들고 또 저의 작은 꿈 하나가 소설을 써보고 싶은 마음이 있어요",
  "또 이런 것들도 다 일련을 과정이라고 생각을 했었는데요",
  "오늘 소설 주제로 열띤 토론을 하는 것을 보니까 저도 꼭 같은 소설을 써서 이 북 스텐트에 나오는 그런 작가가 되고 싶은 마음이 있습니다",
  "이미 오늘 나왔고 고맙습니다",
  "소설로도 나오신다는 얘기네요",
  "두 번째 만남을 기대하고 있겠습니다",
  "오늘 지난달에는 정말 응원하고 싶은 사랑에 대한 이야기를 나눠봤고 오늘은 이 사랑 난 반댈세",
  "이야기를 나눠봤는데요",
  "참 사랑이라는 게 인생을 풍요롭게 만들어 주지만 또 어쩔 때는 나를 또 너무 힘들게 하는 게 아닌가 그렇죠",
  "그리고 함께 이야기를 나누니까 너무 아픈 사랑은 아니었음을 그 노래가 떠오르네요",
  "모르세요? 노래가 그런 노래가 있나요? 조금 다른데 저희가 아는 노래는 한 번 불러보시죠",
  "기타가 없네요. 네",
  "잔잔하게 이제 노래 흐르고 있을 거예요",
  "예. 자 저희가 이렇게 마무리하는 것 같지만 마무리가 아니죠",
  "북소리에 새로운 코너가 생겼는데 이름하여 신간 언박싱 오 언박싱? 네. 그러니까 이제 택배로 물건이 오면 딱 푸는 그런 걸 얘기하는데요",
  "이가희 북벤져스가 이번 주 도착한 신간 중 두 권을 엄선해서 오 분 동안 소개해드린다고 해요",
  "음 그러면 이번 주에는 어떤 신간이 어떻게 설명될지 궁금하네요",
  "책이 여기 안 오면 네",
  "우리 시청자분들께 전해드릴 책도 없는 거 아닌가요? 음 아닙니다",
  "이가희 북벤이 받습니다",
  "아~  이가희 북벤의 전문 분야예요",
  "잘 소개를 해줄 거예요",
  "방송 후에 읽고 싶은 신간 댓글 달아주면 이제처럼 저희가 잘 추첨해서 보내드리니까 방송 후에 에스앤에스에 꼭 댓글 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 이어서 배우 강별 씨가 릴레이북 아흔다섯 번째 주자로 나섰는데요",
  "영화 완득이에서 완득이 여자친구 역할을 맡았던 매력적인 배우 강별 씨가 추천하는 책 지금부터 확인하시죠",
  "좋은 책을 맛있게 소개하는 북튜버 북벤져스 이가희입니다",
  "잘 보이시나요? 네. 제가 이쁘게 나와야 될 텐데 콧구멍만 나오는 거 아닌지. 네",
  "여러분들 이런 구도 인터넷 영상에서 많이 보셨죠? 티비 책방 북소리가 번개 편을 맞아서 제가 단독으로 코너를 맞게 됐습니다",
  "와~ 바로 신간 언박싱 코너입니다",
  "오늘은 제가 보고 싶었던 신간을 좀 주문하려고 해요",
  "그럼 장바구니에 함께 담아볼까요? 네",
  "제가 잘 가서 주문하는 네. 온라인매장이구요",
  "혼자를 권하는 사회와 별사탕 내리는 밤 요 두 개를 장바구니에 담았습니다",
  "제가 지난주에 보고 싶었던 책들을 미리 주문해봤는데요",
  "무슨 책인지 궁금하시죠?  아~ 택배가 왔습니다",
  "더 예쁜 상자에 담겨있는데요",
  "한 번 열어보겠습니다",
  "이것은 인터넷 와이 사에 총알 배송인 거 같은데요",
  "뜯는 설레임을 한번 함께 느껴보시죠",
  "책이 잘못 뜯으면 책도 같이 뜯기는 경우가 있어서 조심스럽게 예쁜 아이들 신상 아이들이 여기 이렇게 잠자고 있는데요",
  "첫 번째 책은 별사탕 내리는 밤입니다",
  "잘 보이시는지 모르겠지만 여기다 홀로 그램으로 별이 반짝반짝하게 빛나고 있어요",
  "이렇게 하면 반짝반짝 빛나는 별들을 볼 수가 있구요",
  "그리고 여기는 빤딱빤딱한 재질인데 여기 또 맨질맨질한 재질이어서 굉장히 또 여심을 저격하고 있습니다",
  "이 책의 판형은 딱 이렇게 손바닥 사이즈보다 좀 더 큰 요즘 가장 많이 쓰이는 판형인 거 같아요",
  "딱 핸드백에 들어가기 좋은 사이즈구요",
  "조금 두껍기는 하지만 실제로 글이 굉장히 크구요",
  "그리고 워낙 판형이 작다 보니까 쉽게 읽히고 금방 읽히는 네. 그런 정도의 두께입니다",
  "이 띠지가 있는 책을 받으면 저만의 비밀이 있는데요",
  "이 띠지가 그냥 가방에 넣거나 책꽂이에 같이 꽂으면 되게 다른 책에 이렇게 같이 해서 갈 갉아먹거든요? 저는 이거를 보통 이렇게 빼서 이거는 이렇게 접어가지고 책갈피로 써요",
  "책 사이에 이렇게 넣어두면은 아주 편리하게 책을 보실 수가 있습니다",
  "사실 저는 이 책을 한 줄의 카피를 먼저 집어 들게 됐어요",
  "바로 여기 있는 연인을 공유하기로 약속한 자매라는 구절입니다",
  "굉장히 좀 자극적이면서도 흥미가 돋지 않나요? 출판사가 열일했구나 이런 생각이 드는 네. 그런 카핀데요",
  "이 책의 내용을 살펴보면요",
  "아르헨티나에 굉장히 사이가 좋았던 두 자매가 살고 있었어요",
  "너무 친해서 서로의 모든 것을 공유하는 사이였어요",
  "그래서 남자친구까지 공유하기로 약속했죠",
  "어느 날 갑자기 이 이상한 취미를 버리고 둘이 이십년 동안이나 떨어져 살 게 됩니다",
  "그리고 이십년 만에 재회했을 때 두 자매 에게는 각각 남자친구와 남편이 있었는데요",
  "과연 성인이 된 이들이 남자친구를 공유할까요? 굉장히 흥미로운 설정의 사랑 소설이라고 볼 수 있겠습니다",
  "첫 번째 책하고는 분위기가 좀 다른 두 번째 책을 소개해볼까요? 이 책을 좀 가까이 보여드릴까요? 네. 이 책은 전체적으로 조금 색채가 낮죠",
  "베이지색이랑 그린인데도 그린도 좀 톤다운이 된 책이구요",
  "보시면 이렇게 좀 맨질맨질한 그런 재질이에요",
  "하드 커버여서 가방 안에서 도 쉽게 구겨지지 않은 그런 두꺼운 전 약간 띠지 없이 이렇게 된 책이 더 좋더라구요",
  "보통 인문학책은 소설책보다는 이렇게 좀 판 영이 큰 편입니다",
  "제가 이 책을 고른 이유는요",
  "혼자를 권하는 사회라는 제목이 일단은 좀 시선을 잡았어요",
  "일 인분의 삶을 사는 사람들이 많잖아요",
  "그런데 사회적으로 이 혼자를 권하고 있나? 하지만 우리는 또 다른 사람들한테 인정받고 싶고 어울려서 관계를 맺고 싶어 하는 존재잖아요",
  "그래서 다른 사람들과 조화롭게 관계 맺는 방법에 대해서도 설명하고 있는 책입니다",
  "네. 그러면 책 속에 공감 같던 문장을 한 구절 읽어볼게요",
  "사람은 사랑받고 싶기 때문이 아니라 인정받고 싶기 때문에 외로우며 이 때문에 우리는 스스로 성공에 대한 검열을 하고 어떤 변화 속에서도 항상 젊고 웃는 얼굴을 유지하려고 노력하게 된다는 것이다",
  "혼자이고 싶지만 좀 외로울 때 공허할 때 읽어보면 좋을 책 혼자를 권하는 사회입니다",
  "오늘 처음으로 함께 한 신간 언박싱 어떠셨나요? 직접 책을 만져보는 것 같은 생생함과 또 온라인 서점에서의 다양한 재미있는 굿즈까지 앞으로 재미있는 신간 언박싱 함께 하겠습니다",
  "안녕  네. 안녕하세요",
  "티비 책방 북소리 시청자 여러분 저는 배우 강별입니다",
  " 어 진짜요? 아~ 오글거려 세상에 너무 오글거려 아~ 이러지 마요",
  "그래서 별 티 입은 거야 네. 아~ 참 네. 감동적이네요",
  "네. 어찌할 바를 모르겠어요",
  "강성진 씨가 저희 외삼촌이구요",
  "굉장히 친한 사이입니다",
  "이런 책은 삼촌이 읽었으면 좋겠다 한 것들도 제가 좀 추천을 해준 적이 있는데 읽었는지는 잘 모르겠어요",
  "사실 조금 부담스럽기는 했어요",
  "제가 뭐라고 다 끝낸 책들을 그렇게 좀 네. 점점점 소설계의 에르메스라고 그렇게 소문이 나 있데요",
  "그래서 꼭 읽어보라고 그래서 아~ 그러냐 그래서 읽어보겠다고 적극 추천을 받아서 읽었는데 진짜 거짓말 안 하고 첫 장을 펼치자마자 순식간에 읽었어요",
  "이렇게 마음이 따뜻해질 수 있는 동화 같은 이런 소설이 있나 정말로 제가  어~ 지금 약간 그쵸? 아~ 그런데 정말 일러스트두요",
  "굉장히 수준이 높아요",
  "이 뒤에도 나와 있는데 사람은 사랑 없이 살 수 있나요 라는 문구가 있어요",
  "저도 제 자신한테 질문을 하게 된 거죠",
  "어~ 사람은 사랑 없이 살 수 있게 된 있나 모모의 인생을 통해서 제 인생도 같이 돌이켜보게 되더라구요",
  "더 열심히 삶을 살아가자",
  "사랑하면서 살아가자 라는 메시지를 남겨주는 정말 좋은 책입니다",
  "이 친구는 제가 그 전에 작품을 같이 했어요",
  "그러면서 알게된 점이 이 친구가 글도 쓰더라구요",
  "그런데 다음 주자로 추천할 친구가 누가 있지 라고 생각을 하게 되다가 제일 먼저 떠오른 게 소혜가 아닐까? 그래서 김소혜라는 배우를 추천하게 됐습니다",
  "막 너무 이상한데 비웃을 수도 있어요",
  "이 언니 왜 이래 이럴 수도 있어요",
  "안녕 소혜야 아~ 너무 일주일 전에 봤는데 이렇게 너한테 영상 편지를 할려니까 너무 어색하다",
  "아~ 북소리 릴레이 주자로 너를 내가 지목했어",
  "나보다 좀 더 많은 좋은 책들을 알려주길 바래 어~ 그리고 우리는 또 커피를 한 잔 하자",
  "안녕  주 중에 한가운데 수요일 저녁에 방송되는 티비 책방 북소리 책과 좋은 이야기로 한 주간에 고단함을 좀 내려놓을 수 있는 시간 되셨으면 좋겠습니다",
  "저희는 다음 주에 더 좋은 이야기로 돌아오겠습니다",
  "인사드릴까요? 네. 북으로 소란한 세상을 이롭게 하라",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티브이 책방 북소리 저는 북마스터 김혜지입니다",
  "책을 읽고 글을 쓰는 허희입니다",
  "이번에 진짜 귀한 손님을 모셨거든요",
  "그래서 오시기 전에 제가 살짝 힌트를 드리면서 우리 시청자분들의 마음을 쫀득쫀득하게 한 번 해볼까 합니다",
  "일단 저는 이분 이름을 들으면 음~ 바닷가 포구가 떠올라요",
  "포구 단지 포구가 들어간다는 것뿐만 아니라 우리가 항구 얘기는 좀 큰 배가 접안하고 네",
  "이렇게 콘테이너가 있고 이런 것들과 비교해서 포구는 사람 냄새가 나고 또 바다로 향하는 사람이 또 여러 가지 사연들이 있잖아요",
  "떠나간 배를 기다리는 사람들도 사연이 있고 이 포구는 사람들의 사연의 공동체라는 생각이 들고요",
  "그런 포구를 재발견해서 음~ 우리 사회에 정말 아~ 우리가 가봐야 될 포구가 이렇게 많구나 라는 생각을 갖게 하신 분이죠",
  "저는 이분 하면 어~ 우리나라 고등학교 선생님들과 또 고등학생들은 모두가 익숙한 이름이라는 생각이 듭니다",
  "뭐 모의고사에도 구두 한 켤레 그렇죠",
  "사평역에서도 나오고요",
  "이게 사평역에서 나왔으면 그냥 다 알려준 셈인데 괜찮습니다",
  "아니 우리 시민 북벤저스들도 이 분하면 떠오르는 이야기들을 좀 남겨주셨거든요",
  "에스엔에스를 통해서 순수한 시심을 간직한 시인 그리고 잔잔하고 따뜻한 느낌 저희보다 표현을 더 훨씬 훌륭하게 잘해주신 것 같아요",
  "자 그러면 스튜디오에 이 포구의 바닷바람을 몰고 오실 분 과연 어떤 분인지 화면으로 먼저 만나보겠습니다",
  "자 이천년 대가 배출한 스테디셀러 곽재구 포구 기행의 저자 곽재구 시인 모셔보겠습니다",
  "오 갯내음이 느껴져요",
  "오x 저 살다가 네",
  "별로 잘한 것도 없는데  xx 박수 막 쳐주시고 그러니까 이게 뭐지 선생님 선생님 앉으세요",
  "다시 한번 박수를 한 번 제대로  감사해요",
  "저희 여태까지 나온 손님분들 중에 이렇게 서서 계속 얘기하시는 분은 처음이신 것 같아요",
  "그래요? 부끄럽네요",
  "먼저 저희 시청자분들께 직접 인사 부탁드릴게요",
  "저 시 쓰는 곽재구입니다",
  "어~ 열일곱 살부터 육 학년 육 반까지 시 쓰면서 살았어요",
  "어~ 예 지나간 시간이 좀 힘든 시간도 많았지만 어~ 지금 생각하면은 다 사랑스럽고 소중한 시간이라는 생각이 들어요",
  "오늘도 책 때문에 새로 친구들도 많이 생기고 만 만나고 해서 많이 기뻐요",
  "다시 한번 박수 쳐줘야 되는 것 같아요",
  "티브이 출연을 워낙 안하시기로 유명하세요",
  "그래서 참 저희가 모시게 돼서 너무 영광입니다. 선생님 아~ 예 물어보더라고요. 작가분이 왜 티브이에 출연을 안 하냐 그러는데 내가 티브이를 출연할 깜이 아니에요",
  "에이 그리고 사실은 근본적인 이유는 사람은 어~ 자기가 좋아하는 일을 하면서 살아야 하잖아요? 내가 좋아하는 일 그런데 티브이 출연보다 더 재미있고 좋은 일이 나한테 많이 있는 거예요",
  "음~ 그래서 왜 재미없는 티브이 출연을 하지하는 생각이 드니까 네",
  "나오지 않는 것입니다",
  "세상은 그~ 책의 시대가 있었고 라디오 시대 텔레비전 인터넷으로 발빠르게 지나가지만 그래도 이 문명의 기본적인 요소는 디엔에이는 어쩌면 시인의 시 소설가의 소설 이런 생각이 들거든요",
  "그래서 어쩌면 디엔에이 원형을 만드시느냐고 뭐 방송이나 인터넷까지 참여는 안 하셨지만 네",
  "그래도 누구나 다 인터넷이나 텔레비전을 통해서 곽재구의 포구 기행은 널리 알려졌으니까 네",
  "안 나오셔도 충분히 효과는 다 발휘하신 것 아닌가요? 예 시에 대한 정의를 제가 많이 들었는데 방금 또 하나 들었거든요",
  "그러니까 인류 문명의 또 디엔에이다 하고 네",
  "말씀을 해주셨는데 네 감사해요",
  "시쓰는 사람으로서  네",
  "그런데 내가 어~ 좋아서 간 시간들이고 또 내가 사랑한 땅이고 이렇게 했는데 이게 에~ 책까지 되리라고는 처음에는 생각을 못했어요",
  "그런데 이제 어~ 이런 시간들이 에~ 지난 이십 년 시간이라고 생각해가지고 저한테는 소중하다는 생각이 들어요",
  "티비 출연 많이 안 하셨어도 선생님의 인기는 실감하셨죠? 체감하시고 인기요? 네 어마어마한 인기 인기 많으시잖아요? 선생님 그러니까요",
  "아~ 예 두 분이 지금 짜고  아니에요",
  "그러시는 것 같은데요",
  "그런데 xxx 그~ 인도 그~ 여행을 좋아해요",
  "이천이년에서 이천삼년 그 겨울인데 그~ 그~ 타지마할이 있죠? 네",
  "타지마할 가가지고 거기 이제 석탑 밑에서 시 쓰고 있는 거죠",
  "시 쓰고 있는데 어떤 한국 아가씨가 걸어오는 거예요",
  "걸어오는데 인제 그 아가씨가 겨드랑이에 책을 한 권 끼고 있는 거예요",
  "아~ 그런데 그 책이 저는 제 책만 보이잖아요",
  "포구 기행기 일 권인거예요",
  "오 그러니까 내가 이제 뭐 쓰고 있으니까 뭐하시는 분이에요 물어보는 것입니다",
  "그래서 제가 글쓰는 사람인데요 그랬더니 뭘 쓰세요. 그런데 해서 시 씁니다 하고 말했죠",
  "그랬더니 책도 내셨어요 그런 거예요",
  "냈는데요 하고 말했더니 그랬더니 아 그래요 무슨 책 내셨어요? 지금 눈에 보이네요",
  "제가 내가 좋아서 쓴 책인데 내가 다른 사람한 분들한테 뭔가 이렇게 네",
  "사랑도 받고 또 어떤 그~ 좋은 느낌 느낌도 주고 네",
  "이럴 수 있다는 그~ 좋기도 하고 네",
  "내가 너무 그~ 호강했다고  그 예",
  "호강하셨다고 시인께서 말씀하셨지만 독자들이 더 큰 호강을 한 거죠",
  "그 책을 통해서 그 시인의 뜻이 독자들에게 전달되고 다시 또 독자들의 반응을 인도에서 접했다는 것 저는 그게 진정한 소통이 아닌가 싶어요",
  "제가 호강이라는 단어 썼더니 예",
  "바로 저한테 돌려주시네요",
  "아니 그 곽재구 선생님이 포구 기행을 내시고 또 많은 분들에게 읽혔는데 왜 다른 것도 아니고 포구를 기행하셨나 이걸 먼저 좀 여쭤보고 싶어요",
  "아~ 예 어~ 사실 팔십년도 후반에 제가 팔십팔년까지 이~ 광주에서 고등학교 그~ 교편을 잡았어요",
  "근데 이제 니가 선생이냐 글쟁이냐 하고 둘 중에 하나를 선택해야 하는 상황이었는데 나는 글쟁이인 거예요",
  "그래서 이제 나왔죠",
  "그런데 나와 가지고 어~ 삼년 동안 아무 일도 없이 살았어요",
  "아~ 그러니까 퇴직금 좀 받고 저금 좀 있는 것을 다 까먹었죠",
  "통장잔고가 거의 다 그~ 바닥이 났는데 그동안에 제가 한 일이 이 바닷가 길을 그냥 그냥 가는 거예요",
  "이유 없이 아~ 그냥 버스 타고 네",
  "왜 그러냐면 너무나 그~ 절망적이고 희망이 없고 그래서 어~ 멍 때리면서 가는 거죠",
  "그래서 그런데 그~ 서해 가가지고 해지는 것 보고 사람들이 고기 잡아서 돌아오는 것 보고 조용한 평화 속에 분주함이 있어요",
  "음~ 그리고 이제 거기서 하룻밤 민박하는 거죠",
  "민박하는데 창문 열어놓고 자요",
  "겨울에도 창을 열어요",
  "그러면 밤새 그 파도 소리가 들려요",
  "그런데 아~ 그 파도 소리 들으면서 하룻밤 자고 나오면은 생각들이 인제 바뀌'어져요",
  "아~ 아 나 좀 열심히 살아야겠다 하는 생각을 하게 되는 거죠",
  "그렇게 해가지고 그 포구들을 그 여행을 하기 시작했죠",
  "음~ 그래서 저희가 순천만을 한 번 가봤습니다",
  "오~ 영상으로 담아봤는데요",
  "먼저 곽재구의 포구 기행 속으로 들어가 보시겠습니다",
  "오~ 기차가 진짜 가네요?  순천역이네요",
  "운전을 제가 했어요",
  "아~ 운전을 그렇게 잘하신다면서요? 선생님  진짜 서울에서는 보고 싶어도 볼 수 없는 풍경들을 매일같이 보고 계시겠어요",
  "뭐 걸리는 게 없이 쫙 펼쳐져 있어요",
  "겹겹이 섬들이 쌓여있는 것도 네",
  "가로등이 허리가 굽었잖아요",
  "다른 가로등은 반듯한데 안쓰러우니까 만져준 거예요",
  "아~ 순천 하면 원래 저한테는 이제 김승옥 작가의 그~ 한 소설에 나오는 무대의 배경으로 인식이 됐다가 이 곽재구의 포구기행을 읽으면서는 또 아~ 순천이 또 곽재구 시인의 그렇죠",
  "공간이구나라고 하면서 네",
  "그 공간이 이제 시인님의 어떤 전유로 또 저한테 느껴지더라고요",
  "순천 좀 자랑 좀 해주세요",
  "자랑이라기보다는 모든 그~ 대상은 에~ 사랑하는 사람의 것이에요",
  "그러니까 어떤 물건이 있다 보면은 그 물건을 제일 많이 사랑하는 사람이 그 물건의 주인인 거죠",
  "그런데 이제 그 내가 십구년 전부터 순천에 살았는데 네",
  "삼십만 명 중에서 내가 그~ 저~ 땅을 제일 사랑했을 거예요",
  "아~ 왜 그러냐면은 와온 같은 데 아까 저기 본 데가 와온 포구 네",
  "와온을 제가 이천일년부터 이천팔년까지 매일 갔어요",
  "오~ 눈 오거나 비 오거나 상관이 없이 매일 간 거죠",
  "그리고 하루를 빼먹게 되잖아요",
  "그럼 죄의식이 느껴져요",
  "아~ 왜 그러냐면 너 그렇게 와온을 니가 좋아한다고 하면서 어떻게 비온다고 하루를 빼먹어 이렇게 생각이 드는 거죠",
  "그러니까 비가와도 눈이 와도 가는 거죠 해서 에~ 저녁노을보고 그다음에 저녁노을 물든 바닷물들을 손으로 만지는 거예요",
  "바닷물도 저녁노을에 물들었다는 표현이 정말 와닿았어요",
  "이제 노을이 지잖아요",
  "하늘에 노을이 가득 차고 이 갯벌에도 노을이 갯벌에도 다 차요",
  "그런데 그 만지면은 얼마나 좋은지 몰라요",
  "그러니까 그 물 만지면은 정말로 부드럽고 좋아요",
  "그리고 그 물이 만지고 있는 것이 그 바닷물이 만지고 있는 것이 우리나라 땅인 거에요",
  "그러니까 그 물이 우리나라 땅을 논 만지는 그 모습이 너무나 보기 좋은 거죠",
  "그래서 그리고 또 햇볕이 빛나면은 그렇죠",
  "그거까지 또 다 네",
  "이렇게 그래서 매일 안 갈 수가 없는 거죠",
  "이 포구마을의 불빛들을 느낄 수 있는 시간들이 선생님에게는 큰 선물과 같은 시간이었다라고 표현을 해주셨지만 네",
  "이 또 신포구 기행을 읽을 수 있게 된 저자들도 큰 선물을 받은 게 아닌가라는 네",
  "이런 포구를 글로 쓰셨을 뿐만 아니라 또 사진으로 찍기도 하셨잖아요? 네",
  "당시에 디지털카메라가 막 나왔을 때 빨리 구입하셨나 봐요",
  "아니요 제가 포구 기행 일 권에서 찍은 사진들은 수동카메라로 전부 찍은 것입니다",
  "같이 다니신 사진작가님이 계신다고 그랬던 것 아닌가요? 아니 그 포구기행 이 권이 그렇고 이 권이 그렇죠",
  "이 권이 그렇고 일 권 찍은 게 아~ 에~ 지금 이 네",
  "이 사진들이 제가 찍은 사진이에요",
  "음~ 오~ 멋있어요",
  " 오~ 이것 제가 찍은 사진들이고 여기 전부 다 전부 슬라이드로 찍은 것입니다",
  "아~ 그렇구나 슬라이드로 찍어가지고 천구백팔십육년에 제가 에프엠 투라는 네",
  "그 카메라를 수동카메라를 사가지고 그걸로 이천팔년까지 찍었어요. 이십년간 그~ 찍어가지고 와~ 오~ 아~ 예 팥죽집 할머니 찍은 거예요",
  "보통 사진이 그러니까 보는 사람의 마음의 흔적을 남기는 거 이런 사진들이 저한테는 진짜 제 마음에 그럼요",
  "어떤 에~ 딱 풍경을 남기더라고요",
  "저는 요 피사체와 사진 찍는 사람의 관계가 느껴지는 거예요",
  "사실 지나가면서 위협적이었다라고 하면 이렇게 웃지 않았을 텐데 그럼요",
  "아마 곽재구 시인이 지나갔을 때 편안하게 와닿고 경계감 없는 표정이 그대로 담겨있고 그게 진짜 이 사진의 의미가 아닌가 생각이 되네요",
  "한 번 팥죽 먹고 아~ 그렇죠",
  "사실 여행기를 보면 여행지의 아름다움을 그냥 묘사하는 것보다는 그 여행지에 살아가는 사람들의 이야기를 들을 때 비로소 인문학이 되는 거잖아요",
  "그런 면에서 포구에 대한 자연생태 기행이 아니라 포구 사람들 이야기로서의 맞아요",
  "기행이어서 더 큰 의미가 있는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "아니 그런데 사실 그냥 이렇게 관찰만 해서는 이런 글들이 나올 수 없었을 것 같아요",
  "너무 스스럼없이 그냥 지나가는 사람들한테 질문하시고 대화를 주도하시고 하셨잖아요",
  "어떻게 그게 가능할까요? 선생님 그분들이 에~ 제 마음속에서 낯선 이라는 생각이 하나도 없어요",
  "에~ 이 사실은 에~ 이천 뭐 어~ 팔년 네",
  "구월 몇 일 내가 그분을 만난 시간이라면 이건 엄청난 인연인 거에요",
  "그렇죠. 아주 그래서 그렇게 만났는데 그분한테 내가 적대감을 가질 필요가 없는 것이고 그냥 우리 길 위에서 만났지 그런데 만난 것을 꽃들이 보고 있네 너무 사랑스러워 하고 생각을 하고 이야기하는 거죠",
  "저는 누구한테 말을 걸어가지고 그분들이 거부하거나 네",
  "어~ 또 에~ 에~ 풍 맞거나 네",
  "그런 적이 한 번도 없어요",
  "할머니들은 해야 될 때 항상 말해요",
  "고맙습니다 하고 저한테 말해요",
  "아~ 왜 그러냐면 말을 안 하고 살잖아요",
  "해본 적이 없는데 어떤 느담도 없는 이~ 사람이 와가지고 자기한테 이야기 다 해주고 말동무해 주시고 이러니까 이제 어디 양반이요 하고 맞아요",
  "말하기도 해요. 어디 양반이냐고 처음에 다 물어보고 물어보고 어~ 그럼 내가 순천에서 왔다 하고 말하면은 또 막 그 이야기해주고 그런데 헤어질 때 항상 그분들이 저한테 감사합니다 고맙습니다 하고 말해요",
  "그러면 제가 이제 민망하죠",
  "그런 것들이 어쩌면은 이제 이~ 제가 포구 여행기를 계속 쓸 수 있는 하나의 x을 원동력이다고 말할 수도 있겠죠",
  "그~ 한 사람 한 사람의 인연을 소중히 하셔서 정말 많은 사람들의 이야기가 있는데 그냥 스쳐지나기만 해도 도희 씨에게 행운이 있기를 네",
  "에~ 또 김인성 님 함께 소주 한잔하지 못해 미안해요",
  "아이고 이런 말씀들을 해주셔서 그럴 때마다 참 뭉클뭉클하던데요",
  "아니 어떻게 그걸 또다 다 읽어가지고 대본에도 없는데요? 정말 감명 깊게 읽었답니다",
  "그런데 참 와닿았던 이야기가 이 영덕 대게 길에 할머니를 만나셨던 이야기였어요",
  "이십 대 때 만났던 할머니 우연히 짐 들어드리면서 집으로 자연스럽게 가서 한 번 묵어가겠습니다 하시고 밥도 먹으시고 한 번 묵어갔는데 세월이 몇십년이 지나서 그곳을 갔을 때 할머니를 기억하시고 만날 수 있을까 라는 기대감에 돌아보시는 게 참 인상적이더라고요",
  "만날 수 없다는 것은 너무 잘 알지요",
  "왜 그러냐면 내가 그 할머니를 뵀을 때가 칠십몇 살은 됐는데 지금 이십 년도 더 지났는데 그러면은 백 살은 되었을 거잖아요? 그렇죠",
  "만날 수 없다는 것은 알지만은 그렇지만 내 마음속에 그 할머니가 하룻밤 나한테 잠자리 마련해주고 니가 우리 아들이 맞죠",
  "쓰는 이불이라고 하면서 네",
  "이렇게 내려준 그런 그 정들이라 할지 이런 것들은 제가 잊을 수가 없지요",
  "그건 잊혀지지 않는 것이죠. 아주 그래서 할머니에 대한 감사함을 표시하는 내 나름의 방식이죠",
  "세월이 흘러도 다시 찾아가서 그 할머니 안 계시면 집도 모르겠어요",
  "그 사이에 다 막 그~ 바뀌'어서 길도 에~ 다 바뀌고 관광지 되고 막 하니까 모르겠는데 그렇지만 이 어딜거야라고 생각하고 어~ 그냥 인사드리고 네 할머니 저 왔다가 갑니다하고 인사드리고 오면 마음이 따뜻해지고 좋죠",
  "그날 밤 거기 하룻밤 묵으셨을 때 아마 하늘에 떠 있는 별 중에 한 별이 그 할머니 별일 지도 모릅니다",
  "제가 시인이 되네요",
  "그런 길 위에서 만난 분들과의 관계를 또 나무와 못으로 비유하셨는데요",
  "그 부분을 좀 읽어볼게요",
  "이 세상의 모든 당신과 나는 오래전에 만난 나무와 못인지 모른다",
