  "연말 막바지인 요즘 심야 시간은 하늘의 별따기인 택시 잡기  택시의 승차 거부와의 전쟁  연말이면 기승을 부리는 택시 승차 거부 실태 취재했습니다",
  "본격적인 연말 막바지로 접어들면서 많은 인파가 몰리는 번화가 자 사람들이 귀갓길을 재촉해보지만 택시를 잡기가 쉽지가 않습니다",
  "네. 무시하기는 기본 뭐~ 심지어 승객을 매달고 무차별 질주까지 어우 어유 승차 거부 양상도 다양해졌다는데요",
  "연말 중에도 승차 거부가 몰리는 시기가 있답니다",
  "연말 특수를 노린 승차 거부 택시를 잡아라 도로에 잠복해서 상황을 지켜봤습니다",
  "밤이 되자 차도는 사람들로 인산인해 자 이때 단속 대원이 어디론가 급히 뛰어가는데  자 승객이 말했다는 목적지와 택시 기사의 말이 엇갈리는 상황  자 그런데 갑자기 차에서 뛰쳐나오는 택시 기사  강하게 항의를 하는데요",
  "네. 승객의 목적지를 듣고 승차 거부를 한다면 승차 거부 과태료 부과 대상이 됩니다",
  "자 그리고 현장에 있는 단속 대원에게 한 시민의 신고가 들어왔는데  해당 기사의 입장은 어떨까요?  자 이 택시 역시도 승차 거부 과태료 부과 대상 또 다른 택시로 다가가는 단속대원  승객을 태우지 않은 채 표시등을 끄고 있는 택시  승객을 태우지 않은 채로 빈 차 표시등을 끈 채 영업하는 건 택시 위법 행위에 해당이 됩니다",
  "자 그리고 도로에 유독 예약 택시가 많은 이유가 있다는데요",
  "경광봉으로 한 택시를 제지하는 단속 대원  예약등 킨 채 영업하는 현장을 포착한 겁니다",
  "예약 택시인 것처럼 예약등을 켠 채 운영을 한 이 택시 과태료 부과 대상에 포함됩니다",
  "이후 적발 내용을 토대로 행정 기관에서 위법 행위에 대한 조사가 진행됩니다",
  "수상한 낌새의 한 택시를 발견 기새 기사와 승객이 대화를 나누더니 승객을 태우지 않고 떠나는 택시가 보였는데요",
  "자 알고 보니 관광을 온 일본인 승객 사실 확인에 나서는데  외국인과 소통이 어려운 경우 단속 대상에서는 제외된다고 합니다",
  "이천십오년부터 일 회 적발시 이십만 원의 과태료 세 차례 적발이 되면 택시 운행 자격을 취소하는 삼진아웃제가 시행 중인데요",
  "자 그렇다면 왜 엄격한 처벌에도 택시 기사들은 승차 거부를 계속 하는 것일까요?  이~ 택시난 해결을 위해 현역 택시 기사들도 직접 나섰습니다",
  "실전 경험을 통해 이~ 매의 눈으로 불법 행위 택시를 잡아내는데요",
  "동종업계에 뿌리내린 불법 행위 근절을 위해 노력하는 택시 기사들 택시의 승차 거부 단속이 아닌 근본적인 해결책이 필요해 보였습니다",
  "네. 요즘같이 추울 때 택시 승차 거부를 당하면 더 화가 나는데 네",
  "그~ 신고는 어떻게 해야 됩니까? 자 국번 없이 백이십 번으로 신고를 하시면 되는데요",
  "아무래도 이제 증거가 있으면 도움이 된다고 하는데 내가 승차 거부를 당하고 있는 것 같다라고 하시면 녹음을 하거나 영상을 찍어서 메일로 보낼 수가 있다고 합니다",
  "그런데 이게 신고를 하고 싶어도 승차 거부인지 아닌지 모호한 경우가 많거든요",
  "택시 기사가 타지 말라고 하면 무조건 승차 거분가요? 그래서 제가 퀴즈를 낼 테니까 한번 맞춰보세요",
  "세 가지 중에 하나가 승차 거부고 나머지 두 개는 아니거든요",
  "유 기자님과 제가 상황극을 해 해보겠습니다",
  "어디 가세요? 아~ 잠깐 술에 만취했습니다",
  "어디 가시냐고요? 그냥 서울로 가세요",
  "아~ 서 아이고 예. 안 가르쳐줄 테니까 알아서 가세요",
  "이 번은 인제 택시 아~ 제가 교대 시간이 얼마 안 남았는 한 시간밖에 안 남았는데 죄송하지만 좀 못 가겠습니다",
  "삼 번은 택시 아~ 반대편이 빠르니까 건너에 건너편에 타세요",
  "이렇게 하는 경우 이 번이네요. 이 번  예. 교대 시간이어도 예",
  "한 시간 남았으면 태워야 되는 거 아니에요? 예. 아닙니다",
  "한 시간이면 충분한 것 같은데 예",
  "술에 만취한 고객은 안 태워도 되고 어~ 교대 시간 같은 경우엔 지켜야 되기 때문에 괜찮습니다",
  "하지만 건너편에서 타라고 하는 경우에 승차 거부에 해당한다는 판례가 있거든요",
  "실제로 택시 기사가 건너편이 빠르니까 글로 가세요",
  "이렇게 했는데 인제 자격정지에 나온 판례가 있어요",
  "그 외에 호출에 응하지 않는다든지 단거리라고 안 간다든지 이게 다 승차 거부에 해당합니다",
  "어~ 근데 요새는 뭐~ 단속반이 아무리 해도 정말 더 지능적인 네",
  "택시 이 많더라고요",
  "쉬는 시간에도 사실 차 바깥에서 휴식을 취해야 되는데 왜 안 태웁니까? 휴식합니다",
  "뭐~ 이렇게 되는데 기사님들을 항상 고맙게 생각하시 하지만 이렇게 편법 불법으로 하는 것보다는 거기서 얻는 이익보다는 고발돼가지고 내는 벌금이 훨씬 더 많거든요? 연말에도 좀 양심을 지켜주시기 바랍니다",
  "이~ 건너편에서 타라고 했을 때 그때 신고를 했어야 되는데  방법을 몰랐네",
  "다들 뭐~ 여러 번 당하셨을 것 같은데요",
  "건너갔어 아~ 그렇죠",
  "예. 예. 어~ 다음 소식입니다",
  "그~ 정말 화이트 크리스마스가 아니라 요즘에 네",
  "옐로우 크리스마스라고 할 정도로 미세먼지가 극심하잖아요? 네",
  "이럴 때 해소할 수 있는 비법이 있다고요",
  "요즘 정말 밖에 나가기가 두렵습니다",
  "하늘은 뿌옇고 미세먼지 단계가 나쁨 단계 계속해서 이어지고 있는데 이럴 때일 수록 건강을 더욱더 단단히 챙기셔야 될 것 같아요",
  "그래서 우리 몸 속에 쌓인 미세먼지를 시원하게 확 날려줄 제철 식재료가 있어서 소개해드리려고 하거든요? 함께 보시죠",
  "미세먼지가 극심한 요즘 이 고민을 단번에 해결할 제철 식재료가 있다",
  "소문을 듣고 찾아간 곳은 울산 광역시 울주군입니다",
  "안으로 들어가자마자 보이는 것은 비닐 하우스 안에 가득 채운 푸른 물결인데요",
  "요즘 이것 수확 때문에 눈코 뜰새 없이 하루종일 시간 가는 줄 모른다는데 대체 그 정체가 무엇인지 아시겠습니까?  어~ 미나리요? 미나리요? 아이 근데 미나리는 봄 나물 아니에요? 그러니까요",
  " 향이 진하고 아삭한 것이 특징이라는 겨울철 미나리 재배 환경이 중요하다는데요",
  "적정 온도를 유지하기 위해서 매일 물의 양도 조절해줘야 한다고 합니다",
  "자 그리고 바로 이어지는 작업은 수확한 미나리를 즉석에서 분류하고 다듬은 일인데요",
  "이렇게 선별 작업 중의 묘미하면 바로 바로 이렇게 싱싱한 미나리를 즉석에서 맛보는 것 아니겠습니까?  향이 정말 좋네요",
  "쌈장 생각나시죠?  자 이렇게 다듬은 미나리는 일 차 세척에 들어가는데요",
  "바쁘게 움직이는 손에서 달인의 향기가 물씬 풍깁니다",
  "아~ 음~ 예. 부드럽게 찢기는 섬유질 보이시죠? 예",
  "그러던 중에 갑자기 안에서 뭔갈 꺼내오시는데요",
  "아니 근데 그 진한 색이 물은 아닌 것 같은데 뭘까요? 이게요",
  "어머나 미나리도 즙으로 마셔요?  백 퍼센트 생 미나리로 만든 미나리즙으로 원기 충전하고 이제 가장 중요한 일만 남았는데요",
  "아이 좋아라 맛있는 요리라 부푼 마음을 안고 따라나섰습니다",
  "미나리 요리라면 자신있다는 노영자 주부 그런데 요리하신다더니 십 원짜리 동전은 뭘까요?  옛날부터 이~ 거머리 제거를 위해서 해왔던 방식이라고 하네요",
  "자 그리고 또 하나의 비결이 있는데요",
  "식초 한 방울이면 불순물 제거에도 탁월하다는 것 자 이렇게 깨끗하게 세척한 미나리를 적당한 크기로 자르고 배와 당근도 채를 썰어주는데요",
  "무슨 요리를 하시려는 걸까? 재료 중에 굴도 보입니다",
  "고추장과 다진 마늘 식초를 넣어서 양념장을 만들어줍니다",
  "자 여기 양념장에 비법 소스까지 넣어주는데요",
  "그 정체는  아~ 예. 단맛을 내기 위해서 미나리 진액을 사용을 하는데요",
  "와 어때요? 붉은 빛깔이 정말 군침돌게 만들죠? 네",
  " 예. 식감을 살리기 위해서 살짝만 버무려주면 새콤달콤 미나리 굴 무침이 완성이 됐습니다",
  "자 다음 두 번째 요리는 뭘까요? 된장은 푸는 거 보니까 찌개를 끓이시는 거 같은데 송송 썬 두부도 넣고 호박에 청양 고추까지  구수한 된장에 미나리의 향긋함이 어우러진 된장찌개예요",
  "요거요거 한번 맛보면 빠져나올 수 없다고 합니다",
  "미세먼지로부터 건강까지 지켜준다는 미나리  자 이번에는 돌판까지 챙겨 오시는데 무슨 요릴 하시려는 걸까요?  그쵸 그쵸 그쵸",
  "삼겹살과 찰떡궁합이라는 미나리 지글지글 소리만 들어도 침 넘어가는 소리 들립니다",
  "잡내를 제거해준다는 미나리는 익을수록 그 색감이 더욱 살아난다는데요",
  "요거 어떻게 먹느냐? 삼겹살에다가 미나리를 돌돌돌돌 말아서 어우 한 입에 그냥 똬 크게  엄지 척 올라가죠? 그쵸? 네. 네",
  "미나리로 차린 건강 밥상 완성입니다",
  "솔솔 풍기는 냄새에 찾아온 이웃들 다들 맛있게 드시는 모습을 보니 저도 당장 달려가고 싶네요",
  "미나리 요리 맛이 어떠세요?  맛뿐만 아니라 미세먼지로부터 건강까지 지켜주는 미나리 밥상으로 든든한 겨울 나시길 바라겠습니다",
  "아유 정말 침 넘어가네요",
  "그런데 이~ 미나리 네",
  "진짜 봄 나물인 줄 알았는데 겨울에도 이렇게 맛있게 먹을 수 있군요",
  "미나리 잘 고르는 방법 알려주세요",
  "미나리 일단 딱 잡고 보십시오",
  "줄기가 통통한지 아닌지 줄기가 통통한 미나리에 연한 녹색을 띠는 것이 좋고요",
  "또 미나리는 대나무처럼 마디가 있잖아요? 마디와 마디 사이가 짧은 것이 좋다고 합니다",
  "그리고 마지막으로 줄기를 딱 부러뜨려봤을 때 밑둥이 텅 빈 것보다는 구멍이 없고 촘촘한 것이 좋다고 하니까 맛있고 신선한 미나리 새콤달콤 엄청 먹고 싶다",
  "아우 진짜  그러고 보니까 임현주 아나운서 오늘 네",
  "의상이 미나리 색인가요? 예. 미나리 색인가요? 초고추장에 초고추장에 치마는 네",
  "아~ 예. 어~ 근데 미나리 먹을 때 네",
  "좀 주의할 점도 있다면서요? 그~ 미나리는 그~ 정성을 다하는 마음을 일컫는 그~ 고사성어로 헌근지성이라는 말이 있어요",
  "그때 근 자가 미나리 근입니다",
  "임금님께 바치는 정성이 있을 정도로 굉장히 그~ 해독 작용도 좋고 염증도 없애고 피를 맑게 하는 작용이 있는데 주의점이 성질이 냉해요",
  "그래서 고온에서 가열하면은 영양소 또 파괴의 위험이 있거든요",
  "그래서 어~ 체질적으로 좀 냉하신 분들은 복통하고 설사 유발할 수 있기 때문에 살짝 데쳐서 드신다든지 장아찌로 해 드시는 게 좋겠어요",
  "설사를 하든 뭐든 몸에 좋다면 다 먹고 싶어요",
  "어~ 이게 특히 그~ 뇌 혈관 질환이라든가 체내 독소 빼는 데에 좋다 그러고요",
  "특히 이렇게 복이라든가 뭐~ 이런 거랑 궁합 꽃게라든가 궁합이 맞으니까 어~ 오늘같은 날 복매운탕 한번 불러보고 싶습니다",
  "생방송 오늘 아침 크리스마스 이브에 전한 소식은 여기서 또 인사를 드려야 되겠네요",
  "네. 크리스마스 이브날입니다",
  "네. 사실 크리스마스 당일보다 오늘처럼 이 전날이 더 들뜨고 기분이 나죠? 저도 그래요",
  "아마 크리스마스 이브날 많은 분들이 좋아하는 이유가 이 크리스마스를 준비하는 과정 때문이 아닐까 하는데요",
  "가족과 함께 트리 장식도 하구요",
  "지인들과도 맛있는 것도 먹으면서 크리스마스 풍경 즐기시는 분들 많으실 겁니다",
  "네. 크리스마스를 앞두고 네",
  "마냥 기뻐할 수만은 없는 게 인도네시아에 또다시 지진 해일이 발생해서 이백여 명이 사망했는데요",
  "어~ 저희가 전에 특별 생방송을 통해서 성금 모금을 하기도 했는데 아 정말 안타까움이 더합니다",
  "모쪼록 더 이상 피해가 확대되지 않고 빨리 안정을 찾기를 바랍니다",
  "비정규직 노동자도 열악한 환경에서 일하다가 안타깝게 숨진 고 김용균 씨 소식 준비하셨다구요",
  "고인에 어머니를 만나서 아들에게 전하는 자장가 담아왔습니다",
  " 서울 광화문에 이천여 명에 시민들이 모였습니다",
  " 입사 전 부모가 사준 양복을 입고 웃던 아들 하지만 삼 개월 만에 싸늘한 주검이 돼서 돌아왔습니다",
  "반복되는 비정규직 노동자 산재 사망 사고 충남 태안에 위치한 고 김용균 씨에 분향소 부모를 만나봤는데요",
  " 직장 때문에 고향 구미를 떠나 타향 살이를 했던 용균 씨  고인이 남긴 것은 먹지도 못한 컵라면이었습니다",
  " 석탄을 연료로 전력을 생산하는 한국 서부 발전 고인은 컨베이어 벨트 점검 업무를 맡았습니다",
  "이 사고 당일에 씨씨티빈데요",
  "열두 시간에 고된 업무에도 불평 한마디 없었다는데요",
  " 당일 이상 소음 점검을 하던 고인은 고속 회전하는 벨트에 빨려들어가 사망했는데요",
  "기계 안으로 들어가 점검 작업을 해야 하는 환경   씨씨티비에 포착된 고인은 혼자였습니다",
  "이 벨트가 정지되지 않도록 주의하라는 지시서도 있었다는데요",
  "수차례 건의도 해봤지만 하청 업체 직원인 비정규직에 목소리는 받아들여지지 않았습니다",
  "늦둥이에 외동아들 애교도 많고 살가웠다는 고 김용균 씨   꽃다운 청춘을 삼켜버린 열악한 현장 다시는 꿈 많은 청춘들이 희생돼서는 안 되겠습니다",
  "네. 그~ 얼마 전 김용균 씨 그 촛불 추모제에서 죽지 않고 일할 권리를 달라는 그런 편지가 낭독이 됐었는데요",
  "어~ 이번 일을 계기로 비정규직에 근무 환경이 정말 빨리 개선이 되기를 바랍니다",
  "자장가를 부르는 어머니에 그 노래를 들으면서 우리 시청자 여러분들도 같이 마음이 참 아~ 굉장히 안타까울 거 같은데요",
  "이 살아생전에 이 용균 씨는 어떤 아들이었습니까? 외동아들 그러니까 부모에게는 유일한 존재였죠",
  "그런데 아~ 첫 월급을 받고 선물을 여러 가지 사 왔다고 해요",
  "그게 마지막 선물이 돼버렸습니다",
  "네. 이 년 전 구의역 사건에 이어서 사고에 이어서 또다시 이렇게 안타까운 산재 사망 사고가 발생했습니다",
  "계속되는 산업 재해 대처할 수 있는 방법은 없는 걸까요? 사실 현행법에 따라도 사업장 내에서 사망 사고 발생할 경우에는 사업주를 구속까지 시킬 수도 있지만 실무에서는 대부분 벌금형만 납부하면  대개 부분 인제 끝나거든요",
  "외국 같은 경우는 과실 치사죄로 구속이 되는 경우도 있구요",
  "또 민사적으로 손해 배상 책임을 묻는다 하더라도 원청에서는 우리 회사 직원이 아니다",
  "하청 업체 직원이라고 책임 회피하는 경우도 있습니다",
  "현재 국회 비정규직이라든가 하청 업체 직원들이 그 억울한 죽음을 막기 위해서 산업 안전 보건법이 제출돼 있지만 여야간에 합의를 이루지 못해서 이십칠일 다시 국회 열 때  봐야 되는데요",
  "자기네들 세비 올릴 때는 대동단결하고 그드구 자기네 지역구 예산을 그렇게 빨리 척결하면 디 체결하면서 왜 이렇게 뜸을 들이는지 잘 모르겠구요",
  "죽음에 외주화라는 말이 나오지 다신 않도록 조속한 해결이 되길 바랍니다",
  "네. 아~ 브리핑 두 번째 소식 전해 주시죠",
  "네. 아 우리가 마트에서 가공 식품 구매할 때 그 제품 뒷면에 이렇게 표기된 부분들 혹시 꼼꼼히 보시나요? 글쎄요",
  "그냥 칼로리 정도 확인할 때만 네. 저도 그 정도 네네",
  "칼로리 정도 칼로리 높다고 안 사시는 건 아니잖아요",
  "아 그런데 이렇게 무심코 지나는 뒷면에 표기 원산지를 보셔야 될 거 같은데요",
  "최근에 후쿠시마산 그~ 라면이 대형 마트에 판매가 돼서 논란이 되고 있습니다",
  "원전 사고가 있었거등요",
  "이천십일년 삼월 원전 폭발로 인해 방사능에 오염됐던 후쿠시마 그런데 최근 한 대형 마트에서 라면을 판매해 논란이 되고 있습니다",
  " 문제에 라면을 살펴보면 원산지가 한글로는 일본 한자로는 후쿠시마를 뜻하는 복도라 적혀 있습니다",
  "사고 이후 칠 년이 지난 지금 방사능 위험 정도는 어느 정도일까요?   원전 사고지와 라면 공장과에 거리는 약 백오 킬로미터 해당 마트를 찾아서 수입 라면을 살펴봤습니다",
  " 일본어를 모르는 소비자들은 한글로 표기된 국가만 확인할 수밖에 없는 상황입니다",
  " 해당 라면도 뒷면에 적힌 한자로 확인이 가능했습니다",
  " 이렇게 후쿠시마산인지 모르고 구매한 소비자가 꽤 많았는데요",
  "문제에 라면은 판매 중지된 상태 그런데 논란이 채 가시기도 전에 후쿠시마에서 제조된 청주도 등장했다고 합니다",
  " 대형 마트에 진열대에서 해당 청주를 발견할 수가 있었는데요",
  "문제가 된 청주와 용기만 다를 뿔 내용물은 같았습니다",
  "이 청주 뒷면을 살펴보면 제조사에는 한 회사 이름이 적혀 있었는데요",
  "원전 사고지와 공장 간에 거리는 약 팔십이 킬로미터 그런데 이 청주를 구입하려고 하자 제품 바코드가 읽히질 않습니다",
  " 청주 구매자들도 정확한 원산지는 몰랐다는 입장   제품을 판매한 마트는 후쿠시마산이라는 것을 알고 있었을까요?   현재 논란이 된 라면과 청주 외에 또 다른 후쿠시마산 식품은 없을까",
  "자 수입 식품 판매점을 찾아가 봤는데요",
  "일본 제품을 골라서 벙역기를 통해 살펴보니까 후쿠시마에서 제조된 것을 확인할 수가 있었습니다",
  " 그렇다면 식품만 후쿠시마산일까요? 한 생활 용품점에는 일본산 텀블러가 눈에 띄었는데요",
  " 매장 관계자는 사용하기엔 무리가 없다는 입장 일본 가공 식품부터 생활 용품까지 있는 후쿠시마산 식약처는 어떤 입장일까요?   소비자가 원산지를 확인할 수 있는 방법은 없을까요? 제품 뒷면에 적힌 한자를 번역하면 지역까지 가능합니다",
  "이런 경우도 있습니다",
  "그럴 경우 본사가 아닌 공장에 주소를 지도에 입력해서 실제 제조되는 공장 위치를 확인하는 겁니다",
  "자 무엇보다 소비자에 선택을 위해 정확한 정보 제공 필요하겠습니다",
  "인제 벌써 칠 년이 지났지만 음~ 아직도 방사능 오염 식품에 대한 불안감이 여전한데요",
  "음 그런데 이런 상황에서 금지된 일본 수산물이 다시 수입될 우려가 있다구요",
  "네. 원전 사고 이후에 우리나라에서는 후쿠시마 인근 여덟 개 현에 수산물에 대해서 수입 금지 조치를 내렸습니다",
  "세계 무역 기구 떠블유티오에 제소를 했는데요",
  "일 심에서는 우리나라가 패소를 했고 지금 항소가 진행 중입니다",
  "내년 초까지 결과가 나오기 때문에 당장은 수입 금지가 되지만 네",
  "만약에 패소를 해서 재개가 된다면 이것에 대한 검사 강화 등에 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "그런데 대부분 수입 가공 식품들 보면 한글로 그 원산지 국가명만 표기돼 있는 경우가 많거든요",
  "어~ 어~ 뭐 미국산 일본산 호주산 이렇게만 적어도 불법은 아닌데 한번 생각해 보세요",
  "미국 같은 경우에 뉴욕하고 캘리포니아가 얼마나 멉니까? 소비자 선택권을 보장하기 위해서 좀 구체적으로 기재를 했으면 좋겠습니다",
  "네네. 소비자 선택권을 보장을 해야 되겠다",
  "수술 후에 대화가 가능할 정도로 안정되고 회복이 됐던 환자가 음 갑자기 식물 인간이 됐다구요? 네. 그렇습니다",
  "화물차를 운영하는 오십 대 가장이었어요",
  "지난 시월 낙상 사고를 당해서 수술을 했는데 수술 후 열 시간 만에 갑자기 식물 인간이 돼버렸습니다",
  "수술 후 갑작스럽게 의식을 잃은 남편   환자에 가족들은 의료 과실을 주장합니다",
  "한순간에 풍비박산이 나버린 가정 아내에 가장 큰 걱정은 아이들입니다",
  "대체 이 가족들에겐 무슨 일이 일어났던 걸까요? 제보를 받고 찾아간 곳 먼저 그날 있었던 사고 얘기부터 들어봤습니다",
  " 세 아이를 둔 남편에게 갑작스런 사고가 생기며 아내는 일상이 달라졌습니다",
  "아이들을 두고 남편이 입원한 병원까지 매번 먼길을 다니기가 쉽진 않지만 하루에 두 번 삼십 분에 면회 시간 동안 그녀는 남편에게 아이들에 안부를 전합니다",
  " 네. 하지만 대답도 미동도 없는 남편 남편을 보고 나면 그녀는 마음이 더 무거워집니다",
  " 그렇게 집으로 돌아가는 길 아이들이 아빠에 건강 상태를 이해하기엔 너무나 나이가 어립니다",
  " 세 아이들에게 언제나 듬직했던 아빠  바쁜 가운데 아이들에게는 한없이 따뜻하고 다정했던 아빠였습니다",
  "대체 그에겐 무슨 일이 있었던 걸까요?   이후 병원으로 이송돼 검사한 결과 사 번 경추 뼈가 뿌러져 있었습니다",
  "걱정 없이 수술대에 오른 남편 그런데 수술실을 마치고 나온 직후 이상 증상이 나타났습니다",
  " 네. 괜찮아질 거라고 했던 의료진 하지만 통증을 호소하는 상황은 계속됐구요",
  " 네. 속 시원한 답을 듣지 못했는데요",
  "그는 왜 뇌사 상태에 빠진 걸까요? 혹시 수술에 문제가 있었던 건 아닐까요?   네. 수술은 잘됐다고 합니다. 그런데  정상적인 기도와 비교했을 때 폭이 상당히 좁아져 있었습니다",
  "혹시 수술 이후 처치에 문제가 있었던 건 아닐까요?   유별나다라는 얘길 들었답니다",
  "수차례 호소했던 고통은 해소되지 못한 채 결국 소란을 피운다는 이유로 복도로 이동됐다는 겁니다",
  " 네. 가족들은 수술 직후 환자 관리가 소홀했던 점을 지적해 봅니다",
  " 네. 병원 측은 방치가 아니라고 하는데요",
  "네. 가족 측에 답답했던 마음이 어느 정도 해결됐을까요?   이렇게 실타래처럼 엉킨 입장 차이는 풀리지 않고 있습니다",
  " 원인을 모르겠다는 답변에 막막한 아내 눈덩이처럼 불어난 병원비는 그녀를 더 괴롭히고 있습니다",
  " 네. 무엇보다 아빠에 부재는 아이들이 견디기에 버겁기만 합니다",
  "네. 불과 얼마 전까지만 해도 옆에 항상 있었던 아빠에 모습입니다",
  "이번 의료 분쟁에서 가장 중요한 건 뭘까요?   아직까지는 남편은 의식이 없습니다",
  "가족들에 의구심을 풀어줄 진실 규명이 필요해 보입니다",
  "아빠를 기다리는 아이들 세 아이에 가장인데 이렇게 의식 없는 상태로 누워 있는 모습 보니까 정말 안타깝습니다",
  "가족들에 마음은 참 어떨까요? 네",
  "아이들이 열세 살 열 살 일곱 살이드라구요",
  "근데 얼마 전에 이 남편이 인공 호흡기를 떼고 음 자가 호흡이 가능해져서 일반 병실로 옮겼어요",
  "근데 인제 아내는 아이 셋도 이제 돌봐야 되죠",
  "남편도 이십사 시간 간호를 해야 되는데 간병인을 쓰기에도 또 경제적으로 힘든 상황인 거죠",
  "네. 이 경추에는 중요한 신강이 이렇게 지나가는 자리기 때문에 경추가 골절이 된다든지 탈구가 되게 되면 사망이라든지 또 사지마비에 위험성이 커지고 네",
  "또 수술 후에도 뭐 발생할 수 있는 여러 가지 후유증을 예상할 수가 있습니다",
  "그마만큼 의료진에 어떤 세심한 손길 그리고 즉각적인 후속 조치가 굉장히 중요한데 어 환자 입장에서는 굉장히 좀 무책임하게 느낄 수밖에 없는 게 저런 상황에서 인제 원인을 모르겠단 답변만 들리고 있으니까 참 답답할 수밖에 없다는 생각이 드는데 충분한 설명 그리고 또 진심 어린 그런 위로에 말이 필요하지 않을까 그런 생각을 하게 되네요",
  "이 병원에서 환자들이 식물 인간 되는 경우가 종종 발생을 해요",
  "건강 검진 많이 받으시잖아요",
  "어떤 여성분이 인제 그 위 내시경을 받았어요",
  "수면 마취로 근데 인제 회복 중에 병원에서 엉뚱한 약을 투여해가지고 식물 인간이 된 경우 있었고 어머 또 대장 내시경을 받잖아요",
  "대장 내시경 받다가 천공 구멍이 뚫려가지고 종합 병원으로 갔는데 또 식물 인간이 된 경우에 우리 법원에서 의료 과실을 인정했거든요",
  "이 환자 같은 경우에는 상태를 면밀히 관찰해서 이상 징후가 있을 때 즉시 인제 조치를 취해야 되는데 그렇지 않을 경우에는 의료 과실 될 수가 있습니다",
  "제가 주의점을 알려드릴게요",
  "병원에 갈 때는 혼자 가지 마시고 반드시 가족이랑 보호자랑 같이 가시고 의사에게 적극적으로 자신에 체질과 병력을 고지하시기 바랍니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 사고 났을 때는 진료 기록부 등에 의무 기록지 증거를 반드시 확보하시기 바랍니다",
  "부디 시시비비를 가리는 철저한 조사를 촉구합니다",
  "어~ 이천팔년 조두순 사건 음~ 다들 인제 기억을 하실 텐데요",
  "조두순이 출소 만기 이 년을 남기고 있는 시점에서 음 시민들에 불안이 커지고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "그를 반영하는 것이 국민 청원에 조두순 출소 반대 글에 육십만 명이 동의를 했구요",
  "또 조두순에 얼굴을 공개해달라라는 주장에 목소리가 높아지고 있습니다",
  "과연 이런 흉악 범죄자들에 정보 공개 어디까지 허용해야 할까요? 취재했습니다",
  "이천팔년 십이월 경기도 안산에 한 교회 화장실에서 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  " 병원으로 옮기자마자 여덟 시간 대수술을 받은 나영이 이런 몸만큼 마음도 크게 다쳤다고 하는데요",
  " 범인은 당시 피해자 나영이와 한 동네에 살고 있던 이웃 조두순이었습니다",
  "당시 지문과 혈흔 등 확실한 증거가 나왔음에도 술을 마셔 기억이 나질 않는다라고 주장을 했는데요",
  "이 법원은 당시 조두순에 주장을 받아들여 술에 만취해 심신 미약 상태였다는 이유로 감형 십이 년 형을 선고했습니다",
  " 그렇게 경북 청송 교도소에 수감된 그는 삼 점 삼 제곱미터에 독방에서 이십사 시간 씨씨티비에 감시를 받으며 생활하기도 했는데요",
  "자 이천이십년 피해자에 상처가 채 아물기도 전에 조두순이 돌아옵니다",
  "이 생각보다 빠른 출소 소식에 공포에 질린 사람들 상황을 살펴봤습니다",
  " 이 조두순과 관련된 국민 청원 글만 육천여 개가 넘고 이 출소 반대 청원은 육십만여 명이 참여했습니다",
  " 성 범죄 전과자들에 신상 정보를 공개하는 성 범죄자 알리미에서 출소 후 조두순에 얼굴과 주거지를 확인할 수 있게 됩니다",
  "네. 이런 성 범죄자 전과자들에 정보 공개를 한다고 해도 이게 근본적인 대책이 될 수 없다 보니까 시민들은 불안감에 떨 수밖에 없는 거 같아요",
  "뭐 매 시간 위치 체크를 할 수 있는 건 음음 음 네",
  "실질적인 대응책은 아니고 인근에 있는 주민이나 학교 등에서 미리 이 사실을 알고 예방하자 정도가 될 거 같구요",
  "이렇다 보니까 성 범죄자 알리미에 대한 실효성에 대한 의문이 나오고 있는 상황입니다",
  "성 범죄자는 그 어떤 범죄보다 재발률이 높아서 거의 육십 퍼센트 이상이 와~ 재발을 한다고 합니다",
  "근데 미국이나 영국 같은 경우에는 이 성 범죄자들이 학교 근처에는 살지 못하도록 법적으로 규정해놓고 있는데 우리나라 현행법상 아직까지는 거주지 제한을 두고 있질 않아서 네",
  "그다가 성 범죄자들 그분 구분해보았더니 사만 이천 곳이 노출이 돼 있는 곳이어서 제대로 된 정말 단속과 법 제정이 바뀌'어야 될 거 같습니다",
  "그 아동이나 청소년이 있는 가정에서는 그 여성 가족부에서 직접 따로 공지를 해주드라구 우편으루 네네",
  "저도 아이가 어렸을 때 그 우편 용지를 받아본 적이 있는데 저희 집 근처에 그런 성 범죄자가 산다는 사실을 보고 나니까 굉장히 섬뜩하단 느낌이 들어서 애를 학교에 데려다주고 데리고 오고 한동안 그랬었는데 사실 그 옆집 사는 이웃끼리 그런 예",
  "정보를 공유하는 것도 불법이라면서요? 공유하면 안 되고 본인이 직접 확인해야 되고 이걸 다른 사람에게 알려주면은 불법이 될 수 있으니까 조심하셔야 됩니다",
  "왜요? 어~ 어 그런데 저희가 알고 있다면 음 만약 옆집에 누 그 성 범죄자가 살고 있다는 걸 알게 되면 네",
  "그 옆집에도 알려줄 거 같은데 네",
  "거 한번 거기 들어가서 직접 확인해봐 이건 괜찮지만 어~ 네",
  "예를 들어서 신상 같은 거를 인제 에스엔에스에 올리거나 인터넷에 올리면 처벌받을 수 있으니까 주의하시길 바랍니다",
  "네. 지금 그 영상을 보고 나니까 상당수 정보들이 정말 이~ 사실인지 음~ 실제 거주지에 어 등록을 했지만 거기에 네",
  "살고 있는 건지 포함해서 음 으 의심이 많이 들고 있네요",
  "그래서 저희가 성 범죄자 알리미에 등록된 주소지로 직접 찾아가봤습니다",
  "현재 인터넷에 공개된 성 범죄자에 수는 사천팔백열두 명 자 이 중에는 틀린 정보가 그대로 등록돼 있는 경우도 있다고 해서 이 저희가 직접 공개된 거주지로 찾아가 봤습니다",
  " 자 그런데 공사 자재들만 잔뜩 사여 있는 허허벌판이었습니다",
  "그래서 이곳에 사람이 살고 있을까란 생각이 들었는데요",
  " 네. 안영수 씨를 알고 있답니다",
  " 자 지금은 살고 있지 않은데 왜 아직도 이곳이 거주지라고 나오는 걸까요?   자 삼 년이 지났습니다",
  "또 다른 성 범죄자 박민규 씨에 거주지를 찾아가 봤는데요",
  "박민규 씨는 살고 있을까요?   자 이렇게 잘못 찾아오는 사람들이 가끔 있다고 합니다",
  "이곳에서 십이 년간 혼자 지내왔다는 스님   네. 그렇습니다",
  "이곳에서도 등록된 성 범죄자는 만나지는 못 했습니다",
  " 한 달 보름 만에 종적을 감춘 이지원 씨 현재는 어디에 있는 걸까요? 자 이렇게 고시원뿐만 아니라 숙박 업소를 거주지로 등록해 놓은 사람도 있었는데요",
  "이 사람이 살긴 하는 걸까",
  "수소문을 해봤는데요",
  " 영업을 중지해 한참 동안 비어 있던 모텔까지 이 대체 성 범죄자들은 어디에 있는 걸까요? 이천십사년 감사원 조사에 따르면 일곱 명 중 한 명에 거주지가 잘못 등록되어 있다는데요",
  " 시민들을 불안하게 하는 부실한 관리 그 원인은 대체 무엇일까요?  자 그래서 사이트를 운영하는 여성 가족부에 입장도 들어봤는데요",
  " 세 부처에 역할이 나뉘어 있어서 서로 책음일 미루는 상황이 이뤄지다 보니까 이렇게 실효성에 대한 의문이 계속해서 늘어나고 있습니다",
  " 재범률이 높은 성 범죄 예방을 위한 현실적이고 촘촘한 대책이 필요해 보입니다",
  "절이나 공사장 부지를 주거지로 등록할 수 있다는 게 좀 이해가 되지 않는데요",
  "주거지를 어디까지 인정할 것인가에 대한 음~ 확실한 규정이 지금 없는 상황이구요",
  "이 전과자들 대부분이 노숙자이거나 혹은 뭐 주거지를 자주 옮길 수 있는 일용직 노동자이기 때문에 뭐 잠깐 머무는 모텔이나 그리고 고시원 직장 등을 등록해놓는 경우가 많았습니다",
  "데 제가 신문사를 퇴직했더니 바로 다음 날 건강 보험 공단에서 아이고 퇴직하셨죠? 이제 개별로 네네",
  "저를 이렇게 추적을 하고 있더라구요",
  "정말 아 선량한 시민은 이렇게 잘 추적하면서 저런 성 범죄자들에 대해서 엉터리 주소로 해놓곤 전자 팔찌를 부착해놓고도 제대로 관리가 되지 않아서 재발 삼 뭐 세 번씩 일어나고 있는데 저런 분들이 인력이 부족이라면 경찰이던 혹은 알리미 뭐 확인어건 그런 분들 채용하는 데 돈을 쓴다면 저는 세금 내는 게 하나도 안 아까울  거 같애요",
  "네네. 맞는 지적을 하셨습니다",
  "음 이 성 범죄자 알림 사이트 운영은 여성 가족부 그 안에 신상 정보는 법무부 그리고 실거주 확인은 경찰 이 세 기관이 위 이 같이 인제 움직이기 때문에 과연 일사불란하게 유기적으로 움직이고 있는가에 대한 지적이 있는데요",
  "어떤 점을 개선해야 될까요? 일단은 확인하기가 어려워요",
  "저도 어저께 인제 우리 동네에 누가 있나 한번 확인할라고 했는데 뭐 이거 까세요",
  "귀찮아서 못 했거든요",
  "이 외국 같은 경우엔 아예 이게 집 앞에 푯말로 붙어 있습니다",
  "이 집에 성 범죄자가 사니까 조심하십시오",
  "최소한 그 정도는 아니더라도 실 거주는 확인해야 될 거 아닙니까? 사후에 좀 철저하게 관리를 했으면 좋겠습니다",
  "이 계속되는 모임 때문에 귀가 시간도 늦어지고 이 귀가 시간을 더 늦추는 게 바로 전쟁 아닌 전쟁 택시 잡기가 아닐까 새 생각이 듭니다",
  "자 이래서 단속반과 함께 택시에 승차 거부 현장을 취재했는데요",
  "연말 막바지인 요즘 심야 시간은 하늘에 별 따기인 택시 잡기  택시에 승차 거부와에 전쟁  연말이면 기승을 부리는 택시 승차 거부 실태 취재했습니다",
  "본격적인 연말 막바지로 접어들면서 많은 인파가 몰리는 번화가 자 사람들이 귀갓길을 재촉해 보지만 택시를 잡기가 쉽지 않습니다",
  " 네. 무시하기는 기본 뭐 심지어 승객을 매달고 무차별 질주까지 아우 어유 승차 거부 양상도 다양해졌다는데요",
  " 연말 특수를 노린 승차 거부 택시를 잡아라",
  "도로에 잠복해서 상황을 지켜봤습니다",
  "밤이 되자 차도는 사람들로 인산인해 자 이때 단속 대원이 어디론가 급히 뛰어가는데  자 승객이 말했다는 목적지와 택시 기사에 말이 엇갈리는 상황  자 그런데 갑자기 차에서 뛰쳐 나오는 택시 기사  자 강하게 항의를 하는데요",
  "네. 승객에 목적지를 듣고 승차 거부를 한다면 승차 거부 과태료 부과 대상이 됩니다",
  "자 그리고 현장에 있는 단속 대원에게 한 시민에 신고가 들어왔는데   해당 기사에 입장은 어떨까요?   자 이 택시 역시도 승차 거부 과태료 부과 대상 자 또 다른 택시로 다가가는 단속 대원  승객을 태우지 않은 채 표시등을 끄고 있는 택시   승객을 태우지 않은 채로 빈 차 표시등을 끈 채 영업하는 건 택시 위법 행위에 해당이 됩니다",
  "자 그리고 도로에 유독 예약 택시가 많아지는 이유가 있다는데요",
  " 경광봉으로 한 택시를 제지하는 단속 대원  예약 등을 킨 채 영업하는 현장을 포착한 겁니다",
  " 예약 택시인 것처럼 예약 등을 켠 채 운행을 한 이 택시 과태료 부과 대상에 포함됩니다",
  "이 수상한 낌새에 한 택시를 발견 기세와 기사와 승객이 대화를 나누더니 승객을 태우지 않고 떠나는 택시가 보였는데요",
  " 이천십오년부터 일 회 적발 시 이십만 원에 과태료 이 세 차례 적발이 되면 택시 운행 자격을 취소하는 삼진 아웃제가 시행 중인데요",
  "자 그렇다면 왜 엄격한 처벌에도 택시 기사들은 승차 거부를 계속하는 것일까요?   이 택시난 해결을 위해 현역 택시 기사들도 직접 나섰습니다",
  " 실전 경험을 통해 이 매에 눈으로 불법 행위 택시를 잡아내는데요",
  " 동종 업계에 뿌리 내린 불법 행위 근절을 위해 노력하는 택시 기사들 택시 승차 거부 단속이 아닌 근본적인 해결책이 필요해 보였습니다",
  "네. 요즘같이 추울 때에 택시 승차 거부를 당하면 더 화가 나는데 네",
  "아무래도 인제 증거가 있으면 도움이 된다고 하는데 내가 승차 거부를 당하다고 있는 거 같다라고 하시면 녹음을 하거나 영상을 찍어서 메일로 보낼 수가 있다고 합니다",
  "그런데 이게 신고를 하고 싶어도 음~ 승차 거부인지 아닌지 모호한 경우가 많거든요",
  "택시 기사가 타지 말라고 하면 무조건 승차 거분가요? 그럼 제가 퀴즈를 낼 테니까 맞혀보세요",
  "세 가지 중에 하나가 승차 거부가 나머지 두 갠 아니거든요",
  "어디 가세요? 아~  잠깐 수영 안 취했습니다",
  "어디 가시냐구 글쎄요",
  "그낭 서울로 가세요",
  "아이고 네. 안 가르켜줄 테니까 알아서 가세요",
  "어~ 이 번은 인제 택시 아 제가 교대 시간이 얼마 안 남은 한 시간밖에 안 남았는데 죄송하지만 좀 못 가겠습니다",
  "삼 번은 택시 아 반대편이 빠르니까 건너야 해 건너편에 타세요",
  "이렇게 하는 경우 이 번이네요. 이 번  네. 교대 시간이어도 네",
  "한 시간 남았으면 태워야 되는 거 아니에요? 아닙니다",
  "예. 한 시간이면 충분한 거 같은데 술에 만취한 고객은 안 태워도 되고 어~ 교대 시간 같은 경운 지켜야 되기 때문에 괜찮습니다",
  "하지만 건너편에서 타라고 하는 경우에 음~ 승차 거부에 해당한다는 판례가 있거든요",
  "이렇게 했는데 인제 자격 xx에 나온 판례가 있어요",
  "그 외에 호칠에 응하지 않는다던지 단거리라고 안 간다든지 이게 다 승차 거부에 해당합니다",
  "어~ 근데 요새는 뭐 단속반이 아무리 해도 증말 더 지능적인 네네",
  "응 택시 분이 많드라구요",
  "쉬는 시간엔 사실 차 바깥에서 휴식을 취해야 되는데 왜 안 태웁니까 하면 휴식합니다",
  "뭐 이렇게 되는데 기사님들을 항상 고맙게 생각하시지 하지만 이렇게 편법 불법으로 하는 것보다는 거기서 어느 이익보다는 고발돼가지고 내는 벌금이 훨씬 더 많거든요",
  "연말에도 좀 양심을 지켜주시기 바랍니다",
  "네. 이 건너편에서 타라고 했을 때 그때 신고를 했어야 되는데  방법을 몰랐네",
  "네. 건너갔어요. 저는 다들 뭐 여러 번 당하셨을 거 같은데요",
  "음~ 아 그렇죠. 예예",
  "아~ 다음 소식입니다",
  "옐로우 크리스마스라고 할 정도로 오~ 미세 먼지에 이제 극심하잖아요",
  "이럴 때 해소할 수 있는 비법이 있다구요",
  "하늘은 뿌옇고 미세 먼지 단계가 나쁨 단계 계속해서 이어지고 있는데 이럴 때일수록 건강을 더욱더 단단히 챙기셔야 될 거 같애요",
  "그런데 우리에 몸속에 쌓인 미세 먼지 시원하게 확 날려줄 제철 식재료가 있어서 소개해드리려고 하거든요",
  "미세 먼지가 극심한 요즘 이 고민을 단번에 해결할 제철 식재료가 있다",
  "안으로 들어가자마자 보이는 것은 비닐 하우스 안을 가득 채운 푸른 물결인데요",
  " 요즘 이거 수확 때문에 눈코 뜰 새 없이 하루 종일 시간 가는 줄 모른다는데 대체 그 정체가 무엇인지 아시겠습니까?  어~ 미나리요? 미나리요? 아니 근데 미나리는 봄나물 아니에요? 그러니까요",
  "  어~ 향이 진하고 아삭한 것이 특징이라는 겨울철 미나리 재배 환경이 중요하다는데요",
  " 적정 온도를 유지하기 위해서 매일 물에 양도 조절해줘야 한다고 합니다",
  "자 그리고 바로 이어지는 작업은 수확한 미나리를 즉석에서 분류하고 다듬는 일인데요",
  "아~ 이렇게 선별 작업 중에 묘미하면 바로바로 이렇게 싱싱한 미나리를 즉석에서 맛보는 것 아니겠습니까? 오~  향이 정말 좋겠네요",
  "쌈장 생각나시죠?  쌈장 생각나죠",
  "자 이렇게 다듬은 미나리는 일 차 세척에 들어가는데요",
  "바쁘게 움직이는 손에서 달인에 향기가 물씬 풍깁니다",
  "아~ 음~  예. 부드럽게 찢기는 섬유질 보이시죠? 네",
  "그러던 중에 갑자기 안에서 뭔갈 꺼내 오시는데요",
  " 아니 근데 이게 진한 색이 물은 아닌 거 같은데 뭘까요? 이게요?  어머나 미나리도 즙으로 마셔요?   백 퍼센트 생 미나리로 만든 미나리 즙으로 원기 충전하고 이제 가장 중요한 일만 남았는데요",
  "맛있는 요리라 부푼 마음을 안고 따라 나섰습니다",
  "미나리 요리라면 자신 있다는 노영자 주부 그런데 요리하신다더니 십 원짜리 동전은 뭘까요?  옛날부터 이 거머리 제거를 위해서 해왔던 방식이라고 하네요",
  "자 그리고 또 하나에 비결이 있는데요",
  "식초 한 방울이면 불순물 제거에도 탁월하다는 거 자 이렇게 깨끗하게 세척한 미나리를 적당한 크기로 자르고 배와 당근도 채를 썰어주는데요",
  "그 정체는   아~ 예. 단맛을 내기 위해서 미나리 진액을 사용을 하는데요",
  "붉은 빛깔이 정말 군침 돌게 만들죠? 네",
  "아우 예. 식감을 살리기 위해서 살짝만 버무려주면 새콤달콤 미나리 굴 무침이 완성이 됐습니다",
  "자~ 다음 두 번째 메뉴는 뭘까요? 된장을 푸는 걸 보니까 찌개를 끓이시려는 거 같은데 송송 썬 두부도 넣고 호박에 청양고추까지  구수한 된장에 미나리에는 향긋함이 어우러진 된장찌개예요",
  "요거 요거 한 번 맛보면 빠져나올 수 없다고 합니다",
  "미세 먼지로부터 건강까지 지켜준다는 미나리  음~  자 이번에는 돌판까지 챙겨오시는데 무슨 요릴 하시려는 걸까요?  그렇죠",
  "삼겹살과 찰떡궁합이라는 미나리 지글지글 소리만 들어도 캬~ 침 넘어가는 소리 들립니다",
  "야~ 잡내를 제거해준다는 미나리는 익을수록 그 색감이 더욱 살아난다는데요",
  "요거 어떻게 먹느냐 삼겹살에다 미나리를 돌돌돌돌 말아서 아우 아~ 한 입에 그냥 똬아 크게  엄지 척 올라가죠",
  "미나리 요리 맛이 어떠세요?   맛뿐만 아니라 미세 먼지로부터 건강까지 지켜주는 미나리 밥상으로 든든한 겨울 나시길 바라겠습니다",
  " 그런데 이 미나리 네네",
  "진짜 봄나물인 줄 알았는데 음 겨울에도 이렇게 맛있게 먹을 수 있군요",
  "줄기가 통통한지 아닌지 줄기가 통통한 미나리에 연한 녹색을 띄는 것이 좋구요",
  "또 미나리는 대나무처럼 마디가 있잖아요",
  "마디와 마디 사이가 짧은 것이 좋다고 합니다",
  "아우 그리고 마지막으로 줄기를 딱 부러트려봤을 때 밑둥이 텅 빈 것보다는 구멍이 없고 촘촘한 것이 좋다고 하니까 맛있고 신선한 미나리 새콤달콤 무쳐 먹고 싶다",
  "아우 진짜 아우 네. 그러고 보니까 임현주 아나운서 오늘 의상이 네. 어 미나리 의상인가요? 네. 미나리 색이네요. 예",
  "초고추장에 아 초고추장에 xxx은 아 예",
  "어~ 근데 미나리 먹을 때 네",
  "좀 주의할 점도 음 있다면서요? 네. 그 미나리에는 그 정성을 다하는 마음을 일컫는 그 고사성어로 헌근지성이라는 말이 있어요",
  "음~ 그때 근 자가 미나리 근입니다",
  "와 그니까 임금님께 바친 정성이 있을 정도로 음 굉장히 그 해독 작용도 좋고 염증도 없애고 피를 맑게 하는 작용이 있는데 주의점이 성질이 냉해요",
  "그래서 고온에서 가열하면은 영양소 또 파괴에 위험이 있거든요",
  "그래서 어 체질적으로 좀 냉하신 분들은 복통하고 설사 유발할 수 있기 때문에 살짝 데쳐서 드신다든지 장아치로 해 드시는 게 좋겠어요",
  "설사를 하고 하던 뭐던 몸에 좋다면   다 먹고 싶어요",
  "어 이게 특히 그 뇌혈관 질환이든가 체내 독소 빼는 데에 좋다 그러구요",
  "특히 이게 복이라든가 뭐 이런 거랑 궁합 꽃게라든가 궁합이 맞대니까 어 오늘 같은 날 복 매운탕 한번 불러보고 싶습니다",
  "생방송 오늘 아침 크리스마스 이브에  전한 소식은 여기서 또 인사를 드려야겠네요",
  " 여러분 안녕하십니까? 십이월 이십육일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "최근에 독감 치료제를 복용한 여중생이 환각 증상을 호소하다가 아파트에서 추락해 네",
  "숨지는 사고가 있었는데요",
  "인터넷 포털 사이트에서는  어~ 독감도 무서운데 치료제 부작용도 무섭다",
  "아이가 독감인데 처방받아 온 치료제 먹여도 될까요 같은 글들이 쇄도하고 있는 실정입니다",
  "네. 상황이 이쯤 되자 식약처에서는 이상 행동 원인이 독감 치료제 때문인지 인과 관계를 명확히 알 수 없다고 밝혔는데요",
  "이 문장을 따져보면 독감 치료제가 원인이 아니라는 것도 아직 모르는 상황인 거죠",
  "현재 독감이 한 달 사이에 네 배 가까이 폭증할 정도로 유행해서 독감 치료제가 광범위하게 처방되고 있는데요",
  "에 아무쪼록 불안한 국민들 위해서 부작용에 대한 인과 관계를 밝히는 게 가장 급한 일이겠네요",
  "최근에 국민들을 불안에 떨게 하는 게 또 있는데요",
  "김태민 리포터가 취재하셨죠",
  "네. 일산화탄소 누출 중독 사곤데 네",
  "강릉 펜션 사고로 다들 잘 알고 계실 겁니다",
  "최근 오 년간 이 사고로 열네 명이 사망하고 서른다섯 명이 어 부상을 입었다고 하는데요",
  "보일러에서 새어나오는 무색무취에 가스  구토부터 뇌손상 생명도 위협한다는 일산화탄소 경보기는 이미 품절 상태  소리 없이 목숨을 앗아가는 일산화탄소 누출 사고 많은 사람들이 두려움에 떨고 있습니다",
  "그렇다면 현재 우리 집 보일러는 과연 안전할까요? 취재했습니다",
  "지난 십팔일 강릉에 한 펜션에서 일산화탄소 누출 사고로 고곤 고교생 세 명이 사망하고 일곱 명이 의식을 잃은 채 발견됐는데요",
  "보일러 급기관이 벌집으로 막혀 있어 산소가 유입되지 않았고 이로 인해 연통이 떨어져 나가 가스가 누출된 것입니다",
  "일산화탄소 경보기만 있었다면 사고를 막을 수 있었지만 펜션에는 경보기가 설치되어 있지 않았다고 하는데요",
  "그렇다면 다른 펜션에 사정은 어떨까요?   일산화탄소 가스 누출에 경각심이 부족한 상황 사망 사고에 위험은 계속되고 있었습니다",
  "실제로 지난 이월 전주에 한 아파트에서도 몇 시간 사이 일가족 세 명이 사망하는 사고가 발생했는데요",
  "이때도 원인은 일산화탄소 누출 사망자는 칠십 대 노부부와 사고 당일 그들에 병간호를 위해 집을 찾았던 이십 대 손자였습니다",
  " 할아버지에 건강 상태가 안 좋다는 메세지를 보낸 지 한 시간 만에 싸늘한 주검으로 발견됐는데요",
  " 집 전체를 가득 메우고 있었던 일산화탄소 그런데 현장에서 특이한 점을 발견했다고 하는데요",
  " 가스를 배출하는 굴뚝 역할을 하는 연통 일반적으로 창 밖으로 연결되어 있어야 되는데요",
  "하지만 현장은 내부 벽을 통해 아파트 옥상에 있는 공동 배기구를 쓰던 구멍과 통하고 있었습니다",
  " 옥상으로 연결된 연통이 사고에 원인과 관련이 있을까요?  개별 난방으로 바꾸면서 고쳤다고 합니다",
  "조사 결과 보일러 수리 기사에 잘못이 드러났고 연관된 세 명이 기소됐습니다",
  "자 이처럼 일산화탄소는 인체에 미치는 영향이 큰데요",
  "공기 중에 농도가 만 피피엠 이상일 땐 삼 분 안에 사망할 수 있습니다",
  "실제 일산화탄소에 큰 피해를 입었다는 민태옥 주부     자신도 모르게 맡은 일산화탄소로 인해 사고 이후 트라우마에 시달리고 있다고 합니다",
  " 가정 집에서도 쉽게 일어나는 일산화탄소 누출 사고 그래서 걱정이 이만저만이 아니라는 장현옥 주부 십 년 이산된 보일러에서 일산화탄소가 나오진 않을까 신경이 쓰인다는데요",
  " 제대로 된 점검을 받아본 적이 없기 때문에 더욱 마음에 걸린다는데요",
  "그래서 보일러 전문가가 나섰습니다",
  "현재 이 보일러 상태는 어떨까요? 배관부터 시작해 연통까지 꼼꼼하게 살펴보는데요",
  "어~   자 진 긴급 점검이 필요한 상황 일산화탄소 누출 여부를 알기 위해서 비눗물을 섞어서 배관 구석구석 발라봤는데요",
  "비눗물 하나로 점검이 가능한 이유는 무엇일까요?   비눗방울이 생기면 가스가 샌다는 증거 다행히 비눗방울이 생겨나지는 않았습니다",
  "하지만 또 다른 관문이 있다는데요",
  "바로 가스레인집니다",
  "어떤 것을 확인해야 할까요?   다행히 정상적인 파란색 불꽃이 났습니다",
  "이렇게 점검을 한 최종 결과는요",
  " 이렇게 최근 불안감 때문에 일산화탄소 경보기에 관심이 급증했다고 하는데요",
  "실제 일산화탄소 경보기를 판매하는 업체를 찾아가 봤습니다",
  "경보기 품절 대란에 대한 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "이렇게 손바닥보다 작은 크기에 이것이 바로 일산화탄소 경보깁니다",
  " 만 원 정도에 구매할 수 있다는 이 경보기 공기 중 일산화탄소 농도가 오십 피피엠이 되면 경보음이 울린다고 하는데요",
  "현재는 물량이 부족할 정도로 인기가 많다고 합니다",
  " 불안한 마음에 일산화탄소 경보기를 구매해서 사용하고 있다는 경부용 씨를 만나봤습니다",
  "자 끊이지 않고 일어나는 일산화탄소 관련 사고와 아이에 건강 걱정에 구매를 결심하게 됐다는데요",
  "정부용 씨 이야깁니다",
  " 하지만 일산화탄소 경보기도 제대로 된 곳에 설치해야 효과가 있다는데요",
  "점검을 위해 이번에도 전문가가 집을 찾았습니다",
  "이 설치된 곳을 살펴보는데요",
  " 공기보다 가볍기 때문에 천장과 삼십 센티미터 이내로 떨어진 곳에 설치해야 한다고 합니다",
  "그렇다면 보일러 일산화탄소 누출 사고 점검 이전에 미리 예방할 수 있는 방법은 없을까요?   목숨까지 앗아가는 보일러 일산화탄소 누출 사고 작은 습관이 큰 사고를 예방할 수 있습니다",
  "네. 보통 이 우리는 이제 연탄을 안 쓰니까 음~ 이 일산화탄소 누출하고는 상관이 없다",
  "생각할 수 있는데 네",
  "보일러 배관과 가스레인지에서도 일산화탄소가 아 누출이 될 수가 있군요",
  "전주에서 일가족 세 명이 일산화탄소 누출로 인제 네",
  "사망하는 그런 안타까운 사고가 있었는데 그 원인이 정확하게 밝혀졌습니까? 예. 당시에 어지러움증이 계속 있어서 수차례 한 두 번인가 세 번 정도 병원에 입원을 했었다고 해요",
  "그래서 좀 이상하다 싶어서 보일러 업체에 수리 요청을 했었는데 당시 직원이 와서 어~ 어떤 장비 없이 육안으로만 보고 이상이 없다라고 말했다고 합니다",
  "결국 숨지게 됐는데 이 직원과 함께 세 명이 불구속 기소됐습니다",
  "네. 정말 안타까운데요",
  "일산화탄소 누출 사고를 예방할 수 있는 방법 준 하나가 이 경보기 설치가 아닐까 해요",
  "근데 현재에 경보기 설치가 의무는 아닌 거죠? 네. 뭐 미국 같은 경우에는 네",
  "이천십일년 칠월부터 이제 각 가정마다에서도 경보기 설치를 의뮤화하고 있지만 네네",
  "한국은 아직 아닙니다",
  "근데 우리나라에서도 어 일산화탄소 쳐보면 바로 연관 검색어에 경보기로 나올 정도로 지금 많은 분들이 안전에 대한 투자는 낭비가 아니다란 생각을 하고 있지만 근데 문제는 만 원 미만에 가격이라 하더라도 일단 성능이 제대로인지 뭐 기준은 어떤 건지를 하고 난 다음에 의뮤화를 해야 될 거 같습니다",
  "지금 뭐 수요가 또 인제 많아지다 보니까 불량품으로 나올 수도 있거든요",
  "그니까 완전한 정 법적인 정비가 좀 갖춘 다음에 의무화가 될 것 같습니다",
  "일산화탄소 그 누출에 대한 경각심이 높아지면서 누출 때 과연 어떻게 대처해야 되는지 네",
  "아 정확하게 알구 있어야 될 거 같은데요",
  "예전에는 왜 연탄 가스를 마시면 음~ 뭐 찬물을 뿌려라",
  "이런 이야기가 있었잖아요",
  "음~ 정말로 아~ 그렇죠",
  "동치미를 먹이기도 하고 그게 효과가 있나요? 아직까지도 뭐 드라마에 보면 가끔 의식을 잃은 분한테 찬물을 뿌린다거나 네",
  "뭐 동치미 국물을 먹인다거나 하는 일이 있는데 아~ 좀 위험할 수도 있을 거 같아요",
  "어~ 음~ 사실 이렇게 찬물에 노출을 시키는 게 의식을 좀 빨리 깨게 해서 자발적으로 호흡해서 산소를 많이 들이마시게 하는 그런 원리로 아마 예전부터 방법을 사용해오신 거 같은데요",
  "의식이 정말 없는 상태에서 무리하게 뭔가를 섭취하게 하면 흡인성 폐렴 등에 더 위험이 올라갈 수 있으므로 주의를 하셔야 되구요",
  "가장 중요한 거는 어~ 굿 뭐~ 구토라든지 메스꺼움 뭐 두통 등에 네네",
  "의심 증상이 있을 때는 신속하게 환기를 먼저 해서 어~ 그 산소를 가장 빨리 들이마시게 하는 게 가장 중요할 거 같구요",
  "어 정말 의식이 많이 떨어진 상태에서는 신속하게 병원으로 이송을 해서 산소 마스크 등을 하시는 것이 더 중요합니다",
  "겨울철에 특히 이~ 그~ 어~ 이 누출에 더욱더 음 더욱더 좀 신경을 써야 되겠습니다",
  "환기도 좀 더 음 자주 해야 되겠구요",
  "다음은 상대방에 속마음을 들여다보는 속마음톡 시간인데요",
  "박혜경 리포터 전해 주시죠",
  "네. 친절해도 너무 친절한 시어머니 때문에  심지어 이혼 위기에 처해 있다는 며느리가 있습니다",
  "물론 주변에서는 어머 얘 좋겠다",
  "시어머니 그렇게까지 해주셔 이렇게 얘기할 수도 있죠",
  "근데 며느리 입장에서는 또 말 못 할 사정이라는 게 있거등요",
  "과연 여러분들은 어떻게 생각하는지 지금부터 저희가 사 그 사연을 준비했는데 멍석을 깔아드리겠습니다",
  "허심탄회하게 얘기 좀  해보시죠",
  "자 아침부터 출근 전쟁 위에 한무심과 나도라 부부  이때 이들에 구원 투수  등장을 해야죠",
  "어~ 바로 아래층에 살고 있는 시어머닌데요",
  "어머 스타킹까지  손빨래 다 하신 거예요",
  "  이렇게 속옷까지 빨아주는 친절한 시어머니 때문에 이혼 위기에 처했다는 한 며느리에 사연 지금 만나봅니다",
  "자 아들 부부가 출근한 뒤 익숙한 듯 비밀번호를 누르고 마치 내 집처럼 들어가는 시어머니 그런데 시어머니에  깔끔 레이더망에 딱 걸렸습니다",
  "여기저기 어지럽혀져 있는 거죠",
  "아유 정말 어린 나이에 시집와서 일까지 하는 며느리를 위해서 직접 팔을 걷어부치는 그녀 청소부터 빨래까지 깔끔하게 임무 완료합니다",
  "아~ 저희도 그러고 싶어요",
  "잠시 후 퇴근하고 집으로 돌아가는 한무심과 나도라 그런데 이들을 맞이하는 사람이 있으니 바로 시어머닙니다",
  "그래서 그렇게 방으로 향하는 부부 하지만 잠시 후 며느리 또 놀랍니다",
  "아침 출근할 때와는 달리 전혀 방이 딴 판이 돼버린 거예요",
  "아~ 며느리는 시어머니에 손길이 못마땅하기 시작하죠",
  "아들은 좋아하네요",
  "아~ 하필 눈치 없는 남편은 좋아합니다",
  "어~ 아~ 이때 며느리 시어머니한테 한마디 하죠",
  "그리고 하시더니  아들과 며느리 속옷까지 빨아놨어  아 그렇습니다",
  "예. 어르신들은 그래요",
  "예. 속옷은 손으로 빡빡 손빨래해야 하는 겁니다",
  " 음~ 근데 며느리도 좀 찜찜하긴 마찬가지예요",
  "  그리고 다음 날 이번에는 밑반찬을 한가득 만들어와서 아들과 며느리 집을 찾습니다",
  "문턱 닳도록 다니다 보니 비밀번호 잊어버릴 틈이 없어요",
  "자 만들어온 밑반찬을 냉장고에 차곡차곡 채워넣고  그렇게 친절 지수 일 포인트를 상승시킨 뒤 가벼운 마음으로 집을 나섭니다",
  "몇 시간 후 피곤한 몸을 이끌고 퇴근한 며느리  혹시나 싶어 불러본 뒤 안 계신 걸 알고 너무 좋아합니다",
  " 어~ 어우 근데 어~ 술마 했는데 왜 시어머니는 꼭 이렇게 나타나셔야 할까요?   아~ 시어머니 보고 놀란 가슴 냉장고에서 달래볼까 문을 열었더니 아~ 이 코끝을 스치는 스멜 아하 시어머니에 밑반찬에서 나고 있었습니다",
  "이거 뭐 상한 거 아닌가 싶어서 아우 끄낸 김에 바로 정리 들어가죠",
  "어머 근데 이때  아~ 이때 남편 등장하구요",
  "아~ 시어머니 쌩하고 나가버리시네요",
  "아~ 이거 밑반찬 때문에 남편과 싸움까지 했어요",
  "아~ 막힐 대로 꽉 막혀버린 상황입니다",
  "답답할 땐 뭘 마셔야죠",
  "탄산 음료 끄냅니다",
  "한 모금 들이키 어어유 또 왜 왜 그래요",
  "어우  아 국간장 아 국간장 아이고 아우 국간장  아하   설마 하면서 냉장 문을 열었더니 아하 같은 통에 어쩜 이렇게 죄다  콜라가 아니었군요",
  "예. 왜 하필 색깔도 이렇게 비슷한 걸 넣어놓으셨을까요? 네",
  "다음 날 아 삐칠 만도 하신데 어김없이 출근 도장을 찍습니다",
  "네. 아침 바쁠 때는 간단하게 요런 거 좋아요",
  "어~ 간단하게 먹을라고 이제 준비를 하 어 남편 표정 어 왜 또 왜 뱉어요? 왜요. 왜 왜 왜 그래요",
  "역시 그녀도 한번 먹었 개밥이네요",
  "어   어떻게 아셨어요? 이게 어머  자 부부가 먹은 건 바로 개 사료였어요. 개 사료 아이고 저런 똑같은 걸 두 개  똑같이 생겼네요",
  "근데 하필 같은 통에다가 그러니까요",
  "아~ 이거 혼나야 되는 건가요? 그니까 씨리얼하고 비슷한 강아지 사료를 똑같은 통에 넣어둔 거예요",
  "아~ 이러면 또 부부싸움 갑니다",
  "과도하게 친절을 베푸는 시어머니 여러분에 생각은 어떠십니까? 속마음 파헤쳐보겠습니다",
  "오늘 토크 판정단 부부와 모년데요",
  "먼저 결혼 이 년 차 부붑니다",
  "이제 속옷 빠는 장면 보는 거예요?  이번엔 개 사료      아 그르셨어요? 할 말 없어지네요",
  "며느리는 과하게 친절한 시어머니 어떠세요?    자 이때 남편 아들은 어떤 마음이세요?  아유 아드님는 아이고   네. 아내 표정 어두워집니다",
  "이때 바로 공격 들어가요. 공격  반대로 음   아 일단 좋아   그봐요",
  "장모님이 또 그르심 불편하잖아요",
  "자 그래서 혹시 있을지 모를 불상사를 위해서 뭐 차단해놓은 게 있대요",
  "오~ 그래서 진짜 지문 인식 도어락으로 바꾸셨어요",
  "아유 그니까 시어머니와 며느리에 적당한 간격을 유지시켜주자라는 의미였대요",
  "시 시어머니 입장에서 서운해하실 거 같은  아니 근데 시어머니가 만약 그걸 모를 수 있죠",
  "만약에 지문을 등록시켜달라면 어떻게 하실 거예요? 음~ 그럴 때는  아~   그래도 며느리가 현명하네요",
  "추가도 더 가능해요",
  "뒷수습하셔야 되네요",
  "시어머니 안 보시길 바랍니다",
  "자 이번에는 친정 엄마와 딸에게 영상을 보여드렸어요",
  "  아~ 슬슬 친정엄마 심기가 불편해집니다",
  "하지만 시어머니에 친절 불편하다는 딸이 있습니다",
  "비슷한 경험이 있었대요",
  " 자 그렇다면 시어머니에 친절 어느 정도까진 괜찮은 걸까요?  오~   자 그래서 저희가 우렁 각시에 시어머니에 도움 받는다",
  "삼십 대부터 오십 대까지 오~ 남녀 오십 명에게 조사를 했거든요",
  "그랬더니 약 육십사 퍼센트가 안 받는다라고 대답했어요",
  "자 여러분에 솔직한 마음은 어떻습니까? 서로에 공간과 삶을 존중해주는 것 고부간에도 꼭 필요한 예의가 아닐까요? 네",
  "네. 집 비밀번호를 시어머니에게 공개한다",
  "요게 참 고부간에 어려운 문제일 수 있을 거 같습니다",
  "우리 박혜경 리포터는 요런 경우에 어떻게 하실 거예요? 네",
  "공개하실 건가요? 아 비밀번호요",
  "으흠  굳이 그렇게 꼭 알려드릴 필요는 음 오실 때 전화만 해주셔도 네",
  "바로 뭐 어떻게 이렇게 해다용 그러고 싶은데 사실 저도 이제 아들을 키우니까 저도 시어머니가 될 입장에서 봤을 때는 음~ 비밀번호 안 알려줄 땐 쯤  아우 치사해 그냥 모르고 그냥 안 간다",
  "음~ 이래버리실 수도 있을 거 같애요",
  "근데 또 시어머니가 이 정성스럽게 반찬까지 해주셨는데 이거를 냄새난다고 버리고 이러면 그 츰 서운해하지 않을까 싶어요",
  "며느리들도 이거는 좀 심했다",
  "음~ 고런 얘기 하시드라구요",
  "네. 그 시어머니는 어쨌든 이 도와준다고 정말 뭐 뼈빠지게 고생을 하신 건데 며느리 입장에서 이게 또 과도한 개입이다",
  "생각이 들 수도 있는 참 그 그 복잡한 그런 상황인 거 같습니다",
  "이게 또 이혼 사유가 될 수도 있나요? 음 과도한 친절이 이혼 사유가 되면 안 되겠죠",
  "어~ 이런 부분에 대해선 서로에 마음을 좀 이해하는 게 필요하구요",
  "이제 이런 거 같애요",
  "그니까 잘해주는 사람은 그것을 좀 고마워야 하고 하는 마음을 느끼고 싶은 욕심이 생기는 거고 네",
  "또 그 내가 필요하지 않는 도움을 받은 사람은 이런 거까지 해야 되겠나 하는 이런 마음이 있거든요",
  "그니까 두 마음을 이해할려고 해야 하는데 문제는 서로에 상황을 이해하지 않을려고 하고 비난하는 게 문제가 되겠죠",
  "그래서 며느리 입장에서는 그런 어머니 마음 상하지 않게 말씀을 드려야 되고 어머니 입장에선 며느리가 싫다면 굳이 해주지 않아야 되겠다",
  "서로에 입장을 이해하는 게 중요할 거 같습니다",
  "가장 불행한 게 이런 거 가지고 이혼한다고 나서는 것이 문제가 되겠죠",
  "사실 중간에서 남편에 역할을 하기가 어려워요",
  "그럴 땐 남편이 그냥 양쪽에서 떨어져서 네",
  "두 사람이 잘 대화할 수 있도록 하는 것이 더 낫지 않을까 생각을 해봅니다",
  "이런 상황 예방하려고 아까 보신 것처럼 지민 지문 인식 도어락으로 바꿨다",
  "요런 분들도 계시더라구요",
  "이런 경우에 어떻게 하는 게 현명하다고 생각하세요",
  "우리 임은경 선생님은 한 남자는 네",
  "내 아들과 내 남편으로 공유가 가능해요",
  "음 근데 부엌은 절대 공유하면 안 됩니다",
  "예. 다 방식이 따로 있기 때문에 그리고 뭐 저도 인제 장모에 입장이긴 하지만 어 나이가 들어서 누구에게나 헌신하면 어~ 인정받기보다 헌신짝 되기 쉽기 때문에 친절과 과잉 친절은 달르고 아까 보셨잖아요",
  "반찬을 남편을 통해서 만들어주니까 고맙다 그러지 네",
  "집에 와서 하는 거 싫기 때문에 그래서 미지 리 혼인 혼전 계약서 쓰는 것처럼 혹시라도 살림을 도와줄 경우에 어머니 속옷은 저희가 빨게요",
  "음~  반찬 요런 걸로 해주세요라고 해야 되고 며느리도 부지한 게 많더라고요",
  "사료 써놨는데 왜 먹습니까?  예. 꼼꼼하지가 않은 거 같애 저 같아서 깜짝 놀랐습니다",
  "아 여름에 인제 지 정말 사위 보셨잖아요",
  "예예. 어느 정도 그 살림에 좀 그 도와주고 계신가요? 안 도와주는 게 좋은 도운  제가 더 지저분하거든요",
  "음 이 적정성을 그 유지한다는 게 네",
  "참 그 이게 음~ 쉽지 않은 일인 거 같습니다",
  "어~ 아무리 추워도 또 포기할 수 없는 게 패션이잖아요",
  "현주 씨도  패션 포기할 수 없죠? 네. 오늘 저 패딩 입고 왔어요",
  "올겨울 유행 근데 또 그 무스탕이라구요? 탕탕탕탕 탕 무스탕 예",
  "올겨울은 무스탕을 입어주면요",
  "컴은 롱 패딩 사이에서 단연 멋쟁이 돋보일 수가 있는데 어~ 무스탕 뭐 비싸기도 비싸지만 요거 관리가 어려워서 꺼려지시는 분들 많이 계실 겁니다",
  "오래 되고 낡고 그리고 망가진 무스탕도 새것처럼 보관할 수 있는 초간단 비법이 있어서 오늘 알려드립니다",
  "한예슬 고준희 등 여배우들이 사랑하는 무스탕 올겨울 핫한 트렌드라고 하는데요",
  " 그런데 잘못 관리하는 곰팡이까지 핀다는 무스탕 버려야 할까요?  손쉽게 보관하는 방법이 있습니다",
  "자 이거 하나면 된다는데요",
  "무스탕 살리는 소생 비법 지금 알려드릴게요",
  "대세 무스탕을 찾아 한 의류 매장을 찾았습니다",
  "대세답게 정말 매장 가득 다양한 디자인에 무스탕들이 즐비한데요",
  "이 소식을 듣고 달려온 김태영 주부   그냥 볼 수만 없잖아요",
  "바로 무스탕을 착용을 해보는데요",
  "양털 무스탕을 무난히 소화하며 세련된 느낌까지 제대로 살려줍니다",
  "자 김태영 주부에 취향을 저격한 수많은 무스탕 중에서 올겨울 가장 트렌드한 디자인은 따로 있다고 해요",
  " 최신 유행 무스탕으로 패션 쇼 방불케 합니다",
  "직접 입어보니 어떠세요?   이렇게 무스탕에 마음 뺏긴 김태영 주부처럼 평소 무스탕을 즐겨 입는다는 분을 만났는데요",
  "무스탕 마니아 김지현 주부 그런데 좋아하는 무스탕들이 이젠 처치 곤란이 됐다고 합니다",
  "아니 얼마나 심하기에 그래요?  곰팡이요",
  "음 어어억 심각한 곰팡이 보이시죠? 어머 네",
  "지난 겨울에 입고 넣어놨을 뿐인데 곰팡이 범벅이 됐습니다",
  "요거 세탁소에 맡기자니 비싸고 어떡할지 답답할 따름인데요",
  "그 비법을 알려주실 세탁 전문가 모셨는데요",
  " 전문가에 비장에 무기는 바로바로 스펀지 요 부드러운 스펀지로 쓸어주기만 하면 말끔히 지워진다고 해요",
  "물은 묻히지 마시구요",
  "그 대신   이걸 뿌려주면 광택이 잡히고 옷감도 보호할 수 있다고 합니다",
  "자 과연 무스탕에 곰팡이는 사라졌을까요?  무스탕에 환골탈태 말끔하게 지우고 광택까지 살렸습니다",
  "자 무스탕은 소생됐는데 가을에 입어 겨울까지 입는 가죽 의류는 방법이 없을까요? 흠집 많고 광택이 사라진 가죽을 살려볼게요",
  " 이것만 있으면 된다는데 뭘까요?  예? 구두에 칠하는 어~ 어~ 구두약을 옷에 쓰나요?  구두약 냄새 없애는 오일까지 뿌려 쓱쓱 닦아내면 된답니다",
  "구두약으로 흠집도 잡고 가죽 보호까지 된다고 하네요",
  "그리고 마지막으루요",
  "융으로 잔여물까지 닦아내면 그 결과 놀랍게도 새 제품처럼 광택이 나고 흠집이 사라졌죠? 네",
  "입어줘야죠. 그런데   망신 망신 이런 망신이 없어요",
  "  어~   가죽 복원 달인 서경림 전문가 망가진 옷을 복원하려고 찾아오는 사람들이 아주 많습니다",
  " 넘어지셨나요?   스크래치는 물론이구요",
  "해지고 색 바랜 것도 복원법이 따로 있다고 하는데요",
  "자 본격적으로 작업을 시작하는데 어 이거 웬 물감인가요?  어~  예. 이 가죽 염색약만 있으면 된다는데요",
  "색에 맞는 염색약을 전용 x에 넣고 다짜고짜 뿌려주 지금 하는 작업은 어떤 작업인가요?   손길 거친 뒤 말려주면 낡고 바랜 부분들이 없어진다고 합니다",
  "정말 감쪽같이 없어졌어요",
  "그럼 이것도 될까요?   안 되는 게 어딨겠어요",
  "백팔십 도 변신시켜준다는데 잠시 후  어떻게 변했을까",
  " 어~ 검은색으로 재탄생한 무스탕 정말요",
  "마치 새옷처럼 고급스러워졌죠? 네",
  "시크한 검은색은 어디서 나오느냐 와~ 자 복구 불가 무스탕은요",
  "담금 염색이 제격이라고 하는데요",
  "일 차 세탁 후에 검은색 염료를 만들고 옷을 담그기만 하면 됩니다",
  "염색약이 마를 때까지 기다리면 완성 그 결과 이렇게 와~ 신상 무스탕이 만들어졌어요",
  "시크해 보이죠? 네",
  "자 그렇다면 구김 많고 해진 가죽 의류도 복원이 가능하다고 합니다",
  "그런데 갑자기 다리미를 든 전문가   다림질할 때요",
  "천 대신에 종이를 덧대면 더 잘 펴지고 손상 또한 적다고 합니다",
  "자 전문가에 비법인 염색약 분사  그러면 몰라 보게 달라졌습니다",
  "구김이 잡히고 광택까지 잡혔는데요",
  "해졌던 부위를 찾아볼 수가 없어요",
  "자 요런 비법들 집에서 가능한 팁이 있다고 하는데요",
  "  그러니까 가죽 클리너 사용에 주의가 필요하겠네요",
  "자 무스탕 관리 어렵지 않아요",
  "알려드린 꿀팁으로 오래오래 예쁘게 입으시길 바랄게요",
  "네. 이 가죽 의류 세탁비가 음 늘 비싸서 부담스러웠는데 네",
  "이렇게 집에서 스펀지 하나로 관리할 수가 있군요",
  "근데 또 알아둬야 할 주의사항들이 있다구요? 네",
  "일단 무스탕 하면은 물 세탁이 안 된다라고 생각하시는 분들 계시는데요",
  "천연 피혁은 안 되지만 합성 피혁은 물 세탁이 가능하다고 합니다",
  "어~ 단 십 분 코스로 하는 것이 핵심이구요",
  "이렇게 세탁을 마친 후에는 햇볕이 없는 곳에서 말려주시면 된다고 하는데 왜 이 또 가죽 무스탕 광택 낼려고 바나나 껍질 우유  있어요",
  "이런 걸로 닦는 분들 계시는데요",
  "요게 괜찮을 거 같애요",
  "얼룩 손상에 원인이 된다고 하니까 네",
  "요거 피해주시고 스팀 다리미 절대 안 된다고 합니다",
  "요렇게 제때 제때 관리만 잘해 주시면요",
  "새것처럼 오래 입을 수 있으니까 올겨울은 무스탕으로 한번 멋쟁이 돼보시죠",
  "그리고 무스탕에 묻은 이 곰팡이 때문에 생긴 피부병은 재발하기 쉽다고 하니까 아~ 네네네",
  "처음부터 예방이 중요하겠습니다",
  "음 어~ 다음은 그 김승주 리포터가 준비를 하셨는데요",
  "매일 쓰던 헤어드라기가 헤어드라이어에기가 갑자기 폭발했다구요",
  "오늘 아침에도 아마 사용을 하셨을 거 같은데요",
  "특별한 전조 증상이 없다가 불꽃이 튀면서 폭발을 했습니다",
  "이런 경우에는 화재는 물론이고 화상 등 인명 피해로까지 이어질 수 있기 때문에 주의가 요구되는데요",
  "그 원인이 무엇일지 취재했습니다",
  "예기치 못한 순간 번쩍하는 불꽃과 함께 펑 터져버린 이것은 다름 아닌 헤어드라이어  난데없는 헤어드라이어 폭발로 화재는 물론이고 심지어 화상까지 이 사고로 심각한 트라우마까지 생긴 사람들  소리 없는 폭탄과도 같은 헤어드라이어 폭발 사태에 취재했습니다",
  "어드 달 한 집 안을 발칵 뒤집은 사고가 발생했습니다",
  "바로 헤어드라이어가 폭발한 건데요",
  "아~ 흔적이 뚜렷한 그날에 사고 대체 어떻게 된 걸까요?   한 번 써보지도 못 하고 충전 중 터져버린 무선 헤어드라이어 굉음을 듣고 달려간 소영 씨가 다가서는 순간 이 차 폭발도 발생했다고 하는데요",
  "이 폭발로 발에 화상을 입었다고 합니다",
  " 피해는 이뿐만이 아닙니다",
  "폭발과 동시에 집 안을 가득 채운 연기 게다가 벽지와 장판을 뒤덮은 그을음과 불탄 자국들까지 가구도 일 년 전 신혼 살림으로 장만한 거라서 재산 피해가 크다고 하는데요",
  "무엇보다 심각한 건 화상으로 인한 트라우마라고 합니다",
  "미니 소화기까지 마련했지만 불안이 가시지 않는다는데   꿈에도 생각지 못했던 사고 인기 있는 제품인 만큼 안전할 거라 철썩같이 믿었답니다",
  " 대체 왜 폭발이 일어난 걸까요?   사용 전 발생한 사고인 만큼 제품 자체에 결함이 의심되는 상황 원인 파악을 위해 제조사에 연락을 해봤지만 통화는 되지 않았습니다",
  "각  가까스로 연락이 닿아도 답답하긴 마찬가지   적절한 보상과 사과도 요청했지만 사 개월째 차일피일 미루는 제조사 때문에 상처만 깊어졌다고 합니다",
  "한편 무방비 상태에 미용실을 초토화시킨 헤어드라이어 폭발도 있었는데요",
  "아~ 그래서 그 현장을 찾아가 봤습니다",
  "지난 십구일을 떠올리면 지금까지 소름이 돋는다는 문영아 씨 그 사고는 예고 없이 발생했다는데요",
  "씨씨티비에 고스란히 담긴 그날 그 순간 한 손님에 머리를 말려주던 영아 씨 그때 아이고 어우 번개라도 치듯 번쩍하더니 헤어드라이어가 폭발을 했습니다",
  " 순간 일어난 헤어드라이어에 습격 그 순간 머릿속이 하얘졌다는데요",
  "영아 씨를 더 두렵게 했던 것은 손에 닿은 불씨였답니다",
  " 이곳에서 이 년 동안 사용해왔다는 헤어드라이어 꾸준한 관리에도 불구하고 왜 폭발한 걸까요?   그래서 이번 폭발이 더 의아하답니다",
  "원인 파악을 위해 제조사 측에 전화를 했지만 황당한 일만 겪었다는데   어렵게 연락이 된 제조사도 폭발 원인에 대해서는 묵묵부답이라고 합니다",
  "좀처럼 일어나지 않을 것 같지만 빈번히 발생하는 헤어드라이어 폭발 사고 헤어드라이어가 망가지는 것은 물론이고 주변 다른 제품까지 망가지기도 하고 어유 심한 경우 이렇게 집 전체를 태우기도 하는데요",
  "한 통계에 따르면 지난 사 년간 헤어드라이어 화재 및 과열로 인한 피해만 무려 삼백열여섯 건   제품에 결함 외에 주요 원인으로 지목되는 기계 내부에 과열 공기 흡입구를 통해 들어온 공기를 열선으로 데워 배출하는 헤어드라이어 이때 공기 흡입구가 이물질로 막힌다면 폭발 및 화재가 뒤따를 수 있다는 건데요",
  "정말 흡입구를 막으면 폭발이 일어나는지 실험을 해봤습니다",
  "이물질로 막힌 헤어드라이어와 막히지 않은 것에 온도를 비교한 결과 약 십오 분을 작동시켰는데 두 헤어드라이어 온도 차이 무려 두 배가 답니다",
  "막힌 공기 흡입구로 인해 내부가 과열되면서 결국 폭발까지 일어나고 말았습니다",
  "아~ 다행히 이로 인한 폭발은 사전 점검으로 위험 요소를 줄일 수 있다고 하는데요",
  " 또한 간과하기 딱 좋은 또 다른 위험요소가 있는데요",
  "바로 코드 선입니다",
  "약 열흘 전 이 코드 선 때문에 심장이 철렁했다는 서주원 주부 헤어드라이어로 아이에 머리카락을 말리던 중 한 살 아이 눈앞에서 코드 선이 펑 소리를 내며 폭발했다고 하는데요",
  " 이게 그 문제에 헤어드라이언데요",
  "마치 하나가 아니었던 것처럼 분리가 돼버렸어요",
  "그 이후 헤어드라이어 사용이 꺼려진다고 하는데요",
  "어쩔 수 없이 헤어드라이어를 쓸 때도 혹시 폭발할까 봐 조마조마하답니다",
  " 현재 사고 난 헤어드라이어는 에이에스 센터에 수리를 의뢰했다고 하는데요",
  "정확한 폭발 원인을 몰라서 노심초사하고 있다고 합니다",
  "불안함을 떨쳐버려 헤어드라이어에 본체에 감던 코드 선도 길게 늘어트려 본다고 하는데요",
  "그럼에도 마음은 편치 않다고 합니다",
  " 이렇게 우리에 안전을 위협할 수 있는 헤어드라이어 폭발 예방법은 없을까요?  이 한동안 잠잠했던 비엠떠블유 화재가 이제 어제 그제 또 소식이 들려왔는데 이러 이 소비자들에 불안만 전부 네",
  "점점 증폭되고 있습니다",
  "헤어드라이어가 이렇게 폭발하고 또 화재가 났을 경우 어 이런 경운 인제 인해서 그~ 화상을 당했을 경우 얼마나 심각한가요? 네. 이런 헤어드라이어 폭발로 인한 화상이 위험한 것이 바로 사용에 가까운 부위가 우리 얼굴이나 손 네",
  "그런 부위기 때문인데요",
  "뭐 얼굴 손발 관절 부위에 화상을 입는 것은 예후나 경과가 상대적으로 좋지 않아서 중증 화상으로 분리됩니다",
  "그러니까 이런 문제가 생겼을 때는 재빨리 차가운 물에 식히고 하~ 바로 병원으로 꼭 방문하시기 바랍니다",
  "전화 한 통 때문에 이천만 원을 잃은 주부에 사연을 소개한다고요",
  "네. 그 주부가 가장 해결하고 싶었던 것을 미끼로 해서 네",
  "돈을 가로챈 것인데요",
  "돈을 달라고 한 사람은 누구였을까요? 지금부터 그 수법 눈여겨 보시기 바랍니다",
  "불안한 듯 주위를 둘러보는 여성  누군가와 전화 통화를 하고 있는데요",
  "이 한 남성을 만나더니 가방에서 두툼한 봉투를 건넵니다",
  "그 찰나에 순간 남성을 쫓는 또 다른 남성 대낮에 추격전이 벌어졌는데 어떻게 된 일일까요? 자 그날에 현장을 찾아가 남성을 쫓던 주인공 김진우 씨를 만났습니다",
  "   네. 이 사건은 지난 오월 삼십일에 벌어졌다고 합니다",
  "김진우 씨도 처음에는 두 사람이 보험을 계약하는 줄 알았다는데요",
  "그런데 이 모습을 보고 이상한 감이 왔답니다",
  " 이 돈을 건네받은 남성에 정체는 금융 감독원 직원을 사칭한 보이스 피싱범이었습니다",
  "그날 여성은 범인에게 무려 천만 원을 건넸다는데요",
  "일 년 동안 이 일대에서만 무려 세 번에 보이스 피싱 범죄가 있었다는 것을 알고 있었기에 김진우 씨도 눈치를 챌 수 있었다는데요",
  "전화에 속고 심지어 직접 만나고도 범죄 사실을 알기 힘들 정도로 보이스 피싱은 그 수법이 나날이 진화하고 교묘해지고 있습니다",
  "아 실제 보이스 피싱 범죄자 음성입니다",
  "자연스럽죠?  그러네요. 예",
  "이 홍석천 씨도 이런 피해를 당할 뻔했는데요",
  "이 최근 들어서는 지인인 척하면서 메세지를 보내 돈을 빌려달라고 하는 이른바 메신저 피싱이 기승이라고 합니다",
  "아~ 홍석천 씨는 개그우먼 김미려 씨를 사칭한 배이 메신저 피싱에 피해자가 될 뻔했는데요",
  "자 이런 경우에는 당사자와 직접 전화를 통화를 해서 본인임을 확인하는 것이 중요하다고 합니다",
  "또 이밖에도 취업을 빌미로 이 통장 계좌와 비밀번호를 요구하고 이를 대포 통장으로 이용하는 수법도 있다고 하니까 주의를 하셔야 합니다",
  "이 교묘해지는 범죄 때문에 실제 피해를 보는 사람들은 날로 늘어나고 있는데요",
  "급하게 돈이 필요한 주부에게 저금리 대출이라고 미끼를 던져 먼저 관심을 끄는 겁니다",
  " 그 말에 속아 이용하던 카드사에서 이천만 원 대출을 받아 그대로 보이스 피싱 일당에게 송금을 했다고 합니다",
  "돈을 보낸 후 대출을 권유한 것으로 알고 있었던 금융 기관에 전화를 하고는 보이스 피싱임을 깨달았지만 이미 돈은 빠져나간 뒤였습니다",
  " 네. 이 주부는 대출 빙자형 수법에 당한 건데요",
  "저금리 대출을 받기 위해서는 거래 실적이 있어야 한다며 고금리 대출을 받게 해놓고 그 돈을 갈취하는 수법입니다",
  "그렇다면 실제로 내가 보이스 피싱 전화를 받는다",
  "보통 어떤 반응을 보일까요?  자 따님에 신청으로 어 한 어머니에게 보이스 피싱 전화를 거는 깜짝 카메라를 진행해보기로 했습니다",
  " 실제 보이스 피싱 범죄에 사용된 시나리오를 이용해 제작진이 전화를 걸어봤습니다",
  "마침 딸에 전화를 기다리고 있던 어머니 바로 전화를 받았는데요",
  " 네. 갑자기 일어나 어허 당황스런 모습을 보이시는데요",
  " 네. 묻는 말에 순순히 대답을 한 어머니 곧바로 누군가에게 전화를 겁니다",
  "눈치를 챈 걸까요?   어쨌든 빨리 가자는 겁니다",
  "자 까맣게 모른 채 보이스 피싱범을 위장한 제작진이 알려준 대로 은행으로 가려고 서둘러 옷을 챙겨 입는데요",
  "깜빡 속은 어머니를 막으려 서둘러 상황을 알려드렸습니다",
  "아이고 이제야 안도에 한숨을 내쉽니다",
  " 올해 들어 시월까지 보이스 피싱으로 인한 피해는 오만 오천여 건 피해 금액은 삼천삼백사십억 원에 달한다고 합니다",
  "어마어마한 금액이죠",
  "피해를 막기 위해선 쓰리 고 고 세 개를 기억하시면 됩니다",
  "누군가 전화로 돈을 요구한다면 의심하고 상대방에 정보를 확인한 후 전화를 끊고 해당 기관에 직접 연락해 상대방이 말했던 정보를 확인하고 그러면 보이스 피싱 피해를 막을 수 있습니다",
  "보이스 피싱이 저는 이게 잠잠해진 줄 알았더니 네",
  "더 교묘해지고 있었네요",
  "또 어떤 게 있나요? 아 요즘엔요",
  "수사 기관 뭐 금융 기관 사칭을 해서요",
  "요새는 스마트폰에 네",
  "어플리케이션 어~ 앱을 설치하라고 하는 겁니다",
  "근데 그 앱을 설치하고 나면은 바로 원격으로 이 전화를 통제할 수 있게 되는 것이죠",
  "암 그게 실제 전화를 걸어도 중간에 전화를 가로채서 범죄에 이용하는 수법도 있습니다",
  "와~ 정말 이게 전화 한 통으로 몇천만 원 잃게 되면 그 정신적 피해가 엄청날 거 같은데요",
  "이런 피해를 당했다",
  "이랬을 때 구제받을 방법이 없을까요? 현실적으로 음 구제받을 방법이 거의 없습니다",
  "그니까 지금 은행에서 지급을 일시적으로 정지하도록 하는 제도를 하고 있는데 이 제도를 또 악용해서 인제 현금으로 지금 아까 받아가는 그런 수법이 늘어나고 있어서 일단은 본인이 그니까 금감원이든 어디든 간에 개인 정보를 위해서 국가가 친절하게 안내해주는 경우는 절대 없습니다",
  "그래서 상대방을 의심하는 것이 괜찮습니다",
  "당신 이름이 누구냐 직책이 누구냐 전화번호가 어떻게 되냐 내가 확인을 하고 하겠다",
  "이 생각을 좀 분명히 머릿속에 두고 네네",
  "행동하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "매일매일 정신을 그냥 바짝 차리고 네",
  "살아야 되겠네요. 예",
  "음~ 또 정신이 번쩍 드는 소식이 또 하나 있죠",
  "뭔가요? 내일 강추위가 찾아온다고 합니다. 네",
  "오후 내 특별히 신경을 쓰셔야 될 거 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 이십칠일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 날이 추울 거로 뭐 예상은 했었는데 네",
  "서울이 영하 십이 도 철원이 영하 십삼 도 떨어졌는데 바람이 강하게 불면서 체감 기온은 영하 이십 도 떨어질 거라고 합니다",
  "지금 여기 실내인데도 에스키모 털옷을 입으신 분들이 네. 추워요",
  "오늘 유난히 좀 시원하게 입으셨네요",
  "아~ 오늘 같이 추운 날 네. 네",
  "네. 그런데 기상청은요",
  "오늘부터 시작된 추위가 삼십일까지 이어질 것으로 내다봤습니다",
  "오늘은 노인 분들과 어린 아이들은 네",
  "실외 활동은 가급적 자제하시고요",
  "또 충분한 영양 섭취와 수분 섭취 잊지 않으셔야겠네요",
  "오늘 첫 코너는 처음으로 선보이는 코넌데요",
  "그녀만에 주방이죠? 네. 그녀에 주방",
  "왜 주방을 많은 사람들에 로망이 집약된 공간이라고 하잖아요",
  "다른 사람은 어떻게 꾸미고 살까 궁금해지기 마련인데요",
  "지금 그녀에 주방에서 함께 확인해보시죠",
  "정종철 오지헌 등 스타들에 집을 머물고 싶은 공간으로 창조해낸 그녀 과연 그녀에 주방은 어떤 모습일까요?  최근 큰 인기를 끌고 있는 주방 가벽 그런데 그녀에 주방에는 있어야 할 게 없습니다",
  "어~ 저런 생각이 있었네요",
  "저는 상부장 하부장 처음 들어봐요",
  "조명은 살짝 숨겨서 이름 자체가 카페 같은 분위기를 연출했습니다",
  "와~ 진짜 카페 같네요",
  "어디 있나요? 어디 숨어져 있나요?  아~  하지만 이게 끝이 아닙니다",
  "그녀에 두 번째 주방입니다",
  "정말 카페같이 예쁘네요",
  "예. 그 아파트가 아니라 단독주택이었네요",
  "미장 후 벽을 갈아내고 방수 코팅을 하는 마이크로 토핑 덕분에 고급스러운 느낌이 드는데요",
  "식물과 원목 소품으로 따뜻한 느낌을 더해줬습니다",
  "어~ 커피 마시고 싶네요",
  "그녀에 공간을 더욱 빛내주는 나무 도마들  세련되면서도 따뜻함이 있는 공간 인테리어 디자이너 박지현 씨에 주방이었습니다",
  "코너를 지금 보면서 네",
  "예. 진지하게 좀 돈을 많이 벌까 그러니까요. 정말 솔직히 부럽네요. 네",
  "저런 저런 주방이 있다면 네",
  "살림에 관심 없는 저도 진짜 살림하고 싶어질 것 같아요",
  "네. 그리고 갑자기 커피가 굉장히  마시고 싶어지고 네. 정말 예쁜 주방이네요",
  "민혜연 선생님은 어떻게 보셨어요? 저도 너무 부러워 하면서 봤는데요",
  " 사실 저런 주방이 있으면 매일 매일 펜션 놀러 온 느낌일 것 같아서 그러니까요",
  "저렇게 예쁘게 꾸며 놓으면 임현주 아나운서도 그렇지만 저도 사실 살림이랑 굉장히 거리가 멀거든요",
  " 그런데 요리를 매일매일 하고 싶어질 것 같아요",
  "그 우리나라는 과거에 상을 차려서 방으로 들이는 문화였기 때문에 네",
  "주방이 숨겨진 공간이었는데 요즘은 주방 안에 식탁이 있잖아요",
  "주방에서 밥도 먹고 차도 마시고 뭐 손님들이랑 대화도 하고 그러다 보니까 주방에 중요성이 더 커질 수밖에 없고 주방 인테리어에 대한 관심도 앞으로 더 높아질 것으로 보입니다",
  "여태까지 그냥 주방은 정말 요리를 하는 공간이라고 생각했는데 네",
  "주방이 여가에 공간이다라는 게 이 코너에 기획을 잘 설명해준 것 같습니다",
  "앞으로도 핫한 주부분들에 특별한 주방을 에~ 소개해 드리겠습니다",
  "왜 한동안 예능에서 남성 방송인들에 활약이 강세였잖아요",
  "하지만 요즘에는 정말 여성 예능인들에 활약이 돋보입니다",
  "이번에 엠비씨 연예대상에서도 두 명에 여성 후보가 올랐죠",
  "네. 올 한 해 예능계에 역풍을 싹 뒤흔든 두 분이 있죠",
  "바로 이영자 대 박나래 많은 분들이 궁금해하실 겁니다",
  "엠비씨 대표 예능 프로그램이죠",
  "나 혼자 산다 그리고 전지적 참견 시점에서 많은 분에게 사랑을 받았던 두 분 과연 대상에 주인공은 누가 될까요? 그녀들에 활약을 준비해봤습니다",
  "이천십팔 엠비씨 방송 연예 대상에 유력한 대상 후보 그 첫 번째 주자 먹교수 먹장군 등 수많은 수식어를 남긴 먹방에 끝판 왕 이영자  이에 맞서는 과한 분장으로 독보적인 존재감을 뽐내는 박나래  시민들에 지지도 이영자 대 박나래 팽팽한 가운데 이천십팔 방송 연예 대상 당신에 선택은 자~ 일 라운드 먹방에 신 이영자와 분장에 신 박나래에 한판 대결 평범한 라면도 그 흔한 핫도그도 그녀가 먹으면 완판 너무 맛있게 먹어요",
  "그래서 만들어진 전참시에 코너 속 코너 명자 미식회 휴게소 맛집을 줄줄 꿰고 있는 그녀 기가 막힌 음식 소개와 먹방 팁들을 대방출했는데요",
  " 완판 신화 영자 미식회에서도 베스트 메뉴는 바로  아~ 드셔보셨어요? 저도 먹었어요",
  "저도 음~ 정말 그렇게 맛있어요? 네",
  "그녀에 먹방 안 볼 수 없죠",
  "맛깔나는 먹방에 힘입어 많은 사람들이 소떡소떡을 찾고 있는데요",
  "수많은 사람들을 줄 세우게 하는 음식이 또 있으니  푹 고은 그에 정체는 말죽거리 소고기 국 그녀만에 맛깔나는 식감 표현으로 불티나게 팔려나가는데요",
  "맛난 소고기 국밥에 홀린 이들이 점친 예능 대상은 바로   자~ 이에 질세라 캐릭터 부자 박나래 과연 사람들에 기억에 남다 못해 꽃피었던 분장은 무엇일까요?  정말 나래 바르뎀을 외치는 사람들 어떤 캐릭터일까요? 최고였어요",
  "네. 섹시 방송인 킴 카다시안을 꿈꾸며 화장을 마쳤던 나래 하지만 현실은 우스꽝스러운 악역인   영화 속 배우 이름과 박나래 이름을 합쳐 나래 바르뎀이라는 새 캐릭터가 탄생했는데요",
  "다양한 분장과 넘치는 끼로 많은 사람에게 웃음을 준 박나래 그런 그녀에 열혈 지지자가 있다는데요",
  "바로 후배 개그맨들   제 이 라운드 먹교수 명언 대 박나래에 남자 먹방에 대가 이영자 하지만 먹고 마시기만 한 게 아니다",
  "그녀가 남긴 주옥 같은 명언들   명언이죠",
  "많은 사람들에 심금을 울린 먹방 명언 베스트 쓰리 그중 최고에 명언은 바로 바로 바로    한 번 본 음식은 잊지 못하는 이영자 이에 반해 박나래에게 잊지 못할 네 명에 남자들이 있다는데요",
  "자~ 첫 번째 남자는 바로 다니엘 헤니 뽀뽀 사진을 남기며 제대로 썸 인증 오 마이 갓 어~  떨림이 사진 한가득 느껴지죠? 어~ 부러워   다니엘 헤니에 이어 나래와 입을 맞춘 또 한 명에 남자가 있다는데요",
  "첫 만남부터 입을 맞춘 해인과 인증 사진까지 찰칵 해인 씨도 만족한 얼굴이네요",
  "마지막 남자를 맞이하기 위해 요리 금손에 실력을 아낌없이 발휘하는 박나래",
  "과연 그 남자는 누구일까요? 와~  혹시 기안 팔사 아닌가요? 작년 연예 대상 이마 키스부터 썸에 역사가 깊은 나래와 기안 팔사 그만큼 높은 지지를 받고 있는데요",
  "하지만 나래가 준비한 진수성찬에 주인공 현실에서 그녀를 웃게 한 건 바로 기안 팔사 아니죠",
  "기안 팔사에 절친한 후배 김충재 충재 씨 네. 잘생겼어요",
  " 하지만 막상 충재를 마주보자 부끄러워하는데 삼각 로맨스 속 나래에 선택은  어머 보는 사람도 긴장하게   만드는 두 사람에 사랑 계속 응원할게요",
  "자~ 그녀들을 가장 가까이에서 본 동료들은 누구를 지지할까요?  같은 프로그램에 출연 중인 전현무에 의견은  아~ 이에 질세라 브랜드 평판 일 위에 등극하며 이영자에게 맞서는 박나래  전현무 씨 뭐라고요? 이랬다가 저랬다가 그에 속마음은 과연  아~ 내 이랬다 저랬다 갈팡질팡했던 이유는  전현무 역시 강력한 대상 후보이기 때문 자~ 두 명에 막강한 후보를 견제하기 위해 퀸에 보컬을 패러디한 무큐리에 대방출  너무 웃겼어요",
  "네. 프레디 무큐리에 대한 이영자에 속마음은 과연  전현무 씨를 견제하는 이영자 하지만 이를 보는 박나래에 심정도 속이 타긴 마찬가지인데요",
  " 역시나 팽팽한 라이벌 하지만 이영자 씨는 벌써 준비했습니다",
  "이천십팔 엠비씨 방송 연예 대상 강력한 두 후보 먹방에 신 이영자 분장에 신 박나래 당신은 누구를 응원하나요? 네. 올해 이천십팔년도 네",
  "연예대상 정말 기대가 많이 되고 있는데요",
  "누가 대상을 탈지 정말 궁금합니다",
  "언제 확인할 수 있나요? 네. 이천십팔 엠비씨 방송 연예 대상 시상식은요",
  "다가오는 이십구일 토요일 저녁 여덟 시 오십 분에 시작이 됩니다",
  "그때 여러분 확인하실 수 있습니다",
  "자~ 대상 후보에 두 분이 올랐지요",
  "베스트 커플상 등 다양한 후보에도 올랐으니까 여러분들 채널 고정 잊지 마세요",
  " 올해 연예 대상이 이제 더 관심을 모으고 있는 게 네",
  "이천일년 연예 대상에서 어~ 그때 대상을 박경림 씨가 이제 받고난 이후에 네",
  "십칠년 만에 과연 여성 대상 수상자가 나올 것이냐 뭐 이 인제 관심사인데 네",
  "어~ 우리 민혜연 선생님은 어떻게 보셨나요? 저는 사실 요즘 완전 소떡소떡에 빠져 있거든요",
  " 간식으로 먹기 너무 좋아서 그리고 또 연말에 되게 뭔가 모임 같은 거 많을 때도 사실 이영자 맛집 검색하면 진짜 맛집 리스트가 많이 나와서 찾기도 되게 좋아서요",
  "개인적인 바람은 이영자 씨가 타서 좀 더 많이 맛집을 소개시켜주셨으면 좋겠습니다",
  "박나래 씨 어~ 나 혼자 산다에서 입담도 정말 재치 있었고 분장 정말 배꼽 빠지게 인상 깊었잖아요",
  "또 타 방송에서 이영자 씨 이번에 대상 받으셨으니까  엠비씨에서는 박나래 씨가 대상 받으실 것 같습니다",
  "근데 정말 요즘에는 네",
  "이렇게 이영자 박나래 박나래 이영자 누가 대상 탈까 이런 데에 참 사람들이 관심 많더라고요",
  "이런 현상 어떻게 보시는가요? 그까 이제 올해 미투 운동과 더불어서 여성들에 목소리가 커졌잖아요",
  "그~ 이제 사회 그런 사회적인 현상하고 맞물려서 여성 예능계에 부활이 관심을 끄는 것이고 네",
  "마침 올해 엠비씨 연예 대상에서 이영자 박나래 두 여성이 대상을 놓고 격돌한다고 하니까 어~ 굉장히 지금 관심이 쏠리게 되는 뭐 자연스러운 현상인데 저는 두 분 중에서 네",
  "개인적으로 어~ 예",
  "이영자 씨한테 한 표를 좀 던지고 싶은 어~ 아~ 왜냐하면 이영자 씨가 굉장히 드라마틱한 부활을 했고 또 여러 가지 메뉴를 히트시키면서 사회 트렌드를 이끌었기 때문에 네",
  "뭐 개인적으로 이영자 씨한테 한 표를 던지겠습니다",
  "아~ 네. 네. 잘 알겠습니다",
  "내년에는 우리 저기 임현주 아나운서도 네",
  "예능에 한번 도전해보시는 게 어떨까 아유 어떤 예능이 좋을까 한번 고민해 보겠습니다",
  "제가 저~ 개인기 혹시 있으신가요? 개인기 먼저 발굴해야겠네요",
  "저기 먼저 한번 저기 콩나물 팍팍 무쳤냐 한번 에~ 연습을 열심히 해서  내년에는 도전해보도록 하겠습니다",
  "예. 울려 그래서 네",
  "더 이상 못 시키겠어요",
  "시킬까 봐 조마조마했어요",
  "연예 대상에서 누가 이제 대상에 영예를 차지할지는 네",
  "오는 이십구일 토요일 밤 아홉 시 오십 분에 엠비씨에서 확인하실 수가 있습니다",
  "네. 다음 소식 이제 김승주 리포터가 전해드릴 텐데요",
  "더 예뻐 보이시는 게 오늘 뭔가 좀 그런 비결이 있는가 봐요? 진심인 거죠? 네",
  "진심이어야 합니다",
  "오늘 더 예뻐요. 네",
  "네. 진심이라고 생각하겠습니다",
  "네. 비결이 뭔가요? 네. 일단 립스틱만 좀 빨갰어야 됐는데 옷까지 빨개서 네",
  "좀 센   강한 캐릭터로 보이지만 제가 과감하게 립스틱을 빨간색을 발라봤습니다",
  "이렇게 립스틱 하나만으로도 분위기를 바꿀 수가 있어서 가성비에 끝판왕이다 립스틱이 불리는데요",
  "그런데 이 립스틱에 그동안 감춰져 있었던 비밀이 있다고 합니다",
  "여성들에 필수 아이템 립스틱 진하게 발색되는 립스틱 하나만 있어도 민낯 비켜라 민낯이 두렵지 않아지죠?  그런데 이 립스틱을 많이 사면 살수록 낭비하는 양도 엄청나다고 하는데요",
  "당신이 몰랐던 립스틱에 숨은 진실 지금부터 알아봅니다",
  "서울 강서구에 사는 현수린 씨 화장을 좋아하는 평범한 직장인인 듯하지만  언제나 밑바닥이 보일 때까지 화장품을 사용하는 알뜰족이라고 하는데요",
  "그런 수린 씨가 애정할 수밖에 없는 자꾸 빠지는 아이템이 있다고 합니다",
  "바로 요 립스틱이래요",
  "예. 직접 팠습니다",
  "끝까지 돌려도 나올 기미가 보이지 않는 립스틱 아마 하나쯤 가지고 계실 거예요",
  "그래서 립 브러시를 이용해서 내용물을 파내놔 보니  실제 제가 사용했던 립스틱인데 어~ 거의 절반 이상이 용기 안에 들어있었습니다",
  "네. 혹시 다른 립스틱도 용기 안에 숨어있는 부분이 있을까 백화점으로 일단 향했습니다",
  "정말 많은 립스틱이 판매되고 있었는데요",
  "대부분에 제품 상자에는 용기가 표기돼 있었습니다",
  "대부분 이렇게 이야기하죠",
  "백화점에서 가장 많이 판매되고 있다는 립스틱 세 종류를 골라서 분해를 해보기로 했습니다",
  "과연 이 분홍 립스틱 밑에 어느 정도 립스틱이 숨어 있을까요? 예쁘죠?  예. 일단 그냥 빠지지는 않아요",
  "맨손으로 도전을 시작했다가 어림없어서 결국 밴치 톱까지 꺼내들었습니다",
  "이렇게 삼십 분만 어머 삼십 분간 분노에 톱질을 했거든요",
  "아~ 그 끝에 립스틱 용기 안을 확인할 수 있었습니다",
  "그런데 자~ 확인되시나요? 허~ 립스틱에 정체 너무 놀라웠어요",
  "용기 밖으로 나오는 부분이 전체 육 센티미터 중 이 센티미터에 불과했습니다",
  "어머 놀라셨죠? 더 많네요",
  "그렇다면 다른 제품들은 어떨까요? 역시 손이 부르틀 때까지 제가 립스틱을 분해해봤는데요",
  "정확한 용량을 측정하기 위해 저울로 확인한 결과 많게는 전체 용량에 절반이 용기 안에 숨어 있었습니다",
  "제품별로 사용하지 못한 부분 즉 버려지는 돈이 적게는 만 원에서 와~ 크게는 만칠천육백 원까지 됐습니다",
  "예. 그렇다면 실제로 더 사용할 수 있는 양은 얼마나 될까  직접 종이에 칠을 했어요",
  "그 결과 총 삼백육십 회를 더 사용할 수 있었습니다",
  "하루에 두 번 정도는 수정하니까요",
  "나도 모르는 사이 버려졌던 수많은 립스틱 돈으로 환산하면 얼마일지 가늠조차 되지 않는데요",
  "그렇다면 시민들은 이런 사실을 어떻게 받아들일까요?  도대체 립스틱 용기 안에 내용물이 숨어있는 이유는 무엇일까요?  결코 제조 과정에서도 발생한 결함은 아니라고 하는데요",
  "보다 자세한 이야기를 듣기 위해 화장품 전문가를 찾았습니다",
  "화장품 제조업체 연구원 출신 하병조 교수  내용물을 주입해 굳히는 백충진 방식도 있는데요",
  "용기를 거꾸로 세워 내용물을 주입하기 때문에 용기 바닥에 숨은 부분이 많을 수밖에 없는 백충진 방식 그럼에도 제조사에서 이 방식을 고집하는 이유는 무엇일까요?  아무것도 모른 채 립스틱을 낭비해왔던 소비자만 손해를 본 것은 아닐까요?   그렇죠",
  "그래서 준비한 립스틱 끝까지 탈탈 쓰는 방법 그 첫 번째 용기를 뒤집어주세요",
  "자~ 용기 바닥에 스티커를 뗐을 때 구멍이 있다면 그 안에 립스틱이 숨어 있을 가능성은 구십구 퍼센트입니다",
  "이때 립스틱을 냉동실에 넣어주시고요",
  "넣은 후 이십 분 후에 꺼내주시면 됩니다",
  "이렇게 이십 분이 지나서 냉동실에서 꺼내고요",
  "그다음 립스틱 용기 구멍에 나무젓가락을 넣어서 밀어주면 립스틱에 내용물이 뭉개지지 않게 쓸 수 있습니다",
  "경력 이십오년에 김승원 메이크업 아티스트  아주 간단합니다",
  "그다음은 드라 드라이기에 뜨거운 열을 이용해서 립밤과 립스틱을 녹여서 잘 섞어주면 겨울철 메마른 입술에 촉촉함을 선사할 립밤이 완성됩니다",
  "어~    예. 피곤했거든요",
  "그래서 얼굴에 생기를 불어넣을 블러셔를 만들어 봤습니다",
  "준비물은 망가진 립스틱과 집에서 쓰는 파운데이션이면 되는데요",
  "먼저 열을 이용해서 립밤과 립스틱을 녹여서 역시 섞어주고 그다음 발림성을 높여줄 파운데이션을 넣어주면 끝 간단하죠? 네",
  "입술에 발라봤는데요",
  "과연 어떻게 변했을까요? 그때 피곤했다는 건 충분히 양해해주시기 바랍니다",
  "  자~ 비포 애프터 생기는 좀 생겼죠? 어~ 엄청 생겼어요",
  "예. 비싼 립스틱 더 이상 버리지 말고 알뜰하게 사용해 보시기 바랍니다",
  "어~ 이게 진짜 몰라서 그러는데요",
  "여자들은 그날 기분하고 네",
  "좀 이 뭐 어떤 그 관계가 좀 있나요? 그럼요",
  "립스틱 하나만으로 얼굴이 달라보이기 때문에 어~ 그날그날 기분 따라 바꾸긴 하는데 네",
  "사실 립스틱 때문에 기분이 좋아지기도 해요",
  "음~ 그만큼 여성들은 참 립스틱 좋아하는데요",
  "이게 가격이 참 천차만별입니다",
  "싼 것부터 비싼 것까지 네",
  "정작 원재료 가격은 별 차이가 없다고요? 어~ 그래요? 그렇습니다",
  "그 립스틱에 원재료를 살펴보면 색을 내는 이 안료 또 향을 내는 향료 립스틱을 단단하게 고정시켜주는 뭐 왁스처럼 거의 성분은 비슷하다고 합니다",
  "다만 립스팁을 담는 용기라든가 브랜드에 따라서 가격 차이가 나는 건데 비싼 립스틱이라고 해서 내용물에 질이 더 좋을 것이다 요건 아니라는 사실 어~ 기억하시기 바랍니다",
  "근데 아까 남은 립스틱 활용법 나올 때 립밤이나 블러셔 만들기 나왔는데 네",
  "집에서 만들 때 주의할 사항이 있을까요? 어~ 너무 좋은 아이디어이기는 한데요",
  "이미 개봉한 제품을 사용하다 보니깐 특히 립스틱은 입술에 직접 바르잖아요",
  "이때 입술에 있는 균이나 바이러스들이 이제 오염될 가능성이 있기 때문에 만드실 때 윗 부분은 좀 잘라낸 다음에 사용을 하시는 게 좋고요",
  "대부분에 립스틱 같은 경우가 유통기한이 육 개월에 십이 개월 정도거든요",
  "그래서 이렇게 만들어진 립스틱 같은 경우 어~ 립밤이나 립 제품들은 빨리빨리 소진하시는 게 건강상 더 좋을 것 같습니다",
  "다음은 알아두면 쓸 데 있는 생활 법률 알쓸생법 시간인데요",
  "어~ 인제 며칠 있으면 이제 이천십구년 나이를 한 살 더 먹잖아요",
  "뭐~ 우리 둘 다 뭐 반갑진 않은 네",
  "사실인데 어~ 다음 이야기도 나이와 관련된 네",
  "이야기 준비하셨다고요",
  "우리 보통 우리 시청자분들도 그리고 이성을 만날 때나 아니면 사위 며느리 볼 때 나이 차이에 대해서 좀 예민하게 생각하시는지 모르겠습니다",
  "오늘 알쓸생법 첫 번째 이야기는요",
  "사랑하는 배우자에 나이 때문에 벌어진 일입니다",
  "마봉춘 컴퍼니라고 하는 회사에 근무하는 초절정 미녀 이름마저 매력 넘치는 그녀에 이름은 나매력입니다",
  "쏙 빠진 것 같죠?   그렇죠",
  "이 직장 동료에 말에 희망을 가져보는 짝사랑남 김동안 그날 오후  디에이 누구에 약자일까요? 며칠 후에는 매력에 자리에 예쁜 꽃 한 송이가 놓여 있습니다",
  "멀리서 매력에 이런 모습을 지켜보는 동안 매력이 싫지 않은 반응을 보이자 결심을 합니다",
  "갑자기 울리는 매력에 휴대전화 확인해 보니 동안에 메시지입니다",
  "옥상에서 잠시 보자는 내용인데 이제는 이름만 봐도 수줍습니다",
  "동안에 메시지를 읽자마자 곧장 옥상으로 향한 매력 옥상에서 보자고 한 이유가 무엇일까요?    말이 되나 에코 제대로 들어갔네요",
  "아~ 옆 건물 다 듣겠어요",
  "좋아하네요. 그래도  이미 그에 반전 매력에 빠져드는 매력입니다",
  "어쩔 수 없이 전략상 연하라고 속이고 시작한 연애 몇 달 후 한참 깨가 쏟아지는 사이로 발전한 두 사람입니다",
  "아~ 이 사람들 어머 뭐 하는 겁니까?   혹시나 해서 던져보는데  아~ 괜히 물어봐서 상처만 받은 동안 동안은 사실대로 나이를 얘기할 수 있을까요?  얼떨결에 매력에 엄마를 만나게 되면서 사실을 만날 기회를 영영 놓치는 듯 보입니다",
  "그날 오후  유달리 궁합을 맹신하는 매력에 엄마 김미신 딸에 연애 사실을 알자마자 김동안에 생년월일을 들고 찾은 곳이 있었는데요",
  "  도사님  제가 도를 좀 오래 닦았거든요",
  "         찰떡궁합인 걸까요? 딱 들어맞는다는 두 사람에 궁합입니다",
  " 그로부터 육 개월 뒤  뭔가 안 풀리는 것 같죠?  제 욕을 하는 것 같아요",
  " 그날 오후 동안 때문에 엄마에게 전화를 거는 매력입니다",
  "아이고 돈 얘기는 꺼내지도 못한 매력입니다",
  "누굴까요?  어~ 결혼 후에 처음 받아보는 남편 동안에 우편물입니다",
  "그 내용을 열어보고는 경악을 합니다",
  "어~ 눈치채셨죠? 그날 밤  퇴근 후에 곧장 집으로 들어온 동안인데요",
  "그런데 다짜고짜 발차기를 날리는 매력 어~ 아이고  누나라는 말에 더욱 화가 났습니다",
  "민방위 통지서에는 동안에 진짜 생년월일이 쓰여 있었습니다",
  "팔십이년생 어우 매력보다 네 살이 더 많습니다",
  "결혼을 되돌리자 혼인을 취소해달라고 주장합니다",
  "과연 가능할까요? 네. 지금 만나본 이야기는요",
  "이젠 짝사랑하는 여성에 사랑을 쟁취하기 위해서 나이를 속였어요",
  "이런 경우에 결혼 취소가 가능할까 아~ 근데 여성 당사자라면 어떨까 싶어요",
  "우리 임현주 아나운서는 어떻게 생각하세요? 어떠세요? 그까 안타깝긴 한데요. 사실 네",
  "나이 속인 게 인정이 되면 취소 사유가 뭐 예를 들어 뭐 재산적으로 속인 거 네",
  "머리숱 속인 거 네",
  "이런 거 다 사유가 될 것 같아서 너무 혼란스러워질 것 같아요",
  "안 될 것 같아요. 취소가 네. 예",
  "인제 사실 뭐 사랑에 나이가 중요하지 않다라곤 네",
  "하지만 인적사항을 숨겨버린 속인 것을 들키면 그 사람에 대한 신뢰가 깨질 것 같거든요",
  "그리고 계속 만나는 과정에서 나이가 중요하다라고 강조를 했으니까 저는 취소가 가능할 것 같아요",
  "자~ 법률적인 해석은 이렇습니다",
  "나이를 속이고 한 결혼은요",
  "취소가 가능하답니다",
  "어~ 그래요? 그런지는 우리 정태근 변호사가 설명을 해주시죠",
  "우리 법원은 나이라든지 학력 혼인 경력과 같이 혼을 결정하는 데 있어서 중요한 영향을 끼치는 요소를 적극적으로 속였다면 혼인 취소가 가능하다는 입장입니다",
  "다만 이 취소 사유 사기를 안 날로부터 삼 개월 안에 법원에 혼인 취소를 청구하셔야 되니까요",
  "알아두시는 것이 좋겠습니다",
  "어~ 그렇다면은 인제 그~ 좀 아까 인제 어머님 같은 경우가 네",
  "그 사주하고 궁합에 인제 푹 빠져계신 분인데 결혼하고 싶은 마음에 해석을 좀 좋게 말씀을 드려서 결혼을 했다면 그럴 수 있죠",
  "야~ 이것도 혼인 취소 사유가 되는 건가요? 단순히 이제 사주라든지 궁합에 해석을 좋게 해석한 것에 불과하다면 네",
  "혼인 취소 사유에 해당하기는 어렵겠습니다",
  "왜냐하면 사주나 궁합에 풀이라는 것은 해석자에 따라서도 달라질 수 있고요",
  "또 해석에 취지나 방향에 대해서 내용이 달라질 수 있는 것이기 때문에 이것만 가지고는 혼인 취소 청구를 하기는 어렵겠습니다",
  "정말 미묘하게 달라지는 것들이 있네요",
  "네. 이제 다음 알쓸생법 만나볼 텐데요",
  "이번에는 각종 사건 사고 해결에 도움이 되는 블랙박스 때문에 생긴 일이라고 합니다",
  "어떤 사연인지 지금 만나볼게요",
  "알쓸생법 두 번째 이야기  어~ 이 집 앞에 쓰레기가 버려져 있습니다",
  "본인 소유에 빌라에 살고 있는 김청결 씨 내외 요즘 이 쓰레기 투기범 때문에 고민이 이만저만이 아니라는데요",
  "부부는 범인을 잡기 위해 잠복 계획을 세웁니다",
  "다음 날 밤 잠복은 역시 검정 옷이 최고죠",
  " 이때 어둠 속에서 쓰레기를 들고 나타나는 한 사람  범인인 줄 알았는데 쓰레기 아주 잘 버립니다",
  "잠복 일일 차 한파로 인해 중도 포기입니다",
  "하지만 여기서 멈출 수는 없다",
  "이후로는 언제 어디서든 잠복과 의심을 저버리지 않았는데요",
  "그런데 여지없이 또 버려진 쓰레기 귀신 같습니다",
  "어우  자~ 며칠 뒤 빌라에서 나오는 한 청년 이 부부에 빌라에 거주 중인 김결백 씨입니다",
  "어~  도사님이  어~ 네. 부부에 차량 블랙박스 영상에 찍힌 결백에 쓰레기 무단 투기 현장 얼마 전 이 결백이 쓰레기를 버리던 날에 모습이 찍힌 것인데요",
  "부부는 범인을 잡기 위해 잠복만으로는 안 되겠다 싶어 차량에 블랙박스를 달고 잘 보이는 곳에 주차를 한 겁니다",
  " 관리인으로서 할 일은 했다는 김청결 씨 부부와 사생활 침해라며 불법 행위라 주장하는 김결백 씨 과연 누구에 말이 옳은 걸까요? 네. 일단 그 네",
  "총각 소리 들으셔서 기분은 좋으셨을 것 같아요",
  "얼마 만에 듣지는요",
  " 자~ 이번 부부는 네",
  "우리 남성 두 분께도 여쭤보고 싶은데요",
  "먼저 신동진 아나운서는 어떻게 생각하십니까? 위법일까요? 제 생각으로는 예",
  "그 집 앞에 그 씨씨티비 설치하잖아요",
  "뭐 도둑이 들까 봐 뭐 하여튼 여러 가지 이유로 그렇죠",
  "그럼 같은 이치로 뭐 블랙박스도 내 집 앞에 뭐 그 주차 구역에 설치를 하면 뭐 합법이지 않을까 싶은데요",
  "그까 저도 이게 만약에 어떤 사람을 콕 찍어서 그 사람에 뒤를 캔 거라면 문제가 있을 수 있지만 이 경우에는 쓰레기 무단 투기가 벌어지는 장소만 찍은 거기 때문에 예",
  "괜찮지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "완전히 한쪽에 짐 위법이 아니라고 짐 쏠려있습니다",
  "지금 제가 화면으로 제가 답을 드릴게요",
  "블랙박스로 쓰레기 투기범을 잡았다 어떻게 될까요? 위법입니다",
  "좀 이해가 가진 않죠? 네",
  "네. 왜 그런지는 우리 정태근 변호사가 또 소개를 해줄 겁니다",
  "예. 공공 기관이라던지 건물을 건물주 같은 관리자가 어~ 개인 정보 보호 법을 위반해서 어떤 개인들이 촬영하는 장소를 씨씨티비 또는 블랙박스가 설치된 차량으로라도 한 장소를 계속 찍고 있으면 어~ 개인 정보 보호 법에 위반될 수 있다라는 개인 정보 보호 위반 위원회에 유권 해석이 있습니다",
  "위반할 경우에는 오천만 원 이하에 허 과태료까지 부과될 수 있으니까 주의하시는 것이 좋겠습니다",
  "이 쓰레기 무단 투기범을 대체 어떻게 잡아야 되나 지금 고민이 되는데요",
  "위법을 저지르지 않고 잡을 수 있는 방법이 있나요? 아~ 그까 이 잠복해서는 안 잡히는 건가요? 안 되는 거잖아요",
  "방법이 물론 있기는 합니다",
  "씨씨티비라든지 블랙박스를 어떤 증거 수집에 어~ 수단으로 사용하기 위해서는 어~ 지금 영상에 뭐 아까 나왔던 것 같기도 한데 예",
  "지금 그 무단 투기를 단속 중이라는 아~ 이 블랙박스가 사용되고 있다는 점과 관리 주체가 누구라는 점을 어~ 명확히 스티커라든지 현수막으로 표시해서 블랙박스를 사용하신다면 개인 정보 보호 법 위반을 피하실 수 있겠습니다",
  "내가 지금 블랙박스를 지금 틀고 있다",
  "라는 거를 이제 사전에 고지를 하면 어~ 위법이지 않다",
  "어~ 다음은 이제 고은주 리포터가 이제 준비하고 계신데요",
  "올겨울 한파에 미세먼지에 왠지 집에만  콕 박혀 있어야 될 것 같아서 벌써부터 우울해지네요",
  "춥고 미세먼지 많다 보니까 요즘 삼한사온이 아니라 삼한삼이라는 말이 생겼을 정돈데 그렇죠. 예",
  "방콕하시면 우울증 걸릴 수 있습니다",
  "이럴 때일수록 움직이셔야 돼요",
  "그래서 제가 오늘은 열대우림과 지중해를 동시에 즐길 수 있는 여행지를 소개해드리려고 하는데 중요한 건 공짜로 가실 수가 있습니다",
  "어~ 어~ 솔깃하시죠? 네",
  "아니 데가 어디 있어 왜 있 왜 없겠습니까? 제가 소개해드릴게요",
  "심한 미세먼지를 피해 추운 날씨도 피해 떠나고 싶어지는 올겨울입니다",
  "자~ 그래서 저 고은주 공기 좋고 따뜻한 곳으로 떠나기로 결심을 하고 한껏 멋을 내고 나왔는데요",
  "이게 무슨 말인지 궁금하시죠? 삼일 한파 사일 미세먼지를 피해 공짜로 떠나는 세계여행 저와 함께 출발 우거진 야자수들과 다양한 열대 식물들이 가득한 이곳 따뜻함이 느껴지시나요? 그곳에 탐험 기지에 세계적으로 굵직한 업적을 남긴 저명한 탐험가가 출동했으니 접니다",
  "아~   인디아나 존스네요",
  " 안 추워요? 정말 보세요",
  "어~ 이곳과 한국에 바깥 온도는 얼마나 차이가 날까요? 측정 결과 열대 우림에 온도가 이십육 점 육 도나 높았습니다",
  " 자~ 그리고 시작된 미션 신비에 폭포를 찾아라 정글 숲을 지나서 가자 땅을 기고 주변을 샅샅이 살피다 발견한 것이 있었으니 바로 빅토리아 수련이 있는 연못이었는데요",
  "영국 학자가 수련을 발견한 걸 기념하기 위해서 빅토리아 여왕에 이름을 땄다고 합니다",
  "이대로 미션은 실패하는 걸까요? 무슨 소리 이대로 포기할 제가 아니잖아요",
  "물 소리를 따라 걷고 걷고 또 걷다 마침내 발견한 저거 저거 저거 어머 열대우림 한가운데서 시원하게 쏟아지는 폭포 발견 와~  미션 성공했습니다",
  "자~ 그런데 이곳이 어디인지 계속 궁금하셨죠? 네",
  "낯설고 신비한 식물들이 많은 이곳은 바로 총 오십만사천 제곱미터 와~ 여의도 공원에 이 점 이 배나 허 되는 크기를 자랑하는 도심 속 초대형 보타닉 공원 서울 식물원입니다",
  "어~ 규모가 어마어마하죠? 이 식물원에 온실은요",
  "열대관과 지중해관으로 나뉘는데 세계 십이 개 도시에 식물들을 관람할 수가 있습니다",
  "자바 자두나무 등 희귀한 식물들을 만날 수 있는 식물원이다 보니깐요",
  "생소한 모습에 모두가 한 마음 한 뜻으로 사진을 담기 바쁜 모습이죠",
  "열대우림을 떠나 순간 이동으로 도착한 이곳 어디인지 아시겠습니까? 바로 지중해입니다",
  "겨울철에 보기 힘든 형형색색에 꽃들이 자체발광하며 아름다움을 뽐내고 있는데요",
  "향기가 진짜 너무 좋더라고요",
