  "예. 자 김기자님 예",
  "아까 말씀드려서 더 빠진다",
  "빠질 것으로 예측된다",
  "안희정 후보가 왜냐면 스텐스가 바뀌'었다",
  "근데 그 그러면서 원인을 최근에 합류한 박영선 이철희 이런 분들이 쪼끔 혐의가 있는 거 아니겠느냐라고 의심만 했자말 했다 말입니다",
  "아 제가 뭐 이름까지 거론하진 않았는데요. 네",
  "아 그랬어요? 이름 안 했어요? 난 뭐 또 뭐 들었지 그럼  근데 아마 워낙 잘 알고 계시기 때문에 제가 그렇게만 던져도 예",
  "충분히 이해하셨을 거라고 전 짐작합니다",
  "오 그분들이 최근에 합류했나요? 아 예. 합류한 걸로 알고 있습니다",
  "오 나 누구한테 들었지 그럼 아까 김기자가 얘기하는 거 같은데 그 제가 뭐 그거 저 이름은 발 말씀 안 드렸는데 그런 뉘앙스로 말씀 드린 건 분명하고요",
  "그래서 제가 궁금한 게 스탠스가 이렇게 바뀐 스탠스 조 공격적이고 아주 강x으로 바뀐 스탠스를 계속 가나요? 아니면 또 바꾸나요? 아 이제는 갈 수밖에 없죠",
  "아 이제는 갈 수밖에 없다",
  "네. 지금 호남 경선 호남 순회 경선이 결과가 나옴과 동시에 이 판 전체가 규정되는 상황에 처하기 때문에 예",
  "지금 뭐 하루 이틀 뒤에 어떻게 바꿔서 할 수 있는 문제는 아니고 당장 오늘 이십칠일날 광주 호남 경선의 결과 이때까진 스탠스 계속 유지할 꺼고요",
  "그 이후에 스탠스 유지하냐 마냐의 문제는 큰 의미는 없어 보입니다",
  "아~ 자 자 자유한국당 얘길 좀 넘어가 야 봐야 될 거 같애요",
  "예. 그래서 어 생각만 해도 흥겨운 홍준표 아~ 저 저는 뭐 흥겹진 않습니다",
  "그래요? 어 오늘 여론 조사 전문가 두 분이 나오셨는데 갤럽조사가 오늘 발표됐지 않습니까? 네",
  "갤럽 조사에서 한 가지 눈에 띄는 것 중에 하나가 문 후보가 사십이 프로의 사 자 다 사 자 대결을 했을 때 사십이 프로를 놓고 나머지 안철수 홍준표 유승민 이 세 사람의 합이 사십 프로가 나갑니다",
  "그래서 만약에 연대를 했을 경우에 사십이 대 사십 정도 여기서 이제 사 프로를 확보하고 있는 심상정 후보는 제외하겠습니다",
  "사십이 대 사십 정도로 해서 한 번 해볼 만 하다",
  "어쩌면 기울어진 운동장에서 문재 저쪽 민주당의 후보를 꺾을 수 있을 만 하다라고 하는 희망이 생겼기 때문에 아마 지금 나와 있는 이 후보들 외에 정운찬 남 남재준 이재오 김종인 반기문 정의화 뭐 기타 등등 이 후보들까지를 하나로 엮는 이런 작업을 아 조금 더 가속페달을 밟을 수 있을 것 같다라는 전망은 좀 되는데 물론 물론 음 그분들의 거명한 분들은 지금 제 삼 지대 현재 남아있는 분들이죠? 예. 남아 계신 분들이죠",
  "어~ 물론 대의에는 공감하지만 실현 가능성은 사실 크지 않습니다",
  "어~ 이택수 대표님 네",
  "저 말씀 지금 김기자님이 얘기한 거 재밌는 포인트거든요? 네네. 다 문재인을 제외한 보수 후보들 다 합하게 되믄 문재인과 일 대 일 구도가 되는 듯이 보인다",
  "예. 물론 이제 합한다고 여론조사라고 하는 게 세 명의 후보가 단일화한다고 했을 때 다 가진 않 않지만 네",
  "상당히 의미 있는 경 경쟁을 할 수 있다? 그렇습니다",
  "한국당이나 바른정당에서는 당연히 그 부분을 주목하고 어 기대하고 있습니다",
  "그래서 단순 수치만 합쳐보면 충분히 가능하다라는 얘기죠",
  "그래서 사실상 일 대 일 구도가 된다면 지난 대선 때처럼 치열한 경쟁 구도로 갈 수 있다",
  "긍까 이천칠년 대선처럼 이명박 정동영 이 원사이드하게 기울어진 그런 운동장이 아닐 수도 있다라고 기댈 하고 있는데 문제는 안철수 후보를 지지하는 지지층의 결이 어떤지를 봐야 되는데요",
  "저희가 현재까지는 이 사 자 구도에서 양자 구도로 압축시켰을 때 예",
  "가령 문재인 대 안철수 혹은 문재인 대 홍준표로 압축시켰을 때 일 더하기 일은 이가 나와야 되는데 지금 일 더하기 일이 뭐 한 일 점 오 뭐 그정 잘나와야 그정도거나 아니면 그보다 못한 상황이 되기 때문에 결국에는 안철수 후보를 지지하는 지지층에서 혹은 홍준표 후보를 지지하는 지지층에서 홍 안 혹은 홍 뭐 유승민 이런 식으로 단일화됐을 때 이탈하는 세력이 제법 많다라는 얘깁니다",
  "그래서 오히려 양자구도로 좁혀졌을 때 격차가 더 벌어지기 때문에 오히려 지금 한국당 내부에서는 차라리 그냥 삼 자나 사 자 구도로 갔을 때 오히려 승산 가능성이 있다",
  "팔십칠년 도 대선처럼 노태우 대통령이 당선됐던 그 시기처럼 오히려 보수가 똘똘 뭉치면 야권이 좀 분열된 상황에서 역전 가능성도 있다라고 기대하는 분들도 계시는 것 같습니다",
  "실제로 문화일보가 비슷한 그런 가상 대결을 해봤습니다",
  "뭐냐면 자유한국당부터 바른정당 국민의 정당 그리고 김종인 전 대표 다 합쳤을 때 예",
  "영남지역에서 어떻게 나왔냐면 영남 천 명을 대상으로 조사를 했는데요",
  "반대가 십 퍼센트 더 높습니다",
  "찬성보다 단일화에 대해서 음 자유한국당부터 시작해서 국민의당까지 다 단일화하는 거 우리가 이름도 모르는데 분들 제 삼 지대에 있다라고 하는 계신 분들 예",
  "다 이 훌륭한 분들 그것도 다들 훌륭한 분들이에요",
  "근데 그중에 안철수 전 대표에 지지층은 찬반이 반반씩 딱 나눠졌고 영남권에서 그리고 중요한 것은 홍준표의 부상을 잘 봐야 합니다",
  "홍준표의 부상은 결국은 진영대결을 강화할 수밖에 없는 구도로 갈 겁니다",
  "왜 홍 지사가 노무현 대통령까지 끌어들이면서 문재인 대표에 대해서 굉장히 비판적이고 강하게 비판하고 있죠",
  "좌파 직권을 저지해야 한다",
  "우파들 다 뭉쳐라 이런식으로 이념적으로 끌고 가고 있거든요. 구도자체를 프레임은 잘짜요",
  "예. 그렇기 때문에 보수층은 결집할 겁니다",
  "하지만 안철수와 손을 잡기에는 점점 더 멀어질 수밖에 없습니다",
  "그래서 말씀하신 대로 이 대표 얘기하신 대로 저는 삼 자 구도로 갈 가능성이 더 많다 그렇게 보 보수의 한 후보 예. 국민의당 그다음 민주당의 후보 그다음 국민의당 예",
  "저도 그 말씀에 동의를 합니다",
  "로 갈 가능성이 높다는 우리 저 박시영 전문가님 말씀 동의하는데 홍은 어쨌든 전체를 다 아우를 수 있는 통합형 보수 진영의 어떤 대표주자가 될려고 노력할 겁니다",
  "얼마 전에 김무성 그렇죠",
  "바른정당 의원과 만나서 두 분 나눴을 대화를 대충 유추해 보건데 김무성 전 대표같은 경우는 명분을 요구했을 겁니다",
  "우리가 다시 돌아갈 수 있는 아하 한국당과 다시 결합하는 데 있어서 양박을 정리해달라 긍까 양박은 뭐예요? 지 진박을 정리해 달라 양박이 뭐죠? 긍까 친 박근혜 아주 아주 친 박근혜 강경 친박근혜를 좀 정리해달라 이런 근데 왜 양박이라 그러죠? 그거는 홍준표 지사가 예",
  "그 집단을 통칭해서 그렇게 표현했습니다",
  "그거 무슨 뜻이에요? 양박이 고건 쫌이따 말씀드리기로 하고요",
  "그리고 이제 홍 홍 후보 입장에서는 후보 연대가 아니라 당 대 당 통합을 해서 통합 보수 진영의 후보가 되겠다라고 하 하는 계획을 아마 얘기했을 겁니다",
  "음 홍준표 후보 홍준표 지사가 네. 그거는 기본적으로 자기가 여론의 우위에 있다고 보기 때문에 통합 하 해서 후보를 정하면 자기가 될 가능성이 매우 높다는 전제하에 이런 대화 대화를 나누지 않았을까 싶습니다",
  "그래서 보수층 후보를 묶자",
  "완전히 묶자는 거죠",
  "네. 그 홍준표가 홍준표 지사가 부상이 되면 자유한국당 후보로 확정이 되고 마 만약에 바른정당하고 연대를 해서 그렇다면 현실적으로 보면 유승민 의원보다는 지지가 높기 때문에 홍준표 쪽으로 단일화될 가능성이 높다고 보여집니다",
  "그렇게 되면 대선 구도가 어떻게 바뀌냐면 예를 들면 민주당 지금 문재인 대표가 전 대표가 당선될 확률이 크기 때문에 실질적으로 문재인과 홍준표의 싸움이 갈 가능성이 큽니다",
  "진영 간의 대결이 커질 거다",
  "그러면 가장 손해 보는 사람은 안철수 전 대표죠",
  "중심에서 그래서 홍 지사의 경우에는 지금 최근에 샤이 보수에 대한 이야기들이 많이 나오고 있는데 보수층이 숨었다",
  "이야기를 많이 나오는데 음 그 얘기를 많이 하더라고요",
  "가상대결을 해보면 확실히 육십 대에서 일부 숨어있습니다",
  "지지 후보를 밝히지 않고 있거든요",
  "때문에 홍준표 그 지사가 유승민 의원과 단일화에 합의돼서 홍준표로 단일화가 된다면 이십 퍼센트를 훌쩍을 넘을 가능성이 있습니다",
  "지지도 자체가 그렇다면 안철수 의원과 거의 엇비슷해질 텐데 그렇죠",
  "이 구도 싸움을 좌우의 싸움으로 보수 진보의 싸움으로 가져간다면 오히려 문재인과 홍준표 싸움이 더 어 될 가능성이 커 커 보입니다",
  "되면서 안철수의 존재감은 없어질 것이다",
  "근데 여기서 한 가지 저희가 좀 관심을 가지고 지켜볼 만한 부분이 있긴 합니다",
  "그거는 기존의 후보들 문재인 홍준표 안철수가 아니라 쫌전에 말씀 드리대 말씀드린 제 삼 지대 굉장히 훌륭한 분들이신데 여론 조사상에서 전혀 지표로 등장하지 않는 분들이 계십니다",
  "그 여기 한 분 더 끼워 넣자면 홍석현 하 홍석현 전 중앙일보 회장까지 홍석현 전 회장님 그다음에 정운찬 전 총리님 남재준 전 국정원장님 기타 등등이 이케 쭉 가는데 어~ 쟁쟁해요",
  "네. 이분들이 바라보는 그 최적의 타이밍은 각 당의 후 정당의 후보가 다 정해진 뒤에 음 삼 자 사 자 구도로 해서 치러지는 걸 딱 보니까 문재인 후보의 밴드웨건 효과로 인해서 오십 프로 이상을 쭉 치고 올라간단 말이죠? 예",
  "그럼 그랬을 때 나머지 후보들 가지고는 도저히 서 선거를 치를 수가 없다",
  "그래서 김종인 전 대표가 사월 십오일 사월 중순을 언급한 것은 그때 한 번 이 모든 세력을 한 번 다 한 번 규합하면 어떻겠냐라고 하는 생각들을 이분들 각각이 각자가 다 하고 있는 거죠",
  "아~ 그럼 홍석현도 거기 포함되나요? 저는 본인은 야당 성향이라고 그르케 얘기하는 거 같은데 아 저는 여기에 긍까 제 제삼 지대를 묶을 수 아 어떤 인물에 포함된다고 보고 반기문 총장이 이십사일 날 출국하지 않은 오늘 출국하지 않은 이유도 저는 이와 비슷한 맥락이라고 생각합니다",
  "아~ 한 가지만 xx드리겠습니다",
  "이 부분에 대해서 이 부분에서 가장 주목해야 할 사람이 누구냐면 박지원 대푭니다",
  "왜냐하면 최근 들어서 박지원 대표가 문재인 후보에 대해서 공격을 하지 않고 있습니다",
  "하지 않고 당선 가능성이 항상 높다라고 얘길 하죠? 왜냐하면 과거에는 문모닝 얘기했지 않습니까? 아침 아침 일어나면 계속 문재인 전 대표를 향해서 공격을 퍼부었는데 최근 상당 기간 비판하지 않고 있습니다",
  "이것은 무엇을 뜻하느냐 하면 저는 문재인 전 대표의 당선 가능성을 상당히 높게 보는 겁니다",
  "그 이후에 연정 가능성을 있기 때문에 민주당과의 이 부분을 열어놓고 보고 있다 저는 그렇게 해석하고 있습니다",
  "그래도 우리가 어 관심을 갖고 지켜봐 줄 분이 있죠",
  "예? 아 김 이분하면 노래가 생각나죠? 그런 노래가 막 나오던데요? 네. 김진태 의원이 저희 조사에서는 오 퍼센트 오 점 이 퍼센트까지 나왔구요",
  "네. 갤럽에서는 이 프로 나왔는데 갤럽은 제가 지난주에도 말씀드렸지만 주관식으로 묻기 때문에 면접원한테 또 얘기해야 되는 부분이 있기 때문에 아~ 일체 얘기를 안해주니까 네. 그래서 샤이 보수는 사실 얘기하기가 어렵죠",
  "그냥 보길 불러주고 눌러주는 방식이 포함된 조사의 경우에는 조금 더 나오고요",
  "오 퍼센트 사실 적지 않은 수칩니다",
  "다른 후보들 뭐 오래된 후보들이 있는데 뭐 손학규 유승민 후보들보다도 지금 높게 나온 수치거든요",
  "근데 이제 태극기 시위 그를 지지하는 분들의 입장에서는 탄핵 반대 집회 탄핵 반대 집회 예",
  "네. 그 박근혜 대통령을 지지하는 지지층 입장에서는 사실 높은 지지율은 아니죠",
  "오 퍼센트면 쫌 아쉬운 지지율인데 아쉬운 지지율 아무튼 홍준표 어 지사의 지지율 구 퍼센트 십 퍼센트를 좀 넘나 했더니 김진태 후보를 저희가 포함시켰더니 다시 좀 줄어드는 하락하는 양상으로 갔다라는 면에서는 홍준표 지사를 브레이크를 거는 데는 성공을 했습니다",
  "음 그러고 실제 뭐 한국당 후보 어 한국당 의원님들과 얘기를 나눠보면 사실 홍준표 지사가 후보가 되는 거에 대한 거부감이 있는 친박 의원들이 굉장히 많이 있거든요",
  "예. 대선 이후를 생각하면 국민들도 국민들도 거부감이 가장 높은 후보 중에 하나가 홍준표 지사 아니에요",
  "그렇기 때문에 적어도 어 본선에서 당선 가능성이 크지 않더라도 김진태 의원이 당의 후보로 선출되길 바라는 친박 의원들이 많이 있더라고요",
  "오호 그런 차원에서는 어 많은 기대를 모으고 있는데 그래도 오 프로면 어뜨케 보믄 큰 수치지만 지금 기대 이하의 수치라고 또 할 수도 있고 예",
  "갤럽이 이 프로 밖에 안 나왔다라는 점에선 또 아쉬운 부분도 있고 그렇습니다",
  "간단하게 한 이삼십 초 만여 네",
  "그러면은 박근혜 대통령이 구속되면 김진태 후 의원에게 도움이 될까요? 안될까요? 도움이 안 될 것 같습니다",
  "그래요? 보수의 결집 이런 게 안 친박의 결집 이런 게 안 되나요? 아 비호감도가 워낙 높은 후보기 때문에 더군다나 그 구속돼야 한다는 여론이 높은 상태에서 예",
  "지금 이 대선구도 지금 김진태 예",
  "후보가 가져갈 수 있는 표는 저 오 프로보다 크게 상이하진 않을 것 같습니다",
  "저희가 매주 금요일 어 여론조사에 근거해서 전체 대선의 흐름을 분석하고 있습니다",
  "각 당의 대선후보 경선이 진행되면서 각 후보 간 경쟁이 점차 진흙탕 싸움이 되는 형국입니다",
  "당내 경선이다 보니 불가피하다는 점을 충분히 이해 한 이해 할 수 있습니다",
  "하지만 이미 민주당의 경선 구도를 보면 금도를 넘어선 것 같습니다",
  "민주당이 분명하게 인식해야 할 점을 지적하고자 합니다",
  "정권 교체의 가능성 이 정치적 상황 민주당 스스로가 잘하는 것이라기보다는 시민의 단결된 힘이 만들어줬다는 점을 기억해 주시기 바라겠습니다",
  "승리의 광장에서 전리품을 서로 차지하려고 진흙탕 싸움을 하는 후보와 캠프 더 이상의 싸움을 자제해 주시면 하는 바램입니다",
  "이런 경고에도 불구하고 이 진흙탕 싸움을 멈추지 않으려 하는 후보와 캠프는 그에 상응한 댓가를 치러야 할 것이라는 점을 엄중하게 경고하고자 합니다",
  "삼월 이십사일 금요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "여러분의 를 확 뒤집겠습니다",
  "온라인의 시대 빛나는 국내 대변자 정봉줍니다",
  "검찰의 박근혜 전 대통령 구속 영장을 청구했습니다",
  "막간 대통령의 지휘와 권한을 남용했고 증거 인멸의 우려가 있다는 게 검찰의 판단입니다",
  "이제 국민의 관심은 영장을 심사할 법원으로 쏠린 상황 과연 박 전 대통령 구속 여부를 결정한 법원은 어떤 판단을 내릴까요? 오늘 이 문제 짚어 보겠습니다",
  "장미 대선 앞두고 각 당의 대선 후보 경선이 치열해지고 있는 가운데 국민의 당 호남 경선에 관심이 쏟아지고 있습니다",
  "목표치 두 배가 넘는 구만 여명이 투표에 추가했는데요",
  "과연 이 열기가 어디까지 이어질지 전망해 보겠습니다",
  "삼월 이십칠일일 월요일 전봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "삼월 이십칠일 월요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "검찰이 박근혜 전 대통령에 대해 마침내 구속 영장을 청구했습니다",
  "박 전 대통령이 지난 이십일일 검찰에 출석해 조사를 받은 지 육일 만인데요",
  "과연 박 전 대통령이 구치소에 수감되는 역대 세 번째 전직 대통령이 될지 이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그때 고 기자님은 며칠 날 영장이 청구할 거라고 예측하셨죠? 다른 변호사 출신분들이 이케 금요일날 목요일 금요일 영장 친다고 하셔서 듣고만 있었습니다",
  "아~ 듣고만 있었어요? 특별히 얘기 안 하고요",
  "오 한 월요일쯤에 그 변호사들 다 탄핵 대상인데  듣고만 있었어요? 네",
  "네. 손수호 변호사님은 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 며칠로 예상했어요? 오늘이었습니다",
  "그런가?  카메라 화면 얼른 돌려봐야 되는데 오늘입니다",
  "아~ 오늘이었어요? 네. 오늘이었습니다",
  "다른 방송에서요? 어~ 정확히 기억이 안 나는데요",
  "네. 하도 방송을 많이 뛰니 뭐 아~ 그렇진 않고요",
  "네. 그렇진 않습니다. 네",
  "아~ 오늘로 네. 주말 왜 그랬어요? 일단은 그~ 주말은 넘길 것으로 봤습니다",
  "왜냐하면은 박근혜 전 대통령에 대한 검찰 조사 피의자 신문 전에 직전에 여러 재벌 관련된 그런 인사들을 조사했구요",
  "에스케이 롯데 했죠",
  "그리고 또 박근혜 전 대통령에 대한 피의자 신문 직후에도 아~ 이제 뭐 정우성 전 비서관이나 아~ 이제 기타 안종범 네. 그렇습니다",
  "최순실 다 했죠? 다 조사를 해서 보강 조사했거든요",
  "그렇다면은 이런 거를 종합 정리하는 데 시간이 필요한 것도 사실이었구요",
  "여기에 더해서 주말 동안 숙고하는 모양새를 취할 필요성이 있지 않았겠느냐 하는 짐작을 해서 아무래도 주말을 넘긴 오늘로 예상했는데 사실 이 예상이 맞고 틀리고는 중요한 게 아닌 것 같아요",
  "그래요? 중요한 건 발부가 됐는지 여부인 것 같습니다",
  "우리는 예상 맞고 틀리고 하는 거에 목숨 겁니다",
  "네? 전 맞췄는데요",
  "네. 이종훈 평론가님 네",
  "언제로 예측하셨어요? 뭐 저는 예측 같은 것 안 했습니다",
  "지금 제 제 질문을 무시하는 거예요? 아~ 그게 아니고요",
  "사실은 근데 개인적으로 굉장히 걱정은 많이 했죠",
  "아~ 안 할까? 이~ 저 검찰총장이 네",
  "짐승남이 갑자기 되는 건 아닐까? 오 갑자기 야수로 돌변해서 오 국민이야 어떻게 생각하든 말든 나 내가 앞으로 보수 쪽에서 뭘 좀 해보자",
  "이런 정치적 판단하에 갑자기 영장 청구를 안 한다",
  "안 안 하게 된다고 들까 봐 아~ 왜냐하면 지난주 내내 보도가 계속 그런 그 냄새를 풍기는 보도들이 많이 나왔잖아요",
  "평론가들이니까 그런 건 또 정확히 보시죠",
  "그러니까 아니 뭐 이 이미 수사 다 다 마무리됐는데 뭐 굳이 구속까지 해야 되느냐는 둥 이런 식의 보도들이 지난주 후반대 많이 나왔어요",
  "아하 그래서 야 이거 결국은 영장 청구 안 할라고 예",
  "벌써 이렇게 자락을 좀 까는구나 라고 생각을 했는데 아마 역시 그~ 여론의 힘을 이기기는 좀 어려웠던 거 아닌가 네",
  "아주 그~ 살랑살랑 내리는 봄비의 위력이 무서웠던 것 같습니다",
  "검찰이 영장 청구하면서 이례적으로 장문의 사유서를 발표했어요? 네",
  "보도자료까지 내고 네",
  "좀 이례적이죠? 진짜로 예. 그렇습니다",
  "한 한 장 정도는 아니고 한 반 장 정도의 분량이기는 한데 예. 오늘은 우리 패널들이 내 주장을 주로 밟는 쪽으로 가네요",
  "아~ 근데 생각해보니까 제가 이렇게 변호사분들한테 좀 묻어가면서 네",
  "그런데 좀 틀린 부분이 있었네요",
  "좀 패스트트랙으로 이~ 빨리 갈 것이다",
  "빨리 진행될 것이다 그랬는데 보면은 아주 패스트트랙이라서 내가 패스트라고 발음교정까지 해줬는데 이 영장 실질 심사가 삼실일인데 전체적으로 봤을 때 지금 그리고 영장 청구까지도 육일이나 걸렸고 그걸로 봤을 때는 그렇게 패스트 하지는 않은 것 같습니다",
  "패스트 하지는 않고 슬로우 트랙으로 네",
  "청구 사유는 우리 변호사한테 여쭤볼까요? 네. 제 간단하게 그냥 세 가지 그냥 짚어만 먼저 드리겠습니다",
  "어~ 대통령의 지위와 권한을 남용한 사안이 매우 중대하다",
  "그리고 혐의 부인 등 증거 인멸의 우려가 있다",
  "그리고 세 번째 공범 뇌물 공여자도 구속된 만큼 형평성을 고려해야 한다",
  "결론적으로 보면은 검찰이 고심을 했다고 그러는데 사실 내용을 보면 고심해야 할 이유를 좀 발견하기 힘듭니다",
  "네. 고심해서 내린 결론 네",
  "자 김순한 총장이 법과 원칙에 따르겠다",
  "그리고 많은 변호사들이 그 변호사들이 한 게 무척 재밌는 게 그 정해진 틀과 원칙 그다음에 어~ 판례 이런 걸 넘어서지 않는다 말이에요",
  "그리고 구속 영장을 청구할 때는 네",
  "사안의 중대성을 먼저 감안을 하고 두 번째 증거 인멸 도주나 증거 인멸의 우려가 우려가 있는지 딱 두 개로 보잖아요",
  "철저하게 이거에 근거해서 이야기했어요? 네. 법과 원칙에 따라서 판단한 결과 검찰에서는 이번에 박근혜 전 대통령에 대해서 구속 영장을 청구할 사유가 존재한다고 고요",
  "이걸 넘어서 발부 가능성까지 뭐 상당히 높게 봤기 때문에 청구했겠죠",
  "그런데 이게 법조문에 구조를 한 번 봐야 돼요",
  "아니면 지금 의원님 말씀하신 내용에 다 들어가 있습니다만 이제 그~ 형사소송법 이백일 조 등등을 보면 이렇게 되어 있습니다",
  "우선 첫 번째로 박근혜 전 대통령이 죄를 범하였다고 의심할 만한 상당한 이유가 있어야 되는 게 첫 번째에요",
  "아~ 상당한 이유 예",
  "죄를 범하였다고 의심할 만한 상당한 이유 그게 첫 번째고요",
  "이재용 구속됐을 때 의심할 상당한 이유가 네",
  "다퉈봐야 한다 이랬었죠? 그렇습니다. 네",
  "그게 바로 혐의사실의 소명 네",
  "검사 사실의 소명이라고 돌려서 다르게 표현하는 것이고요",
  "법조문에 이렇게 되어있습니다",
  "그리고 또 하나가 구속의 필요성인데요",
  "이게 일정한 주거가 없을 때 네",
  "주거 부정이죠? 그거 몇 조 인가요? 네. 끝이 같은 조항에 있습니다",
  "이백일 조 아 이백일 조와 준용을 하기 때문에 팔십 조 언저리에 있습니다",
  "팔십일 조로 기억하는데 그리고 아~ 두 번째가 도망하거나 도망할 염려가 있는 때가 두 번째고요",
  "저 도주의 우려죠? 이게 그렇습니다",
  "세 번째가 바로 논란이 되었던 또는 될 뻔했던 또는 앞으로 될 수도 있는 바로 증거 인멸의 우려인데요",
  "으흠 법조문은 이게 이렇게 돼 있습니다",
  "피해자가 박근혜 전 대통령이 증거를 인멸할 염려가 있을 때 염려 예. 그리고 이런 것을 다 두루 판단함에 있어서 사안의 중대성 고려하게 돼 있습니다",
  "법조문의 구조는 그렇게 되어있습니다",
  "아~ 그 마지막에 네",
  "중대성 고려하는 게 마지막이네요",
  "네네. 그런데 그래서 제가 오늘 증거인멸의 염려에 대해서 조금만 좀 간단하게 말씀을 드리고 싶은데요",
  "왜냐하면 이게 그동안 박근혜 전 대통령에 대해서 구속 필요성이 없다",
  "지금 다 조사 끝났고 이제 기소하냐 뭘로 기소하느냐만 남은 상태에서 도대체 왜 구속을 하느냐 불구속 수사가 원칙이다",
  "뭐 증거 인멸 우려도 없다라고 하면서 결국은 검찰이 영장을 청구하지 않을 것이라고 분석한 분들도 많이 계십니다",
  "기소할 때조차도 무죄 추정의 원칙 네",
  "대부분 확정될 때까지는 그렇습니다. 네",
  "예. 그런데 불구속 수사가 원칙이고 무죄 추정 원칙이 적용되기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 왜 그런데도 그럼에도 불구하고 검찰이 오늘 구속 영장을 청구했느냐",
  "그게 바로 아~ 피의자 박근혜 전 대통령이 증거를 인멸할 염려가 있다고 본 건데요",
  "그렇다면 증거를 인멸할 염려가 뭔지 구체적으로 봐야 되잖아요. 객관적으로 네",
  "제 이야기가 아니고 예. 검찰 법원에서 네. 법원에서 구속 여부도 이제 그 여기에 대한 기준을 자세하게 풀어쓴 책자가 있습니다",
  "그래서 그 형사 재판 실무재휴를 제가 좀 찾아왔어요",
  "제가 객관적으로 말씀을 드릴게요",
  "그러면은 이렇게 있습니다",
  "증거를 인멸할 염려를 함은 이렇게 되어있습니다",
  "어~ 실체적 진실 발견을 어렵게 만드는 것을 방지하고자 하는 게 목적이다라고 되어있고요",
  "특히나 이제 피의자 즉 박근혜 전 대통령을 구속하지 않으면 증거 방법 지금 여러 가지 증거들을 훼손 변경 위조하거나 이것뿐만이 아닙니다",
  "사람도 여기에 포함이 돼요",
  "공범 증인 등에게 부정한 변경 관섭 등의 영향을 주어서 이야 수사와 공판의 진행을 혼란시키고 나아가 법원의 종국적인 판단을 그르칠 위험성이 존재하면 이게 바로 증거인멸의 염려가 있는 것으로 보고요",
  "구체적으로 이걸 판단함에 있어서 무엇이 기준인지까지 법원이 밝히고 있어요",
  "그래서 구속 영장 실질 심사에서 법원이 영장을 발부할지 여부 핵심이 바로 증거 인멸의 염려인데 이거를 법원이 무엇을 기준으로 판단을 할지 미리 점쳐볼 수가 있는 건데요",
  "첫 번째가 이렇게 되어있습니다",
  "인멸의 대상이 되는 증거가 존재하는지 여부 이거는 제가 볼 때 이런 게 존재할 거 같아요",
  "어~ 박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 차명 휴대전화로 굉장히 여러 번 했습니다",
  "심지어 최순실 씨가 독일에 도피가 과정에서도 백 번 넘게 했습니다",
  "그런데 그 전화기가 발견되지 않았습니다",
  "그렇기 때문에 이 전화기 지금 어디 있는지 모르잖아요",
  "만에 하나 박근혜 전 대통령이 갖고 있다면 가지고 있을 수도 있습니다",
  "인멸의 염려가 있는 것이지요",
  "확실한 건 아니지만 염려가 있습니다",
  "두 번째 증거가 그 증거가 범죄사실의 입증에 결정적인 영향을 주는지 여부 박근혜 전 대통령과 최순실 씨의 관계가 얼마나 밀접하냐 얼마나 오래 지속되었냐 또한 이른바 경제적 공동체였냐 여부를 밝히는 데 있어서 이 차명 휴대전화도 중요한 증거 중에 하나일 수 있습니다",
  "그리고 또 이 피해자 측에 의해서 그 증거를 인멸하는 것이 물리적 사회적으로 가능한지 여부 박근혜 전 대통령이 지금 그 자택을 드나드는 인사에게 증거를 주어서 없애 주십시오 할 가능성이 있는 거죠",
  "사회적 물리적으로 가능한지 여부라고 했으니까요",
  "그리고 마지막으로 피해자 측 박근혜 전 대통령이 피해자나 증인에 대해서 압력이나 영향력을 행사할 수 있는지 여부 가능하죠? 네",
  "전직 대통령인데 가능합니다",
  "대통령이라고는 막강 권력을 갖고 있었기 때문에 네. 갖고 있었기 때문에 그렇기 때문에 그런 것을 종합해서 볼 때 증거 인멸의 염려가 있는지 여부를 법원이 판단할 것이고요",
  "제가 보기에는 뭐 법원이 앞에서 판단하는 판단이라는 표현을 쓰는 것은 어렵습니다만 충분히 인정될 수 있지 않을까라고 예상합니다",
  "한편의 법률학 강의를 들은 것 같지요? 아~ 네. 그러 그러네요",
  "쉽죠? 예? 쉽죠? 어려웠어요",
  "그런 것 공부해 가지고 패스하는 사람이 어떤 사람인가 봤더니 이런 사람이었어요",
  "네. 아니 그니까 정치평론 이렇게 하라고 그러면 저희 힘들어서 못 합니다",
  "아니 저 사회도 이렇게 진행하라고 하면 힘들어서 못 해요",
  " 아~ 그런데 얘기를 들으니까 그러니까 이뿐만 아닐 가능성이 높다라고 생각을 해요",
  "그러니까 이~ 청와대랑 압수수색이 있었잖아요",
  "그런데 이번에도 청와대가 주는 것만 주는 것만 들고나온 데 그쳤단 말이죠",
  "우병우 관련된 압수 수색이 들어갔었던 그렇죠",
  "어찌 됐건 그것도 한 요인이 됐을 수 있다고 생각해요",
  "그러니까 뭐냐 하면 청와대에서 어찌 됐건 저희가 추정컨데 광범위한 증거 인멸들이 상당히 이뤄졌을 것이다라고 네",
  "전제를 지금 하고 있잖아요",
  "실제로 그럴 개연성도 굉장히 높 개연성이 있죠",
  "일단 했다 안 했다를 떠나서 그렇죠",
  "이런 상황인데다가 어~ 이게 피의자 범죄자가 청와대를 떠났다면 그죠? 네",
  "나머지 사람들이 협조적으로 나오는 게 정상이잖아요",
  "과거 이 사람이 이렇게 이렇게 범죄를 저질렀는데 증거 자료들이 있습니다",
  "가져가서 조사하세요 라고 까진 그러면 안 하더라도 적어도 보길 원하는 자료들을 다 내주거나 할 수 있는데 다  자기들도 공범의 혐의를 쓸 수도 있는데 그러니까 여전히 지금 딱 문을 닫고 있단 말이에요",
  "아~ 이것도 아마 법원이 보기에는 저 저거 다 여전히 영향력을 미치고 있고 박근혜 대통령이 박근혜 전 대통령이 그리고 이제 증거 인멸 과정도 어쩌면 상당히 계속 진행 중일 가능성이 있다",
  "실제로 저도 그렇게 봅니다",
  "그 지금 뭐 대통령 어 기록물 정리하는 과정이잖아요",
  "그 과정에서 얼마나 많이 버리겠습니까? 저는 버릴 거라고 거의 보는데 그런 과정들까지도 보기 때문에 그렇다",
  "그런데 사실은 이 대목에서 한 가지 아쉬운 대목은 그 청와대에 대한 압수 수색을 실시하면서 박근혜 전 대통령에 대한 압수 수색도 전 했어야 하는거 아닌가 라는 생각이 들거든요",
  "그 주장들도 많이 나왔었는데요",
  "네. 조금 전에 말씀하셨듯이 휴대 차명폰도 가지고 있을 개연성도 높고 또 청와대에서 그 아주 밖이 안 보이게 시커멓게 유리창 가린 이런 그 그 차량들로 이렇게 계속 뭘 꿰날랐단 말이에요",
  "제가 보긴 그중에는 박근혜 전 대통령에게는 정말 스모킹건이 될 만한 것들이 꽤 있을 가능성이 높다",
  "자 그런데 왜 자택 압수 수색을 안 하냐는 거죠",
  "주요 피의자인데 전 그 대목은 사실은 굉장히 좀 아쉽게 생각하고 사실은 그래서 저도 그래서 제가 이 처음에는 이 영장이 곧바로 나올 거라고 봤잖아요",
  "구속 영장 청구를 곧바로 할 거다",
  "박근혜 전 대통령 피의자 조사하고 나서 그런데 차일피일 하루 이틀 늦어지면서 육일날 육일날 했단 말이에요",
  "계속 그런 일이 흘러나오고 압수 수색 청와대 압수 수색도 형식적으로 하고 또 심지어 자택에 대한 압수 수색도 안 하고 그래서 사실은 굉장히 걱정을 했던 거죠",
  "이번에 그런데 그럼에도 불구하고 사실은 약간 봐준 흔적들은 좀 있는 것 같아요",
  "여전히 박근혜 전 대통령에 대해서 그러니까 네",
  "한 가지만 더 추가를 하면 지금 박근혜 전 대통령 주변에서 이영선 경호관하고 윤전추 전 행정관이 수발을 들고 있는데 저는 그것 자체가 바로 그분들이 증인이잖아요",
  "증인이고 그다음에 아니 안봉근 이재환도 그 검찰에서 어찌하지 않고 있잖아요",
  "네. 근데 그분들은 박근혜 전 대통령 자택을 드나들면서 말을 맞출 수가 있는 거 잖습니까? 아하 에~ 중요한 어떤 의료법 위반에 대해서나 네",
  "그리고 어쨌든 계속 옆에 있었던 사람들이 이들이 말을 맞출 수 있는 거니까 증거 인멸을 하는 그런 가능성을 그들을 굳이 자택에 들임으로써 본인이 그걸 보여줬기 때문에 아하 그리고 아까 말씀하신 인제 이를 테면은 거기 이삿짐에 이 대통령 재직 시절에 입었던 옷이 왔느냐는 안 왔느냐도 중요한 것 같습니다",
  "만약에 옷이 와 있다면 그러면 인제 그게 지불이 안 됐기 때문에 뇌물을 입증할 중요한 자료가 되는데 그러니까 돈을 줬다고 주장을 했지만은 진짜 줬는지 그렇죠",
  "근데 네. 그리고 만약에 옷이 만약에 안 오고 옷은 다시 최순실 씨 사무실로 가면은 협찬 정도가 되잖아요",
  "그랬을 경우에는 또 인제 판단이 또 달라질 수 있으니까 그래서 여러 가지 요소에 아까 말씀하신 증거 인멸의 가능성을 상존한다고 봐야 될 것 같습니다",
  "제 추정컨데는 조금만 제가 보탤게요",
  "그러니까 지금 가장 지근거리에 있었고 밖을 왔다 갔다 자택을 밖을 계속 연결하는 역할을 하는 그 두 사람 조금 전에 말씀한 이영선 행정관 지금은 경호관이죠? 관저 과거에 관저로 왔다 갔다 하고 네",
  "밖하고 이렇게 내통했던 사람들 그렇죠",
  "아니 늘 늘 상주하다시피 했고 내통이랑 소통이 내통인가 소통인가 최순실과 어찌 됐건 박근혜 전 곁에서 늘 떠나지 않았던 네",
  "그~ 두 사람 이영선 윤전추 그 사람들이 지금도 계속 밖을 왔다 갔다 한단 말이에요",
  "저도 공무원인데 아니 그러니까 그러니까 계속 이 사람들이 사실은 추가적인 증거 인멸을 하는 과정에서 꽤나 역할을 하고 있을 개연성이 굉장히 높다",
  "손 변호사님 지금 인제 두 분이 말씀하신 게 사실 언론에 나왔고 그리고 많은 사람들이 어~ 합리적 의심을 충분히 할 수 있는 게 일단은 어~ 헌재에서 탄핵 사유 중에 하나가 조사에 성실히 응하겠다라고 하면서 특검과 특수부의 수사를 세 차례 거부했단 말이에요",
  "청와대 압수 수색을 막았고 이걸 두고 헌재에선 헌법 수조 수호 수호 법률 수호의 의지가 많다 네",
  "라고 봤단 말이에요",
  "그런데 지금 특수원 이 기 특수원에서 청와대 압수 수색도 안 하고 지금 두 분이 말씀했던 자택 압수 수색도 하지 않고 또 윤전추에 이영선은 현직 청와대 직원인데 이분들이 과거에도 밖에 있는 보안 손님을 데리고 들락날락 했던 분들인데 아직도 삼성동 자택을 드나든다? 어떤 법적 근거도 안 갖고 이게 이상한 거 아닌가요? 일단은 하나만 좀 정리할게요",
  "어~ 이제 헌법소 의지가 없었다는 것은 탄핵 사유는 아닙니다",
  "다만 박근혜 전 대통령이 대통령 재직 시절에 헌법과 법률을 위반했는데 그 위반에 정도가 굉장히 중대하다는 걸 판단하기 위한 자료였지 네",
  "그~ 뭐 조사에 응하지 않았다라는 게 탄핵 사유는 아니에요",
  "그거는 하나 정리하고 싶고요",
  "그다음에 압수 수색 관련해서 청와대에 대해서 지금 시도하지 않았다는 점 우병우 전 수석 관련해서는 시도했다가 역시 승인되지 했는데요",
  "승인받지 못했는데 또한 삼성동 자택에 대한 압수 수색 시도도 않았고 하지 않았다는 점에 대해서 비난도 있습니다",
  "그런데 좀 긍정적으로 한 번 보고 싶습니다",
  "저는 맞는지는 모르겠어요",
  "친바 친박이 된 거예요? 아니 친검 네",
  "친검 판문 좀 해보고 오늘 또 영장을 청구했기 때문에 한 번 더 좀 박사모가 아니라 검사모네 에 사랑하진 않고 좀 오늘도 사실  수사 이제 삼일하고 왔기 때문에 좀 무섭더라고요. 예",
  "그런데 이게 어~ 증거가 차고 넘치나 충분히 수집된 거 아니냐 이런 아하 생각도 할 수 있습니다",
  "그래서 불필요한 충돌을 좀 안 할려고 그렇습니다",
  "왜냐하면 이게 물론 법과 원칙에 따라서 하고 조그만한 그런 그 가능성이라도 보거나 또는 조금이라도 수사를 열심히 해서 확실하게 얽어매기 위해서는 뭐 청와대에 대한 압수수색도 다시 한 번 시도해 보고 예",
  "그리고 또 아아 삼성동 자택에 대해서도 다시 한 번 압수 수색을 압수 수색을 시도할 그런 가능성도 있죠",
  "필요성도 있겠고 알겠습니다",
  "그런데 득실을 따져볼 때 이게 뭐 물리적인 충돌을 야기하거나 아니면은 이게 영장이 기각되거나 했을 때 예",
  "검찰이 수사함에 있어서 오히려 동력이 떨어지거나 장벽에 부딪칠 수 있다",
  "이런 여러 가지 고민을 한 게 아닐까 라는 알겠습니다",
  "박근혜 전 대통령의 주요 혐의를 한 번 구체적으로 한 번 들여다보죠",
  "어~ 일단 삼성 뇌물 수수 그렇죠? 뇌물죄죠? 그다음에 직권 남용 강요 미수 의료법 위반 어유 이건 뭐 종합 백화점이에요. 네? 네. 굉장히 많은데요",
  "어~ 특히나 이제 좀 그 범위 범주를 범주화 해가지고 봤을 때 총 열세 가지인데 이제 저걸 범주화한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "총 다섯 가지인데 또 전체적으로 중복되는 똑같은 죄라 하더라도 다른 사람 여러 사람에게 한 경우도 있으니까요",
  "그렇게 치면은 열세 가지이고요",
  "적용되는 법전은 총 다섯 가지였는데요",
  "이번에 영장을 청구할 때 구속 영장 청구서가 있습니다",
  "그런데 이제 형사소송법 이백일 조에 따르면은요",
  "이 조에 이런 규정이 있어요",
  "어~ 구속 영장을 청구할 때는 검사가 구속의 필요를 인정할 수 있는 자료를 제출하여야 한다라고 되어있습니다",
  "그렇다면은 이번에 영장 청구서에도 청구되어서 예",
  "증거 자료들이 들어가 있을 텐데 이번에 그 일 기 특수본에서도 했고요",
  "또 특검도 했고 또 이번에도 이제 그 아~ 조사했는데 그런 여러 가지 증거가 첨부돼 있을 거거든요",
  "아~ 그 내용 아~ 언론에 노출 안 했나요? 그렇습니다",
  "되지 않고 증거를 노출하면 안 되는 것이구요",
  "그니까 삼십일에 그 법원에서 영장 전담 판사님이 보실 텐데 그후에 어떤 경로든 간에 공개되거나 그 결국은 보도될 가능성도 있어 보입니다",
  "구체적인 증거가 혹시 지금까지 언론을 통해서 공개되지 않았던 않았던 추가나 추가된 증거가 있는지 여부도 굉장히 궁금합니다",
  "그런데 저는 손수호 변호사님하고 조금 다른 의견이 있는 게 예",
  "이~ 검찰이 일단 검찰을 별로 신뢰하지 않죠?  에~ 저 신뢰하지 않는다는 표현보다는 좀 더 이렇게 의혹의 눈길로 쳐다보고 있다 정도로 하겠습니다",
  "그런데 지금 박근혜 전 대통령 관련해서 가장 중요한 잠깐만 좀 중요한 그~ 댓글 올라왔어요",
  "박근혜 구속 수사해야 법무부  새 사람 되었듯이 박근혜도 새 사람 되었으면 저분 감옥 가고 싶으세요?  아~ 진짜 감옥 갔다 오면 좀 새 사람 될 거 같긴 한데 에~ 그죠? 예. 계속하시죠",
  "가장 중요한 프레임이 뇌물죄냐 강요죄냐 이 부분이지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 지금 이제 검찰이 이번에 뇌물죄 부분도 같이 기소한 부분은 맞는 거 같은데 이~ 오늘 발표한 아 구속 영장 관련 발표 자료에 따르면은 이 대목이 나옵니다",
  "피 피의자는 막강한 대통령의 지휘와 권한을 이용하여 기업으로부터 금품을 수수케 하거나 기업 경영에 자유를 침해하는 등 권력 남용적 행태를 보이고 중요한 공무상 비밀을 누설하는 등 사안이 매우 중대한 전체적으로 뉘앙스가 어떤 강요죄에 그런 분위깁니다",
  "뒷부분에 뇌물 공여장까지 구속된 점에 비추어 구속 영장을 청구하지 않는 것에 대해 형평성에 반한 그렇지만 예. 그건 형평성 지적이죠? 네. 사실은 이 지금 여러 가지 언급되는 죄 중에 가장 형질이 무겁고 죄질이 무거운 것이 뇌물죄기 때문에 뇌물죄죠",
  "뇌물죄 위주로 구성되는 게 제가 봤을 때 맞는 것 같은데 앞부분에 이 사건의 특성을 강요죄 형식으로 규정하고 있는 부분처럼 보여서 아하 그리고 제가 늘 보면서은 마치 노래 못 부르는 사람이 한 박자 늦는 것처럼 검찰은 어떤 국민의 기대에 다 한 박자씩 늦어요",
  "그니까 지금 이렇게 여러 가지 영장 그동안에도 아까 계속 지적됐지만 압수 수색 안 했고 예",
  "그리고 이 특검이 그렇게 주장했던 영상 녹화 그거 안 했고 예",
  "여러 가지 요소에서 제가 봤을 때는 좀 아직까지는 의혹을 거둘 수가 없을 거예요",
  "아~ 예 전 봐주려고 한 흔적이 좀 있다라고 아까 말씀하셨잖아요",
  "아까 그 연장선에서 두 분은 이제 검찰이 좀 봐주려고 한 흔적이 있다",
  "손수호 변호사 오늘 검찰 디펜스하러 나왔나  정답입니다. 네",
  "뭐 하여튼 오늘 좀 이상하시죠? 네. 굉장히 이상해요",
  "에~ 뭐 수호하셔야 할 분이 이렇게 잠시 하겠습니다",
  "아니 그~ 검찰에 법 정신을 수호하겠다 그러잖아",
  "그렇게 말입 근데 검수로 검수  그런데 그~ 네",
  "조금 전에 말씀하셨던 듯이 뇌물죄냐 강요죄냐 이게 사실 충돌하잖아요",
  "계속 그동안 얘기도 있었고 그런데 강요하게 되면 기업은 피해자가 되는 거고 그렇죠",
  "그 부분에 대해서 사실은 오늘 그니까 내용도 그 내용에도 그렇게 애매하게 적었지만 언론에 브리핑하는 과정에서도 언 네",
  "기자들도 물었거든요",
  "그게 어느 쪽이냐 뇌물이냐 강요행위냐 네. 거기에 대해서 애매하게 얘기를 해요. 아직까지  어~ 그러게요",
  "애매하게 어느 쪽도 아닌 듯이 아직 그 판단은 최종적으로 안 내린 듯이 그렇게 발표를 했단 말이에요",
  "그러다가 또 이 사실은 검찰 이 기 특수본에 와서 추가로 수사한 내용 있잖아요",
  "에스케이 롯데 그거 얹혀야 되거든요. 그 돈에 액수를 아~ 그게 얹혀야 되는데 안 얹쳤단 말이에요",
  "그게 얹혀야 뇌물죄가 좀 더 보강이 되는 거잖아요",
  "네. 아니 뭐 할라고 그렇게 강도 높게 조사를 했어요? 아이 그러니까요",
  "그러니까 그런 것들이 약간 봐주려고 한 흔적으로 읽힌다는 거지요",
  "수호의 그~ 시간을 드리겠습니다",
  "그래요? 아이 꼭 해야 되나요? 하기 싫은데 예. 약간 제가 그 친검이 아니라는 말씀을 아~ 아니 그니까 내 두 분이 제기한 의견이 무척 설득력 있거든 아~ 그럼요",
  "그럼요. 일단 일단 그걸 좀 해명을 해주시고 일단 그~ 조금 전에 고 기자님 말씀하신 대로 검찰이 국민들의 어떤 여론에 동떨어져서 한 박자 늦은 수사를 하는 경우가 많습니다",
  "이번도 그래 보이구요",
  "또 반대로 국민들의 여론과 동떨어져서 너무 빨리 수사하는 경우도 있습니다",
  "해서는 안 되는 수사 또지 하지 않아야 되는 수사 네",
  "여러 가지 기획수사를 하는 경우가 있죠",
  "이런 인사들에 대해서는 대체로 이렇게 했죠",
  "이런 점을 먼저 제가 친검이 아니라는 말씀을 먼저 드리고  했는데요",
  "그럼 반수호 반수호 어때요? 안 좋은 더 안 좋은 거 아닙니까? 네. 그래서 이번에 검찰이 그~ 조금 전에 자세히 말씀드린 입장을 그~ 밝히면서 영장을 청구했죠",
  "그런데 거기에 대해서 뇌물 수수 혐의로 이제 영장을 청구한 것인지는 밝히지 않았어요",
  "그런데 그러다가 결국 법원을 통해서 알려졌습니다",
  "법원에서 이제 영장 실질 심사 삼십일에 하기로 그 일정을 설명하는 과정에서 뇌물 수수 혐의가 구속 영장 청구서에 기재되었다는 점이 알려졌거든요",
  "아하 결국은 법원을 통해서 알려졌습니다",
  "왜 그랬죠? 이게 검찰 입장에서는 여러 가지 두 가지로 좀 크게 보면은 가능성이 있어 보여요",
  "아~ 전략을 노출시키지 않으려고 했던 측면이 하나 있을 거고 첫 번째로는 일단은 구속이라는 게 수사를 하기 위한 수사를 잘하기 위한 그런 절차입니다",
  "구속 자체가 처벌이 아니거든요",
  "구속된다고 해서 아닙니다",
  "따라서 구속해서 수사를 더 해봤는데 혹시라도 뇌물죄로 기소를 못 할 가능성도 조금이라도 있는 있다고 본 것 같아요",
  "그렇다면은 뇌물 수수라는 것을 적쇄해가지고 입장을 표명했을 경우에는 굉장히 곤란한 상황이 될 수 있습니다",
  "법원이 기각할 수 있겠다",
  "아하 그래서 일단은 그런 나중에 기소 공소 제기할 때 공소 제기할 때 그때 양측의 가능성을 조금이라도 열어두기 위해서 어~ 이렇게 한 것 같고요",
  "또 하나가 더 큰 가능성이 이거 같은데요",
  "바로 피의 사실 공표죄입니다",
  "만약에 지금 언론 상대로 이런 자료를 이제 배포한 건데요",
  "물론 사물화된 그런 사물화된 조항이라는 지적도 있고 실제로 그것 때문에 검사가 청을 받지 않겠습니다만 예",
  "논란을 피해가야 됩니다",
  "전직 대통령에 대한 수사이고요",
  "또한 강력하게 옹호하는 그런 그~ 정치인들이 자유한국당 후보로 선출되면 또 이제 대통령이 될 가능성이 물리적으로 있는 거죠",
  "극히 낮지만 있는 거죠",
  "이런 상황에서 정치적인 논란을 비켜나가야 되고 또 하나 절차적인 부분에서 문제가 생겨서 자칫 그 영장 청구라든지 수사 또 공소제기 하는 과정에서 문제가 생기면 안 되기 때문에 피의 사실 공표 그거를 좀 비켜나가기 위해 한 건데 감사하게도 법원에서 일정을 설명하는 과정에서 확인됐거든요",
  "검찰 입장에서는 아유 다행이다",
  "이게 드러나지 않고 쭉 삼십일까지 갔으면 이거 뇌물 적용한 거 안 왜 적용 안 하느냐 라는 비난을 받을 수 있을 텐데 서로 검찰과 법원이 이야기를 한 것인지 단순히 우연인지 모르습니다만 예",
  "검찰 입장에서는 부담을 좀 던 것 같습니다",
  "예. 자 검찰총장이 어쨌든 그 영장을 청구할 것인가 근데 검찰총장이 걸어온 길 어~ 성향 이런 등등 때문에 조금 부정적 시각이 좀 있었단 말이에요",
  "무엇이 검찰총장을 영장 청구하는 쪽으로까지 몰고 갔을까요? 어~ 저는 이 이번 사안에 대해서 너무나 당연한 사안인데 그동안에 어 필요한 구성 요건을 예",
  "이렇게 인제 여러 가지 감안했다",
  "그리고 좀 보수적으로 어~ 청구했다",
  "이런 것들을 보여주는 그런 과정으로 봐야 될 것 같아요",
  "그니까 아~ 그런데 그~ 이 법원에 인제 숙제를 넘기는 그 역할까지는 무한히 한 것 같아요",
  "이분이 그 박근혜 전 대통령이 임명하신 분이고 그렇죠",
  "그다음에 여러 가지 인연이 있고 그렇지마는 어~ 이제 명확히 악연도 있잖아요",
  "인연만 있는 게 악연도 있고 예. 아주 선대까지 가면은 악연도 있고 그러는데 어~ 거기에서 가장 자기한테 합리적인 행위는 법과 원칙에 따라서 판단이 이루어졌다라고 가는 것이 가장 합리적인 판단인 판단이 뒤에 보면 사진에 보시면 흔적 평소에 저 동선이 노출이 안 될 것 같은데 거기에 어~ 저건 기다려서 찍지 않으면 찍을 수 없는 어떤 그런 였는대요? 어~ 그렇게 멀찌감치 실루엣으로 이렇게 좀 고뇌하는 듯한 그 멀리서 고뇌하는 게 보이기 쉽지 않은데 그것은 서로 어떤 이제 사인으로 찍을 수 있는 미리 문자를 보내 줬  어쨌든 그런 걸을 통해서 본인은 고충에 서 있고 요건을 만족시켰다",
  "이 정도를 이렇게 인제 만족해서 일단은 전체적으로는 좀 무난하게 자기 숙제를 마친 것 같습니다",
  "예. 이종훈 평론가님 예",
  "그런데 인제 그 십일 날 탄핵이 됐단 말이에요",
  "그리고 인제 십이일인가 이틀 있다가 나왔죠? 예",
  "어~ 십오일날 소환을 하면서 날짜도 충분히 줬어요",
  "이십일날 소환하라 그래가꼬 우리가 또 막 했잖아요",
  "소환할 거냐 뭐 강제로 끌려갈 거냐 또 이십일날 소환을 해서 조사를 하고 그 소환 이전에 아까도 손수호 변호사도 말씀했지만 에스케이 롯데 충분 강도 높게 조사를 해서 그~ 법무팀들이 깜짝 놀랬데는거 아닙니까? 예",
  "그렇게 조사를 해놓고 또 구속 영장 청구를 이십칠일 그 한 육일 있다가 예",
  "뭐가 이렇게 그러고 그 전에 또 무슨 일이 계속 있었냐하면은 노무현 전 대통령에 대해서 조사를 하고 삼 주를 끌면서 결국은 그런 그~ 극단적인 결과를 가져오는데 검찰의 역할이 이 잘못이 컸다 이런 비판을 계속 받아 왔잖아요",
  "뭐가 이렇게 끌게 됐을까요? 그러니까요",
  "그니까 이제 좋게 해석하면 자기를 임명한 박근혜 전 대통령에 최대한 예우를 갖춘다",
  "에~ 그래서 이제 고심 좀 하는 모습도 보이고 뭐 이렇게 해서 이제 나름 아름다운 결론을 내릴려고 애썼다라고 볼 수도 있는데 예",
  "저는 그 가능성과 더불어서 이분이 법과 원칙에 따라서 이미 이거는 뭐 이 영장 청구가 불가피하다고 이미 판단을 내렸을 거라고 봐요",
  "그런 상태에서 역시나 다른 고려들을 좀 많이 하느라고 만지작 만지작 거리고 있었던 게 아닌가 정치적 고려 예. 결국은 정치적 고려죠",
  "그게 그니까 이분이 보기에는 비정치적으로 보이긴 하는데 뭐 분명히 이제 그~ 보수 단체 쪽에서도 여러 가지 인맥들을 통해서 또 뭐 압력이 굉장히 들어가게 됐겠죠",
  "그리고 약간의 이제 유혹도 있었을 것이고 이번에 좀 박 전 대통령 살려주고 뭐 저 보수정당에 와서 역할도 하고 이런 얘기도 좀 오갔을 수 있겠다",
  "아~ 그니까 추정이죠? 추정 그렇죠",
  "뭐 저희는 정치 평론가니까 그런 상상들을 해보는 거죠",
  "상상이죠. 사실 사실은 이제 뭐 이 국면에서 잘하면 김진태 의원처럼 뜰 수도 있는 거 아닙니까? 그쪽에서 입장에서는  그러니까 그런 생각도 약간은 했을 수도 김진태 의원이 떴다고 생각을 하시는 건가요? 아니 그쪽에서는 네",
  "친박 단체 쪽에서는 일단 그런 약간 부분을 좀 고려를 했던 게 아닐까? 네. 그런 생각을 좀 해요",
  "그런데 역시나 법과 원칙을 좀 어긋나기는 좀 힘들었던 것이고 제가 보기에 이분이 그~ 약간 정치 정치적인 그런 어~ 좀 성향 그런 것 예",
  "좀 덜한 것 같아요",
  "그런 종류 결기 결단력 그런 건 좀 없었던 건 아닌가 그래서 결국은 법조인답게 결론을 내린 게 아닌가 생각합니다",
  "네. 손수호 변호사님 네",
  "사실 정책 가이드 라인을 준 거는 특검에서 가이드 라인을 다 준거 아닌가요? 어~ 그렇다고 볼 수도 있죠",
  "까지 갔었고 특검의 사실은 삼성 이재용 부회장에 대해서 두 번씩이나 구속 영장을 청구하면서 결국은 이 사건은 뇌물이다",
  "그래서 공동지검이라는 표현도 그때 나왔었고 네. 그렇습니다",
  "결국 특검은 모든 가이드 라인을 정해준 것 아니에요? 증거도 차고 넘친다",
  "즉 박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 이제 서로 같이 경제적 이익을 공유했다 예",
  "라는 점에 대한 증거가 차고 넘친다고 표현까지 썼었죠",
  "그러고 검찰 특검이 마지막 그 임기가 끝나면서 우병우 전 수석에 대해서는 백 프로 영장이 받아들여질 것이다",
  "이제 백 퍼센트라는 표현을 사실은 법조인들이 선호하지 않는 표현입니다",
  "반드시 재청구될 것입니다",
  "그랬죠? 굉장히 강력한 표현까지 쓸 정도로 자신감을 보이고 또한 수사 기간이 연장되지 않은 것에 대해서 아쉬움을 보였고 또한 검찰 후배를 잘해라 라고 하는 이야기를 예",
  "어~ 물론 가이드 라인이라는 표현이 좀 부정적인 어감이 있습니다만 특검에서 열심히 이제 수사를 해서 그 결과물 미완성이지만 결과물을 이번에 검찰에 보냈구요",
  "검찰이 그에 기반해서 이번에 영장 청구까지 간 것인데요",
  "하지만 이게 특검만 검찰 쪽에 이른바 가이드 가이드 라인 또는 그 지침 또는 뭐 이제 참고할 사안을 준 건 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면 아~ 그래요? 아무리 특검이 예",
  "특별 검사가 이재용 부회장에 대해서 구속 영장을 청구했다더라도 법원에서 발부가 안 됐다고 한다면은 이거는 지금 박근혜 전 대통령에 대해서 뇌물죄에 관련되어가지고는 이제 거의 넣을 수 없는 거지요",
  "뭐 끝나는 상황이 될 수가 있습니다",
  "안 그래도 부담이 있고 아~ 이재용 부회장이 뇌물 공여로 구속이 되어 있어도 이렇게 논란이 있는데 그렇게 영장이 두 번째로 기각됐다고 한다면 사실은 아~ 이 기 특수본에서는 박근혜 전 대통령에 대해서 뇌물 관련해가지고 수사가 상당히 힘이 빠지거나 아예 손도 못 댈 가능성이 있었는데 네",
  "아니면 아~ 이거 봐 뇌물 줬다는 뇌물 공여 혐의자도 구속이 안 됐는데 어떻게 합니까 라고 하면 할 말이 없습니다",
  "그런데 어~ 다행인지 불행인지 법원에서 이재용 부회장에 대해서 뇌물 공여 혐의로 구속 영장을 발부했고 지금 구속된 상태로 재판을 받고 있습니다",
  "그렇기 때문에 결국은 특범에다가 더 해서 법원까지도 소명 단계이긴 합니다만 이번에 이 기 특수본이 박근혜 전 대통령에 대해서 어떻게 할지",
  "뇌물 수수 등으로 수사도 할 수 있게 만들어 줬고 구속 영장 청구도 할 수 있게 한 것 같은데요",
  "하지만 중요한 것은 이재용 부회장이 구속됐다고 해서 네",
  "박근혜 전 대통령이 뇌물 수수가 인정되어서 구속된다고 장담할 수 없거든요",
  "그 부분은 지켜봐야 됩니다",
  "예. 영장 실질 심사 담당 판사에 손에 넘어갔어요. 어쨌든 예",
  "강부영 영장 전담 판사 개인적인 성향을 갖고 이 영장이 나올 것이냐 안 나올 것이냐 이렇게 판단해선 안 되는 문제 아니에요? 아~ 예. 이번엔 특히 더 그럴 거라고 봅니다",
  "이제 그런데 한강에서 이런 얘기가 있었어요",
  "검찰이 고민스럽지 일단 구속영장을 청구하게 되면 워낙 사안이 중대하고 분명하기 때문에 검 법원에서 기각할 사유가 있겠냐 이런 게 조심스럽게 관측을 나왔단 말이에요",
  "예. 그니까 저도 사실은 그동안에는 그니까 이 대목 이런 대목에 오면은 예",
  "약간 고심이 많이 되더라고요",
  "왜요? 역시 아~ 어떻게 평론할지 기득권 아니 기득권 세력들이 끝까지 버티지 않겠나 어허 또 이~ 뭐 어찌 됐건 직간접적으로 영향을 미쳐가지고 뭐라고 어떻게 만들어 낼려고 애를 쓰지 않을까",
  "그래서 뭐 이~ 영장 같은 것도 기각당하고 막 이럴 가능성이 굉장히 높고 이런 우려를 늘 가지고 있었는데요",
  "이번 경우에는 제가 별로 고민을 안 합니다",
  "아마 이 판사님도 별로 고민 안 하실 것 같아요",
  "그래서 그니까 이제는 굉장히 좀 이렇게 해가 좀 뜨는 그니까 구름이 걷혀가는 아하 아하 그런 과정으로 보고요",
  "그니까 이번에 어찌 됐건 검찰이 가장 결정적인 대목은 구속 영장을 청구하느냐 마느냐 그거였다라고 봅니다",
  "그게 였 예. 그리고 이미 영장 청구한 상태에서는 예",
  "법원에서 발부 안 할 이유가 과연 있을까? 전 그렇게 생각합니다",
  "제가 법조인이 아니라서 구체적인 내용은 모르겠습니다만 예",
  "이미 전 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "법 쪽에서는 발부될 가능성을 어떻게 봅니까? 퍼센테이지로 어 이십팔 퍼센트 팔십사 퍼센트 대부분 대부분 팔십 프로 이상이 이번에는 발부로 보는 것 같습니다",
  "왜냐하면 이전에 이미 중요한 숙제들을 이미 다 풀었습니다",
  "검찰이 가장 중요한 숙제였고 하지만 이제 답만 이렇게 쓰면 돼요",
  "그리고 심지어 법원에 첫 번째는 그런 이재용 부회장에 영장 발부 심사를 받아준 그니까 영장을 발부했던 것에서 첫 번째 숙제가 풀렸고 그다음에 전직 대통령에 대한 영장 문제에서도 이미 이게 이십이년 전에 풀린 숙제지 않습니까? 그때 영장을 발부했던 판사의 나이가 서른세 살이었어요",
  "아~ 김 지금은 열 살 올랐어요",
  "사십삼 세야 김정호 어~ 서울지법 형사 항소부 판사님인데 네",
  "지금은 오십오 세겠네요",
  "근데 그분이 서른세 살에 판사가 전직 대통령에 대한 영장을 발부한 여러 가지 숙제도 풀어놓고 여론도 이미 어~ 이~ 특히 박근혜 전 대통령의 구속을 막자라고 하는 그런 부분이 약간 전열이 흐트러진 부분이 좀 보입니다",
  "그니까 아~ 이게 뭔가 기선이 제압된 거죠",
  "대통령이 검찰에 출석하고 그다음에 구속 영장이 청구되고 이런 일련의 과정에서 엄청난 후폭풍이 일줄 알았더니 그렇게는 안 됐다",
  "네. 그러니까 여러 가지 모든 것들 리스크가 다 해체가 된 상태기 때문에 네",
  "매끄러울 것 같습니다",
  "결정적인 판단할셔야 될 것 같은데 영장 발부 여부에 대해서 지켜볼 거 지켜볼 것 아니 아~ 아니 지켜봐야 될 것 같습니다 하면 하지 마시고요",
  "지켜봐야 되는데 영장이 발부되는지를 지켜봐야지요",
  "예. 발부될 가능성이 매우 높아요",
  "아니 그걸 물어봤는데 그걸 지켜보자고 그러면 어떡해 네. 아~ 매우 높아요",
  "그 그게 매우 높으면서은 매우 높아요",
  "구십사 퍼센트요? 아~ 숫자는 제가 좀 예. 산수에 약해가꼬 좀 네. 숫자는 저도 잘 모르겠고요",
  "아~ 발부될 제가 발부될 사유가 별 안 될 사유가 별 안 만약 안 된다면 안 될 사유로 뭐로 잡을까요? 증거 인멸의 우려가 없다",
  "그리고 이미 모든 증거가 다 제출되어있는 거고 예",
  "다 수집이 된 상태고 이제 기소해서 법정에서 재판 여부를 재판을 거쳐서 유죄 무죄 여부를 다투면 되는 것이지",
  "추가적으로 뭘 할 게 더 남았겠느냐? 그게 이제 삼성 이재용의 논리였었죠? 그렇습니다",
  "그런데 이제 아까도 서두에서 말씀드렸듯이 증거 인멸이 확실한 경우에만 이게 인정되는 게 아니고요",
  "증거 인멸을 한 경우도 한 경우에만 인정되는 것이 아니고요",
  "증거를 인멸할 염려가 있을 땝니다",
  "염려가 무엇인지에 대해서는 구속 예규에 자세히 되어 규정이 돼 있구요",
  "아까 말씀하셨던 그렇습니다",
  "그~ 구속 예규에 따라 보자면은 염려는 충분히 있지 않나요? 아~ 대포폰을 썼다는 거 자체가 이미 가지려고 그랬던 거 아니에요? 그렇습니다",
  "또 그게 지금 어디 있는지도 모르는 상황이고 네",
  "또 증거 인멸를 한다 할 것이다 했다라고 단정하기는 어렵지만 적어도 염려가 있는 상황인 거는 맞는 거 것 같아요",
  "그렇다면 구속 사유는 존재한다",
  "구속 안 시키면은 부장판사의 이름을 영원이 기 기억하겠다 기억 라는 건 아니죠? 기억은 발부하셔도 안 하셔도 할 것 같은데요",
  "이종훈 평 평론가님은요",
  "네. 아~ 저는 당연히 발부하실 거라고 봐요",
  "으흠 어떤 사유로요? 아니 그니까 증거도 충분하고 네",
  "그리고 증거 인멸 우려도 높고 네",
  "아~ 조금 더 부연설명드리면 저는 이영선 이영선 행정관이 주로 그~ 과거에 차명폰 막 이~ 개통하는 역할을 네",
  "주로 많이 했잖아요",
  "청와대 나와서도 또 대포폰 새롭게 또 만들지 않았을까요? 안 만들었다고 하는 것은 확증을 하기가 어렵죠",
  "만들었다는 것도 확증하기가 확증하기가 어렵지만 네. 그렇습니다",
  "그니까 청와대 쓰던 것들 이미 쓰던 것들은 다 사실은 전자레인지 넣어서 튀겨버렸을 가능성이 높고 그리고 이제 새롭게 또 이영선 윤전추 이분들은 퇴직한 다음에 대포폰 장사하면 잘 될 거 같아요",
  "후배와 더불어서 알겠습니다",
  "아~ 아~ 박근혜 전 대통령 구속에 대해서 이제 운명의 주사위는 던져졌습니다",
  "결과를 며칠 동안 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 토론 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시길 바라겠습니다",
  "아~ 정봉주가 감옥 갔다 온 사람 됐다 이런 문자는 보내 주시 주시지 말기 바라겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시세 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "삼월 이십칠일 화요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "약권 민심의 바로미터라 불리는 호남 표심이 출렁이고 있습니다",
  "특히 국민의 당 호남 경선이 흥행에 성공하면서 호남을 향한 향한 각 당 대선 주자들의 구애는 더욱 뜨거워지고 있는데요",
  "이와 관련해서 세 분의 전문가 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자님 계속 자리하고 계시고요",
  "네. 안녕하세요? 전 청와대 비서관 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공 샵 오사공공으로 토론에 참여해주시길 바라겠습니다",
  "뭐 이게 그 대선 때문에 뜨거워질 거 같은데 박근혜 대통령 전 대통령 문제가 더 뜨거워지니까 대선은 아무래도 조금 관심이 좀 떨어지지 않나요? 그~ 대선에 좀 관심이 집중될려면 각 당의 후보들이 정할 정해진 다음에 구도가 확실히 짜여진 다음부터 그때부터 대선 공약이 될 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 주말에 국민의 당 예",
  "경선 어~ 뭐 대박이 터졌다고 다들 그렇게 얘기를 하는데 제가 봤을 때는 호남은 끝난 거죠? 제주 광주 전남 전북까지 전북이 끝난 거죠? 네. 기자들이 박지원 대표의 페이스에 완전히 말려든 것 같습니다",
  "어~ 그니까 목표치 두 배를 달성했다고 했지 않습니까? 목표는 누가 잡은 거예요? 그렇죠",
  "그니까 목표를 사실은 잡을 게재가 아니었어요",
  "이 국민의 당은 경선 룰 가지고 막판까지 아주 치열하게 치고 박고 해서 처음에 어~ 설계했던 방식이 아니라 갑자기 인제 그런 방식 네",
  "목표치가 있고 자시고 할 것이 아니었고 어~ 또 하나 중요한 측면은 국민의 당는 기반이 호남이지 않습니까? 네",
  "지역구 의원이 이십오 명인데 두 단 두 명을 제하고 스물세 명이 호남이 지역구에요",
  "호남 스물여덟 개 지역구 중에서 스물세 개를 어떤 석권한 정당인데 그래서 어~ 가장 지역 기반이 많은 곳이고 그리고 정말 이~ 좋아할 만한 일이 아닌 게 호남에서 그 정도 지금 십만 가까이가 왔었는데 네",
  "다른 전국 지역에 이제 안 오면은 이제 이~ 그 뒤를 걱정해야 되는 뭐 그런 상황이죠",
  "고춧가루 한 번 살짝 뿌린 거죠?  조금 더 뿌리면 그게 뭐 조금 더 뿌려보세요",
  "예. 그 샤이 국민의 당이 이렇게 많이 대거 나왔다 그런 표현을 썼는데 전 호남에서 왜 국민의 당 지지하는 게 그게 부끄러운 일인지 모르겠 스스로 자기 비하인 것 같아요",
  "오 국민의 당이 호남에서는 이렇게 자신 있게 지지할 수 있는 정당입니다",
  "자신감을 가졌으면 좋겠습니다",
  "국민의 당에 김지미 변호사님 네?  샤이 샤이 국민의 당 지지자들이 많았다? 네. 방금 말씀하신 것처럼 에 국민의 당은 지난 총선에서 사실은 뭐 그~ 문재인 대표의 호남 홀대론 이런 걸로 해가지고 예. 반문 정서 그죠",
  "반문 정서 이걸로 좀 재미를 쏠쏠히 봤잖아요",
  "방금 말씀하신 것처럼 호남 지역을 거의 석권 하다시피 했기 때문에 예",
  "호남 지역에서 내가 국민의 당을 지지한다고 이야기를 자신 있게 할 수 있는 정서와 분위기란 말이죠",
  "오히려 더불어 민주당이 좀 샤이할 것 같에 그렇죠",
  "샤이 민주당이 오히려 말이 되죠",
  "샤이 샤이 저는 국민의 당을 처음 들었는데 이번 기자 이번 이 경선 기사를 통해서 에~ 이거는 조금 비악이 아닌가 라는 생각이 드네요",
  "국민의 당 자체 스스로 평가한 거 아닌가요? 샤이 국민의 당 지지자가 이렇게 많았다",
  "예. 그러니까 그거는 어떻게 보면 이게 사실 저는 대박이라고 인제 생각하지도 않고 방금 고재열 기자님이 말씀하신 거에 좀 대부분 동의를 하는데 예",
  "그런데 어~ 경선이 대박을 했다",
  "그~ 예상치 못했던 흥행에 결과가 나왔다",
  "그러면 기자들이 그 원인이 뭐라고 보십니까 이렇게 물어보잖아요",
  "사실은 할 말이 없는 거죠",
  "왜냐하면 흥행 대박이 아닌데 흥행 대박이라고 결론을 내려놓으니까 거기에 대해서 어떤 이유는 대야겠고 그래서 어~ 샤이 새누리당 뭐 이런 얘기가 있었잖아요",
  "그래서 샤이 국민의 당을 차용한 게 아닌가 저는 좀 그렇게 봤십니다. 예",
  "어~ 허성우 비서관님 아니 왜 이렇게 많이도 쏟아져 나왔습니까? 그러면은 박근혜 대통령 구속을 바라는 민심이 그렇게 높았습니다",
  "이렇게 얘기하면야 뭔가 좀 의식이 있어 보이는데 샤이 국민의 당 정말 이상해요",
  "그 말은 뭐 좀 동의하기가 어렵구요",
  "다만 인제 이렇게 호남 그 당에서 나온 말이 맞죠? 그렇죠. 당연히 그쪽에서 만들어낸 말이고 예예",
  "그런 말 이번에 생겼잖아요",
  "에~ 그래서 그 이야기는 그런데 다만 인제 그 지역구 의원이 스물세 분이고 전체 지역구가 스물다섯 개인가 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 한 지역구당 국회 의원이 이천 명씩만 동원을 하면은 기본적으로 이게 오만 명도 쉬운 거예요",
  "에 아니 자기 텃밭에서 현역 국회의원들이 그리고 다 몇 선씩 하면서 또 여 오랫동안 그 조직이 다져진 지역에서 한 지역구에서 이 이만 명 동원하는 거 이천 명 동원하는 건 그렇게 어려운 일이 아닙니다",
  "그런데 인제 고 정도까지 아주 편하게 동원할 수 있는 숫자고 그걸 넘어서 인제 이거 한 사천 명 정도까지 동원됐다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 뭐 아니 동원된 것으로 추정해야죠",
  "동원됐다고 그러면 안 되죠",
  "아~ 그게 인제 자발적 동원도 있고 예",
  "비자발적 동원도 있는데 으흠 이 모두를 포함해서 동원이라고 그러는데 네",
  "그렇기 위해서는 완전 당력을 총 집중한 거죠",
  "그 안에 시 군 구 의원에서부터 시 도 의원까지 이렇게 해서 노력을 열심히 해서 일단 흥행에 성공한 것은 맞다",
  "그러나 이것을 뭐 어마어마한 예상치 못했던 대박으로 몰아가는 것은 그게 약간의 정치적 수사가 좀 들어있는 것은 아닌가 그런 정도로 봅니다",
  "예. 그런데 총 투표자 수가 구만 명 처음에 예측을 삼만 명만 명 이렇게 잡았단 얘기인데 이게 총수부터 좀 엄살 아니었나요? 그러니까 이제 이게 만 명이면 만 명은 인제 저 당문 닫아야 되는 거 아니에요? 네. 말이 안 되는 거죠",
  "뭐 아주 유능한 국회 의원이 자기 지역구 하나에서도 오천 명에서 만 명 동원하는 사람도 있는데 큰 행사에서 옛날에 그걸 함 보십시오",
  "어~ 지금은 그게 없어졌지만 옛날에는 국회 의원 선거 때 유세가 합동 유세라는 게 있지 않습니까? 예",
  "후보가 서너 명밖에 없는데 그~ 초등학교 운동장 하나에 삼만 명씩 모여서 합동 유세를 했습니다",
  "아~ 그런 걸 동원하는 걸 생각해보면은 지금은 벌써 국민들 머릿속에 까마득하게 잊고 계시지만 이 동원력이라는 게 물론 뭐 자발적 동원이 포함돼 있겠습니다마는 이 정도 동원은 가능하다",
  "그런데 이걸 뭐만 명을 예상했다",
  "좀 침소봉대한 측면이 있다",
  "예. 그거는 너무 말이 안 되는 수준의 말씀이고 예",
  "이제 삼만 명 동원 정도는 편하게 동원해보자 그런 수준이라고 보고요",
  "이제 그걸 넘어선 거는 어쨌든 당력을 집중해서 좀 성공적 동원은 가능했다 했다",
  "이렇게는 평가할 수 있습니다",
  "그러나 뭐 이게 뭐 예상을 뛰어넘는 어마어마한 대박 뭐 뭐 사이 샤이 국민의 당 고거는 조금 과장된 표현이 아닌가 확실히 영어 발음은 좀 약하시네요",
  "샤이 샤이해야 되는데 사이가 되고  아~ 이거 동네 표시가 팍팍 나죠?  영어 발음을 너무 샤이하게 하시네요",
  "의미 부여를 해줄 수 있을 것 같습니다",
  "최근에 이렇게 지지율 조사를 해보면 아까는 고춧가루 하더니 이제는 뭐 물타기하 조금 약간 불안해서  그래도 고향인데 에 그동안에 더불어 민주당 지지율에 상당히 이렇게 호남에서 끌어올라서 오십 프로 가까이 되고 이 국민의 당이 반 토막 더불어 민주당에 비해서 반 토막이었는데 그거에 비해서 삼 분의 일까지 나오는 경우도 있었죠? 네",
  "그럼에도 불구하고 여전히 지역에서 확실한 어떤 어떤 조직력을 보여준다라는 그런 부분을 보여줬기 때문에 의미도 부여할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 김지미 변호사님 그런데 인제 이런 거에 두 분이 말씀하신 게 어~ 국민의 당 경선이 별로 관심을 못 끌었어요",
  "더불어 민주당이 이 등 삼 등 일 등 이 등 아주 그냥 세게 붙으면서 전혀 관심을 끌지 못했던 자유 한국당의 경선이 태국 교신하려면 김진태가 나타나고 네. 그렇죠",
  "예. 그~ 막말 대사 홍준표 홍준표 지사가 나오고  네. 심지어 일 위를 하고 있잖아요",
  "네. 재밌단 말이에요",
  "근데 그니까 세 중간에 끼어있었는데 여론 조사하는 거 보면은 작년 사일삼 때 압도적으로 지지율을 보내줬던 호남 민심이 돌아서서 더불어 민주당은 오십 퍼센트가 넘게 나가고 네",
  "그거에 한 반 토막 내지 삼 분의 일 토막 정도 되는 이런 위기감이 의원들을 독려해서 많이 나오게 했다",
  "그니까 이십오 이십육일 이번 첫 그 경선 들어가기 전까지만 하더라도 아까 말씀하신 것처럼 방식에 대한 합의조차도 이루어지지 않았었기 때문에 그렇죠",
  "에~ 사실은 국민의 당 경선에 대해서 국민들이 거의 관심이 없었어요",
  "그런데 그렇기 때문에 국민의 당으로서는 상당한 위기 의식이 있었겠지요",
  "지지율 이제 호남을 기반으로 하는 정당인데 호남에서의 지지율도 그렇고 분위기가 전혀 이제 국민의 당에 쏠리고 있지 않았기 때문에 에~ 그런데 여기서 구만 명 뭐 이렇게 예상치를 훨씬 웃도는 인원이 올 수 있었던 배경 중에 하나는 저는 그~ 완전 국민 경선제라고 하는 예",
  "이게 지금 주민 등록증만 가지고 현장에 가면 누구든지 특석에서 할 수 있다는 거잖아요",
  "아주 쉬운 방법이죠",
  "그래서 사실 다른 당들은 보면 사전 등록을 해야 되고 에이알에스를 하든 모바일을 하든 들어가서 뭔가를 해야 되는 사실 그것들이 웬만한 관심이나 충성도가 있지 있고는 하기가 쉽진 않아요",
  "방식이 쉬워졌다는 하지만 예. 아~ 더불어 민주당 선거인단 그거 등록하는 거요? 그렇죠",
  "한 여섯 단계쯤 된다는 거 같에요",
  "저도 사실은 시도 했다가 안돼가지고 다시 해야 해 놓고선 까먹었거든요",
  "하면서 일부로 정말 얼마나 복잡한지 해보는 꽤 사람이 많았다고 하는데 그렇죠",
  "성공적으로 그렇게 높지 않다고 해요",
  "그래서 그렇게 어려운 것들이 있기 때문에 예",
  "근데 반면 국민의 당은 그냥 가면 되는 거죠",
  "그래서 그런 것들도 이렇게 많은 인원이 나올 수 있었던 이유 중에 하나가 된 것 같고 어쨌든 국민의 당 입장에서는 분위기를 반증시키는 데는 일단은 성공하지 않았나 예. 허송우 비서 비서관님 예",
  "어~ 손한규 박주선 이런 분들이 이 등 삼 등 경선에 경쟁에 뛰어들긴 했지만 어쨌든 국민의 당은 어~ 그래도 안철수 후보로 가는 그렇죠",
  "구도였기 때문에 이게 뻔한 게임이 그 별로 재미가 없었던 거거든요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 오만 명을 지금 많은 분들이 국민의 당에서 대대적인 성공이라고 그렇게 홍보하는 것에 비해서 조금 스물세 명 지역구 의원을 가꼬 있는데 그 정도 못 하겠냐 이렇게 폄하하는 분들도 계시고 그날 어쨌든 구만 명은 많이 나온 건 분명한 거예요",
  "그런데 이제 그걸 또 일각에서는 국민의 당 내부에서도 그렇고 반문 정서가 이렇게 숨어있다라는 하는 것을 보여준 것이다",
  "그리고 어 더불어 민주당이 상당히 높은 지지가 나오면서 문재인 공포증이 반영된 것이다",
  "뭐 이런 표현도 나오고 있고요",
  "예. 그 어떻게 보세요? 그 표현을 제일 즐겨 쓰시는 분이 박주현 대표님이죠",
  "오 그리고 실제로 문재인 공포증 있지도 않은 공포증을 끊임없이 만들고 확산시키는 분도 예",
  "오 숲속에 마녀가 산다",
  "그래서 그런 그 문재인 반문 정서를 끊임없이 만들어서 공 문재인을 공격함으로써 정치적 반사 이득을 오랫동안 누려오신 분도 그분입니다",
  "아하 그래서 인제 그분은 그렇게 만들어서 평가할 수밖에 없는데 또 실제로 인제 뭐 확 호남 인심에 완전히 녹여 들지 못했던 또 그 부분에 있어서는 문재인 후보도 반성을 해야 되죠",
  "그리고 반성이 있었고 그동안에 또 각별한 노력이 있었던 것도 사실이고요",
  "에~ 그것 때문에 인제 그렇게 많은 사람이 모였다",
  "이것은 좀 아전인수적인 거 아닌가 어쨌든 호남 국민의 당의 텃밭인데 그 정도도 못 모으면은 국민의 당의 텃밭이라고 말하기도 매우 어렵고요",
  "다만 이런 거 하나는 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 호남 민심이 지금 문재인을 지지하는 민심이 점점점 많이 모아졌고 탄핵 정 촛불 정국 속에서 정권 교체의 그러면  에~ 누구냐 예",
  "그러면 문재인 중심으로 하자 해서 지금까지 왔다가 갤럽 뉴사 조사에서는 최근에 몇 가지 악재 때문에 좀 빠졌죠? 예",
  "그러나 동시에 리얼미터 조사에서는 오히려 또다시 조금 올랐습니다",
  "결집되는 양성구도에요",
  "에~ 그런 게 있죠",
  "더군다나 지난 토 일요일날 국민의 당 경선이 이렇게 포장되고 또 이렇게 흥행이 되었다는 것이 드러남으로써 오히려 그동안 경선에 참여할라고 신청했던 사람들이 느슨한 형태로 했다가 더 긴장감이 걸리면서 아~ 참여율이 저는 조금 더 높아졌을 거라고 봅니다",
  "그리고 그중에서도 문재인을 지지하는 오호 그~ 지지 세력들에 어떤 긴장감이 더 높아졌기 때문에 잠시 후에 있게 될 개표 결과 이게 뭐 그렇게 나쁘지 않을 것이다",
  "오 어~ 평소에 예측했는대로 오히려 그보다 조금 더 높게 나올 가능성이 있다",
  "이렇게 예측이 됩니다",
  "아주 독특한데 은근 설득력이 있네 그렇죠",
  "우리가 맨 처음에 예",
  "저기 아우 막 힘을 힘을 받았어",
  "설득력 있다 그러니까 반기문 총장이 귀국할 때 반기문 총장이 귀국하면은 많이 올라가게 되고 예",
  "문재인이 굉장히 위협을 받을 것이다",
  "이렇게 이야기했는데 오히려 귀국하면서 더 올라갔죠? 오히려 예. 오히려 반기문 총장이 귀국에 위협을 느낀 아~ 야권 문재인 중심으로 결집을 해서 이십 대 초반에 있다가 이십오 프로대로 갔다가 삼십 대까지 치고 갔버렸거든요",
  "그래서 반기문 총장이 결합을 했지만 그 지지율이 계속 유지돼 갔던 거죠",
  "그니까 이거는 또 야권 내에 이긴 하지만 똑같은 효과가 있을 것이라고 민주당 아~ 저는 그렇게 봅니다",
  "민주당에 좀 이렇게 선 기능으로 작용할 것이다",
  "다른 평론가들도 그 얘기를 하나요? 아니면 혼자만 독특한 제 혼자만 그렇게 주장하죠",
  "다른 분들이 그렇게 배워서 그렇게 할 거 같은데 아니 반기문 총장 귀국 때도 저 혼자만 그렇게 주장을 했어요",
  "아니 근데 제가 저는 그러면 허 라인에 서겠습니다",
  "고추가루 뿌리는 거예요? 아니면 아니 그~ 물 물을 고추가루 뿌리는 거예요? 저도 계속 이번 대선에서 여론에서 나타나는 양상은 기승전 문재인 결집이에요",
  "기승전 문 문 문 예. 그니까 여러 가지 어떤 정치적인 아~ 문재인의 결집 그~ 이 계기가 있을 때마다 이거는 문재인 전 대표에게 어떤 악재가 아니냐 그리고 위협 요소가 아니냐 하는 것이 터져 나올 때마다 결집되고 문재인 결집이 강해지는 양상이 있었기 때문에 지금 제가 봤을 때 거기에 어떤 계속 나타나던 반복적인 현상이었고 네",
  "그래서 어 이번 대선 끝까지 그것은 좀 나타날 것 같습니다",
  "그리고 제가 인제 그 박지원 대표의 지금 인제 여러 가지 어떤 기술들 그걸 좀 보면은 재밌는 양상은 기술을 쓴 거예요? 이번에도 아~ 박지원 대표는 이제 계속 반문의 입장에서 예",
  "또 다른 어떤 세력의 인제 반문 연대 그런 제 삼 지대 그런 어떤 목소리를 계속 내고 있는데 정작 아 국민의 당에서 효과를 보고 있는 것은 안철수 전 대표 자강론 연대론이 아니라 자강론 그리고 반문 연대 왜 문재인에 반대하는 걸로 뭉치냐 그냥 우리 갈 길 가면 돼지",
  "그런 식으로 지금 그 길과 다른 길을 걸었던 안철수 전 대표가 평가를 받고 서고 있다 란 말이죠",
  "으흠 그래서 그 부분을 좀 예 유심히 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "예. 자 민주당이 지금 투표를 그 하고 있단 말이에요",
  "그래서 지금 어~ 사실 이백삼 이백이십만 정도 모아 놓고 어~ 대단히 좀 고무돼있다가 그러면서 이거 뭐 다 된 게임 아니냐 라고 하면서 긴장감이 좀 느슨해진 건 사실이거든요",
  "근데 인제 사실 이런 것도 좀 봐야 돼요",
  "이게 그~ 현장에 직접 나오는 완전 국민 경선제인데 예를 들어 그~ 모바일 투표를 국민의 당은 도입을 안 했어요",
  "그러면 모바일 투표에 대해서 강력하게 손학규 대표가 트라우마도 있고 이천십일년에 모바 모바일 대표 투표가 이제 왜곡됐다 하는데 어찌 보면 투표 방식으로는 좀 퇴행된 거 아닌가요? 완전 국민 경선제 말씀하시는 예. 모바일 이제 점점 모바일로 가는 추세인데 그렇죠",
  "그리고 그~ 본인 검증도 되는데 그렇죠",
  "좀 더 퇴행적 방법을 쓰고 이거 대박이 터졌다라고 하는 건 완전 이제 아날로그 방식인 거죠. 사실 예",
  "예전에 아니 나쁘라고 얘기할 수는 없죠",
  "에~ 현장에 에 주민등록증에 신분증 가져가서 현장 가서 하는 것은 정말 옛날 방식이고 예",
  "요새는 뭐 모바일 투표를 하든 전자 투표를 하든 뭐 그런 식으로 하는 것이 대세이긴 한데 이게 인제 강제적 동원이다라고 하는 것 때문에 민심을 왜곡된다 해가지고 점차 없앨려고 그랬던 거거든요",
  "에~ 그런 면도 측면도 있죠",
  "그래서 박지원 대표가 그래서 처음 얘기했 이제 도박이다라는 표현을 썼었어요",
  "이~ 완전 국민 경선제를 도박이 뭐 대박이 됐다",
  "나중에 그렇게 얘기를 했긴 했지만 도박하면 구속되는 건데 원래 그게 도박이라는 게 사실은 모 아니면 도인 거 잖아요",
  "아~ 그만큼 이제 스스로도 인제 국민의 당 스스로도 이것이 어떤 그~ 성공 여부 그렇죠",
  "성공 여부와 국민들이 이러한 방식을 지지할 것인가 두 개 다 자신이 없었다",
  "도박이라는 표현을 쓴 걸 보면 예",
  "에~ 그런데 이제 결과적으로 지금 국민의 당이 해석을 좀 과정되게 하는 면이 있긴 있지만 예",
  "어쨌든 뭐 구만 십만 이런 식으로 얘기를 하면서 대박을 쳤다라고 얘기를 하면서 어~ 결과가 좋으니까 이제 모든 것이 다 덮어지는 예",
  "사실 인제 오히려 그걸 넘어서서 완전 국민 경선제 덕분에 이렇게 에~ 국민들이 참여를 많이 한다는 식으로 오히려 또 반대에 해석이 나오고도 있어요",
  "근데 사실은 좀 시대에 뒤떨어진 방식인 거는 맞고 이 돌풍이 다른 지역으로까지 이 방식이 먹혀서 예",
  "사실 이어질지를 두고 봐야 되겠죠",
  "허성우 비서관님 우리가 인제 하다 보면 여론 조사와 민심의 흐름을 정확히 파악하면서 이런 투표의 방법도 도입을 해야 하고 아~ 예를 들어 가지고 선관위는 계속 거부하고 있지만 어~ 유럽에 민주주의가 잘 안착된 나라들 보면은 여섯 시까지 투표하는 나라가 없단 말이에요",
  "여덟 시 심지어는 열 시까지 한다 말이에요",
  "왜냐하면 산업구조가 다양화해지고 예예",
  "늦게까지 일하는 사람들도 있고 다종다귀한 그래서 시간을 많이 줘야 된다",
  "그런데 우리 선관위는 이걸 거부하고 있는데 어~ 광주 호남에 여론 조사 여론 지형을 보면 오십오 세 미만까지는 이제 더불어 민주당 그다음에 문재인 지지하는 쪽이 많이 나오고 오십오 세 이상은 국민의 당 쪽으로 많이 가있는데 그렇습니다",
  "오히려 그런 여론지형을 보고 나이 드신 분들이 사실 모바일 하게 되면 좀 복잡하지 않습니까? 그렇죠",
  "에에 예. 그래서 그냥 어르신들 복잡한데 핸드폰 갖고 주물럭주물럭하지 마시고 나와서 하십시오",
  "근데 막상 그렇게 해가지고 흥행에 성공했다고 할지라도 그거는 민심의 흐름과는 또 정확하게 일치해가꼬 가는 건 아니지 않아요? 그렇습니다",
  "어쨌든 뭐 전국적으로도 그렇지만 호남도 인제 이렇게 세대 간에 예",
  "계층이 확연하게 완전히 나뉘게 경향을 보이지 않아요? 분리 분리돼 있고 이제 재미난 이야기를 하나 해드리면은 네",
  "이렇게 모바일을 하지 않고 현장 투표만으로 이렇게 마지막에 결정을 해뻐렸잖아요",
  "그렇게 하니까 안철수 후보를 지지하는 핵심 세력들이 당 대표한테 몰려가서 어마어마한 항의를 했다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자기를 지지하는 저 젊은 층이 많을 텐데 그렇죠",
  "왜 이런 식으로 결정했느냐 그~ 손학규 대표한테 어드벤테이지를 주기 위해서 이렇게 한 것이 아니냐 이렇게 뭐 굉장히 항의를 했는데 결과는 결국 안철수 대표가 전 대표가 지금 누린 거죠",
  "근데 그거의 핵심이 뭔가 하면은 방금 말씀하셨듯이 지지 계층이 지금 나누어져 있는 거죠. 연령별로 그래서 인제 오십 대 중후반 이후가 에~ 국민의 당을 지지하고 있고 예",
  "또 뭐 서열 이~ 납 정확한 표현은 아니겠습니다마는 흔히 편하게 분류할 때 호남 내수도 호남 기득권층들이 국민의 당을 지지하고 있다고 아하 봤을 때 방식이 오히려 먹혀들어 갔던 것이 아닌가 그렇게 보는데 인제 그러나 여기 이 결과에 너무 작관하고 있을 만한 일만은 아니다",
  "이것이 반드시 바람직한 것은 아니다는 거죠",
  "방식 자체가 알겠습니다",
  "이제 국민의 당 얘기 어~ 이게 뭐 예상외의 결과라고 보 봤기 때문에 이제 계속 저희가 말씀을 드리는 건데 자 이후에 인제 티케비케 영남 쪽으로 넘어간단 말이에요",
  "그쪽에 그~ 예를 들어 부산 같은 경우도 한 삼십 퍼센트 이상에 호남 출항민들이 계시고 예",
  "어~ 그분들 국민의 당을 지지한다고 보게 되면 거기서 거기도 인제 좀 적당히 나올 거 라고 보이는데 안 나올 것 같습니다. 저는 어~ 이번엔 청양고추를 뿌리시네 왜냐하면 예",
  "다른 걸 떠나서 일단 지금 격차가 너무 벌어졌어요",
  "그니까 이~ 시작이 반 이상이 되어버렸어요",
  "무슨 얘기죠? 그니까 안철수 전 대표와 예",
  "손학규 전 대표 사이가 아하 너 이 표 차가 너무 벌어져서 아하 재미없는 싸움이 됐다? 그렇죠",
  "에~ 그니까 이미 승부가 나버린 어떤 그런 게임이 되다 보니까 그 뒤에 지역에서 적극적으로 투표에 임해야 될 이유가 사라지지 않았습니까? 그니까 이~ 호남 첫 투표와 이건 좀 다른 양상이거든요",
  "그니까 이후에 어~ 이렇게 처음 흥행은 잘 되는데 계속 이끌어 갈 소재가 제가 봤을 때는 없고 아하 예",
  "그다음에 만약에 어떤 손학규 전 대표의 확실한 지역 기반이 있다면 이를 테면은 어~ 더불어 민주당 같은 경우에는 호남 다음에 충청으로 가지 않습니까? 그~ 충청은 안희정 확실한 지지층이죠",
  "그러니까 호남에서 좀 지더라도 저기도 얼마냐 쫓아가느냐 아하 그런 부분들 여러 가지 관점 포인트들이 생기는데 현재 스코어로 국민의 당에는 그게 없고요",
  "그다음에 지금 가장 중요했던 거는 더불어 민주당보다 먼저 했다라는 거거든요",
  "그런데 지금 더불어 민주 당께 하는데 더 재밌으면 뭔가 그렇죠",
  "이게 지금 하루차란 거죠",
  "이제 하루를 하루를 쳐라 예. 결과가 더불어 민주 당께 나오면 이거에 다 모든 게 묻혀버릴 수 있어요. 그래서 고춧가루를 계속 뿌려대시네 이거 이게 예",
  "어떤 기세를 이어가기 쉽지 않고 제가 봤을 때는 그 두 주자가 끝까지 달려줘야 경선이지 않습니까? 그러네요",
  "근데 지금 다 달려줄 그 정도의 어떤 체력이 될지도 걱정됩니다",
  "근데 말은 달려준다고 이야기는 약속은 했습니다 했고 제가 주말에 말은 달려준다고 하니까 정의당 생각이 나네요",
  "말은 알려준다고 뭐 끝까지 가시겠다고 박주선 부회장님도 말씀을 하셨기 때문에 아니 근데 끝까지 안 하는 거하고 이러는 거 아니에요",
  "링 안에서 싸우는데 케이오로 이기는 게 뻔한데 그냥 십 라운드까지 가는 거예요. 계속 계속 싸우면서  대충 맞았다",
  "대충 때렸다 하면서 이게 무슨 게임이 재밌겠어요? 그래서 현장의 말씀을 드리면은 예",
  "방금 말씀하신 것처럼 그~ 고 기자님 예측대로 제가 주말에 지방을 갔는데 경남이 주요 도시에 그 지역 향우회에 회장님들이 우연히 모이는 모임에 제가 갔었어",
  "점심 식사를 같이했는데 아무도 국민의 당 경선에서 말씀하신 분이 없었어요",
  "아~ 호남에 향우회를 갔는데 예예. 두 시간 동안 에~ 그만큼 별 관심이 지금 없다는 이야기죠",
  "그니까 허송우 비서관님  더불어 민주당이기 때문에 안 한 거 아닐까요? 아~ 그럴 수도 있겠지요",
  "그럴 수도 있는데 예",
  "제가 인제 주말에 집에를 가니까 고향에 고향에 간 김에 어떤 점심 약속 장소에 갔는데 그~ 우연히 모임이 겹쳤어요",
  "아하 호남에 향우회 모임과 그래서 예. 인사를 드려서 같이 식사하고 이렇게 했는데 이 경선에 대해서 아무도 관심을 갖고 말씀하신 분이 없었는데  갑자기 여기선 대박이 나가지고 이게 인제 좀 괴리감을 약간 느끼는 거죠",
  "그래서 인제 내일 내일이죠? 이십팔일 예",
  "내일 인제 그~ 부산 경남 울산 경선에 과연 얼마나 많은 분들이 참석할 것인가 거기에서 흥행 진짜 흥행인지 아닌지는 이제 인제 판가름이 날 것이라 내일은 또 한국과 시리아가 축구까지 하잖아요",
  "하도 요즘 축구를 잘해서 깜빡하고 있었습니다",
  "예. 중국한테 일부로 져주고  사드 때문에 아니 그런데 고재열 기자가 지정한 포인트가 재밌거든요",
  "이미 육십일 프로가 압도적으로 나가 달리고 있는데 그~ 경주마 달리는 걸 누가 보겠냐 인제 뻔한 건데 예. 그런 면이 하나 있고 인제 이렇게 여기는 현역 의원이 있기 때문에 예",
  "어떤 현역의원이 큰 구심점이 되어서 사람을 모을 수가 있지만 예",
  "인제 아하 현역이 인제 아무도 없지 않습니까? 예",
  "또 지역 지역 위원장이 없는데도 많아요",
  "종교도 많아요? 아닌가요? 지역 위원장이 안 계시는데도 많고 예",
  "이러니까 이~ 모을 수 있는 구심이 굉장히 약합니다",
  "아하 그렇기 때문에 인제 특정 단체의 도움을 많이 받아야 되는데 그것조차도 제가 볼 때 그런 인정감을 크게 갖고 있지 않고 가장 주도적으로 나설 게 호남 향우회인데 그렇죠",
  "그런 면에서 보면은 에~ 내일 있을 경선에서는 크게 성공하기가 어렵지 않나 그렇게 봅니다",
  "김지미 변호사님 내일 만약에 광주에서 지금 십만 명 가까이 광주 전남 진주 전북 어~ 만 명을 예상했는데 아홉 배가 나온 거 아니에요",
  "아~ 다른 당 얘기하는데 왜 진지하게 웃습니까? 예? 아닙니다",
  "아니 약간 비웃는 거로 들리시는데  아니 근데 인제 불경에서 이게 사람 안 보이면 유독 그~ 고모기자는 하루 천하라고 얘기하던데 아니 그니까 지금 호남에서 구만 명이라고 하지만 사실은 그 국민의 당의 당원이 인제 십구만인데 예",
  "그중에 십만이 호남이었단 말이죠",
  "아하 예. 그러니까 아니 우리 김경준이 오늘 그 이야기를 하더라고요",
  "광주 호남에서 한 분들 또 와서 했을 텐데 여기 아니 지역을 안 떠나서 떠나서 불경에 있는 게 아니라 서울에 와서도 지역 관계도 없다 그러더라고요",
  "그~ 이번에 호남 곳도 사실 수도권에 있는 분들이 와서 했을 했을 것이다란 그런 보도도 나오나요? 보도 이제 있었거든요",
  "사실은 그래서 근데 그게 중복 투표가 아~ 중복 투표는 안 돼요",
  "돼 왜냐하면 하게 되면 다 등록이 되기 때문에 그렇죠",
  "중복 투표는 안 됩니다",
  "응 그러니까 한 한 사람이 또 가서 그니까 할 수는 없는 거 아닙니까? 에~ 안 했던 사람도 어~ 그러 그러니까 근데 이제 안 했던 사람이 굳이 이제 호남은 호남에 그 결과가 어~ 끝까지 이어지는 경우가 많고 예",
  "호남의 민심이 곧 이제 이것과 에~ 바로미터다 이런 분석도 있기 때문에 사실은 모든 당들이 호남에 집중하는 것도 있는데 그에 비해 영남이나 다른 지역은 집중도가 상대적으로 떨어지는 부분이 있지요",
  "그래서 그렇게 뭐 동원 능력이 안 되면 굳이 또 안 했던 분들이 자발적으로 거기까지 가서 또 하기는 좀 어렵지 않나 그렇게 생각합니다",
  "고지열 기자님 지금 문 민주당 경선이 계속되고 있는데 아까 어~ 누구시죠? 허성우 저분은 이게 긴장감을 조성할 수 있겠다",
  "국민의 당이 광주 전남 전북에서 어~ 많은 분들이 와서 오히려 더 많은 투표율이 생길 수도 있겠다",
  "오늘 결과가 한 일곱 시쯤 인제 나온다고 그래요",
  "그리고 그~ 방송 뉴스에 맞춰가지고 결과를 내야 되니까 어떻게 보세요? 어~ 이제 정치의 여러 가지 변수들이 있었는데 예",
  "그것들이 또 긍정적인 영향을 끼친기도 하고 역풍도 끼치기도 하고 여러 가지 있지만 또 중요한 건 또 룰을 봐야 되지 않습니까? 아까 우리가 계속 얘기 나눴지만 더불어 민주당 룰은 제가 봤을 때는 안희정 후보보다는 문재인 후보에게 유리한 측면이 있는 부분이 있어서 예",
  "어~ 그래서 인제 어떤 요소들이 반영될 때 이 문재인 전 대표 쪽에 유리하게 반영될 여지가 높아서 제가 현장에 기자들 많이 내려가있지 않습니까? 예. 뭐라고 하던가요? 대체적으로 이렇게 어~ 이~ 오십 프로를 많이 넘는 수치로 이길 수 있지 않을까 라는 그런 예상을 현장에 간 기자들이 내놓고 있는데 그런데 사실은 지금 이 호남에 또 고요한 정서가 있어서 그 부분이 지난 사일삼 총선 때 중앙 예측이 틀리지 않았습니까? 그런 변수가 있어서 어~ 현장 기자들이 하더라도 중앙에 있다가 내려간 기자들이기 때문에 그~ 어떤 기저에 변화는 모르니까 인제 속단할 수는 없지만 시옷 기자들 하고도 소통을 하고 정보 교환을 교류 할 텐데요",
  "네. 인제 거기서 그런 얘기를 나누고 나온 이제 수치긴 합니다",
  "그런데 기저에서 어떤 변화가 있을 때 있는데 저는 어~ 그 정도의 어떤 큰 어떤 계기는 없지 않았을까 생각합니다",
  "예. 오십 프로를 넘는 좀 압도적인 승리로 나올 것이다라고 예",
  "조심스럽게 점쳐보는 거지요? 예예. 아~ 이거 한 시간도 유효기간이 안 남은 예측인데  아니요. 을마 일곱 시 사십 분이니까 어~ 아니죠",
  "일곱 시 여섯 시 사십 분경 여섯 시 사십 분경 여섯 얼마 안 남았네요. 이제  삼십 분 남았어요",
  "삼십 분  허성우 비서관님 이렇게 보세요? 예. 뭐 저는 아까도 말 오십 퍼센트 넘는 게 무척 중요한 거죠? 예. 오십 퍼센트 넘 느냐가 최대의 관건이었죠",
  "이 경선이 처음 시작될 때부터 관전의 포인트가 호남에서 오십 퍼센트를 넘기느냐? 못 넘기느냐? 예",
  "넘기면은 이게 대세론이 돼서 정리가 된다",
  "근데 못 넘기면은 또 다른 변수가 생길 수 있다",
  "아~ 제가 방송국에 오는데 한 기자가 전화가 와서 오십일 퍼센트를 넘는 게 의미가 있다라 그랬더니 뭐라고 했냐면 아~ 이미 오십 퍼센트 넘겼고 육십 퍼센트 넘기면 좀 어려웠지는 거 아니에요?  그래서 내가 그 말만 좋아서 하는 거고 오십 퍼센트가 의미가 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "핵심은 오십 퍼센트입니다",
  "왜냐하면 오십 퍼센트가 넘어야지 결선을 안 가는 거니까 그렇죠",
  "일 차에서 정리를 해뻐리고 그리고 빨리 화합하고 힘을 모아서 예",
  "본선으로 가는 거거든요",
  "근데 일 차에서 오십 퍼를 못 넘기면 특히 호남 경선에서 못 넘기면은 여러 가지 새로운 변수가 생길 수 있어서 굉장히 혼란에 빠지게 빠지게 돼요",
  "힘든 어~ 문재인 후보 측에서 보면 굉장히 힘든 경기가 되고 또 안희정이나 이재명 후보에서 보면 굉장히 큰 희망을 가지고 추격전이 되기 때문에 흥미진진할 수밖에 없고 예",
  "실제 권력이 오늘 호남 경선에서 나올 수밖에 없다",
  "그래서 늘 뭐 호남을 입에 달고 입은 경선을 이야기했던 건데 근데 어제 그리고 토요일날에 국민의 당 경선 때문에 실제로 퍼 참여율도 조금 높아지고 문재인 후보가 받는 퍼센테이지도 조금 올라가지 않겠느냐 아~ 저는 그렇게 예측을 하면서 지금 오십오 퍼센트 이상에 의미 있는 득표가 가능하지 않을까? 오호 지금 저~ 호남 결투 앞둔 민주당 문 득표에 엇갈린 시나리오 저거 도대체 누가 만들었지?  그냥 언론에 나와 있는 거 정리한 것 같은데요",
  "문재인 과반 이상 득표로 압승 시 문 대세론 굳히기 일 차 투표서 본선 직행 가능성 올라가고 저 뻔한 얘기를 저기 다 또 저렇게 써놨네 아니 작가분들이 성의 있게 정리를 열심히 해놓으셨는데 아~ 필기한 거 아니야 이게 작가가 한 거야 아~ 그럼 열심히 해놔 해놓으셨네 굉장히 잘 분석을 해놓으셨네요",
  "예. 문재인 과반 득표 실패 이 위 주자 간 격차 이십 퍼센트 안팎 시 경선 판도 안갯속 이삼 위 주자 간 연대 가능성 어 이거 허성우 평론가님이 하신 말씀인데요? 문재인 과반 득표 실패 이 위 주자 간 격차 십 퍼센트 안팎 시 문 대세론 타격 불가피 이 위 다툼 과열 결선 투표 가능성 높아간다",
  "저기 이 위 격차 간 이십 퍼센트 안팎이라는 것은 예",
  "이 위하는 사람이 삼십 오 퍼센트 이상을 얻는다는 얘기에요",
  "그리고 삼 위하는 사람이 십오 퍼센트를 얻는다는 그 이야기에요",
  "저렇게 되면 일이 사이에 격차가 실 굉장히 줄어듭니다",
  "그래 되면은 이 위하는 자의 희망이 강해지고 삼 위하는 사람은 거의 포기하는 수준이 되면서 삼 위하는 사람의 표로 가 어디로 확정되느냐에 따라 예",
  "이게 달라질 수 있거든요",
  "그니까 이거는 뭐 어쨌든 저 도표는 모든 가능성을 다 놓은 놓은 거죠",
  "저 도표에 없는 가능성 중에 하나가 이삼 위에 대한 얘깁니다",
  "지금 우리가 그렇죠",
  "이삼 위가 그게 더 있을 수 있어요",
  "예. 지금은 일 위 간 격차 그 위주로 지금 얘기를 했는데 이삼 위가 지금까지는 어~ 안희정 지사가 앞서고 있지 않았습니까? 그런데 제가 봤을 때는 호남 호남은 좀 그렇지 않을 수 있지요",
  "네. 예. 그래서 만약에 이삼 위가 바뀔 수 있어요",
  "그러면은 그것 자체도 안희정 지사에게 엄청난 타격이 되고 그동안 해왔던 것들에 대한 그 비판적인 문제 제기도 많이 될 수 있을 것 같습니다",
  "김지미 변호사님 예",
  "저거는 개인적으로 그 민주당 적극적인 지지층에서 안희정 지사에 대한 지지가 상대적으로 조금 떨어지고 네",
  "그다음에 이재명 시장에 대한 어 결선이 좀 높기 때문에 네",
  "이 위 삼 위 간이 저는 어~ 다른 분들이 다 안희정 할 때 삼 위 이 위가 이재명이 될 수 있겠다",
  "하는 거를 유일하게 저만 이렇게 계속 그 질문했는데 어떻게 보세요? 저는 일리가 있는 말씀이라고 생각하고요",
  "그니까 사실 그동안 여론 조사에서 안희정 지사가 소위 우클릭을 하면서 지지도가 많이 올랐는데 에~ 그렇게 안희정 지사가 우클릭을 함으로써 얻는 지지표에는 사실은 이제 민주당 지지자들은 그런 태도에 텀이 안 돼 있죠",
  "네. 지지를 보내진 않기 때문에 민주당 당내 경선에서는 사실은 이재명 시장이 에~ 안희정 시장을 꺾고 위로 올라올 가능성도 저는 충분히 있다라고 봅니다",
  "예. 허성우 비서관님 네네",
  "만약에 이 위 삼 위가 광주에서 바뀌면 네",
  "어쨌든 아니 이 위 삼 위가 바뀐다고 볼 수도 없어요",
  "왜냐하면 이재명 시장은 정해준 적이 없으니까 그렇죠",
  "정해진 게 없으니까 다만 지금 여론 조사 결과를 일반적으로 보게 되면 이재명 시장에 삼 위로 계속 나오기 때문에 일이삼 위가 될 것이다라고 하는 그냥 단순한 전제거든요",
  "에~ 그런데 만약에 이 위가 이재명 시장이 되면서 의미 있는 승리를 하게 된다면 예",
  "충청권에서도 안희정 지사가 결속이 될까요? 아니면 힘이 빠질까요? 어~ 저는 힘이 빠진다고 보는데요",
  "어허 왜 그런가 하면은 이거는 선거인단을 모은 숫자를 보면은 충청도 숫자가 너무 적습니다",
  "그리고 그것도 충남과 충북이 또 나뉘잖아요",
  "충남에서는 안희정 지사가 이기는데 충북에서는 문재인 지사가 문재인 지사래  문재인 대표가 또 이기거든요",
  "이길 수도 있고 어쨌든 그런 과정도 있지만 결국은 이 선거인단을 모집한 숫자를 보면은 몇 프로인가요? 충남이 어~ 아~ 충북이 충청 충청 전체가 다 합쳐서 십만 명이 채 안 되는 십만 명 정도로 충청도 전체가 어허 그런 정도로 십만 명 정도로 제가 알고 있거든요",
  "그러니까 그렇다면은 십만 명이면 오 프로도 안 된다는 이야기인데요? 그러니까 인제 그~ 어쨌든 도청이 대전에 있다가 홍성으로 이사를 갔지만 예",
  "그래도 충남 지사는 대전까지 강력한 영향을 미치고 있지 않습니까? 예",
  "그러면 어쨌든 여기에서 많은 숫자를 등록을 시켜놨어야 하거든요",
  "그런데 그 숫자가 적다는 것은 어떤 의미에서 보면 으흠 안희정 지사가 조직이 좀 약하다",
  "자기 본토에서도 그렇고 본토를 벗어나면 더 그렇다",
  "제가 지난번 방송에서도 말씀드렸지만 구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배라는 것 아닙니까? 그거 다른 방송에서 얘기했죠? 여기에서 했어요? 아~ 여기서 안 했습니다",
  "그니까 굉장히 캠페인성은 잘하지만 네",
  "그리고 철학적인 이야기는 잘하고 계시지만 어쨌든 이걸 조직할 수 있는 조직력이 약하다",
  "그리고 조직 준비가 평소에 안 돼 있었다는 거죠",
  "그에 비해서 이재명 지사는 이 손가락 혁명 운도 있지만 에~ 과거에 자기 정치적 성향 때문에 강력했던 조직들이 결합이 있단 말이에요. 지역별로 예를 들면 지지 않은 분들도 여기 들어와 있고 그렇습니다",
  "그래서 없어진 정당의 분들도 여기에 들어와 있고 광주 호남도 그렇고 물론 경기도도 그렇고 불경도 마찬가지입니다",
  "그런 강력한 조직세가 뒷받침이 되어있기 때문에 실제 투표에서는 순서가 바뀔 가능성이 있다는 거에 대해서 저도 그 가능성을 염두에 두고 있습니다",
  "어~ 국민의 당이 어~ 광주 전남 전북에서 어~ 열풍이 불긴 했습니다",
  "아~ 그리고 굉장히 이것이 티케비케 영남 지역으로 갔을 때 어~ 어떤 결과가 나올지 그리고 국민의 당에 호남지역에서 돌풍이 또 지금 진행되고 있는 더불어 민주당 어~ 경선에 어떤 영향을 미칠지 어~ 대체적으로 더불어 민주당이 좀 단결하거나 아~ 좀 모아지는 추세가 되지 않겠느냐 우리 전문가들은 그렇게 보고 있습니다",
  "박근혜 전 대통령에 대한 구속 영장이 청구됐습니다",
  "개인이나 국가나 모두 불행한 일입니다",
  "대한민국이 도대체 어떻게 이런 나라가 됐을까요? 해방 이후 수십년간 고비 고비마다 기회가 있었지만 그 악습을 끊지 못한 결과입니다",
  "반칙과 특권이 통했던 사회 그 유혹은 달콤했지만 사회가 치뤄야 하는 대가는 이처럼 고통스럽고 끔찍합니다",
  "칠과 독재 그 왜곡된 전철의 마지막이길 바랍니다",
  "새로운 대한민국으로 도화 도협약하기 위한 계기 불행하고 아프지만 다시는 이런 역사를 반복하지 않기를 기대해봅니다",
  "우리에겐 아직 대한민국호라는 든든한 배가 있습니다",
  "그 희망에 함께 승선하는 첫 걸음이 되었으면 하는 바람입니다",
  "삼월 이십칠일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "더불어 민주당 호남 경선에서 문재인 전 대표가 일 위를 차지했습니다",
  "현장 투표 대의원 투표 등 모든 투표에서 과반수를 훌쩍 뛰어넘는 득표 수를 얻었는데요",
  "이대로 문 전 대표의 대세론이 유지될지 아니면 다른 경쟁자들에 반격이 있을지 오늘 전망해 보겠습니다",
  "이천칠 년 십칠 대 대선 당시 세간을 떠들썩하게 만든 비비케이 주작 주가 조작 사건에 주인공이죠",
  "김경준 씨가 오늘 출소했습니다",
  "갖가지 의혹이 있었던 비비케이 사건 과연 김경준 씨 출소로 이 의혹들이 잘 풀어질 수 있을 때요",
  "삼월 이십팔 일 화요일 정봉준에 품격 시대 시작하겠습니다",
  "어제 발표된 더불어 민주당 호남 경선 결과 문재인 전 더불어 민주당 대표가 일 위를 차지했습니다",
  "문 전 대표에 득표율은 무려 육십 점 이 퍼센트 여론에서는 문 전 대표가 그간 호남 일자리 공약 등을 통해 호남 표심을 공략한 것이 이번 경선에 승리 요인이라고 평가하고 있습니다",
  "한편 문 전 대표가 야권의 심장부인 호남에서 압승을 거두면서 앞으로 남은 지역 경선에서도 승기를 거머쥘지 관심이 쏠리는 상황 또 이번 민주당 호남 경선에서 각각 이 위와 삼 위를 기록한 안희정 지사와 이재명 시장이 타 지역 경선을 통해 역전의 발판을 마련할지에도 이목이 집중됩니다",
  "문재인 전 대표에 압승으로 끝난 민주당 호남 경선이 가지는 의미와 향후 대선에 미칠 영향은 무엇인지 지금부터 자세히 짚어봅니다",
  "삼월 이십팔 일 화요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "문재인 후보가 첫 경선지 호남에서 육십 점 이 퍼센트의 득표율을 확보하며 압승했습니다",
  "문재인 후보에게 썰린 쏠린 호남 표심에 의미는 무엇인지 세 분의 전문가 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "고재열 시사인 기자님 자리하셨습니다. 네",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어제 결과가 나왔는데 우리가 지금 다루면 좀 늦은 거 아닌가요? 어~ 어제 그래도 제가 예측을 맞춘 건 의미가 있지 않겠습니까? 예. 그래서 또 하는 거예요",
  "어제 우리 좀 이거 다루지 않았나요? 네. 예 어제는 예측을 했었죠. 예",
  "예측을 했었고 아하 알겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 이경수 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 지금 계약하지 않았나요? 했습니다",
  "그러면은 학생들 안 가르쳐요? 가르키죠",
  "아 낮에는 가르치고 아니 오전에 아  주티야톡 아이 야는 아직 아니니까  주간에는 티치하고 야간에는 토크하고 주티야톡 아이 자 육십 점 이 퍼센트 네",
  "어~ 문재인 캠프는 행복해 하는데 이 등 삼 등 특히 안희정 쪽 이재명 쪽 둘 다 실망해요",
  "너무 차이가 많이 났죠? 어제 제가 했던 그~ 예측 그런 거 기억하시는지 모르겠지만 예. 기억 못합니다",
  "육십 프로를 예상했습니다",
  "아 그래요? 틀렸네요",
  "영 점 이 영 점 이 프로 틀렸죠",
  "그리고 어~ 이 위와 삼 삼 위 싸움도 주목할 필요가 있다",
  "음 네. 그런 말씀 드렸는데 에~ 그것도 지금 맞힌 거예요? 예? 주목할 필요가 있는  아~ 그리고 지금 이 위 삼 위 싸움은 제가 봤을 때 이번 경선에서 마지막 순간까지 모른다",
  "예. 가장 재밌고 아 저는 좀 역전 쪽에도 걸 수도 있을 것 같습니다",
  "음 이 위 삼 위 둘 중에 한 명은 포기할 거거든요? 누가 할까요? 저는 포기하지는 않고 그래도 예",
  "자 조대진 변호사님 네",
  "계속 시달렸잖아요? 그렇죠",
  "광주는 호남은 문재인에 비토하고 있다",
  "결국 이 뚜껑을 까보니까 아니 아니지 않았나요? 유십 육십 점 이 퍼센트면 그~ 호남 정서가 바뀌고 있다는 그 신호들은 계속 나왔는데요",
  "무엇보다도 여론 조사에서 반문 정서가 어느 정도 극복된 거 아니냐라는 지금 수치들이 계속 나오고 있었거든요? 그리고 수치상으로도 어~ 그~ 국민의당을 그~ 당 지지율에서도 앞서고 문재인 전 대표에 개인 지지율도 전국에 그~ 투 어~ 그 지지율과 비슷하게 나왔었거든요? 선두를 어~ 나와 나왔었는데 예",
  "이런 부분을 봤을 때 문재인 전 대표에게 이제 호남이 기회를 준 거 아니냐 이제 호남에 홀대론에서 그~ 서운했던 마음을 풀은 거 아니냐 음 이제 반문은 사라졌다",
  "그리고 이제 대세론을 호남에서도 확인은 시켜 줌으로써 이제는 주자가 문재인 전 대표가 되는 것을 받아들였다",
  "이런 신호를 음 문 캠프에서는 지금 하고 있는 상황입니다",
  "어~  특히 인제 의미있는 게 이런 음 그 꼬리표가 계속 붙었단말이에요",
  "호남에 선택을 받지 못한 야권 대선 주자 음 예. 음 전통적으론 구십칠 년 음 인제 대통령 선거 때부터 보면 디제이피 김대중 대통령도 호남에서 압승 그렇죠",
  "압도적인 지지 음 이천이 년 노무현 대통령 호남에서 압도적인 지지 그랬죠. 음 이천칠 년 물론 지긴 했지만 정동영 후보조차도 호남에서에 압도적인 지지 그런데 인제 점차 문재인 대표는 호남에서 지지를 못 받고 있다",
  "이 꼬리표가 띌 때가 된 건가요? 아니요. 지난 번에 이천십 저기 선거 때는 문재인 대표에게 허 압 저 압도적인 표를 몰아줬죠",
  "팔십 퍼센트가 넘었죠",
  "그 정도면 압도적이라 이제 읽어가지고 아하 그~ 고향도 아닌 예",
  "호남 출신이 아닌 분에도 불구하고 그 정도 표를 보냈을 때는 압도적인 지지를 몰아줬다고 봐야죠",
  "음 다만 그 이후에 인제 어 여러 가지 그~ 뭐 설화 때문에 예",
  "예. 인제 그런 문제가 벌어졌는데 이런 것 같아요",
  "이번 그~ 경선 결과를 보면은 한 세 가지 키 포인트를 가지고 있다고 봅니다",
  "예. 아우 역시 역시 첫 번째는 어~ 호남에 살고 계신 그~ 저기 유권자들께서 예",
  "정권 교체라는 그 절체절명에 그 과제에 대해서 예",
  "전략적인 선택을 했다",
  "정권 교체를 위한 전략적 선택 그렇죠",
  "두 번째는요? 두 번째는요",
  "아무래도 인제 그~ 세 세 후보 예",
  "민주당엔 세 후보가 있지 않습니까? 세 후보 중에서 문재인 대표에게 상대 압도적인 거의 뭐 압승이라고 할 만큼 표를 몰아준 거는 일종에 호남인들이 갖고 있는 선명성 문제인 것 같애요",
  "아하 예. 다시 말해서 밀 때 확실히 민다",
  "아하 그리고 어 두 번째는 인 지금 고기에 인제 프라스 해 가지고 예를 들어 가지고 안희정 후보가 상당히 뭐 선전할 것이다라고 많은 분들이 일부 분들이 예측을 했지만 그런 그렇지 않은 결과가 나온 것은 소위 말해서 안희정 후보가 갖고 얘기했던 부분 있잖아요? 대연정 뭐 서 선의 발언 예",
  "뭐 대연정 여기에 대해서 호남 출시 저기 호남에 계시는 유권자들은 그거 아니다라고 생각하는 거죠",
  "아하 확실하게 노선을 분명히 가져가야지 예",
  "어 어설프게 뭐 보수 음 뭐 저기 트랜드로 따라가는 거는 안 맞다",
  "노선에 선명성 예. 그렇죠",
  "이제 그거고 세 번째는 암 세 번째 네 세 번째는 아무래도 인제 그~ 조직이 탄탄하다고 인제 보여지는 겁니다",
  "아 다시 말해서 두 분은 함 두 분 다 그~ 저기 안희정 지사나 이재명 시장은 단체장이잖아요? 예",
  "단체장은 실제적으로 중앙 정치하고 별로 크게 영향을 끼칠 가능성이 적습니다",
  "음 다만 인제 거기에서 문재인 대표는 대표를 하셨고 그러기 때문에 어떤 조직력에서 좀 도움을 받지 않느냐 요 세 가지로 볼 수 있겠습니다",
  "예. 그런데 조대진 변호사님 네",
  "고향이 어디시죠? 순천입니다",
  "오 전남 순천이요? 전라남도 순천입니다",
  "그러면 이번에 그~ 투표하셨나요? 근데 주소가 서울로 돼 있습니다",
  "아 그건 안돼나요? 그~ 국민의당은 어디든 관계 없는데 네. 일단은 뭐 저는 뭐 당원이 아니기 때문에 어~ 예. 당원 아니어도 할 수 있지 않아요? 그렇죠",
  "어쨌든 투표는 하지는 않았습니다",
  "음 패널로 이게 출연하는 데가 많아 갖고 예. 중립성을 지켜야 되기 때문에 예",
  "예. 근데 발언하시는 거 보면 친문 같은 발언을 살짝 살짝 하시는데  저는 이제 그~ 소신에 따라서 하는 거기 때문에 뭐 예",
  "그런데 어~ 국민의당도 인제 자평을 하면서 국민의당 얘기를 뭐 그~ 조금 이따가 할려고 그러는데 어쨌든 국민의당도 음 어~ 십만 명 가까운 구만 명이 넘는 그렇죠",
  "선거인단이 몰리면서 네",
  "처음에 오만 예측을 했는데 오만도 자기들이 예측을 하고 그렇죠",
  "구만이 됐으니 대박이 터졌다라고 하는 인제 그 자평을 떠나서 네",
  "뭐라 그랬냐면 육십 점 이 퍼센트 많이 얻은 거 아니다",
  "자기 식구들이 와서 투표한 거다",
  "네. 그게 참 이런 평화적 폄하 했거던요? 네. 박지원 대표가 하신 말씀이시죠? 네",
  "근데 그게 이해가 안 되는 게 본인들이 하면은 순수한 국민에 선택이고 예",
  "민주당 사람들은 동원된 표라고 얘기를 하고 있거든요? 예",
  "만약에 본인들이 국민의당 관련된 그 광주 민심 호남 경선에서의 민심이 정말 국민에 뜻이었다면 지금 이루어지고 있는 부울경 경선에서도 예",
  "국민에 선택이 똑같이 맞아야 되는 거 아닙니까? 예",
  "근데 거기는 지금 흥행이 거의 안 돼서 지금 걱정하고 있다는 지금 얘기를 하고 있어요",
  "지금 현 상황이 아 오늘 진행 중인가요? 예. 예. 그래서 시간을 늦추고 이게 영향을 받아가지고 대구 경선도 한 시간을 늦춘다는 얘기까지 나오고 있거든요? 아하 그러면 이거를 뒤집어서 얘기를 하면 지금 국민의당 같은 경우는 호남당이라고 지금 비판 받고 있지 않습니까? 일부에서는 예",
  "그러면 지금 그런 얘기도 나오고 있습니다",
  "당력을 집중해서 더불어 민주당한테 자존심을 구기지 않 아니 않기 위해서 당력을 호남 쪽에다 집중한 결과가 부울경에서 나오고 있다",
  "그러니까 거기서 투표해야 될 사람들이 여기로 다 몰려와서 투표를 해버렸기 때문에 예",
  "사실상 거기로는 투표를 못하는 거 아니냐 그러니까 아침 점심 저녁을 골고루 나눠 먹어야 되는데 아침에 두 끼 먹어버린거죠",
  "그러니까 인제 아하 부울경에서는 못 나오게 되는 거 아니냐 드디어 이제 밑천이 드러났다",
  "이런 비판이 나올 수 있습니다",
  "중립적인가요 아니면 친문적 발언인가요?  아닙니다. 저는 그냥 중심에 따라서 얘기하고 있습니다",
  "중립적으로 그래서 그런 아침에 두 끼 먹을 때도 있잖아요 배가 고프면 그렇죠",
  "배가 고프면 두 끼를 먹을 수 있지만 하지만 점심 때는 굶어야 된다는 거를 어~ 또 인식을 해야 되는데 본인이 둑 아침에 두 끼 먹고 점심 돼도 한 끼 먹으면 할 말이라도 있는데 아침에 두 끼 먹으면서 점심은 굶고 있으면서 관련해서 다른 사람들을 비판을 하면 어~ 본인이 할 말이 없어진다는 거죠",
  "재밌어서 웃는 거예요? 비웃는 거예요? 아이 재밌잖아요",
  " 근데 이제 이러 이런 건 있을 거예요",
  "이게 선거 전략이잖아요",
  "그~ 선거 전략인데 네",
  "어~ 고 전에 확인되지 않았지만 보도에서 음 영남 분들도 몰려 왔고 토일요일날 네 그 다음에 서울에서도 내려왔고 음 음 호남에서 지지율은 사실 한 이 점 오 대 일 그 다음에 이 이 대 일 혹은 삼 대 일까지 나왔거던요? 음 그러니까 더불어 민주당이 훨씬 더 높게 나왔는데 그러지 않다라고 하는 걸 보여주기 위해서 좀 퍼포먼스 한 거 아니냐라는 비판적 시각이 있단 말이에요",
  "국민의당 쪽에 대해서는 아 있을 수 있어요",
  "예. 예를 들어 가지고 인제 예",
  "우리가 선거 그~ 이~ 저기 예비 후보 선거를 갖다가 이제 프라이머리라고 하고 예",
  "그 다음에 여러 가지 프라이머리가 있는데 그 중에서 인제 일부 미국에 주에서 실시하고 있는 오픈 프라이머리라고 있잖습니까? 음 그래서 그거를 어떤 분들은 뭐 완전 국민 경선제 이렇게 하는데 사실은 오픈 프라이머리에 가까운 것은 민주당 경선이 오히려 오픈 프라이머리에 가깝습니다",
  "음 다시 말해서 미국에 제도를 보면은 본인들 신청을 해요",
  "내가 이~ 지 선거인 하겠다? 등록을 하겠다",
  "그래서 인제 그 분들을 대상으로 해 가지고 인제 표를 주는 거거든요? 음 누구나 지나가는 시민 이제 다 와서 찍어라 하는 것은 이제 어떻게 보면은 완전 국민 경선 같은데 어~ 그거는 좀 어떻게 보면 표심에 왜곡이 가는 저기 될 가능성이 있어요",
  "이렇게 표현하면 안될까요? 음 무차별 국민 경선 그렇죠",
  "인제 와 완전 국민 경선이라고 하시죠",
  "완전 국민 경선보다 더 위로 올라 간 아이 그 분들이 그렇게 말씀 하시니까 무차별 국민 경선이냐 아이 뭐 차별 없이 해라 아이 그렇죠",
  "그니까 마 말 뜻을 보믄 무차별이 맞는데 예",
  "어감이 안 좋으니까",
  "이제 다만 어~ 예를 들어 가지고 어~ 어떤 것이 정확하게 국민에 표심에 연결이 돼 가지고 예",
  "자 자당에 후원을 뽑느냐는 음 효과성에 관한 문제는 뭐가 낫다고는 볼 수가 없습니다",
  "아하 다만 인제 아까도 말씀드렸듯이 혹시라도 그 지역이 아닌 외 무차별 경선 그니깐 완전 국민 국민의당 표현 대로 완전 국민 경선 할 경우에 음 예를 들어 가지고 타 지역 사람이 와서 투표를 하는 것이 과연 그 지역에 저기 대표적 민심을 반영할 수 있느냐라는 문제는 별개라고 이렇게 분석될 수 있습니다",
  "국민의당 얘기는 이따가 조금 더 마저 시간이 되면 좀 더 하 하도록 하구요",
  "아~ 호남 경선에서 처음에는 오십 퍼센트만 넘어도 압승이다",
  "그게 슬그머니 오십오 퍼센트를 넘어가더니 어제도 인제 저 저도 언론사에서 전활 받았는데 육십 퍼센트는 넘어야 되지 않습니까? 음 그래서 무슨 기준으로 그런 얘기를 했냐 그랬더니 그쯤 돼야지  이게 문재인 그니까 호남 홀대론 반문 정서가 없어졌다고 볼 수 있는 거 아닙니까? 그~ 그이까 언론에서 일방적으로 뭐 이렇게 프레임들을 조금 조금씩 바꿔 바뀌'어 왔는데 네",
  "사실 오십 퍼센트라고 기준을 세운 건 오십 퍼센트가 넘게 되면 결선 투표 안 간다",
  "그니까 기준으로 적합성이 있는 것은 사실은 오십 프로 밖에 예",
  "오십 프로를 또 우리 댓글 달려 프로는 일본 말이래  오십 퍼센트라고 하라 네. 오십 퍼센트로 그리고 예",
  "어~ 타 후보 진영에서 예",
  "방어선은 어~ 제가 들어보면은 오십오 프로 정도였다고 합니다",
  "예. 오십오 퍼센트 정도 오십오 프로 특히 예",
  "아~ 안희정 지사 측 같은 경우에는 오십오 프로로만 막는다면 음 충청에서 어떤 좀 해 볼만하다",
  "모멘텀을 계기를 아하 만들어볼 수 있지 않겠냐 했는데 예",
  "아~ 육십으로 나와 버려서 이렇게 지금 안희정 지사 쪽에서는 충청 일 위를 하는 것도 어려울 것 같다라고 지금 보고 있는 것 같습니다",
  "아 충청 일 위도 어려울 것 같다",
  "그리 그리고 국민의당 하고 인제  조금 한 번만 인제 비교를 하자면 음 그니까 그런 수치 상으로 누 우리는 이~ 온 사람이 이만큼이다",
  "너희는 전화로 하지 않았느냐 음 그리고 우리는 이만큼인데 너희는 이만큼에 고런 거는 제가 봤을 때 좀 그런 비교는 별로 의미가 없구요",
  "예. 아까 조대진 변호사님 지적하셨듯이 그 다 호남 밖이 중요합니다",
  "호남 밖에서 지금 어~ 국민의당은 호남 밖에서 이제 이~ 이 경 이 지루한 경선 레이스가 어떻게 진행될지 예",
  "예. 그리고 얼만큼 올지 음 예. 그 부분이 지금 희미한 데 비해서 아~ 더불어 민주당은 수도권에 지금 백오십만이 아 포진하고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 어떤 그~ 대 역전극도 뭐 기대 해 볼 수 있고 음 그래 그런 면에서 봤을 때 제가 하루천하라고 말씀드렸는데 음 예. 그런 설계에서는 아~ 호남에 모든 거를 아~ 아침에다가 그냥 아침에 고기도 굽구 그냥  이~ 신선로도 해 가지고 다 먹어버려 가지구 먹은 게 아니구  예",
  "그래서 지금 그 뒤에서는 이렇게 좀 난망할 것 같습니다",
  "음 지금 우리가 그~ 토크를 하는 동안에  긴급 속보가 들어왔습니다",
  "음 바른정당 유승민 후보 선출 예",
  "그 얘기는 하지 말까요? 아닙니다",
  "뭐 예견 됐던 부분이고 또 뭐 다들 그렇게 예측을 했었는데요",
  "뭐 연승이고 어떻게 보면 되게 재미가 없는 경선이었다라고 생각을 하시는 분들이 되게 많을 겁니다",
  "근데 지금 바른정당이 박근혜 전 대통령에 탄핵을 주도하면서까지 나왔는데도 불구하고 인기가 없다는 말이죠",
  "그니까 본인들도 되게 고민이 많을 겁니다. 뭔가 왜 그럴꺼 왜 그런 것 같애요 진짜 한 번 쏘 왜 저렇게 인기가 없을까요? 일단은 보수에 관련 된 그~ 뭔가 보수가 갈망하고 있는 뭔가를 내 내어놓지 못하고 있다는 거 어 그리고 또 지금 나오고 있는 대선 주자들의 중량감도 또 떨어지고 있거든요",
  "아하 그래서 뭔가 이때까지 그~ 두 분 다 그러지 않습니까? 뭐 계속 오선이지만 다선이지마는 만년 그~ 뭐 이렇게 개 개혁적인 이미지를 음 뭐 매 만년 소장파라는 그런 얘기들도 있지 않습니까? 예. 영원한 청소년 대표 선수 그렇죠",
  "그러니까 국가 대표는 죽었다 깨어나도 안 되는 그니까 자그맣게 자그맣게 혁신하는 모습은 보이지만 뭔가를 이루어 줄 아 결정타가 없으신 분들이라는 실망 이런 좀 기 그 생각들이 있어서 예",
  "고런 부분들이 지금 실제 경선에도 영향을 미치지 않았나 그래 생각을 합니다",
  "어~ 어쨌든 더불어 민주당은 네",
  "세월호로 상징되는 노란 그~ 리본들을 들고 나왔고 촛불 촛불도 들고 촛불로 인제 상징이 되는 어~ 대표적인 정당이 되는 거 아닙니까? 네",
  "그 다음에 자유 한국당은 태극기래도 들고 나왔고 바른 정당은 한반도 기래도 좀 흔드 깃발이래도 좀 흔들어야지 뭔가  좀 존재감이 있을 것 같은 어쨌든 근데 유승민 후보가 선출이 되면서 그 다음 유승민 후보에 행보가 어디로 갈 거냐 이게 관심사 아닌가요? 행보는 아마 어떻게 예측하기는 참 어렵습니다",
  "뭐 정치 지형이라는 것이 수시로 바뀌고 생물과 같아서 뭐 내일 아 어떻게 또 바뀔지 모르겠지만 다만 이렇게 이런 시나리오는 아마 예측이 될 것 같습니다",
  "일단 그~ 유승민 후보가 후보 과정 중에서 후보 과정 중에서 후보 단일화를 얘기했어요",
  "소위 말해서 보수 연합의 필요하다라는 언급은 인제 음 보수 예. 그 다음에 거기에 비해서 남경필 후보는 절대로 보수 연합 할 필요가 없다",
  "독자 세력화 음 마치 인제 안철수 대표가 말한 자강론과 인제 같은 맥락을 이어왔기 때문에 그런 차원에서 본다면 유승민 후보가 이번에 그~ 저기 후보가 선출 되면은요",
  "아마 자유 한국당에 후보가 어떤 분이 될지 모르겠지만 일 차적으로 자유 한국당 후보하고 뭐 소연정 정도는 아마 후보 단일화 문제 까지는 이루어지지 않을까 그렇 그런 아마 저기 수순으로 갈 것 같습니다",
  "자유 한국당 하고 먼저 할까요? 아니면 그~ 국민의당과 먼저 할까요? 저는 자유 한국당이라 보고 있습니다",
  "자유 한국당 먼저 한다 아하 그 이유가 뭐냐면 유승민 대표에 지역 구를 생각하셔야 돼요",
  "대구 음 예. 그니까 소위 말하는 아까 우리 저기 앵커께서 왜 바른 정당이 이 인기가 없느냐 그거는 소위 말하는 보수에서 말하는 배신자 프레임에 갇혀 있기 땜에 그래요",
  "다른 것 다른 것도 다 여러 가지 이유가 있지만 어 가장 중요한 게 배신자 프레임이거든요? 그니까 보수 정당을 보면서도 그렇죠",
  "보수 진영의 온상인 대구에서 지지를 못 받고 있다",
  "음 예. 그래서 그 배신자 프레임에 갇혀 있기 때문에 그 배신자 프레임을 하루 빨리 극복하기 위해서는 어쩔 수 없이 예",
  "보수 단일화 그 프레임 그~ 전략으로 아마 나가지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "전략으로 가야 된다",
  "음 자 다시 더불어 민주당으로 좀 넘어와 보죠",
  "조대진 변호사님 어~ 이렇게 되면 아까 인제 그~ 이경수 교수님께서 말하셨나요? 충청권에서도 네",
  "안희정 지사가 일 등 하기가 좀 쉽지 않다? 네",
  "어떻게 보세요? 충청권과 이후에 향보에 대해서 일단은 대세론이 호남에서 확정이 돼 버렸기 때문에 예",
  "물론 이제 까 봐야 알겠지만 지금 충청권 같은 경우가 호남처럼 밀어줄지 안 밀어줄지는 그건 모르겠습니다",
  "하지만 일 위는 문재인 전 대표가 될 가능성이 되게 높아지고 있다고 생각이 되는데요",
  "안지 아니 안희정 지사가 거기에 연고를 두고 있다고는 하지만 지금 그~ 야권에 지지층들은 그런 생각을 하고 있거든요",
  "지금은 되는 사람을 밀어줘서 어쨌든 정권을 교체해야겠다는 생각들이 되게 강한 상태입니다",
  "그런데 지금 첫 번째 경선 더더군다나 야권에 심장이라 할 수 있는 호남에서 일 등을 압도적으로 해버렸기 때문에 상대적으로 선거인단이 작은 충청에서는 이런 그~ 대세에 기류를 따라갈 가능성이 높구요",
  "음 그래서 근데 이제 다만 관전 포인트는 여기서도 오십 퍼센트가 넘어버리면 뭐 압도적으로 이겨버리면 예",
  "아예 뭐 육십 퍼센트까지는 아니더라도 과반을 넘어서 문재인 덥 어~ 전 대표가 승리한다면 사실상 영남 쪽은 그 문재인 대표 텃밭이라고 할 수도 있거든요",
  "본인이 국회 의원도 나가셨구요",
  "그렇기 때문에 그러면 결선까지 가는 게 더 어~ 결선까지 안 가고 결정이 날 가능성도 높아보입니다",
  "예. 자 교수님 예",
  "그런데 이게 참 이상한 일이 있어요",
  "계속 반문 정서가 있다",
  "호남이 등을 돌렸다",
  "이런 게 언론에서 무 물론 보수 언론 중심으로 왔지만 끊임없이 보도가 나왔는데 이천십이 년은 어~ 그 때도 거의 뭐 사십팔 대 오십일 프로니깐 그 본선에서 조금만 노력 했으면 문재인 후보가 대통령 되는 거 아니였냐라고 하는 이런 얘기가 있을 때 경선을 봤더니 호남 경선에서 문재인 후보가 사십팔 점 사 프로를 얻었어요",
  "반문 정서가 없는데 네",
  "손학규 후보가 삼십이 삼십이 점 삼 퍼센트를 얻었습니다",
  "그래서 실질적으로 보면 십오 포인트 밖에 차이가 안 났는데 네",
  "이번엔 반문 정서가 있다고 하는데 사십 프로 차이  어떻게 설명을 해야 되죠? 그래서 이제 언론이 잘못 보도한 건가요? 아니아니 그건 아니요 오늘이 잘못 보도한 건 아니구요",
  "이제 잘못 보도할 수도 있죠",
  "두 가지를 이렇게 아니요 두 가지를 이렇게 이렇게 나눠서 좀 보겠습니다",
  "첫 번째 이유는 아까 제가 듯이 세 가지 그~ 포인트 음 이번 경선 포인트에다 그~ 좀 맞출 필요가 있고 예",
  "그 다음에 두 번째 포인트는 어디냐면은 어~ 삼월 이십사 일날 갤럽 열로 여론 조사를 한 번 우리하고 참고할 필요가 있습니다",
  "그 갤럽 여론 조사를 보면은 이렇게 나와 있냐면은 그동안에 그~ 호남을 대상으로 해서만 쭉 물론 뭐 샘플 수가 얼마나 되는진 제가 정확하게 몰라서 이게 과연 맞다 안 맞다는 좀 별개로 하겠습니다",
  "음 어쨌든 조사 보면은 아~ 갤럽 삼월 이십사 일자 갤러그 여주 그 전까지는 문재인 대표가 한 사십 프로 이상을 하 사십 프로 이상을 항상 유지 해 왔어요",
  "근데 갑자기 사월 삼월 이십사 일날 조사에서는 갑자기 삼십일 프로로 뚝 떨어졌어요",
  "한 십오 프로가 떨어졌어요",
  "그이까 요 십오 프로가 떨어진 게 뭐냐하면은 인제 가장 근래에 있었던 일이 그~ 전두환한테 뭐 표창 받았다",
  "표창장 받 인제 고 문제 때문에 하고 예",
  "어~ 안 지사 캠프에서 고 문제를 집중적으로 이제 공격한 게 약간 주요가 됐는데 아직까지 아직까지 호남에 정서는 어~ 뭐 저도 좀 연관이 좀 있습니다",
  "연관이 있는데 호남에 정서는 이런 것 같애요",
  "문재인 전 대표에 대해서는 아직까지 다 백 프로 확실하게 믿음을 주고 있질 않습니다",
  "음 예. 그게 그게 인제 뭐 그~ 뭐 그렇다고 해 가지고 안철수를 또 백 프로 또 신뢰하느냐 그것도 아니고 지금 지켜보고 있는 것 같애요",
  "그러나 예를 들어 가지고 경향상을 보면 한 육 대 사 육 대 사 조금 더 그~ 이~ 상향 조정 해 가지고 그 정도가 문 전 대표에게 더 많은 기대감을 걸고 있는 것 같은데 백 프로 과거 저기 십이 년 그 때처럼 팔십 프로 이상을 몰아주는 거는 아직은 조금 더 지켜볼 필요가 있다 이렇게 보여집니다",
  "예. 그런데 인제 그~ 방금 우리 기 이 이 교수님 말씀하신 걸 좀 이어서 가 보면 네",
  "사십 퍼센트가 넘던 지지율이 뚝 떨어졌단 말이에요",
  "그런데 인제 그거는 보통 전체 여론 조사에서 호남 표본 수가 천이백 명쯤 하게 된 표본 수가 한 백에서 백오십 명 정도 예. 예",
  "실제 인구가 백십 프로쯤 되니깐요",
  "그런데 지난 주에 문화 일보에서 보도했던 엔브레인인가요? 거기서 음 문화 일보에서 보도한 거 보면은 호남을 천 명으로 조사했을 때 예",
  "그 때 오십구 프로쯤 나와 나와서 아~ 그 조사가 여론 조사 전문가들은 가장 근사한 결과를 가져왔다",
  "그렇죠. 그게 중요하죠",
  "그이까 전국 조사에서 호남만 있는 것은 사실은 그거는 인제 예",
  "통계학적으로는 이렇게 유의미하다고는 볼 수 없는 것 같고요",
  "그이까 호남 집중 조사 보통은 예. 호남 집중 조사 어~ 예. 그런 이제 각 도 단위로 하면은 오백 명 정도 샘플하면 전국 조사 천 명 한 이상으로 인제 음 더 정확한 조사가 나옵니다",
  "그래서 집중 조사한 그걸 봐야 될 것 같고 그리고 호남 인들에게 어떤 이 대선이라는 것에 무거움에 대한 인식이 있는 것 같습니다",
  "그까 지금 호감 비호감 이런 차원이 아니라 최종 승부가 얼마나 무거운 그~ 이~ 선거냐 음 그래서 그것에 대해서 아~ 이~ 안희정 이재명 이~ 신선하긴 하지만 뭔가 지금 아직 검증을 충분히 거치지 않지 않았습니까? 음 그이까 이런 것들 이렇게 복합적으로 봤던 인제 그런 부분들을 감안하는 것 같고 음 어~ 이 전라도 사투리로 좀 표현하면 그런 거죠",
  "그냥 아 그냥 문재인으로 거시기 해  복잡하게 가지 말고 뭐 더 나은 정권 교체니 시대 교체니 진짜 교체니 예",
  "그런 것들 복잡한 거 생각하지 말고 우리는 이겨야 된다",
  "음 거시기 해부러  예. 그런 이제 그런 보고 그리고 인제 어떻게 보면 저런 측면도 있는 것 같습니다",
  "국민의당이 분화되면서 예",
  "어~ 문재인 전 대표를 반대하면서 나갔지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그게 나가주면서 사실은 안희정 이재명에게 공간이 열린 거예요",
  "음 만약에 손학규 안철수 이런 후보가 당에 같이 있다고 생각 해 보십시오 예",
  "그럼 차 세대 주자들을 픽업할 수 있는 이~ 아하 키워줄 수 있는 그런 공간이 전혀 열리지 않았을 겁니다",
  "아~ 그런데 국민의당이 분당이 됨으로 인해서 오히려 당에서는 안희정 이재명 같은 차 세대 주자를 키울 수 있는 여지가 생겼다",
  "그렇죠. 그리고 음 그렇게 차 세대 공간이 공간이 열렸는데 마침 또 운이 좋게 아~ 이재명 후 후보는 또 선명함으로 이렇게 좌현 음 좌현을 넓혀주고 예",
  "안희정 후보가 또 오른쪽 이걸 넓혀 줘 가지고 음 어떤 당에 전체적으로 이~ 크기도 더 키워주고 좌우에 외형도 좀 확장 예. 그래서 상당히 지금 이 어떤 구조가 탄탄해 보입니다",
  "예. 그런데 이제 재밌는 게요",
  "이천십이 년 경선에서 광주에서 문재인 후보가 광주 전남 경선에서 사십팔 점 사 프로 인제 한 오십 프로 받았다고 치면요",
  "그런데 본선에서는 구십이 퍼센트 예",
  "압도적인 지지를 얻었어요",
  "그 때는 이제 국민의당이 없었고 두 가지 병 존 그~ 변수가 생겼습니다",
  "오십 퍼센트쯤 얻었는데 본선에선 구십이 퍼센트 이번에는 육십 퍼센트를 얻었지만 국민의당이란 변수가 있 있고 예",
  "그럼 어떻게 될까요? 이번에 본선에서는 그러니까 그게 안철수 후보가 호남 말고 다른 지역에서도 예를 들면 박빙에 그~ 승부를 지금 문재인 전 대표랑 이어나가고 있다면 호남에서의 민심도 어떻게 갈지 모릅니다",
  "근데 지금 아까 말씀드렸단 데 시피 호남에서도 지지율이 밀리고 있는 데다가 더더군다나 다른 데에서는 뭐 압도적으로 뭐 더블 스코어로 지금 밀리고 있지 않습니까? 예",
  "그렇다면 만약에 문재인 전 대표가  민주당 후보로 경선으로 선택이 돼서 나가게 된다면 결국에는 안철수 국민의당에 관련된 지지가 있다고 하더라도 결국엔 대통령이 될 사람 한 명을 밀어주는 식에 효과가 나타날 것이고요",
  "그러면 예전처럼 팔십 퍼센트 넘는 그 표가 지지해서 정권을 바꿀 수 있는 유력한 후보한테 몰려갈 가능성이 높다는 게 예. 저의 생각입니다",
  "음 교수님 그런데 인제 지금 안철수 후보가 계속 얘기하는데 그게 잔잔하게 귀에 꽂히는 얘기가 있어요",
  "이거는 보수 진영에 후보는 의미가 없고 문재인과 안철수 일 대 일 구도다",
  "어 근데 자꾸 들으니까 설득력이 있어요",
  "근데 그건 귀에 남더라고 그건 이제 안철수 음 그런데 이번에 이 호남 결과를 보고 저쪽에 한 구만 명 왔고 물론 이제 영남에선 지금 흥행이 안 되고 있지만 문재인과 안철수 일 대 일 구도를 만들기 위해서 호남 분들이 자락을 깔아준 거 아니냐 거시기 해부린거 아니냐  거시기 하지 않은 것 같은데 거시기 하지 않은 일단 이제 호남 호남 분들에 마음이 참 복잡해요",
  "음 예를 들어 가지고 사실은 그~ 안철수 대표에 그~ 부인은 여수 출신이잖아요? 소위 말하는 호남 사위론이 맥힌 거거든요 그동안에 아 근데 문재인 대표를 보면은 두 분 다 호남하고 연관은 없습니다",
  "더군다나 두 번째 오거돈 시장이 얼마 전에 성 선대위에서 부산 정권 얘기를 했잖아요? 부산 대통령 발언이 있었죠",
  "음 이거 굉장히 실수한 거거든요? 음 그러면 호남 인들이 볼 때는 정권 교체를 위해서는 분명히 문재인이 훨씬 더 유리한데 과연 문재인을 또 믿을 수 있을까 자꾸 그 의심을 아 되새기게는게 만드는 게 예",
  "다만 막상 대선 정국에 들어가면은 아마 호남 호남 저기 인들은 전략적 선택 할 겁니다",
  "다만 과거처럼 구십 프로가 나올지 안 나올지는 굉장히 뭐 좀 두고 봐야 겠지만 그렇게까지는 안 나온다 하더래도 상당 부분 전략적 득표는 나올 것이다 이렇게 보여집니다",
  "음 그걸 좀 어렵게 얘기하지 말고 간단하게 얘기 해 주세요",
  "문재인 후보가 몇 프로쯤 얻을 것 같다",
  "저는 한 칠십 한 오 프로 정도 얻을 것 같습니다. 호남에서는 어~ 그러면 마 구 국민의당이 존재가 있는 상태면 엄청나게 나온 거 아닌가요? 그 정도면 많이 나오는 거죠",
  "그러나 과거에 구십 프로에 이천십이 년대 구십 프로보다는 좀 줄었다고 봐야죠. 예",
  "그리고 이제 같은 육십 프로라고 하지만 물론 이제 조건이 틀려요",
  "이게 아이 그~ 계산이 심플한 것 같으면서도 복잡한 게 더불어 민주당은 현장 투표도 있었고  모바일 투표도 있었고 네",
  "그래서 얻은 게 인제 문재인 후보가 한 육십사만 표 네",
  "근데 이제 국민의당 같은 경우는 여론 조사 빼 놓고 현장 투표까지 하게 되면 얻은 득표가 한 오만 구천 육만 표쯤 얻었거든요? 네",
  "같은 육십 프로를 얻었다고 할지라도 결국은 문재인 후보가 한 이 점 이삼 배 정도 네",
  "더 얻은 거거든요? 그~ 실질적으로 여론 조사에서 나오는 그~ 그~ 여론 조사 결과하고 거의 동일합니다",
  "음 그렇게 때문에 관련해서 봤을 때 어쨌든 국민의당은 호남에서의 경선을 되게 과열되고 흐 뭐 국민들이 흥분한 경선으로 치장하고 싶어 하지만 음 결국에는 수치로는 봤을 때 더 그~ 더불어 민주당이 관련된 부분이 어~ 지지 관련된 부분이 그~ 여론 조사가 맞았다는 결과가 나오고 있거든요? 예",
