  "스컬과 하하가 부르는 부산 바캉스  네. 우리 생활에 밀착된 경제 이슈를 살펴보면서 경제 교양을 챙기는 시간 김방희의 경제 산책 함께 하겠습니다",
  "이 해외여행에서 놓칠 수 없는 묘미가 있는데요",
  "바로 출국 전에 즐기는 면세점 쇼핑 아니겠습니까? 자 최근에 대통령이요 출국장이 아닌 입국장에도 면세점을 검토할 것을 지시했는데요",
  "자 성사될 가능성은 커졌지만 논란도 남아 있습니다",
  "자 김방희 생활경제연구소장님과 함께 입국장 면세점 문제로 보는 이 관세와 규제에 관한 흥미로운 이야기를 풀어 보겠습니다",
  "어후 항상 럭셔리 하셔 가지고요",
  "금요일 마지막 코너가 되어 막 빛이 나시는데 왜 이러십니까? 럭셔리는 조금 속물적이니까 품위가 있다로 바꾸도록 하겠습니다",
  "네. 자 입국장 면세점 문제 짚어 보기 전에요",
  "먼저 면세점 하면 말 그대로 세금을 면해 주는 그 세금이 안 붙는 물건을 그렇죠",
  "파는 거잖아요? 예",
  "그럼 보통 국제공항에 설치되어 있는 경우가 많은데 예",
  "자 이 면세점은 언제 어떻게 왜 생겼을까 궁금한데 어떤 유래입니까? 아주 오래된 건 아니에요",
  "처음 생긴 게 천구백사십칠 년 아 그러니까 이 차 세계대전 직후였는데 아일랜드에 셰넌 공항이라는데 였습니다",
  "음 근데 왜 이곳인지 궁금해하는 분들이 많은데요",
  "지금은 비행거리가 기니까 직항이 많은데 네",
  "그 당시에 미국과 유럽 본토를 왔다 갔다 할 때는 중간 기착지가 있어 환승 환승 환승 센터죠",
  "우리나라는 무슨 뉴욕 같은 데로 직항 생긴게 얼마 안 돼요",
  "어디를 거쳤는지 아세요? 알래스카 앵커리지 공항을 거쳤거든요",
  "아~ 옛날에 그렇습니다",
  "지금도 거기로 가면 네",
  "몇십 년 전에 그 보다 나은 아메리칸드림을 쫓아서 그 공항에서 무작정 도망가던 한국인들의 모습을 기억하는 미국인들이 꽤 있어요",
  "아 불법체류할려고 도망가고 아 비행기에서 내려서 도망 여기 미국이구나 그러고 그렇습니다",
  "추운 알레스카에서 이 중간 기착지에 예",
  "사실은 여행객이나 관광객 상대로 세금 받지 않는 상품을 파는 매장을 만들었더니 처음으로 네",
  "이게 아주 폭발적인 반응을 아 불러일으켰어요",
  "그니까 이 매장에서 인제 면세점을 운영하게 된 것도 일종의 논리적 추론 결관데 음 이게 애매해서 그래요",
  "중간 기착지라는 게 그 나라 들어가는 것도 아니고 네",
  "그 나라 떠나는 것도 아니고 맞아요",
  "근데 그 나라에 세금을 내야 될까? 네",
  "처음에 이런 이제 논리적 추론 결과로 아~ 이게 그렇네요",
  "근데 인제 엄청나게 다른 나라에서 이걸 이제 흉내 내기 시작했는데 이유가 한 서너 가지 있는데요",
  "우선은 이용객들이 워낙 편해하고 음 두 번째는 이제 공항들 간의 경쟁이 심해지잖아요",
  "아~ 중간 기착지나 이런 것도 네네네",
  "어느 쪽을 선택하느냐에 따라서 그렇습니다",
  "우리 쪽으로 좀 끌어오기 위해서 그니까 이걸 만들어야 되는 거예요",
  "공항 경쟁력을 위해서 네",
  "또 하나는 사 사람들 마음이 그렇습니다만 여행 가거나 관광 갈 때 마음이 풀어져서 소비 성향이 확 뛰잖아요",
  "비교적 쉽게 고액의 소비를 유도할 수 있는 음 돈벌이가 되는 거죠",
  "이런 이유 때문에 상당히 늘어나서 지금은 뭐 거의 전 세계 공항에 이 면세점이 다 들어섰고 그러다 보니까 관광지는 공항이 아니어도 시내에도 면세점이 생겨난 거죠",
  "아 우리도 시내에 그렇죠",
  "어 그리고 그러다 보니까 이것도 포화 상태니까 이제는 외국으로 나가는 사람한테만 저 이 저 이 면세점을 서비스를 제공한다 그러다가 우리나라 사람도 들어올 때 좀 하게 하자 그래서 입국장 면세점이 전 세계적으로 또 네",
  "많이 늘어나는 추세에요",
  "아 시장이 어떤 포화상태가 되면서 우리만이 아니라 그렇습니다",
  "세계적으로 이미 인제 대부분의 국가가 늘어 났고요",
  "우리가 좀 늦은 편이죠",
  "요것도 좀 아쉬울 때가 있던 게 해외여행 다 끝나고 이제 인천공항에 떨어졌는데 아차 선물 그러는데 이제 짐 찾아가지고 그냥 들어오는 거잖아요",
  "어디 샵 없나 그런데 없단 말이에요",
  "나름 의미는 있을 것 같습니다",
  "자 출국도 입국도 아닌 모호한 상태에서 세금을 내는 게 타당한가 이런 의문을 제기한 채 면세점 쇼핑의 기원이 생겼다고 설명해주셨는데요",
  "자 인천공항에서 출국심사를 받기 전에 이 면세점을 이용할 수 있습니다",
  "바로 우리가 잘 아는 지금 쓰고 있는 출국장 면세점인데요",
  "자 문재인 대통령 입국장 면세점을 검토하라 이런 지시를 이 공식적으로 내린 거죠? 그렇습니다",
  "십삼 일 날 내렸는데요",
  "해외여행 경험을 돌이켜 보시면 음 면세점이 어디 어디 지금 있는지 기억이 나실 겁니다",
  "우선 출입할 때 이제 출입장 저 출국장에 네",
  "있죠? 검색대 통과해서 있죠. 안에 그리고 이제 시내에도 있습니다",
  "시내에도 있고 그래서 해외여행이 확정되면 아~ 비행기 티켓과 여권을 들고 가서 시내에서 살 수도 있어요",
  "출국장에서 살 수도 있고 그런데 그걸 바로 들고 나오지는 못하잖아요",
  "이른바 인도장이라 그래서 딜리버리 포인트라는데서 네",
  "비행기 승선하기 직전에 네",
  "어떤 코너에 가서 그걸 받아 와야 되거든요",
  "이걸 들고 가서 여행 내내 들고 다녀야 돼요",
  "국내에서 산 걸 해외까지 들고 갔다 다시 들고 와야죠",
  "들고 가서 다시 갖고 오는 건데 그리고 이제 해외에서 쇼핑을 하다가 잠깐 필요한 것들 깜빡한 게 있으면 기내 면세점이라는 게 있어서 아 맞아요",
  "근데 난 그럴 때마다 의문이 하나 생기거든요",
  "야 이렇게 산 걸로 해외 나가서 들고 다녀야 되나 네. 맞아요",
  "그리고 기내 면세점 외엔 다른 대안은 없나 이런 것들 인제 상당히 고민이었죠",
  "그러다 보니까 이용객 편의라든가 공항 경쟁력이란 관점에서 입국장에도 필요하다 하는 논리가 상당히 그 어 각광받게 됐고요",
  "또 하나는 해외에 나가서 돈을 너무 많이 쓰니까 입국장에서 좀 쓰게 할 수 있으면 그중에 일부를 이쪽 수요로 돌릴 수 있으면 네네네",
  "이제 관광 수지라는 부분에서도 좋겠다",
  "왜냐하면 관광 수지라는 건 우리나라에 들어와서 외국인들이 쓰시는 네",
  "돈하고 우리나라 사람들이 외국 나가 쓰는 돈을 견주어 보는 거죠",
  "이게 지금 사상 최대로 한 십칠조 원 정도 우리가 적자에요",
  "아 그리고 우리가 더 많이 쓰고 그럼요",
  "외국인이 덜 쓰고 그렇습니다",
  "국내에선 우리가 해외나라 쓰는 돈 해외소비 전체 총량이 한 삼십조 원이 넘어요",
  "그리고 액수만 큰 게 아니라 그게 대게는 여유가 있는 분들이잖아요",
  "해외여행 가서 쓰시는 분들은 그니까 고걸 국내로 돌릴 필요가 있어서 네",
  "이 입국장 면세점 문제가 지금 검토되는 거죠",
  "예. 그래서 문 대통령이 인제 십삼 일 날 도입 검토 지시를 했던 거고요",
  "근데 제가 아까 말씀드릴 때 이 대통령 지시를 했으니까 예",
  "성사 가능성은 높다고 보는데 논란이 있다고 말씀드려서 네",
  "자 지난 이십 년 동안 이 문제가 있었다고 하네요",
  "그런데 입국장 면세점에 대한 논란이 있었다고 하니까 그럼 반대 논리가 있을 텐데 그니까 이십여 년 동안 이라는 건 인천공항이 이천일 년에 개항을 했거든요",
  "그때부터 공항측에선 이걸 설치하고 싶었는데 어~ 반대 논리가 이제 있었는데 네네",
  "이제 관세청 쪽하고 예",
  "두 국적 항공사 아 네네",
  "짐작하시겠지만 국내 항공사 기내 면세점 운영하는 곳 아~  기내에서 안 팔릴 것 같다 이거군요",
  "관세청은 인제 명분은 이겁니다",
  "인제 입국 받는 쪽에 입국 면세점이 생기면 북적거려가지고 입국심사가 지연되거나 아 혼잡하다 또 보안검사를 특히 중시하는 게 우리나란데 네",
  "아직 이제 완전히 종전한 게 아니니까 보안 검사가 상당히 어렵겠다 이런 명분을 내세웠 세웠구요",
  "국적 항공사들은 어 이 기내명 기내 면세품들이 과연 팔릴까 하는 그런 우려 때문에 결사적으로 반대했죠",
  "근데 가만히 생각해보면 네",
  "관세청에 명분조차도 음 오랫동안 인제 국적 항공사들이 입장을 반영한 게 아닐까 하는 아~ 합리적인 의심을 사기에 충분한 거죠",
  "네네. 아유 참 그래서 인제 입국심사나 보안검사 문제라는 게 사실 위치 조정해서 충분히 해결할 수 있는 거거든요",
  "이천일 년 인천공항 생긴 후에 일종의 공항 측에 숙원사업이었습니다",
  "국회에서 이거 만드는 거 한 여섯 번 정도 올라왔는데 결국 다 무산됐고요",
  "지난주에 말씀드린 것처럼 항공사의 로비와 관세청의 명분이 음 정치권까지 포획한 건 아닐까 하는 네",
  "그런 인제  우려가 좀 생겨난 거죠",
  "합리적 의심  찬성 논리는 아까 쭉 말씀 주신 대로네요",
  "예. 인천공항 측에서 인제 네",
  "자 김방희의 경제 산책 여기서 인제 중간 퀴즈 하나 드립니다",
  "오늘 저희가 선물을 많이 푸네요",
  "방금까지 얘기 나눈 경제 이슌데요",
  "문제 안에 답이 있습니다",
  "자 우리나라는 현재 출국장 면세점만 있습니다",
  "그래서 해외여행객들의 불편이 크다고 말씀드렸죠",
  "이런 불편을 덜고 또 국내 소비를 좀 진작하기 위해서 자 대통령이 최근 이것에 대한 검토 지시를 내렸습니다",
  "이것은 뭘까요? 일 번 입국장 면세점 이 번 기내 면세점 자 두 가지 용어가 다 나왔는데 금방 생각하시면 아실 수 있죠? 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 어 유료 문자 샾 일공사오구요",
  "또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "네. 소장님 뭐 최근 얘기 쭉 풀어주셨습니다만 이 경제사 역사의 관점에서 볼 때 이 세금 세금이라는 게 흥미롭죠",
  "우리가 지금 세금에서 자유롭지 못하니까 그런데 또 이 관세라는 거는 또 의외로 흥미로움이 느껴지는 것이 지금 미국 중국과 유럽 지금 무역 분쟁 벌이고 있는데 결국은 이 관세 세금 중심으로 벌어지는 전쟁 아닙니까? 그렇죠",
  "면세점이 관세를 이제 부과하지 않는 건데 요즘은 관세를 더 부과하기 위해서 혈안이 돼 있는 거죠",
  "근데 나라간에 세금을 네",
  "본격적으로 매기기 시작한 거는 산업혁명 이후구요",
  "그전에는 일종의 그 지역 나라가 꼭 아니어도 지역을 통과할 때 내는 통행료 통과료의 의미가 강했고 아 네네",
  "그러다 보니까 세관을 커스텀즈라고 인제 네네",
  "습관적으로 들르는 관습적으로 들르는 것이고 거기에서 이제 통행료를 내는 걸 포함해서 서류 작업을 하는 걸 듀티 의무라고 했던 거죠",
  "그래서 면세점을 영어로 할 때 듀티 프리 듀티 프리 잖아요",
  "듀티라는게 거기서 나온거고요",
  "아하 요즘 얘기하는 관세는 테립이라고 하는데 인제 이제 산업 혁명 이후에 국내 산업 보호를 위해서 본격적으로 도입한거죠",
  "이게 뭐냐면은 들어보셨겠습니다",
  "그 교과서에 나오는 정치경제학자인 프레들리 리스트가 하는 유치산업 보호로 네네",
  "외국에 질 좋고 싼 물건이 막 들어오면 국내에 인제 유아기에 있는 아직 성장 중인 네",
  "거를 보호하기 위해서 관세를 확 맥여서 네",
  "인제 경쟁에서 보호해줘야 된다는 거거든요",
  "보호주의 이게 그렇습니다",
  "상당히 오래된 논리인데 지금도 감정적으로 여기에  동조하는 분들이 많고 많고 트럼프 대통령 역시 마찬가지죠",
  "아 예. 지금 지금 리더가 돼 있죠",
  "미국과 중국간에 관세 분쟁이라는 것도 사실은 미국의 도발로 확전 되는 양상인데요",
  "유럽 연합과는 거의 인제 마무리가 된 거 같아요",
  "지난 달 이십오 일에 우리로 치면 대통령이나 총리 격입니다",
  "이유 집행위원장이라는 장 클로디 융커라는 사람이 네네",
  "트럼프를 만나서 합의를 한 거죠",
  "어~ 둘 다 관세를 인하하는데 합의한다 그러면서 이제 여기는 이제 화 화해 쪽으로 들어섰고 어~ 중국에 대해서는 지금 계속 강공을 하고 있는 거죠",
  "서로 막 계속 높이고 있더라고요",
  "그러다가 궁극적으로 아쉬운 건 중국이거든요",
  "왜냐하면 지난해 미국에다 오천억 달러를 중국이 팔았는데 네",
  "미국껄 사들인 건 천칠백억 달러 밖에 안 되거든요",
  "어~ 누가 더 아쉽겠어요? 크게 남는 장사를 했네요",
  "미국 그 어 경상수지 적자의 절반 이상 자기네 무역흑자의 절반 이상을 네",
  "미국에서 남기고 있기 때문에 중국이 좀 더 아쉬워요",
  "음 최근 들어서 확연하게 약간 그 잘게 하는 고개를 숙이고 있어요",
  "원론적으로 이러지 말자 이러지 말자만 하다가 최근에는 물밑 협상 음 아예 이번에는 공개적으로 이달 말에 대놓고 양보안을 제시하는 네",
  "그래서 중국이 자존심은 좀 구겼지만 네",
  "실익을 선택하는 쪽으로 이 무역전쟁 관세전쟁이 네네",
  "마무리되지 않을까 그런 예상들을 하고 있습니다",
  "전쟁의 끝은 공허해질 수 있는데 그렇죠",
  "말씀하신 대로 실익이 중요합니다",
  "이것도 경제전쟁이니까요",
  "자 이 관세분쟁은 경제적으로 어떤 효과를 낼 것인가 함께 예전에도 관세분쟁은 계속 있어왔죠? 예예. 현대경제학계의 주류는 어 자유무역을 상당히 중시하고 네",
  "이 관세라는 게 왜곡 요인이라고 보는 거죠",
  "음 그니까 예를 들어서 관세를 맥이면 외국에서 들어오는 수입품 가격이 뛰거든요",
  "국내 제조업체 라든가 어 경쟁업체 쪽에선 득을 보겠지만 네",
  "궁극적인 피해는 소비자가 본단 말이죠",
  "소비자가 비싼 가격을 부담해야 되니까 근데 그 소비자가 보는 피해가 더 크다고 봐요",
  "음 소비자 잉여의 손실분이라고 하는데 네",
  "그러니까 가능하면 관세를 없애자 심지어 미국에선 이번에 트럼프가 관세 가지고 전쟁할 때 그러지 말고 모든 관세를 미국이 일방적으로 다 내려버리자 네",
  "그게 오히려 소비자를 포함한 경제 전체로 보면 어 답이다",
  "그런 얘기를 할 정도로 이 자유무역의 관점에서 관세를 나쁘게 봅니다",
  "근데 사실은 뭐 이 경제라는 게 꼭 논리만 가지고 하는 게 아니라 감정이 작용하니까 그렇죠",
  "우리가 니들 때문에 일자리를 잃었고 예",
  "어 경제가 많이 피해를 봤고 피해를 봤다 이렇게 생각하니까 관세를 매기는 경우가 많은데요",
  "아주 대표적인 관세전쟁이 지금보다 더 심했던 게 천구백삼십 년에 있었던 거죠",
  "미국이 먼저 이 경우도 이제 주도했는데 농업하고 제조업을 보호해야 되겠다 그래 가지고 관세를 대거 올려서 스무트 홀리 법이라는 걸 이 당시에 여름에 제정했는데 예",
  "이때도 뭐 세계적인 석학들하고 주요국이 반대했는데 네",
  "그래서 십삼 퍼센트에서 에서 평균 오십구 퍼센트로 올렸는데 어~ 유럽 이십여 개 국이 바로 보복관세 이십에서 사십 퍼센트 매겼고 이러다 보니까 세계 무역이 삼 분의 일로 줄어들었어요",
  "하~ 그래서 미국을 포함한 주요 국 경제가 장기침체 삼십 년대 대공황 대공황이죠. 대공황 이어졌고 지금 경제 상황과 도입부가 비슷하다는 분들도 사실 그래서 많아요",
  "똑같은 대재앙을 과연 경험했는데 이번에도 똑같이 할 거냐 네",
  "적당히 멈추지 않겠느냐 이런 낙관론도 분명히 있습니다",
  "아 역사의 교훈을 배웠겠죠",
  "자 오늘 이제 한 가지 더 질문이 있어요",
  "면세 얘기 처음에 해주셨고 그렇죠",
  "관세 얘기 지금 하고 있는데 네",
  "보세라는 게 보세 저 어릴 때 그냥 이렇게 의류나 큰 신발 주로 빅 사이즈 살 때 보세품 이런 얘기 많이 했는데 지 이게 브랜드가 없어요. 주로 예",
  "근데 보세옷 이렇게 부르는데 자 딱히 물 건너온 수입 옷은 아닌 거 같고  이 보세는 뭐예요? 소장님 지금도 보세 의류 혹은 뭐 보세품이라는 광고 문구를 달고 있는 가게들이 좀 있는데 이태원 쪽에 많아요",
  "과거의 관행 때문에 그렇습니다",
  "세금을 보류한다는 뜻이고요",
  "아 국내로 통관해 들어오는 수입품 중에 국노 국내 유통되기 전에 그니까 세금을 아직 부가하지 않은 상품들이 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "그거는 철저하게 따로 관리를 합니다",
  "왜냐면 그게 이제 함부로 유통이 되면 증세라든가 유통질서의 문제가 생기니까 그렇죠",
  "보세구역이라는 게 있고 네",
  "거기에 보세창고가 있어서 음 물품들을 넣어 놓게 됩니다",
  "근데 사실 과거에는 국세 행정도 발전하지 않았고 유통질서도 흐트러져서 네",
  "아 몰래몰래 예. 그니까 세극 맥이지 않은 게 정상적인 루트로는 나올 수 없는데 음 돌아다녔고 그러다 보니까 싸게 팔리는 명분이 됐던 거죠",
  "아~ 그 미군부대를 통해서 빠져나온 것도 사실은 세금은 안 맥였으니까 아 그렇네요",
  "보세로 분류가 됐구요",
  "그런데 지금은 이게 철저하게 관리가 보세 구역이 관리가 되고 네네",
  "국세청 증세 행정도 상당히 좋아져서 실제 보세품이 빠져 나오지는 않아요",
  "아 그럼 뭐 가게 간판에 붙어 있는 건 뭐냐 그만큼 싸다",
  "그니까 익숙한 거 거든 공식 예예",
  "이 보세의류 보세품이라는 게 그래서 싸다는 의미로 하는 것이지 실제 보세창고에서 빠져나온 수입품들은 아닌 경우가 대부분이죠",
  "네. 그냥 과거의 추억 같은 느낌이 드네요",
  "자 아이고 자 이 하나 더 여쭤볼게요",
  "입국장 면세점에 대한 찬반 주장 살펴봤으니까요",
  "자 그런데 인제 지난 십칠 년간 막혀 있었던 이유 사실상 이해관계 때문이다 이렇게 말씀하셨는데 아까 합리적 의심이라고 하셨잖아요",
  "저 우리 청취자분들을 위해서 솔직하게 말씀해주세요",
  "공공선택학에서 특수 이익집단의 역설이란 부분은 말씀드렸죠",
  "대중은 말씀해주셨죠",
  "네. 대충은 공익의 큰 관심이 없는데 특수 이익집단은 자기 밥그릇이니까 네",
  "죽자 살자 목소리 높이고 대게 그쪽이 이긴다 그런 말씀을 드렸는데 실은 그 기내 면세점 운영하는 두 국적 항공사가 결사반대했고 또 과거 인제 해당 산업이나 기업들과 관련 정부부처가 워낙 또 친하게 지낸 역사가 있어요",
  "최근에 뭐 항공사 문제에서도 보면 최근에도 들어올 수 없는 게 들어왔는데 결국 누군가 눈을 감지 않았으면 들어올 수 없는 것이다",
  "이런 얘기가 많잖아요",
  "그러니까 워낙 일선 부서가 그 해당 사람이나 기업들 하고 친했던 거죠",
  "그니까 관세청에 반대도 실은 입국 심사나 보안 검사의 문제라는 게 명분일 뿐이고 네",
  "어 인제 해외여행객들 대다수가 이렇게 간절히 원했는데 특수 이익 집단 즉 국적항공사 관료 둘이 막아서니까 십칠 년 간 되는 일이 없더라 이거예요",
  "그니까 이해집단 때문에 사익을 위해서 공익이 희생당할 수밖에 없었던 예로 이게 말이 안 되는 거죠",
  "송윤수 님 어 보세가 이런 뜻인지 처음 알았어요",
  "많이 썼는데 지금 뜻을 아신 분도 계실 거예요",
  "유신홍 님 입국장 면세점 대 찬성이요",
  "칠삼사삼 님 해외여행은 못 가더라도 면세점이라도 급 가고 싶네요",
  "아까워서 여권과 티켓이 있어야 되죠",
  "자 김세형 님 해외여행 갈 때마다 선물용 캐리어 따로 준비해서 여행 내내 들고 다닙니다",
  "이제 다른 나라들은 입국장 면세점 늘어나고 있다는 데 한국인만 봇짐장수처럼 이 보따리 저 보따리 들고 다니잖아요",
  "입국장 면세점 꼭 생겼으면 좋겠어요",
  "다녀보신 분들은 불필요한 불편함을 알죠",
  "자 차인화 님 말씀드렸던 부분이 소비자 입장에서는 모두 공감 가는 부분입니다",
  "하지만 면세 금액은 한정되어 있는데 최근 몇 년 새 급격히 증가된 중소 면세점으로 인해 기업의 이익 또한 분배된 상황에서 면세장 수를 증가시켜 기업의 관리 포인트를 늘리고 수익을 분배하는 것이 과연 면세점에 수익을 늘릴 수 있을지도 생각해 보게 되네요",
  "이건 차 선생님 말씀도 맞습니다",
  "맞는데 다만 우리가 공익이라는 관점에서 고려해야 될 건 소비자의 편익이지 기업들이 고민할 부분이거든요",
  "기업 고민까지 우리가 다 안고 살 순 없는 거죠",
  "기업들이 열심히 경쟁을 해야죠",
  "차 선생님께서도 기업주이실 수도 있어요",
  "예. 하지만 이제 우리가 워낙 포괄적으로 고민하니까요",
  "자 끝으로요 한 가지를 전망해주세요",
  "그러면 앞으로 언제쯤 어떤 입국장 면세점이 인천공항에 들어설 걸로 예견하십니까? 십삼 일에 인제 검토 지시가 내려졌고 네",
  "고 다음날 정일영 인천국제공항 사장이 세 번을 발표했는데 네",
  "관세청도 입장을 바꾸고 있고 네",
  "두 국적항공사 같은 경우는 하필이면 갑질 논란으로 지금 입이 열 개라도 할 말이 없어 맞습니다",
  "그러니까 이번에는 들어설 것 같고요",
  "어 법 개정이라든가 이런 게 즉각적으로 이루어지면 아마 내년 설치될 가능성이 있는데 공항 측이 밝힌 안도 있어요",
  "입국심사하고 보안 검색에 방해가 되지 않게 그 반대편 어 입국 심사대 맞은편 쪽에 칠백육 제곱미터 그니까 이백 평이 조금 넘죠",
  "그런 규모의 이제 세 개 소를 설치하겠다는 거구요",
  "대기업이 아니라 이제 중소 중견기업에 기회를 준다는 건데 뭐 내년 정도면 볼 수 있을 것 같애요",
  "다만 한 가지 제가 이제 우려하는 건 중소중견기업에 우선 기회 주는 건 좋은데 자칫 기존 명품 위주의 대기업 면세점에 비해서 해외여행객들이 외면하지 않을까 네",
  "그니까 예전에도 중소중견기업들 위주의 유통 업체라든가 백화점 만들었는데 네",
  "취지는 좋은데 외면받았어요. 소비자들한테 네. 그렇죠",
  "그니까 소비자의 눈높이에도 맞춰야 되는 거거든요",
  "음 또 하나는 인제 해외 소비를 국내 소비로 돌린다는 진짜 취지에 맞게 하려면 면세나 구매한도 넘어서는 네",
  "그 적발도 좀 잘해야 아 여기 와서 사고 이해가 됩니다",
  "그러면서 돈이 국내로 들어오지 않을까 그런 생각 합니다",
  "잘 선순환 하기를 기대해봅니다",
  "자 퀴즈 정답 발표 드립니다",
  "일 번 입국장 면세점 지금은 너무 얘기가 많이 나왔죠? 자 이 정답 발표는요 홈페이지 선곡 표 게시판에서 확인해주세요",
  "자 오늘 이야기 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 안녕히 계십시오 네. 지금까지 김방희 생활경제연구소장이었습니다",
  "네. 아직 여름이지만 오늘 여름이 물러가는 이야기를 좀 많이 해봤습니다",
  "휴가 시즌 끝나가는데요",
  "아마 내일 주말에 또 떠나시는 분들은 계실 거예요",
  "못 떠나시는 분들은요 물리적인 여행뿐 아니고 나 자신을 찾는 내면의 여행 책과 벗하는 지식의 여행  또 하루하루 일상에서 보람을 찾는 시간의 여행 즐기시길 바랍니다",
  "이정렬의 여행 띄어드리면서 저는 물러갑니다",
  "낮은 여름이지만 밤엔 피부를 스치는 가을 느낌이 조금씩 체감 되시죠? 이제 폭염 속 무기력을 떨치고 몸에 운동이든 정신의 단련이든 생활에 적극적 태세전환을 공감 시대와 함께 해 보시면 어떨까 생각을 해봅니다",
  "자 먼저 토요일에 첫 시간입니다",
  "빅 데이터로 읽는 세상 함께 하겠습니다",
  "한 주간의 주요 이슈를 살펴보고 빅 데이터가 말해주는 이슈의 하미를 해석하는 시간이죠",
  "최진봉 성공회대 교수 최홍규 이비에스 연구위원 오늘도 두 분과 함께 합니다",
  "안녕하세요 자 첫 번째 이슈부터 들여다 봐야겠죠",
  "빅 데이터로 읽는 세상 어제 나온 어떡해요? 국민연금 개선안입니다",
  "국민들이 시끄러웠죠",
  "국민연금 때문에 자 보건복지부가 어제 국민 연금 제도 개선 방향에 관한 공청회를 열었었고요",
  "국민연금재정추계위원회 국민연금제도발전위원회 국민연금기금운용발전위원회 등 세 개 위원회의 자문 결과를 발표했습니다",
  "한마디로 요약하면 보험료율을 좀 올려야겠다",
  "최 교수님 이 얘기죠? 그렇습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 재정추계위원회는 장기재정전망을 해본 결과 국민연금이 현행 보험료 구 퍼센트 정도를 내거든요",
  "그 다음 소득대체율을 이천십팔 년도에 지금 사십오 퍼센트 정도 내는데 이걸 이천십팔 년도 사십 퍼센트로 이제 내리는 거잖아요",
  "사십으로 퍼센테이지를 어 유지할 때 이천오십칠 년이 되면 기금이 완전히 소진이 되고요",
  "이 백이십 백이십사조 원 적자로 돌아설 것으로 전망을 했습니다",
  "그 적립기금 같은 경우도 이천사십일 년에 천칠백칠십팔조 원까지 증가했다가 이천사십이 년부터 지출이 수입보다 앞서게 되면서 네",
  "수지 적자가 발생한다 이렇게 좀 전망을 했고요",
  "이제 그 우리가 이천십삼 년도에 제 삼 차 재정 개선을 했었는데 네",
  "그 당시 예상했던 기금 소진 시점 보다 삼 년이 빨라지게 되는 거예요",
  "적자액은 백오십칠조 가 늘어나게 되는 것이고요",
  "그래서 최대적립 기금 적립 적립시점이 이 년 앞당겨지게 되고 규모도 칠백팔십삼조 원으로 줄어들게 되는 거죠",
  "그래서 인제 이 수지 적자 시점도 이 년 빨라지게 되고 또 앞으로 우리가 알고 있는 것처럼 출산율이 자꾸 저하 되지 않습니까? 지금 네. 그렇죠",
  "그리고 기대수명은 또 상승하게 되고요",
  "그까 돈을 벌어야 되는 사람은 줄어들고 돈을 받아야 되는 사람은 늘어나는 상황이 되는 거죠",
  "그런 상황이 되다 보니까 결국은 이제 경제 성장률도 낮아지고 이런 여러 가지 문제들 때문에국민연금에 재정에 부정적 영향을 주는 그런 요소들이 너무 많다 그래서 이걸 손보지 않으면 안 된다 이렇게 분석을 했습니다",
  "자 걱정되는 얘기가 아닐 수 없는데 하지만 이제 이 고갈 시점이 지난번 추계 때 보다 삼 년 빨라진다 이 언론을 통해서 많이 회자가 돼서 면역이 되지 않았나 싶습니다",
  "중요한 대목은 대안으로 두 가지 방안을 제시했죠? 그렇습니다",
  "이게 두 가지 가나 두 가지 방안인데요",
  "그 가장 이제 두 가지 안에서 의견이 엇갈렸던 부분은 네",
  "소득대체율을 어느 정도까지 낮출거냐 네네",
  "하는 문제 때문에 사실은 엇갈렸는데 일단 이제 이 첫 번째 안은 재정목표를 향후 칠십 년간 적립배율 적립배율 일 배로 설정하는데 합의를 했습니다",
  "그런데 적립배율 일 배라고 하는 것은 올해를 기준으로 해서 이천팔십팔 년도에 도달했을 때 일 년 치 지급 분이 있어 재정이 안정하다는 안정적이다 라는 뜻이에요",
  "그런 뜻인데 이른바 이제 급여화 재정의 패키지 가안이라고 할 수 있는데 신뢰형성을 담보하기 위해서 소득대체율을 오래 수지인 사십오 퍼센트로 고정하는게 골자입니다",
  "그니까 바꾸지 않는 거죠",
  "그게 첫 번째 안 인데요",
  "이천칠 년도 제 이 차 제도개혁 때 이천팔 년 오십 퍼센트에서 매년 영 점 오 퍼센트씩 이천이십팔 년까지 사십 퍼센트로 낮추기로 했던 계획을 처리하는 안입니다",
  "그 원래 지난 이천칠 년도에 제도 개혁 때 오 퍼센트 낮춰 가지고 최종적 이천이십팔 년까지 사십 퍼센트로 낮추기로 했었거든요",
  "근데 이거를 하지 않겠다고 하는 겁니다",
  "이를 위해서 소득대체율 오 퍼센트 인상에 상당하는 보험료 이 퍼센트를 내년 즉각 인상한다는 아 다시 말씀드리면 조금 더 내고 더 받자는 거죠",
  "더 내고 현행대로 받자 받자 예 사십오 퍼센트 내리지 않겠다는 거죠",
  "그리고 이 적립 비율을 칠십 년까지는 유지하도록 유지하자 노력해보자 그렇죠",
  "그러니까 인제 결국 현행보다 현행이 이제 소득 구 퍼센트라고 말씀드렸는데 네",
  "이걸 십일 퍼센트로 올리는 거죠",
  "그리고 받는 거는 사십오 퍼센트 선에서 멈추게 만드는 거구요",
  "더 이상 내려가지 않고 그리고 인제 나 안 같은 경우에는 네",
  "그 두 단계로 나눠 추진이 되는데 일 단계에서 이천십구 년 에서 이천이십구 년까지 십 년간 보험료률을 구 퍼센트 십삼 점 오 퍼센트 어 이건 좀 오르네요",
  "본인 부담금은 육 점 칠오 퍼센튼데요",
  "사 점 오 퍼센트 올리는 거 상향 하는 걸로 하고 일 단계로 끝난 이 단계부터는 연금 지출을 조정해서 삼 점 칠 퍼센트 상당에 보험료를 인상하는 효과를 기대할 수 있다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그니까 결국은 인제 연금 지출을 조정하면 보험률이 올라간다고 하는 그런 기대효과를 얘기 했고요",
  "이천십삼 년 육십 세에서 이천삼십삼 년까지 육십오 세로 늦추기로 한 국민연금수급 연령을 이천사십삼 년까지 유십칠 세까지 늦추는 방안 네",
  "이 또 논의를 하겠다는 네네",
  "그까 두 번째 안은 현실적인 부분을 많이 고려해서 받는 시기를 좀 늦추고 그 다음에 내는 돈도 일정 부분 좀 올리고 이런 안으로 가자고 지금 주장을 하고 있는 상황이고요",
  "근데 인제 문제는 그 이제 만약에 두 가지 급여 재정 패키지를 적용했을 때 실제 오르는 국민연금보험료가 얼마나 될까 네",
  "궁금해하실 것 같은데 네",
  "국민연금 보험료로는 월 소득이 사백육십팔만 원을 부가소득 상한으로 정하고 있기 때문에 맞아요",
  "현재 우리나라에서는 보험료 최고액은 사백육십팔만 원 보험료 구 퍼센트를 곱한 사십이만천이백 원입니다",
  "이게 최대 내면 최대 낼 수 있는 거죠",
  "이보다 더 많이 버는 사람도 이보다는 더 안낸다는 거죠",
  "그 다음에 직장가입자는 이 중 절반을 회사가 부담하기 때문에 결국 본인이 내는 것은 이십일만육백 원을 내게 된다",
  "최대치의 경우가 그렇죠",
  "그래서 가 안처럼 보험료률이 십일 퍼센트로 오르면 보험료 최고액 오십일만사천삼백 원으로 오르게 되고요",
  "구만삼천 원을 더 내게 되는 그런 상황이 되게 되고 직장인 같은 경우에는 이십오만칠천사백 원 사만육천팔백 원 보험료를 추가로 부담하게 되는 상황이 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "네 현재의 설계 구조를 유지한다면 더 내고 덜 받는 경우는 없다고 해요",
  "지금 이 상한액을 내는 경우도 나중에 받을 때는 낸 것의 일 점 사 배까지를 받고 네네",
  "그 대신 인제 적게 낸 분들은 사 점 오 배까지 받고 양극화 해소가 인제 기능이 있는 거죠",
  "자 결국 이 두 개 안 미묘하게 차이가 있습니다",
  "일 안은 당장 내년부터 올려서 노후에 받을 연금액수를 조금 유지 해 보자 자 이 안은 천천히 조금씩 올리되 노후에 받을 연금액수는 지금보다 좀 낮아진다는 걸 감안하라 그리고 더 늦게 받게 된다 이런 얘기입니다",
  "이거 정말 궁금한데요",
  "국민연금인상 이야기를 두고 여론은 부글부글한데 네네",
  "빅 데이터는 뭐라고 이야기를 하고 있습니까? 네. 이번 주에도 포털사이트 소셜미디어를 포함해서 타파크로스 주식회사 타파크스의 트렌드업 검색엔진을 활용해서 한 번 분석을 해봤습니다",
  "어 국민연금 관련해서 팔 월 십이 일 일요일부터 십칠 일 금요일 어제까지 이제 분석을 해 보면 사만삼천 건 정도가 나와요",
  "근데 이게 지난 십이 개월 동안 국민연금 관련된 xx 양이 한 이십팔만 이천 건 정도니까 네",
  "한 육 분에 일 정도에 수치가 지난 일주일에 몰려 있는 거고요",
  "일주일 주간 단위로 이제 따지면 지난 주에 가장 많이 이제 xx량이 네",
  "근데 퍼센테이지를 보면 네",
  "트위터 퍼센트가 한 칠십육 점 칠오 퍼센트 네",
  "그리고 블로그가 팔 점 구 퍼센트 뉴스가 팔 점 이 퍼센트 정도가 나오거든요",
  "전형적으로 입소문은 아주 많이 이제 증가를 하고 있지만 그러네요",
  "이에 관련된 전문화된 자료 분석 자료 등은 상대적으로 많지 않은 수준이다 아 네네",
  "아직까지 저희가 감히 예상해 보건데 지금 현재 블로그에 한 블로그 한 팔 점 구구 퍼센트 정도 xx량을 보이고 있다면 이게 두 자리 수 이상으로 올라갈 때 더 사람들은 많은 이해도를 가지고 입소문을 이제 네 퍼트릴 가능성이 있다",
  "우리가 얘기하는 가 안 나안 좀 뭐 인제 네",
  "지식을 가지고 네네",
  "지금 일단 입소문이다",
  "그럼 일단 좀 감성적이거나 네네",
  "공분화 요런게 좀 많을 가능성이 있네요",
  "네 지금 현재 수치로만 봐도 부정적인게 한 긍정적인 연관어들의 두 배에서 아하 네네",
  "세 배 정도 높게 나와요",
  "사람들은 많이 부정적인 인식을 가질 가능성이 그렇죠",
  "자 예상할 수 있는 대목입니다",
  "자 더 많이 더 오래 내고 더 늦게 받는 쪽으로 제도 개편을 해야 한다 하는 이제 밑그림이 나왔는데 이건 뭐 어느 정부 어느 시점 뭐 인구구조가 어쩔 수 없는 상황이니까 이해는 돼요",
  "근데 이제 이게 국회를 통과해야 된단 말입니다",
  "여야 입장이 다를 거고 네",
  "누가 고양이 목에 방울을 달 것인가  입법화 과정이 험난할 것 같은데 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "지금 말씀하신 거 국민연금법은 개정 해야 돼요",
  "그러면 지금있는 법을 개정에서 해야 되기 때문에 국회가 반드시 문제를 통과 시켜 줘야 됩니다",
  "그런데 잘 아시는 것처럼 국회의원들은 여론에 민감하고 선거에 민감하잖아요",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 누가 그러면 이 고양이 목에 방울을 달거냐 이 문제에서 논란이 있을 수밖에 없고요",
  "이게 이제 실제 연금 개편을 둘러서 사회적 논의는 앞으로 이제 국회에서 본격적으로 이루어져야 되는데 워낙 지금 부딪혀 지는 부분이거든요",
  "음 특히 이건 세대 간 갈등이 일어날 소지가 맞아요 맞아요",
  "그니까 젊은 세대가 같은 경우는 우리는 이렇게 많이 내는데 나중에 고갈되서 우리가 못 받게 되는 경우가 되면 어떡하냐 또 더 많이 더 적게 받는 지금 뭐 받는 분들이야 그렇게 큰 문제가 없지만 그렇죠",
  "시간이 지나면 지날수록 젊은 세대는 더 많이 내고 또 못 받게 되는 그런 구조로 된다고 하면 기성세대와 현세대 또 미래세대 간에 서로 고통분담을 해야 되는데 그것도 왜 나에게만 많이 오는냐 이런 불만이 커질 수밖에 없다는 거죠",
  "그래서 결국 낸 돈 보다 상대적으로 더 적게 받는 구조 이 구조를 만들려고 했을 때 과연 국민들의 공감대를 얻어낼 수 있을까 또 이 세대 간의 갈등을 과연 해결해 낼 수 있을까 하는 부분에 있어서 상당히 의문이 드는 부분이 있었고요",
  "잘 아시는 것처럼 지난번에 공무원 연금 개혁하면서 얼마나 싸웠습니까? 맞아요",
  "그때도 엄청나게 부딪치고 그래서 결국은 이제 개혁을 하긴 했지만 그것도 미완의 완성으로 끝나고 말았어요",
  "그까 완벽하게 원하는 대로 그 완전히 문제를 해결할 정도로 개혁이 안 됐는데 이번에도 그럴 가능성이 있다는 생각이 들고요",
  "또 인제 결국 이제 만약에 연금 개혁 개혁을 위해서 연금 개편안이 국회에서 논의가 되게 되면 국회는 연금개혁 특별위원회를 만들어서 사회적 논의 기구로 만들겁니다",
  "전문가도 부르고 국회의원도 들어가서 논의를 하게 될 텐데 그러다 보니 정치적 이해관계에 합의점을 찾지 못하는 경우가 생길 수 있고 네",
  "그런 가운데 이천이십 년에 총선 있습니다",
  "그리고 이천이십이 년에 대선 있고요",
  "이런 굵직한 정치 일정 때문에 발목이 잡힐 가능성도 충분히 있는 상황인거죠",
  "그래서 여론이나 아니면 이 그 뭐랄까요 국민들의 어떤 세대간의 갈등 이런 문제를 조절할 수 있는 묘수를 찾아내시가 상당히 어려운 상황이고 정치적 상황과 현실 때문에 영향을 많이 받을 수 있는 그런 요소여서 정말 녹록치 않은 그런 여정이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "해야 되는데 고양이 목에 방울을 달기가 쉽지 않아 보인다",
  "자 최 위원님 네네",
  "국민연금 관련한 빅 데이터 또 다른 내용은 어떤 것들이 좀 있습니가? 국민연금 관련한 키워드를 봤어요",
  "여기서 보니까 논의 출산 폐지 합의 뭐 이런 단어들이 나오는데 네",
  "논의가 나오고 합의가 나와요",
  "논의와 합의는 전형적으로 처음에 한 진영 논리 아 뭐 대립 네",
  "뭐 논쟁 그러면서 이제 관심도가 높아질 때 나오는 키워드거든요",
  "해서 상당히 좀 우려스러운 부분이 발견이 되고요",
  "장소 관련된 등 키워드를 넣어 보니까 네",
  "국민연금과 장소 이걸 같이 넣어 보니까 이제 청와대가 나와요",
  "그렇습니까? 이 위로 나옵니다",
  "직전 일주일에는 청와대가 십 위였어요",
  "그리고 또 연관어 특징을 보면 대통령이 십오 위에 또 등장을 해요",
  "직전 일주일에 이 일주일 동안에는 대통령이 오십 위 건이였는데 올라온거죠",
  "지난번에 제가 누진제 관련된 키워드를 이제 맞아요 맞아요",
  "설명을 드리면서 비슷한 양상을 맞아요 맞아요",
  "예 약간 좀 이런 좀 정부쪽에서 네",
  "약간 좀 책임론이 불거질 수 있는 우려스럽다",
  "예예 그런 느껴집니다",
  "아까 최진봉 교수님이 분석해 주신 정치 상황이 네",
  "그대로 빅 데이터에서도 반영되어 있는 거 같습니다",
  "자 결국 국민연금 개편에 전제되야 할게 하나 x 이런 거예요",
  "그 북유럽은 왜 뭐 심팔 퍼센트 십칠 퍼센트를 내는데 국민들이 내나 그렇죠",
  "우리는 지금 구에서 십일로 올리겠다고 하는데도 이렇게 저항감이 벌써 큰데 그쪽은 국가나 정부를 국민들이 좀 우리보단 더 신뢰하는 거 같아요",
  "그런데 우리는 돈 손대는 거 아니야 라든가 새는 거 아니야 라든가 이 제가 보기엔 후진국형 불신인데 이런 게 존재하는 것 아닌가 이거 어떻게 해소해야 됩니까? 근데 불신과 오해 네",
  "정말 이게 xxx라고 저는 보거든요",
  "국민들이 국민연금에 대해서 내가 낸 만큼 받을 수 없다고 하는 불신이 계속 확장되고 있는 거예요",
  "이유는 자꾸 바꿔서 그래요",
  "그까 짧게 말씀을 드리면 대책을 정말 장기적으로 잘 짜서 그게 변화 없이 잘 가도록 만들어줘야 신뢰감이 생기는 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "무슨 이 년 있다 바꾸고 또 삼 년 있다고 바꾸고 이러면 어떻게 신뢰감이 생기겠습니까? 그래서 이번에 만약에 개편을 한다고 하면 장기적인 관점에서 어떻게 만드는 것이 모든 상황을 고려해서 다 완벽하게 완벽하게 되긴 어렵겠지만 가능한 한 국민들한테 신뢰감을 줄 수 있는 장기적 개편안을 만들어서 변화 없이 계속 가줘야 돼요",
  "그래야 불신이 안 생기는 거 아니겠어요? 그래서 국가가 이번에는 정부나 국회가 나서서 좀 장기적 안목에서 어떻게 하면 오래 또 오래도록 이 개편안이 유지될 수 있도록 할 거냐 하는 부분에 대한 논의가 네",
  "반드시 있어줘야 될것으로 있어야 된다",
  "네 자 국민연금 빅 데이터 좀 무엇을 시사한다고 보시는지 최 위원님 말씀을 듣고 싶네요",
  "네네 십이 개월 동안 연금 이라는 단어를 검새해 보면 팔십오만 건 정도 나오는데 네",
  "여기서 일 위가 국민연금이고요",
  "그 다음에 보험 보장 한국 사회 문제 관리 가입 뭐 이런 거예요",
  "아 사실 지난번 누진제와 비슷하죠",
  "조사만 붙이고 이제 서술형 문장이  완성된 상황이네요",
  "네 문장이 완성이 돼요",
  "그만큼 이슈의 집중도가 높다는 거죠",
  "근데 여기서 공무원이 이십삼 위에 등장을 해요",
  "어 사실 아까 세대간의 갈등 말씀드려 말슴하셨지만 사실 이 국민을 여러 이제 부류로 나눠 볼 때 네",
  "한 부류가 이제 검색어에 등장을 한다는 거죠",
  "갈등 양상을 이제 볼 수 있는 거고요",
  "우리가 사실은 상대적인 박탈감 만약에 우리가 심리적으로 상대적인 박탈감을 느낀다면 그 순서가 어떻습니까? 일단 상대와 비교를 하잖아요",
  "나는 이런데 상대는 어떨까 비교를 하고 그 다음에 내 자신의 이제 신세한탄을 시작하지 않습니까? 구글에서 국민연금 관련된 이미지 검색을 하면 연관 키워드 일 위가 공무원이고요",
  "그 다음이 문제점 자영업자 고령화 노인 순으로 나와요",
  "공무원하고 먼저 비교를 하고 그 다음에 나의 신세한탄 어려운 점 이런 것들을 얘기를 하고 있다라는 거죠",
  "자 빅 데이터로 읽는 세상 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원과 함께 하고 있습니다",
  "청취자 여러분도 함께 하시면서 자유롭게 관련 의견 보내주시길 바랍니다",
  "네 두 번째 토크로 넘어가 보겠습니다",
  "교육북가요 어제 중 삼 학생부터 적용될 대입제도 개편안을 발표를 했습니다",
  "드디어 발표를 했죠",
  "핵심은 이 수능 위주의 정시 비율을 삼십 퍼센트 이상으로 확대한다 이게 주요 내용이죠? 교수님 그렇습니다",
  "주요 내용은 이건데 이게 권고안이거든요",
  "아 강제성은 없어요",
  "다만 이 권고안을 내면서 일을 충족하기 되면 대학의 재정지원사업인 고교 교육 기여 대학지원사업에 참여할 수 있는 혜택를 주겠다",
  "그니까 결국은 대학에 돈을 좀 주면서 네",
  "말 잘 들으면 우리가 줄테니까 삼십 퍼센트까지 올려 달라 이렇게 요청을 한 거죠",
  "유도를 하는 거군요",
  "그니까 뭐 강제로 할 수 없어서 아마 그런 거 같아요",
  "근데 이게 잘 아시는 것처럼 지난번 공론화위원회 나왔던 안이에요",
  "삼십 퍼센트 정도로 올려 달라고 하는 것이 그래서 이처이십 학년도 기준으로 수능 전형과 학생부 교과 전형 비중이 모두 삼십 퍼센트 이하 여서 공고대상이 되는 대학 같은 같은 경우에는 현재 인제 우리나라 사 년제 대학이 백구십팔 개 정도 있거든요",
  "그 중에 이 대상이 되는 대학이 서른다섯 개 대학이에요",
  "전체 십칠 점 칠 퍼센든데 그 중에 이제 보통 뭐 이렇게 종교대학이나 아니면 예술전문대를 빼면 약 삼십 개 대학이 어 해당이 될 거 같고요",
  "그니까 아직 수능이 삼십 퍼센트 안되는 대학들이 네",
  "그 대학들이 만약 삼십 퍼센트 이상을 선발하게 되면 총 인제 수능으로 선발할 인원이 오천삼백오십사 명이 늘어나게 되는 결과를 가져오게 됩니다",
  "전체적으로 인제 뭐 문제는 뭐냐면 지금 현재 그 서울의 주요 대학교들 같은 경우에 열다섯 개 대학을 조사해봤더니요",
  "서울 주요 열다섯 개 대학은 정시 비율이 이십칠 점 오 퍼센트에요",
  "결국 뭐 한 삼 퍼센트 정도 차이가 나는 거죠",
  "거의 뭐 서울의 주요 대학 들은 많은 대학들이 거의 뭐 삼십 퍼센트 가깝게 수능으로 학생들을 뽑고 있기 때문에 그렇게 큰 차이는 없을 것 같고요",
  "아까 말씀드린 삼 삼십여 개 학교 정도가 좀 높이게 되면 오천여 명 정도가 수능으로 더 들어오게 되는데 인제 문제는 뭐냐면 이게 그렇게 됐을 때 과연 문재인 정부가 추진하는 교육개혁 될 수 있을까 네",
  "하는 데에 대한 불만 또 거기에 대한 어떤 저항 이런 부분이 좀 일고 있어서 정부가 이 문제를 어떻게 풀지 조금 더 두고 봐야 되는 상황이라 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네 또 한가지 관심 되는데 대목을 덧붙여 보면요",
  "학생부 학생부 기재 분량을 줄인다면서요? 그렇죠",
  "기재 분량을 줄이게 되는데 네",
  "예를 들면 보통 이제 수상경력 이런 거 쓰잖아요? 네",
  "예전에는 그냥 무제한으로 쓰게 되어 있었거든요",
  "근데 이제 이게 너무 많으니까 어떻게 만들었냐면 한 학기에 한 개 이상 못 쓰게 아 그니까 쓰는 건 쓸 수 있다 네",
  "대신에 한 학기에 한 개 자기가 골라서 쓰게 만들었어요",
  "그리고 이제 자기소개서 대학입시 할 때 쓰는 것도 좀 줄이고 내용을 네네",
  "그리고 언제 전체적으로 평가 기준을 좀 공개해라 대학들이 자소서라든지 아니면 학생부 평가를 어떻게 하는지 네",
  "왜냐면 이게 깜깜이 되다 보니까 학생부에 여러 가지 뭐 학생부 쓰는 방법 자소서 쓰는 방법을 배우는 학원까지 생겼잖아요? 맞아요",
  "그게 이제 입시에 어떤 부정적인 영향을 미치는 요소 되다 보니까 그렇죠",
  "이걸 좀 투명한 공개하는 쪽으로 가라 이렇게 지금 교육부가 유도를 하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "대입개편 빅 데이터는 뭐라고 이야기를 합니까? 참 어려운 키워드죠",
  "사실 교육 관련 키워드면서 xxx 항상 제가 말씀 드리지 않았습니까? 맞아요",
  "빅 데이터로 분석하기 어렵다",
  "빅 데이터 빅이 되야 되는데 그렇죠",
  "빅 데이터라고 하기도 어렵다",
  "정시 관련된 xx량은 칠천백 건 정도 나왔고요",
  "정시확대는 한 팔백오십오 건 대입개편은 한 이천삼백여 건이에요",
  "사실은 빅데이터 분석이라고 하기에는 참 모호한 수치들 애매한 수치들이 이제 나왔는데 어 특 특이할 만한 점은 계속 말씀드렸다시피 블로그에선 사십사 퍼센트 정도의 xx량을 보이고요",
  "트위터가 이십칠 퍼센트 뉴스가 한 십이 퍼센트 정도 보이고 있어서 사실 현재는 입소문 보다는 학습을 이용자들이 네네",
  "하고 있는 중이라고 볼 수도 있고요",
  "아하 이 수치는 사실 일 년간 키워드를 축적을 해서 봐도 정시란 키워드는 블로그가 한 삼십육 퍼센트 정도가 나와요",
  "일정 수준 사십 퍼센트 삼십오 퍼센트에서 사십 삼십오 퍼센트에서 사십 포손 사십 퍼센트정도가 나와서 네네네",
  "사실 이 계속 이용자들이 뉴스 에 그 미디어 이용자들이 학습하고 있는 컨텐츠라든지 정보와 지식에 그렇죠",
  "입소문 보다는 네네 그럼에도 불구하고 정시에 관련된 연관어는 학교 대학 수능 전형 교육 서울 입시 수학평가 공부 뭐 이런 키워들이 한 일 위에서 십 위 정도 키워드들로 나오는데 xx량은 적지만 집중도는 높아요",
  "그래서 가비지데이터가 낮아요",
  "상당히 낮은 것이 특징이고 사람들이 집중도는 높다라는 거죠",
  "그니까 공부 하는 사람들은 아주 집중적으로 그렇죠 그렇죠",
  "공부를 하면서 이슈들을 팔로우 해나가는 거죠",
  "네 하지만 아직 대중적인 폭발력은 없습니다",
  "자 이 골자가요 정시를 삼십 퍼센트로 늘린다 현행 대학들의 평균 정시 비중들을 보니까 이십 이십육 퍼센트 이십육 퍼센트라고 해요",
  "그럼 사 퍼센트가 늘어나는 셈인데 문제가 뭐냐면 저희가 이거 하기 전에 끊임없이 여러 이제 교육 관련 단체 인터뷰를 했는데 자 정시가 제일 공정하다 정시를 확대하라 옛날에 학력고사 시절로 돌아가라 이런 분들도 일부 있었고 자 학종을 지금 얼마나 힘들게 여기까지 왔나입학사정관부터 다양성을 보장하는 학종을 확대하라 이런 또 교육단체가 있어요",
  "그 양쪽 다 지금 반발이 큰 거 아니에요? 그렇죠",
  "반발이 커요. 왜냐하면 이게 적 제가 볼 때는 교육부가 고민고민 끝에 뭘 찾았냐면은 중간 지점을 찾아낸 거예요",
  "어느 한쪽편 안 들어 준 거죠",
  "그러니까 전교조를 비롯해서 진보진영에서는 수능이 높아지는 거에 대해서 엄청나게 반감을 갖고 있거든요",
  "왜냐면 지금 사실 문재인 정부가 교육공약으로 내세운게 뭐냐면은 고교 학점제 네",
  "그 다음에 뭐 진보적 교육감들이 주로 내세우는게 뭡니까 특목고 없애는 거예요",
  "또 전 과목 절대평가 절대평가제 그렇죠",
  "이런 문제가 완전히 무산되게 됐어요. 지금 네",
  "수능이 올라가면 특목고에 갈려는 학생도 많아져요",
  "퍼센티지가 올라가면 왜냐면 내신 보다 수능 점수가 더 중요하게 되잖아요",
  "그러면 수능에 점수를 잘 받을 수 있는 특목고로 가는 거지 왜냐면 특목고는 이제 수능의 점수를 잘 받도록 공부를 시키는 부분 있잖아요",
  "그 쪽으로 가는 게 훨씬 낫다라는 근데 내신이 강해지면 어떻게 되겠습니까? 특목고를 안 가려고 그래요",
  "일반고로 일반고로 가려고 특목고는 너무 경쟁이 경쟁이 심하니까 그러다 보니까 결국은 이제 전교저나 이런 진보 지역 교육 단체들이 우려하는 것은 수능의 퍼센테이지가 높아지면 높아질수록 특목고나 강남 쏠림현상이 더 커질 거다 그러면 이제 입시경쟁이 예전과 똑같아 지는 거디 이거는 문재인 정부 들어서면서 교육 개혁 해서 창의적인 생각을 만드는 학생도 만들어 내고 네",
  "학생들 입시 지옥이 아니라 저기 자기가 잘하는 부분을 더 개발해 낼 수 있도록 수업도 선택해서 듣고 학점제로 해서 자기가 듣고 싶은 수업 들어서 그걸로 가지고 대학입시 할 수 있게 하고 네",
  "그 다음에 이제 그 상대평가 절대평가 하면 그것 때문에 어느 특목고 가거나 이런 일이 없어질거다 이렇게 지금 주장을 했었는데 그렇죠",
  "교육부에 정작 발표를 보면 수능을 올리는 걸로 돼 있잖아요. 지금 네",
  "이러다 보니까 진보적인 그 교육 단체들은 거기에서 대햇 반말을 하고 있고요",
  "후퇴하고 있다 이거는 그 다음에 이제 보수적인 진영에서는 수능을 더 높이라는 거예요",
  "어 그렇게 지금 주장을 하고 예를 들면 지금 그 뭐 어떤 교육단체 같으면 뭐라고 얘기했냐면 공론화 과정에서 세 개 안이 나왔잖아요",
  "그 중에 한 안이 사십오 퍼센트까지 올리는 거였어요",
  "일 안이 일 안이 그게 제일 지지가 많았죠",
  "근데 삼십 퍼센트로 했단 말이죠",
  "이거 올리라는 거예요",
  "사십오 퍼센트로 왜 삼십 퍼센트만 하냐 이러면서 또 이걸 또 공격을 해요",
  "그러다 보니까 양쪽으로 붙은 김상곤 교육감이 교육부 부총리죠",
  "교육 부총리가 사태압박을 받고 있는 상황이고요",
  "둘 다 만족을 못 시키는 결국 왜냐면 중간지대를 결정했기 때문에 그런 거예요",
  "어느 한쪽 편을 들어 주지 않아서 어찌보면 저는 안정적인 변화를 추구했다 이렇게 보여지는데 그것이 그러다 보면 안정적 변화는 결국 양쪽 끝으로부터 공격을 받게 되는 거잖아요",
  "그런 양상이 지금 벌어지고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그동안 대학들이 수시를 늘리면서 네네",
  "학생들을 선점해 온 게 사실이잖아요? 네",
  "정시를 늘려라 그러면 이 교육부 방침이 달갑지 않을 텐데 자 입시x에 대한 전망을 이비에스 연구위원으로써 네네",
  "어떻게 보십니까? 어 지금 어 교육부가 대학들이 정시모집을 삼십퍼센트 이상 확대하도록 유도한다라는 네네",
  "유도 유도한다라고 하지만 대학들의 입장에서는 사실은 압박을 받을 수밖에 없게 되고 네",
  "그렇게 되면서 이제 비율을 바꿀 수 밖에 없게 되겠죠",
  "그래서 이제 입시 뭐 학원가에서는 어떤 얘기를 하냐면 현재 수시 비율이 칠십 퍼센트가가 넘는 넘는 상황이기 때문에 네",
  "이 정시확대를 놓고 교육부와 대학 간 이제 마찰 불가피 하다라고 이제 얘기를 하고 있고요",
  "각 대학은 이천이이십이 학년도 대입전형 시행계획을 확정하는 이처이십 년 사 월까지 어 북확실한 현재와 같은 불확실한 상황이 지속될 것이라고 이제 얘기를 하고 있어요",
  "그리고 또 한가지는 그 아까 이제 최 교수님께서 말씀하셨다시피 당장 강남 강남 쏠림현상이 다시 이제 나타나게 되고 그렇죠",
  "외국어고 자사고 인기가 더 살아 날 것이다 라고 이제 전망을 하고 있습니다",
  "자 지난 오 월 교육부가 국가교육회의에 대입개편안을 의뢰하고 어제 삼십 퍼센트 정시 확대 라는 결론을 내리기까지 이해관계 단체 극심한 갈등 공론화 과정 험난한 시간 거쳐 왔는데요",
  "이천이십이 학년도 대입 개편이 시사하는 바 한 줄평을 주신다면요",
  "한 줄 평을 한다면 어정쩡한 결정에 뿔난 교육계 이렇게 얘기할 수 있을 것 같애요",
  "그니까 교육부가 너무 어정쩡한 결정을 하다 보니 네",
  "어느 쪽에도 환영받지 못하는 네",
  "그런 상황이 되지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "두 번째는 좀 부담이겠네요",
  "그러면 최 위원님의 한 줄평을  저는 뿔난 교육계 어정쩡한  정책 머리를 맞대려 했지만 이제 아무것도 맞대지 못했다 라고 이제 자평을 할 수 있을 것 같아요",
  "보면 그 이번 그 논의에서 키워드들이 많이 등장하는데 회의 공론 그리고 뭐 위원회 참여 이런 키워드들이 등장 하잖아요",
  "국가교육회의 국가교육회의 산하에 공론화위원회 시민참여단 사실 머리를 맞대서 뭔가 해결해 보려는 교육부의 노력이 있었어요",
  "그렇지만 여기서 우리가 뭐 한 번 살펴 볼 수 있는 부분은 아무리 머리를 맞대려고 해도 이 정책을 시행하려는 주체가 네",
  "특정한 철학이나 자기 기준을 가지고 있지 않으면 아무리 맞대봐야 소용이 없다 라는 이제 시사점을 발견할 수 있었습니다",
  "공허한 맞댐 보다는 알찬 컨텐츠가 있어야 되는데 네",
  "아쉬움이 남고 여전히 교육계의 과제가 되고 있습니다",
  "자 빅 데이터로 읽는 세상 오늘의 마지막 이슈입니다",
  "지난 목요일이었습니다",
  "긴급 안전진단을 받지 않은 비엠더블유 차량에 대해서 운행 정지 처분이 내려졌는데요",
  "자 운전자들의 불평과 불만이 이만저만 아닌데 정작 독일 본사 한국 비엠더블유 사태에 별로 관심이 없는 것 같애요? 최 교수님 그러니까요",
  "아침에 우리 최영일 평론가 전화 얘기 나누면서 그런 얘기 했잖아요",
  "두 가지 얘기를 하셨잖아요",
  "뭐 사적인 얘기지만 밝히겠습니다",
  "운전 그 비엠더블유 대변인이 그런 얘기 했잖아요",
  "독일의 비엠더블유 요헨프레임이다 예 이름이 그렇죠",
  "이름이 참 그렇습니다만 어쨌든 그 분이 뭐라 그랬냐면 한국인의 운전습관 운전조건 때문에 이런 불이 많이 난다 이게 말이 됩니까?  운전 습관이 뭐 어쨌다는 겁니까? 한국 사람들이 대체 그리고 운전 조건이라는 것도 전 이해가 안돼요",
  "아니 어느 조건에서나 차가 잘 굴러가게 만드는 게 자동차 회사에서 해야 되는 거 아니겠습니까? 제가 우리가 무슨 폭염이었기 때문에 그렇다고 얘기하는 건지 모르겠지만 우리 보다 더운 나라 많거든요",
  "제가 텍사스 제가 텍사스 살았잖아요",
  "한 달 두 달 내내 사십 도 이상 올라가요",
  "그래도 전혀 불 안 나고 잘 달립니다",
  "우리 기아 현대차도 네",
  "그리고 제가 추운데서 살았 추운데서 살았잖아요",
  "영하 사십 도 그래도 차 잘 궇러 다닙니다",
  "그런데 무슨 조건이 어떻다 이런 얘기 저는 도저히 이해가 안 되고요",
  "문제는 독일 언론들도 네",
  "보도 별로 안 해요",
  "우리는 이렇게 자기 나라에서 만든 차 때문에 엄청나게 고민하고 지금 주차도 못 하고 옆에 차 댔다가 불날까봐 걱정해서 너무너무 걱정하고 언론들이 다 대서특필 하는데 독일 언론들은 그냥 간단하게 단신으로 처리하고 말아요",
  "그 만큼 저는 이제 좀 화가 나고 기분 나쁜 건 우리나라 소비자를 무시하는 게 아닌가 이게 우리나라 현대 기아차가 만약에 우리나라는 보도를 했을 거 아니에요",
  "이런 문제가 있다고 그래야 독일 국민들도 비엠더블유 앞에 가서 좀 잘 해라 이럴텐데 아예 보도도 잘 안하는 이런 태도를 보면서 이 비엠더블유나 독일 언론들이 얼마나 자국 이기주의인가 하는 부분을 볼 수 있는 그래서 말씀하신 대로 우리 소비자를 봉으로 보는 거냐 이런 비판도 나왔었고 성토도 나왔는데 그 대변인이 말이죠. 본사에서 그 다음에 아 이게 누적 마일리지와 장시간 운전을 언급 하려다가 좀 이제 말이 잘못됐는데 악마의 편집 당했다 그랬다가 뭐 그 말도 해명이 안되잖아요",
  "번역 과정에 문제가 있었다 이게 마지막 해명인거 같은데 뭐 이거 해명이라고 봐야 될지 자 최 위원님 비엠더블유 사태 관련해서 빅 데이터는 좀 빅 데이터는 맞죠? 빅 데이터 형태로 이제 가려고 하다가 어 네",
  "아이고 이번 주에 왜 그랬어요? 어 지난주에는 이만오천 건 정도 나오는데 이번주는 한 이만 건 정도 줄었어요",
  "네 그렇지만 여전히 부정 관련된 키워드가 훨씬 더 많이 나왔구요",
  "연관어 일 위는 리콜이에요",
  "자동차 회사에서 연관어 일 위에 리콜이 나오면 이 자동차 브랜드가 가지고 있는 이제 이미지 타격은 엄청나거든요",
  "해서 이런 부분은 변함없이 나오고 있습니다",
  "자 이번 사태 때문에 해외 대기업이 우리 소비자들을 너무 무시하는 게 아니냐 아까 뭐 최 교수님 목소리에서 공분이 느껴졌는데 이번 기회에 외제차 관리 문제가 좀 개선 되야 하지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "사실 인제 그 비엠더블유 차량이 잇단 차량 화재 사고 때문에 소비자 단체가 처음으로 집단소송을 하기로 했어요",
  "지난 육 일 날 화재 위험 차량 소비자를 위한 소송지원단을 구성해서 집단소송을 시작한다고 밝혔고 지금 현재까지 약 어 어제까지네요",
  "어제까지 천여 명 정도가 소송에 참여한 걸로 알려지고 있습니다",
  "또 일부에서는 적어도 소비자 안전문제와 관련해서는 징벌적 배상제도를 도입해야 한다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "징벌적 배상 제도라 하면 손해 예를 들면 물리적 손해든 물질적 손해든 정신적 피해든 네",
  "그 피해 곱하기 뭐 한 열 배 아니면 뭐 삼십 배 육십 배 이 정도까지도 손해배상을 내게 하는 거예요",
  "그니까 한 번 잘못하면 네",
  "당신들 회사가 망할 수 있어 망할 수 있다",
  "  그래야 소비자를 소비자를 위해서 기업을 운영하게 된다는 것이죠",
  "그런 피해를 안 당하기 위해서 그리고 선제적으로 리콜도 하고 근데 비엠더블유 한 행동을 보면 우리가 지금 이런게 이게 없잖아요",
  "우리가 징벌적 손해배상제도라고 할 수 있는 게 세 배까지에요",
  "정말 나쁜 짓을 한 회사 같은 경우에 세 배 세 배까지 세 배 가지고 전혀 안 흔들리거든요",
  "한 백 배는 물려야 됩니다",
  "그리고 집단소송제도도 우리는 없거든요. 지금 미국 같은 경우에는 제가 미국에 있을 때도 제가 저는 소송을 xxx 저한테 자동차 회사에서 리콜 관련된 또 돈을 배상해 주겠다는 편지가 왔어요",
  "알고 봤더니 제 차와 같은 차종을 갖고 있는 누군가가 소송을 해서 거기서 승소를 한 거예요",
  "어 그러니까 그 차를 갖고 있는 모든 사람한테 동일하게 배상을 해줘요",
  "아 그게 집단소송제거든요",
  "누구든 한 사람이 어느 차종에 대해서 문제가 있어서 그걸 소송을 해서 승소를 하면 그 같은 차종을 갖고 있는 모든 사람한테 편지를 보내서 돈을 주거나 배상을 해 주거나 아니면 리콜을 하게 만드는 거예요",
  "그게 원칙인 거 같애요",
  "그게 집단소송제라는 거거든요",
  "우리는 이것도 없어요",
  "그니까 뭐 소송을 제기한 사람한테만 패소하면 몰래 해주고 그렇죠",
  "나머지는 다 문제가 있는 제품을 쓰고 있는데 맞아요",
  "그래서 이런 집단소송제도 미국에서 하고 있고 저도 그 혜택을 받았는데 우리도 이런 집단소송제도를 좀 도입을 해서 필요하다",
  "누구 한 사람이 문제가 있어서 승소를 하면 그 같은 차종을 갖고 있는 모든 사람한테 혜택이 가도록 하고 또 징벌적 손해배상제도처럼 회사가 정말 이번에 잘못하면 망할 수도 있다는그런 정신이 번쩍 들도록 하는 그렇습니다",
  "그런 제도적 장치가 반드시 마련될 것으로 보여집니다",
  "예 빅 데이터로 가려다가 조금 주춤했다고 아까 해석은 해주셨는데 그 밖에 비엠더블유 화재 관련한 빅 데이터들이 이 사태에 대해서 시사하는점 네",
  "어떻게 분석 하시겠습니까? 특이한 지점이 있어요",
  "어 그래요? 트위터에서 사십 퍼센트 정도가 xx량을 보이고요",
  "그 다음으로 높게 나온 게 뉴스가 한 이십육 퍼센트 정도 나오고요",
  "블로그 또한 이십 퍼센트 정도 나와요",
  "이 굉장히 고른 편이네요? 그렇죠",
  "사실 사람들이 불만을 토로 하더라도 뭔가 뉴스나 블로그에서의 내용을 같이 봐주면서 이제 불만을 토로하고 네네네",
  "입소문을 퍼트리는 양상이에요",
  "지금 이 정도의 비율이라면 어 사람들은 그냥 본인들이 불만을 뭐 그냥 뭐 가십거리 정도로 이제 네",
  "불만을 공유하는 것이 아니라 뉴스에 나온 아주 정확한 사안들을 분석해 가면서 입소문을 퍼트리고 있다고 구체적으로 예 네 뉴스가 이 정도 이제 퍼센테이지가 나오는 게 지난주에 이제 다른 키워드들과 비교를 해보면 네",
  "재해 재난 어 네네",
  "뭐 이런 키워드가 한 이십삼 퍼센트에서 이십오 퍼센트 뉴스에 비율을 보이거든요",
  "지금 비엠더블유 사태가 이 재해와 재난과 비슷한 정도의 뉴스 네",
  "플랫폼 확산 비율을 보이고 있어요",
  "사실 독일이든 비엠더블유든 이 사안을 상당히 심각하게 바라 봐야 되는 시점인건 맞습니다",
  "자 그럼 최 위원님이 이메일을 독일본사에 쓰시는 걸로 네네",
  "저도 쓰고 싶습니다",
  "저는 독일어를  아니 최 교수님은 영어로 쓰셔도 되겠네요",
  "자 이게 참 웃을 일은 아닙니다",
  "저희가 오늘 토요일이라서 이렇게 조금 미소를 띄어 봤습니다만 참 씁쓸한 뒷맛이 남는 사건이죠",
  "앞으로 정말 엄중한 조치가 따라주기를 기대해보고 우리 제도의 지금까지 맹점이 확인된 거니까요",
  "필요하다면 징벌적 손해배상 집단소송 빨리 도입해서 우리 소비자들을 보호할 수 있는 방안을또 이 공공에서 찾아주기를 기다려 봅니다",
  "자 두 분 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "네 빅 데이터로 읽는 세상 지금까지 최진봉 성공회대 교수 최홍규 이비에스 연구위원과 함께 했습니다",
  "자 스팅의 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "어거스틴 윈드 들으시고요",
  "네 저출산과 고령화로 시군구 열 곳 중 네 곳이 사라진다 이런 연구결과가 나왔습니다",
  "소멸지역 소멸도시 이야긴데요",
  "자 한국고용정보원 이상호 연구위원의 한국의 지방소멸 이공일팔 보고서 자 소멸위험지수가 특히 높은 지역으로 전남 경북 강원 전북 이라고 전하고 있습니다",
  "그에 반해서 오히려 고령화 사회로 먼저 진입했던 일본에서는요",
  "십여 년간 인구가 줄어든 게 아니고 오히려 이주자가 백사십 명이 늘었고 지난해만도 열 명이 이주한 시골마을이 있어서 화제라고 하는데요",
  "자 오늘 안과 밖은요 인구 늘리기에 성공한 일본 도토리현에 작은 시골 마을이죠",
  "다이센초 현지 상황을 뉴시스 조윤형 특파원을 연결해서 이야기를 들어 보겠습니다",
  "자 조 기자님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "일본 현지에서 네 반갑습니다",
  "네 일본 현지에서 고생 많으실 텐데요",
  "작기로 손꼽히는 마을이라고 들었는데 인구 늘리기에 성공했다는 시골마을 어딘지 좀 소개해주시죠",
  "예 그 아까 말씀하셨던 이제 작은 이제 시골 마을이요 도토리현 다이센초 라는 마을인데요",
  "그 도토리현은 인구 육십 만 정도로 일본의 그 사십칠 개 현 중에서도 인구가 가장 작은 그 현으로 네",
  "꼽히고 있는 지역입니다",
  "네 그 안에서도요 다이센초는 인구가 만육천 명 정도 되는 제가 직접 가 보니까 뭐 주변에 산과 강 바다 밖에 없는 아주 작은 농촌 마을이었습니다",
  "근데 인제 그런 작은 마을인 다이센초가 지난 해만 해도 열 명 그리고 그 최근 십 년간 백사십 명 정도의 이주자가 와서 네",
  "굉장히 도토리현 안에서도 화제가 됐었는데요",
  "특히 여기 다이센초에 경우에는 도토리현에서도 이삼십대 젊은 이주자가 많은 것으로 그 알려지고 있습니다",
  "자 그러면은 이게 우리가 뭐 열 명 백사십 명 그러니까 이 아우 그 정도야 네",
  "그러겠지만 지금 말씀하신 대로 워낙에나 작은 마을에서 이 정도 인구가 늘었다는 건 또 이삼십대가 늘었다는 건 대단한 일인 거 같은데요",
  "자 이 조 기자님 직접 다녀오셨다고 들었습니다",
  "그러면은 그 마을 분위기를 좀 네네",
  "생생하게 느끼셨을 것 같고요",
  "현재 거주하고 계신 분 네",
  "이주민 어떤 분들인지 궁금한데 좀 어떻게 체감 되시든가요? 네 제가 한 이 주 정도 전에 이제 도토리현 다이센초 마을에 직접 가서 취재를 해서 왔었는데요",
  "그 이제 가 가서 보고 아 정말 일본에 그 전형적인 작은 시골마을이구나 하고 느꼈었는데요",
  "그 다이센초는 다이센 이라는 것이 이제 그 산 이름인데요",
  "다이센이라고 저희 그 한국의 제주도에는 한라산 크기 정도 되면 산이 네",
  "그 주변에 이제 작은 마을들이 이제 옹기종기 모여앉아 있다고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "근데 이제 특징이 바로 앞에 바다가 있고요",
  "아 그런 농촌 마을 예 농촌 마을인데요",
  "이곳에 지금 아까 말씀드렸던 것처럼 만육천 명 정도의 인구가 뭐 계속 대대로 내려오셨던 분들은 살고 계신데 제가 갔었을 때 이제 이주민들을 최근에 십 년 사이 이주해 오셨던 분들이 한 다섯 명 정도 모여 계셔서 제가 직접 가서 만나 뵙고 왔었는데요",
  "전부 다 아까 말씀드렸던 것처럼 이삼십대 굉장히 젊은 분들이셨고요",
  "이제 뭐 도쿄라든지 아니면은 그 도토리현 인근지역에 있는 대도시 오카야마 같은 대도시에서 오셨던 분들이고 그리고 또 뭐 직업으로 말씀드리면 뭐 예술가도 있으시고요",
  "그리고 원래 이제 셀러리맨 출신들도 있으신데 그분들이 이제 도시에서의 생활을 접고 들어와서 농업을 해주기도 하고 예술가는 그대로 예술을 이제 활동을 하시는 분들도 계셨습니다",
  "가장 특징이 제가 제일 궁금하셨던 부분 중에 원래 대대로 내려오는 이제 농촌 마을이기 때문에 그 현지 분들하고 어떻게 어울리나 굉장히 궁금했었는데요",
  "이분들이 모여서 그 이주에 있어서 가장 중요한 게 현지인들이 하고에 그 어울리는게 중요하다고 생각해 가지고요",
  "그 현지인들과 어울리기 위해서 이주민 회관도 만들고 거기서 지역 주민들과 이제 같이 어울리기도 하고 그렇게 하고 있었고요",
  "그리고 와서는 그 이제 같이 이제 또 그 이제 이주민 회관을 통해서 새로 이주 오시는 오실 오실려고 하시는 분들의 상담도 해드리고 네",
  "네 그런 거를 많이 이제 특히 주민들하고의 소통을 굉장히 신경을 많이 주는 것을 직접 보고 왔습니다",
  "네 직접 체감하신 내용을 세세하게 전해 주셨는데요",
  "자 요걸 좀 단순화해서 네",
  "한 번 여쭤 보면요",
  "그럼 일본 도토리현 네네",
  "어떻게 해서 인구가 늘어났다 이렇게 좀 단적으로 결론내릴 수 있을까요? 어 저는 두 가지라고 생각을 하는데요",
  "이제 하나는 어 일단 지금 이 도토리현이 일본에서 가장 작은 현이기 때문에 어떻게 보면은 인구감소 현상이 가장 먼저 일어난 곳이라고도 할 수 있습니다",
  "그래서 이제 어떤 지역보다도 지자체에서 먼저 그 어 그 이제 인구 감소에 대한 그걸 이제가장 먼저 실감을 한 지역이구요",
  "그래서 지자체가 가장 먼저 이걸 어떻게 해결할까 이제 고민을 했던 지역이라고 볼 수 있고 그거에 대한 여러 가지 시도들이 지금 현재 결과가 난 부분이 있고 그건 좀 있다 다시 자세히 좀 설명을 드리고 싶은데요",
  "또 하나는 이제 최근에 젊은 이주자들이 많은 경운데 많은 거에서 확인할 수 있었는데 그 젊은 이주자들이 많은 게 이제 최근에 이제 삶을 바라보는 내 가치관을 많이 달라졌던 점을 많이 느끼고 왔습니다",
  "특히 일본에서 이천십일 년도에 동일본대지진 후쿠시마 중심으로 한 지진이 있었는데 그 이후로 이렇게 뭐 일에 성과라든지 아니면은 뭐 이케 인간관계에 굉장히 치이고 그런 삶에 대해서 좀 회의를 느끼고 자기 자신만의 삶을 좀 살고 싶다 그리고 좀 자연과 살고 싶다 이렇게 생각하는 분들이 이제 많이 이제 그 이주해서 오는 그런 경우를 볼 수 있었는데요",
  "음 예전에도 저희도 좀 그런 경우도 있었지만 농촌 살기가 붐이 일었던 적이 있습니다. 일본에서도 네",
  "구십 년대 정도에 음 그때하고는 다른 점이 그때만 해도 그냥 막연하게 농촌이 좋아서 온 경우가 있어서 네",
  "그 이주 이주해서 왔다가 돌아가는 비율이 한 사십 프로 정도 됐다고 합니다",
  "말씀을 들어보니까 근데 지금 같은 경우는 십삼 프로 밖에 되지 않다고 합니다",
  "다이센초 안에서만 네",
  "미리 인제 그런 삶의 가치가 바뀌면서 최근에 준비해 오시는 그런 젊은 이주자들이 많다는 것을 많이 느꼈습니다",
  "자 두 가지로 요약해 주셨는데 네",
  "하나는 마을에 노력이였고 하나는 이제 이주해온 젊은이들의 가치관의 변화예요",
  "그럼 하나씩 좀 들여다 보죠",
  "처음에 인구감소를 느꼈기 때문에 경각심을 더 먼저 갖게 됐고 더 앞서서 노력을 하게 됐다 네",
  "그러면 이 지자체가 네",
  "어떤 노력을 보였는지를 조금 설명해 주신다면요",
  "네 제가 이번에 그 취재를 직접 가서 여기 이제 도토리현 그 지사와 직접 인터뷰를 하고 왔었는데요",
  "그 히라이 신지 지사 같은 경우는 이제 이천칠 년에 처음 취임을 했고 현재 삼 선 지사입니다",
  "네 이분께서 그때 처음 취임을 했을 때 이천칠 년 인데 처음으로 도토리현 인구가 유십만 명 밑으로 떨어졌다는 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 이제 이거를 인구가 감소하면 점점 그 지역이 작아질 텐데 어떻게 할까 고민하시다가 결국 이제 아이를 많이 나을 수 있는 젊은 사람들을 불러오는 마을 이렇게 지역이 되어야겠다고 생각하셨고 네",
  "그러면 젊은 사람들이 살고 싶은 곳으로 만들어야겠다고 생각을 하셨다고 말씀하셨습니다",
  "그래서 생각한게 젊은 사람들이 많이 살려면은 아무래도 이제 보육에 신경을 써야겠다고 어 그렇죠",
  "생각을 하셔서 네네 그래서 이제 그 지사가 이천구 년도에 이제 처음으로 이제 그 일단 이제 가장 인구감소가 심했던 산간 지역 부터 무상화하는 그게 아마 일본에서는 처음으로 시도 된 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 그걸 시도 했었고 그 후로 점차 뭐 세 번째 두 번째 자녀 이제 보육 그 보육료 무상화를 실시했는데 지금 현재까지는 두 번째 자녀까지 보육료 전액 무상화를 실시하고 있습니다",
  "그런 지자체 여러 가지 노력들이 있었고 또 하나의 특징은 그 이제 직접 도토리현에 와보시면 아시겠지만 굉장히 이제 아까 말씀하신 것 처럼 같은 산이 많은 지역인데요",
  "그런 그런 환경들을 어떻게 활용해서 사람들이 살고 싶을까 고민해서 이제 그 숲을 이용한 뭐 유치원 이라든지 이 그런 보육환경을 네 도토리현 만에 특징은 네",
  "보육환경을 만들려고 굉장히 노력을 많이 했습니다",
  "그러니까 젊은이들을 좀 불러 모아야 되겠다 목표를 설정을 했고 그들을 불러 모으려면 네",
  "보육 시설 등 젊은이들에게 필요한 시설을 갖추어야 겠다 그런데 그 특색있게 네",
  "숲 유치원 이라든가 상당히 그 지역의 네",
  "자연환경을 십 분 활용한 거 같은데요",
  "자 아까 이 지역 설명 네",
  "처음 해 주실 때도 바다도 있고 한라산 같은 큰 산도 있고 숲이 만연한데 네",
  "마을이 옹기종기 있다고 말씀하셨어요",
  "저는 머릿속에 그림이 네",
  "아 이게 이웃집 토토로에 나오는 동네 같은가 보다 이런 생각을 했는데 아 네 거의 비슷한 느낌입니다",
  "자 이 도토리현만의 장점을 모아서 관광산업에 또 초점을 맞추고 있다고 들었습니다",
  "어떤 노력들이 돋보이던가요? 네네. 그 제가 직접 가서 보니까 정말 도토리현은 제가 일본에서 가본 지역에서도 아 가장 시골이구나 생각을 했었는데요",
  "근데 이제 거기 가보니까 인제 그 도토리현이 가장 유명한게 배 수박같은 네",
  "과일이 유명한 지역입니다",
  "어 요즘에 이제 쌀도 굉장히 유명해 한 지역이긴 한데요",
  "그래서 인제 중심이 된 지역이고 또 하나 이제 그 분위기나 같은 전자제품에 공장도 있어서 두 가지가 굉장히 중심이 된 지역이었습니다",
  "하지만 이제 그 합병되고 철수하고 이러면서 그 쪽 그 인제 어 현지 공장을 중심으로 한 산업이 타격을 받고 네",
  "농업 중심으로 많이 가면서 아 또 다르게 부가가치를 낼 수 있는 게 뭘까 고민을 하다가 이제 관광 거기 인제 온천이 굉장히 좋은데요",
  "이런 자연과 온천 그리고 거기가 저희 한국에서도 유명한 이제 그 이제 탐정 코난이라는 애니메이션 아 을 만든 너무 좋아하죠",
  "네 네네 아오야마 고시오 라는 작가의 고향이 도토리현입니다",
  "그런 콘텐츠를 활용해서 관광객을 불러 일으키는 모으는 게 좋지 않을까 판단을 해서요",
  "관광이 굉장히 신경을 썼습니다",
  "그런데 아무래도 시골이다 보니까 가장 어려웠던 점이 교통편입니다",
  "제가 직접 가서 보니까 버스도 한 시간에 한 편에 밖에 없고 그 지하철도 되게 자주 없고 그랬었거든요",
  "그래서 이 부분을 어떻게 해결할까 고민하다가 도토리현이 택시를 특히 외국인 같은 경우는 이제 뭐 원래 저희 도토리현에 이제 택시 기본요금이 한 일 점 오 킬로에 한 육천 우리 돈으로 하면 육천오백 원 정도 되는데요",
  "세 시간에 이천 엔만 내면 이만 원만 내면 관공을 다 시켜 주는 오 그런 이제 광 네 교통편을 굉장히 이제 좀 편하게 해서 언제든지 외국인들이 올 와서도 구경할 수 있게 특히 이제 그 택시 분들한테 택시기사 분들한테 여러 가지 택시 관광안내 코스를 미리 알려 줘서 네",
  "언어에 외국어가 안 되도 할 수 있게끔 여러 가지 그런 부분의 외국인들을 많이 모을려고 이제 노력하고 있습니다",
  "네 자 글로벌화까지 택시 기사 분들을 교육 시키고 금액도 아주 이 네",
  "저렴하게 만들어서 많은 노력을 하고 있다는 네",
  "자 끝으로요 이 도토리현의 네",
  "취재하시면서 저 우리나라도 지금 네",
  "지방 활성화 문제 고민이니까 좀 이게 해법이 되겠다 네",
  "생각한 부분 어떤 것들을 좀 팁으로 주실 수 있을까요? 제가 이제 말씀을 드리고 싶은 거는요",
  "그 제가 이번에 그 시라이 지사를 도토리현 지사를 인터뷰 하면서 굉장히 인상 깊었던 말이 있습니다",
  "그분께서 이천칠 년에 취임을 하고 이제 어떻게 삼 선이니까 거의 이제 십 년 넘게 도토리현을 맡아서 오시면서 이제 여러 가지 시도를 해 봤었는데 내린 결론이 어 도쿄나 오사카 같이 대도시를 따라 가는 것 보다 대도시에 있는 뭐 학교라든지 병원이라든지 뭐 여러 가지 문화 시설들을 만들어서 이렇게 오십시오 하는 것보다 도토리현만 갖고 있는 아까 말씀드렸던 것처럼 숲이라든지 바다라든지 그런 거를 활용한 그 정책을 세우는 게 어떻게 보면 도토리현 다운 정책을 세우는 게 더 이주자들을 불러 일으켰다라는 것을 이제 실감 했다고 말씀하시면서 뭐 한국에서도 이런 문제가 있다고 들었는데 그 대도시를 따라 가는 것보다 그런 도시의 특징을 살리는 그런 이제 정책을 하는 게 좋지 않을까 라는 말씀하셨는데 저도 직접 가서 보면서 굉장히 공감을 많이 했습니다",
  "대도시와 똑같이 경쟁 하려고 하기 보다는 우리 지역 다움 네",
  "우리 지역 다운 게 무엇인가 이것을 개발하는 게 중요할 것 같습니다",
  "네 지금까지 뉴시스 조윤형 특파원이었습니다",
  "네 공감시대 일 부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "이어지는 이 부에서는요 저자 초대석 메시지가 미디어다 이 책 제목입니다",
  "저자 정치커뮤니케이션 회사 스토리 닷을 운영하는 유승찬 대표와 함께 하겠습니다",
  "자 조용필 노래 한 곡 띄워 드립니다 걷고싶다 들으시고요",
  "저는 이 부로 돌아옵니다",
  "팔 월 십팔 일 토요일 이비에스 공감시대 이 부를 시작하겠습니다",
  "이 책을 통해서 우리 시대와 사회를 읽어보는 시간이죠? 저자 초대석 자 오늘 함께 읽어볼 책은요 메시지가 미디어다",
  "자 스마트폰 시대에 사회변동과 메시지 전략 어 책 제목이 범상치가 않죠? 이 책은 스마트폰 시대에 사회변동과 특히 메시지 전략을 다룬 책 이 메시지가 미디어다의 저자 정치커뮤니케이션 회사 스토리닷 유승찬 대표님을 모시고 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "유 대표님 어서 오세요",
  "네. 오랜만에 뵙는데 네. 오랜만에 뵙습니다",
  "이렇게 좋은 책을 또 써주시구요",
  "자 오늘 반갑습니다 먼저 이 대표님께서 오늘의 책 이 메시지가 미디어다 어떤 책인지 쪼끔 맛보기를 보여 주신다면요? 일단 뭐 소개해 주신 대로 제목에 그 내용 내용이 다 담겨 있어서 어~ 네",
  "그까 스마트폰 시대라고 제가 이 시대를 규정을 했는데요 네",
  "그 스마트폰은 그 인류가 가장 짧은 시간에 인류의 생활 방식을 가장 급격하게 변화시킨 기기라고 볼 수 있어요",
  "스마트폰이 등장하면서 미디어 환경뿐만 아니라 사회 전체적인 환경들이 변화했는데 맞습니다",
  "이 시대를 분석하면서 왜 메세지가 중요해졌는지 음 뭐 이런 거를 담은 책이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 어찌 보면 좀 크게 보면 이 저 오늘도 이렇게 방송 미디어를 통해서 목소리로 라디오를 이제 내보내고 있습니다만 미디어 시대기도 하고요",
  "미디어 뉴미디어 뉴뉴미디어 그중에 이 스마트폰이 핵심에 있는데요",
  "자 먼저 유승찬 대표님을 청취자분들을 위해서 간략히 소개해드리면요 어 저는 예전에 뵀는데 정치커뮤니케이션 회사 스토리닷 이름도 예쁘죠",
  "이 스토리닷의 대표이사로 계시고요",
  "주로 정치컨설팅 및 캠페인 분야에서 일을 하고 계십니다",
  "뿐만 아니라 요즘에 또 대세죠? 빅데이터 분석을 통한 정치나 사회 상황에 대한 평론을 하시거나 글을 기고하고 계시고요",
  "저도 요 페이스북을 통해서 고견을 많이 접하고 있습니다",
  "이 메시지 전문가 이 느낌이 확 오는데요",
  "그러면은 이제 중요한 질문을 하나 먼저 드릴게요",
  "유 대표님이 생각하시는 우리 시대 이 시대의 메시지는 뭔가요? 글쎄요",
  "한마디로 얘기하기 어렵죠",
  "그러니까 메시지라는 말은 흔히 이제 종교에서 좀 많이 쓰지 않습니까? 네네",
  "뭐 성탄 메시지나 뭐 이런 아아 맞아요",
  "교황님의 메시지 근데 그게 정치에서도 이제 메시지라는 말을 좀 쓰는데 네",
  "그래서 메시지를 한 마디로 정의하면 그 사람의 마음을 움직여서 행동하게 하는 아 행동하게 만드는 그 말이나 글 뭐 이런 걸 메시지라고 볼 수 있어요",
  "가령 선거 시기에는 유권자의 마음을 움직여서 자신을 찍게 만드는 맞아요",
  "것이 인제 메세지라고 볼 수 있고 맞아요",
  "기업 입장에서는 자신의 제품을 사도록 만드는 것이 맞아요",
  "근데 지금은 인제 개인들이 다 이 메세지를 발신할 수 있는 맞아요",
  "그런 자기 미디어를 가질 수 있는 시대잖아요",
  "그래서 저는 뭐 이 시대의 메세지를 한 마디로 얘기하면 그 좀 아리송한 말씀일 수 있는데 그 질문이라고 생각해요. 질문 질문이다",
  "네 좋은 메시지는 질문하는 힘에서 나온다",
  "아 그 역사적으로도 그 가장 오래된 메시지들은 나는 누구인가에 대한 대답해서 나왔다고 생각해요",
  "음~ 소크라테스 이래로 네네",
  "네. 그래서 우리가 너무 많은 정보들을 접하고 살다 보니까 이 질문하는 힘을 점점 잃어가고 있는데 네",
  "저는 인제 이거 책을 통해서 우리가 다시 질문하는 힘 네",
  "그 비판하는 능력 뭐 이런 것들을 좀 길렀으면 좋겠다",
  "아~ 뭐 이런 취지를 담고 있습니다",
  "야 이게 미디어 뭐 쉽게 말하면 스마트폰 시대에 뭔가 좀 메세지를 잘 전달하는 전략 그러니까 이게 실용적으로 접근하시는 분들도 계신데 시작부터 지금 철학자인 아 질문으로 훅 들어왔습니다",
  "자 이 일반적으로요 이 미디어가 메시지다",
  "이렇게 좀 이해를 많이 했을 거예요",
  "또는 이 미디어는 마사지다 뭐 이런 제목의 이 저 미디어 학자 중에 뭐 정평 있는 분이죠",
  "마샬 매클루언 네네",
  "책으로 많이 또 접한 분들도 일부 계실 겁니다",
  "어 분명히 인제 메시지에 중요성을 표현하고자 한 제목으로 이해가 되는데 그래도요 네",
  "메세지가 미디어다 이 책 제목에 담으신 의도와 의미 뭔가요? 말씀하신 대로 그 이 캐나다 미디어학자인 네",
  "그 마샬 맥클루언의 그 이 미디어가 메시지다라는 네",
  "이 말을 이제 반어적으로 뒤집은 건데요",
  "네네. 그러니까 마샬 맥클루언은 그러니까 미디어가 하나 형식 일뿐만 아니라 이것이 네",
  "그 자체로 메세지다 이렇게 인제 얘길 한 거거든요",
  "신문은 시각적 메세 미디어고 그렇죠",
  "라디오는 청각적 메세지고 청각적 미디어고 텔레비전은 시청각적 뭐 공감각이라고 예. 공감각적 이제 얘기를 하는데 네",
  "고 미디어 형식 자체가 하나의 메시질 갖고 있다는 뜻에서 음 이제 그런 정의를 내렸는데요",
  "최근에 들어서 미래학자 그 피터인센이라는 미래학자는 네",
  "어 수정돼야 된다. 그 말은 어 그러면서 뭐라고 했냐면 반응이 메세지다라고 했어요",
  "예 어어 사람들이 반응하지 않는 미디어는 메시지가 될 수 없다",
  "근데 저는 이 두 개의 그 정의가 맞아요",
  "모두 메세지가 주어가 아닌 술어에 위치 있다",
  "아~ 아 이 그런데 지금 우리 시대는 그니까 누구나 미디어를 가질 수 있는 시대에는 네",
  "메시지가 더 이상 술어에 머물지 않을 것이다",
  "어 메시지가 주어의 위치에 오는 것이 마땅하다",
  "뭐 이런 뜻에서 그 제목을 자 정했습니다",
  "아 이게 전복을 시도하셨는데요",
  "이게 좋은 전복입니다",
  "왜냐하면 저도 이 맥클루언 책 읽고 공부하고 세미나하고 하면서 그 강조는 이해가 됐어요",
  "그 미디어라는 게 이 내용 컨텐츠라고 우리가 하는 그렇죠",
  "메시지가 컨텐츠잖아요",
  "네. 맞습 그걸 담는 그릇이라면 이 형식이 중요한 시대가 됐다",
  "그래 뭐 한 미디어와 쿨미디어 구분하고 그래서 아 미디어의 형식이 참 중요하구나 하는 생각에 강조는 쏠렸는데 네",
  "그럼에도 불구하고 늘 의무는 남죠",
  "커뮤니케이션에서 제일 중요한 건 컨텐츠 아닌가? 내용 자체가 아닌가? 근데 많은 분들이 내용보다는 형식에 더 치중하는 시대로 많이 왔던 거 같아요",
  "한 예로 인제 예를 들자면 가령 이 인제 라디오가 인제 뭐 텔레비전이 나오면서 라디오가 인제 그 후 순위 미디어로 네네",
  "근데 이 라디오가 스마트폰을 만나면서 네",
  "새롭게 진화한 것이 저는 팟캐스트라고 생각을 합니다",
  "오디오만 가지고도 충분히 예",
  "누 누구든 방송국이란 이 송출 시설을 갖지 않아도 네네",
  "메세지만 훌륭하다면 그렇죠",
  "그것이 더 많은 청취자들을 만날 수 있는 그런 시대 확산되고 네. 그런 시대가 왔다",
  "뭐 이런 뜻에서 맞습니다",
  "요즘 또 잘나가는 팟캐스트는 뭐 웬만한 라디오 프로그램 이 라디오 프로그램은 정말 대자본 사업이잖아요",
  "이 방송국에서 그렇죠",
  "큰 스튜디오와 송출시스템을 갖췄는데 팟캐스트는 어디 골방에서 소곤소곤 얘기해서 툭 업로드하면 네",
  "갑자기 뭐 굉장히 많은 사람이 듣기도 하고 자 신기한 시대란 생각이 들어요",
  "어 그 시대를 이제 해석하기 위한 지금 책을 쭉 설명해 주고 계시는데 이 스마트폰 시대에 사회변동 이 사회변동이라는 것도 굉장히 거시적인 얘기니까요",
  "또 새로운 미디어 환경에서의 메시지 전략을 다룬 책이다 이렇게 소개를 드렸는데 자 스마트폰과 미디어 그리고 메시지에 관계가 뭔가 좀 그려질 듯 말 듯 하는 거 같습니다",
  "스마트폰 그리고 미디어 메시지 이 세 가지는 그럼 현재 어떤 관계를 좀 가지고 있다고 봐주시겠어요? 일단 이게 스마트폰 시대라는 것은 인제 우리가 다 알듯이 네. 인정 이십사 시간 몸에 지니고 다니면서 아이고 몸의 신체의 일부가 돼버렸어요",
  "네에. 사진도 찍고 네",
  "뭐 이게 메신저도 하고 네",
  "그리고 소셜미디어도 하고 맞아요",
  "페이스북이나 트위터나 인스타그램이나 뭐 이런 것들을 하면서 통화도 하고 음악도 듣고 예예",
  "뭐 요즘에는 그 스마트폰에 전화가 울리면 되게 불편해하는 젊은이들도 많다 그러더라구요",
  "그래서 지금 인제 제가 주목했던 것은 이제 옥스퍼드대학의 그 로이터저널리즘연구소라는 데가 있는데 네",
  "거기서 해마다 그 뉴스 소비행태를 분석을 합니다",
  "근데 이 우리나라 사람들은 그 검색 서비스를 통해서 뉴스를 접하는 비율이 칠십칠 퍼센트 전 세계에서 일 위에요",
  "그래서 우리가 예 지금 뭐 네이버 댓글 문제 뭐 이런 것들이 드 등장할 수밖에 없는 이윤데요",
  "아 너무너무 이제 집중돼 있으니까 그러네요",
  "근데 최 최근 들어서 오 어 자 작년부터 어떤 현상이 벌어지냐면 전 세계적으로 이 디지털로 뉴스를 소비하는데 이 스마트폰이 피씨를 앞질렀어요",
  "아 뉴스를 스마트폰으로 더 많이 보는 시대에요",
  "그 그런 인제 시대가 오다 보니까 어떤 일이 벌어지냐면 미디어 브랜드가 실종됩니다",
  "음 사람들은 자기가 관심 있는 뉴스를 클릭하고 들어가서 네",
  "그것이 어느 신문사에서 나왔는지 어 어느 방송국에서 나왔는지는 네",
  "어느 기자가 썼는지? 그 예",
  "그래서 미디어 브랜드는 점차 갈 길을 잃어 가고 네",
  "그 그대 그 자리를 이제 이 포탈이라는 이제 검색 아~ 그 이 뭐라 그러죠? 검색 플랫폼이 그렇죠",
  "차 차지하고 있는 공룡이라고 얘기하죠",
  "그래서 이 언론 지형 전체가 이 스마트폰이라는 음 작은 화면으로 인제 봄으로써 언론 지형 전체가 좀 변화하고 있다",
  "뭐 이렇게 해석을 할 수가 있고 네",
  "그 추세는 점점 이제 이 더 가속화되는 거 같아요",
  "그니까 스마트폰을 통해서 뉴스를 보는 비율이 음 점점 늘어나고 있고 특히 요즘 이제 이 밀레니얼 그 세대라고 그러잖아요",
  "그 젊은 친구들은 그까 태어날 때부터 인터넷이 있었던 세대 그렇죠. 그렇죠",
  "뭐 예. 이런 세대들을 저는 이제 디지털 원주민이라고 부르는데 아 저희 같은 사람들은 이제 디지털 이민자들입니다",
  "아 아날로그 그렇죠",
  "세계에서 디지털 세계로 겨우겨우 적응하고 있는 이민 온 사람들인데 이 사람들은 인제 요즘엔 거의 동영상에 중독이 돼 있어요. 예",
  "그니까 그렇다고 하더군요",
  "그니까 검색도 유튜브에서 하고 네",
  "뭐 이런 그니까 동영상 메세지가 또 굉장히 중요한 음 동영상 미디어가 음 뭐 이런 시대로 접어들었다 이렇게 볼 수 있겠습니 아~ 미디어 차이가 참 이 라이프스타일 좀 가볍게 말하면 크게 말하면 아까 말씀하신 대로 정말 사회적 변동 이걸 일으키고 있다는 거를 뭐 우리 생애 체감하고 있는 거 같아요",
  "사실 이십 세기말에 디지털혁명 야 뭐 거창한 얘기야 뭐 인제 아 스티브 잡스가 혁명을 일으켰구나 아이폰이 나왔구나 그랬는데 지금 이미 그게 일상에 스며드는 게 눈 깜짝할 새가 되니까요",
  "그 우리가 그냥 단적으로 볼 때 네",
  "가령 트럼프 대통령을 보면은 네",
  "트럼프 대통령은 미국 주류 언론의 적이잖아요",
  "선거할 때부터 그랬어요",
  "씨엔엔과 싸우고 주류 언론하고 계속 거 에 대결하고 그랬는데 그 백사십 자 미디어인 트윗 트위터 네",
  "이 언론과 이 싸워서 어쨌든 대통령도 됐고 세계 최고 권력을 쟁취했죠",
  "그니까 트럼프 대통령이 트윗을 하나를 올리면 전 세계 이 정치 관련 혹은 외신 관련 기자들이 네",
  "알람을 울려 놓고 그  이 트위터를 볼 수밖에 없는 우리 뉴스도 수시로 나오지 않습니까? 그니까 또 북한 문제가 있으니까 기존에 뭐 씨엔엔 뭐 뉴욕타임스 뭐 이런 거대 미디어 네",
  "전통적인 미디어보다 트럼프 트윗 한 줄이 더 영향력이 커진 음 이런 어찌 보면 전통 미디어 입장에서 보면 좀 불편한 시대 네네",
  "뭐 이런 시대를 우리가 지나고 있는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "예 그러니까 정확한 분석을 해 주셨어요",
  "이제 미디어 브랜드가 점점 희박 희박해지고 있다 이 실종돼 가고 있다 이런 말씀을 주셨는데 자 앞서 요런 말씀 살짝 주셨습니다",
  "누구나 미디어를 가질 수 있는 시대 자 그러면 미디어는 더 이상 주어가 아니다 그래서 이제 술어의 위치에 놓으셨구요. 이미 책 제목에서 그만큼 미디어 자체보다 메시지가 가지는 힘이 더 커진 것이다",
  "어찌 보면 저는 이게 에 본질로 돌아갔다 이런 생각도 드는데 미디어가 그동안 너무 큰 힘을 누렸었거든요",
  "그 다시 메세지가 주어의 자리로 갔다 이거는 사필귀정 아닌가 이런 생각을 저는 해봐요",
  "그런데 이 책에서 예시로 들어주신 사례가 인상적이었던 것이 이 대부분 최근 사례들이 네네",
  "따끈따끈한 내용들이 실려 있던데 그중에서 미디어의 경계를 넘어 메시지의 힘을 보여 줬던 대표적인 사례가 있는데 하나 살짝 귀띔을 해주신다면요",
  "예 그 어린이 어른이 되면이라는 이제 이 프로젝트까지 있었어요",
  "여기 청취자분들 중에서도 아시는 분들도 계실지 모르겠는데 네",
  "그 서른두 살 된 그 장혜영 씨라는 네",
  "그 여성분이 있어요",
  "이성 이 여성분은 이제 저랑 같이 인제 캠페인도 같이 하고 그랬던 친구예요",
  "음 그니까 원래 동영상을 능수능란하게 다루고 네",
  "뭐 이런 친구였는데 이 친구한테는 한 살 차이 여동생이 있어요",
  "근데 그 여동생은 중증 발달장애인입니다",
  "음 그래서 십팔 년 동안을 경기도의 한 시설에서 갇혀 살았어요",
  "근데 어느 날 이 친구가 자기의 삶에 대해서 질문을 한 거예요",
  "음 나 나는 나는 나의 삶을 뭐냐 음 또 나의 동생은 왜 거기 갇혀 있어야 하나 음 그래서 동생을 데리고 나와서 사회 속에서 같이 살아가는 프로젝트를 진행을 합니다",
  "그게 말이 뭐 이렇게 말하기는 쉽지만 굉장한 일이지 않습니까? 아 그렇죠. 그렇죠",
  "이십사 시간 돌봄이 필요한 동생과 네",
  "이 사회에서 함께 살아간다는 것은 음 요즘 청년들이 자기 혼자서도 살아가기가 어렵다고 네",
  "하는 시대인데 상상하기 힘드네요",
  "근데 그 프로젝트를 텀블벅이라는 그 이 크라우드펀딩사이트에 올렸어요",
  "그 일상을 기록한 다큐멘터리를 만들겠다 어 해 가지고 그래서 무려 오천만 원이 모 모금이 됐습니다",
  "천이백 명 정도가 참여를 했고요",
  "그 다큐멘터리는 이미 완성이 돼서 음 서울국제여성영화제 경쟁부문에도 진출을 했구요",
  "런던 영화제에도 뭐 초청을 받았고 음 뭐 이 이런 아주 왜 네네",
  "그 그리고 인제부터 책을 냈죠",
  "음 그래서 지금은 전국에 있는 그 복지관 이런 데서 초청 강연 요청이 오고 있어요",
  "이게 무 무슨 말씀을 드릴려고 하냐면 이 스마트폰 시대 메세지는 개인의 경험 그니까 개인의 경험과 공적가치가 만나는 그 접점에서 폭발합니다",
  "아~ 그래서 이 이 친구는 동생과 사회 속에서 함께 살아가는 이야기와 네",
  "탈시설 운동이라고 그러죠? 네네",
  "장애인을 이제 격리 시켜서 가두지 말고 네",
  "우리가 사 장애인과 함께 사회 속에서 살아가자 이런 탈시설 운동이라는 공적가치를 결합을 시킨 거예요",
  "이게 지금까지도 물론 장애인 운동이 그런 운동이 꾸준히 전개됐지만 음 이렇게 폭발력을 가진 적은 없었거든요",
  "그 장혜연 그 자매의 삶 삶과 탈시설이라는 가치 음 이런 것들이 만나서 그 어떤 미디어보다도 더 강력한 네",
  "그 메시지가 전파되는 뭐 이런 경험을 인제 하게 된 거죠",
  "네. 굉장히 이 다양하고 많은 하지만 굵직한 이슈들이 사례로 터져 나올 수 있겠다라는 느낌이 지금 듭니다",
  "그러고 아까 유 대표님이 처음에 말씀하셨던 아~ 질문을 던지는 게 중요하다",
  "그것은 크게 그니까 나는 지금까지 어떻게 살고 있는 거지 내 동생은 왜 시설에 수용되어 있어야 하는 거지 그에게 삶의 의민 뭐지 함께 더불어 살아보자 이 자기 삶에 대한 질문을 실천으로 옮겼는데 그게 미디어에 담겼고 말씀하신 대로 사회적인 어떤 관심이나 요구와 맞닿게 된 거군요",
  "우리가 지금 의도한 건 아니지만 국회 그러면 사람들이 되게 비판적이거든요",
  "국회는 거의 지지율이 십 퍼센트를 넘은 적이 별로 없는 거 같애요",
  "그래 저는 정치가 네",
  "그 국회의원들 특히 자기들 스스론 헌법기관이라고 이 국회의원 개개인이 헌법기관이다 이렇게 얘기하잖아요? 네",
  "그분들이 나는 왜 정치를 하는가란 질문을 잃어버릴 때 아 국 더 이상 국민을 대의하지 못하고 네네",
  "신뢰를 잃어버리게 되는 거라고 생각해요",
  "저는 질문하 질문하지 않으면 음 그냥 그 관성적으로 네",
  "그냥 빠져서 자기가 뭘 하고 있는지조차 인제 잊어 잊어버리게 되는 존재 가치도 빛을 잃고 네",
  "그리고 그래서 인제 정치인들이 말씀하신 대로 이 자기의 존재가치에 대한 질문을 잃어버리면 우리가 흔히 기득권 그렇죠",
  "후퇴 뭐 이렇게 부르게 되는 거죠",
  "자 이 소셜미디어 일 인 미디어로 인해서 많은 사람과 소통하고 또 빠르고 넓게 가지게 되는 이 미디어의 힘 정말 막강하다 이런 생각이 듭니다",
  "이 최근 댓글 관련 전개 이슈부터요 네",
  "정치 이슈부터 지극히 또 대중적인 것에만 치중하게 돼서 발생하는 문제도 이게 만연한 거 아닌가 하는 우려도 또 들어요",
  "어떻게 보세요? 대표님 굉장히 큽니다",
  "지금 우리 사회에는 인제 뭐 이제 기술의 기술의 발전이 인류를 행복하게 할 거냐 불행하게 할 거냐 이런 논쟁들은 늘 있 아 맞습니다",
  "있어오지 않았습니까 지금 우리가 인제 아까 말씀에서 작은 화면에서 스마트폰으로 뉴스를 혹은 정보를 접하잖아요",
  "그럼 어떤 일이 벌어지냐면 우리가 신문을 보 볼 때는 신문을 읽는다 읽잖아요. 이슈별로 맞아요. 맞아요",
  "근데 스마트폰으로 뉴스를 볼 때는 그냥 다운로드 한다고 얘기를 해요",
  "스캔하죠. 스캔 네 스캔 그래서 이 텍스트를 읽질 않아요",
  "보죠. 보죠. 주로 그러면 뭐가 사라지는 거냐면 우리가 인제 그 생각의 여백이 사라지는 거죠",
  "아~ 생각의 여백이 사라지면 네",
  "이 우리가 인제 이 사회과학적 용어로 집단극화라는 현상이 벌어져요",
  "어 그니까 자기가 믿고 싶은 것만 믿게 되고 네",
  "그런 팬덤을 만들게 되고 하 확증편향이라고도 하고 그렇죠",
  "확진편향이 부르는 것이 인제 집단극화이고 음 이것을 우리는 인제 인터넷 부족화 현상이다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "음음음 인터넷 부족화 현상은 이제 모바일 부족화 현상으로 옮겨오면서 더 강력한 힘을 갖게 되죠",
  "그래서 특정 팬덤이 상대 진영 자리와 생각이 다른 사람을 좀 과도하고 좀 잔인하게 네",
  "공격하는 현상들이  이제 벌어지고 있잖아요",
  "그 이것이 사실은 네",
  "전 세계적으로 포퓰리즘이라는 현상으로 나타나기 시작을 했어요",
  "음 우리뿐만 아니고 또 예",
  "게 저는 이 우리가 경계해야 될 건 제가 계속 질문과 생각과 이런 걸 강조하는 이유가 이것이 잘못하면 이 민주주의 공론장의 위기를 초래할 수 있다",
  "아~ 예. 이 민주주의라는 게 단지 그냥 우리가 가서 투표하는 것만 민주주의가 아니지 않습니까? 네네. 맞습니다. 맞습니다",
  "여기 정보가 공 공개되고 공유하면서 그쵸",
  "특히 인제 언론이 인제 그런 역할들을 좀 해 왔었는데 네",
  "우리나라 사람들은 언론사 홈페이지로 들어가서 뉴스를 보는 비율이 사 퍼센트 밖에 안 됩니다",
  "그니까 다 포탈에 모여서 그 극화현상들을 부치기고 있는 것 음 이것은 저는 이 공론장의 큰 위기를 초래할 수 있다 이렇게 봅니다",
  "왜냐면 인터넷 일 세대의 입장에서는 인터넷의 등장이 참 희망이었던 게 정보가 공유 공개된다",
  "이제 정보 독점은 사라진다",
  "정보 투명사회가 된다",
  "뭐 제퍼슨 주의도 그때 나왔었구요",
  "퍼블릭스표 얘기도 나왔었구요",
  "저는 이 두 가지 경향 저 이 가령 우리가 촛불집회라는 음 아주 큰 경험하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그랬더니 이것이 긍정적인 방향으로 역사에 기여할 수도 있고 네",
  "그걸 전 이제 스마트폰 행동주의라고 네네",
  "이 책에서 표현을 했어요",
  "음 아주 부정적 경향은 인터넷 부족화 음 현상으로 나타나면서 네",
  "그 아주 부정적인 요인으로 나타날 수도 있고 예",
  "그니까 이 부정적인 요인이 위험한 것은 이것들이 대부분 약자에 대한 혐오로 표현이 되는 경우가 많습니다",
  "최근 현상들이 좀 그렇죠",
  "예. 최근 현상에 예",
  "이 약자에 대한 그 함께 살아가는 공동체가 아니라 음 약자를 계속 배제하는 배제의 논리들을 확산시키는 네 네",
  "이런 것들은 우리가 우리 사회 전체가 음 이거를 극복하기 위한 노력을 해야 될 것이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 이비에스 공감시대 오늘 저자 초대석에서는요 메시지가 미디어다 스마트폰 시대에 사회변동과 메시지 전략 이 책의 저자이신 유승찬 대표를 모시고 이야기 나누고 있는데요",
  "저 유승찬 대표님께 궁금하신 점 또 방송을 통해서 듣고 싶은 이야기 자유롭게 의견 보내 주시기를 바랍니다",
  "추첨을 통해서요 바로 이 책 이 메시지가 미디어다 선물로 보내 드리도록 하겠습니다",
  "네 이비에스 공감 시대 저자 초대석 메시지가 미디어다의 저자 정치커뮤니케이션 회사 스토리닷 유승찬 대표님을 모시고 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "자 이번에 조금 더 구체적으로 들어가 볼까요? 이 미디어로서의 메시지의 힘에 대한 이야기를 한 번 여쭤보죠",
  "이 이메일이나 홈페이지 블로그를 지나서 요즘 가장 핫하다는 유튜브 그리고 우리가 뭐 일상적으로 많이 쓰는 카카오톡 그 외 인제 메신저들이 있죠",
  "정말 다양한 소셜 미디어 함께 살아가고 있는데 자 이런 미디어 채널들이 가지는 각각의 힘은 어떤 겁니까? 이거를 다 살펴볼려면 시간이 너무 많이 걸릴 것 같구요",
  "네. 대표적인 거만 그니까 이 청취자 여러분들도 인제 스맛 자기 스마트폰에 이런 그 채널들을 하나씩은 다 갖고 그렇죠. 그렇죠",
  "많이 쓰는 것도 있으실 거고 우 우리 앵커님은 네",
  "엠씨님은 혹시 저는 하루에 제일 많이 쓰는 이 앱이라고 해서 이 채널 네",
  "말씀하신 걸 보면 역시 카카오톡이에요",
  "카카오톡 많이 쓰시는구나 예",
  "단톡방 여기저기 들어있어서 네네. 예",
  "정보를 이제 뿌리면 확확 퍼 퍼지고 예",
  "또 이제 여러 사람이 뿌린 정보를 후루룩 보고 그러죠",
  "그니까 이 누구든 인제 어떤 것을 중점적으로 쓰느냐에 따라서 네 예",
  "하루에 시간들을 많이 쓰기도 하고 적게 쓰기도 하는데 맞아요",
  "저는 뭐 이 미디어 전문가라고 하지만 저 저도 겨우 페이스북 하나를 해요. 소셜미디어에서는 네네",
  "트위터를 포기했어요",
  "왜냐면 너무 시간이 많이 들어서 아~ 네네",
  "근데 이제 각각의 채널들이 이제 자기에 맞는 그래서 너무 많으니까 음 자신에게 맞는 이 채널을 선택하는 것도 굉장히 중요해졌어요. 이제는 집중과 선택이군요",
  "그래서 이 사진 찍는 거 좋아하시는 분들은 요즘에 인스타그램을 좀 많이 해 해요",
  "인 인스타 그케 네",
  "사진을 많이 올리시는 분들은 그 페이스북 하는 사람들은 대부분 인제 관계를 중시하는 사람들 음~ 맞아요. 맞아요",
  "가지고 거기서 이제 자신의 메세지를 전달하고 싶은 사람들이 공유하고 페이스북을 좀 많이 하는 편이고요",
  "음 트위터는 아무래도 여론형성 기능이 굉장히 그 뜨겁습니다",
  "가량 뭐 얼마 전에 네",
  "그 우리 안희정 지사에 대한 무죄선고가 아 있던 날 네네. 아이고 뜨거웠죠",
  "안희정 키워드만 거의 한 오십만 건 이상이 인제 트위터에 올라온 건수만 네네",
  "그 정도로 인제 하 아주 뜨겁습니다",
  "그래서 뭔가 여론형성에 기여하고 싶다 뭐 이러면 트위터를 하시면 좋구요",
  "그다음에 관계를 중시한다 그러면 이제 페이스북 페이스북을 하시고 네",
  "이 사진을 많이 올리고 싶다 그러면 인스타 인스타그램을 하는데 네",
  "최근에는 유튜브가 대세가 되고 있어요",
  "아 그니까 아까도 말씀을 드렸는데 네",
  "이 특히 젊은 친구들 국 이 미국 같은 경우는 이미 십대 이십대에서는 그 구글보다 유튜브에서 검색을 더 많이 한다는 통계가 나오기 시작했습니다",
  "아 그래요? 그니까 단지 그냥 동영상을 보는 것이 아니라 실용적인 정보들도 다 유튜브를 통해서 검색해서 그렇더라구요. 네",
  "동영상으로 그냥 보는 거예요",
  "텍스트를 읽지 않는 거죠",
  "가령 뭐 어떤 요리를 하고 싶다 음~ 그럼 요리를 검색하면 영상이 쭉 나오고 영상이 나옵니다",
  "뭐 그런 식으로 그리고 뭐 자기가 좋아하는 인제 요즘에는 왜 게임 중계나 뭐 이런 채널들이 아~ 그렇죠",
  "굉장히 많이 늘어났잖아요",
  "그래서 유튜브 스타들이 곳처에서 지금 이 나오고 있죠. 네",
  "나오고 있고 또 이분들이 그 고액 연 수익을 올리고 있다 네",
  "뭐 이런 얘기도 나오면서 그 지금은 모 초등학교 중학교에서 꿈을 유러 물어보면 음 유튜버가 되겠다는 사람들이 그렇게 많이 하~ 생겼다고 그래요",
  "저희가 한 달여 전에 이 저희 프로그램에서 이 대도서관이라는 네네네",
  "아주 유명한 유투버죠",
  "아 전화 인터뷰를 했는데 깜짝 놀랬습니다",
  "팬들이 어마어마하더군요",
  "그래서 어떤 그 케이블 채널에선 실험도 해 봤어요",
  "음 가령 그 전통적인 티비 스타와 음 유튜브 스타가 어느 날 해 해외 나가 교포들이 있는 네네",
  "누굴 더 많이 알아보나 아~ 봤더니 유튜브 스타를 더 많이 알아보더라는 겁니다",
  "이미 예. 이미 이미 대세는 기울었군요",
  "예. 그래서 지금은 이제 이것도 사실은 우려되는 점은 너무 유튜브가 모든 이 동영상을 네",
  "시장을 완전히 독점하는 거가 인제 우려되긴 하지만 네",
  "어쨌든 이제 앞으로 미래의 스타가 되고 싶거나 음 더 역 더 큰 영향력을 가지고 싶으신 분들은 네",
  "유튜브에 많이 도전을 할 것이다 저는 뭐 이렇게 보고 있습니다",
  "흐름은 트렌드는 그렇게 가고 있다",
  "아 저는 심지어 인제 그 대학들도 이 유튜브 채널들에 인제 뛰어드는 경우가 되게 많이 늘어나고 있거든요",
  "그니까 자신들이 갖고 있는 그 교양 콘텐츠 아 학문 그 지식 컨텐츠들을 네네",
  "사회와 공유한다 뭐 이런 차원에서도 뭐 그런 컨텐츠들이 좀 많아지는 건 바람직한 거 같습니다",
  "그전에는 뭐 이 테드라든가 네",
  "특정한 방식이 있었는데 유튜브는 아예 그냥 공개된 것 것에 그렇죠",
  "검색에 걸리게끔 막 올리면 네네",
  "그 특정 뭐 대학이든 개인이든 계정에서 그야말로 공유가 이루어지는 것 같은데요",
  "어 이게 흐름이 많이 바뀌'었어요",
  "저는 참 뒤떨어진 것 같습니다",
  "왜 제가 카카오톡 많이 쓰나 봤더니 이메일을 안 써요",
  "아하 그까 방송원고 라든가 네네",
  "어 이 매체에서 미디어에서 질문하고 답하고 하는 걸 카카오톡으로 다 주고받으니까 네네",
  "어 메일을 안 쓰게 되는구나 심지어는 저 노트북을 열어본 지가 몇 달 됐는데 네",
  "다 메모장으로 작성해서 카톡으로 보내고 거기서 이제 정보 교류가 이루어지는 거죠",
  "책의 마지막 챕터에 좋은 메시지에 아홉 가지 원칙 이런 대목이 있어요",
  "독자분들이 아마 요 대목은 밑줄 그어 가면서 읽을 것 같다 이런 생각을 하게 되는 대목인데 다 들어 보고 싶지만 메시지 전문가로서 오늘 팁을 몇 개만 던져 주신다면요",
  "그거 참 메시지에 사실은 정답이 없는데 그죠",
  "저는 이렇게 아홉 가지 원칙 이런 거 별로 안 좋아하는데 그래도 네네네",
  "이제 독자들을 위해서 제가 정리를 한 번 해봤 원래 뭐 인생을 바꾸는 뭐 몇 가지 습관 이런 거 많죠? 네네. 해봤 해봤습니다",
  "그리고 사실 그 아홉 가진 좀 많죠",
  "저는 현대사회 이케 쏙 정보가 너무 많고 소음이 너무 많은 시대에는 네",
  "세 가지 이상을 얘기하면 아무것도 이야기하지 않 음~ 않는 것과 같다 저는 늘 그렇게 이야기하거든요",
  "특히 캠페인을 할 때는 더 그래요",
  "캠페인 할 때 예~ 좋은 정책을 막 백 가지 늘어놓으면 그 사람이 무슨 얘길 했는지 사람들 아무도 기억을 못 하는 음~ 맞아요. 맞아요",
  "세 가지를 넘으면 잘 기억을 못 하는 시대 네네",
  "아닌가 뭐 이렇게 생각이 드는데 첫 번째 원칙으로 제가 이 말씀드린 게 다 너무나 당연한데 사람들이 간과하는 게 있죠",
  "진실하고 믿을 수 있어야 합니다. 메세지는 진실하고 믿을 수 있어야 한다",
  "그렇지 않은 메시지는 처음에는 반짝했다가도 금방 그 실체가 네",
  "그래서 진실하고 믿을 수 있으려면 우리가 고대 수사학에서는 메세지에 세 구조 세 세 형 그것을 뭐라 그랬냐면 에토스 로고스 파토스 이랬어요",
  "어 이 세 개 세 가지가 메세질 구성하는 요소다 네네 네 네",
  "에토스라는 것은 뭐냐 하면 이건 에토스에 관련된 얘기거든요",
  "자기를 소개하는 겁니다. 자기를 음 이렇게 자기 그 진실하고 믿을 수 있어야죠",
  "메신저가 진실하고 믿을 수 있다는 생각이 들어야 그다음 이야기를 맞습니다",
  "듣기 시작을 합니다",
  "네네네. 그래서 에토스가 굉장히 중요합니다",
  "음 그리고 소셜미디어 시대는 더 그렇죠",
  "이거는 개인화된 미디어이기 때문에 맞아요. 맞아요",
  "그래서 개인의 경험들이 굉장히 중요하고 화자가 누구냐 네네. 그렇습니다",
  "그래서 저는 그 이 문재인 대통령께서 그 제천 화재 현장 갔을 때 인제 그런 메시지를 네",
  "유가족의 욕이라도 들어 드리는 게 대통령의 도리다 이런 메세지를 남겼어요",
  "그건 그니까 대통령이란 무엇인가라는 그 대통령의 자격에 대한 음 뭐 새로운 생각을 갖게 만든 메세지 네네",
  "가운데 하나다 전 뭐 이렇게 생각을 하고요",
  "음 그 두 번째는 다들 아시지만 선명하게 대비돼야 됩니다",
  "음 그건 인제 프레임과 관련된 건데 네",
  "우리가 흔히 얘기하는 네",
  "가령 평화를 얘기하는데 전쟁과 같이 얘기하지 않으면 평화를 사람들이 다 잊어버려요",
  "아~ 전쟁과 평 평화를 선명하게 대비 시킬 때 네네",
  "사람들은 더 많이 기억하죠",
  "그래서 이거는 우리가 인제 이 이 메시지를 잘 전달할라면 고 메시지만의 프레임을 우리가 잡아서 음 던질 필요가 있어요",
  "가령 예전에 노무현 대통령이 행정수도 이전을 얘기할 때 네",
  "지방분권시대를 강조했잖아요",
  "그럼 이 지방분권은 중앙집중과 대비돼야 응 중앙집중이 얼마나 네네",
  "폐해가 큰지와 대비돼야 네",
  "그 메세지가 설득력을 갖는다",
  "뭐 이런 것이구요 그리고 이 중요한 것은 메세지는 반복돼야 됩니다",
  "근데 인제 이 사람들은 자기 스스로 지쳐요. 반복하다가 음 근데 자기 스스로 지쳐서 더 이상 못 하겠다고 생각할 때에야 비로소 상대방에게 전달이 되는 게 메세지 간신히 이제 온도가 느껴지는 거군요",
  "상대에게는 아 혹은 대중에게는 그니까 우리나라 모든 사람들이 이제 선거나 뭐 이걸 할 때 메시지가 중요하다고 얘기하지만 네",
  "메세지에 드리는 노력은 작아요",
  "아 그거는 미국도 마찬가지인 거 같애요",
  "그래서 로버트 하이니라 하인리히라는 캠페이너가 있는데 음 이분은 메시지의 반복을 강조하면서 뭐라고 얘기했냐면 하나의 메시지 수천 개의 목소리 음 메시지는 똑같지만 이것을 수천 개의 목소리로 네네",
  "수천 번 반복해야만 된다",
  "그리고 얘기해서 첨언해서 다른 방법은 없습니다 이랬어요",
  "그래서 메세지를 전달할려 가령 우리가 그 기독교에서 음 사랑을 얼마 동안 반복했을 것 같습니까? 글쎄요",
  "그 그쵸? 근데 엄청날 것 같으네요",
  "그니까 아 메시지는 끊임없이 반복돼야 근 그 그래야 전달되는 것인데 그래서 지금 그럴 만한 어떤 것이죠",
  "유 대표님 말씀 들으면서 이제 저의 잔머리가 막 작동을 하는 게 그래 그래서 유튜브가 중요한 거구나 일본 오바마 예전에 그 이렇게 선거캠페인 때 예",
