  "음~ 하청일 씨가 그때 사업을 시작하게 되면서 사업을 하다 보니 가수 일을 제대로 하기 어려웠을 거 아닙니까? 네",
  "헤어졌는데 자~ 이게 이천구년에 굉장히 획기적인 이벤트가 하나 벌어져요",
  "음~ 이게 이 결성 사십 주년 콘서트를 해외에서 하는데 예",
  "하청일 씨가 아마 사업을 하다가 지금 해외에 거주하시는 모양입니다",
  "하청일 씨를 찾아가서 음~ 그 외국에서 사십 주년 콘서트를 정말 이십칠년 만에 하게 되는 장면이 또 연출이 됐습니다",
  "이 서수남 하청일 두 사람에 재치 넘치는 만담이 어우러진 그 히트곡 동물 농장 들어보시겠습니다",
  "앞으로는 그저 웃으며 행복하게 살고 싶다는 가수 서수남 씨 인생을 응원하겠습니다",
  "네. 필리핀에서 열릴 예정인 올해 미스 유니버스 대회 육십육년 역사상 처음으로 트랜스 젠더 여성이 참가한다고 그럽니다",
  "자~ 이게 누굽니까? 예. 지금 화면에 보시는 저분은 예",
  "네. 올해 이십육 세에 안젤라 폰스라는 분인데 예",
  "저분이 트랜스 젠더라고 합니다",
  "아~ 아~ 올해 미스 스페인이에요",
  "최종 결승에서 이십 명에 경쟁자를 당당히 물리치고 유니버스 출전권을 따냈는데 네",
  "이 미스 유니버스가 세계에서 가장 아름다운 여성을 이제 선발하는 그런 절차잖아요",
  "이천십이년부터 트랜스 젠더에 참가를 허용하고 있었다 그래요",
  "근데 아직까지 출전하는 그런 트랜스 젠더가 없었는데 이제 이분이 처음으로 출전을 하게 됐고 본인에 포부는 세계에 트랜스 젠더 아동들에 롤 모델로 역사를 새로 쓰기를 원한다",
  "근데 저 미스에 미스가 꼭 생물학적인 여성만 해당이 되는 건 아니잖아요",
  "음~ 그래서 사회적으로 저분들에 지금 주민등록번호도 바꿀 수 있고 네",
  "성을 이렇게 새로운 여성으로 인정을 해주면 당연히 저기에도 참여할 수 있는 권리를 인정해 줘야 되는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 아무튼 그 당시에는 이제 기존 틀을 벗어나는 어~ 굉장히 파격적인 일이다",
  "뭐 이런 반응들이 많았는데 성 전환 여성을 참가하도록 그렇게 인제 규정을 바꾼 이유 뭐였습니까? 뭐 일단 사회적 분위기라고 봐요",
  "아까 전지현 변호사가 말씀하셨지만 사회적으로 이제 성을 자기가 결정하는 그까 생물학적으로 태어날 때 남성 여성이 문제가 아니라 예",
  "자기가 자라오면서 자기에 성이 남성으로 생물학적으로 남성으로 태어났지만 여성적인 성향이 더 강해서 여성으로 살고 싶은 마음 네",
  "또 반대에 경우도 있을 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 것들을 인정하는 사회적 분위기가 반영이 된 것 같아요",
  "사실은 이천십이년도에 캐나다에서 개최된 유니버스 대회에서 성 전환 여성을 실격시켰는데 그때도 사회적으로 엄청난 비판을 받았거든요",
  "그까 성을 자기가 결정할 수 있는 권한을 갖고 있는 것이 자기 주체성인데 그거를 왜 인정하지 않느냐는 사회적 비난 이것들이 이제 영향을 준 것 같고요",
  "그래서 이제 오십이년도에 유니버스 대회가 시즉 시작해서 육십육년 만에 처음으로 이런 사회적 분위기가 반영이 돼서 트랜스 젠더도 그까 사회적 성으로도 여성을 인정하는 그런 대회에 어떤 룰이 바뀐 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "이번에는 사진을 먼저 한 장 보여드릴게요",
  "아~ 최 국장님하고 함께 얘기를 나눠보겠습니다",
  "일단 저 사진이 어떤 사진입니까? 영부인들 대통령 부인들이 단체 사진을 찍은 겁니다",
  "어~ 찍었는데 자~ 이렇게 쭉 보면 전부 다 여성들이죠",
  "그러면서 동그라미 쳐놓은 부분이 보면 남성입니다",
  "어~ 아~ 그러면은 여성 총리에 남편 그런 뜻입니까? 이제 흔히 그렇게 생각하기 쉬운데 네",
  "알고 봤더니 그게 아니고 예",
  "배우자 배우잡니다. 배우자 아~ 아이까 동성 배우잡니다. 룩셈부르크 동성 배우잡니다",
  "룩셈부르크에 자비에르 베텔 총리가 있는데 네",
  "그 총리에 동성 배우잡니다",
  "아~ 근데 이제 사진 설명에 보면 동성 남편 이렇게 나와 있습니다",
  "그래서 이천십오년에 그~ 둘이 결혼을 했고요",
  "그래서 공식적으로 저 인정을 받은 부부로서 아이까 남편으로서 지금 저 자리에 참석을 해서 사진을 같이 찍은 겁니다",
  "작년에도 이 나토 정상 회의 배우자 기념 사진을 찍었는데요",
  "당시 백악관은 이 남성 배우자 이 남편에 이름을 빼고 사진을 올려서 거센 비난을 받는 일이 있었다고 합니다",
  "네. 최 선생님 그러니까 이제 트럼프 행정부에서 네",
  "의도성이 있는 거 아니냐",
  "아~ 왜 데스티네이의 이름만 빼느냐",
  "음~ 다른 영부인들은 다 뭐 터키 에두아르 에두리안 총리에 부인 아무개 뭐 이렇게 쭉 썼거든요",
  "그런데 문제는 이쪽만 인물이 있는데 마치 경호원이나 지금 이 사진을 보시면 이름이 빠져있습니다",
  "쭉 순서대로 이름이 적혀있지만 네",
  "고티에르 데스티네이 네",
  "그리고 룩셈부르크 베텔 총리에 동성 배우자 네",
  "이렇게 설명하면 되는데 그걸 뺐기 때문에 예",
  "그 당시에 이 사진을 본 이 동성에 대해서 좀 아는 사람들이 트럼프 행정부에서 이 동성 결혼을 반대하고 그리고 이제 어떤 혐오감을 조장하는 것 아니냐 이런 비판에 휘말렸던 거예요",
  "결국 나중에 정정하면서 데스티네이에 이름을 집어넣었습니다",
  "음~ 그런데 이제 고티에르 데스티네이 사실은 건축가고요",
  "건축가와 변호사에 결합에서 이제는 정치인에 동성 배우자였다가 총리에 배우자가 돼 있는 그런 셈이어서 영부인과에 모임은 굉장히 많이 하는데 이 영부인들하고는 친분이 두텁지 않겠나 이런 생각을 해봅니다",
  "어~ 크로아티아 축구 대표팀이 러시아 월드컵 결승행을 확정 지은 가운데 크로아티아 소방관들이 덩달아 화제가 되고 있다고 합니다",
  "자~ 왜 화제가 됐는지 화면으로 먼저 보시겠습니다",
  "네. 이 경기를 지켜보던 중에도 소방벨이 울리자 즉각적으로 반응한 소방관들에 모습 어떻게 보면 당연한 모습인데 그러나 또 저렇게 보니까 잔잔한 감동이 오네요",
  "네. 저는 우리나라 소방관들도 마찬가지일 거라고 생각을 하는데요",
  "근데 저 장면이 특히 어떤 순간이었냐면은 그까 크로아티아랑 러시아가 사강 진출권을 놓고 다투는 예",
  "그런 자리였고 또 승부차기를 하고 있었어요",
  "아~ 승부차기 그런 때 또 그러니까 크로아티아에 미드필더가 딱 페널티킥을 할라고 준비를 하고 있는 아하 그런 순간이었거든요",
  "정말 막 가슴이 벌렁벌렁 뛰고 아~ 막 심장이 오그라드는 그런 순간이잖아요",
  "근데 삐요 삐요 삐요 불났어요",
  "이렇게 비상 경보 벨이 울리니까는 예",
  "얼른 일어나가지고 막 옷을 입고 이제 출동을 한 건데 네",
  "경보 벨이 울리고 이제 소방차에 타는 데까지 걸린 시간이 총 이십이 초였다고 합니다",
  "아~ 음~ 자~ 이 러시아 월드컵 결승전 응원에 구도는 프랑스 대 전 세계다",
  "이런 우스갯소리가 나오고 있다고 합니다",
  "이게 무슨 뜻입니까? 왜냐하면 이제 아무래도 그~ 일반적으로 뭐라할까 팬들은 네",
  "한 팀을 좀 응원하게 돼 있어요",
  "그리고 크로아티아가 어떤 투혼을 보여줬냐면요",
  "지금까지 십육 강 팔 강 사 강 올라오면서 항상 연장전을 통해서 이루어졌어요",
  "그까 끝까지 죽을 힘을 다해서 뛰는 거예요",
  "지금 아까 뭐 전지현 변호사도 얘기하지만 승부차기 끝에 결국은 또 이제 결승전까지 올라가게 된 거 아니겠습니까? 네",
  "그까 크로아티아가 보여줬던 그 투혼이라고 하는 부분 이 부분이 엄청나게 사람들한테 이제 호응을 얻게 된 거죠",
  "그까 절대로 포기하지 않고 마지막 순간까지 온 힘을 향해 뛰는 저 선수들에 그런 투혼이 전 세계 국민 전 세계 국민 전 세계민 인들에게 많은 감동을 불러일으켰고 이번에도 뭐 프랑스야 원래 이제 우승 후보 중에 한 명이었으니까 예",
  "크로 크로아티아 같은 경우에는 우승 후보 중에 한 명으로까지 점쳐지진 않았거든요",
  "그런데 저런 성적을 보여준 것은 결국 선수들에 그 열정과 투혼이 있었기 때문에 가능하다고 보고 그런 선수들을 응원하는 마음이 더 클 것이다",
  "이렇게 지금 예측이 되고 있습니다",
  "프랑스와 크로아티아 결승전 어~ 한국 시간으로 오는 십오일 일요일에서 월요일로 넘어가는 밤 열두 시에 열리는데요",
  "이 프랑스는 결승전 응원을 위해서 에펠 탑을 폐쇄하기로 했다고 합니다",
  "그 대형 스크린을 설치하고 거기에 이제 응원하는 사람들이 모여서 응원할 수 있도록 만들어놨다는 거거든요",
  "그러면 그 대형 스크린에 보통 이제 한 칠만 명 내지 십만 명 정도가 저~ 경기를 보기 위해서 아~ 예",
  "올 것으로 보이는데 그럴 경우 이제 여러 가지 그~ 위험 요소가 있잖습니까? 예",
  "그래서 프랑스 경찰이 그 에펠 탑을 아예 그날 그 시각에 폐쇄한다",
  "음~ 이렇게 결정을 했다고 합니다",
  "네. 자~ 이어서 신통방통 국내 정치 이야기로 넘어가겠습니다",
  "자유한국당 어제 에~ 당에 미래를 논의하자면서 의총을 또 열었는데요",
  "그 자리에서 고성 거친 말 이것들이 오가면서 난장판을 방불케하는 장면이 연출됐다고 합니다",
  "김성태 대표 권한 대행에 마무리 발언에서 사단이 났다고 그래요",
  "자~ 최 선생 폭발했다",
  "이렇게 표현을 한 언론도 있습니다",
  "그까 어제 오후 네 시에 의총이 열렸습니다",
  "음~ 자유한국당 지금 숙제가 많습니다",
  "원구성 합의했지만 그러면 자유한국당 몫에 국회 부의장은 누구를 선출할 것이냐",
  "그 무엇보다 지금 중요한 게 비대위원장 선임 있지 않습니까? 네",
  "지금 후보가 다섯 명 압축돼서 언론에 다 공개됐는데요",
  "그런 것들을 의결해야 하는데 자~ 이 김성태 원내 대표 겸 당 대표 권한 대행에게 계속 공격이 날아온 거예요",
  "원내 대표 사퇴하라 원내 대표 물러나라 권한 대행 내려와라",
  "이러니까 지금 폭발했는데 네",
  "심재철 의원에게 당시 누드 사진 보는 모습이 언론에 터져 나왔을 때 내가 막아줬는데 하~ 이럴 수가 있느냐",
  "이거 좀 개인적인 사감이 잔뜩 들어있는 발언으로 들리죠",
  "국회 부의장을 지내면서 특수 활동비를 육억 원이나 받았는데 예",
  "후배들한테 밥 한 번 샀느냐",
  "하~ 굉장히 이거는 이제 옹색한 사람으로 만든 겁니다",
  "저러니까 이제 의총 분위기가 정상적일 린 없었죠",
  "심재철 의원이 국회 부의장을 지냈지요",
  "어~ 이제 이번에 교체가 되는데 에~ 특수 활동비를 육억 원이나 받았는데 후배한테 밥 한 번 제대로 산 적 있느냐",
  "그런데 그 앞에 이제 누드 사진 얘기가 나왔는데요",
  "자~ 이제 무슨 얘깁니까? 그까 오년 전으로 거슬러 올라가는데요",
  "이천십삼년에 본회의가 개최되고 있었는데 본회의장에 앉아가지고 예",
  "핸드폰 휴대폰을 보고 있는데 그 휴대폰에 이제 누드 사진을 보고 있는 장면이 찍힌 겁니다",
  "누가요? 심재철 그~ 심재철 의원이요",
  "그니까 이제 그 당시에 저게 문제가 돼가지고 지금 사진에 흐리게 나오지 않습니까? 네",
  "저 장면이 언론에 공개가 됐어요",
  "그러면서 이제 엄청난 비난을 받았고 당 내에선 출당까지 하라는 얘기까지 있었다고 지금 김성태 원내 대표가 얘기하고 있는 거죠",
  "근데 이제 자기는 심재철 의원은 출당 얘기는 없었다고 지금 또 얘기하고 있어요",
  "근데 어쨌든 망신이죠",
  "저 국회에서 국회의원이 저기 앉아가지고 회의에 집중해야지 지금 핸드폰 보면서 이렇게 누드 사진 보면 되겠습니까? 저게 지금 네",
  "세비 받아가면서 근데 어쨌든 저런 일이 있으면서 상당히 논란이 됐던 사건이었습니다. 그 당시에 자~ 심재철 의원은 이제 의총이 끝난 뒤에 기자들에게 문자를 보내서 해명을 했다고 하는데 최 국장님 해명 내용을 좀 전해주세요",
  "그~ 기자들한테 이제 설명을 한 거죠",
  "어~ 그~ 김성태 대행이 얘기한 것과 관련해서 당시에 출당 요구가 있었던 것처럼 김성태 원내 대표 대행 아이 저~ 원내 대표가 얘기를 했는데 예",
  "그런 요구가 없었고 아~ 본인이 맡고 있던 최고 위원직도 계속 하고 있었다",
  "음~ 더군다나 김 대행은 당시에 당직에 없었다",
  "그래서 뭐 본인이 막아줬다",
  "이 운운하는 것은 허위 발언이다",
  "전 변호사님 이제 저 사람들이 사실은 비대 위원장 뽑자고 모인 자린데 뭐 누드 사진 얘기하고 있고 또 뭐 특활비로 후배들한테 밥 안 샀다 얘기하고 있고 그 말을 들은 사람은 또 그거 해명하고 있고 예",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 예. 지금 뭐 계파 간에 갈등이라고 하기에는 뭐 친박 비박 하는데 박이 없으니까 계파 간에 갈등보다는 그냥 옛날에 친했던 그룹끼리 이렇게 싸우고 있는 것 같은데 예. 예",
  "당분간 이 분열은 계속 될 거로 봐요",
  "왜냐하면은 총선도 얼마 안 남았가 네",
  "뭐 어차피 보수 진보 돌고 도니까는 다시 뭐 원 상태로 복귀할 수 있다고 생각을 하는 것 같은데 저렇게 안일한 것만 가지고는 지금 보수층이 등을 돌리고 있는 상태에서 당이 정상화 되기는 어렵겠죠",
  "어~ 전지현 변호사는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "이인배 한반도 미래 포럼 수석 연구원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 트럼프 대통령이요",
  "김정은 위원장한테 받은 친서를 공개를 했습니다",
  "먼저 어떤 내용이 담겼는지 그 부분부터 살펴드리도록 하겠습니다",
  "친애하는 대통령 각하 이십사일 전 싱가포르에서 있은 각하와에 뜻깊은 첫을 상봉과 우리가 함께 서명한 공동 성명은 참으로 의의깊은 려정에 시작으로 되었습니다",
  "좀 더 볼까요? 나는 두 나라에 관계 개선과 공동 성명에 충실한 리행을 위하여 기울이고 있는 대통령 각하에 열정적이며 남다른 노력에 깊은 사의를 표합니다",
  "자~ 이렇게 되어 있는데요",
  "어~ 조미 사이에 새로운 미래를 개척하려는 나와 대통령 각하에 확고한 의지와 진지한 노력 독특한 방식은 반드시 훌륭한 결실을 맺게 될 것이라고 굳게 믿고 있습니다",
  "이어서 대통령 각하에 대한 변함 없는 믿음과 신뢰가 앞으로에 실천 과정에 더욱 공고해지길 바라며 조미 관계 개선에 획기적인 진전들이 우리들에 다음 번 상봉을 앞당겨주리라고 확신합니다",
  "자~ 이렇게 돼 있는데 이 친서는 한글 본과 영어본 두 가지로 되어 있다 그래요",
  "원래 두 가지 언어로 쓰는 겁니까? 네. 원래 이제 정상 가약은 예전에 싱가포르 합의 때 보면은 그 네 번 서명을 했었거든요",
  "네 번을 서명하다 보니까 아~ 이면 합의도 같이 했는 거 아닌가",
  "나는 그때 잠깐 그런 뉴스도 있었는데요",
  "그 영문 본 한글 본 두 개를 각자 각자 예. 예",
  "두 가져갈 거를 한 네 개를 서명하니까 네 개를 그~ 네 번 설명했었는데 이번에는 일단 서명을 한 게 한글 본만 했고요",
  "영문 본은 이제 그 보라고 오해하지 않게 하려고 네",
  "그~ 북한에서 직접 번역을 해서 그~ 트럼프한테 보낸 그런 상황입니다",
  "근데 그 밑에 이제 날짜가 쓰여있는데요",
  "날짜가 칠월 육일로 되어 있습니다",
  "어~ 그래서 생각을 해보면 폼페이오 국무 장관이 평양에 세 번째로 방문할 때 그때 아마 저 친서를 받아온 것 같은데 이번 친서에는 보면은 이 비핵화라는 표현이 없어요",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 일단 보면은 칠월 육일날 했다는 건 이제 폼페이오 국무 장관이 들어가는 날 그날 예",
  "예. 그 서명을 했다는 건데 그렇다면 이미 다 이 폼페이오 국무 장관과 김영철 간에 협상 자체가 별로 안 좋을 거라는 거에 대해서 나름 이제 마음에 예",
  "에~ 에~ 결정을 하고 전략적으로 판 결정을 하고 서명해서 이렇게 보낸 거다",
  "그 내용을 보면 이렇습니다",
  "그니까는 어~ 그~ 트럼프 대통령이 우리 한국에다 버 김정은에 대해서 진정성 있는 실천을 보이면 나를 만날 시간이 앞당겨질 거다",
  "아~ 이것이 김정은 위원장에 트럼프 대통령 하는 핵심적인 내용이라고 그렇게 볼 수 있는데요",
  "그거에 주제는 뭐 이야기하는 것처럼 음~ 저~ 종전에 음~ 종전 선언에 관한 문제가 핵심이 될 겁니다",
  "보게 되면 전략적으로 지금 그 아주 잘 정제돼 있고 준비돼 있는 그런 그~ 순서라고 보여지는데요",
  "외무성 담화가 칠월 팔일날 발표됐지 않습니까? 네",
  "거기에도 이 비슷한 내용이 있습니다",
  "그 트럼프 대통령에 대한 신의는 아직도 우리는 가지고 있다",
  "비슷한 문장이 저 김정은 위원장에 친서에도 포함돼 있습니다",
  "그니까는 같은 맥락에서 전략적으로 같이 다루고 있다",
  "그렇게 보는 게 맞겠습니다",
  "음~ 네. 어~ 트럼프 대통령이 공개한 김정은 위원장에 친서 마지막 문장을 보면은 우리들에 다음번 상봉을 앞당겨 주리라고 확신합니다",
  "음~ 다음번 상봉 다음번 만남을 좀 앞당겨 달라 이런 말인데 그 전제 조건이 있겠죠",
  "이거 이 보면 이제 이거 시 실천 과정을 아~ 보여주게 되면은 예",
  "우리 우리가에 신뢰가 더욱더 공고해질 것이고 아~ 그 공고해지고 나면은 우리에 만남이 두 번째 만남이 앞당겨질 거다",
  "그 말은 이제 트럼프 대통령으로 하여금 이 체제 보장 조치에 대해서 보다 더 가시적인 조치들을 내놔라 합의를 해라라고 이야기를 하고 있는 압박하고 있는 그런 수수로 보여집니다",
  "반면 북한으로서는 어~ 김정은 위원장은 어~ 누누이 뭐 조선 반도 비핵화라고 이야기했는 부분이지만 어쨌든 비핵화에 관해서는 전혀 지금 응답이 없는 그런 상황이라서 트럼프 대통령으론 대단히 좀 불편한 그런 상황이 됐습니다",
  "네. 최 국장님 원래 친서라고 하는 것은 둘만 알고 있자 이런 의미가 좀 있잖아요",
  "그래서 친 자가 들어간 거죠",
  "그래서 이제 본인이 또 직접 열어 봐로 열어보고 네. 예",
  "사실은 그 내용이 뭐 대략 어떤 것이다",
  "이건 이제 설명은 할 수 있지만 네",
  "친서 내용을 공개하는 경우는 거의 없습니다",
  "전 세계적으로 우선 트럼프 대통령 왜 그랬을까요? 우선 예의가 아닙니다",
  "그런데 트럼프 대통령이 공개를 했잖아요",
  "이 공개한 거는 이번 폼페이오 삼 차 방북이 빈손 방북이란 것 때문에 미국에서 상당한 정도로 비판을 받고 있습니다",
  "그리고 결국은 비핵화 협상도 잘 안 되는 거 아니냐",
  "이제 이런 전망들이 막 그~ 무성하게 나오고 있으니까 네",
  "트럼프 대통령이 그게 아니라 우리가 지금 북한과 하고 있는 거는 여전히 잘 이루어지고 있다라는 하나에 증거물로서 그~ 이 친서를 내놨는데 친서에 내용에 보시면 그~ 저 많은 여러 가지 그 달콤한 말들 네",
  "그거와 현재 그~ 북한이 미국을 대하는 태도 이거와는 좀 상반되죠",
  "어~ 제가 보기에 별 효과가 없을 것으로 보입니다",
  "걱정되는 건 이런 겁니다",
  "긍까는 저게 지금 트럼프 대통령이 대단히 곤혹스러운 게 뭐냐 하면 김정은 위원장이 대단히 이걸 좀 영리하게 활용하고 있는 부분이 미국에 요굴 하나도 안 들어주면서 판은 트럼프 대통령으로 하여금 판은 뒤집 뒤엎지 못하게 계속 이렇게 조치를 하고 있는 거죠",
  "그 실질적인 조치를 안 하면서 어 이 사람들 봐라 비핵화 안 하네 그러면 다른 조치들 강경한 조치들로 다시금 돌아갈 수 있게 하는 빌미는 철저하게 주지 않으면서 믿고 있다",
  "그러면서 여러 협상은 계속 하겠다라고 하면서 시간을 끌고 가고 있기 때문에 네",
  "대단히 사실 시간은 사실 북한 편이지 미국 편은 아니거든요",
  "음~ 그렇게 본다면은 트럼프 대통령은 굉장히 지금 곤혹스러운 그런 입장이다",
  "네. 어~ 미국과 북한 사이 있었던 다음 얘기로 넘어가보겠습니다",
  "어제 사실은 미국과 북한이 판문점에서 만나기로 돼 있었습니다",
  "유해 송환 협상 어~ 그런데 북한 측이 나오지 않았습니다",
  "자~ 이 문제를 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 뭔가 준비가 덜 돼 있던 겁니까? 아니면은 약속을 안 지킨 겁니까? 어떻게 봐야 돼요? 일단 북한 쪽에서 공식적으로 어~ 나오겠다고 이 공직 공개적으로 한 적은 없고 예",
  "사실은 아무도 뒤져봐도 없고 폼페이오 국무 장관이 만나기로 돼 있다라고 이야기가 공개를 했는 것이 다였었거든요",
  "그러다 보니까는 음~ 사로 간에 의견 의사 소통이 이상하게 잘못될 수 있었겠다는 생각이 하나 근데요",
  "약속이 안 돼 있는데 미국 측 대표단이 판문점에 가서 네 시간이나 기다립니까? 글쎄말입니다",
  "해서 그게 하나가 있고 예",
  "그~ 준비가 덜 됐다라는 그 부분 저는 정확하게는 모르겠습니다만 어~ 외무성 대변인 발표에도 보면 어떻게 나오냐 하면은 네",
  "유해 유골 발굴을 위한 실무 협의를 하려고 했다",
  "유해 송환을 하려고 했다고 이야기를 하는 게 아니고요",
  "유해 발굴 실무 협의를 하려고 했는데 사실은 뭐 엉뚱한 거 뭐 시부야 이런 이야기 해서 강도 같은 요구만 했다 이렇게 이야기가 나오고 있거든요",
  "유해 발굴 실무 협약 했다는 거 유 유해 송환하고는 좀 다른 문제거든요",
  "음~ 그것도 사실 트럼프 대통령께서 유월 이십삼일날 미네소타에 가가지고 유세 현장에서 음~ 이백 구에 그 유해가 송환받았다",
  "예. 됐다라고 이야기하면서 이게 이백 구라는 이야기도 나오고 했던 부분이라서요",
  "지금 이게 지금 이 진실이 정확하게 지금 뭔가에 대해서도 조금 정확히 맞지 않고 있는 그런 상황이긴 합니다",
  "자~ 그렇다면은 이제는 겉으로 드러나지 않은 속 사정을 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "혹시 유해 송환에 관한 비용 문제 때문에 그 액수를 놓고 서로 지금 다투고 있는 거 아닌가요? 어~ 그런 물밑 조율 중인 게 아니냐 하는 것이 관측 추정입니다",
  "우리가 뭐 북한에 얘길 직접 듣지 못했으니 확증할 순 없고요",
  "지금 판문점에 관이 백오십팔 개가 가 있다고 처음에 보도가 나왔다가 예",
  "정정된 게 백팔십오 개가 가 있다 그랬어요",
  "지금 미국 쪽에서는 약 이백 구 정도에 유해를 돌려달라",
  "이렇게 요구하는 것으로 전해졌고 예",
  "이 아마 북한 쪽에서는 한꺼번에 그렇게 많이는 좀 어렵다",
  "여러 가지 이유를 댈 수 있겠죠",
  "한 오십 구 정도씩 좀 나눠서 가면 어떠냐? 아~ 근데 그 물밑에 저희가 네",
  "과거에 철구백구십년부터 이천오년까지 십오년 동안 미군 유해가 삼백삼십사 구가 미국에 전달됐었는데요",
  "근데 이때 평균 한 구에 유해당 삼만오천 달러 정도가 지급됐다는 게 지금 이제 이 예산 상에 어~ 내용이에요",
  "뭐냐면 이 여러 가지 이유가 있습니다",
  "북한 쪽에서도 작업을 하는 비용이 들었을 것이다",
  "근데 어쨌든 이제 이 북한은 비용을 받아야 우리가 협상을 해서 유해를 넘겨줄 수 있다라고 일종에 딜을 하는 게 아니냐",
  "그래서 이게 뭐냐면요",
  "십이일은 약속이 안 돼 있다고 했는데 전 참 신기한 게 네 시간 기다리는 건 최근에 처음 봐요",
  "전화 안 합니까? 한 오 분 늦으면 어~ 어~ 그 삼십 분 통상 기다리고 안 오면 가는 거고요",
  "아주 좀 배려를 해도 한 시간인데 그러네요",
  "네 시간을 연락도 없이 기다리는 건 네",
  "연애하는 경우엔 없거든요",
  "절대 안 나올 상대를 제발 나와 달라 네",
  "기다리는 거 외엔 없는데 네 시간 기다리고 그때 전화한 거예요",
  "왜 안 나왔느냐 그랬더니 십오일에 장성급 회담을 하자",
  "역 제안을 한 거 아닙니까? 예",
  "그 연락도 되는데 이거 무슨 시위를 하고 있던 건가 저는 이 이 북미 간에 뭔가 아주 복잡한 커뮤니케이션이 오갈 수도 있겠구나 하는 추정을 해보는데 결국 십오일에 장성급 회담을 역 제의했다고 하는 건 실무자끼리 만났을 때 비용 얘기를 꺼내면 통상 어떻게 얘기를 하나요? 그 예산 권한은 나에게 없다",
  "음~ 윗선에 물어보고 알려주마 네",
  "그러면 일이 복잡해지죠",
  "그러니까 좀 지휘관 쪽이 만나서 빨리빨리 풀어보자라는 북한에 속내가 있는 것은 아닌가라는 추정들이 보도는 되고 있습니다",
  "네. 아~ 북한이 느닷없이 약속을 취소한다든지 또는 기다리는 사람이 있는데 나타나지 않는 오늘 한 언론은 노 쇼 항공 티켓 예약해 놓고 나타나지 않는 그 용어를 여기다 또 썼더군요",
  "그런데 여기서 이제 걱정은 이런 겁니다",
  "유해 송환을 놓고 이렇게 에~ 미북 협상이 비틀거리고 있다면 하물며 그렇다면 에~ 북한 비핵화 문제는 오죽할까 또 미국 내에 그렇잖아도 북 미 협상이라는 회의론이 있는데 그 회의론이 더 심각해지지는 않을까 이런 걱정들인데요",
  "어떻게 보십니까? 북한이 협상할 때 보면은요",
  "우리로 봤을 때는 별로 안 중요해서 이거는 쉽게 저네들이 쟤네들이 두러 들어주겠다 싶은 이슈도요",
  "한 번도 편하게 들어준 적이 없습니다",
  "끝까지 물고 늘어지고 어렵게 어렵게 줘서 사실 이게 이거 뭐 이 유해 송환 문제 같은 경우에는 뭐 쉽게 아~ 저거는 뭐 편하게 음~ 미 북 관계가 좋아지기 위해서 할 거다라고 생각했는데 이렇게 계속 끌어서 어~ 이슈를 관심을 집중시켜서 다른 이슈들로 넘어가지 못하게 다 차단하게 하는 그런 전략이 하나가 있는 것 같고요",
  "반면에 상대방에 호의에 대해서는 굉장히 과소 평가하죠",
  "음~ 우리 주한 미군 한미 연합 훈련 같은 경우에는 뭐 또 뭐 곧바로 되돌릴 수 있는 총부리 총대 하나 감축 안 시키고 그런 주한 미군 촉 축소를 이야기하는 거거든요",
  "축소 감축 안 시키고 그냥 연합 훈련 언제도 할 수 있는 그 연합 훈련 했는 걸 생색만 내고 있다라고 이야기하면서 우리로서는 한 미 동맹에 시스템이 지금 망가질 우려가 있는 그런 것까지 우리가 결단을 내렸음에도 불구하고 북 미국에 그 북한은 거기에 대해서는 아주 과세 평가 하면서 본인들은 우리가 볼 때는 아~ 뭐 그렇게 쉽게 이루어질 것 같은 그런 것들을 끈질기게 물어 물고 늘어지는 협상을 하고죠",
  "그렇게 보게 되면은 끊임없이 이 본질로 다가가는 문제 북한에 핵 포기 비핵 과거 핵에 대한 포기 축소 해체에 관한 문제로 이어지기까지는 대단히 지나는 문제 지금 보시는 것처럼 그 변주 굴리면서 그 외곽에 있는 장막을 제거하는데도 대단히 어려운 시간이 걸릴 수밖에 없다",
  "음~ 이게 그래서 좀 뭐 전문가들이 걱정이 많은 상황이죠",
  "네. 자~ 이런 상황에서 어~ 북한에 비핵화에 대한 태도 여기 혹시 무슨 어~ 변화가 있지 않는가",
  "이런 분위기를 감지케 하는 노동 신문 사설이 있습니다",
  "근데 노동 신문 사설에 한글판과 영문판이 내용이 다릅니다",
  "이거를 최진봉 교수와 함께 좀 조목조목 짚어보도록 하겠습니다",
  "최 교수님 예. 예. 말씀하신 것처럼 노동 신문이 이제 영문판을 만들어내는데요",
  "그까 이 영문판 나오기 그 전날 그 노동 신문 그 한글로 돼 있는 노동 신문 한글판을 먼저 좀 보여주시겠습니까? 예. 한글판은 뭐라고 돼 있냐면 예",
  "병진 노선에 승리 생존을 위협하는 전대미문에 제재와 봉쇄 속에서도 병진 노선에 승리를 위해 자력 부강에 새 국면을 열어나겠다",
  "병진 노선하면 우리는 다 알죠",
  "근데 이걸 미국 어~ 그까 영문으로 돼 있는 판은 좀 더 구체적으로 써놔요",
  "그까 영문판에 보면 다시 보여주시면 영문판에는 저기 사이몰테니어슬리 푸싱 포워드 이커노믹 콘스트럭션 앤드 빌딩 오브 누클리어 포스 누클리어 포스라는 말이 핵 무력이라는 얘기거든요",
  "그 핵 무력을 더 세우겠다",
  "빌딩을 세우는 거 아니겠습니까? 예",
  "그까 핵 무력과 그다음에 그 경제 노선을 함께 건설해 나가겠다",
  "이게 병진 노선인데 이걸 강조해서 핵 무력이라는 부분에 조금 더 방점을 뒀어요",
  "그러니까 이건 아마 외국이 외국인들이 영문판을 보지 않겠습니까? 예",
  "미국 사람이든 아닌 뭐 유럽이든 네",
  "서양 사람들이 보는 신문에는 좀 더 적극적으로 핵 무력을 강화하겠다는 부분을 강조해서 얘기한 것은 네",
  "어찌 보면 미국이나 서방 세계를 향한 이 어떤 메시지를 전달하는 게 아닌가",
  "그까 비핵화가 쉽게 되지 않을 것이다",
  "음~ 우리가 핵 무력을 계속 강화시킬 텐 강화시키는 부분은 절대로 포기하는 부분 아니다라고 지금 얘기하고 있는 것처럼 들려요",
  "그런 경우를 협상 전략일 수도 있고 미국을 향해서 뭔가 더 많은 것을 얻어내기 위한 어떤 본인들에 의사를 전달하려는 강한 의지가 보여지는 게 아닌가",
  "음~ 제가 그래서 네",
  "이 이게 혹자들은 이게 사회 주의 경제 건설 노선이 병진 노선을 폐기하고 사회 주의 경제 건설 노선으로 바꿨다",
  "음~ 라고 처음에 해석을 많이 했는데 실제로 지금 맥락을 보게 되면 지금 여기도 이 맥락을 보게 되면은 병진 노선이 있고 병진으로 한 축인 사회 주의 건설 노선에 더 박차를 가하겠다",
  "이렇게 돼 있다는 거죠",
  "그러니까는 핵 건설 핵 무력 건설 자체를 포기하는 게 아니고 아~ 이거는 다 됐으니 예",
  "핵 그~ 그~ 사회 주의 경제 건설을 강그 하겠다라고 이야기를 하고 있는 거죠",
  "이 말은 무슨 말이냐 하면은 병진 노선을 포기하고 새로운 전략 노선으로서에 사회 주의 경제 건설 노선으로 바뀐 것이 아니라 그 병진 노선에 한 축이 됐으니 다른 한 축에 더 에너지를 더 집중하겠다라는 논리로 해석하는 게 맞겠다는 생각이 들고요",
  "실제로 그거보다 더 상위 개념은 김정일 때부터 있었던 강성대국론이라는 게 있었습니다",
  "강성대군에 사상 강국 어~ 정치 강국 경제 강국 무력 강국 이렇게 돼 있거든요",
  "사상 강국은 돼 있죠",
  "북한이 이게 노동당에 어~ 이제 그 확실하게 자리를 잡았으니까 음~ 두 번째는 이게 무력 강국은 핵 무력이면 됐죠",
  "세 번째 경제 강국 되는 게 경제 강국 되는 걸 아직 안 된 사항이죠",
  "이것이 더 구체화 돼가지고 핵 무력 강국과 이제 김정은 시대에 핵 무력과 경제 건설이라는 병진 노선으로 더 좁혀졌고 음~ 요중에서 하나가 이 핵 무력이 완성됐다고 스스로가 발표했으니까 떼어내고 이거는 포기하는 게 아니라 됐으니까 세 번째 남아있는 경제 강국 노선으로 가겠다라고 보는 게 지금에 북한에 큰 전략 노선으로 보는 게 맞다라는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 자~ 최 국장님 지금 이제 이 위원님이 말씀하신 거를 다시 한번 그~ 우리가 이 살펴본다면 지금 우리가 알기로는 미국과 북한 사이에 북한에 핵 무기를 폐기하는 협상을 하고 있는 줄 알았는데 네",
  "평양 생각은 핵 무력을 건설을 계속 한다니 이거 지금 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 이제 저 내용이 결국은 아~ 저~ 북한에 협상 전략이냐",
  "아니면 정말 북한에 본심이냐",
  "음~ 이제 이런 걸 우리가 의심하게 되는 거죠",
  "근데 어느 쪽으로도 지금 단정적으로 얘기할 수 있는 사람은 아무도 없어요",
  "어~ 그런데 이제 예를 들어서 자~ 북한이 미국과 협상하고 지난번에 에~ 전체 무슨 회의 했지 않습니까? 네",
  "그 회의한 거 그다음에 미국과 협상하고 있는 것 이런 것들을 종합적으로 본다면 아~ 북한은 핵 무기를 포기할 생각이 없는 것 같다는 걸 전제로 해놓고 봐도 다 설명이 되고 네",
  "그다음에 협상 전략으로 해도 설명이 돼요",
  "그니까 어느 쪽으로 우리가 단정적으로 얘기를 할 수 없으나 끊임없이 자~ 과연 북한이 비핵화를 할 생각이 있는 것이냐 하는 의심은 해볼 만하다",
  "음~ 지금 말씀하신 바로 지금 와서 지금 뭐 핵 무력을 어~ 다시 빌딩 다시 세우겠다",
  "이렇게 얘기하는 거는 없다는 얘기밖에 안 되잖아요",
  "음~ 아이까 그~ 여전히 하여튼 북한이 비핵화 의지에 진정성에 대해서는 의심을 하면서 협상을 하더라도 해야 된다",
  "음~ 상황이 이런데 트럼프 미국 대통령은 유럽에 가서 나토 회의에 참석을 했는데 동맹이라는 생각보다는 어~ 트럼프 대통령 머릿속에는 돈 문제만 있는 것이 아닌가",
  "이런 생각을 하게 되는 발언을 계속 하고 있습니다",
  "방위비를 올려라 이 얘길 했다 그래요",
  "두 배 증액을 요구했습니다",
  "스물아홉 개 나라가 나토에 참여하고 있죠",
  "나토는 사실은 미국이 만든 거잖아요",
  "유럽에서 당시 소련을 저지하기 위해 이 동맹국들을 결성을 하고 나토를 만들었는데 네",
  "여기에 소련 중심으로 대응하는 바르샤바 조약 기구가 있었는데 네",
  "냉전이 해체된 후에는 바르샤바 조약 기구까지 나토에 흡수 편입을 했단 말이에요",
  "그 동구권 국가 가지고 하면 스물아홉 개 나라가 함께 동맹으로 있는데 여기서 트럼프 대통령이 놀라운 얘기를 합니다",
  "자~ 지금부터 방위비를 두 배로 증액하지 않으면 우리는 탈퇴하고 독자 행동을 할 것이다",
  "그래서 깜짝 놀라서 방위비 증액 얘기를 했다고 해요",
  "그래서 정상적인 회의를 하다가 멈추고 비공개 긴급 회의로 전환을 해서 방위비 논의를 했다는 거예요",
  "끝나고 나와서 트럼프 대통령이 기자 회견을 하면서 자랑을 합니다",
  "음~ 내가 입을 열기 시작하자 음~ 그들이 돈 내겠다고 서로 음~ 제가 보기엔 마치 뭔가 연설을 하니까 네",
  "기부금 모이는 것 같은 이제 스타일에 설명을 해요",
  "그러면서 이렇게 방위비를 앞다퉈 끌어올렸다라고 이야기했는데 동맹은 강화됐을까요? 약화됐을까요? 모르겠습니다",
  "자~ 두 가지로 나눠서 좀 살펴보죠",
  "먼저 이 위원님 네",
  "트럼프 대통령이 말한 것처럼 미국이 나토에서 탈퇴할 수 있습니까? 어~ 그 점 그 나토 자체가 냉전 시기 때보다 사실은 상황이 이 전략적인 역할이 완전히 바뀌'었죠",
  "이게 냉전 시대 동 이~ 동 서독 동 서독 냉전 시대가 끝나면서부터 나토 내에 사실은 예전에 있었던 그 동유럽 국가들도 포함되게 됐고요",
  "그렇게 하면 사실 나토 자체가 예전에 있던 저~ 집단 자이 동맹 체제가 아니라 집단 방위 체제처럼 네",
  "그런 식으로 돼있기 때문에 그 그 설명은 조금 좀 길어서 말씀을 안 드리겠습니다만 예",
  "성격이 완전히 달라지는 그런 상황입니다",
  "그러다 보니까는 당초에 미국이 전략적으로 가지고 있던 거와 다른 사항인 인 거는 맞고요",
  "그럼에도 불구하고 유럽이라는 곳에 있어서 미국에 사실은 그 영향력 가질 수 있는 유일한 지금 그 기구 도구 자체가 나토기 때문에 나토 자체가 빼기는 미국으로서는 대단히 어려울 거다라는 생각이 들고요. 뭐 아~ 그다음에 이제 국방비를 지디피 대비 이 퍼센트 선까지 올리겠다는 것을 이제 사 퍼센트로 올려라 했는데 그거 어떻게 봐야 됩니까? 원래 이제 이천십사년에 이제 합의를 한 것을 이 퍼센트까지 이천이십사년까지 올리겠다",
  "약속을 했는데 하나도 안 하고 오개 국밖에 안 올렸다",
  "이게 이제 트럼프 대통령에 이제 불만이었고 예",
  "그를 도대체 안 되니까 사 프로 배로 올려라 어~ 배 라고 이야기를 하면서 사실은 뭐 현실성은 없는 이야기죠",
  "아~ 현실성은 없으나 어쨌든 이 이 프로까지도 제대로 안 되고 있으니 그거에 대해서 이제 강경 좀 더 자극적인 그런 처방이다라고 볼 수 있겠습니다",
  "토요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "먼저 오늘의 주요 뉴스를 알아보겠습니다",
  "내년도 최저임금이 시간당 팔천삼백오십 원으로 결정됐습니다",
  "올해보다 십 점 구 퍼센트가 오르는 건데요",
  "어 지난해에 비해 인상률이 다소 줄어들었지만 노동계와 경영계 모두 만족하지 못하는 상황입니다",
  "트럼프 미국 대통령이 북한 비핵화 협상이 생각보다 긴 과정이 될 것이라는 점을 시사했습니다",
  "아 당장 비핵화 협상에 대한 가시적인 성과가 없자 장기전에 대비하는 것으로 보입니다",
  "한여름 열대야에 어젯밤 제대로 잠도 못 주무신 분들 많으실 텐데요",
  "어 무더위는 주말 내내 전국에서 이어집니다",
  "네 출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "김민전 경희대 후마니카스 칼리지 교수 정철진 경제 칼럼니스트 최병묵 티비조선 해설위원 세 분 모셨습니다",
  "내년도 최저임금 정말 오랜 진통 끝에 드디어 팔천삼백오십 원으로 오늘 새벽에 결정이 됐습니다",
  "사용자 위원은 전원 불참했는데요",
  "어 그러니까 공익위원과 근로자위원만으로 이제 결정이 된 겁니다",
  "결국은 삼 분의 일이 안 나온 상태에서 이제 이루어진 셈이에요",
  "최저임금위원회 구성을 좀 보면은요",
  "아홉 아홉 아홉을 생각하시면 될 텐데요",
  "근로자 쪽이 아홉 사용자 쪽이 아홉 중간에 공익위원이라고 해서 이제 아홉 명 예",
  "스물일곱 명이 결정을 하게 됩니다",
  "아 그런데 이제 이번 같은 경우에는 사용자 측 아홉 명이 다 안 나왔고요",
  "근로자 쪽에서도 민노총 쪽에 이제 세 명이 네 명이 안 나왔기 때문에 네",
  "결과적으로 이걸로 어떻게 통과가 됐지 하겠지만 현재 최저임금에 결정을 보면 과반수만 참여해서 의결을 하면 되거든요",
  "음음 그러니까 지금 스물일곱 중에 열셋이 빠지고 열넷이 남아 있었기 때문에 예",
  "어쨌거나 이제 됐었고요",
  "이제 통과가 될 수가 있었고 안들을 보면 공익위원회 안이 십 점 구 퍼센트였었고요",
  "사유 그 남아있는 근로자 측에서 내놓은 안이 한 십오 퍼센트 인상안이었었거든요",
  "두 개를 놓고 표결한 결과 방금 이제 화면에 나온 것처럼 십 점 구 퍼센트 최저의미위원회에서 한 번 결정을 내리면 다시는 바꾸지 못합니까? 어 이제 그 절차를 보면은요",
  "이게 올라가서 노동부에서 이제 팔월 오일에 결정을 하게 되는데 네",
  "중간 규정을 좀 보니까 만에 하나 결정이 났다 하더래도 노사 뭐 한 측에서 의의를 제기하면 네",
  "재심의를 할 수가 있거든요",
  "아 근데 이게 약간 의미가 없는 게 그 재심의를 어디서 하냐",
  "다시 최저임금위로 내려가서 재심의를 아 그래요? 하라라고 하니까 네",
  "아마도 이 안으로 거의 확정이 된다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 에 지금 설명해 주신 거처럼 당초 노동계를 동결을 하자",
  "이렇게 주장을 했었고 아 경영계는 동결을 주장을 했었고 노동계가 일만칠백구십 원 그니까 아 금년에 비해서 약 사십삼 퍼센트쯤 이제 올리자 이렇게 주장을 했었는데 에 결국은 지난해보다 십 점 구 퍼센트 올라서 팔천오백삼십 원이 결정이 됐습니다",
  "어 나름대로 속도 조절을 했다",
  "이렇게 봐도 됩니까? 네. 상당히 속도 조절 했다",
  "왜냐하면 노동계에서 주장한 사십 퍼센트 사이는 그 만 원이라는 안은 그 이면에 뭐가 있느냐 최근에 바뀐 법인 최저임금 산입범위 확산이 있거든요",
  "약간 어렵지만은 이제는 최저임금이 딱 기본 시급뿐만이 아니라 상여금이라든가 복지후생비까지 다 때려 넣어서 이걸 이제 상 그 최저임금이 나오는 거예요",
  "그니까 노동계가 그 만 원이라는 사십 퍼센트라는 초강수를 뒀는데 그럼에도 불구하고 공익위원회 십 퍼센트 안이 됐다는 것은 바로 그 전날이었죠? 김동연 경제부총리가 이 고용 부진에는 최저임금도 어느 정도 영향이 있었다라면서 신임 행정부에서 어느 정도 이렇게 약간 운을 떼는 모습이 있었기 때문에 아마도 이런 것들 또 하나 소상공인들의 강력한 반발들까지 고려를 한 상당한 속도 조절을 했다",
  "뭐 이렇게 그 이면을 읽어낼 수 있겠습니다",
  "네. 자 최저임금을 결정하는 문제 이번에도 역시 새벽 네 시에 전격 결정이 되는 어떻게 보면 좀 전쟁 치르듯 되풀이 되고 있는데 에 유달리 순탄치 않았다",
  "금년 그런 인상을 줘요",
  "왜 그런 겁니까? 네. 지금 뭐 정철진 위원 말씀처럼 어 김동연 부총리도 어 결국 고용 부진에는 최저임금이 작동하고 있다란 얘기를 했고요",
  "그만큼 그 지금 현재 대한민국에 고용 상황이 좋지 않기 때문에 이에 대한 반발이 굉장히 크다라고 하는 것이 있을 것이고요",
  "어 두 번째는 소상인 상공인들에 문제가 굉장히 크다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "어 이미 그 어 뭐 아르바이트를 고용하는 거보다 어 지금 점주들이 오히려 더 월급이 작은 상황이 돼버렸다 예",
  "이렇게 이야기를 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 상황에서 어 집단적으로 문을 닫겠다",
  "뭐 이런 얘기까지 하고 있는 이런 상황이기 때문에 아마 정부 입장에서는 이것을 또 고려하지 않을 수도 없을 것이다 이렇게 얘기를 할 수 있을 것이고요",
  "이 때문에도 굉장히 여 그 어 순탄치 않았다라고 얘기할 수 있을 텐데 전반적으로 봤을 때 노동을 대체할 수 있는 상황이 아니고 노동만으로 어 생산이 이루어질 수밖에 없는 상황이라고 한다면 아마 최저임금을 어 고용주들도 받아들일 수밖에 없을 겁니다",
  "그러나 지금 뭐 사 차 혁명이다 이래서 여러 가지 기계저로 어 이 노동을 대체할 수 있는 상황이 되어버렸기 때문에 결국 최저시급에 인상이 결국 노동을 배제하는 상황으로 가고 있다라고 하는 것도 아마 정부에서 이 부분을 고려하지 않을 수 없었 없지 않았을까 하는 생각을 합니다",
  "네. 자 최저임금을 금년 수준에서 묶어두자",
  "이렇게 동결을 주장해온 사용자 측 어 결국은 이번에 결정된 팔천삼백오십 원도 받아들일 수 없다는 입장인데요",
  "특히 이 소상공인들 으 거세게 반발을 하고 있습니다",
  "어 특히 편의점 업주들은 어 전국 동시 휴업도 불사하겠다",
  "이런 입장을 내놓은 바가 있어요",
  "참 이제 우리 사회에 또 다른 구조라고 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "지금 이제 노측과 사측으로 나누지 않습니까? 네",
  "그런데 사측을 잘 보면은 우리가 알고 있는 소상공인들 그러니까 가게 사장님들인 거죠. 편의점주들 네",
  "이분들이 인제 사측으로 포함이 돼서 그쪽 테이블에 나온다는 말이죠",
  "아 그러니까 올해에 최저임금위원회에 핫이슈 가장 쟁점은 뭐냐면 이 소상공인분들 네",
  "영세 자영업자들에 포커스가 맞춰진 거예요",
  "근데 이분들이 과연 사측이냐 하면 또 이걸 사측에 근까 갑이라고 보기에도 힘든 우리 사회의 지위를 갖고 있거든요",
  "그래서 이번에 실은 강력 반발을 하고 있고요",
  "이분들 중에서 엊그제도 나왔지만 편의점주 같은 경우에는 지금 곧 행동으로 즉 동맹 휴업 혹은 또 뭐 야간에 가격 인상 이런 것까지 실천적인 행동도 불사하겠다는 입장을 표명하고 있고 현재까지 상황만 보면 뭐 이분들의 어떤 이런 것들이 쉽게 좀 가라앉지 힘들지 않나 이렇게 보여집니다",
  "가령 이 편의점 업주들뿐만이 아니라 가령 음식점을 뭐 다섯 명 열 명 이 정도에 그 직원들과 함께 이제 이 운영하고 있는 그런 분들까지 다 함께 자영업자들이 전반적으로 불복종 운동을 펼치게 되면 어떻게 됩니까? 글쎄요",
  "일단은 범법인 것이죠",
  "아 그래서 고발 조치가 들어가면 예",
  "과태료라든가 이런 것들에 처벌을 받게 되는데 예",
  "이게 그 그렇게 단체 행동까지 간다는 자체가 굉장히 우리 사회에서는 이제 가슴 아픈 일이 되는 거고요",
  "우리가 그동안에 소통 합의 협의를 중요시 여겼었는데 그게 이제 끝까지 해도 안 되고 이렇게 실천적인 행동에 나선다라는 것은 글쎄요",
  "그 자체로 있어서는 안 될 일이어서 그전에 어떤 무언가가 필요하지 않나 이렇게 생각합니다",
  "최 국장님 그런데 최근에 이제 우리 정부 내에서 김동연 기재부 장관 네",
  "그다음에 그 홍 중소벤처기업부 장관 홍종학 중소벤처기업부 장관",
  "이 두 분들은 최저임금에 대해서 뭔가 좀 재고가 재검토가 필요하다",
  "이런 뉘앙스의 얘기를 해 왔어요",
  "속도 조절 얘기를 좀 했었죠",
  "어 왜 그러냐면 사실 그 문재인 대통령에 공약은 이천이십년까지 만 원입니다",
  "그런데 지금 팔천삼백오십 원이 됐다고 해서 내년이 더 문제예요. 그렇게 되면 네",
  "내년에 이십 퍼센트 이상 정도를 올려야 이십 퍼센트 가까이 올려야 문재인 대통령 공약을 달성하는 게 되거든요",
  "근데 이십 퍼센트 지금 그 십오 퍼센트 정도 올리느냐",
  "뭐 이런 문제 가지고도 저렇게 그 첨예하게 대립이 돼 있는데 네",
  "내년에 문재인 대통령이 공약을 실천할 이천이십년까지 가능하겠느냐. 만 원이라는 것이 이제 그래서 올해보다 내년이 더 문제다",
  "이런 생각이 들고 자 그래서 김동연 경제부총리는 자 이게 저 최근 몇 달 사이에 이 고용 지수가 아주 최악으로 지금 빠져들고 있지 않습니까? 네",
  "계속해서 일자리가 줄어들고 있는 상황인데 그것이 최저임금 인상과 뭔 관련이 있느냐 하는 부분에 대해서 지금까지 침묵을 지켜오다가 김동연 부총리가 관련이 있다",
  "그것 때문에 이제 이제 이번에 속도 조절이 됐다고 보는데 저렇게 되면 내년에도 똑같은 이유로 뭐 사용자 근로자뿐만 아니고 어찌 보면 그 이런 상황이 또 예상이 되기 때문에 내년에 이제 경영계 쪽은 아예 이 최저임금위원회에 처음부터 불참하는 것 아닌가 이런 우려까지도 있습니다",
  "네. 자 정 선생님 그런데 이번에 최저임금이 결정되는 그 과정에서 보면 대기업 쪽 목소리는 거의 들리지 않은 반면에 그렇죠",
  "이제 이 소상공인과 그다음에 저임금 근로자들 네",
  "양측이 맞선 것처럼 보였어요",
  "그래서 갑은 어 빠져있고 을들의 전쟁을 벌인 거 아니냐",
  "이런 분석도 있습니다만 네",
  "어떻게 보십니까? 뭐 그게 뭐 거의 적합한 이번에 올해 같은 경우에는 표현이다 을들의 전쟁이라는 표현이 맞고요",
  "실질적으로 뭐 어제 편의점주 뭐 대표분들은 나와서 우리들이 솔직히 고백하건데 아르바이트생 없이는 안 된다 네",
  "그 아르바이트생들은 자신들에 뭐 가족이다",
  "뭐 이런 얘기까지들 하더라고요",
  "그러니까 그들과 이제 둘에 이제 싸움이 된 것 같은데 사실 이런 측면에 우리가 생각해 볼 수가 있을 것 같아요",
  "그러니까 소상공인들이라든가 편의점주 뭐 다 포함해가지고 왜 힘드냐",
  "여러 가지 요인이 있죠",
  "최저임금 때문에 힘들기도 하지만 그 이면을 바라보면 임대료 때문에 엄청 힘들거든요",
  "또 하나 가맹점에 그 갑질 계약들 우리 사회에 있었던 네",
  "그거 때문에 다 힘든데 그걸 이제 지적하는 분들은 왜 다른 것은 놔두고 최저임금만 가지고 어 소상공인들한테 왜 그것만 들고 나오느냐라는 지적하는 분들도 계시는데 제가 이제 소상공인분들에 입장을 대변을 하면 그분들에 생각은 이런 거예요",
  "그 임대료 문제 십오년 이십년간 본인들이 주구장창 외쳤는데 행정부와 국회가 뭘 해 줬느냐",
  "아무것도 못 해줬다",
  "아 가맹점에 갑질 지금이야 공정거래위원회가 뭐 좀 열심히 하려는 모습 보이지만은 한 십몇년 동안에 한 거 하나도 없지 않느냐",
  "이렇게 우리가 다 짐을 져 왔는데 여기에 또 최저임금까지 또 안주면서 마치 모든 소상공인들이 짐을 십자가를 다 지게끔 해놓는 이 자체가 너무 힘들다는 거죠",
  "그래서 이분들에 바람은 일단 몇 가지라도 좀 고쳐놓고 가령 뭐 갑질이라든가 뭐 카드 수수료라든가 이런 지 틀을 하나씩 이민들에 문제라든가 해결해주고 최저임금을 올려라라고 하면 자기들도 적극 참여하겠는데 따른 모순들까지도 그대로 있는데 여기에 또 하나에 짐을 더 얹는다면 우리들만 뭐가 하나에 희생양이 되지 않나 이런 입장을 좀 갖고 계신 거 같습니다",
  "네. 자 김 교수님 이제 문재인 정부 입장에서 본다면은 어 문 대통령의 선거 공약이 최저임금 일만 원이었는데 이번 결정으로 앞으로 천육백오십 원이 남은 꼴이에요",
  "이 기조가 계속됩니까? 네. 뭐 저는 그것은 경제 상황에 달려 있을 것이다",
  "앞으로 경제가 좀 더 좋아진다라고 하면 정부 여당에서 얘기하듯이 소위 분수 효과에 의해서 어 그 노동자들이 더 많은 돈을 가지게 되고 이 때문에 더 많은 소비를 하고 이것이 더 많은 생산으로 이어진다라고 하면 그러면 뭐 최저임금을 더 올릴 수 있는 여력이 생길 것이다라고 생각을 합니다마는 그러나 지금 현재 상황은 보면 이 최저임금과 더불어서 오십이 시간제가 더 불어지면서 오히려 자영업자들도 폐업률이 훨씬 더 높아지고 있고 이것 때문에 또 어 그 뭐 예를 들면 빌딩들에 공실률도 점점 더 높아지고 있고 하 이러면서 우리가 지금은 선순환보다는 악순환으로 가고 있는 것이 아니냐",
  "이런 생각을 할 수가 있고요",
  "이런 상황이라고 한다면 어 뭐 상당히 어려워질 가능성이 있지 않느냐",
  "카이스트의 이병태 교수의 계산에 의하면 어 우리의 지혜 나이를 그 고려하게 되면은 이천십팔년 기준으로 전 세계 최저임금이 사위라고 얘기를 하고 있어요",
  "그러나 지금 최근에 결정된 십구년도 최저임금을 고려하면 지혜 나이가 전 세계 일 위가 될 것이다. 지혜 나이로 고려했을 때 예",
  "최저임금이 전 세계 일 위가 될 것이다 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "이것은 그만큼 한국의 노동력이 경쟁력이 없어지는 것이다",
  "음 이렇게 얘기할 수 있을 겁니다",
  "그렇기 때문에 에 결국은 뭐 경제에 달렸는데 그 경제가 그렇게 지금 현재로써는 좋아보이지 않는 것이 현실이 아닌가 하는 생각 생각합니다",
  "네. 자 전체적으로 우리 경제가 나아지는 쪽으로 진행이 될 것인지 그렇지 못한 상황인지 여기에 따라서 최저임금을 우리 경제가 받아들일 수 있는 여유의 폭이 결정이 될 것이다",
  "이번에는 민주당에 홍영표 원내대표 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "홍영표 원내대표가 한국여성경제포럼에 참석을 해서 한 발언이 논란을 낳고 있습니다",
  "이번에 이 우리가 겪고 있는 경제 위기 문제가 어 삼성 책임이 아니냐 삼성그룹 책임이 아니냐",
  "이런 말을 한 것입니다",
  "최 국장님 소개를 좀 해주세요",
  "어 상당히 황당한 발언입니다. 일단 네",
  "왜냐면 집권당에 원내대표가 어 경제 문제에 관해서 저런 인식을 갖고 있다는 것이 아마 일부 이제 경영계 입장에서 보면 상당히 충격을 받았을 것이고 네",
  "말한 요지는 이거 이거죠",
  "삼성이 세계 일 위 업체다",
  "그런데 그 일 위 업체가 된 것이 결국은 협력 업체를 쥐어짜서 이렇게 된 것 아니냐라고 얘기를 했어요",
  "그리고 삼성이 연간 육십조 원의 이득을 보고 있다",
  "그런데 이것도 일이삼 차 협력업체들을 쥐어짜서 그 이익을 남기고 있는 거다",
  "그래서 이중에 예를 들어서 한 이십조 정도만 천 명한테 풀면 네",
  "그러면 한 사람당 뭐 천만 원씩 돌아간다",
  "뭐 이런 식의 계산법까지 내놓고 결국은 삼성이 저 많은 이익을 그 이제 이루고 있는데 그 혜택은 결국 삼성 사람들한테만 돌아간 것 아니냐",
  "이런 식의 얘기를 했습니다",
  "그래서 마치 이 현재 그 어떤 경제가 어려운 것이 삼성 등을 의지한 이 대기업 때문이다라는 인식을 드러내서 상당한 정도로 논란이 만 만들어지고 있습니다",
  "네. 자 어떻게 보면 삼성 책임론을 넘어서서 어 삼성을 마치 악덕 기업으로 모도 이 매도한 듯한 그런 인상도 받을 수가 있는 발언인데요",
  "실제로 삼성 협력업체들 다른 곳보다 어렵습니까? 그 시간을 이 어디를 바라보느냐에 뭐 약간 여러 가지 논란이 있을 수 있을 것 같은데요",
  "삼성에 그간에 역사 삼십년 사십년 오십년간에 보면 분명히 삼성에 성장 속에는 일 차 협력사 이 차 협력사 삼 차 협력사의 피눈물이 있습니다",
  "저도 뭐 취재기자 시절에 가보면은 단가 후려치기라든가 아~ 그것은 우리가 생각하는 이 대기업들일수록 더 하거든요",
  "그러면 거기에는 이 차 삼 차 협력사 사장님들에 정말 피눈물이 있거든요",
  "이제 그런 것들이 분명히 있죠",
  "그래서 만에 하나 삼성이 협력업체들에 뭐 피눈물을 통해서 성장해 왔다라는 말을 충분히 누군가는 또 할 수가 있습니다",
  "그런데 이 대목에서 또 재계에서 어제 나온 발표를 보면 최근 이년간 삼년간 보면 협력사 영업이익률이 삼성 쪽 협력사가 가장 높다",
  "왜? 최근 삼년간은 지금 반도체 슈퍼 호황 아닙니까? 네",
  "근까 그 협력사들도 이제는 좀 어느 정도 이득을 보고 있고 그래서 여기를 바라보느냐 큰 틀에서 바라보느냐",
  "뭐 다양한 시선이 있을 수 있을 것 같은데 네",
  "이번 홍 원내대표에 발언에 부적절성은 일단은 홍 원내대표가 가지고 있는 그 지위자신의 어떤 위치에서 저런 어떤 제가 할 수가 있죠",
  "저는 협력사의 피눈물 하지만 저렇게 이야기를 하면서 그다음에 발언 조금 이따 우리가 얘기를 하겠지만은 이득을 쪼개가지고 뭐 나눠줘야 된다라는 이제 그 발언까지는 상당히 나서지 않았나 이거 너무 나간 것이 아닌가",
  "이렇게 평가가 가능합니다",
  "자 집권여당에 원내대표가 특정 대기업을 콕 찍어서 이렇게 얘기를 했다",
  "이거 어떤 의도가 있는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 네. 저는 상당한 의도가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "사실 지금 그 어~ 여권에 핵심 지지 기반에 있어서는 어 삼성에 대해서 조금 물렁해지는 것이 아니냐",
  "이런 의식들이 상당히 있는 게 에 사실이죠",
  "어 첫 번째는 어 문재인 대통령이 에 인도에서 이재용 뭐 어 어 부회장을 만났고 네",
  "이것이 과연 적절하냐에 대해서 의문들이 많이 제기되고 있는 것이 사실입니다",
  "비판적인 생각들이 있었죠",
  "또 또 하나에 사건은 삼성 바이오로직스인가요? 여기에 대해서 어 참여연대 등이 얘기하고 있는 것처럼 화끈한 결론을 내리지 않고 계속 미적대고 있습니다",
  "어 그렇기 때문에 이 부분에 대해서 결국 삼성 봐주기 하는 것이 아니냐",
  "이런 생각들이 뭐 시민단체 내에서 있는 것은 사실이고요",
  "아마 이런 가운데에서 그렇지 않다라고 하는 것을 아마 말로 소위 외곽을 때리면서 실질적으로는 삼성에게 에 소위 친기업하는 듯한 느낌을 주면서 좀 일자리를 창출해라 이런 압력을 주고 있는 게 아니냐",
  "지금 저는 이중적인 그런 뭐 전략으로 가고 있는 것이 아니냐",
  "그러니까 문재인 대통령이 인도에서 이재용 삼성 부회장을 만난 것 여기에 대해서 비판적인 일부 여론이 있자 그걸 인제 무마하기 위해서 홍영표 원내대표가 대신 나선 것이다",
  "그런 측면이 있는 겁니까? 네. 저는 그렇게 생각하고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 그 발언이 적절하냐",
  "이걸 따지면 또 다른 문제가 되는 것이겠죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 그동안에 협력사를 쥐어짜기 한 부분도 전혀 없다라고 이야기할 수 없겠지만 그러나 그것만 가지고 세계 일 위를 가지고 할 수 있느냐라고 하면 또 그렇지 않은 것도 또 사실이다",
  "지금 한국 경제가 그나마 수출이나 이런 것들이 좋아보이는 이유가 결국 삼성 때문이고 이것을 제외하고 나면 지금 한국 경제가 더욱더 나쁘다라고 볼 수 있을 텐데 에 결국 뭐 삼성에 책임론도 얘기할 수 있지만 그것보다는 공황론이 더 큰 것이 아니냐",
  "이렇게 또 볼 수 있겠죠",
  "자 그런데 홍영표 원내대표는 삼성이 이십조 원만 풀면 이백만 명한테 천만 원씩 더 줄 수 있다 이런 말까지 했습니다",
  "그 부분이 쫌 오버한 거 아니냐",
  "정 선생님이 이야기를 해 주셨는데 그렇습니다",
  "그렇다면은 이백만 명한테 천만 원씩 준다",
  "이십조 원을 풀어라 이 부분은 삼성한테 상당히 압박이 될 수도 있는 겁니까? 그렇죠",
  "상당히 압박이 될 수가 있죠",
  "저 말에 뉘앙스는 무얼까? 예",
  "왜냐면 제가 이십조 원 풀어라 말하는 것과 홍 원내대표가 이십조 원을 풀어라 말하는 것은 예",
  "다가오는 뭐 삼성뿐만이 아니라 그룹 입장에서 기업 입장에서는 쫌 굉장히 무겁게 다가올 수가 있지 않느냐",
  "이렇게 생각을 하고 있는데요",
  "저는 항상 말씀을 드리지만은 이십조 원을 풀어라 해서 풀지는 않죠",
  "그렇다면 중요한 건 뭐냐 풀게 하는 어떤 동력 아니면 입법 아니면 그 뭐 어떤 정치적 같은 것들을 보여서 풀게끔 하는 게 굉장히 중요한 거 아닙니까? 예",
  "그 삼성 같은 경우에도 실질적으로 삼성을 압박한다면 삼성이 가장 지금 뭐 힘들어하는 보험 헌법 개정이라든가요",
  "뭐 지주 회사로 전환하는가의 그 문제라든가요",
  "이런 부분을 충분히 따른 쪽 그러니까 우리가 절차상 시스템적으로 완벽하게 해서 삼성을 압박할 수가 있거든요",
  "근데 그동안에 상황들 보면 이것도 벌써 몇십년째 계류하고 있고 씨비비떠블유 문제도 그냥 다 놓친 채로 유야무야 돼서 항상 보면 마지막 해법은 이렇게 하나에 립서비스 같이 이십조 풀어서 이백만 명에게 천만 원 준다",
  "이거는 실제로 가능한 것도 아니고 그런데 이걸 바라보는 국민들 입장에서는 또 하나 삼성 이게 뭐 하는 거지라는 생각이 좀 들 수가 있고 그래서 저는 차라리 이런 이야기보다는 실질적으로 의회에서 가서 정말 삼성이 잘못한 부분들에 대해서 혹독하게 그 입법을 통해서라든가 이런 것으로 제재를 단죄하고 시스템적으로 가는 것이 실은 더 뭐 바른 방향이 아닌가? 이렇게 보고 있습니다",
  "마지막 한 가지 궁금한 점이 있습니다",
  "삼성에게 현금 이십조 원은 있습니까? 있죠. 충분히 그  아 있습니까? 예예. 지금 보면은요",
  "이 분기 그러니까 석달이라고 하죠",
  "영업이익에 삼성이 보통 한 십오조 원을 법니다",
  "그러니까 뭐 엄청나죠",
  "왜냐면 석 달 동안에 십오조 일년에 육십조 원의 이익을 남기는 회사가 한 세계에 세 곳 애플 구글 이 정도밖에 없기 때문에 예",
  "현금 여력은 있거든요",
  "근데 또 이제 현금 여력이 있다고 해서 그걸 다 막 투자를 한다",
  "이런 것들은 또 하나 경영에 문제이기 때문에 네",
  "그런 것들 근데 돈은 뭐 있습니다",
  "그런데 이십조 원을 풀면 그만큼 삼성이 오늘날 삼성이 되기까지는 알앤디 연구개발인력 그 이런 데 대한 그 대단한 투자가 그 영향을 미쳤잖아요",
  "이십조 원 풀면 그 알앤디 비용이 그만큼 줄어들 가능성이 있다",
  "그러니까 이십조 원을 풀라 뭐 이런 식의 얘기는 한 몇 년 정도만 어떻게 좀 잘 먹고 잘살자는 얘기밖에 안 되지 길게 보면 삼성이 알앤디에 더 많은 투자를 해야 애플이나 구글 같은 데 뒤지지 않을 거 아니겠습니까? 그런 부분을 도외시한 거친 표현이다",
  "정철진 경제 칼럼니스트 여기서 인사드리겠습니다",
  "자 의석 수가 아 여섯 석에 불과한 정의당이 급기야 제 일 야당인 자유한국당과 지지율에서 십 퍼센트로 동률을 이뤘습니다",
  "제 일 야당 교체 에 이런 에 정의당에 호언장담이 적어도 지지율 조사에서는 이루어진 셈인데요",
  "정의당의 비상 날아오름 자 이유가 뭡니까? 뭐 일단 그 정당 투표율 지난번 육일삼 지방선거 같은 데에도 바른미래당이나 전에 민주평화당 제치면서 약간 조짐이 보였었죠",
  "꾸준한 상승세를 보이고 있고 사실 조금 시기를 많이 거슬러 올라가 보면 한 불과 오륙년 전만 해도 이 퍼센트대였거든요",
  "그런데 아무래도 여러 가지 이유 중에 첫 번째로 꼽을 수 있는 것은 현재 집권하는 지금 어 민주당 같은 여론 민주당 같은 경우가 이게 집권여당이 되다 보니까 색깔에 선명성이 좀 약해질 수밖에 없잖습니까? 예",
  "쪼끔 더 중도적인 어떤 자세를 취할 수밖에 없죠",
  "여러 양쪽에 지지층들을 다 골고루 끌어 안아도 다 국민이니까 예",
  "국민 전체에 대한 여권으로서의 책임이 있으니까 그런 부분들이 또 반대로 좀 진보적인 색채가 강한 분들에게는 정의당 쪽으로 좀 쏠리게 하는 현상이 나타나고 정의당도 그런 어떤 구도를 잘 파악하고 있었기 때문에 정당 정책이나 이런 이런 부분에서 야당으로서 진보 정당으로서 색채를 명확하게 했던 부분들이 두 가지가 맞아떨어졌고요",
  "비교 대상인 자유한국당이 또 한편으로는 상당히 많이 처지고 있는 부분도 또 역할을 했겠죠. 어느 정도는 네. 그래서 이제 정의당이 드디어 두 자릿수 지지율을 기록한 셈인데 이러한 상황 속에서 한국당은 혁신은 커녕 고성과 인신공격성 발언이 계속 이어지고 있습니다",
  "지방선거 참패 이후 한 달 내내 뭐 그랬다 볼 수가 있겠는데 자 그 때문에 지지율을 따라잡혔다",
  "이런 측면이 있는 거 같아요",
  "앞에서 지금 정의당에 지지율 상승 말씀하셨는데요",
  "어 민주당이 지지율 빠진 것을 보면 딱 고만큼 정의당의 지지율이 올라갔어요",
  "그래서 이것은 여권 범여권 내에서의 움직임이 아니냐",
  "뭐 이런 얘기 아 물론 정의당은 여권이 아니라고 주장하겠습니다마는 네",
  "라고 생각해볼 수가 있고요",
  "어찌 됐든 뭐 자유한국당으로서는 상당히 그 그동안에 양대 정당에 입장에 있었던 자유한국당으로서는 굉장히 부끄러운 것은 사실이다",
  "저는 앞으로도 갈 길은 상당히 멀다란 생각을 합니다",
  "아 지금 현재 보고 있는 그 당내에 내전이라고 하는 것은 아마 다음 국회의원선거 때까지는 아마 계속되지 않겠는가? 이런 생각을 하고 있고요",
  "그것이 에 비단 비상대책위원장이 선임되고 비상대책 이렇게 위원회 체제로 간다라고 해도 수습되기는 쉽지 않을 것이다라고 생각을 합니다",
  "결국 에 이러다가 양쪽이 갈라지느냐 아니면 하나로 합쳐지느냐라고 하는 것은 어 결국 국회의원 선거 직전에 가 봐야 알 것이고 그때 가서 분당을 하느냐 하지 않느냐도 아마 국회의원 선거 직전에 가야지 우리가 알 수 있지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "네. 자유한국당이 비상대책위원장 후보군으로 마흔 명 뭐 크게는 백 명 가까이 거론된 보도도 있었는데 김 교수님한테는 전화 온 적 없습니까? 아~ 없습니다. 네",
  "이런 상황에서 김성태 권한대행 에 사실상 계파 전쟁을 선언한 듯한 그런 발언을 했습니다",
  "구체적으로 뭐라 그랬습니까? 자 어저께 원내대책 회의까지만 해도 예",
  "저렇게 심한 표현을 쓰지 않았는데 원내대책회의를 마치고 나와서 기자들한테 곧바로 얘기를 했습니다",
  "과거 호가호위한 세력에 기고만장한 모습을 더 이상 두고 볼 수 없다",
  "하 한국당에 쇄신과 변화를 흔드는 행위에 단호하게 대처하겠다",
  "그 저게 무슨 얘기냐면 과거 친박 세력들입니다",
  "이제 조금 전에 뭐 김진태 의원 발언 나왔습니다마는 그 저는 그 일곱 명 정도에 재선 의원들이 김성태 대행의 퇴진을 요구했거든요",
  "그런데 우리가 이제 그 정치부 기자를 오래해 가면서 느끼는 거는 현재 가지고 있는 저 직책의 힘이 굉장히 막강합니다",
  "아~ 현재 대표 권한대행 아닙니까? 예",
  "대표 권한대행 보고 지금 그 이른바 과거 친박 세력들이 물러가라고 하는 거잖아요",
  "김성태 대표 권한대행은 과거 비박이었어요",
  "그러니까 지금 물러나라라고 하는 거거든요",
  "그런데 이제 그러면 육일삼 지방선거 참패의 책임 물론 있겠죠",
  "김성태 권한 대표 권한대행 그 당시에 원내대표였으니까 있고 그러면 재선 의원들한텐 없느냐",
  "다 있는 거죠. 정도에 차이가 좀 있을 뿐이지 예",
  "그런데 가장 큰 책임은 홍준표 대표가 결국 그 큰 책임을 지고 자리에서 물러났어요",
  "그리고서 이제 그 원내대표가 대표 권한대행으로서 지금 당을 수습하는 책무를 맡은 거란 말이죠",
  "그렇기 때문에 지금 아마 김성태 대표 권한대행이 저런 식으로 그 일부 의원들이 나가라",
  "이렇게 얘기한다고 해서 나가지 않을 것이고 음~ 그거에 대항해서 지금 뭐 기고만장한 걸 좌시하지 않겠다",
  "이렇게 얘기한 계파 전쟁을 선언한 부분에 대해서 지금 아마 과거 친박 세력들이 대항하기는 김성태 대해 대행이 대표 권한대행으로 있는 한 쉽지는 않을 것이다",
  "그만큼 대표로서의 권한이 막강할 것이고 앞으로 비대위원장이 또 선출이 된다고 할지라도 비대위원장에 권한도 또한 막강할 것이기 때문에 그리고 비대위원장도 결국은 김성태 대표 권한대행하고 생각이 비슷할 가능성이 있거든요",
  "왜 그러냐면 결국 지금 자유한국당을 살리는 길이라는 게 뭐 아이디어가 뻔한 거 아니겠습니까? 어 그래서 그 앞으로 저 김성태 권한대행을 나가라",
  "이렇게 얘기하는 세력들은 점점 더 목소리가 작아질 수밖에 없을 것이다",
  "자 김 교수님 지금까지 자유한국당이 비대위원장 아 영입을 해서 뭐 용 옥립을 하는 뭐 그런 형식을 취하지 않을까? 아 이런 이제 생각을 가지고 있었는데 어제 그제부터 나오는 얘기는 경선을 하자 이렇게 분위기가 좀 나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 비대위원장을 경선하는 게 오히려 뭐 그동안 한국 정치사에서 전혀 없던 일이다",
  "비대위원장을 경선할 것 같으면 차라리 당 대표 경 경선을 위한 전당대회를 빨리 하는 것이 낫지 않느냐",
  "라는 얘기를 할 수 있습니다",
  "저는 사실 뭐 비대위원장 체제로 가는 게 저는 바람직하다고 생각하지 않고요",
  "왜냐면 아 이것은 일반론적인 얘기입니다",
  "선출되지 않은 어 사람이 뭐 큰 권한을 갖는다라고 하는 게 바람직하지 않다라고 하는 의미에서 비대위 체제라고 하는 것이 저는 뭐 어느 정당이든 바람직하지 않다고 생각하는 편인데요",
  "그럼에도 불구하고 어찌됐든 비대위원장을 경선하자라고 하는 것은 지금 에 김성태 에 원내대표 또 대표대행에 권한이 크다라고 했는데 혹시나 김성태 대표 원내대표와 생각이 같은 사람이 와서 소위 친박을 짤라내게 하는 것이 아니냐",
  "이것에 대한 두려움이 있기 때문에 경선 하자라고 얘기하는 것이다 얘기할 수 있고요",
  "역시 경선 하면 여전히 친박이라고 할 수 있는 숫자가 많지 않느냐",
  "아 이런 계산들이 그 뒤에는 숨어 있을 것입니다",
  "특히 지난 지방선거에서 유일하게 이긴 곳이 친박들이 있는 어 대구 경북지역이었다라고 하는 것도 친박들이 목소리를 키우고 있는 이유다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "네. 자 김민전 경희대 후마니타스칼리지 교수 여기에서 인사드리겠습니다",
  "첫 번째 키워드 보시죠",
  "길바닥 네모에 유혹 이렇게 돼 있습니다",
  "길바닥 돈에 유혹 이렇게 돼 있습니다",
  "어 길바닥에 떨어져 있는 손가방을 가져간 삼십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "네. 지금 화면에 보면은요",
  "사십 대 남성이 이 암 수술비를 한 오백여만 원가량을 은행에서 대출을 받았다가 그거를 갚기 위해서 지인에게 또 그 돈을 빌린 겁니다",
  "그리고 그 돈을 가지고 트럭에 올라탔는데 이게 떨어트린 거였던 거죠",
  "근데 그걸 몰랐어요",
  "집에 도착하고 나서야 아 가방을 흘렸다라는 것을 알아서 일일이에 신고를 했는데 그 자리에 가봤는데 당연히 가방은 없어졌던 거죠",
  "근데 그 가방을 삼십 대 남성이 주워가는 장면까지가 씨씨티비에 찍혔던 겁니다",
  "그래서 다행히 그 돈은 주인이 찾았습니다",
  "자 이 아내의 수술비 오백오십만 원 집에 와서 보니까 그게 없다",
  "가슴이 철렁했겠어요",
  "일단 돈은 쓰고 난 거고 또 아마 은행에서 대출을 받았는데 그거를 다른 사람으로부터 빌려서 다시 갚을 정도였다라면 조금 급하게 이 갚아야 할 필요성이 있었던 것으로 보여요. 뭐 네",
  "담보대출이나 장기대출을 받은 게 아니라 뭐 금리가 높게 이렇게 급하게 빌렸기 때문에 지인한테 현금으로 빌렸던 거 아닙니까? 예",
  "그러면 저걸 잃어버리면 양쪽으로 빚을 빚이 두 배가 되는 셈이 됐던 거죠",
  "아하 근데 경찰은 인제 씨씨티비를 통해서 어 손가방을 주워간 이를 대충 확인을 했던 것 같아요",
  "그런데 그걸 붙잡는 데는 시간이 더 걸렸다면서요? 네. 맞습니다",
  "그래도 저는 정말 붙잡았다는 게 대단하다 싶은데 네",
  "이 부산 영도경찰서에 생활범죄 수사팀이에요",
  "근데 일단 이때 굉장히 태풍으로 비바람이 부는데 우산을 쓰지 않고 이제 가다가 돈 손가방을 줍는 남성을 발견했습니다",
  "하지만 이게 그때 비바람 땜에 화질도 좋지 않고 사실 줍는 것만으로 신원을 확인할 수가 있지가 없 없잖아요",
  "확인할 수가 없는데 이 생활범죄 수사팀 이 수사관들이 휴가도 반납한 채 이걸 계속해서 주변 차량을 다 탐문해서 블랙박스 확인했는데 워낙에 비바람 땜에 화질이 좋지 않은데 마침 그래도 다행히 그때 어 그 현장을 지나가던 버스에 블랙박스 영상에서 바로 이 돈을 주운 남성이 자신에 승용차에 탑승하는 장면을 확인한 거예요",
  "그래서 그 승용차에 차적으로 신원조회를 해서 이 남성에게서 돈을 돌려받게 됐습니다",
  "네. 자 이번에는 부산에서 있었던 일입니다",
  "길거리에 떨어진 이번에는 길거리에 돈이 아니라 다이아몬드 반지가 떨어진 겁니다",
  "이 다이아몬드 반지를 들고 간 육십 대 남성이 이번에 경찰에 붙잡혔습니다",
  "무슨 일인지 화면을 통해서 설명해드리겠습니다",
  "예. 지난 이일에 있었던 겁니다",
  "말씀하신 것처럼 이번에는 현금이 아니라 반짝거리는 다이아몬드가 떨어져 있었던 거죠",
  "목걸이 하나하고 반지 하나인데 두 팔찌 두 다 합치면 한 이백만 원가량에 귀금속이었다는데 이거를 또 육십 대 남성이 길에서 주웠는데 이게 뭐 파출소나 그렇게 가져갔어야 되는데 또 그냥 집으로 가져가셨네요",
  "그 바람에 결국엔 이제 그 검거가 돼서 불구속입건 된 사건입니다",
  "근데 어떻게 어쩌다가 이 다이아 반지가 길거리에 떨어트려져 있어요? 네. 인제 이 다이아몬드 반지를 잃어버린 이 육십 대 여성이 사실 전날 밤 열한 시에 예",
  "이렇게 집 안 청소를 하면서 방석을 본인 집에 한 이 층 높이에서 이 말하자면 창 밖으로 방석을 턴 거예요",
  "그리고 아 청소 다 했다 하고 잔 거죠",
  "어 그런데 아침에서야 생각이 난 겁니다",
  "아 밤이 다 지나고 나서 아 참 나 거기다가 다이아 반지에다가 뭐 목걸이에 팔찌까지 넣어놨는데 깜짝 놀라서 다시 인제 집 밖에 길거리에 나가봤지만 이미 없는 상태였던 거죠",
  "네. 그런데 다이아몬드 반지를 방석에 넣어놓습니까? 아니 사실 방석뿐이 아니라 예",
  "그 많은 분들이 예",
  "뭐 남자분들 흔히 비상금 감춘다고도 하지만 여성분들은 이걸 너무 잘 둬야 하는 마음으로 혹시 도둑이 들어오더라도 절대 생각하지 못할 곳에 둔다고 하다가 아하 사실 본인이 자주 착용하지 않으면 예",
  "그 사실 자체를 잊어버리는 거죠",
  "네. 근데 이 귀금속들 다시 돌려 받았습니까? 그렇죠",
  "저 가져간 남성 집에 갔더니 네",
  "집에 그대로 있더랍니다",
  "그래서 이제 찾아서 돌려줬는데 저것도 결국은 씨씨티비에 힘이다",
  "자. 이번에는 두 번째 키워드를 보시겠습니다",
  "아들 네모 보내려고 어 이렇게 돼 있습니다",
  "의대를 보내려고 광주에 있는 한 사립 고등학교에서 있었던 일입니다",
  "삼 학년 기말시험 문제지를 미리 빼돌린 행정실장 학부모 경찰에 붙잡혔습니다",
  "예. 이제 말씀하신 것처럼 지난 이일날 있었던 건데요",
  "한 이일이면 지금으로부터 열흘 있다가 이제 중고등학생들은 방학에 들어갑니다",
  "그러니까 기말시험이 한창인데 네",
  "그 기말시험에 나갈 문제지 다섯 과목을 행정실장 학교 행정실장이 예",
  "빼돌려서 학부모에게 준 겁니다",
  "그런데 이 학부모가 아들이 의대를 좀 가고 싶어하는데 내신이 안 좋았다고 하네요",
  "내신이 좀 많이 부족 조금 부족했던 거예요",
  "그래서 여러 차례 부탁을 했는데 이번에 성공 성공이라는 표현이 좀 어떠하겠습니다만 하여튼 시험지를 빼돌린 겁니다. 예",
  "예. 근데 아들을 의대를 보내려고 했다",
  "그래서 시험지가 필요했다",
  "엄마도 의사라면서요? 예. 엄마도 의삽니다",
  "그래서 대개 이 의사인 부모들이 그 아들뿐만 아니고 자식들을 의사로 키우는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그런데 거기에 반드시 필요한 게 성적이 뒤따라줘야 되잖아요",
  "그래서 이 학생에 경우에도 아마 성적이 좀 부족했던 모양이에요",
  "그러니까 그 성적을 공부를 열심히 해서 그 성적을 따라잡을 생각을 안 하고 저렇게 시험지를 갖다가 그 시험지를 그 가서 그거 가지고 어떤 부정행위를 통해서 성적을 올리려고 했던 것이 아니냐",
  "그래서 이번에 적발이 됐습니다",
  "예전에는 이제 학교 서무실이라고 불렀고 서무실 과정이라고 불렀던 이가 지금은 이제 지금은 행정실장이라고 하는 거죠",
  "행정실장인 택인데요",
  "그런데 이 사람은 왜 시험지를 빼돌린 거예요? 우선 행정실장이 키를 가지고 있으니까 이제 빼돌리기 쉬운 상황이죠",
  "이제 그 저 캐비넷 속에 다 넣어놨을 테니까 네",
  "근데 이제 이 학부모가 학교운영위원장이에요",
  "그래요? 그러니까 운영위원장은 행정실 직원하고도 친하잖아요. 학교에 자주 오게 되니까 아무래도 네",
  "그래서 행정실 직원하고 친한데 여러 차례 부탁을 했던 모양이에요",
  "근데 행정실장 얘기는 여러 차례 거절을 했는데 하도 딱하길래 어쩔 수 없이 도와줬다",
  "이렇게 얘기했는데 저 말이 사실인지는 조금 더 조사가 필요한 부분입니다",
  "아니 사정이 딱해서 기말시험지를 빼돌려 줘 이게 말이 됩니까? 그러니까 저게 객관적으로 사정이 딱한 사람은 저분만 딱하겠어요? 아니 사정이 딱하더라도 범죄를 저지르면 곤란하죠",
  "그렇기 때문에 정말 사정만 봐줘서 그렇게 된 것인지 기타 뭐 금품 등 여러 가지가 오간 흔적이 있는지 예",
  "이 부분은 이제 경찰이 수사 중이죠",
  "자 이번 이 범죄는 어떻게 발각이 됐습니까? 엄마는 내 아들만 시험을 잘 봤으면 해서 이렇게 시험지 유출이라는 범죄를 저지른 건데 네",
  "아들은 본인만 이게 혼자 잘 보기가 미안했던 건지 아니면 친구들한테 뭔가 내가 이렇게 공부를 좀 잘한다라는 걸 보여주고 싶었던 건지 얘기를 한 거예요",
  "아 이건 요번 시험에 좀 나올 것 같애 나올 것 같애 하고 문제를 이렇게 짚어줬는데 그게 딱 정말 시험에 나온 거죠",
  "하다 보니까 학생들이 의심을 했는데 지금 고 삼입니다",
  "일 학년 기말고사예요",
  "정말 이제 그 입시가 얼마 남지 않았고 하다 보니까 이 소문은 퍼지게 돼 있고 네",
  "그러면 그 혜택을 못 받은 학생들은 당연히 본인들에 등급이 요새는 뭐 한두 문제 차이로도 등급이 떨어지고 대학에 당락이 오가는 상황이다 보니까 이거를 신고를 해서 이 이제 수사가 시작이 됐고 결국은 발각이 된 겁니다",
  "자 한 엄마에 삐뚤어진 모성애 그 학교 시험 전체가 엉망이 됐겠군요",
  "이제 학생들이 또 엉뚱한 피해를 됐어요",
  "그러니까 쪼금 기억을 되돌려 보셔서 고등학교 삼 학년 때 기말시험 다시 치른다고 생각해 보십쇼",
  "얼마나 스트레스 받을지 저 학교 시험 다시 치릅니까? 근까 월요일날 그 다섯 과목 시험을 다시 본다고 하는데 예",
  "애들 입장에서는 아 시험 잘 본 친구는 잘 본 친구대로 못 본 친구는 못 본 친구대로 주말에 또 시험 공부 다시 해야 되는 셈 아니겠습니까? 지금 학생들이 다 엉뚱한 피해를 입게 됐습니다",
  "네. 자 마지막 키워드는 일 분 뒤에 보겠습니다",
  "평안한 그리고 시원한 어 주말 보내시기 바랍니다",
  "러시아 월드컵 결승전에서 프랑스가 크로아티아를 사 대 이로 이겼습니다",
  "프랑스 선수들 평균 나이가 스물다섯 스물여섯 뭐 이쯤 됩니다",
  "최전방 주전 스트라이커는 불과 여아홉 살입니다",
  "그런데 이날 경기장에는 서방 지도자 등 가장 나이 어린 고작 마흔한 살 프랑스 대통령이 현장을 지켜보고 있었습니다",
  "이영표 해설위원은 말했습니다",
  "프랑스의 실력이 무서운 게 아니라 그들에 나이가 두렵다고 했습니다",
  "젊은 프랑스 앞으로 십 년 동안 세계 축구를 재배할지도 모른다고 합니다",
  "조선일보 사우나 코리아 칠월 평년보다 사에서 칠 도 더 뜨겁다",
  "어제 전국 대부분 지역 폭염경보 장마가 평소 절반인 십육 일 만에 끝나 더위도 그만큼 일찍 시작 북태평양 고기압 십 년 주기로 강하게 발달하는데 올해는 그 해 티베트 고기압이 북쪽 찬 공기 막아 폭염 현상 계속 이어질듯 더위에 지난주에만 백팔십 명 응급실 갈증 나기 전에 수분 수시로 보충 물을 자꾸 드셔야 됩니다",
  "조선일보 미북 이십칠일 정전협정일 유해송환 의견 접근 구 년 만에 판문점에서 장성급 회담 북한 회담서 종전선언 제안 가능성 양국 오늘 유해송환 추가 논의 미군 유해 오산기지로 이송된 뒤 하와이에서 신원 확인 절차 밟을 듯 다음 보겠습니다",
  "조선일보 말 많았던 두 스트롱맨의 만남 트럼프 푸틴에게 선물 보따리 푸나 오늘 헬싱키에서 첫 단독 정상회담 시리아 미군 미군 철군 핵 감축 등 논의 나토 훈련 중단도 언급할 가능성 다음 보겠습니다",
  "동아일보 민주당 김병기 의원 작년 대선 뒤 드루킹과 에스엔에스 대화 특검 드루킹 만나고 싶다 문자에 김 의원 알겠습니다라고 답해 텔레그램 연락 경위 등 수사 김 의원 드루킹 몰라 만난 적 없다",
  "네. 이어서 보겠습니다",
  "한겨레 아트 사커를 버린 프랑스 실리 축구로 두 번째 정상에 올랐다",
  "점유율을 버리고 역습 축구 자책골 피케이골 초반 운도 따라줬습니다",
  "후반 연속골로 사 대 이 승리 크로아티아 시종일관 공격 첫 우승 놓쳤지만 감동을 줬습니다",
  "장예찬 시사평론가 차제원 부산가톨릭대 초빙교수 박성배 변호사 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "첫 번째 순서는 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "네. 첫 번째 키워드 보여드립니다",
  "결승전 멈추게 한 네모 이렇게 되어 있습니다",
  "자 물음표와 네모를 함께 열어주십쇼",
  "불청객 불청객 오늘 새벽 에 러시아 월드컵 결승전이 있었죠",
  "프랑스가 사 대 이로 이십 년 만에 두 번째 우승을 차지했습니다",
  "그런데 이 손에 땀을 쥐게 했던 프랑스와 크로아티아 경기 후반전에 잠시 경기가 중단되는 사태가 벌어졌습니다",
  "이 부분 보면 우선 전반을 봤을 때 프랑스가 이 대 일로 앞서고 있는 상황이었습니다",
  "그래서 후반전 돌입하자마자 크로아티아가 거세게 추격을 하는 흐름이었고요",
  "이 관중들이 후반 칠 분경에 난입을 했는데 네",
  "이때까지만 해도 전체적인 흐름을 보면 크로아티아가 프랑스를 몰아붙여서 어 이러다가 정말 동점을 만들 수도 있겠다 하는 상황이었어요",
  "그런데 갑자기 관중 네 명이 난입하면서 네",
  "흐름이 끊겼고 어~ 그때부터 경기 흐름이 다시 뒤바뀌'어서 프랑스가 우승을 하는 데 이 관중들에 난입이 결정적인 역할을 했다고 보는 전문가들 의견도 있는데요",
  "이렇게 경찰 복장을 입고 한 명이 아니라 네 명이 사전에 기획을 해서 동시에 난입을 했습니다",
  "몇몇 이 난입한 사람들은 선수들과 뭐 하이파이브를 하는 등 접촉까지 있었는데 만약 습격 같은 것을 의도했다면 상당히 위험한 상황이었다고도 말씀드릴 수밖에 없고요",
  "백 퍼센트 관중 난입을 봉쇄하기는 물론 상당히 어렵습니다만 이 러시아 월드컵 결승전을 푸틴 대통령이 지켜보고 있었습니다",
  "푸틴이 참관하는 가운데 개최국 러시아에 어떤 체면이 구겨진 사건이라고밖에 볼 수 없고요",
  "이들에 배경을 살펴보면 또 푸틴에게 반대하기 위해서 이런 난입을 주도했다고도 알려진 만큼 피파에서는 사실 이런 난입을 한 사람들에게 뭐 벌금을 준다거나 앞으로 영원히 축구 경기장 피파가 주최하는 축구 경기에 못 들어오게 하는 조치밖에 취할 수 없습니다",
  "하지만 이 푸틴의 체면을 구기게 한 이들에 대해서 러시아 정부 당국이 과연 어떤 처벌을 할지 그 처벌 수위가 앞으로 관심이 쫌 제목 되는 집중되는 사안인 것 같습니다",
  "네. 자 하나씩 지표 짚어보겠습니다",
  "몇 가지 석연찮은 점도 있기 때문입니다",
  "자 이 사람들은 먼저 왜 갑자기 경기장에 뛰어든 거죠? 아니 왜 뛰어들었나는 자신들이 이렇게 트위터에다 밝혔어요",
  "그러니까 러시아에 펑크밴드 푸시 라이엇이라는 밴드가 있는데 네",
  "우리가 꾸며낸 일이다 이렇게 트위터에 밝히면서 왜 그랬냐 하고 물어보니까는 정치범을 석방하라 그다음에 에스엔에스에서 표현의 자유를 보장하라 그리고 시위를 해도 체포하지 말아라 이런 정치적인 목적을 위해 난입했다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그 장면을 이제 월드컵이니까는 러시아 대통령 프랑스 대통령 크로아티아 대통령 전 세계가 보고 있었을 거 아니에요",
  "카메라가 처음에는 뭐지 하고 이들을 비추다가 깜짝 놀라서 선수들 방향으로 각도를 틀었습니다",
  "그렇군요. 자 그렇다면 이런 일을 벌인 푸시라이엇 이거 뭐 하는 단쳅니까? 이 사람들이 겉으로 보기에는 그냥 락 음악을 즐기는 밴드예요",
  "밴든데 실제로 이들에 어떤 이런 처사를 보면은 정치적인 단체에 가깝습니다",
  "이천십일년에도 반 푸틴 시위에 참여를 했고 네",
  "이천십이년에는 크렘린궁 바로 옆에 있는 그리스 정교회에서 푸틴에 삼기 집권에 반대한다 이러면서 시위를 하다 징역형을 선고받기도 했거든요",
  "그리고 이제 이천십팔년에 이 경기장에 난입을 했었는데 왜 베트남전 당시에 미국에서 히피 문화가 하면 히피 문화가 유행을 하면서 베트남전 참재를 참전을 반대하지 않았습니까? 네",
  "뭐 그런 것과 유사하게 볼 수 있지 않을까 러시아에도 점점 자유에 물결이 오고 있구나 이렇게 볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자 그러면 지금부터는 좀 석연찮은 점을 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "이 경기장에 난입한 사람 중에 한 명이 프랑스 선수와 하이파이브를 했다 그래요",
  "예 하이파이브를 하기는 했어요",
  "근데 데 그게 뭐 어떤 의도된 건지 아니면은 시선을 끌기 위해서 그랬던 건지 그거는 잘 모르겠어요",
  "근데 이게 의도된 걸 하이파이브가 어떤 뭐 어떤 정치적인 상징성을 가지고 있는 걸로 보이지는 않고요",
  "프랑스 선수도 그냥 얼떨결에 하이파이브하니까 어 뭐지 하면서 하이파이브 그냥 한 걸로 일단은 그렇게 보입니다",
  "음바페라는 선수하고 하이파이브를 했는데 저 선수가 프랑스 선수들 중에 전방 스트라이커로 지금 가장 각광을 받고 있는 선수죠",
  "자 그런데 이런 그 관중들에 경기장 난입 이천십사년 브라질 월드컵 때도 있었죠? 그렇죠. 브라질 월드컵 결승전에서 독일과 아르헨티나가 붙었는데 네",
  "영 대 영 상황에서 예",
  "한 명이 그 상의를 탈의해 그러니까 상의를 걷어올리면서 어 들어와서 독일 수비수한테 입맞춤을 하려고 시도를 했습니다",
  "그래서 그 남성한테 남성이 뭐라고 써놨냐면 자신은 타고난 장난꾸러기라고 해서 했습니다만 그때는 뭐 상황 경기 자체가 영 대 영 상황이었기 때문에 네",
  "경기에 커다란 변수는 되지 않았습니다만 아무튼 결승전에 상당히 오점을 남긴 사건으로 기억되고 있습니다",
  "그런데 몇몇 경기하는 모습을 보면은 러시아 경찰들이 관중석 쪽을 향해서 이제 관중석을 바라보고 경기장을 등진 채로 감시하는 이게 광경을 여러 번 볼 수 있었는데 이번에는 어떻게 감시를 뚫고 나온 거죠? 사실 그 러시아 월드컵은 철통 보안으로 상당히 그 소문이 났었습니다",
  "그래서 예를 들면 경기장 주변에 있는 아파트 같은 경우 창가에 창은 다 가리고 창가에 사람조차 스지 못하게 했다고 합니다",
  "그 정도였어요? 만약에 그 그 사람들이 저격수가 될 수 있기 때문에 예",
  "그 정도로 철통보안을 했고 특히 이 관중들이 그러니까 물을 들고 들어갈 때 페트병 같은 경우도 조사를 할 때 페트병에 있는 그 라벨을 네",
  "스캔을 해서 진짜 물인지 아닌지를 할 정도로 깐깐한 보안으로 유명 아주 이번에 상당한 화제가 됐던 월드컵이었거든요",
  "그런데 정작 이 그 등잔 밑이 어둡다고 경기장 안에서의 나름대로 관중 난입에 대한 통제 자체는 좀 소홀했던 것이 아닌가 하는 비난을 사고 있습니다",
  "그렇군요. 자 푸틴 대통령이 버젓이 있는 자리에서 저런 행동을 했으니 푸틴 대통령이 가만히 안 놔두겠군요",
  "지금 난입한 관중들에 대해서는 모스크바 경찰이 연행해서 조사를 하고 있습니다",
  "에 굳이 죄명을 따지자면 경기장 진행 요원에 정상적인 경기 진행을 방해한 업무방해죄에 해당할 텐데요",
  "우리에 경우에는 이런 경우에는 불구속 기소 해서 벌금형으로 그치는 경우가 보통인데 네",
  "이번 사건 같은 경우에는 월드컵 결승이라는 굉장히 상징적인 의미가 있고 네",
  "또 정치적인 목적으로 굉장히 난입했지 않았습니까? 네",
  "그래서 러시아가 이 사건을 어떻게 처리할지는 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "그리고 피파 자체적으로 브라질 월드컵 당시에 스페인과 칠레 경기 때 경기장에 난입했던 칠레 관중을 두고 칠레 협회에 피파가 벌금을 부과한 사례가 있는데 이 사건에서도 마찬가지에 조치가 취해지지 않을까 싶습니다",
  "자 이 축구 경기 뭐 다른 스포츠도 그렇지만 특히 축구 경기는 흐름이 중요합니다",
  "한쪽이 막 기세가 올라서 공격을 퍼부을 때 그걸 탁 끊어놓으면은 이제 그 흐름이 바뀌기도 하는데 이번 경우도 그랬다고 그래요",
  "그렇죠. 전반전에서 이 대 일로 크로아티아가 지고 있는 상황이었잖습니까? 예",
  "그래서 이 완전 전반전이 끝나고 나서 라커룸 가서 나름대로 심기일전을 해서 예",
  "후반전이 시작되면서 크로아티가 집중적인 공세를 벌이고 있든 상황에 이 사건이 딱 터졌던 것이거든요",
  "그러니까 관중이 난입하니까 크로아티아 선수 중에 한 명은 그 지금 난 난입한 관중에 멱살을 잡고 끄집어내려고 했습니다",
  "왜 저렇게 하느냐 예",
  "사실은 그 지금 그 우리가 축구 경기를 보면 항상 지고 있는 팀 따라가는 팀에 입장에서는 상당히 초조할 수 심리적으로 초조할 수밖에 없거든요",
  "저런 사람들이 그거 그 개입함으로써 시간이 중단이 되면 나 자신들이 로스 타임 그러니까 잃어버린 타임을 만회할 수도 없을지도 모르는 상당히 급박한 심경이 놓을 수밖에 없는 것이죠",
  "그러다 보니까 아마 경기가 재개되고 난 뒤에도 크로아티아 선수들 입장에서는 상당히 심리적 압박감에 그 놓일 수밖에 없는 것이고 그러다 보니까 빨리 서두를 수밖에 없는 상황입니다",
  "그러다 보니까 수비 조직력이 무너지면서 그 순간 두 골을 연스 연속해서 먹어버린 겁니다",
  "그러다 보니까 지금 현재 사 대 이로 사실은 조금 참패를 한 셈이 됐는데 크로아티아 입장에서는 그동안 앞선 경기 세 경기를 이 계속 연장전을 거치면서 상당한 체력적 열세임에도 불구하고 상당히 그 경기에서 아주 좋은 투지를 보여줬는데 이런 예상치 못한 변수 때문에 아깝게 이쓰 우승을 놓치는 그러한 상황이 발생된 겁니다",
  "그렇다면은 다른 경기도 아니고 결승전에 흐름을 저렇게 바꿔놓았다면 저 난입한 경기 관중들 혹시 배후가 있는 건 아닌지요? 그래서 아마 그 부분은 아마 그 러시아 당국에서 조사를 하지 않겠습니까? 근데 예",
  "푸시 라이엇이라는 그 자체가 상당히 정치적인 구호를 갖고 있고 배경을 갖고 있기 때문에 네",
  "아마 이 그 지금 푸틴 체제에 대해서 뭔가를 정치적인 타격을 가할려고 하는 그러한 음모가 있다고 아마 모스크바 당국은 볼 수 있을 것 같습니다",
  "경기에 영향을 주려는 배후 이건 아직 모르는 거죠",
  "제 생각에 경기에 영향력보다는 자신들에 정치적인 목적을 노린 하나에 그 뭡니까 수단으로써 월드컵 결승전을 이용한 것이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "수상한 네모 신고 이렇게 되어 있습니다",
  "수상한 혼인신고 어 육십대 염전 주인이 이른바 염전 노예 크게 사회적 논란이 됐었죠",
  "염전 노예 피해자들을 찾아내기 위해서 경찰 조사가 강화가 되자 자 이러한 단속을 피하려고 어 염전 주인이 이 다른 사람과 함께 부부 행세를 하며 노동력을 빼앗아 갔다고 해서 마침내 실형을 선고받았습니다",
  "어 무슨 일인지 화면을 보면서 설명을 해 드리겠습니다",
  "저는 진짜 하다 하다 이렇게 가짜로 혼인신고까지 하면서 염전 노예를 부리는구나 정말 네",
  "우선 육십대 남성 양 씨가 피해자이고 네",
  "육십대 여성인 에이 씨가 염전 주인입니다",
  "이천십오년 경찰이 염전 노예 단속에 나서서 이 주인인 에이 씨를 적발해 냅니다",
  "그때 이 에이 씨가 양 씨에게 밀린 임금을 다 주겠다고 설득을 했고요",
  "지적 장애를 앓고 있는 양 씨는 처벌을 원하지 않는다는 진술을 했습니다",
  "그래서 염전 주인이 당시 경찰로부터 횡령 혐의 월급을 제때 지급하지 않은 혐의만 적용받아서 벌금 삼백만 원 처분을 받았습니다",
  "그 이후 계속된 단속을 이제 우려한 염전 주인 에이 씨 같은 경우 네",
  "계속해서 일을 하려면 일 부부라는 것을 해야 된다고 양 씨를 설득했다고 합니다",
  "아하 역시 이 지적 장애 때문에 일 부부라는 게 무슨 말인지도 모르고 양 씨는 동의를 하고 혼인신고서를 제출했고요",
  "서류상으로 부부가 됐기 때문에 이후에 어떤 염전 노예 단속에서도 부부 사이를 함부로 수사할 수 없어서 그냥 경찰이 넘어갔다고 합니다",
  "하지만 동네에 이 염전 노예와 염전 주인이 결혼을 했다는 소문이 번지자 이 소문을 듣고 이상한 낌새를 포착한 경찰이 수사에 다시 들어갔고 결혼을 했지만 실제로는 뭐 단 한 번도 밥을 같이 먹은 적도 없고 이 양 씨의 행색이 지나치게 초라했기 때문에 의심을 가지고 수사해서 결국에는 뭐 진실을 파헤치고 염전 주인에게 징역 일년 육 개월에 실형이 선고되도록 했다는 후문입니다",
  "전 변호사님 우리 사회에 여러 가지 이유로 위장 결혼이 있는데 이렇게 노동력을 착취하려고 위장결혼을 하는 경우는 처음 봤어요",
  "그거 국적 취득을 위해서 위장 결혼을 하는 경우는 많이 봤는데 네",
  "이 경우는 노동력을 그러니까 노동력을 필요로 하긴 하는데 돈은 주기 싫으니까는 위장 결혼 위장 혼인신고를 한 거예요",
  "부부가 함께하는 사업이다 아이 근까 그럴려고 어떤 일이 있었냐면은 예",
  "어떤 남편이 부인이 하는 업체에다가 이렇게 근로계약서를 실제로 작성을 하고 취업을 했어요",
  "근데 부인이 하는 그 회사에서 일을 하다가 이프레스 기계에 손이 찧어가지고 부상을 당했습니다",
  "그래가지고는 근로복지공단에 요양급여를 신청을 했어요",
  "그랬더니 아 이거 뭐야 부부 관곈데 무슨 근로관계 이랬더니 아니 뭐예요 나 근로 계약서도 받았고 꼬박꼬박 월급도 들어왔어요 이랬거든요",
  "그런데 법원에서는 근로관계를 부부간에는 인정할 수 없다 이렇게 봤어요",
  "왜냐하면은 부부간에는 어느 한쪽이 돈을 벌어도 서로 이렇게 먹여 살려 줄 부양하고 같이 살 의무가 있는 거 아니에요",
  "그래서 이런 근로계약서 급여는 형식적인 것에 불과하다 이렇게 봤던 거죠",
  "그러니까 여자 주인이 이 판례를 알았는지 어쨌는지 모르겠는데 예",
  "하여간 이 사람은 돈을 안 주기 위해 부부 관계 있는 것처럼 혼인신고를 했지만 실제로 부부 생활을 할 의사는 없었거든요",
  "그래서 급여 지급 의무는 피할 수는 없게 됐습니다",
  "자 뭐 위장 결혼 가짜 부부 행세 자 구체적으로 어떻게 들통이 난 겁니까? 경찰이 이른바 염전 노예 사태가 벌어지고 나서 합동 단속을 시작을 했었는데 네",
  "그 과정에서 이상한 낌새가 발견된 겁니다",
  "아하 염전 노동자가 염전 주인과 결혼 했다는 소문을 들은 겁니다",
  "그 소문이 그 동네에 파다했던 거죠",
  "아~ 그런데 부부사이라는데 네",
  "이걸 섣불리 입건해서 조사하는 것은 어렵겠다고 판단하고 네",
  "경찰이 탐문 수사를 계속 진행해왔습니다",
  "그런데 알고 보니까 이 양 씨가 염전 주인과 같이 사는 게 아니라 따로 일 점 오 평짜리 방에서 따로 살고 있더라는 겁니다",
  "일 점 오 평짜리 방에서요? 그렇죠. 이거 뭔가 이상하다라고 해서 수사가 시작돼서 결국은 발각을 하게 됐는데 예",
  "기소가 된 염전 주인에 대해서 광주지방법원 목포지원이 준사기 근로기준법 위반으로 징역 일년 유월에 실형을 선고합니다",
  "이 준사기라는 건 굳이 적극적인 기만 행위를 하지 않더라도 지적 장애를 가진 사람에 그 심신장애를 이용할 때에도 성립하는 것이거든요",
  "죄질이 가볍지가 않고 예",
  "피고인이 용서를 받지도 못했다 그리고 피고인이 피해자에 대해서 이미 횡령죄로 벌금형을 받은 전력이 있음에도 불구하고 이런 범행을 계속 저질렀다 대단히 불량하기 때문에 일년 육 개월의 실형을 선고했습니다",
  "네. 일 점 오 평짜리 방 실제 감방보다도 훨씬 작은 크기죠 이 정도면? 뭐 사람 몸 하나 누우면 가득 차는 크기라고 봐야 될 것 같고요",
  "그리고 하루에 한 끼니 정도밖에 먹이지 않았다고 합니다",
  "하루에 한 끼만 줬다고요? 네. 조사를 위해서 경찰이 이제 양 씨를 분리시켜서 만났을 때 네",
  "뭐 끼니를 제대로 해결하지 못해서 몸이 정말 삐쩍 말라 야윈 상태였고요",
  "몸에서 상당히 많은 악취가 났다고 합니다",
  "그러니까 말 그대로 노예처럼 부려 먹으면서 서류만 위조했던 굉장히 악질적인 사건이었던 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 혼인 신고는 갖다 낸 거군요",
  "그렇죠. 그래서 지금 경찰에서 조사를 해 보니까 앞서 말씀을 하셨지만 이 일 점 오 평 방에 직접 가 보니까 네",
  "보일러 같은 온열기구도 전혀 없고 문 창호지도 다 떨어져 나간 상태였다는 겁니다",
  "그리고 뭐 단 한 번도 같이 식당에서 밥을 먹은 적도 없고 뭐 물론 당연히 잠자리를 하지 않는 말 그대로 위장부부였던 거죠",
  "네. 자 지금까지 이 남성이 지급받지 못한 돈이 삼천만 원이 넘는다고 합니다",
  "이제라도 받을 수 있는 겁니까? 네. 받을 수 있습니다",
  "지난 오월에 이제 형사재판이 났어요",
  "그러면서 형사 법원에서 뭐라 그러면은 이천십칠년 구월까지 어 이 남성에게 지급하지 않은 돈은 총 삼천오백삼십이만 원이다 그렇게 판결이 났고 이 사람이 아 그럼 나 이거 이거 칠년간 못 받았던 돈 되찾기 위해서 부당이득반환 청구소송을 제기해야 되겠다고 그래서 지금 제기를 한 상태 거 고요",
  "과거에도 이런 사건이 있었는데 이 상대방 쪽에서 업주 측에서 뭐라 그랬냐면은 임금 채권은 원래 소멸 시효가 삼년이다 이렇게 주장을 했었어요",
  "그런데 이것과 같이 어떤 지적 장애가 있는 사람을 그런 것들을 이용을 해가지고는 예",
  "적법한 근로 계약을 작성하지 않고 일방적으로 노동력을 착취한 경우에는 예",
  "부당이득 반환청구라 그래서 십년 지나지 않았으면은 받아낼 수 있다 법원이 이렇게 판결한 적이 있거든요",
  "따라서 이 경우에도 받아낼 수 있을 거라고 보입니다",
  "자 여기서 이제 염려가 되는 것은 이런 비슷한 피해자가 한 사람밖에 없었을까 하는 점이에요",
  "예. 염전 노예 사건이 우리 사회에 처음 알려진 게 사년 오년 전인데요",
  "그로부터 많은 시간이 지났지만 올해에만 해도 뭐 경북 농가 그리고 서울 잠실 야구장 네",
  "충남 농가와 축사에서 현대판 노예 피해자가 계속해서 발생하고 있습니다",
  "지금 혼인신고로 위조를 한 것처럼 가족으로 둔갑을 해서 노예를 부리는 게 아니냐는 의혹의 시선도 많이 나오고 있고요",
  "관련 부처 전문가들 같은 경우는 이런 현대판 노예 사건을 다룰 수 있는 특별법을 제정해야 한다는 의견도 내고 있습니다",
  "제가 또 하나 꼭 말씀드리고 싶은 건 이게 지방의 문제만은 아니라는 것입니다",
  "이 서울 잠실 야구장에서 실칠 년 동안 쓰레기장에 살면서 임금을 제대로 받지 못하고 하루에 열여덟 시간씩 빵을 주워 먹으며 분리수거를 했던 노동자 사건도 있었습니다",
  "우리 정말 잠실 야구장 하면 모르는 사람이 없는 서울 도심에 한복판 네",
  "주요 시설에서도 이런 현대판 노예 사건이 일어나는 만큼 이 부분 단순히 지방의 문제 또 지적장애인들만의 문제가 아니라 우리 사회 공통에 문제로 공론화시켜서 다시 한번 정부에서 대책을 마련할 필요성이 대두되는 것 같습니다",
  "네. 자 왜 그랬을까 이어서 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "아픈 네모를 두고 이렇게 돼 있습니다",
  "어 물음표와 노란색 네모 함께 열어주십시오",
  "아픈 나를 두고 이혼 소손 소송으로 이 별거 중인 아내를 살해하고 달아났던 남성이 하루만에 경찰에 자수를 했습니다",
  "무슨 일이 있었던 것인지 저희가 화면으로 설명을 좀 해드리겠습니다",
  "네. 십삼일 오후 여덟시쯤에 인천에 있었던 일인데요",
  "이제 사십대 부부가 있었는데 무슨 일이었는지 이 사람들이 이제 별거를 하고 있어요",
  "남편이 이제 얘기 좀 해 보자고 별거 중인 아내를 찾아갔는데 별거 중이니까 뭐 사이가 좋을 리는 없겠죠",
  "그런데 이 남편이 그때 흉기를 미리 준비해갔다 그래요",
  "화가 나서 미리 준기한 흉기로 아내를 살해하고 도주를 한 거예요",
  "인근 주민들이 이제 쓰러져 있는 아내를 발견하고 일일구에 신고를 했지만 불행히도 아내는 결국 숨졌고요",
  "도주를 했던 남편은 그다음 날 경찰에 이제 신고를 하고 오후 열시쯤에 파출소에 가서 자수를 했다고 합니다",
  "자 그렇다면 왜 이혼소송 중인 아내를 찾아가 어 아내를 숨지게 했는지 경찰관 얘기를 들어보시겠습니다",
  "자 흔히 이제 뭐 양육권 교섭권 그다음에 재산 다툼 이런 이유 어 짐작이 되는데요",
  "뭐 또 다른 이유가 있다고 합니까? 예. 아마 이 지금 두 사람의 그 관계가 틀어진 이유 중에 하나가 네",
  "아마 이 용의자가 그러니까 이 척추 질환을 갖고 있었던 것 같아요",
  "그래서 척추 질환 때문에 아내가 나를 두고 집을 나갔다 아 예",
  "뭐 그런 부분 때문에 상당히 감정이 더 악화된 것이 아닐까 그리고 이혼 소송 과정에서 방금 경찰이 이야기했다시피 지금 딸들도 만나게 해 주지 않고 또 여러 가지 재산 분할 문제에 대한 그런 것들이 겹치면서 이런 사고가 발생한 것 같습니다",
  "아내를 살해한 이 남성 하루만에 자수를 했는데요",
  "누가 설득을 한 겁니까? 범행 후에 남성 여동생이 네",
  "자수를 하라고 적극 설득해서 자수를 하게 됐습니다",
  "이런 강력범을 다루는 형사들은 원래 팀별로 움직이고 언제든지 출동을 해야 되기 때문에 휴대전화를 늘 켜놓고 있습니다",
  "적극적으로 스스로 찾아 나가는 것 그 외에도 네",
  "탐문수사를 하는 과정에서 범인과 정기적인 교류를 하고 있는 친인척에 대해서는 자수를 하라고 권하라 설득을 합니다",
  "이 사건에서 경찰에 설득에 따라서 여동생이 오빠를 설득하고 오빠가 결국 파출소에 와서 자수를 하게 됐는데 알고 보니까 범행 이후에도 인천을 벗어나지 않고 예전에 살던 인근 동네에 숨어 있었다고 합니다",
  "그렇군요. 다음 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "이 본격적인 피서철을 맞아서 해수욕장에도 피서객이 인산인해를 이루기 시작했는데요",
  "상어 바로 이 상어 조심하셔야겠습니다",
  "영화 죠스에 등장하는 난폭한 식인상어인 백상아리가 우리나라 동해안에서 발견됐다고 합니다",
  "뭐 지난 십사일 오전 다섯시쯤에요",
  "길이가 백사십삼 센티미터에 해당하는 식인상어 백상아리 사체가 이제 조업 그물에 걸린 채 발견이 됐습니다",
  "이 그물에 걸린 위치는 약 해변에는 이 점 칠 키로미터 떨어진 해상이라고 하는데 네",
  "이게 상당히 멀어 보이지만 만약 이 조업 그물이 없었다면 해변과 훨씬 가까이 접근할 수도 있는 위험한 상황이었고요",
  "그리고 해수욕장에서 뭐 피서를 즐기는 해수욕객들도 문제지만요 요즘 우리나라에 가까운 바다로 나가서 스킨스쿠버 즐기는 취미생활을 하는 동호인들이 상당히 늘어났습니다",
  "그럴 경우에는 이런 이 점 칠 키로미터 정도 거리라면 이 백상아리에 위협에 고스란히 노출될 수 있기 때문에 상당히 조심해야 될 거 같고 특히 지난 사월에는 경남 거제에서 육지에서 불과 삼백 미터 앞바다에서 이 사 미터에 해당하는 거대한 백상아리 사체가 발견이 되었습니다",
  "그렇기 때문에 특별히 더 피서철 맞이해서 조심하셔야 된다는 말씀을 당부드리고 싶고요",
  "이 백상아리 같은 경우는 배가 고픈 시점이 주로 늦은 밤에서 새벽까지라고 합니다",
  "따라서 야간에 바다에 나가실 때 두 배 세 배로 더 조심하라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 이 백상아리는 가장 난폭한 상어로 악명이 높은데요",
  "사람을 공격하기도 한다고 합니다",
  "자 실제 과거 어 우리나라에도 이 백상아리가 사람을 공격한 적 있습니까? 예. 지금 국립수상과학원에 따르면 벌써 여섯 번이나 이런 사고가 있었다고 그럽니다",
  "천구백오십구년 팔월달에 충남 보령시 대천 해수욕장에서 대학생 한 명이 수영을 하다가 상어에게 물려서 과다출혈로 사망한 것을 시작으로 해서요 팔십일년도 오월달에는 보령시에서 보령시 근해에서 해녀가 그리고 팔십육년 오월달에는 전북 군산시에서 잠수부가 상어에 공격을 받았고요",
  "그리고 또 구십오년과 구십육년에도 서해에서 은미니 각각 상어에 물려서 어 목숨을 잃었고 어 그리고 이천 가장 최근에는 이천오년인데 육월달 충남 태안군에서 잠수부가 중상을 입었다고 그럽니다",
  "그 뒤로 아직 뭐 사고가 난 건 없지만 지금 뭐 백상아리가 계속적으로 출현하는 걸 봐서는 상당하게 경계심을 강화해야 될 거 같습니다",
  "어 지금 얘기해 주신 사례를 보니까 서해안에 많은데 이번엔 이제 동해안에 나타났다 그렇게 봐야 되겠는데 자 지난 사월에는 남해안에도 이게 상어가 출현한 적 있다고 합니다",
  "왜 자꾸 나타나는 겁니까? 최근 우리나라에 지금 백상아리가 계속 출현하고 있는데요",
  "지난 오월에 강원도 삼척에서는 백상아리가 죽은 채 발견됐는데 예",
  "그때 발견된 백상아리가 이번에 발견된 백상아리와 유사한 어린 개체였습니다",
  "그런데 지난 사월 경남 거제에서는 육지와 불과 삼백 미터 떨어진 해상에서 발견이 됐는데요",
  "이게 길이가 사 미터 몸무게가 삼백 키로그램에 이르는 굉장히 큰 백상아리였었어요",
  "그래서 지역 주민들이 급히 대책을 논의하기도 했습니다",
  "전문가들은 자꾸 우리나라에 백상아리가 출현하는 이유를 지구온난화에 따른 생태계 변화 그리고 수온 상승을 들고 있는데요",
  "최근 우리나라 최근 수온 상승이 계속 일어나면서 식인 상어 출현 빈도가 점점 잦아지고 있는 것입니다",
  "보통 백상아리가 수온이 이십일 도 이상인 해역에서 발견되는데 현재 우리나라 바다 수온이 이십이 점 팔에서 이십이 점 육도 딱 백상아리가 출현하기 좋은 수온이라는 것입니다",
  "네. 자 그렇다면은 어떤 예방 조치 뭐 이런 걸 생각해볼 수 있습니까? 예방 조치가 몇 개 있는데 이게 예",
  "첫 번째는 상어가 이 피 냄새에 민감하기 때문에 월경 기간에는 바닷물에 들어가지 마라 이렇게 하~ 얘기는 하는데 예",
  "원래 월경 기간에는 수영을 안 해요",
  "그리고 두 번째는 이 상어가 주로 활동하는 시기가 늦은 밤부터 새벽까지니까 그때는 바닷가에 나가지 마라 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "아니 오랜만에 휴가를 가가지고 밤바다 보면서 이렇게 또 맥주 마시고 하는 재미도 또 그거를 놓칠 수가 없거든요",
  "그리고 세 번째는 흰 바탕에 줄무늬가 있는 수영복을 피하라 그랬는데 왜 우리가 죠스 영화를 보면은 그런 수영복 안 입고 있어도 다 습격을 받잖아요",
  "그래서 이렇게 하나마나한 대비책 말고 그냥 확실하게 금지 구역을 정해서 어디는 가지 마라 좀 이렇게 얘기를 해 줬으면 좋겠어요",
  "자 이런 방지책에도 불구하고 어 백상아리하고 맞닥뜨리게 됐다 그럼 어떻게 해야 됩니까?  우선 상어를 만나지 않도록 기도하는 게 제일 중요한 것 같고요",
  "만약 불행하게 상어를 만나게 됐다면 예",
  "고함을 지르거나 근처에 무기로 자등하는 등 이 백상아리가 자극할 수 있는 행동은 자제하고 네",
  "우선 그 상황은 빨리 벗어나서 신고하는 게 먼저라고 하는데요",
  "사실 물속에서 만나게 되면 이 상어로부터 벗어나기가 쉽지 않을 수도 있습니다",
  "우선은 뭐 급하게 먼저 행동하기보다는 좀 차분히 기다려봤을 때 백상아리가 배가 고픈 시기거나 민감한 시기가 아니면 먼저 공격을 하지 않을 가능성도 있습니다",
  "그렇게 되면 좀 차분하고 신중하게 그 범위에서 벗어나는 게 가장 좋은 방법이고요",
  "만약 백상아리와 근접한 상황에서 어떤 조치가 필요하다면 이 상어류 동물들은 눈과 눈 사이에 뇌신경이 밀집되어있다고 합니다",
  "따라서 코를 때리라는 우리 속설이 있었는데 예",
  "그게 아주 틀린 말은 아니고요",
  "일시에 이제 눈과 눈 사이를 강하게 가격했을 경우 상어가 이 뇌신경에 자극을 받아서 뇌진탕을 일으켜서 네",
  "순간적으로 기절을 해서 풀려난 사례도 있다고 하니까요",
  "뭐 최후에 순간에는 그런 방법까지도 염두에 두고 계셔야 될 것 같습니다",
  "아 박성배 변호사 여기서 인사드리겠습니다",
  "김종래 충남대 특임교수 나오셨습니다",
  "자 이년 전 중국에 있는 북한 식당에서 종업원들이 집단 탈북한 사건 어 당시 탈북을 이끌었던 식당 지배인이 국정원 회유로 탈북을 했다는 주장을 하고 있습니다",
  "어 이번에도 새로 인터뷰를 했는데요",
  "자 인터뷰는 구체적으로 뭐라고 했습니까? 아 이 사람이 자기가 한국으로 오게 된 거는 국정원에서 회유를 했다 그러는 거예요",
  "무슨 회유를 했냐고 이렇게 물어보니까는 자신은 원래 국정원에 협력자였는데 국정원에서 여 종업원을 다 데리고 탈북을 하면은 동남아에 식당을 하나 차려주고 그걸 아지트로 해가지고 계속 영업을 할 수 있게 해주겠다 지금 이렇게 말을 했다는 거거든요",
  "근데 이게 좀 이해가 안 되는 게 어차피 국정원에 협력자면 그냥 그대로 두면 계속 협력을 받을 수가 있는데 왜 굳이 대한민국 국정을 취득하게 해가지고 동남아에 그것도 국정원 돈으로 식당을 내줘서 영업을 하게 한다는 건지 좀 실뜸 납득은 바로 안 가는 그런 대목입니다",
  "네. 인제 저 어 허강일이래는 지배인의 말이 사실일 경우에 그렇다는 말씀이겠죠",
  "그런데 이제 이 허강일 지배인은 또 이런 얘기도 합니다",
  "국정원한테 협박을 받았다 이렇게 주장을 했는데 무슨 뜻이죠? 이건? 먼저 회유를 하고 네",
  "그다음에 협박을 했다는 건데 아 예",
  "그 국정원이 한국에 안 오면 여 종업원들을 데리고 안 오면은 협력 사실을 북한에 폭로하겠다이렇게 협박을 했다는 건데 네",
  "앞에 회유가 납득이 안 간다고 보는 이상 협박도 납득이 안가요",
  "그리고 이 사람들이 그때 귀순을 했던 게 이천십사년 사월이거든요",
  "자 의심을 하는 부분이 뭐 그당시 총선하고 연결을 짓는 사람들도 있는데 이게 따듯한 남쪽 나라 찾아서 귀순하는 시절도 아니고 지금 탈북자 수가 삼만 명이 되는데 국정원이 과연 그렇게 무리수를 두면서 과연 데리고 오려고 했을까 좀 그런 부분이 의문입니다",
  "이 지배인 허강일 어 이 사람은 이전에도 어 국정원 개입이 있었다고 주장했지만 기획 탈북 방법을 구체적으로 밝힌 건 이번이 처음인 셈입니다",
  "어 탈북한 지 이년이 지났는데 이 다수 종업원들은 여전히 춤 침묵하고 있습니다",
  "그런데 왜 이 탈북을 이끌었던 이 사람만 이렇게 적극적으로 기획 탈북이다 이렇게 주장하는지 궁금해요. 김 교수님 네",
  "예. 왜 이 사람만 이렇게 유난히 목소릴 높이고 있는 겁니까? 글쎄 내 우선 저 사람이 말하는 주장이 있지 않습니까? 네",
  "주장에 사실 여부에 대해서는 아무리 생각해도 좀 여러 가지로 좀 믿어지지 않는 부분들이 많아요",
  "아 그러나 그럼에도 불구하고 왜 이렇게 점점 저 일부 저 다른 주장을 더 강하게 하고 있느냐 네",
  "그거는 뭐 어 직접 만나보지 않았으니까는 뭐 분석밖에는 할 수가 없는데 네",
  "제일 큰 것은 그 이북에 있는 북한에 있는 자기 가족들 하 의 문제가 좀 걸리는 것이 아닌가 예",
  "이를 테면은 뭐 정치범 수용소에 수용됐다든가 네",
  "그래서 이 사람이 어떤 행동을 하느냐에 따라서 북한에 있는 가족에 안위가 좀 저 이 영향을 준다든가 네",
  "또 하나 작게 생각할 수 있는 것은 뭐 이건 그야말로 추측이지만 네",
  "어 국정원하고 올 때 어떤 협상을 했다든지 네",
  "아니면 기대를 했다든지 음 그런데 왔을 때 이렇게 해서 주 주모자로 이렇게 왔는데 자기가 생각했던 대로 기대가 충족되지 않았거나 또는 약속했다고 생각한다면 약속이 지켜지지 않고 있던 걸 불만을 하 이 털어논 것이 아닌가 아~ 그러니까 왜 그러는지 이유는 어느 정도 분석이 되는데 저 분이 주장하는 부분에 대해서는 사실 부분은 아무래도 좀 저 과연 저럴까 하는 부분들이 지금 납득이 잘 안 가는 게 저는 여태 근데 예를 들면은 저 거기 있는 분들 중에 많은 분들이 어 한국으로 오는 걸 모르고 왔다 네",
  "근데 그게 정상적인 어 가치관에 어떤 좀 정상적인 생각을 하는 분들이 내가 타고 있는 비행기가 어디로 가고 있는지를 한 사람은 설령 모른다 하더라도 열몇 명이 오는데 그 정보가 공유되지 않는다 네",
  "그게 그 가능한 일인지 잘 모르겠어요",
  "예. 자 마침 이 말씀을 꺼내주셨는데 에 혹시 지배인 허강일 씨에 북한에 남아있는 가족들 이 사람들이 볼모로 붙잡혀있는 건 아닌가 이제 이런 얘기가 나오고 있는데 어디까지 사실입니까? 일단 오늘 한국일보가 그 보도한 바에 따르면요 네",
  "그러니까 대북소식통의 그 입을 빌어서 보도를 했는데 탈북한 열세 명 중 허 씨 허강일 씨 가족만 북한 수용소에 잡혀 있다고 들었다 아 네",
  "그러니까 북한 당국이 가족을 볼모로 해서 국정원이 속였다는 진술을 하게끔 압박 에 협박하고 있는 개연성이 있다고 지금 이야기하고 있는 만약에 이것이 사실이라고 한다면 허강일 씨 입장에서 상당히 압박을 받을 수밖에 없고 네",
  "자신에 그 기획 탈북 입장을 계속적으로 이야기할 수밖에 없는 상황이지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "지금 뭐 허강일 씨뿐만 아니라 같이 왔던 탈북 여 종업원들 입장에서도 보면 가족들이 출입 정치범 수용소는 가진 않았지만 어차피 북한 당국의 상당한 그 그 감시와 압박 속에 놓여있는 건 사실이거든요",
  "그렇기 때문에 이 아마 이 탈북 여 종업원들 입장에서도 자신들에 이야기를 진솔하게 이야기하기가 상당히 힘들지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "앞으로 아마 북한은 자꾸만 이 이 그 지금 여 종업원 탈북 사실을 가지고 상당히 이 우리 쪽을 상당히 압박할 가능성이 저는 크다고 봅니다",
  "북한이 가지고 있는 가장 큰 아킬레스건 중에 하나가 인권 문젠데 네",
  "이 인권 문제에 대해서 우리가 만약에 그 지금 그 기획 탈북을 했다고 한다면 우리가 납치 국가가 되는 거 아닙니까? 그렇다고 한다면 역공을 할 수 있는 카 카드가 될 수 있는 것이고요",
  "그리고 또 남북 이산가족 상봉 문제라든지 남북 여러 가지 협상에 있어서도 협상 카드로도 아 북한 입장에서 상당히 유용한 수단이 될 수 있다는 거죠",
  "봐 그렇기 때문에 저는 정부가 빨리 이 부분에 대해 진상을 조속히 밝히는 것이 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 장 선생님 이 탈북 종업원들 이제 중국에 있는 류경 식당에서 바로 한국으로 온 것이 아니고 다른 나라를 거쳐 왔잖아요",
  "지금까지 공개된 루트를 살펴보면요",
  "말레이시아를 거쳐서 한국으로 온 것으로 알려지고 있습니다",
  "말레이시아 대사관에서 과연 한국으로 간다는 부분에 대한 설명이 전혀 없었을까 음~ 우리 국정원이 과연 그런 식으로 일을 무리하게 추진했을까 의심이 될 수밖에 없고요",
  "만약 그 한국으로 가는 것에 대해서 여 종업원들이 몰랐거나 반발이 있었다면 우리 한국으로 들어왔을 때 분명히 문제가 생길 거라는 우려를 당국에서 했을 것입니다",
  "그 영원한 비밀이 없잖아요",
  "그렇게 되면 이 사람들을 지금 탈북해서 데려오는 문제가 아니라 정말 심각한 문제로 번질 수 있는데 그런 위험을 굳이 감수하면서까지 거짓말을 해서 억지로 한국으로 데려왔다 이런 부분은 이 말레이시아 한국 대사관을 거쳤다는 점만 봐도 그안에서까지도 계속 대사관에서 다 거짓말을 했을까 짜고 우리 당국자들이 그 부분은 좀 설득력이 떨어지는 것 같고요",
  "정부 관계자 같은 경우도 이 허 씨의 주장을 그대로 믿기 어려운 측면이 있다는 설명을 하고 있습니다",
  "허 씨 같은 경우는 국정원이 동남아에 뭐 식당을 차려주기로 약속을 했다는데 이 사람들이 탈북을 해서 동남아에 국정원이 차려준 식당을 운영하면 훨씬 더 위험해집니다",
  "실제로 이천십칠년에 김정남이 동남아 말레이시아에서 암살이 당했잖아요",
  "훨씬 더 위험이 높은 일을 과연 순순히 받아들이려고 했을까 그 부분은 좀 설득력이 떨어지는 것 같고 물론 진실을 알아내야 되고 진실에 대해서 의문을 제기하는 자세는 좋습니다만 저는 이 천안함 폭침과 관련된 음모론도 그렇고요",
  "우리 사회에서 유독 북한과 관련된 문제에 대해서는 다른 문제보다 너무 많은 음모론이 제기되는 것이 아닌가 그런 아쉬움이 좀 강하게 드는 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 현실은 역시 허강일 씨 북한으로 돌아가겠다 이렇게 언론 매체를 통해서 자꾸만 반복해서 말을 하고 있고 어 그런데 또 북송을 원하지 않는 종업원들도 있습니다",
  "아 그리고 어 그들은 이미 대한민국 국민이 됐고 또 북한으로 가면 어떻게 될지 모르는 상황인데 자 쉽게 돌려보낼 수 있는 문제인지 자 여러 가지 논란이 지금 일고 있어요",
  "저는 돌려보내면 안 된다고 생각합니다",
  "왜냐면은 뭐 여 종업원들 중에서도 돌아가고 싶은 사람이 있다 뭐 이렇게 얘기를 하고 나도 돌아가고 싶다 얘기를 하는데 네",
  "이분들이 지금 한국에 정착한 지 사년 정도가 됐어요",
  "지금 탈북자들 중에서도 고향 생각이 나고 부모님이 보고 싶은 사람이 있을 거란 말이에요",
  "그럼 사년이 지났으면 이제 그 경계가 모호해졌다고 볼 수가 있고 네",
  "그리고 허강일 씨가 뭐라 그랬냐면은 여 종업원들을 어떻게 철저하게 이용하고 버려졌는지에 대해서 공개돼야 한다 이렇게 얘기를 하고 있는데 이 얘기는 그 입국 과정을 공개를 해야 된다 진상을 규명해야 된다 이렇게 볼 수 있거든요",
  "그거는 이런 광장에다가 지금 여 종업원들을 세워놓고 북한에 있는 부모를 볼모로 해가지고는 진술을 강제하는 거나 마찬가지예요",
  "이분들은 이제 대한민국 국민이고 국가는 국민을 보호할 의무가 있는데 이제 와가지고 저 입국 과정을 거론하는 거는 부적절하다고 보고요",
  "그리고 어떤 방송사에서 그 여 종업원들을 이렇게 시사 형식으로 인터뷰해가지고는 부분 부분 이렇게 편지 그러니까 전체를 우리가 다 알 수 있는 건 아니잖아요. 인터뷰 과정을 네",
  "그래서 뭔가 이렇게 시청자들로 하여금 오해를 살 수 있게 하는 부분은 또 지양돼야 한다고 생각합니다",
  "자 이런 상황에서 어 우리 정부는 종업원들이 자유 의사에 따라 입국했다는 입장을 반복하고 있습니다",
  "자 그렇지만 김 교수님 우리 정부는 때로 이 문제에 관해서 이 난감한 표정을 짓는 때가 있는데요",
  "그러니까 이 문제를 과거에 일단락 지었던 그 입장을 재확인하는 선에서 끝내야 되는 건지 아니면 조사를 다시 해야 되는 건지 어느 쪽입니까? 그것 자체가 쉽지가 않을 겁니다",
  "왜 그러냐면은 이 역시 북한에 있는 종업원들 전체에 가족들의 안위가 또 관련돼 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이렇게 공개적으로 탁 뿌러지게 하기가 쉽지 않을 거란 걸 지금 좀 어 통일부 대변인은 저런 선에서 마무리하고 있는 것이 아닌가 예",
  "그런데 이제 국가에 행위가 이미 이루어졌고 네",
  "또 새정부 들어서 저런 입장을 표명했는데 자유 의사로 들어온 것이 분명하다고 한 이상 그냥 우리가 강제로 돌려보낼 수 있는 것도 아니지 않습니까? 예",
  "아까 전 변호사가 얘기 다른 탈북자 얘기도 있고 근데 저는 여기서 조금 다른 얘기를 하고 싶은데요",
  "그 문제에 그 탈북자들도 어떤 정책에 개체로만 있을 것이 아니라 네",
  "분명하게 자기 입장을 나는 자유 의사로 왔다 음~ 그걸 설명을 해줘야지 가만히만 저렇게 있는 것도 이상하지 않습니까? 네",
  "또 하나는 그 북한 유엔에 있는 그 북한인권특별곰 네",
  "문단 있잖습니까? 이분은 우리나라를 왔으면 사람을 다 만날라면 다 만나고 가든가 예",
  "또는 관계자까지 만나고 가면서 몇 명을 만나고 와서 그들이 얘기하기를 한국으로 온 걸 모르고 했다고 발표를 해버리니까 두 명 만났다 그렇게 돼 있죠",
  "그게 표본으로도 말이 안 되는 거 아닙니까? 네",
  "이런 태도는 오히려 논란을 더 부채질하는 것이 아닌가 또 우리나라에서 어 티브이조선을 포함해서도 네",
  "이 언론 기관도 저런 문제를 그렇게 보도가 중요하다 뭐 이렇게 진실이다라는 관점에서만 그렇게 누가 말한 걸 덥석덥석 이렇게 보도하고 하는 자세보다는 좀 깊이 여러 가지 생각을 해면 될 일이 아닐까 역지사지가 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 종업원들 중에는 내가 무슨 말을 하고 싶어도 우리 정부도 어떻게 하고 싶어도 북에 있는 가족들 문제가 또 있을 수 있기 때문에 저렇게 네",
  "아주 좀 애매모호한 입장을 에~ 취할 수도 있 취할 수밖에 없는 게 아닌가 하는 그 심정도 이해는 해야 될 거 아니겠어요? 그래서 저는 정부가 그렇게 그 단호하게 하기도 쉽지 않다고 생각이 됩니다",
  "자 그렇다면은 김 교수님 여기서 쪼끔만 저희가 아주 근본적인 문제를 좀 들어가보도록 하겠습니다",
  "어 이 탈북 종업원들은 다른 탈북자들과 달리 지금 북한 쪽에서 돌려보내라 이렇게 재촉을 하고 있는 사람들인데 네",
  "그렇다면 이 사람들이 머무르고 있는 곳 뭐 연락처 이런 것들이 다 보안사항일 것 같아요",
  "그런데 왜 어떤 언론들은 이들과 자유롭게 접촉이 가능하고 인터뷰도 하고 이게 가능하죠? 그러니까 이 우리 정부에 그 저 여기 일을 담당했던 정부에서 이 국정원 파트는 그게 좀 안타까운 거예요",
  "그런 게 그리고 이 처음부터 얘기하면 들어왔을 때 아까 그 그 어 저 주모자가 얘기하듯이 예",
  "무엇 땜에 도착했는지 다음 날이나 다음 날인가 다른 거하고는 달리 이례적으로 그 경위를 공개하고 왔다는 사실을 공지를 했느냐 이거죠",
  "음~ 그런데 지금도 관리를 할려면은 이게 열세 명을 여하튼 똑 뭐 제대로 정확하게 관리를 해야지 누가 봐도 두 명만 만나고 와서 그 사람들 의견이 전체 의견인 거처럼 얘기하고 이런 건 안 되지 않느냐? 응? 그러니까 무슨 정부가 무슨 생각을 하고 있는지 이런 관리도 굉장히 많은 문제점이자 스스로 논란을 부채질하거나 하는 측면도 있는 것이 아닌가 하는 안타까움이 있어요",
  "제가 좀 어리석게 예 어리석게 질문을 해보도록 하겠습니다",
  "가령 예를 들면 이 탈북 종업원들 집에 있는 허강일 씨도 마찬가지고 그 사람들 연락천 아마 국정원이 관리를 하고 있을 거라고 짐작이 되는데요",
  "그다음에 어떤 언론사가 내 이러 이러한 사람들을 인터뷰를 해보고 싶다 그러면 국정원을 거쳐야 되지 않겠습니까? 보통에 경우는 국정원을 거치죠",
  "국정원은 상당히 그렇다면은 국정원에서 인터뷰를 주선할 때는 이 사람들이 그 언론을 만나서 무슨 얘기를 할 것이다 이걸 짐작을 하고 있을 텐데 그렇다면은 허강일 씨는 우리는 행선지를 모르고 붙들려 왔다 하는 식으로 얘기를 하고 있고 통일부는 이런 언론 보도가 있자마자 아니다 이 사람들은 자진해서 어디로 가는지 다 알고 온 사람들이다 이렇게 또 해명을 하고 있어요",
  "그렇다면 국정원과 통일부가 지금 엇박자를 하고 있는 겁니까? 아마 제 생각에는 지금 이 보도와 관련해서 그러니까 그 지금 언론들이 먼저 알아낼 수도 있지만 네",
  "허강일 씨 쪽에서 만약에 언론에게 먼저 연락을 취했었을 가능성도 우리가 전혀 배제할 수 없지 않습니까? 그건 가능합니까? 어 그건 가능할 수 있겠죠",
  "국정원 모르게 허강일 씨가 먼저 언론에 연락을 한다 저는 뭐 그것은 가능할 거라고 봅니다",
  "왜냐면 이 스물네 시간 그 완전히 밀착 감시를 하는 것이 아니기 때문에 네",
  "그리고 또 허강일 씨 같은 경우 대한민국 국민이 됐기 때문에 네",
  "자신이 나름대로 표현하고 이런 걸 언론과 접촉할 수 있는 나름대로 권리는 제 생각에는 확보하고 있다고 보는 거거든요",
  "그렇기 때문에 무조건 전부 다 국정원을 통해서 언론에 접촉했다는 가능성도 있지만 그 외에 가능성 허강일 씨가 자신의 증치적인 여러 가지 공고감 또 상황이 와서 바뀐 부분들에 대해서 분노하기 때문에 이걸 갖다가 자신에게 쪼끔 유리할 수 있는 언론을 선택적으로 접촉을 했을 가능성도 전혀 배제할 수 없다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 지금 통일부와 국정원이 보이고 있는 엇박자는 어느 정도 약간은 우리가 이해하는 측면을 할 수 있는 여지도 있다라고 저는 볼 수 있겠 네",
  "볼 수 있다는 생각이 듭니다",
  "한 가지만 더 어 짚어보도록 하겠습니다",
  "이 사람들이 탈북한 시점은 박근혜 정부였습니다",
  "그런데 지난 이년 이제 정부가 바뀌'어서 문재인 정부가 됐지 않습니까? 이 정부가 바뀐 것이 이 사람들에 행동 변화가 관련이 있습니까? 저는 모르겠어요",
  "박근혜 정부에서 만약 어떤 약속을 했다면 네",
  "우리가 추측했는 것처럼 이 지배인 주모자로 알려진 허 씨에게 네",
  "집단적으로 탈북을 하고 그 부분을 알선하는 대가로 한국에 와서 뭐 이런 보상을 해주겠다는 약속을 했을 수도 있잖아요",
  "하지만 그 약속이 이제 정권 교체라던가 아니면 정권 교체 이전에도 뭐 총선도 결과 안 좋았고 바로 탄핵 모드가 들어서면서 예",
  "그 약속을 박근혜 정부에서 지키지 못 했을 가능성은 있습니다",
  "아~ 따라서 그에 따라 불만을 품었을 가능성도 있기 때문에 네",
  "이 부분이 단순히 정권 교체 영향 때문에 이렇게 나오는 것이다라고 보기는 힘들고요",
  "우리가 뭐 내막을 조사해본다면 박근혜 정부 국정원에서 설명 기획 탈북이 아니더라도 강제 탈북이 아니더라도 혹시나 어떤 탈북을 대가로 약속을 하진 않았는가 음~ 그리고 그 보상이 제대로 지켜지지는 않았는지 그 부분에 대해서는 좀 확인해 볼 필요가 있을 것 같고요",
  "또 하나 이 언론이 지금 탈북자들과 접촉하는 경위에 대해서 네",
  "저 같은 경우는 이제 주기적으로 탈북자 모임을 참석해서 이야기를 경청을 하는데 예",
  "한국에 정착한 탈북자들끼리 지역사회에서 굉장히 긴밀한 커뮤니티를 형성하고 있습니다",
  "따라서 그들 사이에 접촉을 하다 보면 자연스럽게 유경 식당 출신에 종업원들 연락처를 기자들이 알아냈을 가능성도 있기 때문에요 굳이 국정원에 도움이 없더라도 네. 국정원에 도움이 있어야만 백 퍼센트 접촉이 가능한 것은 아니다 이런 설명을 좀 덧붙이고 싶습니다",
  "이 고민정 청와대 부대변인이 어 루게릭병 환자들이 겪는 고통에 동참한다는 뜻으로 얼음물을 뒤집어쓰는 아이스버킷 챌린지에 참여했습니다",
  "그 장면을 영상으로 보시겠습니다",
  "자 장 선생님 이제 이 고민정 부대변인이 아이스버킷 다음 차례로 문 대통령 핵심 측근인 양정철 전 청와대 비서관을 지목을 했어요",
  "어 양 전 비서관 지난달에 귀국을 해서 아직까지 외부에 모습을 드러내지 않았는데 저렇게 지목을 받았으니 이제 정치 활동 시작하게 되는 겁니까? 저 고민정 부대변인이 지금 야인 생활하는 양 선배라고 소개했거든요 아 예",
  "두 사람이 좀 가까운 관계가 있었음을 암시할 수 있는 소개 문구이고요",
  "저는 이 아이스버킷 챌린지를 통해서 양정철 전 비서관이 사회적인 활동은 재개할 것이라고 관측이 됩니다",
  "당장 어떤 공직을 맡을 가능성은 현재로써는 좀 낮아 보이는데 네",
  "사실 올해 일월에도 출판기념회 때문에 귀국했는데 그 자리에 임종석 대통령 비서실장이 참석하면서 화제가 되기도 했습니다",
  "사실 그것부터가 양정철 전 비서관에 어떤 사회 복귀를 위한 어 단계가 아니었나 하는 생각이 들고요",
  "이 고민정 부대변인이 자연스럽게 아이스버킷 챌린지라는 어떤 문화 행동 의사회 기부 문화 행동으로 판을 깔아줬기 때문에 그 양정철 전 비서관 같은 경우 쇼맨십도 상당히 능한 인물이라 알려져 있는 만큼 네",
  "등장을 하게 될 것 같고 당분간은 이 유시민 작가처럼 우리 사회에서 어떤 정치적 색채를 띠고 있지만 정치 활동은 하지 않더라도 사회적인 목소리를 내거나 행동을 이끌어가는 그런 역할을 하면서 중량감을 키우지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이 한국당에 안상수 비대위준비위원장이 어 유역비대위원장 후보인 김병준 국민대 명예교수를 비판해달라 뭐 이런 요청을 했다는 의혹이 불거졌습니다. 전 변호사님 네. 지금 한국당에 비대위원장 후보로 유력하신 분이 김병준 교수하고 박찬정 변호사잖아요",
  "그런데 자유한국당에 한 중진의원이 뭐라그랬냐면은 안 위원장이 김 의원에게 그러니까 김진태 의원입니다. 김 의원은 예",
  "김병준 교수를 디스해달라 공격해달라 이렇게 부탁한 걸로 안다 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 안상수 의원 측에서는 당연히 절대 그런 적 없다 음~ 이렇게 일단 부인은 하고 있는데 만일 부탁을 한 게 사실이라면 김병준 교수가 아무래도 노무현 정부에서 일했기 때문에 껄끄러운 게 아닌가 하는 생각이 들고 또 그리고 안상수 의원이랑 박찬종 변호사는 고등학교 대학교 또 동문이에요",
  "그래서 더 가까운 게 아닌가 그런 이유도 또 하나 있고요",
  "또 한 가지는 뭐냐면은 박찬종 변호사가 인적 청산보다는 제도 개혁에 중점을 둬야 된다 이렇게 얘기를 한 게 있거든요",
  "그러니까 저 집에서 이제 다시 정권을 잡을래면 잔치를 할래면 청소하고 가구 배치도 해야 되는데 네",
  "청소를 하면은 나도 이제 청소를 당할 수가 있으니까 아~ 가구 배치만 하겠다는 쪽이 쫌 더 안전한 게 아니냐 이렇게 판단한 게 아닌가 좀 그런 생각이 듭니다",
  "가구 배치설과 대청소설 여기에 가구 배치설이 오히려 낫기 때문에 저런 얘기가 나오는 거다 이렇게 비유로 짚어주셨는데요",
  "우리 속담에 아니 땐 굴뚝에 연기 날까 이런 말이 있는데 역시 김병준 비토설 어 그런 발언에 발설지로 알려진 사람들은 부인을 하고 있지만 자 부분적으로 뭐 사실인 측면이 있다면 왜 그럴까 궁금해져요",
  "그러니까 이게 이 김병준 교수 하나를 놓고서 찬이냐 반이냐 하는 비토냐 찬성이냐 하는 얘기가 아닌 걸로 해석되고 있잖습니까? 예",
  "문제에 본뻐 뽀인트는 거기 있는 거죠",
  "누가 옳으냐 그르냐가 아니라 아~ 왜 저렇게 나왔을까 예",
  "사실 여부와는 별개로 아 예",
  "본인들이 주장하든 뭐 어떻든 간에 예",
  "아 그리고 저건 저럴 만한 개연성이 있구나라고 생각되는 건 아까 전 변호사가 말 말씀하셨듯이 김병준 교수에 비토설 뒤에는 박찬종 변호사의 전대 이제 비살 비대위원장 할려는 아~ 그것이 아닌가 예",
  "라는 거 땜에 그런 거죠",
  "그러면 박찬종 벼 저 변호사 하고 안상수 어 저 지금 위원장하고는 어떤 관계냐 네",
  "그런 그 학 학연도 있지만은 정치적으로도 상당히 가까웠던 오히려 박찬종 변호사 때문에 정치를 입문했다고 할 만큼 가까웠던 사이였기 때문에 네",
