  "그냥 조리를 해버리시면 돼요",
  "그냥 조리를 찌거나 삶거나 아 얼었으니까 해동해야지 이렇게 놔두는 순간 새카매지고 막 물이 줄줄 흐르고 되게 맛없고 이상해져요",
  "그걸 왜 이제 얘기해줘요",
  "이미 다 먹었는데  예. 여러분 혹시나 밤이 있으시면 깐 밤이 있으신 분들 이렇게 활용하시죠",
  "예. 그리고 또 하나가요",
  "밥에 들어갈 것인지 조릴 것인지 그 쓰임새에 따라서 잘라가지고 냉동실에 보관을 하시게 되면 언 채로 바로 조리하시기가 편합니다",
  "네. 아 좋은 정보 오늘 많이 뭐 나오네요",
  "건어물 건어물은 최대 삼 개월을 늘릴 수 있어요",
  "자 뭐 뭐를 뿌려서 냉동 보관하라",
  "물 물 뿌려 물 더 상 더 상하는 거 아니야? 더 상하지",
  "아 그러면 물 뿌리면 물 칙칙 뿌려놓으면 더 상할 것 아 진짜 살림 모르네요",
  "요것도 식용유 아닐까? 식용유라고 하기에는 너무 아니에요? 칸이 좁아요",
  "한 칸이에요?  물 맞나 물 딩동댕 맞았어요",
  "물 맞아요? 어 진짜 네네네. 물을 뿌려서 냉동보관을 하시는데요",
  "냉동실에 보관할 때 어떻게 하냐면은요",
  "물을 살짝만 뿌려주세요. 겉면에 저는 물 뿌리면 반건조될까 봐 뿌린 다음에 자 제가 두 개를 갖고 나왔잖아요",
  "또 비닐을 하나 더 깔고 또 물을 뿌려요? 아니면 키친 타올을 사용하셔도 괜찮아요",
  "꼭 사 올 때 유통기한이 안 적혀 있더라고요",
  "네. 그러다 보니까 냉동실이나 뭐 냉장실에 오래 놔둬서 먹게 되면 냄새도 나고 뻣뻣해서 못 먹어지고 그러거든요",
  "자 이렇게 놔둬서 지퍼백에 넣어서 보관을 하시게 되면은요",
  "일단 첫 번째 조리할 때 굉장히 편하고요",
  "그 뻣뻣해지지 않아요",
  "아 오징어 같은 경우에도 금방 구워서 촉촉하게 드실 수가 있으세요",
  "진짜 아 이 이렇게 해놔야지 진짜 가끔 떡 아까 말했죠",
  "떡에서 조기 냄새나고 굴비 냄새날 때 있어요",
  "북어 냄새날 때 있고 맞죠? 맞아요. 맞어 어 왜 이렇게 냄새가 나 그러면 그냥 반찬 먹는다 생각하고 먹어 그러거든요. 진짜로  아 요렇게 이렇게 하면 보관이 최대 삼 개월까지 네네. 이렇게 해서 아까 말씀드렸다시피 라벨링 하셔가지고 그렇게 해서 보관을 하 해주시는 게 좋구요",
  "라벨링을 안 하면 또 이렇게 선입선출이 안 될 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 라벨링을 꼭 해서 날짜 기입을 해주시는 게 중요합니다",
  "자 보관 방법을 잘해야만 어 더 맛있게 드실 수 있습니다",
  "김치 김치는 김치는 어떻게 보관할까요? 김치는 꽤 오래 먹을 수가 있는데 이 젖산 발효가 되잖아요",
  "그러니까 발효식품이기 때문에 계속 시게 되거든요",
  "이 신김치를 드시고 싶지 않을 때 네",
  "조금 신맛을 좀 줄이고 싶을 때 네",
  "자 과연 뭐와 함께 보관할까요? 자 뭘까요? 달걀 껍질 아 네. 계란 껍질 계란 껍질 그냥 넣으시는 게 아니에요",
  "물에 씻으셔가지구요",
  "뜨거운 물에 한번 데쳐주셔야 돼요",
  "왜냐하면 계란 껍질에도 많은 세균이 묻어 있거든요",
  "또 달걀 껍질 넣으라고 그랬어",
  "그래서 그냥 김치통 안에 이렇게 넣으시는 분들이 계세요",
  "그러니까 그러면 이게 김치 먹을 때 껍데기 씹히잖아요",
  "네. 천으로 잘 싸서 넣으시거나 요즘에 이러 이런 것들이 많이 나오잖아요. 다시 팩이 네네네",
  "그래서 이렇게 넣어서 그렇지",
  "잘 봉해가지고 넣어주시면 돼요",
  "저는 그냥 넣을 줄 알았거든요",
  "김치 한 포기당 계란 껍질 두 개 정도 넣으신다고 생각하시면 돼요",
  "오 그렇게 해서 사이사이에 이렇게 끼워놔 주시면 이미 시어 버린 김치도 조금 맛이 중화가 되고요",
  "저거 우리 김치 같애 그리고 앞으로 쉴 김치도 조금 더디시게 만들어주는 그 역할을 해요",
  "어 그래요? 그런데 심선아 선생님 이 달걀 껍데기가 발효를 늦추는 그런 효과가 있는 건가요? 네. 그러니까 지금 아까 잘 설명 해주셨는데 그니까 우리가 김치의 신맛은 이게 젖산이나 여러 유기산들이 발효가 되면서 이런 산들이 생성 되면서 우리가 시다라고 느끼는 거거든요",
  "혹시 달걀 껍데기뿐만 아니라 혹시 쓰신다면 조개 껍데기나 게 껍데기도 사실은 마찬가지예요",
  "이런 껍데기의 주 성분이 탄산 칼슘이기 때문에 탄산 칼슘은 염기성을 띠고 있어요",
  "그래서 이 염기성과 산성이 만나서 중화를 시키면서 신맛을 어느 정도는 잡아줄 수가 있거든요",
  "그래서 실질적으로 저렇게 넣어놓으시면 한 일주일 정도 지나고 나서 드시면 신맛이 굉장히 좀 완화되어 있는 것을 확실히 느끼실 수 있습니다",
  "네. 아이 뭐 오늘 이렇게 좋은 방법을 알려 드렸어요",
  "여러분 지금 혹시 냉장고 예. 이렇게 보관 안 하신 분들은 살짝 점검도 하면서 이렇게 다시 좀 이렇게 보관할 수 있는 방법으로 해주시면 좋을 것 같네요",
  "이맘때 되면 냉장고에서 꼭 골칫덩어리가 있습니다",
  "예. 요맘때에는 이제 김장을 앞두고 있거든요",
  "구 김치 옛날에 했던 구 김치 아 묵 묵은지 근데 이게 신김치가 되어 있습니다",
  "이 지금 신 내가 냄새가 이 스튜디오에 지금 진동을 하고 있어요",
  "이런 김치들은 처치 곤란이거든요",
  "근데 김장은 또 이제 곧 해야 되고 말입니다",
  "통을 비워야 또 새 김치를 담죠",
  "그러니까 그게 문제예요",
  "김치 때문이 아니라 통 때문에 바꿔야 되거든요",
  "선생님 요건 어떻게 활용할 수 있을까요? 이것도 환골탈태 환골탈태 가능하죠",
  "어떻게요? 우리가 양념이 얼마나 많은데 이걸 버리겠어요? 그럼 이건 못 버리게 합니다만 어 그럼요",
  "예. 환골 탈태해서 그래서 네. 묵은지를 가지고 가장 맛있게 먹는 방법을 요즘 제철인 고등어를 활용해서 묵은지 고등어조림을 해볼까 합니다",
  "자 요렇게 묵은지 고등어조림 이건 뭐 사실 뭐 말 안 해도 맛이 어떻다는 거 아시잖아요",
  "이미 강혜정 선생님 씁씁 흡입하고 계십니다",
  "근데 고등어가 안 보이죠",
  "고등어가 묵은지한테 보쌈을 당했어요",
  "와우 여러분이 드시고 어떤 표정 지을지 잘 알아요",
  "그러니까 그 큰 잎에다가 어우 이렇게 싹 돌 돌 돌 말은 거예요",
  "그러니까 야이 저게 신김치로 해서 그런지 고등어조림하고 그럴 때 살짝 냄새 없앨려고 식초 물에 고등어 살짝 씻어서 하잖아요",
  "그거랑 똑같이 신김치에 싸서 그런지 이 고등어 비린내가 하나도 안 나요",
  "어 그 이상하다니까 신김치로 해야 이상하게 그게 잡는댄 김치의 신맛이 예",
  "그런 비린내나 이런 군내를 잡아주기도 하고요",
  "그다음에 그 김치의 신맛이 예",
  "고등어의 살을 훨씬 더 부드럽게 해주는 작용을 해요",
  "아 그래요? 이게 저기 두 분 뭐 하시는 짓입니까?  일단 기본적으로",
  "맛있지? 김치 그 김치에 여러 가지 양념이 들어있기 때문에 이런 것들이 비린 맛을 잡아주는 데 효과적인데 고등어 자체가 굉장히 풍성한 그런 육즙이 느껴지고요",
  "그런데 이상하게 묵은지인데도 불구하고 이렇게 신맛이 크게 느껴지지 않고 묵은지에 군내가 전혀 안 나요",
  "아마 제가 보기에는 그게 좀 비법일 것 같아요",
  "이 신김치라는 생각이 안 들어요. 맛이 그래요? 예. 그냥 김치 같아요",
  "그래요? 너무 맛있어요. 네",
  "과연 어떻게 만들었는지 비법 공개합니다",
  "신김치 냄새 싹 김치 고등어조림 꿀 팁 먼저 김치의 신맛은 뭐로 잡아라? 아까 배웠잖아요",
  "뭐죠? 달걀 껍데기 달걀 껍데기 잠깐만요",
  "김치의 신맛을 고등어조림에 달걀 껍데기 넣으면 어떻게 될까요?  조림 고등어조림에 달걀 껍데기를 넣으라고요? 저기 시집은 갈 수 있것수  자 보겠습니다",
  "베이킹소다로 잡아라",
  "아 이건 무슨 이야기입니까? 네. 김치해서 양념하실 때요",
  "베이킹소다를 소량으로 넣어주시게 되면 어~ 김치의 신맛을 조금 잡아주는 역할을 같이 하는데요",
  "근데 여기에서 어 너무 많은 양을 사용을 하시게 되면 김치가 물러버릴 수 있기 때문에 보통 한 포기당 한 작은술 정도를 쓰는데요",
  "김치 신 정도에 따라서 적당량 조금씩 조절하시면서 사용하시면 됩니다",
  "이거 쓰실 때는 식 소다 쓰시는 거죠? 어 그럼요",
  "아우 청소하는 용은 안 되죠",
  "네. 요새 그거 헷갈리시는 분들이 굉장히 많으세요",
  "그래서 예. 정말 헷갈리시면 안 됩니다",
  "근데 왜 베이킹소다의 어떤 성분 때문에 이렇게 신맛이 잡히나요? 그니까 아까 우리 달걀 껍데기 배웠잖아요",
  "달걀 껍데기가 김치의 신맛을 중화시키는 거랑 똑같애요",
  "아까 베이킹소다는 탄산수소나트륨이거든요. 화학식이 그러니까 얘도 역시 염기성이에요",
  "그러니까 우리가 김치의 신맛이 났을 때 이런 염기성이 들어가면서 중화가 되면서 신맛을 잡아주는 거니까 소량씩 식용 소다를 사용하시는 것은 신맛 잡는 데는 도움이 될 수 있습니다",
  "저는 오늘 약간 처음 봤어요",
  "자 두 번째 고등어는 뭐에 해동하라",
  "오 네. 그냥 쌀뜨물보다도 쌀뜨물에 있는 전분 질이 비린내를 잡아주는 역할을 같이 하거든요",
  "근데 이 쌀뜨물에 소금을 약간 타서 같이 하시게 되면 고등어의 육즙을 머금어주면서 보관해주고 그리고 탄력을 주는 역할을 같이 해요",
  "그리고 고등어가 부서짐을 예방을 할 수가 있습니다",
  "오 자 마지막 볼까요? 뭐 뭐고 한소끔 끓여라",
  "이게 무슨 얘길까요? 뚜껑을 열고 오 날아가야 되니까 이게 무슨 이야기입니까? 네. 특히 생선 중에서 가장 비린내가 나는 게 고등어잖아요",
  "그런데 주부들이 실수로 가장 많이 하는 게 처음부터 뚜껑을 닫아서 불에다 올린다고요",
  "예. 그렇게 되면 비린내가 날라가지 못하고 생선에 다시 스며들기 때문에 그래서 훨씬 더 비린내가 많이 유발될 수가 있으니까 어 그래서 생선을 올리고 한소끔 팔팔 끓여준 다음에 비린내가 날아간 후에 뚜껑을 닫아서 중불로 뭉근하게 익혀주는 게 가장 깔끔하고 맛있게 만드는 방법이라고 보시면 됩니다",
  "이 비법을 가지고 여러분에게 드렸던 고등어 김치찜 조림 예. 조림 바로 이렇게 만든 겁니다",
  "아이 맛있었죠? 네",
  "그럼 이 비법을 가지고 한번 만들어주시죠",
  "네. 자 먼저 양념장을 가지고 섞어볼건데요",
  "예. 고춧가루에다가 간장 좀 들어가고요",
  "냄새 잡아줄라고 술도 좀 들어갑니다",
  "다진 마늘 다진 마늘 약간 달큰하게 설탕도 좀 잡아주면서 네",
  "이게 이제 아까 네. 소다 베이킹소다 베이킹소다 소다 쬐끔만 넣었습니다",
  "진짜 조금 넣었어요",
  "또 베이킹소다 넣으라고 했다가 또 어른 먹는 수저 한 숟갈 넣지 마시고요",
  "아유 그러면은 김치가 흐물흐물해져요",
  "그래요? 네네. 딱딱한 옥수수 같은 경우에는 어르신들이 보면은 소다를 조금 넣어서 하시는 경우도 있어요",
  "아 그래요? 예. 그래서 빨리 무르라고 하기도 하는데 그래서 물러 버릴 수 있기 때문에 소량으로 쓰셔야 됩니다",
  "지금 뭐 말씀하신 동안에 고등어를 하나하나 양념 묻혀서 다 싸셨어요",
  "아까 여러분 싸 있는 거 보쌈하듯이 네",
  "무는 먼저 녹찻물에다가 넣어서 살짝 삶아주게 되면 무의 그런 특유의 향도 잡아줄 수가 있기 때문에 무부터 먼저 익힌 다음에 싼 고등어 올려주시고요",
  "하고 나면 이제 남는 양념장이 있어요",
  "또 저렇게 싸니까 참 예뻐요",
  "손님들 오셨을 때 이렇게 내놔도 참 좋을 것 같아요",
  "자 요렇게 해서 아까 말씀드렸던 팔팔 끓여가지고 네",
  "한소끔 비린내가 날라간 다음에 뚜껑 닫고 중불에서 뭉근하게 익혀주시면 끝납니다",
  "예. 이렇게 해서 끓이면 아까 여러분이 드셨던 그 김치찜이 됩니다",
  "중요한 건 이 신김치 이렇게 활용했어요",
  "국물은 국물 버려요? 맞아",
  "어우 김치통에 보면 국물이 굉장히 많이 남죠",
  "네. 그 국물 써야죠",
  "근데 그 신김치에서 나온 국물은 네",
  "딱히 어울릴 만한 데가 없어서 근데 버리기에도 아깝잖아요",
  "예. 좀 단기간에 숙성시켜서 먹는 장을 한번 만들어 볼까 합니다",
  "이틀이면 됩니까? 네. 이틀이면 장이 됩니다",
  "그래서 장이 돼요? 네. 먼저 요거는 메줏가루예요",
  "곱게 빻아 놓은 메줏가루에다가 그다음에 요거는 보리예요",
  "삶아 갖고 무르게 삶아서 약간 커터기로 조금 갈았어요",
  "갈게 되면 훨씬 더 분해가 빨리 되니까 그래서 예. 보리 삶은 것도 조금 넣었고요",
  "이게 그러면 된장이 된다는 얘기예요? 네. 된장이 됩니다",
  "어머 어머 어머 메줏가루를 넣어서 그리구 고춧가루 넣어주시고요",
  "간이 맞아야 되니까 소금 들어가죠",
  "김칫국물 들어가니까 소금 양은 조금씩 조절하셔야 될 것 같고요",
  "그래서 여기에서 이제 수분이 없잖아요",
  "그 수분은 김칫 국물으로 아 이게 신김치 네. 김칫국물 동치미 국물 하셔도 괜찮고요",
  "일반 우리 이런 묵은지 해가지고 김치를 하셔도 괜찮고요",
  "얘를 놓고 그냥 주무르면 끝이에요",
  "어머 어머 끝이에요? 이렇게 해서 이렇게 해서 좀 따뜻한 전기담요라든지 뭐 요구르트 발효기나 이런 것들 있잖아요",
  "거기다가 넣어주시게 되면은 어~ 빠르면 이십사 시간 만에도 드실 수가 있어요",
  "네. 이렇게 해서 예",
  "정확하게 얘는 이십사 시간 전기담요 속에 있다 나온 거예요",
  "이십사 시간 있었어요? 네네",
  "이렇게 비교해드립니다",
  "자 요 요거를 이십사 시간 하면 요렇게 돼요",
  "딱 장의 모습이네요",
  "보리가 안 보이죠? 다 삭았어요",
  "아 이게 요걸로 맛이 너무 궁금하다고 지금 난리났어요",
  "어머나 세상에 쌈장 네네네",
  "쌈장 쌈장으로 해도 되고요",
  "그리고 이게 지져서 찌개 같은 걸 끓여드셔도 맛있습니다",
  "비벼 드셔도 괜찮고요",
  "저희 된장이 밥이 아니거든요",
  "문영미 씨 아 된장을 무슨 뭐 밥 먹듯이 한 수저를 뜨셨어요",
  "밥 비벼 먹어도 맛있겠어요",
  "여기다가 들기름 쫙 뿌려가지고 그죠? 예. 그냥 이렇게 밥만 비벼 먹어도 맛있을 것 같은데요",
  "일반 된장 자 지금 그래서 여러분들이 아니 막 여기저기서 막 지금 아이디어 나오거든요",
  "뭐 뭐 하면 좋겠다",
  "그래서 이 장으로 만들어주신 요게 요게 이제 된장찌개인가요? 네. 된장찌개예요",
  "다른 건 들어가지 않고요",
  "그냥 멸치 국물만 예",
  "육수만 조금 낸 다음에 냉장고 열어보시고 호박이라든지 감자라든지 있는 채소 다 꺼내서 먹기 좋은 사이즈로 해서 잘라주시고요",
  "그리고는 그냥 이걸로만 간만 맞혀주시면 돼요",
  "아 그니까 이게 우리가 이제 흔히 된장찌개 끓이는 재료들을 놓고 네",
  "그것만 넣어서 간을 맞췄다",
  "아까 김칫국물도 발효된 거 여러 가지다 들어갔죠",
  "그리고 아까 할 때 고춧가루도 들어갔죠",
  "그래서 다른 게 더 이상 들어갈 게 없습니다",
  "이걸로만 간 맞춰주시면 됩니다",
  "자 나 가져가라고  왜 여깃는 건데? 가져가고 싶으면 가져가세요",
  "저기 문영미 씨 드릴라 그랬는데 냉장고 넣을 데가 없대요",
  "아까 넣을 데가 없어가지고 자 그거 들어갈 때는 있는데 요거 들어갈 데 있어요? 네",
  "아까 보니까 없던데  이쪽엔 비었는데 아 비었어요? 텅텅 비었는데 일단 마음부터 비우세요",
  "뭐 여러분들 그 맛있다고 했던 장이니까 된장찌개 역시 뭐 어 진짜 된장찌개 냄새인데요",
  "보통 우리 된장이라 그러면 예",
  "정월에 담아가지고 숙성 기간이 육 개월 이상 걸리고 이러거든요",
  "예. 그런데 이십사 시간 만에 이렇게 장을 해서 찌개를 끓여 먹을 수 있으니까 그 김칫국물이 아 어머 야 이건 진짜 맛있어요",
  "지금 뭐 얼굴들이 갑자기 놀랬어요",
  "너무 맛있어요? 어머 이거 어디 갔니 여기 있던 거 아니 그냥 먹는 거보다 더 맛있네요",
  "더 맛있어요? 예. 찌개 끓여 먹으니까 야 맛있다. 와 아니 문영미 씨 네",
  "이거 사실 안 드리려고 했거든요. 넣을 데가 없다고 그런데 이거 드려야 된대요",
  "김칫국물 문영미 씨 거로 했대요",
  "야 일단 너무 막 맛있게 드시니까 흐뭇합니다",
  "여러분 맛나게 드셨죠? 네",
  "이럴 때는 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  " 야 오늘 문영미 씨 집에 그득그득 쌓여 있는 냉장고를 보면서 아까 한숨지었는데 아까 저희가 파먹는 방법 또 어떤 환골탈태 하는 방법 알려 드렸잖아요",
  "어떠셨어요? 저뿐이 아니라 네",
  "지금 대한민국 주부들 팔십 퍼센트 이상이 예",
  "젊은 사람들 빼고는 거의 다 그래요",
  "근데 이제 오늘 이런 좋은 아이디어 정말 이거 꿀 팁 가서 이렇게만 하면 냉장고가 차고 넘칠 이유도 없고 맞아요",
  "정말 깨끗한 냉장고를 사용할 것 같아요",
  "영양적으로나 위생적으로나 맞아요",
  "사실 가정주부들이 제일 고민하는 게 오늘 뭐 먹지잖아요",
  "오늘 알려드린 팁으로 냉장고 정리를 하면 일단 요리할 아이디어가 막 떠오를 것 같애요",
  "그러니까 그걸 가지고 조금 더 건강하고 맛있게 해서 어~ 사실 우리가 몸도 다이어트 하지만 이렇게 하면 냉장고도 다이어트 하면서 건강하게 잘 유지할 수 있을 것 같습니다",
  "냉장고에 있는 묵은 식재료 잘 활용해서 이렇게 저희가 알려드린 어~ 요리 제안법 해드시면 너무 요리도 맛있게 드시지만 뭐니 뭐니 해도 생활비가 절약이 된다는 거  그러면 기분 좋은 날 되겠죠? 기분 좋은 날 감사합니다",
  "아 대한민국 주부님들 이맘때 가장 바쁘고 예. 왜 바쁜지 아세요? 어~ 글쎄요",
  "왜 바쁘신가요? 아 예. 결혼 안 하셔서 모르시는구나",
  "예. 지금 딱 이맘때가 이제 김장을 준비해야 되는 시기입니다",
  "근데 이 김장도 해야 되고 집안일도 해야 되다 보면 이게 온몸이 비상이에요",
  "어우 김장을 하면 또 오래 장시간 앉아있잖아요",
  "그러면 목이며 허리며 안 아픈 데가 없는데 문제는요",
  "이렇게 잘못된 자세가 디스크로 이어질 수도 있다고 합니다",
  "자 오늘 이 시간 디스크 확실히 한번 잡아봐요",
  "유재욱 선생님 김중권 선생님 어서 오십시오",
  "와 자 디스크 확실히 잡기 위해서 나오셨습니다",
  "이지희 씨 이호선 선생님 와 안녕하세요? 반갑습니다",
  "근데 이 여성분은 아직 디스크 걱정은 안 하시겠죠? 어~ 그러고 싶은데 딱 뭐 디스크다라고 진단받은 적은 없지만 어쩌다 한 번 아프면 꼼짝달싹 못 하게 서지도 못하고 앉지도 못하고 그럴 때가 있어요",
  "그러면 고때 고치고 나면 이제 바른 자세로 잘 앉아있어야지 하다가도 어느 순간 이러고 있어요",
  "그러니까 이게 자세를 고치는 게 이게 쉽지가 않잖아요",
  "왜 우리는 이렇게 될까? 왜 왜 그럴까요?  저 같은 경우는 제가 한 이십년 됐죠",
  "이십년 더 넘은 것 같은데 대학원 한참 다닐 때 그때 한번은 이렇게 어느 순간에 이렇게 했는데 누웠다 일어나는데 일어나지를 못하겠는 거예요",
  "일어나지 못하기를 한 이 주 정도 그래었어요",
  "아주 뭐 꼼짝을 못할 정도로 정말 화장실만 간신히 갈 정도였는데 고렇게 있다가 그냥 그냥 그런가 보다 하고 병원에 왔다 갔다 했는데 그때가 이미 제 허리가 고장이 난 상태였고요",
  "어 그 이후로 얼마 지나고 애 낳고 조금 있다가 어떤 일이 벌어졌냐면 이 목이 어 예",
  "어떻게 됐냐면 제가 원래 인사성이 바라요",
  "인사를 할 수가 없어",
  "고개가 이제 이렇게 되니까 예",
  "인사를 허리가 아프니까 고개 허리를 숙일 수도 없고 인사 안 하신다고 소문났더라고요",
  "목이 아파서 예. 사실 제가 환자였던 거예요",
  "그래도 이 정도로 굉장히 목이 거의 전 일자예요",
  "아예 일자인 데다가 어깻죽지도 굉장히 심각하기 때문에 저는 아마 오늘 한번 인생의 질병을 한번 고쳐보고자 합니다",
  "지금 이호선 씨 이야기 들어보면 목 뭐 허리 다 이게 예",
  "이게 통증이 오면 관절 관절 이게 디스크부터 생각하거든요",
  "네. 이게 목이 많이 아파가지고 우리가 디스크라고 생각하고 목이 조금만 아프면 디스크가 아니라고 생각하는 분들이 꽤 있어요",
  "근데 그건 잘못된 생각입니다",
  "그니까 엠알아이 같은 거 찍어 보면 이 목의 디스크가 많이 튀어나와도 하나도 안 아픈 사람도 가끔 있습니다",
  "그래서 이 디스크라는 거는 목이 아프고 허리가 아픈 거의 여러 가지 원인 중에 하나다라고 생각하시면 되고요",
  "디스크는 유전성이 좀 있습니다",
  "유전적인 경향이 있는데 어 그래요? 예. 그게 왜 그러냐면 그 집에 가 보시면 이제 엄마랑 아들이랑 똑같이 생겼잖아요",
  "생긴 것도 똑같고 체형도 똑같고 발 손도 똑같이 생긴 것처럼 이 디스크도 똑같이 생겼어요",
  "아 그래요? 예. 그래서 디스크가 강도가 어떠냐 얼마냐 질기냐가 다 닮아있기 때문에 그것이 유전자가 있는 건 아니지만 이렇게 유전적인 경향을 보이는 경우가 있습니다",
  "어 내 딸도 목 디스크 오겠네",
  "근데 우리 실질적으로 우리 목이 아프면 목 디스크라고 생각을 하고 네",
  "어깨가 아프면 오십견이라고 생각을 해요",
  "그 말이 틀린 말은 아니죠",
  "하지만 항상 맞는 말은 아닙니다",
  "오히려 목 어깨 통증은 어~ 부적절한 자세라든가 생활 패턴에서 오는 관절이나 근육의 긴장도 때문에 오는 통증들이 훨씬 많아요",
  "아하 그렇지만 우리가 스마트폰이 계속 보급되면서 스마트폰 보급율이 높아짐으로 인해서 지속적으로 목 디스크 유병률이 높아지는 건 사실입니다",
  "그래서 어떤 말도 하냐면 고개 숙인 족이라는 표현을 쓰지 않나 목 디스크 폰이라는 그런 웃지 못하는 신조어까지 나오는 거는 어떻게 보면 이런 상황들이 못디 목 디스크 유병률을 증가시켰던 게 사실이겠죠",
  "아니 사실 남의 일 같지 않은 게 목 디스크 폰까지는 아니지만 고개 숙인 족이 저희 집에도 한 명 있거든요",
  "초등학교 오학년 아들인데요",
  "저는 제 아들이지만 얘가 사람이 아니라 달팽이인가 싶을 정도로 정말 이렇게 동그랗게 말려 있어요",
  "자기는 그게 편하대요",
  "근데 얘가 이러다가 일자목이나 디스크나 뭔가 좀 안 좋아지면 어떡하나 싶은데 일자목 거북목 이야기도 하잖아요",
  "이게 혹시 목 디스크를 더 유발하거나 뭐 그런가요? 어때요? 물론 그 가능성에 대해서는 부정하는 건 아니에요",
  "하지만 어~ 진료를 보고 있으면 항상 이렇게 환자분들이 오셔서 하시는 말씀이 일자목 진단을 받았다",
  "일자목 진단을 받았으니 내가 이제 디스크가 되는 거 아니냐 이렇게 생각을 정말 많이 하세요",
  "물론 일자목이 좋다는 건 아닙니다",
  "일자목은 왜 한 번씩 경험해보지 않으셨어요? 자고 일어났더니 목이 아프더라 그래서 목을 이렇게 잡은 경험 한 번도 없으세요? 있죠",
  "그죠? 그때 엑스레이를 찍으면 일자목이 생겨요",
  "아 그 일자목은 어~ 긴장도가 풀어지면 다시 씨자형 커브를 커브로 다시 돌아갑니다",
  "즉 일자목은 평생 그렇게 일자목이 있는 게 아니라 가변성이다",
  "그렇지만 일자목이 누적 누적 누적 누적되면 우리 몸이 이제 신호를 보내는 거죠",
  "그러다 보니 디스크가 생기거나 그와 같은 가능성이 있다라고 그렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "지금 이제 디스크의 자세가 얼마나 중요한지 알려주셨는데요",
  "이 잘못된 자세를 유발하는 습관들이 있다고 합니다",
  "어우 깜짝이야 순발력 퀴즈 깜짝 놀랐어요",
  "다시 할까요? 아니 아니 좋았어요",
  "순발력 퀴즈라서 일부러 빨리했는데 예. 깜짝 놀랐습니다",
  "네. 무엇이 더 디스크에 위험할지 순발력 퀴즈로 만나보시죠",
  "정슬기 아나운서 얘기했죠? 예",
  "순발력 퀴즈  무엇이 더 디스크에 위험할까? 이제 또 문제가 나갑니다",
  "어~ 문제 문제가 나가면 정답을 빨리 얘기 안 해주시면 뒤에 뿅 망치를 맞으세요",
  "디스크의 좋은 쪽을 말씀해주시는 게 아니고 디스크의 나쁜 쪽을 이제 대답을 해주시면 됩니다",
  "나쁜 거를 대답하라고요? 네네네",
  "네. 나쁜 거를 저는 좀 불리한 것 같아요",
  "아니 우리 김중권 선생님이 원장님이 더 힘이 좋아 보여요",
  "아니 너무 배치를 이렇게 해서는 안 되는 거 아니에요? 중요한 건 이호선 씨가 오늘 머리에 뽕 좀 넣으셨는데 뿅 망치야",
  "점점 없어지는 거 아니에요? 예예예",
  "오늘 좀 위험한데요",
  "자 문제를 맞추시면 됩니다",
  "자 디스크를 지키는 순발력 퀴즈 아기 띠 포대기 어떤 게 더 나쁠까요? 아기 띠 아기 띠 아기 띠 자 아기 띠 아기 띠 정답은 아기 띠 오우 두 번째 순발력 퀴즈 보여주세요",
  "맨바닥에 앉기 소파에 앉기 맨바닥 맨바닥 맨바닥 맨바닥에 앉기 소파에 앉기 맨바닥 맨바닥 맨바닥 맨바닥 맨바닥 맨바닥 맨바닥이요? 맨바닥 맨바닥 자 정답 맞습니다",
  "맨바닥에 찬 바닥은 재앙이에요",
  "자 다음 순발력 퀴즈 주세요",
  "낮은 베개 높은 베개 높은 베개 높은 베개 높은 베개 높은 베개 어우 지금 잠깐만요",
  "높은 베개 높은 베개 높은 베개 높은 베개 자 정답은 정답입니다",
  "두 분이 다 맞히셨잖아요",
  "그러면 의사 선생님들이 맞아요",
  "벌써 세 대 파이팅 파이팅 파이팅 예. 자 몇 개 남았죠? 두 개 남았나요? 자 다음 문제 주세요",
  "자 디스크를 지키는 순발력 퀴즈 술 담배 술 술 술 자 술 정답은 담배 아이구 아이구  어머 근데 다 이거 근데 기분이 이상하게 좋지. 왜 아니 지금 때리신 거예요? 아니면 안마해주신 거예요? 아아 저희 아팠어요? 맞은 거예요",
  "아팠어요? 목 디스크가 목 디스크가 있다고 하셔서 예",
  "아 그래요? 김한석 씨 같으면 찰지게 때릴 텐데 여자분이라서 뭐라고요?  환자잖아요",
  "자 다음 문제 주세요",
  "자 슈퍼맨 스파이더맨 슈퍼맨 저 이거 슈파이더맨 에 스파이더맨 저는 슈퍼맨 슈파이더맨은 없습니다",
  "스파이더맨 저는 슈퍼맨 슈퍼맨 항상 날아요",
  "슈퍼맨 항상 이러고 달리니까 불균형해요. 사람이 아 그래요? 아니야 이러고 가는 게 오히려 이렇게 하는 게 훨씬 낫죠",
  "왜냐하면 스파이더맨은 얘가 이게 이렇게 돼 있거든 오답자는 뿅 망치를 맞게 돼 있습니다",
  "자 정답은요? 스파이더맨 네. 아 이렇게 해서 오늘의 우승자는 이호선 씨  자 이제 하나하나 좀 볼까요? 아기 띠가 디스크에 더 위험해요? 그렇죠. 네",
  "만약에 김한석 씨를 안는다고 하면 아기 띠를 쓰시겠어요? 포대기를 쓰시겠어요? 안 안아요",
  "저는 휠체어를 사용하겠어요",
  "김한석 씨를 아기 띠로 안을 수는 아마 없을 거예요. 무거워서 불안하죠",
  "그만큼 아기 띠가 더 무리가 많이 가고 힘이 간다는 거죠",
  "아 김한석 씨는 포대기에는 아마 안을 수 있을 거라고 생각을 하는데 그럴 생각도 없어요. 저희는 그러니까 보면 할머니들이 그 요즘에 병원에 이것 때문에 많이 오세요. 아기 띠 때문에 왜냐하면 애들이 다 할머니한테 또 안아달라고 하더라고요",
  "이 아기 띠를 하면 목의 중심이 앞으로 갑니다",
  "그니까 그거를 척추 길이 끈으로 이렇게 다 받아야 되는데 그게 쉽지 않고요",
  "그거를 아나 하다 보면 자세가 이렇게 돼요",
  "배를 이렇게 내밀고 예. 맞아요",
  "이렇게 될 수밖에 없는데 이것이 허리하고 목에 굉장히 어~ 부담이 많이 갑니다",
  "낮은 베개 높은 베개 중에는 높은 베개가 더 디스크에 위험한가요? 어 실제적으로 낮은 베개도 좋지 않죠",
  "어 그래요? 높은 베개도 좋지가 않습니다",
  "근데 굳이 굳이 낮은 베개 높은 베개에서 양분해서 하나를 골르라 그러면 높은 베개가 더 문제가 있을 겁니다",
  "그러면 왜 높은 베개가 문제가 생기느냐",
  "자 한번 생각을 해보세요",
  "높은 베개를 하게 되면 목이 이렇게 꺾이게 되죠",
  "그러면 역 씨자가 될 수밖에 없어요",
  "그게 문제가 될 수가 있죠",
  "그러면 역 씨가 이렇게 되면 아무도 코골이라든가 호흡 같은 것도 기도를 막기 때문에 오히려 더 불편감이 더 커져버릴 수가 있죠",
  "그렇다고 낮은 베개 아예 베개 안 베는 게 좋냐",
  "결코 그렇지 않아요",
  "낮은 베개를 하게 되면 어떻게 돼요? 약간 일자형이 되겠죠",
  "일자형이 되게 되면 이 역시도 목 관절이나 근육에 긴장도가 커져 버립니다",
  "그래서 실제적으로 높은 베개 낮은 베개는 더 좋진 않지만 굳이 하나를 골라라 하면 높은 베개가 더 낫 어~ 더 나쁘겠죠",
  "저는 사실은 높은 베개를 베지 말라고 해서요",
  "목이 너무 아프니까 저는 베개를 아예 안 베고 자거든요",
  "그런 분들 종종 있어요",
  "근데 이게 이것도 안 좋다는 거죠",
  "방금 말씀하신 거와 같이 몸이 이제 일자형이 이렇게 돼 버리는 거예요",
  "일자형이 돼서 그래서 어~ 이렇게 누워계시면 긴장이 잔뜩 돼요",
  "그러다 보면 목 어깨가 불편감이 더 커져 버리겠죠",
  "그래서 썩 좋지가 않으세요",
  "그래서 우리가 제가 항상 뭐 하 드리는 말씀이 적당히라는 표현이 상당히 조금 좋지 않은 말인 것 같지만 좋은 말이에요",
  "적절한 본인 몸에 맞는 높이를 하는 게 그게 아무래도 목 건강에는 어~ 더 훨씬 낫겠죠",
  "네. 그리고 아까 보니까 술과 담배 중에서는 담배가 더 오히려 디스크에 안 좋아요",
  "술 먹고 이렇게 이렇게 비틀 비틀대다가 자세가 흐트러지잖아요. 사람이 염증을 사실 이거는 좀 문제 자체가 문제 자체가 좀 애매합니다",
  "그래서 그 당연히 술하고 담배가 둘 다 안 좋아요",
  "근데 이제 담배가 더 안 좋다고 표현하는 게 좀 맞을 거 같고요",
  "그래서 미국 그 재활의학과 의사가 백팔십 명을 대상으로 실험을 했대요",
  "그래가지고 목을 찍어 봤더니 담배를 피운 사람 그리고 피지 않은 사람을 비교를 해봤는데 담배를 피는 사람들이 훨씬 더 디스크도 퇴행이 많이 되고 경추도 많이 됐다 이런 발표가 있었고요",
  "물론 술도 허리나 목에 좋지는 않습니다",
  "특히 인제 허리 디스크나 이렇게 치료 받고 있는 중에는 절대로 안 드시는 게 좋아요",
  "우리가 치료 중에는 그 염증 반응이 더 심하게 일어날 수가 있거든요",
  "그래서 증상이 더 악화될 수 있기 때문에 그때는 절대 안 드시는 게 좋습니다",
  "저는 지금까지 이제 기분 좋은 날에 여러 번 출연을 했지만 네",
  "저는 오늘처럼 황당한 일은 처음이었어요",
  "왜요? 웬 문제에 스파이더맨이냐 슈퍼맨이냐를 해가지고 저게 문제였지만 영화상에서도 저 둘이 정형외과를 가거나 침을 맞으러 가거나 그렇죠",
  "뭐 이러지는 않으니까 그렇죠",
  "우리 한 번쯤 생각해 본 적은 없어요. 예",
  "저도 저 두 분을 만나본 적은 없는데 제가 보기에는 스파이더맨이 허리 디스크 환자일 것 같아요",
  "예. 그게 왜 그러냐면 슈퍼맨은 이렇게 하고 날아다니잖아요",
  "무중력 상태에서 날아다니기 때문에 무중력이니까 척추에 어떤 큰 충격이 갈 일이 별로 없어 보여요",
  "아 근데 이 스파이더맨은 그 이렇게 구부렸다 폈다 구부렸다 폈다 이렇게 하면서 다니잖아요",
  "건물 사이를 날아다니잖아요",
  "예. 이 척추를 구부렸다 폈다 하는 것이 그렇게 그 디스크 건강에는 좋지 않아요",
  "아 우리가 의사들이 실험실에서 실제로 디스크를 유발시키는 실험을 할 때 네",
  "이 척추를 갖고 구부렸다 폈다 구부렸다 폈다 이만 번 정도 하면 디스크가 튀어나가거든요",
  "그러니까 이걸 너무 많이 하는 것도 좋질 않아서 제가 보기에는 스파이더맨이 허리가 안 좋을 거 같습니다",
  "아니 스파이더맨도 디스크 치료를 받으러 다닐지 몰라요",
  "네. 지금 디스크 유발 몸풀기 퀴즈를 해본 거예요",
  "몸풀기예요. 지금까지는 아 그래요? 그게 몸풀기예요? 이제부터 본격적인 시작입니다",
  "일명 서서희 주부의 디스크 유발하는 습관 보시죠",
  "네. 알고 보니 디스크 유발자 서서희 주부의 하루 아침에 밀린 설거지를 하고 있어요",
  "여기에서 어떤 게 문제일까요? 미리미리 안 하고 밀린 거 해서 그래요",
  "한꺼번에 하니까 오랜 시간 서 있어야 되잖아요",
  "그 어우 예리하네요",
  "그쵸? 제가 볼 때는 설거지 자체가 문제예요",
  "설거지 자체가 설거지 자체가요? 설거지 자체가 힘든 일이에요",
  "그래요? 그럼 누가 해요. 설거지 남편이 남편이  설거지 안 하면 된다",
  "자 우리가 이런 이야기를 지금 유추를 해봤거든요",
  "유재욱 선생님 네네네. 저 그 그림 보시면 자세 구부정 스튜핏입니다",
  "아 아 그래요? 보시면 싱크대가 굉장히 낮아요",
  "아 허리보다 낮구나",
  "그래가지고 앞으로 이렇게 이렇게 구부리고 지금 하고 있는데 이렇게 하면 허리에 굉장히 부담이 되는 자세예요",
  "어 예. 그리고 지금 보시면 또 설거지 할라다 보니까 아무래도 인제 손이 앞으로 나가잖아요",
  "이게 앞으로 나가 있으면 허리에 충격이 배가 됩니다",
  "어~ 근데 보통 우리 그 우리 집도 그렇지만 싱크대가 다 여성분한테 맞춰져 있어서 싱크대가 굉장히 낮아요",
  "그래서 사실은 남성들이 더 허리에 부담이 많이 가는 자세입니다",
  "아 그러면 남편들은 하고 싶은데 못하겠네요",
  "저도 하고 싶지만 예예",
  "조심스럽게 해야 됩니다",
  "그래도 굳이 하고 싶다면 큰돈 들여서 싱크대를 개조할 수는 없을 것 같고요",
  "방법이 없을까요? 싱크대를 돈을 들일 수는 없고 돈을 안 들이고 이제 허리가 안 아픈 방법을 세 가지 알려드리려고 합니다",
  "오 세 가지나 제가 일어나서 한번 해볼까요? 네",
  "지금 아까 말씀드린 대로 허리를 이렇게 구부리고 이렇게 하는 게 굉장히 안 좋잖아요",
  "그때는 무릎을 조금 구부리세요",
  "아 구부리면 무릎으로 이 힘이 실리면서 허리 쪽에 부담이 거의 없어집니다",
  "무릎을 살짝 구부려서 그런데 인제 이렇게 하 하면 다리가 아프겠죠",
  "다리가 힘들고 그렇겠지만 이 무릎 주위의 근육이 발달돼가지고 무릎 통증 예방이 됩니다",
  "운동 겸 네. 그러니까는 좀 힘들면 그때그때 구부리고 하시면 돼요",
  "설거지를 하면서 좀 움직이세요",
  "계속 이렇게 좀 움직이세요",
  "우리 목이나 허리에 가장 안 좋은 자세 일등이 뭔지 아세요? 뭐죠? 뭔데요",
  "안 움직이는 거 안 움직이면 예를 들면 요렇하고 안 움직이면 그쪽에 힘이 계속 한 군데 걸리면서 금방 망가져요",
  "컴퓨터 할 때처럼 예. 그러니까는 음악을 틀어놓고 거기에 맞춰서 조금 움직이면서 이렇게 네. 이렇게 하면 춤추면서 하면 되겠네요",
  "술잔을 부딪치며 그렇죠",
  "그죠? 예예. 그레잇 그레잇입니까? 예예예",
  "세 번째는 허리가 아픈 분들 얘기예요",
  "허리가 아프면 사실 이것도 쉽지가 않아요",
  "그런 분들은 발판을 이용하세요",
  "발판을 한 십 센치 정도 되는 발판을 예",
  "밑에다가 놓고 한쪽을 올리고서 설거지를 하면 아프 아프지 않습니다",
  "오 그래요? 이거는 세수할 때도 그래요",
  "허리 아픈 사람들 세수할 때 이걸 못 하잖아요",
  "그럴 때도 발판을 놓고 한 발만 하나를 올려놓으면 괜찮습니다",
  "그니까 정리하자면 무릎을 좀 구부리고 좀 움직이면서 하면 그레잇입니다",
  "발판을 밟고 발판을 밟고 예",
  "네. 밀린 설거지를 끝내고 이 서서희 주부가 느긋한 오후 시간을 보내고 있는데요",
  "어떤 점이 문제일까요? 점심에 공원에서 운동을 했어요",
  "아 왜 운동 기계 중에 저런 거 있죠",
  "있죠. 물구나무서기 네. 있죠",
  "점심 먹자마자 저러면은 먹은 게 쏠리지 않을까요? 아 그렇죠",
  "소화가 내려가야 되는데 네",
  "소화에 안 돼서 계속 허리가 안 좋은 분들에게는 저게 되게 좋다 그래요",
  "저두 공원 가면 어디든 요샌 있으니까 저도 저거 자주 하거든요",
  "네. 저 거꾸리는 굉장히 조심해야 된다 스튜핏입니다",
  "스튜핏 저기 김생민 씨 만나고 오셨어요? 네",
  "어저께 방송을 한 번 보고 아 네네네",
  "입에 붙어가지고 실제로 이제 거꾸리 하다가 병원에 오는 분들이 꽤 있어요",
  "오 그래요? 특히 이제 정상인들은 아까 말씀하신 대로 효과가 있고 이렇지만 원래 근력이 안 좋거나 디스크가 좀 안 좋은 사람들은 더 심해지는 경우가 꽤 있습니다",
  "왜 그렇죠? 왜냐하면 이게 거꾸로 해가지고 척추를 견인시키는 운동이거든요",
  "그런데 우리가 이 이 거꾸로 했다가 다시 제자리로 지금 돌아오는 네",
  "돌아올 때가 문제가 돼요",
  "이거 너무 홱 돌아오면 우리가 활 쏠 때 이렇게 했다가 탁 놓으면 나가듯이 견인을 했다가 놓으면 팍 하고 줄어들어요",
  "아 충격이 그러면서 압력이 확 높아져서 디스크가 더 튀어나갑니다",
  "아 그래서 아 뭔지 알겠어요",
  "어~ 그래서 만약에 저거를 하시려면 완전히 백팔십 도까지 가는 건 별로 안 좋고 어느 정도 갔다가 돌아올 때는 조금씩 조금씩 천천히 해야 되겠네요",
  "진짜 이름처럼 서서히 예",
  "거기에 조금 첨부를 하자면은 근데 이거는 조금 위험한 방법 중에 생각 중에 한 가지예요",
  "우리가 흔히 목하고 허리가 아프시면 거꾸로 매달려 있고 어깨가 아프시면 어때요? 철봉에 매달려 있죠",
  "이게 풀어준다는 생각 때문에 근데 요게 상당히 위험한 것 중의 한 가지입니다",
  "예를 들어 견인 치료나 신장하는 게 나쁘다는 건 아니에요",
  "하지만 우리 몸이라는 게 정해져 있는 모든 부위마다에 강도라는 게 있거든요",
  "그 강도를 무시한 채 인위적으로 늘려주면 그러면 우리가 디스크 있는 부위만 늘어날까요? 정상적인 부위는 안 늘어날까요? 정상적인 관절 부위까지 완전히 손상을 줘버리는 거죠",
  "아 그래요? 결국은 견인 치료가 나쁘다는 건 아니지만 적절한 강도가 필요하다",
  "이거를 꼭 주지했으면 하는 바람입니다",
  "어우 예. 좋은 정보 감사합니다",
  "네. 이게 지금 서서희 주부가 우리가 봤던 것처럼 뭐 설거지도 하고 구부려서도 할 수 있겠고 말씀하신 대로 거꾸리도 할 수 있는데요",
  "이것도 덜 아플 때나 하는 거예요",
  "진짜 아프잖아요? 아무것도 할 수 없을 뿐더러 그건 맞아요",
  "그냥 제 경험상으론 그냥 아무것도 안 해야 돼요",
  "그냥 가만히 있는 거 오히려 그게 제가 볼 때는 치료를 위해서는 또 치료가 아니더라도 통증을 악화시키거나 상태를 악화시키지 않는 방법 중의 하나는 저는 가만히 있는 거라고 생각을 하거든요",
  "어떤가요? 그게 참 극명하게 갈려요",
  "운동을 평상시에 많이 하시는 분은 어때요? 운동으로 풀어줘야지라고 더 운동을 더 많이 하세요",
  "그런데 평상시에 운동 없으신 분은 어때요? 이호선 님같이 누워요",
  "그러면 목이 목이 아픈 상태에서 저를 너무 너무 격하게 공감을 해줘가지고 갑자기 말문이 확 막혔어요",
  "네. 목이 아픈 상태에서 우리가 외래를 보게 되면 이렇게 오시죠. 이렇게 예",
  "목이 아프다고 허리가 아프시다고 이렇게 오세요",
  "그러면 목이 아픈 상태에서 이 상태가 유지가 돼버리면 오히려 관절이나 근육이 경직됩니다",
  "허리가 불편한 상태에서 이 자세가 편하다고 틀어진 상태로 계속 뒤뚱 뒤뚱 뒤뚱 걸으면 결국 이게 고착되기 땜에 더 오래 가요",
  "드리고 싶은 말은 운동을 좋아하시는 분 너무 격하게 하시지 마시고 운동을 싫어하시는 분 몸져누우면 오히려 관절이나 근육이 경직되기 때문에 목은 가볍게 회전 운동이나 굴곡 운동을 좀 해주시는 게 좋고 허리는 오히려 누워있는 거보다는 가볍게 걸으면서 스트레칭을 해주는 게 훨씬 긴장 완화에 도움이 돼요",
  "아이 그러면 운동법을 하나 알려주셔야 되는 거 아닙니까? 네. 지금 제가 그 디스크가 튀어나왔을 때 고걸 좀 밀어 넣는 디스크가 튀어나왔는데 그걸 밀어 넣어요",
  "운동법을 알려드릴게요",
  "운동으로 그게 가능해요? 그게 사실 우리 선조들이 슬기로운 게 이미 다 하고 있던 거예요",
  "아 그래요? 굉장히 간단한 건데 이거를 이제 뉴질랜드의 매켄지라는 사람이 그 얘기를 한 거 때문에 이름이 매켄지 운동법으로 되어 있지만 아깝네",
  "예전에 우리 선조들이 다 하고 있던 겁니다",
  "매켄지 운동법 운동법 원래는 대한민국 선조님 운동법 그렇죠",
  "어떻게 하는 겁니까? 알려드릴게요",
  "같이 한번 해보시죠",
  "네네네. 아 일어나서 네. 일단은 이제 다리를 어깨 넓이로 벌리시고요",
  "허리 아픈 데 혹은 골반 아픈 데 거기다 이렇게 손바닥을 대세요",
  "뒤로 이렇게 그다음에 천천히 이렇게 뒤쪽으로 근데 이렇게 해서 이제 한 오 초 정도 있다가 다시 이렇게 돌아오시면 되는 건데 진짜 이걸 한 번을 안 했네요",
  "천천히 돌아와야 돼요",
  "빨리 돌아오면 안 되고 천천히 그리고 어떤 사람은 또 뒤로 갔으니까 또 앞으로 이렇게 하는 사람들 있거든요",
  "안 돼요? 여 여기까지만 뒤로만 뒤로만 갔다가 천천히 오는 하늘 보기 예. 이게 이제 가끔은 노인들은 안 돼요? 정슬기 아나운서 안 되네요",
  "제일 젊은 사람이 힐을 신고 있어서 그런가 아니 그거랑은 상관없을 거 같애요",
  "그게 다 다 넘어간 거예요? 어떡하지? 보통 이게 다 이게 이 이 정도는 넘어가는데 그렇죠",
  "저는 이게 끝인데 만약에 혹시 이게 안 되거나 더 아픈 분들 있어요",
  "예. 이거 하다가 그런 분들은 이제 협착증이 있거나 좀 다른 병일 수 있으니까 그거는 피하시는 게 좋은데 디스크 환자라면 이제 디스크를 넣기 위해서 할 수 있는 방법 중에 하나입니다",
  "아 이 방법이 어우 이거 시원하네요",
  "진짜 우리가 이러 이런 걸 안 하네요",
  "간단한 건데 그러니까요",
  "간단한 건데 예. 안 하게 되죠",
  "꼭 병원에 가 봐요",
  "네. 병원에 가 볼게요",
  "자 네. 서서희 주부의 하루 세 번째 보겠습니다",
  "네. 저녁에 의자에 앉아서 가계부를 쓰고 계시네요",
  "아 저 구부정한 자세 저건 자세가 안 좋네요",
  "아 저거는 사실 컴퓨터 저렇게 하게 되잖아요",
  "제가 보니까 저 자세의 가장 핵심에는 등과 목이 있어요",
  "어떻게 아느냐 저거든요",
  "아 그래요? 저는 정말 아니 이게 운전할 때도 마찬가지예요",
  "이게 이렇게 하다 보면 운전할 때도 저도 모르게 이렇게 앞을 보다 보면 이렇게 되고요",
  "컴퓨터를 사용할 때도 이렇게 하다 보면 저도 모르게 이렇게 돼요",
  "저절로 거북이처럼 목이 쑥 빠져나가거든요",
  "처음에는 좀 바른 자세로 해야지 하고 앉아도 어느 순간 보면 이렇게 하고 있어요",
  "우리가 책을 읽을 때 이 자세가 좋다는 거 알아요",
  "누가 이러고 책을 보는지 그렇죠",
  "저는 한 명도 못 봤습니다",
  "초등학교 일학년 때 한번 책에 집중 안 하는 것 같죠. 꼭 그렇게 보면  자 일단은 구부정한 자세가 안 좋은 건 알겠거든요",
  "맞죠? 그래요. 이호선 님이 왜 아픈지에 대해서 말씀을 드릴게요",
  "지금 왜 아픈 게 어 그래 무조건 목 디스크다 이건 아니에요",
  "아무래도 어~ 가계부를 요즘 컴퓨터 증후군이라고 해서 또 주부님들도 은근히 또 컴퓨터를 또 많이 하세요",
  "왜 그러냐면 그 운전뿐만 아니라 컴퓨터를 하면 목이 어떻게 돼요",
  "대개 목이 앞으로 쏠리게 돼요",
  "그러면 그 쏠림 현상 때문에 왜 통증이 소래되느냐? 재미있는 연구가 있어요",
  "어떤 게 있냐면 우리 목이 있잖아요",
  "목이 일 센치 정도로 앞으로 이렇게 삐져 나오면 무려 십오 키로의 하중을 받는다는 거예요",
  "어 이 이 이렇게요? 일 센치만 나와도요? 일 센치밖에 아닌데 허리가요? 목이요",
  "목이 목 목 이야기를 하고 있어요",
  "그런데 목이 또 다른 연구에는 삼십 도 정도 머리가 이렇게 기울어진 상태가 되면 십팔 키로의 하중 어마하죠? 오 그러면 도대체 몇 맨날 몇 키로를 육십 도 정도를 이렇게 기울이면 이십칠 키로의 하중을 받는다",
  "아 근데 저는 궁금한 게 하나 있는데요",
  "아 그러면 첫째 가계부는 쓰지 말아야 하는 건지 네",
  "그다음에 두 번째로는 얼굴이 큰 사람들은 무게도 더 많이 나가잖아요",
  "그러면 이제 이거를 뺐을 때 하중이 평균 십오 키로 십팔 키로보다 더 받는 건지 격하게 공감을 하거든요",
  "저도 결코 작은 두상이 아니기 때문에 그래서 머리가 이 내지 삼 키로의 하중을 받는다 그래요. 실제적으로 그런데 저가 저나 이호선 님은 삼 점 오 키로 저는 한 사 키로 정도의 하중을 받을 것 같아요",
  "조금조금 개별성은 있죠",
  "그 십오 키로라는 그 의미는 계속 역학적으로 했었을 경우에 그 정도의 하중을 받는다라고 그렇게 이해를 하시면 될 것 같아요",
  "그다음에 컴퓨터를 사용하지 않을 수는 없죠",
  "모니터 높이라든가 의자 높이 이 높이의 조절만으로도 그다음에 등받이로 이렇게 기댄 상태에서 한다라고 하면 아무래도 목이나 허리에 부담감이 훨씬 덜 하겠죠. 네",
  "그러면 이거 이거 좀 예방하는 자세를 좀 저희가 또 알아야 될 것 같아요",
  "제가 그래서 몇 가지 목에 관계되어 있는 그 스트레칭 법에 대해서 좀 말씀을 드리려고 합니다",
  "네네네네. 어떻게 해요? 일단 곧은 자세를 네. 곧은 자세를 만들어요",
  "그리고 나서 손가락 오른 손가락 두 가지로 여기 턱을 이렇게 대세요",
  "턱을 댄 상 고개를 드 들었다가요? 예. 아니요. 그대로 정면을 바라봅니다",
  "정면을 바라본 상태에서 턱을 누릅니다",
  "턱을 누르게 되면 이중턱이 되면서 뒤쪽 근육의 긴장도가 생기게 돼요",
  "여기가 이렇게 세워지니까 그거는 신부 근육 목 신부 근육을 좀 더 자극을 주는 스트레칭 법이다라고 생각하시면 돼요",
  "평상시에 두통이 있으신 분들 같은 경우에는 이 상태로 이 상태로 이런 스트레칭이 좋습니다",
  "이걸 몇 번이나 반복되면 됩니까? 대개의 경우는 한 저는 열 번 정도 반복하기를 권유해요",
  "열 번 이거 오래 걸리는 거 아니거든요",
  "십 초 정도인데 누르고 하는 데 열 번 하는 거는 어떻게 보면 티비 드라마를 보더라도 쉽게 쉽게 할 수 있는 그런 뭐 패턴이죠",
  "또 한 가지 우리가 상지대라고 하죠",
  "어깨 위쪽이 불편할 때나 어깨 위쪽이 불편할 때는 왼쪽에 혹시 의자가 있으시면 왼쪽으로 의자를 이렇게 잡습니다",
  "좀 지지기반을 해주는 거예요",
  "그다음에 오른쪽 팔로 목을 누르게 됩니다",
  "목을 누른 상태에서 거의 구십 도로 어깨 쪽을 눌러주게 되세요",
  "어깨를 눌러주면 어떤가요? 아 시원하다",
  "주로 위쪽으로 쪽으로 시원함이 느껴집니다",
  "자 반대편으로 한번 다시 한번 해볼게요",
  "또 반대편 역시 의자를 잡은 상태에서 이렇게 하게 되면 상지대 쪽이 더 이게 운동 스트레칭의 기본 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 상태 하게 됩니다",
  "그런데 항상 우리 목 위쪽만 불편한 게 아니죠",
  "날갯죽지 등 쪽 부분도 아프죠",
  "오히려 여기 아픈 거보다 날개 쪽 등 쪽이 불편한 게 더 많은데 이 코의 각도 숙이는 각도에 따라 한 번씩 한 번씩 해보시면 돼요",
  "사십오 도 정도로 각도로 내린 상태에서 그 각도를 하고 난 후에 한쪽으로 내리게 되면은 이쪽으로 내리게 되면은 좀 더 신부 등 쪽으로 좀 더 갑니다",
  "날갯죽지 등 쪽으로 어우 시원해요",
  "예. 각도를 좀 더 들으면 훨씬 더 위쪽 척추 기립근 이쪽 부분으로 훨씬 더 느낌이 강하게 전달이 돼요",
  "어우 시원해 그런데 스트레칭을 하시면서 꼭 주의할 게 뭐냐하면은 곧은 자세를 유지하셔야 합니다",
  "아 곧은 자세 그다음에 의욕이 앞서서 각도가 더 많이 꺾이면 더 좋아질 거야 너무 해버리면 오히려 자극이 돼서 통증이 더 악화됩니다",
  "그래서 자주 반복하되 서서히 강도는 늘려가는 게 좋을 거 같습니다",
  "근데 왜 디스크도 왜 낫는 거 같다가도 만성으로 가는 경우가 있고요",
  "멀쩡하다가 갑자기 급성으로 이렇게 확 와서 옴짝달싹 못 하는 경우 우리 있잖아요",
  "왜 그런가요? 이거는 디스크를 이제 발병한 다음에 삼 개월까지를 급성기 삼거래 삼 개월이 넘어가면 만성 디스크 이렇게 보통 나눠요",
  "삼 개월 일반적으로 나누는데 그거를 왜 급성 만성으로 나누냐면 만성이 되면 잘 안 나으니까 다른 치료를 해야 되거든요",
  "그 이야기는 뭐냐 하면 급성은 잘 낫는다는 이야기죠",
  "그래서 우리가 이제 디스크가 생기면 그 한 삼 개월 동안 총력을 다해서 좀 이렇게 고치는 게 치료를 잘 해야 되는 거군요 예. 굉장히 중요합니다",
  "그리고 요즘이 사실은 그 척추 건강에 가장 위험한 시기예요",
  "바로 김장철 아 아 아까 이야기했어요",
  "막 다 하얗게 불태우고 아 아주머니들이 몰려오세요. 병원으로 네네네",
  "완전히 다 뭐 온몸이 다 아프고 그만큼 척추나 이런 데 굉장히 무리가 가는 일을 하시는 거죠",
  "김장 얘기 하니까 두 분이 막 공감을 하셨는데 그럼요",
  "김장할 때는 특히 어떤 자세가 디스크에 좀 안 좋을까요? 김장 자체가 일단 요즘에는 그래도 절인 배추를 쓰니까 그나마 나은데 맞아요",
  "예전에는 소금 다 뿌려서 그럼요",
  "절인 배추 다 짜서 얘를 옮겼다가 그럼요",
  "이게 소쿠리에다 넣고 그다음에 이제 속을 만들잖아요",
  "무채 한 방향으로 계속 썰죠",
  "해서 이만한 이만한 배추를 여기서부터 여기서부터 해서 하면 방바닥에서 보통 앉아서 하잖아요",
  "거실에 모여서 맞아요",
  "나중에는 일어날 수가 없어요",
  "끊어지는 듯한 그러니까 김장에 많이 나오는 자세들이 있잖아요",
  "뭐 이게 소금 절인 것들 이케 이케 이케 이렇게 이케 이케 이렇게 이케 그렇죠",
  "이 자세  그리고 시간 아끼느라고 이러는 상태에서 여기서 이렇게 배추를 짜요",
  "그리고 이제 이제 이제 무 썬다고요",
  "싹둑 싹둑 싹둑 싹둑 이 자세 가서 도와줘야 될 거 같은데 그리고 이제 비벼요",
  "그럼 아오 이 이 이 이러다가 이제 힘들면 아이고 허리야 이거예요",
  "이게 김장 하나하나 하면서 이 자세로 그렇지",
  "아이구 아이구 잠깐 잠깐만 허리야 아이구 허리야 이게 이게 이게 어우 딱 해 봤다",
  "그러니까 지금 이 나온 이 모든 자세가 네",
  "온몸이 아플 수밖에 없는 자세거든요",
  "관절관절 다 아픈 예",
  "그래서 우리가 막걸리 먹고 수육 먹고 하는 겁니다",
  "제 정신에 할 수가 없는 거예요",
  "끝내는 좀 취해야 되는 거예요? 그럼요",
  "김장 끝나고 나서 정말 그 고통 호소하시는 분들 엄청 많죠",
  "공교롭게도 이제 명절 증후군에 다음에 김장철입니다",
  "그래서 구월 시월 십일월 정말 외래에 주부님들이 정말 많이 방문을 하세요",
  "허리도 아프시다하고 위와 같은 양상으로 그런데 정말 재미있는 게 우리가 목 디스크가 계속 늘어난다는 말씀 많이 들어보셨죠? 네네네",
  "과연 어느 연령대에서 가장 디스크가 많을 것 같아요? 저는 왠지 이십 대 같아요",
  "이십 대 왜요? 예. 늘고 많이 늘고 있을 것 같아요",
  "이십 대가 늘어나고 있다",
  "이십 대가 늘 늘어나고 있다",
  "왜냐하면 예. 핸드폰을 손에서 놓지 않거든요",
  "너무하니까 그리고 컴퓨터도 많이 쓰고 그러다 보니까 저부터도 핸드폰을 하루 종일하고 자세가 삐딱해요. 맨날 그래서 이게 안 되나봐요",
  "실제적으로 대가 많이 증가되는 것도 사실입니다",
  "아 그래요? 그런데 가장 유병률이 높은 연령대가 여기 많이 해당되는 사항일 것 같애요",
  "오십 대 여성입니다",
  "아 여성 그래요? 오십 대 여성이 목 디스크 유병률이 높은 이유가 뭐냐 하면 아무래도 남성에 비하면 근력이 작죠",
  "힘도 약하고 그러다 보면 근력 양이 적기 때문에 근육량이 적기 때문에 외부 요인에 대한 충격의 흡수 기능이 조금 떨어질 수밖에 없어요",
  "그다음에 그때쯤 되면 대부분 폐경기가 되다 보니까 골다공증이 생기죠",
  "골다공증 생기다 보면은 뼈 건강에도 나빠지는 게 사실입니다",
  "그러다 보면 이차적으로 디스크의 방어기전이 조금 약화가 되기 때문에 오십 대 여성분들이 오히려 목 디스크가 상당히 발병률이 높다는 게 이천십육년 통계에서 나타나고 있어요",
  "디스크하고 다른 질환하고 혹시 구분할 수 있는 방법이 있나요? 혼동되지 않게 여러 가지 질환이 있지만 가장 흔하게 오류를 범하는 것 중에 한 가지가 어깨가 아팠을 때 예",
  "아까 좀 전에 말씀 드렸다시피 디스크는 몸만 불편한 경우는 그렇게 많지는 않아요",
  "오히려 어깨 아프고 팔 아프고 손 저리다는 그런 증상은 오히려 더 많이 호소합니다",
  "그런데 어깨가 아프신 경우는 무조건 또 오십견을 생각하는데 결코 그렇지가 않아요",
  "디스크가 있는데 목이나 어깨 통증을 호소하는 경우가 있죠",
  "그러면 어깨가 아팠을 때 이게 과연 목 디스크인지 어깨인지는 구분할 수 있어야 될 것 같아요",
  "구분할 수 있는 방법이 있습니다",
  "어 어떻게요? 어떻게요? 알려주세요",
  "혹여 여기 계시는 분도 어깨나 이게 아프신 분은 아픈 부위의 손을 한번 들어보세요",
  "손을 한번 그래서 이호선 님 목 디스크가 있으시니까 목 디스크도 있고요",
  "저는 왼쪽 어깨가 부러졌었어요",
  "그래가지구 여기가 늘 뚝뚝 소리가 나거든요",
  "아 그래요? 지금 아마 디스크하고 어깨 관절이 같이 겹쳐 있을 것 같은데 손을 들었을 때 통증이 완화되는 거는 목 디스크일 가능성이 높습니다",
  "아 근데 손을 들었을 때 통증이 더 심해지는 건 어깨 관절에 문제가 있을 수가 있어요",
  "아 근데 왜 목 디스크 환자가 손을 들면 편해질까요? 그게 뭐냐 하면은 예",
  "손을 든다고 디스크가 튀어져 나온 디스크가 안으로 쏙 들어간다 그게 결코 아니라 이렇게 팔을 들다 보면 우리 신경이라는 게 팔을 내리면 빨랫줄처럼 신경이 긴장을 해요",
  "근데 팔을 올리게 되면 이 신경이 느슨하게 됩니다",
  "그러면 공간이 생기겠죠",
  "그러다 보면 통증이 더 완화가 되는 반면에 어깨는 관절과 힘줄에 작용점이 생기기 때문에 이렇게 올렸을 때 삐그덕 삐그덕 거리는 거죠",
  "그러니까 윽 윽 하는 통증이 초래될 수가 있어요",
  "그러다 보면 목과 어깨 통증의 구분할 수 있는 방법은 이 손을 들음으로써 어~ 확인할 수가 있습니다",
  "그러면 목 디스크 있으신 분들 이렇게 만세하고 주무시면 좀 도움이 되나요? 그쵸",
  "우스갯소리가 아니라 진료실에서 진료를 보고 있으면 환자분들이 이렇게 오시는 경우가 진짜 많아요",
  "오 그냥 똑같이 어깨가 아프시더라도 목 디스크 환자는 이렇게 오세요",
  "왜냐하면 어느 자세를 취해봤더니 이 자세가 편하니까 맞아요",
  "그런데 어깨 관절이 아프신 분들은 들을 때 아프다고 했죠",
  "어떻게 오시냐면 이렇게 오세요",
  "왜냐하면 움직이기 싫으니까 움직이면 아프니까 그러니까 들어오는 모습마저도 조금은 차이가 있죠",
  "그래서 이제 주무실 때도 이렇게 자세를 취하다 보면 이게 편하니 이런 자세를 취하는 거고 어깨 아프신 분은 이렇게 주무세요",
  "이쪽으로 돌아 누우면 아프니까 이쪽으로 모로 누우시죠",
  "약간 생활 패턴이 다르죠",
  "허리 디스크는 어떻게 구분해요? 허리 디스크는 저거 깔고 할까요? 예. 깔아주세요",
  "그 통증이 허리 통증의 원인이 허리 디스크에서 오는 경우가 있고요",
  "그다음에 이제 척추 그다음에 골반 이렇게 세 가지로 나눌 수가 있는데 어~ 그것이 다 허리가 아프고 다리가 댕기는 증상이 있을 수가 있어요",
  "그래서 그게 구분하기가 쉽지는 않거든요",
  "그래서 허리 디스크는 먼저 한번 누워보시죠",
  "집에서 해보셔도 되는데요",
  "요렇게 똑바로 누워서 네",
  "다리를 이렇게 들어보십시오",
  "이렇게 지금 들리는데 크게 문제가 없는데 만약에 이렇게 했는데 여기도 이만큼밖에 안 올라가고 아 하고 아파요",
  "다리가 당기든지 허리가 아파요",
  "그러면 디스크를 의심합니다",
  "아 만약에 인제 이렇게 했는데 괜찮다",
  "그러면 디스크가 아니거나 네",
  "아니면 만약에 디스크래도 지금 당장 어떤 수술을 하거나 이럴 상황은 아니다 이런 정도로 생각하시면 되고요",
  "이제는 엎드려보시죠",
  "참 예. 훌륭한 엠씨예요. 예",
  "디스크가 아니면 예",
  "아까 말씀드린 척추 문제냐 골반 문제냐 그거는 눌러보면 돼요",
  "아 골반이 이렇게 보면 허리띠 있는데 이렇게 튀어나온 뼈 양쪽으로 이렇게 하나씩 있거든요",
  "여기가 이제 골반 관절인데 여기를 이렇게 눌러보면 됩니다",
  "여기가 아프거나 아니면 움직일 때 난 여기가 아프다 그러면 이제 골반 관절 문제 아 진짜요? 그거보다 좀 위쪽에 여기는 허리뼈거든요",
  "척추뼈 척추를 눌렀을 때 아프다",
  "또는 아니면 움직일 때 여기가 아프다",
  "척추 관절 문제 이렇게 간단하게 구분을 할 수가 있습니다",
  "지금 두 군데 눌렀을 때 시원하면요? 시원하면 좋은 거죠",
  "네네네. 집에서 한번 꼭 체크를 한번 해보십시오",
  "일단은 다리를 드는 것만 해봐도 다리를 드는 것만 해봐도  다리를 드는 것만 해봐도 당장 치료가 필요한지 디스크인지 이런 것정도는 알 수가 있죠",
  "김한석 씨 이런 문제는 척추 문제가 아니라 머리 문제죠",
  " 자  디스크 통증 잡는 운동법을 알려줄 김선우 선생님 와 자 어떤 거 해야 되는지 궁금해요",
  "네. 오늘 한 번만 하면 통증의 반이 날라가고 두 번만 하면 통증이 통째로 날아가는 신기한 선생님 약간 과장 광고 아니십니까? 위험한데요",
  "약간 과장 같다는 생각이 드는데요",
  "네. 과장 같죠? 예",
  "우리가 안 해서 문제지 하기만 하면 네",
  "꾸준히 하기만 하면 허리 통증을 정말 완전히 완화 시킬 수 있는 운동법이 있고요",
  "목도 마찬가지입니다",
  "올바른 자세가 유지해주는 것과 그리고 운동을 잘 해서 자세를 유지하는 근육을 튼튼하게 만들어주는 것만으로도 충분히 증상을 호전시킬 수가 있습니다",
  "자 어떤 운동부터 갈까요? 네. 먼저 요게 테니스공 두 개를 아 지금 지금 양말 안에 테니스공 두 개가 들어가 있어요",
  "네. 양말 안에 테니스공 두 개를 넣어서 예",
  "이렇게 발목 부분을 묶어서 만든 도구예요",
  "새 양말인가요? 네. 새 양말인데요",
  "네. 제가 냄새 맡아 봤는데요",
  "예. 진짜 양말  우리가 보통 목 아프면 어디를 주물르나요? 여기 맞아요",
  "아이고 목아 하잖아요",
  "그런데 전혀 소용이 없어요",
  "여기는 백날 주물러봐야 그냥 느낌만 시원한 느낌만 잠깐 들다 마는데 네네",
  "정말 목이 아프시거나 두통이 있으신 분들은 이 땅콩 볼 준비하셔서 네",
  "여기 움푹 들어간 부분을 지압해 주시면 어디요? 여기 여기요? 여기 네. 여기 부근인데 여기 경추부와 두개골이 연결되는 딱 여기 움푹 들어간 부분이 있어요",
  "아 여기를 네. 이 부분을 잘 마사지 해주시면요",
  "정말 두통도 쫙 신기하게 사라지고요",
  "목에 디스크에 좋은 혈액순환을 도와주고 자세를 유지하는데 도움이 되는 포인트 마사지입니다",
  "이거를 서서 하는 게 아니라 누워서 네. 누워서 한번 해볼 거예요",
  "먼저 편안하게 누우셔서 고개를 좌우로 흔들어주세요",
  "좌우로 흔들 그냥 잠이 스르르 오면서 머리가 시원해집니다",
  "아픈데 처음에 좀 아픈 느낌이 들면서 조금 해보시면 시원해지시고요",
  "아오 현재 두통이 있으시거나 목 디스크가 심하신 분들 이렇게 해주시면 트리거 포인트 마사지라고 해서 목과 머리 두뇌 머리 쪽으로 가는 혈액순환을 도와주기 때문에 도움이 많이 됩니다",
  "야 이거 중독성 있겠는데요",
  "시원한데 요게 사실은 병원에서 예",
  "손으로 이렇게 교정할 때 네네",
  "이 교정할 때 요렇게 해가지고 그쪽을 이렇게 늘려주는 테크닉이 있습니다",
  "그거를 이제 공 테니스공하고 간단하게 집에서 할 수 있는 방법이죠",
  "아 굉장히 좋은 것 같아요",
  "실제적으로 여기 그 방금 말씀하셨던 그 부위가 경추성 두통에는 효과가 상당히 있는 부위예요",
  "아 그래요? 그러다 보면 실제적으로 주사 요법도 그쪽으로 실시를 한다든가 고렇게 많이 아 의사분들 두 분이 지금 검증 예",
  "아 최고라고  맞습니다",
  "예예. 아 일단 첫 번째 운동 너무 좋았습니다",
  "네. 자주 활용해 보시면 도움이 많이 되겠습니다",
  "자 두 번째는요? 네. 두 번째는 이 수건을 활용하는 운동법이에요",
  "아 수건이요? 우리가 목 디스크 있으신 분들 보통 문제가 뭔가요? 목이 정말 경추부가 이렇게 자연스러운 씨자 커브를 유지해야 되는데 네네네",
  "이게 일자가 되거나 아니면 역자로 역 씨자 커브가 돼서 거북목이라고 하는 안 좋은 증상 때문에 목에 통증이 생기고 디스크가 터져나가고 아프고 그렇죠",
  "고럴 때 목에 올바른 씨 커브를 잡아주면서 목의 혈액순환 그리고 근육을 편안하게 만들어줄 수 있는 운동 방법입니다",
  "스트레칭인데 목에 수건을 딱 걸으세요",
  "이렇게 뒤집어쓰세요. 그냥 어떻게요? 뒤집어쓰세요",
  "찜질방 갈 때 저기 잠깐만요",
  "찜질방이 아니라 감자를 캐러 가야 될 것 같은데",
  "자 여기서부터 끝에서부터 이렇게 주름을 잡으세요",
  "이렇게 주름을 잡아서 이렇게 딱 끝에 부분을 잡으면 어떻게 되나요? 머리가 완전히 쌓이죠? 이 상태에서 가슴을 쫙 펴세요",
  "목만 앞으로 쭉 당겨주시는 거예요",
  "오 초간 그러면 등줄기를 따라서 이 척추 있는데가 쫙 당기는 느낌이 들 거예요",
  "미장원 간 날은 하면 안 되겠어요. 이거  사실 저도 미용실 다녀왔는데 예. 지금 뭐 잠시 후에 제 머리를 공개해 드리겠습니다",
  "차렷한 상태에서 호흡을 내쉬면서 근육이 보통 늘어날 때는 호흡을 후 내쉬어 주는 게 이제 스트레칭 운동의 원리인데요",
  "근육이 쭉 늘어날 때 오 시원하네요",
  "네. 호흡을 쭉 내쉬면서 지긋이 쭉 당겨주시고요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 오 초 정도 기다려준 다음에 네. 아 이거 시원해요",
  "제자리로 이렇게 돌아오는 방법이에요",
  "어때요? 이거 완전 시원해요",
  "시원하시죠? 예. 이거 완전 시원해요",
  "저기 하나 한번 해보시겠습니까? 아니 저는 할 줄 압니다",
  "아니 아니 저는 할 줄 압니다",
  "아니 할 줄 아신다고요? 예예",
  "선생님 해 보셨어요? 저는 목 디스크 전문이에요",
  "아 예. 아시는구나",
  "예. 어떤지 사실은 이게 앞으로 숙이는 스트레칭 방법이 목 디스크가 있으면 조금 위험할 수 있어요",
  "그래서 목이 많이 아프거나 디스크가 있는 분들은 조금 안 하시는 게 좋고 이제 조금 불편하신 분들 이런 분들은 이게 도움이 될 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 특히 또 이제 방금 김한석 씨 같이 위로 아래서 내린다는 생각보다는 앞쪽 약간 숙인 상태에서 요렇게 잡아당긴다는 네. 잡아당긴다는 아 그래요? 그런 자세를 했을 때 제가 잘 몰라서 다시 한번 우리 어~ 시청자 여러분들을 위해서 어떻게 하라는 건지 아 저도 미용실 갔다 왔는데 아 그래요? 아 그래요",
  "태가 안 나나요? 지금 이제 김한석 씨 같은 경우에는 아래로 내려준다는 느낌이 더 많았어요",
  "아래로 내려주면 어때요? 우리 몸이 버티죠",
  "그러니까 이게 효과 면에서 떨어질 수밖에 없죠",
  "오히려 더 약간 숙인 상태에서 아 숙인 상태에서 아래로 이렇게 내려주는 거로 아 내려주는 걸로 내려주는 걸로 이 상태가 오히려 뒷목에 신부 근육에 신전에 도움이 되는데 아 네",
  "문제는 이제 손으로 할 때는 손으로 할 때는 자기가 조절이 가능해요",
  "그런데 기구를 이용을 하게 되면 오히려 과하게 가버릴 수가 있습니다",
  "그래서 조금 전에 말씀드렸던 것과 같이 강도면은 조금 신경을 써야지 목 건강에 더 도움이 됩니다",
  "네네네. 좋은 말씀 해주셨으니까 제가 머리 좀 다듬어드릴게요",
  "이런 영광을  네네네. 자 마지막으로 어떤 거 이제 허리 가야죠",
  "허리 네. 마지막으로 허리 운동이에요",
  "허리는 뭐냐 하면 아까 유재욱 선생님이 이제 매켄지 운동법을 알려주셨는데 네네네",
  "매켄지 운동에서 약간 변형된 동작이에요",
  "또 수건을 한번 활용해 볼 건데 네",
  "수건을 이렇게 반으로 접은 상태에서 돌 돌 돌 돌 돌 돌 말아줄게요",
  "자 요렇게 말아서 무릎에다 끼워줄 거예요",
  "어떻게 하냐면 자 의자를 옆으로 한번 요렇게 놔볼게요",
  "옆으로 네. 옆으로 놓고 자 운동하는 쪽 다리에다가 수건을 이렇게 껴 줄 거예요",
  "그리고 의자를 잡은 상태에서 천천히 그냥 허리를 쭉 제쳐 젖혀주시면서 바깥으로 이걸요? 젖혀주시면서 허벅지를 쭉 당겨 올리실 거예요",
  "어우 이거 와 그렇죠",
  "그러면 허리에 힘이 들어가면서 허벅지 뒤쪽의 햄스트링이라고 하는 부분에 근육에 힘이 딱 들어가는 것이 느껴지실 거예요",
  "와 이거 완전 느껴져요",
  "여기 힘이 들어가죠",
  "근데 이 햄스트링이라고 하는 근육은 허리 척추 기립근과 연결이 돼서 허리를 서포트하고 허리 근육을 받쳐주고 허리를 도와주는 근육입니다",
  "그래서 허리 허벅지 이 근육에 네. 이 근육 두 개가 연결 작용을 하게 될 때 시너지 효과가 펑 터지는 거죠",
  "이 허리 허벅지 종아리 다 오죠? 네",
  "이게 이쪽으로 완전히 제가 볼 때는 마비가 올 것 같아요",
  "너무 힘들어가지고  그래서 너무 무리한 각도를 줄려고 막 내가 안 되는데 네",
  "이렇게 하시지는 마시고요",
  "조금 조금씩 힘을 주시면서 천천히 조금씩 이 각도를 늘려가는 연습을 하시게 되면 예",
  "허리와 허벅지 근육을 점차적으로 강화시키는데 큰 도움이 됩니다",
  "이게 횟수가 중요한 겁니다",
  "아니면 이렇게 하고 있는 시간이 중요한 겁니까? 쭉 늘려줘서 내 근육이 최고로 힘을 썼을 때 다시 풀어주고 네",
  "다시 쭉 늘려줘서 근육이 최고조가 힘이 힘을 썼을 때 네",
  "다시 풀어주고 하는 정도로요",
  "오 회에서 한 십 회 정도 아침저녁으로 한 번씩 하시면 어 아침저녁으로 네. 굉장히 허리 건강을 지키는데 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "이것도 이제 검증 한번 받아봐야죠",
  "이 이 운동법 혹시 알고 계십니까? 아니요",
  "아 처음 봤죠? 이리와 보세요",
  "왜냐하면 의사분들이 이제 이걸 해보시고 운동의 강도를 한번 잡으세요",
  "만만치 않을 거 같아요",
  "그리고 뒤로 쫙 왜냐하면 전문적으로 이제 치료하시는 선생님들이시라 예. 좀 햄스트링 쪽에 굉장히 부하가 많이 걸리고요",
  "예. 손을 부들부들 떠시네요",
  "어떠신지 힘들어요",
  "이게 이제 그 골반이 바로 서고 허리가 바로 설라면 엉덩이 근육하고 허벅지 근육이 강해져야 해요",
  "항상 이쪽이 약하니까 그래서 이쪽을 강화시키는 게 굉장히 중요하고 그와 더불어서 앞쪽에 대퇴근 쪽을 늘려주는 것도 중요하거든요",
  "그래서 이러 이런 것도 굉장히 많이 하잖아요",
  "그니까 이거를 힘 힘도 주고 스트레칭도 하는 그런 운동이 되겠습니다",
  "아 괜찮은 거 같애요? 좋습니다",
  "근데 이 그 디스크가 어~ 무한 젊음을 유지하면 참 좋을 텐데 나이가 들어가면 어쩔 수 없이 퇴화하는 게 맞는 얘기죠? 예. 디스크도 나이를 먹습니다",
  "젊었을 때는 이제 디스크가 보면 되게 예쁘게 생겼어요",
  "그래서 수분이 많고 탄력이 있고 말랑말랑하게 되 돼가지고 예",
  "이걸 그때 엠알아이를 찍어보면 하얗게 보입니다",
  "근데 이제 나이가 먹고 디스크가 수분이 빠지고 딱딱해지고 갈라지고 하면 이게 딱딱해져가지고 그때 엠알아이를 찍으면 어떻게 보이냐면 까맣게 보여요",
  "그래서 우리가 뭐 엠알아이를 찍었더니 블랙 디스크다 이렇게 얘기하 하는 거는 그게 이미 수분이 빠지고 퇴행성 퇴행이 진행이 돼가지고 조금 딱딱해졌다고 보시면 되고요",
  "이런 게 있으면은 어~ 조금 조심하셔야 되는데 젊을 때 생각하고 막 이렇게 뭐 운동을 많이 한다든지 그러면은 디스크가 오히려 좀 다칠 수가 있고요",
  "만약에 이제 젊은 사람인데 이걸 찍었더니 이렇게 까맣게 나 나오는 사람이 있거든요",
  "그 사람은 평소에 자세가 좀 문제가 있거나 아니면 너무 과하게 운동을 했거나 이런 걸 생각해 보셔야 됩니다",
  "근데 퇴행성 관절염은 우리가 흔히 들었는데 퇴행성 디스크는 약간 낯설기는 하거든요",
  "이게 디스크도 나이 들면서 노화되는 건가요? 늙는 건가요? 그렇죠",
  "우리가 우리가 외래를 보고 이렇게 있으면 이제 좀 전에 박사님이 말씀하신 거와 같이 건강한 디스크는 수분이 많이 함유가 되어 있고 밝은 색을 띠어요",
  "그다음에 조금 퇴화가 되어 있거나 이랬을 경우에는 어두운 색을 띄죠",
  "그래서 퇴행성이 있습니다라고 하면 발끈 놀래세요",
  "삼 사십 대 되면 아니 내 나이가 지금 삼 사십 대 밖에 안 됐는데 무슨 퇴행성이냐고 퇴행성은 육십 칠십 대에서 생기는 거 아니냐? 맞아요",
  "관절염같이 이렇게 생각하시는 분들이 정말 많아요",
  "그러니까 퇴행성이라는 뉘앙스 때문에 그러겠죠",
  "그런데 실제적으로 디스크 퇴행성 변화는 스무 살 전후부터 오기 시작을 해요",
  "오 그래서 어떻게 보면 관리를 해야 될 필요가 있죠",
  "부적절한 자세나 이런 것들이 계속 유지가 되고 즉 생활 패턴이라든가 자세 직업상의 이유들이 퇴행성을 더 조장해버릴 수가 있죠",
  "그래서 퇴행성이라는 그 말 때문에 내 나이는 아직 이십 대인데 무슨 퇴행성이냐? 좀 전에 말씀하신 거와 같이 스마트폰 계속하게 되면 그게 조금 조금 조금씩 더 빨리 진행이 돼 버리겠죠",
  "그래서 좀 더 각별한 주의라든가 주의가 필요할 수가 있다고 봅니다",
  "그러면 선생님 이 디스크 퇴행을 예방하거나 뭐 막을 수 있는 방법은 없나요? 막을 수 있는 방법은 없죠",
  "그렇지만 더디게 할 수가 있고 좀 지켜갈 수 있는 방법은 있어요",
  "척추의 퇴행성 변화를 막기 위한 제안하는 저의 모습은 무엇이냐 등을 똑바로 세우십시오",
  "우리가 컴퓨터 작업을 했든 무슨 작업을 했든 고개가 숙여질 때는 대부분 등이 숙여지게 됩니다",
  "등이 굽어지게 되죠",
  "우리가 축구에도 미드필더가 중요하잖아요",
  "이 미드필더가 잘 유지가 돼야지 목 건강 목 건강도 허리 건강도 지킬 수가 있는 겁니다",
  "거기에 프라스 돼서 가벼운 스트레칭이나 운동이 첨가된다면 정말 좋겠죠",
  "항상 등은 펴고 곧게 굽히지 마십시오",
  "그 아까 말씀드렸듯이 나이가 들면 아무래도 디스크에서 수분이 빠져 나가고 뼈에서는 이제 골다공증이 생기면서 칼슘이 빠져나가가지고 디스크도 그렇고 척추도 그렇고 퇴행성 변화가 일어납니다",
  "그래서 이 칼슘이 많이 들어있는 식품을 좀 드시는 것도 괜찮아요",
  "오 예. 검은콩 뭐 검은깨 우렁 우렁이 이런 것들이 이제 칼슘이 많이 들어있거든요",
  "그런 거를 많이 섭취를 하시고요",
  "그다음에 콜라나 커피 같은 것들 이런 것들이 칼슘 흡수를 방해를 하거든요",
  "그래서 칼슘이 많이 떨어지기 때문에 그런 거를 조금 안 드시는 게 좋습니다",
  "그리고 그 수분을 하기 위해서 물을 많이 드셔야 되는데 보통은 한 일 점 오 리터에서 이 리터를 먹으라고 해요",
  "쉽진 않은데 조금씩 조금씩 미지근한 물을 하루 종일 드시는 미지근한 물을 네네. 방법이 좋습니다",
  "음 자 오늘 디스크 통증 함께 이야기 나눠봤는데요",
  "두 분 어떠셨어요? 저는 그냥 디스크 하면 바른 자세가 중요하겠거니 생각했는데 정말 중요하구나",
  "또 한 번 느끼고요",
  "그리고 수분 보충을 위해서라도 디스크의 수분을 위해서라도 물을 이제부터 좀 많이 마셔야되겠다",
  "생활습관을 바꿔야겠네요",
  "저는 사실 오늘 방송 끝나고 나면 디스크 해결하고 병원으로 디스코텍 갈 줄 알았어요",
  "어 그건 아니지만 그럼에도 불구하고 이 바른 자세가 되게 중요하다는 거 그리고 말씀을 들어보니까 일상 속에서 조금씩 해결할 수 있는 것들 아까 말씀하신 싱크대에서도 발 올리고 한다던지 이런 것들도 관심 있게만 두면 아 내일은 오늘보다는 더 나아지겠다 이런 생각이 확실히 들더라고요",
  "저도 두 분 말씀처럼요",
  "이 바른 자세가 건강을 지킨다",
  "이런 걸 깨달아서 좋은 시간이었습니다",
  "네. 디스크 통증 관리 잘 하셔서요",
  "김장 맛있게 담아서 맛있게 먹어야 되잖아요",
  "예. 그러면 기분 좋은 날 되겠죠",
  "아~ 우리나라에서 가장 많이 발생하는 암이 대장암이라고 하는데 최근에 그 사망률이 급격히 늘었다고 합니다",
  "이 초기 증상이 더 없기 때문에 더 무섭대요",
  "그래서 조기 발견을 해야만 생존률을 높일 수 있는데 오늘 대장암 조기 발견하는 방법 알아보겠습니다",
  "자 오늘 이 시각 대장암 확실히 한번 알아봐요",
  "함기백 선생님 고정아 선생님 양형규 선생님 와 예. 안녕하세요? 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "김한국 씨 조수희 씨 안녕하세요? 와 네. 아이 두 분 대장암 오늘의 주제가 대장암인데 대장 관리 잘하세요? 아 관리를 잘할 수가 없죠",
  "왜요? 음주를 하기 때문에 그러니까 음주 한 날 그 다음 날은 이제 아침에 변을 좀 자주 보고 아 그렇군요",
  "그다음에 아주 가끔 혈변도 술을 드시면 오히려 더 자주 검사해주고 관리하셔야 되는 거 아닙니까? 근데 뭐 이따가 쭉 나오겠지만 네",
  "이 대장암 검사한다는 게 이게 만만치가 않거든요",
  "그거는 차근차근 알아봐요",
  "저 같은 경우는 약간 암 가족력 있잖아요",
  "대장암 걸리신 분은 안 계신데 그러다 보니까 좀 걱정이 되고 저는 약간 과민성 대장증후군이 있어갖고 좀 신경이 예민해져도 좀 대장이랑 관계있는 것 같은데 그래서 오늘 되게 기대하고 있습니다",
  "대장암이 폐암하고 간암과 함께 삼대 암이라고 해요",
  "그런데 원래 대장암이 삼대 암이었나요? 네. 그렇습니다",
  "이제 암 사망률로 봤을 때는 삼대 암이 아니었죠",
  "위암 폐암 간암이었는데요",
  "최근 들어 통계가 대장암이 일 위로 불뚝 올라섰습니다",
  "암에 의한 사망률이 네",
  "어~ 이 대장암은 암의 사망률들이 일위로 치고 올라가고 있고 암 발생 우리나라 전체 국민 숫자도 일 위로 올라가고 있습니다",
  "그렇다면 이렇게 사망률이 늘어난 이유가 뭘까요? 이 우선은 대장암이 그 육류에 있는 그 동물성 지방 네",
  "이게 암을 또 일으켜요",
  "어 그다음에 운동 부족 비만 이런 것들이 이 대장암을 또 많이 일으키는거죠",
  "거기에다가 이 대장암은 초기에는 증상이 없어요",
  "이미 우리가 대장암의 증상인 혈변 뭐 복통 잔변감 이런 게 있으면 그건 이기 후반이나 삼기거든요",
  "아 그러니까 그런 게 증상이 나타나기 전에 대장 내시경을 해야 되는데 우리 이제 김한국 선생님처럼 번거로우니까 대장 내시경을 안 하려 그런단 말이에요",
  "그런데 아까 혈변도 보신다고 했어요",
  "예. 그러니까 혈변이 있으면 무조건 대장 내시경 해봐야 돼요",
  "그 그러니까 조기 발견이 잘 안 되는 예",
  "늦게 발견되기 때문에 그 우리가 이 사망률이 높아지는 거죠",
  "근데 저도 비롯해서 한국 사람들이 외국 사람들보다 고기나 뭐 이런 거보다는 채소 야채 위주로 많이 먹는데 왜 한국에 자꾸 대장암이 늘어나는지 굉장히 궁금하네요",
  "그게 저 그 우리가 고기를 안 먹는다고 하지만 제가 이제 어렸을 때 한 삼십년 전 사십년 전에는 그때는 저 고기를 일년에 두 번 세 번 먹었어요",
  "추석 때 생일 날 설날 때 이런 때 그것도 고깃국으로 근데 요새는 끼니마다 고기가 없는 경우는 없잖아요",
  "그러니까 한국도 이미 고기 사용 고기 먹는 섭취량이 그 선진국 수준에 오 올라섰다 이렇게 보셔도 됩니다",
  "그런데 사실은 모든 암이 초기에 발견하는 것과 나중에 발견됐을 때 이 생존율 차이가 나잖아요",
  "대장암 같은 경우는 어 어느 정도 차이 나는지 궁금해요",
  "대장암 일기의 경우는 약 오년 생존율이 약 구십 프로 정도이고요",
  "오 초기에 발견되면 이기는 팔십 프로 삼 기는 물론 수술이나 항암 요법을 어떻게 하느냐에 따라 차이가 나지만 칠십 프로 정도라면 사기 이미 전이가 된 암의 경우에는 국립 암 센터에 따르면 약 이십칠 개월에서 삼십 개월로 보고 되고 있고요",
  "아이고 물론 최근에는 그래도 한 오년 생존율이 십 프로 정도로 더 높게 보고 되고 있기는 합니다",
  "이 대장암 같으면은 오년까지 살면 오년까지 구십육 프로가 재발이 돼요",
  "그니까 오년까지 살면 평생 뭐 이제 사는 거나 다름없기 땜에 오년 생존율이라는 것은 완치율과 거의 비슷한 얘기입니다",
  "아 그러니까 만약에 우리가 오년 생존율이 팔십프다 팔십 프로다 이러면 어 오년밖에 못 살아 팔십 프로가 하고 겁먹잖아요",
  "근데 팔십 프로가 거의 완치율입니다",
  "어이 겁먹지 말라는 이 얘기군요",
  "그런데 뭐 식습관도 똑같고 기후도 똑같고 먹는 물도 똑같은데 왜 남자만 많이 걸리냐 이거죠",
  "그 앙드레 선생님도 대장암이시고 네네네",
  "그다음에 우리 황금팔이라고 불렸던 에~ 부산의 최고의 투수 최동원 투수도 최동원 예. 맞습니다. 예",
  "그리고 우리 친한 형님 전영록 형님도 대장암인데 그 형님은 또 완치가 됐다고 그러시더라고요",
  "왜 이렇게 남자가 많이 걸리시는 걸리는지 남자들이 음주뿐만 아니라 또 담배도 많이 핀다는 말이에요",
  "그러니까 이 음주를 또 하면은 우리가 대개 또 안주를 먹으니까 육류를 많이 먹잖아요",
  "그러니까 이 원래는 음주하면 아까 우리 이 김한국 선생님은 설사하신다고 그랬는데 장에 장염이 오는 거예요. 일시적으로 그러니까 장염 같은 게 자꾸 염증이 왔다 안 왔다 그러면은 나중에 대장암이 많이 생기겠죠",
  "바로 병원으로 가시겠는데요. 오늘 끝나고 네. 이 대장암은요",
  "나이가 들수록 발병 확률이 높아진다고 해요",
  "그런데 이 대장암을 평소에도 더 주의해야 할 사람들이 있다고 합니다",
  "화면으로 볼까요? 자 체크 한번 해보십시오",
  "네. 첫 번째는 염증성 대장질환이 있는 사람 부모 형제 중에 대장암이 있는 사람 가족력이죠",
  "육류를 좋아하는 비만한 사람 대장 용종이나 선종을 제거한 사람 매일 술 담배 하는 사람 이렇게 조심을 더 해야 되네요",
  "두 두 분 몇 개 정도 해당 하세요? 쭉 내려가다가 이제 매일 술인데 매일 매일은 아니고 술인데 네",
  "제가 술을 먹는 거는 인정하는데 제가 진짜 궁금해갖고 돌발 질문은 담배라는 게 말이죠",
  "저는 안피 안 태우는데 담배 태우면 여기 폐에서 이렇게 있다가 나가는데 이 저 밑에 대장까지 무슨 관계가 있어요? 이거는 무슨 관계 있어요?  에~ 그렇지 않죠",
  "이제 우리가 담배가 어떻게 보면 거꾸로 폐암 환자의 반이 담배 안 피워요",
  "그래서 담배가 왜 이렇게 암에는 꼭 그 단골로 나오냐 하면 우리가 담배 하면 제일 많이 연구한다는 사실 암은 대장암이나 방광암 아 방광 전립선암 아이고 이런 겁니다",
  "그래서 그 세 가지 명은 담하고 담배하고 일절 연관이 되는데 담배 속에 들어 있는 아주 유해 한 발암물질들이 혈액으로 흡수돼갖고 각 장기로 다 가는 겁니다",
  "제가 제일 많은 것 같은데요",
  "저 세 개에 체큽니다",
  "부모 형제 중에 대장암이 있으 있었고요",
  "가족력 가족력 있고 대장 용종 제가 제거했습니다",
  "용종 일곱 개 일곱 개 한 오년 전에 제거했고요",
  "그리고 매일 술 담배 하는 사람에 속하기도 하죠",
  "이렇게 되면 세 개 정도면 문제 있습니까? 문제 있죠",
  "문제가 있는 거는 너무 단정 짓는 거 아니에요? 대장 용종이나 선종을 제거한 사람에 해당합니다",
  "왜 용종하고 선종은 겁을 내냐 하면요",
  "우선 의학적인 지식으로 하면 대장 선종이나 용종이 잘 생기는 위치하고 대장이 발생하는 위치가 같습니다",
  "그러니까 아~ 대장암의 저게 새끼인가 보다",
  "두 번째로 대장 용종이나 선종을 제거한 사람은 또 대장암 발생률이 줄어듭니다",
  "아~ 그러니까 연구한 거가 있는데 또 그렇다고 용종이나 선종 있다고 다 겁내하지는 마시고요",
  "용종의 종류 중에나 선종의 크기가 좀 비례를 합니다",
  "그래서 우리 김한국 선생님같이 오 년 전에 제거를 했다 그러면 어~ 의학적 근거로는 반드시 올해 검사하셔야 됩니다",
  "선생님 보시기에는 저기에서 가장 위험한 사람이 누군가요? 물론 저 그 다섯 개가 전부 다 그 대장암이 많이 생기는 그러한 분들이에요",
  "근데 저 중에서 제일 높은 사람을 대장암이 잘 생기는 사람을 찾으라 하면은 염증성 장 질환 염증성 대장 질환 그거는 약 네 배에서 스무 배 많이 생기는 거로 돼 있어요",
  "오 이제 그런데 그다음으로는 부모 형제 즉 가족력 네",
  "우리 이제 부모나 형제 중에서 한 분이 대장암이다",
  "그러면 세 배 많은 거로 돼 있고 만약에 두 분이 대장암이다 그러면 다섯 배 많이 생겨요",
  "그러니까 그다음으로는 저렇게 가족력이라고 할 수 있을 것 같아요",
  "네. 잘 체크를 해야겠다는 생각도 들면서 네",
  "아까 고정아 선생님께서 미리 좀 미리 미리 진단을 해서 어~ 대장암을 예방해야 된다 이렇게 말씀하셨어요",
  "그래서 미리 대장암을 이 발견해서 지금 건강하게 사시는 분을 저희가 좀 만나봤습니다",
  "네. 지금 뭐 사례자를 보니깐 어~ 관리를 잘 하고 계신데 놀라운 사실은 가족성 용종증 거기에 또 직장암 결장암 삼기를 진단받으셨어요",
  "그런데 가족성 용종증이 뭔가요? 네. 이제 설명을 드리면 용종이라는 건 대장에 혹이 이렇게 나와 있는데 네",
  "대개 우리가 용종증은 의학적인 정의로는 천 개 이상 대장에 용종이 생기는 걸 용종증이라고 그럽니다",
  "그런데 꼭 천 개가 아니라고 용종증 하지 않는다",
  "용종이 아주 다발로 많으니까 네네",
  "그런데 가족성이라는 거는 저분은 이제 어~ 보시면 본인이 아까 대화 중에 자기는 대장암에 대한 위험성이 전혀 없는데 왜 걸렸는지 모르겠다 하는데 저건 유전병입니다",
  "어 그래서 대개 조사해 보면 형제자매나 부모 할아버지가 좀 조기 사망하신 케이스고 대장 질환이 있고 그럴 때 우리가 이분은 가족성 선종성 용종증을 의심을 하게 되고요",
  "이건 특정 유전자가 고장이 나기 때문에 아~ 앞으로 이제 우리가 어~ 중요한 건 본인의 치료저 분도 왜 대장을 다 절제했냐 하면 장 어디든지 암은 생길 수 있기 때문에 치료 방법은 항문부터 대장을 전 절제해버리는 그러니까 더 추가 암이 생긴 걸 막은 케이스죠",
  "그러니까 저분은 자기가 장루가 불편하지만 자기 목숨하고 바꾼 케이스죠",
  "근데 뭐 장 대장암 하면 하나만 있는 것 같은데 결장암도 있고 직장암도 있고 종류가 여러 가지가 있나 봐요",
  "이 대장은 우리 크게 네 개로 나눠요",
  "네 개 맹장 고다음 부분이 결장 그다음에 똑바로 돼 있는 부분이 직장 직장 그 맨 뒤가 항문 또 결장도 상행 횡행 하행 에스 에스상 결장 이렇게 나누고요",
  "저 중에서 에스상 결장하고 직장이 약 암의 칠십 대장암의 칠십 프로가 고 부위에 생겨요",
  "그리고 상행 결장이 한 이십 프로 저게 왜 거기에 많이 생기느냐? 저 부위가 대변이 오래 머무는 기관 저 그러 그러한 장소기 때문에 그렇습니다",
  "이 대장암 조기 발견이 굉장히 중요하다고 거듭 말씀드리는데 자 그래서 저희가 준비를 했습니다",
  "자 뭐 뭐를 보면 대장 건강이 보인다",
  "이건 뭐 아까 계속 얘기했잖아요",
  "대변 대변을 보면 맞죠? 아 맞네요",
  "우리가 먹은 음식을 예를 들면 그 전날 선짓국 먹으면 그다음 날 대변이 약간 검게 나올 수 있고 아 그래요? 그다음에 야채 과일 많이 먹으면 퍼렇게 나옵니다",
  "그거는 대변은 먹은 산물의 하나의 부산물이기 때문에 그런데요",
  "유의하셔야 될 거는 피가 섞여 있거나 아니면 대변이 하얗게 보이거나",
  "어 하얗게도 나와요? 자 그래서 말이죠",
  "저희가 대변 지금 어떤 형태로 대변이 나오는지 몇 가지 좀 준비를 했습니다",
  "자 설사를 자주 한다",
  "배변 후에 변이 남은 느낌이 든다",
  "잔변감이 있는 거죠",
  "예. 변에서 참기 힘든 심한 악취가 난다",
  "대변 굵기가 가늘어졌다",
  "혈변이나 점액질의 변을 본다",
  "예. 그러면 이 중에서 어~ 병원에 가야 할 증상은 뭔가요? 양형규 선생님 맞아요",
  "우선 저~ 저게 다 그렇지만 혈변이나 점액질의 대변을 본다 그러면 반드시 병원에 가 보셔야 돼요",
  "우리가 치질일 때도 혈변이 나오거든요",
  "근데 치질로 인한 건 대개 일주일 내에 끝나요",
  "근데 한 달 이상 그 대변 볼 때 피가 난다",
  "혈변은 피가 묻어 나오는 거죠",
  "이러면은 이거는 거의 대장암이라고 보셔야 돼요",
  "반드시 병원에 가셔야 됩니다",
  "저희 근처 제 환자 중에 어떤 분이 이분은 택시 운전을 하시는 분이었어요",
  "이년 동안을 안 오신 거예요",
  "그리고 이제 이년 후에 한번 오셨는데 이 분은 직장암이 너무 진행이 돼가지고 방사선 치료하고 수술했음에도 불구하고 한 일년 있다 돌아가신 분이 있어요",
  "그러니까 이분도 진작 초기에 왔더라면 괜찮았을 텐데 그러니까 한 달 이상 출혈되시면 반드시 꼭 병원을 가셔야 된다 그렇게 알아두시면 되겠습니다",
  "아니 근데 여기 보면 설사를 자주 한다가 있잖아요",
  "근데 설사는 누구나 대개 자주하게 되는 경우가 많은데 이게 일반적인 설사인지 아니면 대장암과 관계있는 설사인지는 구분할 수가 있나요? 대변을 하루에 다섯 번 이상 본다",
  "근데 자주 예. 보고 났는데도 또 보고 싶다",
  "이게 이제 잔변감이라는 거예요",
  "아 그래요? 그래서 우리가 다섯 번 이상 대변을 본다 그러면 이거는 대장암 특히 직장암이라고 보셔야 돼요. 대장암 중에서 그런데 네 번까지는 우리가 과민성 대장으로 보실 수도 있어요",
  "네. 대장암 조기 발견 이렇게 하세요",
  "갑자기 생긴 뭐 뭐 대장암을 의심하라",
  "이게 무슨 얘기죠? 혈변 혈변 갑자기 생긴 무슨 대장암을 의심하라 이거 정답 보여주시죠",
  "변비 아 변비 그런데요",
  "이 저 같은 경우에는 변비가 생겼다 없어졌다 네",
  "뭐 이렇게 하기도 하거든요",
  "그렇지 않으세요? 맞아 맞아요",
  "저 같은 경우에는 많이 누워 있는 날 좀 힘들어요",
  "어떨 때는 하루 종일 누워 있걸랑요",
  "그러면 좀 힘들고 그렇지 않으면 저는 별로 없는 것 같아요",
  "근데 저는 방송하니까 이십 대부터 다이어트 좀 심하게 했거든요",
  "그러니까 변비가 되게 심하다가 또 변이 나올 때는 설사가 나오고 변비 설사 변비 설사 이렇게 한동안 그렇게 고생했던 적이 있는데 그런데 설사 하면 약간 의심이 되는데 변비가 대장암이랑 관계있을 거라고 잘 생각 못 했거든요",
  "그니까 나이 든 사람들이 변비가 생기면 대장암을 의심하라 이런 얘기를 들은 적이 있걸랑요",
  "어 이 또 암일 경우에 가장 중요한 증상은 암세포가 이제 없던 것이 장벽에 생겨 있기 때문에 우선 기계적인 그 이 장벽의 두께의 차이가 오겠죠",
  "그죠? 가늘어지기 때문에 저런 변비가 오는데 변비 모양도 연필같이 본다 그러죠",
  "이게 완전히 이제 가늘게 정말 이게 삐져나오는 정도 그렇게 나오는 변비 그다음에 또 갑자기 생긴 변비는 뭐냐 하면 뭐 우리가 과민성 대장 증상 때문에 변비 설사가 교대로 올 수 있고 여러 가지 좀 배변 습관이 변화가 오는데 네",
  "그렇게 오던 중에 변비가 어느 날 갑자기 빡 생기면서 지속이 된다 이럴 경우에는 아 내 장벽에 어떤 종양성 변비가 생겼구나 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "자 그러면 여기서 깜짝 퀴즈 아이고 깜짝이야",
  "어~ 짚고 넘어가죠",
  "만성 변비가 대장암을 부른다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 변비랑 만성 변비랑 다른 거예요? 변비는 대장암을 의심해 봐라 했는데 만성 변비예요",
  "만성 변비 잔변이 남아 있다는 얘기 같은데 그게 내가 보기에는 대장암을 부를 수 있을 것 같아요",
  "당연히 저도 그렇죠",
  "저도 자 우리 올 백 가 갈까요? 네네",
  "자 올 백 자 정답 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 엑스예요? 왜요? 아니 지금 뭐 갑자기 생긴 변비 대장암을 의심하라 했는데 네",
  "만성 변비면 더 위험한 거 아닙니까? 우리가 일반적으로 생각하기에는 변비가 있으면은 대장암이 이~ 많이 생길 것 같은데 그런데 그것을 아직 변비가 있음으로써 대장암이 많다 이런 걸 증명한 논문들이 아직 없어요",
  "그러나 우리가 반대로 생각하면 대장암 환자들을 봤을 때 이분들이 변비가 있었던 사람들이 꽤 있거든요",
  "그러니까 이 갑자기 생긴 변비면 대장암을 의심할 수 있으나 우리가 만성 변비가 꼭 대장암을 유발한다고 할 수는 없을 겁니다",
  "오래간만에 좀 편안한 말씀 해주시네",
  "변비 이거 좀 우리가 많이 다뤘지만 좀 이렇게 좀 해결할 수 있는 방법 다른 거 없습니까? 관장약 이런 거 있잖아요",
  "아이 그런 거 가지고 하지 말고 그렇게 자극성 하제를 쓰다 보면 그런 정말 계속 강한 자극이 와야지만 장이 반응을 해서 오히려 변비를 더 만성적으로 가게 하기 때문에 자극적인 것보다 자극적이지 않은 아주 간단한 방법이 있습니다",
  "아 뭐예요? 아침에 일어나서 물 한 잔 마시기  아 예",
  "모두가 알고 있지만 잘 하지 않게 되는 왜 이렇게 실망했어",
  "실천하지 않는 방법이죠",
  "예. 우리가 특히 가장 배변에 좋은 시간이요",
  "아침 식사 직훈데요",
  "아침에 물 한잔을 마시고 그리고 아침에 이제 식사를 하면은 우리가 위에 음식물이 들어오면 결장에 쌓여 있던 대변이 이렇게 직장 쪽으로 이동을 해서 좀 더 배변 유도가 잘 됩니다",
  "아주 간단한 방법이고 어~ 좀 식상한 방법일 수 있지만 아침에 일어나서 물 한잔을 딱 마시면 우리 변비에도 도움이 되고 장 건강에도 도움이 됩니다",
  "자 대장암 조기 발견 이렇게 하세요",
  "뭐 뭐하면 대장암 백 퍼센트 예방  왜요? 아이 검진하면 대장암 백 퍼센트 예방 아 맞네",
  "야 이건 진짜 뭐 있겠어요",
  "지나가던 아이들에게 물어봐도 예. 자 보겠습니다",
  "아 대장 내시경 근데 건강 검진하러 가면 꼭 대장 내시경 받으라고 하긴 하거든요",
  "근데 조금 제가 아직 받기가 좀 그래요",
  "저는 저는 저는 건강검진을 한 대여섯 번 받았는데 최근에 대장 내시경만 빼고 항상 받았습니다",
  "왜요? 그 전날 뭐 어떻게 해라 뭐를 많이 마셔라 굶어라 아후 그거 땜에 안 해요. 제가 진짜 저는 그 약 안 먹고 할 수 있으면 진짜 더 쉽게 많은 사람들이 할 거 같은데 그러니까 그쵸? 예",
  "솔직히 김한국 씨는 지금 하신 지 얼마나 됐어요? 대장 내시경은 한 번도 한 적 없습니다",
  "지금까지 한 번도 한 적 없어요",
  "김한국 씨가 병원에 가게 만들려면 사실 우리가 그 사 리터 막 이 리터 이거 너무 버겁거든요",
  "이거 꼭 마셔야 되는 겁니까? 네. 현재로는 마셔야 되는 이유가요",
  "장 청소가 깨끗하게 되지 않은 사람은 검사 못 합니다",
  "즉 대장 정결도에 따라서 대장을 얼마나 깨끗이 잘 닦아오냐에 따라서 대장 내시경 검사도 쉬워지고 검사의 성공률도 아주 높아지기 때문에 이 리터가 됐던 사 리터가 됐던 지시된 사항은 좀 괴롭습니다",
  "막 토하시고 어떤 분들은 죽으면 죽었지 안 한다는 분 있습니다",
  "그런데 돌아가시는 것보다 그거 마시는 게 훨씬 낫습니다",
  "아니 그러면은 꼭 마셔야 되면 말이죠",
  "약을 좀 맛있게 만들어 줬으면 좋겠는데 먹고 나면은 약간 그 약간 비릿한 향이 있어가지고 속이 미식거리고 이거 때문에 더 괴롭더라고요",
  "어 좀 맛있게 만들어주시면 안 돼요? 아주 소량이지만 우리 맛에 너무 예민해서 뭐 드시기가 힘드신 분이라면은 설탕 아주 소량 소금 약간 소량 오렌지 주스라든지 이온 음료를 기호에 맞게 아주 많이면 안 되고요",
  "소량을 섞어서 드시면 아 섞어도 돼요? 아주 소량이요",
  "아 그니까 맛만 살짝 너무 힘들지 않게끔 섞어주셔서 일단은 이 리터 정해진 만큼 다 드셔서 깨끗하게 장을 비우시는 것이 더 좋은 것 같습니다",
  "이번에는 대장 내시경 하기는 힘든데 김한국 씨처럼 안 하신 분들이 있단 말이에요",
  "그런데 꼭 해야만 하는 분들을 좀 어~ 만들어봤습니다",
  "저런 분들은 해야 된다",
  "자 대변 잠혈 검사 양성 판정받은 사람",
  "잠혈 그리고 대장암 가족력이 있는 경우 대장 용종이 세 개 있는 사람 염증성 장 질환이 있는 사람 이런 분들은 꼭 하셔야 된다고 그러면 이런 분들은 얼마에 한 번씩 이렇게 검사를 받아야 되나요? 네. 검사를 하는 그 기간은요",
  "어~ 어떻게 했든 내가 대장 내시경 검사를 받아봤더니 선생님이 당신 정상이에요",
  "그리고 가족 중에도 대장암 병력이 크게 없는 분들은 한 오년 간격 내지 십년 간격을 권고합니다",
  "그러니까 하루 고생하고 오년 십년 대장암의 위험에서 벗어날 수 있죠",
  "그렇지만 이제 아까 우리 그 사회자 같이 대장 선종이 있거나 용종이 있는 분들은 또 재발 될 우려도 있고 다른 발생이 암으로 진전될 위험이 있지만 그것도 매년하지는 않습니다",
  "그래서 물론 크기에 따라 좀 다르지만 저희가 병원 권고는 이년 내지 삼년마다 검사하라고 어~ 권고를 하게 됩니다",
  "대장 내시경 하다가 발견됐어요",
  "치료는 어떻게 해야 됩니까? 바로 떼지 않아요? 바로 뗍니까? 어떻게 됩니까? 네. 바로 떼는 것도 좀 설명을 드리면 최근에는 대장 내시경이 많이 발달돼서 본인 말씀대로 바 바로 절제해드립니다",
  "그래서 어~ 대개 우리가 일 센치 이 센치를 좀 기억하셔야 되는데요",
  "이 센치가 넘는 것들은 어떤 환자들은 바로 안 절제해 줍니다",
  "왜 암 위험성이 있기 때문에 반드시 조직 검사를 득하고 아 이걸 뿌리를 얼마까지 자를 건지 결정을 하지만 대개 일 센치 미만인 경우는 어~ 잘라주지만 또 오 미리 이내짜리 중에 일부 어~ 아주 적은 층이 되지 않는 거는 즉 어~ 과증식성 용종이라든가 선종의 위험성이 크지 않은 거는 또 절제하지 않는 경우도 있습니다",
  "그래서 그렇게 이제 지금 조기 우리 이제 용종이라든가 조기 대장암은 이 대장 내시경으로 떼고요",
  "또 대장 내시경도 아까 이제 이 센치 넘어가시 넘어가는 것 같은 거 말씀하셨잖아요",
  "고런 거는 고 아래다가 주사를 놔갖고 띄워 올려요",
  "그래 갖고 우리가 잘라요",
  "포를 뜨듯이 내시경 칼로 조금씩 조금씩 이게 도려 하는 그러한 시술법도 있고요",
  "그다음에 대장암이 진행이 됐다",
  "그런 것은 우리가 그 수술을 하셔야 돼요",
  "수술하시고 그다음에 만약에 암이 이기 후반 삼기 사기다 그러면은 항암 치료를 또 하셔야 되고요",
  "항암 치료를 하면 안 하신 것보다 반드시 결과가 좋아져요",
  "그리고 직장암 심하신 분들은 우리가 방사선 치료를 하는 경우도 있습니다",
  "그런데 선생님 제가 듣기에는요",
  "이 대장암을 수술을 했거나 또 예방을 위해서는 음식 관리가 굉장히 중요하다고 알고 있거든요",
  "아 대장암 수술을 했거나 이런 용종 제거를 했던 분들은 과도한 육식 섭취는 암 종 발생도 시킬 수 있고 또 증가시킬 수 있으니까 좀 절제를 하되 제일 중요한 거는 아주 발란스가 잘 맞는 육식과 채식을 섞어준다든가 적정량을 드시는 게 중요합니다",
  "네. 그래서 대장암을 예방할 수 있는 식생활 수칙을 저희가 좀 만들어 봤거든요",
  "자 흰 쌀밥 대신 잡곡밥을 드시고 잡곡밥 육류적당량 섭취하시고 칼슘 섭취는 필수고 충분한 뭐 뭐 뭐 섭취를 하고 땡땡땡 매일 한 줌씩 뭐 뭐 뭐 먹기 맨 마지 마지막 거는 바로 칼슘 섭취 멸치 아니에요? 멸치 한 주먹씩 그렇지",
  "근데 칼슘하고 또 대장암하고는 또 뭔 관계가 있어요? 그러니까 그러게요",
  "칼슘이 부족하면은 장의 점막 세포가 떨어져 나가게 되는데요",
  "이때 이 칼슘하고 결합하지 못하는 담즙산들이 이런 새로 생겨나는 장의 상피세포를 조금 더 암성 변화 쪽으로 유도하는 경향이 있습니다",
  "그래서 칼슘이 매우 중요한데요",
  "특히 이런 칼슘은 암이 선종이나 이런 암의 선종들을 억제하는 효과도 있다고 여러 가지 연구 결과에서 밝혀지고 있습니다",
  "특히 이런 칼슘뿐 아니라 일단 칼슘을 섭취하실 때 비타민 디도 함께 섭취하시면 대장암뿐 아니라 전립선암 그리고 골다공증 예방에도 효과가 있습니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 대장암에 그 우리 몸이 싸울 때 칼슘이 들어가서 응원군이 된다",
  "암을 억제하는 데 도움이 되죠. 예",
  "지금 저게 충분한 뭐 뭐 뭐 섭취 이렇고 돼 있거든요",
  "저게 대장이면은 유산균이죠",
  "유산균 아 유산균 충분한 유산균 섭취 아 조수희 씨 한 건 했네요",
  "자 정답은 아 식이섬유 유산균을 어떻게 매일 아 식이섬유예요? 식이섬유 중요하죠",
  "우리가 인자 그 육류를 많이 먹으면 이 대장암이 많이 생기는 게 육류의 분해물인 그 나이트로젠 화합물 우리가 쉽게 나쁜 화합물이라고 그러죠",
  "그런 나쁜 화합물이 생기는데 그거를 식이섬유가 흡착 잡아가지고 얼른 대변으로 끌고 나가는 역할을 해요",
  "그러기 때문에 우리가 옛날에 그 우리 선조들이 고기를 먹을 때 상추에 싸 먹었던 거 아주 좋은 거예요",
  "그러니까 우리가 육류 먹을 때는 반드시 식이섬유 야채를 같이 잡수는 게 좋겠어요",
  "그래서 지금 더블유에이치오에서는 우리가 식이섬유를 일일 권장량이 삼십 그람인데 우리 한국 사람은 식이섬유를 많이 먹는다 생각해도 실제 뭐 한 이십 그람 뭐 이십삼 그람 이 정도 먹는다는 거예요",
  "그러니까 식이섬유를 더 우리 한국 사람들도 많이 먹어 많이 먹을 필요가 있겠어요",
  "우리 한국에는 이 요리가 그냥 그 식이 저 배추나 이런 거 같은 거를 날로만 먹는 게 있지 삶아 먹는 게 별로 없어요",
  "그러니까 우리가 이제 삶아 먹는다 그러면 나물이나 국이나 이런 건데 그런 거 국도 국물만 먹고 국 건더기는 안 먹는 분들이 있거든요",
  "그런데 국 건더기를 다 잡숴야 돼요",
  "그래야 식이섬유를 잡수는 거예요",
