  "나는 나는 국민을 위해 모든 것을 하겠 할려고 지금 민생법안들과 아이들에 젊은이들 일자리를 만들기 하고 있는데 네",
  "정치권이 국민을 배신하고 있으니까 내가 일을 못하겠다",
  "그 국민 대통 이 년 육 개월을 아무 일도 못하고 준비 태세도 갖추지 못하고 흘러가고 있는 데 데한 국 대통령에 불안 초초 그리고 원망이 고스란히 무러난 물러 어~ 있는 것인데 그 뒤에 이렇게 내가 곤경에 처해서 고립무원 상태로 정치권에 포위가 입법부에 의해서 포위가 되고 있는데 원내 지도부인 당신은 뭐 했느냐라고 뒤에 붙인 것인데 이 배신을 하는 것이 유승민이 나에 대한 배신하라는 식으로 초점 포커스가 맞추어지고 두 분에 개인적인 인연인데 저는 대통령은 정치권에 대해서 네",
  "입법부에 대해서 네",
  "국민을 배신하고 있다",
  "이렇게 큰 화두를 던지면서 네",
  "정국을 돌파해나갈려고 하는 것이죠",
  "그러면 유승 유승민이 배신했다라고 하는 것은 잘못 헤드라인을 잡은 건가요? 저는 그렇게 봅니다",
  "그렇게 봅니까? 큰 헤드라인은 입법부와 정치권이 국민을 배신했다이고 고 밑에 있는 이거를 돌파하기 위해서 나를 진심으로 도와줘야 될 여당 원내 지도부가 네",
  "나를 도와주지 않았으니까 너희들도 배신이다",
  "두 개가 같이 가는데 저는 앞에 게 큰 배신이라고 대통령이 보는 거죠",
  "아~ 재밌습니다. 해석이 또 어떻게 보십니까? 저는 이제 좀 다른 관점에서 보면 예",
  "수직적 리더쉽과 수평적 리더쉽에 충돌이 이번에 인제 거부권 사태로 나타나고 보는 거죠",
  "기본적으로 박근혜 대통 수평적 리더쉽이 몸에 온몸에 익숙해진 사람입니다",
  "그니까 청와대 아래 사실은 국회가 있고 당이 있고 여야가 있는 거죠",
  "유승민이가 있고 한참 아래 있는 거죠",
  "그래서 대통령이 오케이 손 하나 들면 바로 착착착 내려가는 이 상명하복에 문화에 익숙해져있는 박근혜 대통령이고 네",
  "국회는 기본적으로 이제 수평적 리더쉽입니다",
  "그렇지 않습니까? 여야라든지 당대표라든지 이게 사 좌우로 오가는 리더쉽인데 그동안에 자꾸 이게 국회가 말하자면 수평적으로 감으로 해서 수평이 대통령이 그거를 거스른 거죠. 이게 계속 특히 가장 먼저 고개를 팍팍숙여야 될 어떻게 보면 여당 원내 사령탑이 대통령 딴죽을 걸었다는 게 이게 인제 하루이틀이 아니고 한 달 두 달 이게 몇 달씩 육 개월 쌓여서 가뜩이나 폭발한 데다가 이거를 만약에 그대로 놔두면 앞으로 이 이후 이년 반 동안 법안이나 모든 정치일 처리 관련해서 상당히 애로 사항이 많겠다",
  "차제에 유승민 쾅 침으로써 국회라든지 여의도에 광범위하게 퍼지는 수평적인 리더쉽 대통령과 국회는 대등하다라는 이 구도를 확실히 한번 깨자라고 해서 네",
  "약간에 무리수를 감수하고 거부권을 확 던졌다",
  "그래서 요번 요즘 언론 전부 보면요",
  "저는 제일 그~ 눈에 띄는 게 청와대 관계자라고 그렇게 코멘트를 했더라고요",
  "대통령 중심으로 여권은 대열을 재전열한다",
  "이게 우리 말로 하면요",
  "줄 똑바로 서라 이거든요",
  "그래서 내 수평정 리더쉽 자 칼 던졌으니까 너희들 똑바로 해 할려면 하고 말려면 말아 이렇게 해서 나온 얘기가 신당 정계 개편 이런 얘기 막 뒤에 나오니까 그래서 한마디로 박근혜 대통령이 앞으로 당신들은 내가 절반 왔기 때문에 이미 하향세라고 볼지 모르겠는데 천만에 말씀입니다",
  "이거 한 번 보여준 거죠",
  "자 지금 대부분 언론들이요",
  "오늘 뭐 석간들 보면 헤드라인이 유승민 원내대표 사퇴 끝까지 청와대 뭐 총공세 해가지고 끝까지 찍어내겠다",
  "뭐 이렇게 야만을 다 뽑았던데요",
  "사실상 박근혜 대통령이 지금까지 뭐 좀 국정 운영을 해보려고 하고 국정운영을 이렇게 좀 추진해보려고 하는데 자꾸 집권여당이 받쳐주지는 못하고 동력이 안 생기고 발걸이만 하고 어깃장을 놓고 야당과 협의해서 반대만 하고 그 가운데 유승민이라고 하는 원내대표가 있다",
  "이렇게 박 대통령이 생각한 거 아닙니까? 그래서 친박 세력들이 총체적으로 들고 나서서 지금 유승민 원내대표 사퇴하지 않고서는 당청 간에 소통은 불가능하다",
  "이런 입장을 청와대에서 계속 흘려 내보내고 있는 것 아니에요? 어떻게 보십니까? 뭐 정치적인 책임을 묻겠다는 것이죠",
  "대통령이 뭐 그렇다고 해서 인사권까지 가지고 있는 건 아니지 않습니까? 대통령은 국민 전체에 대통령이고 예",
  "그러나 현역 최고에 정치인은 박근혜 대통령이라는 소문이 일간에 있습니다",
  "그래서 이번에도 마찬가지로 어~ 정치는 국민을 파는 직업이 정치인인데 어~ 이번 정부에서 보면 박근혜 대통령에 명분이 야당이라든가 의회에는 정치권에 명분보다 훨씬 앞서 있다",
  "결국은 어~ 앞서 가기 때문에 이것이 힘이 있는 것입니다",
  "그래서 특히 어~ 정치인으로서 박근혜 어~ 대 어~ 대통령은 어~ 어떤 정치 선정 프로페겐다에 아주 일가견이 있는 그런 사람입니다",
  "그래서 어~ 어~ 정치 선전에 제 일에 원리가 단순화에 원린데 배신 한 자로 만든 것을 다 표현하지 않습니까? 네",
  "그리고 두 번째는 이것을 어~ 단순화에 원리에다가 어떤 감정이입을 실음으로써 자기에 지지층을 몽창 끌어가는 네",
  "그래서 정치적 힘을 극대화시켜서 나중에 자신에 목표하는 목표에 어떤 예를 들어 유승민 대표 네",
  "옴짝달싹 못하고 고사시키는 그런 것이 과거에도 있지 않았습니까? 뭐가 뭐가 있었냐면 도 있었고 네",
  "그리고 나도 속고 국민도 속았다",
  "뭐 이런 것도 뭐 그동안 여러 차례가 있었고 특히 인제 배신과 관련해서는 이 정치 권력에 속성입니다",
  "금일복검이라는 것도 있고 공산주의자들이나 뭐 쓰는 저~ 회색분자라는 것도 있고 정치권력 있는 곳엔 항상 배신이 있기 마련인데 어~ 여기에서 배신은 저는 두 가지로 지금 썼다고 봅니다",
  "사적 배신과 공적 배신 두 가지 측면에서 보면 유승민 의원을 겨냥해서는 사적 배신을 해서 어~ 그동안 어~ 본인이 국회의원 하면서 비서실장까지 하고 대선 겪으면서 지금까지 왔는데 그거에 대해서 어~ 대통령을 서포트하지 못하고 특히 집권 여당에 대표로서 그 막중한 역할을 하지 못했다는 거 사적인 그런 어떤 배신을 내게 한 것이고 의회라든가 국회에 대해서는 공적으로 배신감을 느꼈다",
  "이것은 어~ 국민과 함께 의회를 겨냥해서 다음 선거에서 심판하겠다는 거 아닙니까? 이 두 가지 측면에서 아주 고도에 정치 선전 전략을 구사했다고 볼 수 있습니다",
  "지금 이런 것 같습니다",
  "저 하 한번 마저 하고요",
  "지금 국민을 이 국회가 배신했다",
  "이렇게 해석할 수도 있지만은 또 국회가 어떤 측면에서는 국민을 위해서 일하려고 하는 이 대통령 그러니까 국민과 대통령을 일치화시키는 거죠",
  "그런데 일 좀 해보려고 했더니 여야가 정치인들이 발목 잡고 우리를 배신한다",
  "고로 국민을 배신한 거 아니냐 그러니까 여기서 보면은 또 다른 한 편에서 보면은 새누리당은 지금 내가 다 당선시켜서 내가 다 만들어놨는데 유승민까지 내가 다 이렇게 서포트 해가지고 키워놨는데 지금 와서 나를 배신하냐 그러니까 이게 정치권이 국민을 배신한 것으로 볼 수도 있고 여야 정치권이 국민과 박근혜 대통령 국가를 위해서 일해보려고 하는 것에 대한 배신으로도 해석할 수도 있는 부분이 있고 또 이걸 좁게 가보면 새누리당 당신들 나에게 이럴 수 있어 그 당을 어떻게 내가 만들어서 어떻게 당신들 국회의원 시켰어 그 당을 누가 지금까지 여기까지 해오게 해왔어 특히 유승민 씨 당신 누가 키웠어 그런데 나를 지금 이렇게 배신할 수가 있어 내가 대통령 됐으면 지원해줘야지 나를 이래 아주 이 삼당계에 배신이 어떤 그 해석이 가능한 것 아닌가 이런 느낌이 들어요",
  "어떻게 보십니까? 대통령에 국회에 대한 분노 여의도 정치권 전반에 대한 분노가 적지 않아 보입니다",
  "이 대통령 지지층을 재결집하는 데 이번 대통령에 국회법 개정안에 거부권 행사는 일견 상당히 작동한 것으로 보입니다",
  "지지층들을 콘크리트화하는 데 어느 정도는 성공한 것으로도 보여집니다",
  "이 거부권 행사에 대한 발표를 한 이십오일 리일미터가 제이티비씨에 의뢰를 받아서 전국 칠백 명 유무선 알디디 자동응답조사 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 칠 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 사 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인할 수 있는데 그동안 메르스 사태 때문에 티케이 피케이 오십 대 다 대통령에 등을 돌리지 않았습니까? 하지만 이 문제 만큼은 대통령에 강단있고 단호한 입장에 대해서 박수를 쳐주고 있습니다",
  "대통령 국회법 개정안 거부권 행사 찬반을 물어봤더니 잘했다",
  "거부권 행사 잘했다는 의견이 사십육 점 팔 퍼센트 아~ 잘 못 했다",
  "왜 했느냐라는 의견은 사십일 점 일 퍼센트로 오차 범위 내 앞서고 있습니다",
  "그렇지만 대통령이 자신만만하게 할 수 있던 이유는 새누리당 지지층에서 열 명 중에 여덟 명이 넘는 팔십오 점 이 퍼센트는 잘했다",
  "거부권 행사 잘했다",
  "그리고 보수 성향층에서는 네",
  "열 명 중 여덟 명에 가까운 여덟 명에 가까운 칠십칠 점 육 퍼센트는 잘했다",
  "중요한 것은 메르스 대응만큼은 대통령이 상당히 잘못하고 있다라고 평가를 했던 티케이 지역에서는 거부권 행사가 잘했다가 열 명 중 여섯 명이 넘는 오십팔 점 사 퍼센트였습니다",
  "그리고 피케이 지역은 더군다나 경기 침체와 더불어서 대통령에 대한 민심이 상당히 이탈돼 있었거든요",
  "이 지역마저도 과반이 넘는 오십삼 점 삼 퍼센트는 잘했다",
  "왜냐는 이것이 일할려고 하는 대통령 일하는 것을 못하게 하는 국회에 프레임으로 접근이 된 것이거든요",
  "그렇지만 문제는 녹록지는 않아 보입니다",
  "왜냐하면 앞으로 이 여야 간에 관계가 이렇게 냉각되어있다면 더군다나 새정치민주연합에서는 파트너로 여겼던 유승민 원내대표가 수세에 몰릴 경우에 대통령이 여러 가지 대선 공약 어려울 수밖에 없는 것이거든요",
  "그런 현실적인 문제가 있는 데다가 내년 총선입니다",
  "수도권 여론 수도권 민심만큼은 대통령 거부권 행사 잘한 것지는 않은데라고 하는 반응이 나오는 것이거든요",
  "그리고 특히 선거에서든 총선에서든 강한 부동층을 형성하는 것이 연령대가 사십댑니다",
  "사십대에서는 오차 범위 내이기는 하지만 대통령이 거부권 행사는 잘못한 거야라라는 네",
  "의견을 내고 있다는 점에서 이 거부권 행사가 지금 당장 대통령에 지지층을 재결집하는 효과는 있었지만 총선을 앞두고 새누리당에서 만큼은 앞으로 이 후폭풍이 녹록지 않아 보입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 대통령이 어제 하신 그 발언에 대해서 뭐 이러 이런 정치적인 손익을 떠나가지고 네",
  "대통령이 인제 아까 우리 저 장성민 앵커께서는 인제 삼중적인 배신에 얘기했지만 큰 틀에 있어서는 정치권 입법부에 대한 그~ 입법부에 가 국민을 배신했다는 그 프레임을 던지고 화두를 던지면은 대통령이 발제를 하신 거죠",
  "그 발제한 것에 대해서 저는 이~ 그~ 이~ 당 주체들에 이 반응이 좀 약간 핀트가 어긋난 듯한 그런 느낌을 받았습니다",
  "당신들 때문에 그 민생 법안 경제 법안을 통과 못 시켜서 국민들이 지금 고통 속에 허덕 라고 얘기했을 때 민주당에 반응은 칠십사번 줄에 행사된 거부권 입법권을 행사한 해 해친다는 것이 아니고 우리는 민생 경제 법안에 대해서는 어떤 어떤 문제가 있던지 간에 이번에 다 통과시키겠다",
  "여야 구성하자 그리고 이번 여름이 끝나기 전에 법안을 우리가 그 당신 리스트를 내놔라 도대체 뭐가 안 돼서 지금 그~ 그~ 국정이 잘 안 된다는 식으로 나왔어야지 적절한 응답인 것 같은데 칠십네 번째 행사된 거부권이 입법부를 뭐 입법부 의사를 무시한다",
  "입법부를 침해한다라는 건 약간 핀트가 어긋나갔고 네",
  "여당이 여당에 그~ 지금 친박 비박에 입장으로 갈려지는데 저는 대통령이 던진 큰 발제에 대해서는 당정청 협의를 통해가지고 어떻게 하면 대통령이 이렇게 외 괴로워하면서 통과시켜야 된다는 것들을 우리가 할 것이냐 네",
  "정무수석도 사라졌 자라 청와대 근무해 잘 아시지만은 정무수석이 원내대 여당 원내대표에 파트넙니다",
  "그래서 정무 정무수석이 대통령에 뜻을 아침저녁 하루에 서너 번씩 원내대표와 통화를 하면서 그~ 공무원 연금법 개정과 이거를 바꿔가지고 그~ 국회법 개정안 거 바꿔서 안 된다는 얘기를 비서실장에 밤에 저 유승민 원내대표에서 할 것이 아니고 정무수석이 하루에도 서너 번씩 계속 대통령 뜻이 이런 것이고 하 하니까 여 저~ 당정청 협의 채널과 어떻게 소통을 할 것인가를 얘길 해야 되는 것이지 유승민 원내대표를 쫓아내가지고서 여당이 무슨 도움이 된다고 그런 것이죠",
  "자 이 새누리당이 이 대통령이 거부권을 행사한 국회법 개정안 재의결 표결에 참여하지 않기로 결정했습니다",
  "어제 오후 국회에서 열린 다섯 시간에 마라톤 의원 총회에서 팔 대 이 정도로 표결 불참 의견이 재의표결 의견보다 많았고 결국 대통령이 거부권 행사를 존중해서 국회법 개정안은 표결 불참을을 통한 자동 폐기 수순을 밟게 될 것으로 보이는데요",
  "먼저 거부권이 행사된 국회법 처리 관련 발언들을 함께 들어보시겠습니다",
  "자 지금 재의표결은 안 하는 게 좋겠다",
  "청와대 압박에 자 그런데 이 국회의장 정의화 의장은 뭐 일일쯤 뭐 올려고겠다",
  "또 이런 생각을 갖고 있는 것 같고 그런데 재의표결은 안 하겠다고 유승민 원내대표가 저런 입장을 발표를 했는데 청와대에서 공격적으로 사실 유승민 원내대표 뒤로 사퇴해라 물러나라라고 하는 부분에 대해서는 의총장에서 결론을 못 냈어요",
  "유임적으로 가닥을 잡았어요",
  "반은 청와대 입장을 들어주고 반은 못 들어준 겁니다",
  "지금 보면은 근데 청와대는 재의결에도 관심이 컸지만 유승민 퇴진을 더 강하게 지금 요구하고 있는 것 같은데 그것은 당에서 묵살한 것 같아요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 당 결정을 일단 다 대통령이 칼을 높이 베들고 워낙 세게 고강도로 휘둘렀기 때문에 일단 그 부분은 다 방금 멘트들 나왔지만 엎드려있지 않습니까? 그러나 유승민마저 날리면은 우리가 너무나 이 국회가 최소화될 수 있고 여야 관계에 힘들다라고 해서 겨우 인제 맞서는 선공인데 저는 이미 저는 상황은 인제 끝났다고 봅니다. 저는 네",
  "이미 부결 상태로 가는데 저는 인제 박근혜 대통령이 정말 어떻게 보면 최근에 구스 궁지에 몰린 상태에서 양자택일 전략이라는 승부수를 던졌다고 봅니다",
  "그러니까 자 대통령을 택할래 아니면은 국회냐 아니면은 국민을 택할래 아니면 여의도 정치인 택할래 신뢰에 정치택할래 아니면 배신에 정치를 택할래 이렇게 양자택일을 툭 던졌기 때문에 국민들은 말입니다",
  "상당히 대통령이 좀 잘못하면 문제도 있는 것 같지만 국회라든지 여야 정치인들에게 훨씬 더 불신이 많고요",
  "이거는 정치인들도 알고 있습니다. 여의도 정치인들도 그렇기 때문에 어떻게 보면 저렇게 바짝 엎드린 이유가 이미 외형적인 승부는 이미 끝났다",
  "정치적인 어~ 박근혜 대통령 승리로 그래서 박근혜 대통령이 일단 여야 정치권 여야를 멀리하고 민심 정치로 간다. 이렇게 국민을 향해서 정면으로 하는 승부수로 간다라는 이 신호탄을 올렸는데 그게 인제 계속 성과를 거둘지 그건 인제 아까 지적한 대로 좀 미지수라고 봅니다. 아직은 자 그~ 어제 이 사실을 원내 의총이 다섯 시간 새누리당이 했지만은 거기서 인제 유 원내대표를 유임을 시키니까 바로 청와대에서 의총장에 대한 직격탄을 또 이렇게 나왔는데 이 내용을 보니까 대통령 거부권 행사에 해서 되돌려 보냈으면은 그것에 대해서 누군가는 정치적 책임을 져야 될 것 아니냐 그걸 요구를 하고 있어요",
  "그래서 그 대상이 누구냐 그래 그랬더니 유 원내대표다",
  "유 원내대표가 거부권 행사에 대상이다",
  "이렇게 청와대에서 이렇게 익명으로 지적을 하고 나왔는데 거 빼라 빼지 않으며 당청 간에 협력 없다",
  "그러면 대통령이 오히려 탈당할 수도 있다",
  "이것까지 지금 들고 나왔는데요",
  "어떻게 버틸 수 있다고 보십니까? 탈당을 더불어서 인제 그 여권에 신당 창당까지도 열어 놓고 하는 듯한 사실은 그 협박성 발언이 비박에 입장에서 보면은 그렇기 때문에 그런데 그 당을 주종관계 왕과 신하에 관곕니까? 지금 대통령이 국정 운영에 있어서 위기 또 국정 위기에서 톨파할 적에요",
  "과거에 노태우 대통령 보십시오",
  "팔팔년 심십대 선거에서 평민당 칠십석 통일민주당 오십구석 신민주공화당 삼십몇 석 해서 여소야대가 되니까 일년 육 개월 동안 아무것도 못했어요",
  "그렇기 때문에 뭘 선택했습니까? 그러고 삼당 합당을 선택했지 않습니까? 평민당 빼고 노무현 대통령은요",
  "이 과반수를 갖고 있는 열린우리당을 갖고도 계속 안 되니까 나중에는 열린우리당에 원내대표와 의장이 김근태 의장이 계급장 떼고 한번 붙어보자 했지 않습니까? 그래서 나중에 나온 게 뭡니까? 대의 연정입니다",
  "근데 왜 박근혜 대통령은 그 자당에 소속에 원내대표에 거취를 가지고 이 승부수 비슷하게 띄는지 제가 보기에는 참 안타까워요",
  "국민적 설득력이 없지 않습니까? 다른 방도로 구성을 구상을 해야 된다고 봅니다",
  "좀 더 적극적으로 맥스 대책 경제 살리기 이런 국정 방향으로 안 되면 그런 국정으로 운영하기 위해서는 차라리 야당을 때리든지 해야지 네",
  "자당 소속에 원내대표를 싸우니까 대통령이 꼭 개인적 감정적인 게 섞인 것 같지 않습니까? 이건 대통령으로서 국민적 설득을 하는데 잡파에 극도적인 소수 세력은 결집 되겠죠",
  "그렇지만 중도층에 가 간은 이런 국민들이 과연 대통령에 지금에 이 승부수를 과연 긍정적으로 평가할까요? 대통령이 뭔가 집권 여당에 판갈이를 할려고 그런 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 저는 지금 대통령 모시는 분들이 대통령을 잘 이~ 잘 유도를 해야 된다고 생각합니다",
  "대통령에 계산은 저~ 저~ 집권 여당에 계산과 다를 수밖에 대통령은 앞으로 남은 이 년 육 개월에 그 임기 동안에 내가 해보고 싶었던 창조 경제 국가개조 뭐 다 하고 넘어가야 되는 것이 지금 제가 그 청와대에 들어왔을 때 이명박 대 대통령 들어왔을 때 임태위 모시고 들어왔을 때는 일년 동안 추진했던 그 세종시 수정안이 친박 그룹 박근혜 전 대표와 친박 그룹에 반대로 인해가 일년 동안 국회를 해메 돌아다니다가 결국 부결이 돼서 예",
  "그때 친이계 내부에서 친이 핵심 내부에서는 어~ 술 먹으면은 뭐 저 박근혜 전 대표를 향해서 뭐 쌍욕을 한다는 그런 네",
  "루머가 돌아다니는 그런 시절이었습니다",
  "그때 이명박 대통령이 어떤 선택을 했습니까? 박근혜 전 대표 그룹인 친박을 당에서 내쫓고 화나는 대로 하자면 내쫓고 당신이 다음 대통령이 될 수 없도록 대못을 박고 싶었겠지만 이명박 대통령께서는 그~ 정무수서 팀들에 우리에 저 저희가 요청을 받아들여갖고 박근혜 대 박근혜 전 대표하고 회동을 해가지고 네",
  "이명박 정부에 성공과 정권 재창출을 위해서 협력한다라는 그 합의문을 도출했지 않습니까? 그래서 이명박 대통령은 어~ 사대강 이~ 저~ 이 이년차 예산도 확보하고 네",
  "친수고육법도 통과시키고 한이유 에프티에이도 처리하고 대통령에 계산은 그 정략적인 이런 입장을 떠나가지고 대통령은 이 년 육 개월 동안 국가와 국민을 위해서 국민을 할 수 있는 건지 집중을 해야지 지금 개인 감정 드러낸 듯하듯이 유승민 원내대표를 쫓아내고 다시 원내 사령사를 만들고 어떻게 저~ 저~ 손을 맞춰가지고 국정을 수행해 나가겠습니까? 자 어제 의원 총회 결과가 유승민 원내대표에 사퇴 거부인지 재신임인지 아니면 이도 저도 아닌지 한시적인 유임인지 불분명하다는 이야기가 나오고 있는데요",
  "의총장에서 발언한 사십 명 중에 네 명만이 사퇴론을 제기했다는 점에서 재신임 쪽에 무게가 실리지만 친박계를 중심으로 사퇴나 재신임 등 유 원내대표에 거취에 대한 명확한 결정이 없었다는 이야기도 지금 나왔습니다",
  "이 부분을 지금 어떻게 봐야 될 것인지 상당히 궁금한데요",
  "자 그러면 유 원내대표에 반응도 한 번 들어볼 필요가 있을 것 같은데 일단 유 원내대표에 대해서 확실한 거취 문제에 대해서 확실한 당론이 결정이 안 나왔는데 어떻게 보십니까? 어제 그 자리는 국회법 논의한 자리가 다섯 시간 정도가 서로 토론이 됐고 유 원내대표 그 자리에 있었기 때문에 유 원내대표 사퇴에 대해서는 그 안건이 아니었을 겁니다",
  "그리고 본인이 거기에 있는데 어떻게 본인 앞에 놓고 도리상 사퇴하라고 하겠습니까? 아무리 정치가 냉정하다고 하더라도 그래서 이 사퇴 어제 그~ 의총은 국회법에 대해서 어떻게 할 것인가 네",
  "그것에 결론을 내는 자리였고 어~ 오늘부터는 어~ 어~ 누가 과연 정치적 책임을 질 것인가 국면 전환을 하려면 누군가는 책임을 져야지 인사 책임을 져야만 이것이 끝납니다",
  "그러면 계속 안 지고 버티면 이것이 점점 더 크게 부메랑이 돼서 돌아올 것이기 때문에 저는 유승민 원내대표 원내대표 안 하면 어떻습니까? 어~ 대구 경북에서 앞으로 큰 정치를 할려면 멋지게 던지는 모습도 보여주는 것이 상당히 필요하고 대통령 입장에서는 이미 어~ 국민을 뒤에다가 서포트하고 네",
  "배수진을 치고 국민을 상대로 정치를 하겠다는 겁니다. 지금 어~ 그래서 그 그러면 구 국민들은 여의도 국회에 대해서 얼마 지금 비 어~ 비판적입니까? 네",
  "글쎄 과연 명분에선 누가 앞선 것인가 그래서 집권여당에서는 왜 대통령 후보를 박근혜 대통령을 후보를 만들어 대통령에 당선 시켰으면 서포트를 해줘야지 왜 자기 정치를 합니까? 그것이 잘못된 거 아닙니까? 네",
  "그 책임을 누가 집니까? 대표하고 원내대표가 져야 된다고 봅니다",
  "그런데 이걸 그럴 해석이 나올수록 더 재밌는 부분이요",
  "사실상 유승민 원내대표가 포스트 티 포스트 티케이를 노리고 있다라고 하는 것 때문에는 유승민 원내대표에 부상이 사실상 정치로 좀 부담이 된 것도 있다",
  "이런 측면에서 보면은 박근혜 대통령이 퇴임 이후에 여러 가지 좀 그 지역 지분을 좀 갖고 갈 정치적 영향력을 좀 행사를 해보고도 싶고 계속 유지해보고도 싶은데 이게 뭔가 싹이 크니까 이렇게 트니까 견제하는 것 아니냐 이런 오만 가지 해석들이 지금 인터넷 댓글로 막 쏟아져 나오고 있습니다",
  "그렇게 본다면은 지금 현재 어제 이 많은 국회의원들이 의총장에 들어가가지고 사실 대통령이 그렇게 토황 소금 석용문을 낭도하듯이 이렇게 성토문을 낭도했는데 불과 네 명 내지 다섯 명 정도가 대통령 의견에 동조하는 그런 어떤 발언 나왔다는 거 그러고 나머지 모두는 국회의원은 이미 청와대 대통령에 어떤 생각과 의중보다는 차기 공천이 됐건 뭐가 됐건 당에 실세 내지는 당내 권력 정치에 더 많은 관심을 두고 있고 그쪽에 중요한 촉각을 곤두세우고 있기 때문에 대통령이 저렇게 떠들든 말든 간에 우리는 친박들 핵심들 외에는 우리는 우리 갈길을 간다",
  "당 지도부와 대표가 몰고 가는 방향으로 우리는 당이 흘러갈 것이다",
  "이런 반응인 것 같았어요",
  "너무 크게 대통령이 큰 소리를 질렀는데 너무 당에서 나오는 반응은 미미한 것 같아가지고 제가 당혹했어요",
  "굉장히 당황스러웠습니다. 어제 여론에 관점에서 본다면 너무 당연해보입니다",
  "왜냐하면 백육십여 명에 새누리당 의원들은 대통령에 눈치도 봐야 되고 유권자들에 눈치도 봐야 됩니다",
  "내년에 총선이 있습니다",
  "대통령과 이 국회법 개정안과 관련해서 극단적 대립각을 키울 경우에는 이 지지층 내에서도 새누리당 지지층 내에서도 분열이 있을 수가 있고 대통령과 일단은 대립하고 분열하고 갈등하는 모습은 대통령에 지지율에도 부정적으로 영향을 줄 뿐만 아니라 새누리당 지지율에도 부정적인 영향을 줄 수밖에 없는 것이거든요",
  "그렇다면 적어도 대통령에 의중 자체가 무엇보다도 새누리당에 대해서 극단적인 비판을 퍼붓기보다는 오히려 일할려고 하는 대통령에 대해서 힘을 좀 실어달라 네",
  "도와달라 이런 어떤 메세지로 지지층에 읽힐 수 있기 때문에 새누리당에 의원들로서는 대통령에 거부권에 대해서 극단적으로 비판 반대하는 그런 모습을 보일 수도 없다라고 하는 것입니다",
  "그렇기 때문에는 그러한 산물로 나온 것이 재의결을 하지 않겠다",
  "이렇게 나온 것이고요",
  "그럼에도 불구하고 왜 유승민 원내대표는 그자리를 유지할 수 있느냐 내년 총선입니다",
  "어떻게 보면은 대통령에 거부권 행사에 대해서 이 콘크리트 핵심 지지층들은 지지를 하지만 그 이외에 대통령에 영향력이 미치지 못하는 수도권 내년 총선는 어떻게 할 겁니까? 대통령에 말 한마디에 꼼짝못하는 새누리당에 모습을 보면서 유권자들은 혀를 휘두를 수밖에 없이 것이 고개를 절래절래 흔들 수밖에 없는 것이거든요",
  "바로 그런 모습입니다",
  "게다가 새정치민주연합에서 조차 유승민 원내대표에 대해서는 동정론을 보이고 있지 않습니까? 그만큼 앞으로 유승민 원내대표가 재의결을 재의결을 하지 않는 행동을 보인다 하더라도 그럼에도 불구하고 상당히 정치적 어떤 위기에 몰려있는 유승민 원내대표에 대해서는 새정치민주연합 자체도 동정론을 보일 수밖에 없는 상황인데 예",
  "적어도 누군들 나간들 유승민만큼 할 수 있을까? 유승민만큼 새정치민주연합에 파트너로 할 수 있을까? 그래서 결과를 만들어낼 수 있을까라고 하는 점 때문에 누구도 나서지 못한다고 하는 것이거든요",
  "또 하나 유승민 원내대표에 극단적으로 비판하고 퇴진론을 펼칠 경우에 그 사람이 누구이든 간에 다음 총선 대통령 임기 이후에는 저 사람은 누구야 뭐 때문에 유승민 원내대표에 대해서 극단적 비판을 퇴진을 퍼부었는가라고 하는 그저 그 점 때문에 또 다른 후폭풍이 올 수도 있는 부분이거든요",
  "그렇기 때문에는 유승민 원내대표에 대해서는 내년 총선 그리고 전반적인 유권자 지지층들에 여론을 생각할 때는 퇴진론에 대해서 적극적인 수는 없는 것으로 보여짖 아마 모르긴 몰라도 이 증세 복지 그다음에 이 공무원 연금 개혁 그다음에 사드 배치 문제 이런 문제들에 대해서는 원내대표가 사사건건 대통령에 입장과는 정반대 방향에서 발거를 했던 건 사실이죠다며 그러고 이 국회 연설에서 뭐 이렇게 하니까 뭐 복지 문제 같은 거 사실 증세 없는 복지는 허구다",
  "이렇게 공개적으로 대통령에 복지 정책을 사실 깡그리 뭉갰지 않습니까? 오죽했으면 야당 쪽에서 이렇게 박수가 이렇게 터져나왔겠습니까? 이제 그런 측면에서 본다면은 대통령 입장이나 정부 여당 입장에서는 집권 여당에 원내대표가 정부를 서포트해주기보다는 이렇게 바짓가랑이를 잡고 오히려 끌어내리는 이런 모습이 이게 있을 수 있겠는가 개인적인 감정이 많이 들 수 있었겠죠",
  "어제 대통령께서 격렬한 어투로 한 게 바로 그거죠",
  "바로 그런 그~ 그~ 그~ 그런데 인제 그것을 김무성 김무성 대표에 입장에서 보면은 야당에서 하지 못한 이야기를 유 원내대표가 집권 여당에서 해줬기 때문에 박수를 쳤단 말입니다",
  "그러면 이것은 선거전에 뛰어들었을 때 진보층 내지는 중도 진보 세력들을 상당히 새누리당으로 흡입할 수 있는 좋은 페이스가 아닌가 유승민 그러면 거기서 김무성 원내대표 그~ 대표 같은 경우는 유승민을 따르자니 박 대통령이 울고 박 대통령을 따르자니 유승민에 선거 전략이 우는데 이 양자 가운데서 어떤 선택을 하는 것이 좋다고 보십니까? 정말 어려운 문제 그러니까 사랑을 따르자니 선생이 울고 스승이 울고 스승을 따르자니 사랑이 운다라고 하는 예",
  "유행가 대중 가요와 같은 그런 어떤 딜레만데요",
  "어떤 선택을 해야 됩니까? 김무성 대표는 김무성 대표는 어차피 대권이기 때문에 지금 현실적으로는 박근혜 대통령 입장을 따를 수밖에 없습니다",
  "왜냐면 만약에 대권에 대한 그런 뜻이 없다면은 과감하게 여야 의원으로 다 유승민 의원을 따르겠지만은 할 수 없이 지금 그런 모양을 따를 수밖에 없는데 대통령 입장에서 보면 말이죠다며 대통령 입장에서 보면은 상당히 답답하고 오히려 저는 콕 집어서 유승민을 얘길 하겠지만은 했지만 네",
  "실제론 저는 친박에게 더 저는 섭섭하고 화났다고 봅니다",
  "왜냐면 아까도 말했다시피 다섯 시간 의총 보고 정말 청와대에서 대통령 진노했다는 거 아닙니까? 사십 명이 떠들었는데 네 명 정도가 발언을 제기했는데 그것도 별로 묻혀버렸고 말이죠",
  "그리고 아래 최고 위원 중에 서창원 이인재 그다음에 김태호 이정연 기라성 같은 중진 친박계 인사 있는데 그양반들이 말을 별로 못해서 존재감이 없어요",
  "항상 대통령들은 돌격대 한 명을 당에 심어놉니다",
  "그래야 사실 그 필요성이 있거든요",
  "어느 정도 아무도 없는 겁니다",
  "거기다가 투 톱이 대표 원내대표가 또 때문에 대통령으로서는 말이죠",
  "믿고 의지할 사람이 없습니다",
  "거기다가 제가 여러 번 얘기했지만 정무수석도 없습니다",
  "누가 얘기해야 됩니까? 할 수 없이 대통령이 그냥 나서서 직접 말이죠",
  "친박이 해이 해야 될 얘기 정무수석이 얘기해야 될 정 비서실장이 해야 될 얘기를 혼자 나서서 다 쏟아내버린 겁니다. 그냥 네",
  "그런 부메랑에 유타는 그럼 또 직격탄을 본인이 그건 아닌데 어떻게 봐야 됩니까? 대통령 입장에서 보면은 네",
  "그 대통령 입장은 다 참 미묘한 건데 당청 관계라는 게 이렇게 덜그럭 거리면서 갈 수는 있지만 한 번 깨지면 파경이 꿰 꿰 맞출 수가 없어요",
  "이런 걸 한번 생각해 자 유승민 정말 얄밉고 어~ 나에 방어막이 돼 줬고 나에 비서실장도 이 사람 참 너무 서운하다",
  "잘라라 잘랐다고 해봅시다",
  "엠비 정부 때 제가 한번 생각해보십시오",
  "집권당인 즉 과반에선 가지고 있었는데도 불구하고 친박이라는 비주류들이 똘똘 뭉쳐가지고 대통령에 가장 그~ 역점 사업이라고 대통령이 되면 꼭 해야 되겠다고 한 세종시 수정안을 부결시켰던 겁니다",
  "지금 친이 그룹들이 대통령 대통령에 위세에 눌려가지고서 유승민 자르고 좋다",
  "우리 삼십 명은 인제는 뭐 대통령하고 결별해가지고 당내 비주류로 남아가지고 대통령 하는 일은 모르겠고 하여간 우리 살길을 도모해보겠다고 하면 대통령이 국정이 흘러갈 수가 없는 것이죠",
  "그리고 잘 아시지만 당청 관계는 몸이 바뀐 대통령이 뭐 힘이 세 보이고 하고 그러지만 결국 당과 청에 관계에 있어서 청와대가 수퍼 을입니다",
  "모든 입법 정책 예산이 국회가 가지고 구 가지고 있는데 대통령 입장이 무슨 뭐를 할 수가 있겠습니까? 당이 협조를 안 해주면은 이게 당청 관계가 덜그덕 거리다가 국정이 주저앉아버리는 게 되는 겁니다",
  "그러니까 이게 잘 굴러가야지 유승민이 자르는 게 뭐 그렇게 중요한 일이라고 그렇게 저는 매달리는지 모르겠습니다",
  "자 이 김무성 대표는 친박계가 유승민 원내대표 유임시에 이 박근혜 대통령에 탈당을 경고한 것과 관련해서 있을 수도 없고 있어서도 안 된다",
  "김 대표에 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 김무성 대표에 발언을 보면은 더 이상 이번 사태를 키우지 않고 거부권이 행사된 국회법 개정안에 자동 폐기하고 그다음에 유승민 원내대표 유임에 대한 박 대통령에 양해 정도로 이렇게 마무리를 하려고 하는 그런 어떤 생각이 좀 보입니다",
  "어어 어떻습니까? 아~ 그렇죠",
  "앵커께서 말씀한 대로 스승과 사랑 사이에서 굉장히 실질적으로 인제 그 취재 기자들 얘기 들어 보니까 지난 이삼 일 동안에 이런 상황을 에 예측하고 이 일 대 일로 이 새누리당 의원들 백여 명을 다 만났답니다",
  "만나서 결국에 낸 게 일 대 일 무승부죠",
  "결국에 이 거부권에 의 의사는 갖다가 받아들이되 유승민 원내대표는 일단 막아봤습니다",
  "막아봤는데 결국에는 청와대에서 또다시 유승민 원내대표까지 무 알 물으라고 하니까 결국에 저는 아까 저 말씀하신 대로 이 혁신 본인에 어떤 대권이라기보다는 혁신 보수 정권에 재창출을 위해서 대통령이 김무성 대표가 보기에 대통령이 약간 무리한 수를 두더라도 내가 주고 가겠다",
  "내가 피눈물을 나더라도 내가 참고 가겠다라고 하는 어떤 굴욕에 선택을 하지 않을까 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 그런데 어제 의총장에서 의원들이 유승민 원내대표를 향해서 당청 소통을 못한 책임이 있다",
  "이렇게 지적하자 김무성 대표가 굉장히 재밌는 스토리를 털어놨는데요",
  "과거 김기춘 비서실장 시절에 당청 간에 소통 부재에 대한 경험에 대해서 본인에 속내를 털어놨습니다",
  "과거에 김 전 실장에게 전화를 걸어서 만나자고 했더니 본인도 아닌 비서실 직원으로부터 당분간 만나기 힘들다는 얘기를 전해들었다",
  "그러면서 이렇게 당시 상황을 소개하면서요",
  "피가 거꾸로 솟고 모욕적이었지만 그래도 박근혜 대통령을 위해서 참았고 당이 박 대통령을 뒷받침하기 위해서 계속노력했다",
  "이런 속내를 어제 털어놨습니다",
  "이 속내를 왜 어제 털어놨을까 그러고 저 굉장히 의미있는 이야깁니다",
  "김기춘 실장과 당청 소통을 위해서 만나자고 했더니 김 실장이 직접 전화한 것도 아니고 그 대통령을 향해서 지금 하는 이야기 아니겠어요? 아니겠 그~ 대통령을 향해서 지금 하는 이야기 간접적인 측면이 있는데요",
  "직원을 통해서 전화를 당 대표한테 직원을 통해서 백오십 명 가까이 국회의원들을 대표하는 당 대표한테 비서실장이 아니고 이거 당을 지금 어떻게 보고 당 대표를 어떻게 보는 거냐 나는 이런 굴욕도 대통령을 위해서 참고 나갔다",
  "이런 속내를 털어놨어요",
  "어떻게 보십니까? 여기서 대통령하고에 관계가 중요한 것이 김무성 당 대표는 당 대표일뿐만 아니라 차기 대선후보이기도 합니다",
  "일차적으로 중요한 것은 내년 총선에서 당 대표로서 초기에 성과를 올려야 된다는라는 것이거든요",
  "그렇다면 중요한 것이 지금 현재 박근혜 대통령을 대체할 수 있는 영향력은 없습니다",
  "김무성 대표로서는 이 티케이 피케이 지역에 특히나 부산 지역에서 지역구를 가지고 있지만 부산 울산 경남 지역에서에 압도적인 영향력을 행사하고 있지는 못하거든요",
  "여전히 콘크리트 지지 지역 기반이라고 할 수 있는 영남 지역에서 박근혜 대통령에 영향력은 막강합니다",
  "그렇다면 중요한 것은 내년 총선 성립까진 절대적으로 참아야 된다라는 것입니다",
  "대통령과 대립 각을 세워서 분열이 되고 이것이 자칫 총선에서에 예상치 못한 실패가 될 경우에 본인에 대선 가도뿐만 아니라 본인에 정치적 생명력까지도 영향력을 받을 수 있다는 것이거든요",
  "여기에서 반드시 밑줄을 쳐야 될 부분은 굴욕을 참고 했다라고 하는 것입니다",
  "바로 여기서는 어떤 현상이 발생할 수 있냐면 다른 무엇보다도 청와대 조직 자체는 여러 가지 문제점이 있지만 대통령을 잘못 보좌하고 있지만 그럼에도 불구하고는 자기는 여러 가지 이러한 개인적인 희생을 감수하고서라도 대통령을 위한다",
  "바로 언더 독 이펙틉니다",
  "동정론을 불러모아서 적어도 대통령에 성공에는 내가 최선을 다했다",
  "나중에 대통령이 설사 실패하더라도 그것은 내 책임이 아니기 때문에 차기 대선에 있어서 그것이 나에 걸림돌이 돼서는 안 된다라고 하는 그런 최선을 다한 당 대표로서에 모습을 방점을 찍어놓는 것이거든요",
  "바로 그점에서 김무성 대표에 노력은 상당히 전략적이다",
  "지난 정부 때 국정 운영했던 뭐 경험 말씀드리겠습니다",
  "그때 그때 제가 그 정무비서나 하 할 때는 그 김무성 대표가 원내대표였습니다",
  "그때는 중요한 일들이 있으면 당정청 구인회의를 했어요",
  "당에서는 당 대표 원내대표 정책위의장 정부에서는 국무총리가 나오 김왕실 총리께서 뭐 주재를 할 총리 그다음에 뭐 겨 경제 부총리 뭐 관련이 있는 장관들 오고 그리고 청와대에서는 비서실장 정책실장 정무수석 이렇게 구인이 모여가지고 했는데 아우 정 당정청 구인회 구인회의 수시로 했죠",
  "뭐 당에서 요청하거든 청와대가 필요하면 빨리 하고 그때 뭐 여러 가지 현안들 한이유 에프티에이 뭐 사대강 이차 전도 예산 친수교육관리법 이런 것들 하고 있는데 사실 그 정도에 뭐 사람들이 뭐 아홉 명이 모이면은 대체적으로 큰 여파가 올 문제들은 다 걸러지고 네",
  "청와대 입장 비서실장 뭐 총리 경제부총리 여기 당에서 당 대표 원내대표 근데 그런 당정청 소통 기구 속에서 일을 하 했던 김무성 대표로서는 아니 지금 이게 이게 뭐하는 지금 당신들이 청와대가 우리한테 이렇게 섭섭하다고 얘길 하지만은 당청이 발 발을 맞춰서 가기 위해서 청와대가 그만한 예우를 하고 우리 애들에게 그런 노력을 했느냐라는 저 문제 제기는 할 수 있는 것이죠",
  "자 지금 사실 메르스 사태가 터졌을 때 에~ 당청 간에 좀 협의를 하고 당정청 협의하자라고 모임 하자라고 바로 이렇게 제의를 하니까 그럴 필요 없다라고 청와대에서 거절했었죠",
  "그리고 현재 당정청 간에 뭐 소통 라인도 없죠",
  "그러고 저런 어떤 과정을 이렇게 다 공개할 정도면은 지금 우리는 도와주려고 애를 쓰고 노력을 하고 있지만 청와대에서 바 봐라 비서실장 만나자고 했더니 실장이 직접 못 만나겠다고 전화하는 것도 아니고 직원 보내가지고 나한테 당 대표한테 전화를 해서 이런 상황이 됐다",
  "이게 다 누구 책임이겠나 우리는 애를 쓰고 있다",
  "자 이렇게 유승민 원내대표가 주도 한 국회법 개정안에 대한 대통령에 거부권 행사로 청와대와 여당 사이에 긴장과 갈등을 불러일으키면서 지난 이월 원내대표 후보 토론 당시 유승민 이주영 두 후보 간에 대화가 새삼 주목을 받고 있습니다",
  "아휴 저거 참 재밌네요",
  "지금에 상황을 어쩌면 이주영 의원이 저렇게 적나라하게 그냥 속내가 그대로 아무리 내가 잘할려고 해도 그건 안 된다",
  "뭐 이런 식으로 넌 안 된다라고 하는 게 딱 나와있는데요",
  "어떻게 보십니까? 결국은 콩가루가 아~ 찰떡을 지금 못 만들고 인제 콩가루가 돼버렸는데 청와대는 인제 콩가루를 만든 게 결국은 유승민 만든 게 아니냐라고 하 하고 조금 전에 김무성 대표는 결국 청와대 너희들이 콩가루 만든 원인제공을 한 거 아니야 이거 아니겠습니까? 근데 사실 소통에 관한한은 청와대가 입이 열 개라도 할 말은 없습니다",
  "아마도 여러 번 지적했지만 정무수석이 두 달 정도 공석에서 세계 역사상 유례가 없는 일입니다",
  "대한민국 헌정 이래로 한 번도 없는 적이고 아니 정무수석이 없는 상태에서 어떻게 정치가 대한민국 정치가 돌아가는 게 정말 희안합니다. 저는 그래서 우리 정치 진짜 괜찮은 건가라는 생각이 들 정도로 놀라운 사실인데 사실 유승민 뭐 사퇴 이런 얘기했는데 국회의원 직선제로 뽑은 거 아닙니까? 직선제로 뽑았고 또 어떻게 보면 유승민 대표가 직접 사퇴해야 될 정확한 팩트는 없습니다. 사실은 거부권이 해 행사했다는 포괄적인 것 때문에 사퇴론이 나오는 거지 그래서 저는 어~ 대통령 인제 본인에 뜻 의지를 충분히 국민들 앞에 공개적으로 확실하게 전달했기 때문에 이제는 정치권 정당이 여당에 맡겨주는 것이 박근혜 대통령도 통큰 모습을 보여주고 좀 더 포용있는 모습을 보여줄 수 있는 그런 결과가 되지 않을까 저는 그렇게 함 기대를 해봅니다",
  "보수당이 원래 좀 둔하지 않습니까? 어~ 둔하기 때문에 소통도 좀 약하고 어~ 짐 저~ 진보라든가 야당 입에서 소통이 상당히 약한 것이 지금 가장 약점이 지금 치명적으로 지금 드러나고 있는 현상인데 네",
  "어~ 대통령 청와대에서 국정에 최고 책임자인 대통령이 이것을 둔한 그 약점이지만 이것을 시스템적으로 활성화시킬 필요가 있고 그것이 대통령에 현안이라고 관심 사안이라면 그렇게 되는데 지금은 거기에 지금 신경쓸 여유가 없는 건지 하여튼 시 시스템상으론 조금 보완할 어~ 문제는 있고 그리고 지금 과거에는 친일 친박이 경쟁을 했습니다. 지난 정권 때는 그리고 진음 지금은 친박과 반박 비박이 서로 경쟁하는 과정 이것이 어~ 여당에 분란으로 국민들한테 비춰지고 있는데 어~ 이것은 지금 어~ 최근 십년 동안 보수당에 행탭니다",
  "이 행태가 지금 계속 반복되는 것이 어떻게 보면 이것은 정권 교체가 훨씬 더 어려워지는 파업 게임으로 가는 그런 모습일 수도 있다",
  "어~ 여당 내에서 자중지란해던가 분란이 일어나면 야당에 존재감이 없어집니다",
  "결국은 이렇게 돼서 결국은 그럼 야당한테 너희들은 한 뭐 대안이라든가 숙권 정당으로써 대안 정치를 내놓라 하면 정작 내놓지 못하고 그때 가서 보면은 패권 패권을 장악하기 위한 그런 싸움만 하고 있거든요",
  "그래서 결국은 마지막에 오 프로를 여당이 가져가는 그런 결과를 가져오기 때문에 이것도 결국은 집권여당이 결국은 오 프로 뿌라스 되는 그런 싸움에서 이기는 게임으로 가지 않는가 그렇게 볼 수 있습니다",
  "자 그럼 여기서 대통령으로부터 사실상 불신임을 당한 유승민 원내대표에 거취에 대해서 새누리당 의원총회에서는 어떤 논의가 오갔는지 또 유 원내대표에 유임에 대해서 어떤 분위긴지 친박계로 널리 알려진 김태흠 새누리당 의원을 전화로 연결해서 자세한 상황 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 어제 새누리당 의원 총회에서 유승민 원내대표에 대한 사실상에 뭐 재신임이 있었습니까? 아~ 전 재신임이라고 볼 수 없고요",
  "어제는 인제 국회법이 어~ 개정안에 대해서 대통령이 거부권을 행사를 했지않습니까? 네",
  "그것 때문에 그 문제에 대한 재의결을 할지 여부를 중점적으로 논의를 하는 자리였어요",
  "거기에서 인제 책임론이 일부 나오고 그랬지 그래서 원내대표 거취에 대해서는 일부만 언급이 어~ 됐고요",
  "끝무렵에 어~ 원내대표에 대한 책임론이 후반에 일부가 나오니까 김무성 대표가 유승민 원내대표가 공개 사과하는 정도에서 봉합을 할려고 하는 네",
  "어~ 그런 그~ 말씀이 있었지만은 이 이런 부분에 모두가 동의한 것은 아니거든요",
  "그래서 어제는 그 의제도 아니었고 봉합이나 아니면 재신임도 아니었다",
  "이렇게 보는 게 제일 정확합니다",
  "아~ 그러면 여전히 그 청와대나 대통령께서는 불신임하고 있습니까? 어~ 어제 그 대통령이라는 최고 그~ 어떤 국정에 수반이 얘기를 어제 얘기 했잖습니까? 네",
  "그분이 하루 사이에 변하겠습니까? 문제는 여러 가지 고민 끝에 나온 얘기고 어제 그 메세지는 두 가지 아닙니까? 하나는 유승민 원내대표하고 같이 할 수가 없다는 거 아닙니까? 네",
  "그 또 하나는 어~ 이 정치권에 대해서 그~ 어~ 민생법안이라든가 경제 그 활성화에 관련된 이런 법안들 같은 경우는 뒤로 제쳐두고 꼭 그 연기해서 띠어놓기 해가지고 정치적인 이해관계되는 그런 법안들만 통과하고 하는 이런 모습들에 대한 소위 불만 네",
  "우려 이런 부분들을 어~ 정치권에 그~ 표출하면서 앞으로 그렇게 되면은 나는 저 국민과에 국민과 어~ 이 구 국정 운영에 대해서 노리고 가겠다",
  "국민만 바라보고 가겠다 하는 그런 그~ 강한 불만에 그 메세지를 전달했다고 보는 거거든요",
  "그런데 어제 당에서는 이 국회법 개정안에 대한 재의결할 것이냐 아니면 어떻게 처리할 것이냐 하는 여부만 어제 논의하는 자리였거든요",
  "주가 그러기 때문에 어~ 유승민 원내대표에 책임이나 아니면은 뭐 저기 거취에 대해서 얘기할 수 있는 시간이 짧았고요",
  "또 하나는 저는 사퇴를 해야 된다고 주장을 했던 사람인데요",
  "그 유승민 원내대표를 코앞에다 놓고서나 대부분 동료 의원들이 잘 얘기를 할 수 있겠습니까? 네",
  "그래서 어제 재신임 했다라는 부분은 어~ 좀 본질이 왜곡되는 얘기다",
  "그~ 거취 문제에 대해서는 본인 스스로 자진 사퇴해야 된다고 보십니까? 아니면은 유승민 의원이 참석하지 않은 상태에서 의원 총회 한번 열어서 투표로 그걸 당내에서 결정해야 된다고 보십니까? 지금 보니까 본인은 뭐 대통령한테 사과를 하고 정중히 또 김무성 대표는 뭐 이렇게 보호를 하는 듯한 그런 모습이던데요",
  "쉽게 사퇴를 안 할 것 같은 모습이던데요",
  "어떻게 해야 됩니까? 그럼 유승민 원내대표가 오늘 사과를 해 했지만은 진정성도 없고 이미 때가 늦었습니다",
  "그래서 유승민 어떻게 보면은 뭐 직장으로 말하면은 어~ 이 권고사직이고 그다음에 연인 관계로 말하면은 이미 이별 통보 아닙니까? 그래서 이별 통보 이렇게 오기 전에 본인이 어~ 좀 진중하게 행동을 했어야 되는 거구요",
  "그리고 김무성 대표에 입장에서는 당내가 화합하고 뭔가 이렇게 단합해서 좀 갔으면 하는 그런 바램이죠",
  "근데 이 문제를 뭐 저기 투표로 하고 그다음에 서로 뭐 묻고 할 문제가 아니고 어~ 우리는 집권당이고 우리 당원에 당원 팔조에 당원은 대통령에 국정 운영에 뒷받침해야 된다",
  "그리고 당과 대통령은 어~ 국정 운영에 대해서 국민들께 함께 책임을 진다는 내용이 있어요",
  "그 얘기는 뭐냐면은 당 대표나 당 총재가 아니드래도 그런 부분은 없어졌지만은 네",
  "당에 최고에 어떻게 보면 지도자고 어른이라는 얘기거든요",
  "근데 어른이 같이 갈 수 없다는데 그리고 대통령 임기가 이년 반이나 남았는데 네",
  "이것은 이런 상황을 초래를 헌 본인 그~ 유승민 원내대표가 사퇴를 하면은 해결될 문제거든요",
  "그리고 만약에 유승민 그~ 원내대표가 뭐 재신임을 받아서 어~ 그~ 어~ 원내대표직을 수행을 한다 하드래도 지금 이미 야당과의 그 협상 관계 속에서 권위도 그다음에 신뢰도 잃어가지고 협상 대표로 제대로 인정을 할 수 있겠습니까? 그리고 당내에서도 신뢰를 잃었고요",
  "그리고 당청 간에 복원이 되겠습니까? 그래서 원내대표직도 수행을 못합니다",
  "그래서 본인에 이건 억지고요",
  "자기 입신이나 아니면 자기 명예만 생각하는 것 같은데 이것은 바람직스럽지 않다",
  "자진 스스로 물러나야 된다 하는 게 생각입니다",
  "자 김태흠 의원님 네",
  "예. 두 가지만 여쭤보겠습니다",
  "하나는 그 이미 뭐 사과에 타임을 잃었다",
  "언제쯤 사과를 했어야 아주 그냥 적기였다",
  "이렇게 생각하십니까? 사과 그런 것보다도요",
  "제일 처음에 원내대표로 유승민 의원이 그 출마를 했을 때요",
  "일부에서 이런 우려를 했어요",
  "왜냐면은 당청 간에 갈등이 있고 잘못하면 당이 콩가루 집안이 된다",
  "그러니까 뭐라고 자기가 얘길 했냐면요",
  "그런 거 염려하는 거 안다",
  "내가 찹쌀 어~ 떡 가루로 만들겠다",
  "그 얘기는 뭐냐면 이런 우려를 하는 사람들이 많다는 걸 알고 자기가 원내대표가 됐음에도 불구하고 육 개월 동안 그분에 그 행태가 어떻습니까? 하나에 변화가 있습니까? 오히려 자기 정치를 할려고 그러고 원내대표직이라는 건 뭐예요",
  "당 대표보다도 그 청와대와 대통령과에 가장 긴밀한 협조 관계 신뢰가 있어야 되는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 그런 복원할려고 노력을 한 게 있냐고요",
  "없지 않습니까? 그래서 시점이 중요한 게 아니라 기 기분에 기분 어~ 기본적 인식이 잘못돼 있는 사람이죠",
  "자 어떤 점이 그 유승민 의원에 자기 정칩니까? 아~ 왜냐면은 원내대표는요",
  "자기에 소신이나 철학이나 이런 부분들의 정치적 있드래도요",
  "그런 부분을 피알을 좀 자제를 해야 되거든요",
  "왜냐면은 당 전체에 그 의견을 모아가고 그다음에 국정 운영을 뒷받침하는 어~ 실무 책임자라 그러면은 어~ 청와대에 그런 뜻을 따라 가야 되는 거고요",
  "그래서 의사결정 과정 속에서는 이견이 있드래도 네",
  "의사 걱정을 하게 되면은 한 목소리가 나야 되는 게 당청 간 아닙니까? 집권당이라면 네",
  "그런데 의사 결정 하기 전에도 이견이 나오고 그다음에 그 이견이 있으면은 그 이견을 어~ 합의를 이끌어내야 되는데 합의 이끌어내지 않고 지 멋대로 밀어붙이고 이러다 보니까 이 당청 간 갈등이 계속 나는 거고 의사결정을 한 이후도 그~ 저~ 서로 이견이 노출되는 거 아닙니까? 의원님 이게 국민들한테 얼마나 불안합니까? 김태흠 의원님 예",
  "지금 방금 전에 그~ 야당으로부터도 신뢰를 잃었다",
  "이런 마 이런 말씀을 하셨는데요",
  "야당은 지금 유승민 의원이 퇴진하지 않고 계속 버텨주기를 원하는 것 같은데요",
  "청와대만 유승민을 물러났으면 좋겠다",
  "이런 게 입장이고 야당은 오히려 유승민 확인하고 있으면 더 협조가 더 잘 될 것 같다고 그래서 유승민 의원을 보호하려고 오히려 노력을 하고 있는 것 같은 느낌 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그건요",
  "청와대하고에 그런 갈등이 있으니까 그걸 활용하고 이용을 할라 그러는 거 아니겠습니까? 아~ 야당이요? 그러면요",
  "이용할라그러는 거 아니겠어요? 네",
  "일부에서는 그런 이야기를 합니다",
  "박근혜 대통령이 혹시 유승민 원내대표가 이 사퇴를 하지 않으며은 탈당할 수도 있다",
  "이런 이야기까지 나오던데요",
  "사실 그렇습니까? 그렇게 심각합니까? 아니 그런 모든 가능성은 있는 있는지 있지만은 지금 현재 상태에서는 그렇게 언급을 한 것은 어~ 적절치 않고 그건 최악에 그 시나리오고요",
  "아니 예를 들어서 유승민 원내대표가 어~ 사퇴만 하면 되는데 뭘 그렇게 어려운 길을 가고 힘든 길을 갑니까? 그~ 대통령이 예",
  "자당 내에 국회의원들이 이렇게 선거를 통해서 뽑은 원내대표를 자꾸 감 놔라 배 놔라 너무 그런 것 아니냐 뭐 이런 주장도 있던데요",
  "조금 전에 말씀드렸듯이요",
  "어~ 당월 팔조를 보면은 운 공동에 운명쳅니다. 예",
  "서로 간에 그 국정 운영에 대해서 책임을 지고 하는 공동에 운명체거든요",
  "그래서 대등한 관계가 아닙니다",
  "당원에도 그렇게 나와있고요",
  "그러면은 어~ 유승민 원내대표가 이견이 있으면 먼저 어~ 소통을 통해서 이견을 해소를 핼려고 그러고 그래야 되는데 이번에도 유승민 원내대표에 책임을 묻는 것은요",
  "어~ 뭐냐면은 이 국회법에 관련해가지고 소위 거짓말을 했기 때문에 그러는 거예요",
  "그래서 의원들이 올바른 판단을 할 수 있는 정부라든가 이런 그 상황 이런 부분들을 제대로 어~ 알려주지 않은 부분에 대해 책임을 묻는 거예요",
  "그간에 경위도 있지만은 자 만일 유승민 원내대표가 끝까지 자리에서 물러나지 않을 경우에는 지금 이렇게는 못 간다",
  "김태흠 의원께서는 물러나지 않고 버틸 수는 없다",
  "이런 판단을 하고 계시는군요",
  "그러면은 만약 이번에 말입니다",
  "유승민 원내대표가 끝까지 자리에서 물러나지 않을 경우에요",
  "새누리당 내 친박 지도부가 뭐 일괄 사퇴해서 조기 전당대회를 치르는 그런 어떤 경우도 생길 수 있다",
  "이런 이야기까지 나오던데 맞습니까? 그런 부분들은 그~ 어떻게 보면 최악에 시나리오고요",
  "지금은 그~ 언급을 하는 거 적절치 않아요",
  "그 최악에 시나리오들도 몇 개 좀 가지고 계십니까? 아유 지금 벌써부터 그거 갖고 있고 뭐하고 한 것은 그런 내용까지 갖고 있다 그러면은 지금 화합이나 어떻게 보면 단합 이런 걸 안 할려고 하는 의도 아니겠어요? 네. 뭘 좀 많이 가지고 계신 것 같이 이렇게 보여서요",
  "정확히 정정하겠습 예",
  "아주 그냥 청와대나 대통령에 의지는 확고하군요",
  "아~ 이거 계속 이게 힘겨루기 상황으로 가서 버티나 버티지 못하나 보자 대통령이 탈당 각오까지 돼 있다",
  "이런 어떤 그 비장에 멘트까지 나오고 있는 입장에서 유승민 원내대표가 끝까지 버틸 수 있다고 보십니까? 아~ 근데 제가 보기에도 유승민 대표가 결국에 이 새누리당를 살리기 위해서라도 네",
  "아마 자진사퇴할 것 같아요",
  "의중을 워낙 알고 보니까 굉장히 근데 그렇게 되면은 결국에는 참 비감이 드네요",
  "정말 그 유신독재부터 어~ 군부독재까지 거치면서 와이에스 디제이 이 민주화 세력이 박정희 대통령에 산업화 세력 한 편으론 부정하면서도 한 편으론 인정하면서도 여기까지 왔던 우리 대한민국이 지금 십이대 경제 대국이네 마네 하는데 이 정당 정치 민주화가 이 정도 수준밖에 안 됩니까? 네",
  "대통령이 백오십 명이 넘는 원내 그~ 국회의원들이 뽑은 그 원내 그~ 교섭단체 대표를 대통령 한마디로 이렇게 물러나야 됩니까? 이 정도밖에 안 되고 정말로 새누리당은 이 정도 자정 능력밖에 없습니까? 국민이 정말 실망스러운 눈으로 저는 볼 것 같습니다",
  "물론 대통령이 거부권 행사한 건 저는 얼 일면타당하다고 봅니다",
  "이 대통령이 생각하기에 충분히 행정입법에 관해서 너무나 강제적인 어~ 조항도 있고 너무 강조 조항이 있어서 대통령으로서 충분히 할 수 있다고 봅 그런데 그 입법 거부권을 행사한 그~ 이 다음이 지금 문제 아닙니까? 완전히 유승민 원내대표를 찍어내리듯이 이렇게 되는데 정말 이건 대통령으로서 국민들에게 설득력 없는 정치적 행보라고 생각합니다",
  "네. 자 개인에 어떤 정치적 사심들을 버리면은 팍팍치고 나가면서 민주화가 될 수 있을 텐데 김무성 대표도 지금 뭔가 대권을 겨냥하기 때문에 그런 건건가요? 아니면은 진짜 이 당청 간에 갈등이 더 크지면 안 되겠다는 생각에서 그런 겁니까? 당청 간에 갈등이 더 커져서 이게 뭔가 좀 사단이 일어나면은 그것이 본인에 정치적 미래에 상당히 좀 안 좋은 결과가 올 것 같으니까 그걸 어떻게 해서든지 봉합해서 가는 것이 내 정치적 미래에 큰 도움이 된다",
  "이런 어떤 판단을 하고 있기 때문에 지금 어떻게 보면 한국에 정당 민주주의가 이렇게 후퇴하고 있어도 이 가치적인 어떤 정치를 하지 않고 개인에 어떤 이익적인 정치를 전부 추구하고 있는 건가요? 이거 정말 저 같으면은 목청을 높이겠는데요",
  "이러한 박 대통령에 거부권 행사에 대해서 야당은 국회에 대한 선전포고이며 또 국민을 거부하는 것이라고 비판했습니다",
  "메르스 관련 법안을 제외한 모든 국회에 일정을 중단하겠다고 선언했는데요",
  "문재인 대표는 오늘 대국민 호소문을 통해서 대통령이 국민들을 외면한 채 한국 정치를 악성 전염병에 감염시켜버렸다",
  "이렇게 대통령을 맹질타했습니다",
  "여기에 안철수 의원은 민생에 집중하라며 대통령에 탈당을 요구하며 나섰고 이종걸 원내대표는 특유에 거친 표현으로 박 대통령을 비판했습니다",
  "관련 발언들 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이종걸 원내대표에 말이 좀 과한 것 같기도 한데요",
  "여당도 보호해야 할 상황이라는 것은 유승민 원내대표를 지켜야 된다는 의미입니다",
  "그래서 역으로 박 대통령이 유 원내대표를 더 불편하게 느끼는 것 아닌가 이런 느낌도 좀 있어요",
  "어떻게 보십니까? 이 대통령에 국회법 개정안 거부가 새정치민주연합으로선 위기 탈출에 모멘텀이 되고 있습니다",
  "실제로 혁신위 그리고 친노 비노 엄청난 갈등이 있었지 않습니까? 정치 연대 김경아 의원에 막말 발언 도저히 풀리지 않을 것 같던 숙제였거든요",
  "그럼에도 불구하고 지금 또 메르스 대응에 대해서 여러 가지 대응을 또 제 일 야당으로서는 잘하고 있느냐라고 하는 이러한 어떤 비판에도 직면해 있는데 이 모든 것이 이 모든 위기가 신임 사무총장과 관련된 이 인사와 관련된 모든 어떤 이 지지층으로부터 나오는 그 비판과 위기마저도 네",
  "대통령이 국회법 개정안과 관련해서 탈출하는 그런 느낌으로 보여집니다",
  "왜냐하면 새정치민주연합에서는 대통령이 국회법 개정안에 대해서 반대한 것에 대해서 압도적으로 불쾌감을 표현하고 있습니다",
  "그리고 더군다나 가장 이 새정치민주연합에 당내 운영에 대해서 거부감이 분출했던 곳이 광주 전라 아니겠습니까? 광주 전라 지역은 바로 대통령에 국회법 개정안 반대에 대해서 매우 심한 불쾌감을 또한 표명하고 있거든요",
  "그렇다면 이 광주 전라 지역만 해도 당분간은 이 새정치민주연합에 당리 문제보다는 대통령에 대한 거부권 행사에 대해서 모든 당력과 지지층들에 어떤 거부감이 집중될 가능성이 높아보입니다",
  "장기적으로는 이것이 새정치민주연합에 근본적인 문제를 해결하진 않는다고 하더라도 지금 당장 당이 갈라설 위기마저 있는 이 판국에 대통령이 국회법 개정안은 새정치민주연합 특히 문재인 대표로서는 위기 탈출에 위기 탈출에 상당히 좋은 카드로 받아들여지는 것으로 보입니다",
  "사실 대통령에 이~ 배신에 정치 한마디로 새정치민주연합은 뭐 분당 위기 일촉즉발에 당 파열음이 이렇게 쏟아져 나왔었는데 싹 봉합되고 어떻게 보면 문재인 대표를 구원해주는 박근혜 대통령 뭐 또 양자 간에 서로 상호 보이지 않는 적대적 공생관계인 것 같기도 하고 말입니다",
  "상호 이런 보이지 않는 어떤 협력 관계 정치적 협력을 이렇게 이어주는 그런 어떤 관계로 결과가 되었어요",
  "어떻게 보십니까? 어떻게 보면 정부 여당들에서는 차기 필승 카드로 야 야권에 후보를 문재인 대표를 선택한 것이 아닌가 예",
  "이렇게 인제 우연스럽게 지금 상황이 그렇게 전개가 되는데 어~ 그러나 인제 욕하기는 쉽지만 그러나 정책 정당이라든가 국민 어떤 뭐 민의를 선도하면서 나가는 정당이 되지 않으면 네",
  "국민으로부터 선택을 받겠습니까? 어~ 최근에 스윙보트가 있다고 하지만 어~ 야당에 정책 등장으로 지금 야당이 하는 행태는 뒷북 정당 그 전형이거든요",
  "어~ 그래서 야당이 이런 뭐 당내 사무총장이라든가 친노 패권에 대한 어~ 반노 비노들에 어떤 저항에 대해서 일단 일시적인 보험은 되겠지만 이 국면이 어디까지 가겠습니까? 어~ 한 달 이상 가지 갈 수가 없을 겁니다",
  "그러면 그 다음에는 다시 내부적인 분란이 일어날 텐데 네",
  "어~ 잠시 휴전 상태에 들어간 것이라고 봅니다",
  "자 문 대표에 당 관리 방법을 엿볼 수 있는 좋은 사례를 박지원 의원이 제시해주고 있는 것 같은데요",
  "박 의원은 어제 한 방송에서 최재성. 사무총장 임명과 관련된 문 대표와 이종걸 원내대표와에 진실공방에 관한 이야기를 털어놨습니다",
  "네. 이 박 의원에 발언과 이종걸 원내대표 측에 이야기를 종합해보면 애초부터 문 대표는 사무총장을 맞는 사람은 총선 불출마를 해야 한다",
  "그래야만 무언가를 조치를 하더라도 사람들이 납득할 수 있지 않겠냐 그런 의미에서 사람을 찾기 쉽지 않고 그래서 최재성을 임명하려는 거다",
  "아니면 그런 조건 불출마를 할 사람을 구해달라 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "그래서 이종걸 원내대표가 김동철 의원에게 불출마를 전제로 한 사무총장 수락 의사를 확인 받고 문 대표에게 이야기를 했더니 이제는 문 대표가 말하기를 최재성 의원을 전략 홍보본부장으로 설득해달라고 했다는 겁니다",
  "그러니까 이 원내대표가 황당해가지고 사무총장에 김동철 전략홍보본부장에 최재성 이렇게 타협을 해서 결론이 났었다고 판단을 하고 그래서 이 대표가 사무총장 임명 당일날 아침에 최재성 카드는 물 건너간 것으로 본다",
  "이렇게 기자들 앞에 확언을 했는데 오후에 갑자기 문 대표가 최재성 의원을 사무총장으로 임명했다라고 발표를 해버린 겁니다",
  "이것이 진실게임 양상으로 치닫고 있는 상황입니다",
  "그런데 유독 이 문 대표와 만날 때마다 왜 각각 다른 이야기가 나오는 것인지 화법이 독특한 것인지 선문답을 즐기는 것인지 아니면 혹시 이게 문 대표가 터득했다는 당을 이끌어가는 관리 비법 중 하난지 도무지 저희들은 소통이 안 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 요즘 들어서 진실 공방 게임이 여러 많습니다",
  "여기 말고도 이를 테면 어~ 사무부총장하고 비서실장도 본인들은 오케이 한 적이 없다",
  "문 대표는 오케이를 받았다",
  "뭐 이런 거 아니겠습니까? 그러니까 말이 앞뒤가 다른 경우가 상당히 많아요",
  "그래서 요즘 나온 얘기가 어~ 문재인 대표 만날려면 통역이 필요하다라는 얘기가 있습니다",
  "정확하게 말이 화법이 너무 애매모호하기 때문에 그래서 원래 사실 리더쉽 화법이 좀 애매모호합니다",
  "똑부러진 게 없어요",
  "화법이 그런 데다가 거기다 플러스 최근 들어서 정치 전략을 상당히 좀 터득한 것 같습니다",
  "애매모호하다가 나중에 하고 싶으면 딱 하는 이게 사실 문재인 대표가 일반적으로 정치인들이 많이 써먹는 방법 아닙니까? 화법하고 최근에 배운 어떤 어~ 정치 공학 요게 합쳐져서 아주 진실게임이 지금 많아지는 부분이 인제 많은데 참 이런 부분은 어~ 앞으로 계속 문제를 꼬이게 만들 중요한 결단이다라는 거고 네",
  "제가 하나만 말씀드리면 조금 전에 지금 화면에 나옵니다마는 지금 박근혜 대표 지 저기 국회의사당 앞입니다. 지금 박근혜 대통령에 대한 비판하는 전체적 의원들이 모였지 않습니까? 야당의원들이 저 모습을 사실 국민들이는 보고 야 잘했다",
  "정말 너희 잘한다고 박수를 치는 국민들이 사실 얼마나 많은지 모르겠어요. 저는 퀘스천마크입니다",
  "혹시 전략가는 그런 얘길합니다",
  "저게 오히려 청와대가 노리는 거다",
  "야당에 투쟁적인 모습 사실 저거 너무 식상하거든요",
  "저 식상한 모습 거기다가 원내대표라는 분이 나와서 조금 전에 보셨지 않습니까? 야당 대표를 씹어버리고라는 씹어버리고 이런 극단적인 표현 그리고 팻말 들고 말이죠",
  "구호 외치고 이런 표현들은 야 대통령도 정말 하는 거 보니까 밉다",
  "마음에 안 들지만 야당이 하는 모습 말이 더 밉고 더 싫다 말이야 이런 것을 오히려 어~ 기루에 야당에 자꾸 말려들라는 것 아닌가라는 생각에 참 답답합니다",
  "당선 토론을 해왔지만은 집권 여당이 이렇게 가다 보면은 실수를 합니다",
  "실프를 실수를 하면은 그 실수에 따른 반사적 이득을 야당이 얻어야 되는 것 아니겠습니까? 카만히 있어 카만히 있으면 얻는데 그걸 대응을 합니다",
  "그러면서 이쪽에서 더 큰 실수를 합니다",
  "그래서 이쪽에서가 실수를 한 걸 가지고 이쪽 실수를 덮어버립니다",
  "그래서 여당이 실수를 먼저 한 여당이 그걸 대응하면 야당에 실수가 더 크다 보니까 여당에 실수를 해놓고 야당으로부터 반사적 이득을 얻어서 계속 십년 동안 당선되고 가는 겁니다",
  "그러니까 성완종 특사 성완종 리스트도 아이 저~ 문재인 대표가 법무부 발언 해가지고 성완종 특사 국면에 딱 걸 얼얼 얽혀들었지 않습니까? 똑같은 거예요",
  "이번에도 박근혜 대통령이 여러 가지 다른 거 나와도 구태정치를 했겠다는 순간 국정 발목 잡기 정치권에 바로 구태 정치 방금 지적 박사님 지적하신 대로 구태 정치 그대로 보여주고 있지 않습니까? 삼십년 사십년 똑같이 본관 앞에서 모여가지고를 대표 원내대표 모아가지고 막말로 갖다 거부한다",
  "똑같은 구태 정치 프레임에 걸려들고 있는 거예요",
  "어떻게 그뿐입니까? 그리고 이~ 문재인 대표에 개인적인 정치 역량을 제가 폄하하는 게 아니라 네",
  "이 현상으로 다 나타난 거야 아니 박영선 비대위원장이 이상동 교수 영업할려고 할 적에 아이 오케이 해놓고 나중에 또 딴 소리 하고 우리가 다 기억하지 않습니까? 그리고 또 안철수 혁신위원장을 맡아가지고도 맡으기도 했네 안 했네 하면서 엊그저께 바로 우리가 또 기억하지 않습니까? 그 한두 가지가 아니에요",
  "아이 국회의원 사백 명으로 늘리자고 했다가 다시 비판적 여론이 장난으로 했다 그러고 네",
  "도저 그런 거 우리가 누차 얘기했지만은 이한구 국무총리 인준 때도 여론 조사를 하자 그러고 말에 책임이 없어요. 끝까지 지금요",
  "마치 여당이 지금 국회 저렇게 해서 분란 일으키고 당청 간에 갈등을 내고 하니까 야당한테 굉장히 좋은 지금 혹인 것 같지만요",
  "흐르고 있는 얼른 보면 흐르지 않는 것 같지만은요",
  "밑에는 흐르고 있지 않습니까? 새정치민주연합에 분당을 향한 강물은 저는 계속 흐르고 있다고 봅니다",
  "문재인 대표는 지금 남에 집 연탄불에 신경쓸 때가 아니에요",
  "오늘 또 조국 교수가 얘기했지 않습니까? 혁신위가 이렇게 가면서 거부권 행사에 하면 나 혁신위 그만 두겠다고 얘기했지 않습니까? 내부 단속해야 됩니다. 내부 단속 네",
  "지금 우리 한국 정치에 인제 구태적인 정치에 핵에 고 당에 공천권이 놓여있는 거니까 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "사무총장을 누가 하느냐에 따라서 저 의원들 목이 지금 서늘하고 이렇게 돼 있는데 이게 이 공천권을 당이 갖고 있기 때문에 우리 저 민주당 의원분들 중에 품격있으신 분은 아니 나는 좀 매일 모띠 두르고 이거 그 본회의장 앞에서 하는 거 안 합 저 싫다 하는 분도 있어야 하는 것인데 네",
  "당론에 따라서 인제 끄 끌려다닌단 말이에요",
  "우리 지 이번에 국회법이 논란에 대해서 국회법 백사십이 조에 보면은 자유투표를 규정하고 있습니다",
  "백십사 조 의원은 국민에 대표자로서 소속 정당에 의사에 귀속되지 아니하고 양심에 따라 투표한다",
  "당론 투표라는 게 국회법에 위배되는 것이죠",
  "근데도 불구하고 계속 이렇게 하니까 지금 민생 법안 경제 법안들도 의원들에게 양심을 맡기면 지금 우리 그 위원들 정도 수준이 되면 국민에 이익 일자리 창출하는 거 어 어떤 게 나은 것이냐에 따라서 합의가 이 도출이 될 텐데 당리당략적으로 당론에 따라서 늘 저 투표를 하게 되니까 이 국민들에게 계속 실망을 주는데 네",
  "참 이걸 해결 제가 지금 저~ 유월 십이일날 뉴욕에 가 있었습니다",
  "뉴욕에 왔는데 미국 언론들이 난리가 났어요",
  "민주당이 오바마 대통령이 추진하고 있는 티피피 인제 환태 태평양 지역 그~ 경제 협력 구상에 대해서 반대 표를 덜졌어요",
  "그래서 오바마 대통령이 국회의사당에 찾아가가지고선 낸시 펠로시 하원 민주당 원내대표도 설득하고 안 하고 있는데 어제 인제 사람 여러분들 여러 사람들이 인제 주목을 안 했는데 그 티피피 관련 법안들이 어제 상원 미국 상원을 통과했습니다",
  "오아마 대통령이 민주당이 반대하니까 공화당에 손을 잡고서 공화당하고 협력해갖고서 그 법안을 의회에서 통과시켜버렸습니다",
  "우리도 이제는 어느 정도 의원들이 양심에 따라서 당론에 지속되지 아니하고 투표를 할 수 있는 상황이 온다면 이렇게 뭐 대통령이 공격하듯이 당리당략에 따라서 국민에 일자리 창출하는 나라 경제를 살리는 법안들이 당리당략에 따라 패키지로 끼워넣기로 이렇게 보면 가 가고 말고 하는 것들은 사라져야 될 텐데 참 숙제죠",
  "자 이종걸 원내대표와 최재성 의원 간에 악연이 화제가 되고 있는데요",
  "이 두 사람 사이에 악연을 뭐 토론했었는데요",
  "두 사람이 이천구년에도 맞부딪혔답니다",
  "당시 이 의원과 최 의원 모두 국회 교육 과학위원회에 소속이었는데요",
  "지방자치 교육법 처리 과정에서 최 의원이 최재성 의원입니다",
  "당론을 어기고 한나라당에 주장에 동조한 것에 대해서 교과 위원장이든 이 위원이 비공개 의원 총회에서 최재성 의원에 징계를 주장했다고 합니다",
  "이에 최 의원이 발언을 마치고 자리를 돌아온 이 의원에게 나 좀 잠깐 봅시다",
  "이에 이 의원이 발끈하면서 어디 후배가 나오라 마라 하냐 이렇게 하면서 호통을 쳤다고 합니다",
  "결국 동료 의원들이 만료해서 불상사가 벌어지지는 않았다고 하는데요",
  "그래서 그럴까요? 최 의원이 밖으로 나가자면 일단 동료 의원들이 긴장 긴장해야 한다는 이 웃지 못할 말도 지금 나돈다고 하는데요",
  "그 국회의원들 간에 뭐 이견이 있고 뭐가 있으면 모 의원이 잠깐 나 좀 따라 나와 이런다는 겁니다",
  "이 대한민국 시청자 여러분 국회가 이 수준입니다. 지금 이 수준 이게 자 우리가 저 정치 품격입니다",
  "말 그대로 오늘도 제가 이자리에 나오면 다른 패널들 긴장하셔야 되나요? 이런 덩치가 나오니까 다른 패널들 긴장해야 돼 이건 아니거든요",
  "국회라고 하는 것은 정말 유권자 주권자들을 위해서 어떤 모습을 보여주느냐가 너무나도 중요하다는 것인데 국회법 개정안 관련해서도 설득이 심 설득에 정치가 적용되지 않는다라는 것입니다",
  "왜 이런 어떤 극한적 대립을 하기 이전에 왜 서로 간에 설득해서 조정하는 입법적 조정 능력을 발휘하지 못하냐는 것이거든요",
  "대통령 메르스에 대한 대응에 대해서 상당히 미흡한 점 보였습니다",
  "지지율 내려갔습니다",
  "그리고 새정 새누리당 대통령과 일종에 내홍입니다",
  "그렇다면 이 반사 이익을 새정치민주연합은 오롯이 누려야 되는 것이거든요",
  "이 누리기 위해서는 당 대표 매력적이라야 됩니다",
  "혁신위 정당 지지율을 끌어올릴 정도로 진정 혁신적이래야 됩니다",
  "그러나 중요한 것이 이마 설득해야지 설득 당해선 안 되는 곳이거든요",
  "정말 당에 지지율을 끌어올리기 위해서라면 더 모든 사람들이 공감할 수 있는 인사가 되도록 설득을 해야지 설득을 해야서 해서 그것을 관철시켜야 되는데 어느 순간 설득을 당한 발표를 하고 있다면 지지층들이 어떻게 생각하겠습니까? 어떻게 생각하겠습니까? 지난 대선 때 이천십이년 대선에서 패배했을 때 민주당 대선 평가 위원회에서 내놓은 자료를 보면은 대선에 패배에 주요한 원인 중에 하나는 문재인 후보가 탁월한 리더쉽을 발휘하지 못했다라는 것이거든요",
  "설득에 리더쉽이야말로 가장 중요한 리더쉽 아닙니까? 이것을 통해서 이러한 인사를 통해서 당 내에 다른 비노 반노하는 인사들도 공감 시킬 수 있고 지지층들도 아~ 감동적인 인사다",
  "이래야 되는데 이런 것이 아니라 마치 누구를 잠깐 봅시다",
  "이런 정치 풍경에선 존재할 수 없는 것이거든요",
  "이제는 적어도 국민들이 믿고 따를 수 있는 품격을 보여야 합니다",
  "자 공갈 막말 발언으로 당직 자격 정지 일년에 징계를 받았던 새정치연합 정청래 최고위원이 어제 열린 당 윤리 심판원에 재심에서 징계를 육 개월로 감경받았습니다",
  "윤리 심판원은 정 의원에 대한 징계 재심에서 정상을 참작했고 위원들에 투표를 통해서 자격 정지 징계를 육 개월로 감경했다고 밝혔는데요",
  "자 문재인 대표에 의해서 이 새로 임명된 안병욱 윤리 심판원장이 한두 명이 신중치 못한 언행을 해가지고 이 얼음판이 깨질 위험에 처했다",
  "엄한 잣대가 필요하다",
  "이렇게 발언을 했지만 결국 보십시오",
  "징계를 육 개월로 감경했지 않습니까? 총선이 내년 사월에 있기 때문에 당직 정지 일 년과 육 개월은 천향지체 아닙니까? 공천 심사 전에 최고위원으로 복귀할 수 있게 된 정 의원은 안도에 한숨을 내쉰 것입니다",
  "당에 윤리 심판원이 이런 곳입니다",
  "당 그래서 국민적 수준과 기대와 생각과 잣대가 다르다는 겁니다",
  "자 어떻게 보십니까? 뭐 아직도 패권이 살아있는데요",
  "그러니까 친노 패권을 청산하라는 것이 인제 저런 것들이고 조금 전에 뭐 최재성 의원이 뭐 잠깐 봅시다 하는 것도 그 요즘은 뭐 구 국회에 가보면 그 방이 많이 있습니다",
  "빈 방이 많이 있죠",
  "빈 방이 예 옛날보다 훨씬 많기 때문에 요즘은 그런 기회가 더 많은데 그것도 아마 선진화법 때문에 어려울 것 같고 어~ 언제 봅시다 하는 것은 네",
  "어~ 뭐 두렵지 않은 거죠",
  "그~ 인제 협박하는 건데 그렇기 때문에 패권을 청산해야 된다는 거죠",
  "저는 그 얼마 전에 그~ 정청래 의원 그렇게 당내에서 말이죠",
  "제명해야 한다고 득달같이 하더니 재심할 때 국회의원 육십팔 명이 뭐 이~ 이~ 구명 운동을 서명을 했더라고요",
  "상당히 좀 정치가 헷갈립니다",
  "이게 어떻게 되는 건지 헷갈리는 거고 그리고 지금 야당이 이~ 지금 엉망진창인데 혁신위원장이 어디 가셨는지 모르겠어요. 전혀 증발해버렸고 말이죠",
  "그래서 정말 야당이 아까 말씀대로 다른 데 어~ 새누리당 비판하고 여당 대통령 아니라 지금 당장 내부 전열을 관리하는 데 정비하는 데 거기에 총력을 쏟는 것이 네",
  "야당이 살 길이라고 봅니다",
  "자 오늘 또 이렇게 백분 토론이 끝났습니다",
  "오늘 뭐 아주 열심히 달려왔는데요",
  "이말이 화제가 될것 같습니다. 이젠 나가면서 이렇게 잠깐 봅시다",
  "소름이 오싹 돋습니다",
  "우리는 그냥 갑시다",
  "대통령과 국회가 서로 멀어지고 멀어지면 지금과 같은 국정 불안 상황이 발생합니다",
  "국정 불안과 국민 불안이 커지면 국가 위기 상황이 발생되고 정치적으로 국민들은 분열하게 됩니다",
  "이렇게 되면 가장 큰 피해자는 누가 될까요? 바로 우리 국민과 국가입니다",
  "대통령이 여야 대표들과 자주 만나면 대통령에 위상이 낮아지고 그들에 위상이 높아지는 것이 아닙니다",
  "대통령이 여야 당 대표를 만남으로써 그들을 국정에 협력자로 끌어안게 되면 이는 그들에 위상은 물론이고 대통령이 위상까지도 높아집니다",
  "국정을 책임지고 있는 대통령은 국정 운영을 원활히할 수 있게 되고 이는 곧 국정 안정을 담보하게 됩니다",
  "그렇지 않고 여야 당 대표를 정치적 반대자로 만들게 되면 대통령 단독으로 할 수 있는 이 나라 국가에 일은 아무것도 없습니다",
  "그대신 대통령이 여야 당대표들을 국정에 협력자로 끌어들이게 되면 이는 국민과 국가를 위해서 일하는 대통령에 위상이 한껏 높아집니다",
  "그렇게 해서 국정이 잘 풀리면 대한민국과 국민에 위상이 높아집니다",
  "대통령이 국민과 국가에 위상을 높이는 것이야말로 최상에 대통령직을 수행하는 일인 것입니다",
  "대통령은 국가와 국민과 국익을 위해서 작은 정치적 자존심과 같은 것을 내려놓고 조국 대한민국만을 생각해야 합니다",
  "이 점에서 박 대통령은 자신이 말했던 대한민국과 결론했다는 말을 다시금 되새겨봐야 합니다",
  "지금 대통령에 정치적 견문낭독이 대한민국과에 결혼에 이르는 길인지 아니면 그 반대에 이르는 길인지 말입니다",
  "장성민에 시사탱크 저는 다음 주 이시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분는 안녕하십니까? 시사탱크에 장성민입니다",
  "여권 내에 계파 갈등이 최정점에 치닫고 있습니다",
  "새누리당은 조금 전에 오후 세시부터 긴급 최고 위원 회의를 열고 박 대통령에 국회법 개정안 거부권 행사 이후에 친박계 거센 사퇴 압박을 받고 있는 유승민 원내대표에 거취 문제를 집중 논의하기 시작했습니다",
  "이 최고 위원회에 결과가 이번 사태에 최대 분수령이 될 거 전망인데요",
  "이런 가운데 새정치연합 중진들이 상대당 원내대표를 두둔하고 나서는 아이러닉하란 상황이 벌어지고 있습니다",
  "사실 새누리당보다 더 큰 당내 갈등으로 분당이란 절체 절명에 위기에 처한 새정치연합이 내부 분열에 대한 관심을 외부로 돌리면서 새누리당 갈등을 이렇게 부채질하고 있다는 비판이 강하게 일고 있습니다",
  "새누리당 계파 갈등에 내관으로 급부상한 유승민 원내대표 거취 논란과 정치권 핫이슈를 종합적으로 진단하겠습니다",
  "정계 개편 신당 창당설이 여야 모두 두 정당으로부터 지금 나오고 있습니다",
  "이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 해서 쟁쟁한 정치 평론가 팀들을 오늘 모시고 백분 간 특집으로 심층 진단 들어가겠습니다",
  "네. 오늘 열린 새누리당 최고 위원 회의에서 서청원 최고 위원을 비롯한 친박계 최고 위원들이 유승민 대표에 사퇴를 강하게 촉구하고 나섰는데요",
  "회의장에 들어서면서 친박계 서청원 김태호 의원에 관련 발언는 직접함께 들어보시겠습니다",
  "네. 오늘 최고 위원 회의에서 친박계가 좌장인 이 서청원 의원이 직접 나서서 유승민 원내대표에는 사퇴를 공개적으로 요구했는데요",
  "스스로 물러나지 않는다면 끌어내릴 수밖에 없다",
  "이런 결론에 따라서 구체적인 행동에 나선 것으로 보이는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 스스로 물러나지 않으면 끌어내리겠다",
  "정치는 폼생 폼사입니다",
  "폼이 뭐냐? 명분이라는 것이죠",
  "물러설 때도 명분을 줘야 되는 것이 정치에 된 도리고 또 싸울 때도 명분이 있어야만이 그 싸움이 정의롭게 싸워질 수가 있는 것입니다",
  "근데 문제는 지금 물러나느냐 물러나지 않느냐? 유승민 대표에 절체 절명한 어떤 선택에 순간 네",
  "소위 말해서 킬링 포인트라 그러면 아마 오늘이 그 접점이 되겠죠",
  "오늘 최고 회의를 통해서 유승민 대표에 대한 거취를 최고 위원들이 어떤 식으로 입장을 밝힐지 이 굉장히 관건입니다",
  "그러나 오늘 여기서 예를 들어서 유승민 대표가 여기서 사퇴에 변을 밝혀 물러난다 그러면은 사퇴는 급전직하게 아마 봉합이 되겠죠",
  "그러나 여기서 사퇴를 하지 않고 계속 어~ 버틴다 가정한다 그러면은 당은 새누리당은 글자 형태로 내분에 휩싸일 수밖에 없는 그런 상황이 됩니다",
  "이~ 설 이~ 파뜨 파장이 가장 핵심 키를 갖고 있는 사람 박근혜 대통령과 유승민 대표입니다",
  "그래서 물러나고 물러나지 않고 이 일을 잘 했고 못 했고 이 문제보다도 새누리가 앞으로 나아야 방향 자체가 여기에 걸려있기 때문입니다",
  "그렇다고 해서 박근혜 대통령이는 지금 물러설 수 있느냐? 지금 유승민 대표가 버티고 되다보면 박근혜 대통령 지도력에 문제가 생길 수밖에 없는 입장이고 그렇다 해서 정치인 유승민이가 모든 것을 다 포기한 채 쓸쓸하게 뒷 전으로 물러나야 되겠냐? 이 문제 굉장히 어려운 문제죠",
  "그래서 지금 서청원 최고라든가 김무성 당 대표라든가 이 중진들이 어떤 행동을 가지고 어떤 모멘텀을 가지고 유승민 대표에게 명분을 줄 것인가? 네",
  "이런 문제가 아마 오늘이 가장 관건이고 그것이 바로 킬링 포인트가 아닌가? 그렇게 생각이 됩니다",
  "자 어떻게 보면은요",
  "이번에도 사과하지 않았습니까? 대통령에게 만약 섭섭한 부분이 있으면 미안하게 생각한다라고 사과 충분히 다 했습니다",
  "자 제가 아주 근본적인 문제를 좀 제기를 하겠습니다",
  "유승민 원내대표를 박근혜 대통령이 임명했습니까? 또 유승민 원내대표가 당선 될 당시에 새 새누리당 위원들에게 전부 다 유승민 원내대표 찍어라라고 네",
  "박근혜 대통령이 지시를 내리셨습니까? 아니지 않습니까? 그리고 이번에 국회법 개정안 통과시킬 때 유승민 원내대표가 일방적으로 혼자 처리했습니까? 아니지 않습니까? 자 유승민 원내대표가 그동안에 재보선 사일구 재보선에서 패배했습니까? 선거에서 패배하지도 않았고 본인이 임명하지도 원내대표에 대해서 그만 둬라",
  "그런 얘기를 청와대가 하는 것이 온당합니까? 상식적으로 말이 안 되는 거죠",
  "그래서 사실은 지금 여론도 유승민 원내대표에선 굉장히 동정적일 수밖에 없는 겁니다",
  "그리고 동정적이 이 전에 이건 원리에 문제죠",
  "원칙에 어~ 문제이기도 하고 박근혜 대통령이 늘 원칙을 강조하시는데 원칙적으로 이건 말이 안 되는 얘기 아닙니까? 과거에 대통령이 당총재를 겸하고 그래서 당에 대해서 쥐락 펴락하는 그런 상황이었다면 모르겠지만 지금 그런 상황이 아니지 않습니까? 박근혜 대통령 당 대표 아니지 않습니까? 이런 상태에서 설령 당 대표라할 지라도 원내대표를 그것도 이 국회의원들 손으로 뽑은 원내대표를 그만 둬라라고 얘기하면 분명히 분란이 일 수밖에 그런 상황인데 하물며 당 총재도 아니신 대통령께서 이런 식으로 압력을 넣는 것이 맞느냐? 그리고 서청원 최고 위원도 마찬가지죠",
  "서청원 최고 위원이 유승민 원내대표 뽑아줬습니까? 아니지 않습니까? 자 이런 아주 기본적인 것들에 대해서 문제제기가 되고 있다",
  "하는 점을 친박계 또 청와대가 잘 알아야 한다",
  "자 재밌는 분석입니다",
  "지금 민주적 경선을 통해서 뽑은 원내대표를 그 다음에 박근혜 대표가 찬성 표결을 했었던 선진화법 때문에 여야 타협에 산물인 국회법 개정안을 또 거기서 한 켠 더 나아가서 과거에 박 대통령도 국회법 개정을 개정안을 지금보다도 훨씬 더 강력한 사실 요구 사항이 들어가 있는 부분에 대해서 찬성 소명을 했었던 그 당사자로서 입장이 바뀌'었다 그래서 지금 모든 걸 일벌백계로 몇 상의하다를 하는 식으로 명령 체계 형식으로 집권당에 원내대표를 내리 찍어서 그만 두게 하라라고 하는 것이 과연 민주적 이 시대에 과연 그런 어떤 이 체계 정치가 통치가 맞는 것인지 우리 국민들 정서에 한번 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "당 내에 민주주의야 어떤 여권이든 뭐 야권이든지 간에 특정 정당에 당내 전파 내의 절차적 민주주의에 그 사살이라고 볼 수 있죠",
  "아무리 그래도 우리가 대학 누차 우리가 말씀드렸지만은 어찌됐건 대한민국이 산업화 민주화를 동시에 이룬 나라고 세계 십이 대 경제 대국이고 그런 그 세계 글로벌 나라에서 민주화를 이뤄놨던 나라에서 백오십 명이 헌법 기관들이 국회의원들이 다 해서 뽑아놓은 교섭 대표를 어떤 지도자 한마디로 갖다가 바로 사퇴해야 됩니까? 그런 거 안 돼죠",
  "그건 정말 당내 민주주의에 아주 후퇴라고 볼 수밖에 없죠",
  "그런 측면에서 대통령이 국민적 비판을 받아야 될 부분은 대통령에 몫으로 분명히 남는다고 봅니다",
  "그렇다 하지만 또 반면으로 보면은 유승민 원내대표도 원내대표도 아니고 당 대표도 아니고 대통령도 아닙니다",
  "원내대표일 따름입니다",
  "정책에 있어 자기 여권에 어떤 정파가 취하는 정책 기조에 좀 불만이고 바꿔야 될 표현이 있다고 그 생각이 있다고 그러면은 비공개적으로 물 밑으로 충분히 협조하고 했어야지 그냥 갖다가 야당이 박수치는 걸 갖다 내용을 얘기하면은 그 그것이 여당 원내대표입니까? 그런 측면에서 저는 대통령도 여당 유승민 원내대표도 정말 책임질 부분이 있다",
  "그 현 시점에서는 유승민 원내대표가 풀어야 되지 않느냐? 아니 우리가 백번을 양보한다 하더라도 아무리 좋은 정책이라도 증세없는 복지는 허구다라고 그러면은 박근혜 대통령에 공약부터 정책이 전부 다 허구라는 거 아닙니까? 그런 부분에 있어서 유승민 원내대표도 절차적인 측면에 있어서 여당이 원내대표로서 상당히 문제가 있었다",
  "이런 점을 저는 한편으로 같이 지 지적하고 싶습니다",
  "자 친박계 유 원내대표가 자진 사퇴를 거부하면 의원 총회 소집을 요구해서 공세를 이어갈 계획이다",
  "계속 사퇴 요구가 받아들여지지 않을 경우에 친박계 서청원 이정현 김을동 최고 위원이 유 원내대표에 사퇴를 주장하는 김태호 이인제 최고 위원과 동반 사퇴해서 지도부를 아예 와해 시키자",
  "그래서 김무성 체제를 흔들자",
  "그 그 다음에 또 다른 뭔 체제를 좀 생각해보자",
  "이런 어떤 생각까지도 갖고 있는 것으로 지금 일부 친박계 의원들로부터 말이 나오고 있는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 뭐 그게 아마 친박계가 쓸 수 있는 마지막 카드고 극약 처방이겠죠? 그렇게 되면 이천십일년 그 디도스 사태 때 그 새 한나라당 지도부가 문을 열어서 전당 대회 했던 거 같은 그런 결과가 나오지 않겠습니까? 결국 그렇게 되면 유승민 원내대표를 내보내고 김무성 대표도 내보내고 결국 친박계가 당을 장악해서 다음 총선 때 친박계 위주에 공천이 되고 그걸 바탕으로 해서 박근혜 대통령이 어떤 집권 후반기 대변했다",
  "이런 시나리오는 뭘 맞는데 과연 그게 실제로 가동 될 확률은 저는 지극히 낮다",
  "왜냐하면 현실적인 문제가 있는 것이죠",
  "그럼 과연 여기서 만약에 지도부 저 서청원 최고 그 다음에 뭐 김태호 최고 뭐 이정 는 다 사퇴하면 지도부 무너지는 거죠",
  "새로 전당 대회해야 됩니다",
  "그럼 과연 그 전당 대회가 친박 대 비박 대 정말 일촉즉발에 정말 대전이 될 텐데 그 전투에서 친박계가 승리 할 자신이 있느냐? 네",
  "승리 할 가능성이 있느냐? 그건 또 별개에 문제 거든요",
  "승리는 담보 못합니다",
  "지금 어찌됐던 간에 지난 번 전당 대회 때 김무성 대표 김무성 당시 의원과 서청원 의원이 붙었을 때 세 사 상 그 상상 외로 사실 표 차가 굉장히 벌어지지 않았습니까? 네",
  "그때 김무성 대표가 압승을 거둔 측면이 있거든요",
  "그 이후에 당내 선거에서 모두 비박계가 이겼습니다",
  "지금 물론 대통령께서 강한 드라이브를 걸기 때문에 친박계가 결집을 할 것이고 비박과 친박에 와 중간에 있는 사람들을 친박으로 올 수 있겠지만 그렇지만 이미 당내에 세력 분포가 비박계 위주로 짜여져 있는 그거를 거스리기 쉽지 않을 것이다",
  "그렇기 때문에 이~ 친박계에서 그 정도에 강수를 둔다는 거는 가능성은 있으나 정말 그거는 공도 멸망 할 길이기 때문에 결코 두진 않을 가능성이 높다",
  "자 유승민 원내대표는 오늘 최고 위원 회의에서 드릴 말씀이 없다며 말을 아끼는 모습으로 회의장에 들어갔는데요",
  "유 원내대표에 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 그 그 유 원내대표에 발언이 곧 들어온다 그러니까 들어오면 다시 저희들이 들리겠습니다",
  "그런데 지금 어떤 상황이냐면은요",
  "지금 이 민주적 경선을 통해서 선출 한 원내대표라고 하는 거 그 다음에 대통령이 국회를 무시를 한다",
  "삼권 분립에 문제다",
  "대통령이 상왕이고 제왕이다라고 하는 주장까지 나올 정도로 그런데 여론 조사를 보면은 국회법 개정안에 대한 거부권 행사에 대해서는 상대적으로 보수 세력들이 다 잘했다라고 박 대통령에 대해서 지지하는 입장이 좀 강한 거 같고 대신 유승민 원내대표를 찍어서 뒤로 후퇴시켜라라고 하는 강한 어떤 대통령에 강압적인 요구는 그건 대통령께서 좀 잘못한 것 아니냐? 너무 도가 좀 지나치다",
  "이런 어떤 여론인 거 같죠",
  "여론 조사 전문가로서 어떻게 지금 보고 있습니까? 대통령에 유승민 원내대표에 대한 입장 표명은 한자로는 여론만 놓고 보면 과유불급이라고 쓰고 대구 경북 사투리로는 고마해라",
  "이렇게 읽을 수가 있겠습니까? 여론은 이런 사태가 지속되거나 더 확산되는 것에 대해서 매우 불쾌한 불쾌한 여론을 내비치고 있습니다",
  "이 지난 이십칠일 이십팔일 주말입니다",
  "이 조원 씨엔아이가 씨비에스에 의뢰를 받아서 이 자동 응답 유무선 알디디 조사 전국 천명이고예 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 이 점 칠 퍼센 칠 사 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 할 수 있는데요",
  "조사 방법은 다시 한번 말씀드리면 휴대 전화 알디디 자동 응답 조사가 되겠습니다",
  "이 가장 중요한 것은 지금 친박계가 주장하고 있는 내용 아니겠습니까? 네",
  "친박계에서는 유승민 원내대표는 사퇴해야 된다라고 이야기를 하고 있습니다만 이 조사 결과는 열명 중 여섯 명에 가까운 오십팔 점 오 퍼센트 친박계 사퇴 주장에 공감하지 않는다라고 응답을 하고 있습니다",
  "그리고 가장 중요한 것은 유승민 원내대표 어떻게 해야 되느냐? 사퇴해야 되느냐 사퇴하지 말아야 되느냐는 응답에 대해 질문에 대해 질문에 대해서 과반이 넘는 오십삼 점 팔 퍼센트는 사퇴하지 말아야 된다",
  "사퇴해야 된다는 여론은 삼십팔 점 사 퍼센트입니다",
  "자 대통령이 강한 입장 표명을 했습니다",
  "거부권 행사를 하면서 여러 가지 국정 운영이 차질이 생겼다",
  "그리고 그 책임은 국회 집권 여당에게 있다고 이야기를 했지만 대구 경북에서는 유승민 원내대표에 거취에 대해서 사퇴해야 된다",
  "사퇴해야 되지 말아야 된다",
  "바로 박근혜 대통령은 지역 기반이 겹치는 부분 아니겠습니까? 사십칠 점 삼 퍼센트 사십칠 점 삼 퍼센트로 똑같았습니다",
  "대통령 입장을 보다 더 엄중하게 생각했다면 대구 경북에 여론은 유승민 원내대표 사퇴해라고 했을 것입니다",
  "하지만 이 조사 결과를 보면은 사퇴해야 된다",
  "사퇴하지 말아야 된다",
  "매우 예민하게 똑같이 나타났습니다",
  "그리고 유승민 원내대표가 사퇴해야 된다라고 하는 이 여론 속에는 그래도 대통령이니까 유승민 원내대표가 어쩔 수 없이 사퇴하는 것이 더 낫지 않겠느냐? 바로 이런 여론이 담겨 있는 것이 거든요",
  "왜냐면 다른 질문이였던 친박계에 주장에 대해서 사퇴 주장에 대해서는 대구 경북 민심이 압도적으로 친박계 주장에 공감하지 않는다라고 응답을 해놓고 있습니다",
  "그렇다면 강자와 약자에 프레임으로 가고 있는 것입니다",
  "강자는 대통령이고 약자는 유승민 원내대표가 되면서 거부권 행사 국면에서는 대통령이 승기를 잡았지만 유승민 사퇴로 번지면서 이것은 언도도 네",
  "긍정 효과를 보면서 유승민 원내대표가 오히려 힘을 얻고 있는 양상입니다",
  "자 그 강자와 약자에 어떤 관계적인 측면도 있지만은 미래 권력과 또 과거 권력이라고 하는 또 측면도 있고 어제 대구 쪽에서 전화를 통화를 이렇게 받았는데요",
  "사실 유승민을 지지하는 대구 지역에 많은 지역 주민들이 버스를 동원해서 청와대 앞에 올라와서 왜 대통령이 유승민 의원을 저렇게 탄압하느냐라고 하는 요구를 사실 강하게 제기하기 위해서 버스 대절을 해가지고 버스가 올라오려고 하는 시도까지 내부적으로 있었다",
  "그래서 저희들이 그쪽을 전화 연결을 하려고 했는데 한사코 전화 연결은 안 됐습니다",
  "그래서 사실은 대구에서도 유승민 의원에 대한 대통령에 이런 어떤 그 사퇴 요구가 그렇게 썩 지역구에서 잘 돌아가고 있는 건 아닌 것 같다",
  "심지어 그 아버지 유수호 전 의원께서도 지역구를 잘 다져났기 때문에 의외로 유승민 의원에 대한 지지와 동정은 상당히 크다",
  "거기서 더 나아가서 미래 권력에 대한 애착이 강하다",
  "다 죽여버림 어떻게 할 거냐? 이런 어떤 대구 사람들에 어떤 심리가 상당히 깃들여있다",
  "청와대에서 이런 어떤 저변에 어떤 여론을 어떻게 잊고 있는지는 모르겠습니다마는 우선 가장 큰 것은 국회 무시 당 무시 그 다음에 대통령에 제왕적 권력에 대한 너무 지나친 뭐 이 과도한 권력 사용 이런 것들이 지금 민주 정치 내지는 민주 질서에 크게 민주 시민들에게 여 어필되지 않고 있는 측면도 있다라는 것입니다",
  "그리고 최고 위원 기관이라고 하는 곳이 어떻게 보면 당론을 결정하는 기관이라기 보다도 대의 기관인데 어디까지나 원내대표는 의총에서 의원들에 여론을 통해서 수렴하고 결정돼야 된 그런 어떤 그 이 결정 기관이지 사실 최고 위원이 결정 기관은 아니다. 이런 이런 거 때문에 의원들을 너무 무시하지 마라",
  "속으로 이런 어떤 복합적인 미묘한 상황까지 다 연결 돼있습니다",
  "주말 동안에 친박계 의원들과 접촉하며 마음 돌리기에 나섰던 유 원내대표가 측근에게 심신이 지치긴했지만 힘 닿는데까지 버텨보겠다",
  "이렇게 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "그리고 유수호 전 의원 아버지께서도 절대 물러나지 마라",
  "이런 어떤 이야기가 있었다고 언론이 보도를 했는데요",
  "자 이것이 그렇다면은 의외로 상당한 어떤 탱탱한 대통령과에 긴장 관계로 버틸 수가 있을 것이고 이 과정 속에서 포스티티를 노리고 있는 유승민 의원은 의외로 대통령과 맞짱을 한번 떠볼만한 정치적 대립 축을 구축하는데서 자신에 정치적 지분과 자신에 정치적 어떤 키움을 한번 누려보자라고 하는 정치적 계산도 있지 않겠습니까? 그러기 때문에 김무성 대표까지도 여론을 반영해서 뒤로 이제 좀 후퇴했으면 좋겠다라고 하는 언질을 무시하고 계속 버텨보자라고 하는 쪽으로 나가고 있는데요",
  "결과적으로 여론이 결정 짓겠지만 이것을 어떻게 전망 할 것인지 저희들이 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 현실적으로 유승민 원내대표가 버티기 전 쉽지 않을 것 같습니다",
  "왜냐면 정치라는 게 선과 악에 문제도 아니고 뭐 잘못된 거 그런 걸 따지는 일이 아니지 않습니까? 사실 양쪽 다 잘못된 부분이 있죠",
  "아까 민영삼 원장께서 지적을 하셨지만 유승민 원내대표 가 같은 경우는 어쨌든 집권당 원내대표로서 개인적인 소신을 앞세운 나머지 사실 대통령이 국정 운영을 좀 뒷받침하지 못한 부분 그건 청와대에서 섭섭해 할 수 있는 부분이고요",
  "또 청와대에 입장에서도 사실은 그 아 앵커도 지적하셨지만 이 의회 민주주의란 것이 있는데 집권당 원내대표 선출직 원내대표 바로 찍어낼 수 있느냐? 그런 비판들에 측면이 있거든요",
  "하지만 지금에 상황은 현실인 거죠",
  "옳고 그름을 따질 게재가 아닙니다",
  "왜냐면 지금에 대체 정국이 길어지게 되면 결국 피해보는 거는 국민이고 거기 새누리당 내홍에 휩싸일 수밖에 없을 겁니다",
  "지금 새누리당에 지지도가 잘 나가고 있는게 결코 새누리당 잘 해서 그런 거 아니지 않습니까? 새정치 며 민주연합은 내홍들에 반사 이득 있는 건데 그 정국이 언제든지 뒤바뀔 수 있다라는 거죠",
  "다음 총선에 앞서서 새누리당 사실 굉장히 위기에 빠질 가능성도 있기 때문에 이 내분은 빨리 수습하는 게 좋다",
  "그렇다면 대통령과 유 원내대표가 누가 옳고 그르기 간에 강에 부딪쳤을 때 결국 대통령이 어떤 유 원내대표에 사과에도 불구하고 야 너 나가라는 스탠스를 계속 유지하고 있다면 김무성 대표 말이 맞는 거죠",
  "대통령과 유 원내대표가 부딪칠 때 대통령 보고 지라고 할 수 없는 건 아니냐? 이게 현실인 겁니다",
  "그렇다고 보면 유 원내대표가 자진 사퇴하는 게 답인데 문제는 유 원내대표 입장에서도 좀 모양새 좋게 물러나야 겠다라는 명분을 만드는 거 그게 관건이죠",
  "대로가 뭐냐? 대로 대로 명분을 주라",
  "지금 이런 이런 어떤 그 타이밍을 기다리고 있다",
  "그러면 결과적으로 유승민 원내대표가 이 청와대와 친박계에 계속되는 사퇴 압박에도 계속 버티고 있는 이유가 어디에 있을까요? 일각에서는 이 개인에 정치적인 어떤 이익이나 이런 거 상관없이 국회 선진화법이 작동하는 상황 속에서 야당에 요구를 뿌리치기는 어려웠다는 현실로 그리고 다수 의원들에 지지를 아직도 받고 있다는 것 비박계 수도권 의원들에 사퇴 만류 기류 그리고 이번에 떠밀려서 사퇴하면 정치 생명에 치명상을 입고 차기 총선도 위태로울 수 있다는 위기감 뭐 여러 가지가 나올 수 있습니다",
  "그런데 오늘 또 비박계 스물한명이 유승민 의원 사퇴해서 안 된다",
  "대통령에게 더 이상 요구하지 마라",
  "이런 주장까지 했어요",
  "어떻게 보십니까? 유승민 원내대표는 사실은 지금 던져도 개인적으로 여한이 없다라고 생각합니다",
  "어~ 하지만 사실은 유승민 원내대표가 지금 고민하고 있는 부분은 본인에 어떤 그런 정치적인 그 미래보다는 당에 미래를 걱정하고 있다",
  "박근혜 대통령도 그렇고 지금 그 친박계들도 그렇고 아주 결정적으로 놓치고 있는 게 있습니다",
  "이습 이번에 유승민 원내대표가 그만두게 되면 그게 곧 바로 박근혜 대통령에게 부메랑으로 돌아간다는 사실입니다",
  "자 어떻게 됩니까? 박근혜 대통령이 대통령이 한마디 하니까 여당에 원내대표가 그만 둔다",
  "자 제왕적 대통령제에 모습을 여실히 보여주는 거 아닙니까? 그리고 조금 전에 얘기했다시피 당내 민주주의가 아~ 새누리당에선 작동하지 않는구나",
  "자 그것이 새누리당에게 유리할까요? 국민들이 그 모습을 보면서 어떻게 생각을 하겠습니까? 아~ 저당은 옛날이나 지금이나 별로 달라진 게 없다라고 생각을 하겠죠",
  "자 그렇게 해서 서청원 대표 또 이정현 사무총장 또 김태호 원내대표 자 이 구도가 짜여졌다고 전제합시다",
  "친박계 중심으로 자 어떻게 보면 제 이에 친박 연대가 되는거죠? 새누리당이 그 모습으로 해서 내년에 공천권 장악해서 친박계 공천 대거해서 내년 총선을 치르면 이길 수 있을 거 같습니까? 저 못 이긴다고 봅니다",
  "백육십오 석 절대 못 얻 을 거다",
  "과반 얻기도 어려 어려 어려운 상황이 온다라고 전 봅니다",
  "오히려 무소속이 더 당선 될 가능성이 훨씬 더 높다라는 거죠",
  "박근혜 대통령 지금 지지율 최근에 많이 올라가서 또 회복이 되긴 했습니다만 그렇다 그래서 본인이 대선에서 승리할 때 그 득표율 오십이 퍼센트 선까지는 아직까지 도달 다시 회복을 못하고 있는 상황입니다",
  "지금 박근혜 대통령 지지율 가지고 그것만 믿고 내년 총선하면 제가 보기엔 잘 해야 사십오 퍼센트다",
  "그 그 얘긴 결국 뭐냐하면 과반도 채 못 얻는다",
  "한 백사십 석 정도 얻겠죠",
  "자 그것이 친박계가 원하는 내년 총선에 모습이냐? 그것도 잘 생각해야 된다",
  "자 현재 국정 운영에 동력을 얻기 위해서 이 대통령과 청와대가 당과 국회를 무력화 시키고 있다",
  "이런 주장이 일부에선 나오고 있어요",
  "그런데 집권 여당에 입장에서는 원내대표나 당 대표가 받쳐주지 않으면 대통령이 사실 국정 운영을 해나가기가 상당히 힘들다",
  "동력을 잃어가고 있다",
  "그런데 어느 것에 더 중요성을 둬야 되는가? 그런데 이번 국회를 통해서 여실히 나타난 것은 만일 유승민 원내대표가 대통령에 퇴진 요구에 의해서 물러나게 된다면 당청 관계는 명령 체계다",
  "소위 말해서 언론에서 주장한 거처럼 집권 여당은 청와대에 출장소다",
  "언론에 비판대로 그렇게 또 보이게 되면은 야당이 앞으로 여당 대표를 상대로 국회 문제를 논의하겠습니까? 바로 청와대에 영수 회담을 요구 할 것이고 여당 대표가 무슨 힘이 있냐? 이제 모든 것은 여야 영수 회담을 통해서 풀자 이렇게 주장을 하게 되면은 대통령은 그 상황에서 어떻게 여당 대표에게 어떤 힘을 실어줄 겁니까? 아니면은 야 이런 회담은 여당 대표가 맡아서 해라",
  "이렇게 나갈 것입니까? 어떻게 하겠습니까? 야당 대표가 여당 대표 상대하겠습니까? 그렇게 되면 스스로 대통령은 여당 여당 대표는 위상을 낮추는 꼴이 되고 야당 대표는 스스로 위상을 대통령과 영수 회담 자격으로 이렇게 카운터 파트너로서 높여 주게 되는 이런 어떤 하수에 정치를 지금 하고 있는 것 아닌가? 이런 느낌이 있어요",
  "이제 그런 의미에서 지금 결국에 유승민 대표에게 또 압박을 하고 있는 이 친박 의원들에 친박 최고 의원들에 행태도 굉장히 비 비판 받아야 된다고 생각합니다",
  "이 상황이 이렇게 올 때까지 선제적으로 그렇게 대통령을 헌신적으로 열심히 보좌를 하면서 왜 이때까 이 상황 올 때까지 가만히 있었습니까? 사실 깨놓고 얘기해서요",
  "이명박 대통령이 잘했네 못했네 저 이명박 대통령에게는 자기가 국회의원 뱃지 떼고 가서 정무 수석을 사람들 있었어요",
  "예? 삼선까지 한 사람도 다시 국회의원 할 생각 안 하고 가서 정무 수석한 정진석 의원도 있고 김효제 수석도 있지 않습니까? 지금 박근혜 대통령에게 그렇게 자기 정치적 앞날을 갖다 다 빼고 박근혜 대통령 정무 성공을 위해서 소신적으로 한 친박 의원 있습니까? 네",
  "굉장히 더 대통령 못지않게 비판받아야 된다고 생각을 합니다",
  "지금 친박에 정치력을 이렇게 보면 친노에 정치력과 비슷한 거 같아요",
  "이 당청만 해도 이런 문제는 조용한 국면에서 화합해서 끌어내가지고 청와대에서 커피 한 잔 하면서 모든 거 조정해서 딱 덮어버리면서 국정 운영을 확 밀고 나갈만한 리더십과 지도력을 보여줄 필요가 있는데 자기네들끼리도 이렇게 소통이 안 되는 사람들에게 우리가 지금 국민에 생명과 재산권은 맡겨 놓고 국정을 맡겨 놓고 있다",
  "그런데 야당은 지금 대안 정당이 못 되고 있는 시점에 이거 과연 앞으로 위정자들에게 이 나라를 맡겨야 될 것인가? 이런 생각이 드는데요",
  "자 비근 안에로 한 가지만 딱 지적을 해봅시다",
  "유승민 원내대표가 대통령 요구대로 사퇴를 했어요",
  "사퇴를 하면은 다시 원내대표 경선 들어갑니까? 자 경선 들어가면은 친박에서 이주영 해양수산부 장관이 전 수산부 장관이 나오겠죠",
  "그러면 다시 경선해야겠죠",
  "그럼 비박계에서 저쪽에 또 한 명 후보가 나와야 되겠죠? 자 그때 다 경선 들어가가지고 친박이 다시 깨지면 어떻게 되는 겁니까? 대통령과 친박에 요구는 어떻게 됩니까? 그러면은 탈당하고 이제 나가는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 이 문제는 이길 수 있습니까? 우선 그거부터 진단해보시오",
  "친박이 이길 수 있습니까? 원내대표 경선에서 가능성이 없죠",
  "지금 현재로서는 자 어떻게 분석하십니까? 아~ 그러니까 이 문제가 중차대하다는 부분이 과연 그러면 대통령한테 어느 것이 유리할 것인가에 대한 문제 아니겠습니까? 유승민 대표 자리 물러나게 하는 것이 유리 할 것인가? 아니면 그들을 존치시키는 게 유리 할 것이냐? 이 부분인데 결국 이걸 실리적으로 따져야 대통령을 잘 모시고 못 모시고에 더 어떤 그게 가늠이 될 수밖에 없는 겁니다",
  "방금 말씀하셨다시피 지금 유승민 대표가 물러나듯 나면 나이 난다 그러면은 전당 대표를 하고 거기서 비박과 친박이 대결을 나올 뻔한 그런 사실 아니겠습니까? 다시 보죠",
  "예를 들어서 친박이 유승민 대표 진짜 물러나서 완전하게 당에 헤게모니를 장악 할 수 있다",
  "그래서 공천권도 획득 할 수 있다",
  "정치적으로 상당히 주도권을 쥘 수 있다",
  "그래서 대통령을 보좌를 잘 할 수 있다",
  "이렇게 확실한 어떤 승산과 그런 가치 그런 것들이 확실하다고 그러면은 네",
  "이건 해볼만한 사업입니다",
  "충분하게 해볼만한 사업이고 당이라는 것이 조직 내에 헤게모니가 늘 상존하는 것이니까 그에 따라서 헤게모니가 있어지고 없어지고에 대한 문제 아니겠습니까? 그러나 지금 이 모양새가 안 좋다는 게 이 부부의 정말 헤게모니를 확실하게 주도권을 쥐고 나갈 수 있는 모멘텀이 안 보인다는 겁니다",
  "모양이 왜냐 그러면은 유승민 대표가 뭐 그렇게 잘못했느냐라고 묻는 다면 여기에 대해서 반신반의 하는 것들이 많다는 거죠",
  "즉 아까도 이야기했습니다",
  "여론 조사에서 잘 됐단 증거 사퇴하지 말아야 된다는 요구가 더 많다는 겁니다",
  "약자와 강자에 대결 구도로 간다는 겁니다",
  "이것이 박근혜 대통령에 대한 충성심 또는 사명감 이 부분을 이야기하는 게 아니다라는 것이죠",
  "그렇다 그러면은 지금 이 상황에서 모양이 안 좋을 수밖에 없는 것이죠",
  "친박이 끝끝내 고집을 가지고 이렇게 몰고 나간다 그러면은 글쎄요",
  "대통령에 대해서 일종에 일종에 한풀이를 할 수 있을지 몰라도 정치적 실익을 갖고 갈 상황은 없다는 거죠",
  "정치는 다 아시다시피 더셈 정치가 있고 뺄샘 정치가 있습니다",
  "그러나 지금은 나누기 정치를 해야 됩니다",
  "왜냐 그러면은 유승민 대표가 지난 일월 이십칠일 당 원내대표를 취임할 때 했는 얘기가 있습니다",
  "어떤 얘기였냐? 나는 당헌 팔조가 규정하는 가장 충실한 원내대표가 될 것이다라고 이야기했어요",
  "당헌 팔조 한번 읽어드릴게요",
  "당헌 팔조 새누리당입니다",
  "당과 대통령 관계를 규정해놓은 겁니다",
  "팔조 일항 대통령에 당선된 당원은 당에 증강 정책을 충실히 국정에 반영하고 당은 대통령에 국정을 적극 뒷받침하고 그 결과에 대통령과 함께 책임진다",
  "제 이조 이에 저 팔조 이항입니다",
  "당정은 원할한 국정에 운영을 위해서 긴밀 협조 관계를 구축한다",
  "다 책임 있는 거에요",
  "당청 관계에 국정 운영 관계는 공동 책임제 공동 책임이죠",
  "공동 운명이죠? 그렇죠",
  "공동 운명인데 여기에 누가 잘 나고 누가 못났고 누가 잘 했고 못났고 따질 이유가 없습니다",
  "이게 이걸 따지고 이분법적으로 제로섬 게임에 이걸 몰고 간다 그러면 새정치와 다를 바 아무것도 없습니다",
  "집권 여당에나 명분 자체가 없어지는 겁니다",
  "자 남은 가지만 지금 보고 있는 거거든요",
  "숲을 봐라는 것이죠",
  "좀 더 여기서 정치를 말씀하셨다시피 정치를 바르게 하기 위해서 정말 명분을 만들어주고 뭐에 나가더라도 보기 좋게 있더라도 보기 좋게 만들어 준다 그러면 이게 정말 총선을 가는 것이요",
  "숙권 정당으로서 능력을 보여주는 것이 거든요",
  "팔조 일항에 이야기했지 않습니까? 대통령이 충신에 국정에 반영했냐? 지금 증강 정책을 청와대에 묻고 싶은 거에요",
  "정말 그 성실하게 노력했냐? 물어봐야 되는 것이고 팔조 이항에 당정이 원하는 국정 운영에 긴밀한 협조 관계를 유승민 대표를 했냐? 물어봐야 되는 거 아니겠습니까? 가장 기본적인 게 이거 아니겠습니까? 당원에 당원을 따라서 손과 가슴에 손을 얹고 생각해보자는 것이죠",
  "누가 잘했고 못했고 따지기 전에 이것이 가장 기본적 질서 이야기하는 겁니다",
  "우리가 입법부가 행정부 사법부 삼권 분립을 이야기합니다",
  "입법부에 대해서는 행정부가 견제를 하고 네",
  "이런 부분 아니겠습니까? 묘한 심리가 있습니다",
  "어떤 심리냐? 국민이 정치를 욕하는 것은 국민 스스로 용납이 됩니다",
  "왜 얼마든지 욕을 하날 수 있기 때문에 그러나 삼권 분립에 등대해서 입법부가 또는 행정부가 입법부 정치권 욕하는 것은 그렇게 좋아 보이지 않습니다",
  "이게 민주주의 국가이기 때문에 그렇습니다",
  "이 부분은 청와대에선 판단을 잘 해야 된다는 겁니다",
  "자 국민이 지금 뭘 보고 있는지 국민이 숙권 여당에 대해서 뭘 보고 있는지 지금 당년에 펼쳐진 게 뭡니까? 대통령이 국정 운영에 최고에 통치자이고 숙권에 지금 숙권인데도 한 사람을 위해서 한 사람에 대한 복수혈전을 하고 있다",
  "이런 생각하고 있는 거에요",
  "이게 시집이 여론입니다",
  "그러면 청와대는 팩트를 바꿔줘야 되는 거에요",
  "이 외에 이 평생들은 의 왜 여론을 억지로 외면해선 안 된다는 겁니다",
  "이게 대통령 잘 모시는 게 아니라는거죠",
  "지금 국민들은 여야 간에 정쟁을 하는 것도 보기 싫어서 정치를 혐오한다",
  "이런 이야기를 하는데 그렇습니다",
  "국정 운영을 이끌어가야 될 이 당청간에 이 소통이 안돼가지고 이렇게 권력 게임하고 있는 모습을 보면은 국민들이 어떤 생각을 갖겠습니까? 그리고 국민 국 국가로부터 국민으로부터 위임받은 이 공적 권력을 대통령이 마치 개인에 정치적 한풀이 내지는 감정풀이 하듯이 지금 이걸 쓰고 있는 권력에 사적 소유와 이런 현상을 보면서 대통령을 국민들이 어떻게 생각 할 것인지 공권력을 공적 기능내지는 공공선을 창출하는데 이걸 퍼블릭 구성을 창출하는데 쓸 줄 알았더니 공익을 위해서 쓸 줄 알았더니 이거 도대체 어떻게 쓰는 것인가라고 하는 의문을 갖습니다",
  "그런데 오늘 오전 평택에서 있었던 최고 위원 회의에서 김태호 최고 위원이 자진 사퇴와 관련해서 유승민 원내대표에 결단을 요구하자 김무성 새누리당 대표가 오늘 현장 최고위 주제는 메르스 극복과 연평해전이니 협조해달라",
  "이렇게 주장하면서 불편한 심기를 드러냈습니다",
  "당시 상황 한번 함께 보시겠습니다",
  "네. 이 그동안 유승민 대표 사과를 통한 사퇴 봉합에 노력해왔던 김무성 대표에 대해서 친박계가 최고 위원 사퇴를 통한 김무성 체제 와해 가능성까지 내비치면서 강하게 압박을 했는데요",
  "이천십일년에도 유승민 원희룡 남경필 최고 위원이 동반 사퇴하면서 홍준표 대표 체제가 붕괴된 전례가 있습니다",
  "복잡한 선택에 기로에서 김무성 대표가 어떤 생각을 할까? 굉장히 궁금한데요",
  "지금 김태호 최고 위원이 유승민 원내대표에 사퇴를 이야기하니까 지금 메르스 극복 문제로 나라가 환란에 빠졌는데 무슨 쓸데 없는 소리냐라고 가만히 휘어치는 김무성 대표에 한숨 위에 정치 모습이 지금 보였습니다",
  "어떻게 보십니까? 당 대표로서는 민심을 의식하지 않을 수 없습니다",
  "새누리당 지지층 대구 경북 여론 바로 이런 대통령에 국회법 개정안 이 행사 관련된 이 국면에 대해서 공교롭게도 김무성 대표와 이 김태호 최고 의원은 경상도 사람들입니다",
  "출구지 이야기하고 있습니다",
  "한결같이 이야기하고 있습니다",
  "바로 김무성 당 대표는 이 메르스 메르스 완전히 지금 극복됐습니까? 감염 관리 실태 병원 체계 모든 것을 뒤바꿔 놓아야 된다는 것이 국민들에 여론이거든요",
  "바로 이런 부분들에 대해서 적극적으로 이야기를 해야 되는데 모든 국회 더군다나 집권 여당인 새누리당에서 오로지 메르스라는 오로지 국회법 개정안 거부권 이건만을 이야기하고 있는데서 집중 성토받지 않을 수가 없다라는 것입니다",
  "당 대표로서는 이십구일 바로 십삼년 전 연평해전에서 무고한 우리 용사들이 목숨을 잃었던 바로 그날 아닙니까? 바로 이 중한 날에 평택 이 감염이 확정되었던 진원지이기도 했지만 바로 제 이 함대 사령관이 있는 곳 아니겠습니까? 바로 그래서 국민들이 원하는 들이 원하는 것은 바로 민생이다라는 것에 초점을 맞추고 있는 것이 거든요",
  "바로 그러기 때문에 자칫 이 이러지 안 했다가는 지금 현재 대통령에 거부권 행사를 바라보는 시각 마저도 대구 경북 지역 대통령에 지지층 핵심 지지층에서는 이 부분에 대해서 대통령이 잘 했다라는 여론이기는 하지만 이것이 원내대표까지 이어지면서 심지어는 수도권 서울 인천 경기 대전 세종 충청에서는 대통령에 거부권 행사마저도 이건 대통령이 거부권 행사를 이런 목적을 가지고 거부권을 행사했단 말인가라는 오히려 여론이 더 악화되고 있다라는 것이 거든요",
  "자칫 이렇게 될 경우에는 당 대표로서는 이러한 어떤 와중에 본전도 찾지 못하고 자칫 유승민 원내대표가 낙마하게 될 경우에 또는 자진 사퇴에 어떤 모양새를 취한다더가 앞으로 들어서는 원내대표 어떤 식으로 원내 이끌어가겠습니까? 어떤 식으로 야권과 협상이 일어갈 이끌어가겠습니까? 그래서 만약에 원내대표라고 하는 어떤 이 역할이 없다면 모든 것이 당 대표 쪽으로 올 수밖에 없다라는 것이 거든요",
  "그리고 자칫 이 파행 자체가 길어질 경우에 거부권 정국이 길어질 경우에는 자 시월 재보궐 선거도 있습니다",
  "이 김무성 당 대표로서 사일구 재보궐 선거에서 얻었던 차기 대선 후보들이 모든 선거가 사라지게 된 마당이거든요",
  "그렇기 때문에 이런 와중에 김무성 당 대표에 이런 위치 선정 최고 위원회를 가지게 되는 평택 회담 위치 선정은 바로 모든 것을 염두에 둔 새누리당 위기다",
  "이천십일년 요거 하나만 더 말씀드려야 됩니다",
  "이천십일년 새누리당이 당시에 최고 위원회에서 이탈을 해서 사퇴를 해서 새로운 비대위가 만들어졌던 것은 서울 시장 보궐 선거에서 실패하고 당에 지지율이 한나라당 지지율이 땅끝 모르고 곤두박질 치는 행태에서 위기 국면에서 만들어졌던 것이지만 지금에 지지층들은 왜 이거까지고 이렇게까지 난리 부르스지라는 지지층들에 비판에서 비롯된 것이 거든요",
  "그렇다면 지금에 국면은 네",
  "최고 위원들이 사퇴해서 새로운 국면을 만들 것이 아니라 이것을 종식시키고 말 그대로 통합하고 불통에 정치가 아닌 소통에 정치 화합 정치 협력에 정치로 가라는 메시지거든요",
  "바로 이 부분에 김무성 당 대표는 절박함을 느낀 것으로 보여집니다",
  "자 여기서 굉장히 재밌는 부분들이 나옵니다",
  "어떻게 보냐? 그러면은 지금 청와대와 친박계가 표면적으로는 유승민 사퇴를 요구하고 있지만 보다 근본적으로는 비박계인 김무성 체제가 청와대에 의중과 정책 기조와는 다른 방향으로 가고 있는 것에 대한 불만과 내년 총선 공천에 대한 영향력 행사를 염두에 둔 거 아니냐? 이런 관측이 나오고 있는데요",
  "이런 상황에서 김 대표로서 유승민 사퇴가 사퇴 해결에 종착점이 아닐 수 있다",
  "오히려 최후에 칼 끝은 자신을 겨냥한 것이 아니냐? 이런 의구심을 충분히 가질만도 합니다",
  "그런데 이 원내대표 경선을 보면 이주영 전 원내대표 후보와 유승민 원내대표간에 대결 구조에서부터 이미 청와대와 친박은 이주영 전 해양수산부 장관을 밀었다라고 언론 보도가 그 당시 나왔고 유승민 원내대표는 비박계를 중심으로한 김무성 대표가 지원을 했다라고 하는 것으로 그 당시 이미 박근혜 대통령과 김무성 대표간에 원내대표를 놓고 서로 게임 치킨 게임에 들어간 거 아니겠습니까? 근데 결과적으로 지금 유승민 원내대표가 이겼지 않습니까? 친박이 패배했지 않습니까? 그렇게 본다면은 결과적으로 지금 유승민 원내대표를 후퇴시키려고 퇴출 요구를 하는 것은 그 자리에 친박을 집어놓고 김무성 대표 체제를 견제하고 다시 당을 친박이 장악을 하겠다라고 하는 여러 가지 정치적 수거에 있는 거 아니냐? 이것이 꼭 국정 운영에만 뒷받침하느냐 안 하느냐에만 달려있는 거만큼은 아닐 것이다",
  "결국에 이십대 총선에 있어서 공천권을 누가 많이 행사하느냐는 거죠",
  "대통령으로서는 가만히 둘 수 없 그게 다 연결돼있는 부분입니다",
  "이십 이십대 총 내년 총선에 공천권이 대통령으로부터 김무성 대표로 넘어간 거 같으니까 지금 여의도 여권에서 나온 얘기가 주막야무 아닙니까? 네",
  "낮에는 박 대통령 밤에는 무대 이렇게 한다는 거 아니에요? 그러기 때문에 그것은 곧 바로 레임덕으로 이 저 이어지는 거고 레임덕 이어지면 공무원들 말 안 듣고 공무원들 말 안 들으면 국정 운영이 원할하지 않고 친박은 뿔뿔이 지리멸렬하고 지리멸렬하면 결국에 공천권은 대통령이 행사할 수 없다",
  "이걸 갖다가 일거에 딱 잡아 버리겠다는 승부수가 박근혜 대통령으로서 이번에 유승민 대표를 콱 찍은 거 아닙니까? 네",
  "이거 사실 따져놓고 보면요",
  "거부권 행사하곤 전혀 별개에 레토릭이었어요",
  "그렇기 때문에 총 이번에 사건에 본질은 결국에 여권 내에 이십대 총선 공천권을 두고 싸우는 사퇴다",
  "자 이와 관련해서 새누리당 이정현 최고 위원은 어제 한 언론과에 인터뷰에서 유 원내대표가 끝까지 책임지길 거부한다면 최고 위원 총 사퇴 대통령 탈당설 신당 창당설들 뭐 그 어떤 가능성도 모두가 열려있다",
  "이렇게 밝혀서 파장을 예고했는데요",
  "유승민 원내대표 하나 사퇴시키기 위해서 신당 창당설까지 이렇게 뿜어내야 되는 상황인지 이 정말 이게 유승민 원내대표를 하나를 사퇴시키기 위한 것이 아니라 이건 뭐 신당 창당까지 정계 개편까지 지금 청와대는 이미 친박 세력과 모종에 각본을 갖고 지금 움직이고 있는 거 아닌가? 그러니까 만일 유승민 원내대표가 사퇴하지 않으면은 친박 최고 위원들이 총 사퇴해가지고 김무성 대표 체제를 와해시켜서 다시 전당 대회를 치루겠다라고 하는 론으로 연결되는 거 같은데 이 상황이 단순히 유승민 사퇴론을 사실 주요한 정치 이슈로만 몰고 가고 있는 것은 아니다라고 하는 냄새가 펄펄 납니다",
  "어떻게 보십니까? 결국 다음 총선 공천 아니겠습니까? 다음 공천에서 누가 공천권을 가질 것이냐? 뭐 김무성 대표가 공천권을 행사해서 비박계가 약진 할 것이냐? 그렇게 되면 친박계 입장에서 보면 야 이거 그럼 뭐야 당에 권력이 급격하게 비박으로 넘어가면 우리 국정 운영은 뒷받침 누가 하지 이 생각 할 거고 그러다보니까 친박계에서 공천권을 가지고 친박 의원들 대거 포진시키고 싶겠죠? 그래서 집권 이년 삼년 사년차를 레임덕 없이 끝까지 가고 싶다하는 그게 친박계와 대 박 대통령 대통령에 의중이 담긴 게 이번 사퇴꾀죠",
  "결국 다음 공천권일 겁니다",
  "자 김무성 대표가 항상 뭐라고 그럽니까? 오픈 프라이머리한다고 했습니다",
  "김무성 대표가 가장 우려하는 게 당에 분열입니다",
  "왜냐하면 본인 자체가 이천팔년 이천십이 공천 두번 다 물 먹은 사람입니다",
  "어떤 의미에서 보면 김무성 대표가 이천십이년 대선에 일등 공신입니다",
  "그 일등 공신이란 게 대선 총괄 본부장해가지고 열심히 뛰었다",
  "그런 의미가 아니라 이천십이년 공천에서 김무성 대표가 물 먹었을 때 그 당시 김무성 대표가 친이계 의원들하고 탈당해가지고 제 삼 세력만든다는 얘기가 파다하지 않았습니까? 심대평 지사와 연대설까지 나왔었죠? 만약에 그 당시 김무성 대표가 그렇게 나가서 신당 만들었다고 하면 이천십이년 총선 새누리당이 힘썼을 거고 대동도 담보 못합 겁니다",
  "그런 점에서 김무성 대표가 일등공신이라고 제가 보는 건데 그렇기 때문에 김무성 대표 입장에서는 절대로 당이 분열해선 안 된다는 게 강하게 깔려있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 본인이 공천권 놓고 오픈 프라이머리하겠다는 건데 왜 청와대에서 이거를 거불하는지 만약 오픈 프라이머리하게 되면 대통령도 김무성 대표 다 공천권 행사하지 못하는 겁니다",
  "국민들이 공천권 가지는 것이 거든요",
  "그런데 친박계와 대통령은 그게 싫다는 겁니다",
  "오픈 프라이머리를 하겠다는 김무성 대표에 시도가 결국 박근혜 대통령이 공천권 행사하는 걸 막으려는 의도가 아니겠냐? 그렇게 보는 거죠",
  "그래서 아마 유 유 저 원내대표까지 끌어내리고 그 자리에 다 친박계 의원을 또 심고 싶을 겁니다",
  "친박계 원내대표를 심었을 때 노리는 건 두 가지가 있죠",
  "첫 번째는 역시 국정 운영 뒷받침 뭐 입법 그런 것도 있지만 둘째는 김무성 대표가 오픈 프라이머리 입법을 밀어붙이려 할 때 원내대표가 그거 반대하면 되겠습니까? 네",
  "결국 모든 게 다음 총선 공천권 싸움인데 우리 야당이 야당이 그 공천권 때문에 지리멸렬하든가 새누리당과 박근혜 대통령이 반사 이익을 입 입고 지금 상태로 가면 내년 총선 대선 승리할 가능성이 높다고 많은 사람들은 보지만 만약에 박 대통령께서 계속 공천권에 욕심이 있으셔가지고 친박계와 함께 지금 친 비박계를 둘러싸고 당 내홍이 벌어진다",
  "거기다 이정현 최고 위원 굉장히 부적절한 단어죠",
  "유 원내대표 내리는 건 좋습니다",
  "서청원 최고 위원처럼 대승적 차원에서 결론해라",
  "그게 맞지 모든 가능성이 열려있다",
  "물론 이정현 최고 위원 입에서 탈당 신당 이 얘기는 하지 않았습니다",
  "하지만 모든 가능성이 열려 있다라고 해가지고 마치 당내 분란 신당이나 분당까지 염두에 둔 발언을 하는 것이 과연 최고 위원으로서 맞느냐? 당이 쪼개지는 게 맞느냐? 그렇게 해서 총선 대선 승리 할 수 있느냐? 만약에 유 원내대표 물러나고 친박계 뭐 지금 비 전당 대회 다시 해가지고 친박계 대표하고 당 분당 분열되고 그렇게 해서 얻는 게 뭐가 있습니까? 자 두 가지만 저희들이 한번 그 계산을 해보죠",
  "여기서 이제 유승민 원내대표가 대통령 요구대로 자 국정을 뒷받침하지 못한 그 실책에 따라서 제가 물러나겠습니다",
  "대승적인 차원에서 당내 갈등 더 이상 이렇게 안 갔으면 좋겠습니다",
  "그렇게 되면 다시 원내대표 경선 들어가겠죠",
  "첫 번째 지금 청와대가 내리 찍어가지고 상명하복식으로 지금 당과 당청 관계를 명령 체계로 이렇게 민주적 시대에 이렇게 해서 원내대표를 끄집어 내렸어요",
  "자 다시 원내대표 경선 들어갑니다",
  "친박 대 비박 간에 경선 들어갑니다",
  "지금 국회의원들이 제가 봤을 땐 자존심이 상할 때로 상했을 텐데 그러고 대통령과 현 권력은 과거 권력이고 당 관리는 여 여 역시 이제 공천권 내지는 당 대표한테 있기 때문에 미래 권력인데 자 경선 들어갔어요",
  "그러면은 이주영 해양수산부 전 해양수산보가 수산부 장관이 친박 쪽에서 나오고 비박 쪽에서도 하나 나갔을 때 어느 쪽이 이길 거 같습니까? 지금 현재로 우선 비박계가 이길 가능성이 높죠",
  "자 그렇게 되면은 자 그렇게 되면은 이제 친박과 대통령에 레임덕이 그게 촉발 되지 않습니까? 아~ 그렇게 되면 이제 탈당을 하겠죠",
  "어~ 그래서 이제 그게 탈당 명분이 됩니까? 거기까지가 제 일 제 이 친박 연대를 만들겠죠",
  "어~ 그렇게 해서 내년 총선에서 제 일당을 만드는 게 박근혜 대통령 목표 아니겠습니까? 박근혜 대통령 워딩을 그대로 해석하자면 그 얘기 아닙니까? 네",
  "자 이 여야 모두 좀 문제가 있으니까 국민 여러분 심판해주세요",
  "그 얘긴 뭐냐면 친박계 제외하고는 나머지들은 다 나쁜 놈들이니까 네",
  "이 얘기란 말입니다",
  "자 그 얘긴 뭐냐? 결국은 아~ 박근혜당 그 빼고 나머지 당 나머지 애들은 다 쓸모없는 사람들이다",
  "그 얘기를 지금 하신 겁니다",
  "그래서 저는 개인적으로 서청원 지금 그 최고가 언제 나가서 제 이 친박 연대를 만들까? 이게 현재 관심사인데요",
  "만약 그렇지 않고 새누리당 내에서 다 정리가 돼서 자 유승민는 원내대표 그만두고 김무성 대표 그만두고 서청원 최고가 이제 대표가 되는 상황 그래서 내년 총선을 치르는 상황을 한번 상정을 해보자고요",
  "자 서청원 대표 체제로 이길 수 있겠습니까? 서청원 최고 굉장히 훌륭한 부신 분인 건 맞습니다만 지난 번 전당 대회에서 일등도 못하고 이등한 거 아닙니까? 국가 대표 선발전에서 이등한 선수 올림픽에 내 내보내서 일등 할 수 있습니까? 금메달 딸 수 있습니까? 힘든 거 아닙니까? 자 그런데다가 서청원 최고 뭐 어떤지 모르겠습니다만 김무성 대표는 어찌됐건 힘든 상황에서 지난 해 어~ 칠사공 재보선도 그렇고 이번 사일구 재보선도 그렇고 박근혜 대통령 때문에 질 뻔한 선거를 다 이긴 그 승리한 장수 아닙니까? 에~ 그런 장수를 내치고 조금 전에 말씀드린 국가 대표에서 국가 대표 선발전에서 이등한 선수를 갖다가 내세우서 이 선거에 치르 어~ 선거를 치르면 이길 수 있겠습니까? 쉽지 않는 것이죠",
  "자 그래서 내년에 지금 친박계들이 원하는대로 다 시나리오대로 다 돼가지고 어~ 당권 장악하고 어~ 선거를 치르더라도 절대로 현재 의석 확보를 못한다",
  "그 말씀을 제가 드리는 겁니다",
  "자 제가 단계적으로 지금 질문을 하면서 이걸 전개시켜 나가려고 그러는데 펄쩍 뛰었는데요",
  "우선은 예를 들어서 유승민 원내대표가 사퇴를 하면은 친박과 비박간에 원내대표 경선을 들어갔을 경우에 어느 쪽이 이길 가능성이 있느냐라고 하 했을 때 만일 거기서 친박이 다시 떨어지게 되면은 지금 대통령에 요구는 어떻게 되는 것이며 다시 비박이 됐을 때 당청 관계는 어떻게 될 건가? 그러면은 또 안 할 건가? 친박이 안 됐기 때문에 또 거부할 건가라고 하는 문제가 하나 있고 또 하나는 만일 그렇게 해서 유승민 원내대표가 사퇴를 하지 않고 끝까지 버텼을 경우에 자 그러면 우리는 유승민 사 원내대표를 사퇴시키기 위해서 나머지 친박에 최고 위원들이 서청원 좌장부터 시작해서 싹 사퇴한다",
  "그렇게 해서 김무성 체제를 사실 무효화 시키고 비대위 체제로 이렇게 끌고 간다",
  "그렇게 해서 다시 전당 대회 들어간다라고 했을 때 전당 대회에서 다시 김무성 대표가 출마를 당 대표로 출마를 하고 친박계에서 다시 당 대표 경선에 다른 한 사람을 내세워서 출마시켰을 때 김무성 대표를 제치고 이길 수 있겠는가? 자 이렇게 보십니까? 만일 그렇게 해서 친박이 원내대표나 당 대표에서 안 됐을 경우에 그 다음에 그 마지막 카드 자신들이 만일 당 장악을 못했을 경우에 방금 이종훈 박사 이야기 말마따나 친박들이 우르르 나가가지고 얼마나 나갈지 모르지만은 과거 권력이라 그랬습니다",
  "제가 분명히 미래 권력이 있고 나가서 다시 신당을 창당한다 했을 때 그 정당이 과연 될 수 있을까? 자 현장 연결 나옵니까?  자 지금 김무성 대표가 최고 위원 회의 결과에 대해서 브리핑을 일단 당 대표가 직접 했습니다",
  "상당히 위중한 상황인 거 같은데요",
  "어~ 저희들이 사실 박근혜 대통령이 맨 처음 발언을 했을 때 국민은 국민을 배신하는 정치하지 말아야 된다라고 했을 때 시사탱크에서 아~ 이거 박근혜 대통령발 정계 개편을 예고하는 것 아니냐? 저희들이 가장 먼저 진단을 하고 그런 예견을 내놨습니다",
  "지금 전체적인 분위기와 큰 흐름이 그런 방향으로 지금 가는 거 아닌가라고 하는 생각이고요",
  "이건 대통령 후임까지도 대통령 퇴임 이후까지도 아마 정치적 생명용 유지를 위해서 지금 포석을 두고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "사실상 그런데 거기까지 아직 논할 논의하기는 좀 그렇고요",
  "지금 김무성 대표가 브리핑했었던 내용에 실질적인 어떤 내부 논의는 안 나왔지만은 저희들이 그 발언에 이 트렌드 성향을 이렇게 분석을 해본다면은 최고위 책임감 느껴진다",
  "뭐 이런 이런 발언으로 봤을 때 일단 모든 최고 위원들이 이 문제에 대해서 책임을 지고 사퇴한다라고 하는 이야기가 아마 많은 최고 위원들 친박계 최고 위원들 쪽에서 집단적으로 나왔을 가능성이 높은데 아직 그 부분을 오픈하지 않은 거 같습니다",
  "그래서 일단 우리는 최고위에서 이걸 책임을 져야 된다",
  "우리는 그리고 사퇴하겠다라는 이야기가 상당히 나온 거 아닌가 이런 느낌이 들고요",
  "집단 사퇴를 의사를 아마 밝힌 거 같습니다",
  "그러나 모든 최고 위원들이 다 공감한 건 아닌 것 같고 유승민 의원에게 더 생각할 시간을 주자라고 하는 주장도 있었다라고 하는 걸로 봐서 집단 최고 위원들 사퇴에 반대하는 의견도 몇 분은 있었던 것 같단 느낌이 좀 듭니다",
  "그리고 나머지 부분은 대표에게 일임을 한다라고 하는 쪽으로 일단 집단 사퇴 의사를 다수 최고 위원들이 하면서 일임한 것 아닌가 대표한테 그런데 이 문제를 그러면 어떻게 여기서 처리를 할 것인가 이게 이제 문제입니다",
  "그런데 집단 최고 위원들이 사퇴 의사를 밝힌 것은 분명한 것 같습니다",
  "유승민 원내대표가 사퇴를 하지 않으면은 우리는 동반 사퇴하겠다라고 하는 위원들이 다수 있었던 거처럼 그 의원들이 입장을 분명히 밝혔던 거 같고요",
  "여기에서 결과적으로 김무성 대표가 이 문제를 이 문제에 대한 키를 쥐고 있다고 보는데 결론은 아마 유승민 의원한테 이 의견을 다 전달했을 것이고 이 부분은 의총에서 결론을 낼 가능성이 있지 않겠는가 싶습니다",
  "왜냐면 최고위에서 확실한 결론을 못 냈다고 봤을 때 유승민 의원도 의총에 위원들에 결론에 따르겠다라고 하는 식으로 나갈 가능성이 있고 김 대표도 아마 이건 최고 위원이 최고 뭐 이 대표 기관이긴 하지만은 의사 결정 기관은 아니고 원내대표는 의총에서 의원들에 자율적인 투표에 의해서 당론에 의해서 결정된 거기 때문에 이것 퇴임 문제도 결과적으로 의원들에 자율권에 맡겨야 된다는 식으로 해서 유승민 대표를 후퇴시키고 의총에서 유승민 대표가 불참한 가운데 유임을 해야 된다",
  "아니면 퇴진을 해야 되는가라고 하는 것은 의원들에 자유 투표에 들어가지 않겠나? 그러면 유승민 의원은 거기에 결정에 따르겠다라고 하는 쪽으로 갈 가능성이 있지 않겠나? 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 만일 거기서 유승민 원내대표에 퇴진을 반대하는 쪽에 표가 많이 나오면은 이때부터 이 상황이 어떻게 갈 것인가 친박 의원들이 집단 사퇴하면서 김무성 대표 체제를 흔들 것인가 와해 시킬 것인가 아니면은 바로 집단 탈당으로 갈 것인가 일촉즉발에 상황입니다",
  "어떻게 보십니까? 오늘 이 최고 위원회에서 유승민 원내대표가 사퇴를 의사를 밝힐지 모른다라는 관측이 있었거든요",
  "그런데 사퇴 의사를 피력하지 않았다라고 하는 점은 우리가 굉장히 주목을 좀 해봐야 될 거 같고요",
  "그 고민에는 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 유승민 원내대표가 그만둠으로 해가지고 결과적으로 박근혜 대통령에게 부메랑으로 돌아가는 부분과 관련해서 당내에서 조금 더 깊이 있는 논의들이 조금 진행됐을 가능성이 없지 않아 있다",
  "궁극적으론 의원 총회에서 결정하는 것이 사실은 맞죠",
  "거기에서 비밀 투표를 해서 결정하는 어찌됐건 맞다",
  "투표로 어~ 어찌됐건 선출된 분이기 때문에 자 그런데 그 과정에서도 의원들이 아마 고민도 많이 하겠지만 사실은 잘 선택을 해야 됩니다",
  "이 결정 여기서 사실은 그 투표를 어떻게 하느냐에 따라서 새누리당이 그야말로 청와대에 지시를 받아서 그냥 움직이는 그런 기관에 불과한 그런 그 과거 정당 같 에 으로 이제 회귀 할 수도 있는 것이고 아니면 어~ 내년 어~ 총선에서 새로운 희망을 잉태 할 수 있는 그런 정당으로 갈 수도 있는 것이다",
  "그 부분 관련해서 선택을 잘해야 될 것이다",
  "자 어떻게 보십니까? 어~ 일단 뭐 딱 떨어지는 그런 얘기는 없습니다",
  "일단 딱 떨어지는 얘기는 없는데 어~ 대충 으 뉘앙스로 비춰 봐서는 그 공통적으로 이야기 나오는 얘기가 김무성 대표에 에~ 발표에 따르면은 어떤 경우라도 당에 파국은 막겠다",
  "이 부분은 아마 공통적으로 이야기를 해도 된다",
  "뭐 합의된 그런 상황인 거 같습니다",
  "그 다음에 이제 거취 고민에 대해서 유승민 대표에 거취 고민에 대해서 이야기를 했는 것이고 으 그 다음에 에~ 어떻게 하겠다는 방식도 사실상 이야기가 안 된 겁니다",
  "그래서 이런 것들 이래저래 한 상황들은 미루어 짐작해봤을 때 아마 상당하고 심도있는 갑론을박 아주 치열한 그런 토론이 있었을 거 같고 여기에서 어~ 유승민 계 대표에 대한 거취 그리고 그 방식 자체가 결정이 안 됐다는 것은 결국 다른 방법을 어떻게 찾아보자라는 그런 얘긴데 그 이야기된대로 뭐 짐작 할 수도 있고 말씀을 하셨습니다마는 뭐 의총을 열어서 거기에서 갑을을 사실은 결정을 하자",
  "이런 얘기도 있었을 수 있었겠죠",
  "그러나 이 부분에 대해서 아마 명확하게 이야기 됐다면 의총 이야기가 나왔을 텐데 그 이야기 안 나왔습니다",
  "안 나왔다는 그 자체는 그 자체도 부담스럽다는 것이죠",
  "의총 외에서 예를 들어서 친박이 이렇게 배수 배수진을 치고 나왔는데 의총을 통해서 다시 한번 유승민 대표에 대한 지금 결정이 난다 그러면은 정말 친박은 고립무원에 상황에 빠질 수밖에 없고 그에 따라서 대통령 지도력 또한 상당한 손상을 입을 수밖에 그런 상황이 됩니다",
  "그래서 이 부분에 대해선 명확하게 결론을 못 내렸고 다만 이걸 정치적으로 풀어야 되겠다는 부분은 컨세서스는 상당히 많이 함축이 돼있다라고 생각이 됩니다",
  "따라서 어~ 거취를 국민에 대한 부분은 유승민 대표에 일부긴 하지만은 시간을 줘야 되겠다라는 그 면 자체가 유승민 대표가 물러서는 것을 저 어~ 기정 사실화 시켜놓고 여기에 대해서 어떤 모양새를 가지고 물러서게 할 것인가 그리고 정말 끌어내리듯한 그리고 강제로 물러서는 듯한 정치에 타격을 받는 듯한 그런 모양새는 결코 좋지 않다",
  "이것은 유승민 대표에 대한 예의도 아니고 정치적인 당 운영에서도 바람직않고 비박에 대한 의견도 무시하는 것이고 의총에 대한 다수결에 대한 의유 의총에 대한 의견 또한 무시하는 것이기 때문에 그렇지 않을 것이다",
  "그래서 저는 짐작컨데 개인적인 의견입니다만 김무성 대표와 유승민 당 대표가 상당한 심도 있는 토론을 통해서 두 분에 정치적 타결을 넣어서 이 문제가 결정되지 않겠느냐? 네",
  "자 그럼 여기서 유승민 원내대표에 거취 문제를 놓고 당내 친박 대 비박 계파 갈등 또한 고조되고 있는데요",
  "친박계 의원들은 국회법 개정안 처리를 주도한 유 원내대표가 책임을 지고 사퇴해야 한다",
  "친박계 이장우 새누리당 의원 전화 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "그러고나서 비박계 의원도 저희들이 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 이 의원님 네. 안녕하세요? 이장우입니다",
  "안녕 못하십니까? 지금 어~ 지금 여러 가지 뭐 당내 상황이 썩 좋지 않고요",
  "어~ 이런 문제들이 저는 어 여기 패널들께서 나오셔서 민주적 경선으로 뽑았는데 이런 표현들을 하시는데 민주적 경선으로 뽑은 원내대표는 당을 민주적으로 이끌어야 되는 책임이 있습니다",
  "근데 그동안 유승민 원내대표가 다수에 여러 의원들에 대한 의견을 제대로 반영 안 하고 국회법 개정에 실질적으로 행사했기 때문에 이에 대한 책임을 묻고자 하는 겁니다",
  "근데 이것을 지나치게 저 친박 비박으로 이렇게 나누어서 몰고 가는 건 좀 문제가 있다고 저는 보고 있습니다",
  "네. 자 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "왜 사퇴해야 됩니까? 유승민 원내대표는요",
  "좀 전에 말씀하시는 민주적 경선으로 뽑혔습니다만 지난 번에 공무원 연금 개혁 통과를 지연하는 사태가 발생됐을 때 그 수정 권한을 강요한 국회법을 개정을 통과시키면 안 된다는 청와대 의견을 상당히 우리 당내 의원들한테 제대로 전달을 안 했습니다",
  "청와대에와 마치 뭐 의견이 이상이 없는 거처럼 했기 때문에 그날 새벽에 통과를 하는데 많은 의원들이 찬성을 했는데요",
  "민주적 리더십은 많은 의원들에게 제대로 된 정보를 전달하고 이에 대한 의견을 모아서 행사하는 것이지 제일 유승민 의원이 원내대표가 됐다 그래서 행사하는 것은 바람직하지 않다고 봅니다",
  "두 번째는 지난 번 연금 개혁 처리를 못했을 때도 국민 연금 소득 대체율 오십 퍼센트 인상 조건을 내가 책임졌다고 책임지겠다고 받아들여가지고 논란을 크게 일으켰습니다",
  "그리고 당론과 배치되는 법인세 인상을 전체 원내 의원들에게 상의 안 하고서 개인적으로 주장을 많이 해왔고 또 박근혜 대통령에 국정 기조인 증세 없는 복지도 허구라고 비판하면서 이 당내 의견들에 배치되는 얘기들을 계속해왔지 않습니까? 네",
  "그 뿐이 아니고 청와대와 당 이런 것들이 실질적으로 이견이 발생되더라도 조율해야 될 원내대표가 도리어 갈등을 부채질하고 갈등에 중심에 섰기 때문에 누군가는 이 갈등을 책임져야 되는데 협상 대표 또는 원내대표가 져야 된다",
  "그래서 유승민 원내대표는 당청 갈등에 대한 책임을 지고 사퇴하는 것이 바람직하다 이렇게 말씀을 드린 겁니다",
  "그 왜 그때 유승민 원내대표가 그렇게 청와대에 입장을 충분히 반영해서 협상 결과를 끌어내지 못했을까라고 의문을 제기했을 때 그 당시에 강한 불만을 지금처럼 친박쪽에서 야기를 그 제기하지 않고 있다가 대통령께서 화를 내고 난 이후에 팔을 걷어부치고 이렇게 강력하게 퇴진 요구를 하고 난 이후에야 이렇게 친박 쪽에서 강력한 불평을 하는 것은 좀 여러 가지 좀 문제가 있지 않느냐? 왜 당시에 그렇게 팔을 걷어 걷어부치고 불평을 해서 다시 원점으로 되 되돌려서 협상을 하도록 유도하지 않았을까라고 하는 그런 어떤 문제 제기를 하는 쪽도 있습니다",
  "아~ 지금 저 말씀하신 거 중에 조금 저 오류가 있습니다",
  "뭐냐면 통과시키기 전날 저녁에 그 청와대에 비서실장이 원내 당시 부대표에게 전화를 해서 설령 공무원 연금 개혁안 통과가 지연되는 사태가 발생한다고 하더라도 국회에 정부 시행령 수정 권한을 강화한 국회법 개정를 통과시켜선 안 된다고 전달을 했는데 이 전달한 의견을 당내 의원들한테 제대로 홍보를 얘길 안 했습니다",
  "안 하고는 청와대에와 이견이 없는 거처럼 의견들에게 얘기해서 독단적으로 저 전권을 달라고 해서 야당에 가서 이걸 타결을 해가지고 의원들이 아무 이상이 없는 거처럼 받아들였거든요",
  "그 실질적으로 가장 중요한 것은 정직하게 의원들에게 당 현재에 상황을 설명해야 될 원내대표가 제대로 안 했다라는 겁니다",
  "그래서 문제가 있었고 또 대통령께서 그동안 거부권 행사를 하겠다는 의견이 있었습니다만 최종적으로 거부권 행사를 한 발표한 날까지는 저희가 거부권을 의견은 그렇게 들리고 있었으나 실질적으로 말씀 안 하셨기 때문에 그때까지는 지켜봤던 겁니다",
  "그러면은 지금 그 유승민 원내대표를 이제 사퇴 하도록 그렇게 종용을 하고 있는데요",
  "오늘 최고 위원 회의에서 그 결론을 못 냈지 않습니까? 네. 지금 그랬다고 지금 들었습니다",
  "그러면은 그 유승민 원내대표가 스스로 자진 사퇴하길 원하시는 겁니까? 아니면은 이 문제는 당 대표에게 일임을 하신 겁니까? 제가 볼 때는 최고 위원 회의에서 상당히 책임감을 느낀다고 말씀을 하셨다는데 큰 의미가 있다고 봅니다",
  "뭐냐면 당이 이렇게 혼란스러운 건 당 지도부가 공동 책임이 있다는 뜻이고 이런 공동 책임이 책임이 있는 분들이 만약 이 사태를 해결하지 못하면 책임을 지겠다는 뜻 아닌가 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 아무래도 당 대표께서 직접 유승민 원내대표에게 시간을 주고 이에 대한 여러 가지 파국을 막기 위해서 스스로 결단하는 것이 옳다고 이렇게 진행하지 않을까 싶습니다",
  "그러면 결과적으로 유승민 원내대표가 자진 사퇴 안 하고 이래 이대로 간다면은 당 그 집단 지도 체제 소위 말해서 최고 위원들 뿐만 아니라김무성 대표도 동반 책임지고 사퇴해야 된다",
  "지금 이런 입장이십니까? 아니 저는 뭐 제가 최고 위원회에서 오늘 어떤 논의가 이루어졌는지 정확히 모르기 때문에요",
  "말씀드릴 수는 없지만 대부분 최고 위원님들이 책임감을 느낀다는 내 표현이 저는 굉장히 큰 의미가 있다고 받아들이고 있습니다",
  "네. 아~ 그 유승민 원내대표가 사퇴를 하지 않을 경우에 집단 사퇴 할 수도 있다라고 여러 가지 입장이 나왔지 않습니까? 기존에 최고 위원들로부터 해서요",
  "그러면 이 집단 사퇴 동반 사퇴한다라고 하는 것은 김무성 대표까지도 책임을 지고 공동 책임을 지고 같이 동반 사퇴해야 된다라고 하는 의미가 담겨 있는 것입니까? 절대는 절대 그런 일이 일어나서는 안 되지만 만약에 대부분에 최고 위원들이 사퇴하면 실질적으로 당 지도부는 새로 선출할 수 있는 방법 밖에 없지 않을까 싶습니다",
  "네. 그러면 전당 대회 다시 들어가야 되겠군요",
  "그건 뭐 어떤 경우든 저 여러 가지 당내에 의견을 모아될 상황인데 지금으로 그렇게 파국을 간다고 단정하기는 어렵다고 보고 있고 그렇게 해서도 안 된다고 보고 있습니다",
  "네. 만약 유승민 원내대표가 이 사퇴를 해서요",
  "다시 사퇴를 하게 되면은 원내대표 경선을 다시 해야 되는 거 아닙니까? 아무래도 저 만약 오늘 사퇴를 하면 원내대표는 다시 뽑아야 됩니다",
  "그렇게 되면 친박이 비박계를 누르고 이길 수 있을까요? 어떻게 보십니까? 저는 지금 여러분들께서 패널분들도 그런 얘기를 하신는데 비박과 친박이 뭐 거기서 또 원내대표를 갖고 뭐 뭐 서로 한다",
  "그렇게 표현하시면 안 될 거 같습니다",
  "비박이면 어떻고 친박이면 어떻습니까? 원내대표가 청와대와 당에 조율을 잘 하면서 조용 조용히 하면서 국정을 공동 책임지면서 할 수 있는 분이라면 네",
  "그거는 관계가 없다고 봅니다",
  "그래서 그렇게까지 비약적으로 뭐 원내대표 경선이 뭐 이럴 것이다",
  "이러면 저 굉장히 비약적인 얘기라고 볼 수 있습니다",
  "네. 그 만일 사실 전당 대회가 다시 치러져서 김무성 대표가 또 다시 당 대표에 출마하게 되면은 친박 쪽에서는 어떤 분이 당 대표 경선에 출마 할 것으로 보십니까? 그런데 그건 너무 저 앞선 질문이시고요",
  "저는 저 김무성 대표께서도 그동안 당을 안정적으로 잘 이끌어오셨는데 이번 유승민 원내대표에 당청 갈등에 어떤 여러 가지 문제 때문에 아~ 그런 당이 저 혼란에 빠지는 건 그 바람직하지 않다고 보고 어~ 이번에서 최고 위원들뿐만 해고요",
  "당내 의원들께서 현명한 지혜를 모아서 유승민 원내대표가 스스로 사퇴하고 또 당내 화합을 이루는 것이 최우선이라고 보고 있습니다",
  "만일 유승민 대표가요",
  "여론을 좀 더 부게 보겠다",
  "그런 입장에서 사퇴를 당분간 안 하거나 아니면은 원내 의총장에서 유승민 대표가 빠진 상태에서 의원 총회에서 표결로 결정하자라고 이렇게 당 대표가 결심을 해가지고 다시 유승민 원내대표에 유임 쪽으로 국회의원들이 의사 결정을 내리게 되면 어떻게 하실 겁니까? 아~ 저는 유승민 원내대표가 유임된들 당내 리더십을 구현할 수 없고요",
  "또 당청간에 그동안 여러 가지 저 신뢰를 잃었기 때문에 실질적으로 원내 대표로서에 역할이 불가능하다고 봅니다",
  "그래서 더욱 이 문제는 스스로 아~ 뭐 대승적 차원에 결단을 해야 된다고 하는 표현이 저는 맞다고 봅니다",
  "당을 위하고 그 정부를 위해서 또 때론 국민들을 위해서도 사퇴를 해주는 것이 바람직하다고 저는 봅니다",
  "네. 일부 여론이 이런 여론이 있습니다",
  "청와대가 너무 명령 체계로 민주적으로 이렇게 당선됐었던 원내대표를 내리 찍어가지고 이렇게 뒤로 빼는 것이 이 시대 민주적 리더십에 맞느냐? 언론들이 그 점을 좀 비판한 측면 잘 보고 계십니까? 저는요",
  "저 그 말씀이 저는 옳지 않다고 봅니다",
  "뭐냐면 그동안 유승민 원내대표께서 주장한 사적 의견들이 실제로 청와대가 또 새누리당이 주장하는 여러 가지 정강 정책에 반하는 일들이 너무 많았거든요",
  "아~ 그것은 결국 이 청와대에 여러 가지 의견들을 받아주기도 하고 때로는 의견이 다르면 서로 보정도 하고 이럴 역할인데 그런 것에 대해서 일방적으로 거꾸로 통행한 것은 원내대표라고 봅니다",
  "지금 많은 의원들에게 의견을 제대로 모아보지도 않고 뭐 사드 배치를 뭐 공개화한다든가 공론화한다든가 또 뭐 여러 가지 국회법 관련해서도 제대로 의견을 전달하지 않는다던가 뭐 당내 의원들에 의견도 제대로 취합하지 않는 상태에서 소득 대체율 오십 퍼센트 인상 조건을 받아들인다든가 네",
  "이런 형태들이 결국 오늘 이 사태를 불렀다고 봅니다",
  "네. 자 이게 쉽지 않은 상황인데요",
  "이 비박계 김성태 의원 발언이 굉장히 재밌는데요",
  "이 재판장에서 사형 선고를 받은 사형수도 바로 사형을 집행하지 않는다",
  "그런데 어떻게 원내대표를 이런 식으로 바로 사형을 집행하느냐? 이런 그 문제 제기를 했던데요",
  "동의 못하십니까? 저는 저라면 대통령께서 이미 거부권을 발동한 날 이미 국회법에 대한 문제가 사태가 발생됐기 때문에 이에 대해서 그 책임을 지는 자세 이것이 바로 진정한 지도자 정치인이라고 봅니다",
  "본인이 행한 모든 정치적 행위에 대해서 문제가 발생되면 책임지라 지겠다고 먼저 하는 것이 지도자에 조건이라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 끝으로 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "에~ 만약 유승민 원내대표가 사퇴가 안 되고 의총장에서 사실 재신임이 다시 이렇게 재신임 받는 걸로 투표 결과가 이렇게 나오게 되면은 친박 최고 위원들은 총 사퇴 하 하시는 겁니까? 아~ 제가 볼 때는요",
  "그럴 일이 없을 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 당내에 많은 의원들 중진들까지도 초기에 여러 가지 이런 논의 과정에서 잘 몰랐고 또 이런 과정에서 지금 유승민 원내대표가 사퇴해야 된다는 의견들이 대부분 의견으로 지금 변해가고 있습니다",
  "네. 자 이장우 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 저희들이 잠시후에 이 또 비박계 김성태 의원을 전화로 연결해서 한번 당내에 의견을 들어보겠습니다",
  "그 전에 잠깐 몇 가지 저희들이 토론하고 가겠습니다",
  "씨비에스 노콘뉴스가요",
  "여론 조사 전문 기관이 저온 씨앤아이 이 여론 조사 기관에다 의뢰해가지고 지난 이십칠일 이십팔일 이틀간 실시한 긴급 여론 조산데요",
  "친박계 의원들에 새누리당 유승민 원내대표 사퇴 주장에 대해서 동감하지 않는다는 의견이 오십팔 점 오 프로로 공감한다는 삼십이 점 구 프로에 비해서 압도적으로 높은 수치가 나왔습니다",
  "유승민 원내대표가 이 원내대표직을 유지해야 한다는 의견도 오십삼 점 팔 프로로 사퇴 해야 한다는 응답 삼십팔 점 사 프로보다 굉장히 크게 앞섰는데요",
  "앞서 친박계에 이 사퇴 주장에서는 티케이와 피케이에서 모두 공감하지 않는다는 의견이 오십팔 프로 이상을 나타낸 반면에 유 원내대표에 거취에 대해서는 티케이 지역에서 사퇴와 유지가 각각 사십칠 점 삼 프로로 똑같았습니다",
  "박 대통령에 국회법 개정안 거부권 행사에 대해서는 잘못된 결정이다는 답변이 오십일 점 육 프로고 사십이 점 사십이 프로에 비해서 잘한 결정이라는 대답보다 훨씬 높았습니다",
  "그러니까 국회법 개정안 제 이에 재의결에 대한 조사에서는 오십 점 삼 프로가 재의결해야 한다고 응답한 반면에 재의결하지 않아야 한다는 대답은 삼십오 점 삼 프로에 그쳤습니다",
  "그러니까 박 대통령에 거부권 행사에 대해서는 상당히 지지를 하고 있습니다",
  "그러나 유승민 원내대표에 퇴진 요구에 대해서는 지지를 안 하고 있는 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 바로 이 부분입니다",
  "대통령은 거부권 행사까지 갔더라면 그래도 핵심 지지층으로부턴 지지를 받을 수도 있었습니다",
  "새누리당 지지층과 보수 성향 지지층에서는 대통령이 이번 국회법 개정안과 관련해서 대통령이 뭔가 일을 하려고 하는 대통령 그리고 대통령이 일을 하는데 있어서 여러 가지로 이 일 못하게 하는 국회 이 어떤 프레임이 형성되면서 대통령이 거부권 행사만큼은 지지층만큼 그리고 핵심 지지층만큼은 이 부분에 대해서 공감하는 그런 여론이 형성됐습니다",
  "문제는 바로 이 거부권 국면에서 유승민 사퇴로 넘어갔다라는 것입니다",
  "유승민 원내대표에 대해서 여러 가지 평가가 뒤따를 수 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 유승민 원내대표에 거취 부분에 대해서 가장 민감하고 예민 할 수 있는 그리고 대통령과 유승민 원내대표에 지역 기반을 겹치는 대구 경북에서는 사퇴 원내대표직 유지해야 된다라는 여론이 동일합니다",
  "그렇다면 결과적으로는 바로 이러한 첨예한 박근혜 대통령과 유승민 원내대표에 이 갈등 대립 국면에서 대승적 결단이라고 하는 것은 여론에 측면에서는 볼 때는 원내대표 직을 사퇴하든 사퇴하지 않든 이미 여론은 나빠졌습니다",
  "그렇다면 이것이 길어지지말아야 된다는 측면에서 유승민 원내대표는 본인 스스로 사퇴를 할 가능성이 높지 않겠느냐? 네",
  "이런 의미에서 대승적 절 결단도 비칠 수가 있다라는 것이 거든요",
  "하지만 그 뒤에 이것을 바라보는 새누리당 지지층은 어떻겠습니까? 어떤 원내대표가 올까요? 그리고 원내대표가 누가되든간에 여기는 박근혜 대통령에 의중이 듬뿍 담겨있다라고 생각할 수밖에 없습니다",
  "이것이 진행되지 않아서 또 최고 위원회가 사퇴하는 그런 결과를 맞이해서 또 전당 대회가 새로 실시된다",
  "그렇다면 이 전당 대회는 지지층에는 어떤 눈으로 비칠까요? 대의원 일반 당원 그리고 국민 여론 조사 전국을 돌면서 실시되는 이 여론 조사 아~ 그리고 전당 대회 바로 경선 순회 경선 바로 이 부분에 대해서 전당 대회에서 수 많은 갈등이 노정되지 않겠습니까? 불과 내년 총선은 일년을 남겨두고 있지 않습니다",
  "이 유승민 원내대표를 유 유승민 원내대표에 어떤 사퇴 진퇴 여부를 비롯 진퇴 여부 때문에 불거진 바로 이것이 어떻게 보면은 새누리당으로서는 대통령이든 당이든 유승민 원내대표든 결국에는 마이너스 될 수 밖에는 없어 보입니다",
  "자 이번 사태를 계기로 박근혜 대통령에 배신 트라우마가 다시 회자되고 있는데요",
  "이 부친에 서거 이 이후에 이 측근들에 배신 지켜본 박 대통령은 어떤 정치인들보다 깊은 배신에 트라우마가 있습니다",
  "지난 이천칠년 출간한 자서전에는 사람이 사람을 배신하는 일만큼 슬프고 흉한 일은 없을 것이다",
  "상대에 믿음과 신의를 한번 배신하고 나면 그 다음 배신은 더 쉬워지며 결국 스스로에게 떳떳하지 못한 상태로 평생 살아가게 된다",
  "때문에 배신에 대해서 단호한 입장을 지금 박 대통령이 취한 이유가 이런 어떤 여러 가지 개인적인 어떤 이 트라우마에 기초한 것 아니냐? 이런 어떤 의견들이 나오고 있는데요",
  "그 대표적인 예가 한 때는 친박 좌장으로까지 불렸던 김무성 대표 사이가 멀어진 일이었고 또 자신을 죄가 많은 대통령에 딸이라고 비난해 비난했던 이재호 의원을 향해서는 그러면 왜 총선 때 도와달라고 했냐? 치사하고 비겁하다",
  "순수하지 않은 목적으로 대표를 흔들려면 아예 나가라",
  "이천사년 팔월 전남 구례 연찬회 때 강하게 이렇게 비판했습니다",
  "박근혜 대통령에 자서전 절망은 나를 단련시키고 희망은 나를 움직인다는 책에 그렇게 나와 있습니다",
  "아버지 사후에 믿었던 사람들에 배신을 통해 사람에 욕망과 권력에 대한 집착을 똑똑히 보았다",
  "이렇게 나와있는데요",
  "사람을 믿지 못하고 자리가 저렇게 비워도 쓰지 못한 이유는 아마 그 개인적인 어떤 배신에 트라우마에 갇혀서 어떤 사람도 믿지 못하기 때문에 차라리 자리를 정무 수석부터 시작해서 총리까지 남겨두는 한이 있다하더라도 사람을 못 쓰는 것 아닌가 참 이 이래서 대통령은 여러 가지 개인적인 경력이나 역사나 경험이나 가족사나 이런 것들도 매우 중요하다",
  "우리 국민들이 장점도 잘 봐야 되지만 단점도 잘 봐야 된다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 개인적으론 배신 트라우마 사실 뭐 없는 사람이 누가 있겠습니까? 사실은 다 있죠",
  "거의 대부분에 사람들이 있습니다",
  "자 뭐 거기에 대해서 노예가 될 수도 있겠죠",
  "하지만 대통령으로서는 배신에 트라우마로부터 자유로워져야 된다",
  "그리고 때에 따라서는 심지어 자기 목에 칼을 들이댄 사람도 데려다가 쓸 그 정도에 용병술을 사실은 발휘를 해야 되는 거죠",
  "그게 국민들이 지금 기대하고 있는 바이기도 한 겁니다",
  "자 이번 각 사태와 관련해서도 박근혜 대통령이 만약에 이렇게 일을 처리했다라면 어땠을까요? 자 거부권 행사합니다",
  "다만 유승민 원내대표와 그 당청간에 어찌됐건 협조가 잘 안 된 부분 관련해서 책임을 물어야 되겠다라고 생각했다면 조용히 김무성 대표하고 유승민 원내대표를 청와대로 불러서 이야길하면 되는 거 아닙니까? 만약에 유승민 원내대표에게 직접하기 이야기가 좀 민망하다면 김무성 대표 또는 이병기 비서실장을 통해서 다 이야길 하면 되는 거 아니겠습니까? 어찌됐건 이 문제에 대해서 좀 책임은 지도록 그렇게 조치를 좀 취해라",
  "그렇게 해서 물밑에서 모든 일들이 정리가 됐더라면 국민 여론 조사가 어떻게 나왔겠습니까? 사실 이번 여론 조사 결과에서 제가 보기에 시사점을 얻어야 될 얻어야 될 부분은 바로 그 부분이다",
  "국민들도 그 부분을 사실은 문제 제기를 하고 있는 거라고 생각합니다",
  "거부권 행사 한 거 오케이 잘 했다",
  "다만 그 뒤 후에 유승민 원내대표에 책임 묻는 방식은 좀 잘못하고 있다라고 하는 얘기를 하는 거 아니겠습니까? 자 바로 그런 지점들을 청와대가 잘 헤아려야 된다",
  "자 만일 이번에 유승민 원내대표가 이 의총장에서 재신임을 받게 되면은 그래도 우리는 못한다라고 하는 것이 지금 청와대 입장인 거 같고 그러면 당청 관계는 이제 멀어지겠죠",
  "그런 상태가 되면은 집단 최고 지도 체제에서 최고 위원들은 친박 쪽 최고 위원들은 전부 집단 사퇴를 하겠죠",
  "그렇지 않겠습니까? 그런데 그게 사퇴 명분이 될 것인지도 굉장히 의문이고요",
  "두 번째 지금 전당 대회 다시 치루는 이야기까지 지금 나왔는데 다시 전당 대회를 치렀을 경우에 김무성과 친박 쪽에 사람이 다시 나와서 붙었을 때 과연 그 후보가 김무성 대표를 이길 수 있을 것인가라고 하는 문제가 나오고 만일 그렇게 해서 다시 김무성 대표가 이기게 되면은 그러면은 친박 세력들은 집단 탈당해서 친박 그룹처럼 다시 신당 창당을 하겠다라고 하는 정계 개편까지 지금 계산을 하고 있는 것 아니냐? 저희들에 어떤 계수와 추측을 해보는데 그렇게 되면 정치권이 완전히 내년 총선이 삼파전으로 갑니다",
  "어떻게 가냐? 친노 그룹 한 파 그 다음에 새정치민주연합에서 민주당 세력과 소위 정통적 민주당 세력이 신당 창당을 하게 되는 거죠",
  "그 다음에 그렇게 되면은 또 이 친박 세력내지는 현재 이 김무성 대표를 중심으로 한 현재 새누리당 이 주력 실 주력 세력이 남게 되겠죠",
  "그러면 친박 세력 한 판 친노 세력 한 판 그 다음에 이쪽에 또 민주적 정통 정통 지지 세력 한 판 그 다음에 김무성 대표를 중심으로 한 이 새누리당 세력 한 판 그렇게 되면은 이 와중 속에서 대선 때 가면은 아마 민주당 정통 지지세력과 소위 말해서 친노 세력이 결합 할 수도 있지만은 친박과 친노는 결합하기가 상당히 어려울 것이고 그렇게 되면은 미 취합 세력이 뜰 수도 있다",
  "상도동 세력과 동계동 세력이 연합 할 수도 있다",
  "김무현 김무성 세력과 이 민주화 세력들 김영삼 세력 김대중 세력이 연합하는 그 묘한 상황이 그렇게 해가지고 대선은 삼파전으로 갈 가능성도 있다",
  "총선 때부터 그럴 가능성도 예시된다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 어우 가능한 그런 정계 개편이 펼쳐진다면 가능한 만약에 정말 야당도 쪼개지고 여당도 쪼개진다면 그럴 가능성은 충분히 지금 그런 분위기로 가지 않습니까? 만약에 쪼개져서 네",
  "사당 체제가 된다라 하면 일시적인 사당 체제죠",
  "그럼 말씀하신 민취협 세력에 부활 그게 왜냐면 사실 명분이 굉장히 좋거든요",
  "민취협 세력에 부활 디제이와 와 와이에스에 화해에 약수 동교대와 사무적 연합 동서 화합까지 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "더군다나 어떻게 보면 이념적 지표도 그 세력이 가장 맞죠",
  "친노 세력은 좀 왠지 너무 진보적인 것이고 그렇게 되면 친박 세력은 완전히 보수적이라고 하면 그 두 세력은 중도 개혁이라는 그 이념적 지표 아래에서 하나로 뭉칠 가능성은 충분히 있다",
  "굉장히 재밌는 시나리온데 그 만약에 쪼개지기만 한다면 그 가능성은 굉장히 높다고 봅니다",
  "결국에는 그 방금 얘기하신 앵커가 말씀하신 그 그림 구도야말로 그 박근혜 대통령이 제시했던 백 프로 대한민국을 실현하는 길일 수도 있어요",
  "그리고 산업화 세력과 민주화 세력이 완전히 합쳐지는 통합되는 길일 수도 있고 정말 그리고 영남과 호남이 그 통합되는 길일 수도 있고 그 다음에 신라군과 백제권이 통합하는 길일 수도 있습니다",
  "근데 그런 측면에서 긴 안목으로 어찌보면 김무성 대표 같은 입장에서는 정말 대통합 사회적 에너지를 갖다가 생성시키기 위해서는 정말 창조적으로 생성하기 위해서는 그런 구도를 바라고 있는지도 모르겠죠",
  "근데 정말 근데 친박과 대통령을 둘러싼 세력이 그 정말 멀리까지 조망할 수 있는지 참 그건 의심스럽습니다",
  "자 저희들이 현실 정치 토론을 하면서도 이렇게 토론 속에서 이렇게 한국 정치에 정계 개편에 그림을 이렇게 그려보면서 토론을 해나가는데요",
  "저희가 봤을 때는 수가 무궁무진합니다",
  "저희들이 더 열심히 해서 시사 탱크에서 하나씩 하나씩 까나가겠습니다",
  "국민이 불안합니다",
  "정부 여당이 이렇게 심각한 불통 상황인지는 몰랐습니다",
  "당청 관계가 이토록 불편한 관계였는지 소통이 부재하고 갈등만 쌓여가는 불안한 동거였는지 국민은 몰랐습니다",
  "그런데 이런 당청 관계에 문제점이 노정됨으로써 국민이 걱정하는 것은 이 나라 대통령이 아닙니다",
  "여당에 당 대표도 아닙니다",
  "정치인들도 아니고 국회는 더 더욱 아닙니다",
  "국민들이 진정 걱정하고 불안스럽게 생각한 것은 바로 이 나라인 것입니다",
  "지금 나라를 이끌고 가야 할 주력 집단이 정부 여당이 서로 간에 힘 겨루기에 빨려들어 국민을 잃고 있습니다",
  "나라를 방치하고 있습니다",
  "그래서 대한민국 발전에 황금 같은 기회를 지금 우리는 놓치고 있습니다",
  "국민은 이 점을 바로 걱정하고 있는 것입니다",
  "메르스 전염병과 경계 위기 주변 국가들에 강대국화와 북한에 위협은 하루가 다르게 커지고 있습니다",
  "그러나 이런 문제들을 대처할 정치에 능력과 국가에 위력은 보이질 않습니다",
  "그렇다고 야당이 대안 세력으로 떠오르는 것도 아닙니다",
  "여기서 대통령과 여당 대표에게 전해드리고 싶은 메시지가 하나 있습니다",
  "낚시꾼이 고기를 잡고자 낚시줄을 힘차게 던집니다",
  "그러나 바람이 불어오는 반대 편에 맞서 던졌던 낚시줄은 낚시꾼이 던지고자 하는 지점에 떨어지기는 커녕 오히려 역풍을 맞고 낚시꾼에 몸 쪽으로 휘말려 되돌아옵니다",
  "그래서 낚시꾼에 몸을 칭칭 감습니다",
  "낚시꾼에 코에 걸리기도 합니다",
  "여기서 우리는 한 가지 무서운 이치를 터득해야 합니다",
  "낚시꾼이 계속 낚시를 하고 싶다면 자리를 옮겨 바람이 불어오는 순풍 쪽에 낚시터를 잡고 낚시줄을 던지든지 아니면 바람이 멈출 때까지 기다리든지 이 두 가지 중에 하나를 선택해야 한다는 사실입니다",
  "지금 민심에 풍향과는 달리 대통령과 여당 대표는 서로 민심에 순풍 쪽이 아니라 역풍 쪽에 서서 낚시줄을 던지고 있는 형국입니다",
  "두 사람이 국정 안정을 위한 대화에 나서고 화합하고 협치를 하겠다면 민심에 역풍은 더 이상 강하게 불지 않을 수도 있을 것입니다",
  "그러나 지금에 상황을 지속시킨 채 계속 자기 정치에 낚시줄만 던진다면 그들은 민심에 역풍을 피해 나갈 수 없다는 이치가 자명해집니다",
  "국정 안정이라는 대어를 낚아 올리려면 먼저 강하게 불어오는 민심에 바람을 그치게 해야 합니다",
  "그것은 곧 당청 관계를 안정시키기 위한 조용한 대화와 타협인 것입니다",
  "이 민심에 바람을 잠재울 수 없다면 박근혜 대통령과 김무성 대표는 더 이상 민심에 역행하는 낚시줄을 던지지 않는 것이 좋습니다",
  "왜 자신들이 던진 낚시줄에 왜 스스로가 걸려드는 민심 역행 정치를 계속하려 합니까? 장성민에 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "새누리당은 유승민 원내대표가 스스로에 거취를 놓고 고민에 들어갔습니다",
  "사퇴를 몰아붙이던 친박계가 유승민 구하기에 나섰던 비박계도 일단 유 원내대표에 선택을 관망하고 있습니다",
  "이런 가운데 친박과 비박간에 내전은 격화되고 본격적인 새 싸움에 돌입했습니다",
  "특히 이번 싸움에 승부는 여론에 달렸다고 판단하고 전면적인 장외전을 펼치고 있기도 합니다",
  "벼랑 끝에 몰린 유승민 원내대표가 전면전을 불사하고 꿋꿋하게 버틸 수 있을 것인지 아니면은 배신자에 오명을 쓰고 불명예 퇴진을 하게 될 것인지 유승민 원내대표 거취 논란과 여당 이슈에 존재감이 실종된 야당 동향 등 정치권 전반을 진단하겠습니다",
  "이종훈 정치 평론가 김연광 전 청와대 비서관 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 장장 백분 동안 진단하겠습니다",
  "지금부터 정치 토크 시작합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 유승민 원내대표 거취 문제에 분수령이 될 것으로 보였던 새누리당 비범계 진급 최고 위원 회의가 결론을 내리지 못했습니다",
  "친박계 최고 위원들이 유승민 사퇴 관찰을 작심하고 참석했던 어제 최고위에서 어떤 이야기들이 오갔을지 예상대로 서청원 최고 위원을 비롯해서 이정현 김태호 이인제 최고 위원은 유 원내대표에 사퇴를 언급한 것으로 전해졌습니다",
  "서 최고 위원은 유 원내대표 사퇴에 대한 입장을 분명히 밝히라",
  "이렇게 언성을 높이기도 했습니다",
  "반면에 김을동 최고 위원과 원유철 정책 위의장은 본인에게 생각 할 시간을 좀 주자",
  "이에 김무성 대표는 대의를 위해서 희생을 불가피하지만 명예롭게 퇴진하는 길을 찾아주자",
  "이렇게 이야기하면서 사퇴 쪽으로 결론을 냈다는게 참석자들에 전언인데요",
  "회의 도중 김 대표는 유 원내대표에게 기회를 주자는 취지에 발언도 했던 것으로 알려졌습니다",
  "이에 대해서 서청원 최고 위원이 며칠 전에 사퇴시키겠다고 하지 않았느냐? 이렇게 김 대표에게 왜 말이 다르냐면서 따졌다고 합니다",
  "그러자 김 대표가 내가 언제 그랬느냐? 이렇게 맞받아치면서 잠시 두 사람간에 고성이 오가기도 했다는데요",
  "최고 위원에 전후에 나온 서청원 최고 위원과 김무성 대표에 발언을 시청자 여러분들과 함께 직접 보시고 저희들이 진단에 들어가도록 하겠습니다",
  "아~ 뭐 그럼 이렇게 하신 거 들어보셨죠? 그렇게 사퇴하는 쪽으로 방향을 잡았다는 겁니다",
  "그런데 좀 다르다는 건데요",
  "일단 유승민 원내대표에 사퇴가 어떤 형태로든 불가피하다는 쪽으로 기우는 것처럼 지금 보이지만요",
  "김무성 대표와 서청원 최고 위원 사이에 미묘한 차이가 많이 있습니다",
  "서 최고 위원은 사퇴하기로 됐으니 제로라 필요없다",
  "이런 단호한 입장인 반면에 김 대표는 유 원내대표가 명예롭게 물러날 수 있는 길을 본인이 선택하도록 기회를 줘야 된다",
  "그러니까 본인이 선택하도록 기회를 줘야 된다는 겁니다",
  "그러니까 김 대표 이야기는 전적으로 이 문제는 사퇴하고 안 할 것이고 물러날 것이고 말 것이고 하는 문제는 유승민 원내대표가 결정하라고 하는 이야기지 우리가 밀어낸다",
  "그러니까 서청원 대표하고 좀 뉘앙스가 다른 거 같아요",
  "살아있는 권력은 절대 이길 수 없다",
  "작금에 상황이 그렇습니다",
  "물에 빠진 두 사람을 누구부터 건질 것이냐? 이런 화두를 던진 게 이번 사건에 상황이라고 봐야 되겠죠",
  "결국 국정 운영에 책임있는 사람 그리고 국정에 성공적인 성공을 위해서는 어쩔 수 없는 특 불가피한 선택이다",
  "그래서 아름다운 퇴장은 필요하다",
  "다만 이 부분에 있어서 유승민 대표 최고와 다수에 피해 의식이 있다하더라도 국정 운영 성공을 위해선 어쩔 수 없는 선택 아니겠냐? 네",
  "이 부분이 바로 작금에 상황을 이야기한 거 같습니다",
  "저는 좀 개인적으로 봤을 때 굉장히 안타깝다고 봅니다",
  "왜냐 그러면은 유승민 대표 최고 같은 경우에는 어~ 상당히 당 차원에서에 유능한 인재고 유능한 자원이라고 볼 수가 있습니다",
  "어~ 개인적으로 봤으면 에드먼드 버크을 굉장히 좋아하는 사람 아니겠습니까? 에드먼드 버크가 누구입니까? 천칠백년대 영국에 철학자이자 정치가이자 웅변가 아니겠습니까? 새로운 신 근대 보수주의에 과 이론을 정립한 사람입니다",
  "부자에 게으름을 이야기했고 프랑스 대혁명을 다시 한번 재조명했던 사람이 에드먼드 버크입니다",
  "그 사람을 좋아한다고 이야기한 사람이 유승민 원내대표입니다",
  "제가 왜 이런 얘기를 드리냐면은 지금에 밋밋한 보수 진영에 색깔로서는 총선도 이길 수 없고 대선도 이길 수 없다",
  "그렇기 때문에 유승민 대표가 이야기하는 개혁제 어떤 보수 정신 이런 부분이 당에선 절대절명으로 지금 필요한 시기가 아닌가? 이렇고 봐집니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 당이 자원을 아끼고 당이 사람으로서 안낀다고 그러면은 되 되도록이면은 이 사람이 정치적 흠집을 내지 않게 하는 것이 당에 대한 도리고 또 그 사람한테 도리가 아닌가? 그렇게 생각이 됩니다",
  "다시 바꿔서 역설적으로 말하자 그러면은 우리가 철학에서 이야기하는 충성심과 사명감에 대해서 이야기를 많이 합니다",
  "과연 충성지와 사명감 어디서 생길까요? 사진을 보고는 충성과 사명감이 생길 수가 없습니다",
  "충성이랑 사명이란 것은 손을 잡았을 때 어깨를 만졌을 때 가슴과 머리가 눈이 맞닿았을 때 그때 비로소 소통이 생기고 거기서 바로 충성이 생겨 사명감이 생깁니다",
  "돌이켜 역설적으로 이야기하자 그러면 과연 청와대는 그러한 노력을 했느냐에 대해서 묻고 싶은 겁니다",
  "바로 이 부분에 있어서 국정 운영을 위해서 어쩔 수 없는 선택을 해야 된다 그러면은 너무 좀 과혹한 면이 있다",
  "다시 이 얘기가 이 사태가 언제쯤에 다시 한번 정리 될지 모르겠지만은 이번에도 분명히 반면 교사 삼아서 청와대는 진정한 소통을 통해서 충성과 사명감을 넓혀주는 그런 정치를 해야 될 걸로 그렇게 생각이 됩니다",
  "어제 최고 위원 회의에서 유승민 원내대표 사퇴를 기정 사실화하고 이를 발표해서 사태를 일단락을 짓고자 했던 친박계 입장에서는 유 원내대표에 버티기로 결론을 내리지 못한 상황에서 뚜렷한 다음 수순을 잡기 어렵다는 분석이 나오고 있는데요",
  "당초 의총 소집을 요구해서 사퇴를 관철시킨다는 계획이었지만 재신임 투표에서 패배 할 경우에 감당해야 할 위험 부담이 너무 크고 그렇다고 유 원내대표가 사퇴하기만을 마냥 기다릴 수도 없는 입장이다",
  "그런데 이 최악에 경우 지도부 집단 사퇴 카드로 유 원내대표에 사퇴를 압박한다는 계획이지만 이런 파국을 각오하는 결단이 필요하다",
  "자 유승민 원내대표가 현재 자발적으로 사퇴를 하거나 아니면 불명예 퇴진을 하거나 그렇지 않으면은 계속을 버티거나 세 가지 가운데 한 가지 수가 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그 칼자루는 이미 유승민 원내대표에게 넘어갔다",
