  "그리고 이미 그런 폭탄은 육십년 대에 다 개발이 끝났고 너무 더러운 탄이기 때문에 국제사횐 만들지도 않는 것이고 그리고 뭐 그런 수소폭탄이 있어봤겠자 미국이나 또 전 세계에 핵 열강들이 가지고 있는 그런 뭐 그니까 이~ 대량 그~ 무기에 비하면 아무것도 아니잖아요",
  "이런 것들에 대해서 정확히 알려줘야 된다는 거죠",
  "그리고 북한 군인들이 현재 그~ 생각은 뭐입니까? 자기들이 지금 수소폭탄을 가지고 있다 해서 북한 주민들이 살 일이 생겼느냐",
  "지금 유엔 안보리는 거대한 지금 초 초유의 그런 제재를 지금 준비하고 있고요",
  "중국은 도저히 이제 부 북한을 어~ 안 줄 것입니다",
  "이런 사실들에 대해서 속속들이 알려준다면 강력하게 그래가지고 구체적인 사실을 들어서 노래만이 아니라 어떤 방송국 북한 주민들이 좋아하는 그런 걸 정확히 준다고 하면 그게 바로 우리가 지금 xx 우리 국민들이 바라는 그런 뭔가 네",
  "대북 방송이 아니겠는가 생각하죠",
  "자 지금 현재 그~ 북한이 우리나라 대북 방송 확성기를 두려워했던 이유는 이~ 체제 붕굅니다",
  "저희들이 분석을 해보면 이~ 체제 붕괴를 왜 두려워하는가",
  "사실 방금 이야기 저희들이 잠깐 했습니다마는 최전방 십일 개 전선에 대북 확성기를 총력전으로 해서 북한의 십일 개 사단에 이걸 만일 군단 사단에 이런 걸 투입하게 되면 북한군은 거 삼팔선 근처에 있는 최전선에 있는 최전병들이 생각을 바꾸게 되고 그들이 자신의 북한을 의심하게 되고 자신의 체제를 의심하게 되고 김정은이가 여태까지 거짓말해서 우리를 노예로 삼고 있구나 라고 하는 인식을 바꿔서 의식변화를 해서 일부는 총을 놓고 아 더 잘 사는 남한이 있기 때문에 글로 가자",
  "그쪽이 우리의 진정한 조국이다 그러고 총을 놓고 귀순을 탈영병이 그냥 집단 탈당 탈 탈영을 한다든지 아니면은 거기에 남아있는 사람들은 야 김정은이가 주적이구나",
  "북한의 김 씨 왕국이 주적이구나 그래서 총부리를 그쪽으로 향해서 돌리도록 하는 그 효과를 가져야 이게 체제 붕괴 효과가 있는데 어떻게 보십니까? 아~ 우리가 효과 중심 작전을 해야 된다",
  "우리가 속이 시원하게 하고 상대방의 거부감을 극도로 갖는 게 중요한 거냐",
  "채널 충성도를 확보하고 그 전방에 있는 그~ 젊은이들의 그~ 특성에 맞는 걸 해가지고 호기심을 자극한 다음에 장악한 다음에 우리가 결정타를 날리 날리는 그리고 우리 군도 이거 하루 하루 이틀 해본 것도 아니고 상당히 노하우가 발전이 됐어요",
  "그래서 어떤 심리를 가지고 채널 그~ 어떤 위 이~ 메시지에 가지고 있도록 하고 네",
  "그대 밤에 나가는 방송 틀리고 낮에 날바 우리가 지금 장소도 바꾼다고 하지 않습니까? 그~ 너무 이렇게 아 또 하는구나 이런 게 아니고 새로운 장소에서 한다는 거예요",
  "우리 군이 상당히 그~ 이런 면에서 발달이 고런 면을 믿어 믿어주시고 우리가 중요하게 생각돼야 될 가장 중요한 포인트는 김정은의 판단이 틀렸다",
  "김정은 우상화 지배 체제를 할라고 모든 것을 지금 하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 지금 앵커분이 말씀하신 대로 이제는 직격탄을 쏴야 됩니다",
  "김정은의 그~ 어~ 비만한 그런 거 일종의 희화화 전략이라 해 전문용어로 상대를 악마의 화신으로 만들 것이냐 웃기는 인간으로 만들 것이냐",
  "웃긴 인간 도저히 이~ 정상적인 판단이 안 되는 믿을 수 없는 존재로 만드냐가 중요한 거지 아주 판단이 그냥 아주 명료하고 말이제 명민한 지휘관인 것처럼 공격을 해대면 안 되는 겁니다",
  "그래서 우리가 군이 전문가의 자문을 잘 받아가지고 이 시 시기와 상황에 맞는 그래서 성과를 홍보하는 확성기가 아니고 효과 중심으로 적의 가슴을 찌르는 그리고 어~ 태도와 마음과 생각을 변화시키는 전쟁이 시작된 겁니다",
  "지금 준 전시상태에서 활성화된 전쟁상태기 때문에 이~ 최고 수뇌부에 있는 사람들이 지략을 발휘해야 되고 보고만 받고 흐뭇하게 하는 게 아니고 어떠한 피드백이 오는가 그것도 봐야 된다고 봅니다",
  "자 벌써 이~ 적은 그~ 우리나라에서 대북 확성기를 지금 틀어대니까 어떤 상황이 발생했냐 그러면 북한도 현재 대남 확성기를 시작했다라고 하는 속보가 지금 들어왔습니다",
  "그래서 아무래도 우리의 대북 확성기가 들어가는 것이 북한이 너무 지금 불안하기 때문에 겁을 나기 때문에 그~ 방송 차단하기 위해서 최소한의 출력이지만 북한에서도 대남 방송을 지금 맞불 작전으로 시작을 했다는 이야긴데 이것은 여기까지 전달 소리가 되는 거보다는 우리의 대북 확성기 방송이 들어가는 것이 조금이라도 시끄럽게 해서 북한군들이 듣지 못하도록 방해작업 차원에서 지금 대남 확성기를 방송을 시작한 거 아닌가 이런 느낌 있어요",
  "어떻게 생각하십니까? 자 이게 바로 그러면 우리가 북한이 수소폭탄을 실험을 했기 때문에 그에 대 그것은 도발이지 않습니까? 네",
  "국제사회에 도발입니다",
  "그러니까 우리는 우리의 응징 보복적 차원에서 확성기를 가동을 한 겁니다",
  "그러면 북한은 또 북한도 심리전을 시작을 한 거에요",
  "어~ 이것은 물론 우리의 어떤 확성기 공격을 이를테면 그~ 방어하기 위한 방어적 측면이 크지만 어쨌든 그들도 공격을 감행을 한 겁니다",
  "자 그러면은 우리는 다시 다른 수단으로 재공격을 해야 돼요",
  "우리 화 우리가 확성기를 트는 이유가 뭡니까",
  "우리의 이~ 심리전 내용이 북한군으로 에게 스며들어 가게 하기 위해서 하는 것인데 네",
  "북한이 예를 들면 우리가 차를 몰고 라디오를 틀어서 어더 운전해서 가다가 경기도에서 충청도 쪽으로 접어들면 충청도 방송이 들려요",
  "지직지직해서 무슨 말인지 알 수가 없어요",
  "지금이 그 상탭니다",
  "우리가 확성기를 트는데 북한도 확성기를 트니까 이게 지금 무슨 소린지 북한 병사들 알 수가 없습니다",
  "그러면 우리도 또 어떻게 해야 되느냐",
  "이 차 공격 다른 공격을 해야 됩니다",
  "이거 지금 서로 심리전 전쟁을 하고 있는 거예요",
  "우리의 공격이 먹히지 않으면 다른 방법으로 공격을 해야 돼요",
  "이제는 우리 군에서 전단지를 보내야 됩니다",
  "북한이 가장 무서워하는 전단지 그 전단지는 네",
  "지금 이~ 에~ 확성기는 불과 휴전선에서도 서부터 이십 키로밖에 가지 않지만 네",
  "전단지는 이백 키로 평양까지도 갑니다",
  "민간단체가 날려 보내는 전단지는 뭐 어~ 그~ 한 십 키로 이십 키로 또 바람의 방향에 따라서 또 그~ 군사 분계선 이남에서 날리기 때문에 얼마 못 가요",
  "그러나 군은 지오피에서 날릴 수가 있습니다",
  "그러니까 이 전단지를 보내겠다",
  "너희들 확성기 끄지 않으면 우리는 내일부터 전단지를 보낸다 라는 경고를 지금 우리 군은 할 필요가 있다",
  "이렇게 강하게 나가야 북한이 또 다른 도발 네",
  "또 다른 어떤 그~ 방해작업 이런 것을 할 엄두를 못 냅니다",
  "이것은 지금 지금은 대화의 상태가 아니고 지금은 강하게 나가야 됩니다",
  "자 지금 현재 국회에서는 핵실험 규탄 결의안이 통과됐다는 속보가 지금 들어왔구요",
  "이~ 더불어민주당의 문재인 대표는 대북 확성기 트는 것이 최선은 아니다 아~ 이런 입장을 지금 내놨다고 합니다",
  "이~ 북한은 지난 팔월 목함지뢰 도발에 따른 대응조치로 우리 정부가 확성기 방송을 재개하자 인민군 전 인민군 전선사령부 명의의 공격 경고장을 통해서 무차별 타격을 공헌한 뒤에 연천 지역에 포격을 가한 뒤 추가 군사 행동을 통첩했습니다",
  "김정은은 일일 신년사에서 팔이오 남북 합의 정신에 역행하는 행위를 하지 말아야 한다고 주장했었는데요",
  "그 발언과 함께 내용 들어보시겠습니다",
  "네. 북한이 현재 수소 핵폭탄 실험을 한 것은 김정은 체제의 공고와 체제 유지를 위해서 선택을 했는데요",
  "그~ 수소 핵폭탄 실험을 해서 수소폭탄을 갖고 있는 것이 김정은 체제 유지에 도움이 되는 것이 아니라 결과적으로 체제 붕괴에 도움이 될 것이다라고 할 정도로 강한 압박을 해서 수소폭탄을 포기하거나 아 이것 때문에 내가 죽겠다 라고 하는 정도의 뭔가 대책을 가지고 전략을 세워서 해야 되는데 우리가 지금 어떤 방향으로 가고 있는지 굉장히 궁금합니다",
  "제가 보기에는 이제 확성기 방송이 문재인 대표가 그게 전부가 아니다 이렇게 얘기했는데요",
  "진짜 그게 전부가 아니고 그게 시작이어야 됩니다",
  "지금 북한이 지금 방금 김정은이도 합의 정신에 역행하거나 대화 분위기를 해치는 행위를 말아야 된다 했는데 대화 분위기를 해치는 행동을 하지 말라는 얘기는 자기네가 수소폭탄 실험을 하더라도 확성기 방송하지 마라 이 얘기거든요",
  "그러기 때문에 거기서 시작해가지고 전반적인 우리 대한민국 정부의 대북한 정책 전반 그다음에 북한 핵과 관련된 정책 전반을 전부 재조정하는 작업을 하지 않으면 네",
  "과거의 핵 플루토늄이나 고농축 우라늄을 가진 핵하고 수소폭탄 실험해서 일이년 이삼년 후에 실전 배치를 하는 핵의 결을 달래야 한다",
  "여기에 굉장히 심각성이기 때문에 제대로 대북 응징과 제대로 할 바에는 엄숙하게 엄중하게 해야지 안 그러면 북한의 추가적인 도발이 바로 눈에 보일 듯이 빤히 보인다",
  "그래서 지금부터 부터 시작해가지고 심리전 그다음에 대북 정책 전반 그다음에 한미 공조 억제 방안을 본격적으로 가속화 시켜야 된다고 봅니다",
  "네. 이미 이~ 수소폭탄 실험을 지시해놓은 김정은이 핵 문제는 한국과 이야기할 일이 아니니 상관하지 말고 대북 확성기 방송을 틀지 말라 이렇게 요구한 셈인데요",
  "그래서 북한이 이번 확성기 재개에 군사적 긴장을 최고조로 높이는 초강경 대응을 할 것으로 예상되는데 만약 북한이 추가 도발을 감행해온다면 어떤 방식이 될 것인지 확성기 조준 격파 사격에서부터 확성기 주변에 대한 포격 또는 제 삼의 지역에 대한 국제적 도발 등을 예상해볼 수 있겠는데요",
  "자 신인균 박사님 어떻게 보십니까? 확성기에 대한 조준타격이 뭐 가장 우선 생각해볼 수 있죠",
  "그러나 뭐 저도 확성기에 가봤습니다",
  "가봤는데 확성기에는 사람이 없어요",
  "그냥 기계만 있을 뿐입니다. 저 스피커만 그리고 사람은 따로 떨어져 있습니다",
  "어딘지 모를 어~ 북한으로선 알 수 없는 곳 그런데 어~ 저는 북한이 만약에 확성기를 조준 타격하면 그것은 북한의 에~ 전방 지역의 재산할이 될 것이다 그렇게 생각합니다",
  "왜냐 지난 팔월 달에 박근혜 대통령이 삼군 사령부를 방문해서 어~ 현장 지휘관의 판단에 맡기겠다 라고 이를테면 지휘관의 재량권을 완전히 인정을 해줬습니다",
  "그런 상황에서 그때 당시의 전방 지휘관 열한 개 사단 왜 열한 개냐",
  "사단만 하나씩 있기 때문에 그렇습니다",
  "전방 지휘관들이 기왕 쏠 거 같으면 나에게 쏴 달라 라고 서로들 그렇게 했습니다",
  "그런데 이십팔 사단으로 쐈죠",
  "그랬더니 이십팔 사단이 뭐 사실은 대박 터졌습니다",
  "올 신년에도 박근혜 대통령이 이십팔 사단 방문해서 뭐 격려 방문하고 했지 않습니까? 그래서 지금 그걸 보면 또 전방 지휘관들이 그래 쏘려면 또 나에게 쏴라",
  "뭐 부서져 봐야 스피커니까 또 만들면 됩니다",
  "그래서 북한으로서는 이~ 직접적인 조준 타격은 사실 그러한 우리 지휘관들의 의지를 알기 알고 있기 때문에 좀 선택하기 힘들 것이고 저는 생각에 그동안 북한이 해오지 않았던 또 다른 어떤 패턴의 공격을 하지 않을까",
  "이를테면 아~ 우리 종편 방송국들이 북한에 굉장히 성가신 내용 아니겠습니까? 지금 이 시사탱크만 하더라도 얼마 성가시겠습니까? 이러한 종편 방송국에 대한 어떤 그~ 사이버 공격이라든지 어~ 여러 가지 어~ 지금 아마 어~ 우리 그~ 사이버 사령부도 그에 대한 방어 태세를 지금 하고 있는 것으로 알고 있어요",
  "그런 사이버 공격 또 다른 어떤 테러 지금까지는 사실은 어떤 사람에 대한 테러는 잘 하지 않았어요",
  "그런데 사람에 대한 테러 이런 출처를 잘 확인할 수 없는 또 다른 공격을 할 가능성이 크다",
  "그래서 군과 국정원은 그러한 여러 방면의 어떤 그~ 공격에 대해서 아주 많은 시나리오를 가지고 대비 태세를 해야 되고 네",
  "특히 북한은 이러한 공격을 가지고 또 정치화할 어~ 의도를 가지고 있기 때문에 엔엘엘에서의 도발 분명히 있을 수 있다고 생각하고 네",
  "저는 이 상황에서 가장 안타까운 것이 뭐 제가 정치 평가는 잘 안 할려고 합니다마는 아까 자막을 보니까 그~ 야당의 그~ 문 대표께서 확성기 재개는 지금 적합하지 않다 라고 이야기하는데 그럼 도대체 뭐 어떡하자는 말입니까",
  "북한의 수소폭탄을 인정해주자는 말입니까? 수소폭탄은 없애야 되고 그런데 확성기는 안되고 그럼 우리는 뭡니까? 북한이 하자는 대로 다 해주고 혹시 문 대표는 그~ 핵시설을 폭파하는 것이 더 적합하다 이런 생각을 갖고 아~ 그렇게 생각하면 저는 뭐 전폭 지지하겠습니다",
  "이것이 좀 불만 불만스럽다 이거 가지고는 그렇게 생각하고 있다면 네",
  "강경한 대응이 안 될 수가 있다 이런 생각을 혹시 갖고 계신 것 아닌가 모르겠네요",
  "아~ 저는 그렇게 생각 하 하고 있다면 저는 정말 전폭 지지하겠습니다",
  "그런데 그것이 아니고 오직 북한과 그냥 대화만 하자 응 지금은 지금 이 순간은 대화의 순간이 아니에요",
  "지금은 우리의 강한 의지를 보여주고 북한의 의지를 조금 꺾을 때 그때 대화를 가야 되는 것이지 지금은 북한이 가장 강력한 도발을 했는데 우리는 그래도 대화하자 대화하자 이게 되겠습니까? 네",
  "지금은 아니다 이겁니다",
  "자 만약 북한이 추가 도발할 경우에 우리 군은 어떻게 대응을 해야 되는지 또 도발 원점뿐만 아니라 지휘부 및 지원 세력까지도 타격해야 한다는 목소리가 나오고 있습니다",
  "비투스텔스 폭격기와 비 오십이 전략 폭격기 항공모함 전단 등 미군 전략적 자산의 한반도 전개도 지금 예상되고 있는데요",
  "자 김철우 박사님 지금 현재 북한은 우리의 확성기를 대북 확성기를 때릴 것이다",
  "또 기존에 때린다고 했기 때문에 자 그러면은 대북 확성기를 북한이 때리면은 우리는 이게 북한이 때린 것인지 그렇지 않은 것이 밤에 아무도 모르는 사이에 때릴 거란 말이에요",
  "또 근거 없이 흔적도 남기지 않고 공개적으로 뭐 연평도 포격 도발하듯이 지금은 그렇게 못할 거란 말입니다",
  "그러면은 우리가 북한이 공격한 할 때 야음을 타서 흔적을 남기지 않는 목함지뢰 사건처럼 그렇게 폭파를 한다든지 그렇게 때릴 가능성을 염두해두고 자 확성기 근처에다가 씨씨티비 설치해서 이제 다 잡자 이렇게 해서 이쪽을 때릴 걸 예고해서 다 설비를 다 해놨어요",
  "그럴 경운 절대 북한은 거기다 그렇게 공격을 안 한다는 거죠",
  "전혀 생각도 못 하고 상상도 못 하는 서해 밑에서 뭐 배를 폭파한다든지 엉뚱 없는 방향으로 들어올 가능성이 많다는 거죠",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 사실 규명이 시간이 걸리도록 하는 그~ 도발을 할 텐데 제가 볼 때는 요번에 중요하게 잊지 말아야 될 거는 요 핵 도발을 하면서 누가 주범이고 누가 공범인지 풍계리는 아무 그~ 거기 어떤 리모트 컨트롤해서 버튼을 눌른 사람은 평양의 김정은이란 말입니다",
  "자기가 사인까지 했어요",
  "전 세계에 내가 주범입니다",
  "요번 도발의 주범은 납니다 그렇게 했기 때문에 앞으로 이어지는 도발에 대한 가장 핵심적으로 압박을 가하고 어~ 전략 폭격이라든가 정밀 정찰사들 총동원하는 건 주위 세력이라 봅니다",
  "요번에 자기가 미리 계획 세워가지고 일 구체적으로 물론 작전국도 작전 총국으로 이름 바꾸고 뭐 굉장한 그~ 변화들이 많이 일어나고 있습니다",
  "그러나 우리가 여기서 주의해야 될 거는 정확한 정보 판단을 통해서 전략적 그런 어~ 결심까지 해가지고 요번은 전방에 있는 군단 병사들 뭐 몇 명 죽이고 뭐 어떤 타격을 가하는 거 그거 아닙니다",
  "그렇기 때문에 북한이 전략적 셈법이라 한 걸 굉장히 중요한 건데 대한민국 국민이 가장 먼저 어려운 거는 뒤에 바로 중국 증시 폭락이 큰 뉴스가 돼요",
  "아 저 사람들은 가지고 있는 자기 때문에 경제가 망가진 걸 제일 무서워하는 구만 그래서 인제는 서부 전 동부 전선 아니라고 봅니다",
  "인천 공항이 제일 가깝고 물동량이 가장 많고 거기에 뭐 서울과 가깝고 그렇기 때문에 우리가 늘 서부 전선 대비 태세를 강화해야 되고 어떠한 그~ 중요 국가적 전략 자산 경제적 타격이 가장 심하게 되는 그런 거까지 생각할 겁니다",
  "그래서 우리가 군사적 대비 태세를 할 때 경제적 요인 정보 특히 경제 조항까지 해서 에~ 군사 전략가들 지략가들이 아주 고도의 에~ 에~ 그런 압박을 통해가지고 요번에 어떤 잘못 이 차에 오판할 경우는 체제 붕괴가 곧바로 오는구나",
  "이런 명확한 메시지를 전달하는 게 중요하다고 봅니다. 예",
  "자 북한이 두더지 작전으로 올지 뭐 이~ 게릴라 작전으로 올지 전혀 예측할 수 없는 쪽을 또 타격할 거란 말입니다",
  "그렇지 않겠습니까? 예예. 그렇죠",
  "네. 어 어떤 곳을 예견하십니까? 아~ 저는 뭐 지금까지 북한이 해왔던 공격들 보면 어~ 이제 말씀하신 것처럼 또 심증은 있으나 물증이 시간이 지나야 해결이 될 수 있는 그렇죠",
  "뭐 그런 공격을 할 것이다 라고 이제 생각되는데 그냥 저는 그런 공격을 하라는 것입니다",
  "하면 물론 우리가 약간의 희생 희생을 감내 안 하고 북한의 버릇을 고칠 수 없습니다",
  "북한에게 똑똑한 그~ 뭔가를 각인시킬 수 없단 말이죠",
  "지금 그냥 뭐 그냥 문제가 아닙니다",
  "말 좀 한 방에 우리 서울에 팔십 퍼센트가 날라가고 저~ 서울 천 이백만 중에 천만이 그냥 다 살상되는 그런 공격을 지금 북한이 준비하고 있는데 그냥 적당히 해요? 그럴 수 없습니다",
  "우린 저걸 모든 거 다 걸고 해야 되거든요",
  "그런 의미에서 저는 말이죠",
  "우리가 지금 뭐 어~ 오히려 이런 거 있죠",
  "북한은 지금 뭐냐면 이~ 수소탄 가지고 공격했다? 그러면 수소탄이면 우리도 그런 군사적 물리적 공격을 해야 되지 않느냐",
  "물론 동종의 공격을 해야 되겠죠",
  "그러나 적의 가장 치명적인 부분을 갖다가 공격하는 것 이거는 말이죠",
  "북한으로 보면 우리 대한민국이나 국제사회는 뭐 매 국민들이 생명을 귀중히 여깁니다",
  "우리가 공포의 확산이 가장 치명적이죠",
  "북한 어떻습니까? 그런 걸 갖다 쏴대야 북한 사람들 공포에 그냥 겁 질려갈 것 같습니까? 그거보다는 그들이 가지고 있는 저 저도 역시 마찬가지겠지만 그~ 세뇌돼있는 노예의 의식 무조건적 충성 이걸 깨뜨리고 거짓말로 빚어진 그것을 해체해서 빛을 쪼인 순간이 북한은 봐요",
  "그게 바로 좀 북한으로서 가장 치명적이란 생각이 드매 우리가 하는 용어 어~ 심리전 이게 너무 약하지 않은가? 아닙니다",
  "이것만 똑똑해도 우리는 북한한테 굉장히 우리는 아픔을 줄 수 있고 그들이 그~ 가장 힘들어하는 그리고 가장 아파하는 아킬레스건을 무너뜨릴 수 있는 거죠",
  "예를 들어서 아~ 한 마디만 더 말씀하시면 이분이 이제 저~ 좋은 이야기 하셨는데 방 그~ 저~ 대북 라디오 방송을 해는데 그놈들이 쏴가지고 몇 개 부셔졌어요",
  "그럼 우리는 그걸 수리를 하면서도 동시에 뭐해냐",
  "우리가 가지고 있는 과학기술인 아이티 기술 경제 xx 다 총동원해가지고 북한의 뭐입니까? 이~ 그림자 인터넷을 버리고요",
  "그다음에 우리가 무인기를 가지고 북한 주민들이 인터넷을 볼 수 있게 거대한 그런 장비들을 만들어놓고요",
  "또 우리가 가지고 있는 이젠 쓰지 않아서 매 집집마다 있는 디엠비 폰을 꺼내서 북한에 대량적으로 뿌려주고 우리 아리랑 위성이 무료 방송을 하고 정말 많습니다",
  "뭐 정말 많거든 이런 것들을 우리가 그리고 어~ 북한이 가장 두려워하는 것은 직금 이~ 이~ 자기들의 어떤 그~ 에~ 공격에 우리 종북 군만이 대응하는 것 같은데 우리 국민들 이번엔 정말 마음 단단히 지금 가지고 있으니까 그~ 국민들이 모든 그~ 뭐입니까",
  "성의와 아이디어를 다 합쳐서 북한에 어떤 그~ 어둠을 갖다가 비춰줄 것인가",
  "콘텐츠를 쥐어가고 기술자들은 기술을 만들려고 이런 걸 만들어낸다면 북한은 아마 눈 김정은은 눈이 뒤집어질 것이라고 생각합니다",
  "자 미국이 이~ 북한 핵실험 징후를 이 주전에 이미 알고 있었던 것으로 알려지고 있고 일본 정부도 가장 먼저 국가 안전보장 회의를 소집하는 등 미국과 정보를 공유했을 가능성이 거론되고 있습니다",
  "미국 엠비씨 방송은 칠일 미군 고위 관계자를 인용해서 북한이 사 차 핵실험을 감행하기 이 주 전부터 미 정보당국이 핵실험 준비 사실을 알고 있었고 핵실험장 인근에서 기준치가 될 공기 시료를 채취하기 위해 무인기를 띄웠다고 보도했습니다",
  "어제 알려드린 대로 앞서 일본 교도 통신도 감청기능을 가진 미군 정찰기가 북한 핵실험 약 십분 전 일본 오키나와 기지에서 이륙했다고 보도해서 미군이 핵실험 전에 상황을 인지했을 가능성이 있다 크다 이렇게 시사했습니다",
  "여기에 일본 정부는 핵실험 실시 후 삼십 분만인 육일 오전 열한시 스가 관방장관이 핵실험 가능성을 가장 먼저 언급했습니다",
  "이런 정황에 따르면 미국과 일본은 북한 핵실험 정보를 사전에 공유했을 가능성이 높다는 관측이 나옵니다",
  "일본 정부 관계자는 한중 밀착이 심해질수록 동북아 안보 지형에서 한국은 더욱 왕따가 될 수 있다 이렇게 말했습니다",
  "한편 국방부는 이같은 언론 보도를 추측성 보도로 보인다며 일축했습니다",
  "국방부 관계자는 미국이 띄운 무인기가 동해를 갈 수는 있지만 이 또한 정찰 목적이지 포집 활동이 목적은 아니었다 이런 입장을 내놨는데요",
  "통상적으로 미군 무인기가 북한 상공에 들어갈 수는 없다 이렇게 설명하고 있는데요",
  "저가 알고 있는 것과는 좀 많이 정반대인 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 바로 이제 미국과 일본이 사전에 인제 인지했다",
  "이것이 주로 이제 미 미국과 일본의 언론을 통해서 많이 나오고 있고 국방부가 이제 한 마디로 이제 에~ 부인을 했는데 이~ 미국과 에~ 일본에 사전 인지 여부에 대해서는 좀 더 깊이 있는 설명이 따라야만이 우리 국내에서 이번 사태에 대해서 우리 국민들이 이해하는 수준이 상당히 높아질 것이다",
  "그래서 만약에 미국과 일본이 사전 인지하면서 우리와 우리가 정보 공유를 잘 안 했다고 한다면 그에 따른 대책을 분명히 강구해서 네",
  "제 이 제 삼의 북한의 추가 도발이 예상되는 현 상 상황에서 정말 물 샐 틈 없는 억지력 차원의 군사력 동원뿐만 아니라 네",
  "군사적 동원 이전의 정보가 동원돼야 됩니다",
  "그러기 때문에 그~ 정보 공유의 중요성을 나 사 한미일 삼국 간의 공유하는 이런 노력이 선결돼야 된다고 봅니다",
  "자 이런 가운데 에~ 존 캐리 미 국무장관이 중국의 왕위 외교부장과 북한 핵실험에 따른 대북 제재 강화를 위한 심도있는 전화 통화를 나눴다는 뉴스가 지금 뉴욕타임을 통해서 방금 전에 들어왔습니다",
  "캐리 장관이 중국에게 뭐라고 이야기했냐 하면요",
  "기존의 대북 접근법이 작동하지 않았으며 이제 평소와 같이할 수 없다",
  "다른 방식을 취해야 된다 대북 정책 전환을 공개적으로 초크 했습니다",
  "특히 미국은 사실상 중국의 대북 정책이 실패했다고 규정을 하고 미국의 전략적 인내 대북 정책도 실패했습니다. 저희들이 보기에는 양쪽 다 실패한 겁니다",
  "북중 교역을 축소와 대북 원유 공급 중단 포괄적 금융 제재 등을 강력하게 요구한 것으로 전해지고 있습니다",
  "자 이 부분을 중국이 수용할 수 있을지 의문인데요",
  "뉴욕타임즈가 그렇게 전했습니다",
  "그러니까 사실 미국이 공개적으로 중국에게 전화해서 대북 원유를 공급을 중단해라 이렇게 요구했어요",
  "그간에 비밀리에 이렇게 협의했다라고 하는 이야기들은 많이 나왔는데 이제 수소폭탄까지 이렇게 실험을 한 마당에 이것저것 가릴 것 없다",
  "혹시 뭐 체제 붕괴를 좀 시키자 이런 쪽으로 지금 요구를 하고 있는 것인지 모르겠어요",
  "체제 붕괴를 원유를 많이 공급을 안 하면 구십 프로 이상 중국으로부터 원유 공급을 받 받는데 모든 산업 시설 내지는 가정의 전기까지 다 끊기는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "뭐 어차피 뭐 북한에는 그~ 전기가 아~ 아주 제한적으로 들어가는데 네",
  "그나마 우리보다 북한 지역이 훨씬 더 춥습니다",
  "어~ 북한이든 우리든 원유가 끊기면은 이~ 겨울이 혹독한 겨울을 날 수가 없는 나란데 그게 만약에 원유를 끊어버리면 치명적이게 되겠죠",
  "어~ 그런데 저는 그~ 중국이 과연 어~ 핵을 가지고 있는 이~ 버퍼존인 북한을 어~ 필요로 할 것이냐",
  "아니면은 자기네들이 글로벌 리더십의 도덕성을 위해서 이~ 북한이라는 나라를 포기를 할 것이냐",
  "이 선택의 기로에 서 있다 이렇게 보고요",
  "그러나 그렇다 하더라도 어~ 중국은 자기네들이 미국과 경쟁할 수 있는 또는 동아시아의 패권을 가질려고 하는 이런 리더 국가로 될려고 하면은 이런 어~ 그~ 전 세계 질서를 파괴하는 이런 나라들을 계속 뒤를 봐줘선 안 된다",
  "하는 그런 입장에 사실은 처해있습니다",
  "그리고 또 이런 것을 우리가 우리도 압박을 하기 위해서는 저는 어~ 사실 그~ 어~ 지금 정치권 일각에서 나오고 있는 핵무장론 이런 것들은 굉장히 타당하다",
  "시의적절하다 라고 생각한 것이 네",
  "어 여당의 실력자가 한국의 여당의 실력자가 지금 핵무장을 하자 그래 이거 혹시 저러다 되는 거 아니야 이런 위기를 중국에 줘야 됩니다",
  "그러면은 우리가 핵무장하면 사천오백 톤의 무지막지한 양의 플루토늄을 가지고 있는 일본도 그럼 우리도 하겠다",
  "또 대만도 예전에 핵 개발하다가 실패했지 않습니까? 대만도 그러면 우리도 핵 개발하겠다 이렇게 나오면 중국이 가장 두려워하는 것이 대만 핵 개발입니다",
  "그렇게 도미노가 되지 않기 위해서 그러면 너희들이 북한에다가 적절한 조치를 취해라 라는 압박을 우리도 할 수 있는 수단이 되기 때문에 이런 방송이나 또는 책임질 수 필요가 없는 정치인이나 이런 사람 이런 측에서는 네",
  "핵무장에 대한 이야기를 지속적으로 해서 중국을 다른 쪽으로 압박할 필요도 있다",
  "아~ 북한 핵 문제는 여기서 매듭을 짓겠습니다",
  "국내 정치 문제로 이슈를 전환하겠습니다",
  "이~ 갑질 논란에 휩싸인 더불어민주당 이목희 정책위의장이 민주주의 기본원칙으로 내세웠던 민주집중이 사실은 공산당의 조직 운영 원리인 것으로 확인됐습니다",
  "북한 헌법에도 민주주의 중앙 집권제라는 이름으로 등장하는 민주집중제는 레닌이 주창한 정치 원리라고 정의를 하고 있습니다",
  "자 김정우 기잡니다",
  "더불어민주당 이목희 정책위의장이 지난 연말 최고 위원 회의에서 안철수 탈당 사태의 성격을 제대로 규정하겠다며 민주주의 기본 원칙으로 민주집중을 거론합니다",
  "안철수 의원의 탈당을 비판하기 위해 꺼낸 민주집중은 레닌이 구상하고 북한과 중국이 채택한 공산당의 기본 원칙인 민주집중제 즉 민주주의 중앙집권제를 말합니다",
  "북한 헌법 일 장 오 조는 북한에서 모든 국가 기관들은 민주주의 중앙 집권제 원칙에 의해 조직되고 운영된다고 명시합니다",
  "이천사년 열린우리당의 신기남 의장도 당을 민주집중제로 운영하겠다는 연설문을 발표했다가 거센 논란 끝에 철회하기도 했습니다",
  "익명을 요구한 에스대의 모 교수는 자유민주주의 국가의 제 일 야당에서 민주집중제가 거론되는 자체가 한국 정치의 후진성을 보여준다고 지적했습니다",
  "티비 조선은 이 의장에게 수차례 전화와 문자로 반론을 들으려 했지만 답이 없었습니다",
  "티비 조선 김정우입니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 고영신 한양대 특임교수 여상원 변호사 이종호 정치평론가 민영삼 사회통합전략연구원장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 진행하겠습니다",
  "제 일 야당의 정책위의장이 공산당의 조직 운영 원리를 안철수 의원 탈당에 사용한 것은 부적절하다란 지적이 커지고 있습니다",
  "그런데 아무도 이 문제를 제기하는 사람이 없었다는 것이 더 큰 문제라는 비판도 나오고 있습니다",
  "자 민주집중제 어떻게 보십니까? 이름 그럴싸하죠? 네",
  "꼭 민주주의 제도에서 도입된 말같이 데 들리는데 저는 지금 아무도 이해 안 한게 과연 민주집중제 몰라서 안 한 사람도 있을 거고 알면서도 이게 그~ 우리 당의 이념과 부합한다고 안 하는 사람도 그~ 이해 안 한 사람도 있을 건데 몰라서 안 한 사람은 뭐 본래 그 그렇다고 제쳐두고요",
  "알면서 안 했다면 이건 큰일입니다. 이게 아직도 안철수 의원 탈당하고 지금 탈당이 줄을 잇고 있는데도 지금 세 그~ 더민주당의 주류는 이게 지금 그 사람들이 잘 잘못됐다는 이론의 근거로 네",
  "이~ 민주집중제를 내세웠거든요",
  "민주집중제 뭐냐 하면은 이거는 이~ 지도부 있잖습니까? 네",
  "당 중심 이거 꼭 공산당 용어 같은데 당 중심은 절대적으로 옳고 절대적으로 민주적이기 때문에 여기에 대해선 대항해서는 안 된다는 게 민주집중젭니다",
  "원래 그~ 민주주의의 기본 원리는 다원제고 권한이 쭉 분산돼있는 게 민주주의거든요",
  "그런데 민주집중제는 그래서는 안 된다는 겁니다",
  "왜냐하면 이~ 공산당의 조직 원리상 이~ 독재를 하기 위해서는 많은 저항에 부딪힐 거기 때문에 네",
  "이 저항에 부딪혀서 허물어지기 전까지는 독재를 해야 한다는 게 바로 민주집중젭니다",
  "이걸 뒤집어서 말하면 독재를 해야 한다는 겁니다",
  "거기에서 그래서 기본원리로 소수는 다수에게 무조건 복종하고 하부는 상부에 무조건 복종하고 그니까 민주주의라는 거는 이~ 상부나 그다음 다수의 잘못이 있으면 거기 대해서 이의를 제기하고 토론을 통해서 그~ 민주주의 바른길로 찾아가는 게 민주주의인데 이 민주집중제라는 건 그래해선 안 된다는 겁니다",
  "우선 무조건 복종하고 우리 체제가 강고해질 때까지 아무 말 말아라",
  "이게 민주집중제거든요",
  "그렇다면 우리가 지금 친노 패권 이야기 있지 않습니까",
  "친노의 입장에 대해선 누구도 이의를 걸지 마라",
  "그냥 안철수 의원이라는 탈당파의 입장은 왜 친노의 패권에 대해서 이의를 거느냐",
  "그게 그게 잘못됐다는 게 이목희 의원의 말입니다",
  "자 북한이 수소 핵폭탄을 실험하고 있고 또 문재인 대표는 뭐 대북 확성기 방송이 최선은 아니다",
  "어떤 안이 지금 최선인지는 모르겠는 상황이고 그런데 또 그 당의 또 뭐 최고 위원 회의에서 공산당 원리인 민주집중이라고 하는 언급들이 지금 나오고 있는 것을 우리 국민들이 어떻게 생각할지 통일 교육원이 매년 발행하는 교육 자료인 북한 이해는 민주집중제 즉 민주주의 중앙집권제에 대해서 구소련은 레닌이 독재 위상 강화를 위해서 반대자들을 숙청하는 데 활용한 제도다 이렇게 정의하고 있습니다",
  "수령의 일인 지배를 존속시키는 제도의 틀로 기능한다 이렇게 명시를 해놓고 있는데요",
  "이 민주집중제는 김정은의 서한에도 등장하고 학자들은 독재를 민주주의로 포장한 개념이다 이렇게 지적하고 있습니다",
  "네. 자유민주주의 국가의 제 일 야당 최고 위원회에서 민주집중제가 아무런 제지나 반대 없이 아무렇지도 않게 거론됐다? 이~ 정치적 후진성인지 아니면은 이게 이거 조 종북 친북이라고 또 오해받을 만한 그런 어떤 발언들 아니 어떻게 해석하십니까? 그까 사회주의 조직 이론 맞죠. 예",
  "맞습니다. 이거는 근데 민주집중제라고 이제 하지만 사실은 집중제에도 인제 초점이 있는 거구요",
  "그니까 일당 독재 일인 독재를 민주주의로 포장을 이제 한 거다 이렇게 인제 보면 정확합니다",
  "자 그런데 이~ 야당의 글쎄요",
  "이~ 정책위의장 이목희 의장이 이 표현을 쓰셨는데 납득이 안 갑니다",
  "칠팔십 년대 그것도 한 지금부터 한 몇십년 전에 사실은 사회주의 조직이론 초기 조직이론이기 때문에 그때 학습을 하긴 했으나 네",
  "이걸 그렇게 현실 정치에서 지금 이 시점에 이걸 써 썬다는 것이 이해가 안 가구요",
  "이목희 의장에 제가 반문을 드리고 싶어요",
  "오 급 비서관이 급여를 상납하는 게 민주집중젭니까? 예. 민주집중제 맞죠",
  "자 그런 식으로 사실은 인제 그~ 일인 독재 체제에서 독재자에게 헌신하고 봉사하라 뭐 이런 뜻 아니겠습니까? 안철수 의원도 결국 문재인 대표한테 그런 식으로 공사를 했더라면 별문제 없는데 나갔으니까 반항하고 나가니까 어~ 그~ 민주집중제 원리와 어긋난다란 표현하셨는데 글쎄요",
  "이런 식의 오 급 비서관으로 하여금 급여를 상납하게 하는 그런 식의 민주주의 민주주의 맞습니까? 저는 별도의 민주집중제가 과거의 공산당의 민주집중제하고 내가 주장하는 민주집중제는 다르다라고 하는 어떤 부연 설명 같은 게 있어야 되는데 내가 이야기하는 민주집중은 레닌이 이야기하거나 북한의 김정은이 이야기하는 민주집중 이거하고 다르다 이런 이야기가 있어야 되는데 그렇지 않고 이렇게 가니까 이거 북한군은 네",
  "아~ 근데 이목희 의원의 그~ 설명에 따르면은 레닌이나 김정은 이야기는 그런 민주집중제하고 크게 다른 게 없어요",
  "말하자면은 아까 설명에 나오면은 소수가 다수한테 복종해야하고 다수는 소수를 배려해야 한다",
  "그런데 지금 혁신 전달은 소수 주장이다 이거 아닙니까? 그러니까 다수 집중 중앙 집중이라 그러지 않습니까? 저~ 북한에서는 뭐 어~ 뭐라 그럽니까? 어~ 소수 의견이 네",
  "중앙에서 이미 다수로 결정한 내용에 대해서 네",
  "반발하고 나간 것은 그런 자기들이 생각하는 민주집중제의 원리에 어긋난다",
  "이것은 말하자면 레닌이라든가 뭐 북한에서 헌법에 네",
  "북한 헌법에 규정된 내용과 다른 게 없는데 저는 그 이야기를 들으면서 얼뜻 생각나는 게 세 번째로 영입한 이수혁 씨라고 있습니다",
  "어~ 남북 그~ 협상 대표로 하신 분이 들어오면서 나는 운동권도 아니고 종북도 아닌데 이렇게 하고 들어왔어요",
  "그러니까 이~ 이수혁 씨도 들어오면서 말하자면 더불어민주당의 그~ 어떤 정체성은 네",
  "운동권 출신이고 종북 성향이 좀 있어야 되는 것 아니냐 이런 느낌을 갖는데 네",
  "그러한 것이 바로 친노 패권이죠",
  "패권이란 게 뭐라 뭡니까? 바로 독재죠",
  "그런 부분이 지금 자연스럽게 이목희 의원이라는 게 에~ 운동권 출신이고 어떻게 보면 그~ 삼팔육 대부나 다름없는 분 아닙니까? 네",
  "그런 분은 의식 속에서 그런 얘기가 나온 거고 결국 그렇기 때문에 과거에 통 에~ 통합민주당 에도 그~ 결국은 그런 그 숙주 역할을 했다 이런 비판을 받고 있는 것이죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 한마디로 친노 패권이 운영하는 데에 따르지 않고 나갔냐 이 말이에요",
  "그리고 소수는 다수에 복종해야 된다는 것은 민주주의의 다수결의 원리지 이게 공산 독재 그~ 주력 주도권을 지금 패권 세력의 독재적 발상을 갖다가 인용하기 위해서 설명하는 게 아닙니다",
  "그리고 그렇게 따지면 지금 현재 국회에서 소수인 그~ 더불어민주당은 왜 다수인 그~ 저기 뭐야 그~ 정부 여당 의견을 따르지 않고 있습니까? 앞뒤가 안 맞지 않습니까",
  "다시 말씀드리지만 안철수 의원의 탈당을 갖다가 비판하면서 공산주의의 원리를 갖다가 이용하는 독재적 발상이라고 비판하지 않을 수 없습니다",
  "네. 그런데 이~ 이목희 의원의 비서관 월급 상납 의혹이 제기된 지 나흘이 지났지만 당은 아직까지 침묵하고 있습니다",
  "혁신 중인가요? 그 이유가 뭔지 궁금합니다",
  "파문이 제기된 다음 날인 육일 더민주 지도부는 비공개 최고 회의 최고위원회의를 열어서 이 문제를 논의했다고 합니다",
  "이때 문재인 대표가 우리 당이 먼저 나서서 국회의원 윤리실천 규범을 잘 알 잘 지키겠다고 하자 이렇게 이야기를 하니까 최고위원들 가만히 듣고 있다가 어떻게 생각합니까 라고 최고위원들한테 의견을 물으니까 상당수 최고위원들이 이에 반대했다고 합니다",
  "일부 최고위원은 다른 말을 했다고 합니다",
  "한 최고위원은 가만히 있으면 다 묻히고 잊힐 일을 이렇게 이야기를 했고 다른 최고위원은 왜 긁어 부스럼을 만드냐 이렇게 입장을 개진했다고 합니다",
  "결국 문 대표 제안은 없던 일이 됐습니다",
  "자기 잘못을 스스로 비판한다며 셀프 디스 할 때는 자기 자랑만 늘어놓더니 정작 제대로 자아 비판 해야 할 때는 덮고 가자",
  "왜 긁어 부스럼 만들려 그러냐 이러 이런 입장을 내놨습니다",
  "그런데 이~ 새누리당은 오늘 중앙 윤리 위원회를 열어서 똑같은 비서관 월급 상납 강요 의혹을 받고 있는 박대동 의원의 징계안을 논의했습니다",
  "자 시청자 여러분들 입장에서 봤을 때요",
  "어떤 정당이 잘한다 못한다가 아니고 똑같은 그런 징계 사안을 놓고 윤리 회부를 해서 조치를 취하는 정당들의 모습을 보면 많이 다르지 않습니까? 어떻게 생각하십니까? 이게요",
  "이~ 극명히 드러나는 것이요",
  "잘못은 할 수 있어요",
  "그렇지 않습니까? 사람이기 때문에 할 수는 있습니다",
  "문제는 그~ 잘못한다 처리를 어떻게 하냐라고 하는데 새정치연합이 어떤 그~ 본인들 어떤 비리나 어떤 징계감인 어떤 행위들에 대해서 이렇게 관대하게 해결하는 것이 한두 번도 아니지 않습니까? 네",
  "새정 아 죄송합니다",
  "더불어민주당 그니까 더불어민주당에 있는 그 친노핵심들의 머릿 속에는 항상 그게 있는 거죠",
  "내가 아는 길은 항상 옳아",
  "내가 아는 길은 옳고 내가 지 지향하는 목표와 가치는 옳기 때문에 그 과정에서 다 조금 뭔가 잘못됐다 있더라 있더라도 목적이 맞는 건데 이건 다 덮어줄 수 있는 거 아니야 이 의식이 머릿속에 박혀있는 것이거든요",
  "이목희 의원이 추구하는 가치는 옳기 때문에 이목희 의원이 그 와중에 뭐 위원회 가 담배를 피던 뭐 그~ 백 이십 만 원 받아가지고 이십만 원 깎아주고 현금 할인 깎아주고 백만 원을 비서관 월급 가져다 더불어 나눠쓰던 그거 다 괜찮다는 거에요",
  "용서가 된다는 거에요",
  "자기들의 가치가 옳으니까 항상 친노 어떤 그~ 강경파들에게 주어진 비판이 이번에도 똑같이 우리가 배기할 수밖에 없는 거고 또 하나는요",
  "글쎄 저는 문재인 대표 리더십 이렇게까지 허약할 줄은 몰랐어요",
  "사실은 문재인 대표 하는 얘기 맞는 거죠",
  "우리 당이 먼저 나서서 윤리 실천과 잘 지키겠다고 하자",
  "잘못한 거 잘못했다고 하자라고 얘기하자 한 것이거든요",
  "문재인 대표 이 발언은 옳죠",
  "근데 최고위원들이 야 웃기지 마 뭘 잘못했다고 그래 좀 있으면 지나갈 텐데 xxxx에 묻힐 거야 왜 긁어 부스럼 만들어 이렇게 하고 대표가 옳게 제시한 방향조차 틀어버리는 거 아니겠습니까? 근데 이게 이번이 처음이 아닌 게 얼마 전에 보시면 문재인 대표가 본인 측근들 보내가지고 친노 핵심 위원들한테 얘기했다는 거 아니겠어요",
  "불출마 선언하시라고 못하겠다고 그랬다는 거 아니겠습니까",
  "그니까 문재인 대표가 친노를 장악을 못 하고 있는 거예요",
  "리더십이 굉장히 허약한 거죠",
  "그니까 이 상황에서 단 게요",
  "문재인 대표가 혹시나 아무리 한다고 한들 육창할라고 해도 팔이 안 잘라지는 거죠. 팔이 버티니까 그 정도로 허약한 리더십을 가지고 더불어민주당 어떻게 갈 수 있을지 저는 참 의구심 의문스럽습니다",
  "아~ 저는 이번에 이 사태를 보면서 국회의원들 뭐 훌륭한 분도 있지만 대다수의 어떤 윤리의식 그게 참 완전히 허물어졌구나",
  "그리고 그~ 야당은 사실 도덕성이 바탕이 안 되면 야당의 존재 이유가 없거든요",
  "그런데 지금 이~ 그~ 국회의원들 보좌관들 보면요",
  "대부분이 뭐 친인척 이런 사람도 있고 네",
  "그다음 후보 때 따라다니던 뭐 일하던 사람도 있고 하는데요",
  "사실 이 보좌관을 두는 거는 정책 개발하고 그걸 입법으로 연결시키라고 지금 들어온 보좌관들이거든요",
  "그런데 무슨 그~ 저게 실업자 구제 처 책으로 지금 이 보좌관 제도 운영되고 있는 것 같습니다",
  "이 많은 돈을 주면서 왜 그~ 국회의원들 실업자 구제책에 우리가 돈 국민들이 세금을 내야 됩니까? 저는 그러면 그분들이 이렇게 말하겠죠",
  "내 보 친 친인척이나 내 따라다니는 사람 중에 영향이 있는 사람이 많다",
  "그거를 뭐 채용해야 될 거 아닙 그렇다 하더라도 저는 제 생각에는 이건 노블리스 오블리제 문젭니다",
  "아무리 자기 자식이나 친척이나 나를 따라다니는 사람이 영향이 있다 하더라도 국회의원이 되면요",
  "그 사람들은 좀 참아라",
  "마치 대통령이 자기 친인척들 뭐 아무리 있어도 저~ 임기 중에는 좀 배제하지 않습니까? 제 생각에는 이 국회의원들이 전반적으로 정말 그니까 우리나라 국회는 지금 국회의원 입법은 거의 있어도 거의 유명무실한 입법밖에 못 하지 않습니까? 정부 입법을 그냥 통과시켜주는 데지",
  "그러니까 국회의원 보좌관들이 맨날 이런 식으로 역량은 안 되는 사람들을 갖다가 나한테 충성했으니까 그냥 자리 하나 주는 거 네",
  "이런 식으로 운영하는 거는요",
  "우리 국회의원들이 정말 우리가 노블리스 오블리제 이야기 많이 하지마는 정말 이런 이십 대 국회부터는 어떤 검증기구를 두더라도 친인척이라든가 후보 때 따라다니는 사람 중에서 철저한 검증을 통해서 정말 입법 역량이 있고 정책 개발 능력이 있는 사람만 보좌관 하도록 그렇게 해야 한다고 생각합니다",
  "자 더불어민주당 김용익 의원이 강은희 여성가족부 장관 후보자에게 밤길 조심하라",
  "밤길 조심하라 이렇게 말하는 내용의 글을 트위터에 올렸다가 급히 삭제해서 파문이 일고 있습니다",
  "뭣 때문에 발 감 밤길을 조심하라고 그렇게 이야기했을까요? 국회의원이 김 의원은 어제 국회 인사청문회에서 야당 의원들이 위안부 협상에 대해서 어리석은 결정이라고 지적한 데 대해 강 후보자가 정부로서 최선을 다한 결과라고 반박하자 어젯밤 자신의 트위터에 이 인사청문회 관련 기사를 올린 뒤에 어련하겠나 밤길 조심하라고 적었습니다",
  "해당 글이 알려지자 네티즌들은 부적절했다고 지적했습니다",
  "한 네티즌은 국민의 대표라는 사람이 인사청문 대상자가 마음에 안 든다고 밤길 조심하라는 소리를 해도 되느냐",
  "노무현 정부 시절 청와대 사회 정책 수석 비서관을 지낸 김 의원은 논란이 확산되자 해당 글을 삭제한 뒤 지나친 표현이었다고 사과했는데요",
  "김용익 의원이 밤길 조심해야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까?  글쎄요",
  "이런 게 민주집중젠가요",
  "어~ 본인들 하고 싶은 얘기 다 하고 또 비판을 하게 되면 그걸 갖다가 해당 행위로 몰고 이런 그~ 막말이 계속 끊이질 않지 않습니까",
  "본인의 어떤 존재감을 드러내기 위해서 한 얘긴진 모르겠으나 이~ 표창원 전 교수를 비롯해서 줄줄이 한마디씩 다 하고 지금 입당을 했는데 그 말도 굉장히 수위가 좀 제가 보기엔 아슬아슬합니다",
  "이런 분들이 정치에 처음 입문해가지고 또 분명히 또 이런 그~ 정치적으로 부적절한 발언들을 내놓을 텐데 네",
  "이걸 도대체 어떻게 관리할라고 하는지 좀 걱정이고요",
  "그야말로 단디 관리하시라 이런 말씀밖에 드릴 말씀이 없습니다",
  "아까도 이야기했지만 야당이라는 것이 결국은 가장 중요한 거는 도덕성이고 네",
  "사람들이 여럿이 있다 보니까 국회의원도 여럿 찌리니까 거기에서 어떤 일이 일어날 순 있는데 그것을 자정 기능이 있어야 하는데 지금 더불어민주당에는 그런 자정 기능이 상실된 것 같애요",
  "지금 의원들 갑질이라는 게 대부분이 보면은 을지로 위원에서 을의 눈물을 닦아주겠다고 소속된 사람들이 전부 갑질을 허는 것이 나타나 있고 을을 뜯어먹어",
  "예. 뜯어먹는 거고 그다음에 청문회에서 지금 제일 문제가 된 게 뭡니까",
  "강은희 의원이다 뭐 아~ 저~ 여성부 장관이다 하는 게 자녀들의 특혜 문제거든요",
  "근데 신기남 의원이다 뭐 윤의덕 의원이다 이런 분들이 또 다 자녀들 자기 자녀들을 위해서 로비하고 이런 사람들이에요",
  "그럼 그런 부분에 대해서 자정 기능을 가지고 철저히 대응을 해야 하고 지난번 혁신안 나온 것도 그거 아닙니까? 막말하고 비리하고 이런 사람들을 아주 공천에서부터 불이익을 주겠다 했는데 네",
  "그 막말의 대명사가 바로 정청래 최고위원 아닙니까? 그분에 대해서 봐주고 봐주고 해갖고 지금 최고위원에 들어와 있어요",
  "아무런 제재가 없는 거예요",
  "그러니까 아까 어~ 김태현 변호사도 이야기했지만 자기가 한 것은 선이고 남이 한 것은 다 악이고 이분법적이란 사고를 가지고 과연 더불어민주당이 국민들한테 어떠한 신뢰를 줄 수 있느냐 이게 제일 문제인 거 같애요",
  "김용익 의원의 발언은 사실은 뭐 법적으로 따지면 이건 협박죄 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "네. 오늘 갤럽 조사 여론 조사 보니까 안철수 신당이 더민주보다도 훨씬 앞선 여론 조사가 나왔는데 갈수록 차이가 좀 더 벌어진 것 같습니다",
  "지금 이~ 주요 정당 지지도를 잠깐 한 번 보시면은요",
  "아~ 저게 지금 한국 갤럽에서 전국 성인 남녀 천 이십일 명을 상대로 일월 오일부터 칠일까지 조사한 그~ 자룐데요",
  "새누리당이 지금 현재 정당 지지도가 삼십오 프로 더불어민주당이 십구 프로 안신당이 지금 이십일 프롭니다. 안철수 신당이 자 그 지지 기반 호남 쪽에 한 번 넘어가 보시죠",
  "이게 지금 광주 전라 지역인데요",
  "더불어민주당이 십구 프로 안신당이 사십일 프롭니다",
  "자 갈수록 두 야당의 경쟁 구도는 경쟁 관계가 아니라 한쪽으로 쏠려가는 그런 어떤 유권자들의 선택이 저거야말로 집중되고 있는 것 아닌가",
  "유권자들의 선택의 집중 민주집중 아니고요",
  "유권자들의 선택 집중이 지금 서서히 이루어지고 있는 거 아니 아닌가 이런 느낌인데 어떻게 생각하십니까? 당연히 그렇게 되는 거죠",
  "그러니까 결국에 안철수 의원이 하 저기 청산하자고 했던 낡은 진보 그다음에 김한길 의원이 탈당하면서 이야기했던 비리 막말 갑질 국회의원 그런 정치하지 말자고 했던 얘기 네",
  "친노 비리 막말 이리 이분들 합치면요",
  "정말 그~ 애들 말로 연필 한 다스 되신 분들이에요. 정말 네",
  "제가 봐 윤의덕 의원 신기남 존칭 생략하고요",
  "윤의덕 신기남 노영민 김영 김경엽 정청래 김용익 열두 분 된다니까요",
  "비리 막말 갑질 국회의원들이 이분들을 정리 안 하고 계속 있으면은 지지율이 올라가겠습니까? 이런 정치를 하지 않겠다라고 나가고 나가서 탈당해서 새로운 세력을 형성해보니까 호남 민심이 수도권 민심이 전국적으로 민심이 제 일 야당을 넘어서 제 일 당으로까지 될 수 있도록 네",
  "신당으로 야권 신당으로 갔다가 여 저기 뭐냐 옮겨가는 그런 그~ 민심의 방향이 바로 저 통계 수치로 나타나는 거죠",
  "자 저 통계 잠깐 잠깐 저걸 홀딩 그대로 유지해 주시기 바랍니다",
  "이~ 새누리당이 현재 삼십오 프로를 달리고 있는데요",
  "더불어민주당이 십구 퍼센트 정의당이 이 퍼센트 안신당이 이십일 퍼센트 천정배 신당이 일 퍼센틉니다",
  "자 이렇게 본다면은 이 야권의 지지 성향의 유권자들은 지금 현재 이~ 선호도가 어 어디로 지금 어떻게 몰려가고 있다라고 하는 것인가는 갈수록 좀 드러나고 있지 않습니까? 구체화되고 있는 것 아닙니까? 그니까 호남에서 불었던 일은 아 안철수 돌풍이 서서히 북상해서 지금 수도권으로 오 올라와 오 이미 올라와 있는 겁니다",
  "네. 올라오고 있다",
  "그~ 개 전에 김한길 의원이 언제 탈당할까장할 때 두 가지를 저희가 이야기한 적이 있었는데 하나는 골든크로스 네",
  "이분이 아마 오면은 이~ 안철수 신당과 더불어민주당의 지지율이 바뀔 것이다",
  "또 하나는 어~ 원내 교섭단체를 구성할 수 있는 수준의 네",
  "그런 의원들이 합류할 거다 했는데 지금 이미 골든크로스는 넘어섰고 의원들도 안 저~ 김한길 의원은 탈당을 계기로 해서 지금 오늘 김영호 의원 네",
  "경기도에서 인자 처음 사선원이 지금 탈당을 했습니다",
  "아~ 이~ 앞으로 그런 탈당 의원들이 줄줄이 나올 걸로 보고 만약 박영성 의원 탈당해서 안신당에 합류를 한다 하면은 네",
  "이 수도권에서도 호남과 마찬가지로 말하자면은 돌풍이 하나의 태풍으로 네",
  "이렇게 변해가는 거 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "네. 이~ 더불어민주당 수도권 사선 중지 김영환 의원이 오늘 또 탈당했습니다",
  "김 의원은 오늘 탈당 기자회견에서 더불어민주당은 야당의 존립 근거인 정권교체라는 희망을 잃어버린 지 오래됐다 이런 입장을 내놨는데요",
  "양심과 소신에 따라 더불어민주당을 떠난다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "더불어 같이 떠날 사람은 없고 혼자 떠난 거 같습니다? 김 의원의 탈당의 변 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 아~ 절이 싫으면 뭐 스님이 떠나라",
  "중이 떠난다 뭐 이런 이야기가 있었지 않습니까? 떠난 거 같애요",
  "아~ 더불어민주당으로써는 악재 중의 악잰 거죠",
  "김영환 의원 같은 경우에 수도권에 경기도 안산의 상록의 사선이고 물론 안산 상록이라는 지역이 야권에게 좀 유리한 지역이긴 하지만 어찌됐던간에 본인이 탈당을 해가지고 안신당을 가게 되면 삼자 구도로서 총선이 어려워질 수도 있음에도 불구하고 본인이 결단을 내려서 나온 거 아니겠습니까? 네",
  "결국 안 기 김영환 의원의 이런 탈당은 경기도와 서울을 인천 같은 수도권 의원의 어떤 그~ 비주류 의원들에게 확실히 울림이 있는 것이죠",
  "어 김영환 선배도 나갔네",
  "그럼 우리도 사실은 이제는 결단의 시기가 오지 않았는가 라는 생각이 미칠 수 있을 것이고 글쎄요",
  "더불어민주당이 갈수록 조금 어려워지는 것은 분명한 것 같습니다",
  "네. 자 한상진 서울대 명예교수하고 최상용 고려대 명예교수도 동시에 안철수 신당 쪽으로 합류를 했습니다",
  "입장 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 훌륭한 학자분들이 저렇게 신이 난다 그러네요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 한상진 교수의 입당은 아주 큰 의미가 있다",
  "왜냐하면은 지금 문재인 대표가 더불어민주당이 진보 쪽을 끌어안기 위해서 뭐 그~ 온라인 입당도 시키고 많은 지금 여 그걸 하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 진보 학자의 대표인 한상진 교수가 안철수 당에 입당함으로써 이~ 진보 중의 상당 부분을 뺏어올 수 있다",
  "이거는 문재인 대표에게 큰 타격을 줄 것이다 그래 생각합니다",
  "그~ 한상진 교수가 어떤 분입니까? 그니까 사실은 지금 야권의 그~ 대선 평가 위원장 하지 않았습니까? 평가 보고서 이렇게 두툼하게 만들어줬습니다",
  "우리 이길라면 이렇게 해야 된다",
  "그런데 어떻게 했나요",
  "지금 문재인 대표하고 그~ 으~ 친노곈 완전히 청개구리 역할을 한 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 이~ 갔다",
  "이~ 사실은 상징성이 굉장히 크다 이렇게 생각합니다",
  "근데 정운참 전총하고 박영선 의원도 지금 어~ 탈당 입당이 초읽기에 들어간 거 같은데 이분들이 들어오면은 만약 박영선 의원이 빠진다면 더불어민주당 기둥이 빠져버리는 그런 어~ 큰 효과를 가져오지 않겠나 그렇게 보여집니다",
  "네. 정치 문제도 여기까지 정리하겠습니다",
  "우리 군 당국이 북한의 사 차 핵실험에 대한 대응 차원에서 팔일 정오를 기해서 백 오십오 마일 휴전선 일대에 설치된 열한 개 대북 확성기와 여섯 개 이동식 확성기를 통한 대북 심리전을 전면 재개했습니다",
  "국방부 고위 관계자는 만일 북한군이 확성기를 타격하는 도발을 감행한다면 우리 군은 세 배 네 배로 무차별 응징할 것이라고 밝혔습니다",
  "또한 합동참모본부는 대북 확성기 방송 재개를 전후해서 전방 부대에 에이급 최고 경계 태세를 발령했습니다",
  "오늘 대북 확성기 방송 재개는 김정은 생일날에 맞춰졌다는 점에서 매우 특별한 날로 기억될 것입니다",
  "북한의 수소 핵폭탄 실험 발표로 우리 못지않게 충격을 받고 비상 국면에 돌입한 또 다른 나라는 중국입니다",
  "중국 연변의 한 시민은 중국판 트위터인 웨이보에 다음과 같이 극도의 불안감을 드러냈습니다",
  "북한 핵실험의 실수가 있었다고 생각해보라",
  "동북 변경은 사람이 살지 못하는 땅으로 변할 것이며 동북 주민은 난민이 돼야 한다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면서 그는 중국은 언제까지 북한 핵실험을 방관만 하고 있을 것이냐 이런 불만의 목소리를 중국 정부 쪽으로 쏟아냈습니다",
  "이런 상황에서 미국의 존 캐리 국무 장관은 중국의 왕위 외교부 장관에게 전화를 걸어서 중국이 더이상 북한에 원유 공급을 하지 말아달라",
  "북한 선박에 중국 내 입항도 금지 시켜달라",
  "북중 무역 규모도 대폭 축소시켜주고 북한과의 금융 거래도 중단해달라 이런 요구를 했다고 뉴욕타임즈가 보도했습니다",
  "이제 북한의 수소핵폭탄 실험으로 한반도와 주변의 안보 환경은 완전히 달라졌습니다",
  "북한에 대한 군사 전략과 작전도 기존의 북한 재래식 무기의 방어 전략에서 이제는 북한의 핵 공격에 대한 핵 억지 전략으로 전면 개편되어야 합니다",
  "이제 우리나라의 첫 번째 안보 전략은 북한의 핵 공격을 무력화시키는 것이 되어야 하며 통일의 첫 번째 목표도 북한 핵 제거에 맞춰져야 합니다",
  "지금 이런 안보 위기 상황 속에서 이 나라의 대통령에 출마하기를 원하는 정치인들은 무슨 생각을 하고 있습니까",
  "북한의 핵 공격 위협으로부터 이 나라와 국민을 구할 어떤 비전과 전략을 갖고 있습니까? 대권을 꿈꾸는 정치인들라면 지금과 같이 이 나라가 북한의 핵 위협의 벼랑 끝에 서 있을 때 이 나라와 국민을 북한의 핵 위협으로부터 안전하게 보호할 수 있는 안보 비전과 전략을 국민 앞에 내놔야할 것입니다",
  "더 열심히 공부해서 다음 주에 만나겠습니다",
  "더불어민주당 내에 호남 비주류 의원들에 국민의당 합류가 급물살을 타고 있습니다",
  "최근 들어서 더민주를 탈당한 권은희 의원이 오늘 안철수 의원의 신당 국민의당 합류를 공식 선언했고 김관영 의원도 탈당과 함께 신당에 입당했습니다",
  "특히 내일 권노갑 고문 등 동교동계 인사들이 더불어민주당을 더 많이 탈당할 것으로 알려지면서 분당에 중대 분수령이 되고 있습니다",
  "이런 가운데 국민의당은 어제 창당 발기인 대회를 열고 윤여준 한성직 두 공동 위원장을 선임하는 등 야권 재편에 박차를 가하고 있습니다",
  "세 불리기에 나선 국민의당과 탈당 국면 최대 고비를 맞고 있는 더민주 등 야권 동향과 공천 룰을 잠정 확정한 새누리당 움직임 등 잠시 후에 정치권 핫 이슈를 집중 진단하겠습니다",
  "최근 청와대 홍보 특보를 사임한 김경재 전 의원의 행보가 눈길을 끌고 있습니다",
  "박정희와 김대중 두 전직 대통령에 국가관에 대한 책을 집필하는가 하면 안철수 신당인 국민의당이 제 일 야당이 될 것이다 이렇게 공개적으로 주장을 해서 관심이 집중되고 있습니다",
  "지금부터 바로 김경재 전 홍보특보와의 단독 대담 시작하겠습니다",
  "네. 홍보 특보 왜 그만 두셨습니까? 아~ 한 삼년 모셨으니까 네",
  "어~ 대선 때부터 해서 이년 그리고 청와대에서 일년 가까이 모셔서 이제는 이천십육년이 격동의 해가 되지 않습니까? 네",
  "정치 현상에 있는 것이 더 좋을 것 같다고 해서 물러났습니다",
  "지금 뭐 물러나다 보니까 인제 사람들이 그러면 다음 행보는 뭐냐 김경재 홍보 특보의 초기 비상한 관심이다 어느 쪽에 안테나를 두고 있는가 어떻게 보는가 정국 이게 굉장히 관심입니다. 지금 어떻게 보십니까?  어떻게 행보실 하실 생각이십니까? 뭐 대통령의 통치에 도움이 되는 일은 뭐든지 할 계획입니다",
  "그리고 제가 김대중 전 대통령을 삼십년 모셨고 어~ 박근혜 대통령을 삼년 동안 모셨는데 그동안 꾸준히 에~ 지난 한 반 세기 동안 제 마음 속에 어~ 박정희 대통령과 김대중 대통령이 서로 갈등하고 네",
  "상호 보완적이고 어~ 그리고 김대중 대통령에 앵글을 통해서 박정희 대통령을 보았기 때문에 냉정하고 비판적으로 보았는데 네",
  "어~ 우리 나라의 발전에 반드시 필요하다는 생각이 많이 들어서 네",
  "어~ 산업화와 민주화의 통합 소위 제가 만든 말로 삼민 통합을 하는 것이 이 나라의 갈 길이다",
  "이렇게 생각해서 어~ 어~ 이번에 그~ 박정희와 김대중이 꿈 꾸던 나라 방법은 달랐지만 네",
  "그리고 표지에가 동전을 제가 이렇게 쪼개 놨는데요",
  "오백 원 짜리 동전을 쪼개놨는데 동전의 양면이다",
  "이게 합체 하면 재화로서 가치가 있는데 예",
  "서로 간에 서로를 보지 못 했다 이거야 서로를 배척 하는 것이 옳다고 생각했는데 제가 보기에는 두 분의 이데올로기나 두 분의 가치가 통합하는 것이 이~ 국가가 갈 가장 중심된 과제가 아닌가",
  "하고 생각해서 만들게 됐습니다",
  "지금 그~ 청와대 홍보 특보를 잠시 그만 두시고 나서 어디 계신가 연락을 해도 연락이 잘 안 됐는데 책을 집필하고 계셨군요",
  "예. 육 주 동안 한 한 이 개월 동안 썼습니다",
  "지금 이 책을 제가 결국 이제 받았는데요",
  "자 잠깐 비춰볼까요? 이~ 박정희와 김대중이 꿈 꾸던 나라 아~ 이렇게 나와 있었나. 지금 이 책이 그런데 이게 지금 내일 출판 기념회를 갖습니까? 예",
  "어디서 갖습니까? 세종문화회관 세종홀에서 네. 방금 전에 지금 이~ 산업화의 기적 네",
  "민주화와 기적 경제 기적 정치 기적 이제 우리는 새로운 시대로 가야 된다",
  "으음 이 두 세력이 꿈 꾸던 사실 이 두 사람에 두 전직 대통령이 꿈 꾸던 대한민국은 똑같았다",
  "으흠 어떻게 정리를 하고 계십니까? 그러니까 박정희 대통령이 없어서는 산업화에 소위 그~ 집중적인 압축 성장이 불가능 했습니다",
  "그리고 우리가 요새 민주주의를 마음껏 즐기고 있는 셈인데 우리 나라 사람들 솔직히 말해서 얼마나 다양하고 말하기 좋아하고 그렇습니까? 그래서 집중적으로 압축 성장을 해야 할 시점에서는 대통령이 불가피하게 소위 정치적인 억제 네",
  "강제 이런 것을 사용 했으리라고 우리는 이해 한다 보고 또 동시에 그 측면에서 인권과 민주주의 창달을 위해서 노력했던 김대중 당시 후보에 네",
  "의원에 그~ 그~ 정치적 지향도 우리가 이해해야 한다고 생각해서 네",
  "이 두 분이 명예롭게 에~ 그~ 회동하고 화해하는 것이 이 민족이 갈 길이다",
  "그래서 저는 어~ 전라도와 경상도가 모이는 저기 하동에 화개장터에다가 두 분이 이렇게 악수하는 동상을 세우고 싶어요. 개인적으로 그래서 거기서는 민속 놀이도 하고 장 어~ 장거리도 벌어지고 그리고 그것이 남원을 거쳐서 어~ 우리 나라 광화문 앞 길에 왜 우리 대한민국이 조선 왕조의 후기 후조선도 아닌데 네",
  "왜 여기에 조선 왕조 사람들만 있습니까? 세종대왕하고 이순신 장군 물론 그 분이 다 훌륭한 사람이지만 적어도 이 자리 한 가운데 적어도 이 나라의 건국 대통령과 산업을 하는 산업화를 했던 박정희 대통령과 네",
  "민주화를 하는 양 김 대통령 경상도와 전라도를 대변하기 위해 양 김을 다 해야 합니다",
  "이 네 분이 꽉 뭉쳐진 동상 하나가 서고 네",
  "거기에 요새 문제가 되는 박원순 시장이 뭐 문제를 제기했다고 알려져 있는 대한민국에 국기가 그 아 가운데 탁 스는 네",
  "이런 대한민국에 위상을 세워야만 우리가 떳떳이 국가의 주체상을 얘기할 수 있는 거 아니냐",
  "결과적으로 인제 한 분은 산업화의 기적 네",
  "경제 기적을 이뤘 또 이뤘고 한 분은 이~ 정치적 기적 민주화의 기적을 이뤘지만 음 음 그 두 전직 대통령이 꿈 꾸던 대한민국은 대한 강국이었다? 같은 것이었어요",
  "같은 것이었다? 예. 같은 이 나라를 위대하게 만들려고 했었던 그런 어떤 서로 다른 그림을 갖고 있었다? 네. 네. 그리고 박정희 대통령에 칠사 공동 성명 예",
  "그리고 김대중 대통령에 육일오 성명도 자세히 보면 비슷합니다",
  "아주 어원만 어감만 돌 좀 다를 뿐이지 비슷하고 그 분들이 지향하는 것이 평화 통일 평화 다운 평화 통일 근데 지금 그것이 정반대로 들어 가서 대단히 유감스럽습니다마는 어~ 우리가 그~ 두 양반의 그~ 코드를 뭉치는 네",
  "사 삼민 통합을 통해서 이 나라에 국내 정치를 바로 잡고 그~ 북한에 김정일에 대해서 떳떳한 메시지를 보내서 이~ 통일에의 그~ 주도권을 잡는 것이 이 시대의 시 시대 정신이 아닌가",
  "저도 이 책을 이제 받았으니까 한 번 읽어 보겠습니다마는 또 구체적으로 예",
  "사실 그동안에 저희 시사 탱크에서 이제 대한민국이 통일 시대를 열려면은 음 음 이제 산업화 경제 기적 세력과 민주화라고 하는 정치 기적 세력이 그리고 영호남 할 것 없이 지역 감정 이제 더 이상 다 버리고 국내 거대한 통합으로 해서 이제는 새로운 선진 통일의 시대를 열자",
  "그것은 한반도 통일 국가로 가야 된다",
  "그래서 계속 여기서 뭐 이념에 양극단에 막 그냥 우물 안 개구리 식으로 놀아나서 예",
  "대한민국이 다시 칠십년 대 팔십년 대 구십년 대 갇혀 사는 이런 어떤 세계화 시대로 활보하지 못하는 그런 시대로 가서는 안 된다",
  "민족의 에너지를 너무 낭비해요",
  "에~ 너무 낭비해요",
  "미국에 비 오십이 폭격기가 핵 폭격기가 우리 상공에 떴습니다",
  "이제 북한에 수소 핵 폭탄 실험 이후에 으음 핵 억제력을 강조하기 위한 차원이었는지는 모르겠지마는 우리의 현실에 지금 현재 비 오십이 핵 폭격 폭격기가 출현했어요",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 에~ 제가 청와대 멤버로 있을 때는 말을 좀 조심했어야 했는데 이제 자유인이 됐으니까 그냥 자연스럽게 얘기 하겠습니다",
  "어~ 저는 북한에 김정은이가 예",
  "북한 강경파 군인들에 의해서 완전히 포위돼 있다고 생각합니다",
  "그래서 영어로 그런 말 있죠? 네 운명은 이미 정해졌다",
  "유알 탈 유아 더 넘버드 이런 말이 있죠? 네",
  "그래서 김정은은 앞으로 가까운 시기 안에 그에 운명을 결정할 수 있는 스스로의 어떤 어떤 어~ 저~ 뭐라고 할까? 거 자업자득의 길을 걸으리라고 생각하고요",
  "어~ 제가 개인적으로 믿는 것은 김영곤도 살해 됐다고 생각합니다",
  "그러니까 어~ 김정은이가 십이월 십오일 날 핵 폭탄을 뭐 해라는 서명을 했어요",
  "그리고 이십구일 날 김영은이가 죽었습니다",
  "그~ 십사일 이 주일 동안에 아마 김영은은 핵 폭탄 실험을 해서는 안 된다고 열심히 주장 했으리라고 생각합니다",
  "그것이 안 먹혔어요",
  "그래서 자꾸 얘기를 하니까 군부 강경파가 적당한 교통 사고를 위장해서 처리했다고 생각하고요",
  "그러고 보니까 어~ 대남 공작에 있어서 화해와 평화 공조를 주장했다고 알려진 장성택이 네",
  "그리고 김양건이 다 죽었습니다",
  "지금 그 사이에 있는 최영혜도 오늘 현재 어디가 있는지 모르는데 저도 저는 이~ 이~ 이 사람도 뭔가 거기에 말려 들어가지 않았을까",
  "그리고 인자 중국에 가서 시진핑의 얘기를 들었을 거 아닙니까? 그 얘기를 전달하다 보니까 북한에 강경 군부 군부파에 의해서 뭐 처형이 됐거나 아니 처형까지는 아니겠지만 뭐 어~ 숙청이 됐거나 어디 가서 교육을 받거나 예",
  "이런 식으로 전부 몰락했습니다",
  "그래서 김정은에게 대해 대해서는 현재 상태로 봐선 대안이 없습니다",
  "그래서 우리의 입장에서는 확실하게 그~ 김정은의 문제에 대해서 우리가 프로그램을 잘 진행시키면 이 국면을 충분히 극복할 수 있다",
  "문제의 이제 핵심은 그것을 침착하고 냉정하게 진행하는 것이 중요하고 우리 국민의 여론을 합일해서 어 한 목소리를 내는 거 네",
  "이것이 가장 중요한 결정적인 그~ 통일의 국면에 와 있다고 생각하는데 지금 이~ 핵 폭탄에 에~ 대치나 이런 문제로 삼 차 대전이 일어날 수도 있는 그런 극한적인 그~ 전쟁 대립 국면에 처해 있는데 네",
  "나중에도 말씀드리겠습니다만 이 나라 어~ 정치권이란 사람들은 전쟁이 일어났는데 소대 구성하고 중대 구성하는 것에 지금 시끄럽게 떠들고 앉아 있어요",
  "그게 전쟁의 현실을 전연 모르고 있는거에요",
  "예. 이게 어떤 상황인지 인지 능력 자체가 없어요",
  "이해를 못 하는 거에요. 이해를 인식 자체가 없어요",
  "민족성에 아주 중차대한 니다",
  "근데 앉아서 뭐 뭐 공천 룰 따지고 앉아 있고 뭐 신당 맨들고 앉아 있고 캬하 허접 쓰레기 같은 얘기만 하면서 한 마디로 이 국 국정 문제에 대해선 말 한 마디로 끄집어 내고 있진 않아",
  "이러니까 이 문제는 이번 사일삼 총 선거를 통해서 국민이 확실하게 정리해 줘야 한다고 생각합니다",
  "음 국가에 새로운 어떤 운명을 예",
  "더 이상 비극으로 몰고 가지 않기 위해서도 사실 정치가 매우 중요한 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "이 정치를 좀 국가에 운명을 새로운 어떤 활로를 개척 시켜줄 수 있는 그런 어떤 세력들로 좀 국민들이 선택을 해서 이번에 확 바꿔야 되겠다 이런 입장이시군요? 그럽니다",
  "안철수 의원에 대해서도 네",
  "제가 어~ 개인적으로는 혹시 시 어~ 제 일 야당이 될 수도 있다 하는 어~ 그냥 그냥 주먹구구식으로 얘기를 했다",
  "공개적으로 언명을 하셨었어요? 예. 예. 예. 언명한 대로 그냥 어떻게 재수가 좋아서 맞았습니다",
  "예. 여론 조사는 그렇게 가고 있습니다. 지금 예. 어~ 근데 워 여론 조사 훨씬 전에 제가 얘길 했으니까 네",
  "그건 잘 맞았는데 안철수 의원 쪽에서도 적어도 이~ 남북 대치 문제에 대해서 무엇인가 메시지를 내놓아야 합니다",
  "말 안 하고 그냥 다른 소리 하고 이~ 주먹구구로 해서 이거 뛰어봤자 장기 그~ 두는 식으로만 해선 안 된다고 보고요",
  "현재로 보아서는 전라남북도에 한 두 군데를 제외하고는 안철수 신당이 쓸어 버리지 않을까",
  "예를 들면 인자 제 출 출신지에 순천의 경우에서는 이정현 이라는 막강한 우리 저~ 새누리당 의원이 있기 때문에 네",
  "야권이 이제 분열되면 그 사이에서 이정현 의원은 살아 남지 않을까 하고 생각을 하고 혹시 문재인 어~ 캠프에서는 그래도 그 나름대로 강경한 입장을 취했던 광주에 에~ 뭐 강지 에~ 저~ 누굽니까? 어~ 강기정 강기정 의원 네",
  "정도는 또 그 나름대로 또 조직이 있었기 때문에 살아날 수도 있다고 봅니다만 아마 거의 쓸어 버리지 않을까",
  "전라북도에서도 김관영 의원이란 아직 인물이거든요? 네",
  "유성엽 의원도 인물입니다",
  "그래서 잠시 후에 전화 연결 되어 있습니다",
  "어~ 어~ 그게 다 네",
  "그러리라고 생각하는데 저는 이 문제에서 이~ 새누리당에 대해서도 한 마디 하고 싶은데 백팔십 석 얘기하는 것은 뭐 정치적인 발언이겠지만은 예",
  "김무성 대표가 이 문제를 심각하게 생각해야 한다고 생각합니다",
  "어떤 측면에서요? 지금 이~ 현재에 공천 룰 정리하고 무슨 어~ 무슨 전략 공천 없다 이런 식으로 모든 것을 경선으로 몰아가고 이러다가 어~ 탄력적인 자세를 보이지 않으면 예",
  "안철수 신당이 제 일 당을 위협하는 수준까지도 올 수가 있다",
  "그런데 제 일 당이 되기는 사실상 어렵지만 그건 모릅니다",
  "그러고 만약에 그렇게 되는 경우에는 선거가 끝나고 난 담에 정국의 주도권이 야권으로 가 버립니다",
  "그럼 박 대통령이 나머지 이년에 제대로 정치를 못 하게 됩니다",
  "바로 레임덕에 빠져 버리죠",
  "그러니까 제 일 당이 되기는 현실적으로 어렵지만 물론 그런 기적적인 일이 생길 수도 있지만 가까이만 가는 것으로라도 어~ 정국의 주도권이 신당으로 갔고 이러면 좀 우리 나라로 보면 신당 바람이 불면 항상 싹쓸이를 했습니다",
  "심 저~ 저~ 신민당 때도 그랬고 신민당 때도 그렇고 네",
  "그리고 뭐 지난 번에 무슨 고 탄핵 문제 때도 그러고 하여간 우리 우리 나라 사람들 뭔가 새로운 것을 원한단 말이에요",
  "그럼 이번 과정에서 아마 문재인 에~ 당으로서는 좀 미안한 얘기지만은 예",
  "잘못하면 시중에서 얘기하는 것처럼 정치적 박물관으로 가 버리는 경우가 있을 수가 있습니다",
  "그래서 아마 그들이 에~ 에~ 진보 세력과 연합해서 옛날에 통진당 수준으로 전락해 버릴 가능성도 있고 이런 의미에서 새누리당도 어~ 분기탱천 해 가지고 네",
  "이 사태를 심각하게 보는 것이 이 나라를 끌어 가는 보수 세력에 그~ 지반 지키기에 에~ 에~ 중요한 일이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "지금 사실 안철수 신당이 더불어민주당을 예",
  "호남 지역 같은 경우는 네",
  "이제 야당의 인제 중심 축이기 때문에 그 쪽이 굉장히 어떤 정당에게 우세하고 불리할 것인가 라고 하는 바로미터가 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 자꾸 야권 쪽에서는 호남이 어떤 움직임을 보이고 있는가를 자꾸 거론하고 우리가 토론할 수밖에 없는데 응 응 응 지금 현재 여론 조사로 얼마 전에 지난 주 금요일 날 발표한 거 보니까 사십일 프로로 압도적이에요? 그러면 선거를 치룰 수 없는 상황으로 간다 어떻게 보십니까? 그 차이는 더 날 겁니다",
  "갈수록 왜 그렇게 보십니까? 예. 어~ 십구 대 에~ 사십일 그렇게 돼 있죠? 더블 스코안데 지금 당은 만들지도 않았어요",
  "그리고 안철수 쪽에서 보니까 영입 인사에 승패가 갈리는데 에~ 영입 인사에서 제가 현재까지 보기에는 크게 실수가 없는 것 같이 보여요",
  "그래서 이제도 이 이대로 가게 되면 어~ 신당 창당을 선언하고 어~ 교섭 단체를 만들고 하면 뭐 불란서 말로 아바랑셰란 말 있죠? 네",
  "눈 사태가 와서 눈 사태 어~ 이~ 선거를 치루기 전에도 오히려 제 일 야당이 되버릴 가능성도 있다고 봅니다",
  "어제 어제 이제 국민의당이 이~ 창당 발기인 대회를 했지 않습니까? 예. 예",
  "그렇게 되면은 우리가 인제 뭐 이~ 사실 어떤 신체 구조에 비교한다면 인제 이 임신 삼 개월이다 라고 리트머스로 사실 나타난 거죠",
  "나타난 그런 어떤 상황인데 그렇죠",
  "어~ 다음 주 이번 주 중 중간 근처에 나타난 여론 조사는 또 달라질 그럼 창당 발기 대회 이전과 이후가 확 달라질 수 있다? 달라지죠",
  "더 높아질 수 있다 이렇게 보십니까? 당연히 높아지죠",
  "근데 이 쪽에서도 새로운 어떤 더불어민주당에서도 더불어 사람들을 많이 그렇게 지금 영입하고 그러고 있는데 그 쪽은 왜 촉이 이렇게 리트머스 시험지가 안 올라갑니까? 도표가 그런데 에~ 이유가 어디에 있습니까? 거기에 영입한 사람들에 대해서 악평을 하는 것은 좀 조심스럽습니다마는 네",
  "그렇게 인상적인 사람은 아닌 것 같애요",
  "에~ 무슨 말씀입니까? 그게 아~ 뭐 표 아무개라던가 또 누가 나와 가지고 또 취소한 사람이라든가 이런 그~ 문재인 대표 쪽에서 영입한 사람들 네",
  "어~ 그 사람들이 에~ 그렇게 신선하다는 느낌은 덜 들고 거기가 거기서 같은 부대 예비군에 있었던 사람 데려 왔다 하는 그런 느낌이 에~ 하고 네",
  "오히려 어~ 안철수 신당에서 뽑히는 사람들이 그 나름대로 더 어~ 거 신선하다는 느낌이 들고 오늘 현재로 어~ 전라남도 순천에서 안철수 어~ 신당이 모임을 가지고 네",
  "안철수 대표 아~ 저~ 어~ 영입 위원장은 봉화 마을 간다는 거 아닙니까? 근데 거기에 인자 구이승이라는 젊은 그~ 변호사가 알아요",
  "저~ 짱짱한 사람 있는데 어~ 그 사람이 아마 안철수 신당을 대변할 것 같애요",
  "거기서 상당한 바람이 일어나리라고 우리는 보는데 네",
  "어~ 또 안철수 우 의원은 부인이 또 호남 사람이라는 것 때문에 호남에 사위라는 이점도 조금 됩니다",
  "그래서 그 바람이 순식간에 에~ 일월 한 하순 쯤 되면 경기 서울로 올라올 겁니다",
  "지금 이 책에 보 내용을 이렇게 예",
  "대충 간략하게 이렇게 보면은 예",
  "이~ 대한민국을 위대한 국가로 만드는 데는 박정희 김대중 전 대통령에 생각이 달랐지만은 결국 지향점은 같았다",
  "이~ 대한민국이었다",
  "이렇게 정의를 하셨는데요",
  "그래서 이제 이~ 산업화 세력과 민주화 세력이 하나로 합쳐서 새로운 통일 시대를 열어야 된다 라고 그것이 결론 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "안철수 의원 쪽에서는 오늘 이~ 박정희 이승만 이승만 박정희 전 대통령에 동작동 국립 묘지 묘소를 참배했어요",
  "으음 거기에서 산업화의 기적을 이루었었던 우리의 대통령 그리고 이승만 대통령에게는 이 땅에 자유를 사실 이렇게 안착시켰었던 자유 민주주의 체제를 안착시켰었던 대통령 그러나 안철수 의원의 바로 그런 액션에서 네",
  "문재인 의원과의 차별이 나오는 겁니다",
  "문재인 의원은 아직도 박정희 이승만 대통령 묘소에 참배를 안 했죠? 어~ 그래 갖고 어떻게 대한민국의 대통령이 감히 된다고 하겠습니까? 저도 뭐 아시는 대로 어~ 이승만 독재에 반대해서 데모해서 당시 경무대 오늘의 청와대 앞까지 데모한 사람입니다마는 그 양반 수많은 문제점이 있지 있지마는 그가 이 나랄 건국했고 예",
  "그가 이 나라를 공산주의에 에~ 그~ 육이오 때 이 나라를 지켰고 네",
  "그리고 그~ 지킬 때 그 양반에 유 그~ 유창한 영어와 그~ 그~ 배경 때문에 뭐 하지니 맥카트니 하는 미국 장성들 다 주무리면서 꼼짝 못 했죠",
  "이 나라의 권위와 위엄을 지키고 예",
  "그리고 나중에 나이가 좀 들어서 정보가 좀 약해서 데모하는 우리들의 정보를 잘 몰랐겠지만 일단 알게 되면 아~ 물러나야지",
  "깨끗이 물러났고 우물우물 하지 않고 물러난 그것만으로도 이승만은 대 저~ 광화문 앞에 딱 건국의 아버지로 서야 하는 겁니다",
  "그런데 그걸 생각하지 아니 하고 그면 대한민국에서 어떻게 삽니까? 건국의 아버지를 그~ 예우하지 않고 그리고 대한민국에 모든 지도자 세계에 많은 지도자 중에서 완벽하게 하나도 흠 없는 사람이 과연 이 세상에 존재할 수 있는 겁니까? 네",
  "그래서 그런 문제에 대해서 저는 이승만 어~ 대통령도 반드시 우리 건국의 아버지로 어~ 모셔야 한다고 생각하고요",
  "여기서 빠뜨려선 안 되는 것은 민주화를 하는 데는 김대중 대통령만 한 것은 아닙니다",
  "김영삼 대통령도 반드시 언급해야 합니다",
  "저는 이 두 두 분이 상호 보완적이고 상호 철폐적이에요",
  "그러게 김대중 없이는 김영삼도 없었고 네",
  "김영삼 없이는 김대중도 없었습니다",
  "그래서 이 두 분이 영원함을 대변한 것 뿐만 아니라 어~ 민주화의 양 축을 대변하는 거기 때문에 아까 말씀드린 네 사람을 네",
  "어~ 딱 같이 세우고 그리고 그 사이에 뭐 전두환 대통령이나 노태우 대통령이나 이런 분은 감히 슬려고 생각을 안 하실 거고 어~ 그리고 노무현 어~ 이명박 대통령은 제가 어떻게 나누냐면 이건 이십일 세기에 당선된 사람입니다",
  "이십 세기까지만 끊자 이거야 이십일 세기에 당선된 대통령은 훗날에 역사에 평가에 맡기고 우리 나라에 국론을 합일시키기 위해서 아까 그 네 분의 대통령을 네",
  "딱 가운데로 묶어 가가 세워서 기 김대중 대통령한테 절 하는 사람은 이승만에게도 절 하게 되고 다 같이 절 하게 되는 거에요",
  "거 가운데 대한민국 태극기 딱 세워서 이 깃발로 나라를 통일하고 통일되는 평화로운 국가를 만드는 것이 네",
  "박근혜 대통령에게 부여된 임무 임뭅니다",
  "그래서 박근혜 대통령도 이 문제를 나중에는 말씀 드리겠습니다만 잘 해결하지 못 한다면은 예",
  "성공한 대통령이란 평가를 받기 어렵습니다",
  "그래서 이 문제를 돌파하고 음 아버지의 명예를 위해서라도 돌파해야 합니다",
  "어물어물 하고 적당히 넘어가서 뭐 소위 이명박 대통령처럼 적당하게 지나가가지고 해 가지곤 우리 국가에게도 불행하고 우리 대통령에 대한 평가도 우리가 좋게 되기를 기대하기 어렵다",
  "하는 고언의 말씀을 드리고자 합니다",
  "자 이제 많은 국민들이 좀 궁금해 할 것 같은데요",
  "앞으로 행보는 어떻게 하실 겁니까? 이 책 인제 출판하시고 내일 출판 기념회 하시고 예",
  "앞으로 어떻게 대한민국을 위해서 어떤 일을 또 하실 생각입니까? 아니 저는 아까 처음에 말씀드린 것처럼 예",
  "어~ 삼십년 동안 어~ 기 김대중 삼십년이 좀 넘었습니다만 네",
  "삼 삼십년 동안 김대중 대통령을 모시면서 그 분에 눈을 통해서 박정희를 보았어요",
  "헌데 김대중 대통령도 박정희 대통령을 절대 무시 안 합니다",
  "비범한 사람이다 다 인정합니다",
  "어~ 그리고 서로 간에 너무 잘 알고 너무 비슷하기 때문에 서로 싫어했는지 모릅니다",
  "그래서 어~ 제가 이~ 통일 문제에 대해서 관여를 하려면은 박정희 대통령의 아우라를 가지고 대통령에 대한 어~ 박근혜 대통령 쪽에서 통일에 대해서 조그만 벽돌을 하나를 일을 하는 것이 네",
  "제 후반기 인생을 정리하는데 도움이 될 것이다",
  "이런 생각에서 여길 왔기 때문에 제가 앞으로 힘이 있고 의욕이 있고 열정이 있는 동안 박근혜 대통령을 성공한 대통령으로 만드는 일까지 끝까지 보호하고 네",
  "그를 추종하고 그를 받들어 모실 계획을 가지고 있습니다",
  "그걸 려면 어떤 건진 다 압니다",
  "나오셨지만 계속 보이지 않게 또 대통령을 도우시겠다 이런 생각을 갖고 계시군요? 아~ 일단 거기를 갔으니까 네",
  "임기가 끝날 때까지는 하는 것이 당연한 도리고 저는 충신은 못 될 겁니다",
  "왜냐면 충신은 오랫동안 모셔가 싫은 소릴 빵빵 할 수 있는 사람이지만 제가 들어가기 전에 양신이 되겠다 그랬습니다",
  "좋을 양 자 양신 그래서 어~ 대통령에게 뭐 이런저런 말씀도 좀 드리고 뭐 홍보 특보 보고를 한 삼십 번 가까이 냈습니다",
  "스물여덟 번 아홉 번 냈는데 대통령이 에~ 거리끼는 것도 서슴없이 받아 주시고 네",
  "또 즉각 즉각 액션을 취해 주시고 해서 제 나름대로 한 일년 가까이 있는 동안에 네",
  "이제는 거기 앉아서 관에 입적해서 있는 것보다 벗어 나와서 마이크도 잡고 어 그리고 돌아다니면서 열심히 강연도 하고 또 뭐 대단치 않은 재주지만 글도 쓰고 그러면서 어~ 나머지 인생을 어~ 유려하게 네",
  "재밌게 멋지게 그렇게 살아볼까 합니다",
  "네. 대한민국을 위해서 예",
  "네. 자 박정희와 김대중이 꿈 꾸던 나라 이 책 집필 이후에 이~ 처음 나오셨죠? 예",
  "이 책은 제가 좀 더 잘 읽어 보고 예. 그래 주십시오",
  "더 위대한 대한민국을 만드는데 방송 재료로 많이 삼겠습니다",
  "네. 네. 정치 토론 바로 이어 가겠습니다",
  "더불어민주당에 김관영 의원이 더민주를 탈당해서 안철수 의원에 국민의당에 입당하겠다고 밝혔습니다",
  "김 의원은 오늘 탈탕 기자 회견을 갖고 새로운 희망을 만들기 위해서 더 민주를 떠나고자 한다면서 대안 없는 비판과 집단적 반목이 반복되는 정치 행태를 상생과 타협에 정치로 바꾸겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "김 의원에 탈당의 변을 먼저 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 비장한 포문이 열렸습니다",
  "사직성에 각오로 가겠다 이 정치권 핫 이슈를 고영신 한양대 특임 교수 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 이상휘 미덕대 부총장 이렇게 네 분을 모시고 지금부터 오십 분 동안 정치 토크 진행 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지금 김관영 의원이 비장한 심정을 밝혔는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 김관영 의원은 인제 우리가 농담조로 행정고시 사법고시 다 합격해서 군산 천재라고 이렇게 하는데 네",
  "그~ 기본 심성이 합리적이고 성실하고 그래서 그게 운동권적인 낡은 진보하고 상당히 대비되는 야권에 초선 의원이었습니다",
  "근데 김한길 안철수 공동 대표 시절에 네",
  "또 김한길 대표 시절에 아무튼 그~ 비서실장도 하고 수석 그~ 문재인 대표께서 상당히 그~ 비노 인사를 갖다가 그~ 탈 탕평 인사로서 대표적인 인사로 해서 수석 사무 부총장까지 시키고 했기 때문에 예",
  "특히 그리고 지역이 군 전라북도 군산 지역이기 때문에 김관영 의원의 탈당은 더불어민주당에 이 있어서 굉장히 큰 또 적지 않은 타격이 됐다",
  "그러면서 저 바람이 결국에는 나중에 군산에서 또 도미노 현상을 일으키면서 수도권 충청권에서 수도권으로까지 오는 길목에서 상당히 큰 적지 않은 바람으로 작용할 것이다 우선 이렇게 해석하고 싶습니다",
  "오늘 김관영 의원에 탈당 선언을 시작으로 이번 주가 탈당 러쉬를 이룰 것이다 이런 전망이 나오고 있는데요",
  "내일 동교동계 좌장인 권노갑 상임 고문이 기자 회견을 열고 탈당을 공식 선언할 예정이라고 합니다",
  "오늘 지금 탈당의 변을 쓰고 있는 것으로 전해 들었습니다",
  "이후에 이번 주중으로 정대철 상임고문 다음 주 초에는 박지원 의원에 탈당이 예고되고 있습니다",
  "여기에 십삼일 주승룡 의원이 탈당할 것으로 알려지면서 이어서 장병환 박혜자 이윤석 김영노 이계호 의원 등에 추가 탈당이 예상된다고 합니다",
  "현재 광주 전남에서 확실한 더불어민주당 잔류파는 강기정 우윤근 신정운 의원과 이~ 지역구 불출마를 선언한 김성곤 의원 등 네 명 정도여서 이~ 광주 전남에 야당 의원 열여덟 명 중에 열네 명이 탈당할 수도 있다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "이렇게 되면 더민주에 사실 광주 전남 상황은 거의 뭐 공황 상태에 빠진 거나 다 다름없다 이렇게 봐야 될 것 같은데요",
  "더불어민주당에 한 의원은 문 대표가 대표직에서 물러나지 않을 경우 광주 전남은 완전히 신당에 넘어갈 수밖에 없게 된다고 말했습니다",
  "이밖에 수도권에 노웅래 최원식 신하균 의원도 거취를 현재 고민 중에 있는 것으로 전해졌는데요",
  "자 새로운 세력들이 더불어민주당에 입당하는 모습들도 보였는데요",
  "탈당 세력이 더 많은 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 훨씬 많아지고 있는데 네",
  "광주 전남에서의 그런 그~ 적자 논쟁은 이미 에~ 안철수 의원이 문재인 대표한테 이겼다고 봅니다",
  "오늘 김관영 의원이 탈당함으로 인해서 전북에도 열한 명 중에 두 명이 지금 탈당했습니다",
  "이미 유성엽 의원 탈당했고 사실 어~ 유성엽 의원이나 김관영 의원은 전북에서는 어~ 가장 유능하고 촉망 받는 그런 정치인으로 평가를 받고 있거든요",
  "그런데 열한 명 중에서도 이~ 두 명 말고도 한 두서너 명이 벌써 지금 탈당에 그런 가능성을 지금 내비치고 있는 그런 상황이거든요",
  "그러기 때문에 광주 그러니까 야권의 심장부에서 불어다 불기 시작한 이~ 바람이 전북으로 이미 확산이 되고 있다",
  "그동안에는 전북은 조용할 것이다 이렇게 생각했는데 사실은 전에 여론 조사를 해 보니까 사실은 전북도 그 지지도에 있어서 더불어민주당보다 그냥 실은 안철수 신당입니다",
  "안신당이 훨씬 높았어요",
  "그러기 때문에 그런 민심의 흐름에 국회의원으로선 표가 가장 중요하기 때문에 네",
  "민심을 그러면 따라 가지 않을 수가 없는 것이고 그에 따라서 지금 내일 권노갑 고문이라든가 이어서 정대철 고문 그동안 어~ 루비콩 강가에서 오락가락 많이 하신 분이 있어서 일부에서는 귀 귀가한 것 아니냐",
  "하신 그 박지원 의원까지도 다 잇따라 탈당을 하게 지금 예정이 돼 있지 않습니까? 이번 주 중에 그래서 탈당 러쉬가 이뤄질 것 같은데 어쨌든 이러한 탈당 러쉬가 지금 충청도 쪽에서는 약간 미풍으로 있습니다마는 네",
  "서울로 옮겨 붙을 경우에 따라선 충청도를 건너 뛰어서 서울로 옮겨 붙어서 노웅래 의원이라든가 소위 김한길 계 의원에 탈당이 이어지고 네",
  "가장 핵심 요새는 키맨이라 하는데 키우먼이 있습니다",
  "키우먼 박영선 의원의 탈당이 이뤄질 경우 네",
  "이것은 뭐 박영선 의원 혼자가 아니고 충청권이라든가 수도권에 박영선 의원과 뜻을 같이 하는 중도파 의원들 한 칠팔 명이 사실은 벌써부터 의견을 이~ 이 이 입을 맞추고 있다 그래요",
  "그러기 때문에 박영선 의원이 탈당이 이루어질 경우는 금방 원내 교섭 단체까지 이루어짐으로 인해서 네",
  "야당에 중심 축이 완전히 바뀌는 그런 상황까지 갈 것 같습니다",
  "자 현재 이제 그~ 야권에 이~ 정치적 중원 심장이라 그런다면은 이~ 광주 아니겠습니까? 그런데 이~ 광주가 야권의 성채 중원이 지금 이미 이 쪽으로 기울어지고 신당 쪽으로 구 안철수 국민의당 쪽으로 기울어지고 있다 라고 하는 것은 부산 대구 지역이믄 새누리당이 심장 아니겠습니까? 부산 대구 지역에서 박근혜 대통령과 친박이 탈당해서 그냥 다른 쪽으로 가고 있다 라고 하는 것과 같이 똑같은 상황으로 비견될 수 있습니까? 그렇죠",
  "그까 텃밭 상실 아니겠습니까? 네",
  "저 텃밭 상실하고 그러면 더불어민주당에 인제 남은 텃밭이 어디죠? 아무 데도 없는 거 아닙니까? 저 전북까지 이제 넘어 왔습니다",
  "호남 지역 다 넘어간 겁니다",
  "자 그러면 어디가 텃밭이죠? 수도권이 텃밭인가요? 예",
  "또는 부산 경남이 텃밭인가요? 어디도 텃밭이 아니라는 겁니다",
  "어디도 텃밭이 없는 정당이 정당을 우린 뭐라고 얘기하나요? 뿌리 없는 정당이라고 얘기할 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 게다가 호남 족보 상실 아닙니까? 그죠? 민주주의에 아~ 적통성 그 족보를 상실한 겁니다",
  "이것이 갖는 의미는 또 얼마나 크냐는 거고요",
  "자 그러면 그 족보 사라진 족보 대신에 지금 남은 건 뭡니까? 호남 족보 사라지고 난 자리에 운동권 족보만 남은 거죠",
  "그거 가지고 뭐 하겠습니까? 운동권이라고 하는 건 한 세대를 이야기 하는 것 뿐입니다",
  "아주 뿌리 깊은 그런 역사가 있는 것도 아니고 그~ 이미 그~ 운동권 족보 그 전통도 끊어진 지 오랩니다",
  "그거 가지고 과연 앞으로 정치를 해 나갈 수 있다고 생각하십니까? 제가 보기에는 정말로 이 이 시점에서는 문재인 대표와 친노계가 진정한 결단 자 진심 어린 결단을 지금 내려야 된다",
  "그니까 정치를 정말 이 시 이 정도까지 왔으면 심판은 내려졌기 때문에 정치 그만 두는 정도에 그런 정도에 결단을 지금 내려야 되는 상황에 지금 왔다 전 그렇게 생각합니다",
  "지금 당이 어떻게 보면은 전부 소속 의원들이 탈당을 하고 대표직에서 물러나라 아우성을 치고 그렇지 않으면 당 깨진다 라고 경고를 보내도 나갈 사람은 나가라 우리는 그래도 계속 고수하고 지키고 있다 있겠다 라고 하는 건 어떻게 보면 침몰하는 배의 선장이 배가 지금 난파 상황에서 전부 살겠다고 뛰어 내리는 그 와중에도 나는 그래도 이게 난파 되도 여기서 나는 죽겠다 뛰어 내릴 사람 뛰어내려라 이~ 배 선장이 지금 선원들을 향해서 이런 어떤 행 토 해 행태를 지금 취하고 있는 것과 다름 없다 라고 하는 것이 지금 네티즌들의 비판인데요",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 우리가 여기서 누누이 지적했던 부분이 있습니다",
  "뭐냐면은 밴드웨건 현상을 우리가 이야기 했었죠",
  "안철수 신당 즉 국민의당이 만들어지면서 나팔 소리가 났고 북 소리가 났고 그~ 나팔 소리와 북 소리가 지금 천지를 지금 진동하고 있는 그런 상황이라 봐야 되겠습니다",
  "우리가 흔히들 정치인들 진로를 결정할 때 현실과 명분에서 왔다 갔다 한다 라고 이야기를 많이 합니다",
  "현실을 택할 것인가 명분을 택할 것이냐 그 와중에서 갈등을 한다 그러는데 지금 더불어민주당의 현실과 명분에서 모두가 실기했다 이렇게 볼 수가 있는 겁니다",
  "먼저 현실에서 실기했던 부분 현실이 그렇지 않습니까? 지금 호남에 대한 부분이 뚝이 완전히 터져서 거의 썰물처럼 밀려 나가고 있습니다",
  "총선을 앞둔 상황에서 국회의원들은 내가 당선이 될까 말까 이 부분도 고민을 해야 되는 것 아니겠습니까? 그러면 지지도가 올라가 있고 상당적으로 지지도 떨어지고 있고 이런 상황에서 더불어민주당에 남아 있을 이유가 있을까요? 현실적으로 본다 그러면은 차라리 새로운 판 새로운 신당으로 가는 것이 뺏지를 다는데 훨씬 유리하다",
  "그거도 빨리 가는 것이 맞다",
  "이런 것이 현실론인 것이고 그 다음 명분 명분은 뭐겠습니까? 왜 안철수 신당 즉 국민의당이 만들어졌습니까? 신당 패권주의 아니겠습니까? 네",
  "신당 패권주의 그 다음에 호남에다 홀대 아니겠습니까? 그래서 이 야당에 절대적 지지 기반이었던 호남 민심이 돌아선 거 아니겠습니까? 이런 부분에서 이~ 탈당에 대한 명분을 훼손시키려 그러면은 미봉책은 안 되는 것이죠",
  "친노가 퇴진하던지 문재인 당 대표가 그만두던지 이런 게 되야 되는데 전혀 이루어지지 않고 있지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 여기에 소위 말하는 비노 진영에 있는 많은 의원들이 더불어민주당에 잔류할려 그러면 그만한 명분이 있어야 되겠죠. 상응하는 네",
  "그러나 친노가 물러나지 않고 문재인 당 대표가 물러나지 않는 상황에서 그게 명분이 채워지겠습니까? 그래스까 현실과 명분에서 모두가 밀릴 수밖에 없는 입장이고 궁극적으로 안철수 신당 즉 국민의당으로 갈 수밖에 없는 지금 상황이 기정 사실화 되고 있고 그것이 겨우 현실화 된거다",
  "네. 정치라고 하는 게 사실 명분도 얻고 이~ 실리도 얻고 님도 보고 뽕도 따고 산토끼도 얻고 그렇습니다",
  "집토 집토끼도 잡고 예",
  "일조이석 일석이조의 어떤 현상을 얻어야 되는데 게도 잃고 우럭도 잃고 쇠양간 잃고 소 소 소 소 소 잃고  외양간 또 소 못 고치고 못 고치고 예",
  "이렇게 돼 버리면은 그러면은 그~ 뭘 가지고 앞으로 정치를 합니까? 현실이 있던지 명분이 있던지 게 뒤주에 뭔가 좀 쌀이 좀 남아 있어야 되는데 남아나 있어야 되는데 남아있는 게 곳간에 남아있는 게 없다는 것이죠",
  "오늘 김관영 의원의 더불어민주당 탈탕은 유성엽 의원에 이어서 전북 의원으로서는 두 번째 탈당입니다",
  "자 김관영 의원을 직접 전화로 연결 하겠습니다",
  "오늘 탈당하셨습니까? 예. 탈당했습니다",
  "왜 탈당 하셨습니까? 어~ 양극단에 지쳐 있는 국민들에게 에~ 합리적 개혁 세력이 필요하다",
  "라고 하는 그런 희망을 좀 드리기 위해서 새로운 정치 그~ 에를 좀 해보려고 네",
  "더불어민주당 쪽에서는 새 정치가 안 될 것 같습니까? 힘들 힘 힘들다고 이게 판단하신 건지 것입니까? 네. 아무래도 예. 쭉 제가 지켜본 바로는 지금 있는 상태로는 국민에 민심이 떠나서 네",
  "정치인이 민심에 흐름에 거역하기는 힘들다 라고 하는 그런 생각을 갖게 되었습니다",
  "지역구에서 다들 빨리 떠나라 이렇게 요구를 하던가요? 예. 민심은 에~ 저희가 저희 지역을 여론 조사를 해 봤는데요",
  "약 두 배 정도로 어~ 나오고 있고 더불어민주당에서 사람들이 민심이 많이 떠난 것이 사실입니다",
  "이번 주에 전북 순창에 머물고 있는 이~ 정동영 전 장관과 안철수 의원이 뭐 회동할 것이란 보도가 나왔는데요",
  "어제 정청래 의원이 정동영 전 장관을 찾아 갔다 이런 이야기가 있습니다",
  "혹시 듣고 계십니까? 네. 글쎄 저는 그 말씀은 처음 듣습니다",
  "그리고 어~ 정 장관님하고 안철수 의원께서 만날 것이라는 말씀도 저는 지금 오늘 처음 듣는데요",
  "뭐 어쩠든지 좀 지켜 봐야 할 것 같구요",
  "그러나 제 생각에는 좀 시간이 흘러 가면 정동영 전 장관님도 어~ 국민의당 소위 안철수 신당에 같이 합류하게 되지 않을까",
  "대승적인 부분에서 같이 할 것이라고 저는 생각합니다",
  "김 의원께서 탈당한다 라고 하는 사실을 혹시 문재인 대표가 미리 알고 뭐 좀 탈당하지 말아달라",
  "이렇게 애걸복걸 좀 매달리지 않던가요? 뭐 애걸복걸이라고 하는 표현은 좀 그렇습니다만 어쩠든지 전화는 왔었습니다",
  "전화 오셔 주셔서 네",
  "어~ 지금 상황이 당 상황이 좀 어려운데 좀 같이 극복해 나가자 그리고 조금 시간을 에~ 주면 이~ 선대위도 만들고 어~ 문 대표 본인도 이 선으로 후퇴를 해서 당을 다스릴 다시 한번 이~ 재생할 기회가 있을 것 같은데 이럴 때 당 떠나지 말고 좀 같이 하면 좋겠다 라고 좀 간곡한 부탁을 저한테 해 오셨어요",
  "그런데 저~ 예. 저는 뭐 그런 말씀 뭐 어쩠든지 전화 주셔서 감사하다고 그랬구요",
  "어~ 대표님이 주신 의견도 충분히 참작하고 저도 또 그 외에 많은 또 다른 의견을 주시는 분도 많이 있기 때문에 전체적으로 제가 여러분들에 의견을 듣고 종합적으로 판단을 하게 된 것이죠",
  "개인적으로는 더불어민주당이 더 이상 희망이 없다 이렇게 판단하신 겁니까? 예. 지금 상황으로는 에~ 국민에 민심을 다시 회복시키기에는 쉽지 않은 것 같습니다",
  "에~ 특단의 조치가 있지 않으면 좀 어렵지 않을까 라는 생각을 해 보고 있습니다",
  "그 특단의 조치는 어떤 조치로 생각하고 계십니까? 이~ 아무래도 인제 문재인 대표님이 좀 조기에 어~ 사퇴를 하고 네",
  "어~ 새로운 지도부가 빨리 꾸려져야 될 것 같습니다. 선대위 체제가 그래서 에~ 그나마 그래도 일부 남아 있는 호남에 민심을 다시 결집시키는 노력을 하지 않으면 네",
  "쉽지 않 않지 않겠는가 라는 생각을 해 봅니다",
  "아~ 그러니까 문재인 대표가 그나마 빨리 물러나고 예. 예",
  "그러고 선대위 체제를 빨리 구축하면 예. 예",
  "지금 이미 탈당해서 안철수 국민에 신당 국민의당으로 이렇게 탈당해서 입당하신 분들이 다시 되돌아 갈 가능성이 있습니까? 뭐 다시 입당하기는 어렵다고 보구요",
  "다만 이제 호남에 가 보면은 에~ 영원히 그~ 이 번 민주당이 적어도 지금까지는 현재까지는 야당에 다수당이기 때문에 네",
  "에~ 이~ 국민들이 느끼기에는 야당이 아직까지는 정통성을 에~ 가지고 있지 않느냐 라고 하는 생각을 가지고 있는 것 같애요",
  "그래서 저희도 보면 실제로 저희 당 생활을 오래 해 본 분들은 아이 탈당에 대해서는 조금 에~ 고려를 한 번 하는 게 어떠냐란 그런 의견을 주시는 분들도 상당히 있는 것이 사실입니다",
  "네. 이 전북 지역에서 조만간 또 탈당할 의원들이 더 있습니까? 에~ 지금 우선 당장 뭐 제가 어떤 분이 탈당할 지는 잘 모르겠구요",
  "이~ 탈당이라는 게 개인에 여러 가지 선거 구도 그 다음에 정치 철학과 관련된 부분이라 뭐 제가 다른 분들에 결단을 섣불리 말씀드릴 수 없습니다마는 많은 고민을 하고 있을 것으로 저는 생각을 하구요",
  "왜냐하면 민심에 반하는 의사 결정을 할 구 이~ 정치인은 에~ 없거든요",
  "근데 이~ 거대한 민심의 흐름이 도도한 흐름이 저는 이미 시작되었다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 원내 교섭 단체 구성에는 별 문제가 없을 것 같습니까? 예. 아직은 좀 모지라죠",
  "모지란데 이번 주 지나고 다음 주 초가 되면 에~ 원내 교섭 단체는 충분히 구성할 수 있지 않을까 그렇게 예상이 됩니다",
  "네. 자 김관영 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 이제 뭐 탈당이 계속해서 이어지고 있는데 어떻게 보십니까? 근데 결국엔 김관영 의원이 겨 고민 끝에 결국에 탈당을 했는데요",
  "문재인 대표 측에서는 바로 저런게 문재인 대표가 전화로 해서 김관영 의원을 그렇게 설득해도 안 되는데 왜 안 되느냐",
  "그 순간에 실세라는 호남팔이 하고 있다고 하는데 어디 거기 남아 있겠습니까? 네",
  "아무리 탈당하신 분들이 밉고 아무리 탈당하신 분들이 야속하게 뭐 해도 설득하고 본인들이 뭘 잘못했는가 본인들이 성찰하는 그런 계기로 삼아야지",
  "나가는 분들한테 성 성 아니 호남팔이라고 그러고 말이죠",
  "그러면은 김한길 안철수 뭐 김영한 수도권 의원들이 호남팔이하러 탈당한 겁니까? 그러기 때문에 나가는 거고 또 그 다음에 근본적인 문제를 생각하지 않고 김홍곤 씨 갖다 또 뒤로 막 만나 가지고 어떻게 설득해가지고 동교동계도 김관영 의원을 잡아서 정동영까지 잡아가지고 광주 전남하고 전북을 갖다가 분리시킬려고 하고 또 김홍근 의원을 갖다가 뒤로 확 설득해가지고 어떻게 해서 동교동은 또 분리시킬려고 하고 이런 꼼수를 부리니까 큰 흐름을 잡을 수가 없는 거에요",
  "그런 의미에서 김관영 의원이 저렇게 고민에 결단을 내렸는데 전라북도에서도 유성엽 김관영 의원 외에도 또 당연히 결단을 내릴 분들이 더 있으리라고 봅니다",
  "그니까 방금 얘기하잖아요. 김관영 의원이 아~ 다음 주 되면은 이십 명 원내 교섭 단체는 아주 그~ 쉽게 될 것이다 라고 네. 안철수 신당이 이끄는 신당이 어제 창당 발기인 대회를 열고 국민의당을 정식 당명으로 확정하고 윤여준 전 환경부 장관과 한상길 서울대 명예 교수를 공동 위원장으로 선임했습니다",
  "안철수 의원은 인재 영입 특별 위원장을 맡아 다음 달 초에 창당 전까지 새 얼굴 수혈에 힘을 쏟는다는 계획인데요",
  "네. 어제 참여한 창당 발기인이 모두 천구백칠십팔 명으로 행사장 안은 발 디딜 틈이 없이 인산인해를 이뤘다고 합니다",
  "지난 이천십사년 이월 새정치 연합 창당 발기인 대회 당시 발기인이 삼백 여 명 정도 됐던 점을 감안하면 다섯 배를 넘어서는 수준으로 우리 나라 인구는 많이 줄어들고 정치 혐오증은 굉장히 높아졌는데  그 때보다 더 많다 다섯 배 정도 사람들이 많이 모여들었다 그러면 새 정치에 대한 관심도 그만큼 높아졌다 라는 뜻인지 아니면 우리가 의도적으로 라도 세 과시를 좀 해야 되겠다라고 하는 그런 어떤 사람 모음집을 좀 펼쳐 봐야 되겠다 이런 생각을 한 것인지 참석자들은 모두 새싹을 의미하는 연둣빛 수건을 목에 두른 것이 눈에 띠었습니다",
  "그런데 이 날 안 의원은 창준위원장 추대 외에 공식 발언을 하지 않아 눈길을 끌었는데요",
  "발대식에서부터 안철수 사당화 이미지를 불식시키는 동시에 외연을 좀 확대해 보겠다는 이런 정치적 의도가 깔려있는 것 아닌가 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그렇게 봐야겠죠",
  "어제 아~ 다섯 배 정도 이렇게 모여서 세 과시를 했는데 에~ 결과적으로 보면은 뭐 우리가 기대했던 새로운 인물 예",
  "좀 대중성 있는 인물보다는 기존에 안철수 의원에 세력 과거 대선 후보 시절의 세력하고 어~ 탈당하신 분들의 연합으로 일단 출범은 했습니다",
  "그러니까 집을 지었고 거기에 문패도 달았으니까 인제 앞으로 채울 건 외연 확대를 위해서 채워야 하는 것은 네",
  "결국은 어~ 가치와 비전 비전이 뭐냐 이런 부분하고 또 하나는 가장 중요한 것은 인재죠",
  "뭐 어~ 첫 영입이 이~ 크게 뭐 좀 엇박자를 냈습니다",
  "어~ 그러기 때문에 안철수 의원으로서는 그동안 이~ 신당 어~ 국민의 정당 어~ 추진 과정이 안철수 의원이 중심이 되서 하다 보니까 네",
  "안철수에 의한 안철수를 위한 정당으로 이렇게 인식되는 면이 많았고 그런 점 때문에 좀 들어올려고 하는 사람들도 머뭇머뭇 어~ 할 경우도 있었고 또 정권 교체를 위한 어~ 어떤 그~ 세력 구축 네",
  "이런 측면에서도 어~ 상당수 그~ 일반 국민들 입장에서도 저게 안철수 당 아니냐 이런 인식이 많았기 때문에 본인으로서는 말하자면 인재 영입 위원장으로 약간 후선으로 물러서는 그런 모양새를 취했다 이렇게 봐야 할 것 같고요",
  "어~ 그러나 안철수 의원이 갖고 있는 그런 여러 가지 무게라든가 어~ 또 브랜드 가치로 봐서는 설사 뒤에로 좀 물러섰다 하더라도 총선을 앞두고 있는 상황에 있어서 안철수 의원이 갖고 있는 그러한 영향력 때문에 뭐 사실상 뒤에 있으나 앞에 있으나 큰 차이는 없다고 봅니다",
  "또 하나는 아까 방금 말씀드린 대로 인재 영입 위원장을 맡은 것은 그동안 첫 번째 그런 영입에 있어서 삐끗한 부분 그런 부분에 대해서 다양한 부분에서 앞으로 인제 추천이 올 텐데 그런 일이 있어서는 절대 안 된다는 어떤 경고성 의미도 있다고 저는 봅니다",
  "네. 자 안철수 의원이 지금 야권에 경쟁 구도에 너무 매몰돼서 문재인 대표가 있는 더불어민주당과의 경쟁 구도에 너무 신경을 쓰다 보니까 그 쪽에서도 안철수 의원이 있는 국민의당 쪽에 너무 경쟁력 의식을 갖고 그렇게 신경을 쓰고 영입을 하고 그러다 보니까 이~ 두 야당이 축을 국정에 집권 정당에 딱 두고 포석을 놓는 게 아니고 도토리 키 재기 식으로 지금 자기들 간에 우물 안 개구리 경쟁을 하고 있는 것으로 보이는데 이렇게 가면 안철수 신당은 제가 봤을 때 새 정치가 아닙니다",
  "그~ 이미 다 차이가 갈수록 팍팍 나고 있고 이 쪽에 여론 조사에서 더 팍팍 뜨면은 자동적으로 다 끝나게 돼 있는데 자꾸 도토리 키 재기 식으로 지금 새 당이 경쟁력을 키워서 사실 게임을 해야 될 주력은 문재인 정당이 아니라 김무성 정당입니다",
  "포커스와 전략에 지렛대를 잘 잡아야 됩니다",
  "만일 문재인 신당 문재인 정당하고 도토리 키 재기 경쟁에 빠져서 거기에 자꾸 신경 쓰고 매몰되다 보면은 이건 게도 잃고 우럭도 다 잃게 됩니다",
  "이건 아무것도 안 됩니다",
  "근데 이~ 정치적 전략가들이 큰 국면을 보고 대국을 보는 그런 전략가들이 없다 보니까 논리만 세워서 요로요로로 이렇게 가는데 굉장히 지금부터 잣대를 잘 대야 될 텐데 어떻게 보십니까? 굉장히 중요한 대목을 지금 말씀하셨습니다",
  "정치가 뭡니까? 이렇게 묻는다 그러면 여러 사람이 각자 다양한 답을 할 수가 있습니다",
  "정치라는 것은 머리로 시작하지만 종국에는 가슴으로 하는 게 정치라고 봅니다",
  "머리만 하는 정치는 결국 세력만 만들게 돼 있습니다",
  "그 세력을 만든다는 것은 결국 이해와 정치적 관계에 의해서 만드는 것이 세력이라고 봐야 되겠죠",
  "안철수 신당 국민의 정당은 첫 발을 디딛는 새로운 야당의 지평을 여는 그런 새로운 신 세력입니다",
  "그럼 과연 여기서 안철수 의원은 명심해야 될 부분이 있습니다",
  "내가 여기서 세력을 만들어야 될 것이냐",
  "아니면 동지를 만들어야 될 것이냐에 대한 부분입니다",
  "머리로 하겠다 그러면 세력을 만드는 것이고 정말 중도적이고 합리적 계획이다 새로운 야권의 지평을 열겠다 라고 생각하면 가슴으로 정치해야 되고 그 가슴으로 정치하는 것이 결국 동지를 만드는 것입니다",
  "여기에서 인재 영입 저기에서 영입 인재 영입 해서 여기에서 좌고우면하고 급한 마음에 모든 인재를 흡수하듯이 소위 블랙홀처럼 그렇게 빨아 땡긴다 그런 것은 그건 일종의 세력을 구축하는 것이지 당을 만드는 것이 아닙니다",
  "당은 정체성을 가지고 가슴으로 같이 하는 동지를 픽업하는 것입니다",
  "두 가지 점에서 충실해야 됩니다",
  "첫 번째 절대적으로 신당에 있어서는 새로운 그림으로 갈 때는 정치 이해 관계와 정치 이해 득실에 거기에 매몰돼서 사람을 찾아서는 안 됩니다",
  "경쟁하듯이 사람을 찾아서는 안 됩니다",
  "두 번째 사당화가 돼서는 안 됩니다",
  "안철수 의원이 많이 내려 놓으면 많이 내려 놓을수록 이 산 이 신당에 대한 지지도는 높아갈 것입니다",
  "그런데 어제 안철수 의원에 국민의당 창당 발기인 대회에 맞춰 신당 바람을 차단하고 추락하는 광주 민심을 추스리기 위해서 일 박 이 일 간에 광주를 방문 하려던 더불어민주당 문재인 대표가 당 내 만류 때문에 광주 방문 계획을 접은 것으로 전해지고 있습니다",
  "그 이유가 뭔지 당 관계자에 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이렇다 할 정치 이벤트를 만들기 어려워서 사실상 포기한 것처럼 보이는데요",
  "당 내에서는 광주 현역 의원 중에 유일하게 잔류 의사를 밝힌 강기정 의원이 거취 표명이나 선대위 구성 등 없이 빈 손으로 광주를 방문했다가 역풍을 맞을 수 있다는 우려를 전달한 것으로 전해지고 있습니다",
  "더불어민주당에 일부 관계자는 새누리당 김무성 대표도 아닌데 이렇게 광주 방문에 반대하는 여론이 높은 걸 보고 씁쓸한 생각마저 들었다고 말하기도 했습니다",
  "안 의원은 오늘 광주를 방문해서 호남 민심에 바람을 확산시키고 내일은 김해 봉화 마을을 방문해서 노무현 전 대통령 묘역에 참배할 것으로 알려졌는데요",
  "거침 없이 자신감 있는 행보를 보이고 있는 안 의원과 텃밭 광주 방문을 스스로 철회한 문 대표에 행보가 큰 대조를 보이고 있습니다",
  "정치란 이래서 생물입니다",
  "어떻게 보십니까? 그까 강기정 의원이 그~ 한 얘기 가운데 거취 표명 또는 이란 그 대목에 우리가 주목을 해야 됩니다",
  "그니까 강기정 의원조차도 거취 표명 그니까 사퇴 대표적으로 사퇴 정도의 그~ 뭔가 결단이 없이 호남 쪽에 와 봤자 별로 좋은 얘기 못 못 는 못 듣는단 얘길 지금 한 거 아니겠습니까? 자 텃밭 그~ 친정조차도 지금 뭔가 이유가 없이는 못 가는 상황이 되버렸습니다",
  "자 이게 지금 그~ 더불어민주당에 현실이다",
  "그리고 더불어민주당 좀 더 구체적으로 말씀드리면 문재인 대표와 친노계가 처한 현실이다 라고 하는 것 이걸 우리가 냉정하게 좀 저~ 잘 봐야 될 것 같구요",
  "또 반면에 안철수 신 안철수 의원 입장에서는 뭐 지금 거리낄 게 별로 없죠",
  "그까 자기가 뭐 당 대표라도 맡았다 그러면 좀 더 행보에 좀 신중해질 수 있겠지만 그렇지 않습니다",
  "인재 영입 위원장 특별 위원장을 맡았던데 전 굉장히 잘 한 잘 한 행보라고 보구요",
  "좀 적극적으로 과방 과감하게 사실은 인재들을 만나 나가는 것이 필요하다 라고 생각합니다",
  "제가 과거에 그~ 어~ 민주공화당 그니까 공화당 박정희 정권 어~ 초기에 그~ 공화당 창당 작업을 이제 실무적으로 했던 강성원 전 의원을 인제 만나서 인터뷰를 한 적이 있는데요",
  "그 분이 그~ 창당 작업 공화당 그 당시 창당 작업을 하면서 전국에 인재를 수만 명을 만나러 다녔다 그 말씀을 하시더라구요",
  "어~ 지금 그~ 민 에~ 국민의당은 제가 보기엔 기로에 섰습니다",
  "국민 있다가 되느냐 아니면 국민 없다가 되느냐 그 기로에 서 있는데 국민 있다가 될려면 정말로 광범위하게 정치에 관심이 있는 또는 정치에 관심이 없어도 어~ 정치에 수혈 돼서 어~ 뭔가 일을 할 수 있는 사람들을 전방위적으로 만나고 다녀야 된다 라고 생각합니다",
  "거기에 뭐 벽을 둘 이유도 없고 어~ 그렇게 에~ 행보를 좀 보이는 것 그래서 저는 안철수 의원이 뭐 과거에 그~ 무슨 저~ 어~ 청춘 콘서트 하지 않았습니까? 네",
  "일종에 영입 콘서트 같은 것도 전국을 다니면서 하는 것도 좀 고려해 볼 필요가 있다 이렇게 생각합니다",
  "자 저도 한 말씀 붙이면은 예. 한 말씀 하시죠",
  "강기정 의원이 당 당 당 대표 어~ 사퇴 같은 특단의 카드가 있어야 광주에 에~ 내려올 수 있다",
  "와 아~ 내려올 수 있다 했는데 저는 백약이 무효라고 봅니다",
  "이미 이미 실기를 했다",
  "아~ 광주 사람들이 물론 뭐 이전에 이전에 지금 같이로 탈당 러쉬가 없었고 안철수 신당이 생기기 전에 깨끗하게 책임을 지고 물러났더라면 광주 사람들 아~ 그래 한 번 다시 한번 우리 에~ 그 당시는 새정연입니다만 새정치 국민 연합 민주 연합한테 한 번 기대를 걸어보자",
  "어~ 이렇게 할 수도 있었습니다마는 이미 그런 시기가 넘었고 문재인 대표에 대해서는 본인이 물러나고 안 물러거나를 떠나서 네",
  "문재인 대표가 갖고 있는 광주 사람들이 갖는 인식은 정국으로서는 총선이 문제가 아니고 총선에 대해서 뭐 호남 사람들이 그렇게 비중을 둔다고 보지 않습니다",
  "정권 교체가 이루어지느냐 안 이루어지느냐",
  "이게 호남 사람들은 가장 중요한 문젠데 그럴 가능성이 거의 없다고 보기 때문에 문재인 대표는 좀 내려 와라",
  "물러 나라 그런 거거든요",
  "그런데 그것 마저도 물러나지 않고 있는 상황 아닙니까? 그러기 때문에 지금은 뭐 조기 선대위를 꾸리던 문재인 대표가 물러나던 호남 민심과는 무관하다",
  "그래서 저는 백약이 무효하다 이렇게 얘기하고 싶어요",
  "네. 지금은 이~ 조기 선대위를 꾸리든 만기 선대위를 꾸리든 우리 관심이 아니다 소위 말해서 루비콩 강은 이미 건넜다",
  "돌아올 수 없는 다리를 불살랐다 그러니까 소위 말해서 물러나든 말든 이제는 상관 없다 관심 없다 알아서 해라 지금 이런 상태로 지금 빠져 들어갔다 이 이런 이런 이야기시죠?  저는 그렇게 봅니다. 호남 민심을 네. 백약이 무효하다? 예",
  "물러 날려면 지금 물러나서 되겠어요? 지금 물러난다고 사람들 마음이 다시 그러니까 되돌 되돌아올 것 같으면 사이구 재보선이 끝나고 네",
  "깔끔하게 책임을 지고 물러났더라면 당도 살고 저는 그 그 때부터는 여러 차례 얘기했습니다",
  "그랬으면 문재인 대표도 다시 재기의 기회가 있을 수도 얼마든지 있을 수 있죠",
  "아~ 정치 지도자로서 뭐 깨끗한 모습을 보였었는 보여 주었으면 됐는데 그 이후로 무슨 혁신 아니다 무슨 재신임이다 해 갖고 꾸준히 자기 물러나지 않을 그런 여러 가지 방안들을 만들면서 아~ 저 분이 말하자면은 큰 정치를 하는 분 네",
  "정도 정치가 아니라 꼼수 정치를 하는 것 아니냐 라는 인식을 너무 심어줬고 저런 분으로서는 아무리 환골탈태를 한다 하더라도 또 무슨 육참골단 하더라도 말하자면 우리 나라를 바꿀 수 있는 네",
  "정치를 바꾸고 나라를 바꾸고 정권을 교체할 수 있는 그런 분이냐에 대한 의구심이 사 사라지지 않는다",
  "그렇게 호남 사람들은 보고 있는 것 같애요",
  "그 때부터 시사 탱크에서 그렇게 물러나라 물러나라 물러나는 것이 사는 길이다 그렇게 이야기를 했는데 관악 보선에서도 다 지고 물러나라고 비판하니까 그게 쓴 약이라고 안 먹고 다 뱉고 그렇게 그러하더니 그렇게 시사 탱크에서 매일 날이면 날이면 날마다 그렇게 하는 것이 대선 후보로서 사는 길일거다 모든 걸 내려놔라 그래서 정치적 보약을 먹여볼라고 그렇게 애를 썼는데 그게 독약인 줄 알고 받아 먹질 않고 비판만 하고 오히려 억장만 치고 그러더니 지금 시사 탱크에서 비판하고 제안했었던 대로 했던 했었던 라면 그것과 그렇지 않고 당신네들이 가고 싶은 대로 갔었던 그 결과가 국민들이 어떤 상황에서 놓고 어떻게 평가를 하고 있는가? 지금도 늦지 않았습니다",
  "시사 탱크에서는 계속 정치적 보약을 준다는 차원에서 정치가 잘 되도록 야당이 키가 크도록 그렇게 보약을 주는데 계속해서 그걸 거부를 하고 간다? 시비를 건다? 그건 뭐 알아서 할 일이죠",
  "안철수 의원은 국민의당 발기인 대회를 끝내고 첫 행보로 오늘 동작동 현충원을 찾아서 김대중 이승만 박정희 전 대통령 묘역을 차례 차례로 참배 했습니다",
  "이 자리에 동행한 한상진 국민의당 창당 준비 위원장은 박정희 이승만 전 대통령에 묘역에 참배한 뒤에 우리 나라 근대화 산업화를 몸소 이끈 분 자유 주주 자유 민주주의 체제를 이 땅에 도입하고 국회 세움 세운 세우신 분 이렇게 평가 했습니다",
  "한 위원장의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 방금 전에 김경재 전 청와대 홍보 특보도 김대중과 박정희 박정희가 김대중이 꿈 꾸던 나라 이렇게 해서 산업화 세력과 민주화 세력을 우리에 위대한 대한민국을 만들기 위해서 하나로 이렇게 합치는 힘을 통합하는 그래서 새로운 통일 선진 시대를 열자 라고 하는 그런 가치관으로 저희들하고 토론을 했습니다",
  "시사 탱크도 항상 그 기조를 유지해 왔습니다",
  "이제 지역이고 이념이고 다 필요 없습니다",
  "더민주를 탈당하고 국민의당으로 합류한 김한길 의원은 민주당 대표했을 때 내가 첫 날 가자고 했다",
  "그런데 최고 위원들 전원이 반대하더라",
  "나중에는 갈 걸 그랬다 이렇게 후회하더라 이런 입장을 전했습니다",
  "김영환 의원은 정치를 오래 했지만 이승만 박정희 전 대통령 묘역은 처음 가 본다 이렇게 말했습니다",
  "국민의당 지도부가 이 날 현충원을 참배하면서 이승만 박정희 두 전직 대통령에 묘역까지 참배한 것은 낡은 진보 더불어민주당의 친노 사팔육 운동권 세력의 이~ 소모적 이념 논쟁만은 확실하게 차별화를 짓겠다 선을 긋겠다 이런 어떠한 정치적 의도로 보이는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 과거 김대중 대통령이 멸공 통일이 사회적 가치로 지배를 하고 있을 적에 평화 통일을 얘기해서 거의 그~ 공산당 취급을 받은 때가 있었지 않습니까? 네",
  "그 때 바로 그런 위대한 아무튼 그 변화를 시도하고 멀리 안목을 내다보고 하는 그런 그~ 정당의 변화를 꾀했던 그런 발걸음을 저희가 다시 한번 보는 것 같습니다",
  "정말 김영환 사 선을 지낸 수도권에 김영환 의원이 얘기했지마는 처음으로 이승만 박정희 대통령을 간다 그리고 우리가 정말 칠팔십년 대 공부 했을 적에 한상진 교수 하면은요",
  "유신 체제를 비에이 시스템으로 모델로 관료적 권위적 지배 체제로 그~ 부석 그~ 분석한 유명한 그~ 학 진보 학잔데 그~ 저~ 진보 학자 입장 입에서 결국에는 국민의당을 갖다가 한 번 온건 중도 온건 개혁으로 가 보겠다",
  "이승만 대통령에 민주주의에 헌신한 것을 계승하고 박정희 대통령의 산업화의 공적을 갖다가 평가하는 저런 장면은 결국에 국민의당이 안철수 김한길이 추구하는 국민의당이 낡은 진보 급진 강경 진보를 버리고 합리적 진보를 선택하고 예",
  "수구 보수를 멀리하고 이~ 개혁적 보수를 갖다가 아우르는 이런 제 삼의 길을 그~ 내딛는 상당히 의미 있는 행보다",
  "정치적으로 충분히 해석이 가능한 거다",
  "단 더 급진하고 더 강경한 쪽에서는 한상진 교수 보고 분명히 얘기할 겁니다",
  "수정주의자가 됐다 계량주의자가 됐다 심지어는 변절했다 이런 얘기가 나올 겁니다",
  "앞으로 볼 만한 이성 노조 이념 노선의 그~ 경쟁 관계가 아닌가 이렇게 보입니다",
  "그럴수록 시대 정신에서 멀어지는 거죠",
  "그럴수록 왕따가 되고 그럴수록 고립되는 거죠",
  "이~ 국민들의 생각과 이 시대가 어떻게 가고 있는가",
  "이 시대의 중심 축이 중심 사상과 생각이 정신이 어떤 것인가",
  "당대에 정신이 어떤 것인가를 정치인들 그 흐름을 잡아낼 수 있는 능력이 있어야 되고 볼 수 있는 힘이 있어야 되는데 팔십년 대 칠십년 대 독재 정권과 싸웠었던 민주 반문대 돌이나 던지는 맨날 그~ 투쟁 마인드 내지는 싸움꾼 마인드 노숙 정치의 마인드 가지고 어떻게 대한민국 삼만 불 시대에 임박한 이 대한민국 국민들을 이끌 수 있다? 천만의 말씀 만만의 콩떡이죠",
  "답설야중거 눈 덮인 벌판을 어지러이 걷지 마라",
  "뒤따라 오는 사람의 이정표가 된다",
  "문재인 당 대표와 안철수 의원은 이 말을 명심해야 될 것 같습니다",
  "문재인 당 대표는 작금의 당이 왜 이렇게 됐는지 자신이 걸어온 발자국을 뒤돌아 본다면 답은 쉽게 찾을 수가 있습니다",
  "마찬가지로 안철수 의원은 지금 한양 벌판을 걷고 있습니다",
  "이 발자국이 어지럽게 나타나선 안 되겠죠",
  "그~ 답설야중거 이~ 서산대사가 한 얘깁니다",
  "이것이 정치권에 제가 드리고 싶은 그런 말씀입니다",
  "이~ 한상진 위원장이 그렇게 이야기를 했습니다",
  "지금 안철수 의원이 봉화 마을 방문하고 이승만 박정희 대통령에 묘소를 참배하고 한상진 의원이 에~ 한상진 서울대 교수 이런 얘기했죠? 정치 참여의 문을 활짝 개방합니다 우리는 모든 폐쇄적 독단적 이분법을 단호히 배제한다",
  "우리 한상진 교수가 왜 국민의당에 들어갔느냐",
  "여기에 대한 부분이 정체성에 대한 부분 아니겠습니까? 한상진 교수는 알다시피 중립 이론을 주창했던 사람입니다",
  "중립 이론이 뭐겠습니까? 중산층과 노동자 민중 이 이질적인 계층을 하나로 통합시키고 이끌어나가는 것이 결국 발전을 위한 가장 중요한 에너지원이라고 이야기하는 겁니다",
  "물론 팔십년 대 운동권 논리에서도 이런 중립 이론은 주장이 됐었던 바가 있습니다",
  "민주화 운동에 있어서 가장 큰 에너지는 이 두 계층이 어떻게 통합되느냐 이 부분인 것입니다",
  "바로 탱크에서 지적하셨듯 지금 소모적 이념 논쟁이 필요 없다는 것이 지금 한상진 교수가 지금 이야기한 이 부분에 나와 있다는 것입니다",
  "이제는 급진적 진보와 수구 보수 이런 것 보다는 어~ 누가 더 실용적이고 누가 더 도덕적이며 누가 더 부패하지 않고 누가 더 비리에 초연하냐 이런 부분에 대한 부분이 방점을 잃고 이것이 하나의 정치 이념으로 지금 도래하는 것입니다",
  "따라서 안철수 의원에 국민의당이 어떠한 길을 이런 형태로 정확하게 정상적으로 가느냐에 따라서 새로운 정치적 이념이 다시 한번 굳건하게 만들 수 있는 계기가 된다 이런 점에서 답설야중거 라는 말을 명심했으면 좋겠습니다",
  "네. 더불어민주당 문재인 대표도 지난 해 이팔 전당 대회에서 대표로 선출된 뒤에 이승만 박정희 두 전직 대통령에 묘역을 참배 하려고 했지만 정청래 최고 위원 등 일부 지도부에 강력한 반발에 부딛혀서 홀로 참배 했고 곧이어 정청래 의원이 이를 유대인이 히틀러 묘소에 참배할 수 있겠냐 이렇게 비판하면서 큰 파문이 일었는데요",
  "그것과 좀 노선이 확연히 좀 구분되죠? 그렇죠",
  "그니까 국민들 생각은 이런 게 아닌가 전 봅니다",
  "해방 이후 칠십년 동안 보수 진보로 나눠서 이미 충분히 싸우지 않았습니까? 자 천구백구십년 대 초반에 사회주의 체제가 붕괴된 이후에도 사분에 일 세기를 우린 넘도록 또 싸워 왔습니다",
  "이 정도면 충분히 싸웠다는 겁니다",
  "북한 여전히 남아 있지만 그럼에도 불구하고 우리 내부에서의 다툼 이젠 그만 뒀으면 좋겠다 라고 하는 것이 국민들 생각이다 라고 전 보구요",
  "간단하게 표현하면 이거죠",
  "고마해라 마이 묵었다 아이가",
  "이거 아닙니까? 이념 논쟁 이제 그만 하자",
  "그리고 뭐 이제 이념 논쟁 가지고 이렇게 시끄러운 나라가 대한민국 말고 또 세상에 어딨냐는 겁니다",
  "자 그런 관점에서 이제 이 문제를 봐야 된다",
  "그리고 국민의당에 대해서도 그~ 중도 보수 그~ 중 보수에서도 인제 중도 보수 층들이 왜 열광을 하는 지에 대해서 잘 헤아려야 됩니다",
  "양 이념 극단적인 이념 인제 지양하자는 겁니다",
  "자 지난 해 어떤 일이 있었습니까? 김영삼 전 대통령까지 돌아가셨습니다",
  "산업화를 이끌었던 대통령 민주화를 이끌었던 대통령 다 돌아가셨습니다",
  "이제 우리가 해야될 일은 그~ 과거의 역사를 온고지신해서 이제 앞으로 나가야죠",
  "왜 자꾸 서로 발목 잡고 이렇게 있냐는 겁니다",
  "여기서 이제 그만 하고 인제 앞으로 나가자 라고 하는 데서 배 바 바로 국민의 뜻이 있는 거다 라고 하는 것을 우리가 좀 잘 봐야 된다",
  "정치권 특히 그~ 친노계 하고 친박계 특히 잘 유념을 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "이런 가운데 최재성 더불어민주당 총무 본부장이 안철수 신당을 향해서 더불어민주당에 김대중 노무현 정신에 법적 역사적 정통성이 있다며 그런데 당에서 자기 주장이 관철되지 않는다고 뛰쳐 나가서 호남에 틈새를 가지고 호남 팔이하고 있는 것 아닌가 라고 직격탄을 날렸습니다",
  "그의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 호남 팔이라고 하는 말이 나왔는데 어떻게 보십니까? 저는 첫째 호남 팔이 네",
  "이 자체가 좀 비하적이고 비속업니다",
  "동냥 팔이 뭐 성냥 팔이 하듯이 그렇기 때문에 호남에 대한 그런 그~ 비하적이고 폄훼하는 발언 그 자체를 사과를 해야 한다고 먼저 얘기를 드리고요",
  "또 하나는 어~ 지난 번에도 거 문재인 대표께서도 뭐 그~ 탈당 의원들에 대해서 개혁 세력 개혁을 해야 할 세력 개혁을 당해야 할 세력들이 나가 가지고 개혁을 주장하고 있다는 그런 얘기를 하셨고 네",
  "또 지난 번 호남에 그~ 조선대 특강에서도 뭐 이~ 호남에 그런 비판적인 이~ 어~ 어떤 민심이랄까 여론에 대해서 기득권을 주장한다든가 네",
  "또 호남이라는 게 기득권이 있는 게 아닙니다",
  "또 뭐 공천권 때문에 공천에 지분을 차지하기 위해서 이렇게 함으로 인해서 호남인에 대한 어떤 모독적인 그런 발언이라고 이렇게까지 평가를 받았는데 그런 연장선상에 있다는 측 차원에서도 어~ 저런 발언은 매우 부적절하고 민심이라는 것이 무슨 팔고 사는 그런 대상이 아닙니다",
  "민심은 스스로 형성이 되것고 정치 주체들이 어떻게 활동하고 어떻게 행동하고 어떤 시 비전을 보여주느냐에 따라서 거기에 민심이 형성이 되고 그 민심에 따라서 정치를 하는 거에요",
  "그것을 사 누가 나간다 해서 무슨 예를 들면은 동교동계의 무슨 권노갑 고 상임고문 난 동교동계가 아~ 탈당을 한다 해서 호남 민심이 변하고 그에 따라가는 게 아닙니다",
  "호남 민심이 변하니까 그 분들이 따라가는 것이고 네",
  "예를 들면 김홍권 씨가 문재인 대표에게 그런 그~ 어~ 얘기를 잘 해 가지고 뭐 뭐 비례 대표든 뭐든 해서 문재인 대표 지금 더불어민주당으로 간다고 해서 호남 민심이 또 변하는 것도 아니에요",
  "그러기 때문에 호남 민심에 대한 분명한 이해 네",
  "또 그에 대한 어~ 확실한 네",
  "그런 그~ 어~ 성격을 먼저 알고 그에 대해서 대응을 해야지 그걸 하나의 그런 그~ 비하적인 용어로써 이렇게 에~ 폄훼하는 것은 매우 부적절한 것이라고 볼 수밖에 없죠",
  "어떻게 생각하십니까? 더불어민주당에 김대중 노무현에 법적 정신적 정통성이 있다",
  "노무현 대통령에 법적 정신적 정통성은 모르겠습니다마는 김대중 대통령에 정 그~ 정신적 법적 그~ 정통성이라믄 아니 내일 이제 권노갑 대통령이 그~ 당사에 있는 김대중 대통령 사진을 들고 나오면은 끝입니다",
  "그리고 이미 광주 전라에서 여론 조사가 보여 주고 있지 않습니까? 더불어민주당과 국민의당이 벌써 사십일 대 십구 퍼센트로 이십일 프로 차이 두 배 이상 차이 나는데 이런 이거는 망상을 해도 보통 망상은요",
  "동해안에 있는 해수욕장 이름이에요",
  "함부로 마음대로 생각하는 거 아닙니다",
  "어제 한반도 상공에는 미국에 비 오십이 장거리 핵 폭격기가 떴습니다",
  "이 핵 폭격기는 히로시마에 투하된 원자 폭탄 위력에 열 배가 넘는 무려 백칠십 키로 턴에 핵 폭발력을 가진 세계 최강의 핵 폭격기입니다",
  "이 북한 지휘부에 지하 콘트리트 공간을 파괴할 수 있는 벙커 버스트를 장착하고 있습니다",
  "이는 김정은이 지하 요새로 숨는다 하더라도 살아남을 수 없다는 점을 암시하고 있습니다",
  "테런스 오셔넛이 미군 칠 공군 사령관은 어제 비 오십이 폭격기가 괌을 출발해서 오산 기지를 통과할 때 한 장에 성명서를 발표했습니다",
  "그는 미국에 대한민국 방어 및 한반도 안정 유지를 위한 헌신은 굳건하다 재래식 전력 및 핵 우산을 통한 확장 억제를 포함한다고 밝혔습니다",
  "그런데 북한이 수소 핵 폭탄 실험을 강행하고 이에 따라서 한반도 상공에 미군의 핵 폭격기가 출현하는 등 지금 일촉즉발의 심각한 위기 상황이 한반도에서 펼쳐지고 있습니다",
  "그런데도 불구하고 우리 정치인들로부터는 그 어떠한 위기 의식도 전혀 찾아볼 수가 없습니다",
  "다음 달 하순이면 한미 연합 지휘소 훈련인 키리졸브 연습이 끝나고 오는 삼월이면 야외 기동 훈련인 독수리 연습이 시작됩니다",
  "이렇게 긴장된 그 시각에 우리 정치는 어떤 모습을 하고 있을까요? 완전히 총선 국면에 빠져서 나라 안팎에 위급성이나 국가 전망에 긴박성에는 눈을 감고 있을 것입니다",
  "중국 경제가 휘청거리고 미국에 금리 인상으로 이 나라에 경제 상황이 미국과 중국 경제 사이에서 샌드위치로 전락하고 있지만 정치는 이런 도전에 정면 대응하지 못하고 있습니다",
  "한반도가 순식간에 핵 위협 지대로 변해버린 것도 김정은이 수소 핵 폭탄 실험이라는 불장난을 치며 이 나라를 핵 공포로 몰아 넣는 것도 알고 보면 무능한 정치 때문입니다",
  "무능한 정치 여야가 머리를 맞대고 북핵 대응책 하나 내놓지 못한 이 한심한 정치 집단 국가 경제 위기를 극복할 수 있는 합의책 하나 내놓지 못한 이 무책임한 정치 집단 이 나라는 지금 정치를 바꾸지 않으면 우리 앞에 놓인 시련을 극복해낼 방법이 없습니다",
  "지금 이 나라는 역사에 시험대에 올라 섰고 새로운 운명에 갈림길에 서 있습니다",
  "그 갈림길은 전쟁이냐 평화냐에 갈림길이며 통일과 분단에 갈림길이며 번영이냐 빈곤이냐에 갈림길입니다",
  "지금 대한민국이 직면한 가장 큰 문제는 정칩니다",
  "정치 이 무능하고 이 무책임한 정치를 바꾸지 못하는 한 우리의 미래는 지금보다 훨씬 혹독한 겨울을 맞게 될 것입니다",
  "대한민국에 위대한 힘이 정치에서 나오게 하려면 그 정치는 우리의 국회가 오직 국민과 국가만을 위한 새로운 신념과 열정에 불을 뿜는 그런 정치인들로 가득 차게 될 때 만이 가능하게 될 것입니다",
  "동교동계 좌장인 권노갑 더불어민주당 상임 고문이 오늘 오전 결국 탈당 했습니다",
  "권 고문은 육십년 정치 인생 처음으로 몸 담았던 당을 떠난다는 참담한 심정을 토로하며 당 지도부에 폐쇄적인 당 운영과 배타성을 강도 높게 비판했습니다",
  "권 고문의 탈당엔 김대중 전 대통령에 그림자로 알려진 김옥두 전 의원 그리고 동교동계에 특무 상사로 널리 알려진 이훈평 전 의원 등 동교동계 십 여 명이 동참함으로써 더민주는 호남 텃밭 민심에 이탈로 분당 국면이 가속화 됐습니다",
  "야권을 떠받쳐온 한 축 김대중 전 대통령의 상징성을 상실하게 됐습니다",
  "이런 가운데 국민의당 창당을 추진 중인 안철수 의원이 오늘 노무현 전 대통령에 묘역을 참배 했습니다",
  "그런데 이 자리에서 더민주 당원과 국민의당 지지자가 몸 싸움을 벌이고 고성이 오가는 등 험악한 분위기가 연출되기도 했습니다",
  "긴박하게 돌아가는 야권 동향을 잠시 후에 집중 분석하겠습니다",
  "총선이 구십 여 일 앞으로 다가온 가운데 친박 연대 공동 대표였던 이규택 의원이 정치에 복귀해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "최근 교육계에 매진해 온 사 선에 원로 의원이 다시 정치권으로 복귀할 수밖에 없었던 이유를 무엇 때문인지 지금부터 이규택 한국 교직원 공제회 이사장 친박 연대에 전 공동 대표를 모시고 단독 대담 시작하겠습니다",
  "네. 오랫동안 정치에 바깥에 계셨죠? 네. 한 팔년 동안 공부를 했습니다",
  "이번에 다시 정계 복귀 하십니까? 네",
  "왜 하십니까? 지금 현재 그~ 국회가 정치가 네",
  "상당히 좀 공황 상태고 그래서 또 지금 국가 지금 비상사태 아닙니까? 네",
  "그래서 이 비상 사태를 좀 뚫고 정치권에 들어가서 옛날로 다시 한번 좀 정당으로 네",
  "복귀하고 싶어서 지금 들어가려고 지금 뭔가 이~ 박근혜 대통령이 국회로부터 국정 운영에 대한 협조를 못 얻고 있다 이렇게 생각 이 하고 계십니까? 그렇죠",
  "네. 진짜 지금 북한에 그~ 핵무기 때문에 예",
  "비상사태고 좀 국민이 굉장히 불안합니다. 지금 이~ 국민이 불안할 때 국회가 예",
  "여야가 합심을 해서 국회를 빨리 열고 또 국민이 안심할 수 있게끔 지금 경제가 어렵지 않습니까? 네",
  "또 일자리가 없어 가지고 많은 청천지 처 청년들이 좀 길거리 헤매고 다니는데 이걸 외면하고 지금 청와대나 대통령께서 그걸 좀 법을 통과 시켜달라고 네",
  "노동 계약법과 그~ 소위 경제 활성화 해 달라고 그렇게 호소하고 외쳤건만 네",
  "현재는 국회는 나 몰라라 외면하고 북한에 핵 문제도 일언반구 무슨 결의나 해 놓고 네",
  "국민을 안심하게 할 수 없게끔 좀 만들기 때문에 너무 답답하고 참담해서 네",
  "이번에 한 번 다시 팔 년 만에 들어가서 옛날처럼 여야가 오손도손 국회를 운영하고 국정이 잘 될 수 있도록 한 번 제가 이번에 다시 국회에 입성하려고 네",
  "지금 노력하고 있습니다",
  "이번에 그렇게 과거에 친박 연대 공동 대표를 맡으셨고 네",
  "또 그 때 국회에 돌아오셨었죠? 네",
  "그런데 그간 한 팔년 정도 떠나 계시다가 네",
  "지금 박근혜 대통령이 국회와의 관계가 별로 좋지 않는 그 상황을 네",
  "복귀를 다시 해야 되겠다",
  "이런 어떤 그~ 시동이 걸리니까 네",
  "혹시 박근혜 대통령이 모종에 다시 복귀해서 국회에 들어가서 네",
  "저 좀 국정 운영 좀 좀 원활하게 해줄 수 있도록 국회에서 좀 서포트를 해 달라 그래서 뭔가 친박 연대가 네",
  "다시 뭉치라고 하는 메시지를 대통령으로부터 받은 것 아니냐 이런 어떤 해석들이 나오고 있습니다",
  "아이고 저는 그 어떻게 보십니까? 받은 건 없구요",
  "받은 건 없고 이심전심으로 서로 교감 되는 게 옛날부터 있었기 때문에 교감 되는 것은 친박 세력들이 좀 뭉쳐 달라 이런 겁니까? 아이 뭐 그런 교감이 있겠죠",
  "그럼 김무성 대표가 지금 잘 도와 주지 못하고 있다는 신홉니까? 아니 김무성 대표는 지금 나름대로 노력을 하고 있는데 네",
  "요런 야당 때문인가니까 야당하고 또 말하자면 선진화 법 때메 지금 묶여 있어 가지고 네",
  "지금 뭐 아무것도 되는 게 없지 않습니까? 공황 상태인 거죠",
  "그러면 선진화 법을 고쳐야 된다 바꿔야 된다",
  "아~ 그럼 바꿔야 됩니다",
  "이런 입장이십니까? 예. 그래서 우리 국민들이 빨리 이~ 선진화 법을 고치기 위해선 백팔십 석 이상을 네",
  "우리 새누리당에 줘야 됩니다",
  "여 그러기 위해서 그~ 한 몫을 하기 위해서 제가 지금 나가는 겁니다",
  "지금 법정 시한을 넘기면서 기존 선거구가 무효화 되고 있는 시점인데요",
  "그거 어떻게 보십니까? 참 그~ 참 슬픈 일입니다",
  "사실은 이~ 선거구가 없어지면은 지난 번에 헌법 재판소에서 그~ 위헌 소지 인구에 위헌 소지만 판결했지 선거구가 없어 없어질 때 되면 국회에 자격 어떻게 되느냐? 네",
  "이 문제를 논의를 안 했습니다",
  "사실 제가 상식적으로 보면은 물어 보면 선거구가 없어지믄 네",
  "국회의원 직도 사라져야 되는 게 원칙이라고 합니다",
  "근데 현재는 지금 그~ 헌법 재판소의 결과에 따라서 지금 에 있기 때문에 도대체 이게 증말 아주 챙피하고 네",
  "아주 뭐 부끄러워서 이~ 뭐 다닐 수가 없습니다",
  "지금 정의화 국회의장이요",
  "박근혜 대통령이 경제 좀 살려 보겠다고 네",
  "경제 법안들을 좀 처리해 달라",
  "직권 상정 해 달라",
  "또 노동 개혁법 이런 것들 다 직권 상정해서 네",
  "정말 민생 경제 한 번 살려보자",
  "이런 입장을 부르짖고 있는데 네",
  "또 여론도 그렇고 네",
  "그런데 정의화 의장이 그 직권 상정 해 달라고 그러니까 아~ 이것은 삼권 분립에 어긋난 일이다",
  "그래서 대통령이 국회 간섭 하지 말라",
  "직권 상정할 수 없다 이런 어떤 모습을 보이고 있는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그거는 이제 정의화 국회의장이 오만불손한 사탭니다",
  "그거는 자기가 물론 어떤 이미지 관리 위해서 아니고 왜 왠지 모르겠습니다만 지금 아까 조금 전에 말씀대로 북한에 핵 개발로 핵 실험으로 인해서 지금 국가 안보가 위협 받고 또 경제가 어려워서 빨리 일자리 일자리를 빨리 만들어야 되고 네",
  "지금 이런 판인데 어떻게 하면 넓은 의미의 국가에 지금 준 비상사탭니다",
  "그럼 국회의사당 준 비상사태 네",
  "비상 사태를 직권 상정할 수 있는 권한을 가지고 있습니다",
  "이 권한을 지금 직무를 포기하는 겁니다",
  "아니면 직무를 유기하고 있는 겁니다",
  "이거는 엄연하게 따지면 국민들로부터 직무 유기죄로 정말 고발 당할 만한 그런 입장입니다",
  "지금 자기가 제일 처음에 새누리당으로 국회의원 당선된 분이 아닙니까? 그럼 새누리당으로 국회의원이 되지 않습니까? 다만 국회법에 따라서 소위 말하면 그~ 무정당 그거 때문에 이제 된 건데 그렇다고 지금 자기가 몸 담고 있던 대통령 네",
  "집권당이 국정을 지금 잘 하고 있다 하믄 거길 도와 주고 일조하고 협력해 주고 국민이 안심할 수 있게끔 만들어야 되니까 네",
  "국회의 수장이 물론 국회의원들도 뭐 직무유기 했습니다만 더구나 다 국회 책임지는 수장이 그런 그~ 자기 직무를 유기하고 반기하고 이~ 남몰라 하면 그건 문제가 심각하죠",
  "아마 상당히 지금 국민들이 지금 저한테 만날 때마다 만나면 맨날 그 얘기 합니다",
  "지금 박근혜 국회의장이 문제라고 지금 박근혜 대통령이 예. 어느 당 국회의장이냐고 자꾸 그래요",
  "어느 당 국회의장입니까? 어느 당인지 모르겠다는 거 아닙니까? 예",
  "의장님은 당 소속을 떠나야 되지 않습니까? 아니 그래도 초당적인 측면에서 누구 때메 국회의장이 됐냐 그런 얘기가 맞죠",
  "박근혜 대통령 때문에 국회의장 된 건 아니잖아요? 아~ 그건 아닙니다만 그래도 새누리당이라고 하는 자기 집권당 저~ 집권당 때문에 된 거 아닙니까? 네",
  "야당에서는 국회의장이 될 수가 없잖아요? 될 수가 없죠",
  "방금 전에 정의화 국회의장이 오만불손하다 이런 말씀을 하셨는데요? 네. 네",
  "에~ 본인이 이미지 관리를 하고 있다",
  "그래서 대통령이 경제 살려 볼라고 살려 보려고 지금 이~ 경제 법안 민생 경제 법안 노동 개혁 법안 이런 것들 직권 상정 해 달라 그러니까 네",
  "정의화 의장이 뭐 때문에 이미지 관리를 해야 된다고 생각하십니까? 뭐 뭐 어~ 여러 가지 뭐 큰 꿈을 갖고 계신가요? 여러 가지 뭐 분분합니다",
  "여러 가지 얘기가 있습니다만 말씀 좀 해보시죠",
  "또 확인되지 않기 때문에 더 이상 뭐 얘기는 안 하고 네",
  "하여튼 이미지 관리를 위해서 굉장히 좀 그런 아~ 행동을 한다는 얘기가 많이 돌고 있습니다",
  "이미지 관리 한다고 이미지 관리 한다? 네. 네",
  "국가를 위해서 삼권 분립을 위해서 국회를 위해서 일만 열심히 하시면 되지 삼권 분립 하고는 관계 없죠",
  "국회의장까지 하신 분이 뭐 또 무슨 이미지를 관리를 더 해야 될 필요가 있습니까? 글쎄 이건 뭐 사실 삼권 분립은 그건 억지고 네",
  "그거는 좀 지나친 주장이고 자기가 할 수 있는 어~ 직권 상정 예",
  "준 비상사태기 때문에 할 수 있는 거기 때문에 그걸 좀 빨리 해 줬으면 좋겠죠. 좀 그럼 만일 네",
  "국회에 돌아가시면은 막 저런 일들은 막 들고 나서서 대통령 경제 살리기에 막 압력 넣고 좀 떠들어 볼 생각이십니까? 뭐 떠들 정도 아니라 저~ 저희 같이 인제 원로나 이런 이라 하면 저런 일이 없죠",
  "과거에 뭐 야당을 하고 뭐 원내 총무도 하고 그랬습니다만 노무현 대통령이 집권하자마자 다 당을 집권할 당시 제가 원내 총무였습니다",
  "그 때도 두 가지 해낸 면은 대북 송금 그~ 특검법이 하나 있었고 또 하나는 인제 그~ 인사 청문회 문제가 있었는데 노무현 대통령 당선자 시절에 이천 이천십삼년 일월 달에 절 불러 가지고 아니 이천삼년도 일월 달에 절 불러 가지고 정인환 총무가 절 불러 가지고 두 가지 부탁을 했더라고 네",
  "대북 송금 문제를 좀 어떻게 좀 유보할 수 없느냐 하고 또 하나는 인사 청문회를 빨리 해 줘서 정부가 참 순조롭게 출범 시켜 달라 그래서 그렇게 하겠다 그래서 네",
  "사실 이~ 대북 송금 같은 경우는 그~ 물론 노무현 대통령이 싸인했습니다만 인사 청문회 같은 초대 총리가 고건 총립니다",
  "또 나는 그~ 국무위원들이 있습니다만 많은 문제점이 있음에도 불구하고 그 때 박기태 국대 우리 당 대표가 하시는 말씀이 네",
  "이~ 신접 살림 예. 신혼 생활 일처럼 봐주는 거다",
  "허니문 기간이다? 예. 허니문 기간이다 그니깐 웬만하면 다 빨리 시원하게 해 줘라 그래서 정부 창출을 잘 할 수 있게 도와줘라",
  "그래도 그 때 인사 청문회를 좀 많이 일사천리로 다 해줬습니다",
  "일월 달 이후로 근데 이번에는 우리 박근혜 대통령 집권하자마자 인사 지 정부 조직법이 삼월 달에 통과가 됐습니다",
  "이월 이십오일 날 취임식을 끝나고 이건 참 있을 수 없는 겁니다",
  "이건 오히려 뭐 물론 선진화 법이 있다 하지만 그~ 선진화 법이 이~ 아주 가지고 이~ 한 정부의 출범을 가로막았던 참 답답하고 참담하고 때로는 참 저 때 내가 들어가서 한바탕 원로 역할도 할 수 있는데 네",
  "못 들어간 거에 대한 여러 가지 참 한탄도 하고 많이 했습니다. 참 새누리당이 지금 현재 야권이 분열되다 보니까 너무 오만에 빠지고 자만에 빠졌다 그래서 개혁과 변화를 시도하지 않는다 이런 어떤 지적이 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 저~ 야권이 분열됐다 해서 지금 새누리당이 오만해 하고 뭐 불손하면 안 됩니다",
  "천구백팔십오년 도에 그 당시에 민정당과 민한당 두 개 다 있었는데 그 때 신민당 돌 돌풍 바람이 불었습니다",
  "그 때 민정당에서는 아~ 민한당과 신민당이 둘로 쪼개졌으니까 민정당이 삼분의 이 이상 의석을 차지할 거다",
  "굉장히 참 좋아하고만 있었는데 결과는 어떻습니까? 신민당 바람이 불지 않았습니까? 네",
  "그랬기 때문에 절대 야당이 분열됐다고 해서 좋아하고 뭐 이런 맘을 놀 게 아닙니다",
  "더욱 변화하고 개혁하고 더 국민에게 다가가야 됩니다",
  "안철수 신당이 사실 이제 창당 발기인 대회를 마쳤는데요",
  "이~ 국민의당이라고 해서 나오는데 네",
  "지금 이렇게 안철수 신당의 지지도를 보면은 야권에서 오는 그~ 세력도 많지만은 여권 쪽에 있던 세력들도 한 십 퍼센트가 이렇게 빠져 나오는 네",
  "그 여론 조사가 나오지 않습니까? 네",
  "실질적으로 위협을 좀 느끼십니까? 느껴야 된다고 생각하십니까? 저는 지금 솔직히 말씀해도 위협을 느낍니다",
  "왜냐면 이~ 지방에 다녀보니까 간혹 어떤 분은 왜냐면 인제 그동안 여당과 야당 싸웠던 그~ 어떤 뭐랄까 그~ 싫증이랄까 거기는 때문에 양당 정치에 대한 싫증 예. 예. 싫증 때문에 또 그래도 안철수 의원이 새로운 어떤 그런 모습이 있거든요",
  "물론 민주당일 때는 여러 가지 뭐 문제가 있었습니다",
  "나와서 새로운 보수와 새로운 중도 새로운 인물이 들어오니까 어 이런 생각을 하는 분들이 있어 가지고 어떤 분은 지나가면서 저보고도 아~ 거 이~ 두 당 다 저건데 안철수 신당 가는 게 어떠냐 이런 사람도 더러 가끔 봤어요",
  "그래서 우리 새누리당이 뭐 저는 가진 않습니다만 이럴 때일수록 더 겸손하고 국민에게 다가가서 그리고 빨리 국민이 원하는 게 일자리하고 경제 활성화니까 지금 뭐 이~ 선거 일정보다 더 중요한 게 급한 게 이겁니다. 지금 네",
  "경제 활성화 법하고 노동 개혁법인데 이걸 빨리 하루라도 빨리 해 줘야 물 린 물론 새누리당은 반대하지 않습니다만 야당도 사는 거지 만일 이런 상태면 아마 야당 지금 현재 새 정치 뭐 민주 연합은 뭐 절명할 겁니다",
  "지금 뭐 난리에요. 지금 네",
  "집에 가면 우리도 뭐 여주나 양평 우리 시민들 보면요",
  "난리 치고 있어요. 지금 경제가 지금 어려운데 저렇게 싸움들만 하고 저렇게 발목 잡고 저렇게 하고 있다고 지금 난리들이에요",
  "그러니까 양당 정치에 대한 어떤 이~ 시민들 내지는 국민들이 이~ 싫증을 많이 느끼고 있고 많죠",
  "거기에서 양당 정치 싸움만 하고 사실 경제 문제나 민생 문제는 신경을 못 쓰고 있다 보니까 그렇죠",
  "안철수 새로운 정당에 대한 기대감들이 있다. 차라리 예. 예",
  "이런 어떤 그~ 여론도 발견을 하셨다 이런 말씀이십니까? 예. 좀 많이 발견했습니다",
  "네. 그래서 그 쪽으로 가라",
  "뭐 이런 이야기도 있고 처음에 저도 뭐 무시했는데 네",
  "이게 다녀보니까 그런 얘기 하는 분들이 있어요",
  "무시할 수 만은 없다? 예. 예. 예",
  "저희들의 관심은 이번에 뭐 박근혜 대통령이 진실한 사람들만을 좀 이렇게 정치를 할 수 있는 그런 어떤 이십 대 국회가 열렸으면 좋겠다 이런 이야기가 나와서 네",
  "친박이내 진박이니 가박이니 위박이니 뭐 쪽박이니 뭐 오만가지 박박박 소리가 나지 않습니까? 예. 예",
  "친박이십니까 진박이십니까? 저는 그 문제에 대해서는 논의하고 싶지 않은 게 예",
  "일단 저희가 박근혜 대통령을 대통령으로 모시고 당선시키고 모셨으면은 다 친박이고 진박이지 거기에 비박이 뭐가 있고 진박이 뭐가 있습니까? 네",
  "이~ 진박이란 얘기는 딴 얘기는 아니고 진실한 이제 그런 얘기겠죠",
  "그런데 저는 그건 아무 의미 없다고 생각 지금 뭐 지금 일부 언론에서 자꾸 비박이니 진박이니 하는데 아무 의미가 없는 겁니다. 그건 어제 보니까 뭐 뭐 비박이나 진박이 저~ 친 뭐 친박끼리 대게 어떤 갈등과 싸움이 될 줄 알았는데 네",
  "속된 말로 진짜 싱겁게 어제 공천 룰이 통과됐잖아요",
  "그걸 봤을 때는 다 친박이고 한통속이다? 다 다 한 식구들이다",
  "하나라 하나 한 식구다? 예. 예. 전 그렇게 보고 있습니다",
  "지금 현재 한국 교원 공제 이사회에 계십니까? 예. 네",
  "씨이오십니까? 지금 네. 네",
  "씨이오 입장에서 정치를 봤을 때 어떻습니까? 거의 씨이오 인자 기업을 운영하는 씨이오가 이 쪽 경영자신데 국회를 저~ 정치 운영이나 국회 운영이나 똑같습니다",
  "왜 회사에 씨이오도 그~ 기업의 이익을 위해서 네",
  "고객의 만족을 위해서 고객에 행복을 위해서 운영하는 게 씨이오고 국회 운영이나 정치도 국민의 행복을 위해서 국민의 복지를 위해서 네",
  "국민의 만족도를 높이기 위해서 하는 게 정치 아닙니까? 가는 목표는 똑같습니다",
  "다만 씨이오는 이제 진짜 고객과 어떤 그~ 회사 직원들이 어떤 하나로 똘똘 뭉쳐서 가집니다만 국회의원들은 때로는 국민에 행복과 국민에 복지나 또는 국민의 만족도 보다는 당리당략과 개인에 이익과 개인의 목적 때문에 네",
  "국민들도 버림 받는 거죠",
  "거의 목적이나 경영하는 마인드나 이거는 다 거의 비슷합니다",
  "철학은 다 비슷합니다",
  "제가 경험하고 보니까 제가 처음에 그~ 교직원 공제회 들어올 때는 노조에서 반대했습니다",
  "정치권에서 날라 왔다고 그래 가지고 막 일주일 간 데모해서 인제 했는데 결국은 제가 가서 이년 반 동안에 증말 한 십 몇 년 만에 작년에 약 한 이천사백억 정도 흑자를 냈습니다",
  "공기업에서 아마 드문 일입니다",
  "그래갖고 여러 가지 또 우리 회원들의 칠십육만 명의 행복을 위해서 복지를 위해서 여러 가지 일을 많이 했는데 지금 뭐 그게 정치권에도 올 때 처음에 우리 직원들이 의심하는 것보단 지금은 오히려 전 떠나지 말라 그래요",
  "더 남게 있어 있어 더 남아 계시지 왜 정치를 하실라 그럽니까? 네. 근데 아까 말씀핸대로 대통령의 무슨 싸인 답답해서 볼 수가 없어",
  "박근혜 정부가 후반 이~ 저~ 국정에 어떤 그~ 성공적인 국정 운영을 위해서 제가 들어가서 네",
  "이 몸을 바쳐서 한 번 좀 노력하고 마지막 봉사하기 위해서 지금 가는 거고 또 저희 저~ 지역 주민은 양평이나 여주에서 지금 답답하다",
  "사람이 없다 당신이 좀 들어가서 옛날 식으로 옛날 최고위원 원내 총무 식으로 여야가 싸울 땐 싸우더라도 합쳐 가지고 국정을 논했던 그 시대로 다시 한번 정상화를 만들어 달라 이런 요구가 너무 요구가 심해서 네",
  "제가 여주 양평 사람들의 그~ 민의를 받아들이고 이번에 후보로 출마를 했습니다",
  "자 끝으로 한 가지만 더 여쭤 보겠습니다",
  "음 지금 연세가 어떻게 되십니까? 지금 뭐 칠십 셋입니다",
  "그러면 이제 손주 보시고  후배들한테 양보 하시고 너무 나이가 좀 많지 않습니까? 아이 다시 정계에 복귀 아무리 대통령 돕고 뭐 하신다 하더라도 좀 그 나이 되시면 후배들한테 청년 일자리도 요즘 모자라고 그러는데 청년들한테 양보하시고 이렇게 좀 지금 백 세 시대에 네",
  "지금 인제 가끔 그런 말 하시는 분 있는데 그거는 백 세 시대에 맞지 않는 구 시대 발상입니다",
  "지금 백 세 시댑니다",
  "옛날에 칠십 그럼 백 세 백 세까지 사실라고 지금 생각하시고 계십니까? 지금 저~ 그~ 이애란이의 백 세 인생에 보믄 네",
  "극락 세계를 갈려면은 백오십 세까지 산다는 거 아닙니까? 그런데 지금 뭐 이애란이의 백 세 인생 노래에 보면은 육십 세는 젊어서 못 가고 네",
