  "하하 그런데 우리 군은 방사포를 미사일인 줄 알고 자신있게 발표를 했었거든요? 이거는 그렇죠",
  "방사포 미사일은 완전 다른 거 아니에요? 완전히 다른 겁니다",
  "그리고 사실 어떻게 보면 이게 참 무거운 블랙코미디같은 상황인데 예",
  "우리 군이 예전에는 사실은 북한이 어떤 탄도미사일로 추정되는 그리고 사실은 국제사회가 다 탄도미사일로 규정하는 그 발사체를 쏴도 방사포다 내지는 불상의 발사체다 예",
  "이런 식으로 의미를 축소하는데 급급했었는데 그랬었죠",
  "지금은 정 반대의 상황이 지금 이루어지고 있는 상황인데 뭐 지금 이제 군 당국이나 정부에서도 이미 자기들이 발표한 게 있기 때문에 기존의 주장을 오늘 기자회견에서도 굽히지는 않고 있습니다",
  "하지만 제가 보기에는 북한이 이렇게 방송을 통해서 대대적으로 얘기할 정도라면 북한의 주장이 쏜 주체가 북한이니까 그렇죠",
  "그러니까 그 얘기가 더 맞 맞지 않을까 라는 생각이 들고요",
  "그리고 이제 지금 전문가들 얘기를 들어봐도 예",
  "사거리나 고도 같은 것들을 보면 북한 주장처럼 이 방사포가 조금 더 성능이 향상된 그런 상태라고 보인다는 겁니다",
  "아하 그리고 이 방사포는 일종의 로켓탄이잖아요? 예",
  "로켓탄은 이제 쏘게 되면은 화염이 계속 붙은 상태에서 이게 날라가게 됩니다",
  "아하 근데 탄도미사일은 그렇지는 않죠",
  "아하 그렇기 때문에 이 제대로 된 관측이 쏠 때부터 어느 정도 고도에 올라갈 때까지 제대로 보기만 했으면 이것을 구별하는 거는 절대 어렵지 않다라는 게 전문가들 얘기인데 아 과연 이제 우리 정부가 제대로 된 관측을 하고 발표를 했는가 이 부분부터 지금 의구심이 든다는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 이 국민들로서는 이 우리의 대북 안보가 제대로 이루어지고 있는 것인가 검사가 정말 의지를 갖고 이루어지고 있는 것인가에 대한 예 근본적 의문을 가질 수밖에 없는 상황이라는 겁니다",
  "하 예. 근데 어제 아침에 또 한 국방 포럼에 참석했던 정경두 국방장관의 이 연설을 다시 들어보시면 말씀하셨던 대로 정말 어떻게 하나 이런 생각도 드실 수 있을 것 같습니다",
  "왜요? 작전 운영 시스템과 또 방어 능력 공격 능력 등 모든 면에서 우리의 기술 능력이 북한보다 훨씬 뛰어나기 때문에 미사일 도발이 있었지만 본인은 마음 놓고 국방 포럼에도 이렇게 참석을 할 수 있었다",
  "그런데 알고 보니까 우리 군은 벌 북한 발사체의 종류조차 제대로 분석을 못한 것이다 예. 그렇죠",
  "북한의 발표가 사실이었다면 그런 셈이 되는 건데 어제 아침 정경두 장관의 이야기를 직접 한번 들어보시죠",
  "이 물론 대구경 방사포는 사거리가 단거리 탄도미사일과 유사해서 이 레이더 궤적만으로 본다면은 이게 이제 탄도미사일과 혼동되는 경우가 있기는 합니다",
  "하지만 우리 군 당국의 오판 그러니까 이렇게 오락가락하는 행태가 이번이 처음은 아니었었죠",
  "그래요? 지난 이십오 일 북한이 쐈던 탄도미사일 두 발 같은 경우에도 처음에는 비행 거리를 잘못 분석을 해서 발표를 한 바가 있었습니다",
  "두 차례나 사거리를 정정을 했었거든요? 네. 맞습니다",
  "처음에는 두 발 모두 사백삼십 킬로미터라고 했다가 이후 두 번째 미사일 그 사거리를 육백구십으로 고쳤고요",
  "그러다가 다음날에는 두 발 모두 육백 키로미터를 넘었다 이렇게 발표를 한 바가 있었죠",
  "이게 이 요격을 할려면은 비행거리를 통한 이 탄착지점 예측이 가장 중요한 건데 여기서 오차가 나면은 이거 큰일이거든요? 이거 요격도 못한다는 거잖아요? 그렇습니다",
  "그러니까 오월 사일에도 사실 오락가락하는 일이 있었죠",
  "이 첫 발표에서는 단거리 미사일이 이 동쪽 방향으로 발사됐다",
  "이렇게 얘기를 했다가 사십 분뒤에는 단거리 발사체로 또 정정을 했고요",
  "또 오월 구일에는 북한이 쏜 미사일을 놓고는 어디서 쐈는지를 또 정정을 했습니다",
  "그러니까 최초 발표에서는 이 평안북도 신호리 일대를 주목을 어 지목을 했다가 예",
  "두 번째 발표에서는 이 평북 구성 일대로도 변경을 했는데 이 두 지역이 뭐 가까운 거리라면 헷갈릴 수 있지만 사십 키로미터 거리가 차이가 나거든요",
  "그때문에 군 당국이 이 사전 징후 파악에 실패한 거다 이런 비판이 일기도 했었습니다",
  "이렇게 뭐 북한에서 계속 무엇을 날릴 때마다 우리 정부가 계속 이렇게 오락가락하고 있으면서 예",
  "이 요격의 기초였던 비행 거리마저 틀리고 있는데 오늘 또 국방부 브리핑 보니까 어제 그 탄거리 단거리 탄도미사일에 대해서 유사한 비행 특성을 단거리 탄도미사일과 가지고 있는 걸로 보인다",
  "이런 식을 얘기를 했더라고요",
  "어제는 탄도 미사일이라고 했는데 오늘은 유사한 비행 방향이다",
  "이렇게 또 약간의 다른 설명을 내놓고 있는 거죠",
  "어제 또 이 정경구 장관이 북한의 탄도미사일은 우리 군의 방어 자산과 요격 성능의 범위 내에 있다면서 불안해할 필요가 없다",
  "예. 거기다가 우리 군 당국은요",
  "지난 오월 사일 발사됐던 미사일이 한 발이 아니라 두 발이었다",
  "이렇게 뒤늦게 정정을 했습니다",
  "몇 발 쐈는지도 틀렸다는 거예요? 예. 그간 북한 미사일 발사를 놓고 초기 발표가 틀려서 정정을 번복했던 군 당국이 이번에는 상황 발생 이후 삼 개월 가까운 시점에 가장 기본적인 내용을 정정해서 보고를 하게 된 건데 어제 국방부 보고를 받았던 이혜훈 국회 정보위원장의 이야기도 들어보시죠",
  "지금 정리를 해 보면 미사일인지 방사포인지 종류 그리고 거리 네",
  "발사원점은 어디인지 네",
  "탄착점은 어디인지 네",
  "다 틀리고 있다라는 거거든요? 네. 그 처음부터 이게 제대로 된 관측을 한 상태에서 우리한테 국민들한테 발표를 하는 건지조차 의심스럽다고 아까 말씀을 드렸었죠",
  "그리고 지금 더 걱정스러운 거는 이 과정에서 북한은 계속 실험을 거 거듭하면서 어~ 이제 미국과는 사실 물밑에서 여러 가지 대화를 하고 있는 상황이잖아요? 예",
  "오로지 우리 땅 한반도를 대상 그러니까 남한 땅을 대상으로 한 어떤 무기들의 성능 개량에만 계속 집중하고 있는 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이스칸다르급 미사일도 지금 사실 풀업 기동을 하게 되면 예",
  "하강하다가 상승을 하는 기동을 하게 되면 이거를 지금 현재 우리가 사드나 팩쓰리로 막을 수 있느냐 예",
  "막기 어렵다라는 의견이 지금 대부분이잖아요? 아 그리고 지금 이 대구경 방사포가 우리가 예상하지 못한 정도로 지금 기능이 이게 만약에 대구경 방사포가 맞다면 예",
  "우리가 예상하지 못한 예상을 뛰어넘는 정도로 지금 기능이 향상된 어떤 새로운 무기가 또 북한을 장착하게 북한으로서는 장착을 하게 된 상황인데 예",
  "이것에 대해서 지금 우리 정부는 군 당국은 방사포냐 어~ 탄도미사일이냐 이것조차도 지금 구분을 못하고 있으니까 어느 종류의 무기인지에 따라서 대응하는 요격 무기도 달라지는데 그럼요",
  "그것조차도 지금 구분이 안 되는 상황이니 이 얼마나 한심하고 두려운 상황이라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "특히 어제 그 시험 발사된 북한의 신형 방사포가 사거리를 획기적으로 늘렸다는 평가를 받고 있는데 뭐 최대 사거리가 이백 키로미터를 넘는다고 알려져 있잖아요? 예",
  "그거는 결국 우리 스텔스 전투기 에프 삼십오 에이가 있는 공군기지 그러니까 청주기지를 무차별 포격해서 초토화할 수 있게 됐다 이런 평가도 나오고 있는 이유입니다",
  "그 에프 삼십오 에이 기지를요? 네. 그렇습니다",
  "실제 사거리가 지금 이백오십 키로미터 정도로 예상이 되고 있는데 이게 결국에는 군사분계선 후방인 이 북한의 사륜 인근에서 발사를 하게 된다면은 에프 삼십오 에이가 배치된 청주 공군기지도 거리상 타격이 가능한 겁니다",
  "아하 지금 김정은이 가장 두려워하는 게 그 스텔스 전투기 에프 삼십오 에이라고 알려져 있잖아요? 예. 예. 예",
  "그런데 이런 게 지금 배치가 돼 있고 앞으로도 더 배치가 될 수 있는 이 공군기지를 초토화할 수 있는 것으로 보여서 이 에프 삼십오 에이 그 배치에 대한 어떻게 보면 맞불 성격이 짙다",
  "이런 분석이 나오고 있는 겁니다",
  "방사포라는 게 막 한두 발 쏘는 게 아니라 막 수천 발씩 무차별로 폭격을 하게 되는 건데 이렇게 되면은 아 이거 엄청난 거군요",
  "이게 다연장 로켓이니까 동시에 막 여러 개를 이제 보내는 거잖아요? 예",
  "북한이 두려워하는 에프 삼십오는 청주 기지에서 십오 분만에 그러니까 레이더에 잡히지 않고 몰래 평양에 도착해서 이 주요 시설을 타격할 수 있는데 예",
  "이게 이제 평양 근처까지 가지 않더라도 사거리 백십 키로미터로 이 콘크리트 벙커까지 뚫을 수 있는 유도 폭탄을 날릴 수 있는 정말 엄청난 무기입니다",
  "그러니까 김정은이 굉장히 무서워하겠죠",
  "사실상 김정은은 우리 그 에프 삼십오를 참수 무기로 보고 있습니다",
  "그래서 신형 방사포 같은 걸로 우리 청주 기지 에프 삼십오가 있는 기지를 초토화시킨다 그렇죠",
  "그러니까 사실 이게 그 방사포와 탄도미사일을 구분하는 몇 가지 요소가 있는데 그 중에 이제 가장 큰 게 이제 비행거리하고 정확도거든요? 예",
  "그 아무래도 탄도미사일이 더 높고 방사포는 아까 말했지만 다량의 그걸 쏴서 그렇죠",
  "그러니까 정확도가 좀 떨어지는데 마구 쏘는 거니까 그쵸",
  "지금의 이 방사포가 이게 만약에 방사포가 맞다고 그러면 예",
  "굉장히 정확도도 이제 높아졌다는 거 아닙니까? 비행거리도 이백오십 키로미터로 늘어났고 그렇죠",
  "그럼 여기서 이백오십 키로미터가 왜 중요하냐 이 원산 갈마 지역에서 이 주한미군 기지가 자리한 이 평택 캠프 이 험프리스까지 거리가 딱 한 이백오십 키로미터가 돼요",
  "그러니까 북한이 가상의 타격점을 이 평택 기지로 또 지정해서 신형 방사포를 발사했을 가능성도 그래서 제기되고 있는 겁니다",
  "아 여기에다가 또 이 북한이 최근에 공개했던 이 신형 잠수함에는 에스엘비엠이죠",
  "즉 잠수함 발사 탄도미사일이 세 기나 탑재를 할 수 있다고 합니다",
  "어제 국방부가 보고를 했어요",
  "지금 보시고 있는 것이 이 북한 김정은 위원장의 최근 그 잠수함 시찰 장면인데요",
  "그 국방부는 국회 정보위에 이 북한의 새 잠수함 규모가 삼천 톤급에 가깝다 이렇게 보고를 했습니다",
  "아시는 대로 잠수함에서 발사하는 이 에스엘비엠은 지상에서 쏘는 대륙간 탄도미사일 아이씨비엠보다 탐지가 훨씬 힘들고요",
  "이 국방부가 국회에 보고한 내용 추가로 더 한번 들어보시죠",
  "북한이 이 이스칸다르 급 단거리 탄도미사일과 삼천 톤급 신형 잠수함에 이어서 이번에 신형 방사포까지 삼 대 신종 무기를 잇따라 공개를 하면서 정말 언제 어디서든 한반도 전역에 기습적으로 공격할 수 있는 역량을 갖추게 됐다",
  "아하 이런 분석까지 지금 나오게 되는 겁니다",
  "북한은 계속해서 이 미국 이 무기들이 미국이 아닌 우리나라를 겨냥한 것이다",
  "이렇게까지 얘기를 하고 있는데 예",
  "오늘도 이에 대해서 이 무기의 과녁에 놓치는 일을 자초하는 세력 이렇게 우리를 겨냥하는 발언도 했습니다",
  "무기의 과녁이라는 표현을 썼군요",
  "예. 이 과녁을 자초한 세력에겐 상당한 고민거리가 될 거다",
  "이렇게 사실상의 경고를 한 건데요",
  "관련 발표들 직접 한번 들어보시죠",
  "네. 북한 김정은은 지난 이십오 일 미사일 도발을 감행을 하면서 문 대통령을 가리켜서 남조선 당국자라고 부르면서 이 자멸적 행위를 중단하라 이렇게 말을 하기도 했었었죠? 예",
  "그리고 이 발언을 정한 조선 중앙 통신은요",
  "아무리 비위가 거슬려도 평양발 경고를 무시해 버리는 실수를 범하지 말아야 할 것이다",
  "어떻게 보면 그 취지를 좀 친절하게 설명을 하기도 했었습니다",
  "그러니까 결국에는 우리가 항상 북한의 이런 경고를 그냥 좀 흘려버리는데 이제는 그런 수준이 아니다라는 전문가들의 분석이 나오고 있거든요? 그래요? 무슨 말이냐면은 이 북한의 신형 핵 잠수함만 해도 북한이 어떻게 이야기를 하냐면 작전 수역은 동해 미국은 안도의 한숨을 쉴 거다 이렇게 딱 못을 박았는데 결국은 우리를 겨냥을 한다는 거잖아요? 아 예",
  "그리고 지난 오월 사일과 구일 그리고 지난 그 칠월 이십오일 발사한 미사일들은 이른바 그 저고도에다가 뭐 풀업 기동 이런 요격 회피 비행까지 하는 이스칸다르 급이어서 맞아요",
  "뭐 우리의 사드나 패트리엇 등 현재 우리의 요격 체계로는 요격이 거의 불가능할 것이다",
  "이런 게 바로 지금 전문가들의 압도적인 견해라고 볼 수 있습니다",
  "아하 여기 우리 군의 그 요격 시스템을 좀 한번 살펴보면요",
  "이 대표적으로 우리나라의 요격 시스템은 이제 사드와 패트리어트 이 두 가지로 나눈다고 볼 수 있는데 예",
  "이 사드의 경우에는 어 요격 고도 범위가 사십에서 한 백오십 키로미터이지만 이 북한의 신형 탄도 미사일의 경우에는 고도가 또 오십 키로미터 이하로 지금 날아들어오기 때문에 아 낮게 날아들어오는구나 그렇습니다",
  "그러니까 사드는 어떻게 보면 이제 높이 나는 탄도미사일 같은 거는 우리가 요격할 수 있지만 예. 예",
  "낮게 날아가는 건 오히려 요격이 쉽지 않거든요? 아 예",
  "이제 남은 건 그러면 이제 이 패트리어트 미사일인데 이 패트리어트 미사일은 요격 고도가 이십에서 사십 키로미터 정도이긴 합니다만 예",
  "이 사드든 패트리어트든 일반적인 그 탄도 궤적을 그리는 미사일을 요격하기 위한 시스템이기 때문에 이 풀업 기동을 하는 이 신형 탄도미사일은 사실은 요격하기가 어렵다 이게 왔다 갔다 하니까 그렇습니다",
  "그러니까 신형 미사일에 또 핵잠수함 그리고 이제 신형 방사포까지 이렇게 북한은 자신들의 전력을 과시하면서 어떻게 보면 그야말로 핵 갑질을 하고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "당장 대한민국 땅 그리고 대한민국 국민이 완전히 사실상 북한의 인질이 된 셈이에요. 지금 북한의 표현에 의하면 네. 뭐 지금 북한이 행한 실험들 그러니까 이 무기에 대한 실험이라는 거는 무기의 성능이 계속 개선되는 과정이라는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 실 실험을 할 때마다 이제 성능이 개선이 되는 것을 한번 실험을 해 보는 거니까 북한은 이제 그런 시도를 계속 하고 있고 그것이 이제 북한 발표로는 성공하고 있다고 얘기를 하고 있고요",
  "그래서 이스칸다르 급 미사일하고 에스엘비엠은 부 분명히 어떤 핵 핵이라는 차원에서 우리한테 그렇죠",
  "이 위기를 위기감을 주는 무기들이고 그다음에 대구경 방사포는 아까 얘기한 것처럼 이 전방이나 또 서울 주변 수도권까지도 이 무차별적인 공격을 할 수 있는 무기들이라는 말입니다",
  "그런데 지금 우리는 지금 관측도 제대로 안 될 뿐더러 이에 대한 대응 체계조차도 굉장히 어 소극적인 상황이잖아요? 그렇죠",
  "사드만 해도 얼마나 지금 국론분열이 심한 상황입니까? 맞아요",
  "그러니까 몇 개를 몇기를 더 배치해도 모자를 상황에 지금 이제 사드 현재 배 배치된 사드를 놓고도 정부도 여러 가지로 주저하는 상황에다가 아하 지금 이 현 이 집권 여당을 비롯해서 여러 가지 이 좌파 단체들 쪽에서는 계속 반대를 하는 입장을 이어가고 있잖아요? 그리고 지금 킬체인 같은 경우에도 굉장히 지금 현재 북한의 무기 체계를 감안하면 거의 무력화된 거나 마찬가지다 이런 분석들도 나오고 있고 예",
  "그러니까 지금 늦 늦긴 늦었습니다",
  "북한이 지금 이 무기 체계가 발전해 나가는 상황과 비교를 해 가면 우리의 요격이나 이거에 대해서 맞설 수 있는 대응 시스템은 너무 늦어있는 상황인데 예",
  "지금이라도 정신을 차리고 그렇죠",
  "지금 이 킬체인이 됐든 뭐가 됐든 이거를 이제 좀 더 보완하고 현재 이 좀 더 진전된 북한의 무기 체계에 맞설 수 있는 우리의 어떤 무기 체계를 만들어가야 할 뿐더러 그렇죠",
  "사드를 비롯한 어떤 미국에서 들여올 수 있는 무기 이런 부분들도 적극적으로 들여 오기 위해 노력을 해야 된다는 겁니다",
  "그런데 지금 그게 내부의 반대 때문에 국론 분열이 있으니까 쉽지 않다는 게 지금 가장 큰 걱정이죠",
  "자 이런 가운데 어제 이제 또 정경두 국방부 장관이 우리를 위협하고 도발한다면 북한도 적이다",
  "이렇게 얘기한 것을 두고 이제 또 또 뒷말이 또 나오고 있습니다",
  "그래요? 아~ 그 어제 그 얘기했던 얘기를 한번 다시 한 번 들어보시죠",
  "자 이 북한에 대해 이 국방부 장관으로 취임한 이래 가장 어떻게 보면 가장 강한 표현을 쓰기는 했지만 이 군 안팎에선 또 여전히 쓴소리가 나오고 있어요",
  "그래요? 왜요? 그러니까 바로 당일 새벽이죠",
  "그것도 미사일 도발 엿새 만에 북한이 또 도발을 해 왔는데 우리를 위협하고 도발한다면 이런 상황에서 웬 또 가정법을 들먹이냐 이런 얘기인 겁니다",
  "아 그러니까 문재인 정부 출범 이후에 이 고위급 국방 당국자가 나서서 이 북한에 대한 적 개념을 언급한 경우는 거의 드물지 않았습니까? 예",
  "정권 출범 후에 무려 열다섯 차례나 미사일 도발을 겪고 나서야 어떻게 보면 이제 이제 상식적인 발언이 나온 것이기는 하지만은 그것도 북한이 도발을 한다면 적이다 이렇게밖에는 설명을 못하고 있는 겁니다",
  "도발을 당한 날 가정법을 또 썼다 그렇습니다",
  "또 거기다가 이 문재인 대통령은 이 국가 안전 보장 회의 그 엔에스씨에 또 안 나왔습니다",
  "이 안보 정국에 안보에 관한 공식적 언급은 한마디로 있고 결국에는 휴가까지 취소했다면서 도대체 엔에스씨 주재도 안 하고 뭘 하고 있는 거냐 이런 비판이 나오고 있는 건데요",
  "이 한국당 목소리 직접 한번 들어보시죠",
  "어제 열한 시에 정의용 안보실장 주재로 엔에스씨 상임위만 열렸거든요",
  "어 문 대통령은 그 시간에 뭘 하고 계셨는지 지금 확인이 됐나요? 그 청와대 홈페이지 보면은 대통령 공개 일정을 이제 기록해 놓는 달력판이 있거든요? 아 예",
  "거기 근데 업로드되는 기간이 일 주일에 한 주일 그 지난 한 주에 대한 그 일정들을 업로드를 해 놓기 때문에 아 당장 어제 열한 시에 무슨 일이 있었는지는 지금 이십사 시간이 지났지만 아직까지 공개가 되지 않고 다음 주나 돼야 예",
  "다만 그 월요일 그 항상 그 어제는 총리 주례 회동이 있기 때문에 그렇죠",
  "총리와 아마 열두 시에 오찬을 겸한 주례 회동을 했을 거다 그래서 엔에스씨가 열한 시에 시작이 됐기 때문에 그 무렵에는 아마 오찬 회동을 하고 있지 않았을까 이렇게 추정은 되고 있습니다",
  "그 대통령이 아마 이 이십사 시간을 투명하게 공개하겠다 이렇게 여러 번 강조를 하긴 했었는데 예",
  "이게 지금 확인이 안 되고 있는 거거든요? 그렇죠",
  "근데 어제 청와대는 분위기가 만약에 대통령이 엔에스씨에 참석을 하게 된다면 이 북한이 쏜 미사일 이 상황 자체를 되게 남북 경색 국면으로 만드는 정말 위협적인 상황이다라는 걸 스스로 각인시키는 꼴이 되기 때문에 예",
  "대통령이 엔에스씨에 참석할 만한 수준은 아니었다는 취지의 설명을 또 청와대 내부 사람이 하기도 했었습니다",
  "그것도 아마 영향을 미쳤을 걸로 보이는데요",
  "일단 이 대통령이 이십사 시간 공개 일정과 관련해서 이 문재인 대통령의 대선 후보 공약이었다 하면서 지금 비판을 받고 있는데 그 관련한 목소리를 직접 한번 들어보시죠",
  "예. 최근 일련의 상황에 대해서 이 비판의 목소리는 여기에서도 나오고 있는데요",
  "군 예비역 장성 구백 명이 모인 단체에 이 대한민국 소위 예비역 장성단은요",
  "최근 성명을 냈습니다",
  "그리고 이렇게 표현을 했는데요",
  "현재의 상황은 오면초가다 그러니까 한국이 북중일러부터 압박을 받는 가운데 동맹국 미국마저 이를 외먼하는 오면초가의 고립무원이다 이렇게 주장을 하면서 음 정부는 구일구 군사 협정의 파기 이 한미 연합 훈련 재개 전시작전권 전환 연기 등 안보 고립 탈피와 국민 생존권 보장 조치를 실행해야 한다 이렇게 주장을 했고요",
  "그리고 최근에 문정인 대통령 통일 외교 안보 특보의 뭐 주미 대사설도 나오고 있지 않았습니까? 예",
  "물론 본인은 통보받은 바가 없다고 이야기는 했지만은 예",
  "이와 관련해서도 주미 대사 지명 계획을 백지화해야 한다 이런 주장을 펴기도 했습니다",
  "자 이 정도의 상황이면 대통령이 북한 도발에 대한 직접적 언급 그리고 네",
  "어 한미 동맹에 대한 뭐 언급 이런 거를 좀 하셔야 되지 않을까 라는 얘기들이 나오고 있긴 하거든요? 시급히 해야 될 때라고 생각을 하고요",
  "청와대에서도 이 부분에 대해서 고민을 하고 있을 거라고 생각을 합니다",
  "이 부분에 대한 고민도 하고 있지 않다면은 정말 직무 유기고 국민에 대한 어떤 일종의 배신이라는 생각이 들 정도인데요",
  "자 이제 미국과는 북한이 아까도 말씀드렸지만 뒤에서는 대화를 하면서 계속 사거리 상으로 봤을 때 이 남한 땅을 대상으로 하는 무기들의 성능만 예",
  "계속 개량하고 있는 상황이에요",
  "물론 그 뒤에서 어~ 아이씨비엠 급 무기에 대한 어떤 성능 개선도 이루어지고 있을 수는 있지만 으흠 지금 보여지는 것으로는 그런 상황입니다",
  "그리고 지금 이에 대해서 미국이 굉장히 유보적인 입장을 태 취하고 있잖아요? 예",
  "그래서 이 과거 같았으면 북한이 이런 식의 어떤 단거리라도 탄도미사일 실험을 하면 미국도 규탄을 하면서 유엔과 같은 입장을 취하고 있 취하게 되는데 이번에 안보리에서도 보면은 미국이나 영국이나 아 독일이나 영국이나 프랑스가 오히려 이 부분에 대해서 비공개 회의를 개최해야 한다고 주장을 하고 있고 예",
  "미국이 굉장히 뒤에 물러서 있는 상황이라는 말입니다",
  "아 그래가지고 지금 미국이 이렇게 이 한미동맹에 있어서 북한의 어떤 도발적 행위들에 대해서 이렇게 조심스러워 하고 약간 유보적 입장을 계속 이어가고 있는 상황도 굉장히 이례적인데 그건 당신네 나라 일이잖아 이거예요. 거의 트럼프 대통령의 예",
  "어떤 이 고립주의 스타일의 어떤 외교가 그대로 드러나는 거죠",
  "근데 지금 이 이런 상황에서 우리 정부는 지금 이제 한미동맹 자체의 근원에 대해서 고민을 해야 될 때가 온 것도 맞습니다",
  "일본과의 어떤 무역 분쟁 과정에서도 미국이 적극적인 더 적극적인 역할을 우리는 기대하고 있는데 그게 잘 안 되고 있는 상황이잖아요? 예",
  "그 전반적으로 보면 그 대북 평화 기조 좋습니다",
  "우리 정부 굉장히 열심히 노력을 해 왔고 네",
  "이 부분에 대해 이 부분에 대해서 한때 성과가 상당히 많았었죠",
  "그렇지만 지금 북한은 분명히 미국과는 뒤에서 여러 가지 딜을 주고 받으려는 노력을 하면서 우리한테는 이제 일종의 아까 인질이라는 얘기도 나왔지만 사실상 인질처럼 우리를 대상으로 하는 어떤 도발을 계속하고 그다음에 가장 중요한 핵을 포기하지 않으려는 태도를 유지하고 있잖아요? 예",
  "이 부분에 대해서 이제 강력하게 우리나라의 대통령이 비판을 하고 경고를 하지 않으면 누가 북한에 대해서 과연 매서운 얘기를 할 수 있겠습니까? 자 근데 이런 가운데 오늘 또 들어온 속보가 하나 있는데 이 대북 관계에 또 어떤 영향을 미칠지도 좀 주의 깊게 좀 살펴봐야 될 거 어떤 속보길래요? 살펴봐야 될 거 같은데요",
  "이 북한의 그 현역 군인이 디엠제트를 넘어와서 우리 군에 발견이 됐고 귀순 의 의사를 밝혀온 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "북한군이 지금 귀순을 했어요? 그렇습니다",
  "함참이 오늘 그 브리핑을 통해서 밝힌 내용 전해 드리면요",
  "어젯밤 열한 시 삼십팔 분쯤 어 경기도 중부 전선 군사분계선 이남 임진강에서 이 군 열상 감지 장비에 남쪽으로 이동하는 미상 열점이 발견이 됐고 이 열점을 추적 감시하다가 오후 열한 시 오십육 분 쯤 이 남쪽으로 이동하는 남성 한 명을 확인하고 절차에 따라 안전하게 신병을 확보했다 이렇게 발표를 했는데 이 남성을 조사한 결과 현역 북한 군인으로 어 귀순 의사를 밝혔다 이렇게 말 말하면서 예",
  "이 남하한 과정 또 귀순 여부 등 세부 내용에 대해서는 어 관계 기관에서 조사 중이다 이렇게 밝혔습니다",
  "지금 목선은 계속 엔엘엘을 넘어와가지고 지금 오고 있고 네",
  "북한군도 귀순한다 그러고 네",
  "굉장히 지금 뭐 좀 혼란스러운 상황이에요. 지금 네. 이 국 그 뭐랄 그 북 남북 간의 어떤 경계 지점이 굉장히 좀 혼란스러운 상황이라는 말씀이 맞는 거 같습니다",
  "뭐 근데 어쨌든 이번에 지금 귀순한 귀순 의사를 밝힌 이 북한 장병 같은 경우에는 좀 더 조사는 해 봐야 되는 상황이고요",
  "다만 이제 그 해상에서 북한 목선이 예년에 비해서 굉장히 많이 지금 떠내려오고 심지어는 이 우리 항구에 정박할 때까지 파악도 못하는 그런 상황이 있었고 예",
  "다만 이번엔 뭐 이제 노크 귀순 뭐 이런 논란이 벌어질 만한 상황은 아니었던 거 같은데 뭐 어쨌든 귀순하겠다는 의사를 밝히고 있다고 하니까 당국에서 좀 잘 처리를 해 줬으면 좋겠습니다",
  "대한민국을 화이트 리스트 배제하겠다는 일본의 결정이 이르면 내일로 임박한 것 같습니다",
  "배제 가능성이 지금 매우 큰 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "어~ 지금 뭐 한일 장관 회담도 그렇고요",
  "어 우리 방일 의원단도 그렇고 어 일본으로부터 굉장히 사실상의 냉대에 가까운 지금 대접을 받고 있는데 아 야당의 목소리 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "이 민주 연구원이 낸 보고서 자 반일 이 분위기가 총선에 유리하다 지금 어쨌든 이게 상당히 지금 논란이 좀 쉽게 가라앉을 것 같지는 않습니다",
  "그러니까 이 민주 연구원은 이제 보고서 내용이 이제 공개가 되자 뭐 부적절했다면서 유감을 표명하고 곧바로 이제 진화에 나섰는데요",
  "워낙 이 어처구니없는 일이 벌어졌다 보니까 이 논란은 지금 계속되고 있습니다",
  "왜 어처구니없는 일이냐는 말까지 나오는 건지 이 민주 연구원이 삼십 일자로 민주당 의원 백이십팔 명에게 배포한 보고서를 다시 좀 짚어볼 필요가 있거든요? 아 그래요? 아 이 민주 연구원은 최근 그 여론 조사 결과를 토대로 그러니까 우리 지지층일수록 현 상황에 대한 여야의 대응이 총선에 영향을 미칠 것으로 생각하고 있다면서 이 보고서에 이런 내용을 실었습니다",
  "그런데 이제 이 부분에 이제 중요한데요",
  "뭐 이렇게까지 동향만 했으면 괜찮은데 원칙적 대응을 선호하는 여론에 비춰볼 때 총선 영향은 긍정적일 것이다 그러니까 즉 외교적 해법보다는 이 반일 감정이 결국에는 민주당의 득표에 도움이 된다 이런 의미가 담겨있는 겁니다",
  "어 심각한 경제 위기 상황에서 일본의 그 무역 보복까지 겹치고 있는데 이 집권당이 일본과 싸우면 선거에 유리하다는 이런 비판을 의원들한테 보낸 겁니다",
  "특히 이 정부 여당의 반일 기조에 동조해서 정말 많은 국민들이 일본 불매 운동까지 벌이고 있었던 상황이었기 때문에 예",
  "배신감은 더 큰 분위기인데요",
  "일각에서는 이 일본 불매 운동을 철회해야 된다 이런 움직임까지 지금 포착이 되고 있습니다",
  "불매 운동 철회 움직임까지요? 예. 해당 내용이 전해지니까 일본 불매 운동 철회하겠다 이러면서 대항일 투쟁을 벌이는고 고작 이렇게 당리당략용이냐 이런 비판 댓글이 올라오기도 하고 있는데요",
  "정부 여당은 정치 희생양으로 경제를 삼고 있냐 이런 다소 격한 반응까지 나왔습니다",
  "또 정치권에서는 민주당을 향해서 아베스럽다 이런 비판도 했습니다",
  "아베스럽다니 이건 무슨 얘기예요? 이게 아베 정권이 선거 국면에서 한국에 대한 무역 보복 카드를 꺼내들어서 재미를 좀 봤다 이런 분위기 때문에 민주당도 국민들의 반일 감정을 총선까지 이용하겠다는 것 아니냐 이런 해석입니다",
  "그러니까 지금 상황을 선거에 이용하는 게 아베스럽다라는 얘기까지 나온다는 거군요? 네. 그렇습니다",
  "특히 이 같은 비판을 한 건요",
  "범여권으로 분류가 되는 민주평화당입니다",
  "으흠 사실 그동안 많은 부분 정부와 여당이 힘을 실어줬던 민주평화당조차 이렇게 원색 비난을 쏟아내고 있는 건데요",
  "정동엉 민주평화당 대표는요",
  "더 나아가서 이런 보고서를 생산한 민주 연구원 양정철 원장을 즉각 해임해야 한다 이렇게 촉구를 했습니다",
  "그 목소리와 함께 지금 논란의 중심에 서 있는 양정철 원장의 목소리도 함께 이어서 들어보시겠습니다",
  "특히 그 해당 보고서가 더욱 논란인 거는 민주 연구원을 이끄는 인물이 바로 지금 보신 것처럼 문 대통령의 복심으로 불리는 양정철 원장이기 때문입니다",
  "물론 이 민주당에서는 해당 보고서에 대해서 모르는 일이다 이렇게 선긋기를 하고는 있지만 사실 그동안 이 당청 사이에서 총선 조율을 주도하는 듯 보였던 양정철 원장의 연구원에서 이런 이제 보고서가 나온 것은 이게 단순히 민주 연구원의 단독 행동일까 이런 의혹도 제기되고 있는 상황입니다",
  "이 보고서를 만드는데 그치지 않고 이걸 의원 전원에게 또 배포를 했거든요? 네. 그때문에 인제 이 전문가들 사이에서는 이렇게 이 일본의 경제 보복 조치에 대한 이 청와대와 여당의 이 지금 강경 대응 의도가 예",
  "송두리째 의심받을 수도 있는 대형 사고다 이렇게까지 해석을 하고 있는 겁니다",
  "이 앞서 이 최재성 일본 경제 침략 그 특위 위원장이 의병을 일으켜야 할 일이다 이렇게 얘기를 했었고 이 조국 전 민정수석은 죽창가 유투브 링크를 에스엔에스에 올리는 등 여권 주요 인사들이 한동안 이 감정적 대응에 앞장을 섰었거든요? 예",
  "이 조국 수석이 그 올렸던 이 죽창가에 이어 민주당 의원들의 발언을 한번 잠시 들어보시죠",
  "자 지금 지금 그 일련의 그 정부 여당의 움직임들도 또 어떤 일본과 경제 전쟁에 들어가면 오히려 대통령 지지율이 오르고 또 어려운 경제도 결국에는 일본 탓으로 돌릴 수 있어서 그랬던 것이 아니냐 이런 의심이 든다는 겁니다",
  "어 이런 시각을 의식해서인지 이 그 여당의 일각에서도 우려의 목소리가 좀 나오고 있는데요",
  "이 홍익표 민주당 대변인은요",
  "어쨌든 굉장히 중요한 외교 안보 이슈를 마치 그 당리당략처럼 이용하는 것처럼 비추게 표현을 쓴 것 자체가 적절치 않다 아하 이렇게 또 말을 했고요",
  "어 이해찬 민주당 대표도 양정철 원장에게 뭐 주의를 준 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "그런데 민주 연구원이 이 보고서를 쓰려고 비공개 여론조사 자료까지 빼냈다 이런 얘기까지 나오던데 이건 뭔 말이죠? 예. 이 해당 보고서는요",
  "여론조사 업체 한국 사회 여론 연구소에 칠월 정례 조사 결과를 참고해서 작성이 됐거든요? 네",
  "근데 이 해당 보고서에는 외부에 공표하지 않은 결과까지 담겼습니다",
  "특히 지금 문제가 되고 있는 문구죠",
  "이 한일 갈등에 대한 원칙적인 대응을 선호하는 여론에 비춰볼 때 총선 영향은 여당이 긍정적일 것 이 내용이 이 한국 사회 여론 연구소가 외부에 공개한 여론 조사 결과에는 포함돼 있지 않은 내용이었던 겁니다",
  "그런데 이걸 근거로 작성을 한 거죠",
  "이에 대해서 한국 사회 여론 연구소 측은 비공개 설문 결과는 외부에 공표하지 않았는데 누군가를 통해서 유출이 된 것 같다 이렇게 공식 입장을 밝혔는데요",
  "과연 이 결과가 어떻게 유출된 것인지에 대해서는 현재 확인 중에 있다고 합니다",
  "여론 조사 회사에서는 공개하지 않는 비공개 예. 예",
  "이게 민주 연구원에 의해서 공개가 된 거죠",
  "한국 그 사회 여론 연구소 뭐 통상 저희들끼리는 케이에스오야 오아이라고 얘기를 하는데 예",
  "이 케이에스오아이 측에서 유출이라는 표현을 쓴 걸로 봐서는 이제 뭐 이런 이 여론 조사 회사들이 만든 결과들을 돈 주고 사 보는 것들도 많습니다",
  "뭐 그런 것들이나 그런데 지금 유출이라는 표현을 쓴 걸로 봐서는 그렇게 돈을 주고 이 자료를 사 본 것도 아니었던 거 같고요",
  "으흠 그리고 이 케이에스오아이 입장에서도 이 문항과 그 설문 결과가 이 정치적으로 좀 예민하고 오해를 하 사거나 비판을 받을 여지가 있다고 생각했기 때문에 비공개 한 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이런 부분을 굳이 집어넣어서 이제 의원들한테 이 자료를 돌린 거죠",
  "근데 이제 뭐 예 과거에 새누리당이 집권했을 때의 여의도 연구원 시절을 봐도 그렇고 이 집권 여당의 싱크탱크라는 곳은 굉장히 영향력이 큽니다",
  "이게 어 당의 의원들뿐만 아니라 뭐 이 이번 경우는 제가 단언할 수는 없겠지 없지만 청와대나 핵심 각료들한테도 전달됐을 가능성도 배제할 수는 없어요",
  "음 그러니까 이게 뭐냐 하면 이제 지금 현재 일본의 무역 보복으로 인한 국민들의 어떤 자발적인 이 반일 감정을 예",
  "어떻게 정치적으로 활용할 것인가 이것을 지금 집권 여당의 중요한 그리고 어~ 문재인 대통령의 핵심 측근이라고 하는 양정철 원장이 있는 민주 연구원에서 그거를 치밀하게 검토하고 분석했다는 거잖아요? 으음 그거 자체가 국민들로서는 굉장히 실망스러운 일일 수밖에 없는 거죠",
  "근데 그 과정에서 자료조차도 뭔가 이 정상적이지 않은 방법으로 입수해서 분석을 했다고 하니 더 큰 문제인 거 같습니다",
  "아니 근데 지금 이게 지금 표 계산하고 있을 때가 아닌게 일본 방문중인 국회 방일단이요",
  "자민당 간사장도 지금 못 만났어요",
  "자민당의 이 인자라고 하는 사람에게까지 이제 거절을 당한 건데 때문에 일본이 결국 내일 이일날 이 한국을 화이트리스트 국가에서 배제하는 걸 강행할 것이다 이런 전망이 힘이 실리고 있는 겁니다",
  "심지어 산케이 신문 같은 경우에도 아베 총리의 최측근을 인용을 해서 백 퍼센트 한국이 배제가 될 것이다 이런 보도를 쏟아내고 있는데 이 초당파적으로 구성이 된 국회 방일단이 일본 여당인 자민당 간사장을 면담을 하려고 했지만 사실상 문전박대를 당했습니다",
  "이 자민당 측이 전날 오후로 잡혔던 면담 일정을 일일 오전으로 연기를 하자고 했는데 다시 여섯 시간 만에 내부 회의를 이유로 해서 취소하겠다 이렇게 통보를 했는데요",
  "이 방일단에 속했던 강창일 의원의 목소리부터 잠시 들어보시겠습니다",
  "이 방일단에 올랐던 강창일 의원은 자민당 간사장에게 바로 항의는 했습니다",
  "이렇게 한번 연기한 것을 취소하면 어떻게 하느냐 엄청난 외교적 결례다 강력히 항의를 했다고 하는데요",
  "하지만 자민당에서 이 함구령을 내렸는지 바빠서 못 만난다고 했다 이렇게 전했습니다",
  "그리고 민주당의 원혜영 의원은요 이 만남 불발에 대해서 어떻게 이야기를 했냐면 자민당과 자민당 간부인 이 간사장의 화이트리스트 문제에 대한 입장이 강경하다는 것을 알 수 있었고 또 우리와 만나서 대화를 하는 것조차도 부담스러워 한다는 것을 보여준 것이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "결국 결국 일본이 이 한국에 화이트 국가 배제를 강행하려고 한다는 그런 좀 시그널로 봐야 한다는 것이 아니냐 이런 평가가 나온 겁니다",
  "자 지금 뭐 한일 아 이 에 장관 회담도 있었습니다마는 지금 브리핑이 있었습니다마는 어 지금 이 통상 마찰과 관련해서는 어 자세한 브리핑을 삼갈 정도로 지금 분위기가 상당히 좋지 못한 모습인데 상황이 지금 심각한 것 같아요",
  "그 사십오 분 동안 회담을 했는데 뭐 이제 우리 측의 발표는 일본의 큰 변화가 있지 않다 간극이 상당하다 결국 화이트리스트 배제 이 과정이 진행될 거 같다라는 얘기고요",
  "일본 내부의 어떤 보도들을 봐도 예",
  "산케이 신문이 이 화이트리스트 배제 우리나라의 화이트리스트 배제는 확정적이다 이런 식으로 지금 보도를 하고 있는 상황입니다",
  "우리 정부도 지금 그걸 받아들이고 있는 우리 정부 기정사실화하고 있는 그렇죠",
  "받아들인다는 표현을 그렇게 얘기를 하면서 뭐 확정됐다라고 얘기는 못하지만 예",
  "어려운 상황이다라고 점점 이제 이 아 부정적 발언의 수위가 높아지고 있는 상황인데 예",
  "뭐 지금 이제 니카이 간사장 같은 경우가 서청원 의원하고 못 만난 것도 그걸 상징적으로 보여주는 거예요",
  "서청원 의원하고 니카이 간사장은 개인적으로도 굉장히 친한 사이입니다",
  "엄청나게 친한 거거든요",
  "그리고 제가 어제 서청원 의원 측하고 밤에 일본에 계신 분들 하고 좀 통화를 했는데 예",
  "아 그 분들은 어제 밤에 이제 오늘 아침에는 분명히 만날 것이다라고 확정적으로 기대감 예",
  "확신에 차서 얘기를 하섰는데 그런데도 지금 못 만났잖아요? 그런데 니카이 간사장 입장에서는 개인적으로는 너무 만나고 싶었을 거예요",
  "그런데 이 자민당 내부의 어떤 기류나 그다음에 현재 향후 오늘 진행될 여러 가지 사안들이 오늘과 내일 진행될 사안들이 네",
  "만나는 것이 일본 입장에서는 부적절한 그런 상황이기 때문에 니카이 간사장이 이 서청원 의원과의 관계를 감안하면 너무 미안한 상황임에도 아하 나올 수가 없는 이제 그런 상황이 돼 버린 거죠",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안 되면 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해 드립니다",
  "자 어제 이어서 계속해서 조은누리 양 실종 사건 짚어봐야 될 거 같은데 행동심리분석가들을 투입했다고 합니다",
  "그 부분은 저희가 이제 잠시 후에 들려드리도록 하고요",
  "일단은 돌아오면 해 줄 것이 많다는 이 조은누리 양 어머니의 절규가 더욱 안타깝게 와닿는 시점입니다",
  "벌써 열흘 째입니다",
  "이 군 경 소방 합동 수색이 오늘도 열헐 열흘 째 이어지고 있는데요",
  "이 수색 당국에 따르면은 이 조 양을 찾기 위해서 대규모 인력이 투입이 되고 있습니다",
  "총 천이백여 명 그리고 수색견 열여덟 마리가 또 곧 투입이 될 예정이거든요? 드론 수색팀도 계속 공중 수색중이잖아요? 네. 맞습니다",
  "어제 오후 기준으로 보시면은 열화상을 포함한 이 드론 수색만 스물세 차례 진행을 했었지만 진전은 없었습니다",
  "그리고 이 현장을 취재한 바에 따르면은 뭐 멧돼지 등 야생 동물에 대한 열화상 감지는 있었지만 사람 체온에 대한 감지가 없었던 거고요",
  "또 이렇게 마 대규모 인력이 투입되는 이유가 실종 인근이 수풀로 가득한 지역인데다가 높이도 이 미터 가까이 되는 그런 풀들이 많아서 이런 인력들이 일일이 다 그 풀을 베고 들어가야 하는 열악한 상황이라고 합니다",
  "아하 이 하지만 조 양이 혼자 내려왔을 것으로 추정되고 있는 이 산 길은 폭이 한 삼 미터 정도 되는 숲길입니다",
  "물론 승용차가 다니기는 쉽지가 않지만 길 자체가 또 풀로 뒤덮여 있는 그런 길은 또 아닌 겁니다",
  "그래서 실제로 트럭과 에스유비 차량이 통행도 가능할 정도이고 경사도 대체로 완만한 길인데요",
  "관련해서 경찰 관계자 이야기를 들어보시죠",
  "이 조은누리 양이 길을 쉽게 잃을 정도로 험준한 길이 전혀 아니라는 얘기인데 그런데 내려오는 길에 갈림길이 좀 있었다고 하거든요? 이건 초반에 좀 안 밝혀졌던 그런 내용이거든요? 그렇습니다",
  "초반에는 알려지지 않았던 내용인데 그러니까 이 조은누리가 내려오던 길에 이 갈림길 하나가 있다고 합니다",
  "그러니까 사건을 좀 다시 재구성을 해 보면 이 조 양과 어머니 그리고 이제 공부방을 함께 다니는 친구 그리고 이제 그 보호자 이렇게 해서 총 열한 명이 도시락을 먹고 이제 물놀이를 하다가 이 무심천 발원지가 있는 산 정상 부근까지 등산을 하기로 합니다",
  "이 무심천이 어떻게 보면 청주의 그 상징 같은 하천인데요",
  "그래서 이 무심천의 어 발원지를 가 보면 뭐 교육상 좋지 않겠냐 해서 지금 올라가게 되는데 그렇게 해서 등산을 시작했는데 벌레가 많으니까 이 어 조은누리 양이 조 양이 혼자 산에서 그냥 난 내려가겠다",
  "근데 그 구간이 이제 시작점에서 불과 한 오백이십 미터 정도 되는데 이때 이제 정상적인 코스대로 내려왔다면 갈림길을 만났을 가능성이 있다는 겁니다",
  "누가 봐도 딱 보이는 갈림길이에요? 그렇습니다",
  "이 좀 그 이제 화면을 통해서 사진을 보시면 딱 명확하게 구분될 정도의 갈림길인데요",
  "바로 이제 그 이제 저 곳입니다",
  "그래서 이제 보면 어 보시는 방향에서 이제 오른쪽이 무심천 발원지에서 내려오는 길이고요",
  "그러니까 이제 조 양이 내려왔어야 하는 길이고요",
  "그리고 이제 왼쪽이 이제 그 조양이 원래대로 갔어야 할 이 물놀이 장소로 가는 길이거든요",
  "그러면 사진 찍힌 지점이 또 다른 갈림길이라는 건가요? 그렇습니다",
  "그러니까 갈림길이 어 갈림길은 완만해 보이지만 사실 다른 산으로 또 이어지는 길목이기 때문에 조 양이 만약에 길을 잘못 들었더라면 이 갈림길에서 해맸을 가능성도 놓치지 말아야 할 것 같은데 그 갈림길에 대한 이 설명을 한번 또 잠깐 들어보시죠",
  "행동 심리 분석가들도 투입이 됐다는데 왜 그런 겁니까? 이 조은누리 양의 당일 행적을 명확하고 차분하게 다시 한 번 들여다보기 위해서인데요",
  "이 지적 장애 이 급인 조 양의 평소 행동 패턴을 통해서 추정 이동 경로를 분석을 해 보는 겁니다",
  "구체적으로 어떤 분들이 논의를 해요? 우선 이 정신의학과 교수가 동원된 걸로 알려지고 있고요",
  "그리고 누구보다 조 양을 잘 살펴온 조 양의 특수 학급 담임 교사와 심리 상담 교사가 함께 이 이동 경로를 분석을 했다고 합니다",
  "어떤 분석이 나왔대요? 이 조 양의 행동 패턴을 분석한 바에 따르면 이 조 양은 일행과 헤어진 뒤에 처음 등산을 시작한 자리로 돌아가려고 했을 것이고 길을 잃었다 하더라도 산에 멀리 벗어나는 선택은 하지 않았을 것이다 이런 결론을 내놨습니다",
  "하지만 만에 하나 문제가 일어났을 가능성도 재기가 됐는데요",
  "이 하산 도중에 어떤 변수에 의해서 돌발 행동을 하게 됐을지 그것에 대해서는 예단을 하기 어렵다는 의견을 내놓은 겁니다",
  "으흠 실제로 이 한 취재진이 찾았던 이 조 양의 예상 이동 경로에는 고라니가 갑자기 튀어나오기도 하는 등 이 조 양이 곧바로 대응하기 어려울 것 같은 상황들도 있었을 거 같습니다",
  "조은누리 양이 평소 어떤 학생이었나 이것도 좀 들어볼까요? 예. 그 조은누리 양은 이제 지적 장애 이 급으로 이렇게 알려져 있죠",
  "어 장애가 있지만 이제 다른 학생들과 또 잘 어울려서 놀았고요",
  "또 이 의사 소통도 뭐 문제가 없다는 게 예",
  "아 이 부모님과 이 선생님들의 설명이었습니다",
  "특히 이 조 양은 이 소년 장애인 체전 수영에서 이백 미터의 종목에서 이 위를 했을만큼 이 운동 신경도 굉장히 좋았다고 합니다",
  "아 수영도 잘 했어요? 그러면 뭐 근처에 저수지 있었는데 거기서 사고가 날 가능성은 그럼 적을 게 봐야 되겠네요",
  "그러니까 저수지는 이미 뭐 경찰도 수색을 마친 곳이고요",
  "또 이 조 양은 이 동영상 시청과 이 노래 듣기 등 이 한 가지 틀면 오랜 시간 집중을 잘 했고 예",
  "또 뜨개질 하는 것도 굉장히 좋아했다고 하는데 이 특히 조 양의 아버지는 이 조은누리 양이 길눈도 밝고 또 되돌아온 길은 꼭 찾아서 돌아오곤 했다고 말하고 있는데 이 조 양의 아버지 목소리 한번 직접 들어보시죠",
  "자 이런 저런 상황들을 그러니까 증언들을 들어봤을 때 여러 가능성을 열어두고 수사를 하는데 그 중에 단순 실종 사건이 아닐 가능성도 지금 어 보고 있는 것 같습니다",
  "이 조 양의 실종 신고를 접수 받았을 때 바로 이 납치와 감금 등 강력 사건과 연계됐을 가능성을 염두하고 내사에 바로 착수를 했습니다",
  "근데 문제는 아직까지도 뭐 조 양이라든가 아니면은 거동이 수상한 사람이 계곡 일대를 빠져나간 흔적 자체가 없다는 거죠",
  "그 오백 미터 안에서 흔적도 없이 사라졌으니까요",
  "그러니까 그 굉장히 좀 답답한 상황입니다",
  "그래서 조 양이 실종이 된 계곡에서 시내로 향하는 모든 길목에 그 씨씨티비를 확보해서 지금 추적중이고요",
  "또 인근에 생수 공장이 있다고 했었잖아요? 예",
  "근데 그 공장을 오가는 뭐 대형 트럭의 블랙박스도 조사하고 인근의 씨씨티비도 다 조사를 했지만 아직까지도 이 범죄의 단서는 발견되지 않은 상황입니다",
  "열흘 째 지금 수천 명의 수색 인원이 동원이 됐어요",
  "그런데 지금 작은 단서 하나도 지금 나오지가 않아요",
  "아 참 안타까운 상황인데 뭐 무슨 말이 더 필요하겠습니까? 예",
  "제발 무사히 돌아오기만을 기원하는 게 뭐 저희들과 아마 모든 시청자들의 마음일 거 같습니다",
  "이 배우 강성욱이요",
  "성폭행 혐의로 구속됐다고 알려지면서 지금 파장이 큰데 성폭행 정황과 이후에 벌어진 상황까지 속속 드러나고 있습니다",
  "참 뭐 악질적이다 이런 얘기까지 나오는데 어떤 상황이길래 이런 얘기까지 나오는 거예요? 그렇습니다",
  "그러니까 이 술집 여종업원을 성폭행한 혐의로 이제 구속이 된 이 배우 강성욱인데요",
  "이 성폭행 공범에게 이 거짓 진술을 또 사주한 정황이 또 드러난 겁니다",
  "예? 어 이제 막 이름을 알려서 아마 시청자 분들에게는 어 김 어 이름이 좀 생소한데 저 사람이 누구야 하시는 분들도 계실 텐데요",
  "어 이천십칠년 그 연애 리얼리티 쇼에서 출연하면서부터 이제 인지도를 쌓았고 이후 이제 드라마에서는 이제 주조연으로 활약하는 등 이제 막 이름을 알리기 시작한 배우인데요",
  "아마 얼굴을 보시면 다들 아 저 사람 그래 어디서 본 거 같애 아는 거 같애 예",
  "그럴 수 있을 거 같은데 어 영상을 준비했거든요? 한번 보시죠",
  "맥주 한 잔 하자 이번 사건도 술 마시고 벌어진 일이라고 하는데요? 네. 맞습니다",
  "이천십칠년 팔월에 부산에 한 술집에서 대학 동기와 함께 여종업원 두 명과 술을 마시고 이후에도 자리를 옮겨서 마시다가요",
  "이 합석한 여성 두 명 중에 한 명이 먼저 자리를 떴습니다",
  "그리고 이 피해 여성도 자리를 뜨려고 하니까 이 두 남성이 성 범죄를 저지르게 된 건데요",
  "이후 상황도 굉장히 충격적입니다",
  "아니 두 남자가 성폭행을 저질렀는데 그보다도 끔찍한 일이 더 있다는 거예요? 예. 이 성폭행 이후에 피해 여성이 경찰에 신고를 하려고 하니까 이 강성욱이 여성의 휴대전화를 빼앗고 신고를 방해했다고 합니다",
  "이후에 결국 여성이 경찰에 성폭행 사실을 신고를 했고 이들이 연행되던 상황 속에서 이 두 남성이 아주 또 은밀하게 카톡 메시지를 주고 받습니다",
  "경찰에 잡혀가면서 경찰은 알지 못하게 자기들끼리 메시지로 비밀 대화를 나눴다 뭐라고 했는데요? 이게 뭐 모의를 한 거죠",
  "난 침대에 누워 있던 걸로 말을 하고 이렇게 오간 문자는 모두 지워라 이렇게 문자를 보냈고요",
  "실제로 두 사람은 그동안 주고 받았던 내용과 그 전에 문자 메시지도 모두 삭제를 했습니다",
  "아유 경찰에 잡혀가는 그 급박한 순간에 자기는 혐의에서 빠져나갈려고 공범한테 거짓 진술을 사주를 한 거잖아요? 그런 의도로 파악이 되는데요",
  "실제로 강성욱은 수사 당시에 어떻게 진술을 했냐면 침대에서 자고 있다가 여성이 경찰에 신고를 한다고 해서 자다가 깬 것이다 이렇게 진술을 했거든요? 그러니까 결국 발뺌을 하다가 경찰이 메시지를 복원해서 보여주니까 그제서야 스킨십은 인정한다 하지만 강요한 적은 없다 이렇게 말을 바꿉니다",
  "그러니까 경찰이 증거를 내미니까 또 변명을 하는 거군요? 네. 그러면서 했던 또 다른 변명은 뭐냐 하면 자신은 침대에 있었는데 여성이 먼저 유혹을 했고 그래서 스킨십을 했다 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "피해자가 유혹을 했다 피해자 탓이다 이렇게 지금 얘기를 하고 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "아마도 이 얼굴이 알려지기 시작한 배우이기 때문에 본인의 이미지에 아마 큰 타격이 되지 않을까 이렇게 걱정을 하면서 범행을 일단 다 부인을 하려 했던 걸로 보입니다",
  "이천십칠년 팔월이면은 한참 그 연애 리얼리티 쇼가 방영 중일 때고 얼굴이 알려지면서 인기를 얻기 시작한 그 무렵이잖아요? 예. 그 프로그램이 워낙 또 인기가 있었기 때문에 본인 인지도에도 아주 도움이 됐었는데 이 연애 리얼리티 쇼에 출연을 하면서 여성 출연자들한테 또 다정다감한 모습으로 많이 사랑을 받았었습니다",
  "근데 바로 이 시기에 성폭행을 저지른 거죠",
  "뿐만 아니라 이 성폭행 혐의로 조사를 받는 상황에서도 주말 드라마에 주연 급으로 출연을 하는 등 정말 천연덕스럽게 활동을 한 것 역시 지금 대중들의 공분 공분을 사고 있습니다",
  "정식 재판이 시작된 이후에 한 한 달 쯤 지났을 무렵에 이 강성욱 씨의 인터뷰 영상을 준비했거든요? 잠시 한번 확인해 보시죠",
  "아니 지금 저 인터뷰 보면은 성폭행 혐의로 조사를 받고 있으면서 기대를 실망시키지 않는 사람이 되겠다 반성의 모습도 없어보이는데 아이구야 이런 경우에 사람 출연시켰던 방송사 그리고 동료 출연자들 다 피해 보거든요? 그렇죠",
  "그러니까 결국에는 그 강성욱이 출연했던 그 예능 프로그램에서도 지금 난처한 상황인데요",
  "그래서 일단 공식 홈페이지에 내걸린 이 메인 사진에서 일단 이 강성욱의 모습은 지웠고요",
  "그 전체 출연자 여덟 명의 역시 모습 역시 다 지웠습니다",
  "어~ 또 다시 보기 역시 지금 전면 중단된 상황이고요",
  "또 함께 출연했던 이 동료들까지 비난받고 있는 그런 또 상황입니다",
  "동료 출연자들도요? 그 이 그 아까 말씀드렸지만 그 예능 프로그램에서 이 강성욱과 동갑인 이 변호사가 나오거든요? 예",
  "이 장천 변호사라고 이 방송 활동도 굉장히 활발히 하고 계신 분인데 이 강성욱하고 이 장천 변호사를 예능 프로그램에서 출연하면서 얻은 가장 큰 수확이다 이렇게까지 자랑을 하곤 했었는데 예",
  "그 장천 변호사가 또 이 강성욱의 변호를 맡았던 걸로 또 알려지면서 이거 역시 지금 논란이 되고 있는 겁니다",
  "강성욱에 대한 우정으로 변호를 맡은 걸까요? 그 강성욱이 장천 변호사에 대해서 뭐 일 주일에 두세 번 만날 정도로 굉장한 우리는 가까운 사이다 이렇게 방송을 통해서 이야기한 적도 있었거든요",
  "이 장천 변호사가 변호를 맡은지 육 일 만에 또 사임을 해서 그 배경에도 이목이 쏠리고 있습니다",
  "변호 맡고 엿새 만에 사임이라 이것은 좀 이례적인데요? 그 좀 약간 부담감이 작용했을 수도 있고 뭐 신뢰 문제에도 뭐 문제가 있었을 수도 있을 것 같은데 일단은 일 심 재판부에 따르면은 징역 오 년이라는 이런 이제 실형을 선고받을만큼 지금 죄질이 불량한 상태잖아요? 예",
  "신고 당시부터 강성욱은요",
  "이 술집 종업원인 피해자에게 어떤 말을 했냐면은 너 같은 여자 말을 누가 믿겠느냐 이렇게 모욕을 했다고 지금 알려지고 있고 아하 또 피해자가 돈을 뜯어내려 한 그 정황이 없음에도 불구하고 꽃뱀이라고 주장을 하는 등 잘못을 인정하거나 반성하는 모습이 없어서 이런 형량이 나온 것으로 보입니다",
  "강성욱은 뭐 어 일단 뭐 일 심 결과 못 받아들이겠다 어 항소장 제출했다는데 보죠",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째는요? 요즘 뭐 유튜브나 일 인 방송하는 분들 참 많은데 얼굴을 공개하는 분들도 많고 가면 같은 소품으로 가리는 경우도 많은데요",
  "다 개인의 선택이거든요? 그런데 이 얼굴 공개 문제로 지금 아주 큰 해프닝이 벌어진 이 사람이 있는데 어떤 사연이에요? 저희가 일단 이 부분에 대해서는 영상을 먼저 보여드리면서 설명을 드려야 될 거 같습니다",
  "그래요? 여기 보시면요",
  "한 여성이 뭐 여느 일인 방송 운영자처럼 뭐 신청자들을 향해서 뭐 이야기하는 저런 이제 캡쳐 사진을 저희가 떴는데요",
  "온라인에서 꽤 인기를 끌면서 뭐 귀여운 여신이다 이런 별명을 가진 인터넷 방송 운영자입니다",
  "약 십만 명의 팬을 보유하기로도 유명한데요",
  "예. 그런데 이 여성에게 뜻하지 않은 상황이 벌어지면서 이 시청하던 팬들이 발칵 뒤집히는 일이 생기거든요? 자 이제 잠시 보시면요",
  "이 화면을 보셔야 할 거 같은데 예",
  "자 이 여성 누군지 아시겠습니까? 아니 누군데요? 유명한 유투버예요? 아닙니다",
  "지금 엄 앵커만 못 알아보시는 게 아니라 많은 시청자 분들이 못 알아보셨는데 아까 나왔던 귀여운 여신이라는 별명을 가진 여성과 같은 인물입니다",
  "아니 처음에 봤던 그 사람하고 두 번째로 봤던 사람이 같은 인물이다",
  "지 저 사람하고 무슨 얘기인지 좀 설명이 좀 필요해 보이는데요? 아 그러 이 저 이 미스터리한 이 상황의 열쇠는 바로 이 보정 필터라는데 있는 겁니다",
  "보정 필터요? 그렇습니다",
  "그러니까 이 여성은 우리나라 국민은 아니고요",
  "이제 중국에서 이 차우비루라는 어 전화로 자신을 소개하면서 꽤 인기를 끄는 그러니까 우리로 치면 유명 이제 유투버인 셈인데 아 중국이군요? 그렇습니다",
  "이 중국판 그 아프리카 티비인 그 더우위라는 이 플랫폼이 있는데 거기서 이제 자신의 얼굴을 감쪽같이 속이면서 이제 항상 저렇게 보정 필터를 쓴 채 얼굴을 알려왔다는 겁니다",
  "보정 필터를 쓰면 사람이 저렇게 바뀌'어요? 뭐 그게 저도 참 뭐 신기한데 그 어떤 공통점도 찾기 힘들 정도로 얼굴이 완전히 달라지게 되는데 아 실제로 이 중국에서는 이 무려 이 사 억 명이 넘는 이 라이브 방송 운영자가 활동 중에 있는데 이런 얼굴 보정 필터 기능을 많이들 사용을 한다고 합니다",
  "아 근데 이 차우비루라는 여성이 자신이 얼굴을 공개하고 싶어서 실제 얼굴을 공개한 케이스는 아닙니다",
  "그래요? 그럼요? 일종의 방송 사고였던 건데요",
  "이 한 유명 일 인 방송 운영자와 합동 방송이라는 게 있습니다",
  "줄임말로 요즘에는 합방이라는 말로도 많이 표현을 하는데 이 합동 방송을 하다가 실체가 발각된 케이스입니다",
  "이 합동 방송 중에는 아마 필터 보정 필터 기능이 적용이 안 됐던 것 같습니다",
  "아 그래서 이 애니메이션 이미지로 얼굴을 가리고 급하게 이렇게 방송을 했는데 예",
  "그만 본인도 모르는 사이에 실제 얼굴이 기술적인 결함 문제로 공개가 되게 된 거죠",
  "이 화면에서 보는 오른쪽이 이번에 진짜 얼굴이 공개돼서 난감해진 여성이고 이 왼쪽 여성은 중간에 네. 같이 합동 방송을 하던 다른 사람이었습니다",
  "시청자들이 적잖이 당황스러웠을 것 같은데 평소에 알고 있던 얼굴하고 좀 너무 다르거든요",
  "그러니까 저 방송인 같은 경우에는 본인의 실제 외모를 드러내기 싫어서 이 여저 그 얼굴 보정 필터를 써서 방송을 했다라고 이야기를 했는데 그러니까 사실 일부 팬들은요",
  "이미 이 여성이 필터를 쓰는 걸 알고 있었던 거 같습니다",
  "그래서 팬들이 이제는 그 필터를 제거하고 실제 얼굴 좀 보여달라 아 이렇게 요청을 하기도 했었습니다",
  "그런데 이 여성이 어떻게 답을 했느냐 그 십만 위안 우리 돈으로 천칠백만 원 정도를 선물받을 때까지 얼굴 공개는 안 된다 이렇게 하고 또 실제로 또 후원금이 몇 백만 원 이렇게 모금이 됐다고 해요",
  "아 그러니까 이제 그런 상황으로 진행이 됐었는데 아까 이제 제가 말씀드린 것처럼 방송 사고로 난데없이 얼굴이 공개가 된 거죠",
  "허허 재밌는 건 이제 이 여성이 진짜 얼굴이 공개되자마자 사실 처음에는 이 다수의 많은 남성 팬들이 그동안 후원해 오던 걸 이제 철회를 했어요",
  "어쨌든 이제 사람들을 속여서 그간 이제 광고비나 후원금 등을 어 가로채왔던 셈이 됐는데 하지만 여기서 또 상황이 다시 또 역전이 되더라고요",
  "아 그래요? 어떻게요? 그러니까 워낙 뭐 중국에서도 큰 해프닝이다 보니까 이 그 차오비루라는 이 여성이 유명해지게 됐고 예",
  "오히려 그러니까 어떤 사람인지 궁금해서 또 팔로워 수는 더 늘었다는 거예요",
  "아하 그러니까 지금 그 처음에는 한 십만 명이었는데 예",
  "오히려 실물이 알려지고 나서는 육십오만 명으로 그러니까 도대체 어떤 여자길래 그러냐 그러니까 더 팔로워가 늘었다는 겁니다",
  "이 이걸 전화위복이라고 그러나요? 어쨌든 뭐 참 공교롭지 않게 또 이런 또 일 일이 벌어지더라고요",
  "예. 이거 저희도 사용 가능한가요?  핫라인에도 뭐 제 얼굴이라도 좀 보정을 이게 동영상이 되니까 예",
  "아마 진행 중에 내내 보정 필터를 입히면 다른 사람이 방송하는 것처럼 아마 아 나올 수도 있을 거 같아요",
  "제작진한테 좀 요구를 해봐야 될 거 같습니다",
  "아 어제였죠? 국민 성우로 불렸던 성우 박일 씨의 별세 소식이 알려졌습니다",
  "아 고인을 향한 추모 물결이 이틀 째 이어지고 있는데 아 갑작스러운 사망 소식에 많은 분들이 좀 놀라셨을 거 같은데 소식을 좀 전해 주시죠",
  "네. 그 공공칠의 제임스 본드 역이죠",
  "그리고 씨에스아이의 그리썸 반장 등 이 수많은 외화에 한국말 더빙을 맡으면서 외화 더빙의 신이라고 불렸던 유명 성우 박일 씨가요",
  "이 향년 육십구 세의 나이로 별세를 했습니다",
  "중후하면서도 아주 매력적인 목소리거든요",
  "이 박일 씨 측 관계자는요",
  "박 씨가 삼십일일 잠을 자던 도중에 사망을 했다 이렇게 밝혔는데 병원 측은 박 씨가 평소 지병이 없었는데 고인이 수면 중에 자연사한 것으로 추정이 됐고 그리고 진단 후에 유족들의 동의 끝에 자연사로 결론을 지었다고 합니다",
  "이 갑작스런 소식에 주변 분들이 많이 놀랐겠는데요? 예. 고인은 과거 한 반 방송을 통해서 매일 두세 시간씩 운동을 한다고 밝힐 적이 있을 정도로 건강 관리에 신경을 써 온 걸로 알려졌는데요",
  "고인의 한 지인은 며칠 전에도 평소처럼 고인과 통화를 했는데 이렇게 갑작스럽게 세상을 떠나다니 황망하다라면서 충격을 감추지 못하고 있습니다",
  "아하 국민 성우 외화 더빙의 신 뭐 이렇게 불렸을만큼 많은 작품을 하셨거든요? 생전에 어떤 연기를 펼쳤는지 한번 보겠습니다",
  "아 토이스토리에 버즈 이 역할 말고도 정말 많은 역할을 맡으셨었거든요? 그렇습니다",
  "일단 뭐 이 분에 대해 잠깐 소개를 해 드리면 이 성우 박일 씨는 지난 천구백육십칠 년이죠",
  "어 백삼십 대 일이라는 엄청난 경쟁률을 뚫고 티비씨 성우 공채 삼 기로 이제 데뷔를 했어요",
  "약 오십 년 동안 굉장히 왕성한 활동을 해 왔는데 이 성우 이 박일 씨가 이 더빙한 가장 유명한 역할이 바로 이 공공칠 시리즈의 주인공 바로 이 제임스 본드 역할이었습니다",
  "아 피어스 브로스넌이 맡았던 그 역할 그렇습니다",
  "이 박일 씨는 이 특유의 중후한 목소리와 이 뛰어난 연기력으로 이 카리스마 있는 이 제임스 본드의 목소리를 완벽하게 소화를 했었는데요",
  "이외에는 뭐 대부의 그 말론 브랜도 그 어 쇼생크 탈출의 그 앤디 듀프 프레인 등 이 수많은 할리우드를 영화 배우들의 목소리를 맡아 왔고 우리가 다 아는 영화예요. 사실 그렇습니다",
  "그러니까 외화뿐만 아니라 이 애니메이션 게임 또 이 라디오 드라마 광고 진짜 종횡무진으로 맹활약하셨던 분입니다",
  "그 젊은 세대들은 아마 이천 년대 초반부터 십여 년 동안 방영됐던 그 미국 수사 드라마 씨에스아이 속의 길 그리섬 반장 이 목소리가 가장 아 좀 아마 기억에 남을 거 같고요",
  "과학수사대 네. 그렇습니다",
  "그리고 영화 토이스토리에서는 뭐 아까 방송에 나온 것처럼 정의감과 의지를 가진 버즈 역으로도 기억이 많이 될 겁니다",
  "특히 얼마 전에는 토이스토리 포가 개봉을 해서 아직도 영화관에서 상영이 되고 있는데 그렇죠",
  "안타깝게도 이 영화가 고인의 유작으로 남게 됐습니다",
  "아 박일 씨는 성우라는 직업에 굉장히 애착이 남달랐다고 얘기가 있어요",
  "사실 저희가 이제 들으면 성우 박일 씨 같은 경우에는 굉장히 중후한 목소리로 유명하잖아요? 예",
  "뭐 제임스 본드 연기라든지 이제 그런 걸 많이 하셨는데 원래는 미성의 목소리를 갖고 있었다고 합니다",
  "근데 이제 피디들로부터 좀 연기 지적을 받고서 정말 피나는 연습을 통해서 지금의 이 중후하고 묵직한 목소리를 갖게 됐다고 하는데요",
  "아 그러니까 고인은 더빙을 할 때마다 항상 그 사람이 된 것처럼 이 마인드 컨트롤을 하려고 노력한다고 해 왔었습니다",
  "목소리 연기지만 진짜 연기를 하는 것으로 네",
  "그리고 그 고인은요",
  "더빙 실력뿐만이 아니라 이 성대 모사에도 뛰어난 두각을 드러냈었는데요",
  "야 진짜 성대모사를 정말 너무 너무 잘 하시는데 아니 근데 박일 씨가 원래는 배우 출신이었다는데요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 박일 씨는 제 일 공화국 또 뭐 육남매 남자 셋 여자 셋 등 이 팔구십 년대에는 이 직접 연기까지 선보이기도 했었는데 예",
  "이 매력적인 목소리에 또 호감헝 외모 또 그래서 인기도 굉장히 많았다고 하는데요",
  "어허 직접 한번 화면으로 만나보시죠",
  "아 배우 그 사실 지금 한석규 씨도 원래 성규 성우 출신이시거든요? 성우 출신 배우들이 굉장히 많은데 어 근데 성우계의 별이 진 거 같아서 안타까운데 그래도 뭐 고인들 고인 가족분들이 가장 슬프겠죠",
  "이 성우 박일 씨는 지난 이천육 년에 두 차례 이혼을 한 이후에 무려 이십오 년 동안 홀로 네 자녀를 키워온 사실이 알려지게 되면서 또 화제가 되기도 했었습니다",
  "특히나 이 태어날 때부터 아토피가 있었던 둘째 아들을 치료하기 위해서 전국을 돌아다닐 정도로 정말 자식 사랑이 대단했던 아버지였는데 아무래도 이 자녀들의 슬픔이 가장 클 것으로 보입니다",
  "무한한 공간 저 너머로 어 고 박일 씨가 더빙 연기를 한 토이스토리 버즈의 명 대사인데요",
  "어 성우 박일 씨의 목소리는요",
  "무한한 공간 저 너머에서도 우리에게 영원히 기억이 될 겁니다",
  "네. 어제 저희 그 이동훈 조선 일보 논설위원이 윤소하 의원 백색 테러 사건에 언급하면서요",
  "내년 선거를 앞두고 계속 이런 식의 시도가 있을 것이다 예측을 했는데 이 부분은 저희 티비 조선하고 무관한 개인의 의견이라는 점 밝혀드리도록 하겠습니다",
  "일본에서 한국에 뭘 수출하게 되려면 에 먹는 거 하고 이~ 목재 정도만 빼고는 아주 아주 까다로운 허가를 모두 받아야됩니다",
  "그런데 그 명분이요",
  "이 수출한 재료를 갖다가 엉뚱한 짓을 어쩌나 이런 거였습니다",
  "사실상 대한민국을 믿지 못할 나라라고 선언을 한 셈인데 한국과 일본이 이제 돌아오지 못할 다리를 건넌 게 아닌가 이런 걱정까지 나옵니다",
  "먼저 이 문제 자세히 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 한일 관계 사실상 파국을 맞는 듯한 형국입니다",
  "어~ 대한민국이 일본의 화이트 국가  그러니까 백색 국갈 리스트에서 결국 제외가 됐습니다",
  "일본이 한국을 이제 우방국에서 제외한다",
  "이제 한국은 더 이상 우방국이 아니다",
  "이런 정치적 메시지를 분명히 한 겁니다",
  "자 속보 내용부터 좀 전해주시죠",
  "네. 일본 정부는요",
  "오늘 오전 열 시죠",
  "이 아베 총리 주제로 각의 그러니까 국무회의를 열고 우리나라 백색 국가에서 제외하는 내용을 담은 이 수출 무역 관리령 개정안은 의결을 했습니다",
  "지금까지 일본은 뭐 미국 영국 호주 등 해서 자신들이 우방국으로 판단은 한 이~ 스물일곱 개 국가를 화이트 국가 리스트 그러니까 백색 국가 리스트에 올려놓았습니다",
  "아시아에서는 우리나라가 쫌 유일했다고 하죠",
  "으흠 그런데 오늘 여기에서도 대한민국을 콕 찝어서 빼버린 겁니다",
  "일본이 한 번 지정한 백색 국가를 리스트에서 뺀 거는 이번이 처음인데요",
  "일본의 공식 발표 먼저 들어 보시겠습니다",
  "자 짜 많은 분들이 인제 이걸 경제적인 문제로만 이~ 생각하는 분들두 많이 계실 텐데요",
  "사실 이 백색 국가라는 일본 정부가 이~ 안보상의 문제가 없다고 판단한 이 안보 우방 국가를 뜻하는 거였지 않습니까? 어 예",
  "예. 안보상의 문제가 없는 우방국이 군사 전용이 가능한 전략 물자를 수입할 경우 일본이 이제 자국 기업의 수출 허가 절차를 간소화해 주는 그런 제도였는데 그 그 한 마디로 안보 우호국 스물일곱 개 나라와는 무역 관계를 할 때 우대 조치를 제공했었는데 거기서 우리나라는 빼버렸다",
  "이거잖아요? 그렇습니다",
  "그 쉽게 보면 왜 은행 가면 예",
  "브이아이피 저기 라운지라고 따로 있지 않습니까? 예",
  "여기는 인제 줄을 안 스고 간소하게 빠로 빠로 아 예",
  "그래서 할 수 있는 근데 이제는 일반인들과 똑같이 대기표 받아서 똑같이 줄을 서서 예",
  "순서에 의해서 인제 은행 업무를 보겠다",
  "이런 건데 그~ 이번에 그 일본의 이번 조치는 한국은 더 이상 우방 국가갸 우방국이 아니다",
  "이런 걸 다시 한번 국제적으로 선언한 거구요",
  "한국과 일본의 갈등이 이제 뭐 위안부와 합의와 뭐 징용 문제 같은 역사 문제의 범위를 벗어나서 이제는 일본 입장에서 봤을 때는 안보의 영역으로 확대가 됐다",
  "네. 우리 외교가에서는요",
  "지금까지 경험했던 한일 관계의 최저점과는 질적으로 다른 최저점이다",
  "일반적으로 우리가 느끼는 감정적 최저점 갈등 정도가 아니라 이건 완전히 패러다임이 다른 거라는 거잖아요",
  "그렇습니다. 이 한미 동맹과 함께 이 전후 한국을 지탱해 온 보조축이었던 이 안보와 경제 측면의 한일 파트너십이 궤도를 완전히 이탈했다",
  "일본이 우리나라와 안보적으로도 경제적으로도 어~ 결별을 택했다",
  "이렇게 보는 시각이 지배적인 것이죠",
  "그러니까 이게 저희가 화이트 릴스트에서 제외된다라는 것은 경제적으로 우리가 어려워진다",
  "이렇게 그냥 단순하게 생각했었는데 지금 자세히 뜯어보니까 이게 무역만 힘들어지고 경제만 힘들어지는 게 아니라 이건 당신들은 우리 우방이 아니야",
  "지금 이런 의미라는 거잖아요",
  "에. 우선 안보 면에서 먼저 보면은 근까 동북아의 기본 질서라는 것이 한미일 대 북중러입니다",
  "그 가운데서 우리는 남북 관계 개선을 추구하는 거였죠",
  "근데 일본이 한국은 한미일의 일원이 아니야",
  "지금 아하 그렇다고 우리가 북중러로 갈 순 없진 않습니까? 아 그럼요. 예",
  "그러면 안보적으로 우리가 외톨이가 될 수 있는 상황인데 미국이 그러면 안 돼 하고 말려야 되는데 가만히 있는 왠지 가만히 있는 거 같은 상황이고요",
  "아~ 경제는 인제 동북아에서 대체로 어떻게 운용이 되면은 일본이 핵심 소재나 핵심 부품을 공급하면은 아~ 우리나라에서 그걸 이용해서 완제품을 만들어서 세계 시장에 팔거나 예",
  "아니면 그걸 응용해서 중간재를 만들어서 중국에 팔면 중국에서 그걸 다시 완제품을 만들어서 세계 시장에 파는 그게 기본적인 구조인데 예",
  "한국 우리가 더 이상 핵심 부품 소재 못 주겠으니까 그~ 서플라이 체인에서 빠져줘",
  "지금 일본이 이렇게 하는 거거든요",
  "아하 그렇게 된다면 우리나라는 지금 안보적으로나 경제적으로나 아무런 준비 없이 험한 세상에 내던져지는 건데 이런 전조 현상이 있습니다",
  "예를 들어서 지금 북한이 멋대로 지금 멋에 미사일 쏘면서 우리를 겁박하고 있죠? 그렇죠",
  "또 얼마 전에 아 중국하고 러시아가 러시아",
  "처음으로 편대 비행을 해서 우리 아~ 방공 식별 구역에 들어왔죠? 예",
  "특히 러시아는 독도 영동까지 침범을 했죠? 그렇죠",
  "이런 게 우리가 한미일 기본 안보 경제 라인에서 나왔을 때 벌어질 수 있는 현상들이거든요",
  "그래서 굉장히 지금 어려운 상황이고 인제 일단 앞으로 인제 우리가 얘길 하겠지만 아 정부가 대응을 해야 되는데 단순하게 한일 관계만 생각할 게 아니라 예",
  "이런 한반도 동북아 세계 질서를 전반적으로 다 고려하면서 대책을 해야 됩니다",
  "일단 우리가 이렇게 지금 백색 국가 리스트에서 제외가 되면서 예",
  "일 차적으로 발등에 불이 떨어진 건 당연히 우리 기업들이겠죠",
  "근까 질월 초에는 뭐 불화 수소 등 그 세 개 품목에 대한 제한만 있었다면은 이번에는 천백여 개에 달하는 품목에 일본 수출 규제가 어떻게 보면 기정 사실화된 거라고 볼 수 있겠습니다",
  "어떻게 보면 이게 결국에는 일본의 경제적 공격 대상이 반도체 분야에서 그냥 우리 산업 단체로 확대가 된 것이다",
  "이~ 한국 경제 신문이 일본 전략 물주를 전수 조사를 쫌 했는데 이 대일 수입액이 천만 달러를 넘고 또 일본 수입 의존도가 오십 퍼센트 이상인 물품이요",
  "여든세 개에 이르렀습니다",
  "어허 또 그리고 화학 기계 자동차 부품 등 이~ 마흔여덟 개 주요 수입 그~ 품목의 경우를 보시면은 지난해 기준 그~ 전체의 수입액 중에 일본 수입액이 차지하는 비중이 또 구십 퍼센트가 넘는 것으로 아~ 예. 그래요? 나타났습니다",
  "근까 이런 품목들이 인제 전부 일본이 허가를 받으라면 모두 받아야하는 거구요",
  "근까 예전에는 삼년마다 그냥 포괄적으로 해 수던 걸 이제는 건당 개별당 하라는 거잖아요",
  "그것도 또 허가 여부 역시도 뭐 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이 이렇게 되는 지금 상황이라고 우려가 되고 있는 겁니다",
  "근까 결국에는 일본이 비관세 장벽 무기를 통해서 한국 기업의 명줄을 쥐게 됐다",
  "이런 이야기도 나오는 이유입니다",
  "이게 지금 한마디로 지금 경제계는 초비상이 걸린 겁니다",
  "특히 뭐 대기업은 이런 얘기를 해요",
  "대기업이 이 백색 국가에서 제외되는 거에 대해서 대기업은 감기 정도로 앓을 수 있지만 예",
  "중소 기업은 아주 중병을 앓을 수 있는 굉장히 심각한 거거든요",
  "왜냐면 대기업 다 자금력과 어트루 정도 버틸 수 있는 능력이 있지만 당장 이 중소 기업은 한두 달 버티기두 쉽지가 않거든요",
  "어허 그런데 이런 게 만약에 한두 달 만약에 지연된다고 했을 때 과연 중소 기업이 어떻게 이거를 풀어헤쳐 나갈 수가 있는 게 예",
  "가장 큰 문젠덴 근까 한마디로 어떻게 보면 어~ 우리 기업들이 이~ 수입을 하기 위해서는 껀껀이 일본 부품으로 만든 제품을 어디에 또 사용하고 어디에 팔지를 일일이 다 증명을 해야 되는 것이고 일본 정부가 야 야 임의대로 판단해서 어 이건 좀 문제가 있으니까 수출 해 허가를 내줄 수 없다",
  "이렇게 되면 또 계속 지연이 되는 거거든요",
  "잣대라는 게 사실 일본 정부의 마음이라는 건데 아니 근데 이미 우리 수출은 팔 개월 연속 내리막길을 걷고 있거든요? 그렇습니다",
  "지금 이~ 치 칠월 수출만 해두요",
  "지난해 같은 기간과 대비해 보면 십일 퍼센트가 좀 줄어들었습니다",
  "근까 이런 상황에 일본의 이 추가 규제는 이 글로벌 밸류 체인을 위협해서 우리 무역의 부진을 어떻게 보면 장기화시킬 수 있다",
  "이런 우려의 목소리가 나오고 있는 겁니다",
  "자 안보는 차치하고라도 어~ 일단 우리 기업들이 직접적으로 받을 후폭풍 이게 어느 정도일지 사실 가늠이 안 되고 있습니다",
  "근까 굉장히 위기 상황이긴 한데 우리 기업들이 너무 그~ 뭐 패닉하거나 네",
  "너무 당황할 지는 않길 바랍니다",
  "왜냐하면은 인제 칠월 사일날 내린 반도체 디스플레이 근까 세 가지 푸 수 핵심 부패 부 어~ 푸 부품에 대한 그~ 규제는 아~ 그동안에는 그때그때 그~ 승인을 해 주던 그~ 허가를 아~ 구십일내 이내에 하기로 되어있거든요",
  "근까 완전히 금지한 건 아닙니다",
  "아 그리고 인제 팔월 이십팔일부터 아마 이~ 새로운 아~ 저 시행 시행령이 그~ 적용이 될 거 같은데 이것도 완전히 수출을 금지하는 게 아니라 그동안에는 삼년에 한 번씩 허가 받던 거를 인제 껀껀이 우리 루라 기자가 아까 잘 설명했습니다만 예",
  "근까 기본적으로 우선 인제 불편해지는 거죠",
  "두 번째는 어 일본 정부가 마음 먹고 어떤 건 실제로 인제 금지를 할 수두 있겠죠",
  "아~ 그런데 아직은 팔월 이십팔일까지 쫌 시간도 있어서 아~ 정부 간의 협상의 그 여지도 있는 데다가 아 기업들도 너무 당황만 할 게 아니라 그럼 이 상황에서 어떻게 할 것이냐",
  "서류를 일단 제출하고 하는 식으루 약간 불편을 감소하고 그렇죠",
  "어 사업을 유지할 수두 있고 아~ 또 최근에 그~ 일차 그~ 칠월 사일 날 반도체 부품 등에 대해서 그 규제가 있었을 때 아~ 삼성 이재용 회장 같은 경우에는 일본에 가서 또 아 나름대로는 그~ 공개되진 않았습니다만 성과도 있었던 거 같습니다",
  "근까 정부는 정부대로 어 이 상황을 해소하기 위해서 노력하지만 기업들도 또 자 자기 규제을 위해서 또 하나하나 해결해 나가야지",
  "당장의 뭐 큰일 났다고 예",
  "뭐 저~ 뭐 할 일을 안 하면은 이거는 그~ 갑자기 쏟아지는 폭우가 아니라 예",
  "그~ 서서히 내리는 이슬비거든요? 그래서 심각하지 않다는 게 아니라 장기적으로 보면 더 심각한 거죠",
  "아 그렇지만 아직은 쪼끔 여유가 있을 때 예",
  "미리 대비를 해야 되는 겁니다",
  "자 그러면 과연 왜 이런 상황까지 왔을까",
  "여 여기에는 한국과 일본의 어떻게 보면 인식 차가 조금 있습니다",
  "인식 차요? 그렇습니다",
  "근까 우리나라는 사실 이거를 뭐 징용 배상 같은 이 과거사 문제에서 촉발된 것을 보는 반면에 일본에서는 이거를 국가 안보 문제로 보고 있는 겁니다",
  "안보 문제 때문에 대한민국에 수출 규제를 한다",
  "이 수출 규제의 가장 주된 이유는 이 문재인 정부의 대북 정책에 문제가 있다는 게 일본 측의 인식인 겁니다",
  "근까 일본 북한의 어떤 핵 비핵화에 대한 어떤 그게 정해지지 않은 상황에서 한국이 취하고 있는 어 대북 정책을 보면은 일본이 봤을 땐 믿을 수 없다",
  "더 이상 우리도 뭔가 이거를 규제를 할 수밖에 없다라고 나오는 거거든요",
  "이게 바로 인제 북한으로 지금 오 오 오히려 인제 그러면서 이러믄 일 어~ 어떤 일본의 어떤 이런 소재들이 북한으로 흘러들어가고 있다는 의혹까지 지금 계속 제기하고 있는 건데 그랬었죠",
  "아~ 오늘 뭐 지금 국회의 방일단으로 지금 일본에 가 있는 이~ 어~ 강창일 또 더불어 민주당 의원 그리고 또 일본 어~ 스다주쿠 대학의 그 박정진 교수 얘기를 한번 지게 접 들어보시죠",
  "자 문 정부의 대북 정책은 평화를 위한 게 아니다",
  "아~ 일본이 이렇게 보고 지금 수출 규제를 통해서 경고를 한 것이다라는 분석을 내놓은 거예요",
  "근까 이 사안을 볼 때 우선적으로는 그~ 오늘 일본 정부의 그~ 조치를 그~ 규탄을 해야 됩니다",
  "왜냐하면은 이전 정부에서두 역사 정치 문제를 갖고 한일이 다퉜지만 한 번도 경제 문제를 끌어들이진 않았거든요",
  "그런데 아베가 그렇게 했고 그건 한일 관계뿐만 아니라 동북아 국제 질서 전체를 흐트렸기 때문에 아~ 일단 아베 아~ 아~ 정부의 조치에 대해서 굉장히 유감스럽고 어~ 규탄해야 되는 말 예예. 비판해야 된다",
  "마 마땅하다고 생각하고 다만 그러면 오늘은 규탄을 해도 내일부터는 이게 더 확산되는 방향이 아니라 수습하는 국면으로 가야 되겠죠? 예",
  "그건 아베 정부도 마찬가지고 문재인 정부도 마찬가지라고 보입니다",
  "일단은 지금 제일 중요한 거는 뭐냐면은 한일 그리고 한미일 삼국의 차원에서 보면은 어~ 아까도 잠깐 말씀드렸지만 그~ 한국이 과연 그~ 한미일 이~ 삼각 동맹 체제를 유지하고 싶어 하느냐",
  "지금 박정진 교수가 얘기한 게 바로 어 그 문제거든요",
  "아 그리고 한일 차원에서 보면은 일본은 문재인 정부가 과연 천구백육십오년 한일 기본 조약 체제를 인정하는 거냐",
  "그걸 묻고 있는 겁니다",
  "천구백육십오년에 한일 기본 조약이 체결됐고 네 개의 부속 협정이 체결됐는데 네 개가 예를 들어서 아 주한 아 주일 한국인 재일 교포 지휘 그담에 한국 문화재 문제 이런 게 있고 그중의 하나가 지금 우리가 문제가 되는 청구권 협상이거든요",
  "일본은 나름대로 그~ 한일 기본 조약에 따라서 청구권 협상에 문제가 생기니까 아 중재도 어~ 요 요청하고 제 삼 국 중재도 요청했는데 미 한국 정부가 따르지 않았다",
  "그렇다면은 혹시 천구백육십오년 한일 기본 조약 자체를 지금 인정하지 않는 거 아니냐",
  "아하 그러면은 한일 관계는 육십오년 이전으로 갈 수밖에 없다",
  "문재인 대통령 생각은 뭐냐",
  "이거를 지금 아베 정권이 묻는 거거든요",
  "아하 거기에 대해서 그~ 문재인 대통령이 그 답을 해 줘야 되는데 두 시부터 지금 국무 회의에서 입장 발표가 있죠? 예",
  "아 저도 궁금합니다",
  "문재인 대통령이 그리고 문 정부가 천구백육십오년 한일 기본 조약 그리고 지금의 현재의 한일 아~ 기본 그~ 관계 그담에 한미일 아 삼각 관계를 인정하는 것인지 그거만 인정이 된다면은 예",
  "나머지는 그렇게 큰 문제가 아닙니다",
  "부수적인 문제니까 해결해 나갈 수 있고 이 문제에 대한 문재인 정권 문재인 정권이 아~ 답을 빠른 시일 내에 주는 게 중요하다고 생각합니다",
  "네. 이 문제를 국민들은요",
  "정치적이고 외교적인 해결에 좀 기대를 걸어봤지만 그게 해결이 잘 안 됐습니다",
  "어제 한일 분위기도 굉장히 험악했구요",
  "그 일본의 우리의 국회 의원들이 일본에 갔거든요",
  "이게 자민당므로부터 문전박대를 사실상 당했어요",
  "문전박대요? 그렇습니다",
  "이 수출 규제로 인한 한일 갈등의 해소의 물꼬를 틀려고 우리 국회 의원들이 방일단을 구성해서 일본을 갔지만 이 바 자민당의 퇴짜로 체면만 구겼는데요",
  "이~ 그것도 두 차례나 퇴짜를 맞았습니다",
  "어~ 이틀 전에 이제 하루가 이미 연기가 됐었고요",
  "근까 일본이 약속 시간 십오 분 전에 연겨를 했었어요",
  "그래서 이제 하룰 미뤄서 어제 또 일본의 여당인 이 자민당의 간사장을 만나려고 했지만 이 그마저도 또 일본이 일방적으로 취소를 하면서 불밥이 됐습니다",
  "어~ 국회 한일 의원 연맹 회장인 민주당 강창일 의원의 목소리 들어보시겠습니다",
  "그리고 여기다가 태국 방콕에서는 아세한 지역 안보 포럼 에이알에프가 진행 중이잖아요",
  "어제 강경화 외교부 장관이 고노 일본 외상을 만났는데 여기서도 사실 분위기가 만만치 않았습니다",
  "이 오십오 분의 회담 중에서 통역을 빼면은 한 삼십 분 남짓 대화를 나누긴 했는데 뭐 이견만 확인된 것으로 드러났구요",
  "또 기자들에게 한 일 분 정도가 공개가 됐는데 예",
  "여기에서조차도 두 사람은 인삿말은커녕 보시면은 눈 한 번 마주치지 않았습니다",
  "일본 측의 이게 눈빛 그~ 목례같은 것도 없고 인사도 안 했어요",
  "아예 그냥 아래만 이렇게 바라보고 있었던 상황이었는데 이렇게 냉랭했던 한일 외교 장관 회담과 달리 이 최근 우리 방공 식별 구역 침범을 했던 중국 근까 중국의 왕이 외교 부장과의 회담은 또 화기애애했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 중일 외교 장관 회담은 네. 그렇습니다",
  "이 왕이 부장이 이 싸드 반대 입장을 밝힌 가운데 이 카디즈 침범에 대해서 근까 우리 그 방공 식별 구역 여기에 침범에 대해서는 양국이 긴밀히 소통을 하자",
  "이렇게 간단히 의견을 교환만 하기도 했었습니다",
  "근까 한중 회담에서 한미일의 관계와 일중의 관계를 그대로 보여준 그런 하루였다라는 건데 자 한일 양국의 어제까지  외교적 노력 어~ 우리 정부의 외교적 노력 어떻게 봐야 됩니까? 근까 발단이 된 게 아까도 잠깐 말씀드렸지만 인제 작년 시월에 우리 대법원에서 강제 징용에 대해서 보상을 하라고 판결을 내리지 않았습니까? 예",
  "그 이후에 인제 문제인데 그 직후에는 어떻게 보면은 문재인 정부가 외교적 노력을 쫌 회비한 측면이 있습니다",
  "왜냐하면은 그~ 일본 정부에서 그~ 한일 기본 조약 그 절차에 따라서 아~ 외교적으로 얘기 줌 하자",
  "근데 그걸 거절했구 그럼 중재하자",
  "그것도 거절했구 제 삼 국 중재하자",
  "그걸 사실상 다 그~ 저기 문재인 정부가 거절해 온 게 사실입니다",
  "그래서 그~ 어 아베 정권에서는 그~ 국제법 어~ x를 따르지 않는다고 비판을 한 거고구요",
  "아~ 그런데 그~ 길게 보면은 올해 초 아까 잠깐 말씀드렸던 칠월 사일 이후에는 그~ 대단히 그~ 일본 정부가 아~ 잘못 외교적 대응을 하죠",
  "말씀드렸 듯이 늘 우리 한일 간에는 그 역사적 정치적 논쟁이 있었지만 한 번도 이렇게 국제 질서를 흔들면서까지 경제적 어~ 이슈를 끌어들이지 않았는데요",
  "아베 이제 정부가 아 그걸 감행한 거 아닙니까? 그러니까 현재까지 보기에는 어 아베 정부나 문재인 정부나 외교적으로 대단히 미숙했다고 볼 수 있습니다",
  "아하 그래서 향후에는 뭐 미국이 또 중재 역할도 하겠지만 기본적으로는 한일 양국이 어야 되는 거구 어떻게 보면 이 문제는 한일 양국의 국민인들이 촉발한 문제는 아니거든요",
  "아베 정권 그담에 문재인 정권이 어떻게 보면 촉발했다고 할 수 있는 문제거든요",
  "아~ 그래서 양국 정부가 나서서 예",
  "어~ 어~ 저 양국 국민를 위해서라도 먼저 인제 그렇죠",
  "해결 방향으로 어 방향을 선회하는 데 에 집중해야 될 거 같습니다",
  "청와대 입장은 혹시 나왔습니까? 네. 이 청와대 고민정 대변인은요",
  "일본의 이번 결정에 이 유감을 표명하면서 앞으로 우리 정부는 이번 일본의 부당 조치에 대해서 단호한 자세로 대응해 나가겠다",
  "어~ 잠시 뒤 오후 두 십니다",
  "이제 약 한 한 사십이 분 정도 후면은 문재인 대통령이 직접 임시 국무 회의를 개최를 해서 대한민국에 그리고 대통령의 공식 입장을 밝힐 예정입니다",
  "어~ 아주 이례적입니다",
  "국무 회의의  상황들을 그대로 청와대에서 어~ 실시간으로 공개를 하겠다고 했습니다",
  "그래서 저희 핫라인에서도 바로 청와대를 연결해서 어~ 그 상황을 생중계로 전해드리도록 하겠습니다",
  "과연 문재인 대통령이 어떤 입장을 나타낼 것인지 지금 상황에서는 굉장히 강한 메시지가 아~ 나올 것 같습니다",
  "대일 메시지가 아주 강도 높게 나올 거 같은데요",
  "어~ 그 상황은 이미 오전에 있었던 집권 여당인 민주당에서의 입장에서 저희가 그걸 읽어볼 수 있었습니까? 보겠습니다",
  "사실 이해찬 대표의 경우에는 이런 반일 분위기에 대해서 지소미아 폐기는 뭐 신중해야 된다",
  "이렇게 온건 입장을 내던 분이었는데 이번에는 아주 강력한 목소리를 냈습니다",
  "일본의 조치에 정말 분노를 금할 수 없다",
  "이러면서 비장한 각오로 맞이하겠다",
  "또 일본이 신뢰 관계가 없다는 이야기를 한 거는 심각한 것이다",
  "이러면서 우리 안보와 경제에 중차대한 사안이 발생했다",
  "이렇게 발언도 했습니다",
  "청와대 안팎에선 뭐 이순신 죽창 뭐 이런 표현까지도 등장을 했고 오늘 오전에 이해찬 대표의 에 발언을 봐도 문재인 대통령의 잠시 뒤에 있을 어~ 국무 회의 모두 발언 어~ 이거 뭐 굉장히 강한 메시지가 나올 것 같은데요? 뭐 일단은 그럴 거 같습니다",
  "첫째는 실제로 일본이 잘못을 했고 어 두 번째는 그~ 우리 국민의 사기를 생각할 때도 일단 메시지는 강할 수가 있는데 예",
  "아까도 말씀드렸지만 아~ 오늘까지는 그래도 내일부터는 수습 쪽으로 방향을 잡는 게 낫지 아 이 문제를 더 확산시키라고 한다면은 아 굉장히 부작용이 많을 거 같습니다",
  "첫째 국면적으로 아~ 어제 그제 그~ 민주 연구 민주당 산하의 민주 연구원의 그 보고서가 유출돼 파문이 일었습니다만 아~ 그렇죠",
  "아 마치 그~ 여권에서 그 총선을 위해서 반일 감정을 이용한다는 오해를 받을 수가 있고 어 둘째는 그~ 아~ 국제 여론이 그~ 우리한테 유리하다고 그 문 정부는 생각할 수도 있지만 꼭 그렇진 않습니다",
  "아~ 국제 사회에서 외교라는 거는 옳고 그름의 문제가 아닙니다",
  "국익하고 힘이 누가 더 쎄냐의 문젠데 어허 설사 이 문제에 대해서 일본이 더 큰 잘못을 했다 하더라도 아~ 국제 사회가 우리 편을 들어주는 건 아니거든요",
  "아~ 그래서 굉장히 그~ 신중하게 그~ 봐야 되고 아~ 그 신중하게 대응하고 수습 쪽으로 방향을 잡는 게 우리가 미국이나 따 다른 꼿의 압력에 굴복해서가 아니라 우리의 미래를 위해서 거기에 더 큰 이익이 있기 때문입니다",
  "아하 자 그러면 과연 이제 그~ 일본의 화이트 국가 배제에 대해서 우리 카드가 정부가 꺼낼 수 있는 카드가 뭐가 될 수 있을까",
  "뭐가 있을까요? 이렇게 좀 따져보면 일단 이제 가장 거론되고 있는 게 바로 이 한일 군사 정보 보호 협정 이른바 아 지소미아를 폐기하는 겁니다",
  "지소미아 폐기요? 그르습니다",
  "이 박근혜 정부 시절이 이천십육년 이 한일 양국은 이 군사 어~ 정보 보호 협정 지소미아를 맺었는데 쉽게 말하면요",
  "북한 핵과 미사일을 관리하는 데 한국과 일본이 서로의 정보를 함께 공유하자는 겁니다",
  "근까 우리는 일본이 가진 이~ 정보 수집 위성 다섯 기 또 지상 레이더 네 기 또 이지스함 여섯 척 뭐 조기 경보기 열일곱 대 등 이 고급 자산를 통해서 일본이 가진 이 대북 정보를 공유할 수 있구요",
  "반면에 또 일본은 어~ 한국에 온 이 탈북자래든가 이런 인적 네트워크 정보 그러니까 휴민트를 주로 얻으면서 서로 아하 인제 정보를 공유하는 건데 아니 그런데 지소미아 폐기하면 그러니까 일본이 가진 대북 정보와 대한민국이 갖고 있는 정보를 공유하지 않겠다는 거잖아요",
  "강경화 장관도 이 지소미아 폐기를 시사하고 나섰는데요",
  "오늘 이해찬 대표도 이 또 이런 비슷한 말을 했거든요",
  "일본과의 군사 정보 보호 협정  폐기 카드 과연 우리한테 이게 유리할 것인가",
  "냉정히 좀 봐야 될 것 같은데요",
  "만일 우리가 그~ 이~ 지소미아를 깨면은 한일 관계를 깨는 게 아니라 한미 관계를 깨는 게 됩니다",
  "그래요? 아~ 지소미아가 이천십육년에 체결이 됐는데 실제로 그 지소미아 통해서 한국과 일본이 그렇게 많은 정보를 공유하지는 않습니다",
  "아마 올애 몇 건이 안 될 거고 작년에도 한 뭐 열 건 안팎 정도백에 안 될 겁니다",
  "이거는 상징적이에요",
  "그~ 한미 간의 동맹이고 한일 간의 동맹인데 아아 저~ 미일 간의 동맹인데 한일 간의 동맹이 아니지 않습니까? 그래서 삼 이른바 우리가 삼각 동맹이라곤 하지만 한일 간의 관계가 안 좋으니까 그 관계를 엮어주기 위해서 미일 미국이 만든 게 이~ 한일 군사 정보 보호 협정이거든요",
  "그래서 만약에 이걸 깨더라도 일본이 깨게 해야지",
  "우리가 나서서 깬다는 거는 한미일 관계를 우리가 깨고 아~ 한미 관계를 우리가 깨는 거거든요",
  "이거는 대단히 대단히 우리한테 위험한 일입니다",
  "그런데 이 와중에 또 북한은 또 쐈어요",
  "이 와중에 또 북한이 말썽을 일으켰는데요",
  "오늘 새벽 또다시 단거리 발사체 두 발을 동해상으로 쏘아올렸습니다",
  "새벽 오전 두 시 오십구 분경이구요",
  "또 오전 세 시 이십삼 분경 이렇게 두 발을 쏘았습니다",
  "최근 들어서 벌써 세 번째 지금 쏘고 있는 거예요",
  "그리고 기억하시면 방사포 두 발을 날린 지는 이틀 만에 지금 또 쏜 거죠",
  "문제는 우리 남한을 겨냥한 그 도발이 눈만 뜨면 어떻게 보면 계속되고 있는 상황인데 우리는 이게 방사포인지 미사일인지 또 비행 거리가 어떻게 되는지 발사 원점은 어디고 탄착점은 어디인지 이게 좀 계속해서 쫌 혼란이 있지 않았습니까? 틀리고 수정하기를 반복을 하고 이게 되면은 뭐가 날라오면은 뭐 요격 자체가 불가능한 일이잖아요",
  "우리 기술으로는 그렇죠",
  "인제 그런 상황에서 오늘은 또 북한이 영흥 일대에서 단거리 발사체 시험을 한 건데 이게 또 우리 그 청주 기지 평택 기지 계룡대 이런 라인을 좀 목표로 한 실험이다",
  "이런 지적이 지금 계속 나오고 있거든요? 여기다 에프 십오 에프 십육 이런 다 이~ 과 공군기들이 다 있는 데 아니에요",
  "그거를 갖다 겨냥을 해서 이렇게 실험은 하고 있다",
  "근데 이런 상황에서 만약에 아까 말씀하셨던 한일 지소미아가 폐기가 된다",
  "그러면 당장 쫌 불안한 건 우리일 수밖에 없다",
  "네. 이 한일 양국은요",
  "이 지소미아를 통해서 이천십육년에 한 건 그리고 이천십칠년에 열아홉 건 그~ 이천십팔년에 두 건 등 모두 스물두 건의 정보를 공유해 왔구요",
  "올해는 지난 오월에 이 북한이 탄도 미사일 발사 국면에서 한 차례 정보를 교환했다고 합니다",
  "어~ 이 같은 중요성 때문에 한일 강의 갈등에 이 지소미아를 활용하는 거는 신중할 필요가 있다",
  "이런 지적이 나오구요",
  "어~ 특히 이~ 미국의 입장에서서는요",
  "한국이 지소미아를 건드리는 거는 미국의 동북아 전략을 흔드는 것으로 해석될 수가 있다",
  "미국의 심기마저 건드릴 수 있다",
  "이런 얘기군요? 그렇습니다",
  "이 또 이를 빌미로 또 일본이 한미일 삼국의 협력 구도에서 또 한국을 배제하는 명분으로 삼을 수도 있다",
  "으흠 자 근데 이~ 흥미로운 게요",
  "이~ 과거의 박 정부에서의 한일 군사 정보 보호 협정을 아~ 맺었을 당시 예",
  "민주당의 반응이었습니다",
  "어땠는데요? 어~ 싸드를 강력히 반대했던 거와 마찬가지로 이 지소미아에 대해서도 맹비판을 했었구요",
  "심지어 그 추미애 전 대표는요",
  "천구백시 에~ 십육년 말 이 박 전 대통령 그 탄핵 국면이 되자 자신씨 이천십육년 예. 이천십육년 예",
  "어~ 탄핵 죽면이 되자 자신들이 정권을 잡고 어~ 한일 군사 정보 보호 협정과 이 싸드 도입을 백지화하겠다",
  "이렇게 큰소리를 치기도 했었습니다",
  "그때는 지소미아를 파기핫다고 했으면서 지금은 지소미아를 일본 압박용으로 쓴다",
  "거기에 또 당시 문재인 대통령도 이 지소미아에 대해서 비판을 했었는데요",
  "어~ 두 분의 목소리 한번 잇따라 한번 들어보시죠",
  "뭐 들으신 것처럼 어~ 이 문재인 대통령은 대선 후보 시저 시절이었을 때는 이~ 박정 어~ 박근혜 정부가 맺은 지소미아에 대해서 상당히 비판적인 시각을 보였지만 또 본인이 대통령이 되고 나서는 이~ 연장을 또 결정을 했습니다",
  "그래서 일부 네티즌들 사이에서는 과거엔 그렇게  비판을 하더니 지금은 그걸 대일 압박의 무기로 쓰고 있냐",
  "자 지금 지소미아 한일 군사 정보 보호 협정 파기 문제를 협상의 그니까 한일 간의 에~ 문제에 협상 지렛대로 사용하겠다라는 에~ 그런 전략들이 나온다는 건데 그러기에는 지금 우리 안보 상황이 너무 엄중하지 않은가",
  "뭐 기왕이면 말이 나와서 그게 지렛대가 될지 모르겠습니다만 그 정도 하는 게 더 좋 좋을 거 같고 실제로 그~ 지소미아가 파기되면은 어떤 일이 있을 수 있냐면은 아~ 뭐 이런 말씀까지 사실 드리고 싶지 않았습니다만 일본이 그~ 저 함정을 독도 부근으로 보낼 수 있습니다",
  "또 그럼 우리 어떻게 대응할 거죠? 그건 무슨 말씀이에요? 아~ 최 지난번에 그~ 러시아 항공기가 아 러시아 폭격기가 독도 영공을 침범했을 때 예",
  "그~ 일본이 어떻게 나왔죠? 거기서 영공권을 주장해버렸죠? 아~ 맞아요",
  "점점 그런 식으로 나올 겁니다",
  "한일 관계가 가까울 때는 그런 짓을 안 하는데 한일 관계가 멀어질 때 특히 한미 관계가 멀어질 때 일본이 거침 없이 도발을 할 수가 있습니다",
  "아 그렇게 되면 독도에 배를 보내면 우린 어떻게 대응을 할 거죠? 또 있습니다",
  "한미일 아~ 지소미아 저~ 폐기되고 한미일 삼각 동맹 그~ 흔들리거나 와해되면은 북한이 어떻게 나올까요? 미사일을 계속 동쪽으로만 쏠까요? 굉장히 지금 안보상으로 굉장히 위험한 상황입니다",
  "실제로 벌어지고 있는데 우리가 그거를 그~ 느끼지 못하는 건지 일부러 외면한 건지 모르지만 지금 우리 대한민국의 안보 상황이 그야말래 말대로 위기 상황입니다",
  "그래서 이걸 단순히 지금 한일 간의 감정 싸움으로 대응해야 될 문제가 아닙니다",
  "아 문재인 정부가 더욱 더욱 신중하길 바랍니다",
  "권력에 휘둘리지 말고 청와대든 집권 여당이든 엄정한 자세로 수사해라",
  "문재인 대통령이 윤석열 신임 총장에게 임명장을 주면서 하신 말입니다",
  "그런데 윤석열 총장 취임 이후 에~ 점점 음 벌어지고 있는 검찰의 상황은 글쎄요",
  "갸우뚱갸우뚱 하게 되는 모습인 것 같습니다",
  "윤석열 검찰 총장 임명장 수여식 당시의 모습 먼저 보도록 하겠습니다",
  "자 분명히 대통령께서는 권력 눈치 보지 말라고 했고 윤석열 총장 역시 어느 한 편에 치우치지 않겠다고 했는데 현 정부에 칼을 겨눴던 근까 문재인 정부에 칼을 겨눴던 검찰 간부들은 지금 줄줄이 사표를 내고 있습니다",
  "특히 문재인 정부와 관련된 첫 적폐 수사라고 할 수 있는 게 바로 환경부 블랙 리스트 사건이지 않습니까? 그 그렇죠",
  "가장 대표적인 어~ 큰 사건이죠",
  "그런데 이~ 그~ 환경부 블랙 리스트를 수사했던 이 동부 지검 지휘 라인 세 명 모두 어~ 검찰에 남지 않게 됐습니다",
  "앞서서 사표를 낸 그~ 한찬식 검자자 검사장에 또 권순철 어~ 차장 검사에 있어서 어~ 주진우 부장 검사마저 어제 사의를 표명했기 때문인데요",
  "세 명은 모두 이 그~ 윤석열호 첫 인사에서 승진에 실패했거나 또 한직으로 인사 전보가 난 상황이었습니다",
  "거 사실상 좌천성 인사를 당하니까 결국 사직을 한 거라고 봐야 합니까? 네. 그런 평가가 우세합니다",
  "환경부 화이트 리스트를 수사했던 주진우 부장 검사는요",
  "이번에 대구지검 안동지청장으로 발령이 났는데요",
  "이게 검사 다섯 명만 근무하는 아주 소규모의 지청입니다",
  "그동안 특별 수사를 전담하여 이~ 서울 동부 지검의 형사 육 부장은요",
  "이 통상적으로는 서울 중앙 지검 삼 차장 산하에 있는 인지 수사 부서나 이 대검 법무부 요직으로 발령나는 경우가 많았는데요",
  "이 다섯 명만 근무하는 안동지청장으로 발령을 냈다",
  "이~ 전례를 고려하면요",
  "이례적인 좌천성 인사라는 평가가 많을 수밖에 없습니다",
  "자 이~ 사의를 표명한 검사들이 어~ 내부 통신망에 마지막 메시지를 좀 남겼다고 하는데요",
  "네. 그 주인공이 주진우 부장 검산데요",
  "어제 그 내부 통신망을 통해서 글을 남겼습니다",
  "근까 검찰 조직에 대한 자괴감을 내비치기도 했었는데 표현은 이렇습니다",
  "정도를 걷고 원칙에 충실하면 결국 자신의 진정성을 알아줄 것이라는 믿음과 능력과 실적 조직 내의 그~ 신망에 따라 인사가 이루어진다는 신뢰 그리고 검사로서의 명예와 자긍심이 엷어졌다는 느낌을 받았다",
  "그리고 이 환경부 블랙 리스트 사건을 수사를 했잖아요",
  "여기에 대해서 언급을 하기두 했는데 아~ 그렇습니까? 네. 지난 일년간 환경부 사건 등을 수사를 하면서 수많은 법리 검토와 토의 조위 조율을 거쳤고 이 의견이 충돌할 때는 검찰 총장의 정당한 지휘권 행세를 통해 결론을 냈다",
  "그러면서 뭐 일이 주어지면 최선을 다할 뿐 여야를 안 가리고 동일한 강도와 이 절차로 같은 기준에 따를 때 이 정치적 중립이 지켜질 수 있다",
  "그리고 그르케 믿고 소신껏 수사를 해왔다",
  "근까 여야를 안 가리고 동일한 강도로 절차를 따랐다",
  "이게 또 문재인 대통령이 윤석열 총장한테 특별히 주문을 했던 거거든요",
  "그런데 오히려 이 내부에서는요",
  "이번 인사에 대해서 윤석열 총장보다 이 청와대 의중이 더 강하게 반영된 것이 아니냐",
  "이런 쫌 의심도 나오고 있습니다",
  "청와대 의중이 더 반영이 됐다? 왜요? 근까 환경부 블랙 리스트 사건 수사의 경우에는 유독 이~ 청와대의 반발이 거세지 않았습니까? 맞아요",
  "블랙 리스트가 아니라 체크 리스트다",
  "이런 입장 표명까지 했었잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 이 야당에서는 이~ 그~ 청와대가 수사 가이드 라인을 내렸다",
  "이렇게까지 크게 반발하기두 했었는데요",
  "아 먼저 그 당시 체크 리스트라고 주장했던 여당 목소리와 함께 야당의 비판 목소리 한번 비교해서 한번 들어보시죠",
  "자 이~ 당시 청와대는 이~ 초기 초기에 이~ 관망세를 보이다가 이~ 검찰이 김은경 어~ 전 환경부 장관을 출국 금지하고 청와대 인사 수석실의 개입 의혹에도 이제 손을 대려 하자 이제 뭐 블랙 리스트가 아니라 체크 리스트였다 하면서 이 적극 대응에 나섰거든요",
  "또 이 김 전 장관에 대해 구속 영장이 청구됐을 때도 이~ 과거 정부의 사례와 비교해서 균형 있는 결정이 내려지리라 기대한다",
  "뭐 이런 입장을 내면서 이 수사 내용과 방향에 대해서 대놓고 어떻게 보면 좀 불쾌감을 드러내기도 했었습니다",
  "이 구속 여부를 결정해야 하는 재판부나 수사팀 모두 상당한 압박을 느낄 수밖에 없는 그런 발언이었는데요",
  "하지만 이 동부 지검은 결국 이 김 전 장관과 아~ 신미숙 전 비서관을 재판에 넘기는 수사 결과를 내놨습니다",
  "그런데 그로부터 인제 삼 개월이 흐른 현재 아 해당 수사를 지휘했던 세 명 모두 검찰에 남지 않게 된 겁니다",
  "자 청와대 의중이 이번 검찰 인사에 반영된 것이 아니냐라는 얘기가 나올 정도로 지금 검찰이 줄줄이 지금 간부들이 사퇴를 하고 있는데 환경부 사건 수사팀은 거의 전멸하다시피 했다",
  "이런 표현까지 나오고 있어요",
  "근까 세 분 모두 수사도 잘하고 뭐 평판도 인품도 좋아서 평판도 좋았던 거 같습니다",
  "아~ 그중에서 한찬수 그 저 검사장하고 그 권순 저~ 그~ 권순철 차장 권순철 차장 검사는 에 예",
  "근까 기수 문제도 있고 해서 뭐 부득이하게 떠났을 수두 있는데 주진우 부장 검사 같은 경우에는 굉장히 좀 안타까운 측면이 있습니다",
  "정말 그 평판도 좋고 수사도 잘했던 거 같은데요",
  "그래서 전반적으로 보면은 그~ 청와대가 얘기했던 원칙 문 대통령이 얘기했던 원칙 그담에 아~ 윤석열 총장이 그~ 취임식에서 밝혔던 방침 예",
  "이대로 된 거는 뭐 아닌 거 같아서 쪼금 앗 안타깝기는 한데 동부 지검 같은 경우에는 약간 앞으로도 그~ 근까 제가 논란이라고 할까요? 이런 여지는 좀 있는 거 같습니다",
  "어~ 환경부 그 블랙 리스트 수사를 할 때 어~ 동부 지검에서는 그~ 청와대를 압수 수색도 한번 하고 싶었고 조현옥 인사 수석도 지금 물러났습니다만 예",
  "아~ 수사를 하고 싶었는데 아 본인들의 의지와 상관없이 못했다는 것을 아마 지금 기록으로 남기고 어~ 이렇게 하는 거 같습니다",
  "오호 그래서 만약에 아 추후에 다시 수사가 이루어지거나 아니면 아 지금 현재 이어지는 수사가 뭐 어~ 더 이어진다고 하면은 이 부분이 나중에 또 한번 논란이 될 가능성도 있겠습니다",
  "아~ 네. 문제는요",
  "이 좌천성 인사를 당했다고 평가되는 검사들이 이 환경부 사건 수사팀만은 아니라는 겁니다",
  "이 환경부는 블랙 리스트 사건을 맡은 거는 동부 지검인데요",
  "남부 지검으로 함 가볼까요? 남부 지검두요? 그렇습니다",
  "남부 지검의 김범기 이 차장은요",
  "한직으로 분류되는 서울 고검 형사 부장으로 발령이 났는데요",
  "이 검사의 요직으로 통하는 동부 지검 남부 지검 북부지검 서부지검 이 네 곳 중에서 이 검사장으로 승진하지 못한 차장 검사는 환경부 수사를 지휘했던 한찬식 차장과 또 김범 김범기 이 두 사람뿐이라고 합니다",
  "어 그러면 김범기 차장은 뭘 수사해 왔느냐",
  "구게 좀 궁금하실 텐데요",
  "김법 김범기 차장 검사가 그간 누굴 수사해 왔는지 화면으로 직접 보시겠습니다",
  "손혜원 의원이요? 그렇습니다",
  "그동안 손혜원 의원의 목포 부동산 투기 의혹을 수사해 왔는데요",
  "이 때문에 현 정권을 겨눈 대부분의 검사들이 좌천됐다",
  "이런 말이 나오는 겁니다",
  "수사를 총괄 지휘했던 남부 지검장도 윤석열 총장 취임을 앞두고 사표를 내긴 했거든요",
  "네. 그런데 이~ 현 정권을 겨눈 죄로 인사 불이익을 당했다고 평가되는 검사가 또 있습니다",
  "그건 무슨 말이죠? 또 있다고요? 누구냐면은 이~ 과거 이석기 사건을 기소했던 검사라든지 검경 수사권 조정 과정에서 이 정부와 여당 안을 비판을 했는데 검사들도 줄줄이 인사 불이익을 당했다",
  "이런 말까지 나오고 있는 상황이기 때문에 예",
  "그래서 이 항의성 사표도 줄을 잇고 있다",
  "어~ 뭐 개인적 사정이나 여러 가지 상황들 때문에 사표를 낸 거로 보여질 수도 있습니다마는 그렇게만 보기에는 지금 환경부 사건 손혜워이 의원 사건 그리고 과거에 다른 공안 사건들 담당했던 분들이 일괄적으로 지금 많은 분들이 지금 사표를 내고 있단 말이에요",
  "근데 자세히 보면은 또 동부 지검하고 남부 지검하고도 쪼금 차이가 있는 거 같습니다",
  "환경부 블랙 리스트 그~ 수사 담당했던 동부 지검은 아까 얘기한 대로 많은 분들이 떠났고 일부는 불이익 받은 거 아닌가",
  "이런 쩌 느낌도 들구 근데 인제 손혜원 사건을 수사했던 남부 지검은 쪼끔 그게 엇갈리는 거 같습니다",
  "아~ 지검장은 떠났지만 그~ 수사했던 그~ 검사들 중에 아 일부는 뭐 쪼끔 인사에도 잘 안 되기도 했지만 아 잘돼있다고 또 평가할 수 있는 부분두 있거든요",
  "그건 아마 손혜원 의원 수사에 어떤 그~ 저~ 결과에 따른 거일 수두 있어요",
  "손혜원 의원 관련은 그 목포 그~ 투기 의혹과 관련해서는 기소가 됐지만 그 보훈처의 그~ 손용우 씨 그 서훈 관련해서는 아예 불기소되지 않았습니까? 아~ 예",
  "아~ 그런 엇갈린 수사가 아 인사에도 약간 영향을 미치지 않았나",
  "근데 지금 검찰 분위기가 심상치가 않아요",
  "이번 인사 과정에서 사표를 낸 검사만 무려 오십 명에 달합니다",
  "어 아~ 그리고 인사가 발표된 지난달 삼십일일부터 어제 오후까지만 하루 만에 이 검찰 내부 통신망에 사직 인사를 한  검사가 무려 열아홉 명에 달합니다",
  "만 하루 만에 열아홉 명 그렇습니다",
  "본래 인사 직후 승진에서 누락된 이들의 뭐 사의 표명은 뭐 통상적으로 있어왔지만 그랬죠",
  "이번처럼 큰 규모와 빠른 속도의 줄사표는 전례가 없다",
  "아 때문에 이 동료 검사들도 함께 동요되는 그런 분위기라고 합니다",
  "아~ 이~ 어~ 재경 지검의 한 부장 검사는요",
  "이렇게까지 무서운 인사는 처음 본다면서 이 내부 구성원 모두 상처받은 분위기다",
  "이렇게 전하기두 했구요",
  "또 어제 사의를 표명한 이 주진우 부장과 동기인 한 이 부장 검사는요",
  "이게 만일 청와대의 뜻이라면 지난 정권보다 심한 것이다",
  "이러면서 이 검찰을 완전히 죽이는 인사이며 아 나라의 장래가 없다는 생각까지 든다",
  "이렇게 좀 다소 격앙된 목소리를 내기도 했습니다",
  "아 그러면서 드루킹 특검에도 참여했던 검사들도 불이익을 받았다",
  "이렇게도 주장하기도 했습니다",
  "드루킹 특검에 참여했던 검사들까지요? 그렇습니다",
  "우리를 수사하면 가만 두지 안 안 두겠다",
  "뭐 이런 어 대통령이 신임 총장을 불러서 그~ 한 말과 너무나 다른 거 아니냐",
  "이르케 지금 말하고 있는 겁니다",
  "예. 또 다른 부장 검사두요",
  "이 특수통 그러니까 육선열 라인을 챙긴 것은 윤석열 총장이 했겠지만 예",
  "이 좌천성 인사는요",
  "청와대에서 한 것 같다면서 이~ 정권에서 엄정하게 칼을 들이대라고 해 놓고서 인사를 칼 어 칼을 뺏어버린 거 아니냐",
  "이렇게 되묻기도 했는데요",
  "이 서울 중앙 지검의 한 수사관두요",
  "이 검찰 개혁을 한다면서 자기들 사람만 이렇게 심어놓는 게 무슨 검찰 개혁이냐",
  "이렇게 목소리를 높이기두 했습니다",
  "이 야당 역시 건들면 다친다를 어 넘어서 건들면 내친다라는 청와대의 뜻이 노골적으로 드러났다",
  "이 나경원 원내대표의 목소리 한번 들어보시겠습니다",
  "그런데 이런 줄사표가 당분간 그치지 않을 거라는 전망이 나오고 있습니다",
  "여기에서 더요? 네. 근까 실제 인사 이동이 이루어지는 건 오는 육일인데요",
  "근까 그때까지는 아무래도 추가 사표가 계속 될 것이다",
  "이런 인제 전망이 나오고 있는데 예",
  "특히 공안통과 강력통 검사들의 사표가 많을 것으로 관측이 되고 있습니다",
  "대신 그 자리에 특수통 출신들이 오겠다",
  "인제 이런 이야기가 나오는데 예",
  "이런 관측이 나오는 거는 결국 그 윤석열 검찰 총장과 함께 일했던 특수통 측근 검사들로만 이 참모 자리가 채워졌기 때문입니다",
  "음~ 공안 담앙하는 이 차장도 특수통 검사가 맡고 있어요",
  "특히 요직 중의 요직이라고 할 수 있는 서울 중앙 지검 일이삼 차장에 임명된 이들은요",
  "이 윤석열 검찰 총장이 서울 중앙 지검장으로 있었을 때 적폐 수사에 참여를 했던 검사들입니다",
  "근까 이른바 그 윤석열 사단을 이 서울 중앙 지검 요직에 배치를 해서 결국에는 윤석열 친정 체제를 공고히 했다",
  "자 하지만 이 이 윤석열호의 첫 인사부터 이 검찰 조직 내 반발이 뭐 잇따르면서 윤석열 총장의 리더십도 인제 결국엔 시험대에 올랐다",
  "이 과거 윤석열 총장의 발언부터 뭐 한번 잠깐 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 이~ 결과적으로 이 정권 입맛에  맞는 수사를 하는 검사들이 승승장구하게 된 셈인 만큼 이~ 검찰 내부에서는 아~ 정권이 코드 인사로 겨 어떻게 보면 검찰의 정치 중립을 무너뜨리고 있다",
  "어 사람에 충성하지 않고 조직에 충성한다",
  "어 이런 유명한 말을 남긴 윤석열 총장이 앞으로 이 말을 어떻게 실천해 나갈지 좀 더 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "사람에 충성하지 않고 조직에 충성한다는 명언을 남겼었는데 어~ 윤석열 총장의 첫 인사 어떻게 봐야 됩니까? 검찰 조직이 쪼끔 그 흔들리는 거 아니냐 하는 약간 그~ 우려도 있습니다",
  "지금 어제까지 계산해 보니까 오십삼 명이 나갔습니다",
  "근데 그중의 열네 명은 그~ 윤석열 총장보다 기수가 높은 분들이에요",
  "그니까 뭐 관례에 따라서 어쩔 수 없다 하드라도 나머지 서른아홉 명은 대 보니까 대부분이 일선 그~ 검찰청의 차장 검사 부장 검사들인데 나이로 치면 사십 대 후반에서 오십 대 초반이니까 현장에서 수이 수사를 지휘하고 가장 핵심적으로 일할 나이들이거든요",
  "이분들이 많이 빠지게 되면은 조직의 허리가 빠지는 거라서 아~ 굉장히 조직에는 타격인데 아 윤 총장이 이거를 어떤 미세먼지로 그~ 받아들일지 그리고 실제로 그 너무 그 윤 총장과 가까운 분들이 요직에 계속 기용이 되니까 예",
  "너무 소수가 너무 요직을 에 독점한다는 비판들두 있습니다",
  "아~ 이번 인사를 모르겠습니다",
  "윤 총장이 어느 정도 관여하고 아 청와대나 뭐 법무부나 다른 곳에서 얼마나 아 영향력을 행사했는진 모르겠지만 예",
  "이대로 인사가 가면은 그~ 쉽지는 않을 거 같습니다",
  "일선 어 검사들도 굉장히 쪼끔 그~ 아 내부적으로 얘기도 많고 아~ 해서 어~ 어~ 다음에 만약에 인사가 개선되지 않으면은 또 다른 그~ 논란의 여지가 있을 수두 있을 거 같습니다",
  "방금 들어온 속보 좀 하나 전해드릴게요",
  "어~ 지금 교육부가요",
  "서울의 아홉 개 그리고 부산에 해운대고 등 총 열 개 고등학교에 대해서 자사고 지정을 취소하는 최종 결정을 내렸습니다",
  "서울의 경희 고등학교 배제 고등학교 세화고 등 아홉 개에의 고등학교가 자사고등학교에서 취소가 돼서 내년부터 일반 고등학교로 전환이 됩니다",
  "부산의 해운대고 역시도 일반 고등학교로 내년부터 전환이 됩니다",
  "아~ 각 교육청에 의견을 존중하기로 했다는 게 교육부의 에~ 최종 결괍니다",
  "과거 어~ 얼마 전에 있었던 에~ 상산 고등학교하고는 다른 어~ 교육부가 교육청의 입장을 그대로 받아들이기도 하면서 이제 이 열 개 학교는 내년부터는 일반 고등학교로 전환이 됩니다",
  "자 계속해서 다음 주제로 합니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요?  자 몰래 카메라를 찍어서 파문을 일으켰던 김성준 전 에스비에스 앵커 어제 검찰에 송치가 됐습니다",
  "어~ 기소 의견이었어요",
  "네. 이 불법 촬영으로 충격을 안겼던 김성준 연 전 에스비에스 앵커가요",
  "어제 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법 위반 등의 혐의로 검찰에 불구속 송치가 됐습니다",
  "어 이 때문에 사건이 발생한 지 삼 주 만에요",
  "이 다시 뉴스에 오르내리고 있는데요",
  "지난 칠월 삼일이죠",
  "자정이 가까운 시간에 이~ 오후 열한 시 오십오 분입니다",
  "지하철 영등포 구청역 안에서 원피스를 입고 있었던 여성의 하체 일부를 몰래 촬영하다가 현장에서 적발이 됐습니다",
  "이 사건 현장에 있던 시민의 신고로 입건 됐다는 게 알려지면서 큰 파장을 일으켰습니다",
  "이~ 처음에는 범행 사실을 완강히 부인했다가요",
  "휴대폰에서 몰카 사진이 발견되면서 덜미가 잡힌 건데요",
  "이 김 전 앵커의 휴대폰을 디지털 포렌식으로 검사를 해 보니까 이 사진이 추가로 더 발견이 됐다고 합니다",
  "어~ 불법 촬영물이 추가로 적발됐다라는 얘긴데 그렇다면은 어~ 이번에 적발된 게 근까 이번에 찍은 사진이 처음이 아니라는 얘기예요",
  "이 검찰 측 설명을 해석하면 인제 그르타고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 이번에 추가로 발견된 사진은요",
  "여러 장이었다고 하는데 그 사진들이 모두 여성을 찍은 사진들이었다고 합니다",
  "약 한 달 간의 조사를 마친 이 경찰은요",
  "이와 같은 휴대 전화 감식를 통해서 어~ 혐의점이 분명히 밝혀진 만큼 기소 의견으로 인제 검찰에 송치한 겁니다",
  "어~ 어쨌든 처음이 아니었다는 게 밝혀지면서 또 한번 이~ 충격을 안겨주고 있습니다",
  "아~ 자 사실 지금 생각해도 좀 어떻게 이런 일이 벌어졌나",
  "뭐 실망과 황당함을 지울 수가 없는 게 어뜨케 보면 대중들의 반응인데요",
  "어~ 펴 펴 어~ 그게 지녔던 평소 이미지와는 또 너무나 달랐기 때문에 그랬죠",
  "그런데 이~ 에스비에스 간판 앵커였다는 타이틀로 화 활약하던 모습을 잠시 한번 보시죠",
  "네. 김 전 앵커는요",
  "현행범으로 체포가 된 뒤에 방금 그~ 보셨던 것처럼 자신이 맡고 있던 그 라디오 프로그램에 불참을 하다가 예",
  "이 사건이 인제 언론을 통해서 세간에 알려진 칠월 팔일 그러니까 이 사건 발생 오일 뒤에 곧바로 에스비에스를 퇴사를 했습니다",
  "이후 취재진에게는 문자를 통해서 물의를 빚어서 죄송하다",
  "모든 것을 내려놓고 성실히 조사에 응하겠다",
  "뭐 참회하면서 살겠다",
  "이런 사과의 뜻을 전하기도 했었거든요",
  "에스비에스도 참 난감한 상황이었을 거예요",
  "어떻게 보면 에스비에스와 그~ 쫌 궤를 같이 한다",
  "에스비에스의 역사와 궤를 같이 한다 해도 과언이 아닐 정도로 예",
  "이 김성준 전 앵커는요",
  "천구백구십일년에 입사를 했습니다",
  "그리고 에스비에스 보도국 앵커 이 보도 본부장을 역임을 했구요",
  "또 에스비에스 메인 뉴스의 간판 앵커로도 활약을 했습니다",
  "근까 보도국 기자부터 시작을 해서 입사한 지 한 삼십년 동안 그야말로 최고의 명성을 쌓아온 건데 예",
  "이게 인제 한 순간에 무너지게 된 거죠",
  "아~ 이게 그~ 처음이 아니라는 지금 경찰 수사가 나온 모양인데요",
  "아~ 이거 어떻게 됐  같이 언 언 언론 동료로서도 사실 저 저두 되게 난감해요. 예",
  "근까 평소에 그~ 말도 행동도 조금 이르케 바르게 했기 때문에 이 사건 처음 보고 아~ 술 먹고 실수한 게 아니었나",
  "이렇게 생각을 했는데 조사 과정에서 다른 사진들두 많이 나왔다고 하니까 그러니까요",
  "실수가 아니라는 거죠",
  "네. 굉장히 그~ 저~ 실망스럽고 뭐 당혹스럽기도 한데 어쨌든 뭐 지금 상황에서 어떡하겠습니까? 수사 뭐 철저하게 받고 그~ 자숙해야 되겠죠",
  "어허 네. 이 김성준 전 앵커는요",
  "본인이 진행하던 라디오에서요",
  "앵커의 경험을 살려서 쉽고 핵심을 콕 짚는 논평으로 많은 사랑을 받았습니다",
  "예. 그런데 그중에서 본인에게 화살이 돼서 돌아온 발언들이 있는데요",
  "이 성범죄 피해자들을 보호해야 한다는 취지의 한 방송에서 이 김 전 앵커는요",
  "이 몰래 카메라 피해자들에게는 피해 사실을 생각하는 것도 끔찍한 일이 된다",
  "참 나쁜 사람들이다",
  "직접 김 전 앵커가 했던 말들 들어보시겠습니다",
  "어~ 이 검찰에 기소가 돼서 이제 재판까지 넘겨지게 되면 보통 이런 혐의면은 어떤 처벌을 받게 됩니까? 네. 그 부분두요",
  "김성준 전 앵커가 출연했던 어 어 앵커가요",
  "출연했던 취재 기자에게 직접 질문하는 내용이 있었는데요",
  "아 그래요? 그것도 들어보시겠습니다",
  "자 뭐 이 들으신 것처럼 마지막 부분에 이~ 김성준 전 앵커가 피해자는 평생 멍에가 돼서 살아야 하는데 예",
  "이 벌금형은 아닌 거 같다",
  "이런 말을 했잖습니까? 예",
  "어~ 실제로 대개의 경우 가해자들이 벌금형에 처해진다는 게 어떻게 보면 여성 단체와 어 피해자들의 주장인데 이 김 전 앵커가 저런 내용으로 인제 방송을 했던 게 지난해 삼월입니다",
  "어~ 그 당시에도 처벌을 강화하는 법안 개정이 어~ 추진 중이란 걸 이 소개하기두 했었는데 뭐 아직까지 큰 진전은 없는 상황입니다",
  "김 전 앵커도 어떤 과연 또 처벌을 받게 될지 쫌 더 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "어~ 잠시 뒤면 인제 문재인 대통령의 국무 회의 어~ 이 주재 에 그리고 또 모두 발언이 이어질 예정입니다",
  "지금 어~ 이~ 장관들이 착석을 해 있습니다",
  "국무 의원들이 착석을 했구요",
  "잠시 뒤 두 시에 직접 대통령이 나와서 어~ 저기서 이제 대일 관련 강한 메시지가 예상이 됩니다",
  "어~ 대통령 이제 한 오 분 정도 뒤면은 바로 어~ 등장을 해서 대일 메시지를 던질 예정입니다",
  "어~ 계속해서 어~ 저희는 어쩌다 이런 일이 두 번째를 먼저 전해드리겠습니다",
  "우리 아빠를 처벌해 주세요",
  "어~ 이렇게 호소를 하는 사람이 있다는데 이게 무슨 일이죠? 어~ 어제 인제 청와대 국민 청원에 올라온 글인데요",
  "이~ 사건이 생각보다 좀 간단치가 않아요",
  "어~ 이게 혹시 뭐 기억하실지 모르겠지만 왜 논두렁 사건이라고 기억 나십니까? 예",
  "그~ 사건의 피의자의 딸이 자신의 아버지를 인제 처벌해 달라",
  "이러면서 청와대에 글을 올린 건데 예",
  "어~ 삼월얼론에 벌어진 사건입니다",
  "어~ 잠시 뭐 그 상 당시 그 사건을 좀 설명해 드리면 이 전북 군산의 한 논두렁에서 육십 대 여성의 주검이 아주 기괴한 모습으로 발견이 됐는데요",
  "마치 잠을 자고 있는 것처럼 베개를 베고 또 이불까지 덮고 있었구요",
  "이신을 인제 확인해 보니까 이제 온몸이 근데 인제 온통 인제 피멍 투성이었구요",
  "범인이 남편이었던 걸로 기억이 나는데요",
  "이 두 사람은 이제 별거 중이었구요",
  "아내를 잦아가서 어 폭행하던 중에 아~ 부인이 숭지자 시신을 인제 유기한 것인데요",
  "이 남성은 범행 직후 집에서 달아났다가 어 세 시간 만에 고속도로 졸음 쉼터에서 어~ 잡혔거든요",
  "이게 사건을 좀 덧붙이자면은 범행 당시에 또 성폭행까지 있었던 걸로 추정이 됩니다",
  "근까 이게 시신에서 에이 씨의 디엔에이가 검출이 된 건데 물론 여기에 대해서 에이 씨는 부부 간 화해를 위해서 뭐 합의 하에 이루어졌다",
  "이렇게 쫌 얼토당토 않는 주장을 하고 있습니다",
  "아니 그렇게 구타를 했는데 말도 안 되죠",
  "게다가 에이 씨 같은 경우에는 전과도 있습니다",
  "과거 전국에서 이 부녀자 여섯 명을 연쇄 성폭행 한 이 사건의 범인이기도 했습니다",
  "성폭행 피해자들이 대다수가 이십 대였다고 하는데요",
  "참 근까 팔년 동안 이렇게 도망을 다니면서 범행을 지르고 또 거기에다가 팔년 형을 또 받고 복역을 했거든요",
  "근데 출소한 지 불과 일년 만에 이런 범행을 벌이게 된 겁니다",
  "근까 이 사람 에이 씨의 딸이 우리 아빠가 이렇게 무서운 사람이니까 나를 좀 지켜주세요",
  "이렇게 호소에 나선 겁니까? 네. 맞습니다",
  "이 청원 글을 올린 딸은요",
  "자기 자기 아버지인 에이 씨에게 큰 공포함을 느끼고 있습니다",
  "이 사건이 제대로 밝혀지지 않으면요",
  "제 이의 피해자가 나올 것이고 그 피해자는 이미 자신과 가족들로 정해져 있다",
  "스스로 자신과 가족을 지키기 위해서 이렇게 청원글을 올렸다고 합니다",
  "근까 여섯 명 성폭행을 연쇄로 하고 출소 일년 만에 이런 범행을 또 저질렀으니까 당연히 우리 가족을 찾아와서 또 해코질 할 거예요",
  "이렇게 생각할 수밖에 밖에 없겠군요",
  "이 그동안 사건을 명백히 밝혀달라면서 검찰해 수사에 협조를 했는데 아버지가 자신이 한 일에 여기에 대해서 분노하고 있다는 겁니다",
  "어 매일 악몽같은 시간이 흐르고 또 아버지가 찾아올까 봐 무섭고 끔찍하다면서 그래서 마지막 용기를 내서 글을 올린다고 밝혔는데요",
  "사실 이 맨 처음에는 아버지 보복이 무서워서 진술도 꺼렸다고 합니다",
  "경찰 관계자 취재해 봤습니다",
  "아~ 이게 들어보면 얼마나 공포감에 떨었을지 조금이나마 짐작이 가요",
  "이 심지어 가족 전체가 이 에이 씨 폭행에 시달렸다고 하는데요",
  "이 가족 관계가 약간 쫌 복잡합니다",
  "이 숨진 논두렁 사건의 피해자가요",
  "에이 씨의 다섯 번째 아내거든요",
  "그리고 이 사건과 별개로 지금 청원글을 올렸다는 그 딸 그리고 그의 어머니도 이 폭행 피해를 당했다고 합니다",
  "근까 근까 청원글을 쓴 딸이 논두렁 사건 피해자의 에~ 그~ 본인의 딸은 아니었다",
  "네. 피해자의 딸은 아닐 겁니다",
  "근까 청원글을 쓴 사람은요",
  "그 에이 씨 전 부인 중 한 명의 딸인데 그 전에 있던 그 네 명의 전 부인 모두 폭행과 학대에 시달렸다고 합니다",
  "그리고 이런 경우도 있었다고 하는데 과거 아내를 폭행하다가 뭐 흉기로 좀 찌르기도 했고 그것도 모잘라서 전 처의 몸 곳곳에 아~ 자신의 이름을 문신으로 새기기도 했다",
  "자 문재인 대통령이 이제 에 임시 국무 회의를 주장 주재하기 위해서  어~ 등장을 했습니다",
  "자 어떤 메시지를 낼지 에~ 지금 굉장히 초미의 관심사입니다",
  "국민 의례에 이어서 문재인 대통령이 어~ 이제 임시 국무 회의를 직접 소집하면서 생중계로 저희가 보내드리고 있습니다",
  "이낙연 국무 총리 등 국무 위원들이 전원이 참석했구요",
  "어~ 잠시 뒤에 경제 부총리가 또 앞으로의 대책을 구체적으로 또 설명을 할 예정입니다",
  "어~ 현장의 상황들 저희가 어~ 직접 생중계로 전해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 앞서도 저희가 계속해서 언급드렸습니다마는 국무 회의를 이렇게 직접 전 언론을 통해서 생중계로 공개를 해 드리는 것은 매우 이례적입니다",
  "어~ 청와대가 아주 이례적으로 임시 국무 회의를 오늘 직접 공개하겠다라고 얘기를 했구요",
  "대통령이 모두 발언을 통해서 대일 메시지를 어~ 내놓을 것이다라고 얘길 했습니다",
  "어~ 상황에 따라서는 대국민 담화 가능성도 남아 있습니다",
  "현장으로 마이크를 넘겨보도록 하겠습니다",
  "자 이 문재인 대통령의 대일 강경 메시지가 있었습니다",
  "아~ 문재인 대통령이 아~ 있어 모두 발언을 하는 와중에요",
  "생중계 시 화면 상태가 좀 아~ 고르지 못했다라는 점 이것 시청자 여러분께 저희가 양해의 말씀 좀 부탁드립니다",
  "아~ 문재인 대통령 오늘 예상했던 것처럼 아주 강한 대일 메시지를 어~ 지금 내놨습니다",
  "아~ 우리 대법원의 강제 징용 판결에 대한 명백한 무역 보복이라고 아~ 규정을 했습니다",
  "에~ 그리고 대한민국은 다시는 일본에게 지지 않을 것이다라는 표현을 썼습니다",
  "자신감을 갖고 함께 단합해 줄 것을 국민들께 호소하기도 했구요",
  "어~ 우리 정부 어~ 일본 정부의 부당한 경제 보복 조치에 대해서 상응하는 조치를 단호하게 취하겠다라는 표현도 썼습니다",
  "어~ 강대강의 아~ 이제 이~ 상황들이 벌어지더라도 어~ 그래도 계속해서 우리는 단계적 대응 조치를 해나가겠다라고 얘길 했습니다",
  "어~ 어떻습니까? 위원님",
  "굉장히 어~ 강한 메시지가 나올 것으로 예상이 됐었는데 어~ 일본하고 이제 뭐 일본이 저렇게 나오니까 우리도 거기에 맞설 수밖에 없다",
  "아~ 지금 이 이야기를 하시는 거 같습니다",
  "문 대통령이 국가 원수로서 당연히 오늘 담화를 내야 되고 예",
  "아~ 기본적으로는 그~ 잘했다고 생각합니다",
  "아~ 문 대통령이 얘기했던 대로 기본적으로 일본이 어 비난받아서 마땅하고 예",
  "어~ 거기에 대해서 비나하고 또 향후 문제에 대해서도 어 책임져야 될 나라도 아 일본입니다",
  "이게 기본적인 그~ 입장이구요",
  "그다음에 인제 아~ 문 대통령께서 그~ 기업 피해를 최소화하기 위한 아 지원이라든지 아~ 일본의 경제 보복에 상응하는 조치를 얘기했는데 예",
  "아~ 이거는 문 대통령의 의지와는 관계 없이 굉장히 쉽지 않은 문제입니다",
  "으흠 아 그래서 오늘 그 일본을 규탄한 건 매우 적절하고 잘했지만 예",
  "아까도 잠깐 말씀드렸습니다만 내일부터는 아 수습 쪽으로 문제를 확대하기 보다는 문제를 수습하는 쪽으로 아 방향을 아~ 잡아가는 게 좋다고 생각합니다",
  "전체적으로 들어보니까 몇 가지 대목에서 어~ 그런 어 희망을 가질 수 있는 대목은 있는 거 같습니다",
  "아~ 문 대통령이 아~ 대응과 맞대응의 악순환을 원하지 않는다고 그랬어요",
  "아~ 그리고 어~ 일본을 가장 가까운 이웃이며 우방으로 여겨왔다는 얘기도 했습니다",
  "여기에서 일단 그~ 일본과 협상할 수 있는 단초를 발견한 거 같고 일본 또한 이러한 태도를 가지고 아 내일부터 어 협상에 임했으면 좋겠고 예",
  "문 대통령이 그~ 일본의 그~ 조치를 하루 속히 철회하라고 요구했습니다",
  "아 이건 당연히 요구입니다",
  "다만 일본이 철회하기 위해서는 우리도 필요한 조치가 있습니다",
  "아 그거는 아까 말씀드렸던 대로 천구백육십오년 한일 기본 조약을 인정하고 예",
  "강제 징용 판결에 대한 그~ 우리 허 우리 그~ 대법원 판결과 한일 기본 조약이 충돌하는 부분을 한일 양국이 외교적으로 협상하는 걸 아~ 얘기합니다",
  "자 아~ 국무 회의 문재인의 대통령의 모두 발언에 이어서 홍남기 경제 부총리가 아 앞서 문재인 대통령이 얘기했던 우리 정부의 맞대응 맞대응 전략들이 과연 어떤 것들이 있을지 에~ 우리 대통령께서는 충분히 일본을 이겨낼 수 있다",
  "일본 경제를 우리가 뛰어넘을 수 있다라고 얘길 하셨는데 과연 우리 정부가 어떤 비책들을 갖고 있는지 이거는 이제 국무 회의 결과를 통해서 전해드려야 될 것 같습니다",
  "어~ 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "앞서 문재인 대통령의 생중계 상황에서의 화면이 고르지 못한 점도 저희가 사괄 드렸습니다마는 오늘 아~ 문재인 대통령의 임시 국무 회의 발언이 있어서요",
  "저희가 준비했던 호날두 아이템하고 그리고 송가인 아이템이 있었는데 요거를 아~ 부득이 못 보내드렸어요",
  "요건 다음에 보내드릴게요",
  "에~ 좀 아~ 잘 봐주십쇼",
  "우리 청주나 일본 술 사케나 사실 제조 방법이나 맛이 언뜻 거의 비슷합니다",
  "어~ 다만 예전 뭐~ 일본 사케는 이~ 삼나무 이~ 통에서 어~ 이~ 발효 시켰기 때문에요",
  "이~ 잔맛이 좀 많이 들어가는 그런 단점이 있었다고 하는데요",
  "요즘 일본과의 관계가 나빠지면서 이~ 청주와 사케를 놓고 한일전이 벌어지는 모습입니다",
  "평소에는 별 생각 없이 그냥 마셨었는데 이제부터는 이게 좀 신경 쓰일 수밖에 없을 것 같습니다",
  "일본이 우리나라를 어~ 화이트 리스트에서 제외한 직후에 격분을 했었던 민주당 이해찬 대표 그런데 곧바로 가진 점심 자리가 일식당이었고 일본 술 논란을 또 낳고 있습니다",
  "어~ 이것 때문에 주말 내내 정말 아주 시끄러웠었어요",
  "더 팩트라는 매체의 단독 보도 내용이었는데요",
  "자 이해찬 대표가 우리나라가 일본의 화이트 국가에서 제외된 바로 그날 점심으로 술을 그것도 일식당에서 일본 술을 마셨다는 것이 논란이 되고 있는 겁니다",
  "그러니까 더 팩트가 공개한 내용을 조금 더 보시면 예",
  "어~ 지금 보시는 것이 이해찬 대표가 점심 반주로 사케를 마셨다는 여의도 일식집의 전경 사진입니다",
  "여기 여의도의 유명한 일식집이에요",
  "어~ 정치인 단골을 꽤 많이 둔 것으로 알려진 여의도 일식집입니다",
  "자 그리고 지금 보시는 것은 영수증인데요",
  "팔월 이 일 금요일 이해찬 대표님 그리고 모밀 사케 장어 이렇게 표기가 되어 있습니다",
  "아~ 사케라고 정 저기 딱 적혀 있긴 하네요",
  "그러니까 사케는 일본에서 술을 총칭해서 쓰는 말이라서 보통 우리도 일식당이나 일식 주점에서 사케를 시킬 때 일본 술을 시킨다 보통 이렇게 생각을 합니다",
  "대체로 뭐~ 저희가 그냥 사케 한잔하러 갈 때 그러면 뭐~ 일본식 주점에서 그렇죠",
  "어~ 이~ 술을 마신다고 생각하죠",
  "네. 자 물론 이날 이해찬 대표가 점심을 먹은 해당 일식집은 일본 제품 불매 운동의 대상도 아니고 또 우리나라 업주가 운영하는 식당이기는 하지만 아~ 예",
  "문제는 그 시점에 있었습니다",
  "술을 마신 때와 그리고 장소 상황이 다 적절치 않았다는 논란입니다",
  "자 이 대표가 공개 석상에서 일본의 조치에 격분을 하면서 어~ 지소미아 폐기까지 언급한 바로 뒤였기 때문에 논란이 더욱 크게 되고 있는 겁니다",
  "자 어떤 발언을 하고 일식당에서 식사를 하러 갔는지 잠깐 들어 보겠습니다",
  "요즘 티피오라고 해서 예",
  "뭐~ 시간 장소 상황 이걸 잘 봐야 된다 이런 이야기가 나오고 있는데 아~ 맞아요",
  "이~ 논란이 벌어진 지난 금요일을 좀 보시면요",
  "이해찬 대표의 스케줄을 시간대별로 좀 저희가 정리를 해봤거든요",
  "오전 열 시에 보시면 일본 각의에서 왜 한국을 화이트 국가 리스트에서 배제하는 내용을 의결을 했습니다",
  "그리고 열한 시에 이해찬 대표가 바로 긴급 회의를 열었는데 일본 경제 침략 관련 비상 대책 연석 회의 이런 이름의 긴급 회의를 열고 일본 조치에 정말 우리가 분노를 금할 수 없는 상황이다 이렇게 규탄까지 했습니다",
  "그리고 바로 낮 열두 시로 추정되는 이 시간에 여의도 일식집에서 영수증에 적힌 아까 보신 그 사케 반주와 함께 점심을 먹은 것이고요",
  "오후 세 시 삼십 분에는요",
  "국회 로텐드홀 계단에서 이제 보시는 것처럼 일본의 화이트 국가 배제 조치 규탄 대회에 또 참석을 하기도 했었습니다",
  "아~ 오후에는 또 규탄 대회요",
  "그러니까 긴급 회의 열고 오후에는 또 규탄 대회까지 참석을 했는데 이해찬 대표는 이 자리에서 일본의 이차 대전 진주만 공습을 언급하면서 이~ 비장한 각오로 이 전쟁에 임하겠다고도 했습니다",
  "또 점심 식사 후에는 이 규탄 대회에서 이 대표가 어떤 목소리를 냈는지 들어 보시겠습니다",
  "자 이루라 기자의 이 설명대로 오전 열한 시에 이~ 비상 대책 연석 회의에서 일본을 맹비판하고 예",
  "오후 세 시에 이~ 규탄 대회에 참석해서 비장한 각오로 전쟁에 임하겠다고 했던 그 사이에 이~ 점심 식사를 한 곳이 일식당이었고 거기에서 이~ 사케까지 마셨다",
  "뭐~ 이런 내용이 전해지면서 자유 한국당과 바른 미래당 이~ 야권에서 이율 배반적이라며 곧바로 비판을 쏟아냈습니다",
  "민주당이 연일 이~ 반일 항일을 외치고 있는데 국민에게는 이 고통을 감내하라고 하면서 정작 본인들은 어떻게 이렇게 앞과 뒤가 다르냐 뭐~ 이런 목소리였습니다",
  "자 바른 미래당 김정화 대변인도 이율 배반의 극치를 보여주는 집권 당의 실체가 아닐 수 없다면서 일본 악재를 총선의 호재로 생각하는 민주당에 이~ 백색 국가 제외 직후 사케를 마시는 민주당 민주당 대표 이러면서 꼬집었습니다",
