  "그런데 그때 이의 신청한다고 그러니까 이의 신청 같은 거 나는 받아들일 수 모른다",
  "그대로 고 이렇게 했습니다",
  "분명히 말씀 그렇게 하셨어요",
  "그래서 일사천리로 개혁 공천이 시작된 걸로 다들 받아들이고 생각했는데 왜 지금 하루만에 다시 역정을 냈다라는 이런 이야기가 나오는지 그 배경이 어디에 있을 것인지 여론이 나빠서 그런지 아니면은 당이 깨질 것 같으니까 그런지 아니면 문희상 의원 같은 경우는 그 사람 한 사람 잃으면은 경기 북부를 다 잃게 됐다",
  "이런 어떤 생각이고 또 대구도 홍의락 의원 잃으면은 김부겸 의원이 탈당한다고 그래 당 깨지겠다 생각해서 그런 건지 아니면은 발표하고 나니까 여론이 너무 악화돼서 문재인 전 대표하고 다시 통화하고 나서 이거 수습해야 되겠다",
  "이렇게 가면 안 되겠다",
  "어떻게 보십니까? 그런데 저는 있죠",
  "지금 김종인 대표가 지금 그~ 더불어민주당에 정권을 장악하고 있는 분입니다",
  "지금 하시는 말씀 보면요",
  "일월 십이일날 이미 다 결정됐고 예 뭐 은행 금고에 뭐 보관해 놓고 인제 그냥 발표만 했다는데  만일에 김종인 대표가 정말 실권자다 맞으면 있죠",
  "그날 다 발표되기 전에 김종인 대표한테 가져갔을 거 아닙니까? 네",
  "이대로 발표할 겁니다",
  "만일 오늘 같이 이렇게 말씀하실 거 같으면 안 했어야죠",
  "이건 다시 한번 고려해보자",
  "아무리 비상 대책 위원회에서 하고 김상곤 혁신 위원장이 했지만은 이거는 안 맞다",
  "지금 오늘 말씀으로 하면 그렇게 돼야 될 거 아닙니까? 네",
  "아 그리고 어~ 김종인 대표가 힘이 없으면은 어쩔 수 없이 뭐 뒤에 그~ 오너가 있고 본인은 진짜 뭐 월급 사장이면은 네",
  "그 힘이 없으니까 이미 해 놓은 거 발표하는 거 어휴 고개 끄덕끄덕거리고 할 수밖에 없지만은 지금 우리가 지금 더불어민주당 나가는 총 추세를 보면은 김종인 위원장이 쥐락펴락하는 당이란 말입니다",
  "말 그대로 하면은 그러면 아무리 김상곤 위원장 문재인 대표 시절에 실월 십이일날 만들어졌 본인이 더불어민주당 들어가기 전에 만들어졌다 하더라도 거기 책 태클을 걸어야죠",
  "그런데 그렇게 하지 않으셨단 말입니다",
  "그래 놓고 지금 와서 이게 그 잘못됐다",
  "김종인 위원장에 말에 그 모순이 있다",
  "그리고 저는 김종인 위원장이 지금까지 이렇게 하는 거 보면요",
  "친노 개혁도 아닙니다",
  "들어가신 게 결국은 나는 실용주의 노선이다는 거를 한 번 더 보여주시는 거예요",
  "이번 실용주의 이번 선거에 실용주의는 선거에서 많이 이기는 게 실용주의거든요",
  "가장 이 선거에서 가장 그 우리한테 유리한 게 뭔가를 따지시는 분이지 뭐 친노를 척결한다",
  "친문을 뭐 어떻게 한다",
  "이거는 아니라고 보이거든요",
  "그래서 김종인 위원장에 말씀은 제가 볼 때는 이렇게 발표를 했는데 네",
  "당장 김부겸 의원 와가지고 이렇게 뭐 중대 결심까지 뭐 운운하고 그다음 여러 가지 지금 홍의락 의원이라든가 문희상 의원에 대한 여론이 안 좋은 건 확실하지 않습니까? 이 김종인 대표가 엇 뜨거 하신 것 같애요",
  "그래가지고 지금 뭐 갑 갑자기 어제까지만 해도 번복 없어 네",
  "하다가 갑자기 번복해야 돼",
  "이렇게 하시는 같 같습니다",
  "자 여기서 저희들이 좀 과학적으로 분석을 좀 해볼 필요가 있는데요",
  "첫 번째 이 봉투를 맞춰가지고 깔 때 그걸 바로 깔 것이 아니라 깔 때 그쪽에서 이 나온 반응 김종인 대표 쪽에서 나온 반응은 이건 나하고 상관없고 이건 일차적으로 문 전 대표가 다 하고 간 것이다라고 하는 책임론을 그쪽으로 다 넘겼지 않습니까? 그래서 우리는 아직 홍창선 위원장이 본격적으로 하지도 않았다",
  "이건 먼저 떠난 팀들이 사전에 해놓고 간 팀이다",
  "그래서 이것에 대한 후폭풍에 대한 책임론을 혹시 뒤집어쓰지 않으려고 문 전 대표 쪽에다 이렇게 넘겼어요",
  "그런데 이 발표하고 나면은 이게 진짜 신중하고 이걸 전략적으로 접근해서 이 문제를 고려했더라면은 그걸 바로 깔 것이 아니고 이리 가져와봐라",
  "진짜 이 사람들 한 사람들 한 사람을 이렇게 까야 돼서 이 사람들이 떨어져야 되는 거냐 그런데 경기 북부 보면은 문희상 대표는 이렇게 그다음에 이 홍 의원 저기 홍 홍 홍 의원은 대구는 이렇고 씨감잔데 이거 어떤 기준에서 이렇게 했는지 여기서 사실 김종인 대표가 재검토를 해서 전략적으로 이건 이대로 발표하면 당 깨진다",
  "어렵다라고 하는 것을 딱 막고 다시 하겠다 그랬으면 더욱 주권을 갖고 있구나 이렇게 생각했을 텐데 그러지 않았단 말이에요",
  "그러고 그때만 한다하더라도 왜 이걸 하루 지나서 안 하겠다 그러다가 역정을 냈는가라고 생각해본다면은 이건 문 대표 쪽에서 이렇게 먼저 해놓고 전략적으로 해놓고 갔는데 역풍이 너무 심하니까 이거 이대로 발표해서는 안 되겠다",
  "그래서 내가 역정을 내서 다시 추스려서 솎을 사람은 솎으고 구할 사람은 구하고 당 깨지지 않도록 다시 수습해야 되겠다",
  "이런 것들을 문 전 대표하고 전략적으로 숙의해서 다시 거둬들인 것 아닌가 어떻게 보십니까? 아 당연하죠",
  "그니까 사전에 교감이 당연합니까? 아 당연하죠",
  "사전에 교감이 없었으면 사후에라도 교감 있는 거고요",
  "지금 벌써 백군기 전 육 그~ 육군 대장 출신 백군기 의원도 지금 격노한 명단에 포함됐습니다",
  "그니까 문희상 홍의락 두 분 뿐만이 아니라 백군기 의원에 대해서도 김종인 대표가 지금 격노한 걸로 이렇게 됐는데 백군기 의원도 어제 방송했지만 백군기 의원도 탈락할 이유가 하나도 없어요",
  "오히려 이유가 있다 그러면 안보에 대해서 오히려 육군 장성 출신으로써 좀 더 그~ 보수적인 그런 태도를 하고 지금도 이 그 테러 방지법에 대해서 상당히 보수적인 측면에서 온건한 노선을 이어온 그 제거하는 그런 죄밖에 없는데 네",
  "이 박군기 의원도 들어갔기 때문에 이렇게 지금 격노를 하는 것이 먼저는 사후에 교감을 통해서 아니면은 김종인 대표 자체가 그 표현이 속된 표현으로 자체가 오락가락한 거예요",
  "이게 이게 내 책임으로 올 가능성도 있는데 이게 아니다",
  "이게 사후 교감 있든지 아니면 김종인 대표께서 지금 이건 정말 내 책임으로 다 올 것 같애 이건 아니다라고 생각할 수도 둘 중에 하난데 저는 약간 뒤로 또 보는 것이 그런 측 가능성도 있는 것이 보면은요",
  "그만둔 지역에 이미 갈 사람들 명단이 지금 돌아다니고 있습니다",
  "참 기가 맥힐 일이에요",
  "그러니까 문재인 대표 쪽에서는 이미 지금 사전 시나리오를 해서 영입해서 그렇죠",
  "전라북도 지금 전정희 의원은 지금 여론 조사가 자기 지역에 이미 돌았데요",
  "김병관 그 웹젠인가 넣다고 하는데 그 사람을 넣어서 여론 조사가 이미 돌아갔다",
  "그러면서 나를 갖다가 느닷없이 자기가 무슨 의정 활동에 십구 위 안에 들고 막 이렇게 하면서 했는데 하면서 지금 엄청 항변하고 있거든요",
  "이 익산 지역에 전정희 의원 지역에 김병관 웹젠 위원장 지금 뛰고 있죠",
  "백군기 의원 물러난 지역에 표창원 의원 지금 얘기 나오고 있어요",
  "아 표창원 전 경찰대 교수 그러면서 어~ 그다음에 김현 의원 지금 희생양으로 한 것 같은데 했는데 이 지역에는요",
  "세월호 변호사가 지금 뛴단 얘기가 나오고 있어요",
  "이렇게 보니까 이미 문재인 대표 쪽에서는 쫙 해놔서 대타 그 집어넣을 대안까지 지금 다 생각하고 있다 보니까 김종인 동포 쪽에선 사후에 이게 교감을 통해서 이렇게 하는데 이게 후폭풍이 너무 크다",
  "그래서 적어도 이 세 사람에 대해서는 격노하는 척을 하시는 건지 아니면 정말 이 세 사람을  구제할려고 하는 건지 우리가 지켜봐야 됩니다",
  "지금 현재 이 물갈이 피갈이 일 차 대상으로 이렇게 발표한 거 보면은 일단 문재인 대표 체제에서 다 그렇게 했기 때문에 그분들은 구제가 된다 하더라도 문에 사람이 되기는 상당히 힘들 거예요",
  "중대 결심 운운하니까 이거 가지도 못하고 있고 쑥대밭이 될 수도 있겠네 다시 수습하자 그래서 역정을 내는 걸로 해서 다시 김종인 대표가 독자적으로 자기가 모든 걸 가지고 지금 정비해나가는 그 모양새를 힘을 과시해 간 척 하면서 친문 체제로 다시 구축 작업을 들어간 것 아닌가 뻔히 보이는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 유권자들이 볼 때는 공천 혼란이거든요",
  "이 진정한 정치 혁신은 바로 공천 혁신 아니겠습니까? 공천 개혁인데 이를 통해서 임기 사 년 차 정권 심판에 성격을 강하게 가져가면서 야권에 경쟁력을 높일 수 있는 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 현재 더불어민주당과 국민의당 지지율이 오히려 정체되있거나 국민의당 하락하는 모습 보여주는 거 왜 그렇겠습니까? 네",
  "공천에 갈등을 빚고 공천에 설득력이 그만큼 없다라고 하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 새누리당 지금 자중지란을 겪고 여러 가지 내홍을 겪고 있는 데도 불구하고 새누리당의 지지율은 오히려 견고한 반면에 더불어민주당과 국민의당 지지율을 합하더라도 새누리당을 넘지 못하고 있는 것이거든요",
  "대통령에 지지율마저도 넘지 못하고 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 무엇보다 중요한 것은 공천을 통한 정치 혁신 즉 양보다는 질입니다",
  "그리고 특정 정파나 지역에 쏠려서도 안 된다는 것입니다",
  "그리고 이 교체되는 지역에 새로 투입되는 인재들은 정말 설득력있고 바로 이 더불어민주당에 주요 지지층이라고 할 수 있는 삼십 대 수도권 그리고 화이트 칼라 학생들이 납득할 수 있어야 됩니다",
  "이 의정 활동이 평가 대상입니다",
  "그리고 다면 평가입니다",
  "다른 의원들이 의원들을 평가합니다",
  "그리고 마지막으로 여론 조사를 실시합니다",
  "비례대표는 어차피 바뀔 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 또 비례대표를 할 수는 없 없는 것입니다",
  "취약한 지역인 대구에서 내 나가겠다",
  "바로 더불어민주당에 간판을 걸고 나가겠다고 하는 사람을 왜 현역 평가자로서 저성과자로서 나가지 못하게 하는 것 이거 굉장히 대구 민심 네",
  "유권자들로서는 납득을 할 수 없는 것이거든요",
  "그리고 대구에 민심도 오히려 더 악화되고 대구에서 유일하게 경쟁력있는 이 도전자로 보여지는 네",
  "김부겸 전 의원에 기반마저 취약해지는 그런 결과를 가져오는 것입니다",
  "오히려 유권자들은 이번 컷 오프에 대해서 긍정적으로 평가하고 또 다른 공천 혁명을 기대하기보다는 또 똑같은 형태에 컷 오프 되는 것이 아닌가 그런 의미에서 제대로 공천하지 못한다면 더불어민주당에 선거 영향력은 오히려 이런 컷 오프 모습을 통해서 네",
  "강해지기는커녕 약해질 우려가 있을 것으로 보여집니다",
  "자 이 차 물갈이에 대한 김종인 대표에 의중을 읽을 수 있는 또 하나에 포인트는 어제 광주 방문에서 제시한 과감한 물갈이를 통한 새 인물 수혈과 전략 공천 선정을 통한 친노 팔육 그룹인 삼선에 강기정 의원에 대한 공천 배제라 할 수 있는데요",
  "먼저 김 대표에 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 어제 김 대표가 직접 광주에 내려가서 광주 선언을 발표하고 동시에 광주 탈환을 위한 전략 공천 카드를 꺼내든 것은 광주에 유일하게 남은 문재인 전 대표에 측근을 공천에서 탈락시켜서 호남 민심을 달래기 위한 친노색 지우기라는 분석이 나오는데요",
  "하지만 이 기조가 수도권에서 계속 이어지면서 친노 운동권 정치를 종식시킬 개혁에 시발점이 될 것인지 아니면 추락하는 호남 지지율을 막기 위한 임시 방편일 뿐 일부 상징적 친노들에 공천 배제와 새로운 친문 세력으로에 교체를 통한 문재인 전 대표 체제 확립을 위한 치밀한 사전 정지 작업 일지는 이 차 컷 오프 결과를 통해서 드러날 것이라고 보이는데요",
  "자 일 차 컷 오프 대상을 저희들이 분석을 다 했습니다",
  "그런데 일 차 컷 오프를 딱 하고 난 저희들에 이 시각과 평가가 아 개혁 공천이네 와 이렇게 되면은 집권 가능성까지 엿보인다",
  "이런 평가가 나와야 되는데 하~ 그런 어떤 분위기보다는 친문 체제를 위한 구체적인 꼼수 공천을 이렇게 펼치고 있네 저 원칙과 기준이 뭐지 라이벌 제건가 아니면 친문 체제 확립인가 이런 쪽으로 확 돌면서 여론에 역풍이 그냥 오히려 일 차 컷 오프 공개하고 나니까 확 불었어요",
  "이게 사실 태풍 개혁 태풍을 몰아치고 가야 되는데 그래야 여론에 지지를 얻는데 아 저것이 오히려 여론에 역풍을 맞았어요",
  "그러다 보니까 다시 이제 수습하는 그런 어떤 상황으로 다시 돌아든 것 돌아선 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아~ 그러니까 이 일 차 이 컷 오프는 그 정량 조사에 의해서 문재인 대표 시절에 그때 한 거니까 사실은 엄격히 말하자면 김종인 대표로선 책임질 일이 아니죠",
  "그러면 김종인 식의 그 앞으로 저 이 공천 그 탈락은 어떻게 시킬 것인지 이것이 이제 지금 말씀하셨듯이 이 차 여기 이제 공천부 이 차 탈락 거기서부터 이제 솎아내기부터 나올 겁니다",
  "그러니까 일 차 때까지는 사실은 김종인 대표가 저렇게 아주 뭐 격분하고 하셨다 해도 네",
  "그런데 선택하기 나름입니다",
  "그러니까 뭐 내가 한 건 아니니까 네",
  "화만 잔뜩 내놓고 그냥 어쩔 수 있겠느냐 그냥 가자 이렇게 할 수가 있겠고 네",
  "그걸 바꾸자 할 수 있겠는데 저는 지금 봤을 때 김종인 대표하고 그 굳이 이걸 말이죠",
  "네. 홍창선 대표하고 네",
  "굳 위원장하고 굳이 이걸 바꿔가면서까지 자기들이 그 부담을 쓰겠냐 아하 그러면 이 차 때 확실하게 좀 보여줌으로써 김종인 어~ 체제가 그래도 어 개혁 공천을 하는구나 이렇게 이미지를 보여주는 게 훨씬 낫지 않을까 그런 점에서 네",
  "일 차 꺼까지는 문재인 대표 체제에서 문재인 대표의 의도대로 됐다",
  "이렇게 보고 그렇다면 이제 이 차에서 나올 때 뭐 우리가 흔히 흔히 하는 말로 정청래 의원이라든지 이렇게 좀 막말하면서 문 대표 최측근 자처했던 분들 이런 분들이 이 차에서도 살아남느냐 네",
  "만약에 그렇다면 지금 말씀하신대로 문 대표를 문 전 대표를 위한 그 이게 곁가지 쳐주기 쳐주기를 그거 김종인 대표가 하는 건지 아니면 김종인 이번에 말 이번에 저 정치인으로서는 정말 마지막으로 김종인이 누구인가를 한번 보여주겠다",
  "뭐 이런 각오를 이번에 피력할지 이게 이제 이 차 저~ 이 공천에서 탈락 그 누구를 시키냐에 따라서 결정되는 게 아닌가 저는 그렇게 보입니다",
  "자 지금 현재 어떻게 보면은 일 차 컷 오프를 발표를 딱 했는데 방금 이야기했지만은 와 이 이게 나와야 되거든요",
  "그동안에 국민들이 개혁 공천을 원했었던 그런 어떤 신진대사가 이뤄지면서 새 피 수혈과 저질 국회 내지는 막말 국회 내지는 국회 품위를 떨어뜨렸던 사실 거리에 정치꾼들을 맨 처음에 들어오자마자 이야기했던 것처럼 나는 친노 패권을 청산하겠다",
  "이렇게 했던 것처럼 친노 패권 정치 운동권 정치 그야말로 정치 후진적인 그런 하향 정치인들을 정리할 줄 알았더니 딱 발표한 거 보니까 아 이거 그것과는 거리가 멀고 친문 체제 강화구나 이래서 여론에 역풍을 맞는 것 아닙니까? 그런데 이제 이 차 개혁 공천에서 국민들이 기대하고 있는 개혁 공천을 기대하고 있는 것이 두 가지 아닙니까? 친노 패권 정치를 청산하라 거기에 범주에 들어가는 사람들을 청산해야 되고 두 번째 막말 정치꾼들을 정말 정 정리해라 그 그래 그것이 국민들에 기댄데 그것은 그대로 친문 체제기 때문에 놔 놓고 엉뚱한 데서 하나씩 사실 보리 밭에 무슨 귀리 뜯어내듯이 무슨 황소 밭에 무슨 얼룩말 한 마리씩 이렇게 솎아내듯이 그런 식으로 솎아내서 우리 개혁이다라고 이야기하면 저희들이 뻔히 쌈짓돈 들여다 보고 있는 것처럼 헤아리고 있는데 그걸 국민들이 속아줄 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 일단 이 일 차 컷 오프도 그렇지만 지금 어제 에~ 한 사람 딱 지금 시작을 했어요",
  "말하자면 김종인 식 공천을 시작한 게 강기정 의원입니다",
  "이것은 무슨 기준도 원칙 그런 것도 없이 김종인 대표가 결단을 한 거예요",
  "뭐 전략 공천 위해서 한 것도 아니에요",
  "그것을 보면 방향이 서는데 네",
  "일단 김종인 식에 김종인 대표한테 우리들이 기대하는 것은 정말 친노 패권 혁신 공천을 원했는데 네",
  "지금 강기정 의원은 물론 그분이 뭐 그동안 광주에서 친노로써에 그런 입지를 그 어 그대로 유지는 했습니다마는 사실은 네",
  "범친노이지 친노 핵심은 아니거든요",
  "그러면은 친노 패권주의를 청산할려면은 그동안 당을 뒤에서 쥐고 흔들었던 이른바 사팔육이라는 그런 분들에 대해서 과연 문제가 될 수 있는 분들을 칠 수 있느냐 네",
  "또 한나는 막말이라든가 여러 가지 문제로 관련됐었던 분들 그런 분들이 과연 김종인 대표가 칠 것이냐 그런 부분에 있어서 강기정 의원은 정세균계거든요",
  "그래서 앞으로 방향이 물론 운동권이라든가 진보 좌파 쪽에 칼을 많이 대겠다는 시그널은 줬지만 네",
  "과연 김종인 대표가 핵심까지는 들어가기는 좀 어렵지 않겠나라는 판단을 할 수밖에 없기 때문에 네",
  "에~ 김종인 식 그~ 개토 작업이 네",
  "친문으로 개토 작업은 제한적일 수밖에 없겠다",
  "자 뭔가 있으니까 전권을 주고 맡겼겠죠",
  "그냥 그 의심이 많은 친노들이 전권을 주고 그냥 떠났겠어요",
  "그건 상식 전에  삼 년 동안 부부 동반해서 밥 먹고 지내왔다라고 하는 기사 보고 그랬는지 안 그랬는지 모르지만은 공천 배제된 강기정 의원은 어제 필리버스터 아홉 번째 주자로 나섰는데요",
  "토론 도중에 그간에 소회를 밝히면서 단상 뒤에 주저 앉아 눈물을 흘리고 마무리에는 님을 위한 행진곡 노래를 부르고 떠났습니다",
  "네. 저 국회가 뭐가 됩니까? 지금 투쟁판이 되고 있습니다",
  "투쟁판 대한민국 국회가요",
  "미국에 포린 팔러스라고 하는 외교 전문지에 세계 오 대 참말로 그 어떻게 보면 평가할 수 없는 하위 정치 이 몰골 몰골 양상이라고 보도된 적 있습니다",
  "대한민국 세계 경제 십 위 십이 위에 맞는 글로벌 정치인들을 지금 투입시켜놔야 되는데 이 공천하는 거 보십쇼",
  "전부 내 사람 너 사람 식 나라를 위한 사람이 아니고 이 꼼수를 쓰고 있습니다",
  "꼼수를 그래서 이 꼼수에 정치가 아니라 공천은 꿈수에 정치여야 됩니다",
  "꿈에 수를 둬야지 대한민국이 이게 부활하죠",
  "이 우물 안 개구리 식에 이게 꼼수 정치를 지금 뻔히 국민들 앞에 두고 있는 그런 정치판을 가지고 저러니까 이 국회가 말입니다",
  "이 토론에 장이 아니고 투쟁판이 되는 겁니다",
  "저 떠나는 마당에도 어떻게 생각하십니까? 저는 지금 강기정 의원이 저 노래 부르고 저런 거 보니까 국회 어제 필리버스터 지금 현장 아니었습니까? 네",
  "뭐 대테러 방지법 하는데 어떻게 국회에서 준 소중한 시간 그리고 온 국민이 보는 시간을 자기 한풀이 장소로 활용 이용할 수 있는가 기가 차죠",
  "아니 아무리 한 물론 불만도 많고 한도 많겠죠",
  "자기가 자기 나름대로 충성을 다했다 했는데 이게 지금 저렇게 될 때 네",
  "그렇지만 저렇게 해선 안 되죠",
  "조용히 나가서 기자 회견을 하든지 그렇게 해서 자기 그~ 어떤 부당함을 해야겠지 국회 바로 발언대에서 저렇게 하는 건요",
  "웃떤 우리나라 국회 의원들 제가 항상 이야기합니다만 우리 공직자들이 권력을 사유화하는 그런 모습을 또 한번 보여주는 것 같고요",
  "저는 지금 이번에 그 저게 문재인 대표하고 김종인 지금 대표 간에 그~ 뭔가 밀약이 있었다고 봅니다",
  "왜냐하면은 어~ 아까도 제가 모두에 말씀드렸지만은 김종인 대표가 있죠",
  "지금 이렇게 문재인 대 전 대표가 만들어논 명단을 발표하는 거 나는 관계없어 절대로 그렇게 될 수 없죠",
  "지금 실권자 아닙니까? 네",
  "실권자가 어떻게 전 이제 실 권한을 잃은 사람 말에 움직여서 맘대로 움직인다는 게 그게 말이 됩니까? 그래서 지금 제가 볼 때는 문재인 대표가 쳐냈다 합시다",
  "그사람들이 전부 다 뭐냐하면 문재인 대표에 대선 가도에 어떤 상대 당으로부터 어떤 그 덧씌우기를 당할만한 사람을 껍질을 전부 제거하는 지금 작업 중에 있다",
  "그걸 저는 대표적으로 임수경 의원이라고 봅니다",
  "임수경 의원이 어떤 그~ 저기에 정치적 활동을 했는지 모르지만 정당 활동을 했는지 모르지만 만일에 임수경 의원이 계속 공천을 받고 있으면요",
  "문재인 대표가 다시 대선에 나설 때 분명히 상대 당에서 종북 이미지 또 씌우기 들어갑니다",
  "나는 이런 거 이번에 이번엔 대통령이 꼭 돼야 되는데 이런 그~ 색깔론 이런 걸로 내가 피해를 볼 수 없다",
  "그다음 운동권들 있지 않습니까? 뭐~ 지금 나오는 김현이라든가 여기에 대해선 마찬가지죠",
  "지금 문재인 대표로서는 그런 사람들 때문에 내가 권력 대권을 잡는데 장애물이 돼선 안 된다",
  "이런 거에 하에서 김종인 대표가 들어올 때 이미 어떤 이야기가 있었지 않는가 그렇지 않고는 지금 이런 현상이 벌어진다는 게 저로서는 도저히 납득이 되지 않습니다",
  "자 국회가 지금 현재 이게 플랜 카드를 들고 국회 의원들이  이러고 서 있는 것 아닌가 아니면 팻말을 들고 이러고 있는 것 아닌가 아니면 카드 섹센을 하지 않나 연판장을 돌리지 않나 좌판 깔고 앉아서 농성장을 만들지 않나 정말 저희들이 보면은요",
  "시위장으로 변해버립니다",
  "바깥에 있는 농성과 갈등과 시위와 모든 그 난투가 복합적인 문제가 국회 안으로 들어와서 합리적인 토론에 의해서 그 문제에 갈등이 풀어지면서 사회 대안과 정책을 위해서 사회 안정을 시키고 국가에 그야말로 안정을 유도해서 국민에게 행복을 가져 가져다줘야 될 이 국회가 오히려 갈등라며 키워가지고 국가에 짐이 되고 있어요",
  "이것이 바로 정치인들에 수준입니다",
  "수준이 그렇기 때문에 이번 고 공천에서 한 단계가 아니고 한 열 단계를 업그레이드 시킬 수 있는 선진 정치 문화를 이뤄갈 수 있는 기회를 공천에서 찾아야 되고 그런 선진적인 문명 의식을 갖고 있는 좋은 지도자들을 국회에 공천해서 채워넣야 된다라고 하는 게 국민의 여망이고 바람인데 저렇게 세력 패권 정치나 하고 골목 대장 역할이나 하려고 하는 그런 정치인들을 다시 끌어들여가지고 국회 난장판을 만들고 있는 이 각 당에 공천장을 보면은 기가 찹니다",
  "기가 차 어떻게 생각하십니까? 통진당 세력이 애국가 대신에 불렀던 노래 아닙니까? 그리고 돌이켜 보면은요",
  "정말 안타까운 게 노무현 대통령 때 이천사년 십칠 대 국회가 끝나고 백오십여 명에 과반수를 차지해서 여당에 당선 축하연을 청와대 하면서 대통령과 백오십여 명에 여당 국회 의원들이 부른 노래가 바로 저 노랩니다",
  "저는 그 순간부터 야 대한민국이 정말 이렇게도 가도 되는구나 저는 이천사년도에 그 장면을 보면서 생각했거든요",
  "저는 연장선상이라고 생각합니다",
  "그 주도하는 투쟁 오직 싸우고 투쟁하고 마음에 안 들면은 길거리 나가고 하는 국회 의원들이 이런 친노 주도 세력에 운동권 세력에 가세하고 시민 운동 단체 세력들이 전부 다 가세해서 여기까지 온 겁니다",
  "우리가 누차 이 시사 탱크에서 얘기했지만은 이제는 투쟁에 시대가 아니고 경쟁에 시대고 이제는 민주화 시대가 아니고 민주주의 시대라고 했지 않습니까? 지금 강기정 의원이 개인적인 한팔이고 개인적인 소회가 아무리 있다손 치더라도 네",
  "왜 저기서 저 노래를 부릅니까? 그리고 대한민국 제가 알기로는요",
  "대한민국에 저 필리버스터 저기는 의제와 관계없는 행동은 동화책이나 노래할 수 없어요",
  "그리고 우리가 냉정하게 좀 판단해야 됩니다",
  "그리고 그리고 다시 한번 저런 문제를 정리하기 위해서 제가 정 종 정 이번에 문제를 말씀드리면 김종인 대표께서도요",
  "좀 다른 얘긴데 광주에 가셔서 광주 민심을 돌릴려고 정세균 계보인 강기정 의원을 희생양으로 삼을 일 아니라고 생각합니다",
  "진짜로 친노 패권 세력을 갖다가 지금 친문 세력으로 강화시켜주는 그런 역할을 하시지 않기 위해서라도 지 정세균 계보 뭐 좀 친문에 친노 세력에 비협조적인 범주류 체계를 갖다가 희생양으로 삼는 그런 공천 작업을 하실 것이 아니라 정말 수도권에 숨어있는 초재선에 삼선에 친노 패권 주류 세력에 대해서 냉철한 잣대를 저는 대야 된다고 생각하고 개인적으로 폄하한 게 아니라 그분들은 세 분들은 분명히 징계 받고 잘못한 게 역력하지 않습니까? 네",
  "김현 의원보다 더 막말하고 동료 최고 의원에게 놀림하듯 막말했던 그분 그리고 자녀 자녀 청탁으로부터 수많은 청년 실업자들에 가슴 아프게 했던 그분 징계까지 논하고 했던 네",
  "또 간첩 발언 세작 발언 했던 그분 그분들을 갖다가 정리하지 않고 다른 사람 정리하면은 이것이 친문 체제 강화 아니고 뭐라고 평가를 받겠습니까? 김종인 대표 체제는요",
  "반드시 제가 생각할 적에는 제 정치적인 견해입니다마는 이 세 분을 포함해서 앞으로 강경 투쟁 일변도에 친노 친문 세력에 대한 정말 강렬한 메시지를 가해야 국민들에 박수를 받을 수 있다",
  "자 국민이 기대하는 공천 개혁 혁신 개혁은 어떠 어떠한 사람들이고 어떠 어떠한 개혁이다라고 하는 게 딱 기준이 정해져 있습니다",
  "그래서 그사람들이 되는가 안 되는가 그걸 지켜보고 있는 겁니다",
  "그런데 그걸 비켜가면서 마치 솎아내서 이렇게 뭐 물타기 하면서 뭐 혁신 공천이다",
  "그러면은 감동이 없습니다",
  "그렇게 되면은 국민들을 눈속임하게 되는 겁니다",
  "우리가 이십사 시간 보고 있는데요",
  "그렇게 되면 역풍 맞습니다",
  "그거 해봐야 백해무익합니다",
  "김종인 대표 홍창선 공관위원장 콤비에 물갈이 드라이브가 쉴 틈 없이 몰아치자 당 전체가 뒤숭숭한 분위기 속에 쑥대밭이 된 모양인데요",
  "이게 지금 요즘 카만 보면은 이~ 국민의당이 좋든 싫든 더불어민주당은 공천 혁신 혁신 공천 하는데 뭔가 좀 떠들썩하고 국민들 관심을 조금씩 끌고 있는데 제 삼 당으로써 안철수 국민의당이 지금 이게 잠을 자는지 아니면 낮잠에  지금 이제 봄이 오는데 무슨 동면에 빠졌는지 이제 다시 겨울이 시작된 줄 알고 요즘 뭐하냐 이런 이야기가 많습니다",
  "뭐하는지 한번 잠깐 보겠습니다",
  "네. 이삭 줍기나 하고 돌아다니고 어떻게 보십니까? 너무도 실망한 앞서 뭐 민영삼 위원께서 굉장히 뭐 흥분을 하시고 또 분노하셨지만 그 분노가 단순히 위원님만의 분노가 아니라 바로 국민들에 분노인 것이거든요",
  "정말 이해할 수 없는 것이 해마다 해마다가 아니라 사 년마다 있는 중요한 국회 이 국민에 대표를 뽑는 국회 의원 선거에서에 공천 과정에서 항상 이렇게 논란을 빚고 제대로 시스템을 갖추지 못하는 것 더 이상 반복돼선 안 된다라고 하는 것이거든요",
  "또 하나는 이 필리버스터와 관련해서도 중요한 민주적인 어떤 절차임에는 분명합니다",
  "그럼에도 불구하고 이것이 마치 특정 공천과 관련돼 있는 것처럼 이렇게 또 국민들한테 여겨지고 있거든요",
  "그렇다면 말 그대로 이런 부분들도 상당히 실망스러운 부분이 될 수도 있고 부분이 될 수밖에 없고 가장 큰 것은 이 필리버스터에 대해서도 국민들에 찬반이 나뉘어져 있습니다",
  "그런 나뉘어진 것은 어떻게 보면 국민들이 나뉘어져서 나뉘어진 게 아니라 정치권이 국민들을 나누고 있는 것이거든요",
  "그러기 때문에 정말 제대로 된 이 법안이라고 하는 대테러 방지법도 제대로 들여다 보지 못하는 것 또 한편 어떻게 보면은 인물을 제대로 충분히 풀을 확보하지 못했기 때문에 네",
  "선거 때만 되면 어떤 공천 탈락된 후보들이 다른 당을 또 기웃거리기도 하고 더 이상 이런 뭐 후행적 퇴행적 행태는 반복되어서는 안 될 거 같습니다",
  "자 안철수 신당이 지금 이 새 정치에 노선과 정체성을 많이 지금 중심을 못 잡아가고 있는 것 같은데요",
  "저희들이 한 가지 팁을 준다면요",
  "이제는 그 원내 교섭 단체를 구성해봐야 그거 써 먹을 데도 없습니다",
  "그래서 지금 헌 정치인들 이삭 줍을려고 혁신 다른 당에서 혁신한 그 혁신해서 내몰아낸 그런 어떤 정치인들을 갖다 끌어다가 의석 수 채운다고 원내 교섭 단체 채운다고 이삭 줍기를 하고 돌아다니면은 그 당을 새롭게 보겠습니까? 이 당을 새롭게 보겠습니까? 어느 당이 더 혁신 정치를 하고 새 정치로 국민들에게 어필이 되겠습니까? 만일 지금 한 삼 사 개월이 남았으면 지금 원내 교섭 단체를 구성해가지고 양당이 보여주는 구태 정치를 국회에서 무너뜨리는 겁니다",
  "그 원내 교섭 단체를 가지고 국회에서 새로운 정치로 역시 제 삼 당이 필요해 이걸 새 정치에 깃발로 들고 보여줘야만이 국민들에 관심이 확 쏠리겠다",
  "그러니까 그럴 때 원내 교섭 단체를 하라고 그랬던 것이지 지금 칠십오 억 원내 교섭 단체 그 국고 지원 받기 위해서 칠십오 억을 얻기 위해서 지금 새 정치 원내 교섭 단체를 구성한다라고 하는 건 이미 원내 교섭 단체를 구성해도 새 정치를 보여줄 겨를이 없고 헌 정치로 물들어 간다",
  "국민들이 이렇게 보니까 차라리 그거보다는 미국에 샌더스처럼 새 정치에 깃발을 들고 새 정치 열망하는 전국적인 국민들로부터 돼지 저금통 십 원짜리 하나 얻어가지고 채워넣는 것이 훨씬 빠르다",
  "정치를 몰라도 너무 모르기 때문에 안타깝습니다",
  "테러 방지법 처리를 막기 위한 야당에 무제한 토론 필리버스터가 나흘째 진행되고 있는데요",
  "이게 일부에서는 참 여러 가지 혹평이 나오는데 또 야당 입장에서 보면 또 그럴만도 하다",
  "또 이런 의견들도 있습니다",
  "필리버스터 어떻게 진행하는지 관련 발언 함께 한번 들어보겠습니다",
  "네. 그런데 실제로 이 국면을 총선 선거 운동에 활용하려는 움직임도 나타났다",
  "뭐 이런 분석이 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 고 고전에 네",
  "저 더민주당 공천에서 한 말씀만 더 드릴게요",
  "뭐냐하면 저는 당초에 이렇게 생각했어요",
  "저기 아~ 이해찬 전 총리가 네",
  "과연 공천을 만약에 받아될 것인가 안 받게 될 건지 저는 두 두 분 그러니까 저 이 이야기하는 중에 이제 그~ 저~ 응 문 의원하고 문희상 의원하고 두 분이 저는 충분히 역할을 많이 했었으니까 네",
  "이 기회에 물러서 주는 것이 정말 더불어민주당을 위해서 좋은 길이 아닐까 생각했는데 특히 이해찬 전 총리 같은 경우는 총리까지 했으면서도 네",
  "계속 지금 국회에 남아있잖아요",
  "그 뒤에 문재인 대표에 무슨 멘토 비슷한 그런 이미지를 주고 있잖아요",
  "그니까 저분이 앞으로 이 차 그~ 저~ 이 선별할 때 과연 건재하실지 아닐지 그거 보면 김종인 저 대표하고 문재인 전 대표에 묵계가 있었는지 없었는지 그 하나에 그 판단하는 기준이 될 수 있을 것 같고 네",
  "그다음에 이 테러 방지법 이것이 말이죠",
  "물론 우리 필리버스터 우리 제도가 있습니다",
  "제도가 있는 제도를 활용하겠다는데 그걸 잘못이라고 할 순 없는데 하필이면 다른 것도 아니고 이 국 저 국가적으로 또 세계적으로 이 이 안보가 국가 안보가 엄혹한 이런 시기에 우리가 시험을 받고 있는 이런 시기 아닙니까? 네",
  "거기에 다른 문제도 아니고 민생 문제도 아니고 경제 문제도 아니고 하필이면 이 국가 안보 문제 가지고 저렇게 필리버스터를 저렇게 하시고 싶은지 네",
  "그다음에 제가 한 재작년쯤인가 그 저 장 의원하고 이야 말씀 저 이야기를 나누면서 그때도 이야기했는데 그러면 정치인 저 정당들 국회 의원들은 저분들은 저 지금 저 시민 단체 사회 단체들 하고 다른 게 뭐가 있습니까? 저 하는 짓이 네",
  "그렇다면 어떠냐 같은 동일 저 업무를 하면 같은 그 대접을 받아야 될 것 아니겠습니까? 그 사회 사회 단체적인 그런 역할밖에 안 하실라면 네",
  "아니면 만약에 세비를 받고 싶으면 시민 단체들 있잖아요",
  "같은 유형에 그 활동을 하는 분들한테 전부 세비를 주든지 네",
  "이렇게 해야 되는데 국회 의원하고 사회 단체하고 구분이 잘 안 되는 그런 행태를 보인다면 이건 말이 안 되고 아까도 저 민 원장도 말 저 지적을 하셨지만은 저기가 개인 무슨 직장도 아니고 말이죠",
  "국민 대표에 국민에 그 민의의 전당이라는 곳에서 자기 개인 그거 때문에 울고 무슨 세상에 그 우리 의회 저 이 의사당을 도대체 뭘로 인식하고 이제까지 그 사 년 동안 국회 의원을 해오셨는지 국민을 어떻게 아는지 개인 공천은 그 밖에 나가서 말씀하세요",
  "왜냐하면 억울한 점을 저희들 모르는 건 아니죠",
  "그런 점이 있다곤 인정을 하지만은 그러나 그거는 개개인에 문제로써 당과 자신에 사이에 문제니까 거기서 풀 생각을 해야지 어떻게 국민들이 보는 앞에서 다른 것도 아니고 필리버스터를 한다면서 그것도 뭐 대의를 내세워가지고 국민 인권을 지켜준다면서 거기서 자기 개인 우는 게 그게 국민 인권 지켜주는 겁니까? 그리고 저 야당도 그렇죠",
  "필리버스터를 한 그 뚜렷한 이유를 대세요",
  "뭐냐면 말하면 선동적으로 이야기하지 말고 이게 뭐 인권을 응 이렇게 하면 국정원이 완전히 인권을 어떻게 탄압할 듯이 이렇게 이야기를 해가지고 국회 의원이 국민을 선동하는 식으로 필리버스터를 하면 네",
  "여든 야든 그 뭐 플랜 카드 뭐 이런 팻말 들고 앉아가지고 국회 난  저희들이 봤을 때는요",
  "솔직히 말하겠습니다",
  "국회 의원 자격이 없습니다",
  "정말 대한민국 부끄럽습니다",
  "이런 정치를 언제까지 우리가 보고 가야 되는 것인지 그런데 지금 더불어민주당이 필리버스터까지 하면서 테러 방지법을 반대하는 주된 이유는 국정원이 대테러 컨트롤 타워가 돼서는 안 된다는 것인데요",
  "과거 김대중 노무현 전 대통령도 국정원을 중심으로 하는 테러 방지법을 강력하게 추진했습니다",
  "두 전직 대통령에 유지를 받드는 정당이라면서요",
  "그 유산을 까먹지나 말지 어떻게 보십니까? 어쨌든 두 전직 대통령도 도 이 대테러 법 대테러 방지법의 필요성이 있었기 때문에 그 문제를 제기했던 것 아니겠습니까? 그러나 야당에 주장도 일견 저는 이해는 된다고 봅니다",
  "과거에 어~ 이 국정원이 갖고 있었던 권력 남용 정치 개입에 역사 그 흑역사가 너무 많이 있었잖습니까? 그렇죠",
  "뭐 여당 중진 의원을 뭐 저 남산으로 불러다가 콧수염도 뽑고 네",
  "또 뭐 얼마 전에 있었던 엠비씨 미 그 도청 사건이라는 게 국정원에서 거 중요한 도청 행위를 했던 거 아닙니까? 엑스 파일 사건도 그렇고 통 통닭 구이도 많이 하고 네",
  "사실 물 고문도 많이 하고 네. 뭐 이 고문 센터 아니어습니까? 아 지난 대선 때도 그 아 대선 개입을 해서 큰 문제를 네",
  "일으켰기 때문에 야당으로써는 일종에 트라우마가 있으니까 어쨌든 그런 부분에 대해서 최대한도 국정원이 네",
  "권한 남용 권력 남용 정치 개입을 다신 못하도록 어느 정도 견제 장치를 마련해야 한다는 그런 주장은 옳은데 네",
  "이미 그런 견제 장치가 이 대테러 방지법에 들어 있다는 것 아닙니까? 그 부분에 대해서 여당만 주장하는 게 아니고 야당에 백군기 의원이라든가 네",
  "정말 이런 분들은 군 출신 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 분들도 얘기하고 있고 또 어~ 야당이 주장했던 상당 부분들이 네",
  "에~ 국정원에 그~ 센타를 두는 게 아니고 총리실로 옮기기로 했고 또 인권 보호관도 두고 했기 때문에 야당도 이제 뭐 여 선거용으로 좀 할 만큼 했고 또 국민들도 이해할 만큼 했으니까 이 선에서 마무리하는 게 옳지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "자 지금 더불어민주당 지금 테러 방지법에 반대하는 이유가 인권 침해 아닙니까? 네",
  "인권 침핸데 지금 대한변협이 지금 테러 방지법에 찬성하는 의견서를 지금 정의용 국회 의장에게 보냈어요",
  "인권 침해 소지 이 정도면 충분히 보장된다",
  "뭐 이런 입장을 내놨는데 법률가로서 어떻게 해석하십니까? 근데 당연하게 네",
  "어~ 국정원이 어떤 정보를 다루는 기관이 대테러 기관을 그 컨트롤타워해야 되는 건 맞는데 세계 어느 나라나 다 마찬가지입니다",
  "지금 야당이 그 초점을 잘못 잡고 있는 게 그 권한을 국정원에 주는 게 문제가 아니고 국정원이 그 권한을 남용했을 때 그걸 갖다가 견제하고 감시하는 기능을 어떻게 하느냐 그걸 주 어~ 중점으로 다 삼고 가야 되는데 네",
  "주는 거 자체를 문제 삼으니까 지금 그 스텐스가 꼬이는 거고요",
  "그다음에 지금 야당에서 여러분에 핸드폰을 보겠다는 겁니다",
  "아니면 무차별 감찰한다는데 이렇게 감성적인 그걸로 국민들에게 해선 안 되죠",
  "이 테러 방지법은 테러에 관계되는 감청 네",
  "테러에 관계되는 뭐 이런 핸드폰 본다는 거지 모든 국민 다 본다는 거 아니거든요",
  "이런 식으로 국민에 감정을 갖다가 호소해가지고 호도해서는 이거는 야당 지도자가 할 일이 아니다",
  "테러에으로부터 느끼는 국민들에 공포감이 클까요",
  "아니면 테러 방지법안 때문에 겪게 되는 우려가 클까요",
  "보다 더 본질적인 문제에 초점을 둬야 된다는 것이 국민들에 좀 의견으로 보여집니다",
  "필리버스터 하러 맨 처음에 나가서 무슨 어느 지역에 예비 후보로 뛴다는 얘기를 왜 합니까? 네",
  "정치적 의도가 보입니다",
  "자 지금 중국이 이 사드에 한반도 배치 문제로 매우 불쾌한 반응을 보이고 있지만 중국은 사드가 자신들 안보에 미칠 악영향을 걱정하기 이전에 자국에 안보를 위협하는 더 시급한 문제에 관심을 돌려야 합니다",
  "중국에 안보를 위협하는 치명적인 무기는 한국에 배치할 사드가 아니라 북한이 개발한 핵 무기입니다",
  "핵 무기 중국이 만일 북한에 핵 보유를 이대로 용인하고 한반도 비핵화에 눈을 감는다면 그로 인해 가장 치명적인 안보 손실을 입게 될 나라는 바로 중국입니다",
  "중국 갈수록 우리 국민들 사이에서 북한 핵 문제에 대한 적극적 대응 수단으로써 독자적 핵 개발을 해야 한다는 여론이 강화되고 있습니다",
  "그래서 만일 대한민국이 핵 개발을 하면 이는 일본에 핵 개발을 초래할 것이며 일본에 핵 개발은 대만에 핵 개발을 초래하면서 동북아에 핵 도미노 현상이 일어날 가능성이 아주 높습니다",
  "이렇게 되면 중국은 세계 패권은 물론이고 지역 패권조차도 위협받는 처지에 놓이게 될 것입니다",
  "더 중요한 것은 대만과의 통일은 물 건너갈 수 있다는 사실입니다",
  "결국 북한 핵 개발에 최대 피해국은 중국이 될 수도 있습니다",
  "우리 정부는 미국과 힘을 합쳐 어떤 경우에도 반드시 북한에 핵 개발을 저지하는데 국력을 집중해야 합니다",
  "그것이 곧 중국이 주장한 한반도 비핵화 정책에도 부합하는 길이고 중국으로 하여금 북한 핵이 왜 자국 안보에 치명적인지를 깨닫게 하는 길이라고 생각합니다",
  "저희들도 더 열심히 공부해서 다음 주에 다시 만나겠습니다",
  "더불어민주당이 광주 서을에 국민의당 천정배 공동 대표에 저격수로 양향자 전 삼성 전자 상무를 전략 공천하기로 했습니다",
  "반면 하위 이십 퍼센트 컷 오프 대상이 된 전정희 의원은 전략 공천에 희생물이 됐다며 탈당을 선언했습니다",
  "이렇게 공천 칼바람이 휘몰아치는 가운데 김종인 대표가 문재인 전 대표에 혁신안을 강력 비판하고 총선에서에 전권 행사를 요구해서 파문이 커지고 있습니다",
  "일 차 컷 오프 의원들 중 일부를 구제하는 것은 물론이고 현 지도부에 공천 권한 확대를 요구하고 나선 것입니다",
  "친노 의원들에 반발이 예상되는 가운데 공천 심사에 박차를 가하고 있는 더불어민주당 동향을 집중 분석합니다",
  "새누리당 역시 오늘부터 공천 부적격자와 우선 추천 지역 선별 작업에 본격 돌입한 가운데 현역 사십여 명의 물갈이 명단 일명 살생부를 둘러싼 친박과 비박계 간에 진실 공방이 더욱 치열해지고 있습니다",
  "일파만파 커지고 있는 여당 살생부 의혹 파장과 선거구 획정 처리로 중대 분수령을 맞고 있는 필리버스터 정국 등 정치권 핫 이슈도 진단해보겠습니다",
  "오늘 함께해 주실 분들은 고영신 한양대 특임 교수 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 박태우 고려대 연구 교수 이렇게 네 분을 모시고 칠십 분 동안 여야를 넘나들면서 정치 종합 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네네. 더불어민주당 전정희 의원이 현역 의원 하위 평가 이십 퍼센트 컷 오프에 반발해서 탈당 선언을 했습니다",
  "전북 익산 을이 지역구인 전 의원은 오늘 오전 기자 회견을 열고 더불어민주당은 컷 오프 대상이라는 전화 한 통으로 명예를 짓밟고 사형 선고를 내렸다면서 탈당을 선언하고 돌자적으로 이번 사일삼 선언에 출마하겠다",
  "네. 지금 홍의락 대구쪽 의원에 이어서 두 번째 탈당자가 나온 것 같은데요",
  "이 전북 지역구 출신인데다가 이제 국민의당 합류 가능성이 제기되고 있고 김병관 웹젠 회장을 전략 공천하기 위해서 자신을 공천 탈락시켰다면서 향후 두 사람에 대결이 벌어질 것 같은데 지금 소회 들으셨죠? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 어쨌든 전정희 의원은 웬만한 사람들은 잘 모를 겁니다",
  "뭐 초선에 여성의 여성 의원이기 때문에 어~ 그러나 전정희 의원 입장에서는 아주 어~ 뭐 좀 억울하다고 생각할 거예요",
  "사실은 비례대표가 아니고 지역구에서 여성 의원이 당선되는 것은 상당히 어렵고 사실은 뭐 야당에 여성 의원이라는 게 지역구 의원이 몇이나 됩니까? 네",
  "어쨌든 어~ 전정희 의원은 전략 공천을 위해서 여 영입한 어~ 김병관 웹젠 의장을 전략 공천하기 위해서 요거를 자기를 탈락시킨 거 아니냐 네",
  "이렇게 지금 어~ 생각을 하고 있기 때문에 어쨌든 지금 탈당을 해서 무소속으로 현재로써는 나갈 생각인 것 같은데 네",
  "경우에 따라서는 국민의당로도 갈 수 있다는 뜻을 피력을 했더라고요",
  "아직 국민의당 쪽에서는 뭐~ 연락은 없다",
  "근데 그쪽에도 또 조배숙 전 의원이라고 오래전부터 표 밭을 갈고 닦아온 분이 있기 때문에 네",
  "국민의당 입장에서는 또 현역 어~ 의원을 데려오면은 어~ 원내 교섭 단체 네",
  "이 부분이 있고 그것이 또~ 선거 자금과도 관련 있어서 경우에 따라서 뭐 조배숙 의원과 전정희 의원을 갈아치울 가능성이 이렇게 바뀌치울 가능성도 없지는 않은데 어쨌든 네",
  "김병관 웹젠 의장을 익산 을에 네",
  "지금 전략 공천할 가능성이 높기 때문에 두 분이 두 분이 에~ 이번 사일삼 총선에서 네",
  "맞짱을 뜰 가능성이 많은데 사실은 그런데 또 김병관 전 으~ 어~ 지금 웹젠 어~ 저 회장 어~ 회장은 어~ 분당 갑 네",
  "거기에 그 회사가 있는 모양이요",
  "그 지역에서도 지금 나온다 해갖고 그 지역에서는 우리 지역 전략 공천하지 마라고 성명까지 지금 내고 있어서 네",
  "이분은 전에는 또 정읍 출신이어갖고 정읍에도 나간다 해서 아~ 그려 게릴라 공천을 하는지 어쩌는지 잘 모르겠습니다마는 지 어쨌든 이 지역도 앞으로 사일삼 총선에서 하나에 관심 지역이 될 것 같습니다",
  "지역구가 팔도 강산인 모양이죠? 어떻게 생각하십니까?  그니까 사실 오늘 전정희 의원이 굉장히 중요한 얘길 했죠",
  "그니까 뭐 표적 탈락 시키는 게 시스템 공천이냐 그 얘기를 지금 한 거 아니겠습니까? 네",
  "아~ 뭐 시스템 공천한다 그래서 뭐 객관적인 기준에 따라서 뭐 어떻게 한다 그런 그런 줄 알았더니 어 자기에서 김병관 웹젠 그 의장 관련해가지고 여론 조살 계속 실시하더라 네",
  "이게 뭐지라고 봤더니 결국 자기를 아웃 시키더라 결국 김병관 웹젠 의장에게 공천을 주기 위해서 전략 공천을 주기 위해서 자기를 의도적으로 짜른 게 아니냐 네",
  "이게 시스템 공천이냐란 얘기를 지금 하고 있는 거거든요",
  "굉장히 중요한 대목을 지적을 했다라고 생각합니다",
  "그니까 시스템 공천이라고 하는 것 그것에 기반한 혁 그 그것에서 기초를 두는 것이 혁신안 아니겠어요? 혁신안 관련해서 제가 계속 이거 친노 보신안이다",
  "근데 결과적으로 지금 그렇게 된 거 아닙니까? 이번에 시스템 공천 결과 친노 그중에서도 친문 핵심들은 하나도 손을 안 대지 않았습니까? 자 이러니 당연히 이 시스템 공천 자체가 뭔가 이게 표적이 분명한 시스템 공천 희안한 시스템 공천이라고 하는 것을 이분이 오늘 다시 한번 말씀하신 거 이거 우리가 좀 눈여겨봐야 된다",
  "자 더불어민주당은 사일삼 총선에서 광주 서을에 양향자 전 삼성 전자 상무를 전략 공천하기로 발표했는데요",
  "지난 사일구 재보선 때 당시 무소속 천정배 후보가 당선됐던 광주 서구 을에 양 전 상무를 공천하면서 국민의당 천정배 공동 대표와에 일전이 예상된다",
  "뭐 이런 어떤 일각에 시각이 있습니다",
  "그렇지만 일각에서는 또 천 대표에 수도권 차출론이 제기되면서 서울 송파을에 출마할 수도 있다",
  "뭐 이런 분위긴데요",
  "자 어떻게 전망하십니까? 우선 이게 양향자 그 전 상무하고 그다음에 이 전정희 의원하고 아이 전정희 의원 지역에 갈려고 하는 김병관 의장하고 네",
  "다 문재인 대표가 영입한 문재인 대표 사람 아니겠습니까? 그런데 다 말랑말랑한 곳에 갖다가 이렇게 꽂아 널려고 하는 전략 공천을 지금 간다는 거예요",
  "양향자 전 상무 같은 경우에는 원래 그러면 강기정 의원에 전략 공천을 배제한다 그랬으면은 강기정 의원 쪽으로 보내야 되는데 강기정 의원이에서 정세균 저 의원까지 전부 다 지금 반발해 나오니까 네",
  "살짝 옆으로 가장 반발이 적은 지역으로 옮긴 것이 아닌가 그래서 느닷없이 천정배 의원하고 사실 경쟁력이요",
  "천정배 의원 지역에는 팔육 그룹 대표라고 할 수 있는 과거 고흥 출신 광주 출신에 송영길 전 인천 시장이 왔다가 여론 조사 해보니까 전혀 게임이 안 돼서 물러난 지역입니다",
  "천정배 의원하고 과연 될지 앞으로 우선 선거는 뚜껑을 열어봐야 알겠지만은 경쟁력이 적고 그다음에 지금 익산에 거기 그 전정희 의원 지역 같은 경우에는요",
  "제가 알기로는 지난 십구 대 때 공천 받을 적에 한명숙 대표에게 특정 대학에 그룹으로써 공천을 받은 거예요",
  "그런데 결국에는 친노 그룹을 희생양으로 말랑말랑한 친노 그룹 희생양으로 배제하면서 친문 인사를 갖다 넣다라는 그런 틀 밖에 더 됩니까? 네",
  "결국에 제가 보기에는 그래서 이 전정희 의원 그리고 전정희 의원은 억울한 것이요",
  "기준이 전정희 의원이 뭐 의장 활동이 잘못됐다고 그러는데 전정희 의원 항변을 들어보면은 자기는 지금 시민 단체에서 주는 의정 대상을 갖다 여러 개 받았다는 거예요",
  "그럼 도대체 기준이 없다라고 항변을 하는데 결국에는 친문 인사 영입하는 친문 인사를 갖다가 꽂아넣기 하는데 반발이 적은 곳에 갖다가 넣는 네",
  "그런 경향이 아닌가 저기 지역은 친노로 그 했던 그~ 조 모 그 전 후보 있지 않습니까? 그분이 반발할 기력이 전혀 없죠",
  "완전히 친노 핵심으로 광주 시장까지 나오고 그런 분 아니겠습니까? 그래서 친문 인사로 분류될 수 있는 양향자 김병진 이분들을 갖다가 내리꽂는 전략 공천에 모습이 아닌가 네",
  "저는 일단 이렇게 분석해봅니다",
  "네. 국민의당으로 가는 것이 아니고 또 이 사실 유권자들이 원하는 수권 정당에 모습보다는 지금 문재인 표 정당을 만들기 위한 특수 작업에 지금 나선 것 같다",
  "이런 지금 분석이십니까? 적어도 이 두 일부 네티즌들도 그런 어떤 분석들도 내놓고 있어요",
  "아 이 이 두 지역만 보면 확실하지 않습니까? 아~ 그렇게 본다",
  "천정배 의원은 아시다시피 지금 국민의당에 대표적인 간판 호남에 특히 광주에 에~ 스탄데 네",
  "일부러 좀 구시대적인 천정배 대 새로운 인물 양향자 광주여상 나와서 입지전적으로 대기업에서 임원까지 한 양향자 한번 바람을 일으켜 보겠다고 전략적으로 이버 이렇게 내려보낸거죠",
  "근데 양향자 씨는 지난번에 뭐 동작에서도 여론 조사하고 뭐 여기저기 몇 군데 돌려봤다 그러는데 결국에는 광주가 고향이니까 거기서 한번 천정배 의원을 꺽어봐라 그래서 문재인 표 새로 영입한 인사들이 결국은 그런 전략 지역에 투입되는 대표적인 케이스 같습니다",
  "그러고 전북에 좀 전에 말씀하신 그 전 의원님 같은 경우는 네",
  "저는 아까 인터뷰 내용 중에서 문재인 대표가 당 대표할 때 새정치 민주 연합 시대 때 여론이 가장 안 좋을 때 남들은 다 탈당하라 그랬는데 자기는 남아 인간적인 그런 말이야 도리를 지켰는데 정말로 뭐 시스템 공천인지 뭔지 모르지만 자기가 이렇게 배지 유일한 여성 의원인 전북에서 배제되는 인간적으로 도리가 아니다",
  "이 부분이 상당히 의미있게 들어요",
  "인간적인 도리가 아니다",
  "이 부분이 의미있게 들어옵니다",
  "그런데 어쩌다가 이 호남 지역이 전략 공천 지역이 돼 버렸죠? 야당에 텃밭 아닌가요? 사실은 전략 공천이라고 하는 것은 이른바 험지 광장히 당선되기 힘든 그런 지역에다가 좀 필요한 사람 뭐 이런 사람들을 좀 지 전국적인 지명도가 있는 사람들을 내보내는 게 전략 공천 아닌가요? 네",
  "이게 지금 바뀐 그 야당에 모습을 보여준다",
  "그리고 제가 알기로는 천정배 의 어~ 지금 대표라든가 또 안철수 대표 같은 경우에는 정말로 이번에 그~ 뭔가 특단에 대책을 내 내릴 가능성도 저는 없잖아있다라고 생각합니다",
  "지금 당이 상당히 지금 힘든 상황이기 때문에 특단에 대책으로 쪼금 전에 잠깐 말씀하셨지만 천정배 의원 같은 경우엔 뭐 강남권으로 출마를 한다든지 안철수 전 대표도 역시 마찬가지 뭐 호남 어 저기 영남이라든가 부산 경남이라든가 이런 쪽으로 전 더 나갈 가능성이 높다라고 보거든요",
  "자 이렇게 외연 확장기 위해서 어느 당은 굉장히 노력을 하는데 뭐 그렇게 비켜난 자리에다가 좀 안전한 자리 상대적으로 안전한 자리 그 텃밭에다가 그냥 손쉽게 이렇게 전략 공천이란 이름 하에 누군가를 꼽는다",
  "이게 과연 더불어민주당이 야당에서 혀 형 노릇을 하겠다는 야당에 모습이냐 그리고 사실은 그 계속 지금 선거 연대 얘기하지 않았습니까? 네",
  "야권 연대도 얘기했고 그리고 천정배 의원을 잡기 위해서 양향자를 내려보낸다",
  "이런 식에 이게 무슨 그 표적 공천을 해 해대는 것 또 이~ 저격 공천을 해대는 것 이것이 과연 본인들이 계속 이야기해온 야권 연대하고 무슨 상관이 있는가 그거하고 정반대에 지금 행동을 하고 있는 거 아닙니까? 이런 그 이율배반도 지금 동시에 지금 우리가 발견할 수 있다",
  "더불어민주당이 이 문재인 전 대표 시절에 만든 하위 이십 퍼센트 컷 오프 후폭풍이 계속되고 있는 가운데 김종인 비대위 대표가 일 차 컷 오프 의 의원들 중에서 일부를 구제하는 것은 물론이고 현 지도부에 공천 권한 확대를 위한 당헌 당규 개정 가능성을 시사했습니다",
  "김 대표에 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 왜 김 대표가 문재인 전 대표에 혁신안을 강력히 비판하면서 일 차 컷 오프 탈락 의원들에 구제를 위해서 당헌 당규 개정까지 하겠다",
  "이렇게 나서고 있는 것인지 일각에서는 특정 의원만 구제할 경우에 다른 탈락 의원들이 형평성을 문제 삼을 가능성이 커져서 이 문제를 둘러싼 당내 갈등이 더 확대될 수 있다",
  "이런 우려스러움이 제기되고 있다",
  "그러다 보니까 이 탈락한 의원을 구제할 경우에 정밀 심사를 통해서 추가로 현역 의원들을 컷 오프 시킬 명분이 약해질 것이다",
  "여기에 당내 주류에서는 이 김종인 대표가 시스템 공천을 무력화하면서 자의적 공천권을 확대하려는 포석 아니냐 이런 의혹까지도 지금 나오는데 맨 처음에 문재인 전 대표하고 김종인 현 대표는 서로 공생 협력 관계로 이렇게 시작을 했다가 지금은 쪼금씩 갈등 관계가 커지면서 상호 의존적 불신 관계로 가면서 전면적  불신 관계로  확대되는 것인가 아니면은 짜고 치는 고스톱으로 당신은 당신 목소리 내고 나는 내 목소리를 내야 양측 협상으로 중도와 진보를 다 끌 수 있다",
  "그래야 이게 갈등 분출로 인해가지고  시선을 우리가 모을 수 있다",
  "이런 어떤 전략적 어떤 그~ 이원화 전략으로 가는 겁니까? 저는 아직까지는 네",
  "전략적 조율을 하고 있다고 봅니다",
  "어~ 그러니까 어~ 김종인 대표가 공천권을 휘두르고 있는데 지금 어~ 문재인 대표 간에는 아마 이 공천과 이런 당을 넘겨줄 때 에~ 물밑에서 묵시적인 묵계 네",
  "내리는 그런 것이 있었다고 보고 문재인 대표의 입장에서는 아직까지는 네",
  "김종인 대표가 레드 라인은 넘지는 않았다",
  "그러니까 재량권을 주었기 때문에 그 재량권 범위 내에서 일을 하고 있다고 저는 어~ 보고 있는 것이고 네",
  "지금 그 선을 넘었을 경우는 넘었을 경우는 예를 들면은 친노 핵심까지를 문재인 대표가 네",
  "그것이 명분이 좀 약한 상황 속에서 친노 핵심을 친다든가 네",
  "또 전에 얘기한 대로 견물생심의 차원에서 친노 핵심까지를 칠 경우에는 아마 상당히 으 뭐~ 그~ 갈등이 심화될 가능성이 있지만 네",
  "아직까지는 문재인 대표가 그 선까지는 넘지는 않았다고 저는 보고 있고 아직까지는 전략적 제휴가 이뤄지고 있다",
  "이렇게 보고 있는데 네",
  "어쨌든 문재인 대표로서는 지금 어~ 이~ 문재인 대표 때 만들어논 어~ 김종인 대표는 그 공천 룰에 대해서 거지 같은 물갈이 네",
  "바보 같은 공천 룰 네",
  "이렇게 얘기를 하면서 아니 너거들이 만들어놓고 그에 따라서 했는데 네",
  "왜 나한테 모든 책임을 지 지우느냐 왜 정무적 판단을 안 하고 정치적 판단을 안 하고 전략적 판단을 한 이게 이 모순된 이율배반 아니냐 그러면 네",
  "나한테 다 달라  내가 모든 전권을 가지고 정무적 판단도 하고 정치적 판단을 해서 짜를 사람 자르고 뭐 널 사람 넣겠다",
  "지금 이렇게 나오는 거란 말예요",
  "그러니까 어~ 문재인 대표 만들었던 네",
  "어 그 그 개혁 공천 시스템 공천이라는 것을 이제 이건 뭐 무력화시켜 버리고 다 휴지통에 집어 넣자",
  "네. 휴지통에 집어 넣자",
  "쓰레기통에 집어 넣자 이거 어 뭐 그런 어~ 의도를 비치고 있는데 폐기 처분하자",
  "그러니까 이걸 만들었던 조국 교수가 네",
  "과거로 회귀해서는 안 된다",
  "아하 또 이거 지 오늘 지침을 내렸더라고요",
  "오히려 그 시스템대로 가는 것이 과거로 회귀하는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 여기는 친노 색깔을 다 지우고 친노를 빼자라고 하는 건데 그쪽은 그 시스템대로 간다면 친노 강화 정책을 펼차 펼치자는 건데 친노 강화 정책을 펴서 친노 중심으로 정당을 운영해오다 보니까  정권까지 다 빼앗기고 열 번에 선거에서도 다 패배 열 번 다 패배해가지고 사실상 당 대표까지 거의 물러나다시피 해가지고 외부 세력에다가 영역을 지금 준 것 아닙니까? 당을 한 번 수리 센타에다가 맡겨서 임시 대행자보고 이제 우리는 우리 스스로가 이게 사실 개혁 정당을 만들어서 수권 정당에 기틀을 만들 재간이 없으니까 자 와서 정권을 가지고 알아서 하십쇼",
  "이제 대신 집권만 할 수 있는 그 정당으로만 틀을 만들어주십쇼",
  "이렇게 외부 영역을 준 거 아니요",
  "외주 준 거 아니에요? 그러면 외주 준대로 레노베이션 하도록 그렇게 맡기는 것이 그 당이 회생에 길로 가는 것이지 다시 외주한테 줬으면서도 당에 운영과 모든 방식을 자기네들이 해논 방식으로 간다",
  "그렇게 되면 어떻게 클라이슬러가 다시 회생이 가능합니까",
  "예를 들어서 구조조정을 해달라고 그래가지고 아이아코카가 들어가서 전부 구조정을 구조조정 한 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아~ 그래서 김상 현재 문재인 대표께서 조용히 계신 것이 아닌가 예",
  "결국에 지난번에 정체성 이념 노선에 있어서 정체성에 있어선 한 말씀씩 하셨는데 그것은 다양성이나 이념에 스펙트럼이나 다양성이란 존재 하에 이런 의견 저런 의견 있다라고 해서 서로 역할 분담을 통해서 두 분이 조용히 계시는데 이번 공천에 관한 문제는 세력 다툼에 문제인데 네",
  "이 문재인 대표께서 한 말씀하실 때가 됐는데도 계속 지금 조용히 계시는 것이 지금 조국 교수까지 정도 발언하셔가지고 대리인격으로 지금 얘기하시면서 어느 정도 서로 갖다가 역할 분담을 나는 이 세력 분포에서도 어느 정도까지 연출된 상태에서 역할 분담을 여기까지만 하고 네",
  "말인지 정말로 갈등을 할 것인지 좀 지켜봐야 될 상황이라고 봅니다",
  "그런데 아무튼 현재로서는 어찌됐건 간에 김상곤 혁신안을 휴지 조각으로 만들어버리는 그런 작업이 김종인 대표에 의해서 진행되고 있다",
  "이것은 부인할 수 없는 사실인 것 같습니다",
  "이 그~ 이십 프로 컷 오프에서 그분들을 갖다가 구제해 줄 수 있는 방안이 보니까 그분들을 갖다가 이 컷 오프에서 구제를 해 주면은 다른 분을 갖다가 넣게 돼 있드만요",
  "그런데 그 조항을 고치겠다",
  "그래서 구제할 사람 구제해 주고 굳이 다른 사람을 갖다가 다시 배제 대상으로 선정하지 않게끔 네",
  "이 당헌 당규를 고치는 그래서 완전히 김상곤 혁신안을 무력화시켜버리는 그런데 고중에 또 의심이 가는 게요",
  "아니 그렇게 문재인 대표께서 귬 금과옥조처럼 갖다가 지고지선에 같은 그 성경 말씀처럼 갖다 했던 김상곤 혁신안 이렇게 휴지통에 들어가는 데도 왜 한 말씀 안 하고 계십니까? 예",
  "도대체 그 의도가 뭡니까? 그래서 결국에는 의심이 가는 게 그러면 결국에 대권 당권 분리로 네",
  "금 암묵적은 아닌 최소한에 암 밀약은 아니더라도 암묵적으로 역할 분담을 해서 완전히 대권 당권 분리로 지금 가는 것인가 네",
  "그래서 너무 문재인 전 대표도 조용하고 계신다",
  "겨우 말씀하시는 것이 강기정 의원 짠하다",
  "이 정도 수준밖에 안 되지 않습니까? 네. 자 제가 봤을 때는 지금 이 당이 거의 디폴트 상태다",
  "회사로 말한다면은 거의 뭐 이제 벼랑 끝에 서서 회생 불가능하다",
  "우리 이 임원진으로는 이거 더 이상 회생이 불가능하다",
  "그래서 자 외주 개혁팀에게 채권단들에게 새로 발주 줘서 전권을 다 맡겨주고 가는 거니까 이 절벽에 서 있는 디폴트 상태에 일보직전에 있는 당을 좀 회 회생시켜주십쇼",
  "다시 우량 기업으로 불량 불량 기업이면 불량 정당이면 우량 정당으로 다시 회생 회생 시켜주십쇼",
  "이렇게 해서 사실 전권을 다 외주에 맡긴 것 아니겠습니까? 자 그러면은 지금 예를 들어서 회생 시킬 가능과 방법이 없어서 외주에 맡겼는데 그러면 외주에서 십 이 씨이오들이 들어와가지고 채권단이 들어와서 구조조정을 하든 엠 앤 에이를 하든 리스트럭션을 하든 우리가 회생 시키겠다",
  "그런데 과거에 방식으로 이걸 버티고 앉아가지고 구조조정을 하려고 그러는데 못하게 한다",
  "그러면 이건 쳐내야 하는 것 것이냐 그런데 그걸 못 쳐내게 시스템화해 가지고 이건 건들지 마십쇼",
  "이렇게 요구를 하면은 내가 이 회사 이 당을 회생 시킬 방법이 없다",
  "그렇게 하면은 나 갈란다",
  "너네들이 와서 다시 해라 지금 이 요구가 나오고 있는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그리고 얼마 전에 문재인 대표가 서울에 왔을 때 저 김종인 비대위원장을 만나서 분명히 말씀했잖아요",
  "이런 시스템 공천안 가지고 어떻게 새로운 인재를 발탁하냐 이건 태평성대나 하는 이야기다",
  "나한테 맡겨라 그랬는데 아무튼 이번에 이십 프로 그 열 명 명단 나오고 보니까 또 의외로 문희상 의원하고 유인태 의원까지 들어가다 보니까 이게 쪼끔 조금 거부 반응이 있는데 더군다나 요즘 최근에 보니까 정세균 최재성 의원이 강기정 의원 문제까지 들고 나오니까 쪼끔 당이 좀 뒤죽박죽이 되고 정체성이 혼란해다가 그렇게 된 거예요",
  "그래서 저는 지금이야말로 김종인 비대위원장이 정말로 지금 힘을 가지고 본인에 철학대로 한번 야당을 이끌 그런 마지막 찬스다",
  "여기서 밀리면은 그야말로 짜고 치는 고스톱이다",
  "전략적 제휴도 아주 그 피상적이고 밀리는 전략적 대우로 끝날 확률이 많다",
  "그래서 저는 이 시스템 개혁안을 정무적인 판단을 할 수 있는 거를 쪼끔 바꾸고 그리고 지난번에 약속하신 이 차 때 친노 패권주의를 청산하는 확실한 그런 안을 만들어서 홍창선 위원장에 날카로운 칼날을 사용해가지고 좀 밀어붙여라 네",
  "그러지 않으면 김종인 위원장이 아까 말씀하셨듯이 외주 씨이오로 들어와 가지고 하는 역할이 뭐예요",
  "결국은 뒤죽박죽돼 가지고 앞으로 문재인 양산에 있는 그 저 전 대표한테 결국은 이렇게 애둘러가지고 그냥 피동적으로 이렇게 일만 하는 아주 안 좋은 모습밖에 더 되겠어요",
  "한 말씀 짧게 자 오늘 아침에 사실 그~ 인터뷰가 나왔는데요",
  "조선 일보 인터뷰 보니까 더민주당을 만든 그 맡은지 한 달이 됐다",
  "본인에 실권을 본인인 실권을 진 주인이냐 아니면은 선거용 얼굴 마담이냐 그러니까  내가 얼굴 마담 안 한다",
  "나는 어 이건 분명히 말할 수 있다",
  "그러고 당 운영과 공천 문제에 대해서 문 전 대표하고 상의를 하냐 이렇게 물었더니 상의할 필요가 없지 여기까지 보면은 문 대표하고 문 대표 물러나고 나서 딱 한 번밖에 만난 적이 없다",
  "그런데 만난 게 중요 아니고 중요한 게 아니고 수시로 또 전화 통화는 얼마나 매일매일 자주 몇 번 하느냐 이것이 매우 중요할 텐데 지금 저희들이 여기까지 느끼기에는요",
  "친노 세력들이 문재인 대표가 물러난다 하더라도 친노에 의한 정당 기득권은 절대 빼앗기지 않도록 시스템으로 모든 것을 건들지 못하도록하고 사실상 김종인 대표를 당에 마담 내지는 꼭두각시 정도로 와서 얼굴 마담 정도로 그러고 공천부터 구조조정을 절대 친노 배척해가지고 친노 세력을 약화 시키는 변방으로 몰아내는 그런 어떤 하지에 역할을 하지 못하도록어떻게 구조화 시켜놨는데 이 당을 와서 보니까 이 시스템대로 하면은 친노는 살 수 있을지 모르지만은 당은 죽는다",
  "자 그러면 기존에 이 당은 말이야 친노는 살고 당은 여태까지 죽었기 때문에 열 번 선거에서 열 번 다 이게 실패한 정당 아니냐",
  "자 그러면 지금와서 내가 얼굴 마담 하겠어 이 시스템 다 무너뜨려야만이 우리 방식대로 가야만이 당을 살리고 친노가 죽더라도 희생 시켜 대신 문재인 대표 야당이 제 일 당이 돼서 기반이 가 가 다져지고 이 사실 수권 정당에 엠비씨를 갖춰주면은 그때 당신이 금의환향해서 대권 후보해서 당신이 대권 출마하면 되는 것 아니냐",
  "그걸 당신이 나한테 요구했고 원했던 것 아니냐",
  "자 그러면은 기 기반을 만들어주도록 해 하게 할려면은 나한테 전권을 줘야 내가 확실하게 책임지고 할 수가 있다",
  "그래서 문재인 대표가 지금 아무 얘기 안 하고 있습니다",
  "이십 프로 컷 오프에 대해서 아무 얘기가 없고 다만 한 마디한 것은 강기정 의원에 대해서 짠하다",
  "이 얘기만 했지 그냥 멘트만 잘못됐다고 허지는 않는 거예요",
  "그러니까 짜르는 것은 김종인 대표가 하고 네",
  "문재인 대표는 달래는 또 포용하는 그런 모습만 보여준 거고 결국은 이 문재인 대표는 본인이 있을 때 비노와 안철수계를 짤라낸 겁니다",
  "그 사람들 나가고 싶어 하지 않았어요",
  "말하자면은 문재인 대표만 쫌 물러나 주면은 우리 여기 남아서 같이 허자 했는데도 문재인 대표가 끝까지 네",
  "버티면서 안 물러나고 퇴진하지 않으면서 결국 그 사람들을 몰아낸 겁니다",
  "그러니까 이제 남은 것은 사실상 친노만 남아있는데 그 친노를 친문으로 객토를 할려면은 김종인 대표가 문재인 대표가 그거 하기 어렵거든요",
  "그러니까 김종인 대표라는 분을 용병으로 모셔와서 말하자면은 어~ 이 씨이오로 다시 모셔와서 당신이 친노들 그중에서도 좀 문제가 될만하고 걸리적거리는 사람들을 좀 쳐내라 다만 그렇다해서 친노에 핵심들 네",
  "나하고 같이 대권을 창출할 그런 핵심 세력까지는 건들지 말라는 게 문재인 대표에 생각 아닌가 그 선을 아직은 가지 않았기 때문에 네",
  "문재인 대표가 강기정 의원이야말로 뭐 어~ 사실은 뭐 친노지만은 범친노로 정세균계거든요",
  "그러니까 친노 핵심은 아니니까 짠하다는 정도로 아 그 사람 거 짜르는 거 잘못됐다",
  "그거는 뭘 그러면 안 되지 이런 말이 없어요",
  "그냥 아이고 짠하네 하고 그 그 어~ 어 전략 공천 그렇게 돼서 참 안 됐구만 뭐 이런 정도 아닙니까? 네",
  "어 그 그런다고 본다면은 결국은 어~ 김종인 대 대표는 문재인 대표를 대신해서 친노 세력 중에 좀 문제가 될 수 있는 사람들을 걸러내고 특히 뭐 막말했던 사람들 이런 분들에 대해서 좀 제가 볼 때는 과감하게 매스를 대지 않겠나 그런 생각이 듭니다",
  "자 이 김종인 대표가 어제 중앙 일보와의 통화에서 이 이십 대 총선 공천 관력 공천 관련해가지고 권한을 비대위에 위임해 줄 것을 강력히 요구했는데요",
  "김 대표가 지금은 당이 정상 상태라면 내가 올 필요가 없었을 것이다",
  "국가도 비상 사태를 맞으면 헌법도 정지하는데 당도 비상 사태이니 당무위에서 실상을 설명하고 비상 상황이니 이해하고 잘 기다리라고 할 생각이다",
  "당무위 의결 전망과 관련해서는 말로는 불만을 표할 수 있어도 어떻게 딴지를 걸기 걸겠느냐 자기들이 할 방법이 없을 것이다",
  "비대위를 끌고 선거까지 가야 하는데 나도 무책임할 수는 없다",
  "커다란 애착이 있는 게 아니고 책임감 때문에 공천권을 달라고 그러는 건데 그 사람들이 떠들면 떠들기 전에 혼자서 결심할 수도 있다",
  "무서운 이야기했습니다",
  "혼자서 결심할 수도 있다",
  "바꾸려는데 말을 듣지 않으면 헤어질 수밖에 없지 않느냐 자 나보고 이 책임감 있게 당을 이끌고 혁신 공천 하지 못하도록 딴지 걸면 나 그냥 여기서 다 던지고 그냥 떠나 버릴 테니까 당신네들 알아서 해라 이런 어떤 생각도 가지고 있는 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 처음부터 하신 말씀 아닙니까? 네",
  "그런데 그대로 하셨나요? 그대로 안 하지 않았습니까? 지난 한 달 동안 김종인 대표에 뜻이 더 많이 관철됐나요",
  "아니면 문재인 전 대표에 뜻이 더 많이 관철됐나요",
  "문재인 전 전 대표가 만들어놓은 그대로 저 일 차 컷 오프 결과까지 그대로 온 거 아닙니까? 뭐 비대위 구성 선대위 구성 전부 다 문재인 대표 가운데 사람들로 해서 다 구성 끝났고 네",
  "또 일 차 컷 오프도 아 일 차 컷 오프에 만약에 뭔가 문제점이 있다라고 한다면 미리 손을 대셨어야죠",
  "지금 다 상황 끝나고 나서 이제와서 아 이 보니까 문제가 많으니까 고치겠다",
  "이게 과연 고쳐질까요? 네",
  "그리고 과연 친노계가 또는 문재인 전 대표가 거기까지 허용을 할까요? 저는 허용 안 할 거라고 봅니다",
  "빼도 박도 못하게끔 사실은 상황을 다 만들어놓은 거 아닙니까? 문재인 전 대표나 친노계 입장에서 네",
  "그런 상태에서 김종인 대표 와가지고 뭐 와서 그냥 저는 조타 조타수 그냥 키만 잡고 계세요",
  "이렇게 지금 이야기를 했는데 네",
  "이 자꾸 키를 자꾸 흔들라고 하신다",
  "그걸 용인할까요? 절대 용인 안 합니다",
  "그리고 자 이 상황에서 친노계라든가 문재인 대표가 강하게 받아쳤을 때 그러면 김종인 대표가 이제까지 그걸 강하게 받아치면서 본인 의지대로 끌고 왔던 게 있나요? 없지 않습니까? 결국은 본인이 다 후퇴하시지 않으셨어요",
  "한 발 물러서 두 발 물러서 자 이제 여기까지 왔기 때문에 지금 이 상황에서 아무리 김종인 대표가 이렇게 듣기 좋은 얘기 좀 쎈 얘기를 하셔도 지금 국민들이 과연 저 말을 믿을까요? 저는 아무도 안 믿을 거다",
  "뭐 아마 저를 비롯한 어떤 저 정치 전문가들도 저분이 말씀 세게 말씀을 저렇게 세게 하시나 정말 그렇게 하실까 네",
  "누구나 반신반의 하실 거다",
  "자 여기서 재밌는 분석이 나왔습니다",
  "이제 아~ 우리가 어떻게 이걸 전략적으로 과학적으로 분석해야 되냐 하면은 지금 문재인 대표는 그 불만이 별로 없어요",
  "김종인 대표에 혁신안에 대해서 그런데 문재인 대표 주변에 있는 친노 세력들이 부글부글 끓고 있어요",
  "그리고 지금 보면은 김현 강기정 등등 딱 보면은 정세균계가 최대 계파다 보니까 이거 치고 정리하는 작업을 지금 전략적으로 들어가고 있고 김근태계도 지금 사실 지티계도 지금 솎아내고 있는 작업을 하고 있고 또 호남 같은 데서는 이제 친문 세력으로 이렇게 들어가고 있는데 그러다 보니까 저희들이 다 읽었어요",
  "이건 결과적으로 이 국민 집권 정당을 만드는 게 아니고 어~ 문재인을 위한 어떤 그 사당화 구축용으로 가기 때문에 이런 식에 혁신은 국민적 태풍과 열기를 지금 사실 부축이지 못한다",
  "뻔한 거 아니냐 그런데 지금 그런 식으로 가다 보니까 다 전략이 노출돼 가지고 안 되겠다",
  "시스템 공천해서 안 되겠다",
  "그러니까 이제 친노고 뭐이고 드라이브해서 치자 그러고 나서 당신만 돌아오면 될 거 아니냐 당신만 대권하면 되는 것 아니냐 여기까진 나왔는데 그렇게 가다 보면은 친문 세력들이 전부 친노 세력들이 다 그냥 싸그리 태풍 속에 혁신 공천에 그냥 사라질 것 같으니까 주변에서 그냥 방방 뜨는 겁니다",
  "지금 그런데 문재인 대표는 그걸 모른 척 하는 겁니다",
  "왜 나만 잘 되면 돼 그거 묵인하고 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 지금 문재인과 친노 세력 간에도 이런 갈등이 생길 수가 있는 겁니다",
  "아 문재인 당신만 살면 돼 당신만 대권하면 돼 당신을 위해서 우리는 다 희생돼야 돼 이런 상황이 지금 친문 세력 내지는 친노 세력들로부터 불만이 터져나옵니다",
  "그런데 확실한 것은 김종인 대표하고 문재인 전 대표 간에는 채널이 공고화돼 있고 서로 간에 묵인해줬고 당신을 위한 금의환향을 복당을 시켜줄테니까 전권을 나한테 맡겨라고 하는 거에 대해서는 문재인 대표가 신뢰가 있다",
  "그런데 친노 세력과 친문 세력들은 그것에 대해서 동의 못하겠다",
  "자기네들이 휘생 당하니까 어떻게 보십니까? 아 개인별로 희생 당하면 절대 하지 않겠죠",
  "그렇지만 가만히 보면은요",
  "지금 살아남을 분들은요",
  "완전히 친문 세력으로 살아남을 분들밖에 안 계세요",
  "정말 국회 의원 굉장히 절대 폄하하자는 게 아니라요",
  "이해찬 의원 육선에 다 건제하시잖아요",
  "원해영 의원 이미도 의원 누가 봐도 지금 문재인 대표가 얼마나 절친하게 하신 분들입니까? 원래 중에서 재선 의원 그룹만 해도요",
  "수도권 전부 다 해서 윤호중 의원 김태년 의원 김상희 의원 김현미 의원 얼마나 문재인 대표하고 지금 이 윤호중 의원 같은 경우에는 완전히 노영민 의원 다음으로 이 그 문재인 대표에 생각을 갖다가 얘기하는 대변인 격으로 활동하신 분 아니에요",
  "그리고 그다음에 정창래 의원 계시고 그다음에 그 뭐 여러 가지로 구설수에 올랐던 김경협 의원 윤오덕 의원 계시고 그다음에 전해철 박남춘 진성준 진선미 최민희 도종환 의원까지 해서 이분들은요",
  "전혀 김종인 대표에 칼날이 뻗히지 않을 분들이에요",
  "이분들만 해도 원내 교섭 단체 됩니다",
  "네. 그런데 그 완전히 친문 세력만 그대로 남으면 원내 교섭 단체가 돼요",
  "그거 놔 놓고 혁신 공천 하면 누가 그걸 믿습니까? 그러니까 제가 보기에도 그래서 김종인 대표도 진 정말로 하는 척만 하고 이렇게 하는 거예요",
  "왜 애시당초 일 차 컷 오프까지 건듭니까? 컷 오프는 그대로 인정을 해야죠",
  "이걸 갖다가 완전히 문재인 대표에게 전부 다 딱 그 반기를 드는 것처럼 하면서 실질적으로는 아 이 차 컷 오프에서 완전히 친문 세력만 지금 남기고 여기에 지금 또 십칠 대 국회 의원을 한 번 했던 그다음에 관악 을만 해도 문재인 대표 그 말썽 문제 됐던 정태호 다시 지금 공천 준다는 거 아니겠습니까? 네",
  "완전히 그래서 이십 대 총선에 결국에는 전국적으로 친문 핵심 그룹들은 거의 원내 교섭 단체 수준으로 올라올 가능성이 있는 그런 역할을 김종인 대표께서 지금 칼날을 휘둔 것 같지만 실질적으로는 킨문 핵심 세력들은 피하면서 지금 하고 계시지 않나 저는 이런 의구심을 갖습니다",
  "그러니까 결과적으로 지금 혁신을 한다고 그러지만은 국민들 보낸 국민들 눈에는 뻔할 뻔자가 보이는데요",
  "지금 조자룡이 헌 칼 가지고 마치 그냥  신 칼 가지고 이렇게 뭘 휘두른 것처럼 빤짝빤짝한 것처럼 미사여구를 갖다가 곁대면서 마치 혁신인 것처럼 그런 이야기를 해서 국민들 앞에 양봉음위의 정치를 한다면은 반 혁신으로 바로 언론으로부터 직격탄을 맞을 겁니다",
  "지금 국민들이 기대하고 있는 그 당에 대한 혁시 혁신에 대한 어떤 그 좌표하고 지금 그 당에서 조자룡의 헌 칼 가지고 지금 혁신한다라고 하는 것과는 전혀 다른 기대를 갖고 있고 좌표가 다르다라고 하는 거 이것을 저희들이 보고 있는데 어떻게 한가 저희들이 지켜보겠습니다",
  "김종인 전 대표가 문재인 대표가 당 쇄신에 골간이라면서 심혈을 기울여 만든 공천 혁신안을 고치겠다고 밝히자 문재인 전 대표 측은 정치적 판단은 현 지도부에서 충분히 할 수 있다",
  "기존 혁신안 수정은 부적절하다",
  "이게 지금 지금부터가 이제 제가 아까 중요하다고 말씀드린 게 지금 그동안에 백이십칠 명 의원 중에서 뭐 탈당하고 그 당에 막 컷 오프 당하고 해서 한 구십 명 남았다가 이제 또 홍의락 의원하고 전정희 의원이 탈당하면서 팔십팔 명이 남았는데 아까 우리 민 원장님 말씀하셨듯이 그 팔십팔 명 중에 아무리 못해도 제가 보니까 문재인 대표하고 끝까지 같이 갈 사람이 사십 명은 안 되겠어요? 네",
  "그런데 그들에 대해서 어 칼질을 안 하고 그냥 간다면 김종인 위원장님은 지금 우리한테 백성들아 우리 국민들한테 그동안에 한 얘기에 대해서 책임을 못 지는 거예요",
  "지금도 오늘도 뭐 마지 마지노선을 까 놓고 뭐 내 원한 내가 원하는 대로 안 되면 헤어질 수밖에 없는 양 이런 말을 너무 자주 하세요",
  "그렇게 뭐 헤어지는 게 쉽습니까? 만나는 것도 쉽고요? 그러지 말고 정말로 처음부터 초심으로 들어와서 그렇게 약속한 대로 할려고 하는 의도도 있겠지만 조금 더 야당에 발전을 위해서 대한민국 정치에 발전을 위해서 칼 댈 데를 지금부터 과감하게 대서 친문재인 세력 핵심이라도 아니면 아니라는 걸 보여줘야지 우리 국민들도 아 그래도 김종인 비대위원장 깐깐하고 김병노 초대 대법원장 손자답구나 이런 이야기 듣지 이렇게 짜고 치는 고스톱으로 가면 누가 그분에 그 권위를 인정하고 앞으로 그러 이 그렇게 하겠습니까? 그래서 좀 기대해보겠습니다",
  "앞으로 에 지금 그 한국 일보하고 아침에 그 인터뷰한 거~ 내용 가운데 어떤 부분이 눈길을 끄냐 그러면요",
  "당 안팎에서 컷프에 이어서 이 차 정밀 심사 방침까지 정한 것을 두고 더민주가 큰 폭에 물갈이를 할 것이란 시각이 많다",
  "솔직히 얘기해서 지금 더불어민주당 인재 풀을 상상해보라",
  "사람을 내보내면 대체 할 수 있는 사람이 있어야 할 것 아니냐 그래서 의원들에게 그런 쓸데없는 걱정하지 말고 선거 운동이나 열심히 해라고 했다",
  "그러면은 지금 물갈이 안 하겠다는가 아니겠습니까? 그러면 친노 세력들 그간에 열 번에 선거에서 계속 지지자들에게 실패 과거사만 안겨줬었던 그런 어떤 그 물갈이 그런 대상자들에 대해서 물갈이를 하지 않고 그냥 넘어가겠다",
  "이런 뜻인데 그러면은 지금 현란한 수사는 현란한 이쪽에 와서 이런 수사를 내건 현란한 수사는 지금 저희들이 이야기한 것처럼 조자룡이 헌 칼 가지고 그 왁스로 깨끗이  녹을 지금 닦고 빤짝빤질하게 보이고 있는데 실질적으로 그 칼이 새 칼이 아니어가서 들지도 않는데  마치 새 칼처럼 국민 앞에 지금 빤짝빤짝하게 미사여구로 덧칠을 했다는 것밖에 더 됩니까? 어떻게 보십니까? 제가 한국 일보는 못 봤는데 조선 일보에는 아까 말씀하신 대로 나 얼굴 마담 안 해 나 다 당 그런 뭐 뭐 정체성이라든가 뭐 당의 생리에 맞출 생각이 없어 아니 그니까 들쭉날쭉해요",
  "네. 그러니까 을 여기 가서는 이런 말을 하고 저기 가서는 저런 말을 하니까 이게 아 참 어~ 일관성이 없는 것 같애요",
  "본인이 일관성이 밥 먹여주냐 그런 말을 하셨으니까 나 그런 거까 그런 건지도 모르겠는데 정체성이 뭐냐 그렇게 물어보고 설명해봐라 나한테 어쨌든 네",
  "저는 뭐~ 다른 건 차치하고라도 최근에 문제가 많이 발생했던 친노 의원들 이해찬 전 총리라든가 또 정청래 김경협 윤후덕 네",
  "이런 분들이 또 친노 핵심들 아닙니까? 그리고 또 여러 가지 말썽들을 좀 응 일으켰고 또 국민들로부터도 비난의 화살을 받았던 분들인데 네",
  "과연 이런 분들을 김종인 대표가 과감하게 쳐낼 수가 있느냐 네",
  "그렇지 않고 어~ 얼마 전에 뭐 이렇게 저렇게 흘러나온 대로 뭐 이분들이 그렇다는 얘긴 아닙니다",
  "이석현 설훈 박병선 뭐 이렇게 좀 어 애매한 분들 네",
  "범친노로 이런 분들만 쏙 걷어내고 네",
  "이렇게 정말 꼭 국민들로부터도 어 저런 사람이 왜 빠져 이런 사람들만 남아있던다 한다면은 김종인 대표에 그러한 어~ 공헌들이 네",
  "다 어 허언에 불과한 것이구나 이렇게 되지 않겠냐 그런 차원에서 좀 지켜는 봐야 할 것 같습니다",
  "어쨌든 본인이 강력하게 제 이 차 제 삼 차 컷 오프를 하겠다",
  "또 뭐 어~ 비례 대표 나 추호도 생각없다",
  "그 얘기는 뭐 내가 비례 대표 하면서 너는 빠지다면서 남 어~ 친다는 게 말이 되느냐 그런 명분도 없애보겠다는 뜻도 일부 담겨있다고 보는데 앞으로 칼날을 좀 쎄게 칠 테니까 그리 알라는 그런 어~ 뭐 엄포랄까 네",
  "뭐 그런 수사로 보이는데 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 아침에 조선 일보 인터뷰하고는 한국 일보 인터뷰가 또 정반대되는 답변을 내놨는데요",
  "총선이 채 오십 일도 남지 않았습니다",
  "총선 준비에 있어서 큰 애로 사항은 무엇인가요",
  "큰 애로 사항은 뭔가요",
  "이렇게 했더니 사람이 없어서 제일 걱정이다",
  "사람이 없어서 그 외에는 걱정할 필요가 없다",
  "후보자로 내세울만한 인재 풀이 너무 협소하다는 게 걱정이다",
  "이 말은 더 이상 개혁 공천 내지는 사람 칠 수 없다",
  "사람이 없다는데 지금 인재 풀이 부족하다는데 여기에 또 하나는 한국 일보 여론 조사 보면 총선 앞두고 정권 심판론보다 야권 심판론이 더 지지를 얻 많이 얻 많이 얻고 있다",
  "이 같은 결과는 야당이 못해서라고 보시는지 여당이 잘해서라고 보시는지 이런 질문이 나왔어요",
  "그러다 보니까 나는 그런 여론 조사에 관심없다",
  "이렇게 해서 야권 심판론 소위 말해서 야권 물갈이론에 국민적 지지가 더 많이 흥행이 될 수 있다라고 하는 그 이슈에 대해서는 나는 눈 감겠다",
  "이렇게 이야기를 해서 이종훈 박사께서 아까 지적했던 것처럼 말한 대로 행동을 하지 않고 자꾸 양봉음위적으로 조자룡에 헌 칼에다가 그냥 왁스 닦고 앉아가지고 새 칼로 국민 앞에 미사여구로 덧칠해서 내보내는 그런 어떤 수사적 정치가 하는 것 아니냐 이런 비판이 있어요",
  "아 그러니까 사실은 그~ 지금 어 김종인 대표가 혁신안 손 대겠다라고 하는 것도 저는 이렇게 딱 네 글자로 규정짓고 싶어요",
  "그러니까 무슨 의미가 있을래면 일관성이 있고 실제로 그 실천이 되는 것이 보여야 되고 그래야 되지 않습니까? 한 달 동안 이분이 처음부터 뭐 친노 패권주의 청산하겠다",
  "뭐 계속 여러 가지 쎈 얘기들 하셨는데 그 쎈 얘기 가운데서 실천으로 지금 옮겨진 것이 과연 몇 몇이나 되나요? 거의 없지 않습니까? 그러면 이제 앞으로도 어떨 거라고 하는 것은 우리는 충분히 상상을 할 수 있는 있는 거죠",
  "자 김종인 대표가 어 뭐 노력은 전 할거라고 생각합니다",
  "나름 뭐 최근에 이제 자기 성향에 인제 인물들을 뭐 영입을 한다든지 어 하는데 계속 또 추가 영입을 할 줄 알았더니 지금 중단이 된 상태예요",
  "제가 보기엔 뭔가 제동이 분명히 내부적으로 걸린 것이 분명하다",
  "자 그런 상태에서는 뭐 김종인 대표로서도 어쩔 수 없는 상황들이 제가 보기엔 지금 분명히 존재하는 것 같고 네",
  "역시 당에 주인은 문재인 전 대표와 친노계라는 거죠",
  "어 친문계 에 이사람들이 당에 견고하게 지금 버티고 있는 상태에서 김종인 대표가 무리했던 기름인에 저는 불과하다라고 저는 보는데 얼마나 자기 그 그걸 확산 시킬 수 있겠습니까? 자기 의지를 말씀은 세게 하시는데 반해서 그건 뭐 더 더군다나 네",
  "언론에 나와서 말씀을 쎄게 하신다는 얘기는 그만큼 사실은 내부적으로 본인에 어떤 의지가 관찰이 안 되고 있다는 것을 저는 반증하는 거다라고 생각을 해요",
  "처음에는 그런 얘기를 하실 수 있어요",
  "그런데 벌써 한 달이 지나지 않아 않아 않았습니까? 한 달 동안에 본인이 충분히 장악을 했다라고 어~ 전제를 한다면 굳이 그런 말씀 안 하셔도 되죠",
  "그런데 장악이 아직까지 안 되고 있기 때문에 여차하면 내가 떠날 수도 있다",
  "이런 얘기를 아직까지 그러 그런 위협을 아직까지도 하고 있는 거다",
  "자 속보가 이 시간에 들어왔습니다",
  "더불어민주당이 선거 관련해서 모든 사항을 비대위에 전권을 위임하겠다",
  "이런 어떤 입장으로 결정을 한 것 같습니다",
  "그래서 사실 지금부터 더불어민주당은 김종인표 공천으로 총선을 치를 가능성이 높아졌습니다",
  "지금 결과적으로 지금 이런 시스템 공천을 통해서는 친노 척결을 할 수가 없고 그렇게 돼서는 민심을 얻을 수가 없고 그렇게 되면은 총선에서 압승을 기대한 대로 얻을 수가 없다",
  "그래서 전권을 달라라고 아침 언론에 인터뷰를 했었는데 사실은 지금 저 주장대로라면 한국 일보 인터뷰보다는 조선 일보 인터뷰에 김종인 대표에 발언에 무게와 신뢰감이 훨씬 더 실어졌다",
  "이렇게 저희들이 평가를 할 수 있습니다",
  "다시 이야기 드리지만은 뉴스 속보 들어왔는데요",
  "더불어민주당에 김종인표 공천으로 총선을 치른다",
  "선대위에 전권을 위임하기로 결정한 것 같습니다",
  "사실 저것은 문재인 전 대표 입장에서도 저것밖에 방법이 없다",
  "알아서 하십쇼라고 결 결론을 내린 것 아니겠어요? 아니 그렇죠",
  "결국엔 이제 비대위 전권을 주는데 네",
  "줘도 결국에는 결과적으로 보면은 소문난 장치에 먹을 거 없을 확률이 좀 있는 거지요",
  "자 이 차 컷 오프를 시켜서 지금 우리가 언론 상으로 보면은 서른세 명이 갖다가 무슨 완전히 물갈이 대상이 될 것처럼 네",
  "삼선 이상 거의 중진 뭐 중에서 오십 프로 하고 재 초재선 이상이 삼십 프로 해가지고 서른세 명이 정밀 심사라는 규정에서 네",
  "서른세 명이 막 마치 그냥 그~ 공천 배제 대상으로써 물갈이 될 것처럼 지금 막 여론 조성을 하고 있는데 그게 아닙니다",
  "서른세 며를 갖다가 정밀 심사를 해가지고 네",
  "이분들 중에서 오 엑스 갖다가 가부가 내서 오십 프로가 안 나온 분들을 갖다가 일단 면접도 아예 못 보게 원서도 못 내게 한다는 건데 네",
  "그걸 심사하신 분들이 김종인 대표가 선정한 이 공심위원들이라니까요",
  "어 이게 공심위원들이 선정해서 나중에 서른세 명 중에서 정말로 서른세 명을 다 할지 아니면 몇 명만 해서 하는 시늉만 할지 좀 지켜봐야 됩니다",
  "그런데 지금 벌써 지금 아주 김종인 이 그 대표 체제에서는 마치 아주 혁신 공천을 갖다 해서 물갈이를 전적으로 하는 것처럼 네",
  "지금 굉장히 홍보해서 굉장히 그 그 재미를 보고 있는 거죠",
  "지금 사실은 자 주류측 강기정 의원이 공천에서 배제되자 김종인에 월권 뭐 전략도 없이 현역을 날렸다",
  "이렇게 해서 친노들이 격렬하게 반별 반발했지만은 김종인 대표는 아직도 정신 못 차렸다",
  "당을 이꼴로 만들고 다시 과거로 돌아가자는 거냐며 물러서지 않겠다면서 정면돌파를 선언했는데요",
  "결국 이 국면이 나에게 전권을 다 달라 공천 이런 투쟁으로 들어가서 결국 투쟁해서 이긴 것 같습니다",
  "네. 더불어민주당은 공천 피바람이 불면서 범친노에 반발이 격해지지만 김종인 대표는 쉼없이 몰아붙일 테세다",
  "김 대표는 의원들이 집단 반발했던 이십육일 의원 총회 결과를 보고 받은 자리에서도 그따위 말을 하느냐며 강한 불만을 내비쳤습니다",
  "정세균 의원을 중심으로 한 정세균계에 지도부 성토에 대해선 오선이나 했다는 사람이 자기가 와달라고 사정할 때는 언제고 이러느냐며 화를 냈다고 알려졌습니다",
  "바로 이런 캐릭터가 진심인 것 같습니다",
  "지금에 바보 같은 룰로는 할 수 있는 게 없다",
  "공천이라는 게 정치적 결정을 하고 책임을 지는 것이라며 목소리를 높였는데요",
  "마침 조선 일보 인터뷰대로 이렇게 가는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그니까 이제 표면적으로 보기에는 지금 김종인 대표가 이제 완전히 전권을 장악한 상태 아닙니까? 네",
  "공천 관련해서 이제 완저 완전히 전권을 장악했기 때문에 본인 의지대로 이제 밀고 가는 것처럼 네",
  "이렇게 이제 결론났습니다",
  "근데 저는 어떻게 보고 있냐하면 더불어민주당에는 지금 두 개에 조류가 흐른다",
  "그니까 표층수에 조류 그다음에 심층수에 조류가 다르다라고 전 보거든요",
  "그니까 겉으로는 김종인 대표가 뭔가 이렇게 세게 좀 밀어붙이고 하는 그런 그 흐름이 언론을 주로 통해서 이제 국민들 눈에 보여지고 그것이 마치 전부인 것인 양 이렇게 여겨지지만 네",
  "실제로 흐르는 실제로 밑에 흐르는 어~ 조류는 또 다른 조류가 있는 거 아닌가 그래서 문재인 전 대표가 전 여전히 강력한 영향력을 행사하다 하고 있다라고 저는 보거든요",
  "그런 관점에서 보자면 앞으로도 그런 상황은 계속 이어질 가능성이 좀 높다",
  "저는 개인적으로 일단 그렇게 진단하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 쪼금 전에 말씀하셔 아직도 정신을 못 차렸다",
  "그러면 김종인 비대위원장이 보는 야권에 아직도 정신 못 차렸다",
  "우리 일반 국민이 보는 아직도 정신 못 차려 체감 온도가 있는 거 아니겠어요",
  "이런 말씀도 하셨잖아요",
  "거지 같은 물갈이 시스템 혁신 시스템 네",
  "또 권력은 일을 하기 위한 수단이다",
  "그러면 지금부터는 증말을 좌고우면 하지 말고 아직도 정신 못 차린 사람 사람을 위해서 칼날을 날카롭게 휘두르란 말예요",
  "김종인 위원장도 이제 마지막 기회 아니겠어요",
  "나라를 위해 일할 수 있는 친노 패권 세력 핵심들 다 쳐내고 정말 그 자리에 일할 수 있는 새로운 인재들 심으면은 야 역시 김종인이 욕 먹었지만 마지막 나라를 위해 일을 했구나 아직도 정신을 못 차렸다는 말을 스스로 당 내부에 핵심 인들한테 하면서 칼질을 하란 말입니다",
  "그것이 김종인 씨가 살 수 있는 길이다",
  "자 여기 보니까 아침에 그~ 한 언론 인터뷰에서 이런 부분이 나왔어요",
  "지금 전직 대통령에 자제분들 뭐 아들들에 대한 그~ 당에 뭐 영입 문제와 관련해서 어~ 김홍걸 연세대 김대중 도서관 객원 교수를 인터뷰했는데 오늘까지 본인에 역할을 결정한다고 했습니다",
  "이렇게 이제 물으니까 김종인 대표가 실은 아까 나하고 만나고 갔는데 당 관계자가 화들짝 놀라서 일어나며 기자들하고 안 마주치게 하려고 했는데라고 이렇게  말을 곁들였다",
  "출마는 본인이 안 하신데요",
  "김홍걸 씨가 안 하신데요",
  "뭐 이런 이야기를 했고 나는 김홍걸 교수가 어디 지역구 한번 뛰어볼 수 있나 의사타진을 한번 해봤는데 본인이 개인 형편상 도저히 못한다고 했다",
  "그래서 지역구는 출마 안 한다고 이야기하는 거죠",
  "그러니까 이게 목포 뭐 박지원 의원 지역구가 다시 살아나니까 안 된다는 것인지 아니면 지역구는 없이 전국구로 나는 원래 계산하고 있었다는 건지 그것도 궁금하고 또 하나는 김영삼 전 대통령에 차남 김현철 씨는요",
  "이렇게 물으니까 나는 잘 모르겠다",
  "어떻게 생각하십니까? 어쨌든 김홍업 어 홍일 씨에 대해서는 김홍걸 어 김홍걸 김홍걸 씨에 대해서 어~ 오래전부터 문재인 대표가 공을 들여왔고 그 과정에서 비례 대표 공천설이 가드 수없이 흘러나왔었죠",
  "근데 그런 부분에 대해서 여론이 안 좋았죠",
  "무슨 어 디제이에 그런 뭐 후광을 끌어오기 위해서 네",
  "사실은 김홍 어 김홍걸 씨가 정치를 했다든지 또 김대중 대 전 대통령에 어떤 정치적 자산을 물려받은 사람은 아니거든요",
  "그러기 때문에 뭐 이런 적통 싸움을 쫌 유리하기 위해서 이런 꼼수를 쓰는 것에 대한 비판론이 강하니까 그동안 쫌 물러섰는데 아마 김종인 대표가 그렇게 얘기했다고 한다면은 목포에도 한 번 여론 조사를 해봤을 테고 네",
  "근데 에 지금 박지원 의원이 만약 대법원에서 판결이 이렇게 안 나왔더라면 무죄 판결이 안 나왔더라면 어떻게 한번 해볼 수도 있을 수 있고 네",
  "경우에 따라선 뭐 광주설도 있었거든요",
  "광주에도 한번 어 꽂아보겠다 했는데 다 아마 여론 조사 상은 안 나왔기 때문에 이 부분에 있어서는 어쨌든 어 김홍걸 씨도 그렇고 당 차원에서도 어 뭐 지역구는 포 어 포기를 한 것 같고 김현철 씨의 경우에는 뭐 쫌 본인이 뭐 문재인 대표가 정치적인 그런 어~ 소신은 같이 하지만 네",
  "정치는 안 하겠다는 부분을 분명히 했고 그래서 이 부분은 어 일단은 뭐 이렇게 에 접어둔 것 같은데 어~ 어쨌든 큰 틀에서 보면은 네",
  "큰 틀에서 보면은 어~ 문재인 대표나 친노 세력들도 김종인 대표와 총선까지는 같이 간다",
  "그런 생각을 확실히 하고 것 같고 그 이후에는 모르겠다",
  "네. 자 그러면은 문 전 대표를 대선에서 도울 생각이 있냐 이렇게 물으니까요",
  "김종인 대표가 뭐라 그랬냐라면은 내가 보기에 이 사람이 대통령으로 적합하다는 확신이 없으면 난 안 한다",
  "확신이 있다는 겁니까? 확신이 없다는 겁니까? 현재 이 말 문맥으로 봤을 때 두고 보자는 거겠죠",
  "두고 보자 네. 두고 보자는 아직 내가 확답을 할 단계는 아니다",
  "김종인 대표로서는 그 박영선 의원이 총선에 들어오면 사선 의원이 되는데 네",
  "그러고 김부겸 의원이 살아서 들어오면 되는데 김종인 대표가 마음대로 문재인 대표하고 무슨 그~ 암묵적 뭐 약속대로 문재인 대표 대통령 만들기가 쉽게 될 상황은 아니지 않습니까? 네",
  "근데 중요한 말씀하셨더라고 인터뷰에서 네",
  "뭐라고 문재인 대표가 대통령감이냐 그러니까 아 우회적으로 말씀하신 게 안보 문제에 대해서 지혜가 있어야 되고 대통령 후보는 네",
  "또 글로벌사에 대한 인식이 분명해야 된다",
  "그 경제나 겨 경제나 교육 문제에 대해서도 전문가도 그렇습니다",
  "전문가가 이야기하면 좀 그렇습니다",
  "다 소화하고 이야기 나눌 수 있어야 된다",
  "나눠서 이런 이야기했었죠",
  "네. 미래 교육에 대한 또 인식이 중요하다",
  "이 이야기는 뭐냐면 어~ 물론 지금은 정치를 같이 하고 있지만 앞으로 대통령 후보가 돼서 이 나라를 이끌려면 좀 자질 향상을 둬야 되지 않냐 이런 걸로 이렇게 암시 암묵적으로 하는 하고 있는 거 아니겠어요",
  "저는 이 대목이 굉장히 중요하다고 보는데 아직은 아니지 않느냐 네",
  "자 비례 대표 출마 문제에 대한 본인에 생각을 놓고 여러 가지 뭐 해석들이 많이 있는데요",
  "사실상 직접 이 본인에 입장을 한번 들어보시죠",
  "네. 지난 일월 비대위원장직을 맡으면서는 나이 칠십칠 세에 국회에 와서 젊은이들 사이에서 쪼그려 앉아 일하는 것도 곤혹스러운 일이다",
  "그리고 지난 이십삼일에는 단적으로 하겠다",
  "말을 드릴 수 없다",
  "이렇게 출마 가능성을 열어놨었죠",
  "어제 다시 큰 욕심이 추호도 없다",
  "이렇게 부정적 입장을 밝혔습니다",
  "그러니까 날씨가 따뜻할 때는 또 이런 이야기를 하다 날씨가 추워지면 또 이런 이야기를 하고 그래서 날씨처럼 이렇게 변곡점을 막 이렇게 찍어가면서 하는 것 같애요",
  "일관성이 밥 먹여주 밥 먹여주냐 이래야 자기에 생각을 아무도 정확하게 진단할 수 없다",
  "그러기 때문에 막 헝클어뜨리는 거죠",
  "제가 봤을 때는 지난 이십삼일에 나중에 진행되는 과정을 보고 확인하면 되겠지만이라고 이제 발언한 데 이어서 어제도 그걸 왜 자꾸 미리 알려고 하는지 모르겠다",
  "마음이 있기 때문에 복심으로 숨기는 거죠",
  "시간을 끌면서 그런데 국민들은 솔직한 걸 원하죠",
  "정치인에게 지도자에게 그정도만 아시면 된다",
  "이렇게 여지를 남기고 구체적인 언급은 피했습니다",
  "이에 대해서 한 당직자는 김 대표가 자신에 비례 대표 출마 문제를 전략적으로 모호한 상태로 남겨뒀다가 막판에 다목적 카드로 사용하려나 사용하려고 하는 것 아니냐 생각이 없으면 저런 이야길 안 하죠",
  "생각이 있기 때문에 그렇게 감추고 가는 거죠",
  "그 정말 생각이 없으면 네 마디로 끝나는 거 아닙니다",
  "아닙니까? 안 합니다",
  "에 그런데 그 말씀을 절대 안 하세요",
  "그런데다가 지난번에는 한다 안 한다 말할 수 없다라고 얘기하시면서 뭐라고 얘기하셨냐면 내가 결정할 문제다라고 얘기를 했어요",
  "그런데 또 이번에 또 최근에 또 한 인터뷰에서 또 살짝 기류가 바뀝니다",
  "아직까진 내가 별로 생각이 없다",
  "추호도 그런 생각이 없다",
  "본인 생각은 그렇지만 주변에서 하라 그러면 하실 수도 있다라는 그런 여지를 남겨놓은 그런 발언을 하시고 계시는 거예요",
  "자 그래서 저는 뭐 이분 지금 전반적으로 말씀하신 기류로 볼 때 네",
  "그동안에 했던 말씀하신 패턴으로 볼 때 처음에는 강하게 부정하지만 결국은 인정하고 마는 그런 그~ 행보로 볼 때 결국은 비례 대표 출마하실 거다라고 전 봅니다",
  "아니 반기문 전 사무총장처럼 저 대권 안 할랍니다",
  "이 소리 절대 안 하시잖아요",
  "그분도 아니 김종인 대표께서도 간단하게 난 비례 대표 안 해 이 얘기를 하시면 됩니다",
  "그걸 안 하면 그걸 안 하시면 항상 가능성은 열려있는 거죠",
  "그거 아니겠습니까? 저는 이미 답을 본인 스스로가 줬다고 생각합니다",
  "이 행간에 뜻을 읽었다면 한다고 보는 왜냐하면 이번 총선에서 경제 민주화 공약을 시발로 대통령 선거까지 그 공약을 정말로 실사구시 정당으로 실천하는 정당으로 만드는데 내가 역할을 하겠다",
  "비례 대표도 안 하고 그 역할을 어떡하겠어요",
  "이미 본인이 그건 행간에 뜻으로 그렇게 이야기할 때는 네",
  "전국구 의원 정도는 하면서 그 일 하겠다는 거지 그것도 없이 무슨 일을 하겠어요",
  "저 저는 어 아까도 이야기했지만 이제 이~ 칼바람을 날려야 하는데 네",
  "나는 비례 대표 하겠다 하면 저기는 빠진다면서 왜 나만 치느냐 그 명분이 없는 데다가 네",
  "제가 볼 때는 전략적으로 어~ 김종인 대표가 앞순위는 가지 않을 것 같애요",
  "말하자면 당선권에 마지막 그런 정도에다가 내어놓고 십오 번 예. 그래놓고 국민들한테 과거 뭐 김대중 대통령도 그런 뭐 이렇게 후순위로 네",
  "했었습니다마는 김종인 대표도 그렇게 하면서 명분도 찾고 비례 대표 뺏지도 다는 네",
  "양수겸장 카드를 쓰지 않을까 저는 그렇게 봅니다",
  "십오 번 사실은 이제 디제이가 아닌데 십오 번까지 걸쳐서 한 백팔 석 이렇게 얻을 걸로 그 정도면 성공이다 그랬는데 한 팔 석에서 끝나면 어떻게 합니까? 만일   그래서 제가 보기에는 네",
  "저는 개인적으로 그 순번보단 쪼끔 위 순번을 택하실 가능성이 높다라고 생각합니다",
  "네. 그것은 전적으로 혁신을 어떻게 해내느냐에 달려있습니다",
  "지금 김종인 대표가요",
  "이 국민 불신 정치 불신을 잘 읽고 제대로 해난다면 해낸다면은 제가 봤을 때는 제 일 당도 될 수 있습니다",
  "지금 여권이 이 국정을 책임지고 있는 여권이 저렇게 공천 갈등으로 내우외환을 지금 무시하고 귀 닫고 문 닫고 저 국내 정치에 붕당 정치에 매몰돼 있는 이 상황에서 김종인 대표가 제대로 국민들이 원하는 타케트를 맞춰가지고 친노 정치를 청산해서 개혁 발판을 마련한다면은 그당은 일 당은 가능합니다",
  "그런데 여기서 자꾸 말입니다",
  "왔다 갔다 이렇게 국민들한테 명확하지 않는 메시지를 가지고 호도를 하는 그런 과거식 정치를 한다면은 제가 봤을 때 더 이상 언급은 안 하겠습니다",
  "자 친박계가 지금 살생부 때문에 난립니다",
  "이 살생부 논쟁이 지금 붙어가지고요",
  "김무성 대표에게 친박계가 현역 의원 사십 명을 지금 공천에서 제외해 달라는 그런 문건을 전달했다는 그 괴소문이 지금 정가에 발칵 화제가 되고 있습니다",
  "그래서 정가가 이른바 살생부 논란은 정두언 의원이 김 대표에게 직접 들었다고 밝히고 있는데요",
  "정두언 의원하고 김 대표가 그렇게 가까운 사이고 그렇게 가까운 사이가 됐습니까? 그러고 그런 이야기를 정두언 대표가 공개적으로 만일 사실로 받아들여서 했다면은 이게 무슨 전략이 있을 것 같은데 근데 그 전략을 터트려서 이득을 볼만한 사람은 김 대표가 아닐 것 같은데 만일 그 살생부에 정두언 의원이 포함돼 있다라고 본인에 주장처럼 그렇게 그걸 공개했다면은 자구 자기 자구책을 던지는 거 외에는 모두에게 아주 쑥대밭을 만드는 그런 상황이 됐는데 그런 상황이 올 걸 알고 김 대표가 그 카드를 정두언 의원에게 했다면은 이건 또 무슨 수고 과연 김 대표에게 그 문건을 청와대 쪽에서 전달했다면은 청와대와 김 대표가 그 정도로 신뢰 관계와 협업 관계가 물밑에서 이루어집니까? 그렇게 청와대 누가 그걸 과연 이게 대통령 뜻이라고 살생부를 사십 명을 전달했는지 거기에 친박계도 포함돼 있다는 이런 이야기가 나오고는 나오고 있는데 이 모든 게 신뢰 관계로 봤을 때는 너무 너무 미스터리가 많습니다",
  "그런데 이런 괴 괴 미스터리에 살생부가 대한민국에 국정 운영을 전부 마비 시키면서 지금 정가에 핫 이슈로 떠돌만큼 빅 이슈가 됐으니 이걸 안 다룰 수가 없어요",
  "자 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "제가 봤을 때는 좀 과잉 반응한 겁니다",
  "논란이 확산되자 김 대표는 친박측으로부터 현역 물갈이 요구를 받은 적이 없고 다만 정두언 의원과 정치권에 회자되는 이름들에 대해서 이야기를 나눴을 뿐이다",
  "이렇게 김학용 비서실장을 통해서 밝혔는데요",
  "정 의원은 들으신 것처럼 김 대표와 직접 만나서 대화를 나눴는데 이 김 대표가 분명 살생부가 실제 한다 했다",
  "그러면서 김 대표가 자신에 발언을 부인하는 문자를 발송한 직후에 양해를 구하는 전화까지 해왔다",
  "또 이런 것까지 공개를 했어요",
  "그런데 김 대표는 그렇게 불신 관계고 이렇게 신뢰할 수 없는 없는 사람하고 그런 깊은 이야기를 그냥 나누는 겁니까? 당 대표기 때문에 그것도 나는 참 이해를 못 하는데 정 의원 설명대로라면 김 대표는 언론에 한 공식 해명과는 달리 내가 정 의원에게 그런 말을 했지만 안 한 것으로 하고 정 의원이 이해해달라",
  "이렇게 했다는 겁니다",
  "모든 김 대표가 정 의원한테 하는 이야기를 다 공개해요",
  "김 대표와 정 의원 가운데 한 사람은 그럼 뭔가 좀 거짓말을 하고 있는 것 아니냐 어떻게 어떻게 생각하십니까? 이래도 저래도 김무성 대표 책임이라고 저는 생각합니다",
  "자 청와대에서 그 문건을 받았는지 안 받았는지 모르겠습니다",
  "받았는데 만약에 김무성 대표 측근들이 공개했다면 그것도 잘못된 것이고 네",
  "받지 않았는데 이른바 정보지 수준에 얘기를 흘렸다면 그거 역시 잘못된 거 맞죠? 자 그리고 정두언 의원에게 그와 관련한 얘기를 했다? 어찌됐건 나중에 김무성 대표하고 정 정두언 의원이 직접 이와 관련한 얘기를 나눈 건 사실 아닙니까? 네",
  "그것이 청와대 어 정말로 그 살생부에 근거해서 한 얘기를 나눴던 아니면 어 세상에서 떠도는 그런 정보지에 이 에 나오는 얘기 정도를 했건 간에 이 민감한 시기에 공천 시기가 되면 국회 의원들은 그 살생부에 굉장히 신경을 많이 쓸 뿐만 아니라 네",
  "수많은 살생부들이 여의도 바닥에 돌아다닙니다",
  "그런데 당 대표라는 분이 뭐 어떤 살생부든 간에 그 살생부를 가지고 그것을 근거로 어떤 의원과 당신이 거기에 포함됐다라고 얘기를 나눈다? 이게 적절한 행위인가요? 네",
  "절대로 적절한 행위가 아니죠",
  "당 대표는 설령 그런 정보를 어 그런 명부를 청와대로부터 받았더라도 입 다물어야 되는 겁니다",
  "그리고 수많은 그런 그 어 정보지 관련한 살생부가 떠돌더라도 보고도 못 본 척해야 되는 거 정상 아닌가요? 저는 그래서 이번 일은 어찌됐건 김무성 대표가 책임을 져야 되는 상황으로까지 저는 왔다",
  "굉장히 전 제가 보기에는 그 의도적으로 흘렸는지 아니면 실수로 흘렸는지는 모르겠으나 결과적으로는 엄청난 자충수다",
  "지금 저희들이 봤을 때 이게 이해가 안 간 부분이요",
  "이 살생부라면 왜 이게 공관위원장을 맡고 있는 이한구 의원한테 이게 안 가고 왜 대표한테 가는가 대표는 아무런 공천권에 대해서 지금 힘이 없는데 두 번째 지금까지 저희들이 이렇게 이 시사 정치 문제를 다뤄오면서 봐왔었던 것은 박근혜 대통령과 김무성 대표 그다음에 친박계와 김무성 대표 간에는 당에 양대 산맥으로써 어떻게 보면은 서로 권력 투쟁을 하고 있는 반대 진영인데 갑작스럽게 그렇게 신뢰 관계가 싹터가지고 청와대에서 대통령에 의중에 담긴 살생부를 갖다가 당 대표에게 친박계가 던져줄만큼 하루 아침에 그렇게 가까워졌다? 이것도 도대체 누가 그러면 준 것인지 그것도 궁금하고요",
  "친박계 누가 누가 김 대표에게 그걸 갖다 줬는지  그것도 궁금하고 살생부에 올라있다는 의워이 의원들 이름을 봤을 때 상당히 현실성이 좀 떨어진다라고 하는 측면도 있습니다",
  "아니 청와대에서 친박계에 이름을 걸어가지고 자기네들 친박계를 쳐내라고 사실 자신에 정치적 반대파 내지는 경쟁자인 라이벌 관계에 있는 김무성 대표 지금까지 불신 관계 대립 관계에 권력 투쟁 관계에 들어가 있는 그 김무성 대표에게 친박 청와대에서 친박계도 좀 쳐주라라고 살생부를 갖다가 줬다",
  "이게 지금 무슨 코메디 어떻게 어떻게 해석해야 됩니까? 일단 뭐 아니 뗀 굴뚝에 연기 나는 법은 없었으니까 네",
  "그리고 과거에도 총선만 되면 뭐 찌라시든 살생부든 이런 것들이 많이 돌았고 그 적중률이 네",
  "팔구십 프로에 이를 때가 많았습니다",
  "그러기 때문에 이 부분을 이렇게 뭐 적 김무성 대표가 행위가 적정했느냐 그 부분은 별론을 허더라도 관심을 끌지 않을 수가 없는 것이고 네",
  "적어도 김무성 대표가 찌라시 수준의 얘기를 가지고 하지는 않았을 거다",
  "지금 김무성 대표와 정두언 의원 간에 얘기를 들어보면은 정두언 의원에 말이 신빙성이 있죠",
  "여러 가지 정황으로 봐서 네",
  "본인을 불러서 얘기를 했다는 거 아닙니까? 본인이 찾아갔는데 뭐 얘기한 것도 아니고 네",
  "또 뭐 전화까지 걸어서 이것 내가 이야기했는데 그냥 뭐 뭐 모른 척 하라 그런데 그렇게 했는데 결국은 그런 그런데 여러 가지 정황으로 볼 때는 공개적으로 네",
  "정두언 의원에 얘기가 맞다고 보고 그러면은 김무성 대표가 적어도 어 아무런 근거도 없는 얘기를 그래도 당 대표를 지내신 당 대표로 있는 분이고 여권에 그리고 생리라든가 이런 정보를 훤히 아시는 분이 찌라시 보고 했느냐 그렇지 그 볼 수 없죠",
  "과거에 그 엔엘엘 에 그~ 폐기 에 논란 때 국정원 무슨 그때 이제 자기 찌라시 봤다 했는데 그것도 맞았어요",
  "또 과거에 본 회의장에서 그~ 정윤회 문건 사건 났을 때 핸드폰 딱 보고 보면서 그 케이와이 네",
  "이 부분도 사실은 그 후에 이 내용들이 다 맞았어요",
  "그러니까 김무성 대표가 뭔가 근거는 있을 것이다",
  "분명한 나름대로 근거는 있고 이 의도라 어 이것을 흘린 유출한 것은 김무성 대표가 맞는데 그러면은 여기서 문제를 제기한 대로 이것을 김무성 대표 스스로 자작을 했느냐 네",
  "아니면 청와대에서 흘려줄 리가 없으조",
  "대신 김무성 대표도 뭐 어 그 청와대라든가 여러 군데 자기 사람이 있을 겁니다",
  "거기에 관여했던 뭐 누가 뭐 어 그 복사를 헌 사람도 있을 거고 그래서 그게 흘러나왔을 수도 있죠",
  "제 이에 박관천 같은 사람이 있다",
  "아 있을 수 있지 않습니까? 내부에서 뭐 그걸 반드시 첩자를 심어놨다고 할 수는 없지만  네",
  "그런 얘기들이 돌아서 대표님 이렇게 지금 돌아가고 있습니다",
  "아세요? 어 문서로 줄 수도 있고 선 댈라고 미래 권력에 어 말로도 줄 수도 있고 그런 경우가 우리가 얼마나 많이 봤습니까? 네",
  "그런 부분이 있을 수 있기 때문에 지금 진위를 아 김무성 대표가 이거 마 자작이다",
  "이렇게 하기는 좀 어렵다",
  "상당히 그 모든 부분에 지금 미스테리가 있는데 에~ 그렇게 본다면은 이 원래 구도는 그 세력 갈등이 친박 대 사실 비박이라 그래서 친박과 김무성 대표를 중심으로 한 비박 간에 당내 파워 게임 대립 구도가 형성이 됐었는데 그러면 지금 갑자기 정두언 의원이 듣지도 않았고 하지도 않았던 말을 공개적으로 할 사람은 또 아닐 거고 또 그 부분에 대해서는 김무성 대표가 명쾌한 해명을 안 하고 나서는 것 보면 이게 또 미스터리가 있는 거고 그런데 그러면 친박 대 비박 김무성 대표 간에 대립 구도에 갈등 관계가 갑자기 이 공천 시점을 맞아서 친박 대 구박 관계로 지금 이게 바뀌면서 친박 신박 대 김무성 대표 간에 공동 연대가 지금 펼쳐지고 있는 그런 느슷한 연대가 펼쳐지고 있는 것 아니냐 이런 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 근데 아무튼 정황상으로는 이제 여러 가지 해석 들어가지만 정황상으로 보면은 결국에 제가 생각할 때는 정두언 의원이 정두언 의원이 쪼끔 사실을 갖다가 침소봉대했거나 부풀리기를 해서 이야기를 했다",
  "지금 김무성 대표는 분명히 이야기를 했답니다",
  "얘기를 했는데 어떻게 얘기를 했냐면은 시중에 도는 정치권에 회자되는 얘기를 했다",
  "거기에 정두언 당신 이름이 들어있다는 얘기고 얘기를 한 장소가 전화를 해서 와라고 얘기한 게 아니라 국회 본회의장 앞에서 테러 방지법 그 앞에 일 인 시위 하는 과정에서 가니까 네",
  "오라고 그래서 옆에 서서 얘기했다는 거예요",
  "국회 본회의장 앞에서 그 정황상 그러기 때문에 신중할 리가 없고 그다음에 다시 전화해서 해명성 전화했다는 얘기는 뭐냐면은 네",
  "그 얘기를 하고 난 뒤에 정두언 의원에 이 사건이 터지니까 정두언에 발언이 나가니까 분명히 전화를 또 했답니다",
  "김무성 대표 측에서 김무성 대표 전화를 해서 이렇게 되면 진실 공방이 일어나기 때문에 정두언 의원하고 나 김무성 대표하고 나눈 얘기만 해라 네",
  "더 이상은 얘기하지 말아라 그 얘기를 지금 김 이 정두언 의원은 다시 김무성 대표가 해명성으로 전화를 했다라고 또 지금 언론에 폭로했다는 겁니다",
  "그래서 이렇게 가는데 지금 김무성 대표 입장에서는 더 이상 얘기 가봐야 결국에는 친박 세력들이 미운 놈 솎아낼려고 하는 그런 그~ 작업을 진행되고 있다는 것만 증폭되기 때문에 더 이상 확전을 방 하지 말자라는 게 네",
  "김무성 대표 입장인 것 같습니다",
  "새누리당이 이게 어떻게 보면 또 이게 막판에 지금 콩가루당처럼 이게 돼 가지고 참 안타까운데 십팔 대 십구 대 총선 때도 계파 학살 공천은 역사가 있다 보니까 이게 민감하게 지금 대두되는 거예요",
  "사실 치 칠십 년대 팔십 년대야 권력자에 의지대로 공천하지만 지금은 누가 봐도 국민이 원하는 사람을 공천을 해야지 당이 승리하는 거 아냐 그래서 김종인 비대위원장도 그렇게 해야 되는 거고요",
  "이게 지금 중요한 게 왜 그러냐면요",
  "지금 친박 최경환 의원이라든지 김태욱 최고 의원이 뭐라고 그랬어요",
  "누군가 책임져야 된다",
  "이게 엉뚱한 데로 지금 가고 있어요",
  "그래서 김무성 대표가 뭐 상향식 공천 국민 공천 그렇게 이야기했던 것이 막판에 지금 다 흐려지게 돼 있습니다",
  "그리고 잘못하면 이런 이야기까지 나온다는 거 아니야 여의도에서는 이거 비대위 띄워야 되는 거 아니야 네",
  "방향이 전혀 엉뚱한 방향으로 가고 있는 거예요",
  "그래서 이게 굉장히 큰 블랙홀이다",
  "지금 자 지금까지 듣고 왔었던 이 내용에 대한 저에 정보는 김무성 핵심 측근이 사실은 시중에 나돌고 있는 그 찌라시성 이걸 가지고서 이게 청와대에서 지금 이 친박이니 비박이니 이걸 쫌 정리해달라고 하는 명단으로 보고를 하니까 그렇게 알고 정두언 의원을 만났는데 야 이게 사실 이렇게 해서 청와대에서 뭐 이런다라고 혹시 이렇게 이야기를 해가지고 그 측근이 잘못된 찌라시를 가져와서 김 대표가 지금 청와대 것인 양 이렇게 이야기를 한 것 아닌가 아니면 그렇게 이야기 안 했는데 그렇게 듣고 아 그거구나라고 정두언 의원이 공개한 것 아닌가 뭐 여기까진 것 같습니다",
  "그런데 청와대에서 김 대표와의 지금까지 정치적 불신 관계를 놓고 봤을 때 이거 정리해달라고 사십 명 그 순간 청와대는 공중분해될 텐데 그게 가능하겠습니까? 제가 봤을 때는 착오가 있었던 것 같습니다",
  "자 지금 각 당이 사월 총선을 준비하는 공천 작업에 돌입한 이 순간 이 나라 경제와 안보는 초유에 위기 상황을 맞고 있습니다",
  "우선 우리 경제는 지금 경기 회복에 대한 회 회의감이 사상 최장 기그 기록을 기간을 이렇게 기록하면서 경제 주체들에 경제 심리뿐만 아니라 고용 투자 등 실물 경기까지 꽁꽁 열어 붙고 있습니다",
  "그런데 이런 경제 상황에도 우리 정치는 먹통이 되어버렸습니다",
  "지금 이 나라 정치인들은 구한 말 개화 말기와 꼭 같은 붕당 정치 자신들에 잿밥 정치에 눈이 어두워서 나라에 앞날을 내다보지 못하고 있고 오늘에 국가 위기와 민생 구휼에 눈 감고 있습니다",
  "이 나라가 위기를 맞고 있는 것은 비단 경제만이 아닙니다",
  "북한에 핵 개발로 인하여 이 나라는 지금 총체적으로 북한에 핵 위협에 노출되어 있습니다",
  "이를 걱정한 일부 시민 사회 단체들은 북핵 폐기 천만인 서명 운동에 돌입했고 한반도에 전술 핵을 배치하라는 요구들이 일제 하 의병처럼 들고일어나고 있습니다",
  "그런데 이 국난을 헤쳐나갈 해법을 제시해야 할 우리 정치는 공천 문제에 매몰되어 있어 나라에 앞날을 뒤로하고 자신에 입신출세에 혈안이 되어 있습니다",
  "테러 방지법을 놓고도 여야가 둘로 갈라져 아무런 진척을 이루지 못하고 있습니다",
  "내일은 구십칠 주년이 되는 삼일절입니다",
  "지금 이 나라 정치인들이 삼일절에 무슨 생각을 할지 삼일절을 어떤 마음으로 맞을지 그것이 궁금합니다",
  "왜군이 들어와 침략을 당하고도 이를 막아낼 아무런 무기도 훈련된 병사도 없고 또한 적을 막아낼 탁월한 대책이나 아이디어를 가진 대신 한명도 없었습니다",
  "그것은 왜군이 들어왔는데도 그 적진 앞에서조차 자신들에 세력 다툼과 권력 놀음에 빠져 있었습니다",
  "나라를 왜적에 침전되어가는 그 순간에도 이들 조정 대신들이 쏟아낸 발언들은 오직 절망과 한탄의 소리뿐이었고 상대방을 탓하고 비난하는 그것이 전부였습니다",
  "오늘은 삼일 운동이 일어난 지 구십칠 주년 되는 해입니다",
  "먼저 가신 순국선열들에게 깊은 묵념 올립니다",
  "오사 운동을 주도했던 중국에 진덕수 이 매경 주간 편집 신문이라고 하는 그 주간지를 통해서 한국은 독립 운동에 저항하는 삼일 운동이 일어났는데 중국 인민들은 한국 이 국민들에 비해 아무런 궐기도 안 하고 이러고 앉아있어서 부끄럽고 수치스럽다",
  "그래서 삼일 운동은 중국에 오사 운동에 촉매제가 됐습니다",
  "필리버스터 중단을 둘러싸고 더불어민주당 지도부와 강경파가 정면 충돌하고 있습니다",
  "당 지도부는 필리버스터 팔 일만에 중단을 결정하고 오늘 오전 아홉 시 기자 회견을 진행할 예정이었지만 강경파에 반발로 돌연 연기되면서 과연 오늘 중으로 중단될 수 있을지 미지숩니다",
  "이런 가운데 김종인 대표가 총선 공천에 모든 권한을 갖는 칼자루를 쥐게 됐습니다",
  "이로써 문재인 전 대표가 마련한 혁신안은 백지화되고 김종인 발 대대적인 물갈이 공천이 시작될 것으로 보입니다",
  "과연 김종인 대표에 칼날은 어디를 향하게 될 것인지 야권 동향을 심층 분석하겠습니다",
  "새누리당 공천 살생부 파문이 의혹에 중심에 선 김무성 대표가 공개 사과하면서 표면적으로 봉합됐습니다",
  "하지만 친박계는 대표 사퇴까지 거론하면서 김 대표를 압박해서 친박과 비박 간에 내홍은 더 격화될 전망입니다",
  "여당 살생부 파문 후폭풍을 비롯한 정치권 핫 이슈도 진단하겠습니다",
  "오늘에 게스트 이종훈 정치평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 박태우 고려대 교수 황성준 문화 일보 논설 위원 김남국 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 삼일절 날 칠십 분 동안 국내 정치를 입체적으로 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네네. 더불어민주당이 오늘 테러 방지법 처리 저지를 위한 국회 본회의 무제한 토론 중단 결정을 했지만 당내 강경파에 반발에 막혀서 최종 입장 발표 기자 회견이 연기되는 진통을 겪고 있습니다",
  "이종결 원내 대표는 당초 오늘 오전 아홉 시 기자 회견을 열고 테러 방지법 필리버스터 중단을 선언할 예정이었으나 돌연 기자 회견을 연기하고 추후 의원 총회를 통해서 의견을 모아서 자세한 입장을 발표할 것이다",
  "그런데 전날 밤 의원 총회에서는 필리버스터를 중단하기로 했지만 밤 사이 당내 이른바 강경파 의원들로부터 강한 항의가 쏟아져 나왔습니다",
  "이미 필리버스터에 참여했던 의원들이 강하게 반대 의사를 밝힌 것입니다",
  "은수미 의원은 자신에 트위터에 시작은 우리가 했으나 필리버스터는 야당만에 것이 아니다",
  "의총 소집을 요구했고 이학영 의원도 힘이 없어 쓰러질 때 쓰러지더라도 이렇게 그만둘 수는 없다",
  "생각과 말까지 억압하는 법을 만들어 장기 집권을 꿈꾸는 세력에게 무차피 무참피 짓밟힐 수 없다",
  "이 원내 대표가 직을 걸고 버틸 것을 요구했습니다",
  "첫 무제한 토론자로 나선 김광진 의원도 백오십 시간을 이 법이 문제 있다고 국민들께 이야기 드렸는데 도대체 뭐라고 이야기를 꺼내야 하는 것인지 모르겠다",
  "이런 플 카 불만을 내뿜었는데요",
  "자 강경파들이 반대를 해서 지금 당장 중지를 못하고 있는 상황인 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 그럼에도 불구하고 오늘 저녁에 있을 의원 총회는 면피성 의총으로 끝날 것으로 봐야 된다",
  "왜냐하면 지금 뭐 공천 잘못하면 탈락합니다",
  "김종인 대표가 공천 관련해서 지금 전권을 확보한 상황 아니겠습니까? 이런 상태에서 강경파가 말 잘못했다가 이른바 시범 케이스로 당할 우려가 있기 때문에 굉장히 말을 좀 조심을 할 거다",
  "그래서 문제 제긴 하겠지만 결국은 필리버스터를 중단하는 쪽으로 의원 총회에서  의견이 모아질 가능성이 높다",
  "지금 사실은 그 진보 세력 내에서는 필리버스터 중단에 대해서 반대 여론이 굉장히 높거든요",
  "자 그 그러니까 그분들을 좀 달랠 필요성은 있는 거죠",
  "그니까 그런 정도에 목 목적 그러니까 쪼금 전에 다시 한번 말씀드리지만 그런 면피성 그런 의원 총회로 오늘은 끝날 가능성이 높지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자 김종인 의원이 대표가 얼마 전에 어제 인터뷰에서 그랬죠",
  "나는 얼군 얼굴마담 노릇 안 해 그렇게 이야기하고 당에 생리가 이렇게 가면은 내가 당에 생리에 맞출 생각없고 당이 나한테 맞춰야지 이런 입장을 내놨었어요",
  "그렇게 보십니까? 아 결국에는 그래서 김종인 대표가 나서서 이종걸 원내 대표를 비롯한 강경파들이 계속해서 필리버스터를 갈 때까지 가자고 하는 건데 김종인 대표 체제가 확실하게 입장을 가지고 온건하게 이번에 저는 결국에 또 이념으로 운동권 방식으로 하면 이번 총선도 결국엔 질 것이 뻔하기 때문에  네",
  "이것부터 중단시키고 가겠다라는 김종인 대표에 주장인데 제가 보기에는요",
  "당장이 어제 그만두고 좀 선제적으로 야당이 대응했으면은 김종인 대표 부 체제가 이렇게까지 나서진 않았을 텐데 또 하면서 오늘 또 끌고 가기 때문에 상당히 또 이제 이 야당을 보는 눈이 이제 점수가 또 깎인 거다",
  "이렇게 지 일단 보이고요",
  "아하 그다음에 또 하나 의심스러운 부분은 네",
  "이럴 때 일수록 정말로 김종인 대표 체제에 있어서  친노 그룹 핵심 그룹들이 으 저기 뭐냐 협조를 하겠다고 생각이 들면은 빨리 김종인 대표 생각대로 우리가 가자라고 하면서 이 초재선 중진 의원들이 중간에 의원 총회에서 얘기를 하면 될텐데 가만히 지켜보고 있지 않습니까? 그러니까 어느 정도 친노 강경파들을 상당히 보면서 지금 지켜보고 있는 거예요",
  "굉장히 그러면서 은근히 우회적으로 초선 강경파들을 이용해가지고 김종인 대표 체제에 상당히 약간 태클을 거는 모습도 보입니다",
  "제가 보기에는 아~ 이 보이지 않게 슬쩍슬쩍 아 그렇습니다",
  "그럼 재선 의원들이 나서서 일테면 뭐 윤호중 김태년 뭐 김현미 이런 의원들이 나서서 아이 김종인 대표 체제 의견대로 가자고 하면 끝날 일 아니겠습니까? 네",
  "근데 계속 초선 강경파 의원들 가만히 듣고 보고 있지 않습니까? 네",
  "그러면서 하루를 또 끌고 있지 않습니까? 그러면서 우회적으로 김종인 대표 체제 그 약간에 어떤 제동을 건다 할까요",
  "이런 모습이 보인다는 거죠",
  "필리버스터가 사실 합법적인 거기 때문에 뭐라 할 수 없지마는 사실 이제 테러 방지법이나 이런 어떤 시급한 문제를 놓고 그 지연 전술 내지는 수정안을 끄집어 내기 위해서 지금 계속해서 저 제도를 악용하고 있다라고 하는 측면에서 본다면 역시 측면 지금 이게 또 운동권 논리 아니냐 뭐 이런 시각들이 있는 거죠",
  "그러니까 이제 김종인 대표 입장에서는 이 당이 내가 맡고 난 이후부터는 완전히 달라져야 되는데 지금 계속해서 통제 불능 상태로 지금 빠져드니까 어떻게 하나요",
  "이번 계속 필리버스터 이런 식으로 하면은 나 공찬 공천 안 줄 거야 그 사람들을 내가 제명 대상으로 삼을 수밖에 없어 이렇게 칼을 뽑을까요? 저는 어느 정도 이제 그런 행위가 될 거라고 보는데요",
  "단 하나 여기서 중요한 거는 아마 지금 필리버스터를 주도하는 은수미 의원 이학영 의원 같은 경우는 나름대로 신념 소신파라고 생각합니다",
  "그러기 때문에 이사람 이분들은 굳이 공천 자체에도 그렇게 연연하지 않을 수 있다고 생각합니다",
  "예를 들어서 은수미 의원이 어떤 분입니까? 바로 이제 팔십 년대 그 유명한 사회주의 노동자 연맹 사실 본인이 스스로 남에 주장에 공안 당국에 주장에 본인 스스로가 도시에 무장 공비를 그 계획하고 준비했다는 거 아닙니까? 네",
  "거기서 사실상에 그 박노회라든지 이런 분들이 대표로 있었지만 그 조직 내부를 실질적으로 지휘했던 것이 은수미 의원인 거는 다 알려진 사실이구요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해선 굉장히 확신과 신념을 가지신 분이고요",
  "그다음에 이 지금 강하게 이학영 의원만 하더라도 바로 어 뭐 여러 가지 고 공안 당국에 왜곡이니 논란이 있지만 어~ 남조선 민족 해방 전선을 했고 그 사실 거기 회원이 아니라 해성대라고 하는 조직에  구성원인데 해성대라면 무장 투쟁대입니다",
  "그래서 실질로 혁명 자금을 위해서 어 약간에 그 악 그들 표현대로면 악덕 어 부르주아들 집을 습격해서 무장 강도 행위로 했거든요",
  "이런 분들에 신념으로 볼 때는 정말 테러 방지법은 자신들에 목을 죄고 자신들에 과거 행동은 그야말로 테러 방지법에 의해서 묶일 수 있는 그런 여지가 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 이런 분들은 정치적 고려가 아니라 정말 신념으로 갖고 있다고 보고 있고요",
  "또 의회 밖에서  일 어 일부지만 소수든 어쨌든 잘 조직된 소위 말하면 진보 진영에서 또 이런 분들을 지원하는 세력이 분명히 있다고 생각합니다",
  "그런데 저는 이제 이분들 필리버스터링 하는 걸 보면서 그 어반 제니스라는 학자가 하는 말씀은 집단 사고에 빠지면 우물 안에 개구리가 돼서 밖에 세상 돌아가는 치 보편적인 논리와는 격리돼가지고 자기들까 자기들끼리만에 논리만을 이야기한다",
  "아니 지금 여학영 의원님 뭐라고 했어요",
  "생각과 말까지 억압하는 법을 만들어서 장기 집권을 꿈꾸는 세력에 무참히 딥 짓밟힐 순 없다",
  "이게 도대체 이십일 세기 대한민국에서 가능한 얘기예요? 유신 시대 하는 이야깁니까? 이승만 독재 정권 시절에 하는 얘기예요",
  "이거는 지금 말이 안 되고요",
  "그래서 제가 보기엔 오늘 삼일절 날 우리 저 아까도 우리가 쫌 서두에 말씀했습니다만 순국헌혈들한테 기도하는 마음이다",
  "나라 생각을 쪼끔 보편적으로 해야 되는 거예요",
  "자기들 논리만 옳고 그러면 대다수 국민이 생각하는 국가에 안보 위기에 대해서는 그 옳지 않은 논리라는 거예요? 저는 그런 것들이 매우 잘못됐다",
  "그래서 지금이라도 그 운동권 세력들이 지금 생각하는 그런 논리가 국민들한테는 지금 와닿지 않는 거예요",
  "그러고 제가 지난 번에 이야기했지만은 지금은 더불어민주당이든 과거에 새정치민주연합 보니까 국가 보안법 반국법 위반자가 스물한 명이더라고 그분들은 과거에 좀 정보 기관 사찰 받으면서 아픔이 있겠죠",
  "그러나 그건 그거고 지금처럼 이렇게 테러 환경이 강경하게 조장되고 내일 새벽이면 안보를 위해서 이십 년만에 채 최고에 강도를 가진 대북한 제재 법안이 통과되는 마당에 오늘도 우물 안에 개구리처럼 그런 논리를 표한다면 누가 그들을 지지하겠어요",
  "김종인 대표께서 당장 금지시켜야 됩니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 예. 일단은 당내 강경파 문제가 아니라 오히려 이거를 적극적으로 지지하는 국민들이 문제라고 생각이 됩니다",
  "은수미 의원님 말씀대로 처음에 야당이 필리버스터를 시작했지만 이제는 이게 적극적인 지지층 야권 지지층에까지 확장이 됐습니다",
  "그래서 당장 지금 오늘 열 시 아홉 시에 아마 이종걸 의원 원내 대표가 기자 회견을 소집했다가 바로 취소를 한 이유는 네",
  "당내에 어떤 의원들을 설득해 설득하지 못해서가 아니라 이것을 필리버스터를 지지하는 국민들을 설득하지 못했기 때문이다",
  "국민들에 반발을 어떻게 달랠 수 있는가 이런 부분에 대한 고민이 있기 때문에 아마 그게 취소됐을 것으로 생각이 됩니다",
  "사실 전통적인 야당 지지층에서는 필리버스터를 계속 하는 것에 대해서 에스엔에스 이런 데를 통해서 보면은 굉장히 지지자들이 많이 뭉치고 끌고 있어요",
  "에스엔에스뿐만 아니라 네",
  "지금 더불어민주당으로 아주 격려 전화가 쇄도하고 있다고 합니다",
  "지금 뭐 저는 김 변호사님이 지 어 굉장히 특정 부분에 진실을 말씀하시는 거라고 생각을 하거든요",
  "그니까 자신들에 지지층은 확실히 뭉치고 있어요",
  "그리고 또 거 안에서 또 강경파가 있습니다",
  "그래서 은수미 의원이라든지 이학영 의원은 지금 굉장히 기분이 상승된 측면도 있어요",
  "분명히 자신들을 지지하고 분명히 있거든요",
  "다만 그게 전체 국민인지 전체 선거에서 과연 유리한 건지 이거는 저는 이제 김남국 변호사님과 견해가 쫌 다릅니다마는 네",
  "분명히 특정 층 그들 특정 층이 저는 아주 극소수는 아니라고 생각합니다",
  "적어도 어느 정도 포지션을 차지하는 부분이 네",
  "이걸 지지하고 또 응원하고 있어요",
  "자 제가 한번 여쭤보겠습니다",
  "김남국 변호사한테 네",
  "여기서 필리버스터를 계속하는 것이 선거에 득표 전략에 도움이 된다고 보십니까? 아니면 중단하는 것이 도움이 된다고 보십니까? 일단은 여론은 정말 아주 박빙인 것 같습니다",
  "중앙 일보 여론 조사 뭐 이십칠일까지 한 여론 조사를 살펴보면 물론 이게 온라인 여론 조사에 불과하지만 네",
  "투표 참여자가 십이만 명이었습니다",
  "그런데 그 십이만 명 중 팔십오 프로 약 십만 이천 명 정도 되는 숫자가 필리버스터가 적절하다라고 평가를 했습니다",
  "물론 이게 온라인 투표기 때문에 이십 대와 사십 대가 투표를 많이 한다라는 그런 점을 고려를 하면 네",
  "어 물론 이제 어 너무 진보 성향만 투표가 되지 않은 것이냐라고 볼 수도 있겠지만 네",
  "그러나 이것은 어떤 진보 성향에 적극적인 지지층보다는 진보 성향뿐만 아니라 무당층이 아 정말 야당이 정치를 보여주고 있구나 정말 야당이 법안을 가지고 국민들을 설득하고려고 하고 있는 노력을 하고 있구나 이런 모습을 보이기 때문에 이런 적극적인 지지가 나오지 않았나란 생각이 듭니다",
  "그리고 과연 이게 선거에 유리하냐 불리하냐 네",
  "아까 이제 논설 위원님께서 말씀하신 대로 야당 의원들이 이것을 시작했을 때는 이게 선거에 유리하냐 분리하냐를 생각하지 않았을 것입니다",
  "그리고 새누리당이 강하게 나올 것을 고민을 했기 때문에 최악에 수까지 반드시 생각을 했었을 겁니다",
  "그럼 결국 최악의 수라고 하는 것은 소위 말하는 독박 이걸 다 뒤집어쓰는 거 네",
  "선거 선거법이 선거법 개정안이 개 통과가 되지 않아가지고 모든 거를 다 뒤집어쓰는 거까지 고려하고서라도 이 국민에 기본권과 테러 방지법이라고 하는 이러한 무소불위에 권력을 국정원에 줄 수 없다라는 신념 때문에 진행한 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "자 저희들이 봤을 때 선거에 유불리를 이렇게 생각을 한다면은 아마 이 사생활에 어떤 침해 사생활에 어떤 보호 개인 정보 보호 이런 측면에서 보면은 현재 인터넷 에스엔에스 뭐 소셜네트웤을 아주 그 활발하게 카카오톡 이런 걸 손에 달고 생활하고 있는 이삼십 대들에게는 제가 봤을 때 굉장히 이 법에 대한 적극적인 그 야당 편에 서서 지지를 할 겁니다",
  "게 판단을 못하는 거죠",
  "전략적으로 그렇습니다",
  "어느 것이 득표 전략에 사월 총선에 압도적인 승기를 잡을 수 있는 케이스다라고 하는 것을 판단을 못하는 거야 전략가가 없는 거야 그렇습니다",
  "이게 그러고 이월 넷째 주에 정당 지지도 여론 조사를 보세요",
  "지금 더불어민주당이 올라갔어요? 일반 국민들은 그거 좋아하지 않아요",
  "핵심 지지자들만 지금 한 십만 정도가 지금 왔다 갔다 하는 거지 그리고 저 테러 방지법 김대중 노무현 정권 때하고 지금 비교해보니까 그 당시에는 군 병력 동원도 가능하게 돼 있었고 말이죠",
  "대테러 센터를 국정원에 설치해야 된다고 돼요",
  "지금은 총리실로 이관돼 있고 그리고 국정원에 수사권까지 보유해가지고 지금 뭐 종부 정보 수집뿐만 있지만 네",
  "이렇게 지금 그 당시 본인들이 추진했던 그 법이에요",
  "그거 나 반대했지만 아무튼 지금은 대한 변호사 협회에서도 이만 명에 법률 전문가들이 인권 침해 여지를 잘 막은 아주 괜찮은 법이다",
  "선진국에 법과 비교해서 괜찮다",
  "이렇게까지 얘기하는데 지금 이런 엄대 엄중한 상황에서 말이야 국회에서 자기들만에 그런 항변을 한다는 거는 아무런 설득력이 없어요",
  "여기서 사실상 이제 소셜네트웤 이런 걸 통해서 굉장히 바글바글 여론이 지지 여론이 끓고 이렇게 온다 하더라도 이미 김대중 노무현에 정치적 유산을 계승 발전 시켜나갈 것이다라고 하는 그 정당에 모토라면은 김대중 노무현 두 전직 대통령이 이미 테러 방지법은 국정원이 주도해야 된다라고 하는 유언을 남겼기 때문에 그 유언을 계승하지 않는 정당 김정은처럼 예를 들어서 즉 김일성이가 예를 들어서 핵은 갖지 말아야 된다",
  "이것을 유언처럼 남겼다라고 김정일이가 수없이 이야기하고 갔는데 그 손자가 할아버지 흉내낸다고 할아버지 유언 정치한다고 지금 배도 이렇게 나오고 똑 풍채도 이렇게 똑같이 하고 돌아다니는데 실질적으로 유언을 안 지키는 어떤 형상이 되다 보니까 아유 이상하다",
  "노선이 어디 거기 이제 헷갈리는 거죠",
  "왜 노무현 대통령이 나와서 이야기했지 않습니까? 테러 방지법은 국정원이 주도해야 됩니다라고 노무현 대통령이 이야기했지 않습니까? 그런데 그 측면에서 잠깐 먼저 이야기하시고 이야기하세요",
  "그니까 지금 국면에서는 그니까 내용이 중요한 게 아닙니다",
  "지금 이제 야당 입장에서는 이 생각보다 의외에 지금 대박이 터져버린는 거거든요",
  "그러니까 이게 선거 홍보용으론 굉장히 지금 좋은 거죠",
  "그니까 간단하게 말씀드렸지 완전히 집안 잔치를 하고 있는 겁니다",
  "착시 현상 착시 현상 네",
  "집안 잔치를 지금 하는 것이고요",
  "가장 결정적으로 구석으로는 지금 새누리당하고에 대결이 문제가 아니고 당장은 국민의당하고에 대결이 지금 문제 아닙니까? 자 이와 관련해가지고 아 이 필리버스터만 잘 끌고 가면 네",
  "국민의당에 존재감을 상당히 좀 희서 희석화 시키면서 우리가 야당에 그 주자로 대표 주자로 우뚝 설 수 있다",
  "호남 민심도 우리가 움직일 수 있다",
  "그 생각을 지금 하는 겁니다",
  "그래서 지금 이걸 끌 끝까지 끌고 가고 싶은데 마음은 정말 굴뚝 같으나 네",
  "현실이 지금 그렇지가 못한 거죠",
  "왜냐하면 이 선거법 획정 문제와 관련해서도 국민적 요구가 굉장히 지금 빗발치고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "자칫 잘못하다가는 선거법 선거 획정안 관련해서 역풍이 불 수도 있으니까 최대한 끌되 좀 아쉽지만 정말 이 시점에서 지금 놓지 않으면 안 되는 그런 국면까지 지금 온 거다",
  "그러니까 이제 집안 잔치 우굴우굴하는 거에 대해서 들떠있지 마라",
  "그러고 제 생각에는 그 이종훈 박사님 주장대로라면은 이 국민의당을 의식하는 거보다 집권 여당을 의식해서 집권 여당과에 적벽대전을 치뤄야 국민의당이 사라질 거 아니겠습니까? 국민의당도 마찬가지고 그런데 그 야당 간에 어떤 경쟁을 신경쓰다 보면은 둘 다 놓치죠",
  "그 노무현 정부나 김대중 정부 때 추진했던 테러 방지법과 현재 새누리당이 추진하고 있는 테리 테러 방지법에 차이를 명확하게 인식할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그 당시에 물론 국정원이 정보 수집권을 가지고 대테러 대응 센터에 핵심 기구 역할을 해야 된다라는 것은 물론 동일합니다",
  "그러나 그때와 지금 상황이 얼마나 달라졌습니까? 지금이 더 절박하죠",
  "아 지금이 절박하다",
  "그때보다 그 이야기하는 게 아닙니다",
  "우리가 지금 테러 위기다",
  "긴급한 국가 비상 시기다라고 이야기를 하고 있는데 네",
  "십 년 동안 한번 테러가 있었던 걸 생각해보십시오",
  "십 년 동안 어떤 테러가 있었습니까? 한번 고민해 보십시오",
  "오히려 우리나라에 있었던 테러보다 국정원이 일으켰던 국가 문란 상태 국헌 문란 상태가 훨씬 많았습니다",
  "뭐 예컨대 이천사 년도에 도청 그다음에 뭐 얼마 전 이천십이 년도에 국정원 댓글 사건 또 얼마 전 작년에 아이씨에스 국정원 해킹 사건 여러 가지 국정원 문제들이 있었습니다",
  "국내에 있었던 어떤 여러 가지 테러이 북한에 있었던 어떤 큰 테러들보다 국정원에 의해서 국가에 국가에 어떤 국헌을 문란 시키는 경우가 훨씬 더 많았습니다",
  "아~ 그런 상황이 십 년 전과 완전히 달라졌습니다",
  "그런데 지금 지금 이 테러 방지법은 현재에 어떤 이렇게 문제가 많은 국가 권력을 남용할 수 있는 문제가 있는 국정원에게 조 국가에 어떤 개 국민에 개개인에 정보 수집권을 무차별적으로 주겠다는 겁니다",
  "지금 현재 뭐 대한변협에서는 이게 인권을 유린한 게 없다라고 문제으 문제가 없다라는 어떤 검토 의견서를 보냈다고 했는데 그게 매우 졸속으로 돼서 지금 현재 대한변협 구성원 전체가 전부 다 집행부 전체가 사퇴 위기에 처해있습니다",
  "아니 자 자 차 그럴 정도로 문제입니다",
  "아니 아니 지금 자 이제 이제 하나씩 하나씩 색깔이 드러나는데요",
  "먼저 저 민 어 어 뭐 김 변호사님께서 뭐 오케이 지금 확신을 갖고 얘기하시는 거에 대해서 제가 김 변호사님을 설득할 의도는 없습니다",
  "근데 몇 가지 용어를 쓰는데요",
  "굉장히 지금 법을 보면은요",
  "다 영장을 발부핸다든지 그런 조항들이 있습니다",
  "그리고 두 번째 난 변호사한테다 법률 얘기하는 게 내가 좀 쑥스러운데요",
  "과연 외국하고 비교해보셨는지 난 대한민국에 정치권에 가장 문제가 뭐냐면요",
  "진짜 우물 안에 개구리예요",
  "우리끼리 앉아갖고 우리끼리 얘기를 해요",
  "지금 바로 대테러 방지법 외국 법들하고 비교를 한번 해보세요",
  "지금 오이씨디 국가 중에 대테러 방지법이 없는 나라가 한국하고 일본하고 고 다음에 스위스하고 아르헨티나 네 개 국입니다",
  "근데 그 외국에 있는 법하고 지금 우리나라 법하고 보면요",
  "외국에 전문가들은 진짜 제가 양심을 걸고 얘기하는데 이거하고 대테러를 막을 수 있느냐는 주장을 해요",
  "미국에서 예를 들어서 애 지금 애국법이 없어지고 자유법으로 바뀌'었지 않습니까? 자유법 조항하고 요번에 대테러법을 조항 조항문을 비교해보세요",
  "얼마나 진짜 우리가 허술하게 돼 있는지 고다음에 심지어 우리가 아니면 그럼 테러가 거의 일어나지 않았던 유럽에 국가라든지 고 점 호주라든지 이런 데랑 비교를 해보세요",
  "그럼 만약에 국정 그럼 논점은요",
  "법이 아니라 사실 이겁니다",
  "야당에 얘기는 제가 하나 이해할 수 있는 거는 국정원을 못 믿겠다는 겁니다",
  "그럼 만약에 국정원을 못 믿든 지금 대테러법이라면 어떤 기관에 줘도 문젠데 국정원을 못 믿겠다는 건데 네",
  "그러면은 과거에 지금 과 과연 지금 우리나라 심하게 얘기해서 군대 내에서 군대 사고로 죽거나 문제가 된 게 더 많았는지 도발에 의해서 더 많았는지 이 비교를 하면서 그럼 군을 못 믿겠다",
  "군은 그런 작전권을 가지면 안 된다",
  "이런 얘기를 하는 거고 그러면 만약에 국정원을 못 믿겠다면 어따가 권한을 주겠다는 건지 거 국민 안전 체제를 유지해야 되는 건 제가 여러 번 비유를 했지만 마치 그걸 군이 문제가 있으니까 민방위대한테 어 방위권을 주겠다는 논립니다",
  "지금 얘기는 뭐냐면요",
  "야당에 주장은 조항 조항을 진짜 외국 법하고 지금 사십 몇 개 국하고 다 비교를 해보세요",
  "진짜 우리가 허술하면 허술했지 전혀 강경한게 없습니다",
  "그리고 그랬을 때 딱 하나 남는 조항은 딱 하나야 우리 국정원 못 믿겠다",
  "그럼 국정원을 차라리 해산하자고 하세요",
  "국정원을 해산하자는 것이 지금 야당 강경파에 주장이지 솔직히 말해서 자 잠깐만 딴 얘기가 아니에요",
  "지금 김남국 변호사도 얘기하는 거야 그 그동안 국정원에 국정 문란을 일으켰던 거예요",
  "국정 문란을 일으킨 그럼 국정원을 반국가단체로 보는 거예요",
  "그러니까 지금 야당 일부 강경 의원들에 문제가 뭐냐면은 자신들에 사고에 빠져서 국가 기관을 갖다가 지금 무시하는 거예요",
  "어느 기관이든지 권력 남용을 했습니다",
  "그건 경찰도 마찬가지고 경찰도 마찬가지고 심지어 군도 마찬가지고 있었어요",
  "그럼 뜯어고치고 감독하고 이런 걸 하 하는 거지 이걸 갖다가 우린 못 믿겠다",
  "그러면 예를 들어서 지금 국정원 자체를 그럼 안기부에서 국정원을 바뀐 게 누굽니까? 그게 김대중 대통령이 바꾸신거고 네",
  "그러면 그때 김대중 대통령 때랑 국정원이랑 지금 더 문란해졌다고요? 진짜 그것도 한번 진짜 정치적인 편견을 꺼내서 비교를 해보세요",
  "그 당시에 도청을 했어요",
  "그리고 그 이후에 도청 기계도 없어갖고 지금 국정원은 도청을 하고 싶어도 할 수도 없습니다",
  "기술적으로 그런데 그 당시에 그 왜 그 기 도청 기계가 없어졌습니까? 바로 디제이 때 이 일 아닙니까? 그러면 지금 우리가 국가 기관 필요없다",
  "정보 기관 필요없다",
  "그리고 그것은 바로 누가 좋아할까 그럼 국가 기관을 없애자고 하는 거 그래서 좋아할 집단은 두 집단이라고 봅니다",
  "자 바로 북한에 정찰총국하고요",
  "그다음에 아이에스라고 생각합니다",
  "자 한 사람 더 듣고 가겠습니다",
  "예. 아 그래서 현재 지금 보면은 그런 그 야권이나 진보 진영에서 걱정하는 국정원의 인권 그 개입 인권 탄압 네",
  "이런 저 그 염려가 있기 때문에 그런 독소 조항을 최대한 없애가지고 여야가 합의해서 만들어논 것이 네",
  "지금 현재 국회에 상정된 법입니다",
  "그러고 나서 또 그냥 그러니까 우리가 의심 아니 그니까 다른 객관적으로 의심이 되는 것은 계속 야권이 정략적으로 해서 필리버스터하다가 좀 재미를 보니까 정략적으로 계속 선거 운동으로 계속 전략 시켜서 우 이해를 하려고 이것도 독소 조항이다",
  "이것도 독소 조항 이것도 그래서 계속 고칠려고 하면서 시간 끌기를 하지 않겠느냐 이런 비판이 있는 것이죠",
  "예. 일단은 먼저 이것부터 해명을 해야 될 것 같습니다",
  "저는 국정원을 아주 사랑합니다",
  "예. 일단은 그 사실이 아닌 거를 먼저 지적을 드리면요",
  "지금 현재 테러 방지법에 영장주의가 되어있다라고 되어있는데 지금 테러 방지법 조문 어디에도 영장주의가 없습니다",
  "그래서 지금 새누리당은 통비법상에 영장주의 영장주의 뭐 이렇게 감청을 할려면 영장을 발부받아야 된다고 하고 있기 때문에 네",
  "영장주의에 위반될 여지가 없다라고 되어있는데 지금 현재 학설상으로는 우리 형사소송법상에서 과연 어떠한 것에 영장을 발부받아야 되는지 여부에 대한 학설이 대립하고 있습니다",
  "만약 지금 이것도 역시도 된다라고 테러 방지법에 규정을 하고 있고 영장에 관한 내용이 전혀 없기 때문에 그런 논란이 발생할 수 있습니다",
  "지금은 영장이 반드시 발부받아야 된다고 하지만 나중엔 또 안 될 수 있다라는 이런 논란이 발 발생하기 때문에 최소한 이 독소 조항이라고 할 수 있는 이 영장에 관련된 부분은 우리 헌법상에 기본권을 보호하는 아주 대원칙입니다",
  "그렇기 때문에 이거는 좀 이야기를 하고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "참 채 변호사님께서 이런 식으로 법리를 해석하시는 거 보고 저는 참 참 충격을 받고 있는데요",
  "일정법이 있고 그 분명히 그 조항에서 보면은 통비법에 따른다 그러면 통비법에 나왔으면 연결되는 겁니다",
  "그리고 아까 얘기했지만요",
  "지금 그러면 외국법하고 비교해서 우리가 더 악법인 조항을 한 가지만 얘기하세요",
  "어느 나라 법 하고도 그니까 소위 말해서 그러면 소위 말해서 그러면 딱 이게 일본에 없다는 정도예요",
  "진짜 나라 같은 나라 중에도 지금 없는 게 일본 하나고요",
  "외국 진짜 영국 프랑스 독일 심지어 거의 테러 위험도 없고 안보 위험도 없는 저 호주 뭐 이런 데랑 비교해서 없는 걸 대보세요",
  "통비법에 나와있지 않습니까? 우리 통비법에 의해서 아무것도 못해요",
  "그다음에 대테러 방지법은 왜 만드는지 그 본질을 한 번 보세요",
  "가장 중요가 뭐냐 정봅니다",
  "정보를 얻는 건데 가장 중요한 정보는 뭐냐 외국 기관하고 정보 협력입니다",
  "지금 정보 협력이 안 돼요",
  "지금 야당에서도 왜 노무현 대통령도 국정원 중심으로 가야 된다고 말씀하셨냐면 그 당시에도 무슨 따른 기구는 만들 생각도 했어요",
  "진짜로 했는데 왜 안 되냐면요",
  "외국 정보 기관이 정보 입력을 안 해요",
  "정보 기관은 정보 기관끼리 믿고 정보를 하는 거 그다음에 정보 기관은 저쪽한테 정보를 줬을 때 쟤네만 알 안다는 보장이 있어야지 줘요",
  "근데 민간 기관에다가 정보 입력을 한다? 이건 불가능합니다",
  "그리고 요번에 수사권도 안 줬어요",
  "수조권만 주는 게 뭐냐면  가장 논란이 되고 왜 사실은 외국 압력도 심했습니다",
  "요번에 어 준게 왜 그러냐면 외국에서 아이에스 요원이 우리한테 들어와요",
  "우리나라한테 제발 쟤 좀 추적해달라고 그래서 언제 나가는지 우리가 우리나라는 들어오면 블랙박스가 돼 버립니다",
  "그다음부터 우리나라 정보부가 다 단절됐거든요",
  "그러면서 지금 사실적으로 어떤 영향이냐면 안전하다고요? 아이에스 요원이 우리 우리나라에 왔다가 우리나라에서 있다가 뭔 저 핸지 모르고 나갔다가 나가서 외국에서 테러한 경우들도 벌써 몇 건이 발견됐습니다",
  "그것도 사후에 발견된 거예요",
  "그러면서 지금 굉장히 불안한 지역으로 나온 게 이게 블랙박스가 되고 있는 거예요",
  "지금 테러 방지법에 가장 그 그 중거는 테러가 날 때 사전에 막는 겁니다",
  "근데 자꾸 무슨 대국민 테러 대책 회의가 있 국가 테러 대책 회의가 있다는 말씀만 하시는데 그거는 대부분이 일어난 뒤에 사후 대책입니다",
  "자 이 문제는 여기까지만 진단하고 넘어가겠습니다",
  "자 더불어민주당 당무위원회가 선거 관련 권한을 비대위에 위임하기로 했습니다",
  "이로써 문재인 전 대표가 마련한 혁신안은 백지화됐고 김종인 대표는 선거에 관한 모든 권한을 위임받은 공천 비상대권을 쥐게 됐습니다",
  "친노 등 당 주류는 저항 한 번 제대로 못하고 김종인 대표에게 공천권을 상납하고 말았습니다",
  "특히 대표가 공천권을 갖지 못할 바엔 자리에서 물러나겠다고 배수에 진을 친 김 대표에 엄포에다가 선거를 얼마 안 남기고 정면으로 맞설 수도 없다는 현실론이 작용했다는 평가가 나오고 있습니다",
  "다만 일부에서는 김 대표에 잇딴 공천 룰 변경에 대한 불만이 적지 않은 데다 현역 이 차 물갈이를 위한 정밀 심사가 본격화하면 또다시 당이 갈등 속으로 빠져들 가능성이 있는 것 아니냐 이런 목소리가 나오고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그런데 문제는 김종인 대표가 그동안 계속 말을 바꿔오셨다는 데 있습니다",
  "그니까 일관성이 없다는 거죠",
  "일관성이 없는 분한테 지금 전권을 줘버린 겁니다",
  "공천권을 자 그럼 어떤 일이 벌어질까요",
  "이분이 정말 일관성있는 원칙에 따라서 공천권을 행사하실까요? 네",
  "그러면 그나마 다행인데 과연 그렇게 될지 뭐 그야말로 엿장수 마음대로라고 김종인 대표 어제 말을 하신 거 다르고 오늘 말 하신 거 다르고 네",
  "늘 이렇게 백팔십 도로 어떤 때는 완전히 바뀌기도 합니다",
  "자 이런 식으로 공천이 공천이 만약에 진행된다고 했을 때 그 후유증이 얼마나 엄청날까 전 사실은 벌써부터 약간 걱정이 됩니다",
  "자 그런데다가 쪼금 전에 뭐 잠깐 우리가 얘기했습니다만 자 이토록 절대 안 된다라고 얘기한 그 테러 방지법 그것조차도 지금 공천 공천 탈락할까 봐 무서워서 지금 김종인 대표 말 한마디에 지금 싹 없었던 일로 하고 아 그럼 정부 원안대로 지금 그대로 통과되는 방향으로 가는 거 아닙니까? 네",
  "자 이런 상황들을 어떻게 이해를 해야 되죠? 야당 지지자들도 이해가 안 갈 뿐만 아니라 사실 일반 국민들도 도저히 이해가 안 갑니다",
  "그런데 김종인 대표가 테러 방지법에 대해서 어떤 입장에 있는 거죠? 저는 그것도 잘 모르겠어요",
  "이제 전권을 부여받은 김 대표가 우선 문희상 홍의락 의원 등 컷 오프에서 탈락한 일부 의원들에 대한 구제 가능성을 논의할 것으로 보이는데요",
  "여기에 비례 대표 선정에도 막강한 영향력을 행사할 것이라는 관측이 나옵니다",
  "그렇게 되면은 비례 대표는 전부 대선을 앞두고 문재인 대표 체제를 강화시키기 위한 문재인 대표 사람들이 주로 많이 들어가기로 애초에 계산된 것 아니냐 이런 설정이 가능하다면 그러면 이번에는 문재인 대표 사람보다는 비례 대표는 김종인 대표가 전권을 쥐고 자기 사람 다 이렇게 채워넣는 걸로 가는 것 아니냐 여기에 전 대표와 현 대표 간에 서로 협력을 할 것인가 아니면은 협의를 할 것인가 아니면 마이웨이로 갈 것인가 그렇게 되면은 어 이거 김종인 체제가 들어서네 문재인 대표 체제가 아니라 당장 이렇게 경기를 일으킬 가능성이 있단 말입니다",
  "지금 이제 아주 칼날이 증말 번뜩이는 칼날을 갖게 됐어요",
  "비상 대권 공천 대권 이거는 갖다 대면 그냥 베이는 겁니다",
  "그래서 사실은 지금부터가 어떻게 보면 더불어민주당은 앞으로 수권 정권으로 가느냐 안 가느냐 기로에 서 있는 거예요",
  "그래서 친노 패권주의를 증말 척결하느냐 척결이라는 말이 무서울지 모르겠습니다마는 그러고 아까 말씀하셨듯이 비례 대표까지 사실은 원래 비례 대표에서 보면 청년 노동 사무직 당직자 등등 해가지고 요 한 여덟 명 정도는 이제 거쪽에서 이렇게 추천을 받지만 나머지는 비상대권위원장이 중도 성향에 인사로 당에 얼굴을 전문성을 봐가지고 대권 수권 정당으로 갈 수 있는 이미지를 만든다는 거 아니겠어요",
  "그러면 저는 문재인 저 전 대표 입장에서는 양산에서 가만히 생각할 거예요",
  "내 혈육들이 살점이 몇 점 떨어져 나가 지금부터야 말이 육참골단 아니야 네",
  "살점이 떨어져나가는 시국이 온 거야 내 살점이 좀 떨어져나가더라도 우리 당이 대권을 집권할 수 있다면 내가 김종인 위원장을 믿어드려야지 이런 쪽으로 흐름이 가고 있는 거예요",
  "저는 그래서 물론 뭐 짜고 치는 고스톱이었지만 여러 가지 대내에 환경이 지금 필리버스터링도 멈추게 하는 이런 엄중한 상황에 흐르다 보니까 네",
  "김종인 위원장에 칼날이 번뜩번뜩 거리면서 김혜성 공천위원장이 이제는 앞에서 어 참모장으로 그런 골격을 만들어갈 거다",
  "어떻게 보세요? 예. 저는 일단은 이 문제를 먼저 지적을 해야 될 것 같습니다",
  "당무위원회에서 과연 선출직이 아닌 그냥 어떻게 보면 외부에서 영입된 대표인 김종인 대표에게 이러한 비상대권을 줄만한 필요성이 있었는지 그 부분부터 먼저 살펴볼 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "아니 세상에 지금 우리 정당 역사에 비춰봤을 때 당원에 의해서 대의원이나 권리당원에 의해서 선출된 게 아니라 그냥 와서 어떻게 보면 외부 정치를 하고 있는 것일 텐데 그 사람한테 이런 뭐 선거가 급하다고 선거를 반드시 이겨야 된다고 해서 과연 이런 비상 대권을 줘야 됐는지 물론 이야기를 합니다",
  "선거에서 이겨야 되기 때문에 재량권을 많이 가지고 그다음에 그 재량권 행사한 만큼 거기에 대한 책임을 내가 지겠다라는 그 부분도 이해하지만 네",
