  "제가 저 새도 어~ 나무에 내려앉을 때 앉을 자리를 가려서 내려앉는다고 그러는데 제가 새누리당에 어떻게 가겠습니까? 저의 철 철학이나 이념하고는 차이가 많이 있습니다",
  "지금도 거기에 에~ 입당하지 않는 것에 대해서 옳은 판단을 했다 이렇게 생각하고 계십니까? 후 후회하지 않습니다",
  "네. 박근혜 후보의 그~ 오 일 육 발언에 대해서 많이 보셨을 텐데요",
  "이~ 오 일 육은 그 불가피한 최선의 선택이었다라고 하는 그 부분에 대해서 역사의식을 같이 공유하십니까? 아니 전혀 아닙니다",
  "저 오 일 육은 누가 보더래도 군사 쿠데타입니다",
  "어~ 저~ 자유민주주의와 헌정 질서를 파괴한 행위가 아니겠습니까? 근데 그때 그~ 박 대표께서 그 말씀을 하실 때 참 역시 또 안타까웠습니다",
  "국회의원 할 때 저 저 장 선생님도 어~ 해보셔서 아시겠지만 선서하지 않습니까? 네",
  "민주주의에 헌정 질서를 지키겠다고 선서한 양반이 어떻게 오 일 육을 갔다가 불가피한 선택이였 였다고 말할 수가 있습니까? 그래서 아~ 참 정치 지도 지도자로서 저렇게 하시면 안 되는데 하는 안타까움을 갖고 있었습니다",
  "네. 야당 문제에 대해서도 몇 가지 좀 여쭤보겠습니다",
  "음 지금 현재 민주당 같은 경우에는 이제 친노들이 사실상 이~ 세력화돼서 당을 지배하고 있는 거나 다름이 없는데 혹시 노무현 대통령이 그동안에 이제 국정을 쭉 이끌어오다가 음 또 불허한 사태로 인해서 이제 시 그걸 계기로 다시 친노세력들이 이렇게 많이 부활했는데 노 대통령에 대한 혹시 연민의 정 같은 거 갖고 계십니까? 아니 뭐 당연히 전직 대통령으로서 그~ 그런 변을 어~ 당하신 데 대해서 참으로 안타깝게 생각을 합니다만 그때 노무현 대통령과 같이 일했던 사람들이 지금 친노 세력을 만들어서 정치 세력화하려고 하고 있지 않습니까? 뭐 누가 저~ 그~ 정치한다는 데 반대 할 거는 아니지만 본격적으로 정치를 할거면은 저~ 노 대통령이 저 이상은 많이 붙였을지는 모르지만 현실적으로 실정을 많이 하지 않았습니까? 거기에 대한 어~ 해명을 해야 되지 않나 생각합니다",
  "물론 저는 노 대통령을 많이 많이 존경했습니다",
  "아마 과거 대통령 중에서 가장 서민을 저~ 이~ 생각하는 대통령이었다고 생각을 합니다",
  "그리고 대통령의 권한을 될 수 있으면 어~ 약화 시켜야 된다고 아주 강하게 주장했습니다",
  "그래서 거기에 대해서 저는 동일했는데 노 대통령이 잘못한 것도 많이 있습니다",
  "예를 들자면은 어~ 대한민국에서 최초로 최초로 재벌 개혁을 한 대통령이 되고 싶다고 했지만 네",
  "결과적으로 보면은 결국 그~ 노 대통령 정부는 어~ 재 재벌 공화국으로 만들어준 삼 삼성그룹에 대리인 정부라고 하는 평가도 받지 않았습니다? 네",
  "그래서 어~ 친노 세력들은 거기에 대해서 어떻게 해명을 해야 될 거라고 생각합니다",
  "정치를 계속할 걸 정치를 더 할 거라면 거기에 대한 해명을 해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "원래 경제학 전공이시고 경제학자이신데요",
  "노무현 대통령이 당시 권력은 이미 시장에 넘어갔다 이런 발언을 했는데 동의하셨습니까? 어~ 시장에 넘어간 거는 많 시장에 많이 넘어간 거는 사실이지만 대통령이 권력이 시장에 넘어갔다고 발언하시는 것은 옳지 않았다고 생각합니다",
  "그거를 되돌리려고 노력을 해야지 그냥 국민들 앞에서 그냥 저~ 권력이 시장에 갔다 선언하는 것 같은 말씀을 하신 것은 저는 바람직하지 않았다고 생각합니다",
  "지금 현재 민주당 내에서 이~ 친노세력들이 문재인부터 시작해서 김두환 할 것 없이 이 잠재적인 어떤 당내 대권 후보로 지금 나올 가능성들이 있다고 보는데 그 사람들이 다시 집권하는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그건 국민들이 판단할 일들입니다",
  "그렇지만 다시 한번 말씀드리지만 그때 있었던 일 들에 대해서 아~ 설명이 있어야 됩니다",
  "제가 총리가 된 다음에 혁신도시 한 열 개가 한 열 개 정도 되지 않습니까? 그걸 다 방문했습니다. 거의 다 네",
  "근데 정말 땅을 문자 그대로 갈아엎어 놓고 거의 아무것도 안 했어요",
  "사실 지금까지도 별 혁신도시의 진척이 많지 않습니다",
  "그런 것은 아무리 생각 균형 발전이라고 하는 이상에 좋다고 할지라도 그걸 갖다가 실천 가능한 플 플랜을 짜놓고서 그~ 저~ 해야지 그냥 땅만 엎어놓고 저~ 나 몰라라 하는 것 같은 어~ 생각이 들어서 참으로 안타까웠습니다",
  "그런 것들을 한번 세상에 저~ 설명해야 된다는 것이죠",
  "우리가 이상은 좋았을지 모르지만 현실적으로 실수를 많이 했다든지 이런걸 네",
  "말씀해야 되지 않겠습니까? 국정원 운영은 사실 실습할 기회가 없는데 그렇습니다",
  "실습 실습에서 계속 실패를 시행착오를 반복할 그런 어떤 시간과 여유가 없는 그런 그렇습니다",
  "그런 직업인데 그렇습니다",
  "네. 지금 그~ 여의도라고 하는 큰 정치판을 놓고 봤을 때요",
  "이것이 지금 낡은 정치판이라고 보십니까? 아니면은 수정 가능한 정치판으로 보십니까? 아~ 낡은 정치판이지만 노력하면 수정이 안 되겠습니까? 저~ 수정은 당연히 해야죠",
  "지금 우리 정치라고 하는 정치와 정치인들이 안타까운 것은 우선 어~ 공익에 대한 개념이 좀 적습니다",
  "공익에 대한 개념이요? 네",
  "그니까 예를 들어서 모든 사람들을 위한 정치를 해야 되는데 예를 들어서 용산참사 기억하십니까? 네",
  "그때 많은 사람들을 위한 위할려고 위한다고 용산개발을 시도하지 않았습니까? 그러나 아주 소수의 약자는 무시되고 굉장히 그 용산참사가 나지 않았습니까? 그걸 보고서 아니 국가를 이렇게 운영해도 되나 하는 생각을 했습니다",
  "제가 어~ 총리 되자마자 용산참사 현장을 방문하지 않았습니까? 가서 사과도 하고 그분들하고 대화도 하고 사실 연말까지 그 용산참사 문제를 해결하려고 많이 노력을 했습니다",
  "물론 많은 분들이 도와주셨습니다",
  "예를 들자면 그 명산교회 김상환 목사라든지 이런 분들이 도와주셔서 해결은 저~ 됐습니다만 그때 아~ 정치는 이렇게 하는 게 아닌데 그~ 소 약한 소수도 저 돌 돌봐야 되는데 하는 그런 생각을 했고 두 번째 정치는 역시 대화와 타협이 아니겠습니까? 네",
  "그래서 독선으로 가면 안 됩니다",
  "그래서 역시 이~ 여의도 정치를 바꾸려면은 보다 적극적으로 대화와 타협을 하는 자세를 보여야 되고 하나 더 보태자면은 좀 품격있는 정치를 좀 해야 되겠습니다",
  "그렇지 않습니까? 그냥 막말이 왔다 갔다 하는데 저런 식 말도 좀 부드럽게 하고 상대방에 대한 배려를 하면서 정치를 해야 된다",
  "다시 말해서 공익을 좀 더 중요시 여기자 또 대화와 타협을 좀 하자 또 좀 더 품격을 높이는 노력을 하자 이렇게만 한다면 뭐 이제 여의도 정치라고 하는 어~ 상당히 불만스럽지 않습니까? 아니 오죽하면은 안철수라는 사람이 어떤 사람인지도 잘 모르면서 그냥 열광하는 거를 저는 그렇게 생각합니다",
  "열광하는 거를 보고 저~ 이~ 그~ 현재 정치인들이 커다란 반성을 해야 된다고 생각을 했습니다",
  "그러나 아무리 지금 잘못되어있다고 할지라도 노력하면 고칠 수가 있지 않겠습니까? 네",
  "그 그들이 노력을 해서 고치기를 바라고 있습니다",
  "안철수 현상이 왜 일어났다고 보십니까? 총리님 글쎄 전 그렇게 생각했어요",
  "저~ 어느 정치인도 이 청년 실업자들한테 또 또 일반 청년들한테 위로의 말도 안 하는데 안철수 교수가 뭐 지방에 굉장히 많이 다녔다고 그러데요",
  "뭐 이삼 백 군데는 다 다녔다고 그러던데 청춘 콘서트를 통해서 여러분 힘드시죠? 서울에 스카이 대학 나와도 힘들다고 하데요",
  "여러분 얼마나 더 힘드시겠습니까",
  "여러분이 갖고 있는 문제를 같이 한번 풀어봅시다 이런 말에 그냥 다 열광을 하게 되고 거기다가 플 플러스 현재 정치인들이 그런 위로조차도 안 하고 뭐 부패해있고 한 거를 보고서 저~ 그냥 그~ 신인 안철수 교수에 대해서 열광을 하는 게 아닌가 생각 하겠습 생각합니다",
  "지금 우리 정치권에 여의도 정치 바깥에서의 제 삼의 정치 세력이 새로운 정치 세력이 나오는 것이 필요하다고 생각하십니까? 저는 뭐 제 삼의 정치 세력이 나오면 막을 이유는 없다고 생각합니다",
  "정 총리님도 그런 생각을 갖고 계십니까? 뭐 아직 구체적으로 생각은 안 해봤습니다만 저~ 제 삼의 정치 시대가 형성된다면 그거 뭐 막을 이유는 없다고 생각합니다",
  "아까 이제 그~ 대선 출마에 대해서는 좀 더 고민을 해보시겠다고 말씀을 하셨는데요",
  "언제쯤이면은 그 고민이 끝날 것 같습니까? 아까 말씀드리지 않았습니까 될 수 있으면 빨리 고민을 끝내겠다고 그래서 이제 그 시점이 굉장히 궁금해서요",
  "혹시 그 제가 이제 앞으로 예",
  "어~ 팔월 말 구월 하순에 책을 한 몇 권 낼 겁니다",
  "소책자 뭐 동반 성장 체제론 이런 것도 하나 소책자 내고 그거는 이제 사실 사람들이 동반성장에 대한 이해를 많이 못 하고 있어요",
  "동반성장의 아이디어는 상당히 많이 보급됐다고 생각합니다",
  "제가 충청도를 가봤더니 아이구 동반성장이 뭔지도 모르는디 그거 꼭 해야지  그러지 않으면 이 나라 망한다든디 예",
  "그다음에 전라도를 가니까 음식점에서 나오는데 어떤 분이 점수값 저녁값을 내주시면서 이십 분이나 기다렸습니다",
  "그래서 왜 그러십니까 이랬더니 엘이디 조명등 예",
  "이 중소기업 착한 업종으로 선정돼서 작년에는 매출이 삼백억 올렸는데 대기업들이 막 들어오게 되면 금년에 이백억 밖에 못 올릴 거 못 못 올릴 거라고 생각했는데 그것이 중소기업 착한 업종으로 선정이 되면서 금년에 사백억 올릴 거라고 하면서 고마워하고 또 부산에 갔더니 어떤 건장한 사람이 저를 붙들더니 고맙습니다 이래서 아니 왜 그러십니까 했습니다",
  "아~ 동반 성장 위원장님 때문에 이제 재벌들이 자동차를 해외에서 수입해서 파는 일은 없어진다고 그러데요",
  "그렇게 고맙다는 말을 들었습니다만 아직도 동반성장은 그저 제조업에서의 소 대 중소기업간의 동반성장이라고 이해를 하는데 사실은 동반성장이란 굉장히 넓은 개념입니다",
  "동반 성장 더불어 함께 잘살자는 건데 빈부 간 지역 간 도농 간 남녀 간 나중에는 남북 간에 동반 성장 또 동북아 국가 간에 동반 성장 더 나아가는 세계 간에 동반 성장을 생각하고 있습니다",
  "그래서 사람들한테 동반 성장에 대한 그~ 생각을 널리 알리기 위해서 동반 성장 체제론 이라고 하는 책을 하나 만들어서 배포할 거고 그다음에 저 보고 좀 딱딱하다고 하는 사람이 있어요",
  "한번 만나 사실 사실상 대권 대권 출마 전에 발표하는 이 비전서 아닙니까? 아유 아닙니다",
  "또 그다음에 또 있겠죠",
  "사실 또 저 보고 만 한번 만나면 안 그렇다고 다들 그러는데 한번 만나지 못한 사람들은 저를 보고 굉장히 접근하기 어렵다고 그래요",
  "그런데 사실은 저 저 어~ 그거 의외인데요",
  "아 만나보지 못한 사람들은 네",
  "아까도 말씀드린 것처럼 제가 얼마나 부드러운 사람입니까? 알 알부남이라고 하지 않습니까? 그런데 어~ 그래서  제가 보통 사람이라고 하는 것 그다음에 스포츠도 좋아한다고 하는 걸 갖다가 세상에 알리기 위해서 야구책을 하나 썼습니다",
  "곧 하나 제가 발간할 것이고 원래 야구 전문가이시지 않습니까? 전문가는 아니지만 굉장히 좋아합니다",
  "야구 경기장 자주 가시고 예",
  "또 하나는 그~ 저~ 한 사오 년 전에 저의 그 일생을 저~ 자전적 에세이 쓰던 책이 있었습니다",
  "가슴으로 생각하라 였었는데 예",
  "거기다가 이제 총장 아 총리 때의 경험 그다음에 동반 성장 위원장으로서의 경험 등을 더 보태서 그~ 가슴으로 생각하라의 수정 개정판이라 그럴까",
  "개정판을 하나 낼 예정입니다",
  "그래서 금 금방 동반 성장 체제론 또 야구책 하나 또 가슴으로 생각하라의 그 전부 판이 나올 예정입니다",
  "한꺼번에 지금 책을 쏟아 냈고 놓고 계시는데요",
  "네. 지금 저는 정운찬 전 국무총리와 본격 정치 대담을 지금 나누고 있습니다",
  " 네. 이 독도는 어차피 우리 땅 아닙니까? 독도 문제를 시끄럽게 하면 할수록 과연 누구에게 이로울지 다시 한번 생각해 봤으면 합니다",
  "여러분은 지금 저~ 장성민과 함께 정운찬 전 국무총리를 만나고 계십니다",
  "총리님 정치권에서 일반적으로 그~ 정치를 할 분들 대권 도전에 할 분들 이런 분들에 대해서 검증을 하겠다",
  "그런 어떤 검증 시도에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 검증이 저~ 국 국민의 알 권리라고 생각을 합니다",
  "그래서 검증이 필요하다는 생각은 들지만 네",
  "그 검증을 할 때 좀 사실에 입각해서 정치인들이 얘기했으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그리고 또 언론은 정치인들이 하는 말을 그냥 전혀 거르지 않고 그대로 보도하고 있지 않습니까? 공식에 국민들이 좀 더 현명해야 됩니다",
  "사회개혁이라든지 정치 개혁은 국민의 수준을 넘지 않는다고 그래요",
  "그래서 제가 보기에는 국민이 좀 더 현명해야 된다고 생각합니다",
  "제가 사실은 총리 할 때 청문회에서 곤욕을 치렀는데 구 분 얘기하고 저한테 일 분을 주거나 말거나 저 물어보고 이제 답변은 안 듣고 전혀 사실이 아닌 얘기들을 막 얘기해 놓으니까는 이~ 일반적인 사람들은 정운찬 저런 사람이었나 이렇게 의문을 제기하는 사람들이 많이 있었어요",
  "그래서 오죽하면 제 후배가 정운찬의 씨씨티비해갖고 정운찬 국무총리 참관 청문회 참관이라는 책까지 네",
  "쓸 정도였었는데 언론 어~ 정치인들은 좀 더 사실만 말씀 앞으로 사실만 말씀하고 언론은 그~ 저 다 그대로 보도하지 말고 좀 가려서 보도하고 국민은 그~ 역시 또 현명하게 판단을 해야 되지 않나 생각을 합니다",
  "정치귄은 검증하겠다고 물어봤으면은 답변할 시간도 충분히 줘야 되고 그 그야 물론이죠",
  "해명할 시간도 줘야 된다는 거죠",
  "재검증을 하는 한이 있다 하더라도 그렇습니다",
  "일전에 그 김지하 시인께서요",
  "여기에 그~ 출현을 하셨습니다",
  "그러고 나서 이제 여러 가지 끝나고 나서 이제 대화를 나누던 과정 속에 내가 꼭 할 이야기가 있었는데 못하고 오늘 시간이 이렇게 빨리 끝나고 말아버렸다",
  "이제 이런 이야기를 하시면서 그~ 남녀 동거 남녀 이원집 정부대로 갔으면 좋겠다",
  "우리나라가 그런 말씀을 하시면서 안철수 원장과 박근혜 후보와의 남녀 이원집정제가 어떠는가 음 그래서 그걸 누가 그 역할을 중간에서 매개 역할을 할 수가 있고 그런 큰 구조의 변화를 이룰 수 있는 수 수행자가 누가 있습니까 이랬더니 정운찬 전 총리가 아주 적임자다",
  "그래서 그 세 사람이 만나야 된다 뭐 이런 이야기도 하시 하시더라고요",
  "그래서 혹시 그런 부분들에 대해서 김지하 선생한테 들어본 적 있습니까? 어떻게 생각하십니까? 그것보다 오히려 김지하 전 김지하 선생님을 굉장히 존경합니다",
  "아주 어릴 때 그 오적이라는 시를 쓰지 않았습니까? 그래서 그걸 굉장히 좋아했고 그 후에도 한국에 진정한 인문학자 꼽으라면 몇 분 안 될 몇 몇 분 안 되는 중에 계 계실 분이라고 생각을 하는데 저 보고 이 나라를 위해서 어~ 구진 일을 마다하지 말라 이런 말씀을 많이 하셨습니다",
  "안철수 박근혜 두 분이 동반 정부를 만드는데 제가 준비 좀 하라고 한다면은 좀 황당한 논리입니까? 뭐 우리나라 기운이 그런 방향으로 가야 한다고도 이야기도 하시던데요",
  "처음 듣는 말씀입니다",
  "그러면은 이~ 정운찬 안철수 두 분의 이렇게 한 묶음에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 똑같은 질문을 계속하십니다",
  "제가 좀 구체적인 아니 저 저하고 안철수 씨건 뭐 뭐 홍길동 씨건 동반 성장에 대해서 의 의견이 같고 또 실천할 능력이 있다면은 누구 하든 누구하고 든지 같이 갈 수가 있습니다",
  "그니까 그렇게 이해를 해주십시오",
  "이~ 정운찬 총리님의 스승이신 조선전 경제 부 총리 계시지 않습니까? 안철수 원장이나 정운찬 총리님이나 두 분 다 이 조선 뭐 전 총리 부총리에 이~ 제자 그룹이다",
  "그래서 뭔가 좀 연계가 있지 않느냐 이런 어떤 그~ 의혹과 추측들이 많은데요",
  "그~ 사실인지 아닌지 어떤 연계가 있는 것인지 여기서 오늘 털어놓으셔야 됩니다",
  "저~ 장 선생님 저는 경제학과 나왔습니다",
  "조 선생님이 제 은사이십니다",
  "안철수 교수는 의과 대학을 나왔어요",
  "혹시 조 선생님한테 경제학 개선 정도 들으셨는지는 모르겠습니다만 저~ 우리 셋이서 무슨 어떤 연계라고 하는 것은 고리가 없습니다",
  "여의도에는 참으로 헛소문이 많습니다",
  "그래서 그~ 곤란할 때가 좀 많이 있죠",
  "뭐 예를 들어서 어제 아까 말씀드렸습니다만 아주 황당하게 제가 어~ 안철수 지지 모임에 가서 찬조 연설을 한다고 하는 걸 일반 어~ 일갈 일반매체에 그냥 내는 기자들이 있어요",
  "우리나라에 그 유명한 속담이 있지 않습니까? 그럴 경우에 그런 표현하는 아닌 땐 굴뚝에 연기 나랴 뭔가 지금 김을 어딘가서 에서는 피우고 있기 때문에 연기가 지금 난 거 아니겠습니까? 아니 김도 아니 김도 목격 못 하고 연기를 갖다가 얘기하는 것 같습니다",
  "일전에 그 경제부 총리님 조선 경제부 총리님을 저희들이 한번 여기에 모신 적이 있습니다",
  "이제 제가 사실 꼭 여쭤보고 싶은 부분이 있어서 그랬는데요",
  "안철수 원장과의 관계 때문에 였습니다",
  "왜냐하면 좋든 싫든 간에 전체 현재 한국 정치에 지금 중심 변수로 떠오른 것이 안철수 원장이기 때문에 또 안철수 원장하고 한번 만났고 미팅을 했다는 이야기를 들었고 그래서 두 분의 말씀이죠? 네",
  "조 선생님하고 안철수 원장 네. 그렇습니다",
  "그래서 그에 대한 자세한 이야기를 한번 듣고 싶었고 또 국민들에게 그런 어떤 여러 가지 의문들을 또 풀어줘야 될 또 책임과 의무도 있는 거고 그런데 공교롭게도 지금 조선 이~ 전 경제부 총리 산하에서 또 또 여러 가지 두 분이 또 이렇게 같이 이렇게 뭐 한 묶음이 돼서 역할을 했으면 좋겠다 라고 하는 게 조선 전 부 총리의 무슨 어~ 생각이다",
  "뭐 이런 이야기도 제가 듣고 있는데 네. 저는 처음 듣는 말씀입니다",
  "지금 정운찬 총리님은 여당입니까 야당입니까? 중도입니다",
  "중도는 구체적으로 세력을 어떻게 갖고 가야 됩니까? 글쎄요",
  "지금 이 많은 분들이 대권 도전을 하시면은 정운찬 총리님을 뒷받침할 이 대권을 뒷받침해줄 세력들이 어떤 세력들인가에 대해서 굉장히 궁금해하고 있거든요",
  "그런 부분들에 대해서도 좀 국민들의 의혹을 좀 슬쩍 풀어주시죠",
  "뭐 제가 옳은 생각을 갖고서 그 생각을 일반 되게 어~ 유지하고 행동으로 보인다면은 국민들이 저를 뭐 지지해주시지 않겠습니까? 저는 이제 사람들이 어~ 과거의 정치에 너무 실망한 나머지 꼭 여당 가야 된다 꼭 야당 가야 된다 그런 게 아니고 아까 말씀하신 그~ 제삼 세력 제삼 지대 이런 데서 그~ 출마를 해도 뭐 안되란 법 안되리란 법은 없는 것 같습니다",
  "국무총리 하시면서 이 국정 운영을 이렇게 해나가는데 정치권 때문에 답답한 측면이 많았다",
  "부분이 많았다 이런 어떤 그~ 서열을 말씀하셨는데 우리 정치권이 바뀌'어야 된다면은 어떻게 바뀌'어야 된다 라고 생각하십니까? 아까 말씀드렸지만 좀 더 공익을 위하고 대화 타협을 더 하고 좀 더 품격있게 언행을 했으면 좋겠다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 지금 지금 이 이천십삼년이라고 하는 것은 격동의 세계가 될 겁니다",
  "이 격동의 세계에 어떻게 대처할 수 있는지 그 비전을 제시하려고 각자가 노력하고 각 당이 노력해야 되지 않을까 생각을 하고 있습니다",
  "지금 여야의 정당들은 공익보다는 뭐 사당 사익을 좀 앞세우는 것처럼 국민에게 비쳐지고 있습니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 지금 그~ 새누리당과 민주당이 경제 민주화를 이야기하고 있습니다",
  "새누리당은 어떻게 보면은 성의가 없고 민주당은 어떻게 보면 능력이 없다 이런 말씀을 일전에 이~ 하셨는데요",
  "각 당이 안고 있는 경제 민주화에 대한 초점이 어떤 것들이 문제라고 생각하십니까? 네. 분명히 말씀드리겠습니다",
  "저는 지금 동반 성장을 추구하고 있는데 동반 성장이라는 목적 달성에 그~ 수단이 경제 민주화입니다",
  "근데 경제민주화는 뭐냐 좀 말씀드려도 괜찮겠습니까? 말씀하십시오",
  "경제 민주화는 경제를 하나의 커다란 교환 체계로 볼 때 경제 활동을 하는 사람들을 교환 당사자라고 본다면은 교환 당사자가 교환 과정에서 대등한 관계로 교환을 하면은 그것이 경제민주화가 이루어졌다고 생각합니다",
  "평등한 사회를 만들라는 것이 아닙니다",
  "예를 들자면은 기업이 노동자를 고용하면은 노동자가 노동 서비스를 내고 기업이 이 임금을 주는 것이고 또 제가 택시를 타면은 제가 택시 요금을 내고 택시는 저를 한 곳 한 곳에서 다른 곳으로 옮겨주지 않겠습니까? 그때 택시값이 비 비싸면은 비싸다고 생각하면 안 타는 게 경제 민주화죠",
  "또 기업에서 제공하는 임금이 너무 낮으면은 나 싫다 이렇게 할 수가 있는 것입니다",
  "그게 민주화인데 만약에 내가 너무 못산다면은 아주 최저 임금보다도 못한 임금을 저한테 기업이 제공 할 때 밥 먹고 살기 위해서 할 수 없이 그것을 받아들일 수밖에 없는 경우도 있을 것입니다",
  "그러면 그것은 경제 민주화가 안 되는 것인데 지금 새누리당하고 저~ 민주당하고 내세운 경제 민주화 정책이라고 하는 것은 한마디로 새누리당은 문제의식이 없고 소소한 문제는 풀 수 문 소소한 문제를 주면 풀 수 있는 능력은 있지만 커다란 문제의식이 없는 것 같고 민주당은 문제의식은 있는데 문제를 푸는 능력이 없어 보입니다",
  "저~ 장 선생께서 팔십 년 대 그 학생들이 민주화 운동 할 때 기억하십니까? 그때 이제 정치 경제학 한사람하고 근대 경제학 한사람들이 민주화운동을 갖고서 많은 경론을 벌인 적이 있었는데 그런 적이 있었죠",
  "네. 정치 경제학자들은 문제의식들은 아주 좋아요",
  "어떻게 푸는지 몰라요",
  "근대 경제학자들은 문제의식이 없어요",
  "그래서 소소한 문제를 주면은 풀지 않아요",
  "그래서 저는 지금 민주당은 옛날 정치 경제학자 비슷해 보이고  새누리당은 옛날 근대 경제학자 비슷해 어~ 네",
  "더 구체적으로 이야기하자면은 그~ 새누리당은 어~ 앞으로 이~ 경제 사범들이 사면부 못 받게 한다",
  "또는 일감 몰아주기 못하게 한다",
  "이런 식으로 공정거래 정책을 철저하게 집행하겠다 하는 것이 네",
  "새누리당 정책인데 그것은 지금 기존에 양극화를 그냥 인정하고 앞으로 룰 룰을 잘 지 지키겠다는 시장 경제 룰만 공정하게 잘 바른 것입니다",
  "그러나 지금 너무 간격이 크기 때문에 그것만으로 안됩니다",
  "지금 새누리당 식으로 얘기하자면은 앞으로 경제에서 저~ 슈퍼 헤비급하고 네",
  "슈퍼 플라이급이 저~ 링에 올려놓고 둘이 리드 리드하며 룰은 꼭 지킬 테니 마음대로 해라 그거는 말 말이 안 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그다음에 민주당은 또 어떻게 하냐면 또 여러 가지 순환 출자 금지라든지 무슨 뭐 금산분리 강화라든지 좋은 점들이 많이 있어요",
  "그렇지만 구체적으로 어떻게 할것인는 말이 없어요",
  "거기다 보태서 한 말씀을 더 드리자면은 지금 우리가 저~ 아까 모두에게 말씀드렸지만 재벌을 때리자는 것도 아니고 대기업을 잡자는 것도 아닙니다",
  "지금 대기업들은 저 룰 룰을 잘 지켜라 첫째 그다음에 대기업하고 중소기업 큰 자와 작은 자 강한 자와 약한 자와의 간격이 굉장히 크기 때문에 그래서 경제 민주화를 구하기 저~ 힘들다",
  "그래서 대기업의 경제력 집중을 일단은 좀 해소를 하되 동시에 중소기업 소상공인 노동자 이런 사람들이 경제적 위치를 좀 높여 놔야 돼요",
  "그래서 간격이 줄어들게 된다면은 교환 체계에서 대등한 관계로 교환할 수가 있지 않겠습니까? 그런데 제가 보기에는 새누리당은 문제를 잘 파악을 못 하고 있고 공정거래 할 거야 하는 거고 민주당은 글쎄 문제는 좀 지나친 파악한 것 같은데 지나친 규제 위주로 예. 어 어떻게 구체적인 안 안이 없어요",
  "자 제가 그 대안을 좀 제시하고 싶습니다",
  "그~ 책이 나올 시점이면은 출마 결심이 서는 시점입니까? 오늘 몇 번 물어보십니까? 될 수 있으면 빨리 그거를 계속 제가 끄집어내야 되겠다고 판단했기 때문에 될 수 있으면 빨리하겠습니다",
  "음 지금 요즘 그~ 우리 사회에 인터넷 굉장히 재밌는 그~ 싸이의 이~ 말춤 혹시 들어보셨습니까? 네",
  "강남 스타일 들어 보셨습니까? 예. 얘기들었습니다",
  "싸이 주례를 스셨더구만요",
  "싸이는 어떤 인물입니까? 뭐 아주 참 좋은 사람이에요",
  "근데 주례 선거는 뭐 자꾸 사람들이 왜 주례 섰냐고 그러는데 그때까지는 싸이를 몰랐는데 싸이 부모님하고 저희 부부하고 잘 압니다",
  "그래서 저 주례 저~ 하라길래 순순히 저~ 대답했죠",
  "출판기념회 하시면은 싸이 출현해가지고 출판 기념회 식장에 와서 강남 스타일 춤 출 겁니까? 말춤 싸이가 다. 홑몸이 아니더라고요",
  "그래가지고 기 기획사에서 대답 못 하면 못한데요",
  "기획사에서 하 하라고 하지 하지 않으면 못한데요",
  "네. 정운찬 총리님 오늘 바쁘신데 여러 가지 국정 전반에 대한 정치 전반에 대한 이야기를 이렇게 해주셔서 대단히 감사히 생각합니다",
  "네. 책 출간 시점에 제가 다시 한번 또 전화 올리도록 하겠습니다",
  "네. 현재 우리 정부는 이~ 독도에 고성능 방공 레이더기기를 구축해서 전략적 기지로 관리하고 있습니다",
  "이곳 관측소에서는  러시아의 태평양 함대와 일본 및 북한 해외 공군의 이동 상황을 손쉽게 파악하여 동북아 지역 정세와 국가 안보에 필요한 군사 정보를 제공받고 있는 것이기도 합니다",
  "사 대 강국에 둘러싸여 있는 우리에게 독도는 단순히 우리 영토의 한 자락이 아니라 우리나라를 지켜내는데 필요한 군사적 지정학적 요충지로서 군사 안보의 생명선과도 같은 핵심 지역이라는 사실을 알았으면 좋겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 다음 주 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘은 이명박 대통령의 전격적인 독도 방문을 함께 한 최광식 문화체육관광부 장관을 모시고 역대 원정 올림픽 사상 최고의 성적을 거둔 런덕 올림픽 총결산과 축구 대표팀 박종호 선수의 동메달 박탈 문제 그리고 독도 방문의 뒷이야기를 최초로 들어 보겠습니다",
  "또한 일파만파로 확대되고 있는 새누리당의 공천 헌금 파문과 관련해서 친박계 김재원 의원을 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 지금부터 굴러갑니다",
  "네. 유명한 역사학자 출신이죠",
  "이~ 국립 중앙 박물관장과 문화재청장을 거친 최초의 문화체육관광부 수장입니다",
  "이제 다음 달이면 취임 일 절 일 주년을 맞게 되는데요",
  "이~ 최광식 장관님을 모셨습니다",
  "장관님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 키가 생각보다 훨씬 훤칠하게 이렇게 크시네요? 네",
  "얼마나 됩니까? 네. 육천 장 신입니다",
  "육천 장 신이십니까? 원래 조상부터 이렇게 키가 그렇게 크십니까? 에~ 고고학자이시니까 디엔에이가 어떻게 아니 뭐 농구를 좀 했습니다. 에~ 원래 농구 네네",
  "학교 다니실 때 농구 네네",
  "뭐 프로선수는 안 하시고요? 그건 아닌데요",
  "하여튼 운 농구를 하면서 많이 컸습니다",
  "저는 역사학자로만 이렇게 알았는데요",
  "그냥 이렇게 또 키가 훤칠하셔서 예예",
  "아 무슨 배우 선수 같은 걸 하셨구나 예",
  "이런 생각을 또 우리가 문화체육관광부거든요",
  "문화 체육 관광 다 해야 되니까 전혀 이 체육 문제와 별개는 아니시네요",
  "네. 우선 긴급 현안 네네",
  "한 가지 여쭤보면서 이제 시작을 하겠습니다",
  "지금 최근에 아이오씨 네",
  "위원회에서 이제 이~ 독도 세레머니를 해서 네",
  "또 펼쳤던 한국 축구 국가 대표 선수 박종호 선수에 대해서 네",
  "동메달을 수여 하느냐 마느냐 이 문제에 대해서 네",
  "이제 진상 조사에 들어갔는데 네",
  "상당히 혹시 뭐 동메달이 박탈될지 모른다 라고 하는 걱정과 우려감이 네네",
  "있어서 이 뒷조사가 어떻게 되는지 모르겠습니다",
  "그래서 여러 가지 정부에서도 걱정을 하고 계실 텐데요",
  "입장을 좀 말씀해주시겠습니까? 에~ 그~ 아주 안타깝게 생각하는데요",
  "그런데 사실 뭐 이거는 박종호 선수가 뭐 일부러 또 계획적으로 한 것도 아니고 상당히 그 당시에 기분이 좋은 상태에서 또 자기가 준비한 것도 아니고 다른 분 사람이 관중이 들고 있었던 그 피켓을 들고 받아 가지고 예. 받아 가지고 그러기 때문에 정치적인 의도는 뭐 전혀 관계가 없다고 생각을 하고요",
  "그래서 케이오씨에서도 이거를 아이오씨에 이런 내용들을 그~ 개진을 했고요",
  "그다음에 지금 축구 협회에서 대한 축구협회에서 또 피파를 통해서 피파에 이~ 의도적 정치 행위가 아니라는 것을 적극적으로 어~ 해명할 예정으로 있습니다",
  "에~ 그래서 뭐 저는 뭐 그~ 에~ 크게 에~ 문제 되지 않지 않느냐 이렇게 생각하고 있습니다",
  "잘 해결될 것으로 네",
  "이렇게 전망을 하시는군요",
  "네. 정부에서도 나름대로 다각적으로 지금 노력을 그리고 여태까지도 하고 있고요",
  "사실 뭐 정치적인 의도를 해서 박탈된 적이 없기 때문에 네",
  "네. 뭐 그~ 잘 순리적으로 합리적으로 해결이 되리라고 전망합니다",
  "만일 아이오씨에서 박종호 선수에 대해서 동메달 박탈시켰을 경우에 박종호 선수의 경우는 군 병역 문제에도 혜택이 없게 되는 겁니까? 뭐 그런 일이 있어서는 안 되겠지만 만약에 에~ 그렇다 하더라도 이~ 병역 특례하고 포상금 지급 문제는 아이오씨 메달 수요 결정하고 사실 상관이 없는 어떻게 보면 국내법의 해소 문제라고 할 수가 있습니다",
  "어~ 그래서 우리는 관계 기간과 협의를 거쳐서 최종 어~ 이 문제를 만약 그렇게 됐다 하더라도 어~ 긍정적인 입장에서 어~ 이거를 저~ 검토할 예정으로 있습니다",
  "아이오씨 위원회에서 만일 박종호 선수의 독도 세레머니를 정치적인 것으로 해석을 내릴 경우는 어떻게 하실 겁니까? 그렇다 하더라도 그~ 우리가 지금 보면요",
  "이 병역 특례가 그 현재 그~ 병역법 이십육조 그리고 그~ 동법 시행령 사십칠조에 에~ 의거하는 것인데요",
  "그 내용에서 이렇게 돼 있습니다",
  "올림픽 대회에서 삼 위 이상 또 아시아 경기 대회에서 일 위로 입상한 경우에 대해서 병역 특례를 주고 있다 이렇게 돼 있거든요",
  "근데 여기 메달에 대한 얘기는 없습니다",
  "그러기 때문에 우리 팀이 축구 삼 위에 입상을 했기 때문에 네",
  "아마 그것도 이~ 그~ 병무청에서 아마 잘 긍정적으로 해석하려고 생각하고 있을 겁니다",
  "메달 수상과는 상관없이 이건 왜냐면 개인이 받은 게 아니라 팀이 받은 거죠",
  "팀이 받아서 삼 위를 했으니까 에~ 그런 쪽에서 법 해석을 에~ 그건 국내법의 해석의 문제라고 할 수가 있을 것 같습니다",
  "동메달을 만일 아이오씨 위원회에서 박종호 선수에 대해서 박탈을 한다 하더라도 병역문제에 대해서는 하자가 없을 것이다",
  "네. 그~ 뭐 관계기관 여러 개 여러 관계 기관하고 협의를 해야 되겠지만 뭐 그런 일이 있어서는 안 되겠지만 에~ 만약에 그렇다 하더라도 어~ 그것은 뭐 국내법의 에~ 해석 문제라고 생각합니다",
  "네. 이번에 올림픽 성적이 좋아가지고요",
  "올림픽에 참관했었던 선수들에 대한 이~ 병역 특례가 상당히 많을 것이다 예",
  "이런 어떤 예상들이 있는데요",
  "모두 몇 명이나 특례 대상입니까? 지금 아마 저~ 축구가 이제 후보 선수 다 해서 열여덟 명이고요",
  "나 다른 선수가 여섯 명 스물네 명으로 지금 집계를 하고 있습니다",
  "개인적으로 어떻게 생각하십니까? 지금 현재 우리나라가 이제 분단국가고 네",
  "아직 그런 측면에서는 분단 체제라고 하는 특수성을 갖고 있는데 네",
  "국방의 의무를 사 대 의무 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이제 이런 어떤 해외에서 음 국위 선양을 해서 어떤 스포츠 선수들에 대한 병역 특혜를 준 것에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 근데 이게 이제 특혜가 사실 병역 면제는 아닙니다",
  "우리 선수들이 사 주 동안 이제 군사 훈련을 받고요",
  "그다음에 삼십 또 삼십 개월 동안은 이~ 일종의 이~ 이거를 통해서 체육 선수 활동이라든지 지도자라든지 또는 여러 이~ 스포츠와 관련된 활동을 함으로써 그것을 이제 대체하는 거 대체하는 거지 이게 면제라고 할 수 없거든요",
  "그래서 선수의 기량을 계속 발전시킨다는 면에서 매우 의미가 있다고 생각합니다",
  "그러나 너무 확대를 했을 때 또 이것이 국민 형평성이라든지 국민적인 또 공감대 이런 것이 또 같이 에~ 그~ 면밀하게 살펴야 될 문제라고 생각할 수 있습니다",
  "네. 이번에 최광식 장관님 음 에 대해서 음 세간이 화제의 음 관심의 에~ 대상으로 음 이렇게 삼고 계신 분 중에 한 분이다",
  "그 이유는 전격적으로 이명박 대통령이 독도 방문을 네",
  "같이 가셨죠? 네. 가 같이 동행을 했습니다",
  "그~ 언제쯤 이 대통령이 같이 가시자고 연락을 해오시던가요",
  "어떤 과정을 거쳐서 어~ 청와대에서 외교부 외교통상부하고 이~ 상의하지 않고 전격적으로 결정을 하신 거로 알고 있는데 하여튼 뭐 며칠 전에 에~ 에~ 에~ 그~ 연락을 받았습니다",
  "그 대신 이건 업 쏘드 랩 코드로 절대 네",
  "비밀을 지켜줘야 된다",
  "그래 그래야 되겠죠",
  "대통령께서 장관님을 꽤 좋아하신 모양입니다",
  "아마 이제 그게 전에도 그~ 제가 알고 있기로는 김영삼 대통령이나 또 노무현 대통령님께서도 아마 그 독도 방문을 하려고 많은 노력을 했던 걸로 알고 있습니다",
  "근데 이제 대게 외교라인 쪽에서 외교라인 쪽에서 이제 많이 이제 그~ 신 더 비판적인 그런 의견들을 많이 또 낸 걸로 알고 있고 그래서 이번에는 이~ 환경 문제와 네",
  "문화 거기가 이제 천연 보호구역입니다. 독도가 천연기념물이더구만요",
  "삼백삼십육 호 네. 그 괭이갈매기도 있고 그래서 네",
  "그래서 또 환경 문제 그래서 환경과 문화적 차원에서 우리 국토를 간다 이런 이제 컨셉을 가지고 아마 그렇게 한 것으로 알고 있습니다",
  "이번에 독도 이렇게 방문해보시니까 이번이 처음이십니까? 제가 문화재청장 때 세 번을 가려고 시도를 했습니다",
  "그런데 두 번은 풍량때문에 못 갔고요",
  "또 한번은 울릉도까지 갔다가 그때도 또 문제가 있어서 어~ 못 간 적이 있는데 이번에 가서 정말 역사학자로서 뭐 문화부 장관으로서도 그렇지만 역사학자로서 그런 역사적인 에~ 방문에 같이했다는 것을 저는 정말 너무나 영광스럽게 생각하고 아주 의미가 크다고 생각합니다",
  "등극을 하시니까 또 길이 독도를 방문할 수 있는 길이 열리네요",
  "하여튼 결과적으로 장관님 빽은 빽은 좋긴 좋은 모양입니다",
  "결과적으로 어~ 그 문화재청장 때 세 번 시도했는데 못 갔는데 네",
  "이번에 이제 대통령님을 수행하고 가게 돼서 정말 역사적인 음 의미고 이건 역사에 남을 일이라고 저는 생각하고요",
  "에~ 그 역사적으로 남는 일에 에~ 같이 함께했기 때문에 정말 너무 의미가 크고 영광스럽게 생각합니다",
  "이제 장관이기 이전에 이제 유명한 고고학자시고 또 역사학자신데요",
  "네. 고대사 고대사 전문가라고 할 수 있죠",
  "전문을 해오셨는데 저도 이제 여러 가지 또 장관님의 논문을 또 읽어본 적도 있고 아 아휴 감사합니다",
  "예. 고대 원래 계실 때부터 예예",
  "그런데 에~ 역사학자로서 이번에 에~ 대통령과 함께 독도를 네",
  "뉴스 사실상 뭐 영토 분란에 영토 분쟁에 지금 네",
  "쌓여 있다고 그러는데 그건 일본 측의 주장이고요",
  "독도를 이렇게 딱 방문했을 때 역사학자로서 느낀 소해는 어떻습니까? 심경은 사실 그 역사적 기록에 독도가 처음으로 등장하는 거는 오백십이 년입니다",
  "에~ 그게 이제 소위 잘 아시는 이사부 장군이 우상국을 이제 정벌한 게 문 원 상으로는 최초의 에~ 기록이고 그 이후에 고려 때라든지 또 세종실록지리지라든지 숙종 때라든지 고종 때 또 천구백 년에 이제 포구령을 내리기 때문에 뭐 그건 당연히 우리 영토인데 천구백오년에 이제 일본이 시마네껭에서 고시를 통해서 그때는 왜냐면 로 로일전쟁 러일전쟁을 하기 위해서 네",
  "일본이 러시아를 막기 위해서 그거를 이제 기지 전략 기지로 기지로 하기 위해서 사실 한 거거든요",
  "근데 그거를 에~ 뭐 영토 분쟁 자체 말 자체가 성립하지 않는 실제로 우리 그~ 국민이 살고 있고요",
  "또 수비대도 살 살 거기서 이제 거주하고 있고 우리 영토입니다",
  "에~ 그런데도 불구하고 에~ 이 오백십이 년에 처음으로 이제 기록에 나타나는데 국가 원수가 이제 이렇게 에~ 이천십이년 그야말로 제가 계산해보니까 딱 천오백 년만이더라고요",
  "충분히 역사적 의의는 컸다 이렇게 보십니까? 어휴 그렇죠",
  "거기에 이제 역사학자로서 우리 국가원수가 가심으로써 네",
  "그것이 우리 국토라는 영토를 확실하게 보였다는 데 에~ 이제 의미가 어~ 역사적 의미가 크다고 할 수가 있습니다",
  "이명박 대통령께서 이제 독도를 방문을 하시니까 네",
  "일본 정부에서 음 독도 문제를 본격적으로 국제사법재판소에 해부를 해서 네",
  "국제 분쟁지역으로 음 문제 삼겠다 네",
  "이런 반응을 내놓은 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "그~ 뭐 영토 분쟁이라는 거는 그야말로 저~ 이쪽으로 갔다 저쪽으로 갔다 할 때 영토 분쟁이고 뭐 생각을 이거는 지금 우리 아까 말해서 독도에 우리 한국 주민이 살고 있고 네",
  "우리 독도 수비대가 있고 그~ 대한민국 그~ 사람들이 살고 있고 또 태극기가 있고 한국에 우리가 실질적으로 실효적 지배를 하고 있는 땅이기 때문에 실효적으로도 지배하고 역사적으로도 그렇고 그러기 때문에 그거를 뭐 분쟁이라고 얘기하는 거는 아까도 말씀드렸듯이 이거는 오백십이 년부터 고종이 천구백 년 대까지 그러다 천구백오년 러일 전쟁 하면서 그 이후에 이제 일제 침략하면서 이제 그게 됐죠",
  "그러면서 해방 이후에 당연히 이제 우리한테 다시 돌아온 것이죠",
  "그래서 제가 어제 사실은 그~ 이~ 만해 스님 네",
  "시상식에 갔었습니다",
  "그런데 거기서 그~ 만해 그 그 시상식 하기 전에 그~ 이~ 배 탐사 만해기념관에 갔어요",
  "거기에 만해 에~ 스님께서 하신 글귀가 있는데 그~ 이~ 삼 일 운동 하다가 이제 옥고를 치르면서 재판을 하는데 거기서 어~ 말씀하신 글귀가 아주 기가 막힌 글귀가 지금하고 똑같이 통하는 게 있습니다",
  "뭐라 그랬냐면 조선 사람이 조선 독립을 위해서 했는데 그거를 일본사람이 어떻게 왈구왈부하고 일본으로 법정에 서니 마니 하느냐 어~ 조선 사람은 조선의 독립운동하는 건 당연하다 이런 글귀가 있는데요",
  "한국 사람이 한국 땅 독도에 가는데 그걸 일본사람이 왈구왈부한다는건 그건 언어도산이다",
  "똑같은 맥락이라고 생각합니다",
  "이번에 그~ 박종호 선수가 독도 세레머니를 펼친 것이 음 한 일간에 축구 전 음음 있기 하루 전날 이명박 대통령이 전격 독도를 방문함으로 인해 가지고 네",
  "오히려 아이오씨 쪽에서 이~ 독도 세레머니를 이~ 정치적인 어떤 것으로 해석한 거 아니냐 이런 네티즌들의 반응에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그거하고 뭐 전혀 상관이 없는거구요",
  "아까도 말씀드렸듯이 그~ 저~ 박종호 선수는 자기가 준비한 것도 아니고 어떤 관중이 갖고 있는 거를 이제 주니까 거기 또 태극기도 그려져있잖아요",
  "그니까 다른 나라 선수들도 자기 나라 국기 가지고 하는 거고 만약에 그것을 국제사회에 독 그런 거를 알리려고 그랬다면 제 생각에는 한글로 쓰는 게 아니라 독도 이스 코리안 핵 테리톨 이렇게 썼어야 될 거예요",
  "한글을 알아볼 수 있는 사람은 한국 사람밖에 없지 않습니까? 그러니까 그~ 만약에 이거를 전 세계에 국제적인 여론에 만약 한 게 아니라면 영어로 썼겠죠",
  "한글로 쓰지 않고 이번에 사실 저희들도 이제 런던 올림픽 이천십이년 이 성적에 대해서 국민들도 그렇고 상당히 깜짝 놀랐습니다",
  "오 위를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "지난번 아테나 올림픽 때는 우리가 구 위를 했고 네. 그렇죠",
  "베이징 올림픽 때는 칠 위를 했는데 네네",
  "이번에 오 위를 했습니다",
  "그 이면에 이제 네",
  "최광식 장관님께서 런던 현지에 가서 베이스캠프를 치고 지원을 했다 뭐 이런 이야기가 있는데 어떻게 지원을 하신 겁니까? 에~ 우리가 이제 아까 사회자께서 말씀하신 대로 그~ 이제 두 번의 에~ 올림픽에서 십 위안에 들었습니다",
  "그래서 이번에 꼭 십 위 안에 들어가면 이제 뭐 스포츠 강국이 된다",
  "그런데 이제 어~ 베이징하고 다른 점은 베이징은 이제 한 시간밖에 시차가 없기 때문에 문제가 없는데 그렇다고 음식도 이~ 런던은 여덟 시간에 시차가 있고요",
  "그다음에 음식 문제가 또 이제 있고 그래서 우리가 또 시차 적응과 이런 문제가 있어서 그~ 런던에 브루넬 이란 대학이 있습니다",
  "일종의 체육 대학을 중심으로 어떤 생긴 네. 시차가 한 여덟시간 정도 나죠? 네. 그래서 우리가 팔 일 전에 이제 갔고요",
  "거기를 한 달 빌렸습니다",
  "에~ 통째로 빌려가지고 거기에 선수들이 먼저 선수촌에 가기 전에 다 거기로 가서 네",
  "시차 적응을 보통 한 시간이 하루랍니다",
  "그래서 시차 적응을 했고요",
  "또 하나는 거기가 좋은 거는 음식이 한국 음식을 마음대로 김치 이런 거를 전부 뭐 담그고 예",
  "나르고 예. 김치 뭐 심지어 뭐 육개장 된장찌개 뭐 해서 아 육개장도 예. 거기 거기서 직접 만들고 그 태릉선수촌의 축소판입니다",
  "태릉선수촌이 아예 글로 다 그럼 요리사들 전부 다 다 갔죠",
  "그분들은 선수촌에 들어갈 수가 없으니까요",
  "그게 있고 또 하나는 이제 복싱이라든지 레슬링이라든지 뭐 유도라든지 태권도라든지 상대방이 있는 훈련 파트너가 필요한데 훈련파트너는 선수촌에 못 들어가잖아요",
  "이런 선수들을 다 갔습니다",
  "이 선수들이 참 대단히 중요한 선수들입니다",
  "이 인들이 사실은 대표선수 훈련 전에서 같이 싸워서 진 선수들인데 에~ 한국을 위해서 대한민국을 위해서 같이 갔습니다",
  "가서 계속 거기서 스파링 상대자가 아~ 돼줬고요",
  "이 또 하나는 저쪽 가면은 그~ 훈련을 두 시간밖에 못 합니다",
  "선수촌에 가면 근데 여기는 이십사 시간 자기가 하고 싶은 시간에 에~ 할 수가 있었습니다",
  "우리가 지금 이~ 정부 차원에서 올림픽 선수단을 지원하기 위해서 현지에 가서 베이스캠프를 치룬 친 그~ 친 경우가 있었습니까? 이게 처음입니다",
  "처음입니까? 예. 처음입니다",
  "그러면 최 장관님은 어떤 의도와 동기로 어떤 생각으로 베이스캠프를 치고 현지 지원을 해야 되겠다 이런 생각을 하신 겁니까? 그러니까 아까 말씀드린 대로 시차라든지 음식이라든지 뭐 이런 것들을 제 제대로 여기에서와 똑같이 하기 위해서 또 여기 물리치료사 의사도 선수촌에 다 들어갈 수가 없거든요",
  "똑같은 환경에서 선수들이 자기 기량을 마음껏 발휘할 수 있도록 이제 우리가 그런 안을 에~ 계획을 이번에 해서 실천에 옮긴 거라고 할 수 있습니다",
  "현지 베이스캠프 치루고 쳐 쳐서 이렇게 지원한 것에 대한 효과는 이번에 충분히 있었다 이렇게 네",
  "평가를 하시는 겁니까? 네. 그렇게 생각합니다",
  "지금 메달 딴 종목들이 대부분 그~ 스파링 상대자들이 있는 그런 것들이 있고요. 에~ 그런데 우리 이제 이번에 금메달 이~ 획득한 종목들을 보면은 선수층들이 좀 얕다",
  "음 좀 수영 같은 경우는 이제 박태환 이후에 음음 그를 대체 할 만한 선수가 없고 또 요즘 소위 말해서 이~ 체조 같은 경우에는 음 그~ 이~ 손 손연재 같은 그런 선수 단독 플레이 외에는 지금 음 후속 대타가 없다",
  "그니까 선수층이 이~ 옅어서 걱정이다 이런 문제가 있는데 이런 문제는 앞으로 정부 차원에서 어떻게 해소를 시켜 나갈 생각이십니까? 네. 물론 우리가 전에 같이 레슬링 유도 저~ 뭐 그다음에 복싱 이거 몇 개에서 전에 보다는 층 층이 넓어졌어요",
  "넓어졌지만 좀 스타 중심으로 이게 지금 말씀하신 대로 두껍지 선수층이 두껍지 못한 부분이 있는데 역시 제 제일 중요한 게 그 기초 수영이라든지 육상이라든지 뭐 이런 부분이 중요한데요",
  "그래서 그런 기초 부분 또는 어떻게 보면 비인기 분야 에~ 이런 쪽에 이제 정부가 더욱더 지원을 에~ 해야 되고 거기에 대해서는 저희들이 종합적인 계획을 좀 수립 중에 있습니다",
  "이번에 현지에 가셔서 런던에 며칠 동안 계셨습니까? 일주일 있었습니다",
  "주로 장관님이 이제 베이스캠프 치고 각 선수단들 룸 이런 데 찾아다니면서 지원하고 격려하는 거 외에 독특한 또 이~ 우리의 문화 행사 같은 걸 가지셨습니까? 예. 이번에 왜냐면 영국도 이거를 이제 올림픽을 문화 올림픽으로 표방을 했듯이 우리도 이번 기회에 스포츠지만 이 영국도 우리가 개막식 폐막식도 보면은 완전히 영국 문화를 알리는 그런 에~ 행사로 많이 준비를 했습니다",
  "그래서 우리가 이번에는 한류가 또 요즘 세계에서 뜨고 있기 때문에 한국 문화를 알리는 그런 행사를 많이 해서요",
  "오색찬란이라고 컨셉을 정해서 이~ 한국 문화 전시 공연 뭐부터 해서 한 십 이십여 개 행사를 이번에 했습니다",
  "패션쇼도 하고 영국을 비롯한 그~ 그~ 올림픽을 보러온 이 유럽을 중심으로 해서 세계인들의 한국 문화를 알리는 그런 이제 행사도 많이 한 게 이번에 큰 성과라고 할 수가 있겠습니다",
  "영국 그럼 사실 팝의 본 고장인데요",
  "뭐 비틀즈부터 시작해서 말입니다",
  "그런데 우리의 케이팝이 사실 영국에 대단한 영향을 음 미치고 있는 거를 외신을 통해서도 많이 듣고 있지 않습니까? 네. 젊은이들이 아주 영국 젊은이들이 아주 케이팝을 좋아합니다",
  "예. 그런데 이번에 보니까 이~ 싸이라든지 뭐 이런 친구들의 음 그 말 춤이라고 네",
  "혹시 들어 보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "막 강남스타일 이렇게 하고 있는 거요",
  "그런데 일부에서는 지금 이~ 이런 어떤 케이팝을 세계에 이렇게 전달하는 세계 큰 트렌드를 만들고 있는 한류 열풍을 만들고 있는 케이팝에 대한 그~ 가수들이나 어~ 전달자들에 대해서도 뭔가 좀 뭐 어~ 병역특례를 좀 줘야 되는 것 아닌가  이런 어떤 그~ 네티즌들의 주장도 있어요",
  "한 번도 생각해 보신 적 없습니까? 네. 뭐 대중문화 부분에 대해서는 이제 상업성이 있고 이런 부분에 대해서는 저희들이 아직 생각을 안 했고요",
  "근데 이~ 병역특례는 아까 말씀드린 대로 이~ 굉장히 형평성 문제 그리고 국민적인 공감대 형세 형성 그런 종합적인 것이 검토되어야 될 문제라고 생각합니다",
  "네. 오늘 보니까 이~ 김장훈 가수 김장훈 아시죠? 네. 압니다",
  "뭐 탤런트인가 영화배우인가 주 주몽 주몽 네. 주몽 아 잘 아시네요",
  "주몽에 주연으로 나왔었던가요? 그렇죠",
  "주 주몽 바로 주몽 역할을 했죠",
  "김을동 의원님의 아 아들 아들 네. 오늘 보니까 이~ 포항에서 울릉도 독도를 이렇게 음 수영해서 횡단한다",
  "그런 행사를 치르던데 어떻게 생각하십니까? 어~ 뭐 대한민국의 젊은이들이 참 굉장히 뭐 어~ 이~ 포부도 크고 어~ 자기 영토에 대한 에~ 그런 것들을 실질적으로 하는 대통령께서도 사실 어~ 말보다 행동이 중요하기 때문에 그냥 어~ 우리 국가 원수로서 네",
  "또 통 통수권자로서 가신 거거든요",
  "그 그 행동 자체로서 어~ 그 하나의 역사를 만든 것이다",
  "마찬가지로 우리 젊은이들도 이와 같이 우리 영토에 대해서 우리 그~ 육지와 바다와 아~ 그거를 연결한다는 것을 한다는 것은 그렇다고 수영선수도 아닌 또 그런 가수나 탤런트 배우가 한다는 건 정말 자랑스럽게 저도 좀 젊었으면 네",
  "같이 갔었으면 좋겠다  이런 생각도 듭니다",
  "그~ 이번에 런던 올림픽을 보니까요",
  "이~ 오심 올림픽이라고 이야기가 나올 만큼 예",
  "특히 우리 선수들이 불이익을 많이 당했어요",
  "그 이면에 또 일본이 있고 네",
  "나름대로 음 그런데 이제 우리가 선수들이 어떤 그~ 체력이라든지 경기력은 참 대단한데 그 경기력을 뒷받침해줄 만한 그런 어떤 이~ 스포츠 행정력이나 아니면 스포츠 외교력은 상당히 정부가 뒤처지는 거 아니냐 네네",
  "그래서 사실 오심으로 인해서 불이익을 많이 당하는 경우가 이번에 있었는데 그런 부분들은 어떻게 생각하십니까? 네. 저희가 뭐 올림픽도 유치했고 그다음에 동계 올림픽 그다음에 뭐 월드컵 또는 세계 육상대회 이렇게 그랜드 슬램을 이뤘는데도 불구하고 축구에 국제적인 인재 양성 네",
  "그런 게 좀 부족했던 것 같고요",
  "어~ 그래서 안타깝게 생각합니다",
  "에~ 그래서 이제 그런 말로 세계 체육계에 아이오씨나 이런 데에 인맥 에~ 이런 것들이 많이 저거 해야 되는데 우리 선수들도 경기도 잘하지만 이제 그~ 이후에 이런 심판이라든지 또 거기 위 아이오씨 위원이라든지 선수들이라든지 이런 국제적인 에~ 어떤 스포츠 외교력을 지울 수 있는 그런 인재 양성 또 거기에 대한 지원 어~ 이런 것들이 더 앞으로 돼야 되겠다 이런 생각을 했고요",
  "또 하나는 그런데도 불구하고 그~ 어려움을 극복하고 오히려 어떻게 보면 전화위복인 부분도 있다고 생각하는데 그런 면에서 우리 젊은 선수들에게 정말 치하 드리고 어떻게 보면 존경심까지 제가 갖고 우리 대한민국의 미래가 밝다",
  "어~ 오히려 그런 생각도 하는 기 기회가 됐습니다만 이제는 정말 정부 내지는 대한 체육회 또는 이런 걸을 통해서 스포츠 외교 인재양성에 더욱더 주력해야 되겠다는 생각을 했습니다",
  "이번에 북한 선수들이 예",
  "예상외로 금메달을 예",
  "거머쥐는 부분도 있었지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그거 보시고 어떤 생각이 드셨습니까? 뭐가 됐든 북한이라도 같은 민족이니까 북한 선수들이 이렇게 많이 또 좋은 성적 내는 것도 바람직하다고 생각하고요",
  "어떻게 보면 남북을 다 합치면은 네",
  "열아홉 열일곱 개의 이제 금메달을 따게 되는 거고 우리 민족이 참 대단하다 그런 생각을 했습니다",
  "지금 우리가 오 위인데 말이죠",
  "앞에 있는 게 결국 미국 중국 러시아 또 주최국인 영국 강대국이지 않습니까? 사실 네",
  "우리 밑으로도 독일 프랑스 에~ 그러면서 한족이 참 대단히 에~ 우수한 민족이고 굉장히 응분과 끊기가 있고 저력이 있는 에~ 민족이란 걸 보여주기 때문에 이~ 이번 런던 올림픽은 단순히 스포츠 행사만이 아니라 대한민국에 이미지와 대한민국의 국격을 높이는 에~ 그런 아주 중요한 역사적인 이벤트였다 이렇게 생각을 합니다",
  "국제사회에서 대한민국에 이~ 음 경쟁력을 좀 이렇게 더 음 보여주려면은 음 이번 같은 경우에는 북한과 이~ 한국이 네",
  "단일팀을 구성해서 음 참가했더라면 훨씬 더 좋았을 텐데 이런 어떤 아쉬운 생각은 하지 못했습니까? 글쎄 뭐 그런 것도 한 방법이고요",
  "그런데 그 단일팀이라는 게 또 이렇게 간단치 않습니다",
  "또 남북 선수들이 오히려 더 원하지 않습니다",
  "왜냐면 그러면 이~ 저~ 저 대표선수를 이제 두 두 쪽에서 다 보낼 수가 없으니까 네",
  "이제 그런 것도 있고요",
  "오히려 뭐 입장 같은 거 같이 하는 방법 이런 것도 괜찮을 것 같고요",
  "또 지금 남북관계가 상당히 경색되어있는 상황이기 때문에 또 이렇게 현실적으로 쉽지 않았고 앞으로 이제 우리가 그런 거를 생각해볼 필요는 있지만 선수들의 입장에서도 단일팀보다는 오히려 이제 같이 입장이라든지 이런 거는 선호하는 것 같고요",
  "이~ 공 이~ 단일팀은 그렇게 선호하는 것 같지 않습니다",
  "그리고 오히려 남북이 오히려 경쟁하는 측면에서 서로 또 실력을 길러가는 그런 측면도 일부는 있다고 볼 수도 있습니다",
  "지금 인천 같은 경우는 그~ 아시아게임 유치를 놓고 정부에서 지원을 해주지 않으면은 음 반환해 버리겠다",
  "뭐 송영길 인천 시장이 네",
  "그런 주장도 하던데요",
  "에~ 어떻게 뭐 지원을 해보지 그렇습니까? 아니 그게 어떻게 돼 있냐면요",
  "원래 이제 경기장에는 우리가 그 정국 중앙 정부에 삼십 퍼센트 도로는 오십 퍼센트 지원하게 되어있습니다",
  "그래서 실제로 그렇게 지금하고 있는데요",
  "어디서 이제 의견이 다르냐면 그~ 원래는 문학 경기장을 확대해서 네",
  "이제 짓기로 했는데 지금 그게 아니라 새로 다른 데를 이제 건설하기 때문에 거기서 이제 문제가 발생하는데요",
  "저희 정부에서는 그거를 새로 어~ 건설하는 것보다 있는걸 좀 활용하는 게 좋겠다",
  "에~ 그리고 따라서 우리는 거기에 대해서 삼십 퍼센트는 지원을 하고 있습니다. 이제  근데 처음에 인천시는 네",
  "그거는 저 중앙 정부의 지원 없이 자기들이 알아서 하겠다 이렇게 시작을 한 거거든요",
  "네. 중앙 정부는 얼마든지 협조를 잘 아 그럼요",
  "해 나갈 생각이 예",
  "그리고 송 시장도 다 얼마 전에 최근에 저~ 자기가 어~ 이제 어떻게든지 아시아 게임을 잘하도록 하겠다 이렇게 얘기를 한 바가 있습니다",
  "그리고 그~ 아테네가 지금 경 점 금 경제적인 위기를 겪잖아요",
  "그 중요한 이유가 아테네 올림픽 때부터 시작했습니다",
  "경기장 건설하고 새로 하고 그런데 그거를 유지 관리하기가 어려웠거든요",
  "그래서 이번에 런던 올림픽을 보면 런던 올림픽은 이미 자기들이 임시로 만들어가지고 요거를 끝나면 브라질에 팔기로 이렇게 네",
  "또 임시로 했다가 있는 거를 확장했다가 나머지 확장된 부분은 또 그것도 다른데 팔고 이~ 굉장히 합리적이고 경제적으로 슬기롭게 하기 때문에 우리도 그거를 배워야 된다고 생각합니다",
  "장관님 끝으로 음 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "만일 이번에 아이오씨 위원회에서 박종호 선수에 대해서 동메달 수여를 하지 않게 된다면은 예예",
  "아이오씨쪽이라든지 이~ 국조 스포츠계는 일본이 상당히 강력한 음 힘을 발휘를 하고 있는데요",
  "이번에 일본 선수들을 보니까 일본 선수들의 그~ 유니폼 자체가 일본 군국주의 깃발의 상징이었었던 욱일승천기를 디자인으로 해가지고 네",
  "이렇게 입고 나와서 사실상 이~ 정치적 논란을 많이 불러일으킨 측면도 있는데 음 그것은 어떻게 보면은 뭐 일본 일장기 이쇼기라든지 히로마루가 아니라 지금 군국주의의 상징인 그 욱일승천기란 말입니다",
  "독일의 나치 시대로 말한다면은 xxxxx와 같은 것을 디자인 해가지고 음 정치룩으로 그거를 입고 나왔는데 그것에 대해서는 뭐 문제 제기를 할 생각은 전혀 없습니까? 저는 아이오씨가 그~ 상당히 에~ 합리적이고 적절한 판단을 하리라고 생각합니다",
  "뭐 그래서 이~ 박종호 선수 문제가 뭐 그렇게 시간이 지나면 에~ 잘 해결되라고 생각을 합니다",
  "이번에 우리 이~ 선수들이 텐텐을 해올 것이다",
  "그 보다는 훨씬 더 많은 메달을 따왔습니다",
  "수고했었던 우리 선수들과 국민들에 대해서 하고 싶은 이야기 있습니까? 예. 참 선수들이 땀 흘리고 휴가도 없이 참 열심히 했어요",
  "열심히 해서 일단 선수들에게 참 수고했다는 말씀 음 치하의 말씀 드리고 싶고 그리고 그다음에 또 임원 코치 감독 이 분들도 참 자기 자신 이상으로 노력을 많이 하셨고 또 영국 런던하고 시차가 저거 하기때문에 보통 밤새고 또는 아니면 새벽 세 시에 일어나서 이제 저도 마찬가지입니다마는 돌아와서 네",
  "그렇게 그런 끝까지 성원해주신 국민들 너무 참 감사하다는 말씀드리고 어~ 이런 거를 우리가 더욱더 지속 발전시키도록 저희 정부는 많은 노력을 하겠습니다",
  "국민 여러분께서도 어~ 더 많은 성원과 관심 부탁드리겠습니다",
  "런던 현지에서 팔 일 동안 베이스캠프까지 차리시고 네네",
  "선수들을 독려해서 이렇게 기부하신 여러 가지 수고하신 점에 대해서 깊이 감사드리고 앞으로도 저희들이 종종 모시도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 최광식 장관님과 대화를 나눴습니다",
  "오늘 이명박 대통령이 현병철 국가 인권 위원장에 대한 임명을 전격적으로 어~ 재 재가했습니다",
  "자세한 내용은 와글와글 보시고 저는 잠시 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 새누리당에 사 일 일 총선 공천 헌금 파문이 이번 주에 중대 분수령을 맞을 것으로 보입니다",
  "이와 관련해서 당내 공천 헌금 의혹 진상 조사 위원으로 임명된 친박계 김재원 의원과 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "김재원 의원님 어서 오십시오",
  "네. 원래 지역구가 어디 십니까? 경북 군위 의성 청송군입니다",
  "자주 내려가십니까? 어~ 지난주에 이번 주말에 못 내려가고 그전까지는 이제 당선되고 항상 금요일 날 가서 월요일 날 오는 생활을 반복하고 있습니다",
  "예. 워낙 그~ 친박계 의원으로 널리 알려져 셨기 때문에 몇 가지 이제 여쭤보겠는데요",
  "바로 십일 날 이명박 대통령이 독도를 방문하지 않았습니까? 네",
  "이 독도 때문에 이제 일본과 외교적인 논쟁이 좀 시작되고 있는데 여기 보니까 파편이 박근혜 후보에게도 날아든 것 같아요",
  "문재인 민주당 후보가 독도를 박정희 대통령이 폭파 시켜버리라고 그랬다 이런 발언을 했었고 또 박근혜 후보 쪽에서는 그 발언에 진위는 일본 쪽에서 한 것이지 이~ 박정희 전 대통령께서 하시는 발언이 아니다 이런 논쟁으로 지금 독도 발언이 하나 핵심으로 지금 쟁점으로 부각하고 있는데 어떻게 생각하십니까? 제가 이 정확하게 자료를 뽑아왔는데요",
  "그건 박근혜 캠프에서도 조금 잘못 대응한 것도 같고 또 문재인 후보 측에서 주장한 것도 백 퍼센트 사실은 아니다 그런 생각이 듭니다",
  "뭐냐면 음 당시 이제 일본 그 외교관이 그런 얘기를 한 것도 맞고 또 박정희 대통령이 그 육십오 년인가요",
  "미국 그 공무 장관 더 로스 킹 국무장관 앞에서 어~ 이~ 한일간의 어떤 수교 협상에서 독도가 이렇게 그 이렇게 걸림돌이 되니 마음 같아서는 참 폭파라도 하고 싶은 생각이다 그런 이야기를 한 것 같습니다",
  "그것이 이제 미국 외교 기밀설에 남아있는데 근데 그것을 전체적으로 살펴보면 당시 우리나라는 중 중공 중공 공산당과도 적대 관계였고 북한은 뭐 당연하고 또 우리를 둘러싸고 있는 일본도 미수교 국가로서 역시 적대 관계에 있기 때문에 미국이 이제 일본과의 어떤 수교를 우리 저 박정희 정부에 강하게 좀 요구를 하고 있었고 우리도 이제 살길을 찾기 위해서 한일간에 수교 협상을 하고 있었거든요",
  "그 과정에서 이제 독도 문제를 이~ 일본이 집요하게 문제 제기를 하니 미국에 가서 우리가 이렇게 수교 협상을 참 진지하게 하고 있다 라는 어떤 그~ 투정 조로 네",
  "그렇게 우리가 지금하고 있다 너무 걱정하지 마라 이런 이야기에서 나온 것 같고 실제 박정희 대통령이 수교 협상을 담당하는 그~ 우리나라 외 외무장관에게는 독도 문제에서는 절대 양보하지 마라 만약에 독도 문제를 거론하려면 아예 수교 협상을 포기해라 그렇게까지 이 훈령을 내린 것도 이 자료가 나오지 않습니까? 결국 그래서 우리가 박정희 정부가 한일수교를 하면서 독도를 지켜냈고 그 독도에 대한 어떤 그 수교 과정에서 일본은 문제 제기도 없이 끝났거든요",
  "이 당내 문제 몇 가지 좀 여쭤볼 생각인데요",
  "현재 이것을 이~ 내용을 보니까 부산 쪽에 친박계 의원까지 포함해서 한 열다섯 명들에게 여러 가지 이 공천 뭐 받기 위해서 노력했었던 돈이 한 사억 이천 만 원 정도 뿌린 것 아니냐 이런 이야기가 나오고 있는데 조사 범위를 보면은 현기환 전 의원과 현영희 현 의원과의 두 사람 관계로만 이렇게 국환 돼서 뭔가 좀 너무 축소돼서 미봉책으로 조사가 끝나는 거 아니냐 이런 의구심들이 있는데요",
  "그것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 당초에 이제 조금 그런 이야기도 좀 있긴 있었습니다",
  "그런데 이제 어~ 뭐 언론에 그~ 모 의원에게는 차명으로 그~ 현영희 의원이 그~ 후원금을 줬다 뭐 이런 이야기가 쭉 나오고 있지 않습니까? 그런데 사실 저희 그~ 지금 우리 당에 가장 우리 당이 이렇게 낭떠러지로 떨어지게 된 것은 공천심사 위원이 공천과 관련해서 돈을 받았다라는 이~ 큰 사실 어~ 그것이 만약에 사실이라면 이것은 심각한 문제이지 않겠습니까? 이것은 뭐 매관매직을 넘어서는 부패 행위인데 그것이 과연 그런 사실이 있었는지 또 그런 사실이 있었다면 이 공천 제도에 과연 어떤 문제가 있는지를 알아내는 것이 더 큰 문제거든요",
  "거기에 그~ 후원금을 공천 심사 위원이 아닌 분들에게 후원금 좀 내서 그분들이 음으로 양으로 도와주게 만드는 일은 굉장히 지금 이 사안에 비하면 너무나 저~ 작은 일이기 때문에 우선 중요한 일 이거를 해결하자라는 의미에서 집중하자는 것이고 그것부터 해결하자는 것이 지금 저~ 주된 우리 위원회의 과업입니다",
  "결국 만일 현기환 전 의원이 돈을 받았다 라면은 고양이 앞에 생선을 맡기는 격인데 과연 앞으로 이 생선을 누구 지킬 것이냐 라고 문제제기를 했을 때 이게 국민들에게 불신을 상당히 키우지 않겠습니까? 그런데 보니까 현영희 의원이 원래 지역구에 공천을 신청을 했다가 지역구 공천 하루 전날 바로 그냥 유턴 해가지고 비례대표로 신청을 했는데 그 과정에 누군가 이 정보를 귀띔해 줬다 이런 의혹이 나오데요",
  "제가 어제 이제 우리 진상 조사 위원회에서 그~ 질문했던 것이 그거거든요",
  "그~ 사안인데 이제 삼월 그니까 현영희 의원이 원래 아~ 그것을 원래 김재원 의원님이 맨 처음에 제기를 하신 겁니까? 예. 뭐 예",
  "그래서 이제 공천 신청을 원래 지역구에 공천 신청을 어~ 현영희 의원이 부산 동구에 공천신청을 했는데 삼월 팔 일이 되면 이제 비례대표 후보자 공천 신청을 받았거든요",
  "그땐 이미 공천 지역구 공천 심사가 진행 중이죠",
  "그런데 부산 동구에 공천 신청한 분이 어~ 삼월 팔일 날 부터 팔월 십일 날 비례대표 공천을 접수하고 있는데 삼월 팔일 날 지역구 공천 신청을 철회하고 네",
  "철회서를 내고 삼월 팔일 날 비례대표 공천 신청서를 냈거든요",
  "그러면 적어도 그 서류를 만들려면 굉장히 시간이 좀 걸립니다",
  "그러면 이제 삼월 칠일 이전에 이미 그~ 어~ 준비를 하고 있었다 라는 의미이고 거꾸로 삼월 구일 날 지역구 공천이 안 됐을 경우에 비례대표로 터닝할 유턴할 준비도 동시에 나름대로 해왔다고 보십니까? 그런데 이제 삼월 구일날 네",
  "어~ 그~ 공천에 부산 동구에 공천자가 결정이 됐거든요",
  "그럼 삼월 팔일 이전에 이미 내가 지역구에서는 공천이 안 되겠다 라는 것을 감지했으니까 그런 일이 있지 않겠느냐",
  "이분이 그냥 공천을 그냥 신청한 것이 아니라 부산 동구 지역에서 예비 후보 기간 동안 열심히 선거 운동을 많이 했던 분이거든요",
  "그러니까 자기 나름대로 어떤 확실한 또 그~ 어떤 신념이 있어서 무슨 의지가 있어서 지역구 공천 신청도 하고 선거 운동을 했을 텐데 어~ 지역구에서 공천 발표도 나기 전에 비례대표 공천 신청을 하고 들어간 것은 뭔가 이유가 있지 않겠느냐 제가 그렇게 한번 문제 제기를 야당에서도 이런 어떤 공천 헌금 비리 문제가 발생될 수 있다고 보십니까? 실제 좀 발생이 됐었죠",
  "최근에도 뭐 어~ 한명숙 그~ 전 대표의 보좌관 예. 측근이 돈을 받고 그전에도 그런 일이 수 수차례 있었는데 이런 우리나라에 그 공천제도는 정말 이~ 전 근대적이고 원시적입니다",
  "우리나라에 어떤 국가발전의 상황 우리나라 정치 발전의 수준에 비한다면 이 공천제도라는 것은 어~ 정말 한번 공천 과정을 겪은 사람은 치를 떨 만큼 문제가 있는 제도이기 때문에 이제 우리 국민들의 힘으로 이제 공천제도는 어~ 좀 바꿀 때가 되지 않았는가 정치에 아주 가장 그~ 어~ 정치 계기의 중심에 이제 공천 제도를 개혁하는 문제를 우리 정치인들뿐만 아니라 우리 국민들도 한번 생각해주실 때가 되지 않았나 그렇게 생각합니다",
  "민주당에서 이~ 박근혜 후보에 대한 검증 차원에서 이~ 새누리당의 이번에 친박계들이 공천헌금 비리 문제와 관련해서 공격을 해 들어갈 때 새누리당에서는 이~ 민주당의 공천 헌금 부정 문제와 관련해서도 여러 가지 공박을 할 생각이십니까? 그런데 지금 그럴 입장이 아니죠",
  "물론 뭐 어~ 민주당도 그렇지 않으냐 그렇게 이야기할 수는 있지만 지금은 우리 스스로 부끄러운 줄 알고 잘못했습니다 라고 할 때죠",
  "지금 새누리당 의원답지 않게 굉장히  로우키로 이렇게 낮은 포복으로 가시면서 아니 뭐 새누리당 의원들이 뭐 다 그런가요",
  "막 그러면은 막 공격한다고 그러던데요",
  "아니 또 그런 분들도 있겠지만 저는 제 생각은 다릅니다",
  "지금 그럴 때가 아니고 국민들이 그렇게 이야기하면 뭐라고 하겠습니까? 냉정하게 이야기해서 자숙해야 될 때다",
  "우리 자체를 깨끗하게 정화를 하고 우리가 우리 검증을 할 때다",
  "우리가 지금 저 국민들에게 실망을 안겨준 것이 어느 정도인지를 조금이라도 돌이켜 본다면 지금 그럴 때는 아니죠",
  "지금 현재 그~ 이정현 최고 의 의원인가요? 최고 의원 네. 최고의원이 얼마 전에 이회찬 새누 저~ 민주당 대표한테 차명계좌 관련해 가지고 차명 후원금 문제에 대해서 좀 사과하라고 하는  그 발언을 했는데 이~ 차명 후원금 문제는 합법적으로 제도적으로 돼 있는 것 아닌가요? 정확하게 말씀드리자면 이제 뭐 사과하라고 이야기해 놓은 사안은 이제 이정현 최고 의원이 지난번 국회의원 출마했을 때 그때 당시 후원회에 네",
  "현영희 의원이 이제 자기 그~ 전동근 씨 자기 그 수행비서를 통해서 어~ 그~ 전동근 씨 뭐 그~ 처 뭐 또 그 동생 뭐 이름으로 해서 오백만 원을 현금 입금을 했는데 그 계좌에 이회찬 의원이 천만 원으로 현금으로 받았다 이렇게 이제 이야기를 해서 사실 현금 천만 원을 받았다면은 그것은 분명히 범죄 행위거든요",
  "그런데 받는 사람들이 제 이야기는 받았던 정치인들이 돈을 받았을 경우에 사전에 이 사람이 누가 보낸 것이다 라고 알고 그거를 받았다 라고 이야기할 사람들이 차명으로 넣어라 이렇게 말씀하겠습니까? 그런데 이제 이번 사건같이 네",
  "차명으로 넣은 사람이 어~ 내가 차명으로 넣었는데 실제 이 돈은 누구가 주는 돈입니다 라고 이야기를 하고 하는 경우에 또 그것을 수사 기관에 이야기하면 꼼짝없이 걸리게 되죠",
  "그러니까 범죄라는 건 원래 그런 거 아니겠습니까? 그러니까 이제 차명 후원금이라고 하는 것은 불법입니다",
  "기본적으로 불법인데 그 사실을 몰랐기 때문에 어~ 범죄가 성립되지 않았다 이런 의미겠죠",
  "그것도 참 법에 어떻게 보면은 상당히 모순적인 측면의 한 구속으로 봐야 되겠죠",
  "그런데 정치자금법 위반이고 금융 실명제법 위반 아닙니까? 그런데 뭐 사람의 인지 요구와는 상관없이 제가 법 가지고 이야기하니까 네",
  "조금 난처하기는 난처한데 마치 제가 그 법이 뭐 잘못된 부분을 옹호하는 것 같아서 그런데 그것이 아니라 모 모르는 사람은 처벌할 수가 없죠",
  "그 그러니까 제 이야기는  이게 모르는 사람이 차명으로 이렇게 보낼 수 있도록 문을 열어놓고 있는 것 그리고 그런 경우에 처벌할 수 없도록 하는 것 문을 열어놓은 것이 아니고 말하자면 내가 모르는 사이에 일어난 일을 저에게 책임을 물을 수 없지 않습니까? 제 이야기는 정치인에게 보내는 돈을 정치인이 자기가 받는 돈을 모른다는 것 아니 예를 들어서 몇백만 원씩 보내는데  그거 자체를 모르는 사람이 차명으로 보냈다고 해서 그 부분을 때때로 어~ 나를 처벌할 수는 없는 것 아니냐 때때로 많은 것이 자체가 굉장히 모순이 아니겠느냐 이런 생각이라는 거죠",
  "그런데 왜 그러냐면은 음 때때로 많은 경우에 이제 국회의원으로서 제가 저의 경우에도 제가 활동하는 것이 보기 좋다 이래서 정말 제가 모르는 분이 어~ 친인척 사항을 잘 모르는 분이 한 이백만 원 삼백만 원 오백만 원씩 보내온 적이 있거든요",
  "어떤 경우는 저~ 외국에 멕시코에서 예",
  "교민이 어 티브이에서 봤는데 정말 마음에 든다",
  "예. 그래서 그분한테 연락을 할 방법이 없어서 하여튼 은행을 역 추적해서 겨우겨우 그래서 그 이메일로 연락을 해서 인적 사항을 신고한 적이 있거든요",
  "그럴 수 있기 때문에 그것을 우리가 차명이다 아니다 라는 것을 그 후원금을 받은 사람들이 다 찾아낼 수 없어요",
  "이게 차명인지 아닌지를 알 수가 없지 않습니까? 그분이 실명으로 보낸 건지 아닌지를 직접 물어봐야 되는데 그런 문제는 있습니다",
  "그 이제 법을 좀 보완을 해야 되고 제가 봤을 때는 하여튼 필요하면 뭐 보완을 보완을 해야 되고 어~ 몇백만 원 이상 최소한도가 뭐 백만 원 이상은 차명으로 보낸다 하더라도 어디에 등록을 한다든지 어 지금도 신고를 한다든지 지금도 차명으로 보내더라도 실명자를 표시하게 돼 있습니다",
  "그 실명자를 표시하지 않는 것은 처벌받습니다",
  "그럼 이분 같은 경우는 실명자를 표시했습니까? 몰랐다는 거니까 바로 그 점입니다",
  "바로 그게 함정이 있다는 거죠",
  "이 정도 해 두고 이건 넘어가기로 하고요",
  "그 당내 조사 결과 이제 이~ 현영희 의원과 현규환 전 의원 간의 거래 관계가 사실로 드러날 경우에는 황오룡 원내대표께서 뭐 당 대표직을 내놓겠다",
  "소위 아니 그 당 대표께서 당 대표직을 내놓겠다 이런 이야기를 했는데 그렇게 되면은 당 대표 겸 원내대표를 이한구 원내대표가 맡게 되나요? 아니 우선 이제 황우역 대표가 만약에 대표직을 사퇴하면 네",
  "어~ 원내대표가 권한 대응을 합니다",
  "잠시동안 그러나 이제 어~ 이것이 만약에 당 대표 임기가 일 년 이내 남았으면 어~ 따로 전당 대 전당 대를 열지 않고 어~ 전당 대에서 이 등한 네",
  "이 위의 최고 의원이 이제 승계를 하게 되죠",
  "승계를 하는데 지금의 경우에 일 년 이상 남아있거든요",
  "임기가 그러면 이제 어~ 다시 전당 대를 열어서 후임 그~ 저~ 당 대표 최고 의원과 대표 어~ 최고 의원들 다 새로 선출을 해야 됩니다",
  "그런데 저는 대선전에 그 전당 대를 열어서 최고 의원 뽑는다는 것도 문제가 있지만 황우역대표가 또 사퇴한다는 것도 이분이 쉽게 말하면 좀 그 어디 저 흥부가 나무 그  저 매를 대신 맞으러 가는 것처럼 그런 의미가 있다면 모를까 이~ 논리적이든 또는 도의적이든 뭐 모든 문제에서 약간 좀 이해가 가지는 않습니다",
  "그래서 뭐 우리 당에 이런 문제가 터졌으니 내가 당 대표로서 하여튼 이 수습을 하기 위해서 내가 물러나겠습니다 이런 이야기를 하신 거지만 아니 대표가 지금 물러난다고 해결이 될 사안도 아니고 수습을 잘해야지 하는 마음에서는 물러나는 것은 좀 막았으면 하는 물러나서는 안 된다",
  "예. 물러난들 무슨 대책이 있습니까? 본인이 책임질 일도 아니다 이렇게 어떻게 보면 그 무슨 책임 있는가 얘기하면 당 대표는 어떻게 보면 개인 비리 아니겠습니까? 네",
  "우리가 앉아서 회의하다가 몰래 나가서 돈 받고 들어왔다",
  "그러면 그~ 사람이 나쁜 거지 그 나머지 그것을 나가서 몰래 돈 받는 것을 뒤따라가서 에~ 잡아 오지 않은 분들이 꼭 나쁜 사람이다 라고 이야기하기는 좀 어렵지 않을까요? 박근혜 후보가 이~ 완전히 인연을 끊었다 라고 이야기했었던 정수장학회로부터 몇 년간 계속해서 정치 후원금을 받아왔다 라고 하는 것이 후원금 명단 속에서 다 드러났단 말입니다",
  "그러면은 일반 국민들 입장에서는 이게 완전히 정리가 안 된 것이구나 이런 시각이 하나 있을 수 있고 또 하나는 앞으로도 장수장학회는 박근혜 후보에 대해서 상당한 영향력을 행사를 계속하겠구나 이런 시각이 있을 수 있는데 이런 문제는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 그런데 이제 정숙장학회로부터 후원금을 받았다 이래 말씀하시니까 명백하게 말씀드리거나 또 이~ 분명히 해야 될 것은 후원금은 그런 법인 그런 단체로부터는 받을 수가 없잖아요",
  "그러니까 정숙장학회로부터 돈 받은 것은 하나도 없죠",
  "다만 이제 정숙장학회에 관련된 분들이 박근혜 후보에게 후원금을 어~ 낸 적이 있다 이런 의미이신데요",
  "최필립 이사장이라든지 그렇죠",
  "이제 그런 분들은 사실 어~ 정숙장학회가 그~ 완전히 독립된 법인으로 스스로 운영을 하고 활동을 하고 있는데 어~ 그 그 최필립 이사장이나 또는 그 정숙 장학회에서 뭐 장학금을 받은 분들 중에 박근혜 후보의 지지자들도 있지 않습니까? 있을 수 있고 그래서 후원금을 냈는데 어~ 그거 가지고 지금 관련이 있다",
  "더 나가서 박근혜 후보가 지금 정숙장학회를 완전히 좌지우지하고 있다 이런 식으로 끌고 가는 것은 민주당 측의 좀 억측이다? 그~ 억측이라기보다 정치적 공격이죠",
  "예. 그리고 그런 공격은 정치판에서 항상 있는 것이니까 네",
  "그것에 대해서 또 뭐 아니다 뭐 맞다 이렇게 이야기할 필요조차 없는 어~ 어떻게 보면 비교적 후원금 제도라는 것이 지지자가 어~ 돈을 저~ 부담하는 것이거든요",
  "예를 들어 뭐 저의 경우에 저희 고등학교 동문들 중에서 제 친한 친구들이 후원금을 낸다",
  "그러면 저는 이~ 고등학교 동문들 하고 뗄래야 뗄 수 없는 관계가 있어서 그런 것도 있지만 또 인간적인 또 어~ 친밀도 또는 뭐 에~ 정치적인 지지 이런 것 때문에 후원하는 경우도 있지 않겠습니까? 네. 국민들 요구는 좀 더 강력한 단절을 요구할 텐데 굉장히 부드럽게 이렇게 넘어가시네요",
  "나중에 그것은 어떤 그게 상황으로 이제 굴러갈 것인가는 그렇죠",
  "좀 더 두고 보시면은 그래서 이제 어~ 아시겠지만 그런 부분은 사실은 이제 음 후보가 또 조금 저~ 생각하는 부분도 있을 수 있지만 또 정숙장학회 측에서도 이제 좀 그~ 또 박근혜 후보에게 힘이 들지 않는 방법으로 정리를 또 해줄 수 있는 여지도 있을 겁니다",
  "스스로 지금은 스스로 하는 수밖에 없죠",
  "사실은 어~ 박근혜 후보 입장에서는 정수장학회에 어떻게 이야기할 수 있는 여지는 없거든요",
  "제가 봤을 때는 앞으로 지금에 일어났었던 그 과정보다는 훨씬 더 작지만 또 미세한 먼지처럼 보이지만 측근들과 박근혜 후보에 대한 국민의 시선과 야당에 경쟁자들의 검증 과정은 훨씬 더 혹독하고 더 클 것이라고 하는 사실로 전략적 마인드를 갖지 않으면은 굉장히 큰 난관에 부딪힐 가능성 있다",
  "뭐 그 측근에서는 그러지 말아주십시오",
  "자 김재원 의원님 네",
  "여러 가지로 오늘 좋은 말씀 감사합니다",
  "네. 이 대통령은 뜬금없이 독도를 방문해서  일본과 외교 분쟁을 촉발 시키고 정치권은 공천헌금 수수에 검은돈 논쟁과 막말 논쟁과 성추행 논쟁으로 허송세월만 하고 있습니다",
  "대통령과 국회의원 청와대와 국회가 결국 문제를 해결하는 것이 아니라 문제를 더 일으키고 국민을 편안하게 해주기는커녕 더 불편하게 만드는 우리 조국 대한민국 정녕 이대로 가야 합니까? 정부 수립 육십사 주 년을 이 틀 앞두고 참으로 착잡한 마음을 감출 수가 없습니다",
  "오늘은 일본으로부터 군권을 되찾은 지 육십 칠 주년이 되는 날입니다",
  "그러나 육십칠 년이 지난 지금도 일본은 호시탐탐 우리 땅 독도를 노리고 있습니다",
  "오늘 이 시간에는 일본의 독도 무력 도발 가능성을 제기하고 있는 김성만 전 해군 작전 사령관을 모십니다",
  "삼십칠 년간 해군에 몸담았던 군사 전문가로서 김성만 제독과 함께 나날이 악화되고 있는 한반도의 안보 상황과 독도를 지키기 위한 해법을 강구해보겠습니다",
  "네. 지난 이천오년 방위백서의 독도를 일본 고유의 땅이라고 언급한 이례로 일본은 독도에 대한 집요한 도발의 횟수와 강도를 날로 높이고 있습니다",
  "벌써 올해에만 일본 순시선에 이~ 독도 주변 출현이 육십사회나 되는데요",
  "이 문제에 대해서 저와 함께 이야기해 주실 분 소개해 드리겠습니다",
  "김성만 전 해군 작전 사령관 나오셨습니다",
  "네. 해군 작전 사령관을 역임하셨는데 제가 사령관님 이렇게 이야기해야 되겠습니까 아니면 제독님 이렇게 호칭을 불러야되겠습니까? 저는 제독이 좋습니다",
  "제독이 왜 좋습니까? 예. 그냥 그~ 어~ 육군이나 공군이나 해병대는 이제 장군으로 통일되고 있고요",
  "에~ 해군의 장성은 그냥 전 세계적으로 제독이라고 이렇게 통칭하고 있습니다",
  "네. 제독님께서도 잘 아시겠지만 얼마 전에 이명박 대통령께서 독도를 방문하지 않았습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 네. 저는 뭐 잘 다녀오신 것으로 어~ 그렇게 생각합니다",
  "에~ 한 가지 뭐 우리 대통령이 벌써 다녀오셔야 되는데 늦은 감이 있다",
  "대한민국의 영토를 우리 대통령이 다녀오는 것은 너무 자연스러운 것 아닙니까",
  "그러나 우리가 일본의 눈치를 너무 보다 보니까 사실은 독도 분쟁은 일전에 분쟁이 아니고 억지 주장인데 일본의 그런 그~ 억지 주장에 우리가 갇혀있다 이렇게 봅니다",
  "그래서 다음 대통령도 가장 먼저 독도를 다녀오시도록 권하고 싶습니다",
  "네. 우리 조국의 땅 가운데서 풀 한 포기 땅 땅 한 줌 어디 뭐 귀중하지 않은 것이 어디 있겠습니까마는 이~ 독도 동단의 끝자락인데 군사적인 어떤 그 전략적 가치로 본다면은 어떻습니까? 예. 아주 중요한데 우리가 지금 북한을 너무 의식하다 보니까 지금 국민들이 제대로 그 값어치를 이해를 못 하고 있는 상태입니다",
  "실제로 이 독도의 위치상 동해 중간에 있지 않습니까",
  "그래서 동해 바다를 통제하는데 가장 중앙 적이고 전략적 위치다 이렇게 보시면 되고요",
  "에~ 일본 입장에서는 그 가치가 더 큽니다",
  "왜냐 러시아 함대 태평양 함대가 내려오는 것을 감시할 수도 있고 그다음에 그~ 북한의 탄도미사일이 일본 본토로 올 때는 독도 상공을 지나거든요",
  "그리고 이~ 북한의 잠수함 세력이 한 칠십여 척이기 때문에 일본보다 더 강합니다",
  "그 잠수함이 독도 군을 통과해서 오기 때문에 일본이 만약에 만약에 무력으로 탈취한다면은 굉장히 좋은 전략적 가치로 그들이 아마 평가 할겁 니다",
  "우리가 반드시 지켜야죠",
  "김 제독께서는 이~ 한미 연합사 해체 이후에 이~ 일본이 독도 무력침공 가능성이 굉장히 높을 것이다 이런 주장을 지금까지 해오셨는데요",
  "우리가 만일 한미 연합 서를 해체한다면은 실제로 일본이 독도를 무력으로 침공해올 가능성이 있다고 보십니까? 네. 가능성이 없지 않습니다",
  "왜 그러냐면은 그~ 한미 연합서라는 것 자체가 그~ 한반도의 전쟁 억제 x으로서 천구백칠십육 년도부터 지금까지 이렇게 그~ 작용하고 있습니다",
  "이것은 아마 국민들도 그~ 부정할 수 없는 사실이지 않습니까? 이것을 한미연합사가 해체되면은 여태까지 가지고 있는 한미연합사가 평시에 갖고 있는 가장 큰 임무 중의 하나가 전쟁 억제거든요",
  "원래 한미연합사라는 것 자체가 전시 작전 통제권을 행사하기 위해서 한국군과 미군이 같이 연합작전을 하기 위해서 만들은 전시 기구인데 천구백구십사 년도 십이월 일일에 우리가 평시 작전권을 한 연합 서를 회수하면서 양국 대통령이 무슨 임무를 줬냐 하면은 너는 평시에 있으면서 한반도 전쟁 억제력을 유지하라 이런 지침을 줬습니다",
  "그래서 지금까지 한반도에 전쟁 재발을 막아온 거 거든요",
  "에~ 그런데 이것이 갑자기 없어지면은 한반도의 힘의 중공이 생긴다는 겁니다",
  "그러면은 북한의 도발도 있을 수 있고 이어도에 대한 중국의 침입도 있을 수 있고 하면은 우리가 군사력에 구멍이 나는 거죠",
  "이거를 일본이 노릴 가능성이 있다 그렇게 저는 판단하고 있습니다",
  "일본의 무력 도발 침공 가능성이 그렇다면은 이천십육년 경에 한미 연합사가 해체되면은 해체된 이후로 보십니까? 네. 아마 이천십육년 이후의 가능성이 높다 이렇게 국민들은 경각심을 가지셔야 됩니다",
  "한미연합사가 해체되면 실질적으로 미군은 한국군과 함께 한반도를 침공해오는 외부적에 대한 연합훈련을 합동훈련을 할 수 없는 상태에 빠집니까? 그렇습니다",
  "지금 그~ 어~ 현재까지 한미간에 합의한 것은 어~ 유사시에 해공군 전력을 지원한다",
  "이렇게만 약속돼있기 때문에 에~ 지상군 지원이 많이 제한될 것으로 그렇게 분석합니다",
  "그래서 실제로 한미연합사 작전 계획에 보면은 육십구만 병력이 오는데 이것이 그 한국군 전투력의 아홉 배 되거든요",
  "그래서 육십구만 중에 상당수가 지상군입니다",
  "그러면은 지상군이 만약의 경우에 안 올 경우에 우리가 북한을 갖다가 조기에 해서 자유 민주주의 통일을 달성하는데 그렇게 쉽지 않다 이렇게 봅니다",
  "그다음에 서울과 휴전선이 너무 가깝기 때문에 서울의 도 상당히 심할 것으로 보고 있습니다",
  "그래서 연합사 해체는 에~ 한국의 안보를 위해서 해체 계획 자체를 폐기하는 것이 바람직하다고 봅니다",
  "일본이 실질적으로 이 독도를 무력 도발해왔을 경우에 우리하고 맞붙으면은 어떤 상태에 빠질까요? 어느 쪽이 승산이 더 큽니까? 예. 이~ 군 출신이 참 이런 답변을 드리기가 참 송구스럽습니다마는 에~ 국민들이 아셔야 될 것 같습니다",
  "네. 에~ 우리가 이길 확률이 어~ 높지 않다 이렇게 보고 있고요",
  "현재 그~ 언론을 통해서 분석이 나온 것을 보면은 그~ 지금 독도는 일 함대의 전력을 가지고 대비하도록 돼 있고요",
  "그다음 일본은 마이즈루 지방대 그러니까 마이즈루 함대가 이렇게 그~ 대응하도록 되어있는데 그~ 함정 배치기 척수라든지 이런 것을 보면은 뭐 삼 분의 일에서 오 분의 일 정도 수준이고 실제로 어~ 실적으로 따지면은 제가 생각할 때는 십 분의 일 정도로 우리가 열세하기 때문에 바다에서 전투를 벌인다는 자체가 우리한테 에~ 위험이 많습니다",
  "그러면은 해전 상황이 발생되면은 우리는 꼼짝없이 일본에게 독도를 내주고 마는 꼴이 됩니까? 네. 해전에 마 이런 그~ 이론이 있습니다",
  "이~ 바다에서는 숨을 곳이 없기 때문에 조금이라도 우세한 세력하고 전쟁을 했을 경우에 전체가 없어질 가능성이 많습니다",
  "그래서 우리가 만 임진왜란 때 우리가 이순신 제독이 참 잘했다 이렇게 보시는데 이순신 제독의 전략 전술도 뛰어나시지마는 거북선이라든지 판옥선 이런 데는 포가 장착되어있었죠",
  "이십 문에서 삼십 문까지 장착되어있었는데 일본의 배들은 포가 장착이 안 되어있습니다",
  "그니까 조총으로 한 이백 미터 쏘고 우리 거북선이나 판옥선은 포 사거리가 한 일 키로 정도 되기 때문에 그 애들이 전멸했죠",
  "그니까 독도라는 데가 대항 쪽에 나가 있기 때문에 이~ 큰 배와 큰 배하고의 전투를 하는데 우리가 일본의 큰 배보다는 많이 약하다",
  "참 이런 거를 참 군인 출신으로서 말씀드리기가 어렵습니다",
  "왜 그러냐면은 우리가 국방비가 제한되기 때문에 우리는 북한하고 상대하기 위해서는 연안에 맞는 작은 배들을 만들어야 될 수밖에 없습니다",
  "그러다 보니까 돈이 부족하니까 중국이라든지 일본하고 상대할 수 있는 그런 큰 배를 만들 여유가 없다 보니까 현재는 중과부적이다 이렇게 보시고 국민들이 이해를 해 주시고 해군에 대한 투자를 한번 고려를 해주셔야 됩니다",
  "현재 한일 양국 간의 군사력을 비교해보면은 에~ 육군과 공군에서는 우리가 좀 음 뒤떨어지지 않을 것 같은데요",
  "해군에서는 상당히 뒤떨어집니까? 한일 양국의 군사력을 비교하면 어떻게 평가를 하십니까? 네. 그렇습니다",
  "그~ 어~ 육군은 우리가 한 오십이만의 이~ 일본의 십사만이기 때문에 우리가 많이 우세하다 이렇게 보면 되고요",
  "공군은 전투기 보면은 일본의 한 사 삼백육십대 우리나라 사백육십대 에~ 비슷하지만은 뭐 성능 고려했을 때는 대등하다 이렇게 전문가들이 분석하고 있고요",
  "해군은 마 전략가들이 다 공이 에~ 우리가 한 삼 분의 일 정도 수준으로 많이 열세합니다",
  "그러나 어~ 척수 면에서 그렇고 질적으로 따지면은 마 오 분의 일 정도 수준까지 보는 전문가들이 많습니다",
  "뭐 과학기술의 차이로 이렇게 해석을 하십니까? 그렇습니다",
  "일본은 또 뭐 어~ 일 차 대전 때부터 벌써 항공모함을 운용한 그런 나라고 그래서 에~ 함정 운용 기술이라든지 무기 체계 모든 면에서 앞서 있다고 보시면 됩니다",
  "만일 일본이 이 독도를 무력으로 이렇게 도발을 해온다면은 이~ 북한이 서해 오도에서 무력도발 해 왔었던 그런 어떤 그~ 상황과 좀 비슷한 상황들이 발생될 가능성이 있고 그럴 텐데 그러나 또 규모 면에 있어서는 상당히 또 다른 차원의 공격을 해오지 않겠습니까? 어떻게 평가하십니까? 그~ 그렇습니다",
  "그~ 우리 서해 오 도 주변에서 이제 남북한 해전을 주로 보면은 마 소형 xx들끼리 이렇게 에~ 전투를 지금 이제 많이 하고 있습니다",
  "그거는 연안 전투이기 때문에 그렇습니다",
  "그러나 독도는 어~ 비교적 대항 쪽에 위치하기 때문에 네",
  "그냥 파도도 높고 하기 때문에 어~ 적어도 삼천 톤급 이상 되는 구축함 그다음에 일본이 가지고 있는 헬기 항공모함 그다음에 잠수함도 어~ 적어도 천 톤급에서 일본이 가지고 있는 이 사천팔백 톤짜리 이런 잠수함이 이~ 나올 거로 봅니다",
  "그래서 에~ 서해 쪽의 전투 양상하고 독도의 전투 양상은 다르다고 보시면 됩니다",
  "네. 훨씬 더 그 파괴력이 일본 쪽에서 도발을 해오면 클 것이다 이렇게 보고 계시는군요",
  "그런 상황이 되면은 에~ 우리나라도 일본 본토에 대한 미사일 공격을 할 거고 또 공군력 육군력 다 동원해서 일본과 전면전을 하게 될 텐데 그럴 상황을 일본이 철회하려고 할까요",
  "예. 대게 이제 도서 분쟁을 보면은 그~ 도서 주변에서의 해전으로 되게 종결되고 있습니다",
  "왜냐면은 그~ 본토 쪽으로 확대하는 것이 전쟁의 원리에 맞지 않고 서로 너무나 많은 피해를 동반하기 때문에 전 세계적인 그런 그~ 이론이 도서 주변의 전투로 끝납니다",
  "예를 들면은 어~ 서사군도 지금 요즘 많이 그~ 베트남 쪽에 있는 서사군도 같은 경우에 천구백칠십사 년도에 그~ 중국이 서사군도를 점령할 때도 베트남 해군을 어~ 전멸시키고 이렇게 그~ 끝난 해전으로 종결됐고요",
  "그다음에 천구백팔십이 년도에 그 포클랜드 대전 많이 아실 겁니까? 네",
  "영국하고 포클랜드하고도 전투를 했을 때도 포클랜드 주변에서 에~ 해서 그 아르헨티나 그~ 해군이 다 전멸됐죠",
  "그래서 그걸로서 끝나기 때문에 우리 독도 해전도 마 본토로의 확전 같은 거는 마 기대가 안 된다 이렇게 보시면 됩니다",
  "일본은 이제 미국과 미일 동맹 군사 안보 지역을 맺고 있고 한국은 또 한미 군사 안보 지역을 맺고 있고 미국은 이제 동북아에서 전쟁이 발생되지 않도록 억제하기 위한 균형자의 역할을 이제 나름대로 하고 있는데 네",
  "미국의 입장에서 보면은 이 태평양 지역에 가장 큰 두 동맹국가가 한국과 일본인데 그 동맹국가 간의 전쟁을 하도록 내버려 둘까요",
  "지금 이번에도 그~ 미국에서 에~ 그 논평을 받았을 때 그~ 한국과 미국이 이~ 슬기롭게 이렇게 그~ 그 지내도록 일본이 그렇습니다",
  "그러니까 한국도 뭐 자제하고 일본도 자제하고 이런 식으로 중간에서 지금 조정을 하고 있죠",
  "그래서 어~ 미국이 한미동맹과 미 일 동맹을 맺고 있는 동안에는 어~ 독도 근에서 뭐 해전 같은 큰 그런 불상사는 일어나지 않을 것으로 어~ 그렇게 생각됩니다마는 지금 한미 연합사 해체라는 것이 우리가 가지고 있습니다",
  "그래서 이 한미 연합사가 만약에 해체된다 하면은 한미동맹이 급격하게 이~ 저하되는 현상이기 때문에 그럴 경우에는 일본이 이~ 빌미로 도발할 가능성을 배제할 수 없습니다",
  "그러니까 김 제독님께서는 한미 연합사가 해체되면은 해체된 이후에 북한도 그렇고 일본도 그렇고 굉장히 이~ 한국에 대한 어떤 군사적 도발을 강행해올 가능성이 높다 이렇게 보시고 특히 일본 같은 경우는 한미 연합사가 해체되면은 바로 독도에 대한 도발 가능성이 있을지도 모른다 이런 우려감을 지금 갖고 계시는 거 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 이~ 일본이 그~ 이천 그~ 육 년부터인가요",
  "그 방위백서에 이제 이천오년부터죠",
  "예. 이천오년부터죠",
  "에~ 방위백서에다가 그~ 독도 영유권을 갖다가 그것도 분명히 명시를 했거든요",
  "근데 이 방위백서라는 거 자체가 우리가 외교 청사라든지 이거하고 다릅니다",
  "이 방위백서라는 거는 우리는 그~ 이~ 국방백서가 국방부 장한 결정으로 이렇게 이 년에 한 번씩 배포됩니다마는 일본은 매년 xx의 통과를 해가지고 나오기 때문에 우리하고 비중이 다릅니다",
  "그리고 방위백서에 들어갔다는 이야기는 군사력으로 나중에 제압하겠다는 뜻을 맺고 있습니다",
  "그래서 일본은 지금 매년 똑같은 지금 행동을 하고 있고 그다음에 많은 군사력을 독도 인근에 있는 마이즈루 지방대 쪽으로 옮겨놓고 있는 것이 확인되고 있기 때문에 연합사가 해체가 되고 나면은 도발할 가능성이 있다 이렇게 전문가들은 공이 보고 있는 겁니다",
  "일본이 단독으로 미국의 허가 없이 독도를 무력 도발을 기습적으로 해 왔을 경우에 우리 해군은 어떤 식으로 그거를 저지해야 된다고 보십니까? 예. 지금은 이제 그~ 해군뿐만 아니라 해병대 그다음에 공군력 그다음에 요즘 이제 요즘은 또 육군 공군헬기까지 이렇게 투입해가지고 에~ 막도록 하는 그런 그~ 계획이 있는 거로 전 알고 있습니다",
  "그러나 에~ 우리 국가 차원에서 독도가 우리 땅인데 가능하면은 전투를 안 하고 우리가 항상 소유할 수 있는 이런 외교 전략 또는 군사 전략을 우리가 계속 발전시키고 또 확대해 나가야 된다고 생각합니다",
  "바다에서 전투가 일단 벌어지면은 일본 해군에게 아무래도 우리보다도 앞서 있기 때문에 우리 입장에서는 우리 땅을 전투해가지고 지킨다는 것은 손자병법에 맞지 않다고 저는 생각합니다",
  "해군 제독으로서 이제 이렇게 근무하실 때 아무래도 북한이 해상에서 침투해 왔을 때 그거를 어떻게 저지하고 퇴치 시킬 것인가 이런 어떤 작전과 전략도 많이 부사하셨겠지만은 또 중국이 침투해 들어왔을 경우에 어떻게 저지를 할 것인가 라고 하는 전략도 나름대로 많이 생각을 해오지 않았겠습니까? 네",
  "그러면 특히 지금 이~ 영토분쟁이라고 일본이 저렇게 떠들고 난리를 치고 있는 이~ 독도 부분에 대해서 일본의 해상자위대가 기습적으로 침투해 왔을 경우에 그것을 사전에 어떻게 알아서 우리가 미리 알고 그 정보로 어~ 일본 해상자위대에 독도 도발 가능성을 퇴치할 것인가에 대한 전략과 여러 가지 어떤 그~ 전력을 확보하지 않았습니까? 예. 그~ 독도 방어 문제는 그~ 어제오늘 일이 아니거든요",
  "오래전부터 이제 에~ 이거를 우리가 체계적으로 대비를 하고 있습니다",
  "에~ 그래서 일본 해군력의 움직임도 우리가 잘 평소에 파악하고 있고 우리 해경장하고 해군 함장이 그거에 대비해서 독도에 나가 있거든요",
  "에~ 그런데 우리 국방력 자체를 건설하는데 국방비가 부족하다 보니까 북한 쪽에 대비를 많이 하는 경향이 있죠",
  "군사력을 그쪽에 전부 집중해 있다는 거죠",
  "그러니까 이~ 남쪽에 많이 구멍이 뻥 뚫려있다는 겁니까? 이제 충분한 방위 전선이 전력을 못 보내고 네",
  "마 최소한의 전력을 보낼 수밖에 없는 겁니다",
  "그러면 중국 쪽에서 들어온 이오도 침공 가능성이라든지 이런 걸 본다면은 그쪽은 아예 그냥 블랙홀처럼 텅 비어있겠네요? 지금 예. 뭐 비어있다기보다는 음 마 전력이 우리가 많이 못 보낸다 예",
  "그래서 에~ 우리 해군이 지금 직면하고 있는 것이 상당히 답답합니다",
  "제가 마 해군 출신으로서 이런 말씀을 드리기가 참 송구스럽습니다마는 어~ 사만 천명밖에 안 되는 병력을 가지고 북한이 육만 명이거든요",
  "그래서 서해 오도 지키느라 서해 북방 한계선 지키고 동해 북방 한계선 지키고 거기다가 또 일본이 또 독도를 노리고 있고 그다음에 또 중국이 이어도를 노리고 있고 이러기 때문에 사실은 적은 돈 가지고 또 적은 병력 가지고 적은 배 가지고 사실 동분서주하고 있다 이렇게 보시면 됩니다",
  "그래서 현재 뭐 열심히 노력하고 전략 전술을 짜고 해가지고 겨우 지금 현상 유지를 하고 있다 이렇게 보시면 되는데 만에 하나 독도라든지 이어도에서 전투가 벌어지면은 우리한테 유리하지 않다 이렇게 봅니다",
  "그래서 저는 전투를 하기보다도 그런 전투를 억제할 수 있는 이런 지혜가 더 필요하다 이렇게 봅니다",
  "우리가 뭐 강대국이 돼서 국방부 비가 지금보다 두세 배 늘어가지고 충분하다 그러면은 우리가 큰 배도 만들 수 있는 여유가 있지 않겠느냐",
  "그래서 그때까지는 지금 전 세계의 해양을 통제할 수 있는 미국의 힘을 그때까지 빌리자는 거죠",
  "그때까지 빌려가지고 남북통일도 하고 남북통일 되면은 우리가 또 큰 나라가 되지 않겠습니까? 그러면은 우리 혼자 힘으로 일본도 대응하고 중국도 대응할 필요가 있다",
  "그때까지는 우리가 지혜를 발휘할 필요가 있습니다",
  "바로 그러기때문에 주변 국가가 남북통일에 반대하지 않겠습니까? 잠시 후에 다시 대화 시작하겠습니다. 제독님 예예",
  "해군 작전 사령관을 역임하신 김성만 제독과 함께 일본의 독도 무력 도발 가능성에 대해서 이야기 나누고 있습니다",
  "저는 와글와글 보신 후에 다시 돌아옵니다",
  "네. 여러분은 지금 저 장성민과 함께 김성만 해군 제독을 만나고 계십니다",
  "계속해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "제독님 지금 우리의 서해 상황은 어떤 상황입니까? 에~ 그 옛날보다도 서해 상황이 상당히 그 긴장 상태를 지금 계속하고 있다 이렇게 보시면 됩니다",
  "어~ 이천십년에 그 전남이 폭침당하고 또 그다음에 이 가래x 벌써 연평도 폭격을 했잖겠습니까? 이것은 북한이 서해 오도 주변과 서해 오도를 가져가겠다는 그런 전쟁 도발 행위하고 해당이 되는 거지요",
  "그래서 지금 그 상태가 지금 쭉 유지 되고 있습니다",
  "다만 이명박 정부가 강하게 지금 대처하기 때문에 북한이 현재 추가 도발을 못 하고 있습니다",
  "만일에 그 한일간에 독도 해전이 발생될 경우에 말입니다",
  "그렇게 된다면 북한은 서해 오도를 또 기습하지 않겠습니까? 그렇게 되면 또 중국은 나름대로 또 이어도 탈원을 위해서 여러 가지 이~ 도발을 해올 가능성도 있고 이런 상황을 맞게 되면은 우리는 어떻게 우리 해역을 지킬 수 있습니까? 에~ 독도라든지 이어도는 이~ 현재로서는 한미 동맹으로 어~ 미국과의 돈독한 동맹을 통해 가지고 현재 억지력을 갖고 있는 상태입니다",
  "그래서 현재 연합 사회 까지는 뭐 그런 사항이 일어나지 않을 걸로 어~ 저희들이 생각하고 있습니다",
  "근데 만에 하나 연합사회 최후에 그런 사항이 오면은 대한민국으로서는 사실 감당하기가 쉽지 않습니다",
  "왜냐하면은 바다 쪽에는 나갈 수 있는 세력이 해군력밖에 없기 때문에 특히 그렇습니다",
  "그래서 북한 해군력도 우리 해군력보다도 앞서 있고 그다음에 일본 같은 경우에는 뭐 질적으로 우리 해군력의 다섯 배 정도 되지 않습니까? 그리고 중국은 우리 해군력의 열 배 정도로 평가하고 있습니다",
  "그리고 바다에서의 전투는 뭐 지상하고 달라서 바다에서는 이렇게 숨을 때가 없거든요",
  "그렇기 때문에 조금이라도 우세한 함대와 열세한 함대가 만나면은 열세한 함대는 제로가 돼버리고 우세는한 함대는 백 퍼센트를 그대로 남기게 됩니다",
  "그래서 바다에서 해전은 굉장한 결심 하에 이길 자신이 있어야지 해전을 해야지 섣불리 덤볐다가는 임진왜란 때 일본이 우리 이순신 제독한테 전부 다 전멸됐지 않습니까? 스물여덟 번 싸워 가지고 스물여덟 번 다 졌거든요",
  "그때 우리 거북선과 판옥선의 무장이 일본 배의 한 열 배 정도로 현재 분석하고 있습니다",
  "그래서 일본이 무모하게 이순신 제독 함대에 교전을 벌였다가 다 전멸됐지 않습니까? 지금 제독님의 말씀을 들어보면은 이 한미 연합사가 해체되면은 한국은 삼면이 바다로 둘러싸여 있고 또 북한과 중국과 일본에 사실상 그 나름대로 영토 분쟁의 가능성을 지금 두고 있는 나라기 때문에 이 세 나라가 동시해서 한국을 접근해 들어오면은 공격해 들어오면은 한미 연합사 해체 이후에 미국이 빠져버린 대한민국은 이 해역 자체를 지킬 수가 없다 이런 쪽으로 지금 말씀이 결론이 난 것 같은데요",
  "굉장히 참 걱정스러운 부분입니다",
  "저희들 해양 전략가들이 뭐 자주 경고하고 있는 부분이 그 부분입니다",
  "사실은 우리가 그 조선 말기에 일본의 운양호라는 조그만한 배 하나가 강화도에 들어와 가지고 폭격을 하는 것을 막지 못해 가지고 결국 대한민국은 일본의 식민지가 됐지 않습니까? 바다라는 특성이 그렇습니다",
  "바다에는 도망갈 때가 없기 때문에 일단 강한 함대하고 약한 함대하고 이렇게 교전을 했을 때는 무기 체계가 전술보다도 더 중요할 때가 많습니다",
  "이제 그 제독님의 이야기를 들어보면은 여러 가지가 인제 이해가 가는데요",
  "일본이 독도를 지금 노리고 있는 것은 경제적 가치라고 보십니까? 군사적 가치라고 보십니까? 그렇지 않으면은 영토적 가치라고 보십니까? 자원적 가치로 생각을 하시는 겁니까? 어떤 쪽에 비중을 많이 두고 있다고 보십니까? 네. 좋은 말씀을 해주셨는데 이 사실은 그 일본이 이 영토적 야욕이 가장 많습니다",
  "그리고 나머지 뭐 말씀하신 뭐 경제적인 문제라든지 이런 것도 다 부수적으로 포함되는데요",
  "일본이 이 천구백오년에 벌써 에~ 독도를 가져가야 되겠다",
  "그때부터 이제 공작을 하기 시작을 한 거죠",
  "그래서 지금까지 끊임없이 지금 이 그 야욕을 버리지 않고 있습니다",
  "일본이 저 뭐 천몇백 키로 떨어진 그 태평양에 있는 조그만한 그 산호섬에다가 시멘트를 부어가지고 그걸 이백 해리로 만들어 가지고 인제 미국으로부터 인정을 받고 있거든요",
  "그래서 일본은 옛날부터 영토 야욕이 있는 나라입니다",
  "그렇기 때문에 물론 뭐 독도의 군사 전략적 가치는 굉장합니다",
  "왜냐 큰 동해라는 바다에 가운데 있는 그거 그저지 않습니까? 그래서 독도를 가지면은 또 울릉도가 우리가 또 위협해집니다",
  "에~ 그리고 독도를 가지는 순간에 동해 전체를 통제할 수 있다",
  "에~ 그렇게 보고 있습니다",
  "그래서 러일 전쟁 때도 천구백사년에 울릉도 하고 독도에다가 망루를 설치할 계획을 그때 갖고 있었죠",
  "그때 그 수중으로 전선을 깔아야 된다고 일본은 또 러시아 이 함대를 격파시키기 위해서 그렇습니다",
  "그런 어떤 군사적 요충지로 울릉도 하고 독도를 생각하고 또 xx한별 사실상 이 독도 인근 해역에서 침몰시키지 않았습니까? 정확합니다",
  "예. 그것이 결과적으로 인제 러 일 전쟁의 일본이 이기게 된 결정적인 계기를 마련했다 이런 어떤 논문도 읽어보고 이랬습니다마는 예",
  "그 만일 일본이 독도를 침공을 하게 된다면은 우리와 해상전을 펼치지 않겠습니까? 그렇게 되면 그것이 단기전이 될 것 같습니까? 아니면은 중기전이 될 것 같습니까? 그렇지 않으면은 장기전으로 갈 것 같습니까? 지금 봐서는 그 일본의 지금 그 전력이 마이즈다. 루 쪽에 지금 많이 배치 돼 있거든요",
  "에~ 헬기 항공모함을 지금 두 척 가지고 있는데 그걸 지금 그쪽으로 한 척을 배치됐거든요",
  "그음에 이지스함 여섯 척 중에 두 척을 그렇게 배치했습니다",
  "그러면은 이와 같이 최근에 일본이 일본 해군 역에 근 이 삼십 퍼센트 되는 것을 마이즈루 지방대에다가 옮겼다는 이야기는 결전으로 독도를 가지게 하겠다는 뜻으로 이렇게 보시면 됩니다",
  "그래서 일본이 이차 대전 때라든지 해전을 보면은 주로 단기 결전을 많이 했죠",
  "미드웨 해전이라든지 그다음에 러 일 전쟁 때 서시마 해전 서시마에서 그냥 러시아 함대를 다 없애버렸지 않습니까? 그런 식으로 어~ 일본이 아마 그 단기 결전으로 나올 가능성이 많습니다",
  "그래서 우리 해군도 그에 대해서 대비해서 인제 훈련을 하고 있습니다",
  "지금 현재 한미 연합사 문제에 대해서는 미국 측 반응은 어떻습니까? 예. 그 한미 연합사는 그 미국은 그 한국이 최초에 에~ 이천 마 오년 경부터 이렇게 쭉 연합사 해체해야 된다",
  "물론 뭐 전시작전 통제권을 우리가 가져와야 된다는 전환해야 된다는 그런 명칭이 있었습니다마는 그 뒷쪽에 인제 숨어있는 게 한미연합사 해체거든요",
  "그래서 이천오년도부터 우리가 미국에다 요구를 해 가지고 이천칠년에 미국이 할 수 없어서 그러면 해라 한국 느그 요구하는 대로 해라 해가지고 이천십이년 사월 십칠일 날 한미 연합사도 해체하고 전시 작전 통제권을 연합사 가지고 있는 것을 미군에 하는 것은 주한 미군 사령관한테 가져가고 또 한국군에 대해서는 한국 합참으로 넘겨주는 걸로 결정이 됐지 않습니까? 그러나 천안함 사건이 나고 난 다음에 우리가 안 되니까 우리가 위험하니까 미국한테 그러면은 연기 해달라 해가지고 삼년 칠개월 연기돼서 이천십오년 십이월 일일로 연기가 됐거든요",
  "그런데 미국 입장에서는 우리가 연합사를 해체하자고 했기 때문에 미국 입장에서는 먼저 나설 수 있는 입장이 아닙니다",
  "그리고 사실은 한미 연합사라는 것 자체가 유럽에 있는 나토의 군사 위원회하고 같은 역할을 하기 때문에 정말 중요한 기군데 대한민국이 없애겠다 하기 때문에 미국으로서는 한반도 안보에 대한 짐을 벗게 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 에~ 이 문제는 에~ 우리 성우에서 연합사 해체만은 해서는 안 된다",
  "이렇게 해서 천만 명 서명 운동을 했습니다",
  "이천칠년도부터 이천십년 오월 이십오일까지 해가지고 천만 명 서명 운동이 끝났죠",
  "그래서 그걸 갖다가 오바마 대통령이 보고를 받고 난 다음에 천안함 사건도 있고 해가지고 제가 알기로는 미국이 한미연합사 해체를 연기했다",
  "연기했는데 지금 성우회 쪽의 많은 전문가들도 한미 연합사를 해체하는 것 자체를 이해할 수가 없습니다",
  "왜냐 한미 연합사라는 것 자체가 유사시에 한국군들하고 미군하고 연합작전을 하기 위해서 만들었는데 연합 작전을 안 하겠다는 이야기는 이거 굉장히 위험한 겁니다",
  "예를 들어서 나토가 지금 이십팔 개국으로 구성돼 가지고 나토 군사 위원회가 만들어진 그것이 우리 한미 연합사와 똑같은데 소련이라는 나라가 없어진 데도 불구하고 그것이 남아있거든요",
  "그래서 그 나토의 군사 위원회가 지난번에 리비아에 개입 해가지고 리비아가 금방 손을 들었지 않습니까? 이런 중요한 군사지 기구를 없앤다 저는 이해를 할 수가 없습니다",
  "일부에서는 미국이 한미 연합사가 해체되고 나서 빠져나가면은 자주 국방 태세로 우리가 갈 수 있는 것 아니냐 그 미군의 역할을 우리가 대체할 수 있습니까? 예. 그 한미 연합사 해체하고 자주국방하고는 그 상관성이 없습니다",
  "지금 이 너무나 중요한 전문 분야기 때문에 사실은 에~ 직업 군인 한 구십 퍼센트도 한미 연합사의 중요성을 잘 알지 못합니다",
  "저는 저도 사실은 몰랐는데 에~ 한 일년 반 동안에 한미 연합사 인사 참모부장으로 가서 근무를 했습니다",
  "그러고 난 다음에 연합사가 대단히 중요하다 해가지고 제가 인제 에~ 한국 국민의 두 가지 선택이란 책을 또 발간했습니다",
  "그래 가지고 어~ 많은 분들한테 그 내용을 설명을 했습니다마는 한미 연합사라는 자체가 너무나 중요하기 때문에 그 이후에 일본이 미국한테 한미 연합사 같은 걸 만들어달라 그렇게 했습니다",
  "근데 미국은 만들어 주지 않았습니다",
  "왜냐? 한미 연합사라는 자체에 안에 보면은요",
  "북한이 전면전 도발할 때는 한국군이 군사력이 일이면은 아홉이라는 군사력을 투자하도록 이렇게 돼 있습니다",
  "그 한미연합사 작전 기획 오공이칠에 국방 기획서에 나옵니다마는 그런 군사력을 한국에 투자하면서도 한국 대통령하고 미국 대통령하고 권한을 오십 대 오십으로 행사하도록 요렇게 돼 있습니다",
  "그러니까 미국이 한미 연합사를 판문점 독기 많은 사건 나고 난 다음에 만들었거든요",
  "만들어 가지고 지금까지 한국의 전쟁을 억제하는 역할이었습니다",
  "그러니까 일본이 너무 좋으니까 네",
  "일본이 해달라 했는데 일본이 안 만들어 주는 겁니다",
  "미국이 일본한테 안 만들어 줍니다",
  "왜냐? 미국 입장에서 너무 많은 손해를 보거든요",
  "그래서 육십구만 명이 와 가지고 한국에 전쟁이 나면은 얼마나 죽느냐 하면은요",
  "제가 천구백구십사년도 한미 연합사 인사 참모 부장할 때 워 게임을 해봤습니다",
  "하니까 미군 전사자가 놀리지 마십시요",
  "팔 내지 십만 명입니다",
  "육십구만 명이 오는데 팔 내지 십만 명인데 이것을 우리가 싫다고 했기 때문에 미국 입장에서는 사실은 굉장히 좋은 거지요",
  "왜냐면은 요즘 요즘 미국 입장에서는 그 많은 인명 손실을 하는 그런 전쟁을 싫어합니다",
  "그래서 우리가 한미 연합사를 해체한다는 것은 에~ 한국 안보를 위해서도 바람직하지 않습니다",
  "일부 네티즌들 가운데서요",
  "예. 일본이 독도를 무력 도발해서 침공을 할 경우에 우리는 대마도를 무력 도발해서 침공해서 점령하자 이런 어떤 주장이 있는데 그런 주장들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 저도 그런 주장에 대해서 인제 그 뭐 칼럼도 쓰고 이랬습니다마는 그 저는 찬성입니다",
  "왜 그러냐면은 일본이 사실은 독도 영유권을 주장하는 것은 사실 이 억지거든요",
  "이거는 뭐 국제법으로 봐도 맞지 않습니다",
  "그다음에 역사적 사실도 맞지 않거든요",
  "그러나 억지 주장하는데 우리는 독도만 계속 방어하다 보면은 이게 우습게 됩니다",
  "국제 사회에서 그러고 사실은 그 조선 중기에 우리 이종무 장군이 독도를 점령했던 적이 또 있고 그다음에 에~ 대마도를 점령한 적도 있고 대마도 도주가 상당 기간 동안에 그 한국을 한국 조정에 조공을 바친 적이 있거든요",
  "그래서 우리가 그 사실은 이 통치권을 상당 기간에 우리가 확립한 적이 있습니다",
  "그리고 어~ 대마도에 대해서 마산에서 그 대마도의 날 해가지고 이천오년에 또 만들었죠",
  "그리고 여러 가지 문헌을 봤을 때 대마도가 한국 땅일 가능성이 많이 있습니다. 찾아보면은 그래서 저는 자제에 대마도에 대한 영유권도 우리가 우리 우리 국방부일 수도 있으니까 거기 넣어 가지고 주장도 하고 그러고 독도에서 현재 우리 해군력이 약하기 때문에 이긴다는 보장이 없지 않습니까? 그러니까 독도를 만에 하나 일본이 점령했을 경우에 우리는 대마도가 가까이 있기 때문에 대마도 점령은 쉽습니다",
  "왜냐? 우리하고 가까이 있고 우리가 군사적으로 또 많은 피를 흘리지 않고도 점령할 수 있고 또 방어도 쉽습니다",
  "비교적 산새가 아주 그거 하기 때문에 그래서 점령해 해 한 다음에 방어를 하는 것도 상당히 쉽다",
  "대마도는 저는 이 마 해군들은 항상 그 바다에 나가면은 왜 대마도가 일본 땅인지 이해를 못 합니다",
  "왜 우리나라 가까이 있는 땅을 일본이 갖고 있는지 이해를 못 하죠",
  "그래서 에~ 독도를 일본이 주장하는 거와 같이 우리도 대마도를 주장하면서 유사시 점령할 수 있는 카드가 반드시 필요합니다",
  "실질적으로 현재 독도가 이 경찰 병력에 의해서 지키고 있는 상황인데 그것 가지고 지금 되겠느냐 이런 주장들이 많습니다",
  "독도 방어를 위해서 좀 군사 전력을 좀 보강해야 되는 것 아니냐 이런 시각들이 있는데요",
  "예. 그것은 사실 국방부 차원에서 오래전부터 검토를 해왔습니다",
  "그래서 아마 최근에 언론 보도를 보면은 그 일본 시마네현에서 그 오키섬 그게 인제 독도에서부터 한 백팔십 여키로 더 떨어져 있거든요",
  "그래서 울릉도하고 독도 거리의 한 두 배 정도 됩니다",
  "그 거리에 있는 오키섬에 해상 자위대를 주둔해달라 지금 시마네현에서 일본에다가 지금 정부에다 건의를 하고 있기 때문에 그게 현실화 될 가능성이 많습니다",
  "그래서 만약에 그게 현실화 되면은 우리 정부에서는 그 해병대 병력을 어~ 울릉도 거기에 중대 병력 정도 보내가지고 어~ 그중에 소대 병력을 그 독도에다가 파견하는 예. 순환 배치해서 지금은 마 그 해경이 한 제가 볼 때는 사십여 명이 가 있거든요",
  "에~ 그렇기 때문에 마 소대 병력 해병대가 뭐 순환 배치되면은 어느 정도 지상전은 많이 그 향상될 것 같다 그렇게 봅니다",
  "현재 이 독도가 천연기념물 삼백삼십육 혼가 제가 그렇게 알고 있는데요",
  "천연기념물이라고 해서 현재 방파제도 지금 시설을 구축하지 못하고 있거든요",
  "방파제 시설을 공사 착공해야 된다고 보십니까? 예. 그거 우리가 실효적으로 지배하고 있는 영토기 때문에 뭐 방파제를 건설하고 그다음에 거기다 과학기지를 만들고 이런 것은 당연히 해야 됩니다",
  "그러나 뭐 제가 생각할 때는 어~ 지금 현재 그런 방파제하고 이런 데 투자할 지금 여력이 없거든요",
  "그래서 거기에 들어가는 돈이 있으면은 지금 비행기 한 대나 배 한 척을 더 건조해서 독도를 완벽하게 만든 다음에 방어하고 난 다음에 설치해도 늦지 않다",
  "지금 사실은 국방비가 저는 부족하다고 보고 있습니다",
  "그래서 저는 뭐 지금 현재 국방비보다도 한 백 퍼센트 정도 더 증액을 해서 국방의 급한 불을 좀 꺼주셔야 됩니다",
  "사실은 뭐 해군력이 너무 부족 하거든요",
  "해군력이 지금 굉장히 부족합니다",
  "사실 그 해군 출신들은 말을 못 합니다",
  "해군에서 나왔기 때문에 또 언론이 마침 또 저를 불러주셨기 때문에 이번 기회에 말씀드리는데 해군은 진짜 어렵습니다",
  "에~ 북한 애들 하고 할 때는 연안에 맞는 전투함이 필요하고 일본은 일본하고 전투는 또 독도라는 대항에서 하는 거거든요",
  "이어도가 또 대항 아닙니까? 그다음에 소말리아에 지금 보내는 배는 사천 톤급 이상 구축함 밖에 못 갑니다",
  "지금 삼천 톤급 구축함이 지금 세 척이 있는데 그거 못 갑니다",
  "왜냐? 인도양의 높은 파도를 거스를 수가 없는 겁니다",
  "그래서 대한민국 해군은 북한하고 싸울라 그러면은 날렵하고 작은 배가 필요하고 주변국하고 서해 오도와 독도 이어도를 지키기 위해서는 큰 배가 필요하고 소말리아에 갈라면은 더 큰 배가 필요합니다",
  "그래서 사실은 일본 군사력보다도 더 많아야 되는데 지금 국방부가 부족하다 보니까 자원 배분상 어려움을 갖고 있습니다",
  "그래서 국민들께서 이런 부분을 좀 많은 배려가 필요하다",
  "끝으로 한 두 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "북한이 서해 오도에서 앞으로 기습 도발을 해올 가능성이 많다고 보십니까? 예. 저는 가능성이 전에보다도 더 많다 이렇게 봅니다",
  "아깨도 말씀 드렸습니다마는 천안함 공격은 서해 오도를 지키는 배를 어떻게 공격할 것인가를 연습하신 것이고 연평도 폭격은 해안포와 방사포가 얼마나 정확하게 얼마나 파괴력을 느끼는 가를 실전적으로 연습을 한 겁니다",
  "그리고 그 이후에 김정은이가 서해 점령 훈련을 많이 했거든요",
  "김정은이가 현지 지도를 하면서 많이 했고 그다음에 저 함경 어~ 평안북도 철선에 있는 그 공기부양정 기지가 한 육십 대가 있습니다",
  "그걸 갖다가 백육십 키로 남아 시켜서 고안포에다 갖다 놨는데 고안포하고 백령도는 직선거리가 오십 키로밖에 안 됩니다",
  "그래서 고안포는 서해 오도를 공격할 수 있고 서산반도까지 공격할 수 있는 거리가 돼버렸습니다",
  "거기다가 금년 오월에 북한의 xxxx 얼마 안 되는데 그중에 오십 대를 연평도 바로 위에 있는 기지하고 백령도 바로 옆에 있는 기지에다가 현재 배치를 했거든요",
  "그렇기 때문에 군사적으로 봐서 지금 서해 오도 공격 준비가 끝났다",
  "이렇게 보시고 아마 군에서도 그렇게 대비하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "마지막으로 제주 해군 기지 건설에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네. 제주도 마 해군 기지는 이~ 가능한 빨리 건설이 되야 된다고 보고요",
  "그것은 사실은 한 십몇년 전부터 추진해 왔던 사업이고요",
  "그리고 김영삼 정부부터 지금까지 꾸준히 이어왔던 그런 겁니다",
  "그 대한민국의 그 국책 사업은 사실은 여러 가지 뭐 환경 평가라든지 십년 이상 걸리거든요",
  "북한 애들은 뭐 일 이년 만에 이렇게 되지마는 민주주의 국가에서 이렇게 많이 걸립니다",
  "그래서 지금 뭐 일부 환경론자들이 에~ 제주도 해군기지는 뭐 필요 없다",
  "거기 있으면 오히려 중국의 공격을 받는다 이렇게 하지만은 에~ 그거는 그 이어도를 지킨다든지 그다음에 이어도 쪽에 우리 해상 교통로가 우리 생명선이거든요",
  "그걸 지키는데 반드시 필요하죠",
  "그래서 하와이에 보면은 진주만이 있고 에~ 그다음에 캘리포니아 쪽에 보면은 샌디에고라든지 이런 그 기지가 있지 않습니까? 그래서 그런 기지가 있다고 해가지고 관광자원이 없어진다",
  "또는 평화의 섬이 아니다하는 그런 논리는 사실은 그 이론적으로는 맞지 않습니다",
  "그래서 제주도 해군 기지는 국민의 축복 속에 가능한 빨리 건설이 되면은 이어도 방어에 큰 도움이 되고 사실은 대한민국 아마 부흥에 저는 오히려 도움이 되고 또 제주도가 안전하면은 그 제주도 해군기지가 있어 가지고 하와이같이 안전하면은 관광객이 더 많이 오죠",
  "예. 국민의 축복 속에 빨리 건설되기를 진심으로 바랍니다",
  "김성만 제독님 실전 경험을 통해서 이렇게 대담에 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 이 독도 인근 해역은 러 일 전쟁의 주된 전장이었습니다",
  "러 일 전쟁의 참패로 러시아는 한반도에서 퇴각했고 일본은 곧 한반도 전체를 집어삼켜 식민지로 만들었습니다",
  "독도 인근 해역을 빼앗겨 우리는 식민지가 된 것입니다",
  "이처럼 일본은 이미 오래 전부터 전략적으로 독도를 한반도와 대륙 침략을 위한 군사 요충지로 생각해왔습니다",
  "독도는 그저 우리 국토 동쪽 끝자락에 위치한 작은 섬이 아니라 대한민국 본토를 지키는 전략적 군사 요충지입니다",
  "조국 광복 육십칠주년을 맞아 생각해보는 독도는 우리의 본토를 지키는 생명선이자 심장입니다",
  "이번 런던 올림픽에서 우리나라는 명실공히 세계적인 스포츠 강국으로 우뚝 섰습니다",
  "단순히 메달 성적으로만 보면 그렇습니다",
  "하지만 국제 스포츠 무대에서 한국의 외교력은 메달 성적에 비례하지 않는다는 평가가 지배적입니다",
  "그래서 오늘 이 시간에는 지난 사십여년간 세계 스포츠계의 이 인자로 불린 김운용 전 아이오씨 부위원장을 초대했습니다",
  "런던 올림픽 십칠일 간의 기록을 지켜본 감회와 더불어서 한국 스포츠계의 문제점과 나아가야 할 방향에 대한 고견을 들어보겠습니다",
  "장성민의 시사탱크 지금부터 굴러갑니다",
  "네. 태권도를 올림픽 종목으로 만들고 팔 육 서울 아시안 게임과 팔 팔 서울 올림픽을 유치하는 데 큰 공헌을 하신 분이죠",
  "세계 스포츠계를 쥐락펴락했던 한국의 카리스마 김운용 전 아이오씨 부위원회장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 건강해 보이십니다",
  "이번에 런던 올림픽 잘 지켜보셨습니까? 쭉 네. 잘 지켜봤습니다",
  "우리 선수들 대체적으로 잘했다는 평갑니까? 저 잘했다고 그러기 전에 우선 감사하다는 또 축하한다는 말부터 해야 할 것 같은데 우리 선수단 정말 세계 이백사 개국 가운데에서 금메달 열셋 은메달 여덟 동메달 일곱 해서 스물여덟 개 하면서 또 그전에 못 했던 종목까지 골고루 열두 개 종목에 이르면서 또 그 또 그 외에 메달은 못 땄지만 우리나라는 금메달만 알아주는데 뭐 사 위에서 팔 위까지도 굉장한 세계 사 위 팔 위고 입상자거든요",
  "또 손현재처럼 리듬체조 그런 혜성도 나오고 아주 자랑스럽습니다",
  "국민에게 정말 감동과 긍지와 이 큰 힘을 준 것 같습니다. 네",
  "이제 본격적으로 저희들이 인제 대담을 시작하겠는데요",
  "이십일 세기는 인제 뭐 군사력을 네",
  "중심으로 한 하드파워 시대라기보다는 이 소프트파워 네",
  "체육 외교력이 굉장히 네",
  "문화력이 힘이 힘을 갖는 네",
  "어떤 그 나라의 국력의 척도가 되는데요",
  "그저 요새는 메달 수 짜가지고 국력의 마로미터라고 그럽니다",
  "바로 그 점 때문에 제가 인제 네",
  "오늘 이 귀중한 시간을 냈습니다",
  "네. 뭐 그것이 인제 전부는 아니지마는 최근에 와서는 인제 평화시 인류의 최대 종합제전인 올림픽에 전 세계가 남녀가 공이 똑같이 참석 참가해가지고 인제 국력을 겨루는데 그것이 뭐 국력의 전체 바로 미터는 안 되겠지만 상당히 지금 국력의 바로미터로 이렇게 표시를 합니다",
  "그런 뜻에서 우리가 역시 상당한 스포츠 강국뿐 아니라 국력 가지고도 상당한 강국이 됐다는 자부심은 갖게 됩니다",
  "물론 인제는 그 올림픽 유치도 뭐 사소한 힘 가지고는 안되고 국가가 참여하지 않으면 안 되고 또 네",
  "저 경기력 메달 많이 따는 것도 돈 많이 들이는 나라가 돈 있는 나라가 땁니다",
  "상위 쭉 보면 전부 중국 뭐 미국 영국 블란서 뭐 저 국가가 많이 체육계 돈을 쏟아부은 나라가 메달을 거머쥐는 이태리 독일 네네네. 그렇습니다",
  "네. 일본 그렇습니다",
  "선수촌 만들고 투자하고 보상금 주고 혜택 주고 훈련시키고 하는 그런 체제 아니믄 엘리트 체육은 지금 이기기 아마 힘든 그런 시대가 왔을 겁니다",
  "자 김운용 전 아이오씨 부위원회장님 그 지금 이번에 남자 이 체제라든지 리듬체조라든지 아니면 펜싱이라든지 네",
  "이런 부분은 우리가 전통적으로 상당한 취약한 종목이었는데 런던 올림픽에서 상당한 우수한 성적을 냈지 않습니까? 네. 물론 그걸 지켜본 소감이 어떻습니까? 그 옛날에는 우리나라 체육이 인제 약소국이고 국력도 약소국이고 세계 구석에 좀 있었죠",
  "팔 팔 전에 그래 가지고 그때는 소수 정예 몇 종목만 나가고 여자들이 남자보다 더 요번 런던 올림픽은 미국이고 중국이고 어디고 전부 여자들이 일본이고 다 여자들이 잘했습니다",
  "우리도 잘했지마는 예",
  "그때 우리는 여자가 남자보다 잘하고 일본한테 덜지고 북한한테 꼭 이겨야 되고 경쟁력이 굉장히 네네",
  "그런 어떤 그 관계에서 더 커졌다는 말씀이죠",
  "네. 네. 네네. 그랬었는데 인제는 뭐 서울 올림픽을 가장 성공적으로 인제 치룬 문화 국민으로서 또 그때서부터 쭉 인제 정부가 투자하고 또 물론 기업체에서도 뒤에서 간접적으로 좀 도왔고 했죠",
  "그렇지만 그 그 부분에 대해서는 좀 있다가 네네. 네",
  "우선 몇 가지 여쭤보겠습니다",
  "지금 이 골프 그러면 미국에 네",
  "뭐 피지에이나 엘피지에이 네",
  "한국 선수들이 휘젓고 돌아다녀서 도대체 이 골프를 뭐 주최할 의미가 없어졌다",
  "필드에는 한국 선수들밖에 보이지 않는다",
  "이런 것이 인제 미국 언론에서 나오는 중론이었는데 네",
  "이번에 보니까 골프가 올림픽 게임에 만일 속하게 됨 되면은 상당히 그 우리가 메달을 많이 획득할 수 있는 텃밭이 생기는 것이나 다름없다",
  "그 가능성을 어떻게 보십니까? 그 운동 시합하고 선거는 꼭 뚜껑을 열어봐야 아는 거니까요",
  "그런데 우리 선수들이 지금 미국 일본 뭐 구라파에서 활약을 하고 있는 건 사실입니다",
  "뭐 유수현이도 엊그저께 우승을 했고 뭐 신 뭐 채나현이 뭐 신 많지 않습니까? 근데 요새는 프로 아마추어 구별도 없고 올림픽 아니래도 야구라던가 뭐 또 다른 종목 골프라든가 여러 가지 각광받고 많은 투자가 되는 종목이 많죠",
  "국가도 이제 엘리트 체육에 투자를 해야 되지만 그런데 이천십육년 리오데자네로 올림픽에 인제 칠 인재 럭비하고 그 골프가 들어갑니다",
  "근데 또 국가 대항전이 되면 유도 일본이 그렇게 넣어놓고 쭉 지금까지 다 뭐 싹쓸이하다시피 하다가 인제 요번에 뭐 남자는 노 금이고 여자가 겨우 금하나 딸 정도로 네",
  "이렇게 평준화가 되거든요",
  "그러니까 태권도도 지금 제가 넣지만 여덟 개 중에 넷 나와가지고 하나 겨우 딸 정도 됐지 않습니까? 그러니까 골프도 또 우리가 가능성은 굉장히 많죠",
  "지금 꿈나무들이 막 크니까 근데 또 해봐야 알 겁니다",
  "근데 가능성은 굉장히 희망적입니다. 네",
  "그 태권도가 지금 일본의 가라다 가라데에 밀려서 어쩌면은 네",
  "올림픽 종목에서 제외될지도 모른다 이런 우려 섞인 걱정들도 많이 나오고 있는데 근제 태권도를 사실 넣을 때는 태권도가 다 준비가 되어서 넣은 게 아니고 사마란스 위원장하고 세계 태권도 연맹을 창설한 수석 부위원장인 제가 정치력이 많이 가미가 돼서 들어간 거거든요",
  "근데 이제 그때는 인제 그렇고 내년에 아이오씨가 결정한게 이천십삼년에 아이오씨 총회 때 지금 이십육 개 종목에서 하나를 뽑고 하나를 넣는다 이렇게 돼 있습니다",
  "그런데 하나를 뽑는데 거기에 인제 후보 중에 제일 공식은 아니지만 대상으로 될 수 있는 게 태권도 제일 이급이죠",
  "태권도하고 또 트라이아트론 그다음에 근대 오종 모던 판타뜨롱 근데 드라이아트론은 지금 스포츠로서 굉장히 각광을 받는 인제 스포츠 그러면 태권도가 빠지지 않도록 네",
  "스포츠 외교를 강화해야 될 것이고 또 한편으로 으로는 네",
  "이 골프가 이 우리나라의 어떤 메달 텃밭이 될 수 있도록 골프를 집어넣을 수 있는 그런 어떤 스포츠 외교력을 강화해야 되지 않겠습니까? 네. 골프는 이천십년 안에 벌써 들어가 있습니다",
  "그게 저절로 되는 건 아니지 않습니까? 들어 들어있습니다",
  "그러고 인제 하나를 뽑고 하나를 넣는데 거기에 태권도가 세 개 중에서 제일 문제를 가지고 있죠",
  "어떤 문제냐 하면 그 베낑 올림픽 때 또 뭐 심판을 구타하는 사건이라든가 윤리 위원회 무슨 봉토지 사건 걸렸다든가 한국 사람이 전부 국제 연맹을 움직인다든가 또는 한 스포츠에 두 개의 국제 연맹 북한이 주도하는 아이티에프 국제 태권도 연맹 이런 게 있다던가 등등 여러 가지가 있거든요",
  "그래서 인제 내년에 투표를 할 때 그 그 안에 그런 걸 다 정리를 해가지고 투표할 때 표가 많이 나오게 해야죠",
  "파리 총회 때 태권도 제가 넣을 때는 저 팔십오 대 영으로 들어갔는데 싱가폴에서 다시 한번 할 때는 겨우 뭐 과반수보다 한 두표 정도고 구라파에서 싫어하는 사람도 많거든요",
  "그리고 거기서 인제 하나를 빼고 그다음에 지금 기다리고 있는 게 야구 그동안에 빠져나와던 야구 소프트 볼 또 저 우슈 가라테 스쿼시 이런게 있거든요",
  "그러니까 우리 태권도가 국제 스포츠로서 좋은 룰을 가지고 관중 테레비 심판 이는 게 다 잘되게 해야지 되겠죠",
  "바로 그런 것을 추진할 수 있는 대한 올림픽위원회 케이오시의 역량인데 이번에 런던 올림픽을 보면은 런던 올림픽은 오심 올림픽이나 다름없다 뭐 이런 어떤 평가들이 나왔어요",
  "나름대로 잘 치렀지만 또 그런 평가가 있었지 않습니까? 네. 네네",
  "그런데 인제 이 편승에 이 눈물의 일초 사건 소위 말해서 신아람 선수의 문제를 놓고 사실상 국민들이 굉장히 억울해하면서 또 엉퉁한 그런 판정에 대해서 우리의 이 대한 올림픽위원회가 어떻게 대응하는가를 보자라고 이렇게 지켜봤는데 그 모습 어떻게 보셨습니까? 네",
  "케이오시가 대응하는 태도에 대해서 저는 그 신아람 선수의 그 눈물 흘리는 장면은 평생 안 잊어먹을 겁니다",
  "근데 체육 지도자들은 역시 제일 중요한 게 런던 올림픽도 선수를 위한 올림픽이거든요",
  "그 선수 보호 선수 육성 선수의 앞길을 인제 열어주고 보장해주는 이제 제일 급선뭅니다",
  "근데 선수는 자기의 팔년 사년 한거에 대한 그 좋은 성적 그 영광 그것이 평생 자기의 목표하는 것 아닙니까? 근데 그전에는 그 이 경기장에서 한 판결을 갖다가 나중에 교실에서 뒤집지 않는다 하는 불문율 비슷한 게 있었습니다",
  "그래서 뭐 도핑 같은데 약물 복용 걸리면 이제 터 터졌지마는 나머지는 시합 끝나고 난 다음에 대게 있었거든요",
  "근데 요샌 비디오 판독도 생기고 또 그동안의 인제 아까 국력 얘기했는데 여러 국가가 투자를 어마어마하게 합니다",
  "그러다 보니까 인제 거기에 대한 압력이 많죠",
  "그래서 그 추세가 심판 불복 번복 뭐 등등 여러 가지 인제 불평 뭐 이런 게 풍조가 그렇게 많이 생겼습니다",
  "그리고 또 코치 감독들도 지면 제대로 져도 자기가 뺏긴 것처럼 생각을 하고요",
  "등등해서 지금 풍조와 나쁜 풍조가 그렇게 해서 오심 뭐 그런 걸로 뭐 저 우리 신아람뿐 아니고 뭐 일본도 뭐 저 체조 단체 뭐 대한 올림픽 위원회에서 이 부분을 었 대응하신 걸 어떻게 생각하십니까? 적절하게 대응하셨다고 보십니까? 대한 올림픽위원회도 인제 뭐 당황했겠죠",
  "뭐 나름대로 했겠지만 그 제가 그 사건 나고 뭐 특별상이 어쩌고 그런데 그 특별상 아무 소용 없거든요",
  "은메달하고 비교해서 국제연맹에서 주겠다라고 하는 네. 국제연맹에서 그런 건 많이 줍니다",
  "이 사람 저 사람한테 인제 나중에 뭐 오늘도 어떤 저 귀국한 통신에도 나왔었는데 저 현장에서 바로 인제 항의를 하고 인제 파이팅을 했어야죠. 그리고 바로 게임을 중단시켜서라도 그렇죠. 네",
  "바로 재소에 들어갔었다 항의에 들어갔었어야 된다 이런 말씀인가요",
  "그러고 네네. 맞습니다",
  "그러고 삼 사 위전에 나가고 나서 진 다음에 국제 연맹하고 교섭을 하고 무슨 저 특별상 뭐 받으면 이거면 다 상쇄되는 것처럼 한다든가 한 거는 좀 늦었던 것 같애요",
  "그러면 스포츠 외교력이 좀 미흡했다 이런 평가십니까? 스포츠 외교 미흡이라는 것보다 인제 한다라고 했겠지만 좀 더 잘할 수 있죠",
  "스포츠외교라는 게 그 이데올로기나 무슨 저 뭐 저 상상가지고 하는 거 아니고 확증하고 신리 가지고 하는 거니까요",
  "우선 당장 김운용 아이오씨 전 부위원회장님께서 네",
  "이번 사건을 보시고 이 사건을 처리를 해 들어간다면 어떤 수속을 맨 처음에 밟아서 어떻게 처리를 했을 것 같습니까? 그 현장에서 저 선수하고 저 코치도 해야 되구요",
  "그리고 또 삼 사 위전을 나가지를 않고 해결을 했어야 되겠죠",
  "그게 안 되면 뭐 나중에 뭐 돌아댕길게 아니라 뭐 아이오씨 위원장 펜싱연맹 회장 멱살을 쥐더라도 그걸 돌파를 시키고 또 뭐 이 때문에 국제 중재위원회도 할 필요가 없다고 그러는데 그것도 해야 되겠죠. 네",
  "네. 박용성 대한 체육회 회장께서요",
  "이번에 그 펜싱 경기 여러 가지 이런 걸 보면서 규정상 이번에 어떤 항의는 이 감독이 하는 것이 아니라 이 선수가 했어야 된다",
  "그래서 이 규정을 잘 몰랐던 대한 펜싱협회의 책임이 크다",
  "이렇게 이야기를 했는데 이 문제를 대한 펜싱협회에다 책임을 전가해야 될 문젭니까? 아니면은 대한 체육회 회장이 책임을 져야 될 문제입니까? 네. 일차적으로 현장에는 뭐 그 경기 종목의 경기단체가 인제 일차적인 책임은 있겠죠",
  "그런데 역시 선수단을 끌고 가는 건 대한 올림픽 위원회고 전체 책임은 대한 올림픽 위원회니까요",
  "책임을 그렇게 어디다가 뭐 돌리고 빠지고 이럴 수는 없는 거죠",
  "다 같이 책임을 져야 할 일이죠. 네",
  "대한 올림픽 위원회에서 신아람 선수 문제에 대해서 국제 스포츠 중재 재판소에 네",
  "이걸 가지고 들어갈 필요가 없다 오히려 뭐 돈만 들어가고 네",
  "실효성은 없을 것이다",
  "이런 어떤 그 결정을 내린 것 같던데 그것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그 중재 위원회까지 안 갔으면 더 좋고 안 가 뭐 여러 가지 단계가 있죠",
  "안 가고 해결해야 되는데 뭐 돈 하나 마나 하니까 안 간다는 거는 저희 생각하고는 좀 다른 것 같애요",
  "왜 그러냐면은 그 예를 들어서 트라이아트롱거 일 이등이 스위스하고 스웨뎅이 동시 타이밍으로 인제 스포츠가 동시 타이밍으로 들어오는 것 순서로 들어오는 것 눈으로 인제 판결을 내리는 거 뭐 스트라이크 더 주고 뭐 이러는 거 있죠",
  "근데 동시 타이밍으로 들어왔는데 저 똑같은 시간에 들어왔는데 일등을 스위스를 주고 이등을 스웨덴을 줬기 때문에 스웨뎅이 저 국제 스포츠 중재원에 항소를 했습니다. 이번에 네",
  "물론 결정은 그 규정에 의해서 집행 위원회가 결정한 거라고 그래가지고 그대로 기각이 되고 스위스가 일등이 되고 스웨뎅이 이등이 됐습니다",
  "그 현실 케이스 바이 케이스니까요",
  "그렇지만 인제 노력은 하는 게 선수를 위해서 좋죠",
  "그러니까 김운용 아이오씨 전 부위원회장님께서는 이 사건은 그때 터졌을 때 그 자리에서 게임을 경기를 중단하고 거기서 문제를 해결하는 방안으로 일단 착수했어야 된다",
  "그렇지 않았으면 이게 스포츠 중재 재판소에 재소라도 해서 절차를 밟아야 된다",
  "그렇게 두 가지 다 하지 못한 것은 케이오씨의 잘못이다",
  "이런 입장이십니까? 잘못이라는 거보다 인제 그렇게 했으면 좋았죠. 네",
  "저희들 토크쇼는 네",
  "명쾌한 지적과 비판을 해주는 것을 생명으로 생각하기 때문에요",
  "네. 네. 그 한 가지만 네네",
  "툭툭 던지셔야 됩니다",
  "달리 얘기를 해드릴게요",
  "그 특별상은 사실 저희도 많이 받거든요",
  "그 뭐 어디 저 어디 걸어 놓지도 못해요",
  "사실 여러 가지 근데 그런 거 많이 주거든요",
  "그 은메달 동메달 금메달하곤 하늘하고 땅 차이죠",
  "평생 국가를 위해서도 그런데 인제 특별상 얘기가 나와서 제가 그 구라파에 전화를 걸어서 좀 물어왔어요",
  "안될 것 같은데 그런 거 어떻게 생각하냐 그 별루 다들 그 가능성이 없는 걸로 네네. 그리고 특별상이 뭐 하는거냐 그거 패자 저 삼위 결정전에 나가서 져놓고 난 다음에 뭐 그러고 돌아댕기냐고 그러더라구요",
  "결과적으로 이 스포츠의 여러 가지 어떤 그 역학관계를 전혀 모르는 상황에서 지금 선수들만 부지런히 투지력을 불태우고 게임을 한 것이군요",
  "애는 썼겠지만 하여튼 그런 결과가 됐습니다",
  "외교력이 뒷받침이 안 되니까요",
  "지금 최근에 이 우리 한국의 축구협회가 네",
  "이 박정우 선수 문제로 인해서 인제 동메달을 네",
  "지금 얻지를 못하니까 일본 축구협회에다가 네",
  "뭐 사과 표명이라고 해야 되나요",
  "유감 표명이라고 해야 되나요",
  "어떻게 생각하십니까? 그 정몽준 명예 회장도 그 왜 보냈느냐고 이렇게 언론에 나왔드라고요",
  "지금 이거는 피파하고 아이오씨 단계까지 가 있는데 네",
  "일본에 왜 보냈느냐 하는 거 보면 저도 좀 너무 빨리 보내지 물론 앞으로 일본 축구협회하고 한국협회하고 또 스포츠 차원에서 교류를 해야 되니까 했겠지만 너무 빨리 보내지 않았나 이렇게 안 보내는 게 낫지 않나 이렇게 생각합니다. 네",
  "그것은 어떻게 보면은 우리의 축구협회가 일본의 축구협회에 대한 아이오씨나 이 국제 피파에서 영향력을 의식해서 일본으로부터 먼저 협조와 동의를 얻어야만이 이 뭔가 좀 동메달 수여가 가능하다 로비 자급이 가능하다 이런 생각을 갖고 보낸 건가요? 지금 글쎄요. 그 그럴 수도 있겠죠. 뭐 그 정도 영향력이 있습니까? 일본이 영향 아이오씨와 이 국제 피파에서 피파에서 피파에는 영향력이 좀 있을 겁니다",
  "근데 그것보다 인제 거기서 자꾸 또 나쁘게 안 하게 하지 않았나 싶은데 가만히 있었구 지금 오늘 뭐 스위스 저~ 피파본부로 사무국장이 간다니까 거기 가서 우선 중요한 거는 박정우 선수가 그런 정치 선전한 게 아니다하는 진술하고 그 또 저 그때 여러 가지 사항 증명 이런 거를 잘 설명을 하고 또 간접적으로 피파 회장이나 아이오씨에다가 그런 게 아니다하는 거를 설명을 해줘 아이오씨로서는 런던 올림픽이 굉장히 성공했는데 네",
  "그~ 괜히 그런 정치선전이 있었다 하는 오점을 남기기는 싫을 것 아닙니까? 그러니까 잘 해결 본인이 그런 거 아니다 하는데 어저께 제가 간접적으로 알아보니까 아이오씨는 아직 뭐 지금 피파 단계니까 전혀 생각하고 있는 게 없다고 그러더라고 피파에서 올라와야 인제 그 이후에 검토를 아이오씨에서 하게 되겠군요",
  "네. 네네. 그니까 그때 오해하지 않게 뭐 여러 채널에서 다 인제 박정우 보호할 수 있게 해야죠",
  "그것도 또 그게 국가 그 자그로케 아이오씨 위원장이요",
  "박정우 축구선수의 이 독도는 우리 땅이다라고 하는 그 종이 피켓이라고 해야 되겠죠",
  "그걸 든 것에 대해서 이것은 명 명백한 정치적 표현 행위다",
  "그리고 아이오씨 규정 위반이다",
  "이런 입장을 내놨습니다. 이미 네. 그거 안 내놓을 수가 없죠",
  "그 자리에서 보고 받으믄 이거는 그 사람 원칙에 의해서 아이오씨 에 그게 있으니까 얘기를 했겠죠",
  "근데 인제 아직 아무 조사만 지시했지 아무 아이오씨에서 아무 행동은 없거든요",
  "집행 위원회에서 네",
  "그니까 우리로서는 그게 정치 선전 활동이 아니다 하는 걸 분명하게 설득을 해야 되겠죠",
  "그런데 일본 체조선수들이 일본 군국주의 깃발의 상징인 욱일승천 승천기를 이 선수복 유니폼에 이렇게 디자인 해가지고 나온 것에 대해서는 어떻게 생각하느냐 이 정치적으로 좀 약용한 것 아니냐 이런 어떤 질문에 답변을 회피했다고 그러던데요",
  "그건 답변할 입장이 아닐 겁니다",
  "그 저~ 경기장에서 그걸 들고 돌아다 선수가 돌아다닌 건 아닐 거니까요. 네",
  "네. 그런 것은 정치의 행위로까지 이렇게 문제 삼아서 볼 필요는 없을 것이다",
  "이런 말씀이시라는 거죠",
  "그 그 그 그렇게 아이오씨가 판단했겠죠",
  "저희들이 아이오씨 내부를 잘 몰라서 그러는데요",
  "실질적으로 아이오씨 내부에도 강대국의 힘이 굉장히 크게 작용합니까? 강대국의 힘이 작용하죠",
  "어떻게 작용 됩니까? 강대국이 뭐 예를 들어서 러시아라든가 그 소울레이크 동계 올림픽 때 러시아하고 캐나다하고 금메달 그 잘못 줘가지고 그 러시아가 뭐 보이콧도 한다고 솔레이크에서 할때 그 공동메달 주고 나중에 로게가 후회한다고 그러고 그런적이 있습니다",
  "그니까 역시 우리나라도 상당한 힘은 가지고 있는데 아이오씨 함의 힘은 그전만은 좀 못하겠죠. 지금은 네. 그러면 아이오씨 내에 있는 회원 국가들간에 내부의 관계에서 미치는 영향은 어느 정도 됩니까? 아이오씨는 회원국으로 보다는요",
  "아이오씨 위원들로 돼 있는 게 아이오씨 네네",
  "그니까 인제 없는 나라도 있죠",
  "근데 인제 강대국들이 대게 집행부에 많이 들어와가지고 영향력을 행사 많이 하죠",
  "아무래도 아이오씨 위원을 그렇게 보유하고 있는 나라들이 네",
  "접촉이 내부 위원들 간의 여러 가지 모임이나 네",
  "이런 어떤 그 이 사회적 관계에서 네",
  "많으면은 서로 주고받고 하는 것들이 인지상정상 많이 있습니까? 많이 있죠. 네",
  "모든 게 스포츠 외교라는 게 아까 그 이데올로기나 저~ 포레즈디스나 저~ 이런 걸 가지고 하는 게 아니고 확증 신리 가지고 한다고 그랬는데 결국 그 사람이 하는 거거든요",
  "상대방 문화를 잘 이해하고 우리 문화하고의 차이를 초월할 수 있는 인품도 있어야 되고 양아찌 하고는 외교 안 할려고 그러잖아요",
  "평소 대화 관계가 서로 문화를 초월하는 이해관계 또 어학도 잘하고 뭐 일도 열심히 같이 잘하고 상대방 도와도 주고 우리도 도움받고 이런 인간관계가 많이 돼 있을 때 또 같은 공동 목적을 향해서 여러 가지 일을 하고 말이죠",
  "그런데 그 효과가 좀 있을 겁니다. 네",
  "아이오씨 부위원 회장까지 네",
  "하셨기 때문에 냉정하게 한번 제가 네네",
  "여쭤보고 싶은 것이요",
  "이건 뭐 독도 문제를 떠나서 네",
  "민족주의나 뭐 이런 그 이 쇼비니즘 이런 차원을 떠나서 아이오씨 위원으로서 만일 김운용 부위원장님께서 이렇게 이 계셨다면 이번에 박정우 선수의 이 피켓 들고 축구장을 뛰어다니는 그 모습을 어떻게 평가했을 것 같습니까? 냉정하게 뭐 헌장은 그 지적한 대로 아이오씨가 했겠죠",
  "뭐 아무리 부위원장이라도 위원장이 사무국 보고 받고 헌장대로 해석을 하면 못하지마는 그 무슨 아무리 아이오씨 위원이 아이오씨를 대변한다고 그러지만 국가 이익을 대표하는 사람이 아닙니까? 또 그 반대로 그니까 네",
  "뭐 무슨 일이 있을 때 그전에도 그랬지만 태권도를 올림픽에 넣는다든가 뭐 올림픽을 유치할 때라든가 또 무슨 문제가 벌어지면 로겐 멱살을 잡아 온다던가 뭐 여러 가지 할수있는 게 있죠",
  "대화가 국제 연맹 회장을 뭐 눌른다든가 뭐 그게 힘의 작용입니다",
  "내부에서의 얼마만큼 그 나라를 대표하는 아이오씨 위원이 영향력을 갖고 네",
  "힘을 갖고 행사를 할 수 있느냐 그렇지 않느냐 네",
  "또 다양한 어떤 그 외교적 네",
  "네트웍을 갖고 소통해서 네. 네네",
  "영향력을 확보할 수 있느냐 그렇지 않느냐 이런 것에 상당히 많이 좌우된다는 그런 말씀이시네요",
  "그 전에 우리 있을 때는 한국에 대해서 감히 별로 시비를 걸지 못했는데 네네. 안 했를 물론 규정 위반 한거는 할 수 없지만 네",
  "일반적인 시비나 대접은 달랐을 거 사실 지금 그 김운용 전 부위원장님 말씀을 듣고 보니까요",
  "조준호 유도 선수 있지 않습니까? 네네",
  "일본과의 경기를 했는데 심판이 조준호 선수가 이겼다고 들어줬단 말입니다",
  "그런데 이 심판 위원장이 다시 심판을 부르더니 네",
  "뭐라뭐라뭐라 이렇게 하더니 네",
  "우승을 결정하는 그런 어떤 그 상황을 보고서 저게 무슨 그 뭐 엿장사 판도 아니고 말입니다",
  "어~ 저렇게 스포츠맨십을 통해서 국제사회 화합을 하자고 하는 올림픽이 저런 어떤 그 오심 내지는 이 무책임한 어떤 그 판정을 내릴 수 있겠는가 그 올림픽이 아이오씨의 소유물이지만요",
  "경기는 각 국제 연맹이 자기 룰에 의해서 치룹니다",
  "아이오씨가 감독만 하고 교정도 하지만 근데 거기에서 인제 있을 수 옛날 같으면 있을 수 없었던 일이 인제 일어났죠",
  "근데 바람직하지 현장 심판이 이겼다고 네",
  "들었는데 심판 총 위원장이 불러서 심판들한테 꾸지람을 하면서 자기 판단을 이야기한다고 네",
  "다시 심판이 와서 다시 그걸 자기의 판단으로 판절을 판결을 번복하는 그런 사태가 있을 수 있습니까? 그 그 유도 연맹이 유도연맹은 그렇게 돼 있는 것 같애요",
  "근데 그전에는 그런 일이 없었고 그런 일이 바람직하지 못한 거죠",
  "그것도 그럼 유도연맹에서 일본의 힘의 어떤 역학관계가 상당히 이 작용했다 이렇게 볼 수 있겠습니까? 있을 수도 있죠",
  "근데 그때는 우리 선수가 패자전에 나가가지고 동메달을 땄지 않습니까? 일본 선수도 또 져가지고 패자전으로 와서 그러니까 본인이 이건 자기는 항소 안 한다 이렇게 했기 때문에 끝난 거죠",
  "이번에 우리나라의 이 배드민턴 선수들이 져주기를 한 것에 대해서는 어떻게 보셨습니까? 그거 뭐 쌔게 비난은 받는데 항상 그 임원들이 잘못한 거를 선수들이 희생을 당하거든요",
  "박정우도 지금 그런 입장에 있고 저~ 유도 선수도 그랬고 뭐 신아람도 그랬고 다 그래서 선수를 어떻게 보호하느냐 하는 게 제일 중요할 겁니다",
  "이번에 우리 그 런던 올림픽을 이렇게 쭉 우리 선수들의 활약상을 지켜 보고 또 오심 판정에 대해서 상당히 그 분노를 흘리는 상황들을 보시면서 우리나라를 대표했었던 아이오씨 위원들 그분들의 국제적인 활동에 대해서는 어떻게 평가를 하십니까? 그건 뭐 언론이 전부 평가를 했던데요",
  "어떻게 했습니까? 뭐 안보이드라는 둥 뭐 예",
  "네. 필요할 때 뭐 뭘 안 했다는 둥 뭐 나와 있더라구요",
  "지금 대한 체육회 이 명단을 보면은 이 배구협회부터 시작해서 네",
  "핸드볼까지 전부 그 재벌 대기업 회장들이 그 협회 회장을 맡고 있거나 네",
  "여야 정치인들이 사실상 그 협회 회장을 맡고 있는데 그런 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 국가 투자 국가 정책 잘하는 나라 x 많이 하는 나라가 올림픽도 유치하고 저 스포츠 강국으로 메달도 많이 따고 합니다",
  "그런데 인제 우리나라도 지금 팔십팔년 서울 올림픽 이후에 진흥공단도 생기고 그 또 정부 재정 지출해서 인제 일년에 뭐 천억 이상이 나가서 태릉 선수촌에서 일년 내내 선수들 훈련시키고 맥이고 재우고 올림픽 갈 때는 아이오씨에서 여비 다 대주고 국제 시안 뭐 전부 저~ 정부를 근까 대한체육회를 통해서 다 지원하거든요",
  "그니까 인제 그런 상황에서 세계적인 상황에서 또 지금 미국 독일 뭐 영국 일본 예를 봐서도 이 체육회의 수장은 역시 체육에 헌신할 수 있는 오히려 그 저 경제민주화의 대상이 된다든가 뭐 자기 사업이 바쁜 사람들이 이렇게 그 하는 것보다는 전문 지식 헌신할 수 있는 그런 사람들이 수장은 하는 게 좋구요",
  "기업은 계속 프로팀을 유지를 해준다든가 스폰서를 해준다든가 뭐 명예회장 일부 말이죠",
  "그렇게 하는 게 더 바람직하겠죠. 앞으로 네",
  "스포츠 협회장도 결과적으로 스포츠 분야에 네",
  "전념하고 집중할 수 있는 전문가가 나서서 해야지 네",
  "국가 스포츠의 경쟁력이 커질 것이다",
  "재벌들이나 이런 분들은 경제민주화의 대상이고 그러니까 네",
  "돈 버는데 신경 많이 쓸 거고 네네",
  "그렇기 때문에 여기에 많은 시간을 투자 못 할 것이다",
  "네. 그리고 인제 앞으로 인제 저 문화관광부에서 체육 청소년부가 하나 어느 정당이 정권이 들어오면 하나 새로 써야 됩니다",
  "인제는 세계가 인제 그때하고 다르고 모든 사람이 인제 고령화 시대 뭐 건강 장수 뭐 이 이병자 건강한 사람 같이 사는 이런 시대 아닙니까? 그러니까 투자를 문화 인제 청소년 체육부가 해야 되거든요",
  "지금 문화체육부는 내가 보기에는 뭐 극장서부터 그냥 뭐 저 가수 뭐 저 영화 무슨 저 국립공원 뭐 전부 문화 뭐 교통 관광 다 하지 않습니까? 그러니까 물 먹는 하마처럼 그냥 다 뻗쳐요. 문어발처럼 그래서 저 그리고 인제 출신들이 체육 단체에 뭐 임원으로 자꾸 뺑뺑 돌면서 댕기거든요",
  "그러면 체육인들은 인제 뭐 클 수가 없죠",
  "그런데 인제 청소년체육부도 하나 서가지고 인제 엘리트 체육 엘리트 체육의 예산을 얼만큼 넣느냐 그 바탕이 되는 건 역시 국민이 아무 데서나 스포츠 할 수 있고 하는 그런 저변 시설 이런 게 또 얼마큼 투자하느냐 다 상관 돼 있거든요",
  "그리고 학교 체육 또 생활 체육 고령화 사회에 있어서의 그 건강 체육 네",
  "등등 이걸 발란스를 해야 되고 선수들도 선수도 저 금메달 따는 게 인생의 전부는 아니거든요",
  "지금까지 땄지만 인제부터 긴 인생이 있지 않습니까? 그리고 이다음에 리오에 나갈 사람은 우수한 종목은 거기에 투자해서 더 메달을 따게 해야 될 거고 가능성이 있는 종목도 투자해야 될 거고 이렇게 인제 발란스를 해서 오늘부터 준비를 해야 되는데 선수는 지금 세계 스포츠 xxx보면은 전부 공고하고 뭘 해도 되는 사람이에요",
  "마하 차기 위원장 후보 변호사 그리고 금메달리스트 뭐 다 그렇거든요",
  "그 로게 의사 뭐 그렇지 않습니까? 저 다 인제 그런 나름대로 여유가 있고 거기에 시간을 투자할 만한 분들이 네",
  "다 운영을 해서 끌고 나간다 이런 말씀이시죠",
  "네. 그래서 네. 그리고 그 사람들 저 선수들도 인제 긴 인생인데 금메달 따고 난 다음에 고다음 것까지도 인제 잘 생각을 해줘야죠",
  "지금 그 우리 대한 체육회에 회장부터 내부의 어떤 축구협회 회장부터 배구협회 핸드볼 농구 할 것 없이 쭉 이렇게 가면은 말입니다",
  "거의 재벌 대기업 총수들과 이 정치인들이 분할해서  이렇게 분점해서 회장직을 명예직으로 갖고 있는듯한 그러한 느낌이에요",
  "정치인들이 그걸 막고 있는 것에서의 대해서는 어떻게 보십니까? 지역구 관리하느라 정신 없을 텐데 네. 근데 뭐 행사장만 가서 뭐 축사만 하고 나오나요? 그 부분은 어떻게 보십니까? 그 그 조금 인제 발란스가 좀 안 맞았죠. 지금 네. 좀 점점 정치인이 많아지니까요",
  "정치인이 그런 회장을 많이 맡게 되면은 맡을수록 스포츠 발전에 기여합니까? 그 한다고 그러는데 지금까지 스포츠 발전한 게 그 재벌이나 뭐 도움은 되지만 정치도 도움이 됐지만 그 덕에 오늘날 체육이 온 거는 아니거든요. 전부 네",
  "그니까 좀 체육의 수장 같은 사람은 전념할 수 있는 좀 사람이 인제 앉는 게 좋죠",
  "지금 우리 정부가 다른 나라에 비해서 우리 국가가 체육 발전을 위해서 투자한 연간 예산이 한 천삼백억 사백억 되나요? 그렇죠",
  "연간 그러고 또 뭐 올림픽이나 국제 대회 가는거 다 아이오씨나 이런 데서 대는데요",
  "그 시설이 있잖습니까? 시설유지 예",
  "태백이라든가 진천이라든가 태릉 세계 선망을 이 되는 요람이거든요",
  "거기서 일년 내내 후보 선수까지 훈련하죠",
  "그런 건 다 정부에서 돈 줘가지고 하는 거 거든요. 사실은 체육회라고 그러지마는 정부 이꼬르 세금 아닙니까? 그러니까 그 그냥 조금 뭐 몇억 내고 뭐 십억 내고 이거 가지고는 세계하고 경쟁이 안 될 겁니다",
  "정치인들이나 재벌들이 현재 네",
  "이 각 스포츠계 협회장을 맡아서 거기에 많은 지원을 하거나 돈을 쏟아붓는 것이 아니고 실질적으로 우리의 스포츠의 이 네",
  "경쟁력은 국가가 그만큼 연간 많은 예산을 투여해서 국가 이꼬르 국민이죠",
  "예. 저는 지금 김운용 전 아이오씨 부위원장과 이야기 나누고 있습니다",
  "네. 이런 일본과 우리 국민 몰래 한일 군사 정보 보호 협정을 맺으려 했던 이명박 대통령의 대일 외교가 이 나라를 대체 어디로 끌 끌고 갈지 그것도 참으로 걱정스럽습니다",
  "여러분은 지금 저 장성민과 함께 김운용 전 부위원장을 만나고 계십니다",
  "계속해서 대화 나눠 보겠습니다",
  "지금 한일전이 있기 바로 전날 이명박 대통령이 독도를 방문했습니다",
  "그것이 바로 이 자크로케 아이오씨 위원장으로 하여금 박정우 선수의 이 피켓 논란을 평가하는데 있어서 정치적인 어떤 여러 가지 무게를 둔 것 아니냐 이런 해석도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 그거는 아닐 겁니다",
  "아~ 자크로게는 그 저~ 인제 이미 레임덕에다가 될 수 있는 대로 사고 없이 오물닥조물닥 넘어갈려는 입장이고 의사 출신이기 때문에 굉장히 마음이 좁고 소심한 사람입니다",
  "지금 몸조심하고 있는 상탭니까? 네네. 근데 인제 그 사람은 실무형이거든요",
  "그래서 거기서 이걸 성공시킬라고 그러는 참인데 그 이명박 대통령 독도 방문까지 인제 거기 고려 상은 안 할 거구요",
  "다만 현장에서 그 보고를 받기를 그 사진도 인제 갔다가 보였겠죠",
  "뭐 정치 선전했다고 그러니까 아 아이오씨 헌장엔 그렇게 돼 있거든요",
  "옛날에 또 뭐 저 여러분 히트라 시절에 정치 선전으로 아이오씨가 혼났고 멕시코에서 검은 장갑 끼고 흑인들이 또 뭐 해가지고 퇴출당하고 그런 적이 있지 않습니까? 그러니까 이 자기 흠집 안 낼려고 인제 했을 텐데 룰대로 현장에서 그냥 저 헌장에 인제 저촉된다 이거대로 인제 그렇게 생각을 했지",
  "우리 독도 방문까지는 그분은 생각을 안 했을 겁니다",
  "네. 우리 쪽 해석이 네",
  "자크로케 아이오씨 위원장이 이제 퇴임을 하게 되면은 네",
  "아이오씨 위원장 놓고 다시 위원정직 위원장직 선출 네",
  "선거가 있지 않겠습니까? 네네",
  "지금 아이오씨 전 부위원장을 역임하셨던 김운용 부위원장님과 같은 분들이 계시면은 아이오씨 위원장에 도전을 해볼 만 할 텐데 지금 현재 우리나라에서 아이오씨 위원장이 한번 선출직에 도전해볼 만한 그런 어떤 가능성이 있습니까? 아이오씨 위원장 후 나가는 사람은 결국 아이오씨 위원회에서 나가야 되는데 네",
  "우리나라는 아이오씨 위원이 이건희 삼성 회장 한 사람밖에 없는데 이건희 회장이 아직 아이오씨 안에서는 뭐 집행 위원도 안 했고 부위원장도 안 했고 분과 위원장도 안 했고 또 그렇게 세력을 어느 만큼 키워놨는지 모르지만 아직 그렇게 염두두 낼 수가 없을 겁니다",
  "아 아무래도 아이오씨 위원장에 도전을 하려면은 네",
  "그 아이오씨 분과 내에 네",
  "여러 가지 어떤 요직을 다 거쳐야 되고 네",
  "또 인맥을 쌓아야 되고 네",
  "또 많은 사람들 좌파 세력으로 또 만들 수 있는 네트웍을 가져야 되고 네네",
