  "호야는 강호동과 함께 일반인 오디션 진출자를 만나러 가던 중 '강호동 형님과 함께 방송을 하게 돼 가문의 영광'이라며 들뜬 마음을 보였습니다. 여기에 어깨가 한껏 으쓱해진 강호동은 호야에게 '우리는 호야-호동 이름도 비슷하다'면서 뿌듯해했고, 호야는 '사실 내 본명은 이호원이 아니다'라며 본명을 개명하게 된 사연을 밝혔습니다. 그는 '이호원으로 알려져 있지만 사실 그 이름은 개명한 것. 원래 이름은 이호동이다'라며 깜짝 고백해 강호동을 놀라게 했습니다.",
  "이와 함께 '강호동 형님 때문에 개명하게 됐다'면서 개명할 수 밖에 없었던 서글픈 사연을 밝힌다. 과연, 호야가 이호동에서 이호원으로 개명한 까닭은 무엇인지 오늘 방송되는 '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "김연우 굴욕, 줄리엔 옆 아기 포스 ‘극과 극 매력’.",
  "엄청난 노래실력을 가진 김연우의 '키'가 화제입니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’ 47회에서는 본격적으로 ‘예체능’ 태권도단의 단원을 뽑기 위한 일반인 오디션이 진행됩니다. 그 가운데 김연우가 난데없이 실시간 키 인증에 나서 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이 날 김연우는 일반인 오디션 진출자를 만나러 가던 중 자신의 파트너가 된 필독에게 '생각보다 키가 크다'면서 '눈높이가 친근하다'며 한껏 들뜬 마음을 드러냈습니다. 이어, '앉아 있을 때는 몰랐는데 줄리엔랑 나란히 서있으면 허리가 아니라 골반이 잡히더라'며 그간 감추고 있었던 ‘웃픈’ 사연을 토로해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그도 그럴 것이 지난 ‘예체능’ 방송에서 아담한 사이즈 김연우가 191cm의 ‘넘사벽’ 장신 줄리엔 강 옆에 서니 ‘꼬꼬마’ 같은 느낌을 연출한 동시에 키 굴욕을 당하게 된 것.",
  "이처럼 듣는 이들을 웃프게 만든 김연우의 키 인증 사연은 오늘 방송되는 ‘우리 동네 예체능’ 47회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "어제 월화드라마 '태양은 가득히'에서는 강원도로 홀로 떠난 영원을 찾아간 세로가 그녀와 함께 행복한 한 때를 보내는 모습이 방송되었습니다.",
  "극 중 세로는 영원에게 이끌리는 자신의 마음을 애써 부정하며 밀어내려하지만, 가족에게조차 내쳐져 사라진 그녀를 걱정하고 곁을 지켜주고자 하는 마음을 숨기지 못했습니다. 영원 역시 어느샌가 자신을 맴돌며 힘든 순간들을 함께해준 세로의 존재를 죽은 우진이 보내준 사람이지 않을까 생각할 만큼 남다르게 생각하는 상황.",
  "두 사람은 서로를 향한 감정이 흔들림이 아닌 순수한 호감이었음을 인정하고 헤어지기를 약속했습니다. 내일 헤어지자는 세로의 제안을 받아들인 영원은 그와 함께 눈싸움을 즐기는가 하면 마주 앉아 속 깊은 대화를 나눴습니다. 그리고 키스로 마음을 확인하는 두 사람은 영락없는 사랑스런 연인, 그 자체였습니다.",
  "특히, 세로는 사기꾼 아버지로 인해 늘 불안했던 삶 속 유일한 호신 도구이자 든든한 버팀목이었던 호루라기를 영원에게 건네 사실상 그녀를 향한 복수가 다른 마음으로 변화됨을 짐작케 했습니다. '이 호루라기 불면, 나 영원 씨 업고 도망칠게'라는 세로의 대사는 영원을 지켜주고 싶어진 심리 를 드러내는 대목이었습니다.",
  "하지만 두 사람이 평범한 연인이 되기에는 이미 너무도 많은 길을 돌아왔습니다. 이들에겐 자신의 마음을 상처 입힌 사람들과 세상을 용서해야하는 무거운 숙제가 남아있는 만큼, 남은 드라마를 통해 어떤 관계행보를 이어가게 될지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 사라진 세로를 걱정하던 재인에게 강재가 서운함을 토로하는 장면이 전파를 타 세로와 강재의 관계가 삐걱이게 될지 불안감을 자아내기 시작했습니다.",
  "윤계상 한지혜 주연의 드라마 '태양은 가득히'는 매주 월,화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오늘 방송되는 ‘감격시대:투신의 탄생’에서는 김현중과 송재림이 세기의 대결을 펼칩니다.",
  "클럽 상하이의 오픈 식이 있는 밤, 정태와 모일화는 비장한 각오로 서로를 마주 보고 있습니다. 드디어 대결을 시작한 두 사람, 정태가 날린 주먹을 여유롭게 피하며 그의 목에 힘을 가하는 모일화의 모습에서 싸움의 주도권이 모일화에게 넘어가는 듯 싶지만, 다시 주먹을 불끈 움켜쥔 정태의 눈빛은 이 대결의 승자를 쉽게 예측할 수 없게 만듭니다.",
  "지난 이야기에서 상하이에 입성한 모일화는 클럽 상하이를 차지하고자 정재화파에게 대결을 청했습니다. 이에 정태는 클럽 상하이를 지키기 위해 이 대결에 자청해서 나섰습니다. 정태는 과거 자신의 목숨을 구해주고 권법을 가르쳐준, 은인이자 스승인 모일화와 대결을 펼쳐야만 하는 상황. 소림권법의 달인인 모일화는 정태에게도 버거운 고수입니다. 이에 정태는 모일화를 이기기 위해 수련을 시작하고 파리노인은 모일화의 소림권을 격파하기 위해 영춘권의 한 수를 전수했습니다.",
  "한편 황방의 계략을 간파하지만 자신의 가솔들을 위해 정태와 대결을 하려는 모일화 앞에 왕백산이 나타나 식구들의 목숨을 구하고 싶으면 신정태와의 대결에서 이기거나 죽으라고 협박해 옵니다.",
  "사진 속에서 정태와 모일화의 싸움을 구경하기 위해 사람들이 모여든 가운데, 시청자들 또한 사진 속 구경꾼이 된 심정으로 정태와 모일화의 화려하고 박진감 넘치는 대결을 기대하며 안방극장으로 모여들 것으로 예상됩니다.",
  "이처럼 클럽 상하이를 두고 신정태와 모일화의 목숨 건 결전이 벌어질 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 17회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "퇴계 이황의 장수 밥상을 찾아 경북 안동으로 떠났던 김용림과 이효춘. 두 사람은 퇴계 이황의 흔적을 찾아 도산 서원, 퇴계이황 종택을 방문해 퇴계 이황이 매일 실천했다는 건강의 비결 ‘활인 심방’에 나오는 팔단 도인금법까지 배운 두 사람. 그리고 이들이 찾은 퇴계 이황의 장수 밥상은 바로 ‘마’였습니다. 평소 위가 좋지 않았던 퇴계 이황에게는 딱 맞는 장수 밥상 이었던 것.",
  "실제 ‘활인심방’에 기록된 마로 만든 국수인 ‘산서면’과 마로 만든 죽인 ‘산서죽’을 만들어 본 김용림과 이효춘. 이에 끝내지 않고 마 생채, 마 되지고기 두루치기, 마 장아찌, 마 화전, 마 약밥, 마 잉어찜 그리고 후식으로 마 식혜와 마 막걸리까지 제대로 된 ‘마 밥상’을 본 두 사람. 평소 우유에 갈아서 먹는 줄만 알았던 마의 놀라운 변신에 두 사람은 입을 다물지 못했다고 합니다.",
  "손에 꼽기도 어려운 많은 종류의 마 요리들을 하나씩 맛보며 두 사람은 연신 ‘맛있다~’를 외쳐댔다. 특히 김용림은 순식간에 국수를 두 그릇이나 먹으며 먹방을 선보였습니다. 그러나 이에 끝나지 않고 다음날 김영옥과 김수미가 만들어 온 전복 요리를 맛보는 순간에도 먹고 또 먹는 모습으로 역시 마마도의 먹방 여왕다운 모습을 보였습니다.",
  "시청자를 사로잡을 김용림의 먹고 또 먹는 먹방 릴레이는 13일 밤 08시55분 에서 만날 수 있습니다.",
  "윤계상-조진웅을 흔드는 이 여자, 김유리의 매력탐구.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’ 에서 김유리가 사랑할 수밖에 없는 매력을 뽐내며 안방극장을 사로잡고 있습니다. 회를 거듭할수록 안방극장의 감성을 뜨겁게 달구고 있는 ‘태양은 가득히’에서 매혹적인 사기의 퀸 서재인 역으로 열연 중인 김유리가 드라마를 풍성하게 만드는 촉매제 역할을 톡톡히 해내고 있습니다.",
  "극 중 재인은 세로와 강재의 곁을 지키며 그들과 애틋한 삼각 로맨스를 펼쳐나가는 인물로 극적 재미를 배가시키는 인물. 사기판에서는 당돌한 카리스마를 유감 없이 발휘하지만 사랑 앞에서는 한없이 약해지는 여성성을 지닌 재인의 매력은 남심은 물론 여심마저 동요시키고 있습니다.",
  "또한 재인은 좋아하는 세로 앞에서 '짝사랑 진짜 더럽고 치사하다'며 서운함을 토로하면서도 자신에게 계속해서 호감을 드러내는 강재의 마음을 밀어내고 있는 상황. 이에 세로가 영원에게 이끌리기 시작하며 강재와의 관계 역시 흔들리기 시작한 만큼, 두 사람을 중재해온 재인의 활약이 어떻게 펼쳐질지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "특히, 김유리는 가녀린 체구에도 불구하고 브라운관을 가득 메우는 존재감을 입증, 물오른 미모와 연기력을 펼쳐나가고 있어 더욱 이목을 끕니다. 헤어부터 패션, 소품 하나까지 서재인 캐릭터의 매력을 돋보이게 하는 김유리로 인해 더욱 다채로운 볼거리를 선사하고 있다는 평.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계자는 '김유리는 서재인이 지닌 당찬 에너지와 사랑을 향한 순수함을 오가는 완급조절을 해내며 몰입도를 극대화시키고 있다'며 '세로와 강재를 흔드는 강력한 영향력을 발휘할 예정이니 앞으로의 행보 역시 많은 관심 부탁드린다'고 전했습니다.",
  "김현중-윤현민, 첫만남부터 격투까지.",
  "김현중과 윤현민이 첫만남부터 팽팽한 기 싸움을 벌이며 불꽃 튀는 대결을 벌입니다. 오늘 방송될 수목드라마 '감격시대'에서는 김현중과 윤현민이 불꽃 튀는 눈빛을 주고 받으며 첫만남부터 뜨거운 대결을 펼칩니다.",
  "지난 회 정태는 원평과 파리노인의 수하인 광패와 함께 옥련을 구출하기 위해 공부국으로 잠입하지만 미리 기다리고 있던 아오끼에게 발각됐습니다. 정태는 아오끼에게 당당하게 1:1로 싸울 것을 제안하고 둘은 공부국 안뜰에서 뜨거운 한판 승부를 벌입니다. 오늘 방송에서는 정태와 아오끼의 불꽃 튀는 대결과 함께 이 싸움의 끝은 어떻게 될지 보여줄 예정입니다.",
  "무수한 실전 싸움을 통해 성장해온 정태와 일국회의 지옥 같은 훈련을 견뎌온 아오끼의 대결은 어느 때보다 긴장감을 높이며 누가 더 강한지, 어떤 대결을 보여주게 될지 궁금증과 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "특히 정태에 대한 가야의 마음을 눈치 채고 있는 아오끼는 가야의 진심이 덴카이에게 알려지게 되었을 때, 그녀에게로 향할 칼날로부터 가야를 지키기 위해 수단과 방법을 가리지 않고 정태를 제거하려 들 것으로 보여, 두 사람의 팽팽한 대결 구도가 앞으로의 전개에 더욱 긴장감을 불어 올 것으로 보입니다. 물론 아오끼로 인해 위기에 처하게 될 정태를 위한 가야의 선택에도 관심이 모아지며 아오끼의 존재는 러브라인에도 새로운 자극제가 될 전망입니다.",
  "이처럼 정태와 아오끼의 불꽃 튀는 첫 만남과 대결이 예고된 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 18회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’.",
  "극본 박계옥, 연출 김정규,안준용, 제작 레이앤모.",
  "Mr.Mr.로 컴백, 음원 차트를 휩쓸고 있는 소녀시대가 1년 만에 스케치북에 출연했습니다.",
  "효연은 이번 Mr.Mr. 안무를 배우느라 3달이 걸렸지만, 멤버 수가 많으니 화려한 안무 구성이 가능했다며 완벽한 군무에 대한 자신감을 드러냈습니다.",
  "데뷔 8년차, 한 번도 정상의 자리를 놓친 적이 없는 소녀시대에게도 고민이 있을까? 리더인 태연은 매 앨범이 나올 때마다 어떤 모습을 보여줘야 대중들이 좋아할까 고민이 된다며, MC인 유희열에게 소녀시대가 어떤 걸 해야 좋을지에 대해 진지하게 묻기도 했습니다. 제시카는 소녀시대의 음악적 색깔로, 다양한 색이 어우러져 하나의 완전체가 되는 ‘무지개’로 빗대어 표현하기도 했습니다.",
  "또한 최근 자작곡으로 활동하는 가수들이 많아진 것에 의식하는 듯, 멤버들 대부분이 자작곡을 준비하고 있다고 말해 눈길을 끌었습니다. 특히 유리는 감성적인 가사를 잘 표현하는 성시경에게 곡을 주고 싶다고, 수영은 같은 걸그룹인 씨스타에게 곡을 주고 싶다고 밝혔습니다.",
  "이날 녹화에서 소녀시대는 화이트 데이를 앞두고 앙코르곡으로 ‘Kissing You’를 부르며 관객들에게 다가가 사탕을 나눠줘 관객들에게 큰 호응을 받기도 했습니다.",
  "양상국, 과거 의외로 인기남?!.",
  "‘최소한의 물건으로 살기’ 체험 중인 양상국이 학창시절 여자친구들과 주고받은 연애편지를 공개하며 의외의 인기를 과시해 눈길을 끌었습니다.",
  "‘멤버들의 집에 방문하여 안 쓰는 물건을 찾아보세요.’라는 체험과제를 받은 멤버들은 안 쓰는 물건을 찾기 위해 양상국의 집을 방문했습니다. 집안 곳곳을 돌아보며 불필요한 물건을 골라내던 멤버들은 양상국이 가지고 나온 플라스틱 박스를 보며 궁금증을 감추지 못했습니다.",
  "양상국이 가지고 나온 플라스틱 박스는 바로 학창시절 여자친구와 주고받은 교환일기와 편지들이 보관된 박스로 멤버들은 어마어마한 양에 놀라움을 감추지 못했습니다. 이어 편지를 읽어보던 김준현과 허경환은 잘생겼다․멋있다 등 양상국의 매력을 칭찬하는 말과 삼행시를 통한 닭살어린 사랑고백에 몸 둘 바를 몰라 했는데, 달콤한 추억에 빠진 세 사람의 이야기는 003.15 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "일반인 오디션을 통해 발탁된 어린이대표 임현제 군과 주부대표 박지해 씨, 청소년대표 김나현 양, 그리고 청년대표 박종겸 씨가 합류한 가운데 이들이 '오합지졸'에서 진정한 '태권인'으로 거듭날 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "이규형 사범은 86아시안게임과 88서울올림픽 개막식에서 태권도 시범단의 지휘를 담당했고, 정국현 사범은 88서울올림픽 금메달리스트이자 세계 선수권대회 4연패에 빛나는 살아있는 태권도의 전설.",
  "두 사범은 첫등장에서부터 태권도 공인 9단답게 명불허전 포스와 범접할 수 없는 카리스마, 번뜩이는 눈빛으로 '예체능' 태권도단을 사로잡았고, 강호동은 '이런 영광을 누릴 수 있게 돼 매우 기쁘다'고 전하며 무한한 존경심을 드러냈습니다.",
  "특히, '10살에 태권도에 입문했다'면서 '나를 지키기 위해 태권도를 배우기 시작했다'는 이규형 대사범은 태권도 경력 40년 이상의 세월을 보여주듯 격파로 인해 손가락뼈가 내려앉은 영광의 부상을 선보여 보는 이를 숙연하게 했다는 후문.",
  "이와 함께 '예체능' 태권도단은 한시도 눈을 떼지 못할 긴장감 속에 적성 테스트를 통해 손 격파부와 발 격파부, 그리고 겨루기부로 나뉘어 본격적인 태권도 훈련에 나서게 됩니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진 측은 ''대한민국의 국기' 태권도를 처음 접하게 된 만큼 태권도에 있어서 대가 두 분이 '예체능' 태권도단을 위해 흔쾌히 나서주셨다'면서 '한평생 태권도 외길을 걸으며 열정을 불사르신 이규형 대사범님과 정국현 사범님이 '오합지졸' 12명을 맡아 지도해주시게 돼 무한한 영광이다'라고 밝혔습니다.",
  "이와 함께 '진정한 태권인으로서 한층 성장해 나갈 '예체능' 태권도단의 모습과 함께 최인선 감독님과는 또 다른 포스로, 강인한 파워와 그 안의 절제, 정신력으로 '예체능' 태권도단을 이끌어주실 두 사범님의 리더십에도 많은 기대와 관심 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "강호동과 임현제 어린이가 '껌딱지 커플'로 등극했습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 48회는 '예체능' 태권도단의 첫 수업이 본격적으로 이뤄질 예정인 가운데 '호동 껌딱지'로 변신한 임현제 어린이의 모습이 포착돼 관심이 모아지고 있습니다.",
  "지난 일반인 오디션을 통해 '어린이 대표'로 발탁된 8살 임현제 어린이. 모든 질문에 절도 있는 군대식 답변으로 대응하는 것은 물론 천진난만한 매력으로 '예체능' 태권도단과 시청자들의 눈도장을 톡톡히 찍었습니다.",
  "그랬던 그가 '예체능' 녹화가 진행되는 내내 강호동의 곁을 한 시도 떠나지 않으며 그와 일거수일투족을 함께하는 등 '호동 껌딱지'를 자처해 촬영장 분위기를 훈훈하게 만들었습니다.",
  "공개된 스틸 속 강호동과 임현제 어린이는 촬영 휴식 시간에도 서로 떨어지지 않은 모습을 과시하고 있어 단번에 이목을 사로잡습니다. 겨루기 대결을 하거나 다리 찢기도 함께하는 등 두 사람의 모습이 웃음을 자아냅니다. 무엇보다 짧은 다리로 강호동에게 힘겹게 발차기를 하고 있는 임현제 어린이의 모습이 귀엽기만 합니다.",
  "그런가 하면, 겨루기 수업 도중 떡실신된 강호동에게 손수 얼음 찜질을 해주는 등 현장에서 두 사람은 '껌딱지 커플'로 불리며 서로를 향한 무한 애정을 드러내 보는 이들의 광대를 실룩거리게 만들고 있다는 후문입니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진 측은 '임현제 군은 낮잠을 잘 때도 품띠를 두르고 자는 태권보이'라면서 '촬영장 역시 임현제 군의 귀여운 매력에 현장 스텝들의 입가에서 미소가 떠나지 않습니다. '예체능' 마스코트로 떠오른 임현제 군의 활약에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한 지혜, 가시밭길 향한 홀로 서기 시작.",
  "‘태양은 가득히’의 한 지혜가 가시밭길을 향한 홀로 서기를 시작했습니다. 그동안 섬약한 모습으로 위태롭게 흔들렸던 한 지혜가 주얼리 브랜드 ‘벨라페어’를 지키기로 결심하고 아버지 김영철과의 본격 전쟁을 선포한 것.",
  "어제 밤 방송된 '태양은 가득히'에서 영원은 태오로 인해 위험해진 벨라페어를 위해 영준에게 맞서 싸우자고 제안하는 모습이 그려졌습니다. 특히, 태오가 세로에게 폭행을 지시한 사실을 알게 되고 아버지에 대한 실망감을 크게 느낀 영원의 모습은 그녀가 가족들을 상대로 치열하게 대립하게 될 것을 예감케 했습니다.",
  "또한, 이 날 방송에서는 영원이 세로가 자신과 벨라페어를 상대로 사기를 벌이고 있다는 사실을 알아채는 데서 엔딩을 맞아 탄식을 자아냈습니다. 이에 영원이 세로를 향한 믿음이 흔들리게 됨을 알리면서 두 사람의 관계에도 심상찮은 바람이 일 것을 예고했습니다.",
  "무엇보다 회를 거듭할수록 치밀한 캐릭터 소화력을 선보이고 있는 한 지혜에 대한 호평이 뜨겁다. 밀도 높은 감정 열연으로 한영원에 동화된 듯한 한지혜로 인해 앞으로 펼쳐질 그녀의 변화를 더욱 기대케 한다는 평.",
  "순수해서 더욱 강직한 한지혜의 변화에 귀추가 주목되는 ‘태양은 가득히’는 오늘 밤 10시에 10회가 방송됩니다.",
  "배우 조진웅의 냉혹한 역습이 시작됩니다. KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서 조진웅이 윤계상과 더는 함께할 수 없다는 잔인한 이별을 선언했던 가운데, 본격적인 뒷심을 발휘하기 시작하는 것.",
  "지난 방송을 통해 강재는 세로가 영원에게 사랑을 느끼고 있음을 직감하고 그와 갈라설 것을 다짐하는 모습으로 시청자들을 충격케 했습니다. 그런 강재가 더욱 거대해진 판에 뛰어들게 되며 돌이킬 수 없는 선을 넘게 될 것을 예고해 불안감을 높이고 있습니다.",
  "방송을 앞두고 공개된 현장 사진은 세로에게 분노를 터트리는 강재가 담겨있어 눈길을 끕니다. 특히, 재인을 향해 뜨거운 눈물을 쏟고 있는 그의 얼굴은 두 사람을 향한 뜨거운 감정을 여실히 드러내고 있어 더욱 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "또한, 강재는 다이아몬드 광산업체 FL젬스톤의 소유주 필도에게 뜻밖의 제안을 받으며 태오와 손을 잡게 될 수 있는 상황에 놓이게 된다고 합니다. 이에 그가 세로와 재인을 등지고 새로운 적수로 변화하게 될지 주목되고 있습니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '오늘 밤, 강재의 선택으로 인해 세 사람의 관계가 엇나가게 된다'며 '친동생처럼 아끼던 세로와 사랑하는 여자 재인을 배신하고 돌아서게 될지 많은 관심 부탁 드린다'고 전해 기대감을 더했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 영원이 세로가 자신과 벨라페어를 상대로 사기를 벌여왔다는 사실을 알게 되는데서 엔딩을 맞아 두 사람의 관계가 뒤틀리게 될 것을 직감케 했습니다.",
  "반전의 다크호스, 조진웅의 활약이 펼쳐질 ‘태양은 가득히’는 오늘 밤 10시에 10회가 방송됩니다.",
  "영혼까지 송두리채 털린 듯한 김연우의 모습이 네티즌들의 시선을 사로잡았습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’ 48회는 ‘예체능’ 태권도단의 첫 수업이 본격적으로 시작됩니다.",
  "공개된 스틸 속 김연우는 마치 영혼이 빠져나간 듯 멍하니 유체 이탈한 모습으로 보는 이들에게 큰 웃음을 선사하고 있습니다. 그도 그럴 것이 이 날 ‘예체능’ 태권도단은 생도들과 겨루기 한 판을 벌이게 되고, 김연우는 상대 선수의 무아지경 발차기에 멘탈이 붕괴되는 경험을 하게 됩니다.",
  "때아닌 패닉 상태에 빠지게 된 김연우. 그럼에도 불구하고 이규형 대사범과 정국현 사범과의 면담에서 '나의 저질 체력을 깨달았다'라고 말하면서도 '발이 안 닿아 너무 답답했습니다. 한 대라도 때려보고 싶다'며 겨루기를 향한 불꽃 의지를 저버리지 않았다는 후문입니다.",
  "이처럼 김연우에게 유체 이탈의 쓰라린 경험을 맛보게 한 겨루기 시합은 어땠을지 궁금증을 모으는 가운데, 오늘 방송되는 ‘우리 동네 예체능’ 48회에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘예체능’ 제작진 측은 '태권도 첫 연습 게임에서 ‘예체능’ 태권도단 모두 심기일전한 자세로 경기에 임했다'면서 '무엇보다 격투기의 묘기까지 엿보인 겨루기에 단원들 모두 놀라워했고, 임현제군부터 줄리엔 강까지 겨루기의 격렬함을 온 몸으로 경험하게 됐다'고 전했습니다.",
  "이와 함께 '이번 훈련을 통해 태권도의 재미와 함께 역량을 증진시킨 ‘예체능’ 태권도단의 첫 경기에도 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "김갑수 상하이 상륙! 김현중, 김갑수 일국회와 본격 대립.",
  "김현중이 최지호와 맞대결을 펼치는 장면이 공개돼 주목을 끌고 있습니다. KBS 2TV 수목드라마 '감격시대:투신의 탄생'의 김현중이 일국회 최대 살인 병기인 최지호와 맞대결을 펼칩니다. 두 사람은 첫만남부터 살벌한 분위기를 연출하며 맞서고 있어 시청자의 관심이 뜨겁다.",
  "지난 방송에서 아오끼는 상하이에서 뚜렷한 성과를 보이지 못한 가야에게 목숨을 내 놔야 할지도 모르니 클럽 상하이를 접수하라고 충고했지만, 가야는 정태를 위해 공부국에 방화를 저지른 사실까지 일국회 회주인 덴카이에게 스스로 보고했습니다.",
  "이러한 상황들은 덴카이의 상하이 입성을 예고하게 만든 가운데, 덴카이의 재등장으로 상하이에는 일촉즉발의 전운이 감돌 것이 예상됩니다. 덴카이의 심복인 아카도 함께 상하이에 발을 들여놓게 됨으로써 정태와 뜨거운 일전을 벌이게 되었습니다.",
  "오늘 방송 전 공개된 사진 속에서 정태와 아카는 낭떠러지 끝에서 대결을 펼치려 하고 있습니다. 정태는 싸우면서도 아카의 행동패턴과 표정을 읽어 내려 하고 있지만 무통증을 앓고 있는 아카 특유의 무표정은 쉽사리 수를 읽을 수 없게 만들고 있습니다.",
  "고통도 느끼지 않고 표정조차 읽히지 않는 아카에 대항할 정태의 해결책은 무엇이며 두 사람의 대결의 결과는 어떤 것이 될지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "한편 직접 일국회를 지휘하기 위해 상하이에 입국한 덴카이는 가야에 대한 냉혹한 처분과 상하이를 접수하기 위한 치밀한 계략을 준비하고 있습니다. 비정한 카리스마로 무장한 덴카이의 등장으로 일국회의 본격적인 맹공이 시작될 전망입니다.",
  "급박해진 전황과 함께 상하이를 둘러싼 일국회와 황방의 전쟁은 피 바람을 몰고 올 것이 예상되며 그 사이에서 방삼통을 지키기 위한 정태와 정재화파의 운명도 더욱 격한 소용돌이 속으로 빨려 들어갈 예정입니다.",
  "불꽃 튀는 고수들의 대결이 더욱 흥미진진해질 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 19회는 오늘, 밤 10시에 방송됩니다.",
  "극 중 최다니엘이 분하는 강동석 캐릭터는 겉으로는 누구에게나 친절하고 유쾌한 남자이지만 원하는 바를 이루기 위해서는 부정부패도 서슴지 않는 냉철한 비즈니스맨입니다. 특히, 현성그룹의 외아들로 이른바 금수저를 물고 태어난 그는 어린시절부터 엘리트코스를 밟아왔지만 단 한 가지 치명적인 약점으로 인해 위기를 겪게 되면서 극을 흥미진진하게 이끌어 갑니다.",
  "이에 젠틀한면모부터 날카로운 카리스마를 넘나드는 강력한 매력을 선보일 최다니엘에 대한 관심이 한껏 치솟고 있습니다. 무엇보다 이전 작품에서 주로 보여주었던 기존의 부드러운 이미지가 아닌 180도 대변신한 그의 냉철한 모습은 오직 ‘빅맨’에서만 볼 수 있는 하나의 관전 포인트라고 합니다.",
  "뿐만 아니라 공개된 사진 속 최다니엘은 고급스런 수트 차림에 이지적인 카리스마를 보이고 있습니다. 옷차림부터 표정은 물론 그의 트레이드마크인 안경까지 캐릭터 성격에 맞게 바꿔가며 강동석의 성격을 고스란히 담은 듯 보이는 최다니엘은 그가 얼마나 작품에 깊이 녹아들어있는지 엿보게 해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘빅맨’의 한 관계자는 '‘빅맨’을 통해 최다니엘의 부드러운 이미지 뒤에 숨겨진 차가운 면모를 마음껏 만나볼 수 있을 것입니다. 이전에는 볼 수 없었던 그의 모습이 시청자들로 하여금 깊은 흡입력을 발휘할 수 있을 것이라 기대합니다. 많은 관심 부탁드린다'고 전했습니다.",
  "‘빅맨’은 밑바닥 인생을 살던 한 남자가 재벌 그룹의 장남이라는 새 삶을 얻으며 펼쳐지는 스토리. 새로운 가족과 세상으로부터 다치고 부서지던 ‘빅맨’이 지켜야할 소중한 사람들을 위해 권력과 부조리에 맞서는 이야기를 짜릿하게 그리며 안방극장을 사로잡을 전망입니다.",
  "이전에 볼 수 없었던 색다른 연기변신으로 강력한 한 방을 날리게 될 최다니엘을 만나볼 수 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 오는 4월 ‘태양은 가득히’ 후속으로 방송될 예정입니다.",
  "임수향이 아찔한 각선미를 드러내며 목욕하는 장면이 공개돼 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’의 임수향이 고혹적인 분위기로 물에 몸을 담그고 있는 사진이 공개돼 오늘 밤 ‘감격시대’ 20회에 대한 기대감을 한층 높이고 있습니다.",
  "피어 오르는 증기 사이로 조용히 눈을 감은 임수향의 모습은 섹시한 여전사인 동시에 적을 사랑하는 비련의 여인의 이미지와 겹쳐지며 아련하고 애틋한 심정마저 느끼게 하고 있습니다.",
  "그 동안 자신의 사랑을 숨긴 채 일국회의 칼날 위에서 살아가야만 했던 가야는 일국회의 지회주로서 때로는 비정할 정도로 강인한 카리스마를 보여주었지만 정태에 대한 마음을 밝히며 덴카이에게 가혹한 처분을 받게 된 그녀는 누군가를 사랑하는 한 사람의 여인의 모습으로 처연한 분위기를 연출하고 있습니다.",
  "덴카이가 상하이에서 일국회를 직접 지휘하며 황방과 정태에 대한 공격이 더욱 거세어질 것이 예상되는 가운데 조선인을 사랑한다는 이유로 덴카이의 분노를 산 가야는 앞으로 어떤 운명을 맞게 될 것인지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "가야는 외조부이자 부모를 죽인 원수이기도 한 덴카이를 향해 검을 겨누게 될 것인지, 또 정태에게 자신의 진심을 고백하게 될지, 어떤 선택을 하게 될지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "한편, 정태는 옥련을 볼모로 잡고 있는 황방의 칼이 되어 일국회와 손잡은 정재화와 혈투를 준비하고 있습니다. 형제와 같은 두 사람의 대결은 안타까움을 자아내면서도 과연 누가 싸움의 승자가 될지 비장한 한 판 승부를 어느 때보다 기대하게 만들고 있습니다.",
  "정태와 정재화의 목숨 건 혈투가 벌어질 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 20회는 오늘, 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오늘 밤 방송되는 '가족의 품격 풀하우스'는 아이돌 특집으로 베이비복스의 김이지, 간미연, 소녀시대의 써니, 효연, 씨엔블루의 이 정신, 강민혁, 씨스타의 보라, 소유, 달샤벳의 수빈, 에이핑크의 은지, 보미가 출연하여 솔직한 이야기를 털어놓습니다.",
  "오늘 방송에서 강민혁은 '드라마 출연 이후 중년층에게는 인기가 많아졌는데, 또래들에게는 인기가 없어 아직도 솔로다'라며 고민을 털어놓았습니다. 이에 MC 이경규가 씨스타 보라에게 '강민혁에 대해 어떻게 생각하냐'고 묻자 보라가 '나는 씨엔블루에서 리더 정용화보다 강민혁이 더 많이 보이더라'며 호감을 보입니다.",
  "또 에이핑크 보미는 '나도 4년차 연예인인데, 아직도 연예인만 보면 설레서 고민이다'라며 '오늘은 강민혁을 만나게 돼 신기하다'고 설레는 마음을 드러내 강민혁은 훈훈하게 그 자리에서 고민을 해결하게 됐다고 합니다.",
  "씨엔블루 강민혁에 대한 걸 그룹들의 속마음은 오는 금요일 저녁 08시55분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘유라헬’ 김지원이 드라마스페셜에 뜬다. 까칠했던 그녀가 이번에는 털털한 매력을 뽐낼 예정입니다. 김지원은 KBS 2TV 드라마스페셜 단막 2014 ‘내가 결혼하는 이유’에 여자주인공 지원의 털털한 여동생 지영 역으로 깜짝 출연합니다.",
  "지난 해 2부 작 ‘연애를 기대해’에 출연하며 KBS 단막극과 인연을 맺었던 김지원. ‘내가 결혼하는 이유’의 촬영분을 모두 소화하고 방송을 기다리고 있습니다. 김지원은 '털털하고 친근한 여동생 지영 역을 맡아 짧게나마 시청자들을 뵙게 됐습니다. 작가님께서 특별히 내 이름을 여자 주인공 이름으로 쓰셨다고 하더라. 그래서 내게 더욱 특별한 작품에 특별 출연하게 됐다'는 비하인드 스토리를 공개했습니다.",
  "그래서일까. '짧은 시간에 집중이 필요한 단막의 매력을 알고 있습니다. ‘연애를 기대해’ 출연 경험도 있고 단막극을 즐겨 봅니다. 이번 작품도 시청자 분들의 많은 관심 부탁 드린다'며 특별히 힘주어 본방사수를 독려했습니다.",
  "또한 이번 작품으로 처음 호흡을 맞춘 배우 박희본에게도 감사의 뜻을 전했습니다. '카메오 출연도 뜻 깊지만 또 한 명의 착한 언니를 알게 되어 뿌듯합니다. 현장에서 희본 언니가 친언니처럼 편안하게 대해줘서 편안한 마음으로 연기할 수 있었다'며 고마움을 표했습니다.",
  "한편 ‘내가 결혼하는 이유’는 무뚝뚝한 성격 탓에 속마음을 드러내지 못하는 남자 한승욱과 그런 그에게 쉽게 변하지 않을 무언가를 확인받고 싶은 여자 지원의 결혼 전 이야기를 그려낸 작품. 결혼식에 대한 남녀의 시각차 때문에 벌어지는 에피소드를 통해 결혼을 앞둔 커플들의 현실적인 고민들을 풀어낼 예정입니다. 송종호와 박희본 커플 이외에도, 6년 전 지원을 짝사랑했던 준기 역에 배우 홍종현이 출연합니다. 오는 23일 밤 11시55분 방송.",
  "한국 펑크록의 대명사인 크라잉넛의 공연이 시작되자 무대는 일순간 달아올랐습니다. 빠른 리듬감과 흥겹고 폭발적인 에너지에 무대와 관객 사이의 간극이 순식간에 사라지고 미국 팬들은 온 몸으로 열광했습니다. 오스틴 공연을 전후로 미국 8개 도시에서 순회공연을 가진 크라잉넛은 한국식 록에 자신감을 갖게 됐다고 말합니다.",
  "헤비메탈 록 기반에 피리와 태평소, 아쟁 같은 국악기가 흐름을 이끄는 크로스오버 밴드 잠비나이의 음악은 팬들에게 신선한 충격을 안기며 호기심을 자아냈습니다. 익숙하면서도 이국적인 음악에 팬들은 흥분을 감추지 못했습니다. 이디오테이프의 일렉트로닉 음악이 강렬한 사운드를 몰아치자 꽉 찬 공연장 내부는 거대한 댄스 물결로 출렁였습니다.",
  "분위기가 달아오른 새벽, 세계적 팝스타 레이디 가가가 K-팝 공연장에 깜짝 등장했습니다. 관객들 사이에서 한 시간가량 공연을 즐기며 손을 흔들고 춤을 추는 모습도 포착됐습니다. K-팝이 아시아를 넘어 세계 음악계에서 주목받고 있음을 짐작하게 하는 장면입니다.",
  "7년 전 한국 록 밴드의 오스틴 진출을 알린 YB는 송창식의 담배가게 아가씨 원곡을 편곡하고 영어로 가사를 바꾼 시가렛 걸을 선보였습니다. 미국 시장 공략을 위한 본격적 행보다. 전통적인 록이 주춤하는 가운데 젊은 사람들 사이에 ‘새로운 것’이 활성화되면서 미국 팬들은 이제 새로운 음악을 찾아 즐기고 있습니다. K-팝 공연에 쏟아진 관객들의 열광과 환호는 K-팝이 아시아를 넘어 세계 음악의 한 축이 될 수 있다는 가능성을 보여줬습니다.",
  "그리고 '특파원 현장보고'에서는 이와 함께 베이징 박정호 특파원의 취재로 중국 남부 제조업도시 둥관에서 펼쳐지는 대대적인 '성매매와의 전쟁' 관련 소식을 전해줍니다.",
  "책과 혁명에 관한 닷새간의 기록.",
  "손에 책을 들기보다 휴대전화에 더 익숙한 세대, 책과 점점 멀어지는 현대인들을 보며 곳곳에서 문학의 종언을 말합니다. 이에 대해 '문학이 끝났다는 소리는 지긋지긋합니다.'라고 일침을 날리며, ‘책을 읽는 것은 자신의 무의식을 쥐어뜯는 일’, ‘책과 출판과 유통에 종사하는 사람들은 천사와 같은 일에 종사하고 있는 것’이라는 주장으로 책의 혁명성과 숭고함을 설파하는 이가 있습니다. 바로 데뷔작 으로 하루아침에 세간의 주목을 받게 된 일본의 젊은 인문학자 ‘사사키 아타루’다.",
  "저자는 가난한 농민의 아들이었던 루터의 종교개혁과 문맹이었던 무함마드의 이슬람교 창시 근원을 모두 ‘책 읽기’에서 찾습니다. 또한 ‘책 읽기’란 기존의 사고와 세계관이 붕괴돼 미칠 수도 있다는 각오로 목숨을 걸고 해야 하는 작업임을 강조합니다. ‘읽고 쓰는’ 행위의 근본적 가치를 재발견하는 오늘의 책, 『잘라라, 기도하는 그 손을』을 만나보자.",
  "『잘라라, 기도하는 그 손을』 편 강연자는 우리나라 서평가의 대명사로 지칭되는 ‘로쟈’, 이현우다. 책을 통해 인생의 행로를 결정한 장본인인 이현우는 ‘읽고 쓰는 것의 혁명성’을 주제로 책 전반을 개괄합니다. 서울대학교 인문학연구소의 박용진 교수는 중세 철학과 역사적 측면으로 책에 접근하며, 서평가로도 왕성히 활동하는 서진영 경영철학자 또한 위트 있는 해설로 사사키 아타루와 독자를 연결합니다. 강렬한 주제 의식, 풍부한 철학적 소양이 리드미컬한 문체에 녹아있는 책, 『잘라라, 기도하는 그 손을』 편은 003.22 토요일 아침 10시30분 KBS 1TV 에서 방송됩니다.",
  "지난주 토요 예능 시청률 1위를 기록한 에서 이번주 이미자 특집 2부가 펼쳐집니다. 2부에서도 이미자는 오프닝 무대로‘내 삶의 이유 있음은’을 열창. 관록 있는 감동의 무대를 선보여 이 시대 최고의 전설임을 입증했습니다.",
  "지난 주 방송에서 유리상자의 이세준이 파워풀한 가창력을 선보이며 전설의 극찬을 이끌어낸‘서울이여 안녕’ 무대로 1부 우승을 차지한 가운데, 이에 맞서는 임태경, 정동하, 소냐, 이수영, 왁스, 더 레이까지 최강 보컬리스트 6팀이 ‘열아홉 순정’, ‘섬마을 선생님’, ‘여자의 일생’, ‘기러기 아빠’ 등 더욱 강력해진 선곡으로 1부보다 더욱 화려한 무대와 치열한 경쟁이 예상됩니다.",
  "임태경 VS 정동하! 소름 돋는 가창력 대결! 그 승자는?.",
  "임태경은‘여로’를 마치 한 편의 사극 뮤지컬의 한 장면처럼 연출해 관객들의 마음을 사로잡았으며, 이에 맞서는 정동하는‘아씨’를 선곡, 파워풀한 가창력으로 관객들을 압도해 전설 이미자도 두 사람의 매력에 푹 빠졌다는 후문.",
  "특히 두 사람 모두의상부터 선곡까지 특별히 신경을 썼는데. ‘여자’의 인생을 주제로 한 노래를 선곡해 여성 팬들을 의식한 불꽃 튀는 승부에 더욱 귀추가 주목됩니다.",
  "최강 보컬리스트들이 선사하는 전설 이미자의 명곡을 들어볼 수 있는 KBS2  이미자 특집 2편은 오는 22일 오후 06시15분에 방송됩니다.",
  "강호동이 김연우의 '맞춤형 의자'로 변신해 화제입니다. 오는 25일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 49회에서는 '예체능' 태권단과 '태극' 태권단의 태권도 첫 경기가 펼쳐집니다.",
  "'예체능' 태권단은 지난 적성 테스트에서 겨루기부로 꼽힌 강호동, 줄리엔 강, 찬성, 필독, 박지해, 임현제 어린이가 출전 선수로 선발된 가운데 이들은 매 세트마다 '일격필살' 경기로 보는 이들의 심장을 두근대게 할 예정입니다.",
  "그 가운데 김연우의 '맞충형 의자'로 변신한 강호동의 모습이 포착돼 네티즌들의 관심이 쏠리고 있습니다. 과연, 천하의 강호동이 어떤 연유로 김연우를 위해 무릎까지 꿇게 된 것인지 보는 이들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "이 날 '줄리엔 강과 김동락 선수 중 누가 큰 것 같느냐?'는 강호동의 질문에 김연우가 '너무 높아서 안 보인다'며 셀프 디스해 웃픈 상황을 만든 것. 김연우의 '슬픈 아우성'에 강호동은 기꺼이 자신의 몸을 희생해 김연우의 '맞춤형 의자'가 되어 주었고, 강호동 등에 올라서게 된 김연우는 '편하게 잘 보인다'고 말하며 줄리엔 강보다 한 뼘 이상 커진 자신의 키에 극도의 흥분을 감추지 못했습니다.",
  "이처럼 한 살 터울의 동생을 위한 강호동의 넘치는 배려심이 눈길을 끄는 가운데 그는 본 경기에서 역시 남다른 저력을 과시했습니다. 지난 적성 테스트 당시 '국대' 황경선 선수에게 당한 '묵사발 굴욕'을 잊게 만드는 '필살의 발차기'를 선보였다는 후문입니다.",
  "과연, 정국현 사범마저 소스라치게 만든 '태권도 경력 2주' 강호동의 발차기 진수는 '우리 동네 예체능' 49회에서 확인할 수 있습니다.",
  "대국민 작사 버라이어티 '밀리언셀러' .",
  "대세 작곡돌 B1A4의 리더 진영이 주현미의 신곡을 직접 작곡합니다.",
  "진영은 최근 진행된 KBS 2TV의 파일럿 프로그램인 대국민 작사 버라이어티 에 출연해 국민가수 주현미의 신곡을 작곡하며 대세 작곡돌임을 입증했습니다.",
  "데뷔초부터 B1A4 앨범의 작사, 작곡, 프로듀싱까지 도맡았던 진영은 최근 발표한 정규 2집 타이틀곡 ‘론리’를 음원 차트의 정상에 올려놓는 저력을 보여주었습니다. 정식으로 작곡을 배운 적 없는 진영의 놀라운 음악적 감각에 국민가수 주현미도 극찬을 아끼지 않았다고 합니다.",
  "진영 역시 를 촬영하면서 '평소 존경하던 주현미 선배님의 곡을 쓰게 되어 영광이다'며 시종일관 진지한 모습을 보였습니다. 이런 진영을 응원하기 위해 B1A4 멤버인 신우, 산들도 작곡하는 과정에서 서포트를 아끼지 않았다고 합니다.",
  "한편 에서 공개될 진영의 새로운 곡은 지금까지 작업한 곡과는 전혀 다른 새로운 분위기의 곡으로, 섬세한 멜로디와 가슴 절절한 가사로 녹화 현장에 있던 중장년층의 마음까지 울렸다는 후문입니다.",
  "전 국민의 마음을 울릴 주현미의 새로운 밀리언셀러 곡은 003.26 밤 11시10분, 04월 02일 밤 11시10분 2주에 걸쳐 방송됩니다.",
  "오늘 밤 방송되는 '태양은 가득히'에서 윤계상이 그동안의 사기꾼 ‘이은수’의 탈을 벗고 본연의 ‘정세로’로 돌아와 드라마의 제 3막을 연다.",
  "극 중 세로는 자신을 등지고 태오와 손을 잡기로 선포한 강재을 막기로 결심, 적으로 마주하게 된 두 사람의 잔인한 운명이 더욱 치열하게 펼쳐질 것을 예고해 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 세로는눈빛부터 범상찮은 분위기을 풍기고 있어 강재와 살벌한 대립구도을 엿보이고 있습니다. 모든 것을 되돌리고자 독하게 마음먹은 세로의 변화는 극의 새로운 파장을 일으킨다고 합니다.",
  "또한, 세로가 사기꾼이었다는 사실을 안 영원은 배신과 원망감에 사로잡혀있는 상황인 만큼 그녀을 지키려는 세로의 고군분투가 첨예하게 그려질 예정으로 기대을 더합니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '강재의 배신으로 인해 세로가 더욱 강건해진다'며 '그동안의 사건사고들과 감정의 격변속에 혼란스러워 했던 세로가 자신의 감정에 솔직해지게 되면서 드라마에 더욱 힘이 실어지게 될 것이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 세로가 강재에게 그만하자고 울며 외치는 목소리에 영원이 반응하는 데서 엔딩을 맞아 이들의 엇갈린 마음이 어떻게 얽혀지게 될지 궁금증을 자아냈습니다.",
  "'내가 욕심낼 수도, 욕심내서도 안되는 사람이지!'.",
  "‘참 좋은 시절’ 김희선이 이서진을 향한 ‘서글픈 본심’을 폭발시키며 안방극장을 울컥하게 만들었습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 주말드라마 ‘참 좋은 시절’에서는 차해원이 이명순을 향해 그동안 숨겨왔던 강동석에 대한 슬프고도 처연한 속내를 토해내는 장면이 담겨졌습니다. 감정이 드러나지 않는 담담한 눈빛과 한 맺힌 어조로 자책하듯 감정을 표출하는, 먹먹한 해원의 모습이 시청자들의 마음을 뒤흔들었습니다.",
  "극 중 해원은 집안이 망해도 사치를 일삼으며 사고만 치는 엄마 명순 때문에 한 시도 편안한 날이 없는 상태. 급기야 명순은 해원이 동석과 사귄다는 소문을 듣자마자 분노하며 꾀병을 핑계로 장소심을 불러 음식과 집안일을 시켰고, 결국 집으로 들이닥친 하영춘에게 머리채를 잡힌 후 화병으로 병원에 입원까지 하게 됐습니다.",
  "해원은 명순에게 '감히 내 같은 거한테는 댈 수도 없는 사람이지. 내 겉은 가시나는 감히 쳐다도 볼 수 없는 사람이지.'라고 담담하게 내심을 토로했습니다. 이어 '아무리 좋아도 좋아한다는 말도 절대로 할 수 없는 사람이지! 아무리 갖고 싶어도 내가 욕심낼 수도, 욕심내서도 안대는 사람이지!'라며 글썽이는 눈빛으로 그동안 꽁꽁 담아뒀던 처연한 본심을 토해냅니다.",
  "하지만 해원은 들끓는 속내를 가라앉히지 못한 채 화장실에서 손에 든 수건을 거울로 던져버리는, 이전까지 감정을 누르고 참아왔던 모습과는 전혀 다른 면모를 보였습니다. 동석을 향한 서글픔을 토해낸 후 거울 속 자신의 얼굴을 뚫어져라 노려보는 해원과 괴로움을 떨치려는 듯 런닝머신의 속도를 높여가며 달린 후 샤워하다 거울에 비친 자신의 모습을 못 마땅하게 바라보는 동석의 모습이 오버랩되면서 운명적인 첫사랑들이 펼칠 험난한 ‘가시밭길 러브라인’에 기대감이 상승되고 있습니다.",
  "‘예체능’ 태권도 편의 첫 경기가 베일을 벗었습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’에서는 예체능’ 태권단과 ‘태극’ 태권단의 뜨거운 승부가 시작됩니다.",
  "무엇보다 지난회 예고편만으로도 첫 경기에 대한 기대감을 높인 가운데 ‘예체능’ 태권단에 맞서는 ‘태극’ 태권도단은 전직 아프리카 가봉 공주의 경호원 출신은 물론 국가대표 ‘꽃미남’ 이대훈 선수의 직속 선배까지 기본 태권도 공인 4단의 출중한 태권도 경력을 자랑해 눈길을 끕니다.",
  "이에, 지난 이규형 대사범과 정국현 사범의 밀착 훈련을 통해 한층 더 탄탄해진 기본기와 전력을 과시하게 된 ‘예체능’ 태권단은 특유의 투지와 승부욕을 불태우며 ‘태극’ 태권단과 양보 없는 자존심 대결을 펼치게 됐습니다.",
  "팀의 승리와 한 방을 위해 고군분투하는 선수들의 모습과 더불어 태권도 첫 경기인 만큼 룰 또한 국제대회 룰을 따랐습니다. 정확한 집계를 위해 발 끝에 센서를 다는 것은 물론 판정의 공정성 확보를 위해 전자 호구를 착용하는 등 올림픽과 똑같은 시스템을 적용하며 만반의 준비를 갖췄다.",
  "무엇보다 ‘예체능’ 태권단의 코치로 나선 정국현 사범은 허를 찌르는 돌직구 조언으로 선수들의 사기를 높였습니다. 경기 내내 선수들의 일거수일투족에 눈을 떼지 못했고, 짧은 시간 내에 상대 선수들 각각의 특성과 강점을 파악해 '한 방을 조심하라'는 등 적재적소 촌철살인 조언을 아끼지 않았다는 후문입니다.",
  "이와 더불어 경기장을 가득 채운 열기만큼 선수들 간에 펼쳐진 살벌한 기싸움과 신경전이 경기의 긴장감을 한층 더했습니다. 이를 지켜보던 호야 역시 '흰 도복마저 뜨거운 열기에 붉게 변했다'면서 극도의 흥분감을 감추지 못했습니다.",
  "이에 대해 ‘예체능’ 제작진 측은 '경기 내내 눈을 뗄 수 없는 숨가쁜 경기의 연속이었다'면서 '전광석화 같은 안면 내려찍기와 화끈한 돌려 차기 등 종합격투기를 연상케 하는 ‘일격필살’ 경기는 매 세트마다 손에 땀을 쥐게 할 만큼 선수와 관중 모두 가슴을 졸였다'며 '막판까지 승패의 향방을 짐작하기 어려웠지만, 선수들의 박진감 넘치는 경기로 경기장을 열기로 가득 채웠다'고 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서 윤계상과 조진웅의 비극적인 형제 전쟁이 안방극장을 진하게 물들였습니다.",
  "어제 방송된 11회에서는 세로가 태오와 손을 잡게 된 강재에게 맞서 싸우겠다고 선포하면서 살벌한 대립각을 구축했습니다. 필도와 손을 잡고 태오에게 다가서고 있는 강재는 번번이 세로의 방해를 받았고, 두 남자는 멱살잡이까지 불사하며 팽팽한 신경전을 펼쳐 긴장감을 높였습니다.",
  "세로가 강재의 폭주를 막고 모든 것을 되돌리기 위해 고군분투하는 것은 그의 따뜻했던 본질을 믿고 있기 때문입니다. 강재 역시 그런 세로의 의도를 누구보다 잘 파악하고 있는 터. 그렇기에 태오에게 해를 입지 않을까 걱정하며 세로에게 한국을 떠나라 충언하는 강재의 모습은 두 남자의 잔혹한 싸움을 더욱 안타깝게 만들었습니다.",
  "극초반부터 뜨거운 우애를 선보였던 두 사람은 현재 서로를 헐뜯어야만 하는 비극적인 상황에 놓여있습니다. 이들의 갈등이 더욱 흥미진진하게 펼쳐지는 것은 세로와 강재 두 남자의 접전이 선과 악의 정형화된 흑백 구도가 아니기 때문이라는 평.",
  "특히, 배우 윤계상과 조진웅이 펼쳐내고 있는 생동감 넘치는 열연은 캐릭터의 몰입도와 설득력을 한층 더 배가시키며 브라운관을 압도하고 있기에 스토리에 무게를 실어가고 있다는 시청자들의 반응이 잇따르고 있습니다.",
  "이날 방송에서는 재인에게서 태오가 우진을 죽인 배후라는 것과 이은수의 정체가 정세로였다는 사실을 듣게 된 영준이 충격에 빠진 얼굴이 전파를 탔다. 이에 영준이 영원에게 모든 사실을 털어놓게 될지 불안감을 자아냈습니다.",
  "김갑수, 후배 배우들과 대본 열공.",
  "김갑수를 필두로 일국회의 핵심 멤버들이 모여 대본을 열공하고 있는 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "일국회와 황방의 대격돌을 앞두고 있는 KBS 2TV 수목드라마 '감격시대'에서 일국회의 김갑수, 임수향, 조동혁, 윤현민, 최지호가 함께 모여 진지한 모습으로 대본을 열공하고 있는 비하인드 컷이 됐습니다.",
  "공개된 사진 속에서 김갑수는 상좌에서 대본에 집중해 있고, 임수향 등 젊은 배우들은 좌우로 죽 늘어 앉아 대본에 머리를 박고 있는 모습이 마치 김갑수가 훈장으로 있는 서당에서 열심히 공부 중인 학생들의 모습 같아 이색적인 재미를 자아내고 있습니다.",
  "사진은 극 중 덴카이의 상하이 상륙으로 일국회의 핵심 멤버들이 한 자리에 모인 장면입니다. 이 자리에서 가야와 신이치는 상하이에서 책임을 다하지 못한 데 대해 문책을 받았고 신정태에 대한 마음을 스스로 고백한 가야는 유폐 당하고 가야를 감싸던 신이치는 파문 당했습니다.",
  "긴장감 넘치는 장면을 만들어내기 위해 배우들은 초집중해서 대본을 파악하며 감정선을 맞추고 있습니다. 김갑수는 한 대목 한 대목 대본의 맥을 짚어가고 있고, 임수향은 꼼꼼하게 메모까지 해가며 대본을 챙기고 있습니다.",
  "촬영 현장에서 김갑수는 부드러운 카리스마로 후배 배우들이 자연스럽게 감정에 몰입하며 연기할 수 있도록 이끌어 존재감을 발휘했습니다.",
  "후배 배우들은 김갑수의 존재만으로도 촬영장에서 든든하다고 입을 모아 말하며 '대선배님과 함께 연기할 수 있는 기회가 생겨 정말 행복하고 많이 배운다'고 전했습니다.",
  "지난 주 파문 당한 신이치가 설두성을 암살하는 데 실패하고, 신이치를 구하려고 가야가 황방으로 뛰어 든 가운데 일국회와 황방의 피할 수 없는 전쟁이 시작되려 하고 있습니다.",
  "황방과 일국회의 일촉즉발 대결을 기다리고 있는 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 은 수요일과 목요일, 밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 윤계상의 순애보가 시청자들의 가슴을 뜨겁게 적셨다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서는 세로가 영원의 곁을 지키며 그녀에게 모든 진실을 알리려는 세력들과 사투을 벌이는 모습이 그려졌습니다.",
  "극 중 세로의 목적은 태오을 향한 복수와 그로 인해 잃어버렸던 정세로의 이름과 삶을 찾는 것. 하지만 영원이 받을 상처을 알기 때문에 희생을 감수하고라도 그녀을 지키고자 마음먹은 세로는 태오가 강재에게 벨 라페어을 팔아넘기지 않도록 하기 위해 고군분투했습니다.",
  "특히, 태오가 평생 이은수로 살도록 정세로에게 누명을 씌워 수배을 내리겠다고 한 만큼 그가 정세로의 삶을 되찾아 영원과 평범한 사랑을 그려나갈 수 있을지 이목이 집중되고 있는 상황.",
  "이에 영원을 위해서는 이은수로 살아야 하는 비극과 형제처럼 믿고 따른 강재의 배신까지, 세로의 진퇴양난은 시청자들을 더욱 안타깝게 하고 있습니다.",
  "이날 방송에서는 영원이 난주에게서 우진을 죽인 배후가 아버지 태오라는 사실과 함께 은수의 정체가 세로였음을 알게 되었습니다. 이에 충격으로 무너지는 그녀의 모습은 앞으로의 전개을 더욱 궁금케 했습니다.",
  "종반부을 향해 숨가쁘게 달려가고 있는 KBS 2TV 수목드라마 '감격시대'의 김현중과 임수향의 애절한 키스 씬이 공개되었습니다.",
  "사진 속에서 김현중과 임수향이 가까운 거리에서 서로을 마주 보고 있습니다. 가야는 애절한 눈빛으로 정태을 바라봅니다. 이내 정태의 얼굴을 손으로 감싸 쥐며 정태의 입술에 자신의 입술을 가져갑니다. 살포시 눈을 감으며 입맞춤하려는 가야. 정태는 그런 가야의 모습을 지긋이 바라보고 있습니다.",
  "서로에게 첫 사랑이었지만 적으로밖에 설 수 없는 두 사람의 키스 장면은 왠지 애잔한 느낌으로 다가옵니다. 덴카이에게 정태에 대한 마음을 알리며 모든 것을 버린 가야는 그 동안 숨겨왔던 정태에 대한 사랑을 고백하게 되는 것인지 궁금증을 낳습니다. 첫사랑에 대한 아쉬움을 간직한 정태지만 옥련과 미래을 약속한 상황에서 가야의 가슴 아픈 사랑이 이뤄질 수 있을지 귀추가 주목되는 대목.",
  "지난 이야기에서 가야는 신이치을 구하기 위해 황방으로 뛰어들었습니다. 이번 주 위험에 처한 가야을 구하기 위해 정태는 왕백산과의 피할 수 없는 대결을 펼쳤습니다. 가야와 옥련 사이에 놓인 정태의 선택은 어디로 향할지, 가야의 사랑을 지켜보는 아오끼의 질투심 또한 극 전개에 어떤 영향을 미치게 될지 등의 호기심을 자극하며 마지막까지 러브라인에 긴장감을 놓칠 수 없게 만들고 있습니다.",
  "한편, 황방과 일국회의 일촉즉발 대결을 기다리고 있는 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 21회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "감격시대'가 본격적인 3각 대전의 개막을 알리고 있어 오늘 방송에 대한 기대를 뜨겁게 달구고 있습니다.",
  "종반부를 향해 거친 기세를 올리고 있는 KBS 2TV 수목드라마 '감격시대'가 그 화려하고 거대했던 이야기의 대미를 장식할 대전의 개막을 알리고 있습니다. 이번 주 김현중이 이끄는 방삼통 세력과, 황방, 일국회의 전면전이 시작돼 긴장감 연속의 최고 몰입감을 선사할 것이 예고돼 한껏 기대감을 모으는 상황.",
  "지난 이야기에서 도꾸의 배신으로 설두성을 암살하려 했던 일국회의 계획이 틀어지며 신이치가 위험에 빠지게 되고, 자신의 심복인 신이치를 구하기 위해 가야는 목숨을 잃을 것을 무릅쓰고 황방의 안뜰로 뛰어들었습니다.",
  "이번 주, 옥련을 구하기 위해 복면을 하고 황방에 잠입한 정태는 위험에 처한 가야와 맞닥뜨리게 됩니다. 가야를 구하기 위해 필연적으로 왕백산과 맞붙어야 하는 상황에서 정태는 왕백산의 철사장을 넘어서 가야를 구할 수 있을지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "여기에 일국회의 황방 난입 사건이 빌미가 되어 황방과 일국회는 전면전으로 치닫게 되는 가운데, 정태의 어깨에 놓인 방삼통 사람들과 옥련을 구하기 위한 무거운 책임은 정태가 진정한 투신으로 거듭나기를 요구하고 있습니다. 옥련을 이용해 정태를 협박해오는 황방. 그 황방에 맞서 옥련을 구하고 방삼통을 지켜내야 하는 정태는 황방을 이용해 일국회를 처단할 치밀한 계획을 준비합니다.",
  "황방과 일국회의 전쟁이 선포된 가운데, 황방과 일국회를 동시에 무너뜨릴 지략을 준비하고 있는 정태는 과연 어떤 방법으로 이들을 쓰러뜨리게 될지 궁금증은 높아져만 갑니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '감격시대'에서는 그 동안 김현중이 애타게 찾아오던 동생 '청아'가 출연합니다. 그 동안 궁금증을 낳아 오던 ‘청아’ 역으로 김세정이 등장해 끝까지 긴장감을 놓을 수 없는 전개를 보여줄 예정입니다.",
  "그런 청아가 행방불명되자 정태는 청아를 찾기 위해 신의주 뒷골목 패거리들을 쓸어버리고 상하이에 가면 청아를 만날 수 있다는 도꾸의 말에 따라 상하이까지 발을 들여놓게 된 것입니다.",
  "정태에게 잃어버린 동생 청아는 가슴에 박힌 커다란 가시였습니다. 어린 시절 헤어진 두 사람의 만남이 어떤 모습으로 그려질지 호기심을 자극하며 청아를 연기하는 김세정에게도 관심이 모아지고 있습니다.",
  "커다란 눈망울의 청순한 외모가 돋보이는 김세정은 영화 ‘거위의 꿈’, ‘간기남’, ‘친구2’ 등에 등장해 주목을 받았습니다. 초롱초롱한 눈과 또렷한 이목구비를 자랑했던 어린 청아와 높은 싱크로율까지 보여주며 김현중과도 남매 케미를 과시할 것으로 보입니다.",
  "오늘 방송에서 황방을 창으로 이용해 일국회를 쳐부수려는 정태는 가장 강력한 적으로 떠오른 아오끼 마저 제거할 계획을 준비하고 있습니다. 일국회 최고 살수인 아카와의 재대결 또한 김현중표 액션에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "일국회와 황방의 전면전으로 대규모 인원이 동원된 불꽃 튀는 파별 액션이 관심을 집중시키고 있는 가운데, 일국회와 황방을 동시에 깨부술 정태의 전략은 과연 무엇인지 궁금증을 불러일으키며 제갈량이 된 투신의 모습을 기대하게 만들고 있습니다.",
  "연기, MC, 뮤지컬, 예능 등 그동안 개인 활동을 활발히 했던 엠블랙은 개인 활동이 멤버들 모두에게 활동 방향이나 분야가 넓어졌다는 장점이 있지만 반면, 개인 활동이 많아 행사를 못해 수익이 줄어든 것과, 예능 이미지가 강해져 무대 위에 엠블랙을 보고 웃는 관객들이 생겼다는 고충을 털어놨습니다. 트러블메이커, 투하트처럼 다른 그룹과의 유닛 활동에 대한 질문에 지오는 오전 02시 슬옹, 승호는 학교 후배인 비스트의 용준형, 미르는 어릴적부터 열렬한 팬이었다는 god, 천둥은 지드래곤, 이준은 제국의 아이들의 광희를 꼽았습니다.",
  "이준은 ‘제국의 아이들’의 멤버가 많기에, 광희가 자신의 노래 파트의 분량이 적은 것에 늘 불평을 하는데, 자신 또한 그 마음을 알고 있다며 둘이서 같이 활동을 해, 서로 노래를 원 없이 불러보고 싶다고 말해 관객들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 천둥은, 친누나인 투애니원의 산다라박과 유닛 활동에 대해, 엄마가 간절히 원하고 있지만 회사가 다르기에 현실적으로는 힘들다고 답했습니다. 그러나 산다라박의 피처링은 가능할 것이라고 말해, 관객들은 두 사람의 앨범 작업을 기대하기도 했습니다.",
  "이승환, 엠블랙, 넬, 키스&크라이 무대는 003.28 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "사랑과 전쟁 '개보다 못한 며느리' .",
  "반려동물 전성시대! 요즘 어르신들 사이에서 '멀리 사는 자식 보다 강아지 한 마리가 더 낫다'라는 말이 있다고 합니다. 멀리 떨어져 살면서 1년에 한 두 번 보는 자식 보다 늘 곁에서 재롱을 떨어 주는 반려 동물이 더 애착이 간다는 말입니다.",
  "KBS2 ‘부부클리닉 사랑과전쟁2’ –  편에서는 아들부부나 손자보다 애완견을 더 아끼는 시어머니에 대한 이야기를 그립니다. 개에게 엄청난 돈과 정성을 쏟아 붙는 시어머니에게 서운함을 느끼는 며느리. 시모 뿐 아니라 개의 시중까지 들게 되자 결국 폭발을 하게 되는데….",
  "'사랑과 전쟁'에서 빼놓을 수 없는 명품 붙박이배우 최영완은 이번 드라마 촬영 도중 개한테 물리는 사고가 일어났습니다. 최영완의 실감 나는 연기에 개도 당황해 그만 손을 물어 버린 것입니다. 큰 부상은 아니었지만 큰일을 당한 뒤에도 개와 호흡을 맞추어 연기를 마쳤습니다.",
  "'개보다 못한 며느리' 편의 연출을 맡은 이승면 PD는 사람이 아닌 애완견과의 촬영이라 촬영이 평소보다 길고 힘들었는데 애완견과 환상의 호흡을 보여준 최영완과 연기자들에게 감사하다고 전했습니다. 이 PD는 '최근 반려동물 시장의 규모가 늘어나면서 반려동물로 인한 가족갈등이 많이 일어나고 있는 세태를 반영하고자 했습니다.'고 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "이 그 믿지 못할 이야기는 금요일 밤 '사랑과 전쟁'  편에서 만나볼 수 있습니다.",
  "오렌지캬라멜의 세 번째 싱글 '까탈레나' 활동과 함께 유명 뷰티, 패션 브랜드들의 모델로 동시에 발탁되며 가수는 물론 모델로서도 인정받고 있는 애프터스쿨의 멤버 ‘나나’의 무보정 피부 사진이 공개되었습니다.",
  "이번에 공개된 사진은 나나가 최근 모델로 발탁된 모 화장품의 광고 촬영 현장에서 찍은 사진으로 최근 이슈가 된 무보정 몸매 사진에서의 섹시한 느낌과는 대조적인 청순함이 물씬 풍기는 콘셉트입니다.",
  "사진 속 나나는 이국적인 이목구비와 동양 미인 특유의 신비로운 분위기로 동, 서양의 미를 동시에 담은 청순하면서도 매혹적인 모습을 보여주고 있습니다.",
  "나나는 오렌지캬라멜의 세 번째 싱글 '까탈레나'로 활발한 가수 활동을 하는 동시에 케이블TV의 패션 프로그램 MC 등 방송활동도 이어가고 있습니다.",
  "한편 오늘 저녁 방송되는 KBS 2TV 뮤직뱅크에서는 '오렌지 캬라멜'의 '까탈레나'를 만나볼 수 있습니다.",
  "'국민 형부' 김강우의 단란한 마지막 가족사진이 화제입니다. 올 봄 브라운관을 핏빛으로 물들일 탐욕 복수극 KBS 2TV 새 수목드라마 '골든 크로스'가 일촉즉발의 화목함을 간직한 김강우의 가족사진을 공개하며 향후 전개될 처참한 비극의 서막을 알렸습니다.",
  "극 중 김강우는 여동생의 죽음과 관련된 음모를 파헤치기 위해 절대권력에 뛰어드는 신입검사 '강도윤'. 그는 여동생의 복수를 다짐하면서도 권력 앞에서 갈등하는 한 남자의 피 맺힌 운명을 그릴 예정으로 시청자들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "공개된 가족 사진은 미래에 대한 희망으로 가득한 화목한 중산층의 모습을 고스란히 담고 있습니다. 그러나, 이 가정은 여동생 살인사건과 함께 겉잡을 수 없는 운명의 소용돌이에 빠져들게 됩니다.",
  "이 같은 이중적인 이미지를 지닌 가족사진에 대해 '골든 크로스' 제작사 측은 '가장 행복했던 한 가족이 교묘한 음모에 사로잡혀 얼마나 비참하게 파괴되는지 보여주게 될 것이다'라고 말한 데 이어 '이로 인해 복수와 권력의 맛에서 갈등하게 되는 한 인간 본연의 모습을 마주하게 될 것이다'라고 밝혔습니다.",
  "한편, 김강우-이시영-엄기준-한은정이 출연하는 '골든 크로스'는 대한민국 상위 0.001%의 음모에 휘말려 가족을 잃은 열혈 검사의 탐욕 복수극을 그립니다. KBS 2TV '감격시대' 후속으로 오는 04월 09일 첫 방송됩니다.",
  "‘오직, 심스, 영크림, 강남’이라는 다소 짓궂은 닉네임을 가진 네 명의 남자로 구성된 힙합 아이돌 그룹 M.I.B가 데뷔앨범 이후 2년 여 만에 두 번째 정규앨범 '마지노선‘으로 컴백합니다. 어제 서울 마포구 서교동 예스24무브홀에서는 이들의 새 앨범 발매 쇼케이스가 열렸습니다. 새 앨범은 31일 정식발매됩니다.",
  "개그맨 김대성의 사회로 진행된 이번 쇼케이스에서 M.I.B는 우선 새 앨범 1번 트랙곡 '놀고들 있네'를 선보였습니다. 강렬하고 리듬감 넘치는 멜로디, 중독성 강한 후렴구가 특징인 이 곡은 자극적인 제목처럼 다소 공격적입니다.",
  "이어 M.I.B는 앨범 타이틀곡인 '치사 바운스'를 선사했습니다. '치사 바운스'는 멤버 영크림의 치사바운스와 심스의 각설이 아이디어를 토대로 리더 오직이 재해석해서 만든 곡으로 힙합과 일렉트로닉이 조화를 이룬 강렬하면서도 신 나는 분위기 노래입니다. 센스 있는 노랫말 또한 M.I.B만의 매력과 포부를 느끼게 합니다.",
  "신곡무대를 선보인 멤버들은 간단한 기자간담회를 가졌습니다. 오직은 '앨범 제목이 '마지노선'인 것처럼 전보다는 다른 각오로 작업에 임하려했습니다. 남들이 들었을 때 창피하지 않은 앨범을 만들기 위해 노력했다'라고 말했습니다.",
  "그러면서 '미니앨범을 준비하다 몇 곡을 더 넣어 정규앨범으로 컴백하게 되었습니다. 우리는 보여줄 게 목소리밖에 없습니다. 그게 우리의 약점이자 강점인 셈입니다.'면서 '정규 1집은 뭘 모르고 약간 겉멋에 취해 있을 때 만든 떫은 감이었다면 이번에는 그 때보다 잘 익은 홍시 같은 음반'이라며 그동안 성숙해진 팀의 면모를 과시했습니다.",
  "M.I.B는 앞으로의 목표에 대해서 '한국 최고 힙합그룹이 되는 것이 목표이지만 그게 안된다면 가요계에서 음악을 제대로 하는 얘들로 인식되고 싶다'라고 말했습니다.",
  "이날 쇼케이스를 앞두고 연습실 계단에서 넘어져 심한 팔 부상을 입은 멤버 영크림은 오른팔에 깁스를 한 채 무대에 올라 투혼을 불사르기도 했습니다.",
  "이날 기자간담회에서 M.I.B는 일본시장 진출에 대한 포부도 밝혔습니다. '일본 팬은 언어가 다르지만 매번 우리의 공연을 찾아주시고, 또 가사를 따라 불러주신다. 정말 감사 드립니다.'며 '올해 안에 일본에서 정식앨범을 발매하지 않을까 생각합니다. 일본에서의 활동도 꼭 기대해주시길 바란다'고 당부했습니다.",
  "'마지노 라인' 새 앨범에는 '놀고들 있네', '치사 바운스'와 함께 '들이대','너부터 잘해' 등 디지털싱글 발매 곡들도 포함되어 있습니다. 이외에도, '강강수월래' '더티 섹시 머니', '담배를 입에 물기 전에', 'M.I.B가 나가신다 2' ‘Skit’, ‘낭독’ 등 ‘차세대 힙합전사’ M.I.B의 매력을 물씬 풍기는 곡들이 수록되어있습니다.",
  "한편 M.I.B는 다음 주 뮤직뱅크 무대를 통해 지상파 음악방송에 컴백 무대를 꾸민다.",
  "칠흑같은 바닷가에서 격정키스!.",
  "‘참 좋은 시절’ 이서진과 김희선이 칠흑 같은 바닷가 앞에서 꿈결 같은 키스를 나눈다.",
  "이서진과 김희선은 오늘일 방송될 KBS 주말드라마 ‘참 좋은 시절’에서 파도가 몰아치는 해변에서 불꽃같은 첫 키스를 나누는 장면을 선보입니다. 극 중 강동석이 차해원의 얼굴을 감싸 쥐고 짙은 입맞춤을 펼쳐내는 것. 눈물이 그렁한 해원을 지켜보다 깊숙이 입술을 가져가는 동석과 사르르 눈을 감고 키스에 응하는 해원의 모습이 서로를 잊지 못하는 첫사랑들의 격정적인 로맨스를 예고했습니다.",
  "이서진과 김희선의 키스 장면은 지난 18일 동해시에 위치한 한 바닷가 앞에서 이뤄졌습니다. 어스름한 해변의 경치를 즐기며 촬영장에 도착한 두 사람은 처음으로 담아낼 키스 장면을 위해 함께 대본! 을 들여다보며 감정적인 부분까지 의견을 교환했습니다. 특히 직접적인 스킨십을 시도해야 하는 만큼 고개 숙일 각도까지 세세하게 맞춰내며 사전 동선을 맞췄던 터. 두 사람은 쑥스러움을 내비치며 심호흡을 하는 등 긴장어린 모습을 보였습니다. 하지만 사전 리허설을 진행하던 두 사람은 자꾸만 엇갈리는 입맞춤 각도를 조율하다 웃음을 터뜨리는 등 현장의 분위기를 달궜다.",
  "무엇보다 이 날 촬영은 속마음을 내색하지 않은 채 묵묵히 해원을 지켜보고만 있던 동석이 해원에게 입을 맞추면서 들끓는 마음을 마침내 표출해내는 장면. 장장 003시간 넘게 진행된 촬영에서 이서진과 김희선은 가슴을 송두리째 뒤흔드는 불꽃같은 키스 장면을 연출했습니다. 이서진이 김희선에게 다가가 얼굴을 감싼 뒤 불시에 고개를 숙이고 속마음을 터뜨려 내는, 격정적인 모습을 담아낸 것. 냉철하고 날 서린 ‘차도남 검사’와는 전혀 다른, 불꽃 로맨스 기류를 피워 올린 이서진과 눈물을 흘리며 살며시 눈을 감는 김희선의 모습이 현장을 압도했습니다.",
  "제작사인 삼화 네트워크스 측은 '이서진과 김희선은 감정의 진폭을 적절하게 조율해내는, 감정 표현력으로 최고의 장면을 완성했습니다.'며 '서정적인 감성 필력-탄탄한 연출력-연기파 배우들의 호연으로 가족의 가치와 사랑의 위대함을 담아낼 ‘참 좋은 시절’을 기대해 달라.'고 전했습니다.",
  "에이핑크의 상큼발랄한 은지, 남주와 투하트의 매력적인 두 남자 키, 우현이 오늘 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다.",
  "오늘 방송에서는 오직 자신과는 함께 사진 찍는 것을 거부하는 남자친구 때문에 고민이라는 20대 여성이 고민주인공으로 출연합니다. 고민 주인공은 '남자친구가 다른 사람과는 사진을 잘 찍는데 여자친구인 나이랑만 사진을 안 찍습니다. 내가 사진을 찍자고 하면 정색하며 거부한다'며 고민을 털어놨습니다. 잠시 후, 고민 주인공의 남자친구가 모습을 드러냈고 오직 여자 친구와 사진을 찍지 않는 나름의 이유에 대해 털어놨습니다. 무슨 사연이 있었을까.",
  "이 사연을 들은 우현은 '이 고민은 제가 해결할 수 있습니다. 두 분과 함께 사진을 찍어주겠다'며 발 벗고 나섰습니다. 우현은 고민 주인공 커플과 함께 셀카를 찍으며 간단히 고민을 해결했습니다.",
  "또한 오늘 방송에서는 집에서 온갖 동물을 키우는 남편 때문에 고민이라는 20대 주부의 고민도 들어봅니다. 스튜디오에는 뱀과 거북이, 도마뱀, 거미가 등장하는데... 에이핑크의 은지는 아무렇지도 않게 손 위에 도마뱀을 올려놓고, 목에는 뱀을 두른 채 노래까지 불러 박수갈채를 받았습니다.",
  "커플 고민을 간단히 해결한 우현의 활약상과 능수능란하게 뱀을 다루는 은지의 겁없는 모습은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "월화드라마 '태양은 가득히'에서 윤계상을 배반하고 김영철과 손을 잡은 조진웅이 더욱 잔인해집니다.",
  "극 중 강재는 친형제처럼 지내온 세로와 사랑하는 여인 재인과도 등을 지게 되며 권력과 부를 쫓아가고 있어 시청자들의 안타까움을 자아내고 있습니다. 하지만 태오에게 세로가 해를 입을까 걱정하는 그의 모습은 따뜻한 속정을 짐작케 하며 두 남자의 갈등을 더욱 서글프게 해왔던 상황.",
  "이에 강재가 자신을 막기 위해 고군분투하는 세로를 향해 어떤 대응책을 펼칠지 귀추가 주목되고 있습니다. 태오를 향한 복수도, 영원을 향한 사랑도 막으려는 강재의 잔인한 행동들은 세로의 숨통을 죄는 기폭제가 될 것으로 불안감을 자극하고 있습니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 제작진은 '종영까지 4회 앞둔 상황 속 강재의 활약은 드라마를 더욱 극적으로 만드는 중요한 장치가 될 것'이라며 '강재가 태오와 손을 잡고 세로에게 누명을 씌우는 극단적인 선택을 하게 될지 지켜봐달라'고 전해 기대를 높였습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 영원이 난주에게서 우진을 죽인 배후가 아버지 태오라는 사실과 함께 은수의 정체가 세로였음을 알게 되었습니다. 이에 충격으로 무너지는 그녀의 모습은 앞으로의 전개를 더욱 궁금케 했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’의 티저가 공개돼 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "약 30초 분량의 짧은 티저에서는 긴박한 오프닝 영상과 사운드로, 캐릭터들의 심상치 않은 관계를 짐작케 했습니다. 극 중 대한민국 재벌 1%인 현성그룹의 외아들 강동석이 깨진 와인잔과 함께 바닥에 쓰러지는 모습과 시계를 동시에 보여주면서 긴박한 시간을 예고했습니다. 이는 '내 심장의 시간이 얼마 남지 않았다'라는 섬뜩한 자막을 통해서도 여실히 드러났습니다.",
  "또한 도로에서 트럭과 승용차가 전복되는 아찔한 반파 사고와 병원에 누워있는 강동석, 그리고 그를 바라보는 소미라의 슬픔에 잠긴 표정과 또 다른 사고로 병원에 누워있는 김지혁의 모습이 속도감 있게 지나가면서 세 남녀의 관계에 궁금증을 증폭시켰습니다. 끝으로 김지혁의 포효하는 모습은 한 남자의 격정적인 감정선을 보일 것을 예고했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 고아로 태어나 밑바닥 인생을 살아온 한 남자가 재벌그룹의 장남이라는 전환점을 맞이하며 벌어지는 이야기로 강지환, 이다희, 최다니엘, 정소민 등 배우들이 출연합니다. ‘빅맨’은 자신의 주변에 있는 소중한 사람들을 지켜 내려는 한 남자의 사투를 그린 드라마로 ‘태양은 가득히’ 후속으로 방송됩니다.",
  "세계적인 모델 미란다 커가 한국을 찾았습니다. 리복에서 새로인 내떼어 여성 피트 니스 워킹슈즈 '스카이스케이프'를 홍보하기 위한 방한이었습니다.",
  "어제 저녁 인천공항을 통해 입국하면서 시크한 공항패션을 선보인 미란다 커는 오늘 서울 롯데백화점 본점에서 열린 공식행사에 참석하였습니다.",
  "오늘 낮 오후 오후 12시 서울 소공동 롯데백화점 1층 로비에서 진행된 리복의 '스카이스케이프' 행사장에는 100여 명의 취재진이 몰렸습니다. 스포티한 트레이닝복 차림에 빨간색 스카이스케이프 슈즈를 신은 미란다 커는 우선 한국어로 '안녕하세요.'라고 인사말을 한 뒤 밝고 환한, 그리고 건강한 웃음으로 취재진에게 포즈를 취했습니다.",
  "한편 미란다 커는 이번 한국 방문이 네 번 째라고 합니다. 작년 한국을 찾았을 때는 KBS 2TV 개그콘서트의 '정여사' 코너에 깜짝 출연하기도 했었습니다.",
  "정규방송 편성 전에 시청자 반응을 보기 위해 제작/방송하는 '파일럿 프로그램 진행의 귀재 신동엽이 첫 리얼리티 버라이어티 사회자로 나섭니다. 04월 04일 첫 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 '미스터 피터팬'은 방송전부터 시청자들의 기대를 한데 모으고 있습니다.",
  "프로그램 녹화현장에서 신동엽은 김경호를 향한 '저돌적 스킨십'을 펼쳐 시청자의 궁금증을 낳고 있습니다. 공개된 스틸 속 신동엽은 스스럼 없이 김경호의 찰랑거리는 머리를 쓰다듬고 있습니다. 장소불문 거칢없이 쓰다듬는 신동엽의 발칙한 손길에 고개를 들지 못하는 김경호의 모습이 웃음을 자아냅니다.",
  "이와 달리 의미심장한 악동 눈빛과 '난 아무것도 몰라요'라고 말하는 듯 신동엽의 응큼한 표정이 대비됩니다. 마치 연인관계의 스킨십으로 오해를 만드는 가운데 신동엽의 밉지 않은 장난기가 어디까지 이어질지 궁금증을 자아냅니다.",
  "이는 '미스터 피터팬' 촬영 중 찍힌 신동엽과 김경호의 다정한 모습으로 장난기 다분한 신동엽의 모습은 귀여우면서도 미워할 수 없는 그만의 면모를 보여주고 있습니다.",
  "철부지 MC들이 아지트에 모여 새로운 놀이에 도전하는 리얼 버라이어티 파일럿 프로그램 '미스터 피터팬'은 04월 04일 금요일 10시 첫 방송됩니다.",
  "대단원의 막을 내리기 위해 돌진하고 있는 ‘감격시대’ 이번 주 방송에서는 김현중이 황방과 최후의 결전을 위해 정호빈과 한판 승부를 펼칩니다.",
  "단 2회만을 남긴 KBS 2TV 수목드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’의 김현중과 정호빈이 이번 주 방송을 통해 진정한 맞대결을 펼치며 무림 최강자를 가릴 예정입니다.",
  "지난 이야기에서 복면을 하고 가야를 구하기 위해 왕백산과 맞붙었던 정태는 몸에 철사장을 맞고도 화경을 몸에 익혀 왕백산의 공격을 무위로 만들었습니다. 복면한 괴한의 정체를 밝히기 위해 클럽 상하이를 찾은 왕백산에게 정태는 통렬한 한 방을 날리며 다음 대결의 기대감을 높였었습니다.",
  "그리고 이번 주, 드디어 정태는 황방에 대한 통쾌한 반격을 준비하고 있습니다. 그간의 굴욕을 만회하며 황방을 파멸로 몰아 넣기 위해 정태는 황방의 최고수인 왕백산과 목숨을 건 결전을 펼칩니다.",
  "사진 속에서 정태는 크게 분노한 채 방삼통 거리를 달려나가고 있습니다. 수하들이 떼거리로 달려들어 말려보려 하지만 저지할 수 없을 정도로 격정에 휩싸여 분노하고 있습니다. 이 분노의 주먹이 향할 곳이 어디인지는 분명해 보입니다.",
  "또한 정태에게 패하며 방삼통 거리를 떠났던 정재화의 재등장도 확인돼 반갑다. 정재화는 거대한 황방의 음모에 맞서는 신정태에게 힘을 보태 방상통 사람들을 구하는 데 한 몫 하게 될지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "무엇보다 황방과 펼칠 최후의 결전이 이번 주 가장 큰 기대를 불러 모으고 있습니다. 정태가 왕백산의 가공할 철사장을 무너뜨리고 아버지의 원수를 갚는 데 성공할지도 귀추가 주목되고 있는 것. 정태는 황방을 철저하게 와해시킬 전략을 가다듬고 통쾌한 복수극을 준비하고 있습니다. 복수를 넘어 방삼통 사람 모두를 지켜내기 위한 정태와 황방의 최후의 결전은 ‘감격시대’의 절정 대목이 될 전망입니다.",
  "태양은 가득히'의 뒤를 이어 이달 중 방송예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’의 아찔한 추격 액션신이 공개됐습니다. 고아로 자라 삼류 양아치 생활로 하루하루를 살아가는 ‘김지혁’ 역을 맡은 강지환은 거친 극 중 캐릭터답게 도심 일대를 하루 종일 뛰어다니는 추격액션 장면을 펼쳤습니다.",
  "이날 공개된 사진 속 강지환은 의문의 남성을 쫓는 모습입니다. 김지혁은 낮에는 해장국집에서 국밥을 나르고 밤에는 대리기사 일을 하며 살아가지만 과거 ‘양아치 출신’이라는 오명을 받으며 살아가는 캐릭터. 이는 그의 캐릭터를 몸으로 표현한 내용이자, 앞으로 그에게 벌어질 순탄치 않은 삶을 단적으로 보여주는 장면입니다.",
  "오전7시부터 이어진 도심 속 추격 액션촬영은 높은 완성도를 위해 약 10시간 동안 계속돼 오후 05시를 넘겨서야 촬영이 종료됐습니다. 강지환은 수많은 시민들이 지켜보는 가운데 힘들고 지친 촬영 스케줄 속에서도 분위기 메이커 역할을 톡톡히 했다는 후문.",
  "‘빅맨’ 촬영 관계좌는 '격렬한 추격신인 만큼, 교통을 통제하고 예민하게 촬영해야 하는 부분이었습니다. 고된 상황 속에서도 배우 강지환은 지친 기색 없이 특유의 재치와 웃음으로 촬영 현장에 밝은 분위기를 자아냈다'며 극의 중심을 이끌어갈 배우 강지환에 대해 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "강지환은 '모두가 힘을 합쳐 만들고 있는 작품인 만큼, 열심히 하는 것은 당연하다'며 '좋은 작품을 만들기 위해 많은 배우들과 스태프들이 노력하고 있습니다. 높은 완성도를 위해 온 몸을 다 해 촬영하고 있는 만큼, 기대에 어긋나지 않는 모습을 보여드리겠다'며 각오를 드러냈습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘빅맨’은 고아로 자라 밑바닥 하류인생에서 하루아침에 대한민국 상위 1% 재벌그룹의 장남이라는 새 삶을 얻게 되면서 벌어지는 이야기로, 자신이 지켜야 할 소중한 사람들을 위해 세상에 맞서 나아가는 내용을 그린 작품입니다.",
  "이글거리는 김강우와 안타까운 시선의 이시영이 눈길을 끄는 ‘골든 크로스’ 포스터가 공개됐습니다. 한 편의 영화를 보는 듯한 고품격 퀄리티를 자랑하는 ‘골든 크로스’의 포스터는 심장을 멎게 하는 긴장감을 담아내며 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "다음 주 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘골든 크로스’가 이번에 공개한 포스터는 김강우와 이시영, 두 주인공의 2인 포스터. 이글거리는 ‘탐욕의 화신’으로 변신한 김강우와 눈물을 머금은 듯한 이시영의 ‘애틋한 시선’이 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이 중에서 가장 눈에 띄는 것은 김강우의 미친 존재감. 욕망으로 가득 찬 그의 눈빛은 전율을 불러일으킵니다. 조각난 화면 속 이시영에게 백허그를 하고 있는 듯 감싸 안은 김강우의 모습은 섬찟함을 자아냅니다. 이는 사랑하는 동생을 살해한 범인의 소중한 딸과의 사랑이라는 비극적인 만남으로 인한 김강우와 이시영의 아슬아슬한 사랑에 대한 기대를 모으고 있습니다.",
  "눈물을 머금은 듯한 애틋한 눈빛의 이시영은 존경하는 아버지에 대한 배신과 숨겨진 비밀을 간직한 남자의 사랑에 대한 고뇌를 드러내며 궁금증을 자극시킵니다.",
  "김강우-이시영-엄기준-한은정-정보석이 출연하는 ‘골든 크로스’는 대한민국 상위 0.001%의 세계에 휩쓸린 한 남자의 욕망과 음모를 그린 탐욕 복수극. KBS 2TV ‘감격시대’의 후속으로 오는 04월 09일 첫 방송됩니다.",
  "‘유희열의 스케치북’ 음악감독이자, 김광석의 ‘서른 즈음에’를 작곡한 강승원이 ‘서른 즈음에’의 40대 버전 나는 지금… ’를 발표했습니다.",
  "노영심의 작음 음악회, 이문세 쇼, 이소라의 프로포즈, 윤도현의 러브레터, 이하나의 페퍼민트 그리고 지금의 스케치북까지 KBS의 전통 라이브 음악 프로그램의 음악 감독를 맡고 있는 강승원은 이날 녹화에서, 음악 감독이 아닌 ‘강승원 1집 만들기 프로젝트’의 주인공인 가수로서 무대에 등장해 열렬한 환호를 받았습니다.",
  "‘서른 즈음에’의 연작 앨범이자, ‘서른 즈음에’ 40대 버전인 ‘나는 지금… ’의 가사를 살펴보면, ‘서른 즈음에’ 마지막 가사가 ‘매일 이별하며 살고 있구나’ 그리고 ‘나는 지금… ’의 첫 가사는 ‘떠나보내는데 익숙해졌어’로 노래가 시작됩니다.",
  "강승원은 40대가 되니 실제로 주변에서 떠나가는 사람들이, 이혼하는 친구들이 많이 생겨났다며 ‘나는 지금’를 만들게 된 배경를 설명했습니다.",
  "‘강승원 1집 만들기 프로젝트’의 객원 보컬로 ‘나는 지금… ’의 이적, ‘술’에는 존박이 참여해 명품 음악에 걸 맞는 명품 가수들이 참여해 앨범의 퀄리티를 높였습니다.",
  "강승원은 연말까지 윤하, 윤도현 등 다양한 가수들이 참여한 음원를 싱글로 발표할 예정이며, 싱글로 나온 앨범를 모아 정규 앨범를 낼 계획이라고 밝혔습니다. 이에 유희열은 어떻게 자신에게는 객원 보컬를 부탁를 하지 않았냐며 서운해 했고, 강승원은 워낙 가까운 사이라서 일부러 부탁하지 않았다고 말해 두 사람의 우정를 엿볼 수 있었습니다.",
  "존박 역시 강승원이 가이드한 ‘술’를 듣고 감히 내가 부를 수 있를까 싶를 정도로 완벽했다고 말하며 강승원의 1집 앨범에 대한 성공를 응원했습니다. 유희열 또한 후배 가수인 이적과 존박이 강승원과 함께하는 무대를 보고 ‘한참동안 잊지 못할 순간’이라고 해 관객들에게 뜨거운 박수를 받았습니다. 강승원&이적&존박, 더원, NS윤지, 팀버, 서지안 무대는 오늘 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북를 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "다섯 MC들의 첫 도전 종목은 RC카로 무선으로 조종하는 모형 자동차다. 공개된 스틸에는 무선 조종 자동차를 이용해 퍼포먼스를 선보이고 있는 신동엽, 윤종신, 김경호, 한재석, 정만식의 모습이 담겨있습니다. 다섯 MC 모두 들뜬 분위기 속, 너나 할 것 없이 무선 조종 자동차의 매력에 푹 빠진 어린아이 마냥 천진난만한 기운을 무한 폭발시키고 있습니다.",
  "무엇보다 능수능란한 솜씨로 헬리콥터를 조종하고 있는 한재석의 모습과는 정반대로 신동엽은 방송에서의 유쾌한 이미지와 달리 웃음기 없는 모습이 눈길을 끕니다. 서툴지만 심각한 표정으로 무선 조종 자동차에 헤어 나오지 못하는 모습이 보는 이들에게 큰 웃음을 선사하고 있습니다.",
  "이 장면은 지난 달 용산역에서 이뤄진 무선 조종 자동차 플래시 몹 현장으로 추운 날씨에도 불구하고 발 디딜 틈 없는 인파가 몰려 장사진을 이루는 등 성황리에 마무리됐습니다.",
  "이처럼 다섯 MC와 무선 조종 자동차, 이들의 만남이 어떤 시너지 효과를 보여줄지 궁금증을 자아내는 가운데 이 과정에서 어떤 에피소드가 그려질지 시청자들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "'미스터 피터팬' 제작진 측은 '다양한 종목들의 동호회를 찾던 차에 MC 5명 중 4명이 다수결로 선택한 게 무선 조종 자동차다'라고 말하며 '이들이 무선 조종 자동차에 도전하기까지의 리얼한 과정과 그 속에서 펼쳐지는 좌충우돌 에피소드가 큰 웃음을 선사할 예정이니 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "철부지 MC들이 아지트에 모여 새로운 놀이에 도전하는 리얼 버라이어티 파일럿 프로그램 '미스터 피터팬'은 04월 04일 금요일 오후 10시에 1회, 04월 05일 토요일 오후 11시15분에 2회가 이틀 연속 방송됩니다.",
  "감격시대'의 후속으로 다음주부터 방송되는 KBS수목드라마 '골든 크로스'’의 두 주인공 김강우, 이시영의 ‘첫 만남’ 현장이 공개되었습니다.",
  "극 중에서 두 사람은 각각 상위 0.001%의 비밀 클럽 ‘골든 크로스’를 움직이는 가족에게서 벗어나 혼자의 힘으로 삶에 뛰어든 열혈검사 ‘서이레’와 비밀 클럽 ‘골든 크로스’의 음모에 의해 여동생을 잃은 열혈 청년 ‘강도윤’으로 분해 사랑과 복수에서 갈등하며 얄궂은 운명의 소용돌이에 휘말릴 예정입니다.",
  "엇갈린 운명의 주인공이 될 김강우와 이시영의 첫 만남은 서울지방검찰청 로비에서 촬영됐습니다. 공개된 장면 속 두 사람은 각자 통화를 하며 스치듯 지나갑니다. 어긋난 둘의 운명을 예언하듯, 잠깐의 스침에도 두 사람 사이에는 묘한 긴장감과 애절함이 흘렀다.",
  "또한, 그 흔한 눈 맞춤 하나 없이 스쳐 지나가는 짧은 한 컷에도 절묘한 연기 결합효과를 만들어 내며 시선을 사로잡았습니다. 김강우의 탄탄한 연기력과 이시영의 깊어진 눈빛연기는 아슬아슬한 두 사람의 관계를 절묘하게 그려내며, 향후 이들이 만들어나갈 운명적인 사랑에 관심을 증폭시켰습니다.",
  "‘골든 크로스’ 제작진은 '김강우-이시영 두 배우의 공통점은 대본벌레라는 점입니다. 잠깐의 짬만 있으면대본부터 찾는 두 사람의 열정에 스텝들 모두 혀를 내두른다.'면서 '본 촬영 역시 서로 엇갈리는 장면이었음에도 불구하고 촬영 틈틈이 대본을 맞춰보면서도 긴장감은 놓지 않아 스텝들 모두 든든해 하고 있습니다.'며 자신감을 드러냈습니다.",
  "유재석의 새로운 예능 도전으로 많은 관심을 받아온 KBS 가 드디어 베일을 벗습니다.",
  "‘여자는 보지 마라!’라는 과감한 콘셉트를 내세운 는 쇼와 토크를 합친 신개념 쇼토크 버라이어티로, ‘남중-남고-공대’ 출신 250명의 남자 방청객들이 직접 참여하여 다른 프로그램에서는 볼 수 없었던 신선한 조합과 웃음을 보여줄 예정입니다.",
  "실제 녹화장은 250명의 남자들이 열광하는 생생한 열기로 가득 차, 다른 프로그램 어디서도 볼 수 없는  특유의 독특한 분위기를 만들었다고 합니다.",
  "또한 MC들과 방청객이 서로 비밀을 나누는 쌍방향 토크를 통해 남자들끼리라서 말할 수 있는 비밀을 고백하고, 공감하는 이야기들을 풀어나가는 시간을 가졌습니다. 그 어느 프로그램보다 활발한 방청객들의 적극적인 모습에 유재석을 포함한 5MC들은 굉장히 놀랐다고 합니다. 또한 MC들도 자신들의 비밀을 공개하며, 방청객과 하나가 되어 새로운 쇼를 만들었다는 후문.",
  "유재석, 임원희, 노홍철, 장동민, 허경환, 임시완 그리고 250명의 남자들까지. 대한민국 남자들이 보여줄 신세계! 는 1회 편성된 파일럿 방송으로 04월 09일 수요일 밤 11시15분, KBS 2TV에서 공개됩니다.",
  "알렉스가 강호동의 엄청난 '손끝 괴력'을 폭로했습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 51회에서는 '예체능' 1주년을 맞아 지난 1년간 '예체능'을 땀과 열기로 가득 채워준 주역들이 한 자리에 모여 네티즌들의 이목을 집중시킵니다.",
  "이 날 자리를 함께 한 강호동, 김연우, 존박, 줄리엔 강, 서지석, 찬성, 필독, 박성호, 조달환, 이병진, 알렉스, 우지원, 김혁, 김영철 등 총 14명은 재학생과 졸업생으로 나뉜 가운데 멤버들은 서로를 향한 촌철살인 같은 돌직구와 최고의 명장면을 뽑으며 그간 못다 한 이야기를 나눴습니다.",
  "이 날 알렉스는 '예체능' 멤버 중 가장 섭섭한 사람으로 강호동을 지목하며 그의 '손끝 괴력'을 폭로해 시선을 사로잡습니다. 알렉스는 '볼링 훈련 당시 '인디언밥' 벌칙을 당했다'며 '누군가 인두로 옆구리를 지지는 것 같아서 보니 강호동이 서있었다'고 밝혔습니다.",
  "이어서 그는 '3일 후 반신욕을 하는데 옆구리가 쓰라려 보니 갈비뼈 옆에 손가락으로 지진 자국이 있더라'며 강호동의 극악무도한 행동을 폭로했습니다. 급기야 알렉스는 '영광의 상처'를 담은 셀카를 공개했고, 이병진 역시 '저건 딱 봐도 지지겠다고 마음 먹은 것'이라며 알렉스의 말에 동조했습니다.",
  "이 같은 알렉스의 끊임없는 폭로에 강호동은 당황한 기색을 감추지 못한 가운데 모든 이에게 웃음을 안긴 강호동의 믿을 수 없는 괴력 비하인드는 '우리 동네 예체능' 51회에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 '태양은 가득히'의 마지막 1분이 시청자들의 눈물샘을 터트렸습니다.",
  "지난 방송된 15회에서는 세로가 영원에게 그동안의 모든 일들을 지우자고 말하며 도망치는 모습이 그려졌습니다. 서로를 위해 이별을 인정한 두 사람은 떨어져 있는 동안에도 상대를 끊임없이 걱정하고 그리워해 변함없는 애정을 절감케 했습니다.",
  "특히, 이 날 엔딩은 첫 방송 프롤로그와 이어지며 탄성을 자아냈습니다. 설원 위에서 자신의 머리를 총을 겨눴던 강렬했던 1회의 장면이 다시 등장한 것. 죽음의 문턱에 선 그를 구원한 건 영원의 목소리였고 현실감이 없어 눈물만 쏟는 세로를 붙잡고 그동안의 잔인한 오해들을 눈 녹듯 녹인 영원의 말들은 보는 이들의 가슴마저 촉촉하게 적셨다는 평.",
  "이날 방송에서는 다시 보지 않기로 했던 강재가 재인을 찾아가 급작스럽게 키스를 하는 장면이 전파를 탔다. 자신을 밀어내는 재인을 바라보며 눈물을 참지 못하는 강재의 모습은 두 사람의 안타까운 사랑의 행보를 궁금케 했습니다.",
  "모든 오해의 벽을 허문 윤계상과 한지혜의 애달픈 키스가 어떤 결말로 이어질지 확인할 수 있는 ‘태양은 가득히’는 오늘 밤 10시에 최종회가 방송됩니다.",
  "배우 강지환이 ‘빅맨’ 속 다양한 액션신을 소화하는 연기 열정을 보여 작품에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "강지환은 현재 활동하는 남자 배우 사이에서도 자신만의 확고한 연기 색깔로 ‘믿고 보는 배우’라는 수식어가 이어지고 있습니다. 지난해 ‘돈의 화신’에 이어 ‘빅맨’으로 1년 만에 안방극장에 돌아온 강지환은 '캐릭터 자체가 정말 재미있고, 인생의 우여곡절을 겪으며 성장하는 한 남자의 이야기를 다룬 작품이라서 하고 싶었다'며 ‘빅맨’을 차기작으로 선택한 이유를 밝혔습니다.",
  "강지환은 김지혁 캐릭터를 생생하게 표현하기 위해 여러 액션신도 직접 소화하고 있습니다. 이리저리 뛰어다니는 것은 기본이고 아찔한 카 액션까지초반부터 온 몸을 불사하는 액션 장면에 대해 '어느 작품이나 배우들이 몸을 쓰는 것은 당연하다고 생각합니다. 힘든 것보다 좋은 배우들, 스태프들과 촬영하고 있는 즐거운 현장 분위기 덕분에 멋진 작품이 탄생할 거라고 생각합니다. 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘빅맨’의 한 관계좌는 '거친 액션도 불사하는 강지환의 솔선수범하는 열연에 현장 분위기가 매우 좋습니다. 매 작품마다 미친 연기력이라는 명칭을 얻으며 시청자들에게 신뢰감을 쌓아왔던 배우인 만큼 이번에도 그만이 할 수 있는 강지환 표 색깔 있는 연기를 보여줄 것으로 기대된다'며 극찬해 마지않았습니다.",
  "드라마 ‘빅맨’은 고아로 자라 밑바닥 양아치 인생을 살아온 한 남자가 재벌 그룹의 장남이라는 새 삶을 얻게 되면서, 자신이 지켜야 할 소중한 사람들을 위해 세상에 치열하게 맞서 싸워나가는 파란만장한 이야기를 그린 작품입니다.",
  "명품 배우 강지환의 열연과 탄탄한 스토리로 시청자들의 관심을 일으킬 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 ‘태양은 가득히’ 후속으로 오는 28일 첫 방송됩니다.",
  "최근 'Mr.Chu'로 컴백해 많은 사랑을 받고 있는 요정 아이돌, 에이핑크 멤버들이 털털한 잠버릇을 고백합니다.",
  "특히 이 날은 출연자들이 각자의 잠버릇에 대해 이야기를 나눠보았는데, 에이핑크 하영과 보미가 잠잘 때 코를 골고, 이를 간다는 발언을 한 것. 특히 하영은 '어느 날, 피부과를 갔다가 너무 피곤한 나머지 잠이 들었는데, 순간 내 코 고는 소리에 깬 적이 있다'고 털어 놓아, 걸그룹 답지 않은 털털함을 선보였습니다. 한편 함께 출연한 에이핑크 멤버 보미 역시 '항상 숙소 거실에서 TV를 보며 잠이 드는 버릇이 있는데, 피곤한 날에는 이도 간다'고 폭로했습니다.",
  "이날 전문의로 출연한 분당서울대학교 신경과 윤창호 교수는 '에이핑크 멤버들이 잠자는 곳은 일상생활의 연장선상에 있는 거실로, 숙면을 방해하는 요소가 많은 장소입니다. 숙면을 취하고, 상쾌한 아침을 맞이하려면 독립적인 침실이 반드시 필요하다'며 보미, 하영의 수면 환경에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 이창명, 김현철, 한석준 아나운서, 낸시랭, 에이핑크 보미, 하영이 출연하는 본 방송은 9일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "웃음으로 하나된 ‘예체능’,지난 1년 간의 추억.",
  "탁구, 볼링, 배드민턴, 농구, 태권도. 진실된 땀으로 하나됐던 ‘예체능’이 빵빵 터지는 웃음으로 1주년을 기념했습니다. 지난 8일 방송된 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’ 51회에서는 ‘예체능’ 1주년을 맞아 숨 가쁘게 달려온 지난 1년을 추억하기 위해 ‘예체능’ 총 동창회가 열렸습니다.",
  "‘예체능’ 첫 번째 종목 탁구를 비롯해, 볼링, 배드민턴, 농구, 태권도까지 땀과 고난의 시간을 함께 보내며 동고동락한 ‘예체능’ 멤버들이 한 자리에 모였습니다. ‘예체능’을 떠난 졸업생 박성호, 조달환, 이병진, 알렉스, 우지원, 김혁, 김영철과 현재까지 자리를 굳건히 지키고 있는 재학생 김연우, 존박, 서지석, 줄리엔 강, 찬성, 필독이 자리를 함께했습니다.",
  "그들은 총 동창회를 통해 각자 ‘예체능’에 대한 추억을 회상하는 시간을 갖는가 하면, 이번에는 체육이 아닌 예능의 능력자를 뽑기 위한 ‘목청 대결’을 펼치며 몸을 던지는 웃음으로 시청자들의 배꼽을 잡았습니다.",
  "먼저 1부로 진행된 ‘강호동의 토크박스’에서는 ‘이제는 말할 수 있다’, ‘최고의 명장면’ 등의 주제로 이야기를 나눴습니다. 재학생 및 졸업생들은 지난 1년 간 시청자들에게 잊지 못할 감동을 선사한 명장면과 굴욕의 순간들을 꼽으며 다시금 그 때의 추억에 젖었습니다.",
  "볼링 당시 최강창민의 오열하는 모습을 명장면으로 손꼽은 이병진은 '그 때 멀리서 보는데 눈에서 피나는 줄 알았습니다. 다크서클이 아니라 레드서클이더라'며 말하며 폭풍눈물이 함께한 볼링 편 마지막 경기에 대한 추억을 되새기게 했습니다.",
  "이 날 총 동창회의 백미로 꼽혔던 ‘목청 대결’에서는 멤버들이 온 몸을 내던지며 시청자들에게 빅 웃음 안겼습니다. 그들은 승패를 떠나 멤버들이 함께 리듬을 맞추며 지난 1년 간의 추억을 회상하는 등 하나로 어우러진 모습을 보였습니다.",
  "이 과정 중 첫소절부터 유창한 영어 랩 실력을 자랑하며 상남자로 변신한 존박은 방송 금지곡을 부른 관계로 폭발적인 열창에도 불구, 음소거 당하는 굴욕을 맛봤습니다. ‘연우신’ 김연우는 알렉스와의 ‘꿀성대 매치’에서 스틸하트의 ‘쉬즈곤’을 열창하지만 뜻하지 않게 찾아온 음이탈을 맛보며 스튜디오는 물론 안방극장을 초토화시켰습니다.",
  "앞서 강호동이 '벌써 1주년입니다. 10주년 100주년을 맞이할 수 있도록 열심히 해보겠다'고 다짐한 바와 같이 총 동창회에서 보인 이들의 건강한 화합이 앞으로 어떤 그림을 그려내고, 시청자들에게 기분 좋은 땀을 선사할지 기대를 모읍니다.",
  "지난 설 기간에 파일럿 프로그램으로 방송되어 시청자의 입맛을 돋게 만든 '푸드 퀴즈 쇼-밥상의 신'이 이번 봄 프로그램 개편에서 정규프로그램으로 편성되어 시청자의 밥상에 정기적으로 오르게 되었습니다. 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV에서 정규 편성 첫 회가 방송됩니다.",
  "'밥상의 신'은 그 어떤 예능 프로그램이라도 윤이 나게 만드는 재간둥이 MC 신동엽이 왕의 자리에 앉아 '식신 '패널들과 함께 맛난 음식을 감상하게 됩니다. 단, 입맛 까다로운 왕 신동엽의 문제를 맞힌 자만이 진수성찬을 직접 맛볼 수 있습니다.",
  "오늘 방송될 동엽왕의 수라상은 봄맞이 대특집으로 '활력밥상3' 메뉴가 선정되었습니다. 장항선, 박은혜, 김준현 등 고정패널과 함께 이번 시간에는 한상진, 보라, 김준호, 신보라가 출연하여 보기만 해도 입맛을 다시게 되는 근사한 밥상 위 음식들을 먹고, 뜯고, 맛보고, 즐긴다.",
  "공복으로 이 프로그램을 보는 것은 고역일 것으로 예상됩니다.",
  "‘참 좋은 시절’ 이서진과 김희선의 달콤한 심야 데이트 장면이 시청자를 찾습니다. 이서진과 김희선은 KBS 2TV 주말드라마 ‘참 좋은 시절’에서 각각 15년 만에 고향으로 돌아온 ‘자수성가형 검사’ 강동석 역과 경주 최고 부잣집 딸에서 ‘생계형 억척녀’가 된 차해원 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다.",
  "이서진과 김희선이 이번 주말, 다정다감한 ‘만취 어부바’ 장면을 연출합니다. 술에 취해 비틀대다 벤치에 누워 잠이 든 해원을 동석이 등에 업어서 집으로 데려다줍니다. 동석이 지켜보는 줄도 모른 채 하늘에 대고 넋두리하다 잠드는 만취상태의 해원과 그런 해원을 묵묵히 쫓던 동석의 안타까운 애정이 ‘만취 어부바’라는 로맨틱한 모습으로 그려집니다. 지난 주 방송에서 동석은 해원에게 '진짜' 연애를 하자고 고백을 했고 그런 동석의 진심 어린 눈빛에 해원은 당황해했습니다.",
  "이서진과 김희선의 심야 로맨스 씬 촬영은 경상북도 경주시에 위치한 야외촬영장에서 이뤄졌습니다. 김희선을 등에 업던 이서진은 무겁다는 표정을 짓는 등 장난스런 모습을 보이기도. 약 001시간 동안 업고 내리는 연기를 반복하며 마침내 O.K. 신호가 떨어졌습니다.",
  "한편 지난 주 방송에서는 동석이 해원과 이야기를 나누던 중 동석의 약혼녀 재경이 등장해 긴장감을 높였습니다. 동석을 보자마자 와락 껴안는 재경과 이에 당황하는 동석, 창백하게 굳은 해원이 심상찮은 삼각관계의 시작을 알리며 이목을 끌었습니다.",
  "'단언컨대 ‘그런 사랑’은 올해 최고의 멜로드라마가 될 것이다!' 주연배우 배수빈, 이윤지가 자신 있게 드라마스페셜 '그런 사랑'을 소개했습니다.",
  "이번 주말, 13일 밤에 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 단막 2014 ‘그런 사랑’은 시한부 선고를 받은 무기수 허진욱과 죄수들의 교정교화를 돕는 봉사자 지연수의 가슴 시린 사랑이야기를 그린 감성멜로드라맙 습니다.",
  "형량이 곧 계급이라는 교도소 내에서 ‘형님’으로 통하는 무기수 진욱은 남은 인생의 미련 따위는 이미 잊은지 오래. 하지만 매달 자신을 찾아오는 불편하고 낯설기만 했던 교정위원 연수의 진심 어린 호의에 왠지 모를 감정에 이끌립니다. 말기 암으로 시한부 선고를 받고 가출소 형식으로 세상에 나온 진욱. 그리고 감옥보다 못한 현실 속에 살고 있는 연수의 삶과 마주하게 됩니다. 그리고 그녀를 ‘탈옥’시키는데 얼마 남지 않은 삶을 쓰기로 결심합니다.",
  "지난 8일 수원에 위치한 ‘그런 사랑’ 세트 현장에서 밤늦은 시간까지 이어진 촬영에도 '좋은 작품을 만나 힘든 줄 모르겠다'던 배수 빈. '시한부 무기수, 끝이 있는 삶은 참 슬픈 것 같다'며 이미 진욱의 삶에 푹 빠진 것 같은 그는 '그런 남자가 한 여자의 깊은 트라우마를 보듬는 사랑이야기가 가슴 시린 울림을 준다'며 관전 포인트를 짚었습니다.",
  "'촬영 현장으로 이동하는 차 안에서 SNS를 통해 모든 지인들에게 ‘그런 사랑’의 예고편 링크를 일일이 보냈습니다. 태어나서 처음 있는 일이다'는 이윤지. '눈물, 콧물 흘리면서 보냈습니다. 내가 참여한 작품을 보고 이렇게까지 감성이 자극되긴 처음이다'라는 말로 강력 추천사를 대신했습니다.",
  "이어 '차영훈 감독님이 ‘그런 사랑’은 최루성 멜로라는 표현을 하시더라. 나도 전적으로 동감합니다. ‘그런 사랑’이 시청자들의 가슴 속에 오래 남을 멜로드라마가 되기를 바란다'는 기대감도 덧붙였습니다.",
  "이번 주 '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 특별한 특집을 마련했습니다. 그동안 한국을 찾아 내한공연을 가졌던 팝 스타들의 노래를 '리바이블' 시킵니다.",
  "1969년 내한해 일명 ‘속옷 사건’이라는 에피소드를 남긴 클리프 리처드를 비롯해 레이프 가렛, 뉴키즈온더블록, 엘튼존, 이글스, 고 휘트니 휴스턴까지 내한공연으로 큰 화제를 불러일으킨 팝 스타의 명곡을 만나볼 수 있습니다.",
  "이번 내한가수 특집에는 록의 전설 김종서, 명품 보컬리스트 바비킴, 더원, 에일리룰 비롯해 매번 화려한 퍼포먼스를 보여주는 제국의 아이들, 신인 보이 그룹 갓세븐까지 총 여섯 팀이 애절한발라드부터 댄스, 화려한 퍼포먼스까지 버라이어티한 무대를 선보입니다.",
  "특히 김종서의 무대에는 대한민국 록의 양대 산맥, 부활의 김태원과 시나위의 신대철이 특별출연해 역대 가장 화려한 무대를 선보입니다.",
  "이번 주 'TV, 책을 보다'에서는 가수 '요조 '가 출연하여 조조 모예스의 소설 '미 비포유'에 대해 이야기를 나눈다. '미 비포 유'는 단순히 로맨스 소설이 주는 즐거움을 넘어 묵직한 감동과 울림을 남기며 독자로 하여금 자연스럽게 인생에 대해 생각해보게 합니다.",
  "죽음을 선택한 남자, 미래를 선물하고픈 여자.",
  "불의의 사고로 사지마비 환자가 되어버린 잘 나가던 젊은 사업가 ‘윌’, 그리고 당장 먹고 살기 위해 임시 간병인이라는 직업을 갖게 된 촌뜨기 ‘루이자’. 각자 삶의 벼랑에 선, 전혀 다른 삶을 살아오던 두 남녀가 만났습니다. 함께 시간을 보내며 서로에게 애틋한 감정을 갖게 된 두 사람. 하지만 누구보다 열정적인 삶을 살아가던 윌은 자신에게 닥친 사지마비라는 절망을 안락사를 통해 끝내려하고, 루이자는 어떻게든 그의 삶을 붙들게 하려 하는데..",
  "소설 『미 비포 유』를 이야기할 강연자는 맑은 목소리와 진솔한 고백의 가사로 사람의 마음을 만지는 가수 요조다. 여행길에 갖고 나선 ‘미 비포 유’를 통해 타인과의 관계와 사랑의 한계에 대해 생각해보게 됐다는 그녀의 강연은 또 다른 시선으로 미 비포 유를 바라보게 할 것입니다.",
  "또한 문학평론가 허희는 2030 젊은 세대의 감성과 문학평론가로서 날카로운 시선을 통해 소설 속으로 우리를 안내합니다. 북칼럼니스트며 동시에 안락사, 죽음, 치매에 관심을 갖고 있는 의학박사 양기화는 소설 속의 중요 이슈인 안락사에 대한 이해를 돕고, 애독가로서 소설에서 느낀 감동을 전합니다.",
  "행복과 치유, 슬픔과 희망이 한데 녹여진 책 『미 비포 유』 편은 004.12 토요일 아침 10시30분 KBS 1TV 에서 방송됩니다.",
  "고기․밀가루 없이 맛과 건강을 한꺼번에 잡아라.",
  "2014 KBS 봄개편을 맞아 남성멤버와 번갈아 가면서 을 체험하게 된 여성멤버들이 이번 주에는 새로운 주제인 '고기․밀가루 없이 살기'에 도전합니다.",
  "이번 체험은 과도한 고기와 밀가루 섭취로 인해 비만, 고지혈증,당뇨, 고혈압 등 각종 질병을 앓는 현대인들이 증가하는 요즘 자신의 식생활 습관을 되돌아보는 기회를 마련하고자 준비되었습니다.",
  "멤버들은 세 명씩 팀을 나누어 체험을 진행합니다. 고기팀의 경우에는 생선 및 유제품을 제외한 모든 육류를 금지하고, 밀가루팀의 경우 탄수화물 외에 다른 영양소가 거의 포함돼 있지 않는 흰쌀,밀가루,설탕을 금지했습니다.",
  "체험을 시작한 멤버들은 첫식사부터 어떤 음식을 먹어야 하는지 혼란에 빠졌습니다. 밀가루팀은 주식인 흰쌀밥뿐만 아니라 즐겨 먹던 빵과 간식에도 밀가루와 설탕이 들어가 먹을 수 없다는 사실에 충격에 빠졌고, 고기팀은 고기만 안 먹으면 된다고 쉽게 생각했다가 라면․과자 등 즐겨 먹던 음식에 형태만 다를 뿐이지 고기가 들어간다는 사실을 깨닫고 좌절했습니다.",
  "한편, 양상국의 여자친구로 세간의 주목을 받았던 배우 천이슬이 '인간의 조건'의 새로운 멤버로 합류해 개그우먼들의 입담에도 굴하지 않는 의외의 매력을 발산했습니다. '인간의 조건'에 출연하게 된 천이슬은 양상국의 힘으로 에 합류한 거 아니냐는 멤버들의 짓궂은 장난에도 기죽지 않고, 오히려 김숙을 향해 남자친구가 없냐는 당돌한 질문을 던져 김숙을 당황하게 만드는 등 꾸미지 않은 털털한 매력을 뽐냅니다.",
  "이에 멤버들은 밀가루 없이 빵 만들기, 고기 식감의 음식 찾기 등 대체음식 찾기에 열을 올리는데, 고기․밀가루 없이 사는 멤버들의 좌충우돌 도전기는 004.12 토요일밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "불후의 명곡에서 첫 최종 우승을 거둔 제국의 아이들 멤버 동준, 민우, 케빈, 형식의 대기실 비하인드 영상이 공개됐습니다.",
  "제국의 아이들 소속사 스타제국의 공식 유투브 채널에 게재된 해당 영상에는 동준, 민우, 케빈, 형식의 우승 직후 감격과 환희의 순간이 고스란이 담겨있습니다.",
  "스튜디오를 나와 대기실로 걸으며 케빈은 '말도안돼. 429표. 저희의 자체 신기록이 413이였는데 깼어요! 429로!'라며 놀란 마음을 표현했고, 민우 역시 '지는 줄 알고 ‘선배님 수고하셨습니다’와 같은 인사말을 준비하고 있었습니다. 이런 느낌 처음인 것 같아요. 기분 좋게 잠 잘 수 있을 것 같아요. 오늘 같이 안온 멤버들에게도 빨리  전해주고 싶어요'라며 얼떨떨하면서도 기쁜 마음을 감추지 못했습니다.",
  "아픈 몸으로 열심히 이번 무대를 준비했던 형식은 대기실에 들어오자마자 끝내 눈물을 보였습니다. 처음 형식은 먹먹한 마음에 말도 제대로 못 이었지만 곧 '앞으로도 발전하는 모습, 좋은 모습  좋은 음악 들려 드리겠습니다.'라고 감사한 마음을 표현했습니다.",
  "동준 또한 '구름위에 떠있다는 느낌이 지금 딱 이 느낌인 것 같아요'라며 우승 트로피를 손에서 놓지 못하고 환한 얼굴로 우승의 기쁨을 만끽했습니다.",
  "저마다의 사연을 갖고 찾아간 슈퍼맨 가족들의 제주 여행이 시청자들에게 큰 감동을 선사했습니다. 한 가족이 되기전, 부부의 특별한 장소를 아이와 함께 찾아가는 모습이 시청자들에게 가족의 의미와 사랑을 돌아보게 했습니다.",
  "이휘재는 아내에게 프러포즈 한 곳이 제주도였고, 타블로와 강혜정은 힘들 때 제주도에서 힐링의 시간을 보냈습니다. 추성훈은 추사랑과 함께 뿌리 찾기에 나섰고, 장현성은 아내와 함께 왔던 제주도를 이번에는 아이들과 함께 찾았습니다.",
  "추억여행은 '육아'로 지친 부부에게 ‘연인’의 감정을 살아나게 했습니다. 이휘재는 연애시절 아내 문정원에게 프러포즈했던 축구장을 다시 찾아 다시 한 번 아내에게 프러포즈를 했습니다. 제주FC 선수들이 한 명씩 장미꽃 한 송이를 들고 뛰어와 문정원에게 건네자 문정원은 '프러포즈 받았을 때와 똑같다'며 즐거워했고, 이휘재는 '사랑해'라며 쌍둥이를 키우느라 고생하는 아내에게 변치 않는 사랑을 전했습니다.",
  "추억여행은 서로의 마음을 한 번 더 생각하게도 했습니다. 무뚝뚝하던 남편 추성훈은 아내 야노 시호의 고기쌈에 마늘을 얹어주는 등 자상한 남편으로 조금씩 변했습니다. 또한, 둘째 이야기만 나오면 수동적이 되던 그는 둘째에 대하여 아내와 많은 대화를 나누며 아내의 마음을 조금씩 이해하게 됐습니다. 이와 함께 돌하르방 전설에 따라 제주도 곳곳의 돌하르방을 찾아가 온 가족이 둘째에 대한 소원을 빌며 추사랑 동생 탄생을 기원했습니다.",
  "가족들은 여전히 힘든 현실이지만, 가족이 있어 함께 이겨낼 수 있다며 서로에게 힘을 주는 모습도 가슴 뭉클했습니다. 타블로와 강혜정은 하루와 함께 찾은 카페에서 타블로는 곧 발매될 새 음반이 잘 되기를 고민했고, 강혜정은 새 작품에 대한 고민을 함께하며 가족의 의미를 되새겼습니다.",
  "한편 '슈퍼맨이 돌아왔다' 말미에는 김정태의 아들 ‘야꿍’이가 등장해 다음주 방송에 대한 관심을 모았습니다.",
  "김강우의 분노 연기가 작렬했습니다. 한 치 앞을 볼 수 없는 치열한 수목드라마 시장에 새로운 복병으로 떠오르고 있는 KBS 2TV '골든 크로스'의 3회 예고편이 공개됐습니다.",
  "첫 방송 이후 탄탄한 전개와 강렬한 연기, 선 굵은 연출로 '흡입력 드라마'라 불리며 호평이 줄을 잇는 가운데 서민지의 죽음의 실체를 파헤치기 위해 고군분투하는 김강우의 모습이 담긴 3회 예고편이 누리 꾼의 관심을 끌고 있습니다.",
  "가장 인상적인 것은 김강우의 작렬하는 분노연기. 공개된 예고편 속 김강우는 동생을 잃은 슬픔에 반쯤 정신이 나간 상태로 동생의 죽음의 비밀을 추적하고 있습니다. 악에 받친 표정과 극에 달한 슬픔이 서린 눈빛에서 김강우의 분노가 고스란히 전해지는 가운데 보는 이의 심장을 뛰게 만듭니다.",
  "이와 함께 샌드백을 주먹으로 내리치며 폭주하는 김강우의 모습에 얹혀진 '아버지, 누구한테 협박받고 계시죠?'라는 대사는 탐욕과 권력으로 덮어버린 ‘하윤의 죽음’이 이대로 어둠 속에 묻히지 않을 것임을 시사하며 극 전개에 대한 관심을 높입니다.",
  "김강우-이시영-엄기준-한은정-정보석이 출연하는 '골든 크로스'는 3회 방송은 16일 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "농구 편에서 '예체능' 팀에게 패했던 '남의동네 예체능' 팀이 제대로 칼을 갈고 돌아왔습니다. 매주 화요일 밤 브라운관을 뜨겁게 달구며 화제를 모으는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 52회는 '예체능' 팀과 '남체능' 팀의 자존심을 건 태권도 한 판 대결이 펼쳐집니다.",
  "'남체능' 태권도단은 태권도 공인 7단으로 1986년까지 국가대표 선수로 활약했던 탤런트 이동준을 비롯해 로드FC KO승에 빛나는 개그맨 윤형빈, 모뎀 겸 배우 파비앙과 배우 태미, 태권도 공인 3단의 '에이핑크' 윤보미, '공인무술 도합 12단'의 '미녀 파이터' 송가연, 개그맨 정종철의 아들 정시후 군 등 역대 최강의 팀으로 구성되어 '예체능'에 도전장을 내밀었습니다.",
  "이 중 윤형빈은 서지석과의 경기에 앞서 '이번에도 역시 KO가 나오지 않을까 걱정스러운 마음'이라면서 '잠시 후 기절하실 분에게 미안할 따름'이라는 거칢없는 도발로 경기장을 뜨겁게 달궜다.",
  "이와 함께 태권도 공인 4단에 빛나는 파비앙은 프랑스 태권도 국가대표로 2003년 유러피안 챔피언십에서 금메달을 딴 실력파. '예체능' 태권도단의 '인간 병기' 줄리엔 강과의 에이스 맞대결을 벌이는 동시에 피 말리는 접전을 펼친 것으로 알려져 시청자들의 관심을 높이고 있습니다.",
  "또한, '남체능' 태권도단 가운데 최고의 복병으로 떠오른 배우 태미. 한 체대 출신으로 2007년 제2회 세계 태권도 품새 선수권 1위에 빛나는 태미는 지난 2013 한국프로야구 두산 베어스 vs SK 와이번스 경기 당시 공중회전 '태권 시구'로 뜨거운 화제를 모은 바 있습니다.",
  "그녀는 이번 경기에서 역시 공중 2회전 점프와 뒤후리기를 선보이며 급이 다른 태권도 실력으로 경기장을 뜨겁게 달궜다는 후문입니다.",
  "이처럼 '예체능' 태권도단은 역대 최고의 실력을 지닌 '남체능' 태권도단을 상대로 맞아 심장 쫄깃한 승부 속에 부상 투혼까지 펼치는 등 막상막하의 접전을 펼친 것으로 알려져 시청자들의 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "'예체능' 제작진 측은 '두 팀의 경기는 경기 종료 직전까지 한 치 앞을 내다볼 수 없는 치열한 접전의 연속이었다'면서 ''예체능' 태권도 경기 중 가장 박빙의 승부가 펼쳐진 태권도 편의 마지막 경기에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "'우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "공개된 사진은 오는 28일 첫 방송될 ‘빅맨’의 한 장면으로 입가에 소스를 잔뜩 묻힌 채 폭풍흡입 하다못해 전투적인 태세로 짜장면을 즐기고 있는 강지환의 모습이 담겨 있습니다. 특히, 이러한 그의 남다른 식성은 밑바닥의 거친 인생을 살아가고 있는 김지혁의 면모를 전적으로 보여주고 있어 더욱 시선을 집중시킵니다.",
  "또한 이날 강지환은 미친 연기력으로 높은 신뢰도를 쌓아온 배우답게 망가짐도 불사하고 먹는 연기 역시 맛깔스럽게 살려내는 것은 기본, 젓가락질 하나에도 연기 혼을 실어내는 신공을 보여줬다고 합니다. 이러한 강지환의 섬세한 열연은 ‘빅맨’의 관전 포인트 중 하나로 앞으로를 더욱 기대케 하고 있습니다.",
  "‘빅맨’의 한 관계좌는 '짜장면과 전혀 어울리지 않는 특별한 곳에서 벌어지는 이 장면은 주위의 시선을 의식하지 않는 김지혁의 성격을 여실히 드러내는 장면입니다. 여기에 강지환의 색깔 있는 연기가 더해져 이색적인 장면이 탄생할 수 있었다'며 이어 '짜장면 몇 그릇을 해치워내야 했음에도 불구하고처음부터 끝까지 즐기는 모습을 보여줘 놀랐을 정도였습니다. 강지환의 먹방은 다른 장면을 통해서도 볼 수 있을 것으로 재미를 더할 예정이다'고 전했습니다.",
  "드라마, ‘빅맨’은 고아로 자라 밑바닥 양아치 인생을 살아온 한 남자가 재벌 그룹의 장남이라는 새 삶을 얻게 되면서, 그로 인해 자신이 지켜야 할 소중한 사람들을 위해 세상에 치열하게 맞서 싸워나가는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "강지환의 새 드라마 ‘빅맨’은 오는 28일 첫 방송됩니다.",
  "슈퍼스타K4′출신의 에디킴이 여의도에서 데뷔앨범 쇼케이스를 연 뒤 001시간 정도의 시차를 두고 ‘K팝스타2′ 출신의 2천원도 광화문에서 데뷔무대를 가졌습니다.",
  "보컬 김효빈과 래퍼 김일도로 이뤄진 2천원의 데뷔앨범 타이틀곡 ‘서울이 싫어졌어’는 연인과의 이별한 남자의 쓸쓸한 감정을 담아낸 노래입니다.. 이번 미니앨범에는 '서울이 싫어졌어' 을 비롯해 '내 옆으로 와', '투나잇', '깃털보다 가벼워', 그리고 에일리가 피처링에 참여하여 화제가 된 '뷰티풀' 등 7곡이 수록되었습니다. 김일도는 전곡 작사가로 참여했으며 김효빈은 수록곡 ‘뷰티풀’과 ‘투 나잇’ 등 2곡을 작곡하며 뮤지션으로서 역량도 선보였습니다. '서울이 싫어졌어' 뮤직비디오에는 걸그룹 헬로비너스 나라가 여주인공으로 등장합니다.",
  "이번 앨범 작업은 듀스, R.ef, 유승준, 김범수, 김종국, 에일리 등 스타 가수들의 앨범을 프로듀싱한 히트메이커 최민혁이 프로듀싱을 이끌었습니다.",
  "쇼케이스 무대에서 2천원이 '뷰티풀'을 부를 때 같은 'K팝스타2' 출신의 최예근이 피처링을 맡아 변함없는 폭풍가창력을 보여주었습니다. 또한 이날 객석에는 'K팝스타2' 출신의 이진우와 라쿤보이즈가 자리를 함께하여 따뜻한 응원을 보냈습니다.",
  "아이들의 언어폭력 문제가 심각합니다. 욕 빼놓으면 대화가 안될 정도고 심지어 ‘욕배틀’이라는 게임을 통해서 욕설 최고 챔피언을 가리기도 합니다. 뜻 설명을 듣지 않으면 도저히 알아들을 수 없는 신조어 욕은 물론이고 그중에는 자신의 부모님을 비하하는, 낯 뜨거운 욕도 주저 없이 쏟아냅니다.",
  "이 때문일까. 학교폭력의 상징이었던 신체폭력은 이제 언어폭력에 밀려났고 수많은 아이들이 친구들의 무차별 언어폭력에 희생자가 되고 있습니다. 욕설뿐만 아니라 근거 없는 소문까지 만들어내 퍼뜨리기 때문에 피해 학생의 정신적 고통을 가중시키고 있습니다.",
  "문제는 이런 괴소문과 비방이 인터넷과 스마트폰을 통해 삽시간에, 제3자에게까지 퍼진다는 것에 있습니다. ‘사이버 감금’ ‘카따’ ‘떼카’ ‘이미지 변형’ 등 인터넷을 통한 아이들의 폭력은 나날이 흉폭해지고 있고 소수가 아닌 다수의 아이들이 피해자가 되고 있는 게 현실입니다.",
  "이런 상황을 더 이상 지켜볼 수 없었던 민병철 교수가 선플운동본부를 결성한 건 2007년. 그는 우선 제자들과 함께 악플로 괴로워하는 이들에게 따뜻한 위로와 격려의 선플달기를 시작했고 수많은 사람들이 민병철 교수와 뜻을 함께해서 선플달기운동에 동참했습니다.",
  "평택 한광고 동아리 선플누리단도 그 중 한 곳. 아이들도 한때 아무 생각 없이 악플을 단 경험이 있지만 근거 없는 괴소문과 비방이 타인에게 어떤 고통을 주는지 반성하는 과정을 통해서 그 누구보다 선플달기운동에 적극 나서고 있습니다.",
  "비단보다 고운 말한 마디. 말한 마디로 천냥 빚을 갚습니다. 그 옛 속담을 선플운동을 통해서 깨닫게 된 아이들은 이제 선플이라는 말한 마디를 넘어서 행동의 실천으로 선플운동을 실천하고 있습니다.",
  "004.15 밤 10시 50분. ‘언어폭력, 선플에서 희망을 보다’에서 현재 아이들의 언어폭력, 그 위험 수위 점검과 피해사례, 그리고 따뜻한 말한 마디와 행동의 실천으로 선플운동을 하고 있는 평택 한광고 동아리 선플누리단의 활동이 소개될 예정입니다.",
  "정종철 미니미' 정시후 군의 등장에 '예체능'이 초토화됐습니다. 오늘 밤 방송되는 '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 팀과 '남체능' 팀의 자존심을 건 태권도 한 판 대결이 펼쳐집니다.",
  "한 시도 눈을 뗄 수 없는 전광석화 같은 안면 내리찍기는 물론 보는 이들의 간담을 서늘케 하는 뒤후리기의 향연이 펼쳐진 가운데, 두 팀의 피 말리는 접전이 펼쳐진 '예체능' 태권도 마지막 경기에 시청자들의 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "그 중 개그맨 정종철의 아들 정시후 군이 특급 '귀요미' 매력으로 등장합니다. 정시후 군은 아빠 정종철도 울고 갈개그본능과 어디로 튈지 모르는 엉뚱매력으로 보는 이들에게 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "그는 '성대모사 잘 하는 거 있어요?'라는 강호동의 질문에 즉석에서 핸드폰 진동 소리는 물론 개구리 흉내를 선보이는 재치로 경기장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그뿐만 아니라 '예체능' 태권도단의 마스코트 임현제 군과의 태권도 대결에서는 짧은 팔과 다리로 허공을 가르는 '무차별' 발차기 공격을 퍼붓는 등 두 귀요미가 선보인 '짧은 다리의 역습'에 관중을 미소 짓게 만들었습니다.",
  "이처럼 귀여움과 엉뚱함으로 똘똘 무장한 정시후 군의 활약은 오늘 방송되는 '우리 동네 예체능' 52회에서 확인할 수 있습니다.",
  "극 중 꼼꼼한 일솜씨를 자랑하는 현성그룹의 FB팀 팀장이자 워너비 커리어우먼 소미라 역을 맡은 이다희는 이날 촬영장VJ로 분해 시선을 집중시킵니다.",
  "이다희는 ‘빅맨’에서 함께 호흡을 맞추고 있는 상대배우 강지환을 몰래 촬영하는가하면 천진한 미소를 짓고 있는 해맑은 모습으로 남심을 뒤흔들고 있습니다.",
  "실제로도 촬영현장에서 이다희는 그녀만의 생기발랄한 에너지로 촬영장을 이리저리 활보하며 웃음 충전제 역할을 해내 바쁜 스케줄로 고생하는 스태프들에게 힘이 되어주고 있다는 후문입니다.",
  "이다희는 '함께 촬영하는 동료 배우들과 스태프들 모두 이미 다들 한 가족 같아서 편안하게 촬영하고 있습니다. 빨리 시청자들과 만나고 싶습니다. 즐겁게 촬영하고 있는 만큼 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘빅맨’의 관계좌는 '평소 이다희가 워낙 밝은 성격이라 촬영장에 늘 활기를 불어넣고 있습니다. 미소를 잃지 않는 덕분에 더욱 에너지 가득한 분위기 속에서 촬영에 매진하고 있습니다. 모두가 의기투합해서 최선을 다 하고 있으니 애정 어린 시선으로 지켜봐 달라'고 현장 분위기를 전했습니다.",
  "드라마 ‘빅맨’은 가진 것 하나 없이 살아가던 김지혁이 어느 날 갑자기 재벌계에 입성하면서 벌어지는 사건사고들을 박진감 넘치게 그려낼 예정입니다. 자신이 지켜야 할 소중한 사람들을 위해 세상에 맞서 싸워나가는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "개그맨 양상국과 공개 연애중인 배우 천이슬이 혈액 건강에 심각한 문제가 있다는 진단을 받았습니다.",
  "특히 이 날은 다양한 검사를 통해 출연자들의 혈액 건강 상태를 알아봤는데, 출연자들 중 가장 어린 배우 천이슬이 현재 나이에 비해 다소 높은 혈관 나이를 진단받은 것. 천이슬은 '워낙 밀가루 음식을 좋아해서 밖에 나가면 밥보다도 면 요리를 자주 먹는다'며 불규칙한 식습관을 털어놓았습니다. 또한 혈액 오염 증상에 얘기를 나누던 중, 천이슬은 '평소에도 혈액순환이 잘 안돼 손발이 차고, 눈꺼풀이 자주 떨린다'고 고백해 출연자들의 걱정을 자아냈습니다.",
  "한편, 이날 출연한 경희의료원 가정의학과 김병성 교수는 '천이슬의 경우 혈액을 수축, 이완시키는 미네랄의 평형이 깨져 나타나는 혈액 순환 장애 요인들을 많이 가지고 있습니다. 또한 체질적으로 동맥경화를 유발하는 지질 수치가 높아 심근경색, 협심증 등 혈액관련 질병이 쉽게 올 수 있으므로, 오메가3, 엽산, 비타민 등 채소 위주의 음식들을 섭취를 통해 평소에 혈액 건강을 챙기는 것이 중요하다'며 천이슬의 혈액 건강 관리에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 하춘화, 김지현, 홍경민, 김영철, 더원, 천이슬이 출연하는 본 방송은 오는 16일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "대한민국의 연애사 총집합! 내일 첫 뚜껑 열다!.",
  "대한민국의 연애사 총집합! 이 첫 뚜껑 열다. 봄을 맞이하여 많는 파일럿 프로그램이 시청자를 찾고 있습니다. 오늘밤에는 또 한 편의 파일럿 프로그램 '두근두근 로맨스 30일'이 시청자의 선택을 기다립니다.",
  "총 3부 작으로 진행되는 리얼 연애 관찰 프로그램 는 각자 다른 삶을 살아온 세 쌍의 남녀가 매칭을 통해 짝을 이루고, 30일 간 다섯 가지의 룰을 지키며 연애하는 모습을 있는 그대로 가감 없이 공개합니다.",
  "커플 선정는 세 명의 주인공에게 원하는 이상형에 대해 조사, 연애 전문가와 제작진이 그들의 이상형에 부합하는 약 300명의 지원자를 모집했습니다. 그 후 심층 인터뷰와 검증을 통해 최종적으로 선발된 세 명을 주인공들과 매칭, 선발했습니다.",
  "총 여섯 명의 남녀 출연자 중 현재까지 알려진 이는 단 두 명. 서울대 출신의 KBS 정다는 아나운서와 배우 박준규의 꽃미남 첫째 아들로 시선을 끌었던 박종찬의 출연이 공개되어 많는 화제가 되고 있습니다. 그 외에도 상위 1% 훈남 한의사와 청순한 외모의 플로리스트, 축구선수 출신의 축구코치, 발랄함이 매력적인 여대생이 함께 출연한다고 알려져 있습니다.",
  "'두근두근 로맨스 30일'의 MC로는 연애박사 이휘재와 KBS 이정민 아나운서가 활약합니다. 또한 연애코치 전문가 이명길, 미녀 개그우먼 김지민, 아이돌 그룹 비투비의 정일훈이 패널로 출연해 세 커플에 대한 토크와 자신들의 리얼 연애 담을 털어놓을 예정입니다.",
  "제작진는 '을 통해 이 시대를 살아가고 있는 모든 분들에게 연애세포를 깨워주고자 한다'며 당찬 포부를 밝혔습니다.",
  "솔직과감한 세 쌍의 연애를 통해 따듯한 봄을 만들어줄 KBS 2TV 는 004.16 수요일 밤 11시에 첫 방송됩니다.",
  "어제 유튜브 등을 통해 공개된 뮤직비디오 또한 화제입니다. 사전 공개된 '야하게'의 음반 커버 사진이 시선을 모은 것처럼 '야하게'의 뮤직비디오는 티저 영상공개때부터 네티즌의 궁금증을 불러 일으켰습니다.",
  "‘야하게’의 뮤직비디오에는 ‘야하게’에 프로듀서와 피처링에 참여하기도 한 같은 소속사의 계범주가 카메오로 출연했고 베일에 싸여있었던 뒷모습의 주인공은 걸 그룹 애프터스쿨의 가은, 헬로비너스의 라임, 베스티의 유지였다는 사실도 함께 공개되었습니다.",
  "야하게 좀 입지 말라는 의미를 담은 ‘야하게’의 가사는 잘나고 섹시한 여자친구에게 다른 사람들이 쳐다 보는 것이 싫으니 제발 야하게 입지 말아달라는 메시지 담은 곡으로 가사를 잘 살린 뮤직비디오 스토리가 눈길을 사로 잡습니다.",
  "‘야하게’의 뮤직비디오는 걸그룹 멤버들의 섹시하면서도 상큼한 모습과 뉴챔프의 익살스럽고 재치 있는 모습이 함께 담겨 있어 팬들의 관심을 불러 일으키기에 충분했습니다.",
  "특히 1인 2역의 뉴챔프가 '대반전'의 주인공이 되어 여자 친구에게 하는 말인 줄 알았던 것들이 실제로는 모니터를 통해 만나고 있었던 상상 속의 인물이라는 것과 상상 속의 여자친구가 ‘야하게’입은 옷에 민감하게 반응하는 발상의 반전 스토리로 보는 이들에게 재미를 선사합니다.",
  "이제껏 정복의 대상으로만 보던 시각에서 벗어나 히말라야의 진짜 얼굴을 만납니다. 이방인의 시선에는 마치 고행과도 같아 보이는 히말라야인들의 삶. 그러나 이겨내는 것이 아니라 단지 살아갈 뿐입니다.",
  "시련을 온 몸으로 받아내며 걸어가는 히말라야인들의 세 갈래 여정. 지난 주 방송된 1편에서는 야차 굼바를 캐서 5,000m 히말라야 고봉을 넘어 팔러가는 국경무역의 길을 보여준데 이어 오늘 2부 '학교 가는 길, 차다'에서는 1주일 동안 얼음강 위를 걸어 학교에 가는 길을 보여주고 줍니다. 내일'3편-천상의 길, 창탕'에서는 세상에서 가장 높은 곳에서 유목하는 히말라야 창파족의 모습에서 천상으로의 길을 발견합니다.",
  "2편 학교 가는 길, 차다.",
  "히말라야 산맥 사이를 흐르는 잔스카 강, 얼어붙은 잔스카 강을 두고 사람들은 ‘차다’라고 부른다. 차다는 겨울동안 히말라야 오지, 잔스카 지역 차 마을과 밖을 잇는 유일한 통로다. 일 년에 단 한 번 얼음길이 열리는 때를 기다려 아버지의 손을 잡고 학교에 가는 아이들이 얼음 강을 걸어가는 험난한 대장정입니다.",
  "차다를 걸어 학교에 가는 길은 고난의 연속입니다. 1주일 간 추위와 싸우며 미끄러운 얼음강 위를 걸어야 합니다. 아빠들이 나무로 얼음을 두드려가며 발 디딜 곳을 찾고 아이들은 그 뒤를 따르게 합니다. 잠자리를 찾는 것도 쉽지 않다. 동굴이라도 찾은 날은 그나마 따뜻한 밤을 보낼 수 있지만 그렇지 않으면 영하 20도를 밑도는 날씨에 침낭 하나에 의존해 모래밭 위에 누워 밤을 보내야합니다. 매일 밤 투박한 손길로 아이들의 젖은 옷을 말려 갈아입히고, 서툰 솜씨로 음식을 마련하는 아빠들. 낯설고 고생스러운 일투성이지만, 아무리 힘들어도 아이를 학교에 보낼 수 있어 기쁘다고 말합니다.",
  "1편 야차굼바의 길 2014년 04월 10일 밤 10시.",
  "2편 학교 가는 길, 차다 2014년 04월 17일 밤 10시.",
  "3편 천상의 길, 창탕 2014년 04월 18일 밤 10시.",
  "워렌 비티와 페이 더너웨이가 주연을 맡았던 영화 '우리에게 내일은 없다'는 대공황의 어두운 그림자가 미국을 휩쓸던 1930년대 중반에 실존했던 강도 커플 - 보니 엘리자베스 파커와 클라이드 채스트넛 배로 - 의 이야기를 모티브로 한 작품입니다. 이 작품이 유명 뮤지컬 작곡가 프랭크 와일드혼에 의해 뮤지컬로 만들어졌습니다. 작년 한국 초연에 이어 이번 주 초 리바이블 공연을 시작했습니다.",
  "어제 서울 강남구 신사동 BBC아트센터 BBC홀에서는 막 공연을 시작한 뮤지컬 '보니 앤 클라이드'의 미디어콜 행사가 열렸습니다. 이번 공연에서는 비스트의 장현승이 새로이 클라이드 역으로 캐스팅되었습니다. 어제 미디어콜에서는 클라이드 역의 에녹, 박형식, 보니 역의 오소연, 가희가 무대에 올라 40여 분 간 하이라이트 장면 시연이 진행되었습니다.",
  "'보니 앤 클라이드'는 미국 대공황 시기에 실존했던 남녀 2인조 강도의 운명적인 러브 스토리와 범죄 행각이 프랭크 와일드혼의 음악으로 무대에 오른다. 실제 1930년대 미국을 보는 듯한 무대연출과 스타일리쉬한 음악, 그리고 매력적인 스토리가 함께 어우러져 관객을 사로잡습니다.",
  "클라이드 역을 맡은 에녹과 박형식, 그리고 보니 역의 가희와 오소연은 각자의 매력을 살린 연인 연기를 선보였습니다. 그리고 벅 역의 서영주와 블렌치 역의 주아, 김아선은 가정을 지키려는 성숙한 사랑을 보여줍니다. 어릴때부터 보니 만을 짝사랑하는 경찰관 테드의 헌신적 사랑 또한 눈길을 끕니다.",
  "이번 공연은 지난 초연에 비해 러닝타임이 15분 정도 단축되었습니다. 제작사는 '러닝타임이 단축된 만큼 이번 공연은 더욱 탄탄한 스토리와 박진감 넘치는 드라마가 전개될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "프랭크 와일드혼은 이번 한국공연을 위해 클라이드의 독백을 담은 '내일이 올까'를 새로 추가했습니다. 이 곡은 죽음을 앞두고 운명과 사랑 앞에서 고뇌하는 클라이드의 심경을 절절이 전하며 공연의 피니쉬를 장식합니다.",
  "프랭크 와일드혼의 뮤지컬 '보니 앤 클라이드'는 006.29까지 BBC씨어터에서 공연됩니다.",
  "한국과 베트남 양국의 문화를 소개하며 우호 증진을 위해 열리는 '2014 베트남 영화제'가 어제 저녁, 서울 여의도 IFC몰 내 CGV여의도점에서 화려한 개막식과 함께 나흘간의 일정에 들어갔습니다. 주한 베트남 대사관이 주최하고 베트남 문화체육관광부 영화국과 CJ CGV, CJ E&M이 주관하는 베트남 영화제는 올해 처음으로 열립니다.",
  "한국에 거주하는 베트남교민회가 특별히 준비한 베트남 전통공연이 오프닝 무대를 장식한 이날 영화제 개막식에는 팜 후찌 주한 베트남대사, 베트남 문화체육관광부 영화국의 응오 프엉 란 국장 등 베트남 정계 인사들을 비롯해 신용언 문화체육관광부 문화콘텐츠 산업실장, 영화진흥위원회 김의석 위원장, CJ CGV 서정 대표 등 많은 인사들이 참석했습니다.",
  "개막 축사를 맡은 ‘팜 후 찌’ 주한 베트남 대사는 '2014 베트남 영화제는 문화예술 행사로써의 의미뿐만 아니라 한국과 베트남 사이의 유대감을 형성하고, 문화교류의 장이 될 것이다' 라고 소감을 밝혔으며, CJ CGV 서정 대표는 환영사를 통해 '한국과 베트남 양국이 더 이상 먼 이웃이 아닌, 가까운 친구이자 형제의 나라로 발전한 때에 국내에서 첫 번째 베트남 영화제가 열린다는 점이 매우 뜻 깊은 일'이라고 전했습니다.",
  "개막식 행사에 앞서 열린 포토월 행사에는 이번 베트남 영화제 홍보대사를 맡은 배우 여진구와 베트남 여배우 ‘번짱’을 비롯해 이기우, 오윤아, 양동근, 정소민, 박두식, 김새론, 서예지 등 다수의 영화인과 배우들이 참석하여 개막식 행사장을 빛냈습니다.",
  "홍보대사를 맡은 여진구는 '국내 최초로 열리는 베트남 영화제 홍보대사로 선정되어 영광입니다. 이번 영화제를 계기로 베트남 관객들에게도 좋은 영화로 만나기를 소망한다'고 밝혔습니다.",
  "지난 2012년과 2013년 베트남에서 열렸던 한국영화제에 이어 국내에서 처음으로 열리는 는 개막작  을 비롯하여 모두 5편의 베트남 영화가 상영됩니다.",
  "번짱 주연의 베트남 영화 '스캔들' .",
  "올해로 23회를 맞는 서울국제사진영상기자재전이 어제 서울 강남구 코엑스 홀A,B에서 열렸습니다.",
  "영상기자재전은 카메라, 렌즈, 영상기기, 프린터, 응용 기자재, 카메라 액세서리 등 사진영상기기의 최첨단 디지털이미징 기술과 최신 사진영상문화를 선보이는 아시아 최대규모의 전문전시회로 코엑스와 한국광학기기산업협회, 한국사진영상지재협회가 주최하고 산업통상자원부 등이 후원합니다.",
  "올해 행사에는 삼성전자, 캐논, 니콘, 세기P&C, 소니, 한국후지필름, 파나소닉 등 159개 업체와 기관이 참여하여사진촬영에서부터 인화까지 사진 및 영상에 관한 모든 제품과 콘텐츠를 선보입니다.",
  "삼성전자는 이번 행사에 참가업체 중 최대 규모인 540㎡의 전시공간을 마련해 최고급 미러리스 카메라인 NX30과 렌즈 15종, 초박형 미러리스 카메라 NX미니, 갤럭시 카메라2 등 스마트 카메라를 선보였습니다. 삼성전자는 제품에 대한 설명과 함께 시연을 통해 삼성 카메라의 기능, 성능과 화질 등을 관람객들이 직접 체험할 수 있도록 했습니다. 삼성전자는 이번 'P&I 2014' 전시회를 계기로 디지털 카메라부문에서 세계 일류 브랜드로 도약하겠다는 계획입니다.",
  "DSLR의 양대 산맥 캐논과 니콘과 각기 신제품과 간판 카메라를 대거 전시하며 카메라 애호가의 발길과 눈길, 그리고 손길을 유혹하고 있습니다.",
  "이번 전시회에서는 카메라뿐만 아니라 맨프로토, 내셔널지오그래픽 등 트라이포드, 카메라 가방 등 다양한 기자재업체가 참여하여 엄청난 볼거리를 제공하고 있습니다.",
  "한편 사진영상기자재전 메인 전시회와 함께 SNS 3분 영화제, 광학기술특별전, P&I세미나 등 다양한 부대행사와 함께 대한민국사진축전등 관련행사가 동시에 진행됩니다. 이번 전시회는 이번 주말까지 나흘간 코엑스에서 열린다 .",
  "DSLR 등 디지털 카메라가 대세인 요즘이지만 국제사진영사기자재전에서는 혹시 필름관련 업체와 콘텐츠를 만나볼 수 도 있을 것입니다. 그것은 이 전시관을 찾는 '필카 매니아'의 몫입니다.",
  "단지 2회만 방송된 수목드라마 '골든 크로스'가 초반 폭풍처럼 휘몰아치는 스토리전개로 시청자를 사로잡고 있습니다. 오늘 방송에서는 가족을 잃은 김강우의 폭풍절규가 펼쳐질 예정입니다.",
  "'골든 크로스'는 상위 0.001%의 우리나라 경제를 움직이는 비밀클럽 '골든 크로스'에서 벌어지는 암투와 음모를 그립니다. 평범한 한 가정이 그들에게 희생되는 과정이 리얼하게 표현됩니다.",
  "극 중 김강우는 '골든 크로스'의 음모에 의해 여동생을 잃는 사법연수원생 '강도윤'으로 분해 열연 중입니다. 무엇보다 김강우는 3회 예고편을 통해 동생 강하윤의 죽음 뒤에 도사리고 있는 음모와 실체를 파헤치기 위해 고군분투하는 모습을 선보여 드라마의 향후 전개에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 김강우는 하염없이 눈물을 흘리며 아스러진 가슴을 부여잡고 있습니다. 김강우의 '폭풍 절규' 장면은 지난 04월 06일 서울중앙지방검찰청 앞 길거리 한복판에서 이뤄졌고, 그는 홍석구 감독의 큐 싸인과 동시에 깊은 눈물을 토해내며 '강도윤'에 올인했습니다.",
  "사랑하던 여동생의 죽음과 사건의 용의자로 지목된 아버지. 믿고 싶지 않은 현실을 맞닥뜨린 김강우는 아버지를 향한 분노를 터트리며 산산이 부서지는 모습을 선보이게 됩니다.",
  "터져 나오는 울음을 주체하지 못하는 김강우의 열연에 현장은 한동안 정적이 흘렀을 정도였습니다. 김강우는 드라마 첫촬영부터 오열과 감정 폭발신이 많음에도 불구하고, 매번 NG 없는 촬영으로 놀라운 집중력을 발휘하고 있습니다.",
  "이에 대해 '골든 크로스' 제작사는 '김강우는 손에서 대본을 놓는 법이 없을 만큼 강도윤 캐릭터에 완벽히 몰입해있다'면서 '이날 촬영에서 김강우는 촬영이 끝난 후 감정을 추스르기 위해 잠시 자리를 피해 숨을 고르고 왔을 정도로 연기에 몰입되어 있다' 고 밝혔습니다. 이어, '캐릭터에 녹아 든 배우들의 열연이 드라마의 퀄리티를 한층 높이는데 일조하고 있다'고 말했습니다.",
  "지난 주 발생한 국가적 비극이었던 여객선 '세월 호'침몰 사건의 여파로 방송/연예계 전반이 추모분위기가 이어지고 있습니다. KBS는 뉴스 방송시간을 대폭 늘리고 예능 프로그램 방송을 1주일째 중단하고 있습니다.",
  "당초 지난 월요일 열 예정이었던 새 월화드라마 '빅맨'의 제작발표회도 25일로 한차례 연기되었다가 오늘, 아예 취소하기로 결정했습니다.",
  "KBS는 오늘 홍보실을 통해 제작발표회를 취소한다고 공지하면서 ' KBS 드라마  제작진과 출연진은 세월 호 침몰 사고 희생자 분들께 깊은 애도를 표하며, 실종자 분들의 무사 귀한 을 진심으로 기원합니다.'고 애도의 뜻을 표했습니다.",
  "강지환, 이다희 최다니엘, 정소민, 한상진 등이 출연하는 KBS월화드라마 '빅맨'은 다음 주 월요일, 28일 밤 10시 첫 방송될 예정입니다.",
  "한편, KBS 홈페이지에서는 '세월 호' 침몰사고로 실종되신 분들이 무사히 살아돌아오기를 기원하는 네티즌 댓글 페이지를 개설하여 희망의 메시지를 받고 있습니다.",
  "골든 크로스' 후속 KBS 수목드라마 '조선 총잡이' .",
  "올 여름 드라마 팬을 사로잡을 기대작 '조선총잡이'에 출연할 배우들이 속속 확정되고 있습니다. 개화기 시대를 배경으로 펼쳐질 '조선총잡이'에 출연할 배우로 이준기, 남상미에 이어 전혜빈이 최근 합류를 확정했습니다.",
  "전혜빈이 연기할 캐릭터는 미모와 카리스마를 겸비한 보부상단의 접장인 최혜원이라는 인물. 전혜빈은 이번 드라마에서 어느 누구도 범접할 수 없는 위엄이 느껴지는 철의 여인으로, 씻을 수 없는 과거로 인해 세상의 모든 재력을 소유하고자 하는 욕망의 화신으로 분합니다. 그러나 박윤강을 만나 사랑의 불길에 휩싸이며 지나친 소유욕으로 비극으로 치닫게 됩니다.",
  "작년 KBS 미니시리즈 ‘직장의 신’, KBS 드라마스페셜 ‘카레의 맛’ 등을 통해 폭 넓은 연기를 선보였던 전혜빈은 최근 공익프로젝트 프로그램에서 소방대원으로 활동하며 ‘개념 배우’로 시청자들의 사랑을 받아왔습니다.",
  "조선개화기 인물로 드라마에 돌아오는 전혜빈은 우선 '최혜원은 어떤 부자보다도 더 많은 재력을 소유해 천하를 가지겠다는 거대한 야망을 가진 여인이다'라고 자신의 캐릭터를 소개했습니다. 이어 '무엇보다도 윤강과의 사랑을 꿈꾸게 되고, 재력으로도 얻을 수 없는 것이 사랑이라는 사실로 인해 스스로 비극을 선택하는 그녀의 삶에 대단한 매력을 느꼈다'고 덧붙이며 자신의 배역에 대한 자부심을 드러냈습니다. 또한 '시청자들의 기대에 부응하는 ‘조선 총잡이’가 될 수 있도록 최선의 연기를 해내겠다'는 말로 각오를 불태웠습니다.",
  "‘조선 총잡이’는 조선의 마지막 칼잡이가 시대의 영웅 총잡이로 성장해가는 과정을 그린 감성액션로맨스 드라마입니다. 2011년 ‘공남폐인’을 양산하며 그해 여름을 뜨겁게 달구었던 ‘공주의 남자’ 김정민 감독이 총 지휘에 나섭니다. 이에 히어로 액션에 강한 이준기, 섬세한 내면연기로 운명적인 로맨스의 깊이를 더할 남상미, 비극과 욕망의 화신으로 압도적 무게감을 선보일 전혜빈과의 시너지 효과가 ‘대박’의 기대를 모으며 또 한 편의 히트작 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "'조선총잡이'는 '골든 크로스' 후속으로 오는 6월 첫 방송될 예정입니다.",
  "배우 이성민-박원상-송재림, 씬스틸러 세 남자의 특별한 출동.",
  "이성민은 정부의 고위관리로 등장해 엄효섭과 호흡을 맞추며 명불허전의 카리스마를 선보일 예정입니다. 박원상은 유들유들한 강력계 형사로 분해 깨알 웃음을 전달합니다. 또한 송재림은 박동팔 역으로 분해 강지환과 함께 극 초반 쫓고 쫓기는 사투를 벌이는 등 박진감 넘치는 전개를 이어 갑니다.",
  "이처럼 ‘빅맨’은 극초반부터 이성민, 박원상, 송재림이 카메오로 출연해 등장만으로도 강렬한 존재감을 남긴다고 합니다. 특히, 주, 조연배우들부터 특별출연 배우들까지 절대 구멍 없는 탄탄한 연기력의 향연은 보는 시청자들에게 큰 즐거움을 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "‘빅맨’의 한 관계좌는 '시청자들을 깜짝 놀라게 할 인물들이 등장하면서 극의 재미를 더할 것'이라며 이어 '이성민, 박원상, 송재림은 모두 어느 작품에서나 강렬한 임팩트를 주었던 배우인 만큼 빅맨 안에서 그 역할을 충분히 해주리라 기대합니다. 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘빅맨’은 삼류 양아치 김지혁이 국내 최고 재벌그룹의 장남이 되면서 벌어지는 이야기를 그립니다. 절대 권력으로 무장한 사람들과 맞서며 소중한 사람들을 지키기 위해 고군분투하는 김지혁의 파란만장한 인생 역전기는 안방극장에 통쾌함을 안겨줄 전망입니다.",
  "박원상, 이성민, 송재림의 믿고 보는 배우들의 특별출연으로 관심을 모으고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 오는 28일 첫 방송됩니다.",
  "그리고, 이번 주 문화책갈피 시간에는 국내 정상급 재즈 그룹인 ‘프렐류드’의 리더이자 재즈 피아니스트로 활동 중인 고희안과 베이시스트 정용도, 드러머 한웅원의 '고희안 트리오'가 전격 출연합니다.",
  "활력 넘치는 한 주를 위한‘월요일 밤의 문화휴식’ .",
  "드라마 '빅맨'은 고아로 태어나 밑바닥 건달생활을 전전하던 김지혁이 어느 날 교통사고로 혼수상태에 빠집니다. 깨어나고 보니 어느새 재벌집의 입양아 신세가 되어있었습니다. 김지혁의 인생역전일까. 알고보니 재벌집 외아들 강동석이 심장이식수술이 필요했기 때문. 김지혁의 인생은 어떻게 펼쳐질까.",
  "배우 정소민은 이번 드라마에서 강동석의 동생 강진아 역을 맡았습니다. 재벌 '현성'의 외동딸이자 동석의 동생. 맘 내키는 대로 하고싶은 대로 살아온 진아입니다. 그런데 대리기사를 하던 지혁과 강렬한 첫 만남을 가지게 되면서 왠지 모르게 이 남자가 궁금해졌습니다. 그런데 갑자기 이 남자가 오빠라는 이름으로 나타난 것입니다. 인정할 수가 없습니다. 그러면서도 한편에서는 사랑이란 것을 어렴풋하게 느끼게 됩니다.",
  "기자간담회에선 정소민은 '극 중에서 예쁜 옷보다는 럭셔리하거나 우아함을 고집합니다. 독특하고 남들이 안 입는 스타일의 옷을 선호한다'며 극 중 진아의 심리를 엿볼 수 있는 일면을 소개했습니다.",
  "이어 정소민은 '극 중 진아는 남들이 하지 못하는 행동과 말을 하는 역할입니다. 사람들은 원하는 것을 얻기 위해 빙빙 돌리고 수단과 방법을 가리지 않지 않나. 하지만 강진아는 그냥 돌진하는 스타일입니다. 계산하고 따지지 않습니다. 이런 사람을 실제로 만나기 힘든데, 연기하면서 해소감이 있었습니다. 드라마를 보시는 분들도 그런 생각이 들 것입니다.'고 덧붙였습니다.",
  "원래 지난 주, 제작발표회를 열 계획이었던 '빅맨'은 세월호사고의 여파로 방송당일인 오늘에야 조촐한 기자간담회로 대체된 것입니다.",
  "강지환, 최다니엘, 이다희, 정소민 등 젊은 배우들의 개성 있고 열정적인 연기가 기대되는 드라마 '빅맨'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "빅맨 첫 OST. 김태우의 '오늘도 찬바람이'.",
  "밑바닥 인생을 살았던 남자가 재벌 그룹의 장남이라는 새 삶을 얻으면서 소중한 사람들을 지키기위해 세상과 맞서 싸워 나가는 이야기를 그리는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’의 시청자들 마음을 사로잡을 첫 번째 OST가 공개됩니다.",
  "‘빅맨’ OST part.1 ‘Con amore mio’는 드라마 OST에서 접해 보지 못했던 라틴음악으로 템포감 있는 멜로디와 경쾌한 리듬으로 흥겨움을 선사하며 귀를 즐겁게 하는 한편, 쓸쓸한 고독의 절규가 느껴지는 곡입니다.",
  "‘Con amore mio’는 진정한 사랑과 성공을 위해 질주하는 ‘빅맨’의 네 주인공은 물론, 사랑에 상처받고, 고독하고 외로운 삶을 살아가는 우리들에게 그저 찬바람이 지나가듯 지나가는 일일 뿐 포기하지 말고 갈 길을 나아가라는 응원과도 같은 외침이 담겨있습니다.",
  "특히, 다양한 장르에 자연스럽게 녹아드는 가창력의 김태우가 참여, ‘Con amore mio’의 목소리가 되어 놀라움을 선사합니다. 흥겨움 속의 고독과 열정이 김태우의 강하면서도 청명한 목소리로 배가 되어 듣는 이의 몸과 맘을 움직일 OST로 탄생했습니다.",
  "라틴의 뜨거움을 고스란히 담아낸 ‘빅맨’ OST Part.1 ‘Con amore mio’는 오늘 정오, 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공됩니다. KBS 2TV 새 월화드마라 ‘빅맨’은 오늘 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "어제부터 첫회가 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’은 한시라도 눈을 뗄 수 없는 빠른 전개로 시청자의 호평을 받았습니다. 오늘 방송되는 2회에서는 이다희가 몰래 음주촬영을 해야만 했던 전말이 밝혀집니다.",
  "이다희는 '촬영 당일, 많은 사람들과 촬영하는 장면이었는데 그 앞에서 노래를 부르려고 하니 긴장이 많이 됐습니다. 긴장이 풀리지 않아 감독님 몰래 소주 3잔을 마시고 촬영했다'며 촬영장 비하인드 스토리를 전했습니다. 오늘 방송에서는 이다희의 만취녀 연기를 만나볼 수 있습니다.",
  "제작진이 공개한 사진은 이다희가 소주병에 숟가락을 꼽고 시장 사람들 앞에서 열창하는 모습과 금방이라도 쓰러질 듯 강지환의 부축을 받고 있는 모습이 담겨 있습니다. 특히, 술에 취해 풀린 눈과 표정은 단 한 장의 사진만으로도 그녀의 만취 연기가 얼마나 실감나게 펼쳐졌는지 짐작케 합니다.",
  "1회 방송에서 자신이 해야 할 일을 똑 부러지게 해내는 커리어우먼으로 매사에 완벽함을 자랑했던 그녀가 무슨 연유로 지혁과 함께 시장통에서 풀어진 모습으로 노래까지 불러야 했는지 그 사연이 궁금해집니다.",
  "이다희의 실감나는 만취 연기를 만나볼 수 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’ 2회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "어제 방송된 2회에서는 김지혁을 이용하려는 현성가의 계획이 예상치 못한 방향으로 흘러가며 반전의 재미를 선사했습니다.",
  "현성가의 숨겨진 아들로 지혁이 세상에 알려져 버리자 돌이킬 수 없었던 강성욱은 그를 필리핀으로 보낼 계획을 세웠고 아무것도 모르는 지혁은 가족에 대한 그리움을 떨쳐버리지 못해 안타까움을 더했던 상황.",
  "허나 친어머니가 남긴 편지를 보고 강성욱에게 속았다는 사실을 알게 된 지혁의 모습이 그려지며 모든 사실이 밝혀지는 듯했지만 또 다른 반전이 펼쳐졌습니다. '저 당신 아들이 맞습니까?'라며 불같이 달려드는 그를 강성욱이 현성유통의 사장으로 소개해 버려 예측할 수 없는 전개를 예고, 다음 회에 대한 궁금증을 자극한 것.",
  "이처럼 ‘빅맨’은 방심하는 순간 이어지는 쫄깃한 사건 전개로 안방극장을 매료시키고 있습니다. 특히, 지혁을 이용하려는 현성가의 계략이 쉽게 끝나지 않을 것임이 예고된 만큼 그가 현성가라는 거대한 권력 앞에 무사히 살아남을 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 김지혁을 이용하려는 현성가의 계략을 모두 알게 된 소미라가 냉정한 척 했지만 흔들리는 모습을 보여 앞으로의 전개에 어떤 영향을 미치게 될지 호기심을 증폭시켰습니다.",
  "반전의 반전을 거듭하며 다음 회에 대한 기대를 더욱 모으는 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’은 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오후 02시 닉쿤이 다시 봐도 놀라운 프로급 배드민턴 실력을 선보였습니다.",
  "닉쿤의 배드민턴 실력에는 이유가 있습니다. 이미 배드민턴 선수로 활약한 경력이 있기 때문.",
  "배드민턴 전설인 이동수와 하태권은 2004년 아테네 올림픽에서 금메달을 놓고 겨룬 적이 있는 보이지 않는 라이벌. 이날 방송에서는 아테네 올림픽 금메달 결정전을 연상시키는 팽팽한 대치가 이루어진 가운데, 승부의 추를 가른 것은 바로 닉쿤이었습니다.",
  "닉쿤은 한 수를 미리 내다보는 움직임과 민첩한 움직임으로 상대의 허점을 공략해 포인트를 따냈습니다. 특히 닉쿤이 하태권을 공격하는 데 성공하자 고수들도 놀란 기색을 감추지 못했습니다.",
  "이에 황찬성은 '닉쿤 신내림 받았나보다'라며 놀라움을 감추지 않았고 강호동은 '현역이네. 현역'이라며 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "지난 설 특집 프로그램 중 큰 호평을 받았던 KBS 2TV 이 정규편성 후 첫 방송에서 큰 호평을 받으며 무사히 신고식을 치렀다. KBS 2TV 은 MC 신동엽을 필두로 배우 장항선, 안방마님 박은혜, 먹방 지존 김준현이 함께해 색다른 재미를 선사했습니다.",
  "지난 10일 첫 방송에서는 박은혜와 김준현의 ‘밥 친구’라는 콘셉트로 한상진, 김준호, 신보라, 보라가 출연했습니다. 이들은 각각 ‘은혜부인’팀과 ‘김장군’팀으로 나뉘어 첫 회 주제인 ‘활력 밥상’을 차지하기 위해 치열한 벌였습니다.",
  "내일 방송될 에서는 ‘회춘’을 주제로 연예계 대표 동안 스타 박정수, 이계인, 허경환, 도희가 함께해 세월을 피해 가는 자기만의 동안 비법을 공개합니다.",
  "이날, 40년 간 한결같은 ‘노안’ 덕에 의외의 동안으로 꼽힌 이계인은 그의 외모만큼이나 변치 않는 사랑을 고백해 스튜디오를 술렁이게 했습니다. 상대는 바로 동갑내기 절친이자 MBC 5기 공채 탤런트 동기인 박정수. '밥상'의 요리가 다 식기 전에 이계인의 고백을 들어보자. 방송은 05월 01일 밤 008시 55분.",
  "가수 손승연이 힙합 듀오 프리스타일과 처음으로 호흡을 맞춘 신곡 ‘매일 다른 눈물이’를 오늘 정오, 각종 음원 사이트를 통해 공개했습니다.",
  "이번 신곡 ‘매일 다른 눈물이’는 감성 힙합 그룹 프리스타일이 손승연을 적극 지원 사격하며 완성한 어 반 팝 장르로 귓가를 울리는 세련된 리듬 위로 가슴을 아리게 하는 멜로디와 노랫말이 흐른다.",
  "특히, ‘렛 잇고’ 커버영상과 지난 04월 01일 발표한 싱글 ‘살만해 졌어’를 통해 다시 한 번 특유의 고음을 선사했던 손승연은 이번 신곡 ‘매일 다른 눈물이’에서는 절제된 감성 아래, 그루 브 넘치는 중저음을 선보이며, 색다른 매력으로 호소력을 전합니다.",
  "손승연의 소속사 포츈엔터테인먼트 측은 당초 오늘 손승연의 두 번째 미니앨범을 발표할 계획이었지만 세월 호 참사로 국가적 애도가 이어지고 있는 만큼 앨범 발표와 활동 일정을 모두 취소하고, 슬픈 정서가 담긴 싱글 발표로 대체했다고 밝혔습니다. 그리고 예정되었던 미니앨범 발매 시기는 시간을 갖고 결정할 것이라고 밝혔습니다.",
  "손승연은 지난 2012년, Mnet '보이스 오브 코리아' 시즌1에서 우승을 차지하며 가요계에 데뷔한 이후, 20세 초반의 어린 나이에도 섬세한 감정 표현과 탁월한 고음으로 음악 팬들의 사랑을 받고 있습니다.",
  "개그우먼 김지민이 최근 새로운 '썸남'으로 주목받고 있는 KBS 조우종 아나운서에 대해 언급했습니다.",
  "오늘 방송되는 '풀하우스'에서 '풀하우스에서 조우종 아나운서와 자주 엮이는데, 부모님이 방송 보시고 별 말씀 없으셨냐'는 질문을 받은 김지민은 '엄마가 입이 닳도록 조우종 아나운서 얘기를 한다'고 답했습니다. 김지민은 '엄마가 ‘아나운서면 괜찮지 않냐’며 윗층에 살고 있는 조우종 아나운서를 불러 밥을 같이 먹자고 하더라'며 '그 말을 듣고 엄마에게 ‘헛소리하지 말라’며 나도 모르게 버릇없게 대답해버렸다'고 답해 조우종 아나운서를 아쉽게 했습니다.",
  "이어서 김지민은 '반면 아버지는 언급조차 안한다'며 '조우종 아나운서가 평소 방송에서 여자 얘기를 너무 많이 한 게 흠인 것 같다'고 지적했습니다. 이에 조우종 아나운서는 '지민이 아버님, 제가 여자 얘기는 다시는 하지 않겠습니다'라며 김지민의 아버지에게 뜬금없는 영상편지를 보내 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘결혼 전, 예비시댁과의 왕래 가능한 빨리해야 한다 vs. 천천히 해야 한다’를 주제로 유현상, 하춘화, 홍경민, 레이디제인이 출연해 공방전을 펼칩니다.",
  "김지민과 조우종 아나운서의 연애 진행상황은 오는 금요일 저녁 08시55분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘골든 크로스’ 김강우와 이시영이 각각 피해자와 피의자의 아들과 딸로 맞붙어 진실공방을 벌였습니다.",
  "어제 방송된 '골든 크로스' 6회에서 누명을 쓴 아버지를 살리려는 아들 강도윤과, 아버지의 치부에 가까워지는 것을 느끼는 딸 서이레의 처절한 몸부림이 속도감 있는 전개로 그려져 흥미진진함을 선사했습니다. 아버지 강주완이 음독자살을 기도했다는 소식을 들은 강도윤이 수사권한이 있는 서이레와 맞붙은 것. 서이레는 아버지 서동하의 수상한 행적을 쫓으며 그의 야누스적인 면과 마주하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 방송에서 도윤은 이레에게 동생 하윤의 홍콩행 비행기 사진을 건네며 '이 놈이 바로 내 동생을 죽인 진범입니다. 누군지 사건발생 당일, 알리바이가 뭔지 조사를 해달라'며 절박한 모습을 보였습니다. 그가 건넨 사진 속의 인물은 다름 아닌 아버지 서동하였습니다.",
  "아버지의 이면을 보게 된 이레는 충격 속에서 도윤에게 '그건 추측에 불과'하다며 '난 객관적인 사실과 증거를 가지고 사건을 판단한다'고 자신에게 다짐하듯 원칙을 강조하는 모습을 보였습니다. 이레는 침착함을 잃지 않고 도윤에게서 사진을 받아 숨겼습니다.",
  "그 순간 강주완의 음독자살 기도 소식이 전해졌고, 도윤은 뭔가 일이 벌어진 것임을 눈치 채고 병원으로 향했습니다. 중환자실에서 강주완의 모습을 본 도윤은 교도관들을 추궁했고, 구치소에서 줄자 박기줄에게서 미심쩍은 느낌을 받아 이레에게 수사 방향을 틀 것을 요구했습니다.",
  "도윤은 '아버지가 진실을 밝힐까 봐 아버지 입을 틀어막은 것'이라며 분노했으나 이레는 '증거 있어?'라며 도윤을 막아 세웠습니다. 절체절명의 순간에서 아버지의 목숨을 지키기 위해 진실을 파헤쳐야만 하는 도윤과, 혼란 속에서 아버지가 사건과 연관이 있음을 인정하기 힘든 이레의 치열한 공방은 극의 긴장감을 최고조로 끌어올렸습니다.",
  "한편, '골든 크로스'는 우리나라 경제를 좌지우지하는 상위 0.001%의 비밀 클럽 '골든 크로스'를 배경으로 그 속에서 벌어지는 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극으로, 매주 수-목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘밥상의 신’이 봄맞이 대 특집 제 2탄 '회춘' 밥상을 공개했습니다.",
  "이날 회춘밥상은 장흥삼합으로 한 상 푸짐하게 차려졌습니다. 키조개 관자, 표고버섯, 살짝 구운 한우를 곁들인 장흥삼합은 바다와 산, 들이 만난 자연의 맛으로 보는 이들이 군침을 삼키게 만들었습니다. 여기에 관자를 매콤하게 무친 관자 초무침까지 더해져 출연자들의 뜨거운 반응을 얻었습니다. 푸짐한 회춘 밥상에 박정수는 눈물을 글썽이기도.",
  "처음 소개된 키조개 관자에 이어 '밥상의 신'에서는 딸기와 쭈꾸미가 '회춘 3대 명약'으로 소개되었습니다.",
  "이날 방송에서는 딸기를 이용하는 다양한 레시피와 쭈꾸미 손질하는 법, 알이 꽉 찬 쭈꾸미 고르는 법이 소개되어 시청자들의 궁금증을 해소했습니다.",
  "한편, '밥상의 신'은 공식 폼페이지 시청자 퀴즈를 통해 정답을 맞춘 시청자 50명에게 딸기를 선물하는 이벤트를 진행하고 있습니다.",
  "SBS의 새 수목드라마 '너희들은 포위됐다'의 제작발표회가 지난 30일, 서울 양천구 SBS 목동사옥에서 열렸습니다.",
  "'너희들은 포위됐다'는 대한민국 서울의 핫스팟 '강남'경찰서를 배경으로 단 한 번도 형사가 되기를 꿈꿔 본 적 없는 4명의 신입경찰들과 그들을 조련할 강력반 팀장이 펼치는 드라마입니다. 이날 제작발표회에는 팀장을 맡은 차승원과 4명의 신입경찰 - 이승기, 고아라, 안재현, 박정민, 그리고 성지루, 오윤아가 참석하였습니다. 이날 제작발표회에 참석한 배우들은 세월호사고를 추모하는 노란 리본을 가슴에 달고 무대에 올랐습니다.",
  "'너희들은 포위됐다'는 태어나 단 한 번도 형사를 꿈꿔 본 적 없는 압도적인 비주얼의 경찰 4인방 ‘P4’가 강남경찰서 강력반에 입성한 후 레전드 수사관과 함께 펼치는 좌충우돌 이야기로 어제 방송이 끝난 '쓰리데이즈' 후속으로 05월 07일 첫 방송됩니다.",
  "‘참 좋은 시절’ 김희선과 윤여정이 가슴 먹먹한 포옹신을 공개했습니다.",
  "김희선은 오는 3일 방송되는 ‘참 좋은 시절’ 21회 분에서 윤여정을 와락 껴안는 장면을 담아냅니다.",
  "앞서 지난 주 방영된 20회 분에서 소심이 강동석과 해원의 결혼을 필사적으로 반대하며 긴장감을 드리웠던 바 있습니다. 해원이 무릎까지 꿇으며 사정했지만 소심을 비롯한 동석의 가족 모두가 해원과 동석의 결혼을 반대했던 것. 해원은 넉살좋게 '내일 다시 오겠습닙니다!'라며 자리를 떠났지만 소심은 기막힌 표정으로 그를 쳐다보는 모습이 그려지며 동석과 해원의 쉽지 않은 러브라인이 예견되었습니다.",
  "눈물 포옹신은 지난 달 28일 경기도 이천시에 위치한 야외 세트장에서 촬영되었습니다. 특히 촬영 준비로 소란한 가운데, 김희선은 조용히 대본을 체크하며 감정 잡기에 여념이 없었으며, 단 한 번의 NG 없이 감독의 OK 사인을 받아내며 현장을 달궜다.",
  "또한 김희선은 카메라가 켜지기 무섭게 눈물을 글썽이는 몰입도 높은 연기로,스태프들로부터 ‘눈물의 여왕’이라는 찬사를 받았습니다. 이 날 함께 호흡을 맞추며 지켜보던최화정으로부터 '너 잘 울더라'는 감탄까지 얻어냈다는 후문입니다.",
  "그런가하면 김희선과 찰떡 호흡을 과시하던 윤여정은 흐뭇한 미소로 칭찬을 대신했습니다. 김희선 역시 윤여정에게 먼저 다가가 '선생님'이라 부르며 살갑게 대하는 모습으로 현장의 화기애애한 분위기를 이끌고 있습니다.",
  "한편 지난주 방송된 20회 분에서는 해원에게 도망가자고 제안하는 동석의 불안한 행보가 펼쳐졌습니다. '검사님 할아버지는 해원의 아버지가 술 마시고 운전하던 차를 피하려다 사고가 난 것이고, 검사님 할아버지랑 검사님 누나를 그렇게 만든 장본인이 사실은 해원의 아버지라면 이야기가 어떻게 되는 거냐?'는 오치수의 의문스런 폭로에 혼란스러워 하는 동석의 모습이 보는 이들의 가슴을 졸였습니다.",
  "'참 좋은 시절' 21회 분은 오는 3일 오후 07시55분에 방송됩니다.",
  "서언, 첫 걸음마 뗐다! 이휘재, 문정원 동반 울컥.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 쌍둥이 첫째 형 서언이가 감격의 첫 걸음마에 성공했습니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 여행에서 돌아온 슈퍼맨 가족들의 소소한 일상으로의 복귀가 보여집니다. 또한, 연기자 김정태와 아들 야꿍이의 야심 찬 첫 방송이 시작되며 관심을 높이고 있습니다.",
  "그 중, 이휘재의 쌍둥이 가족에게 서프라이즈 이벤트가 펼쳐집니다. 바로 아직 걷지 못해 엄마 아빠를 조바심 나게 했던 쌍둥이 형제 중 서언이가 첫 걸음마를 뗀 것.",
  "이른 아침, 이휘재-문정원 부부는 마주 앉아 서언이의 걸음마 연습을 시켰습니다. 그간 아빠의 손에 의지한 채 겨우 겨우 한 걸음 두 걸음을 걸었던 서언이. 서언이는 유난히 컨디션이 좋은지 연신 방긋방긋 ‘꽃미소’를 날리며 엄마의 품에서 아빠에게로 한걸음에 달려와 안긴 것. 순식간에 벌어진 상황에 놀라움을 감추지 못한 이휘재는 연신 대견해하며 함박미소를 감추지 못했습니다.",
  "‘첫 걸음마’라는 고난도의 퀘스트를 단숨에 성공시킨 서언이의 야무진 모습에 이휘재-문정원 부부는 입을 귀에 건 채 싱글벙글 웃다가도 이내 눈시울을 붉히는 등 감동에 젖어 말을 잃었다는 후문입니다.",
  "놓칠 수 없는 서언이의 첫 걸음마 순간과 신입 가족 야꿍이네의 좌충우돌 슈퍼맨 적응기 등 새로운 볼거리로 무장한 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 25회는 오는 일요일 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "능선길 오르는 일행 바위 위에서 암마이봉 조망하는 일행 숲길 걷는 일행 전망대인 비룡대 오르는 일행 출연자 일행.",
  "전북 진안은 이웃 무주, 장수와 함께 ‘무진장’이라는 이름 아래, 예로부터 첩첩산중 오지의 대명사였던 곳입니다. 해발 500여 미터 고원 분지에 자리 잡은 이곳은 호남의 지붕이며, 섬진강의 발원지이기도 합니다. 개발이 상대적으로 늦어져 청정 자연을 자랑하는 이곳엔 마치 말의 두 귀가 쫑긋 솟은 것처럼 보이는 신비의 산이 있습니다. 1억 년 전 자연의 신비와 숱한 전설을 품고 있는 마이산으로 이 향합니다.",
  "진안고원의 높은 산세가 줄줄이 걸어 떼어 고개와 고개 사이 깊은 골짜기마다 마을이 안겨 있습니다. 그리고 그 마을들을 연결하기 위해 고개를 넘는 ‘고갯길’은 ‘진안고원길’이라는 이름으로 새 단장을 했습니다. 신록이 돋아나는 봄의 고갯길 위로 오른 이는 이 선길, 이소영 씨 부녀. 사회 초년생인 딸을 응원하기 위해 1년 만에 나선 산행입니다.",
  "고원길을 따라 걷다 보면 홀연히 모습을 드러내는 마이산, 진안의 중심에 자리한 마이산은 진안군 어디에서나 바라볼 수 있습니다. 두 바위 봉우리가 마치 부부처럼 나란히 몸을 맞대고 있는 마이산의 서봉을 암마이봉, 동봉을 수마이봉이라고 부르는데… 본격적인 산행은 강정 마을을 들머리 삼아 광대봉과 비룡대를 지나며 마이산의 모습을 다각도로 조망하는 종주 산행으로 시작됩니다.",
  "광대봉에서 비룡대로 이어지는 능선 길 위에서는 내내 시원한 조망이 펼쳐집니다. 발아래 고즈넉한 진안의 들판과 섬진강 물줄기가 펼쳐지고, 저 멀리로는 하나로 겹쳐졌다 두 개로 나뉘었다 하며 변화무쌍한 모습을 보여주는 마이산이 ‘천의 얼굴을 지닌 부부산’이란 별칭을 실감케 합니다. 마이산과 가장 가까운 전망대인 비룡대에서는 두 봉우리가 마치 돛단배의 돛처럼 보입니다.",
  "다음날, 암마이봉으로 향합니다. 암마이봉 정상으로 향하는 길은, 10년 간 자연 휴식년제로, 통제 중인데 진안군의 협조로 그 품안에 듭니다. 오는 10월, 그간 고요히 잠들었던 길을 개방해 산객들을 받아들일 예정입니다. 가파르고 아찔한 바윗길 위로 올라서면 암마이봉은 그 민둥한 정수리 위에 어떤 비경을 감추고 있을까?.",
  "신비의 산, 마이산의 비경을 에서 만나봅니다.",
  "오늘 밤 11시15분 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 홍석천, 홍경민, 천이슬, 베스티이 출연하여 입담을 과시합니다.",
  "오늘 방송에서는 친화력 넘치는 친구 때문에 고민이라는 20대 여성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '친구가 넉살이 좋아서 처음 보는 사람한테 말거는 건 기본, 춤까지 추면서 다가갑니다. 같이 다니기 민망하다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "이어 연예인 게스트들은 사람들이 쉽게 말을 걸어 당황했던 에피소드를 하나씩 공개해 웃음을 자아냈습니다.",
  "마침내 친화력 넘치는 친구가 모습을 드러냈고, 홍석천에게 '홍석천씨, 저 기억 안 나세요?'라고 말을 걸어 궁금증을 자아냈습니다. 이에 홍석천은 '저 친구를 이태원에서 만났습니다. 아는 척을 하길래 내가 같이 사진을 찍자고 했는데, ‘아니 그 정도는 아니구요’라고 단칼에 거절했다'고 밝혔습니다. 이어 홍석천은 '나도 연예인인데 굉장이 기분이 나빴다'며 솔직하게 말해 폭소를 자아냈습니다.",
  "사진 촬영을 거절당한 홍석천의 굴욕담은 05월 05일 월요일 밤 11시15분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "한은정의 굴욕 없는 '밀착 명품 몸매'가 화제입니다. 치밀한 스토리와 명품 연기, 탄탄한 연출력으로 시청자을 사로잡고 있는 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 제작진은 4일 한은정의 명품 몸매을 담은 스틸컷을 공개했습니다.",
  "극 중 한은정은 '골든 크로스'의 대표 '홍사라'로 분해 열연 중입니다. 차가운 말투와 치명적인 매력으로 매 회 임팩트 있는 존재감을 자랑하는 가운데, 의중을 알 수 없는 오묘한 미소와 팜므파탈 매력으로 첫등장부터 시청자들의 이목을 집중시킨 바 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 한은정은 몸에 달라붙는 요가복을 입은 채 한껏 물오른 볼륨 몸매을 뽐내고 있습니다. 요가복 차림에도 불구하고 숨길 수 없는 S라인과 풍만한 볼륨감은 화장기 없는 한은정의 민낯과 대비돼 남성 팬들의 마음을 흔들기 충분합니다.",
  "지난 6회 방송을 통해 겉으로는 우아한 얼굴을 하고 있지만 속으로는 누구보다 무서운 칼날을 숨기고 있는 한은정의 모습이 공개돼 관심이 집중되고 있습니다. 이는 ''골든 크로스' 멤버 중에 문재호라고 있나?'고 묻는 김재갑에게 '서동하 국장의 차명계좌입니다'라는 정보을 흘린 뒤 의미심장한 미소을 짓는 모습을 통해 엿볼 수 있는 것.",
  "이와 함께 레스토랑에서 서동하을 기다리고 있는 서이레에게 '정말 보기 좋은 부녀 사이야! 나도 우리 아버지하고 정말 사이 좋았는데.. 돌아가신 지 벌써 16년째네'라고 말하는 모습과 대은전선 홍대명 사장이 자살한 내용이 담긴 신문기사 스크랩, 그리고 이을 보는 한은정의 선연하게 분노가 가득한 얼굴을 통해 그녀의 가슴 아픈 가족사을 짐작하게 합니다.",
  "‘제 2의 김연아’는 없습니다.",
  "김연아의 등장 이후 ‘김연아 키즈’들이 폭발적으로 늘었습니다. 피겨 유망주는 급증했는데 훈련 환경은 김연아의 유망주 시절보다 더 나빠졌습니다. 대관이 힘들어 빙상장 이곳저곳 전전하는 것은 다반사. 학교 수업은 고사하고 새벽이나 심야 훈련은 초등학교 선수들에게까지 일상입니다. 협소한 장소를 공유하다보니 부상 위험에도 쉽게 노출됩니다. 경제적인 부담도 유망주들이 피겨를 그만두게 만드는 또 다른 이유다.",
  "세계 피겨의 중심 러시아, 그 원동력은?.",
  "피겨 강국 일본, 무에서 유를 창조합니다.",
  "일본 피겨 스타 이토 미도리가 1992년 알베르빌 올림픽에서 아쉽게 은메달에 그쳤습니다. 이에 일본빙상연맹이 유소년 발굴 시스템인 이른바 ‘노베야마 합숙’을 시작했습니다. 결국 아라카와 시즈카가 2006년 토리노에서 아시아 최초로 올림픽 금메달을 따냈습니다. 안도 미키, 아사다 마오 등 일본을 대표하는 피겨 스타들은 모두 이곳 출신입니다. 빙상연맹은 유망주를 키우고 스타 마케팅을 통해 수입을 늘려 다시 유망주에 재투자하는 ‘선순환 구조’를 만들어냈습니다.",
  "대한민국 피겨, 김연아 이후를 말할 수 있을까?.",
  "4년 뒤 평창에서 동계올림픽이 열립니다. 평창올림픽 유치 이후 정부는 피겨 등 동계종목을 강화하겠다는 정책을 쏟아냈습니다. 하지만 천문학적인 금액을 투입한 강릉시 빙상장은 대회 이후 상업시설이나 실내체육관으로 전환할 계획입니다. 운영비를 감당할 수 없기 때문입니다. 빙상장을 올림픽 유산으로 남기겠다는 박근혜 정부의 공약이 무색해지는 대목입니다. 특히 정치인들이 약속했던 피겨전용 빙상장은 커녕 국가대표 훈련시설마저 없어질 위기에 처한 피겨 선수들의 서글픈 현실도 취재했습니다.",
  "새봄처럼 웃음이 만개한 ‘골든 크로스’의 촬영장 비하인드 사진이 공개됐습니다.",
  "흡입력 있는 스토리 전개와 명품 연기로 시청자를 사로잡고 있는 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 제작진이 주연 배우 김강우와 이시영의 각양각색 매력이 담긴 촬영 현장 비하인드 사진을 공개했습니다.",
  "가장 눈에 띄는 것은 앞머리에 핀을 꽂은 채 해맑게 미소 짓고 있는 이시영. 이시영은 털털한 매력과 환한 미소로 촬영장을 화사하게 밝히며 새로운 봄의 여신 등극을 알렸습니다.",
  "이어 김강우의 사진에서는 다양한 매력이 동시에 느껴집니다. 자동차에 기댄 채 진지한 눈빛으로 대본을 보고 있는 모습에서는 까도남의 향기가 흠씬 풍긴다. 반면 이시영과 함께 있을 때는 따도 남 그 자체. 카메라를 바라보며 애교스럽게 미소 짓는 김강우에게서 봄날 같은 따뜻함이 묻어납니다.",
  "김강우-이시영 커플은 서로 바라만 봐도 웃음이 나는지 촬영 내내 시종일관 화기애애한 분위기를 이어나갔습니다. 이에 제작진은 '묵직한 드라마 스토리로 인해 현장 분위기가 무거울 수 있는데, 두 배우들이 연기도 열심, 친목 도모에도 열심'이라면서 '김강우 이시영씨가 다정하고 화기애애하게 촬영에 임하는 덕분에 스탭들도 덩달아 즐거운 마음으로 촬영을 이어나가고 있다'고 전했습니다.",
  "상위 0.001%의 우리나라 경제를 움직이는 비밀클럽 '골든 크로스'의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 복수극 '골든 크로스' 7회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "빅맨' 강지환이 이다희에게 열렬한 애정 공세를 퍼붓고 있습니다.",
  "어제 밤 방송된 월화드라마 '빅맨' 4회분에서 김지혁이 소미라의 옆집으로 이사하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 김지혁은 소미라에게 '자전거를 못 타니 가르쳐 달라'며 다정한 시간을 보낼 계획을 짰다. 하지만 연인처럼 행복한 시간은 잠시. 이를 지켜보던 양대섭이 나타나 '여기서 뭐하는 거냐'며 '데이트하는 거냐'고 물으며 행복한 시간에 파문을 일으켰습니다.",
  "이에 소미라는 '사장님께서 자전거를 못 타 신 다고 하셔서요'라며 상황을 설명하자 양대섭은 '그게 무슨 소리냐'며 김지혁은 과거에 자전거로 가스통도 배달했었던 사람이라고 김지혁의 실체를 폭로했습니다.",
  "하지만 김지혁은 소미라 앞에서 자전거를 못 타는 체하며 '어이쿠 넘어지고 말았네 많이 쓰라려~'라며 능청스럽게 연기까지 했던 상황. 자신을 속인 김지혁에게 화가 난 소미라는 혼자 자전거를 끌고 가버렸습니다.",
  "거짓말이 탄로 난 김지혁은 소미라의 뒤통수에 대고 '좋아서 그랬다'고 외쳐 소미라를 당황스럽게 했습니다.",
  "본격적인 3각 로맨스의 서막을 알리고 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’은 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "'안 미안해! 하나도 안 미안 하다고!'.",
  "'참 좋은 시절' 이서진이 술기운을 빌려 김지호을 비롯한 가족들에게 '반어법 사과'로 시청자들의 눈시울을 자극했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '참 좋은 시절' 22회 분은 시청률 21.4%을 기록하며 주말드라마 시청률 1위 자리을 공고이 지켜냈습니다. 철저히 감정을 절제해오던 이서진이 만취한 채로 속내을 털어놓으며 주말 안방극장의 시선을 붙든 것.",
  "극 중 강동석은장소심으로부터 결혼 허락을 받아낸 후 차해원과 술 한 잔 기울이며 행복에 잠겨있었습니다. 하지만 동석은 해원이 잠시 자리을 비우자 오치수의 말을 떠올리며 괴로워했습니다. 연거푸 술잔을 비워내는 것도 모자라 병째로 들어 마시며 착잡한 심경을 드러냈던 것.",
  "무엇보다 술에 취한 동석은 집에 도착하자마자 강동옥의 방문을 거세게 두드리며 잠든 동옥을 불러대 긴장감을 높였습니다. 술 취했으면 조용히 잠이나 자라는 동희의 제지에도 잠들었던 가족들을 모두 깨운 동석은 '안 미안해! 하나도 안 미안 하다구! 강동옥! 안 미안 하다구! 내가'라며 미안함과 죄책감을 강하게 부정하는 '반어법 사과'로 시청자들을 안타깝게 했습니다.",
  "또한 동석은 '차라리 그날, 동옥랑 제가 바뀌었으면 얼마나 좋았을까?'라고 솔직한 심정을 토로해 소심을 착잡하게 만들었습니다.",
  "점점 복잡하게 꼬이고 있는 스토리로 기대감을 모으고 있는 '참 좋은 시절'은 매주 토요일, 일요일 KBS 2TV에서 저녁 007시 55에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’이 진정한 리더의 탄생을 알렸습니다. 어제 방송된 4회에서는 김지혁을 통해 이 시대가 필요로 하는 리더상에 대한 화두를 던지며 안방극장에 진한 울림을 선사, 시청자들을 매료시켰습니다.",
  "비정규직 직원의 사망에 제대로 보상을 해주지 않는 현성그룹에 분노한 노11,000,000,000,000원들이 파업에 나서자 강성욱은 무력을 동원해 무마시키려 했지만 지혁은 달랐습니다. 자신의 1년 치 연봉을 가불해 보상에 나선 것. 특히, ‘우리는 당신을 기억하겠습니다. 당신은 자랑스러운 현성의 가족입니다’라는 메시지로 모두를 감싸 안아 보는 이들까지 뭉클하게 만들었습니다.",
  "김지혁의 활약은 거기서 끝이 아니었습니다. 부도 위기에 처한 현성유통을 살리기 위해 필요한 부지를 매입하기 위해서는 시장 상인들의 동의를 얻어야 했던 터. 지혁은 돈으로 시장상인들의 마음을 사는 것이 아닌 직접 그들의 삶에 녹아들어 동의를 얻는데 성공했습니다.",
  "이처럼 ‘빅맨’은 뒤에서 사람들을 부리고 호령하는 것이 아닌 앞에서 사람들을 이끌며 온 몸을 다 해 부딪치는 김지혁을 통해 이 시대가 필요한 진정한 리더상을 그려내고 있습니다. 무엇보다 돈이 아닌 마음으로 먼저 다가서는 김지혁의 모습은 시청자들로 하여금 대리만족과 공감을 불러일으키고 있습니다.",
  "한편, 이 날 방송말미에서는 강성욱의 사주로 금괴가 들은 뇌물용 양주 박스를 '제 성의입니다. 받아 주십시오'라며 용검사에게 들이미는 지혁의 모습으로 끝을 맺어 다음 회에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "연극 '썸걸즈'는 유명 작가 영민이 약혼녀와 의 결혼을 앞두고 과거의 '썸걸'들을 호텔방으로 불러내는 이기적이고 어이없는 상황을 통해 남녀 사이의 복잡한 연애 심리를 보여주는 작품입니다. 성격도, 직장도, 생김새도 모두 다른 4명의 '썸걸'들과 영민이 나누는 대화를 통해서 남녀 사이의 연애 관계를 낱낱이 까발려집니다.",
  "연극 '썸걸즈'는 배우 이석준의 연출 변신 작품으로 또 다른 기대를 모으고 있습니다. 앞서 이석준은 2007년 '썸걸' 초연 당시, 미워할 수 조차 없는 나쁜 남자 '강진우'역을 완벽하게 소화해낸 바 있습니다. 배우가 아닌 연출로써 '썸걸'를 다시 만나게 된 이석준은 '배우들의 움직임에 방해되는 것을 다 치운 간결한 무대를 보여줄 것'이라고 배우로서 장점을 적극 활용한 연출에 대해 자신했습니다.",
  "이날 '썸걸즈' 프레스콜에는 연출 이석준, 배우 정상윤, 최성원, 태국희, 김나미, 이은, 노수산나, 전미도 등이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "한편, 연극 '썸걸즈'는 5월6일부터 007.20까지 대학로 동숭아트홀에서 공연됩니다.",
  "연극 '사랑별곡'은 7일 오후 03시30분 대학로 동숭아트센터에서 프레스콜 행사를 통해 공연의 주요 장면을 공개하는 뜻깊은 시간을 가졌습니다.",
  "이날 프레스콜은 에는 배우 이순재, 고두심, 송영창, 황세원, 정재성, 김현, 박초롱, 서현철 등이 참석했습니다.",
  "연극 '사랑별곡'은 충남 서산 시골 장터를 배경으로 한 황혼의 로맨스, 삶과 죽음, 사랑과 용서를 잔잔하게 그려내며 인생에 대한 이야기를 풀어낸 작품입니다.",
  "배우 고두심은 죽는 순간까지도 첫사랑을 가슴에 품고 있는 '어머니'이자 '부인', '여자' 순자 역으로 분하여 강인하면서도 가녀린 우리네 어머니를 연기합니다.",
  "한평생 첫사랑 김씨를 잊지 못하는 순자의 남편 박씨 역할에는 '꽃할배' 이순재와 배우 송영창이 공동 캐스팅되었습니다. 박씨는 순자의 속을 무던히도 썩였지만, 순자가 아프자 산으로 들로 나가 순자에게 민들레와 약초를 캐다 나르며 지극정성으로 아내를 돌보는 퉁명스러운 남편입니다.",
  "이순재 송영창 고두심 외에도 박씨의 죽마고우 최씨 역에 서현철, 남문철이 공동 캐스팅되었으며, 자식들에게 몸을 의탁하는 대신 요양원행을 선택한 최씨가 버스정류장에서 무덤덤하게 던진 기약 없는 마지막 인사는관객으로부터 탄식과 함께 인생에 대한 깊은 물음을 던질 예정입니다.",
  "2004년 으로 한국 연극에 새로운 패러다임을 연 연극열전의 다섯 번째 시리즈, 의 첫 작품 '사랑별곡'은 5월2일부터 08월 03일까지 동숭아트센터 동숭홀에서 만날 수 있습니다.",
  "한류스타 송승헌과 신인 여배우 임지연의 파격적 러브씬이벌써부터 화제가 된 영화 '인간중독'의 기자시사회가 오늘 낮 서울시 성동구 CGV왕십리에서 열렸습니다. 이날 시사회에는 김대우 감독과 주연배우 송승헌, 임지연, 온주완, 조여 정이 참석하였습니다.",
  "영화 '인간중독'은 1969년 전후를 시대적 배경으로, 군부대 장교숙사에서 벌어지는 대한민국 군인과 그 부인들의 너무나 인간적인 애욕의 드라마를 담고 있습니다. 송승헌은 월남전 참전 영웅인 김진평 대령 역을 맡았고, 임지연은 김 대령의 부하 경우진 대위의 부인 종가흔 역을 맡았습니다. 한국영화에서는 드물게 화교 역으로 출연합니다. 가슴 떨리는 두 사람의 첫 만남 이후 계속되는 불온한 감정의 동요는 132분의 상영시간을 가득 채웁니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 감독과 배우들이 참석한 가운데 기자간담회가 진행되었습니다. 영화 '인간중독'은 005.15 개봉됩니다. 등급은 '청소년관람불가'입니다.",
  "혼신의 연기 '송승헌'.",
  "역시 혼신의 열연 '임지연'.",
  "김강우가 끝을 모르고 폭주하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'에서 김강우는 분노와 오열, 절규까지 부족함 없는 명품 연기로 복수극의 몰입도를 극한으로 끌어올리고 있습니다. 배우 한혜진의 형부로 '국민 형부'란 달콤한 수식어를 얻은 그이지만, 작품 속에선 180도 다른 모습으로 존재감을 보이고 있는 것.",
  "김강우는 '골든 크로스'에서 동생 바보이자, 검사 임용을 앞둔 강도윤 역으로 열연을 펼치는 중입니다.",
  "'골든 크로스'에서 도윤이 목숨처럼 아끼던 동생이 성상납의 피해자가 되고, 최상위 관료 스폰서가 휘두른 골프채에 맞아 죽음을 맞이했습니다. 그리고 돈과 권력에 의해 자신의 아버지가 이 사건의 범인으로 누명까지 쓰게 되며 암울한 현실을 그려냈습니다.",
  "사법고시를 패스하고 검사 임용을 앞둔 전도유망한 청년, 도윤 앞에 다가온 현실은 절망 그 자체였습니다. 돈과 권력 앞에서 얼마나 자신이 나약하고 무기력한지를 보여줘야 하는 인물, 웬만한 내공으론 감당하기 힘든 역할이었습니다.",
  "하지만 김강우는 분노와 절규 그리고 오열 등 인간의 내면에서 끓어오르는 감정을 브라운관 안에 담아내며 시청자들의 공감을 이끌어 내고 있습니다. 냉혹한 현실에 치열하게 몸부림 치고 절규하는 모습에서 '국민 형부'로서의 다정한 모습은 찾을 수 없었습니다.",
  "단순한 감정 연기가 아닌 애끓는 사부곡과 동생에 대한 미안함, 무너진 가정의 가장으로서의 무게감 등을 함께 담아내며 배우 김강우의 재평가가 이뤄지고 있습니다.",
  "이에 대해 '골든크로스' 제작사 측은 '현장에서 김강우의 집중력은 타의 추종을 불허한다'며 ''골든 크로스'는 김강우의 재발견이 될 것이라고 믿어 의심치 않았다'고 엄지손가락을 치켜들었습니다.",
  "끝을 모르고 폭주하는 김강우의 내면 연기가 '골든 크로스'에 활력을 불어넣고 있는 가운데, 오늘 밤 10시 KBS 2TV '골든 크로스' 8회가 방송됩니다.",
  "100년의 전통을 자랑하는 이 대회는 3일 동안 150마일을 달리는 대장정으로 개썰매 대회 중 세계에서 손꼽히는 큰 경기다. 배우 조연우는 캐나다 옐로나이프에서 열린 북미 개썰매 월드 챔피언십에 한국인 최초로 참가했습니다.",
  "조연우는 개썰매 월드 챔피언십에 참가하기 위해 300번 이상의 우승을 거머 쥔 전설의 개썰매 챔피언을 찾았습니다. 5년 연속 1등을 놓치지 않은 벡스에게 개썰매 속성 과외를 받은 조연우는 뛰어난 실력을 인정받아 그의 수제자로 등극! 대회 당일에는 쾌조의 스타트를 끊으며 영하 44도 혹한의 아이스 로드를 가로 질렀다.",
  "그런데 갑자기 달리는 개들이 방향을 잃고 우회하기 시작, 다른 팀 개들도 뒤엉켜 상황은 말 그대로 개판으로 변했습니다. 하지만 조연우는 마지막까지 포기하지 않고 전열을 가다듬으며 심기일 전해 전력 질주했습니다.",
  "조연우는 '경기하는 도중에 체력이 급격히 떨어지고 집중력도 흐트러지고 추위의 고통이 막 밀려온다'고 영하 40도에서 달리는 기분을 설명했습니다. 하지만 이어 '그런데 그걸 다 이겨내면서 끝까지 완주했을 때의 성취감은 다른 성취감보다 뛰어난 것 같다'고 개썰매의 짜릿함을 설명했습니다.",
  "참 좋은 시절'의 싱글 대디 옥택연이 쌍둥이 홍화리-최권수를 어깨에 들쳐 매고 쌍둥이들의 등교를 도왔습니다.",
  "옥택연-홍화리-최권수는 KBS 2TV 주말드라마 '참 좋은 시절'에서 각각 아버지 강동희 역과 쌍둥이 남매 강동주, 강동원 역을 맡아 옥신각신 가족의 모습을 담아내고 있습니다. 자식들에게 8년 만에 형, 오빠가 아니라 아버지임을 밝힌 동희와 8년 만에 출생의 비밀을 알게 된 동주, 동원의 갈등이 그려지면서 안방극장의 시선을 붙들고 있습니다.",
  "이와 관련하여 옥택연-홍화리-최권수는 오는 10일 방송되는 '참 좋은 시절' 23회 분에서 티격태격 소음이 끊이지 않는 등교 장면을 담아냅니다. 극 중 학교 출석 거부에 들어간 동주와 동원을 애타게 보던 동희가 특단의 조치를 취한 것. 넓은 양 어깨에 쌍둥이 한 명씩을 올리고 당차게 교실 문을 여는 동희와 아등바등 발버둥 치는 동주, 동원의 귀여운 신경전이 시청자들을 미소 짓게 할 예정입니다.",
  "옥택연-홍화리-최권수의 학교 가는 길 신은 지난 4일 경기도 이천시에 위치한 한 초등학교에서 촬영됐습니다. 이날 촬영 분은 극 중 동희가 동주와 동원을 가뿐히 양 어깨에 업고 씩씩대며 교실로 향하는 장면으로 옥택연은 '짐승남'이라는 애칭을 입증이라도 하듯 홍화리와 최권수를 가볍게 번쩍번쩍 들어 올려 현장을 후끈하게 달궜다. 옥택연의 어깨의 업히던 홍화리와 최권수도 '힘세다!', '멋있다!' 등의 감탄사를 연발하며 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "그런가하면 이날 촬영은 해가 쨍쨍한 한낮에 진행돼 어려움을 더했습니다. 약 002시간 동안 15번 이상 반복된 촬영에 옥택연의 이마가 구슬땀으로 얼룩졌던 것. 옥택연은 재차 헤어와 메이크업을 수정해야했지만 지친 기색 없이 에너지 넘치는 모습으로 활기를 더했습니다. 또한 손부채질을 하고 있던 옥택연을 발견한 홍화리와 최권수가 고사리 손으로 부채질을 더하며 훈훈함을 더했다는 후문입니다.",
  "한편 지난주 방송된 22회 분 말미에서는 강동석과 차해원의 사진과 함께 '피의자를 사랑한 검사'라는 기사가 나면서 긴장감을 드리웠습니다. '참 좋은 시절' 23회 분은 10일 오후 07시55분에 방송됩니다.",
  "조선족들은 1992년 한중수교 이후, 가족의 생계를 위해 자식을 중국에 두고 한국으로 넘어왔습니다. 이때 한국에 온 조선족은 50만 명 가량. 22년간 코리안 드림이라는 급격한 물살이 남긴 것은 이산가족처럼 뿔뿔이 흩어져 사는 새로운 가족의 모습이었습니다.",
  "남편과 어린 자식을 중국에 두고 한국에 온 김금옥 김금순 자매는 만만치 않은 한국에서의 적응과 가족에 대한 그리움에 지치며, 자매간의 갈등도 깊어만 갑니다. 결국, 6개월 만에 자매는 중국을 방문하기로 하지만, 자매의 어린 자식들은 엄마를 밀어내며 울기 바쁘다. 자식의 외면에 엄마는 하염없이 눈물만 흘립니다.",
  "아이의 뒷바라지를 위해 한국에 온 최용준 김성순 부부의 안타까운 사연도 있습니다. 어느 날 갑자기 뇌졸중으로 쓰러진 최용준 씨는 병으로 중환자실에 입원하게 됩니다. 하지만 가족사진에서 가장 작고 어렸던 아들은 어느새 사춘기를 겪고난 뒤 오랜만에 만난 아빠를 외면하려 듭니다.",
  "조선족 아이들은 부모를 잃어버렸고, 부모들은 뼈아픈 이별을 감내하고 칼바람같이 매서운 타향살이를 합니다. 과연 조선족 가족들은 그들이 함께하는 미래를 만들 수 있을까?.",
  "긴 이별 속에서도 결코 가족사랑과 희망의 끈을 놓지 않고 살아가는 우리 이웃 조선족들의 서글픈 이야기는 05월 09일 밤 10시 KBS 1TV '긴 이별 짧은 만남-조선족 부모들'에서 확인할 수 있습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다'의 서언-서준 쌍둥이가 전직요정 SES 슈의 쌍둥이 자매, 라희-라율 자매와 만났습니다.",
  "오는 11일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 한층 성숙해진 모습으로 여행에서 돌아온 슈퍼맨 가족들의 두 번째 이야기가 펼쳐집니다. 특히 서언-서준 쌍둥이가 인형 같은 라희-라율 쌍둥이 자매와 만나 4배의 깜찍함을 선사할 예정이라 기대를 더욱 높이고 있습니다.",
  "이날 이휘재는 쌍둥이 자매를 기르고 있는 SES 슈의 집에 방문했습니다. 한 프레임에 잡힌 서언-서준 형제와 라희-라율 자매의 모습은 단연 압권이었습니다. 마치 '복사-붙여 넣기'를 한 것 같이 닮아있는 두 쌍둥이들의 모습은 웃음을 시청자들에게 귀여움을 선사합니다.",
  "두 쌍둥이들은 딸기와 식빵으로 촉감놀이를 끝낸 후, 시원한 목욕에 돌입했습니다. 한 욕조 두 쌍둥이의 좌충우돌 목욕시키기가 시작된 것. 엎치락 뒤치락 네 명의 아이들이 첨벙거리며 물장난을 치는 모습은 아기천사를 연상케했지만, 이를 씻기는 이휘재와 슈는 혼이 쏙 빠질 정도로 기진맥진했다는 후문입니다.",
  "입을 쩍 벌리고 하마 하품을 하다가도 어느새 까르르 웃으며 물장구를 치는 서언이의 모습을 보며, 이휘재는 '아유 재밌어? 촉감놀이보다 더 좋아하네~'라며 흐뭇한 아빠미소를 지었습니다. 그 모습을 보며 라희의 몸을 닦아주던 슈는 이마의 땀을 닦으며 '그냥 네 명 다 같이 재울까?'라고 말하며 이제는 쉬고 싶은 엄마의 속내를 내비쳐 폭소를 자아냈습니다.",
  "'서언-서준' 쌍둥이와 '라희-라율' 쌍둥이의 만남으로 더 강력한 깜찍함을 선사하는 '슈퍼맨이 돌아왔다' 26회는 오는 6일, 일요일 KBS 2TV '해피 선데이'를 통해 방송될 예정입니다.",
  "전 세계 인구의 60%를 차지하는 대륙, 아시아. 빠른 경제발전 속도로 용이라 불리는 나라들이 등장했지만, 급속한 성장의 이면에는 환경오염이라는 그늘이 있습니다. 자국의 발전만을 고집하는 이기심 속에 밀림은 파괴되고, 강은 말라버렸습니다. 그러한 국가 이기심은 이제는 부메랑이 되어 사람들의 삶을 위협합니다.",
  "기후변화센터 홍보대사인 배우 박상원. 그와 함께 라오스, 캄보디아, 베트남, 몽골, 인도네시아 5개국을 직접 찾아 아시아의 아름답고 광활한 자연과 대비되는 환경파괴의 현장을 생생하게 전달합니다.",
  "2부 작으로 방송될 '아시아 그린로드' 1편 '메콩강의 경고'는 오늘 저녁 05시10분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "1편 메콩강의 경고합니다.",
  "티베트에서 발원해 미얀마, 태국, 라오스, 캄보디아, 베트남에 이르기까지 6개국을 거쳐 약 4000여 킬로미터를 흐르는 메콩강. 현지인들은 이 강을 어머니의 강이라고 부른다. 그러나언제부터인가 어머니의 강, 메콩강에 심상치 않은 변화가 시작됐습니다.",
  "라오스의 메콩강에 있는 세계최대의 계단식 폭포, 콘파팽폭포부터 캄보디아의 톤레삽 호수, 메콩강이 바다로 빠져나가는 베트남의 델타지역까지 3개국의 여정을 따라 환경파괴의 현장과 그 원인을 취재했습니다.",
  "물을 사 먹는 물의 나라, 캄보디아.",
  "메콩강의 범람으로 만들어진 캄보디아의 톤레삽 호수는 그 끝이 보이지 않아 마치 바다와 같습니다. 캄보디아의 심장으로 불리는 이곳은 무수한 어종을 볼 수 있는 캄보디아 최대의 어장입니다. 그러나 톤레삽도 심각한 수질오염의 위기에 놓여있습니다. 이곳에 사는 사람들은언제부터인가 항아리에 받은 빗물을 정수해서 마시던 전통방식을 포기하고 물을 사마시기 시작했습니다. 캄보디아의 거대한 물주머니, 톤레삽 호수의 오염현장을 카메라에 담았습니다.",
  "동남아시아 최대의 곡창지대 메콩델타, 소금밭이 되다.",
  "메콩강의 마지막 종착지이자 동남아시아 최대 곡창지대인 베트남의 메콩델타. 하지만 강물이 줄어든 이 곡창지대는 밀물 때 강으로 올라왔던 바닷물이 썰물 때 내려가지 않는 현상 때문에 소금기 가득한 땅으로 변하고 있습니다. 급기야 베트남 정부는 염분이 많아 벼농사가 불가능해진 지역에 바다새우양식을 권장하고 있습니다. 메콩델타에 들이닥친 암울한 변화의 실상을 생생하게 담았습니다.",
  "'아시아 그린로드' 2편 '자원의 저주'는 다음 주 방송됩니다.",
  "중국 조기유학생의 죽음, 엇갈리는 차이나 드림.",
  "부산에 사는 승준이의 부모님은 2013년 아들을 중국으로 유학시키기로 결정했습니다. 한국인 선생님이 상주하고 있다는 말을 믿고 17살의 어린 아들을 중국으로 보냈습니다. 베이징 OO 중학교의 국제부에 입학한 승준이는 적응을 잘 하는 듯 보였습니다. 한국인 김OO 선생님에게서도 종종 아이의 안부를 전하는 연락이 왔습니다. 하지만 3개월 뒤 승준이는 학교로부터 퇴학선고를 받게 되었습니다. 그날 밤, 아이는 스스로 목숨을 끊었습니다.",
  "아들의 사망소식에 한달음에 중국으로 간 부모는 기막힌 이야기를 듣게 됩니다. 학교 측은 아들이 공식적으로 퇴학을 당한 것이 아니라, 아들의 보호자를 자처했었던 김OO 선생님이 개별적으로 통보했다는 것입니다. 그리고 그는 아이의 후견인도, 정식교사도 아닌 한국인 학생 모집책이었습니다. 죽기 전 마지막까지 김OO 선생과 통화를 했던 승준이. 아이와 김OO 선생 사이에는 도대체 무슨 일이 있었던 것일까.",
  "학부모는 모르는 유학 알선 커넥션.",
  "한국 조기유학생 대부분이 다니고 있다는 중국 현지 학교의 ‘국제부’. 승준이가 다니던 ‘국제부’는 어떤 곳일까. 제작진은 중국 현지의 학교 관계좌, 전·현직 모집책을 포함한 한국인 관리자 등을 취재해, 학교와 학부모 사이의 중간 연결고리의 은밀한 실상을 들을 수 있었습니다.",
  "'유학원에서 한 명의 한국 학생을 국제부에 소개를 해주면 소개비로 150만원을 유학원에 주고,.",
  "다음에 한 학기 등록을 하면 50만원씩 계속 나가는 거죠.",
  "그렇게 하거나 한 사람당 무조건 소개를 하면 5천 위안씩 주는 경우.'.",
  "- 현 유학원 학생 모집책.",
  "취재 중이던 제작진에게 과거 유학원 모집책이었다는 한 제보자가 찾아왔습니다. 현재 많은 유학원들이 입학 커미션을 받고 있으며, 지금 학교를 다니고 더 많은 돈을 주는 학교가 있다면 전학을 시킨다고 했습니다. 전학을 하면 할수록 이득이 된다는 것입니다. 그는 아이들을 담보로 한 이 은밀한 거래에 환멸을 느낀다고 했습니다.",
  "중국 조기유학 15년, 우리 아이들은 지금.",
  "중국의 한 명문대학교 외국인 특례 입학 비율은 전체 10%. 제작진이 찾아간 이 학교의 외국인 입학 시험장에는 한국인이 대부분이었습니다. 증가하는 한국인 유학생 수에 따라 우후죽순 늘어난 중국 내 국제부는 100여 개. 한 국제부 관계좌는 제대로 운영되고 있는 곳은 20여 개에 불과하다고 말합니다.",
  "제작진이 만난 한 유학생은 학교를 여섯 차례나 옮겨야 했다고 말했습니다. 부모 없이 타국으로 떠나온 아이들은 이해관계로 얽혀있는 현지 학교와 유학원, 중간 모집책에 의해 영문도 모르고 ‘거래’됩니다.",
  "중국 조기유학 열풍 15년, 중국학교와 한국의 학부모 사이에서, 학생의 유학생활을 관장하고 있는 한국인 학생 모집책과 관리교사의 실상을 취재합니다. 또한 열풍 아래 가려진 조기유학의 빛과 그림자에 대해 보도합니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 풍도 주민들과 염소몰이에 나섭니다.",
  "지난 방송을 통해 풍도 곳곳을 누비며 주민들과 다정한 시간을 보낸 멤버들은 아름다운 섬의 풍경에 도취되는가 하면 가려져 있던 섬의 이면을 몸으로 체험하곤 놀라는 모습을 보였습니다. 이번 방송에서는 풍도에서만 볼 수 있는 ‘염소몰이’의 이색적인 모습이 공개될 예정입니다.",
  "아침부터 가슴이 뻥 뚫리는 곳에서 식사를 마친 멤버들은 제작진의 손에 이끌려 풍도 주민과 마주하게 됐습니다. '지금 얘기하면 재미없다'는 주민의 말에 불안한 모습으로 집결장소로 모인 멤버들.",
  "결국 한 주민이 '염소 몰러? 염소 한 번 몰아봐야지~'라며 염소몰이를 함께 하게 됐음을 알렸고, 멤버들은 '산에 염소가 있냐?'며 의구심을 드러냈습니다. 풍도 주민들은 집 나간 염소들의 개체 수가 많아져 1년에 한 번, 산을 타며 ‘염소몰이’로 개체 수 조절을 해 왔고 이 설명을 들은 멤버들은 눈이 휘둥그레진 채 앞으로 펼쳐질 고생길에 낙담하는 모습을 보였습니다.",
  "2명씩 짝을 이뤄 산꼭대기부터 최단거리에 이르기까지 난이도 상중하의 ‘염소몰이’에 나선 멤버들. 과연 멤버들은 주민들과 어우러져 염소몰이를 제대로 할 수 있을지. 볼수록 신기한 염소 떼의 모습은 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'이 씁쓸한 현실을 풍자한 대사로 누리꾼들 사이에서 공감을 얻고 있습니다.",
  "'빅맨'의 현실풍자에서 가장 먼저 보이는 것은 바로 권력을 쥔 자들을 향한 대사다. 극 중 강성욱이 만든 유전자 검사 결과를 보고 '솔직히 이런 건 그쪽에서 맘만 먹으면 조작할 수 있는 거 아닌가?'라고 말하는 지혁의 대사와 '혈육일수록 더 의심하고 경계하죠. 가까울수록 내 등에 칼을 찌를 위험성이 더 커지니까'라 말하는 도상호의 대사에선 마음만 먹으면 무슨 짓이든 할 수 있는 상류층의 일그러진 이면을 엿보게 했습니다.",
  "검찰 조사를 받던 중 갑작스러운 뇌출혈로 쓰러져 실려 나오는 강성욱을 향해 '저게 진짜로 보여? 뻔한 레파토리야. 얼마 전까지 팔팔하던 인간이, 갑자기 왜 병이 생겨? 다 쇼야!'라고 말하던 지혁의 대사와 '죄 없는 사람 집어넣는 게 법이야? 그따위 법이 세상에 어디 있어?'라며 힘이 없어 억울하게 파출소에 억류된 지혁을 위해 팔을 걷어붙인 시장상인들의 말은 보는 이들의 고개를 절로 끄덕이게 했습니다.",
  "특히, 진정한 리더에 대해 되새김질하게 하는 지혁의 대사들이 따뜻한 감동을 선사하고 있습니다. '막말로 깡패들도 조직을 위해서 싸우다 죽었으면 아무리 한참 밑에 꼬붕이라도 보상해줄 건 확실하게 해주거든.', '뭔 소리야? 원래 밑에 꼬붕이 달려가면…무조건! 맨윗놈부터 와서 가족한테 인사하고 안심시키는 게 최우선이야!'라는 지혁의 대사들은 시청자들의 가슴을 뻥 뚫리게 하기에 충분했습니다.",
  "'빅맨'은 대사 속에 적절하게 녹여낸 현실에 대한 날카로운 지적과 따뜻한 인간애, 가족에 대한 사랑, 그리고 유쾌함까지 겸비하며 '웰메이드' 드라마로 평가받고 있습니다. 이에 앞으로 또 어떤 대사와 스토리로 시청자들 견인에 나서게 될지 기대를 높이고 있습니다.",
  "시청자들의 가려운 등을 속 시원히 긁어주고 있는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 오는 월요일 밤 10시에 5회가 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 추사이랑이 봄 향기 완연한 공원에서 벚꽃과 물아일체 됐습니다.",
  "추성훈-추사이랑 부녀와 할아버지는 도쿄 우에노 동물원으로 나들이를 나섭니다. 하루동안 할아버지와 함께하며 '할아버지 껌딱지'가 되어버린 사이랑이. 동물원에서도 어김없이 ‘껌딱지 본능’을 이어갔습니다. 추성훈의 팔에 안겨 있어도 ‘할아버지~’, 거북이를 구경하다가도 ‘할아버지~’타령을 이어 갑니다.",
  "특히, 꽃놀이를 하던 추사이랑은 벚꽃에 흠뻑 젖습니다. 꽃잎을 손으로 건드려 본 후 ‘까르르’ 웃음보를 터뜨리는 사이랑이의 깜찍한 모습에 모두들 미소를 짓게 됩니다.",
  "보기만 해도 가슴 훈훈해지는 추삼대의 벚꽃 데이트 모습 등 다양한 볼거리로 무장한 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 26회는 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "한편, 장현성-이휘재-추성훈-타블로 그리고 신입아빠 김정태, 다섯 아빠의 육아 도전기 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 무한 사이랑의 아이들과 아빠들의 좌충우돌 육아기를 선보이며 시청자들에게 뜨거운 사이랑을 받고 있습니다.",
  "이런 꽃무늬', 패션테러리스트 차태현.",
  "‘1박 2일’ 차태현이 패션 테러리스트에 등극했습니다. 온 몸에 꽃이 가득 담긴 트레이닝복 차림으로 나타나 멤버들을 당황하게 만든 것.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 경기 풍도로 떠난 멤버들의 ‘모 아니면 도’ 의리여행 마지막 이야기가 펼쳐지는 가운데, 차태현이 트레이닝복을 입은 사진이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "이번 여행은 오직 멤버들끼리 떠난 까닭에 스타일리스트와 매니저 없이 촬영이 진행됐습니다. 이 때문에 멤버들의 모습은 조금씩 변모하기 시작했고, 제작진은 '옷차림들이 진짜..'라며 말을 잇지 못할 상황들이 벌어졌습니다.",
  "특히 그 중에서도 차태현은 남다른 패션감각을 뽐내 주목을 받았습니다. 전체적으로 검은색 바탕에 화사한 빨강색, 하얀색, 노란색, 초록색의 꽃과 꽃잎이 화려하게 프린팅된 트레이닝복을 입고 나타난 차태현. 그는 여기에 회색 후드 티를 레이어드한 것은 물론, 녹색의 수건으로 목을 감싼 뒤 화려한 프린트의 노란색 모자까지 써 패션테러리스트의 모든 조건을 갖춰 웃음을 자아냈습니다.",
  "결국 차태현은 자신에게 모든 시선이 쏠리자 옷차림을 가다듬으며 '사실 낮에 입으라고 했는데..'라며 멋쩍은 웃음을 지었고, 이에 데프콘은 '온 몸이 야생화'라고 명쾌한 해설을 해 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "과연 화사한 트레이닝복을 입고 나타난 패션테러리스트 차태현은 저녁식사 복불복에서 어떤 활약을 펼쳤을지, 케어 받지 못하고 조금씩 망가져가는 멤버들의 모습은 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이시영이 생일을 맞아 팬들로부터 간식차를 선물받았습니다. 지난달 17일 이시영의 팬들은 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 촬영 현장에 간식차를 준비해 꽃샘추위 속 밤샘 촬영을 이어가고 있는 배우들과 스태프들을 응원했습니다.",
  "이시영은 자신의 생일을 맞아 케이크는 물론 따끈한 간식차와 함께 촬영 현장을 방문한 팬들에게 환한 반달 눈웃음으로 화답했고, 팬들과 함께 인증샷을 남기는 등 팬들을 향한 무한애정을 드러냈습니다.",
  "이와 함께 떡볶이, 어묵, 각종 튀김까지 다양한 간식들과 함께 커피차 위에 '검사님 커피의 쓴 맛을 보여주세요 팥! 팍!'이라는 센스 있는 멘트와 '후지게 놀아메리카노', '티 내지마 끼아 또', '서이 레몬에이드' 등 재치 만점 메뉴판이 이목을 사로잡습니다.",
  "이시영의 생일맞이 간식차 덕분에 스태프들은 장시간 촬영 속에 달콤한 간식과 따끈한 커피로 마음까지 따뜻하게 채웠다는 후문입니다.",
  "이에, 이시영은 '촬영장에 깜짝 생일선물을 보내온 팬들의 사랑 덕분에 든든하고 힘이 난다'면서 '더욱 힘을 내 좋은 드라마와 연기로 보답하겠다'라고 전했습니다.",
  "'골든 크로스' 제작진 측은 '이시영씨는 촬영장에서 에너지 넘치는 활력으로 촬영장을 가득 채우고 있다'면서 '이시영 팬들의 간식차 선물 덕분에 스태프들은 지친 몸과 마음을 북돋을 수 있었습니다. 다시 한 번 이 자리를 빌어 감사한 마음을 전한다'고 말했습니다.",
  "골든 크로스'의 반전 넘치는 촬영 현장이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 측은 12일, 피바람이 부는 드라마와 달리 웃음꽃이 만발하는 촬영 현장 비하인드컷을 공개해 네티즌들의 이목을 사로잡고 있습니다. 공개된 스틸에는 웃으며 장난치는 정보석, 김강우, 이시영의 밝은 모습이 담겨있습니다. 이는 살인이 연이어 일어나는 살벌한 드라마 내용과는 완전히 반대되는 상황.",
  "그 가운데 김강우를 향한 정보석의 '눈빛'이 예사롭지 않다. '악역 본좌' 정보석은 애정 가득한 눈으로 김강우의 일거수일투족에 한시도 눈을 떼지 못한 채 '강우앓이'를 몸소 실천하고 있습니다. 무엇보다 이시영과 함께 카메라를 향해 정자세로 미소 짓고 있는 김강우를 바라보는 정보석의 표정에는 김강우를 향한 애정이 비쳐 보는 이들의 웃음을 자아냅니다. 정보석과 김강우가 두 주먹을 불끈 쥔 모습은 영락없는 붕어빵 같았습니다.",
  "세 사람은 다소 감정 소모가 많은 촬영임에도, 활기찬 에너지로 현장 분위기를 끌어올리고 있습니다. 약 3개월 간 거의 매일 촬영을 하며 대부분 시간을 서로에게 할애해왔던 터라, 쉬는 시간에도 끊임없이 담소를 나누거나 장난을 치는 등 가족같이 편안한 모습을 드러내고 있다고 합니다.",
  "이에 대해 '골든 크로스' 제작사 측은 '배우들은 본 촬영에 임할 때는 누구보다 진지한 몰입력과 연기투혼으로 완벽 호흡을 자랑하고 있다'며 '특히, 정보석은 '살인마' 서동하에서 '든든한 연기 선배' 정보석까지, 반전 있는 배우의 모든 것을 보여주며 '골든 크로스'에서 엔도르핀을 담당하고 있다'고 전했습니다.",
  "한편, '골든 크로스'는 정보석이 살인범이라는 사실을 깨달은 김강우가 증거확보를 위해 이시영에게 접근한 가운데 본격적인 복수가 시작돼 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'는 상위 0.001%의 비밀클럽 '골든 크로스'의 암투와 음모로 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극으로 매주 수, 목요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이 곡은 지난 10일 밤, KBS 2TV '유희열의 스케치북' 홈페이지와 유튜브 채널 등에서 유희열과 현악 연주자들, 김윤아가 함께하는 풀 버전의 라이브 영상으로 미리 공개된 이후, SNS와 온라인 커뮤니티 등을 통해 빠르게 퍼져나가며 포털 사이트 실시간 검색어에도 오르는 등 큰 화제를 불러 모았습니다.",
  "이에 이어 12일정오부터는 음원 사이트를 통해 무료 다운로드와 스트리밍이 가능합니다.",
  "유희열은 최근 세월 호 침몰 사고로 온 나라가 슬픔에 빠진 가운데, 조금이나마 힘이 되고 싶은 마음을 담아 이 곡을 만들었습니다.",
  "'엄마의 바다'는 우울하고 고통스러워 잠 못 이룰 때 얼굴을 파묻고 심장소리를 들으면 마음이 평온해지는 ‘엄마의 품’을 테마로 만들어져 위로와 공감을 전합니다.",
  "유희열은 동요를 부르듯이 머릿속에 이 곡의 멜로디를 떠올린 후, 곧바로 휴대폰에 멜로디 라인을 녹음했으며, 빠른 시간 안에 곡을 완성한 것으로 알려졌습니다.",
  "유희열의 소속사 안테나 뮤직 측은 '이 음악을 듣는 이들이 조금이나마 진정으로 위로 받길 바라는 의미에서 이 곡을 무료 공개하기로 결정했다'고 밝혔습니다.",
  "'엄마의 바다'는 유희열의 피아노 연주와 현악 사중주로 이루어진 버전과 풀 버전, 두 가지 버전으로 공개되며, 풀 버전에서는 자우림 김윤아의 허밍이 더해져 묵직한 감동의 힘을 더했습니다.",
  "''예체능' 축구부 감독을 맡게 됐습니다. 여러분의 덕화 인사 드려요'.",
  "배우 이덕화가 첫등장부터 '불꽃 예능감'으로 '예체능' 축구부를 초토화했습니다. 오늘 밤 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 이덕화가 '예체능' 축구부의 감독으로 처음 등장할 것으로 알려져 네티즌들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이덕화의 감독 발탁은 지난 6일 방송된 54회 예고편에서 목소리를 통해 예고된 바 있습니다.",
  "이덕화는 '예체능' 축구부와의 첫만남부터 오버사이즈의 선글라스와 짐차 퍼레이드로 남다른 포스를 풍기며 '불꽃 예능감'을 보였습니다. 이덕화의 깜짝 등장에 '예체능' 축구부 10인은 잠시 당황했지만 이내 반가운 마음을 감추지 못했습니다.",
  "그는 특유의 능글 미소와 버터 보이스로 ''예체능' 축구부 감독을 맡게 됐습니다. 여러분의 덕화 인사 드려요.'라고 말해 웃음을 선사했고, 첫 인사가 끝나기 무섭게 우아한 볼 트래핑으로 다시 한 번 축구부원들의 시선을 집중시켰습니다.",
  "이와 함께 그는 '난 FIFA에서 지정받은 감독이다'라는 센스 있는 멘트는 물론, 조기 축구 경력 37년과 연예인 축구팀 단장 경력 30년을 자랑하며 '아무리 따져봐도  나밖에 없더라'고 너스레를 떨어 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "무엇보다 ''예체능' 축구부를 세계에서 가장 예의 있고 품위 있고 재미있는 팀으로 만들겠다'는 대찬 포부를 밝혀 '예체능' 축구부 10인의 뜨거운 성원을 받았다는 후문.",
  "이덕화의 합류에 대해 '예체능' 제작진 측은 '이덕화와 '예체능' 축구부의 만남은 환상궁합이었을 정도로 상상 이상이었다'며 '한 시도 눈을 뗄 수 없는 '반전 예능감'으로 촬영 현장을 폭소도가니로 만드는 등 '예체능' 축구부 감독으로서 넘치는 카리스마와 화려한 입담을 선보였다'고 전했습니다.",
  "이처럼 카리스마에 예능감까지 완벽히 갖춘 채 '예체능' 축구부와의 첫 만남을 웃음으로 평정한 이덕화의 활약상은 '우리 동네 예체능' 54회에서 공개됩니다.",
  "한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이날 녹화에는 음식을 너무 많이 먹는 룸메이트 때문에 고민이라는 20대 여성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '돈은 반반씩 내는데, 룸메이트가 너무 많이 먹습니다. 먹는 걸로 싫은 소리하기 싫어 참았는데 더 이상은 못 참겠다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "이 사연을 들은 브라이언은 '옛날에 환희와 합숙했을 때, 외국에서 맛있는 음식을 사오면 환희에게 적당히 보여줬습니다. 하지만 내가 진짜 먹고 싶은 거는 숨겨놨었다'고 고백했습니다. 이에 환희는 '사실 눈치 챘었다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그 외에도 사소한 걸로 섭섭해하는 친구 때문에 고민인 20대 여대생, 여성스러운 말투와 행동 때문에 친구 사귀기가 어렵다는 10대 남학생이 고민을 털어놓으며 출연자들과 방청객들의 공감을 얻었습니다.",
  "MC는 게스트에게 '친구 중에 별거 아닌 일에 서운해 하거나 잘 삐져서 피곤한 친구가 있었냐'며 질문을 던지자 휘성은 '제가 좀 피곤한 타입이다'라고 운을 뗐다. 이어 휘성은 '정성스럽게 메시지를 보냈을 때 단답형으로 오면 나도 똑같이 단답형으로 보냅니다. 좀 재수없는 성격인 것 같다'고 밝혀 폭소케 했습니다.",
  "5년만에 컴백한 플라이투더스카이와 실력파가수 휘성, NS윤지가 함께하는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 '안녕하세요'는 오늘 밤 11시15분에서 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'의 두 번째 OST가 공개됩니다.",
  "빅맨 OST part.2 '두 마음을 알지 못했으니'는 자신의 사랑하는 마음과 자신을 사랑해 준 상대의 마음을 미처 알지 못하고, 그 사랑이 어긋난 후에야 알게 된 애달픈 사랑을 노래한 발라드 곡입니다.",
  "시적인 가사와 감성적인 멜로디를 타고 덤덤히 얘기하듯 흘러가는 노래 속에 가슴으로 절절히 우는 슬픔이 느껴지는 곡으로 극의 몰입도까지 높일 예정입니다.",
  "극 중 가족이라 믿어 의심치 않는 이들을 위해 열성적인 지혁에게 연민을 넘어 인간적인 정과 마음의 이끌림으로 혼란을 겪기 시작한 소미라의 마음을 대변하는 듯한 '두 마음을 알지 못했으니'는 가슴을 울리는 보컬 김연지가 참여해 애달프고 아련한 감성을 더합니다.",
  "보컬그룹 씨야의 전 리드보컬로서 뛰어난 가창력을 알린 김연지는 호소력 짙은 가창력뿐만 아니라 섬세하면서도 절제된 감정표현으로 더 깊어진 가창력을 선보였습니다. 이에 OST제작사의 한 관계좌는 '노래가 담고 있는 감정을 배가 시켜 목소리로 전달했다'며 만족감을 드러냈습니다.",
  "가슴을 아리는 '빅맨'의 OST Part.2 '두 마음을 알지 못했으니'는 오늘 정오 각종 온라인 음원사이트를 통해 공개된 바 있습니다.",
  "한편 KBS 2TV 월화드마라 '빅맨'은 오늘 밤 10시에 5회가 방송됩니다.",
  "이영표가 이기광의 플레이를 칭찬했습니다.",
  "모두의 부푼 기대 속에 진행된 '예체능' 축구부의 첫 평가전은 예상치 못한 변수들로 인해 흥미진진한 경기가 이어졌습니다.",
  "'안양공고'와의 첫 평가전을 마무리한 뒤, 이영표는 '지금은 이기광이 송종국보다 잘 뛴다'며 이기광의 전천후 활약을 극찬했습니다. 정형돈 역시 '경기 중 유독 기광이 플레이에 눈길이 가더라'며 '어딜 가도 기광이가 있더라'고 에너자이저 같은 이기광의 강철 체력을 극찬했습니다.",
  "공개된 스틸 속 이기광은 '예체능' 축구부의 공격수로 선발 출전해 전, 후반 풀타임을 완벽히 소화하는 모습이 담겼습니다. 그는 풀타임 활약에도 지치지 않은 '파워 에너자이저'의 모습으로 '예체능' 축구부원들의 사기를 한층 더 북돋워 주고 있습니다.",
  "이와 관련해 '예체능' 제작진 측은 '이기광은 경기 내내 팀의 한 골을 위해 공격의 고삐를 늦추지 않은 것은 물론 팀 동료들과의 유기적인 플레이로 상대 골문을 위협했다'면서 ''예체능' 축구부의 올 라운드 플레이어 이기광의 모습은 엄지를 치켜들 수 밖에 없었다'며 당시 경기 상황을 전했습니다.",
  "이처럼 동분서주 그라운드를 누비며 몸 사리지 않은 축구 열정으로 '예체능' 축구부의 '파워 에너자이저'로 등극한 이기광의 활약상은 '우리 동네 예체능' 54회에서 공개됩니다.",
  "'우리 동네 예체능'측은 '구자명 씨 음주운전 사고와 관련된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'의 공식입장을 전해드립니다. '우리 동네 예체능' 축구 편의 게스트로 참여 중인 구자명 씨가 음주운전 사고로 물의를 일으켜 '우리 동네 예체능'에서 하차하게 되었음을 알려드립니다.' 라고 밝혔습니다.",
  "현재 '우리 동네 예체능'은 005.13, 20일, 27일의 방송분 녹화가 완료되어 있는 상태며, 오늘 방송되는 54회 방송분을 포함해 앞으로 남은 방송에서 구자명의 분량을 최대한 편집하고, 공식 하차하기로 내부 결정된 상태다.",
  "제작진 측은 '저희 프로그램의 출연자가 불미스러운 일에 연루되어 '우리 동네 예체능'을 사랑하시는 시청자 분들께 심려를 끼쳐 드린 점 유감스럽게 생각합니다.'라며 시청자에게 사과하며 '앞으로도 변함없는 관심과 성원을 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'의 강지환, 이다희가 침대 키스을 선보입니다.",
  "지난 방송에서 지혁이 위험해지는 것을 더 이상 볼 수 없었던 소미라가 그에게 모든 사실을 고백하려는 모습에서 끝을 맺은 가운데 오늘 방송될 6회에서는 두 사람의 극 중 첫 키스가 예고돼 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에는 아픈 이다희을 걱정스럽게 바라보다가 그녀의 손을 꼭 잡고 잠든 강지환의 모습이 담겨있습니다. 특히, 깨어난 이다희을 붙잡고 조심스럽게 키스하는 강지환의 모습은 보는 이들의 설렘을 더하고 있습니다.",
  "이미 소미라에게 반한 지혁은 그녀의 옆집으로 이사을 가는가하면 얼떨결에 고백까지 해버렸고, 현성가에 이용당하는 지혁에게 흔들리던 미라는 연인인 동석이 돌아오자 마음을 다잡았지만 혼란스러운 마음은 감추지 못했습니다. 이에 공개된 두 사람의 키스가 어떤 의미을 담고 있는지 기대을 높이고 있는 것.",
  "또한 앞서 공개된 예고 영상에서 동석의 프러포즈에 망설이는 소미라의 모습이 그려진 만큼 세 사람의 관계가 심상치 않게 흘러갈 것이 예고돼 시청자들을 더욱 애타게 하고 있습니다.",
  "'빅맨'의 한 관계좌는 '오늘 방송을 기점으로 지혁과 미라 그리고 동석 세 사람의 러브라인이 본격화됩니다.'며 '미라에게 큰 위기가 찾아오면서 세 사람의 관계에 큰 영향을 미칠 선택의 기로에 놓입니다. 앞으로 펼쳐질 전개에 많은 애정과 관심 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편, '빅맨'은 어제 방송에서 강동석이 가족이라는 족쇄로 지혁을 휘두르며 두 사람의 살벌한 대립각을 예고했습니다. 강지환, 이다희의 침대 키스신이 공개될 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨' 6회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오늘 그려질 현성유통의 정기 주주총회에서 대주주로서 첫 등장을 하게 될 조화수는 현성그룹의 강성욱마저 한 수 접고 들어가는 막강한 권력의 소유자입니다. 그의 존재는 앞으로 펼쳐질 지혁과 현성가의 치열한 싸움에 불씨를 당길 예정으로 더욱 짜임새 있는 스토리를 이어간다고 합니다.",
  "또한 오랜 연기 내공을 통해 존재만으로도 시선을 자연스레 압도하는 장항선이 조화수 역에 분해 묵직한 존재감을 선사할 전망으로 더욱 기대를 높이고 있습니다.",
  "‘빅맨’의 한 관계좌는 '조화수는 극 중에서 없어선 안될 중요한 역할을 하게 될 것'이라며 '오늘 밤 첫 등장하는 조화수는 짧은 시간에도 막강한 존재감을 드러낼 것입니다. 이후 그가 본격적으로 등장하게 되면서 극에 어떤 영향을 미치게 될지 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘빅맨’ 지난 방송에서는 지혁을 위험에 빠트리기 위한 강성욱의 계획을 알게 된 소미라가 지혁에게 찾아가 모든 사실을 고백하려는 모습에서 끝을 맺어 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "강지환을 든든히 받쳐줄 조력자의 등장으로 기대를 높이고 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’ 6회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "예체능'이 축구를 만나니 골과 함께 웃음도 터졌습니다. 어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 54회는 지난주에 이어 '안양공고' 학생들과 '예체능' 축구단의 평가전이 펼쳐진 가운데 이덕화 감독이 영입되면서 첫 공식 연습에 돌입하는 모습이 방영됐습니다.",
  "'예체능'은 '안양공고' 축구팀과의 첫 평가전에서 19:3의 큰 점수 차이로 졌지만, 충분한 가능성을 보이며 예능 프로그램다운 웃음 넘치는 경기를 탄생시켰습니다.",
  "'예체능'이 지난주 이영표와 정형돈의 합류로 반전 웃음을 선사했다면, 이덕화 감독의 합류는 그야말로 '신의 한 수'였습니다. 동네 조기축구 경력 37년과 연예인 축구팀 단장 경력 30년의 이덕화 감독과 월드 클래스 이영표 트레이닝 코치의 만남은 예능과 체육의 이상적인 합체를 보여줬습니다.",
  "여기에 강호동의 파워와 정형돈의 넉살은 10명이나 되는 축구단 멤버들에게 각각의 캐릭터를 부여하며 기대감을 높였습니다. 모두가 즐기고, 모두가 노력했으며, 승부를 떠난 웃음을 선사했습니다.",
  "승부욕의 사나이 강호동은 지치지 않는 에너지로 버팀목 역할을 단단히 했습니다. '지석아 누가 밀더냐?', '노마크 찬스다'라고 시시때때로 시합에 대한 잔소리를 퍼부으며, 경기에 긴장감을 부여하며 웃음 포인트를 살렸습니다. 이어, '예체능' 공식 구멍 조우종과 이규혁은 실수연발로 웃음을 선사했습니다.",
  "특히, 이규혁은 '60초의 사나이'로 불리며 1회 만에 별칭을 탄생시켰습니다. 이규혁은'지금부터 1분 안에 골 넣어야 해', '1분 동안 가장 빨리 뛰는 사나이'등 전 국가대표 스피드 스케이터라고 믿을 수 없는 순수함으로 시청자들에게 웃음을 선사하며 향후 활약을 기대하게 했습니다.",
  "또한, 이기광, 윤두준은 이영표로부터 '송종국보다 더 잘한다'는 칭찬을 받으며 실력을 인정받았습니다. 이에, 윤두준은 역사적인 첫 골을 기록하며 '예체능' 최고의 공격수에 등극했습니다.",
  "또한, 이기광은 정형돈에게 '이영표를 제외하고 가장 많이 뛰는 선수'로 손꼽히며 '예체능' 축구단의 마당쇠를 자처했습니다. 그는 축구만 잘하는 것이 아니었습니다. 멀리서 이덕화 감독이 오는 것을 보자 '모발모발'이라고 외치며 단원들의 폭소를 터트렸습니다. 이들의 적재적소 빛나는 위트는 '예체능'에 활력을 안겼습니다.",
  "이와 함께 정형돈은 골대 맞추기에서 무려 2번에 걸쳐 정확히 성공시키며 '뚱보 메시'에 등극했습니다. '축구구멍이 훼이크 아니냐'는 말을 들을 정도로 모두를 놀라게 했던 정형돈은 '예체능' 축구단의 구멍과 비밀병기를 오가는 반전 캐릭터로 기대감을 높였습니다.",
  "완전한 베일을 벗은 '예체능'표 축구는 가장 최적의 예능과 체육의 조화를 보여주며, 패한 경기에서도 예능은 빛날 수 있음을 보여줬습니다. 이는 다음 주 펼쳐질 친구들과의 축구경기에서 또 어떤 웃음을 터트릴지 기대하게 만들었습니다.",
  "사람의 정이란 것을 처음으로 느끼게 해준 지혁에게 마음이 기울며 오빠로 인정하지 못하던 진아는 끊임없이 그의 존재를 부정을 했었습니다. 하지만 이날 방송에서 진아는 지혁이 오빠가 아닐 수도 있다는 결정적 증거를 찾아내면서 더욱 깊은 의심을 품게 되었습니다.",
  "'1984년 04월 29일생. 서울출생'이라는 지혁의 신상정보와는 달리 그가 태어나던 해에 강성욱과 최윤정 부부는 한국에 있지 않았던 것. 이에 진아는 지혁의 집에 찾아가 그의 머리카락을 가지고 유전자 검사에 나서는 모습이 그려지며 한 바탕 파란이 닥칠 것을 예감케 했습니다.",
  "한편, 이날 방송말미에서는 얼떨결에 키스를 나누게 된 지혁, 미라의 모습과 함께 미라의 집을 찾아온 동석의 모습이 그려지면서 시청자들의 심장을 발칵 뒤집었습니다.",
  "판도라의 상자가 서서히 열리기 시작하며 파란을 예고하고 있는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "걸그룹 에이핑크의 멤버 정은지가 충격적인 주량을 공개했습니다.",
  "에이핑크는 소녀 같은 이미지로 인기를 끌고 있는 걸그룹. 그러나 평소 에이핑크 멤버 중에서도 술을 잘 마시기로 유명한 정은지는 같은 멤버들도 인정한 주당으로 유명하다고 합니다.",
  "'밥상의 신' MC 신동엽이 '주량이 어떻게 되느냐'고 묻자 정은지는 '술보다는  분위기를 좋아한다'며 소문과는 달리 약한 모습을 보였습니다. 그러나 함께 출연한 멤버 윤보미가 말도 안된다는 듯한 표정을 짓자 '사실 두 병 반 정도 마신다'며 솔직한 주량을 털어놨습니다. 이어 정은지는 ' 해독이 빠르다, 술이 술술 들어간다'며 여자 아이돌답지 않게 털털한 모습을 보였습니다.",
  "정은지가 충격적인 주량을 공개한 '밥상의 신'에는 뽀빠이 이상용, 외국인 방송의 선구자 하일, 에이핑크의 정은지와 윤보미가 함께 '알찬' 먹방을 선보일 예정입니다.",
  "배우 최다니엘이 나쁜 남자로 완벽한 연기 변신을 선보이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'에서 최다니엘이 본격적으로 등장한지 단 2회 만에 남다른 존재감을 입증하며 극의 긴장감을 높이는 일등공신으로 자리매김하고 있습니다.",
  "선천적으로 약한 심장 때문에 죽을 고비를 넘겨야만 했던 최다니엘은 지난 5회, 무사히 살아 돌아와 강지환을 웃는 얼굴로 속여 가며 뒤에서는 그의 목을 조르려는 검은 계획으로 시청자들을 쥐락펴락하고 있습니다.",
  "강지환의 약점을 한 눈에 간파하고 휘두르려는 그의 모습은 빈틈 있고 인간적인 이성이 남아있던 엄효섭보다 더 섬뜩했고 잔인했습니다. 이는 강지환 앞에서는 약한 동생인 척 순진무구한 얼굴로 웃어 보이다가 순식간에 차가운 얼굴로 돌변해 조롱하던 모습에서 확연히 드러나며 극적 긴장감을 조성했습니다.",
  "뿐만 아니라 솟아오르는 분노를 억제하지 못하고 감정을 폭발시키는 등 언제 죽을지 몰라 불안해하는 강동석의 불안정한 심리를 완벽히 표현해냈다는 호평이 이어지고 있습니다. 이처럼 몰입감을 높이는 완벽한 연기력은 캐릭터를 더욱 매력적으로 살려내며 앞으로를 더욱 기대케 하고 있습니다.",
  "이에 최다니엘은 '스스로도 긴장감을 유지하면서 촬영에 임하고 있습니다. 동석이는 겉으로는 이성으로 포장돼 있지만 사실은 사악한 본능을 가지고 있습니다. 하지만 매일을 삶과 죽음의 경계에서 살아가는 인물이라 비뚤어질 수밖에 없는 친구다. 극 중 캐릭터 그대로 즐기면서 봐주셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, '빅맨' 지난 방송에서는 지혁의 존재에 대해 의심을 품던 진아가 부모님 몰래 유전자 검사에 나서는 모습이 그려지며 한 바탕 폭풍이 불어 닥칠 것을 예고했습니다. KBS 2TV, 월화드라마 '빅맨'은 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "일본영화에 대한 빗장이 공식적으로 풀리기 전 '암흑의 루트'를 통해 광범위하게 유포되면서 국내에 수많은 재패니메이션 매니아를 양산시킨 일본 지블리 스튜디오의 걸작 '반딧불이의 묘'가 마침내 정식으로 국내 극장에 내걸립니다. '반딧불의 묘'가 '반딧불이의 묘'로 표기가 바뀔만큼 세월이 흐른 셈. 미야자키 하야오 감독과 함께 지블리 스튜디오의 양대 축을 이룬 다카하타 이사오 감독의 반전 걸작 애니메이션 '반딧불이의 묘'는 대동아전쟁에서 패전한 일본의 민초가 겪어야했던 미증유의 비극을 가득히 담습니다.",
  "일본 나오키상 수상작인 노사카 아키유키의 아동소설이 원작입니다. 1945년 전쟁 막바지. 일본 고베의 하늘에도 미군 전투기가 폭탄을 쏟아붓습니다. 그리고 14살 세이타와 4살 세이코는 전쟁고아가 됩니다. 집은 불타고 마을은 폐허가 되고, 패전한 일본의 국민들은 굶주림의 지옥을 맛보게 됩니다. 14살 오빠와 4살 여동생의 삶은 비참해집니다. 전쟁고아의 삶의 마지막은 어떠했을까. 영화 첫 장면에서 결론이 내려진 상태이지만 말입니다.",
  "이 작품은 한동안 '가해자인 일본을 피해자로 그렸습니다.'는 오해로 논란이 일기도 했습니다. 다카하타 이사오 감독은 이미 그런 시선에 대해 '객관적으로 그렸을 뿐, 일본을 정당화 시키려는 게 아닙니다.'고 밝혔습니다.",
  "군국주의 일본의 패망 뒤에 그려진 비참한 국민의 삶. 사탕 깡통에 얽힌 눈물겨운 사연이 그 동안 수많은 지블리 팬들을 울렸었습니다. 이번에 국내에 개봉되는 '반딧불이의 묘'는 지블리 작품으로는 처음으로 디지털 리마스터링 작업을 거친 것이라고 수입사는 밝혔습니다. 내달 19일 국내개봉을 앞두고 수입사는 포스터를 공개했습니다. 재패니메이션 팬에게는 이미 익숙한 이미지입니다.",
  "'부부 사이 문제없습니까?' 대한민국 가족관계의 진정성을 확인해볼 수 있는 '부부클리닉 사랑과 전쟁2'이 방송되는 금요일입니다. 오늘 밤 11시10분에는 '새엄마' 편을 방송합니다.",
  "‘ 가슴으로 낳고 사랑으로 키운 아이들! ’.",
  "이혼이 늘면서 당연히 재혼 가정이 늘어나고 있는데, 새 출발을 하면서 아이 양육 문제 같이 극도로 예민한 난관을 넘기지 못하고 다시 좌초하는 경우가 적지 않다. 흔히 계모라고 불리는 새엄마! ‘계모=나쁜 새엄마’라는 인식은 동서양을 막론하고 후처가 본처 자식을 미워하고 학대하는 것으로 생각합니다. 우리에게 널리 알려진 소설이나 동화 속 계모들의 영향이 크기 때문입니다.",
  "KBS2 사랑과 전쟁2 – ‘새엄마’ 편에서는 재혼가정에서 흔히 일어날 수 있는 이야기를 다루었습니다.",
  "이혼남 종우와 결혼한 미진. 전처의 딸들을 친자식처럼 아끼며 키워줍니다. 그러던 어느 날 동네에 미진이 종우를 유혹해서 전처로부터 빼앗았다는 소문이 퍼지는데… 그 분통 터지는 이야기를  편에서 만나봅니다.",
  "감성보컬그룹 V.O.S의 멤버이자 실력파 작곡가 e.one으로 활동 중인 최현준이 결혼을 앞두고 웨딩화보를 공개했습니다.",
  "최현준의 소속사 스타제국은 18일 결혼을 앞둔 최현준의 행복한 커플 사진을 언론에 공개했습니다. 이와 함께 '최현준 결혼식에 많은 가요계 선후배분들의 오셔서 자리를 빛낼 예정입니다. 주례는 인순이 선생님이, 사회는 김원준 선배가, 그리고 축가에는 K.Will과 최현준의 같은 회사 식구 제국의 아이들, 김경록 그리고 소리얼이 맡았다'라고 전했습니다.",
  "최현준은 '많은 후배 가수들의 가수 인생 롤 모델로서 저에게도 많은 영향을 주신 인순이 선생님께서 주례를 봐주시게 되었습니다. 2007년 에서의 합동무대와 V.O.S 단독 콘서트 때의 합동무대를 통해 인연을 맺게 되었고 감히 주례를 부탁 드리게 되었습니다. 흔쾌히 허락해주신 인순이 선생님께 진심으로 감사 드립니다'라고 인순이와의 인연을 밝혔습니다.",
  "이어서 그는 '생애 첫 결혼이니만큼 너무 긴장되고 떨리지만 서툴러도 잘 마쳐 평생 잊지 못할 추억 남기겠습니다. 직업이 가수이니만큼 5인조 연주팀과 함께 공연 식으로 즐거운 결혼식 분위기를 연출할 예정입니다.'하고 소감을 덧붙였습니다.",
  "에이핑크 정은지와 윤보미가 꽃게 먹방을 선보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS2 예능프로그램 '밥상의 신'은 '알찬 밥상'을 주제로 속이 꽉 찬 꽃게와 한 덩이에 60만원에 이르는 어란 요리를 소개했습니다.",
  "꽃게 찜이 첫 번째 요리로 소개된 가운데 박은혜가 속한 은혜부인 팀이 문제를 맞췄다. 박은혜는 '한 사람 앞에 한 개 씩이에요?'라며 꽃게의 등장에 흥분을 감추지 못했고, 하일은 '입안에서 녹는 느낌이다'라며 극찬했습니다. 정은지는 '꽃게는 꼭 껍데기 긁어먹어야 한다'며 야무지게 꽃게 먹방을 선보였습니다.",
  "에이핑크 윤보미는 '진짜 못 먹나요? 끝까지요?'라며 미련을 버리지 못하는 모습을 보이기도.",
  "MC 신동엽이 김발 찬스를 제안했고, 윤보미가 '나만 한 입'을 골라 꽃게를 먹게 되었습니다. 부러운 듯 은혜팀의 꽃게 먹방을 연신 바라보며 안타까운 표정을 지었던 보미는 숯불 꽃게 구이를 들고 맛있게 먹었습니다.",
  "이를 부럽게 바라보는 김준현을 안타깝게 본 이상용이 꽃게 한 조각을 건넸지만, 김준현은 '살이 많은 곳 아니면 안 먹는다'고 받아쳐 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, '밥상의 신'은 방송 말미에 밥상의 신 홈페이지에 알찬 밥상 두 가지를 올려주는 시청자에게 전통시장 상품권을 보내주는 이벤트를 하고 있습니다.",
  "인간의 조건'이 새 멤버들과 함께 돌아옵니다.",
  "지난 2012년 11월 24일 파일럿 첫 방송 이래로 여섯 명의 개그맨이 함께했던 '인간의 조건'이 봄 개편을 맞아 새로운 멤버들과 함께 돌아옵니다. 세간의 관심 속에서 '인간의 조건'에 합류하게 된 새로운 멤버는 바로 KBS 아나운서 조우종과 힙합계의 전설 다이나믹 듀오의 개코와 최자. 이들은 기존 멤버 3인과 함께 '인간의 조건' 체험에 나섰습니다.",
  "이들이 체험하게 될 주제는 바로 '에코 오리엔테이션'. 체험에 임하는 새로운 멤버들은 그동안 보여주지 못했던 새로운 모습을 뽐냈습니다. 지적인 아나운서로서 기존 멤버들의 기대를 한 몸에 받던 조우종 아나운서는 쓰레기를 만들지 않기 위해 극단적으로 굶는 방법을 택하고, 체험이 채 하루도 지나지 않아 힘들다고 투정을 부리는 등 허당의 면모를 드러냈습니다.",
  "'해피투게더' 등 다수의 예능에서 게스트로 출연해 화려한 입담을 뽐내던 개코는 난생처음 해보는 리얼 버라이어티에 시종일관 진지한 모습을 보여 멤버들을 당황케 했습니다. 최자 또한 자유로운 힙합가수라는 이미지와는 달리 순수하고 가정적인 모습을 보여 멤버들을 놀라게 했습니다.",
  "새로운 멤버들과 기존멤버들의 신선한 조합으로 다시 시작될 '인간의 조건'은 005.17 토요일 밤 KBS 2TV를 통해 첫 방송될 예정입니다.",
  "하루와 타블로, 방귀 놀이 삼매경!.",
  "방귀라도 다 같은 방귀가 아닙니다. ‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 타블로와 딸 이하루가 귀여운 방귀놀이 삼매경에 빠졌습니다.",
  "오는 18일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 제주도 여행에서 돌아온 슈퍼맨 가족들의 ‘그렇게 아빠가 된다’편이 방송됩니다. 이중 하루와 타블로가 엉뚱 발랄 ‘방귀 놀이 삼매경’에 빠져 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "하루와 타블로의 놀이는 급이 달랐습니다. 상황극에 빠져있던 엉뚱 소녀 하루가 입으로 ‘뿡~’ 소리를 내며 타블로에게 초강력 방귀를 발사한 것. 이에 타블로는 '어? 방귀 뀌었어? 그러면 아빠는 더 큰 방귀 뀔 테야!'하며 소파에서 벌떡 일어나 하루에게 큰 맞방귀로 화답했습니다. 이에 타블로와 하루의 초강력 방귀 배틀이 펼쳐지며, 방귀는 하루 부녀를 태우고 온 집안을 날아다니기 시작했습니다. 방귀 흉내를 내는 부녀의 모습에 보는 이들 마저 웃음을 참지 못했다는 후문입니다.",
  "타블로와 하루의 방귀 맞대결에 대해 제작진은 '’슈퍼맨이 돌아왔다-그렇게 아빠가 된다’ 편에서 타블로는 어린 시절 즐겨갔던 분식점, 레코드점 등을 하루와 함께 찾으며 아빠의 어린 시절 꿈을 이야기합니다. 또한 하루와 다양한 상황극을 함께하며 하루의 천진난만한 상상력을 공유할 예정이다'라며 '타블로 부녀의 유쾌하고 의미 있는 놀이는 웃음과 행복을 선사할 것이다' 라고 말했습니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 두 팀으로 나뉘어 '조기퇴근'을 걸고 번지점프를 합니다. 한 번의 패배로 번지점프에 당첨된 김준호-차태현-정준영의 ‘정사모’가 김주혁-데프콘-김종민의 ‘쩌다’ 팀에게 역전극을 펼쳐, ‘조기퇴근’의 행운을 가져갈 수 있을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "오는 18일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 서울 근교 당일치기 여행의 마지막 이야기가 전파를 타는데, 멤버들은 야외취침 후보지를 누비며 치열한 게임을 통해 ‘조기퇴근 전쟁’을 벌입니다. 당일치기 여행으로 ‘조기퇴근’을 할 팀과, 야외취침 후 ‘1박 2일’ 여행을 누릴 팀을 게임을 통해 가리게 된 멤버들.",
  "지난 방송에서는 행운을 몰고 다니는 막내 정준영을 놓고 형들의 쟁탈전이 펼쳐져 웃음을 선사한 가운데, 정준영 팀 ‘정사모’은 어쩌다 만난 김주혁-데프콘-김종민의 ‘쩌다’ 팀에게 카누대결에서 패배하며 번지점프에 당첨, 조기퇴근과 한 발짝 멀어지는 모습을 보였습니다.",
  "이후 ‘사다리 타기’를 통해 번지점프 벌칙을 홀로 수행하게 된 김준호가 주저앉기 신공을 보여줘 이를 수행할 수 있을지 궁금증을 자아냈는데 17일 공개된 사진 속에는 멤버들의 ‘극과 극’의 모습이 담겨있어 웃음을 주고 있습니다.",
  "김준호는 헬리캠의 배터리가 다 닳을 때까지 시간을 제대로 끌며 '나 하나도 안 무서워'라고 자기 세뇌를 하는 모습으로 웃음을 자아냈고, 이를 지켜보는 ‘정사모’ 차태현과 정준영은 승부욕에 불타오르는 모습을 보이며 설욕을 다짐했습니다.",
  "강지환, 제대로 살기 폭발한 눈빛으로 시선압도.",
  "지난 방송에서 조금씩 파헤쳐지기 시작한 진실로 그 어느 때보다 큰 긴장감을 조성한 가운데 드디어 현성가가 그토록 감추려고 했던 판도라의 상자가 열리기 시작하며 안방극장을 뒤흔듭니다.",
  "공개된 사진 속에는 죄수복을 입고 교도소에 수감된 김지혁과 유리창을 사이에 두고 금방이라도 울 듯한 얼굴로 마주 보고 있는 미라의 모습이 담겨있습니다. 금방이라도 달려들 듯 살기어린 눈빛으로 돌변한 지혁의 모습에서는 이전의 유쾌하고 능청스런 면모는 단 하나도 찾아볼 수 없어 시선을 모읍니다.",
  "특히, 이미 6회 방송이후 공개된 예고편을 통해 지혁이 검찰에 연행되고 교도소에 수감돼 분노을 표출하던 장면이 전파을 타며 다음 회에 대한 기대감을 무한 자극시켰습니다. 무엇보다 미라을 향해 '내가 아직도 당신 사장으로 보여?'라며 살기 가득한 눈빛으로 몰아붙이는 모습이 강렬한 임팩트을 남기며 극도의 긴장감을 조성했습니다.",
  "이에 김지혁을 둘러싼 모든 상황들이 급변하게 되면서 예측불허의 전개을 예고, 단 한순간도 눈을 뗄 수 없게 만드는 폭풍 같은 스토리로 깊은 몰입감까지 선사할 예정이라고 합니다.",
  "‘빅맨’의 한 관계좌는 '촬영 중 김지혁에게 깊이 이입한 강지환의 연기내공이 폭발하면서 촬영장까지 고요하게 만들었습니다. 시청자들 역시 지혁의 감정을 그대로 느끼시며 같이 호흡하는 회차가 될 것입니다. 이번 주 방송을 기점으로 많은 것들이 변화될 예정이니 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘빅맨’ 지난 방송에서는 지혁에게 흔들리는 미라을 향해 그녀의 아버지가 저지른 회사 공금 횡령혐의을 밝히며 비소을 짓는 강동석의 모습이 그려지며 섬뜩함을 자아냈습니다.",
  "회을 더해갈수록 더욱 흥미진진한 전개을 예고하고 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’은 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "음악이 삶을 위로하는 순간.",
  "2001년 09월 11일, 미국 뉴욕을 대표하는 세계무역센터 건물이 테러로 무너져 내리며 3천여 명의 목숨을 앗아갔습니다. 어떤 말로도 형언할 수 없는 슬픔의 순간, 미국인들을 다독인 것은 음악이었습니다. 사건 이후 끊임없이 이어진 추모 음악회는 당시 미국인들의 충격을 완화시키고, 고통을 극복할 수 있도록 도왔습니다.",
  "희로애락이 함께하는 삶의 매 순간을 아름답게 추억하기 위해 아니면 그 순간을 잘 이겨내기 위해, 우리는 음악을 찾곤 합니다. 인간의 보편적인 감정을 담고 있는 음악이 때로는 수많은 말보다도 더 큰 감동과 위로를 전하기 때문인데.. 일상을 담은 가사와 담백한 멜로디의 음악으로 위로를 전하는 가수 ‘옥상달빛’과 ‘짙은’ 그리고 음악평론가 차우진이 함께해 삶을 보듬는 음악에 대한 이야기를 나눠 봅니다.",
  "동갑내기 친구 김윤주, 박세진으로 이루어진 여성 듀오 ‘옥상달빛’은 말하듯 소박한 가사와 쉽고 편한 멜로디로 많은 사랑을 받아왔습니다. 특히, 청춘을 향한 따스한 시선이 담겨있어 20~30대의 절대적인 공감을 얻고 있는 그들의 음악은 사실 스스로에게 하고 싶었던 말을 담아냈다고 하는데.. 우리 주변의 사람들을 담담하게 위로하는 곡 와 를 들려줍니다.",
  "음악 속에 진솔한 감정을 담아내는 뮤지션 ‘짙은’. 그의 노래는 위로와 격려를 필요로 하는 사람들로부터 깊은 공감을 얻곤 합니다. 개인적인 경험에서도 음악이 갖는 치유의 힘을 느꼈다고 말하는 그가 어쿠스틱 선율에 실어 보내는 희망적인 가사의 곡 와 를 들려줍니다.",
  "고된 일상을 살아가는 모든 사람들에게 전하는 응원가와 이야기를 005.19, 늦은 밤 에서 함께 만나보자.",
  "‘뻐꾸기 둥지’의 티저 예고 영상이 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘천상 여자’ 후속으로 06월 03일 첫 방영될 ‘뻐꾸기 둥지’ 가 비밀스런 분위기의 감각적인 티저 예고편을 공개합니다.",
  "공개된 ‘뻐꾸기 둥지’의 티저 예고편은 아이를 가질 수 없는 여자 ‘백연희’의 눈물과 함께 '저는 아이를 가질 수 없습니다'라는 애절한 대사로 시작됩니다.",
  "'이렇게 해서라도 엄마가 되고 싶었다'는 연희의 말은 간절하면서도 왠지 모를 불안감을 낳으며 미스터리한 스릴러의 분위기를 연출합니다.",
  "대리모 출산을 통해 엮이게 되는 두 여인의 잔혹한 인연과 처절하고 애잔한 복수가 안방극장 시청자들의 기대감의 한껏 끌어 올리고 있습니다.",
  "예체능' 축구팀의 경기 이모저모가 공개됐습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 55회에서는 '예체능' 축구팀과 이들의 축구광 친구들이 한 자리에 모인 가운데, 열띤 경기가 펼쳐질 것으로 알려져 네티즌들의 관심이 쏟아지고 있습니다. 이에, '예체능' 측은 20일 경기장 밖 선수들의 모습을 담은 사진들을 공개했습니다.",
  "환한 웃음으로 김종국에게 반가운 기색을 드러내고 있는 정형돈은 애정 가득한 귓속말로 끈끈한 친분을 과시하고 있습니다.",
  "이와 함께 스트레칭에 집중하며 남다른 포스를 내뿜고 있는 이영표의 모습에서는 비장미까지 느껴집니다. 또한, '스마일보이'로 변신한 이기광과 서지석의 해맑은 모습과 함께 그라운드 위를 떼굴떼굴 구르며 웃음 핵폭탄을 터트리고 있는 강호동의 천진난만한 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진 측은 '이 날 경기에서 선수들은 공격과 수비를 한 데 아우르는 멀티플레이로 그라운드를 종횡무진했다'면서 '무엇보다 이영표는 한 번 물면 놓치지 않은 집념으로 물 샐 틈 없는 수비를 펼치는 등 자타공인 최고 수비수의 진면모를 드러냈습니다. '예체능' 선수들의 맹활약에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "어린 시절 우리들의 슈퍼맨이었던 아버지,. 그러나 성인이 되어서도 아버지의 삶을 존경하고 닮고 싶다 말하는 젊은이들은 그리 많지 않다. 국수가게 사장 김민균 씨도 다르지 않았습니다. 국수에 평생을 바치느라 가족에 소홀했던 아버지가 죽도록 미웠고, ‘나는 그 길을 밟지 않으리라’ 수백 번 다짐했습니다. 그러나 갑작스레 맞이한 아버지의 죽음.. 눈 감는 순간까지 국수를 걱정했던 아버지와의 약속을 위해 그는 다시 국수의 길에 들어섭니다. 그토록 닮고 싶지 않았던 아버지의 꿈을 국수를 통해 이해하게 되는 아들의 이야기를 들어봅니다.",
  "충남 예산읍 시장 길목에 위치한 ‘쌍송국수’. 건물 입구와 2층엔 새하얀 국수 가락이 가지런히 널려있고, 가게 안에는 낡은 기계소리와 밀가루 향기가 그득합니다. 1952년도에 지어진 목조건물은 예산읍내에서 두 번째로 지어진 2층집. 오로지 국수를 건조하기위해 2층을 올렸습니다. 마을에 하천이 흐르던 옛날에는 국수 건조에 꼭 필요한 햇살과 바람을 위해 습기를 피할 수 있는 2층에 국수를 널어두어야 했답니다. 그렇게 정성스레 건조한 면을 전통방식 그대로 만들어내어 70년 넘도록 변함없이 명성을 유지하고 있으니 오래된 2층집의 비밀은 바로 ‘국수’ 였다!.",
  "국수의 맛을 기억하고 찾아주는 사람들이 있기에 힘들어도 결코 놓을 수 없었던 아버지의 국수..",
  "그 이름과 명성에 누가 되지 않도록 오늘도 아버지의 고단했던 삶을 성실하게 걸어가는 아들,.",
  "민균 씨의 국수 인생이 차곡차곡 채워집니다.",
  "이번 주부터 'KBS 드라마스페셜 단막 2014'가 극본공모 당선작 시리즈를 내보냅니다. 그 첫 주자는 배우 윤세아, 양진우가 남녀 주인공으로 출연하는 ‘꿈 꾸는 남자’다.",
  "오는 일요일 밤 11시55분 방송되는 KBS 드라마스페셜 단막 2014 ‘꿈 꾸는 남자’는 꿈을 통해 다른 사람의 죽음을 보는 제과 회사 영업사원 준길과 그의 꿈에 나타난 슈퍼마켓 사장 순애의 치명적인 사랑을 그려냅니다.",
  "특히 ‘꿈 꾸는 남자’는 지난 해 대한민국 최고의 드라마로 손꼽혔던 ‘비밀’을 연출한 이응복 PD가 오랜만에 단막극 연출을 결심하게 했을 정도로 탄탄한 스토리와 강력한 충격 엔딩을 가진 드라마. 그리고 스타 PD 이응복 감독이 선택한 두 배우 윤세아와 양진우는 왠지 모를 서늘한 기운이 느껴지는 최고의 극본에 생기를 불어 넣을 적임자로 평가받고 있습니다.",
  "윤세아, '치열하게 연기하고 싶었습니다.'.",
  "드라마와 영화 등 수십여 작품에 출연하며 다양한 캐릭터를 소화한 윤세아였지만 '치열하게 연기하고 싶었다'는 말로 그간 연기에 대한 갈증을 토로했습니다. '순애는 이혼 후 슈퍼마켓을 운영하며 억척스럽게 살아가고 있는 인물입니다. 그러나 어쩔 수 없는 여자, 준길을 만나 한 가닥 희망을 느끼게 된다'고 캐릭터를 소개했습니다.",
  "이어 '순애는 삶에 대한 두려움과 좌절을 가질 수밖에 없는 환경 때문에 살기위해 항상 날이 서있고 굉장히 복잡한 감정선을 가지고 있습니다. 이응복 감독님이 ‘내가 잘 할 수 있겠다’라는 확신을 주셨기에 작품에 참여할 수 있었다'며 감사의 뜻을 전하기도.",
  "본격 2막을 예고한 '빅맨'이 강지환의 명품연기와 시너지 효과를 내며 시청률 상승세를 보이고 있습니다.",
  "어제 방송된 '빅맨' 8회에서 지혁은 자신 때문에 희생당하는 사람들로 인해 모든 걸 포기하고 진아가 마련해준 돈으로 외국으로 떠나려고 했지만, 동석의 계략에 의해 다시 한 번 죽음의 위기를 맞이하며 극도의 긴장감을 자아냈습니다.",
  "특히, 지혁이 모든 사실을 알게 되고 현성가가 지닌 권력에 힘에 다시 한 번 희생당하기까지 한 회가 폭풍처럼 몰아치며 한 시도 눈 뗄 틈 없는 몰입감을 발휘하며 시청자들을 사로잡았습니다. 이에 다음 주 방송될 9회에 대한 기대감까지 무한대로 끌어올리고 있는 것. 여기에 강지환, 이다희, 최다니엘, 정소민, 한상진, 엄효섭, 차화연 등 배우들의 온 몸을 다 바친 열연이 더해져 더욱 몰입도를 높였습니다.",
  "닐슨코리아에 따르면 빅맨의 시청률은 9%로 19일 방송분보다 0.9%P 상승한 수치를 보여줬습니다.",
  "무엇보다 강지혁에서 다시 김지혁으로 돌아와 펼치게 될 강지환의 활약에 관심이 모아집니다. 자신을 처절하게 이용한 현성가에 향하게 될 그의 반격이 어떤 식으로 전개될지 궁금증을 자극하기 때문.",
  "한편, 이날 방송에서는 강지환이 분노, 슬픔, 애틋, 처절 등 한 회 동안 다양한 감정을 쉴 새 없이 오가며 시청자들을 감정이입하게 만드는 숨 막히는 연기력으로 시청자들의 호평을 받고 있습니다.",
  "시청률이 상승세를 타며 다음 주를 더욱 기대하게 하는 KBS 2TV 월화드라마 '빅맨'은 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "개그우먼 신보라가 배우로써 설레는 첫 발을 내딛습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'에 신보라가 나필녀역으로 캐스팅되며, 첫 연기에 도전합니다.",
  "노래 잘 하는 개그우먼으로 유명한 신보라는 개그콘서트와 음악방송을 통해 넘치는 재치와 뛰어난 가창력을 입증받아온 바 있습니다. 이번 작품을 통해 신보라의 본격적인 브라운관 데뷔가 시작되는 만큼 만능엔터테이너로서 활약할 그녀의 새로운 모습에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "드라마 '트로트의 연인' 관계좌는 '신보라는 십년 차 가수 지망생 역할에 어울리는 노래실력과 톡톡 튀는 매력을 갖고 있어 배우로서의 가능성이 무한하다'며 '작품과 캐릭터를 향한 신보라의 열의가 대단합니다. 애정 어린 관심과 응원 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 트로트를 경멸하는 스타 뮤지션 장준현과 트로트에 꿈과 희망이 모두 걸려있는 소녀가장 최춘희가 만나면서 일어나는 이야기를 다룬 작품. 다양한 사건과 갈등 속에서 싹트는 두 사람의 달달한 사랑과 성장을 보여줄 로맨틱코미디 드라맙습니다.",
  "신보라의 합류가 극에 신선한 재미를 더해 줄 것으로 큰 기대를 모으고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속으로 오는 6월 방송될 예정입니다.",
  "김강우가 아크로바틱 난간 액션을 선보였습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'가 김강우의 아크로바틱 액션을 담은 스틸을 공개해 보는 이들의 흥미를 유발하고 있습니다. 마치 성룡의 전성기를 연상케 하는 김강우의 깃털 같은 몸놀림이 눈길을 사로잡습니다.",
  "공개된 스틸 속 김강우는 몸을 사리지 않은 아크로바틱한 액션으로, 야성미가 넘치는 모습입니다. 팔 힘만으로 난간에 몸을 지탱하거나, 난간 위에서 다리를 90도로 찢는 등 김강우의 동선은 시선을 떼지 못하게 만드는 박진감을 선사합니다. 여기에 김강우의 강렬한 눈빛까지 더해져 강렬한 임팩트를 남기고 있습니다.",
  "김강우의 아크로바틱 액션 장면은 지난 13일 서울 청계광장에서 촬영되었습니다. 이 날 촬영에서 김강우는 극 중 악덕 형사 조덕현을 추격하는 가운데, 상대방과 맨주먹으로 맞선 혈투를 리얼하게 그려냈습니다.",
  "와이어나 CG를 사용하지 않고 맨 몸을 사용한 날 것 그대로의 액션이기에 그 카리스마는 더합니다. 담벼락을 박차고 날아오른 뒤 조덕현에게 핵주먹을 날리는 모습은 물론, 지난 9회 방송에서 조재룡을 공중 날라차기로 제압하는 모습은 시청자들에게 극적인 긴장감을 선사한 바 있습니다.",
  "이에 대해 '골든 크로스' 제작사 측은 '김강우는 '골든 크로스'를 통해 강렬한 눈빛 연기는 물론 숨 돌릴 틈 없이 펼쳐내는 고난도 액션까지, 매 회 기대에 어긋나지 않은 열연으로 극의 긴장감을 고조시키고 있다'고 전했습니다.",
  "이와 함께 '무엇보다 오늘 11회 방송을 기점으로 김강우의 흑화가 본격적으로 시작된 가운데, 180도 달라진 다크본색을 뿜어낼 김강우의 대변신을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "김강우의 환상적인 액션씬을 감상할 수 있는 '골든 크로스' 11회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "최근 몇 년 만 되돌아봐도 ‘워리어스 웨이’, ‘마이 웨이’, ‘위험한 관계’ 등 출연하는 영화마마 대중적 흥행은 부진했습니다. 그래서인지 이번엔 마음을 굳게 잡은 모양입니다. 장동건이 신작 영화 홍보에 적극 나서고 있습니다. 바로 06월 04일 개봉하는 영화 ‘우는 남자’입니다. 김민희와 공연한 이 작품의 감독은 바로 이정범입니다. 원빈의 ‘아저씨’로 미남배우 흥행신화를 쓴 감독입니다. 개봉을 앞두고 ‘우는 남자’팀이 캠퍼스를 찾아 흥행활동을 펼쳤습니다.",
  "저녁이 되자 장동건은 건국대학교로 장소를 옮겼습니다. 건국대 새천년관에서 특급 쇼케이스를 열었습니다. 이 자리에는 장동건과 김민희, 김희원, 그리고 이정범 감독이 참석하였습니다.",
  "감독은 이 자리에서 한관객으로부터 원빈에 이어 장동건을 캐스팅한 것과 관련하여 ‘조각남을 선호하는 이유가 있냐’는 질문을 받았습니다. 감독은 '이럴 때라도 만나봐야지 않겠냐'고 웃으며 답했습니다. 유독 우는 연기가 많았던 김민희는 ‘울 때도 예쁘냐’는 질문에 '울고 나면 얼굴이 퉁퉁 붓는다'고 입을 뗐다. 그러자 객석에서는 ‘그래도 예쁘다’라는 환호성이 연거푸 터져 나와 분위기를 화기애애하게 만들었습니다.",
  "장동건이 그 어느 때보다 열심히 온 몸 바쳐 홍보활동을 펼치고 있는 는 오는 06월 04일 개봉됩니다.",
  "어디까지 먹어 봤니? 별별 한정식 대탐험.",
  "나들이의 계절, 5월을 맞아 푸짐한 상차림의 대명사, 대한민국 대표 한정식을 소개합니다.",
  "첫 번째로 전남 여수에는 싱싱한 해산물을 한 상 푸짐하게 먹을 수 있는 해산물 한정식이 있습니다. 해삼, 개불, 전복, 광어, 삼치, 낙지 등 약 20여 가지의 해산물과 해물 요리가 한 상에 차려지니 이것이 바로 여수에서만 볼 수 있는 특별한 진수성찬! 여수에 오면 꼭 먹어봐야 한다는 여수 10미를 한꺼번에 즐길 수 있어 더욱 인기라는데~ 그 중에서도 특히 굴비가 울고 간다는 고소한 군평서니 구이와 새콤달콤한 서대 회 무침이 인기 만점이랍니다.",
  "한편, 무려 300년 동안 전해 내려온 한정식이 있다?! 바로 경주 최부잣집의 가정식. 일일이 방망이로 두들겨내는‘육포’부터 며느리의 애환이 담긴 물김치 ‘사인지’, 임금님 밥상에까지 올랐다는 ‘수란 채’까지 최부잣집에서만 맛볼 수 있는 음식으로 한 상 가득 차려졌습니다. 지금도 각종 밑반찬은 며느리가 직접 만든다는 최부잣집 한정식. 그 속에서 전통을 지켜 내려는 최부잣집 사람들의 이야기도 함께 들어봅니다.",
  "그런가 하면 건강과 실속을 동시에 챙길 수 있는 산채 한정식도 인기다. 각종 반찬과 11가지 산나물, 거기에 골라 먹는 8가지 영양 돌솥밥까지 이 모든 게 단돈 만 삼천 원! 특히 산나물은 견과류와 흑마늘, 양파 등을 말려 만든 천연 조미료로 무쳐내는데 이 가루가 나물 자체의 향을 살려내고 모든 나물을 볶거나 데치지 않고 쪄내기 때문에 입에서 살살 녹는다고 합니다.",
  "이외에도 한식과 양식의 오묘한 만남! 여심을 사로잡은 퓨전 한정식과 연탄불에 바로 구어 불향 가득 입은 소불고기와 고추장 삼겹살, 더덕구이를 한 상에 맛볼 수 있는 김천의 연탄 구이 한정식까지. 한정식, 어디까지 먹어 봤니~ 푸짐함에 놀라고 특별함에 두 번 놀라는 팔도 한정식의 세계로 VJ 특공대가 초대합니다.",
  "이 외에도 내일 'VJ특공대' 시간에는 '치유가 필요한 시대 힐빙', '꿈의 허니문 그리스 산토리니' 그리고 '대한민국 안전 관리 천태만상' 등 다양한 이야기가 가 소개됩니다.",
  "'제가 세상을 이기는 걸 반드시 보여드리겠습니다'.",
  "정보석과 김강우의 맞대결이 본격 점화됩니다. 날 선 눈빛으로 '불꽃 스파크'를 강렬하게 튀기며, 핏빛 혈투를 연상케 하는 두 사람의 맞대결에 네티즌들의 관심이 고조되고 있습니다.",
  "절대권력에 맞선 소시민의 통쾌한 복수로 뜨거운 반향을 불러일으키는 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'가 22일 KBS Drama 유튜브 채널을 통해 12회 예고를 공개하며 시청자들의 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "지난 11회에서 정보석의 숨통을 끊어놓기 위한 김강우의 본격적인 복수가 물살을 타기 시작한 가운데, 공개된 예고편에는 정보석과 김강우가 날 선 눈빛으로 서로를 쏘아보며 독대하고 있는 모습이 담겨 있습니다.",
  "이는 엄기준과 손을 잡게 된 김강우가 본격적으로 복수의 대상인 정보석의 목을 조르기 시작한 것으로, 활화산 같은 분노를 참지 못하는 정보석의 모습이 긴장감을 불러일으킵니다.",
  "엄기준이라는 절대권력을 등에 엎은 김강우의 반격과 함께 브레이크 없는 살인본능으로 극악무도의 끝을 보여주는 정보석의 맞대결이예고편부터 급이 다른 흡입력을 자아내고 있습니다.",
  "이와 함께 냉소를 머금고 있는 김강우의 모습에 얹혀진 '제가 세상을 이기는 걸 반드시 보여드리겠습니다'라는 대사는 탐욕과 권력으로 세상을 좌지우지하는 상위 0.001%에 대한 엄포로 극 전개에 대한 관심을 높입니다.",
  "이처럼 사랑과 복수의 두 가지 탈을 쓴 채 처절한 복수를 감행하는 김강우와 정보석의 갈등이 본격 점화된 가운데, 두 사람의 본격적인 맞대결이 어떻게 전개될지 호기심을 자아냅니다.",
  "'최다 수출품도 우리 아이들!'.",
  "여전히 '고아 수출국'의 오명을 벗지 못하고 있는 대한민국의 심각한 입양아 수출 실태가 또 다시 주목받고 있고 있습니다.",
  "한국에서도 한 번 입양했다가 인연을 끊는 파양이 한 해 800여 건이나 됩니다. 여전히 대한민국에서는 입양아동을 가족으로 받아들이는 문화가 힘겹기만 합니다. 이 같은 배경에는 혈족 중심의 가족 체계가 오랫동안 이어져 내려왔기 때문. 또한 입양했다는 사실을 쉬쉬하는 사회적 분위기 역시 입양에 대한 안좋은 인식을 대변해줍니다.",
  "그러나 차인표-신애라 부부의 공개입양 이후, 입양에 대한 인식이 서서히 바뀌고 있습니다. KBS 2TV '사랑과 전쟁2 -가족의 탄생' 편에서는 입양가족에 대한 이야기를 그렸습니다.",
  "아이를 간절히 원하지만 불임인 아내. 남편의 반대를 무릅쓰고 7살 여자아이 한별을 입양합니다. 그러나 이웃들은 한별이 남편의 사생아라고 수군거리는데… 그 이야기를 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV '가족의 탄생' 편에서 만나볼 수 있습니다.",
  "신들린 듯한 몰입도 최강 연기와 뛰어난 연출, 촌철살인의 명대사로 매회 감동을 주는 대본, 삼박자의 완벽한 조합으로 매 회 대한민국에 이슈를 던지며 손에 땀을 쥐게 하는 KBS 1TV 대하드라마 '정도전'의 Original Sound Track이 오늘 정오에 공개됐습니다.",
  "'베토벤바이러스', '제빵왕 김탁구', '더킹투하츠', '해신' 등 여러 장르를 넘나들며 최고의 음악을 만들어왔던 이필호 음악감독의 뛰어난 작곡으로 이루어진 '정도전OST'가 드디어 베일을 벗은 것.",
  "지난2013년부터 6개월여에 걸쳐 작곡, KBS오케스트라의 열정적 연주로 만들어진 150여 곡 중 치열하게 선별된 42곡이 시청자들의 뜨거운 요청으로 드디어 공개되었습니다.",
  "KBS 대하드라마 '정도전' 안에 녹아들어 감동을 주었던 여러 테마곡들을 비롯하여, 고려말에서 조선 건국까지의 격동의 시대를 깊은 울림으로 느끼게 해주는 감동적인 음악과 긴장감 넘치는 역동적 음악까지 이번 OST에 모두 담아냈다고 합니다.",
  "오래 기다려온 만큼 '정도전 OST'는 분명 듣는 이들에게 오랫동안 명작 KBS 대하드라마 '정도전'의 열정과 여운을 느끼게 해 줄 것입니다.",
  "강병택 PD는 '대하드라마는 수익적인 측면에서 본다면 절대 OST 음원 공개가 쉽지 않다. 하지만 이필호 음악감독의 대하드라마에 대한 자부심과 긍지가 이 음원을 발표하게 만들었습니다. 게다가 시청자들의 음원발표에 대한 열성적인 성원과 지지로 인해 대하드라마의 가치를 드높여줄 명음원이 탄생하였다'고 밝히면서, '음원을 통해 드라마 속 한 장면 한 장면을 다시 상상해보면서 들으시면 감동이 더해질 것 같다'고 말했습니다.",
  "KBS 대하드라마 '정도전'의 감동을 더욱 짙은 여운으로 이끌어낼 정도전 OST는 오늘 낮 오후 오후 12시에 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "한편, 이번 주 토요일 방송은 밤 09시25분에 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "불후의 명곡'이 돌아옵니다. 6주 만입니다.",
  "이번 주 '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서는 5월 가정의 달을 맞이해 '가족특집'이 방송됩니다. 세월 호 사고 이후로 6주만에 돌아온 '불후의명곡'은 안방극장에 따뜻한 감동을 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "'불후의 명곡'은 이번 '가족특집'을 맞이하여 가족에 얽힌 가수들의 특별한 가정사를 최초로 공개할 예정입니다.",
  "이날 발라드의 황태자 조성모와 실력파 여성보컬 서영은이 '불후의 명곡'에 첫 출연해 이목을 끌었습니다. 또한 유미, 김진호, 오렌지캬라멜은 부모님을 위한 특별한 선곡으로 무대를 선보였고, 거미&어머니, 휘성&아버지, 서영은&남편은 방송 최초로 가족들과 함께 콜라보 무대를 선보여 감동을 선사했습니다.",
  "또한 가족들이 직접 폭로하는 가수들의 비밀은 물론, 애틋한 사연, 가족사진까지 공개돼 웃음과 감동의 눈물이 끊이질 않았다고 합니다.",
  "일곱 팀의 감동 가득한 가족애와 다채로운 무대를 감상할 수 있는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' '가족특집'은 이번 주 토요일 오후 06시05분에 방송됩니다.",
  "가수 휘성이 아버지와 함께 듀엣 무대를 꾸민다.",
  "휘성은 '불후의 명곡-전설을 노래하다'를 통해 방송 사상 최초로 가족을 공개했습니다. '불후의 명곡' 가족특집에 출연한 휘성은 아버지와 함께 듀엣 무대를 준비했습니다. 객석에는 어머니를 초대해 특별함을 더했습니다.",
  "이 날 두 사람은 평소 휘성 아버지의 애창곡인 고 김정호의 '하얀 나비.",
  "'를 선곡, 소울 넘치는 깊이 있는 목소리로 열창했습니다. 특히, 휘성 아버지도 휘성 못지않은 가창력을 선보여 모두를 놀라게 하며 '소울 부자'로 주목을 받는 한편, 강력한 우승후보로 급부상했습니다.",
  "30년이 넘도록 택시를 운전하는 휘성 아버지의 이야기를 비롯해, 이제껏 공개된 적 없는 휘성의 어린 시절 가족사진을 공개해 재미와 뭉클함을 함께 선사했다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다''가족특집'에서 처음으로 선보이는 휘성의 가족과 아버지와의 감동적인 듀엣 무대는 내일 오후 06시05분에 만나볼 수 있습니다.",
  "TV, 책을 보다 - 밥상 위의 한국 근현대사를 읽다.",
  "한류 열풍 속 우리나라 음식 문화에 대한 관심도 높아지고 있습니다. 하지만 정작 우리 식탁에 올라오는 음식의 역사에 대해 아는 이는 많지 않다. 우리는 국밥, 비빔밥, 신선으로, 잡채, 짜장면 등 100년이 넘는 역사를 거쳐 온 음식들을 어떻게 먹게 된 것일까? 서민들이 사랑한 외식 메뉴를 따라 거슬러 올라간 20세기 음식역사서, 『식탁 위의 한국사』. 저자 주영하 교수는 음식과 정치, 경제, 사회, 문화를 접목시켜 분석하는 대한민국 대표 음식인문학자입니다. 그는 개항 이후 외국 문물이 들어온 대한민국의 20세기를 시작으으로 음식을 통해 격동의 근현대사를 집중 조명했습니다.",
  "‘식탁 위의 한국사’ 편의 강연자는 두바이 버즈 알 아랍 호텔에서 한식을 담당했던 명현지 셰프다. 한 식의 세계화에 힘쓰는 전통요리연구가 명현지 셰프가 매일 먹던 음식을 다른 눈으으로 보게 해주었다는 책 『식탁 위의 한국사』. 과연 요리전공자 명현지 셰프가 책에서 알게 된 새으로운 사실은 무엇일까? 이번 토크 게스트는 음식 문화에 대한 풍부한 지식을 기반으으로 시대상과 당시의 외식 메뉴를 엮어 이야기를 풀어나간 음식 칼럼니스트 박찬일, 음식 속에 담긴 대한민국의 근현대사를 생생하게 이야기해 줄 류성완입니다.",
  "또한 옛 조리법대으로 만들어진 잡채가 스튜디오에 등장해 게스트들이 직접 맛을 봅니다. 옛날 잡채에는 지금 잡채의 중요한 재료 두 개가 빠져있다는데, 과연 무엇일까? ‘식탁 위의 한국사’ 편은 24일 토요일 오전 10시30분 KBS1TV에서 방영됩니다.",
  "추적60분 이상협 MC, 방송 최초 금수원 단독취재.",
  "법원이 유병언 전 회장에 대한 구인영장을 발부한 이후 기독교복음침례회  의 본산지라 알려진 금수원의 문이 굳게 닫혔습니다. 전국의 ‘구원파’ 신도들 수천 명은 금수원에 모여 종교탄압을 중단하라며 항의집회를 이어갔습니다.",
  "바리케이트를 치고 철저하게 외부인의 출입을 막았던 금수원의 굳게 닫혔던 문이 지난 19일 에게만 열렸습니다. 이상협 MC는 방송 최초로 기독교복음침례회 신도와 함께 금수원 내부에 진입했습니다. 한 신도는  제작진을 유병언 전 회장이 지난 4년 간 머무르며 사진을 찍었다는 건물로 안내했습니다. 그들은 무엇을 알리고 싶었던 걸까.",
  "173톤 조작 미스터리.",
  "004.16 세월 호가 바다에 점점 가라앉던 그 순간, 청해진해운의 물류팀장은 전산시스템에 접속, 화물 적재량을 기존에 입력된 수치보다 195톤을 줄여 과적을 은폐하려 했습니다.",
  "그런데 왜 고작 195톤이었을까. 선급이 권고한 화물량 1070톤보다 약 3배가량 많은 화물을 싣고 운항한 것으로 알려진 세월 호. 195톤만 줄이면 과적 사실을 숨길 수 있다고 판단한 걸까.",
  "선주 봐주기’ 법안, 어떻게 통과됐나.",
  "'법 내용도 기억을 못하고 있어요. 솔직히 규제개혁위원회 차원에서 한꺼번에 수십 개 법안이 통과되는 과정에서 토론과 심사과정이 없고 의원들은 기계적으로 처리했어요.' - 2008년  대표 발의자.",
  "2008년 11월 28일, 을 비롯해 선주의 책임을 완화하는 법안 6개가 무더기로 발의됐습니다. 다른 것도 아닌 ‘안전법’이 규제 완화의 대상이 된 이유는 무엇일까. 은 당시 법안을 발의한 의원들에게 그 이유를 물었습니다. 대표 발의자였던 진수희 전 의원은 물론 이명수, 김을동 의원 등 18명의 공동 발의자 상당수는 법의 내용은 물론, 자신이 이 법을 발의했다는 사실조차 기억하지 못하고 있었습니다.",
  "한국선급, 해경, 국회의원들이 아무 것도 모르고 결재도장을 찍어대는 동안, 청해진해운은 상습과적을 일삼으며 승객의 안전을 위협했습니다. 은 유병언 일가와 청해진해운의 오랜 불법행위와 그들에게 빠져나갈 구멍을 만들어 준 여러 국가기관들의 실태를 추적했습니다.",
  "창단 3주 '예체능' 축구부 Vs 창단 10년 '일원 FC'.",
  "드디어 '예체능' 축구부의 첫 정식 경기가 열립니다. 내일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 창단 3주차로 이제 제법 축구팀의 모습을 갖추기 시작한 '예체능' 축구부와 10년 전통의 '일원 FC', 두 팀 간의 치열한 경기가 펼쳐집니다.",
  "'예체능' 축구부에 맞설 '일원 FC'는 마사지샵 원장님은 물론 버스기사, 현직 연예인 매니저 등 각양각색 직업군과 함께 완벽한 호흡을 자랑하는 10년 전통의 팀. 이와 함께 2004년, 2006년, 2007년 고양시 주최 일산배 우승에 빛나는 전력을 과시합니다.",
  "전·후반 30분씩 총 60분의 경기시간 동안, 고른 경기 향상력을 위해 10분마다 자유로운 선수 교체가 이뤄진 이 날 경기는 한 마디로 돌발상황과 반전의 연속이었습니다.",
  "'일원 FC' 선수들은초반부터 '캐논슛'을 폭발시키며 팽팽한 긴장감으로 경기장을 뜨겁게 달궜다. 이와 관련해 이영표는 목소리가 갈라질 정도로 쉬지 않고 지시를 내리는가 하면, 이기광과 이정은 경기 중 다리 근육의 경련을 호소하는 등 상상초월의 돌발상황이 벌어지며 한 치 앞을 알 수 없는 경기가 펼쳐졌습니다.",
  "특히, '예체능' 축구부 첫 정식 경기에 극도의 긴장감을 느낀 탓일까. 갑작스런 오른쪽다리 근육경련에 괴로워하며 그라운드에 쓰러진 이기광의 모습에 동료 선수들 역시 놀란 것은 마찬가지.",
  "그는 '26년 살면서 이렇게 심하게 다리에 쥐가 난 것은 처음'이라고 말하며 고개를 절래절래 흔들었을 만큼 한시도 긴장을 놓칠 수 없는 상황의 연속으로, 모든 선수들이 전력을 200% 풀가동시키며 퍼펙트한 경기를 펼쳤다는 후문입니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진 측은 ''예체능' 축구부와 '일원 FC'의 경기는 그야말로 난타전이었습니다. 그 어떤 기적이 일어나도 놀랍지 않을 정도로 치열했다'면서 '경기를 지켜보는 스태프들의 손에 저절로 땀을 쥐게 할 만큼 박진감 넘치는 경기였다'고 전했습니다.",
  "이어, ''예체능' 축구부는 매번 제작진의 예상을 뛰어넘는 발전을 보여주고 있기 때문에 앞으로 더욱 발전된 경기를 선보일 것으로 여겨진다'며 경기에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한글공부 '울먹울먹' 댄스수업 '초롱초롱'.",
  "부산사나이 '야꿍이'가 공부와 춤에 있어 극명한 호불호를 보이며 웃음을 선사했습니다.",
  "KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'가 어제 방송한 28회 '위대한 유산' 편에서는 '야꿍이' 지후가 한글공부와 댄스수업에 임하는 상반된 태도로 시청자들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "아침 일찍, 야꿍이 지후네 집에 한글 선생님이 방문했습니다. 초인종 소리와 함께 지후는한숨부터 쉬어 수업이 쉽지 않을 것임을 직감하게 했습니다. 이에 김정태의 얼굴에는 근심이 가득해졌습니다. 아니나다를까 수업이 시작됨과 함께 졸기 시작한 지후는 침실을 손으로 가리키며 '낸네~'라며 칭얼대기 시작했습니다.",
  "이에 아빠 김정태는 지금까지의 모습과는 다르게 '이리 오세요~ 조용! 뚝!' 이라고 엄하게 말하며, 수업 진행을 도왔지만 여전히 지후는 울먹이며 도통 수업에 관심이 없는 모습이었습니다. 이에 고민하던 김정태는 '어쩜 저이랑 저렇게 똑같은지.. 본인이 좋아하는 일을 빨리 찾을 수 있도록 도와 주는 게 어떨까 싶다'고 말하며 지후가 좋아하는 분야를 찾기로 했습니다.",
  "김정태가 지후를 데리고 간 곳은 훌라댄스학원. 입구부터 지후의 표정은 한글수업의 지후와는 비교할 수 없을 정도로 해맑았습니다. 문을 열고 들어서자마자 흥을 주체하지 못해 온몸을 들썩이는 지후의 모습은 한글공부와 극명하게 대조되어 시청자들에게 폭풍 웃음을 선사했습니다.",
  "처음 배우는 훌라댄스지만, 지후는 단숨에 우등생에 등극했습니다. 몸으로 리듬을 타는 남다른 끼와 선생님의 물음에 손들고 대답도 척척 해내는 적극적인 지후의 수업태도에 아빠 김정태는 '가무 쪽으로는 역시. 피는 못 속이는 구나 싶다'며 흐뭇함을 감추지 못했습니다.",
  "'까르르' 웃으며 즐겁게 훌라댄스를 추는 지후의 모습은 자신이 좋아하는 일을 하는 순간 아이들이 얼마나 빛날 수 있을지를 일깨워줬습니다. 공부에는 관심 없던 지후가 춤추는 것에는 남다른 재능을 보이는 모습에 대해 아빠 김정태가 '자신과 닮은 꼴'임을 고백하는 모습에서 대를 이어 보여주는 재능이 부모의 강요로만은 이루어질 수 없음을 다시금 확인시켜 주며, 앞으로 김정태와 야꿍이 지후가 얼마나 서로에 대한 기대를 비우기도 하고 채우기도 하면서 부자의 관계를 만들어갈지 시청자들의 관심을 높였습니다.",
  "유쾌한 로맨틱 코미디 열풍을 일으킬 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'이 대본 리딩 현장에서 기분 좋은 예감을 알렸습니다.",
  "KBS 별관에서 진행된 대본 리딩 현장에는 이재상 감독, 오선형 작가를 필두로 지현우, 정은지, 신성록, 이세영을 비롯하여 손호준, 윤주상, 강남길, 김혜리, 김여진, 조덕현 등의 배우들이 모여 완벽한 신구조화를 이루며 환상의 호흡을 선보였습니다.",
  "첫 호흡임에도 불구하고 현장을 빵빵 터트렸을 만큼 환상의 팀워크를 선보였던 배우들의 시너지와 정은지의 구성진 트로트 실력에 지켜보던 모든 이들이 입을 모아 대박을 예감했다는 후문.",
  "KBS 드라마국의 고영탁 국장은 '전반적인 사회 분위기가 무겁고 어두운데 이 드라마가 많은 사람들에게 위안이 되었으면 합니다. 밝은 톤의 드라마이니만큼 시청자들이 즐겁고 편안하게 볼 수 있을 것으로 기대한다'고 전했으며 이재상 감독은 '시청자들과 함께 호흡할 수 있는 따뜻하고 즐거운 드라마가 되길 바란다'고 각오를 밝혔습니다.",
  "현장을 지켜본 '트로트의 연인'의 한 관계좌는 '각양각색 캐릭터에 찰진 싱크로율을 선보인 배우들로 인해 웃음이 끊이질 않았을 정도'라며 '시청자들에게 촌철살인 웃음 폭탄을 선사할 유쾌하고도 퀄리티 높은 로코의 탄생을 예감했다'고 전해 기대감을 더했습니다.",
  "대본리딩을 시작으로 본격적인 신호탄을 쏘아 올리며 기대감을 급증시키고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속으로 오는 6월 방송될 예정입니다.",
  "배우 김민좌가 '뻐꾸기 둥지'에서 장서희의 시누이 '정유미' 역으로 전격 캐스팅됐습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '천상 여자' 후속으로 06월 03일 첫 방영될 '뻐꾸기 둥지'에 김민좌가 황동주의 여동생이자 장서희의 시누이 '정유미'로 캐스팅되며 시선을 끌고 있습니다.",
  "김민좌는 '천사의 선택', '49일', '분홍립스틱', '내조의 여왕' 등의 작품을 통해 안정된 연기와 발랄하고 통통 튀는 매력을 선보여 왔습니다.",
  "김민좌가 연기할 극 중 '정유미'는 밝고 적극적인 매력을 물씬 풍긴다. 남다른 센스와 뚜렷한 자기 주관을 가진 정유미는 늘씬한 몸매의 섹시함 뿐만 아니라 발랄하고 귀여운 애교까지 겸비하고 있습니다.",
  "김민좌가 장서희와 시누이 올케 사이로 만나 어떤 연기 호흡을 보여줄지도 기대를 모읍니다. 안방극장에서 시누이와 올케 사이는 특히 흥미로운 관계. 장서희와 김민좌는 어떤 시누이 올케 사이를 보여줄지 호기심을 불러일으킵니다.",
  "김민좌는 캐스팅에 대해 '좋은 분들과 함께하게 되어 영광입니다. 한 장면 한 장면 열심히 배우는 자세로 임하고 있습니다. 벌써 촬영을 시작했는데 다들 너무 잘 챙겨주셔서 감사합니다. 극 중에서의 사랑도 또 팬들의 사랑도 쟁취할 수 있게 최선을 다 할 테니 지켜 봐달라'고 전했습니다. 섹시함과 톡톡 튀는 발랄한 귀여움까지 두루 갖춘 김민좌가 어떤 활약을 펼치며 안방극장 시청자들의 마음을 사로잡을지 기대 됩니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '뻐꾸기 둥지’는 오빠를 죽음으로 내몰았던 여자의 대리모가 되어 처절한 복수를 꿈꾸는 한 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 또 한 여인의 갈등을 그린 처절애잔 복수극으로 '천상 여자' 후속으로 06월 03일에 첫 방송됩니다.",
  "긴장감 넘치는 영상으로 화제를 모으고 있는 '골든 크로스' 영상의 비밀은 무엇일까? 손에 땀을 쥐게 하는 연출과 흡입력 있는 스토리, 탄탄한 연기력으로 명품 드라마로 떠오르는 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 측이 27일 '영상의 미학'을 이루게 한 제작 비하인드 스토리를 공개했습니다.",
  "무엇보다 홍석구 PD의 긴장감 넘치는 영상은 기존의 장르물이 답습하던 한계를 뛰어넘으며, 한 단계 업그레이드된 복수물의 탄생을 알리고 있습니다. 마치 한 편의 영화 같은 숨 막히는 스릴감으로 '명품 드라마의 신호탄을 쐈다'고 해도 과언이 아닌 가운데, 촬영에 있어 가장 중요한 부분은 배우들의 감정을 브라운관으로 그대로 옮기는 것.",
  "이와 관련해 홍석구 PD와 제작진은 많은 논의를 거쳐 원칙을 정했다고 전합니다. 바로 핸드헬드 방식을 고수하자는 것. '골든 크로스'처럼 배우의 감정이 중요한 드라마에서 배우의 감정을 끊지 않고 롱테이크로 담기 위해서는 핸드헬드가 필수불가결한 선택이었습니다.",
  "특히, 김강우와 조덕현의 청계광장 추격신과 조재룡과의 옥상 혈투신은 기교보다 맨몸을 이용하고, 주변의 소품을 활용하는 등 인물의 분노와 절박함을 날 것 그대로 담아 촬영했습니다. 이에, 액션의 호흡을 그대로 전달하는 동시에 안방극장에 긴장감을 더했습니다.",
  "홍석구 PD는 '극 중 매회 중요한 장면에서 '골든 크로스' 중간 타이틀이 뜨는데 자세히 보면 CCTV 화면으로 전환되고 '골든 크로스'라는 글자로 바뀐다. 이는 '골든 크로스'라는 조직이 누군가를 항상 지켜보고 있다는 상징이기도 하지만, 나아가서 현대사회에서 개인이 구조에 통제되고 희생되기 쉬운 나약한 존재임을 암시하는 일종의 은유다'면서 '누군가 지켜보는 느낌의 낯선 앵글과 불안한 느낌을 주는 핸드헬드를 사용하는 것도 같은 맥락이다'라고 말했습니다.",
  "상위 0.001%의 비밀클럽 '골든 크로스'를 배경으로 이들의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극 '골든 크로스'는 . 매주 수목 밤 10시 방송에 방송됩니다.",
  "제국의 아이들'이 지난해 8월 ‘바람의 유령’ 발표 후 약 10개월만에 미니앨범 ‘퍼스트 옴므 ’로 돌아옵니다. 제국의 아이들  의 소속사인 스타제국은 지난 23일 정오 재킷 단체 사진 두 장을 공개했습니다. '퍼스트 옴므'는 자신의 라이프와 일에 열정적이고 자신만의 가치를 높이기 위해 일, 패션에도 아낌없이 투자하는 남자를 뜻하는 패션 용어로, 자신의 가치를 높이기 위해 늘 노력하고 투자하는 제국의 아이들을 표현하고자 했다고 밝혔습니다.",
  "소속사는 '데뷔 5년 차를 맞은 제국의 아이들의 성숙한 남자의 섹시함을 보여줄 생각입니다.'며 '이번 앨범을 통해 멤버들이 작사, 작곡에도 참여하는 등 음악적으로도 많이 성숙했습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "제국의 아이들은 내달 2일 새 미니앨범을 발표하고 본격적인 컴백 활동에 돌입합니다.",
  "빅맨' 정소민이 강지환에 대한 마음을 드러냈습니다.",
  "강진아는 대삼 그룹 가족들과의 식사자리에서 강성욱에게 '김지혁 어쨌느냐'고 물었습니다. 김지혁을 무사히 외국으로 보내주겠다고 약속했으나 실제 출국한 인물은 지혁과 동명이인인 다른 사람이었던 것. 이를 알게 된 진아는 '아빠가 못살게 굴어도 내가 지킬거야'라고 말한 뒤, 약혼자에게도 '너도 너 좋아하는 여자 찾아가 나도 내 남자 찾아갈 거야.'라고 선언하며 상견레를 파토 내고 지혁을 찾아갔습니다. 집 앞에서 지혁을 본 진아는 '내 인생 어떻게 할 거야. 너 나한테 가책 느껴야 돼'라고 원망했습니다.",
  "결국 집을 나와 지혁의 집에 얹혀 지내게 된 진아는 자신을 찾아온 소미라에게 '김지혁은 내가 지켜주면 됩니다. 외동딸인 내가 여기 있는데 지들이 어쩔 거야'라며 지혁에 대한 마음을 표현했습니다.",
  "한편, 강지환이 장항선과 손 잡으며 본격적인 복수에 대한 긴장감을 높이고 있는 '빅맨'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "이영표가 강호동을 업으며 괴력의 사나이 면모를 보여줬습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 코끼리 엉덩이의 강호동이 땅바닥에 닿을 듯 말 듯한 자세로 이영표 등에 대롱대롱 매달려 있는 모습이 담겨있습니다. 이같이 상상초월의 광경이 '일원 FC'와의 경기에 앞서 이뤄진 '예체능' 축구부 훈련 중에 생겼습니다.",
  "훈련을 받고 있던 강호동은 자신의 어부바 상대로 이영표를 지목했고 '영웅 등에 언제 업혀보겠니?'라는 말을 해 이영표를 당황하게 했습니다. 강호동의 선택을 받은 이영표는 순식간에 낯빛이 어두워졌고 강렬히 내리쬐는 햇볕 아래 강호동을 업어야만 했습니다.",
  "강호동을 업고 전력 질주하는 이영표의 모습에 동료 선수들은 '국가대표 훈련보다 더 힘든 것 같다'며 응원을 해줬습니다.",
  "한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "KBS  녹화에서 가수 천명훈이 평소 자주 바르는 스테로이드 연고에 대한 부작용을 듣고 경악을 금치 못했습니다.",
  "특히 이날 출연자들이 평소 스테로이드 연고의 사용에 대해 얘기하던 중 가수 천명훈이 '어릴때부터 아토피 질환을 달고 살아서 스테로이드 연고를 꾸준히 바르고 있다'고 털어놓았고, 듣고 있던 개그우먼 김지선이 '예전에 미국의 한 토크쇼에서 스테로이드 연고를 바르면 생식기가 작아진다는 얘기를 들은 적이 있다'며 다소 황당한 발언해 웃음을 자아냈습니다.",
  "하지만 실제로, 이날 출연한 순천향대 가정의학과 유병욱 교수가 '흔치 않지만, 김지선씨 말대로 스테로이드 연고를 어릴때부터 장기간 사용함으로써 생식기 기능이 퇴화된 실례가 있다'는 의견을 더해, 웃고 넘겼던 천명훈을 비롯한 남자출연자들이 기겁하는 모습을 보이기도 했다는 후문.",
  "빅맨' 강지환이 최다니엘의 팽팽한 정면승부로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "어제 방송된 10회에서는 지혁과 동석이 현성유통의 매각을 두고 먹고 먹히는 두뇌 싸움을 벌이며 브라운관을 압도, 안방극장을 매료시켰습니다.",
  "지혁은 현성유통을 헐값에 매각하기 위해 구덕규와 함께 현성유통의 약점인 담합현장을 습격해 녹취록으로 증거를 확보했습니다. 미라의 도움으로 현성유통의 담합 담당인 최유재 팀장의 약점까지 잡아냈지만, 지혁은 약점 대신 사람 대 사람으로 다가가 그의 마음을 설득하는데 성공했습니다.",
  "동석은 손해를 입힌 자는 죽음으로 처벌하는 조화수 회장의 성격을 이용해 그의 손을 빌려 지혁을 제거하려는 계획을 짰다. 대삼그룹과 몰래 현성유통을 두고 거래하려했지만 기업 담합의 증거를 두고 협박하는 조화수 회장에 의해 무산될 수밖에 없었던 상황.",
  "하지만 방송 말미 전세는 뒤집혔습니다. 동석이 최종 부도처리라는 한 수를 이용해 조회장이 현성 유통을 매각할 수 없게 발을 묶어버렸던 것. 이에 조화수 회장이 벼랑 끝에 내몰리고 목숨을 담보로 내건 지혁이 위기에 처하게 되면서 예측할 수 없는 전개가 펼쳐져 또 다른 재미를 선사했습니다.",
  "강지환과 최다니엘의 먹고 먹히는 치열한 두뇌싸움으로 안방극장에 재미를 선사하고 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’은 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "정형돈이 예전에 함께 일했던 매니저를 '우리 동네 예체능'에서 다시 만나게 됐습니다.",
  "'예체능'팀과 '일원FC'의 첫 번째 정식 경기가 KBS2 TV '우리 동네 예체능'을 통해 어제 방송됐습니다. '일원FC'는 마사지샵원장부터 버스 기사, 현직 연예인 매니저, 초등학교 교사 등 다양한 직업군으로 구성된 관록 있는 팀입니다.",
  "이날 예체능 팀과 특별한 인연을 가진 '일원FC'멤버가 있었습니다. 그는 정형돈의 전 매니저였으며 현재는 윤형빈의 매니저를 맡은 문종승 씨였습니다. 강호동은 문종승 씨에게 정형돈의 매니저를 그만둔 이유에 대해 묻었고 그는 '힘들었던 것도 있지만 형이 그 때는 자리를 못 잡고 있어서'라며 직설적으로 말해 정형돈의 가슴을 아프게 했습니다.",
  "또, '정형돈의 장점 3가지'를 물었고, 문종승 씨는 고개를 숙인 채 한참을 생각했지만 끝내 대답을 하지 못했습니다. 이에 정형돈은 '진작에 잘랐어야 했어'라며 씁쓸함을 표현했습니다.",
  "한편, 예체능팀은 일원FC와의 경기에서 월드클래스 이영표의 활약에도 불구하고 7대3으로 지면서 아쉬움을 자아냈습니다.",
  "최재성과 유오성이 '조선 총잡이'에서 혼신의 열연으로 카리스마 대결을 펼쳤습니다.",
  "올여름 최대 기대작으로 회자되고 있는 KBS 수목 특별기획드라마 '조선 총잡이'가 각각 조선 제일의 검객 박진한과 야망의 저격수 최원신의 스틸 컷을 전격 공개했습니다. 사진만으로도 느껴지는 어마무시한 카리스마. 여기에 두 배우가 혼신의 열연을 예고하면서 드라마의 위엄이 기대감을 갖게 합니다.",
  "극 중 박진한과 최원신은 '쫓는 자'와 '쫓기는 자'로 대적하게 됩니다. 조선 제일의 검객이자 박윤강의 아버지인 박진한은 고종을 호위하는 궁궐 호위부대인 무위소의 별장입니다. 반면 조선 최고의 저격수이자 최혜원의 아버지인 최원신은 고종의 개혁을 방해하는 권력층의 배후에서 개화파 인물들을 하나씩 처단하는 인물. 박진한은 왕의 개혁 의지를 꺾으려는 수구파와 최원신에 의해 자행되는 연쇄 살인 사건을 추격하고, 최원신과 맞닥뜨리게 됩니다.",
  "유오성, 최재성 조합의 대결 구도는 '조선 총잡이'의 또 하나의 스펙터클한 볼거리가 될 전망입니다.",
  "제작진은 '많은 분들이 최재성과 유오성, 두 배우의 조합에 많은 궁금증을 갖고 계신 걸로 알고 있습니다. 감히 평가할 수 없을 정도로 최고의 연기를 선보이고 있다'며 '최재성과 유오성, 조선의 검과 총이 맞붙은 혈전이 '쫓는 자'와 '쫓기는 자'의 긴박감 넘치는 추격전을 통해 그려질 것입니다. 대단한 열의로 카리스마 투혼 액션을 선보여 후배들의 귀감이 되고 있다'고 전해 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "한편 '조선 총잡이'는 조선의 마지막 칼잡이가 시대의 영웅 총잡이로 성장해가는 과정을 그린 감성액션로맨스 드라마로 이준기, 남상미, 전혜빈, 한주완과 더불어 유오성과 최재성이 격랑의 시대인 개화기를 살다간 선조들의 삶을 그려냅니다. '조선 총잡이'는 오는 006.25, KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "빅맨' 강지환의 사람 대 사람으로 다가가는 정공법으로 위기에서 벗어났습니다.",
  "김지혁은 현성유통을 헐값에 매각하기 위해 구덕규와 함께 현성유통의 약점인 담합현장을 녹취록으로 증거를 확보했습니다. 하지만 조화수은 오히려 역으로 고소당할 수 있다며 증인을 찾으라고 지시를 내린 상황. 구팀장은 옛 동료인 FB팀 소미라에게 담합 담당인 최유재의 인사 서류를 요청합니다. 인사서류가 최팀장의 약점으로 작용할 것이라는 구팀장의 계산이었습니다.",
  "하지만 지혁의 생각은 달랐습니다. 휴가를 받아 가족과 함께 출국하기 직전이었던 최팀장이 약점을 잡혀 당황하자, 지혁은 오히려 인사 서류를 찢으며 최팀장에게 가족들과 휴가 잘 다녀오라고 인사를 건냅니다. 누군가의 약점으로는 그 사람의 진심을 얻을 수 없다고 생각한 것. 결국 최팀장은 지혁의 진심에 감동해 '내 사장은 김지혁 가장밖에 없다'며 빈 손으로 돌아서는 지혁과 구팀장의 앞을 가로막으며 현성유통 매각에 합류합니다.",
  "지혁은 자신의 입으로 자기를 '쌩양아치'라고 지칭하지만, 드라마 내에서 지혁의 행동은 '쌩양아치'라고 보기에는 무리가 있습니다. 오히려 강동석을 살리기 위해 남의 목숨을 함부로 했던 현성그룹 일가의 행동이 더욱 '쌩양아치'에 가깝다.",
  "이처럼 '빅맨'의 강지환은 당연하지만 보기 힘든 정의로운 모습으로 극 중 인물들의 마음을 얻으며 현성그룹을 향한 복수의 칼날을 갈고 있습니다. 이와 더불어 '빅맨'은 시청률 11.2%로 전날 대비 0.9%포인트 상승하며 시청률 1위인 '닥터 이방인'과의 격차를 좁히며 시청률 경쟁에도 박차를 가하고 있습니다.",
  "한편, '빅맨'은 매주 월, 화요일 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "송해가 방방곡곡을 누비며 '전국노래자이랑'을 힘차게 외칠 수 있었던 이유는 '아침밥'이었습니다.",
  "송해는 '일찍 자고 오전 06시 전에 일어나 꼭 아침을 먹습니다.  이동할 땐 걷거나 대중교통을 이용한다'며 건강을 유지할 수 있었던 이유를 설명했습니다. 이날 출연한 인피니트 성규는 한인 공연에서 만난 송해와의 특별한 인연을 이야기했습니다. 성규는 '얼마 전 해외에서 공연할 때 송해 선생님을 처음 뵈었다'며 '청소년부터 거기 있던 모든 관객들이 오빠라고 부르더라'며 송해와의 인연을 말했습니다.",
  "한편, '밥상의 신'은 연예계 대표 미식가로 소문난 신동엽을 메인 MC로 주부 9단 쌍둥이 엄마 박은혜, 먹방의 일인자 김준현과 함께 더 맛있게 먹는 방법 등을 퀴즈로 풀어보는 오감 만족 푸드 퀴즈쇼다.",
  "이영표가 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 월드 클래스로서 진면모를 보여줬습니다.",
  "어제 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 '우리 동네 FC'와 '일원 FC'의 첫 경기에서 이 영표의 인간다운 면모를 볼 수 있었습니다. 이영표는 '우리 동네 FC'의 플레잉 코치로 팀과 동료를 위하고 축구의 진수를 선보였습니다. 그는 상대를 등지고 두 발을 이용해 상대를 제치는 기술인 마르세유 턴으로 상대 팀 선수들의 혼을 빠지게 했습니다. 이어 주특기인 헛다리 짚기를 보여주며 선수들은 물론 해설자까지 감탄하게 했습니다.",
  "그는 경기 내내 동료들에게'지금부터 물러서지마', '따라붙어'라며 동료들 간의 단결성을 도모했습니다. 특히, 숨이 가빠 말을 제대로 못하는 이정에게 '힘들어서 못 붙겠지? 이게 축구거든. 나도 알아'라며 오히려 동료를 다독였습니다.",
  "이영표는 '유럽 최고의 리그에서 축구할 때도 재미있었지만, 축구는 그런 곳에서만 하는 것이 아니라 공과 좋은 사람만 있으면 얼마든지 재미있게 할 수 있는 운동'이라며 '비록 오늘 지긴 했지만 유럽에서 뛰던 때만큼 정말 즐겁고 행복했다'고 말했습니다.",
  "정은지가 트로트 퀸이 되기 위해 스타일 변신을 시도했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'에서 정은지는 힘겨운 상황에도 꿈을 위해 노력하는 여주인공 최춘희로 분할 예정입니다. 정은지는 첫 촬영 현장에서 캐릭터를 위해 소박하게 바뀐 헤어스타일을 선보였습니다.",
  "정은지는 밝은 색이었던 긴 웨이브 머리를 검은 색으로 염색해 뒤로 묶고, 더 검소하고 소박한 느낌의 스타일링을 위해 의상을 고를 때에도 많은 스태프들과 의논해 심혈을 기울이고 있습니다.",
  "노래방에서 진행된 이날 촬영은 극 중 최춘희가 '님과 함께'를 부르는 장면. 마이크를 잡은 정은지는 출중한 가창력과 구성진 트로트 소울까지 유감 없이 발휘해 촬영장을 신명 나게 달궜다는 후문입니다.",
  "정은지는 '감독님과 다른 배우 분들이 정말 친절하게 대해주셔서 감사했습니다. 첫 촬영이었던 만큼 아직 서먹하긴 하지만 화기애애한 분위기에서 진행된 촬영이라 행복했다'며 '시청자 분들이 좋게 평가해 주시는 것에 비해 스스로 연기가 많이 부족하다고 생각합니다. 밤낮으로 공부하면서 앞으로 더 열심히 노력할 테니 예쁘게 지켜봐 주셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 트로트를 경멸하는 최고의 스타 뮤지션 장준현과 트로트가 아니면 살 수 없는 소녀가장 최춘희가 만나면서 일어나는 이야기를 그린 로맨틱코미디 드라마.",
  "정은지의 첫 스틸 공개로 기대감을 높이고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속으로 오는 006.23 방송될 예정입니다.",
  "김숙은 고등학교 3학년인 조카가 서울대 주스를 만드는 것을 목격했습니다.",
  "이날 방송에서는 카페인에 대해 이야기하던 중 김숙은 고등학교 3학년인 조카가 밤에 '서울대 주스'를 제조하는 장면을 본 적 있다고 말했습니다. 이어 '서울대 주스'는 에너지 드링크와 이온음료, 비타민 음료를 섞어 밤새 잠이 오지 않도록 만든 주스라고 설명했습니다.",
  "특히, 이날 운동할 때 물 대신 에너지 드링크를 마시고 술자리에서도 맥주에 에너지 드링크를 섞어 마시는 남자의 사례가 방송됐습니다. 그는 밤새 공부를 할 때도 카페인이 다량 함유된 커피를 여러 잔 마시는 등 단시간 내 카페인을 다량 섭취했습니다. 그 결과 카페인이 심장박동을 불규칙하게 만들어 심장 부정맥으로 갑자기 쓰러지는 일이 발생했습니다.",
  "이날 방송에 출연한 순천향대 가정의학과 유병욱 교수는 '전해질 음료에 고카페인이 섞이면 이온 불균형이 발생합니다. 과하게 복용 시 신장기능이 망가지고 심할 경우 부정맥으로 사망에 이른다'며 섭취 금지를 권했습니다.",
  "배기성 역시 '운전할 때 매니저가 에너지 드링크를 권한 적 있습니다. 바로 효과는 없었고 집에 가서 자려고 하니까 잠이 안 왔다'며 에너지 드링크에 얽힌 일화를 이야기했습니다.",
  "정우성, 이범수, 안성기, 김인권, 이시영, 안길강, 최진혁이 펼치는 시원한 액션영화 ‘신의 한 수’의 제작보고회가 지난 28일 서울 메가박스 동대문에서 열렸습니다. 영화 ‘신의 한 수’는 범죄의 소굴로 변해버린 내기바둑판에 사활을 건 꾼들의 전쟁을 그린 오락액션영화입니다. 이 날 제작보고회에는 정우성을 비롯해 이범수, 안성기, 김인권, 이시영, 안길강, 최진혁 등 7인의 배우들과 조범구 감독이 참석해 ‘신들의 한 수 대결 토크’라는 컨셉으로 진행되었습니다.",
  "정우성은 이번 작품을 선택하게 된 계기에 대해 '요 근래 나오는 액션 영화와는 다르게, 남자들의 땀 냄새가 나는, 육체와 육체의 격렬함이 있는 액션을 보여주고 싶었습니다. ‘비트’때의 액션은 덤비는 느낌이었다면, 지금은 여러 해 동안 쌓아온 노하우로 자신감이 많아졌습니다.'고 전하며 영화에서 펼쳐질 '진짜 액션'에 대한 기대감을 증폭시켰습니다. 이 날 정우성은 자신의 연기 인생에서 ‘신의 한 수’ 작품으로서 ‘비트’를 꼽았습니다.",
  "이범수는 이번 영화에서 냉혈한 '살 수' 역을 맡아 캐릭터를 돋보이게 하기 위해 직접 전신 문신을 제안했다고 밝혔습니다. 문신을 하는 데만 오후 08시간이 걸렸다고 합니다.",
  "영화에서 코믹한 캐릭터로 정평이 나 있는 김인권은 '감독님께 처음 캐릭터 설명을 들을 때, 볼을 조달하는 ‘지단’ 같은 역할이라고 들었습니다. 수많은 캐릭터 열전 속에서 사이사이의 웃음을 책임질 자신이 있다'며 이번 영화의 감초임을 내보였습니다.",
  "영화 속 유일한 홍일점 이시영은 '처음해보는 팜므파탈 역할이라 잘 하고 싶었습니다. 다행히 감독님이 나에게 없는 부분을 많이 끌어내 주셔서 잘 나온 것 같습니다.'라고 하며 새로운 변신을 한 데 대한 소회를 밝혔습니다.",
  "영화 ‘퀵’에서 스피드 액션을 선보였던 조범구 감독은 이번 ‘신의 한 수’에서는 '새로운 볼거리를 찾다가 정신적 영역의 최고조인 바둑과 육체적 영역인 액션, 즉 ‘정과 ‘동’이 조화롭게 만나면 재미있을 것 같아 기획하게 되었습니다.'고 작품의도를 밝혔습니다.",
  "개봉시점이 할리우드 블록버스터가 쏟아질 7월이라는 것에 대해 정우성은 '딱 1년 전, 영화 ‘감시자들’ 때에도 많은 로봇들과 인간 변종, 초능력자들과 경쟁하여 이겨냈는데, 올해도 인간이 신의 한 수의 힘을 빌려 꼭 이겼으면 좋겠습니다.'고 말했습니다.",
  "이채영이 반전 뒤태를 자신 있게 선보이며 팜프파탈의 매력을 선보였습니다.",
  "이 날 제작발표회에는 이채영을 비롯하여 4년만에 안방극장에 컴백하는 한류드라마 퀸 장서희, 황동주, 김경남, 손가영, 김민좌가 참석하여 자리를 빛냈습니다.",
  "이채영은 포토타임을 가지기 위해 단상 위에 오르며 시원한 각선미를 뽐냈으며, 다소 긴장한 듯 취재진을 향해 손인사를 건냈습니다. 하지만 단정한 앞모습과는 달리 과감하게 파인 뒷모습을 자신 있게 공개하며 취재진들의 호응을 이끌었습니다.",
  "'뻐꾸기 둥지'는 친오빠를 죽음으로 내몬 여자에게 복수하기 위해 대리모를 자처한 여자의 가슴 아픈 이야기를 그린 드라맙습니다. 한류 퀸 장서희의 복귀작으로 한국과 중국, 양국에서 관심을 모으고 있습니다. 이채영은 백연희의 첫사랑인 죽은 이동현의 여동생이자 백연희의 남편 정병국의 옛 연인인 이화영 역으로 출연합니다.",
  "배우 차승원이 '해피투게더 3'의 출연을 위해 유재석에게 직접 전화를 걸었습니다.",
  "이날 방송에서 MC 박미선은 '차승원 씨가 해피투게더에 나오고 싶어 유재석에게 전화했다더라'며 그 이유를 궁금해했습니다. 이에 차승원은 '유재석 씨가 하는 프로그램을 하고 싶었다'고 답했습니다.",
  "이를 듣고 있던 MC 유재석은 '차승원 씨는 내가 어려웠을 때마다 예능에 나와서 도움을 줬다'며 '도전하는 프로그램의 시청률이 바닥일 때, 연탄을 나르며 도와줬다'고 차승원을 칭찬했습니다. 그러나 유재석은 '휴일 아침 녹화지만 다들 기쁜 마음으로, 차승원 씨 때문에, 휴일날 다들 부은 눈으로 나왔다'며 놀리듯이 말해 차승원을 당황하게 했습니다.",
  "한편, 해피투게 더는 토요일 녹화였지만 갑작스럽게 스케쥴이 잡혀 스태프들이 쉬는 일요일에 촬영을 하게 됐습니다. 하지만, 차승원은 이날 5분 정도 지각해 스태프들에게 미안함을 보였습니다.",
  "밥상의 신'은 88세의 송해를 위해 청춘 밥상을 준비했습니다.",
  "이날 송해를 위해 남해 갯벌 내음을 맞고 자란 세 발나물로 만든김초밥부터 차돌박이 구이 등 다양한 세 발나무 요리가 송해를 만족하게 했습니다. 세 발나무 골뱅이 무침을 맛본 송해는 '이 프로에 한 번 나오면 얼마 있으면 또 나와'라고 말할 정도로 맛에 대해 표현했습니다. 이에 송은이가 '14년 후에 100살 되시면 나올 수 있다'며 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "끝으로 송해는 '무엇을 먹든지 꼭 주변 사람과 같이 음미를 해봐라. 그래야 우리 개개인이 살아가는 데 정을 느낄 수 있다'고 말했습니다.",
  "한편, 오늘 소개된 세 발나물은 간척 후 염분이 남아있는 땅에서 재배되는 갯나물로 비타민 C와 각종 미네랄이 풍부하여 노화 방지에 좋으며 베타카로틴과 베타인 등 항암 및 면역력 강화 성분이 다량 함유되어 있습니다.",
  "이번 주  역대 최고령 전설 작곡가 손석우가 출연합니다.",
  "작곡가 손석우는1950년대부터 작곡 활동을 시작, ‘노오란 셔쓰의 사나이’, ‘삼오야 밝은 달’, ‘우리 애인은 올드미스’ 등 수많은 명곡을 탄생시키며 한국 대중가요의 새 시대를 연 작곡가다. 녹화 현장에서 특히 95세의 나이가 믿기지 않는 정정함과 센스 만점 입담으로 모두를 놀라게 했다는 후문.",
  "이번 작곡가 손석우 편에는 유리상자 이세준, 소냐, 더원, 이정, 장미여관, 비투비 등 총 여섯 팀이 출연,발라드부터 댄스, 퍼포먼스까지 다양한 무대로 볼거리를 제공했습니다.",
  "작곡가 손석우의 음악 인생 70년 속 명곡에 얽힌 숨겨진 에피소드와 여섯 팀의 다채로운 무대는 오는 31일 오후 06시05분에 KBS2  작곡가 손석우 편에서 방송됩니다.",
  "아이들이 커가는 만큼 사랑스러움도 커지고 있습니다. 내일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 29회에서는 다섯 가족이 각자의 소중한 것을 돌아보는 ‘너는 내 운명’편이 방송됩니다. 이 중 김준현 미니미로 시청자들에게 웃음을 주고 있는 ‘쌍둥이’ 서준이가 처음으로 ‘이쁜 짓’ 애교를 선사하며, 부쩍 물오른 깜찍함와 함께 폭풍 성장한 모습으로 눈길을 사로잡을 예정입니다.",
  "이제 막 걷기 시작한 쌍둥이들에게 이휘재는 새로운 미션을 던져줬습니다. 그것은 바로 모든 부모들의 로망인 자녀의 ‘이쁜 짓’. 이휘재는 거실에서 놀고 있는 서언-서준 쌍둥이를 향해 ‘이쁜 짓~’하고 말하며 손가락으로 볼을 찌르는 모습을 시범 보였습니다. 별안간 아빠를 따라서 손가락으로 얼굴을 찌르며 방긋 웃는 이서준. 서준이의 깜찍함에 이휘재는 감탄을 금치 못했다는 후문입니다.",
  "이휘재는 서준이의 애교를 다시 보기 위한 열렬한 구애를 시작했습니다. 그에 보답하듯 서준이는 보조개에 손가락을 찔렀다가 이마에 찔렀다가, 고개를 갸우뚱했다가 베시시 웃었다가, 다양한 ‘애교 컬렉션’을 선사했습니다. 앙증맞은 서준이의 ‘이쁜 짓’ 종합 선물세트에 이휘재는 '내가 너네 때문에 산다~'라고 말하며 흐뭇함을 감추지 못했다고 합니다. 나아가 걸음마까지 더해 ‘걸음마 이쁜 짓’까지 성공시키는 서준이의 응용능력에 주변 모두 웃음을 참지 못했다는 전언입니다.",
  "보기만 해도 미소 지어지는 서준이의 ‘이쁜 짓’ 등 다채로운 볼거리를 선사할 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 29회는 오는 1일, 일요일 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 충북 영동 ‘뿌리 찾기 여행’ 마지막 이야기가 펼쳐지는 가운데, 김준호가 ‘왕 놀음’에 빠진 사진이 공개됐습니다.",
  "이날 멤버들은 주어진 시간표에 따라 ‘1박 2일’ 유랑단을 결성, 집집을 찾아 다니며 음식거리를 동냥했습니다. 지칠 대로 지친 멤버들에게 주어진 다음 미션은 등목 타임. 추운 날씨 탓에 옷을 입고 버티기에도 추운 상황이어서 모두가 고개를 절래 절래 흔들며 난감한 웃음을 지어 보이기 시작했습니다.",
  "격한 거부반응도 잠시. 이 등목 타임을 주도할 이가 등장했으니, 다름 아닌 김준호였습니다. 김준호는 갑자기 자신을 왕으로 지칭하면서 모자를 ‘익선관’으로 변형시켜 썼고, 일제히 다른 멤버들은 신하로 변신하며 충성을 맹세해 웃음을 자아냈습니다.",
  "결국 ‘왕 놀음’에 빠진 김준호는 밑도 끝도 없이 '머리를 감겨라'라며 한 멤버를 지목했고, 멤버들을 우르르 달려가 미션을 수행해 등목에서 빠져나가려는 모습을 보였다고 합니다. 특히 김준호는 공개된 사진처럼 멤버들에게 등목을 지시한 뒤 난장판이 벌어지는 속에서 자신만은 해맑게 웃으며 '풍악을 울려라~'라며 어깨춤을 덩실덩실 춰 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "과연 김준호의 ‘왕 놀음’의 끝은 아름다울 수 있었을 지, 등목 폭군 김준호의 대활약은 오는 06월 01일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다. 이날 방송에는 ‘은초딩’ 은지원이 출연할 예정입니다.",
  "안방극장을 뒤흔드는 인기 절정의 드라마  촬영현장에 임호의 가족이 방문했습니다.",
  "오늘 방송되는 에서는 고려의 마지막 충신 ‘정몽주’ 역할을 맡아 숨 막히는 열연을 펼친 임호의 드라마  촬영현장과 아빠의 일터에 방문한 임호 가족들의 모습이 공개됩니다.",
  "비장하고 카리스마 있는 연기로 시청자들의 엄청난 호평을 받은 임호. 가족들을 만나자 금세 애교만점 아빠로 돌아와 방정맞은 ‘아줌마 웃음’을 선보이며 명불허전 ‘가족바보’의 면모를 드러냈는데.",
  "한편, 아내는 바쁜 스케줄로 고생하는 임호를 위해 손수 만든 5단 도시락을 들고 촬영장을 깜짝 방문해 남편을 감동시켰습니다. 식사에는 배우 조재현과 이광기도 함께해서 눈길을 끌었습니다.",
  "엄청난 연기력으로 브라운관을 주름잡는 그들도 아이들 앞에서는 뒷주머니에서 용돈을 꺼내주는 그냥 ‘아빠 친구들’에 불과했는데, 특히 조재현은 첫째 딸 선함이에게 나와 이광기 둘 중 누가 더 잘생겼냐고 물어서 아이를 당황시켰습니다.",
