  "아니면 이제 이것이 학생들에게 어떤 명분상 음 이제 공평한 기회 이런 것을 좀 더 네",
  "음 널리 주기 위해서 하는 것인지 네 혹은 이제 이것으로 인한 수익이 늘어나는 것인지 뭐 이제 네네",
  "여러 가지 좀 입장이 있을 순있을 것 같습니다",
  "음 그 다음에 이제 수도권에서는 음 뭐 삼육대 그 다음에 인서울에서는 서경대도 있죠? 예. 맞습니다",
  "이제 그 박수웅 선생님이 말씀하셨는데 인제 적성고사를 통해서 학생을 선발하는 전형이 위치에 있는 대학이 음 상당수가 서울 수도권에 그러니까요",
  "그러니까 서울 수도권에서도 조금 이제 학생들에게 있어서 으음 좀 서울 수도권에 계속 남아서 학업을 유지하거나 자신의 출발 좋은 출발점을 찾고자 하는 학생들이 음 음 제 삼의 선택을 할 수 있는 위치에 포진 해있는 대학들이 있구요",
  "그렇죠. 음 그 다음에 뭐 고려대학교 세종캠퍼스 홍익대학교 세종캠퍼스 같은 경우도 음음 좀 지역적으로는 거리가 있지만 장기적인 발전 가능성에 관점에서 봤을 때 네",
  "학생들이 대안으로 선택할 수 있는 대학들도 음 지금 적성고사 전형을 계속 유지를 하고 있습니다. 예",
  "그 고려 세종 홍대 세종인데 예",
  "요즘은 세종이 급부상해가지구요",
  "또 뭐 에스알티도 있고 케이티엑스도 있고 음 근데 이제 고대 세종이나 홍대 세종은 아무래도 지명도가 있는 대학이다 보니까 네",
  "단순히 적성과 학생부으로만 선발하는 게 아니라 수능 최저도 네. 맞습니다",
  "예. 수능 후에 또 적성을 보구요",
  "이게 수능 최저를 보다 보니까 네",
  "학생들이 실질적인 경쟁률은 좀 낮은데 음 그 안에서의 좀 치열함은 좀 있습니다",
  "음 음 그니까 현실적으로 지금 이제 발표된는 그 자료로는 평균 경쟁률은 십육 대 일을 보여주고 있는데 네",
  "음 사실 우리가 이제 가천대학교를 이제 계속 얘기하다보니까 네",
  "학생들이 가천대학교가 최고인가본데라고 할 수 있는데 음 단일과별로는 경쟁률이 가장 높았던데는 삼육대학교 삼십칠대 일도 음 보여줬거든요",
  "근데 가천대학교 같은 경우에는 평균 경쟁률이 이십삼 대 일입니다",
  "뭐 그런거에 비하면 음 사실 고려대학교나 홍익대학교같은 음 경우에는 십육대 일이거든요",
  "그렇게 높은 건 아니죠",
  "음 그런데 이제 그 와중에 음 이 학생들은 사실 알짜배기 학생들 음 나는 이미 음 최저도 맞췄고 네",
  "음 그리고 보통 다른데에서는 내신 실질 반영 비율도 그닥 높지않습니다",
  "그럼에도 불구하고 음 고려대학교 같은 경우나 홍대같은 경우는 상당히 높은 걸 보여주고 있거든요",
  "다른 데에 비해서 네네네 그럼에도 불구하고 지원을 한다는 것은 학생들이 이미 자신이 있다",
  "음 음 나는 이것으로 갈 수 있다",
  "이런 것을 좀 보여주지않나 그니까 본인의 지원 대상 여부를 먼저 체크했겠죠",
  "그니까 그 선생님 말씀이어서 음 이제 이해를 우리가 해보면은 고려대나 아니면 홍익대 세종캠퍼스에 지원한 학생들 중에 적성 고사 전형으로 지원한 학생들은 자신의 대학 선택과 전공 선택에 있어서 다른 학생들보다 으음 먼저 어떤 결정을 하거나 으흠 네 맞습니다",
  "더 심각하게 더 또는 진지하게 고민하는 학생들이 더 많다 음 이렇게 이해할 수 있는 거죠",
  "그렇죠. 왜냐하면 네",
  "내신도 충족시켜야 되고 네",
  "적성고사 라는 음 허들을 넘겨야 되고 네",
  "그 다음에 수능 최저까지 충족을 시켜야 되니까 네",
  "중위권 학생들이 그냥 아무 생각 없이 있다가 네",
  "아 뭐 수능 전후로 음 제가 한번 해볼까요하고 도전 하기에는 어려운 전형이 아닌가라는 생각이 드는 거죠",
  "근데 좀 현장에서 보면 아직도 이제 적성전형에 대해서 좀 만만하게 여기는 학생들이 좀 있는 거같아요",
  "그러니까 자기 현 주소 파악 안되고 음 그냥 여름방학 다 지났는데 구월 원서 쓸 때 쯤되면 아 비로소 아는 거죠",
  "보잘 것이 없구나 네",
  "학종은 나를 원치않구나 보통은 이제 예",
  "대학들에서 그런 학생들이 이제 예",
  "음 그 벽돌 전형이라고 벽돌 전형 이 학생이 주는 돈으로이제 학교에 벽돌을 하나 더 쌓는다고 해서  벽돌 전형이라는 말도 하고 있습니다. 벽돌비를 내지말아라라는 네네",
  "음 좀 충언이 필요합니다",
  "알겠습니다. 열두 개 대학인데 일단 두 개 대학만 수능 최저를 적용하구요",
  "나머지 열개 대학은 최저 기준 적용 하지 않으니까 사실은 수능 최저를 음 적용 하지 않는다라는 것은 나머지 전용 요소에 대한 변별력이 높다는 얘기거든요",
  "음 그러니까 교과는 실질적으로 사 등급 일 때 실제 반영 비율이 음 고대나 홍대가 좀 높았던 편이고 네",
  "특히 수도권에 가천대는 그렇게 안 높더라구요",
  "한 이 퍼센트정도 네",
  "음 실질 반영 비율이 되니까 이렇게 되면은 적성은 누가 더 빨리 네",
  "그리고 주도 면밀하게 준비하느냐에 따라서 음 완전히 합불이 달라지는 음 아마 이런 전형이라고 정리가 네",
  "될 수 있을 것 같아요. 제발 부탁인데 오월 현재 오월 말 현재 시점에서 좀 빨리 어~ 적합 전형을 음 모색하는 것이 좋겠다라는 이 방송을 통해서 네 ",
  "우리 학생 학부모님들이 결심하셨으면 좋겠습니다",
  "음 자 그 다음에 어~ 열두 개 대학에서 그 선발하는 선발 방법인데요",
  "전 년도하고 비교해서 좀 우리가 봐야 되는데 그 변경 사항이 좀 있는 대학이 있는 것 같더라구요. 이것도 우리 두 분 선생님이 정리를 좀 해주셔야 될 것 같은데 네",
  "음 일단은 그 명칭에 있어서 변경된 대학을 제가 먼저 말씀을 드리겠는데 예. 명칭 일단은 고려대 세종 같은 경우가 이천십팔 학년도 일반 전형이라는 명칭으로 네",
  "이 적성 고사 중심 전형 학생들을 선발을 했는데 네",
  "올해는 학업 능력 고사라고 학업 능력 고사 명칭을 바꿨거든요",
  "음 근데 이 점을 좀 주목해봐야 될게 뭐냐면 음 사실 우리 학생들이 적성고사에 대해서 가장 오해하는 게 뭐냐면 이 적성 고사가 우리 학교에 일 학년때 입학해서 학생들이 뭘 보냐면 인적성 검사라는 걸 봐요",
  "음 이게 어떤거냐면 내가 모르는 나도 모르고 부모님도 모르는 나의 숨겨져 있는 보물을 너가 찾아주지 않겠니 라는 퀴즈를 푸는 거거든요",
  "고 일 때 예. 그쵸",
  "고 일 때 그래서 풀다보면은 어 경찰 경찰 어 군인  너 군인이야 막 이렇게 해서 애들이 예",
  "이제 자신의 진로나 아니면 자신의 잠재적 가능성을 발견하게 되는데 네",
  "그러다 보니까 이 적성 고사 중심 전형이 초창기에 어떤 식으로 치뤄졌냐면 우리 부모님 세대때는 지능 검사 일명 아이큐 테스트라고 하잖아요",
  "특별한 공부를 요하지 않고 어떤 자신의 능력만 가지고 음 접근하는 이런 형태를 시험에 치뤄졌던 그런 추억이 있구요",
  "그 다음에 학생들이 보는 인적성 검사를 가지고 음 아~ 이거 그낭 나의 잠재적인 능력을 다 발휘하면 되니까 나의 숨겨진 재능을 발휘해 보겠어 음 뭐 이런 관점에서 뒤늦게 선택해도 된다 이렇게 생각하는데 음 실질적으로는 초창기에 학교 들이 일부 있었지만 대부분은 다 어떻게 자리를 잡았냐면 네",
  "이 고등학교 과정에서 실제로 교육 과정에 내용에 기본과 음 이 기본과 원칙을 이해하는 학생도 있 있지만 음 그걸 그걸넘어서 기본과 원칙에 응용에 활용에 창의성까지 발휘하는 학생도 있거든요",
  "근데 실제로 수능에서는 사고 역량 사고 능력을 중심으로 평가가 되다 보니까 음 원리나 개념에 플러스 학생들의 추론과 사고 능력까지를 광범위하게 평가하는데 으음 이건 조금 부족해 하지만 원리나 개념은 내가 충분히 알 수 있어 라고 네",
  "하면 이 학생들이 와서 수학을 할 수 있는 전공 모집 단위에서 음 이 학생들을 기본 학업 능력이란 관점에서 고교 교육과정에 음 가장 기본적인 그 개념과 또는 내용을 아는 애들을 뽑는 거죠",
  "그래서 사실은 적성 고사 전형 지금의 적성 고사 전형은 어 가천대가 한번 발표를 했었는데 수능 난이도의 팔십 퍼센트고 음 그 다음 고등학교 교육 과정 안에서 특히 주요 기초교과 음 국어 영어 수학이죠",
  "어~ 국어 영어 수학을 중심으로 출제가 됩니다. 그래서 네",
  "어~ 응용보다는 나는 원리나 원칙이나 기본에 충실하다 이런 학생들은 으음 사실은 해당 대학의 문제를 풀어보는 것만으로 내 강점이 있는지 없는지를 알아요",
  "어~ 맨날 어 수능 문제지 이렇게 모의고사 보면서 비오는 날들을 경험하다가 어 그런 문제를 풀어보면 자기의 또 다른 영역을 발견할 수 있다는 거 좀 기억해둬야 됩니다. 그래서 예",
  "이 고려대 세종캠퍼스 세종이 학력 학업 능력 고사라는 네",
  "명칭으로 바뀐건 실질적으로는 뭐냐면 이 고사 이 적성 고사 중심 전형이 가지고 본질을 예",
  "학생들은 보다 전달하기 위한 이전형명의 변경이었다라고 이해를 해보시면 될 거 같아요",
  "예. 맞습니다. 이 평택고등학교같은 경우에도 네",
  "사실 피티유 전형에서 적성 고사전형으로 이름을 바꾼게 네. 맞습니다",
  "아 평택대 네. 아 평택대학교죠",
  "평택대학교도 이렇게 바꿨는데 네 사실 평택대가 이게 지금 음 모집 인원도 대단히 많이 늘었어요",
  "팔십여 명에서 지금 백사십 명이면 엄청 많이 늘은거거든요",
  "그까 이건 결국 적성 고사라고 정확하게 음 음 학생들에게 어필하기 위한 네",
  "음 변화를 좀 한 것이다",
  "이렇게 좀 볼 수 있을 것 같습니다",
  "근데 전형명이 이 말씀 중에 그 전형명에 대한 네",
  "명확한 명칭이 좀 필요한 거 같아요",
  "일반 전형 그러면 누구한테 쓰라는 거냐 네네네 난 일반적인 애가 아닌데 음 뭐 이렇게 되니까 그 내신에 있어서의 학생들이 부담을 적 두 줄여준 음 어~ 좀 더 구체적으로 얘기하면 이 적성고사의 실질적인 변별력을 보다 높인 대학이 있는데 바로 그게 뭐냐면 한국산업기술대학교입니다",
  "네 예전에는 이천십팔 학년도에 네 개 교과에 속한 전 과목을 내신에 반영을 했는데 네",
  "지금 네 개 교과별 상위 다섯개 과목만 아~아~ 반영을 하니까 실제로 학생들이 일이삼학년 과정에서 좀 이렇게 빼고 놓고 를할 수 있는 음 이 도박 사용 방법 조금 음 어 이렇게 얘기하면 안되지만 좀 유리한 점수를 가지고 음 네",
  "지원을 해볼 수 있는 그러네요",
  "네 그런 대학이 되겠습니다",
  "사실 그니까 학생들의 부담을 줄여줄 수 있는 네. 그렇죠",
  "이게 말씀하신거랑 거의 같은 맥락이 성결대학교거든요",
  "성결대도 내신을 반영하는 방식이 사실은 전체였는데 음 네네",
  "이제는 수학만 그것도 이제 인문계열이죠",
  "인문계열 학생들은 대부분 수학이 약하거든요",
  "음 그러다보니까 성결대학교 지원해볼까 했다가도 어 내 내신으로는 안되겠는데 으음 음 이런 생각을 할 수 있는데 음 아니야 너도 괜찮아라는 방식으로 음음 십 퍼센트로 줄이고 음 아~ 상대적으로 음 다른 탐구들을 다 삼십 퍼센트로 올려놨단 말이에요",
  "그러면 이제 학교에서는 어~ 어떤외부적으로는 음 네",
  "이제 실리를 추구하기로는 학생들을 많이 음 그리고 외부적으로는 더 많은 기회를 음음 그니까 두마리 토끼를 다 잡았다 네",
  "좀 이렇게 좀 볼 수 있습니다",
  "그러네요. 이 계열별로도 이게 소위 이제 출제되는 음 문항이 좀 다른데 뭐 가천대처럼 국 수 영이 다 나오는데대학도 있구요",
  "국 수 나오거나 아니면 수 영 나오거나 이런 구조인데 어~ 박수웅 선생님이 네",
  "수학이라서가 아니라 수학은 다 들어가는거네요. 그러면 음 국어 영어 만나오는 구조의 대학은 없는 건가요",
  "어~ 국어랑 영어만 나오는 구조가 있습니다",
  "고려대학교 인문계열 딱 한 군데만 그렇거든요",
  "음 그래서 지금 전반적으로 이제를 크게 봤을 때는 음 음 일단 국어 수학 영어 전체 이내에서만 과목이 이제 나오고 안 나오고를 하니까 음 네",
  "일단 이게 주요 과목이라고 보는 거구요",
  "음 그 중에서 수학이 가장 많은 빈도수를 보여주니까 예",
  "아무래도 이제 수학이 좀 강점을 보이는 게 적성이다 해서 이런식의 그러네요",
  "얘기가 나오는 거 같습니다",
  "음 그러니까 만약에 제가 질문을 왜드렸냐면 수학이 정말 안되는 학생이 있거든요",
  "초등학교 사 학년때부터 그냥 안되는 학생이 있어요",
  "그러면 이 학생은 이제 고려 세종밖에 없는 거에요 딱 캐칭해가지고 내신 관리하고 음 그 다음에 적성 국어 영어 대비해서 최저 학력 기준에 충족 시키면되는데 최저도 보니까 국 수 탐 세 개 영역중에 한 개 영역이 삼 등급 이내이거나 또는 영어 이 등급 네네 영어 이 등급이내 이렇게 되니까 네",
  "괜찮아요 조건이 네",
  "음 이것만 충족시키면 그니까 이런정보를 고삼때알아야 되는 게아니고 음 저는 수시에 대한 모든 전형에 대한 그 정보는 음 고 일 때 알아야 된다 그 뭡니까 지금 고 삼 입장에서 네",
  "어 준비 당장 해야 되니까 좀 더 구체적인 얘기를 해볼텐데 그렇죠",
  "아~ 적성 고사에 대한 대비법 우리 박수웅 선생님 모셨으니까 먼저 음 윤선생님 먼저 정리해줄게 논술처럼 얘도 수능 전 수능 후로 네네. 맞습니다",
  "고사일이 좀 다르죠",
  "네. 그니까 수능 고사 이후에 시험을 보는 대학들이 있구요",
  "수능 고사 이전에 시험을 보는 대학들이 있는데 음 어~ 수능 고사 이후에 시험보는 대학들이 보통은 인제 가천대 고려대학교 세종 그 다음에 평택대 한국산업기술대 음 한신대 홍익대 세종인데 음 수능 이후에 보는 대학들의 공통점을 살펴보면은 네",
  "학생들이 비교적 선호 하는 음 대학이고 이게 학생들의 입시 성적 기준을 봤을 때 좀 상위권 대학들이 상당 부분 수능 이후에 그러네요",
  "시험을 치루는 대학인데 이런 대학들은 보통 시험 문제 출제가 수능 시험 범위와 거의 동일한 수준에서 출제된다 난이도가 팔십 퍼센트라고 얘기했지만 사실은 수능 수준에 가까운 문제도 출제될 수 있다라는 관점으로 우리 학생은 이해하셔야 되구요",
  "그 다음에 삼육대나 서경대나 성결대나 수원대나 을지대 주로 음 경기권에 소재하는 중소규모에 그런 대학들이 네",
  "수능이전에 시험을 보는데 네",
  "이런학생 이런대학들은 인제 우리 친구들이 이 시험을 보기 전 그니까 구월에 이제 원서를 접수하기 사실 지금 관점 유월 모의고사 보고 음 칠월 방학 보내면서 이런 과정에서 음 어 내가 뭔가 조금 지금 음 나를 딱 결정지어서 뭔가 좋은 출발점을 말할 필요가 있어라고 하면 수능 이전에 있는 대학을 안정적으로 시험을 보는 왜냐면요 으으음 학생들이 지금 제가 가끔 삼 학년 담임하면 음 삼월 학부모 총회하잖아요",
  "그러면 학부모 총회 하면은 이렇게 부모님들이 오셔요",
  "이 학년 부모님들 거의 안오시고 일 학년때 많이 오던 부모님들이 더해가지고 삼 학년때 더 많이 오시거든요",
  "으음음 그러면 총회 끝나고나서 삼월에 다들 담임선생님 담임과 이렇게 한마디라도 더 하고 가고 싶어하세요",
  "그 마음 충분히 알아요",
  "그런데 그 삼월에 오신 부모님들과 삼월이제 전국 연합 하나만 가지고 뭔가 이야기 하기에는 그렇죠",
  "너무 냉혹하고 음 현실적이지도 않고 그래서 제가 어머니 돌려보내는 방법이 있어요",
  "어떻게요? 어떻게 보 돌려보내냐면 어머니들께 어머니  저는 우리 학생들 모두 다 지금보다 남다르게 눈부시게 발전할 거라고 생각합니다",
  "여기 계신 부모님중에서 우리 아이 성적이 이게 끝이다",
  "더 이상 오르지않는다라고 생각하시는 분만 남아서 저랑 대학을 결정해보시도록 하시죠",
  "이렇게 하면 대부분다 어 어 정말 영혼이 없군요",
  "거의 일련적으로 가시더라구요",
  "네네 이게 날짜를 좀 보니까 다시 xx를 보면 네",
  "예년에는 그 수능 전에 대학들이 날짜가 막겹치는 경우들이 있었거든요. 그래서 네네",
  "학생들이 동시 지원하고 택 일 지원하거나 아니면 둘 중에 어디가야 되냐 적성 유형에 따라서 고민했는데 이천십구 학년도 십팔 학년도 네",
  "지금 날짜를 보니까 지금 겹치는 대학이 하나도 없어요",
  "아마 적성 열두 개 대학 중에서 육 적성있죠. 육 적성 네 아 제가 네 연기에 몰입하다 보니까 내가 이 연기를 왜했는지 잠깐 까먹었는데  예",
  "그러니까 이게 결론은 뭐냐면요",
  "음 학생들이 자신 조차도 엄마랑 크게 다르지않아요",
  "음 그러니까 원서를 쓰는 그 상황에도 수시 원서를 접수하는 구월에도 나를 잘몰라 으음 아~ 그래요",
  "그래서 사실은 수학 사 등급이 수능에서 수능 십일월에 일 등급 안되죠",
  "불가능한 거 얘기예요",
  "수학 선생님한테 물어보는 거죠? 되나요? 사실 이제 안된다라고 절대로 안되죠",
  "예. 무조건 적으로 이제 아이들한테 희망 고문을 주지않는데요",
  "되는 아이들이 있죠",
  "네. 된다구요. 하지만 대부분은 그렇지 못해요",
  "그래서 수능 이후에 보는 적성검사 전형의 경쟁률도 높고 음 어~ 이 상당히 벽이 높습니다",
  "하지만 본인이 빨리 좋은 출발점을 결정하기 위해서 판단을 빨리했다면 으흠",
  "수능 고사 이전에 시험을 보는 대학들을 현실적으로 지원을 할 수 있다는 거죠",
  "네 진지하게 네 알겠습니다",
  "그래서 요거 수능 이전과 이후 좀 적성고사 준비하는 친구들은 눈여겨 볼 필요가 있어 보입니다",
  "그니까 정리하면 이전에 보는 대학은 빨리 결정하고 오는 거기 때문에 상대적으로 그쵸 네 경쟁률도 그렇고 또 준비를 네",
  "그만큼 오래하지 못한 학생들은 자동 탈락 네네",
  "그런 구조니까 지금 가장 빠르게 보는 대학이 시월 삼 일날 서경대부터 시작을 하더라구요",
  "그 다음에 시월달에 어 가장 또 늦게보는 대학으로 인제 시월 이십일 일날 뭐 한성대가 어 그 그 주에 보는 걸로 되있으니까 수능 전에 보느냐 수능 이후에 보느냐 네",
  "이걸 좀 번별하셔야 될 것 같고 어 어땠습니까? 학생들입장에서 보면 이게 수능 전 수능 후로 고민이긴한데 어~ 이게 적성고사에 패 패턴도 좀 다르지 않을까 싶은 것도 있어요",
  "그러니까 이전에 준비한 학생과 수능 이후에 원서를 쓴 학생들이 그 준비하는 전략을 좀 선생님이 접근 어떻게 해야 될까요",
  "네 일단 이제 수능 이전과 수능 이후에 음 어느 학교를 지원하겠다고 전략 방안을 짜면 네",
  "그 이후에는 이제 좀 달라지는데요",
  "우선 이제 그전에 학생들이 왜 수능 이전과 수능 이후로 나누어져있는지 음 혹은 수능 이전과 수능 이후에 대해서 어떤 학교를 어떻게 선택해야 되는지 좀 일단 그 기준을 좀 얘기를 하면요",
  "우리가 소위 말하는 이제 수시 납치라고 하죠",
  "이제 학생들이 사실은 내가 좀 컨디션이 좋으면 점수가 잘 나오는데 음 굳이 적성까지 요런 생각을 하는 음 애매한 학생들이 있거든요",
  "음 이 학생들같은 경우에는 수능 이후에 적성고사를 치르는 학교에다가 음 일단 한발 거둬놓고 그렇죠",
  "이렇게 발 하나 이제 걸쳐놓고 네. 네 수능을 보고 난 이후에 아 안되겠다 음 그럼 나 적성으로 가야 겠다 이런식으로 해서 응시를 하는 방식으로 음 네",
  "하기 위해서 하거든요",
  "수능 이전에 학생들은 어느 정도 일종의 아까 말씀하신대로 음 좀 올인 개념이죠",
  "음음음 사실 이제 요 올인 개념에 대해서 좀 대치되는 입장으로 수능 이전 학생들의 그 준비 계획을 음 좀 얘기를 해야 되는데요",
  "음 이 올인을 한다는 것은 결국 사실은 가장 이런 표현을 많이 한데는 이제 일반 사교육이거든요",
  "음 그니까 학생들이 오면 은 아니 우리 적성 학생이 이제오다니  너무 늦었다 너는 오늘부터 풀강의를 들어야 돼 아아",
  "자 이제 몇백 만원 긁어봅시다 이런 식으로 가는데 네네 사실 이것은 좋은 방향이 아니거든요",
  "그런 입장에서 수능 이전과 수능 이후로 나눌때 으흠",
  "학생들은 그냥 자신의 내신 산출점수랑 음 네",
  "그 다음에 적성고사 모의적성 네네",
  "점수로 이제 일단나눠야 되구요",
  "그리고 하기 전에는 우선 학교 교과 수업 그니까 수능 전에 치루는 학생들은 학교 교과 수업과 이비에스 연계 학습에 충실해야 됩니다",
  "일단 모든 학교가 으음 고교 교과 가정내에서 출제를 하고있구요",
  "수능 연결도 상당히 높습니다",
  "음 그러기 때문에 학생들은 그냥 학교 수업을 열심히 들으면 되는 거죠",
  "음 왜냐하면 내신을 산출하는 것도 결국 적성고사의 한일부거든요",
  "네 그러니까 학생들이 그냥 삼 학년 일 학기 기말고사까지 음 학교 교 교과 수업에 충실하고 음 네",
  "그리고 또 적성고사의 문제 유형도 사실은 내신이랑 크게 다르지않거든요",
  "네 그냥 똑같이 선생님들이 초반에 학생들 힘 줄 수 있게 네",
  "쉬운 문제 음 후반엔 좀 어려운 문제 음 고루 고루 출제하는 것도 거의 동일하기 때문에 음 그래요",
  "일단 수능 이전 학생들은 그냥 학교 수업을 열심히 듣고 연계 교재 학습을 했으면 좋겠다 네",
  "그리고 수능 이후 수 네 네",
  "수능 이후는 학생들이 이제 이미 수능을 치르기 위해 음 충분히 연계 교재 학습을 했을 거라는 가정입니다",
  "어~ 하지 않은 학생들 같은 경우엔 이제 다시 한번 연계 교재 학습을 좀 해야 되구요",
  "음 이미 연계 교재 학습이 끝난 학생들은 시간 분배를 해야 되요 음 맞아요 사실 학생들이 되게 많이 간과하는 게 있어요",
  "음 어 나는 수학을 잘해 나는 수능도 잘보거든 음 그러니까 나는 적성도 잘할거야 음 이런 생각을 하는데 밤새 잘 하죠",
  "네 늘 잘한다고 생각 하는데 네 사실 적성고사에서는 변별력이 음 네 능력만 있는 게아니라 맞아요",
  "빠른 시간내에 문제를 푸는 것도 변별력이거든요",
  "그렇죠. 음 그래서 타이머를 재놓고 시간 내 음 문제를 정확하게 푼다 그렇죠",
  "이런 연습이 수능 이후에 학생들이 네",
  "중점적으로 좀 해야 될 노력이라고 보구요",
  "음 네. 그리고 사실 마지막으로 또 있습니다",
  "음 음 공통적으로 준비를 해야 되는 게 있어요",
  "음 음 일단 기출 문제 분석을 해야 되구요",
  "이 기출 문제 분석을 음 어 어떻게 하지 문제 분석이라니까 음 막 뭔가 되게 전문가를 생각하고 막 하얀 가운 입고 음 안경 쓴분을 찾아가야 될 것 같은데  그런 게 아니라 음 그냥 학생들이 문제를 보고 음 우와 내가 전에 봤던건데 이건 한두 번 정도 꽜네 이런 정도의 판단이면 되거든요",
  "음 음 그 정성이면 되는 거거든요",
  "음 그런 기출 문제 분석이랑 음 그 다음에 모의적성을 통해서 네",
  "음 자신에게 맞는 학교가 어딘지 네 자신에게 맞는 분야가 어딘지 그렇죠",
  "이런걸 찾아서 올바르게 좀 지원하는 전략 이것은 모두 공통이라고 볼 수 있죠",
  "와 그러네요 와 어유 뭐 정확하고 명확하게 답변해주셨어요 그 정말 그 우리 사교육의 적성 전문가께서  음 학교에서 교과에 충실하라니까 믿음감이 정말 가는데 네",
  "아니 근데 그거는 저 정치적 발언이 아니에요",
  "맞아요. 네. 오늘 진짜 영혼이 있는데? 네. 솔직히 다 말씀해주셨는데 이거 모르는 친구들이 와가지고 아 네",
  "이제 선생님한테 도움을 받는 거잖아요",
  "그니까 사실 이게 그 우리가 시험 문제를 출제할 때 이 무엇무엇 하시오 라는 그 발문이라고 하고 학생들이 인제 오지선다형 사지선다형이니까 선택하는 걸 선지라고 하는데 음 이 적성 고사 시험 문제랑 수능 시험 문제의 차이는 발문에 있어요",
  "음 음~ 그니까 보통 이 수능 시험 문제의 발문은 학생들이 두 번 세 번 생각하게 만들어요",
  "음 그래서 뭘 선택하게 할때도 있는 데로 고르시오  그래서 있는 게 몇 개인지를 모른 상태에서 고르는 불안함까지 심어주는데 어 적성 고사 시험문제는 그렇게 되지 않구요",
  "발문이 직접적인 지시 그 다음에 그 단순한 발문 으로 되어 있으니까 사실은 우리 학생들이 어떤 교과에 있어서 박수웅 선생님이 정확하게 말씀해주신 것처럼 음 교과에 있어서 학교 수업에 있어서 핵심적인 개념과 원래 내용들을 잘 정리해서 기본을 탄탄히하면 적성 고사 준비가 되구요",
  "그리고 이게 수능에 기초가 되는 거죠",
  "음 네. 그래서 그런 관점으로좀 준비를 할 필요가 있어서 네네",
  "그니까 이 모의고사 문제같은 경우도 누군가 한테가서 물어보지않아도요",
  "본인이 사실은 교과서나 아니면은 본인 수업이 듣는 과정에서의 학습한 내용을 가지고 스스로 정리해서도 충분히 분석할 수 있는 문항 하지만 중요한건 음 이거 안보는 애들도 있더라구요",
  "이 적성 고사 이 기출 문제안봐서 정말 말씀하신 것처럼 한 문항 당 풀어야 되는 이 절대 시간이라는 게 있는데 어디 보자 이렇게 보는 친구들은 연습이 안돼죠",
  "알겠습니다. 적성 고사 일단 그 열두 개 대학이 특이점 중에 하나가 전형 방법이 동일합니다",
  "그니까 음 학생부 육십에 적성고사 사십 네 뭐 이렇게 인제 합산 형태 음음 일괄 합산 형태로 가는데 아무래도 적성검사의 실질 반영비율이 높겠죠",
  "그니까 앞서서 우리가 잠깐 언급을 했었는데 아 가천대처럼 국 수 영이 다 나오는 대학도 있고 네",
  "어. 아니면 이제 홍익대 세종같은 경우에 수학 영어만 나오는 패턴도 있구요",
  "고대 세종은 또 인문계하고 자연계가 형태가 좀 다른데 네",
  "본인의 이제 장담점 유블리 문제를 좀 파악을해야 될거같애요",
  "음 그래서 우리 박수웅 선생님이 아무래도 수학이시니까 네",
  "수학이 안나오는 대학은 고대 세종밖에 없구요",
  "고대 세종 인문계 네",
  "나머지 다 나온다고 보는데 어~ 여기에서 변별력을 본인이 학 뭐 하면 합격의 가능성도 훨씬 높일 수 있다라고 보거든요",
  "그래서 이번 출제 방식과 또 대비 방법까지 어떻게 하면 될지 좀 말씀해주시죠",
  "우선 지금 기본적으로 학생들이 이제 착각할 수 있는 부분을 음 좀 짚어야 되는데 수학이 강하면 음 나는 적성에서 합격률이 높을거야 라는 요런 생각을 할 수 있는데요",
  "사실 수학 강사 입장에서는 요렇게 좀 던져놔야지 학생들이 이제 수학 수업을 열심히 듣거든요",
  "보다 본질적인 부분을 보면 음 사실 꼭 수학을 잘하는 것만이 적성에서의 올바른 왕도는 아닙니다. 왜냐하면 음 이 학교들 전형을 잘 살펴보면요. 국어 영어 수학의 배점이 인문계열 자연계열은 배점이 다르거든요",
  "가장 대표적인걸로 가천대같은 경우에도 음 국어랑 수학이 배점이 서로 뒤바뀌'어있습니다",
  "네 .그래서 학생들이 단순히 이 어떤 수학이 출제가 그냥 좀 어렵게되는 있는 건만 내가 잘 맞춰주면 될거다라는 것 보다는 음 우선은 자신의 내신 산출 점수랑 음 그 다음에 이 학교에 과목별 배점을 좀 보고 내가 수학이 강점을 보이니까 나는 이것을 해도 되겠다 안 되겠다 네",
  "만약에 수학에 특별한 강점이 있지도 않고 으흠",
  "국어에 특별한 강점이 있지도 않다 그렇다고 아주 못나지도 않았다 음 그렇다면은 으음 사실 공통적으로 동일하게 배점을 주는 학교에다가 지원을 하는 게 더 좋겠죠",
  "아니 지금 배점이 상이하다에서 갑자기 떠오른 것 중에 하나가 전략중에 이런 포인트도 있어요",
  "그니까 수능 최저가 있는 대학인 고대 세종이나 홍대 세종은 음 그 수능의 응시 여부도 최저하고 충족을 시켜야 되는데",
  "최저가 없는 나머지 열 개 대학은 사실 인문계 출신이 이과로도 지원할 수 있구요",
  "어~ 이과 출신이 문과로도 지원할 수 있거든요",
  "이게 이제 최저가 없는 대학의 가장 큰 메리트 중에 하나인데 응",
  "어 제가 이제 팁을 드리면 대학마다 좀 다르긴합니다만은 적성이 아무래도 인문계 학생들이 경쟁률이 좀 높게 나오는 편이고 예",
  "평균 경쟁률에서 보면 자연계가 좀 낮은 편이에요",
  "그니까 만약에 문과 출신인데 음 본인이 수학이 좀 강점이 있다 그럼 배점이 수학이 배점 이과를 많이 해준다고 하면 이과쪽으로 뭐 가서 충분히 할 수 있는 과들이 있을 겁니다",
  "그러면 교차 지원해보는 것도 괜찮고 음 네 반대로 좀 이과생인데 수학이 약해요",
  "그러면 이제 문과쪽으로 가가지고 본인이 국어강점이 있다면 응",
  "또 이런식으로 교차 지원의 전략도 지금 한번 생각해볼 수 있는 거죠",
  "실제로도 음 근데 이게 사실 요건 좀 약간 다른 얘긴데요",
  "우리가 이제너무 이제 그 적성고사에 전형과 전략에 대해서만 얘기를 했었는데 음 음 사실 딱하고 되는 때가 언제냐면은 학생들한테 야 이러이러하니까 너 이과보다 문과계열쪽으로 지원하는 게 좋겠다 이렇게 딱얘기를 하면요 학생이 음 선생님 저는 제가 원하는 과가 거기없는데요",
  "이렇게 얘기를 한다구요",
  "그러니까 사실 가장 먼저 선행되야 될거는 학생들이 원하는 미래 진로 희망이거든요",
  "우선 이것이 어느정도 선행 된 다음에 이것이 적성고사 전형안에 있다면 네네",
  "되야 되는 것이 가장 근본적인거라 네",
  "너무 이제 좀 전략적으로만 이제 치우치다보니까 학생들이 자신의 과와는 상관없이 네",
  "뭐 어렸을 때부터 나는 군인이 돼고 싶었어요. 이랬는데 장래 지도학과를 가겠다는 거예요",
  "네~ 왜냐 그랬더니 성적이 맞다는 거죠",
  "이게뭐 어떤남을 위한 희생이다라는 측면에서는 비슷하지만 음 예",
  "그렇다고 하더라도 장래지도는 군인과는 거리가 멀지않습니까? 뭘지도 하는지 알고 네. 그렇죠",
  "장래를 지도한다는 거 자체가 이게 본인 남의 장래인지 본인의 장래인지 학생들이 모르거든요. 그래서 어떤일을 하는 지에 대한 구체성이 별로 없더라구요",
  "음 네 네 그래서 사실은 적성 고사 전형을 이렇게 차라리 사교육이 좀 커지는 걸 싫어하는 편이기도 하지만 음 음 굳이 커질거라면 학생들에게 방향 자체가 맞는지 정도는 제시를 해주고 진행을 했으면 좋겠어요. 저는 예 아 뭐 무시하는 건 아닌데 인제 성적 최상위권 학생들이 나는 의대를 갈 거예요",
  "아니면 로스쿨에서 법조인이 될 거예요",
  "뭐 이런 것들에 대한 아 소위주관이라고 할까요",
  "음 그런 건 오래전부터 어 성립이 되어 있고 또 그걸 해내기 위해서 부단한 노력을 했다 음~ 중위권 중하위권 학생들같은 경우에는 공부많이 하지 않고 공부보다는 더 재밌는 걸 찾아서 추구하고 왔다는 건데 음 그러면 사고는 조금 이렇게 유연해야 된다고 보는 거죠",
  "그러니까 중위권 학생들이 저희들이 봤을 때는 저 물어요",
  "대학 합격이 우선이냐 아니면 진로 적성까지 감안해서 네 그거 많이 물어보죠. 네네",
  "어떤거냐 원칙을 물어보죠. 원칙을 음 그런데 선생님 일단은 올해 저는 합격을 해야 되요 바로 동생이 연년생인데 걔랑 같은 학번되면 맞장 뜰 거 같애요",
  "뭐 이런 상황이라든지 네",
  "이렇게 되면 어 계열을 좀 교차해서 가는 방법 가서 또 음 전과나 복수 전공이나 등등등이 요즘 중위권 대학들도 많이 열려있는 경우도 있으니까 맞아요 제가 이 말씀을 드린 까닭은 중위권이 공부를 더 많이 해야 되요",
  "그 어떤 대학에 그냥 나 이 대학갈거야 이게 아니라 그래서 저희가 워 그 입버릇처럼 말하는 게 정시 모집에서도 중위권 대학 특히 수도권 대학 하고 이제 박 선생님이 변두리 대학이라고 말씀하시는데 요즘은 수도권이 너무 많이 활성화 돼서 변두리라는 말도 잘안씁니다만 네",
  "음 그 중위권 대학에 원서를 쓰는 학생들이 몰라요. 그 대학을 음 어디에 있는지 잘모르고 음 맞습니다",
  "진짜 뭐 규모가 어느정도 되는지 모르고 선배들이 졸업하고 어떻게 되는지 모르니까 저희가 항상하는 말이 그 대학가보고 음 네 그것도 아침 아홉 시 수업이라고 가장하고 새벽 같이 일어나서 출발해보고 그래도 내가 여기를 사 년간 다닐 수 있겠다 라는 맞아요",
  "군대까지 갔다와서 다닐 수도 있겠다라는 신념이 스거든 거기를 써라 이렇게 말하거든요 자 이제 또 마지막으로 적성고사에 대한 핵심 대비법인데 음 짧은 시간안에 아까 많은 문제를 풀어야 된다라고 얘기를 하셨단 말이에요",
  "뭐 기출 문제도 중요하지만 교과 공부 열심히 해야 되고 수능을 마지막까지 하는 것이 음 가장 기본에 대한 학습이다라고 말씀해주셨는데 그래도 우리 박수웅선생님이 적성을 하기로 마음먹었거나 이 방송을 통해서 결심한 학생들한테 비법 좀 알려주시죠",
  "네 비법은 원래 이제 거저 알려드리지않는데 제가 오늘은 그냥알 려드리겠습니다",
  "우리가 이 정도까지 왔으면 알려줘야 돼요",
  "그러니까 네 우선 제가 학생들한데 적성을 체일 제일 처음 준비를 하게되면 음 꼭 하라 고 하는게 적성 모의고사 하나 풀어와서 갖고와 음 대신 모르는 건 풀지말고 갖고와 라고 이렇게 얘기를 하거든요",
  "음음 우선 본인이 맞출 수 있는 문항 개수를 찾아야 됩니다",
  "음 그래서 맞출 수 있는 문항 개수가 만약에 이십개라고 가정을 하구요",
  "음 이 학교에 합격을 할려면 사십개라고 했을 때 그럼 남은 문제 중에 니가 맞출 수 있는 문제를 추려봐라고 얘길하거든요",
  "우선 학생들은 냉철하게 현실을 즉시해서 음 자신이 공부해야 되는 것 공부해도 되지 않는 것을 구분해야 됩니다",
  "음 음 이것을 일단 제가 첫걸음으로 보구요",
  "이것이 이제 학생들의 첫 단추를 끼우는 데 가장 중요한 역할을 합니다",
  "이것이 되고 나서 이제 본인이 이거 정도는 공부하면 될거 같애 라는 것이 스게되면 음 네",
  "이제 그때 그 부분에 대해서 어떤 출제 의도 파악좀 해주구요",
  "으흠 본인에게 맞는 분야 파고들어서 음 공부를 해야 된다 저는 일단 그래서 틀린문제를 먼저 확보할 것 네",
  "음 이게 비법입니다",
  "완전히 이게 좋은 비법인게 그러네요",
  "저는 진짜 깜짝놀랐어요",
  "와 세상에 저런 말을 하는 사람이 있구나 음 왜냐면 제가 학교에서 보면 제일 안타까운 친구들이 뭐냐면 늘 공부를 하는 것 같은데 음 틀리는 연습을 하는 친구들이 있거든요 모르는 문제를 찍어서 맞히고 그 다음에 모르는 틀리는 틀 모르는 문제를 찍어서 맞히고 틀리는 문제를 또 틀려요 이유는 뭐냐면 계속 문제 풀이에만 매진해 있다 보니까 음 네 왜 틀렸는지는 모르고 실제로 뭐가 뭔지 모른 채 계속 진행 돼 있는 거죠",
  "선생님이 말씀하신 것처럼 네",
  "이게 그냥 점수를 받기 위한 게 아니잖아요",
  "이게 적성고사 잘보기 위한 연습의 과정이니까 처음에 아는 문제와 모르는 문제와 풀 수 있는 문제와 못푸는 문제를 명확하게 구별해서 못푸는 문제를 분석하는 게 첫걸음이라는 건 음 정말 비법중에 비법이네요",
  "또 제가 제가 뭐 한가지 첨언드리면 최근에 음 그 적성고사로 대학을 진학하는 친구들의 소위 말하는 정답률 음 대학에서 공개하는 자료들 보고 최근에는 믿지않는 학부모님도 있었어요",
  "음 대단히 높아졌죠",
  "예. 그만큼 어 수능과 유사 문제 또는 수능보다 쉬운 문제긴 한데 이거를 음 좀 치밀하게 준비하게 오는 학생들이 많다 네",
  "그러니까 어떤 사교육에서 이런 식으로 접근하는 사교육이 있다 그래요",
  "음 운전 면허 시험 처럼 대량의 문제 확 주고 여기서 유사한 형태로 나오니까 거의 암기 형태 숙달해 뭐 이런식으로 해서 예 맞습니다",
  "학생들한테 많은 문제를 풀리게끔 하는데 실제로 똑같은 문제 나오지않는다",
  "그러니까 우리 학생들이 원리에 접근하는 공부를 해주시는 게 또 좋을 것 같다라는 말씀까지 음 해주셨습니다. 자 적성고사 전형을 준비해야 되는 학생 또 준비하겠다고 다짐하는 학생들은 어~ 오늘 박수웅 선생님의 조언과 또 음 함께 정시하고 병행하는 전략으로 준비를 하시면 음 어~ 충분히 좋은 결과 나올수 있을 것 같습니다",
  "음 자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 박수웅 선생님 그리고 윤시혁 선생님 고맙습니다",
  "자 매 주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속 됩니다",
  "먼저 입시 전문가이신 우연철 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하십니까? 진학사 입시 전략 연구소 평가 팀장 우연철입니다",
  "네. 이어서 대진고등학교 교사이신 안성환 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하세요. 대진고등학교 교사 안성환입니다",
  "네. 마지막으로 영동고등학교 진학 부장이신 윤상형 선생님도 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하세요. 영동고등학교 교사 윤상형입니다",
  "네. 오늘도 최고의 진학 전문가 세 분의 입체적인 상담 준비돼 있습니다",
  "입시 진학 학습 고민이 있을 때면 언제든지 기적의 티비 상담 받고 대학 가자에 문을 두드려주세요",
  "오늘의 상담 학생은 평소 우리 프로그램을 관심있게 시청해왔다고 하는데요",
  "고삼이 된 만큼 진학 가능한 대학이 궁금해서 신청을 했다고 합니다",
  "우리 친구는 국제 기구를 활동하기를 희망하는 인문계 고 삼 학생입니다",
  "내신 주요 교과 평균은 이 점 삼팔 등급이구요",
  "이천십팔 년 사월 모의고사 점수 국 수 탐 평균 이 점 팔삼 등급입니다",
  "자율 활동은 학급 부회장을 했구요",
  "봉사 활동은 총 백스물일곱 시간 독서는 총 서른 권을 읽었습니다",
  "영어 번역 관련 동아리 등에서 활동했구요",
  "글쓰기 관련 수상 등 열일곱 건이네요",
  "자 끝으로 우리 학생이 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 건국대학교 영어영문학과입니다",
  "전화 연결 해볼게요. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "먼저 자기소개부터 부탁드릴게요",
  "네. 고 삼 수험생 엄마입니다",
  "반갑습니다. 어머니 우리 친구가 최근 번역가에서 국제 기구로 진로 희망을 바뀌'었다고 들었어요",
  "특별히 국제 기구에 관심을 갖게 된 계기나 뭐 이유가 있었을까요? 네. 번역 봉사 활동을 하면서 난민 쪽으로 관심이 생겨서요",
  "어~ 국제 기구 쪽으로 취업을 하고자 합니다",
  "어~ 그렇군요. 오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바라구요",
  "내신 평균이 이 등급대입니다",
  "자 과연 희망 대학 진학이 가능할지 우연철 선생님 내신과 모의고사 성적부터 자세히 살펴주시죠",
  "네. 네. 우리 학생에 내신 성적을 좀 살펴보면은요",
  "우선 내신 성적은 국어는 일 점 칠오 등급이구요",
  "수학은 일 점 칠오 등급 영어는 이 점 이오 등급입니다",
  "어~ 사회 성적이 조금 좋지는 않은데요",
  "사회 성적은 삼 점 칠오 등급으로 주요 교과 평균은 이 점 삼팔 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 조금 살펴보자면은 국어는 일 등급 이 등급 삼 등급 일 등급으로 등락을 좀 하고 있구요",
  "수학은 삼 등급 이 등급 일 등급으로 상승을 하고 있습니다",
  "영어는 이 등급 삼 등급 이 등급으로 국어와 동일하게 등락을 보이고 있습니다",
  "네. 모의고사 점수 살펴주시죠",
  "예. 다음으로 모의고사 성적을 좀 보도록 하겠습니다",
  "음~ 이천십팔 학년도 사월 모의고사 점수를 좀 살펴보면은요",
  "국어는 삼 등급이고 수학은 나 형을 봤네요",
  "나 형 이 등급 영어는 일 등급이구요",
  "한국사는 삼 등급 어~ 사탐같은 경우는 세계지리를 세계지리같은 경우는 삼 등급 사회문화는 사 등급으로 국어 수학 탐구 평균하면은 이 점 팔삼 등급입니다",
  "지난 해 십일월 모의고사와 한 번 비교를 해보면은요",
  "수학은 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "그리고 영어는 삼 등급을 해 삼 등급에서 일 등급으로 상승했습니다",
  "네. 자세히 짚어주셨는데요",
  "어~ 내신과 모의고사 모두 이 등급대 학생입니다",
  "우리 학생 교과 성적으로 희망 대학 진학 가능성부터 선생님 살펴주시죠",
  "네. 어~ 정성 평가를 실시하는 학생부 종합 전형을 고려하고 있는 학생이기 때문에 단순하게 지금 나온 이 정량 평가인 교과 성적으로 진학할 수 있다 없다 이렇게 판단하기에는 조금 어렵습니다",
  "그런데 우리 학생의 주요 교과 내신 성적으로만 살펴보자라고 한다면 실제로 학생이 희망하는 대학에 지원하는 데는 크게 무리가 없을 것 같습니다",
  "예를 들어서 학생이 희망하는 건국대학교 케이유자기추천 전형 만약에 한번 살펴보도록 하면은 전년도 학교에서 발표한 성적으로는 평균이 사 점 이 등급이었구요",
  "최종은 육 점 칠 등급 학생도 합격했기 때문에 어~ 물론 이는 이제 정성 평가를 실시하기 때문에 음~ 크게 뭐 차이가 나지 날 수도 있긴 하지만 어쨌든 지원 가능할 걸로 보이구요",
  "지금 다른 대학인 뭐 한국외대라든가 성신여대도 아마 비슷한 성적으로 모두 유사하게 나왔기 때문에 충분히 지원 가능할 걸로 보입니다",
  "만약에 학생이 교과형 종합 전형인 케이유학교추천 전형에 만약에 지원하려고 고려를 하고 있다라고 한다면 평균은 일 점 구 등급 정도 최종은 이 점 이 등급으로 조금 버거울 수는 있지만 지원하지 못 하는 정석은 아니라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생이 남은 기간 동안 어떻게 내신 관리 전략을 좀 짜야 할까요? 어~ 이제 인문계 학생임에도 어찌 보면 좀 반대인 것 같아요",
  "그쵸. 인문계 학생임에도 수학 성적이 상당히 좋은 편이구요",
  "그에 비해서 사회 교과 성적이 좀 좋지 않습니다",
  "어~ 이 학년 이 학기 성적이 좀 많이 상승을 했거든요",
  "이 친구가 그래서 이 학년 이 학기 학생의 노력으로 성적이 크게 상승한 건 좀 긍정적인데 사회 교과 성적은 오히려 이 학년 이 학기 때 좀 하락을 했습니다",
  "그리고 나타나진 않았지만 특히 삼 학년 일 학기 중간고사 성적이 큰 편으로 좀 하락한 편이에요",
  "그래서 국어는 이 점 오 등급이었구요",
  "그 평소에 잘 보던 수학도 삼 등급 영어도 삼 등급으로 하락했고 어~ 좀 이상하게도 사회 교과가 올랐어요",
  "그래서 이 점 육칠 등으로 소폭 상승을 했거든요",
  "보면은 아직 기말고사가 남아 있기 때문에 아직 뭐 포기하거나 그러기엔 좀 이르긴 하지만 우리 학생 성적이 좀 이런 편인 것 같아요",
  "어떤 의미냐면 내가 이 과목 성적이 좀 안좋아라고 해서 그 과목을 열심히 노력하면 다른 과목의 성적이 하락을 하구요",
  "음~ 또 어~ 이게 하락했네 그래서 이 과목에 조금 집중을 하다 보면 잘했던 또 다른 과목 성적이 조금 하락하는 이런 시소 성적을 좀 보이고 있는 것 같습니다",
  "어~ 중요한 건 중요한 건 학 내신 같은 경우는 학교 선생님들이 가르쳐주시는 부분에서 출제가 되기 때문에 수업에 조금 더 집중해보시기 바라구요. 특히 어~ 일 학기 기말에서는 영어 성적을 조금 올리기 위해서 조금 더 노력해보시기 바랍니다",
  "네. 어머니께 혹시 궁금한 점 있으실까요? 음~ 제가 인제 학생 성적을 요렇게 좀 보다보면은 아까 좀 전에도 제가 좀 언급해드렸는데 일 학기 중간고사 성적이 좀 많이 좀 하락했거든요. 좀 어떤 문제가 있었는지 이게 조금 궁금합니다",
  "네. 네. 어머니 질문 들으셨죠? 아 네",
  "아 네~ 선생님 말씀 하신 게 맞는 거 같애요",
  "사회 과목을 성적이 등급이 많이 낮다 보니까 그 과목에서 그 과목을 좀 열심히 하더라구요",
  "아~ 근데 네. 그렇다 보니까 국 영 수에 또 소홀하게 되서 어~ 그런 것 같아요",
  "음~ 그리고 평소에 좀 암기 쪽이 좀 취약한 거 같아요. 아이가 음~ 네",
  "네. 선생님 어~ 실제로 인제 어머님이 답변하신 것 중에 인제 암기 과목 말씀을 하셨는데 음~ 암기 과목이 사실은 그렇죠",
  "우리가 단순하게 암기 과목이다라면 암기만 한다라고 생각하거든요",
  "근데 사실은 이해를 전재로 하지 않는 암기는 실제로 이 장기 기억으로 넘어가질 않아요",
  "그래서 단기 기억에만 저장돼 있기 때문에 금방 금방 잊어먹거든요",
  "음~ 그래서 어~ 제가 좀 드리고 싶은 말씀은 암기 과목을 준비하더라도 어~ 이해를 바탕으로 한 암기 위주로 좀 학습을 해주셨으면 아마 조금 더 성적이 올라가지 않을까 네",
  "네. 좋은 팁도 주셨는데요",
  "자 지금부터는 계속해서 우리 학생 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력도 살펴보겠습니다",
  "네. 어~ 사월 학평 성적으로만 보면은 백분위가 대략 한 팔십이 정도가 됩니다",
  "백분위가 팔십이 정도라고 한다면은 문과 기준으로 했을 때는 인 서울 제일 끝 대학정도 예 아마 지원이 가능할 걸로 보이긴 하는데요",
  "어~ 실제로 우리 친구 성적이 이렇지는 않죠",
  "그래서 전 년 십일월 학평 성적으로 보면 백분위가 대략적으로 한 팔십팔 점 일 정도 되거든요. 팔십팔 점 일정도가 되면은 소위 얘기하는 우리가 국 숭 세 단이라고 표현하죠",
  "그니까 국민대 숭실대 세종대 단국대 아마 이 라인에 좀 상위권 모집 단위 지원이 아마 가능할 걸로 보이구요",
  "그러니까 우리 학생이 원하는 영어영문과 충분히 지원은 가능할 거 같애요",
  "그리고 단순히 비교하자면은 지금 수능이나 내신이나 대략적으로 이 등급대 학생이긴한데 어~ 단순히 비교하자면은 정시에 비해서 수시가 조금 유리한 학생은 맞습니다",
  "그래서 만약에 본인이 조금 더 뭐 수시에 집중을 하면서 정시까지 길게 바라본다라고 한다면 백분위가 대략적으로 한 구십 정도 된다라고 한다면은 본인이 지금 희망하고 있는 건국대 정도 쓸 수 있을 것 같구요",
  "구십삼 이상이 된다라고 한다면 아마 또 희망하고 있는 이제 외대 정도를 쓸 수 있기 때문에 어~ 수시가 유리한 건 사실이지만 수시와 정시 같이 병행하는 전략을 좀 어~ 수립 하셨으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 모의고사 전략도 계속해서 말씀해주시죠",
  "어~ 실제로 우리 학생 모의고사에서 제가 좀 전에도 언급드린 것 같은데요",
  "수학을 제외하고는 등락 폭이 상당히 좀 심한 것 같아요",
  "그래서 평소 준비가 잘 되어있던 국어 성적에 하락 폭도 좀 크구요",
  "영어 같은 경우도 이번에 인제 구십일 점을 맞았어요",
  "일 등급이긴한데 사실은 구십 점 이상이 일 등급이다 보니까 구십일 점하면은 작은 실수로도 이 등급으로 좀 내려갈 수도 있거든요",
  "그래서 고런 점을 좀 주의해야 할 필요가 있을 것 같구요",
  "어~ 한국사나 사탐 과목 사회 탐구같은 경우도 조금 성적이 좀 좋은 편이 아니죠",
  "어~ 단순히 보면 아까도 언급 드렸던 것처럼 마찬가지로 모평 성적같은 경우도 시소 성적인 것 같아요",
  "이 부분을 좀 노력을 하면은 다른 영역의 성적이 떨어지고 이런 식으로 지금 되고 있기 때문에 좀 요런 부분에 좀 주의하셨으면 좋을 것 같구요",
  "어~ 성적 같은 경우는 국어 영역같은 경우는 기본기가 없지는 않은 것 같아요",
  "그래서 본인이 취약한 부분 빨리 판단하셔서 빨리 판단하셔서 성적을 일단 올리신 후에 유지하는 게 가장 중요할 것 같구요",
  "어~ 수학 같은 경우는 어느 정도 잘 준비가 되어있는 학생이기 때문에 뭐 성적으로 올린다라기보다는 지금 성적 정도를 유지한다라는 생각으로 좀 준비를 하시면 될 거 같구요",
  "사회 탐구 과목 같은 경우에는 이제부터 실제로 수능에 구월에 인제 응시할 구월에 인제 수능 응 원서 접수를 해야 되니까 어떤 과목을 응시할지 딱 정한 후에 일 학기 지나기 전까지 완전 학습까지는 아니더라도 한번 쭉 훑어본다라는 생각으로 네",
  "한 번 준비를 하셨으면 좋을 것 같습니다",
  "최근 과목별 세부 능력 및 특기 사항이 중요시 됐다고 들었는데 어떤 내용이 어떻게 기재되는 것이 좋을까요라는 궁금증이었습니다",
  "자 윤상형 선생님 어떤 내용이 기재 되면 좋은 건가요? 네. 네. 학생부 기재 내용 전반적인 것을 다 평가 요소를 하고 있는지 학생부 종합 전형인 경우에는 그 모든 내용이 다 인제 어~ 평가의 대상이 되죠",
  "근데 대학에 따라서 조금 차이는 있지만 그 중에서 이제 수상 기록 그 다음에 창체 활동 그 다음에 또 어~ 종합 의견 뭐 이런 부분들 그 정성적인 내용들이 조금 더 어~ 중요하게 좀 작용을 했었는데 최근에는 이제 수업이 좀 많이 강조되고 있습니다",
  "이제 교육 과정도 달라지면서 수업에 집중하는 그런 모습들을 보이기 때문에 어~ 대학에서도 그 학교에 수업시 현장에서 어떤 어떤 학생들이 모습을 보였고 또 거기에서 또 어떤 능력 어떤 역량이 들어났는지 이런 부분들을 이제 어~ 교사가 관찰하고 또 기록한 이런 인제 과목별 세부 능력 특기 사항에 좀 그 주목하고 있는 그런 편입니다",
  "따라서 이제 우리 학생들도 그 과세특이라고 하는 이 부분에 조금 더 신경을 써야할 텐데요",
  "그래서 좀 관심도 좀 많아지고 있는데 원칙적으로 좀 말씀을 드리자면 과세특 기록이라고 하는 것은 사실은 학생이 할 부분은 아닙니다",
  "뭐 학생부에 모든 기록이 다 교사들이 어~ 그 어~ 담당하는 그런 부분이기 때문에 교사의 역량 교사의 권한이긴 하지만 특히 이 아~ 교사의 권한인 것처럼 또 우리 과세특도 마찬가지로 어~ 교사의 권한입니다",
  "따라서 이제 학생이 관여할 부분은 없어요",
  "하지만 이제 우리 학생이 그 장점이나 이런 부분들을 수업 시간에 어떻게 역량으로 들어날 수 있는지 이런 모습에 조금 더 신경을 써야 되거든요",
  "그니까 여러 과목 시간에 우리 학생의 장점이나 역량 이런 부분에 들어나는 것도 중요하겠지만 특히 이제 우리 학생이 어~ 진로와 관련된 그런 과목들 뭐 자연계 학생이라면 수학 과학 쪽에서 물론 또 인문계 학생이라면 뭐 국어라든가 사회 쪽에서 물론 전 과목에 걸쳐서 나타나는 것이 좋겠지만 특정 그 진로와 관련된 과목에서 역량이 좀 나타날 수 있도록 이렇게 좀 준비를 하시는 것이 좋을 것 같은데요",
  "어~ 단순하게 과세특 기록이 중요하다 또 과세특 기록에 이러 이러한 내용이 있다라고 해서 대학에서 좋게 평가하는 것은 아니구요",
  "어~ 대학에서 이제 학생부를 평가할 때는 과세특위에 있는 내용 그 다음에 또 어~ 뭐 에이라는 과목에 있는 내용이 있으면 또 비라는 과목의 내용도 같이 보게 되구요",
  "그 다음에 또 학업 역량 그 어~ 성적의 추이 그 다음에 또 뭐 수상 기록이라든가 독서 활동 이런 전반적인 부분을 다 함께 종합해서 이제 유기적으로 좀 판단을 하기 때문에 어~ 과세 어떤 특정 과목이 이런 기록이 들어가야 되겠다라고 했을 때 그 기록만 있어서는 안 되고 전체적인 부분에 있어서 유기적인 연결 관계 또는 진실성 이런 부분도 조금 체크를 하는 것이 좀 필요할 것 같습니다",
  "자 조금 설명이 길었는데요",
  "그러면 이제 그 과세특이에 조금 더 필요한 그런 내용들이 뭘까를 세 가지 정도로 좀 얘기할 해드리도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 자신의 진로와 관련된 분야에서 필요한 역량이 무엇인지를 체크하고 두 번째 어느 수업 시간에 또 어떤 활동을 통해 어떤 역량을 보여줄 수 있는지를 계획하고 그런 관련 활동에서 자신의 역량이 유감 없이 발휘될 수 있도록 수업에 열심히 참여한다면 아마 이제는 의미있는 과세특 기록이 좀 될거라고 생각합니다",
  "하나만 더 조언을 드리면 네네",
  "어~ 과세특 기록에 우리 학생들이 뭘 하다보면 수업 시간에 이루어진 그 내용들이 많이 기재되는 경우가 있습니다",
  "근데 대학에서 보고자하는 부분은 어~ 학생이 수업 시간에 어떤 내용으로 발표를 했느냐 이런 부분보다는 그런 내용에 발표 과정에 있어서 어떠한 역량이 들어났는지 그 이 내용이 아니라 역량 쪽에 조금 더 촛점을 맞춰서 준비를 하는 것이 어~ 도움이 될 거라는 조언을 좀 덧붙이겠습니다",
  "네. 자세한 조언 해주셨구요",
  "꾸준한 봉사 활동이구요",
  "관심 분야와 연관된 동아리 활동입니다",
  "계속해서 우리 학생이 생각하는 학생부 약점이요",
  "특징이 없는 점을 약점으로 꼽았구요",
  "실제 학생의 역량의 정도를 가늠할만한 객관적인 평가가 부족한 점을 꼽았습니다",
  "네. 우리 안성환 선생님께서 우리 학생 학생부의 강점 구체적으로 설명부탁드릴게요",
  "네. 그 학생의 강점을 설명하기에 앞서서 학생의 대한 일본 일반적인 그 카테고리를 좀 만들어줬으면 좋겠는데요",
  "일단 학생의 생각을 하기에 학업 역량이라고 할 수 있는 그런 전공과 관련한 그 과목에 대한 학업 능력이 있을 것이고 그리고 이 밖에도 전공과 관련한 활동을 통한 전공 적합성이라는 분야가 있을 것이고 학생 스스로 무언가를 계속 노력하고 있는 발전 가능성이라는 그 카테고리를 세 개 정도로 나눠놓고 본다면 학생이 가장 큰 장점은 일단은 자신의 분야에 대해서 연속적인 노력의 흔적이 보인다라는 겁니다",
  "아까 강점에서도 관련된 그 동아리 활동을 이야기를 했는데요",
  "학생이 누리모둠이라는 그 활동을 통해서 영어 번역 영어 동화책 번역이라든가 아니면 제작 활동을 꾸준하게 이 년동안 진행해 왔던 점은 상당히 학생 스스로가 관련된 분야에 대해서 봉사 활동과 연관을 해서 매우 유의미한 활동을 했다라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "또 하나는 어~ 방과 후 활동에서 토론이라든가 내지는 원서 읽기 활동 같은 것들을 꾸준히 함으로 인해서 학생 스스로 가 조금 더 어려운 일이지만 계속해서 무언가를 찾아낼려고 하는 즉 학생의 도전 정신을 엿볼 수 있는 발전 가능성 부분에서는 상당한 후한 점수를 주고 싶습니다",
  "네. 선생님 계속해서 그렇다면 보완점과 약점까지 함께 부탁드릴게요",
  "네. 하지만 안타까운 점은 학생의 그런 발전 가능성이 전공과 관련한 활동과 무언가 맥락을 같이 해야 될텐데 이 부분이 상당히 조심해야 될 게 아까 윤 선생님께서 말씀을 해주셨지만 그 교과라는 부분과 비교과 라고 하는 부분에 발란스가 상당히 중요한 부분일텐데 학생에 이 해당 내용을 보면은 희망 전공 관련 활동은 상당히 있지만 수업을 통해서 구성이 무언가 구체화한 노력 학생이 이 정도의 역량을 갖췄다라면 무언가 충분히 할 수 있는 그런 기록들이 어~ 상당히 좀 부족한 부분이 있었습니다",
  "그래서 교과 관련한 활동과 비교과 관련한 활동에서의 그 밸런스가 좀 무너진 부분들이 상당히 좀 아쉬웠는데 예를 들자면 영어 원 점수 자체가 구십점 초반 대로 잘 형성이 되어있고 등급도 교과에서 이 등급 대를 유지를 하고 있지만은 학생이 번역 활동을 하고 자발적으로 동아리 활동을 했음에도 불구하고 영어 경시 대회에서의 입상 실적이 영어 듣기에서의 장려상 정도의 수준이지 나머지 읽기라든가 이런 부분에 대해서는 수상 실적이 일단 없었다라는 점이 의아스럽구요",
  "또 하나는 이 정도의 심화 단계에 그 세특 관련 그 뭐죠",
  "저기 그 동아리 활동이라든가 이런 부분을 했다라고 한다면 적어도 학교 활동 안에서 무언가 수행 평가라든가 이런 부분에서 충분히 학생에 세부 능력이 교사로부터 관찰 됐을만한 가능성이 높았을텐데 이런 부분들이 전혀 없이 심화 활동을 했다",
  "어떤 토론 활동을 참여했다 내지는 원서를 읽었다라는 부분들이 나열이 돼 있다라는 점에서 보면 학생의 발전 가능성은 충분히 있지만 전공 역량 부분에서 학생이 가지고 있는 심도에 대해서는 약간 의구심이 들 수 있다라는 부분이 될 거 같습니다",
  "그래서 학생 스스로 가 단순하게 교과에 점수를 따기 위한 노력이 아니라 교과 관련한 역량이 들어날 수 있는 그런 내용들이 있었으면 하는 아쉬움이 있었습니다",
  "네. 우리 어머니께 또 궁금한 점 있으신가요? 네. 어머니한테 한 가지 좀 여쭤보겠습니다",
  "학생이 동아리 활동에서 영어 번역과 동화책 제작 활동을 했다고 했는데 이 활동에 대한 계기와 어~ 어떤 활동에 대한 내용 같은 걸 알고 있으면 좀 설명을 해줄 수 있을까요? 네. 어머니 듣고 계시죠? 네네",
  "네. 번역 활동은 어~ 으~ 아이가 원래 책을 좋아해서 원래 예전에 꿈이 작가였거든요",
  "그래서 책을 동화 작가 뭐 이런거를 꿈꾸다가 책을 좋아해서 이 동아리에 들었는데 이 동아리는 이제 우리 나라 전래 동화를 영어로 번역해서 아시아나 아프리카 지역의 난민들에게 보내는 그런 작업을 하는 동아리예요",
  "으음 네. 선생님 어~ 그렇다면은  일단은 아까 말씀을 드렸던대로 학생이 그런 의도라든가 활동은 상당히 좋았지만 이 부분이 네",
  "교과에서 교사를 통해서 증명된 부분이 없다라는 부분이 더 아쉬움을 좀 가지게 되거든요. 실제로 학생이 음~ 네",
  "어~ 그 수상 실적에서도 보면 글쓰기에 대한 그 열일곱 건 가운데 한 권을 제외한 나머지는 전부 다 글쓰기와 관련된 그런 내용이었기 때문에 이런 역량들이 객관적인 평가가 좀 부족한 부분이 조금 아쉬워서 제가 질문을 드렸습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 학생부 중에서 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 예. 제가 생각한 부분이 그 교과 세부 능력 특기사항에서 찾아봤는데요. 화면을 보시면서 설명을 드리겠습니다",
  "어~ 화면 내용을 보시면 실용 영어 원 과목과 실용 영어 독해와 장문이라는 과목인데 해당되는 내용은 전부 다 약점과 강점을 전부 포함하고 있는 그런 내용이라고 이해하시면 되겠습니다",
  "일 학기 방과 후 학교 심화반을 어~ 이수했고 그리고 독해 능력 및 어휘 학습을 통해서 난이도 높은 지문을 분석할 수 있는 실력을 향상시키고 기말고사에서도 향상 된 점수를 받음이라고 하는 것은 매우 루틴한 내용이라고 볼 수 있기 때문에 학생이 수행 평가라든가 이런 과정에서 충실히 학생의 역량이랑 무언가가 들어났을 것임에도 불구하고 이 부분이 충실히 드러나지 못했다라는 점이 좀 아쉽구요",
  "또 하나는 심화 에세이 수업까지 했고 영미문학 원서강독방을 했고 매 챕터마다 에세이를 작성했다라고는 이야기가 되어 있지만 학생의 노력을 폄훼하는 것이 아니라 실질적으로 학생의 내용을 보게 되면은 이런 노력 분야에 대한 객관적인 교사의 판단에 대한 근거가 상당히 부족할 수밖에 없다",
  "그래서 어~ 전체적으로 이야기하자면 이런 세특 사항과 동아리 활동 수상 실적 독서와의 부조화에가 상당히 좀 먼저 눈에 들어 왔었고 이를 조금 더 보완하자고 한다면 학생이 자기소개서 일 번에 대한 내용이라든가 아니면 교사가 해당되는 과목 그 선생님들께서 추천서를 통해서 보완을 해줄 수 있는 방법을 조금 고민을 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 자 계속해서 우리 학생 입시 전략 살펴보겠습니다",
  "우리 학생이 대학을 진학할 때 어떤 전형에 가장 유리할지  지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개합니다",
  "우리 학생 대입 진학 대입 진학 로드맵 일 순위 학생부 종합 전형이구요",
  "이 순위는 논술 전형이구요",
  "윤상형 선생님 자세하게 설명부탁드릴게요",
  "네. 일단 우리 학생은 현재 모의고사 성적 아까 그 어~ 우연철 선생님이 살펴주셨지만 모의고사 성적이 안정적이지 않습니다",
  "국어하고 이제 영어 성적이 뭐 이렇게 등락을 좀 거듭하고 있구요",
  "또 이제 탐구도 역시 준비가 덜 된 상황이기때문에 어~ 안정적이지 않는 모의고사 성적 이런 부분 때문에 지금 정시 경쟁력이 좀 낮다라고 판단을 했구요",
  "그에 비해서는 이제 교과 성적라든가 비교과에 준비 상태 이런 부분에 있어서는 어~ 정시 준비보다 조금 더 잘돼있다라고 생각이 돼서 수시부터 조금 더 집중하는 그런 적략이 좀 바람직 할 거라고 이제 결론을 내렸구요",
  "그래서 이제 일 순위는 학생부 종합 전형으로 선택을 했습니다. 아까도 말씀드렸지만 그 어떤 번역 또는 국제 기구 전문가로 이제 그 진로가 좀 변경이 되긴 했지만 사실은 국제 기구 전문가보다는 번역가 쪽에 조금 더 초점이 맞춰져있는 뭐 교과 준비 그 다음에 또 비교과 어떤 그 목적성을 가지고 준비를 했기 때문에 어떤 영어영문 학문과를 비롯한 그 어문계열 학과 쪽에 지원한다면 조금 더 경쟁력을 가질 수 있을 거라고 생각이 되구요",
  "그래서 일 순위로 학생부 종합 전형을 어~ 선택을 했는데 어~ 부가적으로 인제 교과 전형을 생각해 볼 수도 있을 것 같아요",
  "그때 이제 최저 기준이 좀 있는 그런 교과 전형라든가 아니면 조금 더 상위권 대학을 도전하기 위해서는 최저 기준이 조금 더 높은 그런 어떤 종합 전형에도 한번 지원을 해보는 것도 어~ 전략으로 활용해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 두 번째 이제 이 순위는 논술 전형을 선택해보았는데요",
  "일단은 우리 학생이 학생부 기록을 통해서는 논술에 대한 준비가 어느 정도 있는지 또는 또 역량이 되는지 이런 부분을 좀 확인하기는 어려웠지만 일단 드러난 지표상으로 그 글쓰기 관련 수상 기록이 상당히 좀 많았습니다",
  "그 다음에 우리 학생이 어~ 다른 교과에 비해서 인제 수학 성적이 조금 더 나은 편이기 때문에 어~ 전체적으로 뭐 그 언어 논술만 보는 대학을 가도 괜찮을 거 같구요",
  "그 다음에 수학 논술과 같이 병행해서 볼 수 있는 그런 대학을 어~ 지원해도 괜찮을 것 같아서 어~ 관심이 인제 어느 정도 있고 또 준비가 어느 정도 되느냐에 따라서 달라지겠지만 학생부 종합 전형을 어~ 적정 지원의 카드로 활용하면서 어~ 조금 더 상향 지원의 카드로 논술 전형을 조금 어~ 적 그 활용 해보면 수시 전략을 세우는 데 도움이 될 거라고 생각을 합니다",
  "마지막 이제 세 번째는 정시 전형인데요",
  "앞서 말씀드렸던 것처럼 모의고사 성적이 조금 안정적이지 않습니다",
  "음~ 사탐도 좀 주 준비가 덜 됐고 과목간에 떤 그 뭐 등락도 좀 있는 편이구요",
  "하지만 이제 이후에 어~ 우리 학생의 또 강점이라고 볼 수 있는 부분이 인문계 학생임에도 불구하고 수학 성적은 그래도 꾸준하게 나오고 있다라는 부분이거든요",
  "따라서 이후 모의고사 성적의 어떤 그 안정성이 좀 보장이 되고 또 성적 향상이 이루어진다면 정시 경쟁력도 좀 가질 수 있을 거라고 생각합니다",
  "자 먼저 윤상형 선생님께서는 건국대 영어영문 학과 케이유 자기추천 전형 안성환 선생님 명지대 영어영문 학과 학생부 교과면접 전형 우연철 선생님숙명여대 문화관광학부 학업우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "자 윤상형 선생님께서는 건국대 영어영문학과 케이유자기추천전형 추천해주셨는데요",
  "예. 자 일단 어~ 전형 방법부터 좀 말씀을 드리면 일 단계 서류 백 프로로 삼 배수를 선발하구요",
  "이 단계에서 면접 육십 프로를 어~ 반영해서 최종 선발하게 되는데 어~ 수능 최저 기준은 없습니다",
  "자 제가 추천을 드리는 이유는 뭐 전 년도 그 합격자 들의 교과 평균이 사 점 이 등급인데 사실 이걸 가지고 단순 비교하기에는 좀 어려운 것이 학과의 특성상 또 외고 학생들이 포함 될 가능성이 있기 때문에 그냥 일반고 학생들과 단순 비교는 좀 어렵겠습니다만 어~ 비슷한 그 학과 또 비슷한 대학에서 어~ 이 정도 그 우리 학생의 교과 성적 정도면 어~ 교과로 뭐 이렇게 부족하지는 않겠다라는 생각이 들었구요",
  "다만 이제 우리 학생이 그 교과 경쟁력은 가지고 있지만 영어영문학과에 지원을 하기 위해서는 영어 관련된 그런 장점들 이런 부분이 조금 부족하지 않나 생각을 합니다",
  "앞서 이제 선생님들도 말씀을 해주셨지만 교과 성적도 조금 더 보완을 해야 될 거 같구요",
  "그 다음에 영어에 어떤 강점이 있다라는 부분을 비교과 활동이라든가 수상 기록 이런 부분을 통해서 조금 더 보완을 해준다면 합격 가능성이 그만큼 높아질 거라고 생각합니다",
  "네. 계속해서 안성환 선생님께서는 명지대 영어영문학과 학생부교과면접전형 추천해주셨습니다",
  "네. 일단은 종합 전형을 준비하는 학생이기 때문에 기본적으로 교과 전향에 대한 생각을 좀 해보라는 의미에서 지금 던져준 카드구요",
  "그리고 해당되는 삼 학년 교과 성적을 충분히 관리한다라는 전제하에 있는 이야기인데 학생이 아까도 말씀드렸지만 발전 가능성 있는 부분에서는 상당히 노력을 했을지라도 전공 적합성 부분에서는 약간의 약점을 보인다라고 판단이 되서 충분히 면접형으로 어~ 어느 정도는 보완이 될 것 같아서 이 학생부 백 퍼센트 오 배수 일 단계 성적에 우리 이 단계에서는 면접이 삼십 퍼센트 드 가 들어간 명지대학교를 추천하게 되었습니다",
  "네. 마지막 우연철 선생님께서는 숙명여대 문화관광학부 학업우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 어~ 제가 숙명여대 문화관광학부 학업우수자 전형을 추천한이유는요",
  "일단은 교과 전형입니다",
  "학생 아까 말씀하신 것처럼 학생부 종합 전형을 좀 준비하시면서 음~ 교과 전형도 에 놓치지말라는 의미로 말라는 말씀을 드리는 거구요",
  "어~ 교과 백으로 선발하구요",
  "수능 최저가 있죠. 수능 최저는 세 개 영역 등급 합 육입니다",
  "탐구 과목은 하나 쓰구요",
  "어~ 관 년도 결과를 통해서 보면은 평균 이 등급대 초반 정도에 성적을 좀 보이고 있습니다",
  "숙명여대 문화관광학부가요",
  "현재까지 성적으로는 약간 부족한 것처럼 보이긴 하지만 기말고사 준비를 좀 한다라고 한다면 가능성도 있어 보이구요",
  "특히 이제 국제 기구에서 일하길 희망한다라고 한다면 뭐 문화관광학부도 유사 전공이기 때문에 추천드리게 되었습니다",
  "네. 어머니 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 답답한 마음이 많이 해소돼서 어~ 정말 감사했습니다",
  "아유 답답함이 많이 해소돼서 정말 다행입니다",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요. 좋은 결과 있길 바라구요",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 수험생 여러분의 대입 진학을 위한 상담을 진행하고 있습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시구요",
  "우리 친구는요. 담임 선생님을 통해 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "자신의 성적으로 희망 학과를 지원하는 것이 괜찮은지 또 현재 성적으로 진학할 수 있는 대학은 어디인지 궁금해서 신청을 했다고 합니다",
  "먼저 장래 희망부터 살펴보죠. 우리 학생은 에너지 컴퓨터 공학 관련일을 희망하는 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 살펴보겠습니다. 내신 주요 교과 평균은 일 점 사삼 등급이구요",
  "모의고사 점수 살펴보죠. 이천실팝 년 사월 모의고사 국 수 탐 평균 일 점삼 삼등급입니다",
  "자 비교과 활동 살펴볼까요. 수련 활동 참가 에너지 관리 부장등을 했구요",
  "봉사 활동과 독서 시간 살펴보죠. 봉사 총 백일흔한 시간 독서 전공 도서 포함 스물여덟 권 읽었습니다",
  "동아리 활동 살펴보죠. 우주 항공 에너지 연구부에서 활동했구요",
  "자 수상 경력 살펴보겠습니다. 수학 경시 대회 대상 등 서른한 건이네요",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 서울대학교 원자핵공학과입니다",
  "전화 연결 해볼게요. 안녕하세요? 아 예. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 해주세요",
  "어~ 저는 지금 고등학교 삼 학년이고 지금 이과에 어~ 뭐 다니고 있습니다",
  "자 우리 친구 서울대 원자핵공학과 진학 희망하고 있는데요",
  "이 학과에 진학을 희망하게 된 계기나 이유가 있었을까요? 어~ 맨 처음 학교 들어와서 그냥 에너지 관련 분야에 가고 싶어서 음~ 일단 그 에너지 관련 동아리를 들어갔거든요",
  "근데 거기서 형들하고 계속 공부하고 그러다 보니까 음~ 결국 원자핵 관련 쪽이 가장 좋아져서 그 그 쪽에 진학을 하고 싶어졌습니다",
  "어우 그렇군요. 오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 먼저 우리 학생 교과 성적 살펴볼텐데요. 내신 평균이 일 등급대에요",
  "과연 희망 대학 진학이 가능할지 우연철 선생님 우리 학생 내신과 모의고사 성적 살펴주시죠",
  "네. 어~ 자세한 분석에 앞서 우리 학생 내신 성적을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생 내신 성적을 살펴보면 국어는 일 점 오 등급이구요",
  "수학은 일 등급이네요",
  "영어는 일 점 칠오 등급 과학은 일 점 사오 등급으로 주요 교과 평균 등급은 일 점 사삼 등급을 받고 있습니다",
  "어~ 내신 성적 추이를 한변 살펴보면은 국어 같은 경우는 삼 등급에서 일 등급으로 상등유 상승 후 유지하고 있구요",
  "수학은 일 등급을 계속 유지하고 있습니다. 그리고 영어 같은 경우에는 일 등급에서 이 등급으로 하락 후에 유지를 하고 있습니다",
  "네. 모의고사 점수도 계속 살펴주시죠",
  "네. 어~ 계속해서 이천십팔 학년도 사월 모의고사 성 점수를 한번 살펴보겠습니다",
  "국어는 일 등급이구요",
  "수학 가 형은 일 등급 영어 일 등급으로 국 수 영어 모두 일 등급이구요",
  "한국사는 이 등급 어~ 과탐 같은 경우는 물리 원 같은 경우는 일 등급 화학 원은 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 등급은 일 점 삼삼 등급입니다",
  "어~ 지난 삼월 모의고사 학력 평가랑 한번 비교를 해보면은요",
  "국어 일 등급 수학 일 등급 영어 일 등급 모두 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 우리 친구는 모의고사와 내신이 모두 일 등급 대인 우수한 학생 입 입니다",
  "자 우연철 선생님 먼저 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성 가능성부터 살펴주시죠",
  "네. 어~ 정성 평가를 실시하는 학생부 종합 전형에 지원을 희망하는 학생이죠",
  "어~ 지원하는 최상위권 학생들의 경우 교과 성적도 매우 좋은 편일 겁니다",
  "아마 어~ 학생의 경우 아마 서울대 같은 경우는 지금 대상자는 아닌 걸로 판단이 돼구요",
  "그래서 일반 전형으로 그죠",
  "일반 전형으로 지원을 해야 할것으로 판단이 됩니다",
  "어~ 이 학년 이 학기 과학 과목 성적이 조금 좋지 않습니다",
  "좋지 않지만 서울대 같은 경우 서울대 뿐만 아니라 타 대학도 마찬가지지만 사실은 학교별 학생의 수준 일정 부분 좀 고려하여서 원 점수가 조금 좋지 않더라고 하더라도 일정 부분 고려하기 때문에 크게 문제는 되지 않을 걸로 판단은 됩니다",
  "어~ 또 한 대학인 연세대의 경우에 교과 성적을 정량적으로 판단하는 면접형 보다는 교과 성적을 정성 평가하는 아마 활동 우수형 활동 우수형으로 지원하는 것이 좀 효과적이라고 생각이 됩니다",
  "연세대 활동 우수형같은 경우 일 이천십팔 학년도 같은 경우는 전체적으로 전체적으로 평균은 대략적으로 일 점 삼팔 등급정도로 매우 높은 편입니다",
  "어~ 학과에 따라서 근데 사 등급도 어~ 선발했기 때문에 비교과에 따라서 좀 결과가 매우 달라질 걸로 판단이 됩니다",
  "네. 내신은 또 어떻게 관리해야 할까요. 선생님? 음~ 전반적으로는 보시는 것처럼 좀 좋은 성적을 받고 있습니다",
  "받고 있음에도 학교에 영향 때문에 등급이요 약간 지금 낮게 나오는 경향이 있지만 어~ 앞서도 살펴봤듯이 정성 평가를 실시되는 대학에서는 이걸 좀 고려를 해주기 때문에 어~ 미리 성적이 좋지 않다고 포기할 필요는 없다고 생각이 됩니다",
  "어~ 기본기가 잘 갖춰진 학생이죠. 그래서 기본기가 잘 갖춰진 학생이기 때문에 지금까지 유지해 온 그 학습 방법을 그대로 유지하는 게 가장 바람직할 걸로 보이구요",
  "실수를 이 친구같은 경우는 실수하지 않는 그렇게 공부 하는 게 가장 중요할 걸로 보입니다",
  "어 조금 더 아마 신경을 좀 써야 된다라고 한다면은 과학 교과에 조금 시간을 조금 더 투자해보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 계속해서 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력도 살펴주시죠",
  "어~ 모의고사 같은 어~ 우리 친구의 인제 모의고사 같은 경우는 전반적으로 지금 화학같은 경우가 화학같은 경우가 정답률이 씨인 문항도 좀 틀리는 경우가 조금씩 보이기 시작했어요",
  "그래서 어~ 실수도 했겠지만 완전 학습이 모두 돼 있지 않은 걸로 좀 판단이 됩니다",
  "그리고 사월 결과만 놓고 보면은 아마 학생이 희망하는 대학하고 괴리가 큰 걸로 보이구요",
  "대신에 이제 삼월 성적으로만 보자면은 연세대 이상 대학도 좀 지원이 가능할 걸로 판단은 가 보입니다",
  "어~ 우리 친구같은 경우는 지금 모의고사 성적으로 보자면은 국어의 경우에는 일부 킬러 문항 고난이도 문항이라고 하죠",
  "고난이도 문항을 좀 제외하고는 문제 해결을 좀 잘하고 있는 걸로 보여집니다",
  "그래서 실수를 줄이는 게 관건이라고 생각이 되구요",
  "그런데 이제 수학 같은 경우는 소위 얘기해서 삼십 번 문항 가장 어려운 문항이죠",
  "삼십 번 문항을 좀 해결하지 못하고 있는 거 같아요",
  "그래서 이것도 마찬가지로 고난이도 문항 위주로 좀 준비를 좀 해주시는 게 좋을 것 같구요",
  "어~ 가장 큰 문제는 지금 과학 탐구일 거 같은데요",
  "과학 탐구 같은 경우는 물리와 화학을 좀 선택을 앞으로 할거다라고 한다면 지금 화학이 문제인 거 같아요",
  "그래서 화학 같은 경우에는 한 번 쭉 한 번 돌려서 한 번 완전히 끝내놓기를 좀 바라구요",
  "그리고나서 다시 한번 다시 한번 이렇게 준비하는 식으로 한 번 보고나서 다시 한번 좀 보는 식으로 준비를 해주셨으면 좋을 거 같습니다",
  "상담 학생도 굉장히 궁금해하는 질문인데요. 잘 들어보시죠",
  "학생부 종합 전형에 지원하려고 생각하고 있는데 삼 학년때 교과와 수능 공부에만 신경을 쓰다보니까 비교과까지 챙기기가 어~ 어렵습니다",
  "삼 학년 비교과는 어느 정도 영향력이 있구요",
  "어떻게 준비하는 게 좋을까요라는 궁금증이었습니다",
  "아마 많은 학생들이 이해와 같은 어~ 고민을 많이 할 거 같은데요",
  "예. 자 원칙적으로 말씀드리면 뭐 삼 학년의 비교과라고 해서 일 이 학년보다 덜 중요하거나 더 중요하거나 그런 건 없습니다",
  "똑같이 인제 삼 개년 동안에 이루어진 그 활동들을 대학에서는 공정하게 평가를 하기 때문에 원칙적으로 이제 말씀을 드리면 그렇습니다",
  "하지만 이제 그 삼 학년이 되면 뭐 교과 공부도 물론 신경을 써야 되겠지만 수능을 앞두고 있기 때문에 수능 공부까지 또 신경을 쓰다 보면 사실은 비교과 준비에 조금은 소홀할 수 있습니다",
  "적어도 일 학년 이 학년 때보다는 좀 소홀할 수 있는데 이런 부분들은 이제 대학에서도 어느 정도는 인지를 하고 있기 때문에 일 이 학년에 비해서 조금 부족했다하더라도 크게 문제가 되지는 않을 거라고 생각을 합니다",
  "다만 이제 그 삼 학년때 비교과가 그렇다고 해서 뭐 눈에 띄게 줄어든다든가 이러면 사실은 좀 크게 문제가 되겠죠",
  "그래서 이제 삼 학년때도 그 학업에 어떤 그 부담이 좀 덜 되는 그런 어떤 차원에서는 조금 더 비교과를 보완 해야 해야 될 텐데 일단은 이제 가장 기본적으로 일 학년 이 학년때 해 오던 그 활동들을 쭉 삼 학년까지 이어지는 연장선상에서 어느 정도 좀 완성을 보겠다라는 측면으로는 좀 준비를 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래서 기본적으로 뭐 동아리 활동해오던 것이 있으면 쭉 삼 학년때까지 연속성을 가지면서 하는 게 좋을 것 같구요",
  "그 다음에 진로 활동도 마찬가지입니다",
  "또 여러 가지 이제 수업 시간에 벌어지는 본인의 어떤 역량과 장점을 드러낼 수 있는 과세특 기록도 좀 더 신경을 쓸 수 있을 것 같구요",
  "또 독서 기록같은 경우도 삼 학년때 전공에 대한 관심 또는 이 학년때 해오던 그 독서보다는 조금 더 심화된 내용의 독서 기록 또 봉사 활동도 마찬가지입니다",
  "해오던 내용보다 뭐 굉장히 갑자기 많이 하거나 이럴 필요는 없지만 어느 정도 아 그래도 이 친구가 그 해오던 봉사 활동들을 시간이 좀 부족함에도 불구하고 이어가고 있구나 그래서 이제 어떤 그 진정성이 좀 있구나라는 느낌이 들정도는 좀 하는 것이 바람직 할 거라고 생각을 합니다",
  "그 다음에 이제 우리 학생의 여력이 좀 된다면 경시 대회 부분에서도 수상 기록을 좀 얻을 수 있으면 좋을 건데요",
  "이제 뭐 일 이 학년내는 여러 가지 본인의 어떤 그 전공과 밀접한 관련이 없다하더라도 아 그 굉장히 좀 많이 나갔었다면 그 중에서 이제 좀 선택과 집중을 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래서 본인의 어떤 희망 전공과 좀 가장 관련성이 높은 그런 어떤 대회를 하나나 두 개 정도 선택해서 집중하고 또 인제 의미있는 수상 기록을 이어내면 좋을 것 같구요",
  "나머지 어떤 대회들은 뭐 참가를 하기보다는 어 기본적인 학업 역량 그 를 좀 높이기 위해서 하는 것이 어떨까 싶습니다",
  "자 결론을 지어서 좀 간단하게 정리를 해드리면 쭉 해오던 활동들은 무리가 가지 않는다면 이어가는 것이 좋을 것 같구요",
  "새롭게 활동을 시작하기보다는 어~ 이어져오는 그런 활동들 속에서 의미있는 임팩트있는 활동 한 두가지 정도만 더 추가를 한다면 어~ 무난한 비교과 준비가 될 거라고 생각합니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼텐데요",
  "자 먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은요. 우수한 수학 성적 경시대회 수상 경력이구요. 선생님께서는요",
  "적극성 폭넓은 자료 조사와 재구성 능력 그리고 수학적인 역량입니다",
  "부족한 과학 대회 실적 모자란 수학 과목 세특 그리고 전체적으로 낮은 내신을 약점으로 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 과학 투 과목에서의 심도 불확실과 평소 교사와 대화입니다",
  "네. 안성환 선생님 먼저 우리 학생 학생부의 강점부터 구체적으로 짚어주시죠",
  "네. 학생의 강점에 대한 이야기를 할때 아까 학생은 약점으로 교과가 부족하다고 이야기를 했는데 어~ 우리반 급훈이 낮은 곳으로 임하소서입니다. 예",
  "사실은 원자핵공학과는 실제적인 공대 가운데서도 가장 선호도가 좀 부족한 부분이긴한데 충분히 그 정도의 교과 역량이라고 하면 그 부분에서는 걱정할만한 부분이 아닐 거 같구요",
  "오히려 제가 본 그 학생의 장점은 어~ 이 년동안 계속해서 어떤 학생들에게 수업을 시켜보면 발표를 할 적에 충분한 조사를 했지만 이것을 재구성을 못하는 즉 자기에게 필요한 것을 선택하지 못하는 그런 학생들을 상당히 자주 볼 수 있습니다",
  "그런데 학생은 어떤 부분에서 자료를 조사하면 적절하게 본인이 재구성을 위한 논거로서의 선택의 기능도 있고 이에 따라서 재구성을 통해서 상대방에게 효율적으로 전달을 하는 능력이 있는 것 같습니다",
  "어~ 세특 부분에서도 국어 과목에서도 이야기가 나왔지만 다양한 자료와 시사적인 예시를 통해서 학생들이 이해하도록 쉽게 설명했다라고하는 부분이나 수학 부분같은 경우에서도 복잡한 조건을 잘 정돈했다. 내지는 한국사 부분에서도 다양한 그림이나 인물 조사를 해서 수준 높고 흥미로운 발표를 했다",
  "그래서 이 학년 독서 문법 같은 경우에도 마찬가지로 이해력을 바탕으로 글의 잘 적용을 했다라는 그런 부분들을 봤을 때는 선생님들이 평가하기에 학생이 보여준 수업 시간의 역량들은 충분히 조사하고 그 가운데서 선택하고 이를 효과적으로 전달할 수 있는 그런 역량이 다른 친구들에 비해서 충분히 뛰어남을 알 수 있는 내용이 될 것 같습니다",
  "또 하나의 주목할 만한 부분은 학생의 인성 부분인데요",
  "학생이 세특에서 보게 되면 과학 교양 같은 경우에도 탁월한 통솔력을 보였다",
  "이 부분은 일반적인 세특에서의 역량에서 봤을 때도 다른 학생들에 대한 그 상황을 이해하고 이것에 대한 적절한 조치를 취할 수 있는 그런 부분으로서 교사가 이해했다고 볼 수 있기 때문에 인성적인 부분에서도 충분히 어 어떤 갈등 부분에 있어서 조종이나 충돌을 어~ 무언가 이렇게 조화롭게 이루어 낼 수 있는 그런 역량이 있는 학생으로 보입니다",
  "네~ 이제 계속해서 약점과 보완점까지 함께 설명부탁드릴게요",
  "네. 이따가 뒤에서도 설명을 할텐데요",
  "가장 약점으로 부각이 되는 부분이라면 제가 교사와의 대화를 그 짚어냈는데 학생이 보기에는 약간 이 부분이 의아할 수도 있습니다",
  "왜그러냐면 어~ 수학에 대한 세특이 부족했다라고 본인도 느끼지만 이 세특이라는 그런 부분에서 학생이 충분히 그 조사하고 발표한 부분까지는 이루어졌지만 이것에 대해서 학생의 역량을 가지고서 어떻게 하면 자기 자신이 생각하고 이루어 이루고자 했던 바에 대해서 구체적으로 확장을 시킬 수 있는 가에 대한 노력을 선생님과 함께 같이 이야기하면서 내지는 수업 시간에 보여줬던 그런 노력들이 부족한 부분들이 오히려 약점이라고 생각을 합니다",
  "특히나 교육 과정상에서 학생은 어떻게 이야기할 수 없었지만 삼 학년때 투 과목을 배우는 거 같은데요",
  "과학 투 과목같은 경우에서도 그렇기 때문에 조금 더 삼 학년때 세특 관리에 대해서 신경을 써야 되는 부분이고 이런 부분에서 학생이 물리 과목을 좋아한다라고 한다면 물리 원 과목에서 선생님이 학생의 그런 적극적인 모습을 갔다가 이야기를 해줬다라면 물리 투 과목에서는 학생의 그 심도있는 부분이라든가 전공과 관련한 수학이나 과학 부분에서 조금 더 어~ 지금까지 동아리나 아니면 독서 활동같은 것들을 통해서 삼 학년 과정에서도 쌓을 수 있는 비교과 부분에 대해서 선생님과 충분한 대화를 통해서 학생의 강점을 완성해 나갔으면 좋을 거 같습니다",
  "네. 선생님 우리 학생의 학생부 중에 주목 해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 네. 학생에 그 세 분야 특기 사항 가운데 가능성과 염려를 같이 갖고 있는 부분인데요",
  "어~ 확률과 통계를 보게 되면 콘티에 맞춰서 각본을 작성했다 내지는 저는 가장 그 약점과 강점이 같이 공존하는 말을 개념적으로 확률을 이해한다라는 말인데 이 말을 제가 여러 수학 선생님에게도 말씀을 들어봤지만은 실제로 학생이 계산식에 의해서 어떤 문제를 풀기보단 전체적인 그림을 그려놓고 그것을 맞추어가는 과정에서 계산 능력을 발휘하는 걸로 저는 이해를 했습니다",
  "그런데 이렇게 뛰어난 수학적인 직관 능력을 가진 학생이 조금 더 심도있는 과목에서 이런 부분들을 갖다가 표현해내지 못하는 구체화 된 어떤 일화들이 발굴되지 못한점들이 상당히 이에 반해서 이제 약점으로 보여지고 그렇기 때문에 학생에게 부탁하고 싶은 것은 이러한 직관 능력이든가 물리에서 보여준 역량들이 심화있는 심도있는 수업 즉 과학 투 과목이라든가 수학의 기하와 벡터와 같은 그런 과목에서 충분히 어~ 독서나 동아리하고 연관된 어떤 소스를 찾아내는 것이 그리고 이것이 기록될 수 있게끔 선생님과 충분히 수업 시간에도 그런 내용들을 보여줄 수 있는 그런 자세들이 요구될 것 같습니다",
  "또한 이런 부분들에 대해서 학생의 자기소개서 일 번이라든가 아니면 교사의 추천서를 통해서 어~ 조금 더 이렇게 기록이 될 수 있게끔 학생 스스로도 노력을 해야 될 것으로 보입니다",
  "자 우리 학생의 대학을  진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개합니다",
  "이 순위 정시 전형이구요",
  "네. 자 입시 전략을 말씀 드리기 전에 우리 학생한테 좀 질문을 하겠습니다",
  "우리 학생 듣고 있죠? 예",
  "예. 삼월 사월 인제 사월 모의고사에서 과학을 투 선택할 수 있었는데도 불구하고 우리 학생이 투 선택을 안했어요. 앞으로도 계속 예",
  "투 과목 선택을 안 할 건가요? 어~ 예. 그냥 원으로 보려고 합니다",
  "아~ 그러면 원으로 본단 얘기는 정시에서 서울대를 도전하지 않을거고 혹시 고득점이 나왔을 때는 의대쪽으로 방향을 혹시 틀 생각이신가요? 아~ 예",
  "아~ 예. 아 이런 부분이 조금 더 확실져야지만 우리 학생을 위한 저 입시 전략이 좀 될 거 같은데요",
  "일단은 이제 우리 학생은 뭐 교과도 비교과도 또 모의고사도 전부 다 지금 우수한 상황이기 때문에 사실은 전략짜기가 좀 어~ 수월한 편입니다",
  "일단은 뭐 최상위권 대학에 그 수시에 비중이 높기 때문에 우리 학생은 또 수시를 어~ 중심으로 해서 이제 어~ 전략을 세워야 될 거 같구요",
  "그 다음에 어~ 현재 어~ 그 뭐 교과와 비교과가 최상위권이기 때문에 수시부터 적극적으로 좀 지원을 해야 될 거 같은데 우리 학생이 이제 좀 에너지 그런 분야에 조금 더 관심을 가지고 있습니다. 하지만 인제 우리 학생이 또 원자핵공학과를 지원하겠다라고 했거든요",
  "물론 이제 크게 뭐 방향성이 틀린 부분은 아니지만 다른 부분은 아니지만 조금 더 같은 대학에 희망 하고자하는 대학에 에너지자원공학과가 있기 때문에 학과를 좀 더 고민을 했으면 하는 부분이구요",
  "학과가 정해진다면 인제 조금 더 그 비교과와 관련 그 희망 전공과 관련된 심도있는 그런 어떤 활동들이 좀 이어졌으면 좋겠습니다",
  "일단 일단은 학생부 종합 전형을 일 순위로 잡구요",
  "그 다음에 이 순위로 정시 전형을 좀 생각할 수 있습니다",
  "하지만 이제 우리 학생이 지금 공대 진학보다는 그 투 과목을 선택하지 않아서 어~ 원 원 조합으로 고득점이었을 때는 의대를 하겠다라고 이렇게 이야기를 하고 있으니까 그 부분은 이제 우리 학생의 계획대로 밀고 나가면 좋을 것 같구요",
  "이제 마지막에 이제 삼 순위인데요",
  "어~ 삼 순위 논술 전형을 제가 이제 선택한 이유는 사실은 두 가지였습니다",
  "뭐 만약에 공대 진학에 뜻이 투철했었다면 어~ 논술 전형을 좀 안정 지원의 카드 이런 부분으로 좀 지원을 해보라라고 조언을 하고 싶었는데 우리 학생은 지금 음~ 의대를 희망하고 있기 때문에 사실은 수능 이후에 있는 대학들 중에서 학생부 종합 전형으로 조금 뭐 면접이있는 그런 부분에 안정적인 지원과 함께 또 의대를 희망하고 있기 때문에 어~ 그 의대 아 논술 전형을 실시하는 의대까지 어~ 좀 고민을 해보는 그런 어떤 전략을 가져가면 좋을 것 같습니다",
  "네. 계속해서 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개합니다",
  "윤상형 선생님께서는 서울대 에너지자원공학과 일반 전형 안성환 선생님 성균관대 공학계열 성균인재 전형 우연철 선생님 고려대 컴퓨터학과 학교추천투 전형 추천해주셨습니다",
  "자 먼저 윤상형 선생님께서는 서울대 에너지자원공학과 일반 전형 추천해주셨어요",
  "네. 학과에 대한 부분은 앞서 말씀드렸기 때문에 좀 고민을 해봤으면 좋겠구요",
  "또 우리 학생이 지금 수학을 굉장히 잘하고 있습니다",
  "그런데 이제 어~ 일반 전형에 면접이 구술 모사에 지문 인제 수학 관련 지문이 들어가기 때문어 우리 학생이 그 강점인 수학 능력을 좀 잘 발휘할 수 있을 거라고 생각해서 추천드립니다",
  "네. 계속해서 안성환 선생님께서는 성균관대 공학계열 성균인재 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 일단은 서울대학교를 지원한다는 상황에서의 마지노선으로 성대 공학계열을 추천을 드리는 건데요",
  "학생이 가장 가지고 있는 국어라든가 탐구 제 이 선택 과목에서의 그런 불안정성으로 인해서 실제로 원 원 조합에서 이 친구들이 보통 사 프로 내지 오 프로 선까지 밀릴수 있는 상황이 얼마든지 생길 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 구월 모평에 원 점수까지 면밀히 분석을 해본 다음에 이 성대 공학계열에 대한 그런 내용들은 한번 마지막 선택지로서 고민을 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 우연철 선생님께서는 고려대 컴퓨터학과 학교추천투 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 고려대 컴퓨터학과 학교추천투전형을 추천드린이유는요",
  "학생이 이제 원자핵이나 에너지 자원 공학과와 함께 컴퓨터 쪽 학과도 지원을 좀 고려하고 있는 걸로 좀 보여지거든요",
  "어~ 전 년도 평균같은 경우가 일 점 사팔 등급정도가 됐구요",
  "이 등급정도가 최종 합격자의 성적이었습니다",
  "어~ 실제로 학교 추천 투 전형같은 경우는 이 단계에 있는 면접 오십 프로가 들어가는데 면접이 수능 후에 실시가 되기 때문에 학생의 수능 성적에 따라서 면접 응시 여부를 좀 생각하셔서 지원 여부를 좀 결정하시면 되기 때문에 고려대 컴퓨터학과 학교 추천 투 전형을 추천드렸습니다",
  "자 우리 학생 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 뭐 학과를 어떻게 방향을 바꿔야 된다 그런 점에서 많은 도움이 됐고 어~ 또 앞으로 공부할 지 뭐 잘 알 수 있을 것 같습니다",
  "자 오늘 소중한 상담 함께 해주신 우연철 선생님 안성환 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "자 티비에스에서는 매 년 다문화 가족 북한 이탈 주민 학교 밖 청소년 등 교육 소외 계층을 찾아가 그들이 필요로 하는 대입 정보를 제공하는 찾아가는 진학 설명회를 진행하고 있습니다",
  "오는 유월 이 일 토요일에는요",
  "숭의여고 정제원 선생님의 다문화 가정 자녀를 위한 진학 설명회가 서울 시청 시민청 워크숍 룸에서 열릴 예정이니까요",
  "다문화 가정에 학부모님들 그리고 수험생들의 많은 관심 부탁드리겠습니다",
  "자 오늘 기상대 픽 송에서는요. 준비한 선곡 주제가 있어요",
  "오늘 날씨 어울리는 음악 준비해보았는데요",
  "매력적인 목소리를 가진 영국 밴드 혼내에 데이 원이라는 곡입니다",
  "자 오늘 픽 송 들으면서 기상대 마무리 할게요",
  "대입 진학 상담은 물론 내신 관리 학생부 평가 그리고 학습 고민까지 한 번에 해결해드리는 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "먼저 입시 전문가이신 조미정 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다. 조미정입니다",
  "네. 이어서 서울고등학교 교사이신 김선욱 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 서울고등학교 교사 김선욱입니다",
  "네. 마지막으로 숭의여자고등학교 교사이신 김형준 선생님도 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하십니까? 숭의여자고등학교 교사 김형준입니다",
  "네. 오늘도 최고 진학 전문가 세 분의 입체적인 상담 준비 돼있습니다",
  "방송을 보시는 여러분도 상담의 주인공이 될 수 있으니까요",
  "입시 진학 학습 고민이 있을때면 언제든지 기적의 티비 상담 받고 대학 가자에 문을 두드려주세요",
  "포털 사이트 검색을 통해 우리 프로그램을 알게됐구요",
  "교대 합격 가능성과 학생부의 객관적 수준 평가를 받고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "먼저 장래 희망부터 살펴보죠. 우리 친구는 초등 교사를 희망하는 인문계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균은 일 점 팔구 등급이구요",
  "이천십팔 년 사월 모의고사 점수 국 수 탐 평균 삼 점 일칠 등급입니다",
  "학급부 반장 학생회 임원을 했구요",
  "봉사 활동은 총 이백예순일곱 시간 독서는 총 서른아홉 권 읽었습니다",
  "초등생 학습 지원 동아리 상담 자율 동아리등에서 활동했구요",
  "탐구력 경진 대회 은상 등 스물 다섯 건이네요",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 대구교육대학교 초등교육과입니다",
  "전화 연결 해볼게요. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 고 삼 수험생 네",
  "고 삼 수험생 딸을 둔 엄마입니다",
  "어~ 어머니 우리 친구가 대구교대 초등교육과 진학 희망하고 있는데요",
  "초등 교사를 희망하게 된 계기나 뭐 이유가 있었을까요? 네. 학교에서요",
  "멘토 멘티라는 그런 자율 활동을 하다가 그 학습을 좀 도와주는 활동을 했는데 그 도움 받는 친구들의 성적이 많이 오르니까요",
  "스스로 감동받고 가르치는 걸 좀 진지하게 생각하게 된 게 계기가 어~ 그렇군요",
  "네. 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "먼저 우리 학생 교과 성적부터 살펴볼텐데요",
  "내신 평균이 일 등급 후반대입니다",
  "과연 희망 대학 진학이 가능할지 조미정 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적부터 살펴주시죠",
  "네. 우리 학생 내신 성적 먼저 살펴보겠습니다",
  "일 학년 이 학년까지 성적입니다",
  "국어 이 등급 수학 이 점 칠오 등급 영어 일 점 이오 사회 일 점 오구 등급으로 주요 교과 평균은 일 점 팔구 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급을 유지하구요",
  "사학 수학은 삼에서 이 삼 등급으로 등락 영어 일 이 일 등급으로 등락입니다",
  "계속해서 어~ 올해 사월 달에 봤던 모의고사 점수입니다",
  "어~ 국어는 사 등급이구요",
  "수학 나 형 이 등급 영어 일 등급 한국사 삼 등급 생활과윤리 사 등급 사회문화 삼 등급으로 국 수 탐 평균 삼 점 일칠 등급입니다",
  "지난 십일월에 봤던 모의고사하고 비교를 해보면요",
  "국어는 사 등급을 유지 하구요",
  "수학은 일에서 이 등급으로 하락 영어는 이에서 일 등급으로 상승했습니다",
  "네. 우리 친구는 내신 성적이 모의고사 성적 보다 우수한 학생인데요",
  "자 조미정 선생님 먼저 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성 살펴주시죠",
  "네. 일 이 학년 내신 성적을 좀 살펴보면요",
  "어~ 주요 교과 국 수 영 사 평균 등급이 일 점 팔구 등급이구요",
  "전 교과 등급은 일 점 팔육 등급입니다",
  "어~ 주요 교과 성적이 일 학년 때 이 점 공오에서 이 학년때 일 점 칠오 등급으로 어~ 굉장히 상승을 해서 아주 좋은 그런 어~ 효과를 보고 있고 전 교과 성적 또한 일 학년때 일 점 구팔에서 이 학년때 일 점 칠이 등급으로 상승을 하고 있습니다",
  "학생이 희망하는 교대에 경우는요",
  "전 교과를 반영하기 때문에 주요 교과 뿐만 아니라 나머지 교과 성적에 대한 관리도 어~ 상당히 중요하다고 생각되구요",
  "영어 교과 성적이 가장 우수하고 그 다음으로 사회 교과 성적이 우수합니다",
  "어~ 대신에 상대적으로는 좀 수학 성적이 좀 약한 편이에요",
  "요즘 이제 학생부 세특을 보면 우리 친구가 굉장히 적극적으로 활동하고 어~ 지적인 호기심이 굉장히 많이 보이는 그런 세특이 쓰여진 반면에 그에 대비해서는 상대적으로 조금 수학 성적이 잘 안 나온 편이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "또 교대 지원할 때 어~ 인문계 친구들이 좀 많이 교대를 지원하는데요",
  "사실은 자연계 친구들이 수학 과학 잘하는 강점도 교대에서는 상당히 중요하다고 보여지기 때문에 우리 친구 삼 학년 일 학기 남은 시간에도 성적 관리를 좀 잘해야 될 것 같습니다",
  "그래서 우리 친구가 희망하는 대구교대 초등교육과 지역 인재 전형을 좀 살펴보면 이천십구 학년도에 팔십 명을 모집하구요",
  "일 단계 서류로 백 해서 이 배수를 선발한 다음에 이 단계 면접이 오십 프로 반영됩니다",
  "어~ 전 년도같은 경우는 지역 인재 전형을 정시 수능 전형으로 선발을 했습니다",
  "그런데 올해는 수시에 학생부 종합 전형으로 선발한다는 걸 기억 해두시구요",
  "어~ 작년 같은 경우 대구교대에 학생부 종합 전형이었던 참 스승 전형에 입시 결과를 좀 살펴보면 합격자 내신 성적 여학생은 전 교과 기준 평균이 일 점 오일 등급이었구요",
  "최저 이 점 일육 등급까지 합격을 했습니다",
  "따라서 우리 친구 삼 학년 일 학기 성적 어~ 향상도에 따라서 지원 가능성도 검토 해볼 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구 내신 관리 전략은 어떻게 짜야 할까요? 네. 어~ 열심히 해왔는데요. 목표 대학이 인제 교대 같은 경우 우리 어~ 초등교육과 학생부 종합 전형 지원 할 경우에 교과 성적을 물론 정량화 해서 평가하지는 않지만 전 교과 성적이 그래도 어~ 반영되는 정성 평가를 하고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 남은 학기 성적 관리가 굉장히 중요한데요. 어~ 아까도 말씀 드렸지만 인문계열 지원자이지만 수학 과학의 성적에 강점을 보인다는 것도 굉장히 중요한 어~ 포인트가 될 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기 수학 과학 성적 관리 잘해주시구요",
  "제가 교과 성적에 목표 등급을 잡았는데 어~ 국어는 일 등급 수학 이 등급 영어 일 등급 사회 일 등급으로 잡아봤습니다",
  "네. 선생님 혹시 궁금한 점 또 있으세요? 네. 인제 학생이 아니고 어머님이 지금 이제 오셨는데 네",
  "우리 친구가 국어 공부에 대한 어려움을 좀 이야기 했었습니다",
  "음~ 우리 친구가 비문학이나 문법을 좀 어려워하는데요",
  "이 부분을 어떻게 공부하고 있는지 혹시 알고 계시는지요",
  "어~ 좀 우리는 지방이라 선생님 예",
  "인강을 스스로 이제 듣고 이렇게 학교에서 이게 스스로 그 남아서 이게 자기 스스로 하는 공부예요",
  "선생님 인강 듣고 그래서 얘도 예",
  "이게 국어가 잘 안나오니까 되게 의기소침하고 있어요",
  "어~ 힘을 좀 많이 줘야 될 거 같은데 네",
  "어~ 나중에 아마 이 부분 어떻게 공부하면 될 지 우리 선생님들이 또 도움 주실거거든요",
  "어~ 격려 많이 해주시고 노력한 만큼 좋은 결과가 나올 거라고 저는 어~ 믿습니다",
  "계속해서 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴볼텐데요",
  "모의고사 성적으로본 정시 경쟁력은 어떨까요? 선생님 네. 우리 친구 인제 사월 달 모의고사 성적표를 보내왔습니다",
  "그래서 좀 분석을 해봤습니다",
  "국 수 탐 표준 점수 합이 삼백오십팔 점이구요",
  "백분위 합은 이백삼십오 점 삼팔 평균 등급은 삼 점 일칠 등급이구요",
  "영어는 일 등급 한국사는 삼 등급입니다",
  "작 년 십일월하고 좀 비교를 해보면 수학이 일에서 이 등급으로 좀 하락을 해서 좀 안타깝구요",
  "사탐도 두 과목 모두 한 등급씩 좀 내려갔습니다",
  "어~ 대신에 영어는 이에서 일 등급으로 지금 상승을 했구요",
  "어~ 전국 예상 석차를 보면 약 오만팔천 등정도 되는데 동일한 점수대에 영어 평균 등급이 이 점 오 등급인데 우리 친구는 이제 이 등급에서 일 등급으로 올라갔으니까 정시로 지원하더라도 불이익은 없을 거 같습니다",
  "또 같은 점수대에 친구들하고 영역별로 좀 비교를 해보면 수학은 등급이 좀 떨어졌지만 그래도 여전히 유리한 편이구요. 탐구가 좀 많이 아쉽네요",
  "어~ 백분위를 살펴봐도 국어 수학은 유리한데요",
  "탐구가 조금 불리합니다",
  "그래서 남아있는 시간 동안에 탐구 또한 신경써서 등급 하락을 막아야 될 거 같구요",
  "현재 사월 모의고사 백분위 평균으로 희망 대학을 좀 살펴봤는데 정시 가능성을 살펴보면 대구교대 초등교육과는 대학별 환산 점수로 이십 점정도가 부족하구요",
  "춘천교대는 이십칠점 그리고 청주교대는 어~ 약 어~ 내신까지 반영이 되기 때문에 약 오십 점정도가 좀 부족한 모두 상향 지원이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 지금의 성적으로 우리 친구가 갈 수 있는 어~ 대학을 좀 살펴봤습니다",
  "정시 가 군 모집에서 경상대 유아교육과 소신 지원 경일대 간호학과 소신 지원 나군은 가천대 메디컬 간호학과 도전 동의대 간호학과 소신 그리고 다군은 경기대 유아교육과 도전 서원대 소신 신라대 간호학과 소신으로 보여집니다",
  "음~ 네. 자세하게 살펴주셨구요",
  "모의고사 전략도 알려주세요",
  "네. 어~ 교대를 수시로 지원할 때 학생부 종합 전형이 대부분 수능 최저 기능이 없는 전형들입니다",
  "그래서 수능을 소홀히 할 수 있지만 우리가 정시까지도 염두해두고 또 다른 전형과 다른 모집 단위에 지원할 수도 있기 때문에 마지막까지 최선을 다해줘야 될 거 같습니다",
  "특히 아까 말씀 드렸듯이 국어같은 경우 비문학이나 문법이 지금 매우 취약하기 때문에 문제점에 대해서 원인을 명확하게 이해하시고 준비를 좀 해야 될 거 같습니다",
  "그래서 국어는 삼 등급을 목표로 정해봤구요",
  "어~ 수학 같은 경우는 추론 문제에 지금 좀 약한 거 같아요",
  "이 문제를 보완할 수 있도록 하시고 목표 등급은 일 등급 그리고 영어 일 등급 계속 유지하구요",
  "한국사 삼 등급 이하로 떨어지면 안됩니다",
  "삼 등급 유지 사회탐구는 이 내지 삼 등급 범위 안에서 지킬 수 있도록 해주시면 될 것 같습니다",
  "수능 국어는 어떻게 공부하는 것이 효과적 일까요라는 질문이었는데요",
  "어~ 오늘 상담 학생도 아마 국어 영역에 대한 고민이 많을 것 같아요",
  "자 김형준 선생님 어떻게 하는 게 효과적 일까요? 예. 이제 우리 학생도 고민을 좀 이야기를 한 부분이 국어 공부에 대한 부분인데 아마 성적을 좀 확인을 해보니까 사 등급정도 수준이 되는 것 같습니다",
  "보통 이제 국어 공부같은 경우는 이제 뭐 해도 성적이 안 나오고 안 하면 당연히 안 나오겠지만  상당히 그런 어떤 묘한 매력이 있는 과목인데 그 전체적으로 봤을 때는 보통 이제 상위권에 있는 학생들 일 이 등급정도 되는 수준의 학생들은 그 고난도 문항 보통 삼 점짜리입니다",
  "이 삼 점짜리 그 지문을 해결하는 데 어~ 그런 대비를 할 필요가 있겠구요",
  "통상적으로 고득점을 하기 위해서는 문법 문항을 잘 해야 됩니다",
  "특히 이제 문법 문항이 정답률이 낮은 상황인데 별도의 문법서를 활용해서 준비를 할 필요가 있습니다",
  "그리고 이제 우리 학생처럼 이제 이제 등급이 이 등급 이하에서 보통 중하위권이라고 볼 수가 있는데요",
  "전체적으로 묶어보면은 그 모의고사 성적표에 보면 세부 영역이 나옵니다",
  "그 세부 영역에서 취약한 부분을 파악을 할 수가 있는데 거기서 어떤 부분이  취약 한지 원인을 파악한 후에 그 부분을 어~ 집중적으로 보완을 할 필요가 있습니다",
  "조금 이제 장르별로 좀 살펴보면요",
  "어~ 그 모의고사 성적표에 화법 뭐 장문 문법 이런 영역이 이제 우리가 고득점을 하기 위해서 뭐 아무리 못해도 최소한 삼 등급 이상을 받기 위해서는 이 부분에서 좀 이제 좋은 결과를 얻어야 되는데 화법과 장문 같은 경우는 어~ 기본적으로 교과서나 자습서등에서 어~ 기본적인 이론이나 원리를 먼저 파악할 필요가 있습니다",
  "이런 부분이 학습이 된 후에 연계 교재라든가 기출 문제를 활용해서 특히 반복적인 학습이 굉장히 중요합니다",
  "이런 학습을 통해서 실력을 점검 해보면 에 거의 만점에 가깝게 성적을 받을 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "이제 문제는 문법인데 이제 우리 학생도 문법에서 좋은 결과를 얻지 못했던 것 같습니다",
  "그까 이 부분 같은 경우는 준비가 안돼있다고 봐야 되는데 제가 저희 친구들한테도 그 문법에서 가장 많이 강조하는 것 중에 하나가 하루에 한 쪽씩이라도 문법서를 계속 반복해서 봐라 원리를 이해해야만 문제를 풀 수 있다라는 이야기를 합니다",
  "우리 학생도 이 부분에 대한 보완이 이루어져야 앞에서 선생님이 말씀하신 것처럼 삼 등급 이상의 성적을 거둘 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그래서 꾸준하게 볼 필요가 있겠고 또 최근에 이제 중세 국어나 근대 국어가 출제가 되는데 학생들이 부담을 느낄 수 있지만 실제로 이 부분같은 경우는 예 보기를 통해서 문제를 추론해갈 수 있기 때문에 에 충분히 해결을 할 수가 있습니다",
  "그래서 요 세 영역에서 만 점에 가까운 성적만 얻는다면 예 좋은 결과를 기대를 해볼 수가 있겠습니다",
  "그 다음에 이제 학생들이 좀 어려워하는 항목이 인제 비문학 영역이라고 흔히 얘기하는게 독서 영역인데 이 부분같은 경우도 지금 삼 학년인 경우에는 에 많은 것을 한꺼번에 공부할 수 있는 그런 시간적인 여력이 없습니다",
  "그래서 최소한 이제 이비에스 연계 교재를 많이 활용을 하니까 연계 교재라든가 또 기출 문제집을 활용해서 문제 푸는데 너무 집착하지 말고 어~ 이 독해를 하면서 핵 질문의 핵심을 찾아내는 연습을 꾸준하게 하는 그런 수 학습을 할 필요가 있겠습니다",
  "이제 마지막이 인제 문 문학 일겁니다",
  "이제 문학 같은 경우는 일 학년이라면은  좀 차근 차근 공부를 해나갈 수가 있는데 역시 수험생이라면 그런 차근 차근은 기대하기는 어렵습니다",
  "최소한 짧은 시간안에 단기간의 어떤 효과를 보기 위해서는 어~ 지금 수능에 출제된 그 작가들의 다른 작품들이 있을 겁니다",
  "이런 작품들을 찾아본다든가 아니면은 시대별로 중요한 작가들의 작품을 이렇게 장르별로 찾아보는 연습을 통해서 어~ 최소한 작품에 대한 배경 지식을 늘려나가야 나중에 문제를 풀때도 예 많은 도움이 되고 예 성적의 향상을 기대해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "네. 자세하게 설명 해주셨는데요",
  "국어 고민이 있었던 학생들은 굉장히 도움이 많이 됐었을 것 같 됐을 거 같습니다",
  "자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼텐데요",
  "자 먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은요",
  "성실한 학업 수행 지원 전공에 대한 교과 비교과 탐구 노력 우수입니다",
  "봉사 활동 독서 활동 그리고 교과 세부 능력 및 특기 사항입니다",
  "계속해서 우리 학생이 생각하는 학생부 약점은 입니다",
  "타 교대 희망자에 비해 상대적으로 낮은 내신 그리고 교사 관련 심화된 과세특 교육 관련 활동의 부족을 약점으로 꼽았구요. 선생님께서는요",
  "많은 동아리 수와 함께 수상입니다",
  "네. 김선욱 선생님 우리 학생 학생부의 강점 구체적으로 먼저 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단 우리 학생의 그 봉사 활동 시간이 굉장히 많다는 게 이게 놀라운 점 중에 하나였는데요",
  "어~ 근데 그 봉사 중에서도 사실은 이 학년 동아리를 활동하고 연계되서 그 초등 교사로서의 어떤 진로에 대해서 이게 보여질 수 있는 부분들이 많이 나타나서 좀 강점으로 꼽아보았고 두 번째는 독서 활동입니다",
  "이 부분도 전공과 연계되는 독서를 집중적으로 한 것으로 보이는데 이런 독서를 통해서 사실은 자신이 어떤 교사가 되고 싶은지 그 생각하는 바들을 구체화 할 수 있거든요. 이를 자소서에 서술할 수 있다면 이게 좀 좋은 평가를 받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "그리고 세 번째는 교과 세부 능력 및 특기 사항인데요",
  "다른 무엇보다도 각 교과 선생님들이 적어주신 이 세부 능력 및 특기 사항에 보면 공통적으로 보이는 내용이 수업시간에 교사와 호흡을 같이 하는 학생이다",
  "그리고 의사 소통 능력이 매우 뛰어나다 또 자기 주도적으로 학습하는 능력이 있다라고 하는 부분들이 있습니다",
  "학교 생활에 굉장히 충실하고 자기 주도적인 면모가 보이는 학생으로 보여서 이게 긍정적인 평가를 받을 수 있을 것 같아서 강점으로 꼽아보았습니다",
  "네. 어떻게 보면 장점이라고 할 수도 있고 한데 사실 동아리 활동이 어~ 그 교육 활동하고 연계 될 수 있는 부분들이 분명히 있습니다. 그런데 문제는 동아리 수가 너무 많습니다",
  "한 학년에 상설 동아리 자율 동아리까지 네 개에서 다섯 개정도가 나열되고 있는데 그러다 보니까 이거를 평가 할 때 평가자 관점에서 보자면 과연 공부를 하면서 학업을 같이 병행하면서 이렇게 많은 동아리 활동에 있었을때 충실도는 과연 어느 정도나 될까라고 하는 의심을 가질 수 있거든요",
  "그래서 어~ 분명히 교육 동아리가 있기는 하지만 자기소개서를 작성할 때에는 이 중에서 가장 본인이 메인으로 삼을 만한 동아리 활동을 뽑아내야 될 것 같습니다",
  "그렇게 하면 예. 본인의 의도를 가지고 했었던 동아리 활동의 내용들이 좀 더 구체적으로 들어날 수 있을 것 같구요",
  "그 다음에 인제 수상 부분은 저 이 약점으로 뽑아보았는데 아무래도 좀 더 그 학생의 내신 교과 대비에 비해서는 어~ 우수하게 평가 될 만한 요소들이 조금 예. 없지 않았나라는 생각이 들어서 예. 수상을 약점으로 꼽아보았습니다",
  "네. 혹시 또 궁금한 점 없으셨어요? 네. 사실은 예. 학생하고 인제 얘기하고 싶었던 부분인데 음~ 어머님한테도 여쭤볼게요",
  "아마 알고 계실거같아요",
  "우리 학생이 동아리 활동 수가 굉장히 많은데 상설 동아리를 이외에 이 동아리 활동을 하는 것이 학생한테 굉장히 버겁지 않았는지 그런 부분에 대해서 좀 질문을 드리고 싶습니다",
  "아~ 네 우리 우리 우리 애가 선생님 되게 그 애살이 있구요",
  "그래서 얘는 모든지 다 성실하게 어~ 열심히 해냈던 것 같아요. 선생님 음~ 근데 이게 이게 안 좋은 걸로 비춰진다니까 조금 저도 좀 당황스럽네요. 선생님  네. 아~ 개수가 너무 여러 가지이다 보니까 사실 글자수에 제한이 있어요",
  "이 학생이 했던 그 좋은 내용들이 잘 안 드러난 부분들이 있습니다",
  "음~ 그니까 조금 더 갯수가 적었다면 동아리 활동이 갯수가 적었다면 메인으로 삼은 동아리의 내용이 좀 더 구체적으로 드러나고 거기에서 바로 평가로 이어질 수 있는 부분이 있었을 거 같은데 그 부분에 있어서 조금 아쉬움이 있다는 거구요",
  "나중에 자기소개서를 쓸 때는 교육 동아리랑 관계되는 특히 이 학년 때 썼던 그 내용이 굉장히 좋거든요. 봉사랑 연결 시킬 수 있고 독서랑도 연결 시킬 수 있기 때문에 그거를 좀 뽑아내서 강점으로 삼으면 될 거 같습니다",
  "네. 자 선생님 우리 학생 학생부 중에 주목 해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 네. 우리 학생의 학생부에서 주목 해야 될 부분은 아까 말씀드렸던 그 동아리 활동과 봉사 활동에서 찾아봤습니다",
  "화면을 통해서 예. 설명드리겠습니다",
  "자 우리 학생의 동아리 내용을 보면요. 예",
  "교육 동아리가 있는데 지역 초등학교에 연계해서 이 이 인 일 팀으로 초등 육 학년 여학생과 결연을 맺어서 매 주 가정 방문을 해서 지도했다라고 하는 내용이 있구요",
  "어~ 이와 연계해서 학생이 했던 그 교육 봉사를 보면 일 학년때는 또래 학습 도우미 그 다음에 지역 아동 센터 이 학년때는 그 초등학생 가정 방문으로 이십이 시간 또래 학습 지도로 삼십사 시간 지역 아동 센터에서 삼십이 시간 봉사 시간까지 굉장히 많습니다",
  "그래서 이런 내용들을 보면 초등학생 학습 지원 동아리 활동을 통해 교사 역할에 대해서 예. 독서에 기반한 토론도 했구요",
  "초등학생을 지도하는 봉사 활동도 있구요",
  "학급 학교 내에 또래 학습 지도 등 재능 나눔 봉사 활동을 한 것이 예. 드러나있습니다",
  "그래서 이 부분이 교사로서의 역할에 대해서 좀 학습하고 고민하는 기회였다라고 하는 것을 소명 하는데 도움이 될 것으로 보이구요",
  "이런 진로에 대해서 탐색하고 도전하는 활동들을 자기 속에서 이 번 삼 번 사 번 항목에서 모두 다 잘 표현 할 수 있을 것 같습니다",
  "이런 다양한 활동이 자신에게 어떠한 영향을 주었는지 그리고 교사가 되기 위한 어떤 변화를 이끌어 내었는지를 중심으로 작성하는 것이 좋을 것으로 보입니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 입시 전략 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 우리 친구가 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개합니다",
  "우리 학생 대입 진학 로드맵 일 순위는요. 학생부 종합 전형구요. 이 순위 학생부 교과 전형이구요. 삼 순위 정시 전형입니다",
  "김형준 선생님 설명 부탁드릴게요",
  "예. 저도 어머니한테 질문을 하나 드려야 될 거 같은데 어~ 우리 그 학생이 진로 희망 일 순위로 초등교육과를 희망을 했지만 또 입시상 입시 상담서에 보면은 유아교육과나 간호학과도 희망을 하는 걸로 나와 있습니다",
  "혹시 특별한 이유가 있는지 아 아 저희랑 얘기를 많이 했는데요",
  "올 저기 초등교육과로 내기에는 너무 떨려가지고  내신이 좀 떨어지니까 제가 또 이렇게 음~ 또 이렇게 이렇게 혹시 또 안 될 경우를 생각해서 이제 겁 겁이 나가지고 얘기한 거예요. 선생님  아~ 이게 부모들 마음 다 똑같잖아요. 그러죠",
  "혹시 이게 좀 아~ 어려우니까 예. 음~ 점수가 어~ 예. 그래서 그렇게 썼습니다",
  "네. 어떤 의미인지는 제가 알 거 같은데 인제 우리 학생 같은 경우는 지금 앞서 선생님들도 말씀을 하셨지만 어~ 굉장히 성실하게 관리를 잘해왔기 때문에 아마 충분히 초등교육까지 그 도전을 해도 좋은 결과를 얻을 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 제가 이제 일 순위로 학생부 종합 전형을 권하고 싶은데 이제 우리 학생 같은 경우는 교과 성적이 학년이 올라가면서 상승을 했습니다",
  "아마 이 추세라면 삼 학년때도 좋은 결과가 있을 것 같구요",
  "또 하나는 이제 성실하게 비교과 활동도 했는데 특히 이 부분도 저도 이제 중복되는 것 같은데 교육 봉사 활동이라든가 또 독서 활동 동아리 활동에서 굉장히 강점을 보이고 있습니다",
  "많은 부분은 분명 문제가 있을 수 있지만 이 중에서 자기소개서를 통해서 우리 학생이 정말 강점이라고 생각하는 걸 어필할 수 있으면은 예. 분명히 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "이제 아쉬운 점이 역시 이제 모의고사 성적인 것 같습니다",
  "교과 성적에 비해서 많이 떨어지는 부분이 있는데 학생부 종합 전형으로 초등교육과만 지원을 하고 또 수능 최저 기준이 없다면 문제가 되지 않겠지만 어~ 만일의 사태를 대비한다고 가정을 했을 때는 예. 수능에 대한 대비도 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그리고 두 번째 같은 경우는 이제 교과 전형을 추천을 해야 될 거 같은데 우리 학생이 이제 내신이 일 점 팔에서 일 점 구 등급정도 되는 그 사이에 있습니다. 아마 추가적인 상승이 있다고 가정을 하고 이제 교과 전형을 써야 되는데 현재까지 추이로 봤을 때 교과 전형으로 뭐 유아교육과라든가 간호학과를 지원을 하게 된다면 어~ 아마 이제 초등교육과를 지원하는 학교 수준을 비교해 봤을 때 이화여대라든가 중앙대 정도 선에서 도전을 해볼 수가 있습니다",
  "근데 문제는 이때 이제 높은 수능 최저 기능을 충족시켜야 되는 부분이있구요",
  "만약에 이런 부분에 대한 불안감을 해소시키기 위해서 수능 최저도 없고 오직 교과 성적 만으로 대학에 진학 하겠다라는 의지가 있다면 어~ 성신여대 정도 선까지도 아마 고려의 대상이 되야 될 것 같습니다",
  "그래서 이 순위로 이런 이제 교과 전형을 추천을 해드리고 싶고 삼 순위는 정시 전형이라고 제가 쓰기는 했는데 사실은 큰 의미가 없어보입니다",
  "우리 학생 같은 경우는 수시에서 승부를 보는 게 좋을 것 같고 특히 종합 전형이나 교과 전형 중에 거의 합격할 확률이 다른 전형에 비해 높기 때문에 이 부분에 대한 준비를 잘 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "특히 이제 모의고사 성적이 내신에 비해서 한 등급 이상이 떨어지는 상황이기 때문에 예 되도록이면 수시를 잘 준비를 하셨으면 좋겠고 어~ 그렇다고 방금 전에도 말씀드렸던 것처럼 수능을 소홀히 해서는 안됩니다",
  "예 수능 준비에 대해도 최선을 다하시고 그 다음에 마지막으로 이제 거주지라든가 통학 거리등을 고려해서 뭐 대학이라든가 학과를 선택 하면 다면 모르겠지만 우리 학생이 성적이나 또 이런 활동  이런 부분들이 어~ 좀 강조할 수 있는 부분이 종합 전형이기 때문에 가능한 일 순위로 예. 여섯 개를 지원하는 방법을 권해드리고 싶고 조금 불안하시면 한 두 개정도만 이 순위를 전형을 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "자 김형준 선생님 이화여대 초등교육과 미래인재 전형 김선욱 선생님 대구교대 초등교육과 지역인재 전형 조미정 선생님 부산교대 초등교육과 초등교직적성자 전형 추천해주셨습니다",
  "김형준 선생님께서는 이화여대 초등교육과 미래인재전형 추천해주셨습니다",
  "예. 이제 제가 이 학교를 추천해드린 이유는 우리 학생이 희망하는 대학교 생이 없어서 이제 한번 추천을 해봤는데 어~ 전형 방식이 작년과 좀 바뀌'었습니다",
  "올해는 이제 일괄 합선 서류 백으로 일 그 선발을 하는데 단계별 전향이 아닙니다",
  "가장 중요한 것은 최저 기준도 바뀌'었습니다. 최저 기준이 상당히 높아졌는데요",
  "작년 최저 기준을 적용했을 때 합격생들의 평균을 보면 일 점 이 등급에서 삼 점 이 등급까지 분포가 되어 있는데 우리 학생도 이 범위 안에는 있습니다. 충분히 경쟁력이 있는데 어~ 충원률도 백육십이 퍼센트기 때문에 모집 정원 한바퀴 이상을 돌았습니다",
  "그래서 우리 학생의 관건은 수능 최저 기능을 맞추는 겁니다",
  "이 부분만 좀 신경을 쓰시면 될 거 같습니다",
  "네. 계속해서 김선욱 선생님께서는 대구교대 초등교육과 지역인재 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 학생이 가장 원했던 학교이기도 하구요",
  "좀 합격률이 높은 학교이지 않을까라는 생각에 추천해보았는데요",
  "대구교대 초등교육과 지역인재 전형같은 경우는 앞에서 저희 조미정 선생님께서 말씀해주셨지만 전 년도에는 정시에서 여섯 명만 수능으로 선발을 했습니다",
  "그런데 올해는 수시에서 팔십 명을 학생부 종합 전형으로 선발해서 굉장히 선발 인원에 있어서 큰 변화를 보이고 있는 대학인데요",
  "예. 일 단계로 예. 서류 평가 백으로 이 배수를 선발하고 이 단계에서는 일 단계 성적 오십 심층 면접 오십으로 전향이 진행되고 수능 최저 학력 기준도 없습니다",
  "어~ 전년도의 학생들의 성적을 보면 예. 일등급 중반에서 좀 아래까지 어~ 그 참 스승전 인재전형에서 보이고 있는데요",
  "우리 학생 같은 경우는 지금 일 등급 후반의 내신 성적이고 예. 그 다음에 수능 모의고사 성적으로는 도전이 어렵지만 종합 전형에 있어서의 준비가 되어 있기 때문에 굉장히 적극적으로 이 지역 인재 전형을 활용했으면 좋겠어서 추천해보았습니다",
  "네. 마지막으로 조미정 선생님께서는 부산교대 초등교육과 초등교직적성자 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 전형 방식이 우리 친구에게 딱 맞지않을까라는 생각을 해봤는데요",
  "어~ 일 단계 서류를 통과하고 나면 이 단계 실시하는 어~ 교직적 인성 면접 플러스 집단 면접이 있습니다",
  "근데 이 집단 면접이 개별 발표 상호 토론 자유 토론 면접관 질문 이렇게 네 가지 순서로 이루어져 있거든요",
  "오 우리 친구 학교 생활기록부를 보면 어~ 이 면접에 굉장히 적합한 그런 친구라고 보여집니다",
  "그래서 잘 준비하시면 될 거 같구요",
  "어~ 특히 어~ 부산 지역이지만 경북 지역에 합격자가 굉장히 많이 나오는 그런 어~ 전형이기도 합니다",
  "작년에도 열한 명이 합격을 했구요",
  "그래서 어~ 백사명을 뽑은 굉장히 많은 학생을 선발하고 있기 때문에 우리 학생이 초등교육과 선생님 되고 싶으면 꼭 도전 해보시기 바랍니다",
  "네. 어머니 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요. 오늘 어떠셨어요? 많은 도움이 됐구요",
  "초등 꼭 가도록 열심히 우리 딸이랑 노력하겠습니다",
  "네. 저도 응원하도록 하겠습니다",
  "자 그럼 두 번째 상담하겠습니다",
  "우리 학생은요. 담임 선생님의 추천으로 프로그램을 알게 됐구요",
  "학생부에 대한 객관적인 판단을 받고자 상담 신청을 했다고 하네요",
  "자 지금 자세한 프로필 소개할게요",
  "먼저 장래 희망부터 살펴보겠습니다",
  "우리 학생은 반도체공학 엔지니어를 희망하는 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균은 일 점 구칠 등급이구요",
  "이천십팔 년 사월 모의고사 국 수 탐 평균 삼 점 일칠 등급입니다",
  "학습 생활 중 리더십 기록이 있구요",
  "봉사 활동은 총 여든 시간 독서는 총 쉰 권 읽었습니다",
  "물리연구반 전공 연계 자율 동아리 등에서 활동 했구요",
  "탐구 발표 프로젝트 은상 등 열여덟 건이네요",
  "자 끝으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 고려대학교 전기전자공학부입니다",
  "전화 연결 해볼게요. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 부탁드릴게요",
  "어~ 반도체공학 엔지니어를 꿈꾸고 있는 열아홉 살 고등학교 삼 학년입니다",
  "반갑습니다. 우리 친구가 고려대 전기전자공학부 진학 희망하고 있잖아요",
  "반도체 공학 엔지니어를 희망하게 된 계기나 이유가 있었을까요? 어~ 중학교 때 부모님과 코엑스에서 주최하는 미래 과학 기술 박람회 같은데 박람 방문한 뒤에 네",
  "관심을 가지게 되었습니다",
  "어우 그렇군요. 우리 친구 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 지금부터 본격적인 상담 시작 해보겠습니다",
  "내신 평균이 어~ 일 점 후반대네요",
  "자 희망 대학 진학이 가능할지 조미정 선생님 내신과 모의고사 성적 살펴주시죠",
  "네. 우리 학생의 내신 성적을 살펴보겠습니다. 화면 보실게요",
  "국어가 일 점 오 등급 수학 이 점 이칠 등급 영어 일 점 오 등급 과학 이 점 이칠 등급으로 주요 교과 평균은 일 점 구칠 등급을 받았는데요",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 이 일 이로 등락을 거듭하고 있고 수학은 일에서 삼 등급으로 떨어졌습니다",
  "영어는 이 일 이 일 등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "네. 모의고사 성적도 살펴주시죠",
  "네. 계속해서 모의고사입니다. 올해 사월에 봤던 모의고사 점수인데요",
  "국어는 삼 등급 수학 가 형에 삼 등급 영어 일 등급 한국사 삼 등급 어~ 물리 원에 사 등급 생명과학 원에 삼 등급으로 국 수 탐 평균 등급 삼 점 일칠 등급입니다",
  "어~ 삼월에 봤던 모의고사하고 비교를 해보면요",
  "국어는 이 에서 삼 등급으로 하락 수학은 이에서 삼 등급으로 하락 영어는 일 등급을 유지 했습니다",
  "네. 자 교과 성적이 모의고사 성적 보다 우수한 학생인데요",
  "조미정 선생님 먼저 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성 살펴주시죠",
  "네 우리 친구 일 이 학년 내신 성적을 좀 살펴봤는데요",
  "국수영과 주요 교과 평균 등급이 일 점 구칠이구요",
  "전 교과가 일 점 구삼 등급입니다",
  "어 일학년 때 일점 오 등급에서  이 학년때 이 점 이사로 성적이 좀 많이 떨어진 편이구요",
  "자연계 학생인데 수학 교과는 일 학년 때 일 등급이었다가 이 학년때 삼 등급으로 급락했습니다",
  "뭔가 문제가 좀 있었던 거 같구요",
  "국어하고 영어 교과는 일에서 이 등급을 오가고 있고 전체적으로 성적 기복이 좀 심한 그런 학생이라고 볼 수 있습니다",
  "어~ 특히 자연계 학생인데 학생부 교과 전형이나 종합 전형을 지원할 때 학년별 성적의 추이가 굉장히 중요한 편인데 지금 우리 친구가 하락을 하고 있었구요",
  "또 수학하고 과학 성적 즉 전공과 관련된 교과 성적이 지금 어~ 좀 상대적으로 낮은 편이어서 이런 부분들은 조금 불이익을 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 남아 있는 삼 학년 일 학기때는 이 학년 때 부진했던 이런 성적에 어~ 하락세를 다시 꺾어서 상승시키는 그런 모습이 좀 어~ 보여질 필요가 있겠고 우리 친구는 학년별 반영 비율이 없는 대학에 지원했을 때 오히려 좀 유리하다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 희망 대학인 고려대 전자전기공학부 학교 추천 이 전형을 살펴보면요",
  "올해에는 사십구 명을 모집하구요",
  "일 단계 서류 백으로 오 배수 내외를 선발하고난 다음에 이 단계 면접이 오십 프로 반영됩니다",
  "어~ 삼학년 재적 학생에 사 퍼센트 이내를 어~ 학생부 종합 전형에 추천 전형으로 통합해서 어~ 추천을 받게 되는데 우리 친구가 어~ 추천받는 데는 큰 무리는 없어 보입니다",
  "근데 작년에 공과 대학이 합격자들이 교과 등급을 살펴보면 평균 등급이 일 점 육이 등급정도 됐습니다",
  "그리고 칠십오 퍼센트 컷선이 일 점 팔등급 됐구요. 최저 등급이 이 점 사등급인 학생이 합격을 했기 때문에 우리 친구가 삼 학년 일 학기 성적 관리를 조금만 잘해주시면 큰 무리 없이 도전을 해볼 수 있을 것 같구요",
  "어~ 현재 수능 최저 기능을 살펴보면 어~ 국 수 영 과 중에서 세 개 등급 합이 육 그리고 한국사는 사 등급 이내라는 최저 기준을 가지고 있습니다",
  "우리 친구가 다행히 삼월에는 어~ 한국사가 칠등급이었다가 지금 삼 등급으로 올라갔거든요",
  "더 이상 내려가서는 안될 것 같습니다",
  "이 부분 잘 어~ 참고해주시고 어~ 이 단계 이 전형에서 면접을 응시했던 응시율이 칠십이 점 일 퍼센트가 됐구요",
  "수능 최저 기준을 충족시켰던 비율은 칠십팔 점 오 퍼센트 정도 그리고 추가 합격 했던 충원율이 육십팔 점 육 퍼센트 정도 됐으니까 우리 친구 내신 관리를 좀 만 열심히 해주시면 지원 가능성이 충분히 있을 것 같습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 내신 전략은 어떻게 짜야 할까요? 예. 고려대 학교 추천 이 전형라든가 아니면 또 우리 친구가 희망하는 성균관대학교 학생부종합 전형을 좀 살펴보면 이런 전형들은 내신을 정량화해서 반영하지는 않지만 어~ 학업 역량 평가에 있어서 이 내신만큼 굉장히 중요한 요소는 없습니다",
  "그래서 우리 친구가 성적에 하락세를 상승시키는 저력있는 잠재력있는 학생으로 보여지기를 희망하구요",
  "그러기 위해서는 특히 모집 단위하고 관련된 특히 반도체하고 관련있는 수학과 과학 성적에 상승은 굉장히 필요한 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 남아있는 기말고사에도 총력을 다해서 어~ 성적을 좀 끌어올려주시고 우리 친구는 교과 목표 등급은 국 수 영 과 모두 일 등급입니다. 네",
  "선생님 모의 고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 네. 정시 경쟁력을 좀 살펴보기 전에 우리 친구의 그 지원그 전형에 적합도를 좀 살펴보기 위해서 질문을 하나 하겠는데요",
  "지금 수학하고 과학 성적이 상대적으로 좀 낮긴 하지만 그래도 학업 역량은 있다고 생각됩니다",
  "혹시 서술형 문제에 대한 경쟁력은 어느 정도 있는지 어~ 예를 들어서 논술에 대한 지원 가능성을 좀 살펴보기 위해서 질문을 좀 해볼게요",
  "어때요? 경쟁력이 좀 있나요? 어~ 논술 같은 경우는 어~ 과학 같은 부분은 충분히 할 수 있을 거라고 생각되는데 네",
  "수학이 음~ 제가 특출난 건 아니고 그냥 다른 애들과 비슷한 정도일 인 거 같아서 음~ 크게 강점이 있는 것 같다고는 생각해 본 적이 없는 것 같아요",
  "음~ 네. 어~ 모의고사 기출 문제를 풀어본 적은 없는 거죠? 모의 논술 고사는 본적 없으시죠? 몇 주 전에 중앙대 모의 논술을 어~ 한 번 본적이 있습니다",
  "음~ 어땠어요? 어~ 그냥 나름 괜찮 게 본 거 같습니다",
  "음음 그 정도면 되니까요. 자신감을 가지시기 바랍니다",
  "네. 우리 친구 모의고사 성적으로 본 네",
  "정시 경쟁력 볼게요. 삼월 모의고사 어~ 표준 점수가 삼백구십삼 점 백 어~ 백분위가 이백칠십육 평균 등급 이 점 일칠 등급입니다",
  "영어 일 등급 한국사 칠 등급이었는데 사월에 다행히 한국사는 삼 등급으로 상승을 시켰구요",
  "어~ 수학 성적의 하락폭이 좀 네. 어~ 커서 내신과 마찬가지로 좀 불안정하다고 볼 수 있지만 우리 친구 자신감 가지시구요",
  "어~ 전국 예상 석차가 이만천 등 정도 됩니다",
  "동일한 점수대의 영어 평균 등급은 일 점 칠 등급인데 우리 친구는 일 등급이니까 불이익은 없어 보이구요",
  "그 다음에 동점자 친구들하고 영역별로 좀 분석해보면 그래도 본인은 수학이 강점이 없을거라고 보여지지만 수능 성적으로는 수학에 강점이 있습니다",
  "오히려 탐구가 좀 불리하니까 이 부분에 대한 보완책을 좀 마련하시구요",
  "현재 삼월 모의고사 백분위 평균으로 희망가는 대학에 어~ 가능성을 좀 살펴보면 고려대 전자전기공학부는 대학별 환산 점수로 이십삼 점 정도 성균관대학교 반도체시스템공학은 이십구 점 정도 그리고 전자전기공학부는 어~ 이십 점정도 현재 부족한 상승이라 상향 지원이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 어~ 삼월 모의고사로 갈 수 있는 현재 상태 지원 가능 대학은 정시에서는요",
  "가 군 시립대 그리고 나 군은 경희대 국제에 전자공학 그리고 다 군 홍익대 전자전기 공학을 도전 해볼 수 있겠습니다",
  "네. 어~ 수능 최저 기준 충족 여건에 따라서 우리 친구는 얼마든지 종합 전형과 논술 전형도 같이 지원을 해볼 수 있는 학생이거든요",
  "그래서 그 걸 위해서라도 어~ 수능에 대한 대비도 꼭 필요하다고 보여지겠습니다",
  "그래서 국어 수학 영어 과탐 중에서 세 개 영역에 등급 합이 오 내지 육 정도를 충족시킬 수 있다면 얼마 든지 수시에서 우리 친구가 강점을 보일 수 있을 것같구요",
  "한국사 절대 사 등급 이하로 떨어지시면 안 됩니다",
  "그래서 국어하고 수학은 백분위 구십삼으로 안정적 이 등급 맞는 걸 목표로 하시구요",
  "영어는 현재처럼 일 등급 목표하시고 한국사 삼 등급 그리고 물리 원하고 생명과학 원은 백분위 구십이정도에 한정적인 이 등급을 맞으시면 수능 최저는 어디 든지 다 충족시킬 수 있을 것 같습니다",
  "상담 학생의 궁금증이기도 한데요",
  "대학 선택이 우선인가요 학과 선택이 우선인가요",
  "아마 우리 친구들이 이 부분에 대해서 굉장히 많은 고민을 할 것 같아요",
  "자 김형준 선생님 고민 해결해주시죠",
  "예. 저한테 물어보면 저는 학과라고 얘기할 것 같습니다",
  "어~ 저 뭐 여러 가지 사람마다 개인차가 있겠지만 최근의 추세라든가 미래를 생각한다면 학과 중심의 선택이 더 현명할거라고 생각을 하는데 어~ 학생들 중에는 이제 인 인지도가 높다던가 선호도가 높은 대학을 선호하는 경향이 있습니다",
  "특히 이제 복수전공을 통해서 자기가 희망하는 전공을 할 수 있다고 생각을 하는데 막상 또 입학해서 해보면 주 전공에 대한 만족도가 좋지 않아서 예. 또 낭패를 경우가 있습니다",
  "그래서 저는 주저 없이 학과라고 말씀을 드리구요",
  "어~ 특히 이제 요즘에 취업난이 좀 심각해지는 상황인데 그 선호도가 높지만 실제로 취업률을 보면 굉장히 낮은 경우가 많습니다",
  "특히나 요즘에 이제 취업 그 하는 그 방식을 보면은 뭐 블라인드 면접이라는 것도 활용을 하고 그 다음에 전공을 조금 더 많이 강조하는 그런 그 선발 제도를 활용을 하고 있기 때문에 스팩이 꼭 중요하지는 않습니다",
  "이런걸 배제하고 활용을 하기 때문에 어~ 저는 학과를 권해드리고 싶고 그럼 이제 이런 상황에서 어떻게 하면은 좋은 학과를 선택할 수 있을까라는 걸 좀 생각을 해보는데 워낙 그 많은 전문가들이 얘길 해놓은게 있기 때문에 저는 그 중에서 한 두 가지만 강조를 좀 해보고 싶습니다",
  "만약에 이제 우리 학생도 그렇 그렇겠지만 학과를 선택을 할 때는 앞으로의 전망을 좀 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "지금 당장 인기가 있다고 해서 그 학과가 좋은 학과는 아닙니다",
  "우리 학생들이 대부분 대학을 졸업하고 취업하기까지 앞으로 최소한 오 육 년 이상은 더 시간이 소요가 되는데 어~ 앞으로 어떤 직업이 더 어~ 좋은 직업이고 미래 유망한 직업일지 학교의 진로 선생님들 있으실 겁니다",
  "그리고 어~ 커리어넷 같은 직업도 활용할 수 있는 그런 사이트도 있기 때문에 이런 곳을 통해서 정보를 파악해 보시면 예. 좀 더 현명한 선택을 할 수가 있을 겁니다",
  "두 번째는 그 대학에 커리큘럼을 좀 확인해 볼 필요가 있습니다",
  "어~ 똑같은 학과라고 하더라도 학교마다 배우는 게 조금씩 다릅니다",
  "제가 인제 심리학과를 좀 예를 들어 보면 어~ 막연하게 문과 학생들 중에 심리학과를 지원을 하고 싶어하는 학생들이 많은데 어~ 단순히 심리학이 아닙니다",
  "어떤 학생은 일반 심리학에 관심 있고 어떤 학생은 교육 심리학 또 어떤 학생은 범죄 심리학 다 분야가 굉장히 다양합니다",
  "이런 부분들이 대학에서 조금씩 그 다루는 분야가 다르기 때문에 어~ 홈페이지를 통해서 커리큘럼을 꼭 확인하시고 선택을 하시면 예 후회가 조금 덜 하실 겁니다",
  "네. 자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "꾸준한 비교과 활동 다양한 전공 관련 활동 그리고 다양한 독서입니다",
  "선생님께서는요. 동아리와 진로 활동의 전공 설계 교과 세부 능력 특기 사항의 구체적인 활동 내용 그리고 전공 연계 독서입니다",
  "이 학년때 큰 폭의 성적 하락과 평범한 학생부를 약점으로 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 물리와 화학 성적입니다",
  "김선욱 선생님 먼저 우리 학생 학생부에 강점부터 짚어주시죠",
  "네. 일단은 학생부가 굉장히 전체적으로 탄탄한 학생입니다",
  "본인이 생각할 때도 꾸준한 비교과 활동이 예 이런 탄탄함을 만든 것 같은데요",
  "수상에서도 우수함을 보여주고 있지만 특히 동아리 활동과 진로 활동을 통해서 전공 설계를 한 부분이 눈에 띄입니다",
  "본인의 노력으로 전공에 대한 탐색하고 설계가 이루어진 것을 확인할 수 있었는데요",
  "일 학년에 비해서는 이 학년이 돼서 더 구체적으로 교과 세부 능력 특기 사항이 기록되면서 이를 바탕으로 학교 생활에 충실한 면모들을 확인할 수 있어서 굉장히 긍정적인 평가를 내려보았습니다",
  "네. 이 학년이 되면서 비교과 내용이 탄탄해졌는데 아쉬운 것은 예 성적 하락이 되고 있다는 것이 가장 큰 아쉬움일 거 같습니다",
  "예. 하지만 이제 너무 많이 하락한 것은 아니고 사실 일 학년에서 이 학년 올라가면서 예",
  "자연계열의 학생들은 기본적으로 성적이 조금 하락하는 경향을 보이고는 있습니다",
  "근데 이제 자신감을 가지고 좀 삼 학년 일 학기에 예 보완이 됐으면 좋겠구요",
  "다만 아무 래도 전자전기공학과에 가고 싶은 학생이기 때문에 수학과 물리 성적이 중요한데 이 중에서도 이제 물리나 화학 성적 같은 것들이 삼 등급을 보이는 것은 굉장히 아쉽습니다",
  "과학 교과 성적이 좀 삼 학년에서 물론 투 과목을 하기 때문에 좀 어렵기는 하겠지만 그래도 예",
  "심층 면접이나 이런 부분들을 생각한다면 조금 더 노력해서 예",
  "그 부분에 있어서 성적이 좀 향상되어야만 비교과에서 노력했던 부분들이 더 긍정적인 평가를 받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 학생부 중 주목해야 될 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 네. 어~ 제가 여러 학생들을 봤는데 사실 자연계열 학생 중에서 이렇게 전공 연계 독서랑 좀 다양한 분야의 독서가 되어 있는 학생이 굉장히 드물었습니다",
  "예. 이렇게 많은 책을 다 읽을 수 있었던 비결은 무엇일까요? 어~ 원래는 어렸을 때부터 부모님이 책을 늘 준비 해주셨고 고등학교와서는 학업 때문에 독서할 시간이 줄어들긴 했지만 자기 전에 꾸준한 독서를 했었고 일주일을 중에 하루 정도는 두세 시간씩 시간 짬을 내서 독서하는 시간을 가져서 가능했던 것 같습니다",
  "음~ 다른 학생들은 그 시간에 게임을 했을 텐데  우리 학생은 두세 시간 씩 일주일에 한 번은 책을 읽는 시간을 어우 할애했다고 하니까 예. 이런 독서가 가능 했던 것 같습니다",
  "굉장히 어려운 일이거든요",
  "사실 저희 학생들도 어떤 중간고사 끝나고 요즘에 가장 이제 기말고사 대비 들어가기 전에 여유 있을 때 책을 좀 읽었으면 좋겠다해서 추천해주더라도 잘 안되는 경우가 많은데  잘 안되는 경우가 많은데 그런 부분에서 굉장히 인상적이었습니다",
  "네. 네. 계속해서 주목해야 할 부분도 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생의 학생부에서 주목해야 될 부분은요",
  "세부 능력 및 특기 사항인데요",
  "어~ 성적은 좀 하락 했지만 사실 물리와 화학에서의 예. 교과 세부 능력 특기 사항이 좀 볼 저는 주목 해봤는데요",
  "물리 관련 사전 지식이 풍부하고 수업 시간에 교과 내용을 넘어가는 개념들에 대해서 굉장히 잘 알고 있는 학생이었다",
  "그 다음에 전자기기에 대한 관심이 많았다는 거 또 관련 서적도 많이 읽었다는 거 반도체 관련 서적을 읽고 예",
  "교과서에서 언급하는 일반적 반도체가 아닌 다른 물질을 활용하는 반도체를 만들고 싶다 즉 보면 교과 세부 능력 그 다음에 독서 진로 가치 연결되는 고리들을 볼 수가 있거든요",
  "또 화학에서 보면 어~ 학생이 요리에 굉장히 관심이 많았다고 합니다",
  "그래서 과학과 요리에 대한 그 관심을 융합해서 관련된 책을 읽고 부엌에서는 그까 실생활에서 이 요리랑 연결되서 화학과 물리의 탐구하는 내용을 친구들에게 소개하는 거 요리의 과정에서의 화학 반응을 보고 열의 출입과 화학 평형에 대해서 내용을 담은 부분들이 있었습니다",
  "그 다음에 인제 과중인 학생이라서 사실 화학 실험이라고 하는 부분도 있는데요",
  "여기서는 우리 학생이 했던 어떤 역할에 대한 부분들이 있습니다",
  "실험 부장을 맡아서 조교의 역할을 수행했는데 실험 전 실험 후에 굉장히 열심히 그 활동을 했던 내용들이 보이구요",
  "예. 여기에서도 아무래도 그 전이랑 연결되는 전자 전기와 연결되는 활동들이 있어서 예. 좀 좋은 평가 그 다음에 자기소개서에서 충분히 활용할 수 있지 않을까라는 생각을 해봤습니다",
  "그까 우리 학생의 교과 성적 하락은 좀 아쉬운 부분 있지만 사실 이를 상쇄 할만한 세부 능력 및 특기 사항이 있구요",
  "이 부분이 삼 학년 일 학기 내신 성적 상승으로 가고 교과 세부 능력 사항까지 간다면 예",
  "우리 학생의 같은 경우는 굉장히 어~ 궁금한 부분이 있으면 이를 해결하기 위해서 노력하는 과정 또 직접 만들어보는 과정 이런 것들에 대한 기록이 있습니다",
  "근데 전자 전기 공학과의 어떤 인재상이 보면요",
  "실생활에서 그 호기심을 가지고 이 부분을 해결하기 위해서 도전하는 모습에 대한 예. 언급이 있거든요",
  "우리 학생같은 경우는 이러한 부분들을 자기소개서 일 번 학업 성취에서 교과에서 시작해서 지식에 확장 그래서 실생활하고 연결되는 부분 그리고 독서 활동 기록에서 모두 다 활용할 수 있을 것 같습니다",
  "또 이러한 활동 내용들은 예. 자기소개서 이 번 항목에서도 유의미하게 활동할 수 있 어~ 활용할 수 있기 때문에 우리 학생은 비교과를 꾸준하게 한 부분들이 어느 한 영역에서만 이 학생의 우수한 점이 보이는 것이 아니라 교과 세부 능력 및 특기 사항 독서 동아리 예. 여러 군데에서 같이 확인할 수 있기 때문에 네",
  "이 부분을 좀 잘 연결 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 어~ 우리 학생 입시 전략 살펴보겠습니다",
  "김형준 선생님 입시 전략 조금 간략하게 설명 부탁드릴게요",
  "예. 저도 질문 하나만 할게요. 학생한테 네",
  "어~ 우리 학생 상담서에 이제 대학 학과 중에 어떤 게 우선 순위에 들어갈거냐는 그 질문을 했는데 우리 학생은 어떻게 생각하고 있는지 좀 들어보고 싶습니다",
  "어~ 저는 학과에 학과를 좀 더 음",
  "우선시 해야 한다고 생각을 하는데 어~ 왜냐하면 이게 앞으로 뭐 뭔가 평소 뉴스 같은 걸 보긴 하더라도 취업난의 이유가 음",
  "그거에 대한 전문성이 부족을 어",
  "많이 언급을 하는 부분이 있더라구요",
  "그래서 좀 더 차라리 음",
  "대학의 간판을 선택하기보다는 학과를 선택해서 전문성을 키우는 게 낫지 않을까 생각했습니다",
  "어우  선생님께서 굉장히 흡족해 하시네요",
  "현명한 선택이십니다",
  "예. 제가 우리 학생 이제 추천 전형 세 가지를 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "첫 번째는 우리 학생도 역시 이제 학생부 종합 전형을 권하고 싶습니다",
  "지금까지 어~ 성적이라든가 교 비교과 활동이라든가 이런 거 관리를 잘해왔는데 남은 한 학기 마무리를 잘하는 게 굉장히 중요합니다",
  "이 관리를 통해서 종합 전형에 지원을 하면 되는데 좀 우려가 되는 것은 수능 최저 기준을 적용하는 대학에 지원했을 때입니다",
  "그래서 어~ 우리 학생이 특히 이제 고려대에 희망하고 있는데 어~ 최저 기준이 높습니다",
  "상위권 대학교들 같은 경우는 그래서 그런 부분을 좀 신경 쓸 필요가 있다하는 말씀을 좀 드리고 싶고 그 다음에 이 순위가 논술 전형인데 앞서도 선생님께서 논술 전형에 대한 문의를 물어보셨는데 어~ 우리 학생이 지금 일 등급 후반 정도에 있기 때문에 최상위권에서 조금 그 교과 전형이나 이런 부분에 대한 경쟁력이 떨어질 수 있습니다",
  "하지만 수과학적인 역량이 있다면 논술 전형도 한번 도전 해볼만 한데 주의 저 제 생각으로 주의사항입니다",
  "제가 보통 경험상으로 말씀드리는 건데 종합 전형하고 논술 전형을 같이 쓰는 거는 그다지 바람직하지는 않습니다",
  "이렇게 투자하는 시간에 비해서 나오는 결과물이 크지 않기 때문에 그런 부분만 좀 유념을 하시고 어~ 마지막은 역시 정시 전형입니다",
  "수시가 안 됐을 경우에는 결국 정시를 지원을 해야 되는데 우리 학생 같은 경우는 성적에 좀 낙폭이 있었습니다",
  "그래서 성적 관리를 잘해야만 이 특히 수능 관리를 잘한다는라고 하는 것은 수능 최저 기준을 충족에도 중요 하지만 정시까지도 갔을 때를 대비할 수 있기 때문에 삼 순위는 정시 전형을 좀 한 번 추천해보고싶습니다. 예",
  "자 김형준 선생님 서강대 전자 공학 전공 학생부 종합 전형 김선욱 선생님 고려대 전기 전자 공학부 일반 전형 조미정 선생님 성균관대 전자 전기 공학부 성균 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "김형준 선생님께서 서강대 전자 공학 전공 학생부 종합 전형 추천해주셨는데요",
  "예. 뭐 무엇보다도 가장 큰 매력은 예. 수능 이후에 자기소개서를 제출하는 것입니다",
  "그래서 우리 학생이 수능 성적이 좋으면은 예. 더 좋은 학교를 지원할 수 있기 때문에 그런 부분 때문에 학교를 추천해드렸구요",
  "가장 큰 특징은 성적이라든가 비교과라든가 이런 균형있는 성장을 한 학생을 원하기 때문에 우리 학생이 남은 학기 마무리를 잘하는 게 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "네. 계속해서 김선욱 선생님께서는 고려대 전기 전자 공학부 일반 전형 추천 해주셨습니다. 간단하게 설명 부탁드릴게요",
  "예. 어~ 저는 학교 추천 투가 아니라 전형을 추천 드렸는데요",
  "예. 내신 성적 때문에 일 단계 통과가 추천 전형이 좀 어렵지 않을까 그렇다면 지금 현재는 수능 최저 충족이 안되고 있지만 열심히 공부를 해서 수능 최저를 충족할 수 있다면 저는 일반 전형이 일 단계 통과 후 최종 합격까지 가는데 훨씬 더 예",
  "가능성이 높지 않을까라는 생각을 해서 추천 해보았습니다",
  "네. 마지막으로 조미정 선생님께서는 성균관대 전자 전기 공학부 성균 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "이유 짧게 부탁드릴게요",
  "네. 희망 대학이고 들어오시면 제 수업을 들을 수 있습니다",
  "그게 제일 크군요",
  "네. 그리고 어~ 서류 백이고 면접이 없어서 어~ 서류 제출하시고 수능에 올인 할 수 있는 시간을 좀 확보 할 수 있을 것 같구요",
  "그렇게 해서 성적을 좀 수능 성적을 최대한 끌어올린다면 사실은 어~ 논술 전형에 반도체 시스템이 수학 과학 합쳐서 삼 등급만 만들어내면 되거든요. 그래서 오히려 이 부분도 같이 추천을 해드립니다",
  "네. 저도 굉장히 구미가 당기네요",
  "자 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담 해주셨는데요. 오늘 어땠어요? 어~ 되게 그낭 학생부에 대한 객관적인 평가를 받을 수 있어서 좋았던 시간인 것 같습니다",
  "네. 고맙습니다. 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "네. 오늘의 픽 송은요",
  "어제 나온 신곡이죠",
  "샤이니의 데리러가입니다. 어~ 음악 한 곡 들으면서 기분 전환 하시구요",
  "쫌 아는 쌤들의 리얼 토크 거침없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "저는 애매한 입시 정보를 명확하게 정의해드리고자 노력하는 남자 입시계에 애정남 하귀성입니다",
