  "거기로 좀 모여주세요",
  "심장이 막 너무 떨려서 왜 떨리는데 뉴스도 진행하면서 어떻게 할까 어떻게 할까요? 어떻게 휘재야 오랜만에 보니까 너 참 잘생겼다",
  "예전엔 별로 안 느꼈었는데 지금 자기 피알인가요? 너 잘생겼다. 네",
  "김성경 합극 아니 아니 아니 피알 갑니다",
  "준비하시고 시작 요즘 저희 언니가 제 친정이었던 에스비에스에서 활약을 하더라고요",
  "그래서 저는 거꾸로 엠비씨에서 제이 전성기를 맞아보렵니다",
  "엠비씨 기분 좋은 아침 마님 그리고 마흔두 살에 예능 샛별 김성경입니다",
  "김성경 아나운서는 사실 약간 도도하고 지적인 이미지라서 시사프로그램이나 뉴스 같은 거 많이 하셨잖아요",
  "사실은 뭐 이제 엠비씨는 백지연 아나운서였다면 에스비에스는 김성경 아나운서가 있었는데 어 진짜요? 예? 이천칠년도 기사를 보니까 이런 인터뷰를 했어요",
  "적성에 맞지 않아서 예능은 안 한다",
  "근데 그 당시 이천십년도 예능 제작팀도 우리도 김성경은 원치 않는다",
  "잘 맞았네 아 이건 뭐 정확한 겁니다",
  "잘하셨네 잘하셨네 예. 예",
  "사실 이천칠년때만 해도 제가 삼십 대 초중반이었고 그때 싱글이었으니까 아직 남자들한테 대시를 받을 나이였단 말이에요",
  "그냥 약간 공주로 좀 있어 주면 좀 우아하게 여성스럽게 좀 있어 주면은 그냥 여기 저기서 이렇게 모든 남자들의 로망이 될 수 있는데 그걸 내가 왜 내치겠어요",
  "그대로 그거 즐기지 음 근데요",
  "요새는 왜 예능 쪽을 이렇게 마흔 넘었잖아요",
  "마흔 넘었는데 이제 와서 또 여기서 우아떨고 있으면 웃겨요",
  "마흔 고개 넘어가면서 네",
  "지금 그 톤 좋아요",
  "아니 근데 마흔 넘어가니까 옆에 있는 사람이랑 편하고 같이 즐거운 게 너무 좋더라고요",
  "이거 마흔 넘으면 개나 소나 다 예능 쪽으로 오려고 해서 이거 아 정말 진짜 김성경을 예능으로 끌어들인 게 저예요",
  "아 진짜요? 라디오 스타에 제가 나오라고 그랬고 세바퀴도 제가 이렇게 끌어들였고 정말 모든 사람을 끌어들이는 분이시네요",
  "저는 분이 다단계 하면 이 나라는 어떻게 될까요? 근데 제가 너무 마흔 넘어서면서부터 우리 김성경 씨가 말이 좀 많아졌어요",
  "그전에는 방송에서 말 많이 안 했거든요",
  "주변에 이렇게 아는 사람이 없으면 입이 이렇게 딱 다물어졌어요",
  "그리고 딱 정갈해야 될 거 같고 말도 실수하면 안 될 거 같고 헛말 하면 안 될 거 같고 막 그런 직업병이 너무 심했었는데 근데 진짜 쉬지 않고 떠드시네요",
  "이야 지금 최고예요",
  "아니 지금 이런 거 하니까 너무 편해요",
  "예능을 많이 하실 텐데 원하는 프로그램 좀 있지 않을까요? 저는 그냥 뭐든지 시켜주면 다 할 거 같아요",
  "자 박나림 씨가 지금 굉장히 오랜만에 예능을 하는 거라서 긴장하고 있는데 자 돌아온 나림씨 박나 림씨 요 톤은 돼야 돼요",
  "제가 아직 마흔이 안돼서 아직은 좀 부끄럽고 이 내일모레잖아요",
  "얼마 안 남으셨어요",
  "자 박나림 씨 자기 피알 갑니다",
  "시작 네. 여러분 안녕하세요? 꼭 한번 만나고 싶었습니다",
  "어 천구백구십육년 벌써 한참 됐는데요",
  "구십육년 엠비씨 아나운서로 입사했고요",
  "그 후에 우리말 나들이 어 또 생방송 화제 집중 기억나시죠? 그리고 꼭 한번 만나고 싶다로 원조 힐링 예능 엠씨를 했습니다",
  "나림 공주라고 불러 주셨는데 사실은 왕자님을 만나서 이제 나름 왕비가 됐고요",
  "어여쁜 공주님이 있어요",
  "그래서 공주님을 키우느라 잠시 여러분과 못 만났는데요",
  "어 세바퀴를 계기로 다시 한번 여러분과 또 자주 만날 수 있는 기회가 있으면 좋겠다는 생각으로 이렇게 찾아왔습니다",
  "어우 저도 다시 할래요",
  "윤영미 탈락 안녕하세요? 예",
  "예. 그리고 나림씨는 되게 우아함을 잃지 않으셨어요",
  "지금 이제 공주님이 이십이개월 예쁘죠? 누구닮았어요? 아빠를 구십팔 퍼센트 닮았어요",
  "아빠가 예쁩니까? 아빠가  아니 어떻게 물어봐야 돼? 그러면 아빠가 예쁩니까라고 잘생겼어요? 아빠가 예쁩니까? 어 아빠가 귀엽게 생겨서요",
  "아빠가 아이가 귀엽고 예뻐요",
  "예쁘기까지 해요? 제 눈에는 예뻐요",
  "지금은 예쁘죠? 너무 예뻐요",
  "애들은 커봐야 알아 저기 박나림 씨 몇 년 만에 친정 나들이에요? 몇 년 만이죠? 저 정말 사실은 여기 이 드림 센터는 네",
  "처음 왔겠네 네. 녹화하러 처음 왔어요",
  "아 진짜예요? 정말 오랜만에 친정 온 기분이 제대로 들어요",
  "그러니까 박나림 씨 같은 분이 제자리에 앉아있으면 프로그램이 되게 고급스러워 질 것 같아요",
  "나는요? 탈락 아니 근데 박나림 씨는 엠비씨 들어와서 얼마 안 됐는데 저희 에스비에스 아나운서팀장이 그때 엠비씨에 다녀오셨어요",
  "일이 있어서 그러더니 자기는 그렇게 예쁜 아나운서는 처음 봤다",
  "가슴이 막 뛰고 설레더라 이 얘기를 그때 직접 들었거든요",
  "아나운서가 좀 별종이었어요",
  "그냥 그렇게 너무 깊게 생각할 필요 없어요",
  "뭐야 두 분이 싸우면 탈락 자 이번에는 김민아 아나운서 자기 피알입니다",
  "아이 야구 여신이에요",
  "아니 뭐 이분 때문에 뭐 오늘 남자출연자분들 얼굴이 밝겠습니다",
  "예. 자기소개 좀 부탁드릴까요? 네. 안녕하세요? 저는 어 엠비씨 스포츠 플러스 아나운서고요",
  "베이스볼 투나잇을 오년째 진행하고 있습니다",
  "뭐 여러분들에게는 야구 여신으로 잘 알려져 있는데요",
  "제가 원조 야구 여신이라는 거를 오늘 각인시켜드리고 원조 야구 여신의 뭔가 진실된 모습을 좀 보여드리고자 이 자리에 나왔습니다",
  "이제 그 원조 야구 여신이라고 하는 몇 분은 실제 선수들과 결혼했기 때문에 야구여신은 이제 김민아 씨 하나만 남았어요",
  "어~ 원조는 저예요",
  "천구백구십사년에 제가 탈락 야구 중계 제가 길을 다 텄기 때문에 김민아 아나운서 같은 사람이 야구 중계 하는 겁니다",
  "김민아 씨는 제가 보면서 조금 예능이나 조금 다른 쇼 프로에서 많이 좀 뵀으면 하는데 어떻게 좀 하고 싶은 프로그램 있으세요? 섭외 많이 오죠? 네. 섭외도 많이 오지만 요즘 좀 프리하기 때문에 프리랜서 선언을 했다가 정말 프리해질까 봐 그런 엄두를 내지 못하고 있고요",
  "한우물만 파고 있습니다",
  "해보고 싶은 프로그램 있어요? 어 요즘 아빠 어디가 즐겨보고 있는데 거기서 어떤 역할 애도 없는데 네. 엄마 어디가 제작이 되면 지금 바로 출산 준비할 수 있을 만큼 열심히 준비해보겠습니다",
  "저분이 또 무리수를 던지시네요",
  "아니 아니 일단 나 혼자 산다 들어왔다가 저랑 같이 아빠어디가로 가요",
  "아니 저 김민아 아나운서 네",
  "그 지금 이제 시즌 중이란 말이죠",
  "그렇죠? 비시즌이 아니라 매일 매일 하루가 너무너무 바쁠 것 같은데 네. 정말 이 야구를 한 다섯 시 반부터 보기 시작을 해서 한 열한 시까지 보게 되는데요",
  "거의 뭐 웬만한 허리통증은 다 안고 살고 있고요",
  "이제 뭐 침침한 노안까지 온 거 같아요",
  "너무 들여다봐서? 야구 봉이 잘 안 보여요. 네",
  "네 개 구장 경기를 한 번에 다 봐야 되니까 요공도 날라오고 저공도 날라오고 그래서 좀 헷갈릴 때도 있는 거 같아요",
  "쉬운 일이 아니네요. 그것도 우리 김민아 아나운서 오늘 그럼 어떤 각오로 도전할 생각이세요",
  "네. 야구 적으로 좀 포부를 밝히자면 좋아요",
  "대타 끝내기 홈런은 굉장히 극히 드문 기록이거든요",
  "그 마지막 타석에 그 절실함을 보여주고 열심히 하도록 하겠습니다",
  "말을 왜 이렇게 잘해요? 어우 야 대타 대타 끝내기 만루 홈런 네",
  "자 이어서 마지막입니다",
  "되게 만나고 싶었어요",
  "원자현 씨 나오는 프로그램 되게 즐겨보거든요",
  "저 완전 팬이거든요",
  "본인이 그 서서 하는 포즈 있잖아요",
  "되게 잘 따라 해요",
  "그거 해서 한번 자기 소개해 주시면 안 돼요? 일어서서 자기 피알 네. 할아버지 할머니들에게는 손녀 같은 아버지 어머니들에게는 딸 같은 그리고 중고등 학생들에게는 누나 같고 언니 같은 그리고 이십 대 남성분들에게는 어 좀 섹시한 애인 같은 그런 상큼 발랄 톡톡 튀는 예능 유망주 원자현입니다",
  "아 다 스타일들이 있네 이 얘기를 듣기 전에 이렇게 처음에 걸어 올라오는데 저는 김현철 씨 부인인 줄 알았어요",
  "있어 있어 약간 있어 살짝 스쳐 나 깜짝 놀랐어 아까 아니 그 두 분의 공통점이 있는 게 일본에서 데뷔하셨고 또 일본에서 유학을 하셨어요",
  "아~ 어 일본에서 웨더자키 했고 우리나라에서는 대기업 은행원도 아나운서 했었어요. 거기에서 은행에서 사내로 아 사내 사내 아나운서 네. 아나운서를 어떤 멘트를 했었어요? 그런데 보통 오늘 누구누구 은행장은 어디에서 뭐 이렇게 하죠",
  "사내 뉴스 사내 뉴스 아니 다시 한번 해주세요",
  "다시 한번 오늘 땡땡 그룹은 어디에서 뭐 개소식을 갖습니다",
  "열 개자 땡땡 은행의 점심은 육개장입니다",
  "뭐 이런 거 잘하나 봐요",
  "뭐 그런 거 그러면 해보고 싶은 예능 프로그램이 있어요? 세바퀴요",
  "제가 감히 여기 와요",
  "박미선 선배님 같은 이렇게 높으신 분을 아직 이제 저는 아니 오늘 이 여자들 왜 섭외했어요? 예",
  "우선 예능 샛별이고 또 예능 엠씨의 유망주가 되기 위해서 저는 패널 자리부터 아휴 잠시뒤에 잠시뒤에 누군가에게 도전할지 생각을 좀 해보세요",
  "자 각오 한마디 하세요",
  "하이톤의 목소리 호불호가 갈리는 이 목소리를 매주 만나고 싶으시다면요",
  "저를 꼭 눌러주세요",
  "시청률 보장하겠습니다",
  "눌러줘요? 어딜 눌러야돼? 아니 채널 채널이요. 채널 눌러 야 리모콘 어디 갔어? 리모콘 어디 갔어? 리모콘 그 음향 버튼을 오늘 의외로 재밌는데요",
  "아 원자현 씨 되게 귀여워요",
  "자 그러면 저희가 히든카드를 받고 이분들이 비장의 각오를 하고 오셨단 말이에요",
  "예능히든카드로 여러분들 이제 만나보실 텐데요",
  "먼저 다섯 분들의 속마음을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "솔직히 저 이런 말 이런 질문드리기가 좀 그런 데 안 하실래요? 그러면 아니요. 할래요",
  "이거라도 해야지 아 현재 저 세바퀴 패널 중에서 이 사람만큼은 내가 저 밀어낼 수 있다",
  "예. 밀어낼 수 있다",
  "자 내가 이 사람만큼은 밀어낼 수 있다",
  "도전장을 내밀고 싶은 사람 이름을 우리 히든카드 다섯 분들 적어주시기 바랍니다",
  "어디까지 나 이건 재미로 하는 거니까 아휴 진심입니다",
  "레알로 한 번 가시죠",
  "레알로 형기 오빠도 이제 드라마 쪽으로 가야 돼",
  "에피소드 다 떨어졌고 종편 돌고 오빠도 자각해야 돼",
  "어 지금 이창훈 씨께서 이창훈 씨 참고로 참고로 조형기 선배님 지금 방송 여덟 개 하십니다",
  "신동엽이 열한 개 하던데 이거 봐",
  "어차피 가도 내가 제일 먼저 가는데 뭘 먼저 보내 아니 알아서 안 가니까 그렇죠",
  "알아서 안 가니까 어 예. 자 우리 그러면 누구부터 볼까요? 누구부터 볼까요? 윤영미 씨부터 가야죠",
  "윤영미 씨부터 봅시다",
  "어 조혜련 왜요? 왜요? 아니 왜냐하면 조혜련 씨가 뭐 예능 끼도 있고 그 뭐 동물 흉내 이런 것도 있고 있지만 저 그거 다 있어요",
  "동물 문제가 아니라 웃다가 우는 거 이런 거는요? 예. 그거 다 있으니까 그 위에 제가 연륜으로 이렇게 포근하게 감쌀 수 있는 예",
  "그럼 웃다가 웃는 거 한번 웃다가 웃는 거 한번 울다가요",
  "나오면서 웃는 거예요",
  "어우 할 수 있어? 이거 돼요? 아니요. 아니요",
  "들어갈 때 울어야죠",
  "잘하네 잘해 아 그러면 요거 아 진짜 유행했던 건데 액션이 중요해요",
  "너 진짜 그러면 가만 안 두겠어 못 하잖아 이게 오초 버텨야 돼. 오초 가만 안 두겠어 오초 버텨야 돼. 이렇게 자 시작 갑니다",
  "가만 안 두겠어 어 어 오오오오 노래 노래 노래 어 어쨌든 도전장을 조혜련 씨에게 내렸는데요",
  "우리 박나림 아나운서 볼까요? 아 대단합니다",
  "조혜련 씨 긴장하세요",
  "오랜만에 다들 봬서 이런 거 내밀기가 좀 너무 죄송해요. 사실 어 예",
  "박명수 썼어 박명수 씨를 이유는요? 음 박명수 씨도 세바퀴 힘들어하시는 거 같고 제대로 보셨네 제대로 보셨네요",
  "그리고 같이 계신 두 분도 오늘 현장에 와서 보니까 또 힘들어하시는 거 같고 제대로 보셨네요",
  "우리 박나림 씨가 굉장히 조곤조곤 할 말 다하는 스타일이군요",
  "아까 뭐 우리 윤영미 아나운서 제 흉내 내셨잖아요",
  "박나림 아나운서 고급스럽긴 한데 박명수 씨처럼 그렇게 재미가 있는지는 모르니까 박명수 씨 흉내를 한번 내봐요",
  "너무 차분해 아 그건 있어요",
  "뭐 있어요? 뭐 하나 보여줘 봐",
  "우씨라도 해 봐요. 우씨라도 일단 저 눈을 좀 까셔야 돼요. 이렇게 이 얼굴이 돼요? 이게 돼요? 이게 김나림 아나운서가 될까? 이게 이거 진짜 따라 하기 어려운 데 진짜 이거 안돼",
  "이거 내가 안 보여줘서 그러는 데 정말 하늘이 내려준 얼굴이거든요",
  "둘 어머 어머 어머 나쁘진 않은데요",
  "어~ 는 아니지만 죄송합니다",
  "김성경 씨 아니 근데 저도 이게 좀 약간 비슷하긴 한데 저는 사실 이 자리에 와보니까 이 패널들이 정말 개인기가 너무 많은 거예요",
  "저는 개인기가 없어요",
  "그래서 누구 적으셨어요? 그래서 저는 이휘재 씨 적었어요",
  "사실 휘재가 개인기는 없잖아 아니 그러니까 제가 보기에 이휘재 씨가 사실 뭐 그렇게 그닥 웃기진 않잖아요",
  "아 휘재가 빠져도 색깔 좀 달라질 수도 있죠",
  "네. 그냥 이휘재 씨는 진행을 잘해",
  "진행을 잘하고 잘생겼을 뿐이야 날라다닐 수 있지 아니에요",
  "그게 아니라 어우 오래된 친구인데 이렇게 땀을 좀 나게 하네요",
  "오 잘해 자 이번에는 김민아 아나운서 네. 예능을 너무 다큐로 받아들인 거 같은데요",
  "정말 제가 분석을 해봤어요",
  "그래서 박은지 씨일 거 같은데 박은지 씨는 쉽지 박은지 좋아 박은지 씨로 환영합니다",
  "넌 진짜 배신자야 진짜 아니 사실 은지 씨랑 저랑 동갑이고요",
  "은지 씨도 사실은 프리랜서 활동한 지 한 일 년밖에 안됐는데 제가 업계 동향을 일 년 동안 제 일보다 더 열심히 찾아봤는데요",
  "둘이 친구입니까? 그러면 네. 저희 친구고요",
  "저희 굉장히 닮았다는 얘기를 많이 들어요",
  "어 체형도 비슷하고 그래서 네",
  "이렇게 되면은 지상렬 씨는 그러면 김민아 씨한테 한 표로 박은지 버렸잖아 상렬 오빠 뭐예요. 진짜 옛정이 있는데 진짜 쉽게 버려요",
  "너무 빨리 변하신다",
  "애초에 지것도 아니었지만 쉬게 버려  저 이렇게 선택하기 힘들 때는요",
  "차라리 윤영미 아나운서를 찍어요",
  "푸근한 게 그냥 누나로 가 아 누나 됐어요",
  "아 진짜 알겠습니다",
  "자 그러면 원자현 씨 네. 저는 너무 팬이어서 짜잔 이창훈 씨 아니 왜냐하면 선배님 제가 너무 팬인데 저 씁쓸한 미소를 보세요",
  "아니 제가 지금 장염에 걸려서 네? 장염에 걸려서 외 녹화 날마다 장염이에요. 맨날 아이고 아 그리고 또 드라마 들어가시면 이제 또 이렇게 매주 스케줄 빼기 힘드시니까 근데 원자현 씨가 되게 어 잘 틈새를 공략하지 않았나 싶어요",
  "아니 저 이선진 씨가 얘기가 안 나오네 이선진 씨도 공략할 만한데 이선진 씨는 아무도 저 지금 쥐 죽은 듯이 가만히 있는 거 안 보이세요? 아니 이분은 조명 갈 때 아주 필요해요",
  "저 되게 조용 아 왜 그래? 조명 갈 때 요기 요기 갑자기 조명 나가면 길이로는 못 이겨요",
  "이선진 씨 길이로는 이야 지목당하니까 기분이 좀 묘하네 김지선 씨도 한 표가 안 나왔어요",
  "아유 저는 제 자리는 그 좀 있잖아요",
  "푸근한 엄마 같고 국민 며느리 같고 예. 그리고 애 넷은 애 넷은 아무도 못 이기죠",
  "따라올 테면 따라와 봐",
  "자 이렇게 해서 지목당했고요",
  "더욱더 열심히 해야 될 거 같습니다",
  "어 뭐 시작부터 신경전이 대단한데요",
  "여자 아나운서 오인방과 함께 하는 첫 번째 코너죠",
  "나는 방송을 위해 이것까지 해봤다",
  "사실 다 전직 아나운서가 뭐 지금 현역도 계시지만 궁금한 이야기부터 시작을 좀 해볼게요",
  "소속된 아나운서 장점도 있고 프리한 아나운서의 장점도 있을 텐데 그 장단점을 한번 여쭤볼까요? 아 네",
  "아 소속됐을 때 가장 큰 장점은 따박따박들어오는 월급 그렇지 그리고 점심시간 왜요? 네. 그 사무실에서 느 얼굴 보다가 불규칙적이지 얘를 보다가 어 미선 우리 밥 먹자",
  "언제 먹을까 이렇게 하는 것과 전화해서 뭐 스케줄이 어떻게 돼 뭐 이렇게 세세히 피곤하지 응. 어려운 거예요",
  "아 그러니까 프리랜스하니까 친구가 다 이렇게 떨어져 나갔어요? 풉 떨어져 나간 건 아니고요",
  "음 만나기가 쉽지 않군요",
  "네. 일부러 전화해서 만나야 되는 네. 그런 또 불편함 네",
  "방송국에 소속돼 있으면 지나가다가 좀 좋아하는 연예인도 만날 수 있고 그런 기회도 있지 않나요? 분장실에 갔을 때 예를 들어서 예전에 장동건 씨가 의자에서 이렇게 할 때 눈을 감고 이렇게 다친 분장을 하고 계셨는데 제가 계속 몰래 보면서 어 눈뜨지 마라",
  "눈 뜨지 마라 그러면서 계속 훔쳐볼 정도로 저희도 그렇게 유명한 연기자가 오면 몰래 가고 보고 아 그래요? 네. 만나기가 힘들었어요",
  "저희는 막 여자 아나운서 볼 때 이야 박나림이다",
  "박나림 이랬었는데 근데 별로 마주칠 일이 없잖아요",
  "아나운서도 많이 만나셨 어머  와 이렇게 나오는구나 미안해 나도 모르게 미안해요",
  "윤영미 씨는 프리랜서 장단점이 많이 있죠? 아무래도 전화가 좀 다른 거 같아요",
  "옛날에는 이제 부재중 전화가 오거나 아니면 모르는 전화가 왔을 때 무시하는 경우가 많이 있었거든요",
  "지금은 전화가 생명인 거야 아시죠? 프리랜서들 그렇죠? 전화로 많은 일들이 들어오고 섭외가 들어오기 때문에 지금은 샤워할 때 잠잘 때 뭐 항상 이렇게 지금도 여기 이렇게 예. 전화기 갖고 있거든요",
  "전화기가 있는 곳이 사무실이구나 이게 저의 생존을 지켜주는 거기 때문에 아니 그러면 만약에 타임머신이 있어서 프리전으로 돌아간다면 네",
  "프리 안 하실 거예요? 아니면 하실 거예요? 프리하죠",
  "이게 달라지는데 그땐 만 원씩 받았잖아요",
  "월급 외에 출연료가 만 원이었죠",
  "근데 사실 지금 프리얘기하니까 김민아 씨가 굉장히 흔들려요",
  "지금 나머지 네 분은 다 프리예요",
  "근데 김민아 씨만 엠비씨 스포츠원 소속이죠",
  "네. 그렇죠? 프리를 생각해 본 적도 있었어요? 매일 생각하겠죠? 아무래도 네. 매일 생각하죠",
  "전체적인 분위기는 가장 프리하게 살 사람인데  저 좀 자유로움이 느껴지죠? 계속 고민되시죠? 그런데 지금 좀 제가 회사에서 선배가 돼봤더니 이 회사생활도 좀 쉽게 풀리는 거 같아서 좀 버텨보려고요",
  "아니 난 개인적으로 이거 진짜 하나 물어보고 싶은데 김민아 씨 뭐해요? 혼자 있을 때  저기요",
  "내 내 눈을 보고 얘기해주세요",
  "아니 일단 얘기 좀 들어보자고요",
  "얘 기좀 아 혼자 뭐 이미지가 일단 야구 여신이니까 온 생활을 야구와 함께한다고 해도 과언이 아닌데요",
  "아이 그런 말 하지 마",
  "준비된 멘트 예능에서 그런 말 하면 안 돼",
  "김민아씨 김민아씨 저런 분들이 밤에 집에서 혼자 보드카 먹더라고 진짜 혼자 있을 때 뭐해요",
  "네. 아니 사실 딱 집에 가면 우선은 맥주 한 캔 하고요",
  "그렇지 네. 시간이 딱 그 치맥하기 좋은 시간이어서 이거 손에서 뗄 수가 없습니다",
  "아니 그렇게 먹고도 몸매가 집에 돌아가면 한 열두 시 반에서 한 시 사이 네. 열두 시 반 정도 딱 되는데 그 야식 스케줄이 야구선수랑 똑같은 거 같아요",
  "그래서 선수들이 가끔 이제 연락이 올 때도 보면 같은 야식타임이 맞지 않나 근데 뭐 혼자 먹죠",
  "어 진짜? 그러면 가요? 연락이 오면 아니요. 선수들은 선수들도 그냥 호텔 방에서 따로 먹는 거고 저도 그냥 집에서 연락오면 계속 얘기하면서 그냥 마셔요? 김지선 씨 갔으면 갔다고 얘기하겠습니까? 제가 아는 것만 해도 김민아 씨한테 대시한 선수가 한 마흔세 명이에요",
  "어우 진짜? 더 이상 얘기하면 안 돼요",
  "아니 근데 김민아 씨가 인기가 많아요? 엄청납니다",
  "아니 보면 모르겠어요? 왜냐하면은 여자들은 야구에 관심이 없으니까 그렇죠",
  "저는 솔직히 처음 뵀거든요",
  "야구 선수들 몇 명 있어요",
  "제가 봤을 때 야구계에서 제가 아는 제일 유명한 선수들한테는 가장 뜨거운 이슈죠",
  "야구선수들이 오늘 인터뷰를 오늘 누가 나온다고 그러면 누구냐고 물어본대요",
  "그러면 김민아 씨가 나온다고 그러면 평상시에 안하던 분들도 인터뷰를 해주겠다고 얘기를 할 정도로 김민아 씨가 인기를 많다는 얘기를 들었어요",
  "김민아 씨가 나오면 야구선수들이 비비를 바른대요. 예",
  "아니 근데 김민아 씨는 그렇게 밥마다 치맥을 먹는다면서 이렇게 몸매관리는 어떻게 했어요? 그러니까 운동 많이 해요? 네. 운동 집에서 많이 하는 편이에요",
  "그래서 헬스클럽을 간다거나 요가를 할 시간이 없어서 집에서 이제 프로그램 혼자 만들어서 좀 하는 편인데 그리고 또 어렸을 때 피겨 선수 출신이에요",
  "아 피겨 그러면은 뭐 기본이 기초 체력이 있네 프리 선언하고 더 넓은 무대로 나가야 사람이 또 발전이 하는 거 아니에요? 경쟁자들이 워낙 쟁쟁하다 보니까 그 지금 약간 고민하는 단계인 거 같은데 네",
  "선배로서 김성경 씨가 한마디 좀 해주세요",
  "네. 저는 김민아 씨 방송하는 거 봤거든요",
  "봤는데 굉장히 이렇게 정말 똑 부러지게 잘하는 거 같더라고요",
  "그래서 계속 그걸 궁금해하고 있었어요",
  "지상파로 갔었어도 됐었을 거 같은데 지금 조언을 부탁드렸더니 무슨 소리 하는 거예요? 왜 지상파 걱정을 하시는지 근데 저는 어릴 때 피겨 선수 출신이었기 때문에 아나운서를 꿈꾸면서도 스포츠 방송국을 가고 싶었어요",
  "아 원래가 그러면 저는 특화시키는 게 좋은 거 같아요",
  "차라리 계속 나오지 말아라",
  "괜히 왜 언니들 밥그릇 뺏으려고 그러니? 그냥 있어",
  "속마음은 이거야 박나림 씨가 볼 때는 어때요? 계신 게 나아요? 나오는 게 나아요? 사실 동전의 양면인 거 같아요. 모두가 그렇죠",
  "그래서 자신이 마음 편한대로 하는 게 제일 좋은 거 같고요",
  "한 가지 분명한 거는 여기도 레드오션이에요",
  "동전에 동전에 양면 같아요",
  "맞죠 레드 오션이에요. 예",
  "아니 제가 요즘에 아니 정말 좀 문제가 있는 거 같아요",
  "왜냐하면은 주로 대화상대가 이십이 개월이잖아요",
  "저번에는 후배를 만나서 밥을 먹다 후배가 뭘 흘린 거를 뭐 이렇게 먹으려고 했는데 순간적으로 후배한테 어 지지야  진짜 이해돼요",
  "엄마가 아이들에게 하듯이 자꾸 이렇게 되고요",
  "그런 뜻은 아니에요",
  "아니 저 그 사실 다양한 방송 경험들이 있기 때문에 에피소드들도 굉장히 많을 거야 에피소드들도 다양할 거 같은데 네. 자 나는 방송을 위해 이것까지 해봤다",
  "저는 어 아나운서 시험을 보기 위해 열 번의 낙방을 겪었다",
  "이년 동안 열 번의 아나운서 시험을 봤어요",
  "이년 동안이요? 케이비에스 지방 방송 엠비씨 케이비에스 뭐 그 당시에 엄청난 방송사 시험을 다 봤는데 다 떨어진 거예요",
  "그래서 일년동안 놀게됐거든요",
  "근데 제가 가고 싶은 곳이 춘천 엠비씨였었어요",
  "왜 춘천에 가고 싶었어요? 제가 춘천에서 일년 동안 성신여대를 다녔는데 춘천에 반했거든요",
  "너무 춘천에 가고 싶어서 고민하기 시작했어요",
  "어떻게 하면 내가 춘천엠비씨에 갈 수 있을까 하다가 사장님 성함도 모르는 데 제가 아홉 장에 긴 편지를 써서 등기로 부쳤어요",
  "사장님한테 집 전화번호를 적어서 내가 왜 아나운서를 되고 싶어 하는지 왜 춘천엠 비씨를 가고 싶어 하고 어떻게 어떻게 그동안 자라왔고 이런 거를 쭉 이제 포트폴리오 같은 거죠",
  "그랬더니 사흘 만에 사장님이 전화를 하셨어요",
  "그래서 춘천사람만 뽑기로 했는데 어 사장의 빽으로 윤영미 씨만 시험 볼 수 있는 기회를 주겠다",
  "그래서 그다음에 이제 제가 열심히 시험공부를 해서 춘천 엠비씨 시험을 봐서 아나운서의 꿈을 이루게 된 거죠",
  "그러셨구나 근데 보통 한 번에 붙는 게 쉽지 않다면서요",
  "김성경 씨 몇 번 만에 붙였어요? 이게 뭐 천대일 뭐 이천대일 되니까 그렇죠",
  "저요? 한 번에 됐죠? 네",
  "박나림 아나운서는 약간 밉상이다",
  "밉상이다. 정말 그래서 대답 안 하려고 그랬다니까 박나림 씨 한 번에 됐어요? 통과 이야 우리 김민아 씨도 혹시 봤다가 떨어진 적이 있나요? 네. 저는 스포츠 채널만 봐서요",
  "그런데 그때는 얼굴이나 모든 게 준비가 안 되어있어서 입사하고 많이 달라진 거 같아요",
  "아 보통은 한 번에 되나 봐요",
  "아니 근데 얼굴 준비는 뭐예요? 이렇다는 지금 스타 아나운서들 중에도 남자 아나운서들 중에도 뭐 집안에서부터 천천히 올라온 아나운서 또 뭐 시험을 너섯 번 본 아나운서들도 굉장히 많죠",
  "그러니까 마이너리그를 이렇게 겪은 사람이 이렇게 훨씬 더 오래가고 생명이 긴 거 같아요",
  "저렇게 공주같이 자라면 생명이 길지 않아요",
  "김성경 저분도 약간 좀 공주과잖아요",
  "저땐 좀 많이 뽑았어 김성경 뽑을 때는 맞아요",
  "아나운서는 잘 모르는 데 개그맨은 저 매회 불쌍한 사람들을 하나씩 뽑았어요",
  "몇 번 만에 됐어요? 저는 세 번 잘 봤어요",
  "조혜련 씨도 저는 한 네 번 네 번 정도 떨어져 봤는데 아 진짜요? 조혜련 씨 네 번만에 어 방송용이 아니라고 그러더라고요. 얼굴이 방송용으로 바꾸고 갔죠",
  "그때 뭐 했는데요? 그 저 휘트니 휴스턴 흉내 내고 어 그거 옛날에 그거 진짜 진짜 재밌었어요",
  "한 번만 해줘요. 그거 한번 보여주세요",
  "우드  그거 왜 시켜요",
  "그거를 진짜 웃겼어. 그거 진짜 진짜 웃겼어 그 당시에 아 이제 화장 받으러 청담까지 가 아으 정말 새 삶을 살아보겠다는데 정말 진짜 웃겼어 네",
  "자 김성경 씨 나는 방송을 위해 이것까지 해봤다",
  "나는 방송을 하면서 구걸까지 해봤다. 예",
  "그게 무슨 말이에요? 예. 비굴하게 아니 저는 그 신입 아나운서 때 이제 거기 지나가는 시민들한테 인터뷰를 해야 되는 거예요",
  "근데 인터뷰를 하면 사실 가는 길을 막는 거니까 뭐 이렇게 좀 양해를 구하고 뭐 선물도 줘야 되는데 저한테 달랑 볼펜 하나를 주는 거예요",
  "이 볼펜을 하나 주면서 저기 좀 이것 좀 해주세요",
  "해주세요 하면은 그냥 아 저 바빠요",
  "사실 아침이니까 그럴 수밖에 아 좀 바빠요",
  "아 저 안 해요 이러면서 가는데 그냥 그런 그 구걸까지 해봤던 그 기억이 사실은 지금까지 방송을 할 수 있게끔 만들었던 거 같고 아 인터뷰해달라고 예. 예",
  "저는 그런 구걸을요",
  "한 천 번은 해본 거 같아요",
  "어떤 어디서요? 아 치고 나오네요",
  "근데 저 인터뷰 한 번만 해주세요",
  "인터뷰 한 번만 해주세요 이런 거를 저는 한 천 번은 해봤어요",
  "그러면 제일 잘하는 게 그거겠네요",
  "아 그것도 잘하고 다 잘하죠",
  "그리고 또 하나는 제가 방송에서 사실 여러 번 얘기를 했었는데 나는 방송을 위해서 폭풍우까지 맞아봤고 모피코트도 입어봤다",
  "예~ 그 그 장면이 너무너무 지금까지 재밌다고 자꾸 얘기해달라고 그래갖고 에 있었던 그 장면 예. 예. 그 왜 엄마 모피 입은 거? 예",
  "갑자기 저 그 얘기를 하시니까 기억이 나는데 김현철이 갑자기 저한테 오더니 백 백 오십만 원짜리 토스카나를 삼 삼십에 사 왔대요",
  "어~ 백화점에 납품하고 남은 거래요",
  "그래서 내가 줘봐 했더니 여우 털 여우 털인지 뭔지 모르겠지만 털로 쭈욱 무스탕 무스탕이죠. 무스탕 내가 딱 보니까 에이 야 이거 가죽 아니고 인조야 웃기지 마",
  "이게 왜 이 인조야 가죽이야 하더니 담배 태웠거든요",
  "봐봐 하더니 라이터를 딱 꺼내서 쫙 댔거든요",
  "훅 울어 후욱 울어 보니까 옷이 울면 옷이 울면 여기 이렇게 땡겨보니까 이게 이렇게 안 맞는 거야 이렇게 올라가 비닐 아니에요? 비닐 완전 비닐 완전 비닐 그거하고 이제 폭풍우 맞아본 거 진짜 그때 막 비 맞아가면서 막 발음이 안 되는 거예요",
  "발음도 안 되고 제 얼굴이 이렇게 나오는지 화면이 어떻게 나오는지도 신경 쓸 여력 여력도 없었고  그런 거 생각하면 지금 박은지 씨는 편할 때 날씨한 거예요",
  "저도 밖으로 많이 나갔어요",
  "아 밖에 나갔어요? 치고 나오네요",
  "그러니까 저도 아침 방송을 했었는데 뭐 아침에 되게 춥잖아요",
  "용인에서 산속에서 찍었거든요",
  "오늘은 뭐 따사로운 봄 햇살이 퍼지겠습니다 했는데 콧물이 이렇게 쫙 흐르는 거예요",
  "그리고 너무 추워가지고 막 덜덜덜덜 떨고 생방송에 제가 야구 중계의 원조잖아요",
  "또 원조래 김민아 씨가 아니라 진짜 원조 족발 할매 같은데요",
  "족발 족발집 족발집 아니 진짜로 제가 대한민국 최초의 여성 야구 캐스터 그건 알죠",
  "그때에 이제 기억에 남는 게 고 최동원 선수랑 같이 처음으로 야구 중계 했었어요",
  "근데 그분이 굉장히 약간좀 짓궂은 면이 있거든요",
  "개구쟁이 같은 최동원 선수가요? 네. 네. 그러니까 그분이 제가 이제 약간 그 야구를 모르는 거 같아서 좀 놀리고 싶었나 봐요",
  "생방송 라디오 중계를 하는데 막 경기가 이제 막 시작되었어요",
  "자 최동원 위원님 오늘 경기가 어떻게 예측하십니까? 끝나봐야 알죠 이러는 거예요",
  "제가 막 당황하잖아요",
  "음 맞네 갑자기 제가 말문이 딱 막히는 거야 당황하겠구나 어떻게 했어요? 그다음에 경기가 또 막 꼬이는 거예요",
  "도를 하고 막 선수가 들어오고 치고 나가고 하니까 무슨 상황인지 제가 잘 모르겠는 거예요",
  "그래서 아 예 최동원 위원님 아 이 경기 지금 어떻게 풀어나가야 됩니까 이렇게 물어봤더니 아니 그것도 모르면서 야구 중계해요 딱 이러는 거예요. 저한테 어머 되게 장난꾸러기셨네 네",
  "생방송에? 네. 생방송 중에 순간적으로 너무 열이 받으니까 이게 생방송인지 이게 좀 판단이 안 되면서 갑자기 아니 최동원 씨 뭐 오늘 기분 나쁜 일 있어? 나한테 왜 그래요? 막 이렇게 된 거예요. 제가 방송사고인데 이거 그게 전국적으로 다 나간 거예요",
  "그다음 날 시말서 쓰고 최동원 씨 스포츠 측에서 혼나서 그해 최동원 씨 야구 해설 짤렸어요",
  "어머 어머 어머 작년인가요? 어떤 해설위원이랑 아나운서분이랑 어떤 씨름 선수가 나왔는데 선배 선수 누구 닮았다고 서로 얘기하다가 정말 생방송 중에 닮았다니까요",
  "아니야 내가 볼 때엔 누구 닮았어 정말 생방송 중에 싸웠어? 싸웠? 엑센 히오로즈에 오윤 선수가 있었는데요",
  "그때 스코어가 열 점 차였어요",
  "근데 사실 열 점 차 정도나면 할 말이 없지 할말이 없으니까 아 제가 볼 때는 정수빈 선수 닮지 않았나요? 아니죠",
  "심정수 선수 닮았습니다",
  "심정수 이랬는데 이게 너무 이닝을 이이닝을 소화해버린 거예요",
  "그러면서 좀 싸움이 났던 거 같아요",
  "하여튼 생방송의 묘미는 그런 게 아닌가 싶습니다",
  "아니 저 박나림 씨는 사실 저 실수한 게 있을 거 같아요. 예",
  "뭐 최동원 선수 얘기하다 보니까 생각나는 분이 있었어요",
  "저희 신입 아나운서들이 쭈욱 예전에 했던 게 에프엠 일 분 소식이라고 예",
  "라디오 에프엠 프로그램에 들어가서 잠깐 들어가서 일 분 뉴스를 전하고 나오는 거예요",
  "그런데 그 당시에 이문세 씨가 디제이를 하고 계셨어요",
  "그런데 다른 디제이들은 다 그냥 조용히 민망해할까 봐 쳐다도 보지 않고 하실 일들 이렇게 하고 기다려주세요",
  "어떤 분들은 나가서 계속 맞죠",
  "계시고 예. 그런 분들도 계시고 그런데 이문세 씨는 어후 아이고 아이니까 저런 음음 아이고 어쩐대 아 웃음 나겠어요",
  "너무 웃기기도 하고 막 가뜩이나 잘 못 하고 떨리는 와중에 앞에서 그렇게 이렇게 추임새를 넣어주면 너무 더 긴장되고 떨리는 거예요",
  "그래서 그때는 이문세 씨 그렇죠",
  "조금 원망하는 마음도 있었어요",
  "정말 이렇게 이렇게 생방을 하고 있으면 갑자기 들어오죠? 갑자기 아나운서들이 이렇게 들어와 그냥 쑥 들어와 데면데면 인사하고 아 안녕하세요 안녕하세요 그런데 일 분하고 나가시는 거예요. 바로 그런데 하필이면 그때 어 그 기사가 일 분 소식 말씀드리겠습니다",
  "지금 어디 대교 상단에서 타조 트럭이 전복되어 진짜로? 타조 세 마리가 근데 갑자기 그 그 라디오 부스 안에 그 교통방송 씨씨티비에 타조가  어머 어머 어머 그래가지고 정말 갑자기 한 사초동안 피디 저 작가 아나운서 네 명이 갑자기 입술을 너무 웃긴 거야 어 피가 나게 깨물고 예",
  "근데 저도 딱 그 시간대에 라디오 하고 있는데요",
  "교통정보인데 타조가 성산대교 밑에 맞죠? 세 마리가 뛰어다니고 있어서 그래서 진짜 씨씨티비를 바로 이제 성산대교로 바로 트는 데 정말 타조가 막 이렇게   아니 잡았죠",
  "잡았는데 근데 그때 정말 그때 진짜 미치죠. 네",
  "근데 제일 기가 막혔던 게 조직폭력배들의 이름이 너무 웃겨요",
  "이 조직폭력배들의 뭐 어떤 붙어서 뭐 예 근데 뭐 예쁜이 파 몇 명이  그러면 이제 상대편은 이제 꽃분이파 누구라고 이러는 거예요",
  "그런데 그런 거를 정말 심각하게 사람이 다치고 사람이 죽었으니까 이거를 심각하게 해야 되는데 조직 폭력배 이름이 너무 웃기니까 이걸 참아가면서 했던 거 그게 너무 기억이 나고 그 비둘기 사고는 뭐예요? 그게 광복절 특집이었는데 그 국토 최 동서남북단에서 비둘기를 띄웠어요",
  "그래 갖고 다 뭐 북쪽에 블라디보스토크 가고 동쪽에 뭐 독도 가고 저는 이제 마라도를 갔어요",
  "마라도를 가가지고 딱 했는데 서쪽 동쪽 북쪽이 다 안 날라간 거예요",
  "비둘기가? 비둘기가 안 날라간 거예요",
  "날라가야 되는데 유일하게 마라도만 날라갔어 마라도만 그래갖고 마라도 그림을 살려야겠다 해서 마라도 그림을 살리라고 계속 이런 거예요",
  "근데 이 제작 피디가 그림만 돌리라는 얘기인데 저는 계속 말하라는 얘기인 줄 알고 어 사인이 안 맞았군요",
  "저는 이미 이제 할 얘기 다 했는데 계속 이러고 말하라고 계속 이러니까 갑자기 그때부터 이제 신인이니까 당황을 하기 시작한 거죠",
  "부들부들 떨면서 태양 태양 앞에서 저 날 힘차게 날아가는 마라도를 보십시오 막 이렇게 나온 거예요",
  "힘차게 날아가는 마라도 근데 나중에 그게 방송으로 제가 나와서 보니까 저 혼자서 계속 자 그래서 계속 아예 마라도의 김성경씨 수고하셨고요",
  "자 다음은 하는데 예. 지금 비둘기가 날라가고 있습니다",
  "그게 생방송으로 다 나간 거예요",
  "나중에 얘길 들어보니까 사장님께서 방송하고 있는 생방송을 발로 차고 들어가셔가지고 야이 들어 다 나가 그랬다는 데 비둘기 때문에 네",
  "대단한 사건이 있었네 평화의 상징 비둘기인데 예. 그런 일이 있었었어요",
  "자 이번에는 이제 김민아 씨 나는 방송을 위해서 예. 남들은 굉장히 부러워할 얘기가 되겠지만 저는 메이저 리그 선수들의 알몸까지 본 적이 있다",
  "나는 방송을 위해 네",
  "메이저 리그 선수의 알몸까지 본적이 있다 이게 무슨 얘기입니까? 그 한국에선 아직까지 라커룸을 개방하지 않아요",
  "그냥 덕아웃에서 기다렸다가 선수들을 만나서 인터뷰를 하는 문화인데 메이저리그는 그 홍보팀들이 선수들을 어레인지 해주지 않고 마냥 기다렸다가 선수들을 만나서 인터뷰를 해야 되는 상황이더라고요",
  "메이저 리그는 그런데 제가 모든 선수들의 라커룸에 들어가서 한 세 시간씩 네 시간씩 기다려요",
  "그런데 선수들이 운동을 하고 들어와서 아무렇지 않게 샤워를 하고 그냥 샤워가운을 딱 두르고 김민아 씨가 있는데도 아니 여자가 있는데 예. 그런데 제가 미국을 갈 때 딱 교육을 받았어요",
  "어떤 일이 있어도 시선을 돌리지 말고 아 시선 선수만 보고 인터뷰를 해라",
  "네. 그래서 제가 그때 추신수 선수를 딱 만났어요",
  "근데 추신수 선수도 갑자기 눈동자가 흔들리면서 얼굴이 빨개지시는 거예요",
  "왜요? 그러니까 저는 어찌 됐건 저를 보면 안 된다는 생각에 계속 그 선수만 보고 있는데 뒤에서 이미 계속 알몸 쇼를 하고 있었던 거예요",
  "어머 어머 그래서 제가 그걸 이렇게 돌아볼까 하다가 마지막까지 어 못 보고 나 같으면 보고 그만둔다",
  "잠깐만 죄송한데 아 다 봤어요? 예. 거의 다 아 저는 다시 태어나면 저 직업을 꼭 갖고 싶네요",
  "근데 저도 생각하는데 진짜 저거 하고 싶다",
  "뇌리에 많이 박혀있나요? 아니면 다 잊어버리셨나요? 또렷한 거 같은데요",
  "그래서 김민아 씨가 프리선언 안 하시고 계속하는 이유가 있네 이유가 있네 회사덕을 많이 보네요",
  "약간 좀 짓궂은 선수들이었던 거 같아요",
  "그때 당시에는 자 우리 이제 박나림 씨 나는 방송을 위해 나는 나는 방송을 위해 오미 터 뱀도 몸에 둘러봤다",
  "오미 터 왜요? 뭐 아나콘다 아나콘다까지는 아니었고요",
  "그 예 그 누런 구렁이 같이 이렇게 굵은 뱀 있잖아요",
  "김성주 아나운서하고 저하고 방송 오래 했는데 의외로 김성주 아나운서가 김성주 아나운서가 겁이 많아요",
  "겁이 많아요? 네. 그래서 곤충 같은 것도 잘 못 만지고 살아 꿈틀거리는 거 잘 못 만지고 뱀 같은 거 와도 아주 질색을 해요",
  "그래서 그날도 뱀이 왔는데 이제 제작진이 해볼 수 있겠느냐 그래 또 엠씨가 좀 둘러보고 느낌을 이야기해주면 방송이 살 거 같다",
  "어 그래 저도 뱀은 그때 처음 만난 거였거든요",
  "그래서 뱀을 이렇게 눈을 보고 있는데 뱀도 좀 긴장하고 있는 거 같더라고요",
  "얼굴이 이만하죠? 네. 얼굴이 이만해요",
  "근데 그 얼굴이 이만해 예. 그래서 이렇게 목에 걸었는데 의외로 이게 시원해요",
  "네. 뱀이 차잖아요",
  "예. 이렇게 그게 기분 나쁜 서늘함이 아니라 시원해서 어 여름철에 이렇게 걸고 있으면 예. 목덜미가 시원해서 그래서 아 괜찮구나 그래서 용감하시다",
  "그래서 뱀도 걸어보고 성주 씨 덕에 호랑이 꼬리도 제가 만져보고 어우 진짜요? 예",
  "호랑이는 저 지상렬 씨도 만져봤잖아요",
  "호랑이들한테 죽을 뻔했었잖아요",
  "호랑이 예전에 그 저기 뭐야 그 사람하고 호랑이하고 축구해가지고 누가 이기나 이제 대결을 했었죠",
  "대결을 했었는데 이게 그 호랑이나 고양이 이 저 습성을 알아야 되는 게 얘네 이 동그란 거 갖고 노는 거 그거 건들면 안 됩니다",
  "고양이 과니까 왜냐하면은 집착이 되게 강해요",
  "그런데 서로 이렇게 골을 넣으려고 호랑이가 먼저 이제 딱 공을 먼저 잡았어요",
  "그래서 제 쪽으로 오더라고요",
  "그래서 제가 어떻게 해서 딱 하다 보니까 어 그 공을 뺏게 된 거예요",
  "근데 그 호랑이가 한 팔개월 정도 된 거 같아요",
  "완전 크지는 않고 한 이만한 거 같더라고요",
  "그러니까 이 고양이가 막 오면서 제 공을 딱 뺏었어야 되는데 못 뺏으니까 열 받으니까 저를 이제 한대 툭 친 거죠",
  "툭 쳐가지고 한 저쪽 그 한 오육 미터 정도 그 정도 이제 나가떨어졌어요",
  "예. 호랑이인데 예. 예",
  "근데 그때 이제 오리털 안 입었으면 향 향 꼽았죠",
  "오리털 오리털 다 찢어졌잖아요",
  "아니 그래가지고 코 코디가 오빠를 오빠를 막 달려오더니 오빠 어우 파카 어떡해요",
  "아휴 협찬인데 아휴씨 증정이 아니었군요",
  "저는 동물이랑도 해 봤어요",
  "그러니까 이제 한번 제가 역할을 맡았는데 부랑자가 돼 가지고 막 지문도 지우고 막 도망쳐다니는 상황에서 그 장면이 어떤 거냐면 셰퍼트 커다란 셰퍼트가 북어를 먹고 있는 거예요",
  "그래서 내가 너무 배고파가지고 가가지고 그 북어를 물고 있는 그 개하고 북어를 뺏으려고 싸우는 장면이었던 거예요",
  "어떡해 실제 상황이에요",
  "그 암만 훈련한 거라도 그럼 이 북어를 물고 있으니까 내가 뺏으려고 그러면 먹이 뺏는 건 싫어하잖아 아 어떡해 달려들어갖고 싸움이 나는 거야 나랑 진짜로 큐하면 달려들어서 싸우고 싸우고 그랬는데 동물이랑 싸우니까 쉽게 안 되니까 두시간을 주택가 골목에서 북어를 하나 놓고 그 셰퍼트하고 둘이서 이렇게 싸웠던 근데 나중에는 도망치려고 그래서 개가 내 힘을 못 당하니까 도망치는 거야 그러니까 내가 개를 목을 끌어안고 북어를 매겨놓고 선 뺏는 척하면서 두시간을 찍었다니까요",
  "그 장면 찍긴 찍어야 되니까요",
  "그럼 찍어야 되니까  데프콘도 혹시 뭐 나는 방송을 위해서 뭐 이 정도 저는 이제 신입 그 초창기 때요",
  "어 원숭이한테 그 싸다구 맞은 적이 있어요",
  "예. 지역방송이었는데 제가 이제 급전이 필요해가지고 쉴 때라 일을 해야 되잖아요",
  "급전 급전 네. 급전이 필요해가지고 근데 이제 그 신기한 신기한 이런 거예요",
  "파일럿이었는데 신기한 이런 거에 뭐 한 꼭지가 있었어요",
  "신기한 테레비전 근데 이제 원숭이가 말을 한대요. 말을 만나고 와라 해갖고 갔는데 보자마자 멱살을 잡더라고요",
  "원숭이가요? 예. 그러면서 빰을 싸다구를 세 방을 때리더라고요",
  "순하다고 그러더니 막 캭 이러면서 예. 그래가지고 그때 약간 좀 서러웠던 적이 있어요",
  "같은 같은 같은 김현철 씨 김현철 씨는 뭐 저는 사실 뭐 방송에서 위험한 건 정말 많이 했죠? 많았었죠",
  "파충류 무슨 무슨 대전 이런 거를 걸 제가 그러니까 취재를 가요",
  "파충류 대전 예. 파충류 대전 가는데 거기 갔더니 악어가 있어요",
  "악어가 있는데 조련사가 악어가 입 벌리고 있는데 머리 넣고 그런 거? 쏙 들어가가지고 괜찮아요",
  "그러니까 얘기를 들어보니까는 악어가 입을 벌리면은 한 한 세시간은 이러고 있는 대요",
  "아 이러고 그냥 그러기 때문에 큰 위험이 없대요",
  "먹이를 먹은 후면 그러니까 그래가지고 야 이거 한번 해봐야 되는데 요걸 요거를 해야지만 다음에도 나를 계속 섭외를 하겠구나 해가지고 넣었는데 어이구 근데 생각보다 괜찮아요",
  "악 악어 이렇게 하는데 넣는 데 악어 입속이 그런 냄새는 없을 거예요. 이 세상에 아 냄새가 안 좋구나 냄새가 하수구에서 조금 더 좀 이렇게 좀 발효가 돼서 나는 냄새가 올라오죠",
  "넣는 순간부터 나는 데 우리 사람도 갑자기 이렇게 있다가 이럴 때가 있잖아요",
  "악어도 헛기침하는 느낌이 트름 이러는 거예요",
  "넣고 있는데 야 요기 생각보다 우후  피디가 재밌다고 재밌다고 막 그래가지고 그 당시에 제가 그러니까 뭐 어디 가가지고 취재하고 이런 거를 진짜 방송하기 위해서 진짜 제가 좀 많이 좀 했죠",
  "진짜 많이 진짜 많이 했죠",
  "솔직히 다른 사람들은 무슨 뭐 동물이라고 이랬는데 저는 넷째 낳을 때 진통할 때 라디오에서 인터뷰를 요청을 하는 거예요",
  "진통 시작했는데 예. 진통을 시작했는데 제가 저 생방송 하던 프로그램에 대타를 썼거든요",
  "그런데 그 프로그램에서 인터뷰를 하자는 거예요",
  "어머 분명히 나는 그 시간에 진통을 하고 있을 것이다",
  "아 그러면 방송 최초로 얼마나 재밌냐는 거야 그래 갖고 정말로 딱 전화 연결을 했어요",
  "그랬더니 김지선 씨 그때 이제 진통이 안 왔을 때에요",
  "아 네. 아 괜찮으세요? 아 네. 지금 아 아 예 괜찮습니다",
  "어머 어머 어머 어머 그러다가 또 인터뷰가 하다가 또 하다가 갑자기 압 어 굉장히 생생한데요. 예",
  "방송하면서 진통하면서 방송한 사람은 아마 제가 최초일 겁니다",
  "그렇게 방송이 힘들어요",
  "여러분들 많이 좀 예뻐해 주시고요",
  "자 자 이렇게 해서 저희가 여러분들 고생담 들어봤고요",
  "최고의 오늘 예능 히든카드를 뽑고 있는데요",
  "히든카드 다섯 분 다 기초 중에 기초입니다",
  "인맥과 순발력을 보도록 하겠습니다",
  "다짜고짜 스피드 퀴즈 퀴즈  자 인맥과 순발력을 알아보는 다짜고짜 스피드 퀴즈 과연 어떤 인맥일지 네",
  "김성경 씨 한번 전화 연결해볼게요",
  "주제 하나 골라주세요",
  "연애 구십초 연결 여보세요",
  "어 뭐 이렇게 프로포즈하고 뭐 결혼 그런 거할 때 이렇게 막 뭘 펴놔 펴놔서 깜짝 서프라이즈 하게 하는 거 그걸 뭐라고 그러지 웨딩 어 다섯 글자야 아 이거 어렵다",
  "넘겨 통과 패스 어 어 내가 이 남자 딴 남자를 좋아하는데 어떤 남자를 좋아하는데 이 남자는 딴 여자를 좋아해 짝사랑 아니 그 관계를 내가 네 글자로 뭐라고 그래? 이간질 응? 이간질  이게 저기 삼각형 트라이앵글이어가지고 그런 관계가 붙었어 이름이 트라이앵글 관계 어 잘못된 만남  너무 어려워 딴 거 어 넘겨 넘겨 넘겨 통과 아 나 나랑 결혼해주세요 하는 거 네 글자로 영어로 프로포즈 프로포즈 정답 정답 어 이렇게 막 서로 말을 맞대 입을 맞대기도 하고 이렇게 살을 맞대기도 하고 그런 거를 영어로 뭐라고 그래? 세글자 소개팅 미팅 어 뭐? 아니 그러니까 피부가 닿아야 돼. 피부가 피부가 닿아야 돼",
  "그럴 수있어요. 급사랑 피부가 다 맞닿아서 이게 어떤 뭐 이렇게 애정이 생기기도 하고 여기까지입니다",
  "아 진짜 한 문제 맞히셨어요",
  "한 문제 에이 피부가 맞닿아서 애정이 생긴다는 설명이 한 문제를 맞히셨어요",
  "이거는 제가 보기에는 선경 씨는 잘 설명을 했는데 아 자기 소개 좀 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 저 바비킴이에요",
  "바비킴 아 바비킴 씨 아 오 그렇지 그렇지",
  "잘 못 알아듣는 거 보니까 네. 반갑습니다",
  "아 어떻게 친하게 되셨어요? 그러니까 뭐 같은 방송도 같이 출연하는 방송도 있고요",
  "그리고 저는 워낙 뭐 김성경 씨의 앤이니까 아니 저기 바비킴 아까 그 내가 누굴 좋아하고 그 여자가 다른 남자를 좋아하면 이간질 얘기가 많이 나왔는데 삼각관계 들어보셨어요? 삼각관계 아 아는 구나 아 그게 떠오르 안 떠오르더라고요",
  "잘못된 만남 잘했어요",
  "일부러 그렇게 하기도 어려운 데 너무 잘됐어요",
  "재밌게 그렇죠? 그러니까요",
  "김성경 씨는 어떤 여자분이에요? 생각보다 되게 솔직한 사람 음 그래서 너무 솔직해서 상처를 받을 수 있는 그런 성격을 갖고 있어요",
  "세바퀴도 한번 나와주세요",
  "고마워 오케이 이번엔 우리 김민아 씨 한번 전화 연결해볼게요",
  "어느 분이 연결될까요? 어떤 인맥일지 주제 하나 골라주세요",
  "술 이야 자 자 전화 갑니다",
  "어 술에 관련된 건데 양주랑 맥주랑 타서 마시는 거 세글자 폭탄주 어 어 그리고 파전이랑 먹는 거야 아 동동주 어 오케이 오케이 아 이거는 어 포도준데 굉장히 이렇게 탄산이 들어간 탄산이 들어가 있는 술이야 위스키 샴페인 어 패스 패스 어 이거는 하 술 먹고 나서 하는 거 술 먹고 나서 이거 세글자를 막 부려 진상 술주정  정답 정답 어 아 이거 치킨과 그리고 맥주 오 예",
  "오케이 그리고 술 먹고 나서 먹는 거 이렇게 술 먹고 나서 먹는 음식 해장 해장 좋아요",
  "어 기본 안주에 포함되는 건데 그 기본적으로 달라고 하는 거 여기까지입니다",
  "아 다섯 문제를 맞히셨습니다",
  "예. 아이고 과일을 예",
  "아니 대체 얼마나 드시길래 그게 기본 안주에 포함되는 거예요? 그게 지금 자 아 우리 저기 우리 김민아 씨의 친구분인데 자기소개 좀 부탁합니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 롯데자이언츠에 강민호 선수입니다",
  "아 강민호 선수 강민호 선수 반갑습니다",
  "지금 한국 야구계에서 빅이슈에요",
  "포수 출신으로는 아마 삼년 계약에 지금 계약금 쓰리봉 쓰리봉 백억까지 왔다 갔다 하는 얘기가 지금 소문이 났어요",
  "뭐 스포츠 프로에서 만나 거예요? 아니면 따로 알게 된 거예요? 아니요",
  "따로 알게 되지는 않고요",
  "저희 집에서 한번 촬영한 적이 있었거든요",
  "아~ 네. 근데 둘이 집에도 왔다 갔다 하는 사이면은 네",
  "사랑해요?  네? 강민호 선수 예",
  "그 약간 스캔들 같은 비슷한 게 났었다면서요",
  "근데 저는 좀 솔직히 방송을 통해 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "민아 누나랑 좀 그만 좀 했으면 좋겠어요. 이제 너무 친한 이유로 자꾸 제 이름을 자꾸 이렇게 거론하고 있는데 네",
  "저는 개인적으로 빨리 민아가 빨리 결혼했으면 좋겠고요",
  "아 빨리 보내버리고 싶으시군요",
  "아 약간 그런 거예요",
  "빨리 결혼해버렸으면 좋겠대요",
  "그러니까 그런 거예요",
  "어 강민호 선수 어찌 됐든 좋은 활약 기대하고 자 오늘 저 한 시간 후에 있을 경기에서도 좋은 저 결과 만들어주세요",
  "자 최고에 예능 히든카드들의 마지막 단계입니다",
  "세바퀴 선착순 퀴즈  자 최고의 예능인이 되기 위해서는 연예계 최선 뉴스 그리고 예능프로그램 정복까지 속속들이 알고 계셔야 되는 거거든요",
  "박명수 씨 어떤 노력을 하고 있습니까? 굉장히 노력 많이 하고 있어요",
  "뭐 집에서 이렇게 잠도 좀 줄이고 나름대로 뭐 인포메이션도 좀 구하면서 집에서 잠을 좀 자   집에서 자고 나와야지 아니 차에서 자요",
  "김현철 씨는 자꾸 변화하는 그 예능계의 흐름을 위해서 어떤 노력을 하십니까? 저는 책을 많이 좀 보고요",
  "가장 최근에 읽은 책은요? 생텍쥐페리의 어린 왕자  그 책이 어려워요",
  "계속 계속 봐도 봐도 재밌어 그림이 반이야 그거 그게 재밌어 계속 보면은 볼 때마다 새로와 박소현 씨는 어떤 노력을 하세요? 저는 뭐 디제이다 보니까 요즘 계속 나오는 뭐 아이돌 막 뭐 열두 명 씩 막 나오잖아요",
  "그래서 기사 검색이나 이런 거 그런 거죠",
  "그런 거 다 보고 예",
  "그리고 또 워낙 아이돌을 좋아하잖아요",
  "저기 요즘 가장 핫 이슈가 엑스원이에요",
  "몇 명인지 알아요? 열두명 아니 근데 박소현 씨는 방송하는 거는 뭐 돈 벌고 그런 거는 좋은 데 아이돌을 보다 보니까 자기 상대를 아이돌에서 찾아요",
  "그건 문제 있지 않아요? 없으면 말고  요런 거예요",
  "예능을 하기 위해서는 자기가 멘트 치다가도 아니다 싶으면 바로 잘라버리는 안 웃기면 바로 접어야 되는 그렇죠",
  "그래서 이런 예능에 어떤 이런 거 필요하거든요",
  "자진 납세 자진 포장 또 저희가 문제를 드립니다",
  "문제를 듣고 정답을 알면 개인적이에요",
  "재빨리 달려가서 마이크에 도착한 순서대로 정답을 맞히시면 되고 만약 틀렸을 경우에 다시 거꾸로 순서대로 거꾸로 끝에 스셔야 됩니다",
  "그러니까 선착순 대결인데요",
  "중요한 건 매 문제마다 큰 선물이 걸렸습니다",
  "자 그러면 저희가 우리 세바퀴 패널팀과 히든카드 다섯 분 다 무대 중앙으로 나와주시기 바라겠습니다",
  "재밌겠네 자 어쨌든 선착순으로 제일 먼저 마이크를 잡은 분한테 기회를 드리겠습니다",
  "자 그 시작하기 전에 잠깐만요",
  "긴 애랑 짧은 애랑 어떻게 같습니까? 언니 길어도 느려요",
  "윤영미 씨 윤영미 씨 너무 내려오신 거 아니에요? 아 어쨌든 다치시면 안 되고요",
  "그 첫 번째 어 문제가 걸린 상품은 자 이거 바로 방수 화장품 여름에 여름에 필요한 워터프루프 아시겠죠? 자 누가 누가 슬금슬금 나오라고 그랬어요? 자 뒤로 가세요",
  "그 라인 요 요 라인 있잖아요",
  "요 라인 넘으시면 안 돼요",
  "십 초 안에 연예계에 대표 잉꼬 커플을 대세요",
  "자자자 아니야 아니야 아니야",
  "자 김지선 일등 시작 혜은이 저기 그 소대가리 아저씨 누구야? 아휴 아휴 누구야? 아휴 나 정말 하희라 최수종 신애라 차인표 얼마 전에 아 한가인 연정훈 아 얼마전에 아 왜? 얼마 전에 안 돼",
  "얼마 전에 안 돼요",
  "박미선 이봉원 박미선 이봉원 자자 아 예? 아 왜요? 박미선 이봉원 박미선 이봉원 아 왜요? 박미선 이봉원 잉꼬부부 아니면 안 돼요",
  "장동건 고소영 잠깐만 다시 시작 장동건 고소영 유호정 어 이 어 어 안 돼요",
  "어 안 돼요. 예예",
  "자 시작 최양락 팽현숙 꽝 안돼",
  "코미디 커플 코미디 커플 안돼",
  "아니 왜 김학래 임미숙 안돼",
  "안되냐고 왜? 지금 헤어진 커플이야 지금 헤어진 커플 위험했던 커플이에요",
  "엄앵란 신성일 왜? 엄앵란 신성일이 잉꼬라고요?  돌아가세요",
  "책 책 봐요. 책 김민아 자 차인표 신애라 이병헌 이신정 고소영 장동건 주영훈 이윤미  주영훈 이윤미 잉꼬지 완전 원앙이야 자 김민아 씨 축하드립니다",
  "이야 이건 좀 사심이 있는 거 같아 에이 진짜 자 거기 라인에 나오시면 안 되고요",
  "요거 이제 다 넣으면 그대로 이제 쪄주고 요리가 되는 거예요",
  "저기 장난치지 말고 냉정하게 잘 맞추면 딩동댕해주세요",
  "박명수의 따님 이름은? 박명수의 따님 이름은? 민서 민서 민서 민서 박민서 박민서 이렇게 하는 거라고 이렇게 하는 거라고 이렇게 하는 거라고 이렇게 하는 거라고 이렇게 하는 거라고 자 문제입니다",
  "자 문제 현재 방송 중인 엠비씨 예능 프로그램 에헤이 안 돼요",
  "가을에도 정말 잘됐으면 좋겠습니다",
  "예능 프로그램들이 다섯 편을 십초 안에 얘기하세요",
  "다섯편을 다섯편을 다섯 편을 아빠 어디가 우리 결혼했어요 세바퀴 어 일요일 일요일 밤에 어 무한도전 어 왜요? 어 너무 많이 했어 아~ 자 윤영미 진짜 사나이 아빠 어디가 나 혼자 산다 또 추적 추적자 아닌가 추적적 에스비에스 드라마였어요",
  "자 시작 진짜 사나이 나 혼자 산다 세바퀴 우리 결혼했어요 인기가요 아 음악 중심 인기가요는 에스비에스입니다",
  "인기가요 음악 중심 시작 나 혼자 산다 세바퀴 삼 아 그 그 그것이 알고 싶다",
  "그것이 알고 싶다 에스비 에스예요",
  "그것이 알고 싶다 에스비에스예요",
  "문성훈 씨가 하는 거 그것이 알고 싶다 우리 상대 프로 그것이 알고 싶다 박나림 씨 박나림 씨 자자자 시작 아빠 어디가 나혼자 산다 세바퀴 어디가 어디가는데? 삼 이 일 시작 아빠 어디가 어디 가는데 어디가는데 어디 가는데 우리 집에 왜 이래 김민아 김민아 시작 아빠 어디가 무한 도전 나 혼자 산다 세바퀴 우리 결혼했어요",
  "아~ 왜 얘만 줘? 또 얘야 우리한테는 우리한테는 이상한거 물어보고 아니 방송을 봐요",
  "나는 정당하게 했어 아니 김민아 씨 여기서 혼수 챙겨가요. 혼수 아니 저 이선 진씨 아 저기 이휘재 씨 얘기좀 해 드려야 될 거 같아요",
  "선물을 이제 가져가는 거 좋은 데 조금 이따가 이 선물을 뺏어올 수가 있어요",
  "아니 저기 저는 공정하게 합니다. 여러분 예. 다음 선물 에어프라이어예요",
  "그러니까 기름을 안 넣고 공기로 음식을 튀기는 거예요",
  "내가 저거 사려고 지금 이년 동안 적금들고 있어요",
  "라인라인라인 자 갑니다",
  "이번에는 진짜로 성공하면 그냥 들고 가시면 됩니다",
  "아시겠죠? 자 이름이 기자로 끝나는 남자 연예인 다섯 명 기 기 이민기 송중기 어 삼 이 일 어 아 어떡해 다음 송중기 이민기 조민기 삼 이 일 탈락 삼이일 삼 이 일 그렇게 하면 말도 시작 안 했는데 자 삼 이 일 탈락 진짜 맞는다. 너 서수남 씨 서수남 씨 서수남 씨라니요",
  "이성기 아 이성기  안성기 안성기 안성기 안성기 이성기가 지금 시작 송중기 이민기 조민기 안성기 이거 봐봐요",
  "자 변압기 재밌었어요",
  "시작 이광기 조형기 김민기 삼 이 일 어 자기  시작 조형기 안성기 이민기 조민기 김민기 삼 이 일 다시 한번 다시 한번은 다시 한번 거봐 아~ 우와 자 여러분 많이 아쉽죠? 네네. 아쉬워요",
  "선물 갖고 싶죠? 원해요? 그래서 준비했습니다",
  "예능의 묘미 막판 뒤집기 한 판  어쨌든 예능은 뭐든지 반전이 있고요",
  "나는 저 선물을 원합니다",
  "그래서 개인기 딱 했는데 저 엠씨 모두 다 만장일치가 나오면 뺏는 거예요",
  "그 선물을 가져가시는 거예요",
  "하지만 세 분 중에 한 분이라도 별로였다 하시면 가져가실 수 없습니다",
  "가져갈 수 없습니다",
  "원자현 씨 뭐 있나요? 저 어 노래요? 살짝만 살짝만 선물은 어떤 선물 화장품이요",
  "역시나 김민아 씨 선물을 많이 노려요",
  "자 시작  박수 좀 쳐주세요",
  "지금까지  아니 아니요",
  "처음 해보니까 너무 떨려요",
  "그럼 우리가 하나 둘 셋 죄송합니다. 예",
  "조혜련 씨 거 따라해보고 싶어요",
  "갑자기 자 김성경 씨 도전 도전 김성경 도전 해볼래? 코를 약간 먹어야 돼",
  "저거 해 윤신혜 해. 윤신혜 그러니까 이 세상에 이랬잖아 이렇게 아니야 아니야 아니야",
  "김성경 씨 뭐 뭐 뺏고 싶어요",
  "아 선물 아 선물하고 생각났어요",
  "코치했으니까 해봐요",
  "저는 아까 청소기 시작   줘. 줘",
  "자 하나둘 셋 혼자 사는데  일단 일단 줘야지 예",
  "미스코리아처럼 미스코리아처럼 예. 예",
  "이선진 씨 안 가요? 옥심내요",
  "저 잘하는 거 진짜 없는 거 아시잖아요",
  "아까 무슨 대교에서 타조가 세 마리 그거하면 되겠네 키가 크니까 김지선 씨 한번 보여주세요",
  "어떻게 하는 거죠? 언니 아 진짜 날개가 크잖아요",
  "이거 다 배워야 됩니다",
  "이렇게 하면 돼? 네. 그렇지",
  "아 힘들어 엉덩이 빼고 엉덩이 빼고 엉덩이 빼고 엉덩이 빼고 이선진 자 하나둘 셋 예스 자 이렇게 해서 모든 어 문제를 풀어봤고요",
  "저희가 얘기를 다 나눠봤는데 이제 오늘의 예능 히든카드 엠브이 표를 뽑아줘야 됩니다",
  "아 이거 좀 어려운데요",
  "윤영미 씨 김민아 씨 박나림 김성경 오늘 제가 다 팀을 꾸렸다는 거 저 없었으면 이 자리가 없었다는 거 그러니까요",
  "자 오늘의 엠브이피는 바로 김성경 씨  어 정말 나를 내려놓으니까 너무 좋고요",
  "예전에는 막 뭘 하려고 하면은 아 어떻게 바라볼까 사람들이 이렇게 생각했는데 너무 즐거워요",
  "진짜 제가 즐거우니까 너무 좋았고요",
  "오늘의 엠브이피는 이 영광을 저는 조혜련 씨한테 예. 진짜 태극기요",
  "시작 태극기 여  힘차게 달려라 자 오늘 나와주셔서 다시 한번 감사드리고요",
  "많은 예능 활약 기대하겠습니다",
  "가요계의 레전드들과 함께 하도록 하겠습니다",
  "가요 시대 특집 출발   대한민국 가요계의 트렌드를 이끌어온 당대의 아이콘들이 모였다",
  "시대를 풍미했던 가요계의 제왕들과 함께 하는 가요 시대 특집 세바퀴 세바퀴  자 오늘의 가요 시대 특집입니다",
  "그래서 가수분들이 나오시는데요",
  "먼저 트로트의 제왕입니다",
  "설운도 씨  그리고 힙합의 조상입니다",
  "현진영 씨 나왔습니다",
  " 자 그리고 문화 대통령 그 멤버의 한 분입니다",
  "서태지와 아이들의 이주노 씨  자 전직 소녀들의 우상이죠",
  "일 세대 알이에프의 성대현 씨  자 그리고 원조 한류 스타입니다",
  "천명훈 예~ 국민 아이돌이라는 명칭을 처음 얻은 분이죠",
  "우리 지오디의 데니 아 반갑습니다",
  "자 음악 하나로 세계를 정복한 분입니다",
  "자 한류 아이돌 카라의 박규리  설운도 씨 예",
  "아드님 아드님 나오셨어요",
  "이유 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 솔로 가수로 돌아온 이유입니다",
  "새싹 아이돌이 한 명 또 나왔네요",
  "에이젝스의 형곤 씨 나오셨습니다",
  "아 네. 아  에이젝스의 형곤입니다",
  "네. 요즘 각 시대별로 대표하는 가수분들을 모신 거예요",
  "자 아 우리 설운도 씨의 이제 제일 선배님이신데 네",
  "설운도 씨는 언제 데뷔하셨어요? 제가 팔십이년도 어휴 팔십 이년도 팔십 이년도 이년도 아휴 너무 오래 하셨다",
  "저는 여기에 나오면 기분 좋은 게 내 친구 있잖아요. 조형기 아 친구에요? 아 사실 설운도 씨하고 저하고 데뷔 동기입니다",
  "아~ 친구지 아 데뷔 동기라서 조형기 씨도 그만 하세요. 이제  그만해 너무 오래 했어 잘한다",
  "조혜련 씨 자 자 그리고 자 이제 어 우리 현진영 씨 현진영 씨가 데뷔가 정식으로는 이제 구십년 사월달에 슬픈 마네킹이라는 노래로 그 구십년대 슬픈 마네킹 크 이분은 지금 혼자 가을인가요? 아 언제나 스타일 변함 없으세요",
  "추우세요? 예전에는 이제 활동하고 그럴 때는 뭐 막 껴입고 뭐 뭐 택 달리고 뭐해도 다 패션으로 봐주는데 요즘에는 제 딴에는 뭐 머리도 좀 이렇게도 해보고 뭐 저는 나름대로 멋 내고 오면은 뭐 가을이세요",
  "뭐 아니면은  어머니 머리를 하세요",
  "어머님이 네. 약간 느낌이 어머니 안경 벗으시면 네",
  "우리는 외할머니가 와계신   우리 이주노 씨 이주노 씨가 데뷔한 게 이제 구십 저희는 구십이년도였어요",
  "구십이년도  그러다가 구십년대 중반부터 일 세대 아이돌 시대가 시작이 됐는데요",
  "성대현씨 알이에프가 이제 일세대 일 세대 아이돌의 시조입니다",
  "몇 년 몇 년 데뷔죠? 구십오년 삼월에 토토즐로 데뷔했습니다",
  "그러니까 일세대 아이 돌이지 그렇죠",
  "아이 둘에 어른 하나로 데뷔했죠",
  "아이 둘 아이 둘 아이 둘 그렇지 아이 둘에 이런 하나 하여튼 일 세대 아이돌 이 세대 아이돌이 엔알지 아니요",
  "원래는 저희가 일세대아이돌로 알고 있거든요",
  "예? 왜냐하면은 에이치오티 이후에 이제 뭐 그룹 뭐 팬덤이 생기면서 그렇게 아이돌이 생겼는데요",
  "그러면 알이에프는 뭐가 돼요",
  "아 그러면 그러면 잠깐만 그냥 탑 탑 댄스그룹 천명훈 씨 입장에서는 알이에프가 아이돌이 아니라는 거죠? 일 세대는 아닌 것 같고 저도 알이에프는 일 세대 아이돌이 아니라고 너네들 왜 그래  야 형이 그러면 여기서 뭐가 돼? 나 그것 때문에 나왔는데 여보세요",
  "제가 분명히 말씀드리는데요",
  "제가 데뷔할 때이수만 선생님이 니 데뷔 이후로 아이돌의 시대가 열릴 것이다",
  "아~  그러면 이쪽까지 아이돌이에요? 무슨 아이돌이래요",
  "아니. 나는 그렇게 들었어 잠깐만요",
  "그러면 자 좋습니다",
  "본격적으로 가요계의 레전드들과 함께하도록 하겠습니다",
  "네. 가요 시대 특집 바로 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "출발 자 이제 각 시대별로 여러분의 이제 뭐 활동을 쭉 했던 이제 가요계의 아이콘들인데 그렇지만 좀 어린 친구들은 좀 모를 수도 있거든요",
  "피알 좀 해야 되나요? 그래서 예. 준비한 순서입니다",
  "자신이 어떤 사람인지를 직접 본인이 소개를 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "좀 쑥스럽긴 하겠지만 우리 현진영 씨의 자기 피알 갑니다",
  "시작 네. 안녕하십니까? 현진영입니다",
  "저는 힙합 음악을 처음 한 가수고  지금 해명하는 게 아니에요",
  "해명하는 게 아니야 알았어",
  "지금 기자회견이 아니에요",
  "좋은 일로 하는 거니까 예. 예",
  "예. 저는 힙합 음악을 처음 한 가수입니다",
  "그리고 어 우리나라 청소년들의 바지를 다 내려놓고 엑스자 후드티로 패를 바꿔놓았던 장본인인데  진술서 같아 아니",
  "그게 아니라 그게 아니고 그게 아니고 내가 아까 적어놔서 외웠는데 예",
  "나는 뭘 외우면은 이렇게 막 안 틀릴려고 자유롭지 못해요",
  "그냥 마음대로 해봐요",
  "그래서 그 어디까지 했지 장본인인데 장본인인데 장본 장본인인데 어 일등을 많이 했고요",
  "예. 어 하여튼 뭐 그런 애 앱니다",
  " 자 이번에는 성대현 씨 일 세대 아이돌 성대현 씨 성대현 씨 예. 저는 어 아이돌그룹의 추석을 닦은 그룹 바로 알이에프의 성대현입니다",
  "저는 주로 헬기를 타고 스케줄을 다니고 또 수많은 팬들에 둘러싸여 항상 경호에 감시가 필요했던 그런 정말 지금으로 말하면 지드래곤이라고 할 수 있는 예? 샤이니의 키라고 할 수 있는 에이 진짜 너무 한다",
  "에이 형님 그건 아니다",
  "니네가 봤어? 안 봤으니까 이렇게 얘기하는 거예요",
  "안봤으니까 그리고 팬 문화 팬 문화를 처음으로 형성한 그런 그룹입니다",
  "약간 지디였던 적이 한 이개월 반 있었어  삼 개월 있었어 그건 인정하지 있었어 그때 사실 알이에프하면 클럽 음악의 시초라고 할 수 있는데 그렇죠",
  "어 춤추는 곳에 가면 그때 거의 전부 알이에프 노래였었죠? 네",
  "그리고 이제 알이에프 멤버들이 다 클럽 출신이에요",
  "저희가 다 디제이 출신이기 때문에는 어떤 빠른 유러피언 댄스의 빠른 음악을 저희가 접목해서 바로 레이브를 저희가 들여왔죠",
  "아이 장사꾼 같아요. 장사꾼 현진영 씨가 힙합을 들여오듯이 저희도 외부 음악을 처음으로 들여온 거예요",
  "진짜 뭐 파는 사람 같아요",
  "알이에프 자 그럼 본격적으로 자 좋습니다",
  "가요계의 레전드들과 함께하도록 하겠습니다",
  "예. 이 각 시대를 대표하는 분들이기에 궁금한 것도 많고 할 말도 많으실 것 같은데 이제 본격적으로 각 시대별 이야기를 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "또 이름하여 또 월간 가요 시대  자 먼저 월간 가요 시대 첫 번째입니다",
  "자 뺑   한번 뜯어보죠. 예",
  "국민 트로트의 새 지평을 열다",
  "트로트계에서 설운도 씨가 최초로 세운 기록이 많더라고요",
  "그러니까 잃어버린 삼십년이라는 이산가족 찾기 특별방송이었었는데요",
  "그때 그 노래가 설운도 씨가 노래가 계속 나왔었는데 그렇지 그때 시청률이 무려 칠십팔 퍼센트였고요",
  "이 노래로 기네스 기록에 올라가 있죠? 한국 기네스죠? 그때 저 예",
  "이게 그 이산가족 찾기 할 때 그 잃어버린 삼십년이 큰 히트를 치는데 그전까지는 그 남북얘기를 하면 그 누가 그 사람을 모르시나요 그런 음악이 있어요",
  "영화음악인데 어 영화 주제가인데 그 음악이 나오다가 이제 잃어버린 삼십년으로 바뀌는 거죠",
  "아 제가 부른 노래인데도 그냥 노래가 나왔으면 별 의미가 없었을 텐데 이산가족 그 상봉 장면에 찢어지는 그 가슴에 그 울분을 토해내는 그때 이 노래가 나오니까 우리가 들어도 막 눈물이 나오는 거예요",
  "그리고 그다음에 딱 아침이 딱 됐는데 일개 무명 가수가 하루에 아침에 수십 개의 스케줄이 들어오는 거예요",
  "운명이 바뀌'었어요",
  "하루아침에 진짜 신데렐라가 된 거네요",
  "어 사실 트로트 가수로는 거의 유일하게 싱어송라이터세요",
  "싱어송라이터 예. 본인의 곡을 본인이 거의 다 만드시죠? 제가 다 만들었죠",
  "작곡이시고 작사는 저희 집 사람이 많이 부인이 부부가 다 하시더라고요",
  "그래서 또 닉네임이 있다면서요. 미국이 이름이 저 설운도 씨는 설그렌트 아내는 드류수진이래요",
  "아니. 저 이유 씨는 아버님 노래 중에 제일 좋아하는 하는 게 어떤 노래에요? 사랑의 트위스트 사랑의 트위스트 조금만 조금 해볼 수 있어요?  어~ 뿅 어~ 네",
  "근데 아까 방송할 때 계속 설운도 씨가 뭐라고 계속 얘기를 하시는 거예요",
  "잔소리를 계속 잔소리를 계속 뭐라고 설운도 씨 뭐라고 그러셨어요? 잘하라고 잘하라고 그냥 깍듯하고 잘해요",
  "사실은 아버님한테 얼마 전에 문자메시지 받고 어 상처를 좀 받은 기억이 있다고 하는데 어떤 내용입니까? 작년 여름쯤이었을 거예요",
  "볼라벤이라는 큰 태풍이 불었었는데 그냥 이제 장난삼아서 아버지께 문자를 보냈죠",
  "뭐 바람 많이 보니까 조심하 조심해 주세요라고 문자를 보냈는데 아버지께서 답장을 되게 센스있게 보내주셨어요",
  "뭐라고요? 안 그래도 마침 날라가서 맞추러 오셨다고  동생이랑 동생이랑 너무 웃겨서 아니. 진짜 진짜 날라갔어요? 날라갈 수가 없어요 아 그걸 잡나요? 우리가 간혹 그런 적은 있어요",
  "한날 제주도를 갔는데 제주도는 바람이 정말 세요",
  "뒤나 옆은 아무 관계없어요",
  "앞을 때리면 그냥 넘어가요",
  "아~ 앞이 똑 똑딱이 있잖아요",
  "방송을 이렇게 카메라를 비추면은 바람이 바로 보면 굉장히 위험성이 많아요",
  "이 생방송 사고 나기 때문에 그래서 어떻게 어떻게 개를 약간 숙입니다",
  "그러면은 정수리로 뭐 여러분들 제가 노래할 때 고개를 숙이면 아 바람이 세구나 하고 생각을  와 이야 가끔 숙이신 이유를 이제야 알겠네요",
  "이럴 때는 바람이 센 거야 예",
  "월간 가요 시대 이번에는 이번에는 우리 현진영 씨의 힙합입니다",
  "힙합 네. 힙합 시대가 네. 그렇죠",
  "에스엠 엔터테인먼트 일호 가수입니다",
  "이때가 몇 년도에요? 팔십구년 구십년도니까 팔십구년 구십년 예. 선생님 처음 만난 거는 팔십 팔년도인가 칠년도 그러니까 에스엠 가수라는 거 사실 모르는 분들이 많아요",
  "규리 양은 알았어요? 현진영 오빠가 에스엠 출신 가수인 거 일호 일호 아 에스엠 출신이신 거는 처음 들었어요",
  "아니. 일호면 이수만 사장님이 신경 많이 썼겠는데 저때는 이제 저 혼자 밖에 없다 보니까 가족적이네 네. 그러니까 완전 진짜 아들이었어요",
  "잔소리 엄청 많이 하셨고 네. 심지어는 이제 식사할 때 네",
  "수저랑 젓가락이랑 같이 들으면은 막 혼내셨어요",
  "하여튼 에티켓 뭐 이런 거 기본적인 거부터 다 가르쳐 그러니까 사람 하나 만들라고 그러셨네요",
  "저도 기억이 나는데요",
  "제 기억에도 한번 엠비씨 주차장에서 이수만 형님이 어 차가 안 움직이는 데 그걸 막 가지고 나가시는 거예요",
  "어디가세요 형님 그랬더니 진영이 차인데 진영이가 하도 엔진 오일을 안 갈아서 어 차가 갈아주러 간다고 예. 그래서 차가 터지려고 그러는 거예요",
  "그래서 그 차를 엔진오일 때문에 본인이 막 아빠처럼 아니. 근데 그렇게 철저히 관리했는데 왜 이렇게 속을 썩였어요",
  "이수만 씨 그거는 뭐 그때 제정신이 그랬으니까요",
  "아 귀여워 현진영 씨 너무 귀여워 어휴 잘했쪄 잘했쪄 아니. 그때는 뭐 솔직히 뭐 얘기해도 귀에 안 들어왔어요",
  "어유 그래. 그래. 그래. 그래",
  "예. 그때 그래서 이수만 씨한테 미안한 게 좀 많죠? 엄청 많죠",
  "이수만 씨가 현진영 씨를 기초는 완벽하게 닦아주고 말하는 것만 못 잡았어   아 그래서 진짜 그래갖고요",
  "선생님이 방송 나면 너는 나가면 너는 말하면 네 아니오만 해라",
  "그래서 시키는대로 했어요? 저는 시키는 대로밖에 안 했어요",
  "말을 되게 잘 들었어요",
  "그래서 현진영과 와와로 데뷔한 거예요? 현진영인데 현진영이었죠",
  "그때 최초로 댄서의 이름을 어 가수 이름 뒤에 어 이렇게 붙여주는 거를 시스템을 최초로 이수만 선생님이 최초로 만드셨어요",
  "와와란 친구들이 이렇게 출신이 많죠",
  "출신들이 많죠? 클론이 이제 와와 일기 친구가 구준엽 강원래 씨 네. 현진영과 와와의 와와였죠",
  "그때그때에 그러고 나서 이제 구준엽 강원래 씨가 군대를 가게 됐어요",
  "그래서 이제 김성재 군을 아 듀스 네. 듀스의 김성재군을 저희 소개시켜주고 이야 짱짱하네 성 김성재 씨가 이현도 씨를 데리고 왔는데 그게 이제 와와 이기가 된 거죠",
  "어머 와와 들어가면 스타 됐네 네. 그다음에 이제 흐린 기억 속의 그대는 워낙에 댄서들이 많이 나와갖고 그 와와를 안 만들고 돈 주고 댄서 그냥 썼다가 어 아니. 그럼 돈 주고 쓰지 그냥 쓰냐? 그럼 그 안에서 그 나온 가수가 있었어? 그 안에서 그 임대 단서라 그냥 쓰냐? 그 관심이 별로 없어요",
  "와와 빼고 그래서 그래서 네. 그다음에 렌탈 렌탈 댄서죠. 렌탈 구십삼년도에 두근두근 쿵쿵 이라는 노래로 아이 대박이지 어 지누션의 숀이 진짜요? 숀도 숀말고 션 지누 지누 션에 숀 나는 다른 사람 또 있는 줄 알았어",
  "지누션에 숀 숀 저기요",
  "발음을 좀 숀이에요",
  "션션션 이야 그러면 와와가 와와 출신이 많네요",
  "전설들을 많이 배출했네요",
  "그 사실 그때 저 원조 품절남이라면서요",
  "아 그거는 이제 흐린 기억 속에 그대 할 때 이제 엑스자 후드티 예",
  "그거를 처음에 이제 없어서 못 팔았어요",
  "정말 한 다섯 평 남짓한 그 의상실에서 만들어서 입었는데 그분이 나중에 건물 자체 일 층을 다 통으로 샀어? 예. 그냥 올인을 하셨어요",
  "그때 엑스세대에 약간 상징이었어요",
  "그때 세대가 명훈 씨랑 저거든요",
  "이제 그때 사서 입었던 사서 입었던 예. 이제 초등학교 육학년 중학교 때 그리고 또 모르는 분도 계시는데 저는 개인적으로 두근두근 쿵쿵을 더 좋아했거든요",
  "너의 나의 마음 패션이 뭐 이런 건데 여기 구렛나루 길러가지고 제가 다 머리 깎고 구렛나루 기르고 그래서 막 아 두근두근 쿵쿵 대박이다 했는데 갑자기 안 나오시더니 뉴스에 나오시더라고요",
  "에헤이 그만  구십 삼년도 두근두근 쿵쿵할 때 제가 이 엠비씨에 인기가요에서 힙합 바지 위에 팬티라인을 이렇게 올려 입어 가지고 아 그게 최초에요? 네. 이제 방송 시작 전에는 이제 누빔 조끼를 적 자크를 올려 갖고 있다가 그때 생방이었거든요",
  "본방 딱 들어가자마자 자크를 탁 내리고 웃통을 오픈했어요? 오픈했어요",
  "그래서 팬티라인이 올라오니까 방송국에서 난리가 난 거예요",
  "그래가지고 팬티 어 이렇게 보여주면 어떻게 하냐 이래서 시청자도 막 전화가 오고 난리가 났어요",
  "어 진짜요? 저는 솔직히 자크 내릴 생각이 없었거든요",
  "그런데 이수만 선생님이 본방 들어가기 전에 저한테 너 그럴 거면 왜 팬티는 왜 위로 올리고 조끼는 왜 입고 나왔냐 이거 내려? 딱 들어가면 다 내려 딱 이러셔갖고 정말 저는 시키는 대로 한 것뿐이에요",
  "그런데  이게 뭐예요",
  "본인 잘못은 없다는 거 아니에요. 지금 뭐 어쨌든 뭐 조금 잘못이 있다면 시키는 대로 한 거밖에 없죠",
  " 근데 아니. 근데 예",
  "딱 이제 방송 끝나고 나오는데 입구에서 사장님이 엠비씨 사장님이 어우 고생했네 이렇게 딱 두들기셨는데 저는 진짜 고생했다고 위로해주시는 줄 알았거든요",
  "다음날 방송정지 신문에 나갖고요",
  "방송 정지 먹었어? 삼사 다 방송정지 진짜요? 이야 아니. 뭐 그렇게 해서 형님이 시키는 대로 했는데 방송정지 먹었더니 뭐라고 그래요? 이수만 씨가 잘했다고 그러시던데요",
  "진짜? 방송 정지 먹었다고 앞서가셨어 네",
  "왜냐하면은 왜냐하면은 그때는 방송정지를 먹더라도 현진영 씨의 그 패션이 대한민국을 완전히 흔들어 완전히 흔들어 놨어",
  "그 당시에 남자들이 이제 하얀 면 팬티만 입다가 패션 팬티로 이렇게 고무줄 두꺼운 고무줄 두껍지 글씨 써 있는 거 글씨 그렇죠",
  "그거로 바뀌게 되죠. 네",
  "제가 봤을 때 이수만 씨가 봤었을 때 방송 정지를 먹더라도 충분히 효과를 더 누린 거죠",
  "가끔 현진영 씨 에스엠 그 후배들 잘되는 거 많이 화면으로 보잖아요",
  "이야 내가 그때 이수만 선배님 말씀을 잘 듣고 지금까지 쭉 왔다면 정신만 멀쩡했었으면 어떻게 돼 있었을까 라는 상상 가끔 하시죠? 어 하죠",
  "어 지금도 많이 혼나고 있겠죠",
  "혼나더라도 혼나더라도 제대로 왔다면 예",
  "지금 뭐 와이지에 뭐 버금가는 뭐 제이와이 피 뭐 회사 하나 주셨겠죠",
  "그랬을 수도 있겠죠? 그렇죠",
  "예. 근데 뭐 일단 저는 솔직하게 얘기해서 솔직하게 제가 이수만 선생님 때문에 어떻게 인생이 완전히 바뀌'었잖아요",
  "업그레이드되고 지금 이렇게 제가 이렇게 이 자리에 있는 것도 이수만 선생님 아니면 없었다라는 생각을 해요",
  "그런 면에서 자식 된 마음으로 더 이상 속을 썩이면 안 되겠다",
  "제 스스로 떠나야 되겠다라는 생각을 했겠죠",
  "으음 영상 편지 한번 띄워주실래요? 좋다",
  "선생님 안녕하십니까? 예전에 저 많이 사랑해주셨던 현진영입니다",
  "선생님 이름 석 자만 들으면 제가 작아져요",
  "너무 죄송스럽고 어린 시절에 너무 선생님 속도 많이 썩이고 어 선생님이 가르쳐 준 만큼 좋은 모습을 못 보여드렸었었는데 지금은 얼마 전에 걸그룹도 만들고 참 착실하고 모범적으로 살려고 노력하고 있어요",
  "선생님 조만간에 뵙고요",
  "어우 진심의 편지네요. 진짜  자 이어서 문화 대통령의 시대가 열립니다",
  "음악 문화 전반에 걸쳐서 전 세대에 엄청난 영향을 끼친 아티스트가 있습니다",
  "정말 저 문화 문화 충격이었죠",
  "지금까지도 영향력이 있었던 뜯어 보죠",
  "서태지와 아이들 자 문화 대통령입니다",
  "하나 둘 셋 아 문화 대통령의 등장 이게 몇 년도예요? 데뷔가 그러니까 구십이년 구십이년 예. 초죠",
  "이게 난 알아요의 난 알아요일 때입었던 옷이에요",
  "네. 이게 그 청소년들 사이에 패션이 굉장히 유행했었는데 뭐가 있었죠? 뭐 저렇게 뭐 껴입는 옷 티셔츠 뭐 겹쳐 입고 그리고 텍 안 떼고 맞아",
  "지금 저 저기 지선 씨가 김지선 씨 하고 모든 옷들이 지금 다 예",
  "다 텍들을 다 이렇게 붙이고 다녔었어요",
  "반바지 종류인데 김지선 씨는 대한민국 관광객 같아요",
  "제가 서태지와 아이들 얼마나 좋아했냐면 제가 일단 가수가 돼야겠다고 생각했던 것도 서태지와 아이들의 무대를 보고 나서고 저는 집에 지금도 티비 특종 연예만 없지 그 이후로부터 이제 선배님이 은퇴하시기까지 모든 방송이 다 녹화가 되어있어요",
  "이야 오늘진짜 감개무량하시겠네요",
  "네. 저는 광고도 녹화했어요",
  "진짜요? 데니 뿐만 아니라 데니 뿐만 아니라 단지 그 이유에요? 아까 나 보면서 자랐다매 같이 보고 자랐죠",
  "왜 싸울라고 그래 방송에서 아니. 아까 나보면서 자랐다고 현진영 선배님의 무대를 보고 충격을 받고 서태지와 아이들의 무대를 보면서 가수 꿈을 나 이제 가수를 해야겠다",
  "어 이제 확실하게 자리 잡은 거예요",
  "형님은 그렇고 경님이 밑밥이었던 거야 어떻게 할 거예요? 어떻게 할 거야? 어떻게 할 거야? 아 오늘 위험한데요",
  "어떻게 할 거야? 그때 이제 서태지와 아이들이 많은 그 가요계를 많이 이제 다 바꿔놓으셨는데 처음으로 바꾼 게 이제 스타일리스트 제를 도입했는데 특이한 게 또 세 분의 스타일리스트가 한 분이 아니고 세 명 세 명 이었어요",
  "각자요? 각자 그러니까 국내 최초였어요",
  "나도 있었는데요? 아 어쩔 거야 아 어쩔 거냐고  그러니까 자 그래서 수많은 대한민국의 모든 사람들이 궁금해했던 이 집 서태지의 이 집이 나오게 됩니다",
  "자 바로 하여가 하여가입니다",
  "그거 그거 정말 센세이션이었죠",
  "당시는 그때 당시만 하더라도 이제 이 집이 뭐가 나오면 에 일 집보다 좋을까 이런 그 의구심들이 많았는데 근데 하여가가 어느 정도로 대단하냐면 그 노래를 다 외워요",
  "어~   조혜련씨 조혜련씨 죄송한데 조 부장님 연락왔습니다",
  "뭐라고요? 여성스럽게 해달라고  여성스럽게 방송해달라고 네. 이어서 나온 곡이 있습니다",
  "어 대박 대박 바로 모든 학생들을 집으로 이렇게 불러들였던 이야 컴백홈이 이제 나옵니다",
  "여기 데니 씨 파이브 식스 세븐 에잇  이거 지선 씨도 잘해요",
  "파이브 식스 세븐 에잇  잘한다",
  "아픈 분 같아 아픈 분 어디 아픈 사람 같아요",
  "초원이 같아 초원이 초원이 마라톤에 초원이 같아 아니. 저기 이제 보면 아시겠지만 최초로 스노우 보드를 전파를 시켰어요",
  "이거 운동할 때만 입는 옷이었는데 보드복 보드복 보드복이에요",
  "저게 스노우 보드 옷이에요",
  "우리나라에 아직 스노우보드가 막 들어오지 않을 때 많지 않을 때 그러니까 앞서가는 거지 그리고 마스크 쓰셨었잖아요",
  "왜 마스크 쓰신 거예요? 마스크도 보드복 때문에 쓴 겁니까? 아니면은 아니에요",
  "몸이 안 좋았나요?  그거 이제 그때는 무슨 뭐 잡지 같은 거 많이 했잖아요",
  "그날 인터뷰가 있었는데 네",
  "제가 그 전날 술을 좀 많이 먹었었어요",
  "아 그런 이유에요? 그래 가지고 이제 술 냄새를 좀 막으려고 마스크를 쓰고 있다가 살짝 귀찮았었어요. 이거 벗기가 약간 귀찮아서 그냥 쓰고 이렇게 찍었는데 그게 타이틀이 괜찮게 나온 거예요",
  "어~ 어 이것도 괜찮겠다. 패션으로 그래서 그냥 그때서부터 끼고 있었던 거예요",
  "술 먹은 게 이유가 됐네요",
  "이게 춤을 안 출 때에는 마스크 쓰고 있으면은 괜찮은데 마스크를 쓰고 춤을 추면은 얼마나 갑갑해요",
  "그건 괜찮으셨어요? 아니. 오히려 더 편하죠",
  "왜냐하면은 이제 춤출 때 시선이라든가 그렇지 얼굴을 가려주니까 아니면 얼굴 표정 같은 것도 신경이 쓰이는 데 쓰면은 모든 게 가려지니까 그냥 오로지 춤만 추니까 편하죠",
  "컴백홈할 때 춤출 때는 그 그 격렬하지 않지 않았어요? 이렇게 이런 이런 네. 좀 좀 그루밍 있는 춤을 그렇죠",
  "그루브 예. 예. 예. 예",
  "그게 뭐 그러니까 아무튼 이 지금 저희가 사진 네장만 보더라도 서태지와 아이들이 그니까 왜 문화 대통령으로 불렸는지를 잘 알 거 같은데요",
  "한마디로 한국 가요 그리고 문화사에 새로운 역사를 쓴 가수입니다",
  "자 이쯤에서 한번 저 문화 대통령 우리 저 댄스를 댄스 한번 볼 수 있을까요? 댄스를 한번 이렇게 부탁드려보겠습니다",
  "이주노 씨 댄스 보기 쉽지 않아요",
  "워~ 아~ 아 맞아 맞아 맞아 맞아 이거야 이거 컴백홈 이야 지금들어도 좋아 지금 들어도 좋아 고급스러워  아니. 아 멋있어요",
  "이주노 이주노 자 그러면 이제 말 나온 김에 숨 좀 돌리셨어요? 이주노 씨 괜찮아요? 괜찮으세요",
  "이야 서태순과 아이들이야 잘한다",
  "우와 살아있네  최고 최고 잘한다",
  "지선 씨 이거 몇 년 전에 썼던 춤이에요? 지선 씨는 이십년 됐죠? 이 춤 이십년 됐죠. 이십이년 세상에 저렇게 잘 출 수가 있어요",
  "이십년 됐어 김지선 씨가 예 예나 지금이나 열정은 진짜 대단하네요",
  "아 이주노 씨가 깜짝 놀랐어요",
  "저도 사실은 이 안무는 저희가 계속 안무를 계속 바꿔서 제일 처음에 했던 안무에요",
  "이게 가물가물했는데 아까 살짝 보여주는데요",
  "그걸 금방 그렇게 암기하더라고요",
  "아유 조혜련 씨도 계속 나오고 싶은데 계속 위에서 여성스럽게 해라 여성스럽게 계속 참고 있는 거죠? 의상이 지금 저 맞선 의상이라서 지금 안 돼요",
  "예. 예. 이제는 여자가 돼야 할 때 지금까지는 남자였나요?  자 자 이렇게해서 서태지와 아이들이 새 역사를 많이 썼고요",
  "그 뒤에 이제 일 세대 아이돌이 나옵니다",
  "자 드디어 등장합니다",
  "본인들은 아이돌이라고 우기고는 있어요",
  "자 바로 알이에프입니다",
  "알이에프  뭐야 밤을 지배한 아이돌 이게 무슨 얘기입니까? 밤을 지배하는 아이돌 아무래도 저희 때부터 본격적인 나이트 행사가 업소 업소 시대 업소 시대가 이제 열리는 거죠",
  "이제 아이돌의 업소 시대 그러니까 클럽 음악의 시초다 이거죠? 그렇죠",
  "그러니까 클럽 출신이면서 클럽을 지배한 거네요",
  "저희가 아무래도 디제이 출신이다 보니까 매니저 사장 가수가 다 클럽 디제이 출신이기 때문에 아무래도 클럽에서 영향력을 굉장히 많이 발휘할 수 있는 그런 팀이었죠",
  "그러니까 클럽 음악 그렇죠",
  "나이트클럽이라는 그런 어 어떤 트렌드였죠",
  "그러니까 한참 휘재 씨가 놀았을 때 그때 그렇죠",
  "유로 하우스가 유행할 때죠",
  "이휘재 씨는 제가 디제이 할 때도 저희 일하는 곳에 나는 두 사람이 우리 직원인 줄 알았어 너무 많이 와가지고 아니. 아니. 죄송합니다만 디제잉을 배우려고 따라다닌 거예요",
  "아~ 그러니까 왜냐하면은 나이트클럽 디제이가 남자 연예인보다 인기가 많았어요",
  "음 여자들이 정말 여자 연예인들이 디제이와 사귀는 경우도 많았었어요",
  "예. 뭐 그러니까 어 그렇죠",
  "어쨌든 그것 때문에 하려고 했던 거네요. 디제이를 정답 그럼 뭐 내가 어떻게 하라고 어떻게 하라고 이미 결혼했는데 어떻게 하라고 쌍둥이 아빠인데 어떻게 하라고 쌍둥이 낳았는데 어떻게 하라고 저는 정말 궁금한 게 정말 혤기로 이동했었어요? 한참 바쁠 때 네. 저희가 스케줄이 너무 보통 하루에 보통 일곱 개 정도 있었어요",
  "그러니까 그때만 해도 사실 내가 없으면 방송이 안 돼",
  "아~ 그런 느낌 그런 느낌 아 그런 느낌이 있잖아요",
  "아 방송은 다 돌아가요",
  "아 돌아가는 줄 나중에 알았죠",
  "있었어 있었어 그래서 보통 이제 뭐 대전 뭐 부산 이런 데 가잖아요",
  "그러면 저희는 공항에 공항에 가서 헬기를 타고 대전에서 내려서 어 노래를 부르고 다시 헬기를 타고 왔다가 비행기를 타고 가고 뭐 이런 스케줄 아 지금 생각해보면 그 시절이 그리워요? 아니면 어우 다시 가고 싶진 않아? 그 시절은 그냥 그 시절에 어떤 그냥 추억으로 남기고 싶어요. 사실은 아 그래요? 너무 바빠서 밴에서 생수를 사와가지고 세수하고 양치질하고 바로 나가서 노래한 적도 굉장히 많아요",
  "그러니까 씻을 시간도 없었다고요? 네",
  "아니. 그 정도로 많이 다니면 여러 행사도 다녔을 텐데 재미난 행사들이 있지 않았을까요",
  "뭐 나이트클럽 행사라든지 뭐 굉장히 인기가 많았을 때에요",
  "구십년 구십오년 이제 겨울쯤 됐는데 부산에 어떤 이제 어 나이트클럽에서 행사장에서 저희를 이제 초대를 했어요",
  "그래서 그 사장님은 이제 굉장히 기대를 많이 했겠죠",
  "저희가 굉장히 유명한 상태에서 거액의 돈을 주고 저희를 초대했으니까 손님이 많이 왔을 거다",
  "손님이 꽉 찰 거라고 생각을 했나 봐요",
  "물론 저희도 그렇게 생각했고요",
  "저희도 굉장히 이제 어떻게 보면 약간 건방진 그런 느낌으로 딱 무대에 들어갔는데 한 오백 평 정도는 되는 거 같아요. 클럽이 한 테이블이 있는 거예요",
  "어머 어떻게 웬일이야 알이에프인데 그거 왜 그래? 엘이에프인데 아니. 그러니까 뭔가 이게 잘못됐다",
  "화요일이었나? 월요일이었나? 한 테이블에 있는 손님을 두고 열심히 했어요",
  "정말 하는데 중간에 갑자기 테이블에 있는 사람이 아빠 아빠 나 그만 볼래요 이러는 거야 뭐야 아니. 그게 웬일이야 뭔일이야 그래서 어떻게 된 거야? 그 이유가 뭐야? 그러니까 왜 왜 안 왔는지는 저도 잘 모르겠어요",
  "뭐 그 지역만의 어떤 뭐 그런 일이 있었겠죠",
  "그럼 그때부터 알이에프가 꺾이기 시작했나요? 아니에요",
  "에피소드 얘기하라고 그래서 얘기한 거예요",
  "엄청 많아 저희는 막 팔십만 백만 있는데 막 갔는데 해운대 백사장에 저희가 딱 떨어졌어요",
  "어 헬기가 떨어졌어요? 아니. 헬기를 타고  못된 진행 헬기를 타고 부산에 갔어 죄송해요",
  "다리가 아파서 좀 예민해요",
  "백사장에 차를 타고 딱 떨어졌는데 백사장을 걸어서 통과를 해야 돼요",
  "그런데 정말 한 알십만에서 백만이 모였어요",
  "세어봤어요? 그정도 그정도 허 참 미안해요",
  "아이 왜냐하면은 잘하니까 보려고 온 게 아니라 그냥 피서를 즐기러 온 해수욕장 사람들인 거잖아요",
  "아니. 여러분 일단 들어봅시다",
  "그래서 그래서 형 오늘 잘 안 풀리죠? 네들 나 싫어하냐? 진짜야 알이에프의 공연과 함께 어떤 행사가 있었어요",
  "그래서 저희가 경호원들을 우리를 감싸면서 정말 화려한 의상을 입고 딱 가는데 막상 무대 딱 올라갔는데 머리도 이만큼 뽑혀있고 옷도 막 다 찢어져 있고 어떡해 팬들이 우리 한번 만져보려고 어떡해 그 몇십만을 뚫고 가다 보니까 엉망이 됐군요",
  "정작 무대에 올라갔을 때는 정말 거지처럼 올라간 거예요",
  "아 그래서 그러니까 그때부터 알이에프가 꺾였어요? 아니. 에피소드 얘기하라고 그래서 지금 얘기하는 거예요",
  "그 마만큼 인기가 있었다",
  "인기가 있었다 이 얘기죠",
  "그러니까 그 나이트클럽 행사는 아주 이례적인 일이었네요",
  "근데 지금은 내가 안 좋은 얘기를 했지만 그 좀 슬픈 행사를 얘기했지만 사실은 저희 어느 정도 인기가 있었냐면 알이에프 네. 팬 사인회 같은 걸 하잖아요",
  "그 얘기를 안 하면 우리가 모르죠",
  "돈암동에서 팬 사인회를 한번 했었어요",
  "어디요? 돈암동 돈암동 네. 옷가게에서 팬 사인회를 했는데 옷가게 한 육차선인가 아마 굉장히 차선이 넓어요",
  "근데 우리 팬들로 도로가 마비가 된 거예요",
  "그래서 라디오에 라디오에 알이에프 교통방송에 알이에프가 돈암동에서 팬 사인회를 해서 팬 사인회를 해서 도로가 막혔으니 우회하라고 우리가 탈출을 못 해서 전경 버스가 와서 전경 버스 세 대가 와서 우리를 탈출시켰어요",
  "어 전경한테 끌려간 거예요?  아니요",
  "전경이 우리를 보호해줬지  아니",
  "여러분 박미선 씨가 요즘 예민해요",
  "저런 적은 현진영 씨도 있죠? 저도 예전에 그 신사동에 먹자골목 있잖아요",
  "거기서 한번 이렇게 그 매니저랑 가다가 그 호떡 집이 있어갖고 야 호떡 좀 먹자 먹고 싶어서 먹자고 제가 호떡 되게 좋아하거든요",
  "내려서 호떡을 사는데 교통이 완전히 마비가 된 거예요. 거기가 왜요? 서 있었더니 현진영이 호떡을 먹는 거에 네. 내가 서서 기다리고 있는데 저를 보고 차들이 안 가고 교통이 마비가 돼 갖고 거기 원래 막히는 데야 아니. 거기  아니야 아니야 신호대기 아니야 신호대기 신호대기지? 거긴 새벽에 막혀요",
  "신사 네. 신사 거기 새벽에 막히고 거긴 원래 좀 막혀 아니야 아니야 거기 낮에는 안 막혀요",
  "그래가지고 어떻게 했어요? 아 그래갖고 그 교통이 지원이 와 갖고 거기를 이렇게 다 해산시키고 저는 이제 호떡 두 개 사 갖고 갔죠",
  "자 이번에는 이제 다시 엔알지 이제 슬슬 해외 진출이 시작이 됩니다",
  "아이돌 대륙을 점령하다",
  "어~ 이야 근데 뭐 다들 아시겠지만 중국 일 세대 네. 그렇죠",
  "그렇죠? 아이돌 아 저는 일단 제가 춤을 되게 좋아해서 제가 중학교 삼학년 때 댄스부에서 이제 히트송을 아 진짜로? 네. 장기자랑 때 했었거든요",
  "네. 그리고 제가 애창곡이 또 할 수있었거든요",
  "아 진짜로? 네. 전곡을 다 외우고 있어요. 할 수 있어 네. 그래 갖고 노래방 가면은 무조건 할 수 있어 먼저 불러요",
  "네. 그래서 운명적인 만남이네요",
  "되게 운명적인 만남이야 저기 형곤군 천명훈 씨한테 곡 하나 받아요",
  "이분이 싱어송 라이터야 천명훈 씨 아니. 지금 놀라는데 천명훈 씨가 만든 노래 있죠? 뭐요? 히트송은 제가 만든 거예요",
  "진짜? 여러분 천명훈 씨 무시하지 마요",
  "싱어송라이터야 그다음 앨범에 이제 대한건아 만세라고 그것도 그것도 썼어요? 아테네 올림픽 겨냥해서 예",
  "대한건아 만세 아 진짜 미안한 게 아까 말씀드렸는데 네",
  "그 같이 한번 그 엠비씨 프로를 뭐 하나 했었어요. 가요 프로그램을 근데 에이젝스를 아작스라고 불러가지고  너무너무 죄송해가지고 아니. 전 이번 기회에 통 통틀어서 좀 사과드리려고 괜찮아요",
  "저는 옛날에 태티서를 태티서씨라고 했는데요",
  "근데 사실 그 엔알지 데뷔할 때 그 국내 그룹들이 많았잖아요",
  "조금 밀린다 싶어서 중국으로 진출을 하셨던 건 아니죠? 그게 아주 없다면 거짓말일 수도 있죠",
  "아니. 누구누구 그때 누구였는데요? 에이치오티 와~ 엔알지가 먼저 나와서 이렇게 좀 라이벌 구도를 형성하려고 하던 찰나에 제키가 나와서 그 라이벌 구도가 형성이 돼서 뒤로 좀 밀려난 다음에 오케이 그러면 에이치오티 제키 그다음에 엔알지 요런 식으로 해갖고 뭔가 삼대천왕 이런 걸로 해야 있겠다",
  "해가지고 했는데 갑자기 또 태사자가 나타나가지고 저희 또 태사자랑 결국에는 그래서 중국진출을 꾀하게 됐는데 예",
  "그 중국에서 인기가 진짜 뭐 저희가 아는 정말 이상 훨씬 이상이죠",
  "네. 저희도 놀랐으니까요",
  "왜냐하면은 호텔에 갔는데 레드카펫이 깔려 있어가지고 아 오늘 성룡 오나보다 유명한 중국 배우 오나 보다 그러고 옆문으로 들어갔거든요",
  "근데 그게 엔알지 예",
  "아 예. 대단합니다",
  "드디어 어떤 영웅이 된 지오디에 지오디 어휴 국민 아이돌이 등장을 합니다",
  "이때 박준형 씨가 진짜 어휴 진짜 어렸네요",
  "젊었고 윤계상 씨 보세요",
  "이때 쭈니 형 이미 서른 넘었을 때예요",
  "몰랐을 때니까 데니가 이쪽이죠? 대한민국 국민돌 탄생이야 사실 지오디가 노래는 좋았지만 이렇게 뭐 확 비주얼 가수는 아니었어요",
  "그렇죠? 저희가 일 집 나왔을 때 신인 네 팀이 격돌을 했어요",
  "지오디 샵 코요테 원타임 세다",
  "근데 저희가 아마 꼴등 했을 거예요",
  "저희만 신인상을 받지 못했고 그때 응",
  "첫 방송을 보신 분들은 아시겠지만 정말 말이 안 됐었거든요",
  "아니. 그 첫 방송은 숙소 와서 울었다는 얘긴 뭐예요? 막 울었다는데 첫 방송을 했어요",
  "야 됐다 이제 우리 떴다 뜰 거야 하고 숙소로 와서 이제 녹화된 비디오테이프를 보니 망했다 이런 거예요",
  "왜? 왜냐하면 연예 정보프로그램에서 그러니까 조명이 무대 조명이 아니었잖아요",
  "그리고 저희가 좀 안쪽에서 했거든요. 바깥쪽에서 조명이 위에서 떨어진 거예요",
  "그래서 다들 빈티 나게 나온 거예요",
  "특히 태우가 그때는 안경을 쓰지 않았어요",
  "아 안경 써야 되는데 태우는 눈이 좋았거든요",
  "안경을 쓸 이유가 없었죠",
  "다른 건 다 해도 그거는 씌웠어야 되는데 그렇지 그런데 위에서 조명이 떨어지니까 태우 눈동자는 안 보이는 거예요",
  "어떡해  그래서 막 게시판에 난리가 났었대요",
  "무서워서? 호러물이야 호러물 아 기억나 나도 울었어 정말 나름 최고로 꾸미고 갔는데 그 무대가 이제 엉망이 됐죠",
  "그러다가 이제 국민 아이돌이 된 계기가 바로 육아일기 육아일기 맞어",
  "재민이 재민이  재민이가 재민이 재민이 재민이 재민이는 대학교 대학교 갔나요? 아니. 중학생 어 진짜? 원래 그 재민이가 했던 그 프로도 지오디한테 처음에 온 게 아니죠? 그렇죠",
  "제가 알기로는 에이치오티한테 갔었다가 안 돼서 다른 가수분한테 갔다가 아 이게 운명이 운명이 있구나 또 한 번 갔다가? 왜냐하면 그 당시에는 그런 예능프로그램이 없었거든요",
  "운명이 있는 거야 뭔가 숙소를 공개하고 뭔가 민낯을 공개해야 되는 프로그램이 없었으니까 그때는 그냥 그냥 육아일기였어요",
  "일주일 동안 저희가 맡아서 키우고 재민이를 이제 부모님한테 보냈거든요",
  "그리고 방송이 나왔어요",
  "근데 이게 빵 터진 거예요",
  "그냥 빵 터진 거야 그냥 빵 터진 거예요",
  "그래서 지오디가 붙었어요? 앞에 이제 예. 국장님이 야 그거 너네가 그냥 해",
  "어 당연하지 그래서 다시 재민이가 우리한테 올 거예요",
  "어 재민이 집에 갔다가 사실 저희는 재민이가 다시 오면서 뭔가 이제 지오디의 운명이 좀 그러니까 그래서 그때 승승장구하면서 이제 아까 말씀드린 대로 연말가요 대상 오 관왕도 수상을 하게 되고 그렇죠",
  "오 관왕 이게 그랜드 슬램뿐만 아니라 어 어마어마했네요",
  "국민 아이돌이 됐는데요",
  "사실 그때 아까 사인회 얘기가 나왔었는데 저희는 사인회를 하지 못했어요",
  "왜요? 왜냐하면은 부산에서 백화점에서 했었는데 그 지역 일대 만오천 명이 몰린 거예요. 팬들이 저희가 오분도 채 있지 못하고 어 되게 겸손하다",
  "아까 같았으면 막 끼어들었을 텐데 참고 있었던 거 아니에요",
  "보고 있었던 거지 야 우리도 오분 이상 못해  야 우린 뭐 되게 하루 종일 하는 줄 알아? 우리도 못 해 알이에프는 저 그때 그 데니가 봤을 때는 돈암동이 우수웠던 거야 참 거기 만오천 명 더 왔거든 지난번에 김태우 씨 결혼식에 다 모였었나요? 네",
  "그때 혹시 뭐 얘기가 오고 간 게 없었나요? 재결합 뭐 기념콘서트 정도는 얘기는 계속하고 있어요",
  "아 그래요? 아직 저희끼리 얘기는 계속하고 있는데 이게 생각보다 어 풀게 많아서 자 저희가 월간 가요 시대 일 세대 아이돌의 역사를 저희가 쭉 돌아봤는데요",
  "자 이분들의 댄스를 안 볼 수가 없잖아요",
  "우리 성대현 씨 천명훈 씨 데니 씨 한번 모셔서 나와주세요",
  "연습했네 맨날 이거야 맨날  춤이 굉장히 따라 하기 쉬우면서 네",
  "사실은 이주노 씨나 현진영 씨 춤에 비하면 예. 경쾌하네요",
  "조금조금 차원이 다르네요",
  "예. 아주 가벼운 기본 다 팔 다 이거네요",
  "이거 이거 네. 그냥 거의 아까 화려한 거 봤던 아니. 알이에프 댄스 이 정도면 제가 봤을 때는 한 팔순까지는 업소 할 수 있겠는데요",
  "요 정도 끄는 뭐 팔순까지는 조형기 조형기 선배님이 그러셨어요",
  "알이에프는 날로 먹었다고  알이에프는 나는 그거 현란한 줄 알았는데 뭐 현진영 씨 춤 보고 이주노 씨 춤 보니까 거의 날로 먹었어 이거 이거 뭐 이야 형기형 형기 씨가 되잖아요. 예",
  "왜냐하면은 저희 팀에 고령이신 분이 있어서 아 거기 맞춘 거죠? 저희 팀에도 고령이신 분이 박준형 씨 맞춘 거죠. 예",
  "저는 사실 천명훈 씨 이 춤 되게 좋아합니다",
  "우아 우아 한번 일어나서 한버 보여주세요",
  "우아우아 거기  이게 지금 아이러니하게도 이거 와와에서 짜준 겁니다",
  "아 진짜? 와와와 현진영과 와와에서 기가 막히구나 예",
  "현진영 씨가 굉장히 흐뭇하게 바라보시네요",
  "자 그리고 드디어 이제 현역 아이돌 현역들이 나옵니다",
  "한류 최초에 걸그룹 카라가 활약하는 한류 아이돌 시대가 이제 돌아옵니다",
  "자 케이팝 한류 돌 전성시대 한류 돌 전성시대 예. 지금 사실은 카라가 어 엄청난 인기몰이를 하고 있습니다",
  "이천칠년 데뷔했어요",
  "예. 근데 그 카라가 지금 뭐 워낙 큰 사랑 받고 있어서 잘 모르실 텐데 대기만성형 스타예요",
  "아 진짜? 원래는 엠비씨 쇼바이벌에도 출연한 적 있었죠",
  "그때 쇼바이벌이라고 이제 신인들 팀을 모아서 새로운 무대를 보여주고 그래서 표를 얻어서 많이 얻은 표에 팀이 음악 중심에 방 방송 출연권을 얻게 되는 거예요",
  "그때 엠씨가 이영자 씨 였었죠? 맞아요",
  "사실 방송을 나가기가 신인들한테는 굉장히 뭔가 어려웠죠",
  "꿈같은 그런 기회고 하잖아요",
  "그래서 저희도 일주일마다 새로운 무대를 하나씩 준비해서 연습하고 보여줬던 기회였었어요",
  "아 저희는 그냥 확 뜨 뜬 줄 알았더니 그게 아니었군요",
  "그럼 첫 일위곡에 뭐였어요? 어 락규 프리티 걸에 이어서 허니 세 번째 곡을 냈을 때 일위를 허니에서  카라가 글쎄 아무튼 그 이후로에 이제 미스터도 이어지고 계속 이제 대박이 나잖아요",
  "일본 진술 준비는 얼마나 하고 간 거예요? 어 근데 사실 저희는 일본 진출을 하게 될 줄 몰랐어요",
  "그냥 사장님이 어느 날 어 너네 일본 가서 무대 한번 하자 그래서 아 네 그러고 그냥 갔어요",
  "준비하고 그냥 아무 생각도 없었어요. 사실 관광차 관광차 네. 그냥 예를 들면은 지금도 뭐 해외 가서 무대하고 오듯이 그런 마음으로 그냥 아 무대 열심히 하고 오자라고 해서 갔는데 반응이 괜찮았던 거예요",
  "그래서 그 이후로 갑자기 정식 데뷔가 결정이 되고 게릴라 콘서트를 했는데 막 시부야 그 일본에서 사거리가 있잖아요",
  "거기서 원래 이제 한 시간 정도 게릴라 콘서트를 하기로 준비가 돼 있었어요",
  "그런데 막상 저희가 올라가니까 사람들이 너무 많이 모여서 한 십오분 정도밖에 못 하고 노래밖에 딱 못하고 내려왔던 거거든요",
  "그래서 그때부터 이제 정말 아 일본 진출에 본격적인 뭔가 길이 열린 거죠",
  "그러니까 왼쪽에 있는 선배님은 돈암동이었고 이쪽은 시부야 시부야 사거리 저쪽은 돈암동 사거리 일본에 친한 친구가 일본에 사는데 네",
  "그 친구한테 예전에 물어봤던 적이 있어요",
  "야 일본에서는 누가 요즘 걸그룹 누가 최고야 그런데 카라라고 하더라고요",
  "몇 년째 지금 카라가 최고예요",
  "최고 최고 그런데 그렇게 뜨기까지 일본진출 해서 굉장히 고생을 많이 했다고 들었거든요",
  "그래서 사실 일본어도 잘 모르고 갔잖아요",
  "처음에 그래서 처음에 손바닥에 막 적어 갔어요",
  "막 엠씨들이 물어보면 일안 이안 삼안 사안 이런 거를 다 나름대로 생각해서 대답을 적어 갔는데 근데 나중에 결국 컨닝을 잘하고 대답을 했는데 마지막에 막 네 안녕히 계세요 할 때 들킨다거나 뭐 그런 귀엽다",
  "그렇게 힘들게 시작했던 우리 저 일본 진출이 드디어 이제 꽃을 피우잖아요",
  "일본 도쿄돔에서 단독 콘서트 이게 대단한 거 아닙니까? 그게 여자로서는 처음이에요? 걸그룹 중에 우리나라 외국 여자가수들 가운데에서 그냥 걸그룹 단독으로 선 건 처음이에요",
  "그러면 거기 거기가 꽉 차면 전 안 가봐서 모르는 데 오만 오만 오만 정도 돼요? 꽉 찼어요? 꽉 차? 네. 그게 꽉 차면 약간 어 이건 우주다 딱 소름이 딱 끼치더라고요",
  "진짜 노래할 맛 나겠네요",
  "아니. 그러니까  자 그래서 카라가 오랜만에 또 신곡이 나왔어요",
  "제목이 숙녀가 못 돼라는 곡입니다",
  "어 그게 무슨 말이에요? 계속 소녀라는 얘기에요? 그러니까 이별을 한 여자의 내용인데요",
  "난 그렇게 숙녀답게 너랑 헤어지지 못해 난 너한테 복수할 거고 너너 벌 받을 거야 너 가다 확 넘어져라 막 이런 이야 그러면 내가 얼마 전에 누구랑 헤어졌나 봐요? 아니에요",
  "소울 있게 얘기하네요",
  "얼굴이 많이 창백하거든요. 예",
  "자 앞으로 모셔보겠습니다",
  "우리 또 후배들이 또 선배들을 위해서 무대를 준비했다고 하는데 먼저 우리 형곤 군의 댄스 메들리를 보도록 하겠습니다",
  "형곤 컴온  아니. 이제 너무 안타까운 게 현진영 이주노까지 딱 가고 그다음 알이에프 차례인데 거기서 끝내버리네  아이 나라도 해줘야지 아이 미안하네 이건 또 해줘야 되는데 팀 이름 뭐라고 아작스 에이식스  아작스 자 가요시대를 통해서 가요계의 역사를 저희가 알아보고 있는데 재미난 일도 많고 또 비화들도 꽤 있네요",
  "네. 자 그래서 준비했습니다",
  "예전에는 이미지 때문에 차마 말 못했지만 그렇습니다",
  "이제야 말할 수 있는 것을 오늘 허심탄회하게 털어놓으신다고 하는데요",
  "이름하여 이제는 말할 수 있다",
  "이제는 말해야 됩니다",
  "이렇다. 간단합니다",
  "박명수 기자가 어떤 사연을 얘기하면요",
  "그러면 그 사연의 주인공이 누굴지 맞혀주시면 됩니다",
  "박 기자 네. 네. 박 기자입니다",
  "자 스케줄을 끝내고 귀가한 가수 에이씨는 숙소에 도둑이 든 것을 알고 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "음 저런 저런 그런데 숙소에 서랍이 몽땅 열려있고 물건을 어지르기만 했을 뿐 정작 가져간 물건은 없었다고 하는데요",
  "가수 에이씨는 샤워를 마치고 나서야 도둑이 훔친 물건이 뭔지 알게 됐다고 합니다",
  "그건 바로 속옷 그 중에도 팬티만 싹 가져갔다는 소식입니다",
  "일단 박기자 자 아실 것 같다는 분은 동네 이름을 주걱을 들고 외쳐주세요",
  "자 조혜련 씨 이거는 현진영 씨네요",
  "왜요? 왜 아까 그랬잖아요",
  "처음 팬티를 꺼내서 댄스를 췄기 때문에 그 팬티를 노린 사람이죠",
  "이선진 씨 규리 네? 규리 왜냐하면은 남자들이 약간 그런 변태 많잖아요",
  "여자 속옷 훔치고 막 이런 그럴 수있죠",
  "여자들은 안 훔쳐요. 그런 거 하지만 아닙니다",
  "설운도 설운도 설운도 아니. 진짜 아주머니들은 진짜 물불을 안 가려요",
  "설운도 씨를 너무도 사랑해서 아들 낳으려고 아들 낳으려고 어 저럴 수도 있지 나라면 욕심날 거 같아 자 조형기 씨 성대현 왜요? 네. 아니. 이뻐하는 동생인데 이름이 안 나와서  아이고 아이고 여러분 정답은 데니였습니다",
  "어 제거만 훔쳐 간 건 아니고요",
  "저희 멤버들 거 다 훔쳐 갔는데 그러니까 저희가 고생했던 숙소가 일산 그 숲속 산속에 있어요",
  "유명한 얘기지만 저희가 떠나면 무방비 상태에요",
  "아~ 그러니까 문만 잠겨있지 주택인데 어느 날 이제 숙소를 딱 가보니까 집이 난장판이 돼 있는 거예요",
  "어머 어떡하니 근데 보니까 되게 무서웠겠다",
  "네. 저희 이제 의상이랑 옷 몇 개를 훔쳐 갔더라고요",
  "아 다행이다 그래도 훔쳐 갈 건 없었지만 의상 훔쳐 갔으니까 다시 만들면 되지 하고 샤워를 끝내고 이제 서랍을 딱 열었는데 하나도 없어? 속옷이 없는 거예요",
  "한 개도? 예. 그래서 저쪽에서도 어 속옷이 없어 이쪽에도 속옷이 없어 보니까 속옷을 그러면 그날 샤워하고 어떻게 했나요? 편의점 가서 새로 샀죠",
  "사 와서 미안합니다",
  "근데 이제 이 얘기가 이제 팬들한테 퍼진 거예요",
  "근데 그 주에 이제 음악 캠프 음악 캠프를 하러 엠비씨 여의도에 왔는데 여의도 엠비씨 앞에 그 길이 있잖아요",
