  "내가 열이 열이 많아  나도 그래 싸우지 마시고 두 분 다 드시면 될 것 같아요",
  "그러면은 이 치자를 어떻게 차로 끓여서 마실 수가 있나요? 치자 약차 만드는 방법 간단합니다",
  "우선 치자 팔 그람 하루 분량입니다",
  "이게 개수로 따지면 한 네다섯 개 정도가 되거든요",
  "물 육백 미리리터에 넣고 물이 반으로 줄 때까지 끓이시면 되고요",
  "끓인 후에 하루에 두세 번 정도 나누어 드시면 됩니다",
  "오 참고로 치자는 가격이 삼백 그람에 육천 원 내욉니다",
  "아 무릎 건강을 지켜주는 체질별 맞춤형 생활 약재 그 두 번째 약재 공개해 보겠습니다",
  "아 어 뭐야? 아 뭔진 알고 와 하는 거예요?  아니 나는 모르겠어. 저게 뭔지 몰라서 하는 거야",
  "이거 이거는 또 거 뭐예요? 나무껍질이에요? 예. 나무껍질 맞습니다",
  "아 나무껍질 맞아요? 네. 그렇습니다",
  "무릎 건강 지켜주는 두 번째 생활 약재 정체는요",
  "아 두충? 두충  이 두충은 몸이 차갑고 냉한 사람에게 좋은 거예요",
  "이건 제가 먹어야 돼요",
  "간장에 보강해 주는 보약입니다",
  "어~ 한약에서 간장은 근육하고 관절을 주관하는 중요한 장기거든요",
  "두충을 드시게 되면 간장에 기능을 보 보강을 해서 무릎 통증을 없애고 관절을 건강하게 지키는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "네. 이 두충에는 클로로겐산이라고 하는 성분이 풍부한데요",
  "이 클로로겐산은 관절을 파괴시키는 파골세포에 형성은 억제하고 아 또 진정 작용 진통 작용을 도와주는 효과가 있습니다",
  "뿐만 아니라 특히 두충에 껍질은 지방 분해를 촉진하고 지방에 축적은 억제하는 다이어트 호르몬이라고도 불리는 아디포넥틴에 분비를 촉진하는 효과가 있어서 관절염에 중요 원인이 되는 비만을 예방해서 무릎 건강에 도움을 줄 수 있습니다",
  "아 와 이거 딱 설수현 씨 약이야 저네요",
  "몸은 찬데 살은 좀 안 찌고 싶어 하고 뭐 이런 이런 사람한테 어 딱 맞네",
  "그 두충을 어떻게 차로 끓여 마셔야 돼요? 두충 역시 가격이 아주 저렴합니다",
  "두충 삼백 그람에 오천 원 내외입니다",
  "아 예. 하루에 팔 그람 정도에 분량이 필요하고요",
  "물 육백 미리리터 정도에 넣고요",
  "그 물 양에 반으로 줄 때까지 끓이십니다",
  "어 말씀드렸듯이 차가운 체질을 위한 약재이기 때문에 몸이 따뜻하고 열이 많으신 분들은 피하시는 것이 좋습니다",
  "아  아 육아 앉아서 앉아서  잘했다",
  "아프고 나야 정신을 차려 나도 네",
  "저게 뭘까요?  어 뭐라니? 뭘까요? 어쨌든 뭐 관절에 좋으니까 드신다는 걸 거잖아요",
  "관절 통증을 개선하고 관절 건강을 되찾은 오세영 님에 사연을 만나봤는데요",
  "안녕하세요?  아니 사십 대면 아직 젊으시잖아요",
  "근데 관절이 어디가 어떻게 아파서 고생하셨어요? 아 제가 젊을 때부터 스키 카레이싱 승마 같은 격한 운동을 좀 많이 했었는데요",
  "그러다 보니까 삼십 대 때부터 무릎이 아프기 시작하더라고요",
  "음 그래서 출산 이후에 관절이 망가지더니 무릎 허리 통증까지 너무 심해지더라고요",
  "아 아이고 아 그러니까 아이 키우면서 저절로 관절이 망가트 망가졌군요",
  "통증이 어느 정도였어요? 무릎 관절 안쪽에 송곳으로 찌르는 듯한 통증을 느꼈고요",
  "아하 손가락은 굽힐 수 없을 정도로 상태가 심각해졌어요",
  "아이고 그리고 오른쪽 무릎은 가만히 있어도 쑤시고 움직일 때 뚝뚝 소리가 나서 보호대를 늘 착용하고 생활했어요",
  "지금은 참 건강해 보이시거든요",
  "뭐 관절 통증 어떻게 관리를 잘하신 거예요? 어 침도 맞고 물리 치료도 받고 과격한 운동은 끊고 무릎에 무리가 가지 않는 선에서 운동을 시작했어요",
  "어~ 식습관도 신경 써서 뼈에 좋은 멸치나 우유를 꼭 챙겨 먹고 있습니다",
  "아 그러니깐 아주 열심히 관리는 잘하셨네요",
  "그런데 지금은 이렇게 쑤시는 통증은 그러면 싹 사라졌어요? 네. 관절이 굽혀지지 않을 정도로 상태가 심각했는데 지금은 정상 생활이 가능하게 됐고요",
  "무릎도 쑤시는 통증이 다 사라졌고 보호대도 이제 안 써요",
  "진짜 잘 됐는데 화면에서 공개되지 않은 식품이 또 하나가 있었어요",
  "그러니까 저는 뭔가 되게 귀한 걸 드시지 않았을까",
  "어 그래서 뭐 무슨 전복이나 뭐 이런 아까 그 모양이 네",
  "약간 뭔가 껍데기가 있긴 있었거든요",
  "어 전복 모양이야 맞어",
  "굴 굴도 그렇지 않아요? 굴 아 진짜 한번 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "아 아 저건 홍합이네",
  "홍 홍합은 홍합인데 뭐예요? 이거 네. 이게 바로 초록입홍합입니다",
  "저는 이거 초록입홍합은 개인적으로 처음 들어봤거든요",
  "정확히 어떤 건지 좀 설명해 주세요",
  "네. 이 초록입홍합은 뉴질랜드에 맑고 깨끗한 바다에서 서식하는 어패류입니다",
  "아 네. 일반 홍합보다 크고 이름처럼 껍질이 초록색인 것이 특징입니다",
  "이 뉴질랜드 바다에 내리쬐는 강한 자외선에서 살아남기 위해서 에 플랑크톤이 강력한 항산화 및 항염증 물질을 생산하는데요",
  "이걸 초록입홍합이 먹고 그대로 항염 물질을 축적하게 됩니다",
  "아 어 이 초록입홍합을 많이 먹은 뉴질랜드 원주민 마오리족이 관절염이 적다는 사실이 알려지면서 이 초록입홍합에 대한 연구가 활발하게 이루어지기 시작했는데요",
  "그 결과 초록입홍합에 항염 물질이 관절 통증 경감과 관절 염증 해소에 도움이 되는 것이 밝혀졌습니다",
  "아 음 아니 그런데 저는 진짜 처음 보는데 홍합은 홍합이고 뭐 자연산 섭도 알고 다 아는데 초록입홍합이 어떻게 그런 효과를 내는 거예요? 어~ 초록입홍합 안에 불포화지방산이 풍부하기 때문입니다",
  "아 음 어~ 불포화지방산은 강력한 항염증 작용을 통해서 관절 통증을 줄이는 데 도움이 됩니다",
  "음 어~ 초록입홍합에 불포화지방산은 어~ 체내 염증성 물질을 없애고 또 세포에 면역 기능에 관여하는 티 세포를 조절해서 염증을 제거하는 데 도움을 주는 것으로 알려져 있습니다",
  "아 음 어~ 또한 체내에 가장 강력한 염증 물질인 어~ 류코트리엔에의 생성을 억제하고 염증 경로를 차단해서 통증을 감소하는 데 도움이 됩니다",
  "아 아 실제로 이천이년 알레르기 및 면역학 저널에 실린 연구에 따르면요",
  "관절염 환자 쉰네 명을 대상으로 초록입홍합 추출물 오일을 섭취하게 한 결과 팔 주 후 관절 통증과 관절 기능이 구십 퍼센트까지 개선됨을 확인했습니다",
  "와우 단 실험 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "아 아니 그러니까 통증도 줄어들고 기능도 좋아진다니까 정말 좋다",
  "예. 제가 이해를 돕기 위해서 사진과 함께 관련 연구 하나 소개해 드릴까 합니다",
  "아~ 왼쪽에 있는 사진이 초록입홍합 추출 오일을 투여하기 전 쥐에 관절 사진입니다",
  "관절이 많이 손상된 것을 확인할 수 있는데요",
  "가운데 있는 사진을 보시면 초록입홍합 투여 후 사 주가 지난 사진입니다",
  "관절이 많이 회복된 것으로 나타났습니다",
  "야 오른쪽 끝에 있는 건강한 관절 사진과 거의 유사한 모습으로 회복된 것이죠",
  "단 시험 결과는 조건에 따라서 달라질 순 있습니다",
  "아 진짜 신기하네요. 진짜 신기하네",
  "이거 말고도 또 어떤 좋은 또 다른 이유는 뭐가 있어요? 기본적으로 뭐 초록입홍합은 칼슘이 굉장히 풍부해서 뼈 건강에 도움이 될 수 있고요",
  "또 통증에 원인이 되는 관절 염증 해소에도 도움이 될 수 있습니다",
  "어~ 국제 염증 약리학 저널에 실린 한 연구를 보면 이 초록입홍합에서 추출한 오일은 일반적으로 불포화지방이 많다라고 하는 다른 오일들과 비교를 했을 때 백 분에 일 정도로 아주 적은 양만 사용을 해도 염증으로 인한 관절 부종 억제 효과가 더 큰 것으로 확인이 됐습니다",
  "아 와 물론 이제 실험 결과는 조건과 대상에 따라 달라질 수는 있지만 이것은 초록입홍합에서 추출한 오일 속에 있는 불포화지방산이 항염증 효과가 커서 이것이 만성 염증 질환인 천식이라든가 기관지염 또 알레르기성 피부염 비염 또 중이염 치주염 이런 각종 염증 질환을 완화하는 데 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "아 와 그러니까 관절에 그 부종 그거 있잖아 그걸 빼준다니까 더 정말 좋다",
  "근데 살이 찌면은 무리가 가니까 자꾸 관절이 붓고 더 붓죠",
  "아프고 어 아픈데 나이 들어서 살찌고 아프기 시작할 때 먹으면 그거 되 되잖아? 그죠? 네. 맞습니다",
  "보통 비만할 경우에 관절 주변에도 지방 세포가 많아지게 되는데요",
  "이때 관절 주위에 지방이 많으면 관절 주변에 압력이 높아져서 연골 세포 안에서 염증 세포에 분비를 촉진하고요",
  "염증을 유발할 수가 있습니다",
  "또한 비만할 경우에는 체중에 의해서 무릎에 가해지는 하중이 커지면서 관절에 부담을 주기 때문에 퇴행성 관절염을 앞당기게 되는데요",
  "이때 초록입홍합에 풍부한 불포화지방산이 중성지방 합성을 줄여서 지방 세포가 커지는 것을 막아주기 때문에 관절염 예방 관리에 도움이 될 수 있습니다",
  "오세영 님은 초록입홍합을 어떻게 평소에 드세요? 저는 국에 넣어서 먹기도 하고요",
  "아 찜이나 샐러드 등 다양하게 활용하고 있습니다",
  "일단 지금까지 소개해드린 여러 연구들이 사실은 모두 초록입홍합에서 추출한 오일에 관한 그런 연구들이기 때문에 이 식품 의약품 안전처에서 관절 기능 개선 효과에 대해서 인정을 한 것도 아직은 이 초록입홍합 추출 오일 형태가 유일하다는 것을 먼저 알아두시면 좋을 것 같아요",
  "아 아 오일로 네. 그래서 만약 이렇게 초록입홍합 원물로 요리를 하신다면 이 초록입홍합 주성분이 불포화지방산이기 때문에 기름과 함께 드시는 것이 좋은데요",
  "오세영 님처럼 찜으로 드실 때는 어~ 살짝 기름장에 살짝 찍어 드시는 것이 더 좋겠고요",
  "만약에 샐러드로 드신다라고 하면 오일로 만든 드레싱을 약간 곁들여 드시면 더욱 좋을 것 같습니다",
  "아 이렇게 좋은 초록입홍합 장점을 다 듣고 보니까 또 그 맛이 더 궁금해지는데요",
  "초록입홍합찜 그리고 초록입홍합을 넣은 샐러드 나와주세요",
  "아 아 나는 요이 코너가 제일 좋다",
  "이거 맛있는데요? 찜도 맛있는데? 응 괜찮지? 예",
  "이건 샐러드로 만든 거잖아요. 그죠? 응 먹어",
  "우리가 보통 먹는 홍합보다 알이 크죠",
  "알도 크고 씹을 때 살짝 두세 번에 삼켜야 될 정도로 내용물이 너무 풍부하고요",
  "되게 비린내 같은 거 하나도 없이 자체에 단맛 짠맛이 섞여 있어서 식감도 좋고 그러니까 지금 접시 비우고 있는데 주의 사항 없나요? 너무 많이 드시는 거 아닌가요? 너무 두 분 독식하신 것 아니에요?  아무리 좋아도 기본적으로 해산물 알레르기가 있으신 분들은 안 드시는 것이 좋습니다",
  "그리고 초록입홍합이 가지고 있는 오메가 쓰리 성분은 어~ 피를 좀 묽게 해줍니다",
  "그리고 지혈을 방해하기 때문에 항응고제를 복용하시는 경우에는 피하시는 게 좋습니다",
  "항 응 응고제 항응고제 하지만 초록입홍합 오일에 경우에는요",
  "아직까지 큰 부작용이 보고되지 않고 있습니다",
  "그래서 여러 가지 만성질환 약물 복용하고 있는 중장년층이나 만성 염증 가진 분들 역시 조금은 안전하게 섭취하실 수 있는 대안이 될 것으로 보입니다",
  "아 아 또한 관절염 의학품에 경우에요",
  "장기 복용 시에 위장장애를 유발할 수가 있는데요",
  "이런 문제를 줄이는 데에도 도움이 될 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 단 주의하실 분들이 또 임산부 수유부에 경우에는 전문의와 상의한 후에 드시는 것이 좋겠습니다",
  "세계 보건 기구에서 장기 치료가 필요한 이십일 세기 신종 전염병으로 지목한 질병이 있습니다",
  "어 실제로 일년에 체중이 오 킬로그램 이상 증가하면 이는 더 이상 살이 아니라 질병이라고 합니다",
  "오 킬로그램 늘면 당뇨병 위험 삼십 퍼센트 고혈압 위험 십사 퍼센트 어 비만과 관련된 암 발병 및 조기 사망 위험 역시 증가하기 때문이라고 하는데요",
  "어 엄마야 우리 내 몸 식구들 체중 관리 잘하고 계시죠? 어떠세요? 이거 봐요",
  "나 처녀 때 허리가 이십삼 이십사였어요",
  "아 어 근데 지금은요",
  "삼십 삼십 삼십도 지금 적은 거죠",
  "저희 중에 먹는 거 굉장히 제일 철저하게 하시는 것 같아요",
  "아우 나 굉장히 관리하는 데도 이 지경이에요",
  "저도 나름 정말 어~ 체중 관리를 많이 하거든요",
  "운동도 하고 그러는데 근데 이상하게 그런데도 불구하고 뱃살이 나와요",
  "아 오 올챙이 배가 뽈록 나오고  가늘어지고 그러는 거 보니까 아 팔다리는 가늘어지고 그게 이 나잇살인가 이게 참 어떻게 되는 건가",
  "아우 아 진짜 이상하게 배만 나오고 배만 나와요",
  "근데 저는 그렇게 배만 나오게끔 먹어요",
  "맛있는 게 좀 삼겹살 초콜릿 뭐 이런 거다 보니까 음 아 내가 왜 이렇게 살이 안 빠지지 하면 아 살찌게 먹는구나 이런 생각도 조금 드는데 요거 하면서 정말 좀 건강하게 먹고 살 안 쪘으면 좋겠어요",
  "평생 살 안 찌는 체질로 환골탈태 할 수 있는 다이어트 특급 비법을 가정의학과 전문의 이승남 선생님과 함께 알아봅니다",
  " 평생 살 안 찌는 체질이 될 수 있다 하니까 믿겨지지 않아요. 선생님 진짜 그런 다이어트 방법이 있는 거죠? 평생 살 안 찌는 체질로 아까 얘기했듯이 환골탈태 할 수 있는 어 진짜 다이어트 특급 비법이 있습니다",
  "오 그래서 오늘 이 시간 반드시 주목해야 되는데요",
  "이상하게도 중년 나잇살은 적게 먹고 많이 움직여도 잘 빠지지가 않는데요",
  "안 빠져 안 빠져 또 한 가지는 나는 이제 큰마음 먹고 독하게 다이어트한다",
  "그러면 어떻게 되냐? 빠지라는 살은 안 빠지고 근육만 빠져가지고 아까 경식 씨 얘기했듯이 올챙이 팔다리만 가늘어지고 배만 뽈록 나오는  올챙이형이 되는데 문제는 이렇게 되면은 뭐 볼품도 없지만 근력도 떨어지고 기력도 없어져서 골골 중년이 됩니다",
  "크 어 하지만 오늘 이 시간 끝까지 주목해 주시면 나잇살을 모조리 타파하는 건 물론이고 평생 살 안 찌는 체질로 내 몸이 변하면서 날씬하고 팔팔한 노후를 보낼 수 있습니다",
  "아 오 근데 이 방법을 알고 계신 분들도 있나 봐요",
  "주변에 보면 정말 많이 먹는데 살 안 찌고 고대로 유지하는 친구들이 분명히 있거든요",
  "그래서 저도 오늘 이 시간 좀 집중을 해서 마음껏 먹고 평생 살 안 찌는 뭐 한 우리 여자들 그러잖아요",
  "한 오십삼 키로로 평생 유지하고 싶어",
  "어 크 어 뭐 이런 거 될 수 있으면 좋겠네요",
  "아유 이렇게 젊은것들이 이렇게 말하면 나는 어떻게 해",
  "나는 정말 날씬하고 건강하게 남은 인생을 정말 살 수 있다면은 어머 그것만으로도 좋은 게 어디 있어",
  "그 방법 좀 빨리 가르쳐 주세요",
  "그래서 오늘 이 시간에는 반드시 알아야 할 근육은 살리고 지방은 쑥 빼는 특급 다이어트 비법을 알려드리려고 하는데요",
  "그 핵심은 바로 뭐냐?  꺼진 체중 조절 스위치를 켜라입니다",
  "아 아  아니 체중 조절 스위치라는 건 도대체 무슨 말씀이죠? 있었나 봐",
  "궁금하죠? 궁금해요. 네",
  "어딨어요? 우리 몸 속에는 인제 근육은 살려주고 지방은 빠지게 해주는 바로 체중 조절 스위치라는 게 존재하는데요",
  "많이 먹어도 나이가 들어도 평생 세 끼 잘 챙겨 먹어도 살 안 찌는 사람들에 공통점이 바로 체중 조절 스위치가 잘 켜져 있다는 뜻입니다",
  "아 반대로 자꾸 살찌고 아무리 노력해도 살이 안 빠지는 사람들은 체중 조절 스위치가 꺼져 있는 상태예요",
  "그래서 어떻게 하면 돼요? 우리가 반대로 꺼진 켜줘야죠",
  "체중 조절 스위치를 다시 켜주면은 네",
  "평생 살이 찌지 않는 체질로 내 몸을 다시 건강하게 환골탈태 할 수 있습니다",
  "와 아 환골탈태 근육은 살리고 지방은 쏙 뺀다",
  "체중 조절 스위치를 지켜라",
  "체중 조절 스위치 정확하게 어떤 거예요? 그러니까 이게 간단히 얘기해서 이 체중 조절 스위치라는 게 바로 지방 대사를 얘기하는 거예요",
  "아 지방 대사 예. 우리가 지방을 먹게 되면 네",
  "합성되고 분해되고 연소되는 과정을 갖다가 하는 건데 음 이 체중 조절 스위치가 꺼져 있게 되면은 지방 대사가 원활하지 못 하기 때문에 음 그 능력치가 떨어진 상태를 갖다 얘기하는데요",
  "어 어 새 자동차를 샀어요",
  "너무 아까워 차가 음 그래서 차고에 딱 박아놓고 안 써요",
  "어 차가 어떻게 돼요? 망가져요",
  "망가집니다. 바로 우리 몸이라는 건 그래요",
  "우리 몸이 점점 쓰지 않게 되면 점점 점점 기능이 떨어지게 되는데요",
  "어 이로 인해서 지방은 축적하기만 하고 태우질 못하니까 음 평생 동안 살이 잘 찌는 체질로 아 살아갈 수밖에 없기 때문에 바로 이 살찌는 체질을 갖다가 없애고 싶다면은 지방 대사 능력을 높여주는 어 체중 조절 스위치를 항상 어떻게? 켜라",
  "켜 있는 상태로 있는 게 중요합니다",
  "아 네. 그렇다면 체중 조절 스위치가 켜져 있어야 되는데 왜 꺼지는 거예요? 글쎄 말이야",
  "작동을 해야죠. 잘 네",
  "우리가 에너질 만드려면 뭘 해야 되죠? 먹어야죠",
  "그 에너지를 갖다 가장 만드는 대표적인 게 바로 뭐냐? 탄수화물하고 지방이에요",
  "음 그런데 우리가 음식을 먹게 되면 탄수화물이 들어오게 되면은 포도당으로 돼서 일부는 필요한 에너지로 막 사용하고 좀 남는 게 있어요",
  "그럼 걔가 얼로 가느냐? 글라이코겐이라는 성분으로 바뀌'어가지고 간이나 근육에 저장하게 되는데 어 지방도 역시 마찬가지예요",
  "우리 몸으로 들어오게 되면은 글리세롤하고 지방산으로 바뀌'어가지고 우리가 글리세롤은 에너지원으로 사용하고 지방산은 우리 몸에 축적하게 되는데 중요한 건 뭐냐? 우리 몸은 뭘 빨리 쓰느냐? 빠른 걸 빨리 써요",
  "어 아 탄수화물이 빨리 사용이 되니까 우선 탄수화물을 먼저 사용하고 부족한 에너지원을 지방을 통해서 충족시키는 데 만약에 에너지 양보다 많은 탄수화물을 많이 먹었어요",
  "예. 어 그 나머지가 뭐로 가느냐? 그게 바로 지방으로 바뀌기 때문에 지방으로 아 아 지방 대사가 되지 않는 겁니다",
  "아 아 아니 몸은 왜 그래요? 그냥 지방을 먼저 갖다가 쓰고 나중에 탄수화물을 좀 필요하면 꺼내쓰면 되는데 그래 순서가 바뀌니까 지방만 제 몸에 자꾸 쌓이잖아요",
  "그래 말이야 왜 그래요?  우리가 쉽게 얘기해서 탄수화물은 우리가 차 타고 다닐 때 케이티엑스야 아 네",
  "아 그니까 탄수화물은 빠르게 몇 분 내로 바로 흡수돼가지고 소화되고 에너지로 사용되지만 지방은 먼저 들어오게 되면은 저장이 먼저 돼요",
  "아 그런 다음에 그것이 다시 에너지원으로 올 때까지 시간이 많이 걸려요",
  "아 그래서 우리가 탄수화물이 넘쳐나는데 근데 굳이 멀리 있는 지방을 갖다가 끌어다 쓸 필요가 없거든요",
  "그래서 문제가 되는 게 바로 탄수화물이 많이 먹게 되면은 지방 대사가 퇴화되기 때문에 자꾸 살 찌는 체질 아우 즉 체중 조절 스위치가 꺼진 상태로 갈 수밖에 없어요",
  "아 그러면 자주 굶으면서 이 다이어트 하는 사람들 있잖아요",
  "그런 사람들은 어떻게 해요",
  "스위치가 켜진 상탠가요? 꺼진 상태인 건가요? 아이 당근 꺼져 있는 상태죠",
  "어 다이어트하는데도? 예. 꺼져있는 상태예요",
  "아 우리가 우리 몸은 굉장히 웃기는 게 여~ 하정 씨가 예를 들어서 칠십 키로다",
  "자기가 막 적게 먹어",
  "오 근데 우리 몸속에서는 이 칠십 키로를 갖다가 자기 몸무게로 기억을 하는 거예요",
  "아 아 유지하려고 하는구나",
  "아 유지할라고 아 그래서 뭐냐? 음식물이 줄었다",
  "빈약하게 먹는다 하게 되면은 저절로 위기 대응센터를 가동해가지고 음 에너지 소모를 최소한으로 하고 지방은 최대한 축적하는 거예요",
  "아 어 그래서 반대로 뭐냐? 지방이 잘 쌓이는 체질로 변하기 때문에 체중 조절 스위치가 꺼지게 되는데요",
  "아 또 한 가지 재밌는 게 이때 또 콜레스테롤 수치가 굉장히 영향을 미칠 수 있는데 반복되는 폭식이나 절식에 대비해서 우리 간에서는 콜레스테롤을 갖다가 합성을 해요",
  "그래서 콜레스테롤 갖다 점점 점점 올리게 돼요",
  "아 그럼 뭐가 되냐? 바로 고지혈증이 되는 거예요",
  "어 그래서 고지혈증이 생기는 거예요",
  "그래서 중요한 게 뭐냐? 자기가 식사량을 줄였는데도 불구하고 콜레스테롤 수치가 높거나 네",
  "어 말랐는데도 불구하고 콜레스테롤 수치가 높을 경우에는 바로 체중 조절 스위치가 꺼졌다는 것을 의심해야 됩니다",
  "내가 콜레스테롤이 좀 높대 어 그러면 체중 조절 스위치를 좀 켜고 싶잖아요",
  "사람들이 그래 그래 살을 빼고 싶으면 어떻게 해야 켜지나요? 아까 얘기했지만 체중 조절 스위치라는 게 지방 대사 능력이라고 그랬잖아요",
  "가장 중요한 게 뭐냐? 탄수화물하고 지방이 적절한 균형을 맞춰서 에너지원으로 사용될 때 높아집니다",
  "그래서 아  탄수화물에 섭취를 갖다 줄여야만 합니다",
  "어우  혹시 내 몸 식구들 탄수화물 잘 드세요? 아니 근데 탄수화물 같은 경우는 줄이라 줄이라 그러는데 그런 가 불가능 한국 사람한테는 불가능한 게 흰쌀밥이 일단 먹잖아 일단 밥 세 끼는 먹어야 될 거 아니에요",
  "저는 탄수화물 살찐다고 그래갖고 탄수화물 안 먹어야지 해서 정말 안 먹었는데 음 안 먹는다고 생각을 했는데 인제 보니까 과자 조금 먹고 뭐 설탕 조금 먹고 어 그렇게 생각해 보면 저도 모르게 엄청 많이 먹고 있는 거예요",
  "아 예. 탄수화물을 과잉 섭취를 했을 때 네",
  "인체 내에서 벌어지는 일들을 쪼금 설명을 드리자면 네",
  "이 잉여 에너지 탄수화물 포도당이죠",
  "이 포도당을 몸에서는 인제 그때부터는 쓰레기라고 생각을 해요",
  "왜냐면 몸에서 쓸 수가 없으니까 네",
  "그렇게 해서 그냥 하수구에 버리는 방 방법이 있습니다",
  "어우 그 경우가 당뇹니다",
  "어머 엄마야 어떻게 해",
  "그리고 이 쓰레기를 소각하는 방법이 또 있겠죠",
  "몸에서 태울려고 하는 거예요",
  "그러면 이때 사용되는 호르몬이 갑상선 호르몬입니다",
  "아 아 그러니까 갑상선 기능이 항진이 나타날 수도 있겠죠",
  "아 음 근데 이 두 가지보다 훨씬 안 좋은 경우가 생길 수가 있습니다",
  "이 경우는 탄수화물 잉여 탄수화물 포도당을 그냥 계속 태우고 소비할 수 있는 세포들을 끊임없이 만들어내는 경우가 있는데 그 경우가 바로 암입니다",
  "아 아 암까지 발생할 수가 있으니까 탄수화물 섭취량 차츰차츰 꼭 줄여 나가시는 것이 좋겠습니다",
  "아 정말 좋은 얘기네요",
  "탄수화물 섭취를 좀 최소한으로 줄이자라고 결심을 하셨다 하면요",
  "걱정 좀 한시름 놓아도 되는 건가요? 무조건 탄수화물을 줄이게 되면 또 그게 문제가 됩니다",
  "아 네? 왜냐면 왜요? 탄수화물은 우리 몸에서 에너지를 필요할 때 쓰는 일 차 에너지원이에요",
  "그러니까 탄수화물을 너무 줄이게 되면 지방을 가져가야지 이게 아니란 말이죠",
  "뭘 쓰냐? 근육에 있는 단백질을 먼저 써요",
  "어 그러니까 어떻게 돼요? 단백질을 쓰다 보니까 근육이 점점점 줄어들게 되는 거예요",
  "아 엄마야 엄마야 어떡해",
  "그니까 근육이 점점 줄어들게 되니까 뭐예요? 살은 빠지지 않고 굉장히 근력도 떨어지고 기운도 없어지고 그래서 몸이 굉장히 나빠지고 노화가 빨리 오게 되는데 가장 중요한 게 다이어트할 때 탄수화물을 끊는 게 아니라 적당량 섭취하는 게 적당히 굉장히 중요하기 땜에 음 오늘 알려드릴 체중 조절 스위치를 켜줄 특별 비법은요",
  "내 몸을 변화시킬 최적에 식습관  바로 삼 오 이 바로 삼 오 이 황금비율을 기억하라입니다",
  "아 삼 오 이가 뭐야? 삼 오 이 네. 삼 오 이  삼 대 오 대 이 이 황금비율이라는 건 어떤 건지 좀 구체적으로 설명해주실까요? 그래서 우리가 삼 대 영양소라고 있거든요",
  "뭐요? 탄수화물 단백질 지방인데 단백질 지방 이 비율을 갖다가 삼 대 오 대 이 비율로 드시라는 거예요",
  "아 바로 그 삼 대 오 대 이 비율을 섭취하게 되면은 지방 대사가 높아져서 근육은 살리게 되고 지방을 빠지는 효과를 얻게 되는데요",
  "한국인이 섭취하고 있는 식품을 탄수화물 단백 지방 비율로 나눠봤더니 네",
  "탄수화물이 육십육 아이고 단백질이 십오밖에 안 돼요",
  "아이고 지방이 십구 그니까 지방은 괜찮은 거예요",
  "그래서 한국인이 그만큼 탄수화물 섭취 비율이 굉장히 높은 편이기 때문에 가급적이면 탄수화물 섭취를 최소한 육십 퍼센트 이하로 줄이는 게 굉장히 좋고요",
  "특히 체중 감량이 필요한 경우에는 절반으로 확 줄이는 게 좋습니다",
  "야 밥 반 공기를 먹으란 얘기 아니야 반 공기를 그러니까 이게 줄이는 게 굉장히 어려운 게요",
  "탄수화물을 씹을 때 느껴지는 희열이 있어요",
  "스트레스 받으면 무조건 탄수화물을 계속 와그작 와그작 와그작 씹어줘야 되는데  그렇지",
  "근데 이거를 어떻게 줄여야 되는지 그래",
  "방법이 있나요? 네. 굉장히 재밌는 게 천구백칠십년대에 비교했을 때 우리나라에서 쌀밥을 먹는 양이 약 사십 프로가 줄었어요",
  "근데도 불구하고 탄수화물 섭취량이 굉장히 높아요",
  "그건 바로 뭐냐? 빵 아까 설수현 씨가 얘기했듯이 밥 대신해서 빵 떡 과자 뭐 군것질을 갖다 시시때때로 먹기 때문인데 어 특히 다이어트를 하시는 분들이 밥 대신 떡을 드시는 분들이 있어요",
  "그게 굉장히 잘못됐는데 이분은 뭐라고 그러냐? 어 떡은 밥으로 생각도 안 하세요",
  "쪼그마니까 예. 쪼그마니까 어 쪼그마니까 근데 떡은 문제가 뭐냐? 밥을 이렇게 꽉꽉 꽉꽉 다져놓은 거예요",
  "야 그러니까 밥을 요만큼이면 떡은 이거보다 네 배나 많은 거예요",
  "야 그니까 훨씬 더 많기 때문에 게 중요하고요",
  "탄수화물 하면 쌀밥 라면 떡 밀가루 음식만 생각하기 쉬운데 네",
  "쉽게 얘기해서 우리가 입에 넣었다",
  "그건 전부 다 탄수화물입니다",
  "우리 과일주스 과당이 당이에요",
  "그담에 비타민 음료 탄산음료 이것만 끊어도 줍니다",
  "아니 근데 그러면요",
  "이렇게 단백질은 어떤가요? 내가 왜냐하면 나이 들면은 단백질 잘 챙겨 먹으라 그러더라고요",
  "먼저 체중 조절 스위치를 켜기 위해서는 아까도 얘기했지만 탄수화물은 지금보다 절반으로 줄여서 삼 삼 단백질은 늘려서 오를 오 어 섭취하는 게 좋은데요",
  "단백질이 왜 중요하냐면 근육량 감소를 막고 신진대사 저하를 갖다 예방해주기 때문에 음 체중 감량하고 더 중요한 게 뭐냐? 유지에 굉장히 도움을 줍니다",
  "유지가 힘들어. 유지 아 그래서 충분히 섭취하는 게 중요한데 우리 몸에는 혈액 내장 근육 등 모든 기관 혈관이죠. 혈관 음 혈관에도 단백질이 있어요",
  "어 그렇기 때문에 이런 세포들이 끊임없이 신진대사를 촉진해야지만 지방 없어지고 네",
  "건강할 수 있는데요",
  "단백질 공급이 어려워지게 되면 네",
  "더 비만을 유발하는 것은 물론 근육에 저장된 단백질 자꾸 사용한다고 그랬잖아요",
  "아 그러니까 어떻게 돼? 근육이 근육이 없어져요",
  "근육이 빠져나가면서 선우용여 선생님이 아까 저기 분장실에서 말씀하시더라고요",
  "옛날보다 허벅지가 줄어가지고 가늘어지죠",
  "어 그래서 자꾸 쓰러질 것 같다고 그러시더라고요",
  "어 어어 바로 그렇게 몸이 망가지면서 골절이 올 수가 있기 때문에 어마야 아 단백질을 섭취하는 게 굉장히 중요합니다",
  "아 가만히 있어 봐 그럼 그 단백질이 단백질이 지금 딱 생각하는 건 단백질 생각하면은 콩이나 뭐 두부 이런 게 생각나거든요",
  "음 단백질 음식으로 섭취할 만한 게 또 뭐가 있을까요? 콩 두부 굉장히 좋아요",
  "왜 좋냐 이거는 식물성 단백질이기 때문에 열량이 적고 음 포화지방도 없고 음 체중 감량에 도움을 굉장히 많이 주는데 아 식물성 단백질은 동물성 단백질에서 뭐가 문제냐? 체내 흡수율이 굉장히 낮습니다",
  "아 아 그래서 우리 필요한 걸 갖다 먹으려면 굉장히 많은 양을 먹어야 돼요",
  "아유 오히려? 식물성 단백질보다는 체내 흡수율이 높은 동물성 단백질 즉 고기를 먹는 게 굉장히 좋습니다",
  "고기 아 근데 다이어트할 때 고기를 너무 많이 챙겨 먹으면 또 오히려 또 이렇게 살찌는 거 아닐까요? 그래서 고기 안 먹잖아요",
  "다이어트하는 사람들이 어 이거 살쪄 하고 밀어내잖아요",
  "그러지 말이야 또 고기 구워 먹는 게 그렇게 좋다고는 안 하니까 그러니까요",
  "사람들이 고기 먹는 거 좀 꺼려하지 않아요? 고기에 종류가 중요해요",
  "아 종류 다 같은 고기가 아니고 또 고기에 종류가 또 있어요? 아 우리 고기 종류 있잖아요. 왜 그렇죠",
  "뿔뿔 뿔뿔뿔 투 뿔 플라스 완 원 뿔 투 뿔 그렇지 원 뿔 원 뿔 좋아해요? 원 투 뿔이 좋죠",
  "어  남이 사 주는 거는 투 뿔 그럼 중요한 건 뭐냐? 가장 중요한 건 뿔이 낮을수록 좋은 거예요",
  "아 예?  가장 중요한 거는 뿔이 낮을수록 좋은 거예요",
  "뿔이 낮을수록 좋은 거예요",
  "아 예? 오 그러니까 가격이 저렴한 낮은 등급에 고기가 굉장히 좋습니다",
  "어머 그래요? 아 아니 근데 정말 무슨 투 뿔 등심은 우리가 막 어 먹고 싶다 막 이런 고긴데 음 네",
  "이왕 먹을 거 맛있는 거 먹어야지 등급 낮은 것보다는 일 등급으로 투 뿔 네",
  "아니 일 등급 고기 먹으라고 하면 차라리 그럼 이해가 되는데 비싸서 못 먹으니까 네",
  "근데 등급이 낮은 고기라니 이게 무슨 소리인 거예요? 그 이유가 있습니다",
  "비싸 우리가 일 등급 고기 하면 우리가 뭐가 떠오르죠? 고기 안에 이렇게 마블링 기름 마블링 마블링 마블링 바로 마블링인데 그게 바로 소고기 내에 지방을 의미하는 거예요",
  "아 선우용여 씨 네? 우리 소고기 이렇게 바깥에 건져 놓으면은 지방이 녹아 나와요? 안 녹아나? 안 녹아 안 녹죠",
  "반대로 올리브 같은 건 그냥 상온에 둬도 그냥 나와 있잖아요",
  "바로 그 차이야 그게 바로 고기 속에 있는 게 포화지방산 아 딱딱한 지방이에요",
  "몸에 축적돼가지고 나가지 않는 포화지방산 그 반대로 등급이 낮은 고기 같을수록 마블링이 적기 때문에 지방이 굉장히 적습니다",
  "아 화면 한번 보십시다",
  "뿔뿔 등급 오 단백질은 이십일 점 이 삼 등급 단백질은 얼마예요? 어 더 높네요",
  "이십이 점 오 뭐 비슷하네요. 네",
  "지방은 뿔뿔이 얼마예요? 와 칠 점 팔 칠 점 팔 삼 등급은 일 일 칼로리는 백오십이 구십육 어머야 어머 어머 어머 바로 이 차이입니다",
  "야 지방질이 적은 낮은 고기를 섭취하는 것이 단백질 흡수를 훨씬 높이고 음 체중 감량에 더욱더 유리한 거예요",
  "아  그러면 선생님 문제에 지방 네",
  "이 지방은 어떤가요? 지방을 좀 건강하게 섭취하는 방법도 있나요? 글쎄 말이야 네. 그 사람들이 그러니까 뭐 지방이 안 좋다",
  "그러니까 지방을 안 드실라 그래요",
  "피하려고 그러고 예. 근데 문제는 뭐냐 우리 두뇌에 꼭 필요해요",
  "아 우리 두뇌가 지방이 제일 많거든요",
  "그다음에 피부에 필요해요",
  "아하 지방이 적으면 피부가 빡빡해져요",
  "아 아 고다음에 뭐에 필요하느냐? 우리 몸에서 호르몬을 만들 때 필요해요",
  "성장 호르몬 여성 호르몬 남성 호르몬 이런 스테로이드 호르몬 필요할 때 필요하기 때문에 지방을 안 먹게 되면은 바로 호르몬이 안 생겨서 임신도 안 될 수가 있어요",
  "아 엄마야 그만큼 무섭기 땜에 지방을 적당히 먹는데 아까도 얘기했지만 탄수화물 얼마? 삼 삼 단백질 오 오 지방은 이 이 정도가 먹는 게 가장 좋습니다",
  "근데 중요한 게 뭐냐? 그 유익한 지방을 갖다가 먹는 게 중요한데 아까 무슨 지방이 제가 좋다 그랬죠? 불포화지방산 불포화지방산 예. 대표적인 불포화지방산이 생선 기름을 먹게 되면 지방 대사를 촉진이 돼가지고서 체지방을 줄이는 데 효과적인데 어 굉장히 재미있는 게 실제로 생선 기름이 첨가된 고지방 먹이를 먹은 쥐 그룹이 고지방 먹이만 먹은 쥐보다 체지방이 십오에서 이십 프로 줄고 어 체중도 오에서 십 프로 덜 늘어난 것으로 나타났습니다",
  "아 그러니까 무슨 지방? 불포화지방산 불포화지방산이 이 많은 생선 기름 그러니까 결국은 생선이 좋은 거잖아 생선이야 생선 그럼 생선 말고 또 불포화지방이나 뭐 불이 활활 나는 지방인가   아니 그런 그 음식엔 어떤 것들이 있어요? 아 지금 이렇게 설명을 하신 이 불포화지방산은 실제로 체내에서 합성이 되지 않아서 네",
  "우리가 반드시 식품으로 섭취를 해줘야 하기 때문에 필수 지방산이라고도 부릅니다",
  "일반적으로는 꽁치나 고등어 또 참치 이렇게 연어와 같이 기름기가 많은 생선에 주로 많고요",
  "아 또 아몬드나 호두 같은 견과류 또는 여러분 잘 아시다시피 뭐 들깨와 같은 종실류에 좀 많이 풍부하게 네",
  "실제로 한 연구에서 보면 이 불포화지방산이 풍부한 식품을 섭취한 그룹이 배고픔을 느끼게 하는 호르몬은 감소하고 반대로 포만감을 느끼게 하는 호르몬은 크게 증가하는 것으로 나타났습니다",
  "음 아 하지만 이렇게 유익한 불포화지방산이라고 하더라도 지방이기 때문에 충분한 칼로리를 내거든요",
  "그래서 너무 많이 드시면 또 비만에 원인이 될 수 있기 때문에 좀 주의하시는 것이 좋습니다",
  "적당히 정말 고등어 구울 때 보면 기름이 좔좔 나오잖아요",
  "어 근데 이거 살찌겠다 해서 쫌 기름 좀 빼고 걷어내고 기름 많은 부분 치워놓고 먹었는데 이왕 먹을 거 불포화지방산 많은 고등어 먹고 또 배고플 때는 좀 견과류 먹고 이거 기억을 해놔야겠네요",
  "그리고 또 몸에 좋은 식습관 기억해 두면 좋을 거 어떤 게 있어요? 네. 그 탄수화물 단백질 지방에 비율을 삼 대 오 대 이 이렇게 섭취할 때 한 가지 좀 기억해 두시면 좋을 방법이 있는데요",
  "바로 열두 시간 식사법입니다",
  "열두 시간을 먹어요? 열두 시간 식사법이요? 열두 시간 내내 먹는다고요?   열두 시간 식사법은 뭐예요? 어떻게 해? 열두 시간 동안 먹는 거예요? 뭐예요? 열두 시간 내내 먹는 건 아니고요",
  "하루에 열두 시간 이내에만 음식을 먹는 것을 말합니다",
  "아 예를 들어서 아침 여덟 시에 아침을 먹었다 하면 네",
  "최대 저녁 여덟 시 이내에 식사를 모두 마치라는 그런 뜻입니다",
  "아 그래서 하루 가운데 먹는 시간을 열두 시간으로 제한하면 나머지 열두 시간은 저절로 금식 시간이 되면서 신체에 리듬에 변화를 가져와서 신진대사를 활발하게 하고 체중 감량으로 이어지는 겁니다",
  "아 야 간헐적 단식이라는 게 유행했었잖아요",
  "한동안 유행했었죠. 예",
  "여덟 시간 안에 먹고 열여섯 시간 공복하라고 그건 진짜 어렵던데 이거는 뭐 도전해볼 만한 거 같아요",
  "선생님 그죠? 야식만 끊으면 될 거 같아요",
  "그러게 근데 정말 그렇게 해도 살이 빠져요? 고렇게만 지켜도? 네. 그렇습니다",
  "연구 결과도 실제로 있는데요",
  "어 어~ 미국 솔크 연구소에 연구에 따르면 하루 열네 시간 이상 이렇게 음식을 섭취하는 비만 과체중 사람을 대상으로 하루에 열두 시간 이내에 음식을 먹도록 했더니 사 개월이 지난 뒤에 많게는 칠키로그람까지 아 와 체중이 감량된 것으로 나타났습니다",
  "또 일년 후에도 이 감소한 체중이 계속 유지됐다고 합니다",
  "아 아 그니까 정말로 저절로 한 여덟 시 되면 부엌문이 잠겼으면 좋겠어요",
  "내가 아무리 따고 싶어도 그냥 정말 철통 보안 이렇게 되면 걔가 걔가 아 여덟 시되면 탈카닥 잠기는 거 어머 진짜 어머 그거 개발해야 되겠다",
  "그러면 뺄 수 있을 거 같은데  먹으면서 체중 조절 스위치 조절하는 특급 식품 만나봤는데요",
  "이번에는 또 어떤 특급 비법 알려주실 건가요? 뭐 먹는 것도 중요하지만 네",
  "우리가 체중 감량에 있어서는 가장 중요한 게 바로 운동입니다",
  "제가 준비한 체중 조절 스위치를 켜줄 특급 운동은요",
  "지방막 파괴 운동입니다",
  "지방막 파괴 운동입니다",
  "아 아  지방 세포가 주로 밀집하는 부위가 있는데 그 지방막에 자극을 줘서 찢어줘가지고서 지방 세포 분해 및 연소를 촉진하고 체중 감량을 도와주는 겁니다",
  "뭐 지방막 파괴 운동 와 지방막이 뭔지 몰라요. 아직까지  그 제가 보여드릴게요",
  "귤을 먹을라는데 네",
  "우리 귤을 먹을라면 어떻게 해야 해요? 껍질 까서 까서 드시죠",
  "우리가 껍질을 까요",
  "근데 지방이 똑같애요",
  "아 지방이 이렇게 노랗게 동그란 속에 싸여 있는데 이런 하얀 막으로 둘러싸여 있습니다",
  "음 바로 이게 이걸 싸고 있는 게 바로 지방막이에요",
  "아 어허 근데 문제는 뭐냐? 지방막에 갇혀 있게 되면 얘네들이 바깥으로 못 나갑니다",
  "이 지방을 갖다 태우기 위해서는 바로 요 지방을 갖다가 찢어주는 운동을 해야지만 됩니다",
  "아 해야만 되는 거군요",
  "결국은 인제 운동도 같이 해야 되는구나",
  "운동을 해야 되는 거죠. 운동을  누우셔가지고요",
  "이건 인제 뱃살 지방막을 갖다 찢는 운동인데요",
  "이렇게요? 예. 든 다음에 이거는 일리 보내고 허리는 절리 보내요",
  "이렇게 이렇게? 그렇죠",
  "이렇게 이거 엄청 힘들 건 이렇게? 이쪽을 하는데 몸은 일리 일로 그렇죠",
  "이렇게 이렇게 아 그렇죠",
  "어우 이건 보기만 해도 너무 힘들어 보이는데 굉장히 힘들어요",
  "근데 원래는 이렇게 할 때 이렇게 할 때 몸은 일리 이렇게 와 이거 어렵다",
  "반대 갈 때 얼리 예",
  "오 오우 진짜 찢어지네 여기가 오 진짜 아니 지금 이 동작을 하루에 몇 분 정도 하면 좋아요? 오 분 정도 어 야 오 분요? 오 분요? 한 번에? 그게 아니고 힘들면은 처음에 일 분 정도만 하고 예",
  "일 분부터 시작해서 자기가 할 수 있는 만큼 아 그래서 조금씩 조금씩 조금씩 늘려가는 거예요",
  "그래서 한 오 분 정도 어~ 저렇게 하면 지방도 막 이렇게 찢어지겠지만 칼로리 소모도 장난 아니겠어요",
  "골반하고 안쪽 이제 내장 있는 그쪽까지 다 자극이 가는 거겠어요",
  "네. 그런데 또 한 가지 중요한 건 내장 지방도 빠지지만 이렇게 움직이게 되면 무슨 운동을 써요? 허벅지 근육 근육을 많이 쓰잖아 근육 근육 아 그러니까 기초대사량이 많이 올라가기 때문에 근육 발달을 도와주고 칼로리를 많이 소모하기 때문에 굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "그러면 또 지방막 파괴 운동 두 번째 동작도 우리가 배워보겠습니다",
  "네. 두 번째 동작은 선우용여 씨가 굉장히 싫어하는 데가 있더라고 아까 여쭤보니까 아 어디요? 예. 여기 팔뚝 살 아 팔뚝 살 흔들리는 거 예",
  "예. 팔뚝 살 일명 덜렁 살  네. 덜렁덜렁 덜렁 덜렁 거린다고  우리 반팔 입게 되면 또 나온 거 되게 보기 싫잖아요",
  "이렇게 서는데 중요한 게 여기서 이렇게 하는 게 아니고요",
  "음음 팔을 여기다 이렇게 여기다 일자로 일단 여기다 이렇게 맞추세요",
  "음음 이렇게 이렇게 이렇게 가는 게 아니라 뒤로 가게  시작 아  아퍼 아퍼 아퍼 아 어 어 거위 같애 아 까악   이게 이거는 춤 같애요. 춤 어 악 악 악 어우 춤  아니 김경식 씨 진짜 유연하시다",
  "팔뚝이 굵어지는 원인 중에 하나가 바로 림프 순환이 어려운 부위이기 때문입니다",
  "아 음 아~ 이 겨드랑이 쪽은요",
  "각종 노폐물 독소 등을 배출시키고요",
  "몸속을 정화시키는 역할을 하는 림프절이 연결된 부위인데요",
  "나이가 들면 이 림프 순환 기능이 저하가 돼서 네",
  "노폐물 독소가 쌓이게 되고요",
  "팔뚝에 살로 나타나게 되는 겁니다",
  "특히 겨드랑이 안쪽에 찐 살은 관절 그리고 근육에도 미치기 때문에 주의하셔야 하는데 어~ 팔 겨드랑이 부분 비만은요",
  "어깨 팔 이 두 부분을 잇는 견관절에 불균형을 초래할 수도 있고요",
  "또 어깨 주변에 승모근을 뭉치게 해서 피로 그리고 만성 통증을 유발하기도 합니다",
  "따라서 평소에 안 쓰는 팔 근육 지속적으로 자극해서 지방막을 분리하고 지방 연소에 신경을 쓰셔야 합니다",
  "인간이 평생 거치게 되는 네 가지 큰 고통을 일컬어서 생로병사라고 하죠",
  "살아가면서 늙게 되고 그래서 병을 얻게 된다는 말인데요",
  "하지만 현대는 더 이상 생로병사에 시대가 아닌 생병로사에 시대라고 합니다",
  "어 어 생병 즉 병에 걸려서 늙게 된다는 얘기인데요",
  "아 아 생병로사에 시대 그래 우리 몸을 그럼 병들게 하고 그래서 늙게 만드는 주범 그래 그럼 내 몸 식구들은 뭐라고 생각하세요? 아우 그냥 몸을 지멋대로 굴리니까 그렇지 지멋대로 굴려서  어 맞어",
  "그리고 먹을 것도 안 먹고 너무 애끼다가 아 네",
  "젊었을 땐 돈 버느냐고 몸도 안 애끼고 막 하시다가 일만 하시다. 어 어머나 어머 이젠 좀 살아야지 그랬더니 병이 생겼어요",
  "근데 선생님 세대는 너무 애끼고 너무 안 먹어선데요",
  "그래 저희는 너무 먹고 그건 또 맞네",
  "너무 막 굴리고 아 그것도 그것도 그렇고 아 그런데 그니까 뭔가 과한 것도 문젠 거 같아요",
  "그러니까 이 모든 것이 인생을 살아가는 데는 그게 스트레스로 어 다가오는 것이 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "우리 몸을 병들게 하고 그래서 늙게 만드는 생병노사에 주범은요",
  "바로 내 몸에 쌓이는 독솝니다",
  "아 독소? 내 몸속 독소에 실체와 내 몸을 젊고 건강하게 만들어줄 해독 특급비법을 가정의학과 전문의 조애경 선생님과 알아봅니다",
  " 네. 독소 때문에 건강을 위협받는다는 얘기는 참 많이 들어봤는데 네",
  "이 독소라고 하면은 정확하게 어떤 건지 좀 막연한 느낌은 있거든요",
  "독소에 정체가 대체 뭐예요? 네. 독소라는 거는요",
  "인체 우리 기관에 정상적인 기능을 방해를 해서 건강에 해를 끼치는 모든 물질을 통칭하는 말입니다",
  "즉 예를 들어서 담배 발암 물질도 독소라고 볼 수 있고요",
  "우리 가공식품 속에 들어 있는 어떤 화학 첨가물이나 체내 암모니아 또 활성 산소 이런 것들이 다 독소라고 할 수 있습니다",
  "아 음 그런데 이런 독소들은요",
  "우리가 잘 알고 있는 뭐 음주 흡연 뭐 폭식 과식 이런 것들 뿐만이 아니라 네",
  "어~ 사실 숨만 쉬어도 숨만 쉬어도 독소가 만들어집니다",
  "뭐야 어 네? 뭐야 숨만 쉬어도 아니 숨만 쉬어도요? 그러면 숨 안 쉬면 죽잖아요",
  "그러게 그게 뭔 얘기야?  숨 안 쉴 수 없구요",
  "뭐가 뭐야 그러니까 너무 걱정이에요",
  "우리가 이 들이 마시는 공기 중에는 미세먼지 외에도요 여러 가지 독소가 존재하고 있는데요",
  "그렇기 때문에 숨만 쉬어도 독소가 만들어진다는 건데요",
  "아 와 하지만 다행히 우리 몸에는 이런 독소들을 배출해주는 삼 대 해독기관이 있습니다",
  "예. 바로 뭐냐면 간과 폐 장인데요",
  "아  삼 대 해독 기관인 간 폐 장을 건강하게 만들어서요",
  "내 몸속에 쌓여있는 독소를 모조리 배출하는 특급 비법 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "선생님 그러면 뭐부터 알아볼까요? 네. 내 몸속에 쌓인 독소를 모조리 제거하기 위해서 반드시 관리해야 할 첫 번째 해독 기관은요",
  "내 몸속에 혈액 세척기인 간입니다",
  "아 아 혈액 세척기요?  보통 우리 간 하면은 뭐 해독하는 장기다 이런 거는 많이 얘기를 들어봐서 알고 있는데 혈액 세척기라고 하니까 되게 생소하네요",
  "그러게 무슨 말씀이세요? 네. 간은요 우리 몸에서 해독에 대부분을 담당하는 장기라고 알고 계실 텐데요",
  "우리 몸 전체에 혈액은 삼사 분 간격으로 한 번씩 간을 거치게 됩니다",
  "아 에~ 그런데 이때 간으로 들어온 혈액 중에는 일반 혈액이 아니라 각종 독성 물질이 존재하는데 뭐 예를 들어서 음식 조리 시에 발생한 유해 가스라던지 전자제품에서 발생하는 화학물질 또 생활용품에 숨겨져 있는 환경호르몬이나 가공식품에 있는 첨가물 이런 것들이 다 간으로 들어오는데 간은 혈액 중에 있는 독성 물질을 구십구 퍼센트 해독해서 대변이나 소변 땀으로 배출을 하도록 해줍니다",
  "아 그래요? 그렇기 때문에 간을 해독에 장기 또 그중에서도 혈액 세척기라고 하는 것이죠",
  "아 야 우리 같은 이 남자들은요",
  "이 간 하면 술 먹고 해독해 주는 고정도만 생각했거든요",
  "피로한 건 간 때문이야 우린 이렇게 알고 있거든요  맞아",
  "근데 진짜 이게 혈액 혈액을 이렇게 깨끗하게 해준다",
  "와 이거 오늘 처음 알았습니다",
  "네. 이 간이 혈액 세척기인 이유가 또 있는데요",
  "그거는 간은 우리 혈액 속에 나쁜 콜레스테롤 나쁜 지방을 해독해줍니다",
  "네. 간 세포에서는요",
  "담즙이라는 것을 만들어서 분비하게 되는데요",
  "음 어~담즙은 지방을 아주 미세하게 잘게 쪼개서 지방을 분해해 흡수한 뒤에 대변이나 소변을 통해서 배출하게 됩니다",
  "담즙은 이런 작용을 통해서 혈액 안에 있는 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤을 잘 낮춰주는 그런 역할을 하는데요",
  "문제는 나이가 들고 노화가 와서 담즙 생성 능력이나 간에 해독 능력이 떨어지게 된다는 것이죠",
  "아 아 그래서 온몸에 혈액이 들어가고 또 나가면서 해독되지 못한 독성 성분은 간에 쌓여 있다가 전신에 돌아다니면서 독성 물질로 작용하게 됩니다",
  "와 아 차 근데 이 독소가 정확히 어떤 독소가 뭐가 쌓인다는 거예요? 아 네",
  "간에서는 다양한 독소가 또 생성될 수 있는데요",
  "먼저 대표적인 것이 단백질이 인제 분해가 돼서 대사하는 과정에서 나오는 게 바로 암모니아인데요",
  "아 만약에 간 기능이 저하되면 이 암모니아를 제대로 제거할 수가 없게 되고요",
  "이 암모니아가 혈액 속을 돌아다니게 되면 간성혼수에 빠질 수도 있습니다",
  "아 뿐만 아니라 인제 술 얘기하셨는데 알코올 대사 과정에서 생기는 독소인 아세트알데히드라는 물질은 과산화 지질 즉 산패된 지방 성분을 생성시키는데요",
  "이 과산화지질이 과도하게 축적되면 간염 간암까지도 유발할 수 있습니다",
  "어 하지만 이런 여러 독소 가운데 중장년층을 위협하는 독소가 있는데 바로  내 몸속 위험한 돌이라고 하는 담석입니다",
  "아 담석 담석입니다",
  "아 그래요? 아 돌 돌로 되는구나",
  "어  일단 뭐 여기 담석을 앓았던 사람은 유일하게 접니다",
  "저는 지금 쓸개 없는 놈 아 정말요? 예. 쓸개가 없어요",
  "진짜? 담석을 이제 제거했어요",
  "어머  쓸개 없는 놈이라고 표현합니다",
  "담석을 앓은 사람은요",
  "그 고통은 이루 말할 수 없습니다",
  "그래? 어떤 고통이에요? 새벽에 물밀 듯이 찾아오는 그 왜 쳇기라고 해야 되나? 그 체기에 곱하기 한 백 배 정도 이렇게 잠을 잡니다",
  "아퍼 아퍼 어 막 숨을 데굴데굴 굴러요",
  "숨을 못 쉴 정도에 고통이겠네요. 그러면 숨을 못 쉽니다",
  "아 진짜로 그러면 이렇게 김한석 씨가 앓으셨던 이런 담석이 간에 그러면 독소가 쌓였다",
  "이렇게 보면 보는 거예요? 네. 맞습니다",
  "어~ 앞서 간 세포에서는 담즙을 분비한다고 말씀드렸는데요",
  "이 담즙을 어~ 저장하는 곳이 바로 간 바로 밑에 자리하고 있는 담낭이라고 하는 장기입니다",
  "아 매일 간에서 일 리터 내에 담즙을 생성하는데 이 담낭이 아주 농축된 상태로 저장을 해 두었다가 소화가 시작되면 다시 배출을 해서 지방소화를 도와줍니다",
  "어 어~ 문제는 담즙이 여러 원인에 의해서 담낭 속에 단단하게 응고되면서 돌처럼 굳어지는 건데요",
  "어~ 화면을 보시면 어머 어머 아 무서워 어떻게 해. 어머 어~ 이게 바로 담석으로 가득 찬 담낭에 모습입니다",
  "어머 어머 어떻게 해",
  "아니 그럼 우리 몸속에 저런 게 돌덩이가 생긴다는 거잖아 네",
  "사진 보니까 정말 돌이 하나가 아니라 막 돌이 여러 개가 뭉쳐져 있는 그렇죠",
  "굉장히 크게 보이는 막 덩어린데 어 저게 김한석 씨는 저게 여기 딱 차 있었다는 거잖아요",
  "제 거랑은 형태가 좀 달라요",
  "어 저는 이렇게 좀 동그래가지고 큰 거 사람 뇌 모양을 했어요",
  "아  근데 진짜 컸어요",
  "아니 근데 고거만 빼내면은 그렇게 안 돼요? 빼내질 못해가지고 저는 짤라냈어요",
  "야 근데 저건 생긴 게 비호감이에요",
  "저거 왜 생기는 거예요? 이거 왜 생겨요",
  "이거 왜 생기는 겁니까? 이 담석이 생기는 원인은 여러 가지가 있는데요",
  "먼저 혈액 중에 콜레스테롤이 과도하게 많게 되면 담즙 속에 있는 콜레스테롤이 함께 많아지는 과포화 상태가 생겨납니다",
  "그러면 이때 포화된 담즙 속에 콜레스테롤이 딱딱하게 점점 굳어지면서 돌처럼 석회화가 생겨서 담석이 만들어지게 되는 거죠",
  "아 음 네. 이 담낭 어~ 쓸개라는 곳은 콜레스테롤에 저장고라고 생각을 하시면 됩니다",
  "아 그래요? 예. 우리 몸에서 쓰고 남은 콜레스테롤은 이 담낭에 저장이 되게 돼 있거든요",
  "이 담낭 안에 콜레스테롤이 너무 많이 차 있는 경우에 아 담석이 만들어질 수 있겠죠",
  "또 한 경우는 적당량 만들어졌는데도 이 담즙이 제때 분비가 안 돼서 너무 오랫동안 남아있는 경우에 담석이 생길 수가 있습니다",
  "그래서 간을 해독한다는 거 자체는 콜레스테롤을 적절하게 만들 수 있는 능력이 생긴다는 것과 아 또 담즙을 적절히 배출시킬 수 있다는 능력 이 두 가지가 반드시 담보되어야 하는 것이죠",
  "아 그니까 콜레스테롤을 많이 먹거나 아니면 제 혈액이 깨끗하지 않았기 때문에 생겼단 얘기죠? 아 콜레스테롤이 드시는 것보다는 간에서 만들어내는 게 한 팔십 퍼센트가 됩니다",
  "그러니까 간이 건강해야 콜레스테롤에 의한 담석이 만들어지기 쉽지 않은 상황을 만들 수 있는 겁니다",
  "김한석 씨처럼 엄청난 고통을 느끼기 전에는 내 몸속에 담석이 있는 거야 없는 거야? 알 수가 있나요? 그래 맞아",
  "어 어~ 담석이 인제 무섭다고 하는 이유 중에 하나가 어~ 팔십 퍼센트 이상 환자들이 증상이 없는 무증상 상태입니다",
  "어 어머머머머 김한석 씨처럼 통증이 굉장히 나타나는 경우에는 담석이 너무 과도하게 생겨서 맞아요",
  "담낭을 꽉 막아서 담낭 내 압력이 높아지면 쥐어짤 때 굉장히 도 고통을 받게 되거든요",
  "이때 가장 특징적인 통증은 막 이렇게 허리를 필 수 없는 통증인데요",
  "주로 밤 새벽에 명치 부위에서 시작해서 대개 삼십 분에서 한 시간 지속되다가 괜찮아지는데 여기 염증이 생기게 되면 막 열나고 춥고 맞아요",
  "토하고 황달 증상까지 맞아요",
  "동반이 되는 게 바로 담낭염이 함께 왔을 때입니다",
  "아 아유 어떻게 다 아 꼭 맞히네",
  "아 저기 선생님이시잖아요",
  "의사 선생님이 나오신 거라서 아니 저는 전 너무 잘 맞히셔가지고 네",
  "근데 제가 사실 담석이 왔을 때 저는 인제 어떻게 보면은 제거를 했지만 네",
  "한편으로는 이걸 왜 꼭 제거를 해야 되나? 뭐 돌을 좀 깨서 아 그래 나도 그 그래 이러면 되지 않을까라는 생각을 했거든요",
  "이 돌 종류가 다른데 요로 결석은요",
  "이 돌을 깨기가 좀 쉬워요",
  "그래서 외부에서 이 체외충격파를 통해서 결석을 쪼개가지고 소변으로 배출되게 하는 분쇄 방법으로 어~ 치료를 하는데 담석은 어려워요",
  "아 아 담석은 대개는 콜레스테롤 담석이 많은데 이건 쪼개도 끈적거리면서 잘 쪼개지지가 않고 아 그래요? 또 오히려 이걸 분쇄해 놓으면요",
  "담관을 또 막을 수가 있고요",
  "아 췌장관을 막을 수 있어서 아 그래서 분쇄하는 게 곤란합니다",
  "어~ 그래서 김한석 씨처럼 담석으로 인한 통증이 심하고 담낭염 같은 증세가 생기면요",
  "그때는 그냥 담낭 쓸개 자체를 제거 하는 것이 치료법이고요",
  "담낭은 제거 하더라도 담즙에 보관 역할을 담관이 대신해 주기 땜에 사는 데는 큰 문제는 없어요",
  "하지만 담낭이 없으면 이 담즙이 하던 역할을 잘못 하기 때문에 지방이 많은 음식 먹을 때 소화가 잘 안 되고 설살 할 수도 있고요",
  "또 무엇보다도 어~ 이 재발도 할 수 있기 때문에 우선 담석이 생기지 않도록 사전에 대비를 잘하는 것이 중요합니다",
  "어 아~따라서 담석 고위험군에 해당된다면 더욱 조심하셔야 하는데요",
  "첫 번째는 여성입니다",
  "어~ 오 년간 진행된 건강보험 심사평가원 조사 결과를 보면 여성에 담석 발병률이 남성보다 약 이십 퍼센트 높은 것으로 나타났습니다",
  "어 왜지? 어~ 여성분들은 생리 또는 임신 등에 어~ 상황으로 계속적인 호르몬 변화가 생기는데 이로 인해서 담즙 내에 콜레스테롤 농도가 높아지면서 담석이 잘 생기게 되는 것이죠",
  "두 번째는 중년입니다",
  "담석증 환자에 칠십 퍼센트는요",
  "오십 대 이상입니다",
  "어~ 나이가 들수록 간 기능이 저하가 되고 이로 인해서 콜레스테롤 처리 능력이 떨어지면서 담석까지 이어지게 되는 것이죠",
  "종합해보면 콜레스테롤 수치가 높은 중년 여성은요",
  "특히 담석에 취약하다는 얘기가 되겠습니다",
  "아 그렇다면 간에 생긴 독소 어떻게 해독해야 할까요? 간 해독에 관한 오해와 진실을 준비해 봤습니다",
  "화면 함께 보실까요? 네. 올리브유 마시면 담석 배출 된다",
  "아 이거 한때 정말 유행했던 건강법이거든요",
  "옛날에 이거 마시면 된다 그랬어요",
  "요거 담석증 있는 분들한테는 이게 유행했었어요",
  "아 저도 오빠가 담석있다 그래갖고 막 인터넷 뒤졌더니 올리브유 마시면 쑥 빠진다 그래서 그 저는 이렇게 사진 같은 거 올라와서 오빠한테 막 전화하면서 빨리 이거 마셔보라고 그랬었는데 이게 사실인지 아닌지 진짜 궁금한데요",
  "네. 한때 이 올리브유 간 해독법이라고 해서 올리브유와 주스를 일 대 일로 섞어서 맥주잔으로 두 잔 마시고 네",
  "소금 탄 생수를 이 리터 마시면 간이 해독되고 대변으로 그 있던 담석이 배출된단 얘기가 유행을 했었는데요",
  "전혀 근거가 없습니다",
  "아니 뭐야 근데 왜 그런 얘기가 나온 거야? 네. 그 이유를 살펴보면요",
  "그~ 사진에서 보시면 왼쪽은 실제 담낭에서 제거한 담석이고요",
  "어우 웬일이야 자 오른쪽을 보시면 올리브유를 마신 뒤에 실제로 배출되었다는 담석이라고 올라온 사진이에요",
  "어~ 실제 담석은 모양과 크기가 일정하지 않은 데 비해서 네",
  "올리브유를 마시고 배출됐다는 담석은 비교적 색이나 모양이 좀 비슷하네요. 네",
  "일정한 모양으로 보이죠",
  "어 이것은 올리브유에 기름 성분과 아까 말 같이 먹었던 소금물이 만나서 염분에 의해서 응고된 것이지 담석이 아닙니다",
  "아 어머 이 뭐야? 그래서 기름 덩어리가 나오니까 담석으로 오해를 하시는 거지 절대 담석이 빠져나가지 않습니다",
  "야 너무했다. 아 아 이 올리브유 간 해독법을 하지 말아야 될 사람들은 담석 환자입니다",
  "아 아 진짜? 예. 어~ 실제적으로 보면 담관에 크기는 오에서 팔 미리미터 정도고요",
  "담석에 평균 크기는 보통 오 미리미터 이상입니다",
  "아~ 즉 담관에 지름하고 담석에의 크기가 비슷해서 담관이 막힐 위험이 더 크다는 것입니다",
  "간 해독에 관한 오해와 진실 계속 알아봅니다",
  "헛개나무 열매 많이 먹으면 간 해독된다",
  "어~ 헛개나무 뭐 간에 좋기로 유명해서 특히 술 드시는 남성분들은 뭐 많이 드시지 않나요? 저기요",
  "주당들은요 왼쪽 가슴에 뭘 하나 갖고 다녀요",
  "아 그게 헛개나무 그래서 소주에 담가 먹고 아이고 예. 이렇게 물에 타서 먹고 요거 한 잔 먹어주고 술 한잔하십니다",
  "정말이야? 헛개나무라는 그 이름 자체가 술을 헛것으로 만든다라는 데에서 나온 게 헛개나무라고 합니다",
  "아 그래요? 이 헛개나무 열매에는요",
  "알코올 분해 성분이 함유돼 있어서 헛개나무 열매를 먹으면 숙취 해소에 도움이 되는 것은 물론 과음을 했을 때 생겨날 수 있는 간 질환을 예방하는 데도 도움이 된다고 합니다",
  "아 어 하지만 간에 헛개나무가 좋다고 해서 무분별하게 많이 마시면 오히려 간이 해독하는 것이 아니라 간에 해독 능력을 떨어뜨릴 수가 있습니다",
  "아 아 그래요? 그러니까 이거를 적당히 마시고 그래 뭐든지 적당히 그 헛개 음료 있잖아요",
  "응 그것도 적당히 마셔야 되는데 아예 이거 달여줘 해갖고 집에서 정말 이렇게 큰 통으로 달여서 아예 물처럼 이렇게 수시로 드시는 분들 있는데 있어? 이게 절대로 안 되는 거였군요",
  "네. 꼭 주의하셔야 됩니다",
  "이 헛개나무 열매에는 예",
  "피롤리지딘 알칼로이드라고 하는 성분이 함유가 돼 있는데요",
  "이 성분이 자연 독에 일부예요",
  "어 그래서 이 헛개나무 열매 달인 물이나 엑기스를 너무 장기간 또 과하게 먹게 되면 이 자연 독 성분을 해독을 하기 위해서 간이 더 많은 일을 하게 되고 또 간이 받는 부담이 더 커지게 됩니다",
  "아 특히나 뭐 간에 큰 문제가 없는 분들은 괜찮겠지만 이미 급성 간염이나 또는 만성 감염과 같이 간이 나빠져 있는 사람이 이 헛개나무 열매를 과다하게 장기간 섭취하게 되면 간 독성까지도 생길 수가 있습니다",
  "아 아우 어떻게 해",
  "헛개나무 열매에 차를 마실 때는 어떻게 저기 마시는 게 좋을까요? 그렇죠",
  "네. 헛개나무 열매에 차를 너무 과음하시는 것보다는 하루에 한두 잔 예외로 음용하시는 것이 좋습니다",
  "단 이때 시중에서 팔고 있는 헛개나무 관련 음료들이 있지 않습니까? 음 그건 용량이 매우 작기 때문에 해당되지 않고 아 집에서 직접 끓여 드실 때 주의하실 점입니다",
  "아~ 물 일 리터에 헛개나무 열매를 종이컵으로 반 컵 정도 넣고 아 끓이시는데 물이 끓기 시작하면 한 십 분 정도 더 끓여주시면 됩니다",
  "헛개나무 열매에 들어 있는 알칼로이드 성분은 오래 가열하면요",
  "이 알칼로이드 농도가 높아지면서 간에 받는 부담도 더 많아지기 때문에 십 분 이내로 끓여 드시는 것을 권장을 해 드립니다",
  "아 그럼 이번에는 한의사 신동진 선생님께서 간 해독을 도와서 간을 튼튼하게 해 주는 특급식품도 알려주신다고 합니다",
  "어~ 독소 쌓인 간을 해독하고요",
  "내 몸속에 혈액 세척기 간을 튼튼하게 만들어 줄 식품 솔루션은요",
  "하루 한 잔 간 해독차를 마셔라입니다",
  "아 어 간 해독차  간에 좋다 하면 어떤 거 제일 많이 아실 거 같은데요",
  "당근 당근 예? 당근?  당근 소에 간 소에 간 소에 간 좋다고 얘기 어르신들이 늘 얘기하셨습니다",
  "간 좋아지려면 소에 간을 먹어라",
  "정말요? 아 소에 간으로 차를 만들긴 힘들지 않겠습니까? 그렇죠",
  "독소 쌓인 간을 해독하고 간을 튼튼하게 해 줄 하루 한 잔 간 해독차 정체가 뭔지 한번 열어볼게요",
  "아 아 이거 선생님 하루 한 잔 간 해독차로 나와 있는데 정체가 뭐예요? 하루 한 잔 간 해독차에 정체는 바로요",
  "아 아 아 진짜 강황이구나",
  "한의학에서 강황은요",
  "간 건강을 돕는 최강에 식품입니다",
  "어머 간 해독 능력이 떨어지면 피가 탁해지면서 어혈이 생기기 쉬운데 네네",
  "강황이 바로 이 어혈을 풀어주고 간에 기운을 소통시켜서 간을 튼튼하게 만들어주는 것입니다",
  "어~ 뿐만 아니라 강황은요",
  "담즙 분비를 촉진하고 담석을 녹이는 데도 도움이 되거든요",
  "한 동물 실험에 따르면요",
  "강황 추출물을 칠 일간 투여한 결과 투여군은 대조군에 비해서 간 손상 비율이 감소한 것으로 나타났습니다",
  "아 아 음 이 강황이 간 건강에 도움이 되는 또 다른 이유는 강황에 함유돼 있는 커큐민이라고 하는 성분 덕분입니다",
  "커큐민은 간에서에 담즙 생성을 촉진시켜서 체내 과잉되어 있는 콜레스테롤을 제거하는 데 도움이 될 뿐만 아니라 이 알코올 분해 효소에 생성을 도와주기 때문에 숙취를 해소하고 이로 인해서 알코올로 인한 간 손상을 예방하고 관리하는 데도 도움이 됩니다",
  "아 아 진짜 와 좋구나",
  "간 해독 차라고 하셨는데 인제 강황을 카레가 아닌 차로 어떻게 만들어 먹어요? 그래요",
  "네. 방법은 간단합니다",
  "따뜻한 물 백 미리리터 기준으로 강황 가루 이 그람 즉 반 티스푼 정도 넣어주시면 되는데요",
  "참고로 강황차는 식전보다는 식후에 드시는 게 좋습니다",
  "아 식후에 드시면 담즙 분비가 촉진되면서 섭취하시는 음식 속에 포함된 지방 흡수 및 분해되는 데 도움이 되면서 간에 부담도 줄여줄 수가 있습니다",
  "아 뿐만 아니라 이 강황에 들어 있는 커큐민은 흡수율이 좀 낮다라는 단점이 있기 때문에 이 흡수율을 최대한 높여서 드시는 것도 아주 중요한데요",
  "간편한 방법이 이 강황차에다가 잣을 띄워주는 겁니다",
  "아 오 어~ 기 그 이유가 이 커큐민이 기름에 잘 녹는 지용성 성분이기 때문에 이 식물성 기름이 풍부한 잣과 함께 강황차를 드시면 커큐민에의 흡수율도 높일 수가 있고 또 잘 씹어서 드시면 고소함까지 더해서 강황차에 풍미도 더 높일 수가 있습니다",
  "와 일단 마셔야겠다",
  "생병노사에 시대 내 몸속 독소를 제거하라",
  "그럼 두 번째 해독기관은 뭘까요? 선생님 네. 내 몸에 쌓인 독소를 모조리 제거하기 위해서 반드시 관리해야 되는 두 번째 해독 기관은 바로 몸속 공기청정기인 폐입니다",
  "어 폐 어우 진짜 중요해",
  "두 번째 해독 기관 내 몸속 공기청정기 폐라고 하셨는데 아 폐도 해독을 하는 건가 봐요",
  "네. 폐는 여러분들이 다 알고 있다시피 호흡을 통해서 우리 몸 안으로 유입된 산소를 네",
  "전신으로 어~ 보내주는 그런 기관입니다",
  "하지만 폐가 중요한 이유는 따로 있는데요",
  "바로 호흡기로 들어오는 노폐물을 걸러주는 우리 몸속에 공기청정기라는 거죠",
  "아 아 네. 폐는 체내로 유입된 산소 속에 산소만 있는 게 아니라 각종 독성 물질이 함께 있는데 이 독성 물질들을 걸러줍니다",
  "따라서 폐가 건강하면 깨끗한 산소가 전신을 순환하게 되지만 반대로 폐가 망가지면은 여과되지 못한 독성 물질이 우리 몸 전체로 퍼질 수가 있습니다",
  "아우 무서워 진짜 어 아니 그럼 말이죠",
  "이 폐 해독 능력이 떨어졌는지는 어떻게 알 수 있어요? 음 네. 폐 해독 능력이 떨어져서 폐에 독소가 많이 쌓이게 되면 우리 몸에는 적신호가 나타납니다",
  "네. 이 내 폐에 독소가 얼마나 노출되었는지 예측해볼 수 있는 것 중에 하나가 바로 객담 가래입니다",
  "이게 폐의 해독 능력이 떨어지는 것과 어떤 관계가 있는 거예요? 네. 폐가 해독 기관으로써 자기 기능을 할 수 있는 이유는 바로 우리 몸속에 점액질 덕분이라고 할 수 있는데요",
  "기도에 잔잔한 섬모들 털들이 이 점액질을 입이나 코 기관지를 통해서 바깥으로 배출하면서 독성 물질을 일 차로 걸러주는 역할을 하게 되는데요",
  "어~ 그렇지만 폐 해독 능력이 떨어지게 되면 폐 안에 있는 점액질을 어~ 그대로 내보내지 못하고 가지고 있게 되죠",
  "이 점액질이 폐포에 쌓이게 되면 그것 자체가 염증을 일으키는 독소로 작용하게 되는 것입니다",
  "이 객담은 바로 이렇게 점액질 덩어리 즉 염증을 일으키는 독소 덩어리가 체외로 한꺼번에 배출되는 현상입니다",
  "따라서 평소 객담이 있다면 객담에 색깔을 잘 관찰하는 것이 중요한데요",
  "아 아 어 색깔이 다르나요? 네. 색깔에 따라서도 폐가 독소에 얼마나 노출되었는지 어~ 가늠해볼 수가 있습니다",
  "진짜 아 와 무섭다",
  "객담에 색으로 알아보는 폐 독소 노출 상태 화면 보겠습니다",
  "하얀색은 주의 단계다 이렇게 나오네요. 네",
  "객담이 없거나 투명한 색에 객담을 뱉는 것은요 폐가 건강한 상태라고 볼 수 있습니다",
  "아 그러나 우리가 감기에 걸렸다던지 피곤하다던지 할 때는 하얀색 객담이 나올 수 있죠",
  "이때는 폐에 세균이 침투했다는 증거이기 때문에요",
  "폐 건강을 지키기 위해서 노력을 해야 됩니다",
  "아 다만 하얀색 가래가 계속 있으면서 기침이 굉장히 심하고 호흡이 좀 숨이 가쁘다 그리고 약간 쌕쌕거린다 이러면 그냥 일반적인 어~ 주의 단계가 아니라 기관지 천식을 의심할 수가 있습니다",
  "어 어 아 그렇구나",
  "네. 객담으로 보는 폐 독소 노출 상태 두 번쨉니다",
  "회색 미세먼지 회색 어 이건 어떤 상태예요? 네. 이제 회색에 객담에는 먼지나 대기오염 또 흡연이나 간접흡연 등에 계속해서 노출됐을 때 발생하는데요",
  "요즘처럼 미세먼지가 많은 날 야외 활동을 한참 했다 그럼 회색 객담이 보일 수도 있습니다",
  "아 이건 바로 미세먼지가 폐를 자극을 했다는 증거가 되는데요",
  "어 하지만 이는 대개는 수일 안에 없어집니다",
  "그러나 증상이 사라졌다고 해서 무조건 안심하시지 말고 한 번 자극받은 폐는 악화되지 않도록 신경을 써야 합니다",
  "객담으로 보는 폐 독소 노출 상태 이번에는 어떤 색일지 보겠습니다",
  "노란색 만성 기관지염 그래 노란색 이건 어떤 상태를 말해요? 그래 노란색 객담색이 유독 누렇고 진하다면 만성 기관지염 또는 기관지 확장증에 가능성이 높습니다",
  "이런 질환에 걸리면요 염증과 싸우기 위해서 몸에서 분비된 면역 물질들이 이 가래와 섞이면서 색은 더 노래지고 더 끈적거리는 그런 객담이 되는데요",
  "이 원인 불명에 기침을 석 달 이상 지속하면서 숨이 차는 증상이 생기기도 합니다",
  "아 또 한 가지 환절기 때에는요",
  "초록색에 객담도 유심히 살펴봐야 합니다",
  "아 초록색이 있어요? 그렇습니다",
  "어~ 초록색 객담이 나온다면 독감 바이러스인 인플루엔자 감염을 의심해볼 수가 있습니다",
  "또한 동식물에 존재하는 균인 녹농균에 감염된 경우에도 초록색 객담이 나올 수가 있는데요",
  "이때에는 설사와 복통을 동반하는 것이 특징입니다",
  "이때에는 반드시 전문의에 치료가 필요합니다",
  "음 자 그럼 또 주의해야 할 점 알아보겠습니다",
  "빨간색 어 폐결핵 빨간색이 있네",
  "빨간색 이건 피죠. 피 어 이건 너무 무서운데요",
  "야 이건 안 되겠다",
  "기도나 호흡기가 자극을 받아서 출혈이 생겼다는 의미인데요",
  "가장 흔한 원인은 결핵이라고 할 수 있는데 이 결핵균에 감염이 되면 각혈이 먼저 나타날 수가 있는데요",
  "이때는 어~ 기침이 없는 경우도 있고 또는 가슴 통증이 있는 경우 또 숨이 차는 경우 여러 가지 증상이 동반될 수가 있습니다",
  "음 또 이외에 빨간색 객담 이 가래에 피가 섞여 나온 원인 중에는요",
  "폐암에 경우도 있기 때문에 반드시 전문의에 치료가 필요합니다",
  "독소 쌓인 폐에 해독을 돕고 폐를 튼튼하게 하는 흰색 식품으로 만드는 하루 한 잔 폐 해독 주스를 알려드리겠습니다",
  "아 어머 이것도요?  독소 쌓인 폐에 해독을 돕고 폐를 튼튼하게 하는 하루 한 잔 폐 해독 주스 자~ 이 안에 있는데 어떤 게 있을까요? 하얀 거는 뭐 양파도 있을 거고 양파? 아 그러네",
  "하얀 무 오 저는 뭔가 마 마 주스 같은 거 마겠다. 마 마 그 끈적이는 게 같이 막 먼지를 싹 해가지고 연근 연근 연근 흰색 가래 어우 마 연근요",
  "저희 중에 과연 정답이 있을지 공개하겠습니다",
  "에? 아 얘 콩나물 아니에요. 콩나물 뭐야 이거 콩나물이네",
  "콩나물 뭐예요? 네. 아니 사실 여러분이 말씀하신 지금 식품들이 다 굉장히 좋습니다",
  "근데 그중에서도 특히 값싸고 효과 만점인 제가 콩나물 준비했는데요",
  "이 콩나물에는 폐 건강에 도움이 되는 성분인 안토크산틴 외에도 아미노산에 일종인 아르기닌이라고 하는 성분이 함유가 돼 있는데요",
  "이 아르기닌은 혈액순환을 촉진하고 또 면역력을 높여서 체내에 바이러스가 쉽게 침투하지 못하도록 하기 때문에 감기나 아 기관지염을 예방하고 관리하는 데 아주 도움이 되는 성분입니다",
  "어~ 뿐만 아니라 콩나물에는 비타민씨도 풍부한데요",
  "어~ 그래서 감기를 예방하고 기관지를 튼튼하게 하는 데는 어~ 큰 도움이 될 수 있습니다",
  "아 아니 아까 해독 주스라고 얘기하셨단 말이에요",
  "하 참 콩나물을 주스로 먹는단 얘기예요? 네. 생각보다 맛은 정말 좋을 거예요",
  "아 자~ 콩나물 한 줌과 사과 반쪽 그리고 요구르트 한 백오십 밀리 정도를 넣고 갈아주시면 됩니다",
  "이 폐 해독주스는 저녁에 마셔주시면 특히 더 좋은데요",
  "하루 동안 흡입한 미세먼지가 폐에 쌓이는 것을 막는 데 더 도움이 되기 때문입니다",
  "폐 해독주스인 콩나물 주스 그 맛 한번 보겠습니다",
  "야 이거 확 안 땡기네",
  "들어오시는데 왜 기분이 그 딱히 어  안 땡기죠? 일단 콩나물에 비린 향은 없네요",
  "요 요구르트가 타져가 있으니까는 아무렇지도 않네",
  "콩나물을 삶을 때도 삶을 때도 비린내 나서 저는 되게 냄새날 줄 알았는데 첫맛만 어 뭔가 섞였네라고 느꼈지 정말 사과랑 요구르트 맛 그리고 마지막에는 아예 어 이거 너무 맛있다 이렇게 하고 마무리하게 되는 아니 어떻게 먹어 하더니 원샷하셨어요? 네",
  "아니 어떻게 먹어 하더니 원샷을 해버렸네",
  "아니 어느 순간  생병노사에 시대 내 몸속 독소를 제거하라",
  "삼 대 해독기관인 간 폐 장을 잘 다스려야 한다고 하셨는데요",
  "마지막 그럼 장에 대해서 알아보겠습니다",
  "내 몸에 쌓인 독소를 모조리 제거하기 위해서는 반드시 관리해야 할 세 번째 해독기관은 몸속 하수처리장인 장입니다",
  "아 네. 야  장은 정말 뭐 노폐물이 모두 모이는 곳이다 보니까 독소가 제일 많은 거 같긴 해요",
  "장은 우리 몸에 하수처리장으로 소화되고 남은 음식물에 찌꺼기를 받아들인 뒤에 또 거기서도 영양소와 수분은 체내로 또 흡수를 하고 노폐물만 거르고 걸러서 대변으로 만들어내는 장기라고 할 수 있습니다",
  "문제는 이때 만들어지는 대변에 절반 이상이 대장균과 같은 여러 가지 세균이 생기기 때문에 장에는 독소가 생겨나기 쉽다는 것이죠",
  "아 그중에서 하나가 바로 숙변이 문제입니다",
  "아 숙변  근데 제가 듣기로는 숙변을 싹 빼야 몸에 독소가 빠진다고 진짜? 네. 그래서 뭔가 음료를 누가 권하기도 하던데 이거 빼야 되는 건지 말아야 되는 건지 뭐가 맞는 말인지 모르겠어요",
  "어~ 네. 우선 숙변에 개념을 잘 이해 하셔야 되는데요",
  "흔히 숙변이라고 하면 수개월 수년까지 나오지 못하고 대장 곳곳에서 문제를 일으키는 물질로 생각을 하시고 하는데 네네",
  "그런 의미에서에 숙변은 원래 존재하지 않습니다",
  "아 오 네. 장은 끊임없이 움직여요",
  "이렇게 연동 운동을 하잖아요",
  "이 움직이기 때문에 대변은 아무리 길어도 십오일 정도면 몸 밖으로 나가게 됩니다",
  "아 아 네. 여기서 말하는 숙변은요",
  "대장이 대변이 정상 이상으로 오래 머무는 상태인 변비로 정의할 수가 있는데요",
  "음 문제는 이 대변이 원활하게 배출되지 못하면 장 속에 이상 발효균이 생겨서 부패한 썩는다고 하죠",
  "부패하게 되는 그런 현상이 나타나는데 이게 바로 건강에 에~ 좋은 유익균은 적어지고 우리 건강을 자극하고 나쁘게 하는 해로운 유해균이 더 많아진다는 그런 뜻이죠",
  "아 아 이 유익균보다 유해균이 많아지게 되면 만성 변비 설사 이런 건 물론이고요",
  "각종 염증성 장 질환이 유발되고 악화되고요",
  "나아가서 대장암까지도 발병할 수가 있습니다",
  "어 어 야 어~뿐만 아니라 나잇살 군살 뱃살도 늘어나게 되는데요",
  "유해균 중에는 비만에 주범으로 손꼽히는 비만세균이라는 게 있습니다",
  "일명 뚱보균이라고 불리는 균들이 존재하기 때문이거든요",
  "몸에 신진대사를 방해해서 몸속에 지방을 축적하게 만들 뿐만 아니라 식욕을 높여서 식사를 했음에도 불구하고 먹을 것을 자꾸 찾게 만들어서 비만을 유발하고 악화시킵니다",
  "아 따라서 장 건강은 물론 비만을 해결하기 위해서는요",
  "장내 독소인 숙변을 해소하고 유해균보다는 유익균이 우세할 수 있도록 장내 환경을 개선해 주는 것이 매우 중요합니다",
  "그렇다면 장에 쌓인 독소 어떻게 해결해야 할까요",
  "이번에도 장 해독에 관한 오해와 진실 준비해 봤습니다",
  "장세척 관장하면 숙변이 없어진다 나와 있습니다",
  "아닐 거 같애 아마 여기 안에 계신 분 중에 장세척은 저만 했 했을 겁니다",
  "아 제가 이제 한 한 이십년 전에 왜요? 왜요? 변비가 너무 심해가지고 아 너무 안 나오니깐 한 한 달을 변을 못 봤어요",
  "어머어머 어머 정말? 예. 그래서 인제 병원을 찾았더니 장세척 이제 엉덩이 물을 따뜻한 물을 쉭 틉니다",
  "아 그럼 배 속에 물이 가득 차요",
  "어머 그거 참아야 돼요",
  "아우 꽉 참았다가 한 십오분 되면 와장창 쏟아집니다",
  "그러면 그 아니  그래서 그거 하신 다음엔 괜찮으셨어요? 배변 활동이 이십년 전이니까 예",
  "그때 당시에는 굉장히 굉장히 만족했으니까 제가 한 두세 번 더 갔죠",
  "이 괜찮은 거예요? 선생님? 네. 이제 지금 관장하고 그 장세척이 나왔는데요",
  "만성 변비 환자가 관장을 하거나 이런 장세척을 하면 신진대사가 좋아지고 어~ 수 묵은 변이 나가니까 일시적으로 효과가 좋아요",
  "일시적이에요? 일시적인 네. 그렇지만 그 사람이 어떤 습관을 바꾸지 않으면 또 일어나거든요",
  "그게 반복적으로 또 습관적으로 관장이나 잔 장세척을 하게 되면요",
  "오히려 만성 변비를 유발 수가 있고 아 그래요? 항문과 직장 신경에 감각이 좀 무뎌지게 돼서 아 그래요? 변을 보고 싶은 욕구를 잘 못 느낄 수도 있습니다",
  "어떡하면 좋아 근데 또 이걸 너무 많이 하게 되면요 항문 괄약근이 약화돼서 변이 새는 변실금이 나타날 수도 있기 때문에 아 아 그래요? 주의가 필요합니다",
  "그래서 장세척이나 관장은 변이 너무 딱딱하게 돌처럼 굳어 있을 때는 의료진에 진료를 통해서 실시하는 게 좋지 남용을 하는 것은 절대 안 됩니다",
  "아 진짜 아 변실금도 있어요? 변실금 요실금처럼 변이 아 제가 드릴 말씀은 아닙니다만 이십년 전에 있었어요? 걸어가다가 잘했어요",
  " 아이고  어  어 왜요?  어 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 아우 세상에 어머  어머 너무 마르시다",
  "육십이시라고요? 젊어보인다",
  "뭐예요? 그거 저게 뭐예요? 뭘 또 뿌려서 드세요",
  "어 저 가루를 뿌린다",
  "저게 무슨 가루야?  아우 진짜 응 어 네",
  "장 건강을 개선하고 체중까지 무려 십이 킬로그램이나 감량한 주인공에 사연을 저희가 만나봤는데요",
  "옛날에는 아주 장이 나빠가지고 고생을 많이 하셨던 것 같은데 얼마나 안 좋았던 것 같아요? 아~ 어려서부터 늘 변비랑 설사를 달고 살았어요",
  "음 설사가 너무 심해서 이런 우유나 달걀 이런 고기 같은 돼지고기 기름기 있는 땅콩을 먹었다 하면 바로 설사 돼서 아예 기피하고 살았습니다",
  "지독하게 장이 안 좋았어요",
  "와 그럼 장 건강이 이렇게 안 좋아진 이유가 뭔 거 같으세요? 가장 큰 문제가 식습관인 것 같애요",
  "뭐 많이 먹고 군것질 좋아하고 또 인스턴트 달고 살고 예",
  "그래서 어~ 입맛도 맵고 짜고 이런 자극성 있는 그런 음식을 먹었던 것 아유 세상에 아니 사실 이렇게 장이 안 좋으신 분들은요",
  "나름에 어떤 그~ 방법을 통해서 막 해결하려고 해요",
  "어떤 노력을 좀 하셨어요? 저도 뭐 갖은 것 좋다는 건 다 해봤어요",
  "효소도 먹어보고 유산균도 먹어보고 음 좋다는 건 다 했는데 워낙 장이 안 좋으니까 개선이 안 되더라고요. 예",
  "아 말씀을 들어보니까 뭐 여러 가지 방법으로 노력을 많이 하셨는데도 효과를 못 보셨는데 그래 말이야 어떻게 지금 이렇게 살도 다 빠지시고 건강이 좋아지신 거예요? 아~ 일단 식습관을 바꿨습니다",
  "예. 과식을 안 하고 채소를 많이 먹으려고 노력하고 지금은 안 맵게 먹으려고 하고 있어요",
  "그리고 매일 걷기 운동이나 또 쉬는 날에는 최소한 이 나이에 오천 보에서 만 보는 걷고 있거든요",
  "그래서 지금은 인제 건강 인제 장도 건강해지고 살도 많이 빠진 거예요? 예. 이제는 뭐 못 먹던 우유 달걀 그리고 땅콩 돼지고기 같은 거 거뜬히 아무리 먹어도 변은 시원하게 매일 변을 시원하게 봅니다",
  "그래서 최고 많이 감 어~ 몸무게가 나갔을 때 육십사 키로였어요",
  "지금은 오십이 키로 예",
  "아 와 오십이 키로 네",
  "장 건강을 개선하고 또 체중 감량에도 성공한 윤순자 님에 장 건강 비법이 화면에 있었거든요",
  "아 어? 이거 아까 저희가 화면에서 봤던 채소 아니에요? 그쵸? 치커리랑 이게 뭐야? 아스파라거스랑 우엉인 우엉이네",
  "이게 장 건강에 도움이 되셨던 거예요? 네",
  "제가 장을 생각해서 유산균과 함께 수시로 챙겨 먹는 식품들이에요",
  "그 바로 우엉 아스파라거스 치커리입니다",
  "이게 장 건강에 특히 좋은 거예요? 네. 맞습니다",
  "윤순자 님께서 어~ 유산군 균하고 같이 드셨던 게 바로 우엉이나 아스파라거스 치커리인데요",
  "어~ 덕분에 장 건강도 좋아지고 체중 감량에도 성공했다고 하셨는데요",
  "그 이유는 바로 우엉이나 아스파라거스 치커리에 유산균에 먹이가 되는 바로 프리바이오틱스가 풍부하게 함유되어 있기 때문입니다",
  "아 아 먹이가 되는구나",
  "그럼 프리바이오틱스 한번 설명을 해주셔야 될 것 같거든요",
  "네. 여러분이 프리바이오틱스라는 말은 네. 익숙해요",
  "근데 이 프리바이오틱스는 바로 우리 몸에 인체에 이로운 작용을 하는 살아있는 미생물을 총칭하는 말로 어~ 유산균하고도 같은 뜻이라고 할 수 있는데요",
  "이 프리바이오틱스는 바로 이 유산균에 생장을 돕는 식품을 통칭하는 말입니다",
  "아 그러니까 유산균에의 먹이라고 할 수 있죠",
  "아 네. 유산균을 많이 줘도 장에 왔는데 잘 못 살면 안 되잖아요",
  "장에서 더 많이 잘 증식할 수 있는 환경 최적에 장내 환경을 만들어주기 위해서는요",
  "유산균만 줄 게 아니라 유산균이 먹고 살아야 되니까 유산균에 먹이를 유산균에 먹이를 아 함께 섭취하는 게 중요합니다",
  "살아있는 생균이에요",
  "이 생균이 생존하려면 먹이가 필요해요",
  "이 먹이가 없으면 와도 증식하지 못 하기 때문에 실제로 유산균에 먹이가 충분한 최적에 환경이 만들어지는 게 중요한데요",
  "이 좋은 환경에서는 유산균 한 마리가 하루에 이천오백억 마리까지 증식을 할 수가 있습니다",
  "아 와 네. 또 뿐만 아니라 유산균이 먹이를 먹으면요",
  "젖산 등을 배출해서 이 주변 환경을 산성으로 만들기 때문에 유해균들이 더 못 살고 감소하게 되고 산성에서 생육이 잘되는 좋은 유익균은 더 많아지기 때문에 장 건강이 더 좋아지는 거죠",
  "아 음 이 프리바이오틱스가 유산균에 생장을 돕는 이유는요",
  "프리바이오틱스는 체내에 흡수되지 않는 당류로써 소행성장에서는 어~ 소화가 되지 않고 장까지 이동을 해서요",
  "우리 장에 있는 유산균에 먹이가 되기 때문에 장내 환경을 개선하는 데 도움이 됩니다",
  "이 프리바이오틱스에 속하는 대표적인 당류는 식이섬유하고 올리고당입니다",
  "아 네. 식이섬유하고 올리고당이 풍부한 식품이 바로 바로 어~ 윤순자 씨가 챙겨 드셨던 우엉 아스파라거스 치커리라고 할 수 있습니다",
  "근데 아까 하얀 백색 가루를 드셨단 말이에요",
  "그게 뭔지가 너무 궁금한 거예요",
  "그래 나도야 그러니까 네. 윤순자 님께서 드신 하얀 분말은 바로 우엉 아스파라거스 치커리 같은 채소에서 프리바이오틱스에 속하는 식이섬유와 올리고당을 추출해서 만든 제품입니다",
  "아 아 프리바이오 이게 뭐야 네. 그러니까 쉽게 이야기하면 프리바이오틱스 분말이라고 생각하시면 되겠습니다",
  "야 정말 그러면 적절하게 잘 섞어서 드신 건데 그렇다면 요거 프리바이오틱스 구체적으로 이게 어떻게 좀 얼마나 도움이 되는 거예요? 예. 이 프리바이오틱스는요",
  "유익균에 먹이가 되어서 유익균에 증식을 돕고 유해균은 감소를 시켜 주는데요",
  "한 임상 시험에 따르면요",
  "프리바이오틱스를 섭취하게 하자 유익균에 일종은 비피더스균에 수가 칠천구백만 마리에서 십이억 마리로 약 열다섯 배나 증가했다고 합니다",
  "아 이로 인해서 장내 환경이 개선되는 것은 물론이었겠죠",
  "어~ 뿐만 아니라 또 다른 임상실험에서도요",
  "프리바이오틱스를 섭취하게 하자 십사일 후에 장내 유해균이 육십삼 퍼센트에서 사십 퍼센트로 무려 이십삼 퍼센트 감소한 것으로 나타났습니다",
  "아 어 물론 결과는 조건에 따라 달라질 수 있지만요",
  "이 결과를 보면 유산균을 별도로 섭취하지 않더라도 우리 장 속에는 이미 유익균이 존재하고 있기 때문에 프리바이오틱스만 섭취해도 유익균이 증식되고 이것으로 인해서 장내 환경을 개선하는 데 도움이 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "아 아니 그러니까 윤순자 씨는요",
  "지금 살도 많이 빠지셨고요",
  "그러면 이게 다이어트에도 좋나요? 네. 맞습니다",
  "국제 비만학회지에서는요",
  "오 키로그람 이상에 체중 감소는 장내 유익균과 유해균에 비율이 좌우한다는 그런 연구 결과가 발표되기도 했는데요",
  "아 방금 윤순자 씨처럼 잘못된 식습관을 가질 경우에는 장내 세균이 비만균으로 바뀌면서 점점 더 살이 찌는 체질로 바뀌게 되는데 이때 프리바이오틱스를 잘 섭취해주면 유익균이 다시 많아지고 유해균과 함께 유해균에 속하는 비만 세균도 줄어들면서 비만 예방 또 체중 감량에 효과가 있다고 할 수 있습니다",
  "아 네. 한 임상 실험에 따르면요",
  "비만인 사람을 대상으로 십이 주 동안 이 프리바이오틱스를 섭취하게 하자 이 섭취하지 않은 그룹은 체중이 증가한 반면에 섭취한 그룹은 체중이 감소한 것으로 나타났습니다",
  "어~ 단 이 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "아 네. 유산균에 먹이가 돼서 장 건강은 물론이고 체중 감량에 도움을 주는 프리바이오틱스 그러면 윤순자 님은 어떻게 드시고 계세요? 아 우엉은 채소 조림으로 만들어서 밑반찬처럼 먹고요",
  "아스파라거스와 그 치커리는 샐러드로 매일 섭취하려고 합니다",
  "아침에는 꼭 생식에 프리바이오틱스 유 어~ 섞어 먹기도 하고요",
  "유산균과 먹으면 좋다고 해서 간식으로 요거트에 한 숟가락씩 이렇게 넣어 먹습니다",
  "네. 굉장히 좋은 방법입니다",
  "우리가 이제 섭취하는 김치나 된장같이 이렇게 발효한 식품에는 유산균이 들어있거든요",
  "이런 유산균 함유 식품과 함께 프리바이오틱스를 함께 섭취하게 되면 식사를 통해서 섭취한 유산균에 생장과 활동을 돕게 되겠죠",
  "그리고 프리바이오틱스를 사실은 가장 좋은 방법은 우리가 식사 내에서 충분히 드시는 겁니다",
  "채소나 과일을 충분히 생으로 좀 마 자주 드시면 좋은데 일반적으로 우리가 식사가 불규칙하거나 조금 식생활이 불량하다라고 하신다면 이렇게 프리바이오틱스를 분말로 섭취하는 방법도 좀 추천할 만한데요",
  "적은 양으로도 프리바이오틱스를 충분하게 섭취할 수가 있어서 어~ 예를 들면 유산균이 있는 요거트와 프리바이오틱스 분말을 함께 먹게 되면 이런 장내 환경 개선에 더욱 도움을 줄 수도 있을 것 같습니다",
  "프리바이오틱스가 풍부한 채소 샐러드 그리고 프리바이오틱스 분말을 넣은 요거트 한번 맛을 보도록 하겠습니다",
  "한국인에 평균 수명은 팔십이 점 일 세로 매우 높지만요",
  "건강하게 살 수 있는 건강 수명은 고작 육십오 점 사 세로 아 어떡해",
  "십칠년을 질병으로 고통받다가 사망한다고 합니다",
  "십칠년을 질병 없이 건강하게 살 수 있는 무병장수 골든타임이 있다고 해요",
  "어 바로 바로 육십오 세 이전에 건강 관리를 잘하면 백 세까지 건강한 노년을 보낼 수 있다는 겁니다",
  "아 그렇다면 어떻게 해야 무병장수에 골든타임을 놓치지 않고 잘 살 수 있을까요? 내가 정말 골든타임을 안 놓쳐서 치료를 받았는데 맞아",
  "내가 여기 이렇게 이렇게 앉아 있잖아요",
  "뇌 건강이 제일 중요해요",
  "아 뇌 건강 그렇지",
  "저는 좀 이제 정말 골든타임 좀 잘 잡아볼까 하고 운동을 시작했더니 네",
  "시작하기가 무섭게 무릎이 아파요",
  "그래서 지금 어떻게 해야 되는지 너무 고민인데 골든타임을 어떻게 꽉 잡을 수 있을지 그러게 그러게요",
  "모두 너무 궁금하시죠? 건강한 노년에 핵심 무병장수 골든타임을 놓치지 않고 잘 꽉 잡으려면요",
  "우리 몸속에 이것부터 잘 다스려야 한다고 합니다",
  "어떤 거요? 바로  바로 혈행입니다",
  "아 깨끗한 혈액이 막힘없이 쭉 전신을 잘 순환하는 게 건강에 기본이라는 사실 잘 알고 계실 텐데요",
  "양방과 한방 두 명의와 함께 무병장수에 특급 비법을 다각도로 파헤쳐 보는 시간 명의 대 명의 만사 혈통 혈관 회춘 비책 혈행을 뚫어라",
  "순환기내과 전문의 원호연 선생님 그리고 한의학 박사 배한호 선생님과 알아봅니다",
  "노후에 십칠년을 질병으로 고통받지 않기 위해서는 무병장수에 골든타임인 육십오 세 이전 건강 관리에 신경을 써야 하고요",
  "그 핵심은 혈행에 있다고 말씀을 드렸는데 선생님 이~ 왜 육십오 세 이전에 혈행 관리에 신경을 써야 하는 걸까요? 이제 몸속 각종 기관 가운데 노화가 가장 빠르게 시작되는 곳이 바로 혈관이기 때문입니다",
  "어 이제 혈관이 노화되게 되면 이제 혈행 즉 피에 이제 흐름이 정체되기 시작을 하는데요",
  "그렇게 되면 우리 몸은 혈액순환 장애를 시작으로 해서 이제 각종 성인병은 물론 이제 암과 이제 치매 위험에도 쉽게 노출되게 되는 겁니다",
  "그래서 이제 오늘 이 시간에는요",
  "막힌 혈행을 뚫고 이제 혈관을 젊고 건강하게 회춘 시켜 백 세까지 건강한 노후를 보내는 특급 비법을 모두 알려드리도록 하겠습니다",
  "와 네. 기대됩니다",
  " 명의 대 명의 만사혈통 혈관 회춘 비책 혈행을 뚫어라",
  "시원하게 뚫려 있어야 할 혈행이 막히는 이유는 그럼 대체 왜 그래요? 예. 앞서서 배 선생님께서 노화가 가장 빠른 곳이 혈관이라고 말씀하셨잖아요",
  "결국 피부에도 주름이 생기듯이 우리 혈관에도 주름이 생기기 때문에 아 어~이런 게 생기는 거죠",
  "주름이 생긴다는 게 뭐냐? 실제로 쭈글쭈글해지는 게 아니라 혈관에 노폐물이나 기름기들이 이제 쌓이면서 혈행이 잘 정체되기 때문에 그로 인해서 지방이라든지 이런 것들이 쌓이면 좁아지게 되고 충분히 혈류가 가지 못하고 이런 것 땜에 원활한 혈행이 불가능해져서 생기는 겁니다",
  "아 아우 정말 이거 이거 저기 정말 혹시라도 혈관 다시 막힐까 봐 그냥 열심히 관리를 하고 있는데 혈행에 이상이 생겼는지 미리 좀 알아볼 수 있는 방법 없을까요? 예. 선우용녀 선생님께서 예전에 뭐 뇌경색 좀 앓으셨다고 네네네네",
  "예. 그런 걸 인제 뇌경색이나 뇌졸중이라고 말을 하고 또 심장에 혈관이 막히는 경우를 심근경색이나 협심증 이렇게 불러서 요 두 가지를 합쳐서 심뇌혈관 질환이라고 하죠",
  "사망 원인에 일 위가 암이고요",
  "이 위 삼 위가 이 심뇌혈관 질환이에요",
  "아 그래서 이 혈관만 관리를 잘해도 사망에 위험으로부터 우리가 멀어질 수 있다는 뜻인데 다행스럽게도 우리 몸은 혈관이 막히거나 터지기 전에 약간 신호를 좀 보내줍 약간 신호를 좀 보내줍니다",
  "그래서 이 신호를 잘 캐치하면은 그거를 예방할 수 있죠",
  "제가 한번 준비한 사진을 보고 좀 말씀을 좀 이어가도록 할까요? 네",
  "어머 이 모나리자가 왜? 모나리잡니다",
  "모나리자 예. 맞습니다",
  "여기서 어떤 혈류에 문제가 있을 가능성이 있는 신호를 보여주는 게 있는데 뭐라고요? 그래요? 혈행 한번 맞혀보시겠어요? 그래 그래 잠깐만 탈모가 있나? 그리고 확실히 안색은 안 좋아요",
  "저런 얼굴빛은 간이 안 좋은 건데  예. 한번 저~ 확대를 해서 좀 보도록 하죠",
  "확대한 사진을 보시면 어 야 왼쪽이 모나리자 사진인데  확대한 사진을 보시면 어 야 왼쪽이 모나리자 사진인데 거기 옆에 보면은 이렇게 뭔가가 있어요",
  "노란색 툭 튀어나온 뭔가가 있죠",
  "이게 뭐야? 뭐예요? 이게 바로 안검황색종이라는 건데 아 이 황색 이 노란색 종양을 이제 황색종이라고 하죠",
  "진짜야? 황색종이 뭐냐면 우리 몸에 콜레스테롤이 너무 많아서 우리 피부밑에서 콜레스테롤 덩어리들이 쌓여가지고 생기는 게 황색종입니다",
  "진짜? 눈 옆에 생기면은 안검황색종이라고 하고 관절이라든지 손마디 이런 데도 생길 수가 있거든요",
  "그래서 우리 몸에 어디든지 이렇게 생길 수 있어서 저런 노란 혹이 있다 그러면 뭔가 혈류가 원활하지 않고 혈관 노화가 빨리 오는 싸인이다라고 생각할 수가 있습니다",
  "아 와 나 처음 봤어",
  "또 한 번 좀 확대해서 조금 더 자세히 한번 보시면 예",
  "눈 옆에 각막 옆에 이렇게 하얗게 줄이 하나 가 있는 게 있을 수 있어요",
  "이 오른쪽 사진을 보시면 눈동자 옆에 하얗게 초승달 모양으로 이렇게 있는 게 있죠? 아 네네",
  "이런 걸 노인환이라고 합니다",
  "어 이 노인환 역시 각막에 콜레스테롤이 많이 쌓여가지고 나이가 들면서 생기는 건데 어떡해",
  "이런 것들이 있으면 우리 혈관 노화가 빨리 오지 않았을까라고 추측할 수 있는 것이죠",
  "아 아 선생님 근데 작품을 안 보고 어우 뭐야 뭐야 뭐야? 예전에 정말 홍채 검사했을 때 노인환 노화링 있다고 했었잖아요",
  "저처럼 노인환이 있거나 뭐 또 안검 황색종 황색증? 황색종 황색종 있다면은 지금 바로 병원에 가봐야 되는 건가요? 예. 물론 이제 저런 것들이 싸인이 있다고 해서 지금 당장 내 몸에 질환이 있다고 보기는 어렵지만 황색종이 있거나 노인환이 발견되시는 분들 같은 경우는 혈관에 노화가 그만큼 빨리 왔을 가능성이 높기 때문에 야 이런 싸인이 있을 때 이거를 가볍게 넘기지 말고 혹시 내 몸에 혈액에 흐름에 문제가 생긴 건 아닐까 한 번쯤 확인해 보시는 게 어~ 그렇다는 말씀을 드립니다",
  "어 네. 혹시 한방에서도 혈액에 이상 신호를 알아볼 수 있는 방법이 있을까요? 선생님 네. 그렇죠. 인제 오늘 모나리자가 아주 인제 큰일을 하시고 계신데요",
  "저는 이제 눈이 아닌 손에 주목을 하고 싶은데요",
  "눈이 아닌 손에 주목을 하고 싶은데요",
  "아 아까 부었다고 한 거 그렇죠",
  "아까 이제 최신혜 기자님이 말씀을 하셨는데 예",
  "생각보다 손이 약간 부어 있는 듯한 느낌이 들죠",
  "초상화를 그릴 당시에 뭐 일시적일지는 모르지만 이제 손이 부어 있다라는 걸 우리가 인제 알 수 있고요",
  "야 이제 이거는 바로 만약에 심장 기능이 인제 제대로 이루어지지 못하게 되면 이제 한 곳에 많은 양에 수분과 체액이 머무르게 되면서 저렇게 이제 부종 즉 이제 모나리자 손처럼 부은 손이 나타나게 되는 겁니다",
  "아 그래서 저런 걸 가지고도 혈행이 잘 안 되는 게 아닐까라고 하는 이상 지표로 우리가 생각해 볼 수가 있는 거죠",
  "그런데 선생님이 혈행 건강에 있어서 이런 신호들이 중요한 까닭은 뭐예요? 예. 이 모나리자에서 발견되는 이런 증상들이 혈행 불통을 초래하는 가장 큰 걸림돌인 이상지질혈증이라는 이상지질혈증이라는 지질? 병을 의심케 하기 때문입니다",
  "아 이상지질혈증 뭐야 지진이 났다는 거야 뭐야",
  " 굉장히 생소하거든요",
  "예. 우리가 이상지질혈증이란 혈액 속에 지방이 이상 수치를 보이는 상태를 말하는데 여러 가지 혈관 질환에 시작점이 바로 이상지질혈증부터 시작된다고 보시면 되는데요",
  "이 이상지질혈증은 심근경색이나 협심증이나 뇌졸중 같은 심뇌혈관에 가장 중요한 위험인자 중에 하나로 저희가 인식하고 있거든요",
  "어~ 그렇지만 이게 이상지질혈증 처음 들어보셨다고 하지만 네",
  "실제로 우리나라에서 한 열 명 중에 세 명 정도 이상 와 아 앓고 있을 정도로 흔한 질환입니다",
  "지금 선생님만 알고 있었던 것 아닙니까?  왜냐면 열 명 중에 세 명이면 지금 이게 거의 국민병이거든요",
  "근데 지금 이 안에 계신 분들 중에 과연 이걸 알고 계신 분이 몇 분이나 계시나 이거죠",
  "진짜 나는 처음 알았어",
  "이상지질혈증은 처음 들어 보셨다는 거죠? 네",
  "그럼 혹시 고지혈증이라고 들어보셨나요? 네. 저 고지혈증 고지혈증은 알죠",
  "왜냐면 높을 고 예",
  "혈관에 높은 지방이 있다",
  "요 정도는 저희가 또 내 몸 식구들 아닙니까? 예. 이상지질혈증 안에 고지혈증이 포함돼 있어요",
  "아 근데 그거를 흔히들 고지혈증과 이상지질혈증을 같이 얘길 하기 때문에 아 그래요? 어~ 이상지질혈증은 좀 생소하실 수 있어요",
  "고지혈증과 콜레스테롤이 높은 레벨을 말하는데 콜레스테롤이 낮을 때 적을 때에도 오히려 문제가 될 수 있거든요",
  "그래서 이게 높고 낮은 거를 모두 다 합쳐서 이상지질혈증이라고 사실 부르게 됐고요",
  "아 아 그래요? 우리나라 사람 같은 경우엔 이제 좋은 콜레스테롤이 오히려 더 낮은 것도 문제가 되는 경우도 많기 때문에 어~ 고지혈증만 하면은 좀 빼먹는 게 있기 때문에 이걸 이상지질혈증이라고 얘기를 하죠",
  "아 어~ 총콜레스테롤이 이백보다 높거나 엘디엘 콜레스테롤 백삼십보다 높거나 중성지방이 백오십보다 높거나 또 에이치디엘이 육십보다 낮을 경우에 한 가지라도 해당되면은 우리가 이상지질혈증이라고 부르는 경우가 있습니다",
  "아 아 정리를 해보면요",
  "엘디엘 콜레스테롤하고 중성지방이 지나치게 높거나 또 에이치디엘 콜레스테롤이 지나치게 낮아지는 것을 막아야 이상지질혈증에서 벗어나고 나아가서 혈행 개선에 도움을 받을 수 있다 이 말씀인 것 같아요",
  "여기서 제가 질문 하나 드리려고 그러는데요",
  "내 몸 식구들은 콜레스테롤에 문제가 생기는 주범이 가장 뭐라고 혹시 생각하시는지 한번 여쭤보고 싶네요",
  "아 난이도가 좀 있는데요? 네",
  "질문 수준이 좀 높네요? 어려운데요",
  "갑자기 돌발질문 들어오시니까 어쨌든 지금 콜레스테롤은 음식이랑 연관 있는 거 아니에요? 저는 콜레스테롤 그래 높은 사람들은 다 새우를 먹었거나 뭔가 어 달걀 달걀 많이 먹은 사람 정말 어 높아지는 음식을 먹어서 생기지 않았을까 하거든요",
  "그렇지 인스턴트 음식 아까 먹었던 그런 것들이요",
  "아까 뭐 먹었죠? 아 과자 먹었어요",
  "여러 가지 음식들이 나쁜 주범이다",
  "이렇게 말씀을 하시는데 실제로 알고 있는 것과 다르게 음식물로 인해서 섭취돼서 콜레스테롤이 높아지는 거는 전체에 한 이삼십 프로밖에 되지 않아요",
  "아 그러면 뭐가 문젠 거예요? 제가요",
  "진짜 영덕대게를 어 앉은 자리에서 열 마리를 먹었던 사람이에요",
  "진짜요? 진짜 거짓말 안 하고 뭐 영덕대게가 나쁘다는 거 아닌데 그 정도로 그런 류를 너무 좋아했어요. 갑각류를 근데 그러다 보니까 콜레스테롤 수치가 좀 높아지더라고요",
  "그런 거 아닙니까? 음 꼭 그런 것만은 아닙니다",
  "아니 아니 너무 정색하시는 거 아닙니까? 아우 그냥 무섭게 너무 정색하시네요",
  "실제로 이천십오년 미국 식생활지침 자문위원회에서는 콜레스테롤 함유량이 높은 음식 섭취에 대한 경고를 폐지했습니다",
  "네? 어 그래요? 콜레스테롤 섭취가 많건 적건 콜레스테롤 농도는 일정하게 유지되기 때문에 음식과 콜레스테롤 농도 간에 연관성이 크게 없다는 것이 밝혀졌기 때문입니다",
  "아 뭐야 야 근데 이게 음식 때문이 아니라면 나머지 팔십 퍼센트는 대체 어떻게 만들어지는 거예요? 그러게요",
  "그렇게 말이야 예. 이게 한 이삼십 프로는 음식에서 오고요",
  "나머지 팔십 프로는 우리 몸에서 생성되기 때문인데요",
  "아 콜레스테롤이 아까 혈관 벽에 쌓이는 주범이지만 우리 몸에는 꼭 필요한 요소입니다",
  "콜레스테롤은 우리 몸을 구성하는 세포에 세포벽을 이루고 있는데 온몸이 다 세포잖아요",
  "그래서 굉장히 많은 콜레스테롤이 필요해요",
  "그래서 우리 몸에서 스스로 콜레스테롤을 조절하는 능력을 갖고 있습니다",
  "간에서 콜레스테롤 생산량을 어~ 너무 많이 섭취했다 그럼 줄이고 부족하다 그러면 다시 좀 더 만드는 거죠",
  "아  간이요? 예. 맞습니다",
  "야 우리가 지난주에 간 폐 장 했잖아요",
  "어 야 이 간이 이렇게 많은 얘기를 하네요",
  "근데 중요한 건 간이 알아서 걸러줄 텐데 이상 뭐 지질혈증 이게 왜 왜 왜 걸리는 거예요? 알아서 해줄 텐데 예. 뭐 답은 간단하죠",
  "간에서 콜레스테롤 조절 능력에 문제가 생겼기 때문으로 일단 추정할 수 있는데 아 이게 간 세포에는 우리가 나쁜 콜레스테롤을 식별해내는 레이더망이 있어요",
  "그래서 엘디엘 콜레스테롤이 너무 많다 그러면 우리가 콜레스테롤 합성을 좀 줄이자 이렇게 얘기를 하는데 음 그 콜레스테롤을 조절하는 간에 레이더망이 이제 망가졌거나 음 또 음식이 너무 많이 먹어도 배출이라든지 이제 제거가 어렵기 때문에 어 이상지질혈증이 생기게 됩니다",
  "아 어 대체 누가 레이더망을 망가뜨리는 거야? 누구야? 그렇지 누구야? 너 누구니? 어떤 얘니?  어떤 놈이니? 나 좀 알고 싶다",
  "예. 저희가 노화에 한 과정이라고 했는데 간에도 지방이 끼면 이 지방간이 생기게 됩니다",
  "아 이게 누가 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐는 야 얘기가 있지만 네",
  "비알코올성 지방간이 생기면 그거로 인해서 콜레스테롤이 올라가기도 하고 콜레스테롤이 올라가면 지방간을 만들기도 합니다",
  "아 그리고 또 어~ 여성분들 같은 경우에 노화에 한 과정인 폐경이 있잖아요",
  "폐경이 되면 이제 에스트로겐 수치가 감소하게 되는데 이 에스트로겐 호르몬이라는 거는 엘디엘 콜레스테롤 배출을 촉진하고 에이치디엘 콜레스테롤 합성을 증가시켜서 우리 몸에 콜레스테롤을 조절하는 능력을 해요",
  "아 실제로 폐경 이후에는 혈중 총콜레스테롤과 엘디엘 콜레스테롤 중성지방은 십에서 이십 퍼센트 증가하는 반면에 에이치디엘 콜레스테롤은 십 퍼센트 감소하는 것으로 알려져 있는데요",
  "이는 이상지질혈증 환자 통계에서도 확인할 수 있습니다",
  "오십 대 이전까지는 남성 환자가 여성에 비해 많지만 폐경 이후에는 여성 환자가 남성 환자 수를 따라잡기 시작해서 육십 세 전후로는 여성 환자 수가 훨씬 많다는 겁니다",
  "아  명의 대 명의 만사혈통 혈관 회춘 비책 혈행을 뚫어라",
  "양방 명의 원호연 선생님께서는 만사혈통에 최대 걸림돌이 이상한 피 즉 이상지질혈증이라고 말씀을 하셨는데요",
  "한방에서는 그렇다면 이 혈행이 막히는 이유 뭐라고 보세요? 대개 이제 한방에서는 혈행이 원활하지 못한 것은 인제 혈과 기의 부조화 때문이라고 봅니다",
  "비유를 하자면 혈이라고 하는 것은 이제 마치 물과 같은데요",
  "이 기라고 하는 것은 물 위를 흐르게 되는 인제 바람과 같은 겁니다",
  "그래서 바람이 물 위를 이제 스쳐 가야 물이 비교적 잘 흐르듯이 이 혈과 기에 관계에 있어서도 이제 비슷한데요",
  "그래서 이제 한방에서는 만사 혈통에 걸림돌을 흔히 기체혈허다라고 이렇게 표현을 하는데요",
  "즉 기운이 체하고 혈이 뭉쳤다는 겁니다",
  "흔히 이걸 줄여서 최근에 이제 어혈이라고 많이 이야기를 하는 겁니다",
  "내 몸 식구들 어혈에 대해서는 뭐 들어보신 적 있으신가요? 네",
  "제가 솔직히 말씀드려도 됩니까? 이렇게 몸을 만지다가 아 거기 아파요 하면 어혈이 뭉쳤습니다",
  "이렇게 누르다가 아파 아파요 아파 그러면 어혈이 또 뭉쳤군요",
  "솔직히 솔직히 모르겠어요",
  "어 어혈이란 앞에 이제 병 어 자 병들었을 때에 어떤 상황을 뜻하는 어 자가 들어가고 다시 이제 피 혈 자가 들어갑니다",
  "말 그대로 인제 병든 피라는 뜻이 되는데요",
  "음 이제 탁해지고 끈적끈적해서 흐르지 못하고 음 정체되어 있는 상태에 혈액을 뜻하게 되는 겁니다",
  "이 깨끗하고 맑은 혈액은 심장에서 출발해서 다시 인제 심장으로 돌아오기까지 약 일 분 정도밖에 걸리지 않습니다",
  "하지만 이 탁하고 끈적거리는 어혈은 더디게 이동해서 필요한 곳에 쓰이지 못하는 것은 물론이고 이게 정체되게 되면서 각종 혈관 관련된 질환을 유발하게 되는 겁니다",
  "아 아 그런데 내 몸속에 흐르는 피가 어혈인지 아닌지 스스로 그래 우리가 알 수 있는 방법이 있을까요? 그렇지",
  "평소에 우리 그 내 몸 식구들은 뭐 담이 자주 걸린다거나 뭐 팔다리가 저린다거나 네네네",
  "그런 분 계신가요? 자주 결리긴 해요. 예",
  "이런 데 어깨 이런 데 아 예",
  "담 걸린다라고 그러고 네",
  "흔히 인제 우리가 뭐 저린다라고 인제 하는 이런 증상들이 흔히 인제 혈액이 탁해지게 되면 주로 심장 주변으로부터 혈액에 흐름이 떨어지는 경우들이 많이 있기 때문에 심장의 뒤쪽 편에 있는 등이나 어깨 쪽으로 담이 걸리는 경우들이 많이 있습니다",
  "아 아 그래서 담이 걸린다거나 아 흔히 또 우리가 일반적으로 인제 어혈을 많이 진단하는 것은 이 양쪽 가슴 정중앙에 위치한 전중혈이라고 하는데요",
  "이 전중혈을 눌렀을 때도 약간 뻐근한 압박감이 그냥 당연히 눌렀을 때 오는 거 말고 살짝만 눌러도 조금 뻐근하다라고 느낌이 오시게 되면 이것 또한 어혈에 징조로 봐야 됩니다",
  "아 왜냐하면 이제 한의학에서는 심장 그 자체도 심장이라고 부르지만 심장과 더불어서 심장에 기능에 가까이 미치는 일 차적으로 부위인 이 흉곽까지도 심장이라고 지칭을 하기 때문에요",
  "이 명치 바로 위쪽에 있는 이 전중혈까지도 심장으로 보기 때문에 이곳을 눌렀을 때 뻐근한 반응이 나타난다라고 하면 어혈이 있지 않을까라고 우리가 의심을 해볼 수가 있습니다",
  "그렇다면 이제 원인을 알아봤으니까 해결법도 알아봐야겠죠? 먼저 원호연 선생님 만사혈통을 위해서 이상지질혈증을 타파한다 하면은 어떤 방법들이 있을까요? 음 예. 앞서 음식 속에 인제 콜레스테롤이 실제로 혈중 콜레스테롤하고는 조금 거리가 있다라고 말씀을 드렸는데 네",
  "간이 그 조절 역할을 하잖아요",
  "그래서 간 기능도 좀 좋게 하는 음식을 섭취하는 게 아무래도 좋겠죠",
  "그래서 간과 또 혈액과 혈관을 또 깨끗하게 만들기 위해서 특급 식품을 제가 또 따로 준비해 봤습니다",
  "네. 내 몸 식구들 생각은 어떠세요? 지난 시간에 간에 좋은 음식을 배웠잖아요",
  "강황이었나요? 강황 아 울금 네",
  "그게 이 주 연속 나올까요? 아니야 아니야 녹차 기름때는 원래 기름으로 씻어내야 되는데 녹차? 그래요? 저는 그 아몬드 뭐 이런 거 생각했어요",
  "아몬드? 아몬드 오케이 오케이 아몬드 갑시다",
  "여기에 정답이 있을지 열어볼게요",
  "아 아 양파 와 양파예요",
  "아 내가 좋다. 양파  저도 요즘예요",
  "양파즙을 먹고 있거든요",
  "선우용여 선생님도 양파를 즐겨 드신다고? 저는 양파를 아침에 굉장히 많이 먹어요",
  "아 음 샐러드 할 때도 먹고요",
  "양파 속에 뭐 그럼 어떤 점들이 콜레스테롤 생성을 억제하고 또 배출을 돕는지 궁금해요",
  "양파에는 이 알싸한 맛이 있죠",
  "알싸한 맛과 향을 내는 게 유화아릴이라는 성분인데 이 유화아릴이 모세혈관을 확장시켜서 체온을 상승시켜요",
  "아 체온을 상승시키면 우리 몸에 에너지 소비가 많아지기 때문에 불필요한 지방과 콜레스테롤 축적을 억제하고 그다음에 이상지질혈증을 예방할 수가 있고 또 혈관 치유에도 도움이 됩니다",
  "또 하나 또 중요한 성분이 있는데 양파에 이제 퀘르세틴이라는 성분이 있거든요",
  "아 퀘르세틴 이거는 강력한 항산화 물질이라고 해요",
  "그래서 퀘르세틴이 중성지방과 콜레스테롤 등 체내 지질을 분해해서 체외로 배출하는 것이 좋기 때문에 어~ 우리 콜레스테롤 건강에도 좋다고 하는데 또 너무 많이 농축해서 먹는 거는 약간 간 건강을 해칠 수 있기 때문에 적당히 좀 많이 드시되 하지만 너무 많이 드시는 건 조금 위험할 수 있다라는 말씀 꼭 드리고 싶어요",
  "아 왜냐면 매일 먹는데 음 그 배한호 선생님께서도 양파가 콜레스테롤 균형 유지를 도와서 혈행 개선에 도움이 된다 이렇게 보세요? 어떠세요? 그렇죠",
  "우리 양파 같은 경우에는 뿌리는 얕게 땅 밑에 있으면서 줄기는 상대적으로 좀 길고 이제 큰 편입니다",
  "그런데 이런 식물 같은 경우에는 일반적으로 삼투압만 가지고서는 이 물을 뿌리에서부터 잎끝까지 간다라고 하는 게 이론적으로 설명이 안 되거든요",
  "그건 이 자체가 그만큼 그 삼투압 이외에도 물을 잘 통과시키고 흐름을 좋아지게 하는 그런 기능들을 타고났다라고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 이러한 식물에 기능이 인체에 들어왔을 때도 비교적 동일하게 작용할 거라고 우리가 추정을 많이 해서 또 양파를 혈관을 뚫어주게 되는 혈행을 좋아지게 하는 식품으로 우리가 많이 이제 추천을 하는데요",
  "실제로 이천십년 발표된 한 논문에 따르면 콜레스테롤 수치가 높은 환자를 대상으로 십 주간 양파를 꾸준하게 복용시켰더니 총콜레스테롤은 팔 점 칠 퍼센트 엘디엘 콜레스테롤은 십육 프로 정도 감소한 것으로 나타났습니다",
  "아 아니 그런데 말이에요",
  "쌩 쌩 정말 양파를 먹는다고요",
  "근데 이렇게 생으로 먹어도 괜찮나요? 생으로 드시는 것이 사실은 가장 좋습니다",
  "보통은 이제 우리가 익혀 먹잖아요",
  "삼거나 또는 볶거나 튀기거나 이렇게 끓이거나 이렇게 하게 되면 어~ 퀘르세틴에 손실이 좀 일부 일어나기 때문에 음 가급적이면 생으로 섭취를 하시는 것이 더 좋습니다",
  "그런데 이제 양파 속에 있는 퀘르세틴 성분은 알맹이보다는 껍질에 약 칠십칠 배 이상 더 많습니다",
  "아 아 껍질에 그렇기 때문에 껍질을 함께 드시는 게 훨씬 더 좋겠죠",
  "그러면 껍질을 그냥 씻 씻어서 그냥 먹어도 돼요? 그러긴 좀 어렵잖아요",
  "그러게 그래서 이제 오늘 제가 추천드리려고 하는 게 바로 양파 식초입니다",
  "아 양파 식초요? 네. 그래서 어~ 특히 인제 양파와 식초가 만나면 이 식초에 신맛을 내는 초산 그리고 구연산과 같은 이런 유기산들이 강력한 항산화 작용을 하기 때문에 콜레스테롤 합성을 억제하고 혈중 지질 감소에도 도움이 돼서 양파와 식초가 만나면 훨씬 더 시너지 효과가 날 수 있습니다",
  "아 이 양파 껍질 좋다는 얘기는 워낙 많이 하셔서 그렇지 어떻게 하면 좀 껍질을 잘 먹을 수 있을까 했는데 그럼 이거 양파 껍질까지 해서 식초를 만들 수 있다는 거잖아요",
  "어떻게 만들어요? 일단 양파 한 오백 그램 정도를 깨끗이 씻어서 채 썰어서 수분기가 없어질 때까지 말려주시면 됩니다",
  "아 일반적으로 건조기를 이용하시는 것이 좋고요",
  "그리고 인제 유리병을 준비하셔야 되는데 반드시 중탕 소독을 하셔야 돼요",
  "그래서 소독한 유리병에 말린 양파를 넣고 어~ 천연 발효 식초를 한 다섯 컵 그리고 원당은 네 큰술 정도를 넣어서 뚜껑을 닫고 서늘한 곳에서 이 주 동안 숙성을 시키면 됩니다",
  "이렇게 이제 완성된 그 양파 식초는 식초 일 그리고 물은 한 열 배 정도 희석을 해서 차로 드셔도 좋고요",
  "아니면 요리에 식초 대신에 활용을 하셔도 좋습니다",
  "이번엔 한방 명의 배한호 선생님과 함께 혈관 회춘하는 특급 비법 알아봐야겠죠",
  "앞서서 만사 혈통에 걸림돌이 심장에 어혈이다 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "그럼 어혈을 먼저 푸는 게 혈행 개선에 도움이 되겠네요? 네. 그렇죠",
  "그 만사혈통 하기 위해서는 혈액 순환을 담당하는 심장이 잘 뛸 수 있도록 심장에 어혈을 뚫어 주는 것이 이제 중요하겠는데요",
  "즉 혈액이 막힘 없이 원활하게 흐를 수 있도록 심장에 탄력 저하를 막고 펌프가 제대로 작용될 수 있게끔 해줘야만 한다는 겁니다",
  "아 그러기 위해서는 심장 자체를 자극하기보다는 전신으로 뻗어 있는 동맥과 정맥을 간접적으로 자극하는 것이 더욱 도움이 되는 건데요",
  "동맥과 정맥이 주변을 자극을 하게 되면 심장 펌프와 같은 작용을 할 뿐만이 아니라 심장이 할 일을 어~ 대신 덜어주는 효과가 있어서 심장에 부담을 어~ 줄이게 되는 겁니다",
  "그래서 제가 준비한 혈액 순환을 도와 막힌 혈행을 뚫어주는 특급 비법은요",
  "바로 심장에 보조 펌프가 되어줄 손목과 종아리 혈관 펌핑 운동입니다",
  "아 와  근육 펌핑 운동은 알아요. 제가 이렇게 막 하다 보면 이렇게 근육이 딱 이렇게 펌핑으로 올라와요",
  "그런데 제가 혈관 펌핑 운동은 처음 들어보거든요",
  "이게 뭡니까? 뭐야? 선생님 이 혈관 펌핑이란 인제 심장에서 흘러나와 다시 심장으로 인제 돌아가는 혈액에 순환을 도와 심장이 잘 뛰게끔 돕는 이제 운동인데요",
  "심장이 아닌 다른 혈관을 간접적으로 인제 자극을 해서 펌핑 작용을 하도록 도와주는 겁니다",
  "어  어 체험단이 오셨어요",
  "저하고 똑같은 신호를 받으시는구나",
  "아이고  아 아 차갑네",
  "아 파랗게 나오는구나",
  "뭐야? 준비물이 있어요?  스타킹만 있으면 되나 보다",
  "어 준비물은 굉장히 간단한데  사실 남자들은 저 정도는 운동이 아니라고 생각하거든요",
  "진짜 보면 약간 까딱까딱한다는 정도에 느낌에 예예예예",
  "정말 테레비 보면서 하면 되겠다",
  "아 근데 어머 땀 난다",
  "이 여성분은 땀이 나네?  아 또 저게 있어",
  "어 저게 또 있구나",
  "저게 또 만만하지가 않죠",
  "균형 잡기가 쉽지가 않습니다",
  "각티슈를 끼우고 하는 거가 힘든가 봐요? 그렇죠",
  "좌우 균형을 딱 잡고 이제 하게 돼서  아 인제 다시 재 재보는구나",
  "네. 체험단 두 분과 함께 혈관 펌핑 효과에 대해서 알아봤는데요",
  "검사 결과 어땠어요? 선생님 먼저 윤순식 님에 적외선 체열 검사를 보시면요",
  "이게 이제 그 운동하시기 전 사진입니다",
  "보시게 되면 기본적으로 손끝 발끝이 파란 빛깔이 전체적으로 있어서 조금 이제 색깔로만 봤을 때 체온이 차다 그러니까 이제 저리고 혈액 순환이 잘 안 되는 느낌이 있으신 거죠",
  "이제 반면 펌핑 후에 사진을 보시겠습니다",
  "아 어우 와 빨갛게 됐어요",
  "야 보시게 되면 아 어우 와 빨갛게 됐어요",
  "인제 그 손발뿐만이 아니라 뭐야 하복부까지 전체적으로 몸이 이제 어~ 따뜻해지는 혈액 순환 정도가 상당히 이제 증가한 걸 우리가 볼 수가 있습니다",
  "야 종아리가 빨개졌어",
  "그리고 인제 두 번째 인제 김섭 님 같은 경우에도 인제 앞에 분과는 더 다르게 더 훨씬 파랗게 돼 있죠",
  "그만큼 이제 손끝 발끝에도 혈액순환이 인제 안 되고 머리끝까지도 혈액순환이 인제 우리가 안 된다고 볼 수가 있는데요",
  "이제 손목 발목 펌핑 운동 후를 한번 보도록 하겠습니다",
  "우와 와 야 저 정도야? 확 달라졌네요",
  "네. 전반적으로 와 보시게 보시게 되면 저 정도야? 네. 전반적으로 손끝 발끝까지 충분하게 따뜻해지지는 않았지만 전반적으로 혈액순환 정도가 좋아지면서 이 파란 부분들이 많던 게 적은 형태로 바뀌면서 와 혈액순환 정도가 좋아지고 있는 걸 우리가 확인할 수가 있습니다",
  "야 야 여기서 볼 것은 인제 사실 손목하고 네",
  "이 종아리 운동만 했지만 네",
  "아까 적외선을 보시면은 이렇게 체 표면에 다 네. 빨갛잖아요",
  "그러니까 국소 운동이지만 이게 그 부분만 운동 되는 게 아니라 아 네",
  "전신 혈류를 좀 증가시키는 데 좀 도움이 된다고 볼 수 있습니다",
  "아 와 야 대단한데 네. 그러면 두 번째 검사 결과도 궁금하거든요",
  "윤순식 님에 인제 그 경동맥 검사 결관데요",
  "예. 현재 보시게 되면 그 빨갛게 보이는 부위가 바로 인제 피가 이 혈액이 흐르는 부윕니다",
  "그런데 전체적으로 붉게 흐르는 게 좋은데 중간중간에 검은 구멍 같은 게 보이죠? 네",
  "그만큼 혈류에 흐름이 조금 더디고 좀 충분하지 않다라고 볼 수 있는데요",
  "아 인제 운동 후에 그 경동맥 검사를 다시 보도록 하겠습니다",
  "어머 아 야 빨개졌어",
  "보시게 되면 야 빨개졌어",
  "앞에 비해서 특별하게 빈틈없이 빈공간이 메꿔지면서 전체적으로 인제 붉은 색깔을 보이게 되죠",
  "그만큼 경동맥으로 흐르는 피에 상태가 많아지고 혈류 상태가 좋아졌기 때문에 뇌로 머리 쪽으로 흘러가는 혈액에 양이 보다 많아졌다라고 우리가 볼 수 있겠습니다",
  "두 번째는 인제 김 섭 님 경동맥 초음파 결관데요",
  "보시게 되면 전체적으로 좀 이렇게 울퉁불퉁한 그런 느낌이 듭니다",
  "뭔가 인제 동맥경화가 진행이 돼서 혈액 흐름이 직선으로 흐르지 못하고 가다가 인제 계곡처럼 주변에 부딪혀서 흐르는 것 같은 그런 느낌이 조금 드는데요",
  "펌핑 운동을 하시고 난 이후 사진을 한번 보도록 하겠습니다",
  "아 우와 보시게 되면 야 깨끗해",
  "인제 굴곡 없이 이렇게 뭐 흐름이 꺾이는 게 없이 전체적으로 피가 어머 어머 희한하다",
  "골고루 흐르고 있는 걸 우리가 보게 되는 건데요",
  "이제 그것만으로도 경동맥 자체 혈류가 잘 되니까 그만큼 경동맥뿐만 아니라 사실은 야 몸 전체에 있는 혈액순환 정도가 상당히 많이 인제 개선됐다라고 볼 수 있겠습니다",
  "어 너무너무 신기하다",
  "아 아니 어떻게 이런 놀라운 결과가 나올 수 있는지 진짜 궁금하거든요",
  "선생님 인제 먼저 간단해 보이지만 손목 펌핑 운동부터 인제 설명을 드리면요",
  "손목에는 심장과 가깝게 통하는 요골동맥이라는 동맥이 존재합니다",
  "이 요골동맥이 주로 흐르는 이 손목을 이용해서 이~ 움직이게 되면 간접적으로 심장에서 나오는 피가 손목까지 내려갔다가 다시 올라갈 때 어~ 도와주는 어떤 운동이기 때문에 심장 쪽으로 혈액이 조금 더 잘 들어갈 수 있도록 도와줄 수가 있다라는 거죠",
  "아 아 아 그런데 이게 화면에서 봤을 때 간단한 동작이었잖아요. 이렇게 네",
