  "우리가 고려해야 될 것이 공천에서 고려해야 될 것이 과연 그것만입니까? 선거에서만 반드시 이겨야 됩니까? 그것말고도 공천 과정에 있어서에 공정성이라든가 절차적 정당성이라든가 이런 것들도 필요한 겁니다",
  "이러한 것이 있을 때에 네",
  "국민들도 그 공천을 납득할 수 있는 것인데 그러한 고려없이 리더십을 발휘하겠다는 생각을 하지 않고 무조건 나한테 재량권을 달라라고 해서 그 재량권을 무조건 이렇게 실어주는 거는 그게 먼저 기본적으로 문제라고 생각이 됩니다",
  "그다음 두 번째 네",
  "과연 그러면 김종인 대표가 이 정면적인 권력을 가지고 마음대로 김종인표 비례 대표를 뽑 선정을 할 수 있냐 공천할 수 있냐 저는 그것도 어렵다고 봅니다",
  "비례 대표 지금 아까 옆에 교수님께서 말씀하셨지만 이미 지금 비례 대표가 정해져있습니다",
  "그 당헌당규에 따라서 분야도 정해져있고 심사 분야 선출 분야 다 방법과 어떤 사람들이 해야겠다라는 그런 것들이 정해져있는데 그리고 이 비례 대표라고 하는 것은 더불어민주당을 상징하고 더불어민주당이 어떤 비전과 가치를 가지고 집권을 하겠다",
  "향후에 이런 모습을 보여주겠다라는 겁니다",
  "그런데 이것을 마음대로 김종인 대표가 할 수 없다라고 저는 생각을 합니다",
  "자 그런데 김종인 대표가 일전에 언론 인터뷰에서 이런 이야기를 했어요",
  "이 기계적 시스템은 이건 작동이 불가능하다",
  "정무적 판단이 결여되어있기 때문에 정무적 판단이 결여돼 있는 기계적 작동으로 어떻게 공천을 할 수 있다는 말이냐 그거 못한다",
  "이런 이야기를 분명히 했었고 또 하나는 현실과 동떨어진 혁신이다",
  "그런 식에 혁신은 그러면서 사실 내가 이렇게 뭘 좀 바꾸려고 하는데 그거 막겠다면은 헤어질 수밖에 없지 그거 분명히 했습니다",
  "그래서 만일 기계적 시스템을 계속 유지해서 문 이 사실 김종인 대표가 자기 자신으로 이렇게 비례 대표를 이렇게 추천해서 채워넣는 것을 문재인 대표가 도저히 안 된다라고 막고 나선다면은 그래서 기계적 시스템에 의한 공천대로 그래 그대로 작동하도록 가야 된다",
  "이렇게 움직 움직인다면은 그건 정무적 판단이 결여돼 있어서 그거는 현실성을 반영한 혁신이 아니라고 보는데 정 그걸 고집한다면 내가 떠나는 수밖에 없다",
  "그래서 나는 당에 마담 노릇할 생각도 없고 그러면서 심지어 어떤 이야기까지 했냐면 응급 환자가 의지가 없으면 의사가 떠나는 거지 가버리는 거지 그랬어요",
  "그러니까 너네들이 이미 환자된 환자인 정당을 갖다가 나 명의를 지금 초청해가지고 의사 보고 이것 좀 치료해달라 고쳐달라 이렇게 이야기했는데 너네들이 고 뭐 병을 낫겠다라고 의지가 없으면 환자가 의지가 없으면 의사가 떠나는 거지 뭐 내 별 수 있어 헤어지는 거밖에 더 있어 이렇게 이야기가 왔는데 그러면은 이 상황에서 이제 결별 시스템으로 가는 거냐 아니면은 협력을 할 거냐 아니면은 이 김종인 대표가 마이웨이로 갈 거냐 기 기로에 온 거죠",
  "지금 그니까 어떻게 보면 김종인 대표 영입 이후 가장 결정적인 대목에 지금 왔다라고 네",
  "쪼금 전에 이제 육참골단 말씀을 하셨는데 일 차 컷 오프를 해서 육참을 한 겁니다",
  "자 친노계 중에서도 문재인 대표하고 덜 친한 친노들을 정리했어요",
  "자 이제 골단은 단계로 들어갑니다",
  "골단 단계로 들어가는데 비주류만 다 골단 시켜버릴 것인지 네",
  "아니면 친노계 중에서도 핵심 문재인 대표와 가까운 친문재인계까지 과연 골단을 할 것인지 네",
  "자 이 과정까지 들어간다 그러면 사실은 이 김종인이라고 하는 호랑이를 영입을 해왔다가 사실은 호랑이한테 물리는 상황으로까지 가는 겁니다",
  "자 과연 그 국면으로까지 갈지 저 개인적으로 전 굉장히 지금 사실은 흥미진진하게 지금 바라보고 있거든요",
  "자 그런데 과연 이 대목에서 어디로 갈 거냐 만약에 김종인 어 대표가 최근에 영입한 이른바 삼성맨들 삼성맨들에게 비례 대표에 핵심 자리를 준다",
  "우선 순위를 어 윗 윗순위를 줘버린다",
  "그런 일이 왔을 때 또는 그러면서 동시에 그 친문재인계를 대거 치는 상황이 왔을 때 과연 문재인 대표와 그 친문계들이 어떤 표정을 지을지 개인적으로 굉장히 궁금합니다",
  "지금 김남국 변호사에 방금 여러 가지 주장과 그 말에 뉘앙스에 보면은 상당히 시급함과 절갑 절박함이 이렇게 묻어나는 측면이 있는데 아니 어쩌다가 비상 대권까지 이렇게 주는 경우가 아무리 그래도 통째로 당을 당에 모든 권한을 다 줘버리는 경우가 어디가 있냐 이거 지금 너무 했다",
  "그렇다고 해서 그걸 줬다고 해서 자기 맘대로 가는 건 이건 아니지 않느냐 그러고 지금 이야기를 하고 있는 측면이 나왔는데 어떻게 보면 지금 비상 대권을 다 갖고 있는 신국보위와 같은 그런 막강한 권한을 지금 갖고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아 그렇죠",
  "현실적으로 완전히 신 그 야당판 신국보위에 그렇다고 봐야 되겠죠",
  "비상 대권을 다 갖고 계시는 거죠",
  "그리고 아 문재인 대표나 친노 그룹에서 주고 싶어서 주었겠습니까? 할 수 없으니까 너무 다급하니까 울며 겨자먹기 식으로 할 수 없이 비상 대권을 드린 거죠",
  "근데 저는 그나마 다행인 것이요",
  "저는 다행이라고 판단한 것이 십구 대 때 비례 공천 대표 한번 보십쇼",
  "스물한 명 중에 열다섯 명 이상을 아예 사노명 무장봉기 투쟁했던 은수미 의원까지 포함해서 열다섯 명이 전부 운동권 투쟁 시민 단체 이런 분들한테 준 것보다 오히려 전문가들 줘서 여기 뭐냐 그 경제 전문가들 주는 게 훨씬 더 저는 낫다고 봅니다",
  "숫자도 줄어들었지만 그런데 그쪽은 그렇게 생각하지 않죠",
  "이제 빽했다고 생각을 하시겠죠",
  "그 저 저쪽 그룹에서 그나마 숫자도 절반으로 지금 분당으로 돼서 절반으로 줄었고요",
  "큰일 났다고 생각하고 있는 겁니다",
  "지금 지금 그렇습니다",
  "그리고 지난 번에요",
  "이 이게 저는 손학규 대표에 정말 그 그 하소연을 제가 저 탄식을 전해들었는데 네",
  "아무리 그렇다하더라도 전직 대표에게 한명숙 대표가 십구 대 총선 비례 대표 공천을 하면서 단 한 명도 추천을 하지 않았다라는 겁니다",
  "이 정도로 다시 오히려 정말 다시는 야당사에서 재현되지 말아야 될 친노 독식 공천이 사실 종식됐다는 측면에서 오히려 문재인 아니 김종인 대표에 어떤 직능인들을 갖다가 선발 그것이 김종인 대표 사람이든 무슨 삼성 사람이든 오히려 친노 운동권 세력보다 저는 낫다고 네",
  "상대적으로 낫다고 저는 평가를 합니다",
  "어떻게 보십니까? 굉장히 김남국 변호사님이 말씀하신 걸 들으면은요",
  "그야말로 이제 대학교에서 그 정 정치학과에서 배우는 정당론 교과서에 보면 딱 나오는 얘깁니다",
  "그 정당이란 무엇인가 정당은 어떻게 기능해야 되는 건가 그거 맞죠",
  "백 프로 맞는 말입니다",
  "구십구 프로도 아니고 근데 문제는 그러면 왜 지금 김종인 체제가 들어섰느냐 그 시스템이 우리에게 안 됐기 때문 아닙니까? 네",
  "그러니까 만악에 그 시스템이 잘 되면은 정말로 이제 으 밑에서 당원들이 선출하고 얼마나 아름다운데 그게 안 되고 있는 거 아닙니까? 안 되고 있고 그다음에 왜 비상 대권이란 말이 나옵니까? 비상 대권이라는 말이 역시 다시 아까 말한 정책 교과서 얘기를 하면요",
  "그 독재라는 말이 어디서 나오냐면 로마 공화정에서 나온 거거든요",
  "그게 뭐냐면 지금까지 뭐 어떤 정권이 다 자기 맘대로 하는 게 아니라 국가 위기 같은 걸 맞이했을 때 한 명한테 일정 기간 기간을 딱 주고 그 기간을 좀 이 위기를 수습해달라는 게 독재 아닙니까? 네",
  "그게 비상 대권이니까 그 비상 대권을 김종인 대표한테 줬다는 거 사실 제가 아까 말한 그 교과서적인 시스템이 운영이 안 됐다",
  "그 원인이 어딨던지 간에 그래서 김종인 대표가 시스템을 가진 거 거 거구요",
  "고 다음이 이제 또 하나 이런 현실적인 게 있습다 있는 것 같습니다",
  "만약에 김종인 대표가 쪼금 마음에 안 들더라도 네",
  "지금 저거를 아 저거는 제 말 실쑵니다",
  "그 김종인 대표를 다시 이렇게 뭐 어떻게 하면은 그야말로 이제 당이 깨지고 그렇게 되면 그나마도 쪼끔 개혁하고 뭔가 이렇게 당 시스템을 바까나가는 모습이 있는데 이게 분란에 싸여지면 정말로 이제 선거도 얼마 안 남은 데서 같이 이제 전멸할지 모른다",
  "그런 위기감도 있기 때문에 속이 좀 부글부글 끓는 분들이 있어도 아휴 그냥 쫌 더 그래도 지켜보자 이런 쪽으로 가지 않을까 한번 생각해봅니다",
  "자 어제 국회 본회의 참석차 서울에 상경해서 관심을 모았던 문재인 전 대표는 당무 회의에 참석하지 않고 별도에 일정을 소화했습니다",
  "문 전 대표는 당무위 결과 등을 듣고서 특별한 언급없이 고개만 끄덕였다고 하는데요",
  "김 대표가 잘 임해 줄 것으로 믿는다",
  "잘해 주시리라 본다",
  "이렇게 아주 김 대표에 대해서는 신뢰론을 이렇게 펼쳤는데요",
  "문 전 대표에 이 한 측근 인사가 김 대표에 권한을 확대한 것은 시스템 공천에 근간을 흔들기보다 정무적 판단에 폭을 넓히는 차원으로 보고 있다",
  "그러니까 어떤 측면에서 본다면 이 시스템 공천에 근간은 절대 무너뜨리지 말고 거기서 쪼금씩 정무적인 판단을 좀 쫌 여러 가지 해가지고 좀 융통성을 발휘하는 쪽으로 가야지 통째로 그걸 그냥 무너뜨려버리고 그냥 새로 정무적 판단 현실성 있게 내가 해야 되겠다라고 하는 것은 안 된다는 뉘앙스 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 문재인 의원님이 우리가 다 기억하다시피 문재인 의원님은 작년에 혁신안을 통과시키기 위해서 모든 것을 내던졌습니다",
  "그중에 핵심이 바로 당 대표가 가지고 있던 공천권을 국민에게 돌려드리는 거였습니다",
  "문재인 의원님은 정말 사심없이 아무것도 하지 않고 이 혁신안을 지키기 위해서 당을 혁신 시키기 위해서 이런 노력을 한 겁니다",
  "그리고 이러한 노력을 단순하게 뭐 포기해야 된다라고 생각하지 않고 있는 겁니다",
  "김종인 대표를 모셔올 때도 분명히 문재인 의원은 김종인 대표에게 이러한 혁신안에 대한 의의와 이러한 것들을 충분히 설명했을 것으로 생각이 되고 김종인 대표 역시 이러한 것들을 충분히 이해했을 것으로 생각이 됩니다",
  "그러면 과연 이 비상 대권을 비상 대권 위해서 뭐 전권을 달라고 했는데 그 전권을 달라고 한 이유가 당 대표가 재량권이 없다라는 것이었습니다",
  "그러면 혁신안에 당 대표가 가질 수 있는 재량권이 없느냐 그걸 생각해보면 또 사실은 그게 아닙니다",
  "혁신안에서도 전략 공천할 수 있습니다",
  "다만 그 전략 공천을 할 수 있는 권한을 당 대표가 가지고 있는 것이 아니라 전략 공천 위원회라고 하는 곳에서 당헌당규에 따라서 하자는 것입니다",
  "그렇기 때문에 이러한 부분에 있어서 김종인 대표도 충분히 이해를 하고 있고 문재인 의원도 이러한 것을 김종인 대표에게 설명을 했기 때문에 김종인 대표가 비상 대권을 가지고 가더라도 혁신안에 기초 위에서 재량권을 일부 행사하는 정도로 그것도 선거를 이기기 위한 전략적인 차원에서 할 것이라는 견해가 있는 것입니다",
  "네. 자 그 김 대표가 비대위가 공천 권한을 행사하지 못하게 되면은 당을 떠날 수밖에 없다",
  "이런 이야기를 해서 결과적으로 비대위가 전권을 받아내는데 비상 대권을 받아내는데 권력 투쟁에서 이겼다고 봐야 되겠죠",
  "사실 그러니까 이제 비상 대권을 가진 거고 신국보위에 버금가는 불릴만큼 엄청난 지금 막강한 권력을 지금 쥐고 있는데 여기서 이런 이야기를 했어요",
  "의원들이 과거로 돌아가려고 하면 변화할 의사가 전혀 없다는 것이다",
  "그러면 그 사람들이 떠들기 전에 내가 혼자 결심할 수도 있지 그건 뭐냐 그러면 내가 갖고 다 싹뚝싹뚝 잘라가면서 이게 가 가는 수밖에 별 수 없잖냐 어떻게 생각하십니까? 그니까 서로 지금 이제 생각이 다른 거죠",
  "똑같은 현상을 놓고도 그니까 혁신안 관련해서 이제 어찌됐건 그 김종인 대표가 전권을 이제 갖게 됐는데 그 전권에 의미를 놓고 지금 서로 지금 결이 다른 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그니까 친노계 또 문재인 대표 측에서는 그래도 이거는 기본적으로 시스템 공천이고 거기서 약간에 재량을 준 거다",
  "정무적 판단이라고 하는 것은 소폭에 재량권이다라고 생각을 하는 것이고 네",
  "그런데 김종인 대표는 과연 그렇게 생각하겠냐는 것이죠",
  "그 반대로 생각할 가능성이 높다",
  "아 이제 내가 확실하게 시스템 공천이고 뭐고 다 없던 일로 치고 이제부터는 내 주도로 하겠다",
  "제가 보기엔 그 길로 갈 가능성이 굉장히 높아졌다라고 생각을 합니다",
  "그 처음 왔을 때 하고 지금 상황이 점점점 바꿔가지고 어찌됐건 현재는 지금 본인이 권한을 지금 가지고 있는 네",
  "실제 지금 본인이 권력자란 말이죠",
  "그래서 어떻게든 이걸 최대한 행사하려고 할 것이다",
  "그것을 당내 이제 주류라고 하는 친노계들이 과연 얼마나 견제해낼 수 있는가 하는 부분인데 에 오늘 의원 총회가 한 기준이 될 것 같고요",
  "저 앞으로 좀 지켜보긴 해야 되겠으나 여러 각도로 아마 그  어 어떻게 보면 김종인 대표에 발목을 잡을려고 애는 쓸 것인데 김종인 대표가 과연 그것을 얼마나 벗어날 수 있을지 그 대목은 여전히 조금 지켜봐야 될 부분이 있다",
  "자 김종인 대표는 문재인 대표가 해놓고 갔었던 그 그림자를 싹 다 지우길 원하는 거죠? 지금 자기식대로 하길 원하는 것 아닙니까? 당연하죠",
  "그러니까 내가 물러나면 되지 한마디에 다 거기 담겼던 거 그러고 사실 몇 개월 전에 저희들이 정치 평론할 때 김상곤 혁신위 그냥 대단했어요",
  "뭐 뼈를 뿌수고 뭐 다 헐고 말야 그래서 나는 야 이 양반들 뭐 좀 하는 며칠 전에 신문 사설 뭐라고 해 대한민국 처음에 시스템 공천한 대단한 민주주의 발전이다",
  "그런데 며칠도 안 돼가지고 뭐 태산명동 서일필도 아니고 말이죠",
  "뭐 야당이 하는 거 고무줄 잣댑니까? 뭡니까? 이것 또한 국민을 우롱하는 처사다",
  "앞으로 물밑에서 지금 보이는 갈등이 눈에 보입니다",
  "그러나 이제 표면적으로는 통합을 해 노력하겠지만 네",
  "그러나 이제 혁신과 그러는 또 통합에 기준 이런 것들이 왔다 갔다 하니까 오죽했으면 김종인 위원장이 내가 굶으면 되지 여기까지 배수진을 치고 이 칼날을 얻었겠느냐 그래서 앞으로 좀 험난한 파국이 예상됩니다",
  "자 김종인 대표는 어제 조선 일보와의 인터뷰에서 문재인 대표와 당 운영과 공천 문제를 상의하느냐 이렇게 기자가 질문을 하니까 상의할 필요도 없지 이렇게 답변했습니다",
  "아주 간명하게 답변했습니다",
  "상의 안 한다는 겁니다",
  "김 대표는 문 전 대표와 어떤 소통 채널도 없이 문 전 대표가 만든 공천 혁신안이 시스템 공천에 무력화나 하위 이십 퍼센트에 컷 오프 탈락자 구제를 위한 당헌당규 개정 등을 밀어붙이고 좀 가야 되겠다",
  "이런 어떤 생각을 갖고 있는 것 같은데요",
  "여기 두 사람 사이에 진짜 소통이 없을까 저희들이 굉장히 고민을 많이 해봤습니다",
  "진짜 전권을 가지고 마찬가지 휘둘르고 이렇게 갈 수 있을까 저희가 그렇지 않을 가능성이 많다",
  "하루도 많이 전화 통화는 서로 할 거다",
  "이런 생각을 한번 해봤는데요",
  "우선 문재인 전 대표에 영상을 한번 보시고요",
  "그 문 대표에 곁에서 항상 수행하고 있는 한 인물을 좀 주목을 해봐주시기 바라겠습니다",
  "시청자 여러분들께서는요",
  "자 김종인 대표가 들어옵니다",
  "김종인 대표가 들어오면은 그 뒤에 또 수행원을 한번 보시겠습니다",
  "네. 자 저런 영상이 아주 많는데요",
  "저희들이 지금 이 부분을 포착을 했는데요",
  "두 가지 해석이 가능할 수 있습니다",
  "당에 이 비서실 내지는 비서실에서 수행을 전담하는 일상적인 당직자다",
  "그러기 때문에 대표 수행을 전담하기로 돼 있는 그런 역할 수행자일 뿐이다라고 해석할 수 있지만 다른 한편으로 본다면은 문 전 대표가 당 대표였을 때 오랫동안 수행을 사실 전담을 해왔는데 문 전 대표에 이 비서실은 문 전 대표에 비서실인 겁니다",
  "핵심 측근 수행비서고 이렇게 그런 건데 그냥 문 대표가 빠져나가고 비서실은 그대로 문재인 대표 비서실이 그대로 존재한 거죠",
  "거기에 이제 문 전 대표에 당 대표실 자리에 김종인 대표만 들어가고 나머지 당직은 그대로 있는 것 아니겠습니까? 그러면 그것이 그 당직인 누가 컨트롤하고 누가 통제한 비서실이고 누구 비서실이었습니까? 자 그렇게 놓고 봤을 때 우리가 많은 경험이 있는데 저기서 아~ 저 윤정국인가 수행비서라고 지금 이야기를 하는데 아마 제가 봤을 때는 문재인 대표에 심복일 가능성이 높다",
  "그런데 지금 김종인 대표 일거수일투족을 다 수행하고 역할을 맡고 돌아다닌 것은 모든 보고와 정보가 다 들어갈 것이다",
  "어~ 문재인 대표한테 일거수일투족이 그렇지 않으면 서로 양해 합의 하에 서로 연락병 야 문재인 대표 잠깐 바꿔주지 그럼 바로 받고 아니면 문재인 대표한테서 전화왔습니다",
  "그럼 바로 받고 아 지금 어디서 뭐하고 계십니다",
  "이 모든 소통 라인을 다 중간에서 매니징을 하고 있는 그런 핵심 측근이 아닌가 이런 느낌인데요",
  "자 어떻게 보십니까? 아 지금 이제 결국에는 대표가 바뀌면은 비서실 직원도 통상 바뀌는 게 상례거든요",
  "자기 사람으로 아 싹 바뀌죠",
  "여태까지 안 바뀐 사례가 한 번도 없었죠",
  "그런데 이번에는 이상하게 계속 그 저 당직자로서 알고 있는데 결국에 비서 그 수행비서 역할을 하는 당직자로서 결국에는 문재인 대표를 계속 모시다가 김종인 대표까지 모시는 거에서 결국엔 메신저 역할을 하는 게 아니냐 라는 의심을 갖는데 우리는 대표적인 게 국회 의원들 보면은요",
  "문병우 의원 같은 경우에 전혀 다른 계보였다가 안철수 의원에 비서실장을 하면서 완전히 안철수 의원 계보가 돼가지고 이번에 탈당까지 같이 했지 않습니까? 그러기 때문에 비서실로 가버리면 그게 정무직이든 당직이든지 간에 그 대표에 사람이 돼 버린 게 통상에 상례기 때문에 네",
  "충분히 우리가 의심할 수 있는 상황인 거 어떻게 생각하십니까? 그래서 저 부분이 저도 애매한 겁니다",
  "뭐냐하면 김종인 대표가 정말 전권을 받았다고 하는데 문재인 대표에 양해없이 과연 그런 것이 가능했겠는가 그렇죠",
  "말은 좀 굉장히 강하게 하시는데 네",
  "과연 실제로 하겠는가 쪼금 전에 말씀드렸듯이 정말로 그런 상황이 벌어진다면 영입한 호랑이가 내 발을 발목을 확 물었 무는 그런 상황이 벌어지는 건데 네",
  "과연 문재인 전 대표하고 김종인 대표 관계가 그런 관곈가 네",
  "제가 보기엔 아직까지는 뭔가 두 분 간에 핫 라인이 있는 거다",
  "결국 쪼금 전에 이제 정확하게 분석을 하셨다고 보는데 사람 분석이 굉장히 중요한 겁니다",
  "저 분이 실제로는 핫 라인 역할을 할 가능성이 굉장히 높다고 봐야 되겠죠",
  "자 만일 저기서 핫 라인이 없이 당권을 전부 다 줘버렸다",
  "김종인 대표한테 알아서 하십쇼",
  "세상에 그럴 사람이 어디가 있고 어느가 어느 정도까지 두 번째로는 지금 이렇게 서로 이 밀고 당기는 밀당을 하는 어떤 권력 투쟁에 과정을 보면은 제가 봤을 때는 제 삼 자 그 소위 말해서 이 배제 내지는 혁신에 대상이 될만한 친노들 또 이 방계 세력들 이 사람들한테 야 둘이는 완전히 합의해가지고 짜고 치면서 우리 다 쳐내는구나 소위 말해서 문재인 대표가 뒤로 물러나면서 차도살인 김종인이라고 하는 칼을 가지고 결과적으로 자신에 정적을 다 제거하면서 자기 당을 만들어올 만드는 거 만들고 있구나 그러기 때문에 저렇게 서로 짝짜꿍하는 거지라고 하는 오해를 주지 않기 위해서 사실 밀당을 하는 것처럼 보이는 것 아닌가 권력 투쟁을 서로 밀고 당기고 그렇게 하고 있는 것 아닌가 왜 만일 문재인 대표가 전권을 다 줘가지고 알아서 하십쇼라고 했으면은 그 희생당한 모든 혁신에 대상자들이 그 원성이 다 누구한테로 가겠어요",
  "문재인 대표한테 그럴 수가 있냐 그러면서 항의를 하고 난리나지 않겠어요? 그러기 때문에 사실 페인트 모션을 쓰고 있는 거다",
  "이렇게 보 본 보는 측면이 한 가지가 있고 또 하나는 지금 여기서 굉장히 재미있는 부분인데요",
  "문재인 대표가 만일 자기가 다시 컴백할 의지가 없다면 이런 여러 가지 어떤 오해를 할 필요가 없지만은 반드시 이 당을 살려서 더 좋은 터전 위에 내가 컴백해서 내가 대권 나갈 생각을 갖고 이 있는 그런 상황이라면은 이건 뭐 함부로 할 수 없는 상황이기 때문에 두 사람 간에 소통 라인은 긴밀하게 필요할 것이다",
  "저도 이제 과거에 대통령 후보를 모셔봤지만은 이 비서실이라는 건 정치하는 달 핵 중에 핵이거든요",
  "더군다나 수행비서 후보보다도 더 많은 걸 알아요",
  "예. 모든 걸 알고 정치권에서 정보를 안다는 거는 거의 모든 것이에요",
  "그러기 때문에 오늘 저 분석은 정확하다고 보고요",
  "문재인 전 대표하고 김종인 위원장 간에 보이지 않는 그런 역할을 하면서 아주 미세한 것까지 조율하면서 수행하고 있다",
  "그리고 이 위장막이라는 것도 저렇게 가까이 사람이 있으면은 쳐질 수가 없는 거예요",
  "그래서 그럼 그렇다고 봅니다",
  "예. 일단은 저도 사실은 저 영상을 보고 아는 지인분께 과연 저분이 누구냐라는 질문을 받았습니다",
  "그런데 이제 생각하는 것처럼 저분이 어떤 문재인 의원과 김종인 대표 사이에 어떤 가교 역할을 하면서 핵심 멤버로서 의견을 조율하고 그런 역할을 하는 분은 아닙니다",
  "저분은 한명숙 대표 때부터 한명숙 김한길 안철수 문재인 김종인 대표까지 이렇게 모시고 있는 분입니다",
  "그럼 그분이 왜 이렇게 아직까지 보통 이렇게 당직이 바뀌고 이러는데 계속 존재를 하느냐 아주 능력이 출중한 분이기 때문에 그런 평가를 반 받는다고 들었습니다",
  "그래서 일단은 지금 우리가 생각하는 그런 부분은 쪼끔 저분은 아니다",
  "왜냐하면 지금 저분 이야기를 들으면 정말 쪼끔은 황당할 것 같습니다",
  "그래서 아니지만 물론 김종인과 문재인 대표님 사이에 문재인 의원님과 김종인 대표 사이에 어떤 가교 역할을 하는 분은 있을 것으로 충분히 추측이 됩니다",
  "그러나 우리가 한번 생각을 해봤을 때 문재인 의원님에 어떤 업무 스타일이라든지 아니면 어떤 성품이라든지 그런 걸 봤을 때 그러한 비상 라인은 존재하지 않을 것으로 생각이 됩니다",
  "제가 전해 듣기로는 뭐 같은 청와대 비서관이라든가 본래에 본인이 민정수석할 때 함께 일하던 민정수석들이 어떤 당내에 정치적인 의견이라든가 본인들에 들은 이야기를 문재인 후보께 전달을 하면 그걸 그냥 알겠습니다라고만 할 뿐 이걸 가지고 그 비서관과 즉 우리 당내에서 어떤 역할을 맡고 있는 직책을 공식 직책을 맡고 있지 않는 분들과 한 번도 상의를 하지 않는다라고 했습니다",
  "그래서 실제 어떤 비서관 같은 경우에는 아 그렇게 각별한데 왜 나하고 상의를 하지 않느냐라는 이야기를 들었는데 알고 이야 나머지 이야기를 다 들어 보니까 전부 다 비선 라인과 그러한 상의를 안 한 겁니다",
  "이러한 문재인 의원님에 성품에 비추어봤을 때 본인이 할 이야기가 있으면 김종인 대표와 직접 다이렉트로 이야기를 하지 어떤 비선을 통해가지고 뭔가 이야길 할 그런 분은 아닙니다",
  "자 또 액면 그대로 또 저희들이 믿어주교 싶기도 하지만은 이 사실 문재인 대표가 비선 라인이 없다라고 하는 것은 그것은 저희들로서는 공감하기가 어렵고 아이쿠 여태까지 문재인 대표는 모든 정치를 비선 라인을 통해서 여태까지 다 해 오히려 최고 위원 내지는 당무회의 내지는 당에 중앙위 내지는 공식 회의들이 다 무력화돼가지고 당에 대표에 행사 일정 참여하는 것도 모를 정도로 그냥 모든 것을 다 그래서 삼천 라인이다",
  "비선 비선 라인이라고 하는 것은 핵심으로 다 이렇게 분석해서 등장하고 있는데 어떻게 보십니까? 어 저는 이제 쪼금 약간 엉뚱한 생각을 해봤습니다",
  "어떤 생각입니까? 그건 뭐냐면 지금 계속 지금 저분이 네",
  "뭐 한명숙 대표부터 해갖고 쭉 모셨다고 하지 않습니까? 어떤 생각이 들었냐면 이건 정말 잘못 얘기하면 오해 살 수 있는 표현인데요",
  "여기 직접 관계없는데 옛날에 이제 지금 러시아가 아니라 소련 시절에 거 최고 인민 회의 대표 그니까 우리로 치면 국회 의원이죠",
  "운전기사들은 전부 자기가 이 뽑는 게 아니라 그 뭐야 어 어 케이지비 케이지비나 이런 데서 다 뽑아주는 겁니다",
  "수행까지 기관에서 나왔습니다",
  "케이지비에서 나왔습니다",
  "그래갖고 어 국회 의원 그 자리가 바뀌'어도 그 운전기사는 계속 그 자릴 지키고 있었거든요",
  "그리고 진짜 무슨 문 일을 할 때 그 기사를 어떻게든지 빼돌리고서 만나는 일들을 했는데 물론 그런 건 아니겠지만 저렇게 지금 출중하시다 그러고 계속 지킨다 그러면은 네",
  "오히려 진짜 뭐 대표를 능가 능가는 아니겠지만 대표도 함부로 할 수 없는 그러한 무시무시한 분이 아닌가 하는 물론 이건 약간 제 제가  위트 농담입니다마는 그런 생각마저도 들었습니다",
  "전직 대표로서 가장 지금 속이 답답한 순간이 언젠 언젤까요? 현직 대표가 지금 뭐하고 돌아다니고 무슨을 생각을 하고 누구 만나는가 현 아 현직 대표 현 현직 대표에게 전화 통활 하고 싶은데 전화 통화가 안 될 때 그렇죠",
  "가장 답답하지 않겠습니까? 네",
  "자 그런데 수행비서 아무개한테 걸 걸러 걸어서 내가 전화 통화한다 하길 원한다 그러면 언제나 연결 시 시켜주는 수행비서가 있다면 바로 그 역할 이상도 이하도 아니다는 거죠",
  "응 그게 핫 라인인 것이죠",
  "그리고 바로 그런 존재가 필요한 것이고 누구나 사실은 어떤 사람과 관계를 맺고자 할 때 네",
  "그 수행비서 어 가 전화를 제대로 연결시켜주느냐 안 연결시켜주느냐 네",
  "이걸 가장 중시하잖아요",
  "정치권에서 이거 얼마나 중시합니까? 그런 관점에서 봐야 된다",
  "이거는 이렇게 생각합니다",
  "자 이 문제는 저희들이 마무리를 지을 생각인데요",
  "이 정치권에서 가장 중요한 것은 자동차 기사분입니다",
  "기사분 또 하나는 핵심 수행비섭니다",
  "이 두 사람은 항상 차를 같이 타고 차 속에서 전화하는 전화 통화 내용까지 다 듣기 때문에 여기는 에이급이 아니면은 심복 중에 심복이 아니면은 절대 그 두 사람을 들일 수가 없습니다",
  "그런데 지금 제가 여기서 또 한 가지 드리고 싶은 것은 만일 문재인 전 대표하고 김종인 대표가 관계가 불편하다면 김종인 대표가 문재인 전 대표 비서일 때 문 전 대표를 삼사 년 동안 오랫동안 밀착 수행해왔었던 심복을 자기 수행하라고 뒤에 쫄쫄쫄 따라다니라고 절대 두진 않을 겁니다",
  "그건 상식 중에 상식입니다",
  "왜냐하면은 내 정보와 스케줄과 사람 만나는 거고 모든 것이 이 친구를 믿을 수가 없는데 어떻게 처음 와가지고 자동차를 타고 같이 같은 차 속에서 전화를 다 할텐데 그걸 수행 붙인다고 그대로 붙여 그것만큼은 배제하고 자기 사람을 분명히 갖다가 새 사람을 심는 것이 정치인들에 상식인데 또 이제 변호사들이 모르는 부분 많아요",
  "그런 부분들은  자 이런 수행 비서를 통한 교감이 비단 야당에만 존재하는 것은 아닙니다",
  "지난 이십사일 반기문 유엔 사무총장에 최측근인 윤여철 전 외교부 의전장이 청와대 의전 비서관으로 자리를 옮겨 관심을 끌고 있습니다",
  "이거 뭐냐 저희들도 그렇게 보는 겁니다",
  "그 이유는 같은 일급 실장 자리이긴 하지만 청와대 의전 비서관이 외교부 의전장으로 오는 경우는 있어도 반대인 경우는 거의 없기 때문입니다",
  "신임 윤 비서관은 이천육년 십일월 반 총장이 선출된 뒤에 그를 보좌하기 위해서 외교부에서 유엔으로 파견됐던 반기문 사단에 일원입니다",
  "특히 유엔 사무국 의전장으로 근무하며 반 총장에 일정을 도맡아 관리했습니다",
  "윤 비서관은 반 총장에 가족과도 막역하다고 알려졌습니다",
  "윤 비서관은 친박계에 좌장인 서청원 새누리당 최고 위원에 중대부고 후배로도 알려져있는데요",
  "그런 윤 비서관이 박근혜 대통령을 지근에서 보좌하게 되자 정치권과 외교가에선 구구한 해석이 나옵니다",
  "익명을 원하는 새누리당 인사는 박 대통령이 윤 비서관을 받아들인 것을 보면 반 총장에 대한 관대함으로 봐도 될 것 같다",
  "이를 두고 박 대통령이 반 총장과에 핫 라인 역할까지 염두에 두고 그를 곁에 두려는 것 아니냐 방금 똑같습니다",
  "그 저 문 전 대표를 오랫동안 수행 밀착 수행했던 사람이 지금 현재 김종인 대표를 수행한다면은 서로 전화 바꿔주나 문 대표 아니면은 문 대표가 전화하면은 김종인 대표 바꿔 그 역할은 결정적인 역할이거든 아마 반기문 그 유엔 사무총장에 비밀 핸드폰을 가지고 있는 유일한 사람이 아닐까 그러면은 그 소통에 매개체가 바로 거기서 연결 어떻게 생각하십니까? 이 윤여철도 지금 지금 어~ 의전 비서관 같은 경우에는 지금 외무부에서 우리나라 최고에 의전 전문가로 알려져 있습니다",
  "근데 지금 방금 말씀하신 것처럼요",
  "쪼끔 이해가 안 되는 게 같은 일급이지만 상식적으로 항상 이제 청와대 의전 비서관을 하다가 이제 외교부 의전장으로 갑니다",
  "그래서 같은 일급이지만 이쪽이 더 높은 걸로 돼 있습니다",
  "왜 그러냐면 대통령께서 외국 순방을 할 때 그 순방 의전을 하는 것은 전부 이 외교부 의전장이 합니다",
  "그러기 때문에 대통령 의전이 국내도 중요하지만 사실 가장 중요한 거는 국가 원수들 간에 만남이기 때문에 이쪽이 쪼끔 상급자로 돼 있는데 나쁘게 이야기하면 윤 의전장은 지금 강등이 된 겁니다",
  "굳이 뭐 보직으로 말하자면 그렇죠",
  "정확하게 말하면은요",
  "그러면 근데도 본인은 굉장히 쫌 좋아하는 분위기로 지금 표현됐고요",
  "대통령 바로 그 지근 물론 대통령 옆 모시는 걸 좋아하는 것도 있지만 근데 여러 가지 상황으로 봤을 때 그다음에 이제 어 윤 지금 의저 아 잠깐만 비서관이죠",
  "굉장히 전 저분 의전장이라는 게 입에 번져 붙어있는데요",
  "바로 이제 반기문 사람이라는 건 세상이 다 아는 거고 네",
  "바로 반기문 저 총장이 갔을 때 유엔 사무국에서도 의전을 맡았습니다",
  "잠깐 의전 문제는 지금 대한민국 최고고 세계 수준인 분이죠",
  "그러니까 이제 지금 참새들이 온갖 루머도  루머라 할까 이야기들 하는데 그 그런 얘기들이 충분히 근거있게 나온 거죠",
  "왜 그러면은 그렇게 이런 인사가 조치를 했을까 결국은 어 반기문 지금 어 사무총장과 박근혜 대통령에 일종에 소통을 위한 연락관 역할을 하는 것이 아닌가 네",
  "물론 뭐 근거는 없습니다마는 여러 가지 정황상 이런 얘기가 충분히 나오게끔 돼 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 아 멀리 갈 거 없습니다",
  "지금 청와대 이명기 비서실장 사례를 보면 우리가 잘 알 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "뭐 앵커께서 더 잘 아시겠지만 아 이명기 비서실장은 완전히 노태우 대통령에 뭐 체육부 장관 뭐 한때 원래 외교부 관료예요",
  "그런데 노태우 대통령하고 인연을 맺어서 노태우 대통령을 계속 모시고 다니다가 박근혜 대통령이 의원 시절에 노태우 대통령하고 박근혜 의원하고 이렇게 해서 의전 비서관으로 연결해가지고 그렇습니다",
  "지금 다시 박근혜 대통령을 모시고 있잖아요",
  "이건 불을 보듯 뻔하는 거죠",
  "자 대통령 측근 가운데 가장 대통령 옆에 가까이 가 있는 사람이 두 사람입니다",
  "한 사람은 부속실장 집무실에서 그런데 이 부속실장은 따라다니지는 못합니다",
  "거의 다 그런데 따라다니고 모든 걸 주관하는 사람은 스케줄을 총괄 관리하는 사람은 의전 비서관 어떻게 보십니까? 예. 의전 비서관으로 가게 된 거는 크게 세 가지 점에서 의미가 있다라고 생각이 됩니다",
  "첫 번째 반기문 유엔 사무총장 입장에서 보게 되면 반기문 유엔 사무총장에 측근이라고 할 수 있는 국내에 어떻게 보면 반기문 유엔 사무 사무총장과 핫 라인으로 통하는 사람 그리고 반기문 유엔 사무총장이 완전히 전폭적으로 신뢰하는 사람이 사실상 없습니다",
  "우리나라 국내 정치를 뭐 빠삭하게 꿰고 있다라거나 아니면 널리 인맥을 가지고 있다는 사람이 없기 때문에 이 지금 반기문 유엔 사무총장은 청와대에 배치함으로써에 예",
  "국내 정치를 짚고 그다음에 정치를 향후 정치를 하기 위한 국내 정치를 하기 위한 포석을 마련하기 위한 것인가 안이라는 생각이 하나 들고 네",
  "그다음 박근혜 대통령 입장에서는 박근혜 대통령이 단순하게 내가 반기문 유엔 사무총장을 좋아해 한다라는 그런 의사 표현에서 더 나가서 나에 지지가 반기문 유엔 사무총장에게 있다라는 걸 보여준 거라고 생각이 됩니다",
  "지난 신년 기자 회견에서 반기문 유엔 승무 사무총장에 대해서 어떻게 평가를 하냐에서 박 뭐 박근혜 대통령이 웃으면서 그렇게 말했습니다",
  "뭐 정상들을 만나고 돌아다니고 보니까 아주 성실하게 매우 잘한다 하더라도 그 정도에 그쳤는데 지금 이 부분은 완전히 최측근을 청와대로 불렀다라고 하는 것은 네",
  "나에 그 단순히 그냥 좋아한다라는 게 아니라 나에 지지가 의중이 어디 있다라는 것을 보여주는 거라고 생각이 됩니다",
  "그리고 세 번째 그 친박계 입장에서는 친박계도 어느 정도 친박계에서 어떻게 보면 대선 후보로서에 어떤 지지를 허락한 게 아니냐 암묵으로 동의를 한 게 아니냐 그래서 이런 세 가지 포인트에서 쪼끔 해석을 해볼 수 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "사실 대통령 측근에 남에 사람이 들어와서 이게 들어온다라고 하는 것은 연대설이 이렇게 지금 김이 모락모락 나 있고 사실 어떻게 보면 배 나무 밑에서 갓 고쳐 매지 말고 또 오이 밭에 가서 참외 밭에 가서 신발 고쳐 매지 마라 이런 상황인데 지금 현재 그걸 의도적으로 여 가까이 둔다고 하는 것은 노골적으로 자 반 총장하고 나하고는 이렇게 소통 라인이 확실하게 구축하고 있다",
  "사실 문재인 대표하고 김종인 대표 간에 소통 라인이 확실하게 옆에 핵심 실세가 딸라 그 측근이 수행하고 있는 것처럼 똑같이 저희들한테 잡힌 겁니다",
  "저 레이다에 그렇습니다",
  "이 정치권에서 핫 라인에 의미는 대단한 거죠",
  "핫 라인이 작동이 안 되면 죽은 시체나 다름없어요",
  "그리고 오늘 제가 새롭게 알게 된 건 서청원 최고 위원에 또 무슨 중대부고 후보라니까  이것도 새로운 사실이네요",
  "사실은 아니 뗀 굴뚝에 연기 나는 건 아니죠",
  "사실 저도 외교부 몇 년 근무하면서 저 으 전 우경화 전 의전 비서관 대선 나간다고 누가 오나 했더니 아닌 게 아니라 윤여철 그 전 의전장이 온다는 거 보니까 지금 뭐 충청 대망론 반기문 이천십칠년 프로젝트가 살살 이제 군불이 지금 지펴지고 있습니다",
  "이건 틀림없는 사실 같습니다",
  "네. 김이 모락모락 나오고 있죠? 네. 모락모락 나오고 있습니다",
  "뭐 조짐은 있었습니다",
  "그러니까 사실은 저 청와대 그 첫 번째 정무수석 박준우 저 정무수석이었나요? 네",
  "그분을 외교과 출신을 갑자기 임명해가지고 정무수석으로 앉혔어요",
  "네. 정치권에서 굉장히 논란이 있었습니다",
  "그런데 그분이 사실은 반기문 사람으로 알려진 분이었거든요",
  "그때부터 약간 조짐이 이상했는데 이번에는 아주 쐐기를 명확하게 박았다라고 전 생각이 되고요",
  "그 간단하게 얘기해서 이분 통하면 언제든지 지금 두 분이 소통이 가능한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "박근혜 대통령이 뭐 반기문 사무총장하고 통화를 원하면 언제든지 이분 통하면 네",
  "바로 되는 거고 반기문 사무총장이 꺼꾸로 어 박근혜 대통령하고 통하길 원하면 네",
  "언제든지 주무시는 시간 빼고는 지금 거의 통화가 가능한 그런 상황이 돼 있다는 겁니다",
  "이거 예사로운 일인가요? 정치권에서 절대로 이런 것은 예사롭게 보지 않습니다",
  "자 쫌 더 이걸 깊이있게 해석을 해본다면은 반기문 유엔 사무총장이 대권 출마에 적극적 의지를 갖고 사실 사 자기 사람을 심어논 거다라고 하는 측면에서 해석을 한다면은 박근혜 대통령에 일거수일투족과 모든 것을 전부 반 총장이 보고 받고 파악할 수 있다라고 하는 것은 권력에 접근해 들어가는데 있어서 아주 중요한 고지를 지금 확보했다",
  "그런데 그 뗄감이 잘 이제 불이 붙을지는 그건 나중에 이제 문제고요",
  "일단은 그렇게들 생각을 하고 있다는 겁니다",
  "공천 살생부 파문 논란에 진원지로 지목된 김무성 대표가 결국 공개 사과했는데요",
  "결국 살생부 파문에 최대 수혜자는 정두언 의원이고 그다음 수행자는 유승민 의원이다",
  "그럼 살생부가 결과적으론 왜 나온 건가요? 그건 누가 최대 피해잔가 아 결국엔 제가 본 그게 궁금합니다",
  "아 제가 보기에는 김무성 대표하고 박근혜 대통령과에 거리가 얼마나 좁혀졌는지 더 멀어졌는지 네",
  "그 문제는 차치하고 우선 김무성 대표 입장에서 보면은 에 친박에서 구상하고 있는 여러 가지에 미운 놈 솎아내기 작업에 대해서 나름대로 제동을 걸었다라는 네",
  "효과를 봤다라고 자의할 수 있는 그런 장면이라고 일단 저는 봅니다",
  "저는 약간 핀트가 다르게 생각하는데요",
  "이번 사건에서 자 가장 피해는 저는 김무성 대푠 거 같고요",
  "결국은 뭐 그 해석이 논란이 있지만 저건 권한을 상당 권한을 이한구 위원장한테 넘겨버릴 수밖에 없는 거 같고요",
  "지금 정치에 주도권을 지금 상실하고 잘못하면 증말 사라질 위기에 처해있는 것이 아닌가 이런 생각을 해봤습니다",
  "핀트가 약간 다른 게 아니고 많이 다르네요",
  "저는 이게 뜻하지 않았다라는 생각이 듭니다",
  "김무성 대표는 사실상 이걸 가지고 자기 편을 만들려고 했을 거 같습니다",
  "이게 지금 이러한 것들이 도는데 내가 너 뒤를 봐줄테니까 니가 내 뒤를 봐주라 이런 측면이었는데 정두언 의원 입장에서 봤으니 보니까 이거 김무성 의원이 나를 도와주 김무성 대표가 나를 도와줄 수 없을 거 같으니까 이러한 것이 이러한 사단이 벌어지지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "저는 김무성 대표가 이걸 패널티킥이라고 생각하고 찼는데 똥뽈이 된 것 같애요",
  "이완구 위원장이 더 날카로운 칼날을 갖게 돼 그러고 그분을 장여 자문한 김원용 교수 그분을 보니까 사실은 김무성 대표를 잘못 자문하고 있어요",
  "완전 국민 경선제 거기에다만 올인하다 모든 걸 잃게 생겼어요",
  "지금 잘못가고 있는 것 같습니다",
  "보니까 대표 자리 지키려다가 공천 날라가게 생겼다라고 아 전 생각하고요",
  "이번 일로 해서 저는 김무성 대표도 박근혜 대통령에 수첩 위에 심판에 대상 명단 유승민 다음으로 올라갔다",
  "자 오늘은 구십칠 주년 삼일절입니다",
  "삼일 독립 만세 운동을 비롯한 민족에 자주 독립 운동을 주도하다 먼저 가신 순국선열들 앞에 고개 숙여 묵념 드립니다",
  "일제에 나라를 빼앗긴 조국에 거대한 푸른 산하가 일본군에 군홧발에 짓밟히고 들판에 피어난 향기로운 야생화조차도 그 본래에 색과 빛을 발하지 못했던 압제에 시대가 바로 일본 식민지배에 시기였습니다",
  "이런 혹한에 세월에 우리 민족으로 하여금 독자적 생존에 정당한 권력을 자손만대에까지 누리게 하기 위한 민족 독립 운동이 바로 삼일 운동입니다",
  "천구백십구년 삼월 일일 민족 대표 삼십삼 인은 독립 선언서를 통해 이렇게 말했습니다",
  "억울함을 떨쳐 펴고 눈앞에 고통을 헤쳐 벗어나고 장래에 위험을 없애며 눌러 오그라들고 사그라져 잦아진 민족에 장대한 마음과 국가에 채무와 도리를 떨치고 뻗치기 위하여 그리고 국민 개개인들에 각자에 인격을 정당하게 발전시키고 가엾은 아들 딸에게 부끄러운 현실을 물려주지 않고 자손 대대로 영구하고 완전한 행복을 물려주기 위해 지금 가장 시급한 일이 바로 민족에 독립을 확실하게 하는 것이다라고 말했습니다",
  "침략에 원흉 이또 히로부미를 암살하고 순국했던 대한의군 참모총장 안중근 의사는 리순 감옥에서 옥살이를 하는 동안 동포에게 고함이란 글을 통해 이렇게 말했습니다",
  "내가 한국 독립을 회복하고 동양 평화를 유지하기 위해 삼 년 동안 풍찬노숙하다가 마침내 그 목적을 이루지 못하고 이곳에 죽노니 우리 이천만 형제 자매는 각자 스스로 분발해서 학문에 힘쓰고 산업에 진흥해 나에 끼친 뜻을 이어서 자유 독립을 회복하면 죽는 자 여한이 없겠노라 대한 독립에 소리가 천국에서 들려오면 나는 마땅히 천국에서 춤추며 만세를 부를 것이다라고 옥중 구술을 통해서 마지막 유언을 이 민족 앞에 남기고 떠났습니다",
  "나라를 잃은 슬픔을 뒤로 한 채 완전한 자유 등록 저 자유 독립에 꿈을 이루기 위한 우리 민족에 위대한 행진은 지금도 계속되어야 합니다",
  "나라를 위해 목숨을 내놓은 순국선열들에게 부끄럽지 않은 후손에 길은 무엇일까요",
  "국가와 국민과 국익을 뒤로 한 채 정쟁에 매몰된 붕당 정치를 하루 빨리 청산해서 통일 한국 대한 강국에 문을 여는 위대한 정치를 펼쳐나가는 것이 바로 그 길인 것입니다",
  "더불어민주당 김종인 대표가 사일삼 총선에 대비한 야권 통합을 전격 제안했습니다",
  "김 대표는 탈당파에 명분이 사라졌으니 야권이 총선에서 단합된 모습을 보여야 한다고 주장했습니다",
  "야권 통합 카드란 승부수를 꺼내든 김종인 대표의 의도는 무엇인지 야권 지형에 어떤 변화를 가져올지 야권 연대 제안 파장을 다각도로 분석해 드리겠습니다",
  "필리버스터로 인한 여야의 이해 득실과 김대중 전 대통령의 삼 남 김홍걸 씨에 당 국민 통합 위원장 강기정 의원 지역구 하고 광주 북갑 전략 공천설이 나돌고 있습니다",
  "그리고 박지원 의원에 국민의당 입당 임박설 든 정치권 핫 이슈를 종합적으로 진단하겠습니다",
  "오늘 함께해 주실 분들은 손혁재 시사 평론가 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구자 이렇게 네 분을 모시고 칠십 분 동안 국내 현안 정치 이슈를 심층 진단하겠습니다",
  "더불어민주당 김종인 비상대책위 대표가 사일삼 총선에서 야권 통합을 공식 제안했습니다",
  "김 대표는 오늘 오전 비대위 회의에서 지금 시간이 없다",
  "지난 삼년간 박근혜 정부가 행해온 모든 분야의 실정을 심판하라는 국민의 열망에 부응하기 위해서라도 야권이 총선에 승리를 거두기 위해서도 단합된 이명박을 보여야 한다면서 야권에 다시 한번 통합에 동참하자 이렇게 제안했습니다",
  "이 김종인 대표가 더불어민주당 필리버스터를 종료하는 시점에 맞춰서 갑자기 야권 통합론을 들고 나왔습니다",
  "현실적으로 실현 가능성이 크지 않은 야권 통합 제의를 통해서 지지율이 하락하고 있는 국민의당을 한번 흔들어보자 야권 분열의 책임을 덧씌워서 총선 패배의 책임론에서 한 발 비껴가보자 이런 의도도 있어보인다",
  "여기에 필리버스터 중간에 반발하는 일부 당내 의 의원들과 야권 지지자들의 불만을 잠재우는 정국 전환용 카드자 또 한편으로는 어제 박지원 송호찬 전정애 의원의 합류로 곧 원내 교섭단체를 구성하게 될 국민의당에 대한 이 견제 차원의 의도가 다 차원적으로 지금 깔려있는 것 아니냐",
  "저는 김종인 대표에 지금까지의 행보 그 국보에 논란이 됐을 때부터의 말 바뀐 행보 네",
  "그래서 김종인 대표가 어떤 그 일관된 스텐스를 가지고 지금 더불어민주당을 갖다가 지휘하는 게 아니다",
  "때에 따라서 경우에 따라서 즉흥적으로 하시는 게 아닌가 이런 생각이 들 정도로 어떤 일관성이 전혀 없어요",
  "그래서 이게 과연 그 지금 그래도 대한민국 제 일 야당의 대표 역할을 하고 계시는데 도대체 이분에 진짜 진짜 의도는 무엇인가 네",
  "알 수 없어 어떤 분들은 이분이 정치를 오래했기 때문에 어떤 그 깊은 고민 속에서 또는 아~ 정치적인 어떤 공학 정치 공학 속에서 나온 거라고 그러는데 제 생각에는 저는 김종인 대표가 하는 말들이 네",
  "그래도 그 밖에 표현은 좀 달라질 수 있어도 기본은 일관돼야 되거든요",
  "근데 이분은 기본조차도 일관성이 없거든요",
  "이런 걸로 볼 때 이분이 어떤 그 저기 어떤 깊은 고민 야당에 정체성에 대한 고민 이런 게 아니다",
  "그 상황 상황에 맞게 그리고 내가 머리가 아주 좋으니까 너희들 나를 따라와라 하면서 아주 즉흥적으로 뱉는 말들이 그래도 말 뱉고 나서 또 뭐 우리 요새 김무성 대표에 삼십 시간 룰이라 그러는데 김종인 대표도 거기에 아마 시간 재보면 한 몇십 시간 룰이 있을 겁니다",
  "아마 거기에 의해서 이런 말 해놓고 그다음 당내 강경파 맨마디하고 여론 안 좋으면 또 바꾸코 또 한마디 해놓고 또 바꾸코 그래서 저는 김종인 대표가 지금 이~ 그~ 저기 이런 야권 연대 제안한 거 네",
  "이게 처음에 뭐라고 그러셨습니까? 그 문재인 대표가 야권 연대 나중에 해야 한다고 그러니까 그 택도 없는 소리하지 마라 그리고 야권 연대에 관해서 있죠",
  "뭐라고 그러셨냐 하면은 대권 욕심을 가진 사람들이 나간 것이다",
  "근데 지금 와서는 그게 나간 계기가 지도부 문제 때문에 나간 것이지 대권하고 관계 없다고 지금 또 그러시거든요",
  "이 때문에 김종인 대표님 대표께서 말씀하시는 게 과연 이분에 진정인지 네",
  "자 말에 신뢰가 없다 그러니까 전혀 뭐 가치를 두거나 뭐 믿을 만한 뭐 여지도 없다",
  "오락가락 들쭉날쭉 갈 지 자에 행보에 대해서 무슨 의미를 두냐",
  "지금 이런 식의 말씀을 하시고 그니까 상대방을 혼란케 하는 데 무슨 전략이 있는 거 아닌가 전략이라면 네",
  "그러니까 이분은 그랬지 않습 일관성이 밥 먹여 밥먹여 주냐",
  "그러니까 인제 뭐 아무때나 이렇게 그러니까 인제 뭐 당을 이 당 저 당 법당 예배당 막 드나들면서도 아무런 그 정체성이나 이런 게 밥 먹여주는 게 아니기 때문에 나에게 상관 없다라고 하는 행보일지는 모르지만은 우선 이 제안 만큼은 펼 신뢰성을 둬선 안 된다",
  "어떻게 보십니까? 전 뭐 김종인 대표에게 초점을 맞출 것이 아니라 네",
  "왜냐하면 최근에 몇 년 선거 이 최근에 치러진 선거를 보게 되면 야권이 연대를 하면 이겼고 야권 연대하지 않으면 지는 그런 선거가 이어져 왔거든요",
  "그만큼 뭐냐 하면 연대하지 않으면 제 일 야당이 독자로 집권하기 힘든 아~ 그러한 불리한 정치 지형에 문제가 바탕에 깔려 있게 되는 것인데요",
  "그러다 보니까 선거 때마다 다양한 형태로 야권 연대가 되고 때로는 당의 통합이 이루지기도 했고 인제 그런 일이 있었던 거죠",
  "뭐 그러다 보니까 예를 들면 뭐 이 정부 여당이 좋아하는 꽃은 국정하고 야당이 좋아하는 꽃은 단일화다",
  "뭐 이런 얘기까지 나오고 있는 그런 상황인데 아니 현재 선거를 보게 되면은 그  일녀 다야의 구도의 절대 이기기가 힘든 그런 선거다",
  "그렇다면 이런 상황 속에서 선거를 승리로 끌어가기 위해서는 야권 연대가 필요하다는 인식 바로 그런 인식들이 인제  이런 발언을 나오게 한 배경이 아닌가 사실 야권 연대에 대해가지고 김종인 대표가 뭐 딱 안 하겠다라고 얘기한 적은 없습니다",
  "처음에 입당하면선 야권 연대가 현실적으로 어렵지 않겠느냐라는 그런 현실 인식을 가졌던 거구요",
  "그 이후에 당내 상황이 안정되면서 이제는 뭐 지역 이 당대당 연대 나가겠지만 그 지역에 따라서는 그 연대 얘기가 나오지 않겠느냐",
  "이렇게 한 발 뒤로 물러서서 네",
  "그러 그러다가 이제는 어느 정도 어느 정도에 당에 인제 이~ 중심을 잡게 됐다고 생각하게 되면서 이런 상황에서 우리가 이기기 위해서는 야권 연대가 필요하거나 네",
  "그렇다면 야권 연대를 제안해보자 이렇게 우리가 선거 구도라는 측면으로 바라보게 되면 또 다른 보수가 있게 되는 것이죠",
  "자 그런데 이~ 김종인 대표가 맨 처음에 들어왔을 때는 뭐 안철수 정당과의 야권 연대는 없다",
  "이런 어떤 입장을 보였고 그러고 제 삼 당이 성공한 적이 없다",
  "그리고 안철수 씨의 탈당은 자신에 대권욕 때문에 탈당한 것이다",
  "이런 식으로 해서 이제 강하게 비판을 했지 않습니까? 그러고 안철수 신당 역시 현재에 이 적대적인 양당 구조를 깨야만이 제 삼 당이 나와야만이 대한민국이 새로운 정치가 가능하다",
  "이런 입장을 내놓고 있어가지고 상당히 안철수 정당에 대해서 비토적인 발언을 많이 했었습니다",
  "느닷없이 야권 통합하자 엊그저께 야권 통합 쉽지 않다",
  "이런 입장을 사실 발언한 지 그 잉크가 마르기도 전에 야권 통합하자 그렇죠",
  "그냥 들쑥 이렇게 들고 나온 이유가 어디에 있다고 보십니까? 자기 본인 당시의 발언을 여반장 손바닥 뒤집듯이 이렇게 이렇게 하시는 측면에서 네",
  "그다음에 어떻게 정말 어떻게 차 그 안타깝다는 이야기는 좀 노골적으로 이야길 하면 어떤 뜻입니까?  어떻게 저런 분에게 네",
  "이렇게 무책임하게  제 일 야당에 네",
  "그 비상 대권을 주는 네",
  "저렇게 쉽게 저렇게 물려줬는지 그 세력들이 도대체 누군지 네",
  "정말 책임을 묻고 싶을 정도로 네",
  "문재인 대표께서 전 대표가 도대체 무슨 생각을 가지고 저런 분에게 네",
  "그렇게 행동 하시는 분에게 이 야권을 갖다가 그대로 가 통째로 갖다 바치셨는지 네",
  "그 시사 탱크 시청자들에게  그렇게 직설적으로 말씀을 하셔야 돼요",
  "속내를 우회적으로 돌리지 마시고요",
  "그대로 국민들에게 설명을 해드려야 됩니다",
  "그러시고 이제 말씀하시는 건데 우선요",
  "물리적으로 될 수 없어요",
  "지금 선거 사십삼일 남았는데 지금 뛰고 있는 그 야당 두 야당에 수많은 후보들 어떻게 정리할 겁니까? 이거 말도 안 되는 세계죠",
  "결국에는 그니까 겨 결국에 정략적으로 생각하는 어떤 의도가 충분히 있다는 거죠",
  "그리고 그 의도는 우리가 자츰차츰 말씀드릴 수 있는 거구요",
  "자기 뺏지 달라고 가는 측면도 있었겠지만은 또 다른 명분이 친노 패권 세력 때문에 도저히 총선에 승리와 양 그 정권 재창 아~ 정권 그 교체 희망이 안 보이기 때문에 나간 게 그 명분이 아직도 그대로 있지 않습니까? 네",
  "지금도 이 더불어민주당 안에는요",
  "이거 친노 패권 세력으로 불리는 분들이 한 삼십여 명이 현역 뺏지를 달고 그대로 지금 이 컷 오프의 태풍을 피하고 계시구요",
  "그다음에 그분들 뿐만 아니라 원외 위원장 지역 위원장 네",
  "그리고 그다음에 예비군으로 포진돼 있는 시장 군수 군청장까지 합치면은요",
  "친꼰 친노 패권 세력은 아직도 그대로 있어요",
  "근데 무슨 명분이 사라졌다고 얘길하십니까? 이해가 안 가는 거죠",
  "탈당하신 분들이 낡은 진보를 정산해보자하는 몸부림으로 새로운 길을 찾는 거죠",
  "그리고 그러면 누구 좋으라구요? 그러면 양당 구도 다시 만들어서 적대적 공존 관계로 해서 국민들만 또 십구 대 국회처럼 또 뼈빠지게 국민들만 갖다가 아무 오 개월 동안 아무 입법도 하지 않는 그런 국회를 또 맞아야 됩니까? 네",
  "양당 구도를 타파하고 제 삼 당이라도 한번 만들어서 한번 해보자 하는 게 탈당하신 분들의 명분입니다",
  "지금 사실 탈당한 사람들은 친노 정치 친노 패권 정치를 청산해 주자 청산해야 한다",
  "그리고 노숙 정치 삼팔육 운동권 정치 투쟁 정치 이런 문화를 전부 일수 일 일 일소 시키자 그리고 지금 안철수 정당 쪽에서 나온 이야기는 신당 창당하면서 주류들이 하는 이야기는 뭐였나 그러면 정권 교체보다 야권의 주력 세력 교체가 훨씬 더 우선적으로 돼야 된다",
  "그래서 친노에 의한 친노를 위한 친노의 이 사실 야당 정치 주류 정치는 국민에 의한 국민을 위한 국민의 정치로 바뀌'어야 된다라고 하는 것이 안철수 정당에 창당 선언문에 밝힌 그 내용 아닙니까? 그런데 지금 이 김종인 대표가 그런 어떤 연대나 통합을 제의할 수 있을 만한 친노 정치에 어떠한 청산 작업을 숙청 작업을 완전히 해놓고 나서 이제 당신네들이 탈당했을 때 그런 정당이 안 됐기 때문에 이제 우리 같이 해도 괜찮지 않겠냐",
  "안철수 의원이 들어와서 할려고 했었던 숙청 정치 못했기 때문에 내가 싹 정리했으니까 이제 당신이 따로 정당 만드는 거지 정치할 명분이 없어졌으니까 이제 함께 가보자 정권 교체를 위해서 이런 어떤 판갈이를 먼저 전제 조건을 해놓고 나서 통합을 제의한다든지 연대를 제의한다 그러면은 뭐 일견 뭐 타당하다",
  "할 수가 있는데 느닷없이 친노 정치는 그대로 나놓고 비켜가면서 통합 제의하자 무슨 의도가 있습니까? 지금 그런데 누구랑 선거 연대를 하겠단 얘기죠? 안철수 정당하고 지금 열두 명 컷 오프 시킨 거 아닙니까? 탈당하신 분들 네",
  "안철수 지금 그 안철수 의원의 국민의당이 열일곱 명인데 현재 그중에 최대 짐 열두 명까지 일 차 컷 오프에서 컷 오프시켜버린 거 아니에요",
  "정치적으로 사망 선고 내린 분 내린 거 아닙니까? 그럼 나머지 열두 명 빼고 다섯 분만 하고만 선거 연대 하겠다는 얘긴가요? 이 얘기는 결과적으로 그 얘기 무슨 얘기냐 하면 저 얘기를 보면 사실 탈당한 사람들 가운데서 저쪽에서 사실 혁신 작업 대상으로 열한 명을 이미 짤랐지 않습니까? 열두 명이라고 그렇지 않습니까? 열두 명 예",
  "열두 명이 짤랐지 않습니까? 그러면은 자신들이 또 잘르 자르기도 했고 또 탈당한 사람들은 김상훈 혁신 위원회 혁신 표에 의하면 다시 복 복당이 불가능하게 돼 있는데 치고 자르고 탈당한 사람들을 다시 불러가지고 다시 짬뽕 정당 잡탕 정당으로 가자 아니 그게 아니구요",
  "선거에서 이기기 위해서 선거 연대를 하겠다고 하는데 이미 다 짜른 사람들 정치적으로 정치 사망 선고 다 내린 사람들 하고 지금 선거 용 연대하겠다는 얘깁니까? 이게 말이 안 된다는 거죠",
  "그러니까 논리적으로 일관성이 밥 먹여주냐",
  "그러니까 열두 명 빼고 그럼 다섯 명만 골라서 다섯 명하고만 우리 연대할래 네",
  "자 그럼 김종인 대표께 제가 묻고 싶어요",
  "그 다섯 명이 누굽니까? 대체 주 어떤 어떤 명 다섯 다 하나 둘 원 투 쓰리 포 파이브 그 다섯 명 당신이 선거 연대 할려고 하는 그 다섯 명이 누군지 좀 밝히시라는 거예요",
  "못 밝힐 거 아닙니까? 거기 안철수 의원은 안 들어가는 거 아닌가 혹시 또 밝히면 모르죠",
  "그런데 어찌됐건 그렇기 때문에 한쪽에서 짤라놓고 한쪽에서 연 연대하자 아니 짜른 지가 지금 며칠이나 됐습니까? 아직 일주일도 안 됐습니다",
  "이거 일 차 컷 오프하고 나서 며칠 되지도 않는데 선거 연대하겠다? 이게 논리적으로 말이 되냔 얘기죠",
  "그래서 결과적으로 뭐냐면 진정성 제로 또 네",
  "현실성 제로라는 얘깁니다",
  "그까 이번 제안은 그야말로 완전 물타기용 제안이다",
  "국민의당이 지금 조만간 지금 원내 교섭 단체 지금 만들게 생겼습니다",
  "그거는 어찌됐건 막거나 아님 막지 못한다면 아~ 그거 별거 아니다라는 쪽으로 분위기를 몰고 가고 싶은 거죠",
  "그래도 역시 야권에서에 어~ 맏형은 우리야 네",
  "라고 하는 것을 다시 한번 각인시켜주는 그런 의미 사실은 그래서 국민의당이 지금 갈려고 하는 교섭단체 구성 관련해서 김을 뺄려고 하는 목적이 전 제일 크다",
  "지금 일부에서는 이런 그 분석을 내놓고 있어요",
  "그런데 당내외적으로 보면은 이제 필리버스터를 중단시켠 그 역풍을 지금 당내로부터 받기 때문에 상당히 코너에 몰린 것 아니냐 그래서 국면 전환을 하기 위해서 야권 대통합을 지금 전격적으로 실효성은 없지만 제안해 본 것이다",
  "국면 전환 용이다라고 하는 측면이 하나가 있고 또 하나는 이제 와서 이게 봤더니 백칠석을 장담을 했는데 이런 상황에서 선거를 치렀을 경우에 백칠석이 도대체 어디서 나온냐라고 계산을 해보면 패시성이 나올 데가 없다",
  "그렇게 되면 결과적으로 당신 주도로 선거를 치른 것에 대한 실패 책임 그걸 모면하기 위해서 나는 연대하고 통합하자고 했는데 안철수 이쪽 정당이 안 했기 때문에 그래서 그때 실패했을 경우에 책임 면하기 위한 면피용이다",
  "또 하나는 지금 현재 정정애 의원 송호창 의원 박지원 의원 이런 사람들이 삼 당으로 지금 들어옴으로 인해가지고 원내 교섭단체가 구성될 가능성이 커지고 이렇게 되면은 국고 보조금 오십칠억이 선거 보조금으로 들어오면서 특히 호남 지역과 야당 강세 지역에서 더불어민주당 발판이 어려워진 것 아니냐",
  "그래서 이 기회 전략적으로 던진 거다",
  "일 번 고게 가장 그 주역 그 중요한 거라고 봅니다",
  "만일 이번에 필리버스터 있죠? 이거 이종걸 대표를 원내 대표를 비롯한 당내 강경파들은 계속하길 원했습니다",
  "김종인 대표 말렸습니다",
  "여기서 만일에 지금 이 필리버스터 그 종결 저 문제를 더불어민주당 내에서 끌고 갈 경우에는 그걸 네",
  "사실은 아주 자종질환이 될 수도 있는 문제거든요",
  "왜냐하면 필리버스터를 갖다가 계속 하고자 하는 사람들은 여러 가지 의도에서 한 거 아닙니까? 어떤 선거에 이용한다거나 이런 목적이 있었는데 네",
  "이종걸 대표까지는 딱 하고 이종걸 원내대표 당선될 겁니다",
  "아마 그런 분까지만 하고 진짜 얼굴을 한 번이라도 더 알리고 싶어하는 초재 초선 의원 비례대표들은 못했단 말입니다",
  "이런 상황에서 그리고 지금 김종인 대표에 대해서 제 생각에는 더불어민주당에 강경파가 지금 말은 못하고 왜냐하면 워낙 큰 권한을 쥐고 있으니까 그지만 부글부글 끓고 있는 상태에서 이런 필리버스터 문제까지 김종인 대표에 어떤 딱 한마디로 이게 종결되게 된 거에 대해서 계속적 불만 터져나오고 이러면요",
  "제약된 형대에 제 제약된 형태에 정권이냐 이거는 지금 아무도 모릅니다",
  "그건 양산 대표하고 이게 김종 서울 대표하고 간에 어떤 이야기가 오고갔는지를 알아야지 알 수 있는 거기 때문에 그렇지만 표면적으로 그 우리가 나타나는 걸 추측한다면은 김종인 대표에 정권은 정 모든 정권은 아니다",
  "친문에 대해서 어떤 일종에 방어막을 친 정권이다",
  "김종인 대표로서는 상당히 계속 밀릴 수 있는 상태가 될 수밖에 없지 않습니까? 이 경우에 우리 언론 그 우리 언론가에서 이 필리버스터 문제를 완전히 잠재울 수 있는 것 네",
  "지금 오늘 사실 뭐 핵폭탄 급은 아니라도 뭐 조그만 폭탄은 터진 거 아니겠습니까? 아까 우리 그 저게 민영삼 원장님 말씀대로 이게 물리적으로 불가능한데 네",
  "이걸 모를 리가 있겠습니까? 김종인 대표가 왜 터트렸냐",
  "이거는 결국 필리버스터 종결 정국을 가지고 이걸 더 이상 논하지 마라 네",
  "이 정도 듣고 가자 이거가 아닌가 싶습니다",
  "자 그런데 이 김종인 대표는 이 비대위원장 취임 일성부터 야권 연대에 대해서 부정적인 입장을 밝혔습니다",
  "야권 연대와 통합을 위해서 대표직을 사퇴하겠다는 문재인 전 대표에 대해서도 그런 것에 신경 쓰다 보면 더 시급한 일을 할 수 없다고 비판적인 입장을 개진했구요",
  "이후에 언론 인터뷰에서도 야권 연대나 통합이 불가능하다",
  "이렇게 말했는데 그때 말했었던 김 대표에 관련 발언 직접 함께 저희들이 듣고 확인해 보겠습니다",
  "정치는 무신 불립입니다",
  "국민으로부터 신뢰를 얻지 못하면은 정치의 존재 이유가 없고 국가도 마찬가지입니다",
  "그런데 어제 했던 발언을 오늘 뒤집어버리는 그런 말의 신뢰를 상실한 정치인에 대한 저희들이 이런 가치를 좀 토론할 가치가 있는가 정도 국민 앞에 짐 공개적으로 거짓말하는 정치 바닥을 화기에 판갈해야 되는데요",
  "야권 통합에 대한 입장이 또 완전히 바뀌'었습니다",
  "야권 연대도 힘들다고 주장하다가 갑자기 이제는 당대 당 통합을 제안하고 나섰습니다",
  "일관성이 밥 먹여주느냐면서 현실적인 상황론을 들고 나오는데요",
  "이 정치인 특히 당 대표의 발언인데 일관성이 없다면 국민들이 그 당을 뭘 믿고 목숨과 재산권을 맡깁니까? 이 정치가 뭔데 지금 정말 어떻게 생각하십니까? 예",
  "김종인 대표에 발언에 정무적 그 이~ 판단이 부족한 건 사실인 것처럼 보이지만 그러나 전 여기서 느닷없는 건 아니라고 생각을 합니다",
  "그동안 제가 아까도 말씀드렸습니다만 김종인 대표가 절대 안 하겠다가 아니라 현실로 봤을 때 어렵지 않겠느냐라는 그런 자기의 인식을 얘기했던 것이고 네",
  "이제 그런 것들이 들어와서 선거 국면에 닥쳐 오면서 인제 야권이 연대하지 않으면 또 통합하지 않으면 얻겠다라는 그런 인식을 하게 된 것이죠",
  "그런 데다가 필리버스터 정국이 끝나면서 이거 전지 교사가 아니라 사실은 필리버스터 정국이 끝남과 동시에 현재 각 정당들이 공천 작업을 하고 있습니다",
  "야권 조작 하고 있는데 공천 작업 하고 있지만 실제로 선거 확정이 안 됐기 때문에 공천을 못하고 있었던 것이죠",
  "그런데 이제 선거 획정이 되면 공천 작업에 이 속도가 붙게 될 것이고 네",
  "후보가 결정이 되면 그때는 더더욱 통합이 힘들어지기 때문에 후보를 아직 확정하지 않은 상태에서 논의를 한번 해보자 이렇게 이 문제를 던진 것이지 결국은 자기의 말을 그때그때 상황에 따라 바꿔가면서 네",
  "느닷 없이 던진 것은 아니다",
  "아~ 또 그 똑같은 문제를 놓고 해석이 이렇게 많이 달를 수 도 있구나 이 정치 해석은 또 다양성이 기준이니까요",
  "그런데 현재 저 배경이 왜 갑자기 저렇게 나왔는가라고 저희들이 좀 더 구체적으로 파고 들어가보면 백칠석 이상을 확보해야 되는데 지금 상황 구조 속에서는 구도의 대결상 백칠 석이 어렵다라고 하는 판단을 뒤늦게 했을 가능성이 있고 또 비례 대표자 숫자가 여섯 명에서 일곱 명이 지금 줄지 않습니까? 준 상태에서 의석 수가 더 줄어들고 그리고 야권 분열로 인해가지고 지금 본 비례대표 득표율로 득 득표율도 계속 감소되거나 줄어들 상황이 지금 되고 있고  그리고 이 지역구에서 비례 대표 감소분을 만회를 해야 되는데 호남에서 당선시킬 자신감이 그만큼 줄어든 것 아닌가 이렇게 본다면은 수도권은 더더욱 더 야권 분열로 어렵다",
  "자 인물 싸움이 아니다",
  "구도 싸움으로 갈 경우에 야권은 지금 분열돼 있기 때문에 실질적으로 제 일 야당이 백칠 석을 얻을 수 있다라고 하는 호언 장담했던 그 호언 장담이 지금에 와서 왜 갑자기 야권 연대 통합을 주장할 수밖에 없는 상황으로 위축됐을까",
  "이게 중요한 이야깁니다",
  "결국에 수도권에 백스물두 군데에서 그니까 더불어민주당에서 죄송한 말씀이지만요",
  "부산 울산 경남에서 문재인 대표 세력이 표가 없기 때문에 의석 수가 한두 석 빼놓곤 나올 때가 없지 않습니까? 부산 울산 경남에 네",
  "그리고 그다음에 강원 뭐 경기 북부 접적 지역은 말할 것도 없고 호남이 지금 현재 저런 상태에서 그래서 결국에 수도권 백스물두 군데 하고 충청권에 이십다섯 군데하고 해서 합쳐서  한 백오십 군데에서 승부를 내야 돼 특히 수도권과 백스물두 군데를 가지고 싸움을 일 일절을 겨뤄야 되는데 문제는 네",
  "박지원 의원이 들어갈 예를 들어서 국민의당에 들어가든 안 들어가든지 간에 특히 박지원 의원이 들어가서 완전히 원내 교섭단체가 구도가 돼버리면은 호남풍이 형성되는 베이스 캠프가 철저하게 되면서 최소한 원내 교섭단체가 되면 수도권 백스물두 군데 흔들림 없이 후보를 다 낼 수가 있게 돼버립니다",
  "그러면 완전히 삼 당 구도가 돼버릴 경우에 정말 더불어민주당으로서는 백스물두군 데에서 최소한 오십 석 이상을 건져야 되는데 네",
  "그걸 못 건지게 될 확률이 굉장히 높아지기 때문에 백 석 이상을 넘어갈 확률이 점점점 멀어지는 거죠",
  "그러기 때문에 전략적 정략적으로 먼저 통합에 카드는 먼저 던지고 그 던지는 것은 결국에 호남에서는 경쟁을 하더라도 최소한 안 될 경우에는 수도권에서라도 후보 단일화로 가자라는 네",
  "그런 장기적 포석이 먼저 있지 않느냐",
  "자 우선 박지원 의원을 중심으로 해서 국민의당으로 들어가버리면은 호남의 경쟁 구도가 상당히 영향을 미칠 가능성이 있고 호남에서 또 전라 남북도에서 우선 야권 경쟁에서 사실 더불어민주당 쉽지 않다",
  "그 야권 지지 기반에 볼류 지역에서 국민의당에게 만일 빼앗기게 되면은 다른 지역에서 차지할 작업들이 그렇게 많지 않지 않습니까? 그러면 안철수 정당 같은 경우는 최소한 전라남북도 전북에 정동영 호남에 뭐 소위 말해서 저기 전라남도에 뭐 박지원 등등 해가지고 전라남북도를 만일 석권하거나 아니면은 수도권에서 호남 지역이 밀집돼 있는 지역에서 우세성을 보인다든지 이렇게 되면 선거 결과에서 사실상 야권 지지 기반에 국회의원을 더 많이 확보할 가능성이 안철수 정당이 있다",
  "지금 인기하고는 상관 없이 그렇게 본다면은 사실상 안철수 정당은 좋든 싫든 삼 당이 되건 제 이 당이 되건 삼사십 석이아도 얻게 되면은 문재인 김종인 이 두 사람은 선거 결과에 대한 책임을 지고 정계 복귀 내지는 무대 복귀가 어려워지는 상황이고 안철수 정당은 최소한의 삼사십 석만 얻어도 호남에 볼류 지역을 자기네들이 장악을 했기 때문에 대선 구도에 훨씬 유리한 지점을 확보할 수 있는 것 아니냐",
  "그러기 때문에 이걸 깨자라고 전략적 판단하에서 제안한 거 아닌가 이런 시각이 있을 수 있어요",
  "이제서야 지금 이대로 가선 안 되겠구나 느낀 거죠",
  "뒤늦게 아~ 근데 그런 판단 그런 우리는 일찌감치 한 달 전에 다 느꼈는데 그렇죠",
  "그 저희 이미 다 얘기한 거 아닙니까? 네",
  "이 자리에서 미리 다 얘기했던 거 아닙니까? 저희들 하고 많이 다르니까 시각이 왜 그렇게 그 판단이 느 느린 거죠",
  "그 이해가 안 간다 하는 부분이고 그리고 만약에 그런 생각이 들었다면 아니 천정배 에~ 의원 지역구에다가 양양자 선상모를 투입한다면서요",
  "저격 공천하겠다는 거 아닙니까? 어~ 제 이의 에~ 제 삼에 김대중 키우겠다는 거 아니 아니겠어요? 그런 얘기 하지 말았어야 되는 거죠",
  "그리고 일 차 컷 오프 내용을 보고 만약에 탈당한 사람들이 상당수가 열두 명씩이나 포함돼 있다",
  "라고 한다면 잠시 접어놓을 수도 있는 거 아니었나요? 자 그런데 그런 거 다 공개해 놓고 어~ 상대방들 지금 뭐 이 이른바 선거 연대 대상이 될 그 상대 파트너들 흠집낼 만큼 흠집 다 내놓은 다음에 이제 와서 아~ 선거 연대 합시다",
  "이런 식으로 해서 억지로 끌고 가서 뭔가 이렇게 어~ 어~ 끌려 끌려 만약에 갔다라고 전제 해보자구요",
  "자 그러면 이렇게 이미 정치적으로 사망 선고 받은 분들이 얻을 게 있을까요? 안 그래도 컷 오프 당해가지고 지금 굉 굉장히 심각한 상황일 뿐만 아니라 국민의당에서도 지금 공천 받을까 말까",
  "지금 걱정을 하고 있는 이런 분들이 다시 되돌아 온다고 금의환향 환향 해주겠습니까? 네",
  "또 그 지역에 그럼 아~ 당신 그 공천 우리가 보장해 주겠습니다",
  "이게 될까요? 아니지 않습니까? 어차피 약속하지도 못할 본인도 확신하지도 못할 그런 일들에 대해서 지금 굉장히 막연한 막연한 차원에서의 지금 희망 사항을 지금 이야기하고 있는 건데 그러다 보니까 이건 결국 진정성이 없다라고 우리가 볼 수밖에 없다",
  "자 김종인 대표에 야권 통합 제안에 대해서 안철수 국민의당 공동 대표는 제안 의도가 의심스럽다",
  "안 대표 측은 이 같은 통합 화두를 던져서 당 내부를 분열시키려는 김 대표의 사술이다",
  "반면에 김한길 상임 공동 선대위원장은 진위를 좀 더 알아보겠다",
  "천정배 공동 대표도 경솔하게 답변해선 안 될 일이다",
  "여기에 문병호 의원은 우리가 탈당한 취지는 더불어민주당에 친노 운동권 패권주의 낡은 진보 이미지 때문이었다며 더 과감하게 변화한다면 야권 통합이나 연대를 논의할 수 있다",
  "하지만 일각에서는 아직도 김종인 대표의 목표가 친 문재인 체제 확립인지 아니면 친 노동 운동권 정치에 청산을 통한 야당 혁신인지 이게 분명치 않다",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 국민의당으로서야 저 통합 제의가 달가울 리가 없죠",
  "달가울 리가 없는데 어쨌든 그럼에도 불구하고 현실적으로 국민의당 입장에서 이 더불어민주당과 마찬가지로 통합하지 않으면 또는 연대하지 않으면 또는 지역별로 지역별로 필요한 지역에 야권 연대 이뤄지지 않으면 고민할 수 있다",
  "이런 위기를 늘 갖고 있는 것이기 때문에 더군다나 네",
  "이 작년에 그 안철수 위원이 탈당 이후에 올랐던 인기가  최근에 와서 상당히 떨어지고 있는 그런 양상이기 때문에 네",
  "이걸 돌파해 나갈 필요가 있는데 그런 경우에 여기서 이 이 통합 제의를 무조건 일축할 것이 아니라 그 의도도 따져보고 득실도 따져보고 네",
  "그런 것들을 할 시간을 벌기 위해서 이런 식으로 반응이 다양하게 나오고 있는 것이 아닌가 네",
  "말하자면 일축하게 되면 그 이후에 과연 선거에서 제 삼 당으로 확실하게 자리 변경 할 수 있을지도 불확실한 그런 상황이기 때문에 일단 연대의 가능성은 열어두고 그러나 당 대 당 통합으로는 뭐 십 물리적으로도 그렇고 정서적으로 거기까진 가지 못할 거라고 봅니다",
  "그래서 일단 야권 연대를 무조건 막는 그런 일은 하지 않겠죠",
  "이런 어떤 시각이 하나 있고 또 하나는 지금 현재 안철수 정당이 상당히 지지도가 빠고 있지 않습니까? 빠지고 있지 않습니까? 그 존재감이 약화되고 있는 시점에 공세를 가해서 흔들어놓기 위한 전략도 있을 수 있다",
  "세 번째 안철수 의원에게 내 밑으로 들어와라 다시 돌아와라 그래서 사실 다시 인제 통합을 하려고 하는 의도도 있고 이 이렇게 가다가는 광주 호남에서도 상당히 생각했던 것보다는 표를 많이 못 얻은 가능성이 높지 않느냐라고 하는 절박감이 좀 있어 보인다",
  "어떻게 생각하십니까? 결국에는 제가 생각할 때는 현지 여론도 그렇고 앞으로도 지금 가는 구도가 네",
  "결국에 호남에 민심은 더불어민주당에 다시 가기에는 상당히 로비콩강을 정말 건너버렸다고 전 생각을 해요",
  "그러기 때문에 그걸 아는 더불어민주당이 양영자 씨를 넣고 그다음에 김홍근 씨를 무슨 광주 북갑이나 북을에 넣고 그다음에 심지어는 현직에 아이 김상권 혁신안에 들어 있던 걸 완전히 무력화시키는 현직 광주 남구청장을 지금 갖다가 장병완 의원쪽에 다시 하려고 하는 지금 이런 무리수까지 지금 두고 있는 것이 다 호남에서 돈이 안 되겠다는 거 아닙니까? 호남은요",
  "이미 천정배 그다음에 그 정동영 그다음에 박지원 의원 이렇게 해가지고 완전히 죽이 갖춰져 있기 때문에 네",
  "사실 더불어민주당이 뚫고 들어가기가 상당히 어려운 상황이고 오히려 반타작 아니면 담은 뭐 삼 분의 일 의석이나 차지하는 저 더불어민주당이 상당히 성공한다고 봅니다",
  "항 호남 민심을 듣지 않고서는 도저히 세 자리 이상 백 석 이상을 얻을 수가 없어요",
  "근본적으로 아니 보십쇼",
  "대구 경북 부산 울산 경남이 백이십 석을 차지하는데 거기가 거의 새누리당이 전 정권을 석권하지 않습니까? 강원 북구 지역까지 충청까지 예",
  "그러면은 어디 어디 썼습니까? 문재인 전 대표 이 친노 패권 세력의 표는 어딨었냐고요",
  "결국에 호남 세력과 호남이 많이 산 수도권에 백스물두 석에서 승불내야 되는데 그게 여러치 않으니까 네",
  "이 기회에 아예 국민의당을 이 질의 저~ 자꾸 지지부진하고 지지부진하고 하면서 안철수의 정치력을 보지 못하고 이렇게 상당히 그 여 게걸음을 옆걸음을 치고 있을 적에 예",
  "확 더불어민주 그~ 국민의당을 갖다가 한 타격을 주기 위해서 네",
  "그리고 그 타격은 어떻게 주느냐",
  "벌써 의견이 다르지 않습니까? 안철수 제가 보기에 안철수 의원이 그 제안 의도 의심스럽다고 해서 모처럼 안철수가 현실을 직시한 저는 판단이라고 봅니다",
  "나머지 의원들은 생각이 다 다르죠",
  "자기네들 자기 빼지 생각하기 때문에 그렇죠",
  "음 그 자기 미래를 생각하기 때문에 앞으로 어떻게 해야 될 것인가 아이 그분들도요",
  "나온 지 며칠 안 됐다고 다시 들어갈 생각합니까? 네",
  "저는 정치적으로 납득이 안 가요",
  "그렇지만 아무튼 생각이 다 다르기 때문에 김종인 대표에서는 이 통합 카드를 던지면서 내부 교란 용으로 살짝 얼마나 효과를 보고 있는 겁니까? 네",
  "벌써 의견이 다르잖아요",
  "그러면 또 이것 갖고 또 밤새 회의한다 그러고 의원 총회한다고 그러면서 그러면 그걸수록 국민의당 계속 지리멸렬한 모습을 보이면서 호남밭이 흔들릴 가능성이 있기 때문에 네",
  "자 이천육년 일월 십일 국민의당이 창당 발기 취지문을 낭독할 때 그 낭독문을 내가 한번 들여다 봤는데요",
  "이런 내용이 있고 또 하나는 적대적 공존의 양당 체제 하에서 민주정치의 기본이 부실해졌다",
  "그래서 국민에 의한 국민을 의한 국민을 위한 정치 이 토대를 마련하고 싶다",
  "세 번째 고인물은 썩게 마련이고 오늘 우리 국민의당은 시대 변화에 뒤처진 낡고 무능한 양당 체제 이것을 청산하겠다",
  "이런 의지가 있는데 자 이천육년 일월 십일 창당 발기 취지문에 이천십이 적대적인 적대적인 이 양당 체제를 무너뜨리자라고 하면서 이걸 발표를 했는데 지금 뭐 인자 다 때려치고 우리 만나자 거기에 안철수 의원이 들어가면 안철수 의원은 새정치의 상징이 됩니까? 아니면 헌 정치 구 정치의 신상품이 되는 겁니까? 어떻게 보십니까? 이번에 다시 선거 연대하게 되면 안철수 의원은 당연히 죽는 거구요",
  "김한길 어~ 어~ 전 대표나 사실은 그 천정배 지금 공동 대표 조차도 네",
  "자 조금 전에 뭐 대명문 얘기하셨는데 대명문 닫혔구요",
  "현실적으로 함 보자구요",
  "자 선거 연대하게 되면 김한길 어~ 전 대표나 천정배 지금 어~ 공동 대표에게 더불어민주당에서 공천을 보장해 줄까요? 보장해 줄 수 있을까요? 저는 절대 보장 안 해 줄 거라고 생각합니다",
  "일단 선거 연대하자 논의를 시작하겠죠",
  "막 진행되는 과정에서 뭐 갑자기 일 차 컷 오프 공개 안 하기로 했던 열두 명 탈당자 과연 누구냐",
  "자 그런데 그 가운데 누가 포함돼 있을지 모릅니다",
  "안철수 의원 포 안철수 대표도 포함돼 있을 수 있을 수도 있는 거고 천정배 대표가 포함돼 있을 수도 있는 거고 김한길 전 대표도 포함돼 있을 수도 있습니다",
  "공천받을 수 있겠습니까? 이분들이 공천받는다 한들 본선에 가서 당선될 수 있겠습니까? 네",
  "자 과연 그런 일이 있을까요? 없을까요? 있을 가능성과 없을 가능성 그동안에 친노 그 패권 주의 그 하에서 지내고 해서 잘 아실 텐데 김한길 전 공 어~ 전 대표도 그렇고 사실은 지금 천정배 대표도 그렇고 이 대목에서 냉철하게 생각하시지 않으면 어~ 뭐 정치적으로 전 생명이 끝날 거다",
  "저는 그 안철수 짐 대표는요",
  "대통령 한번 해보겠다고 한 겁니다",
  "새정치 민주 연합 들어간 게 바로 엊그제 같습니다",
  "거기서 나온 게 바로 엊그제입니다",
  "여기서 안철수 대표 보고 있죠",
  "김종인 대표가 들어오 들어오라고 그런다면요",
  "사슬이라고 그러지 않습니까? 네",
  "그러면 김종인 대표가 이 야권 연대 이야기할 때 이거 모르고 했을까요? 제 생각에는 김종인 대표는 제가 볼 때는 안철수 대표에 대해서 엄청난 반감이 있다고 봅니다",
  "그 멘토 역할을 끝냈을 때부터 안철수는 안 돼 이런 생각을 고친 걸로 보입니다",
  "지금 야권 연대를 제안한다면은 안철수 고립시켜라 너거 당 내에서도 안철수는 정책 역량이 부족해 그러니까 천정배 지금 김한길 의원이 사실은 며칠 동안 결석도 하고 그랬지 않습니까? 이걸 지금 김종인 대표 다 보고 있는 겁니다",
  "이미 이 국민의당 내에서 안철수와 그 나머지가 상당한 어떤 알력이 있구나 이런 걸 보고 이번에 내가 이걸 던지면은 네",
  "안철수는 이제 죽어 안 들어 그~ 그~ 여기는 못 들어올 거니까 들어오더라도 연대하더라도 두 사람과의 김한길계 천정배계와의 연대지 네",
  "그래서 제 생각에는 어~ 이 김종인 대표에 안철수 대표에 대한 어떤 반감에서 비롯된 에~ 이 문제가 결국은 어~ 이 국민의당을 완전히 와해시키는 작전으로 함 가보자 네",
  "이런 동기에서 비롯된 것이 아닌가 저는 그렇게 추측됩니다",
  "뭐 인제 이렇게 해석을 하시는 것 같은데 지금 이 부분에 대해서 안철수 의원이 잘 새겨들어야 될 것 같은데 그 당은 왜 그 현역들이 그렇게 많은데 현역들의 목소리가 전혀 안 나오고 얼굴과 모든 것이 안철수 의원 한 사람에게만 나오고 집중되고 있는지 꼭 현 정부 박근혜 대통령 정부 같아요",
  "그런데 이 정치적인 다양한 목소리가 튀어나와야 되는데 그 당에 들어간 현역들이 얼마나 많은데 지금 입다물고 조용히 앉아 있는 죽은 시체 정당처럼 그렇게 정치를 하고 있는지 그러니까 그 사람들 입장에서 보면 안철수 옆에서 겪어 보니까 안철수 의원 하 이 사람 가지고 정치 되겠냐",
  "그러니까 이렇게 가다가는 제 일 야당도 안 되고 어떻게 보면은 그야말로 제 삼 당으로 전락해가지고 축 쳐질 것 같이 이렇게 보이고 다 서울 지역 내지는 나머지 지역에서는 당선될 가능성은 없 없다 보니까 이거 할 수 없다",
  "연대하자 이런 생각들을 가진 사람들이 나오고 있는데 정치를요",
  "혼자 정치를 합니까? 한심하고 참 답답한데 어떻게 보십니까? 에~ 결국에 안철수 의원이란 그 세력이 뛰쳐나온 게 첫째 친노 운동권 패권 주의 청산하겠다",
  "낡은 진보 청산하겠다",
  "그다음에 적대적 양당 체제 청산하겠다인데 이 세 개가 됐습니까? 이 세 개가 안 됐는데 안철수 의원 도대체 안철수 의원이 정말 만에 하나라도 그다음에 다시 국민의당을 지금 창당해서 만든 분들이 다시 그 이~ 김종인 대표에 야권 연대에 대해서 더 만에 하나라도 생각을 하신다 그러면 네",
  "그리고 만에 하나 네",
  "만에 하나 다시 해서 정말 수도권 백스물두 개 중에서 한 육십 프로는 더불어민주당이 갖고 사십 프로는 나 해서 나눠먹게 되면요",
  "최악의 후퇴 정치예요",
  "안철수뿐만이 아니라 야권 연대에 동참하는 그 모든 세력들은 완전히 국민들로부터 버림받을 거예요",
  "그니까 새누리당에 어부지리를 보 줍는 주는 가치가 더 중요한 것인지 아니면은 양당에 그 패권적인 그 구태 정치의 지 타도를 갖다가 세 타파하는 삼 당 구도 정립으로 해서 새정치를 하겠다는 그 가치가 더 중요한 것인지 분명히 생각해야 될 겁니다",
  "자 여기서 안철수 의원에 입장은 이렇게 나갈 수도 있겠죠",
  "아~ 먼저 친노 패권 정치를 완벽하게 청산하라 그리고 노숙 정치 패거리 정치 내지는 삼팔육 투쟁 정치 이런 정치를 전부 청산해라 이러면서 필요하면은 최소한 이런이런 사람들은 전부 이건 공천에서 혁신 대상에 물갈이 해달라고 삼십명이 됐건 사십명이 됐던 주문을 써가지고 공개를 해버리는 방법도 있죠",
  "공개 주문을 김종인 대표에게 근데 김종인 대표는 지금 그런 것을 시간이 없다라고 하는 식으로 해서 친 문재인 세력 내지는 친노 세력들 다 덮고 당선 가능성 내지는 경쟁력 위주로 우리는 간다 그러면서 시간이 없다는 핑계로 그거 다 덮고 그냥 후루룩 지나갈려고 아마 그런 생각을 가질 겁니다",
  "그럴수록 이쪽에서 역전을 할 수가 있죠",
  "한 삼십년 멍 명단 주면서 친노 좌판 정치 세력들 청산해달라 공개하겠다",
  "이름 이렇게 할 수도 있고 두 번째 그렇게 되면은 당 대표는 공동 대표를 맡되 내가 실질적으로 당 대표할 테니까 내 밑으로 김종인 대표가 들어와라 이렇게 제안을 해서 그 당에 맹주가 돼가지고 아예 자신이 원하는 대로 혁신 공천을 나머지 말끔하게 해가지고 대한민국이 이 야권에 숙권 정당 기반을 만드는 방법도 있죠",
  "과거에 김대중 대통령 같은 경우는 오십오 명 데리고 여덟 명에 이기택 꼬마 민주당과 당 대 당 통합을 하면서 오십 대 오십으로 했어요",
  "여덟 명 국회의원 갖고 있는 사람한테 쉬운다섯 명을 갖고 있는 정당 물주가 다 그걸 넘겨줬습니다",
  "그러면서 뭐라고 얘기했었냐",
  "팔일오 경축사 때 내가 이기택 총재 밑으로 들어갈 수 있다",
  "당권까지도 통합 정당에 모든 당권을 이기택 총재한테 다 주고 나는 그 밑으로 들어가겠다",
  "그런데 지금 전제 조건이 김종인 대표는 아무런 친노 패거리 정책에 대한 야당에 어떤 그 숙권 정당의 기본 바탕 개토 개토 작업도 안 해놓고 안철수 정당에 가서 대하튼 통합하자 그거 안 믿습니다",
  "사람들이 어떻게 보십니까? 뭐 지금 이 안철수 의원이 저는 뭐 받아들이지 않을 거라고 봅니다",
  "그런데 김종인 대표에 이야기가 사실 그렇게 뭐 전략적으로 아주 정교하게 짜여져 가지고 한 것이 아니고 아까 전에 말씀드렸던 것처럼 현실적으로 야당 연대를 하지 않으면 이기기 어려운 현실 네",
  "거기다 인제 정국이 끝나면서 본격 이제 선거구 획정이 되면 본격적으로 공천 자바를 하게 되는데 공천이 이미 이루어지게 되면 그다음부터 더욱 힘들어지니까 공천 작업이 진행이 되는 과정에서 아직도 각 지역별로 공천자 확정하지 않은 상태에서 눈으로 한번 해보자 네",
  "이렇게 누누이 안건을 던진 거기 때문에 또 이것은 당대당 통합을 얘기했지만 당대당 통합이 안 된다 하더라도 일단 논의가 시작이 되면 뭐 이 가능한 지역에 야권 연대로는 그까 후보 이 단일 후보를 내는 그런 것은 가능할 것이기 때문에 저는 이런 것들이 그렇게 전략적으로만 바라보는 것은 아니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 김종인 대표에 그 개인적인 입장으로 함산해서 보면은요",
  "김종인 대표 처음에 취임하시면서 국보에 대해서 입장을 어떻게 얘기하셨습니까? 아~ 그게 왜 나는 문제가 되는지 모르겠다",
  "그래가 여론이 들끓으니까는 망월동 국립 묘지가서 탁 사과 뭐 이래 참배하고 사과하셨지 않습니까? 저는 이 모습이 똑같아요",
  "바로 엊그제 그니까 야권 통합 안 한다고 그러고 그 사람 대권 욕심 때문에 나간 사람들이 뭐 이게 하겠나 이게 며칠이나 됐다고 하냐고 그래놓고는 갑자기 오늘 야권 통합하자고 예",
  "여러 가지 다목적 이렇게 일괄성이 없이 쉽게 이렇게 답변된 데 대해서 야권 통합의 진정성을 다시 의심하게 되는 거고요",
  "또 하나 김종인 대표 개인적으로 제가 그렇게까지 폄하하고 싶진 않지만은 정말 안철수 의원에 대해서 개인적인 어떤 감정적으로 접근하신 게 아닌가 말씀하시는 게 이기심에 집착하지 말고 대권 욕심을 버리고 야권 통합에 논하라고 이렇게 얘기하셨는데 그거 완전히 안철수 의원을 겨냥한 거 아니겠습니까? 아무리 개인적으로 그 멘토 광장에서 안 좋게 헤어졌다 하더라도 그렇게 감정적으로 접근하실 일은 아니라고 봅니다",
  "저는 그런지는 전혀 아니리라고 보지만은 저는 지금 어떤 그 야당에 특정 정당 어느 정당이라고 이야긴 하지 않겠습니다마는 그 정체성이 뭔지 그런데 정체성이 밥 맥여주냐",
  "이런데 정치는 정체성 내지는 일관성이 없으면 국민들로부터 신뢰를 얻을 수가 없죠",
  "말과 행동이 같아아죠",
  "국민들에게 어떻게 정치인이 거짓말을 할 수 있습니까? 제가 봤을 때는 그 거짓말을 공개적으로 하 하는 그 정치인들에 대해서는요",
  "국민들이 용납하거나 용서 해서는 안 됩니다",
  "나라를 팔아먹겠다고 하는 그 거짓말을 국민 앞에 한다라고 하는 것은 국민의 생명과 재산권을 몰래 거래해가지고 자신의 입신출세를 하겠다고 하는 공개적인 거짓말을 국민에게 해서 국민의 생명과 재산권을 훔쳐먹을 수도 있다라고 하는 이걸 국민들이 보고 버젓이 내버려두고 있는 것은 대한민국 이렇게 가면 희망 없습니다",
  "공개적으로 말 바꾸고 거짓말한 거 거짓말한 정치인은 전부 여 청산의 대상으로 투표와 민주적인 투표에 의해서 딱딱 일발 일벌백계로 정리를 해줘야 대한민국이 선진 국가로 가죠",
  "어떻게 이렇게 국민을 향해서 버젓이 거짓말하는 정치인들을 내버려두고 국민들이 웃고 그대로 진화할 수 있는가 이거 스스로 국민들이 정치인으로부터요",
  "모욕을 당하는 행윕니다",
  "어떻게 생각하십니까? 제가요",
  "지금 손 박사님 인자 말씀에 대해서 조금 반론을 한번 해볼게요",
  "지금 손 박사님은 김 김 대표가 어떤 이번 총선에 승리를 위해서 그런다 그러는데 제 생각에는 김종인 대표는 있죠",
  "안철수 죽이고 문재인 대통령 만들게 들어온 분 같아요",
  "이렇게 해가지고 김종인 박사 월 원래가 뭡니까? 경제학 박삽니다",
  "지금 그분은 우리 지 우리 경제 그다음에 세계 경제가 지금 어디로 향하고 있는데 분명히 알고 있다고 봅니다",
  "그렇게 한 다음에 이 소수에 그 그러니까 그 거대 야당에 대항하는 소수 여당 치열하게 투쟁하는 소수 여당 자 소수 야당을 만들고 싶어 하는 것 같습니다",
  "그래서 이에 국민들한테 내년 대선에서 우리가 아무리 할래도 소 그 힘에 밀려서 경제를 지금 이렇게 어~ 살리지 못하고 있다",
  "정권 교체를 위해서는 대통령이라도 우리를 줘야 한다",
  "어~ 손 박사님이 이게 대 뭐 총선을 위해서 이렇게 한다고 그러는데 그러면서 안철수를 죽이는 거죠",
  "이번에 이~ 통합 연대 제기한 것은 우리가 다수당 안 돼도 돼요",
  "아니 근데 통합 연대 제의가 안철수를 죽이자고 하는 것은 아닙니다",
  "오히려 안철수 의원이 안 받을 거라고 전 생각하는데 네",
  "이걸 통해서 안철수 의원이 안 받았다 그래가지고 죽는 거 아니구요",
  "그다음에 이걸 안 받았다 그래가지고 안철수 의원이 국민의당이 교섭단체가 안 될 것도 아닌 거고 네",
  "그 사실 우리가 이제 민심이 어디로 가느냐 이걸 따라가지고 결정이 되는 것이지 이런 제안에 대해서 어떤 태도를 보이냐에 따라가지고 선거구 국회가 결정되는 건 아닙니다",
  "그러기 때문에 저는 이 김종인 대표가 지금 할 때 사실은 만약에 내년에 네",
  "대중 선거 이기기 위해서라면 이번 선거 이겨야 합니다",
  "이번 선거에서 이기지 못하면 내년돼서 더 어려울 수 있기 때문에 소수 야당을 만들어서 강력하게 투쟁을 해서 내년에 이기겠다",
  "이런 것들이 사실은 뭐 지고 나면 뭐 그런 식으로 전략이 바뀔지 모르겠지만 어쨌든 이번에 어느 정도에 일정한 수에 확 확보하지 못하게 되면 네",
  "내려다 보면 지는 것이기 때문에 저는 그런 식으로 이 안철수 의원을 죽이고 문재인 의원을 대통령 내세우기 위해가지고 뭐 저도 좋다",
  "이건 아니고 어떤 수를 써서라도 이겨야 되겠다라고 하는 게 더 기본이 되는 것이지 사실은 또 만약에 선거에서 지게 되면 선거에 패배 책임을 져야 되는데 네",
  "그렇게 되면 그 김종인 대표가 지금 갖고 있 그런 설령 그런 안을 갖고 있다 하드래도 그런 실천되기 어려운 그런 면이기 때문에 이번 선거는 이겨야 되는 겁니다",
  "김종인 대표 입장에서는 자 이런 식으로 해서 바로 안철수 의원이 어떤 판단을 해서 들어갈지 합당할지 모르겠습니다마는 그렇게 해서 들어가서 합당해 가지고 사실 선거에서 유리한 결과가 나오면은 그건 전부 김종인 대표 공이고 안철수 의원은 아무것도 없습니다",
  "그 소위 말해서 우리가 절대 정육점에 가서 고기를 사더라도 양고기 양머이를 걸어놓고 개고기를 파는 그런 어떤 양도 구입식 정치 그건 우리가 분별하자는 겁니다",
  "대한민국 투명하게 가게 됩니다",
  "공개적으로 어떻게 국민들 앞에 거짓말 하는 정치인을 국민들이 쳐다보고 삽니까? 그런 나라에 무슨 희망이 있겠습니까? 더불어민주당이 테러 방지법 처지 저지를 위한 국회 본회의 무제한 토론인 필리버스터 중단 여부를 놓고 연기를 거듭한 끝에 어젯밤 열한 시가 돼서야 필리버스터 중단을 공식 발표했습니다",
  "어제 저녁 일곱 시에 열린 의원 총회에서는 필리버스터를 이대로 중단할 수 없다는 강경파들의 성토가 이어졌고 박영선 비대위 위원은 이 필리버스터 도중에 필리버스터 중단한 이유를 설명하면서 총선에서 표를 몰아달라고 지지를 호소하면서 눈물을 쏟아냈는데요",
  "코메디 정말 대한민국 정치 수준 이런 걸 진행하다 보면 이걸 이걸 다뤄야 되나 또 국민 여러분들에 또 시청자 여러분들에 알 권리를 위해서 저희들은 충실하게 하겠습니다",
  "자 저는 뭐 다 이해하겠지만은 정치인이 냉정하게 국사를 보지 못하고 감성에 호소하고 눈물을 흘리면서 국민에게 표를 달라고 그러면 국민이 표를 줍니까? 국민이 봤을 때 저 정당보다는 이 정당의 정책과 비전이 인물들이 있어서 능력이 있어서 국정 운영과 우리가 생명과 재산권을 여기에 맡기는 것이 이 정당을 심판하는 길이고 모든 국가의 국보가 더 나아질 것 같다",
  "보다 나은 내일이 보장될 수 있는 틀림없는 보증수표다",
  "이걸 국민들에게 보여줘야죠",
  "정치를 통해서 어~ 그런데 울면서 표를 달라 그러면은 그러 야 이게 대한민국 정치 수준을 자 여 변호사님 네",
  "울면서 표를 달라 그러면은 표를 줘야 되는 것이 국민입니까? 아니 울건 안 울건 간에요",
  "이게 지금 필리버스터 아닙니까? 테러 방지법을 위한 그 근데 여기서 왜 울죠? 아니 근데 지금 박영선 위원 말은 지금 필리 그 테러 방지법은 아무런 언급은 안 하고 지금 계속 표 달라는 소리만 하고 있거든요",
  "이게 왜 필리버스터를 갖다가 선거 운동에 용 이용하는 거죠? 아니 지금 이 지금 이 인권 유린이 혹독하고 이런 테러 방지법이라면서 왜 눈물로서 국민들한테 표를 달라고 그러는 거죠? 이런 필리버스터가 과연 이게 정상적인 필리버스터입니까? 필리버스터에 진짜 아까 양두구육이라고 그랬지 않습니까? 네",
  "양에 탈을 쓴 진짜 개 고기죠",
  "그래서 제 생각에는 아~ 아까 지금 앵커도 말씀하신 대로 지금 박영선 의원이 초선 재선 의원이 아니지 않습니까? 네",
  "저 정도 의원이면 자기 울고 싶어도 감정을 억누르고 차분한 논리로 난 국민들에게 필리버스터 그 테러 방지법을 갖다가 우리가 다시 집권해서 이걸 다시 개정할 수 있도록 표를 주십시오",
  "이렇게 논리적으로 설득하면 되는 것이지 어떤 그 감성에 호소해서 이거에 에~ 예전에 노무현 대통령이 기타 치면서 울었던가요? 네",
  "그 기억이 나는데 아직도 그때의 추억에 사로잡힌 게 아닌가 네",
  "이제는 우리도 물론 속으로 복받친 게 있을지 모르지만은 이제 국회의원이면 국회의원답게 모든 걸 냉철하게 냉정하게 이승적으로 대해야지 국민들한테도 호응을 얻을 것이라고 생각합니다",
  "자 지금 야당이 국민들에게 표를 달라고 이야기를 안 해도 국민들이 이번에는 야당에게 우리가 선택을 할 수밖에 없다",
  "왜 지금 현 정부가 집권 삼년 사년이 됐는데 해 놓은 것이 없다",
  "경제가 나아졌습니까? 갈수록 악화됐죠? 한일 관계 악화됐죠? 사실 한미 관계 악화됐죠? 북핵 문제 악화됐죠? 북한 관계 다 끊었죠? 내정도 그렇죠? 세월호 문제부터 시작해서 안정을 이루는 게 단 한 가지 시스템 갖춰진 것 없죠? 대통령 사미라 삼일호 경축사에서 국무회의나 수석 회의 때 했었던 반복된 발언 가지고 와서 국민에게 삼일절 경축사를 낭독하는 이런 어떤 그다음에 여당 대표하고 청와대는 밤낮 없이 계파 간에 서로 다투고 싸우죠",
  "이들이 한 목소리로 경제 실적을 지금 올린 적이 있습니까? 아무것도 보여준 것 없어 보수 세력들 그~ 보수 세력들까지도 이렇게 가다가는 보수의 집권 기반이 이뤄질 것 같다",
  "십년 야 이제 집았으니까 야당에 기회를 줘야 되겠다",
  "모든 경제 문제 풀 수 있는 능력과 북핵 문제까지 풀 수 있는 능력이 저 야당이 비전을 갖고 있고 전략을 갖고 있고 책사들이 많다",
  "그들에게 다음 선거는 찍자 이런 국민들에게 확신을 줘야죠",
  "그런 어떤 정당에 모습을 보여주지 못하고 여당이 실정을 하고 있는데 야당을 쳐다 보니까 더 한심한데 야당에 반사적 이득으로 여당을 어쩔 수 없이 다시 찍게 되는 이 구조적인 강압 투표 이런 상황에서 울고 울면서 표를 달 대한민국이 지금 무슨 한심한 어떻게 생각하십니까? 의연해야 표가 나온다라고 전 생각합니다",
  "기본적으로 그까 드라마를 볼 때 주인공들이 운다고 그 그 보는 관객들이 보는 거 아닙니다",
  "주인공들 담담해도 보는 사람들이 알아서 웁니다",
  "저 야 얘 요즘에 그 참 그 우는 장면들 많이 보게 되는데 국민 여러분들에게 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "눈물 흐리는 국 정치인들 믿지 마십시오",
  "자 기본으로 그렇구요",
  "과거에 여러분들 저 야당 의원들에게 좀 묻고 싶어요",
  "여러분들 과거에 반 독재 투쟁하고 정치 투쟁하고 할 때 아니 울면서 투쟁하셨습니까? 아니 그~ 어~ 뭐 저희도 옛날에 학교 다니다가 데모해봤지만 최루탄 때문에 눈물 흘렸어도 적어도 반 국가 투쟁 구호 외치면서 눈물 흘린 적은 없습니다",
  "그리고 정말로 감동을 주고 싶으면 차라리 담담해져라 차라리 의연해져라 그래야 표가 나올 것이다",
  "자 필리버스터는 역풍입니까? 순풍입니까? 하여튼 막판에 마무리를 야당이 너무 그 잘못해가지고 결국에는 그 세 당 다 국민들한테 그 질타를 받게 되는 네",
  "아니 은수미 의원부터 시작해서 강기정 의원 그다음에 뭐 박영선 의원 오늘 이종걸 원내대표까지도 울고 거기다가 정의당에 거기 서개호 의원은 본인이 또 불출마 선언한단 얘기하면서 또 울고 필리버스터 하고 본인들 선거 운동하고 도대체 무슨 관계가 있는지 국민들은 정말 아연실색입니다",
  "아연실색 그리고 더더구나 박영선 의원 같은 경우는 원내 대표 비상 대책위원장까지 하시고 서울 시장까지 나오신 분 아니에요",
  "더 큰 정치를 할려면 뭐 서울 시장에 머무실라면 몰라도 테러 방지법이 어째어째해서 아직도 미흡한 점이 있는지를 냉철하게 국민들한테 호소해야지 이걸 갖다가 눈물로 그냥 범벅이 돼가지고 무슨 말인지도 모르고 그냥 결론은 야당한테 표를 달라고 하는데 뭘 알아야 야당한테 표를 주죠",
  "지금 정부 여당이 한두 가집니까? 정말 제가 서민들 생각해서 담뱃값 인상해서 슬그머니 세금 더 걷어가지고 연말 정산 잘못해서 세상에 거위 털 그냥 뽑는다고 그러면서 서민 아픔 모른 척한 그런 사람들 경제 수석으로 둔 정부고 그런데도 야당이 하나도 안 보여주니까는 한 방에 훅 가는 것이 야당이에요",
  "야당 지금 보면은 정말 야당 의원들이 다 지금이라도 다시 한번 정신 차려서 국민들한테 실낱같은 희망이라도 보여주면은요",
  "이러시면 정말 정말 이거 절망입니다",
  "절망 자 이번 더불어민주당 공천에서 과거 문재인 대표 시절 문 대표의 호위무사를 자처하면서 강경 투쟁 노선에 중심에 각종 막말 논란을 불러일으켰던 정청래 의원의 거취가 초미의 관심사로 떠올랐는데요",
  "정청래 의원 발언 한번 들어보겠습니다",
  "근데 정청래 의원이 평소에 보였던 모습 그거하고 비교해 보면요",
  "저 발언이 어떤 것인가 그 의미를 알 수 있는 거구요",
  "우리 제가 이 시사 탱크 자리에서 몇 번 말씀드렸지 않습니까? 정청래 의원은 문재인 대표의 복심이다",
  "왜냐 그 문재인 대표가 그때 그 박정희 대통령하고 이승만 대통령 묘소 참배했지 않습니까? 네",
  "그때 했을 때 문 정청래 그 의원이 뭐라고 그랬습니까? 히틀러 나치 이야기했죠",
  "사실 정청래 의원 아~ 저 문재인 대표 그런 말 하고 싶었습니다마는 수권을 위해서 그리고 정 그~ 대권을 위해서 첫 그걸 숨긴 거 아닙니까? 그래서 제 제 생각에는 정청래 의원 비록 뭐 윤리 심판으로 해서 징계도 받고 했지만은 네",
  "지금까지 이걸 볼 때는 지금 뭔가 있다",
  "왜냐하면 지금 그 당 공천 그리고 여기서는 좀 자세를 낮춰달라 네",
  "분명히 암 그렇지 않고는 정청래 의원이 저렇게 순한 양같이 이렇게 뭐 축구에 비교해 가면서 이거 특히 뭐 박근혜 대통령 목소리 어~ 어법까지 어투까지 흉내내 가면서 저런 모습을 보이진 않았을 것이다",
  "사실 또 저는 정청래 의원이 뭐 친문 세력의 핵심이라는 표현에 저는 동의하지 않습니다",
  "사실은 아까 얘기했지만 뭐 이 이승만 박정희 대통령 묘역을 참배했을 때 근데 그걸 갖다가 강하게 비판한 것은 사실 뭐 이렇게 문재인 의원이 하고 싶었던 말을 대신해 준 것이 아니라 그 잘못된 행위라고 판단했기 때문에 거기서 강하게 비판을 했던 것이죠",
  "물론 과거에 정청래 의원이 뭐 노사모 활동도 하긴 했었지만 그렇다 그래서 또 지금 현재 최고 위원을 지냈다 그래가지고 무조건 뭐 친문 세력이다",
  "이거는 아닌 것 같구요",
  "또 과거 과 과거에 따지고 보면 정청래 의원은 지금 저 국민의당으로 들어갔지만 정동명 그 의장이 대통령 후보할 때 상당히 또 거기에 또 열심히 활동했던 그런 것도 있습니다",
  "전 정청래 의원의 발언에 내용에 대해가지고 사실은 저게 면접 보는 자리 아닙니까? 면접 보는 자리에서 자기 입장을 변호하는 것이지 뭐 갑자기 뭐 이 순한양으로 바뀐 것이 정청래 의원의 본질이 아니다라고 볼 수가 없는 것이죠",
  "그니까 정부에서는 강하게 나가고 그다음에 자기 강하게 나가지만 또 때로는 저렇게 이 면접 보는 자리에서는 자기 의견을 갖다가 차분하게 얘기할 수 있는 그런 걸로 봐줘야 되는 것이지 네",
  "저것이 자기에 뭐 이 본질을 감추기 위해가지고 뭐 저렇게 얘기하는 것은 아니다",
  "뭐 그렇게 봐야 되지 않나 싶어요. 저는 자 더불어민주당 이번 총선에서 비례 대표에는 운동권 인사 대신에 경제 전문가를 집중 추천할 것으로 알려졌지만 이 지역구 공천에서는 운동권이나 전문가 구분보다는 당선 가능성을 최우선으로 하는 흑묘 백묘론 검은 고양이든 흰 고양이든 쥐만 잘 잡으면 된다 그러니까 소위 말해서 당선만 될 수 있는 경쟁력을 잘 갖추고 있는 후보면 좋다",
  "더불어민주당의 핵심 관계자가 이 조만간 비례 대표 규정을 손봐서 김 대표가 경제 전문가 그룹을 추천할 수 있도록 할 것이다",
  "이렇게 말을 했고 지역구에 경우에는 당선 가능성을 첫 번째 중시하는 것으로 전해졌습니다",
  "이 때문에 당내에서는 물갈이 대상으로 거론되는 강경파 막말 의원이더라도 지역구 여론 조사가 잘 나오면 홍천에서 살아남는 것 아니냐",
  "자 그러면 그다음은 혁신이 물 건너 간 거 아니냐",
  "이제 그냥 다 덮자 그리고 친노 패권 정치를 청산하겠다라고 했었던 초창기에 그 발언은 온데간데 없어요",
  "그렇게 보면 결과적으로 문재인 대표하고 비밀리에 계속해서 입을 맞추면서 문외 친정 체제를 강화시키는 그런 어떤 그 정당 구도로 짐 가고 있는 건 아닌가 뭐 이런 어떤 네티즌들의 의견이 올라옵니다",
  "어떻게 보십니까? 그까 문재인 전 대표하고 김종인 현 대표 간에 어떤 합의에 선 이런 것이 좀 보이지 않나요? 그까 지역구는 뭐 문재인 전 대표 의도대로 뭐 지난번에 그려놓은 그림대로 그대로 가세요",
  "다만 비례 대표 이 부분만 제가 어~ 김종인 대표가 좀 손을 대겠다",
  "이런 정도로 서로 양자 간에 짐 합의가 이뤄진 게 아닌가 네",
  "뭐 이런 생각을 우선하게 되고요",
  "그까 비례 대표 지난번에 한 십구 대 때 워낙 운동권 출신들을 많이 인제 기용을 해서 그 논란이 많이 되기도 했습니다",
  "자 고거 싹 바꾸면 경제 전문가로 바꾸면 포장 삭 바꿔지는 그런 효과가 있는 거죠",
  "그까 김종인 대표 영입 이후에 에~ 인제 뭐 김종인 어~ 피식 무슨 공천이 뭐냐라고 하는 인제 그런 그 반문이 많은데 그것도 좀 그것에 대해서 어느 정도 화답도 하면서 네",
  "포장도 좀 더 훌륭히 적어도 비례 대표 만큼은 어~ 그런 식으로 포장을 해서 나머지 그 지역구에 있는 친노 그중에서도 친문계들을 고스란히 살리는 그런 방향으로 지금 가는 게 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "박근혜 대통령이 여야 대표들 면전에서 십구대 국회 심판론을 제기했습니다",
  "어제 삼일절 기념식에서 박 대통령은 삼일절 기념사로는 이례적으로 국회에 대한 비판에도 시간을 할애했는데요",
  "지금 국회가 거의 마비돼 있는데 이건 직무유기라면서 국민이 직접 나서달라 국민에게 호소했습니다",
  "그런데 이 부분은 국민에게 호소한 것으로 받아들이는 사람도 있지만 대통령이 국민을 선봉한다",
  "국민에게 호소하는 겁니까? 국민을 선동한 겁니까? 대통령이 예",
  "저는 현재 국회가 마비됐다고 표현이 나오는데 저 국회 마비된 거 아니라고 봅니다",
  "사실은 그 국회라고 하는 곳이 입법 법을 만드는 곳입니다",
  "정부에 대한 비판과 견제 감시를 하는 것이지 정부가 제출하는 안을 무조건 통과시키는 통보푸가 아닙니다",
  "그런 상황에서 사실 필리버스터 정국이라고 하는 것이 다른 의사체는 중단이 됐지만 어찌됐든 그 일주일이 넘는 필리버스터 이 계양을 통해가지고 국회가 어떤 일을 하는 것인지 민주주의가 어떤 절차를 거쳐서 유입되는 것인지 또 이게 테러 방지법에 대해가지고 테러 방지법이 어떤 문제가 있어서 고쳐달라고 하는 것인지 네",
  "이런 그럴 그걸 위해서 야당 의원들이 얼마나 처절하게 싸우고 있는지 한 이런 것들을 보여주는 그런 것인데 그런 것들을 마비됐다고 하는 것은 좀 잘못된 인식 즉 국회는 대통령이 법안을 제출하면 무조건 통과시켜줘야 되는 것이고 네",
  "대통령 법안을 통과시켜주지 않으면 사실 그건 많은 문제가 있다라는 이런 인식인데 의회 정치를 근본적으로 부정하는 뭐 그런 인식이 바탕에 깔려 있는 좀 잘못된 표현이라고 생각을 합니다",
  "자 이 계파 간 전면전 직전까지 갔던 새누리당 공천 살생부 파문이 김무성 대표의 사과로 일단 겉으로는 봉합 국면에 접어든 양상입니다",
  "이와 관련해서 발언 한번 직접 들어보겠습니다",
  "그게 뭐 해놓고 바로 심려끼쳐 드려 죄송하다고 자주 이렇게 반복을 하면 국민들이 신뢰를 합니까? 그까 이로써 김무성 표 상향식 공천은 끝 저는 그렇게 지금 진단을 내리고 싶고요",
  "상향식 공천 뭐 그동안 계속 말씀을 많이 하셨는데 이번 사건으로 해서 그동안에 그것을 주장했던 여러 가지 명분이라든가 이런 것이 다 훼손이 돼버렸다",
  "공천 관련해서 아마 김무성 대표가 이제 더 이상 그 이한구 위원장에 대해서 가타부타 말을 할 수 없는 상황이 돼버렸다",
  "이제는 이제 그야말로 이한구 위원장 맘대로 이제 흘러갈 수밖에 없는 상황인데 뭐 이 저는 이한구 위원장 역시 본인이 어떤 정권을 행사할 수 있는 그런 위치에 있다라고 보진 않습니다",
  "역시 인제 청와대하고 교감하에서 모든 일이 진행이 되지 않을까",
  "살상부 명분과 관련해서는 그동안 야 이게 정말 청와대에서 만든 문건이 맞나 아니냐",
  "어~ 논란이 많았는데 네",
  "지난번에 머 몇 차례 뭐 대표 사퇴까지 뭐 언급까지 살짝 하더니 뭐 살짝 사과 받은 것으로 끝내는 것으로 봐서 이거 출처는 역시 그쪽이었을 가능성이 높지 않나라는 생각을 좀 하게 되는 저뿐만 아니고 아마 정치 전문가들은 누구나 그렇게 볼 겁니다",
  "그런데 김무성 의원이 그러면은 청와대에서 받은 것이 사실인데 자기가 하지도 않았는데 그러면 청와대에다가 압력에 의해서 사과했단 이야긴가요? 뭐 그렇게 볼 수도 있고 정치적인 판단을 했겠죠",
  "만약에 어~ 사실은 이게 청와대에서 만든 문건이를 자기가 그렇게 발설을 했다 그러면 네",
  "그게 더 큰 문제 아닌가요? 사실은 거의 게이트급 아닌가요? 그렇게 되면 그건 오히려 그렇게 되면은 그걸 공개하면은 김무성 의원에 정책 입지가 확 커져야 되는데요",
  "어떻게 보십니까? 제 생각에는 김무성이 의원이 이 찌라시가 있건 뭐 살생부가 있건 결과적으로는 있죠",
  "김무성 의원이 사실은 그 이한구 공천위원장과 싸우면서 밀리고 계속 밀리고 있는 상태였거든요",
  "여기에서 본인이 나 상향식 공천 그만두겠어 이 말 못합니다",
  "지금 너무나 이때까지 많이 해왔기 때문에 그런데 오히려 김무성 대표로 아까 이 박사님 말씀대로 완전히 공천에서 영향력은 떨어졌지만 자기가 물러나고 싶은데 물러날 거리가 없었는데 네",
  "오히려 나 이렇게 물러 그 나는 사과하면서 물러나기 때문에 이제 공천에 관해서 나는 할 만큼 했지만 내 힘이 약해서 더 이상 못하겠다",
  "계속 밀리고 있는데 그래도 저~ 할 만큼 친박 쪽에서 다 알아서 해 해봐라 그러나 마지막 직위는 공천장 직위는 내가 갖고 있는데 내가 여기서 싸우지 않더라도 내가 직인을 안 찍어버리면 그걸로 끝난다",
  "이런 생각을 갖고 있는 것 아닌가 근데 직인을 안 찍을 수 있겠습니까?  지금 다 사과해놓고 지금 네",
  "그 친박 쪽이나 이제 이한구 공 그 공관 위원장이 만들어오는데 김무성 대표가 도장을 안 쩍어요? 네",
  "그건 말 그건 도저히 있을 수가 없는 거죠",
  "말이 안 됩니까? 저는 그런 가능성도 있을까 싶었는데 내기해도 좋습니다",
  "자 국제 신용평가사인 무디스가 중국에 국가 신용등급 전망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정했습니다",
  "무디스가 중국에 신용 등급을 하향 조정한 이유로 정부 및 기업 부채 증가에 따른 재정 지표 악화 자본 유출로 인한 외환 보유액의 지속적 감소 정부에 개혁 이행 능력에 대한 의구심 등을 지적했습니다",
  "한국에 대외 수출 무역에 이십오 점 사 프로를 차지하고 있는 나라가 바로 중국입니다",
  "한국 경제는 지금 불황형 흑자에 허덕이고 있고 생산과 소비 그리고 투자 측면에서 총체적 난국을 막고 있습니다",
  "그런데 성장이 멈춰버린 이런 시점에 경제 민주화를 외치면서 이것만이 한국 경제를 살릴 수 있다라고 주장하는 레토릭이 정치권에서 회자되고 있습니다",
  "차라리 그 성장을 멈추게 한 현 정부의 경제팀에 더 이상 이 나라 경제를 맡길 수 없다는 경제 심판론을 제기한다면 이런 논리가 더욱 설득력 있을지 모릅니다",
  "대신 야당은 중국발 한국 경제위기를 타개할 수 있는 대책과 비전을 반드시 제시해서 어떻게 지금의 우리 경제를 살릴 수 있을 것인지를 설득해야 할 것입니다",
  "그래야만 현 권력을 대체할 수 있는 대안 경제 정당의 이미지를 국민들에게 각인시킬 수 있습니다",
  "만약 이번에도 문제 해걸을 위한 대안과 비전의 제시와 설득의 노력 없이 무조건적인 반대와 정치적 수사만이 난무한다면 또다시 국면을 현혹시켜서 표를 얻고자 하는 경제 파퓰리즘의 망명이 되살아날 뿐입니다",
  "더불어민주당 김종인 대표에 야권 통합 제안이 이번 총선에 최대 변수로 떠오르고 있습니다",
  "국민의당 안철수 공동 대표가 야권 통합에 부정적인 입장을 밝힌 데 대해서 김종인 대표는 안 대표를 대권만 생각한다고 강도 높게 비판하며 압박의 수위를 높이고 있습니다",
  "또 국민의당 안 대표를 제외한 적지 않은 숫자의 의원들이 통합에 긍정적인 것으로 알려져서 내분도 격화되고 있습니다",
  "한편으론 더불어민주당을 탈당했던 박지원 의원이 결국 국민의당에 합류하고 권노갑 전 고문도 입당하기로 해서 국민의당은 더욱 견고한 호남 벨트 구축과 함께 원내 교섭 단체 구성도 임박했다는 호재도 있습니다",
  "과연 야권 재편에 본격적인 서막이 오를 것인지 국민의당을 강타한 김종인 대표의 야권 통합 제안 후폭풍과 박지원 의원에 국민의당 입당 의미와 파장 그리고 백구십이 시간 만에 종료된 필리버스터 문제 등 정치권 핫 이슈를 심층적으로 진단해 보겠습니다",
  "오늘의 게스트 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 박태우 고려대 교수 황성준 문화 일보 논설위원 김남국 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 여야를 넘나들면서 심층 진단하겠습니다",
  "이 비대위원장 취임 이후에 줄곧 야권 연대에 대해서 부정적인 입장을 밝혀왔던 더불어민주당 김종인 대표가 어제 갑자기 이 야권 통합을 공식 제안해서 그 배경과 의도를 두고 다양한 해석이 지금 나오고 있는데요",
  "김 대표가 야권 통합 제안 직후 자승 총무원장과 만났습니다",
  "그래서 만난 자리에서 안철수 공동 대표를 겨냥해서 또 다시 날선 비판을 내놓았습니다",
  "이 국민의당을 향해서 야권 통합을 공식 제안해놓고 곧바로 자승 총무원장을 만나서 안철수 대표를 정치를 너무 쉽게 생각해서 다된 집에 들어가면 모든 게 쉬울 것이라고 생각했다가 상황이 여의치 않으니까 또다시 집을 짓고 나갔다",
  "이렇게 신랄하게 비판을 했는데요",
  "차라리 합치지 말자고 말하는 것보다 더 기분 나쁠 것 같은 그런 느낌도 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 그거 있잖아요",
  "자승 총무원장님하고 두 분 이렇게 만나셨는데 왜 이렇게 정치 얘기만 하시죠? 네",
  "저 자리가 정치 얘기하러 지금 뭐 만나신 자린가요? 이번에 조계종이 확실히 더불어민주당을 지지하는 겁니까? 어~ 그렇지도 않은데 왜 저런 류에 얘기를 하시는지 좀 이해가 안 가구요",
  "전 김종인 대표 이전에 자승 총무원장께서 좀 굉장히 중립적으로 하셔야지 이런 상황에서 여야 불문하고 예",
  "또 야야 관계에서도 마찬가지 조금 그 좀 평상심을 잃으신 게 아닌가 하는 생각을 좀 하게 되고요",
  "왜 중립 중립을 벗어난 발언을 하신 겁니까? 어~ 그렇죠",
  "하셨지 않습니까? 어떤 발언을 했죠? 뭐 리모델링 해달라고 했는데 잘하고 계신 것 같습니다",
  "결국 그 지금 김종인 대표 잘하고 계신다라고 지금 칭찬해주신 거 아니신가요? 어~ 저런 발언 굉장히 사실은 정치권에서 굉장히 민감하게 받아들일 수밖에 없는 발언이거든요",
  "불교계가 과연 어느 쪽으로 가느냐 이 문제하고도 관련이 있는 것이고 이 불자들도 그 영향을 상당히 받는단 말입니다",
  "근데 왜 저렇게 하셨는지 전 이해를 못하겠고 그리고 저 자리가 김종인 대표 입장에서도 저 자리에서 꼭 그런 얘기를 하셔야 되나요? 저는 그래서 굉장히 부적절한 그런 대화를 서로 나누셨다",
  "자승 총무원장이 왔으니까 찾아온 손님을 위해서 뭐 덕담 한마디 해준 것 아닌가 싶은데 인제 또 선거철이고 그러니까 민감하니까 이거 아~ 이거 선거 중립 넘어선 거 아니냐",
  "또 이렇게 오해할 수도 있고 어떻게 보십니까? 아~ 그래도 자승 스님 어~ 총무 원장님에 어떤 법력이나 도량으로 봐서 네",
  "저렇게 장단 맞출 일은 저도 아니라고 봅니다",
  "결국에 김종인 대표 같은 경우에 제가 보기에는요",
  "지금 인격적으로 어른스러운 모습이 아닙니다",
  "설사 안철수 의원이 아무리 본인에게  서운하게 본인에 말 안 듣고 그런 설다 그런 구언이 있다손 치더라도 굉장히 사적 감정을 가지고 이렇게 정치적 의사 결정을 하고 이렇게 인신 공격에 가까울 정도로 모욕적인 발언을 하고 지금 저 발언뿐만이 아니고 어제부터 지금 어~ 이기적인 하고 안철수 의원을 완전히 대권병에 대통령 병에 사로잡혀서 아무것도 판단하지 못하는 어떤 그런 전염병 정치인처럼 이렇게 그냥 격화하면서 네",
  "그것도 그냥 종교계 큰 지도자인 자승 총무원장을 만나가지고도 그냥 마치 하소연하듯이 안철수 의원이 아주 그 못되고 이런 대통령병에 걸려 있는 사람이라고 저렇게 저 저기 뭐야 하소연 하는 저 모습에 자승 총무원장님이 그냥 좀 그 중립적인 태도를 지키시든지 하셔야지 보기 안 좋습니다",
  "바깥에서 보면은 이 문재인 대표 체제로 이렇게 확고하게 만들어주기 위해서 깃발을 들고 나서서 라이벌인 안철수 의원에 대해서 공격적인 마타도어를 가해가지고 정치적으로 공략한 다음에 문재인에 라이벌을 제가 좀 없애주겠다라고 그 부분에 대해서도 좀 대청소하기 위한 어떤 그 좀 역할로 자임을 하고 나선 건가 어떤 건가요? 어떻게 해석해야 합니까? 저는 인제 저는 인제 그게 섞여 있다고 봅니다",
  "지금 말씀하시는 그런 측면이 분명히 있을 것 같구요",
  "또 하나는 아마 그 지금 김종인 대표 자체가 보면은 작심하고 진짜 그 어~ 안철수 의원을 공격하지 않습니까? 왜 그럴까요? 저는 인제 뭐 개인적인 그 느낌도 있을 것 같고 개인적인 느낌이 아마 이런 것 같습니다",
  "자기 본인이 좀 어른이고 안철수 의원은 좀 좀 상대적으로 어린애라고 그럴까 본인 생각으로요",
  "그런 건데 내 말도 안 듣고 그러니까 그대로 튀어나갔다",
  "그래서 이건 좀 혼내줘야겠다",
  "이런 식의 태도를 지금 보이거든요",
  "근데 지금 말하는 것도 말씀하시는 것도 보면은 뭐 합치자 이런 것보다는요",
  "좀 심하게 하면 가출 청소년들 이제 좀 그래도 너네들 이해해 줄 테니까 좀 집으로 돌아와라 그런데 철수 너는 안 돼 이처럼 거의 그 수준이거든요",
  "그래 제가 인제 철수 너는 안 돼 그거는 인제 비하해서 한 말이 아니라 인제 그 심경을 인제 표현할려고 그런 건데 그렇기 때문에 전 말씀하시는 게 뭐 단순하게 마타도어나 뭐 이런 차원보다는 그냥 딱 위에서 이렇게 어린애 야단치듯이말씀을 하고 계시네요",
  "그 라이벌 정당을 일단 축소시키고 약화시켜야만이 야권 지지표가 한쪽으로 확 쏠릴 수 있다",
  "그러니까 대권 후보로서에 자기 개인에 이기심만 쫓다가 보니까 이 야권 지지 세력들에 정권 교체에 열망과 대통합의 열망을 지금 해야 되는데 이 부분이 결국 안철수 의원 때문에 이뤄지지 못하고 있기 때문에 안철수 의원 때문에 우리가 정권 교체에 큰 대판도 잃을 가능성이 있고 또 안철수 의원 때문에 우리가 지금 개인에 그 사심 때문에 지금 이렇게 분열에 길로 갈 수가 있다",
  "그러니까 이 국민 여러분들은 안철수 사심에 뭐 여러 가지 관여치 마시고 대통합 정권 창출할 수 있는 큰 당을 좀 지원해 주세요",
  "뭐 이런 호소를 지금 하고 다닌 것 아닌가 이런 느낌인데요",
  "일단은 협상을 하려고 하는 대상에 대해서 비판을 하고 있는 부분에 초점을 맞춰야 된다고 생각합니다",
  "하버드 로스쿨 교수이자 협상 점 전략가라고 하는 로버트 뉴킨 교수 말에 따르면 협상 테이블에 앉는 순간 적이라도 칭찬을 해줘야 한다라고 이야길 하고 있습니다",
  "그런데 지금 아까 앵커께서 말씀하신 대로 김종인 대표는 안철수 의원에게 연일 강도 높은 비판을 쏟아내고 있습니다",
  "과거에 뭐 안철수 대표에게 가볍게 말한 것과는 차원을 달리하는 발언들입니다",
  "그렇다고 한다면 김종인 대표가 왜 이런 발언들을 하는가 그거를 생각해 보면 두 가지라고 생각이 됩니다",
  "첫 번째는 김종인 대표가 야권 통합을 하겠다라는 그런 의지를 보인 것이지만 두 번째 오히려 더 방점이 있는데 바로 야권 통합을 할 때에 안철수 대표를 빼고 할 수 있다",
  "안철수 빼 안철수 대표를 빼고 하더라도 나는 야권 통합에 자신감이 있다라는 것을 표현하고 있는 것이라고 생각이 됩니다",
  "실제 이러한 자신감이 근거가 없는 것이 아니라고 생각되는 게 네",
  "어제 김한길 상임 공동 위원장이 이런 말을 했습니다",
  "과연 이게 누구를 대상으로 한 말인지 의심스러운데 양당 체질을 깨기 위해서 일 당 독주로 가는 것이 오히려 더 문제가 될 수 있다",
  "그리고 오늘 김종인 대표는 김한길 의원이 뭔가 화답을 한 것으로 생각된다라고 이야기를 주고받았습니다",
  "그러면 이러한 이야기가 두 분이 이렇 두 분 사이에 이런 바로 어제 발언을 했는 야권 통합 발언을 했는데 바로 오늘 이런 이야기가 주고갈 정도면 이미 야권 통합과 관련된 큰 밑그림이 그려진 것이 아닌가라는 그러한 생각을 조금 해보게 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 저 국민이 축구공이 아니지 않습니까? 정치인들이 이리저리 몰고 다니고 드리블해서 가라는 대로 가는 국민들의 선택권을 이렇게 좁혀줄 만한데 안철수 의원 얼마 전에 탈당하면서 몇 개월 됐잖아요? 친노 패권 주의 청산 낡은 진보 청산 부패 정치 청산 국민들의 기대 이십 프로까지 올라갔어요",
  "왜 아~ 거대한 양당 구조를 깨고 제 삼 당이 합리적인 캐스팅 보트를 지겠구나 국민들에 선택권이 있었어요",
  "근데 지금 뭐 어떻게 됐어요? 이렇게 되면 국민의 선택권을 짓밟는 거 아니에요? 이거 역시 대한민국 정치 수준을 아주 후진국으로 만드는 국민을 우습게 보는 처사다",
  "김종인 위원장님 이걸 아셔야 됩니다",
  "물론 뭐 경유 좀 많으시고 전국구원도 많이 하셨습니다만 국민이 보는 눈 높이는 그렇지가 않습니다",
  "안철수 의원이 뭐 아무리 정치 경력이 적고 그렇지만 아무튼 한때 당 대표를 하려고 그려고 나와서 지금 제 삼 지대에서 뭘 해볼려고 대한민국 정치 발전을 위해서 해볼려고 하는 거 아니에요",
  "물론 대권 욕심 있겠죠",
  "그래서 막 나와서 한라산 정상으로 올라가서 한라산에서 뭐 좀 할려고 그러는데 갑자기 서울에서 갈비집 끓여놨다가 여기 서울에 와서 먹고 가라고 그러면 숨 헐떡이면서 최소한 예의가 있다면 한라산 기슭에서 닭도리탕이라도 끓여먹고 소주 한 잔 하자고 해야지 이거는 정치인의 도리가 아니다",
  "자 그런데 김종인 대표가 오늘도 자신의 야권 통합 제안과 관련해서 안철수 대표가 대권 생각 때문에 야권 통합에 반대한다면서 직격탄을 날렸는데요",
  "어제 야권 통합을 제안하면서도 김 대표는 안 대표를 겨냥해서 이기심에 집착하지 말고 정권 교체를 이루기 위해서 야권이 단합된 모습을 보여야 한다",
  "또 지난달 언론 인터뷰에서도 안철수라는 돌발적인 사람이 자기 이기심에 사로잡혀 오늘날 야권을 이꼴로 만든 것 아닌가라고 언급했습니다",
  "야권을 이렇게 만든 건 친노 패권 정치라고 다들 국민들은 그렇게 알고 있을 텐데 원인을 왜 그쪽으로 돌릴까요? 뿐만 아니라 지난달 십일 기자간담회에서도 안 대표를 향해서 내가 그 사람하고 많이 이야기해 봐서 그 사람이 어느 수준이라는 것을 잘 안다면서 어떨 땐 자기가 미국 민주당 대선 경선 후보인 버니 샌더스라고 했다가 어떨 때는 애플 창업자인 스티브 잡스라고 했다가 왔다 갔다 해서 정직하지 않다",
  "이렇게 비판했었습니다",
  "이 부분에서 사돈 남말 하네 또 이런 비판도 나올 것 같은데 아무튼 일단 들어가보겠습니다",
  "그 사람은 경제를 몰라서 누군가가 영어를 가르쳐주니 공정 성장 얘기를 하는 것이다며 의사하다가 컴퓨터 바이러스 백신 하나 개발했는데 경제를 잘 알겠나 적당히 얘기하는 것이지라고 혹평했습니다",
  "인격적으로 좀 많이 혹 혹평한 거 같네요",
  "뭐 김종인 도사님께서 지금 안철수 왕따 프로젝트를 지금 추진하고 계시는 거죠",
  "어~ 본인은 이제 도사 레벨에 올라와 있고 안철수 의원은 아직 얼란데 저 얼라 데리고 정치할 생각하지 말고 다 모이세요",
  "나하고 합시다라고 지금 얘기를 지금 하고 있는 겁니다",
  "자 이게 정답인진 모르겠습니다",
  "그런데 본인은 어찌됐건 그렇게 생각을 하고 하고 있는 것이고 지금 국민의당 일각 뭐 김한길 어~ 대표를 비롯해서 이런 분들이 지금 호응을 하는 게 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "천정배 의원도 마찬가진 것 같고 어~ 역시 경험해 보니까 안철수 연 아직 뭐 정책 경륜도 좀 떨어지고 그러니까 빼고 우리끼리 한번 잘해봅시다",
  "뭐 이런 식으로 좀 분위기가 흘러가는 것 같은데요",
  "그게 과연 정답일까요? 안철수 위원이 어~ 내지는 국민의당이 지금 하던 프로젝트를 접고 어~ 더불어민주당 하고 연대를 하거나 또는 합당을 하게 되면 소는 누가 키우죠? 중도층 내지는 중도 보수층은 어디다 마음을 붙이란 말입니까? 제가 알기로는 최근에 중도보수층 또 중도층은 훨씬 더 층이 두터워졌어요",
  "양당 어느 쪽에든 마음을 못 붙이고 있는 분들이 훨씬 더 늘어났는데 그럼 이분들은 이제 누구를 믿고 의지를 하고 정치를 하 해야 된단 얘기죠? 자 제 삼 당 전 반드시 필요하다라고 생각을 하고 그런 관점에서 가실 분은 다 떠나고 남은 분들만 남아서 소를 계속 키워주셨으면 하는 그런 바람입니다",
  "그 탈당할 때는 다들 지금 현재 이 양당에 도축 체제 이걸 깨야 된다",
  "이렇게 하면서 제 삼 지대에서 국민의 희망이 되겠다",
  "이런 어떤 주장을 하지 않았던가요? 그렇죠",
  "그런데 지금은 이제 양당 독주 체제 낄래다가 일 당 독주 체제 만들어주겠다",
  "이런 이야기를 하는 것은 또 뭔 이야기 그게 명분이 없는 얘기죠",
  "아니 그 양당 구도 타파할려고 뭐 노력이나 해봤습니까? 총선에 임하지도 않고 자신들끼리 세력 걸려가 결국에는 본인 빼지 날라가게 생겼으니까 본인 빼지 유지 못하게 생겼으니까 엉뚱한 지금 친노 패권 세력 끼워주는 거 아니겠습니까? 우리가 터놓고 얘기해서 현 이~ 이~ 수치가 말하는 겁니다",
  "지금 현재 수도권에 남아 있는 백이십이 개 중에서 네",
  "한 육십오 명 중에 그 의원들이 현재 살아있는데 그중에 탈당하신 분이 다섯 여섯 분밖에 더 됩니까? 네",
  "안철수 의원 김한길 의원 문병호 의원 최원식 의원 김정하 의원 다섯 분밖에 안 됩니까? 그러면 설사 백이십두 명에서 통과하면서 나눠먹긴 하더라도 반반 나눠먹어도요",
  "이 국민의당에서는 전부 친노 패권 세력들한테 갖다 그대로 갖다 바치는 거밖에 더 됩니까? 네",
  "그러면은 이 그 양 일단 독 새누리당 일 당 독주가 더 문제가 아니라 그렇게 타파할려고 했던 친노 패권 세력을 완전히 더 강화시켜주는 그런 그 결과를 초래하게 되는데 네",
  "거기에 대한 깊은 성찰이 있어야 되지 않겠습니까? 결국 이번 야권 통합 제안도 이 국민의당 내에서 안 대표를 고립시키려는 전략이 깔려있다는 해석이 나옵니다",
  "김 대표는 조선 일보에 통화해서 안 대표가 대상이 아니다",
  "그는 대통령 후보를 위해서 탈당해서 잘 모르겠고 김한길 의원 등 다른 분들은 내 통합 제안에 대해서 알아서들 판단할 것이다",
  "김 대표 측은 탈당자들이 바로 복당하는데 문제가 없도록 당헌 당규도 고쳐놨다",
  "당대 당 통합은 없다",
  "더 늦기 전에 그냥 돌아 들어오면 된다",
  "그 굴욕적으로 빨리 들어오라 이거지 나갔으니까 더 이상 뭐 말할 거 있냐 이거지 하지만 김 대표는 오늘 기자들에게 혹시 복당을 희망하는 인사가 있다면 받아줄 생각이 있는지에 대해선 복당보다는 통합을 한다고 얘기했기 때문에 개별적인 복당 인사가 있다고 보지 않는다",
  "그렇게 잘라 말했습니다",
  "그 상반된 입장을 지금 내놨는데요",
  "선거 연대에 대해서도 연대라는 것은 당대 당 연대 이런 것보다도 선거가 지역별로 표차가 뚜렷하게 나타날 때 그 과정에서 후보자 간에 필요성에 따라서 있을 수 있는 얘기다",
  "현재로서는 연대를 당 차원서 이야기할 시기는 아니다",
  "그럼 김 대표가 생각하고 있는 통합이란 안철수 대표를 배제한 당 대 당 통합을 하자는 것인지 아니면 개별적으로 들어오라 이렇게 당 대 당 통합은 없다",
  "이렇게 또 이야길 했다가 자 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 전 이렇게 봅니다",
  "지금 협상을 하자는 게 아니라요",
  "사실 안철수 체제를 와해 붕괴시키자는 거거든요",
  "그까 대화의 대상이 아닙니다",
  "그러면 맨 처음에 개별적으로 돌아오라 그랬다 또 왜 말을 바꿨느냐",
  "또 개별적으로 무조건 몰려 들어오면은 그거 다 공천줘야 되지 않습니까? 그 내부에 있는 또 식구는 어떻게 합니까? 그 그러니까 다 오는 것도 받을 수 없고 그러면서 또 통합론이라면서 그야말로 이거죠",
  "인제 얼르고 달래고 또 한번 때리고 네",
  "그러면서 그냥 뭐 다 개별 각계 분산시켜갖고 하나씩 짤라 버리는 그러한 이제 와해 전술 그리고 구사하는 것이 아닌가 저는 그렇게 판단하고 있습니다",
  "그럼 거기서 이미 그 혁신에 대상으로 물갈이 대상으로 이렇게 뽑혔었던 열한 명이 다시 우루룩 들어가게 되면 그건 어떻게 합니까? 그런 경우는 일단은 개별적인 통합 개별적인 어떤 복당은 쉽지가 않을 것으로 생각이 됩니다",
  "실제 우리가 보게 되면 당 지금 현재 탈당하는 의원들은 다 개별적인 어떤 이유를 가지고 뭐 친노 패권 주의라든지 아니면 낡은 진보라든지 이러한 것들을 청산을 해야 된다라고 네",
  "생각을 하면서 탈당을 했습니다",
  "그리고 그 시기를 보게 되면 사실상 한 달 조금 남짓한 시간입니다",
  "그런데 또 갑자기 집 나갔는데 또 한 달 만에 아무 명분없이 온다는 거는 쉽지가 않기 때문에 아마 개별적인 복당 형식이 아니라 어떤 명분을 가지고 전체가 함께 움직이는 형식으로 할 것입니다",
  "그럼 과연 그런 명분이 무엇이냐라고 라는 걸 생각했을 때에 낡은 진보를 청산하겠다",
  "김종인 대표가 결국 하려고 하는 것이 더불어민주당이 집권을 위한 경제 정당으로 탄생을 하겠다",
  "새롭게 개혁을 하겠다라는 것을 이야길 했기 때문에 그러한 부분이 어느 정도 일정하게 되었다라는 것을 믿고 아마 당대 당이 아닌 아마 당대 물리적으로 그건 불가능하기 때문에 일정 부분에 의원들이 함께 입당하는 형식으로 함께 통합을 할 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 그 정치인들이 입당을 쉽게 하고 탈당을 쉽게 하고 하는 그런 과정을 보면서 우리가 정치 철새다",
  "이런 이야기들 많이 했는데 또 정치 달새까지 나왔다",
  "이런 얘기도 했었고  지금 정치 뭐 일수를 찍어야 되나 이런 상황일지도 모르는데 이 사람들이 도대체 탈당과 입당을 무슨 신발 거꾸로 이렇게 신는 거보다 더 쉽게 생각할 만큼 이 과연 이 영혼이 있는 사람들 이 사람들이 정치를 해야 될 사람들인가 아니면 다 그냥 쓰레기로 다 정리를 해야 되는 건가 예를 들어서 그렇게 생각하는 네티즌들이 많아요",
  "지금 올라오는 네티즌들 우리가 보면은요",
  "우리가 인제 소인배라는 말을 잘 쓰면 안 되지만 정말 이런 경우는 정치 소인배 이상도 아니에요",
  "자기 철학과 원칙이 뭔지 정치인으로서 왜 정치를 하는지를 국민들한테 설득력있게 이야기하는 사람이 없어요",
  "그저 자기 당선 표 계산하고 왔다 갔다 하고 줄 스고 그래서 한국 정치가 이 수준에서 머무르게 되고 그런 분들 싹 바꿔야 됩니다",
  "이번에 이거 안 바꾸고 또 이십 대 때 이십일 대 때 또 이런 이야기할 거예요? 물론 이해는 됩니다",
  "왜냐면 김종인 대표가 비상 대권을 쥐고 좀 여유가 생겼어요",
  "그러고 저기 안철수 당 흔들어야지 또 수도권에 보니까 서울은 칠십오 프로 인천은 구십오 프로 경기도는 육십 프로를 지금 중복해서 신청하니까 거기서 몇천 표 차이로 갈리는데 노선이 안 나와요",
  "백지 수석 지키기 어렵습니다",
  "고민은 이해합니다만 지금 후보 등록 십팔일 전이고 선거 사십이일 전에 당대당 통합하나 물리적으로 시간이 됩니까? 국민들이 마 이거 이건 말장난이고 교란용으로 쓰는 거예요",
  "그래서 다시 한번 원론적인 얘기로 들어가서 가치와 정책적인 조율이 전제되지 않은 그런 국민을 무시한 밀심담합 이런 정치 빨리 거둬내지 않으면 우리 국민들이 고생해요",
  "엊그저께 우리 삼일절 때 태극기 달면서 반성하지 않았어요? 나라 잃은 백성이 갈 데가 어딨어요? 이런 정치 순응 가지고 북한을 이길 수 있어요? 북한한테 집니다",
  "이런 선 정치 수준 가지고는 정신 차리고 다 거둬냅시다",
  "우리 나 그런 말씀드리고 싶습니다",
  "지금 사실 김종인 대표가 해야 될 것은 북한도 뭐 궤멸론을 주장했지만 친노 궤멸 정치를 해야 되는 거 아닙니까? 지금 당연하죠",
  "혁신 정치는 친노 궤멸론은 왜 주장 안 하고 하나도 손을 안 대고 지금 가만히 있는 건가요? 국민들이 지금 혁신 정치하기를 기다리고 있는데 그간 말끔히 싹 해놓고 자 이제 합치자 그러면은 꼼짝 없이 명분 다 잡 잡을 수가 있는데 아무것도 안 하고 덮어 놓고 지금 이쪽 흔들자 그러고 어떻게 보십니까? 그까 사실은 당대당 통합이라고 하는 것에 함정이 있다라고 봐야 됩니다",
  "그까 당대당 통합 논의를 시작하게 되면 이건 시간이 굉장히 오래 걸립니다",
  "자 충분히 시간을 보는 거죠",
  "자 그런 과정을 통해서 당대당 통합 논의가 진행되는 과정에서 그렇다 그러면 안철수 위원이 결단을 해가지고 갑자기 탈당을 할 수 있겠습니까? 탈당도 쉽지 않은 거죠",
  "굉장히 또 한동안 머물러 있어야 되는 겁니다",
  "자 그렇게 해서 안철수 잡아놓고 나머지 의원들 하고 인제 당대당 통합 논의를 시작합니다",
  "자 당대당 통 통합 논의에 또 다른 이제 함정은 뭐냐 하면 자 당신들 결국 다 공천 줄 수 없을지도 몰라라는 얘기를 지금 하는 겁니다",
  "개별적으로 받게 되면 조금 전에 말씀하셨듯이 공천을 다 줘야 돼요",
  "그런데 당대당 통합으로 하게 되면 사실은 그 통합한 다음에 우리 그 공천 기준에 따라서 거를 사람 거르고 컷 오프 할 사람 컷 오프하고 어~ 그렇게 다 하는 거다라고 했을 때 국민의당에 있는 분들이 어~ 동의하지 않을 수 없는 상황이 온다라는 거죠",
  "자 그런 식으로 지금 몰고 가는 거다",
  "그런 식으로 가다가 중도에 논의가 중단되더라도 절대로 더불어민주당 입장에서 잃는 게 없는 것이죠",
  "바로 그런 식으로 좀 몰고 간다",
  "그런데 이 대목에서 사실은 국민의당에 계신 그 지금 현역 의원들이 잘 판단을 내려야 되는 것이 자 이렇게 해가지고 만약에 더불어민주당이 개별적으로 들어가든 아니면 당대당 통합을 형태든 다시 들어간다면 스스로 지난번에 탈당할 때 뭐라 그랬습니까? 더불어민주당에 있는 친노계들이 당신네들 제 이의 후단협이다라고 얘기하지 않았어요? 아~ 우리 스스로 아~ 결국 후단협이다라고 하는 것을 스스로 인정하게 되는 그런 꼴이 된다라는 것을 잘 좀 유념을 하셔야 될 겁니다",
  "자 지난 일일 밤 필리버스터 중단을 최종 결정한 의원 총회 직후에 더불어민주당 친노계가 심야에 만나서 필리버스터 중단 결정과 김종인 지도부를 성토한 것으로 알려졌는데요",
  "이 자리에는 컷 오프에 탈락한 후 이날 의원총회에서 불출마를 선언한 강기정 의원을 비롯해서 김연 김경협 윤호중 전해철 정청래 홍익표 진선미 의원 등 친노 성향의 의원들이 함께했었다고 합니다",
  "한 참석자는 강 의원을 위로하기 위해 모인 자리였다면서도 제대로 된 설명도 없이 필리버스터 중단으로 결정한 비대위 태도가 잘못됐다는 비판도 나왔다",
  "필리버스터 도중에 과반 의석을 달라고 언급한 박영선 비대위원에 대한 불만도 있었던 것으로 전해졌고요",
  "강기정 의원은 탈당은 하지 않겠다면서도 지도부에 불편한 심기를 드러냈다고 합니다",
  "저 말은 짐 안 비끼겠다라고 하는 이야기로 지금 들리는 것 같구요",
  "현역 의원 공천 배제와 필리버스터 중단을 두고 비대위와 친노 강정파 간에 갈등이 노출되고 있는 상황에서 모입니다",
  "이 정치적 뒷말을 낳고 있습니다",
  "더불어민주당 주류 층은 눈앞에 공천 때문에 분을 삭히고 있지만 이 차 컷 오프 명단이 발표되면 쌓인 감정이 한꺼번에 표출될 가능성도 배제할 수 없다",
  "지금 김종인 대표가 들어가서 보여준 것이 아무것도 없어요",
  "일 차적으로 지금 문재인 대표가 시스템 위에 위해서 일 차 컷 오프 해놓고 나간 거 외에는 아무것도 없잖아요",
  "지금 강기정 의원 한 명 그리고 지금 뭔가 당이 친노 패권 세력들을 청산하겠다고 이렇게 일성을 했는데 저희들이 지금 기다리고 기다려도 친노 패권 정치 청산한다라고 하는 혁신의 종은 안 울리고 있어요",
  "누구를 위해서 그렇죠",
  "네티즌들이 친노 패권 정치 발판을 더 강화시켜주고 오히려 복귀 작업을 더 이렇게 준비해서 보강해주는 그 정치적 발판을 마련해 주는데 국민들이 원하는 건 친노 패권 정치에 청산이 있어야만이 야권이 정권 교체가 가능하다라고 해서 새로운 정치 혁신과 개혁을 요구하고 있는데 그것과는 달리 지금 패권 정치를 강화시키는 복원 작업을 해주고 있는 거 아니냐",
  "이런 네티즌들의 비판이 나오 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 처음부터 그렇게 생각을 했습니다",
  "아무래도 지금 사실은 주인은 친노구요",
  "그런데 인제 이 회사가 좀 회사를 위하면 회사가 좀 흔들리니까 그야말로 전문 경영인을 하나 데리고 온 건데요",
  "전문 경영인 나름대로 자율성을 갖고 있죠",
  "그렇지만 근본적으로 오너십 한계를 벗어날 수 없다고 보고요",
  "그렇기 때문에 지금 재밌는 게요",
  "과 지금 친노와 뭐 비대위 주류 간에 갈등 그러는데요",
  "과거에 같으면은 이 정도 갈등이겠습니까? 친노가 정말 이렇게 얌전한 모습을 보인 거는 봤습니까? 최선 제가 과문해서 그런진 몰라도 정말 이렇게 신중적이고 착하고 어~ 반발하는 친노를 좀 못본 것 같아요",
  "근데 그거 자체가 뭐냐면 친노 개별적으로 예를 들어서 강기정 의원 같은 경우에는 불만이 있겠죠",
  "그렇지만 전체 친노 입장으로 볼 때는 그래도 아직 참을 만하다",
  "약간에 뭐 팔 하나 떼어주더라도 더 큰 걸 잡기 위해서 요 정도는 감수할 수 있다라고 좀 지켜보는 중이 아닌가 저는 그런 생각을 강하게 하고 있습니다",
  "안철수 흔드는 시간에 안철수 의원 흔드는 시간에 내부에 혁신 작업 들어가서 친노 패권 정치 청산하는 데 박차를 가해야 되는 거 아니에요? 당연히 그러셔야죠",
  "그리고 그래야 당의 지지율이 올라가는 거 아닙니까? 그러니까 그 친노 패권 세력이 그렇게 작년에 움직일 적에 김종인 대표께서는 다른 당에 계셔서 친노 사정을 잘 모르신지도 모르겠습니다마는 네",
  "정말로 지금도 아무리 패권이 문희상 유인태 그분들을 갖다가 희생양으로 삼아서 정리했다 치지만요",
  "지금도 육선에 이해찬 의원 오선에 원혜영 의원 어~ 임이경 의원 지금 원혜영 의원 해서 수도권에요",
  "재선 의원들 보면 윤호중 김태년 김상희 김현미 홍영표 박범계에다가 지금 저기 이목기 정창래 그분들 딱 받쳐계시죠",
  "호남에 최규성 의원 있죠",
  "그다음에 초선들이요",
  "최민희 진선미 진성준 도정화 남인순 은수미 김경협 윤후덕 전해철 박남준 서영교 배재정 더 있어 한 명도 더 있습니다",
  "한 명 안 가도 이분들 그대로 나가면 원내 교섭단체 하고도 남아요",
  "솜털도 안 건드렸어요? 그러니까 이런 분들을 갖다가 어떻게 하면 정말 이 중에 문제된 분들 많이 있지 않습니까? 네",
  "이분들이라도 정리하면서 그냥 살을 붙여서 친노 패권 세력을 정리하고 정말 정권 창출을 위해서 희생적으로 하실 생각을 해야지 왜 밖에 나가 있는 안철수 의원을 그렇게 사적 감정을 갖다가 섞어가지고 그렇게 건드시니 도저히 이해할 수가 없고요",
  "그런다 그래서 그 교란 작전에 흔들리는 탈당했던 그 더불어민주당 의원들도 정말 같이 비판 받아야 된다고 저는 생각합니다",
  "그 당이 어떤 당인지 당 나라 당인지 무슨 당인지 잘 모르겠지만 그 당 무슨 그런 어떤 공적이 있으면은 당무위를 딱 열어서 의견 조율을 딱 해가지고 일사분란하게 대응을 해야 될 텐데 에이라는 사람 다르고 비 라는 사람 다르고 둘 중 뭐 무슨 들쭉 날쭉 무슨 이것도 아니고 말입니다",
  "일단은 친노 패권 주의 친노 패권 주의 이런 이야길 많이 하는데 과연 친노 패권주의가 있는지 그 실체부터 먼저 따져볼 필요가 있습니다",
  "사실은 문재인 의원 문재인 의원도 모 인터뷰에서 제이티비씨 인터뷰에서 친노 친노란 것이 없다라고 이야길 했습니다",
  "그 이유를 들어보면 그럴 만합니다",
  "저도 실제로 친노 패권 주의가 있는지 궁금을 해서 궁금해서 아까 방금 민영삼 원장님께서 말씀하신 의원들 한 다섯 명 정도한테 물어봤습니다",
  "친노 패권주의가 있느냐라고 물어봤더니 그런 게 없답니다",
  "실체가 그러면 뭐 한 달에 한 번이나 아니면 뭐 두 달에 한 번이나 정기적으로 모임을 하느냐",
  "또 그런 것도 없답니다",
  "그러면 문재인 의원에게 개별적으로 문재인 의원에게 개별적으로 전화를 해서 뭐 의견을 드리느냐",
  "상의를 하느냐 또 그런 것도 없답니다",
  "그럼 도대체 친노 패권의 실체가 무엇이냐라고 하니까 네",
  "자기도 모르겠다고 합니다",
  "음 그러 이~ 당연히 김종인 대표 입장에서는 친노 패권 주의를 청산하고 싶어도 음 그렇기 때문에 실체가 없기 때문에 하기 어려운 겁니다",
  "아~ 그리고 김종인 대표가 하려고 하는 컷 오프라고 하는 거는 정당이 어떤 정책과 비전을 가 가지고 있다는 걸 보여주려고 하는 것입니다",
  "그래서 뭐 혹 뭐 항전엔 뭐 이십구일에 당무 위원회에서 큰 권한을 가진 것이 김종인 표 공천을 하겠다",
  "마음대로 공천하겠다라는 것을 우려를 하는데 사실상 그러기가 어렵습니다",
  "우리가 지금 선거가 사십일 남았는데 더불어민주당 보여줄 수 있는 게 뭐가 있겠습니까? 정책으로 보여주겠습니까? 정책으로 보여준다고 해도 묻히기 쉽습니다",
  "결국 정당이 보여줄 수 있는 것은 인물로 승부를 하는 것입니다",
  "우리 우리 당이 이러한 공천을 했다",
  "더불어민주당 이러한 사람으로 선거에서 심판을 받겠다",
  "이러한 것을 보여준 거기 때문에 그러한 아마 우려도 없고 쪼끔 지나면 아마 컷 오프에서 분명하게 친노 패권 주의 아~ 전혀 그런 게 없구나 정말 공정하게 컷 오프를 했구나라는 것을 확인할 수 있을 겁니다",
  "자 바로 그래서 우리가 방송하기가 좋습니다",
  "이렇게 이야길하기 때문에 그래서 지금 이야기를 들어보면 친노는 보이지 않는 선처럼 이야기해요",
  "친노는 보이지 않는 선이다",
  "어떻게 생각하십니까? 친노 패권 주의 없으면 뭐 고민 끝 아닙니까? 그죠",
  "어~ 친노 패권 주의가 없으면 그런데 왜 지지율이 저 모양이죠? 네",
  "그까 이해가 안 가는 거 아닙니까? 친노 그 그까 아마 때문이 아니라고 보는 거죠",
  "그 친노들 뭐 친노 성향이라고 얘기된 인물들 어~ 분들한테 다 인터뷰를 들이대며 다 마찬가지 답이 나올 겁니다",
  "어~ 친노 아니고 친노 그런 거 없고 실체가 없다",
  "아~ 그런데 그럼 왜 지지율이 이 모양입니까라고 이야기하면 대답을 못하실 거예요",
  "그 바깥에 있는 우리들의 입장에서 보기에는 답이 딱 보이거든요",
  "자 국민들이 당신들이 하고 있는 그런 운동권 정치에 대해서 신물을 느끼고 있다",
  "음 그리고 당신네들 옛날에는 정말로 그 정 참 어떤 건전한 정신으로 네",
  "정치를 시작했는지 모르겠는데 이제는 그 국회의원 뱃지 하나 한 번 더 달아 볼라고 저렇게 애를 쓰고 있고 그런 거 국민들 눈에 다 보인다",
  "그렇게 이미 기득권화 됐기 때문에 당신네들 물러나라라고 얘기한다",
  "그래서 지지율이 이 모양이다라고 이제 우리는 설명을 하는 건데 네",
  "아마 저분들 계속 못 알아들으실 걸  예",
  "그래가 어~ 이제 이런 경우가 있죠",
  "자기네들이 다 친노에 해당하면은 다 이게 숙청의 대상이고 개혁의 대상이고 지금까지 당을 저렇게 끌어온 것에 대한 책임 회피를 할 수 없으니까 우리 친노 없다 그러고 나 친노 아니다",
  "이야기해 봐라 이런 이런 상황이 오는데 객관적으로 저희보고 숙청 작업 지금부터 할 테니까 친노 명단 써달라 그러면 제가 딱 써줄 수 있어요",
  "완전히 한 사십 명 정도  완전히 그까 본인이 그렇 본인은 잘 잘 사람이라고 하는 게 원래 자기 자신은 자기 내면을 잘 못보잖아요",
  "그렇지 않습니까? 그런데 바깥에서 딱 이렇게 아웃 사이더 입장에서 보면은 친노 친노 친노 다 보이거든요",
  "그래서 만일 숙청하겠다고 시사 탱크한테 친노 저거 보내라 김종인 대표가 공식적으로 요구하면 제가 써 보내드릴게요",
  "친노 없다 그러니까 그까 그 사람들을 물갈이 하면은 확실하게 그 당이 확 달라질 겁니다",
  "그런데 그걸 물갈이 하지 않고 친노 패권 없다라고 이렇게 국민이 다 친노 패권 있다 그러고 저 사람이 친노다",
  "다 이렇게 세고 있는데 마음 속으로 친노 없다",
  "이렇게 이야기하면 심형래 씨가 이거 하고 똑같은 거 아니에요",
  "예를 들어서 똑같은 거죠",
  "그리고 그거뿐만이 아닙니다",
  "국민이 바봅니까? 에~ 코메디 개그맨도 아니고 지금 현역 뱃지 달고 계신 분만이 아니고 십칠 대때 십칠 대때 그 일명 탄도르 해서 들어오신 분들 현재 그 원외 위원장으로 지역 위원장으로 맡고 계신 분들 지금 관악을에 그 관악을에 그 저번에 나왔던 그분도 그분도 친노 아닙니까?  정태호 정태호 위원장도 친노 아니라 해요",
  "본인도 다 그까 백은호 전 의원도 아니라고 그래요",
  "문재인 대표도 아니라고 그래요",
  "내가 왜 친노냐고 그러죠",
  "그러고 왜 아닌데 따로 따로 모여서 회의는 왜 하십니까? 그리고 왜  아니 본회의장을 왜 회의는 하시냐고요",
  "아닌데 모여서 회의하면 그것이 계파 아니까 아니고 뭡니까? 그분들 뿐이잖아요",
  "예비군으로 기달린 분들이요",
  "이 지역 위원장들한테 공천 받아서 전국에 시장 군수 구청장 하는 분들 지금 얼마나 지금 친노분들 많이 계신 줄 압니까? 이분들은요",
  "국회의원 나가서 공천 받아서 떨어지면은 떨어져도 현역 되면 그룹 떨어져도 지역 위원장으로서 다시 지방 선거에서 세력을 형성해서 다음 그 대통령 후보 경선하는 데 전국의 지역 위원장들이 가장 영향력이 있지 않습니까? 네",
  "이런데도 친노가 없다 그러면은 정말 할 말이 없죠",
  "저는 김종인 대표 들어가서 한 해 지는 아 아무것도 없어요",
  "괜히 그 국민들의 눈만 흐려지고 말입니다",
  "지금 친노 패권 청산하는 거에 대해서 지금 손도 못대고 있어요",
  "당내 운동권 세력을 혁신하고 확실하게 당을 개혁하자고 그랬는데 지금 뭐 시작 일 부 하고 지금 대부분에 그런 큰 덩어리는 못 건드리고 있죠",
  "그게 맞고 그리고 좀 김종인 위원장께서 이야기하는 친노 패권 주의 뭐라고 했어요? 처음에 선대 위원장 맡을 때도 친노 패권 주의 청산없이 이 당의 미래가 없다",
  "분명히 이야기했어요",
  "그러면 그 작업 안 하고 나간 손님들 다시 불러들일려면 그걸 없애고 쫌 들어오라 돼 그런 것도 안 하고 그리고 기본적으로 김정일 위원장님이 말씀하시는 그런 말들은 국민들한테 어떻게 들리면 공허한 메아리로 들리는 거예요",
  "그리고 필리버스터링할 때 제가 명단을 보니까 삼십 명 정도 여기 거의 다 짐 친노 운동파 세력들이 한 거 아니에요",
  "그리고 이분들이 갖고 있는 사고라든지 이분들이 말하는 워딩을 보면은 안보 문제나 기타 여러 가지 문제를 보면은 정말로 이거는 대한민국의 앞으로 미래를 위해서 이렇게 바람직스럽지 못하다",
  "이런 판단하는 국민들이 많은 거 아니에요? 인권 중요하죠",
  "인권도 중요하지만 대한민국 안보는 구십구 프로입니다",
  "인권의 일 프로밖에 안 되는 거예요",
  "그러고 저 이번에 테러 방지법 이야기할 때 저 국가 정보원에 대해서 많은 걱정들을 하는데 어떤 국민들이 걱정을 합니까? 그러고 저 다 거 저 고등법원 수사 수상 부적 수석 부장 판사가 영장 내일이죠",
  "감청하고 그러는데 이런 저런 걸 보면은 지금 친노 세간에 엄 엄존하는 실세고 이것이 청산이 없이 손님들 불러들이는 건 예의도 아니고 안 되면은 야당은 항상 이렇게 숙권 정당이 안 되고 지지율 낮은 상태로 갈 것이다",
  "이런 걱정을 하는 거예요",
  "자 더불어민주당 김종인 대표가 야권 통합을 제안한 어제 무소속 박지원 의원이 국민의당을 입당했습니다",
  "여기에 동교동계 좌장이 이 권노갑 전 고문도 동교동계를 이끌고 합류할 결심을 굳혔다고 하는데요",
  "박지원 의원은 어제 안철수 천정배 공동 대표와 전격 회동한 뒤에 총선 승리와 정권 교체를 위해 조건 없이 협력하겠다",
  "어떻게 해석하십니까? 저는 인제 저도 맨 처음에는 그 박지원 의원이 아마 그 제 삼 지대에 남아 갖고 양쪽 통합을 어~ 할 거라고 생각을 했는데 근데 본인도 그렇게 말씀을 하셨죠",
  "그런데 지금 갑자기 전격적으로 입당하게 된 거는 저는 우연이 아니라 바로 김종인 대표가 요번에 합당 얘기하는 논의를 이미 알고 혹은 사전에 인지를 하고 들어간 것이 아닌가라고 생각합니다",
  "즉 다시 말해서 이 두 가지 가능성인데요",
  "하나는 그야말로 이제 통합 논의가 되고 국민의당이 붕괴되는 시점에서 제 삼 지대에서 무소속으로 남아 있을 경우에 본인의 입지가 그야말로 그냥 무소속 의원 한 명으로 남아버릴 그런 위기 가운데 하나가 있을 수 있고요",
  "또 하나는 여론 어~ 좀 지나친 해석일 수가 있는데 그야말로 또 오히려 이 통합이 논의가 됐을 때 무너질지 모르는 쪽에 들어가서 어느 쪽에 힘을 더해준 다음에 네",
  "그걸 바탕으로 해갖고 자신이 협상력을 갖고 그거를 통해서 다시 또 협상을 해나 나갈려고 하는 모습 이런 모습이 아닐까",
  "그렇게 될 경우에는 어~ 어~ 의도하지 않았던 의도였던 간에 결과론으로적으로는 안철수 대표 입장으로 볼 때는 또 트로이의 목마 역할이 될 수도 있다",
  "아~ 트로이 목마 네",
  "일단은 그 박지원 의원이 입당을 하게 됨으로써 호남 벨트가 구축되었다",
  "근데 우리가 벨트를 보면 벨트를 굴리는 롤이 있고 그다음 그 벨트 위로 돌라가는 실제 고무 벨트가 있습니다",
  "그럼 이 고무 벨트가 유기적으로 돌아갈려고 한다면 어떻게 하면 그 안에 있는 롤이 롤링이 이렇게 쭉 같이 돌아가야지 그 벨트가 움직일 겁니다",
  "그러면 우리가 그런 것을 봤을 때 과연 이 호남 벨트가 구축되었다라고 평가할 수 있는지 왜냐면 결국 이 호남 벨트라고 하는 것은 박지원 정동영 천정배 이 세 사람이 같은 의견 같은 생각과 같은 비전 같은 철학을 가지고 한 목소리를 낼 때 그 벨트가 돌아갈 것이라고 생각이 됩니다",
  "그런데 지금 이 세 사람이 같은 색깔을 가지고 같은 이야길 할지 그런 부분을 생각을 하면 조금 이 호남 벨트 구축이라는 측면에서는 아직 구축되지 않은 것이 아닌가라는 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 만약에 박지원 의원이 그까 더불어민주당하고의 당대당 통합 그 논의를 염두에 두고 만약에 국민의당에 입당하신 것이 맞다면 네",
  "사실은 뭐 이건 결정적인 좌충수를 두신 거다",
  "공천은 못받으실 수도 있거든요",
  "전 그렇게 생각을 하고 어~ 제발 그렇지 않기를 바라는 그런 마음입니다",
  "그까 그거보다는 조금 더 순수한 마음 어찌됐건 국민의당 어~ 제 삼 당을 만들겠다라고 하는 의지로 들어가셨으려니 전 그렇게 믿고 싶습니다",
  "자 이처럼 국민의당 지도부는 야권 통합에 서로 엇갈린 목소리를 내고 있는데요",
  "소속 의원들 또한 지역과 처지에 따라서 엇갈린 주장을 하고 있습니다",
  "안 대표를 제외한 다 대다수 의원이 찬성하고 있다는 뭐 여론도 나오고 있는데요",
  "그럼 여기서 국민의당 문병호 의원을 전화로 연결해서 자세한 당 상황과 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "문 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네",
  "어제 이 더불어민주당 김종인 대표가 갑자기 야권 통합을 제안했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 아마 필리버스터 중단에 따른 비난 여론을 피하려는 목적도 있었던 것 같고요",
  "그리고 인제 아무래도 어~ 호남에서의 열쇠 또 수도권에 대해 패배 부담 이런 것도 작용을 해서 어~ 야권 연대 제안을 하신 것 같고 또 이제 국민의당을 좀 흔들어보자 그런 꼼수도 있는 것 같습니다",
  "좀 흔들리고 있습니까? 그래서 지금 쪼끔 흔들리고 있죠",
  "그 입장이 어떻습니까? 문 의원께서는 그 통합 제의 제안에 대해서 저는 지금 현재 상태로는 통합 연대 할 수 없다고 생각합니다",
  "왜냐하면은  저희가 새정치 민주 연합을 탈당하고 창당한 이유는 새정치 민주 연합이 패권적 친노와 낡은 운동권 진보가 즐비하고 있어서 총선과 대선을 승리할 수 없다",
  "야 야권이 대선 총선을 승리할려면 새로운 길을 모색해야 된다",
  "그래서 제가 탈 탈당하고 신당을 한 거거든요",
  "근데 지금 만약에 야권 통합이나 연대를 한다면은 과거에 새정치 민주 연합으로 도로 돌아가게 됩니다",
  "그러면 저희가 탈당하고 창당한 이유가 없어지는 거죠",
  "그래서 이건 명분이 없는 야권 연대 통합이다",
  "지금 김종인 체제가 들어서서 그~ 친노 패권 정치와 거리의 정치 운동권적 사고에 정치가 좀 어느 정도 혁신됐다고 생각하십니까? 전혀 안 되고 있다고 생각하십니까? 전혀 안 되고 있다고 생각하죠",
  "그저 옛날 그대로다",
  "화장 화장만 했다고 봅니다",
  "화장만 민낯은 그대로 있구요",
  "더불어민주당에 친노 패권적 의원들 내지는 운동권적 구태 사고 방식에 찌들려 있는 의 의원들이 전체 한 몇 명 정도 되는 걸로 생각하십니까? 그 숫자를 뭐 말씀드리기는 그렇구요",
  "뭐 강경한 이미지가 좀 강한 분들이 한 십여 명 되지 않나 생각하고 있습니다",
  "한 십여 명 정도가 그러면 저기 혁신되면은 통합 논의해 볼 생각 있습니까? 음 그럴 수 있다고 봅니다",
  "저희가 뭐 그런 친노 패권이나 낡은 운동권 진보 세력이 정리된다면은 네",
  "건전한 야권 세력 또 민생을 챙길 수 있는 그런 유능한 세력이 당을 주도하게 된다면은 당연히 논의할 수 있겠죠",
  "그 김종인 대표가 연일 오늘 자성 총무원장을 만나서도 안철수 의원에 대해서 공개적인 비판을 했는데 왜 그런 비판을 하고 다닌다고 생각하십니까? 글쎄요",
  "그것은 정치 도의에도 어긋나고요",
  "그 개인적인 무슨 감정이 있으신가 봐요",
  "왜 그렇게 그러시나 모르겠어요",
  "안철수 어~ 대표도 우리 음 정치 이권에서 야당에 중요한 자산인데 왜 그렇게 에~ 디스하시는지 모르겠어요",
  "뭐 개인적인 불만이 있으신 모양입니다",
  "당에 그 내부 몇몇 의원들은 통합 논의에 대해서 진지하게 한번 토론해보자 이런 입장도 내놓고 있는데요",
  "여하튼 이 문제는 저희가 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "당이 전체가 하나의 의견을 모아서 뭐 통합을 거부하든지 네",
  "아니면 뭐 통합을 뭘 진행을 해보던지 이렇게 해서 하나의 목소리를 낸다고 보고요",
  "어~ 하나의 목소리는 모아야 한다고 보는데 김종인 대표가 또 뭐 개별 복당 얘기하는데 이건 정말 오만한 얘기라고 생각합니다",
  "에~ 그렇게 하면 안 되죠",
  "일단 뭐 왜 안철수 대표께서는 통합 할 수 없다라고 분명한 의사를 표명하셨고 네",
  "어~ 저도 지금 단계에서 통합하는 것에 명분이 없다고 봅니다",
  "그 문재 저기 김종인 대표가 개별 집당을 얘기한 것은 방금 오만한 뭐 소지다",
  "어떤 포석 어떤 전략적 의도가 있다고 보십니까? 글쎄요",
  "그것은 인제 국민의당의 실체를 무시하는 거죠",
  "이걸 당으로 인정하지도 않고 네",
  "개별적으로 올 사람은 오고 말 사람은 말아라 당의 어떤 내분을 부추기는 거 아니겠습니까? 그야말로 공략적인 꼼수라고 봐야죠",
  "자 입장 잘 들었습니다",
  "문병호 의원님 네네",
  "제가 노골적으로 이렇게 여쭤보고 흔들리냐",
  "그러니까 흔들리고 있다",
  "이렇게 이야기하시네요",
  "그 뭐 너무 솔직하게 말씀하시는 것 같아서 저도 좀 당황을 했는데요",
  "저런 솔직한 정치인들이 국민들이 좋아하죠",
  "근데 발언 전에 지금 바로 국민당의 문제가 저건 거 같습니다",
  "만약 국민당이 조그만 소수 정당이라도 똘똘 뭉쳐 있으면은 이 뚫고 나갈 수 있고 아까는 인제 뭐 여러 분이 말씀하셨지만 또 거기에 대한 국민적 여망 전체는 아니더라도 그 일정 부분에 표션이 있는데 네",
  "문제는 내부 자체가 통합이 안 돼 있다는 거죠",
  "그까 내부 자체가 흔들리니까 이렇게 지짜 어떻게 보면은 어떻게 단 한마디 몇 마디 했다고 해서 그냥 당에 와르르륵 흔들리고 있는 거 아닙니까? 이러니까 인제 어~ 오히려 인제 김종인 대표는 정말로 자신감을 갖고 네",
  "어른이 아이들 달래듯이 지금 어르고 달래듯이 말씀을 하시는 거고 지금 뭐 국민의당은 뭐 어쩔 줄 몰르고 있고 심지어는 몇 가지 지금 약간 국무성 이야기 드는 거에 있어서는 몇몇 의원들이 이미 벌써 개별적으로 타진을 지금 투항의 타진을 보내고 있다는 얘기들이 나오고 있거든요",
  "그러고 있으니까 지금 힘든 얘기들이 나 되는 거죠",
  "저런 일이 터지면은 안철수 당 대표가 바로 공동 대표하고 상의해서 당무회의 바로 즉각 열자 그래서 현역 의원 열아홉 명 뭐 열여덟 명 있으면 딱 열어서 이런 안이 왔는데 에이 의원부터 끝에까지 어떻게 분석하고 무슨 정치적 의도가 있다고 생각하십니까? 이야기 딱 듣고 정리해서 그러면 우리 당에서 이 문제를 어떻게 대응했으면 좋겠습니까? 그래서 여기서 이부 이성이 나가선 안 됩니다",
  "참 이런 식으로 대응하는 것이 가장 좋겠습니다",
  "그러면 일성은 누가 대응 논평을 내겠습니까? 바로 대응해서 후다닥 융단 폭격을 내려쳐야죠",
  "다행히 그런데 안철수 대표는 딴 소리하고 있고 김한길 대표는 만나보자 그러고 또 천정배 의원은 의미가 있다 그러고 또 박주선 의원은 안 된다 그러고 문병호 의원께서는 조건과 모든 게 갖춰지면 그때 가서 한번 다시 생각해 보자 뭐 이런 식으로 이게 칠인 칠색 아니면 팔인 팔색 그러니까 당론이라고 없는 없는 거예요",
  "그러니까 이 정치를 정치를 이거 해보질 않아가지고 이 어떻게 해야 될 것인가에 대한 정치적 경험이 지금 없는 거죠",
  "그까 사실은 뭐 어찌됐든 중심을 잡는 것은 안철수 의원이 돼야 되는 거 아니겠습니까? 공동 대표기도 하고 또 당내 비중을 보더라도 그렇고 정치적 비중을 보더라도 그렇고 근데 안철수 그 지금 공동 대표가 아직까지 어~ 본인이 이런 상황에서 특히 위기 국면에서 도전을 받았을 때 어떻게 정치적으로 대응을 해야 되는가 이 부분에 대해서 아직 역시 좀 경륜이 좀 부족한 것이 여실히 좀 드러난다",
  "자 이번에는 야권 통합을 결사적으로 반대하고 그 당에 다른 의원 한 분 전화연결해서 또 입장 들어보겠습니다",
  "박주선 의원 전화 연결했습니다",
  "안녕하십니까? 의원님 네. 안녕하십니까? 네",
  "그 김종인 대표 야권 통합 제안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 야권 통합을 주장하고 제안할 수 있는 자격도 없고 능력도 없고 여건도 환경에 있지도 않습니다",
