  "어~ 이번엔 이제 평양과 뭐 평안북도 그 묘향산 일대 구석구석을 돌아다니면서요",
  "조금 더 많은 걸 느끼게 됐던 것 같아요",
  "근데 이제 교수님 이번 구박십일 동안에 방문 방북 기간 동안에 좀 느끼신 점을 요약해 주신다면 어떤 게 있을까요",
  "근데 저는 더 제 눈에 보였던 것은 북한의 주민들이 많은 생각들이 좀 달라지고 있지 않느냐하는 생각이 드는 게 뭔가 이 중국 정도는 아니지만 좀 돈을 좋아하는 그런 모습도 보고 돈을 좀 모아야되겠다라는 것도 봤고 네",
  "그래서 주민들이 잘 살아보겠다는 것이 이제는 뭐 인민공화국을 잘 살게 한다기 보다는 자기의 삶에 좀 뭔가 좀 욕심이 있는 그런 모습이 좀 보였습니다",
  "그 경제를 중시하는 그 사람들의 생각 자체가 또 경제발전을 추동하는 것 같은데 이것이 인제 남북관계나 국제관계가 북한의 변화를 촉진시킬 수 있게 환경이 좀 좋아지면 좋겠다는 생각도 드네요",
  "네. 아~ 지금 묘향산 계곡에 빨리 다음 휴가 때 발 담그는 그날이 왔으면 이런 생각을 해봤습니다",
  "자 오늘 도움말씀주신 박상철 교수님 고맙습니다",
  "오늘은 평양과 묘향산을 소개해 드렸는데요",
  "앞으로도 이렇고 북한 곳곳의 모습을 가까이에서 보여드릴 기회가 자주 있었으면 좋겠어요",
  "네. 자 앞으로는 남북이 더욱 자유롭게 교류해서 북한의 명소들을 직접 둘러보는 날이 오면 좋겠습니다",
  "오늘도 함께 해주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "네. 오늘이 절기상으로 가을의 시작을 알리는 백롭니다",
  "아 오늘 아침 공기가 정말 신선하고 시원하더라구요",
  "네. 또 시원한 소식이 있죠",
  "구월 십팔일부터 이십일까지 평양에서 남북정상회담이 개최됩니다",
  "올여름 끝나지 않을 것 같은 폭염과 집중호우를 견뎌내고 초가을이 찾아온 것처럼 이번 남북정상회담이 답답한 한반도 정세를 돌파하고 좋은 결실을 맺을 수 있기를 기대해 봅니다",
  "네. 오늘 통일전망대에서 준비한 알찬 소식들 함께 만나보시죠",
  "네. 북한의 최신동향을 알아보는 북한은 지금입니다",
  "네. 홍승욱 기자 오늘 전해주실 현장은 북한 바단 것 같아요",
  "네. 바다에서 조업 중인 북한 어선들입니다",
  "물고기를 많이 잡는 모습을 보여주려는 것 같은데요",
  "주민 식생활 개선을 위해 어획량을 늘리는 게 아주 중요하죠",
  "그런데 최근에는 북한이 수산 자원보호에도 힘을 기울이고 있습니다",
  "지난겨울 동해어장에서 야간조업 중인 북한 어부들의 모습입니다",
  "그물에 걸린 물고기들이 어창을 가득 채우고도 남아 넘칠 듯 한데요",
  "식량이 부족한 북한에서 물고기는 주요 먹거리 가운데 하납니다",
  "그래서 김정은 위원장도 취임 직후부터 수산자원에 깊은 관심을 보여 왔는데요",
  "북한에서는 물고기 잡이를 전투라고 부를 정도로 적극 독려하고 있는데요",
  "그런데 최근 이런 기조가 달라지기 시작했습니다",
  "아~ 이 보호증식 이런 말이 나오는군요",
  "네. 물고기 같은 수산자원이 충분히 번식하고 자랄 수 있게 보호해야 한다는 의민데요",
  "물고기가 있다고 무조건 잡는 게 아니라 치어 그러니까 어린 물고기는 놔두고 충분히 자란 것만 잡으라는 겁니다",
  "수산자원 보호를 위해 돌을 바다에 넣어서 해초가 자랄 수 있게 돕거나 금지된 어구를 써서 어장을 황폐화 시키는 걸 자제하자는 내용도 있습니다",
  "그동안 식량난을 해결하기 위해 물고기 잡이만을 강조해온 북한이 최근 지나친 남획으로 어종이 고갈될 위기에 처하면서 수산자원보호로 정책을 바꾼 걸로 보입니다",
  "네. 물고기를 많이 잡자에서 이제 보호하면서 잡자로 변화한 북한의 최근 동향 알아볼 수 있었습니다",
  "자 다음 소식은 어떤 소식인가요? 네. 이번에는 함경남도 장진군으로 가보겠습니다",
  "장진군은 북한에서도 오지이면서도 추운지방으로 유명한데요",
  "그런데 최근 이곳에 발전 속도가 남다르다며 북한 방송이 특집 프로그램을 만들었습니다",
  "취재진이 굽이굽이 산길을 따라 달려가고 있습니다",
  "숲이 우거진 고갯길을 따라 도착한 곳은 함경남도 장진군입니다",
  "그런데 최근 이곳에 변화의 바람이 불었는데요",
  "오토바이를 타고 도착한 곳은 넓고 푸른 들판입니다",
  "양들이 자유롭게 풀을 뜯는 목장 분위기가 참 평화로운데요",
  "이곳 장진군과 바로 옆에 있는 부전군 두 곳에서만 생산되는 감자가 함경남도 전체 생산량의 팔십 퍼센트나 됩니다",
  "아~ 감자가 굉장히 큰데요",
  "네. 주먹보다 훨씬 큰 감자 한 알에 일 킬로그램이 넘는다고 하니 정말 대단하죠",
  "이번에는 새로 지은 체육관으로 가보겠습니다",
  "코트에서는 배구 경기가 한창인데요",
  "새 물놀이장도 장진군의 자랑거립니다",
  "튜브를 타고 아이들이 신나게 놀고 있는데요",
  "북한에서 유명한 평양 문수 물놀이장도 이제 부럽지 않다고 합니다",
  "이 사실 장진군면 산골마을인데요",
  "이제 산골마을도 발전했으니까 다른 지방의 군들도 분발하라",
  "이런 메시지를 담고 있는 거군요",
  "네. 실제로 북한도 평양과 지방 도시와 농촌 간의 발전 정도나 생활수준 격차가 상당히 크죠",
  "최근 김정은 위원장이 지방 군의 역할을 높일 것을 강조하고 있는데요",
  "균형 발전을 위한 고민과 노력이 진행 중인 것 같습니다",
  "급변하는 한반도 정세를 분석해 드리는 전망대 포커스 시간입니다",
  "이번 주는 대북 특사단이 평양에서 김정은 국무위원장을 만나고 남북정상회담 일정을 합의해온 소식 자세히 들여다봐야겠죠",
  "네. 대북특사단이 트럼프 미 대통령과 김정은 북한국무위원장의 메시지를 전하는 가교 역할도 했죠",
  "과연 교착된 북미비핵화협상의 돌파구가 열릴지",
  "또 남북정상회담에서는 어떤 문제들이 논의될지 이진희 기자가 자세히 짚어봤습니다",
  "문재인 대통령의 특별사절단이 지난 오일 평양을 방문해 김정은 국무위원장을 만났습니다",
  "정의용 국가안보실장 등 특사단을 만난 자리에서 김 위원장은 완전한 비핵화에 대한 확고한 의지를 재확인했습니다",
  "특히 트럼프 대통령의 첫 임기 내인 이천이십년 십일월까지 비핵화를 이루겠다는 구체적인 시간표도 제시했습니다",
  "김 위원장은 그러나 교착 상태에 빠진 북미협상에 대한 불만도 드러냈습니다",
  "풍계리 핵실험장 폭파와 동창리 엔진 실험장 폐쇄를 예로 들며 현재 비핵화 조치를 선의로 봐주지 않은데 대해 답답하다고 했습니다",
  "김 위원장은 미국이 동시행동의 원칙에 따라 북한에 선제적 조치에 상응하는 대가 즉 종전선언에 나서야 진전된 비핵화 조치가 가능하다는 입장을 분명히 했습니다",
  "또 비핵화를 결정한 자신의 판단이 옳았다고 느낄 수 있는 여건이 조성되기를 희망한다고 했습니다",
  "김 위원장은 그러면서도 트럼프 미국 대통령을 여전히 신뢰하고 있다며 북미협상의 틀을 계속 유지하겠다는 뜻도 전했습니다",
  "트럼프 대통령의 반응은 긍정적입니다",
  "트럼프 대통령은 트위터를 통해 신뢰는 변함없다고 말한 김 위원장에게 감사하다며 우리는 비핵화를 함께 해낼 것이라고 밝혔습니다",
  "반면 마이크 폼페이오 미 국무장관은 북한이 비핵화와 관련해 아직 해야 할일이 많다고 말하는 등 미국 정부 내의 강경입장도 여전히 있습니다",
  "정의용 실장은 방북 이튿날 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관과 통화하고 김 위원장이 요청한 대미메시지를 전달했습니다",
  "내용이 공개되진 않았지만 김 위원장의 메시지 내용을 미국이 수용하면 교착상태에 빠진 비핵화 협상도 전기를 맞을 수 있다는 분석이 나옵니다",
  "이에 따라 마이크 폼페이오 미 국무장관의 사 차 방북이 곧 재추진될지 또 북미 간에 어떤 것을 주고받을지 주목됩니다",
  "특사단이 남북정상회담 날짜를 매듭짐에 따라 문재인 대통령은 오는 십팔일 평양을 방문합니다",
  "이번 평양방문에서 문재인 대통령은 북미 간 비핵화 협상의 돌파구를 찾기 위한 중재에 나설 것으로 보입니다",
  "문 대통령은 또 남북정상회담 일주일 뒤 쯤 열리는 유엔 총회에서 미국의 트럼프 대통령과 정상회담이 예정돼 있어 북한과 미국 정상을 순차적으로 만납니다",
  "또 유엔 연설을 통해 비핵화 해법도 제시할 것으로 보입니다",
  "이 과정에서 북미 양측의 인식 차이를 얼마나 줄이는지가 비핵화 협상의 분수령이 될 것이란 전망입니다",
  "문 대통령은 인도네시아 관련과의 인터뷰에서 한반도 비핵화와 종전선언 등에 대해 올해 말까지 되돌아갈 수 없을 만큼 진도를 내는 게 목표라고 밝혔습니다",
  "이제 열흘을 앞으로 다가온 삼 차 남북정상회담 한미동맹을 훼손하지 않으면서 꽉 막힌 비핵화 국면에서 돌파구를 찾아야 하는 복잡한 방정식이 풀릴지 관심이 집중되고 있습니다",
  "통일전망대 이진희입니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일현장 오늘은 한민족만큼이나 한반도를 사랑하는 외국인을 만나봤습니다",
  "네. 대북지원단체에서 일하고 있는 댄가즌 씨가 오늘의 주인공인데요",
  "한국말은 기본이고 한반도 분단의 역사까지 꿰뚫고 있는 평화교육전문가이기도합니다",
  "네. 스포츠를 통한 평화교육까지 한다는데요",
  "그 현장을 지금부터 함께 보시죠",
  "서울의 한 대학교 운동장 오십여 명의 사람들이 한 자리에 모였습니다",
  "초중고 교사들과 사회체육강사 등이 평화교육 코칭법을 배우는 날인데요",
  "이들에게 교육법을 전수해줄 오늘의 주인공  한국말도 능숙하죠",
  "이번 행사의 기획자인 영국인 댄가즌 씹니다",
  "스포츠를 통해 평화문화를 확산하는 평화교육 코칭 프로그램은 우리나라에서 사년째 열리고 있습니다",
  "몸을 풀어준 후엔 평화에 대한 강의가 이어지는데요",
  "참가자들은 자유롭게 토론하며 한반도평화의 역사에 대해 배우는데요",
  "영국에서 평화학을 공부한 그는 한반도 분단 상황에 관심을 갖게 되면서 한국의 역사를 배우고 정착까지 결정했습니다",
  "서울의 한 사무실에서 댄가즌 씨를 만났는데요",
  "북한 주민들을 위해 식량과 방역 등 다양한 지원을 하고 있는 단체입니다",
  "사람들에게 한반도평화 문제를 어떻게 알릴지 고민하다가 스포츠를 통한 평화교육을 시작하게 됐는데요",
  "다시 찾은 대학교 캠퍼스 오늘은 체육관에 초등학생들이 모여 있네요",
  "댄 씨의 진행으로 아이들을 위한 평화교육이 시작되는데요",
  "오늘의 하이라이트는 아이들의 평화 축구경깁니다",
  "이 축구경기는 조금 특별한데요",
  "경기 도중 갑자기 한자리에 모이는 아이들  심판 없이 아이들이 직접 점수를 매기는데요",
  "양보하고 배려하는 행동이 점수에 반영되는 겁니다",
  "새로운 경기방식이 낯설긴 하지만 경기가 진행될수록 평화의 가치를 배워나가는 아이들  경기 마무리도 색다릅니다",
  "세상엔 득점보다 더 중요한 것이 많다는 것을 하나씩 배워가는데요",
  "외국인이지만 한반도를 사랑하고 또 누구보다도 평화를 알리는데 앞장서는 영국인 댄가즌 씨 그의 열정이 아름답습니다",
  "저희가 지난 이 주에 걸쳐서 이 팔월 평양취재기를 보여드렸었잖아요",
  "이 많은 분들이 평양모습에 놀라시고 또 특히 제가 평양 상점가가지고 이렇게 카트 끌고 다니면서 장보는 거 보고 신기했다",
  "이렇게 말씀하시는 분들이 많더라구요",
  "네. 뭐 우리나라 마트나 다를 바가 없었습니다",
  "뭐 종류도 굉장히 다양했구요",
  "북한 주민들의 삶의 변화를 엿볼 수 있었던 시간이었습니다",
  "그 삶의 변화 중에서 인생에서 제일 중요한 거 일륜지 대사 바로 결혼식이죠",
  "이 결혼식 문화도 많이 바뀌'었다고 하거든요",
  "오늘 알아볼까 합니다",
  "네. 오늘 도움말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "요번에 평양에 가서 보니까 길거리에서 심심치 않게 결혼식 식당 결혼식 봉사 이런 간판을 볼 수가 있었어요",
  "그러니까 지금 북한에서 그러면 식당에서 결혼하는 사람들이 많다는 건가요? 네. 평양은 이제 식당결혼식이 되게 대세가 되고 있구요",
  "평양에서도 많이들 하고 있어요",
  "집에서 하면은 좀 손이 많이 가잖아요",
  "음식을 해야 되고 막 그러니까 돈이 돈이 있으면 그냥 식당에 딱 맡겨놓고 식당에서 결혼식 하는 게 되게 추세에요",
  "저는 이십년 전에 했지만 제 동생은 얼마 전에 했기 때문에 북한 지방도 평양처럼 이렇게 대중화 되진 않았지만 거의 대부분은 최근에 와서는 다 식당에서 합동결혼식을 합니다",
  "합동 아~ 합동 결혼식은 뭐 이제 우리나라에서 보면 그렇죠",
  "여러 커플들이 같이 이렇게 합동으로 하는 결혼식 그런 걸 한다는 건가요? 아닙니다",
  "왜 결혼식을 합동해 합니까? 합동 결혼식한다매요? 아 부부는 아니 그런 의미가 북한에서 합동은 그런 의미가 아니고 예",
  "북한의 결혼식 과정은 신부가 이게 열두 시에 신랑 그까 신랑이 신부 집에 와서 큰 상을 받고 신부를 데려가는 그런 결혼식이다 보니까 하루에 큰 상이 두 번이 차려집니다",
  "그걸 하나로 줄인다는 겁니다",
  "아~ 신랑신부 집에서 합쳐서 큰 상을 하나 만든다",
  "이걸 합동결혼식이라고 합니다",
  "개념이 완전히 다른데요",
  "지금 말씀을 들어보니까 상을 받는다라고 말씀을 하셨어요",
  "이 상이 무슨 뭐 잘했다고 주는 상은 아닌 거고 진짜 그 상을 차려준단 얘긴 거죠? 북한은 결혼식이라면 상이에요",
  "대한민국처럼 결혼식장이 뭐 얼마다",
  "아~ 북한에는 우리가 사는 세 상을 태어나서 받는 큰 첫돌 상 결혼식상 환갑상을 통털어 세 상이라 그래요",
  "이 세 개를 받는 것이 세 상을 살았다는 걸 의미한다",
  "이래서 큰 상에 되게 의미를 두거든요",
  "어떻게 보면 이렇게 전통혼례 느낌도 좀 나네요. 예전 그러니까 그러네요",
  "그냥 그 집안에서 동네잔치 하는 네",
  "그래서 지금 얘 얘기를 듣다 보니까요",
  "두 분이 처음에 한국에 와서 결혼식 하는 거 보고 좀 놀라셨겠다 하는 생각도 들어요",
  "나민희 씨 처음 가보고 제가 오자마자 결혼을 했거든요. 한국에서 아 그래요? 네. 결혼식장이 진짜 멋있더라구요",
  "아~ 많이 놀랬었어요",
  "정말로 사람들이 축하를 해주는 자리 또 따로 있고 밥 먹는 데가 또 따로 있고 폐백하는데가 또 따로 있고 웨딩사진도 미리 전에 다 찍어야 되고 막 그러니까 그렇죠",
  "되게 네. 너무 신기했어요. 정말 그러면은 집에서 결혼을 하다가 식당에서 결혼을 하는 이 추세가 생긴 게 언제부터에요. 북한에서는 이천십년대 초부터요",
  "아~ 얼마 안 됐네요",
  "십년도 아직 채 안 된 것 같아요",
  "평양은 조금 더 일찍부터 그렇게 했나요? 제 생각엔 한 이천구년 그때부터 했던 것 같아요",
  "네. 비슷한데 아~ 집에서 하면은 음식도 굉장히 많이 하거든요",
  "사람들이 많이 오니까 그러면 집안에 그 가문에 모든 여자들이 결혼식이 끝나면 거의 며칠을 앓거든요",
  "네. 근데 식당에서 하면 되게 간단하게 끝나고 하니까 어~ 그래서 식당결혼식을 되게 많이 선호해요. 요즘 옛날에 제가 결혼식할 때만해도 얼마나 북한으로 말하면 미개했다고 해야 되나",
  "아침부터 손님들이 오면 아침에 왔던 손님이 점심에 또 옵니다",
  "부조를 조금 내고 그까 그게 그냥 문화거니하고 받아들였는데 이천십년도 제 동생이 결혼할 때 보니까 하루종일 시장에 나가야 되는데 남의 결혼식 때문에 하루를 바칠 순 없기 때문에 전화를 다 돌리는 겁니다",
  "야 오늘 압록각 몇 호실에서 오후 한 시부터 네 시까지 하니까 그때 오늘 하면 일단은 세 시간 동안은 임대료를 줘야 되니까 세 시간을 합니다",
  "그까 가서 축하도 해주고 나가 장사도 하고 그리고 음식이 너무 깨끗하게 나와서 그다음부터 너무 좋았고 우리가 딱 보기에도 이게 지적이고 너무 좋다",
  "사실 통일전망대를 올해로 이십구년째 진행 했는데 이십구년 전부터 진행을 했었는데요",
  "그 과거에는 북한 결혼식하면 아까 말씀드린 대로 집에서 하는 결혼식 네",
  "예. 딱 이렇게 했었는데 아~ 한 지난 십여 년 사이에 이렇게 많이 바뀌'었구나하는 거를 느낄 수가 있었어요",
  "그래서 이제 저희가 통일전망대에서 이렇게 변화를 소개해 드리는 건데 네",
  "진짜 어떤지 화면 보시면서 이야기 하도록 하죠",
  "여기가 지난 팔월에 저희가 찍어온 화면 입니다",
  "이천십오년에 건설된 북한의 신도시 미래과학자 거리입니다",
  "어~ 영화관도 보이구요",
  "딱 미래결혼식 식당 오~ 두 분 계실 땐 저거 없었어요? 네. 한참 미래과학자 거리 건설할 때 제가 탈북을 했어요",
  "자 그리고 선경식당도 이제 여기가 어~ 결혼식 식당으로 많이 쓰는 곳인데요",
  "오~ 식당 문 앞에 안내판 한번 좀 자세히 보세요",
  "오~ 지금 보니까 뭐 상점 예술사진이라는 것도 보이구요",
  "결혼식 봉사 그러니까요",
  "저게 결혼식 한다는 하는 식당이라는 뜻인 거죠? 네",
  "꼭 필요한 건 다 있는 거죠",
  "사진도 찍어야 되고 네",
  "그다음에 상점도 필요한 이유가 조금 이따 나올 거예요",
  "저기 지금 메뉴도 좀 보이는 것 같아요",
  "보니까 뭐 숯불고기 랭면 전골 가스맥주가 있는데 가스맥주는 뭐예요? 생맥주에요",
  "생맥주 한국으로 말하면 생맥준데 대동강 맥주도 생맥주가 제일 맛있어요",
  "네. 자 여기 그~ 미래과학자 거리에 선경식당의 결혼식 봉사를 소개한 화면이 있어서 저희가 한번 찾아봤습니다",
  "오~ 일단 내부를 보니까 일단 단체손님 맞이할 수 있을 정도로 꽤 규모가 커요",
  "저렇게 목조식으로 약간 좀 거품 나는 저런 인테리어가 되게 유행이에요",
  "요즘 식당들을 보면 저 정도면 괜찮은 거죠? 네. 괜찮은 거죠",
  "되게 수준이 높은 곳이죠",
  "이런 식당에서 결혼할려면 비용도 제법 많이 들것 같아요",
  "대여비 두 시간 동안 대여비만 이백 달러 정도하고 결혼식을 전문으로 하는 식당의 경우는 일 인분의 얼마 해갖고 몇 인분 이렇게 하는데 그냥 그냥 일반식당인 경우 어떤 요리 몇 접시 이렇게 접시로 계산을 하는 거죠",
  "음식 값은 따로 양강도의 압록각은요? 네. 압록각은 팔십 명 들어가는 그 작은 홀에 세 시간에 백 달럽니다",
  "우리 돈으로 따지면은 대여비가 장소 대여비가 어 이십만 원 한 십만 원 정도니까 그렇게 비싼 건 아니지만 북한 돈으론 꽤 비싼 거죠",
  "오~ 우리 결혼식에는 뭐 갈비탕이 나올 때도 있고 뭐 대표적인 게 이제 뷔페 좀 많이 먹잖아요",
  "북한결혼식에서도 뭐 꼭 이것만은 먹는다",
  "이런 음식이 있나요? 어~ 냉면을 먹어야 되는 걸로 네. 그렇게 들었 신랑신부 같이 냉면을 먹으면 오래오래 같이 산다고 헤어지지 않고 산다고 지방은 그냥 면이라기보다 녹말국수를 꼭 먹어라",
  "녹말국수 하지만 가위로 자르지 자르면 죽어도 안 됩니다",
  "아~ 예. 명을 단축한다고 해가지고 근데 똑같은 게 사실 김대호 씨 네",
  "언제 국수 먹여줄 거예요",
  "그래서 우리 국수 결혼식 날 우리도 국수 먹는다 그래가지고 잔치국수 나오잖아요. 꼭 정 드시고 싶으면 제가 사드릴게요",
  "근데 북에서도 그렇게 얘기해요? 북한도 그렇게 해요",
  "새해 같은 경우에 그 뭐 장가 아직 못 간 사람 결혼 못한 사람 있으면 올해엔 국수를 먹어야지 이렇게 얘기를 해요",
  "그러면 양강도에서는요? 올해는 농마국수 먹어야지",
  "양강도 감자가 많아나서 그렇게 결혼식하면은 국수 먹는다",
  "이것도 남북이 똑같은 거네요",
  "예. 결혼식 식당에서 빠지지 않는 코너가 있대요",
  "선물코너  예. 시계를 많이 선물을 했었어요. 저도 미리 마련하거나 이렇게 선물을 하는데 결혼식 식당에 와서 그걸 사는 거네요",
  "시장가서 사다가 미리 준비해놓고 있다 가져가곤 했었거든요",
  "근데 저렇게 상점이 옆에 있으니까 되게 편안할 것 같아요",
  "북한주민들도 요즘 점점 바빠진다 그러더니 바쁜 사람들을 위한 일종의 원스톱서비스에요",
  "식당에서 결혼식을 하면서 결혼식 문화가 좀 바뀌는 게 있을 것 같아요",
  "지방에도 이제 결혼식 식당이라고 간판은 쓰지는 않았지만 어느 식당이 야 그집가게 되면 머리에 꽂는 꽃부터 시작해서 한복까지 다 있어요",
  "아~ 마음에 드는 걸 꼽으면 하루에 몇 시간 당 얼마라는 게 있는 겁니다",
  "그러면 북한에 이제 예전에는 우리는 다 옷을 해 입었는데 빌려 입는 겁니다",
  "그만큼 이제는 북한도 상업화가 되는 겁니다. 지방에도 우리나라 같은 경우에는 뭐 드레스랑 메이크업 사진 뭐 웨딩에 관한 거를 이제 들어가는 거를 대행해 주는 업체가 또 따로 있잖아요",
  "그거 아예 그 신부들 보니까요",
  "스드메 이러드라구요",
  "스튜디오 드레스 메이크업 아~ 스드메 어~ 그렇게 아예 용어가 돼 있던데요",
  "네. 그렇게 대행업체가 있거든요",
  "근데 북한도 그렇게 거창하지 않아도 다 있어요",
  "그 식당에선 일단 결혼식을 하기 때문에 사진사도 또 있고 또 이제 뭐 예술단에서 분장하는 여성분도 다 있어요",
  "그리고 머리에다가 예전에는 북한에도 이제 기존 사회주의 생활문화양식이라고 머리에 꽃은 뭐 길이 뭐 십 센치 넘어가지 말라는 규정이 있습니다",
  "아~ 근데 이제 우리가 이제 딱 보게 되면 아 그 머리에 예쁜 꽃을 가득 올려놓으면 너무 예쁜 거예요",
  "그래서 이제 중국에서 꽃이 오는데 머리 전반을 다 덮는 겁니다",
  "그러니까 이게 좀 북한 결혼식하고 우리 결혼식하고 또 다른 점 중에 하나가 신부 옷이잖아요",
  "그니까 우리는 당연히 웨딩드레스 입는다고 생각하는데 북한에서는 그걸 안 되는 거죠. 그거는 그게 자본주의식이라고 웨딩드레스 입으면 뭐 결혼식 날 바로 잡혀가요. 그냥 네. 맞습니다",
  "네. 그러니까 한복을 드레스처럼 아~ 밑에는 뭐지 최대한 퍼지게 하고 위에는 위에도 딱 거의 막 붙게 해갖고 정말 여기 덮었다 할 뿐이지 거의 드레스랑 비슷하게 그렇게 만들어요",
  "아~ 그러니까 계량한복 비슷한 거네",
  "여자는 한복 남자는 네. 남자는 양복 양복 이게 인제 결혼식 옷이구요",
  "남자 양복도 막 뒤에 터트리고 현대적으로 뭐 매미 양복이라고 있는데 뒤에 이렇게 잠깐만요",
  "무슨 양복요? 매미 양복 매미 매미가 이케 날개가 있잖아요",
  "아~ 그것처럼 뒤에 깃이 이케 터졌다고 해갖고 여기가 옛날에는 그냥 그냥 이렇게 자켓이 이렇게 덮는 거였거든요",
  "근데 여기 뒤에는 딱 절개를 해갖고 그런 양복이라고 또 아~ 연미복 살짝 비슷하게 맞아요",
  "오 북한에서는 어떤 식으로 진행이 되나요? 촬영이나 웨딩사진 네. 무조건 찍게 돼 있어요",
  "어~ 그 뭐 신랑신부가 뭐 가위바위보 하는 장면이나 가위바위보요? 또요? 네. 뭐 여자 남자가 여자를 이렇게 안아서 뭐 그 냇가에 돌 같은 거 이렇게 놓는 장면이나 뭐 그런 거를 좀 많이 연출을 하는 하더라구요",
  "나무 사이에서 뭐 이케 뭐 둘이 뭐 속삭이는 장면 뭐 이런 것까지도 아~ 어머 나름 로맨틱해요",
  "영상으로도 촬영하나요? 다 합니다",
  "네. 씨디로 딱 제작 돼 갖고 노래 나오면서 뭐 이케 영상으로 다 돼 있어요",
  "결혼식 날에 기념탑 밑에 가면 드라마를 찍는 다구요",
  "그때 거기가면 여러 사람들이 이 북한에는 이제 결혼식 날짜를 이케 손이 피는 날에 한다고 홀수 날에 많이 합니다",
  "그러면 이제 날이 좋고 홀수 날에 가면 그때 진짜 합동결혼식입니다",
  "세 쌍 다섯 쌍 일곱 쌍이 있는데 뭐 백 매다 달리기 하는 줄 알았습니다. 제가 사진사가 하나 둘 셋 하고 신호를 주면 신랑신부가 뜁니다. 정신없이 그러니까 신호를 줍니다",
  "막 뛰면 막 뛰는 걸 이제 그 씨디를 담고 또 남자분이 담배를 착 물면 여자 분이 앉아서 라이타를 탁 그걸 다 씨디에 넣고 노래도 이제 또 막 이케 막 요즘 그 추 추세가 그건 가보네. 연출사진 네. 그게 웃긴 제 뭐냐면 식당결혼식 같은 거 하는 거 보면은 이케 들어오잖아요",
  "신랑신부가 입장하고 옆에서 막 박수를 쳐주거든요. 하객들이 근데 그 장면이 약간 연출가가 의도하는 장면하고 틀리면 다시 한 번 갈게요",
  "야~ 그러면 또 나가서 또 대기하고 있다가 또 들어오거든요",
  "사진가 마음에 들 때까지 네",
  "자~ 결혼식 한번 하기 힘든데 어쨌든 다 끝났어요",
  "어디로 가요? 어~ 신혼여행은 최 예전에는 없었는데 이것도 드라마 영향이거든요",
  "아~ 어느 드라마에요. 도대체 딱히 기억나는 건 없는데 대체로 이렇게 드라마 거기에서 보면 결혼식 끝나고 막 바로 신혼여행을 떠나고 그런 드라마들이 많잖아요",
  "그러다 보니까 근데 또 북한은 해외로는 못 가니까 묘향산이나 뭐 금강산 이런 곳으로 아~ 네. 가고 있어요",
  "오~ 그~ 저는 그 지난 지지 한 삼 주 전 정도에 묘향산 다녀왔는데 거기가 인제 신혼여행 장소였구만요",
  "보통 결혼식 끝나고 한 삼일 정도 휴가를 주거든요",
  "그러면 그때 한 이박삼일로 해갖고 다녀오고 그렇게 아~ 이박삼일 정도 네",
  "그러면 어디에서 묵어요? 아 거기 가면은 개인들이 숙박업소를 하는 게 너무 많아요",
  "그까 그런 거 보고 게스트하우스라고 하나요",
  "뭐 아무튼 미 민박 민박 같은 민박 네. 그런 걸 그런 데를 이용을 많이 해요",
  "아~ 주선희 씨는 신혼여행 갔어요",
  "아 우리 때는 뭐 그런 말이 있는지도 몰랐습니다",
  "지금 보니까 지금의 북한과 또 주선화 씨가 결혼하실 때 북한 뭐 불과 한 이십여 년 전일것 같은데 많이 달라졌나봐요",
  "아 근데 지금 지금도 지방은 제 동생도 얼마 전에 결혼했는데 신혼여행 갔다왔냐하니까 그게 조선말이냐고 물어보더라구요",
  "평양하고 지방은 아직도 많이 차이가 납니다",
  "아~ 지금 이제 북한 결혼식 이렇게 쭉 얘기를 하다보니까 으~ 특히 인제 나민희 씨는 남쪽에 와서 바로 결혼을 하셨다고 그랬어요",
  "그러니까 이 남쪽의 결혼식 북쪽의 좀 어땠어요? 신랑신부 입장에서는 한국의 결혼식이 아무래도 제일 저는 제일 좋았던 순간이 그 결혼식 끝나고 신혼여행 갈 때 저 태국 태국으로 갔었거든요",
  "공항으로 가는데 너무 좋은 거예요",
  "그쪽에 있는 친구들도 이제 앞으로 결혼식을 할 때 마음껏 좀 즐겼으면 좋겠다",
  "그냥 저는 아날로그 감성이 좋은 것 같아요",
  "남한에 와서 제가 결혼식을 많이 가봤는데 지금도 가고 있지만 아직까지도 마음이 안 듭니다",
  "왜요? 그냥 행사 같아요",
  "아~ 신랑신부 입장 하면 또 뭐 줄을 맞춰서 입장하고 주례를 막 한두 시간 듣고 요만한 표딱지 하나 받으면 가서 가서 밥 먹고 이러는 거예요",
  "그렇지만 북한은 아직까지도 그렇진 않거든요",
  "아~ 그래도 이제 큰상이라는 게 있어가지고 그까 그게 신랑신부랑 가족들이랑 같이 하는 거죠? 예. 그렇죠",
  "가족과 같이 하는 그런 향수가 너무 좋고 서로 막 닭다리 뜯어서 친구 입에 넣어주고 막 그런 것들이 너무 좋은 것 같아요",
  "자 듣고 보니까 우리 결혼식하면 신랑신부 얼굴 구경도 잘 못하는 경우가 있어요",
  "네. 오늘은 북한의 결혼식 문화가 어떻게 변화되고 있는지 알아봤는데요",
  "집에서 상을 두 번 차리던 결혼식이 이제 결혼식당에서 어~ 한 번에 하는 걸로 간소화 되고 또 신혼여행이라는 새로운 문화도 생기고 있다",
  "이런 그 변화하는 북한에 대한 흥미로운 이야기 잘 들었습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀주신 두 분 감사합니다",
  "네. 저희가 준비한 소식은 여기까지구요",
  "그동안 통일전망대를 이끌어온 김현경 앵커가 아쉽게도 오늘도 인사를 드리게 됐습니다",
  "네. 제가 통일전망대 첫 방송을 한 게 천구백팔십구년 십이월부터였거든요",
  "그 이십구년 사이에 남북관계도 국제 정세도 참 많이 변했습니다",
  "한반도의 희로애락을 함께 하면서 그 소식 전해드리는 행운을 정말 오래 누린 거죠",
  "다음 주부터는 신세대 박윤경 아나운서가 통일전망대 진행을 맞게 되구요",
  "저는 앞으로도 필요할 때면 북한 전문 기자로서 시청자 여러분을 찾아뵙겠습니다",
  "네. 꼭 저희 프로그램에 패널로 나와 주시는 거죠? 좀 불러주신다면 나오겠습니다",
  "자 그럼 저희는 다음 시간에 더욱 다양하고 깊이 있는 소식으로 여러분을 찾아오겠습니다",
  "안녕하십니까? 통일전망대 김대호입니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘부터 통일전망대 진행을 맡게 된 아나운서 박연경입니다",
  "앞으로 깊고 넓은 시각으로 남북 관계와 북한 소식 자세히 전해드리겠습니다",
  "자~ 평양에서 열리는 남북 정상회담이 며칠 남지 않았습니다",
  "사흘 후인 십팔 일에 열리죠",
  "남북 정상 간 일정을 위한 실무 협의가 착착 진행되고 있는데요",
  "오늘 통일전망대에서는 남북 정상회담을 비롯한 다양한 소식 준비했습니다",
  "북한의 최근 소식을 알아보는 북한은 지금입니다",
  "네. 홍승욱 기자 오늘은 어떤 소식이죠? 네. 오늘은 북한 방송에서 소개한 한옥마을을 둘러보겠습니다",
  "개성에도 서울 북촌 같은 전통 가옥으로 이루어진 마을이 있는데요",
  "개성 한옥마을의 풍경도 보고 북한 여러 지역을 다니며 전통 음식을 맛본다는 내용입니다",
  "함께 화면 보시겠습니다",
  "서울에서 두 시간만 달리면 닿을 수 있는 고려의 옛 도읍지 개성입니다",
  "육이오 전쟁으로 인한 피해가 비교적 적었고 당국이 보호 조치를 해서 한옥마을의 옛 모습이 잘 보존되어 있다고 하는데요",
  "쭉 뻗은 길 옆에 이어지는 전통 가옥의 담장을 따라가다 보면 개성의 자랑 민속여관이 나옵니다",
  "기와 지붕도 옛 모습 그대로 남아있고요",
  "아름다운 정원과 한옥이 어우러진 모습 정말 아름답죠? 민속 여관의 내부 주방으로 가보겠습니다",
  "이건 뭐죠? 아~ 미꾸라지 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "큰 솥에서 김을 모락모락 내면서 끓고 있는 이~ 음식은 바로 추어탕인데요",
  "우와 우리도 여름철이면 흔히 먹는 음식인데 개성 추어탕은 특히 유명하다고 합니다",
  "개성을 떠나 더 서쪽에 있는 황해남도 해주로 가보겠습니다",
  "우리 전주처럼 비빔밥이 유명한 곳인데요",
  "자연산 나물과 쌀밥의 조화로운 맛이 더할나위 없이 좋다고 자랑하고 있습니다",
  "보시는 것처럼 밥을 돼지 기름에 미리 볶는 게 특징이라고 하네요",
  "오~ 이번에는 묘향산 근처로 가보겠습니다",
  "청천강가에 자리 잡은 이 한옥의 이름은 청천여관인데요",
  "관광객들로 북적이고 있습니다",
  "이~ 묘향산이 있는 지역에도 좀 대표 음식이 있겠죠? 네. 이 지역 지역 특산물은 바로 향긋한 산나물이라고 합니다",
  "취재진이 직접 산나물을 캐러 묘향산으로 향하는 모습인데요",
  "맑은 물을 건너 더 깊은 산속에 닿자 땅 속에 숨어있던 도라지가 모습을 드러냈습니다",
  "개성에서 해주 묘향산까지 이렇게 다양한 북한의 관광지를 소개하는 건 외화벌이에 힘 쓰고 있는 북한이 관광 사업에 공을 들이고 있다는 거를 보여주고 있는 예라고 할 수가 있겠고요",
  "실제로 방송에서는 외국인들이 이~ 관광지를 찾고 있다는 걸 여러 차례 강조하기도 했습니다",
  "이~ 북한의 한옥과 전통 음식 우리와 비슷하면서도 좀 나름의 특색이 있는 게 눈에 띄네요",
  "네. 자~ 그럼 다음 소식은 뭔가요? 네. 이번에는 평양에 있는 유치원으로서 가보겠습니다",
  "북한에서는 유치원 과정 일부가 의무교육일 정도로 유아 교육에 신경을 쓰고 있는데요",
  "최근에는 첨단 기기를 수업에 도입하는 등 달라진 모습을 자랑하고 있습니다",
  "크레파스로 칠 한 듯 알록달록 건물들이 보입니다",
  "평양 대동강 구역에 있는 유치원인데요",
  "아이들이 엄마와 아빠 손을 잡고 등원하고 있습니다",
  "교실에서는 수업이 한창인데요",
  "저기 손에 쥐고 있는 게 뭐죠? 펜이 꽤 커보이는데요",
  "네. 바로 전자펜입니다",
  "전자 칠판에 띄워 놓은 자기 모습에 전자 펜으로 옷을 움직여서 입히는 건데요",
  "이번에는 평양의 신시가지인 려명거리의 다른 유치원으로 가보겠습니다",
  "전국 경연대회 입상자들이 모여서 실력을 겨루는 날이라는데요",
  "첫 종목인 산수 문제 풀기도 전자칠판을 이용해서 진행되는 거를 보실 수 있고요",
  "경연대회에서는 아이들이 기타도 치고 노래도 부르며 장기자랑을 합니다",
  "우와 그런데 유치원 아이들이 기타 치는 수준이 대단하다면서요",
  "네. 북한 어린이들은 네 살이면 유치원에 들어갈 수 있고요",
  "이 년 정도 교육을 받는데요",
  "마지막 일 년은 의무교육이 이루어지고 있습니다",
  "생애 첫 교육이 시작되는 중요한 시기인 만큼 사상과 체제 교육도 이때부터 이루어진다고 합니다",
  "네. 홍승욱 기자 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "이제 사흘 후면 평양에서 정상회담이 열리죠",
  "북미 간 협상이 진전되지 않고 있는 상황이라서 어느 때보다 중요한 회담이 되고 있는데요",
  "남과 북의 정상들은 이 박 삼 일을 어떻게 보내면서 어떤 과제를 해결하게 될까요? 금기종 기자가 전해드립니다",
  "문재인 대통령은 서해직항로 하늘길로 평양에 도착합니다",
  "공식 환영식에 이어 이 박 삼 일 동안 정상회담을 비롯한 여러 일정이 숨 가쁘게 이어지고 두 정상의 첫 만남과 주요 일정은 생중계 됩니다",
  "문 대통령과 김정은 위원장의 회담은 이번이 세 번째 앞서 약식 의전으로 진행됐던 두 차례 당일치기 판문점 회담과 달리 이번에는 성대한 환영 행사가 예상됩니다",
  "특별기를 이용했던 김대중 전 대통령은 평양 순안 국제공항에서 도보로 군사분계선을 건넜던 노무현 전 대통령은 평양 시내 사이오 문화회관 광장에서 김정일 당시 국방위원장의 영접을 받고 북한군 의장대를 사열했습니다",
  "사이칠 회담 당시 판문점 도보 다리로서 대화처럼 파격적인 일정이 포함될 가능성도 있습니다",
  "그렇다면 이 박 삼 일 동안 두 정상은 어떤 합의를 이끌어내야 할까? 미국에 제시할 비핵화의 구체적인 방안이 첫 번째로 꼽힙니다",
  "미국이 북한의 선제적 비핵화 조치를 요구하며 물러서지 않고 있는 상황에서 북미 협상의 돌파구를 마련할 수 있는 카드가 필요합니다",
  "남북 정상은 지난 오 일 특사 외교를 통해 비핵와의 실천적인 방안을 협의하기로 했습니다",
  "김정은 위원장은 평양에 온 특사단에게 이천이십 년 말이라는 비핵화의 구체적인 시간표를 제시하기도 했습니다",
  "문재인 대통령은 회담을 목전에 두고 북핵 폐기를 직접 언급할 정도로 적극적입니다",
  "군사적 긴장 완화 방안도 주요 의제입니다",
  "육상의 비무장 지대 해상의 엔엘엘 서해북방한계선에서 무력 충돌을 막는 구체적인 방안이 평양정상회담에서 합의될 가능성이 있습니다",
  "남북 간 군사적 긴장 완화는 적대적 무력행위의 종식 즉 종전 선언을 준비하는 의미도 있습니다",
  "남북 정상의 공동 선언문에 이산가족 상봉 문제를 비롯해 남북 관계를 전반을 발전시킬 수 있는 구체적인 방안이 담길지도 관심사입니다",
  "문재인 대통령은 이달 말에 유엔 총회가 열리는 뉴욕에서 트럼프 미국 대통령과 회담이 예정돼 있습니다",
  "문 대통령은 김정은 위원장에게 핵 동결 나아가 핵 포기를 설득하고 트럼프 대통령에게 상응 조치 즉 연내 종전 선언을 요청함으로써 이 차 북미 정상회담의 중재자 촉진자 역할을 할 것으로 보입니다",
  "북한과 미국은 최근 이 차 정상회담 조율에 착수했습니다",
  "김정은 위원장이 친서를 보내 회담을 요청하는 승부수를 던졌고 백악관은 매우 따뜻하고 긍정적인 편지라며 비핵화 의지를 보여줬다고 화답했습니다",
  "트럼프 대통령은 평양 회담의 결과를 보고 최종 결정을 내릴 것으로 관측됩니다",
  "지난 유월 싱가포르 일 차 회담에서 완전한 비핵화와 북미 관계 개선 북한 체제 보장의 원론에는 합의를 한 만큼 이 차 회담에서는 구체적인 비핵화 조치를 요구할 것으로 보입니다",
  "어제 개성공단에서 남북 공동 연락 사무소가 문을 열었습니다",
  "삼백육십오 일 이십사 시간 소통 시대의 시작입니다",
  "남북 대화가 북미 협정을 촉진하는 평화의 순환이 이루어질지 판가름날 시간이 다가오고 있습니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일현장 오늘은 북한군 장교 출신의 열정 넘치는 청년을 만나보고 왔습니다",
  "네. 오늘의 주인공은 북한 양강도에서 중대장까지 지내다 탈북한 서른한 살 정민우 씨입니다",
  "지금은 남한에서 건물 청소도 하고 또 감자칩 가게도 운영하면서 그야말로 바쁜 나날을 보내고 있다고 하는데요",
  "열혈 청년 정민우 씨를 만나봅니다",
  "열혈 청년 정민우 씨 오늘도 그의 하루는 바쁘게 시작됩니다",
  "서른한 살 젊은 나이지만 안 해본 게 없다는데요",
  "특히 올해부터는 고되다는 건물청소까지 시작했습니다",
  "이 청소 업체를 차리기 위해서 육 개월 동안 직접 청소 업체들을 따라 다니며 어깨 너머로 기술을 익혔다는데요",
  "청소 업체 대표로 일하다 보니 자연스럽게 청소 기술이 쑥쑥 늘었다는 민우 씨 덕분에 이제 누군가에게 청소 기술을 전수해줄 수 있을 정도입니다",
  "뭐든지 최선을 다해서 한다는 민우 씨 동료들도 인정하는 일벌레입니다",
  "이번에는 또 다른 아파트를 찾은 민우 씨 이번에도 또 청소하러 온 건가 봤더니 그런데 이번에 꺼내들은 장비는 청소 도구가 아닙니다",
  "이번에는 또 무슨 일을 하려는 걸까요?  겨울에는 건물 청소가 많이 들어오지만 요즘에는 청소 일이 많지는 않습니다",
  "그래서 대신 커튼 블라인드를 설치하는 일을 하고 있습니다",
  "솜씨 좋게 뚝딱 커튼과 블라인드 설치도 무사히 끝 마쳤습니다",
  "싹싹하고 열정 넘치는 청년 민우 씨 사실 그는 북한에서는 중대장이었다는데요",
  "이천십사 년 탈북했던 당시 일은 아직 기억에 선명하게 남아 있습니다",
  "문화가 달라 생각보다 적응하기 어려웠던 남한 생활 하지만 지금은 누구보다 바쁘게 살고 있습니다",
  "정말이지 민우 씨에게는 이십사 시간도 모자랄 것 같습니다",
  "차를 타고 달려 도착한 곳은 고즈넉한 한옥의 정취를 느낄 수 있는 북촌 서울 북쪽에 위치한 한옥 동네라고 해서 북촌이라고 불리고 있다는데요",
  "요즘 많은 관광객들이 찾고 있는 북촌 한 구석에 민우 씨네 가게가 있습니다",
  "올해 삼월에 문을 연 가게에서는 감자칩 고구마칩 등 다양한 간식거리를 팔고 있다는데요",
  "이곳에서도 민우 씨는 감자칩을 튀기고 주문 받는 자잘한 작업을 거의 다 손수합니다",
  "청소일만 하기도 고단할 텐데 매일 감자칩 가게까지 와서 일하는 민우 씨 한국에 와서 많은 사업을 했다 실패했었다는데요",
  "지금은 이전의 경험을 딛고 일어서 조금씩 자리를 잡아가는 중입니다",
  "힘들던 시기를 생각하면 지금 이렇게 힘들고 바쁜 게 오히려 감사할 따름이라는데요",
  "최근에는 민우 씨네 가게에 대한 소문이 퍼지면서 어느 때보다 바쁜 나날을 보내고 있습니다",
  "평일에는 그래도 한적한 편이지만 주말에는 찾는 손님이 많아 정신이 없습니다",
  "최근엔 한국 손님뿐만 아니라 외국인 손님도 부쩍 늘었습니다",
  "뜨거운 열기 앞에서 감자를 튀기고 씻고 하다 보니 민우 씨 몸이 성할 날이 없다는데요",
  "게다가 또래 남한 친구들과 어울릴 때 같은 나이지만 너무 다른 처지인 상황을 보면 한숨이 절로 나오기도 합니다",
  "그래도 꿋꿋하게 열심히 사는 민우 씨 일을 끝마친 후 조금 쉬러가나 했더니 이번에 찾은 곳은 또 사무실입니다",
  "하루 종일 청소하고 감자칩 튀기느라 고단할 텐데도 쉬지 않고 열심히 일하는 이유가 있습니다",
  "뭐든지 최선을 다해서 한다는 민우 씨 그 소망이 꼭 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "북한 사회와 주민 생활에 대해 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "바로 지난 구월 구 일이었죠",
  "북한이 정권 수립 칠십 주년을 맞아서 다양한 행사를 전 세계에 선보였었는데요",
  "그 중에서도 눈길을 끌었던 게 바로 빛나는 조국이라는 대집단 체제와 예술 공연이었어요",
  "네. 최근 저희 통일전망대에서 평양 취재기를 통해 과거와 달라진 평양을 보여드렸는데요",
  "이 공연에서도 북한이 변화하고 있구나를 상당 부분 느낄 수 있었습니다",
  "그래서 오늘은 빛나는 조국 공연 장면들을 하나하나 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실분 모셨습니다",
  "바로 북한대학원대학교 이우영 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 교수님 이번에 북한이 정권 수립 칠십 주년을 맞아서 선보인 빛나는 조국이 오 년 만에 선보이는 대규모 공연인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그 이전에 있었던 그~ 대집단 체조 예술공연은 아리랑이라는 이름으로 네",
  "이천이 년부터 시작해가지고 이천십삼 년까지 매년 해 왔었고요",
  "그~ 이전에는 그~ 백전백승 조선노동당이란 비슷한 포맷의 공연이 있었는데 지금 오 년 만에 다시 재개되면서 새로운 이름 빛나는 조국이라는 타이틀을 걸고 어~ 새로 시작됐다고 지금 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그런데 그~ 빛나는 조국이라는 정식 명칭이 대집단 체조와 예술공연을 말하는 게 맞겠죠? 네. 맞습니다",
  "좀 제목이 너무 길다든지 예",
  "좀 이해가 안 간다 이렇게 얘기하실 수가 있겠는데요",
  "워낙 그~ 메스게임 우리나라에서는 메스게임이라고 하죠",
  "그러니까 집단 체조라는 것이 북한에서도 이제 육십 년대부터 쭉 해왔습니다",
  "그런데 사실은 명백하게 어~ 보면 대집단 체제라는 건 문자대로 체육 행사가 되는 것인데 거기다가 이제 예능 예술이라고 할 수 있는 무용을 중심으로 한 예술이 합쳐졌다 그래서 대집단체조와 예술공연이라는 명칭을 쓰고 있고요",
  "이것은 좀 장르적으로 보면 북한에서도 자랑하지만 실질적으로 어~ 유래가 없는 좀 혼종적인 독특한 장르의 대규모 공연이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "보통 북한 뭐~ 집단체조나 이런 것들 보면 굉장히 대규모로 하잖아요",
  "저도 굉장히 궁금한데 네",
  "이~ 시청자분들도 얼른 공연을 보고 싶어 하실 것 같아서  화면을 준비했습니다",
  "지금부터 북한의 대집단체조와 예술공연이죠",
  "빛나는 조국 영상 보면서 같이 나 얘기 나눠보시죠",
  "네. 지난 구월 십 일 북한 조선중앙 티비에서 빛나는 조국 공연 영상이 약 구 분 가량 공개가 됐죠",
  "네. 지금 보이는 곳이 능라도에 있는 오월 일 일 경기장인데요",
  "교수님 규모가 굉장히 크네요? 네. 그렇습니다",
  "이게 팔십구 년도에 만들어진 일종의 스타디움인데요",
  "사실 동기가 됐던 건 저희 팔팔올림픽 때 잠실주경기장이 만들어졌기 때문에 그거보다 더 큰 규모로 만든다고 해가지고 오~ 십오만 명 들어가지고 어우 지금 공식적으로 스타디움 규모로는 세계 최대라고도 좀 보고 있고요",
  "음~ 김정은 정권 들어가지고 좀 더 전체적으로 좀 리모델링이라고 할까? 시설 개보수를 해가지고 다양한 그~ 정치 행사 예술 행사 체육 행사를 지금 능라도에서 하고 있습니다",
  "무대 바닥에 또 인공기와 함께 빛나는 조국 이런 글씨가 상공에 나타나는데요",
  "이야 어~ 정말 멋있네요",
  "네. 이~ 외국 취재진도 보이네요",
  "정말 대규모로 공연을 펼치는군요",
  "이 공연 구성 과거에 아리랑과 좀 비교하면 어떤가요? 네. 아리랑은 제목 자체가 일제강점기를 의미하고 있고 아~ 네",
  "그러니까 반제국주의 투쟁이라든지 과거의 이런 고난의 극복 이런 것들이 좀 김일성 김정일의 뭐~ 어~ 업적 이런 것들이 주된 주제였다고 한다면 네",
  "어~ 이번 공연은 아무래도 이름 글씨 그대로 또 똑같이 빛나는 조국 뭐~ 했듯이 빛나는 뭐~ 이런 것들을 해가지고 미래 지향적이고 음~ 좀 더 밝음 뭐~ 이런 것들이 조금 더 훨씬 좀 강조되는 측면이었다면 과거 아리랑과 이번 공연의 좀 차이가 적지 않은 것 같습니다",
  "자~ 그렇다면 이제부터 또 조선중앙 티비와 외신에서 소개된 네",
  "공연의 일부 영상을 또 보여드리도록 하겠습니다",
  "자~ 무대 상공에 북한 인공기를 형상화 한 불빛이 보이는데 어~ 저게 뭔가요? 교수님 음~ 저게 이제 드론을 가지고 글씨를 형상화 한 것이죠",
  "드론들이 흩어지더니 빛나는 조국 바로 이번 공연의 제명이 완성됐습니다",
  "드론 활용이 인상적인데요",
  "이게 굉장히 그~ 좀 주목하고 재미있는 현상이기도 한데요",
  "저희도 평창올림픽 때 드론을 활용해가지 다양한 그~ 볼것들을 제공했었는데 저희 평창올림픽 때 만큼의 다양성은 확보되지 않았지만 또 어떻게 생각하면 저희 평창올림픽 때는 주로 외국 기술진이 중심이 돼서 이~ 드론 활용의 에~ 어떤 공연을 했다고 한다면 이거는 상대적으로 투박해 보일지 모르겠지만 이번 공연 같으면 북한 내부의 기술로 했다고 본다면 굉장히 의미 있게 좀 주목해야 한다고 생각하고 있습니다",
  "화면 보니까 바닥에도 굉장히 뭐~ 조명도 다양하고 영상이 많이 나오던데요",
  "이게 미디어 아트가 굉장히 많이 들어갔는데요",
  "다양한 기술적인 조명이라든지 화면 투사를 통해가지고 어쨌든 다양한 효과를 거두면서도 어~ 어떻게 보면 인적 동원 같은 건 축소시킬 수 있는 네",
  "나름대로 효율적인 공연을 하고 있다고 봐야 할 것 같습니다",
  "자~ 지금 보시면 천장에서 불꽃을 뿜으면서 하늘에서 내려오고 있습니다",
  "우와 이거 뭐~ 영화 주인공 같은데요",
  "이런 첨단기술을 공연에 좀 접목을 많이 했나 봐요",
  "이게 북한에서 그~ 아리랑도 그랬지만 어쨌든 북한의 여러 가지 예술 장르에서 대표적인 것이기 때문에 북한의 국력이 모두 투용됐다고 봐야될 것 같고 미디어 아트도 그렇고 드론도 그렇고 어쨌든 집대성해서 기술과 예술을 집약해서 좀 보여주려고 노력한 것 같습니다",
  "북한 공연하면 사실 빠질 수 없는 게 저렇게 대규모 카드 섹션이잖아요",
  "저~ 배경된 인원만 해도 만 칠천여 명이나 된다고 해요",
  "사람들 얼굴이 조금 보이는 것 같은데 지금 저게 손에 들고 있는 건가요",
  "지금? 그러니까 굉장히 많은 주로 정말 학생들이나 혹은 지역별로 배당돼서 배경대가 구성이 됩니다",
  "잘 보시면 배경대는 이~ 의자의 각도도 좀 다릅니다",
  "그러니까 좀 각도가 높아가지고 배경대는 그러니까 책으로 만들어져 있기 때문에 그~ 책 순서에 따라서 배경을 펼치는 것인데요",
  "이건 굉장히 우리가 주목하는데 첫 번째 규모도 그렇고 심지어 카드 섹션을 통해서 동영상까지 구현을 하고 있거든요",
  "또 하나 중요한 것은 카드 섹션 자체가 일종의 그~ 스크린 역할을 합니다",
  "그러니까 하얀 거로 해서 진짜로 어디서도 볼 수 없었던 굉장히 엄청난 규모의 스크린을 만들어낼 수 있는 거죠",
  "과거 아리랑 공연과 비교를 하자면 그 당시 아동 인권 문제가 제기가 됐었잖아요",
  "이번에는 조금 달라진 게 있을까요? 아마 이번 공연에서는 그러한 비판 이런 것들을 좀 의식한 거가 아닌가 싶기도 하고요",
  "또 하나는 북한도 좀 바뀌고 있기 때문에 예전에는 그~ 여기 참여하는 것 자체가 학생들의 큰 자부심이었는데 그런 효과는 적어졌기 때문에 여러 가지 요인으로 인해서 아동쪽이라든지 학생 동원은 줄이지 않았나 이렇게 보여집니다",
  "네. 이~ 영상은 이천구 년의 아리랑 공연인데요",
  "단체로 앞구르기를 하고 고난도의 동작들이 많이 보입니다",
  "그런데 북한의 예술공연을 보면 뭐~ 이런 공연 내용과 네",
  "또 카드 섹션의 문구 이런 것들로 이제 메시지를 전하려고 노력을 하는 것 같아요",
  "네. 사실 기본적으로 북한의 모든 예술은 선전선동이라고 봐야 합니다",
  "네. 그러니까 누가 이렇게 방문을 하게 되면 거기에 대해서 이제 우리의 뜻을 좀 알리려고 네",
  "이렇게 저런 공연을 준비하는 경우도 있잖아요",
  "그런데 중요한 지도자 같은 경우가 되겠는데 아까도 제일 먼저 이~ 장르의 원형이라고 할 수 있는 백전백승 노동당 조선 노동당이라는 공연에서는 미국의 미국의 올브라이트 장관이 그때 참여를 했었거든요",
  "그래서 올브라이트 장관을 의식한 미국을 의식한 내용이 좀 추가되고 또 미국을 반대하는 내용은 좀 삭제되기도 하고요",
  "그다음에 이제 후진타오 중국 주석이 갔을 때는 중국에 대해서 우애를 강조한다든지  혹은 또 저희 남쪽 방문단들이 갔을 때 과거 아리랑에서는 저도 가서 본 적이 있지만 남쪽에서 참관단이 여러 번 갔었습니다",
  "그때는 또 남쪽을 자극할 수 있는 공연이나 이런 것들 공연 구성 이런 것들은 좀 빼버리고요",
  "그러면서 어떤 특별한 정치적 이벤트가 있으면 이 내용의 구성은 조금 탄력있게 조정하는 것 같습니다",
  "그렇다면 이번 공연에는 좀 어떤 메시지를 담았다고 볼 수 있을까요? 어쨌든 최근에 뭐~ 남북 관계나 북미 관계 때문에 그렇겠지만 어쨌든 전체적으로 화해 협력을 훨씬 강조하는 거죠",
  "가장 주목할 건 아무도 그~ 남북 그~ 정상회담에 만나는 장면을 커다란 카드섹션 배경에다가 투용해가지고 그~ 영상 자체를 쐈다는 것이죠",
  "그러니까 그동안에 아리랑 공연에서도 그렇고 남북관계에 대해서 그렇게 구체적으로 어떻게 남한의 지도자가 등장한 경우는 없었거든요",
  "어떻게 보면 카드섹션 문구를 보면 새로운 역사는 이제부터 우리 민족끼리 통일의 새 역사를 써가자 뭐~ 라고 되어 있고요",
  "정상회담의 구체적인 장면과 결합시켜서 본다면 조금 뭐라 그럴까 실천 의지라고 할까 혹은 그동안 우리는 남북한의 합의를 굉장히 열심히 할 것을 대내외적으로 공표한다",
  "이런 좀 의사 표시다",
  "이렇게 봐야 할 것 같습니다",
  "또 그 뒤에 카드섹션을 보면은 대외관계 다각화라는 문구가 써 있었거든요",
  "이제 재미있는 것은 지금 화면에도 나왔지만 다양한 언어들이 어쨌든 나오고 있거든요",
  "저는 개인적으로 김정은 식 세계화라는 표현을 쓰고 있는데 어쨌든 좀 글로벌 한 기준을 굉장히 좀 맞춰가려고 노력하려는 것 같고요",
  "다양한 나라의 전통 옷을 입고 또 춤을 추는 모습들도 보였고요",
  "좀 이것도 좀 굉장히 달라진 것인데요",
  "과거 아리랑 공연에는 이런 어떤 그~ 다문화 다인종적인 메시지는 없었거든요",
  "김정은식 세계화의 방향이 미국이나 남한만 향해 있는 것이 아니라 전 세계적으로 좀 더 개방적인 음~ 태도를 가지고 있다 이런 것들을 좀 보여주고 싶어하는 것 같습니다",
  "네. 북한이 정권 수립 칠십 주년을 맞아서 오 년 만에 선보인 예술공연 빛나는 조국 사실 저는 좀 단순한 예술공연이라고 생각을 했었는데 네",
  "이렇게 좀 중요한 정치적 메시지를 담은 공연이라고 보니까 또 다르게 보이네요",
  "어~ 정치적 메시지가 일단 기본적으로 중요하고요",
  "그러니까 보인다는 것도 있지만 사실은 이러한 공연은 어느 나라나 좀 마찬가지지만 이~ 공연을 통해서 어~ 주민들의 정치적 사회적 통합을 좀 기도하는 게 있습니다",
  "행사를 진행하는 과정 속에서 사람들을 결속시킨다는 어떤 그~ 부수적 효과가 있고요",
  "또 하나 본다면 사실 이 공연은 과거에는 좀 더 그랬지만 문자 그대로 이벤트적으로 굉장히 직접 가서 보면 더 하지만은 어쨌든 보여줄 만한 거리가 있다",
  "볼거리 구경거리가 되기 때문에 어떤 상업적 목적 같은 것도 있습니다",
  "그러니까 관광 상품화라든지 이런 것들도 가능성은 있거든요",
  "이런 복합적인 성격을 갖고 이 공연이 어쨌든 과거에 했었고 다시 재개되지 않았나 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 북한은 공연 전부터 홍보에 열을 올렸는데요",
  "지금 보시는 게 바로 빛나는 조국 공연 팜플랫이고요",
  "북한 관광총국의 공식 홈페이지 조선관광인데요",
  "빛나는 조국 홍보 문구와 영상이 담겨 있고요",
  "그리고 가장 궁금해하시는 관람석 티켓가격이 브이아이피석이 팔백 유로 우리 돈으로 약 백만 원 정도 한다고 합니다",
  "아오 상당히 비싼데요",
  "그리고 일 등석은 오백 유로 삼 등석은 백 유로 약 십삼만 원정도라고 나와 있는데요",
  "언제까지 좀 공연이 예정이 돼 있나요? 구월 말까지 하기로 예정은 되어있습니다",
  "아~ 그런데 과거에도 경우를 보면 이게 조금 반응이 있다든지 티켓 티켓이 많이 팔렸다든지  좀 가능성이 있으면 조금 더 연장할 가능성은 있지만 지금 현재로써는 대내외적인 상황에서 보면 아마 구월 말까지 일단 할 것 같고요",
  "그다음에 이~ 공연을 또 재 재개할지는 아마 이~ 공연의 결과를 아마 북한 당국에서는 다시 판단할 것이라고 보고 있습니다",
  "음~ 음~ 네. 남북 정상회담을 앞둔 상황에서 이번 공연을 통해 보여준 메시지를 보면 좋은 신호가 아닌가라는  관측도 있는데요",
  "교수님께서는 어떻게 보세요? 이~ 공연에서 메시지가 나온대로 어쨌든 남북 관계 개선을 북한도 노력하고 있는 것을 좀 볼 수가 있었고 또 하나 중요한 것은 대내외적으로 이~ 공연은 당연히 북한 주민들이 일 차적인 관람객들이기 때문에 네",
  "관람객들한테도 강렬한 북한 지금 현대 지도부가 지향하고 있는 바 평화나 친선이나 혹은 남북 관계 개선을 보여줬기 때문에 북한 그~ 주민들한테도 어쨌든 남북관계 개선에 대한 어떤 동력을 만들어내는데 이~ 공연이 좀 활용되기를 혹은 좀 효과가 있기를 개인적으로 기대하고 있습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주셔서 고맙습니다",
  "네. 미디어 아트부터 수만 명이 만드는 대규모 카드섹션까지 북한의 예술공연 정말 화려한데요",
  "저도 북한의 예술공연을 좀 직접 가서 보고 싶은 생각이 드네요",
  "아무쪼록 다음 주에 열릴 평양 남북정상회담이 원만하게 잘 이루어지길 기대하겠습니다",
  "저희는 다음 주에도 다양한 소식 가지고 찾아뵙겠습니다",
  "한 주 동안 우리 국민뿐 아니라 전 세계의 이목이 평양에 집중됐었죠",
  "평양에서 열린 세 번째 남북 정상회담 소식이 실시간으로 전 세계에 전달됐기 때문인데요",
  "오늘 통일전망대에서는 평양 정상회담 소식을 집중 분석합니다",
  "먼저 문재인 대통령과 김정은 위원장은 평양 공동선언에서 굵직한 합의 사항을 많이 발표했는데요",
  "구체적으로 어떤 내용이 담겼는지 이진희 기자가 정리했습니다",
  "엄숙한 표정으로 나란히 앉은 남북 정상은 구월 평양 공동선언 합의문에 서명하고 발표에 나섰습니다",
  "크게 여섯 개 항으로 이루어진 이번 선언의 핵심 중 하나는 비핵화 논의의 진전입니다",
  "김정은 위원장도 비핵화를 위해 적극 노력하겠다고 말했습니다",
  "언론이 지켜보는 공식 석상에서 본인 육성으로 비핵화를 언급한 건 처음입니다",
  "공동 합의문에는 구체적인 이행 조치도 명기됐습니다",
  "먼저 동창리 엔진 시험장과 발사대를 유관국 전문가들이 참관하는 가운데 영구 폐기하기로 했습니다",
  "이미 북미 정상회담에서 약속한 내용이지만 외국 전문가들의 참관을 허용한 점은 한 걸음 더 나아간 것입니다",
  "북한은 영변에 있는 핵시설을 영구 폐기하는 등 추가적 조치에 나설 용의가 있다는 점도 분명히 했습니다",
  "다만 미국의 상응 조치를 전제로 내걸었는데 북한이 강력히 요구해온 종전 선언을 염두에 둔 것으로 보입니다",
  "공개된 내용만 보면 북한의 핵 시설과 핵 탄두 핵 물질 목록에 대한 신고와 구체적 비핵화 일정 등 그동안 미국이 요구해온 조치는 포함되지 않았습니다",
  "하지만 문재인 대통령은 서울로 돌아와 가진 대국민 보고에서 북한의 영변 핵시설 영구 폐기 언급은 큰 걸음이라고 평가했습니다",
  "또 김정은 위원장이 비핵화에 대한 확고한 의지를 거듭 확약했다고 강조했습니다",
  "또 두 정상은 공동선언에 명시된 것 이외에도 많은 내용을 논의했다고 설명했습니다",
  "이와 함께 김 위원장이 빠른 비핵화 과정을 위해 폼페이오 미 국무장관의 방북과 이 차 북미 정상회담이 조속히 열리길 희망했다고 말했습니다",
  "미국의 반응은 일단 긍정적입니다",
  "폼페이오 장관은 평양 공동선언에 대한 환영과 함께 뉴욕과 오스트리아 빈에서 북미 대화가 다시 진행될 것임을 시사했습니다",
  "트럼프 대통령도 남북의 정상회담 소식 이후 북미 협상에 진전이 있다고 평가했습니다",
  "남북 정상은 군사적 적대 관계를 끝내는 실질적인 조치도 합의했습니다",
  "구체적 실천 방안은 군사 분야 이행 합의서에 담았습니다",
  "하늘과 땅 바다에서 발생할 수 있는 하늘과 땅 바다에서 발생할 수 있는 방안입니다",
  "이에 따라 군사분계성을 중심으로 남북 각 오 키로미터 안에서는 포병 사격 훈련이 십일월부터 중단되고 대규모 야외 기동훈련도 금지됩니다",
  "올해 안에 비무장지대 내 감시초소인 쥐피도 남북이 각각 열한 개씩 철수하기로 했습니다",
  "서해와 동해에도 무력 충돌을 막는 완충지대를 두기로 했습니다",
  "이곳에서는 모든 함포와 해안포 사격 해상 기동 훈련이 금지됩니다",
  "남북은 판문점 공동경비구역을 완전히 비무장화하는 데도 합의했습니다",
  "군사분계선을 사이에 두고 마주하는 남북 군인들의 권총 소지도 금지됩니다",
  "또 이번 군사분야 합의에는 남북 군사 당국자 사이에 직통 전화와 군사공동위원회 구성이 포함됐습니다",
  "지속적인 협의로 실질적인 군사력 감축으로 나아가자는 취지입니다",
  "남북은 또 남북 간 철도와 도로 연결공사를 올해 안에 착공하기로 했고 조건이 마련되면 즉 북한 제재 국면이 해소되면 개성공단과 금강산 관광 사업을 우선 정상화기로 했습니다",
  "이산가족이 언제든 만날 수 있는 상설 면회소를 이른 시일 내에 만들고 화상 전화를 통한 상봉이나 영상 편지 교환도 재개하기로 했습니다",
  "김정은 위원장은 서울 답방 계획도 천명했습니다",
  "북한 최고지도자가 분단 이후 남한 땅을 밟는 건 사실상 처음입니다",
  "특히 문 대통령이 올해 안이라며 구체적인 답방 시점을 언급함에 따라 북미 간 비핵화 협상의 돌파구가 마련되고 서울에서 종전선언이 이루어지는 게 아니냐는 전망도 나오고 있습니다",
  "네. 그럼 평양 공동선언의 내용 더 자세하게 알아보도록 하겠습니다",
  "동국대 북한학과 고유환 교수님 나오셨습니다",
  "교수님 안녕하세요? 안녕하세요? 여쭤보고 싶은 게 너무 많은데 먼저 비핵화 관련 부분부터 여쭤볼게요",
  "어~ 이번 평양 회담에서 비핵화의 진전된 조치가 나올지가 초미의 관심사였는데 공동선언에 담긴 이~ 비핵화 내용 어떤 의미가 담겨 있나요? 이번에 남북 정상회담에서 핵 문제를 주 의제로 다뤘다는 점이 우선 과거와는 좀 달라진 점이라고 할 수 있겠고요",
  "북한의 영변 핵 시설에 대한 영구적 폐기를 할 수 있다는 용의를 표시했습니다",
  "그 부분은 인제 상응 조치라는 단서가 붙어있기 때문에 에~ 선행동 조치는 아니죠",
  "그것은 어~ 북중 정상회담 때 김정은 위원장이 얘기했던 단계적 동시 행동 원칙에 따라서 하자는 뜻입니다",
  "그래서 그런 의미로 본다면 그~ 표현은 상응 조치라고 돼 있지만 내용적으로 보면 비핵화 초기 조치와 북측이 지속적으로 요구해 왔던 종전선언과의 교환을 의미하는 것인 것 같습니다",
  "음~ 그래서 일단은 이제 에~ 미국이 자기들의 에~ 비핵화 초기 조치에 상응하는 종전선언을 교환할 용의가 있다면 어~ 영변의 핵 관련 시설을 영구적으로 폐기하는 조치를 취할 수 있다",
  "이런 이제 입장을 밝힌 것이죠",
  "김정은 위원장이 기자회견에서요",
  "핵 무기도 핵 위협도 없는 평화의 땅 이런 말을 언급을 했습니다",
  "김 위원장이 공개 기자회견에서 본인 육성으로 비핵화 관련 발언을 한 것 굉장히 어떤 의미로 받아들여야 되나요? 큰 의미로 받아들여야 되나요? 그렇습니다",
  "그동안 우리 특사단이 올라갔을 때라든가 정상들 사이의 회담 과정에서 어~ 완전한 비핵화 의지를 여러 차례 밝혔죠",
  "물론 인제 거기에도 군사적 위협이 해소되고 또 체제 안전보장이 이루어진다면 핵을 가질 이유가 없다",
  "이렇게 이야기하면서 단서가 한 두 가지 붙어 있는데요",
  "그렇지만 이제 완전한 비핵화 의지는 믿어달라 했는데 국제사회가 그걸 믿지 않으니까 그렇죠",
  "아~ 이번 그~ 구월 오 일날 우리 남측 특사단이 갔을 때 답답하다",
  "이런 표현을 했지 않습니까? 네네",
  "그래서 우리들도 정상회담이 이루어지면 그 부분에 있어서 김정은 위원장의 육성으로 어~ 그동안 간접화법으로 이야기했던 완전한 비핵화 의지를 어~ 직접 화법으로 음~ 국제사회를 향해서 이야기를 하게 되면 그 진정성을 어느 정도는 믿을 거 아니냐 그런 의미에서 어~ 이제 그~ 직접 육성으로 그~ 얘기도 했고 또 어~ 그~ 이번 평양 공동선언에서도 그 내용을 명문화한 것 이런 부분은 어~ 그동안 이제 진정성에 대한 의심을 받아 왔는데 네",
  "그런 부분에서 어느 정도 의심을 해소하는 데 좀 도움이 되지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "그렇다면 미국이 어떻게 나올지가 굉장히 궁금한데요",
  "다음 주에는 이제 뉴욕에서 한미 정상회담 예정이 되어 있죠",
  "그렇다면 이 차 북미 정상회담도 열릴 가능성을 좀 봐도 되나요? 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 예정된 한미 정상회담에서 이번 그~ 남북 정상회담의 결과를 아마 트럼프 대통령이 충분히 문재인 대통령이 설명을 하겠죠",
  "그걸 바탕으로 해서 어~ 이제 그~ 북미 간에 지난번에 연기시켜뒀던 어~ 폼페이오의 사 차 방북이 이루어질지 아니면 그걸 건너뛰고 이번 남북 정상회담처럼 바로 이 차 북미 정상회담으로 이어질지는 좀 지켜봐야 하는데 트럼프 대통령이 이번 남북 정상회담의 결과에 대해서 어~ 매우 만족하는 그런 그~ 표현을 썼고 또 진전이라는 표현을 썼기 때문에 네",
  "흐름은 나쁘지 않다",
  "그래서 큰 흐름에서는 좀 시간이 지체됐지만 연내 에~ 종전선언 목표라든가 또 비핵화 초기 조치를 이행하는 문제라든가 이런 것을 어~ 가급적 그~ 미국의 정치 일정 또 우리가 목표로 하는 연내 일정 이런 것들을 이제 종합해서 볼 때 에~ 십일월 미국 중간선거가 있기 때문에 에~ 그 전에 뭔가 아~ 북미 간에도 진전이 있어야 할 것 같습니다",
  "공동선언문과 또 부속 합의서인 군사 분야 합의사 군사 분야 합의서에는 군사적 긴장 완화 조치들이 좀 있고요",
  "이에 대해서 사실상 종전 선언이다",
  "이런 평가들도 나오고 있는데 약간 시기상조로 봐야 하나요? 아니면 이게 맞는 건가요? 이번에 합의들은 구체적인 목표 시점이 있고 이행하는 날짜까지 구체화되어 있습니다",
  "그리고 뭐~ 군사적으로 이렇게 충돌 방지를 위한 구체적인 거리까지 십 키로 또는 뭐~ 사십 키로 네",
  "서로 이렇게 물려서 어~ 그~ 지역에서는 군사적 충돌이 일어나지 않는 여러 노력을 한다",
  "이런 것처럼 구체적인 그~ 내용들이 이미 합의가 됐고 네",
  "그다음에 뭐~ 유해 발굴 문제라든가 이런 부분들도 지점과 또 시기까지도 명문화되어 있지 않습니까? 네",
  "그런 정도로 과거의 선언적 의미의 불가침을 넘어서서 어~ 전쟁 없는 한반도라는 큰 틀에서 어~ 종전선언이나 불가침 합의에 준하는 합의들을 끌어냈다",
  "사실 그~ 지금 합의서대로만 이행한다면 전쟁이나 충돌은 일어날 가능성이 높지 않죠",
  "그러니까 그런 부분에서 상당한 의미에서 남북 관계 제도화를 군사 부분에서 진전시키고 있다",
  "다른 부분은 인제 안보리 제재 때문에 갈 수가 어 없는 부분이 많죠",
  "네. 자~ 마지막 질문 드릴게요",
  "자~ 이번 남북 정상의 발표 중에 가장 또 눈에 띄는 것이 있었습니다",
  "바로 김정은 위원장이 가까운 시일내에 서울에 오겠다고 했거든요",
  "김 위원장의 서울 답방 이거 어떤 의미로 받아들여야 할까요? 가까운 시일 내로 서울을 방문한다",
  "이렇게 규정한 것은 여러 가지 상황을 고려해서 가급적 연내에 에~ 서울 방문을 실현하되 비핵화와 관련되는 어느 정도의 진전이라는 게 변수로 작동할 가능성이 높다",
  "그 부분에서 완전히 진전이 안 되고 되돌아가면 못 오는 거죠",
  "그게 어느 정도 어~ 판문점 선언과 이번에 합의했던 어~ 공동선언에 대한 합의가 잘 이행이 되고 또 근본적으로 비핵 평화 프로세스가 어느 정도 작동이 잘 되고 종전선언이 가능할 정도의 분위기가 돌아가면 어~ 서울 방문도 이루어질 수 있다",
  "평양 정상회담은 공동선언 외에도 많은 대형 톱뉴스를 쏟아냈는데요",
  "서울에 집결한 전 세계의 이천육백여 취재진은 때론 긴장하고 때론 환호하면서 정상회담 이 박 삼 일을 기록했습니다",
  "통일전망대가 세계 언론의 시선에 비친 평양 회담의 주요 순간들을 취재했습니다",
  "평양 남북 정상회담 시작된 지난 화요일 서울 동대문에 마련된 정상회담 메인 프레스센터입니다",
  "공식 발표에 따르면 이십팔 개국 해외 언론인 사백쉰한 명을 포함한 이천육백여 명의 취재진이 이곳에 모였는데요",
  "오전 아홉시경 서울 공항을 출발하는 문 대통령의 소식이 전해지고 취재진들도 바빠집니다",
  "드디어 평양에 도착한 대통령의 모습이 대형 화면에 등장하는데요",
  "이날은 김정은 위원장과 리설주 여사가 직접 마중을 나왔습니다",
  "두 정상이 다시 만난 건 지난 오월 이후에 백십오 일 만입니다",
  "거리에 늘어선 평양 시민들의 열렬한 환영이 이어지는데요",
  "김 위원장이 문 대통령 환영을 위해서 많은 준비를 했다는 것을 보여주는 장면입니다",
  "대표적인 북한의 국빈 맞이 시설이죠",
  "문 대통령 내외가 이 박 삼 일간 머물 백화원에 도착합니다",
  "김정은 위원장이 이곳을 직접 소개했는데요",
  "이때 김 위원장의 발언이 화제가 되기도 했죠",
  "김 위원장의 이른바 솔직화법인데요",
  "지난 사월 회담 때에도 이 화법이 눈길을 끌었습니다",
  "이날 평양 정상회담이 열리는 조선노동당 청사도 공개됐는데요",
  "북한 정권의 상징인 조선노동당 청사는 대한민국 대통령으로써는 첫 방문입니다",
  "그렇게 도착 당일 정상 간의 회담이 시작되고 프레스센터의 첫째 날이 저물어갑니다",
  "다음 날 프레스센터는 이른 오전부터 술렁입니다",
  "두 정상이 구월 평양 공동선언문에 서명했다는 소식이 들려왔기 때문인데요",
  "두 정상의 선언문 발표 소식에 프레스센터에도 박수 소리가 들려옵니다",
  "남북 정상회담 소식은 전 세계에서도 주요 뉴스로 다뤄졌는데요",
  "씨엔엔 로이터 통신 씨씨티비등 주요 언론사에서 정상회담 공동 선언문 내용을 소개했습니다",
  "프레스센터의 마지막 날  이번 정상회담의 하이라이트였죠",
  "두 정상의 백두산 방문도 세계인들에게 강렬한 인상을 남겼는데요",
  "평양 남북 정상회담 일정이 끝날 쯤 대통령이 프레스센터를 찾아 대국민 보고를 한다는 소식이 긴급하게 전달됐습니다",
  "대통령의 등장에 세계에서 모인 취재진들의 박수가 쏟아지고  문 대통령은 남북 정상이 채택한 구월 평양 공동선언의 의미와 방북 결과를 직접 브리핑했습니다",
  "세계의 이목을 끌었던 평양 남북 정상회담 이 박 삼 일 동안 전 세계에 평화의 메시지를 타전하며 그 막을 내렸습니다",
  "이번 남북 정상회담에서는 정말 드라마보다 더 드라마 같은 명장면이 펼쳐지고 새 역사가 쓰여졌는데요",
  "그 특별한 순간들을 모았습니다",
  "최초라는 단어가 많이 붙었던 평양 남북 정상회담  그중에서도 이번 정상회담의 백미는 두 정상 내외의 백두산 등반이었습니다",
  "백두산 날씨는 일 년 중 맑은 날이 몇십 일이 안 된다는데요",
  "이날은 두 정상의 만남을 반기는 듯 구름 한 점 없이 푸르렀습니다",
  "백두산 정상인 장군봉에서 두 정상 내외가 기념 촬영을 하며 시종일관 화기애애한 분위기였는데요",
  "네. 보기 좋은 모습이죠",
  "두 퍼스트레이디도 둘만의 역사적인 사진을 남겼습니다",
  "그리고 장군봉에서 일 점 삼 키로미터 아래에 있는 천지로 내려가기 위해 케이블카 탑승역으로 향했는데요",
  "두 정상 내외가 한 케이블카에 함께 탑승해서 대화를 나누기도 했죠",
  "즐거운 분위기 속에서 케이블카가 천지를 향해 출발합니다",
  "드디어 백두산 천지 앞에 도착한 문 대통령 미리 준비해 간 생수 병에 천지 물을 담는 모습 다시 봐도 인상적인 장면이죠",
  "한라산 물과 천지 물을 합수하는 김정숙 여사의 옷자락을 잡아주는 리설주 여사의 모습도 화제였습니다",
  "이날 특별 수행원으로 백두산에 함께 오른 가수 알리가 즉석에서 아리랑을 열창하기도 했는데요",
  "김정은 위원장 부부도 굉장히 즐거운 표정이죠?  한 민족의 영산인 백두산에서 두 정상은 화해와 평화의 의지를 다시 한번 다졌습니다",
  "그리고 북한의 대집단체조인 빛나는 조국을 두 정상이 함께 관람해 화제도 되기도 했는데요",
  "회담 이틀째인 십구일 저녁 오월 일 일 경기장은 두 정상을 반기는 환호와 함성으로 가득 찼습니다",
  "한반도기가 무대 중앙으로 올라가며 대규모 공연이 시작됐는데요",
  "빛나는 조국은 북한의 정권 수립 칠십 주년을 기념하는 대집단체조로 드론과 미디어 아트 등 최신 기술을 활용해 눈길을 끌었습니다",
  "북한의 대표적인 체제 선전 공연이지만 이번에는 평화와 화합에 대한 내용이 부각됐다고 하는데요",
  "문 대통령을 환영하는 카드 섹션 문구가 인상적이죠",
  "이번 평양 정상회담에는 특별수행원으로 재계 총수들이 동행해 주목을 받았는데요",
  "이재용 삼성부회장은 이번이 첫 방북이었죠",
  "그리고 작곡가 김형석 가수 에일리 지코의 모습도 눈에 띄네요",
  "자~ 그럼 북한의 대규모 공연 장면 잠깐 볼까요?  공연에 참가한 출연진이 십만여 명에 달한다고 하는데요",
  "정말 엄청난 규모죠",
  "이어지는 어린이들의 공연 눈을 떼지 못하고 관람하는 김정숙 여사의 모습이 포착됐는데요",
  "어린 아이들의 일사불란한 동작이 정말 인상적이네요",
  "화려한 볼거리와 남북 평화의 메시지를 전한 한 시간여의 공연이 끝나고 놀라운 장면이 이어졌는데요",
  "문재인 대통령이 대한민국 대통령 최초로 평양 시민 앞에서 연설을 한 겁니다",
  "이날 모인 십오만여 명의 평양 시민들은 우뢰와 같은 박수 갈채가 쏟아졌습니다",
  "이날 두 정상은 남북의 주민들은 물론 전 세계가 보는 앞에서 평화의 의지를 담은 두 손을 꼭 잡았습니다",
  "새로운 역사를 써나간 평양 남북정상회담에서는 특히나 두 퍼스트레이티의 케미가 돋보였는데요",
  "남북 두 정상이 회담을 하는 동안 별도의 행보에 나서기도 했죠",
  "찾은 곳은 옥류아동병원 이천십삼 년 개원한 북한에서 가장 큰 어린이 병원이라고 합니다",
  "김정숙 여사는 어린이와 가족들을 직접 만나고 따뜻한 격려를 전하기도 했는데요",
  "두 퍼스트레이디가 다정하게 우는 아이들을 달래기도 하고요",
  "여기는 병원 내에 있는 소학교 학습실 소학교는 우리로 치면 초등학교인데요",
  "환아들을 위한 공부방이라고 합니다",
  "옥류아동병원에 이어 두 퍼스트레이디가 찾은 곳은 북한 최고의 음악인을 배출하는 곳으로 알려진 김원균 명칭 음악종합대학입니다",
  "특히 두 퍼스트레이디는 성악이라는 공통점을 가지고 있어 음악 대학 동행은 더욱 의미가 있었습니다",
  "공연 중간 리설주 여사가 노래를 따라 부르자 김정숙 여사가 흐뭇하게 바라보기도 하고 귓속말을 나누는 모습도 카메라에 포착됐는데요",
  "참 다정해 보이죠? 남북 정상회담 내내 두 퍼스트레이디는 남다른 친밀함을 보이며 조용하지만 특별한 내조 외교를 펼쳤습니다",
  "십일 년 만에 평양에서 만난 남북의 두 정상 한 민족의 평화와 번영을 위한 새로운 역사는 계속될 것입니다",
  "이번 정상회담은 주요 일정을 생중계하기로 사전에 합의하면서 남측에서는 생생하게 회담 뉴스를 볼 수 있었는데요",
  "북한에서는 남북 정상회담 소식을 어떻게 전했을까요? 북한이 본 정상회담을 홍승욱 기자가 전해드립니다",
  "환영인파로 가득한 평양 순안공항 김정은 위원장 부부가 문 대통령을 영접 나온 장면이 북한 방송에 나왔습니다",
  "공식 환영식에서 문 대통령이 북한군 의장대를 사열하는 장면  대통령 각하라는 호칭과 스물한 발의 예포를 발사하며 문 대통령을 국가원수의 의전으로 맞이하는 순간도 북한 주민들이 보는 티비에 나왔습니다",
  "문 대통령이 환영 나온 평양 시민들을 향해 허리를 구십 도로 숙여 인사하는 모습은 국가원수의 권위가 절대적인 북한에서는 매우 이례적인 장면인데 이번에는 그대로 방송을 탔습니다",
  "공항에서 숙소인 백화원 초대소로 가는 길에도 환영 인파가 늘어섰습니다",
  "두 정상은 함께 오픈카를 타고 평양거리를 달리는 카퍼레이드를 했고 북한 취재진이 근접 촬영한 영상들은 북한 방송과 신문을 통해 북한 주민들에게 전달됐습니다",
  "일정 첫 날 북한 정권의 심장부인 조선노동당 청사에서 남북 정상회담이 개최되고 둘째 날은 백화원 영빈관에서 다시 정상회담이 열렸습니다",
  "드디어 회담을 마친 두 정상이 공동선언문에 서명하고  선언문을 교환한 뒤 기념 사진을 찍는 모습과 함께 합의 내용을 발표하는 모습을 북한 주민들은 지켜봤습니다",
  "평양 일정 둘째 날 평양의 명물인 대동강 수산물 식당에서 저녁 식사를 마친 양 정상 부부는 북한이 자랑하는 대집단체조 찬란한 조국이 펼쳐질 공연장으로 향했는데요",
  "그야말로 우레와 같은 박수가 터졌습니다",
  "공연이 시작되고 대형 한반도기가 출현하는 등 정치색이 짙었던 기존 공연을 크게 고친 문 대통령을 위한 특별 공연이 열렸습니다",
  "공연이 끝난 뒤 십오만여 명의 관객을 향해 문 대통령이 연설하는 장면도 북한 시청자들에게 소개됐습니다",
  "다음 날 백두산을 깜짝 방문한 양 정상의 소식도 보도됐습니다",
  "북한 매체들은 남북 정상의 주요 일정을 하루 늦게 전하기도 하고 정상들의 육성을 방송에 내보내지는 않으면서도 문 대통령의 방북 일정은 매우 자세하게 북한 전역에 전달했습니다",
  "통일전망대 홍승욱입니다",
  "이제 곧 민족의 명절인 추석인데요",
  "이산가족이 명절을 함께 보낼 수 있고 한반도 평화 체제 속에서 민족 분단의 아픔이 옛일이 되는 그런 날이 오기를 기대해보겠습니다",
  "오늘 통일전망대 순서 여기에서 마치겠습니다",
  "추석 명절 잘 보내셨습니까? 추석에 가족 친지들이 모여 남북 정상회담 이야기도 나눴을 것 같은데요",
  "이번 주에는 북한주민들은 민족의 명절 추석을 어떻게 보냈는지 그리고 남북 정상회담과 한미 정상회담으로 바빠진 북미 관계까지 통일전망대에서 준비했습니다",
  "자~ 홍승욱 기자 오늘 전해주실 소식은 뭔가요? 네. 이번 주가 추석연휴였는데요",
  "북한 주민들은 명절을 어떻게 보냈는지 궁금하시죠? 추석을 하루 앞둔 일요일 북한 방송이 전한 평양의 놀이공원 모습 함께 보시죠",
  "휴일의 많은 가족들이 평양 능라도에 있는 유원지를 찾았습니다",
  "아이가 아주 신나보이는데요",
  "먼저 거울로 만든 미로 거울 집으로가보겠습니다",
  "이 가족은 편을 갈라서 길 찾기 내기를 했다는데요",
  "좁고 구불구불한 미로 안에서 조심스레 한 발씩 내딛다 보면 어느새 갈림길이 나타납니다",
  "이 유원지는 거울 집 외에도 우리 놀이공원처럼 놀이기구도 많습니다",
  "이번에는 유원지가 자랑하는 웃음 집을 가보겠습니다",
  "웃음 집이요? 그게 무슨 뜻이에요? 네. 자기 모습을 다양한 모양의 거울에 비춰볼 수도 있고요",
  "전자오락도 할 수 있는 일종의 오락실입니다",
  "아~ 볼록거울 물결모양 거울에 비친 모습을 보면서 즐거워하는 사람들의 모습이고요",
  "우리에게도 익숙한 총 쏘기 자동차 경주 등 다양한 게임을 할 수 있는 전자오락관도 있습니다",
  "유원지에서 빼놓을 수 없는 놀이기구죠",
  "전기로 움직이는 범퍼카를 타고 서로 쿵쿵 부딪히며 재미있어 하는 표정은 어른 아이가 따로 없었습니다",
  "한 가지 더 보여드릴 게 있는데요",
  "벽에 저 캐릭터 모양 전등 보이시나요? 오~ 굉장히 유명한 캐릭터잖아요",
  "저~ 헬로키티 아닌가요? 네. 일본 유명 캐릭터와 똑닮은 모양의 전등이 벽에 붙어있는 걸 보실 수 있는데요",
  "지난 여름 북한의 한 식당에서 같은 모양의 휴대용 선풍기가 북한 방송을 타 화제가 되기도 했죠",
  "역시 잘 알려진 미국 만화주인공을 비롯한 다른 캐릭터들도 보이고요",
  "장마당이 활성화되면서 외국 문화나 상품이 유입되고 있다는 걸 보여주는 하나의 예라고 할 수 있겠습니다",
  "자~ 홍승욱 기자 다음 소식은 뭔가요? 네. 북한에서도 추석마다 씨름 대회가 열립니다",
  "올해도 각 지역을 대표하는 장사들이 힘과 기술을 겨뤘는데요",
  "북한 티비에 나온 씨름대회 함께 보시죠",
  "평양 능라도에서 있는 민족 씨름 경기장입니다",
  "열다섯 번째 열리는 전국 씨름대회 준결승전인데요",
  "각지에서 모여 치열한 경쟁을 뚫은 네 명이 우승을 노리는 겁니다",
  "평양과 황해북도 대표 선수의 대결인데요",
  "잔뜩 힘을 준 채 빙글빙글 돌면서 그야말로 접전을 펼칩니다",
  "안간힘을 쓰며 버티던 황해북도 선수 결국 손으로 땅을 짚고 맙니다",
  "이번에는 강원도 선수와 황해남도 선수가 나서는데요",
  "강원도 선수가 지난해 준우승자다운 실력으로 상대방을 바닥에 메다꽂습니다",
  "이 선수는 멋진 세리머니로 승리를 자축하는데요",
  "결승전에서는 강원도 선수가 평양 선수를 누르고 불과 몇 초 만에 승리를 거둡니다",
  "이 대회는 매년 추석을 앞두고 열리는 가장 큰 씨름경기로 우승자에게는 황소가 상품으로 주어지는 걸로 알려져 있습니다",
  "오~ 씨름은 이렇게 북한에서 큰 사랑을 받고 있는 종목입니다",
  "삼국시대 이전부터 즐겨운 전통 민족 체육이라면서 씨름 역사 연구에도 공을 들이고 있습니다",
  "한반도 평화를 좌우할 남북미 회담이 평양에서 뉴욕으로 그리고 다시 평양으로 연쇄 반응을 일으키면서 빠르게 진행되고 있습니다",
  "평양 남북정상회담에 이은 뉴욕 한미정상회담은 다시 북미 대화의 불씨를 지폈는데요",
  "미국과 북한은 핵 없는 한반도 평화 방안에 합의할 수 있을까요? 금기종 기자가 전해드립니다",
  "그로부터 닷새 뒤 유엔총회가 열리는 뉴욕에서 한미 정상이 마주앉았습니다",
  "팔십일 분간의 대화에서 문 대통령이 트럼프 대통령에게 전한 김정은 메시지는 비핵화를 빨리 끝내고 싶다는 것입니다",
  "트럼프 대통령은 이 차 북미 정상회담 개최를 곧 발표할 것이라고 화답했습니다",
  "지난달 폼페이오 국무장관의 방북 전격 취소 이후 답보 상태였던 북미 대화가 이 차 북미 정상회담 국면으로 반전된 겁니다",
  "정상회담 다음 날 유엔총회장 기조연설에 나선 트럼프 대통령은 김정은 위원장의 이름을 또박또박 발음하며 감사의 뜻을 전했습니다",
  "일 년 전 유엔 총회 연설 때와는 확연히 달라졌습니다",
  "트럼프 대통령은 아베 일본 총리와의 회담 자리에서 김 위원장의 친서를 보여주며 역사적인 편지 아름다운 예술 작품이라고 극찬하기도 했습니다",
  "이 때문에 친서에 진전된 비핵화 조치가 담겨 있다는 추측을 낳기도 했습니다",
  "북미 간 고위급 대화도 시작됐습니다",
  "유엔총회 참석 차 뉴욕에 온 북한 리용호 외무상을 폼페이오 장관이 만났습니다",
  "결과는 다음 달 폼페이오의 사 차 방북 그렇다면 시월 평양회담에서는 무엇을 논의할까? 미국은 최종적이고 완전하게 검증된 비핵화를 최우선 과제로 꼽았습니다",
  "미국은 시월 담판에서 북한의 비핵화 조치를 확실히 받아내 이 차 북미 정상회담에서 최대 성과를 내겠다는 계획입니다",
  "트럼프 대통령은 비핵화 협상이 이 년이 걸리든 삼 년이 걸리든 상관없다며 시간표를 요구하던 기존 궤도를 돌연 바꿨습니다",
  "북한이 요구하는 미국의 상응 조치도 시월 회담의 관건입니다",
  "한미 정상회담에서는 종전 선언이 논의됐지만 미국은 의중을 드러내지 않고 있습니다",
  "문 대통령은 유엔 총회 연설에서 종전선언의 필요성과 국제사회의 지지를 역설했습니다",
  "이 차 북미 정상회담과 남북미 종전선언은 연내 실현될 수 있을 것인가 시월 평양 북미회담은 그 분수령이 될 것으로 보입니다",
  "혹시 북한의 사이오 축구단을 아십니까? 남한의 한 다큐멘터리 감독이 십 년 전부터 중국에서 전지훈련을 하는 북한 축구단의 모습을 카메라에 담기 시작했는데요",
  "중국과 남북한을 오간 그~ 십 년간의 기록이 최근 영화로 만들어졌다고 합니다",
  "함께 땀 흘리고 운동장을 달리는 남북 선수들의 모습도 있는데요",
  "지난 구월 십삼 일부터 일주일간 세계 각국 다큐멘터리를 한자리에서 만날 수 있는 디엠제트 국제다큐영화제가 열렸는데요",
  "평화의 메시지가 담긴 다양한 영화가 상영된 이곳에서 조금 특별한 영화를 만났습니다",
  "이천팔 년 중국 쿤밍시  북한 인민무력부 소속 사이오 축구단의 중국 전지훈련장입니다",
  "사이오 축구단은 북에서 전력이 뛰어난 최강 축구단으로 꼽히는데요",
  "이천팔 년부터 약 십 년간 북한 유소년축구단의 모습을 기록한 다큐멘터리 영화 사이오 축구단입니다",
  "아이들을 처음 만난 건 남북 관계가 좋았던 이천팔 년  이때 여덟 살의 성진이를 만났는데요",
  "서민원 감독과 아이들의 만남은 이렇게 시작됐습니다",
  "남측 수원시 축구단과 북측 사이오 축구단의 십이 세 이하 팀 경기가 시작됩니다",
  "두 팀은 치열한 경기를 펼쳤는데요",
  "결과는 수원팀의 승 이들의 첫 만남은 이처럼 순조로워 보였습니다",
  "그쯤 서민원 감독은 북한 선수단이 다시 쿤밍에 온다는 연락을 받았습니다",
  "사 년 만에 훌쩍 커버린 아이들  감독의 질문에 밝게 대답하던 여덟 살 성진이 이제는 예전과 다른 분위기를 풍깁니다",
  "이천십이 년 유소년 축구대회 개막전에서는 남한의 광성중학교 축구팀과 북한의 사이오 축구단의 대결이 예정되어 있었습니다",
  "약속한 시간이 훨씬 지나서야 북측 선수단이 운동장에 등장합니다",
  "경기 시작을 앞둔 그 시각 갑자기 본부석에 남북한의 대표가 나란히 앉았습니다",
  "남측 아이들도 아쉬운 마음을 감추지 못했습니다",
  "북한 선수단과 코치단은 경기장을 돌아서며 한참동안 남측 선수단 경기를 바라봤습니다",
  "바람 앞 등불처럼 흔들리는 남북관계 속에서도 서민원 감독은 북측 축구단의 모습을 담기 위해 애썼습니다",
  "변화는 곧 시작됐습니다",
  "지난달 중순 남측 유소년 선수단이 아리스포츠컵 유소년 축구대회에 참가하기 위해 평양을 찾았는데요",
  "육만여 명의 평양 시민이 모인 김일성 종합경기장의 열기는 그야말로 뜨거웠습니다",
  "육 개국 이백사십여 명이 참가한 대회 북한 사이오 축구단은 아리스포츠컵 대회에서 사 회 연속 우승을 기록했습니다",
  "하지만 이날 경기에서 승패는 중요하지 않았습니다",
  "남과 북의 아이들은 그라운드 위에서 하나가 되었습니다",
  "진정한 스포츠 교류의 의미를 일깨워준 남북 유소년 축구단의 지난 십 년 그들의 동행은 앞으로도 계속됩니다",
  "평양 남북 정상회담의 열기가 식기도 전에 우리나라 민족 대명절인 추석을 맞아서 그 어느 때보다 북한 사회와 주민에 대한 관심이 높아지고 있는데요",
  "과연 북한 주민들은 추석을 어떻게 보낼까요? 자~ 오늘은 우리의 닮은 듯 다른 북한의 추석에 대해 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "건국대의 통일인문학 연구단의 전영선 교수님 그리고 탈북민 주선화 씨입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 추석 잘 보내셨죠? 네",
  "어떻게 보내셨어요? 어느 때보다 뜻깊은 명절이었기 때문에 뭐~ 여러 가지 이야기들이 있었지만 아무래도 남북 관계 이야기가 제일 화제가 됐던 것 같습니다",
  "북한에도 이제 추석 인삿말이 달라졌어요",
  "음~ 북한에는 예전에 팔십 년대 구십 년대는 추석에 가면 조상님 저 건강하게 해주세요 그렇게 하고 그렇죠",
  "이천 년대 초반에는 돈 좀 많이 벌게 해주세요",
  "이렇게 막 산소에 가서 소리를 쳤는데 올해는 조상님 올해는 꼭 좀 통일이 되게 해주세요",
  "오~ 그래요? 남조선 대통령도 왔다갔다 하는데 좋은 조짐인데 어떻게 잘해주세요",
  "하늘에서 이렇게 막 통일 인삿법이 추석 인삿법이 바뀌'었습니다",
  "아~ 이번에 뭐~ 백두산 날씨도 좋았잖아요",
  "이게 뮈~ 보통 백두산 같은 경우에 워낙 이제 바람 그다음에 기후변화가 심한 곳인데 이번 정상이 머물렀던 그 많은 시간 동안 정말로 청정하고 바람 한 점 없었다는 것은 어떻게 보면은 정말로 무슨 기운 같은 게 작용한 것이 아닌가 그런 생각이 많이 들었습니다",
  "자~ 이번에 회담을 기념하면서 그~ 문재인 대통령이 미상봉 가족들에게 이제 자연산 송이버섯을 추석 선물로 전달해서 감동이었습니다",
  "한번 화면 보면서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "이야 이게 바로 김정은 위원장이 보낸 자연 송이버섯인데 무려 이 톤을 보냈다고 해요",
  "엄청 귀한 거잖아요",
  "이게 보통 이제 송이버섯 하면 생산량이 매우 또 제한되어 있고 특히 인제 북한 같은 경우에는 묘향산 칠보산 그중에서도 칠보산 자연송이를 최고로 치고 있기 때문에 아~ 그래요? 가격으로 하면 아마 수백 억에 해당되는 거로 알고 있습니다",
  "우와 송이버섯을 받은 할머니 모습인데요",
  "고향 생각 많이 하셨을 것 같아요",
  "저는 저~ 사진을 보면서 이제 고향을 떠나온 지 칠십 년 되신 분이 고향에서 온 송이버섯을 받았으니까 그~ 감격이 얼마나 정말 감개무량 했겠다",
  "그리고 저희도 북한에서 살았지만 송이버섯은 왕이나 먹을 수 있다",
  "음~ 이 정도로 그렇게 귀한 거거든요",
  "그러니까 더 감회가 새로웠을 것 같아요",
  "정말 이번 추석이 여러모로 좀 뜻 깊은 추석이 됐었는데요",
  "우리나라에서는 추석을 민족 대명절이라고 해서 굉장히 크게 지내거든요",
  "그런데 올해 연휴가 오 일이나 됐는데 북한 같은 경우에는 며칠 정도 쉬나요? 북한에는 공식적으로 이제 추석은 하루 쉽니다",
  "하루요? 네. 그리고 제가 대한민국에 와서 제일 놀랐던 게 추석을 민족 대명절이라고 해서 놀랐습니다",
  "어우 왜요? 북한에서는 민족 대명절이 김일성 탄생일 김정일 탄생일 그다음에 노동당 창건 이래서 국가적인 명절을 민족 대명절이라고 하고 음~ 추석과 설날은 민속 명절이라고 하거든요",
  "그러니까 이게 너무 좀 차이가 나더라고요",
  "호칭에서 오~ 아니",
  "그럼 하루밖에 안 쉬면 고향에는 언제 다녀옵니까? 여기 자동차도 많이 막히는데 아~ 북한의 사람들은 전체적이지는 않지만 대부분은 다 그~ 고향에서 나서 거기서 살고 거기서 산소를 갑니다",
  "음~ 그렇게 대한민국처럼 뭐~ 그~ 전라도 분이 서울에 와서 뭐~ 살고 이런 사례들은 극히 드물거든요",
  "음~ 그래서 추석은 멀리 가지 않습니다",
  "아무래도 북한 같은 경우는 철도나 도로 교통 상황이 녹록지 않고 그다음에 대부분의 경우에는 자기가 나고 자란 고향에서 직장을 얻는 경우들이 많이 있기 때문에 네",
  "직장을 따라서 이동하는 경우가 많지 않죠",
  "우리 같은 경우에는 보면 수도권에 약 이천만 명의 인구가 집중되어 있기 때문에 명절 때 고향을 찾기 때문에 이런 대이동이라는 용어가 자연스럽지만 북한 같은 경우에는 이제 우리하고 환경이나 직업이나 직장이 좀 차이가 있기 때문에 이런 풍경은 아마 굉장히 낯설게 느껴질 것으로 예상됩니다",
  "북한도 추석에 차례를 지내나요? 당연하죠",
  "아~ 그래요? 북한에서 추석이라는 건 이제 차례를 조상님한테 차례를 지내는 날을 추석이라고 하죠",
  "남한에 와서 제일 놀랐던 게 음식을 왜 집에서 차리는지 모르겠어요",
  "이왕이면 산소에 가서 차리고 거기서 먹으면 되는데 산소에서 차린다고요? 네. 북한의 추석 개념은 음식을 바리바리 해서 그~ 북한 산소에 가서 그 앞에 이제 상돌이 있습니다",
  "거기에다 신문지를 펴고 거기에다 음식을 놓고 제사를 지내고 앉은 자리에서 음식을 풀밭에 옮겨서 온 집식구가 같이 먹는 게 추석입니다",
  "음~ 그러면 이제 추석만 되면 산이 뭐~ 북적북적하겠어요",
  "네. 산에 가면 이제 냄새가 콩나물 냄새 음식 냄새 고사리 냄새 감집 감지지채 냄새가 온 산을 그냥 하고 어떤 들은 또 녹음기까지 쥐고 갑니다",
  "녹음기요? 예. 녹음기를 쥐고 가서 아~ 북한에서 유일하게 이 차가 있는 날이 추석인데 산에서 먹고 또 남자들은 그 남은 음식에 또 이제 집에가서 저녁에는 이 차를 하고 여성분들은 모여서 윷놀이를 하고 아~ 그다음에 카드놀이도 하고 정말 추석은 저녁까지도 북적북적합니다",
  "북한은 남한 같은 경우에는 차례를 지내고 나면 그냥 삼삼오오 흩어져서 좀 쉬거든요",
  "뭐~ 예전에는 보면 그런 풍경들이 있었습니다",
  "아~ 그래요? 예. 뭐~ 칠 팔십 년대만 해도 이게 성묘를 갈 때 이제 이고 들고 가서 거기서 이제 먹고 그다음에 이제 가족들끼리 보내는 이게 일종의 가족 파티가 아~ 성묘에 동시 진행됐었는데요",
  "지금은 아무래도 벌초라고 하는 것이 사전에 다 준비가 되다 보니까 맞아요",
  "그런 절차라든가 이런 것들이 많이 간략히 됐었고 그다음에 인제 뭐~ 조상에 대한 이런 것도 있지만 일단 휴가의 개념이 좀 강하게 작용되다 보니까 조상에 대한 예는 예대로 보내지만은 각자의 여가 시간을 보내는 쪽으로 많이 달라졌죠",
  "네. 북한의 차례상이 갑자기 궁금한데요",
  "한국문화재재단에서 탈북민들의 증언을 토대로 북한의 차례상을 재현해 봤다고 합니다",
  "지금 사진이 나오고 있는데요",
  "자~ 지금 왼쪽에 보이는 게 북한 차례상입니다",
  "그리고 오른쪽이 남한 차례상인데요",
  "뭐~ 일단 사과랑 배 똑같이 보이고요",
  "기본적인 건 비슷한데 북한 차례상에 그~ 왜 지방이라고 하죠? 신주가 없고 초도 없네요",
  "과일도 위에를 안 깎아놓은 것 같죠",
  "아마 주선화 씨 어때요? 그렇죠",
  "이제 그런데 왜 초가 필요하죠?  낮에 상을 차리는데 아~ 북한은 초를 올려놓지 않고 과일은 저렇게 북한에는 그런 법이 있습니다",
  "그~ 제삿상에 올라가는 음식은 칼을 대면 안 된다",
  "아~ 그래요? 그래서 그러고 또 위에 깎으면 저희도 보면 지방별로 조금은 차이가 있습니다",
  "황해도 쪽에 가면 어르신들이 그~ 대한민국 좀 똑같이 하는데 양강도나 함경북도 쪽은 전혀 과일에 손을 안 대고 그냥 올려놓습니다",
  "지금 위쪽이 북한 차례상인데요",
  "보면 특이하게 삶은 계란도 보이고요",
  "과자 사탕 같은 것도 올려요? 기본적으로는 과일과 생선 이런거는 지짐 이런 거는 기본적으로 들어가야 되지만 최근에 들어와서는 이제 북한도 카메라도 생기고 핸드폰도 생기고 이제 추석도 하나의 문화로 간주를 하다 보니까 그걸 영상으로 남기니까 상에 올려놓을 수 있는 건 다 올려놓습니다",
  "지금 삶은 달걀을 보니까 굉장히 예쁘게 잘라놨어요",
  "네. 저게 조금 좀 에~ 내용이 있는데 북한에는 이제 달걀이 조금 많이 귀합니다",
  "그러다 보니까 이제 계란을 삶아서 통으로 올려놓으면 좋지만 양 수가 모자라고 상이 그렇게 소담해 보이지 않기 때문에 바늘실 꼭 면실이 돼야합니다",
  "하얀 실로 계란을 가운데를 톱날처럼 이렇게 자릅니다",
  "아~ 그러면 다섯 알을 해도 열 개처럼 보이기 때문에 더 소담하고 보기 좋고 사진으로 남기기에도 좀 예쁘게 나옵니다",
  "아~ 추석하면 또 송편 아니겠습니까? 북한 송편을 보니까 어~ 우리보다 일단 크기가 다르네요",
  "네. 저~ 지금 상에 있는 송편은 누가 봐도 북쪽 사람이 만들었습니다",
  "북한에서의 북쪽 사람 양강도 자강도 함경남북도 사람이 아~ 만들고 평안남북도나 황해도 쪽에는 송편을 대한민국처럼 작게 합니다",
  "우리 그~ 만두나 송편 빚을 때 잘 빚으면 예쁜 딸 낳는다고 이런 얘기들을 하잖아요",
  "북한도 뭐~ 그런 이야기들을 하나요? 솔직히 말하면 고난의 행군 시기 전에는 그런 말이 있었지만 많이 안 했습니다",
  "음~ 왜 북한은 아들 제일주의였기 때문에 아~ 하지만 고난의 행군을 겪으면서 여성들이 시장에 나가서 돈을 벌고 부모한테 효도를 하면서 예쁜 딸을 낳아라",
  "음~ 그리고 송편을 잘못 빚으면 어머니한테 머리 맞습니다",
  "우리나라도 조금씩 지방마다 다 다르거든요",
  "뭐~ 경상도에서는 문어를 올리기도 하고 또 전라도에서는 홍어를 올리기도 하는데 북한에서도 마찬가지로 지역마다 다 차례상이 조금씩 다르겠죠? 예. 그렇죠",
  "양강도 같은 지방은 감자가 많기 때문에 감자를 갈아서 마까리떡이라는 걸 합니다",
  "새까만 마까리떡이요? 네. 그건 송편처럼 생겼는데 안에 양배추하고 돼지고기를 볶아서 속을 넣은 음~ 네. 그런 마까리떡을 하고 황해도 쪽에서는 이제 남새나 김치를 같이해서 전을 붙이고 남새는 이제 채소 예. 채소를 채소죠? 아~ 예. 그러고 또 평안도 쪽에 가면 돼지비계를 얇게 썰어서 그것도 전에다 부침개를 같이 해서 상에다 올려놓습니다",
  "원래 차례상이라고 하는 것은 제사상와 비슷하지만 이제 가문의 예에 따라서 사용하는 법이 다른데요",
  "진서라는 방법이라든가 올라온 음식이라고 하는 것은 좀 차이가 있죠",
  "기본적으로 보면 이제 주가 본은 기본으로 하면서도 그~ 지역의 특산물이라든가 이런 것들이 올라가는데요",
  "하지만 최근에는 이런 격식보다도 고인이 생전에 좋아했던 음식들이라든가 이런 것들을 상에 올리는 것이 현대적인 추세라고 할 수가 있습니다",
  "저희 집 같은 경우에도 할아버지가 이제 물김치를 좋아하셔서 물김치도 올려놓고 음~ 지금은 많이 옛날 관습이 많이 깨지고 있는 상황이에요",
  "북한의 차례상을 좀 봤는데요",
  "최근에 와서 가지수도 늘고 좀 화려해진 건가요? 아니면 원래 저러 저랬던 건가요? 원래 차례상은 소박하게 시작이 됐었는데 우리 같은 경우에도 보면 이제 명절을 맞아서 모처럼 식구들이 다 모이니까 상차림을 좀 풍요롭게 하기 위한 이왕이면 조상님께 먼저 맛을 보여드리고 이제 우리도 좀 먹자라는 의미로 선 상차림이 많이 좀 또 화려해졌고요",
  "남과 북을 비교해본다면은 이제 북한은 경제 사정이 좀 나아지면서 상차림이나 이런 것들이 조금 더 풍요로워진 쪽으로 가고 있고 우리 같은 경우에는 지금 오히려 좀 간소화 쪽으로 가고 있기 때문에 그런 시간 차이가 이제 문화적 차이로 좀 나타난 것 같습니다",
  "주선화 씨 이게 차례상의 변화는 뭐~ 언제부터 이렇게 좀 바뀌기 시작한 건가요? 북한에서 차례상 변화는 이천 년대 이후입니다",
  "아~ 네. 그래서 이제 적은 돈을 가지고도 우리가 좀 예쁘게 좀 실속있게 하자 해서 최근에는 형제들끼리도 합동 제사상을 차리는데 음~ 왜냐하면 부모 산소에 가면 여러 형제들이 같은 음식을 같이 해올 수 있거든요",
  "북한에서 뭐~ 가지 고사리 그렇기 때문에 이제 한 집에 다 돈을 맡겨서 음식을 그 집에서 겹치지 않게 크게 해서 가지수를 많이 해서 우리가 합동으로 좀 요긴하게 여러 가지 음식을 다 같이 맛보자 이런 지금 예~ 풍습이 지금 추세가 되고 있습니다",
  "음~ 사실 명절 증후군이 생기잖아요",
  "음식하는 게 굉장히 힘들단 말이죠",
  "그래서 우리나라 같은 경우에는 시장에서 사기도 하고 뭐~ 배달을 시키기도 하고 그런데 북한 같은 경우에는 뭐~ 일일이 계속 아직 손으로 다 하죠? 북한이라는 건 이제 전체적으로 보면 안 됩니다",
  "여기서는 누구나 돈을 가지고 시장에서 다 제사 음식을 살 수 있죠",
  "예. 요즘에 다 살 수 있어요",
  "그런 여건이 되지 않습니까? 그런데 북한은 그런 여건이 안 되다 보니까 백 명에서 팔십 명은 다 집에서 합니다",
  "그리고 대한민국은 그~ 음식을 하는 것 가지고 스트레스 받고 정말 육체적으로 힘들다",
  "저는 그거 지금도 이해를 못 하거든요",
  "북한에는 그~ 음식감을 사는 게 돈이 없어서 힘들지 그~ 음식을 만들 때 만큼은 행복합니다",
  "하지만 그 와중에도 일부 이제 북한도 이제 그~ 돈주들이 신흥 돈주들이 생기면서 이런 사람들은 음식을 만드는 사람이면 돈을 벌기 때문에 음식을 따로 주문하는데 대한민국에 비해서는 정말 많이 적죠",
  "북한에도 배달이 된다는 게 일단은 굉장히 놀라운데 네",
  "어떤 음식들이 이렇게 추석 음식들이 배달이 되나요? 추석에는 지짐 지짐이요? 네. 부 아~ 부침개죠",
  "북한에서는 지짐이라고 하는 지짐하고 송편 송편 아~ 송편도 돼요? 예. 송편도 됩니다",
  "지금 올해 추석에는 이제 송편 한 키로에 북한 돈 칠천 원으로 예~ 오~ 칠천 원을 주면 한 키로를 예~ 가져다 줍니다",
  "그리고 똘뜨 똘뜨요? 예. 여기서 말하면 케이크라고 하죠",
  "오~ 네. 그런데 그렇게 크지 않고 이렇게 작은 예~ 이런 밀가루 똘뜨가 많이 배달이 되고 있습니다",
  "아~ 추석에도 똘뜨를 주문하나요? 예. 추석에도 똘뜨는 가장 중심에 놓습니다",
  "통일전망대 하면서 북한 가서 이제 통일이 되면 뭐하나 이제 이렇게 머리를 좀 굴리고 있는데 네",
  "이~ 아~ 이제 가면 소용 없겠네요",
  "교수님 한 발 늦었습니다",
  "이제 북한도 많이 변하고 있나 봐요",
  "어~ 굉장히 많이 변했고요",
  "이십사 시간은 아니지만 이제 황금별 황금벌 시장 같은 경우에는 이제 거의 뭐~ 밤늦게까지 이~ 영업을 하기 때문에 이십사 시간에 곧 가까운 운영 시스템이 좀 갖춰져 있고요",
  "아무래도 이게 자본이라고 하는 것도 시장이라고 하는 것은 그~ 특정행위보다도 개념이라고 보시면 될 것 같아요",
  "음~ 그래서 이제 팔 수 있는 물건 돈이 될 수 있는 이~ 경제활동에 대한 인식들이 생겨나면서 배달 사업도 발전되고 있고 뭐~ 여러 가지 면들이 오히려 보면 많이 비슷해졌다라고 할 수가 있습니다",
  "아~ 그~ 주선화 씨께서 말씀하신 것처럼 배달 이런 문화들이 차이가 좀 있다라고 말씀하셨는데 마찬가지로 추석 풍경도 좀 뭐~ 평양과 뭐~ 지방 뭐~ 이런 차이가 좀 있나요? 아무래도 그렇죠",
  "지방일 경우에는 그냥 부모님이 돌아가시면 가까운 산에다가 산소를 쓰지만 평양은 그렇지 못합니다",
  "그러다 보니까 외곽에다 쓰다 보니까 추석날만큼은 이제 서비차 버스들 버스들이나 이제 대절차라고 합니다",
  "북한에서는 돈을 많이 받아서 강도차라고 하는데 거기에 그냥 사람들이 북적북적합니다",
  "거기 외곽으로 나가야 되니까 그런데 이거는 이제 평양시에 해당하는 거고 지방은 그래도 다 걸어서 가 이십 리든 삼십 리든 다 걸어서 갑니다",
  "주선화 씨는 남과 또 북에서 추석을 다 보내셨잖아요",
  "많이 다르기도 하고 또 비슷한 점도 많을 텐데 어떤가요? 다른 점이 그거죠",
  "산에 안 가고 외국에 가는 것 음~ 네. 여행을 많이 나가는 게 다르고 그리고 이제 산에서 음식을 안 먹고 왜 집에와서 집에서 상을 차릴까 이것도 좀 솔직히 좀 아쉽습니다",
  "북한처럼 그냥 산에서 먹었으면 좋겠는데 그런 모습이 다르고 주선화 씨 같은 경우에는 보통 북한에 있을 때는 어~ 성묘나 이런 것들 다 가셨잖아요",
  "네. 저는 며느리였으니까 열심히 갔죠",
  "어디로 가셨나요? 예. 저는 저희 집에서 한 십 리 사 키로 떨어진데 갔는데 저는 이제 조상님한테 가서 많이 빌었죠",
  "음~ 무사히 탈북하게 해주세요",
  "그런데 어떻게 소원이 이루어져서 예",
  "교수님은 남북의 추석 문화에 대해서 어떻게 보시나요? 이게 분단이 많이 됐었잖아요",
  "좀 비슷한 것도 있고 다른 것도 많을 텐데 뭐~ 예전에 보면 이제 남북한 간의 문화적 차이가 꽤 많이 있었는데요",
  "최근에 오면 올수록 이게 민족 문화에 대한 관심이나 정책 등 많은 부분이 유사해지고 있습니다",
  "정신적인 가치에 대한 평가도 그렇고요",
  "어떻게 본다면 이~ 민족이라는 공통성 자체가 어~ 오히려 최근의 남북 사회를 연결해줄 수 있는 중요한 계기가 되지 않을까 그렇게 생각을 좀 하고 있습니다",
  "네. 오늘 북한의 추석 이야기 나눠봤는데요",
  "이맘때면 특히나 이산가족 분들은 고향 생각 가족 생각이 더욱 간절해질 때가 아닌가 싶습니다",
  "이번 정상회담을 계기로 막혀 있던 고향길이 열리고 또 성묘도 가는 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "이번 추석에 북한 주민들도 평화통일을 소원으로 빌었다는 이야기가 인상적인데요",
  "남북 주민들의 바람대로 한반도에 평화가 정착되길 기대하면서 오늘 통일전망대는 여기서 인사드리겠습니다",
  "구월 평양 정상회담 이후 남과 북은 평화 정착을 위한 발걸음을 내딛고 있는데요",
  "네. 이번 주에는 군사 분야 합의에 따라서 남북 공동으로 전사자 유해 발굴을 위한 비무장지대 지뢰 제거 작업이 시작됐고요",
  "또 이천칠 년 남북 정상이 공동 선언을 기념하는 행사도 평양에서 열렸습니다",
  "이번 주 통일전망대에서 준비한 소식 먼저 만나보겠습니다",
  "최근 북한 소식을 알아보는 북한은 지금입니다",
  "네. 홍승욱 기자 오늘은 어떤 내용 소개해주실 건가요? 네. 오늘은 북한의 티비방송에 변화의 바람이 불고 있다는 내용입니다",
  "지금까지 북한은 지금에서 보여드린 북한 영상들은 주로 조선중앙티비에서 방송한 내용들인데요",
  "이~ 북한 방송에 어떤 변화가 있는지 화면 보면서 설명드리겠습니다",
  "며칠 전 조선중앙티비에서 방송한 프로그램입니다",
  "여성 진행자가 스튜디오에서 진행을 하고 있는데요",
  "갑자기 남성 진행자가 종이를 들고 나타납니다",
  "마치 생방송처럼 속보를 전하는 이 장면은 기존 북한방송에서는 보기 어려웠던 모습인데요",
  "오~ 최신식 스튜디오에 진행자들 뒤로 흐르는 고화질 영상까지 지금까지와는 여러모로 다릅니다",
  "스튜디오에 조명이 들어오고 피디가 촬영 시작 사인을 보내는데요",
  "이 부분에서도 구조정실 안쪽을 직접 보여주면서 프로그램을 시작하는 방식으로 생동감 있게 보이려는 시도를 하고 있습니다",
  "이것뿐만이 아닙니다",
  "여성 진행자가 스튜디오 안에서 자동차를 타고 나타났는데요",
  "우와 오~ 그런데 자동차가 컴퓨터 그래픽인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "실제 자동차가 아니라 컴퓨터 그래픽 자동차에서 내린 진행자는 비타민 종류를 설명하면서 공중에 글자를 띄우기도 하고요",
  "자기 키만큼이나 큰 영문자를 굴리는 등 다양한 효과를 보여줍니다",
  "모두 컴퓨터 그래픽으로 만든 가상현실이죠",
  "현장 촬영 기법도 다양해졌습니다",
  "지난 이 월에 열린 건군절 열병식 영상인데요",
  "아~ 이 정도 높이에서 촬영한 거면 드론으로 활용한 건가요? 네. 그렇게 드론을 활용한 촬영도 하고 있고요",
  "흔히 액션 카메라라고 부르는 소형 장비를 차에 달고 일 인칭 시점으로 찍기도 합니다",
  "방송 내용만 달라진 게 아닙니다",
  "지난해 말 북한에서도 십육 대 고비율 방송으로 고화질 방송이 시작됐고요",
  "그런데 이~ 북한 방송은 여러 회사가 경쟁하는 환경은 아니잖아요",
  "이렇게 큰 변화가 이루어지는 배경이 있나요? 네. 아무래도 북한의 시장인 장마당이 발달하면서 생활수준이 향상된 계층이 늘었고요",
  "또 접경 지역을 통해서 외국 콘텐츠가 들어가면서 북한 사회 내부에도 변화가 일고 있죠",
  "북한 시청자들의 눈높이가 높아졌을 거고요",
  "그에 맞게 북한 방송도 변화를 시도하는 것 같습니다",
  "화면 보니까 굉장히 신선하네요",
  "사실 북한 방송에서 이렇게 컴퓨터 그래픽을 써서 시청자들의 눈길을 잡으려는 시도가 굉장히 인상적이기도 하네요",
  "네. 자~ 홍승욱 기자 다음 소식은 뭔가요? 네. 이번엔 북한에서 아이티 기술을 활용해 채소를 생산한다고 소식입니다 화면 먼저 보시겠습니다",
  "푸른 채소들이 들판에 넓게 펼쳐져 있습니다",
  "채소 재배를 연구하는 평양의 한 연구소인데요",
  "이 온실에서는 농사를 짓는 사람을 찾아볼 수가 없다고 합니다",
  "온실 천장에 저렇게 센서가 달려 있어서 작물이 자라는 데 필요한 빛과 온도 수량 바람세기와 방향까지 자동으로 측정하고요",
  "오~ 물이나 비료도 탱크에 넣어두기만 하면 적당한 양을 자동으로 공급한다고 합니다",
  "아이티 기술을 활용해서 더 많은 채소를 생산한다고 하네요",
  "이런 아이티 기술을 이용해 멀리 떨어져있는 농장 노동자들끼리 화상회의도 하고요",
  "직접 농장에 가지 않고 온도나 습도를 조절할 수 있게 통신망을 활용한다고 합니다",
  "채소 재배는 북한에서는 아주 중요한 식량 확보 사업 가운데 하나인데요",
  "김정은 위원장은 채소 재배를 과학화 선진화 하라고 독려하고 있습니다",
  "자~ 홍승욱 기자 잘 들었습니다",
  "남북이 지난 일일부터 판문점 공동경비구역과 강원도 철원의 비무장지대에서 지뢰 제거에 착수했습니다",
  "내년에 있을 남북 공동 유해 발굴을 위해 사전 작업에 착수한 건데요",
  "평양 정상회담에서 체결한 군사 분야 합의서를 처음으로 이행하는 단계에 접어든 셈이죠",
  "네. 지구촌에서 지뢰가 가장 많이 밀집된 비무장지대와 민통선 지역에서는 그동안 무고한 희생이 정말 많았는데요",
  "지뢰 제거 작업이 어떻게 진행되고 있고 또 앞으로 과제는 무엇인지 이진희 기자가 짚어봤습니다",
  "육이오 전쟁 말기 강원도 철원군 화살머리고지에선 치열한 고지 쟁탈전이 벌어졌습니다",
  "국군과 유엔군이 중공군을 상대로 격전을 치르면서 전사자가 속출했습니다",
  "이곳엔 국군 전사자 유해 이백여 구와 미국과 프랑스 등 유엔군 전사자 유해 삼백여 구가 묻혀있는 것으로 추정됩니다",
  "남과 북은 지난 일 일부터 군사분계선이 지척인 이곳에서 지뢰 제거에 첫 발을 내디뎠습니다",
  "전사자 유해 공동 발굴을 위한 사전 작업입니다",
  "군 당국은 다음 달 삼십 일까지 지뢰 제거를 마무리하고 그 자리에 폭 십이 미터 길이 일 점 칠 키로미터의 도로를 놓을 예정입니다",
  "남북은 이 길을 통해 이르면 내년 사월부터 유해 발굴에 나섭니다",
  "군사적 대치가 첨예한 비무장지대를 평화 지대로 만들어 나가는 구체적인 조치로 판문점 정상회담과 남북 군사분야 합의서에 따라 군사적 긴장을 완화하는 첫 번째 이행이기도 합니다",
  "지뢰 탐지기와 압축 공기로 지뢰를 찾아내고 발견된 지뢰는 폭발물처리반이 처리하게 됩니다",
  "비무장지대에서의 지뢰 제거 작업은 지난 이천이 년에도 있었습니다",
  "경의선과 동해선 철도와 도로 연결 공사를 위해 남과 북이 동시에 지뢰 제거에 나섰었습니다",
  "남측 작업구간 일 점 팔 키로미터에 천팔백여는 명의 병력이 동원됐는데 경의선 구간의 지뢰를 제거하는 데만 이 년 사 개월이 걸렸습니다",
  "경의선 동해선에서만 지뢰와 폭발물 오천 발이 나왔습니다",
  "그 후에도 우리 군은 계속 지뢰 제거를 진행해 왔지만 디엠제트와 주변 민통선 지역에는 아직도 이백만 발 이상의 지뢰가 묻혀 있습니다",
  "이 때문에 전쟁 이후에도 수십 년간 무고한 희생이 계속됐습니다",
  "군인과 민간인을 가리지 않은 채 많은 목숨을 앗아갔고 평생 씻을 수 없는 깊은 상처도 남겼습니다",
  "지난 이천십오 년엔 북한 군이 매설한 지뢰에 비무장지대에서 근무 중인 우리 병사 두 명이 중상을 당했습니다",
  "비무장지대 인근 주민의 희생은 더 컸습니다",
  "지뢰 탐지와 제거는 목숨을 건 위험한 임무입니다",
  "지뢰가 수십 년간 방치되면서 유실되거나 땅속 깊이 묻혔고 전쟁 당시 탄피와 파편도 무수히 많아 탐지가 매우 어렵습니다",
  "자연 생태계인 보고인 비무장지대의 훼손을 최소화하는 것도 쉽지 않은 과제입니다",
  "디엠제트와 민간인 출입 통제지역의 지뢰를 모두 제거하려면 막대한 예산과 시간이 필요합니다",
  "현재의 작업 방식으로는 이백 년 넘게 걸린다는 분석도 있습니다",
  "하지만 계속 새로운 장비가 도입되고 있고 작업 방식도 점차 개선되면서 시간과 예산은 대폭 줄어들 것으로 보입니다",
  "전문가들은 남북 긴장 완화를 위한 비무장지대 지뢰 제거와 함께 민통선 지역의 지뢰 제거도 서둘러야 한다고 말합니다",
  "남북이 공동 지뢰 제거라는 첫걸음을 함께 내디뎠지만 전쟁 없는 한반도 안전하고 평화로운 디엠제트를 향해서는 아직 멀고 험한 길을 더 걸어야 할 것으로 보입니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일현장 옛 서울역 청사인 문화역 서울에서 열리는 이천십팔 대한민국 우표전시회에서 특별한 전시가 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "네. 대한민국 우표 전시회 사상 처음으로 북한 우표 전시 특별관이 개설됐다고 하는데요",
  "북한 최초의 우표부터 또 순금 도금이 된 금박 우표 등 북한의 희귀한 우표들을 전시했다고 합니다",
  "그 현장 함께 만나보시죠",
  "구 서울역사를 문화공간으로 재탄생시킨 문화역 서울 이팔사 오늘따라 이곳을 찾은 이들이 많은 이유 아주 특별한 우표 전시회가 이곳에서 열렸기 때문인데요",
  "마치 기차역처럼 미래역 체험역 중앙역 등 총 일곱 개 역으로 구성해 놓은 전시회장 그중에서도 북한 우표가 전시되어 있는 평화역이 눈길을 끕니다",
  "이번에 공개하는 북한 우표는 총 오백구 종 천구백스물한 장 우표 전문가 이상현 씨가 십년 전부터 수집한 북한 우표인데요",
  "그중에서 가장 의미 있는 우표 중 하나 천구백사십육 년 삼월 발행된 북한 최초 우표입니다",
  "조선 우표라는 글씨와 함께 무궁화가 그려져 있는 걸 볼 수 있는데요",
  "그 가치도 어마어마합니다",
  "희귀한 북한 우표들 중에서도 번쩍 눈에 띄는 우표 바로 이십 캐럿으로 도금이 된 금박 우표입니다",
  "발행 당시 우리나라 뉴스에도 소개된 적이 있죠",
  "북한의 재미있는 우표들 더 살펴볼까요? 먼저 북한의 낙지 우표 오징어 사진에 낙지가 붙은 이유 북한에서는 오징어를 낙지라고 부르고 낙지를 오징어라고 불러서입니다",
  "그외에 북한의 풍경을 담은 우표도 있는데요",
  "북한의 사계는 물론 잘 아시는 풍경이죠? 이번 정상회담에서 올랐던 백두산 우표도 있고요",
  "마지막으로 정상회담 때마다 화제에 오르는 평양냉면 우표까지 정말 다양합니다",
  "작은 우표 한 장 한 장마다 숨겨진 이야기도 많다고 하는데요",
  "신기한 북한 우표 자세히 알고 보니 더 새롭게 보이죠?  모퉁이가 잘려 있는 조금 특이한 모양새의 우표 이 우표 속에도 재미있는 일화가 숨어있다는데요",
  "어떤 이야기일까요?  희귀한 북한 우표를 보러온 손님 중에는 영화계의 거장 이장호 감독도 있었습니다",
  "영화인답게 가장 관심을 둔 건 북한 영화 춘향전 기념 우표 스승인 신상옥 감독이 만든 영화이기에 더 관심이 갔다는데요",
  "남북의 닮은 문화 영화 우표뿐 아니라 다른 우표 속에도 발견할 수 있습니다",
  "북한 초기에는 김일성 주석 뒤로 태극기를 그려 넣어 사용했던 것도 그렇고요",
  "남한과 북한이 존경하는 위인이 비슷한 점도 그렇습니다",
  "독도에 대한 마음도 똑같았는데요",
  "우표 속에서 북한 문화를 본다는 상현 씨 최근 빠르게 변화하고 있는 북한의 모습을 우표에서 발견하는 재미가 쏠쏠하다고 합니다",
  "우선 가장 눈에 띄는 건 홀로그램 우표 북한에서는 시변각 우표라고 부른다네요",
  "게다가 공룡 모양을 그려 넣은 우표는 입체감까지 넣어 더 신기한 모양새입니다",
  "마지막으로 디브이디로 된 우표는 실제로 동영상이 담긴 우표라고 하는데요",
  "참 재미난 우표가 많은 것 같죠? 이렇게 우표에서 만큼은 다양한 시도를 하는 북한 그~ 덕분에 북한의 우표는 이제 하나의 관광 자원으로 활용될 만큼 발전했습니다",
  "북한이 쓰는 우표를 붙인 편지도 자유롭게 주고받을 수 있는 그런 날이 찾아오길 기대해 봅니다",
  "구월 평양 남북 정상회담 이후에 민간에서의 남북 교류 움직임이 활발해지고 있습니다",
  "특히 구월 평양 공동선언문에 보면 남북의 보건 의료 협력을 강화한다는 조항이 있는데요",
  "그만큼 보건의료분야의 지원이 시급하다는 거겠죠",
  "그런데 남북 정세와 관계없이 이십 년 넘게 북한 결핵 치료 지원을 하는 단체가 있다고 해요",
  "오로지 북한 결핵 퇴치를 위해서 한 길을 걷고 있는 유진벨 재단인데요",
  "북한 주민 상당수가 결핵으로 고통받고 있다고 합니다",
  "유진벨재단의 인세반 박사님 모시고 이야기 들어보도록 할게요",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 아마 좀 방송 보시다가 많은 분들이 좀 놀라셨을 것 같아요",
  "이렇게 한국 이름을 가지셨는데 미국인이시거든요",
  "먼저 간단하게 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "네. 저는 한국에서 컸습니다",
  "우리 부모님들이 남장로교 선교사들이었어요",
  "음~ 그래서 가족이 대대로 한국에 살았죠",
  "천팔백구십오 년부터 그래서 재단을 우리 할머니 아버지 증조외부 이름을 따서 지었습니다",
  "그런데 어떻게 이~ 북한의 결핵 지원 사업을 이십 년 넘게 해오신 건지 굉장히 궁금한데 시작하게 된 계기가 있을까요? 식량 지원을 이년 하고 네",
  "그~ 북 북한에서 그~ 보건성에서 공식적으로 그~ 그~ 사회에서 일 이 삼으로 문제된 결핵 퇴치에 그~ 그~ 지원해달라는 공식적인 요청 받았습니다",
  "그래서 구십칠 년부터 이천칠 년까지는 일반 결핵 치료를 어~ 그~ 후원자의 그~ 도움으로서 어~ 했습니다",
  "그런데 그~ 세계보건기구 글로벌 펀드 계획서에 보니 다약제 다제내성 환자 치료는 너무 규모가 적었습니다",
  "음~ 그래서 이천팔 년부터 다약제내성 다제내성환자 치료로 옮겼습니다",
  "그런데 도대체 북한에서는 결핵이 얼마나 심각한 건가요? 물론 이제 정확한 통계는 없지만은 네",
  "세계보건기구 최근에 나온것은 십만 명 중에서 육백사십일 명이 나온다고 그래요",
  "오~ 오~ 그것은 에이즈와 관련없는 그러니까 에이즈 환자들이 결핵으로 많이 사망합니다",
  "그런데 에이즈와 관련 없는 결핵 그~ 발생률 치고는 굉장히 높은 편입니다",
  "음~ 그러나 북한만 그렇지 않고 한국도 사실 오이씨디 나라 중에서 일 위입니다",
  "그래서 한국에서도 일 년에 결핵으로 죽은 사람 이천 명 이상이에요",
  "오~ 그래서 그때 그~ 그~ 메르스 때문에 뒤집어졌지만 사실 네",
  "그~ 결핵은 같은 방식으로 전염되면서 사실 결핵으로 죽은 사람이 훨씬 많습니다",
  "아~ 사실 우리나라도 좀 인지를 이제 좀 심각하게 받아들이고 네",
  "해야 할 것 같아요",
  "사실 지난달 방송의 날 특집으로 엠비씨에서 이제 유진벨 재단의 네",
  "방북 지원 사업 이야기를 저희가 보내드렸는데요",
  "결핵 병원 북한의 결핵 병원이 한국 방송에 처음으로 소개가 되면서 굉장히 화제가 됐었죠",
  "저희가 영상을 보면서 함께 이야기를 나눠보겠습니다",
  "이 영상은 한국계 미국 국적의 석혜인 감독이 유진벨 재단과 동행에 이 년에 걸쳐 북한의 결핵 병원을 촬영한 영상입니다",
  "네. 이곳이 바로 북한의 다제내성 결핵 병원입니다",
  "사실상 일 년에 다제내성 환자들 적어도 팔천 명이 새로 생겨요",
  "아~ 팔천 명이요? 우리는 일 년에 천이백 명 이상은 입원시키기가 힘들어요",
  "음~ 그래서 우리가 맡은 지역에서도 턱없이 부족합니다",
  "음~ 어~ 그러나 이제 앞으로 이제 그~ 지원이 더 들어오게 되면은 동부 쪽으로 이미 확장할 수 있는 그~ 허가가 받았습니다",
  "지금 마당에 사람들도 많이 모여있는데 굉장히 회장님을 좀 신기하게  바라보는 눈빛이 보여요",
  "그러니까 저는 의사 아니지만 결핵을 두 번 앓았으니까 그~ 환자들에게 이~ 이런 비전문가 차원에서 결핵과 결핵 치료를 소개해주고 이제 이~ 이~ 치료가 얼마나 어렵다는 것도 소개해줘야 하고 부작용이 얼마나 심하다는 것도 해야 하고 무슨 결심을 가져야만 결핵 투쟁에서 승리할 수 있다",
  "뭐~ 이런 그~ 우리 환자 동지들하고 이야기를 나누는 것이죠",
  "북한에 가실 때는 이제 의료진도 같이 가시는 거죠? 우리의 그~ 메디컬 디렉터 한 분이 있으십니다",
  "승 박사님이신데 전에 세계보건기구에서 일하셨고 사실 이~ 교포 선생이에요",
