  "이팔성 씨 소위 이제 자금책을 했으니까 돈이 무수히 들어오고 무수히 나가고 한단 말이에요",
  "돈이 저수지예요. 캠프 때부터 문제는 하여튼 김윤옥 여사 쪽에 이 돈이 건너갔다는 것이 지금 검찰이 밝히는 사실이에요",
  "그점에 있어서는 아마 엠비 쪽에서 앞으로 제대로 입증하지 않으면 어려워 진다고 난 생각합니다",
  "그 아니 다스 소송비 대납 부분도 뭐라 그러냐면 처음에는 언론에 흘려나온 게 뭐였냐면 이건희 회장에 특별사면에 대가다 그래서 뇌물 그래요",
  "최근에는 이건희 회장 특별사면 얘기를 싹 들어가는 거예요",
  "근데 왜 그러냐 시기가 안 맞으니까 아니 그리고 말이 안 되니까 예",
  "검찰이 봐도 그걸로 연결해서 뇌물로 갈라 그랬는데 아니 일단 시기가 안 맞아요",
  "그게 아 시기가 안맞아요",
  "그러니까 뭐냐  이제는 이건희 회장을 그 특별사면을 가지고 갔다 붙일 수가 없는 거예요",
  "그 이상조 변호사가 줬다는 거는 그거는 본인이 검찰에서 그런 진술 한 일도 없고 그 부분은 검찰이 자기에게 물어본 일도 없다는 거예요",
  "근데 그게 엠비 소환되는 날 아침에 그게 그냥 언론 플레이가 돼서 하는 거는 이명박 대통령이 조사 받는데 압박용으로 흘린 것이 아니냐 이렇게 우리는 추측을 했는데 그 문제는 본인이 그걸 장모님한테 줬다고 말한 일도 없고 검찰이 이걸 장모님한테 줬느냐 물어본 일도 없다는 거예요",
  "그런데 언론은 마치 사위가 장모님한테 돈 준 것을 사위가 불었다",
  "이렇게 만들어 버리게 된 거죠",
  "그까 검찰이 정의롭게 변해서 그래요",
  "아니 그니까 그 전에는 피해자가 대단한 사람일 때 적당히 합의를 하여 갖고 서로 서로 난처하지 않게 풀어갔는데 예",
  "지금은 사 이 액면 그대로에 사실을 들여다 봐요",
  "정의로운 검찰이라 그러면 검찰은 국가를 위해서 정의로와야지 아~ 물론이죠",
  "안 정권을 위해서 정의로우면 안 되잖아요여도 안 되죠",
  "그거는 완전히 정권에 하수인 노릇이지 그럼요. 예",
  "지금 이거는 민주주의를 발전시킨 것이 아니고 한 정권을 위해선 이로울런지 모르지만 결국 이거는 민주주의를 파괴하는 겁니다",
  "맞습니다. 그니까 이 정권이 아주 위험한 길을 가고 있는 거예요",
  "좋아 우리는 억울하다",
  "이 수사는 굉장히 부당하게 이루어져 있다",
  "이렇게 여기시는 이 피의자쪽에 입장을 다 동의를 해요",
  "그럴 수 있겠구나 그 이 거 악을 수사하는 과정을 보면 아무리 정당하게 해도 그것이 부당한 것처럼 보이게 하는 숱한 역공에 부딪혀요",
  "근데 그 과정을 통해서 한 나라가 이제 올라 서는 건데 요거는 이명박 대통령이 에 정치과정 전체 그리고 대통령이 마침 돼서 오년 동안에 일종에 국가 범죄 형태로 저질렀다",
  "온갖 것들을 수사하는 건요",
  "이건 보통일은 아닙니다",
  "그래서 연루자들이 억울해요",
  "하는 말을 그냥 계속 들으면서 갈 수밖에 없다고 생각합니다",
  "아 그래 아니 그러니까 그러니까 이렇습니다",
  "나는 뭐 엠비 정권을 조사할 수 있다고 봐요",
  "난 주변도 조사할 수 있다고 봐요",
  "그러나 이건 뭐 사람을 잡아가기 위한 원책을 원책을 자기 나름대로 검찰 자기네들대로 원칙을 세워 놓고 자기네들에 조사하는 것은 다 정의고 자기네들이 하는 것은 다 원칙이고 거기에 따르는 피해자들은 당신들 다 거짓말 하는 거다",
  "이렇게 이야기하면 이게 나라가 되겠습니까? 근데 그건 주관적인 생각이세요",
  "그까 바로 이렇게 말하는 거는 주관적인 생각으로 보는데 내가 예",
  "세상 사람들은 많은 사람들이며 예",
  "이 해도해도 너무한다",
  "팔십삼 퍼센트에 여론이 잘 하고 있다 그래요",
  "이 오늘 묘하게 자리가 민주주의를 파괴시키기 위해서 조사하면 안 되잖아요",
  "예 자리가 아 아 이거 오늘 묘하게 자리가 사람을 만든다꼬  이쪽에 있으니까 이제 이제 이쪽에서 왼쪽으로 바뀌'어서  아~ 지금 그쪽하고 이쪽하고 지금 아니 근데 이렇게 되니까 두 분이 안 싸우시네요",
  "아니 아니 그니까 자리가 사람을 만드는 거죠",
  "김윤옥 여사가 이제 어~ 조만간 비공개 소환 조사를 받는 게 아니냐 이런 가능성에 대해서 얘기를 나오 얘기가 나오고 있는데 가능성이 있다고 보세요? 어떻게 보세요? 뭐 조사는 뭐 문제가 되긴 됐으니까 어떤 형태로 조사나 할런지 모르지마는 네",
  "그게 다 설만 있는 건데 글쎄 검찰이 그걸 갖고 무리하게 뭐 소환까지 해서 조사를 하겠어요? 아니 근데 검찰에 입장은 사실 김윤옥 여사를 지금 이렇게까지 언론에 다 흘려서 나왔으면 소환해야죠",
  "당연히 소환해서 물어봐야 되는 거죠. 예",
  "그런데 지금 제가 볼 때는 검찰에서 만지작 거리고 있는 거 같애요",
  "소환을 할까 그게 비공개 소환을 할까 그게 왜 그러냐면 김윤옥 여사가 부담스러워 하는 거 내가 포토라인에 슬까봐 하는 그 부담보다 검찰이 갖고 있는 부담이 지금 더 커요",
  "그래서 김윤옥 여사는 포토라인에 세우고 싶어하지 않을 거예요",
  "그래서 설사 조사를 한다고 해도 비공개로 하고 싶어 할 거예요",
  "예. 그때 맞습니다",
  "이게 우리 정 의원 말씀하시는대로 지금 이게 김윤옥 여사가 조사는 안 할 수 없을 것이고 이게 공개 조사는 몬하겠죠",
  "여기 김윤옥 그 여사도 비공개 소환조사를 할텐데 이 조사를 피할 수 없는 것은요",
  "지금 김희중씨 같은 경우는 본인이 직접 진술을 했단 말이에요",
  "내 김윤옥 여사에게 돈 일억을 그 어~ 드렸다고 얘기를 했고 그 이팔성 씨에 진술은 과연 그것이 사위를 통해서 돈이 건너간 것이 확실한 것인지 아닌지는 그건 쫌 더 봐야 되겠지 지금까지 또 다스에서 법인카드를 받아갖고 사억을 썼다",
  "이거 아마 다스가 누구 것이냐의 정황증거가 될 수 있다고 검찰에 계속 얘기를 하잖아요",
  "그렇다카면 검찰에 김윤옥 여사를 조사를 이 하는 것은 거의 분명해 보이는데 이게 보기에는요",
  "묘하게 엠비에게 각 압박 요인이 되는 게 제가 보기로는요",
  "엠비가 묘하게 노무현 대통령과는 쪼끔 반대예요",
  "사모님한테 꽉 잡혀살 남자인 거 같애  아니 저는 그렇게 안 보구요",
  "엠비하고 노무현 대통령이 틀 그래서 엠비가 굉장히 긴장을 하는 거예요. 지금 아니 틀리 이유가 뭐냐면 노무현 대통령은 굉장히 똑똑한 사람이에요",
  "그리고 법조인이었잖아요",
  "앞으로 미래가 아마 촤악 보였을 거예요",
  "법률적인 그런 대응이라든가 앞으로 법적인 투쟁 이게 눈에 보였을 거예요",
  "제가 볼 때는 노무현 대통령은 그걸 견디지 못했을 거고 그 다음에 우리 엠비 대통령은 법조인이 아니잖아요",
  "오히려 몰라서 더 마음이 편하다? 어 앞으로 이게 어떻게 될지는 사실은 이명박 대통령은 모르니까 더 마음이 편하다",
  "아니 그게 아니라 내가 보니까 김윤옥 여사에게 꽉 잡혀가지고 예",
  "내가 다 뒤집어 써야지 이런 거 같던데 이 김윤옥 여사에 소환이 결정이 된다면 이게 이제 후폭풍이 굉장히 클 거라 이제 예상이 될 수 있는데 김윤옥 여사라는 분은 옆에서 지켜보시기 어떤 분이신가요? 본인이 상당히 담백한 사람이에요",
  "음음 예. 뭐 여성으로서 좀 이 선이 굵다 그럴 까 음 예. 상당히 담백한 사람 저는 그거만 알아 이대 메이퀸이었다",
  "그거 맞죠? 메이퀸 아니 이대 메이퀸도 아니에요",
  "아니에요? 그건 지어낸 말이지 그 얼마 전 또 기사 났잖아요",
  "이렇게 하 창밖 바라보는데 약간 이렇게 면 바지랑 티셔츠 입고 아~ 집에서 평상시에 입는 거 평상시에 인제 뭔가 뭐 본인은 조사 한다 안한다 뭐 잡혀간다",
  "이런 거에 대해서 좀 초월한 거 같애 근데 이제 그 국회에 있을 때 잡아가면 갑아가고 그 여당에 그당시 이제 한나라당에서 그 여성 국회의원하고 김윤옥 여사가 초대해서 식사를 하거나 이렇게 몇번 한 적이 있어요",
  "제가 이제 그때 이제 이렇게 뵌 느낌은 뭐였냐면 대통령보다 더 강하신 분이신 거 같애요",
  "그 우리 통장님 중에 왜 막 이러시는 분 있어요",
  "동네 사람을 다 불러다가 집에서 왜 밥 다해주고 같이 먹고 놀고 막 그러신 동네 왜 대장 이런 분 있잖아요",
  "약간 그런 느낌이 들어요",
  "그 동네 통장은 식 그 마을 사람들 불러서 밥하고 막하고 아니 제 어린 시절에 아~ 어린 시절 제 어린 시절에 그 미아리 예. 그 동네에는 그랬습니다",
  "김윤옥 여사가 어쨌든 국정원 특활비나 기타 뇌물로 추정되는 금액을 갖고 소위 말하는 명품백을 비롯한 호위호식에 예. 활용된 건 거의 틀림 없습니다",
  "그리고 지금 수사과정이니까 나오겠죠",
  "그런데 이런 행태에 대해서 부부가 다 들어갈 수가 없는 거니까 용납해주자 적어도 사실관계만은 명료하게 밝혀서 예. 한국에 특권층들이 나랏돈을 갖고 어떻게 했는지 사실 관계가 정확히 드러나야 됩니다",
  "그래서 영부인 이 부분도 철저 수사가 필요한 겁니다",
  "그니까 드러난 비위 사실에 대해서 따져보자 하는 거예요",
  "대통령이 되기 위해서 살아왔던 그 과정 동안에 벌어졌던 일들을 보면 한국사에서 한단계 이것은 짚고 넘어가지 않을 수 없는 일들이에요",
  "편법이 많았고 부당이득이 많았고 차명이라든지 온갖 형태로 해갖고 과도한 재산 증식이 있는데 그것을 깜쪽같이 숨겨 왔고 이런 것들에 대해서 어~ 최고 권력자들 혹은 특권층들이 해왔던 행태를 처단하지 않는다면 한국 사회가 어떻게 앞으로 나갈 수 있겠어요",
  "그리고 이재오 의원님도 사안별로 들어가보면 이 논쟁적인 게 있는 걸로 해서 뭐라 그랬지만 전체적으로 보면 너무나 많은 돈이 기업이나 사업가나 또는 어떤 측면에서 돈이 간 게 사실 아니에요",
  "그리고 그 댓가로 이상한 대출이 이루어지고 뭐 여러 가지 혜택이 주어지고 건물이 올라가고 예 수많은 사례들 다 알고 있잖아요",
  "그러니까 이 인과관계가 너무 명확한 건데 억지로 짚어넣다",
  "그러면 할 말이 없죠",
  "예. 했는데 이번 그 이명박 대통령 사건을 우리가 기본적으로 이해를 좀 할 필요가 있는데 이명박 대통령이 재임 오년 기간 동안에 권력을 이용해서 대통령이 지위를 이용해서 냈거나 비리가 있었다면 그건 마땅히 조사를 하고 그 조사의 내용에 따라서 처벌도 해야죠",
  "근데 지금 이명박 대통령을 둘러싸고 일어나는 온갖 것들이 대통령 재임 중에 권력을 이용해서 이루어진 것이 아니고 재임 전에 일어났던 문제 또한 개인적인 일 가정적인 가족적인 그런 회사 다스라는 것이 형제 간에 회사 아닙니까? 그 이런 거는 대통령이 권 정권을 잡고 국정을 하는 데 있어서 그게 무슨 영향을 끼쳤냐 이거죠",
  "그런데 대통령 재임 중에 있었던 권력형 부패나 권력형 비리는 하나도 드러나지 않는데 대통령 되기 이전에 문제 십년 전에 문제 선거 때 문제 이런 걸로 갖고 대통령에게 전부 뒤집어 씌우는 것 아닙니까? 그리고 엠비 이명박 대통령은 잡아가야 할 사람 저 사람은 구속해야 될 사람으로 이미 딱 표적을 정해놓고 그 표적에 따라서 모든 것을 기획해갖고 몰아가니까 이렇게 하면 대한민국 정치인이 어떤 사람이 안 걸릴 사람이 있겠습니까? 근데 이재오 의원님 말씀 중에 예",
  "대통령 재임 중에 것은 뺏다구요? 이 수사 사항 중에 거의 대 태반이 대통령 재임 중에 것을 다루고 있는데 아~ 대통령 재임 그건 아니라고 그러세요",
  "대통령 재임 중에 있었다고 하는 거는 특활비 하나 입니까? 특활비랑 다스 처리과정도 재임 중에 그 국가기관을 동원 해서 아~ 그거는 아~ 그거는 이 문제죠",
  "다스 처리 관계는 재임 중에 예",
  "대통령 권력을 이용해서 한 것이 아니고 물론 다스에 이상은 회장에 큰 형이 형제 간이니까 동생에 후광을 입었겠죠",
  "또 단적으로 대통령이 봐주지 않는다 하더라도 다스에 관계되는 사람들이 동생이 대통령이고 뭐 서울 시장도 하고 하니까 어느정도 그거는 형편을 봐줬겠죠",
  "그러나 형편 봐준 거예요",
  "구체적으로 이명박 대통령이 재임 중에 어떤 부패와 어떤 비리가 있었냐 이거죠",
  "근데 그 얘기는 왜 하셨어요? 도덕적으로 가장 완벽한 정권이라고 아~ 바로 그거죠",
  "대통령이 재임 중에 권력형 부패나 권력형 비리가 없었던 거는 이명박 정권 나 처음이다",
  "이명박 정권 나 처음이다",
  "포스코는 어떻게 돼요",
  "포스코 문제는 이명박 대통령하고 아무 관련이 없는 거죠",
  "아무 관련이 없는 거죠",
  "박영 박영진이는 왜 거기 들어가서 사무실 차고 앉았어요",
  "아니 근데 그거는 그 사람들이 개인에 권력을 이용한 허세지  대통령이 뭐 그런 것에 고런 일에 관계를 했겠어요",
  "아니 그 도덕적으로 가장 완벽한 정권이란 말씀을 하셨으니까 사실은 그 이명박 대통령은 대통령 당선 되고 나서 제일 먼저 전경련을 찾아갑니다",
  "그 대기업 회장들한테 이번 선거에서 나에게 백만 원이라도 준 사람 있으면 나와보라고 이번 대선만큼은 내가 깨끗하게 치뤘다",
  "이런 말씀을 하시면서 사실 전경련에 가서 그런 자부심 내지는 그런 걸로 아마 말씀을 아셨는데 나만 잘한다고 사실 되지가 않거든요? 대통령이 그래서 아마 자기 다짐 내지는 자기 확신 내지는 또는 그다음에 측근들에게 계속 경고에 메시지인 거죠",
  "우리는 도덕적으로 어~ 가장 완벽하다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하신 거겠죠",
  "그러면은 이명박 대통령이 재임 중에 어떤 기업가도 일대일로 만난 적이 없습니다",
  "일대일로 그말씀을 하면 재밌는 게요",
  "저 당선 축하금이라 그래갖구요",
  "그 작은 기업으로부터도 요청에 의해서 그쪽에 준다 그런 게 아니에요",
  "그 이 녹취자료가 다 있어요",
  "여기 저기서 돈을 뜯었어요",
  "그리고 수금원들이 존재 했어요",
  "최시 최시중 그 이팔성 네 명이서 수금원 노릇을 해서 뭐 하여튼 지금 들어난 게 한 뭐 뭐 몇십억 정돈데 예. 뭐뭐 그렇죠",
  "매우 도덕적이었고 돈을 안뜯었다",
  "이 얘길 하고 싶으신 건데 아니에요",
  "그건 제가 뭐 뭐 어디서 뭐 일억을 받고 어디 이억받고 뭐 사억받고 그거는 저도 언론을 봤는데 줬으니까 줬다 그랬겠죠",
  "또 검찰은 있으니까 조사 자료가 있으니까 예. 자료가 조사를 했겠죠",
  "그러나 대통령이 본인이 본인이 입으로 당선 축하금도 몇억 내라 몇억 내라 이런 이야기를 했겠냐 이거죠",
  "그 얘기가 말이 안 되는 게요",
  "김백춘씨는 어~ 아니 제가 조금 이야기 대통령이 하라 그래서 했습니다",
  "아니 그거는 그거는 먼저 사실 확인 해봐야 될 일이고 제가 말이죠",
  "예? 이번에 이 사건 터지고 나서 지난 주에 제가 휴민트를 좀 가동을 해봤어요",
  "아~ 솔직히 말해서 엠비 정권에서 가장 핵심적인 일을 했던 분 그것도 두 분이나 내가 휴민트를 가동을 해봤는데 내가 그 원인을 알았어요",
  "솔직히 말해서 그분들이 너무 상세히 아니까 자금에 흐름도 좀 알고 있고 아마 검찰이 내 얘기 들으면 깜짝 놀랄 거예요",
  "엠비가 원래 경선을 할 때 솔직히 말해서 자금 문제가 큰 문제였다고 그리고 엠비는 이 자금을 돈을 아끼는지 뭔지 엠비 호주머니에선 돈이 안 나와 이러니까 그거에 이 일종에 자원 봉사자 캠프에 나와있는 사람들 한 백여명이 되는데 그 이 사람들이 이제 움직이는 비용들 쓰는 밥값부터 시작해서 움직이는 비용들이 돈이 엄청나게 들고 우리 이재오 의원님이 너무 잘 아시겠지만 저도 한 때 그 이회창 후보 캠프에 잠깐 몸을 담아본 적이 있었는데 이 캠프라는 것이요",
  "이념과 정책으로 똘똘뭉치 하나의 그 집단이 아니라 아니 헙회예요. 어소시에이션 협회란 말이에요",
  "어떻게 보면 이익을 자신들 이익을 위해서 줄을 선 사람들이 와라락 몰려가 있으니까 비용들을 만들어내는 멤버들이 한 두세 분이 있었어요",
  "여기 저기서 돈을 얻기도 하고 빌리기도 하고 그리고 자기 호주머니에서 낸 걸 자기 장부에 올려놓고 계산을 한다고 이 장부에 기재된 거 합법적으로 후원 들어온 거사 뭐 빠져나가겠지만 그렇지 않고 들어오는 돈들이 그런 식으로 계산이 된 거 같다",
  "이 얘기를 하더라고 엠비는 의도를 했든 안 했든 간에 어떻게 보면 좀 의도적으로 돈에 대해서는 신경을 끊어버린 거예요",
  "네. 인제 엠비를 쪼금 더 나쁜 사람이다",
  "이렇게 딱 선정해 딱 정해 놓고 몰고 가면 뭐 수백가지가 더 이야기 할 수 있겠죠",
  "이제 경선을 치룰 때 시작을 할 때 그때 엠비가 이런 이야기를 했어요",
  "기업으로부터 몇억씩 받아놓으면 당선되고 나면 그게 다 짐이 됩니다",
  "그 사람들 공짜로 주니까 준 거만큼 그보다 더 빼갈라 그럽니다",
  "그러니까 이번 선거 과정에서 기업으로 돈 받지 마십쇼",
  "그 이야기를 지금도 내가 그 생생해요",
  "그래서 나는 그 말이 대통령 본인이 경선 치루고 대선 치루고 대통령 과정에서 얼마나 지켜질까 하는 걸 전 눈여겨 봤는데 결국은 이제 대통령 보고 줬으니까 대통령 책임이다",
  "이렇게 이야기 할 수 있지마는 대통령이 본인이 돈을 뭐 몇억 챙기거나 몇억 가져오거나 이런 건 없었다고 난 확신합니다",
  "아니 그러니까 이율 배반적인데 아니 그것은 예예",
  "하나 떠오르는 영상이 도곡동 땅이 어떻다구요? 비비케이가 어떻다구요? 새빨간 거짓말입니다",
  "여러분 하고 외 그 연설하는 그 이명박 대통령에 모습이 있죠",
  "근데 실제로 보면 도곡동 땅이 또 비비케이가 이명박 대통령과 깊은 연관이 있는 건 이제 수사를 통해서 거의 다 나온 거거든요",
  "본인이 주장한 것과 실체가 이렇게 거리가 있는 걸 누가 이제 이렇게 분석을 하든데 이 대통령에 이 용인술은 기본적으로 격벽이다. 격벽 벽을 쳐서 띠는 거예요",
  "그러니까 이 사람이 하는 일을 저 사람이 모르는 거죠",
  "빵집에서 돈 받는 일은 따로 하는 사람이 있는 거예요",
  "또 다른 돈을 또 전혀 모르는 가운데 또 라인이 있는 거예요",
  "그리고 최종적으로 표면적으로 하는 얘기는 굉장히 정당한 할 수밖에 없는 얘기들을 한 거죠",
  "지금 이제 그 이면 뒷 얘기가 캐 나오다 보니 이렇게까지 사익을 추구했구나 하는 것들이 드러나는데 모르는 건 모르신다고 할 수 있지만 그 모른다는 걸 전제로 벌어진 일을 아닙니다라고 말하시면 안 될 거 같애요",
  "물론 저 제가 말씀을 드리면 이런 부분에 대한 얘기를 시작하면은 대한민국에서 대통령으로 나와서 선거를 치르고 대통령이 되신 분들 중에 안 걸리실 분이 있겠습니까? 이 대선자금이요? 결국은 또 어디로 귀착되는 가 하면 이 기본적인 도덕성 문제로 귀착이 되는 겁니다",
  "예컨데 이 에리카 김에 동생인 김경준이가 징역을 칠년 살았잖아요",
  "그리고 미국 갔단 말이에요",
  "그리고 그 과정에서 이제 그 비비케이 그리고 옵셔널 벤츠사라 카는 데서 수많은 소액주주 피해자들은 이제 돈을 못돌려 받았는데 엠비 다스는 백사십억을 돈을 받았단 말이에요",
  "그래서 결국은 다스는 누구거냐 하는 문제로 다시 돌아가는데 문제는요",
  "중국에 뭐 의자 만들어서 납품을 하면 그 의자를 갖고 다시 다스가 현대 자동차에 중국 공예 납품하는 그런 형식을 취하 취하는데 이 핵심 알짜부분을 전부다 엠비 아드님인 이시형 씨가 다 가진다",
  "처음부터 마치 온 방송에서 누군가가 조롱식으로 시작을 했어요",
  "다스는 누구꺼냐 이런 식으로 이래서 마치 거기에 또 화답하듯이 검찰은 이 다스가 엠비꺼라는 거에 인제 그 결 이제 단정을 하면서 그거에 맞춰서 막 수사를 막 하고 있는 거예요",
  "근데 진짜 만약에 그 엠비 대통령에 대해서 다스에 관해서 비리를 찾으려면 현대가 그까 수주받는 거 있지 않습니까? 그쵸",
  "하청받고 이러는 거 있죠",
  "지금 협력업체입니다. 의자 아니 그러니까 제 얘기 들으세요",
  "엠비가 자기 대통령에 그 지위를 이용해서 현대를 압박해서 너 많이 줘라 어 이이를 많이 내게 해주라든지 뭐를 많이 하여튼 뭔가 이익을 주라고 챙기게 해줄 수 저쪽을 챙겨라 라고 말했다는 게 나오지 않는 한 사실 대통령에 지위나 권력을 얘기해서 다스하고 뭘 했다",
  "이렇게 말하기가 되게 어려운데 우리 검찰은 그렇게 하지 않는 거예요",
  "그다음에 또하나 그렇게 했어요",
  "요즘 아니 아니 아니 잠깐 그렇게 안 했어요",
  "잠깐 얘길 들으세요",
  "아니 아니 안희정 지사에 대해서 지금 미투에 의해서 성범죄 사건이 터졌잖아요",
  "그런데 저는 그때 딱 보고 정말 놀란 게 있어요",
  "그 다음날 갑자기 서부지검에서 무슨 특별 수사팀 같은 걸 만들어서 검사 네 명으로 그 팀을 만들어요",
  "그다음에 바로 압수수색 들어가지 않습니까? 그다음에 뭐냐면 저는 생각을 했죠",
  "아~ 분명히 충남도청을 또 털 거다",
  "그래서 마치 예측대로 그다음에 충남도청이 또 압수수색 또 들어갔어요",
  "충남도청 압수수색은 뭐하러 들어갔을까요? 제가 네",
  "검사로 있을 때는 그 압수수색 영장에 이제 그 기재를 하고 법원이 발부를 하잖아요",
  "청구할 때 그러면 만약에 성범죄다",
  "그러면은 성범죄에 한 해서만 압수수색 영장을 발부할 수 있도록 그 청구를 굉장히 구체적으로 해요",
  "그 란에 그건 당연한 거 아니에요? 예를 들면 당연한 거죠",
  "그까 제가 그 지금 당연한 게 안 당연하게 지금 되니까 제가 말씀드리는 거예요",
  "근데 지금 같은 제가 자꾸 안희정 지사 건을 얘기하는데 왜냐하면 관심이 많으시고 머리에 금방 들어오시니까 예를 들면 만약에 오피스텔에 성범죄 관련해서 그 압수수색 영장이 청구되고 발부됐다는 건 무슨 얘기냐면 그 장소에 그 남자와 그 여자가 정말 들어갔는지 그 씨씨티비를 확인하는 거예요",
  "그 다음에 보통은 그 은밀한 가운데 일어나는 범죄기 때문에 대부분은 진술이지 물적증거라는 게 별로 없잖아요",
  "그러면 피해자 그 모텔 룸은 어떻게 어떻게 생겼습니다",
  "식탁위에는 뭐 뭐가 있구요",
  "텔레비전엔 어디 위치에 있구요",
  "침대는 어디 있었구요",
  "이런 얘기를 막 하잖아요",
  "그까 가서 그 피해자 진술이 신빙성이 있는 지 없는 지를 다시 확인하는 작업이란 말이에요",
  "그런데 거기에는 압수수색 영장을 아마 분명히 그정도에서 발부했을 거예요",
  "법원에서는 근데 들어가가지고는 다 털잖아요",
  "그럼 결국 뭐냐 성범죄 사건 그다음에 정치자금법 위반 그 다음에 뇌물 또 뭐 알겠어요? 법 다른 어떤 회사에 법인카드를 또 썼을지 뭐 여러 가지가 나올 겁니다",
  "그래갖고 전부 다 해가지고 기소할 거예요",
  "아마 구속영장 청구하겠죠",
  "만약에 이 성범죄로 됐던 이게 업무상 위력이냐 아니냐 그게 문제가 돼서 이게 만약에 무죄로 되면 남는 건 뭡니까? 뇌물하고 정치자금 이런 게 남는 거예요",
  "그래서 제가 지금 우려하는 거는 지금 검찰에 수사 행태가 정상이 아니라고 말씀을 드리는 거예요",
  "아니 아니 그까 아니 근데  아니 근데 팩트 하나만 바로 잡을게요",
  "이게 다스라는 것은 대 부터 마찬가지입니다마는 현대 자동차에 그리고 기아자동차에 들어가는 의자들 특히 고급차들이잖아요",
  "다스가 다 독점합니다",
  "요새 의자들이 굉장히 그 이 고급화 됐습니다",
  "뭐 안마도 안마 기능도 들어가는 것도 있고 이 의자를 만드는 것도 굉장히 중요한 게요",
  "자동차 의자가 잘못 이게 요샌 다 자동장치기 때문에 그게 고장나 버리면요",
  "생명과 직결되는 문제예요",
  "그래서 의자를 함부로 그 아무대나 이 협력업체 못 만듭니다",
  "엄청난 기술을 보유를 해야 돼요",
  "그 다스는 지금 그 현재 그 기술을 보유하고 있는 회사예요",
  "그래서 다스에 뭐 대통령이 압력을 넣어서 누구 주라 뭐 얼마 뭐 할당해라 이게 아닙니다",
  "현대 기아차에는 다스가 사실상 독점한다 해도 과언이 아닙니다",
  "근데 거기에 이제 제가 추가해야 될 게 이런 거죠",
  "어~ 현대 때부터 쭉 살펴봐라 검찰에 수사행태가 잘못됐다라고 말씀을 하시는데 아주 기묘한 객관적 자료가 존재해요",
  "다스라는 그까 대북 귀공서부터 출발해서 다스가 성장해온 역사가 있을 거 아니에요",
  "매출 규모라든지 이게 어떤 일이 벌어지냐면 이명박 대통령 재임 오년 동안 갑자기 이렇게 그래프를 보면 하늘로 치솟습니다",
  "지금 그래서 뭐 이조달 누구는 이조 누구는 팔조소리를 하는데 그까 이 얘기는 이제 물론 대통령을 하니까 서울시장을 하니까 도움을 줄 수도 있고 그 덕에 다스가 덕을 볼 수도 있고 있어요",
  "어 그런데 그렇다고 또 그 아들이 뭐 협력업체 사장도 할 수 있고 있어요",
  "그까 그렇다고 해서 형제 간에 회산데 그렇다고 해서 그 소유가 엠비꺼라고 했을 때 만약에 저게 엠비꺼라고 검찰에 확정을 하면 이상은 씨나 김재정 씨 그 부인이 뭔 소리냐 주식이 하나도 없는 사람이 왜 왜 이 회사가 당신 꺼라고 그러냐 소송을 하게 되면 그 어 그 어떻게 해야 되겠어요",
  "아니 제가 딴 얘기 좀 하나 잠깐 할 게 있는데 예",
  "이재오 위원님이 이명박 대통령을 변호할래면 난 그런 입장 계속돼선 안 될 거 같애요",
  "세상이 빤한데  빤히 아는데 정말로 예 손으로 가리는 건데요",
  "적어도 엠비에 뜻을 이어갈려면 정치인이 한 사람이라도 있는 건 바람직하다고 생각해요",
  "다 등돌렸거든요? 예",
  "홍준표 마저 등을 돌렸거든요? 예",
  "근데 그럴래면 국민 맘에 와 닿는 논점에서 출발해야 될 거 같애요",
  "이 지금처럼 막 부인하고 아니라 하늘에서 하늘이 알고 땅이 아는 사실를 모릅니다",
  "어떻게 어떻게 할 수가 없어요",
  "그렇게 막무가내로 하는 건 아니구요",
  "자~ 이제 남은 관심사는 이제 이명박 전 대통령에 구속영장 발부 여부인 거 같습니다",
  "어떻게들 예상을 하세요? 뭐 안 날 거라고 예상하시고 그렇게 대답을 하실 거 같애  아니 아니 아니 나는 난 이거 뭐 지금까지 보면 일단 영장 청구 난 한다고 봅니다",
  "그리고 이 정부에서 그 전 정부 전전 정부에 대해서 갖고 있는 감정이라든지 여러 가지 종합적으로 판단해 볼 때 영장 청구를 또 하지 않고 넘어가기도 힘들 거예요",
  "여러 가지 부담은 있겠지만 그런데 모르겠습니다",
  "아마 검찰이 고민할 거예요",
  "지금 영장 전담 판사가 세 분이잖아요? 지금 영장 담당 판사가 너무 부담을 많이 가지거든요? 영장이 청구됐을 때 기각을 하면 적폐 판사가 돼 버립니다",
  "일제히 검색어 일위에 올라가 버려요",
  "그리고 가족까지 신상이 털려버려요",
  "어쨌든 이 정권은 영장청구를 할 것이고 아마 판사가 고민을 하겠죠",
  "일반 형사부 수사인 경우에는 피해를 조사할 때 그냥 머리속에 있는 거 자료를 보고 계속 질문을 하면 거기에서 답변을 하잖아요",
  "그러면 그 답변을 듣고 그 다음 질문을 하게 돼 있는 거죠",
  "보통에 경우면 상식적으로 근데 문제는 지금 이 특수부에서 엠비를 수사하거나 박근혜 대통령을 수사하거나 그 전에 다 대통령 수사를 할 때는 어떻게 했냐면 미리 다 질문 사항을 다 적어놔요",
  "이미 다 돼 있어요. 질문지는 그리고 제가 볼 때는 대부분 아마 답변도 다 거의 뭐 있을 거예요",
  "그러면 사실은 피해자를 불러서 소환해서 조사를 한다는 게 이 사람에 진술을 통해서 우리가 뭔가 새로운 걸 알아내고 이런 차원에 문제가 아니라 이거는 그냥 구속하겠다는 이미 결정이 나 있는 상태에서 그냥 확인하는 차원으로 사실은 소 수사하는 조사하는 경우가 너무 많은 거예요",
  "그래 태클 하나만 겁시다",
  "원래 그 이 대통령이 보고 있는 혐의들이 워낙 복잡하니까 그래서 미리 질문지를 대충 만들어 놓을 수 있는 것이고 난 그거까진 난 태클을 걸고 싶지 않아요",
  "그렇다고 해서 무조건 영장치기 위해서 질문지를 미리 다 거게 만들어 놓았다라 그렇게는 보진 않습니다",
  "사람을 조사를 하다보면 뭐 많이 빼먹을 수가 있단 말이에요",
  "그 제대로 체크를 몬하고 그렇게 되면 또 소환을 해야 되니까 그래서 저는 사실 예",
  "왜 대통령은 한번만 소환해요? 사실은 두번 수사할 수도 있어요",
  "도번 두번 불러서 조사할 수도 있고 세번 할 수도 있어요",
  "왜냐하면 그래서 이번에도 얘기가 또 나옵니다",
  "범죄 혐의가 너무 많잖아요",
  "지금 조사하고 싶은 게 그걸 한번에 끝나기 위해서 예를 들어서 이명박 대통령이 그 질문에 대해서 새로운 사실을 얘기했을 때는 또 새로운 사실을 확인해야 되잖아요",
  "그럼 할 수 있는 거예요",
  "왜 그걸 한번에 끝낸다고 생각하죠? 그러면 무리한 수사가 될 수 있는 거잖아요",
  "그다음에 또 전직 대통령을 소환해서 조사해서 구속영장을 청구할지 안할지는 당연히 검찰총장한테 보고를 하고 그분이 또 혼자서 결정하는 게 아닙니다",
  "원래 법률적으로는 수사를 담당한 부장 검사들이 그 판단을 하고 그걸 검사장에게 보고를 하고 총장에게 보고를 해야 되는 것 아니에요? 그 결정자체를 총장이 한다는 것은 내가 보기엔 좀 넌스 그 비법률적인 얘기던데 아니 결정자체를 총 저기 총장이 한다는 게 아니라 물론 사실은 예",
  "예를 들어서 수사 검사 부장 차장이 있으면 기본적으로 수사팀에서는 구속영장을 청구하겠다고 합니다",
  "보통은 아니 글쎄 이번에 그런데 그걸 가지고 마지막에 이제 검찰총장이 하는데 그때 검찰총장이 본인에 결단만으로 되는 건 아니고 보통은 다 청와대하고 의논을 해서 이렇게 이렇게 할 거다",
  "그러면 청와대는 그걸 오케이 아니면 오케이 하지 않겠다",
  "뭐 이런 싸인 여러 가지 받아가지고 사실은 결론을 내리는 게 지금까지에 대통령 수사에 대한 어떻게 보면은 방식이었다고 보여지는 거죠",
  "전직 대통령을 피의자로 보고 수사하는 과정을 그냥 일반 피의자 중에 하나로 볼 순 없는 것이죠",
  "굉장히 역사적 의미를 갖는데 뭐 전전 노태우 대통령 수사함으로 해서 다시 군에서 쿠데타 망상을 가질 수 없게끔 다도리를 해놓는 역할이 있어요",
  "이명박 대통령 같은 경우라면 크게 보면 하나는 개인 비리 차원이 있고 집권기에 한국에 최고 통수권자가 돈을 어떻게 어떻게 했다는 거 그리고 또 하나는 국정행위 자체가 범죄적 성격을 갖고 있다고 하는 사자방 비리로 이제 어~ 들어가기 위한 첫 단곕니다",
  "지금 들어난 사실만으로도 뭐 충분히 에 여러 가지 처벌 여건이 되는데 그 재판 과정에서 이제부터 진짜 관심 갖고 있는 포스코 관련 일이라든지 그밖에 해외 자원 외교 상에 빚어진 모든 일이 아마 수사 확대되는 과정에서 상당히 장기화 될 것 같다",
  "처음에 이제 댓글 문제가 나왔을 때 그때 이미 구속해야 된다",
  "이렇게 했으니까 구개월동안 쭉 예 엠비 주변을 뒤져서 조사한 거는 정치 검찰로써는 당연히 이제 구속을 할려고 하겠죠",
  "그런데 이제 이 전직 대통령뿐만 아니라 국회의원급 이상에 구속은 대게 검찰 총장이 법무 장관하고 의견을 나눕니다",
  "더구나 전직 대통령에 구속은 검찰 총장이 임의로 못합니다",
  "반드시 검찰 총장이 법무 장관과 예 의견을 갖고 어~ 구속을 결정하는데 이 전직 대통령 구속은 정무적 판단이 중요하잖아요",
  "이거는 또 구속해서만이 유죄를 주는 게 아니고 불구속 해서라도 얼마든지 유죌 이끌어낼 수 있는 부분이니까 문재인 대통령이 정무적 판단에서 좋다",
  "뭐 내 온갖 부작용 역풍 다 감당하고 구속하겠다고 하면 구속이 되는 거고 그러나 검찰이 그렇게 조사해 온 거는 수고했지마는 국정운영에 정무적 판단으로 봐서 구속은 무리다",
  "라고 한다면 구속을 안 할 것이고 구속여부에 대한 전적인 책임과 판단은 문재인 대통령에게 있는 거죠",
  "검찰 총장에 선택과 결정인데 어떻게 그럴 수가 있느냐 결국은 대통령에 뜻이 반영되지 않겠느냐 이렇게 믿는다면 할 수 없죠",
  "뭐 알 수 없는데 아니 그래 믿는 게 아니라 그런데 다만 지금 기성에 검찰 조직은 쭉 경험적으로 봐왔으니까 이 청와대가 지휘하는 거 아니냐 라고 그래요",
  "지금에 청와대는 우리는 그 고리를 끊었습니다",
  "검찰이 독자적으로 판단하고 결정을 합니다라고 주장을 하고 있어요",
  "나중에 음 뭐 말은 그렇게 하죠",
  "말은 그렇게 하는데 나는 검찰에 조사는 나는 청와대 그 말이 어느정도 나는 이해가 가요",
  "저도 직접 들었으니까 이해 가는데 전전 대통령을 구속하느냐 안 하느냐 문제는 검찰이 조사하고는 별개에 차원입니다",
  "이건 완전히 정무적 차원이고 정치적 차원이기 때문에 이 구속 여부에 대한 판단은 대통령이 하는 거죠",
  "그런데 이게 정무적 차원이 예",
  "맞는데 만약에 이게 미국이라면 민주주의 역사가 오래된 미국이라면 과연 미국에서 어떤 의원에 비리를 에프비아이가 수사를 했는데 그 백악관에 보고를 해가지고 백악관에서 어떤 그 결심을 얻는다",
  "난리가 나건 난리가 나죠",
  "미국 미국엔 그래 못하지 예. 난리가 나겠죠",
  "그래서 우리도 이제 고리를 끊을 때는 된 거 같애요",
  "불구속 수사 원칙도 제대로 지킬 때가 온 것 같고 제가 제가 쪼끔 이야기를 하면 이명박 정부 때 제가 분권헝 개헌안을 냈잖아요",
  "근데 제가 왜 그때 분권형 개헌안을 내갖고 주장을 했냐 그러면 대통령 본인이 아무리 선한 의지를 갖고 양심적으로 청렴하게 한다 하더라도 대통령에 권한이 원체 막대하니까 대통령을 등에 업고 주변에 호가호위하고 그 대통령과 고향이 같다",
  "모든 인연을 동원해서 부패가 형성되는 거예요",
  "그것이 대통령에 제왕적 권력 때문에 그 주변에 부패가 형성되기 때문에 우리나라는 이 고리를 끊을려면 대통령 권한을 분권형으로 나눠야 된다",
  "하는 것이 그때 제 지론이었어요",
  "그러면 국회의원 삼백명이 그러면 서로 의논해서 행정을 한단 얘긴데 그게 됩니까? 아니요",
  "그게 그렇지 않 아니요",
  "그거 그렇지 않고 지금 엠비 문제를 제가 지금 보면서 아~ 진짜 뭐 다 대통령을 팔면 만사가 다 오케이처럼 돼 뻐렸잖아요",
  "지금 그러니까 그 책임을 다 엠비가 또 쥐고 구속까지 지금 논의를 하고 있잖아요",
  "다음에 어떤 대통령도 마찬가지입니다",
  "임기 끝나면 또 이런 일이 납니다",
  "그래서 이제 구속이 중요하나 안 하는 건데 나는 문재인 대통령이 이 고리를 끊어야 된다고 봅니다",
  "엠 아이 아이 이 고리를 끊을 사람이 나는 문 대통령 밖에 없다고 봐요",
  "예. 아니 이 대통령 권한 축소에 대해서는 다 후보 시절에는 모든 분들이 다 얘기를 하시면서 예",
  "대통령 딱 되고 나면 안 하지요",
  "버리기 아까운 가봐요",
  "저는 정말로 문재인 대통령이 역대 정권에 정치 보복에 고리는 내손에서 끝난다",
  "이미 대통령 한 사람이 탄핵돼 들어가 있다",
  "그러니까 모든 많은 문제에 있고 많은 이야기 있을 수 있다",
  "그러나 정치 보복에 고리는 내 손에서 내 손 끝난다",
  "하고 이 부분은 슬기롭게 정무적 판단에서 이걸 해결해야지 그냥 검찰에 올라오는대로 그래 뭐 구속해라 이렇게 되면 나는 이 정권에 앞날이 매우 어둡다고 봅니다",
  "뭐 내가 왜 문 대통령이 그런 결단이 요구된다 그러면 이미 이명박 대통령은 망실 줄만큼 망신 줬고 챙피 줄만큼 챙피 줬고 전 가족이 다 쑥밭이 됐고 이정도 했으면 됐다",
  "이제 불구속으로 아~ 유죄를 입증하면 될 거 아니야 검찰이 이건 시점에 차이가 있는 것이죠",
  "이재오 의원이 말 말하는 대로 현직 대통령에 역사적 결단이란 게 있을 수 있잖아요",
  "우린 그걸 이미 경험을 했잖아요",
  "전두환 노태우 두 대통령을 민선 대통령이 등장하니까 내란죄로 집어넜어요",
  "전 대통령은 무기였어요",
  "노태우 대통령은 뭐 굉장히 장기형이었고 그걸 사면해줄 수 있고 역사에 고리를 풀 수 있는 유일한 존재가 바로 그들에 의해서 사형을 당할 뻔 했던 김대중 대통령만이 할 수 있었던 거예요",
  "다른 대통령은 했다면 저항이 컸을 겁니다",
  "그렇게 해서 한 고비를 넘겼잖습니까? 마찬가지로 이제는 국정농단과 부패 혐의예요",
  "국가 시스템 자체가 부패화 됐던 것 우리도 선진국으로는 가자하는 처벌 과정이에요",
  "그까 만약에 박근혜 대통령이나 이명박 대통령이 갖고 있는 혐의 사실에 대해서 문재인 대통령이 만약에라도 그것을 사면해준다고 한다면 최소한도에 법적 처벌을 갖고 거기에 대해서 일정기간에 경과한 다음에 국민 동의를 얻어서 사면에 결단을 내릴 순 있는건데 뭐 저 김 선생님 말씀도 일리가 있어요",
  "처벌 아까 다 법대로 해놓고 일정시간 경과 돼서 사면함 되지 않느냐 그런데 이 건은요",
  "그것하고 왜 다르냐면 내가 왜 문재인 대통령에 결단이 필요하냐 정무적 결단이 필요하냐 그러면 이 건은 다툼이 있잖아요",
  "본인은 아니라카는 거고 어 검찰은 기라카는 거고 네네네. 다툼이있죠",
  "이건 지금 이 양반 간에 다툼이 있는 거잖아요",
  "예. 그러니까 지금 이제 다툼이 있는 거기 때문에 대통령이 결단이 가능하단 이야기 이렇게 다툼이 있고 국민들 사이에서도 여론에 갈등이 있고 하는 이런 사건을 다툼이 있어서 개입할 수 없는 거죠",
  "개입하는 게 아니라 이거는 대통령이 이런 사건을 구속까지 할 필요가 있느냐 하는 거는 그거는 대통령 몫이지 네",
  "이 이명박 전 대통령에 구속 여부가 이제 육일삼 지방 선거에 어떤 영향을 끼칠까 한번 우리 또 강적들께서 예측을 좀 해보시죠",
  "어~ 아마도 좀 그런 지나온 시절에 대해서 기억이 생생한 분들은 새삼스럽게 이명박 대통령과 이후에 박근혜 시절에 대한 생각을 하면서 선거에 임하게 되겠죠",
  "이건 적어도 적폐청산 과정이 선거에 영향을 미친다면 투표율이 높아질 것 같애요",
  "이 일련에 과정을 많은 걸 보고 경험을 하니까 도대체 내 생활에 정치라는 게 특히 한 정권이라는 게 얼마나 긴밀한 영향을 미치는 지를 체험했기 때문에 어~ 지방 선거에 대해서 관심사 관심도를 굉장히 높여 놀 거라고 기대를 해봅니다",
  "예. 지방선거에 엠비 구속 여부 엠비 기소 떠나서 기소 여부 나 이거 큰 영향 안 미쳤다고 봅니다",
  "지방 선거뿐 아니라 대한민국이 앞으로 어떻게 될 것이냐는 사월달과 오월달에 결정이 됩니다",
  "우선 안보문제로써는 남북회담과 이 미북회담이 있단 말이에요",
  "그게 엄청난 여파가 있을 거고 우선 사월달에 있는 키 리졸브 하고와 독수리 훈련 케이알 훈련과 독수리 훈련이 이분에 일 정도로 축소가 돼 버린다",
  "방어 훈련만 하고 반격 훈련은 하지 않는다",
  "벌써 보도가 되고 있습니다",
  "그리고 문재인 대통령이 이게 남북 회담에만 전적으로 매달려 있고 경제를 이렇게 도외시 하다가 난 안보도 잘못하면 무너지고 한미동맹이 나 이 와해되기 시작했다고 난 생각합니다",
  "그래 아 이 지방선거가 유월 십삼일이잖아요",
  "아직까지 시간은 구십일 정도가 남아 있어요",
  "이 안에 무슨 일이 있을지는 앞으로 함 두고 봅시다",
  "난 이게 엠비에 뭐 구속여부 엠비를 기소하는 여부는 이거는 이미 우리 국민적 관심사가 나 크지 않다고 봅니다",
  "예. 지금 뭐 전 선생님 말씀에 저도 일 일부분 도의하는데요",
  "사월달에 남북 회담이 있고 오월달에 북미 회담 있으면 유월달 국면에 급격히 한반도의 안보 국면으로 넘어가면 여당은 평화 공세를 할 것이고 야당은 안보 불안 공세를 할 것이고 이래 되면 적폐 청산이다",
  "하는 거 이미 구수가 되는 거고 막상 선거 들어가면 그보다 더 큰 뉴스가 당장 어~ 북미 회담과 남북 회담 이런 것들이 한반도 안보 문제로 격돌하게 되는 건데 그럼으로 인해서 이 엠비 문제 묻히지 않겠느냐 그래보고 선거 결과는 이번에 정말 뚜껑 열어봐야 알지 여당이 지금 같애선 유리하다",
  "뭐 이러지마는 그건 장담 못하고 그럼요",
  "야당도 반사이익으로 오히려 우리가 유리하다",
  "카지만 그건 또 자기네들 이야기고 정말 장담 못하죠",
  "그리고 이번 선거는 뚜껑을 열어봐야 한다",
  "역시 경륜이 높으신 분이니까 예",
  "내 말에 동의를 이제 저 마지막이니까 얘기해도 되죠? 네. 말씀하시죠",
  "아까 얘기 안 했어요? 안 했어요",
  "그 야당에 몰락는 옛날 여당이죠",
  "새누리당에 몰락은 제가 볼 때는 계파사움이었어요",
  "친박과 친이에 계파싸움이었는데 엠비가 구속이 돼서 이제 구치소에 가면 박근혜과 함께 이제 구치소에 가 계시는 거잖아요? 그러면 제가 볼 때는 이 친박계와 친이계가 어떻게 보면은 그 합쳐질 수 있는 어떤 그 계기를 만들어줄 수 있다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 박근혜 대통령을 지지했던 분이든 이명박 대통령을 지지했던 사람이든 제가 볼땐 다 가슴 아플 거 같애요",
  "그래서 어떻게 보면 진짜 이번 선거만큼은 뚜껑을 열어봐야 아는데 그 영향을 미치지 않을까 라고 조심스럽게 제가 진단을 좀 해봅니다",
  "문재인 대통령이 어쨌거나 지지율이 최고치란 말이에요",
  "칠십사 퍼센트  글쎄요",
  "뭐 지지율이 높다는 건 인정하지마는 네네",
  "근데 그거 뭐 수치에 불과하니까요",
  "예. 지지율이라고 하는 건 뭐 올라갔다",
  "문재인을 안 찍었는데 야 문재인 대통령 되니까 너무너무 잘 하더라 야 문재인 대통령 되니까 너무너무 잘하더라 야 문재인 대통령 되니까 너무너무 잘 하더라 이런 사람 아직 한 한명도 없습니다",
  "그까 진짜 지금 친구를 잘 둬야죠",
  "그른가 그말도 일리가 있네 끼리끼리 논다고 문재인 정부를 긍정 평가한 이유 중에 일위가 북한과에 대화 재개가 꼽혔는데 어~ 야야를 떠나서 한반도에 평화에 기운을 가져온다고 하는 건 근 바람직 한 거죠",
  "그까 야당이 의미하는 거는 그 회담이 잘 되는 장 이점만 너무 부각을 하고 거기에 우려되는 부분은 왜 사장하지 않느냐 이런 점에서 예. 있겠죠",
  "야당이 이제 염려를 하는 거고 뭐 거슬러 올라가면 칠사 공동 설명까지 네",
  "쭉 행태로 봐서 믿을 수 없는 부분이 있다",
  "그 믿을 수 없는 부분을 문재인 정부가 간과해선 안된다",
  "앞서서는 이제 여론 조사는 숫자에 불과하다",
  "이런 얘기를 하셨는데 그러면 이번 지방선거 해볼만 하다",
  "약간 뭐 자신이 있으신 건가요? 현재로 봐선 여든 야든 장담은 못할 거예요",
  "이번 선건 진짜 모르겠어요",
  "아무리 분석을 해도 너무 정치적인 변수가 많으니까 그럼요",
  "그러니까 아마 이번 지방선거는 진짜 뚜껑 열어봐야 알 거예요",
  "자~ 그러면 인제 치열한 싸움을 앞두고 있는 우리 이명박 전 대통령에게 오자로 한마디씩 해주시죠",
  "나는 엠비뿐 아니고 여기에 관여된 모든 분들 현 정부까지 포함해서 참 작은 그릇  그릇이 참 너무 적다는 거예요",
  "이 그릇들이 이렇게 작나하는 느낌이 신문을 볼 때마다 자꾸 어~ 자꾸 들어요",
  "내가 이런 분들 혹은 이 분을 뭐 과거에 현재에 어~ 대통령으로 하고 살아야 되나 참 작은 그릇들이요 제 주위에는 자칭 엠비 연구가들이 좀 있어요",
  "좀 알려진 친구들이 엠비 행적을 보는 거죠",
  "많은 게 드러나고 지금은 수사과정이니까 더 적나라하게 드러났는데 참 이해를 못하겠는 거죠",
  "왜냐면 대통령까지 등극이 된 상태에서에 그 일련에 예. 뇌물관련이나 이런 행태를 보면 도저히 이해를 못하겠어요",
  "그래서 후알유 엠비   도대체 당신은 누굽니까? 어떻게 그렇게 인생을 살 수 있습니까? 네. 후알유 엠비 그 그 발음 잘못하면 하우알 유 하는 것처럼 들려요",
  "저는 산은 산이요",
  "그까 다섯 글자로 하라고 하니 산은 산이요",
  "이걸 해주고 싶어요",
  "보복은 보복일 뿐이고 복수는 복수일 뿐인 거 같애요",
  "그러니까 결국 마음을 다 비워야 되는 지점인 거 같애요",
  "관세음보살  그 어떻게 불교 안 믿으시고 기독교를 믿으시잖아요",
  "이 이 과 이 과정 이거 아니 이건 종교에 문제가 아니니까요",
  "그 지공 스님이 하신 말입니다",
  "산지산 수시수 성시성 속시소 도 닦아야 돼요",
  "지금 이 지점은 이제 검찰이 여기까지 끌고 왔는데 예. 지금까지 과정을 쭉 지켜보면 나는 이명박 무죄 그 말씀 지난 번에 어느 어느분이 썼는데 제가 했습니다",
  "아 아 그랬어요? 예",
  "그래요? 결국엔 무죄 아~ 결국엔 무죄 이 쭉 지켜봤는데 이명박 무죄 이명박 무죄 자~ 오늘 강적들 함께 하셨는데 예",
  "출연하신 소감 한 말씀 해주시죠",
  "예. 오늘 뭐 여러 가지로 여기 나와서 제가 많이 배우고요",
  "어~ 또 많이 듣고 아주 그 유익한 시간이었구요",
  "근데 쫌 이것이 앞으로도 좀 생산적으로 좀 좋은 토론이 되었으면 좋겠습니다",
  "게스트분들이 항상 많이 배우고 간다 그러시는데 항상 목소린 떨리세요",
  "자~ 쎈 토크쇼 강적들 저희 다음주에 뵙겠습니다",
  "그 엠비 대통령이 여러 가지로 지금 참 곤욕스러운데요",
  "저는 결국에 가서는 무죄라고 될 거라고 확신을 합니다",
  "법정에 설 수밖에 없는 그런 이제 상황이 되었는데 그게 참 안타까워요",
  "더 이상 정치 권력으로 부패를 일삼겠다는 아예 생각조차 못하게 만드는 효과가 엠비 구속에서 나타날 거라고 봅니다",
  "자~ 오늘은 장제원 자유 한국당 수석 대변인 그리고 김민전 경희대 교수 모시고 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "부르시는 데 많죠? 요즘 아니 꼭 이렇게 강적들은 음 실검에 일위를 장식할 때 불러가지고 시청률에 조금에 이익을 볼려는 그런 것이 아닌가 뭐 한 간에는 강적들을 출연할려고 일부러 실검 일위를 한다는 소문이 있으시다만 아니 제가 인제 한 이틀동안 네네",
  "이제 파트너를 바꿔가면서 연관 검색어를 바꿔가면서 제가 일등을 했죠",
  "첫째는 이명박 대통령 이제 구속 되시기 전에 제가 좀 울컥한 걸 가지고  이명박 장제원이 연관 검색어였고 네",
  "양승동 케이비에스 지금 사장 내정자 어~ 부하직원 성폭력 은폐 무마 사건에 대해서 브리핑을 하는 바람에 양승동 장제원 연관 검색어에 그래서 뭔 얘기 할 때 실검에 안 오르면 오히려 서운하시죠",
  "근데 이제는 좀 안올랐으면 좋겠어요",
  "저도 제가 보니까 좀 안 오르시는 게 좋지 않을까 하는 생각이 좀 듭니다만 예",
  "첫 출연이신데 소감 한 말씀 해주시죠",
  "시작하자마자 예. 열띠게 말씀하셔서 네. 뭐 앞에서 쎈 토크쇼라고 말씀하시길래 왜 쎈가 했더니 정말 쎄네요",
  "네. 주변에서 강적들 출연한다고 하니까 뭐라고 하던가요? 어~ 얘기하지 않아서 뭐 별다른 얘기 듣지는 못했는데 네네",
  "어~ 그러나 열심히 하겠습니다",
  "자~ 이명박 전 대통령이 구치소로 향하기 전에 에스엔에스에 친필 입장문을 올렸습니다",
  "자~ 구속을 얘감했던 게 아닌가 이런 얘기들이 나오고 있는데 어떻게 보세요? 제가 그 이명박 대통령 전 대통령 댁에 갔었잖아요",
  "그래서 영장발부 됐습니다",
  "라는 얘기 들으시니까 요걸 들으시고 읽으시더라구요",
  "제가 그 들고 읽으실 때에 느낌 느낌은 제가 이명박 대통령을 뵙고 난 휘에 가장 편안하고 담담한 모습이었어요",
  "굉장히 차분하고 담담한 모습이었고 모든 잘못은 나한테 있다",
  "그리고 어~ 가족이나 측근들이나 또 이 문제로 기소되고 또 이렇게 법에 재판을 받고 있는 사람들은 책임이 없다라는 이 이명박 정부에 과는 자기가 안고 가고 그다음에 공은 여러분들이 열심히 일한 여러분들에 몫이다",
  "라는 느낌으로 제가 받았어요",
  "근데 언제부터 이명박 전 대통령과 친하셨던 거예요? 근데 저보러 네",
  "이제 언론에서 측근들이 방문을 했는데 네",
  "장제원 의원이 측근이다",
  "아니 거기 계시니까 근데 진짜 측근들이 화날 거 같애요",
  "내보고 측근이라 그러니까 근데 왜 가셨어요",
  "저는 제가 십팔대 국회부터 시작했는데 네",
  "이명박 대통령 때 집권당 국회의원에 일원이었어요",
  "그러면 대통령을 모시고 일했던 국회의원으로서 대통령이 구속되고 가시는 것을 위로하고 배웅해드리는 거는 저는 도리라고 생각해서 갔어요",
  "모이신 분들은 서로 뭐 이렇게 연락을 해서 가자 이렇게 하신 거예요? 아니요",
  "다들 사실상 그날 예",
  "영장이 발부된 다는 거를 예",
  "대부분 감지를 하고 네네",
  "누가 중심이 돼서 모이자고 한 게 아니고 아 근데 그 비서실장 지낸 사람들 내분이 다 왔더라구요? 그렇습니다",
  "정점길 임태희 하금열 아~ 세분이구나 세분 아 하금열이면 네 분 맞네요",
  "가보니깐 이제 비서실장을 지낸 네 분 네네",
  "그다음에 전직 장관들 네",
  "그다음에 청와대 비서관 수석들 고분들이 대부분이었고 그다음에 정치인들 전직 의원들 요렇게 한 사십분 정도가 오신 걸로 유인천 전 문체부 장관에 모습이 오랜만에 또 나왔었어요",
  "예. 그 이명박 대통령이 예",
  "이제 샐러리맨에 신화 네네",
  "시나리오로 한 야망에 계절입니까? 야망에 세월 거기에 이명박 대통령 역을 하셨죠",
  "그래서 서울 시장이 되시고 난 무엇에는 서울시 문화재단 이사장을 하셨구요",
  "음 또 대통령이 되시고 난 다음에는 또 문체부 장관도 하시고 네",
  "문체부 장관 그만 두고는 또 문화체육 특보를 또 하셨어요",
  "이 유인촌씨 생각하면 쫌 안 되기도 안 됐어요",
  "오죽하면 송승환씨가 그래요",
  "내가 일생 가장 잘한 일이 두 가지가 있는데 하나가 난타 만든거고 또 하나가 문화부 장관 제안직 거절한 거다",
  "그 정도로 이 장관 지위라는 게 본인에게 걸맞기도 해야 되겠고 본인에 인생 커리어에 한 맞아야 되는데 하여간 자신이 모시는 대통령에 입장에 서다 보니까 생긴 일이 겠지만 그 이전에 유인촌이란 한 탤런트는 정말 이미지가 좋았던 사람이에요",
  "사람 반듯하고 선한 이미지에 어떤 대표성을 가졌던 사람이 정권에 한 축이 축에 딱 스는 순간부터 그냥 완전히 저 적에 둘러 쌓이는 거죠",
  "근데 아니 근데 그 유인촌 장관을 자꾸만 그렇게 뭐 정권과 함께 일한 거에 대해서 굉장히 이미지가 나빠지셨다",
  "그러는데 국회에서 한번 국회의원 싸운 거 외에는 제가 볼 때는 뭐 저 그 유인촌 장관이 문체부 일을 가장 잘한 분이 아닌가 생각이 들어요",
  "아니 아무래도 배우할 때만큼 사랑받기는 힘들겠죠",
  "그럼 그거는 뭐 당연한 거 아니겠어요? 아무래도 이제 뭐 정무직을 하고 그러다 보면은 당연히 뭐 비판도 받을 거고 그다음에 아 제가 놀라운 거는 이제 제가 여덟시 쪼끔 넘어서 이제 대통령 댁에 들어갔는데 샤워를 하고 계신다 그러더라구요",
  "아홉시 쯤 돼서 내려오셨어요",
  "아홉시 쯤 내려오실 때는 편한 와이셔츠를 밖으로 내려 입고 편한 복장으로 내려와서 그까 편안한 표정이면서 우리 쭉 돌아가면서 악수를 하시고 앉아서 한시간 정도 열시 한 반까지 정도 대화나누시다가 갑자기 올라가시더라구요",
  "이층으로 그러더니 넥타일 딱 메시고 양복을 딱 정장입고 내려오더라구요",
  "아직 안 나왔냐 그러시면서 그래서 열한시 오분입니까? 정도 영장 발부됐습니다",
  "그러니까 바로 이제 자기 그 읽시고 코트갖고 와라 이 코트까지 입으시고 여러분들 코트 입으세요",
  "나가야 되는데 그래서 이거 절차를 갖다가 변호사한테 물어보더라구요",
  "음 그까 어떤 절차로 지금 영장이 이 청구가 오느냐 이랬더니 와서 직접 보여드리고 싸인을 하고 가시면 됩니다",
  "집에서 받을 거 있어 집에 그 들어오는 사람 별로 들어오는 거 별로 원치 않는다",
  "그래가지고 바로 먼저 나가시더라구요",
  "제가 지금 가장 참 안타까운 게 가족들 하고 헤어질 때 모습은 나 참 참 이 이루 말할 수 없이 좀 안타까웠습니다",
  "제가 근데 그 저 울컥한 부분 네네",
  "왜 장제원은 울컥까지 하냐 그랬는데 예예",
  "아 저 왜 장 장제원은 울컥까지 하냐 그거 안경줄로 이게 이게 아니 아니 그저 울컥했어요",
  "왜냐면 그 댁 안에서 손녀들이 음 영장이 발부됐다라는 말을 듣고 이렇게 막 이렇게 어~ 좀 긴장해서 앉아 있었는데 몇 살이죠? 손녀들이 뭐 다들 어려요",
  "한 뭐 그까 이 사실을 알고 있을 정도에 나이 어~ 예. 근데 갑자기 막 아이 그 얘들이 울드라구요",
  "우는데 대통령이서 하나하나 끌어 앉으면서 할아버지 괜찮아 그러니까 할아버지 할아버지 그러는데 그거를 보고 김윤옥 여사에 모습은 어떠 어땠어요? 아 그 그 제가 울컥한 얘기 끝내고 아~ 네네",
  "근데 이제 마지막에 인제 대통령께서 호송차에 오르시기 전에 악수를 하시는데 할아버지 잘 갖다올게 괜찮아 공부 열심히해 하는데 그 장면이 떠오르는데 어떻게 울컥 안 하겠어요",
  "그래서 울컥했는데 뭐 그날 밤부터 그게 인제 또 실시간 중계 됐나봐요",
  "뭐 장제원이 왜 우냐 범죄자 가는데 왜 우냐 뭐 공범이냐 별에 별 얘기를 가지고 저를 또 실검 일위를 시키드라구요",
  "김윤옥 여사께서는 예",
  "여는 집에 부인 같은 옷차림이었어요",
  "그냥 조금 패딩 같은 간단한 쪼끼같은 패딩 입으시고 또 손님이 많으시니까 물도 이렇게 나눠주시고 했는데 굉장히 담담하셨는데 딱 영장발부 됐습니다",
  "라고 이 실무자가 말씀하시는 순간 저 구석으로 가시더니 막 우시더라구요",
  "대통령이 가시드니 이렇게 괜찮아 어~ 당신이 울면 어떻게  근데 저는 이명박 대통령 수감 모습에서 사실은 약간 센티멘탈한 느낌도 좀 있었어요",
  "민간 정부가 진정하게 들어슨 건 사실 김영삼 대통령 때라고 봅니다",
  "그때부터 시작을 했는데 다신 군 개입을 못하도록 저 쟁취한 것은 난 그 불가피한 과정이었다고 보구요",
  "그러면 김영삼 대통령 퇴임하고 김대중 정부 시절이에요",
  "얼마나 극언을 하고 다녔는지 몰라요",
  "아들 문제로 두 분이 틀어져갖고 김영삼 대통령이 별별 얘길 다했는데 그냥 김대중 대통령은 다 받아드렸습니다",
  "그냥 김영삼 대통령은 전직이지만 하나도 터치를 하지 않고 자기 이 세월 보냈구요",
  "어~ 노 대통령은 봉화마을 내려가서 생태 농업 지으면서 국가 운영에 대한 책을 쓰겠다",
  "하는 결심으로 가계셨던 분인데 그냥 내버려두거나 그렇게 피박해서 죽음으로 내몰지 않았더라면 아마 한국 정치는 훨씬 더 발전을 했을 거예요",
  "이 세월이 흘러 흘러 자신이 수감되는 그 전날 밤에 물론 비감하겠죠",
  "그런데 역사적 안목에 대한 성찰이 어떻게 이렇게 한 줄도 없을까 그점이 굉장히 아쉽더라구요",
  "자신이 이 한국 정치사에서 어떤 씨앗을 뿌렸는 지에 대한 한마딘 있었어야 되는 거 아닌가 싶어요",
  "김갑수 제가 얘기 하는 거 똑같이 하시네요",
  "봉화마을에 가서 그냥 편하게 사시는 분을 그렇게 압 압박을 해가지고 죽음으로 내몰아야 겠느냐 이명박 대통령도 마찬가지 잖아요",
  "이제 자 사택으로 가가지고 편하게 지내시는 분을 그렇게 역사에 현장에 끌어내가지고 그렇게 단죄하고 측근 백명을 탈탈 털어가지고 구속시키는 거 똑같은 거 아닌가요? 네. 자~ 엠비 정권 인사들이 논현동 사저 앞에 해서 이명박 전 대통령과 마지막 인사를 나눴었는데 근데 뭐 그런 또 소식도 또 들려요",
  "엠비가 떠난 이후에 새벽까지 설렁탕 집에서 술을 마셨다",
  "뭐 같이 계셨어요? 사실은 이제 분류가 좀 틀립니다",
  "이명박 대통령을 좋아하시는 분들이 뭐 소주파 와인파 이렇게 나뉘나 아니 그 아니 술이 아니고 예예",
  "비서실 출신들이 또 모임이 있구요",
  "정치하시는 분들이 모임이 있고 아~ 장관하시는 모임이 있어요",
  "제가 그날 그 대통령 가시는 거 배웅하고 네",
  "정치인 쪽하고 장관들은 다 들어갔구요",
  "청와대 출신들이 다시 이명박 대통령 댁으로 들어갔다가 나오셔서 뭐 소주 한잔 하신 거 같은데 근데 언론에 통음했다",
  "이래 나오던데 그건 비서실 출신들이 그 계신거죠",
  "아~ 제가 그 전해들은 얘기를 어떻게 방송에서 하겠습니까? 왜 전해들은 얘기 많이 하시잖아요",
  "전해들은 얘기를 하기는 제가 출연료가 좀 모자라죠",
  "출연료가 좀 모자라죠",
  "아니  근데 저는 이렇게 뭐 사람마다 다 다르긴 하지만 내 측근 나와 각기 같이 있었던 사람들이 등을 돌리고 나를 떠나갈 때 그때가 가장 사실 괴롭고 힘든 거 아니에요? 이게 언론에 예",
  "그 장황한 제목에 이래놨습니다",
  "권력무상 쉼표 측근도 지인도 떠나갔다",
  "사람이 없다는 거예요",
  "근데 그래 정말 사람이 없나 싶었더니만 그래도 엠비 호송차 타기 전에 이 그때 중계 방송은 서른 명이라 그랬한데 나중에 신문을 꼼꼼히 읽어보니까 한 쉰명 정도가 왔다면서요? 뭐 그만하면 어~ 그냥 참모진들이 도일화 한 가운데 어~ 갔다 이럴 수가 아~ 저는 참모들이 떠났다",
  "측근들이 떠났다는 말도 좀 이해가 좀 안 되는 게 몇 분이죠",
  "김백준 총무 비서관이 뭐 다양한 진술을 했고 김희중 뭐 김희중 부속실장도 예",
  "얘길 한 거 그분 외에 사실 장다사로 실장이라든지 여러 분이 계시거든요",
  "측근들이 근데 그 몇분을 가지고 대통령 옆엔 사람이 없다",
  "아~ 사오십 명이 오셨고 실제로 그 내각을 꾸리는 숫자가 몇명 되겠습니까? 그러니까 언론에 이런 말 아니에요",
  "사실상 제가 듣고 있는 게 많습니다",
  "그 동부 지검에서 이 이명박 대통령에 비리 사건이 더 이상 안 나와서 이제 검찰 총장한테 이걸 보고를 할라고 하는 직전에 여러 가지 측근들에 제보 네",
  "또 진술이 터져서 다시 종밀하게 수사가 들어갔다",
  "라는 정황이 있는데 그 안에서 가장 핵심적인 인물이 영포빌딩부터 시작해서 그런 것들을 얘기를 아게 되죠",
  "근데 그게 사실상 팩튼지는 모르겠습니다",
  "그런데 그 분이 상당한 별건 수사로 압력을 받았다라는 얘기를 듣고 있거든요? 그러기 때문에 대통령께서는 그 과정마저도 이해를 하시더라구요",
  "그걸 다 내가 안고 가야 되는 부분이 아닌가 라고 생각 하고 말씀하시는 걸 제가 들었습니다",
  "장 의원님 말씀드리면서 장제원 의원 굉장히 불편한 게 예. 그야말로 뭐 아무 잘못 없는데 팝박을 받는 거 같은 착각을 하게끔 지금 말씀을 하시는 데요",
  "아~ 그거는 아니구요",
  "오려 이와 함께 제가 혐의 사실은 모른다 그랬습니다",
  "함께 하신 분들이 다 같이 국민을 향해서 모른다",
  "정말 죄송한 마음을 가지고 사과를 해도 모자른 게 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "만약에 대법원에서 형이 문제가 되고 규명이 되면요",
  "저희도 생각이 있습니다",
  "네. 얼마나 형사적으로 그런데 중요한 게 대통령께서 지금 구속되고 가는 과정에서 국민들한테 무릎 꿇어야 되는 거는 그 혐의 사실에 대해서 대통령은 전면을 부인 하고 있습니다",
  "네. 그 그러면 그 혐의가 저희는 모시는 분들에 대한 그 말씀을 저희는 믿고 가는 겁니다",
  "국민을 향해서 명백하게 거짓말을 한 것들이 있지 않습니까? 어떤 명백한 거짓말 예를 들어서 선거 공고물에도 전과 사실 없음 아니요",
  "내가 그 정확하게 얘기를 할게요",
  "이 공고물에 실리는 것은 과거에는 이 벌금형을 기재를 안 했습니다",
  "이 징역형 이상 징역 금고형 그 괄호하고 집행유예 포함 예. 그 이상만 기재를 했단 말이에요",
  "거의 다 구약식일 겁니다",
  "그게 아마 십일범으로 그 그때는 돼 있는데 이 기업계 회장들 치고 이 제가 알기로는 이 십범 미만도 드물 거예요",
  "어지간 하면 무슨 법 위반 무슨 법 위반해서 이 구약식 벌금들 다 받으니까 그 당시에 공직선거법 상은 얼마 이하는 뭐 안 나오게 돼 있구요",
  "그 다음에 그 룰에 따라서 공고물을 만들었을 것입니다",
  "만약에 이명박 대통령 공고물에 이명박 대통령이 거짓말을 했다 그러면 한나라당이 거짓말 한 거거든요",
  "그건 그렇지 않다라고 말씀드리고 저같은 경우에도 십팔대 선거 그 벽 벽보하고 지금 벽보 틀립니다",
  "어떻게 다 강화됩니다",
  "이 이백만 원이 백만 원 낮춰지고 이런 것들이 있습니다",
  "약식 기소도 밝혀지 게 되고 이게 점점점 강화되는 부분이 있거든요",
  "그게 우리 사회가 좀 더 후보자에 대한 많이 알고 싶은 거겠죠",
  "장 의원님도 전과 있으세요? 예. 그건 나중에 그거 왜 또 그런 걸 또 아니 본인이 먼저 본인 얘기를 아시길래 아니 아니 그게 아니고 이게 제 얘기가 아니고 무죄 판결이 날 것이다",
  "이제 그렇게 생각을 하고 있으면 아니 아니요",
  "제가 말씀드리는 거는 어떤 혐의가 대법원에 판결이 난다 그러면 저희들도 공적인 부분에서 잘못했단 부분은 모시던 사람들도 사과를 해야 되겠죠",
  "그런 입장을 갖고 있는 겁니다",
  "그렇다면 그러면 하나만 물어볼게요",
  "법에서 다툴 필요없이 다스는 누구 거라고 생각하세요",
  "그거를 제가 어떻게 압니까? 제 거면 좋겠어요",
  "모르세요? 저는 제 거면 좋겠어요",
  "다스는 전 왜 저한테 물어보세요",
  "저희들은 정권을 같이 정권에서 제가 그 집권당에 국회의원이었기 때문에 그 개인적으로 다스가 누구 껀지 다스가 뭐했던 건지 거기까지 제가 뭐 카바할 것도 없고 변명할 이유가 없지 않겠습니까? 그러면 최종 판결 나오기 전까지면은 그때 다 모든 게 밝혀진다라고 하시면 저는 그럼 그것도 적폐청산이지 정치보복인지 아직 단정 할 수 없는 거 아닌가요? 아니요",
  "그런데 제가 얘기하는 거는 자꾸만 혐의 사실에 대한 해명하고 이 수사를 하는 방식에 대한 문제 제기를 헷갈려하면 안 됩니다",
  "아무리 나쁜 사람이라도 아무리 범죄자라도 수사가 이렇게 인권 침해적으로 진행 돼서 안 된다",
  "기소하기 전에 피의 사실이 이렇게 한꺼번에 공포 돼 가지고 여론적으로 범죄인으로 낙인 찍는 거 이거야말로 대한민국 검찰이 청산해야 될 가장 큰 적폐다",
  "저는 이 얘기를 계속 하고 있는 겁니다",
  "혐의 사실은 제가 알 수가 없죠",
  "이명박 전 대통령이 구속되면서 전두환 노태우 전 대통령에 이어 이십삼년 만에 전직 대통령이 동시 구속되는 불행한 역사가 반복 됐습니다",
  "외신에서는 청와대에 저주라는 말까지 등장했는데요",
  "자~ 어떻게들 보시나요? 일단 전직 대통령 구속에 이 역사라고 그럴 까요? 그걸 좀 보겠습니다",
  "천구백 구십오년 십일월이죠",
  "어 박계동 의원에 폭로로 시작된 수사가 노태우 전 대통령 어 구속 수감으로 이어지게 됩니다",
  "재임 당시 대기업 총수들로부터 한 사천여 권 정도를 수서했다",
  "하는 예. 그런 혐의였는데요",
  "그리고 한 달 훕니다",
  "구십오년 십이월 어~ 전두환 전 대통령이 안양 교도소에 수감되는 일이 벌어집니다",
  "이때 죄목은 십이십이 군사쿠데타 반란 주도 혐의 비자금 혐의 등등인데  그리고 최종심은 무기징역이 확정이 되게 됩니다",
  "어~ 그러부터 이년이 지나서 구십칠년 십이월인데 어~ 김대중 대통령 당선인 시절이 되는데 어~ 현직과 다시 대통령 당선인 간에 굉장히 긴밀한 대화가 있었다 그럽니다",
  "그래서 결국은 어~ 구속 이 년여만에 어~ 사면에 형태로 출소를 하게 됩니다",
  "두 분 다 출소를 했습니다",
  "근데 엠비 구속에 대한 이제 뭐 미국이나 유럽 아시아에 여러 가지 반응들을 보면 참 씁씁합니다",
  "네. 이게 마음이 참 이래저래 복잡한데 어떻게 보셨어요? 이 외신 반응 보셨죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 어떻게 보면 부끄럽다면 부끄럽고 네",
  "안타깝다면 안타깝다라고 얘기할 수 있는데요",
  "어~ 외신에서 지금 얘기하고 있는 청와대에 저주라고 하는 이 얘기 예. 뭐 이 때문에 일각에서는 뭐 청와대를 옮겨야 겠다",
  "이런 얘기도 하고 있습니다마는 사실 뭐 이것은 집터에 문제가 아니라 저는 제도에 문제가 상당히 있고 또 우리에 문화에 문제가 상당히 있다",
  "제도에 문제라고 한다면 어 사실 뭐 대통령제는 다 아시달시피 삼권 분립 다시 말해서 의회와 행정부가 권한을 똑같이 나누어 가지는 체제다",
  "우리는 뭐 많은 학자들이 대통령 중심제란 얘기를 쓰듯이 사실 대통령이 상당히 대통령쪽으로 권한이 집중되어 있는 것이 사실이다",
  "사실 정말 청와대 네",
  "사람에 문제 얘길 좀 드리고 싶은데요",
  "예. 근데 정말 혹시 청와대 터가 안 좋은 게 아닐까요?  아니 근데 그 얘긴 진짜 많이 하지 않아요? 정개에서도 많이 하죠? 이 풍수지리에 보면 예예",
  "이 청와대 뒤에 인왕산에 산맥이 있는데 두맥은 이미 막혔어요",
  "그 옛날부터 거기가 반역의 터다",
  "이래서 그 조선시대 때 무학대사가 이 연희궁 터에 이 궁을 세우면 어떻게 되고 경복궁 터에 궁을 세우면 어떻게 된다",
  "뭐 이런 말이 있는데 근데 하필이면 이 총독부 건물을 거기 세운 거예요",
  "박 대통령이 그 이 집무하던 곳 거기는 곳 이제 박 대통령이 이제 잠을 자는 곳인데 그 자리가 유일하게 살아 있는 생지라고 그래요",
  "그 자리도 나중에 이제 맥이 막혔다",
  "이렇게 하는데 이런 과학에 시대에 저런 풍수지리를 통해서 이 얘기하면서 그래서 안된다라고 얘기하는 건 저는 옳지 않다고 생각합니다",
  "아이 풍수지리 그거 오히려 오히려 그거 말씀 그래하면 안 되죠",
  "풍수지리학이 있어요",
  "오히려 아~ 네. 뭐 좋습니다",
  "어찌됐든 간에 전 그 신돕니다",
  "그쪽은 뭐 있긴 있는 거 같애요. 그게 제가 얘기드리고 싶은 것은 여기 풍수터 어떻게 보세요",
  "지금 이 자리 이 스튜디오 아~ 이거 시청률이 잘 나오니까 좋은 거죠",
  "이 풍수터는 어떻게 보세요",
  "저는 지금 제일 쎈 곳이 이 이 자리가 아닐까 싶은데요",
  "이 풍수터에 대해서도 한번 연구를 하고 싶네요",
  "그 외신 반응에 대한 반응을 잠깐 좀 얘기하고 싶은데요",
  "뭐 다 챙피한 얘기들이에요",
  "어~ 뭐 한국에 대통령들 조사받는 거 이제 익숙하다",
  "엘에이 타임즈 뭐 한국 대통령에 임기만 끝나면 감옥가는 경향이 있다",
  "호공 언론  그 일본 산케이 신문에 비극 연쇄라고 얘기했는데 너무 비극적인 장면이니까 보기가 싫어서 정말 안 보고 싶은데 안 볼래야 안 볼 수가 없었습니다",
  "그리고 또 이 일본 게이자이 신문이나 그 마이니치 신문에 뭐라고 표현해 논가 하면 한국에서 보혁에서 갈등이 심화될 것이다",
  "한국에서 보수와 혁신 보수와 진보라고 안 했더라고 보진이 아니고 보혁 갈등이 심화될 것이다",
  "내가 자꾸 이거 외신 제목을 자꾸 거론한 이유는요",
  "외국에서 좀 보면 외국 언론은 쫌 더 냉정하게 객관적으로 보지 않겠느냐 일본은 바로 옆에 있으니까 쫌 더 이 기사들이 자세해요",
  "그 그런데 이 비극에 연쇄를 다음에 끊어낼 과연 지도자가 나올 수 있겠느냐 그런 정치환경이 되겠느냐 나는 그렇지 않을 거라고 봅니다",
  "네. 참 그 누가 집권하더라도 또 어~ 악순환에 또 빠질 가능성이 많아요",
  "이게 우리가 민주주의가 시작되고 나서 가령 프랑스같이 수많은 굴곡을 칠월 혁명 겪고 이월 혁명겪고 이런 수많은 굴곡을 겪은 나라에도 바로 앞의 그 대통령 혹은 통치자들을 이렇게 감옥에 연쇄적으로 보낸 그런 사례는 없습니다",
  "영국에도 없고 미국에는 전혀 없습니다",
  "네. 지금도 사실 우리나라도 자~ 근데 연쇄적 잠깐만 잠깐만 얘기를 할게요",
  "예. 대통령이 대통령에 몸은 자른 적은 없구요",
  "다만 뭐 적당한 이게 목 짜른 거죠. 그러면 벌을 받도록 단두대가 뭐 이런 게 단두대지 잘못 잘못한 것에 다 벌을 받도록 한 것이 아니 그런데 알겠습니다",
  "네. 자~ 이명박 전 대통령은 박근혜 전 대통령이 있는 서울 구치소가 아닌 동부 구치소에 수용이 됐습니다",
  "전 동부 구치소도 이번에 저 알게 됐네요",
  "문정동에 네. 뭐 아파트형 뭐 이라고 최근에 지었는데 이 수원 구치소 네",
  "동부 구치소 이런 게 있던데 빌딩처럼 다 지어놨어요",
  "운동장이 없다면서요",
  "실내 시설이 있다고 그래서 아니 아니 햇볕을 받아야 우울증도 사라지고 아니 작은 창문들 위에 네",
  "예. 내려다 보질 못하니께 위에 수감동에 있는 전부다 위쪽에 이래 햇빛이 들어가게끔 돼가 있어요",
  "전혀 외부광선이 안 들어가면 안 되잖아요",
  "그런데 어떻든 그 시설은 가장 최근에 지었으니까 가장 좋아요",
  "서울 구치소는 굉장히 낡았고 안양 교도서는 굉장히 낡았고 그리고 남부도 최근에 새로 지었는데 시설이 괜찮아요",
  "그런데 지금 여기에 뭐 분산 돼가 있는 거 보니까 서울 구치소에 가장는 많이 가 있습니디다 이 박근혜 정부에 계셨던 분들은 거의 거의 다 서울 구치소에 가 있고 동부 구치소에는 지금 최순실 김기춘 문고리 권력 있는 이재만 안봉근 두 분과 지금 엠비 대통령이 들어가 있고 지금 거리가 아마 가까우니까 동부에 배치를 한 거 같은데 이게 인제 이런 거 나오면 꼭 언론에서는 그 평수가 몇 평이다",
  "뭐 그리고 거기 아침 반찬은 뭐 다",
  "갑자기 구치소 생활에 대해서 아주 세세하게 꼼꼼하게 그 적는데  대통령이 부패했다고 용서해서 안 되죠",
  "하지만 굳이 이게 그 이런 식으로 망신주기 수사 혹은 그러고 감옥행 어떤 진영대립 이걸 불러와야만 하느냐 하는 생각은 전 하고 있습니다",
  "아니 저는 그 또 혹시나 그 구치소 안에서 이명박 대통령이 특별 대우를 받았다",
  "이런 얘기들이 나올까봐 걱정이 되는 게 요즘 제 주변에 다들 들어가 계시잖아요",
  "그래서 제가 좀 면회를 좀 가는데  한 예로 사실 그 이명박 대통령 정권 시절에 이상득 본부장님께서 이제 구속이 된 거잖아요",
  "제가 이제 특별 면회를 가면 그럼 이십분이거든요? 제가 특별 면회를 다른 분들 쭉 다니다 보면 뭐 정권에 관계없는 일반 분들 보면 한 삼분 사분 정도는 양해를 해줘요",
  "근데 이상득 부회장님 하고 대화를 나누니까 이십분 땡 치니까 자~ 들어가겠습니다",
  "하고 악수도 못 하게 해요",
  "그냥 정확하게 지키고 정확하게 오히려 사실은 사회에서 좀 지위가 높고 권력이 있었던 분들에 대해서는 구치소에서 엄격하게 하고 있구나 이런 걸 느꼈습니다",
  "그 곧 면회 가시겠네요? 글쎄 그거는 이게 이명박 대통령에 심적 상황이나 네",
  "이런 걸 다 고려를 해야 되지 않겠습니까? 만나겠다 하면 이제 당연히 가실 거고? 가서 어~ 어떻게 지내시는 지도 보고 싶고 그렇습니다",
  "참 건강은 어떠세요? 어~ 기관지 쪽이 좀 좀 안 좋으시구요",
  "이러는 거 기관지 약은 먹고 있고 아니 그 나이 돼서 뭐 병이 없으면 이상하죠",
  "나이 팔십에 그 다섯가지 병은 다 있습니다",
  "당뇨 고지혈 뭐 기관지 등등 전립선 약화되고 자~ 이번 이명박 전 대통령 조사가 패밀리 게이트로 퍼질 가능성이 제기 되고 있습니다",
  "최근 김윤옥 여사에 명품백 사건이 논란이 되고 있는데 저 뇌물 혐의로 인정이 될까요? 제가 볼 때는 이러한 수모나 이러한 수사들 영부인 또 자녀 또 형제 사위까지 이 수사가 소환이 되고 압박을 받는 데 있어서 저는 그거 사람인 이상 견디기 힘들 거라고 봐요",
  "그까 저는 신앙으로 지금 버티고 있었던 거다",
  "그런 생각이 들고 어~ 늘 영부인하고 그 기 가시는 기도원이 있어요",
  "기도원도 가기 힘들었단 말씀하시더라구요",
  "너무 기자들이 따라 붙어가지고 또 못가게 되고 그까 증말 답답하셨겠다",
  "명품백이 뇌물 혐의로 인정이 될 가능성이 있지마는 이게 참 묘한 게 아니겠어요? 비공개 소환을 하겠다",
  "이렇게까지는 나오는데 아마 검찰에 굉장히 고심이 클 거예요",
  "이걸 어디까지 공개를 해야 되고 또 김윤옥 여사를 수사를 했을 때 또 사법 처리 절차를 어떻게 해야 될 것이냐 과연 과거처럼 엠비 대통령만 집중해 버리고 나머지는 전부 다 다 뭐 기소유예라든지 아니면 혐의 없음이라든지 이런 식으로 다 처리를 것이냐 아니면 낱낱이 다해서 전부 다 기소하고 다 재판하고 다 할 것인가 하는 문제는 아마 검찰에게 숙제로 남겨져 있습니다",
  "당연히 김윤옥 여사는 소환할 것이다",
  "근데 방법은 어떻게 할 것인가 잘 모르겠는게 권양숙 여사께서도 봉화마을에서 아니 비공개로 아 아 비공개로 부산지검으로 어~ 수사관 보내서 두번 했잖아 권양숙 여사께서 부산 지검으로 가서 수사를 받았거든요? 비공개로 음 그런 그 비공개 방식으로 수사를 하고 지금에 검찰에 모습을 봐서는 당연히 기소를 할 것이다",
  "자~ 지금 이명박 대통령 수사과정을 보니 부인 아들 큰 형 작은 형 사위 조카 그밖에 플라스 인물들 안 됐지만 이분들은 상징적 존재들이 됩니다",
  "한국 사회에 최상층부에 일가족들이 그동안 벌여왔던 일종에 돈과 연루된 범죄적 행위들 이것이 처벌 받는 과정을 통해서 다신 그러지 않게 되죠",
  "근데 패밀리 게이트라고 하니까 권력에 붙어서 권력형 부패를 저질렀다라고 국민들이 오해할 수가 있는데 제가 잘은 모르겠어요",
  "다스라는 거는 가보지도 않았고 다스에 대한 얘기를 들어본 적이 없어요",
  "다만 이 다스 관련 돼가지고 형과 처남과 조카와 아들 다 여기서 일을 하고 여기서 돈을 벌고 생활을 하는 이게 바로 다스 자체가 패밀리 비즈니스예요",
  "이 안에서 서로 지분이고 뭐고 하고 이 다툼이 있는 거기 때문에 제가 볼 땐 그거를 이명박 대통령에 권력을 통해서 집안에 무슨 패밀리 비즈니스 했다라고 보는 게 아니고 이게 이게 전부 논박 돼요",
  "이상준 씨 그 사위 말이에요",
  "예? 아니 그 들어 아 들어보세요",
  "사위 이상준 씨 같은 경우는 어~ 이팔성 씨한테 이십사억 받아 갖고 형한테 얼마 주고 대통령 부인한테 얼마주고 뭐 이런 식으로 다 나와 있죠",
  "지금 혐의니까 말 못한다 그러는데 혐의잖아요",
  "지금 공론화 돼 있는 사안들이에요",
  "어떻게 그걸 공론화 시키면 안 돼 아니 그러니까 그게 바로 여론 재판식으로 몰아가는 겁니다",
  "아니 지금 말하는 제가 얘기는 패밀리 비즈니스를 했지 권력형 부패가 아니지 않냐는데 전부 권력과 연관이 돼 있어요",
  "서울시장이라는 권력 아니 근데 자~ 여기 대선 후보라는 권력 대통령이라는 권력 다스 법인카드 개인용도 사용 사억 횡렁 엠비에 이병모 청계재단 사무국장은 다스 협력 금강에 이 이연보 대표와 공범 지시 다스 회장 다스 배당금 챙겼다는 의혹 전부 다 그래요",
  "다스가 그냥 개인 기업 동을 했다기 보다는 그걸 비자금 통로로 해갖고 대통령 되기까지 정치적 입지 그 뒷 돈에 노 노릇을 했단을 말이죠",
  "그러니까 범죄적이라고 보는 거예요",
  "아니 아니 아니 아니 잠깐만요",
  "마치 그 이 엠비 정부만 뭐 가족이 다 연관이 됐다라는데 자~ 그러면 따져 볼까요? 디제이 이 홍삼 트리오 다 아시잖아요",
  "홍삼 트리오로 불렸습니다",
  "이 와이에스 김현철 씨 사건 다 알고 계시죠? 처벌 받았어요",
  "노무현 아~ 봉화대군 이 노건평 씨부터 그다음에 권양숙 여사 백만불 사건 다 아시죠? 이게요",
  "이런 식으로 털기 시작하면 어느 정권 할 것 없이 문제 안 되는 정권 하나도 없어요",
  "우리 정권은 깨끗했는데 남의 정권은 더러웠다",
  "이렇게 말하는 것은 정말 어패가 있는 얘기예요",
  "아~ 근데 뭐 서로 정말 하늘보고 침뱉기이다 란 생각을 하구요",
  "양쪽 진영이 다 이제 좀 절연을 해야 되는 게 아니냐 하는 생각을 합니다",
  "어~ 이명박 정부와 관연해서 특히 이명박 전 대통령과 관련해서 우리가 좀 생각해볼 이슈들은 분명히 있다라고 생각하는데 어~ 지금 뭐 김갑수 선생님 얘기하는 것은 이것이 특권층에 비리다",
  "이렇게 전 얘기하는 것에 동의하기 좀 어려워요",
  "이것은 뭐 전 정권들도 모두가 자유스럽지 못하다라고 하는 것은 우리가 다 봐왔던 사실이기 때문에 이게 꼭 이명박 정부만에 문제다",
  "이렇게 얘기하기는 어렵구요",
  "사실 지금 다들 모든 돈이 다 뇌물이라고 가지고 왔지만 대선 전에 받은 것도 뇌물이라고 얘기하기도 어렵지 않느냐 라고 본다라고 하면 이런 그 어떤 그물망들을 쫌 더 촘촘하게 가져가서 어느 진영에서 대통령이 나오든 좀 부패 문제에서 자유롭게 가도록 노력해야 되지 않나 하는 생각을 합니다",
  "거구 그말 참 핵심이에요",
  "그 언론에서 참 주목 안 하고 있는 부분인데 이팔성 씨 이십이억 부분 있잖아요",
  "이것이 과연 정치 자금법 위반이냐 아니면 그 뇌물 수수냐 사전 뇌물은 거의 인정 안 되거든요? 이거 과연 뇌물이 되면 이제 공소시효 안인데 정치 자금법 위반이면 공소 시효는 한참 먼저 벗어나 버립니다",
  "그렇기 때문에 검찰에 고민이 많을 건데 여기에 대해서 치밀하게 우리 언론이 챙기고 보도를 안 해요",
  "그 앞으로 아마 재판 과정에서 이 문제가 나는 중요 쟁점이 난 될 거라고 봅니다",
  "그래서 엠비도 이 제가 보기론 다툴 게 굉장히 많아요",
  "예. 앞으로 박근혜 대통령 재판 이상으로 나는 대중에 흥미를 끌 점이 난 몇 개가 난 나오리라고 봅니다",
  "특히 김윤옥 여사에 뭐 에 가방 그 처음에는 언론에 삼천만 원 사천만 원 이러는데  내가 자료를 쭉 찾아보고 그 홈페이지 들어가 보니까 제일 비싼 게 한 천삼백오십만 원 우리 돈으로 그렇게 밖에 안 하더라구요? 이게 그렇게 밖에 뭐 관세가 붙어서 그렇게 비싼가 참 싸네요",
  "아니 우리 언론에 삼천만 원 오천만 원 하니까 내가 하는 얘기예요",
  "근데 저는 이번에 그 이명박 대통령 구속되는 걸 보고 이런 생각 저도 정치인이잖아요",
  "과연 제가 앞으로 당에 전당대회를 출마했을 때 또 더 큰 선거를 준비했을 때 광역 단체장이든 과연 나도 깨끗할 수 있겠느냐 라는 솔직한 생각이 들드라구요",
  "작은 국회의원 선거를 하더라도 보이게 안 보이게 드는 돈이 참 많거든요",
  "이게 고 비용에 저희들이 선거를 치르고 있어요",
  "지역구 관리에도 사실상 저희들이 지역구에 어~ 사무실을 운영하고 거기에 직원을 두고 이렇게 하다 보면 하여튼 굉장히 그 제가 월급으로는 감당 안 될 정도에 많은 돈과 또 사실은 야당 되니깐 이제 우원금도 안 들어와요",
  "이런 상황에서 이런 지역구 운영 이런 것들을 해나가면서 과연 다음 중 선거를 준비하고 또 지방선거 깨끗하게 치뤄야 되고 본선에 들어가서는 십오프로만 받으면 다 받아요",
  "큰돈 안 들어 갑니다",
  "그러면 경선 때 문제가 되는 거예요",
  "당내 경선에서 뭐 당 대표 경선도 있고 대통령 후보 경선도 이 이 큰 정국적인 선거 사실상 여기서 어떻게 보면 당 지지율이 높으면 거기서 대통령이 결정된 순간이거든요",
  "여기에는 전혀 환급을 모가 못 받기 때문에 지금은 사실상 본선 보다는 당내 경선에서 정치자금 이 부분에 대한 해결하는 것도 굉장히 중요합니다",
  "아니 지금 굉장한 중요한 얘긴데  오세훈 법으로 시작해서 노 대통령 시절에 개정된 정치 자금법에 선거 공영제 나라 돈으로 저 선거 치른다",
  "그러고 후원금을 통해서 일상 이 정치 경비를 댄다 하는 것 어~ 그런 각도에서 보자면 그 전부터 정치를 했던 이명박 대통령은 그게 설사 차명 기업이라 하더래도 다스 돈에 비자금으로 자 자기돈으로 정치를 핸 거예요",
  "말하자면 어디 기업에서 돈 뜯진 않았던 것이죠",
  "그까 과거에 관행으로 보자면 비교적 오히려 깨끗했던 거죠",
  "근데 지금 와서 되게 이해가 안 가는 거예요",
  "왜냐하면 정자법 이후에는 적어도 선거 공영제에 맞는 식에 처신을 했더라면 얼마나 좋았을까 그다음에 지금 등장하는 뇌물은 뭐 빵집에서 삼억 받았다",
  "스님한테 삼억 받았다",
  "뭐 이런 것들이 나온 단 말이야 이거 이게 사실이 아니었으면 좋겠어요",
  "그러니까 너무 이상한 것들이 지금 널려 있어요",
  "그 그거 그거를 또 또 이렇게 지금 진중한 얘기하고 있는데 또 그거를 빵집을 얘기를 해가지고 아니 아니 아니 내가 아니 아니 잠깐만 아니 아니 아니 이해를 못하겠다는  아니 그 첨에 그 근데 그런 거에 지난번에 이재오 상임고문 나왔을 때 그 얘기를 하신 거 같은데 딱 그 캠프에 가서 기업체에서 돈을 받지 말라라고 얘기를 하셨다고 그렇게 얘기를 하는데 그럼 뒤에 한 말씀 더 하셔야 되는 거 아니에요? 돈이 필요하면 나한테 얘기해 이렇게까지 얘기하셔야 되는 거 아니에요? 아니 근데 저 이명박 대통령 경선 캠프에 있었던 분들 들어 보면은 증말증말 돈이 없었대요",
  "증말 누구 한명도 돈을 안줬다는 거예요",
  "그 엠비가 짠돌이었다는 거 예",
  "그 엠비 호주머니에서 나와야 되는데 그거 안 나오니까 예. 그래서 증말 밥값도 없이 이렇게 좀 경제력 되는 사람들이 아니 그러니까 그 팀에 밥을 사가면서 소위 선거를 치룬 거예요",
  "아니 그러니까 엠비가 돈을 좀 주셨어야지 그 정반대에 증언들도 있습니다",
  "우리가 잘 알고 있는 엠비 정부 당시에 문화부 차관 그 분 같은 경우에도 어~ 캠프에서 일하는데 월급은 다른 기업에 일하는 것처럼 해서 월급을 받아서 그건 이미 뭐 실형이 났더 거였죠",
  "어~ 자꾸 혐의사실 얘기한다고 얘기 하시니까 근데 아마 그런 경우가 그 경우 말고도 꽤 있지 않았을까 이런 생각을 해볼 수가 있구요",
  "제가 있는 그대로 말씀 드릴게요",
  "캠프에서 포럼이란 캠프가 있었잖아요",
  "캠프에서 월급 받는 분들이 계셨고 월급을 안 받는 분들이 계셨어요",
  "월급 받는 분들은 사실상 언론사에 있다가 퇴직하셔가지고 캠프로 오신 분들 그까 그 사실 생활비를 좀 꼭 받아야 되는 분들한테는 또 월급을 줬구요",
  "그렇지 않은 분들한테는 월급을 전혀 안 줬구요",
  "저 같은 경우에는 십오만 키로를 차 한대 새로 사가지고 뛰어 뛸 정도로 밥값도 안 받았거든요",
  "그까 그런 사람들이 핵심이셨네요",
  "선거 운동은 열심히 했죠",
  "근데 대통령을 자주 보거나 대통령 직접적으로 보고하는 정도에 측근이 아니었다는 말씀을 드리고 어쨌든 저희가 만든 정부란 생각을 항상 가고 가지고 있는 거구요",
  "자~ 이천칠년 한나라당 대선 후보 경선 당시에 박근혜 전 대통령과 이명박 전 대통령이 서로를 공격하면서 폭로한 발언이 거의 다 현실이 됐습니다",
  "저는 아직까지 네",
  "재판이 끝나지 않았고 네네",
  "이명박 대통령에 대한 기소도 되지 않았기 때문에 네",
  "끝까지 대법원까지 어떤 것들이 실제였는지를 밝혀져야 된다",
  "생각을 하고 다만 네네",
  "이 수사 과정에서 저는 굉장히 정치 보복적 수사를 했다",
  "가장 중요한 거는 피의사실 사실상 이명박 대통령이 어떤 자료를 가지고 이것이 아니야 라고 국민에 제시를 해도 이미 국민들은 이명박 대통령을 믿지 않고 범죄자로 낙인 찍은 상황에서 가장 모욕적인 방법으로는 구속시켰다",
  "지금 수사기관과 언론이 유착하지 않았으면 나올 수 없는 피의사실 단독 기사라는 미명하에 이게 이 개월 상간에 터진 단독 기사들이고 이걸 직접 준비하신 거예요? 그러습니다",
  "아~ 이렇게 피의사실 유포를 해서 이미 이명박 대통령을 완전히 범죄자로 낙인 찍힌 상황에서 구속을 시켰다",
  "그런 상황에서 이명박 대통령은 방어권을 행사할 수 없었습니다",
  "그러기 때문에 이번에는 제가 볼 때는 어~ 대법원까지 가서 법원에서 이명박 대통령께서 그러시거든요? 검찰은 믿지 못하겠다",
  "다만 법원에서 시시비비를 가리겠다고 얘기하기 때매 좀 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "근데 제가 아니 아니 이 많은 단독 사건 중에 왜 티비 조선이 하나도 없어  뭐 일부러 뺀 거유 아니면은 아니 그러니까 이게 저는 굉장히 이게 나쁘다고 생각을 해요",
  "이게 사실은 이게 무죄 추정에 원칙이 있는데 무죄 추정에 원칙도 없이 이렇게 검찰이 전직 대통령을 구속시키는 데 대한 국민적인 여론을 재우기 위해서 피의사실을 마구자비로 공포하고 그래서 국민들 여론이 아~ 이 전직 대통령이 증말 파렴치한 범죄자구나 이렇게 낙인시켜 놓고 구속시켰을 때 여론은 잠잠하거든요",
  "이거는 이명박 대통령에 유무죄를 떠나서 가장 나쁜 방식에 수사였다",
  "네. 장 의원님이 여당이 되실 일이 있으실지 없으실지는 잘 모르겠습니다마는 만약 된다면 오늘 이 말씀을 꼭 좀 기억하셨으면 좋겠다",
  "란 얘기를 듣고 싶어요",
  "저희가 사실은 우리가 역대 정권에서 어~ 소위 정치적 수사를 할 때 과연 피의사실을 사전에 예 공포하지 않은 적이 있었던가를 생각해보면 그런 적을 기억할 수가 없어요",
  "노무현 대통령 그야말로 내로남불이란 생각을 할 수밖에 없고 예. 맞습니다",
  "우리가 이것을 쫌 끊어야 되는데 그 끊는 지점이 언제가 올 것이냐 자~ 이명박 대통령하면 떠오르는 게 뭐죠? 도곡동 땅이 누구꺼지서부터 다스에서 비비케이로 이뤄지는 건요",
  "아예 이천일년 대선 쟁점이었어요",
  "그러니까 온 국민이 이건 항상 궁금해왔던 사항이에요",
  "영포빌딩에 대통령 기록물로 지정됐어야 할 문건들이 왕창 발견됐는데 이거는 온 국민 봐도 너무 이상한 거죠",
  "그게 왜 거기 가 있지 그러니까 기자들이 물어보면 수사 중인 검찰이 답변하지 않을 수 없을만큼 관심이 집중 돼서 거기에 뭐가 숨겨져 있지 그니까 아무도 모르는 일을 그야말로 언론이 뭐 어디서 발굴해서 해쳐내는 게 아니라 너무나 많은 궁금증 속에 있든 것들이 지금 하나하나 지금 언론을 통해서 나오는 중이에요",
  "이제 수사하게 되면 분명히 반론이 있겠고 시시비비가 가려지겠죠",
  "근데 이게 공론화 과정이라고 전 생각을 해요",
  "지금 엠비 수사를 두고 이 정치적 그 판단이 전혀 없었다",
  "하는 것은 그것은 뭐 지나가는 개 개가 아~ 지나가는 소가 개 얘긴 안 해야돼  지나가는 소가 웃을 이제 이번에 외신 중에 염소로두요",
  "아 아 외신에 제목 제목을 난 쭉 보면서 그 장원급제가 난 참 이게 일본 언론을 좀 거론하기 싫은데 난 참 이게 일본 언론을 좀 거론하기 싫은데 일본 언론에 산케이 신문 잠깐 아니 어떻게 지금 얘기 아니 카메라 다 들어오는데 나 진짜 들어가요? 이 근데 이 이 외신 중에 일본 산케이 신문이 비극에 연쇄 이래놨더라구요",
  "그래 그 내용을 내 좀 읽어봤어요",
  "한국은 정치적 보복이라는 아직 의심을 받는 행위가 반복이 된다",
  "하는 뭐 그런 취지의 글도 밑에 따라 붙어 있었습니다",
  "실제 외국에서 보기엔 나는 아마 이런 시각이 꽤 많이 나왔어요",
  "이번에도 이 정치 지역 그 보복아니냐는 오해를 받기에 너무 알맞은 그 일련에 수사과정을 지고 있다",
  "쪼금 조심해야 된다",
  "만약에 이 정치 보복으로 보인다면 아~ 상대방은 정치 보복 하고 싶지 않겠어요? 이 권력이 끝났을 때 정치 보복을 해야 된다는 생각하지 않겠습니까? 이명박 시절 오년을 한마디로 요약하라면 비즈니스 프랜들리예요",
  "이게 국가가 할 일이 뭐냐 시장이 있고 국가가 있으면 시장이 쭉 줄자를 칠 때 국가가 거기에 대해서 적어도 중하위 그냥 없는 사람들한테 어떻게 하면 생존권이 보장되느냐에 고민을 했어야 되는데 이명박 오년은 전부 다 국가 총량에 성장 이거에 빗대었는 바람에 그 박탈감 양극화에 따르는 피 맺힌 사람들 이것들이 너무나 이 이 외면이 된 거예요",
  "그래서 야 대기업 대재벌들 뭐 이런 쪽하고 비즈니스 프랜들리 해갖고 자신에 권력은 유지가 됐는지 모르지만 삶이 힘든 사람들에게 저 대통령이란 사람은 그냥 우리 우리에게 뭘 가져다 주는 사람인가 양극화가 이제 쫙 벌어졌던 오년이었어요",
  "아니 어떻게 이명박 대통령 집권 오년을 총체적으로 그렇게 부도덕한 집단으로 그 모함을 저는 그렇게 봐요",
  "이명박 대통령이 집권 해가지고 그당시에 금융 위기를 가장 모범적으로 극복을 해냈습니다",
  "정권에 자평이 그래요",
  "자~ 그런 것들을 그런 것들도 함께 평가 받아야 되구요",
  "이념적으로 보수냐 진보냐를 떠나서 실용주의를 택했고 국민 성공시대를 통해가지고 나라에 경제를 생각하기 때문에 오년 전체를 그 이명박 대통령에 비리가 있었다면 그걸로 저는 그 그렇게 폄하하는 거는 옳지는 않다고 생각합니다",
  "그 지금 뭐 가장 중요한 거 중에 하나는 민주주의에 후퇴 얘기를 할 수밖에 없을 것이에요",
  "이명박 정부에서 아주 적나라하게 선거에 개입을 해서 정말 그 민주주의가 후퇴할 때 가장 큰 문제가 선거 개입인데 이 선거 개입이 있었구요",
  "어떤 선거 개입이 있었죠? 부패 이천십이년 대선도 마찬가지구요",
  "댓글 대선 댓글요? 네. 그렇습니다",
  "댓글 개입도 있었죠",
  "그리고 댓글 개입 네. 그렇습니다",
  "또 선관위 디도스에 문제 무슨 농협 디도스 왜 하필이면 이명박 정부에서만 그런 디도스 개입들이 그동안 그렇게 많이 있었느냐 디도스가 이명박 대통령에 개입이라고 판결난 게 있습니까? 아니요",
  "판결 났단 뜻이 아니라 왜 그 정부에서만 계속 그렇게 해 왔느냐 하 근데 그게 다 특히 이천십이년 대선 대 댓글 문제는 굉장히 심각한 문제지 이것을 가볍게 얘기할 수 없는 문제입니다",
  "이것을 가볍게 말씀하시면 전 절대 안된다고 생각을 하구요",
  "댓글이 전반적으로 말해서 이명박 정부에서 부패가 나빠졌다라고 하는 것은 그것은 대부분이 평가하는 것이다",
  "지금에 김민전 교수님에 평가 그 당시에 저는 그렇게 평가를 했구요",
  "아~ 저는 뭐 학자로써 우리가 그 당시에도 그렇게 했고 지금도 그것을 객관적 지표로써 우리가 나오는 것이다",
  "그때 이천팔년 금융 위기에서 우리가 비교적 덜 영향을 받은 것은 소위 선진기법이라고 하는 그 기법을 우리나라 은행들이 사용하지 않았기 때문이지 그것이 우리 정부가 잘해서 그랬다라고 평가하기는 저는 조금 모순이 있지 않느냐 이런 얘기를 드리겠습니다",
  "이천팔년에 고환율 정책 때문에 물가는 올라가고 빈부격차는 커지고 대기업만 좋은 것 아니냐 이러는데 나중에 지나고 나서 보니까 고환율 정책을 쓰지 않고는 금융 위기를 탈출할 길이 없었던 거예요",
  "엠비 정부가 금융위기를 세계에서 가장 빨리 그리고 선도적으로 탈출한 데 대해서는 외국에서도 상당히 높이 평가합니다",
  "한국이 그 당시에 금융 위기를 정말 쉽게 탈출해 나가고 그리고 아시아에서는 그 유일하게 이 특별한 폐단 없이 탈출을 했단 말이에요",
  "난 그거 엠비가 하나에 치적으로 난 생각을 합니다",
  "그리고 이 댓글로써 선거에 개입했다",
  "근데 우리 캠프 얘기 합시다",
  "이 대선 캠프에 있었던 있은 사람들은 다 압니다",
  "합법적이거 불법적이건 엄청난 인터넷 팀 다 운영하고 있어요",
  "적게는 몇 십명부터 많게는 몇백 명 별도에 인터넷 팀들 다 운영합니다",
  "이것이 대선에 엄청난 영향을 미치는 것처럼 자꾸 얘기하는 것은요",
  "내로남불 자기하면 로맨스고 남이 하면 불륜이다",
  "누구든 이 인터넷 팀 운영 안 하는 팀 있어요? 인터넷 팀 운 운영 안 한 캠프가 있다고 생각하십니까? 아니 캠프가 그건 캠프가 한 게 아니구요",
  "국정원이 했고 경찰이 했고 아~ 물론 내가 범죄라고 그러잖아요",
  "해서 범죄가 아니라고 한 게 아니고 이것이 마치 선거에 당락을 좌우했다라는 식으로 자꾸 얘기하는 그 그거는 곤란하죠",
  "그렇게 얘기한 적은 없습니다",
  "그러니까 아 그러니까 그 자체가 잘못됐다는 거죠",
  "그리고 칠사칠 한번 떠올려보자구요",
  "이 성장률이 칠 퍼센트 되고 경제 국민소득이 사만불이 달성이 되고 그다음엔 엄청난 엄청난 공약을 내세워 갖고 할 듯이 하는데 오년 후가 오년이 경과하는 동안 내려진 결론은 정말 부자들 세상이 돼 버린 거예요",
  "국가는 특히 대통령은 어떻게든 이 양극화를 제어할려고 노력을 해야 되거든요? 양극화 지수가 노무현 정권이 높았습니까? 이명박 정부가 높아졌습니까? 모든 수치를 한번 양극화를 가장 심화시킨 건 노무현 정붑니다",
  "이 노무현 정부 때 제가 알기로는 세 세전 에이 공 점 삼일육 정도였습니다",
  "엠비 때는 세전 공 점 삼일삼 정도였습니다",
  "아니 전혀 다른 개념이에요",
  "그니까 뭐 통계 보면 지니계수가 노무현 정부 때 굉장히 나빠진 것은 사실이고 우리에 이명박 정부 때 쪼금 좋아진 것은 사실인데 그런데 아마 아마 그 이유는 아마 대기업에 대해서 몰아줬기 때문에 오히려 자~ 이명박 전 대통령에 변호인이 검찰이 같은 질문을 반복하면 진술을 거부할 수도 있다는 발언을 했던데  지금 검찰이 그 어~ 동부 구치소에 가서 이제 조사를 하겠다는 거예요",
  "아마 이 전직 대통령들을 검찰에 다시 호송해서 조사를 하고 하면 일단 지금은 이명박 대통령 같은 경우는 탄핵 받아서 물러난 대통령이 아니기 때문에 전직 대통령에 예우에 관한 법률에 의해서 예우를 받아야 됩니다",
  "그리고 구치소를 나오는 순간부터 또 경호가 또 시작 돼야 되고 이 상당히 쫌 어려운 점이 많을 거예요",
  "아마 이제 검찰이 그 그점에 있어서 고민이 좀 깊을 거예요",
  "보강 조사를 해야 되는데 엠비 측에서는 똑같은 조사니까 받지 않겠다",
  "이렇게 하면 뭐 조사를 강요할 방법은 없단 말이에요",
  "수사를 강제할 방법이 없잖아요",
  "전 파트너가 비슷한 얘기를 하셨던데 혹시 전화 통화 하셨어요? 전 파트너가 누구지? 유 유 유씨가에 모 시민씨라고 아~ 유시민 네네",
  "아니 유시민 작가도 네",
  "나처럼 좀 합리적인 사람이죠",
  "이 합리적을 영어로 하면 리저너블 아니에요? 네",
  "비전에 이승이잖아요",
  "이 사물 사건을 이성적으로 얼마나 보느냐 하는 문젭니다",
  "미국에서는 리저너블 하다카면 최대에 칭찬이에요",
  "아임 리저너블 맨 오케이 인정 언더스탠 인정합니다",
  "음 둘이 왜 이러세요? 땡큐 베리 마치 유시민씨가 이제 어~ 뜻밖에도 불구속 수사가 온당하단 얘기를 했어요",
  "어~ 문 대통령 정치 하는 게 결국 신기한 거다",
  "이런 건데 저는 그점에 도저히 동의를 못하겠어",
  "왜냐면 이 대통령은 혐의를 하나도 인정하지 않았어요",
  "거의 다 다 부정하고 어~ 뭐 심지어 문서가 꼼짝할 수 없는 게 나오니까 이거 문서 조작된 거다",
  "청와대 문선데 조작됐다고까지 얘기를 했어요",
  "이런 경우는 그야말로 어~ 수사과정에 영향을 미칠 가능성이 높기 때문에 구속 수사가 마땅한 건데요",
  "이 대통령에 진술을 통해서 더 이상 얻어낼 건 없는 거 같긴 해요",
  "모든 걸 다 부정하기 때문에 그러니까 이게 아마 재안에 굉장히 악영향을 미칠 거라고 봐요",
  "아니 검찰 신문에 단 한마디도 응하지 않고 법정에서 재판할 때도 검찰이 신문을 하면 단 한마디도 응하지 않은 한명숙 전 총리는 이 전혀 본인에게 불리하게 작용되지 않고 일심에서 무죄를 받았었습니다",
  "이심에서 이제 그게 번복이 돼서 유죄 판결을 받았는데 이 우리나라에는 이 가령 묵비권을 행사할 때 본인에게 불리하게 이 그 작용할 수 있다는 것을 재판부가 고지를 합니다. 사전에 재판하기 전에 그런데 그것이 그 원칙 조차도 나는 좀 들쭉날쭉 한 것 아니냐 피고인에 따라서 그런 생각을 합니다",
  "어떻든 이 불구속 수사 원칙 불구속 재판 원칙은 이 형법에 대원칙 중에 하나예요",
  "측근들 중에서 이케 그 이런 검찰 조사에 대한 대응 이런 것들에 대한 그 조언을 아~ 그까 쫌 말씀을 하 드리나요? 엠비 저는 그 회의 안 들어가기 때문에 모르겠는데 네네",
  "어쨌든 국정운영에 관한 어떤 혐의가 있었을 때는 도움을 드릴 수 있지만 다스 문제나 이런 거는 제가 알기로도 측근들은 거기들에서 전혀 모르고 있었던 걸로 제가 알고 있고 그럼 전혀 언급을 안 하시제 그래서 그것에 대한 도움은 저 제가 듣기로는 측근도 못들은 걸로 알고있습니다",
  "우리가 증말 궁금하게 생각하는 것은 엠비 쪽에서도 정말 이게 무죄로 생각하고 있는 것인가 하는 부분이에요",
  "다스에 그 지배권을 행사할 수 있는 위치였다면 다스가 누구 소유냐 하는 문제하고 쪼끔 다른 문제입니다",
  "다스에 지배권을 행사할 수 있는 위치였다면 이 횡령죄나 배임죄에서 벗어나지 몬한단 말이에요",
  "그리고 다스에도 정책이 있을 거 아니에요? 이 경영 방침이 있고 이런 것을 직접 엠비가 결정을 하고 지시를 했느냐 하는 문제란 말이에요",
  "그 이 문제하고 그 행령 배임은 직접 연결이 돼가 있습니다",
  "그렇지 않으면 횡령 배임 책임을 물을 수가 없는 것이죠",
  "이제 엠비가 구속된 현 상황을 오자로 한번 표현을 해보죠",
  "내가 쫌 룰을 좀 벗어나서 오자는 몬하겠습니다",
  "그래서 생각한 게 하나 있어요",
  "오늘 아침에 정말 이 잠은 안 오고 앉아서 가만히 생각하니까 소크라테스가 생각이 났어요",
  "소크라테스하고 이 여러 가지 대화 다 플라톤이 기재했잖아요",
  "소크라테스를 위한 변명까지도 그런데 소크라테스 단 한 줄도 직접 서 쓴 게 없습니다",
  "그래서 엠비가 그 페이스북을 통해서 발표한 그 이명박 십칠대 대통령 이명박도 아니에요",
  "이명박 이름의 그 글을 내가 쭉 지켜보면서 오늘 한줄평 내 이렇게 하겠습니다",
  "소크라테스는 단 한줄도 쓰지 않았다",
  "너무 심오하셔서 못알아 듣겠네 한줄 뜻 엠비는 너무 많은 줄을 썼더라고 소크라테스까지 가니까 저도 그 옛날 말을 하나 써보겠는데 이 시간 이 다섯자 할 때 항상 전 그냥 재밌자는 표현을 썼는데 오늘은 좀 문자를 동원하겠는데 세상이 용서할 수 없는 사람을 라 이 라틴어로 예. 엑스테르미노 라고 하는데 엑스가 한음절이라고 치고 테르미노 세상밖으로 추방한다는 거예요",
  "그까 이명박 개인이 아니라 부패 정치에 상징이라고 보고 엑스테르미노 저기에 질문지에요",
  "엠비가 구속된 현 상황을 오자로 표현한다면 하고 한자말고 재밌는 표현 부탁드려요",
  "했더니 여기는 소크라테스 얘기하시고 여기는 뭐 아니 라틴어가 소크라테스는 단 한 줄도 쓰지 않았다",
  "재밌게 안 들었었어요? 아무도 다 몰랐잖아요",
  "아셨겠지만 생각 안 한 문제아니에요? 네",
  "그런 생각 안했구요",
  "난 오늘 아침에 생각을 한 거야 보면 어~ 소크라테스는 플라톤이라고 하는 훌륭한 제자가 있었기 때매 썰 쓸 필요가 이거 그사람이 다 썰을 풀었잖아요",
  "변호사님 얘기가 그거래니깐요",
  "소크라테스는 한 줄도 직접 쓰지 않았다",
  "이명박 대통령은 여러 줄 썼다",
  "고로 소크라테스는 이명박 대통령이 아니다",
  "이렇게 나온대니깐요? 그래 되나 사회자가 더 훌륭하시네요",
  "어~ 그동안 정치 한국 정치에서 많이 얘기했던 것이 올 것이 왔다",
  "라고 하는 얘기 많이 했는데 이번에도 결국은 올 것이 온 것이 아닌가 하는 생각도 했구요",
  "다음에 그게 다섯자면 올것이 왔다",
  "아~ 그말 되네 네. 그다음에 또 생각되는 것은 개인적으로 인생사에 있어서 교훈을 얻어야 된다라고 한다면 욕심내지마 네평이면 돼  좀 자학적으로 그 네평 네평이면 돼 그건 너무 쫌 그 자학적이고 표현인데요",
  "어~ 우리 모두를 슬프게 하는 말이고 네. 뭐 그런데 어쨌든 이명박 전 대통령을 생각해보면 그렇게까지 아니 욕심이 화근 이건 좋다",
  "욕심이 화근 그 대한민국이라는 국호를 쓰면서 대통령이 여러 분 계셨지만 이명박 대통령부터 시작해서 박근혜 대통령까지 단 한분도 좋은 이 끝이 없었던 거잖아요",
  "근데도 대통령께서는 사년 중임제 연임제를 말씀 하시거든요?  우리가 엠비 정권에 그 엠비 대통령 구속되는 걸 전에 얘기했지마는 그거는 정치 보복 쇼라면 이거는 헌법 개정 쇼고 또 쪼쫌 있을 남북 정상회담은 또 위장 평화 쇼  근데 이것밖에 해석이 안 됩니다",
  "대통령 대통령 선거 과정에서에 공약을 이행하는 게 쇼라하믄 뭐 쇼를 해야죠",
  "예. 홍준표 후보도 똑같이 공약을 했었거든요? 개헌을 하겠고 유월 지방선거 때 동시에 선거를 하겠다 그랬어요",
  "그걸 그냥 그대로 이행하는 거 뿐이에요",
  "우선적으로 제가 지적하고 싶은 거는 조국 민정수석이 셀라미로 삼회에 걸쳐서 발표를 했던 거 이거는 정말 문제가 있습니다",
  "많은 저 학자들이 헌법은 하나에 텍스트로 전체를 봐야 되는 평가를 할 수 있는데 청와대가 자기가 주장하는 색션대로 이거를 아주 포장을 잘 해서 내놨단 말이죠",
  "그럼 국민들이 전체에 텍스트를 보고 전문가들이 볼 수 있는 게 아니고 현혹이 됩니다",
  "또 하나는 이 군무회의를 통해서 이게 발표가 되는 해야죠",
  "내각을 통해서 해야 됩니다",
  "법무부 장관이 발표해야 되는 겁니다",
  "그걸 청와대가 틀어쥐고 청와대가 홍보하는 식으로 그러니까 쇼란 얘기를 한 겁니다",
  "그 제왕적 대통령제라고 얘기하는 데 사실 지금 세간에는 제왕적 국회제가 더 큰 문제라고 얘기를 합니다",
  "왜냐하면 대통령이 뭘 하고 싶어도 입법에서 다 막히니까 의석에서 그러니까 지금 뭐 공방처럼 돼 있지만 일단 청와대 특히 집권세력이 우리는 이런 나라를 원합니다에 이 하나에 틀거리를 만들었어요",
  "그리고 이제 사회적 공론에 붙인 겁니다",
  "조국 수석이 했던 것은 왜 조국이냐면 다 대통령에 비서들이에요",
  "대통령이 원래는 직접 하는 게 맞겠죠",
  "그런데 비서 중에서 헌법 학자가 나서서 한 거죠",
  "그런데 이것을 국회에서 토의해달라 라고 한 제안을 한 거거든요? 토의 자체를 해달라는 게 문제가 될 수는 없지 않아요? 국회에 개헌 에 특위도 있고 하는데 정말 저는 이해할 수 없는게 예. 촛불 정신에 가장 큰 정신이라고 한다면 제왕적 대통령제는 안 된다",
  "라고 하는 게 가장 큰 정신일 텐데 오히려 대통령에 임기를 늘리자라는 얘기를 들고 나온다라고 하면 이것이 어떻게 촛불 정신인가 라는 생각을 할 수 밖에 없구요",
  "또 이해 안 되는 건 또 있습니다",
  "조문 하나 하나 들어가지 않는다고 해두요",
  "지방 분권 하자 저도 찬성합니다",
  "그런데 문제가 대한민국에 지방은 대부분이 수 수도권과 서울을 제외하고는 일당이 거의 독점하다시피 합니다",
  "그런데 여기에서 의회에 견제를 받지 않는 단체장에 권한이 더 커지면 그야말로 우리가 안희정 지사를 통해서도 지방에 소 황제가 존재하고 있는 것을 목도 했는데요",
  "각 지방마다 황제들이 이 저는 생겨나는 것이 아니냐 라는 우려를 하게 되구요",
  "여기서 정말 지방 분권을 통해서 지방 정치를 풍부하게 하겠다라고 하는 게 여당에 의도가 아님을 우리가 발견할 수 있는 게 물론 자유한국당도 마찬가지입니다마는 지금 사인 선거구를 쪼개기 위해서 다 이인 선거구로 가져가고 있어요",
  "이렇게 되는 경우에 있어서는 결국 의회에 있어서 여소야대가 될 가능성은 훨씬 더 줄어 줄 들고 여대야소가 될 가능성이 높아지고 이것은 결국 단체장에 권한을 엄청나게 키울 가능성이 있어요",
  "자~ 근데 그렇다라고 하면 분권이라고 하는 그런 대원칙이 찬성한라고 할지라도 실제적으로 가면 독재를 강화 하는 것이다",
  "이게 과연 여당에 의도냐  통과될리 없는 헌법안을 청와대 수석비서관이 발표를 했단 말이에요",
  "이 야당 제일 야당이 이미 그 통과 제지선을 넘고 있지 않습니까? 청와대 수석이 국무회의 심의도 없이 발표를 했다는 자체가 위헌이에요",
  "그 자체가 이미 위헌입니다",
  "지금 나온 개헌안에서 크게 문제된다고 생각하는 거 한두 가지만 더 말씀드리면요",
  "어~ 국민 소환제 저는 기본적으로 국민 소환제 찬성합니다",
  "그러나 지난친 촛불 시위 당시에 우리가 좀 생각을 해본다라고 하면 만약에 헌법 재판소에서 탄핵 결정을 안했다라고 하면 어떻게 되었을까 아마 엄청난 시위에 국가에 혼란이 있었을 거예요",
  "그럼 이결 어떻게 해결할 것이냐 저는 그럴 때 오히려 대통령에 대한 국민 소환으로 어~ 결정을 투표 국민 투표로 결정을 내야 된다라고 생각합니다",
  "그런 면에서 본다라고 하면 지금 오히려 반대로 국회의원에 대한 국민 소환제를 도입하겠다라고 하는 것도 사실 국회의원 뭐 소환제를 도입하겠다라고 해서 대통령을 더 강화시키는 건 정말 이해할 수 없다",
  "수도를 법으로 정하자 라고 하는 것도 이것도 정말 이해할 수 없습니다",
  "차라리 수도를 개헌하는 세종시면 세종시 서울시면 서울시를 수도로 하겠다라고 하는 개헌안에 넣자라고 한다면 오히려 이해하겠는데요",
  "그 방법 외에는 없어요",
  "이거는 이걸 법률로 하자라고 하면 어떤 현상이 생기느냐 그건 안됩니다",
  "원내 다수당이 바뀔 때마 이제 세종시로 갈 것이냐 서울로 갈 것이냐 오냐 가냐 이것을 그냥 계속 그냥 포류할 가능성이 굉장히 높다",
  "이런 면에서 이것을 법률로 하겠라고 하는 것도 굉장히 잘못된 아이디어다",
  "예. 근데 근처라도 같은 편인 줄 알았는데 전혀 저 동의할 수가 없네 아니 탄핵 제도라고 대통령 소환제 국민 소환제가 명확히 있어서 그렇다면 국회의원은 어떻게 뭐가 잘못됐을 때 국민들이 소환하느냐 해서 국민 소환제를 집어 넣은 거구요",
  "대통령 탄핵제가 이미 존재하잖아요",
  "그다음에 수도 이전 문제는 이것은 문재인 정부나 그 이전 에 노무현 대통령 시절부터 계속 이어왔던 간곡한 소망이에요",
  "지방 분권이라고 하는 것 이 수도권 전체가 국가 전체에 그냥 모든 것을 자원을 갖고 있는 이 구도론 안 되겠다",
  "수도라고 이전을 해서라도 지방 분권을 하겠다는 의지에 표현이고 지방 분권은 더 나가서 중앙 권력에 굉장히 많은 부분을 지방 정부로 이양 이거 이양하겠다는 것이거든요? 그게 아니 왜 문제가 될까 전문에 수도 이상을 넣는 게 문제가 왜 될까 국회의원 소환제도를 신설하겠다는 게 대다수 국민에 여론인데 여론을 반영한 게 문제가 될까 수도를 법률로 정하겠라고 얘기 했어요",
  "개헌 안에 넣는 것이 아니라 개헌 안에 넣는 것이 아니라 자~ 오늘 김민전 교수님 오늘 함께 하셨는데 출연하신 소감 한 말씀 해주시죠",
  "네. 첫 번째 굉장히 많이 배웠습니다",
  "이렇게 현학적인 토론을 하는 토론은 처음이었다",
  "오늘 아니 왜 나를 보면서 얘기를 해요",
  "내가 소크라테스 얘기했다고 그러나 그럴 수가 있구요",
  "그런면에서 다음에 또 기회를 주시면 나오겠습니다",
  "아니 제가 소크라테스 얘기했다고 그래서 자꾸 현학적으로 봅니까? 재밌었습니다",
  "소크라테스는 한 줄도 쓰지 않았습니다",
  "네. 장제원 의원이 오늘 오랜만에 함께 하셨는데 소감 한 말씀 해주시죠않 예. 오늘은 쫌 다들 우리 강적들 통틀어서 부드럽게 토론을 한 거 한 거 같애요",
  "왜 웃으세요? 한 거 같애가지고 오늘 즐겁고 즐거웠구요",
  "자~ 쎈 토크쇼 강적들 저흰 다음 주에 뵙겠습니다",
  "아~ 이거 아니구나 이거 없어졌어 없어졌어  이거 나간다. 백프로 백프로 살았다",
  "여기 보고 자 여기보고 자 자 여기보고 자자 없어졌어요",
  "목소리 크신 분들도 계셔서 목소리에서 제가 조금 밀리지 않았는가 하는 생각을 합니다마는 그래도 차분히 할 얘기 할려고 노력 했는데 어땠는지 모르겠습니다",
  "검찰이 이명박 대통령을 수사하는 방식은 굉장히 잘못된 거라 생각합니다",
  "그것을 저희는 정치 보복이라고 하는 거거든요",
  "새로운 정부와 이명박근혜 시절 구 년에 대한 양당 간에 판단을 내리는 선거가 되지 않겠나 하는 생각을 합니다",
  "센 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주간의 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "지난달 삼십일일부터 삼박 사일 간 한국예술단이 북한을 방문해 두 차례 공연을 선보였습니다",
  "십육년만에 성사된 우리 측 예술단의 평양공연이었는데요? 자 그래서 준비한 이슈 예술단 전격 평양방문 격동의 한반돕니다",
  "자 오늘은 정동영 민주평화당 의원 그리고 고영환 전 국가안보 전략연구원 부원장 모시고 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 정동영 의원님은 강적들 첫 출연이시고 예",
  "지난번에 사실 박영선 의원님 나오셨을 때도 제가 좀 이렇게 긴장이 되는데 오늘 긴장이 더 됩니다",
  "아이고 별말씀을 방송계 대선배님을 저희가 모시고 해야 스 해야 됐 아이고야  나 오늘 왜 이러니 이런 게 그대로 나가야 재밌지 그렇  나 얼굴 빨개졌어  네. 아무튼 방송계 대선배님 모시고 이제 방송을 하게 되는데 잘 좀 부탁드립니다",
  "아이고 아~ 나 오늘 왜 이러지 아예 네. 취 다시 할 거야? 정동영 의원님은 강적들 첫 출연이시고 저한테는 방송계 대 선배님이십니다",
  "왜 그러세요? 뭐예요?  아니 왜요? 뭐가 왜  하라한다고 또 또 또다시 하니까 아니 이렇게 긴장하는 거 처음 보는 거 같은데 지금 아~ 아~ 아이 근데 네",
  "근데 에~ 저희 출연 요청에 아주 흔쾌히 응해주셨다고 얘길 들었어요",
  "저희 프로그램 자주 보셨나요? 예. 언젠가 한 번 좀 강적들에 나갔으면 좋겠다 했는데 네",
  "초청해주셔서 아~ 감사하고 또 이렇게 네",
  "와서뵈니까 또 낯익은 분들이 네",
  "네. 지금 참여정부 시절에 인제 통일부 장관을 지내면서 이~ 북한 김정일과 직접 면담도 하셨는데 현재 남북관계 봄이 오는 걸까요? 예. 저는 지금 봄 산에 보면 산벚꽃이 네",
  "이제 만발하는데 폭풍의 계절은 지나갔다고 생각합니다",
  "음~ 그래서 늦었지만 음~ 늦봄 냉전 해체의 봄이 오고 있다",
  "어~ 이런 생각 합니다",
  "정 의원님 꿈 깨십시오",
  "오늘 어~ 오늘 오늘 오늘 어~ 시인 변호사님을 모셔오고 바로 그 점에서 예",
  "지금이 봄인지 아닌지 그 진단이 인제 크게 다른데 오늘 좀 얘길 해보시죠",
  "근데 두 분이 친하시다면서요? 일국에 대 전원책 변호사가 형님이냐고 물어보는데 제가 형님입니다",
  "북한의 초청을 받은 남측예술단이 평양을 방문해 두 차례 공연을 마쳤습니다",
  "자 남북교류의 불쏘시개가 될 예술단에 평양공연 어떻게 보시나요? 네 분은 네. 한국에 왔을 때 문재인 대통령이 부부가 가서 공연을 봤잖습니까? 그니까 뭐 김정은 위원장하고 리설주가 참가하는 거는 뭐 저는 응당하다고 보고 예예",
  "음~ 그리고 사실은 뭐 김정은 위원장으로서는 처음 가까이에서 보는 남한예술단이거든요? 예",
  "예술인들이고 얼마 보고 싶겠어요? 네",
  "그리고 사실은 남북정상회담을 잘 이어가게 해야  코속으로 지금 진행되는 공연 아닙니까? 그니까 참여를 해서 한국이나 뭐 외국에 또 보여주는 이미지도 있고 그리고 사실은 뭐 김정은 자신도 아~ 진짜 내가 저 사람들을 봐서 평가를 직접 하고 싶다",
  "우리 예술을 추진해 지금 빙의되신 거 같애요",
  "에 우 우리 수준은 어느 어느 정도고 네",
  "지금 한류 이야기는 틀림없이 많이 들었을 겁니다",
  "부가 뭐 삼수갑산에서 바늘 떨어지는 소리도 나한테 들리도록 하라고 보이부에다 지시를 했다니까 한류가 어느 정도 들어와 있는지는 알고 있을 테니까 정말 한류가 될만한 아이템들을 가져왔는지 직접 확인을 하고 싶을 그런 마음은 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 저는 네. 저 네. 자 공연 시간이 원래 예정됐던 시간보다 한 시간 미루어졌다고 하는데요? 이게 통일부의 설명에 따르면은 이제 많은 사람의 관람을 위해서 북측이 먼저 요청을 했다고 밝혔는데  그니까 사월 일일 날 원래 네 시에 공연을 한다 그랬다가 시간이 늦춰졌다가 또 당겨지고 이러는 걸 보면서 아~ 이게 북한사람들 설명에 의하면 사람들 더 많이 참여 시키 거기 얼마나 많은 사람들 또 참여시키려고 그러겠습니까? 그니까 그간 북한에서 하는 소리고 김정은의 시간표에 따라서 움직이는 거다",
  "그니까 결국은 참가했다는 거는 김정은 시간이 왔다 갔다 하고 그러니까 이제 시간을 조정하면서 결국은 김정은 이설주가 참여를 핸 건데 사실은 많은 사람들이 예상핸 거는 사월 삼일 날 남북합동 공연 때 참가를 한다고 생각을 했었는데 사월 일일 날 참가했다는 한류가 도대체 어떤 거길래 우리 주민들이 자꾸 내가 보지 말라는 데도 보는 거야 이거를 직접 확인하고 싶 그니까 우리가 문득문득 잊어버리는 게 북한의 최고 통일 자라는 걸로만 보지 서른네 살의 남자라는 사실을 자꾸 잊어버리게 되는데 그 나이 때 우리도 체험했고 또 보면 놀고 싶고 예?  춤추고 싶고 아니 근데 김정철이라고 김정은 동생이 형 에~ 아~ 저 형이 에릭 클랩턴 라이브현장에서 에 싱가포르 포착이 되잖아요?  그러면 그~ 엘릭 클랩턴 혼자 얌전하게 부르지 않습니다",
  "세션들이나 거기 초대하는 사람들 굉장한 짓들을 하거든요",
  "그거 다 봤단 얘기에요",
  "그면 형제간에 몰르겠습니까? 서방문화의 그 맛이나 느낌이나 거기에 대해서 분명히 김정은에 이~ 내면에는 어릴 때 스위스체험과 이것이 결부돼있는 매우 서방화 된 정제가 분명히 존재하는데 통치 편의상 지금 못 그러고 있는데 개방화에 과정 동안에 적어도 김일성이나 김정일은 도달하지 못한 수준까지 확 열 수 있는 가능성이 본인에겐 존재해요",
  "어쨌든 김정철이가 에릭 클립턴의 공연이 음~ 예약이 돼서 티켓을 구했습니다",
  "그니까 그냥 스렛빠를 신고 외 내무성이 달려올 정도로 그렇게 좋아했다고 그러거든요? 에릭 클립턴 공연을 보러 갔는데 김정철이와 김정은이와 김여정이 같이 스위스 공부를 했잖아요? 같이 음악을 보러 다녔다는 거에요",
  "그러니까 제 말 하는 건 그~ 내면에는 그런 것들을 즐기고 싶은 마음이 있는데 지금 수령이 됐잖아요? 갑자기 큰옷을 탁 입어버리니까 좀 안 우리말로 폼은 좀 잡지만 속으로는 얼마나 그런 거에 대한 갈망이 있을까 그런 생각은 분명히 들거든요? 예",
  "그~ 김정철이가 직접 그~ 깁슨 깁슨 그~ 기타치면서 에릭 클립턴 노래를 취미 삼아 부른다고 그래요",
  "에릭 클립턴만 좋아하는 게 아니고 이~ 기타곡들 다 좋아해요",
  "지미페이지도 좋아하고 지미 헨드릭스도 좋아하고 다 좋아해요",
  "레드 제플린 같은 이~ 곡들을 즐겨듣는다고 그러잖아요",
  "올드락 팝에 대단히 그~ 깊은 관심을 가진친구에요",
  "어느 무대를 제일 김정은 입장에선 좋아할까요? 아~ 근데 북한사람들이 어떤 거를 좋아하는가 하면 아니 김정은 위원장 아니 김정은 위원장은  레드벨벳이  제일 아마 김정은 위원장의 눈에 들어올 거라고 보고 서른네 살인데  아니 그니까 깜찍스런 춤을 추면 아마 김정은 위원장도 좀 않을까?  이설주 보고 김정은 위원장이 좋아하는 표정을 보이면 옆에 있는 리설주 기분이 안 좋겠죠",
  " 아~ 그거는 뭐 정말 황제 같은 사람인데 거기 이설주 부인이라고 하 여사라고 할지라도 거기다 대고 뭐라 그러겠습니까?  전 변호사님은 이 레드벨벳이 이 안에 들어간 거에 대해서 어떻게 보셨어요?  난 레드벨벳이 누군지 몰라요",
  "아니 그니까 걸그룹 아니 그래서 아니 일단 걸그룹인 거 요번에 아셨을 거 아녜요",
  "내가 아는 걸그룹은 소녀시대 하나밖에 없어요",
  "오~ 아~  나는 지난번에 북한에서 뭐 관현악단입니까? 뭐 대중 예술단입니까? 그~ 왔을 때 그~ 서현이가 갑자기 등장을 했잖아요",
  "서울공연 때 노래를 부르고 있는데 이게 북한이 요청을 한것인지 아니면 우리 쪽에서 요청을 한 것이었나 그거를 확인을 몬 했어요",
  "어떻습니까? 그게 아~ 뭐 저도 그건 뭐 구체적으로 잘 모르겠는데 그~ 북한에서 좋아할 그런 모습인가요? 가수 서현이 뭐 좀 자본주의 날라리 같은 그런 모습은 좀 아니고 서현이가 좀 단아한 모습이 조금 있거든요? 어느 측면에서 보면 그럼 에 예",
  "그러니까 서현이를 뭐 이번에 와서 보니까 아~ 괜찮다 저 사람을 사회 봐도 되고 노래 불러도 괜찮을 것 같다고 충분히 파악을 하고 현송월 님은 직접적으로 김정은한테 이야기를 할 수 있는 위치에 있는 음악가 예술가니까 아마 저 정도의 갯 앵커는 괜찮다 진행자 이렇게 얘기했을 거 같습니다",
  "그리고 이때 서현 우리에서 오는 통일 부르는 거 굉장히 칭찬해주고 싶어요",
  "아티큘레이션이 전혀 없는 그냥 생목소리로 기교하나도 안 넣고 그냥 부르죠",
  "그~ 노랫말에 간절함에 대해서 그렇게 반응했던 거에요",
  "가수가 음~ 그~ 북한에 올라가서 인제 공연을 할 때도 노래 하나하나가 정말 남북분단의 많은 걸 배경에 담고 있거든요? 그니까 가수들도 분명히 자각을 할 거거든요? 사회자로 서현이 그렇게 능 능란한지는 모르겠거든요? 근데 분명히 수줍은듯한 그~ 모습이 굉장히 좋을 거라고 생각해요",
  "제가 지금 말씀드리고 싶은 게 바로 저런 모습 그니까 약간 좀 수줍어하면서 음~ 음~ 음~ 그니까 이제 북한 앵커들 이야기를 하면 막 우와 이렇게 올라가잖아요?   근데 이제 저기 이렇게 단아하게 약간 부끄러워하는 듯 이게 이~ 신선한 문화적 충격일 수 있다",
  "그리고 현송월이가 틀림없이 오케이했으니까 김정은도 오케이 했을 거고 그러니까 서현이가 가서 진행을 볼 거 아니냐 그니까 아마 북한에도 봐도 가히 큰 거부감은 없을 그런 진행자라고 보입니다",
  "음~ 이~ 출연료가 생각보다  만만치 않을 텐데 이게 나는 김갑수 선생님이 얘기하는 것처럼 이게 뭐 정말 대단한 일로 생각하지 않습니다",
  "그~ 뭐 엄청난 북한의 문화적 충격을 줄 것이다 하는 것은 좀 지켜봐야 될 문제라고 생각을 하고요",
  "이런 것이 과연 북한에 일회용 행사에 지나지 않을지 아니면 북한 주민들에게 폭풍 같은 바람을 일으키는 뭐 그렇게 말씀 예를 들면 탁구팀이 이~ 미중 정상회담 전에 핑퐁외교에요. 에 이~ 분위기를 만들었듯이 북미 정상회담 남북 정상회담을 앞두고 이런 문화 예술 체육 교류라는 것이  그동안 쌓였던 서막함 이~ 적대감 이런 걸 이제 눈 녹듯이 낮추는 그런 효과가 있죠",
  "아니 그런데 북한에서 앵콜을 뭐라 그래요? 뭐 앵콜을 뭐 저~ 재청 재청합니다",
  "재청 재청 이래요",
  "그~ 뭐 그~ 예",
  "그니까 앵커란 말은 외국어니까 북한에서 쓰진 않고 재청 재청 재청 다시 청한다는 소리에요",
  "예예. 삼청도 있어요? 제가 에 그~ 재청도 있고 삼청도 있는데  커튼이 커튼이 아니죠",
  "무대가 이~ 막 이게 내려갔다가 재청 재청 세게 나오면 박수 그~ 방거에 따라서 이~ 커튼이 올라가고 내려가고 하거든요? 재청 삼청 사청  제가 그러면 또 하나 관심 있는 거하나가 예",
  "북한에서 과연 이~ 서현이가 노래 부르거나 아니면 조용필이가 노래를 불렀을 때 김정은 옆에서  그~ 신전부장 정도가 재청소리를 하는지 그게 난 관심삽니다",
  "그냥 좀 즐기세요. 좀 아니 그게 아니고  아니 이거 굉장히 중요한 거거든 이~ 공연장에 이~ 우리가 명색이 좋은 조명균이라는 통일부 장관이 북한의 현송월이가 노래를 부르니까 앙콜앙콜을 세 번이나 외쳤어요",
  "음~ 내 그거 보고 굉장히 충격받았습니다",
  "통일부 장관 지내셨지만 통일부 장관이 상징하는 의미가 크잖아요? 그래선 안된단 말이에요",
  "근데 그렇게 한 거에요",
  "그런데 이번에 과연 북한에서 나는 화답을 해줄지 재청 재청 할지 저는 이번에 객석 반응이 이제 제일 너무 궁금한데요? 그래요",
  "십육년 세월이 지났는데 그때 보면 핑클이나 쥬얼리 공연 때 객석을 비추는 거 보면 이 사람들이 어찌할 빠를 몰라하는 걸 많이 보게 돼요",
  "그니까 이~ 발장단을 맞추는 사람도 있고 한데 표정은 싹 얼을 붙어있는 게 여기에 대해서 내가 즐겁다나 이렇게 반응을 하면 되나 안되나의 이런 느낌이었었어요",
  "그니까 이천이년 이천오년 공연들을 했잖아요",
  "그리고 우리 반응을 알잖아요",
  "평양가니까 조용필이 같은 가왕이 부르는데도 얼음이다",
  "이것들을 알았으니까 이번엔 아마 음~ 적절히 맞춰주리라고 생각을 해요",
  "그리고 아니근데 그리고 재청소리도 나올 거라고 생각을 하니까 두 가지가 다 섞인 것 같은데 하나는 진짜 어찌할 바를 진짜로 몰라서 그런 게 하나 인 있을 있었던 거 같애요",
  "저 고등학교 때 강당이 괜찮은 고등학교였는데 해외 공연단들이 뜬금없이 종종 왔는데 음~ 음~ 박수를 어떻게 치는지를 계속 몰랐어요",
  "그때는 이게 맞는 건데 우리는 이것밖에 몰랐거든요?  그랬더니 공연자들이 갑자기 막 우리한테 손짓하면서 이렇게 이렇게 이렇게 하라 그래요? 음음 음~ 북한사람들이 공연체험이 많을 리가 없죠",
  "더구나 이런 대중문화에 익숙하지 않으니까 그런데 또 하나는 북한사람들이 열망이 표정에 보일 것 같애요",
  "음~ 우리가 남북한에이런 긴장 상태를 참 괴로워하고 어떻게 보면 풀릴 풀렸으면 하는 생각을 갖는 것 북한사람이라고 안 그렇겠냐 말이에요?  아이 그랬을 때 우리 예술단들이 그~ 윤도현이 저 서울에 놀샙니다",
  "하면서 했더니  사람 갑자기 사람들이 빵 터졌거든요? 북한사람들이 그랬을 때 발생적으로 북한사람들이 이제는 뭐 호응을 하겠다",
  "박수도 치고 소리도 질르고 근데 가장 가장 기본적인 건 그걸 겁니다",
  "그니까 홀로 아리랑 같은 거 예. 예",
  "독도 아리랑 같은 거 반갑습니다 같은 거 예",
  "에 남과 북이 공유하는 음악 코드를 풀어놓고 호응을 일어난 데면 우리거를 넣는 같은 노래라도요",
  "그~ 조용필이 부르는 독도 아리랑하고 예",
  "북한사람이 부르는 독도 아리랑하고 코드가 달랐습니다",
  "그니까 이게 아~ 저 사람들이 우리하고 예",
  "같은 감성을 가지고 있구나 예. 예",
  "이걸 끌어내는 게 가장 중요합니다",
  "역시 음악은 가장 쉽게 가장 깊게 에~ 소통할 수 있는 예술이잖아요? 물론 문화적 충격은 좀 있겠죠",
  "예를 들면 레드벨벳 화려한 댄스 빨간맛 봤지만 그러나 어쨌든 사실 레드벨벳은 네 분한테도 문화적 충격 아니세요?   아니 근데 레드벨벳을 제가 그~ 뭐 러시안룰렛 빨간 맛 이거 다 봤는데 네",
  "아~ 이게 먹힐 수도 있겠다",
  "북한한테 아하 그니까 처음에 우리가 가서 뭐 하~ 왜 치마가 저렇게 짧고 막 그~ 황당해하고 막 놀랐는데 사실은 모란봉악단이 나오면서 음~ 은하수 악당이 나오면서 치마 길이랑 작아지고 약간 춤도 이상하게 추면서 아니 근데 요번에 남한에서 저~ 공연한 거 보니까 옷만 드레스 위에는 다 파졌던데요? 뭐  그니까 결국은 네",
  "김정은 시대 와서 음악 코드가 많이 좀 달라졌다는 거죠",
  "과감해지고 그전에는 어떤 특정된 당시에서만 보던 공연들이 대중들이 보게 됐는데 음~ 레드벨벳 같은 거 보면 레드벨벳이 뭐야 그~ 아마 설명을 해줘야 될 겁니다",
  "레드벨벳이 도대체 뭔 뜻인가 그렇지만 어쨌든 그것을 우리말도 빨간 맛이 어떻고 이렇게 말하면 알아들을 거거든요? 그니까 레드벨벳이 스펠링이 어떻게 되는 거에요?  벨벳 레드벨벳 엘이디 엘이디 등 아~ 이~ 레듭니다",
  "빨강 레드 에 에   아니 그니까 레드벨벳을 기준으로 얘기하면 일부러 가 넣었을 거라고 생각이 들어요",
  "레드 자본주의에 가장 이제 첨단적인 것들을 이제 보여주겠다 하는 의도가 배경에 숨어있는데 개방화의 정도로 한몇 가지 주자 하는 섹시 코드가 들어있습니다",
  "우리는 그것을 자연스럽게 즐겨요",
  "아무렇지도 않게 봐요",
  "근데 이~ 폐쇄사회에서는 그거는 큰 범죄처럼 여기고 움칫한단 말이에요? 어느 정도 반응이 있을 것이냐 또 하나 노출 정도에요",
  "아마도 십육년 전 십삼년 전 공연 때보다는 훨씬 더 좀 복장의 자유가 존재할 겁니다",
  "그리고 또 하나가 이제 비트 문제에요",
  "심장박동수를 쿵쿵쿵쿵 이게 인제 이~ 개방화된 사회들의 공통적인 이~ 리듬 패턴들이에요",
  "북한은 그런 거 없거든요",
  "러게 천천히 흘러간단 말이에요? 이런 요소들을 적절히 윤상 감독이 아마 중간중간에 널 겁니다",
  "북한에게 그걸 알리는 거죠",
  "그니까 전체기준은 조용필 이선희류로 갈거에요",
  "분명히 전통서정에 기반을 하지만 레드벨벳이나 또 윤도현도 락을 할 가능성이 높습니다",
  "락으로 때렸을 때 북한사람들이 그걸 즐겨할 수 있는가 왜냐면 이거는 우리가 하나 되는 과정에 하나의 이제 시범케이스 같은 거에요",
  "음악으로 하나가 될 수 없으면 정말이건 완전히 별갠 거거든요? 우리로서는 굉장히 즐겁게 들여다볼 수 있죠",
  "제가 음악 소리를 잠깐 말씀을 드리면  그니까 이번에 윤상 감독이 찍는 거 보면 이삼십대부터 시작해서 칠공팔공까지 다 들어가 있어요",
  "그러니까 이~ 구성을 아주 참 멋있게 핸 거 같고 칠공팔공 뭐 사랑 의미로 같은 거는 저는 북한 한국노랜지 모르고 불렀어요",
  "북한에서  어~ 이게 연변노랜가보다 했거든요? 그리고 최진희나 조용필이나 이런 분들은 뭐 북한사람들이 많이 알려져 있습니다",
  "평양에서 공연도 했고 그니까 사랑 의미로 같은 거 그담에 이제 제이에게 같은 거 음~ 그니까 이선희 노래 같은 거 조용필 노래 같은 거  이거 굉장히 좋아하거든요",
  "제이에게 그 제이가 그 제이는 아닌 거죠? 정은이  아~ 그~ 제이게 뭐 그런 것도 그렇고 레드벨벳 같은 거는 지금 청년들 시장에서 유에스비 씨  콤팩디스크를 사서 몰래 보는 친구들이 아마 정말 가슴을 쿵쾅쿵쾅하게 하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "북한에서 인기 있는 한국가요 탑 뭐 텐이 있나 본데요",
  "음~ 음~ 일위가 안재욱의 친구네요",
  "이~ 사실이 음악은 원래 중국음악인데 중국노래에요",
  "중국노랜데 이 위가 최진희의 사랑 의미로고 삼 위가 김광석의 이등평의 편지 어~ 사위 이선희의 인연 이승철의 그 사람 오 위 노사연의 만남 보고 싶다 육 위 김범수의 보고 싶다 정일영의 기도 거북이 빙고 김종환 와우 굉장히 다양하네요",
  "그러니까 아니 그리고 또한 저는 이제 북한의 대학생들이 백지영의 총 맞은 것처럼  그걸 그렇게 애창곡으로 부른다고 사실 북한에서 총 맞았다 그러면 큰일 나죠",
  "총이 어디서 나와서 총을 맞습니까? 근데 총은 안 맞아봤지만 딱 만났을 때 총 맞은 것처럼 정말이게 막 온몸이 반응을 하더라 뭐 이런 거에서 굉장히 좀 인기가 있을 거 같고 북중국경을 통해서 들어간 에 그~ 한류가 정말 무시무시하거든요? 그니까 우리가 원해서가 아니라 중국 사람들이 조선족이 돈이 되니까 아~ 이게 팔리니까 걸 만들어서 들여보내기 시작한 게 이제 디비디 유에스비 지금 씨디로 해서 이렇게 들어가는 거거든요? 윤도현 밴드나 더 밑에 내려가서 이등병의 편지 같은 거랑 이~ 젊은이 감성이거든요? 그니까 차차차 내려가면서 사실은 탈북민들 금방 들어올 사람들 노래방같이 가잖아요? 나도 모르는 노래를 많이 알아요",
  "새로 나오는 노래를 어디서 배웠냐 아우 북한에서 그~ 노래 조금씩 했어요",
  "음~ 그 정도로 퍼져있는 그니까 십육년 전하고 상황이 많이 달라졌다 그렇죠. 그러면 정 의원님 이천오년에 인제 평양방문 때 북한공연 관람하셨었잖아요",
  "뭐 보긴 봤는데 잘 기억이 안 납니다만  기억 기억이 안 나세 제가 기억하는 것은 인제 그때 이제 제 옆자리에 김영남 위원장이 있었고 제 옆자리에 림동옥 통일전선부장이 있었는데 에 잠시 일어서더니 나가더라고요? 이~ 들어오더니 축하합니다 그래요",
  "김정일장군님께서 내일 만나기로 했습니다",
  "음~ 이제 그날 그 시간이 인제 통보를 받은 거에요",
  "그~ 저는 이제 음악이 별로 귀에 안 들어왔고 어~ 그래서 왜냐면 인제 내일 가는데 아~ 이번엔 인제 이~ 면담이 불발이구나 하는 생각을 했었거든요? 예",
  "근데 김영남 위원장이 또 손을 내밀면서 어~ 축하합니다",
  "아~ 뭐 이런 장면이 기억이 나는데 그때 이제 육일오 오 주년 행사였기 때문에 음~ 또 그~ 대표단은 또 다른 공연 관람이 있었던 걸로 기억이 납니다",
  "음~ 근데 이제 그~ 지금 온 사람들 이야길 들어보면 인제 외교부에 몇 명 표가 티켓이 나옵니다",
  "외무성의 티켓 몇 개 음~ 당 중화 위원회 티켓 몇 개 인민 보완 부에 얼마 국가안전보호부에 얼마 그니까 거기 나오는 사람들이 일반 대중은 아니라는 거죠",
