  "십만 원은 그런 돈이거든요",
  "그런 돈이 되어야 하고 그런데 오만 원을 빌려주면서도 꼭 갚아주길 부탁한다라고 두 번이나 덧붙여야 하는 그러한 삶을 내 선배가 살고 있고 나 역시 그러한 삶을 살게 될 수밖에 없겠구나라는 생각을 했어요",
  "근데 그날은 좀 이상한 날이었는데 수업이 끝나니까 학생들이 많이 저를 찾아오더라고요",
  "음 찾아와서 선생님 저 면담해 주세요",
  "자기소개서 첨삭해 주세요",
  "그리고 뭐 이런저런 것들을 물어보고 또 연구실에 돌아왔더니 학과 회의가 있으니까 나오라고 그리고 또 학과 행사에 가서도 그 자리도 채웠고요",
  "이런저런 일을 하고 연구실에 다시 들어왔는데 좀 이상하더라고요",
  "음 저는 대학에서 항상 가능한 여러 공간에서 분명히 강의를 하고 또 이런저런 노동자로 존재함에도 불구하고 내가 대학에서 노동자로 살아가고 있는가? 음 그리고 아까 그 선배 이메일 얘기를 했잖아요? 이 사회에서 일반적인 사회인으로 함께 살아가고 있는가 하는 것들이 좀 의심스럽더라고요",
  "그래서 음~ 저도 모르게 그 논문을 쓰기 위해 앉았는데 뭐 이상한 글을 써놨더라고요",
  "본인도 모르게? 예. 아 정말 저도 모르게 어떤 글을 써놨는데 또 지우기는 아까워서 그냥 제가 가끔 가서 좀 보던 인터넷 커뮤니티가 있는데 거기에 그 글을 올렸습니다",
  "음 근데 별 생각은 안 했는데 음~ 이제 집에 가다보니까 뭐 그 글이 그날 가장 많은 추천을 받았더라고요",
  "어~ 어~ 음 그리고 다음 글이 보고 싶다라는 이야기들도 있었고 그래서 어~ 그럼 한번 꾸준히 나의 이야기를 그리고 우리들의 이야기를 한번 해 보고 싶다라는 생각이 들어서 그렇게 쓰게 된 글입니다",
  "음 그것이 단지 새학 대학 안에 어떤 속해져 있는 특별한 이야기이기만 한 것이 아니라 그게 사실은 이 시대를 살아가고 있는 청년들이 처해져 있는 거의 일반적인 상황과 보편적으로 다 맞아떨어진다",
  "이런 점들 때문에 그렇게 에~ 뭐랄까요 그러니까 많은 사람들의 지지를 얻게 된 것이 아닐까라는 생각이 들거든요? 예. 사실 저도 글을 쓰면서 가장 원했던 것이 공감이었거든요",
  "그러니까 어떤 대학원생이 그리고 시간강사가 이렇게 힘들어",
  "우리만 힘들어가 아니라 너희도 힘들지? 나도 힘들어라는 말을 하고 싶었고 그리고 그러한 공감을 얻고 싶었거든요",
  "얼마나 다른 분들이 공감해 주셨을지는 잘 모르겠지만 음 그럴 수 있다라면 좋겠어요",
  "저도 공감한 일 인 아  저도요",
  "여기 두 명 추가네요",
  "그러니까 처음에 그 글을 쓰셨을 때는 쓰실 때는 이렇게까지 공감 많은 공감과 사회적인 반향이랄까요",
  "이런 게 있을 거라는 생각은 못하신 거네요? 네. 처음에는 그냥 좀 개인적인 기록을 한다라고 생각했어요",
  "음 그러니까 어~ 그날 뭐랄까 앞으로 한 발도 더 나아갈 수가 없겠다",
  "계속 강의하고 연구를 해야 되는데 이 상태로는 내가 도저히 나아갈 수 없을 거 같아서 좀 사회인이나 노동자로 나를 규정할 필요가 있겠다라는 생각이 들었고 음 네",
  "그러면 나는 어떠한 삶을 살아왔고 어떠한 삶을 살고 있는가 이런 것들을 좀 기록해 보고자 했는데 음 어~ 글을 쓰다 보니까 대학원생들에게 정말 많은 좀 어 이거 내 이야기를 이렇게 써 주고 있어서 고맙다라는 아 음 많이 받았고 그것보다 더 기뻤던 게 이제 사회인들 있잖아요? 제 또래의 사회인들이 많이 좀 연락이 또 왔어요",
  "음 덕분에 많은 응원을 받았다라고 그래서 이것이 어떤 한 개인의 슬픈 이야기가 아니라 우리 사회의 일반적인 청춘의 이야기가 될 수 있겠다라는 생각을 했고 음 그때부터는 그 좀 어깨가 조 조금 무거워지고  무거워 아주 조금만 책임감이 그래서 쭉 연재를 이어가게 되셨고 네. 네",
  "그리고 이제 그게 모여서 이제 한 권의 책으로 만들어졌습니다",
  "이 대학이라는 괴물이라고 표현을 하셨습니다. 괴물 네",
  "음 사실 저도 그렇게 생각합니다",
  "왜 그렇게 이야기를 하시는지 알 거 같은데 사실 그 어~ 대학이 괴물이 되어가는 그 과정 또 그 안에 속해져 있는 사람들의 어떤 모습들을 이렇게 보게 되면 어떤 그 부조리함이라든지 그 불합리함 음 이러한 것들을 이른바 상상논리다",
  "이렇게 그냥 인정하고 어~ 수용하고 받아들여지는 이러한 과정들 속에서 대학이 더 괴물이 돼 가는 것이 아닌가라는 생각도 드는데 네. 네",
  "대부분은 그 뭔가가 잘못된 것을 어~ 상식적으로 이성적으로 판단을 못해서가 아니라 어~ 뭔가 자기가 지금까지 이루어놓은 것들을 더 잃게 될까봐 느끼게 되는 두려움? 음 이러한 것들 때문에 이제 자꾸 말하자면 불합리를 스스로 받아들이게 되고 어느 순간에 이제 무감해진다는 말입니다",
  "이제 이러 이런 이제 과정들이라고 볼 수 있을 거 같은데 하여튼 그 안에 있으면서 고민들이 참 많으셨겠어요? 음 고민을 하게 된 건 솔직히 말씀드리면 한 작년 가 아 재작년 가을부터예요",
  "그러니까 이 글을 쓰면서부터 아 그러니까 대학을 제가 괴물이라고 표현한 것은 보통의 어떤 기업이라든지 또는 우리 일반 사회 조직들은 자신들이 어떤 부당함을 가지고 있다라면 그래 우리는 괴물이야라고 음 어느 정도 오픈을 시켜놓거든요",
  "그런데 대학은 괴물이 아닌 척을 어 가장 끊임없이 하고 있거든요",
  "음 그러니까 음 자신을 어떤 신성함과 숭고함으로 한없이 포장하면서 어 그 구성원들에게도 우리는 올바른 길을 가고 있어라는 어떤 최면을 끊임없이 걸고 있다는 점에서 음 대학은 정말 우리 사회의 가장 큰 괴물이 아닐까 어 이런 생각을 좀 하고 있어요",
  "음 그 저도 역시 나는 어떤 지성과 진리의 전당 그 표상 대학 안에서 그들과 함께 그 일원으로서 올바른 길을 가고 있다라고 생각을 했고 그거에 대한 의심을 해 본 적이 없습니다",
  "음~ 네. 그래서 저 역시 어떤 그 어떤 물에 휩쓸려가는 괴물을 닮아가고 있었던 게 아닌가 싶기도 하고요",
  "어 그런 의미에서 대학은 큰 괴물이다라고 생각을 그 안에서 심적인 갈등도 많이 느끼고 있으셨군요? 네. 좀 그런 것들이 좀 계속 심화됐습니다",
  "음 사실 김민섭 저자님을 뵙고 나서 좀 놀랐던 거는 인상이 너무 뭐랄까요? 순하시다고 할까요? 그래서 사실은 놀랐어요",
  "무슨 말씀이냐면  책 내용 자체는 자칫 잘못 보자면 내부고발자?  약간 이렇게 볼 수도 있는 어떤 내가 몸담았던 대학이라는 그 시스템에 대한 어떤 부조리함을 고발하는 사실 그런 느낌으로 볼 수 있기 때문에 좀 더 투쟁적인 그런 이미지가 아니실까  어 실제로는 전혀 안 그러시잖아요? 그러니까 이거를 쓰신 의도 자체도 사실은 본인의 어떤 기록? 네. 네",
  "젊은날들의 기록 이게 본질 의도이신 거죠? 저는 대단히 평범하고 나약한 인간이에요",
  "음 주변에서 흔히 볼 수 있는 그리고 그렇기 때문에 이런 글을 쓸 수 있었다라고 생각해요",
  "음 어~ 많은 분들이 저의 책을 내부 고발이라고 생각해결 음 또 저를 내부 고발자라고 규정을 하곤 해요",
  "어 그런데 저는 한번도 이 글을 내부 고발이라고 생각해 보질 않았어요",
  "내부 고발이라는 건 어떤 조직이 그 시스템 안에서 불합리하게 어떤 법을 어긴다든지 그런 부당한 행위를 구성원에게 강요했을 때 그것을 고발하는 게 내부 고발이거든요? 음 그러면 제가 있었던 대학과 대학원은 한번도 법을 어겨서 저를 대한 적이 없습니다",
  "언제나 법의 경계선을 모호하게 넘나들면서 어~ 그것을 잘 활용을 했죠",
  "음 그래서 어~ 혹시 그 지난해 있었던 인분교수 사건 다들 아시잖아요? 네. 네",
  "만약에 제가 그런 일을 당했다면 저는 책을 쓰지 않았을 거고요",
  "어 대신 더 일찍 그만 두거나 이것을 어떤 고발을 했겠죠",
  "하지만 그러한 형식을 따르지 않은 것은 제가 있었던 대학원과 대학이 우리나라에서 가장 평범한 그러한 공간이었기 때문입니다",
  "얼마 전 지방의 한 대학에서 이 대학 조교를 뽑으면서 음~ 인수인계 기간에는 무보수 근무 이렇게 이제 당당하게 아예 조건까지 내걸어서 비판을 받기도 했는데 이 이렇게 이제 그 불공정한 일들이 그것도 뭐 또 지성의 어떤 전당이라고 해야 할 대학이라는 곳에서 일어나고 있다라는 것 그 자체가 사실 굉장히 무서운 일이다라는 생각도 들었거든요? 네. 맞습니다",
  "그 저도 조교 근무를 했는데 많은 대학원생들이 어~ 조교 근무를 합니다",
  "그리고 특히 학과 사무실에는 보통 교직원을 뽑지를 않거든요",
  "그래서 대학원생들이 교직원의 그러니까 행정을 대신하는 경우가 많죠",
  "하지만 대학은 그들에게 어떤 정당한 행정으로서 보수를 지급하거나 사회적 보장을 하는 것이 아니라 그저 어~ 등록금을 감면해 주는 방식으로 그들을 좀 부리고 있죠",
  "그 저도 조교를 했는데 음~ 그 책에 나온 내용이지만 삼 개월동안 인수인계 과정 동안 무급 근무를 했어요",
  "주 오일 동안 아침 여덟 시 이십 분부터 오후 다섯 시까지 무급 근무를 했는데 처음에 저는 그게 부당하다고 생각을 했어요",
  "그래서 선배에게 아 이건 좀 너무 심하지 않을까요라고 조심스레 물었더니 많은 선배들이 저를 성토를 하더라고요",
  "음 모두 그렇게 해 왔다",
  "음 앞으로도 그럴 것이다",
  "음 그런데 제가 나중에 저를 돌아봤을 때 가장 좀 부끄럽고 무서운 것은 저도 선배의 자리에 올라갔거든요",
  "후배들에게 그것을 강요를 했습니다",
  "음 강요하면서도 이것이 잘못된 일이야라곤 생각하지 못했죠",
  "그런데 대학원에 오는 많은 학생들 중에 어~ 학부에서 들어오는 내부 학생들이 있고 외부에서 오는 학생들도 있거든요? 그쵸. 네",
  "근데 외부에서 오는 학생이 있어서 제가 조교 근무를 하셔야 장학금을 받을 수가 있고 조교 근무 인수인계 기간은 이러이러합니다",
  "그 기간은 나와 주셔야 해요라고 했더니 그 분께서 저는 그렇게 못하겠습니다라고 하시더라고요",
  "음 그래서 제가 그 분의 말을 후배들에게 그 조교들에게 전달을 했더니 네",
  "모두가 그 분을 성토를 했어요",
  "음 모두가 그렇게 해 왔는데 그 분은 왜 그렇게 하지 않는 거지라고 네",
  "그러니까 거기서 아무도 이것이 잘못된 일이야라고 음 느끼지 못했던 거죠",
  "음 음 굉장히 책을 읽으면서 마음이 먹먹하다 그럴까요? 뭘 한 대 맞은 것처럼 그랬던 부분이 가장 심했던 부분이 이 시간 강사의 처우와 그리고 패스트푸드점 아 아르바이트 생의 처우를 이렇게 비교를 해 주신 부분이었어요",
  "어~ 실제로 저자님께서도 이틀은 강사를 하시고 네",
  "삼일은 패스트푸드점 아르바이트를 하셨다고 하셨잖아요? 근데 너무 충격적이었던 게 조교 일을 하시다가 뼈가 보일 정도로  다치신 적이 있잖아요? 네. 네",
  "그때는 사실 조교님 사비로 네. 네",
  "다 치료로 받으시고 실제 있었던 일이고요",
  "그런데 또 다치셨을 때 그 패스트푸드점에서는 굉장히 사대보험 그 틀 안에서 많은 어떤 법 안에서 보호를 해 주고 이런 일을 당하시면서 어떠한 생각이 드셨어요? 음 지금 들어주셨던 예가 제가 대학에서 이제 연구실 이사를 돕다가 한번 좀 크게 다쳐서 네",
  "병원에 갔던 일이 있고 음 그리고 에서 물류하차 일을 했어요",
  "거기에서 이제 냉동 감자박스를 들다가 빗길에 넘어져서 골절이 됐었거든요",
  "어 두 개 다 크게 다친 일은 맞는데 대학에서 다쳤을 때는 어~ 제가 직접 병원에 혼자 가서 치료를 받고 뭐 수술비와 치료비를 모두 부담을 하고 돌아왔거든요? 법에 어긋난 일은 아니죠? 그렇죠",
  "그러니까 그렇죠? 저는 거기서 노동자로 등록돼 있지 않기 때문에 그렇죠",
  "노동자로 등록돼 있다 하더라도 그러한 일이 산재로 아마 처리될 수는 없을 겁니다",
  "음 하지만 그 패스트푸드점에서 일하다 다쳤을 때는 네",
  "그 다쳤을 때 제가 다친 데를 숨겼어요",
  "이제 어떤 당연히 보장을 받을 수 없겠지? 그리고 어떤 불이익을 받겠지 하는 생각에 음 다친 곳을 숨겼는데 매니저가 보고서는 병원에 가자라고 하더라고요",
  "음 병원에 가가 아니라 가자라고 할 때 깜짝 놀랐어요",
  "아 아 같이 가는구나 아 그러더니 제가 치료를 받고 깁스를 하고 나오니까 음 법인카드로 이미 계산을 해 놨더라고요",
  "거기서 이제 두 번을 놀랐고 음 그러더니 이 주 동안 휴가를 준다고 하더라고요",
  "이 주 동안 휴가를 줄 테니까 좀 치료를 받고 그리고 치료를 받으러 갈 때는 매장에 들러서 법인카드를 가지고 가라 꼭 음 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "또 산재 신청을 해서 어떤 법적 보호를 받을 수도 있게 해 주겠다",
  "제가 여기서 가장 참담했던 것은 대학에서는 어떤 제가 어~ 그런 일을 당했을 때 그 어떤 저를 보장할 매뉴얼도 제도도 없었다라는 것이고 패스트푸드점에는 그 노동자를 위한 제도와 매뉴얼이 너무나 잘 구비가 되어 있었다라는 것이죠",
  "음 그게 가장 참담하고 아픈 기억으로 남아 있고요",
  "그리고 그 책을 지금 이 책을 쓰는데 가장 어떤 상징적인 일이 되었던 거 같습니다",
  "음 아~ 포털 사이트에 김민섭 저자님의 이름을 치잖아요? 네",
  "그러면 연관 검색어가 어떻게 뜹니다",
  "그런데 가장 먼저 뜨는 연관 검색어가요",
  "아 그래요? 그러니까 그만큼 어~ 나는 지방대 시간강사다 제목 자체가 그러니까 네. 네",
  "지방대면 어느 학굔거야? 많은 분들이 궁금해하실 수밖에 없고요",
  "그리고 정보가 또 그만큼 없기 때문에 많은 분들이 어 검색을 해 보시는 거 같은데 학교를 이렇게 드러내놓고 밝히시지 않는 특별한 이유가 있으신가요? 음 저는 좀 학교 이름에 대해서는 음 상당히 좀 계속해서 좀 노출을 안 시키고 있었고 음 지금도 그렇거든요",
  "물론 뭐 열심히 찾아보신다면 찾을 수가 있으시겠지만  어~ 저는 제 입으로 그렇게 말씀드리고 싶지는 않아요",
  "왜냐하면 네. 제가 어느 대학이라고 밝히는 순간 두 가지 문제가 생깁니다",
  "그것은 아 너는 그런 학교에 다니고 있었구나",
  "그러면 어느 정도의 처우 그리고 니 밑으로 그 많은 지방 대학이 있겠구나",
  "제 스스로 어떤 대학의 위계를 나눠버리는 일이 되겠고요",
  "아 그리고 두 번째로는 이 두 번째가 더 큰데요",
  "이것이 어떤 개인의 슬픈 이야기로 특정 공간의 이야기 후 특정 공간의 이야기로 후렴될 수 있기 때문입니다",
  "제가 바라지 않는 일이에요",
  "아까도 말씀드렸지만 제가 있었던 대학과 대학원은 대한민국에서 가장 평범한 공간입니다",
  "그리고 자신을 증명하고자 애쓰는 평범한 연구자들이 있는 공간이고요",
  "어~ 하지만 제가 책에서 쓴 여러 가지 부당해 보이는 일들은 대한민국의 모든 대학에서 벌어지고 있는 일입니다",
  "그 이유는 대학에는 노동자를 위한 그리고 특히 대학원생 조교와 시간 강사를 위한 제도나 매뉴얼이 제대로 구비되어 있지가 않거든요",
  "음 그러니까 말하자면 대한민국의 모든 대학에서는 대학이 그래도 되거든요. 저희한테 음 그런 이야기를 좀 쓰고 싶었고 학교 이름을 밝히는 것이 그에 도움이 되지 않는다라고 판단을 했기 때문입니다",
  "그러니까 다시 말하자면 저기 달이 있다",
  "이러고서는 가르치는데 보라는 달은 안 보고 다른 면을 손가락만 보는 것과 마찬가지가 돼 버리니까 이 손가락에 어떤 대학 이름이 써 있 그쵸",
  "그러니까 이제 저자 분의 의도는 이제 이것이 보편적인 한국 대학의 문제라고 봐 줬으면 좋겠고 음 거 그래서 앞으로 이 사회가 좀 더 관심을 가지고 개선이 됐으면 좋겠다",
  "이런 이제 바램을 갖고 계시기 때문에 밝히지 않으신 거죠? 네. 그리고 제가 지방대라고 워딩을 이렇게 쓴 것은 어~ 저는 지방이라는 단어를 평범함이라는 단어로 생각을 하거든요? 음 그러니까 백 명의 학생이 있다라고 했을 때 어~ 한 팔십오 명 정도의 학생은 지방대로 진학할 수밖에 없습니다",
  "그런데 그러한 학생들을 모두 어떤 패배자나 낙오자로 낙인찍는 건 아 너무나 끔찍하거든요",
  "네. 근데 많은 분들이 너는 지방대이기 때문에 그렇다",
  "그리고 너는 패배자다",
  "이렇게 저에게 얘기하는 분들도 많이 계세요",
  "하지만 저는 저의 제자들과 저 자신을 한번도 패배하거나 낙오했다라고 생각해 본 적이 없어요",
  "음 가장 대한민국을 살아가는 평범한 어떤 젊은이라고 생각을 하고 있습니다",
  "이 책을 어 읽으면서 정말 좋은 선생님이셨구나라는 생각을 음 하게 되는데 이 학생들을 구원자다 이렇게 표현을 하셨어요",
  "네. 이 학생들을 통해서 그 어떤 배운 메시지라 그럴까요? 그러니까 그 어떤 것이 있습니까? 음 저는 학 어 책에서 학생들을 구원자라거나 지도 교수로 이렇게 표현을 하곤 했는데요",
  "정말로 제가 그들로 인해 구원을 받았기 때문이에요",
  "음 저는 사실 사람들 앞에 서는 걸 무척 두려워합니다",
  "그 좀 필요 이상으로 좀 나약한 인간이거든요",
  "그래서 처음에 강의실 문을 열면서 많이 두려웠어요",
  "그러니까 학생들에게 무엇을 가르쳐야 할까",
  "무엇을 가르칠 수 있을까 하는 것이 두려웠거든요. 정말로 그러니까 저의 머릿속에는 뭘 가르치지 하는 생각밖에 없었거든요",
  "그런데 어느 순간부터는 제가 강의실 문을 열면서 즐거워졌어요",
  "두려움과 동시에 즐거워졌는데 오늘은 무엇을 배울 수 있을까 하는 생각으로 어 문을 열게 됐어요. 정말로 어 제가 예전에 어떤 선생님께 이제 밥 먹다가 얘기를 들었는데 요즘은 학생들이 갑인 거 같애",
  "이런 얘기를 하시더라고요",
  "근데 만약에 그 분이 제 후배였다라고 하면 전 무조건 화를 냈을 거예요",
  "음 학생들은 원래 갑이야라고요",
  "아 아 어~ 어떤 존재를 저희가 갑으로 대할 때 그 존재는 저에게 많은 것을 알려주더라고요",
  "학생들을 갑으로 대하고 그 존재 자체로 대하면 오히려 그들에게 얻는 게 정말 많았고 음 뭔가 수업 끝나고 정말 즐겁게 돌아갈 수가 있었어요",
  "그래서 강의실은 학생들도 갑이고 교수도 갑이라고 생각해요",
  "음 그러니까 갑만 존재하는 공간이죠",
  "학생과 교 어~ 교수가 서로를 갑으로 대할 때 그렇게 어떤 서로가 어~ 갑갑한 강의실 안에서  음 어 교학상장이라는 단어 네",
  "가르침과 배움은 서로 성장한다라는 것 어~ 그렇게 서로가 성장할 수가 있더라고요",
  "그런 의미에서 학생들은 저에게 구원자가 그리고 지도 교수가 됩니다",
  "음 따르는 실제로 따르는 제자들도 많겠습니다",
  "물론 다 좋아할 수는 없고 저를  네",
  "싫어하는 학생도 많이 있겠지만 그래도 많은 제자들이 저에게 힘을 주고 그리고 어떤 제자가 크리스마스에 저~ 메일을 보내왔는데 가장 큰 크리스마스 선물이었어요",
  "그 제자가 어~ 어~ 이 사회에서 어떤 정의를 지키며 살아갈 수 있는 인간이 될 수 있을까? 책으로는 배우고 있지만 어~ 자신이 없었는데 선생님을 보면서 어~ 가능하다라는 것을 배웠다",
  "와 오 어~ 크리스마스 선물을 너무 크게 받았습니다",
  "이렇게 감동이 올라오는데 그러게요",
  "제자한테 그런 말을 들으면 멋진 제자네요",
  "어우 느낌이 어떨까요? 짐작도 안 되는데 네",
  "요즘에 이 젊은이들 대학가에 취업난을 반영하는 굉장히 씁쓸한 신조어들이 많거든요? 그런데 그 중에 하나가 들어보셨을지 모르겠는데 지어인이라는 게 있어요",
  "지방대고 여자고 아 인문계 네. 네",
  "이 세 가지면 정말 최악의 조건을 다 가졌다",
  "그래서 지어인 이런 얘기가 있는데 사실은 저자님께서도 이 중에 두 가지나 해당이 저는 지남인이거든요",
  "되시는 거잖아요? 그렇죠. 그렇죠",
  "어~ 그리고 제자분들도 대다수가 여기에 속할 텐데 뭐 이렇게 어려운 어려움을 토로하는 젊은이들이 굉장히 많죠? 네. 네",
  "어떻습니까? 음 사실 지방대라는 공간은 제가 입 입학했던 십년 전 보다도 훨씬 더 어떤 그 구성원들의 열패감이나 어떤 자기혐오감이 좀 심해지고 있는 그런 공간이거든요",
  "음 어~ 근데 그런 걸 보면서 너무 안타까운 것이 지방이라는 단어가 어떤 로컬의 단어를 벗어나서 어떤 위계를 나누는 그런 단어가 되어버렸고 그리고 어~ 평범함이라는 어떤 의미가 없어져 버렸어요",
  "그러니까 어~ 중심과 주변에서 끊임없이 주변부는 이 중심을 어떤 향해서 달려가야만 하는 그런 존재들 음 그러니까 이미 패배해 있는 존재들로 낙인이 되어버렸거든요? 음 그걸 보면서는 너무나 좀 가슴이 아프죠",
  "그렇죠. 음 이 대학이라는 이 울타리를 박차고 나오신 겁니다",
  "저는 잘하셨다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 어~ 그러니까 뭐 뭐 무엇을 박차고 나왔다가 중요한 게 아니고 네",
  "사람은 계속 발전해 나가야 되는 존재이지 않습니까? 그러니까 늘 자리에서 자기가 이미 앉아있었던 곳을 박차고 나가야 어~ 뭐 앞으로도 걸어갈 수도 있고 앞으로 뛰어갈 수도 있고 진전을 하게 되는 건데 대학이라는 큰 울타리를 박차고 나와서 이 사회로 나오셨습니다",
  "이 체감 온도가 어떻습니까? 차갑습니까? 더 따뜻합니까? 어 어떻습니까? 사실 겨울이잖아요? 네",
  "좀 많이 추운 겨울이 될 거라고 생각했는데 음 생각보다 춥진 않더라고요",
  "물론 어떤 많은 차가움도 느끼고 있습니다만 제가 깜짝 놀랄 만큼 어떤 선한 배려를 해 주시는 분들이 너무 많이 계세요",
  "음 어~ 그래서 쓰고 싶었던 글도 조금씩 계속 쓰고 있고 그리고 어딜 가든 많은 격려를 해 주고 계셔서 아직까지는 따뜻합니다",
  "아 삼백구 동 천이백일 호님 아니 뭐 반상회에서 이렇게 부르는 거 같은데 어쨌든 김민섭 저자님이 나오신다고 해서 어 많은 분들도 질문 보내주셨거든요? 질문 보고 계속 이야기 나누겠습니다",
  "첫 번째 질문부터 전해 드릴게요",
  "많은 분들이 작가님의 용기에 정말 많은 응원과 박수를 보내고 계시는데 어~ 사실 지방대 시간강사와 같은 음 작가님과 똑같은 느낌을 받고 있는 다른 직종의 분들도 이십 대에 정말 많이 계시잖아요? 그렇죠? 그런 분들이 용기를 못 내시는 진짜 큰 이유 중에 하나는 뭐일 거 같으세요? 가족? 그렇죠",
  "가족 때문이라는 생각이 저도 굉장히 크거든요",
  "가족들의 기대와 어떤 생계를 책임지는 거일 수도 있고 그렇죠",
  "여러 가지 이유가 사실 가족한테 있는데  책에 보면은 어~ 공부를 어릴 때부터 원없이 해라. 마음껏 밀어주겠다",
  "어머니 아버지께서 굉장히 적극적인 지지를 보내주신 걸로 알고 있는데 네. 네",
  "부모님과 그리고 지금 아내분 뭐 여러 분들 어떻게 설득하셨어요? 어~ 만약에 부모님을 설득해야 된다라고 했으면 대학을 못 나왔을 거예요",
  "아 어떻게 설득을 드려야 할지 정말 많은 고민을 하다가 네",
  "결국 일을 저질러 놓고 어~ 그리고 그 제가 대학을 그만 뒀다라는 어떤 그런 것이 언론에 나가기 하루 전에 어머니를 뵙고 어머니랑 같이 시장에 갔어요",
  "시장에 갔다가 서점에 들렀는데 동네 서점에 제 책이 한 권이 있더라고요",
  "그래서 이거 제가 쓴 거예요 하고 이렇게 드렸더니 어머니가 계속 보시더니 이게 무슨 책이냐라고 하셔서 음 어~ 그동안 대학원생으로 살았던 이야기들을 좀 쓴 책인데 어머니한테 이 책을 쓰고 대학을 좀 나와야 할 거 같다라고 말씀을 드렸더니 음 어머니께서는 좀 많이 놀라시더라고요. 당연하겠지만 음 그리고 다음날 아버지께 전화가 왔는데 어~ 제가 못 받고 이제 아내가 받았는데 네",
  "아내가 받더니 어~ 아버님께서 잘했대요",
  "어 잘했고 앞으로도 계속 응원할 테니까 하 계속 그 길을 걸어가라고 하시네요라고 하는데 음 그때 비로소 마음이 너무나 후련해지더라고요",
  "그런데 제가 인생을 살면서 막 눈치를 봤어요",
  "아까 말씀드렸듯이 저는 평범하고 나약한 인간이기 때문에 어떤 일을 결정하는데 있어서 쉽게 하지를 못했거든요",
  "그리고 특히 핑계를 많이 댔어요",
  "그 핑계의 첫 번째는 부모님이고 가족이었거든요",
  "아 이런 걸 하면 부모님이 나를 싫어할 거야",
  "이런 건 부모님이 원하지 않는 일일 거야",
  "어떤 그런 식으로 제가 이건 해야 해라는 것에도 불구하고 하지 않은 일이 많이 있었거든요",
  "그런데 이번에 처음이자 아마도 마지막 마지막이 되면 안 되겠지만 그래도 용기를 내 봤더니 저의 소중한 사람들은 모두가 지지를 해 주더라고요",
  "음 그래서 그동안 제가 좀 다른 사람의 핑계를 대면서 해야 할 일을 하지 않았구나라는 생각을 좀 하게 됐어요",
  "예. 이 지난 이천칠년도에 제 그 한번 나오셨어요",
  "우석훈 저자님의 네. 네",
  "팔십팔만 원 세대 아 네",
  "예. 이제 그 책이 팔 발간이 된 이후에 예 청춘을 위한 나라는 없다라는 책도 나왔고 또 뭐 잉여사회 이런 책들 그러니까 청년실업이라는 부분들과 그것에 대한 사회적 담론을 다룬 책들이 정말 줄을 이었습니다. 최근 몇 년 동안 또 뭐 조금 더 그보다는 이전이기는 하지만 아프니까 청춘이다류의 네",
  "어떤 위로의 메시지를 담은 음 또 이런 책들도 있었는데 그렇죠",
  "근데 이제 뭐 이런 책들 다 합쳐서 그 보면 그 어떤 특징적인 면을 보면 그 분야의 어떤 전문가 이런 분들이 권위자 이런 분들이 어~ 청년들의 프레임 밖에서 청년들을 말하자면 이렇게 쳐다보는 이러한 어떤 그 형상이었다라면 음 지금 이 나는 지방대 시간강사 같은 경우에는 청년들의 프레임 안쪽에서 이야기를 하고 있거든요? 그렇죠",
  "근데 바로 이러한 부분들이 더 많은 사람들의 특히 청년들의 공감을 불러일으키는 가장 중요한 요소가 아닐까라는 생각이 드는데 이 부분은 어떻게 생각을 하십니까? 그러니까 실제 청년이시고 네",
  "상당한 상당 부분 청년의 기간을 지금 책에 담아내신 거잖아요? 네. 네",
  "공감이 갈 수밖에 없을 거 같아요? 어~ 그간의 어떤 청년에 대한 어떤 발화 같은 것들이 청년들의 입으로 나오지 못하고 어떤 기성세대의 입에서 그 나왔다라는 것이 저는 좀 문제로 보여요",
  "특히 어떤 서울대 정교수라든지 어떤 직함을 가진 분들께서 그러한 책들을 많이 쓰셨거든요",
  "그런데 청년들이 쓴 발화 청년 발화에서도 저는 문제가 있다라고 생각하는 게 음 상당히 특별한 사람들이 책을 씁니다",
  "그리고 그 사람들이 하는 말은 나는 경쟁에서 이러한 방식으로 승리를 했다",
  "그 승리하는 가장 중요한 것은 내가 꿈과 열정을 잊지 않았기 때문이다",
  "그런 식으로 꿈과 열정마저도 스펙으로 만들어서 청년들에게 강요를 하는 거죠",
  "음 무엇보다도 내가 성공하게 된 이유는 노력을 했기 때문이야",
  "음 아까 말씀하신 노오력이라는 거 있지 않습니까?  그래서 많은 청년들이 거기서 아주 잠깐의 힐링을 받는 거죠",
  "힐링이 열풍이었잖아요? 아 나도 노력하면 저렇게 될 수 있구나",
  "그런데 그 최면에서 금방 깨게 되죠",
  "왜냐하면 어~ 그게 경쟁이거든요",
  "경쟁이고 그 어떤 내가 거기서 오는 절망을 사회로 돌릴 수 있는 게 아니라 아 내가 노오력이 부족했구나 내가 능력이 부족했구나라는 어떤 절망을 구조화로 돌리는 게 아니라 개인화로밖에 가져갈 수 없는 그동안의 청년 발화가 대부분이었다라는 데 좀 문제가 그러니까 모든 실체는 다 개인의 책임으로만 돌아가는 그렇죠. 네. 네",
  "그 사회적 배려라는 것들은 아예 상정할 수가 없는 이제 이런 어~ 말하자면 구조 또 그런 시스템이었던 거지 않습니까? 저도 역시 그랬거든요",
  "저도 열심히 논문을 썼고 열심히 강의를 했고 많은 노력을 했다라고 생각하는데 삶이 좀처럼 나아지지 않더라고요",
  "그리고 제 주변도 모두 그렇구요",
  "모두가 노력하는데 왜 어째서 다들 더 힘겨워질까 하는 생각을 했고 음 그때서야 비로소 좀 돌아보기 시작한 거 같아요",
  "그러니까 나를 감싸고 있는 구조는 어떠한가 이런 것들을 좀 돌아보기 시작했고 제가 쓴 책에서 좀 그러한 것들을 담아낼 수 있으면 좋겠다라고 생각을 했고요",
  "올해 시간 강사법이 아 네",
  "시행이 되는 걸로 기대했고 알고 있었는데 이년 또 유예가 됐더라고요",
  "이런 부분도 좀 하시는 분들이 잘 좀 빨리 빨리 정비를 좀 해 주셨으면 하는 바람을 진짜 간절하게 갖게 되네요",
  "말씀하신 거에 굉장히 공감을 하게 되는데요",
  "그 시간 강사법이라는 것도 실제 현장에서는 조금 다르게 받아들여지고 있어요",
  "그것이 당장 시행이 되면은 오히려 시간 강사 자리도 그나마 아 바로 나가야 되는 상황이 벌어지는 거죠",
  "음 그러니까 어떤 아무리 법과 제도를 만들어놔도 그것을 운영하는 그 취지 자체가 음 악용이 말하자면 되게 되면 그거 다 무용해지는 것 아닙니까? 사실 네. 그렇죠",
  "오히려 시간 강사들이 지금 당장 그 자리도 떨어지면 안 되는 사람들이 그렇죠",
  "시간 강사법이 유예된 것을 오히려 지금 다행으로 생각해야 하는 반기고 아 사실 이거 굉장히 아이러니컬한 상황들이 벌어지고 있다라는 거죠. 현장에서 하 그렇죠. 음 네. 그거는 이제 좀 그 법을 좀 알고 있는 사람이라면 음 좀 할 말들이 좀 많이 있는데요",
  "음 제가 그냥 간단히 얘기하자면 나쁜 법입니다",
  "어~ 지금의 시간 강사들을 대량 해고할 수밖에 없는 그런 법이고요",
  "아 하지만 합의점을 찾을 수가 있습니다",
  "음 지금의 시간 강사들이 좀 더 많이 어~ 남게 하면서 그리고 좀 더 그들에게 노동자로서의 어떤 권위를 부여할 수 있는 아 그런 방안들이 있거든요",
  "그게 나와 있고 그러한 것들이 그래서 앞으로 이 년 동안 시간 강사법이 유예가 될 거예요",
  "음 그 기간 동안 어떤 좀 교육부라든지 그런 곳에서 많은 자문을 듣고 네",
  "그리고 그에 따라서 좀 더 나아진 시간 강사법을 제정할 필요가 있죠",
  "아 정말 그랬으면 좋겠네요",
  "앞서서 노력에 대한 얘기 좀 한참 나눴는데 저는 이 노오력이라는 말을 들을 때마다 정말 슬퍼요",
  "사실은 노력은 진짜 중요한 부분 아닌가요? 살면서 뭐 기성세대든 저희든 노력 안 하고 사실 되는 일이 그렇게 많지는 않잖아요? 그렇죠? 노력은 사실 굉장히 중요한 부분인데 사회 시스템 상 이 노력이 너무나 음 노력해 봤자라든지 아니면 너무나 부정적인 자조섞인 이렇게 통용이 될 수밖에 없는 이 분위기가 정말 슬프거든요",
  "강사님은 강의를 하시면서 노력이라는 말을 학생들한테 안 쓰셨다면서요? 아 네",
  "저는 제가 제일 싫어하는 단어가 노력이거든요",
  "물론 말씀하신 것처럼 노력은 중요한 부분입니다",
  "음 하지만 노오력은 정말 나쁜 거라고 생각해요",
  "그러니까 노력은 필요하지만 노오력 그 노오력이라는 것은 어떤 문제를 해결하는데 있어서 개인의 개인에게 너무나 가혹함을 부여 가혹함을 요구를 하는 거죠",
  "그래서 학생들에게 제가 가끔 노력이라는 단어를 쓸 때가 있으면 여기까지 나왔다가 아 어떤 단어로 바꿀 수 있을까? 아 이렇게 생각을 하고 한번은 음 토론을 하는데 학생이 우리는 좀 더 노력을 해야 합니다라고 하더라고요",
  "하 그러니까 어떤 상대 평가거든요. 지금 대학은 네. 네",
  "그런데 상대 평가를 옹호하는 입장이었는데 우리가 노력하면 좀 더 좋은 점수를 받을 수 있지 않겠느냐라고 하더라고요",
  "근데 모두가 노력하면 어떡합니까? 음 그래서 제가 학생에게 여러분이 많이 노력하고 있기 때문에 음 노력은 물론 중요하지만 그것이 모든 것이 되어서는 안 된다",
  "음 그렇게 얘기를 했고 그것은 제가 강의실 들어갈 때마다 하는 생각이기도 하고요",
  "아픈 과정을 또 많이 겪으셨고요",
  "어떤 꿈을 가지고 또 학문에 대한 애정을 가지고 그렇게 오셨는데 아픈 과정 뭔가 이루기 위해서 그러면 아픈 과정은 좀 필요하다",
  "나중을 위해서 약이 되고 이런 이렇게 또 생각하지는 않으세요? 경험 있으시니까 그렇죠. 그러니까 그런 과정들을 묶어서 된 게 아마 아프니까 청춘의 그렇죠",
  "어떤 자기계발 논리라고 생각하는데요",
  "근데 저는 책에도 한 구절을 써 놓았는데 네",
  "학생들에게 너희 아파야 돼라는 말을 도저히 못하겠더라고요",
  "음 제가 아파 보니까 도저히 그렇게 아프라고 얘기를 못하겠고 음 대신 제가 해야 할 일은 그 학생들이 그리고 저의 어떤 후속 세대들이 좀 덜 아프고 음 어~ 제가 아파봤던 것을 좀 가르쳐 주고 그들에게 그 멘토라는 것은 아파야 돼라고 하는 게 아니라 내가 아픈 것을 토대로 그들에게 가르쳐 줄 수가 있어야죠",
  "또한 배우고 또 그러한 게 옳다고 생각을 해요",
  "이 작가님 앞으로의 꿈을 묻는 독자분들도 많이 계셨어요",
  "그러니까 이제 어떻게 저 분이 이제 어떻게 사실까  이게 이제 고민 그렇죠",
  "궁금하기도 하고 같이 고민들을 하고 싶다라는 그런 이제 의견인 거 같은데요",
  "이제 작가로서의 길을 걸으실 계획이시라고요? 어~ 저는 사실 어~ 인문학과에 진학을 할 때 스무 살 때 이제 자기소개서를 쓰잖아요? 거기에 적었던 마지막 구절이 아직 기억이 나는데 글을 써서 밥 먹고 살 수 있다면 좋겠습니다라고 그때 적고 대학에 들어왔거든요. 자기소개서에 음 근데 그 꿈을 좀 한동안 잊고는 살고 있었어요",
  "그러니까 물론 논문을 쓰는 것도 글쓰기를 하는 일이지만 음~ 그게 어떤 많은 경우에 즐거운 글쓰기가 못 되는 경우도 있었거든요. 특히 지금의 어떤 그런 시스템 안에서는 하지만 어~ 다시 좀 그 자기소개서에 썼던 그 글 써서 밥을 먹고 살 수 있으면 좋겠다라는 그 꿈을 다시 좀 꺼내보고 있고요",
  "음 근데 또 그것이 생계를 담보하기는 힘들잖아요? 근데 아내가 어~ 제 좀 저는 또 가족을 부양해야 하고 그때 아내한테 얘기해서 좀 허락을 받은 게 일년 동안은 글을 열심히 쓰겠다",
  "와 그래서 일년 동안 내가 가족을 부양할만큼의 어떤 어~ 돈을 글을 써서 벌게 되면 일년만 더 글을 쓰겠다",
  "그리고 또 그 일년 동안 그만한 돈을 벌면 계속해서 쓰겠다라고 했고요",
  "음 어~ 지금 그래서 쓰고 싶었던 글들을 좀 즐겁게 쓰고 있습니다",
  "계속 쓸 수 있으면 좋겠어요",
  "혹시 소설 계획은 없으세요? 그 대학 이전에 학창 시절에 소설 쓰고 싶다고 습작 노트 계속 갖고 다니시고  뭐 이런 거 읽은 적 있는데 아 네",
  "소설은 안 쓰세요? 저는 중학교 때부터 소설을 쓰는 게 음 어떤 목표이자 꿈이었거든요",
  "저는 사실 고등학교 때까지도 의대보다 국문과가 입결이 더 높은 줄 알았어요. 정말로 아 이제 고등학교 삼 학년이 돼서 모의고사 보고 알게 됐는데  고등학교 이 학년 말 때 쯤에 어~ 그 정도로 어떤 문학 인문학이 상당히 가치 있는 학문이다라고 생각을 하고 좋아했어요",
  "그래서 소설을 좀 다시 한번 써 보고 싶다라는 생각을 요즘에 하고 있고요",
  "저는 음~ 논문을 쓰면서 제가 어떤 특정한 시대에 문화사를 계속 연구를 했거든요",
  "아 근데 그러면서 이 시대를 소설로 쓸 수 있다면 정말 좋겠다라고 생각을 했어요",
  "그래서 좀 자료들을 틈틈이 모아 놓기도 했고요",
  "그래서 그 시대를 주제로 한 소설을 지금 좀 써 보고 있어요",
  "네. 그게 어떤 성공을 거두든 못 거두든 성공이라고 하면 아무래도 등단이라든지 상업적 성공이 될 텐데요",
  "그러지 못한다 해도 아무런 문제가 없을 거 같아요",
  "음 왜냐하면 어~ 후회가 남지 않을 거 같아요. 제 인생에 음 그래서 일년 동안 열심히 소설도 쓰고 네",
  "즐거운 글쓰기도 하고 그 일년은 다음에 생각할라고요",
  "일년으로 딱 정해놓고 나니까 굉장히 소중한 시간이잖아요? 그러네요",
  "하루 하루 네. 네",
  "매 시간이 아 이 여기 나와 주셔서 너무 감사한데요",
  "진짜요. 그렇게 되네요",
  "네. 자 티비 책방 북소리 마지막 질문이자 공식 질문 드려야 되는데 김민섭 저자님에게 책이란 어떤 의미일까요? 음 책은 제가 가장 좋아했던 것이기도 하고요",
  "그리고 지금은 사실 가장 좋아하는 건 아니에요",
  "하지만 항상 곁에 두어야 하는 것이라고 생각하고 있습니다",
  "음 사실 오늘 오면서 책을 못 갖고 오긴 했는데요",
  "그러니까 책을 어떤 물성으로 가지고 다니는 것이 아니라 제가 항상 어떤 책은 곁에 있어야 하는 것이다라는 마음가짐으로 다니는 것이 중요하다",
  "음 그렇게 생각하고요",
  "또 많은 분들이 어~ 좋은 책 한 권을 곁에 두고 언제나 음~ 지낼 수 있으면 좋겠다라고 생각합니다",
  "저자님의 계속된 집필 활동 저희도 지켜보겠고요",
  "우리 사회의 그 어느 곳에도 지방시는 있다",
  "이십 대 살아가는 청년들의 삶을 오늘 책을 통해서 들여다볼 수 있었네요",
  "네. 그러니까 그동안 우리 사회가 청년들의 삶에 대해서 공감이 부족하지 않았나라는 생각이 들거든요",
  "그래서 이 공감을 통해서 우리가 자기 반성을 하고 뭔가 깨달음을 우리 사회가 얻을 수 있다라면 그러니까 그것이 우리 사회에 변화를 가지고 오는 음 그런 어~ 어떤 근본적인 힘이 될 수 있지 않을까라는 생각도 해 봤습니다",
  "공감할 수 있고 소통할 수 있는 길 책 속에 있습니다",
  "티비 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사드릴게요",
  "네. 벌써 한 일년 정도 된 거 같은데요",
  "이 대중음악에 있어서 복고 바람이 한 예능 프로에서부터 시작해서 불기 시작하더니 네",
  "얼마 전에는 팔십년대를 소재로 한 또 드라마가 인기가 있었죠? 네",
  "정말 사회 전반적으로 복고 열풍이다 해도 과언이 아닌 거 같습니다",
  "그러니까 바로 그런 움직임 안에는 추억에 대한 대중들의 관심과 또 열망 이런 것들이 어~ 있는 것이 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "어~ 단순히 지나간 그러니까 추억이라는 것이 단순히 지나간 과거일 뿐만이 아니라 그것이 모여서 어~ 지금의 나 음 지금의 우리를 만든 것이라는 그런 생각도 듭니다",
  "팔십 년대보다 조금 더 거슬러 올라가볼까 하는데 네",
  "육십년대에서 칠십년대까지 여행을 한번 해 볼까 합니다",
  "일명 응답하라 육공 칠공 저희가 오늘 준비를 해 봤는데요",
  "나의 문화 편력기로 돌아오셨습니다",
  "김창남 교수님 모셨어요",
  "교수님 오랜만에 뵙네요",
  "그렇죠? 지난 봄에 뵀던 거 같네요",
  "어~ 티비 책방 북소리 사상 저희가 오늘 구십구 회니까요",
  "백 회가 이제 거의 다 돼 가는데 백 회 동안 이렇게 두 번 네",
  "모신 분은 최초죠? 아 그렇습니까? 네",
  "이렇게 두 번 또 모실 수 있었던 이유가 있었는데요",
  "지난번에 출연을 해 주셨을 때는 가는 길이 내 길이다라는 내 길이다",
  "책이었는데 교수님의 수업 내용을 엮은 책이었잖아요? 네",
  "그런데 이번에는 정말로 교수님의 이야기로 돌아오셨습니다",
  "나의 문화 편력기 교수님의 이야기 맞죠? 네. 그렇습니다",
  "제가 육십년대 칠십년대면 이제 유소년기를 겪으면서 청년으로 성장해 가는 시기인데 네",
  "그 시기에 겪었던 음 문화적 경험들이죠",
  "음 교수님 얼굴만 이렇게 뵈면 어~ 청년기 뭐 유년기 이야기 하시면서 육십년대 얘기가 아니라 한 팔구십년대 얘기가 나와야  맞을 거 같은데 어~ 제가 잠시 책을 소개를 드리자면 나의 문화 편력기라는 네",
  "김창남 교수님께서 유년기와 이 청년기를 어~ 청년기까지 접했던 음 그 당시의 대중문화를 중심으로 이야기가 펼쳐집니다",
  "그래서 육십년대와 주로 칠십년대 이야기가 어~ 펼쳐지는데 음 그 안에서 만화 네",
  "그리고 잡지 티비 프로그램 또 그 당시의 영화 이런 것들을 통해서 한 개인과 대중 문화 한국 대중문화의 그 성장을 함께 살펴볼 수 있는 음 그런 아주 흥미로운 재밌는 구성의 책입니다",
  "네. 저는 팔십년대를 이번에 드라마를 통해서 좀 많이 엿봤었거든요",
  "육칠십년대가 좀 궁금하기도 했었는데 어 교수님의 책으로 호기심이 좀 많이 해소가 됐습니다",
  "저는 책을 읽으면서 잠시 착각에 빠졌습니다",
  "음 이 동네 친구들과 어~ 술자리에서 뭐 옛날 이야기 나누는 거 같은 네",
  "그런 아주 편안한 그 즐거운 그런 기분이 들었는데 아직 그 어~ 육십년대 칠십년대 음 그러니까 그 시대를 기억하는 분들에게 있어서는 정말 진한 향수를 어~ 남겨 주시는 음 그런 내용의 책이 아닌가 싶은데 책을 쓰시면서도 남다른 기분이 좀 있으셨을 거 같습니다",
  "원래는 이 에스엔에스에 계속 올리셨던 글 중심이죠? 네",
  "그 에스엔에스에 이제 하나 둘씩 이렇게 올리다 보니까 제 또래 네",
  "그 세대들이 굉장히 좋아하더라고요",
  "음 자기가 잊고 있었던 자기 시대의 모습 자기 어린 시절의 모습 이런 거를 함께 이렇게 나누면서 네",
  "굉장히 즐거운 경험을 하는 예",
  "그리고 또 제가 미처 놓치고 있던 부분을 막 제보해 주기도 하고 음 아 예",
  "이런 일도 있었다 이렇게 알려주기도 하고 그런 호흡을 좀 느꼈습니다. 물론 주로 제 세대의 경우지만 음 이제 그런 걸 보면서 어쨌든 우리가 과거의 어떤 집적으로서 현재를 살고 있는 건데 너무 현재에 매몰되거나 또 미래에 눈을 뽑 뺏기면서 과거를 잊고 살지 않았는가 또 이런 걸 계기로 해서 자기 자신을 내 과거를 이렇게 돌아보는 추억 여행이라고 하는 것이 결국은 단지 그냥 그 향수를 심는데서 끝나는 게 아니라 자기 자신을 좀 새롭게 네",
  "느끼고 발견하는 의미도 있지 않을까 뭐 그런 생각을 해 봅니다",
  "음 제 개인적으로는 육십년대 칠십년대가 어땠을지 사실 그려지는 모습이 없다 보니까 뭐 국사 책에서 배우고 현대사 쪽으로도 배우고 이랬을 때 육십년대 칠십년대 하면 뭔가 정치적인 격동의 시기 이런 이미지가 먼저 떠올라서 사실 대중 문화적으로 접근할 생각은 못했었거든요",
  "육십년대 칠십년대를 생각할 때 많은 것들이 있겠지만 굳이 대중 문화 쪽에 좀 집중하신 이유가 있을까요? 교수님 뭐 우선 저 자신이 대중 문화 연구자죠",
  "그래서 언제든지 으~ 한국 대중 문화 역사에 대한 책을 네",
  "한번 써 보고 싶다는 욕심을 갖고 있고 음 준비를 하고 있습니다",
  "음 그 과정에서 어~ 내 개인의 대중 문화 삶을 먼저 한번 어쨌든 그 정리를 해 보자 하는 생각을 하게 된 거고요",
  "보통 우리는 학술적인 서적들은 대개 이제 내 역사를 봐도 대중 문화 역사에 대한 얘기를 해도 구조라든가 제도 네. 네",
  "주로 이제 이런 쪽에 많이 치우시게 되거든요? 그렇죠",
  "실제 그 당시에 대중이 어떻게 느꼈고 어떤 방식으로 경험했는지 이런 걸 참 나오기가 어렵습니다",
  "왜냐하면 그건 데이터를 찾기가 어렵기 때문에 음 네",
  "그래서 저는 이제 오히려 제 개인의 경험을 가지고 저 자신의 그 당시의 내면의 어떤 세계 이런 걸 좀 들여다봄으로써 오히려 고런 그 이론적이나 연구 음 학술적인 책이 가지기 어려운 부분을 좀 보완해 줄 수도 있지 않을까 이런 생각을 했습니다",
  "음 근데 기록 그 자체가 증명한 것이 아니라 그 시대를 사랑했던 사람이 중심이 된 바로 그러한 문화 이야기 네. 네",
  "책을 읽다 보면 정말 너무 재밌습니다",
  "특히 더 재밌던 것이 야 요건 어 나 혼자만 내밀히 음 나만 그런 건줄 알았는데  아니었구나",
  "이 교수님께서도 어~ 내가 배워야 할 모든 것은 만화에서 배웠다",
  "아 이렇게 말씀을 하셨는데 네",
  "아주 격한 저는 공감 공감을 했습니다",
  "당시 그 만화 지금 젊은 세대들에게 있어서는 웹툰이 굉장히 인기인데 음 그에 못지 않은 굉장한 인기가 있었죠? 아 물론이죠",
  "어~ 보통 거의 모든 동네에 만화가게가 한두 개는 다 있었고요",
  "그 당시에는 사실 텔레비전도 많지 않고 뭐 스마트폰도 없고 뭐 그러던 시절이니까 사실은 어린이들이 어떤 재밌는 이야기를 접할 수 있는 소스라는 게 네",
  "음 아마 내 생각에는 그 시절 어린아이들에게는 만화가게가 음 가장 중요한 그리고 가장 많은 이야기들을 접할 수 있었던 아마 장소였을 겁니다",
  "음 그 시절에 뭐 저를 포함해서 그런 만화가게 키드들의 이른바 상상력이라는 게 있다면 대개는 아마 그런 만화가게를 통해서 네",
  "만화를 통해서 형성되지 않았을까 그렇게 생각합니다",
  "근데 사실 좀 대단하다는 생각이 드는 것이 네",
  "지금의 웹툰은 우리가 어~ 한국이 자랑하는 굉장한 콘텐츠다",
  "뭐 이러면서 후원도 받고 굉장한 지원도 이루어지고 이렇게 되는 콘텐츠인 반면에 그 당시의 만화는 그렇게 많은 아이들이 좋아했음에도 불구하고 또는 많은 영향을 받았음에도 불구하고 만화방이나 바 가고 말 말하자면 그렇죠",
  "그러니까 늘 어떻게 보면 좀 탄압받는 문화였다는 말이죠",
  "맞아요. 음 근데 그 안에서도 어마어마한 생명력이 있었기 때문에 에~ 그런 어떤 영향력을 만들고 또 지금까지의 어떤 어~ 내력을 만들어낸 것이 아닌가라는 생각도 드는데요",
  "그 당시에는 이제 만화 그러면 앞에 항상 불량이라는  단어가 이제 따라다니는 경우가 많습니다",
  "아 불량 만화 단속 네",
  "그리고 선생님들은 만화가게 다니지 마라",
  "그런 얘기를 하셨고 대부분의 부모님들은 자식들이 만화가게 출입하는 걸 별로 좋아하지 않아요",
  "만화를 보는 것도 사회적으로는 이제 유치한 짓 음 그 어린애들이나 하는 짓 정도로 치부가 됐었고요",
  "그러나 생각해 보면 그 시절에 저를 포함해서 많은 사람들이 그토록 다양한 그 세계를 막 상상 속에서 여행하고 또 공상할 수 있었던 가장 좋은 그 공간은 바로 만화가게였고 만화책이었다는 네",
  "생각을 지금 이렇게 교수님을 뵈면 네",
  "머리도 이렇게 하야시고  점잖은 네",
  "표정이시잖아요? 그런데 이제 이 책을 읽다보면 아 그 당시에  그야말로 선생님 말 엄마 말 안 듣고  이렇게 삭삭 이렇게 어 도망다니면서 만화방 열심히 가던 장난꾸러기 그 모습이 또 같이 느껴지더라고요",
  "음 그래서 저는 이 이야기도 재밌지만 이야기를 쓰신 김창남 교수님의 그 어린 시절이 보여서 굉장히 어~ 매력적으로도 느껴지던데 제가 특별히 그 이렇게 좀 말썽꾸러기라거나 네",
  "그런 건 아니었고요",
  "저는 대체로 모범생의 범주에 속했지만 어느 시기에는 또 어떤 아무리 모범생이라고 하더라도 네",
  "또 일정 부분은 일탈은 있기 마련이었고 특히 부모들이 하지 말라는 짓은 또 재밌는 법이거든요? 누구에게나 그렇죠",
  "그래서 그렇게 만화가게를 찾아 다니고 만화를 몰래 보고 보지 말라는 성인지를 뒤적이고 네",
  "이제 이런 것들이 사실은 어~ 그 우리 세대 또 모든 세대가 마찬가지겠지만 자신만의 독특한 그 문화적 경험으로서 갖고 있는 의미들이 굉장히 큰 겁니다",
  "음 그걸 사실은 이해해 줘야 되는 거죠",
  "어~ 책을 읽으면서 티브이 프로그램에 대한 이야기들도 나오는데 어머니 아버지한테 이런 얘기 들을 때마다 하 진짜 그런 시절이 있었나 물론 사실이겠지만 그런 생각이 들 때가 있었거든요? 뭐 예전에는 동네마다 티비가 그렇게 집집마다 있지 않아서 뭐 중요한 권투 경기나 이런 거 막 모여가지고 봤다",
  "이거 얼마나 사실 진짜 옛날 이야기 같아요? 근데 불과 몇 십년 전 그렇죠",
  "그러면서 생각을 해 봤는데 이게 왜 감질나다라는 표현이 있잖아요? 그러니까 늘 볼 수 있고 언제든 볼 수 있고 이런 게 아니었기 때문에 그 순간 얼마나 그게 더 재미있었을까라는 생각이 저는 들었습니다",
  "어떤 경험이셨어요? 그렇죠",
  "어~ 지금처럼 그냥 공기처럼 네",
  "일상처럼 이렇게 어떤 텔레비전이 존재하고 이럴 때 그게 얼마나 귀한 건지 음 그것이 얼마나 아주 절박한 욕망의 대상일 수 있는지는 잘 모르는 경우가 많겠죠",
  "그 저희 세대가 그저 동네에 텔레비전 하나 정도 있고 음 그래서 정말 재미있는 것들을 그 맨날 이렇게 자존심에 상처를 입어가면서  훔쳐봐야 되고 어 얻어봐야 되는 네",
  "그런 상황일수록 그거에 대한 집착이 커지고 어 욕망이 그만큼 더 절실해지는 거거든요",
  "음 그 저희 세대는 이제 그런 경험들을 많이 했었던 것이고 특히 저는 이제 그런 걸 워낙 좋아했기 때문에 네",
  "더 이제 그런 경험들이 많았던 거죠",
  "교수님 지금 모습으로 봬서는 뭐 자존심에 정말 상처를 입으시면서까지 절대 안 보셨을 거 같은데 뭐 그런 경험 있으신 거예요? 어린 시절에 예. 그럼요",
  "제 책에도 그런 얘기를 썼습니다만 네. 네",
  "어~ 문간방 신혼부부 집에 밤마다 가 가지고 텔레비전 보고 앉아 있었고요",
  "그 눈치 주는 거 다 알죠",
  "느끼지만 아무리 어려도 다 느끼죠",
  "그렇지만 그래도 그 텔레비전의 재미를 음 놓을 수가 없는 거죠",
  "음 또 뭐 저희 반 그 학교 친구가 그 텔레비전 가지고 있는 집일 때는 걔가 걔한테는 그게 권력이 되는 거죠",
  "아 그래서 이렇게 친구들이 보러 오면 자리를 정해 주는 거죠. 서열에 따라서 저는 항상 마당에 서서 보라고 어~ 하는데도 그거를 끝까지 거기 서서 아 먼 발치에서  이렇게 보곤 했었던 아휴 기억이 있습니다",
  "교수님 책 보면서 저는 그런 거를 느꼈는데요",
  "그러니까 너무 많은 것은 없는 것과 음 다름이 없지 않나 라는 생각을 음 했 그 하게 되더라는 거죠",
  "왜냐하면 지금 말씀하신 그런 티비도 없어서 남의 신혼방에 가서 눈치 보면서 티비를 봐야 할만큼 근데 그 그 절박함 물론 절박함도 있지만 그만큼 없었던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "굉장히 척박했었던 거고",
  "뭐 또 그 몇 몇 개 되지도 않는 채널에서 나오는  그 방송 그 콘텐츠라는 게 지금으로치면은 정말 예 뭐 한 천 분의 일이나 될까 싶은데요",
  "그리고 지금 생각하면 정말 재미없는 것들도 너무 열심히 봤어요",
  "아 그런데 지금은 너무 많단 말입니다",
  "그런데 지나치게 많다 보니까 음 귀한 것 내지는 그런 절박함이 없다 없거든요? 그래서 어~ 문화적인 풍요로움이라고 그럴까요? 그러니까 교수님 세대가 보여주는 그 문화적 풍요로움이라는 게 어~ 뭐가 많아서가 아니라 사실은 없었고 음 그것을 적극적으로 없었지만 적극적으로 그 절박함을 가지고 수용할려는 그 태도 때문에 그런 문화적 풍요로움이 만들어진 것 아닌가",
  "이런 생각을 해 보게 되거든요",
  "제가 늘 뭐 책에서나 또 강의할 때도 강요 강조하는 얘기인데 가장 중요한 건 우리 각자가 문화의 주인이 되는 거죠",
  "음 주체가 되기 위해서는 주어진 것을 그저 수동적으로 어~ 받아보고 흘러가는 거를 그대 몸이 내 내 내맡기는 그런 방식이 아니라 정확하게 내 눈으로 보고 나의 손으로 선택하고 음 또 내가 어떤 걸 좋아하고 즐길 때 그것이 그래서 이유에 대해서 생각해 보고 네",
  "스스로 좀 객관화해볼 수 있는 그런 능력을 가질 때 음 비로소 자신이 문화적 주체가 될 수 있다고 생각합니다",
  "저는 이런 책들이 저뿐 아니라 다른 분들도 이런 꼭 책이 아니더라도 뭐 저 그 페이스북이든 블로그든 또는 일기를 통해서도 자신의 문화적 경험을 한번씩 써 보고 음 반추해 보는 건 굉장히 중요한 음 일일 거 같아요",
  "그걸 통해서 비로소 내가 나 자신을 새롭게 에~ 인식하게 되고 예",
  "어~ 내가 별 별로 무의식적으로 좋아했던 어떤 것들에 이유를 찾을 수 있게 될 때 음 비로소 내가 내 문화의 주인이 되는 거죠",
  "음 바로 그런 아이디어를 줄 수 있는 책이라는 생각이 들어서 저는 굉장히 특별하다는 네",
  "느낌을 가지고 있는데요",
  "이 칠십년대 사춘기를 보낸 그 중년의 남성이라면 빼놓을 수 없는 이 한 권의 잡지가 있습니다",
  "이 네. 가장 중요한 독서 체험 중에 하나죠",
  "네. 이 교수님께서는 이 선데이 서울을 이발소에서 탐독을 하셨다",
  "이렇게 책에 적어놓고 계십니다",
  "이발소에서만 본 거는 아니죠",
  "다만 이발소가 가장 편한 당시로서는 네",
  "아 장소에서 이게 뭐 아시다시피 성인용 주간지가 그것도 뭐 이른바 네",
  "비급이라고 할까 당시만 해도 저질 시비가 굉장히 많이 붙었 일었던 음 그러니까 성인들도 사실은 이거 대놓고 들고 다니기는 조금 부끄러운 네",
  "그렇단 그런 잡지였죠",
  "그걸 더군다나 십 대 소년들이 네",
  "그 대놓고 보기는 어려운 거였으니까 저한테는 이제 이발소에 가면 거기서는 아무도 뭐라고 하지 않았어요",
  "음 제가 단골 손님이니까 네",
  "그래서 아주 편하게 볼 수 있었고  그리고 제 순서를 기다리는 동안 네",
  "어 열심히 봤죠. 제 순서가 영원히 오지 않길 바라면서  그 기억이 지금도 생생합니다. 그때 봤던 기사들 아 정말 탁월하신 거 같아요",
  "어떻게 그렇게 섬세한 감정까지도 기억을 하시죠? 제가 기억력이 좋은 사람은 아니에요",
  "근데 이제 유독 잘 기억하는 부분이 있는 거죠",
  "아 그건 누구나 있다고 생각해요",
  "어떤 사람은 뭐 다른 부분에 대해서 기억을 하겠지만 저는 유독 그 어린 시절에 본 영화나 만화나 이런 부분에 대한 기억들이 굉장히 오래 남았어요",
  "음 그래서 중고등학교 뭐 대학교 시절에도 그랬고 최근까지도 제 친구들 하고 이런저런 대화를 나누다가 뭐 그 시절 얘기가 나오면 뭐 누군가가 자기가 옛날에 이런 영화 봤는데 기억이 안 안 나서 음 막 이런 얘기 하면 제가 바로 그 자리에서 아 아 고거는 무슨 영화고  아 누가 주연이고 몇 년도 영화고 이렇게 얘기해 주는 경우가 음  꽤 많아서 그런 것 때문에 이제 사람 친구들이 이렇게 많이 놀라곤 했는데 사실은 다른 부분까지 다 기억을 그렇게 잘하면 참 좋겠지만  유독 그런 부분만 그러니까 제가 그 시절을 굉장히 그만큼 인상깊게 재미있게 음 했던 경험이기 때문에 음 너무나 좋아했던 것이기 때문에 음 뭐 그렇지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "그래서 바로 고런 부분을 이제 책으로 한번 정리해 본 거죠",
  "음 지금 이 책은 물론 교수님 또래의 분들도 정말 많은 공감을 하시겠지만 사실 젊은 세대들도 충분히 볼 수 있는 책이잖아요? 젊은 세대들한테는 공감 말고 또 다른 의미가 될 수 있을 거 같은데 이런 생각도 해 보셨죠? 요즘 이제 응답하라 시리즈같은 드라마를 보면 요즘 세대들은 아 저 시절에 저랬구나 뭐 이런 느낌을 아마 하면서 맞아요",
  "좀 어떤 면에서는 그 기성 세대에겐 그게 향수나 추억이지만 새로운 세대에게는 새로운 발견일 겁니다",
  "그렇죠. 음 그러니까 뭐 그런 느낌으로 이 책도 볼 수 있지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "대부분 요즘 세대들에게는 잘 모르는 제목들 모르는 아마 내용들이 많겠지만 음 음 어~ 바로 그 시절에는 바로 그런 것들을 재밌게 봤 보고 살았다. 우리가 이런 것에 대한 음 어떤 그 배움은 있지 않을까",
  "음 그리고 그걸 통해서 아버지 세대 어~ 부모님 세대와 또 넓은 의미의 기성 세대들과 좀 교환 교감할 수 있는 음 그들을 이해할 수 있는 음 고런 실마리들을 찾을 수도 있지 않을까 그런 생각을 해요",
  "이를테면 저는 그 제 아이들이 클 때도 제가 참 이해하기 힘든 것들을 좋아하고 막 이런 거 좋아하고 그럼 그럴 때 어 너는 그런 거 좋아하니? 난 이런 거 좋아했는데라고 아 음 말하는 걸 참 좋아했습니다",
  "그래서 가급적이면 서로 그런 대화를 나누면서 이해할려고 하는 그런 물론 뭐 제 경우 그게 잘했다 잘 됐다라곤 생각한 말씀드리는 건 아니지만 음 그런 생각은 늘 있었어요",
  "음 그러니까 그런 방식으로 음 젊은 세대도 어~ 난 이런 거 좋아하고 참 이런 세 세계에 사는데 우리 부모들은 이렇게 살았구나",
  "아 그리고 그들은 이런 방식으로 사고했고 이런 걸 배웠고 느꼈구나",
  "이런 걸 통해서 공감의 어떤 그 통로 같은 거를 좀 찾을 수 있지 않을까",
  "이 책이 좀 그런 의미에서도 의미가 있었으면 좋겠다는 욕심을 갖고 있습니다",
  "음 근데 이제 공감도 중요한데 네",
  "이 자발적으로 청년들이 지금 뭐 팔십년대도 그리워하고 말하자면 어~ 그리워한다기 보다는 궁금해 하고 음 굉장히 큰 반응들을 일으키고 있지 않습니까? 그런데 그런 것들을 보면 어떤 그 한 시대의 에~ 많은 대중들의 마음을 사로잡는 것들은 다 대부분이 그 시대의 결핍과 연결이 돼 있지 않습니까? 음 지금 없는 것들이 저때는 있었네 하는 그렇죠",
  "그런 이 발견이 굉장히 중요한 거 같은데 바로 그 어떤 뭐 인간의 어떤 관계라든지 음 공동체적인 그렇죠",
  "예. 그 공동체 안에서 어떤 신뢰관계라든지 바로 그런 부분들에 대한 어~ 뭐랄까요",
  "그 결핍에 대해서 그 반응한다라는 생각도 드는데 음 그 그런 것처럼 육십년대부터 이제 팔십년대까지 사회적인 차원에서도 그러니까 사회 문화적인 차원에서도 참 금지된 대중 문화가 굉장히 많았고 음 어떻게 보면 대중 문화 그 자체를 금지하고 싶었던 어떤 그 그 당시의 사회적 분위기가 있지 않았는가라는 생각도 드는데요",
  "음 어~ 하지만 그 시기에 형성된 어떤 청년 문화 그 또 굉장히 그 청년 문화가 꽃필 시기기도 하지 않습니까 옳   그런 시절 속에서의 청년 문화라는 것이 등장했다는 건 다시 당시로서는 대단히 큰 의미가 있는 거죠",
  "음 그런 어떤 그 가부장적인 체제의 억압 속에서 당시의 젊은 세대들이 어떤 식으로든 자신을 표현하고 자신의 어떤 그 문학적 음악적 문화적 감수성을 자신들의 언어로 공유할려고 했던 그런 어떤 최초의 몸짓이 바로 칠십년대 초반의 청년 문화였던 거죠",
  "음 바로 그런 것 때문에 곧 또 정치적인 철퇴를 받아야 했던 음 그래서 강제로 퇴출돼야 했던 것이기도 했고요",
  "어쨌든 지금 만약에 그 시절의 그런 그 유신 체제가 그 청년 문화를 그렇게 억압하거나 어 퇴출시키지 않고 내버려 뒀더라면 네",
  "통제하지 않고 내버려 뒀더라면 어땠을까하는 음 생각을 해 본다면 음 저는 우리의 대중 문화가 조금 더 빨리 조금 더 어~ 더 발전하지 않았을까",
  "더 다양하게 더 새롭게 더 창의적으로 성장하지 않았을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "음 그러고 보면 참 대중 문화가 대단한 거 같아요",
  "그렇죠? 어~ 그 그런 어떤 뭐 지난한 여러 가지 과정을 거쳐왔지만 사실 지금 한국의 대중 문화는 세계적인 수준을 그렇죠",
  "보여주고 있지 않습니까? 음 마치 어떤 그 그 잡초?  그렇죠. 이 억눌려도 어떤 식으로든 자신의 생명력으로 이렇게 만들어내는 그 힘이 참 대단하다는 생각이 듭니다",
  "네. 물론 물론 그렇고요",
  "무엇보다도 이제 팔십년대 이후 특히 팔십년대 후반 이후 많은 분들의 그 어려운 노력에 의해서 민주화가 됐기 때문에 음 그 상상력의 폭이 그만큼 넓어졌던 거고요",
  "그걸 통해서 대중 문화의 질적 그 양적 성장과 발전이 있었던 거라고 봅니다",
  "문화의 발전에서 가장 핵심은 창의력이고 어 창의력의 핵심은 다양성에서 오는 거거든요? 그 다양성은 민주주의를 성 성 전제하지 않으면 불가능할 겁니다",
  "육십년대 칠십년대 문화를 회고해볼 때도 그 그 시절의 그런 어떤 그 군사 정권 하에 강력한 정치적 통제가 그 시절에 많은 대중 문화를 굉장히 다양하지 못한 어 틀 속에 가뒀고 그 속에 성장한 우리의 세대의 사고나 감성도 결국은 굉장히 어 획일적인 어떤 틀 속에 갇혀 있었다는 생각을 합니다",
  "지금도 그 후 후유증이랄까 그 상처가 흔적이 음 여전히 남아 있고요",
  "음 저는 요즘 우리 세대 특히 장년 세대들이 보여주는 어떤 보수성이나 특히 청년 세대에 대한 시각 꼰 이른바 꼰대라고 하는 어 기질이라고 할까 네. 네",
  "이런 것이 결국 그 시절에 우리를 키운 그런 획일적 문화의 경험 그 속에서 형성된 어떤 내면의 나도 모르게 내면에 남겨진 그런 흔적일 가능성이 꽤 있다",
  "그게 옳다 그르다를 일단 떠나서 대중 문화를 탄압받던 대중 문화도 어떤 권력에 의해서 탄압받을 수 있었던 시대에 그 문화를 어떻게든 공유하던 사람들끼리의 그 느낌도 굉장히 특별한 게 있을 거 같거든요? 음 또래 분들끼리 이런 얘기 하시면서 느끼시는 공감대가 상당하실 거 같아요? 어~ 물론이죠",
  "그리고 사실 요새 이제 나이가 먹으면 먹을수록 친구들 만나면 별로 할 얘기가 없잖아요?  맨날 하던 얘기 또 하게 되고 맨날 건강 얘기 하게 되고 네",
  "몸에 좋은 약이나 찾고  그렇죠",
  "이럴 때 이제 그 잊고 있었던 자기 자신들에 관한 얘기 아니겠어요? 음 옛날에 봤던 만화 영화 선데이 서울 김일의 프로레스링 고우영의 만화 이런 것들이 그 시절에 어떤 자신으로 다시 돌아가서 옛날에 뜨겁게 뛰어놀던 시절의 우리 자신을 발견하는 그런 경험이 될 수 있지 않을까 그리고 실제로 저는 친구들하고 늘 그런 얘기할 때마다 그런 걸 느끼거든요",
  "음 그래서 이 책이 바로 그런 대화의 소재가 되면 참 좋겠다",
  "그런 생각을 합니다",
  "교수님은 대중 음악상 위원장을 맡고 계시기도 하고 또 더숲트리오로 가끔 또 무대에 서시잖아요? 음악과 교수님은 평생 좀 뗄 수 없게 살아오신 거 같은데 감수성이 굉장한 영향을 미친 건 맞죠? 물론입니다",
  "저는 뭐 어려서부터 음악을 좋아했고 또 노래 부르는 거 좋아했고요",
  "소녀시대 시절부터는 기타 치면서 친구들 하고 노래 부르는 거 워낙 즐겼고 그 연장선상이 지금까지 온 거 같아요",
  "음 그 팔십년대 제가 했던 노래 운동이나 노찾사 활동이나 현재의 어~ 더숲트리오까지도 네",
  "그 연장선에 있는 거 같고 음 근데 요즘도 더숲트리오 활동을 하거나 음 또는 뭐 친구들도 함께 모여서 술을 마시면서 놀거나 할 때에도 결국 제 가장 밑바닥에 있는 거는 그 시절 어린 시절에 듣고 불렀던 어~ 그 시절의 노래들 그 감성이 음 여전히 참 저를 사로잡고 있다",
  "남아있다. 깊게 그런 생각을 많이 합니다",
  "어 더숲트리오 레파토리도 생각해 보면 대부분 다 육십년대 칠십년대 팔십년대 노래들이에요",
  "구십년대 이후부터 대중 문화를 누리는 중심 세대라고 할까요? 음 그들의 연령대가 굉장히 낮아져 가고 있는 거 같습니다",
  "어~ 근데 이제 그 문화적 황금기를 보냈던 그런 그 중년 지금의 중년 세대가 네",
  "정작 지금의 중년의 그 나이에 들어서서는 그 자신들만의 그 세대적 특성을 가진 문화를 가지고 그런 문화가 활성화돼 되지는 못했다라는 생각이 들거든요? 음 그러니까 그동안 무엇을 왜 잃은 걸까요? 그 육십년대 칠십년대 또 팔십년대 뭐까지 본다면 이 대중 문화는 기본적으로 정치에 의해서 음 통제되는 네",
  "되고 검열되면서 굉장히 다양하지 못했던 측면이 있죠",
  "그 이후에 민주화 이후에는 굉장히 폭발적으로 다양한 성장을 하긴 했지만 다시 이번에는 시장논리 이른바 산업논리가 득세하면서 음 또 한번 다양성이 억압당하는 어~ 상황을 음 맞게 되죠",
  "그러면서 시장에서 가장 잘 팔리는 것들만 위주로 생산이 된 그러니까 음 그런 것들만 나오다 보니까 시장에서 별로 역할을 하지 않는 세대들은 점점 음 더 이상 접할 문화들이 사라지는 예",
  "지금 이제 중장년 세대들이 내가 들을 만한 음악이 없고 살만한 씨디가 없고 볼만한 영화가 없다라고 생각하게 되는 것은 바로 그런 이유입니다",
  "시장논리가 지배하고 있기 때문에 이 세대들이 시장에서 자기의 목소리를 내지 않았기 때문이죠",
  "예를 들면 송창식 같은 분이 지금도 새로운 곡을 발표하고 음 씨디를 내고 또 그걸 좋아했던 팬들이 지금 또 새롭게 그들의 씨디를 듣고 이럴 수 있다면 참 좋지 않을까 음 그런 생각을 합니다",
  "그게 그럼으로써 문화적 다양성이 형성되고 어 세대간의 어떤 그 많은 사람들이 자신들의 문화를 이 현재의 문화 속에서 서로 공유하면서 다양하게 즐길 수 있는 그런 어~ 어떤 상황 그런 상황을 만들어가는 것이 참 필요하다",
  "그게 사실 이 책을 쓰신 어떤 그 중요한 목적 중에 하나가 음 지금 방금 말씀하신 그 부분에 있다는 생각이 들거든요? 단지 뭐 과거의 것 한번 떠올려 보자 뭐 그야말로 요즘에 그러잖아요? 젊은 친구들 과거 팔이 아 추억 팔이 네",
  "근데 그런 차원이 아니라 어~ 말하자면 새로운 시장을 만들기 위해서는 음 그 과거의 것을 지금으로 다시 말하자면 호출해서 그렇죠",
  "어~ 그것을 다시 하나의 문화로서 음 어~ 다시 이것이 가동될 수 있게끔 하는 어떤 그런 단초나 원동력 같은 것들을 좀 제공해 보자 뭐 이런 뜻도 있으셨던 거 아닙니까? 저는 책을 읽으면서 그런 게 느껴졌거든요? 뭐 그렇게 원대한 뜻을  제가 가졌던 건 아니지만 네",
  "음 사실 이 책을 쓰기 시작한 것은 이른바 응답하라 시리즈가 나오기 전부터 였고요",
  "음 거기에 편승했던 건 절대 아닙니다",
  "다만 작업이 제가 게을러서 좀 늦어진 것 뿐인데 저는 이른바 이제 텔레비전이나 이런 데서 나오는 네",
  "복고 열풍 복고주의 문화 이런 것들이 항상 주기적으로 등장하죠",
  "근데 그거는 이제 두 가지 측면이 있죠",
  "하나는 이 문화 산업의 어떤 전략이라는 측면에서 뭔가 이제 새로운 걸 내놓기가 힘들어진 상황에서 과거의 것들 쪽 새롭게 꺼내는 거는 굉장히 중요하고 유효하고 음 안전한 네",
  "기성 세대에게는 추억을 주는 것이고 새로운 세대에게 새로운 걸 보여주는 것이기 때문에 뭐 그런 측면이 하나 있고 또 하나는 이런 복고가 자꾸 우려되는 측면은 지금 사람들의 삶이 팍팍하고 어렵기 때문이죠",
  "음 그래서 그리고 미래를 쉽게 예측하기 어렵 그리기 어려운 상황에서 과거로 자꾸 사고의 방향이 가게 되는 거거든요? 근데 저는 그게 나쁘지 않다고 생각합니다",
  "음 바로 과거를 다시 한번 들여다보고 그걸 통해서 현재를 다시 한번 보게 될 때 미래에 대한 새로운 전망을 가질 수 있게 되는 거죠",
  "문화적으로는 마찬가지고요",
  "음 그런 의미에서 우리가 과거의 문화를 새롭게 들여다 그러니까 과거의 문화를 그냥 과거의 방식으로 들여다보는 게 아니라 과거의 문화를 새롭게 들여다보는 네",
  "현재 시각으로 그런 작업은 우리의 문화를 새롭게 만들어가는 음 차원에서도 굉장히 의미가 있다",
  "음 아 김창남 교수님과 육공칠공 네",
  "그 시절 이야기를 하다 보니까 저는 겪어보지도 않았지만 책을 읽으면서도 또 교수님 말씀 들으면서도 이렇게 흥미가 생기는데 실제 육공칠공 세대를 비롯해서 또 지금의 청춘들까지 교수님께 다양한 질문을 또 보내왔거든요? 질문 듣고 계속 이어가겠습니다",
  "저도 참 궁금한 그런 내용이었는데 어~ 많은 그 문화 매체라고 할까요? 내용을 책 안에서 다뤄 주셨는데 어~ 그 시절로 다시 돌아간다면 이것만큼은 좀 다시 경험해 보고 싶다",
  "이런 게 혹시 있으신가요? 제가 책에도 뭐 썼습니다만 제가 자랐던 춘천이라는 도시에는 그 당시 에프엠이 안 나왔어요",
  "음 그리고 텔레비전도 케이비에스만 네",
  "공중파로 볼 수 있었습니다",
  "그게 이제 저한테는 굉장히 지금까지도 이렇게 그 서울내기들하고 얘기 하다 보면 아 그게 내가 비어 있는 부분이라는 생각이 들 때가 있어요",
  "오 그래서 지금 만약에 그 시절에 돌아갈 수 있다면 물론 어~ 그 조건은 좀 달라야 되겠죠? 네",
  "에프엠 방송과 엠비씨 티비씨 당시 티비씨에서 했던 만화 영화들 네",
  "또 쑈쑈쑈 같은 프로그램들  정말 열심히 보고 싶어요",
  "그리고 또 하나가 있다면 책을 좀 더 많이 음 예. 읽었으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "물론 그 당시에도 읽는 것 찾아했고 네. 네",
  "독서 많이 했지만 음~ 지금 알고 있는 걸 내가 그때 알았더라면 어 아마 좀 더 다른 좀 더 깊은 독서를 했었을 거 같아요",
  "음 그래서 아마 좀 조금 체계적이고 예",
  "깊은 독서의 체험을 어려서부터 할 수 있지 않았을까 아 그런 아쉬움이 있습니다",
  "책을 많이 읽으시는 분들이 있잖아요? 네",
  "그 백 퍼센트 다 똑같은 말씀을 하세요",
  "음 어린 시절에 가 책을 내가 좀 더 많이 읽었으면 왜냐하면 어른이 돼서 읽는 책 백 권 보다 그 청소년기나 어린 시절에 읽었던 책 한권이 가 내 인생에 미치는 영향이나 아 그럴 수 있죠",
  "이런 것이 훨씬 크지 않습니까? 맞습니다. 네",
  "그러니까 그거를 다 아쉬워하시는데 그 독서가 분들이 다 하시는 말씀이거든요? 지금 음 그래서 아무리 읽어도 네",
  "하 그 고개 돌리고 나면 사라져 버려요. 그게  그래서 참 그 시절 그렇게 감수성 예",
  "예민했었던 시절에 좀 더 많은 독서를 했었어야 되지 않나 아 음 하는 아쉬움이 있습니다",
  "물론 뭐 입시나 음 입시 뭐 이런 문제 때문에도 힘들었지만 그 당시에 내가 읽었더라면 좋았을 거라고 생각되는 음 지금 이제 나이 들어서 보니까 그런 책들을 참 xxx 그 시절에 못 읽고 넘어온 게 아쉬운 데가 많습니다",
  "그 이 독자 분은 교수님의 팬인 거 같습니다",
  "그 교수계의 아이돌 그룹  더숲트리오에 대해서 그 활동에 대해서 물어보셨는데요",
  "이것도 역시 이십일 세기 교수님만의 문화 편력기에 해당하는 건지 음 궁금해 하셨습니다",
  "지금 노래패 활동에 어떤 의미를 두고 계시는 겁니까? 의미보다는 재미를 음 더 어~ 생각하는 거고요",
  "재밌게 살자 음 이게 되게 중요한 얘기 같아요",
  "특히 이 세상이 내 뜻과 별로 안 맞을 때 세상에 복수하는 방법은 내가 재밌게 사는 거거든요? 그럼요",
  "그런 의미에서 그 그런 활동도 내 삶의 어떤 활력소가 되고 뭐 그런 것에 더 큰 의미가 있다고 생각합니다",
  "음 물론 그 뜻을 그 공간과 그 또 노래 메시지를 많은 분들과 함께 나누는 것이 물론 중요하고 좋은 거지만 그 의미조차도 저한테 굉장히 재미있는 일로 받아들여지는 거고요",
  "당연히 그것은 이제 몇 십년 후에 내가 다시 이 책의 후반부를 다시 한번 쓴다면 분명히 나한테 굉장히 중요한 문화 편력이 되겠죠",
  "그리고 뭐 저뿐이 아니라 요즘 뭐 이렇게 직장인 밴드라든가 뭐 이런 합창단 활동을 하는 나이 드신 분들이 이런 것들이 굉장히 많잖아요? 네",
  "저는 그게 되게 중요하다고 생각합니다",
  "그런 방식으로 단지 구경꾼으로서가 아니라 문화를 자기가 직접 즐기고 직접 만들어내는 그런 어떤 경험을 해 보시는 것이 저는 굉장히 중요하고 좋은 일이라고 생각합니다",
  "음 저도 옆에서 지켜보기에 네",
  "그러니까 물론 청년 때는 뭔가 세상으로 나가야 되는 그런 야망도 있어야 되고 뭔가 욕심이 좀 있어야 되겠죠",
  "그런데 이제 어느 순간부터는 그것이 지나치게 되지 않습니까? 음 욕망이 되고 네",
  "또 심지어는 탐욕이 되고 이게 이제 본인이 주체할 수 없는 그 본인이 본인이 갖고 있는 욕심을 음 주체할 수 없어지게 되면서부터 사실 세상을 해칠 수도 있게 되고 근데 지금 방금 말씀하셨듯이 마음에 들지 않는 세상에 내가 복수할 수 있는 가장 좋은 방법 중에 하나가 내가 재밌게 사는 거다라고  얘기를 하셨는데 그것은 또한 그런 욕망 자기 스스로의 욕망을 어떻게 보면은 좀 가둬버리고 잡아두고 그래서 내 인생을 정말 의미있는 쪽으로 갈 수 있게끔 만드는 굉장히 중요한 어떤 아이디어를 이 시대에 던져주고 계시는 거 아닌가  나처럼 나처럼 해 봐라  말하자면 이렇게 얘기하 메시지를 보내시는 거 같기도 하거든요? 네. 감사합니다",
  "뭐 제가 이렇게 잘난 사람은 못 되고요",
  "저는 그냥 제 나름의 방식으로 세상에 그 대해서 어~ 뭐랄까 상대하고 있을 뿐이죠",
  "다음 독자 분의 질문도 드릴게요",
  "이 분은 스마트폰에 대해서 물어보셨는데 얼마 전에 저도 인상적인 장면 하나를 본 적이 있는데 모녀가 그 딸의 친구들 하고 같이 이렇게 만났는데 그 어린 이제 딸을 비롯해서 친구들이 모여 있는데 얘기를 안 하고 각자 이렇게 스마트폰을 보고 있는 거예요",
  "그래 엄마가 너네 뭐하니 말을 해라 그랬더니 음 우리는 이게 의미 있다",
  "그냥 같이 있다는 게 중요한 거지 우리는 늘 이러고 논다 하면서 뭔가 스마트폰이요",
  "정말 그들만의 문화 자체이자 또 문화를 영위하는 어떤 수단이자 여러 가지 의미가 되고 있다는 생각이 드는데 이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지도 물어보셨어요",
  "어~ 우리 세대와 그들의 세대가 처한 상황이 다르고 음 성장 과정도 다르고 미디어 환경이 다르니까 당연히 그들 특유의 나름의 어떤 방식으로 그 미디어를 갖고 문화를 향유하는 거라고 일단 봐야 되겠죠? 네",
  "다만 이제 그 제가 느 본 느낌으로는 이 디지털 특히 스마트폰에서 볼 수 보는 저도 뭐 스마트폰을 보고 있습니다",
  "쓰고 있습니다만 거기서 보는 읽게 되는 텍스트나 거기서 보는 어떤 이미지들 이런 것들은 굉장히 뭐랄까 휘발성이 강해요",
  "음 그래서 이 책이라고 하는 것이 갖고 있는 물성과는 좀 물질 물리적 느낌 이런 것과 좀 다른 속성을 가지고 있는 거 같아요",
  "그래서 그것이 그 내 기억 속에 남고 오랫동안 내 몸 속에 몸이 기억하는 음 이런 방식의 체험과는 좀 다른 방식의 체험인거 아닌가",
  "계속 흘러가고 있는 느낌 같은 거 그 예를 들어서 그것은 그들 특유의 그 나름의 소통의 방식이겠지만 저는 그걸 조금은 잠시는 좀 벗어두고 다시 조금은 더 아날로그적인 방식의 만남 소통 또 문화적 경험 이런 것도 함께 음 에~ 가지면 더 좋지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "교수님께서 지난번 출연을 해 주셨을 때 저희 공식 질문 책이란 어떤 의미인가에 대해서 책은 사람이다 이렇게 말씀을 해 주셨습니다",
  "그러면서 아 얼마전에 타계하신 신영복 선생님의 이야기도 이제 곁들여서 해 주셨는데 그래서 오늘은 이런 질문으로 마무리를 해 볼까 해요",
  "책의 미래에 대해서는 어떻게 생각을 하세요? 어~ 뭐 책은 이제 미래에 없어질 거다",
  "이런 얘기는 사실 나온지 굉장히 오래됐죠",
  "음 그러나 여전히 책은 남아 있죠",
  "저는 책만이 가지고 있는 고유한 그 특징이 있다고 생각합니다",
  "아까 말씀드린 바로 그 물성이라고 하는 특징이죠",
  "물질적인 특성 그걸로 배고 잘 수도 있고 심지어 집어던져가지고 쥐를 잡을 수도 있는 거 아니겠어요? 저는 이게 굉장히 중요한 책만이 갖고 있는 특징이라고 아 아무리 디지털이 뭐 어떻고 인터넷이 어떻고 스마트폰이 어때도 도저히 다른 매체는 따라갈 수 없는 책만이 갖고 있는 네",
  "바로 그런 특징이죠",
  "바로 그것 때문에 우리 뇌 속에 가장 오래 남는 것이고 가장 깊게 흔적을 각인시키는 거죠",
  "그런 의미에서 저는 책의 미래는 여전히 우리에게 가장 중요한 공부의 어 에~ 매개체로 남을 것이다",
  "사람은 공부해야 되거든요? 공부는 뭐 신영복 선생님의 말씀을 또 한번 인용을 하면 어~ 모든 공부는 모든 생명의 존재 조건입니다",
  "어 존재 방식이고 저는 그런 의미에서 앞으로 공부하는 인간이 존재하는 한 책도 사라지지 않을 거라고 생각합니다",
  "음 앞으로도 좋은 책 많이 내 주시고요",
  "  타이거 마스크를 쓰고 선데이 서울을 읽고 가수 배호의 음악을 듣는 그 장면이 마치 영화의 한 장면처럼 그려지는데요",
  "앞으로 사십년 후에는 또 어떤 모습이 펼쳐질지 궁금하네요",
  "음 혹시 그냥 스마트폰 들고 네",
  "모조리 스마트폰으로만 듣고  또 스마트폰으로만 읽고 그래서 스마트폰 없으면 아무 것도 할 수 없는 아 그런 세상이면 안 될 텐데라는 그러니까요",
  "생각을 또 한편 하게 되는데요",
  "그래서 오늘은 어~ 스마트폰 좀 내려놓고 음 잠시 내려놓으시고  어~ 이 추억 속으로 어~ 한번 책과 함께 여행을 떠나 보시는 것은 어떨까 생각됩니다",
  "선생님이 말씀하신 그런 세상이 안 될려면 네",
  "책의 역할이 참 중요하고요",
  "책의 내용을 또 알차게 전해드리는 저희의 책임도 또 무거워지는데요",
  "티비 책방 북소리가 책 여행을 떠난지 어느덧 다음 주면 백 회가 됩니다",
  "네. 그래서 저희가 다음 주 백 회 특집 특별한 콘서트를 준비하고 있습니다",
  "다음 주 북 콘서트 백 회 특집으로 찾아뵙겠습니다",
  "티비 책방 북소리 백 회 특집 북 콘서트 기생충과 댓글 부대가 도서관에서 생각하는 책 읽는 서울 백 회를 맞아서 특별한 시간 준비해 봤습니다",
  "이곳에 모여주신 여러분 환영합니다",
  "네. 고맙습니다. 아 또 이렇게 많은 분들과 함께 하니까 네",
  "사실 좀 긴장도 되지만 이 직접 소통할 수 있는 기회도 될 거 같아서 오늘 기대가 큽니다",
  "저희도 백 회 동안 이 프로그램을 진행을 하는데도 또 이렇게 색다른 분위기니까 좀 설레기도 하고요",
  "떨리기도 하는데 자 먼저 오늘 북 콘서트에 첫 페이지를 열어주실 분 소개를 해 드리겠습니다",
  "시를 노래해 주시는 분인데요",
  "신재창 씨와 함께 합니다",
  "여러분 큰 박수 부탁드릴게요",
  "윤동주 시인의 새로운 길을 노래로 들려드렸어요",
  "어~ 시를 노래하는 신재창이라고 합니다",
  "안녕하세요? 음~ 백 회를 맞아 앞으로도 이백 회 삼백 회 더 가시라고 어~ 새로운 길을 들려드렸고요",
  "이전에는 시가 노래였고 노래가 시였는데 요즘은 그 둘의 사이가 멀어졌죠? 많이 그래서 그 둘을 이을 수 있도록 시를 노래로 만들어서 부르는 어 일들을 하고 있고요",
  "그런 시 노래 음반이 지금 세 장의 음반이 나와 있습니다",
  "어~ 오늘 이 콘서트 오늘 문화 콘서트도 주제가 재밌던데 이 콘서트를 통해서 어~ 유익하고 재밌는 시간 되시길 바라고요",
  "어~ 이제 곧 봄이죠? 그래서 천양희 시인의 이른 봄의 시라는 시를 노래로 한 곡 들려드리겠습니다",
  " 네. 티비 책방 북소리 백 회 특집 북 콘서트 이제 본격적으로 시작해 보도록 할 텐데요",
  "기생충과 댓글 부대가 이곳 도서관에서 어~ 생각하는 책 읽는 서울에 대한 이야기를 오늘 나눠보고자 합니다",
  "그래서 저희가 특별한 분들을 모셔봤죠?  서민적 글쓰기로 더 유명해지신 기생충 박사님 누구죠? 서민 교수님 서민 교수님 모셨고요",
  "그리고 아 지난해에도 정말 핫한 그런 네",
  "작가님이었는데 올해는 뭐 거의 핫한 걸 넘어서서요",
  "거의 뭐 정상의 반열에 올라가지 않았나 이천십오년을 지배한 작가 그러니까요",
  "네. 댓글 부대 장강명 작가님 모셨습니다",
  "저희 백 회 맞았어요",
  "한 말씀씩 좀 축하의 말씀 좀 해 주세요",
  "먼저 하 먼저 하시  저 저 먼저 하겠습니다",
  "이 북소리가 이제 책을 좀 읽으라고 계속 북을 치고 있는 거 같은데  앞으로 이 북소리가 멎을 수 있도록 사람들이 좀 알아서 책을 많이 읽으면 좋겠습니다",
  "어 멈추면 안 되는데요",
  "많이 읽으시고 저희도 멈추지 않고 그게 좋지 않을까요? 북소리가 더 크게 울리길 바랍니다",
  "네. 북소리 더 크게 울려야 된다. 뭐 네. 화이팅. 네",
  "예산 지원도 많이 하도록 하겠습니다. 네",
  "네. 어 먼저 서민 교수님은 지난해 유월에 네",
  "저희가 집 나간 책으로 모셔서 이야기를 많이 나눴는데요",
  "네. 그동안 어떻게 지내셨어요? 아까 소개할 때 좀 서운했던게요",
  "저는 그냥 뭐 기생충 학자 뭐 이러더니  이 분한테는 이천십오년을 지배할  그래서 좀 서운했는데 사실 제가 이천십 이제 작년에 집 집 나간 책 어 집 나간 책 말고 네. 네. 집 나간 책 그리고 이제 서민적 글쓰기로 이천십오년에 거의 하반기를 지배했습니다",
  "서운하셨군요. 또 아유 아니 워낙 핫한 떠오르는 신예 작가님이섰고 서민 교수님은 뭐 이미 떠 계신 분인데 그러니까요",
  "이미 떠 있잖아요 제가 마음이 좁았습니다",
  "오늘 두 분을 함께 모신 이유 중에 하나가 이 두 분은 갑자기 님들 중에서도 굉장히 우리가 살고 있는 이 사회 이 시대 이 시간 이 순간에 대해서 정말 관심이 좀 많은 분들이세요",
  "그래서 이 두 분과 함께 이 시대 이야기 중에서도 오늘은 북 소리답게 책에 대한 이야기 책을 읽지 않는 우리 사회에 대한 이야기를 함께 나눠보고자 이렇게 두 분을 함께 모셨는데 자 본격적으로 시작을 해 보겠습니다",
  "책 읽지 않는 사회에 대한 이야기인데 먼저 서민 교수님 네",
  "기생충은 음 탐욕스럽진 않다",
  "뭐 이런 주장을 하고 계시단 말이죠",
  "그게 무슨 얘기예요? 기생충 한 백 마리를 이제 잡아보면 네",
  "뚱뚱한 기생충은 하나도 없어요",
  "전부 날씬하거든요? 그 이유가 뭐냐 하면 얘네들은 그냥 하루에 밥풀 한 두 톨 정도로 하루를 그냥 보내는 거죠",
  "더 욕심내서 더 많이 먹거나 이런 게 없이 그냥 그래서 한 이백 마리 삼백 마리가 있어도 다 사람 몸에서 아주 다 편하게 공존할 수 있는 비결이 음 욕심이 없기 때문에 그런 거예요",
  "저는 그래서 그게 기생충 정신이라고 보고요",
  "그리고 기생충들이 그렇게 안 보이지만 머리가 굉장히 좋습니다",
  "음 그 연가시만 봐도 그 물 속으로 뛰어들기 위해서 곤충을 물로 뛰어들게 하잖아요? 물에서 알을 알을 낳으니까 근데 그게 그런 기생충이 굉장히 많고 기생충이 지금까지 살아남을 수 있는 비결도 다 그렇게 욕심도 없고 머리도 좋기 때문입니다",
  "음 그런데 기생충의 그러니까 지금 사람에게 저런 기생충이 많이 없어졌지만 어~ 야생동물에는 기생충이 다 있고요",
  "그 기생충하고 싸워서 이긴 유일한 종이 바로 사람입니다",
  "사람이 유일하게 이길 수 있는 비결이 뭘까 생각해 봤더니 네",
  "사람은 책을 읽는 존재잖아요? 음 이 책 덕분에 우리가 이길 수 있었다고 생각을 하고요",
  "만약에 우리가 책을 읽지 않는다면 언제 다시 우리가 일 인당 한 오십 마리 씩의 기생충을 안고 살아갈 수가 있다",
  "이런 그런 날이 올지 모른다 이거죠",
  "자 말씀해 주셨지만 우리가 기생충을 이길 수 있는 거 기생충보다 나은 존재가 될 수 있는 건 책을 읽는 유일한 종족이기 때문이다라고 말씀해 주셨습니다",
  "책 읽지 않는 사회라고 주제를 처음에 던져드렸는데 얼마만큼 읽지 않느냐 아마 통계적으로 객관적인 자료를 좀 궁금하실 텐데 여기 모여 계신 분들만이라도 한번 조사를 해 보고 넘어가 보자고요",
  "왠지 여기에 계신 분들은 찾아와 주신만큼 또 책을 좀 좋아하시지 않을까 생각이 드는데 어 하루로 먼저 시작을 해 볼까요? 하루에 책을 한 시간 이상 본다? 한 시간 이상 본다? 오? 오? 꽤 많으세요",
  "이 정도면 훌륭한 성적 아닌가요? 네",
  "왜냐하면 실제로 이천십오 국민 독서 실태 조사 결과를 지금 좀 소개를 해 드리려고 하는데 한국인 세 명 중에 한 명은 한 해 독서량이 빵 권 영 권입니다",
  "그러니까 한 해에 한 권도 읽지 않는다는 얘기죠",
  "세 명 중 한 명이니까 삼십 퍼센트가 넘는 거죠",
  "그리고 책을 읽는 성인의 그러니까 책을 읽는 사람들 중에서 연평균 독서량이 어떻게 되냐? 평균이 아홉 권이었습니다",
  "독서 시간은 하루에 약 이십이 분 정도 였어요",
  "그러니까 아까 한 시간 읽으신다고 손 드신 분들은 진짜 뭐 평균보다 한 세 배 정도 그렇죠. 네",
  "더 읽으시는 거라고 볼 수가 있어요",
  "또 아 서울시민에 한해서 좀 봤더니 연평균 독서량이 열세 권 정도 읽었고요",
  "하루에 독서 시간은 삼십이 분 정도 됐는데 저는 이 부분은 조금 의외였거든요? 의외로 참 서울시민들이 책을 그래도 읽는구나",
  "많이 읽는구나. 제가 느끼는 거보다 이렇게 느껴졌는데 두 분은 이 통계 결과 어떠세요? 그러니까 저 같은 경우는 책을 읽는 게 굉장히 양극화돼서 책을 한 책을 좋아하는 한 십에서 이십 프로 정도가 거의 대부분의 책을 읽고 나머지 사람들이 이제 뭐 한 십 프로 이십 프로의 책을 읽는다 생각하고 그래서 한 사람이 한 열 시간 읽으면 나머지 사람들은 전혀 책을 읽지 않아도 평균이 한 그렇게 나오는 거 같아요",
  "오 그래서 그 평균에 만족하지 말고 모두다 평균을 좀 올리도록 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "저도 근데 평균 삼십이 분이라는 수치를 들으니까 네",
  "아 뭐 그만 하면 뭐 이렇게 그쵸",
  "그래도 그렇게 읽지 않는 건 아니구나 하고 오 보고서 이제 찾아보니까 저 한국 사람들이 일본 사람보다 책 더 많이 읽더라고요",
  "음 그래서 좀 고맙기도 하고 그랬습니다",
  "뭐 아마 분명히 일 하는 시간은 일본보다 길 테고 스마트폰 보급률도 더 높을 텐데 그렇죠",
  "이 정도 일하는 이 정도 읽어주시면 뭐 좀 감사하고 좀 더 읽어주시면 좋겠지만 뭐 저도 좀 이제 읽을 거리를 좀 재밌는 거리를 많이 만들어드리고 싶고 뭐 그런 생각을 했습니다",
  "서울이 다른 도시보다 좀 독서량이 독서 시간이 많은 거는 지하철이 잘 보급됐기 때문인 거 같아요",
  "음 아 그러니까 천안만 해도 지하철이 없기 때문에 버스에서 책을 읽어야 되는데 버스 같은 경우는 급 급과속을 많이 하기 때문에 멀미 나요",
  "지하철이 정말 책을 읽기 좋은 곳이고 음 서울이 그래서 책을 많이 읽는 게 아닌가 싶습니다",
  "물론 많이 읽고 오래 읽고 뭐 권수를 많이 채우는 것도 물론 중요하지만 어떤 책을 읽는지도 상당히 중요하잖아요? 그렇죠",
  "근데 우리가 흔히 알고 있는 그 베스트셀러라고 하죠? 베스트셀러 대형 서점에 가서 일단 베스트셀러 코너부터 가서 요새 일 등 누가 하나 어떤 책이 하나 하고 무조건 그 책부터 좀 집어들게 되는 그래서 네",
  "베스트셀러는 계속해서 오랫동안 그 자리에 머물러 있고 새 책들은 좀 발굴될 기회마저 없는 게 아닌가라는 생각도 저는 좀 해 봤거든요",
  "두 분은 어떠세요? 저도 그래서 예전에 이제 네",
  "책이 지금처럼 책이 안 팔리고 그럴 때 어~ 제 책을 몰래 이제 베스트셀러에  꼽아놓고 그랬었어요",
  "그리고 저희 어머니한테 부탁해서 제 책 좀 한 열 권만 사 주면 안 돼? 라고 이제 부탁하기도 했고 그랬는데 아 근데 베스트 근데 책을 이제 처음에 읽기 시작할 때는 베스트셀러 위주로 읽는 것도 괜찮은 거 같아요",
  "음 근데 그렇게 읽다보면 자기만의 그 책이 생기고 그러지 않을까 싶은데요",
  "책은 또 다른 책에 이르는 창문 같은 거예요",
  "음 그러니까 거기 나오는 책 예를 들면 상실의 시대인가 그 책을 보면은 나는 뭐 위대한 개츠비를 읽지 않는 사람하고는 말 안 해 뭐 이런 말이 있거든요? 아 네. 네",
  "어 그러면 이 책을 읽어봐야겠다는 생각이 들고 음 그런 식으로 읽다가 계속 이제 늘어나고 어떤 작가 책이 재미있으면 그 작가가 쓴 전의 작품 뭐 이런 것도 읽어보게 되고 그러니까 책은 읽으면 읽을 수록 더 읽을 책이 많아지는 거 같아요",
  "음 근데 읽지 않으면 안 읽을 수록 읽을 책이 없어요",
  "음 그런 그러니까 양극화가 생길 수밖에 없는 거 같습니다",
  "공부하고 비슷하네요",
  "공부를 하면 할수록 왜 궁금한 게 더 생기고요",
  "모를 어 내가 이만큼 모르는구나 알게 되는데 그렇죠",
  "안 하면 아예 모르게 되잖아요? 기생충도 걸리는 사람만 걸려요",
  "기승전 기생충 죄 죄송합니다",
  "네. 모든 걸 다 그 쪽으로 근데 실제로 네",
  "그 서점의 통계를 보면 일시적이기는 하지만 한 달 동안 큰 대형 서점에서 종합 베스트셀러 일 위에 올라와 있는 단 한 권의 책이 그 책을 제외한 수백만 권의 책이 판매되는 것과 오십 대 오십으로 똑같아질 때가 있어요",
  "아 그러니까 이 편중 현상이 어마어마한 거죠",
  "그래서 그 이것이 왜 베스트셀러만 선택하는가라고 질문을 저는 항상 해 왔었는데 음 어느 순간에 선택을 하는 게 아니라 선택을 안 하는 거일 수 있겠다",
  "음 가령 미디어가 대신 선택해 주고 뭐 세상 사람들이 대신 선택해 주는 거에 따라서 나는 책을 사겠다",
  "결국 베스트셀러만 계속 그 구매하는 패턴은 현실적으로 또 문제가 있지 않습니까? 이 출판계는 어~ 이렇게 종의 다양성이 그 자체의 건강성을 이야기하지 않습니까? 뭐 무슨 책이든지 있어야 하니까요",
  "음 근데 에~ 지금과 같은 이런 현상들이 계속 반복되다 보면 음~ 그야말로 이 이 생태계가 파괴가 되는 거죠. 출판에 있어서 음 저는 그래가지고 좀 이런 프로그램 같은 게 많아졌으면 좋겠다고 생각을 하는게요",
  "음~ 우리가 이제 주말에 영화를 보러 간다 할 때 극장 가 가지고 뭐 보지 하고 고르는 사람은 별로 없거든요",
  "다 어떤 영화에 대한 정보가 되게 많이 나와 있습니다",
  "그래서 내가 뭘 보겠다라고 하고 같이 볼 사람한 이랑 이미 극장 가기 전에 그런 거를 합의를 해 가지고 예미를 하고 가고 보는데 네. 네",
  "책은 좀 그 국민 독서 실태 조사 보고서에도 나오는 내용인데 거의 대부분 그냥 스스로 고른다",
  "어 그리고 서점 가서 고른다가 한 반 쯤 되는 거 같더라고요",
  "그게 썩 자연스러운 현상 같지는 않았습니다",
  "음 이제 가서 매대에 어느 위치에 있는 거가 아무래도 이제 눈에 들어오게 되고 고런 그런 데 좌우가 많이 되고 그게 또 자기의 어떤 독서 편력이라든가 독서 취향하고는 좀 다른 문제잖아요? 음 그래서 좀 어떤 서평 같은 걸 다른 사람이 쓴 서평 같은 걸 많이 보고 많이 접할 수 있는 그런 환경 단순히 책이 아니라 다른 독자들이 무슨 생각을 하는가 그런 걸 좀 소통하는 환경 또 뭐 베스트셀러 자리에는 영 못 오르겠지만 책의 특성 때문에 그래도 좋은 책이 나왔다는 거를 이렇게 알려주는 이런 채널 같은 거 그런 게 좀 지금보다 훨씬 더 필요하다",
  "그렇게 생각하고 있습니다. 네",
  "책을 안 안 읽는 원인 중에 하나가 재밌는 것들이 사실 많잖아요? 그죠? 대표적인 게 뭐 늘 저희 이렇게 뭐 가지고 있죠? 그래요. 스마트폰 스마트폰을 항상 가지고 있는데 어~ 책은 하루에 삼십 분 평균 안 보면서 때로는 한번도 안 펼쳐 보면서 스마트폰은 과연 우리가 얼마나 들고 있을지 좀 궁금해지는데 이것도 한번 여쭤볼게요",
  "이런 질문부터 드리지만 계실까 싶은데 나는 스마트폰을 전혀 사용하지 않는다? 계신가요? 계신가요? 그러면 하루에 한 시간 이하 한 시간 사용하지 않는다? 한 시간 보다 사용하지 않는다? 어 여기 한 분 또 그러면 한 시간 이상 두 시간 미만? 두 분 정도 두 분 정도 그러면 두 시간에서 세 시간? 많으세요",
  "점점 많아지고 계십니다",
  "세 시간 이상? 그렇죠",
  "세 시간 이상 정직하신 분들입니다. 이 분들 그러니까요",
  "정직하신 거 같아요",
  "사실 세 시간 이상 사용하는 분들이 요즘 진짜 많죠",
  "여기 앞에 분은 세 시간 이상이라고 하셨는데 어떤 용도로 쓰세요? 어 뉴스도 보고 아니면은 인터넷 서핑도 하고 그렇죠",
  "그러니까 습관적으로 하시는 건가요? 아니면 시간을 정해 놓고 하지는 않으실 거 아니에요? 그렇죠? 제가 결과를 좀 평균치를 말씀을 해 드릴게요",
  "하루 평균 세 시간 십구 분이었습니다",
  "생각보다 굉장히 좀 많이 사용을 하죠",
  "어 서민 교수님께서 지난번에 나오셨을 때 기억아시죠? 스마트폰과의 전쟁을 선포하겠다",
  "남은 평생을 스마트폰과의 전쟁에 쓰고 싶다",
  "이런 말씀까지 하셨거든요? 선포하겠다고 했는데 아직 선포는 안 했고요",
  "제가 안타까운 건 그거예요",
  "그러니까 원래 책이라는 게 이제 그 뭐 따로 읽을 시간을 마련하기가 어렵잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 뭐 현대인 바쁘 다 바쁘고 이런데 그래서 저 같은 경우는 그래서 자투리 시간에 책을 읽는 게 참 좋은 습관인 거 같은데 음 이제 그 자투리 시간이 이천십년 스마트폰이 나오면서부터 이제 몽땅 스마트폰이 다 뺏어갔어요",
  "그래서 그때부터 이제 지하철에서 하다 못해 무료 신문이라도 읽는 사람이 없어졌가 음 그 뭔가를 읽는 사람들이 아예 없어진 게 음 참 슬프더라고요",
  "그래서 너무 그냥 원래 그리고 책을 읽으면 좋은 게 이제 어려운 책 같은 거 읽으면 좀 인내심도 길러지고 그러잖아요? 근데 스마트폰은 뭐 여러 가지 모든 면에서 인간 관계도 파괴하고 그러니까 애인이 둘이 있어도 스마트폰만 서로 보고 말 안 하잖아요? 그런 것도 그렇고 뭐 인내심도 없애고 뭐 상상력도 없애고 음 그래서 모든 해악이다. 스마트폰에 있어서 이거하고 이제 전쟁을 선포해야 되는데 우리나라가 문제가 너무 와이 너무 인 여기 와이파이가 잘 터져요",
  "망이 구축이 너무 잘 돼 있죠",
  "그래서 네. 제가 제가 작년에 한번 딱 외국에 베트남에 한번 가봤는데 네",
  "그 나라는 참 좋은 나란게 어딜 가도 와이파이가 안 터지기 때문에 책을 읽을 수밖에 없어요. 사람들이 그런 그러니까 우리나라가 너무 와이파이를 많이 터지게 하는 게 좋은 것인가 음 좀 생각을 해 보게 됩니다",
  "그러니까 누군가는 그런 질문을 하더라고요",
  "아 스마트폰을 열어 열고서 내가 읽는 것도 거기 얼마나 좋은 훌륭한 어떤 지식이나 음 뭐 정보나 많이 나오는데 그렇죠",
  "뭐 그거를 읽으나 책을 읽으나 뭐 뭐든 읽으면 되는 거 아니냐? 거기서 글을 읽고 있는데 이런 이야기를 하더라고요",
  "그러니까 누군가가 그렇게 물어본다라면 장강명 작가께서는 어떻게 대답을 해 주고 싶으십니까? 저는 이제 스마트폰에 대해서 좀 양가적인 감정이 있는데 그렇다고 해서 그래서 스마트폰이 해롭다? 뭐 이거를 우리가 쓰지 말자라고 해서 안 쓸 단계는 이미 지난 거 같거든요",
  "이거는 이미 생활의 일부가 됐고 네",
  "더 뭐 이제 뭐 웨어러블 기기가 된다든가 해가지고 더 사고 사람 예. 일상에 더 크게 오겠죠",
  "제가 위기로 생각하는 거는 이제 책 형태가 스마트폰의 영향을 받아가지고 좀 변질이 되는 거라든가 어~ 소설도 지금 이제 그런 시도들이 나오고 있는데 어떤 지금의 이제 단행본 형태가 아니라 되게 뭐 쪼개진다거나 연재 형태로 간다거나 하는 그런 것들이 좀 우리가 문학에 대해서 생각하는 가능성을 조금 더 열어줄 수도 있을 거 같고요. 매체가 바뀌'어서 음 또 기존의 이제 좋은 가능성을 닫을 수도 있을 거 같고 막 저는 좀 복잡하게 지켜보고 있습니다",
  "스마트폰으로 이제 얻는 정보랑 책으로 얻는 정보랑 이 근본적인 차이는 뭐냐 하면 스마트폰 정보는 참과 거짓이 섞여 있어요",
  "근데 저 같은 경우는 그 기생충을 하니까 이제 가끔 검색을 해 보면 봄 가을 구충제를 인제 딱 검색을 하면은 봄 가을 구충제를 꼭 먹어야 된다",
  "음 이런 정보가 굉장히 많습니다",
  "근데 사실이 아니거든요",
  "아니에요? 어 아니에요? 안 먹어도 돼요? 네. 제가 쓴 기생충 열전을 보면 이런 말이 나와요",
  "먹을 필요 절대 없다",
  "왜요? 아니 그 옛날 그 옛날에 어 누구나 걸려 있을 때는 굳이 이제 검사하지 말고 그냥 먹이는 게 더 경제적으로 이 이익이었는데 아 지금은 뭐 이 프로 정도밖에 걸려 있지 않기 때문에 아 굳이 이제 봄 가을로 먹을 필요가 없어요",
  "근데 다만 뭐 가족끼리 단합을 위해서 먹는다 그러면 어쩔 수 없지만  그건 의학적 이유로는 전혀 그럴 필요가 없는데도 계속 그런 식으로 이제 블로그에 글이 올라오면 거기에 낚여서 사람들이 구충제를 먹는다는 말이죠",
  "음 그래서 이제 그러다 혹시 이제 뭐 죄 없는 기생충이 죽어갈 수도 있고요",
  "뭐 이런 이런저런 일이 있는데 거니까 어쨌든 인터넷 정보는 정확하지가 않다는 거 근데 그런 정보를 믿고 사람들이 뭐 생각을 한다",
  "뭐 실제 행동한다는 거 자체가 조금 안타깝더라고요",
  "음 굉장히 얘기를 나누면 나눌 수록 생각할 게 더 많아지는데 다음 얘기 한번 나눠볼까요? 얘기를 지금 아닙니다",
  "이 다른 나라와 비교를 해 보면 네",
  "또 무슨 뭐 독서량이라든지 음 이런 것들도 그렇지만 이 독서의 라이프 스타일이라 그럴까요? 그러니까 라이프 사이클 네",
  "이런 것이 저는 흥미로운 것이 그러니까 연령별로 책을 얼마나 읽는지에 대한 조사가 있는데요",
  "음 어 영국의 한 조사 기관에 따르면은 매일 책을 읽는다는 비율이 아 십 대에서 이십 대 뭐 영국인이죠? 그러니까 십팔 퍼센트 정도 되고 삼십 대에서 사십 대가 삼십이 퍼센트 어 또 육십 세 이상이 사십팔 퍼센트 어 그러니까 나이가 들수록 책을 더 많이 읽는다라는 그러네요",
  "아 실제 그 통계가 있는데 네",
  "사실 이게 우리나라는 지금 정반대거든요? 음 어릴 때 가장 책을 많이 읽고 왜냐하면 이제 독서가 강권되지 않습니까?  책 읽어봐 이렇게 책 읽지 않는 부모님들이 책을 읽도록 막 만들죠",
  "음 그러다가 어 연세가 들고 뭐 그러실수록 뭐 눈도 침침해서 난 못 봐 뭐 이렇게 해서 어 연세가 드실수록 그 책을 못 읽게 되는 경우가 많은데 이삼십 대는 너무 바쁘고요",
  "사는데 너무 치이고요",
  "그렇죠. 그렇죠. 요즘에는 그렇고 그렇죠. 음 예. 어떻게 생각하십니까? 이런 그러니까 정반대 서구와 정반대 말하자면 독서 어~ 라이프 사이클이 만들어지고 있거든요? 그러니까 저 같은 경우는 우리나라가 어릴 때 너무 책을 많이 읽어야 된다는 그런 강권 때문에 나중에 이제 책에 학을 떼는 그런 것도 있다고 생각합니다",
  "아 강박관념이 생긴다",
  "네. 그래서 저 같은 경우 이런 생각도 했었어요",
  "그러니까 중학생이 되기 전까지는 책을 절대 못 읽게 한다 그러면  애들이 책을 너무 읽게 읽고 싶어하게 되고 어 그리고 몰래 책을 읽다가 이제 걸리는 학생들이 나오고 뭐 이런  이래서 중학교만 가 봐라",
  "내가 책 다 읽을 거야",
  "이렇게 생각하지 않을까 이런 생각도 한번 해 보게 됩니다",
  "그러니까 어릴 때는 사실은 다양한 경험을 하고 뛰어놀고 나가 놀아야 되는데 아 아이들로 하여금 뭐 학원 가는 것도 바쁜데 뭐 책까지 너무 많이 읽게 하는 게 저는 너무 좀 잔인한 거 아닌가 생각이 들어요",
  "음 학원 가느라 바쁜데라고 말씀해 주셨는데 거기에 또 문제가 있어요",
  "포인트가 있는데 십 대들이 그러면 십 대나 십 대 이하들이 많이 읽는 책이 뭐냐? 보면은 베스트셀러가 대부분 공부에 대한 것 기억나세요? 한 구십오년 육년 뭐 이렇게 기억이 나는데 왜 어~ 막노동에서 에스대 법대 가신 분이 있었어요",
  "아 공부가 제일 쉬웠어요",
  "그게 진짜 희대의 베스트셀러가 돼서  계속 학생들한테 읽혔고 지금도 아마 회자가 되는 걸로 알고 있고 그 당시에 누가 그러더라고요",
  "그 책이 제일 짜증났어요 라고  한 고등학생이 그렇게 얘기한 기억이 나요",
  "그러니까 이런 류의 책들이 공부를 어떻게 해야 되는지 뭐 방법론이라든지 아니면 막 동기부여를 해 주는 이런 류의 책들이 베스트셀러고 아니면 뭐 요즘 또 새학기 다가오고 있는데 참고서류들이 베스트셀러라는 말이죠",
  "이런 것도 상당히 그러니까 십 대가 책을 읽는다고 해서 그게 다양하게 읽는 건 아니라는 세태를 또 여기서 보여주거든요? 네",
  "저는 좀 이제 어~ 뭐 인터넷 서점 베스트셀러 순위를 네",
  "이제 자주 보는데요",
  "보면 항상 그 십 대가 주도하는 베스트셀러가 또 있습니다",
  "그 저 참고서나 그런 공부책 말고요",
  "흔히 요즘 이제 라이트노벨이라고 하는 뭐 던전에서 만남을 추구하면 안 되는 걸까 뭐 이런 긴 제목들의 책이  뭐 대부분 인터넷 서점들에 그게 아예 한 코너가 돼 가지고 아 어~ 한 카테고리가 돼 있고요",
  "근데 한 카테고리가 될 정도로 많이 팔리는 수준이 아니라 그런 게 신간이 나오면은 종합 베스트셀러 일 위도 가끔 이렇게 어 무난하게 이렇게 찍습니다",
  "내 여동생이 이렇게 귀로 귀여울 리가 없어 이런 거 그런 거 찍는데  분명히 여기 계신 분들이나 저희 네 사람이 보는 책은 아니거든요",
  "음 이거 분명히 십 대 학생들이 보는 거고 네",
  "아무도 그 학생들한테 그 책을 권하지 않을 거예요",
  "음 아이들이 그거를 사서 자기 돈으로 사 가지고 봐서 그걸 종합 베스트셀러 일 위로 만드는 게 드물지도 않게 그냥 왕왕 있다는 말이죠",
  "음 그걸 보면서 저는 약간 위안도 받고 그렇습니다",
  "왜요? 사람이 글자를 참 좋아하는 동물이구나 아 그런 생각도 들고 아이들이 다 스마트폰 있을 거고 음 뭐 애니메이션도 있고 네. 네",
  "만화책도 있고 음 자기들이 이제 즐길거리가 많은데 음 그 와중에 아무도 읽지 말라는 책을 사 가지고 그 라노벨을 그렇게 많이 사는 걸 보고 사람은 정말 이야기를 좋아한다",
  "음 사람은 정말 읽기를 좋아한다",
  "뭐 그런 위안도 받고 그렇습니다",
  "자 책에 대해서 이야기 나누고 있는데요",
  "이제 장강명 작가님의 소설 댓글부대를 통해서 본 또 책 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "그 인터넷 여론조작 이제 그 사건을 음 다룬 소설이 바로 댓글부대죠",
  "그 허구지만 정말 진짜 같은 이야기 아 그래서 많은 그 화제가 되기도 했는데 한 인터뷰에서 보니까 저는 장강명 작가님을 전혀 그런 사람으로 안 봤거든요? 왜요? 굉장히 부드럽고 아 그렇죠",
  "평화롭게 생기신 분이잖아요? 네. 네. 유머도 있으시고 근데 뭐라고 하셨냐하면 컨셉입니다",
  "사람 따귀로 후려치는 느낌으로 쓰고 싶었다",
  "이렇게 굉장히 강한 말씀을 남겼었 남겼습니다",
  "어떤 현실을 비판하고 싶으셨던 겁니까? 뭐 일단은 그 국정원 댓글조작 사건이 사람들 입에 오르는 거를 되게 불편해 하는 그런 사람들의 따귀를 이제 치고 싶었고 그게 이제 종이책이 됐고 상을 받았고 국정원 댓글조작 사건이 계속 입에 더 올랐으면 좋겠고요",
  "음 뭐 그리고 또 한편으로는 이제 국정원 댓글조작 사건이랑 전혀 상관없이 그 지금의 이제 인터넷 여론 문화라든가 그런 환경 것도 좀 제가 좀 비판을 하고 싶었습니다",
  "정말 좋은 책의 조건 중에 하나가 이제 저는 사람의 생각을 완전히 바꿔 주는 그런 책이라고 생각을 하는데 음 저는 이제 이천십이년에 그 우리나라에서 댓글 사건이 있었잖아요? 그러면 그때 이제 저는 댓글을 몇 개 달았다고 사람의 생각이 바뀌겠느냐? 그게 과연 선거에 영향을 얼마나 미칠 거냐고 생각을 했었는데 이 책을 보고 나서 아 꼭 그런 것만은 아니구나 댓글이라는 게 굉장히 큰 문제구나 생각을 하게 됐고 실제로 좀 생각을 해 보니까 이제 요즘 사람들은 정말 책을 책을 책 얘기를 또 하자면 책을 잘 안 읽기 때문에 약간 스스로 판단하는 능력이 좀 떨어진다고 생각을 해요",
  "음 그래서 기사를 보고 나면 이 기사가 뭐를 뜻하는지를 사람들은 댓글을 읽어야 비로소 이해를 하거든요? 그렇죠",
  "그러니까 저 같은 경우도 웹툰을 보고 나서 이게 뭔 말이지 잘 모를 때 댓글 보면은 친절하게 설명이 돼 있어요",
  "너무 친절하고 모든 게 이해가 되고 그래서 사실 댓글이 굉장히 생각보다 영향이 많구나",
  "그러니까 웃고 즐기는 그런 게 아니라 음 한 장르면서 사회에 영향을 많이 미치는구나 싶어서 좀 이거 읽고 나서 세상이 좀 무서워졌고 그다음부터 댓글에 좀 많이 관심을 갖게 됐어요",
  "댓글부대에서의 주인공들 등장인물들 네",
  "이십 대들이죠? 예",
  "그리고 앞선 작품 표백이라든지 헬조선이라는 또 그런 신조어 아닌 씁쓸한 그런 어~ 말도 만들어낸 한국이 싫어서 예",
  "이것도 보면은 주인공들이 이십 대들의 이야기인데 이십 대 대한민국 이십 대에 좀 관심이 많으신 모양이에요? 사실 이제 그 질문을 이제 종종 받고 네",
  "그 질문을 받기 전에는 제가 이십 대에 그렇게 관심이 있거나 음 애정이 각별한 줄은 잘 몰랐거든요? 지금도 애정까지는 잘 모르겠는데 음 그 제가 하는 고민 같은 게 지금 한국 이십 대 고민이랑 좀 겹치는 거 같기도 하고 이십 대가 아니라 그냥 팔십년대 중반 구십년대 생들의 고민이랑 저랑 좀 겹치는 거 같기도 하고 음 그래서 계속 어떤 뭔가 약간 좀 공감대가 뭐 미묘한 공감대가 있어서 네",
  "제가 소설 주인공으로 또 이십 대를 자꾸 불러들이게 되는 거 아닌가 음 음 생각이 됩니다",
  "그러니까 무슨 고민인고 하니 그러니까 어떻게 살았으면 어떻게 살아야 될지 좋 어떻게 살아야 좋을지 모르겠다",
  "음 음 그런 고민을 제가 늘 하고 있습니다",
  "지금도 도대체 어떻게 살아야 되는 걸까? 이런 생각을 하고 있는데 이게 그러니까 사회적으로 사오십 대가 되면은 이미 그런 고민을 하는 게 사치스러운 단계가 오는 거 같고요",
  "음 어떻게 살아야 될지 고민이 아니라 그냥 일단 살고 보자는 고민으로 바뀌는 거 같고 또 칠십년대 육십년대 오십년대에 태어나신 분들한테는 어떻게 살아야 하나 이런 답을 사회가 좀 줬던 거 같아요",
  "음 뭐 부지런히 살고 뭐 독재 정권과 싸우고 이런 답이 있었는데 지금은 그런 답을 못 주는 사회가 돼서 어~ 구십년대생 팔십년대생 또 지금 나이가 이십 대인 분들이 그 고민을 되게 격렬하게 하는 거 같습니다",
  "음 우리가 여전히 그 답을 못 주고 있고 제 책도 그런 답을 주는 건 아닌데 조금 그런 질문이 좀 겹치는 거 같습니다",
  "음 그러니까 우리 사회의 어떤 결핍이 있는 지점이 거기에 있다라고 보고 네. 네",
  "그 결핍을 뭔가 모색해 보고 채워보고 네",
  "고찰하는 어떤 작가적 그 어떤 의도 이런 것들이 있었다",
  "서민 교수님 와 말씀을 정말 잘 하시네요",
  "그렇죠? 와 여기 갑자기 이렇게 문학적으로 이렇게 여기 듣다가 딱 들으니까 북소리의 자랑입니다",
  "어떻게 그렇게 잘 하세요? 재능입니다",
  "아니 저는 저 서민 교수님 뵐 때마다 그 유머 감각 때문에 예 항상 항상 열등감을 느낍니다",
  "아유 저는 이렇게 유머 감각이 재밌는 근데 이렇게 생기면 유며라도 해야 됩니다",
  "근데 서민 교수님 그 아주 재밌는 사건 있었잖아요? 아 고래회충 아 예",
  "그 칼럼 그 사건이죠? 예. 저는 이제 그 지금 그 사건이 문제 제가 사월 일일날 만우절 날 이제 고래회충 걸려서 입원했다고 이제 얘기를 했더니 근데 그 내용은 다 조금만 보면 이제 누구나 만우절 거짓말인걸 알 수 있게 해 놨는데도 많은 곳에서 전화가 왔고 문병 가겠다 이런 전화가 와 가지고 아 우리 사회가 좀 그렇구나 생각을 했었는데 왜냐하면 그때 제 기억에 네",
  "내연녀와 같이 회를 먹다가  고래회충에 감염됐다",
  "좀 이렇게 장난으로 쓰셨는데 세상에 그걸 다 믿고 예",
  "그리고 댓글을 통해서 오히려 내용을 파악하고 네",
  "긴 글은 그냥 스크롤을 내려버리는 이런 어떤 읽지 않는 사회 읽지 않는 사람들이 되어가는 이런 것들에 대해서 지금 이야기를 나누고 있는데 그러면 점점 사람들이 읽는 능력을 퇴화하고 퇴화되게 만들고 읽기 싫어하고 그러면 결국엔 이게 책하고도 관련이 있는 거잖아요? 그렇죠? 네",
  "뭐 기계의 발전 아이티의 발전 이런 것과 더불어서 책의 미래에 대해서 생각을 많이 해 보게 되지만 이런 사람들의 어떤 생각과 문화하고 연결시켜도 책의 미래가 좀 어둡지 않나 이런 걱정도 많이 되거든요",
  "두 분과 책의 미래에 대한 이야기를 좀 해 보고 싶어요",
  "저는 이제 책의 미래를 굉장히 긍정하죠",
  "음 뭐 그 처음에 말씀드렸던 것처럼 지금 읽으시는 분들은 계속 읽으실 것이다",
  "음 여기가 바닥이다",
  "이게 그런 생각이 있고 어~ 또 한편으론 이제 그 책은 읽긴 읽는데 책의 어떤 그 형태가 좀 변질되는 게 저는 오히려 조금 더 무섭고요",
  "아 저도 굉장히 구식이기 때문에 네",
  "저도 그런 질감을 되게 좋아하고 저도요. 네. 네",
  "네. 무게감을 좋아하고 뭐 지금 있는 형태의 책의 형태로 남아 있 있었으면 좋겠습니다",
  "음 근데 그렇지는 않을 거 같고 분명히 책이라고는 할 수 없지만 어떤 읽을 거리들이 많이 나오게 되고 네",
  "뭐 이거가 어쨌든 그렇다고 그게 뭐 나쁜 거라고 몰아칠 수는 없습니다",
  "그러니까 지금 이제 기사가 짧아지다 못해 카드 뉴스 같은 형태가 나오잖아요? 아 그렇죠",
  "정말 이제 휴대전화기에 최적화된 형태로 그러면 이제 카드 뉴스는 나쁘다",
  "뭐 모든 걸 너무 요약하기 때문에 이런 걸 안 보여준다",
  "이러고 외면할 게 아니라 카드 뉴스라는 형태 안에서 이게 자칫하면 놓칠 수 있는 어떤 깊이라든가 뭐 공정성이라든가 얘가 쉽게 빠질 수 있는 어떤 함정을 이제 못 빠지게 하는 그런 연구를 따라가야겠죠? 음 카드 뉴스라는 형태가 나왔을 때 그리고 책도 아마 형태가 많이 이제 흩어지면은 그런 식으로 조금 돼야겠고 음 이 백사십 자 에스엔에스 글만을 따로 묶어서 안도현 시인께서 그 잡문이라는 어~ 책을 또 내셨잖아요? 네",
  "그래서 이게 시입니까? 소설입니까? 그랬더니 그냥 그 에스엔에스에 올렸던 걸 다 묶어서 책으로 냈다고 하셨는데 그 에스엔에스가 새로운 글쓰기의 어떤 플랫폼 같은 역할을 분명히 하는 거 같습니다",
  "그리고 또 장 장강명 작가께서도 에스엔에스를 어떻게 보면 작가적 전략으로서 작 그 이렇게 네. 네",
  "충분히 잘 활용하시는 거 같다는 생각이 드는데 음 이 에스엔에스가 책의 새로운 어떤 그 뭐 매체로서의 그런 역할? 어~ 어떻게 할 거 같습니까? 어~ 그게 새로운 역할을 하기는 할 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금도 이미 뭐 제가 회사 이름 같은 거를 대도 괜찮은가요? 뭐 카카오 브런치 같은 서비스가 뭐 모두가 작가가 되는 뭐 이런 뭐 캐치프레이즈가 있죠? 네",
  "음 그리고 뭐 카카오페이지를 처음 열 때 어~ 어떤 텍스트 콘텐츠를 휴대폰으로 보고 거기에서 이제 정당한 보상을 받게 하겠다",
  "이런 포부였던 걸로 기억합니다",
  "그러니까 저도 이제 서민 교수님이랑 같습니다",
  "제가 되게 완고한 어떤 단행본주의자라가지고 어 전자책 리더기도 있긴 있는데 그거보다 종이책을 더 좋아합니다",
  "그 종이책 단행본 안에만 들어가는 형태를 좋아하고 종이책 중에서도 요즘 되게 얇게 나오는 그런 책을 별로 그렇게 탐탁치 않습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 그런 카카오페이지 뭐 브런치 뭐 이런 류들의 실험을 어~ 유의미하게 보고 있고요",
  "음 일단은 사실 재밌는 것이 그 현대인들이 네",
  "에스엔에스를 쓰기 시작하면서요",
  "어~ 일년 동안 그냥 열심히 에스엔에스를 하는 사람들이 쓰고 있는 그 글자의 분량이 다 책 한 권 분량이 넘는다고 하거든요? 아 그냥 일반인들이 아 중고등학생들도 쓰고 그렇게 하면 네",
  "그러니까 누구나 책 한 권의 문자 콘텐츠를 계속 다 지금 모두가 다 생산하고 있다라는 거죠",
  "음 그러니까 일단 질 그 질은 두 두 번째로 치고 네",
  "그 양적인 측면에서 어마어마한 콘텐츠가 만들어지고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이게 플랫폼이 분명히 되지 되지 않을까라는 생각은 들거든요? 거기에 대해서 한 말씀 드리자면 네",
  "이제 제가 구십육 구십오년에 이제 삐삐가 처음 생겼을 때 이 삐삐를 가지고 뭐를 할까 고민하다가 삐삐 이제 그 삐삐를 치면은 이십 초 동안 인제 인사말이 나가요",
  "근데 그동안 거기다 소설을 연재를 했어요",
  "근데 매일 매일 이제 뭔가 좀 충격적인 걸 줘야 되기 때문에 굉장히 자극적인 그런 게 계속 자극되는 예를 들면 이런 거예요",
  "어~ 미자는 미자는 잠에서 깨자마자 비명을 질렀다",
  "으악 다리에 피가 묻어 있었다",
  "근데 알고 보니까 도마토 케찹이었다",
  "다음 시간에 뭐 이런 식이에요",
  "근데 이런 거를 모아서 제가 책을 낸 게 바로 소설 마테우스라고 희대의 제 쓰레기 책이자  저의 그 제가 이제 누구로부터 협박을 받는 이유가 되는 그런 책이거든요? 근데 에스엔에스 안도현 시인 뭐 그 분은 조금 예외고 시는 좀 다르지만 에스엔에스에 있는 걸 모아서 책을 낸다 그러면은 삐 제 마테우스 소설과 비슷한 퀄리티가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "그러니까 에스엔에스에서 쓸 수 있는 거는 좀 한 어떤 질적으로 한계가 있잖아요? 음 아무래도 자극적이고 나는 뭐 오늘 그만 둘 거야",
  "음 뭐 이런 식의 이야기를 많이 하잖아요? 자극적인 그래서 좀 어둡게 보고 있습니다",
  "요즘 인제 책 계약을 할 때 제가 소설 계약을 할 때 옛날에 보면은 계약서에 전자책 계약 조항이 있었거든요? 음 근데 그게 되게 어~ 그게 요즘 많이 바뀌고 있습니다",
  "많이 추가 조항들이 많이 나왔습니다",
  "왜냐하면 책을 저는 이제 종이책 형태로 쓰고 이렇게 나간다고 생각하지만 이거를 출판사가 독자한테 유통할 때 네",
  "그러니까 어 분재를 해 가지고 뭐 유통하는 식의 음 그런 것도 있고 지금 인터넷 서점 전자책 그 에서 사 보신 분 아실 거예요",
  "뭐 단편집을 단편 따로 따로 이렇게 결제를 해 가지고 사는 형태도 있고 막 그렇습니다",
  "음 각 장편을 분량을 잘라서 예. 예",
  "따로 따로 구매를 할 수가 있다는 거군요? 어~ 장편도 그렇고요",
  "이어지는 장편인데도 이제 그렇게 따로 따로 구매할 수 있고 아주 양이 짧죠",
  "저는 그렇게 쓰지 않았지만 이미 그 플랫폼을 올라타는 순간에 그렇게 판매가 될 수 있는 거죠",
  "그렇게 예. 판매가 되고 그렇게 유통되는 단계가 됐고 그 플랫폼이 종이책이랑 상당히 겹쳐 있습니다. 또 네",
  "아예 종이책용 콘텐츠가 따로 있고 이 플랫폼용 콘텐츠만 있는 게 아니라 이미 겹쳐진 구석이 많습니다",
  "아 겹쳐진 중간지대가 많고 이 중간지대가 점점 커질 거 같습니다",
  "음 왜냐하면 이 디바이스 자체가 너무나 위력적인 디바이스라서 음 예. 그렇습니다",
  "궁극적인 목표는 좀 책 읽는 서울이 됐으면 좋겠다",
  "책 읽는 사회가 됐으면 좋겠다가 우리 모두의 지금 좀 마음이잖아요? 그리고 두 분은 책을 굉장히 사랑하시는 분들이고 네",
  "그리고 책을 많이 읽음으로써 도움을 또 많이 받았다고 말씀들을 하셨고요",
  "그렇다면 그러기 위해서 공동체적으로 어떤 노력이 좀 필요하지 않을까? 그런 환경을 좀 조성해야 되지 않을까 싶거든요",
  "서민 교수님을 어떻게 보세요? 어 저는 네",
  "우리나라 그 대학 입시가 이제 그 너무 전쟁이잖아요? 그렇죠",
  "그래서 우리 이런 환경에서 사실 책을 읽으라고 하는 거는 좀 어려운 얘기 같아요",
  "음 그래서 저는 수능에 독서가 한 이십 점 정도 들어가야 된다고 생각을 합니다",
  "그러면 진짜 많이 읽겠어요",
  "그리고 그러니까 중학교 일 학년 올라가는 애들한테 뭐 고전 한 오십 권 정도를 주면서 니네가 보는 시험은 이걸 읽어야 여기서 나와",
  "아 그래서 예를 들면 이런 거죠",
  "그러니까 장발장이 훔친 거는 무엇일까?  일 금촛대 이 은촛대 뭐 동촛대 녹촛대 이런 식으로 아 그러니까 책을 읽어야만 쓸 수 쓸 수 있는 그런 문제들을 내서 뭐 그런 거 애들이 중학교 일 학년부터 고등학교 졸업할 때까지 그 오십 권을 읽을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 그것만 가지고도 저는 우리 사회가 조금이라도 변한다고 생각을 합니다",
  "두자는 그런 말씀이시죠? 장강명 작가님은요? 아 그 정말 입시 때문에  책 못 읽는 학생 정말 많고 그것도 문제고 직장인들도 아 그렇죠",
  "좀 이게 승진 시험에 넣어야 될까요? 어떻게 해야 될까요? 직장인들은 그러면 아니요",
  "저는 조금 그러니까 정말 노동 시간 단축이 필요하다고 생각해요",
  "아 이게 책 읽을 시간이 없어서 못 읽는 게 제일 크다고 생각하고 음 뭐 당장 뭐 책이 되게 즉답을 주는 건 아니잖아요? 음 그런데 내가 바쁘고 졸리고 뭐 이런데 그런 환경에서 책을 열심히 읽어야 된다고 강요하기도 미안하고 네",
  "일단 사람이 좀 이렇게 일하고 돈 벌고 가족들이랑 여유 있는 시간을 보내고 잠도 충분히 잔 다음에 여유 시간이 하루에 몇 시간이 있어야 거기 책도 읽는 거 아니겠습니까? 음 노동시간 단축 예",
  "저는 가끔 그 제자들이나 그 뭐 친척들한테 책 그러니까 젊은 친구들한테 책을 읽으라고 할 때 그 막 책을 읽어야 되지 않겠니? 이런 쪽 얘기보다는 그러니까 만약에 여행을 간다고 했을 때 그 여행서를 한 권이라도 읽고 가면 그 여행지를 얼마나 니가 편하게 갖다올 수 있겠냐? 그렇죠. 음 그렇죠. 네",
  "근데 그 여행서 없이 니가 그 여행을 그만큼의 질을 어~ 말하자면 얻을 수 있는 그만큼의 질을 담보할 수 있는 여행을 할려면은 아마 수천만 원의 비용이 따로 들어가야 할지도 모른다",
  "그렇게 보면 얼마나 효율적인 것이냐 음 저도 그렇게 생각해요",
  "꼭 여행서뿐만이 아니라 뭐 그게 문학이 될 수도 있고 인문학이 될 수도 있고 그 모든 책들이 사실은 그러한 가장 저렴한 비용으로 네",
  "음 예. 가장 어떤 삶의 가장 깊은 노하우를 전달해 주고 있는 것이지 않느냐",
  "그래서 책 자체가 힘을 가지고 있기 때문에 처음에 시동을 거는 그러니까 아 책을 읽는 것 자체가 재미가 있다라는 것만 느끼면 음 그다음에는 작 자신들이 알아서 다 계속해서 책을 뭐 음 저절로 뭐 읽지 말라고 해도 막 열심히  막 읽을 거 같지 않겠습니까? 선생님 말씀 들으니까 생각이 나는 게 네",
  "그러니까 그리스 가는 사람들한테는 그리스인 조르바를 가지고 시험 문제를 내는 거죠",
  "그래서 그래야 비자 비자 발급 비자 발급을 해 주는 그런 식으로 모든 걸 다 시험으로  출국 심사장에서 인제 여권 받고 예. 예",
  "그리스 가시나요? 조르바는 뭐 이런 거 그러니까요",
  "아니 근데 그 정도로 좀 강제성이 주어지면 예",
  "점점 물들어가고 계시는데요? 그러니까요. 어 솔깃한데요. 진짜 내시는 문제 누가 자 이 시간 저희가 항상 독자들의 질문을 이제 현장에 나가서 질문을 받아오고 있거든요? 근데 오늘은 이렇게 직접 저희 티비 책방 북소리를 찾아와 주신만큼 방청객 분들의 질문을 진짜 초 근접 거리에서 받아보는 특별한 시간을 좀 어~ 가져볼 텐데요",
  "자 질문이 있으신 분은 저희가 마이크를 건네드릴게요",
  "여기 앞 쪽에 여자분 저는 저는 부산에서 왔구요",
  "문헌정보학과 학생이고 아 그러시군요",
  "미래에 도서관 사서를 꿈꾸고 있습니다",
  "아 반갑습니다. 네",
  "오늘 방송 재밌으셨어요? 네. 재밌어요",
  "그 네. 어떤 분한테 질문하시겠어요? 서민 교수님께 네",
  "질문하고 싶은데 예. 책 읽는 도시를 만들기 위해 필요한 것들에 대한 얘기를 잘 들었는데요",
  "그러면 교수님께서 특별히 도서관 활용하시는 방법이 음 특별히 있으신 게 있으시면 음 어떤 게 있는지 전 도서관에 잘 안 가는데  아니 근데 근데 제가 이제 도서관에 대해서 바라는 건 이런 거예요",
  "그러니까 지금 도서관이 지금 우리나라에 도서관이 지금 굉장히 많아요",
  "저희 제가 사는 천안만 해도 막 동네에 막 몇 미터마다 있거든요? 음 그래서 지금은 더 이상 책이 없어서 못 읽는다",
  "이런 건 아닌 거 같아요",
  "그래서 책을 읽게끔 이제 유도만 해 주면 많이 읽을 거 같은데 그래서 이제 이것도 비슷한 얘기지만 어~ 저기 도서관에서 그 이제 시민들 대상으로 뭐 구민이나 시민을 대상으로 이제 독서 퀴즈 같은 거를 매달 한번씩 해서 상금을 몇 십만 원씩 해서 주면 좋을 거 같고 그리고 이 독서라는 게 이제 분위기도 타는 거 같애요",
  "그러니까 다 다른 사람들이 다 책을 읽고 있으면 나도 뭐라도 읽어야 될 거 같은 느낌이 들거든요? 그래서 청년실업도 조금 해결할 겸 뭐 이렇게 알바를 좀 써 가지고 돌아다니면서 공원이나 지하철에 앉아서 책을 좀 읽게 하는  그런 아르바이트 같은 것도 만들고 읽고 있어라. 곳곳에서 그런 아르바이트 만들면 좋을 거 같아요",
  "어 대학생 사 학년 올라가고 앞으로 취직을 해야 하는 대학생입니다",
  "아까 장강명 작가님께서 이십 대와 비슷한 고민 한다고 말씀해 주셨는데 아무래도 이십 대 모든 대학생들의 고민이 이제 다 취직과 스펙이 아닐까 생각합니다",
  "그 표백이란 작품이나 다른데에서 많이 되게 그런 고민을 많이 답변을 해 주신 거 같은데 작가님이 직접 그런 고민에 대해서 답변해 준다면 어떤 말씀 해 주실 수 있으신지 취직 뭐 실업 뭐 대학 진학 이런 거 다 누군가가 만들어낸 선발 프로그램인데 그게 이제 자기가 그 선발의 대상이 될 때는 정말 그 프로그램이 굉장히 막 인생의 전부가 되는 거 같은 느낌이 들고 저도 뭐 그런 거 과정을 계속 거쳤던 사람이죠",
  "근데 이제 그런 선발 프로그램에 제가 끼는 사람이 아니니까 뭐 이제 뭐 면접장 가 가지고 면접 보고 이런 거를 안 하게 되고 약간 시간이 지나니까 이러저러하게 생각이 달라지더라고요",
  "일단 그 선발 프로그램 중에 뭐 그렇게 잘 설계된 프로그램은 없어요",
  "뭐 그게 저의 어떤 존엄이라든가 자존을 훼손하지 못합니다",
  "그런 게 하나 있고 그 선발 프로그램에서 이제 선발 담당자들의 뭐 눈썰미라든가 안목이라든가 비전이라는 게 별로 그렇게 높다고 생각하지 않습니다",
  "어느 기업에 인사담당자 면접관이겠죠? 그분들이 이제 제 동기들이 면접관에 들어가는 나이가 됐는데 뭐 쉽게 말해서 이렇습니다",
  "휴대전화기 만드는 회사가 어떤 휴대전화기가 필요할 것이냐도 자기들이 모르는 상태가 됐습니다. 현대라는 게 내년에 어떤 휴대전화기가 유행할 거냐라는 걸 모릅니다",
  "그리고 그걸 오히려 소비자가 알죠",
  "그런 상태에서 자기들한테 어떤 인재가 필요할 거냐를 알 리가 없습니다",
  "음 그 선발 프로그램의 어떤 정교함이라든가 선발 프로그램을 운영하는 선발자 면접관들의 수준이라는 게 별로 안 높습니다",
  "음 그런 사람들한테 부정이 됐다거나 거기서 떨어졌다고 해서 나의 가치가 부정됐다",
  "이렇게 생각할 필요가 전혀 없거든요? 서태지 씨가 처음에 제일 처음에 방송 데뷔가 무슨 그런 뭐 대중 음악 평론가들 모아놓고 아마 뭐 점수 매기는 프로그램이었을 거예요",
  "거기서 역대 최저를 받았을 겁니다",
  "제 생각에는 그런 일이 계속 끊임없이 일어나고 있다고 생각하고 지금 이제 그 선발의 문이 되게 좁아졌죠",
  "그래가지고 막 스펙 경쟁을 하고 있고 그런데 그것까지는 이제 선발되는 당사자들이 바꿀 수 없지만 거기 떨어졌다고 해서 어느 이상 실망을 하고 마치 그 선발 프로그램에 뽑히는 게 인생의 목표고 막 지금 나의 모든 것이라고 생각할 필요는 없는 거 같습니다",
  "음 저도 그 나이대에는 몰랐는데 거기서 이제 한 발 떨어지고 나니까 비로소 들게 되는 생각이고 그런 말씀 정도 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 저기 뭐 취업의 문이 이제 좁으면 좀 면대에서 넓힐 수도 있지 않느냐 이제 이런 얘기를 항상 하고 다니는데 예를 들면 이제 뭐 어떤 기업에서 비정규직만 뽑고 정규직 안 뽑는다 그러면 저 기업은 좀 불매운동도 할 수 있는 것이고 뭐 이렇게 뭔가 압력을 가해서 뭐 일자리를 많이 만들도록 그렇게 좀 이십 대가 연대해서 한 백만 명 이백만 명 되면은 뭔가 대단한 일을 할 수 있다고 생각하거든요? 음 그래서 저는 그런 게 필요하다고 생각합니다",
  "근데 지금 전혀 그냥 혼자만 난 난 저 문을 통과할 거야",
  "이렇게 생각하면은 다 어려워지는 거고요",
  "음 그래서 여러 명이 좀 힘을 합해서 정부에도 좀 요구를 하고 뭔가 법적 제도적으로 좀 압 그래도 되도록 압력을 좀 가하는 것도 필요할 거 같습니다",
  "근데 지금처럼 정말 아무 것도 하지 않고 혼자 할려면 어렵습니다",
  "음 저는 초등학교 다니고 있는 그 여자아이를 기르고 있는 엄마인데요",
  "서민 교수님께 궁금한 게 있는데 어린 시절 책을 전혀 한 권도 안 읽으셨다고 하셨는데 네",
  "그렇다면 오늘날 이렇게 성공하신 비결은 무엇인지  예. 알고 싶습니다",
  "그러니까 서른 살부터 시작된 그 폭풍 독서가 저는 저의 오늘을 만들었고요",
  "그러니까 제가 서른까지만 해도 저는 이 사회에 관심이 전혀 없었고 그냥 저 자신의 앞날과 앞날과 그리고 프로야구 이게 저의 인생의 전부였어요",
  "근데 그러던 애가 지금 이제 이렇게 된 거는 다 십년 넘게 이제 이어진 폭풍 독서였고 그 비결은 이제 제가 음 천안이 직장인데 이사를 가지 않고 서울에서 출퇴근을 했거든요? 그러다보면 하루에 세 시간 반 정도가 이제 출퇴근 시간으로 나거든요? 그 시간 동안 정말 저는 그냥 원없이 책을 읽었던 게 그게 비결이라면 비결이었죠",
  "그러니까 저는 제가 그동안 한 게 그 십 년 동안 한 게 술 마신 거하고 독서밖에 없는데  설마 술 마셔서 이렇게 될 거 같지는 않거든요",
  "그래서 저는 독서가 저에게 정말 새로운 인생을 살게 만들었다",
  "그리고 저 지금 재밌는 그 것을 발견을 했는데요",
  "어떻게 그렇게 성공하셨는지 성공의 비결을 물으셨어요",
  "그랬더니 너무 당연하게 저는 말이죠 이렇게 대답을 하셨어요",
  "그러니까 왜 이런 말씀을 드리냐하면 저는 서민 교수님이 지금도 과정에 있으시다는 생각이 들거든요",
  "그러니까 훨씬 더 큰 어떤 성취? 또 우리에게 있어서 정말 좀 다르고 좀 특이한 그래서 많은 사람들에게 영향을 끼칠 수 있는 어떤 그런 뭐 위인전기에서 볼 수 있는  이런 사람이 언젠가 되지 않을까 이런 생각 가끔 저는 꿈을 꿔 보는데 그렇게 보면은 사실 뭐 아직은 성공하신 게 아니라 성공하실려고 애쓰고 계시는 중 아니십니까? 아 저는 원래 성공의 목표를 이 북소리 출연으로 다 메꿨기 때문에  백 회 특집에 왔다는 건 뭐 목표를 이룬 거죠",
  "그래서 말씀을 드리는 겁니다",
  "아 이렇게 저희 티비 책방 북소리 백 회 특집 북 콘서트 진행을 해 봤는데요",
  "여러분 어떠셨나요? 즐거우셨어요? 네",
  "어~ 특성상 저희가 좀 진지한 이야기도 나눴고 자칫 지루해질 수도 있는 시간이었는데 모두 다 이렇게 경청해 주셔서 정말 감사드리고요",
  "자 두 분은 오늘 어떠셨나요? 어 너무 재밌었습니다",
  "진짜요? 저는 예. 되게 이렇게 부담을 가지고 나왔는데  잘 이끌어주셔가지고 장강명 작가님한테는 다음 작품 질문도 안 드릴 수가 없어요",
  "또 계획 있으신가요? 아 저는 저 올 상반기에는 장르 소설을 두 편 정도 내 볼 생각입니다",
  "두 편? 두 편이요? 예. 그러니까 와 에스에프랑 호러물을 하나씩 이제 와 출판사에 넘겼고요",
  "저도 이제 좀 좀 폭을 약간 좀 넓혀보고 싶어가지고요",
  "음 또 다양한 독자도 만나고 싶고 해서 에스에프 한 편 호러물 한 편인데 반응이 어떨지 매우 서민 교수님은 앞으로 어떤 거 책으로서는 어떤 계획을 갖고 계십니까? 예. 제가 올해 연구년이거든요",
  "아 일 년간 이제 학교를 수업을 하지 않아도 되고 그렇기 때문에 어 그동안 밀렸던 이제 폭풍 집필을 할 예정이고요",
  "어 이제 올해 목표를 장강명 작가님으로 잡고  근데 장 작가님 근데 상반기에 두 권 쓰시겠다고 그러는데 예",
  "문학에는 독과점이 없나 보죠?  작년에는 상 상 같은 것도 다 휩쓸고 이러시는데 이거 좀 문제가 있다고 생각합니다",
  "아 상은 골고루 타야 되지 않습니까? 도전? 한번 도전? 도전하겠습니다",
  "기 기생충 소설로 네. 두 분의 다음 작품도 기대해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 해 주셔서 정말 고맙습니다",
  "여러분도 고맙습니다",
  "티비 책방 북소리 백 한번째 문 우리 시민들의 수필 일상으로 편안하게 열어봤습니다",
  "저도 한번 생각을 해 봤습니다",
  "내가 한 해 동안 가장 많 많이 읽는 책은 어떤 장르의 책일까 생각을 해 봤더니 역시나 수필 에세이집이더라고요",
  "가장 편안하게 읽이기도 하고 작가의 목소리 문체 이런 것들이 가장 적나라하게 들리잖아요? 네",
  "그래서 에세이를 민낯의 예술 장르다라는 아 그 이름으로도 부릅니다",
  "지극히 개인적인 자신의 그 경험이라든지 음 이런 것들에 또 작가적 상상력 이런 것들이 이제 합쳐지고요",
  "또 그 굉장히 교훈적인 그런 내용들을 담기 좋은 그런 어~ 자유로운  장르가 또 에세이가 아닌가 싶은데요",
  "그야말로 이 삶을 곱씹어보게 만드는 삶을 성찰하게 만드는 음 그 힘을 가지고 있는 것이 에세이 장르의 또 가장 큰 특징이 아닐까 합니다",
  "한국 산문 이 문학 작가님들 중에서 독보적인 행보를 보여주시는 한 분을 저희가 모셔 봤습니다",
  "어~ 한 평론가님의 표현을 한번 빌려볼게요",
  "거짓과 참 상상과 실제 농담과 진담 과거와 현재 사이의 경계선을 미묘하게 넘나드는 개성적인 이야기꾼 저희가 한번 모셔봤습니다",
  "일곱 번째 째 산문집으로 돌아오셨는데요",
  "꾸들꾸들 물고기 씨 어딜 가시나 성석제 작가님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 오랜만에 뵙죠? 네. 그런 거 같습니다",
  "재작년 칠월이었죠? 예",
  "투명인간으로 출연을 해 주셨는데 네. 그새 계절이 한 여섯 번 쯤 바뀌'었네요. 네",
  "다시 이렇게 나와주셔서 감사합니다. 네",
  "어~ 이번 산문집이요",
  "사년 만에 내셨습니다",
  "이천십일년에 제가 기억하기로는 칼과 황홀 네",
  "이후에 사년 넘게 지났는데요",
  "그동안은 음~ 그러니까 픽션 소설 쪽에 좀 집중을 했던 거 같아요",
  "그래서 어~ 상대적으로 산문이나 에세이를 쓸 어~ 시간 그리고 여력 이런 게 좀 음~ 부족하지 않았던가 음 그래서 좀 늦게 에~ 나왔습니다",
  "이 성석제 작가님의 그 산문뿐만이 아니라 소설도 그렇고요",
  "늘 볼 때마다 다 다른 제목이기는 한데 딱 보는 순간에 아 이건 성석제 작가님  소설이구나 산문이구나 그게 느껴질만큼 늘 제목이 참 기발하고 맞아요",
  "제목만 봐도 읽고 싶어지잖아요? 이번에도요",
  "그렇죠? 꾸들꾸들 물고기 씨 어디 가시나  근데 이 제목들을 참 잘 지으시는데 음 음 고민을 많이 하시는 편이세요? 어~ 별로 고민하지 않았습니다",
  "그 뭘 쓰기 전에 제목이 먼저 떠올라주는 경우가 많았고요",
  "그리고 또 쓰다 보면 떠오르거나 쓰고 나면 금방 또 떠오르고 해서 별로 고민하지 않았는데 이제 에~ 글을 쓰면 쓸수록 아~ 잘 안 떠오릅니다",
  "음 아 그래서 아~ 저를 괴롭히거나 아니면 남을 괴롭혀서  맨 먼저 그 글을 읽는 편집자한테 네",
  "이런저런 제목을 한번 제시를 하고 이게 어떠냐라고 물어봐서 그 중에 하나를 고르는 경우가 많아지는 거 같아요",
  "네. 이번 제목은 어떻게 그러게요",
  "선정되셨습니까? 아 이번 경우도 잘 안 정해져서 어 제가 마음에 드는 제목을 몇 가지 보여줬더니 다 마음에 안 든다고  아 담당 편집자가요? 네",
  "진통을 겪다가 마지막에 설마 이걸 가지고 하자고 그러지는 않겠지 그러고 아무거나  아무거나 했는데 아 이게 마음에 든다고 아 그 하나가 붙들린 게 꾸들꾸들 물고기 씨까지 였습니다",
  "아 근데 내가 너무 심심하지 않느냐 네",
  "그래서 제가 우겨서 그 쪽에서는 충분하다고 그러는데 어딜 가시나는 제가 넣었습니다",
  "음  이게 꾸들꾸들이라는 단어에서 느껴지는 그 어감이랄까요? 근데 요 어~ 이번 이 산문집 자체가 음식에 대한 내용들이잖아요? 네",
  "그러다보니 음식으로 표현을 하자면 안주가 좀 생각이 나는 꾸들꾸들이라는 말이거든요? 어감이 안주도 당연합니다",
  "그쵸? 그 어~ 이 산문집은 음식과 여행인데요. 주제가 아 음식이 꾸들꾸들 물고기 씨라면 어딜 가시나는 여행입니다",
  "아 네. 여행 가서 어 그런 물고기 꾸들꾸들한 물고기 반쯤 말린 그런 청어 그렇죠. 그렇죠",
  "키르기스스탄 물고기인데요",
  "음 어~ 키르기스스탄의 이시클 호수에 에서 나온 그 청어를 반쯤 말려서 그 지역에서 흔히 마실 수 있는 어~ 맥주하고 같이 음 그 맥주가 도수가 좀 셉니다",
  "칠 도 구 도 뭐 이런 이런 식으로 좀 센데 아 그거랑 마 어 마시면 아주 딱 좋습니다",
  "그리고 그 기분에 어~ 이시클 호수를 바라보면 하늘과 호수와 땅과 제가 하나가 된 거 같은 음 그런 느낌이 나죠",
  "그러니까 이렇게 뭐 표현 하나하나가 그렇고요",
  "에피소드도 보면은 진짜 저는 계속 웃었어요",
  "이게 왜 이렇게 담담하게 말씀하시는데 에피소드 한두 군데만큼은 저를 정말 빵 이렇게 터뜨리는 웃음을 터뜨리는 부분들이 꼭 한두 군데 씩은 나오더라고요",
  "아 그렇 그렇게 네",
  "하시라고 노력을 많이 했습니다",
  "그런 유전자가 있으신 거예요? 뭐든 재미있게 말씀하시는 맛있게 말씀하시는 어~ 사실은 잘 모르겠습니다",
  "근데 여튼 하도 옆에서 그런 얘기를 하니까 네",
  "저도 안 찾아볼 수가 없어서 네",
  "찾아봤더니 제 외가 쪽으로 어~ 십구대 조 할아버지께서 소설을 쓰셨습니다",
  "아 우리나라 최초의 한글 소설이라고 일컬어지는 네",
  "설공찬전이라는 한글 소설을 쓰셨고요",
  "아 그 때문에 사형 당하실 뻔했습니다",
  "그리고 제 어~ 친가 쪽으로는 제 아버지의 이종 사촌의 에~ 십삼 촌 되시는 분이 어~ 벽초 홍명희 선생 어 임꺽정으로 유명한 네",
  "그러니까 친가나 외가나 할 거 없이 그런 유전자를 받았다고 할 수가 있죠",
  "유전자가 피가 흐르시는 거 맞네요. 네",
  "제 피에 흐르는 그런 정도 그 정도 유전자는 아마 두 분 다  있을 겁니다",
  "말씀도 이렇게 재미있게 하시고 그러게요",
  "어~ 이게 성석제 작가님의 그 팬들 있잖아요? 네",
  "오래된 팬들은 다 그 어~ 그 특유의 유머에 정말 중독성이 있다고들 다 이야기 하거든요? 음 음 그러니까 언제나 웃을 준비를 하고  아마도 준비를 하고 계시기 때문에 제가 그 덕을 많이 보는 거 같습니다",
  "예를 들자면 사실 그다지 웃기진 않는데요",
  "예를 들자면 그 기억 나실 거예요. 책 안에 그 문인들끼리 술자리를 가졌는데 어떤 분이 끝까지 취하셔가지고 그 지인들한테 끌려가는 와중에도 욕을 막 하시는데 네",
  "그 욕을 직접적으로 쓰지는 않으셨어요. 작가님께서 근데 그 욕이 뭔지 묘사를 하셨는데 저는 알겠더라고요",
  "얼마나 배를 잡고 웃었는지 몰라요. 정말 그게 평소에 욕 좀 하는 사람들은 다 알아들었을 거예요. 네",
  "네. 아유 네. 네",
  "그게 그 말과 문장의 차이 같아요",
  "어 그러니까 어떤 문장은 좀 공식적이고 그리고 좀 엄숙한 걸로 음 또 결정적인 게 대해서 문장은 오래 남잖아요? 그러니까 어떤 사람이 그 문장을 쓸 때 뭔가 이렇게 좀 정중하게 또 압축적으로 쓸 수밖에 없는데 욕은 순간적으로 튀어나오는 그런 거라서 상당히 즐거운 것인데 음  사람을 또 시원하게 해 주고 근데 그거를 이제 그때 그 걸 어떤 신문에 한 일년 정도 네",
  "연재를 한 글들이 이 책 속에 많이 있는데 그 주간이 욕에 관한 특집을 한 주간이었어요",
  "어 그래서 어 생각나는 욕이 있으면 한번 써 달라고 그래서  근데 신문이니까 어~ 욕을 대놓고 쓸 수는 없죠",
  "영어하고는 다릅니다",
  "그래서 그래서 어~ 그렇게 하고 썼는데 아주 반응이 좋았어요",
  "어 그래서 욕 주간이 지나갔으나 다시 한번 더  저도 신이 나서 두 번을 더 썼습니다",
  "벌써부터 정말 우리 그 책 이야기 하자마자 이렇게 웃음꽃이 피잖아요? 네",
  "그 저는 첫 얘기부터도 굉장히 그 인상이 음 강렬했는데요",
  "그 기형도 시인과 네. 네",
  "그 박두진 선생님 음 네",
  "그 시인을 찾아간 그 이야기인데 그날이 내 존재의 등짝에 문학의 화인이 찍힌 날로 정해졌다",
  "음 이렇게 표현을 하셨어요",
  "굉장히 어떤 특별한 의미가 있는 날이었던 거 같은데 음~ 그러니까 성석제 그 작가님과 기형도 고 기형도 시인과 그 대학 동창이시죠? 예",
  "그리고 이제 일 학년 때 같은 계열 계열로 입학을 했는데 음 반은 달랐는데 네",
  "같은 수업을 듣는 게 들어있었죠",
  "그리고 결정적으로 집이 같은 방향이었어요",
  "그래서 버스를 타면 어디든지 좀 낯익은 예",
  "어 친구가 보이곤 해서 결국은 이제 학교를 가다 가다 올라가던 중에 서로 이렇게 이야기를 하게 되고 이제 통성명을 하고 알고 보니까 뭐 알만한 음 그런 사이라는 걸 확인하고 그리고 이 친구가 이제 자기가 다니는 서클이 있다",
  "거기 가자고 그래서 거기 갔더니 그 서클이 아주 재미있게 보였어요",
  "아 약간 서클 안에 바둑판이 있고 그리고 어~ 기타가 있고 아 그리고 어~ 사람들이 모여서 굉장히 진지하게 이야기를 하고 있는데 그게 저한테는 대단한 놀이터 어 이제까지 제가 맛보지 못했던 굉장한 어떤 흥미진진한 놀이가 들어있는 그런 놀이동산이 아닌가라는 음 생각이 직감적으로 근데 이게 맞았습니다",
  "어 그래서 저는 사실은 문학에 그 당시 그때만 해도 문학에 큰 관심이 없었던 거 같아요",
  "아 대학교 일 학년 때만 해도 네. 그때 제 관심사는 미팅이었습니다",
  "그래서  거기에 전력질주 하다시피 하고 있었는데 그 문학회 기형도에 의해서 들어가게 된 문학회에 의해서 어~ 관심사가 음 어~ 미팅에 대한 관심사가 그 쪽으로 바뀔 정도였으니까 오 아 그게 얼마나 재미있었는지  짐작하실 수 있을 겁니다",
  "아 음 거기에는 뭐랄까요",
  "어~ 젊은 사람들 젊은 영혼이 자기 모든 것을 바쳐서라도 무엇인가를 이루어내고 말겠다는 그런 열정같은 게 음 막 하~ 어 그야말로 폭 폭탄처럼  시한폭탄처럼 막 이렇게 그 안에 에~ 임립해 있다고나 할까요? 아 음 그 좁은 공간 속에 에~ 그리고 이제 어~ 일 주일에 한번 정도씩 작품을 어~ 어~ 써 오라고 하고 그걸 어~ 공동으로 합평을 하고 어~ 그 사람으로 하여금 변명할 기회를 짧게 준 뒤에 위로도 해 주고 어 그래서 아주 즐겁게 음 그렇게 잘 지냈습니다",
  "그래서 어쨌든 기형도 시인께서 어~ 성석제 작가님을 그 문학의 세 세계로 처음 소매를 이끌고 어~ 데리고 간 그런 친구다",
  "이렇게 볼 수 있겠군요? 어~ 예. 실제로 소매를 끌고 간 건 기형도가 맞습니다",
  "어~ 가령 뭐 괴테나  어~ 스티븐 스바이크 같은 작가가 제 소매를 끌고 갈 수는 없었죠. 다 죽었기 때문에 그렇죠",
  "그런데 이렇게 대표적인 이야기꾼이 되신 성석제 작가님이 스스로 대학 시절에 문학과의 관계를 표현을 하신 부분이 농부의 피가 흐르는 나와는 굉장히 거리가 먼 예술이라고 네",
  "표현을 하셨거든요? 그거는 단순히 그냥 고향이 뭐 상주 시골이라서 그렇게 표현을 하신 건가요 아니면 어떤 의미가 있을까요? 그렇지는 않습니다",
  "그러니까 문학은 특히 그때 이제 저나 기형도나 아니면 제 또래의 친구들 음 선후배들이 하려고 했던 문학은 주로 시였습니다",
  "음 그리고 이제 소설도 물론 조금씩 있었지만 음~ 제 생각에는 문학이라는 것은 대단히 도시적 산물 음 도시 생활의 결과물같 처럼 음 느껴졌어요",
  "물론 농촌 문학이 있기는 있습니다만  어딘지 좀 촌스럽고 거름 냄새가 좀 나는  푸근한 그리고 오리가 돌아다니고 뭐 닭이 홰를 치고 뭐 이런 거는 문학이라고 하기에는 좀 좀 좀 뭔가 좀 아닌 거 같은 음 수기라고나 할까?  그게 가까운 거 아닌가 어~ 제가 생각하는 문학이라는 건 좀 세련되고 음 그리고 아주 집요하고 무조건 재미있고 끈덕지고 끝장을 보는 음 그러 그런 게 제 생각하는 문학이었어요. 그때 당시는 물론 오해였을 수도 있지만요",
  "음~ 문학이라는 건 그보다 훨씬 더 포괄적인 것이죠",
  "근데 어쨌든 농부라는 사람들은 이제 뭐 십 한 오대 조부터는 다 뭐 어느 정도는 농사를 지으셨을 겁니다",
  "저는 제 몸 속에 농부 유전자가 있다는 걸 실감을 하니까요",
  "계절에 제가 반응하는 것이라든지 농촌 가면 덮어놓고 좋아 좋아하는 걸 써야든지  아니면 생명을 보면 굉장히 제가 그냥 스스로가 에너지로 충만해지는 거 같은 느낌 충전이 되는 거 같은 느낌이거든요? 그러니까 그걸 보면 확실히 농부 유전자가 저한테 들어있는 건 맞는데 이 이런 존재가 문학이라는 세련되고 집중된 그야말로 인문의 총화와 같은 것을 하기에는 좀 부적절하지 않을까 장화 신고  장화 신고 만년필 그 원고지로 뭐 한 음 뭐 그런 기분이랄까요? 아 그랬습니다",
