  "이 성 평등 현주소를 알아볼 수 있는 조사가 있는데요",
  "이 남성과 여성 사이의 격차 이른바 성 격차 지수를 조사했는데 우리나라가 전 세계 백 마흔네 개 나라 가운데 백십팔 위를 했답니다",
  "그까 완전히 후진국인 거죠",
  "바로 이런 격차가 있기 때문에 이 미투 운동이 지금 진짜 들불처럼 퍼지는 게 아닌가 싶은데 지금 이제 뭐 각각 정치계 법조계 학계 그다음 의료계 이렇게 종사하고 계신데 어떻습니까? 예",
  "이 성 정치계 굉장히 심하지 않나요? 심각합니다",
  "이 지금 이제 그 대한민국 국회 그 여성들이 참여하는 비율이 여성 국회의원이 오십 명입니다",
  "한 아 오십 명이라면 시 한 십칠 프로가 채 안 되는 정도 수준인데요",
  "지금 세계적으로 거의 삼십 프로 수준에 가구 있거든요",
  "그 거기에 못 미치고 있구요",
  "그리고 또 하나 또 중요한 변수는 뭐냐면 여성들의 고용상의 지위입니다",
  "근데 고용상의 지위나 이런 부분들 굉장히 비정규직이 많고 음",
  "또 임금 격차가 지금 삼십육 프로 정도 나거든요",
  "그까 이런 문제들이 때문에 이 성 격차 지수가 굉장히 높게 음",
  "이 문제를 해결하는 것이 저는 이 미투 운동과 연결돼 있다고 생각합니다",
  "법조계는 어떻습니까? 사실 아직 법조계가 아~ 여성 최초라는 수식어가 많이 활용됩니다",
  "그만큼 여성들이 법조계 내에서도 그 높은 자리에 올라가는 그런 그 빈도가 아 높지 않는단 얘긴데요",
  "뭐 여성 최초 대법관 얼마 되지 않았습니다",
  "또 여성 최초 검사장 역시 마찬가집니다",
  "반면 어 남성들은 워낙 많기 때문에 이런 게 뭐 큰 화제가 되지 않을 정도거든요",
  "특히 뭐 여성 뭐 대법원장 음",
  "검찰총장 뭐 변협회장 아직 보지 못했습니다",
  "아 이런 것만 보더라도 법조계 내에서도 아직 아 물론 전체적인 법조인의 숫자도 문제입니다만 어~ 아직까지는 그런 그 남성들이 주요 요직을 차지하고 있고 최근에는 이제 그 초임 검사 초임 판사들 같은 경우에 어 여성이 거의 뭐 절반 또는 그 이상입니다",
  "어 점점 이제 이제 많이 그 변화가 시작되고 있는 상황이기 때문에 앞으로는 조금씩 더 변화가 커지지 않을까 음",
  "학계는 좀 낫지 않습니까? 그 물론 학계두 뭐 인문사회 계열하고 이공계 자연계 뭐 이 좀 차이가 분명히 있죠",
  "성 격차 지수 문제는 조금 다르게 접근할 필요가 있을 거 같은데 음",
  "요번에 그 인제 서지현 검사 사건에서두 볼 수 있었듯이 그러면 신임 검사 중에 여성의 비율이 높아졌다 그래서 이게 금 그 어떤 변화가 일어나느냐 따지면은 어 이런 어떤 양적 지수로 설명할 수 없는 어떤 그런 가부장적 위계질서 음",
  "어떤 그 폭력적 위계질서 이런 것들이 있어가주고 그것들이 성 격차 지수가 개선이 된다 하드라도 물론 오랜 시간에 걸쳐 변화는 일어나겠지만 우리가 이게 어 생각하는 것만큼 기대하는 것만큼 해결할 수 음",
  "이 뭐 해결될 수 있을까 문제가 제 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 저희가 지금 추구하고 있는 어떤 미투 운동을 보면 보면서 느끼는 게 우리가 추구하고 있는 성 평등이라는 게 과연 무엇인가",
  "아 인제 굉장히 그 성찰적인 질문 내지는 반성적인 질문을 던지게 되는 거죠",
  "장기적으로는 그렇겠지만 일단은 그래도 숫자라도 늘어야 되지 않을까요? 아 그거는 전제조건이죠",
  "아니 숫자가 늘어야 되는 것이요",
  "왜냐하면 저희가 인제 이케 임계치라고 하는 부분이 음음",
  "까 어느 조직에서 그래도 어쨌든 양성이 뭐 오십 대 오십은 안 된다 하더라도 한 최소한 삼십 프로가 돼야 그 조직 안에서 발언권을 갖거든요",
  "근데 이게 그 삼십 프로를 그래서 저희가 어떤 임계치라고 얘길 합니다",
  "그래서 어느 조직이든 으 의사결정직에 삼십 프로가 여성들이 참여해야 되는데 지금 저희 뭐 민간 기업에서는 임원의 여성 참여 십 프로 안 됩니다",
  "뭐 공공기관도 마찬가지구요",
  "그까 주요 의사 결정직에는 안 되고 뭐 국회의원들 아까 제가 얘기했지만 보좌관들이 의사결정 많이 하거든요",
  "사급 보좌관 중에 여성이 육 프로입니다",
  "그까 이르케 어우 더 적네요",
  "그래서 이게 어떤 그런 부분에 뭔가 적극적 조치를 하는 그 변화가 있지 않고 밑에서 자연스럽게 올라오는 식으로 하다 보면 이게 점점점 줄어듭니다",
  "그래서 저는 그런 적극적인 조치를 통해서 뭐 방송계도 마찬가지예요",
  "의사 결정 하는 이사직에 여성 삼십 프로 안 되거든요",
  "그까 그런 부분에 계속 변화를 저희도 한 명도 없는 거 같애요",
  "그 그런 변화부터 해야 이런 것이 아 문제 방송에 문제가 있을 때 문제를 제기할 수 있는 사람이 있다는 거죠",
  "그래서 저는 그게 삼십 프로는 돼야 된다고 생각합니다",
  "의료계는  어떻습니까? 음~ 지금 의과대학에 입학하는 학생들을 보면 반수 이상이 여학생입니다",
  "이르케 시 시험 봐서 하는 부분은 지금 다 여성들이 예예",
  "우위인 거 같드라구요",
  "제 삶도 그렇고 어 내담자분들도 보면 나는 엄마 아빠 또는 사회에서 요구하는 대로 열심히 남녀차별 없다고 음",
  "생각하고 공부해서 여기까지 왔는데 막상 사회에서 진출하고 보니 정말 유리 천장이란 말씀 하셨는데 나는 더 이상 진출할 수가 없고 내가 여자로서 요구되어지는 게 직업에 직업 그 현장에서 요구되는 것 외에도 어 가정에서 주부로서 네",
  "또는 엄마로서의 역할들이 있지만 그런 건 하나도 존중받지 못한다라는 걸로 인해서 많이들 우울한 여성들이 이 능력이 출중한데도 네",
  "우울한 분들이  내담자로 많이 오세요",
  "금 저는 너무나 공감을 하죠",
  "왜냐하면 저 또한 어 집에서 가사도 하고 또 아이도 보고 인제 어 업무도 하는데 분명히 이 모든 어 일에 있어서 이 평등이 과연 있는가",
  "이 미투 운동에서 제가 너무 멀리 갔는지 음",
  "모르겠지만 아 다각도로 좀 봐야 될 거 같고 더욱더 많은 여성분들이 좀 더 위로 진출을 해서 발언권을 가질 수 있어야 되는데 음",
  "뭐 여자 의사들이 아무리 많이 졌다 해도 병원에 보직을 맡고 계신 분들은 대다수가 또 남자분들이십니다",
  "그래서 정말 사람으로서 남녀 평등하게 똑같이 가르쳐서 공부를 열심히 한 우리 아이들 음",
  "우리 지금 후배들이 사회 진출하면 너무나 많은 좌절이 있다라는 거 그리고 그것이 사회가 변화하는 과정에서 있을 수 있는 현상이지만 현재 그것이 굉장히 충돌하고 있다라는 것을 기존의 기성세대분들이 좀 빨리 자각을 해서 좀 변할 수 있는 그런 마음들을 좀 가지셨으면 음",
  "아 정신 의학계 입장에서는 그래야지 좀 환자분들도 좀 줄어들고  우울하신 분들도  좀 줄고 네",
  "그러지 않을까 싶습니다",
  "지금 남인순 의원님 같은 경우에는 당에서 그 젠더 폭력 대책 네",
  "특별위원회 위원장 맡고 계시죠? 네",
  "어떤 대책 같은 거 지금 준비되고 있는 게 있나요? 예",
  "지금 저 어 의원님들이 아직 법안을 뭐 여야 의원 가릴 거 없이 굉장히 많이 법안을 내구 계십니다",
  "우선은 제일 이제 이번에 사건에서 드러났듯이 이제 이차 가해를 그 예방할 수 있는 법이 많이 나오고 네",
  "특히 인제 그 명예훼손과 관련해서 사실적시 음",
  "명예훼손에 대해서 폐지해야 되지 않느냐",
  "뭐 이런 얘기도 있고 이제 이번에 또 문제가 된 부분이 뭐냐 하면 이제 고용 관계가 있거나 아니면 공공 기관은 뭔가 법이 있습니다",
  "이렇게 근데 이제 무슨 영화계 뭐 아니면 연극계 뭐 문단계 이런 데는 무슨 협회 이런 조직에는 뭐 성희롱 예방 교육을 핸다 해야 된다라든지 아니면 피해자가 어떤 구제를 받을 수 있는 절차가 있다라든지 음",
  "그래서 이제 그 성차별과 성희롱과 관련한 어떤 그 포괄적인 입법 그까 성희롱은 누구든지 해선 안 된다라고 하는 그런 금지 규정과 그 피해를 입은 사람은 아 피해를 진정을 해서 그 구제를 받을 수 있는 구제 절차를 마련하는 이런 법들이 지금 논의가 지금 음",
  "되고 있는 상황입니다",
  "근데 법 가지고는 이게 해결이 될까요?  그까 이제 정부 대책 제가 들어가서 보니까 좀 뭐 당장 이제 해야 되겠죠",
  "근데 저 좀 아쉬운 부분은 보완해야 될 부분은 이게 이 우선 남성이 이렇게 성찰적으로 반성하고 그다음에 실질적으로 어트게 좀 성평등한 관계를 형성할 수 있을까? 어 그 대 굉 굉장히 많은 남성들이 어쩔 줄 몰라 해 하는 음",
  "인제 이런 상황인데 이런 남성들을 도와주는 전략이 아쉽다라는 생각이 드는데 음 이제 권력이나 위계가 아니드라도 남성다움으로 지금까지 저희가 인간관계를 형성을 해왔단 말예요",
  "저 개인적으로 돌아보면은 굉장히 반성해야 될 포인트를 많이 찾고 있는데 이런 남성들이 고민을 털어놓고 찾아가서 고민을 털어놓고 또 도움을 받을 수 있는 어떤 플랫폼 현성 형성이 중요하지 않을까",
  "에 그래서 인제 이런 남성들이 조직화 돼가주고 미 퍼스트가 확대되는 어 이 인제 이런 쪽에도 조금 그 이제 정부 대책이 보강이 될 필요가 있을 거 같고 장기적으루 결국 가야 된는 문제거든요. 이거는 그까 법은 최소한의 규범이다 보니까 우리의 문화를 바꾸기 위해서 어린이집부터 아이들이 보편적 그 인권 시민 교육으로서 성 평등을 음",
  "그 배울 수 있는 어 그까 내재화할 수 있는 어떤 그런 조치들을 아 우리가 좀 강구해야 되지 않을까",
  "뭐 인제 이런 생각을 해보았습니다",
  "우리나라 현실을 보면은 사실 이 성폭력 관련해서 수사 기관에 신고하기를 상당히 꺼리잖아요? 그게 현실인데 이 꺼리는 이유가 있겠죠? 그렇습니다",
  "어 이번 달 구 일에 이제 유엔 여성차별철폐위원회 그 회기가 끝났는데 네",
  "어 여기에서도 국가별 권고안이 있었습니다",
  "그중의 하나가 바로 아 명예훼손죄입니다",
  "아 지금 그 지적하신 대로 어 이제 성폭력 사실을 수사 기관에 신고를 하면 음음",
  "어 그게 오히려 나에게 명예훼손죄로 돌아올 수 있다",
  "이런 점을 알게 됩니다",
  "알고 있기 때문에 신고를 꺼리게 되는 거 아니냐라는 점 그리고 또 어 그러 그런 걸 이겨내고 신고했다 하더라도 어 구체적으로 본인의 어떤 과거에 였었던 있었던 일들이라든지 이런 것들이 또 아 들춰지면서 음",
  "또 재판 과정에서 중요한 증거로 또 사용되는 부분에 대한 지적들이 있었는데요",
  "결국은 아 이차 피해에 대한 우려 그리고 또 어 사법 절차를 진행함에 있어서 피해자가 아 좀 단념하게 만드는 그런 요소가 있다",
  "이런 것들을 개선하라는 그런 최종 권고가 있었죠",
  "지금 이제 이게 지금 그동안 나왔던 일 년의 네",
  "그 이천십오 년 통곈데요",
  "성폭력 발생한 거가 그 대검찰청의 분석에 따르면 삼만 천 건이 신고가 됐다고 합니다",
  "그 신고된 게요? 예예예",
  "근데 어~ 그 사실 이거 자체가 신고율이 십 프로가 안 된다는 거거든요",
  "그럼 발생률이 훨씬 더 높은 거죠",
  "신고한 거의 뭐 삼십만 건이 넘는다는 예",
  "신고하지 않는다라고 보시면 되구요",
  "근데 그 신고를 해도 기소율이 또 낮아요",
  "까 다른 범죄 같은 경우 예를 들믄 살인강도 방화 이런 뭐 방화 이런 거는 굉장히 기소율이 높은데 음",
  "이 성폭력 범죄에 대한 기소율은 사십사 프로에 불과합니다",
  "그리고 또 가서 또 법원에 가면 또 무죄 음",
  "또는 집행유예 이렇게 되는 것이 많기 때문에 이 과정까지 가기가 정말 그 피해자가 여기까지 가기가 얼마나 힘들겠습니까? 음",
  "그리고 뭐 수사 재판 과정에서 아까 우리 그 변호사님이 얘기하신 대로 그 피해자의 성 이력에 대해서 질문하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그래서 그 성 이력에 대한 질문을 금지하는 은 지금 내용 나와 있고 음",
  "또 유엔에 그 여성차별철폐협약위원회의 권고도 그런 성 이력을 질의하지 않도록 하는 거를 우리 인제 아마 권고하는 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 그런 부분들이 이케 보완이 돼야 만이 음",
  "그 피해자들이 이차 피해를 당하지 않을 수 있다고 생각을 합니다",
  "아까 조금 전에 성폭력 문제에 관해서는 사실 적시에 의한 명예훼손을 네",
  "적용하지 않는 방향을 고려하고 이제 있다고 말씀하셨는데 이제 법까진 아니지만 설사 고소가 들어와도 그것을 위법성으로 인정하지 않겠다라는 음",
  "하는 이제 그런 어떤 그 위법성의 조각 사유에 해당하도록 하겠다. 이 성폭력 범죄의 경우에 있어서는 그렇게 법무부가 어쨌든 입장을 정하고 특히 이제 무고죄 같은 경우도 그 성폭력 피해 사실에 대한 조사가 진행되고 있으면 무고죄에 대한 조사는 그다음에 음",
  "이것이 끝난 다음에 진행하는 아 이렇게 인제 하도록 하는 아 그런 지침을 좀 법무부에 아마 여성가족부가 음",
  "계속 협의를 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "데 이 사실적시에 의한 명예훼손을 또 적용하지 않으면  문제점도 생기지 않을까요? 그렇습니다",
  "지금 현재 규정은요",
  "이제 공연히 사실을 적시해서 사람의 명예를 훼손하면 처벌합니다",
  "아 범죄가 되는 거죠",
  "그런데 이게 사실 둘로 나눠 봐야 돼요",
  "이게 사실 적시라고 했는데 네",
  "이 사실이 진실을 말하는 건 아닙니다",
  "이견 제시가 아니라는 의미에 불과하구요",
  "아 그때 있었던 일 그렇습니다",
  "역사적인 사실을 말했다",
  "어 그 사실 중에는 허위사실이 있구요",
  "또 진실된 사실이 있는 겁니다",
  "그런데 뭐 허위사실을 적시해서 다른 사람의 명예를 훼손하면 어 처벌하는 거 이해할 수 있습니다",
  "그런데 진실된 사실 즉 실제로 있었던 일 내가 겪은 사실을 말했는데도 그게 오히려 명예훼손죄가 된다면 음",
  "이 부분은 굉장히 아 문제가 아 있다는 지적들이 그동안 있어왔구요",
  "또 유엔도 아 이 모욕죄 또 명예훼손죄를 처벌하는 거는 이거는 옳지 못하다라고 하는 의견을 여러 차례 제시한 바 있습니다",
  "어 그래서 어 비교법적으로 볼 때도 이 모욕죄와 명예훼손죄를 두고 있는 나라가 많지 않습니다",
  "아 이게 어 언론자유에 대한 위축의 우려두 있고 음",
  "그리고 또 아 정치적으로 이용될 가능성도 있고 어 이런 부분이 있기 때문에 사실 그 폐지하자는 의견도 지금 만만치 않은데 아 현재로서 이걸 없애기 위해서는 법을 바꿔야 되는데요",
  "또 국회에서의 여러 토의와 또 아 좀 절차가 진행돼야 하기 때문에 아직까지는 좀 시기상조가 아닌가 음",
  "싶은 생각도 듭니다",
  "뭐 이 이차 가해 그리고 또 이제 허위 사실 공표로 인한 어떤 가해자로 지목됐지만 실제로 가해자가 아닌 사람 뭐 이런 부작용이 있을 수 있겠지만 지금 우리 사회 현실을 본다면 일단은 이 미투를 한 분들을 보호해주는 방향으로 나가야 되지 않겠습니까? 그렇다면은 어트게든지 이차 피해를 막는 쪽에 우선을 둬야 되지 않을까",
  "저는 이런 생각이 드는데 네",
  "이차 피해를 막을 수 있는 방법 뭐 지금 뭐 몇 가지 이야기를 나누 하셨지만 이제 더 진짜 좋은 방법은 뭐가 있을까요? 이차 피해를 막을 수 있는 이제 이차 그 피해를 어디서 더 많이 입냐면 그 경찰 조사 음",
  "그다음에 검찰의 수사 그다음에 인제 법원의 어떤 재판 과정에서도 많이 입습니다",
  "그래서 우선은 이제 이 검찰 아 경찰 그다음에 판사 이런들 법조계나 아니면 수사 기관에 이거를 담당하시는 분들의 어떤 교육 음",
  "근데 그 교육도 그냥 형식적인 교육이 아니라 정말 사례 교육을 해야 됩니다",
  "그래서 이미 뭐 예를 들면 미국이라든가 이런 데는 이런 성폭력 전담 재판부들은 이런 사회 사례 교육을 많이 합니다",
  "어~ 그래서 이런 이차 아 가해를 하지 않도록 하는 업무 매뉴얼을 음",
  "굉장히 정교하게 그 수사 매뉴얼이나 조사 매뉴얼에 다 합니다",
  "그래서 저희도 이미 그런 부분을 하곤 있지만 네",
  "이번 계기로 해서 또다시 한번 또 이런 교육이나 이런 것들이 좀 강화가 돼야 되지 않겠는가라고 음",
  "또 국회의원도 마찬가집니다",
  "교육을 어 성폭력 예방 교육을 하게 돼 있거든요",
  "되어 있는데 국회의원들 잘 안 받습니다",
  "그래서 저희가 아 그 미디어 관계자도 마찬가집니다",
  "예방 교육을 하도록 돼 있는데 교육을 안 받아요",
  "그러면 교육을 아 그 만약에 공공 기관의 장이 그 교육을 안 받았다고 한다면 공공기관의 장이 뭔가의 어떤 그 공공기관한테 불이익을 주는 음",
  "다 받도록 백 프로 받도록 해야 된다라는 거죠",
  "지금은 안 받아도 아무런 조치가 없어요",
  "분명히 그 받아야 된다고 했지만 바 안 받았을 그 경우에 예 그런 조치가 필요하다고 생각합니다",
  "우리가 어트게 보면은 네",
  "보편적 인권 시민의식을 갖추지 않는다면 이 글로벌 사회에서 대한민국 자체가 경쟁력을 상실할 것이다란 음",
  "좀 더 큰 개념으로도 접근할 수 있을 거 같은데 어 지금 당장 그 의원님께서 말씀하셨듯이 교육이 중요한데 어 굉장히 큰 문제가 사실은 교육을 시킬 수 있는 어 전문가들이 또 굉장히 부족하다는 겁니다",
  "어~ 우리 사회 구성원들이 집중적으로 이런 어떤 그게 의무 교육 과정이 됐든 어 제대로 된 전문 강사를 양성을 해서 교육 과정이 됐든 어쨌든 교육 과정을 이수를 하고 사회에 그런 어떤 가치가 내재화가 된다고 한다면 어 이제 그다음에는 사실은 우리가 너무 또 그런 교육을 의무화할 필요는 없는 거거든요",
  "선진국의 사례를 보더라도 지금 선진국들은 그런 교육을 의무화하진 않는단 말예요",
  "그 인제 이미 그렇게 그 가치가 형성이 됐기 때문에 나름대로 그래서 대한민국이 그 글로벌 경제 글로벌 사회에서 살아남기 위해서 한 이십 년 한번 집중적으로 투자하자",
  "이렇게 생각하고 이 인제 교육 어 전문 강사의 양성 음",
  "뭐 이런 것들에 좀 그 이제 집중적인 투자를 할 필요가 있지 않을까",
  "뭐 그런 생각도 해봅니다",
  "법은 정말 최소한입니다",
  "정말 이거는 어 형사 처벌을 해야 되는 부분 또는 지키지 않았을 때 어떤 그 불이익 제재를 줄 수 있는 규정들을 두는 것이 음",
  "법으로 이해하면 되겠구요",
  "사실 법만 둔다구 해서 문화가 생기거나 또는 뭐 문제점이 개선되진 않습니다",
  "법은 정말 최소한 정말로 어 깔아놓는 것이고 네",
  "그 외에 구체적인 그런 그 조치들은 또 다른 방면에서 또 다른 분야에서 전부 다 논의를 좀 해야 되는 상황이죠",
  "저는 이게 그냥 뭐  젠더 간의 갈등 뭐 이렇게 가는 것도 저는 좀 위험하지 않나 싶습니다",
  "그냥 이거는 어 사람 네",
  "사람 대 사람으로서 어떤 게 상식적이구 합리적인가를 음",
  "교육도 하고 법도 개정을 하고 또 피해를 받은 입장에서는 적극적인 치유 과정을 경험할 수 있는 정말 문화적인 어떤 그런 사회적인 분위기가 그치",
  "다 갖춰져야 되지 않나 그리고 그것의 시작이 바로 이 미투 운동이 됐으면 하는 바람이구요",
  "어 그저 남녀가 아닌 사람으로서 네",
  "내가 받고자 하는 대우 나만 소중한 게 아니라 음",
  "우리가 다 소중하다라는 음",
  "그런 인식이 좀 이 기회를 통해서 심어졌음 좋겠습니다",
  "지금 벌어지고 있는 일들은 훗날 사회의 진정한 민주화의 출발점이 될 것이다",
  "프랑스의 문명비평가 기 소르망이 우리나라의 미투 운동을 이렇게 평가했다고 합니다",
  "개인적으로는 이 이번 이 미투 운동이 우리 사회에 남녀 모두 인간으로서 더 행복하고 더 평등하게 살 수 있는 우리 사회가 진보할 수 있는 좋은 계기가 되기를 기대해 보겠습니다",
  "자 오늘 네 분 말씀 고맙습니다",
  "오늘 순선 여기서 마치겠습니다",
  "누군가는 양파 껍질이라고 하고 누군가는 고구마 줄기라고 말합니다",
  "바로 이명박 전 대통령을 둘러싼 의혹을 빗댄 말들인데요",
  "검찰이 법원에 낸 구속영장 청구서와 의견서 분량만 무려 천이백 쪽에 달한다고 합니다",
  "그래서 오늘 이 시간에는 이명박 전 대통령을 둘러싼 의혹에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 오늘 새벽 구속 수감됐습니다",
  "헌정사상 네 번째 구속수감된 전직 대통령으로 기록됐습니다",
  "자 그러면 이명박 전 대통령의 구속 어떻게 생각하세요? 지금 혐의로 보면 구속이 되는 게 마땅하지 않겠습니까? 보통 한 세 가지로 법률적인 설명을 했었죠? 첫 번째는 사안의 중대성 지금 전전임 대통령이 백십억 원대 뇌물 혐의와 회사를 차명으로 소유하고 삼백오십억의 비자금을 횡령 배임한 혐의를 받고 있다",
  "이건 사안의 중대성은 굉장히 큰 겁니다",
  "두 번째는 이제 도주의 우려가 있느냐",
  "전직 대통령인데 설마 도주의 우려가 있겠느냐",
  "이건 대부분 없다고 볼 거 같습니다",
  "그런데 세 번째가 문젠데요",
  "증거 인멸 가능성이에요",
  "그런데 소환 조사에서 이 많은 혐의들을 검찰이 다 질문을 했을 텐데 거의 다 부인했습니다",
  "인정한 거 하나 국정원 특활비 십만 달러 받은 것은 인정 한 일억 원 수준이죠",
  "데 이거 대북공작금으로 썼다",
  "해명이 더 이상했든 거예요",
  "일억 원을 대북공작금으로 쓸 일이 도대체 무엇이었을까",
  "이것두 좀 해명이 필요한데 국가 기밀이라 말할 수 없다",
  "향후에 이 완전히 모든 사안이 다 이명박 전 대통령에게 몰리는 정점인 사건이지 않습니까? 그럼 말맞추기라든가 증거인멸이라든가 이런 것들을 시도하게 되면 향후에 법적 절차가 꼬일 수 있음으로 증거 인멸을 막기 위해선 구속 필요성이 있다라고 볼 가능성이 높은 거죠",
  "그래서 저는 도주 가능성은 낮게 보드라도 사안의 중대성과 증거 인멸 우려를 봤을 때는 법원이 구속할 가능성이 애초에 큰 사건이었다",
  "아니 제가 지금 뭐 방송에서 자막이 나오고 있는지 네",
  "잘 모르겠습니다만 그 자막이 없으면은 최 교수님께서 변호산 줄  그건 뭐 구속의 유권 사실을 정확하게 알고 계시는데 네",
  "그 도주 가능성에 대해서 그 제가 조금 의견을 말씀드리면 네",
  "이명박 전 대통령이 이렇게 됐는데 도주할까라고 하는 판단을 저희들이 어트게 합니까? 그건 아무도 모르는 건데요",
  "그거는 저 사람이 도망갈까라고 하는 주관적인 가능성을 보는 게 아니라 네",
  "형량이 높이 선고될 것 같으면 도망갈 가능성이 높다고 보는 겁니다",
  "그래서 물론 뭐 전직 대통령이라고 하는 신분이나 주거의 안정 어 특히 다스가 다 한국에 이 소재해 있는데 외 외국에 나가서 힘들지 않겠냐",
  "여러 가지가 있을 수 있겠습니다만 지금 어 혐의를 받고 계신 그 뇌물죄요",
  "백억 원댄데 다른 건 뭐 증거에서 다 터지겠지만 육십억 원의 뇌물에 대해선 현재 자수서가 제출돼 있잖아요",
  "전자 부사장님의 네",
  "자수서가 제출돼 있는 상황인데 이 혐의 아 이 하나의 혐의만으로도 법정 최저형이 십 년입니다. 십 년 음",
  "근까 다른 정황에 따르면은 조문 상으론 무기징역까지 가능한 범죄인데 이렇게 도주 가 어 이렇게 중형의 선고 가 가능성이 있는 사건이라면 음",
  "구속될 수밖에 없는 사안이고 또 한 가지는 동종 범죄의 다른 피의자들이 어떻게 취급을 받았냐 하는 문제입니다",
  "나온 사람이 없습니다",
  "근데 왜 이분만 나오느냐",
  "여러 가지 또 문제가 될 수 정치적인 논란에 또 음",
  "휩싸일 수 있기 때문에 차라리 법적인 원칙대로 처리하는 것이 타당했던 사건이다",
  "이 말 안 할 수 없죠? 다스는 누구 겁니까? 아 이번에는 밝혀질까요? 어트게 생각하세요? 네",
  "뭐 검찰이 천이백 쪽의 뭐 그 수사 자료를 준비한 영장 자료만 그 정도라고 하는 거니까요",
  "실제로 배경 되는 자료는 뭐 만 페이지가 넘어갈 걸로 아마 예상이 됩니다",
  "이 정도 자료로 본다면은 다스의 실소유주가 이명박 전 대통령인 걸로 어 혐의를 입증할 상당한 자신감을 보인 걸로 아 생각이 되구요",
  "뭐 이번에는 재판을 통해서 어 다스의 실소유자가 이명박 전 대통령일 것이다라고 확인될 가능성이 매우 높아졌다",
  "어트게 생각하세요? 어 당연히 그렇게 될 수밖에 없죠",
  "검찰이 영장에 그렇게 썼잖아요",
  "백 퍼센트 이거는 이명박 전 대통령 거다",
  "아 본인은 아니라고 얘기하지만 여러 증언이나 진술이나 증거 자료들이 이미 그렇게 가리키고 있잖아요",
  "제가 볼 때는 검찰이 어느 정도 자신감이 있기 땜에 그런 얘길 한 것이고 지금까지 그렇게 가려져 있던 진실이 밝혀져서 이명박 전 대통령 입장에선 아니라고 주장을 하지만 여러 진술이나 증거로 봤을 때는 백 퍼센트 저는 이명박 전 대통령이 다스의 실소유주라고 생각합니다",
  "이 비비케이 문제가 터졌든 건 이천칠 년 대선 과정입니다",
  "그리구 본선두 전에 한나라당 경선에서 이 문제가 상대측 그러니까 이제 박근혜 캠프에서 제기가 됐든 거죠",
  "그때부터 많은 사람들은 이것은 이명박 후보 것 아냐? 음",
  "비비케이가 이명박 후보 것 아니야? 그리구 나서 지난해부터 다스는 누구 겁니까? 음",
  "이게 국민적인 어떤 질문 수수께끼가 됐다가 이제 법적 절차로 들어간 거죠",
  "저는 개인적인 사견으로는 백 퍼센트라고는 단정을 못 짓겠고 네",
  "저는 구십구 점 구 퍼센트 정도  이명박 전 대통령의 것이다라고 믿고 있지만 이제 법적 절차가 그것을 판결해 줄 것이다",
  "그래서 저는 마음 급하지 않습니다",
  "어떤 재판의 최종적인 유무죄 뭐 형이 떨어진다면 형량까지 지켜보고 나서 아 지난 십 년의 궁금증이 이제는 천일하에 드러났구나. 이르게 생각할 수 있을 거 같습니다",
  "백승우 기자는 어떻습니까? 어 전 십 년 만에 뒤집힌 결론에 좀 주목을 해 봐야 된다고 생각을 하는데요",
  "처음 검찰이 이 다스에 대해서 주목했든 게 이천칠 년이지 않습니까? 네",
  "이천칠 년 대선 직전에 음",
  "검찰이 수사를 해봤더니 다스가 누구 건지 모르겠다",
  "그까 정확하게 얘길 하자면 다스의 주주 명부를 보더라도 이명박 전 대통령의 소유란 증거는 없다",
  "없다고 했었고 또 다스에서 이명박 전 대통령에게 흘러간 돈도 찾을 수 없었다고 음",
  "근데 이제 똑같은 수사기관이 검찰이 십 년 만에 자신들의 이제 말을 뒤집은 거죠",
  "이번엔 좀 다른 결과가 음",
  "나올 수 있지 않을까",
  "또 하나 이제 흔히 이제 우리가 빼박이라고 네",
  "하지 않습니까? 그까 차고 넘치는 증거들이 너무 음",
  "뭐 돈 예를 예를 들어 돈의 흐름이 보이는 거죠",
  "뭐 다스 법인카드를 누가 썼는지 살펴보니까 음",
  "이명박 전 대통령 부부들이 부부가 썼더라",
  "또 하나 이제 그 영포빌딩의 지하창고를 보니까 거기 있어야 될 어 있어선 안 될 증거들이 나오드라",
  "그까 청와대 기록물들이 거기 수두룩하게 쌓여 있더라",
  "그게 다스가 이명박 전 대통령 소유라는 걸 입증할 만한 증거가 음",
  "이런 증거들이 차고 넘치니까 아마 이번엔 좀 다른 결론이 나오지 않을까 음",
  "이명박 전 대통령이 주장하고 있는 어느 서류에도 본인이 주인이라는 글이 없다",
  "라고 얘기했다는 말이 저는 그 말이 더 이해가 안 돼요",
  "어느 범죄인이 일부러 범죄를 행하면서 자기 이름으로 거기다 이름을 하겠습니까? 다 차명으로 하지",
  "그게 무슨 문제 증거라고 저는 제시하는지 이해할 수 없구요",
  "지금 영포빌딩 말씀하셨으니까 네",
  "영포빌딩에서 나온 많은 자료들 중에 청와대에서 끊임없이 다스 관련된 보고를 받았다고 지금 돼 있지 않습니까? 그렇다믄 대통령이란 사람이 왜 자기와 직접 관련도 없는 회사 회사의 보고를 직접 받을 수가 있겠습니까? 그런 증거들로 봐서 이명박 전 대통령의 주장은 거짓에 가깝다고 저는 생각을 합니다",
  "지난 일월 입장 표명 때도 그랬고 계속해서 정치 보복이라는 부분을 강조하고 있는데 사실 말은 그렇게 하고 있지만 동조 그게 호응은 별로 없는 거 같아요",
  "아이 정치 보복이라 얘기할려면 어느 정도 논란의 여지가 있어야 돼요",
  "그런데 이명박 전 대통령 관련해서 범죄 행위나 이런 검찰 조사 내용이 나온 걸 보면 뭐 논란의 여지가 없지 않습니까? 대통령이란 직책을 갖고 있는 사람이 본인의 이권을 위해서 온갖 이 이권 개입을 했다고 하면 이걸 어트게 정치 보복이라고 얘기할 수 있겠습니까? 그런데 지금도 정치 보복이란 프레임을 가지고 끝까지 투쟁하겠다고 하는 것은 제가 볼 때 법률적 투쟁에서 어느 정도 본인들이 유리하다고 판단했을 가능성이 있어요",
  "그러면 결국 이 상황으로는 법률적 판단을 받아봤을 땐 본인들한테 불리하니 결국 정치적인 문제로 끌구 가야 결국 진보와 보수 대 그런 정치 이데올로기로 부딪혀져서 본인이 살아날 수 있는 하나의 방법을 찾아보겠다는 시도라고 보여지는데 우리 국민이 그 정도로 수준이 낮지 않습니다",
  "지금 뭐 이 이 상황을 봤을 때 국민들도 판단하실 수 있다고 보여지구요",
  "여론도 결코 이명박 전 대통령한테 유리한 쪽으로 돌아가지 않을 가능성이 높다고 봅니다",
  "정치 보복 말고는 다른 걸 내세울 만한 게 없어서 그런 것 그런 측면 없을까요? 참 안타까운 일이기도 한데요",
  "게 최근에 나온 여론조사 결과를 보면 엄정하게 수사를 해야 된다",
  "구속수사를 해야 된다는 비율이 상당히 높거든요",
  "한 팔십 퍼센트 정도가 되니깐요",
  "그까 아까 말씀하신 대로 이제 동조하는 세력들도 까 국민들도 상당히 적구요",
  "근까 아침에 그 소환 음",
  "당일날 그 자택을 비춘 화면을 보면 게 태극기 두 개만 집 앞 꽂힌 채 두 개만 덩그러니 있잖아요",
  "그까 그런 점을 본다면 참 아쉽고 좀 안타까운 측면이 있다고 네",
  "볼 수 있을 거 음",
  "사실 최근에 그 이명박 전 대통령에 대한 본격 수사가 시작된 거는 맨 처음에는 이명박 대통령을 향한 수사가 아니었잖아요",
  "원세훈 전 국정원장에 대한 그 해외 송금 이백만 달러 네네",
  "그 수사를 하다가 보니까 이게 이제 그 국정원 특활비로 연결이 되면서 이게 막 활화사 산처럼 터져버린 거죠",
  "그래서 그까 국정원 특활비 같은 경우는 이제 잘 아시는 김희중 전 청와대 제일 부속실장이 어 김윤옥 여사를 보좌하고 있는 그 으 비서관에게 돈 십만 달러를 줬다",
  "어느 어 장소에 구체적으로 놨다고까지 얘길 했어요",
  "어 처음엔 부인하다가 유일하게 이명박 전 대통령이 조사 들어가서 이 인정한 게 이겁니다",
  "십만 달러 받은 건 인정을 했어요",
  "왜냐면 그동안 이명박 전 대통령 지근 거리에서 온갖 이이 뭐 전달자 역할이라 그럴까요? 아니면 이 범죄 행위에 공모를 했던 사람들이 본인들의 그 공모 사실들을 다 증언하기 시작하는 거죠",
  "뭐 일차적으로 저는 본인들에게 올 수 있는 어떤 어떤 형량 이런 부분을 줄기 위한 것두 있다고 봐요",
  "두 번째 이명박 전 대통령 행위가 본인들이 봐도 이해할 수 없을 정도로 돈에 민감하고 돈을 모으는 일에 너무너무 집착이 있다고 하는 부분을 느꼈을 가능성이 있다고 봅니다",
  "이 두 가지 요소가 결국 측근이라고 불려지는 사람들의 진술로 또는 폭로로 이어졌고 그것이 검찰이 조사하는 데 중요한 역할을 해서 지금의 그 단계까지 오게 됐다",
  "결국 측근들의 뭐 돌아섬 뭐 다른 얘기로 하면 배신이 결국 이명박 전 대통령의 범죄 행위를 들춰내는 데 아주 중요한 요소가 작용했다고 볼 수 있겠습니다",
  "이 김백준 전 청와대 총무기획관 그리고 김희중 제일 부속실장이 이제 검찰에서 진술을 하고 난 다음에 정두언 의원이 그랬죠",
  "뭐 이 정도로 얘기를 한 정도였는데 왜 이 이분들이 어 지금까지와는 네",
  "다르게 완전 백팔십도 달라진 진술 아니겠습니까? 그까 처음에 얘기하실 때 양파 껍질이냐 고구마 줄기냐",
  "화두를 던지셨는데 네",
  "지금 고구마 줄기에 양파들이 달려 있는 형국이에요",
  "양파는 점조직으루 돼 있어요",
  "그까 여러 여러 점조직 유형의 청와대 참모 중심 청계 재단 중심 다스라는 기업 중심 또는 뭐 이 일가 음",
  "중심 이렇게 나뉘어 있습니다",
  "그중에 이제 김백준 전 총무기획관 입장에서는 특활비가 청와대로 흘러 들어갔다",
  "이것은 부인할 수 없는 사실이에요",
  "이 증거두 있고 진술도 있어요",
  "그럼 이것을 인정해야 되는데 총무기획관 입장에서 바로 판단이 되는 문제입니다",
  "대통령 지시루 이 돈이 대통령에게 전달된 게 아니면 이것은 다 내가 죄를 뒤집어써야 하는 것이구나",
  "그럼 많은 고민을 했을 거예요",
  "그래서 이제 김백준 전 총무기획관이 여기서 고민을 하다가 검찰에 진실을 이야기한 것으로 추정이 됩니다",
  "왜냐하면 검찰이 공범 아니에요",
  "통로라는 표현을 씁니다",
  "자금이 움직인 통로에 불과하다는 거예요. 김백준 전 총무 이 기획관이 그럼 이거 공범이라기보다는 종범 음",
  "심부름한 인물 정도다",
  "그럼 그 주범은 누구냐",
  "바로 이명박 전 대통령이다",
  "이 김백준 전 총무기획관이 본인이 살아남기 위해서 본인 책임이 아니었다라는 걸 입증하기 위해서 더 큰 패를 보여주게 됩니다",
  "여기서부터 급물살을 타게 되는데 애초에 국정원 특활비는 사억 정도에 불과했어요",
  "이것두 큰돈이지만 상대적으로는 그렇게 크지 않게 음",
  "느껴지는데 육십억이 튀어나오는 게 바로 다스의 미국에서의 소송 이 비용을 삼성전자가 대납했다",
  "여기서부터 일이 엄청나게 커집니다",
  "영포빌딩에 청와대 문건들이 터져 나오면서 다스에 대한 증거 자료가 나오는 거구요",
  "청계재단에 인제 이 이병모 어 전 사무국장 같은 경우에는 아예 외장하드에 장부들이 파일루 나오면서 이제는 아까 빼박이라는 말씀을 쓴 것이 자 증거인 자료들이 있고 관련자들이 진술하는 게 일관적이란 말예요",
  "그르니까 이 전 대통령 입장에서는 이것은 부인할 수 없는 상황으로 급물살을 탔다",
  "이렇게 볼 수밖에 없겠습니다",
  "김백준 기획관의 이력을 보면요",
  "그 이명박 전 대통령과 뗄려야 뗄 수 없는 관계 그든요",
  "회사 시절부터 같이 있었죠? 예",
  "현대 시절 때부터 같이 있었고 사십 년 지기죠",
  "시십 년 지기고 또 세간의 평가는 이명박 전 대통령의 재산에 대해서 이명박보다 더 잘 아는 음",
  "인물로 평가를 받고 있구요",
  "비비케이 소송에서 이제 소송대리인도 맡았기 때문에 그 당시 이제 비비케이 특검 같은 경우는 이명박 전 대통령이 어떤 정치적 생명을 걸었던 어 그 소송이었기 땜에 거기에 그 김백준 씨를 맡겼다는 건 어떤 정치적 동지이기도 했다는 거죠",
  "그리고 이제 김백준 어 전 기획관은 또 이 그전에도 또 이천칠 년 대선자금도 총괄하기도 하고 음",
  "그까 그 이명박 전 대통령의 돈에 대해선 뭐 그 김백준 전 기획관을 능가하는 분은 없을 거다",
  "또 그리고 또 김백준 전 기획관뿐만 아니라 또 이분은 또 자금 관리인이라고 불리는 사람들이 참 많습니다",
  "그까 뭐 김백준 전 기획관도 그렇구요",
  "이병모 씨 이렇게 이제 그 영포빌딩 주변에서 또 다스 주변에서 이명박 전 대통령의 자금을 관리했던 인물들이 이케 참 많이 넘 많았었구요",
  "또 그분들이 또 공통점이 이천칠 년 특검 수사 때랑 그게 이천칠 년 아이 이천팔 년 특검 수사 때랑 이천칠 년 검찰 수사 때 다 검찰에 나가서 그렇죠",
  "다 말씀을 하셨던 분들이에요",
  "아니라구 말씀하셨던 분들인데 이분들이 또 한결같이 또 말을 또 음",
  "뒤집고 있다는 거 이런 걸 볼 때 또 이제 이런 것들이 이제 결국은 이명박 전 대통령을 또 궁지로 몰아넣고 있는 게 아닌가",
  "또 그렇게 생각이 드네요",
  "박 변호사님 지금 이 측근들이 말을 바꾸는 게 심경의 변화라고만 보기 어려운 게 지금 쫌 전에 얘기했지만 이미 그 이천칠 년 이천팔 년에도 죄가 드러나면 벌을 받을 거라고는 음",
  "다 예상할 수 있는데 그때는 부인했었잖아요? 근데 이번에는 뭐 스 뭐 세상이 좀 바뀌긴 했지만 그래도 갑자기 이렇게 심경의 변화가 온 뭐 좀 다른 분석 다른 이유 좀 있지 않을까요? 뭐 가장 쉽게 유추해볼 수 있는 건 아까 최 교수님 말씀하신 그 부분입니다",
  "간단한 분들이 아닙니다",
  "청와대에서 핵심적으로 일을 해보셨던 경험이 있으신 분들인데요",
  "제가 생각하기로는 그 현재 네",
  "그 사정 라인이 가지구 있는 수사 의지와 음",
  "확보된 증거에 대해서 나름대로 이분들은 어 저희들보다 훨씬 정확한 판단을 하실 수 있는 자리에 있었던 분들이 아닌가 싶고요",
  "이제는 피해 나가기 어렵다란 나름대로 판단을 하신 게 아닌가 음",
  "싶고 특히 지금 말씀하신 것처럼 어 지금 국정원을 통해서 뇌물로 전달됐다고 하는 돈이 돈이 이동된 것까진 확인이 됐어요",
  "그러면 이 돈이 누구에게 전달된 것인지가 확인되지 않으믄 자기가 책임져야 되는 상황까지 만든 겁니다",
  "이렇게 되면은 거기서 이제 판단을 해야죠",
  "아 방법은 이 돈이 자기가 최종적으로 받은 돈입니다라고 하던지 음",
  "아니면 이 돈은 다른 사람에게 전달된 것입니다라고 하든지 둘 중의 하나밖에 네",
  "근데 그거를 자기가 받았다고 하는 순간 감당할 수 있는 형량이 아닌 걸로 음",
  "그 판단된 게 아닌가 싶고요",
  "그 형의 최저가 십 년이라고 말씀드렸잖아요",
  "서 이거는 이제는 사실대로 말할 수밖에 없지 않느냐",
  "즉 이들이 심경이 변화된 게 아니라 코너에 여기까지 몰려 있다",
  "이렇게 판단하는 게 맞을 거 음",
  "이 이명박 전 대통령을 궁지에 몬 스모킹 건 그 측근들의 입 그리고 또 한 가지는 그 영포빌딩 압수수색에서 나온 네",
  "창고에서 나온 자료들이 아닌가 싶어요",
  "그 일월 이십오 일날 제 엠비씨 카메라에 이제 네",
  "적나라하게 찍혔거든요",
  "아주 생생하게 찍혔죠",
  "보면 그때 상자가 한 마흔 상자 넘게가 나왔었구요",
  "그 상자에 붙어 붙어 있는 표시가 비에이치 블루 하우스 이제 청와대를 뜻하는 그렇죠",
  "비에이치가 붙어 있었구요",
  "또 다스라는 말이 붙어 있었고 음",
  "어 거기 있으면 안 될 자료들이 거기에 이제 쌓여 있었던 거죠",
  "그니까 그 또 비밀창고의 존재는 또 그 이전까지는 또 알려지지 않았던 음",
  "거기서 수많은 증거들이 쏟아져 나오니까 그서 또 전 이런 생각이 들드라구요",
  "이제 아까 말씀하신 대로 이제 그 금고지기 어 방패막이였던 분들이 그 증거 앞에 무너진 게 아닌가",
  "그 사실 증거 앞에 장사가 있을 수 없지 않습니까? 음",
  "예전에 제가 그 이천팔 년도 비비케이 특검이 이제 수사를 마무리한 다음에 국회에 낸 보고서를 한번 찬찬히 읽어봤었단 네",
  "한 이백 페이지가 넘는데 그 자료 보고서를 읽어보면 이제 검찰이 어떤 식으로 판단을 하냐면 그 진술을 듣고 그런 식으로 판단된다",
  "그렇게 판단된다란 이제 결론 결론을 내리거든요",
  "어떤 말이냐고 하면 증거 조사가 제대로 되지 않은 상태에서 그 차명 관리인들이 얘기를 하는 걸 듣고 어 이 사람도 이렇게 얘길 하는구나",
  "또 비란 사람도 얘길 이렇게 얘길 하는구나",
  "종합을 해볼 때 그렇게 판단된다라는 이제 결론을 내리거든요",
  "근까 이제 그런 것들 근까 그 당시는 이제 증거에 대한 수사가 제대로 이루어지지 않았었고 그 이제 검찰의 수사의 의지의 문제였겠죠",
  "그리고 지금은 아까 말씀드린 대로 그 뭐 빼박 차고 넘치는 음",
  "증거들 그까 그 증거들 앞에서 이제 증인들이 이제 아 그까 그 참고인들 뭐 이런 또 증인들 뭐 방패막이들 뭐 금고지기들이 무너진 게 아닌가",
  "이명박 전 대통령 측에서도 이 영포빌딩 지하 창고에서 나온 자료가 굉장히 중요하다고 생각했는지 음",
  "중간에 이 그렇게 얘길 했었죠",
  "이사하는 과정에서 실수로 가져왔다",
  "대통령기록관으로 검찰은 그걸 가지고 빨리 수사하지 말고 음",
  "그래서 행정 소송을 제기하지 않았었나요? 예",
  "행정 소송이 지금 걸려 있습니다",
  "그 소리 소문도 없이 좀 그 좀 우스운 일이죠? 속성 예",
  "어 들여다보면은 이 행정 소송이 상당히 이 사건과 관련돼서 지 많은 쟁점을 담고 있는 음",
  "뭐 간단한 내용은 어 영포빌딩을 검찰이 압수 수색했드니 거기에 청와대에서 생성한 문건들이 다수가 발견된 음",
  "데 이 원래 원칙대로 하자면 이것은 이명박 대통령이 대통령 기록물 관리법에 따라서 원칙적으로 모두 공개를 하되 뭐 국가안보나 여러 가지 이유로 공개하지 않을 자료는 공개하지 않기로 결정을 공식적으로 해서 보관 장소에 옮겼어야 맞는 자료들입니다",
  "스스로 그 법을 어기고 보관하고 있었죠",
  "근데 이것을 말하자면 걸렸죠",
  "압수수색 과정에서 걸리고 나니까 대통령기록물관리법대로 처리해달라",
  "이렇게 그렇죠. 그렇죠",
  "행정소송을 낸 거거든요",
  "그건 인정을 하 하면서 예",
  "그러 그래서 참 놀랍다",
  "더군다나 이 이명박 전 대통령은 어 지금 서거하신 노무현 그 대통령께서 봉하마을로 대통령 기록물을 유출했다고 해가주고 고발했던 맞아요",
  "이 역사가 있었던 걸 저희들이 다 알구 있는데 어떻게 이런 얘길 하실 수가 있지라고 좀 뭐랄까",
  "심정적으로 이렇게 해선 안 되지라고 또 비난할 수 있는 부분이 음",
  "발견되는 거고 또 한 가지 재밌는 것은 입장 표명이 없이 조용히 행정 소송을 왜 제기해 놨냐라고 하는 겁니다",
  "이거는 지금 그 진행자께서 말씀하신 것처럼 이 자료가 지금 이명박 전 대통령이 받고 있는 혐의에 대한 굉장한 스모킹건이다",
  "그런 내용을 담고 있다라는 것이고 음",
  "대통령기록물관리법에 위반된 압수수색이라는 거를 주장해 둠으로써 향후 본안 재판에서 증거능력을 부인하기 위해서 수를 하나 두어둔 음",
  "것이 거든요. 지금 그럼 그럴 가능성도 있습니까? 그럴 뭐 법리적으로는 한번은 판단을 받아야 되겠죠",
  "대통령기록물관리법에 의하면 어 이거는 재판이나 수사상 공개돼선 안 된 자료일 수도 있는데 이렇게 될 수두 있고요",
  "뭐 그런 여러 가지 법리상의 쟁점을 남겨논 것입니다",
  "치밀하게 이렇게 한 수 한 수 두어가면서 증거 능력을 부인할 것들은 부인하고 신빙성을 탄핵할 건 탄핵하면서 사실은 자신의 형을 최소화하기 위해서 나름대로 철저하게 대비하고 있는 모습이다",
  "그 또 그 모습이 사실은 뭐 일목요연하기보단 약간 이중적인 모습을 음",
  "검찰은 이 서초동 영포빌딩을 비자금 저수지라고 네",
  "이 영포빌딩이 청계재단이 있는 건물이잖아요? 맞습니다",
  "원래 이제 이명박 전 대통령이었다가 나중에 재단 설립하면서 인제 네",
  "청계재단 안 소속이 넘어가 그리고 청계재단에서 이르케 불법 뭐 정 자금 이런 거를 많이 관리했던 건가요? 이 영포빌딩에 다스 서울사무소도 있죠",
  "그러면서 그 안에서 일하는 사람들이 모든 이명박 전 대통령의 재산을 관리하는 그런 역할을 했다고 볼 수밖에 없어요",
  "특히 이병모 그 사무총장 같은 음",
  "경우에는 이명박 전 대통령의 재산 관리인 중의 한 명으로 지목이 되고 있고 그렇기 때문에 영포빌딩에서 나오는 어 여러 가지 자료들이나 아니면 이병모 사무총장이 제출한 자료들도 상당히 수사에 중요한 요소가 되고 또 하나 아까 지금 지 박 변호사님 지적하셨듯이 지하 창고에 숨겨놨던 청와대에서 가져왔던 이 이런 문건들 이런 부분도 사실은 중요한 자료가 되죠",
  "왜냐믄 청와대에 있으면서 다스나 아니면 본인의 사업체와 관련된 여러 가지 보고를 받거나 아니면 지시한 내용들이 거기 메모로 남아 있는 부분이 있어요",
  "특히 김백준 기획관이 거기에 메모로 써가주고 그걸 가지고 있었거든요",
  "근데 그걸 가지고 잘 아시는 아시겠지만 검찰 조사받으면서 이 조사 받으면서 이명박 전 대통령이 뭐라 그랬습니까? 조작된 거라 그랬어요",
  "아니 그럼 청와대에서 만든 문서가 조작됐다는 말입니까? 전 그것두 좀 이해가 안 되구요",
  "그만큼 이명박 전 대통령 입장에서는 영포빌딩에서 나온 여러 가지 증거 자료들이 본인한테 아주 어 스모킹 건이 될 수 있다는 걸 인식했기 때문에 거기에 대한 부인을 하는 것이고 심지어 조작했다고까지 일반적으로 상식적으로 이해할 수 없는 말까지 하면서 탄핵을 할려는 시도를 했다",
  "이명박 대통령 퇴임을 앞두고 왜 청계재단 만든 거에 대해서 굉장히 자랑스럽게 얘기를 했었잖아요? 예",
  "그런데 지금 이제 결과적으로 보면은 청계재단 역시 약간 위장 사업체 같은 느낌이에요",
  "일단 이명박 전 대통령께서 이제 그 재산을 전 재산을 이제 자신의 논현동 집 한 칸을 빼고 다 내놓겠다 해서 실제로 했고 까 그 부분에 대해서는 이제 또 뭐 왈가왈부할 건 없을 거 같긴 네",
  "이명박 전 대통령이 사실은 부동산 임대업자였습니다",
  "그까 그 강남의 세 채의 빌딩을 가주구 음",
  "영포빌딩 영일빌딩 그다음에 대명주 상가라는 음",
  "세 개의 빌 가 세 개의 건물을 가지구 있었는데 그걸 이제 재산을 이제 출현을 한 거거든요. 이제 이병모 씨의 히스토리를 쭉 보면 역사를 보면 현재는 이제 그 사무국장 또 그다음에는 이제 이명박 전 대통령이 세웠던 부동산 관리 그까 임대업체의 직원 그리고 또 또 거슬러 올라가다 보면 또 이상은 씨 그 이명박 전 대통령의 맏형이었던 이상은 씨의 자금을 관리했던 자금 관리인기도 음",
  "또 또 거슬러 올라가다 보면 그 이명박 전 대통령의 처남이죠? 처남 그 고 김재정 씨의 또 직원이었기도 하고 아~ 그까 이게 이 이병모 씨가 이명박 일가 저 일가의 재산을 이제 통틀어 통합 관리한 인물로 음",
  "의심되는 인물이었기 때문에 이 이력들을 살펴보면 이명박 전 대통령의 재산 그 영포빌딩이 어떻게 해서 이제 여기까지 오게 됐는지를 음",
  "좀 살펴볼 수 있을 것 같기도 하구요",
  "게 이명박 전 대통령의 가장 큰 재산으로 등장했던 빌딩이기 때문에 이게 아마 이명박 전 대통령이 출현을 해서 손 자신의 손에 떠났다고 하지만 자신의 어떤 그림자 안엔 좀 이 있었지 않나",
  "이렇게 좀 의심을 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "지금 말이랑 일맥상통하는 거 같은데 이 검찰이 법원에 이 전 대통령의 구속영장 청구서 내용을 한마디로 요약한 표현이 있는데요",
  "이 전 대통령 일가의 부를 지키기 위한 삼십 년의 여정이다",
  "지금 백승우 기자가 한 말 하고 굉장히 음",
  "일맥상통하는 거 같 그게 아마 삼십 년의 여정이라고 한 건 제 생각엔 천구백팔십오 년을 얘길 하는 거 같은데요",
  "그때 이제 도곡동 땅을 이제 그 처남과 처남 김재정 씨와 이상은 씨가 똑같이 돈을 칠억 원씩 내서 사들이거든요",
  "그게 십 년 만에 이제 칠억 팔천 칠억 팔천 해서 한 십오억 육천만 원 정도 투자를 해서 그 도곡동 땅을 사들였는데 그 십 년 만에 백억 원을 벌어들이거든요",
  "그니까 이백억을 벌어들인 거죠",
  "그까 엄청난 투자 수익을 올렸는데 네",
  "제 그게 이제 사실은 살펴보니까 이명박 전 대통령의 재산 아니었느냐",
  "그 도곡동 땅이 이명박 전 대통령이 차명으로 가지고 있는 걸로 의심되는 모든 재산들의 어떤 뿌리 격이거든요",
  "그니까 도곡동 땅 다스 비비케이로 이어지는 음",
  "그까 이 어떤 이명박 삼 종 세트의 그 뿌리 격이 이제 그 도곡동 땅이기 때문에 이제 그때부터 쭉 거슬러 올라가다 보면 아마 이제 삼십 년의 여정 네",
  "그런 식으로 역산을 한 거 같습니다",
  "그게 팔십 년대에 시작되는 게 다스도 그 시절에 창업된 회사예요",
  "팔십칠 년도에 만들어져서 비슷한 시기에 네",
  "도곡동 땅을 매입한 뭐 몇 년 상간에 음",
  "당시에 인제 대부기공이라는 이름으로 다스의 전신회사를 설립하고 음",
  "사실은 창업자 아니겠습니까? 그리고 이천삼 년에 인제 이름만 다스로 바뀌'었지만 그 시점이 돼서는 이 지분을 더 이제 갖기 위해서 도곡동 매각대금을 가지구 집어넣었다는 거죠",
  "이 이름만 등장하지 않았지 삼십 년 역사가 돈이 스스로 결정하고 움직이지 않기 때문에 그 누구의 의지루 움직여졌는지는 문학적으로는 아주 쉽게 추론이 돼요",
  "법적으로 입증하는 데 삼십 년이 걸렸을 뿐으로 보여집니다",
  "자 지금 다스 이야기가 나왔으니까요",
  "그 다스 수사의 좀 핵심 쟁점 좀 정리를 해주시죠",
  "어 현재 지금 드러나고 있는 것들을 보자면 네",
  "아까 말씀하신 대로 가장 큰 부분이 뇌물 수사 이 육십억 원 정도 그까 사 그 이명박 전 대통령이 그 그 김경준으로부터 다스가 투자한 돈 백사십억 원을 반납 그까 반환받는 과정에서 이제 삼성의 소송비 삼성이 소송비를 대납했다는 거죠",
  "그게 육십억 원 정도 이제 음 대납을 했다는 거구요",
  "그게 이제 가장 큰 뇌물 액수의 가장 큰 부분을 차지하고 있는 네",
  "또 하난 이제 그 재임 당시에 이제 김재수 총 엘에이 총영사와 이제 청와대 공무원들을 통해서 동원을 해서 이제 그 그 국가 공무원들을 동원을 해서 그 소송 돌려받는 과정에 동원을 직권남용을 했다는 게 가장 큰 부분인 거 네",
  "그런 부분들 또 하나는 이제 이게 에 결과적으로 이제 이명박 전 대통령이 이제 다스의 실소유주다",
  "라고 이제 영장에 적시를 했기 땜에 그렇게 되면 또 하나는 이제 삼백억 원대 뇌물 아 삼백억 원대 비자금도 결국은 비자금을 횡령한 것도 결국은 이제 주범이 이명박 전 대통령이 아니냐",
  "또 이런 결론에 또 치닫고 있는 거 같습니다",
  "여기 하나 더 꼭 추가해야 될 게 인제 네",
  "이팔성 전 우리금융지주 회장의 이십이억 오천만 원에 상당하는 뇌물이 네",
  "백십억에 이제 사실 다스 소송 대납비 위에 두 번째로 큰 규몬데 이 중에 또 오억 원 정도는 김윤옥 여사에게 전달이 됐다",
  "그 전달자는 이상주 네",
  "아 이렇게 지금 이제 어 검찰의 조사 결과가 추론되고 있는 혐의를 구성하구 있어서 그럼 이십이억 오천만 원을 이 이팔성 회장은 당시 왜 줬을까",
  "자신의 이 회장직을 좀 더 유지하기 위함이다",
  "금 이게 이제 매관매직에 그렇죠",
  "해당하는 거 아니냐",
  "이 외에 뭐 공천헌금두 있고 몇 가지가 있는데요",
  "그래도 이 돈은 어디서 나왔냐 하면 음",
  "이팔성 회장의 주머니에서 나온 자기 사재가 아니고 예를 들면 성동조선해양과 같은 이 여러 가지 정부 산업은행이라든가 국책은행으 으로부터 지원받아야 되는 기업체 산업체에서 거출한 돈이란 음",
  "게 이런 것들을 보면은 이 한 가지는 지금 혐의 혐의의 일부는 국고손실에 해당하는 이 나랏돈에 손을 댄 정황이 있는 거구요",
  "하나는 이제 기업 씨이오 출신인데 기업들로부터 돈을 걷어서 어찌 보믄 이것을 비자금으로 활용했던 그런 측면이 있기 때문에 다스에서 지금 추정되는 삼백오십억 원의 거래로 비자금을 조성해서 배임 횡령한 것 이외에도 저는 참 이게 나라 경제에 여러 가지로 타격을 입혔다는 생각을 해봅니다",
  "그리고 최근에는 이제 김윤옥 여사 관련해서 의혹들도 계속 나오고 있잖아요? 김윤옥 여사에 대한 수사도 이어질 가능성이 어떨까요? 있을까요? 뭐 있다고 봐야 되겠죠",
  "이명박 전 대통령에 대한 수사와 상당 부분의 혐의 입증이 불가피하게 된 상황이 되자 관련된 여태까지 혐의를 부인하던 많은 분들이 자인하는 진술들을 많이 모이고 있는 지금 저희가 언론 보도로 드러나지 않은 정황들도 상당히 많다고 보입니다",
  "김윤옥 여사 같은 경우에는 이제 이명박 전 대통령의 부인이시고 아 이명박 전 대통령과 경제적으로 동일시할 수 있는 인물이기 때문에 이명박 전 대통령이 받은 뇌물로 평가하는 데 무리가 없습니다",
  "아 그래서 김윤옥 전 여사가 별건으로 뭐 공범으로 구속되거나 이런 것보다는 이명박 전 대통령 혐의가 추가되는 형태로 될 가능성이 많고 음",
  "그 과정에서 참고인 혹은 피의자로 김윤옥 여사에 대한 수사도 불가피할 거다",
  "이재호 전 의원 같은 경우에는 이제 다스의 소유 뭐 다스의 경영 이런 건 그냥 가족 일이기 때문에 네",
  "누구 것이 주인이 누구인지 뭐 밝혀지는 게 그렇게 중요하지 않다",
  "이런 얘길 하기두 했는데 하지만 지금 이 법의 판단을 앞두고 있는 상황에서 다스가 누구 건지는 정말 중요한 상황인 거죠? 사실 저희도 왜 그렇게 중요한지 잘 몰랐죠",
  "그래서 많은 분들이 뭐 그 에스앤에스에 태그로 다스는 누구 겁니다",
  "뭐 달구 그럴 때 정치적인 압박의 표현이라고 저는 생각했습니다",
  "근데 지금 드러나고 있는 혐의를 보니까 아 정말로 중요한 거였구나",
  "이런 걸 좀 알구 알게 되는 거 같애요",
  "이제 검찰의 영장 청구 그 범죄 사실을 보면 다스를 통해 형 사 다스가 사실상 이명박 전 대통령 것이 맞다라고 네",
  "확인을 하면서 그그 그 자금을 기반으로 해서 정치인으로 변모하는 데 필요한 자금으로 사용을 하였고 음",
  "그와 관련된 여러 가지 경제적 그 기반이 지금의 이명박 전 대통령을 만든 음",
  "모든 모태가 되었다라고 평가하고 있기 때문에 으 이 사건의 전모를 밝히는 데 기둥이 되는 사건이다",
  "이렇게 보고 있는 거 같애요",
  "그리구 그 검찰의 의견이 사실 많은 부분 또 이해가 가는 이런 상황입니다",
  "그러믄 그 삼백억 원대 비자금을 지금 검찰은 그중 상당액을 뭐 국회의원 그다음 서울시장 그다음에 십팔 대 대선을 앞둔 그 선거 운동을 할 때 쎴다고 하는데 예",
  "그게 만약에 사실이라면 검찰은 지금 대통령 당선 무효에 해당하는 사유다",
  "이런 얘기도 하고 있는데 맞습니까. 그것도? 공직선거법에 제일 강하게 금지하고 있는 것이 돈을 주고 표를 사는 걸 금지하는 겁니다",
  "뭐 그게 법조문이 중요한 게 아니라 그걸 가장 강력하게 금지하고 있는데 그런 행동을 한 걸로 지금 의심되는 정황들이 포착이 된 거죠",
  "그 다스 비자금을 통해서 그런 행동을 한 것으루 그렇게 되면 이거는 공직선거법상 대통령 당선 무효 사유가 맞습니다",
  "다만 지금 이미 임기가 끝나 있는 상태고 네",
  "또 그 관련 그렇게 돈을 지출하고 받은 사람들에 대해서 형사처벌이 확정된 경우에만 해당되는 문제인데요",
  "그분들 형사처벌 할 수 있는 공소시효는 지금 좀 지난 걸로 판단이 됩니다",
  "어 만약에 이분들에 대해서 처벌이 되고 당선 무효가 확정되면 이미 임기는 끝나셨지만 음",
  "그걸로 인해서 보전받았던 선거 비용을 반환해야 되는 어 쟁점이 남게 됩니다",
  "반환은 누가 하게 되냐 하면 당시 이명박 전 대통령을 후보자로서 대통령 후보로 추천했던 정당이 그걸 반납해야 돼요",
  "근데 해산된 경우는 어트게 됩니까. 그럼? 지금 해산돼 있지 않지 않나요? 새누리당에서 추천을 하고 당명만 바뀐 아~ 상태로 법인격이 그대로 계승된 걸로 제가 이해하고 있는데 아~ 그런 경우에는 부채나 자산도 승계한 음",
  "그렇다고 한다면은 어 지금 현재 자유한국당이겠죠? 어 자유로울 수 없네요",
  "에 아마 반납할 가능성도 지금 뭐 공소시효 문제 때문에 음",
  "실질적 가능성은 낮다고 보여지지만 그럴 가능성도 배제할 수 없는 상태다",
  "이 다스 관련해선 전 늘 그런 궁금증이 있었어요",
  "왜 일개 회사 주인을 음",
  "우리 대한민국의 검찰이 총동원해서 특검까지 동원해서 찾았는데 왜 주인을 못 찾아낼까",
  "아 정말 주인이 따로 있는 걸까",
  "그런 의심도 했었거든요",
  "근데 지금 보면은 굉장히 쉽게 찾아내는 거 같다는 느낌도 받는데 네",
  "이게 왜 이렇게 된 걸까요? 수사 의지의 문제가 아닐까요?  에 그 당시 제가 이제 이천십삼 년도에 이제 전두환 비자금 수사를 했었거든요",
  "그때 박근혜 정권 초 취임 초기였죠",
  "그때 보면 한 이백 개가 넘는 금융기관에 일제히 영장을 보냅니다",
  "그까 금융계좌를 다 뒤지는 거죠",
  "그까 여의도에 있는 모든 금융 기관의 계좌를 다 뒤집니다",
  "그까 뭐 우체국 뭐 보험사까지 뭐 제이 저축은행 근데 그것도 전두환 전 대통령 전두환 대통령 전 대통령 일가뿐만 아니라 측근 그 측근일가까지 다 그 그 자금을 다 뒤지거든요",
  "그까 이게 여의도를 다 뒤져서라도 우리가 함 비 비자금을 찾아 음",
  "보겠다라는 수사 의지가 반영된 표현이라고 전 이해를 했는데요",
  "까 그게 또 성과도 있었죠",
  "실제로 성과도 있었고 데 이 그때 수사랑 지금 수사를 비교해 보면 좀 수사 의지의 문제가 가장 크지 않았나",
  "뭐 기자님 말씀하신 것처럼 뭐 수사 수사 의지의 문제 근데 왜 수사 의지가 이제는 생겼지? 여러 가지 생각이 드는데 네",
  "아 글쎄 국민들이 어트게 볼까 싶습니다",
  "그 검찰은 국민들이 지금 이명박 전 대통령에게 혐의를 드러내고 있는 검찰에 대해서 박수만 보내고 있는 것은 아니다라는 걸 잘 인지해야 될 걸로 생각이 됩니다",
  "일단 지금 아 수사되고 있는 건 철저히 수사해서 뭐 모든 범죄 사실을 잘 소명할 의무가 지금 검찰에 있는 한편에 지금 어 이 정권 들어서 중요한 과제로 제기되고 있는 검찰 개혁에 대해서도 내부적으로 적극적으로 호응하면서 어 좋은 방향으로 이끌어 나갈 의무가 있지 않나",
  "지금 검찰 잘한다고 칭찬하고 있는데 이 검찰은 정말 뼈아픈 반성을 해야 될 거 같애요",
  "검찰 조직은 그대로 있던 거잖아요? 그렇죠",
  "십 년 전이나 지금이나 똑같은 사람들이고 네",
  "똑같은 수사를 하고 있는데 지금 와서 갑자기 잘하는 거니까 답이 바뀐 게 이명박 전 대통령과 그 측근들만이 아닌 겁니다",
  "검찰도 답이 바뀐 겁니다",
  "전 거기다가 한마디를 더 보태고 싶은 게 검찰 뼈아픈 반성을 해야죠",
  "또 하나는 언론두 같이 반성을 해야 돼요",
  "백 기자님이 왜 십 년 전에 출연을 안 하셨을까요?  그때부터 나와서 말씀을 계속하셨어이 되는데 그런 지금 우리 사회에서 좀 엘리트 조직이 권력에 줄을 서는 행태 음",
  "이번에 완전히 바뀌'어야 일상적으로 되는 건 되고 안되는 건 음",
  "안 되는 사회로 나아가지 않겠는가 하는 생각을 좀 보태봅니다",
  "자 이명박 대통령에 관한 의혹이 굉장히 많습니다",
  "검찰이 이번에 제기한 의혹만도 뭐 차고 넘치는데 하지만 이게 다가 아니죠",
  "뭐 제이 롯데월드 인허가 문제 그다음에 국군사이버사명부 댓글 을 여론 조작 그리고 또 우리가 흔히 사자방이라고 하는 그렇죠",
  "이 사대강 자원외교 또 방산 비리 이런 것들에 대한 수사는 앞으로 어떻게 될 것으로 생각하세요? 당연히 해야죠",
  "지금 현재는 인제 이명박 전 대통령의 개인 비리 쪽으로 가 있지만 이건 인제 국가기관을 이용해서 사실은 뒤를 봐준 거 아니겠어요? 네",
  "제이 롯데월드 같은 경우에는 보도의 내용만 보면 황당하기 그지없어요",
  "아니 국가가 컨설팅을 해주잖아요. 제이 롯데월드에 네",
  "너 롯데를 불러가지고 우리 이렇게 이렇게 하세요",
  "이렇게 이렇게 도와줄게요",
  "이게 마지막 기회입니다",
  "왜 적극적으로 안 나오세요? 아니 무슨 국가기관이 일개 기업의 그 뭐야 어 공항의 어떤 각도까지 활주로 각도까지 바꿔가면서 이 민원을 해결해 줄려고 이렇게 노력했다는 거 자체가 이해가 안 되지 않습니까? 아니 국가기관이라고 하면 정말 공익을 위해서 일하는 곳인데 이 기업이 하는 일을 위해서 국가기관의 모든 조직들이 동원이 되고 국정원까지 동원되가주고 도와주고 컨설팅을 해줬다고 하니까 이건 황당하기 그지없는 사건이라고 볼 수 있구요",
  "사이버 사령부 댓글 사건 같은 경우에도 지금 여러 진술들이 나오고 있어요",
  "실제 일했던 사람들 돈 받았던 사람들 일당 얼마씩 받으면서 댓글 올렸던 증거들 많이 있습니다",
  "원세훈 전 국정원장은 지금 구속돼 있잖아요",
  "그런 상황에서 이 문제도 정말 적극적으로 파헤쳐서 우리 사회가 권력 기관이 어떻게 이케 민간인들을 사찰하고 또 여론을 조작하고 이런 일을 했는지를 들춰 들춰내야 됩니다",
  "그럼 아직도 갈 길이 굉장히 멀었네요",
  "액수로만 따지면 아 뭐 시대강 자원외교 방산 비리 훨씬 크지 않나요? 지금 국책 사업이 이제 조 단위 예를 들면 뭐 단군 이래 최대 사업비가 투자됐든 이 사대강 사업 네",
  "그럼 최소한 이십이조 아닙니까? 더 들어갔다는 이야기 그러고 해마다 들어가는 비용까지 하면 계속 불어나고 있는 건데 이게 지금 감사원에서 이미 박근혜 정권 때 세 번의 감사 결과가 적절한 사업이었다",
  "아주 부실한 사업이었다",
  "그러면서 계속 얘기가 바뀌잖아요? 지금 다시 한번 판단해야 되는 시점에 와 있구요",
  "사대강 열심히 강바닥을 팠는데 강 수위는 다시 원복이 됐고 녹조 라테만 남지 않았습니까? 왜 그랬는지 그리구 인제 방산 비리는 명확하게 에 리베이트나 이권 구조가 있었겠죠? 이런 부분들을 시간이 흘렀지만 파헤쳐야 그것이 이제 온전한 의미의 적폐 청산이 완료되는 게 아닐까",
  "이것은 지금 시작도 되지 않았다",
  "이렇게 말씀을 드리고 네",
  "그 상당수 국민들이 과연 전직 대통령이 이 검찰 수사를 보면서 아 저런 일을 했단 말이야? 큰 충격을 네",
  "받는 그런 모습을 많이 봤는데요",
  "이제 앞으로 이 이명박 전 대통령을 에 대한 이 검찰 수사 어떻게 진행돼야 될지 또 앞으로 어떻게 진행될 거 같은지 간단하게 얘기를 좀 해주시죠",
  "우리 백승우 기자부터 예",
  "아까 저 방금도 말씀하신 것처럼 전 이제 검찰과 언론의 어떤 뼈아픈 반성이 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "그까 그 정명 그까 이명박 전 대통령은 정직이란 얘기를 하면서 본인이 정직이란 어떤 그 덕목을 지키지 못했기 때문에 이 상황까지 온 것 같구요",
  "검찰과 언론은 이름에 걸맞은 일을 제대로 했는가",
  "까 검찰은 제대로 수사를 했는가",
  "언론은 또 끊임없이 의심하고 그걸 제대로 보도를 했는가",
  "결국 그게 삼십 년 사십 년 이어진 어떤 부를 지키기 위한 여정을 만들어 낸 게 아닌가",
  "그런 뼈아픈 반성이 또 이제 있어야 된다란 생각이 듭니다",
  "자 문제가 있다는 것을 언론이 알려주면 국민들은 공분을 하구요",
  "거기에 대해서 국민들의 규합된 목소리가 터져 나오는 걸 우리가 봤어요",
  "현직 대통령두 파면을 시킵니다",
  "그리구 나면 이제 나중에 공권력이 움직여서 검찰이 수사하구 조사하구 재판을 회부하고 사법부가 움직여서 이제 판결이 내려지는데 박근혜 전 대통령은 아직두 재판 결과는 일 심 판결도 나오지 않았어요",
  "아이 오래 기다려야죠",
  "사법적 절차는 오래 기다릴 수밖에 없고 그게 맞다고 봅니다",
  "그리구 우리는 헌재의 이 절차에 따라서 대통령을 파면했잖아요",
  "그런데 이 국민들이 먼저 이것을 알아야 움직일 수 있어요",
  "지금까지는 십 년간 몰랐기 때문에 국민적 공분이 집결되지 못했고 그래서 오히려 은밀하게 그들은 이것을 숨길 수 있었다고 봐요",
  "그래서 제일 먼저 중요한 것은 전 검찰도 탓하고 싶지만 앞으로는 그러지 마시라고 얘기 드리고 싶고 국민들이 정보를 처음에 접하도록 만들어주는 우리 언론부터 제대로 우리가 어 워치독이란 얘기하죠? 우리의 그 파수꾼의 역할을 지켜낸다면 그다음은 순리적으로 풀려가는 시대에 우리는 접어들었다",
  "앞으로는 이 과정을 정말 종종 해외와의 조약에서 쓰이는 얘긴데 되돌이킬 수 없다",
  "이건 불가역적인 앞으로의 물결이다",
  "검찰은 어떠한 정치적 고려도 하지 않고 정말 법대로 그야말로 법대로 해야 네",
  "법대로 조사하고 모든 나오는 사건들에 대해서는 언 뭐 진술이든 아니면 뭐 수 수사를 통해서 나오는 모든 사실에 대해서는 명확하게 밝혀내고 처벌해야 됩니다",
  "어 뭐 저도 세 분 말씀에 전반적으로 동감입니다",
  "동감이면서 아 제가 고민하는 문제는 이렇게 해서 이명박 전 대통령 한 명을 중형으로 우리가 처벌하고 나면 끝나는 것인가",
  "이런 말씀을 좀 같이 음",
  "이건 무슨 얘기냐 하면 이명박 전 대통령은 개인이었냐라는 것입니다",
  "아니면 이해의 공동체였냐라는 것입니다",
  "그 이명박 전 대통령이 표방하는 가치 그리고 내가 줄 수 있는 이권과 함께한 공동체가 있었죠",
  "그리고 구체적인 몇몇 기업들은 이해관계로 청탁한 분들도 계시지만 뭐 저희들 마음속에서도 어 저런 방향으로 가면 그것이 약간 불법적이거나 탈법적인 방법이드래도 또 뭔가 경제적인 사정이 나아지는 것은 아닌가 하는 아 좀 뭐랄까요? 좀 탁한 생각을 네",
  "저희들이 가지게 된 거 같습니다",
  "그렇게 된 건 국민들 개개인의 책임이라기보다는 정치 지도자가 지시하지 말아야 될 방향을 지시한 것 때문에 우리 국민들이 혼란스러워졌던 과정이란 생각이 들고 아 이명박 전 대통령의 뭐 영장 이 뭐 이런 과정은 상당히 비극적인 것이고 한 전직 대통령의 비극이 아니라 그가 세웠던 가치관 즉 아까 두 가지가 가장 중요한 쟁점이었잖아요? 선거의 공정성과 룰을 해친 문제 음",
  "이것은 내가 어느 정당을 지지하건과 무관하게 그런 행동을 해선 안 된다는 걸 우리가 하나의 뭐 원칙적인 룰로 가져야 되고 공직이라고 하는 자리는 자기 이해관계를 위해서 이용되게 이용되어선 안 되는 자리라고 하는 것 이 두 가지를 국민 전체가 합의하는 과정이 돼야 한다고 생각합니다",
  "그래서 제도의 개혁과 뭐 처벌돼야 될 사람들의 처벌도 중요하지만 그렇게 계속 잘못한 사람만 처벌하고 사회가 바뀌지 않으면 무슨 의미가 네",
  "있겠어요? 그래서 이걸 계기로 야 이제 다시는 이런 일이 없도록 우리 스스로가 이런 어 이런 걸 용납하지 음",
  "말자라고 하는 전체적인 새로운 각오 각성 이런 게 좀 필요하지 않나 생각됩니다",
  "언론은 두 개의 얼굴을 가진 감시견이어야 한다",
  "하나는 부단히 사회를 감시하고 또 하나는 언론 스스로를 감시하라는 그런 의미인데요",
  "오늘 논의했던 이명박 전 대통령의 비극을 보면서 언론의 역할 언론의 책임 다시 한번 생각해봅니다",
  "자 본 프로그램 개편을 마서 맞아서 시사토크 이슈를 말한다",
  "최근 이슈가 쏟아지고 있는데 막을 내리게 돼서 좀 아쉬운 면이 없지 않은데요",
  "그동안 일요일 아침 이른 시간에 시사토크 이슈를 말한다",
  "함께해주신 시청자 여러분께 큰 감사 말씀드립니다",
  "여기서 모두 마치겠습니다",
  "스튜디오에서 하지 뭘 어우 네. 안녕하세요? 몬스타엑스 셔누입니다",
  "어~ 어~ 몬스타엑스 안녕하세요? 어~ 어~ 누님 안녕하세요? 어~ 안녕하세요? 하세요? 어~ 안녕하세요? 안녕하세요? 좋은 일하고 나가자 그래 그래 그래 아유 잘해 아유 잘했어 가자 가자 나가자  어~ 왜 초대를 했어요? 우리를  저 그래서 일단 일 집들이라 그래서 일단 빈손으로 왔죠. 또 같이 한 걸로 하죠",
  "아~ 여기서 아~ 이걸 같이 한 걸로 해요",
  "이걸 이걸 나눠 예",
  "들어가죠. 그럼 갑시다",
  "야 야 이거는 뭐 일반적인 그 집이 아닌데 우리가 생각하는 집이 야 여기는 딱 트여가지고 좋네요",
  "와 응. 야 이렇게 하면 뭐 난방비도 말도 안 되겠네 그런 얘기 좀 하지 마 구질구질하게 근데 손님이 왔는데 응? 손님이 왔는데 왜 아무도 없어 아~ 여기가 그~ 풍형이 그~ 했던 데죠? 여기 여기 여기요",
  "그죠?  근데 여기다 뭐 무슨 선물 뭐 준비했다고 하셨는데 아~ 맞아 그~ 뭐 이렇게 구석구석마다 뭐 이렇게 선물 같은 걸 준비하셨다고 털어 어~ 찾았어요",
  "바로요? 대본이에요",
  "이건 아니에요? 그럼 예? 이거는요",
  "그~ 열받 열받을라고 했나 이게 왜 여기 나와 여기 있지 않을까 어~ 아~ 아~ 여기 아~ 여기 어~ 있다",
  "있어 있어 있어 어~ 뭐 있다",
  "오 열받네 두 번 꼬았네 여기 부잣집 아니에요? 맞아요",
  "김밥 중에서도 참치 없는 거 다 야채잖아 플레인 야채 김밥 김밥 중에 최약체잖아 이건 무슨 뜻이지 이거는 아~ 그 형이 그거 만들었어요",
  "감자칩을 밥에 비벼 먹었어 거기에서 한 요리니까 응",
  "이 요리방은 김풍 작가님 스타일의 요리를 이렇게 먹는 건가 봐 응",
  "김밥에 이거를 뭐 얹어서 먹는다거나 응",
  "뭐 그렇게 해서 그런 걸 의도한 게 아닐까  아~ 제가 해드릴게요",
  "아~ 지금요? 아니 괜찮은데 배불러요",
  "아~ 아니 배불러 어허 어허 어허 아우 먼저 어~ 아우 먼저 형님 먼저 아우 먼저 자~ 아~ 이미 만들었어 이게 약간 그 느낌이 있어요. 초밥 느낌 어때요? 괜찮은데 나 먹게 할려 그러지 진짜 괜찮아 먹어봐 맛있죠? 괜찮죠? 응",
  "설정상으로 딸이에요",
  "이 집 딸 딸인데 네",
  "사장님이 있고 네. 사장님이 아니고 주인님 그분이 행방불명이 됐어요",
  "아니 아니 외 외국에 나갔어",
  "아니 뭘 들은 거야",
  "자꾸 자꾸 탐정물을 만들지 마세요",
  "유산을 노리고 뭐 하는 거 아니야? 아니야 아니야 아니야 외국에 나가 있고 지금 이~ 따님한테 이 집에 관리인을 네",
  "그럼은 각 방마다 네",
  "그게 있겠네 각각의 선물이 있겠지 각 방에 어울리는 그~ 선물이 있겠네요",
  "뭐 돌아다녀볼까요? 네",
  "이거 아~ 찾는 재미가 쏠쏠하네요",
  "그러니까 그러니까 야 여긴 어디야 야 여기 아~ 주짓수 써 있네  어~ 이거 그거잖아요",
  "그~ 김동현 님 그래요? 예. 모르모트 피디님 어~ 그거 거기 호신술하고 어~ 찾았다. 주인님 아~ 이거 쓰는 건가 봐 아~ 모자구나 써봐요",
  "딱 형 쓰라고 만들어놨네 아~ 뭐 있다",
  "어~ 이거 뭐야 어~ 잠깐만 잠깐만 아니 다크엠빅님 내장을 꺼내면 어떻게 해요",
  "이거 이거 쓰고 쓰고 열어봐요",
  "열받게 이거 머리띠 다 들어가는 거 아니에요? 아니야 아니야 완전히 아니 아니 그렇게 하는 게 아니야 아~ 이렇게요? 어~ 어~ 그렇게 그렇게 하는 거야 야 제가 이 옷을 입으니까 예전에 누 어떤 분이 예",
  "영어 유치원 다니는 유치원생 같다 그랬거든요",
  "근데 오늘 그거야 학예회야 그 느낌 아니야 맡은 게 텔레비전이야 어~ 맡은 게 텔레비전이어서 막 이거 받고 되게 들떴는데 막상 공연하면은 이러고 있는 거야 대사가 없어 어~ 이거 보죠. 빨리 이제 아이 아이 제가 뜯을게요",
  "네. 성의 없기만 해봐 성의가 있어 양면에 썼어 아~ 못 볼까 봐 어~ 못 볼까 봐 아~ 진짜는 여기에 있을 거 같애 내가 봤을 때는 어~ 숨은 주펄 찾기 아~ 이렇게 해서 못 찾는다고요",
  "야 아~ 운이 좋은 줄 아세요",
  "왜요? 살구색이라 찾은 거예요",
  "자~ 다음 방 갑시다",
  "어우 어우 왜요. 왜 왜 경고 한 번 드립니다",
  "어~ 여긴 장미방이야?  아~ 나 작업실 이렇게 하고 싶다",
  "그니까 어~ 짬 어~ 짬이다",
  "설마 이게 선물이야 어~ 어~ 선물 안유진 씨가 어~ 지금 이거잖아요",
  "야 또 속냐  그거 아니에요? 야 오란다고 오냐 그니까 진짜 왔네 야 이놈 봐라 이거인데 선물은 뭐였죠? 아~ 이방은 이방 세 번째 되니까 이제 어~ 아무렴 어때 자세예요. 지금 김밥이 제일 좋았어 감자칩이 지금까지 제일 좋았어 예",
  "가볼까요? 딴 데도 가보죠. 한번 어~ 와 여기 거기잖아요",
  "어디요? 그~ 강부자 선생님 그~ 맞아요",
  "그~ 축구 축구하는 축구 얘기하는 데  축구 관심 있어요? 관심 있어요? 박지성하고 손흥민 선수 아~ 맞아요",
  "그건 축구 몰라도 알지 않아? 그 정도는 그냥 보통 정도 상식이면 잘 모르겠는데요",
  "그래요? 참 이거 누군지 알아요? 키스키 아~ 아~ 저거 아니 아니구나 네. 누구예요? 기성용 선수 아~ 알아요",
  "손 팀도 알아야 돼요. 이번엔 엄 엄청 유명한 그거라서 어딘데요",
  "몰라요? 어디에요? 어디에요? 몰라 앞에 써 있지 와 아이야 이것도 몰라 설마 아이야 이 험한 세상에 아이야 에이치오티 아니에요? 아니 이것 이건 보험사잖아요",
  "아~ 에~ 아~ 아~ 이건 보험사구나 예. 선물 찾아보죠",
  "네. 도트넘 맞죠? 도트넘 맞죠? 토트 도트넘 아니에요? 어~ 도트 아~ 토트넘 맞아 토트넘 맞죠? 어~ 아~ 아~ 오 아~ 생각났어 호우 이거 맞죠? 예",
  "어~ 뭐 옷이 있어 호날두 일로 와보세요",
  "언제 만들었대 어~ 뒤에도 있어 어~ 이거 어디죠? 이거요? 네",
  "이거 도트넘 도트넘 야 옷을 준비해 주셨네 여기는 좀 선물다운 선물이 있네요",
  "오 아~ 이거 이거 이 옷 땡기 이거 이거 입고 싶다. 이거 근데 이거 말이면은 예",
  "당신 옷 같은데 예",
  "주는 왜 없죠? 제 생각에는 지금 네 번째죠",
  "마지막 방에 있어요",
  "아~ 백합방  어~ 야 미쳤다. 이거 와 잠깐만요",
  "형 캐릭터인데 와 어~ 이거 이쁘다",
  "이거 이쁘네 와 주 아~ 야 주 이쁘다",
  "응. 핏트가 딱 되네요",
  "주말 주말 프로그램 이름하고 똑같네 주말 이게 제가 봤을 때는 앞에 그~ 요리나 이런 것도 네. 네",
  "그~ 선물이지만 네",
  "안유진 씨가 이걸 주고 싶었던 거 같애요",
  "예. 유진 씨 감사합니다",
  "그~ 아버지는 비록 행방불명이지만 아니 외국에 나가셨다니까요",
  "자꾸 행방불명이래 아버지는 아 안 계시지만 꿋꿋하게 네. 마리텔을 지켜주세요",
  "어~ 이건 뭐야 이건 뭐야 또 딱 보면 제 생각에는 이 안에 선물이 있을 거 같애요",
  "아~ 그래요? 뭐 하나 뭐 마셔볼까? 이거 너무 수상해 이거 왜 이거 그거 그거 아니에요? 이거 너무 수상해 아니야? 아니 할머니들이 다 있거든 이거 그니까 마크가 있거든 이것만 없잖아",
  "그니까 이것만 약간 먼 예. 저는 손이 이래서 먼저 드셔보세요",
  "아~ 콜라네 아~ 아니다",
  "콜라네 콜라야 그냥 시원해요",
  "더 좀 마셔볼까요? 잠깐 눈물이 나네 안유진 씨가 과대 평가했어 어~ 뭐 있어 뭐 있어 뭐 있어 어~ 뭐 있어 뭐 있어 뭐 있어 뭐 있어 이렇게 해야지 왜 먹을라 그래 아~ 마리텔 리뷰를 잘 부탁드려요",
  "요것도 드셔보세요. 빨리 아~ 이런 식이면 아니 손이 이래가 아니 그냥 비춰보면 나오잖아요",
  "나와요. 지금 나와요? 유진이가 보고 있다",
  "그~ 근데 왜 하필 저희한테 네",
  "이~ 이런 리뷰를 시킨 걸까요? 마리텔에 네",
  "제작비를 너무 쓴 거 같애 아~ 연예인을 부르기에는 아~ 이미 생각을 못 한 거야 아~ 이인분 같은 아니 이인분 같은 반인분 일인분 주세요 해서 우리 둘이 나온 게 아닐까 그럴 수도 있겠네요",
  "그~ 솔직 담백한 좀 그~ 감상평 같은 거를 저희가 좀 해보죠",
  "그럼 뭐 어떻게 한 번 볼까요",
  "아~ 해보면 되죠. 뭐 그럼 이렇게 하면 되나요? 이렇게 하면 뿅 하면 이렇게 야 이거 너무 옛날 이렇게 하잖아요",
  "옛날에 보면 이렇게 이렇게 하던데 그렇게 안 해요. 옷 갈아 입는 건 돌아야 돼 돌아야 돼 아~ 스핀은 이렇게 하 하잖아요",
  "어떠세요? 이제 좀 익숙해졌어요? 이 집 어~ 예. 이제 제 집 같애요",
  "어~ 왜 왔죠? 오늘 이제 마리텔 저희가 이제 리뷰하잖아요? 네",
  "그거 이제 오늘 처음으로 이제 시작하는 거죠",
  "리뷰 알바 어~ 사실 네",
  "아 봤어요. 마리텔 그~ 마리텔 하고 있는 시간에 본인 방송을 하고 있던데요",
  "왜죠? 마리텔이 잘못한 거예요",
  "나는 원래부터 거기에서 장사했어 아~ 골목 상권에 지금 대기업이 들어왔다",
  "네. 네. 마리텔이 싹 가져갔어 아~ 그래요? 네. 일단 뭐 같이 네",
  "마리텔 이제 리뷰를 좀 하면서 네. 네",
  "그~ 오프닝이 없어요. 저희가 아~ 뭐 뭐 이런 거 뭐 뭐 이렇게 뭐 아~ 뭐 이~ 있잖아요? 네. 네. 네",
  "무한도전은 뭐 이렇게 하고 예. 예",
  "그거부터 좀 만들어야 될 거 같은데 뭐 좋은 아이디어가 있나요? 프로그램 제목 외치지 않아요? 침착한 주말 침착한 주말 새침떼 새침떼기처럼 해야 돼요? 네? 주말 이렇게 해야 돼요? 이렇게 아~ 그래요? 그럼 어떻게 해요",
  "이거 어때요? 침착한 주말 이렇게 어~ 주말 러블리즈 그~ 제가 그~ 교차 편집을 많이 보는데 요 장면이 있었어요",
  "아~ 그럼 주호민 이말년의 침착한 주말 이렇게 하면 되겠네요",
  "주호민 아~ 이말년은 제가 해야 돼요? 아~ 이말년은 제가 해야 돼요? 아~ 당연한 거 아니에요? 내가 이말년이냐고 죄송합니다",
  "주호인 이말년의 침착한 주말 원래 되게 잘 만들어진 건 심플한데 되게 복잡하다",
  "이제 뭐 과연 우리가 리뷰할 자격이 있냐 네",
  "근데 사실상 마리텔 우승자 출신이잖아요",
  "일부러 이런 말 할려고는 안 했는데 후배들이죠",
  "지금 하시는 분들은 네",
  "김풍 씨 같은 경우는 진짜 까마득한 후배님이고 쳐다볼 수도 없는 네",
  "예. 저도 사실 마리텔 두 번 나왔었거든요",
  "근데 삼 등하고 사 등 했어요",
  "근데 지금도 계속 짤방으로 도는 건 제 거  이제 리뷰를 할 건데 그~ 보통 이제 리액션 하잖아요. 도네 받으면 예",
  "어떻게 하세요? 어떤 식으로 누구 누구님 감사합니다",
  "근데 제가 알기로는 네",
  "액수에 따라서 리액션이 굉장히 다르신 걸로 그래서 자본주의 스트리머라고 알고 있는데  천 원 도네하고 십만 원 도네하고 같을 수는 없잖아요",
  "그죠? 같을 수는 없죠",
  "어떻게 하세요? 만약에 사자를 뭐 국에 끓이면 뭔지 아세요? 동물의 왕국이요",
  "이렇게 뭐 그렇게 보낼 때가 있어요",
  "천 원 주고 하면 아~ 감사합니다 이렇게 하는데 십만 원이면 동물의 왕국 이러면서 소영아 아빠가 이렇게 벌고 있어 자~ 이제 영상 클립의 제목 지어주기 어~ 그거 해보면 어떨까요",
  "음 제가 또 그~ 땡튜브 네",
  "운영을 하고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 그~ 제목이 가진 힘을 잘 알고 있어요",
  "제목에 따라서 그게 좀 다른가요? 조회수가 많이 달라져요",
  "말하는 계란이 있다",
  "아~ 그~ 그~ 내가 그냥 나오는 영상인데 주호민 인터뷰 하면은 아무도 안 보지만 잘 안 보죠",
  "말하는 게란이 있다 이러면은 뭐지 하고 이~ 클릭을 한다는 거죠? 충격 르포 단독 충격 르포 말하는 계란이 있다",
  "아~ 잘하시네 그렇게 하면은 응. 그러면은 한번 볼까요",
  "저~ 저 뭐야 열 받게 뭐죠? 저거 등에 뭐죠? 엑스 계속 신경 쓰이는데 아~ 지금 방금 또 움직이는 어~ 계속 신경쓰여 뭐야 비트 달래 드랍 더 비트  비트가 나오자마자 이제 공통적으로 했던 드립은 드랍 더 비트 응",
  "이런 게 많았고 그게 너무 완성도가 높은데요",
  "드롭 더 비트가 네. 이거보다 재미있게 할 수 있어요? 저는 저거 봤을 때 비트가 머리에 남기보다는 네",
  "뒤에 그~ 그~ 검투사 복장이 아~ 네. 네. 네",
  "엑스 엑스 밴드 네",
  "로마 시대 검투사인 내가 무리다",
  "무리수다. 이거 이 세계에는 요리사 뭐 이런 느낌 라이트노벨 아~ 라이트노벨 제목처럼 네. 노벨 그 앞에 호에엣 어때요? 호에엣 호에엣 로마 시대에서는 일류 검투사였던 내가 내가 이 세계에선 일류 요리사 일류 요리사 이렇게 아이디어를 살을 붙이면 아~ 좋은 아이디어가 나와요",
  "괜찮네 야 이걸 살리네  방꾸 뀐 거예요? 지금 아~ 아~ 채팅창에 돈가스라고 나오고 있어요",
  "지금 뭐 기술을 하고 있는 거예요? 뀌기에 너무 좋은 자세인데요? 아~ 나왔나요? 또 또 나와 이 차 이 차 살포 들어갔나요? 아~ 이거 음질 왜 이렇게 좋아요?  전 약간 언어유희가 생각이 났어요",
  "김동현 님이 관장님 아니에요? 해봐요",
  "역시 관장님 어때요? 비수면 관장님 비수면이죠? 이거 너무 너무 너무 좀 이런 좀 꺾었나 너무 돌렸나 뭘 돌려 제대로 직설적으로 했는데 아~ 그래요? 참관장 참관장 어때요? 참관장 이 시대의 참 선생님 이것처럼 관장에 따옴표 어때요? 친절하게 참 아~ 참관장님 할 때 예",
  "참관장님으로 참관장님 가죠",
  "이 시대의 참관장님으로  오우 와 와  이래도 돼요? 오 몸이 그냥 엄청 좋네요",
  "지금 저~ 저 엠빅 있잖아요",
  "팬티인가요? 엠빅이 네. 팬티의 일부인가요? 저는 좀 약간 네",
  "그~ 그 느낌이 났어요",
  "뭐요? 에고 소드라는 게 있어요",
  "먼저 자아를 가진 칼 말을 해요. 칼이 그치 말을 해 맞아요",
  "근데 팬츠 바지가 네",
  "에고가 있는 거예요",
  "아하 그래서 인사를 하는 거지 공손하게 이렇게 처음 뵙겠습니다",
  "집사 팬티라고 합니다",
  "팬츠 아~ 팬츠 팬츠라고 합니다",
  "저 몸에 대해서는 할 말이 없나요? 네. 몸은 좋아요",
  "그리고 그 이상은 생각이 안 나요",
  "그래서 뭐 제목은 뭘로 하는 게 좋을까요? 팬츠는 내 친구 팬츠는 내 친구 좋다",
  "세상에 나쁜 팬츠는 없다",
  "예의 발라 바르잖아요",
  "세상에 나쁜 팬츠는 없다로 할게요",
  "네. 네. 저희가 어떤 식으로 도움을 드릴 수 있는 거죠? 솔직하게 리뷰를 하는 게 제일 도움이 될 거예요",
  "한번 보고 이제 시작을 해보죠",
  "네. 아~ 이걸로 보면 되겠다",
  "모르모트 피디  기술 가 최고잖아요. 진짜  그거 알아요? 아~ 예전에 김동현 님 마리텔 원에 나왔을 때 자기 다 피할 수 있다고 네",
  "모르모트 피디님한테 했는데 다 맞고 나중에 코피 났잖아  계좌이체  오 펜싱 같다. 펜싱  저거 기술 아니에요?  죽었어 주 그~ 방법이 있어요",
  "뭐요? 칼 든 사람을 상대할 때 어떤 방법이 저렇게 하시면 안 되고 칼을 들고 있는 사람은 네",
  "반드시 찌르고 말 거야 이 생각뿐이거든요",
  "진짜 사고를 만들어야 돼요",
  "사고요? 오 하다가 진짜 넘어져서 머리가 한 번 깨져야 돼요",
  "이제 이 영상에 배울 수 있는 점이 있어요",
  "칼 든 사람을 만나면 네",
  "도망가 도망가 응. 제가 보니까 네",
  "이~ 흘러가는 채팅 중에 진짜 웃긴 말이 많아요",
  "응. 맞아요. 예. 예",
  "그래서 그걸 읽어야 돼 맞아요",
  "그리고 막 칼 싸움 막 하고 있을 때 다 구경하고 있었잖아요",
  "한 명은 채팅창을 읽고 있어야 돼요",
  "되게 매서운 지적이에요",
  "채팅창에 올라오는 거만 잘 받아먹어도 맞아요",
  "이 사람이 되게 재미있는 사람인 줄 알 착각하는 사람이 많아요",
  "그니까 이거 추려내는 것도 능력이에요",
  "채팅방에 주목하라 응",
  "아이 선거 포스터야 이게  누구보다 외로움을 잘 아는 후보 아~ 아~ 밥이 있어 밖에  밥 사이즈가 너무 작아 근데  이거는 그냥 오피셜 포스터 같애요",
  "네. 그냥 써도 될 거 같애요. 그냥 이대로 스탠다드 근데 저렇게 나오니까 네",
  "스탠다드 형식으로 나오니까 채팅창이 아~ 재미없어 노잼 어~ 노잼 진짜를 가져와 실용적으로 만들면 심술 나 사람들이 다 가짜를 원하고 있는데 재밌네요",
  "어~ 풍 아~ 이런 거에 아~ 봤는데 그거 사신권 괜찮은 거 같애요",
  "사신권이요? 몸 네 개 근데 몸은 아까 그~ 숀리 숀리 박 뭐죠? 숀리 숀리 박 뭐죠? 쇼 숀리라뇨? 숀 운동하면 다 숀리인 줄 알아? 션 셔누 셔누 방 네. 네",
  "셔누님 방처럼 네. 네",
  "근육질로 이렇게 해서 아~ 그렇게 해서 좀 든든하게 든든하게 합성을 좀 통해서 괜찮은 거 같애요",
  "나 나쁘지 않겠죠? 네. 네. 네",
  "네 명으로 변해서 네. 네",
  "각자 혼밥 그럼 이거 혼밥인가 아닌가 혼밥이 아닌가 이거는 이게 분신을 해서 먹으면 혼밥이에요 아니에요? 어~ 꽤 어려운 문제네요",
  "그니까 이거는 약간 수학의 영역인가 철학의 영역인가 사신권을 써서 밥을 먹는다면 혼밥인가 떼밥인가 떼밥이래 떼밥이란 용어는 없어요",
  "아~ 그래요? 그럼 뭐라 그래요? 그렇게 접근해야 될 거 같애요",
  "물질적으로 접근하느냐 네",
  "정신적으로 접근하냐 응",
  "정신적으로는 혼자지만 네",
  "육체적으로 물리적으로는 네 명이기 때문에 응",
  "떼밥이 될 수도 있다",
  "아~ 그럼 거울 앞에서 먹으면 혼밥이 아니네요",
  "그거는 실제하지 않으니까 아~ 거울은 안 되고 사신권 분신술을 꼭 써야 돼요",
  "그만 해 그것까지 들어갔으면 좋겠어요",
  "김구라님이 정치 그~ 걸음마까지 그래서 아예 마리텔이 끝나면 서 출마까지 배우는 거에 그치지 말고 행동으로 행동까지 네",
  "아~ 여기는 그~ 도네 문장도 되게 예뻐  차분해 지네요",
  "어~ 진짜 이거는 너무 좋다",
  "기분 좋은 웃음을 예. 예",
  "식물 갤러리라고 아~ 있어요",
  "이제 뭐 악플들이 원래 많은 커뮤니티인데 그 식물 갤러리만은 네",
  "되게 글들이 예쁘고 네",
  "댓글도 예쁘고 꽃들은 다 이케 다르게 생겼지만 모두가 꽃이야 네",
  "뭐 이런 식으로 어~ 얘기를 해주니까 욕한 사람한테 그래서 심술나서 왔다가 눈물 흘리면서 나가잖아요",
  "네. 강부자 선생님 방은 분위기가 있는 그런 분위 아우라가 딱 나오기 때문에 네",
  "감사합니다하면서 웃으셔도 만족 맞아요",
  "강부자님 그 얘기를 했잖아요",
  "축구 얘기를 네. 네",
  "그다음 그라운드에서 뛰시는 걸로 아~ 아~ 근데 필드로 나가는 거 자체는 되게 좋은 생각 같애 이건 어때요? 강부자 감독이 되다",
  "이건 어때요? 몸으로 안 뛰고 강부자 님 승부차기를 막는 거예요",
  "골키퍼 네. 골키퍼로 그런 느낌의 솔루션을 좀 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "무슨 말을 했는지 기억도 안 나지만 끝날 시간이 온 거 같애요",
  "네. 일요일 밤은 이렇게 허비를 시켜도 돼요? 그래서 일요일로 잡지 않았나 싶어요. 시간대를 응",
  "그~ 일요일에는 늘 분노 상태예요",
  "원래 일요일 밤이 제일 힘들잖아요",
  "뭘 봐도 열 받는다면 다 열 받는 거 보자 아~ 그럼 이득이네요. 오히려 왜냐면 난 이미 열받아 있으니까 열받는 걸 봐도 열 더 열받지 않으니까 똑같네 토요일날 봤으면 토요일도 열받고 일요일도 열받고 그러네요",
  "여러분 이득 보셨네요",
  "그래서 일요일날 잡지 않았나 싶어요",
  "엔딩을 이제 뭐 정해야 되는데 예",
  "침착한 주말 어때요? 아~ 수미상관 예. 침착한 주말 안녕 열받죠? 그거 좋다",
  "그거 너무 열받고 좋다",
  "자~ 그러면 저희는 다음 주 일요일 저녁에 뵙겠습니다",
  "야 이게 다 뭐야 어~ 이거 제 그림체 아니에요? 이거 그러네요",
  "진짜네 이~ 색깔 않는 거 딱 저인데 오 와 아~ 근데 되게 불안해요. 뭔가 응",
  "그~ 이말년 작가님 만화 속에 들어온 느낌인데 네",
  "보통 이말년 작가님 만화 속에 사람들은 예. 와장창 끝나니까 예. 와장창 끝나니까 이거 그러면은 네",
  "주호민 작가님도 네",
  "그~ 뭔가 얽혀있는 거에는 또 끝이 안 좋잖아요",
  "왜 해 요거 뭐요? 화이트 보드요",
  "방명록 하나 써야겠네요. 또 보통 이런 거 이렇게 쓰지 않나 아~ 이거 자기가 또 꾸며서 예",
  "주호민 뭐야 아까 어떻게 했어 주호민 이말년의 침착한 주말 아~ 아셨죠? 주호민 이말년의 침착한 주말 오늘은 뭐 하는 날이죠? 우리가 이제 잘하는 걸로 잘 하는 방식으로 응",
  "토론  어떻게 토론이 들어가는 거예요? 새로운 그~ 출연자들이 생겼잖아요",
  "그러면은 나는 이 출연자가 더 좋다",
  "나는 이 출연자가 더 좋다 해서 응",
  "둘이 싸우면 누가 이기나 좋아요",
  "어떤 캐릭터인지 좀 확인할 수가 있을까요? 이거 이거 이번주에 네",
  "왔다가 얼떨결에 막 춤을 추게 된 모르모트 피디님 권해봄 피디님 맞아요? 네. 팔십육년생 아~ 맞아요? 네",
  "어떻게 알아요? 그거 재작년에 결혼하셨어요",
  "누가요? 모르모트 피디님 아~ 어떻게 알아요? 그런 걸 네",
  "네. 그~ 다른 분은 아~ 다 다른 분은 그~ 야노시호님 아시죠? 그~ 추성훈 씨랑 결혼하신 네. 네. 네. 엄청 유명한 모델분이잖아요",
  "그분이 이제 요가를 했는데 응",
  "거기에 이제 통역사분이 오셨는데 네",
  "그분도 이제 얼떨결에 요가를 하셨는데 예",
  "너무 잘하는 거야 응. 응",
  "그래서 화제가 되셨어요",
  "아~ 그래서 그 두 분으로 이제 할 건데 먼저 영상을 보시는 게 빠를 거 같애요",
  "아~ 하이라이트 부분 한번 예. 영상 보고 예. 보시고 한번 나눠 보죠",
  "예. 춤으로 관련된 응. 아유 피디님 나오셨다",
  "아~ 피디님은 진짜 천재적이세요. 진짜로 아~ 진짜 끈이 달려 있는 거 같애 어~ 일부러 할 수가 없는 그 느낌이거든요",
  "재밌는 느낌  오 봤어요? 지금 벗었어요",
  "봤어 봤어  이~ 신 스틸러예요",
  "나머지 둘은 백댄서로 만드는 어~ 양말도 양말까지 벗으셨어 아~ 아~ 벗으면 벗을수록 강해지는 캐릭터인가 이렇게 해서 계속 이렇게 춤을 추신 거고요",
  "아~ 주섬주섬  정말 진지하세요",
  "머리가 파마가 벗겨졌다",
  "어~ 피디님이지만 이렇게 그~ 춤을 잘 추시는 분 응",
  "춤에 재능이 있으신 분 그죠",
  "아니 왜 아무도 안 챙기냐고 왜 아무도 안 챙겨  아무도 안 챙겨 아니 뭐 들어가시라고 하고 이제 필요 없어 없어졌으면 들어가시라기라도 좀 해줬으면 좋겠는데 아니 말씀을 안 해주시니까 너무 심 응",
  "단물만 빼먹고 그냥 네",
  "뱉어버린 거 아니에요. 지금 네",
  "이때만 해도 모르셨다는 거죠? 이~ 참여하게 될 줄은 그죠",
  "아예 화면도 다르게 저 구석에 계시잖아요",
  "지금 식은땀이 지금 아마 다 젖으 젖으셨을 거예요. 등이 이게 시나리오가 있는 상황이 아니에요",
  "저 보이지 않는 저 옆에 공간에는 무슨 상황이냐면 네",
  "보이지 않는 무수한 손사례가 있을 거예요",
  "작가님하고 막 통역 빨리 가라고 막 앞에 취객 좀 치워달래 아니야 나 된 다니까 나 안 취했어 하면서 증명할려고 하잖아 네. 네",
  "그 행동 자체가 취한 건데 예. 그거 하고 있다는 게  아니 너무 안정적이잖아요",
  "예뻐  이건 뭐죠? 이거는 아~ 서핑 보드 같은 거구나 어~ 실내에서 하는 균형 잡는 뭐 그런 거 같애요",
  "응. 지진 난 거 같은데 오른쪽은 아~ 이쯤 되면 일부러 저러시는 거 같애  아니 어떻게 저렇게 떨리냐고요",
  "아~ 지금 서 있는 거예요? 안정적이에요",
  "아~ 나 위에 위에 서있는지 몰랐어요. 지금  맨땅에 서 있는 거 같잖아요",
  "어~ 앞으로  진짜 잘하신다",
  "원래 포지 통역사님이 뒤에 계셔야 되고 그니까 안유진 님이 따라하고 계셔야 되는데 바뀌'었어요. 지금 예",
  "지금 두 분 봤는데 네. 네",
  "본업은 피디인데 어~ 댄스가 주특기인 모르모트 피디님 네",
  "이렇게 캐릭터 한 분 네. 네. 네",
  "그리고 본업은 통역사인데 요가가 주특기인 통역사님 한 분 해가지고 네",
  "어떤 캐릭터가 더 매력적인지 더 매력적인지 네",
  "저는 모르모트 피디님 그럼 저는 자동적으로 네",
  "네. 네. 토론 룰을 먼저 좀 말씀을 해드려야 될 거 같애요",
  "네. 뭐예요? 뭐 토론이라는 게 뭐 할 말 없으면 지는 거 아니겠습니까? 응",
  "할 말이 떨어지면 네",
  "그리고 벌칙이 있어요",
  "네. 뭐죠? 가발을 쓰고 예",
  "아니면 여기서 했던 셔누 방에서 했던 저스트 그~ 댄스 예",
  "그걸 하든지 받아들이겠습니다",
  "먼저 하실래요? 네. 제가 먼저 할게요",
  "저희 하던 대로 하면 되죠? 네",
  "네. 그러면 일단 일 번 자료 띄워주시죠",
  "이거 뭔지 아시겠어요? 어~ 그랑죠 슈퍼 그랑죠 그죠",
  "이게 이제 그랑죠가 소환되는 마법진이에요",
  "저 음악도 아시죠? 엄청 웅장하잖아요",
  "예. 예. 근데 만약에  제가 하고 싶은 말은 네",
  "모르모트 피디님은 그랑죠처럼 예",
  "소환 마법진을 그리면 예",
  "언제나 위급한 상황에 나타나서 예",
  "자신의 몫을 다하고 든든한 존재 든되한 존재 어~ 그렇기 때문에 저는 모르모트 피디님에게 한 표를 드리고 싶어요",
  "데 그거는 통역사님도 든든한 존재였는데요",
  "왜요? 그~ 요가 이렇게 따라하시지 못하실 때 네. 네. 네",
  "딱 등장하셔가지고 네",
  "여러 가지 그~ 따라 잘 그~ 잘 따라하면서 그~ 시청자분들께 그~ 요가 동작 같은 거를 원활하게 이케 좀 진행을 할 수 있었던 네. 하지만 든든한 존재 앞으로 나올지 안 나올지는 모른다",
  "하지만 모르모트 피디님은 계속 나온다",
  "항상 기다리고 있다",
  "아~ 그게 진짜 대단한 부분이죠",
  "여기 한번 논리를 한번 펴보시죠",
  "자~ 통역사님이 네",
  "처음 요가를 하시는 데도 균형을 되게 잘 잡으셨어요",
  "그렇단 말은 뭐냐 뭐냐 코어 근육이 네",
  "코어 근육이 딱 잡혀 있다는 거예요",
  "발달해 있다는 거예요",
  "중심을 잡기가 좋다는 거예요",
  "힘을 딱 조절해서 이쪽에서 힘 분배가 이게 자유롭다는 거거든요",
  "그 말은 무게 이동이 가능하다",
  "펀치의 힘을 힐 실으실 줄 안다",
  "곧 모르모트 피디님은 펀치 한 방으로 제압할 수 있다는 거 아~ 전투력 측정이에요? 예",
  "그럼 저도 할 말 있어요",
  "모르모트 피디님 보고 생각난 캐릭터가 있어가지고 네. 고쿠잖아요. 손고쿠 손오공 사이어인 이름은 카카로트 네",
  "좋은 스승이 되게 많았어요",
  "근데 모르모트 피디님도 지금까지 쭉 보면 각 분야의 일인자들한테 네",
  "집중 과외를 받았어요",
  "아~ 그~ 박지훈님 아시죠? 스포츠 댄스 예",
  "그리고 정두홍 님 액 무술 네",
  "그리고 배윤정 님 댄스 그런 분들한테 액기스만 쏙쏙 배웠거든요",
  "쉽게 그~ 배우기 힘든 다 그 분야의 높으신 분들한테 이게 탑 그죠. 네",
  "과외를 받은 거네요. 개인 과외를 그거를 쏙쏙쏙쏙 받아가지고 네",
  "다 흡수해가지고 이렇게 된 거죠",
  "다 다 흡수해서 네",
  "저스트 댄스를 해봤더니 아니 그~ 아니 흡수를 했다는 게 중요해요. 네",
  "정두홍 감독님에게 배운 네",
  "그게 다 나오는 거죠",
  "아~ 그게 나오는 거예요? 그죠",
  "배윤정님한테 배운 뭐 어떤 뭐 뭐 허리놀림 무브먼트 예. 예",
  "무브먼트 뭐 이렇게 되는 거예요? 예. 예. 그죠",
  "그렇게 배우다 보면은 결국 배움이라는 거는 결국 이제 하나로 수렴이 되거든요",
  "자료화면 보여주시죠",
  "아~ 춤을 추듯이 격투를 한다",
  "그냥 단지 나는 선율에 따라서 맞춰서 몸을 맡겼을 뿐인데 나는 지금 싸움을 하고 있는 게 아니야 리듬을 타고 있는 거지 아하 가까이 올 수가 없다",
  "하지만 어~ 저는 이렇게 생각합니다",
  "뭐요? 자료 삼 번 보여주세요",
  "어~ 배추도사 무도사네요",
  "이~ 한국이 그래도 좀 나이 문화잖아요",
  "거기에서 나이로부터 자유로워질 수가 없어요",
  "나이가 곧 권력이다",
  "모르모트 피디님보다 그~ 통역가님이 나이가 훨씬 더 많으세요",
  "아~ 그래요? 나 때는 말이야 나 때는 말이야 갑자기 예. 뭐 게 모르모트 피디님이 뭘 이렇게 할려고 해도 네. 아~ 이런 이런다고요. 통역사님이 바로 제압 근데 작가님은 아니 그런데 작가님 또 또 또 내가 형인데 한마디를 안 질라 그래 바로 제압되겠죠? 아~ 예. 예. 알겠습니다",
  "아~ 또 할 말이 없네 이거 또 네. 발언 한마디에도 네",
  "무게감이 실리는 통역가님에게 한 표를 드리고 싶습니다",
  "근데 형인 저한테 왜케 무례하신 거죠? 알겠습니다. 네",
  "하면 형이 이거 해야죠",
  "춤추듯이 맞춰야죠. 저~ 이렇게 근데 네",
  "본질적인 근원적인 질문 하나 해도 돼요? 네",
  "두 분이 왜 싸워야 되죠? 어~ 피디님하고 작가님이 붙였어요",
  "아~ 브이에스로 그면 그럼 우리는 그냥 싸울 수밖에 없는 거예요",
  "저~ 이 두 분을 네",
  "우리가 만화의 주인공으로 쓴다",
  "아~ 통역가님하고 그럼 누구를 쓰 예",
  "피디님을 누구 쓸 거예요? 권해봄 피디님 그죠? 그죠? 예. 예",
  "이유가 없어 예. 이게 너무 재밌어요",
  "그~ 안경 올려쓰시는 거  고쳐 쓰시는 게 너무 재밌어요",
  "그리고 뭔가 굉장히 막 이케 막 진지하게 하는 그~ 예. 예",
  "느낌 그리고 언제라도 네",
  "이렇게 외치실 거 같애요",
  "뭐요? 도라에몽 아~ 진구 같은 느낌 예",
  "그래서 더 만화에 들어갔을 때 만화 캐릭터로 더 어울리세요. 제가 봤을 때는 맞아요",
  "맞아요. 맞아 그러면 다른 거 만약에 소개팅이다",
  "네. 어~ 저는 그~ 이거는 통역사님 네. 왜죠? 같이 일본 여행을 간다",
  "아~ 주문 알아서 다 해 막 아~ 또 듣다 보니까 또 그렇네요",
  "어~ 되게 멋있을 거 같지 않아요? 이거 어때요? 뭐요? 소개팅 자리에요",
  "갑자기 그~ 통역가님이 요가 서핑을 하면서 이렇게 등장하는 거야 요가 서핑을 하면서 이렇게 등장하는 거야 그~ 어필 네. 그~ 밸런스 매 매력 균형감각 어필하면서 아~ 이러면 어떨까 그러면 확실히 좀 저는 또 통역가님한테 또 쏠리네요",
  "내 부하 직원을 뽑는 거였다면 우리 우리가 이제 사장님이에요",
  "직원 뽑는 거였다면 모르모트 피디님 부하직원이 저보다 형이면 네",
  "좀 불편할 거 같은데요",
  "근데 그 쾌감이 있어요",
  "아~ 형을 부려먹는 쾌감이요? 예",
  "나 뭔지 알 거 같애 가산점 있어요. 저는 나이 많은 지금 저한테도 하고 있죠? 예? 요즘에 가산점 있어요",
  "본인들과 몸을 바꿔서 네",
  "이 사람의 삶을 살아야 한다",
  "음 그~ 한번 검진을 봐야 될 거 같은데 건강검진 기록 같은 거 일단 손해 보는 교환은 아니네요. 주호민 작가님은 저는 누구랑 바꿔도 이득인데요",
  "저는 어~ 통역사님 왜요? 제 몸의 밸런스가 완전 무너져 있어요",
  "저도 밸런스가 좀 망가져 있는데 네",
  "그~ 그런 밸런스 있는 분으로 좀 살아보고 싶어요",
  "그러면은 통역가님이 우승하셨습니다",
  "아~ 제가 진 거예요? 그럼 네",
  "아이 나 승부을 생각을 안 하고 또 몰입했네 어~ 창문 창문을 열어보라고요? 창문에 뭐 있나 본데 창문 저거밖에 없어요",
  "아~ 저거를 전달 어~ 어~ 깜짝이야 저거를 전달 어~ 어~ 깜짝이야 어~ 어~ 아이 나 그건 줄 알았어요",
  "리 저기 옛날 링 알 알아요? 링 형 때문에 저도 놀랐잖아요",
  "어~ 아~ 이거 그거잖아요",
  "뭐요? 피디님이 쓰셨던 거 아~ 그거예요? 네",
  "야 아~ 오랜만이네요",
  "내 집 내 방 같애 이제 익숙해요",
  "아니 작가님 가운이 예",
  "좀 그~ 전문직 같죠? 저~ 옷이 날개네 응",
  "저 어때요? 오 아~ 옷이 날개예요",
  "아직 인사도 안 한 거 아시죠? 인사부터 주호민 이말년의 침착한 주말 이거 그거예요",
  "역할 또 바뀌었어요",
  "또 심리상담사 오늘 아~ 직업 체 체험 뭐 그런 프로그램인가요? 잡쇼인가요? 이건 예",
  "네. 김구라 님 방에서 이번에 네",
  "황상민 교수님을 모시고 네",
  "저희도 해 보는 거죠",
  "어~ 그럼 뭐 한번 해 보죠",
  "치트키 조트키  오히려 상황이 나쁘지 않으니까 그런 말을 이렇게 할 수 있는 거죠? 네. 그렇죠",
  "맺혔어 맺혔어 지금 조영구 씨 맺혔어요",
  "막 쏟아내 막 쏟아내  유기견  잭스러운 노래  애 공부하는 데 시끄럽게 뭐 하는 거냐고 타박만 받을 거 같은데  저는 이런 게 생각이 났어요",
  "강형욱 님 나오는 나쁜 개는 없죠",
  "나오는 티비를 틀어 놓고 예",
  "그 앞에 이렇게 얌전히 앉아 있는 거예요",
  "아~ 어필을 하는 거죠",
  "지금 내가 유기견 같은 존재다",
  "아~ 멍하니 보면은 프로가 재미있어서 보는 줄 아니까 아~ 예. 예. 네",
  "강형욱 님이 그~ 개를 네",
  "좀 개도시킬 때 네",
  "이렇게 할 때 있어요",
  "이렇게 있다가 아~ 이게 하면 되게 있어요",
  "네. 이렇게 하면은 아~ 그~ 확실하다",
  "아~ 그면 아~ 이 사람이 자기를 개라고 생각하나 어~ 왜 개라고 생각하지 아~ 내가 개같이 대했구나 진짜 천재 같애요",
  "그리고 이런 거 어때요? 갑자기 노래를 부르라고 하셨잖아요",
  "당황해 평소에 안 불렀던 사람이 하니까요",
  "그러면 왜 저러지라는 생각을 하게 될 거 같애요",
  "그러면은 그걸 파다파다 보면은 아~ 자기를 좀 너무 좀 푸대접을 해서 응",
  "자기 자존감이 많이 낮아졌구나 네",
  "그런 생각을 하게 될 것 같다는 느낌 응. 저는 사실 그런 기대가 없어요",
  "다른 사람이 내 마음을 알아채 줄 거라는 기대가 없어요",
  "그러면은 오늘만큼은 네",
  "돌아가는 길에 개껌을 사가시는 거 어떨까요. 열심히 일한 나에 대한 포상으로 그냥 껌도 있는데 개껌을 알겠어요",
  "아직 저희가 이제 그 나이는 아니 아니지만 네",
  "이르지만 갱년기 진단 표가 있더라고요",
  "어~ 요거 스스로 하면은 좀 우울해질 거 같애요",
  "질문들이 좀 우울해요",
  "아~ 약간 살짝 보니까 그래서 우리 서로 해줍시다",
  "서로 해주기 네. 각자 해주기 예",
  "이말년 나이 서른일곱 살 주 네",
  "호민 서른아홉 살 네",
  "자~ 식사 후 무기력하고 졸리다",
  "주호민 작가님은 예",
  "굉장히 그~ 밥 먹고 자꾸 자려고 그러고 소파에 자꾸 가 자꾸 가서 드러누우려고 하는 습성이 있어요",
  "저는 이말년 작가님 여기 식사 후라는 말이 필요가 없어요",
  "늘 무기력하고 졸리다",
  "아~ 최근 운동 능력이 떨어진 것을 느낀다",
  "근데 저도 빼고 싶어요",
  "최근을 빼야 돼요. 이거를 그냥 운동 능력이 떨어진 것을 그죠",
  "최근을 저는 항상 느낀다",
  "항상 꽤 자주 저는 운 유죠. 유 운동도 빼고 싶어요",
  "능력이 떨어진 것을 느낀다",
  "아~ 아~ 능력이 부족하다",
  "능력이 떨어진 것을 느낀다에서 을 느낀다를 빼요",
  "왜요? 능력이 떨어진 것 예 그리고 다 저~ 답은 예 다음 거 삶에 대한 즐거움이 없어졌다",
  "이거는 아니오 어~ 주호민 작가님 아니오 왜요? 전으로 기준을 해야 하잖아요. 주가처럼 네. 네. 네",
  "굉장히 낮은 수준이긴 하지만 네",
  "최근에 살짝 반등 아~ 맞아요",
  "그~ 왜냐면은 제가 이제 너무 매일같이 만화를 그리고 똑같은 삶을 살다가 예",
  "막 인터넷 방송도 하고 침착한 주말 뭐 이런 거 하면서 네",
  "뭔가 재밌다는 생각이 들었어요",
  "슬프거나 불만감이 있다",
