  "검찰 위아래 충돌하고 있다",
  "근까 이제 아 그렇죠",
  "그거는 뭐 인제 여러 정황들이 좀 많이 나오는 거 같고요",
  "또 이제 그렇게 갈수밖에 없는 부분도 상당히 있잖아요",
  "검찰이 지금 어찌됐건 살아남 살아남기 위해선 그럴 수밖에 없다",
  "그러니까 여기에 지금 말씀하셨던 한웅재 어 이원석 어쨌든 이분들이 지금 실세거든요? 수사 담당하는 네",
  "현장에서 자 그런데 만약에 윗분들하고 예",
  "어찌됐건 충돌이라든가 갈등이라든가 이런 게 전혀 없을 수 없다라고 음 우리가 전제를 한다면 영향을 부분적으로 받겠다",
  "받을지 않을까 약간 그런 우려가 있다는 거죠",
  "국민들이 보고 있는데 이번에는 그러니까 그러니까요",
  "사실은 이제 그래서 이제 그 그 현장에서 뛰고 있는 그 검사들에게 우리가 좀 국민들이 국민들이 기대를 지금 많이 하고 있긴 하죠",
  "또 이게 검찰 입장에서도 보면 검찰 지금 이제 정권이 바뀔 것이다라고 예측 하 가능한 상황에서 그렇죠",
  "예. 검찰 개혁에 대한 목소리가 그 어느 때보다 높고 적기다란 얘기가 나오고 있잖아요",
  "근데 검찰이 여기서 지금 특검이 굉장히 칭찬을 많이 받았단 말이죠? 그렇죠",
  "예. 다수에 예. 사람을 예",
  "구속시키고 근데 이제 특수본 일 기하고 특검하고 활동한 기간이 거의 비슷하단 말이에요. 칠십 일 정도 그렇죠",
  "근데 특수본 일 기는 거의 한 게 없고 특검은 성고가 많았어요",
  "음 그러면 검찰 너네는 뭐하냐라는 얘기가 특수본 이 기에서도 만약에 이 수사를 말아먹으면 당연히 나올 것이고 음 검찰 개혁으로 당연히 갈 거예요",
  "근데 검찰은 그게 위기감이죠. 검찰이 갖고 있는 검찰 조직에 입장에서는 그렇죠",
  "그거를 막고 싶겠죠",
  "지금 뭐 수사권 분리 지금 어~ 수사권을 경찰한테 주느냐 마느냐 뭐 공수처를 도입하냐 마냐 이런 것들 검찰이 다 반대하는 것들인데 이 수사를 잘못하면 그런 목소리를 더 이상 막을 수 없게 되거든요? 음 근까 그걸 막기 위해서라도 어 좀 잘하는 흉내는 내지 않을까? 흉내만 내고 결과가 없으면은 아~ 결국 맞는데 어쨌든 지금은 뭔가 성과를 내고 흉내라도 내지 않을까 네네. 그렇죠",
  "국민들에 감정선은 음 박근혜 대통령 구속수사 쪽으로 확 가 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "그걸 막을 길은 없지 않을까요? 근까 검찰 입장에서 보면 오히려 세게 수사하는 게 예. 음 우리 이케 잘하지 않냐? 우리 개혁 안 해도 된다라는 목소 어~ 그 입장을 오히려 국민들한테 보여주기 위해선 오히려 세게 수사하는 게 검찰 입장에선 나을 수도 있어요. 예",
  "예. 이종훈 평론가님 네",
  "문제는 자 부정을 하면 안종범 전 수석에 수첩이라든지 그렇죠? 안종범 전 수 증 증언 뭐 이런 등등을 전면 부정해야 되는데 가능할까요? 그게 그러면서 지금 이제를 보도를 보면 이케 돼 있잖아요? 안 전 수석이 전화 지시하면서 지금 제 말 받아적고 있어용?   그러니까 안준 안종범 수석이 받아적고 있다 그래서 나타난 오십육 권에 수첩 이것 어떻게 부정할까요? 아 그럼에도 불구하고 예",
  "근까 그들에 백 퍼센트 고스란히 받아적었다라고 하는 것은 누구도 입증하기가 힘들잖아요",
  "그 안 제가 뭐 그런 취지에 얘기는 했는데 음 아니 그 수 수첩 내용 보니까 뭐 안 수석 자기 생각도 아~ 그케 예전에 저 김기춘 전 실장이 한 말 왜 있잖아요? 예",
  "김영안 전 수석 그 그 어 비망록 보고 얘기했듯이 음 똑같은 기조로 얘기할 가능성이 있는 거죠",
  "제가 그런 취지에 지시한 적이 있긴 있는데요",
  "그렇게 제가 구체적으로 지시한 적은 없다 내지는 안 수석이 썼다",
  "안 수석이 아마 뭐 자기가 이해한 대로 쓴 거지 저게 어떻게 내 내 수첩도 아니고 그렇게 부인하려들 가능성이 높죠. 예",
  "또 설사 그렇게 얘기해도 입증할 수 있는 방법이 없는 거죠",
  "그런 의미가 그럴 의미가 아니었습니다",
  "그렇게 되면 저 안종범 수석하고 김 김 변호사님 안종범 수석하고 대질심문해야 되는 거 아니냐고 대질심문 예. 반드시 해야 되고 안 수석이 그랬죠",
  "그때 지시하셨잖아요",
  "안종범 수석이 수첩이 가장 지금 이제 핵심 증거로 예",
  "떠오르고 있고 지금 말씀하신 것처럼 그렇게 부인할 가능성이 농후하기 때문에 음 그때는 대질심문을 해야 되고 또 대질심문 으 이 외에도 이 수첩에 대해서 만약에 재판까지 가게 되면 제 생각에는 이 수첩은 당연히 증거 능력이 있거든요",
  "음 그래서 이제 판단은 또 이제 재판부에 몫이 되겠지만 어~ 인정하지 않는다고 해서 그 수첩에 내용대로 어~ 인정이 되지 않는 건 또 아닙니다. 예",
  "아니 예를 들어 그 변호사 측에서는 음 수첩 그 증거 채택 부인 그 할 거 아니에요",
  "증거 부동의하죠. 부동의하는데 부동의하고 예",
  "안종범 수석이 이거 내가 쓴 수첩 맞다라고 하면 그건 증거로 채택이 되죠",
  "아~ 재판부가 또 채택할 수 있는 거야? 부동의해도? 그렇죠. 예예",
  "오호 그게 인제 예전에 국정원 음 그 그 댓글에서 문제됐던 삼백십삼조 형소법에 나오는 건데요",
  "음 업무 일지 수첩 이런 것들에 대한 증거 능력은 에~ 쓴 사람이 내가 쓴 거 맞다라고 하면 예. 증거 능력은 부여될 수 있습니다",
  "고재열 기자님 일단 지금 뭐 대부분 그 변호사님도 그렇고 우리 이종훈 평론가님도 그렇고 대체로 내일 하루 중에 끝날 수 있을까? 끝나면 비정상 아닌가 이런 관측인데요",
  "네. 내일 그 그 제가 봐도 시 심지어 내일 끝나도 내보내면 안 돼요",
  "그러면 검찰이 욕을 먹습니다",
  "왜냐면 제대로 조사한 거 맞아? 아하 음 그렇게 되니까 지금 뭐 좀 비유하자면 노래방에 갔는데 이렇게 한참 노래하다가 제이 고음 부분 됐을 때 마이크가 넘어온 거예요",
  "음 특검에서 검찰로 예",
  "그러면 거기에 상응해줘야 되는데 그래서 음 상당히 압박해서 성의 있게 수사를 하고 있는 이제 그런 부분들을 모습을 보여줘야 된다",
  "예. 보여줘야 되고 그리고 검찰 입장에서도 지금 검찰은 지금 탄핵된 전직 대통령을 챙길 여력도 없고 어~ 그리고 음 지금 이케 전에 어~ 대통 박근혜 전 대통령 소환 전에 이렇게 지금 대기업 총수들도 다시 부를 만큼 이 지금 뇌물죄 입증을 위해서 네. 그렇게 지금 음 그래서 국가 경제에 어떤 감안할 겨를도 없고 음 네. 그리고 심지어 제가 봤을 때는 우병우 전 수석 라인이니 뭐니 이런 얘기가 나오는데 우 전수석 그거 챙 어 챙길 여력 여력도 여력도 없고 어~ 지금 이 숙제에 정말 엄중 왜냐면 그렇게 기대 심리는 높여놨고 지금 국민을 예의주시 하고 있어요",
  "물론 밖에서는 지금 대선 오십 일 남아서 레이스가 진행되긴 하지만 아니에요",
  "관심은 여기에 와 있어요",
  "예. 여기에 와 있어요",
  "이건 정말 이 아주 조그만 어떤 그 실망을 해도 그 모든 화살이 음 검찰에 몰리게 되는데 예",
  "그래서 지금은 철저하게 자기 생존을 위한 어떤 그런 행보를 지금 당분간은 그렇게 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "내일 박근혜 대통령 어떤 메시지가 나올까요? 글쎄요 메세지가 나올까요?  근까 못 일어날 거 같애요? 아니요. 근까 일어나셔서  정말 정상적으로 어떻게 잘 오셨어도 일어나서 아~ 개운하다 이게 메시지? 예. 근데 뭐 지금 여러 가지 얘기들이 나와요",
  "그런데 뭐 아주 일반적인 얘기 이상 이상이 얘기가 나올 수 있을까? 근까 뭐 보통 통상 하는 얘기가 있잖아요",
  "전격적으로 사과하진 않을까요? 뭐 어 들어가서 열심히 뭐 조사받겠습니다라는 음 내용 이상에 얘기는 아무것도 안 나올 거다",
  "근까 누 어떤 분들은 그래도 대국민 사과 메시지가 나올거다란 얘기도 예",
  "네. 관측도 하시는 분들이 있는데 대국민 사과를 내놓는 거 자체가 마치 죄를 인정하는 것처럼 이렇게 느껴질 수도 있기 때문에 인정 인정 해야죠",
  "예. 근데 근까 그럴 가능성이 희박하다라고 저는 보거든요",
  "아~ 그렇다라고 본다면 일단 아주 간단한 메시지 정도? 어쩌면 그냥 미소만 살짝 짓고 들어갈 수도 있다 그렇게 생각합니다",
  "음 검찰 수사에서 모든 걸 다 밝히겠다. 음 뭐 이야기는 그렇게 할 수도 있겠죠. 네",
  "어~ 사실은 어찌 보면 내일 조사가 요식행위일 수도 있다라고 하는 관측도 있거든요? 음 음 이미 기존에 너무나 많은 증거가 차고 넘친다라고 하는 게 검찰 표현이었단 말이에요? 그래서 이미 뇌물죄 성립하기 위한 모든 것을 다 갖춰놨는데 뇌물 수혜자를 조사도 안 하고 이 구속영장 청구하는 게 어딨 어딨냐라고 하는 음 요식행위일 성 가능성이 있다",
  "음 그래서 바로 내일 끝나고 며칠 이따 사월 정도에 딱 구속영장 청구한다 이런 관측에 대해서는요? 음 근까 조사를 하지 않고 영장을 청구한다는 거는 무리라는 거는 맞는 거 같고요",
  "무리 무리 그래서 내일 한 번 정도 요식행위하고 네. 음 뭐 이건 빼도 박도 못하는 빼박이다. 이른바 그리고 인제 그게 검찰 입장에서는 예. 자백이 증거에 여왕이다 이런 얘기를 하잖아요",
  "근까 자백을 받고 싶어할 거 같애요",
  "그런 얘기 못 들었어요. 우리는  우린 변호사가 아니기 때문에",
  "자백이 증거에 여왕이다",
  "어 근까 증거가 아무리 많아도 자백을 받기 위해서 계속 압박해서 음 심문하는 것들이 뭐 영화나 드라마에도 많이 나오잖아요",
  "네. 그만큼 자백이 굉장히 중요하기 때문에 검찰 입장에선 어떻게든 한번 찔러서 자백을 음 하 뭐 하나라도 어 받으면은 되게 좋겠죠",
  "그래서 그런 차원에서라도 조사는 뭐 당연히 해야 되고 어~ 아까 말씀드렸지만 내일 조사가 끝나고 나서 어~ 뭐 미리 기획한 건지는 모르겠지만 아~ 영장을 청구해야 되겠구나라는 거는 음 판단이 들어갈 거 같아요",
  "어~ 박근혜 전 대통령 방금 김지미 변호사님께서 멋진 말씀을 하셨습니다",
  "자백은 증거에 여왕이다",
  "이제 수첩 공주에서 여왕으로 등극할 수 있는 기회가 왔습니다",
  "정봉주에 품격시대에서는 여러분에 소중한 의견을 받습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주에 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "오월 구 일 있을 조기 대선이 오십 일 앞으로 다가온 가운데 각 정당들에 경선 레이스가 본격화 되고 있습니다",
  "완전 국민 경선제를 골자로 선거인단을 모집하고 있는 더불어민주당 내일까지 선거인단 모집을 마감한 뒤 이번 주말 호남 지역 에이알에스 투표를 실시하면서 첫 경선을 시작합니다",
  "이에 당내 대선 주자들은 첫 경선지이자 야권의 심장부인 호남을 잡아야 향후 경선에 승산이 있다고 보고 호남 민심 잡기에 사활을 걸고 있습니다",
  "지난 십팔 일 일 차 예비 경선을 통해 여섯 명에 대선 후보를 가렸던 자유한국당은 오늘 이 차 예비 경선을 통해 본 경선에 진출할 네 명에 후보를 확정합니다",
  "이에 보수에 아이콘으로 급부상한 홍준표 경남지사 김진태 의원 등 여섯 명에 후보 중 과연 누가 살아남을지 관심이 모아집니다",
  "한편 국민의당과 바른정당 대선 주자들은 각각 오늘 이차 티비 토론회를 갖고 공약 알리기 및 민심 잡기에 주력하고 있습니다",
  "장미 대선을 코앞에 두고 달아오르고 있는 각 당에 경선 레이스 지금부터 살펴보겠습니다",
  "삼월 이십 일 월요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "대통령 선거가 오십 일 앞으로 다가온 가운데 각 정당에 경선 레이스가 본격화 되고 있습니다",
  "이 문제와 관련해서 세 분에 전문가 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사 인 기자님은 계속 자리하고 계시고요",
  "자 그리고 손수후 변호사님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 허성무 전 청와대 비서관님 자리하셨습니다",
  "세 분에 전문가 말씀하시는 와중에 아~ 시청자 여러분과 함께하는 방송 샵 오사공공 샵 오사공공으로 여러분도 토론에 참여해주시길 바라겠습니다",
  "어~ 민주당 경선이 주인공이고 조연은 하나도 안 보여요? 좀 축구 식으로 표현하면 예",
  "이케 민주당 경선이 일부 리그 정도 되는 거 같고요",
  "지금 다른 당 경선은  육 부 리그 그래서 독일에 있는 팔 부 리그 예. 거기서 이겨서 뭔가 승급을 해야 될 거 같은 예",
  "이제 그런 느낌이 지금 지지율 차이가 너무나 현격하고 음 당 지지도 차이가 현격하니까 뭐 그렇게 보는 것도 무리는 아닐 것 같습니다",
  "국가 대표 게임이 열리고 있는데 조기 축구 게임이 동시에 열리고 있는  너무 간격을 두시는 거 같애 아니요. 그러고 싶어요",
  "왜냐면 다 여섯 명 다 합해도 십 프로도 안 나오니까  네",
  "근데 그 세 분에 민주당 전략 그 세 세 분 최성 후보는 일단 지지율이 안 나오죠? 네. 그분은 인제 일 프로 나오나요? 우리가 이렇게 이 늘 참가상이지 않습니까? 예",
  "네. 그래서 장려상 뭐 제가 봤을 때는 인제 아 그 본인에 역할 롤을 한 거 같습니다",
  "음 어 그래서 어~ 이 뒤에 음 행보를 하실 때 어 이번에 이제 어쨌든 나오셨던 게 근까 돈을 내고 나오셨는데 예",
  "그 어떤 본전 이상은 하신 거 같습니다",
  "에~ 밥 값은 해야겠다",
  "그 내년에 뭐 지방선거에서 뭔가 또 해야겠다",
  "자 손수호 변호사님 네",
  "세 분에 전략이 좀 보이나요? 문재인 네",
  "이재명 제가 뭐 세 분 중에 누가 제일 맘에 드세요?  아~ 밝혀야 되나요? 꼭? 그럼요",
  "저는 사실 안 밝히면 안 밝히고 아~ 최근에 아니 그 밝히라는데 아~ 네",
  "정봉주가 제일 좋습니다이래도 돼요",
  "아~ 그렇진 않고요",
  "네. 사실 그 가장 예",
  "좀 공격을 많이 받는 그런 후보에 대해서 좀 측은한 마음이 듭니다. 최근에 아~ 그러다 보니까 문재인 전 대표에 대해서 아니 도대체 정말 문재인 전 대표가 이렇게 욕을 먹고 이렇게 비난을 받을 상황인데 제일 욕을 많이 먹은 건 안희정 아니었어요? 삼 대 일로 그렇습니까? 대연 연정 대연정 문제 때문에? 그거는 왠지 좀 납득할 만한 비판으로 보이고 오 주문야안 아니에요? 네? 주간에는 문재인 야간에는 안재인 뭐. 잘 모르겠습니다",
  "아니 안재 뭐 야간에는 안재인 안재인  어쨌든 그 문재인 전 대표에 대해서 안팎에서 공격이 심하다 보니까 아~ 왜냐면은 안희정 그 지사에 대해서는 당내에서에 어떤 갈등이나 공격은 있어도 음 뭐 대립은 있어도 아~ 오히려 외부에서는 편을 들어주는 거 같습니다",
  "아~ 그러다 보니까 정치에 전문가가 아닌 제가 보니에 예",
  "아니 도대체 그 이유는 무엇일까? 핵심을 다 얘기했는데요? 그렇습니까? 예",
  "네. 잘 몰라서 예",
  "고 정도로 지금 판단하고 있습니다",
  "음 허성무 비서관님은 좀 전문가신데 예",
  "선거에도 많이 떨어져 보셨고  낙선 전문가죠",
  "낙선 전문가 아~ 낙선을 여러 번 하다 보면 당선 낙선하기가 쉽지가 않아요",
  "아~ 나간 사람 다 당선되려고 노력하거든요? 그럼요",
  "그런데도 낙선하기가 얼마나 어려워요",
  "몇 번 떨어지셨어요? 아~ 예선전에서 두 번 떨어지고 본선 본선에서 두 번 떨어지고 예",
  "한 번은 양보하셨고 양보도 뭐 떨어진 거잖아요",
  "예. 그러면 그런 낙선 전문가가 보시기에 어떻습니까? 지금 세분에 전략이 예. 인제 뭐 문재인 전 대표는 어쨌든 예선만 예선전에서 끝내고 싶은 거죠",
  "음 그래서 광주 경선에서 어쨌든 오십 프로를 말 이제 일 차 경선이니까 그렇죠. 예",
  "예선 예. 일 차 경선 일 차 경선에서 끝을 내야만 되고 그래야 더 탄력을 받아간다고 생각하기 때문에 광주 경선 광주 호남 경선이죠",
  "호남 경선에서 어쨌든 오십 프로로 무조건 넘기기 전략으로 갈 겁니다",
  "그러고 이제 나머지 두 분은 어쨌든 오십 프로를 저지해야 되죠",
  "음 그리고 의미 있는 이 등을 해야 되고 그렇게 해야만 결선에 갈 수가 있고 결산에 파란을 일으키겠다는 게 뭐 기본 전략이지 않겠습니까? 음 예 그렇게 보고 있습니다",
  "손수호 변호사님 네",
  "군대 갔다 오셨나요? 네. 저는 육군 병장 육군 병장 예. 강화도 인제군에서 근무하고 왔습니다",
  "병장으로 제대하시고 사법고시를 네",
  "패스했나요? 저는 로스쿨 일 기 출신입니다",
  "아~ 로스쿨이에요? 네",
  "어~ 나도 로스쿨 갈라는데 등록금이 없어서  장학금이 아주 다양하게 준비되어 있습니다",
  "근데 의원님 같은 경우는 장학금 수여 대상이 안 될 겁니다",
  "왜요? 재산이 많으시 많으니까 재산은 우리 집 사람이 많죠. 내가 많습니까? 아~ 그런 가요? 예",
  "그런데 지금 인제 문재인 대통령 후보에 네",
  "군 복무 시절에 네",
  "아~ 표창장 받은 걸 갖고 이제 논란이 되고 있어요",
  "고 직접 우리 문재인 안희정 여러 분들이 말씀하신 걸 내용을 좀 화면을 좀 보고 말씀을 이어가도록 하겠습니다",
  "자 이제 그런데 저걸 갖고 그 전두환 어~ 여단장에게 표창장을 받은 걸 갖고 저걸 자랑하냐 광주 시민들에게 사과하라 근데 기록을 봤더니요",
  "나중에 이제 밝힐 걸 봤더니 어~ 제대는 칠십팔 년도에 했고요",
  "표창장을 받은 것은 칠십오 년도에 일이고 광주 항쟁 때 공수 부대가 동원돼서 어~ 전두환 당시 공수부대 여단장인가 뭔가요? 어쨌든 광주 학살을 주도했던 공수 부대는 어~ 그 사건이 있었던 것은 광주 항쟁에 역사는 팔십 년 일이란 말이에요? 그렇죠. 예",
  "그리고 뭐 그때 공수 부대는 또 다른 사람들이 관리하고 있을 때고 예",
  "어쨌든 전두환 전 대통령은 그때 뭐는 보안사령관 하다가 뭐 경험상 사령관을 겸하고 이러면서 그렇죠",
  "온갖 직책을 다 겸하면서 사실상 실권자로 있었죠",
  "그래서 뭐 발포 명령을 누가 했든 뭐 전두환이 했을 거라는 게 대개 상식이죠",
  "한 거죠. 최종 책임자니까요",
  "그리고 뭐 실질적인 최종 책임자는 전두환이 맞죠",
  "그래서 원흉이고 괴수라고 우리가 생각하는 거 아닙니까? 예",
  "근데 인제 이 말씀을 하시게 된 거는 사실은 뭐 전두환한테 상 받은 걸 자기 자랑할려고 저 말씀하신 게 아니지 않습니까? 음 어쨌든 자기에 그 군대를 가게 된 경위도 칠십 년대 반 유신투쟁을 하다가 강제 징집을 당해서 갔던 거죠",
  "음 그리고 이제 삼십구 사단 삼십구 사단에서 훈련을 받았는데 거기에 과거에 창원에 있었습니다",
  "아~ 그 창원이니까 눈이 반짝하시네",
  "예예. 그러다가 이제 최근에 그게 함안으로 이전을 했습니다",
  "이전을 해갔는데 거기에서 훈련을 받으면 전방 배치로 가는 경우가 좀 적다고 그래요",
  "후방에도 받았기 때문에 음 그런데 특전사령에 특전 부대에 뽑힌 걸 보면은 어쨌든 그 학생 운동을 했던 그런 괴심죄 때문에 제일 힘들고 어려운 부대로 뽑혀 징벌돼 갔던 것은 사실인 거 같고요",
  "그 과정에 이제 혹독한 훈련 과정에서 어~ 어쨌든 아주 우수한 병사로 음 이렇게 예. 훈련 잘 받고 군대 생활 잘하는 뛰어난 병사로 선정이 됐기 때문에 폭파와 관련해서 이제 폭파 전문병인데 그것과 관련해서는 특전사령관 상을 받았고 화생방과 그다음에 인제 화생방 훈련과 관련해서 인제 여단장에 상을 받았다는 거죠",
  "근데 뭐 사실은 폭파 훈련상이 훨씬 큰 거지 뭐 화생방 이게 뭐 큰 상은 아니지 않습니까? 근데 이제 저 이야기를 한 건 내가 군 생활을 그렇게 잘했다",
  "뭐 언제 어느 순간에도 나는 철두철미하게 안보관 잘 예. 뭐 잘하는 사람이고 안보관도 투절하고 군복무를 제대로 한 사람이다",
  "뭐 박근혜 정부 이명박 정부에 대통령에서부터 뭐 총리까지 전부 국 미필자들이 뻑하면은 뭐 안보 팔아서 안보 장사하면서 너희들은 뭐 안보 불안 세력이다 하는데 진정한 안보 불안 세력은 내가 아니고 그들이다",
  "이런 것을 강조하기 위해서 아마 한 건데 에~ 좀 오해의 소지가 있었고 그걸 또 역이용해서 예. 선거 때가 되면 뭐 건수만 되면 다 역이용해서 하지요",
  "어짜겠습니까? 그거는 예. 그런데 그런데 토론회 튀에 안희정 캠프에 이제 박수현 대변인이 성명을 내고 과도한 안보 컴플렉스 이게 뭔지 오늘 전 실체를 좀 찾아보고 싶어요",
  "안보 컴플렉스가 도대체 뭔지 일단 그 이런 의미로 해석이 되는데요",
  "어~ 문재인 전 대표 같은 경우에 이제 그 아~ 북한과 너무 친하다라든지 아 뭐 햇볕 정책을 개선한다고 하는데 그게 현재 추세에 맞지 않는 거 아니냐라든지 기타 여러 가지 공격들을 받아왔고 지금도 받고 있습니다",
  "이른바 이제 보수층에서 들어오고 있는 종북 좌파에 아니냐라고 하는 이런 비판에 논리죠",
  "예. 종북이라는 표현을 쓰기 싫어서 돌려 말했는데 말씀을 잘해주신 거 같습니다",
  "예. 뭘 그걸 못해",
  "쓰기 싫어서요. 쓰기 싫어서 네. 그래서 이런 그 비난들을 받고 있기 때문에 오히려 아~ 나는 문제없다. 오해다",
  "음 왜 이렇게 나에게 색깔을 계속 덧씌우느냐라는 그런 그 음 의미에서 사진 한 장을 들고 나왔고 그러한 설명을 하는 과정이었는데 뜻하지 않게 전두환이라는 그 세 글자가 등장하면서 어떤 또 빌미를 제공한 것 같습니다",
  "그런데 지금 허성무 소장님 자세히 말씀해줘 말 말씀해주신 부분은 생략하더라도 이게 군 핵심은 군 생활을 잘했다잖아요",
  "군 생활을 잘했고 상까지 받을 정도였다",
  "자 음 나 같이 군 생활 열심히 한 경쟁자 누구 있느냐? 그리고 그런데 아~ 우연히 그때 상 받을 때 보니까 상장에 여단장이 전두환이었다",
  "이게 이게 내용인데 예",
  "그게 전두환 당시 여단장에게 잘 보여서? 또는 전두환 전 여단 당시 여단장이 하라는 대로 해서? 그 뜻을 잘 받들어서 상 받은 것처럼? 뭔가 이게 오해가 되는 그런 공격들을 한다고 한다면 이거는 사실 그 대중에 어떤 그 눈을 좀 가리는 시도가 아닌가라고 생각해서 안타깝고요",
  "또 하나 어~ 사실 안보 컴플렉스라고 하는데요",
  "어~ 다른 경쟁자 분들에게 감히 제가 뭐 정치인은 아니니까 좀 심하게 좀 말씀을 드리자면 군미필 컴플렉스가 있는 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "음 그래서 어~ 토론회 당시에 굉장히 멋있어 보이는 그런 군 그 장비를 착용한 군장을 착용한 그런 그 음 아~ 사진을 공개했는데요",
  "이미 언론에도 많이 공개된 사진입니다",
  "그런데 이게 자칫 또 경쟁자 입장에서 보자면은 아 공격할 수 있는 하나에 그런 그 수단이 음 하나에 빈틈이 이런 그 안보 관련된 부분이었는데 예",
  "실제로 안보관이 투철하지 않은지와 관계 없이 근데 이런 게 오히려 어 정말 특수 아 이제 특전사에서 당시 공수부대에서 군 복무를 했네라는 게 점점 더 알려지고 음 뭔가 오히려 문재인 대표 측에 문재인 전 대표 측에 유리할까 봐 강점으로 작용할까 봐 서둘러서 공격으로 아~ 지금 전환한 거 같은데요",
  "아하 제가 볼 때는 이게 군 생활을 해보신 분들이 굉장히 많습니다. 저를 포함해서 많은 분들이 있고 실제로 사병 생활 했고요",
  "그렇다면은 이게 그 군에서 상을 받는 게 사실 뭐 일개 사병이 여단장 눈에 들어서 상을 받았겠습니까? 바로 위에 있는 그런 지휘관에게 이제 눈에 들었거나 소대장 중대장 예",
  "네. 근데 아니면은 정말 그 시험을 보거나 뭐 훈련 중에 잘해서 음 이렇게 그 상을 받는 것이고 위에 상신하잖아요",
  "이 사람에게 상을 달라 포상해달라라고 해서 올리고 올리고 올라가면은 그게 내려오는 것이지 예",
  "이게 직접적으로 전두환 당시 여단장이랑 무슨 관계가 있겠느냐? 음 만약에 이런 식으로 해석한다면은 조금만 더 과정을 보태자면 과장하자면 이 전두환 아~ 정권에서 상을 받은 훈장을 받은 또는 전두환 정권에서 이제 급여를 받은 공무원들 예",
  "전부 다 다 반납해야 되나요? 잘못이 아니잖아요",
  "그렇죠. 중학교 때도 상을 받아요. 대통령 전두환 네. 이게 잘못이냐 음 그 상장 다 찢어버려야 되나요? 제가 볼 때는 너무 과도한 해석을 해서 정치적인 공격을 하는 것 같습니다",
  "문 캠프에서 해명하는 거 같애요",
  "제가? 아~ 전혀 그렇지 않습니다",
  "전혀 그렇지 않습 저는 네. 당적도 없습니다",
  "아니 근데 그 허성무 비서관님 네네",
  "몇 학번이세요? 에~ 저는 뭐 팔십 년대 촙니다",
  "그러면은 그 우리 서울에 수도권에서는 문무대로 그 군 입소 교육을 받거든요? 예예",
  "그 입소 그 교육 받을 받을 시절이죠? 어 저는 예. 저는 부산에서 해서 이제 그 일 학년 때는 삼십구 사단 가서 훈련을 받고 예",
  "그거 이제 기초 전방 입소 교육도 있었죠? 그때 네. 저 이 학년 때 이제 전방 입소 교육을 가면은 아하 이제 이십오 사단에 가서 철책 예. 아니 어디서 받은 게 중요하지 않고 예",
  "저도 문무대 가갖고 입소 교육을 받았고 일 학년 때 예예",
  "그리고 이 학년 때 전방 입소 교육을 받았고 두 번 다 제가 최우수 훈련상을 받았어요",
  "아~ 그래요? 저는 일 락년 때는 못 받고 이 학년 때는 사단장 표창장을 받았습니다",
  "예. 근데 그게 그럼 제가 그때 그 전두환 독재 정권 시절이거든요? 전두환 독새 독재 정권을 지지했기 때문에 그 상을 받았나요? 그런 건 아니고요",
  "그래서 이제 이런 논리로 가면은 뭐 어~ 저기 고사리도 뭐 먹고 살아야 되듯이 어느 산으로 들어가야 되죠. 사람들이 다  그 그래서 뭐 고사리는 그럼 누구 땅이냐 이렇게까지 이야기가 나오는 수준이 되는 거죠. 예",
  "고사리 얘기하니까 더 어려워졌어요",
  "xxxx 이야긴가요?  전두환 표창장 관련해서는 예",
  "딱 그거 하나만 좀 구분해두면 좋을 것 같습니다",
  "근까 어 문재인 전 대표가 얘기할 때 정병주 전 사령관한테 받았던 것은 자랑으로 얘기를 한 거고요",
  "자랑으로 얘기했죠. 아~ 예. 그리고 아 이 전두환 여단장한테 받은 것은 반란군 우두머리한테 받았다란 자괴감이에요. 그건 자랑이 아니라 음 그걸 분명히 불 분명히 밝혔죠. 그걸 아~ 예. 근까 자랑으로 한 얘기가 아니라 자괴감을 밝힌 거죠",
  "아~ 근까 자랑과 자괴감에 차이에 대해서 어~ 그것은 읽어줘야 되고 만약에 이런 공격이 자유한국당으로부터 왔다면 인정을 할 수 있죠",
  "음 충분히 그런 거를 제기할 수 있는 어 집단이니 그렇지만 그런 것들을 이 모든 맥락과 컨텍스트적인 걸 다 알고 있고 그리고 최소한 이 정도 공격을 하지 않았어야 할 어 같은 당에 후보가 이걸 가지고 물고 늘어지는 건 조금 같은 지켜보는 입장에서 좀 자괴감이 나고요",
  "예전에 아 박원순 서울 시장이 이케 아직 대선 레이스를 펼칠 때 이 호남에만 가면은 이게 호남 민심을 얻어야 된다는 그 의욕이 앞서는지 강박증 때문에 예",
  "예. 갑자기 밑도 끝도 없이 문재인 전 대통령 이렇게 겨냥해서 호남홀대론을 얘기했어요",
  "그래가지고 어 갑자기 왜 저러나 했는데 그 얼마 뒤에 이제 이 후보 사퇴를 했습니다",
  "근까 아 내가 이 정치를 하면서 갑자기 왜 이런 것까지 해야 되나 이런 그런 생각이 들었을 대목이었을 거 같애요",
  "음 그런데 제 생각엔 이것에 대해서 안희정 지사가 이 부분은 나중에라도 다시 좀 매듭을 어 좀 지었으면 하는 바램입니다",
  "그리고 이제 이거를 문제 삼고 네거티브하는 것에 종착점이 있었다 말이에요",
  "호남민들에게 사과하라",
  "왜냐면 지금 이십칠 일 날 결국 호남 경선인데 호남 경선에서 문재인 후보가 오십 프로가 넘어가고 두 후보 안희정 이재명 후보가 이십 프로대에서 서로 박빙에 경쟁을 한다고 하면 이건 레이스 해보지도 못하고 끝나는 거 아니냐라고 하는 이런 정말로 절박한 심정이었을 거란 말이에요",
  "그런데 이건 번지수를 좀 잘못 받은 거 아닌가요? 호남 민심의 향변은 어떻습니까? 이 이후에 사실 그 정치인이 본인에 정치적인 그런 그 성공을 위해서 예",
  "다른 경쟁자를 공격하는 거 사실 지극히 정상적인 일입니다",
  "음 그렇게 하지 않는다면 성직자죠",
  "아니면 그 레이스에 뛰어들지 않아야 되는 것이죠",
  "여러 사람들이 지원하고 있고 또 뜻을 같이 어 이제 펼쳐보자라고 하는 것이기 때문에 비록 당내 경선이지만 어~ 이제 앞서 나가는 그런 경쟁자를 공격하는 것은 당연합니다",
  "음 그리고 또 그게 아 일부 호남 지역에 어떤 그 아 지지율을 변동시킬 수 있는 가능성도 충분히 있어 보입니다",
  "하지만 전체적으로 크게 볼 때는 큰 도움이 되지 않을 거 같습니다",
  "큰 도움이 되지 않는다",
  "오히려 역풍이 불지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "어~ 특히나 지금 이게 그 군에 관련된 내용입니다",
  "음 또한 굉장히 많은 그런 남성들이 실제로  또 사병으로 군필을 했거든요",
  "병장 갔다온 거 그만 얘기하세요",
  "네. 아 아니 아니 이게 지금 정말 군 생활 해보신 분들은 정말 이게 어떤 내용인지 알거든요",
  "이렇게 열심히 하고 왔는데 왜 이거 갖고 지금 공격을 받는지 알거든요. 다 아는데 저는 명찰 받아도 알아요",
  "알오 알오티시를 했기 때문에 네. 아 저 저도 잘 알고 있습니다. 예",
  "그런데 그러다 보니까 큰 틀에서 볼 때 더 넓게 보고 음 길게 보도는 오히려 본인에게 도움이 안 될 거 같고요",
  "뭐 하지만 실제로 호남에서 그 지지율이 일 차 경선에서 어떻게 나올지는 지켜봐야 될 거 같고 아~ 아 지켜보면 안 돼요",
  "그럼 다른 방 방송가선 지켜보시고 네네",
  "여기선 어디 누가 일 등 할 거 같다 이 등 할 거 같다  얘기해야죠",
  "네. 아니 지금 말씀하셨잖아요",
  "예. 누가 일 등 할 거 같다 말씀하셨잖아요",
  "육십 프로 지금 현재 지지율을 그 문재인 전 대표가 예. 아 문재인 달리고 있다. 어~ 달리고 있는데 큰 변동은 없을 것 같은 예. 예상이 없을 거라 아하 허성무 비서관님 예",
  "어~ 호남에 지금 올인하고 있어요? 예. 모두가 올인하고 있죠",
  "아 모두가 올인하는 걸 그냥 올인 하면 안 되나요?  아니 모든 후보들이 뭐 지금 자 문재인 호남에서 아 그 현장 상황 만들고 예예",
  "광주 경기가 좀 좋아질까요?  이 박 삼 일 동안에 안희정 음 후보는요",
  "그다음에 이재명 호남서 출퇴근 이건 뭔가요? 호남서 출퇴근 아니 그러니까 호남에서 성남시로 출퇴근 하겠다는 거 아닙니까? 성남시에서 업무 보고 저녁에 호남 내려가서 또 선거 운동하고 아침에 다시 성남으로 출근하고 이렇게 아 그게 가능한가요? 일주일 동안 하시겠다는 거죠",
  "그게 가능해요? 뭐 가능 충분히 가능할 수 있죠",
  "음 네. 예를 들면 호남이 저기 뭐 해남이나 땅끝 마을만 있는 있는 것이 아니고 예",
  "전북도 있고 아하 전북 위쪽에서는 또 금방 오실 수 있잖아요",
  "아니 광주에서도 뭐 한두 시간 조금 넘더라고요",
  "예예. 빨리 달리면 예",
  "또 올 수도 있고 케이티엑스도 있고 이러기 때문에 음 이제 그게 그만큼 저 호남에 집중하고 열중하겠다",
  "음 그것은 이제 호남에서 사실상 승부가 끝난다는 이야기죠",
  "아하 그러기 때문에 이제 모든 역량을 쏟을 수밖에 없고 호남에 어 저기 호남 일 차 호남 경선에서에 성적표가 그다음에 충 충청도나 영남 그대로 영향을 미칩니다",
  "그래서 경선인단은 음 각자 모아놨지만 음 이중에 일부가 호남 경선 결과에 따라서 흔들릴 수도 있고 그다음에 인제 제일 중요한 것은 왜 방금 말씀하신 것처럼 이렇게 강한 발언들을 하게 되는가 하면은 그만큼 판세가 이미 고정돼버렸다",
  "판세를 흔들 게 없다",
  "아~ 그러다 보니까 이런 억지 주장과 억지 공격을 할 수밖에 없는 아~ 억지로 하고 예. 저는 그렇게 봅니다",
  "억지 구장 주장과 공격을 하게 되는 것이고요",
  "그렇게 판을 한번 흔들어보고 싶은 거고 그만큼 판을 흔들거리도 없고 지금 토론은 다섯 번 했는데 예",
  "이 토론 결과가 뭔가 하면은 처음에는 문재인은 토론을 잘못 할 것이라는 막연한 전제가 있었습니다",
  "그렇게 프레임을 씌웠죠. 다른 후보들이 근데 막상 다섯 번 토론을 해보니까 공격하던 후보들 특별히 토론을 잘하지도 않아요",
  "그리고 문재인 특별히 토론을 못하지도 않고 그냥 많이 많이 준비됐다라고 한 게 오히려 예예. 평이해지죠",
  "평이해지고 정책 부분에 있어서는 문재인 후보가 굉장히 준비를 오랫동안 많이 했어서 음 오히려 정책을 가지고 어~ 끝장 토론을 하면 문재인이 더 잘할 거라는 많은 예 예견도 지금 나오고 음 있는 그런 상황이다 보니까 토론이 이제 재미가 없어져버렸어요",
  "그러니까 토론을 통해서 뒤집을 수 있는 방법도 없으니까 끝장 토론 하자고 또 시비를 거는 것이거든요",
  "그러니까 이제 토론을 통해서 뭔가 할라 했는데 다섯 번 해보니까 예",
  "이미 국민들 관심도 다 토론에서 빠졌버렸어요",
  "아하 그러니까 이번에 처음에 했던 스 그 무슨 당이죠? 새로 생긴 당  이 자유한국당 자유한국당도 여기 지금 더불어민주당 이 경선 방송이 아닙니다",
  "예 그 자유학교당 왜 기억을 못하세요",
  "아 그러니까 자유한국당 경선에 이번엔 처음 하니 관심 있었잖아요? 예",
  "근데 이제 점점 더 민주당 경선에 관심이 빠지는 거예요",
  "아~ 이제 그럴 정도로 판세가 고정은 됐다는 거죠",
  "뒤집을 가능성이 없는데 그래서 그렇기 때문에 더 초조해서 오히려 판을 흔들기 위해서 더 강하게 예",
  "자 일정 어떻게 됩니까? 일정 네. 아 일단은 어~ 호남에서 이십오 이십육 일 에이알에스 투표가 있고요",
  "아~ 이다음에 이십칠 일 이제 순회 투표 이뤄져서 이십칠 일에 호남 결과가 나오는데 예",
  "일단은 이 정치라는 게 어떤 영향을 끼치면 지금 저기 그 화면에 나오네요",
  "사 개 정당 후보 선출 일정 네",
  "일단 그 바른 지금 뭐야 바른정당이 나오고 그러지? 아 사 개 정당 후보 인제 결정 일정을 이제 보면은 보수 정당이 먼저 결정 됩니다",
  "아 이십팔 일날 결정이 나나요? 오호 네. 바른정당이 예. 가장 먼저 결정이 나고 지금 유승민 후보하고 남경필 후보 xx쪽인데 그다음에 삼십 일일에서 일 일로 넘어가는 이때 자유한국당 후보가 결정되고요",
  "그리고 어 더불어민주당 더불어민주당 일단 삼 일날 일단 결정되게 되는데 만약 과반 후보가 나오지 않으면 아 팔 일날 결선 투표를 하게 되고 국민의당이 사 일날 후보를 결정하는 데 오십 프로 후보가 안 나오면 아 결선 투표를 국민의당도 사월 사 일 혹은 사월 육 일 예",
  "그러면 사월 팔 일 이전에는 어~ 사월 팔 일 이전에는 후보가 다 결정이 까지는 다 되고 그렇죠",
  "선거 한 달 전에 예. 지금 국민의당 같은 경우에도 큰 이변이 없으니 사월 사 일날 결정될 가능성이 높고요",
  "더불어민주당은 삼 일날 되냐 안 되냐라고 하는 것이 조금 될 가능성은 높고 그렇지 않을 가능성이 좀 낮은 그렇죠. 지금 그렇죠? 예",
  "그런데 이제 선거에 늘 어떤 이 재료가 영향을 미치고 그다음에 역풍도 있고 예",
  "그다음에 또 후폭풍도 있는데 음 여기에 대해서 지금 이 지금까지는 어 문재인 전 대표가 운이 있는 건지 모르겠지만 이번 대선을 레이스에서는 음 어떤 이슈가 난 다음에 결론은 문재인 결집 기승전 문재인 결집으로 났어요",
  "음 이제 이렇게 나와서 이번에 이제 어떤 그걸 마지막 확인하게 되는 것인지 예",
  "아니면 어떤 변동이 있을지 조금 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "지 변동이 지켜보지 말자 아닙니까?  아 좀 변화가 변화 있을 거 같애요? 없을 거 같애요? 저는 없을 거 같습니다",
  "아 그래야지. 저는 왜냐하면 시청자 분들 너무 헷갈려요",
  "평론가 얘기 다 듣고 보면 전문가들 얘기 듣고 보면 마지막에 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "그러면 지켜볼 걸 내가 왜 보고 있지?  그 변동을 없애기 위해서 지금 광주 방문하셔가지고 예",
  "지금 오일팔 어머니회를 만나서 해명도 하시고 예",
  "그리고 오일팔 정신을 앞으로 개정할 헌법 정신에 녹여내겠다는 말씀도 하시고 뭐 여러 방송을 음 통해서 했기 때문에 그거 좀 무마가 되고 있나요? 예예. 무마가 되고 있는 것으로 제가 방송 들어오기 전에 광주 지인 몇 분들한테  전화를 한번 해보고 들어왔습니다",
  "아니 어떻게 창원 분이 광주 지인이 다 있으세요? 아 전국구 아닙니까?  아하 제가 전국구를 즐겨 듣습니다",
  "그런데 허성무 비서관님 아 떨어 낙선전문인 이럴 이럴 뻔했어",
  "이 등도 의미가 있지 않나요? 예. 이 등도 의미가 있습니다",
  "저는 이제 객관적으로 아니 혹은 또 주관적으로 이 보면서 이 등으로 달리고 있는 분들이 좀 담대하게 이 등을 했으면 좋겠다",
  "아주 그게 중요합니다",
  "예. 예를 들어서 이천이 년도에 노무현 대통령이 후보가 될 때 예",
  "될 때 명동에서 마지막 유세 때 이랬거든 정동영도 있고 추미애도 있다",
  "추미애도 있다. 예",
  "이랬단 말이에요? 예. 그렇죠. 예",
  "그리고 이천칠 년도에 정동영 후보가 됐습니다",
  "그리고 그로부터 십수년이 흘러난 흘러 오 나 십사 년이 흐르고 난 다음에 추미애 당시 후보가 더불어민주당 대표가 되잖아요",
  "그래서 그때 당시에 어느 시기에 좀 대담하게 담대하게 이 등을 한 사람들 무척 의미가 있다",
  "이천칠 년도에 박근혜 후보가 그렇습니다",
  "이 등 했다가 이천십일 년에 대통령 되잖아요",
  "예. 그리고 아주 승 그 박근혜 전 대통령 그때 승복을 잘했고 예",
  "억울한 상황이었지만 그리고 이후에 개파 관리를 잘하면서 정치적 원칙을 세워나가고 어쨌든 당내 비주류 야당에 모습갈지면서 어~ 이천십이 년 대선에 승리에 기폭제가 됐던 건 사실이고요",
  "이천이 년으로 돌아가면은 그때 후보가 많았습니다",
  "이 민주당 경선에서 음 근데 그 경선이 진행될 때마다 중도 탈락자들이 많이 생겼어요",
  "예. 그때 그 경선을 지켜준 것이 정동영이었습니다",
  "아하 그렇기 때문에 정동영이 뒤에 통일부 장관도 할 수 있고 그뒤에 당 의장도 할 수 있고 고 음 그다음에 인제 그다음 대통령 선거에 후보까지 갈 수 있었는데 이제 정동영 후보는 그때 이제 조금만 자기 관리를 더 잘했더라면 정말 더 클 수 있었다",
  "음 왜 그런가 하면은 노무현 전 대통령이 김대중으로부터에 받을 때 무슨 이야기를 했는가 하면은 자산도 부채도 모두 승계하겠다 이렇게 갔거든요",
  "음 김대중 대통령도 후반기에 얼마나 인기가 없었습니까? 근데 그것까지도 자기가 다 안고 간다 이런 전략을 짜서 성공했는데 이제 정동영 후보는 그때 분리 전략을 갔죠",
  "그러면서 이제 약간 어려움이 있었던 게 사실이고요",
  "지금까지도 마찬가지라고 봅니다",
  "지금 두 분 중에서 어느 분이 이 등을 할지 모르지만은 이렇게 막장 싸움으로 가지 말고 예",
  "당당한 노선 싸움으로 가고 이렇게 간다면은 미래를 예약할 수 있는 중요한 위치에 오르지 않을까 그렇게 봅니다",
  "민주당 대선 후보 얘기는 여기서 좀 마치고요",
  "자유한국당 어~ 재밌어요?  그 홍준표 김진태 네",
  "이 한국에 트럼프가 누가 되느냐를 놓고 두 후보가 제가 봤을 때는 막말 경쟁을 하고 있고 예",
  "있는 그 와중인 것 같습니다",
  "누가 더 막말을 더 잘하나는 예",
  "이제 그런 뭐 경쟁을 하는 것처럼 어~ 지난 어 주말 동안 나왔던 말들이 좀 험악하기 그지없었던 예",
  "뭐라고 나왔나요? 그게 홍준표 어 지사가 이제 출정식에서 밝혔던 게 어 이 노무현 전 대통령처럼 없는 데 덮어씌우면 난 자살하겠다 뭐 그런 식에 이제 노 전 대통령을 언급하는 표현을 언급을 했죠? 예. 그러덜 그러고 나서 그 뒤에 또 이 자유한국당 지도부가 그 말을 받아서 또 문재인 아 전 대표가 노무현 전 대통령 비자금 그 불법 정치 자금 그런 것 수사를 다시 해라 특검을 해라 이런 식으로 일단 몰아붙이면서 갑자기 어떤 인제 이 엎어진 김에 이 쉬어 간다고 할까요? 갑자기  이 홍준표 지사가 막말을 했는데 예",
  "그걸 받아가지고 이 참에 다시 또 노무현 죽이기를 해보자 음 이런 식으로 이렇게 갔는데 뭐 지금 이 한국에 트럼프 모형이라고 그렇게밖에 설명을 할 수 없을 거 같습니다",
  "예. 그런데 어쨌든 그 막말을 하고 있는 두 분 네",
  "막말로 막말이라 막말로 추정되는  참 이거 막말 이거 변호사한테 물어봐야 돼. 이런 거는 네네",
  "막말이라고 해야 됩니까? 네",
  "막말로 판단되는 이렇게 해야 되나요?  어 일부 막말로 이해될 수 있는 발언을 하고 있는 그렇죠. 예",
  "홍준표 그래도 일 등이에요? 그 당내에서는 예. 그렇습니다",
  "어~ 심지어 굉장히 격차가 크다고 하죠",
  "뭐 절반 가까이 그 일 차 경선에서 지지를 얻었기 때문에 음 앞으로도 큰 변수가 없으면은 그 자유한국당에 대선 후보로 선출될 가능성이 매우 높은 사항이죠",
  "그런데 김진태의 상승도 만만치 않아요",
  "그래서 뭐 듣기로는 알려지기로는 그 이른바 그 이른바 태극기 집회라고 했던 그런 그 탄핵 반대 그 하셨던 분들이 이번에 당내 경선에서도 너무나 영향력을 많이 행사하고 특히나 행사장에서도 여러 가지 이유로 소란을 부리니까 이런 것들 좀 막기 위한 절차를 또 이제 그 당 차원에서 할려고 하는데 예",
  "또 사실 김진태 의원 같은 경우에는 그분들이 주요 지지층 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여기에 대해서 그분들에게만 얘기할 수밖에 없는 거죠",
  "네. 그분들이 주요 지지층이고 더 이상에 확장도 어려운 상황이기 때문에 예",
  "또 그러한 그 당에 조치가 취해진다고 한다면은 김진태 의원이 김진태 후보가 굉장히 또 반발할 수 있을 거 같습니다",
  "음 반발해도 어떻게 정상적인 네",
  "절차를 거친 거 아닌가요? 예? 그렇죠",
  "임병진 어 비대위원장이 그런 결정을 해서 예",
  "조치를 취한다고 한다면 사실 절차적인 측면에서의 문제는 없는 것이고요",
  "왜 물러가라 물러나라고 그러죠? 근데 그 친박 이른바 그 태극기 아 탄핵 국면에서 아마 그 탄핵 반대 그 당론을 정해달라 당론으로 탄핵 반대해달라라고 하는 요청을 그 김문수 전 지사 등등을 포함한 그분들이 했는데 아~ 이거를 임병진 비대위원장이 거부했죠",
  "이런 이러면서 그 이른바 태극기 집회에 참여했던 강성 그 친박 그 세력들이 음 어 임병진 비대위원장에 대해서 굉장히 비토하는 상황인 거 같습니다",
  "음 탄핵 국면에서 이제 당이 대통령 박근혜 전 대통령을 보호하지 않았다",
  "뭐 아무 역할도 하지 않았다 그런 불만을 인제 뭐 당 지도부에 쏟아내는 것이고 실제로 홍 지사 지금 막말 이 부분은요",
  "이제 어떻게 평가 하는 게 다양한데 저는 뭐 첫째는 타고난 품성이다 이렇게 봅니다",
  "뭐 입만 열면 막말이 나오는 거니까  그건 뭐 어쩔 수가 없는 거예요",
  "막말로 이해되는 편 예. 막말로 이해되는 막말 타고난 품성이 아닌가 예",
  "둘째는 이제 뭐 단기간에 시선을 자기에게 쏟게 하는 아~ 네거티브 전략은 예. 아주 뭐 최고에 전략가다 예",
  "그렇게 하고 인제 지금에 그러면 야당을 가장 자극해고 공격을 해야 되는 그 대상이 누구냐? 문재인보다도 오히려 노무현 전 대통령을 음 공격함으로써 더 야당 지지자들에 시선을 자기가 끌면서 야당과 싸우는 모습을 보여줘야 예. 여당 세력을 집중 집결할 수고 보수 세력들에 지지를 자기가 받을 수 있다고 이미 충분히 계산된 발언이라 봅니다",
  "그다음에 이제 어차피 자기는 야권에 문재인이 될 것이다",
  "음 뭐 차 그 차순이라도 안희정이 될 것이다",
  "그러면 이 두 분보다 더 상위에 개념이 누구냐? 노무현이다",
  "음 그래서 미리 노무현을 공격함으로써 차후에 있을 경쟁 구도에서 문재인을 공격하고 있는 아하 아주 예. 고도에 노림수가 아닌가 이렇게 봅니다",
  "음 어떻습니까? 자유한국당 후보 누가 될 거로 보이세요? 이 저는 인제 대선 후보 경선이라고 쓰고 음 아 당 대표 예",
  "경선이라고 생각하는데 예",
  "아하 거기에 누가 이제 보수에 아이콘이 돼서 음 자유한국당에 이제 당권을 갖느냐 지금 현재까지는 홍 거 아 지금 친박에 갈려 있기 때문에 홍준표 지사가 유리하다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그다음에 아~ 국민의당 당은 여전히 안철수 압도적이지 않습니까? 예",
  "아~ 각 당에 대선 레이스가 아 본격하면서 관심을 많이 끌고 있습니다",
  "삼월 말 사월 초까지는 어~ 모든 당에 후보가 확정되는 어~ 정치에 일정표가 나오고 있습니다",
  "저희도 끝 계속 추적해 보겠습니다",
  "국민 여러분 진심으로 죄송합니다",
  "재임 기간 중 국민이 위임한 국가 권력을 사사로운 이권을 위해 사용했으며 최순실이라는 민간인이 국정에 관여하게 한 점 진심으로 사과드립니다",
  "그동안 경제는 물론 국가 안보 외교가 최악의 위기 상황에 빠지게 되 것 또한 저의 불찰입니다",
  "무엇보다도 국민이 촛불과 태극기로 나뉘어져 극심한 분열과 갈등을 겪게 된 것은 온전히 저에 책임입니다",
  "그동안 고통을 겪어 온 국민 여러분 특히 우리 사회에 복지 혜택으로부터 외면 받아온 어려운 서민 소외 계층 여러분께 더더욱 죄송함을 금할 길이 없습니다",
  "무엇보다 재임 기간 중 발생했던 최악에 참사 세월호 가족들에게 어떻게 사죄를 해야 할지 모르겠습니다",
  "저의 죗값을 받겠습니다",
  "저 박근혜를 잊고 앞으로 전진하는 대한민국 서로 보듬는 대한민국을 기대해보겠습니다",
  "이럴 리 없겠지만 내일 박근혜 대통령에 대국민 사과문이 이랬으면 좋겠다라는 생각을 해봅니다",
  "삼월 이십 일 월요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "박근혜 전 대통령이 오늘 검찰에 소환됐습니다",
  "신분은 국정 농단 사건의 핵심 피의자 이쯤 되면 사과할 법도 하건만 국민들께 송구스럽게 생각한다",
  "성실히 조사에 임하겠다라는 짧은 말 만을 남긴 박 전 대통령 사과 반성은 없는 것처럼 보입니다",
  "텃밭 호남을 향한 야권 대선 주자들이 구애가 뜨겁니다",
  "호남에서의 성패가 대선판을 뒤흔들 방향타가 될 수 있기 때문인데요",
  "야권의 심장인 호남 민심은 과연 어디로 향할까요",
  "삼월 이십일 일 화요일 정봉주에 품격 시대 시작하겠습니다",
  "삼월 이십 일에 화요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "최순실 국정 농단사건의 정점 박근혜 전 대통령이 오늘 검찰에 소환됐습니다",
  "뇌물 수수와 집권 남용 등 열세 가지 혐의를 놓고 검찰과 본격적인 진실 공방이 시작됐는데요",
  "고재열 시사인 기자님 자리하셨습니다",
  "아침에도 보고 저녁에도 보고 정들겠습니다",
  "예. 아침하고 똑같은 얘기하면 바로 보내요. 그냥 집에  근데 내용이 바뀐 게 없죠? 어~ 그런데 제가 할 얘기 또 바뀌'었습니다",
  "생각이 그동안 좀 바뀌'었습니다",
  "좀 업그레이드됐어요? 네",
  "조대진 변호사님 네. 안녕하십니까",
  "아침에서 제이 모 방송국에서 저희가  네",
  "생중계하다 왔습니다",
  "생중계하다 왔어요? 예",
  "많이 듣던 목소리가 딱 보니까 이렇게 막걸리처럼 생기셔 갖고  이경수 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 오늘 첫 타인가요? 아~ 아~ 첫 번째  예",
  "오늘 첫 번째세요? 네네",
  "예. 조대진 변호사 오늘 몇 번째에요? 오늘 세 번쨉니다",
  "법무 법인을 운영할려면 열심히 뛰세요",
  "네. 열심히 열심히 하고 있습니다",
  "예. 고재열 기자님 예",
  "국민 여러분께 송구스럽게 생각합니다",
  "성실하게 조사에 임하겠습니다",
  "이 메시지를 남 멘트를 남기고 갔어요",
  "뭐 이걸 갖고도 인제 한마디 하니까 온 국민들이 다 붙어갖고 여기에 해석을 달아요",
  "오히려 이렇게 짧게 말하니까 예",
  "해석의 여지가 많아진 거 같은데 송구스럽다는 말 앞에 예",
  "제가 봤을 때 세 가지 키워드가 아~ 담겨있는 거 같습니다",
  "네. 내내 박근혜 전 대통령이 해왔던 얘기거든요",
  "뭐냐면 어~ 선의로 그런 재단을 만들었다",
  "그리고 나는 사익을 추구하지 않았다",
  "음~ 그리고 선의 사익 음~ 그다음에 그런 일이 뒤에서 벌어진지 전혀 몰랐다",
  "어~ 제가 말 제가 생각하기엔 송구스럽다라는 말에는 그 정도 함의 음~ 그렇게 읽어주는 게 맞지 않을까 싶습니다",
  "그런데 이~ 이 얘기를 손범규 변호사가 몰랐다는 거 아니에요? 이 메시 이렇게 멘트 날릴 거를 네. 이렇게 보니까 뒤에 이제 그~ 점심시간 이후에 예",
  "언론 인터뷰를 한 걸 보니까 이 박근혜 전 대통령 이 메시지 인제 어떤 과정으로 준비됐느냐 그런 거를 이제 물어볼려고 해보니까 이 이 말에 대해서는 어~ 미리 이케 조율된 게 본인하고는 얘기가 이케 없어서 잘 몰랐다 그런 얘기를 하더라고요",
  "뭐예요? 그러면은 그거는 좀 근데 제가 봐서 상식적으로 납득이 안되더라고요",
  "왜냐면 어~ 어쨌든 어~ 변호인단의 일원이고 예",
  "같이 동행할 정돈데 이~ 이 멘트에 대해서 어~ 어허 얘기가 없다는 게 그러면은 뭐 다른 그거는 젤 큰 사건인데 그러면은 예. 그니까 뭐 다른 좀 이렇게 말을 준비했다가 이렇게 생각이 안 나가지고 이렇게 얼버무린 것인지 예",
  "아니면 일 안 이 안이 있었는데 이걸로 갔는지 아니면 이~ 그 안에 들어간 유영하 변호사나 뭐 다른 변호사만큼 또 이~ 같이 공유가 안되는 것인지 예",
  "조금 전 의아했습니다",
  "이게 이해가 돼요? 가볍기 가볍게 넘길 문제가 아닌 게요",
  "지금 손범규 변호사는 xx하지 않지만 공보에 의해 역할을 하고 있는 변호사거든요",
  "근데 이게 지금 그~ 사실상 변호사의 역할은 언론이라든지 대외적으로 관련된 부분에 당사자가 어떤 생각을 하고 있는지 전하는 역할도 합니다",
  "그런데 지금 그 변호사가 그~ 지금 검찰 출석한 날 무슨 말을 할지 모르고 있었다는 거 자체는 얼마나 소통이 안되는지를 단적으로 보여주는 얘기거든요",
  "그리고 아 소통이 안된 거예요? 아니면 손범규 변호사가 거기서 약간 밀려있는 거예요? 그건 모르겠습니다",
  "하지만 박 전 아 그걸 모르면서 아는 척 얘기하고 있어",
  "그니까 제 말은 박 전 대통령이 어쨌든 예",
  "그 부분에 관련돼서 말할 필요가 없다고 생각했던지 어허 하지면 아니면 말을 안 해줬던 지 둘 중에 하나이기는 분명하구요",
  "어쨌든 메시지가 있었다는 것 정도만 알았지 관련해서 그니까 자세히 물을 수 없었던 무슨 정황이 있었나",
  "아하 이런 이유도 있었을 거 같습니다",
  "메시지가 있는 건 알았지만 이런 메시지가 나올 줄 몰랐다? 그렇죠",
  "오호 유영하 변호사는 알았을까요? 그러면은 유영하 변호사는 사실상 손범규 변호사보다는 더 스킨십이 많았던 걸로 알고 있습니다",
  "더 지근거리에 있다고 예. 지근거리에 있었고 관련된 부분을 더 소상히 알고 있었기 때문에 어떤 얘기를 할 건지 뭐 직접적으로는 물어보지 않았겠지만 그래도 어떤 성향의 멘트를 할 거라고는 이제 한 번은 물어봤을 겁니다",
  "보통 열몇 시간씩같이 자택에 있었으니깐요",
  "근데 그런 부분을 어떻게 보면 공보의 역할을 하고 있는 손범규 변호사한테 유영하 변호사가 귀띔도 안 해줬다는 거는 조금 납득이 안되는 부분입니다",
  "손범규 변호사는 자택에 같이 안 있어나요",
  "그니까 여러 번 왔다 갔다는 했었는데요",
  "유영하 변호사는 범죄 관련된 사실 부분에 있어서 이제 박근혜 대통령과 일단 시나리오를 소위 맞추는 그런 역할을 했기 때문에 계속 대화를 할 수가 있었습니다",
  "그런데 손범규 변호사 같은 경우는 전체적인 일정이라든지 이런 부분에 대해서 대통령한테 잠깐 보고 하고 나가는 정도였기 때문에 아~ 그 박 전 대통령이 어느 정도 이 수사에 대해서 강압적인 그 부분은 마음을 갖고 있는지 태도는 임하는 태도가 뭔지에 관련된 부분은 소상히 몰를 수 가능성은 있는데 이제 의심스러운 부분이 좀 이하하지 이상하게 생각하는 부분이 유영하 변호사가 그런 부분에 대해서 귀띔을 해줄 수도 있었을 텐데 아 서로 변호사들끼리 의논을 해야 되지 않아요? 그렇죠",
  "그런 부분을 하지 말 않았던 것이 박 전 대통령이 내 나하고 여기 있는 사람들 말고는 얘기하지 말 알라고 지시를 해서 그런 건지 아니면 뭐 다른 이유가 또 추가로 있는지는 모르겠습니다만은 어쨌든 소통이 잘 안된 것만은 확실해 보입니다",
  "이게 변호사분들끼리 인제 우리가 여러 차례 얘길했지만 의뢰인이 변호사들하고 모여갖고 다 이 터놔야 되거든요",
  "근데 지금 이미 검찰과 그다음에 기존의 공범들 최순실 이재용 이런 분들하고 무슨 관계가 있었는지 다 얘기가 되어있 되어있고 모든 혐의 사실들이 드러났는데 지금 그걸 다 갈린다는 게 무슨 의 가 있죠? 다른 분들은 다 알고 변호사들만 모르 모르는 거예요? 그 뭐 변호사 전부 다 몰랐다기보다는 이런 차이는 있을 겁니다",
  "그 유영하 변호사는 처음서부터 예",
  "어~ 버 저기 형사 관련돼 가지고 변호사 선임됐던 분이고 예",
  "손범규 변호사는 사실은 탄핵 관련해 가지고 재판을 그~ 관련 저기 후에 인제 합의된 부분이잖아요",
  "탄핵이 결국은 변호사들께서 뭐 열심히 하셨겠다고 보여지지만 결국은 탄핵은 인용됐잖아요",
  "그렇다면 결과적으로 지금 사건은 더군다나 인제 그 혀 형사와 관련된 부분이니까 아마 박근혜 전 대통령 입장에서 볼 때에는 유영하 변호사 쪽에 좀 더 많은 무게를 좀 싣지 않았을까 그다음에 두 번째 의미는 어떻게 보면 이게 모범 답안을 얘기한 거 같애요",
  "모범 답안 본인 생각할 때 다시 말해서 근데 그래도 변호사들하고 우리 의 의논을 해야죠",
  "그니까 전부 다 의논할 굳이 필요 없죠",
  "모범 답안을 얘기하랄 때에는 이게 인제 네",
  "모범 답안이란 게 어떤 의미냐면은 제가 인제 볼 때는 예를 들어 가지고 모든 혐의를 다 인정한다 것도 아니고 인정하지 않는다도 아니고 다시 말해서 엔씨엔디형으로 가볍게 딱 짧게 말하는 것이 오히려 더 낫겠다라는 차원에서 요렇게 가는 것 각자 그렇게 보여집니다",
  "일단 아무 아무 내용은 없었던거죠? 네. 그렇죠",
  "이거는 일반적으로 공인이 조사받으러 갔을 때 기계적 치 기계적으로 나오는 멘틉니다",
  "그러기 때문에 무슨 의미를 부여하고 싶어도 의미를 부여할 수가 없구요",
  "국민들이 오늘 아침부터 일어나 가지고 지금 뭐 피의자 전 박근혜 대통령이 지금 나가는 출석하는 모습을 잠도 못 자고 보지 않았습니까? 바쁜데도 불구하고 아니",
  "그런데 잠은 다 잤죠",
  "아홉 시니까  그렇죠",
  "어쨌든 늦게 일어나시는 분도 이제 그걸 다 지켜봤는데 네",
  "어~ 좀 이런 부분이 뭐 사소하지만 배신감을 느낄 수 있었던 부분이 사실상 국민들이 오늘 바라봤던 거는 피의자 박근혜 태도를 볼려고 했던 게 아니라 사인인 피의자 박근혜 태도가 아니라 탄핵된 대통령으로서에 박근혜 대통령이 입장을 국민한테 듣고 싶었던 부분이 있었거든요",
  "근데 대리인단도 뭔가 있는 것처럼 잔뜩 기대를 해놓고 음~ 결국에는 피의자 박근혜가 조사 잘 받겠다 이런 식으로 멘트만하고 들어갔단 말이죠",
  "그러니까 차라리 기대를 하게 하지를 말지 왜 기대를 해놓고 실망을 주냐 이런 부분을 봤을 땐 되게 근데 우리는 기대 안 했는데 아~ 저도 사실은 뭐 그렇게 많이 하지는 않았습니다",
  "근데 이거보다는 길 줄은 알았습니다",
  "혐의 사실을 인정하고 인정하지 않는 걸 떠나서 어쨌든 국민들에게 물의를 일으켜서 어~ 그리고 이 사단이 오게 된 데에 대해서 국가 통치자 대통령으로서 죄송합니다",
  "이런 얘기는 해야 되는 거 아니에요? 혐의하고 무관하게 그 점이죠",
  "예. 그리고 결정적으로 기자들이 한 두 부 두 정 두 마디 정도 물어봤습니다",
  "뭐 아직도 이 자리에 계신 게 뭐 뭐 좀 이렇게 실감이 안 나나요? 뭐 이렇게 부당하다 뭐 옳지 않냐 뭐 이런 식으로 이렇게 생각하시냐 라고 물어봤는데 어쨌든 매번 담화 해 때처럼 본인이 하고 싶은 말만 하고 그냥 들어가 버리셨거든요",
  "아~ 예를 들면 예전에 노무현 전 대통령 같은 경우는 다음에 하십시다라고 하시 하셨지만 네",
  "그래도 응대는 해주고 관련해서 이렇게 피드백은 주셨거든요",
  "음~ 근데 박 전 대통령 같은 경우는 오늘도 기자들이 세우고 포토라인은 있었지만 아~ 결국에는 담화문처럼 자기 말만 하고 들어가 버렸다는 거 예",
  "이 부분이 약간 조금 안 좋게 느껴지는 부분이죠",
  "기승전 불통 불통 불통 그건 뭐 사실은  이 사태가 온 것에 가장 핵심이 바로 기승전 말씀하신 대로 불통 불통 불통 불통 예",
  "어찌 됐든 간에 아 계속 말씀하셨듯이 일단 뭐 정답이 엔씨엔디형으로 가는 게 좋겠다",
  "음~ 더 이상 깊게 나가면은 오히려 뭐 불리하게 받아들일 수 있으니까 딱 거기까지만 하자 라는 차원에서 아마 제가 볼 때는 딱 스물여섯 자 예",
  "열 아홉 열아홉 잔가요? 뭐 이렇게 딱 스물아홉 자요",
  "아 스물아홉 자  딱 나오 나온 거 같고 다만 앵커께서 말씀하셨듯이 저도 보면서 아쉬웠던 게 예",
  "그래도 일국에 대통령이고 탄핵 사 헌정 사상 최초 유 에 탄핵이 인용돼서 더군다 곧바로 또 구 일 만에 피의자 신분으로 검찰에 가면은 이유야 어쩌든 간에 본인이 잘했든 잘못했든 간에 그 국민에 진솔하게 사과하는 게 맞다",
  "이게 굉장히 아쉬워요",
  "그 정도쯤은 좀 음~ 했으면 네",
  "아침과 바뀐 생각이 뭐예요? 아~  가장 크게 바뀐 생각은 예",
  "지금 저는 검찰이 좀 의심스럽습니다",
  "아~ 저도 비슷한 촉이 왔는데 예. 그니까 제가 다시 좀 생각을 해보니까 벌써 세 가지가 누적됐어요",
  "음~ 에~ 첫 번째는 청와대 압수 수색을 안 했어요",
  "그거를 안 하면은 정말 피치 지금 특검이나 이렇게 이전 조사에서 아주 필요하다고 생각했고 여전히 필요한 일인데 예",
  "못하는 게 아니라 안 한 거거든요",
  "안 하고 수사에 정점에 이르렀기 때문에 안 한다라는 좀 어이없는 어떤 이유를 들면서 첫 번째 이제 그 부분이 왜 그럴까 싶었거든요",
  "근까 어~ 두 번째는 영상 녹화를 하지 않았습니다",
  "음~ 그런데 어~ 물론 이전 대통령 조사 사례에 영상 녹화를 한 사례가 없습니다",
  "전두환 노태우 전 대통령은 제도가 없었고 없었고 노무현 전 대통령은 하지 않았는데 박근혜 전 대통령은 제가 봤을 때 상황이 좀 다릅니다",
  "노무현 전 태 전 대통령은 정식으로 퇴임하신 분이고 박근혜 전 대통령은 탄핵을 당한 대통령이기 때문에 그리고 지금 중요한 열세 가지나 되는 혐의에 있기 때문에 음~ 아~ 저는 이제 조사하는 게 맞고 그다음에 왜 중요하냐면 아~ 박근혜 전 대통령이 이 대답을 못하는 경우가 중요하거든요",
  "근데 그게 문서로 남을 때에 문서로 남을 때는 예 아니오에 그런 부분이 남지만 영상에서는 대답을 못한 부분이 남지 않습니까? 그런데 아~ 그런 부분들이 이렇게 나 이~ 남지 않았는다고 했을 때 어~ 엄청난 혜택을 보는 것이고요",
  "그다음에 이제 이 수사를 이 xx하고 있는 두 부장 검사 언론에서는 다 뭐 수사통이니 그런 얘기가 나오는 데 제가 아무리 들여다봐도 저는 두 이 부장 검사가 수사통이라고 못 느꼈어요",
  "일단 아하 한웅재 부장 검사 이원석 부장 검사 네. 한웅재 부장 검사는 지난번 조사 때 뭐라고 그랬습니까? 증거는 차고 넘친다라고 그랬잖아요",
  "지난번 최순실 검 그 그렇죠",
  "특수검 일 기 때 재판 때 그랬 그렇게 얘길 했죠",
  "예. 그런데 이 분 뇌물죄로 기소도 안 한 분이에요",
  "음~ 증거가 차고 넘치는 데 왜 사실은 수사력은 검찰이 더 좋은 거잖아요",
  "특검은 게릴라 부대고 여긴 정규군 뭐 항공 모함인데 음~ 그때 조사할 때 그렇게 많은 조사를 했음에도 불구하고 아하 아~ 뇌물죄가 훨씬 더 무거운 죄기 때문에 그것을 기소할 수 있는 어떤 검사가 더 실력 있는 검산 건데 그거 못했던 검사에요",
  "그리고 아~ 저는 이원석 특수 일 부장 이 분은 정말 걱정돼요",
  "수사 못하는 검사 제가 봤을 땐 에~ 이 분이 저는 이천오 년 에버랜드 전환 사채 수사와 이천칠 년 삼성 비자금 로비 의혹 아~ 수 수 이제 담당 수사 검사였다고 사람들은 특수통이라고 하는 데 두 수사 다 공이 공통점이 용두사미로 끝난 수사구요",
  "음~ 아~ 대부분 에버랜드 전환 사채 최종 다 대부분 무죄됐던 사건이에요",
  "그리고 기소 자체가 아~ 이 이거는 이재용 삼성 부 회장에 상속에 대한 관련 부분인데 상속의 시작점이었었죠",
  "그게 네. 근데 그게 계열사 그런 그~ 이 사장들 그런 사람들만 이렇게 인제 어~ 얇게 기소했다가 그냥 그 사람들도 마지막 최종 무죄됐던 사건이고 삼성 비자금 로비 의혹 사건은 정말 대한민국이 경천동지할 만큼 터졌다가 나중에는 결국 삼성 비자금을 그냥 자금으로 바꿔준 거 밖에 안되는 음~ 예. 물론 이제 이재호 아~ 이건희 회장이 인제 이선 후퇴하기는 했지만은 예",
  "법적으로 누가 어떤 처벌을 받거나 그런 사안이 아니라 이선 후퇴는 무슨 정치적이고 정무적인 판단이었던 거죠",
  "네. 그~ 이 수사로써 드러낸 건 처벌에 대한 부분인데 그것은 처벌은 거의 흐지부지되었고 오히려 그동안에 비자금 혹은 이 음지에 있던 삼성 자금들이 양지로 어~ 그렇게 세금도 안 내고 이렇게 나오는 이제 그런 상황이 됐던 수사였는데 거기에 왜 이런 사람들을 이케 언론에서 계속 특수 수사통이니 그러니깐 기대를 하고 있다 이렇게 표현하는지 저는 잘 모르겠어요",
  "에버랜드는 이재용 부회장이 승계하는 시 출발점 아니에요",
  "그래서 지주 회사로서 순환 출자의 중심에 있었던 거고 그러나 지금 제일 모직과 삼성 물산에 엠엔에이 이천십오 년 칠월 십칠 일날 있었던 그 출발점이 이천사 년인가 이천오 년도 칠 년 이 그 에버랜드서부터 시작된 거거든요",
  "그리고 사실은 이원석 그 부장 검사를 에버랜드 사건에 이렇게 인제 같이 얘기할 게재도 안돼요",
  "왜냐면은 그 사건이 이천삼 년 이천오 년 그때 인제 수사 정점에 있던 시점이 아니라 이천육 년에 들어서 합류한 그 xx거든요",
  "음~ 아하 그러면은 이 이 수사 관련해 가지고 이렇게 언급하는 거 자체도 저는 좀 뭐 어패도 있다고 보는데 그러면 이 그~ 특수 그러니깐 인제 이원석 특수 일 부장 아닙니까? 네",
  "그다음에 어~ 한웅재 한웅재는 형사 팔 부장이구요",
  "이거를 아주 특수통이고 수사를 잘한다라고 하는 것도 언론에도 로비 받아썼다 이런 로비까지는 아니겠지만 그렇게 인제 검찰에서 하는 말을 아무런 검증 없이 그냥 얘기하는 거 같애",
  "지금 대한민국 기자 중에 이런 얘기하는 기자가 오늘 저 밖에 없는 거 같은데 얻다 대고 를 들이대세요",
  "깜짝 놀라게 잠시만요",
  "그런데 네. 아 여기 또 삼성 문제 전문가시지 아이 뭐 전문가는 아닌데 그런데 제가 인제 고재열 기자님 하시는 말씀 중에서 대부분 다 다 동의를 합니다",
  "하는데 제가 견해가 좀 다른 부분이 두 부분이 있어요",
  "하나는 어~ 청와대 압수 수색을 왜 저기 안 했느냐 라고 하는 부분인데 예",
  "고 부분에서 청와대 압수 수색을 하는 이유가 뭔지를 좀 봐야 될 거 같애요",
  "음~ 여러 가지 이유가 있겠지만 가장 중요한 거는 아~ 안종범 수석의 수첩과 같이 그와 같은 물증들이 청와대에 남아있을 거 같다",
  "그니까 증거의 정점에 있는 결정적인 증거들 그렇죠",
  "예. 그것들을 더 저기 추가로 할 얻을 필요가 있다라는 건데 예",
  "지금 한웅재 검 저게 저 특수 팔 부장 같은 경우에는 지난번에 그 말씀 하셨듯이 형사 팔 부장 형사 팔 부장 그~ 예. 형사 팔 부장 아~ 그 최순실 그 공판 때 예",
  "두 사람의 관계에 대해서는 입증할만한 충분한 자신이 있고 차고 넘친다고 했어요. 증거가 공범이라 그랬죠",
  "공범이기 때문에 그러기 때문에 굳이 추가로 더 청와대 압수 수색을 한다 하게 안 해도 예",
  "이미 증거한 충분하기 때문에 굳이 뭐 무리해 가지고 음~ 그~ 할 필요가 없지 않냐는 판단하였을 거고 예",
  "두 번째 그러면은 왜 뇌물죄로 그 당시에 수사 끝나고 나서 저기 안 했냐 안 했느냐 고 부분은 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "제가 법 전문가는 아니지만 재임 중에 형사 소추를 받지 않기 때문에 기소를 안 한 거지요",
  "나중에 끝나고 얼마든지 기소를 할 수 있는 거죠",
  "그렇게 봐야 되는 거 아닌가요? 아니",
  "최순실 씨는 그때 아~ 최순실 씨는 아 대통령에 대해서 지금 고지 고 기자님께서는 아니",
  "그니깐 대통령에 대해서 왜 기소를 안 했냐고 하셨으니까 공범인데 음~ 공범인데 최순실 씨를 뇌물죄로 공범이라고 공동 지갑이라고 봤다면 음~ 최순실 씨는 그때 당시에 강요가 아니라 뇌물죄로 기소했었어야 되는 거 아닌가 인제 이런 문제 제기거든요",
  "그니까 기소는 아니더라도 피의자를 특정해서 입건은 충분히 할 수 있습니다",
  "오~ 그래서 아까 지금 일반적으로 나오고 있는 뭐 어~ 조건부 기소 중지를 해놓면 나중에 임기 끝난 뒤 그거는 기소를 할 수 있거든요",
  "근데 기자님께서 지적하신 부분은 바로 이겁니다",
  "분명히 관련된 뇌물죄 의혹이 있고 있음에도 불구하고 그걸 그 뇌물죄 관련된 입건조차 안 했다는 거거든요",
  "그리고 분명히 증거는 많다고 했는데 뇌물죄가 아닌 강요로 강요죄 그 법리를 구성했다는 걸 봤을 때 충분히 검사들은 바보가 아니거든요",
  "그리고 아까 말한 대로 특수통이라면 그 증거들만 봐도 뻔히 압니다",
  "그런데도 불구하고 피의자로 뇌물죄로 입건하지 않고 강요로 엮어준 것은 만들어준 것은 뭔가 찜찜하다라는 얘기를 하고 계시는 거죠",
  "음~ 저도 충분히 일리가 있다고 생각을 합니다",
  "말씀을 조금만 연결해 드리면 오~ 그리고 이것은 나중에 박근혜 전 대통령의 최종 사법 처리에 있어서도 예",
  "아~ 이게 다시 뇌물죄에서 근까 뇌물죄는 이~ 십 년 이하에 징역으로 근까 강요죄가 오 년 이하고 예",
  "어떤 형이 훨씬 더 무거운 죄고 나중에 집행 유예를 이렇게 감안할 때도 뇌물죄로 된 데 다음에는 집행 유예를 하기가 상당히 힘들어지는 인제 형이 더 아니",
  "형량이 늘어나니까 예",
  "형량이라고 하는 것은 집행유예로 가기 위해선 최고의 형량이 삼 년에 오 년이란 말이에요",
  "그면 이제 이거는 오 년 예를 들어 그 오 년 이상 가게 되면 이게 인제 누 중하다고 하게 되면 오 년에 칠 년 육 개월까지 때릴 수 있는 거란 말이에요",
  "네. 그래서 나중에 최종 결과도 다시 강요죄로 후퇴할 수 있는 어떤 그런 지점에 아하 우려점이 저는 분명히 있다고 봅니다",
  "실제로 뇌물은 공여자보다 수혜자가 더 처벌이 엄하지 않나요?  형량이 어떻게 되나요",
  "형량이 많 좀 다른데요",
  "특별법도 많이 있고 어쨌든 공이 요즘 같은 경우에는 줄 사람이나 받은 사람이나 거의 비슷한 그~ 형으로 처벌하게 돼 있습니다",
  "예전에는 뭐 준 사람이 더 나쁘다 뭐 받은 사람이 더 나쁘다 뭐 이렇게 규정하는 경우도 있었는데요",
  "이제는 특별법에서 뇌물이라는 건전한 사회 질서를 무너뜨렸기 때문에 공이 다 처벌하는 식으로 지금 가고 있구요",
  "문제는 아까 지금 뭐 고재열 기자님께서 말씀 주셨지만 물론 법조인들이 바라보는 시각에 따라 강요죄가 될 수도 있고 뇌물죄가 될 수도 있습니다",
  "하지만 이 사건 같은 경우는 본인 입으로 차고 넘친다고 증거가 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "한웅재 부장 검사가 그러면은 얼마든지 물론 강요죄로 볼 수 있더라도 큰 덩어리는 뇌물죄로 볼 가능성이 되게 높거든요",
  "음~ 근데 그거를 안 했다는 거 자체가 그 수사에 대한 의지 다른 부분을 떠나서 수사에 대한 의지가 있느냐를 충분히 의심해 볼 수 있는 부분입니다",
  "또 하나 아까 이경수 교수님이 말씀하신 어~ 압수 수색을 하지 않은 게 이미 인제 그 정황은 이해가 돼요",
  "황교안 대인이 어~ 비서실 수석들 사 이 다 비서 실장 사표를 다 반려했거든요",
  "그 뭐냐면은 만약 압수 수색 들어오게 되면 내 책임이 아니라 당신들이 판단하쇼 하면서 당신들한테 몰 수 있는 그전과 조건이 하나도 바뀌지 않았기 때문에 압수 수색을 안 받는다라고 판단할 위험성들이 있었거든 거든요",
  "그렇기 때문에 압수 수색을 들어가는 거보다도 지금 있는 증거로 묶는 게 낫 더 낫지 않겠냐 라고 하는 게 이제 이경수 교수님이 지적한 내용인데 그건 어떻게 보세요",
  "그러니까 압수 수색이 예전에 지금 불허되지 않았습니까? 예 근데 이 지금은 좀 상황이 달라졌습니다",
  "왜냐면 헌법 재판소에서 명시적으로 판결문에 나와있습니다",
  "압수 수색을 허용하지 않은 것 자체가 진실을 밝히는 데 있어서 방해가 되는 다라는 식으로 지금 좀 헌법 재판소에서 판결을 했거든요",
  "아하 그렇기 때문에 지금은 압수 수색이 들어갔을 경우 권한 대행이 거부를 할 수가 없습니다",
  "조건때문에 왜냐하면 헌재가 명확하게 시그널을 줬기 때문에 근까 그런 부분에도 있어서 이 지금 압수 수색을 안 한 것 자체가 되게 의아하구요",
  "음~ 뭐 일각에서는 그런 얘기를 합니다",
  "압수 수색 뭐 증거 충분히 나오는데 뭐 굳이 압수 수색할 수 필요가 있나 라고 생각하지만 예예",
  "과유불급이 통하지 않는 게 증 그 증겁니다",
  "증거는 많으면 많을수록 좋습니다",
  "음~ 그리고 무엇보다도 지금 이 압수 수색을 안 했을 때 가장 이득을 볼 사람이 누굴까요",
  "첫 번째는 우병우고 두 번째는 박근혜입니다",
  "박근혜 대통령 관련되면은 공범죄 관련된 증거들이 되게 많이 나와있습니다",
  "그러니까 그걸로 어떻게든 박근혜 대통령을 조산 할 수 있습니다",
  "근데 압수 수색을 지금 안 하면 우병우 수석에 대한 수 조사는 거의 못 한다고 보시면 됩니다",
  "음~ 근까 그런 부분들 때문에 모르겠습니다",
  "정확히는 모르겠지만 어쨌든 지금 정상적이라면 헌법 재판소에서도 압수 수색을 안 한 것 자체가 대통령이 거부를 했기 때문이라고 생각을 해서 좀 이렇게 책임이 있는듯한 표현을 했구요",
  "그리고 일반적으로 봤을 때 압수 수색이 충분히 아니 충분히를 넘어서 반드시 해야 되는 상황이거든요",
  "그거를 검찰이 왜 안 했는지 저는 지금도 납득이 안갑니다",
  "다 옳으신 말씀이에요",
  "지금 시간이 상당히 흘렀어요",
  "음~ 압수를 했는데 아무것도 안 나왔다",
  "만약에 그건 안 나온 거고 아니",
  "예를 들어 가지고 음~ 압수 수색을 했는데 특별히 거기에서 새롭게 뭐 은 사실이 없다 그러면 경찰은 오히려 더 검찰 아 검찰은 더 욕을 먹을 거예요",
  "두 가지 다 하나는 국가에 어떤 중요한 보안 시설을 억지로 저기 저~ 보안 시설을 하지 않게 돼있음에도 불구하고 일단 압수 수색까지 했는데 더 이상 나오는 게 없다 그러면은 너희들이 똑바로 못한 게 아니냐 라고 예",
  "오해받을 수도 있고 하기 때문에 제가 볼 때는 아~ 제가 검찰 대변인 아닙니다",
  "하지만 검찰이 대변인처럼 들려요",
  "근데 아 농담입니다",
  "그래서 제가 볼 때는 그래도 검찰이 그래도 좀 편드는 것처럼 들려요",
  "아 예. 편 좀 들겠습니다",
  "아~ 검찰이 여러 가지 다 감안을 해서 지금까지 있는 그 자료만 가지고 충분한데 음~ 굳이 여러 가지 무리를 해가지고 할 필요 있겠냐 라는 생각이 더 앞서지 않았을까 생각합니다",
  "이 교수님 궁금한 점 네",
  "그러면은 압수 수색을 했 하고 나오면서 음~ 압수 수색을 한 결과 의미가 있었다 없었다라고 하는 걸 반드시 밝힐 이유는 없잖아요",
  "없어도 있는 것처럼 아니죠",
  "그거는 굉장히 중요한 사건이에요",
  "그 그거는 저기 있다 없다를 얘기할 아 안 하면 안 돼요",
  "왜냐하면 처음서부터 청와대에서 압수 수색을 안 하는 이유는 거기가 국가 보안 시설이기 때문에 그렇습니다",
  "근데 보안 시설이기 때문에 안 해서 그거 저 거부 한 당사자가 누구냐면 경고 실장이에요",
  "예. 실장과 당사자가 예예",
  "근데 그거를 뒤집어가지고 했음에도 불구하고 그러면 뭐가 나왔습니까 분명히 물어봐야 하는데 별로 나온 게 어 없습니다라고 할 수 있을까요? 어마어마한 증거가 나왔습니다",
  "그것은 법정에서 밝히겠습니다",
  "그게 나중에 다 문제가 돼요",
  "그런데 제 제가 한마디만 드리면요",
  "그게 증거가 안 나올 거라고 얘기하셨는데 백 퍼센트 뭔가 나올 가능성이 높은 이유가 서버가 있지 않습니까? 서버 음~ 서버에서는 그러고 기록이 남습니다",
  "그러니까 거기에 접속을 해보면 관련돼서 삭제했던 문서의 흐 흔적이라든지 이런 게 다 남아있습니다",
  "그러면 어~ 그 어떻게 청와대 관련돼서 그렇죠",
  "메일 주고받은 것도 있을 거고 서버를 서버를 다 압수 수색하느냐 이거는 비밀 장손데 라고 항변을 하면 그러면 꼭 필요한 뭐 예를 들면 그 일부 수석실에 관련된 부분만 이렇게 한정 지어 가지고 또 압수를 할 수 있거든요",
  "압수 수색을 그렇기 때문에 뭐 전체에 관련된 부분을 다 털어가는 것도 아니고요",
  "음~ 뭐 청와대를 다 투명 유리처럼 비추는 게 아니기 때문에 그 범위만 한정을 하면 충분히 나올 수 있구요",
  "먼저 어~ 간단한 저 이경수 교수님이 탄핵 위기에 놓여 있어",
  "반론 기회를 계속 드리겠습니다",
  "간단한 비교를 하나 드리자면 예",
  "공부 잘하는 학생하고 못 하는 학생하고 특징이 있어요",
  "어~ 성적에서 두 분은 잘하고 한 분은 못한다  아유 아주 저 부적절한 표현이에요",
  "밤에 이제 이렇게 자면서 이 정도면 충분히 봤어 어~ 더 이상 뭐 볼 게 없어 내가 다 했어 그런 다음에 이렇게 시험을 보는 학생이 있고 예",
  "시험 직전까지 아~ 그런데 뭔가 불안하고 예",
  "참고서 한 번 좀 더 보고 오답 노트 한 번 더 보는 학생이 누가 성적이 더 잘 나오겠습니까? 전 꼭 그러거든요",
  "그냥 난  그런데 이제 저는 일단 압수 수색에서는 네",
  "첫 번째 이제 증거가 안 나올 경우에 아까 조대열 변호사님 말씀하셨듯이 증거 인멸의 증거라도 나올 수가 있다라는 거고 아~ 그리고 이 사건에서는 어떤 증거 인멸 부분들도 중요하고 또 하나는 어~ 우리가 어떤 살인 사건 현장 검증을 하잖아요",
  "그니까 압수 수색이면서 현장 검증이어서 청와대 구조나 어떤 관저의 어떤 생김새나 이런 거에서 동선을 읽고 그다음에 그 주변 또 탐문도 가능하거든요",
  "거기에 현재 근무하는 사람으로부터 그다음에 스물여섯 대의 파쇄기가 들어갔어요",
  "그러면 파쇄량이 어느 정도 되는지 아하 그래서 제가 제가 이~ 그 수사관이라면 궁금한 게 너무 많아요",
  "저는 가서 할 일이 너무 많거든요",
  "그런데 이것을 안 했다라는 거에 대해서 저는 이 아주 소극적인 어떤 그런 의지를 읽었습니다",
  "한웅재 부장 검사와 이원석 그~ 부장 검사의 태도 특히 검찰 태도가 좀 석연치 않다",
  "어~ 이경수 교수님은 그러나 그럼에도 불구하고 충분히 증거가 있었 있기 때문에 이 정도 갖고 어~ 혐의를 꿰맞춰가는데 근까 혐의를 맞춰간다고 하는데 두 분 양측 다 동의를 하시는데 다만 그 스텝에 있어서 한 쪽은 좀 석연치 않은 구석이 있다",
  "한 쪽은 뭐 차고 좀 넘친다 다하니까 한 번 믿어보자",
  "그런데 조 변호사님 네",
  "열세 개 혐의에 대한 확인 근데 일일이 박근혜 대통령의 반박 논리를 무너뜨리면서 들어갈까요? 아니면은 이미 조사 상당 부분 되어있기 때문에 네",
  "형식적으로 수사의 마무리 과정으로 들어갈까요? 일단 시간이 없기 때문에 그 박 전 대통령한테 자백을 받는 생각은 안 할 겁니다",
  "음~ 왜냐면 그러다 보면 시간이 너무 많이 걸리기 때문에 관련돼서 제일 중요한 진술을 많이 받아낼 필요가 있는 부분에 대해서 조금 집중을 하지 하겠지만 네",
  "나머지 부분에 있어서는 부인한다 그러면 부인하는 취지 이런 증거를 제시했음에도 불구 어~ 피의자는 부인하 부인한다라는 걸 부연 설명으로 적습니다. 피신 조서에 네",
  "근까 이런 부분을 남겨서 나중에 향후 공판에서 재판장이 이런 증거를 제시했음에도 불구하고 당사자가 부인했다? 부인했다는 정황을 조금 명백하게 인정할 수 이 이 인지할 수 있게 만들어 놀 겁니다",
  "음~ 하지만 전부 다 이렇게 꼼꼼히 자백을 받을 노력은 아마 기댄 안 하고 있을 겁니다",
  "시간이 너무 없습니다",
  "자백을 받을려면 계속 추궁을 하고 해야 하는데 네",
  "그럼 선택과 집중이라고 인제 지금 그 내용으로 말씀을 하셨는데 집중을 할 부분은 어딜 거 같아요? 뇌물이죠",
  "뇌물 왜냐면 뇌물에 대해서 사활을 걸고 있고 검찰 같은 경우에는 특검에서 이미 지금 관련된 아니",
  "말이 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "아까는 부장 검사들이 석연치 않다 그러더니 뭐 사활을 걸었다고 하니까  어쨌든 그거는 어쨌든 검찰이 대외적인 입장은 사활을 걸고 있는 것처럼 예",
  "지금 이 보도가 되고 있지 않습니까? 예",
  "사활 걸면서도 본인은 아닌 척해버릴 수도 있다는 얘기를 말씀 아~ 사활을 걸면서 그렇죠",
  "거는 척하면서 아닐 수가 있는 거죠",
  "아유 증거가 없네 이럴 수도 있는 거죠",
  "어쨌든 검찰이 뇌물죄 관련된 방점을 갖추고 진행을 한다면 관련된 부분들을 자백은 받긴 어렵습니다",
  "음~ 하지만 이제 그 부분에 있어서 여러 가지 질문을 함으로써 이제 나중에 공판 대비해서 스텝이 꼬이게 미리 만들어 놓는 거죠",
  "아~ 그니까 이런 질문도 해놓고 저런 질문도 해놓고 막 해놓면 전체적인 건 부인이지만 공판에 가서 재판장이 봤을 때는 분명히 보면 스텝이 꼬였거든요",
  "어~ 말이 앞뒤가 안 맞네",
  "근까 그런 부분을 재판장이 인지하고 물어볼 수 있게끔 판을 깔아놓는 거죠",
  "어~ 특수검 일 기에서는 네",
  "어쨌든 뭐 여러 가지 그 설이 있지만 예",
  "어~ 최순실 씨를 강요죄 공범이면서 그때 최순실 씨를 강요죄로 엮었다라고 하는 것은 혐의 박근혜 대통령의 혐의 최순 최순실 씨를 강요죄로 했어요? 예. 그랬죠",
  "최순실 씨를 예. 그때 강요였었죠",
  "예. 공범 강요 강요 었습니다",
  "그쵸. 그니까 공범 공범 그럼 공범이니까 박근혜 대통령도 결국 강요였었는데 특검에서는 인제 뇌물죄로 기소했단 말이에요",
  "그러면은 둘 사이에 어쨌든 그 이 혐의 사실에 충돌이 있기 때문에 이번 특수검 이 기에서는 박근혜 대통령 뇌물죄로 갈까요? 아니면은 그냥 가급적 물러나 있을까요? 이미 특검 수사에서 상당 부분 음~ 상당 부분 뇌물죄라고 이렇게 수사가 돼왔고 예",
  "가장 핵심은 뇌물죄 당사자인 이재용 부회장이 구속됐잖아요",
  "음~ 근까 뇌물을 준 사람은 구속이 됐는데 받은 사람은 뇌물을 받은 사람은 아니다라는 거는 그러면 영장 전담 판사가 실수한 거죠",
  "그렇잖습니까? 근데 영장 전담 판사가 상당한 증거가 있고 이것은 믿을 만한 믿을 만 하기 때문에 구속 영장을 이재용 부회장을 뇌물죄로 구속 시킨 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러면은 이미 법원 판 법원에선 일정 부분 그 사실 관계를 인지하고 있다고 이렇게 봐야 되는 거 아닌가요? 음~ 제가 봤을 때는 검찰은 물론 제 개인적인 생각일지도 모른지만 관성이 되게 잘 작용하는 조직인 거 같습니다",
  "일단 이쪽 방향으로 수사가 흘러가 버렸으면 이제 그거는 대세라 생각하고 수사를 하는 방향이 있는데요",
  "일단 방금 말씀 주신 대로 이~ 그 박 전 대통령이 뇌물죄에 관련된 수사는 본인들은 안 하고 싶었을 겁니다",
  "근데 이미 특검을 통해서 관성을 타버렸거든요",
  "아하 물길이 생겨 버렸습니다",
  "그렇기 때문에 지금 본인들이 막고 나서버리면 그 물길을 막았다고 옴팡 뒤집어쓸 수가 있기 때문에 이제는 흐름을 따라서 수사할 수밖에 없는 분위기다",
  "뇌물죄 없다? 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "그리고 사실은 이제 검찰도 처음 시작할 때 하고 좀 바뀌'었어요? 또 아니",
  "아~ 큰 기조는 바뀌지 않았습니다",
  "아~ 검찰도 이제 수사 초반에 박근혜 전 대통령 부르기 전에 이케 에스케이와 롯데 수사를 진행해서 그렇죠",
  "그러니까 아~ 이~ 뇌물죄 부분을 보강을 하고 부른 거지 않습니까? 음~ 그니까 강요죄에 해당되는 거는 이제 현대차에 대한 뭐 광고와 압력이나 뭐 그런 거부터 그다음에 예",
  "이~ 그~ 이제 부당 거래 압력이나 그런 부분들은 강요죄에 해당되는 부분들이 있는데 그런 부분을 먼저 수사한 게 아니라 그 뇌물죄 특검에서 못했던 다른 기업에 뇌물죄 관련 부분을 수사하고 이렇게 왔으니까 음~ 스텝상으로는 뇌물죄로 가고 있는데 저는 인제 아~ 나중에 후퇴하더라도 명분은 쌓을 수 있기 명분 쌓기로도 볼 수 있잖아요? 예",
  "그러니까 저는 아~ 아직까지도 어~ 이 부분에 좀 의혹이 남아있고 그리고 어~ 대부분의 분들이 어느 부분에 의혹이 남아있다고요? 강요죄로 이렇게 후퇴하는 거에 대한 의혹에 음~ 강요죄로 후퇴할 개연성도 있다",
  "네. 남아있고 그다음에는 그럼 검찰 그 특검 수사를 완전히 부유 그 부정하는 건데요",
  "그리고 특검 수사도 있고 또 하나 중요한 거는 지금 최순실 씨 사건이 공판이 이뤄지고 있거든요",
  "지금 이십 차례나 됐어요",
  "아~ 근까 사실은 어떤 인제 우리가 지 이 진실 관계는 한 이십 프로가 검찰에 수사 단계에서 이뤄진다면 팔십 프로는 재판에서 이뤄진다고 얘기를 해요",
  "근데 그 재판이 벌써 이십 회나 진행됐어요",
  "음~ 그렇다면은 아직 판결은 나지 않았지만 어~ 사실 관계들은 상당히 좁혀지고 정돈되고 있는 거거든요",
  "그래서 이제 그런 어~ 물론 이제 이런 것들로 인해서 어~ 또 뇌물죄로 가는 부분이 유리한 부분이 있음에도 불구하고 이 사건이 이제 아~ 최종 결론은 어~ 대선이 끝나고 그 뒤에 이제 나오지 않습니까? 인제 그런 시간으로 봤을 때 어~ 저는 이 후퇴의 여지 예",
  "그런 부분에 있다고 봅니다",
  "자 지금 그~ 고재열 기자님 지적이 꽤 의미가 있는데 자 이십 차례 진행이 됐단 말이에요",
  "근데 지금 최순실 씨 재판은 강요죄 대하 해당하는 거란 말이에요",
  "아직 특검 뇌물죄는 시작도 안 했어요",
  "그럼 뇌물죄로 예를 들어 갖고 강요죄로 저게 형이 확정이 되면 다시 뇌물죄로 또 못 들어 가는 거 아닙니까? 이재용 씨 관계에 대해서 근까 변호사들은 지금 최순실 변호사들은 같은 사실 관계 갖고 이중 기소다라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "당연히 그럴 수밖에 없는 거죠",
  "네네. 근데 이제 관련돼서 이제 뭐 정확한 이제 공소할 때 당시에 이제 어떤 부분을 이제 적용을 해서 공소할지 모르겠지만 그 지금 특검에서도 그런 부분 다 감안했었거든요",
  "그리고 관련된 사실 관계라든지 일시라든지 이런 부분들이 그 뭐든 한 가지 사실 관계로 동일하게 적용되지 않을 거를 이제 판단을 했기 때문에 그게 아~ 여러 건이 있기 때문에 그렇죠",
  "강요에 일부 강요에 해당하는 일부가 있었고 그렇죠",
  "그것 이외에 새롭게 찾아낸 것을 뇌물죄로 다시 다시 기소한 거기 때문에 그렇죠",
  "맞닿아있는 부분은 이중 기소가 돼서 그 부분은 제외하더라도 나머지 부분이 독립적으로 뇌물죄가 될 가능성이 있다는 거를 특검이 이미 파악한 것으로 보입니다",
  "왜 거부했을까요?  녹화는 피의자가 피의자가 아~ 나 녹화에 동의할 수 없습니다 하면은 녹화를 못하는 거거든요",
  "근데 인제 그 검찰 조사 과정에서 녹화를 하는 이유는 인제 제가 볼 때 두 가지 이유라고 봐요",
  "하나는 예를 들어서 검찰이 강압적으로 수사를 하는지 안 하는지를 나중에 이제 추후에 저기 그~ 입증하기 위해서 예",
  "피의자가 나중에 재판 검찰이 강압으로 수사하는 바람에 내가 어쩔 수 없이 실 저기 뭐 자백했습니다라고 하면 뒤집어질 가능성이 있잖아요",
  "최순실 씨가 한 차례 박채윤씨가 한 차례 예. 그 얘기를 했죠",
  "검찰에 강압 수사를 했다라고 했는데 네",
  "결국은 아니 아니라고 판명이 났죠",
  "네. 두 번째는 피의자 거짓말할 경웁니다",
  "아 피의자가 검찰 수사 때는 다 자백을 해놓고서 나중에 공판장 가서 공판장 가서 저는 그런 사실 없습니다",
  "요거 이제 두 가지 때문에 이제 녹화를 하는 경운데 네",
  "근데 이번 사건은 좀 사실은 저도 이해가 안 가요",
  "왜 이해가 안 가냐면은 어~ 예를 들어 가지고 형사 소송법에 그런 예 규정이 있다고 그래요",
  "우리 조 변호사님 잘 아시겠습니다만 그냥 고지만 하 해도 그냥 고지만 하고 그 피의자 동의 여 여부없이 녹화할 수 있는데 굳이 검찰이 그 동의를 구하고 그 해서 그 저기 박근혜 전 대통령 그 변호인단에서는 우리가 거부한 게 아니다",
  "그냥 우리 동의하지 않았을 뿐이다",
  "부동의 했을 뿐이다",
  "거부와 부동의는 또 무슨 차이인가요? 근까 적극적으로 이거 하면 나는 조사 안 받겠다라고 한 게 아니라는 거죠",
  "음~ 그건 거부고 부동의는 저기 녹화하시겠습니까 뭐 안 해도 됩니다",
  "아 안 하겠습니다 이렇게 된거 같애요",
  "어허 일단 그 아까 말씀 주신 대로 피의자하고 참고인이 영상 조사에 관련된 부분이 다른데요",
  "참고인에게 게 있어서는 동의를 받아야 됩니다",
  "하지만 피의자인 경우에는 예",
  "알려주기만 하면 되거든요",
  "그렇기 때문에 오늘 진행을 할 때 그냥 알려주고 그 영상 녹화하겠습니다 하 하고 했으면 되는데요",
  "사실상 검찰은 실질적인 부분을 고려하지 않을 수가 없었습니다",
  "실제로 거부하면 못하잖아요? 거부하면 말을 안 하고 돌아가고 있는데 아무 말도 안 하면 대x 조사 의미가 없거든요",
  "그리고 두 번째로는 그렇게 해서 아 나는 싫은데 조사를 영상 녹화를 해버리면 본 공판에 가서 나는 솔직히 이 진술 이 당시에 했던 진술이 임의성이 없이 강제로 한 조사에 관련해서 진술한 겁니다라고 하면서 증거 부동의 진술에 임의성을 다퉈버릴 수가 있습니다",
  "증거 부동의 아하 그러면 전체 공소 제기 자체가 꼬일 가능성이 있기 때문에 예",
  "그냥 피곤하지만 안 했을 가능성도 있어 보입니다",
  "아하 그러니까 녹화가 됐는데 그때 내가 동의하지 않았지 않지 않았냐 당신들이 강제로 했고 나는 강압적인 분위기에서 진술할 수밖에 없었다",
  "어~ 진술에 임의성 임의성이 없다",
  "네. 그렇게 다툴 가능성이 있습니다",
  "자 구속 영장 그러니까 인제 그 오늘 열세 가지 혐의에 대해서 교수님 네",
  "아 내가 잘못했습니다 이렇게 인정할 게 있을까요? 일단은 본인이 인정하신 게 하나 있잖아요",
  "그건 뭐냐면 이제 기밀 유출 혐의 기밀 유출 그건 인제 다만 인제 그 혐의 자체는 인정을 하지만 국가 기밀로 생각한 건 아니고 예",
  "단지 이제 연설문 같은 경우는 뭐 저 저기 보통 사람 던지 표현만 좀 뭐 봐 봐달라 예. 뭐 좀 봐달라 아하 뭐 고 정도는 인정했잖아요",
  "나머지는 뭐 다 모른다라고 이렇게 얘기를 했고 그러나 지금 상황 자처 상황 자체가 예를 들어 가지고 그렇게 이~ 부정한다고 해 가지고 될 만한 것들은 사실 없어요",
  "그래서 제가 처음부터 말씀드 드렸듯이 박 대통령은 본인이 뭘 잘못 했는지 잘 모르시는 거 같애요",
  "추후 소환될 거 오늘 만약에 그~ 밤샘 조사까지 힘들면 이제 조사를 받다 보면 이게 느낌이 올 거 아니에요",
  "어 내가 이게 밀리는지 생각보다 검찰이 조 조사 준비를 잘했어 그러면은 변호사들과 다시 한번 의논해서 재차 소환하더래도 오늘 열두 시 열두 시 넘게 되면은 동의를 구해야 되잖아요",
  "열한 시 넘으면 동의를 얻어요",
  "열한 시 인가요? 네네",
  "어~ 시간이 땡겨졌네요",
  "자 그러면 열한 시까지 넘어서 동의 안 하면 재소환할까요? 안 할까요? 이 교수님 저는 뭐 할 거라고 보여집니다",
  "오호 예. 왜냐면은 인제 아마 제가 볼 때 열한 시까지도 안 갈 거예요",
  "아~ 왜 그러냐면 이제 여성이라는 이제 그걸 고려해서 예",
  "제가 볼 때는 어~ 아마 그렇게 열한 시까지 가진 않을거 같고 다만 인제 추후 재소환을 한 번 할 겁니다",
  "왜 추후 재수 조사하면은 검찰에서도 사실은 증거는 충분히 있지만 기타 보관할 것들이 있어요",
  "가장 큰 문제가 아까 최순실 씨에 대해서 그 강요만 얘기했는데 왜냐면은 최순실에 사인인데 거기서 뇌물 줬다는 게 성립이 되겠습니까? 박근혜 대통령하고 같은 한 몸이기 때문에 그렇죠",
  "얘기가 되는 거잖아요",
  "그러기 때문에 그 보관 보안 관계를 조금 더 아마 검토를 더하고 네",
  "그다음에 다시 한번 소환이 가능할 거라고 보여집니다",
  "예. 이번 끝날까요? 소환 또 할까요? 저는 이제 야간 심야 근까 검찰은 한 번에 끝내고 싶을 겁니다",
  "근데 인제 아까 말씀 주신 대로 관건이 심야에 동의하지 않으면 예. 오늘 증거들이 너무 본인들이 이제 xx을 피하기 어려울 거라고 생각하면 박 전 대통령이 힘들다 오늘은 마무리하기 어렵다 이래 버리면 검찰이 강조할 수가 없거든요",
  "그러니까 그런 부분들을 조금 지켜보는 게 관전 포인트 같습니다",
  "아 지켜보지 말자니까  한다? 안 한다? 저는 어~ 오늘 심야로 간다? 아니면 소환을 한다? 저는 오늘 심야로 끝까지는 갈 것 같습니다",
  "심야로 가서 그냥 끝낸다? 네네. 그럴 거 같습니다",
  "그리고 구속 영장은 구속영장도 청구할 거 같습니다",
  "교수님 청구는 아마 교과서로 할 거예요",
  "청구는 안 할 수 없을 겁니다",
  "안 하면은 모든 그~ 저기 수사선이 다 의심받기 때문에 예",
  "검찰에 의지가 구속 영장 청구할 거 같다",
  "다만 받아주든 안 받아주든 법원의 판단이죠",
  "인제 그 실질 심사 까지 예예",
  "우리가 인제 또다시 얘기를 해봐야 되는 거고 네네",
  "검찰도 강압 수사를 안 하는 세상인데 왜 이렇게 강압 진행을  강압이 아니에요",
  "녹 녹 아 필름이 돌아가고 있구나",
  "예. 저도 근데 지켜보는 지켜보면요",
  "우리 시청자들한테 채널이 돌아가요",
  "구속 영장이 청구되고 청구된다면 어~ 법원에서는 이전에 인제 한 번씩 그 거부한 그런 사례도 있었지만 이케 이번에는 이제 청구되는 다면 바로 또 받아주는 그 과정까지 일련의 과정이 빨리 가서 예",
  "아~ 지금 대선에 오히려 이걸 빨리 이케 마무리되는 게 영향을 적게 주지 않습니까? 그래서 아~ 그런 것들이 오히려 스텝이 더 빨리 갈 것이다",
  "박근혜 대통령도 이 지금 이 시간도 조사를 받고 있습니다",
  "어~ 대부분의 법조계 전문가들은 오늘 중으로 어~ 일단 조사는 끝나고 그리고 구속 영장 청구도 피할 수 없는 운명이지 않겠느냐 구속 영장이 청구된다고 한다면 어~ 영장 발부도 어~ 피할 수 없는 일일 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "어~ 정봉주의 품격 시대에서는 여러분들의 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오삼공공 샵 오삼공공으로 토론 취재에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행되는 정봉주의 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "삼월 이십 일에 화요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "장미 대선까지 딱 사십구 일 남은 상황에서 호남을 향한 대선 주자들의 구애가 불꽃 튀고 있습니다",
  "호남 민심이 어디로 향하고 있는지 세 분의 전문가 모시고 이야기 나눠봅니다",
  "고재열 시사인 기자님 계속 자리하고 계시구요",
  "안녕하세요? 예. 지난번에 아주 폭발적인 인기를 한 번 경험하시고  그 경험이 아른아른해 갖고 다시 나온 모양이시죠",
  "그리고 최진봉 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 이름이 비슷한 최진용 변호사는 요즘 어디 가셨어요? 아마 종편에 열심히 활약하고 계시는 걸로  저희는 공중팝니다",
  "술렁거리고 있습니다",
  "어~ 술렁거리고 있어 제가 느끼기에는 예",
  "아~ 근까 물론 최근 몇 주간에 어떤 그 추세선에서는 분명하게 어~ 더불어 민주당이 상승세고 예",
  "그리고 어~ 문재인 전 대표의 상승세가 있었는데 예",
  "어~ 지난 주말 그리고 이~ 앞으로 어~ 일주일 남짓 일주일도 안 남은 어~ 더불어 민주당 경선 호남 경선 예",
  "어~ 예측 불허까진 아니지만 어~ 어떤 변화에 중요한 모멘텀은 생겼다고라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "음~ 호남이 이게 이번 대선에서도 중요한 변수가 되겠죠",
  "그니까 야당의 텃밭이라는 것 예",
  "그다음에 그 야권 성향이 강하다는 점 이런 점들이 사실은 어~ 호남의 어떤 표심이 전체 민주당이나 아니면 야권 진행에 표심에 영향을 미칠 가능성이 크다고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 아마 모든 후보들이 사활을 걸고 호남에 지금 투자를 하고 있어요",
  "음~ 문재인 전 대표 같은 경우는 본인이 직접 못 내려가시니까 부인이 계속 거기 상주하다시피 하세요",
  "일주일 내내 거기 계시면서 접촉면을 넓히고 그다음에 지역 주민들과 얘기도 나누고 이러고 있구요",
  "또 다른 후보들도 호남을 거의 지속적으로 찾아다니면서 호남에 구애의 손길을 계속 뻗치고 있는 것은 호남에서 승기를 잡지 못하면 결국 대선에서 어~ 경선에서 민주당 경선에서 승리할 수 없다고 하는 그런 어떤 불안감들이 작용하는 거 같고 예",
  "어~ 호남 표심이 결국은 전체 우리나라 야권 표심에 영향을 미치는 요소가 있다고 봐요",
  "또 지역 별 로도요",
  "그 특히 수도권에 호남 출신들이 많습니다",
  "xx민 xx민들 그다음에 원적지가 호남인 인 인 인 분들 예",
  "이분들이 야당에 중요한 축이잖아요",
  "그래서 그분들의 민심에도 사실 호남의 표심이 영향을 미칠 가능 가능성이 있어서 호남을 놓고 사실은 엄청나게 지금 혈투가 벌어지고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "예. 각 후보들의 각 당의 호남 전 전략 어떻게 되고 있죠? 네. 문재인 전 대 후보 같은 경우에는 굉장히 뚜렷한 조금 전략을 가지고 있는 것 같습니다",
  "사실은 어떤 큰 전략이 있 있는 건 아닌 것으로 보이구요",
  "문재인 후 후보가 본인이 대세다라는 거를 조금 강하게 이야기를 하고자 하는 거 같습니다",
  "아마도 본인이 대세라고 주장하느 그 이면에는 준비된 후보기 때문에 내가 그 뭐 정권을 잡는다고 하더라도 안정감 있게 국정 운영할 수 있다라는 어떤 그런 메시지를 좀 던져주고 싶어 하는 거 같습니다",
  "그리고 안희정 지사 같은 경우에는 조금 인제 전략적으로 다른데요",
  "인제 아마도 그 안희정 지사가 이야길 하고 있는 그런 것은 아마 철학적인 어떤 본인 기반에 받쳐서 지금까지 쭉 주장을 했던 대연정 xx 대연정을 계속 강조하 한고 있는 것으로 보입니다",
  "사실은 뭐 탄핵 이후에 대연정이라는 어떤 그런 어떤 통합의 리더십이 조금 부각될 것이다라는 그런 이야기가 있었는데요",
  "여론 조사나 이런 동향을 보게 되면 아직까지는 그런 느낌이나 어떤 그런 조짐은 좀 없어 보입니다",
  "그럼에도 불구하고 안희정 지사 같은 경우에는 국민들이 결국에는 원하고 있는 것은 안정적인 국정이 운영이다",
  "그렇다고 한다면 정권이 교체가 된 이후에 어쨌든 여소 야대 국면에서 뭐 국정을 안정적으로 운영을 할려고 한다면 결국에는 연대가 필요하다라는 어떤 그런 어떤 목적을 가지고 있어서 아마도 그런 부분을 계속적으로 조금 가 강조하고 가 가져가는 어떤 분위기가 있는 거 같습니다",
  "음~ 이재명 시장 같은 경우에는 뭐 굉장히 뭐 굉장히 단호한데요",
  "뭐 처음부터 끝까지 일괄되게 적폐 청산을 조금 강조하고 있는 거 같습니다",
  "사실은 조금 저는 이게 좀 미스라고 좀 생각이 되는데요",
  "호남 민심이라고 하는 것이 정권 교체에 대한 열망과 적폐 청산이라고 하는 어떤 그런 이념적인 판단을 가치를 가지고 있는 것은 사실이지만 그것을 넘어서서 사실은 정권에 새로운 정권에 기대하는 바가 많은데 너무 어떤 정권 뭐 적폐 청산이나 이런 부분에 조금 꽂혀있는 게 아닌가 라는 생각이 좀 듭니다",
  "음~ 최 교수님 네",
  "어~ 일단 민주당과 국민의당 호남에 대한 지지 이런 걸 좀 말씀드리기에 앞서서 어쨌든 이십칠 일날 코앞에 다가온 게 더불어 민주당 그 호남 경선이거든요",
  "그럼 문재인 후보 입장에서는 오십 프로를 호남에서 넘긴다라고 하는 예",
  "전략적 그 포인트가 있을 거 같고 그렇죠",
  "지점이 있을 거구요",
  "안희정 이재명 후보는 누가 호남에서 이 등을 할 것이냐 그렇죠",
  "그 이 느 이 등을 하면서 박빙으로 이 등을 하든 아니면 좀 그~ 차이를 벌리며 이 등을 하든 이 등이 되는 게 무척 의미가 있지 않나요? 그렇죠",
  "그리고 동시에 예",
  "안희정 이재명 후보는 문재인 후보에 오십 프로를 도달하지 못하게 막고 그렇죠",
  "이 이게 전략이 아닌가요? 그렇죠",
  "그러니까 문재인 전 대표 입장에서는 오십 퍼센트를 넘는다고 하는 것은 일 차 경선에서 끝내겠다는 거 아니겠습니까? 예",
  "본인이 대통령 후보가 되는 것 그 일 차 경선을 끝내겠다는 목표를 가지고 호남에서도 오십 퍼센트 이상의 지지율을 끌어내겠다고 하는 것이고요",
  "이제 나머지 두 후보 쫓는 사람 입장에서는 그 오십 퍼센트를 저지를 해야 돼요",
  "음~ 그래야 다시 한 번 기회가 생기는 거 아니겠습니까? 실제로 예전에 어떤 조사에 설문조사를 보면 그 안희정 후보가 만약 이 차 경선에 가게 되면 문재인 후보 아주 근소한 차이로 다툴 수 있다라고 하는 그런 조사 겨 결과까지 나와있어요",
  "그러니까 쪼 쫓는 사람들 입장에서는 어떤 형태로든 문재인 전 대표가 일 차 경선 오십 퍼센트가 못 넘게 만들어서 결선 투표를 하도록 갈려는 의 어~ 그런 시도를 할 가능성이 높다고 보겠습니다",
  "아~ 근까 최 안 안희정 후보나 아니면 이재용 이재명 후보 같은 경우에는 이번에 이겨서 일 등을 하겠다는 개념보다는요",
  "일 차 경선에서는 일단 어~ 오십 퍼센트를 저지시켜서 본인과 문재인 전 대표와 일 대 일 구도로 결선 투표를 하도록 하겠다",
  "거기서 승산이 더 있다고 보는 거죠",
  "결국은 호남에서 오십 퍼센트를 만약에 문재인 전 대표가 넘게 되면 이제 전체적으로 오십 퍼센트를 넘을 가능성이 높아지는 거잖아요",
  "저는 그렇게 보는데 그렇게 됐을 경우는 사실 두 사람 다 희망이 사실 많이 없어지는 경향이 되고 물론 전혀 희망이 없다고 얘기할 순 없겠죠",
  "또 얼마든지 역전할 가능성은 있겠지만 그럼에도 불구하고 호남에서 만약 문재인 전 대표가 오십 퍼센트 이상의 지지율을 끌어낸다고 하면 사실은 승기를 잡고 대선으로 쭉 갈 수 있는 예",
  "기반이 되는 거니까 나머지 두 사람 입장에서 호남에서 문재인 전 대표 오십 퍼센트 이상의 지지를 받지 못 하도록 하는데 초점을 두고서 예",
  "어~ 전략을 짤 가능성이 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 오십 프로를 어느 정도로 넘느냐도 또 굉장히 중요하다라고 생각이 됩니다",
  "사 오십 점 일만 돼도 되는 거 아닌가요? 그 정도로는 좀 부족할 거 같습니다",
  "어허 왜냐면 그 지역 별로 네 권역으로 나눠서 그래서 은근히 지지하는 발언 하시네",
  "오십 프로를 넘긴 넘는데 압도적으로 넘어야 된다 이런 뜻으로 들리는데 예. 그렇습니다",
  "저는 이제 뭐 어느 후보를 지지하는 건 아니구요",
  "예. 압도적으로 넘어야 되는 이유가 예",
  "이 민주당 그 광주 호남 전 경선에 어떤 특수성을 조금 볼 필요가 있다라고 생각이 듭니다",
  "어허 이제 권역 별로 네 군데를 나누는데 사실은 이 그 문재인 전 문재인 후보가 가장 이제 조금 강하게 지지를 받고 있는 대세를 조금 형성하고 있는 곳이 광주 호남입니다",
  "그렇기 때문에 거기서 인제 오십일 프로를 받았다고라고 하는 것은 다른 데서는 조금 더 덜 받을 수 있다란 어떤 그런 가능성이 있기 때문에 아 그래요? 오히려 다른 후보자들 입장에서는 네",
  "뭐 전체적으로 고르게 받고 있긴 한데 그쪽에서 조금은 흐름이 그렇게 넘어가고 있는 아~ 오히려 광주에서 광주 호남에서 반 문 정세가 정서가 있다고 그러면서 안철수 축과 박지원 의원이 계속 공격하는 거 아닌가요? 아 그거는 인제 국민의당에서 박지원 그 전 대 박 박지원 대표가 하는 이야기구요",
  "어~ 호남 홀대론이나 이런 것들은 사실 실체가 있는지는 좀 따져봐야 될 것 같습니다",
  "그 문제는 차치하고더라도 아마도 이제 그 편향된 발언을 하시네",
  "편향된 건 아니고요",
  "그 인제 권역 별로 그 후보자들의 지지를 받고 있는 그 힘이나 추세 자체가 다르기 때문에 오십일 프로라고 한다고 한다면 두 후보 입장에서는 오히려 아 그러면은 오히려 조금 더 한 번 더 해볼 만하다라는 어떤 그런 느낌을 지울 수 있기 때문에 아하 오십일 프로 문재인 후보 입장에서는 오십일 프로가 아니라 육십 프로 조금 더 압 압도적인 육십 프로에 가까운 정도가 돼야지 문재인 대세다라는 어떤 그런 게 아마 있을 것으로 생각이 되구요",
  "그다음에 인제 오히려 다른 후보 입장에서는 한 오십일 프로나 이십 프로 이 오십이 프로 정도다라고 한다면 오히려 조금 해볼 만하다",
  "그리고 본인의 어떤 지지자들도 조금 더 힘을 내는 그런 계기가 되기 때문에 아마도 조금 더 추이를 봐야 될 거 같습니다",
  "그~ 삼월 십칠 일 십팔 일 어~ 한겨레 신문과 리서치 플러스에서 조사한 어~ 여론 조사 추이가 그걸 보고 좀 그 분석을 좀 해봐야 될 것 같은데요? 네. 추이에 인제 도표나오기 전에도 예",
  "지금 제가 이제 컴퍼스 방점을 안희정 지사의 입장에서 본다면 지금 어~ 경선 스케줄이 상당히 유리한 스케줄입니다",
  "근까 호남에서 최대한 이 대세를 형성하고 있는 문재인 전 대표에게 따라붙어서 이 위를 한 다음에 예",
  "그러면 아~ 그 이틀 후에 경선이 대전 충청이지 않습니까? 예",
  "본인의 텃밭이기 때문에 여기서 만약에 문재인 전 대표를 이긴다면은 상당한 어떤 그 기회가 생기고 그리고 그다음에 이제 아~ 영남인데 영남은 피케이 정서와 좀 티케이 정서에 좀 차이가 있기 때문에 예",
  "지금 저 대선 후보 별 지지도가 나오는데 출처가 한겨레 신문 리서치 플러스 어~ 십칠 일 십팔 일 조사한 거거든요",
  "어~ 유권자 천이백십이 명 어~ 그런데 예. 제가 말씀드리고 싶었던 게 저겁니다",
  "지금 이제 광주 전라에서 문재인 후보가 굉장히 사십 점 사 사십삼 점 오로 굉장히 높게 나오고 있고요",
  "안희정 지사 같은 경우는 팔 점 오로 조금 낮게 나오고 있습니다",
  "그런데 또 역으로 티케이 지역으로 가게 되면 안희정 지사가 조금 더 팔 점 오 프로보단 상대적으로 높은 지수를 보 보이고 있기 때문에 그런데 전국 지지율을 제가 저게 인제 같은 식의 고 고 기자님 예",
  "같은 시기에 중앙일보에서도 또 조사했는데 전국 지지율이 안희정 문재인 저 지금 한 십 퍼센트 포인트 밖에 차이가 안 나는데 중앙일보 같은 경우에는 차이가 좀 더 벌어졌단 말이에요",
  "그래서 제가 확인을 해봤어요. 여론 조사 기관에 이게 왜 이런 차이가 나냐? 같은 시기에 조사했는데 그랬더니 중앙일보 조사한 것은 무선 전화가 육십 퍼센트 세 정도 차지했고 예",
  "한겨레 저 조사한 것은 유선 전화가 육십 프로이기 때문에 예",
  "요즘에 지지율 추이에 그~ 추세하고는 조금 틀리다",
  "왜냐면 무선은 한 육십 육십 정도 잡아야 된다 그러 그러더라구요",
  "유선 전화가 없는 주 없는 집들이 많기 때문에 그래서 조금 차이가 나는 거 같은데 어~ 어쨌든 전국보다는 광주에서 조금 그 어~ 김남국 변호사님이 얘기하고 좀 안 믿었는데 일단은 광주 전남 좀 세긴 세게 나오네요",
  "광주 전남에서 이케 뭐 아주 최근에 것을 상황을 제외하고 예",
  "그동안에 이제 양상으로 보자면 흐름 예. 흐름으로 보자면 문재인 전 대표에 대해서는 어쨌든 크게 대세를 형성하고 있으니 예쁘고 안 예쁘고를 떠나서 음~ 이제 대통령이 될 사람을 한 번 음~ 음~ 우리도 지지하겠다",
  "인제 그런 게 있는데 정권 교체를 한 번 가보자? 예. 안희정 지사에 대해서 부분은 예",
  "대연정에 대한 부분 그다음에 선의에 대한 부분에서  이 호남에서는 그 부분에 대해서 좀 더 더 민감한 거 같습니다",
  "예. 그리고 지금 박근혜 전 대통령이 반성하고 지금 뭔가 동정을 구하는 국면이면 대연정이나 그런 선의에 대한 부분이 일정 정도 설득력이 있을 수 있는데 안희정 지사한테 섭섭하게 음~ 좀 박근혜 전 대표 아~ 박근혜 전 대통령이 버티고 있지 않습니까? 예",
  "그러면 잘못했다라는 사람을 용서하고 손을 내미는 거지 잘못도 안 했다라고 억울하다는 사람하고 우리가 용서한다라는 건 그게 말이 안 되지 않습니까? 예",
  "근까 그런 어떤 큰 맥락에서 어~ 돼있는데 음~ 그 앞으로의 어떤 양상에서는 지금 문재인 이렇게 전 대표에 대해서 반 문 연대라는 그런 코드가 있지 않습니까? 음~ 그런데 지금 어~ 최근에 이 전두환 표창장 문제가 예",
  "그게 문제 제기가 옳고 그름을 떠나서요",
  "아~ 그리고 또 이 오거돈 전 장관의 부산 대통령 발언이나 몇 가지 그다음에 에~ 뭐 또 호남 홀대론도 다시 나오고 음~ 근까 갑자기 패키지로 그리고 취미 활동으로  이 문재인 공격을 하시는 분들이 있어요",
  "박지원 대표나 뭐 이런 문모닝 하시는 분들 그런 분들도 인제 여기다가 숟가락을 얹기 시작했고 그다음에 저쪽에서 자유한국당도 느닷없이 뭐 문재인 전 대표의 아들 문제에 대해가지고 예예",
  "근까 총체적으로 지금 이케 반 문 연대에 갑자기 이게 지원 포격이 생긴 거죠",
  "음~ 그래서 만약에 여기에 이~ 이~ 영향이 있다면 조금 약간 예전에 우리가 총선 때를 기억해 보면은 예",
  "총선 직전에 국민의당으로 사실은 호남 민심이 돌아섰었거든요",
  "그런데 여전히 불리한 부분이 있습니다",
  "왜냐면 호남에서 그렇게 국민의당 현역 의원들이 다 당선됐기 에 조직은 국민의당이 훨씬 더 세다고 볼 수 있구요",
  "그리고 호남 자체 어떤 그 민심을 움직이는 그 지역 언론 지역 언론도 제가 봤을 때는 더불어 민주당 쪽보단 국민의당 친화적이에요",
  "그래서 인제 어떤 아직까지 그런 이케 물론 이게 급변침 하기에는 음 일주일이라는 시간이 너무 짧고 그렇죠",
  "그다음에 분명한 추태가 있었기 때문에 예",
  "그렇지만 좀 눈여겨봐야 될 거 같습니다",
  "눈여겨보지 말자니까  흐름은 가고 있다",
  "급변침 하기에는 예. 큰 흐름은 있지만 쉽지가 않다",
  "지금 약간에 돌발 변수들이 생겼지만 그대로 쭉 가는 추세일 것이다",
  "어~ 어제 우리가 잠깐 다루고 지금 그 지금 저 고재열 기자가 얘기했듯이 취미 생활로 문재인 공격  이런 분들이 있다고 하는데 뭐 취미 생활이 있습니까? 그게 주 근데 그걸 모든 걸 선의로 보면 문제없지 않나요? 그렇죠",
  "선의로 보면 문제가 없죠",
  "그래서 문제가 되는 거죠",
  "선의로 보기 때문에 표창장도 서 받은 것도 선의로 보고 아 그 예",
  "근까 물론 이제 저는 그렇게 생각해요",
  "뭐 그게 당시에 전두환 그 그분이 근데 선의로 보면 광주시 하고 선의로 봐야 돼요? 그래서 선의 말에 문제가 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "해석에 따라서 여 여러 가지 해석이 나올 수 있으니까 음~ 다만 인제 저는 그렇게 생각해요",
  "그니까 그 얘기는 안 했으면 더 좋을뻔했어요",
  "뭐 그런 얘기를 왜 하냐구요",
  "쓸데없는 거 같구 그러니까요",
  "칠십오 년도에 받은 표창장 예",
  "칠십팔 년도에 제대한 사람 갖고 팔십 년 광주 항쟁 지나간 공수대하고 연결 연결시키는 게 그렇죠",
  "근까 사실 논리적으로는 사실 좀 문제가 있지만 감정적인 거잖아요",
  "사실 이걸 공격하는 사람들 입장에서는 그거 안 따지거든요",
  "논리를 따지는 게 아니라 감성을 파고드는 거거든요",
  "문재인 캠프에서 이런 성명이 나왔잖아요",
  "안 주위에 있는 분들 안 안희정 지사를 망가뜨리지 마라",
  "저는 그게 제일 가슴에 더라고요",
  "예. 그래서 어쨌든 그~ 그런 문제가 사실은 중요한 어떤 문제는 아니지 않습니까? 예",
  "예를 들어 문재인 전 대표에 대한 어떤 정치적인 어~ 뭐 어젠다라든지 아니면 어떤 정책이라든지 그분이 갖고 있는 이념적인 성향 이런 부분 갖고 문제를 삼는 건 모르겠지만 단순히 그 표창장 받은 걸 얘기했다는 것 만을 공격하는 것은 상당히 정치적으로 공격을 하겠다는 의도를 갖고 있다고 봐야 돼요",
  "근데 다만 그럼에도 불구하고 민감한 사항 아니겠습니까? 어쨌든 대선 정국에서 어~ 문재인 전 대표는 그런 부분을 조금 더 주의할 필요가 있다고 저는 생각을 해요",
  "호남 정서라고 하는 것은 사실은 정서는 감정에 많이 좌우를 받게 돼요",
  "근까 전두환 그 전 계엄 사령관 예",
  "광주 사태 광주 민주화 운동을 촉발하게 만들었던 그 으 어찌 보면 정말 뭐라고 광주 학살의 주범이죠",
  "원 뭐라고 얘기할 뻔했어요",
  "원흉 예. 근데 그것도 걸릴까 봐 근데 어쨌든 괜찮습니까? 아이 이미 전두환 전 대통령 석양이 졌어요",
  "그런데 어쨌든 그런 부분들에 대한 감정적인 어떤 상처를 받을 순 있는 거죠",
  "음~ 물론 우리가 볼 때 논리적으로 정치가 사실은 뭐 정 의원님도 정치를 해보셨지만 정치가 논리로 하는 게 아니지 않습니까? 감정과 이미지로 모든 걸 하는 저 하는 게 되다 보니까 그런 부분이 아무것도 아닌 거 같지만 결국은 광주 민심에 물론 저는 고 고 기자님 얘기에 전적으로 동의해요",
  "그게 전체 흐름을 뒤흔들 만큼의 그런 파괴력은 없다고 봅니다",
  "다만 그런 요소 하나 하나가 결국 잘되고 있는 부분에 대해서 브레이크를 걸 수 있는 요소 작용하고 있다는 점 또 그걸 그렇게 또 문제를 삼아서 정치적으로 공격하는 부분도 사실은 너무 정치적인 게 아니냐 이런 생각이 들어서 좀 안타까운 마음은 듭니다",
  "그 인제 지금 인제 나오는 지금 호남에 어~ 더불어 민주당이 일 년 전만 해도 일년 전만 해도 참패를 했잖아요. 총선에서 예",
  "사일삼 총선에서 일 년 만에 근데 지금 지지율 보게 되면 거의 세 배 차이가 나요",
  "국민의당과 국민의당에 몰표를 줬던 그 광주 민심이 일 년만에 지금 바뀌'었단 말이에요",
  "이거 그 원인은 뭐라 뭐라고 보세요? 굉장히 조금 복잡하다라고 생각이 되는데요",
  "일단은 그 총선에 아~ 복잡하니까 여쭤보죠",
  "간단한 걸 왜 여쭤봐요?  그 총선에 민심 자체를 조금 확인할 필요가 있다라고 생각이 됩니다",
  "그러니까 당시에 그 국민의당에 그~ 의원들이 광주 전남에서 완전히 다 뽑히고 더불어 민주당의 의원은 뭐 광주 같은 경우에는 한 석도 못 얻었기 때문에 그렇죠",
  "완전히 참패했다라고 평가를 하시잖는데 예",
  "저는 조금 다르게 해석을 하고 싶습니다",
  "어허 그 당시에 더불어 민주당을 또 지지하는 또 지지 세력이 여전히 도도하게 물결처럼 흐르고 있었다라고 평가가 됩니다",
  "인제 소송 부재이고 그다음에 인제 한 표만 줘도 어~ 한 표만 줘도 되는 거기 때문에 사실은 이제 다수 이제 제일 높은 표수를 표를 받은 사람이 이기는 거기 때문에 예",
  "실제 그 표를 받은 것을 보게 되면 조금 큰 차로 지긴 했지만 그럼에도 불구하고 그 당시에 더불어 민주당에 후보가 받은 표들이 또 있습니다",
  "음~ 그리고 또 비례 대표로 받은 표들이 있기 때문에 국민의당을 지지한 분 분명 어떤 호남의 민심도 있었지만 총선으로 돌아가더라도 더불어 민주당을 기대하고 여전히 지지하던 어떤 그런 민심은 그대로 있었다라고 생각이 됩니다",
  "그리고 이제 결국 차이가 있었을 것이다? 네. 맞습니다",
  "아하 그렇게 조금 분석을 하고 싶구요",
  "그다음에 지금 인제 완전히 조금 확 기울어서 아까 이제 의원님께서 말씀하신 대로 거의 세 배 가까이 되었다라고 볼 수가 있는데요",
  "이것은 아마 국민에 대한 국민의당에 대한 어떤 실망감이라고 생각이 됩니다",
  "근까 호남 민심은 국민의당에게 게 굉장히 기대를 걸었습니다",
  "그 기대 xx가 물론 이제 정국 정당으로서 큰 역할을 해달라는 어떤 그런 기대도 있었겠지만 그거를 넘어서서 호남의 민심을 조금 어루만져 달라라는 어떤 그런 게 조금 컸다라고 생각이 됩니다",
  "그런데 국민의당에 기둥이라고 하는 안철수 사실은 전 대표 같은 경우에는 어떤 국민의당을 기 국민의당이 뭔가 이케 호남 민심을 아 아우르고 그다음에 호남을 위해서 뭔가 하는 어떤 그런 정당 정치를 한 것이 아니라 조금 그거보다는 어떤 본인의 어떤 그 대선이라던가 아니면 조금 정국 정당을 지양을 해서 호남 민심을 약간 조금 홀대하는 어떤 그런 어떤 조금 행보를 한 게 있었습니다",
  "그렇기 때문에 저는 아마 그런 것들이 호남 민심을 좀 돌아서게 한 가장 큰 원인이 아닌가 좀 생각이 듭니다",
  "그 인제 호남 하면은 가장 정치 의식이 높고 선택적 투표를 하는 지역 이제 이렇게 또 통상적으로 알려져 있는데 그렇죠",
  "어~ 사일삼 총선 때 실제로 엄청난 사랑을 받은 거 아닙니까? 네. 그렇죠. 국민의당이 그러고 뭐 거의 뭐 싹쓸이를 하다시피 했는데 예",
  "그 이우에 이후에 인제 한두 가지 정도 계기가 있었단 말이에요",
  "박지원 대표가 새누리당과도 연대를 할 수 있을 거 같은 발언 연대를 할 수 있을 그렇죠",
  "그다음에 십이월 이 일날 박근혜 탄핵안을 밀어붙이자고 했는데 그게 결국 십이월 구 일로 오면서 그 일주일 동안에 그냥 문자 폭탄을 받았던 일들 네. 그랬죠",
  "이런 것이 착 켜켜이 쌓이면서 지금까지 온 상황 아닐까요? 그렇죠",
  "그러니까 선명성이라고 하는 게 국민의당엔 없었어요",
  "근까 호남 민심은 사실은요",
  "선명성이라고 하는 걸 요구하고 있는 거예요",
  "야당으로서의 선명성을 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "야당으로서의 선명성과 정권 교체의 가능성 그렇죠",
  "그런 부분이 중요하게 작용을 하고 있거든요",
  "그런데 국민의당은 사실 그때 당시만 해도 총선 당시만 해도 민주 그 근까 그때 당시 민주당도 민주당도 그런 역할을 별로 못했어요",
  "그래서 사실은 국민당으로 가서 새로 생긴 당이니만큼 뭔가 해줄 수 있을거라는 기대감을 갖고 아하 국민의당에 일정 부분 지지를 했다고 저는 생각을 해요",
  "근까 민주당에 대한 실망감이 국민의당으로 마음을 좀 옮긴 건데 옮겨갔던 거죠",
  "그랬는데 기대했던 국민의당이 지금 말씀하신 것처럼 중도 보수라고 하는 성향을 보이면서 자꾸 우 클릭하는 모습을 보여주는 것이 음~ 호남 민심에는 부정적인 영향을 미쳤다고 저는 생각합니다",
  "호남 인제 민심이라고 하는 것은 빵 마 정권 교체라고 하는 부분 그리고 정말 그 으 독재 정부를 시작으로 해서 지금까지 여당이 했던 여러 가지 실정들에 대해서 명확하게 문제를 제기하고 그 부분을 개혁할려는 의지를 갖고 있어야 되는데 지금 국민의당의 모습을 보면 그런 모습이 전혀 안 보이는 거예요",
  "그래서 지금은 지지율이 빠진다고 저는 생각을 해요",
  "심지어 지금 국민의당과 바른 정당과 연대를 할 것이냐",
  "바른 정당과 예. 그렇죠",
  "그다음에 자유한국당하고도 연대를 할 것이냐",
  "연대를 그런 얘기가 나오지 까? 이런 얘기가 나올 거 보면 호남 민심은 서서히 드 등을 돌릴 수밖에 없다",
  "그렇게 되면 결국은 우리가 믿어야 될 사람은 야권 성향이 강한 선명성이 강한 후보를 믿어 밀어야 된다고 하는 결론에 도달할 수밖에 없는 것이죠",
  "자 그런데 이 선거가 인제 진행이 되면 될수록 이른바 인제 그 참여 정부 시대에 호남 홀대라 아~ 그거 십 년 전인데 아직까지 얘기하고 있고 그다음에 호남 홀대론 그다음에 반 문 정서 예",
  "이게 실체가 있긴 이 아이 있긴 분명히 존재하긴 해 해요",
  "자 그 반문 정서 관련해서 최근에 제가 본 아~ 아주 영리한 행보가 하나 있었는데요",
  "아~ 이~ 지금 국민의당 경선 과정에서 이제 손학규 전 대표나 그리고 박주선 의원이 근까 반 문 연대 프레임을 얘기하니까 안철수 전 대표가 사람에 대해서 그런 반대하는 거 나는 그런 동의할 수 없다 이렇게 거리를 뒀단 말이에요",
  "오호 에~ 그런데 반 문 정서가 있기 때문에 또 하나 문재인 결집이란 부분도 있습니다",
  "아~ 그런데 지금 야권 지지 성향 유권자들이 탄핵 국면에서 반복적으로 지속적으로 보여준 것은 문재인 결집이었어요",
  "가장 최근에 게 뭐였냐면 역선택에 대한 부분 이렇게 역선택의 우려가 있다",
  "이백만 표 정도 이백만 정도에 선거인단이 들어오니 역선택의 우려가 있다",
  "예예. 하여튼 그렇게 되니까 그 기간 안에 음~ 덕볼 게 역선택이라는 이슈가 되는 기간에 또 올랐어요",
  "아하 그니까 늘 문재인 전 대표 지지는 뭐 박스권이니 어쩌니 저쩌니 이렇게 있는데 그런 이슈가 불리한 이슈가 터질 때마다 아~ 이번에 문재인을 확실하게 해줘야 돼 하는 그런 이제 문재인 결집이 나타난 거예요",
  "그럼 안철수 의원이 그걸 아는 건가요? 그러 제가 봤을 때는 그래서 지금 문재인을 공격하는 것은 문재인를 강화시킨다? 오히려 문재인 결집만 부추기고 내가 오히려 밀려나는 어떤 그림 밖에 보여 주지 못한다라는 이제 그런 거 그 그 어떤 문재인 반 문 연대의 역설이란 부분이 있는 거 같구요",
  "어~ 그리고 아까 두 분 이제 말씀하셨듯이 국민의당에 대한 어떤 지속적인 심판 아~ 이것들은 이제 호남 민심에 이 있는 거 같습니다",
  "제가 그럴 때 전라도에서 뭐라고 그러는지 기억 혹시 한 하시나요? 몰라요",
  "아 그걸 기억 못 하시네",
  "베라 네? 베라 베라 부렀네",
  "베라 국민의당에 대한 이제 호남 정서를 한마디로 얘기하자면 아 무슨 훈련시키는 거예요? 베라  베라 부렀다",
  "아주 베라 부렀다 그러는데 베러 부렀다",
  "오늘 방송 베라 부렀네",
  "그게 만약에 국민의당이 우 클릭을 해서 예",
  "외연 확장에 성공했으면 호남에서도 인정을 해줬을 겁니다",
  "그런데 외연 확장도 전혀 못하면서 우왕좌왕하면서 그냥 그렇게 문모닝으로 문재인 공격받게 못하느냐 음~ 인제 거기에 대한 어떤 그런 실망 정서들이 있는것 같습니다",
  "예. 김남국 변호사님 고향이 어디세요? 저는 광주광역십니다",
  "아 그럼 거기서 아까 요 바로 직전에 네",
  "조대진 변호산 순천이에요",
  "그 저더러 그 수 순천 탁주 줄 테니까 언제 회식하자고 그러더라고  어제 저한테도 연락이 왔습니다. 저도 그 그래서 앞뒤가 바뀌였나 그랬더니 광주 정서를 좀 아시겠네요? 그렇게 되면 네. 사실은 저도 이제 지난 총선 때 예",
  "반 문 정서 이야기가 많이 나와서 아 사실은 광주에 내려갈 때마다 사실은 그런 부분을 조금 물어봤었습니다",
  "아 지역적 동향을 파악하느라고 근데 예",
  "좀 이야기를 들어 볼려고요",
  "그런데 이제 뚜렷한 이유 그러니까 문재인을 싫어한다라는 어떤 그런 반 문 정서는 조금 있었던 것으로 보입니다",
  "예. 또 이게 사실은 이게 뭐 전 세대에 걸쳐서 있었던 것은 아닌 것으로 보이구요",
  "주로 인제 오십 대와 육십 대 층 이후로 인제 그런 장년층 인제 층에서 조금 있었던 것으로 보이는데 이제 구체적으로 왜 그러면 문재인을 싫어하냐 라고 물어보면 또 사실은 그거와 관련된 어떤 뚜렷한 이유는 없는데도 그냥 막연하게 인제 모호하게 어떻게 보면 감정적으로 좀 싫어했던 거 있는 것 같습니다",
  "그런데 이제 그 이후 자체를 보게 되면 이 반 문 어~ 반 문 정서라고 하는 것이 사실은 그 이천십오 년도에 박지원 그 대표하고 문재인 전 대표가 그 새정치 민주 연합에서 당 대표 선거때 이제 그게 확생된걸로 생성돼서 확산된 걸로 생각을 하시는 경우가 좀 많은데요",
  "실제로 이 이야기가 나오는 것은 이천십이 년도에 문재인 그때 당시에 대선 후보 캠프에서도 이 이야기가 나왔었습니다",
  "아 호남에 가면 반 문 정서가 있다? 호남에 예",
  "반 문 정서가 약간 그 있었다",
  "그런데 인제 그 당시에 이제 후보 캠프에서 이야기로 그때는 반 문 정서보단 호남 홀대론 홀대론 이야기였었죠",
  "근데 이제 호남 홀대론의 어떤 그 이야기의 좀 중심은 결국엔 또 문재인 후보가 있었기 때문에 반 문 정서와 조금 이어진다라고 볼 수가 있는데요",
  "그 당시에 캠프 분위기는 인제 그런 반 문 정서가 일부 감지되는 거는 맞지만 그럼에도 불구하고 광주 호남은 문재인을 찍어줄 거다라고 하면서 사실은 그거를 크게 보진 않았었다라고 이야기를 합니다",
  "그때 이제 캠프에 있던 관계자는 너무 간과했던 게 오히려 키운 게 되는 거죠",
  "사실 그런 측면은 있습니다",
  "왜냐면 사실은 호남 홀대론이라고 하는 그런 것에 어떤 실체가 사실 없는 겁니다",
  "그 실체 중에 가장 이제 핵심적인 것이 노무현 정부 때 문재 그 노무현 정부 때 뭐 민정 수석을 했던 민 뭐 문재인 후보가 뭐 호남의 인사들을 쳐냈다 뭐 이런 이야긴데요",
  "사실은 민정 수석의 역할이 그겁니다",
  "검증을 해서 문제가 있으면 안 되는 사람 걸러내는 것이죠",
  "그리고 이제 객관적인 어떤 증거나 이런 것을 보더라도 가장 인제 그~ 뭐 호남 호남에 어떤 인사들이 또 많이 들어갔던 걸 생각해 보게 되면 노무현 정부 때 오히려 또 굉장히 고위직에는 굉장히 제일 많이 들어갔다라고 평가되는 거죠",
  "그러니까 인제 그 문재인 후보나 캠프 관계자들 입장에서는 이 호남 홀대론의 실체가 없기 때문에 파괴력이 없을 것이다라고 평가를 한 거죠",
  "그런데 이제 실제 또 이렇게 해보니까 말 없는 말을 계속 이야기하다 보니까 이제 그게 확대 재생되 된 건데요",
  "지금 이야기를 보게 되면 사실은 뭐 아까 고재열 기자님께서 말씀하신 대로 그런 어떤 영향 자체가 조금 거의 다 완전히 조금 사라진 것으로 보입니다",
  "음~ 그런데 최 교수님 예",
  "실제로 그 참여 정부 시절 그 이후에 호남이 좀 푸대접을 받았다",
  "근데 인제 이걸 보면 또 이천이 년도 대선 이후에 예",
  "노무현 대통령 들어와서 어~ 김대중 대통령 시절에 했던 대북 송금 문제를 동교동계의 강력한 반대에도 불구하고 예",
  "대북 송금에 대한 특검을 실시했었거든요",
  "그러고 특검 담당했던 유 모 그 부장 검사 출신이 특수 부장 출신이 예",
  "결국 공천도 못 받았어요. 이천십일 년에 예. 그렇죠",
  "그 동교동계의 출신들이 반대하고 예. 맞습니다",
  "그러니까 뿌리는 어찌 보면 있었던 거야",
  "없는 건 아니었거든요",
  "그렇게 특 대북 송금 특검도 했었고 인사상에서도 좀 불이익을 받은 거 같고 그러다가 그게 이천십오 년도 당내 선거에서 그렇죠",
  "박지원 대표가 그 얘기를 한 거 아니에요? 그렇죠",
  "그걸 끄집어내서 대권은 영남 예",
  "당권은 호남 그런데 문재인 대표가 당권 도전하니까 둘 다 먹겠다는 거냐? 예예. 그렇죠",
  "이러면서 팍 터진 거 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 어쩌면 대단히 감정적인 거죠",
  "감정적이죠. 상당히 그니까 그 문 어~ 노무현 전 대통령이 정권을 잡고 나서는 사실 영호남의 어떤 융합 통합 이런 부분들을 많이 강조하시면서 그렇죠",
  "지역 감정의 벽을 넘을려고 노력했던 분이니까 넘을려고 했었죠",
  "그러다 보니까 인사에 탕평책을 썼었어요",
  "그러다 보니까 사실 김대중 정부 들어서 호남 인사들이 많이 중용이 된 건 맞습니다",
  "근데 그 부분에 일정 부분 비율이 약간 떨어지긴 했어요",
  "그럼에도 불구하고 그전에 대통령들보단 훨씬 더 아하 문재 아 노무현 전 대통령이 더 많은 호남 사람들을 영입해서 인사를 했던 건 맞아요",
  "그러니까 그게 물론 김대중 정부 때보다는 적은 건 맞지만 그렇다고 해서 노무현 전 대통령이 호남 인사들을 홀대하거나 일부러 그렇게 한 건 없어요",
  "음~ 근데 그게 인제 감정적이라 아까 말씀하신 것처럼 박지원 대 원내 대표 같은 그때 당시에 인제 어~ 후보도 박지원 지금 대표 같은 경우도 그걸 이용하는 거잖아요",
  "정치적으로 자기에게 표를 몰아오기 위해선 어쨌든 문재인 그~ 그 당시 후보를 뭔가 공격을 해야 되겠는데 그러기 위해서는 결국 총 그 뭐야 지역 감정을 부추길 수 있는 그런 내용을 얘기할 수밖에 없는 상황이었던 거죠",
  "그러니까 호남 홀대론이라고 하는 것도 사실은 실체는 없어요",
  "물론 아까 말씀하신 것처럼 정권 정권이 바뀌는 과정에서 갈등이 있을 수 있죠",
  "충분히 저는 가능하다고 보구요",
  "모든 정권에 그런 게 없겠습니까? 새로운 정권이 들어서면 당연히 이전 정권에 대한 부패를 청산할려고 하고 또 야당이 자꾸 요구했을 때 그걸 안 했을 때는 역풍을 맞을 수 있기 때문에 일정 부분 정당한 방법 뭐 적당한 방법을 통해 수사를 해야 되는 건 맞는 거니까 그런 부분들이 결국은 정치적으로 이용이 돼서 감정적인 어떤 그 호남 홀대론이라는 실체가 잘 없는 것들을 실체가 있는 것처럼 만들어낸 것이지 그거 자체가 정말 호남으로 홀대하기 위해서 목적을 가지고 노무현 전 대통령이 호남에 대해서 무슨 어~ 조치를 취했다거나 아니면 호남 인사들을 일부로 중용을 안 했다거나 이렇게 보기는 상당히 어려운 거죠",
  "그 실체로서 이렇게 들여다본다면 근까 인사를 홀대를 했느냐? 근데 정치권에서 실체가 없는게 중요하지 않나요? 자꾸 이야기하다 보면 실체가 만들어지는 거예요",
  "그런데 이제 그래서 사실은 실체를 더 알 필요가 있습니다",
  "음 이를테면 노무현 정부에 호남 인사는 초기가 더 많았습니다",
  "초기가 더 많고 좀 이제 후기가 적은데 초기에는 과도하게 많았어요",
  "아 호남 출신 인사들이 예. 삼십 프로 이상 삼십이 프로 가까이 되고 오호 그다음에 또 하나 특징은 이야 인구 대비에 비하면 엄청 많았었던 거네요",
  "네. 절대 수치가 그래서 호남은 홀대를 언급할 수 있는 인제 절대 수치가 아니고 또 인제 국가 주요 요직들 뭐 국무총리니 국회 의장이니 그런 쪽에서 인제 호남 인사 비율 또 하나 중요하게 치는 게 이제 사전 기관을 많이 중요하게 칩니다",
  "사전 기관이나 그다음에 군 군에서 어떤 중요한 어떤 위치에 이제 여기에서 압도적으로 많이 줬었구요",
  "그리고 중요한 것은 대통령 주변에서 인사에 관여하는 인물을 크게 세 명을 꼽으려면 비서 실장하고 민정 수석 그다음에 인사 수석이에요",
  "그때는 인사 수석 아 인사 실장 민정 수석 인사 수석 예",
  "예. 그런데 이병완 비서 실장 그리고 인사 수석 전해철 민정 수석 그리고 정찬용 아~ 인사 수석 그리고 또 한 분 더 계셨어요. 인사 수석은 예",
  "근까 그런 인사를 주무르는 자리에 호남 출신이 있었어요",
  "음~ 예. 그래서 단지 어~ 문재인 전 민정 수석이 아까 말씀하신 민정 수석 역할은 사람 짜르내는 짤르내는 게 역할이에요",
  "근데 그 사람들은 나중에 다 억울할 수 있어요",
  "나중에 그 억울한 이후에 민정 수석이 잘라낸 이유는 다른 이윤데 본인은 내가 호남 출신이라 그랬다라고 얘기도 할 수 있는 부분이고 아하 그런데 어쨌든 이 절대 수치 그다음에 어떤 사정 기관이 요직 비율 그리고 어떤 인사 관련자에 이 비율 참여 비율 이런 걸로 봤을 때 저는 호남 홀대론은 실체가 아~ 없다? 예. 그까 호남을 오히려 우대한 실체가 우대의 실체가 저는 차라리 있다고 보고요",
  "근데 홀대론은 계속 얘기하고 보니까 홀대가 되는거네",
  "어~ 실제로 인제 그 문재인 대표는 아~ 문재인 후보는 계속 그 긴 그 긴장을 하고 있단 말이에요? 문재인 전 대표 입장에서는 호남 홀대론에 실체가 없다라고 이야기를 하면 안 된다라고 생각이 듭니다",
  "이거는 다분히 감정적인 부분이기 때문에 아예 인정을 하지 않고 그런 거를 부인하는 것이 아니라 오히려 그런 것을 그냥 정면으로 받아들이고 호남 홀대론이 있었다라고 한다면 그거는 모두 다 제 탓입니다라고 하면서 오히려 감정적으로 하는 게 맞다라고 생각이 됩니다",
  "실제 보게 되면 문재인 전 대표의 어떤 전략이나 근데 제 탓입니다 그러면 그거 진짜 잘못했지 그러고 또 물고 늘어지잖아요",
  "일대 일단 실체가 있냐 없냐부터 막 부인하게 되면 그게 문제가 이 되는 거죠",
  "실제 뭐 친노 패권주의와 관련해서도 문재인 전 대표가 과거에는 친노 패권주의가 없다라고 계속 인터뷰에서 이야길 했었습니다",
  "그런데 이제 그거와 관련해서 친노 패권주의 친노 패권주의를 이야기를 하니까 본인 주변에 있었던 이런 것들을 멀리 보냈다라는 이야기도 좀 하기도 하고 새로운 인물들을 영입했다라고 하면서 그 친노패권 주의가 조금 사라진 것이거든요",
  "그렇기 때문에 저는 이 호남 홀대론에 호 호남 홀대론도 실체가 있냐 없냐 가지고 문재인 후보가 싸 싸울 건 아니라고 생각이 됩니다",
  "오히려 그런 것들은 그 뭐 그냥 받아들이고 감정적으로 호남을 받아들이는 게 더 중요하다라는 좀 생각이 듭니다",
  "호남 홀대론에 대해서 저는 인제 우리가 자꾸 이렇게 얘기하면 홀대론이 더 커질 거 같은데  호남 홀대론은 조금 아이 근데 이 문재인 전 대표가 호남 홀대론에 대해서 얘기할 때 제가 봤을 때 어~ 호남인들에게 가장 먹힐 수 있는 얘기는 네",
  "호남을 홀대했다라는 얘기를 하는 거예요",
  "근까 무슨 얘기냐면 호남을 홀로 대했단 얘긴데 김대중 전 대통령 그 무슨 이상한 얘기 같은데  근까 김대중 전 대통령을 예",
  "근까 이 영남에 있으면서 영남 세력 중에 김대중 전 대통령을 지지하고 거기서 외롭게 거렇게 했던 그 부류가 바로 이제 노 노무현 전 대통령하고 예. 홀로 싸웠다? 영남에서 그렇죠",
  "근데 저는 포스트 천구백팔십 년대 그러니까 연령대로 보면은 삼십 대 이하 연령층의 정치적 선호도는 호남 홀대론은 없잖아요",
  "그리고 문재인 대세론이 막강해요",
  "그니까 사실은 오십 대 이상이 사실은 만약 실체가 있다고 하면 그럼 내가 여기서 연령대로 측정해 볼게요",
  "호남 홀대론 있어요? 없어요?  없습니다",
  "그럼 여기 사 사십 대 이하  호남 홀대론 있어요? 없어요? 없습니다",
  "예. 여기도 사십 대 이하 거기는요? 저 없습니다",
  "아 나 처음 들어 봤어요",
  "나 십 대  그러니까 시 실제로 지역이 이렇게 나눠져있는 거 같아요",
  "그런데 오십 대도 호남 홀대론을 느끼나요? 뭐 이거 일부 지금 조사에 의하면 예",
  "오십 대 같은 경우에 호남 홀대론을 일부 느끼고 있다고 조사가 나와있는데 제가 볼 땐 저도 오십 대 이상이지 않습니까? 그래요? 오 네. 오십 대입니다",
  "아까? 교수님 삼십 대인 줄 알았는데  아 감사합니다",
  "그래서 저도 오십 대 이상인데 저는 그렇게 생각하지 않거든요",
  "근까 연령대마다 약간 차이가 있을 순 있겠지만 그래도 홀대론 있다고 하면 혹시나 실체가 있다고 하면 있으면 그렇게 믿는 사람들은 사실은 오십 대 이상의 분들이 많이 있다고 볼 수 있는데 젊은 세대는 그렇게 생각하지 않습니다",
