  "옥상이 없어도 함께 할 수 있는 방법을 찾기 시작했고 예",
  "그러면 그 규모를 좀 줄여서 예예",
  "아니면은 이런 창가에도 달 수 있지 않을까라고 해서 미니 태양광 정책을 만들었습니다",
  "그래서 실제 제가 한번 집에 설치를 해 보 봤을 때 얼마나 지금 전기 요금이 줄어드나요? 지금 저는 워낙 전기 요금을 전기를 적게 쓰는 예",
  "백 키로와트씨 미만을 쓰다 보니까 잘  그게 가능합니까? 어떻게 그~ 저는 의지로 이제 하게 된 거구요",
  "그런데 보통 우리나라 평균이 삼백사십 키로와트씨 정도를 쓰기 때문에 그렇죠. 예",
  "이런 미니 태양을 태양광을 달게 되면은 한 달에 그 오천 원에서 한 팔천 원 정도 전기 요금 절감 효과도 있고 음 예예예",
  "직접 자기가 전기를 생산한다라는 예",
  "그런 의미가 있을 거 같아서 예",
  "그래서 서울시에 제안을 했고 서울시가 이 정책을 한 오십 가구에 대해서 예예",
  "미리 시범 사업을 해 봤습니다",
  "그리고 난 다음 바 반응이 좋아서 지금은 널리 지금 확대해서 아 미니 태양광이 번져 가고 있습니다",
  "아니 이거를 지금 그~ 서울시에서는 뭐 확대를 하고 있다 그러는데 얼마나 많은 사람들이 지금 동참하고 있고 앞으로도 동참할 거 같습니까? 아 어~ 저도 사실은 저희 집 베란다에 이게 두 기나 설치했거든요",
  "근데 어~ 작년 상반기까지만 해도 한 이만 사천 가구 정도가 됐는데 예",
  "사만 가구에 육박하고 있습니다",
  "그리고 작년 십일 월에 이 원전 하나 줄이기에 더불어서 태양에 도시 서울을 선언을 했는데요",
  "어~ 앞으로 인제 이천이십이 년까지 음 백만 가구가 참여하는 그런 계획을 가지고 있습니다",
  "서울에 한 삼백만 가구 정도가 되기 때문에 두 집 걸러서 한 집 음 어~ 세 가구당 한 집 정도가 이 미니 태양광을 설치하는 그런 도시가 되지 않을까 싶습니다",
  "그리고 에코 마일리지로 좀 쏠쏠하게 네",
  "재미를 보시는 분들도 있다 그러는데 요것도 좀 소개를 해 주세요",
  "이 에코 마일리지 하면은 에코가 친환경이지 않습니까? 예",
  "이제 마일리지는 쌓는 거예요",
  "그래서 친환경을 하나 하나 쌓아간다 이런 의민데요",
  "이~ 정책 같은 경우에는 오세훈 시장님 때도 시작을 했지만 이제 박원순 시장님 때 아주 본격적으로 예",
  "확대가 되면서 절약과 생산에 결합하는 모델로 작동하고 있습니다",
  "그래서 우리 가정에서 에너지 쓴다 그러면은 전기 쓰죠",
  "수도하고 도시 가스 이 세 가지 영역이 있는데요",
  "이 세 가지 영역에서 등록을 하고 예",
  "전년 동월 대비해서 육 개월 동안 소비량이 약 십오 퍼센트 정도 줄어드면 예",
  "오만 마일리지가 받게 되는데 아 예",
  "이 오만 마일리지를 상품권이라든지 이런 다양한 방식으로 환원해서 실제로 돈이 생기는 거예요",
  "예. 쓸 수 있습니다",
  "에너지를 절약해서 예",
  "예. 기부도 할 수 있습니다",
  "더 놀라운 건 아 기부도 할 수 있고 기부를 하는 겁니다",
  "사람들이 자기가 이렇게 줄여서 쌓은 에코 마일리지를 예",
  "에너지 빈곤 층을 위해서 이렇게 기부하는 일에 또 돌려서 쓸 수가 있습니다",
  "이거는 우리 시청자 여러분들도 반드시 좀 어~  알아 두셔야 될 거 같은데 음 그~ 에너지 자립 마을도 좀 알고 싶어요",
  "예. 에너지 자립 마을이란 게 사실 서울 같은 대도시에서 마을이란 개념이 없었죠. 지 그렇죠",
  "근데 사실은 이런 사업을 통해서 마을이란 개념이 생겨나고 있는데요",
  "어~ 그~ 일정한 동 단위에서 같이 참여해서 어~ 주민들 스스로가 에너지 소비를 줄이거나 효율 개선 사업을 하거나 예",
  "또 아까 말씀드린 뭐 미니 태양광이든 다른 방식으로 에너지 생산을 통해서 자신들이 사용하는 에너지 자체를 좀 더 많이 생산해보자",
  "그래서 자립플 해 나가자 이런 걸 인제 지향하는 거죠",
  "근데 지금까지 한 칠십오 곳 특히 올해 들어서 한 팔십여 곳으로 지금 늘어났는데요",
  "이런 사업들을 통해서 인제 어~ 주민들이 그 공동체를 일궈 나가는 그래서 이 에너지만에 문제가 아니라 에너지를 넘어서서 굉장히 그 따뜻한 공동체를 만들어 나가는 음 그런 모습을 보이고 있습니다",
  "아이 그러니까 아파트 문화도 개선하고 아예 그냥 이 사업를 통해 가지고 마을 공동체를 새롭게 만들고 그리고 더불어서 그 같이 일하고 있는 경비원들에게도 임금도 더 올려 주시고 예예",
  "이런 사업 여러분들 좀 챙겨서 했으면 좋겠습니다",
  "자~ 그~ 마지막으루요",
  "지금 이제 이 기로 시즌 투가 시작됐잖아요",
  "그러면 이 이 기 사업은 일 단계 사업하고 달른 점이 있을 거 아닙니까? 어~ 일단은 일 단계가 굉장히 성공적이었습니다",
  "원래 어~ 이천십이 년 사월에 시작해서 이천십사 년 예",
  "말까지 할려고 하던 걸 그 이백만 티오이를 이천십사 년 유월에 달성을 해버렸어요",
  "이미 달성해버렸어요. 예",
  "예. 그래서 이천십사 년 팔월부터 인제 이 어~ 다시 시작을 한 거죠. 이천이십 년까지로 예",
  "근데 이번에는 좀 더 많은 가치를 보여보자 그래서 에너지 살림 도시라는 그런 비전을 만들고 아하 예예",
  "또 에너지 나눔 에너지 참여 예",
  "에너지 자립 이런 가치를 가지고 인제 접근하고 있구요",
  "좀 더 인제 그~ 어~ 뭐라 그럴까 더 어~ 나은 목표를 수립하게 되죠",
  "그래서 이번에는 어~ 원전 두 기 분량을 우리가 스스로 더 절약하거나 생산해보자",
  "사백만 티오이를 목표로 내걸었구요",
  "자립율을 한 이십 퍼센트로 올려보자",
  "아 그리고 온실 가스 배출도 줄여보자",
  "그래서 어~ 이게 서울시에서 배출하는 양에 한 삼십 퍼센트에 육박하는 그런 양을 줄여보기로 했습니다",
  "예. 국제 사회도 이거 많은 관심을 보이고 있다면서요? 네",
  "지금 대만이라든지 예",
  "우리 어~ 실행 위원장님께서도 전 세계적으로 지금 가셔 가지고 음 이제 강의도 하고 계시는데요",
  "특히 대만에 까오슝 시티가 이~ 서울에 원전 하나 줄이기를 본격 모니터링을 하고 있습니다",
  "대만도 이제 원전을 줄이기로 하고 예",
  "아예 원전을 멈추기로 했기 때문에 예",
  "그런데 그 줄일려면 실제 도시에서 어떻게 해야 되는가라는 몰 롤 모델을 볼 때 그렇죠",
  "서울로 와서 원전 하나 줄이기를 보고는 예",
  "그런 내용들을 아~ 가지고 예",
  "지금 가지고 있습니다. 예",
  "어떻게 보면은 전 세계에 에~ 이 거대 도시에 에너지 절약 하나에 모델을 보여주고 있는 게 서울시에 이 정책이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "지금까지 서울시 원전 하나 줄이기 위원회 윤순진 실행 위원장 그리고 이유진 독색 녹색 전환 연구소 박사와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "남경필 경기도 지사가 십칠 일 박원순 서울 시장과 유정복 인천 시장에게 미세 먼지 대책 마련을 위한 삼 자 긴급 정책 회동을 제안했습니다",
  "남 지사는 십칠 일 도청에서 미세 먼지 관련 대책 회의를 연 뒤 미세 먼지 문제는 지방 자치 단체 경계를 넘는 전체에 문제라고 말하며 이 같이 제안했습니다",
  "앞서 남 지사는 서울시가 지난 십오 일 미세 먼지 비상 저감 조치 차원에서 시행한 대중 교통 무료 운행을 놓고 포퓰리즘 미봉책을 중단하라고 지적하며 서울시와 대립각을 세운 바 있습니다",
  "이르면 올 하반기부터 서울 시내에서 일일구 구급대를 부르면 실시간으로 위치 서비스를 받을 수 있습니다",
  "서울시는 이 같은 내용을 담은 이천십팔 년 새로워지는 소방 안전 오 대 대책을 십칠 일 발표했습니다",
  "이번 대책에는 소방차 구급차 위치 정보 알림 서비스와 자동 심장 충격기 위치 정보 안내 구급차 실시간 병원 정보 조회 시스템 등이 담겼습니다",
  "시는 환자를 치료할 수 있는 병원을 구급차 내서 실시간으로 확인하는 차량 동태 관리 시스템을 도입하고 구급차 뒷면에는 응급 환자 이송 엘이디 알림판을 설치할 예정입니다",
  "인천 공항 제 이 여객 터미널 개장이 코 앞으로 다가왔습니다",
  "엄청난 규모뿐만 아니라 한 층 더 스마트해졌다고 하는데요",
  "어떤 모습을 하고 있는지 또 이용 시 유의 사항은 없는지 알려드립니다",
  "  한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자들과 함께 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 이강훈 기자와 함께 합니다",
  "첫 번째 키워드 한번 살펴볼까요? 네",
  "이거는 뭐 미세 먼지 얘기네요",
  "지금 뭐~ 내일도 또 비상 저감 조치 발동이 되는 거죠",
  "네. 세 번째에 조치죠",
  "이번주 월요일 그리고 오늘은 수요일이었고 예",
  "내일 목요일에 세 번째 비상 저감 조치가 이제 발령이 됩니다",
  "네. 오늘 그~ 평균 미세 먼지 논도 아주 나쁨 수준에 육박을 했었는데요",
  "일 세제곱미터당 구십일 마이크로그램 있었구요",
  "내일도 인제 예보가 되는데 아~ 오십 마이크로그램 정도에서 나쁨 수준일 것으로 좀 예보가 됐거든요",
  "이에 따라서 세 번째 비상 저감 조치 발령 됐습니다",
  "음 아니 사실은 중국에서 넘어 오니까 네",
  "뭐 우리가 절 줄여봤자 뭐~ 소용 없다 이런 주장을 하시는 분들도 계시지만 그렇죠",
  "우리가 지금 발생시키는 그~ 미세 먼지가 지금처럼 대기가 정체돼 있는 상황에서는 오히려 비중이 더 커질 수도 있다면서요",
  "연중 시즌에 따라서 좀 차이가 있지만 많을 때는 그~ 한 절반 정도가 예예",
  "국내에서 인제 생산이 되고 예예",
  "네. 적을 때는 한 이십 퍼센트 수준으로 내려가기도 하죠",
  "어쨌든 평균적으로 절반 정도는 국내에서 생산이 된다고 보기 때문에 예",
  "그 대책도 필요한 대로 우리 안에서 예",
  "줄이기 위한 좀 조치가 들어가야 되는 겁니다",
  "그래서 서울시가 지금 비상 저감 조치를 하고 있는데 그렇죠",
  "아 뭐 대중 교통도 무료하고 그러다 보니까 저번에 그~ 첫 시행을 했었을 때 오십억 원이 들어갔다 그러더라구요",
  "이렇게 돈은 들어가는데 얼마나 효과가 있는 거냐 갖고 음 이제 뭐~ 사회적인 논란이 아주 뜨거운데 네",
  "어떻습니까? 지금 뭐 비판이 굉장히 심하죠? 그렇죠",
  "인제 주로 경기도 쪽에서 좀 비판이 나왔는데 예",
  "이를 테면 미세 먼지 농도 한 일 프로를 줄일려면 예",
  "운전자가 한 이십 퍼센트 정도는 차를 버리고 대중 교통을 차 어~ 타줘야 된다",
  "근데 월요일 같은 경우에 보면 근데 이 퍼센트 지금 틀렸어요. 왜냐하면은 네",
  "지 전에 이천이년 월드컵 때 했었는데 네",
  "대략 한 이십칠 퍼센튼가 음 그 교통량이 줄었는데 네네",
  "십 십구 퍼센튼가가 줄어들었거든요",
  "뭐 그때와 달라졌다고 해도 네",
  "그~ 이렇게 이십 퍼센트가 줄어드는 데 일 프로 줄어든다 이거는 좀 너무 심한 거 같은데요",
  "뭐 약간에 근거들이 좀 좀 그~ 예",
  "분산이 좀 돼 있다 보니까 예예",
  "좀 그런 거 같기는 하구요. 네",
  "이 부분에 있어서 어떻든 그~ 경기도 쪽에선 비판에 날을 세우기도 했지만 서울시에서는 좀 입장이 좀 강경하게 예",
  "좀 밀어 붙이고 있는 상황이죠",
  "그래서 나름대로 판단하기에는 월요일만 봤을 때는 이렇게 무료로 한번 시행을 해 보니까 예",
  "뭐 지하철 승객이 한 이 점 일 퍼센트 아하 응 좀 늘었고 예",
  "뭐 시내 버스는 한 영 점 사 퍼센트 늘었다",
  "그리고 시내에 뭐 주요 열네 개 지점에 도로 교통량이 한 일 점 팔 퍼센트 감소했다",
  "음 숫자가 미묘하게 느껴질 순 있습니다",
  "예. 서울시도 알긴 알죠",
  "근데 만족할 성과는 아니지만 의미있는 성과였고 출발 지점이 괜찮았고 예",
  "수 경기도와 인천도 함께 동참하자라는 예",
  "그런 메시지를 내놓고 있습니다",
  "사실은 경기도 인천에서는 음음 자기네들도 돈을 써야 하는 입장이니까 그렇죠",
  "부담이 느껴질 거 같긴 해요",
  "근데 제가 경기도에 지금 집에 있단 말이에요",
  "아니 그~ 대중 교통을 이용하면은 돈 다 내거든요",
  "상암동으로 서울에 거의 들어오자마자 네",
  "내리기 때문에 그렇죠",
  "거의 돈을 다 내더라구요",
  "그러니 실효성이 좀 있어질라면 여기가 동참을 해야 될 거 같다는 생각이 참 듭니다",
  "좀 어~ 마 이 인천하고 경기도 좀 해 주세요",
  "하마 근남 좀 달라진 것이 있는데요",
  "오늘 그~ 남경필 경기 지사가 예",
  "어~ 서울 경기 인천 세 개에 자치 단체장 모두 회동을 갖자라고 예",
  "오늘 제안을 했어요",
  "그래서 아마 좀 성사가 되면 예",
  "그서 합의점이 좀 있을 수 있습니다",
  "자 두 번째 키워드 한번 보겠습니다",
  "쇳덩어리에 절을 네",
  "아니 이건 뭐 쇳덩어리에 왜 전 절을 한다는 거죠? 네. 한 시민이 에스엔에스에 직접 표현했던 그 표현 자첸데요",
  "사진을 한번 좀 보고 가야 될 거 같습니다",
  "아 이 사진 정말 화가 나더라구요",
  "이 사진 보면서 예",
  "어제 아주 인터넷 공간을 예",
  "뜨겁게 달궜던 그 사진이죠",
  "딱 보면 어떤 열찬지 아시겠습니까? 그럼요",
  "수서 고속 철도 에스알티 열차 그렇죠",
  "그리고 인제 한 중년 여성 정도로 추정되는 예",
  "청소 근로자가 열차를 향해서 고개를 숙이고 있습니다",
  "인사를 하고 있는 거죠",
  "요 이런 모습에 대해서 그 승객 입장에서는 뭐 여러 가지 생각이 들 수밖에 없습니다",
  "대체 이게 무슨 상황인거며 그까 예",
  "왜 지나가는 열차에다가 인사를 하게끔 이걸 강요하고 있느냐 이거예요",
  "어떻게 생각하세요? 저는 굉장히 화가 나죠",
  "만약에 저분이 우리 가족이다라고 생각해 보세요",
  "이런 말도 안 되는 서비스를 강요하면서 어떻게 보면 우리 가족에 인권이 침해되고 있다고 볼 수밖에 없잖아요",
  "에스알티 측 해명도 좀 있지 않을까요? 예예",
  "네. 일단은 이게 청소 근로자들이 하고는 있기는 한데 예",
  "계약서상에 있는 정상적 업무이긴 하다",
  "근데 그 배경을 보면 강요를 한 것이 아니라 이 용역 업체가 들어와 있는데 그 업체가 나름대로 차별화된 서비스라고 주장을 하면서 이게 네",
  "예. 그~ 케이티엑스와 또 이게 경쟁을 해야 되는 이런 것도 있기 때문에 요새 차별화된 서비스를 많이 밀고 있어요",
  "그래서 이 인사도 친절하게 하고 열차도 이렇게 맞아주고 이런 것들을 하고 있다",
  "다만 좀 비판이 있어서 잠깐 중단도 했는데 예",
  "또 왜 그만뒀냐 얘기가 또 나와서 예? 그서 뭐 다시 하고 있다",
  "아 이걸 좋아하시는 분들도 있다는 거잖아요. 승객 중에서 그렇죠. 네",
  "아니 이게 인사를 해 주더니 왜 또 안 해주느냐 이런 목소리가 또 있다고 하니까 네",
  "사실은 저는 뭐 그~ 에스알티를 타봤거든요",
  "타봤는데 돈이 좀 싸더라 이게 최고라 느껴지는 아 네네",
  "그런 서비스였던 거 같고 다른 서비스에서 그다지 뭐 만족할 만한 걸 느끼진 못했거든요",
  "뭐 자 아주 작은 거 있는데요",
  "저도 타봤지만은 그게 타면은 무슨 상자 같은 걸 하나 줄 기 때가 있어요",
  "그 안에 뭐 과자 견과류 물티슈 이런 거 좀 들어있더라구요",
  "받았을 땐 재밌긴 했고 예",
  "어 이거 나름대로 차별화가 된다 생각은 했는데 예예",
  "뭐 이런 것들이 좀 중요한 건 아닌 거 같고 그렇습니다",
  "사실상에 어떤 그~ 취약한 근로자 갑질 논란이라고 예",
  "사실은 저는 그런 서비스를 이케 계약에다 이케 얹고 그러지 말고 네",
  "오히려 그분들을 다 인제 정규직으로 좀 채용을 했으면 좋겠어요",
  "그런 게 더 중요한 거죠. 지금 네",
  "예. 그래서 그분들이 행복하게 일할 수 있는 그런 환경을 예. 만들어주는 그러면 당연히 행복하게 일할 수 있으니까 당연히 승객들한테 마음에서 우러나는 서비스를 할 수 있고 그러지 않을까요? 그렇죠",
  "아무튼 이 청소 관리 인력을 파견하는 용업 용역 업체들이 그냥 서비스를 만들어내고 그런 걸 또 따져 가지고 위에서는 뭐~ 음 그 그렇죠. 관리를 하고 네",
  "선택해 주고 뒷맛이 씁쓸하기만 합니다",
  "자 세 번째 키워드로 한번 가보겠습니다",
  "어 채용 꼼수는 명문이다? 네",
  "이게 뭐예요? 채용 꼼수보다 명문이 더 중요한데요",
  "아 그래요? 네. 제 어 뭐 직접 말할 수는 없지만 예",
  "사실상 어떤 명문에 대학으로 일컬어지는 그런 서울 시내에 주요 대학에서 예",
  "이런 채용 꼼수가 좀 음 좀 빈번하게 일어나고 있어서 한번 붙여봤습니다",
  "아 아 그 학교가 저기 일구 영화 일구팔칠 때문에 다시 한번 주목 받았던 그 학교 네. 그쵸. 네",
  "와이 대학교라고 할 수 있는데요",
  "제 학교 옆에 있던  신촌 로타리에 있는 예",
  "연세 대학교 인제 얘깁니다",
  "경비원과 청소 노동자들이 인제 정년 퇴직을 했었고 예",
  "그래서 결원이 발생을 했습니다",
  "서른한 명인데 근데 신규 채용을 해야 되는데 하질 않습니다",
  "왜요? 알고 보니까 아르바이트생으로 인제 메꿀려는 겁니다",
  "지금 뭐하자는 겁니까? 지금? 그렇죠. 네",
  "언제부터 또 이렇게 청소와 경비를 알바생을 줬다고 이 상황 자체가 생소하죠",
  "네. 지금까지는 뭐~ 어 계약직 형태 비정규직 근로자 예",
  "또는 뭐 파견직 형태 있었는데 그걸 아예 초월해서 알바생으로 채우겠다라는 겁니다",
  "그까 신규 채용 안 하고 알바생을 뽑으려는 것 최저 임금 올라가는 거 대책을 이걸로 내세웠다는 거예요? 뭐 결국엔 그런 거죠",
  "물론 배경을 조금 더 보면은 최근에 임금 협상이 한 번 있었어요",
  "그래서 이들 근로자들의 임금 수준이 좀 올라간 건 있었고 예",
  "나름대로 그~ 어떤 상황을 좀 봐줬는데 예",
  "사실 또 요거를 인제 지출이 늘어났으니까 예",
  "요런 걸 또 부분을 또 해결을 해야 되니까 예예",
  "새로 뽑을려는 데 대해서는 이제 지출을 줄이는 거죠",
  "그래서 아 이런 그 임금 인상 부분 다 생각했을 때 방법이 없으니까 알바생으로 돌리자 이런 판단이 있었던 거 같애요",
  "아니 지금 청소 경비 근로자들 임금 수준 굉장히 높습니까? 아 지금 보면요",
  "어~ 한 십여 곳 열 개 대학 정도 보니깐요",
  "지금 비정규직 시급이 한 칠천칠백팔십 원 약간 높네요. 최저 임금보다 최저 임금보단 높죠",
  "물론 인제 뭐~ 언급했던 연세 대학교만 보면은요",
  "현재 청소직군 뭐 평균 연봉이 일 인당 한 삼천만 원 정돈 된다고 해요",
  "그래서 연세대 입장에선 또 이것이 해명에 근거가 됩니다",
  "왜냐 우리 신입 교직원 연봉보다 높다라고 하면서 그게 정상 얼토당토 않는 그런 이유를 결코 뭐~ 낮 뭐 낮은 건 아니다",
  "아니 그럼 이분들은 뭐 예를 들어서 그~ 청소라고 하는 것은 기술이 아니다",
  "음 이렇게 생각하시나 봐요",
  "이~ 어 기존에 어떤 그 임금 수준에 비춰서 생각을 하는 거죠",
  "아니 그 자체가 잘못됐다는 생각을 대학에서 먼저 해야 되지 않나",
  "사람에 노동이라는 게 굉장히 그렇죠",
  "그~ 신성하다 이런 생각들을 좀 먼저 해야 될 대학에서 우리 교직원들 연봉보다 조금 높게 받으니까 그렇죠",
  "아니 당연히 더럽고 힘들고 열악한 일을 하면 더 받아야 되는 거 아니겠어요 그렇죠",
  "일단 이 비합리적인 임금 책정 기준이 본인들에 해명에서 그대로 드러나는 거죠",
  "물론은 이제 주요 대학들도 상황이 안 좋아서요",
  "뭐 고려 대학교는 한 열 명 예",
  "뭐 홍익 대학교 한 네 명해서 지금 비정규직 채용의 인원이 계속 이 감소하고 있다고 합니다",
  "좀 연합을 해서 예",
  "좀 목소리를 내고 예",
  "똠 자치 단체도 좀 관심을 가져야 될 거 같애요",
  "이 언급되는 학교들 결코 명문대답지 않은 예",
  "그런 행보를 보여주는 거 같습니다",
  "앞으론 명문대를 꼽을 때 예",
  "학교에서 일하고 있는 모든 사람들이 제대로 대접받는 그렇죠",
  "인권적으로 우수한 학교가 명문이 돼야 되지 않을까",
  "이강훈 기자와 함께 했습니다",
  "오늘은 현대 연극에 문을 열었다고 평가를 받고 있는 러시아에 작가 안톤 체홉이 태어난 날입니다",
  "가난한 집안에 가장이자 의대생이었던 체홉은 푼돈이라도 벌 목적으로 취미로 끄적이던 단편 소설들을 출판사에게 보내죠",
  "하지만 이 돈 벌이용 흥미 소설들에서 만족하지 못하던 그는 천팔백팔십육 년부터 자기 본명을 내걸고 소설과 희곡을 쓰기 시작합니다",
  "자기 정체성을 들어 내면서 당시 러시아 사회에 혼란스런 정체성에 문제를 제기하기 시작하는 건데요",
  "마치 일상을 잘라낸 것처럼 날카롭게 묘사하는 그에 소설 또 그 안에 전근대성을 드러내면서 웃픈 결말을 도출하는 그에 희곡은 단박에 러시아를 사로잡습니다",
  "그는 몰락해가는 봉건 러시아와 귀족 사회를 비판하면서 새로운 세대에 출발 역시 비판적으로 바라봤습니다",
  "그렇지만 늘 그는 낙관했죠",
  "어제보다 오늘이 오늘보다 내일이 더 완전할 것이라고 연극 벚꽃 동산에 이런 명대사가 있습니다",
  "인류는 자신에 힘을 더욱 완전한 것으로 만들면서 전진하고 있습니다",
  "지금 인류에 힘이 미치지 못하는 일도 언젠가는 이해할 수 있고 친숙한 일이 될 것입니다",
  "다만 그렇게 되려면 일을 해야 합니다",
  "진실을 탐구하고 있는 인간을 전력을 다해 도와주는 일 바로 그것입니다",
  "진실을 탐구하는 시시각각 여기까집니다",
  "일월 십팔 일 목요일 김성수에 시시각각입니다",
  "화장품처럼 또 방향제처럼 우리가 흔히 쓰는 생활 화학 제품들이 화재에 취약한 것으로 나타났는데요",
  "인화점이 낮다 보니까 정전기에도 불이 잘 붙을 수 있고 여름철 밀폐 공간에서는 직사광선만 받아도 화재 위험성이 높아진다고 합니다",
  "어~ 생활 화학 제품 관리에 중요성에 대해서 알아 보도록 하겠습니다",
  "지난 구 일 미국 라스베이거스에서는 세계 최대 규모에 아이티 전시회 씨이에스 이공일팔이 열렸습니다",
  "과연 올해 아이티 트렌드는 어떤 기술에 주목하고 있을까요? 문화 잇 수다에서는요",
  "씨이에스 이공일팔을 통해서 올해에 아이티 트렌드와 국내외 기술을 살펴보도록 하겠습니다",
  "서울시 소방 재난 본부가 지난해 팔월부터 사 개월 동안 서울 시내 대규모 점포에서 판매 중인 생활 화학 제품 육백네 종에 대해서 위험물 판정 실험을 실시했습니다",
  "그 결과 절반 이상이 화재 위험성이 높은 위험물로 확인이 되었다는데요",
  "자세한 내용은 두 분 전문가 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 숭실 사이버 대학교 소방 방재 학과 이창우 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예. 자~ 환경 보건 시민 센터에 진성영 운영 위원도 모셨습니다",
  "야 그동안 이 생활 화학 제품에 유해 성분에 대한 검사들 진행한 적은 많았습니다",
  "그렇지만 화재 위험성에 대한 검사 생소하지만 또 여기서 절반 이상이 이런 그~ 위험성이 높다는 결과가 나와서 그것도 충격적인데요",
  "서울시 소난 소방 재방 본부가 이런 실험을 진행하게 된 이유에 대해서 일단 짚어봤으면 좋겠습니다",
  "예. 어~ 뭐 생활이 윤택해지면서 예",
  "이 생활 화학 제품들에 인제 그~ 다양하게 인제 만들어지고 있구요",
  "그리구 인제 그 사용량이 인제 굉장히 늘어나게 됨으로써 예",
  "인제 그 화재 위험성이 인제 높아지고 있다 이렇게 보시면 될 거 같구요",
  "어~ 그런 그~ 추진 배경을 그~ 가지고 한 세 가지 정도를 이렇게 나눠볼 수가 있습니다",
  "어~ 첫 번째로는 이제 대규모 점포에서 다량에 이런 화재 위험 물품과 예",
  "같이 인제 진열되고 보관되고 예",
  "있더라는 그런 문제점이 인제 있는 거구요",
  "그래서 인제 연소가 인제 화재가 한 번 일어나면 인제 연소 확대가 일어날 우려가 있다",
  "그러면 인제 급격하게 연소 확대가 일어나면 아하 예",
  "이제 인명 피해가 일어날 수가 있는 거죠",
  "어 저 화장품에 불이 붙는 장면 지금 아 실험 영상인 거 같은데요",
  "어우 굉장히 잘 탑니다",
  "정말 저렇게 화재가 일어나면 작은 점포 같은 경우는 순식간에 불덩이로 휩싸일 거 같다는 생각이 드는데요",
  "예. 이번에 조사한 생활 화학 제품 한번 구체적으로 한번 짚어보죠",
  "어떤 제품들이 문제가 됐습니까? 예. 그~ 이번에 조사한 생활 화학 제품들은 착화제와 같은 레저 용품 다섯 종 예",
  "그리고 자동 자동차 오일과 같은 자동차 용품 사십 종 예",
  "그리고 손 소독제와 같은 위생 용품 스물네 종 예",
  "그리고 매니큐어와 같은 화장품 육십구 종 예",
  "그리고 방향제 오십구 종 식용유 이십일 종 주류 열다섯 종 식초 다섯 종 청소 용품 열두 종 세탁 용품 열한 종 예",
  "애완 용품 두 종 순간 접착제와 같은 보수 용품 열네 종 총 육백네 개 제품을 조사했다고 합니다",
  "아하 예. 근데 그~ 그래픽을 한번 보시면서 우리가 짚어봤으면 좋겠는데요",
  "이중에서 지금 화재 위험에 취약한 제품으로 구분된 게 이~ 저 저런 저기 지금 어~ 문제가 된 것들이 에~ 화재 위험에 취약한 생활 화학 제품인 거죠",
  "지금 보니까 착화제 중에서 어~ 특 특정한 것들 예",
  "그리고 자동차 용품 중에서 어~ 부동액 같은 경우도 문제가 됩니까? 뭐 이런 것들도 문제가 되고 있는 거 같은데 예예",
  "지금 뭐~ 또 위생 용품에서도 예",
  "다음 번 볼까요? 예",
  "방향제 아 방향제들은 좀 위험할 거라곤 좀 생각을 했었어요",
  "그리고 위생 용품 손 소독제 같은 거 또 화장품 굉장히 많습니다",
  "또 보수 용품 이런 것들을 조사해서 지금 절반 정도가 화재 위험성이 높다 이렇게 판명이 됐다고 하는 건데 예예",
  "자~ 매니큐어가 저는 이렇게 위험하다는 얘기 처음 들어봤습니다",
  "정전기에도 불이 붙을 수 있다구요? 예",
  "어~ 우리가 인제 점원 중에 정전기라는 것이 있는데요",
  "이 정전기는 인제 수천 수만 볼트에 전압을 가지고 있습니다",
  "근데 인제 전류는 굉장히 작기 때문에 에너지원으로서는 굉장히 작은 에너지원입니다",
  "어 그럼에도 불구하고 인제 그~ 원유에서 얻어지는 우리 석유 화학 물질들은 예",
  "어 정전기를 유발시키구요",
  "그담에 인제 그~ 우리가 점원을 갖다 댔을 때 예",
  "불이 붙는 최저의 온도가 인화점이라고 하는데 예",
  "이런 인화점이 상온보다 낮은 물질들은 아 그러 상온에서도 아주 작은 에너지만 받아도 어~ 불이 붙습니다. 근데 아니 선생님 그니까 예",
  "상온보다 인화점이 낮다구요? 예. 그니까 매니큐어 자체도 인제 그~ 혼합물인데요",
  "그중에는 인제 우리가 빨리 휘발하 하게 만들기 위해서 예",
  "그거보다 인제 알콜 같은 종류들을 많이 집어넣습니다",
  "그래서 이런 알콜이라고 하는 물질이 어~ 인화점이 한 십삼 도 정도됩니다",
  "그니까 인제 거기서 에너지를 받게 되면 어~ 인화가 되서 예",
  "그러면 화재로 이어지는 것입니다",
  "아 지금 아까 그~ 언뜻 보셨던 그 그래프들을 잠깐만 다시 한 번 보여줬으면 좋겠는데요",
  "지금 보시면 그~ 분류가 돼 있을 때 위험 물품명 이렇게 돼 있잖아요",
  "거기 보니까 인화성 고체라든가 뭐 제 일 석유류 예",
  "뭐~ 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 인화성 고체나 제 일 석유류 제 삼 석유류 이게 뭔가요? 이게 간단하게 좀 설명을 해 주시죠",
  "그까 위험물 안전 관리 법상에는 예",
  "제 일 류부터 제 육 류 위험물까지 예",
  "이렇게 분류를 하고 있구요",
  "그거는 인제 위험한 그 특징들을 예",
  "으~ 같은 인제 성상이라든지 예",
  "요런 것들로 인제 분류를 해놓은 겁니다",
  "어~ 제 이 그~ 이 류 위험물 중에 어~ 인화성 고체가 있는 거구요",
  "그까 그거는 인제 그~ 고체지만 예. 고체지만 점원을 갖다대면 불이 쉽게 아하 어~ 불을 불이 인제 붙는 그런 물질들이구요",
  "그담에 인제 제 사 석유류는 예",
  "인화성 액체라고 얘기를 합니다",
  "근데 이제 그 인화성 액체 중에도 인화점에 따라서 예예",
  "어~ 제 인저 특수 인화물 예",
  "제 일 석유류 제 이 석유류 그담에 알코올류 제 삼 석유류 제 사 석유류 동식물류 이런 식으로 예",
  "인화점에 크기를 가지고 나누고 있습니다",
  "제가 지금 보니까 베이비 오일 예",
  "저 우리 아이 키울 때 정말 필수품처럼 놨뒀거든요",
  "근데 이 베이비 오일도 화재 위험이 높다는 거예요",
  "아니 근데 이렇게 그~ 이런 생활 생활 화학 제품들이 화재로 이어진 경 사례들이 있습니까? 어~ 실제 인제 가정해서 예",
  "요런 생활 용품으로 화재가 발생을 했다",
  "가연물로 작용을 했다라고 하는 사례는 예",
  "아직까지 구체적으로 보고된 바는 없습니다",
  "다행이네요. 그나마 예예",
  "어~ 워낙 인제 가정에서는 소량을 사용하고 있구요",
  "어~ 그래서 그 위험도가 낮은 거구요",
  "어~ 다만 이런 물질들이 어~ 우리가 인제 대규모 점포 같은 데서 아 예",
  "대용량으로 저장되거나 예",
  "거기서 진열됐을 때 예",
  "인제 화재가 발생하면 인제 위험성이 굉장히 커지는 거구요",
  "어~ 실제 아세톤과 같은 우리가 매니큐어를 지우는 있죠. 그런 예. 지우는 예",
  "제품인데 이런 것들을 이용해서 어~ 고의성으로 방화 재료로 사용된 아 연속 촉진제로 사용된 사례는 있습니다",
  "그담에 매년 대형 점포들에서 예",
  "어~ 화재가 이렇게 한 두 건씩은 발생하고 있습니다",
  "저는 솔직히 그 오늘 이 내용을 갖다 알기 전까지는 이케 무슨 스프레이 용품에 있는 그런 뭐~ 그 섞는 것들이나 뭔가 가연성 제품들이 들어가는 게 아닌가 이런 정도로 알고 있었는데 지금 보니까 예",
  "엄청나게 많은 것들에 석유나 알코올이나 인화성 고체가 들어가 있어요",
  "이런 생활 화학 제품들에 이케 우리가 얼마나 노출돼 있는 건가요? 그까 생활 화학 제품이라는 게 각 용도와 용법이 다르니까 예예",
  "사실은 차이가 있기 마련인데 예",
  "생활 용품이란 특성상 노출이라는 면에서는 거의 일상적이라고 보시면 됩니다",
  "그래서 그 생활 화학 제품에 위험성이라는 것은 이렇게 인화나 발화로 인한 사고 위험성도 있지만 예",
  "그 물질 자체에 인체 독성 때문에 아 맞습니다",
  "그렇죠. 그런 위험성이 있습니다",
  "그래서 그~ 생활 화학 제품에 대한 안전 관리는 이 두 가지 측면이 같이 고려된다고 이렇게 생각합니다",
  "말씀하신 대로 뭐 예를 들어 부동액 같은 경우는 그냥 마실 수도 있거든요. 자칫 잘못해서 어 예",
  "그래서 큰일 나는 거잖아요. 예",
  "자~ 근데 생각해보면 마트라든가 뭐 화장품 뭐~ 전문 업소라든가 이런 데에는 이 제품들이 그냥 뭐 박스에 막 들어가 가지고 예",
  "한 곳에 뭐~ 그야말로 좀 표현이 그렇습니다만 널브러져 있는 경우들도 있고 막 그렇단 말이죠",
  "이거 관리 유통 굉장히 엄중하게 좀 생각을 해야 되지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "지 실제 이천사 년 이전에는 우리가 소방 법에서 예",
  "위험물을 규제하고 있었구요",
  "그리고 이천사 년에 인제 그~ 소방 법이 사분 법 되면서 네 개에 인제 법으로 나뉘면서 예",
  "위험물 안전 관리 법이 만들어져 있었습니다",
  "그래서 현재에 인제 위험물 안전 관리법에 저촉을 받아야되는 제품들이죠",
  "그런데 위험물 안전 관리 법상에는 인제 제조자라든지 예",
  "또는 인제 수입 업자라든지 예",
  "이런 사람들이 자기가 유통하고 판매하는 제품들이 예",
  "어~ 위험물인지 아닌지를 위험 위험물일 것이다라고 예상하는 경우에 예",
  "그거를 판정하게끔 예",
  "그까 인제 어~ 위험물 판정을 안 받으면 예",
  "그냥 비위험물처럼 그냥 우리가 주변에서 사용을 하게 된 겁니다",
  "아 그까 강제 사항이 없었던 거죠",
  "위험물 판정을 해라라는 강제 사항이 없었던 거죠",
  "아니 지금 그림이 나옵니다만 저기는 완전히 자칫 잘못하면 그냥 폭탄이 될 수가 있어요",
  "그 불이 붙으면서 그러니까 저런 시민들에 안전을 위해서 저렇게 유통하는 그런 과정이라든지 예",
  "유통을 담당하고 있는 그런 공간이라든지 이런 데가 철저히 관리돼야 되는 거 아니겠어요? 예. 맞습니다",
  "어~ 현재 우리가 인제 위험물 안전 관리 법상에는 예",
  "어~ 위험물을 제조한다든지 저장한다든지 취급하는 예예",
  "이런 곳에 위치 구조 뭐~ 건축 구조물 예",
  "어~ 이런 것들에 대한 그~ 설비 예",
  "이런 것들에 대한 규제를 하고 있구요",
  "어~ 이런 그~ 생활 화학 물질이라하드래도 예",
  "어~ 제조 유통 저장 판매 이 전 과정에 대해서 예",
  "안전 관리가 그~ 이루어져야 한다고 생각합니다",
  "그런데 우리는 그러진 못하는 상황 아니에요",
  "어~ 그까 인제 위험물로 판정이 됐기 때문에 이제부터 이제는 위험물로 판정이 됐으니까 이제부터는 들어갈 수가 있다",
  "인제 그런 법에 인제 그~ 해 해당되면 어~ 그런 내용물을 규제 사항들을 따라야만 인제 되는 거죠",
  "그런데 참 우리가 저런 대형 마트에서 엄청나게 많은 사람들이 밀집해서 정말 쇼핑을 하고 이랬던 거 생각하면 진짜 아찔해요",
  "정전기로도 불이 붙을 수 있다고 하는데 물론 굉장히 그게 사례가 보고가 되진 않았다고 하지만 거기서 돌발적인 어떤 일이 벌어졌다는 건 끔찍한 예",
  "그런 일이 이~ 머릿속에 떠오르는데요",
  "해외에 경우는 어떻죠? 지금 해외는 철저히 관리가 되고 있는 그런 상황인가요? 뭐~ 비교적 우리나라보다는 그렇다고 볼 수 있구요",
  "그~ 표가 잠깐 준비될 수 있을까요? 예",
  "예. 표를 갖다 좀 한번 보여 주시죠. 예",
  "예. 거~ 미국이나 유럽 같은 곳 그리고 일본 같은 그~ 어떻게 보면은 안전 관리에 대한 선진국에 제반 법률들을 보시면은 예",
  "뭐 미국 같은 경우 일본 이렇게 나와 있는데요",
  "그~ 미국이나 유럽 연합 같은 경우는 개별 제품에 따라 화학 물질을 규제하는 형태를 하고 있습니다",
  "이거는 우리나라하고 약간 다른 면인데 예",
  "우리는 물질을 기반으로 제품을 규제하는 약간 이게 말이 복잡하긴 한데요",
  "결국에는 그~ 모든 물질을 다 관리한다는 전제하에서는 전제한다고 하면은 예",
  "예. 그걸 모두 관리한다고 한다면은 그 두 가지 방식이 똑같습니다",
  "근데 우리나라 같은 경우는 일부에 대해서만 사전 승인 음 사전 그~ 관리가 이루어지고 있거든요",
  "그래서 일본 같은 경우도 일상 생활에서 소비자가 많이 사용하는 물품에 대해서는 특별난 별도에 법제를 두고 있긴 한데 어~ 여튼간 이러한 외국 간 다른 모습을 보이고 있습니다",
  "그러니까 지금 말씀하시는 것 중에서 가닥이 두 가닥인 거 같은데 예예",
  "뭐 미국이나 일본 같은 예예",
  "또 이유 같은 데에선 최소한 두 개 이상의 법률로 네네",
  "그까 어떻게 보면 세어나갈 방법이 없게끔 위험물을 다각도로 관리를 하고 있다는 거잖아요",
  "주로 사전 관리를 주로하는 데 반해 으 예 예방을 할 수 있게끔 예",
  "우리나라 같은 경우는 사전 관리보다는 나중에 발견한 다음에 예",
  "예예. 그런 위험물이 발견된 다음에 뭐 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "제품 그래서 그 위험물에 한해서 뭔가 이제 추후에 유통하거나 관리하거나 이런 문제들을 그렇죠. 예",
  "근데 뭐 미국이라든가 일본이라든가 이런 데는 애초에 물질 자체가 새롭게 만들어지면 예예",
  "그 심사를 해서 이게 위험물인가 아닌가를 먼저 규제를 한다는 거 아니에요",
  "예예. 대략 그런 편입니다",
  "아니 근데 왜 우리는 항상 이렇게 좀 이런 부분은 일본 좋아하고 미국도 굉장히 좋아하고 그러는데 미리 미리 좀 보고서 좀 벤치마킹을 할 수는 없었나 이런 생각이 드는데요",
  "선제적으로 생활 생활 화학 물질을 관리하는 데 어려워서 그렇습니까? 그러니까 아까 말씀드렸던 특히 미국하고 유럽 연합이 예",
  "그러한 편인데요. 사전 관리를 철저히 하는 편인데 그~ 화학 물질에 특성상 이게 대규모 그리고 아주 치명적인 재해가 발생할 수 있기 때문입니다",
  "그리고 뭐 기존에 사용하던 화학 물질이라하더라도 예",
  "이것을 인체 독성에 대한 고려 없이 새로운 제품을 만든다",
  "그럴 경우에는 뭐~ 재해 수준이 대표적인 게 그 우리 예. 가습 소 가습기 살균제 가습기 살균제가 대표적인데 예",
  "뭐~ 재해 수준이 아니라 거의 재앙 수준 예예",
  "인제 참사가 벌어지는 거죠",
  "지금 보니까 연방 유해 물질 법이라고 해 가지고 애초에 음 가정용 소비 제품에 안전한 보관과 사용을 위해서 예방적인 표지를 부 부착하게 돼 있는 법이 있고 예",
  "소비자용 제품 안전 법이라 이래 가지고 소비자 제품을 만들 때 네네",
  "안전한 규정을 따라야 되고 또 시험 반드시 해야 되고 예",
  "표지는 또 반드시 해야 된다는 그런 것들이 따로 또 있고 예",
  "소비자용 제품 안전 개선 법도 있어요",
  "그래서 소비자 제품에 안전 정보를 의무적으로 신고해야 된다는 그까 물 셀 틈 없이 좀 이렇게 그~ 방어하고 있다 이런 느낌이 좀 듭니다",
  "그런데 지난해 정부가 어~ 화평법 그러니까 화학 물질에 등록 및 평가에 관한 법률을 개선했어요",
  "그렇게 개선을 하면서 새로운 법을 만들었습니다",
  "그게 인제 생활 물질에 대한 어떤 어~ 그~ 법률적인 관리를 좀 더 해보겠다는 의도인 거 같은데 그런데 왜 이 부분을 비판을 많이 받고 있는지 좀 교수님께서 알기 쉽게 좀 정리를 해 주세요",
  "어~ 사실은 이제 그~ 우리가 어떤 화학 물질이라고 하는 게 예",
  "뭐 물리적인 위험성이 있구요",
  "그담에 인체에 독성이 있구요",
  "인제 그렇게 인제 성질들이 위험성이 좀 나나지는데요",
  "그 물리적인 위험성이라고 하는 쪽에서 인제 화재를 들여다보면 예",
  "어~ 화평법에 있기보다는 인제 위험물 안전 관리 법에 아하 이게 인제 들어있습니다",
  "그래서 인제 화학 물질 중에 인화성 예",
  "발화성 물품들은 예",
  "우리가 인제 위험물 안전 관리 법에서 규제를 하고 있구요",
  "어~ 실제 그~ 이 규정에 의하면 어~ 그 규정만 따른다고 하면 예",
  "지금 인제 선진국과 같이 어~ 하는 데 있어서 큰 문제가 없습니다. 사실은 예",
  "근데 인제 단지 차이가 뭐냐 하면 예",
  "어~ 이 어떤 이 우리 생활 화학 제품들이 예",
  "단일 물품으로 되어있다 그러면 법을 딱 보면 순간 아 얘가 위험물이구나 아니구나라는 거를 확 알 수가 있습니다",
  "아 무슨 말인지 알겠어요",
  "금방 알 수가 있습니다",
  "다 섞여 있잖아요. 예",
  "그리고 새로운 제품을 만들었다 이러면서 맞습니다",
  "이제 대부분에 제품들이 예",
  "이제 알코올 성분이 들어있는 예",
  "그런 그~ 혼합물들인데요",
  "어~ 법에서는 인제 알콜이 육십 퍼센트 이상 포함이 돼야만 이제 위험물로 본다 이렇게 되어있기 때문에 아 만약에 그거를 추 초과하지 않는다 그러면 어 내 제품이 위험물인지 아닌지 구분이 못하는 겁니다",
  "그러니까 인제 외국에서는 이런 새로운 어떤 혼합물이 만들어지더래도 예",
  "에 판지 위험물 판정을 반드시 하게끔 되어있죠",
  "그까 판정을 해서 위험물이다 아니다를 구분을 해야 되는데 우리는 그냥 법에 있는 문구를 보고 내가 만든 제품이 위험물인지 아닌지 그~ 구분이 안 되다 보니까 예",
  "판정 의뢰 자체를 안 하는 겁니다",
  "그까 판정 그리고 그 판정 의뢰를 좀 게을리 해도 예",
  "빠져나갈 구멍이 있는 거 아니에요",
  "그까 판정 의뢰를 안 하다 보니까 위험물 안전 관리 법에서 규제하고 있는 것들을 전혀 지키지 않는 거죠",
  "아하 그래서 표시 표지에 의무라든지 예",
  "뭐 이런 것들을 또 다 있습니다",
  "이미 그래서 인제 어~ 위험물로 판정이 된 이상 예",
  "어~ 그런 인제 그 관리를 해야 될 필요성이 있는 거구요",
  "그다음에 인제 어~ 이번 실태 조사에 계기로 어~ 새로운 어떤 물질들을 만들어낸다라고 하면 예",
  "결국은 강제적으로 음 어~ 그~ 위험성 판정을 좀 하게끔 하는 예예",
  "조항들을 신설하는 것이 좀 필요하다라고 봅니다",
  "그러니까 아직까지 좀 미비한 부분이 있다는 것이고 그렇죠",
  "지금 새로운 법을 만들었잖아요",
  "음 그러니까 그~ 살생물제법이라고 해 가지고 네네",
  "생성할 화학 물질에서 뭔가 뭐 위해가 있을 거 같은 그런 그~ 어~ 물질이 들어가서 뭔가 제품을 만들 때 네예",
  "뭐 고려를 해야 되는 법을 새로 만들었는데도 왜 이런 얘기가 나오는 거예요? 예. 지금 지금 뭐~ 발의를 한 상태구요",
  "지금 계류중인데 아 계류중이군요. 또 그까 이르 이르 아니요. 근데 그 법안이 통과된다고 해서 특별히 달라질 건 없는데 왜요? 그 법안 이름 되게 긴데요",
  "생활 화학 제품 및 살생물제에 안전 관리에 관한 법률 예",
  "줄여서 상새 살 살생물제 물제 법안이라고 하는데 살생제 예예",
  "이 발음이 훈련을 하기에 굉장히 좋은 예. 그렇습니다",
  "근데 예예. 왜냐하면은 그~ 거기에는 살생물 그 생활 화학 제품뿐만 아니라 살생물제 살생물제가 뭐냐 하면은 살균제 살충제 이런 것들입니다",
  "그~ 가습기 사용 인자 관련된 건데 예",
  "근데 이해도가 높은 살생물제에 대해서는 사전 승인 제도를 두긴 했어요",
  "근데 극히 일부에 불과하죠",
  "아 현재 아까 말씀하셨던 화평법 같은 경우에는 기본적으로 사전 관리에 대한 명시적 규정이 없습니다",
  "아까도 말씀드렸지만 그래서 위험물 관리 법으로 해야 된다는 거 아니에요",
  "예. 아 잠깐 설명 드리면 예",
  "위험물 관리 법은 아까도 제가 말씀드렸지만 생활 화학 제품이 두 가지 위험이 있다고 말씀드렸잖아요",
  "하나는 노출을 통한 위험은 아까 제가 말씀드렸던 화평법과 화 예",
  "살균 살생균제 법이 담당하는 거고 예예",
  "그리고 인화나 방화성 위험은 위험물 관리 법으로 예예",
  "위험물 관리 법으로 예",
  "그러니까 각각에 이런 문제점이 있었는데 교수님은 그쪽 분야 예",
  "사고 분야 저는 노출로 인한 예",
  "그런 사고 분야를 말씀드렸습니다",
  "그까 이 노출로 인한 사고 분야는 지금 어~ 구멍이 좀 많이 아직까지 뚫려 있다라는 많이 많이 있죠. 사실은 왜냐하면 생활 화학 제품을 제조 판매하는 회사가 사실은 어떻게 보면은 책임에 주체 또는 그게 나서야 되는데 그렇죠",
  "법에서는 이 기업이란 주체에 대한 언급이 별로 없거든요",
  "아예 그걸 명토 박어 가지고 네",
  "기업은 반드시 이런 것들을 만들 때 승인을 받아야 된다",
  "뭐 제조물을 갖다 만들 때마다 승인을 받고 위험물이 뭐 조금이라도 들어가 있으면 어 예",
  "그런 것들을 다 표시를 해야 된다 이렇게 하면 되지 되는 거 아닙니까? 철저히 예. 철저히 하면 되는데 미국처럼 예",
  "약간 느슨하게 그쵸",
  "이걸 참 언제까지 이런 방송들을 계속 되풀이해야 될지 참 답답한데요",
  "서울시 소방 재난 본부에 조사가 이~ 화학 제품들에 취급성 문제점을 이제 선제적으로 일단 확인을 한 거 아닙니까? 예",
  "그래서 이 문제점들을 개선하기 위한 방법을 모색해야 되는 게 아닌 아닌가 싶은데 어떻게 생각하십니까? 아~ 뭐~ 실제 뭐 위험물 안전 관리 법에서 인제 관리는 하고 있는 어~ 그런 제품들이다 보시면 되구요",
  "그다음에 어~ 인제 보 제조자나 판매자 예",
  "이런 사람들이 인제 자기가 제조한 물품에 대해서 어~ 이게 위험물인지 판정하는 그런 그~ 강제성 예예",
  "인제 고런 강제성이 없어서 어~ 그까 지금 현재는 판정을 하지 않은 예",
  "물건 그까 물건을 만들어놓고 예",
  "나중에 이케 당국에서 다 이제 이렇게 실험을 해 본 다음에 예",
  "어 이게 상온에서 불이 붙네",
  "이러면 위험물로 추후에 지정하는데 그러면 그 전에 팔려 나가고 유통되는 건 못 막는다는 거 아니에요",
  "그래서 그렇고 애초에 새롭게 만들 때 예",
  "그거를 반드시 할 수 있게끔 해달라는 거를 이 우리 운영 위원님께서 얘기하시는 거고 예예. 예",
  "우리 교수님께서도 그럴 그런 거에 대한 문제점을 느끼고 있다",
  "이렇게 보시는 것인데 그러면 서울시가 지금 어~ 전수 조사를 했어요",
  "그래서 서울시에 대책 어떤 게 필요한지 좀 짚어 주시겠어요? 어~ 지금 이런 그 대책들은요",
  "위험물 안전 관리 법 위반 사항이거든요. 사실은 예",
  "근데 인제 위반을 고의성을 띠고 했느냐 아니면 모르고 했느냐에 인제 문젠데요",
  "어~ 이런 인제 위반 사항들에 대해서는 대규모 점포에 인제 위험물 저장소라든지 취급소들이 인제 설치하는 사례가 인제 설치를 해야 될 것이구요",
  "그담에 인제 위험물 안전 관리자는 인제 선임을 하고 예",
  "배치를 해야 됩니다",
  "아하 그담에 인제 제조 수입 화학 물질에 대한 위험물을 판정하는 그~ 시험을 인제 의무화 시켜야 될 필요성이 좀 있구요",
  "그다음에 인제 위험물 운반 용기에 대한 검사도 의무화를 시켜야 될 필요성이 있습니다",
  "그다음에 위험물로 확인된 물품을 유통 경로를 확인하고 예",
  "그리고 안전 관리 기준을 어~ 이제 안내해서 예",
  "그 기준을 이제 따르도록 해야 될 필요성이 좀 있구요",
  "그다음에 인제 현재 위험물 안전 관리 법상에 어떤 미비점이 좀 있습니다",
  "이제 요런것들을 인제 개정을 해서 예",
  "아~ 좀 더 보완을 해야 될 필요성이 있는데요. 그리고 인제 예. 조례로도 가능한가요? 이런 게 아~ 인제 위 인제 인제 조례는 이제 지정 위험물에 지정 수량이라는 게 있습니다",
  "그 지정 수량 이하일 때는 시도 조례를 따르구요",
  "지정 수량 이상일 때는 위험물 안전 관리 법을 따릅니다",
  "아하 따라서 어~ 지정 수량 이하 소규모를 갖고 있다 하드래도 음 조례를 따라야 될 필요성이 있습니다",
  "그래서 위험물 안전 관리 법에 인제 그~ 개정 사항을 한번 들여다 보면 어~ 지금 현재 인제 이번에도 특수 가연물로 인제 판정이 된 것들도 좀 있드라구요",
  "그래서 이런 특수 가연물에 판정 시험이라든지 판정 기관도 예",
  "법적으로 이렇게 명시를 좀 어 근거를 좀 마련해놓고 예",
  "할 필요성이 좀 있구요",
  "그담에 위험물 공급자에 의무 신설을 좀 해서 예예",
  "의무 사항에 대해서 맞습니다",
  "좀 만들어놓을 필요가 있구요",
  "그다음에 인제 지금 현재 알코올류 판정 기준이 있는데요",
  "고 알코올류 판정 기준을 좀 보완해야 될 필요성이 좀 있다라고 봅니다",
  "빨리 그 대책이 좀 나서야 될 거 같은데 예",
  "이게 또 입법 사항이 되다 보니까 국회 의원들이 또 이런 그럴 거 같은데 어쨌든 우리 위원님 생각 하시기에는 음 서울시가 이 노출에 대해서 노출에 대해서 이제 그~ 문제가 되는 그런 위험물들은 어떻게 관리하는지 대책도 좀 얘기해 주시고 이게 다 돈이에요",
  "예. 이게 다 돈인데 그럼 어디성든 돈을 내야 될 거 아니에요",
  "그까 유통하는 회사가 돈을 내던 예",
  "제조사가 돈을 내던 아니면은 뭐~ 지자체가 돈을 내던 그래야 될 거 같은데 예",
  "어디가 돈을 내야 맞는 것인지도 얘기를 좀 해 주세요",
  "그 돈 생각까지 못했는데 저는 예",
  "근데 아까 사회자님께서 조례 말씀을 하시길래 제가 머릿속에 떠오른 것은 예",
  "그~ 생활 화학 제품에 대한 안전 관리 조례를 만드는 게 어떨까 이런 생각이 듭니다",
  "예예. 왜냐하면은 생활 화학 제품에 대한 관리가 중앙 정부 차원에서는 식약처 예",
  "그리고 그~ 뭐~ 복 그~ 그리고 산업도 환경 아 환경부 산업부 뭐 이렇게 예",
  "세 개 네 개 정도로 칸막이식으로 이루어져 있습니다",
  "근데 지방 정부 같은 경우는 그야말로 시민에 생활에 밀집하게 다가서는 행정 주체인데 그렇죠",
  "이런 경우에는 비효율적인 칸막이 행정이 아니라 예",
  "통합 관리가 가능하지 않을까",
  "그렇다면은 거에 대한 뭐~ 지자체에 어~ 근거 법규로 예",
  "그~ 아까 말씀드렸던 생활 화학 제품 안전 관리 조례를 예예",
  "그렇게 조례를 해서 여러 법에 흩어져 있는 것들을 한 데 묶어서 그렇죠",
  "그 조례를 갖다가 좀 더 꼼꼼하게 예예예",
  "쫓아야 되는 것처럼 만들어 주는 거죠",
  "지금 중앙 중앙 정부가 여러 비판이 있어요",
  "여러 버팬이 있는데 그중에 하나가 이~ 화 생활 화학 제품에 대한 관리가 여러 부처에 산재돼 있다는 겁니다",
  "그래서 통합적으로 운영되지 못하고 있다라는 게 비판을 받고 있는데 예",
  "그런데 우리 지방 정부 같은 경우는 사실은 그게 하나에 다 예",
  "이 그~ 뭐~ 단일 행정체 아닙니까? 예",
  "그러니 충분히 가능하겠죠. 효율적으로 예",
  "아 그리고 이제 뭐 말씀하신 대로 위험물을 관리할 수 있는 공간도 만들어야 되고 유통할 때 위험물 관리자 붙여야 되고 해야 될 게 굉장히 많잖아요",
  "이런 비용들은 각자 다 단위에서 알아서 예예",
  "비용들이 더 추가돼야 되는 주로는 이게 말씀드렸지만은 그~ 생활 화학 제품 제품입니다",
  "이거 그니까 이게 기업이 영리를 영리라기 보다는 당연히 뭐~ 그 이익을 위해 파는 제품이기 때문에 그렇죠. 예",
  "그 생활 화학 제품으로 이익을 얻는 쪽에서 어~ 비용이 주로 대어 대줘야 되는 건 뭐~ 상식적이지 않을까 생각합니다. 예",
  "일단 용기 같은 거 튼튼하게 만들고 음 예예",
  "위험물들을 유통할 때 좀 더 안전하게 유통할 수 있게 하고  자기네들 스스로가 예예",
  "유통을 시킬 때 위험물 관리사를 갖다 대동하게끔 하 하는 투자들을 하고 그리고 또 유통 업계에서도 또 대규모 점포에서는 그런 투자들을 좀 해야 되지 않을까 생각이 드는데요",
  "마지막으로 우리 교수님 그리고 또 위원님 가정해서 예",
  "이 생활 화학 제품을 쓸 때 지켜야 될 점 좀 정리 좀 해 주시죠",
  "어~ 이제 워낙 소규모기 땜에 사실은 이제 가정에서는 예",
  "어 큰 위험성은 없다라고 보시면 되는데요",
  "어~ 근데 이제 위험물이라고 판정이 됐다라고 하는 것들 예",
  "이제 그런 제품들은 예",
  "위험물이다라고 하는 것은 인화성 발화성 물품입니다",
  "그래서 쉽게 불이 붙는다",
  "그다음에 인제 한 번 불이 붙으면 연소 확대가 굉장히 빠르다",
  "이제 이런 특징을 가지고 있거든요",
  "그래서 결국은 이제 쉽게 불이 붙는 제품이기 때문에 다른 가연성 물질들 하고 같이 음 두지 말자",
  "그다음에 인제 점화원이 될 수 있는 어떤 예",
  "어~ 두지 않는 것이 예",
  "이제 독립적으로 이렇게 놓고 인제 사용을 하는 것이 예",
  "안전한 방법이다라고 생 네. 볼 수 있습니다",
  "그까 직사광선이라든가 혹은 뭐 조리 기구 옆에 예",
  "이렇게 두지 않는다는 거 꼭 기억을 하셔야 될 거 같네요",
  "어떻게 그 당부해 주실 것들 팁이 있으신가요? 아 예",
  "그~ 생활 화학 제품 화학이란 게 되게 어렵지 않습니까? 일반인한테 예. 그렇죠",
  "그래서 이 제품이 진짜 안전한 건지 안전한 물질로 만들어졌는지 우리가 알 수 없잖아요",
  "그래서 이 생활 화학 제품에 대한 그~ 첫 번째가 정보 제공이었습니다",
  "그래서 환경부에서 운영하고 있는 인터넷에 들어가 보시면 아 예",
  "생활 환경 안전 정보 시스템이라는 곳이 있습니다",
  "인터넷 뭐~ 포털을 검색 하시면 나오는데 거기에 가면 각종 제품 이름 뭐~ 일털 우리가 먹는 것 예",
  "또는 화학이 뭐가 화학적으로 만들어진 모든 제품 이름만 넣어도 예",
  "성분이 쫙 나옵니다",
  "그래서 안전한지 안 안 안전한지 그리고 어떤 어떻게 이용해야 되는지가 그걸 주 좀 우리 일반 시민들은 그걸 다 일일이  예. 들어가서 확인을 하시면서 예",
  "그러면서 대책을 세워야 된다는 그런 얘기를 갑자기 생각이 들었습니다",
  "마지막으로 예. 진성영 위원님께서 해 주셨는데 예",
  "갑자기 암울해진다는 생각이 좀 드네요",
  "어~ 오늘 이 소중한 그 정보 체크 하시면서 우리 가정서부터 안전한 그런 공간으로 좀 만들어 나가야 되지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "숭실 사이버 대학교 소방 방재 학과 이창우 교수 그리고 또 환경 보건 시민 센터 진성영 운영 위원 모시고 생활 화학 제품에 화재 위험성 논란과 대책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시가 지난 이천십오 년부터 운영하고 있는 찾아가는 동 주민 센터 의료 서비스와 민원 해결 등 다양한 복지 서비스를 직접 찾아가 제공하면서 시민들에 호응을 얻고 있습니다",
  "그런데 찾아가는 동 주민 센터 현장 근무자에 절반 이상은 가정 방문 중 폭언과 성희롱 경험해 왔다고 하는데요",
  "서울시는 찾동 현장 직원에 안전을 위해 올해부터 스마트 기기를 활용한 응급 호출 시스템을 도입합니다",
  "지난해 유명 걸 그룹 멤버에 교통 사고 당시 차에 타고 있던 강아지가 논란이 됐습니다",
  "강아지 때문에 사고가 난 것 아니냐는 의혹이 불거진 건데요",
  "최근 반려 동물 인구가 늘면서 차량 동승 시 안전 사고도 증가하고 있지만 올바른 승차 법을 모르는 이는 물론 단속망에도 구멍이 많다고 합니다",
  " 문화와 관련된 모든 정보 풀어보는 문화 잇 수다 시간입니다",
  "아이티 얘길 좀 해보려고 합니다",
  "세계 최대 규모에 아이티 전시회 씨이에스 이공일팔과 관련된 소식 그리고 또 올해에 아이티 산업 트렌드 전망해 보도록 하겠습니다",
  "아이티 동아에 권명관 기자 모셨습니다",
  "예. 반갑습니다. 오랜만에 뵙는데요",
  "이 씨이에스 이공일팔 올해도 어김없이 개최가 됐는데 일 년 중에 가장 먼저 열리는 또 가장 큰 규모라고 꼽힐 수 있는 그런 전시회잖아요",
  "예. 그~ 아이티 전시회 하면 세계 삼 대 전시회 뭐 엠더블유 씨이팔 씨이에스 뭐 이런 식으로 많이 얘길 하는데요",
  "씨이에스 같은 경우는 이제 매년 초에 가장 먼저 열리는 예",
  "세계 최대 전시회다 보니까 아무래도 좀 많은 이목이 쏠리구요",
  "또 워낙에 좀 강대국 중에 하나인 미국에서 열리는 그렇습니다",
  "주요 행사 중에 하나거든요",
  "그까 여러 국가 그리고 뭐 여러 기업들이 온갖 망라하는 총 제품들 예",
  "그리고 전자 제품들이 바로 이제 우리 옆으로 오는 전자 제품들을 선보이는 거니까 좀 그렇습니다",
  "의미 있는 전시회라고 볼 수가 있죠",
  "예. 지난해에 그 씨이에스 이공일칠 같은 경우는 자율 주행이 굉장히 핫했던 거 같고 네",
  "그리고 인공 지능이 여전히 굉장히 뜨거운 관심을 어~ 불러일으켰던 거 같은데 올해 씨이에스에 씨이에스 이공일팔에 어떤 핵심 키워드는 뭔가요? 어~ 제가 좀 이 질문을 받고 좀 많이 고민을 했어요",
  "뭘로 얘기를 해야 될까라는 말씀을 좀 고민을 했는데 저는 일단 연결성 연결이라는 말씀를 드리고 싶습니다",
  "네트워킹입니까? 예",
  "그까 뭐 그 네트워킹이 예",
  "일반적으로 그냥 저희들이 생각하는 뭐 핸드폰 뭐 스마트폰 이런 연결이 아니라 예",
  "정말 아이오티라 그래서 예",
  "사물 인터넷 얘기는 안 아주 많이 했었잖아요",
  "그 사물 인터넷이 이제 우리 옆으로 왔다라는 생각을 좀 하시면 될 거 같애요",
  "자율 주행 차라는 건 자동차가 알아서 그냥 장애물 피해서 달린다라고 이해를 하실 텐데 그게 아니라 그렇죠",
  "주변에서 또 모든 정보를 받아들이면서 그걸 분석하고 그걸 연결해서 피해 나가는 거거든요",
  "그게 바로 이제 우리 생활상 옆으로 들어오는 시대가 바로 올해가 되지 않을까란 어떤 예",
  "섣부른 예측 정도 예",
  "이런 것이라고 좀 생각을 합니다",
  "아 그러니까 오히려 지금은 각종 기술들이 서로가 연결되고 나름대로에 어떤 솔루션들 찾아 나가기 위해서 조직화되는 그런 부분들이 아주 눈에 띄었다. 이번 예",
  "그까 요고를 좀 쉽게 설명을 드리면 스마트 홈이란 단어 참 들어 들어 보셨을 거예요. 작년만 해도 그렇죠. 예",
  "근데 이제 스마트 홈이 스마트 빌딩 좀 넓어진 거죠",
  "빌딩은 커지고 그리고 스마트 시티에 개념으로 넓어지는 거거든요",
  "그까 그만큼 연결되는 지역이 넓어지고 예",
  "그 지역을 커버할 수 있는 네트워킹 속도가 발전을 한 거고 예",
  "그리고 그 네트워킹을 이용하시는 수많은 제품들이 이제 올해 등장을 할 거다라고 예예",
  "요렇게 이해를 하시면 될 거 같애요",
  "최근 몇 년 사이에 이~ 뜨거운 화두로 그~ 떠올랐던 인공 지능 응 에이아이라고 우리가 얘기하는 거 네",
  "그리고 자유 주행을 활용한 상품 올해는 개발에 어떤 정도가 어느 정도까지라고 보시면 됩니까? 아까 자율 주행이 실질적으로 올해 가능할 것이다라 얘기했는데 네네",
  "그래도 세부적으로 들어가면 어느 정도 새롭게 진보된 기술 같은 거 이런 게 눈에 띄는 게 있을 거 아니에요? 일단은 너무 많이 나와서  약간 정리를 좀 해드리자면 예예. 굵직 굵직하게 좀 정리해 보죠",
  "작년에는 이런 식이었습니다",
  "일단 인공 지능과 자율 주행 두 개에 큰 틀에서 말씀을 드릴게요",
  "인공 지능은 작년에는 뭐 아마존에 알렉스와 뭐 구글에 어시스턴트 요 정도를 개념이 이제 발표가 됐고 그렇죠",
  "그걸 탑재한 일부 전자 제품 정도가 몇몇 제품들이 눈에 보였거든요",
  "올해는 가전 제품 뭐 냉장고 진공 청소기 로봇 청소기 뭐 카메라 스마트폰 음 이 모든 것들에 다 들어가 있다고 보시면 될 거 같애요",
  "에이아이가 전부다 들어가 있고 자율 주행 차는 여러 가지 좀 논란에 이슈가 있습니다",
  "그래서 자율 주행 차가 이게 정말 사람을 빼고 앉아서 차가 막 돌아 다닐 거냐라는 이슈를 이제 레벨 원 투 쓰리 포 파이브 해서 단계로 얘기를 하는데 이번에 선보였던 단계는 레벨 쓰리 정도라고 보시면 될 거 같애요",
  "아 레벨 쓰리면 주변에 있었던 시각 정보 같은 것들을 자동차가 이제 다 받아들여서 분석을 하구요",
  "장애물 정도는 쉽게 피하구요",
  "그러고 제어까지 어느 정도는 가능한 것을 레벨 쓰리 정도라고 보시면 되거든요",
  "아하 그니까 손을 떼도 되는 겁니다. 이제 음 핸들에서 손을 떼고 실제로 피해 다니면서 여러 가지 이 운전자한테 필요한 다양한 서비스를 자동차가 제공을 하는 거죠",
  "그전에는 운전자라고 한다면 자동차에 앉아서 다 핸들 돌리고 엑셀 밟고 브레이크를 밟아서 했잖아요",
  "그게 아니라 두 손 두 발이 자유로워지니까 이 차 안에서 무엇을 즐길 거냐를 이제 고민하는 단계가 된 거예요",
  "아하 그 안에서 사물을 볼 수도 있구요",
  "그 안에서 뭐 영화를 볼 수도 있는 거구요",
  "그르구 주변 정보에 의해서 쇼핑까지도 할 수 있는 것들이 나오는 겁니다",
  "예를 들어서 백화점을 지나가면 그 백화점에 신 그 여러 가지 특가 같은 할인 정보가 예",
  "이 앞에 유리에 뜨는 거예요",
  "그 허드라고 얘기를 많이 하죠",
  "그까 이런 것들이 야 본격적으로 이제 접목이 되는 해가 이제 올해가 되지 않을까란 생각이 좀 듭니다",
  "까 기술적으론 그런 게 완비가 됐다는 건데 맞습니다",
  "상용화 되기까진 아직 시간이 꽤 걸리겠죠? 상용화까지는 앞으로 한 이 삼 년 더 걸려야 하구요",
  "규제도 통과를 해야죠",
  "규제 사실은 그런 것들이 전부 다 그냥 무비판적으로 되기 시작하면 뭐~ 아 그럼요. 큰일 납니다",
  "자~ 그~ 우리 기자님께서 보시기에 이공일팔 씨이에스에 최고에 혁신 제품 네",
  "좀 소개를 해 주시죠",
  "저는 여 혁신이라는 단어가 항상 많이 힘들어요",
  "이게 이천구 년도 이후로 뭐 에이사가 이제 발표를 할 때마다 무조건 매년 혁신 혁신 혁신 이러고 있는데 예예",
  "올해 씨이에스는 혁신적인 제품이라기보단 기술에 약간 고도화되어있는 제품들이 많이 좀 눈길을 끌었다라는 생각이 들구요",
  "지금 보고 계신 거처럼 이제 마르스와 버디 이제 소형 로봇과 그냥 이어폰 같은 건데 예",
  "요 마르스 같은 경우는 우리 회사도 관여가 되어 있습니다",
  "음 네이버가 여기에 이제 같이 아 그래요",
  "예. 개발을 한 제품인데요",
  "요 제품 같은 경우 네이버 라인 그리고 오르페오 사운드 웍스가 협업해서 만들었는데 이걸 이제 귀에 꼽고 제 앞에 이제 미국인이 있으면 예",
  "저는 한국어로 대화를 하면 미국인은 번역어를 자동으로 해서 영어로 듣구요",
  "미국인이 영어로 얘기를 하면 저는 이 영어를 자동으로 번역해서 한국어로 듣는 거죠",
  "아 실제로 요 제품이 이제 시연을 했구요",
  "그날 이제 기자들도 그 자리에서 아주 약간에 로딩 시간은 좀 필요했는데 예",
  "구현이 되었다라는 것에 좀 의의를 둘 수 있는 제품이다싶어서 제가 선정을 했구요",
  "오 아니 사실 번역을 네",
  "우리 알잖아요. 구글 번역 투 그쵸",
  "그런 그~ 좀 조악한 번역투로 번역이 되는 게 아니라 아닙니다",
  "실제로 의사 소통이 그~ 맥락까지도 들 수 있게 가능합니다",
  "근데 요거를 이해를 하셔야 돼요",
  "이야 사실 들리는 거 정도는 구글 번역 정도에 약간 조악한 수준이긴 한데요",
  "그 조악한 수준이 많이 올라왔어요",
  "그래서 이렇게 생각을 하세요",
  "명동이나 뭐 홍대 같은 곳을 돌아다니다가 미국인들이 나와서 떠듬 떠듬 영어로 얘기를 하면 예",
  "저희 알아 듣잖아요",
  "그렇죠. 알아 듣죠",
  "예. 그 정도로 오는 겁니다",
  "그러니까 서로 약간에 대화가 되는 거죠",
  "아하 그게 바로 실시간으로 이루어진다는 것에 약간 의의를 두시면 될 거 같구요",
  "그 정도면은 이제 그~ 여행 가 가지고 맞습니다",
  "그냥 뭐 웬만한 것들은 그냥 끼고 할 수가 있겠네요",
  "요즘 근데 상대방이 저걸 끼고 있어야 된다는 전제가 좀 필요하지만 아 그렇죠. 전제가 좀 필요합니다",
  "그~ 요즘은 사실 여행을 즐겨 다니시는 이 삼십 대 젊은이들은 스마트폰을 꼭 갖구 다녀요",
  "스마트폰으로 메뉴판 찍어서 번역된 거를 점원한테 보여주구요",
  "뭐 여러 가지로 활용을 하는데 그런 것들이 좀 더 생활 편의성으로 많이 들어왔다라고 보시면 될 거 같구요",
  "저 우리나라 기업 중에서 특히 눈여겨 볼 만한 것들 없었나요? 이제는 눈여겨 볼 만한 곳이 아니라 우리나라 기업이 없으면 이런 대형 아이티 전시회가 제대로 운영이 안 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "그 정돕니까? 아우 굉장히 뿌듯한데요",
  "삼성 전자 엘지 전자 얘기를 빼놓을 수가 없습니다",
  "사실 이 씨이에스 같은 경우는 뭐 스마트폰이나 모바일 제품보단 지금 보고 계신 거처럼 엘이디 그러니까 티비가 예",
  "언제나 주축을 이루었던 전시회였어요",
  "화면이 보시면 여러분들 보시기에 오른쪽 위에 있는 저 약간 협곡 같은 모습이 보일 텐데요",
  "이게 엘지 전자가 부스를 꾸며 놓은 건데 예",
  "백사십사 인치 패널 이백 장 이상을 붙여서 꾸며 놓은 겁니다",
  "저게 오일이딘데 다 휘어져 있죠",
  "아 실제로 전시장에 이제 저희 후배 기자 두 명이 들어가면서 예",
  "저 안에서 이제 다 모두가 탄성을 냈다라고 할 수밖에 없었어요",
  "음 뭐 와우라는 소리 어썸이란 얘긴 언제든지 들렸던 거였고 예",
  "결과적으로도 엘지 전자와 삼성 전자가 씨에스에 선정하는 혁신 상을 팔십 개를 받았습니다",
  "그 삼성 전자는 그리고 이번에 모듈러라고 해서 기존에는 엘이디를 패널을 제작을 할래면 크게 큰 판을 만든 담에 각각에 인치수를 짤라야 했거든요",
  "오십 인치면 오십 인치 예",
  "육십 인치면 육십 인치 근데 요 모듈러 같은 경우는 작은 만들어서 이걸 계속 붙이는 형태인 거예요",
  "그래서 저기에 인제 백사십사 인치 모듈러 티비를 그날 현장에서 보여줬었는데 음 아직까지는 그렇게 이게 당장 상용화될 제품이다라고는 말씀을 드리기는 어렵습니다만 그 유의미하게 동작하는 것들을 보여줬다라는 거거든요",
  "그래서 이런 면에서 충분히 좀 의의 어 의의를 가질 수 있구요",
  "밑에 보시는 것은 이제 삼성 전자와 엘지 전자가 얘기한 에이아이 플랫폼입니다",
  "이제 빅스비와 싱큐인데요",
  "싱큐는 씨에스 전시회가 열리기 전에 이제 저희 그~ 티비를 통해서 씨에프로도 많이 방송이 좀 나갔죠",
  "가전 제품을 모든 것을 하나로 묶어서 뭔가 좀 사용자한테 특화되어있는 예",
  "인공 지능이 스스로 학습하는 것들을 예예",
  "올해 인제 서비스를 새로 선보이겠다는 어떤 엘지 전자에 전략이라고 보실 수 있습니다",
  "예. 이번 행사를 통해서 올해 아이티 산업을 전망해 본다",
  "그럼 어떤 거에 주목해야 될지 짧게 좀 정리해 주시죠",
  "맨 처음에 말씀을 드렸던 것을 다시 한번 말씀 드리고 싶어요",
  "일 단은 이제 모든 것이 연결되는 것이 예",
  "우리 옆으로 왔다라는 예",
  "말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "씨에스가 의의가 있는 것은 오 매년 초에 시작하는데 이게 기술적으로 어떤 미래에 이럴 것이다가 아니라 실제 가전 제품이 그내에 그해에 나올 가전 제품을 선보이는 자리거든요",
  "그 가전 제품에 이제 인공 지능과 그리고 자동차에 자율 주행 기능들이 속속들이 들어온다라는 것을 의미하는 거거든요",
  "그래서 올해는 아마 이 연결이 되는 것들에 어떤 새로운 서비스 새로운 혁신들을 많이 경험하는 해가 되지 않을까라는 생각을 좀 합니다",
  "지금까지 아이티 동아 권명관 기자와 씨이에스 이공일팔 이야길 좀 나눠봤습니다",
  "천구백구십오 년 귀가 시계라는 유행어를 만들었던 국민 드라마 모래 시계가 뮤지컬로 제작이 되었죠",
  "서울에서 큰 흥행을 하면서 전국 투어를 시작했습니다",
  "그런데 지난 십칠 일 뮤지컬 모래 시계 제작사는 대구에서의 공연을 취소했습니다",
  "그 이유는 공연장으로 섭외된 계명 아트 센터가 지방 선거에 영향을 끼친다는 이유로 대관 승인을 철회했기 때문인데요",
  "보통 지자체에서 운영하는 공연장에 경우에는 특정 정당에 행사와 같은 경우 대관을 거절하기도 합니다",
  "그렇지만 상업적인 공연을 이런 이유로 취소한다는 것은 더군다나 대학이 가지고 있는 공연장에서 이런 일이 일어난다는 거 이해가 안 되는 일입니다",
  "과연 모래 시계 검사가 자유 한국 당 대표로 있는 상황에서 그 공연이 뭐가 문제길래 지방 선거 운운하면서 취소까지 하게 된 걸까요? 문화 예술인 블랙 리스트와 관련해 적폐를 청산하고 순수 창작 문화 예술 활동을 진작 시키겠다는 정부 의지와는 달리 공연 예술을 지나치게 정치적르그 으로 해석하는 그런 공간들이 아직도 있는 게 아닌가 아쉬움이 남습니다",
  "창작 예술이 순수하게 인정받을 수 있기를 희망하는 김성수에 시시각각 여기까집니다",
  "일월 십구 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시가 앞으로 사회 주택 공급에 리츠 방식을 적극 활용할 예정이라고 합니다",
  "저렴한 임대료와 주거 안정성은 유지하면서 공공 재원에만 의존하지 않고 민간 자금을 효율적으로 조달하기 위해서라고 하는데요",
  "도시형 주거 대안으로 떠오르고 있는 서울시 사회 주택에 대해서 집중 분석해 보도록 하겠습니다",
  "겨울 스포츠에 꽃인 스키 스노우 보드 시즌이 찾아왔습니다",
  "스릴에 속도에 짜릿함까지 더해져서 인기가 높다고 하죠",
  "그렇지만 그만큼 사고나 부상에 대한 위험도 만만치 않습니다",
  "스키장 운영자가 이용자들의 안전을 확보하기 위한 조치 의무를 다하지 않은 경우 고의나 과실에 따른 불법 행위로 인한 손해 배상 책임을 인정하고 있다는데요",
  "스키장에서 발생할 수 있는 다양한 법률 분쟁에 대해서 알아 보겠습니다",
  "서울 한복판에서 저렴한 임대료로 집 주인에 횡포 없이 오랜 기간 거주할 수 있다면 어떨까요? 특히 마음이 잘 맞는 이웃과에 에~ 교류까지 이어진다면 금상첨화가 아닐까 생각이 됩니다",
  "최긴 최근 서울시에서 추진하고 있는 사회 주택이라는 새로운 주거 모델 뜨거운 관심을 받고 있다고 하는데요",
  "남철관 서울시 사회 주택 종합 지원 센터장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 아~ 그리고 최경호 사 한국 사회 주택 협회 사무 국장도 모셨습니다",
  "예. 자~ 먼저 사회 주택이란 개념 좀 정리를 해 봐야 할 거 같은데요",
  "좀 다소 생소한데 우리가 알고 있는 공공 임대 주택하고 좀 다른 거죠",
  "네. 다 공공 임대 주택은 이제 공기업이 주로 공급하는 것이고 예예",
  "예. 그리고 이제 개인이나 영리 회사가 공급하면은 민간 임대 주택이라고 할 텐데요",
  "이제 사회적 경제 주체 혹은 뭐 사회적 경제 부문 어~ 주변에서 보이는 마을 기업이나 뭐 예",
  "사회적 기업 이런 협동 조합 같은 사회적 부문에서 예",
  "공급하는 주택이라고 이해하시면 되겠습니다",
  "아하 그러니까 우리가 저 그림을 보면은 공공은 건설 사업 비용을 사회적 기업한테 지원해 주고 그리고 사회적 기업은 시세에서 팔십 퍼센트 정도에 가격으로 최장 육 년에서 십 년 정도 임대료나 어~ 또 임대를 보장해 주는 이런 형태에 새로운 사업인데요",
  "서울시에서는 벌써 이천십오 년서부터 예",
  "이 사회에 주택을 공급을 해왔어요",
  "왜 이렇게 사회 주택 같은 모델을 어~ 공급하게 된 겁니까? 네. 어~ 서울에 상황이 이제 대규모 임대 아파트 방식으로 공공 임대 주택을 공급하기가 점점 어려워지고 있습니다",
  "예예. 그 이유가 뭐죠? 가용 가능한 택지 가용 가능한 택지가 되게 부족한 상황이구요",
  "저소득층일수록 어~ 교통에 접근성 일자리 문제 때문에 되게 중요한데 예",
  "이제 그런 교통 편의성을 갖추고 생활 편의 시설을 갖춘 택지들이 많이 고갈돼 있기 때문에 예",
  "사실상 소규모로 생활권 내에 군데 군데 작은 규모로 공급하는 음 공급해야 하는 시대가 열렸구요",
  "기존에 공기업 등에 대규모 조직이 그렇게 공급하기엔 좀 적합지가 않습니다",
  "그래서 지역 실정을 잘 아는 이런 사회적 경제 조직들이 그런 주택을 공급하는 음 유럽식에 어떤 국면으로 이제 서서히 접어들고 있다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "지금 메 몇 호 정도 공급이 됐나요? 지금 대략 현재 시점에서 볼 때 한 육백팔십삼 호 정도 공급한 걸로 저희가 파악을 하고 있구요. 네",
  "아~ 예. 근데 이천십오 년서부터 지금 공급을 해왔다면 육백여든세 개다라고 하면 많은 거 아니란 말이에요",
  "네. 뭐~ 이게 사실 예",
  "뚝딱 뭐 이렇게 물건을 만들 수 있 만드는 것처럼 빨리 공급하기 어려운 특성도 있구요",
  "이 공급 주체가 아직 우리가 형성이 많이 안 돼 있는 이유도 좀 있긴 합니다. 네",
  "자~ 사회 주택 국내에서 걸음마 단계라고 일 봐야 될 거 같습니다",
  "그렇지만 유럽 스타일이다 말씀해 주셨던 거처럼 유럽에서는 보편화된 주거 모델이라고 하던데요",
  "해외에서 사회 주택 주로 어떤 형태를 띄고 공급되고 있습니까? 예. 해외에서는 뭐 아파트도 있고 셰어 하우스형 기숙사도 있고 예예",
  "오래된 공장이나 교회를 리모델링한 경우도 있고 예예",
  "소셜 믹스라고 해서 이제 분양 주택하고 이제 한 단지 안에 혼합돼 있는 예",
  "그런 경우들도 많이 있습니다",
  "그 네덜란드 오스트리아 덴마크가 이제 뭐 삼십 프로 이십오 프로 이런 식으로 예",
  "사회 주택 비중이 제일 큰데요",
  "예. 이런 나라들은 어~ 뭐~ 소셜 믹스 덕분인데 이제 그~ 옆에 있는 프랑스나 이런 데선 폭동이 일어나기도 하고 그랬었는데 예예",
  "어~ 이~ 앞서 말씀드린 세 나라는 인제 폭동이나 이런 게 없이 사회 통합이 잘 되어 있습니다",
  "지금 보면 네덜란드 같은 경우는 사회 주택이 무려 삼십사 점 일 퍼센트를 차지한다고 돼 있는데 상당히 큰 비중이거든요",
  "우리 같은 경우는 사실은 거의 팔십 퍼센트 이상이 민간 주택이잖아요",
  "그리고 뭐 공공 임대 주택은 뭐 솔직히 한 십 퍼센트 정도 되나요? 네. 십 퍼센트 정도 되는 것으로 지금 나타나 있습니다",
  "자~ 그러면 사회 주택에 다양한 모델이 있다고 하는데 서울시에서 주로 어떤 유형에 사회 주택을 공급하고 있는지 일단 유형도 설명해 주시고 네네",
  "또 어떻게 분포가 지금 돼 있는지 좀 설명 좀 부탁드릴게요",
  "어~ 일단 저희 서울시에 사회 주택은 세 가지 유형이 있습니다",
  "그래서 첫 번째가 토지 임대부 사회 주택인데요",
  "어~ 아까 말씀드렸던 사회적 경제 주체 등이 토지를 물색을 하고 예",
  "공기업 에스에이치 공사가 매입을 해 주고 예",
  "그 사업자가 다시 그 토지 위에 건축물을 자기 소유로써 짓는 겁니다",
  "그래서 그런 모델이구요",
  "준주택 리모델링형 사회 주택은 주택이 아닌 공간들 뭐 사무실 여관 고시원 등으로 활용됐던 공간을 예예",
  "민간 그 건물주로부터 사업자가 임대해서 예예",
  "거기에 공공에 공사비 지원 등을 받아서 예",
  "이렇게 주로 셰어 하우스 형태로 지금 하고 있는데 예",
  "공급하는 모델이구요",
  "빈집 리모델링 사회 주택은 조금 더 자 작은 규몹니다",
  "주택 중에 좀 일정 기간 비어있었던 예",
  "공가라고 보통 표현을 하는데 공가를 어~ 집 주인으로부터 빌려서 사업자가 거기에 수리해서 셰어 하우스 등으로 공급하는 그런 모델이라고 볼 수 있구요",
  "그건 뭐냐면 임대료를 일반 시세 주변 시세에 팔십 프로 이하로 공급한다 첫 번째구요",
  "두 번째는 재계약 시에 임대료를 오 퍼센트 이내만 인상시키겠다",
  "이 취지는 좀 부담 가능한 주택이 되어야 한다",
  "그다음에 예측 가능한 음 그까 갑자기 뭐 전세 시세가 주변에 많이 올랐다고 해서 이 이삼십 프로 올리는 경우들이 많이 있는데요",
  "사회 주택은 그렇게 하면 안 되겠다라고 하는 정책적인 목표를 바탕에 깔고 있다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "자~ 그리고 또 주목 받는 게 그~ 서울시에서 사회 주택에 리츠 방식을 도입했다고 그렇게 얘기를 하고 있는데 이 리츠 방식 좀 설명해 주세요. 어떤 방식인지요",
  "예. 입주자 보호와 공급 활성화 이 두 마리 토끼를 잡기 위해서 도입된 것이 리츠 방식입니다",
  "이제 만약에 이제 사회 주택 운영자가 부도가 날 경우 예",
  "이제 지방 공기업이 이것을 사들이는 매입 확약을 하는 게 현재 법에서는 안 되는데 예",
  "부동산 어~ 투자 신탁을 설립해서 예",
  "그 돈을 모아서 이 리츠가 투자 신탁이 그걸 사들이게 하면 입주자에 이제 주거권에 보호를 받는 것이죠",
  "그러면 중간에 인제 완충 장치가 하나 더 생긴다 이렇게 보면 되겠네요? 예",
  "그리고 입주자 보호뿐만 아니라 이제 공급 활성화에도 큰 역할을 하게 되는데요",
  "음 이 매입 확약이 있으면 이제 주택 도시 기금에서 보 대출 보증을 해줄 수 있습니다",
  "그럼 그걸 가지고 일반 시중 은행에 가서 고 이제 자금을 조달하는 것이죠",
  "아하 그래서 그전에는 이제 서울시가 책정한 예산 외에는 더 이상 집을 지을 수 땅을 사거나 집을 지을 수 없었는데 예예",
  "이것을 통해서 이제 얼마든지 지 뭐 자금을 공급 받을 수 있게 된 것입니다",
  "물론 이제 이 리츠가 일반 부동산 신탁과는 달리 이제 고수익을 목적으로 한 것이 아니라 예예",
  "공공성과 안정성을 목적으로 하기 때문에 일반 투자자한테는 큰 매력이 없을 것이고 이제 공기업이나 기관 예",
  "그리고 사회 주택 사업자들이 이 투자자에 참여하게 됩니다",
  "아 요거 그림을 다시 한번 보여 주셨으면 좋겠는데  조금 더 그 간략하게 정리를 해 드리자면 일단 땅은 에스에이치 공 공사가 갖고 있는 뭐 혹은 사들여서 예",
  "땅을 싸게 그~ 서울 사회 주택 리츠에 임대를 주게 되는 거예요",
  "예. 그런데 이~ 서울 사회 주택 리츠에서는 어~ 준공을 하고 관리 위탁을 사회주에 사회 주택 사업자한테 위탁을 맡기는 거고 예",
  "사회 주택 사업자는 어~ 운영 출자자로 참여를 해 가지고 설계와 운영 계획서를 제시하게 되면서 그러면서 시공 발전은 저~ 주택 사업자한테 주는 그런 형탠데 요 사이에서 이~ 담보를 이제 이 땅을 갖다 제공할 수 있게 되서 예예",
  "으~ 결과적으로 자금을 활용할 수 있는 그런 가능성들도 커지고 예",
  "혹시라도 사회 주택 사업자가 공사를 하다가 엎어지거나 이렇게 됐을 때 여전히 토지 임대 주체는 리츠가 되기 때문에 예",
  "그~ 그~ 여기 분양 받고 싶어 하고 했던 분들이 혹시라도 불이익을 당하는 일이 없어지게 된다",
  "자~ 그러면 빈집이나 장기간 방치되서 활용도가 낮은 그~ 시설을 사회 주택으로 탈바꿈할 때도 이런 리츠 방식 이런 거 도입될 수 있는 거예요? 예. 뭐~ 이건 일단 토지 임대부 주택에만 가능한 거 아닌가요? 현재는 이제 그렇게 정책이 되어 있구요",
  "앞으로 뭐 정책 개발에 따라서 아하 그런 공간도 접근할 여지가 없다고 볼 순 없는데 아 그래요? 예. 기본적으론 지금은 에스에이치가 매입을 전제로 하고 있기 때문에 예",
  "아마도 빈집이나 활용도가 낮은 건물 사들인 다음에 이렇게 진행을 해야 될 거 같습니다",
  "문의 주시는 분들 중에서 이제 자기가 조그만 땅을 가지고 있는데 예",
  "크게 사업을 벌일 생각은 없고 예",
  "아마 이제 집을 좀 올린 다음에 저 시세보다 저렴한 가격에 이제 이~ 좀 하고 싶다",
  "자기도 계속 살고 싶다",
  "이런 분들이 이제 말하자면 리츠에 만약에 참여를 할 수 있는 이 통로가 열린다면 예",
  "훨씬 더 사업도 탄력을 받을 거 같습니다. 예",
  "실제로 이렇게 토지 임대부라고 하는 것은 그래도 어느 정도에 땅이 존재해야 되는 것이고 네",
  "그리고 그것을 에스에이치가 또 사들일 예산이 있어야 되는 것이고 하는 부분들이 있어서 막 크게 확산되기가 어렵지만 이렇게 저 집이 있어요 그런데 이거 이렇게 사들여서 해 주세요 아니면 이 집을 담보로 해 가지고 좀 돈 좀 이렇게 할 수 있으면 해볼게요 이런 식으로는 좀 훨씬 더 적극적으로 할 수 있지 않을까 생각이 되는데 지금 현재 리모델링형이라든가 빈집형 이런 형태가 꽤 있는 거 같애요",
  "그 리모델링 빈집 리모델링형이 이백이십세 개 예",
  "그 사례가 있다면서요",
  "이게 서울이 인구가 감소하기 시작했습니다",
  "예. 그러면서 주택도 서서히 빈집들이 많이 생기고 있구요",
  "상가 건물도 장기적인 경기 침체에 의해서 예",
  "공실이 많이 생기고 있습니다",
  "그러고 과거에 고시원 같은 걸로 활용됐던 공간들도 사실 일정 기간 지나 낡으면 예",
  "입주자를 찾지 못 해서 많이 비어있는 경우들도 있습니다",
  "그서 그런 공간들을 공공에 지원을 통해서 이런 사회적 기업 등이 깨끗하게 수리하고 되게 중요한 건 거기에 최소한에 사람으로서 존중 받아야 되는 어떤 공간 면적이 있습니다",
  "그런 기준을 적용하고 안전 대피 같은 것도 철저하게 준비해서 안전하면서 쾌적한 공간을 공급 공간을 공급하자는 그런 사업이어서 예예",
  "앞으로 사실 우리 도시 구조에 변화를 감안을 하면 점점 더 확대 되어야 할 그런 임대 주택 모형이 아닌가 싶습니다",
  "특히나 도시 재생 사업이라는 걸 생각을 하면 네네",
  "바로 이런 사업들이 잘 돼야 맞습니다",
  "그 재생이라고 하는 의미에 맞잖아요",
  "그냥 확 밀어버리고 재건축하는 게 아니라고 한다면 자 근데 그 서울시 사회 주택 중에서 지금 성공한 모델들이 좀 있나요? 네",
  "예. 뭐 사실 일부 공실률 때문에 조금 고생하셨던 경우 빼놓곤 다 성공 사례라고 할 수 있겠습니다",
  "어떻게 소개를 좀 해 주시죠",
  "뭐 어디만 소개하기가 되게 어려운데요",
  "그래도 대표적인 데를 좀 소개를 하면 최초에 토지 임대부 사회 주택을 이 있습니다",
  "그~ 성산에 음 어~ 녹색 친구들이라는 사회적 기업이 공급한 주택 예",
  "그 인근에 또 창천동에 예",
  "공급한 토지 임대부 사회 주택이 있는데요",
  "일단 디자인 측면에서도 주위에 어떤 집 민간 분양 주택에 비해서 떨어지지 않고 훨씬 더 우월하고 예",
  "품질도 굉장히 우수한 것으로 예",
  "당연히 공실 없이 잘 운영되고 있습니다",
  "만족도도 상당히 높구요",
  "그다음에 썬냅이라고 하는 청년 기업이 있는데요",
  "거기서 아~ 신림동 주변에 음 이런 형태에 낡은 고시원이나 이런 걸 빌려서 깨끗하게 리모델링해서 공급한 주택들이 몇 동이 있습니다. 거기 예예",
  "그래서 그곳 같은 경우에는 주택 따로 따로 운영하는 게 아니라 어~ 입주자들 커뮤니티도 이게 몇 개 같이 어우려져서 하고 아 예",
  "지역을 위한 프로그램도 하고 하면서 굉장히 성공적인 모델 음 그 지역이 청년들이 많이 거주하는 곳입니다. 일 인 가구가 예예",
  "그래서 수요자 맞춤형으로 잘 하고 있구요",
  "그담에 두꺼비 하우징이라는 사회적 기업이 있는데 여기는 빈집에 특화돼 있습니다",
  "그동안 활동을 하면 그래서 주택 중에 오래 비어있는 집들을 그렇게 고쳐서 주로 청년들이 같이 쉐어 생태로 어~ 입주 거주할 수 있도록 해서 굉장히 좋은 어떤 평가들을 많이 받았습니다",
  "그~ 올해 서울시에서 뭐 새로운 실험이 또 시작된다고 하는데 그 단지형 사회 주택이 여의도에 건설될 예정이라고 하더라구요",
  "그런데 기존까지가 보면 대개에 경우 이게 뭐 열 가구 뭐~ 여덟 가구 뭐 이렇게 적다 보니까 솔직히 어~ 어떻게 보면 단지가 좀 커야 생길 수 있는 예",
  "다른 부대적인 혜택들이 있잖아요",
  "그러니까 이제 그런 부분에 대한 그~ 좀 어~ 여러 가지 문제 제기들이 있었는데 이제 새로운 이 단지형 사회 주택 좀 기대를 해봐도 되는 걸까요? 네. 그렇습니다",
  "그동안은 사회 주택 사업에 역사가 일천하다 보니까 사회적 기업이나 주택 협동 조합이 워낙 영세했구요",
  "자본력도 부족했구요",
  "그다음에 뭐 리츠나 혹은 어~ 금융 지원 같은 것도 예",
  "사회 주택을 위해서 뭐 이렇게 많이 어~ 적극적으로 시도되지 못했던 부분도 있구요",
  "택지 확보도 굉장히 어려웠습니다",
  "반면에 이제 경험들이 몇 년 축적이 되면서 어~ 정책적인 지원 어~ 기금이라든가 리츠 등을 통해서 점점 더 사회 주택이 최근 대형화된 추세다",
  "그렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "그래서 지금 뭐 사회적 기업들도 서로 컨소시엄도 막 만들어서 도전하고 도전하고 있고 막 이런다고 하던데 네. 맞습니다. 네",
  "네. 좀 뭔가 그~ 으 사회 주택이라고 하는 영역 내에서 어~ 새로운 희망들을 갖다 좀 찾을 수 있을 거 같다는 생각도 드는데 근데 문제는요",
  "이제부턴 좀 쓴 소리를 좀 해야 될 거 같은데 사실 이런 그~ 저렴한 어떤 주택 단지가 들어온다 이렇게 되면은 기존에 임대 사업들을 다 잖아요",
  "그러면 주민들에 반발이 좀 있을 거 같은데 어떻게 그~ 최 국장님 같은 경우는 그런 반발 같은 거 맞닥뜨려 본 적 없으십니까? 예. 뭐 아직까지는 그렇게 무 물량이 크게 많지 않아서 그런지 예예",
  "반발은 없었고 오히려 환영을 받는 경우가 또 있었습니다",
  "아 그래요? 아까 말씀하셨듯이 일 층에 이렇게 뭐 커뮤니티 공간 같은 것이 있고 예",
  "예컨대 사회 주택 일 호 토지 임대부 일 호 점에 일 층에는 이제 동네 정류소라고 해서 쌀 카펜데요",
  "산지하고 이제 유 협약을 맺어서 쌀을 유통해서 그 일 인 가구들이 주변에 많이 사는데 예",
  "적은 양에 쌀도 그 자리에서 바로 고르면 도정을 해주고 아 예",
  "주기도 하고 그런 것들이 이제 인기를 좀 끌고 있는데 또 따른 예로는 이제 봉천동에 짓고 있는 사회 주택 같은 경우는 뭐 육아 공동체를 위한 공간을 마련한다든지 아 예. 굉장히 필요하죠. 예",
  "그래서 이제 주변 주민들은 매우 이제 반기는 것이 오히려 음 반대보다는 많을 거 같은데 다만 이제 대학 기숙사가 생기면 주변에 원룸 업주들이 반발하셨던 거처럼 예예",
  "이해 관계가 얽혀있는 분들이 있을 경우에 좀 반대가 있을 수 있겠는데요",
  "뭐 예를 들어서 그런 건 조정할 수 있겠습니다",
  "뭐 세탁 카페를 굳이 뭐 세탁소 옆에 우리가 뭐 만들 필요는 없을 테니까요",
  "그래서 어~ 뭐 낙관을 하고 있고 임대 주택에 대한 기존에 부정적인 인식 때문에 반대하는 분은 아직까지 없었고 앞으로도 없을 것이라고 생각합니다",
  "아 그런데 기본적으로 그 단지형 사회 주택이 들어온단 말이에요",
  "사십팔 구군데 이게 더 앞으론 늘어날 수 있는 가능성들이 있잖아요",
  "이렇게 되면은 분명히 그~ 주변에 어떤 시세를 움직일 수가 있는 상황들이 만들어진단 말이에요",
  "그랬을 때는 뭐~ 지금까지는 안 그랬겠지만 분명히 가능성들이 좀 생길 거 같거든요",
  "네. 일단은 대규모화 되면은 어~ 주변 임대 사업자들에 어떤 견제도 있을 수 있구요",
  "그다음에 누가 들어오느냐에 따라서 가령 주민들이 생각할 때 기피 대상으로 생각할 수 있는 취약 계층 어르신들이나 장애인들이나 아 예예",
  "그다음에 청년들 일 인 가구가 대거 들어가거나 이런 경우에 좀 반발이 있을 수 있습니다",
  "그래서 이거를 창조적인 해결이 필요한데요",
  "뭐 예를 들면 아까 우리 최경호 국장님도 말씀하셨지만 이 사회 주택에 특장점은 일반 빌라나 민간 주택에 비해서 커뮤니티 공간을 갖고 있다는 겁니다",
  "그 공간이 입주자들만을 위한 공간이 아니라 음 그 지역 사회에 꼭 필요한 수요를 그 안에 넣고 예예예",
  "운영이나 관리나 이런 부분을 지역 주민들하고 상의하면서 하는 구조를 만들어서 아 주민들이 아 이 주택이 우리 동네 와서 굉장히 좋구나 필요한 공간과 활동을 제공해 주는구나 이런 게 하나 필요하구요",
  "그다음에 주차장이 좀 많이 비는 편입니다. 사회 주택이 아 그렇겠네요",
  "청년이나 일 인 가구가 많이 들어오니까 예",
  "그러면 공유 주차장 사업을 해서 지역 주민들하고 같이 좀 쉐어할 수 있는 뭔가를 만든다든지 아 예",
  "그다음에 지역 주민들도 일부 포션이 여기 입주할 수 있도록 물론 대상 규정에 맞아야 되겠지만 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 우리 지역 사회를 위한 주택이다라고 하는 이미지를 가지고 실제 그렇게 운영된다면 예",
  "저희가 볼 때는 앞으로 이런 문제를 좀 이렇게 완화되거나 혹은 극복될 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "직접 사회 주택을 건립하고 또 뭐~ 공급을 하시기도 하셨잖아요",
  "그러면 실질적인 어떤 문제들은 어떤 게 있었습니까? 음 그게 뭐 한마디로 말하자면 시간이 없다는 건데요",
  "아 그래요? 그 너무 그 서울시에 주거 문제는 심각한데 저희가 빨리 많이 짓지 못하고 있어서 예",
  "뭐 좀 안타깝다는 의미도 있지만 예",
  "그~ 돈을 빌렸는데 갚아야 될 시간이 빨리 돌아오는 거죠",
  "아 그래요? 그래서 이제 사회 투자 기금을 통해서 그동안 오 년 짜리를 받아서 건물을 지었는데 예",
  "저희가 일반 분양 사업이 아니기 때문에 완공 시점에서 이제 큰 돈을 받아서 공사비를 해결할 수 있는 구조가 아닙니다",
  "이 저렴한 임대료를 이제 쭉 나눠서 받아서 그걸로 갚아야 되는데 그런 애로 사항이 있어서 이제 그 오 년짜리나 팔 년짜리로 이제 늘어나기도 했고 예예",
  "이번에 그 도입된 리츠를 통한 그~ 대출 보증은 십오 년짜리가 이제 도입이 됐습니다",
  "근데 이제 장기적으로 보면은 이제 예를 들어 삼십 년 동안 천천히 나눠서 낼 수 있게 해준다면 예",
  "공급자들도 숨통이 더 트이고 예",
  "그~ 입주자들에게도 더 저렴한 임대료를 제공할 수 있을 거 같습니다. 예",
  "우리 국장님 말씀을 들어보니까 기본적으로 이~ 사업자들을 좀 더 활성화시킬 수 있는 법적 혹은 금융 지원과 관련돼 있는 제도적인 어떤 그런 문제들이 해결이 돼야 된다",
  "이런 말씀이신 거 같애요",
  "저는 사실은 이 사회 주택을 지금 짓고 있는 한 또 업체를 우연히 알게 됐는데 여기 같은 경우도 고민하고 있는 게 법적인 문제들 때문에 많이 고민을 하고 있더라구요",
  "우리 센터장님 어떻게 생각하십니까? 네",
  "일단 현재 우리나라에 법률상 사회 주택이란 개념 자체가 규정이 안 되어 있습니다",
  "그래서 작년에 민간 임대 특별 법이 개정되면서 공공 지원 민간 임대 주택이란 개념이 들어는 갔습니다",
  "그래서 포괄적으로는 이 규정을 통해서 일부 혜택을 받을 수 있는 부분도 있긴 있습니다",
  "가령 예를 들면 아~ 주택 도시 기금에 출자 융자를 받는다거나 공공 택지를 지원받을 수 있다거나 뭐 이런 어~ 혜택을 받을 순 있지만 이 사회 주택이 본격적으로 공급될려면 아무래도 사회 주택을 규정하고 예",
  "그 사회적 가치에 대해서 확산시킬 수 있는 예",
  "법령이나 제도적 완비는 좀 필요해 보입니다",
  "그리구 뭐 추가하자면 택지 문젠데요",
  "사실은 특히 사회 주택이 많이 필요로 하는 곳은 서울이나 대도시 지역입니다",
  "아무래도 주택 공급량이 수요에 비해서 부족한 경우가 많고 주거비가 너무 높기 때문에 그러는데요",
  "그런 곳에는 택지가 굉장히 비쌉니다",
  "그래서 어~ 뭐 국공유지를 활용한다거나 아까 리츠에 모델처럼 공기업이 매입해서 어~ 토지 임대부 방식으로 한다거나 다양한 어~ 택지 공급이 필요하구요",
  "그다음에 세제 금융 지원 이 사회 주택을 지을 수 있도록 저리 장기 융자를 해주는 상품을 국가도 그렇고 민간이 많이 마 창출하는 예예",
  "그런 부분도 많이 필요할 거 같습니다",
  "반면에 어~ 입주자를 위한 인권적 측면에서 예",
  "최저 주거 기준 아 그렇죠",
  "일 인당 뭐 면적이 얼마 정도 되어야 한다든지 주거 환경에 어떤 쾌적성 그담에 불연성 뭐 자제를 활용해야 된다든지 예",
  "이런 어떤 여러 가지는 챙기고 가야 될 요소가 아닌가 그렇게 싶습니다",
  "사실 저 사회 주택에 대해서 아주 잘 정리된 내용에 그 가지고 있는 법안이 지금 법사위에 계류 중에 있습니다",
  "근데 이제 아무래도 한국에서 이 개념이 처음 등장하다 보니까 예",
  "많은 의원님들이 생소하게 느끼시기도 하고 해서 예",
  "보완 논의가 좀 지속되고 있는데요",
  "이게 좀 통과되면은 법적인 지휘도 이제 획득을 해서 예",
  "어~ 그~ 이제 그러면 칠십조 원에 이르는 주택 도시 기금이 서민 주거 안정이라는 본연에 의의를 사회 주택을 통해서 살릴 수 있게 되고 음 어 주택 도시 보증 공사나 엘에이치 공사에서 이 택지라든가 여타 세제 혜택이나 많은 프로그램을 지금 준비해 놓고 법만 통과되면 거기에 맞춰서 할려고 인제 대기 중에 있습니다",
  "그래서 앞으로 이제 뭐~ 통과되면은 그런 것들이 저 정비가 되리라고 낙관을 하고 있습니다",
  "우리가 이 시간을 통해서 많은 그런 다양한 정책들을 갖다가 좀 검토를 하고 있 있는데 예",
  "그 법안 계류 됐다는 얘기가 막 늘 나오더라구요",
  "아니 법안 좀 빨리 빨리 좀 통과 시켜 줬으면 좋겠는데 국회 의원들께서 무슨 일을 하고 계시는지 함 궁금한데요",
  "솔직히 이런 질문 드리고 싶어요",
  "이제 직접 사업을 해보셨으니까",
  "어~ 실제 이 주택이 굉장히 필요한 분들은요",
  "주택이 여전히 비싸다 이렇게 얘기를 하세요",
  "팔십 프로라고 하는 선 자체도 예",
  "그래서 특히나 저는 인제 그~ 출발이 그~ 문화 예술을 하는 그런 어~ 현장 활동가들과 같이 활동을 했었는데 음 이 연극인들은 너무 비싸다 그러거든요",
  "음 이 문제는 어떻게 해결할 수 있을까요? 그래서 지금 처음에 서울시 같은 경우도 토지 임대료를 이 사업자한테 받는 토지 임대료를 일 점 칠 프로 정도 잡았다가 예",
  "이런 논의 끝에 그렇게 하면 임대료가 아직도 너무 비쌉니다",
  "그래서 일 프로로 낮춘 겁니다",
  "장기적으로 이제 뭐~ 토지 임대료를 더 낮춰준다든가 예",
  "사업자들도 이제 어 어느 정도 규모에 경제가 실현이 되고 노하우가 쌓이면 예",
  "임대료를 더 낮출 수 있겠는데 어~ 제도적으로는 일단은 시세에 팔십 프로라고 해서 조 이제 좀 부담 가능하게 하자라고 취지를 가지고 출발을 했는데 시세에 팔십 프로라 그러면 체감적으로 그렇게 싸다는 느낌이 말씀대로 전혀 안 들어요. 예",
  "안 느껴질 수 있고 해서 향후 이제 뭐 사회 주택에 대해서는 이제 별도에 임대료 산정 체계를 만들고 예",
  "금 그게 투명하게 산정이 되면 그걸 바탕으로 공무원이 공공이 더 지원해야 될 부분은 또 확실하게 더 지원할 수 있게끔 예",
  "고런 체계가 좀 갖춰질 필요는 있다고 저희도 준비하고 있습니다",
  "어떤 면에서 좀 이 임대료를 끌어내리는 견인 작용까지 할려고 생각을 한다면 사실은 시세에 한 오십 프로 정도 네",
  "이렇게 확 낮아져야 그래야 예",
  "어 정말 매력적이고 많은 사람들이 들어갈려고 하고 또 사업도 한번 고민해 보고 이러 그리고 또 일정한 이 혜택으로 느낄 수 있는 세제적인 어떤 부분들에 대한 것도 납득이 되지 않을까",
  "사업은 할 거 다 하면서 팔십 퍼센트라면 사업으로 이득 볼 건 다 이득 보면서 특혜도 받는다 이렇게 되면 안 되지 않습니까? 네",
  "이 부분들에 대한 고민들이 좀 필요할 거 같은데 자~ 지금 실질적인 얘기 중에 하나 입주 방법과 입주 자격들 좀 짚어보고 싶어요",
  "어떻게 되싶 되나요? 예",
  "네. 입주는 기본적으로 어~ 사업자별 공급 계획이 나오구요",
  "건축이 진행되고 그러면 주택 유형에 따라 조금 차이는 있지만 예",
  "뭐 에스에이치 공사 홈페이지 뭐~ 사업 유형에 따라서 또 사업자 홈페이지 등을 통해서 공고가 나구요",
  "종합적인 정보는 서울시 사회 주택에 홈페이지가 있습니다",
  "거기서 또 이제 공유가 되니까 예",
  "확인을 하시면 되구요",
  "자격에서 제일 중요한 건 이제 소득 같은 부분인데요",
  "일 인 가구에 경우에는 어~ 도시 가구 어~ 근로자 월 평균 소득에 칠십 프로 이하로 되어 있습니다",
  "그러니까 한 금액으로 하면 삼백사십만 원 이하에 소득자이면 되구요",
  "이 인 이상은 백 프로 이하인데요",
  "그게 한 사백팔십팔만 원 정도 됩니다",
  "그리고 공통적인 조건은 당연히 세대원 전체가 무주택자여야 합니다",
  "근데 아직까지는 이제 청년하고 신혼 부부 위주로 공급되어 고 있거든요",
  "그래서 앞으로는 좀 공급 대상을 다양화해야 되는 게 있구요",
  "아까 그 임대료가 비싸다 이런 문제를 이런 게 있습니다",
  "보통에 공공 임대 아파트가 왜 임대료가 싸냐면 일단 재정 지출 같은 게 좀 있구요",
  "그거는 사업자가 안 갚아도 되는 거구요",
  "그다음에 기금 같은 경우에도 굉장히 장기로 쓸 수 있습니다. 한 이십 년 정도 근데 그렇 그쵸",
  "현재까지는 사회 주택에 사회 투자 기금 등은 길어봐야 한 칠 년 정도 칠 팔 년 정도 수준이었기 때문에 이 기금을 빌려주는 기간이 길어지고 어~ 또 취약 계층이 들어가는 사회 주택 같은 게 재정 지원도 일부 이루어지는 등에 변화가 있다라고 하면 예",
  "택지 공급도 좀 강화되면 아마 어~ 말씀하신 대로 한 시세에 오십 프로 사십 프로에 사회 주택에 등장할 날도 멀지 않았 않지 않았냐 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 기대해 보겠습니다",
  "자~ 사회 주택 입주할 때 좀 따져봐야 될 거 사무 국장님께서 좀 정리해 주시죠",
  "뭐 사실 사회 주택 사업자들은 착한 건물주니까 예",
  "걱정은 하지 말라 이렇게 하면은 또 너무 무책임한 xx을 들릴 수 있겠구요",
  "어~ 뭐~ 한 크게 두 가지로 나눠서 얘기할 수 있겠습니다",
  "하드웨어적인 측면하고 소프트웨어적인 측면인데요",
  "뭐 하드웨어적인 측면은 뭐 따른 보통 집을 보실 때도 마찬가지겠지만 특히 이제 리모델링하는 경우 음 xx 이제 방수가 잘 되고 있는지 등이 예",
  "좀 눈여겨 볼 필요가 있겠구요",
  "어~ 사회 주택은 아무래도 이게 분양을 해서 소위 말해서 이제 분양 대금 받고 튀는 예",
  "그런 사업이 아니라 꾼 뭐 십 년 이십 년 삼십 년을 계속 운영을 해야 되기 때문에 예",
  "공사 하실 때도 그걸 신경 써서 짓는 경우가 많습니다",
  "그래서 큰 걱정은 안 하셔도 되겠구요",
  "소프트웨어적인 측면은 이제 쉐어 하우스라든가 이런 공유 주택 같은 경우는 공용 공간 사용 수칙이나 예",
  "뭐 그런 게 있을 수 있습니다",
  "공동체 활동 뭐 규약이라던가 예",
  "그서 공동체 활동을 강요하는 건 아니지만 그~ 본인에 사생활과 프라이버스와 이~ 어떤 개성과 요런 거를 존중을 받으면서 예",
  "또 어째 공동체 활동을 잘 할 수 있는지 예",
  "자신에 마음가짐이나 이 또 지금 기존에 살고 있는 사람들하고 이게 이제 좀 맞을지 요런 걸 좀 눈여겨 보실 필요가 있겠습니다",
  "예. 서울시 앞으로 계획 좀 정리해 주시죠",
  "네. 서울시는 뭐~ 사회 주택에 공급을 늘리고 또 사회 주택에 질적인 수준도 향상시키겠다는 기본적인 계획을 가지고 있습니다",
  "뭐 앞 앞서 말씀드린 대로 아~ 주택 도시 보증 공사에 보증이라든가 자금 공급 확대 같은 것들이 있구요",
  "그담에 리츠를 활용해서 새로운 형태에 좀 규모가 있는 예",
  "신축 사회 주택을 공급할려고 하는 계획도 있구요",
  "특별히 이제 국 국토 교통부에서 어~ 이제 새롭게 사회에 주택을 정책 영역에 에 포함시켜서 올해부터 뭔가 사회 주택을 전국적으로 좀 공급할려는 계획에 일환으로 예",
  "서울시에서도 뭐~ 더 공급이 확대될 여지가 있습니다",
  "또 하나는 민간 사회 주택인데요",
  "아까 말씀드렸던 공급 호수라고 하는 거는 서울시에 지원 정책 안에 있는 공급 호수구요",
  "일반적인 어~ 쉐어 하우스 등에 민간 차원에서 공급하고 있는 사회 주택은 또 굉장히 많은 호수가 있습니다",
  "그서 이런 부분에 대한 지원이라던가 예",
  "혹은 기준 마련을 통해서 예",
  "정책 대상 안으로 포섭을 해 드리면 예. 그것도 필요하겠네요",
  "굉장히 많은 사회 주택이 앞으로 공급될 수 있지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "예. 사회 주택이 새로운 주거 대안이 될 수 있게끔 도움 말씀을 짧게 좀 부탁드립니다",
  "아까 그 성공 모델 하날 꼭 소개 시켜 드리고 싶은 게 있는데요",
  "그~ 사회 주택에 살게 되면서 이제 주거비 부담이 줄어 가지고 예",
  "그~ 아르바이트를 하나 안 해도 되게 되서 아 예",
  "그 시간에 자격증 공부를 해서 목표로 했던 취업에 성공한 사례가 이제 해맑은 주택 협동 조합 그 입주자 중에 있었습니다",
  "이런 분들을 정말 많아지게 하는 게 이제 저의 목푠데요",
  "그러기 위해서 어~ 물론 이제 지금보다 많은 물량을 공급하고 또 주택을 계속 관리할 수 있는 공급자 역량도 커져야 되겠지만 이런 공급자들이 이제 지금 저희 협회 회원사가 한 오십칠 개에서 앞으로 뭐 이백 개 삼배가 될 삼백 개가 되면 예",
  "분명히 이제 사고가 날 확률도 그렇죠. 예",
  "늘어나니까 공공에 이제 관리나 감독 기능도 좀 고도화 돼야 될 것이구요",
  "그 일반 민간 임대 시장에 표준 임대료 제도나 계약 갱신 청구권 같은 게 도입 되면 예",
