  "텍사스가 휴스턴과의 이런 일 위 경쟁에서 승리를 하느냐? 할 것인가",
  "요고 두 가지인데 자 첫번째는 한번 텍사스 얘기부터 해 보죠",
  "아메리칸리그 서부지구의 우승팀은 휴스턴이다",
  "오~ 휴스턴이다? 예",
  "이미 잡았지만 오 그러면 네",
  "말이 안 되지. 뭐 텍사스다",
  "당연 당연히 텍사스지",
  "시종일관 근데 원래 휴스턴 아니었어요? 아니에요",
  "아이 그니까 처음에 그 원래 저희한테 휴스턴 한다고 며칠 전에 이야 만나서 이야기를 했는데 삼 일 전에는 휴스턴이었어요",
  "본인은 휴스턴이다 라고 그랬는데 그 이틀 동안에 그 지는 걸 보고 이렇게 바꿀 수가 있을까요? 아니요",
  "근데 너무 엄청나게 졌어. 휴스턴이  휴스턴처럼 어린 팀들은 구월의 이런 순위경쟁을 이겨내기가 상당히 벅차잖아요? 그르쵸",
  "근까 그런 모습이 실제로 음",
  "이번에 맞대결하는 과정에서 팀의 구심점이 없다 보니까 선수들이 흥분하는 모습도 보이고 어 그렇다면 선수들이 그렇다면 감독이 잡아줘야 되는데 어~ 컵스의 매든 감독은 그거를 본인이 잡아주드라구요",
  "선수들을 근데 휴스턴의 힌치 감독은 아무래도 경력이 아직 많지가 않다 보니까 쫌 그게 못 잡아주는 부분이 있고 또 하나가 어~ 결국은 지금 일을 내구 있는 구월에 역할을 해 주구 있는 선수들은 세 명이에요",
  "베테랑 세 명 추신수 필더 벨트라 벨트레? 벨트레 그렇죠",
  "이 세 명의 성적 합계를 보니까 통산 오천오백 안타에 팔백오십 홈런이에요",
  "그러니까 이 선수들이 요런 구월을 어떻게 보냈는지에 대해서 상당히 제대로 알구 있더라구요",
  "토미가 말한 건 백 퍼센트 어 인정합니다",
  "근데 그 요 부분은 방금 전에 말 아 얘기해 준 부분은 음",
  "이번 시리즈에서는 그런 것들이 분명히 나타날 거예요",
  "아 이제 솔직히 그렇죠",
  "예. 경기수를 보믄은 맞아요",
  "상당히 많은 경기예요",
  "그리고 텍사스가 저는 한 번쯤은 위기가 올 거 같고 아 위기가 온다? 한 번은 휴스턴이 치고 올라갈 거 가태요",
  "왜? 근거 없는 이야기예요",
  "느낌상 또?  느낌이거든요. 예",
  "저는 이제 근거를 대볼게요",
  "근거를 아이 맞혀서 신기하긴 한데 근거 진짜 신기하긴 해",
  "근거는 제가 대겠습니다",
  "근거 스페셜리스트 네",
  "일정상 텍사스가 그리고 현재 잘하는 거처럼 보이고 있지만 구월 세부적으로 이게 쪼개서 보면 타율이 오늘 경기 전까지는 구월 타율이 리그 십사 위예요",
  "그 밑에 양키스가 있습니다",
  "양키스 십오 위 텍사스 잘 치는 게 아니에요",
  "아무리 삼인방 선전하고 있다고는 하지만 근데 녹화 당일에 휴스턴의 자랑 벨러스 카이클 구 실점 안겼거든요? 그렇다라면 자 타자가 타격으로 지금 이기는 게 아니라 투구력으로 이기고 있습니다. 텍사스는 무슨 말이냐? 오늘 경기만 화력으로 이겼지",
  "그 전에는 투수력으로 불펜이 버텨서 이겼는데 선발진 이 선수들이 뭐 휩이라든가 이런 걸 잘 보면 그렇게 좋지가 않아요",
  "이 선수들은 언제나 무너질 수가 있고 불펜도 반짝하는 거지",
  "텍사스도 이런 기록만 봤을 때 이런 팀들은 전형적으로 연패에 빠져요",
  "빠질 이건 근거가 아니야",
  "빠질 수도 있다는 얘기인데 예",
  "휴스턴은 지금 이미 연패에 빠져 있어요",
  "탈출을 하고 마지막 삼연전을 만날 때의 분위기가 굉장히 중요한 거죠",
  "근데 삼연전 전에 끝날 가능성이 높아요",
  "가장 중요한 건 기록도 중요하고 다 중요하지만 분위기 맞아",
  "분위기를 어트게 타느냐는 정말 중요하거든",
  "정답이에요. 바루 그게 휴스턴하고 사연전을 벌이기 바로 전 그때 텍사스 클럽하우스에 뭐가 도착을 했느냐? 마이크 나폴리가 이 년 반 만에 돌아왔잖아요? 그쵸",
  "마이크 나폴리가 팀을 위해서 주문한  아주 화려한 반바지세트가 쫘악 아~ 도착을 했는데 거기 써 있는 문구가 바로 네",
  "네버 에버 큇 아~ 이 배니스터 감독의 모토와 똑같은 거죠",
  "절대로 절대로 포기하지 않는다",
  "그 반바지 하나씩 하나씩 나눠입고 훈련하고 휴스턴을 삼연승으로 그냥 쫙 밀어붙였는데 네",
  "분위기상으로 볼 때 일단 선발 로테이션이 딱 짜여져 있잖아요? 그쵸",
  "그리구 추신수 살아났고 어우 그리구 특히 구월의 평균 불펜 불펜 평균자책점이 일 점대예요",
  "일 점대 물론 휴스턴도 칠월 마감시한 때 상당히 잘했어요",
  "카즈미어 파이어스 고메스 돌아왔 데려왔는데 고메스가 고메스가 뭔가 엑스맨이야",
  "저는 그게 중요한 게 그때 물론 휴스턴도 잘했어요",
  "근데 디테일까지는 못 갔어요",
  "큰 건만 세 명을 물어왔지만 불펜이 지금 휴스턴이 흔들리구 있는데 불펜 쪽엔 보강을 못했거든요",
  "그러니까 근데 텍사스의 대니얼스 단장은 뭐가 중요했냐면 해멀스 데려온 것으로 끝내지 않고 여기에 다이슨하고 그리고 디크먼 예. 디크먼까지 해가지구 두 명 두 명을 붙였는데 둘이 뭐 그니까 지금 텍사스 불펜이 그냥 반짝 잘하는 게 아니라 이 두 명이 합류하면서부터 그렇지",
  "본격적으루 힘을 얻고 있는 데다가 또 뭘 했냐면 어~ 이 메이저리그 로스터가 구월 되면은 스물다섯 명에서 마흔 명으로 늘어나잖아요? 이거를 다른 팀들은 그냥 에이 뭐 유망주 올리구 뭐 누구 대충 올리구 그런데 어 대니얼스 단장은 뭘 했냐",
  "스텁스하고 베나블이라는 수비 잘하는 음",
  "외야수 또 트레이드로 두 명을 데려왔는데 또 데려왔죠",
  "이 선수들이 대주자 나가고 대수비 나가면서 어~ 이런 그 승리를 거머쥐는데 그런 결정적인 휴스턴은 문제가 생긴 게 전형적인 뻥야구가 지금 문제가 생겼어요",
  "휴스턴하고 텍사스는 작년에 전부 다 승률 오 할에서 스무 경기 밑으루 떨어졌던 팀이에요",
  "그렇다면 아까 얘기한 우리 토미존의 근데 이러다 우리 경험 추신수 선수 팬들한테 돌 맞는 거 아니야? 아니 저도 텍사스가 올라가면 당연히 좋죠",
  "근데 어 배니스터 감독도 아뇨",
  "지금 호인처럼 보이지만 예",
  "뭔가 구멍이 한 번 보일 때가 됐어요",
  "아니 근데 지금은 배니스터의 팀이라기보다는 지금 이렇게 물론 선수들이 그렇지",
  "베테랑 선수들이 끌고 가는 팀이라고 볼 수 있겠고 예. 오케 지금까지 우리가 우리가 보면서 구월의 뜨거웠던 기세를 가졌던 팀들 중에 실패한 팀들이 있었냐? 콜로라도 뭐 락토버도 그랬고 어~ 어마어마했죠",
  "결국 이 정도 분위기를 탄들은 탄 팀들은 끌어내리고 역전을 했고 지금 역전한 과정이거든요",
  "저도 텍사스가 올라갔으면 좋겠습니다. 예",
  "근데 아 끝에 발 빼",
  "혼자 이 빠져나가네",
  "아니 그런 걸 보지 말고 기록이나 이런 흐름을 보고 대진을 봤을 때 유 유리하지는 않다",
  "이거 한번 걸죠? 에",
  "의상 하죠. 그르면 의상 해요. 에",
  "그날 뭐 이거랑 별개로 좋아",
  "두 분은 입기로 의상 쎄게 해 주세요",
  "아이 괜히 걸었다",
  "자 그러면 피츠버그와 세인트루이스 얘기도 해 보겠습니다",
  "자 피츠버그가 세인트루이스를 잡는다",
  " 잡는다? 피츠버그는 잡기 쉽지 않다",
  "괜히 잡을려고 하면 안 된다 예요. 저는 아~ 지금 못 잡는 저두 못 잡는다",
  "대니얼은 어떻습니까? 못 잡는다",
  "못 잡는다? 오우 삼 대 일이네요? 에",
  "구월 들어서 두 팀 다 사실 별로 안 좋아요",
  "별로 안 좋은데 예",
  "피츠버그는 팔 승 팔 패니까 네",
  "오 승 겨우 하고 있고 어제 그제 이제 우리 녹화시점에서 어제 그제 계속 일 점차루 지는 바람에 팔 승 팔 패가 돼버렸고 그런데 세인트루이스 육 승 팔 패입니다",
  "육 승 팔 패  아니 이게 재미있는 게 본인도 얘기를 하면서 표정이  아니야. 아니야",
  "잘 들어봐. 잘 들어봐",
  "자신감 없는 표정이야",
  "이 세인트루이스가 팔월 하순 때까지 승률이 육십오 프로 정도였어요",
  "육십사 점 몇 이거 어마어마한 승률인데 네",
  "이 정도 승률이 나간다는 거는 분명히 허수가 들어 있다는 얘기예요",
  "허수가  지금 이달 들어와서  육십이 퍼센트로 떨어졌는데 보라니까 지난 열일곱 경기에서 아니 열여덟 경기지",
  "오 실점 이상 한 경기가 아홉 번이에요",
  "에. 지금 뭐 세인트루이스가 평균자책점이 리그 일 위라고 하는데 사실은 득점을 많이 하는 팀은 아니었잖아요? 그렇죠",
  "그동안 근데 실점을 어마어마하게 하면서 지금 구월달 팀 평균자책점이 사 점 구삼입니다",
  "헤~ 사 점 구삼 우와 이 이 정도 되면 그동안 약간 부풀려져 있던 투수진의 실상이 지금 드러나고 있다 아~ 라고 봐야 되고 아까 얘기한 그 일정 이 일정이 상당히 중요한데 네",
  "어 일정은 엄청 피츠버그가 안 좋던데? 보니까 둘이 둘이 똑같이 열일곱 경기 네",
  "그리고 홈에서 일곱 경기 원정 열 경기 둘이 똑같이 남았어요",
  "똑같이 남았는데 피츠버그는 마지막 여섯 경기를 홈에서 하고  세인트루이스는  마지막 여섯 경기를 원정에 가서 홈 원정으로 아~ 그중에도 그 세 경기가 피츠버그에서 해요",
  "아~ 오우 들어보니까 그래도 마이클의 말들이 좀 근거들이 있어요",
  "계속 어트게 보면 전력을 다하다가 그쵸",
  "마지막에 힘이 빠질 가능성이 굉장히 많은 피츠버그예요",
  "그러니까 그~ 일정이 방송일 기준으로 봤을 때 예",
  "잔여경기가 열세 경기씩 남게 되는데 세인트루이스는 피츠버그 삼연전 세 경기가 오 할 이상 승률팀은 그렇죠",
  "삼연 세 경기밖에 없는 반면에 어 피츠버그는 컵스하고의 세 경기를 더 남겨놓고 있어요",
  "컵스도 만나야 되고 세인트루이스도 만나야 되고 음",
  "다저스야 뭐 지난번에도 스윕했으니까  물론 일정은 네",
  "강한 팀하고 만나는 일정은 있는데 예",
  "지금 피츠버그의 입장에서는 훨씬 더 절박하죠",
  "이건 맨날 포스트시즌은 와일드카드로 가가지고 재미를 보 한 번도 본 적이 없고 음",
  "올해는 절대적으로 이제 일 위를 차지해서 가야 되거든요? 근데 강정호 덕분에 허들 감독이 상당히 선수들을 휴식을 줘가면서 이게 잘 돌렸어요",
  "마지막에 그 힘이 분명히 발휘가 될 테고 콜로라도에서 스윕을 하고 내려와서 그다음에 이제 세인트루이스 만나서 그 세 경기가 결국은 인제 결정을 짓게 되겠는데 그전에 너무 멀어지지만 않으면 충분히 뒤집을 승산이 있습니다",
  "그러면 만약 두 경기 차면 그 당시 스 세 경기 마지막 삼연전을 할 때 두 경기 차면은 허들 감독이 승부를 걸구 거기서 무리하게 가서 이길려다가 만약 패하면 바로 영향이 너무 큰 거 아닌가요? 근까 버려야 돼. 버려야 돼",
  "제가 하고 싶은 얘기가 바로 이거예요",
  "뭐냐면은 어~ 피츠버그가 작년이었죠? 작년에 세인트루이스를 잡기로 한 번 마음을 먹었어요",
  "그래서 게릿 콜을 썼다가 결국은 못 잡고 음",
  "어~ 샌프란시스코하고의 와일드카드 게임에 에디슨 볼퀘즈를 내보냈다가 무너지면서 가을야구가 끝나버렸거든요",
  "어쨌든 최선을 다했다가 결과가 안 좋았을 때에 어~ 궁지에 몰리게 되는 상황을 상당히 걱정을 하고 있는 거 같드라구요",
  "서부 원정을 떠나서 그 칠연전을 벌이고 하는 그 사이에 승부수를 던지면서 이제 세인트루이스전에 임할 때 승부 게임차가 어디인지가 굉장히 중요할 텐데 네",
  "거기서 뭐 한두 게임차 이렇게 붙어 있다면  충분히  승부수를 던질 수가 있을 거 가태요",
  "세인트루이스는 대니얼 왜 일케 웃어요",
  "좀 안쓰러워 보이고 예",
  "왜? 왜 틀린 말은 아닌데 xx적으로 말씀하시는데 경기 수가 너무 적어",
  "에 그게 현실로 나타날려면 네 경기 차 차가 나니까 한 마흔 경기 정도 남겨져 있다",
  "오케이 충분히 가능성 있는데 음",
  "지금 뭐 거의 다 끝났는데 그니까 이게 작년을 보니까요",
  "열여덟 경기 남겨놓은 상황에서 세인트루이스가 피츠버그에 한 경기가 앞섰었어요",
  "근데 그거를 지켜냈던 팀이에요",
  "세인트루이스 뭡니까? 가을좀비들이잖아요",
  "가을좀비들 가을본능이 있다 라는 건 구월에도 야구를 잘한다는 의미예요",
  "세인트루이스가 이천십삼 십사 계속해서 지켜냈거든요? 그러니까 이런 경험이 있는 팀 휴스턴처럼 경험이 없는 팀이 아니라 경험이 있는 팀인데다가 그동안 부상 당했던  맷 애덤스 맷 할러데이 랜달 그리치 뭐 벨랄 이런 선수들 다 돌아왔거든요? 돌아오기 시작했죠",
  "결국은 지켜내지 않을까",
  "피 그  시카고의 삼 차전을 잡았어야 되는데  예",
  "xx까지 와서 지는 바람에 지금 굉장히 어렵게 되기는 어려운 건 분명해요",
  "네 게임 차니까 근데 그 저희 하지만 봅시다",
  "의상을 보게 돼가지고 계속 저희가 아~ 그 얘기 때문에 웃는 게 아닙니다",
  "아 그 의상 때문에 잘 안 보이시죠? 아 저는 가까이 있어서 잘 안 보여요",
  "보자구 저희는 계속 보여가지구 일 대 삼에서 너무 불리해서 내기를 걸자 할 수도 없고 참 네. 자 재미있네요",
  "어 어쨌든 그러면 그 휴스턴 텍사스는 이 대 이가 나왔고 아~ 세인트루이스 피츠버그가 삼 대 일이 나왔는데 피츠버그 때문에 나 욕봤어요",
  "피츠버그 변호해주느라고 아 근데 야구라는 거의 묘미는 이거지 않습니까? 그럼",
  "그 유명한 명언 야구 모른다",
  "끝까지 가봐야 되고 네. 자 그러면 저희가 이번에 그 아주 어여쁜 의상을 우리 마이클이 입으셨는데 이대로 당하고 있으실 수는 없잖아요? 다음 내기 뭐루 할까요? 당연하죠",
  "근데 다음 녹화가 금방 얼마 안 남았어요",
  "보름? 오 빨리 하는군요",
  "그 정도밖에 안 남았으니까 남은 리그 그 남은 기간 동안 양 리그에서 가장 홈런을 많이 치는 타자 한 명씩 아~ 뽑기 야 요거는 한 달이 아니라 음",
  "거의 한 보름 정도니까 보름 저는 그러면 씁시다",
  "억울할 수 있으니까 이제 그냥 쓰고 공개하죠",
  "지난번에 내가 에이엘 쓰고 양보한다고 뺐다가 내가 네",
  "자 하나 둘 셋 공개하시죠",
  "오~ 자 마이클은요",
  "크리스 데이비스와 브라이스 하퍼 오? 같아요",
  "뭡니까? 지난번에도 이래서 오케이 제 거 보셨죠? 왜 이래요",
  "지금 없어요. 별로 시간이 그래서 그러니까 지금 일 위가 결국은 지금 뜨거운 선수 에. 하지 않을까",
  "야~ 세스페데스 왕자 누굽니까? 프린스 필더 오우 에. 프린스 필더 진짜? 대단해",
  "프린스 필더 필더 요즘에 홈런 많이 못 치는데 불안해",
  "대니얼이 찍으면  또 한 번 치고 올라갈 타이밍이에요",
  "근데 이건 안 통할 거야",
  "필더  왕자 같은 필더입니다",
  "크루즈 요즘에 몸이 안 좋든데요? 괜찮아요. 괜찮아요",
  "경기도 한 경기가 더 적어요",
  "야 고걸 또 계산했구나",
  "계산을 했는데 한 경기가 더 적음에도 불구하고 제가 크루즈를 뽑은 이유는 넬슨 크루즈가 홈런을 원정에서 스물여섯 개 홈 열여섯 개예요",
  "그 원정 경기를 더 나서요",
  "어~ 그래서 뽑았습니다",
  "그러니까 세이프코필드가 아니라 홈런 치기 좀 유리한 곳에서 그렇죠",
  "나는 하퍼 가지구 사실 고민 나두 고민 많이 했거든",
  "콜로라도 타자들이 좋아가지고 아~ 그러면 한 바꾸세요",
  "레오나드로 바꾸세요",
  "아레나도 아이 바꾸세요. 그냥  지난번에 바꿨다가 아주 그냥 오 아레나도  오 아레나도 그대로 갑니다",
  "저와 어~ 저 마이클 같은 경우는 동률이 나오면 가위바위보로 한번 순위를 정해야 될 거 같네요",
  "두 분이 두 분이 되면은 순위를 공을 하나씩 하는 거예요. 또 아 다시 한번 아아 네",
  "한번 두 분 두 분만 페어하게 예",
  "저희 플레이엠엘비 게시판에서 한번 재미삼아 하는 것도 좋을 거 같아요",
  "대니얼이 딱 등장을 해가지고 한번 내기를 주제를 정해 주시면 네",
  "거기에 하나 붙이면 될 거 같구 연구 한번 해보겠습니다. 예",
  "자 저희가 또 한 달 만에 돌아왔는데 돌아올 때마다 시간이 쭉쭉쭉 가구 있어요",
  "오늘 빨리 끝내자고 얘기를 했었는데 와~ 두 시간쯤 거의 다 돼가는데  편집하시느라고 고생하시겠는데 아무튼 아~ 저희가 또 돌아오는 시점은 아마 시월이 될 거 같고 그때는 또 재미있는 이 포스트시즌에 대한 예상을 하는 그쵸",
  "시간이 될 거 같습니다",
  "자 그럼 저희 여기서 마무리하도록 하구요",
  "저희 또 이 클로징멘트가 있죠? 예",
  "메이저리그에 미친 네 명의 남자들의 뜨겁고 지적인 수다 메리미남 사인방의 엠엘비핫토크 또 만나요",
  "엠엘비핫토크가 또 돌아왔습니다",
  "저희가 그~ 이번 시간에는 쫌 많이 그~ 서둘러서 지금 찍구 있는데요",
  "이유가 뭔가요? 네. 이 텍사스 때문이지요. 뭐  쫌 빨리 끝내줬으면 좋았을 텐데 네",
  "아~ 정말 아슬아슬하게 이 지구 우승 그리구 포스트시즌 진출을 확정지었는데 방금 전에 이제 메이저리그 이천십오년 정규시즌이 다 끝났어요",
  "한 시즌 소감 말씀해 주시죠",
  "와 올 시즌은 뭐 정말 마지막까지 초접전이었는데 제 개인적으로는 야 역시 엄청나게 틀렸구나",
  "열 팀 포스트시즌 그렇습니다",
  "아~ 나간 팀 중에 아마 다섯 팀 정도는 전혀 예상을 못했던 팀들 가태요",
  "음~ 특히 막 하위권으로 떨어지리라고 생각된 팀들이 막 올라가고 뭐 전혀 잘하리라는 팀들은 꼴찌 떨어지구 음",
  "이변이 최대 그야말로 이변이었던 한 시즌 가태요",
  "네. 참 이게 그~ 이실직고를 하자면 음",
  "지금까지 저희가 핫토크 시간에서  수많은 예측을 했는데  적중률은 한 한 삼십 퍼센트 정도 되는 거 같구요",
  "어휴 에. 노마 에",
  "부끄럽지 않습니까? 네? 저는 뭐 오늘 올해 다저스부터 시작해서 다 틀려서요",
  "아주 매우 부끄러운 상황인데 마찬가지예요",
  "뭐 여전히 그냥 올해에 가장 큰 것은 네",
  "이제 그야말로 최하위라고 생각했던 팀들이 응 음",
  "지금 일 위를 차지하고 텍사스도 마찬가지고 메츠도 그렇고 컵스가 어트게 보면 리빌딩을 해서 결국은 이런 포스트시즌 갈 수 있는 위치까지 만든 것도 그러고 굉장히 그 리빌딩이 큰 관심이었던 거 같아요",
  "어 그 노마는 다저스 삼 선발이 뭐 삼십 승 못한다",
  "추신수 이십 홈런 못 친다",
  " 뭐 많았죠? 정말 그동안? 네",
  "류현진 홈런 친다는 분 어디 갔어요? 아  지금 늦 늦구 있어요. 지금 아 짤린 거 아니었어요? 아이 저는 짤린 줄 알구 좋아했는데 예. 그러니까 저도 없길래 그게 아니구요",
  "아~ 지금 텍사스 마지막 경기를 끝내구 다른 방송 때메 네",
  "막 달려오고 있다고 하는데 네",
  "저희 목표가 그분 오기 전에 끝내는 겁니다",
  "보통은 한 시즌에 이런 이변을 일으키는 신데렐라 팀들이 한 팀 두 팀 정도 나오는데 그쵸",
  "오~ 근데 올해는 올해는 정말 많이 나왔어요",
  "그러다 보니까 더 재미있어진 게 이번 포스트시즌이 아닌가 싶은데요",
  "저희가 포스트시즌의 주인공 열 팀이 다 가려졌으니까 하나하나 매치업을 좀 따져가면서 예측을 한번 해보도록 하죠",
  "저희가 내셔널리그부터 이제 하나하나 알아보겠는데요",
  "이 내셔널리그는 사실 주인공들이 좀 일찍 가려졌어요",
  "그~ 와일드카드부터 한번 따져보죠",
  "하나 둘 셋 피츠버그 시카고컵스 컵스 오~ 아 이 대 일이 나왔어요",
  "그거 너무 아리에타만 믿는 거 아니에요? 어 아~ 저는요",
  "쫌 근거가 있습니다",
  "에. 물론 아리에타와 게릿 콜 간의 이제 선발 매치업이 벌어지는데 아리에타가 엎 앞서는 거는 사실이에요",
  "뭐가 앞서죠? 뭐가 어이 뭐 성적만으로도 그렇고 어~ 팔구월에 보여준 기세 게릿 콜은 부족한가요? 지금 아니요",
  "아니요. 그래서 이거를 보세요",
  "지금 아리에타와 아~ 콜 간의 부등호가 약간 같거나 아리에타가 약간 앞서요",
  "저는 선발 대결에서는 사실 아리에타가 아주 앞선다 라고 보진 않거든요? 그렇죠",
  "게릿 콜두 구월에 정말 팽팽했던 경기에서 보여준 에이스로서의 모습이 상당히 괜찮았어요",
  "게다가 또 홈경기라는 장점도 있기 때문에 게릿 콜과 아리에타의 선발 대결에서는 아주 큰 차이가 나지는 않을 것이다",
  "문제는 어느 타선이 그~ 투수를 상대의 선발투수를 공략하느냐? 이 부분인데 저는 이 부분에 있어서 아~ 피츠버그의 최근 타선이 쫌 힘을 잃어버린 게 아닌가 라는 생각이 들어요",
  "음. 강정호 빠진 것두 사실 큽니다",
  "우리 입장에서도 크지만 현지에서도 강정호 빠진 얘기 많이 하구 있는데 그 아리에타가 기세 기세가 지금 다섯 게임 피츠버그하고 해서 삼 승 일 패인데 평균자책점이 영 점 칠오예요",
  "영 점 칠오 게임당 뭐 완투를 해도 일 점도 안 내줬다는 얘기가 되는데 게다가 후반기두 통틀어서 영 점 칠오 예",
  "뭐 어마어마한데다가 저는 항상 이 포스트시즌 때 되면 막판 팀의 기세를 많이 보는데 어~ 시카고 커 컵스가 어트게 끝냈죠? 팔 연승인가로 맨날 했죠",
  "시즌을 그러기 때문에 피츠버그가 좀 아쉽기는 하지만 그 기세가 좀 밀리지 않을까? 아~ 근데 아~ 네",
  "지금 두 분이 간과하고 있는 게 있어요",
  "컵스는 뭡니까? 시카고 컵스 하면 가장 저주 대표 그르쵸",
  "저주  저주 아리에타의 저조 아리에타는 올해 아리에타가 잘하는 이유가 뭔가요? 커맨드가 완전히 달라졌잖아요? 그렇죠",
  "근데 이 큰 경기에 나서게 되면 아리에타는 백 퍼센트 커맨드가 무너져요",
  "오히려 저는 레스터보다 못한 피칭을 할 거고 그리고 와 사실 커맨드를 바꾸면서 팔 각도를 높였는데 그런 투수들은 최근 그~ 근거를 보면 몇 년 안에 다 부상으로 무너졌어요",
  "음~ 그렇기 때문에 근데 그 부상이 지금 온다고? 으음 지금은 아니지",
  "지금 올 수도 있고 에",
  "그리고 커맨드가 무너질 겁니다",
  "제가 볼 땐 그리고 아~ 그 어차피 포스트시즌은 한 점 차 승부예요",
  "게릿 콜 아리에타? 영 점 오 점 정도 그래 아리에타가 평균자책이라든가 앞설 수는 있겠죠",
  "근데 어차피 한 점 차 승부기 때문에 그렇게 컵스가 이길 수도 없고 어~ 그리고 컵스는 무조건 저주가 있어요",
  "과거일 뿐이고  시즌 성적도 컵스가 더 앞서고 특히 원정경기 성적 그렇지",
  "최근 그 물론 피츠버그도 홈에서 세지만 컵스가 원정에서 절대 약한 팀이 아니고 게다가 최근 분위기를 보면 피츠버그는 많이 좀 뭔가 뭔가 빈틈이 보이고 힘이 떨어지는 느낌이 들어요",
  "근까 그게 가장 최근에 피츠버그가 쫌 거 걱정이 되는 게 사실은 피츠버그가 맥커친의 티 팀이잖아요? 그렇죠. 음",
  "그런 꼬인 경기도 맥커친이 한 방을 날려주면서 풀어주는 부분이 있는데 그렇죠. 네",
  "맥커친의 구월의 모습을 보면 뭔가 이거는 부상이 있는 게 아닌가 할 정도로 상당히 쫌 힘이 빠져 있고 그리고 맥커친 이후에 근까 강정호 선수가 어~ 맥커친이 삼 번 라미레즈 사 번 강정호 오 번 그 중심타선이 상당히 좋았는데 강정호에서 강정호가 오 번에서 빠지고 나니까 어우 사 번 오 번이 쫌 약해졌어요",
  "결국 이 경기는 또 마찬가지고 아리에타한테 달려 있는 거 같죠? 그렇죠",
  "아리에타가 정규시즌처럼 포스트시즌에서도 던질 수 있느냐? 항상 포스트시즌 때마다 나오는 얘기고 음",
  "기록을 쭉 봐도 젊은 팀이 기세 타기 시작하면 끝까지 가는 팀이 굉장히 많고 작년에 캔자스 일 위가 무슨 뭐 경험이 많았나? 맞아요",
  "몇 십 년 만에 올라왔는데 쭉 치고 올라가잖아요? 이건 지금 시카고 컵스가 지금 분위기를 확 타고 오구 있고 조 매든 감독도 되게 허접해 보이는 탬파베이 이끌고 월드시리즈까지 갔던 그렇죠",
  "여러 가지 면에서 보면 아쉽지만 피츠버그는 올해도 에",
  "초반에 블루를 삼키지 않을까 싶어요",
  "전 게릿 콜의 볼을 에",
  "컵스 타자들이 못 친다고 봅니다",
  "못 친다? 어~ 네. 절대로 근데 실제로 봅시다",
  "구월의 피칭을 보면 약간 쫌 다혈질적인 면도 음",
  "약간 본인이 억누르고 마음을 다스리는 듯한 그런 느낌을 받았거든요? 저도 그 그런 면에서 사실은 두 선발투수 간에는 초접전이 되지 않을까? 멋진 경기 될 거예요",
  "자 이렇게까지 하구요",
  "자 그러면은 어~ 와일드카드 경기가 결정이 된다 라고 보고 이 팀은 이제 올라가게 되면 세인트루이스 리그 일 위 팀과 격돌을 하게 되는데요",
  "예. 세인트루이스와 어~ 이 와일드카드 경기 승자 간의 대결을 또 한 번 예측을 해 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 자 세인트루이스 어? 컵스 컵스 어 이상한데 아 누가 세인트루이스를 잡아요",
  "아 그~ 거의 세인트루이스 신봉자예요",
  "아마 세인트루이스가 월드시리즈 우승까지 한다고 할 거 같은데 아니 세인트루이스 우승 못해요",
  "아니 근데 몰리나 나와요? 몰리나 아니 컵스가 근데 구월 구월 이후에 구월 카디널스가 아 쪼금 승패 어트게 되는지 아시죠? 네",
  "네. 몰리나 없을 때 쫌 부진하긴 했지만 네",
  "네. 게다가 전체적으로 지금 음",
  "다시 부상자들이 많이 나왔어요",
  "아니 그럼 컵스 우승 그르구 저주 푸는 거예요? 두 분이  컵스예요? 부상에서 돌아온 선수들도 제 몫을 못해 주고 있고 네",
  "웨인라이트가 힘을 뭐 얼마나 주겠어요",
  "근데 구월 이후에 진짜 성적이 십오 승 십육 패예요. 세인트루이스가 근까 결국 카를로스 마르티네스가 구월 이후에 시즌아웃이 됐죠",
  "완전히 아웃됐고 예. 거기에 지금 부상에서 돌아온 선수들의 페이스가 썩 좋지 않죠? 음",
  "특히 최근에 마이클 와카 아니 상당히 난타 당하구 있어요",
  "그러면 아리에타를 하나 한 번 쓰고 가는데 네",
  "거길 어트게 이긴다는 거예요? 그렇지",
  "도대체 레스터 근데 레스터가 포스트시즌에 굉장히 좋고 구월에 레스터가 평균자책점 이 점대로 내려가 있어요",
  "자 그러면 레스터 하나로 어트게 이겨요? 세인트루이스를 세인트루이스 아니 근까 한 반 차 정도는 돌아오지",
  "세인트루이스의 승리를 예측하는 세인트루이스의 지금 사 선방은 네",
  "이천오년 시카고 화이트삭스의 음음",
  "그 완벽한 승리를 만들었던 사 선발 기억나시나요? 시카고 화이트삭스의 이천오년 화이트삭스의 아 네네네",
  "아 근데 거기랑 비교한다구요? 그 정도로 막강해요",
  "아~ 어~ 아닌데 뭔가 이 와카가 구월 이후에 와카 정말 심각한데 평균자책점 팔 점대 찍구 있는데 지금 네",
  "포스트시즌을 가서 보면 알 거예요",
  "네. 분명히 그니까 지금 네",
  "존 래키 하이메 가르시아 마이클 와카 또 한 명 누구죠? 린 린 랜스 린 에",
  "랜스 린? 아 포스트시즌 가면은 그 빠른 공 위주의 피칭은 안 통해요",
  "달라졌어요. 전년부터 아니에요",
  "린 하고 와카 안 통해요",
  "컵스가 그럼 월드시리즈까지 그리고 간다구요? 그리고 구월 성적을 봐야 돼요",
  "기세가 중요한 거예요",
  "막판 기세가 중요해",
  "에. 지금까지 어 백 승 정규시즌에서 메이저리그 일 위 했다고 월드시리즈 간다? 그런 경우 많지 않았어요",
  "구월에 부진했어두 간 팀두 있어요",
  "얼마 전 캔자스시티 때문에 제가 칼럼을 봤었는데 음",
  "충분히 그런 팀도 많아요",
  "구월 부진하고 오 할 이하를 했어도 월드시리즈까지 간 팀이 많습니다",
  "그렇기 때문에 자 그러면 결국 네",
  "세인트루이스의 최대 강점은 선발진이다? 그렇습니다",
  "제가 볼 때는 선발진 포수 몰리나 없어도? 그리고 웨인라이트가 충분히 역할을 해 줄 거라고 저는 믿어요",
  "오 결국 뭐 구십 마일 이상 나왔으니까 몰리나 없으면?  몰리나 없으면? 몰리나 없어도 충분히 갈 수 있어요",
  "타자들이 하는 건 결국은 이 선발진이 타 팀에 비해서 십 승 이상 투수들 네 명 이상 그 막강한 선발진이 저는 컵스를 압도할 거라고 생각을 합니다",
  "근데 지금 선 선발진이 강점인 건 분명히 맞아요",
  "득점을 또 그러게 뛰어난 팀도 아니고 뭐 일번타자가 그쵸",
  "리딩 홈런을 어떻게 보면 제일 많이 치는 팀이니까 타선이 제일 약한 팀이라고도 그렇지",
  "그런데 바로 그 선발진이 흔들리구 있기 때문에 컵스한테 근데 흔들린다는 건 많이 많이 당할 거 가태",
  "지금 구월에 흔들리는 거지",
  "포스트시즌에 흔들리는 건 아니잖아요? 오우 그게 바루 연결되는 건데 연결될 가능성이 높은 거죠",
  "그 흔들리는 것은 이제 여유가 있기 때문에 뭐 매시니 감독이 이제 여유 있게 돌린 거예요",
  "그 생각도 쪼끔 하긴 했는데 예",
  "근데 그래두 그르치",
  "일단 선발들이 이닝을 많이 소화도 해 주지 못하구 있고 아니 근데 그리구 저는 진짜 시카고 컵스가 에",
  "진짜 월드시리즈 가는 거예요? 지금 두 분 생각이? 아니 왜 이르케 화를 내요? 컵스는 가면 안 돼요? 아 뭐 간다니까 강정호 선수랑 같이 해서 가면 안 돼요? 올해는 아니고 내일 내년입니다",
  "결국은 저는 이 세인트루이스는 선발두 선발이지만 불펜에 방점이 찍혀 있는 팀인데 결국 마무리는 누가 해야 됩니까? 로젠탈이 해야 돼요",
  "근데 몰리나 없는 로젠탈은 정말 불안합니다",
  "웨인라이트가 하면 되죠. 우승할 때처럼 마무리를? 와 그럼요",
  "예전에 웨인라이트 신인 때 우승하지 않았습니까? 이천육년 커브로 에에",
  "웨인라이트가 하면 돼요",
  "로젠탈이 불안하면 야~ 돌아와서 그 정도로 돌아왔나? 에. 마무리를 구십오 마일 던져요",
  "오우 마일이 문제가 아닐텐데 지금 한 시즌 내내 맡겼던 로젠탈을 야 너 나가",
  "아이 나가가 아니라 내가 마무리 할 거야",
  "불안해 하는 상황이 펼쳐진다 라면 팀 완전히 망가지지",
  "아~ 만약에 무사 한 점 차 승부인데 자 로젠탈이 나와서 불안하다",
  "그러면 웨인라이트로 지금 갈 수 있다? 바꾸면 된다는 거다",
  "매싱리 감독을 너무 승부사로 보고 있는 거 같네요",
  "예. 그렇게 충분히 에. 모험을 즐기는 감독이 아니더라구요",
  "재밌겠다. 이 시리즈도 한 번 정도 무너졌을 때요",
  "아 그래서 결국 세인트루이스가 피츠버그를 꺾는다? 피츠버그는 왜 그러면 세인트루이스를 못 꺾습니까? 네? 피츠버그를 왜 게릿 콜을 그렇게 극찬을 해 놓구선 게릿 콜은 이미 썼기 때문에 못 꺾습니다",
  "아니 썼어도 꼭 그렇다고 순서가 안 변했기 때메 아니야",
  "선발진이 약한 거죠",
  "매치업의 싸움에서 불리해지는 거죠",
  "아 콜 말고는 믿을 만한 선수가 없다? 네. 그렇죠",
  "선발진에서? 가서 인제 가면서 이기지만 이제 불리해졌기 때문에 그리고 앞서 말했던 공격적인 약점들이 음",
  "그 시리즈에서는 드러나지 않을까? 그리고 영원히 못 잡는 듯한 뭔가 이제 컵스는 세인트루이스를 못 잡은 게 아니라 어 원래 그냥 못 잡는 팀이었는데 여기는 잡을려고 하는데 못 잡은 팀이 되는 그런 느낌이 있잖아요? 음",
  "그렇기 때문에 올해도 쪼끔은 잡긴 어렵지 않을까. 피츠버그가 자 그럼 또 다른 매치업이죠",
  "이 다저스와 뉴욕 메츠가 정말 오랜만에 어 두 팀이 한 천구백팔십팔년 이후에 거의 처음 만나는 것 같죠? 그게 리그 챔피언십 땐가? 예",
  "그때 이후로 처음 만나는 거 같은데 정말 혈전이었는데 어우 저는 이 매치업 고르기 정말 어렵드라구요",
  "한번 다시 예측을 해 보겠습니다",
  "자 이제 한번 들어보실까요? 아 궁금하네요",
  "특히 저는 저 노마가 어떤 팀을 썼을지 계속 궁금해요",
  "어 또 계속 헛다리를 짚구 있길래 선배님 자 하나 둘 셋 짠 짠 오 에이 이거 또 아이 따라했구나? 모처럼 뭘 따라해요? 이걸 아니야",
  "원 원래 원래 다저스였어",
  "원래 다저스 아 진짜요? 시작부터 달렸거든",
  "전 원래 옛날부터 계속 다저스예요",
  "어 정말? 두 분은 원래 아니었던 거 같은데 에? 아이 바뀐 거 같은데 김형준 기자 또 바뀌'었어요? 바꿔야죠",
  "그나저나 이 선수가 와야지",
  "메츠가 당연히 와야지 메츠가 될텐데 에",
  "이 그 분이 정말 하 아이 제가 보기에는 다저스일 거 같은데? 오더라도  다저스라구요? 에",
  "하난 나올 거 같은데 설마 자존심이 있지",
  "아이 참 어? 아 이게 누구예요",
  "아~ 에이스가 왔습니다",
  "짤린 거 아니었어요? 예. 아니요. 아니요",
  "아니 아이 그 제끼고 여기를 오셨어야죠",
  "이 두 분이 시카고 컵스가 무슨 챔피언십시리즈 간다 그러고 아니 다저스 한 게 무슨 소리해",
  "헛스윙 얘기를 계속해요",
  "프로그램 망했겠네. 그러면  다시 처음부터 다시 찍어 찍어야 될까요? 다시 찍어야 될 거 가태요",
  "아이 빨리 지금 에 지금 지금 저희 많이 지났어요",
  "다저스와 메츠의 디비전시리즈 승자를 저희가 예측을 막 하려던 참이었거든요? 아~ 써주시죠",
  "꼭 써야 되나? 내 마음 알 거 같은데  자 엠 나왔다",
  "아이 참 엠본부에 왔으니까 저는 엠으로 쓰겠습니다",
  "자 네. 삼 대 일이 나왔습니다",
  "자 그럼 우리 소수의견부터 한번 들어보죠",
  "잠깐 궁금한 게 어 매치업 아~ 다저스 하는데 지금 무조건 이기는 거예요 메츠가? 메츠가 아 삼 승 일 패로 이깁니다",
  "삼 승 일 패? 어트게 해서? 어~ 우와 일단은 일 차전 이 차전 둘 중에 하나 잡고 뉴 잡고 에. 뉴욕으로 돌아가서 음",
  "아~ 하비가 삼 차전 어 시티필드 어 구 년 만에 포스트시즌 진출 아마 아 엄청나게 팬들의 열광이  그래서 뉴욕에서 끝내는 거예요",
  "야구를 그걸로 이겨? 거기서 한 경기 끝날 거 같은데 그냥  아니 그런데 그~ 가장 그 아킬레스건이 다저스 같은 경우에는 불펜이에요",
  "그리구 커쇼하고 그레인키를 빼면은 아~ 마이애미 말린스야. 다저스는 아 그리구 후반기 때 전반기 때 홈런 많이 쳤는데 후반기 때 들어서는 뭐 장타율도 떨어졌고 그리구 불펜은 작년보다 난 더 나빠진 거 가태",
  "그래서 물론 그레인키랑 아~ 커쇼를 넘는다는 것은 어렵지마는 그래도 둘 중에 한 명만 엘에이 가서 하면은 삼 차전부터 하비가  예. 가뿐하게 돌아와서 홈을 에 뉴욕에서 싹 정 끝내고 엘에이에서 게임을 다 잡아버리면 삼 대 영으로 끝나겠구만. 다저스가 에",
  "무 뭐라구요?  아이 결국은 예",
  "다저스 불펜은 정말 걱정이 돼요",
  "약간 좋아지는 기미가 보이길래 아 이러면은 쫌 괜찮아지겠구나 했는데 구월 여전히 안 좋더라구요",
  "커쇼가 제 역할을 하느냐 그르치",
  "에 따라서 아주 중요한 시리즈잖아요? 커쇼는 어떡해야 포스트시즌에 달려? 커쇼가 마지막 포스트시즌 네 경기에서의 성적이 사 패 칠 점 일오입니다. 평균자책점이 잘할 수 있을까요? 한 한 팀 상대로 그거는 세인트루이스 상대로 그러니까 세인트루이스는 세인트루이스가 아니다? 메츠는 메츠는 딱 그리고 다저스를 이제 역으로 타자들만 생각을 했을 때 네",
  "다저스가 아 이제 좌타자들이 많은 라인업이잖아요? 우타자 강타자가 그쵸",
  "아쉬움이 사실은 쪼금 있잖아요? 에",
  "어떻게 보면 근데 메츠는 좌완투수가 없어요",
  "그 그런 약점두 있어요",
  "그리구 선발진만 대결을 보면 메츠가 약간 오버워치버잖아요? 오버워치버 그쵸. 오버워치버 굉장히 기대보다 굉장히 잘핸 건데 오버워치 그게 쭉 기세가 가다가 막판에 확 꺾이기 시작을 했다고 엘에이 가서 두 경기 다 지면은 에",
  "나도 끝날 거 같아. 금방  근데 한 경기는 잡을 거 가태",
  "한 경기는 잡는다? 한 경기 잡으면은 뉴욕이 분명히 이깁니다",
  "아 삼사 차전 잡고? 에. 그니까 일이 차전에서 뉴욕 메츠가 잡느냐? 못 잡느냐? 고게 아마 저는 오 터 터닝포인트가 아닌가",
  "아니 그러면은 저기 메츠는 사 차전은 누가 나오는 거예요? 콜론이 나오는 겁니까? 스티븐 매츠가 나오고 어 제가 그 네트워킹을 좀 돌려봤거든요",
  "네. 돌려봤는데 어 스티븐 매츠의 부상이 그렇게 심각한 게 아니라고 합니다",
  "아 다저스를 못 나올 거 같은데? 혼란스럽게 만들기 위해서 아~ 뭐 이러는 건데 세인트루이스의 몰리나랑 비슷한 거죠? 아 이거는 이거는 몰리나 나오는데 지금 못 나온다 그러는 거거든요",
  "어? 몰리나두 그러고 있어요",
  "세인트루이스는 관심 없고  스티븐 매츠는 괜찮대",
  "요 진짜 아~ 괜찮은 거 같던데 아 독 못 나와요",
  "독점 아 공개입니다. 예 나와두 상관없어",
  "예. 스티븐 매츠가 나올 거 같고 예",
  "나는 아까도 얘기했지만은 뭐 커쇼 그레인키 쉬운 건 아닌데 둘 중에 한 명은 잡을 수 있다",
  "왜냐? 요에니스 세스페데스 아이 그 약발 떨어진 지가 언제인데요",
  "삼사 차전에서 그럼 다 다저스를 잡는다는 얘기야? 분위기 뉴욕에서 물론 사오 선발 삼사 선발은 뭐 양쪽 다 비슷하 다저스가 좀 셀 수도 있지만 그럼 한가지 물어볼게요",
  "엘에이 다저스 삼 선발이 누구예요? 삼 차전 누구 앤더슨이죠",
  "앤 앤더슨이 히트필드 가서 이긴다고? 사 선발은 누구예요? 앤 앤더슨은 원정경기 성적 좋아요",
  "알렉스 우드한테 고전했던 메츠 타자들 기억 못 합니까? 우드가 우드가 막판에 우드가 그 쿠어스필드 가서 흔들려서 그렇지",
  "오케이 이거 꼭 아~ 편집해서 예 보관해 주세요",
  "우드 좋아요. 에",
  "어차피 우드까지 안 나와요",
  "자 그러면 지금까지는 어~ 저하고 마이클 같은 경우는 다저스와 컵스 간의 이제 챔피언십시리즈 대결이 됐어요",
  "그다음에 노마는 어~ 세인트루이스와 세인트루이스와 다저스 어~ 다저스 자 그럼 대니얼은  어디와 어디입니까? 저는 피츠버그와 뉴욕 메츠입니다",
  "아~ 피츠버그와 뉴욕 메츠 네. 피츠버그와 뉴욕 메츠 아 오 피츠버그가 컵스를 꺾는다? 예",
  "오 그 부분은 두 분이 의견이 같네요? 네",
  "피츠버그가 그러면 내셔널리그에서 월드시리즈는 누가 가느냐? 예",
  "본인이 지금 생각하구 있는 매치업에서 승자를 적어주시죠",
  "자 하나 둘 셋 메츠 다저스 다저스 컵스  이야  이거 염소의 저주 깬다는 얘기인데 이야 아니 근데 거의 가지",
  "컵스가 그렇게까지 강팀이에요? 컵스가 다른 팀이 강팀이 없어서 그래요",
  "아~ 아니 근데 다저스나 에 아니 백 승한 팀이 강팀이 아니라구요? 아니 아리에타하구 정규시즌 백 승 아무 상관 없다니까 아무 상관 없어",
  "아리에타 레스터까지는 인정을 하겠어요",
  "근데 그거 말구 그 정도의 강 강점이 있나요? 일단은 아까도 얘기했지만 나는 분위기를 타는 팀을 좋아하기 때문에 정규시즌이 끝 나는 컵스가 고꾸라질 줄 알았어요",
  "고꾸라져서 와일드카드두 차지를 하지 못하지 않을까 싶었는데 어 컵스의 막판 기세는 정말 어마어마했고 분위기 탄 것도 그렇고 매든 감독의 매든 감독 아주 희한한 그 매직을 또 믿어요",
  "사실은 고민을 무척 많이 했는데 내셔널리그쪽에서 딱 그렇게 좀 느낌이 오는 팀이 없어요",
  "그래서 결국은 아킬레스건 엄청 많지 않습니까? 불펜 그다음에 매팅리 감독 쭉 보니까 변한 게 없어요",
  "승부처에서 이렇게 그렇지",
  "승부수를 던질 수 있는 감독이 아님에도 불구하고 왠 왠지 이번에 커쇼와 그레인키는 이천일년 랜디 존슨과 커트 실링 같은 느낌이 살짝 들어요",
  "아~ 커쇼 그래서 그때 사실은 둘이 끌고 간 거잖아요? 시리즈를 그래서 원투펀치의 힘으로 월드시리즈까지는 갈 수 있지 않을까? 음음",
  "확고하게 확고하게 확고하게 에. 완전히 에 존슨과 실링 같은 에 모습을 보여줬고 김병현 선수 있었잖아요? 그 당시에 그쵸",
  "그 존슨 실링 시절에 에",
  "김병현 선수 못했잖아요? 아이 근데 챔피언십까지는 잘했어요",
  "잘하긴 잘하다가 그르치",
  "다저스도 그렇게 사실 크게 불펜이 걱정할 필요가 없 없을 거 같아요",
  "이 오 두 투수가 완벽하게 해낼 거라고 저는 생각을 하고 그리고 아까 매팅리 얘기를 해 주셨는데 매팅리가 올 시즌 그렇게 감독으로서 역량을 정확하게 불펜에서 이렇게 아슬아슬하게 쫓겨서 일 승에 쫓겨 있어서 우리가 할 그런 타이밍이 생각보다 많이 없었어요",
  "전형적인 매팅리에 대해서는 이 대니얼이 그렇죠",
  "친매팅리파잖아요? 어떻게 생각해요? 어 매팅리는 아킬레스건인 거 같진 않고 어~ 그런데 문제는 저는 그 프런트에 있었다",
  "아 프런트가 문제였다",
  "아~ 근데 매팅리는 뭐 잘한 것도 없고 잘못한 것도 없는 거 가태요. 올 시즌엔 근까 딱히 매팅리 감독이 약점은 아니다? 에. 뭐 크리스 하처 뭐 조엘 페랄타 어 짐 존슨 이런 애들 데리고 와서 쓰라고 하니깐 뭐 매팅리 감독 입장에서는 뭐 어트케 어 뭐 어트케 할 수가 없잖아? 그래서 매팅리 감독은 잘하지도 않고 잘 못하지도 않고 그러한 모습이 포스트시즌에서도 이어질 것이다",
  "오~ 아 근데 만약에 뉴욕 메츠한테 가장 아 질 수밖에 없는 이유는 아~ 프런트가 이 불펜 문제가 하루이틀 문제가 아니라 지난 삼 년 동안의 문제였는데 이걸 해결해 주지 못했기 때문에 음",
  "메츠가 누구를 꺾는다는 거예요? 근까 피츠버그를 꺾는 거잖아요? 피츠버그 피츠버그? 어 피츠버그 이유는 뭐 딱 한 가지 아 간단하게 아까 뭐 메츠 이야기를 많이 했기 때문에 저는 뉴욕 메츠를 정말 아 내가 좋아하는 팀이래서 이렇게 얘기하는 게 아니라 약점이 안 보이는 팀이에요",
  "아니 약점이 왜 안 보여요? 약점이 뭐야? 내셔널리그에 다섯 팀 올라왔는데 그중에서 사실 제일 약한 게 메츠지",
  "근데 어차피 세스페데스가 그 페이스를 유지했다고 할 경우에는  홈런 여든 개 정도 치는 페이스였던 걸로 기억이 되거든요? 당연히 떨어질 수밖에 없는데 어~ 일단은 나는 세스페데스를 아직까지 믿구 있고 그렇다고 해서 완전히 슬럼프에 빠진 것두 아니고 그리구 일단 요하네스 세스페데스가 딱 타석에 들어섰었을 때 상대팀 투수들이 느끼는 이 압박 조엘 페랄타라든지 아니 배리 본즈두 아니구 뭘 그 정도 압박을 느껴요? 압박을 느끼지",
  "걔 지금 손목 아프대요. 아직도 에이 그 아픈 척하는 거야",
  "아픈 척하는 거야",
  "아이 무슨 아무리 그래두 막판에 뭐 평균득점 일 점 칠 점 일 점 팔 점 이르케 해 가지고 몇 게임을 여섯 게임을 이르케 갔는데 에",
  "이천년도 시즌이 기억이 나는데요",
  "그때 뉴욕 양키스가 정규시즌 칠 연패로 마감을 한 적이 있습니다",
  "그리고 월드시리즈를 가요",
  "그건 양키스니까 그건 무슨 메츠하고 양키스를 어떻게 비교해요",
  "역사에 한 번 나올까 말까 한 얘기구 그쵸",
  "백 년에 한 번 그러면 아메리칸리그쪽을 넘어가게 될 텐데요",
  "어우 재미있을 거 가태요",
  "아메리칸리그 와일드카드 경기부터 한번 예측을 해 주시기 바랍니다",
  "하나 둘 셋 오 아이 이럴 줄 알았어",
  "오 이거 뭐예요? 휴스턴이야? 무슨 말이에요? 휴스턴? 휴스턴입니다",
  "오 오 아이 그렇게 아슬아슬하게 올라온 팀 치고 이기는 수가 없어요",
  "xxxx 또 보니까 뻔해",
  "또 이번에도 저기 기세를 보신 거죠? 기세가 없는데 기세가 좀 떨어졌는데  아니 근데 양키스가 내세울 게 뭐가 있지? 베탄시스 밀러 나가가지고 딱 한 가지 에",
  "어 아 홈에서 치른다는 점 그리고 양키스타디움에서 치른다는 점 맞아요",
  "그게 막판에 컸어요. 사실 에",
  "저 그 그래서 양키스 그래서 나두 그래서 바꿀래다가 그러믄 사 대 영 될까 봐 내가 휴스턴을 하긴 했는데 네",
  "휴스턴이 이 한 경기에는 총력전을 기울일 거예요",
  "어차피 멀리 보고 가는 팀이 아니기 때문에 카이클이 나오기는 쪼금 힘들지만 나올지도 몰라요",
  "그리구 우리 쪼끔 아까 결정이 나서 우리두 아직 모르는데 네",
  "그리구 저쪽에는 다나카가 나오기로 돼 있잖아요? 네",
  "올해 휴스턴 한 번 만나서 아주 혼쭐이 났거든",
  "한 경기 홈런 세 개 맞았어. 휴스턴한테 원정경기였죠? 음",
  "네. 저는 만약에 그~ 오 전 삼 선승제였으면은 휴스턴이 이겼을 거 같아요",
  "근데 한 한 경기를 가져가려면 양키스가 있어요",
  "왜냐면 팔구 회에 베탄시스 밀러라는 카드가 여전히 존재를 하거든요? 그렇지",
  "만약에 장기 시리즈루 가면 아마 베탄시스가 쓰러질지도 몰라요",
  "아 이미 좀 휘청대고 있던데? 그쵸? 그런 그런 건 있어요",
  "베탄시스는 최근 들어서 결국은 다나카가 버텨주느냐가 문제인데 그렇지",
  "다나카가 문제가 뭐냐면 어~ 휴스턴이 지금 홈런이 거의 랭킹이 그 메이저리그에서 토론토하고 거의 지금 필적할 정도로 홈런을 많이 치는 팀이고 다나카가 홈구장에서 홈런을 많이 맞아요",
  "나는 그냥 휴스턴 에스트로 선수들이 경험이 많은 선수들도 아니고 음",
  "나이 어린 선수들이고 경험 얘기 나왔네요",
  "메츠? 메츠도 경험이 많은 선수도 아니고 근까 메츠에 경험이 누가 있어? 아니 왜 또 휴스 아이 헷갈리잖아",
  "아니 단판승 딱 한 경기인데 그걸 양키스타디움에서 예",
  "나이 어린 선수들이 어어 이길 수 있을까? 그쵸",
  "어 저는 힘들 거라고 봐요. 그 부분이 비슷비슷해",
  "상대전적은 오히려 휴스턴이 앞서요",
  "사 승 삼 패로 올해 그렇구나",
  "단판승부는 사실 뭐 예측한다는 거 자체가 이건 그렇죠",
  "뭐 우리 혼나는 거지만 그래서 이변이 많은 게 어차피 또 단판승부고 음",
  "근데 뭐 양키스가 전력이 휴스턴보다 좋은 팀은 절대 아니니까 음",
  "최근에는 근데 휴스턴 같은 경우가 사실은 불펜이 상당히 강했었는데 팔구월 들어서 휴스턴 불펜은 아주 안 좋드라구요",
  "여러 가지로 휘청대는 마무리 그레거슨도 그렇고 특히 네섹 선수도 상당히 좀 흔들리고 있고 그러니까 지라디가 명장이잖아요? 그렇죠",
  "이 휴스턴은 잡아요",
  "아 어트케든 잡아요",
  "보시면 압니다. 네",
  "힌치 감독 텍사스하고 사연전 하는 거 보니까 안 되겠드라구요. 지라디한테 그때는 정말 비참하게 지드구만",
  "자 어쨌든 그러면 어~ 이 승부에서 어 승리를 거둔 팀이 캔자스시티 캔자스시티가 마지막 날에 어 리그 우승을 리그 일 위를 차지를 했거든요? 캔자스시티와 이 팀이 격돌하는데 지우시는 거 보니까는 캔자스시티인가 보죠?  어쨌든 자 이 누가 올라가든 지울려고 그랬어",
  "어 이 시리즈를 예측을 해보겠습니다",
  "자 공개를 해 주시죠",
  "하나 둘 셋  오 오 야 캔자스시티 양키스  양키스를 쓰는 친구두 있네",
  "야 양키스를 아니 너무 뉴요커라고 대단하다",
  "뉴욕팀들 편만 드는 거 아니에요? 내가 뉴욕 양키스를 얼마나 싫어하는지 알아? 편파야?  나두 쓰기 싫었어",
  "아이 그러니까 메츠가 양키스를 꺾고 우승하는 게 극적이니까 올릴려 그러는 거죠?  꼴도 보기 싫어",
  "어우 빨리 좀 탈락했으면 좋겠는데 그 정도로 왜 양키스를 싫어하는 거죠? 뭐 그럴 수밖에 없는 게 메츠 팬이라면은  양키스를 정상적인 마인드에서는 좋아할 수가 없죠",
  "오 네. 그렇습니다",
  "근데 왜 올리신 거예요? 어~ 전력도 안 되는데 전력 글쎄 일단 그 휴스턴하고 맞붙어서 와일드카드 경기를 이긴다고 감안을 했었을 때 분위기를 좀 타지 않을까? 예",
  "어 분위기로? 에. 한 경기로 한 경기로도 시작할 수 있을 거 같고  캔자스시티 로열스 선발 로테이션이 나는 별룬 거 같아",
  "물론 아 뉴욕 양키스는 다나카를 쓰고 네",
  "뭐 양키스의 선발 로테이션이 좋다는 건 절대 아닙니다마는 아 거기도 마찬가지네요. 그러고 보니까 근데 캔자스시티 로열스의 로테이션을 보면은 이건 아니다 하는 아 느낌이 들고 그거는 근데 그거는 뭐 정말 양키스 상태 거기는 동의는 해요. 나도 오십 보 백 보 거기가 거기고 사실 전체적인 전력을 볼 때 캔자스시티가 훨씬 더 짜임새 있고 굉장히 독한 팀이에요",
  "캔자스시티 물론 마운드가 작년처럼 단단하지는 않아",
  "특히 인제 뭐 선발 새로 데려온 친구도 그렇고 있던 친구들도 그렇고 후반기 지금 그렇긴 한데 전체적으로 볼 때 뭐 그 투수들하고 싸우는 법이라던가 스피드라던가 또 중거리는 많이 때려요. 홈런을 적어도 음",
  "여러 가지 보면 삼진도 제일 안 당하는 팀이 캔자스시티거든요? 그쵸. 에",
  "그런 여러 가지 점에서 볼 땐 양키스 전력 가지고는 휴스턴이 올라가면 쪼끔 더 해 볼 만 했을까?  그런 생각을 한번 해봤는데 노마는 저는 캔자스시티를 건 이유가 딱 캔자스시티를 보면 제가 이천십삼년 월드베이스볼클래식을 제가 중계를 했잖아요? 그 당시에 누가 우승을 했습니까? 도미니카가 했죠",
  "도미니카가 우승을 했죠? 여기 삼인방 도미니카의 삼인방 쿠에토 볼케스 벤츄라 다 안 되는 애들만 오면  다 안 되는 삼인방이지만  그 당시에 월드베이스볼클래식 우승할 때 보면은 와 한번 흐름을 타면 네",
  "도미니카 출신 선수들 음",
  "뭔가 이 삼인방이 괜찮은 성적을 낼 거 같아요",
  "예. 그래서 이 삼인방의 힘으로 결국은 양키스가 아슬아슬하게 잡을 거 가태요",
  "아니 저는 캔자스시티가 네",
  "선발진 약점 많습니다",
  "쿠에토가 사실은 기대를 많이 걸었었는데 흔들리구 있으면서 이 부분은 양키스하고 별 차이가 안 나요",
  "근데 저는 오히려 마무리 홀랜드 선수가 시즌아웃된 게 오히려 괜찮을 것이다",
  "그게 에? 오히려? 에. 왜 괜찮냐면 그게 왜 괜찮아요? 뭐 무슨 궤변이야? 이거는 작년에 캔자스시티 불펜 삼대장이 좋은 활약했을 때 가장 흔들렸던 선수가 홀랜드였어요",
  "그때부터 홀랜드는 안 좋았는데 그 위험요소가 사라진 거예요",
  "데이비스가 마무리를 맡는 게 훨씬 나아요",
  "게다가 한 자리가 이제 빠진 셈이잖아요? 근데 거기에 지금 라이언 매드슨 루크 호체이버 매드슨이 좋드라고 굉장히 뭐 이런 선수들이 매드슨이 들어왔기 때문에 매드슨이 단단해졌어",
  "매드슨 에레라 데이비스는 작년의 에레라 데이비스 홀랜드 못지않다",
  "홀랜드에 못지 않는다? 에. 거기에 수비력 여전하죠",
  "올해 도루 숫자 쫌 줄긴 했지만 얘네가 여전히 뭐 안 뛰었어요",
  "왜 안 뛰었냐면 타선이 좋아졌기 때문이거든요",
  "자 그리고 결정적으로 안 된 이유가 또 하나 있습니다",
  "벨트란이 우승반지 있습니까?  없어요",
  "뭔 소리를 하구 있어",
  "벨트란이 캔자스시티 로열스 출신 아니야",
  "신인왕 출신 네. 그리구 사실은 일 년 전에 캔자스시티가 영입할려고 했을 때도 벨트란이 약간 퇴짜를 놨어요",
  "그래서 캔자스시티는 벨트란에 불타오르면서  후회할 거야",
  "나는 오히려 뉴욕 양키스가 우승하면은 벨트란 때문에 우승할 거다 라는 오~ 그런 생각을 갖고 있고 아 본인의 어 친정팀이란 표현이 좀 그렇습니다마는 그래도 친정팀 같은 어 팀을 상대로 음",
  "얘기한 대로 월드시리즈 우승만 못했던 카를로스 벨트란이기 때문에 훌륭한 커리어잖아? 그쵸",
  "그래서 이번에 아~ 본인이 시작했던 데에서 어 뭐 아름다운 커리어를 완성시킨다 라는 생각을 설마 양키스를 끝까지 밀구 싶은 건 아니겠지? 어우  자자자 그러면 이번 시리즈는 여기서 정리를 하구요",
  "이거야말로 이제 그~ 하이라이트일 거 같아요",
  "우리의 텍사스가 어우 그 무시무시한 타선이 토론토와 만났습니다",
  "과연 이 시리즈는 어트게 예측하고 계신지 한번 보겠습니다",
  "자 공개를 한번 해 볼까요? 하나 둘 셋 자 토론토 텍사스 토론토 토론토 야 역으로 가네",
  "튈려고  일부러 그러시는 거죠? 뭐 예",
  "어 이런 식으로 만약에 토론토가 이기면 추신수 선수 너무 아쉽잖아요",
  "아쉬운데 감독 탓이에요",
  "해멀스를 충분히 딱 세이브해 놓고 아낄 수도 있었죠",
  "시즌을 끝냈으면 그렇죠",
  "토론토하고 해 볼 만 해",
  "사실 첫 일 차전이 굉장히 중요한 일 차전에서 기선을 제압한다는 거고 팽팽한 근데 마지막 날 그냥 해멀스 뭐 팔 이닝인가 던지드만",
  "아 그 카드를 못 쓰구 토론토하고 붙을래면 다른 선발들 갖고 토론토 타선을 어트게 버텨? 확실히 배니스터 감독이 불펜 운영을 잘할 수 있을까에 대한 이런 걱정은 있어요",
  "배니스터 감독 정말 싫어하는 사람 중에 한 명이 저거든요? 에",
  "아 근데 감독 이야기 들었는데 타선을 보면은 일번타자서부터 구번타자까지 어~ 물론 뭐 토론토 타선도 만만치 않지마는 아 저는 토론토 얘기하는 줄 알았어요. 지금 토론토 타선 칭찬하는구나",
  "예. 약점이 안 보이구 에",
  "어 그리구 프린스 필더라든지 이런 선수들이 뭐 경험 이야기하는 거 쪼금 뭐 약간 치사하긴 합니다마는 음",
  "경험도 있고 경험이 왔다갔다 하네",
  "어우 그 필더의 이거 바꾸면 안 돼요?  아이 어트게 좀 논리를 써갈려고 했는데 이거 영 안 될 거 같은데 자 그러면 토론토의 약점은 어디일까요?  저는 그래도 선발진이 선발진이 생각보다는 강하지 않다",
  "아 데이빗 프라이스두 있고 프라이스 누가 있어요? 말고 없다? 저 벌리 오늘 던지는 거 봤어요? 벌리 벌리? 벌리는 원래는 이백 인 로스터로 들어갔다가 벌리 로스터 로스터 안 들어가요",
  "그래요? 로스터 안 들어가요. 지금 진짜? 어 왜 빠져요? 에 선발진에서 밀려났어요",
  "지금 몸 상태도 안 좋아서 몸 상태 안 좋아서 음",
  "이백 이닝도 못했고 근까 지금 토론토가 의외로 선발진이 다들 조금 낮게 보고 있는데 강할 수가 있는 게 물론 데이빗 프라이스는 포스트시즌에서 좀 왔다갔다했어요",
  "못 던진 적도 많았고 그런데 그다음부터 보면 디키가 사실은 믿을 만한 선수가 아니잖아요? 근데 속설 찬 바람 불면 너클볼은 통한다",
  "그러고 나서 제가 기록을 보니까 디키가 너클볼을 완성한 이후에 구월 성적이 대단히 좋아요",
  "그래서 그 부분도 하나 믿을 수 있고 또 하나는 마커스 스트로먼이라는 선수가 돌아왔는데 아 스트로먼 이 선수가 진짜 음",
  "그래서 이 스트로먼이 정말 선발진에 큰 도움 줄 수 있 있을 거 같고 저는 만약에 토론토가 벌리를 끌구 갔으면 이거는 좀 위험할 수 있었는데 아주 냉정하게 벌리를 빼고 어 그 자리에 에스트라자를 에스트라자로 음",
  "넣는 걸 봐서는 야 이 팀은 정말 지금 냉청하구 냉철하구나 이런 생각이 들더라구요",
  "저도 인제 프라이스라는 또 이 호화카드가 된 거죠",
  "빅게임 피쳐죠. 네",
  "와가지고 뭐 구 승 일 패인가 해줬는데 네",
  "그 단단한 에이스가 이제 버티고 나온 거하고 마찬가지지만 에이스 없는 팀하고 붙는 거 아니에요? 지금 음",
  "이르케 되면 텍사스 아무리 응원을 하지만 그르구 타선이 텍사스가 짜임새 있는 거 알겠는데 무게감이 틀리잖아",
  "거의 뭐 짜임새는 뭐 그르치만 예",
  "무게감이 틀려서 사십 홈런에 가까운 세 명이 있으니까 세 명 합쳐서 백이십 개 가까이 그쵸",
  "그 백열아홉 개인가 치는데 타점 다 백 개 넘기고 그러니까 자 근데 그 삼인방에 비교를 해 보면 이 텍사스에도 추신수 벨트레 어 그리고 필더 필더라는 또 트리오가 있잖아요? 타선은 뭐 크게 밀리지는 않는 거 가태요",
  "어 근데 사실 일 번 맡고 있는 드쉴즈가  사실 일번타자 역할을 최근에 영 못하구 있드라구요",
  "필더가 지금까지 포스트시즌에서 디트로이트에 있었을 때 음",
  "계속해서 뭔가 엑스맨 역할을 계속 하고 본인이 그니까 필더가 뭐 성격은 잘 모르겠지만 뭔가 중압감 있는 경기에서 부담을 엄청나게 갖는 성격인 거 같더라구요",
  "그래서 저는 추 벨 까지는 믿는데 필더를 쫌 걱정이 돼요",
  "중간에 낀 선수가 잘 할 수 있을 거 가태요? 근데 올해 필더는 몰라",
  "어 올해 필더는 오히려 근데 뭐 그 세 선수가 암만 잘 해도 어차피 그쵸",
  "투수진 싸움에서도 밀리고 음. 또 십 대 구로 지는 거예요",
  "근데 불펜도 많이 지 막판에 막 예",
  "다섯 게임씩 연속으로 나오고 지쳤어요. 지쳤어요",
  "막 이러더라고 마무리 뭐 셋업맨들이 네. 켈라 뭐 지금 팔꿈치 안 좋고 진짜 텍사스가 이겼으면 좋겠는데 힘들어",
  "전력이 너무 차이가 많이 나는 거 가태요",
  "어 지난 사십 년 간 여덟 경기 차를 보이고 팔월에 들어간 팀이 역전 우승 차지한 게 이번이 다섯 번째라 그러더라구요",
  "거기에는 뭐 이제 콜로라도 로키스 이천칠년도 있을 거고 음",
  "그때 시월 뭐 그쵸",
  "구월 시월 그르케 따지면 확실히 분위기는 탈 수 있을 거 같네요",
  "근데 텍사스 하면 계속 저희가 몇 년 동안 봤던 그 마지막의 허망함이  계속 마음에 있잖아요? 근데 이번에 극복을 해냈잖아요? 아니 그러니까 포스트시즌 가서의 허망함 포스트시즌에서? 아~ 우승을 못했네",
  "아웃카운트 하나 또 지면 그냥 한 판에 지네",
  "이런 느낌이 있어서 아 뭔가 아 믿음이 안 가요",
  "꼭 이겼으면 좋겠는데 심적으로는 저도 네",
  "추신수 선수를 응원하면서 하는데 토론토 하필 만난 게 쪼끔 아 갑자기 아프지",
  "전력이 많이 부족한 거 같습니다",
  "그니까 텍사스가 후반기에 뜨거운 건 뭐 분명한데 토론토 후반기 사십팔 승 이십일 패인가 뭐 그래요",
  "후반기의 토론토는 에",
  "아쉽게도 텍사스는 여기까지가 아닐까",
  "아~ 자 그러면 본인들이 뽑은 매치업을 가지고 어~ 챔피언십시리즈 예측을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 야 오 다양한데요? 예",
  "와 오 세 팀이 오 어 야 아우 저는 상당히 지금 기분이 좋은 게 제가 몇 년 동안 이 마이클의 포스트시즌 예측을 그래도 쭉 지켜봤잖아요",
  "상당히 적중률이 높아요",
  "그래서 제가 지금 마이클하고 계속 찍는 걸 잘하죠",
  "찍는 걸 거의 쫓아가고 있어서 든든해집니다",
  "자 텍사스부터 얘기를 들어볼까요?  할 말 별로 없나 본데 이왕 이쪽 길로 나 갔기 때문에 방향에 대해선 텍사스와 양키스의 네",
  "어 양키스는 도저히 그거는 허락할 수가 없고 예. 아 추신수 선수를 믿어야 되겠다",
  "어 텍사스가 경험도 있는 팀이고 네",
  "어 분위기두 타고 있고 음",
  "그래서 솔직히 토론토 만난다고 했는데 토론토 뭐 이십 몇 년 동안 못 나간 팀이잖아요? 그리구 이 년 연속 월드시리즈를 나갔던 팀이 텍사스 레인저스이기 때문에 그리구 또 한가지 선수들이 서로 너무 좋아하는 거 가태",
  "아~ 그건 인정해요",
  "감독은 모르겠는데 맞아요",
  "어 추신수가 벨트레를 위해서 뛰고 벨트레가 추신수를 위해서 뛰고 어~ 막 이런 끈끈함이 느껴지기 때문에 맞아요",
  "에. 서로 못했을 때 뭐 좋은 말 해 주고 그쵸. 에",
  "어 진짜 그러고 보니까 예",
  "텍사스가 토론토를 만약에 디비전에서 꺾는다면 분위기 확실히 타겠네요",
  "그리고 득점해서 누군가 들어오믄은 다 덕아웃에서 나와서 막 난리 하 막 하이파이브 하고 이런 모습이 그런 분위기로 전력이 쪼끔 뒤질 때는 뒤집을 수가 있어요",
  "많이  토론토와 텍사스의 전력은 쪼끔 자 노마는 그러면 캔자스시티가 어디를 꺾는 거죠? 네",
  "토론토를 꺾는 건가요? 그렇죠 토론토를 잡는 거야? 토론토를 잡는 거죠",
  "야 어 일단은 올 시즌 가장 최강의 팀은 캔자스시티이고 지난해 캔자스시티 같은 경우에 와일드카드로 진출을 했음에도 불구하고 월드시리즈 갔잖아요? 그쵸",
  "지금은 뭡니까? 지구 우승 음",
  "최고 승률 게다가 이 리그 일 위 삼십 년 만에 지구 우승을 차지한 캔자스시티 여유가 있어요",
  "관리를 잘했고 지난해 그 멤버 대부분 그대로 있어요",
  "필요 없는 못했던 선수들만 나갔어요",
  "프라이스 하나만 이 선발 매치업에서 이미 예",
  "차이가 확 나는 거 아니야? 예",
  "프라이스 한 명이고 나머지는 분명히 한 명이 아닌데 경험상 쿠에토 볼케스 보다 앞선다고 저는 아이 근데 저는 사실은 벤추라는 어떤 요다노 벤추라가 마운드에 오를지 아무두 모르잖아",
  "이 경기는 저는 제 생각에는 토론토가 폭발하질 못합니다",
  "이 투수를 상대로 폭발하지 못하는데 그럼 아슬아슬한 승부면 쉬운 투수들을 상대로? 대부분 그렇죠",
  "그러면 아슬아슬한 승부에서 불펜이 분명히 빛날 수 있는 경기를 어 캔자스시티가 만들 거라고 아 저는 생각을 합니다",
  "어 근데 확실히 불펜 대결에서는 사실 네",
  "캔자스시티가 앞서죠",
  "근데 뭐 커쇼 뭐 그레인키 이 급의 투수들한테는 아무리 강한 타선도 눌리게 돼 있는데 이 쿠에토 볼케스  이 이 벤츄라 이 이 라인업의 투수진의 토론토 라인 이미 흐름을 타고 여유있게 진행을 했기 때문에요. 예",
  "아 저는 이렇게 봤어요",
  "이 토론토 캔자스시티 둘 다 상당히 저력 있는 팀인 거 같고 음",
  "잘 모를 때는 누구를 보냐? 포수를 봤습니다",
  "아~ 에. 살바도르 페레스 작년에 월드시리즈 이끌어갔던 페레스도 좋은 포수 아닌가요? 좋은 포수입니다",
  "마지막 범가너의 대결 생각나세요? 그때는 페레스는 거의 멘탈이 나가가지구 아무 공이나 다 휘둘르다가 지금 끝나버렸는데 저는 그래도 페레스보다는 러셀 마틴이 마틴 더 훌륭한 포수다",
  "마틴이 뭘 했나요? 만든 게 뭐 있나요?  본인 커리어에서 포스트시즌에서 잘한 게 있나요? 어우 계속 지금 뭐 지 가는 데마다 잘 하잖아",
  "피츠버그의 이십 년 연속 저주를 끊어낸 것두 사실은 러셀 마틴이었어요",
  "큰 이제 큰 경험 이거 지금 챔피언십시리즈예요",
  "마지막 막판에 정규시즌 막판에 캔자스시티 선수들 중에 잔부상 당한 선수들이 지금 많아요",
  "에. 그래서 요 선수들이 챔피언십시리즈 후반 가면 터질 것이다",
  "이미 관리 다 했어요",
  "아 그것도 관리인가요? 예. 관리는 했고 관리 다 끝났어요",
  "제가 말한 도미니카 특급 삼인방 예. 한번 보세요",
  "아이 무슨 그런 캔자스시티가 올해 이 얘기가 나옵니다",
  "불펜은 이 얘기 안 나와요",
  "왜 이렇게 도미니카 선수들을 좋아해요? 아이 도미니카를 좋아하는 게 아니라 흐름 타는 거만 보면 돼요. 그냥 아 그니까 도미니카공화국 선수들이 한번 분위기 확 살아오면 올라와서 하는 걸 한번 다른 팀에는 없나? 근데 근데 도미니카 선수들이 그건 맞어요",
  "도미니카 한번 확 죽잖아요? 네",
  "완전히 그냥  망해 망해",
  "그거는 쫌 있다가 죽어요",
  "자 그러면 이제 나왔네요",
  "이제 어느 팀들이 월드시리즈에 가느냐가 나왔습니다",
  "지금 다 각자 나왔거든요? 다 틀리네",
  "한번 이야기를 먼저 하고 적죠",
  "네. 그니까 아니 잠깐 어디어디였죠? 각자 그니까 여기에 예",
  "우승팀을 적어주시고 고 밑에 아~ 예",
  "두 팀을 적어주세요",
  "아~ 올라갈 두 팀까지 해서 한번 월드시리즈 예측을 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "자 다 적으셨나요? 자 마지막 그러면 저희 이미 갈 데까지 갔습니다",
  "에. 이미 그 늦은 거 같구요",
  "끝까지 한번 이 그~ 무모한 예측을 예",
  "한번 해 보도록 하죠",
  "하나 둘 셋  엘에이 다저스 자 다저스 네. 저는 다저스가 우승합니다",
  "오~ 계속 다저스 우승을 천구백팔십팔년 이후 우승 드디어 그다음에 메츠 팔십육년 이후 팔십육년 이후 우승 토론토 구십삼년 이후 우승입니다",
  "저 역시 토론토입니다",
  "어우 메츠와 토론토 어우 저희 둘이 사전 뭐 얘기가 있었던 게 아닌데 많이 비슷한데 뭐 쫌 더 다저스가 위잖아요? 나는 토론토가 위니까 예. 그럼 저희 마이클부터 쫌 말씀을 해 주시죠",
  "토론토의 전력은 뭐 명실상부 올해의 전력은 막 최막강인 거 같고 툴로위츠키도 막판에 또 돌아왔어요",
  "네. 공격에서 큰 힘을 못해 줘도 인제 수비쪽에서 또 해 주는 것두 있고 상징적인 의미도 있고 컵스가 하~ 그 저주를 깨기 일보직전까지는 올해 갈 거 같은데 또?  아직은 안 될 거 가태요",
  "근까 이삼 년 내에 한번 할지도 모르겠는데 네",
  "토론토의 전체적인 파워 선발 뭐 여러 가지 다 볼 때 컵스가 아직은 이~ 또 어린 선수들이 가면 패닉하지 않을까? 아~ 월드시리즈까지 가면 그니까 컵스가 이제 염소의 저주에다 노루의 저주 이 강정호 선수의 저주까지 지금 더해졌기 때문에  이번엔 쫌 어려울 것이다",
  "어~ 다저스 사실은 올려놓고 좀 찜찜한데 원투펀치가 활약을 하겠지만 결국은 불펜 없이는 월드시리즈 우승까지는 쫌 무리지 않을까? 삼사두 있어야 돼요",
  "그리고 약한 불펜을 데리구 가면 예전에 이 라루사처럼 그 불펜을 억지로라도 쥐어짜고 쥐어짜가지고 이런 운영을 할 수 있는 감독이 있어야 되는데 매팅리 감독은 거기까지는 아닌 거 같아요",
  "그래서 결국은 토론토가 정말 극적으로 그니까 저는 이거는 마음도 어 물론 우리 류현진 선수가 있는 다저스도 응원을 하지만 또 류현진 선수 없이 우승하는 건 재미 없잖아요",
  "류현진 선수 있었으면 다저스를 밀죠",
  "오 삼 선발까지 쫙 밀면 그렇죠",
  "다저스로 되는데 다저스가 삼사 번 고리가 너무 약해",
  "아니 난 다저스 하지도 않았지만 저는 거기다가 이 제가 거의 메이저리그를 거의 처음 봤을 때 구십 년대 초반 그 스카이돔을 막 휘몰아치던 그 아~ 하얀 타올 이게 생각이 나서 아 이 그리고 어트게 보면은 토론토가 하나밖에 없는 지금 캐나다팀이잖아요? 그래서 이번에 우승을 하면 그래도 몬트리올에 다시 또 팀이 생길 수 있지 않을까?  그런 면에서 토론토를 쫌 감정적으로라도 응원하는 부분이 있어요",
  "아니 저기 메츠하고 저기 추신수 선수 중에 메츠가 더 중요한 거예요? 그러면 솔직히 얘기해서 이번 포스트시즌에 참가하는 팀들 중에 폭발력이 있는 팀은 딱 두 팀이라고 보거든요",
  "두 팀 토론토하고 뉴욕 메츠  한번 불이 붙으면은  진짜 어~ 그리구 약점이 아까도 얘기했지마는 뭐 치명적인 약점이 없어요",
  "그르타고 해서 다 잘하는 건 아닌데 불펜 선발 로테이션 타선 뭐 수비 이런 걸로 봤었을 때 다 이르케 한 다 되어 있다? 팔십오 점 다 쭉 이렇게 자 노마는 다저스가 결국 우승 네",
  "아 매팅리 싫어하잖아요? 매팅리를 그렇게 좋아하진 않는데요",
  "그걸 싫어한다고까지 이야기를 하세요? 싫어해",
  "제일 싫어하면서 에",
  "어떤 유형의 감독일까요? 지장입니까? 덕장입니까? 뭡니까? 여러분 생각하는 매팅리? 지장? 덕장? 뽑자면 덕장이죠",
  "매팅리는 덕장이 아니에요",
  "아니에요? 매팅리는 운장입니다",
  "최고? 올해 원래 짤리는 거예요",
  "지금 인제 짤리기 직전이에요",
  "여기서 못하면 무조건 짤려요",
  "그러나 우승을 하면서 안 짤립니다",
  "아니 지금까지 우와 월드 양키스에서 그 오래 있으면서 그 오래 있으면서 우승반지 하나 없는 사람이 한 번도 못했어",
  "운이 좋다 라는 얘기를 하는 게 선수 시절이고 아니 코치 시절에도 심지어 우승을 못했어요",
  "물론 그렇지만 여기 와서 감독 왜 지금 매팅리 다저스의 감독 된 것부터가 운이에요",
  "조트레 감독 따라다니다가  다저스의 감독이 됐죠",
  "운이 따라서 지라디한테 밀려서 결국 왔죠? 올해 왔어요",
  "올해 운이 따르기 때문에 짜르고 싶어도 우승을 해서 못 짤르는 한 가지 이제 좀 까먹고 있는 게 있어요",
  "커트 실링 랜디 존슨이 이천일년에만 있었습니까? 이천이년에두 있었어요",
  "정규시즌 성적만 놓으면 이천일년이 더 좋았거든요? 음",
  "이천이년? 바로 탈락했어요",
  "원투펀치를 너무 믿는 거 같은데요? 지금 그~ 캔자스시티가 올라가면 가능할 것도 가태요",
  "상대가 달라질 거기 때문에 그 불가능할 거고 아 토론토기 때문에 그르치",
  "그르구 커쇼가 아마 중반까지는 정말 그 자기 절치부심한 걸로 굉장히 끌어갈 텐데 후반부에 너무 무리한 거 아냐? 커쇼 삼백 케이 할려고 그래서 무리했어요",
  "그거를 월드시리즈까지 그 힘을 끌구 갈 수 있을까? 아니 랜디 존슨이 삼백 케이 해서 못 던졌습니까? 아이 랜디 존슨이야 억지로 한 거 아니잖아요",
  "하다 보니깐 그냥 한 건데 커쇼도 하다 보니까 한 거예요",
  "커쇼는 억지로 했잖아요",
  "아 그게 억지라고 표현하면 쫌 그렇죠",
  "작년에나 여러 가지 때문에 후반기에 정말 커쇼는 굉장히 무리를 한 거 가태",
  "그러니까 워낙 뛰어난 투수이긴 하지만 포스트시즌에서 계속 디비전부터 챔피언십 가서 월드시리즈까지 그거를 계속 끌어가 가리라고는 좀 힘들어 할 거라고 나는 개인적으로 봐요",
  "그런데 저는 궁금한 게 그럼 맷 하비는 월드시리즈 우승까지 하면 너무 많이 던지는 거 아니에요?  맷 하비는 조연이야",
  "조연 그거 인정 에",
  "주연은 세스페데스가 주연입니까? 그러면 요에니스 세스페데스가 주연이고  그리구 어 제이콥 디그롬 있고 어 노아 신더가드 있고 스티븐 매츠 있기 때문에 아~ 너무 커리어가 쫌 네",
  "달리는 선수들이네요",
  "뭐 지금 탁 시작하는 선수들이긴 하지마는 또 이런 선수들이 도미니카 선수들 못지않게  한번 불 붙으면 분위기 타네. 보니까 무섭거든",
  "네. 분위기 타거든요",
  "분위기 타기 전에 꺾일 거야",
  "결국에는 단기전은 분위기 싸움이에요",
  "그래서 분위기 탈 수 있다",
  "토론토하고 컵스하고 붙으믄 엄청 춥겠는데요? 그쵸? 그렇겠다",
  "월드시리즈 때 토론토야 닫음 된다지만 컵스는 시카고는 좀 추울 아주 추울 수두 있겠네",
  "매치업으로만 보면은 흥행성공 매치업은 어떤 건가요? 어디가 흥행이 어디가 제일 잘 될까요? 어 흥행은 뭐 간단하죠",
  "텍사스는 쪼금 텍사스는 아니고 메츠는 아니고 네",
  "엘에이 다저스하고 뉴욕 양키스죠",
  "아니 저희가 적은 거 중에서는 아 적은 거 중에서 그나마 컵스가 좀 나은가요? 어 이 오우 다저스? 토론토 컵스가 낫지",
  "이 두 개가 둘 다 둘은 어떤가요? 이 둘만 비교를 하면? 누가 이번에는 이번에는 컵스 컵스? 컵스 다저스보다도? 컵스 오  아니 그렇다고 해서 큰 차이가 있는 건 아니고 그냥 고 비슷비슷한데 컵스가 아닐까",
  "아 컵스가 오랫동안 월드시리즈 우승을 못했기 때문에 그쵸",
  "더 오래 못하기는 했으니까 올라간 게 사십 뭐 육년도인가 그렇죠? 사십오년이 마지막입니다",
  "사십오년이니까 올라간 것도 월드시리즈 올라간 게 그게 마지막 예",
  "그리고 약간 이렇게 되믄은 매치업 자체가 캐나다와 미국  아~ 약간 이런 매치업 그런 느낌이 날 수도 있고 그것도 뭐 예. 그렇죠",
  "아 그것도 재미있겠네요",
  "토론토랑 엘에이도 그렇구요. 네",
  "무조건 느낌상 그렇게 프런트에서 팀을 망칠려고 그렇게 선수를 꽂았는데도 지켜낸 매팅리 운이 좋은 매팅리가  무조건 우승할 수 있을 거 가태요",
  "예. 운이 올해 따라주구 있어요",
  "그렇게 망치려고 넣었는데도 그 그렇게 따지면은 콜린스야말로 정말 운 좋은 감독인데  그렇죠",
  "아이 기븐스 감독도 말하자면 운 좋은 사람이에요",
  "기본 전력이 있어야 우승을 또 하는 거잖아요",
  "전반기 토론토는 오 할도 할까말까 맞아요",
  "뭐 빌빌대던 팀이었는데 처음에 기븐스 감독 다시 토론토에서 준 감독 준다 그랬을 때 다 의문이었거든요",
  "짤린다는 얘기도 있었죠",
  "그런 것도 참 보기 드물어요",
  "자 그러면 저희가 어떻게 이번에 급하게 그~ 하다 보니까 지난주에 저희가 내기를 한 거를 벌칙 수행도 못하고 지나갔어요",
  "크리스 데이비스 정말 홈런 많이 쳤는데 그런가요? 그쵸",
  "예. 넘기고 넘겨야 되겠네",
  "이번 이 월드시리즈 우승을 가지고 내기를 한번 걸어보죠",
  "어 우승팀을 맞춘 분이 그 벌칙을 정하도록 하구요",
  "오케 만약에 그럼 우승팀이 하나도 안 나오면 어떡하죠? 뭐 준우승 맞추기 밑으로 가야죠",
  "밑으루 대진이라도 맞출 수 있다면 준우승 맞춘 팀 음",
  "준우승 준우승도 없다",
  "에이 설마 그럴 가능성도 지금 높아 보여요",
  "그러면 그러면 프로그램 폐지  전부 하차 네 사람 다 벌칙 받아야지",
  "네 사람 다 벌칙 저희가 달게 받겠습니다",
  "석고대죄하고 자 그러면 저희가 여기까지 한번 그~ 무모한 예측을 한번 해 봤고 시청자 퀴즈를 아 지난주에 저희가 네",
  "어떤 내용이었습니까? 아 지난 시청자퀴즈가 바로 아 추신수 선수가 이 엠브이피 투표를 받았을 때 당시에 가장 높았던 아 순위와 득표의 점수 포인트가 몇 점이었냐 였는데요",
  "추신수 선수는 이 이천십년 이십 이십을 기록하면서 한 번을 했고 이천십삼년 역시 신시내티에서 총점 이십삼 점으로 전체 이 내셔널리그 투표에서 십이 위를 기록한 게 정답이었습니다",
  "근까 이천십삼년 순위가 가장 높았던 순위죠? 그렇죠",
  "질문 자체가 어려웠어요. 나는 어우 이거는 너무 질문 자체가 너무 어려운 질문이야. 이건  틀리라고 낸 질문이야. 이건 아니 근데 네",
  "세 분이 너무 미리 답을 계속 얘기할려고 하시니까 좀 어렵게 어렵게 갔죠",
  "일단 그래서 오늘도 한 세 개를 준비했어요. 예",
  "아 자 일단 저희 당첨자분들은 아 네",
  "저희가 자막으로 네. 하단으로 하단에 공지를 해 드리겠습니다",
  "음. 자 그리고 오늘 이 시청자퀴즈는요",
  "좀 그래서 제가 오늘은 쪼끔 쉬운 것을 준비해봤습니다",
  "네. 포스트시즌 최다승 투수 누군가요? 다 기억하시죠? 네",
  "네. 이거 퀴즈 아니에요",
  "정답 말씀해 주셔도 돼요",
  "앤디 패티트 앤디 패티트잖아요",
  "앤디 패티트가 통산 십구 승의 포스트시즌 최다 승수를 가지구 있습니다",
  "근데 앤디 패티트는 통산 백여든세 개의 포스트시즌 삼진으로 삼진 부문에서는 이 위를 달리고 있는데요",
  "그렇다라면 통산 삼진 일 위를 기록하고 있는 선수는 누구일까? 쫌 쉽죠? 아~ 이게 오늘 네",
  "저기 구십 년대 뛰었던 선수입니까? 아니에요",
  "이천년도에도 뛰었어요",
  "근까 이천년도에도 뛰고 그렇죠",
  "우리가 알고 있는 그 선수? 맞습니다",
  "자 플레이엠엘비 검색하셔서요",
  "저희 팬 정상회담 탭을 들어오셔서 거기다 정답을 남겨주시면요",
  "또 소정의 상품을 저희가 준비해드리겠습니다",
  "자 검색창에 영어로 플레이엠엘비 치셔도 바로 이제 연결될 수 있구 이번에는 쫌 어렵지 않은 거 같아서 쫌 더 많이 참가해 주실 수 있을 것 같네요",
  "자 저희가 그 마련한 소식 그 여기까지였구요",
  "아~ 한 달 후에 정말 누가 승자가 될지  정말 궁금합니다",
  "그리고 만약에 틀리시는 분들은 각오하시고  오시기를 바라겠습니다",
  "뭐 틀릴 수밖에 없잖아요? 지금 다들 그쵸? 다르니까 에. 세 분은 틀릴 수밖에 없을 것 같아요",
  "자 오늘 저희 여기까지구요",
  "어 남은 이 시월의 메이저리그 야구 포스트시즌 정말 이 만끽해 주시기를 어 바라면서 저희가 마지막으루 인사하겠습니다",
  "엠엘비핫토크가 돌아왔습니다",
  "저희가 축하할 일이 있습니다",
  "어 원래 저희가 한 달마다 한 번씩 뵙는데 이 주 만에 돌아왔어요",
  "음. 어트게 된 건가요? 자 시청률이 잘 나왔다 그러드라구요",
  "아 그래요? 시청률이 잘 나왔으면은 어~ 뭐 아리에타 선수의 평균자책점 정도 나온 건가요? 아~   그것까지는 못 들었는데 근데 한 가지 짚고 넘어갈 게 있어요",
  "지난번 녹화 끝나고 나서 음",
  "대니얼이 이건 최악의 녹화였다고 그렇 그랬었거든요? 왜? 뭐 때문이죠? 정확히 저는 기억이 안 나는 게  오늘 저는 다저스와 뉴욕 메츠 경기밖에 기억이 안 납니다",
  "왜 딴 소리하구 있어",
  "한 달 전에 보름 전에 내가 뭘 했는지 아이 노마가 제가 그때 정황을 얘기를 해 주시죠",
  "제가 딱 그래서 그르케 얘기를 해서 제가 어 우리 확실하다",
  "이 느낌이 그 보면 무한도전에서 보면은 박명수 씨가 본인이 녹화분량이 그날 쪼금 나오면은  방송이 잘 안 됐다고 그러고 많이 나오면 잘됐다고 얘길 하는데 맞아요. 맞아요. 에",
  "그날 늦게 왔잖아요? 그러니까 아~ 말을 많이 못한 거예요",
  "지각 예. 지각을 했잖아요",
  "분량은 내가 말이 가장 많았어",
  "내가 그 저 일일이 세이버매트릭스처럼 그러니까 그게 데이터로 그 예",
  "그걸 체 아 체크하는 분들이 꼭 체크했어",
  "세스페데스밖에 기억 안 나는데 말도 안 돼",
  "그 얘기는 그만하도록 하고 네",
  "사람들이 다 나만 기억하더라고 예",
  "내가 뉴욕 메츠 계속 찍었다고 임팩트는 확실했어",
  "어쨌든 저희가 이렇게 급하게 이 주 만에 다시 그 뵙게 된 것은 지금 메이저리그 포스트시즌이 정말 재미있게 아~ 진행이 되고 있잖아요",
  "엄청 뜨겁죠? 그렇죠",
  "그러다 보니까 중간점검을 한번 해 드리고자 저희가 또 이제 찾아뵙게 됐습니다",
  "참 올해는 어트게 보면 시카고 컵스가 우승을 하느냐 마느냐 요게 상당히 이제 재미있는 부분인데  이게 또 이 컵스의 우승을 예언을 한 영화가 있었잖아요? 네. 백투더퓨처 바로 투였죠. 네",
  "저 시즌 초반부터 사실 현지에서도 예",
  "화제가 됐었죠? 예",
  "어 화제가 됐긴 했었는데 그냥 설마 정도였어요",
  "아~ 설마 무슨 시카고 컵스가 그래서 영상을 찾아봤어요. 제가 근데 어 당시에 영화 안 봤어? 영화 봤는데 저희 초등학교 때 본 거잖아요",
  "기억이 잘 안 나죠",
  "그래서 보니까 스윕으로 이겼다고 사 연승? 여 그 마이크 제이콥스가 이르케 화면을 대형 전광판을 보면서 그쵸",
  "어 이렇게 했네? 이게 인제 확인이 되는 거거든요. 예",
  "마이애미 팀을 상대로 그쵸",
  "그때 컵스가 월드시리즈에서 이긴 팀이 마이애미인데 마이애미는 월드시리즈에 못 올라가 월드시리즈에서 두 팀이 못 만나잖아요? 만날 수가 없죠",
  "당시에는 이제 마이애미라는 팀이 없었으니까 그쵸",
  "근까 영화는 영화일 뿐이구요",
  "시카고 컵스는 올 시즌  우승 못합니다",
  "예. 이거는 현실하고 이 판타지를 잘 구분을 하셔야 되거든요?  뉴욕 메츠가 있기 때문에 그 시나리오는 완성이 될 수가 없습니다",
  "잠시만 이따 이따요 차근차근 차근차근 봅시다",
  "어 오늘 이 시간에 그 대니얼의 고행길이 벌써부터 쫌 네",
  "예고가 되는 거 같은데요",
  "아이 다 틀린 줄 알았는데 예",
  "하나 맞았어요. 간신히 아 그러지 않아도 아침에 쫌 위축이 됐었어요",
  "핫토크 녹화하는 전날은 잠도 안 자 아 잘 안 오고  두근두근거리구 근데 어제는 아 너무 고민이 되는 거야",
  "예. 폭탄선언을 했었잖아요? 다 못 맞추면 불참을 하겠다",
  "아침에 아침에 일어나니까 딱 그 문자메시지가 음",
  "아 국장님한테 문자메시지가 왔었어요",
  "대니얼 아 진짜 기 죽지 마라",
  "어 아주 아주 자신 있게 아 빨리 끊어야 되는데 이거 자신 있게 어~ 예측하는 거 마 아 마 좋았고 앤드류스가 망쳤다",
  "그리고 오늘 메츠가 이길 거다",
  "그르케 자신감을 주시더라구요",
  "그래서 어 일단 많은 예측이 벗어났습니다마는 뉴욕 메츠가 우승하믄은 모든 게 용서가 될 수가 있어요",
  "자 그러면 저희가 지금부터 어~ 메이저리그 지금까지 포스트시즌이 진행된 상황을 살펴보겠는데요",
  "어~ 먼저 와일드카드 경기에서는 내셔널리그 시카고 컵스와 이제 피츠버그 파이어리츠 간의 대결이 있었죠? 에. 컵스가 승리를 했구요",
  "어 컵스가 세인트루이스와 디비전시리즈를 만나서 또 승리를 했습니다",
  "에 그래서 컵스가 이 챔피언십시리즈의 한 자리를 차지를 하게 됐구요",
  "어 나머지 한 쪽은 다저스와 메츠 간의 또 격돌이 있었어요",
  "이 대결에서는 다저스가 아니라 메츠가 에 승리를 하면서  어느 한 분이 이제 기사회생을 했습니다",
  "하나 맞혔네요. 딱  그쵸? 가장 중요한 걸 맞혀서 돼",
  "자 어쨌든 그래서 어 지금 메츠와 컵스 간의 리그 챔피언십시리즈가 성사가 됐구요",
  "아메리칸리그 쪽을 보면 어 양키스와 휴스턴의 와일드카드 경기가 있었죠? 어 이 경기에서 휴스턴이 승리를 하고 어 캔자스시티와 디비전시리즈에서 격돌을 해서요",
  "결국 캔자스시티가 최종전까지 가는 이 치열한 승부 끝에 승리를 거두고 이 년 연속 챔피언십시리즈에 진출을 했습니다",
  "또 다른 한 쪽 정말 이 참 음",
  "관심을 많이 모았던 그르쵸",
  "기적이 일어나나 싶었지만 결국 이 텍사스가 최종전 끝에 어 토론토한테 패하면서 그렇습니다",
  "결국 아메리칸리그는 캔자스시티와 토론토 간의 리그 챔피언십시리즈 대결이 됐습니다",
  "자 그러면 한번 내셔널리그부터 하나하나 살펴보겠는데요",
  "먼저 와일드카드 경기를 봐야죠",
  "사실 이 경기의 포인트는 아리에타의 경기가 되느냐? 그렇죠",
  "그렇지 않느냐가 포인트였어요",
  "음음. 가장 아쉬운 게 현장에서도 그르쿠 결정적일 때 한 방을 해 주는 선수가 빠졌다는 것이 정말 아쉽다 라는 게 현지에서 평가가 나왔는데 바로  강정호 선수였죠",
  "아 그날 모습을 보였는데 짠하면서도 아 휠체어를 타고 나왔죠",
  "근까 사실 그 휠체어를 굳이 태워가지고 한 바퀴 돈 게 쫌 불타올라라",
  "그런 뜻이었는데 그거를 그래서 상당히 어 이 변수가 되겠구나 싶었는데 아~ 의외로 좀 피츠버그 선수들이 별루 그르케 투지를 불태우지를 못하면서  아리에타가 너무 잘 던졌나? 그러니까 결국 뭐 그 노마의 주장은 그랬잖아요? 아리에타는 새가슴이다",
  "새가슴 아니든데 음. 어차피 그 다음 경기에서 이미 새가슴을 한번 또 보여줬잖아요? 그날 늦게 와서 대니얼이 없었잖아요? 초반에 그 얘기를 전망을 할 때 근데 두 분이 여기서 쓰는데  여기서 두 분이 다 씨 자로 시작하는 거예요",
  "아~ 근까 이게 에이 그런 핑계를 대요? 방송 분량을 위해서 제가 어쩔 수가 없이 아이 에이 에이 에이 피츠버그를 고를 수밖에 없는 상황 에이 그럼 뭐 그걸 누가 믿어요? 예측해",
  "모든 방송을 보시는 분들은 아 아 김태우 캐스터가 희생을 했구나",
  "이르케 다 생각을 하구 계세요",
  "어 결국 피츠버그가 삼 년 연속 와일드카드 경기를 해서 음",
  "어~ 첫 해 때는 이겼죠? 그 당시에 그쵸",
  "쿠에토를 한번 무너뜨린 에",
  "어~ 범가너를 작년에 만나서 완봉승을 내줬고 또 이번에 아리에타를 맞아서 아리에타한테 완봉승을 꼼짝 못하고 그쵸",
  "내줬는데 피츠버그에도 그런 슈퍼에이스가 결국은 찾아내야 되는 거 아닙니까? 글쎄요",
  "인제 콜이 그 역할을 해 주기를 기대를 할 텐데 아직은 아닌가 봐요",
  "아직은 아닌 거 같고 음~ 피츠버그가 과연 정규시즌에서 세인트루이스의 벽을 넘을 수 있을지 또 앞으로는 컵스라는 더 큰 벽이 생길지도 모르는데 아 우리의 강정호의 피츠버그가 앞날이 아~ 그다지  순탄치만은 않아 보입니다",
  "자 자 근데 대니얼도 늦게 와가지고 피츠버그의 승리를 점쳤었어요",
  "그날 참고로 그날 지각한 게 아닙니다. 여러분  일 네 미리 일정이 있었던 거고 말씀하십시오",
  "아니 그니까  피츠버그의 승리를 점쳤었잖아요",
  "내가 저기서 그날 늦게 들어오는데 피디님 피디가 나한테 지금 태우가 밀리구 있다고 아이 피디님한테 방송을 위해서 너무하시는 아니 그렇게 맞추고자 그렇게 맞추는 게 중요한가요? 그리구 솔직히 당신 방송이 중요한 거예요? 맞추는 게 중요합니까? 당신들이 양심이 없어",
  "우리 엠본부인데 그렇죠",
  "피츠버그 강정호 선수를 쪼끔 이르케 생각을 해 주는 균형을 맞춰줘야지 이게 어 시청자 여러분들도 좋아하시구 또 핫토크 시청률도 올라가는 거지",
  "너무 그르케 전문가인 척하믄은 우리 둘이 열받아",
  "자 그럼 한번 넘어가보겠습니다",
  "결국 컵스가 올라가서 어~ 정말 가을야구에서 좀비라고 불리는 팀을 만났죠? 어~ 세인트루이스하고 격돌을 하게 됐어요",
  "어 이 부분은 저기 마이클이 결국 이 컵스의 승리를 음",
  "예상을 했었잖아요? 그렇죠",
  "그 예상 그대로 맞아떨어진 시리즈였나요? 거의 그렇죠",
  "으~ 제가 이제 빙점을 둔 게 젊은 선수들의 상승세 음",
  "그리고 매든 감독이었는데 와~ 세인트루이스를 상대로 짧은 시리즈에서 홈런을 열 개 쳤죠",
  "열 개의 홈런을 세인트루이스 투수진을 상대로 정말 예상 못했던 건데 그만큼 뜨겁게 타올랐던 신인급 선수들이 또 홈런을 빵빵 쳐댔어요",
  "그러면서 이겼고 저는 마지막 날 매든 감독 와~ 여덟 명의 투수 사 차전에서 끝내겠다는 의지 확실하게 갖고 그걸 미리 플랜을 딱 짰다고 그러더라고요",
  "아~ 젊은 기세와 음",
  "매든 이 두 키워드가 막강 세인트루이스를 아주 침몰시켰던 거 가태요",
  "자 자 저도 이 부분에 있어서는 쫌 자신이 있는 게 제가 뭐랬습니까? 몰리나 부상 재발  중간에 빠진다",
  "세인트루이스 안 된다 그랬잖아요",
  "못 나온다 그랬어요",
  "뭘 몰리나가 부상 때문에 그랬어",
  "아예 못 나온다고 했잖아요",
  "아니 그게 아니라 딴 데서 얘기한 거 헷갈리시는 거 아니에요? 전혀 아니예요",
  "딴 엠비씨에서 한 거 아니에요? 몰리나 그 저희 녹화하기 전에 몰리나가 들어가는데 예",
  "예. 중간에 빠질 것이다",
  "작년과 똑같을 것이다 라는 얘기를 했었 했어요",
  "제가 정확하게 아니 전 정확하게 그렇게 안하고 무조건 몰리나가 못 나올 수 있다고 얘기를 했는데 나는 그때 늦게 와서 못 들었어",
  "안 들은 걸로 할게",
  "그 어떻게 보셨어요? 그 시리즈 네? 네",
  "열 받으면서 봤어요",
  "아 이미 그~ 이미 본인이 생각하신 거와 이제 달라 달랐던 부분이 뭔가요? 달랐던 부분은 이미 저는 피츠버그와 세인트루이스의 경기를 생각했는데 컵스하고 붙는 순간부터 뭐 달랐기 때문에 음",
  "그렇게 되니까 제가 맞출 수가 없었죠",
  "예. 이미 첫 단추부터 잘못 끼웠으니까 어 예",
  "그렇다면 만약에 피츠버그가 올라갔다면? 세인트루이스를 역시? 아니요",
  "세인트루이스가 이기는 거였죠",
  "이긴다? 제 예상이 오~ 피츠버그는 이긴다? 피츠버그를 잡아서 예",
  "오~ 근데 어 컵스가 근데 확실히 아~ 좋은 팀이고 매든 감독 앞서서 뭐 얘기했지만 매든 감독이 진짜 좋은 감독이다 라는 걸 다시 한 번 느꼈어요. 예",
  "어 정말 저두 그런 느낌이 드는 게 팔월에 약간 컵스가 흔들릴 때가 있었어요",
  "그때 매든 감독이 한 말이 그~ 어 우리 팀은 아직 멀었다",
  "이런 얘기를 자꾸 하더라구요",
  "그런 식으로 뭔가 쫌 선수들의 긴장감을 풀어주고 특히 뭐 비행기 탈 때 옷 같은 거 맞춰 입고 뭐 그런 식으로 했는데 그쵸",
  "사실 근데 저는 개인적으로 강정호 선수 부상 당하는 과정에 있어서 어 매든 감독이 글쎄",
  "쫌 했던 말들이 쫌 되게 우리한테는 좀 섭섭하고 그쵸",
  "속상한 발언을 했죠",
  "섭섭하다는 표현은 너무 부드럽구요",
  "저는 매든 감독 좋아했었는데 그 이후루는 저는 글쎄요",
  "이런 말 해두 되는지 모르겠는데 거의 뭐 사람 취급 안 해요? 네. 그랬습니다. 사실 욕이 나올 뻔했어요",
  "아 그래요? 한동안 욕 그래서 아 뉴욕 메츠가 깔끔하게 시카고 컵스의 시즌을 정리해 줄 건데 계속 말씀하시죠",
  "자 그래서 어~ 결국 이제 컵스가 한 자리를 따내게 됐구요",
  "이 시리즈가 재미있었습니다",
  "이 다저스와 메츠 간의 대결이 최종 오 차전까지 갔어요",
  "처음에 어~ 대니얼이 주장을 했죠? 메츠가 이긴다",
  "네. 그날 지난 방송에서 제가 했던 말 딱 두 가지가 저는 생각이 났어요",
  "뉴욕 메츠의 타선은 처음부터 끝까지 구멍이 없다 라고 이야기를 하니까는  구멍 많던데 여기 있는 토미가 엄청나게 웃었어요",
  "그리구 아 일이 차전에서 한 경기만 엘에이 가서 잡으면은 아 승산이 높아진다",
  "그거 정확히 맞았습니다",
  "어 결국에는 사 사 차전에서 끝난다고 했던데 맞어. 에",
  "근데 어틀리의 말두 안 되는 그 어 그 쓰레기 슬라이딩이 들어왔었잖아요",
  "거기서 또 분노하는 겁니까? 당연하죠",
  "코글란의 슬라이딩 어틀리의 슬라이딩이 사실은 메이저리그에서 많이 봐왔던 장면이잖아요? 어틀리의 슬라이딩 같은 경우에는 베이스가 이르케 있으면은 그냥 베이스를 지나갔어요",
  "베이스 뒤에서 태클이 됐고 코글란 같은 경우에는 어~ 그냥 정통으로 무릎을 쳤기 때문에 근데 이 선수들이 경기 끝나고 할 때 하는 말 공통된 게 공통 그~ 인터뷰 내용이 있거든요? 다치게 할 아 생각이 없었다",
  "그냥 아 클린플레이였다 라고 이야기를 하는데 그렇게 슬라이딩을 들어가믄은 결과가 어 무슨 결과가 예측이 되나요? 당연히 다치는 거 아니에요? 그래서 그 태클이거든요? 굉장히 큰 이제 논란이 되구 있고 현장에 어 미국 메이저리그 현지에서도 앞으루 이제 강정호 룰이라고 우리가 음",
  "가끔 얘기를 하는데 이번 어클리 어틀리 사건까지 하면서 분명히 이제 규정이 바뀔 겁니다",
  "정말 앞으로 백 년 간 그래왔더라도 앞으로의 백 년은 그러지 않고 음",
  "서로 간에 이제 몸을 보호해 주는 게 낫지 않나 라는 생각이 들어요",
  "자 어쨌든 이 시리즈 최종전 끝에 사 차전에서 컵스가 이 포스트시즌 오 연패를 끊어낼 때까지만 해도 야 오 차전에서 이거는 그레인키와 다저스가 승리를 하겠구나 라는 게 음",
  "일반적인 예상이었어요",
  "노마는 오 차전 어트게 봤나요? 아 뭐 다저스 응원하면서 열심히 봤는데요",
  "네. 에. 그래도 저는 흐름상 초반에 에",
  "그레인키가 그렇게 나쁘지 않다고 생각을 했거든요",
  "삼진도 잘 잡고 그래서 아 그래도 좀 하겠지 라고 했는데 머피의 그 한 방이 머피의 법칙 에. 그렇게 될 줄 몰랐어요",
  "아 그니까 대니얼 김을 대니얼 머피라고 해 줬어요",
  "원래 머피가 그 정도의 타자는 아니지 않습니까? 대니얼 머피 절대 아니죠",
  "근데 솔직히 이번 시리즈는 절대 아니야",
  "예. 저스틴 터너하고 대니얼 머피의 그렇죠",
  "두 선수 다 너무 잘해 줬는데 오 차전에서 그 센스 있는 도루가 기가 막혔습니다",
  "아 이 루에서 삼 루가 비어 있는 장면 그렇죠",
  "그게 그 키 어 터닝포인트가 아니었나 싶어요",
  "그래서 많은 거를 생각내 생각하게 만드는 그쵸. 예",
  "다저스로서는 정말 그 포인트가 올 들어서 다저스가 그 수비 시프트 막 엄청나게 많이 썼잖아요? 음~ 근데 그 순간에 그 야수들이 전부 그냥 갑자기 최면에 걸린 듯이 그냥 가만히 있는 순간 에",
  "삼 루까지 치달리면서 분위기가 근까 확 바뀌었다고 생각이 됩니다",
  "근데 이거 한 가지는 확실히 어 확인이 된 거 가터요",
  "류현진 선수가 다저스에게 얼마나 중요한 선수인지 아 맞아요",
  "류현진 선수가 삼 차전 스페셜리스트 아닙니까? 그쵸",
  "이천십삼년 이천십사년 삼 차전을 아주 아 좋은 피칭을 보여줬는데 음",
  "브랫 앤더슨이었습니다",
  "그래서 다저스 팬들 류현진 선수 때문에 아 많은 그 다저스 팬들이 있는 거 알고 있는데 그나마 위안을 삼을 수 있는 부분이 아 다시 한 번 앤드루 프리드먼 사장과 매팅리 감독이 음",
  "아 류현진이 정말 좋은 선수였구나",
  "확인될 수 있었던 이번 시리즈였습니다",
  "근까 진짜 삼 차전에 류현진이 나서서 한 경기를 잡아줬으면 와 사 차전에서 끝나는 거였죠",
  "스토리가 확실히 달라지는 거였죠",
  "그래서 지난 이 년 동안에 류현진 선수가 팀에 얼마만큼 아 그 그 가치가 있는 선수였었는지 음",
  "이번 시리즈를 통해서 확실히 확인이 됐습니다",
  "어~ 양키스와 휴스턴 이 카이클과 다나카의 에이스대결이 와일드카드 경기에서 있었죠? 음~ 어 그 경기는 유일하게 한 분이 맞히셨습니다",
  "누구죠? 뭐 아니 이번 이번 그 정규시즌에 가장 승률이 좋은 팀이 캔자스시티죠? 네",
  "승률이 어느 정도 되는지 아십니까?  몰라요",
  "육 할이 안 나오죠",
  "오 할대 육 할이 안 되죠",
  "오십팔 점 뭐 몇 프로? 그렇죠",
  "에. 어~ 여섯 개 시리즈 중에 다섯 개를 맞추면 이 확률이 어트게 되는지 아십니까?  그냥 예스 노라고 답하시믄 돼요",
  "아니 그냥 내가 많이 맞혔다 그르세요",
  "휴스턴이 이기리라는 거는 짐작이 됐던 것이 그날 토미두 양키스를 찍으면서두 다나카가 홈런 많이 맞는다는 얘기했잖아요? 네",
  "결국에는 인제 홈런 그리고 카이클이 아이 저 중간에 바꿀려 그랬는데  노마가  아니 다나카는 뭐 일본 시절에 엄청났고 어 믿어야 된다구 그래서 저는 그때 아 후회됩니다",
  "어쨌든 카이클의 짧은 휴식 강수가 제대로 통했고 양키스가 얼마나 노쇠했는지가 그대로 보였던 경기였고 게다가 다나카는 역시 홈런에 약하다",
  "아~ 뭐 이런 게 다 떨어지면서 그냥 단판승부에서 휴스턴이 승리했죠",
  "근데 그날 다나카가 굉장히 좋았어요",
  "제가 볼 때는 거의 좋았어요? 일본에서 이십사 연승 할 때만큼의 볼은 던졌어요",
  "아니든데 일본하고 메이저리그는 타자들이 다르잖아",
  "근까 그 정도의 공을 던졌어요",
  "볼 비슷한 구속과 저는 그래도 로케이션이랑 궤적 다 했는데 음",
  "딱 그래서 드는 생각이 앞서 이야기대로 아 일본 야구는 그~ 몸쪽 낮은 공 있잖아요",
  "굉장히 잘 던지고 네",
  "홈런 넘어가는 공을 일본 타자들이 아홉 명의 타자 가운데 저 공을 홈런 칠 수 있는 타자는 아 전체 타선에 한 두 명 정도 밖에 없는데 어~ 미국은 한 여섯 명은 저기다 던져도 아~ 아예 노리면 치는구나를 다시 한 번 음~ 파워를 느꼈어요",
  "사실 올 시즌 초에 페드로 마르티네스가 그 얘기를 했잖아요? 뭔가 공을 던지면서 주저앉는 듯한 모습이 보인다",
  "음~ 그 결국 지금 계약기간이 오 년이 더 남아 있는데 다나카가 몸값을 할 수 있을지 잘 모르겠어요",
  "거기다 특이한 게 다나카는 피홈런이 많이 늘었거든요? 일본에서 비해서 근데 류현진 선수는 안 늘었단 말이죠",
  "어~ 류현진 선수는 홈런도 안 늘고 놀라운 가장 또 놀라운 거는 볼넷 개수가 첫 해에 한 개수보다 쭐었어요",
  "그런 일본 투수는 하나도 없었어",
  "그러니까 류현진 선수 참 또 대단한 거 같아요",
  "정말 대단하고 내년에 지금 열심히 운동하고 있으니까 뭐 음",
  "자 그래서 휴스턴이 진출을 해서요",
  "캔자스시티하고 격돌을 했습니다",
  "어~ 저는 개인적으로 양키스가 올라가서 캔자스시티를 넘지 못한다 라고 예상을 했거든요? 저는 어~ 쫌 들었을 때 이 시리즈를 보고 느낀 거는 이게 이~ 텍사스 주지사가 초를 쳤어요",
  "어 국내언론에는 많이 소개가 안 됐는데 에",
  "그 사 차전에서 텍사스 다 잡은 경기 어 육 대 이루 앞서구 있을 때 앞서구 있을 때 팔 회에 텍사스 주지사가 휴스턴 축하합니다",
  "텍사스 두 팀이 맞붙었으믄 좋겠어요 하면서 진짜요? 텍사스의 두 팀에게 저주를 내렸고 아~ 바로 역전패 당하니까 쪼금 있다가 바로 지웠어요",
  "근데 그게 캡처에 돼서 아~ 우리로 치면은 어디 지금 도지사가 아~ 저는 대니얼 김의 저주인 줄 알았어요",
  "저주가 저주가 있었네",
  "저주를 퍼부으면서 우와 텍사스 두 팀을 떨어뜨렸어요",
  "아 참 샴페인을 뚜껑을 너무 일찍 땄군요",
  "팔 회에 아 사 차전에 그러면서 휴스턴과 텍사스 주를 한 두 팀은 그때부터 저주를 받은 거 가태요",
  "근까 그 캔자스시티의 저력이 놀라운 게 어 메이저리그 포스트시즌 역사상 칠 회까지 넉 점을 뒤졌던 팀이 음",
  "근까 엘리미네이션게임이라 그러죠? 그렇죠",
  "지면 탈락인 경기 지면 탈락인 경기에서 그 넉 점차를 팔 회 이후에 뒤집은 게 딱 두 번 있는데 음",
  "작년 오클랜드하고의 경기에서의 캔자스시티 그리고 올해 이번에 또 캔자스시티 전 그래서 캔자스시티를 믿기로 했어요",
  "그게 이따 말씀을 드리겠지만 또 바꿨어요? 바꿨어요",
  "참 나 모처럼 경험 뭐 이런 것들 에",
  "그 신인들의 티 나는 그 결정적인 장면에서 실책 그 실책은 정말 나올 수가 없는 나올 수가 없어요",
  "코레아 코레아가 네",
  "거기서 홈런 두 개 치면서 네",
  "펄펄 날다가 아니 어트게 공이 이르케 글러브에 구멍난 것처럼 훅 지나가 버렸잖아요",
  "그 자 와 그러구 나면서 네",
  "대반전이 일어났어요",
  "자 실책하니까는 이 시리즈루 넘어가야 될 거 같습니다",
  "아유 이 토론토와 텍사스 간의 오 차전  정말 믿을 수 없는 장면이 칠 회에 나왔죠",
  "역대급 실책이었죠? 처음이라구 해요",
  "네. 그렇게 포스트시즌 경기에서 실책이 내리 세 번 나온 게 처음이라고 합니다",
  "네. 저는 그래서 그걸 보면서 딱 드는 생각이 아 늘 왜 텍사스는 이렇게 마지막 경기는 비참할까? 아~ 몇 년 전 그 봤던 비참한 모습이 이천십일년 네 이천십일년 육 차전 게임에서 지고 계속 지는 그 과거에 봤던 텍사스의 모습들이 계속 다 생각이 나면서 어 아 결국은 또 이렇게 되는구나",
  "저는 머리가 많이 없습니다마는 그 이닝이 끝나고 난 다음에 머리를 다 뽑아내구 싶었어요",
  "그 정도 말이 안 되는 거였어요",
  "더군다나 추신수 선수가 그날 너무 잘해 줬거든요",
  "에. 추신수 선수가 와일드카드 이천십삼년 경기 그것도 뭐 일루미네이션 경기나 마찬가지였죠? 거기서 홈런 쳤죠",
  "그리구 이 경기 또한 일루미네이션 경기에서 또 홈런을 쳤기 때문에 와 진짜 이번에 아~ 전국구 스타가 되는구나",
  "그런 기회가 왔다 라고 생각을 했는데 너무 어이없이 져서 예",
  "그러다 게다가 역전되는 그 상황에 추신수  이거 봤지? 이거 이거 에에에",
  "나는 그런 정말 야구의 의외성을 모두 다 보여준 그 한 이닝에 집 정말 딱 집결돼 있었는데 한 삼천 게임 정도 취재를 한 거 같은데 나 그런 장면은 또 보다 처음 봤어요",
  "아~ 그 장면이 앞으루는 더 이상 나오지 않을 거 같아요",
  "한 가지 재미있는 게 제프 배니스터 감독이 곧장 나왔거든요? 어우 네",
  "그 상황을 정확히 판단을 하고 있었는데 어~ 경기 끝나고 난 다음에 인터뷰를 들어보니까요",
  "배니스터 감독이 포수 출신이잖아요? 어우 맞아요",
  "근데 마이너리그 시절 때 본인이 똑같은 실수를 범했대요",
  "오우 포수의 입장에서 어~  그래서 이 감독은 정확히 어떤 일이 벌어졌고 규정이 뭔지 알고 있어서 확신해갖구 야~ 곧장 뛰쳐나와서 어~ 부심에게 상황설명을 하고 어필을 할 수 있었다고 아~ 어 그르케 이야기를 하드라구요",
  "근데 사실 이번 시리즈에서 배니스터 감독을 쫌 이 비난하는 이런 의견들이 많이 나왔었어요",
  "음~ 시즌 중에도 있었고 사실 이 단기전에서는 끝낼 수 있을 때 초강수를 둬서라도 끝내야 되잖아요? 삼 차전 같은 경우에 초반에 쪼끔 뒤졌지만 신인투수가 나와서 그냥 근근이 버티는데 거기서 불펜 투입 과정이 너무 아~ 쫌 이상했어요",
  "사 차전에 홀랜드를 선발로 낸 것에 대해서도 그것도 얘기가 많았어요",
  "배니스터 감독은 아 안 될 거 가태요",
  "아직은 경험이 많이 부족한진 모르겠는데 만약에 그래서 저는 그 경기를 시리즈를 보면서 매든이었으면 매든 감독이었으면 어땠을까? 음",
  "중간에 그럼 저는 잡았을 거 가태요",
  "그 시리즈 전체를 추신수 선수가 결국 쫌 이천십년보다 십삼년보다는 길기는 했지만 어 가을야구가 쫌 짧게 끝나고 말았어요",
  "하지만 추신수 선수의 활약은 상당히 좋았죠? 네",
  "추신수 이제 올 시즌은 정말 질곡이 많았던 시즌이잖아요? 뭐 정말 바닥을 음",
  "최바닥까지 쳤고 아 올라온 추신수인데 그러면서 추신수에 대한 평가 확실하게 재평가가 현지에 현지에서 되구 있고 심지어는 추신수의 선수의 그 실력이나 능력도 있지만 인성이라던가 음",
  "팀에 대한 자기의 그 충성도나 여러 가지 면에서 추신수 선수가 새롭게 조명되는 또 기회가 됐던 시즌이에요",
  "아 그러니까 더 강해진 계기 특히 정신적으로 강해진 어~ 시즌이 된 거 같아요",
  "그래서 더 특별했던 거 가태요",
  "시즌 초반 너무 어려웠기 때문에 음",
  "그걸 다 이겨내서 큰 무대에서 또 좋은 활약 보여줬고 음",
  "예. 올 시즌 텍사스 레인저스의 마지막 홈런은 추신수 선수의 홈런이었습니다",
  "그러고 보니까 신시내티 때도 그랬었고 맞아요",
  "결과적으로는 그러니까 나중이라도 뭐 미래에 추신수 선수가 또다시 부진을 하더라도 기다려주고 이제 그렇게 충분히 이제 본인의 아 한 번 봤으니까? 그죠",
  "아~ 발판을 마련한 거 같아서 훨씬 더 이제 편안하게 남은 에 텍사스에서의 생활을 할 수 있을 거 같습니다",
  "오 년이 더 남아 있죠?  이제부터 이제 남은 시리즈가 세 개가 남아 있습니다",
  "어 리그 챔피언십시리즈 두 개 그리구 대망의 월드시리즈가 남아 있어요",
  "어 먼저 내셔널리그 챔피언십시리즈를 한번 아 살펴보겠습니다",
  "시카고 컵스와 뉴욕 메츠가 만났습니다",
  "이 시리즈의 어 승자가 누가 될지 한번 예측을 지난번처럼 해 주시죠. 네",
  "적어보도록 하겠습니다",
  "자 되셨나요? 공개를 하겠습니다",
  "하나 둘 셋  오~ 메츠야? 메츠? 배신 배신  아이 사실은 제가  그~ 대니얼 때메 안 찍은 거지",
  "다저스 메츠 때두 메츠가 많이  끌렸었어요",
  "왜 이래? 이 친구가 이거 이거  자 근데 메츠 자 그러면 근데 에",
  "말이 안 되는 게 왜요? 정규시즌 성적 봤어요? 두 팀 상대전적 아 팀이 팀이 달라",
  "그런 건 상관없어요",
  "팀이 달라. 팀이 달라",
  "뭐가 달라요? 팀이 달라",
  "그때 만났을 때 어 물론 칠 승 에",
  "아 칠 승 무패인데 완승 팀이 달라. 팀이 달라",
  "타선이 보강되기 전에 나온 성적이긴 한데 어쨌든 육십삼 이닝인가? 육십삼 이닝 동안 십일 득점인가 그랬는데 음음",
  "그~ 메츠가 세스페데스 오기 전이에요",
  "물론 전반기라고 얘기했잖아",
  "xxx 올라오기 전에 그런데 에",
  "메츠가 이번에 다저스전에서 보면 한 경기 십삼 점  좋았지",
  "나머지 네 경기는 다 삼 점 이하야",
  "그 다 삼 점 이하야",
  "다 삼 점 이하 그레인키랑 커쇼가 있으니까 와 감독은 역시 이 네 팀의 감독 중에선 가장 독보적인 거 같아요",
  "그리고 불펜도 예상보다는 상당히 강력하고 음",
  "또 원투펀치 확실히 있고 타선도 사실은 어 이 디비전시리즈에서의 홈런 열 개는 거품이 쫌 낀 거 같아요",
  "그날 경기에 바람이 엄청나게 불었거든요",
  "에 게다가 이 리글리필드가 아니라 시티필드에서 또 네 경기를 해야 아 네 경기를 해야 되기 때문에 그 부분두 달라질 수 있어요",
  "반면에 메츠 같은 경우 대니얼 머피가 혼자 원맨쇼를 했는데 지금 데이빗 라이트가 아주 심각해요",
  "타선에 구멍이 없지가 않구 구멍이 정말 지금 많아요",
  "파괴력? 시카고 컵스 파괴력 있어",
  "아니 아 시카고 컵스 파괴력 있어",
  "아 그리구 컵스 지금 도루 저지 못하잖아요",
  "얘기를 하면 메츠에서 뛰면 되는데? 메츠에서 지금 앞선 다섯 경기 동안 도루 두 개 했어요",
  "뭘 뛰어요? 아이 그건 뛸 필요가 없었으니까 그런 거고 왜 뛸 필요가 없었어요? 아슬아슬한데 아니 그리고 그럼 뛸 필요가 많았지",
