  "특히나 이제 서울시에서 입찰했던 그~ 공공 와이파이 사업 이게 천오백억 굉장히 큰 프로젝트 아닙니까? 이걸 사실 사업권을 따냈다가 나중에 고~ 뭔가 자격이 제대로 안 되어서 다시 이제 서울시에서 회수해 가긴 했는데 뭐 이런 것들이 지금 계속 나오고 있는 거예요",
  "그까 단순히 조국 그~ 가족 펀드가 아니라 이게 뭐 권력형 게이트 아니냐 뭐 그까 그런 것까지도 인제 검찰 수사를 통해서 명명백백하게 밝혀져야 되겠죠",
  "네. 자~ 알겠습니다",
  "저희가 어제 청 그~ 기자 간담회에서 나왔던 어떤 의혹 부분들 몇 개만 추려서 이제 소개를 해드렸고 향후 상황들 저희가 한번 좀 전망을 해봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 윤종군 교수님 바로 질문드릴게요",
  "지금 보면은 그까 문 대통령은 어~ 어찌 됐던 이제 조국 후보자는 법무부 장관으로 임명할 것으로 보이죠",
  "지금 이제 순방 중이신데 네",
  "어~ 인제 재송부 요청을 하고 네",
  "언제 인제 임명할 거냐 여기서도 논란이 있는 거 같습니다",
  "그래서 뭐 일각에서는 해외 순방 중에 에~ 내일 모레 정도 이렇게 뭐 전자 결제를 하지 않겠냐 이제 이런 이야기들도 있고 그런데 네",
  "제가 봤을 때는 조금 좀 시간 좀 어~ 기간을 갖고 좀 여론을 살피는 기간을 좀 갖지 않을까 아~ 또 그게 바람직하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "물론 이제 요번 이~ 사건을 보면서 이제 좀 생각이 드는 것 중의 하나가 청와대는 이제 행정부잖아요",
  "그러다 보니까 법 절차를 지키는 거에 대해서 굉장히 예민하고 중요하게 생각을 합니다",
  "그러나 국회는 정치를 하는 집단이란 말이에요",
  "그러니까 청문회 일정을 갈리 가지고도 법적으로 언제까지가 시한이냐 이거 가지고도 논란이 생기는 거죠",
  "그까 국회나 정당에 있는 사람들은 정치가 중심적으로 인제 사고를 하는 사람들이기 때문에 뭐 규정상 며칠까지 끝내야 되지만 여야가 합의하면 더 나중에 해도 되는 거 아니냐 예",
  "어~ 이런 주장을 이제 충분히 할 수 있는 건데 청와대 입장에서는 행정 절차 기간 시한을 정하 어~ 저~ 어~ 지키는 게 굉장히 이제 중요한 어~ 책임이라고 그렇게 생각을 하는 거 같아요",
  "근데 지금 이제 국민 여론이나 이런 거 봤을 때는 오늘내일 이제 국민 여론이 어느 정도 이케 방향이 잡히지 않겠습니까? 그런 거 보고 워낙 이제 사건 논란이 이제 크기 때문에 순방하고 와서 어~ 다음 주 인제 초쯤에 이렇게 좀 결제를 하는 게 맞지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 지금 문재인 대통령이 임명할 가능성이 높다곤 합니다만 다른 장관 후보자 임명과는 조금 차원이 다를 것 같습니다",
  "여러 가지 이제 여론들 얘기를 해주셨는데 이게 이~ 그~ 정치적 부담이라는 측면에서 어쨌든 다른 후보자들과는 좀 더 글 클 거 같다라는 그런 생각이 드는데 신문의 사설 두 가지 한번 소개해드리겠습니다",
  "어~ 꼼수 간담회로 조국 초법적 임명 강행한 강행하겠다는 건가 여권이 갑작스레 꼼수 간담회를 밀어붙이면서 법적 절차인 청문회를 무시한 채 후보자 임명을 강행할 것이라는 의심은 커지고 있다",
  "자료와 증인 출석 요구권이 있는 국회 청문회와 달리 기자 간담회는 의혹을 추궁하기엔 한계가 있을 수 밖에 없다",
  "여권이 이를 청문회 버금가는 절차라 우기며 초법적 임명을 강행한다면 민심의 역풍 또한 전례가 없을 것이라는 점을 명심해야 한다",
  "자~ 조국 간담회가 인사청문회를 대신할 수 없다",
  "이천년 인사청문 제도가 도입된 이후 장관 후보자가 청문회 대신 언론을 통한 셀프 청문회를 열기는 처음 있는 일이다",
  "기자 간담회가 법에 규정된 인사 청문회를 대신할 수는 없다",
  "이런 나쁜 선례를 남겨서도 안 된다",
  "지금 여당이 야당 입장이라면 이를 받아들일 수 있겠는가 청와대와 여당은 대승적 차원에서 인사청문회는 일정을 다시 잡는 방안을 검토하기 바란다",
  "자~ 황 기자님 이것이 인제 중앙일보 사설에 이런 말 있었거든요",
  "초법적 임명을 강행한다면 민심의 역풍 맞을 수 있다",
  "이런 것이 인제 청와대가 안고 가야 할 부담이라는 측 그런 류의 이야기인 거 같습니다",
  "그런데 지금 정치권 상황 보면은요",
  "어~ 청문회가 다시 열릴 가능성도 조금 있습 있어 보입니까 어떻습니까? 글쎄요",
  "뭐 아직 예단하기는 힘든데 오늘 아침에 뭐 강기정 수석이 라디오에 나와서 얘기한 걸 보면 어제 그~ 간담회로 어느 정도 정리가 됐다",
  "이렇게 말하는 걸로 봐서는 다시 청문회를 열기가 쉽진 않을 거 같은데 예",
  "만약에 청문회를 열자고 하면 이제 민주당 쪽에서 청와대에 얘기를 해가지고 당 상황을 고려해서 청문회를 합시다",
  "이렇게 나가는 수순이 돼야 될 것 같은데 네",
  "지금 민주당으로 봐서는 그럴 가능성도 별로 높지 않아서 으~ 청문회가 열릴 가능성은 별로 높지 않다",
  "이런 정치권에 대한 어떤 이~ 무능한 정치권 국회 얘기가 안 나올 수가 없을 것 같아요",
  "이게 어떻게 보면은 어떻게 청문회도 안 거치고 네",
  "어떤 국무위원이 임명되는 이런 또 초유의 사태가 벌어질 판인데 초유입니다",
  "국회가 청문회 하나 못 연 그런 합의도 못한 거 아닙니까 그런데 인제 이게 청문회 없이 임명한 경우가 이명박 정권 초기에 있었는데 그때는 민주당이 그때 그~ 왜 광우병 뭐 뇌 송송 구멍 탁 하면서 육십 몇 일 동안 국회에 안 들어오고 그~ 뭐 여 광화문 일대 시위나 참가하고 뭐 하는 그~ 국회에 등원 자체를 거부했기 때문에 불가피하게 그~ 청문회 야당에 하 하지 않겠다고 하니까 국회 등원 자체를 안 하니까 그때 한 한두 건 있고요",
  "이 정부 들어와서는 조혜주 그~ 선관위원 있잖아요",
  "그거는 야당이 거부를 했어요",
  "이 사람은 저기 그~ 당적이 그~ 문재인을 캠프 대선 캠프에서 활동했던 사람을 어떻게 선거 관리 위원회 핵심 조직으로 앉히냐 야당이 거부해서 그~ 어쩔 수 없이 청문회 안 하고 한 건데 이거는 늦게나마 야당이 이제 가족 증인도 양보하겠다",
  "하자 야당이 하겠다고 하는데 만약에 청문회를 않고 하면 이거야말로 초유예요",
  "이거야말로 초유고 강기정 저~ 수석의 발언은요",
  "굉장히 위험한 발언입니다",
  "반헌법적이고 반법률적인 왜냐하면 그~ 인사 청문회는 법률에 규정돼 있는 거고요",
  "그~ 어제 같은 그~ 저~ 졸속 기자 간담회는 그냥 자의적으로 한 거 아니에요",
  "이게 이거를 대체할 수 있다? 이런 어떤 초법적 발상이 어떻게 가능합니까 그까 그런 절차적 하자가 분명히 발생할 거고 그러면 그거는 이제 두고 봐야죠",
  "우리 국민들이 다 현명하게 판단할 거라고 봅니다",
  "네. 최 위원님 이~ 그까 자유한국당이 뭐 이러고 있다가 오늘 뭐 같은 장소에서 간담회 한다고 하는데 이 상황에서 한국당은 어~ 이 당을 어떻게 평가해야 됩니까 한국당 그러니까 한국당이 우선 자기 반성부터 해야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "초반에 조국 후보자 청문회에 관해서 너무 많은 욕심을 부리다가 결국 크게 잃은 것 아니냐 어~ 하는 비판이 이제 내외에서 나올 수밖에 없는 것이고요",
  "왜 그러냐 하면 이게 전략을 처음부터 잘 짜서 네",
  "여당의 전략이 어떤 것이라는 것까지 지피지기 아니에요? 그런 것까지 안다면 사실은 그~ 한국당이 어떤 문제를 갖다가 그~ 의혹 제기를 하거나 뭐 여러 가지 그~ 증인 채택이나 이런 걸 요구를 한다고 할지라도 문재인 대통령이 조국 후보자를 결국은 임명하고야 말 것이다 하는 부분 짐작이 됐잖아요",
  "그러니까 처음부터 설계를 잘해서 그~ 협상에 임했어야 되는데 너무 욕심을 많이 부리다가 이것도 저것도 다 놓치는 그런 상황이 돼버리지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "네. 윤 교수님 마지막으로 청문회가 열리지 못한 것에 대해서 이제 국민들이 많이 이제 질타를 하실 텐데 이제 한국당 책임도 분명히 있다고 생각을 합니다",
  "그니까 어~ 증인 채택 증인을 이제 이렇게 축소를 할 거면 지난 주말에 좀 타협을 해서 이 삼 일 날 청문회가 진행될 수 있도록 했어야 되는데 이거를 증인을 양보 막 막판에 양보하면서 청문회를 오일 있다가 또 하자 이거는 누가 봐도 추석 밥상에 이제 조국 후보 올려 놓고 막 이렇게 하겠다",
  "이렇게 오해를 받을 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "이렇게까지 만들어간 것에 대해서는 한국당도 좀 자기반성을 해야 된다",
  "천구백팔십년 대 희대의 어음 사기 사건으로 이름을 알린 뒤 출소하고 또다시 사기 혐의로 재판에 넘겨진 장연자 씨의 이~ 항소심이 어제 열렸습니다",
  "재판 중에 장영자 씨의 뜬금없는 발언으로 법정 안이 웃음바다가 됐다고 하는데요",
  "대체 무슨 말을 했길래 웃음바다가 됐는지 먼저 영상으로 보시겠습니다",
  "이분이 장영자 씨가 뜬금없이 재판에서 윤석열 검찰총장 축하 인사를 했다는 게 예",
  "이게 이건 무슨 얘깁니까 도대체 이제 마지막에 네",
  "저 자시 어~ 자기한테 개인적인 사정이 있다면서 일어나서 어~ 말을 시작을 했다는 겁니다",
  "어~ 그래요? 그래서 자신의 어떤 개인적인 사정 뭐 책 이야기 이런 걸 하다가 예",
  "뭐 재판장이 뭐라고 물어 보니까 재판장의 질문을 부정하면서 예",
  "갑자기 뜬금없이 아무 그~ 재판에 연관도 없는데 예",
  "요번에 검찰총장님 이번에 되신 거 축하드립니다",
  "이런 식으로 또 이야기를 해서 많은 사람이 이~ 장영자 씨가 워낙에 돌출 행동도 많이 하고 좀 특이한 언행을 해서 약간 조금 기이하게 생각하고 있었는데 예",
  "갑자기 검찰총장 이야기를 꺼내니까 재판정 내에서 판사들도 그렇고 뭐 방청하던 사람들도 그렇고 웃음을 터뜨렸다고 합니다",
  "그런데 이게 변호사님 이게 그거잖아요",
  "이~ 또 법정이잖아요",
  "대법원장 축하 인사도 아니고 법정에서 검찰총장 이것도 웃기고  두 사람이 뭐 친분이 있습니까? 없지 않을까 싶은데 이제 왜 이 얘기를 했냐 하면 앞서서 말씀을 하셨지만 다음 기일이 이제 재판이 끝날 때 다음 기일을 지정을 해요",
  "그런데 자기에게 좀 시간을 달라라고 하면서 본인이 책을 쓰고 있다라고 했는데 네",
  "이~ 재판장께서 물어본 거예요",
  "책 제목이 법을 고발한다입니까라고 했더니 대답을 하면서 내가 지금 고발을 하려는 건 지금 현재 재판과 관련된 것이 전혀 아니다",
  "그까 지금 재판장님의 심기를 거스르고 싶지 않았던 거죠",
  "그러면서 지금 현재 하고 있는 것이 형사 재판이지 않습니까? 그렇죠",
  "그까 이제 법원에도 한번 좋게 이야기를 하고 이제 검찰에도 좋게 얘기를 해야겠다 하면서 검찰총장님 이번에 되신 것도 축하드리고요라고 했는데 이게 너무 뜬금이 없는 거예요",
  "그러니까는 방청석과 심지어 재판장님도 조용히 피식 이렇게 웃으셨다",
  "이런 후일담이 전해집니다",
  "이~ 장영자 씨는 사기 혐의로만 이번이 네 번째 구속입니다",
  "천구백사십사년 생이죠",
  "올해 일흔다섯 살인데 아니 변호사님 이~ 장영자 씨 그까 지금까지 복역 기간이 얼마나 됩니까? 복역 기간만 지금 이십구년이에요. 현재까지만 근데 지금이 네 번째 구속인데 첫 번째 구속이 다들 기억하시겠지만 예",
  "천구백팔십이년에 장영자 이철희 부부 어음 사건 이때 처음 구속이 되고 나서 이때 십오년형 받았다가 십년 만에 인제 석방이 됐거든요",
  "두 번째로 천구백구십구 구십사년에 사기로 복역했다가 가석방됐는데 네",
  "이천년도에 또 이제 구속이 되면서 가석방까지 취소가 돼요",
  "그래서 이십구년을 현재까지 수감을 했고 이번에 지금 항소심이긴 하지만 사년이 돼서 합치면 사십사년 삼십삼년 본인의 삶의 거의 절반에 가까운 상태를 구속된 상태로 보낸 거라고 볼 수 있습니다",
  "정말 희대의 큰손 희대의 사기 사건으로 연루가 돼서 큰손이라고 불리고 예",
  "또 하여튼 보통 그~ 약간 부정적인 쪽으로 보통 인물은 아닌 그런 인물인데 예",
  "이번 법정에서도 그런 면목을 유 유과 없이 또 보여줬다면서요? 예. 그~ 장영자 씨가 정말 특이하고 뭐 돌출적인 이~ 그~ 언행을 보여줬는데 네",
  "예를 들어서 변호사가 이야기를 하고 있는데 자기가 막 가로막으면서 직접 얘기를 하기도 하고 어~ 그다음에 검사가 발언을 하고 있는데 거짓말 막 이런 식으로 언성을 높이기도 하고 예",
  "그다음에 판사한테 지적하는 경우가 재판장에서 거의 없는데 예",
  "판사한테 순진하신 생각이라고 지적을 하기도 하고 그다음에 일 심 당시에는 증인이 그까 자기가 말을 하는데 증인이 뭐라고 이제 옆에서 말을 할려고 하니까 질문하고 있는데 어디 앞에서라고 증인을 꾸짖는 모습을 연출하기도 했고 특히 이번에 이제 이 심 재판할 때 재판장 그까 판사가 크게 웃기도 했는데 예",
  "어떤 장면에서 판사가 웃었냐 하면 그~ 장영자 씨가 이렇게 말을 했다는 거예요",
  "일 심이 초점에 벗어난 재판을 했다",
  "이제는 초점을 겨냥해서 바로 푹 찌르고 들어갈 거다",
  "이렇게 얘기를 하니까 판사가 순간 웃음을 참지 못하고 웃음을 터뜨렸다고 합니다",
  "법정에서 피고인이 저렇게 말 해도 됩니까? 판사님께서는 법정에서 거의 안 웃으세요",
  "왜냐하면은 이제 진지하고 근엄한 상태기 때문에 네",
  "그런데 저렇게 웃는 거는 그 정도로 저런 말 한 사람이 없다는 거예요",
  "그까 본인도 아무런 생각 없이 드~ 그까 진지하게 듣고 있는데 얼토당토 않은 말을 갑자기 푹 찌르고 들어갈 겁니다",
  "이렇게 하니까 당황해서 웃으신 것 같고요",
  "음~ 이걸 보니까 저는 이번 재판은 근데 말은 해도 되긴 돼요? 해도 되죠",
  "근데 아마 제지를 하거나 너무 이상하게 아~ 아~ 야~ 법 법정 소란을 피우면 예",
  "법정 난동죄로 이제 인제 어떻게 될 수 있는데 음~ 그렇게까지는 아니니까 예",
  "그리고 최근에는 웬만하면은 피고인들 말씀을 많이 들어줄려고 하십니다",
  "근데 이~ 장영자 씨 재판을 보니까 또 좀 떠오르는 사람이 한 명 있어요",
  "최순실 씨가 이상하게 떠오르네요",
  "보통은 우리가 법정에 가면 아무리 극악한 죄를 지은 사람들도 얌전히 있기 마련이에요",
  "본인의 그러한 것이 앞으로의 형량이 재판장에 달려 있으니까 근데 재판정에서 저렇게 큰소리로 말하는 사람 장영자 씨뿐만 아니라 최순실 씨가 있었는데 삼성이 정유라 씨 승마를 지원하도록 영향력을 행사했느냐 이렇게 특검이 물었더니 아니다라고까지만 아니라 유도 질문하지 마라 이렇게 큰소리로 이야기를 했고요",
  "음~ 또 보통은 재판장이 재판을 지휘를 하잖아요",
  "근데 자꾸 인제 질문을 하니까 예",
  "여기까지만 질문 받고 쉬고 하시죠",
  "이렇게 본인이 재판을 진두지휘하는 이러한 역할을 하면서 그 당시에 굉장히 이슈가 됐었습니다",
  "지금 장영자 씨가 재판을 미뤄달라고 했다고 하던데 뭐 뭐 중요한 일이 있습니까? 본인이 자서전을 쓰고 있다는 거예요",
  "자서전이요? 그런데 이~ 자서전을 본인이 시월 초까지 출판사에 넘겨야 된다",
  "그런데 자꾸 재판 일정이 잡히면 내가 어떻게 아~ 구월 말까지 출판사에게 원고를 넘겨줄 수 있겠느냐 예",
  "그러니까 구월은 나에게 온전히 집필을 할 수 있는 시간을 달라라면서 좀 재판을 넘 오래 있다가 잡아달라고 얘기를 했습니다",
  "특이한 분이시네  하재근 평론가님 네",
  "자서전 제목이 뭡니까 예. 인제 판사가 물어봤다는 거예요",
  "아~ 물어봤어요? 그~ 장영자 씨가 책 이야기를 꺼내니까 예",
  "자서전 제목이 법을 고발한다가 맞습니까라고 물어 보니까 장영자 씨가 막 손을 내저으면서 아니 그~ 자서전 제목은 이번 재판과 상관이 없다라고 하면서 이제 요번에 검찰총장님 되신 거 축하드리고요",
  "그 얘기를 꺼낸 거거든요",
  "그니까 전체적으로 이제 판사가 황당하다고 느낀 것인데 그까 법을 고발한다라고 굳이 물어본다는 거 자체가 뭔가 황당하다 황당하다고 느꼈으니까 판사가 물어봤겠죠",
  "그래서 이제 장영자 씨가 그~ 그당 이~ 재판정에 있는 사람들이 느끼기에는 좀 뭔가 어이없는 언행을 한다",
  "그렇게 느낀 거 같고 그래서 웃음을 터뜨렸다고 하지만 이게 지금 단지 기이한 그~ 기이하다",
  "그걸로 끝나는 문제가 아니라 장영자 씨가 너무 지금 죄책감을 안 보여주고 있는 게 아닌가 이게 좀 문제거든요",
  "장영자 씨가 천구백팔십년도에 초반에 단군 이래 최대 사기극에 그때 그래 그런 식으로 이름을 불릴 정도의 큰 사기극의 주인공이 돼가지고 멀쩡한 회사 운영하다가 장영자 씨 때문에 망한 사람들 굉장히 많은데 그렇죠 그 회사에 종사하는 사람들 자녀들 인생이 다 바뀌'었을 텐데 당시에 장영자 씨는 그~ 엄청나게 초호화 생활을 하고 있었다고 전해졌고 예",
  "그러면 그 후에도 또 수많은 여러 이제 사기 사건에 연루가 됐고 많은 피해자들이 양산이 됐을 텐데 이렇게 그~ 반성하는 모습을 보이지 않고 계속해서 방향 무인한 이런 지나치게 자신감 넘치는 이런 태도를 보이는 것 자체가 황당하다",
  "뭐 어이어다 어이없다라고 해서 웃음이 나오기도 하지만 네",
  "일부 어~ 좀 일면으로는 좀 어~ 너무 이분이 보이는 태도가 좀 이렇게 반성이 없는 것에 대해서 피해자 입장에서는 좀 많이 좀 어~ 더 기분이 안 좋을 거 같습니다",
  "자~ 다음 주제 신문 헤드라인으로 먼저 보시겠습니다",
  "한국일보 피에 이름 쓰여 있나 증거 부인한 고유정 아~ 참 제목 x 섬뜩하죠",
  "이~ 고유정이 한 말인데요",
  "어제 전남편을 살해한 혐의로 구속기소된 고유정의 이 차 공판이 열렸습니다",
  "지난번 일 차 공판 때와 달라진 점이라면 하~ 아~ 그~ 일 그 뭡니까 호송 경호 인력이 예",
  "두 배로 늘었다는 거죠",
  "예. 그 교도관 머리를 계속 늘여뜨리게 나오고 예. 머리는 계속 이제 네. 네. 네",
  "이른바 커튼 머리라고 하는 예",
  "이제 얼굴을 완전히 가리는 머리를 했고 그~ 이~ 호송 인력 교도관 인력을 두 배를 늘려서 한 이십여 명 정도가 그~ 주차장에 아무도 그~ 관계자 이외에는 출입하지 못하도록 이제 철통 경호를 했다는 것인데 예",
  "지난번에 이제 제주 시민으로 추정되는 분들이 이제 고유정의 머리채를 붙잡는 그러면서 굉장히 혼잡스러운 상황이 벌어졌기 때문에 다시는 그런 일을 이제 일어나지 않도록 하기 위해서 이~ 철통 경호를 했고 그 과정에서 다른 시민들이나 취재진들하고 어느 정도의 좀 실랑이가 있었다고 합니다",
  "네. 이~ 고유정 측은 지난번 재판에서 전남편 때문에 범행을 저질렀다면서 범행 어~ 원인을 전남편에게 돌리는 태도를 보여서 국민들이 크게 공분을 했었죠",
  "이번 재판에서는 이불 등에서 검출된 수면제가 과연 고유정과 전남편 중 누구의 혈흔에서 나온 것이냐 자~ 이를 놓고 하재근 평론가님 예",
  "공방이 이어졌다는 거잖아요? 예. 그~ 고유정 측이 주장을 하는 게 예",
  "검찰이 이불 담요에서 피해자의 혈흔이 나왔고 거기에서 졸피뎀이 검출됐다고 이야기하는데 예",
  "사실 담요에는 피해자뿐만 아니라 고유정의 혈흔도 있다",
  "아~ 피에는 이름이 써 있지 않은데 누구 피에서 졸피뎀이 나왔다는 건지 어떻게 아느냐라고 고유정 측에서 주장을 했고 근데 이제 검찰 측에서는 아니다",
  "국과수에서 피해자 혈흔에서 졸피뎀이 나온 것을 이미 확인을 했는데 지금 으~ 고유정 측에서 진실을 호도하고 있다라고 하면서 국과수 그~ 관련자를 그~ 증인으로 신청했습니다",
  "네. 거센 비바람에 야자수가 뽑혀나갈 듯 흔들립니다",
  "무섭게 불어난 물은 집 앞을 위협하고 무너진 집들은 물에 잠겼습니다",
  "초강력 허리케인 도리안이 이~ 카리브해 섬나라 바하마를 강타하면서 그야말로 쑥대밭이 됐습니다",
  "자~ 이제 허리케인 도리안은 미국 남동부를 향하고 있습니다",
  "오 등급에서 사 등급으로 약해졌지만 여전히 위력이 강력해서 초긴장 상태인데 이~ 지구온난화 속에 앞으로 더 강력한 허리케인이 나타날 수 있다는 우려가 커지고 있습니다",
  "문재인 대통령이 조국 법무부 장관 후보자에 대한 인사청문 보고서를 오는 육일까지 송부해 줄 것을 국회에 요청했습니다",
  "자유한국당과 바른미래당은 국회를 무시한 인명 강행이라며 반발했습니다",
  "조선 오 면 동아 삼 면 검찰이 어제 조 후보자 딸의 의혹과 관련된 서울대 의학 전문 대학원과 코이카 동양대를 압수수색했습니다",
  "조 후보자의 딸은 어머니가 교사로 재직하는 동양대에서 총장 표창장을 받고 이 실적을 부산대 의학전문대학원 자기 소개서에 기재했던 것으로 알려졌습니다",
  "다음 중앙일보 오 면 자유한국당이 조 후보자의 해명에 반박하는 기자회견을 열고 조 후보자 딸의 외교 재학시절 영어 과목 성적이 사 에서 팔 등급이었다고 주장했습니다",
  "장학금 사모펀드와 관련된 조 후보자의 해명도 반박했습니다",
  "동아 이십오 면 경향 육 면 도쿄 올림픽 조직 위원회가 내년 올림픽 기간 중 일본 군국 주의의 상징인 욱일기를 응원에 사용할 수 있도록 허용하겠다고 밝혀 파장을 낳고 있습니다",
  "지난주 도쿄의 주일 한국 대사관에는 총탄이 든 편지가 배달돼 일본 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "최병국 티비조선 해설위원 정태근 전 한나라당 의원 박상철 경기대 교수 최승연 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 첫 번째 주제 가보겠습니다",
  "요즘 조국 후보자 주변과 관련된 검찰 수사가 정말 눈에 띕니다",
  "이 후보자가 조국 후보자죠",
  "국회기자간담회를 마친 지 일곱 시간 만에 검찰이 이번 사건의 핵심 관련자들을 전격 소환 조사하고 또 전방위 압수수색에 나섰습니다",
  "일단 최승연 기자님",
  "어제 말해둔 이제 세 곳에 대한 압수수색이 이루어졌죠",
  "어디 어디였습니까? 그 이제 코이카 그다음에 동양대 그다음에 서울대 의전원 뭐 이런 곳이었는 서울대 의대 행정실 뭐 이런 곳이었는데 네",
  "일 차 압수수색은 사실 언론을 통해서 의혹이 제기됐던 그러한 곳들이 대부분 이루어졌어요",
  "그런데 이제 어제 압수수색은 언론을 통해서 의혹이 제기된 것이 아니라 검찰 자체적으로 파악했던 사실 관계를 확인하기 위한 어떤 압수수색 네",
  "이런 식으로 진행이 됐던 것 같아요",
  "그래서 왜냐하면 언론을 통해서 의혹이 구체적으로 제기되지 않았던 것들이 지금 검찰이 들어와서 여러 가지 자료를 지금 그 가져오는 상황인데 일단 그 어저께 제일 관심을 끌었던 것은 동양대 압수수색이었죠",
  "이게 왜냐하면 조 후보자의 아내인 정 모 교수가 지금 재직하고 있는 곳이고 검찰이 왜 압수수색을 했느냐 이 부분이 어제 차례로 보도가 나왔는데 이 조 후보자의 딸인 조 모 씨가 거기서 총장이 주는 상을 받았다",
  "라고 지금 이제 자기 소개서나 의전원 입시 과정에 사용을 했는데 문제는 이제 그것이 사실이 아니다라는 지금 이제 증언들이 나오고 있는 상황들이잖아요",
  "오늘 중앙일보 보도에 보면 이제 그 동양대 총장을 인터뷰해서 네",
  "동양대 총장은 나는 그런 상을 준 적이 없다라고 얘기를 하고 있기 때문에 아마 이제 검찰은 이런 부분에 있어서 이 사문서 위조 이런 가능성까지 보고 지금 수사를 하고 있는 것 같고요",
  "그다음에 코이카 같은 경우에는 이 조 모 씨 그러니까 조 후보자의 딸은 고교 시절의 봉사 활동 내역으로 기재된 부분이 있는데 여기도 허위 기재 의혹이 있다고 보고 검찰에 들어간 것으로 보이고요",
  "그다음에 이제 서울대 의대 행정실은 네",
  "조 후보자의 딸이 서울대 의전원에도 응시를 한 적이 있다고 합니다",
  "이 또한 별로 알려지지 않았던 사실인데 이것에 대해서도 뭔가 검찰이 수상한 부분이 있다고 보고 수사력을 집중하고 있는 상황입니다",
  "네. 그 말씀해주신 동양대 총장 표창 이 부분은 잠시 뒤에 좀 저희가 자세히 다뤄 보겠습니다",
  "그런데 검찰은 조국 후보자 어떤 기자간담회 이후에 뭐 언론 표현을 보면 뭐 거의 보란듯이 압수수색을 했다 이렇게 표현이 되기도 하던데 그러면 이 검찰의 의도뭘까",
  "과연 그러면 수사를 가급적 빨리 마무리 짓겠다 뭐 이런 의도로 읽을 수도 있습니까? 어떻게 보십니까? 가장 중요한 문제는 청와대가 이미 임명 수순으로 진행됐 돌입 했다라는 것이죠",
  "그래서 지금 이제 인사청문회에 대한 재송부 요청서를 육일까지 해라 그래서 빠르면 구일 늦으 빠르면 칠일 늦으면 구일 정도에는 임명을 하겠다는 의사를 보여줬잖아요",
  "그렇게 되면 당연히 검찰 입장에서 봤을 때에는 이미 광범위하게 지금 압수수색을 한 내용 중에서 네",
  "범죄 사실이 분명히 내용들에 대해서 그 장관 취임 전에 확인하는 과정들이 굉장히 중요하다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 어제 추가로 세 군데 압수수색한 것도 상당히 그 중요한 시사점을 주지만 더 중요한 것은 어저께 두 사람이 소환됐습니다",
  "한 사람은 그 딸의 논문 제 일 저자 등재와 관련된 네. 네",
  "그 단국대 장 모 교수가 소환이 돼서 네. 네",
  "무려 오늘 새벽 두 시까지 장시간 동안 조사를 받았고 네",
  "또 한 가지가 그 부산대 의전원에 갈 때 자기 소개소에 기재됐던 키스트 한국과학기술원에서 인턴을 했다라는 내용과 관련해 가지고 키스트에 있는 교수를 소환을 했습니다",
  "그걸 담당하는 교수 그래서 그 교수는 그런 증명원을 발행한 일이 없다라는 사실을 확인했거든요",
  "그래서 아마 지금 뭐 그 논문 관련 딸의 입학 관련 장학금 관련 또 흔히 사모펀드 관련 이런 수사가 전방위적으로 들어가는데 아마 검찰 입장에서 보면 이삼일 내에 그 구체적인 범죄의 증거와 증언을 받아내는 형식으로 이렇게 수사가 들어가지 않을까 생각됩니다",
  "박상철 교수님은 검찰 움직임 어떻게 파악하고 계십니까? 제가 볼 때는 이제 검찰 입장에서 네",
  "지금 조국 법무부 장관이 될 사람 그 후보의 주변을 수사를 하고 있는데 그렇죠",
  "이게 결국은 조국 후보하고도 관련성이 있을 수도 있고 없을 수도 있지만 일단 법무 장관이 된다라는 전제 하에서 검찰이 할 수 있는 수사는 좀 빨리 해야 한다라는 것도 있고 특히 최근의 움직임은 지금 국회에서 인사청문회 가는 것 인사청문회할지 안 할지는 모르겠지만은 그것이 지연되고 또 무산됨으로 인해서 상당히 속도가 빨라지겠구나 법무부 장관 임명되는 절차가",
  "그래서 검찰 수사가 상당히 간단하면서도 빠른 속도로 진행되고 있는데 네",
  "크게 이제 두 가지 방향으로 볼 수 있는 거죠",
  "이제 하나는 그 조국의 딸이 부산 의전까지 가는 과정에서 뭐 부모가 극성을 해서 뭐 스펙을 쌓았다는 것은 의미가 없고 과연 부정적인 것 법에 어긋나는 것 네",
  "그리고 검찰로서 기소할 수 있는 거리가 있느냐 네",
  "그래서 그 방향은 정확히 잡고 있는 것 같아요",
  "그래서 동양대학교에 가서 표창장을 받았냐 안 받았냐 확인한 것도 어쩌면 부산 의전에 갈 때 그 자소서를 보면서 하나씩 이제 연결을 해 간 거란 말이죠",
  "그런 게 하나 있을 것이고 그다음에 또 사모펀드 쪽이죠",
  "사모펀드는 어쩌면 조국 후보 말대로 그거밖에 공직자로 할 수 할 수밖에 없다라는 것이고 또 그렇게 해서 돈을 벌 수도 있고 아니 벌 수도 있고 뭐 여러 가지 있을 수만지만 중요한 것은 이게 이제 조국 그 수석이 민정수석으로 있을 때 관급공사하고 연결되는 것이냐를 찾아내는 것이 굉장히 중요하다고 보고 그렇지 않다면 또 검찰 입장에서도 또 정리할 부분이 있고 중요한 것은 뭐냐면 검찰에서 아무리 빨리 한다고 해서 뭐든 사법적 판단이 끝난 게 아니거든요",
  "이게 이제 막 시작일 수가 있습니다",
  "뭐 기소를 하고 그렇기 때문에 검찰 입장에서는 빨리 한다기보다는 정확한 방향을 짚어서 예를 들어서 조국 후보가 법무부 장관이 되더라도 그 검찰수사 방향은 계속 갈 수밖에 없다라는 물꼬를 도랑을 텄다고 할까요? 네",
  "박 교수님 말씀들어보면 만약에 이제 법무부 장관이 됐을 경우에 수사가 검찰 입장에서는 좀 부담이 되기도 한다 이런 것을 검찰은 고려하고 저는 분명히 고려하고 있다고 보고요",
  "그래서 하기 전에 모든 걸 끝내게 했던 게 아니라 사의 방향을 확실하게 잡아 놓겠다라는 걸로 저는 보입니다",
  "제가 보기에는 이 말씀에 조금 이어 붙이면 사실 사모펀드 관련은 윤석열 총장이 가장 자신감을 보일 수 있는 수사 분야라고 알려져 있었죠",
  "그런데 이거는 시간이 걸릴 수밖에 없기 때문에 그런데 이제 지금 학교 관련해서 지금 수사를 하는 부분들은 그 업무 방해나 사문서 위조 네",
  "뭐 이런 혐의들을 적용해서 만약에 그와 관련되 혐의들이 확인이 되면 제가 봤을 때 조 후보자가 임명 되기 전에도 어떤 정도의 성과를 가지고 국민 앞에 내놓을 수도 있는 상황이라고 생각하거든요",
  "그러니까 이제 그런 부분들 아주 짧게 확인할 수 있는 부분들을 빨리 확인을 해서 일단 혐의가 확인된 부분들에 대해서는 검찰이 입장을 낼 수 있는 가능성도 있다고 봅니다",
  "지금 하나하나씩 압수수색의 의미가 뭔지를 조금 더 각론으로 들어가서 짚어보겠습니다",
  "아무래도 어제 압수수색의 타켓이라고 할까요? 이건 조국 후보자의 부인인 것 같습니다",
  "아무리 봐도 지금 아까 최 기사님께서 말씀해 주신 것 있잖아요",
  "그러니까 조국 후보자 딸이 이제 고려대생 신분으로 동양대 총장 표창을 받았다는 점 그렇죠",
  "이게 무엇을 의미하는가 이거 하나가 있고 그런데 또 마침 동양대 조국 후보 아내의 사무실이죠",
  "그걸 압수수색했어요",
  "자 이건 어떤 겁니까? 우선 검찰이 동양대를 압수수색할 때에 검찰이 들고 간 게 있어요",
  "표창장을 들고 갔다는 거 아니에요",
  "중앙일보 보도를 보니까 그렇게 나오더라고요",
  "표창장을 들고 갔다는 건데 이거는 아마 지난번 팔월 이십칠일날 그 부산대 압수수색할 때 거기서 아마 가져왔을 거예요",
  "그래서 거기에 자기 소개서를 보니까 그게 있는 거잖아요",
  "그래서 그 표창장 아마 첨부가 돼 있었을 가능성이 있죠",
  "그래서 그걸 들고 가서 동양대에 이런 거를 발행했습니까라고 하니까 동양대에서 보니까 이게 일련번호와 양식이 달라요",
  "동양대 총장 표창장하고 그래서 이거는 우리 게 아닙니다라고 이야기했다는 거 아니에요",
  "그래서 지금 검찰에서 그거 사문서 위조일 가능성을 들여다 보고 있는 거 아니에요",
  "왜냐하면 동양대에서 줬줬 그동안에 주었다는 표창장이나 양식 일련번호하고는 다른 거예요",
  "이거는 그러면 이제 위조됐을 가능성을 일단 의심을 해볼 수 있잖아요",
  "그런데 또 하필이면 그 동양대에 바로 조국 후보자 부인이 근무하고 있단 말이에요",
  "그렇게 되면 이제 검찰의 입장에서는 아 조국 후보자 부인이 그 그거를 뭐 예를 들어서 위조를 해서 자기 딸 스펙으로 만들어준 거 아니냐 이렇게 이제 의심을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 그게 결국은 부산대 의전원을 합격하는데 얼마나 큰 영향을 미쳤는지는 모르겠으나 일부 영향은 주지 않았겠습니까? 그래서 그런 부분을 다 들여다 보고 있는 것이고 그러면 그 과정에서 조국 후보자는 전혀 몰랐느냐 뭐 이런 부분도 검찰로서는 관심을 가질 수밖에 없겠죠",
  "만약에 뭐 알았다든가 뭐 이런 저런 또 이유가 있을 수도 있잖아요",
  "그래서 그런 부분은 이제 제가 보기에는 쉽게 확인되는 부분이기 때문에 확인되는 부분부터 우선 해놓고 이제 사모펀드나 이런 부분은 사실 그 핵심 관계자들이 지금 다 외국에 가 있잖아요",
  "안 들어오고 있어요",
  "지금 저 한 이 주 정도가 지났는데 안 들어오고 있어요",
  "그리고 그 세 사람이 또는 자금 담당 무슨 전무인가 하는 사람까지해서 네 사람이 지금 같은 나라에 있다는 얘기까지 있어요",
  "그런 거 보면 안 들어올려고 하는 것이 아닌가 싶은 생각이 드는데 그 사람들이 안 들어오면 핵심 증인들이 안 들어오면 사모펀드 부분은 수사에 진척이 없을 수도 있다",
  "위원님 사모펀드 부분은 좀 나중에 또 다루니까요",
  "그런데 여기서 잠깐 박 교수님 이제 대학에 계시니까요",
  "타 대학 학생이 다른 학교의 총장상을 받는 경우가 왕왕 있습니까? 어떻습니까? 꽤 많아요",
  "많습니까? 두 가지 경우인데 학교에 정말 크게 도움이 되고 뭐 꼭 학교에 도움을 주고 빛난 사람이 학교에 재직 중이고 다니는 학생으로 한정되지 않을 수도 있지 않습니까? 네",
  "총장이 자진해서 줄 수도 있고 또 학교에 따라서 총장상 여러 가지 대회가 있어요",
  "그래서 xxx 받을 수 있는 상도 있기 때문에 그건 크게 저는 문제가 되지 않는다고 보고 네",
  "그건 언제든지 얼마든지 있을 수 있다고 보고요",
  "요즘 보니까 예를 들어 이제 표창장을 줬는데 그것이 그 표창장이 부산 의전에 합격하는 영향이 있었다 그래서 문제있다 이런 식으로 연결하는 것은 우리 호사가들이 하는 이야기라고 보고요",
  "법적인 측면에서 봤을 때는 그것이 과연 상관관계가 있느냐는 별도 문제로 봅니다",
  "이제 문제는 방금 나왔듯이 정말 그 표창장이 위조를 했거나 정말 엉뚱하게 몰래 만든 거였다라고 한다면 사문서 위조만이 아니라 학생을 뽑는 데 있어서 부산 의전에서 사람을 헷갈리게 했잖아요",
  "업무 방해를 했기 때문에 이거는 큰 죄에 해당되는 거예요",
  "그래서 이런 문제가 과연 단정적으로 조국의 그 딸의 어머니 조국의 부인이죠",
  "그 정 교수가 과연 그것을 위조를 해냈느냐라고 한다면 큰 문제가 전 된다고 봅니다",
  "그렇지 않다고 않다고 아니라고 보면은 검찰 수사는 그부분은 거기서 또 종결될 수밖에 없는 문제고 그래서 뭐 이런 것들이 어떻게 판명이 되느냐라는 것이 두 가지 지점에서 돼야 된다고 봐요",
  "여기서 토론회로써 나올 수 있는 문제는 아니고",
  "인사청문회 아니면 그야말로 사법 집행 과정에서 나올 수 있는 문제죠",
  "그래서 이런 문제가 저는 두세 개가 좁혀 진다고 봅니다",
  "그래서 그 문제를 안고 대통령이 그대로 법무 장관으로 임명을 시키냐 안 하느냐는 또 저는 별개 문제라고 보거든요",
  "그런 측면에서 검찰 수사가 빠른 속도를 내 주는 것은 국민을 위해서도 그렇고 또 대통령을 위해서도 굉장히 전 바람직한 바람이고 그렇게 진행 중이다라고 생각합니다",
  "박 교수님 말씀처럼 이 총장 표창을 받는 과정에서 조국 후보자 부인이 개입했는지 여부는 검찰 수사로 밝혀져야겠죠",
  "지금까지 나온 거로는 어쨌든 조국 후보자 딸이 동양대 총장 표창을 받았고 그런데 보도상으로 보면 총장은 그런 표창을 발급해 준적이 없다고 하고 검찰에서는 두 가지 혐의 그러니까 정태근 의견님께 네",
  "아까 말씀해 주신 대로 그 사문서 위조 혐의와 그다음에 만약에 이 부정한 문건으로 부산대 의전원에 합격을 했다면 이것은 이제 위계에 의한 업무방해 혐의를 적용할 수 있다라는 것 이게 두 가지가 나왔어요",
  "그러니까 검찰은 모든 것을 다 들여다 보고 있고 조국 후보자의 부인까지도 의심을 하고 있는 상황이다라는 게 합리적인 의심 아니겠습니까? 그러니까 처음부터 우리가 다시 점검해 보면 이게 왜 입시 부정의 혐의가 농후하냐면 부산대 의학전문대학원에서 서류를 받을 때 입시요강에 서류를 받을 때 총장 및 도지사 시장 장관 이상의 수상 기록을 가져오도록 한 거예요",
  "그래서 그것에 대해서 그 원본 기록과 사본 기록과 그 거기에 해당하는 증빙 서류를 사본으로 첨부하라 네",
  "이렇게 해서 가져 거예요",
  "그런데 이 조국 씨의 딸이 자기 어머니가 운영하는 동양대학교에 영어 영재 센터에 봉사를 했다라는 거예요",
  "그것을 가지고 표창을 받았다는 거죠",
  "그래서 그 표창장을 사본을 첨부를 한 거예요",
  "그런데 조금 전에 말씀하신 것처럼 그런 표창 사실이 없는 게 확인이 된 겁니다",
  "그렇다면 명백하게 허위의 기록을 만들어내는 것이고 그러니까 그거를 조국 씨의 부인이 직접 만들어내든지 누구를 시켰는지는 모르겠습니다만 어떻든 사문서 위조가 벌어진 겁니다",
  "그리고 그것을 입시 과정에서 첨부했다라는 것은 소위 그것을 사문서를 행사했다는 거예요",
  "행사 자체는 위계에 의한 업무방해 입시를 방해한 것에 해당되고 네",
  "따라서 그 혐의는 조국 본인은 알았는지 몰랐는지 모르겠습니다만 그 행위를 처음에 게시했다라고 혐의를 받고 있는 그 부인과 딸은 이해 공동체란 말이에요",
  "그러니까 사문서 위조와 업무방해를 한 그 혐의를 동시에 받고 있는 것이죠",
  "그런데 우리가 쉽게 생각하시면 예를 들면 최순실 사건 때에 정유라의 입시 부정과 관련해서 네",
  "그때 최순실은 학교에 찾아가서 잘 봐달라 그리고 묵시적으로 청탁을 하고 그게 줄줄이 내려왔다는 거 아니에요",
  "이거는 명백하게 사문서를 만들어서 입시에 있어서 그것을 기여하도록 만들었다는 거 아니에요",
  "훨씬 더 중요한 일이죠",
  "박 교수 님 의원 주시죠",
  "그래서 제가 이 염려 때문에 말씀드린 건데 지금 이제 우리 정 의원님께서 그 같이 공모를 해가지고 위조를 했다라고 단정을 지어버리잖아요",
  "그렇다면 이 이야기가 맞아요",
  "그러나 우리 저런 최순실 정유라 이 건이 오버랩이 돼 가지고 저도 사실 굉장히 예민하게 보고 있고 또 학생들도 상당히 조국 교수 교수한테 실망했다라는 이야기가 나온 것은 분명하거든요",
  "이게 굉장히 중요한 부분이에요",
  "그런데 옛날 최순실 정유라하고는 사실 차원도 다르지만 그것을 확정 짓기까지 당시 청문회도 있었고 기억이 나시죠",
  "그리고 재판 과정을 거쳐가지고 갖은 증인을 불러서 확인을 받았어요",
  "분명한 사실임에도 불구하고 그런 절차가 있었거든요",
  "그러면 이게 과연 위조가 됐느냐라고 하는 것은 굉장히 저는 중요한 문제라고 보거든요",
  "뭐 그것이 위조가 됐음에도 불구하고 사법개혁으로 인해서 조국 교수가 후보자가 장관 하겠다 그건 뭐 맞는 이야기가 아니라고 보고요",
  "그러면 이걸 확인하려면 저는 지금이라도 자유한국당이 모든 조건 없이 인사청문회하자 네",
  "그래서 이 문제야말로 아니 생각해 보세요",
  "동양대학교에서 총장이 증인으로 안 나오겠습니까? 관계자가 이거 학교의 명예를 위해서라도 나올 거란 말이죠",
  "그러나 또 그 반대 조국 교수 입장에서 볼 때는 조국 후보자 입장에서 볼 때는 이것은 우리가 반드시 안 했다",
  "그래서 그 총장이 거짓말 할 수도 있고 또 제 삼 자가 교묘하게 끼어들어가지고 누구도 잘못 안 했는데 결과는 나쁘게 나버렸다",
  "이거 누가 책임지느냐 이 과정을 이제 밟아줘야 되거든요",
  "그렇지 않고 단정을 짓기 때문에 이것이 이념 진영으로 가가지고 이건 가짜 뉴스다 이런 식으로 나와버리기 때문에 저는 지금이라도 정치권에서 빨리 정치권이 여야 아니겠습니까? 네",
  "빨리 그 청문회를 내서 뭐 저는 원 포인트 청문회도 괜찮다고 봅니다",
  "이 검찰이 따질 것을 딱 좁혀줬지 않습니까? 그 한 말씀 드리면요",
  "저도 박 교수님 얘기에 적극 공감하는게요",
  "지금 육일까지 재송부 요청을 했으면 만약 오늘 법생위에서 의결한다고 하면 네",
  "내일하고 모레 이틀을 할 수 있잖아요",
  "그리고 지금 각종 언론에 나온 걸 보면 사실은 언론의 지지에 익명이긴 하지만 자발적으로 확인 범죄적 사실을 확인해 주고 있어요",
  "그리고 조금 이따가 저희가 과학기술원 문제를 얘기하겠지만 그 과학기술원에 인턴십을 진행했던 교수는 이미 출두해서 갔다 왔어요",
  "조사를 받고 왔어요",
  "그래서 저는 이미 이 조국 후보자가 한 거짓말들이 사실 확인된 사실들이 굉장히 많이 있단 말이에요",
  "그거에 더해서 증인들도 자발적으로 나오겠다고 하시는 분들을 부를 수 있어요",
  "그래서 저는 내일하고 이틀 사이에 충분히 만약에 청문회를 하게 되면 우리가 지금 현재에 재기됐던 문제들이 아 의혹이 아니라 사실이구나라는 것으로 저는 확인될 수 있다",
  "그렇게 보기 때문에 청문회했으면 좋겠어요",
  "그러니까 기본적으로는 사실은 청문회를 하려면 닷새 전에 통보해서 그 본인이 준비할 시간 같은 걸 줘야 하잖아요",
  "그러니까 재송부 요청을 했을 경우에는 왜 재송부 요청을 사일이라는 기간밖에 안 줬을까요? 최소한도 그거를 닷새나 엿새 정도는 줘야 되는 거 아니에요? 그래야 청문회를 다시 열 수 있는 열고 증인들을 불러서 물어볼 수 있는 그런 시간적 여유가 있는 거예요",
  "그 시간적 여유를 안 주고 있는 거잖아요. 지금 그게 문제죠",
  "오늘 오늘 패널분들이 순서를 자꾸 건너 뛰셔가지고 말씀하셔가지고   이 뒤에 해야 될 얘기인데 이거 제가 순서를 바꿔야 하나 말아야 하나 지금 그런데 일단 그러니까 두 분 말씀대로 청문회가 처음 열렸으며 좋겠다는 게 많은 분들의 생각인데 그게 지금 정치권에서 이루어지지 않을 것 같아서 걱정이고 또 하나는 역시 또 두 분 말씀 들어보니까 검찰 수사가 이래서 정말 중요하구나라는 생각이 듭니다",
  "어쨌든 어제 압수수색과 관련된 얘기 조금만 더 해보겠습니다",
  "그러니까 딸 논문 의혹 수사 아까 얘기했던 그 장 교수 장 교수를 최 기자님 네",
  "소환해서 조사를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "이거는 이제 분명히 딸의 제 일 저자 등재된 그 논문과 관련된 어떤 것을 알아보기 위해서 이제 참고인으로 맞습니다",
  "정 교수를 조사한 거죠",
  "사실 이 부분이 검찰 입장에서는 가장 손쉽게 혐의에 다가갈 수 있는 부분이라고 생각을 했을 것 같은데 네",
  "제가 보기에는 지금은 동양대의 정 그러니까 조 후보의 아내와 관련된 사문서 혐의 위조 관련해서 뭐 이런 부분들이 훨씬 더 쉽게 현재는 증명 가능성이 있다고 생각을 하고요",
  "이제 정 교수 같은 경우에는 이제 제일 가장 크게 의혹이 제기됐던 부분이잖아요",
  "고등학생이 정말 에스씨아이급 아주 전문가들이 쓸 수 있는 논문의 제 일 저자로 이름을 올렸다는 것 그리고 그것이 고려대학교 입장에 있어서 네",
  "큰 역할을 한 게 아니냐 이런 의혹이 제기되고 있는 상황이잖아요",
  "그래서 검찰은 뭐 수사 초기부터 이 부분에 초점을 맞춰 왔고 그렇기 때문에 여러 가지 증거들을 수집한 이후에 지금 장 교수를 참고인 신분으로 소환을 해서 조사를 했는데 열여섯 시간 동안 조사를 했습니다",
  "그런데 이제 그 전에 전날 조 후보자가 국회에서 기자간담회를 하면서 네",
  "나는 장 교수를 모른다 뭐 이렇게 얘기를 또 했었잖아요",
  "그런데 장 교수는 언론 인터뷰에서 그 전에 조 후보자와도 마주친 적이 있었을 것 같고 조 후보자의 아내와는 학부형 모임을 통해서 아는 사이인 데다가 그 조 후보자의 아내를 통해서 이러한 요청을 받았다 이 인턴 프로그램에 참여해 달라는 그런 얘기를 한 적이 있어서 일단 조 후보자의 간담회 발언과 장 교수의 언론 인터뷰 내용도 배치되는 부분이 많고 그다음에 검찰 입장에서는 이게 부당하게 지금 의협에서는 이 논문에 고등학생이 제 일 저자로 올라간다는 건 말이 안 된다",
  "논문을 철회하라라고 얘기를 하고 있잖아요",
  "그러니까 이런 부분들이 증명이 되면 이 또한 고려대 입학에 있어서 이 조 후보자의 딸이 부당하게 입학을 했다 그렇기 때문에 업무방해 혐의가 성립될 수 있다라는 점에 초점을 맞춰서 수사를 하고 있는 상황입니다",
  "이 조국 후보자는 장 교수와 학부모 모임을 모임 때 봤을 가능성에 대해서 언급을 했고 장 교수 역시 부인 끼리 만난 적이 있다 이런 말을 했습니다",
  "자 어제 저희가 티비 조선에서 단독보도해 드린 적이 있는 것이 있는데 이 부분은 사실 조국 후보자에게는 불리한 어떤 그런 내용들입니다",
  "그 조국 후보자는 기자간담회를 통해 사모펀드에 대해서는 아무것도 몰랐다 이런 주장을 했죠",
  "이 사모펀드를 둘러싸고 뭔가 숨기고 싶었했던 정황이 그런데 곳곳에서 드러나고 있습니다",
  "검찰이 사모펀드 운영사를 압수수색하기 닷새 전에 의문의 남성이 해당 사무실에 들러서 증거인멸을 했을 가능성 제기가 됐습니다",
  "저희 티비 조선이 단독으로 입수한 영상인데요",
  "판단해 보시기 바랍니다",
  "최 위원님 이제 충분히 아시겠습니다",
  "이게 취재를 통한 의혹 제기예요",
  "그러니까 코링크라는 그 사모펀드와 관련된 업체잖아요",
  "운용사 그런데 그 업체가 압수수색을 받기 오일 전에 네",
  "어떤 사람이 왔습니다",
  "그런데 이 사람이 불을 끈 상태에서 사무실에 올라갔어요",
  "그리고 뭔가를 이제 서류인지 뭔지를 가지고 와서 그렇죠",
  "차에 싣고 갔습니다",
  "그러면 이제 여기서부터 굳이 왜 불을 끄고 저런 일을 했을까 그리고 이제 닷새 뒤에 압수수색이 벌어졌기 때문에 네",
  "저희 티비조선에서는 이거 조금 불리할 것 같은 자료들을 미리 없애려고 했던 것 아니냐 이런 의심을 저희가 한번 제시를 한 거죠",
  "지금 저 화면만으로 보면 뭐 정확히 왜 저기에 그 시간에 불을 끄고 들어갔다 나왔는지는 모르겠지만 지금 앵커께서 말씀하신 그런 의혹들이 제기될 수 있는 그런 상황이죠",
  "그리고 심지어는 주차 관리인이 그러니까 차를 먼저 맡겨 뒀다는 것 아니겠습니까? 그리고 주차 관리인이 키를 돌려주려고 사무실 문을 두들겼는데 계속 문을 열지 않았다는 거잖아요",
  "그러니까 뭔가 은밀하게 그 사무실에서 어두운 이제 공간에서 뭔가를 해야 될 이유가 있었던 게 아닌가 이런 의혹들이 제기 되는 거죠",
  "그렇다면 그것은 무엇이겠는가 사실 저때 검찰의 압수수색 오일 전이라고는 하지만 이미 언론을 통해서 그보다도 며칠 전부터 이 조 후보자 가족 펀드라고 불리는 그 펀드 관련해서 이제 좀 여러 가지 의혹들이 제기되고 있는 상황이었잖아요",
  "그리고 이때를 전후해서 사실은 핵심 관계자 세 명은 해외로 지금 도피했다라는 사실이 알려진 상황이고 그러니까 이분이 지금 이 여기 가서 사실 검찰의 압수수색이 곧 있을 거라고 예상을 하고 뭔가 이제 이 본인들한테 분리할 수 있는 증거가 될 수 있는 물품들을 이제 없애는 과정에서 없애는 일을 했을 가능성이 있다 뭐 이러한 추측들이 나오는 거죠",
  "그리고 실제로 검찰이 압수수색을 했을 때 뭐 깡통 피씨 뭐 이런 얘기들이 나올 정도로 지금 이 사무실에서는 증거가 될 만한 물품이 실제로 수사에 활용할만한 어떤 근거들이 그다지 확보되지 않았다라는 얘기가 나오고 있는 상황이라서 이 분의 이 심야의 행동에 대해서는 지금 뭔가 증거 인멸과 관련된 행동일 가능성도 있다라는 네",
  "라는 얘기들이 나오고 있는 상황입니다",
  "자 이거는 사실 관계와 관련된 것이기 때문에 최 위원님께 그러니까 여기 또 하나는 사모펀드와 관련해서는 참 우연인지 뭔지 의혹이 불거졌는데 관련자들이 해외로 나가서 해외도피 한 것 아니냐 이런 의심을 받았는데 보니까 한 명이 더 있다라는 거예요",
  "그리고 사모 펀드에 투자한 회사 자금 담당 임원도 네",
  "그러니까 총 네 명이 관련된 네 명이 해외로 나갔다는 거죠",
  "네 명이 그러니까 한 명 한 명이 사실은 그 무슨 개인적으로 볼 일이 있어서 뭐 이 나라도 가고 저 나라도 그랬다고 한다면 그것도 의심스러울 텐데 네",
  "하필이면 요 시점에 이게 대개 팔월 십육일이나 십칠일 정도에 지금 해외라 나갔다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그게 아니고 이 네 명 중에 세 명은 동시에 출국을 한 거야 네",
  "그리고 같은 나라에 가 있어요",
  "필리핀에 가 있어요. 지금 그런데 지금 그 들리는 여러 가지 정보에 따르면 필리핀에서 곧 이제 또 베트남으로 옮긴다 뭐 이런 얘기도 있어요",
  "그런데 그러면 그 사모펀드와 관련해서 핵심 증인 세 사람이 네",
  "왜 비슷한 날짜에 같은 나라에 지금 가있느냐 네",
  "그리고 지금까지 안 들어오잖아요",
  "만약에 해외 출장이나 이런 상태라면 지금 이 주가 넘 넘었으니까 지금 들어오는 게 정상이잖아요",
  "그리고 이 이제 회사 자금담당하는 상무가 있는 회사가 더블유에프엠이라고 이 차 전지 회사인데 이차 전지 회사 관계자가 그 당시 기자한테 뭐라고 했냐면 아 출장이 있어서 나가는데 곧 들어올 거다라고 한 게 지금 일주일 전입니다",
  "그런데 아직까지 안 들어오고 있어요",
  "그런 점으로 본다면 대단히 의심스러운 것이죠",
  "왜 핵심 증인 다 외국에 나가 있는 상황이 이게 이제 검찰 수사를 방해하려고 했던 것이 아닌가 아까 얘기했던 그 야간에 들어와서 몰래 그 뭐 이렇게 들고 나간 것 서류 같은 거 이 부분과 함께 그리고 깡통 피씨 아까 얘기했잖아요",
  "그 부분 그다음에 핵심 증인이 다 외국에 나가서 들어오지 않고 있는 부분 네",
  "이게 이제 어찌보면 이제 추측이지만 아 그래서 사모펀드가 문제가 있나 보다 네",
  "위법 위법성이 있나보다 이제 우리가 이런 걸 짐작을 가늠케하는 대목입니다",
  "어제 자유한국당이 조국 후보자 기자간담회 내용을 반박하는 이른바 맞불 간담회를 열었습니다",
  "조국 후보자가 말았던 간담회를 한 바로 그 자리에서 조목조목 다 거짓말이라고 비판했는데 영상 한번 보시죠",
  "자 이거 이 얘기는 정 의원님하고 박 교수님께 두 분께 질문드리겠습니다",
  "어제 자유한국당이 그야말로 조 후보자가 했던 그 장소 거기서 똑같은 반박 기자회견을 했습니다",
  "일단 장소와 형식 면에 대해서 어떻게 평가하시는지 한 마디씩 먼저 해주시죠",
  "박 교수님 먼저 해주시죠",
  "저는 첫날 그 조국 후보가 국회를 택한 것도 조금은 좀 이 어색했고요",
  "그런데 또 연이어서 자유한국당에서 그 정말 백 석이 넘는 의석을 갖고 있는 제 일 야당이고 인사청문회를 주도하는 야당 아닙니까? 그런데 마치 따라 가듯이 하는 것 저거는 다 거짓말이었어하는 것이 자기 결집층들한테는 도움이 될 수 있어요",
  "조국 후보가 그런 모습을 보인 것 그 지지층에서 가만히 있겠습니까? 불쌍하죠",
  "또 그 말이 옳다고 보죠",
  "또 자유한국당 모여서 했을 때 오랜만에 제대로 증거를 들이대고 하는구나 하고 라고 또 지지할 거예요",
  "결국에는 청문회에서 장관감을 고른 게 아니라 여야 진영 지금 몇 년째입니까? 촛불 전부터 해서 계속 보수 진보 여야 간의 진영 싸움으로 가 버린 것 그래서 저는 그 모습은 어떤 경우도 굉장히 좋지 않다 보고요",
  "바로 그런 것들이 인사청문회를 그냥 패스해서 가는 그래서 저는 여기서 한나 자유한국당을 조금 제가 비판을 더 하고 싶어요",
  "왜냐하면 인사청문회 지금 야당이야말로 국회를 상소로 잡아야 되거든요",
  "정말 어쩌다가 불가피할 때 장외로 나가주고 이래야 되는데 언제부터 자유한국당은 장외가 가장 중요한 지역 왜 그럴까 혹시 황교안 대표가 국회의원이 아니어서 국회를 중시 안 여긴다? 네",
  "또 소위 태극기 부대라는 장외의 움직임에 대해서 뭔가 또 하나 더 나가서 부산을 자주 찾아가요",
  "총선에 벌써 마음이 가 있단 말이에요",
  "대통령한테 자꾸 저 총선 프레임 하지 말라고 하면서 자기 스스로 그러고 있다는 거예요",
  "저는 이번 청문회를 자유한국당에서는 정말 야당으로서의 굉장히 좋은 찬스다라고 생각하고 차분하게 이끌어가야 되는데 네",
  "조국 그 후보자가 기자간담회를 하는 모습도 국민들에게 저는 좋은 모습이 아니었다고 봅니다",
  "그리고 좋은 큰 소득도 없었고 그러나 자유한국당이 맞받아서 거짓말하고 퍼레이드를 xxxx 그것도 전 옳지 않다고 봐요",
  "끝으로 조국 후보자 입장에 가면은 거짓말하면 안 되겠죠",
  "자기한테 불리한 말은 안 하겠다라는 것은 기본적인 자기 본능이거든요",
  "그거하고 거짓말하고 또 구분을 저는 문제가 구체적으로 여러 가지 있다고 생각하고 결론적으로 자유한국당은 이번에서 원내 전략은 상당히 좀 미흡했다 이런 말을 하고 싶습니다",
  "먼저 조국 후보자의 국회 본청 이백사십육 호 기자회견은요",
  "최장집 교수님도 말씀하셨습니다만 초법적 권력 행사고 어제 국회 예결위가 열렸습니다",
  "그 자리에서 국회사무총장이 민주당 출신 유인태 전 의원 국회사무총장이죠",
  "국회 운영 내규를 위반했고 김영란법 위반 소지가 있다고 얘기를 했습니다",
  "제가 설명드리면 이렇습니다",
  "국회라는 공간은 국회 입법부가 행정부를 견제하기 위해 존재하는 공간인데 마치 여당의 대표하고 원내대표가 조 후보자를 위해서 우리가 장소를 사용하는 걸 내준다 이거예요",
  "그러면 또 그것을 거의 이 원내 수석 부대표를 비롯한 의원들이 하수인처럼 기자회견을 진행을 했어요",
  "이거는 이미 행정부의 국무위원이 되고자 하는 사람의 민주당이 지배를 받고 있는 거예요",
  "이런 식의 모습이 한 번도 없었습니다",
  "그래서 초법적 권력행사라고 얘기를 하는 거예요",
  "더더군다나 그날 어떻게 된 거냐면 민주당에서 그 의원 총회 등을 하기 위해서 원래 이백사십육 회라는 데가 의원 총회 하는 공간이에요",
  "그렇게 빌려 놓고 기자회견을 했어요",
  "그러고 난 다음에 사회는 누가 봤냐 원내 수석이 봤어요",
  "원내 수석 대변인이 봤어요",
  "그래서 이거는 민주당에서 빌려 놓고 후보자인 조국 씨한테 무상으로 대여해 준 거예요",
  "그러니까 국회 운영 내규 뿐만 내규를 위반했을 뿐만 아니라 더 나아가서 그러한 편의를 제공한 것이 법적으로 문제가 될 수 있다고 다른 사람도 아닌 민주당 출신 국회사무총장이 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그런 것들을 언론에서 사실은 후보자하고 충분히 상의하지 않은 속에서 생중계가 상당시간 계속됐고 그러니까 이제 자유한국당에서 똑같은 자리에서 우리에게 반론 보도의 기회를 줘라 이렇게 얘기를 한 거였는데 뭐 똑 제가 보기에 대부분 방송사가 한 시간 이상 조국 씨의 기자회견을 생중계 했습니다만 자유한국당 거는 뭐 긴 데는 한 시간적은 데는 한 삼십 분 정도를 했어요",
  "그런데 좀 국민들한테 확 와닿게 조국 후보자가 이렇게 이렇게 이렇게 거짓말을 했다는 것을 딱 주목받게 하지는 못했어요",
  "그래서 저는 아까 말씀드린 대로 오히려 청문회를 열면은 충분히 하게 준비한 내용을 가지고 이미 확인된 거짓말들을 확신 확인 국민들한테 확인시켜내는 이런 과정을 하는 것이 더 효과적이지 않을까 생각합니다",
  "네. 어제 한국당의 기자 반박 기자회견에서 나온 것 중에 하나가 조국 딸 조국 후보 딸의 영어 실력 관련된 그런 내용이 나왔죠",
  "이 얘기 이 질문은 뭐 최 위원님께 그냥 드리겠습니다",
  "이게 그러니까 저 한영외고 시절의 영어 성적과 네",
  "또 그때 당시에 대학을 가는 것과 그러니까 못갈 정도의 수준은 아니다라는 얘기도 있고해서 그렇죠",
  "제 얘기는 한국당의 주장으로 넘어가고요",
  "그런데 어제 한국당의 주장 중에 하나가 그 후보자 딸 일 저자로 등재된 논문 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그 논문에는 정말 거의 생긴 것만 한국인이고 거의 미국인에 가까운 그런 소아과 의사가 있다고 해요",
  "왜 그러냐면 그 논문에 그런데 그게 이제 한번 어떻게 생각하시냐 시청자분들께서 그런데 조국 후보도 그렇고 장 교수도 그렇고 이 딸이 너무나 영어를 잘하고 그런 부분을 기여를 해서 제 일 저자로 등재를 했다고 하는데 그런데 그 논문에는 원어민 수준의 영어를 구사하는 저자가 포함되어 있었다라는 점이죠. 이게 영어를 아무리 잘해도요",
  "예를 들어서 우리가 사실 한국말을 잘해도 의학 논문을 보면 무엇 말인지 모릅니다",
  "왜냐하면 전문 용어가 있기 때문에 영어를 잘해도 영어 의학 논문은 쓸 수가 없습니다",
  "그거는 의사가 쓸 수 있는 거예요",
  "그런데 하물며 그때 지금 말씀하신 이게 저자가 여섯 명인데 제 이 저자가 있어요",
  "이 사람이 소아과 의사예요",
  "그리고 고등학교 대학교를 미국에서 다녔어요",
  "그러니까 조국 후보자 딸보다 영어도 잘하고 의학 의사니까 그런데 그 사람을 제쳐놓고 조국 후보자 딸한테 뭐 영어 이거를 번역 시켰다? 그거 믿어지십니까? 무슨 뭐 조국 후보자 딸 연습 시킬 일 있나요? 그렇기 때문에 거기에 원어민 수준의 그 소아과 의사가 있는데 영어를 저 조국 후보자 딸이 고등학교 일 학년생 아니에요",
  "그때 영어를 좀 잘한다고 해서 그 학생한테 네",
  "이걸 맡겼다는 게 그걸 보고 지금 우리는 믿으라고 하는 거잖아요",
  "그런 부분은 이미 의사 협회나 병리학회 이런 데에서 다 나왔습니다",
  "그러니까 고 일이 고 일 학생이 이 영어 논문을 썼다 하는 거는 어불성설이다 이렇게 이미 다왔습니다",
  "조금 첨언을 하면 그 이제 영어 실력이라는 게 큰 의미가 없다는 것이 이공계를 공부하고 전문적으로 공부한 분들은 다 같은 얘기를 합니다",
  "사실 일상적 영어 실력하고 이제 저런 전문분야에 대한 논문을 쓰는 건 전혀 별개라는 거예요",
  "인문학이나 사회과학 같은 경우에는 이제 이 일상적 영어 실력이 큰 영향을 미칠 수 있겠지만 조 후보자의 딸이 아무리 영어를 잘하더라도 이공계 논문 같은 경우에는 팔구십 프로가 전문 용어를 어떻게 이어붙이냐의 문제라는 겁니다",
  "그러니까 이제 보통 일상에서 사용하는 영어를 얼마나 잘 쓰고 얼마나 말을 잘 한다고 하더라도 전문 용어에 대한 개념이 없으면 이건 쓸 수가 없다는 얘기죠",
  "따라서 제 일 저자로 논문에 올라간다는 것 자체가 어불성설이란 얘기입니다",
  "조국 후보자 본인이 기자회견장에 나와서 자기도 의아했는데 이 당시에 연구 논문을 만드는 것이 관행적인 관심이 있었고 느슨했다라고 마치 그 당시 학계 전체의 문제가 있었던 것처럼 얘기하면서 변명을 한 게 더 문제예요",
  "그런데 본인이 그 서울대학교 재직할 때 이천오년도에 우리가 기억하지만 황우석 사태가 얼마나 큰 사건이었습니까? 그런데 서울대 연구 진실성 위원회가 최종적으로 이것을 매듭 진 시점이 이천육년 일월달입니다",
  "이 논문은 그래서 이천칠년도에 소위 그 논문 저소에 관한 지침을 만들게 됩니다",
  "그러고 난 다음에 이 실험이 이천칠년에 이루어졌고 이천팔년에 제출돼가지고 등재가 된 거란 말이에요",
  "그러면 그 당시에 그러면 조국 씨 얘기대로 한다면 아 그런 연구 지침 논문 저소 지침이 있었음에도 불구하고 모든 사람들이 관행적으로 다 위배했다? 이게 어떻게 가능한 얘기냐 말이에요",
  "그러니까 찾아보니까 아 그 교수과의 아들이 나중에 법대에서 인권법 센터에서 인턴한 것 품앗이 한 것이 아니냐라는 합리적 의심을 갖게 되는 거예요",
  "조 후보자가 그리고 당시 이 황우석 사태 이후 여러 가지 학회의 혼란 이런 것들과 관련해서 학문 윤리에 대한 수업을 하기도 했었죠",
  "이천팔년즈음이었을 겁니다",
  "최 기자님 그거 관련해서 싱크를 한번 들어 보겠습니다",
  "어제 조국 후보자는 그 간담회에서 당시에는 논문 관련 판단 기준이 느슨했다 이런 말을 분명히 했습니다",
  "한국당은 사실과 다르다고 반박을 했죠",
  "네. 이 얘기는 우리 교수님 박상철 교수님께 그러니까 한국당의 주장은 이천오년 황우석 사태 이후에 연구 그러니까 논문 관련 윤리가 최고조로 강화돼 있던 시기다라는 거예요",
  "그게 이천칠년 이천팔년이면 그러니까 조국 후보자의 딸이 그 논문에 참여했을 그런 시점인데 그 말이 앞뒤가 안 맞는다",
  "어떻게 보십니까? 맞는 이야기예요",
  "그 황우석 그 사태라는 것은 단순한 과학계의 문제가 아니고 우리나라 당시 국가 발전 방향을 바까 바꿔놨거든요",
  "그 당시 참여정부는 줄기세포로 대한민국이 먹고 살 수도 있다라는 정도로 그래서 황우석 박사가 정말 영웅 취급을 받았지 않습니까? 그러나 막상 과학적으로 파고 들어가다 보니까 윤리적인 문제와 객관성의 문제가 분명히 드러났거든요",
  "그래서 지침이 나오고 어쩌면 그것 때문에 그당시 우리나라 과학이 발달될 당시 위축이 될 정도로 상당히 생명 과학이 좀 위축됐던 것 있었어요",
  "그만큼 윤리가 강화된 시절이기 때문에 저 말은 분명히 맞습니다",
  "그러기 그런 그럼에도 불구하고 이제 조국 교수 딸의 논문은 무엇이냐 이렇게 나온 거거든요",
  "그래서 예서 우리가 좀 몇 가지 구분해야 할 것 같아요",
  "계속 이렇게 얘기하다 보니까 조국 후보에 대해서 제가 정말 옹호를 해주고 싶어도 제가 객관적으로 알 자료가 없어요",
  "그러나 이제 짐작컨대 이건 고등학생이 이미 완성된 연구가 완성된 걸 가지고 그다음해에 어떤 논문을 작성했는데 책임자가 단국대의 장 교수라는 게 아니겠습니까? 네",
  "그러면 장 교수 책임 하에서 일 저자로 고등학생을 넣을 수 있느냐 아니냐의 문제에 있어서 그 넣을 수 있냐 안 넣느냐가 과연 그 정말 의학적인 지식이 있고 그런 영어 실력이 정확히 있어 가지고 모든 내용을 일 저자 답게 주도해 가는 상황에서만 줄 수 있는 거라면 이건 큰 문제예요",
  "그런데 제가 볼 때는 참여하는 그 고등학생들 참여 조국 딸이 무슨 얼마나 머리가 좋으면 좋겠습니까? 아마 다른 학생들도 마찬가지일 거예요",
  "그냥 스펙 쌓기에 아주 정말 가장 열심히 했던 때부터 그 시절이라고 봅니다",
  "외국 유학을 나가기 위해서 지금은 외국 유학 나간 것 자체가 그렇게 아주 뭐 대단한 건 아니지만 당시에는 좋은 외국 유학 갔다는 것 자체가 자식 자랑거리일 정도의 시대가 있지잖 있잖아요",
  "그게 이제 같이 이제 겹치는 시기기 때문에 방금 저 김진태 의원께서 이야기하시는 이야기하고 지금 그 조 조 조국 수석의 딸의 논문 문제하고 과연 연결된 상관관계가 있는 문제인가 정말 윤리적으로나 거짓말 법적으로 크게 문제가 있는가를 따진 것 저는 이것도 사실 쉬운 문제가 아니라고 봅니다",
  "여기서 쉽게 우리 결론 내릴 수도 있지만은 그래서 자꾸 반복된 이야기지만 인사청문회에서 증인의 자격을 갖고 이야기를 한다거나 검찰 수사를 우리 또 기다릴 수밖에 없는 거죠",
  "저는 그래서 단국 대학교 교수와 만나서 검찰이 어떤 소득을 얻었는지 모르겠지만 그 결과는 굉장히 중요하다 저는 이 문제와 연결되어 있다고 봅니다",
  "자 이런 와중에 문재인 대통령은 거의 법무부 장관으로 임명할 것이다 이렇게 보는 관측이 대다수죠",
  "그리고 그 임명을 하기 위해선 여론이 정말 중요하지 않겠습니까? 그런데 여론 조사가 마침 나왔습니다",
  "소개를 하나 해드리죠",
  "의뢰 기관은 오마이 뉴스고요",
  "조사 기관은 리얼미터입니다",
  "조국 법무부 장관 후보자 임명 찬반 여론 반대가 오십일 점 오 퍼센트 찬성이 사십육 점 일 퍼센트 지금 오차 범위가 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트기 때문에 그 범위 안에 있습니다",
  "그러니까 저 조사로는 반반이라고 보면 됩니다. 반반 최 기자님 네",
  "여권이 바라던 여론 조사 결과라고 생각이 됩니다",
  "어떻게 평가하십니까? 그 이전 조사에 비해서 어쨌든 찬성 여론이 조금 늘어났고 네",
  "반대 여론이 조금 줄어들었는데 물론 여론 조사 기관마다 그 결과의 차이들이 조금 있긴 합니다만 저 결과는 이제 이 조 후보자와 여당이 밀어붙였던 국민 그러니까 기자 간담회 네",
  "그것의 이미지 정치 그런 차원에서의 어느 정도 성과를 확인할 수 있는 거라고 보는데 사실 그 그 당시 기자간담회를 저는 이제 새벽까지 처음부터 끝까지 다 봤는데 사실은 초반에 네",
  "한 세 시 반부터 여섯 시쯤까지는 솔직히 말씀드리면 조 후보자의 페이스대로 흘러갔어요",
  "그러니까 조 후보자가 자신이 하고 싶은 해명들을 자유롭게 하는 과정이었고 그다음에 제가 봤을 때는 미리 여러 가지 구상들을 해 갖고 온 것 같은데 뭐 이제 본인의 딸 얘기하면서 여러 가지 안타까운 심경도 표출을 하고 이런 것들을 보면서 좀 동정 여론들이 생겼던 것 같습니다",
  "그런데 그 여덟 시 이후부터는 사실 시청자들이 많이 보기 힘든 시간이었잖아요",
  "뭐 새벽 두 시 반까지 진행이 됐었는데 그런데 그때 이후부터 그 이거를 직접 담당해서 취재하던 기자들이 굉장히 날카로운 질문들을 많이 던졌고 그때 조 후보자가 본인이 대답할 수 없는 해명하기 힘든 그렇기 때문에 뭔가 기존의 설명과 배치되거나 또는 나는 모른다라는 식의 대답을 굉장히 많이 했단 말입니다",
  "사실 다음 날 아침 신문의 제목으로 나온 것들은 그 밤 상황에 이루어진 것들인데 문제는 이제 그 세시 반부터 여덟 시까지 그 낮 시간 때에 본 조 후보자의 기자 간담회를 본 사람들이 여론 조사에 응답을 하면서 아무래도 반대 여론보다 찬성 여론이 조금 늘어난 게 아닌가 그런 판단이 듭니다",
  "저 문제를 한번 짚어야 될 텐데요",
  "지금 보면은 문항을 또 하나 물어본 게 뭐냐면 그것을 xx로 직접 시청했느냐 또는 시청하지 않았어도 나중에 뉴스로 보냐 이 기자 간담회에 대한 조사를 했거든요",
  "그런데 당일날 시청률은 대략 한 십 프로가 조금 넘었습니다",
  "지상파 종편 다 합쳐서 보도 채널 다 합쳐가지고 십이삼 퍼센트가 된 걸로 알고 있는데 지금 이 조사에서는 직접 시청했다는 사람이 오십삼 점 사 프로가 나옵니다",
  "그리고 거기에 더해가지고 보도까지를 봤다는 사람이 육십 점 육 프로가 나오기 때문에 지금 저 조사가 구십오 프로 수준에서 신뢰 오차가 플러스 마이너스 사 점 사라는 것에 대해서 저는 사실은 조금 이해하기 어려워요",
  "그리고 현재 간극이 그 오차 범위 내에 줄어들었다고 얘기하는 것은 반대로 따지면 오차범위를 양쪽으로 더하면 늘어날 수도 있다라는 얘기거든요",
  "그래서 저는 아마 어차피 이번 주에 뭐 내일 또 금요일날 되면 갤럽에서 조사를 할 텐데 지금 이제 샘플도 지금 오백한 명을 조사한 걸로 되어 있습니다",
  "그래서 어~ 꼭 누구의 의도에 따라가지고 저 조사가 맞춰졌다라는 얘기를 하는 것은 아닙니다",
  "하지만 객관적인 샘플인가라는 것에 대해서 충분히 문제제기를 할 수 있는 조사였다는 겁니다",
  "그러니까 저 조사가요",
  "그러니까 정 의원님 말씀주신 것처럼 지금 나오는 그래프 있지 않습니까? 그 기자회견을 본 사람들 기자회견 조국 후보자의 기자회견을 본 사람들이 사실상 대상이었어요",
  "보고 아무래도 해석은  그러나 여하튼 중요한 거는 그 본 사람만 대상으로 해서 찬반을 조사한 것은 아니고 조사를 한 것은 아니고 아니고 아닙니다",
  "원래 일반 국민을 대상으로 해서 조사를 했어야 되는데 저것도 본 사람만을 대상으로 한 건 아닙니다",
  "그런데 이제 실제 시청률이 십 퍼센트 남짓 정도밖에 안 되는데 저기에서 예를 들어서 본 사람이 저렇게 많다는 많은 저 사람들을 상대로 했다는 얘기는 본 사람들을 상대로 한 그 느낌이 좀 과다하게 반영됐다 우리가 이렇게 얘기를 할 수 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 제가 보건대는 설문도 다같이 공개하고 이렇게 해서 한번 저 조사 자체를 검증해 봤으면 좋어요",
  "리얼미터가 사실 그동안에 우리 알잖아요",
  "몇 차례 설문과 이 문제 가지고서 논란을 불러일으킨 적이 있거든요",
  "그래서 다같이 공개해서 여론조사 저 여론조사 자체를 저는 검증해 보자 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "여기서 한 말씀만 드릴까요",
  "그렇기 때문에 이건 다 패널들의 개인 의견이라는 점을 여론 조사와 별도로 그렇기 때문에 지금 저게 여권의 의도대로 이루어진 행사 그다음에 그로 인해서 영향을 받는 여론 뭐 이러한 상황인데 그렇기 때문에 아까 말씀하신 것처럼 원포인트라도 청문회가 열려야 된다는 겁니다",
  "야당이 이제 그 주제로 들어왔습니다",
  "지금 말씀해 주십시오",
  "그래서 박 교수님께 질문 드릴게요",
  "어쨌든 여론 조사가 저렇게 나왔습니다",
  "그리고 문재인 대통령이 임명을 강행이라는 표현을 많이 쓰는데 하나의 근거가 될 거예요",
  "저런 여론 조사들이 그런데 이 저는 문재인 대통령께서 지금 사실 무슨 생각하는지 궁금을 한 궁금한 게 만약에 검찰 수사가 대대적으로 진행이 되고 있지 않습니까? 그런데 이제 만약 이긴 합니다",
  "임명을 했는데 법무부 장관으로 임명을 했는데 검찰 수사 결과 기소를 할 정도의 혐의가 만약에 드러났다라고 했을 경우 물론 추측입니다",
  "그 이후에는 대통령이 어떻게 하실려고 지금 임명을 강행하려고 하는 걸까요? 이제 강행이라는 말일 수도 있죠",
  "반대하는 입장에서는 네",
  "그런데 지금 이제 그 재송부해서 구월 육일까지 답을 달라고 그랬지 않습니까? 네",
  "저는 그것도 이해가 가요",
  "물론 야당 입장에서는 날짜를 주려면 충분히줘서 뭐 십일간까지 버텨 줄 수 있으니까 청문회를 좀 이제 좀 한번 해보겠다라고 이야기하잖습니까? 네",
  "그런데 야당이 과연 또 청문회를 계속 할 것인가 안 할 것인가도 알 수가 없고 그리고 법무부 장관을 지명해 놓고 마냥 국회에서 생산적인 논의 끝에 시간을 끄는 것도 아닌데 따라 갈 수도 없는 문제거든요",
  "그래서 대통령입장에서는 지명하겠다는 뜻은 그사람을 법무부 장관으로 쓰겠다는 장점이 있는 것이거든요",
  "그것을 정말 버릴 만큼 결정적인 결정적인 것이 나왔느냐 그 개인적인 생각도 중요하고 특히 아까 여론 조사 중요합니다",
  "과연 국민들도 그렇게 생각하는 것이 대통령들은 가장 신경쓰는 부분 아니겠습니까? 그래서 오십 대 오십으로 나왔다라는 것은 제가 모두에 말씀을 드렸습니다마는 이미 조국 문제는 진영 논리에 갇혀 버렸어요",
  "그런데 그 원인 제공이 저는 뭐 야당 입장에서는 왜 조국을 지명했냐 하겠지만은 야당이 원내 전략에서 대단히 큰 실패를 했다",
  "처음부터 조국을 청문회 xxx 아니라 조국을 낙마시켜야지만이 문재인 정권에 대해서 큰 흠집을 줄 수 있고 그리고 사법 개혁에 있어서도 자기들한테 불리한 건 막을 수 있다",
  "즉 법무부 장관을 대응하는 그 요구하는 것이 더 커버렸어요",
  "그러다 보니까 이제 정치가 이제 커져버린 거죠",
  "그런데 이런 상황에서 대통령 입장에서는 결정적인 것이 아니라면 또 국민의 여론이 압도적으로 조국을 원치 않다면 그런 조건이 아니라면 강행이 아니라 당연히 그 지명을 야 특히 무슨 뭐 청문회가 아직까지 이루어진 것도 아니지 않습니까? 물론 이제 원포인트 청문회가 있으길 바라고 또 있었으면 좋겠다는 생각이 들지만 그런 과정이 다 지난다면 대통령 입장에서도 임명을 안 할 그런 이유가 없을 수도 있다 저는 그 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그러니까 정 의원님께도 그 질문 똑같이 드릴게요",
  "검찰 수사는 아주 대세적 대대적으로 진행이 되고 있고 그 칼끝이 조국 후보자에게 향할 수도 있는 그런 문제입니다",
  "주변 사람들은 말할 것도 없고 네",
  "이런 상황에서 조국 후보자를 법무 장관으로 임명했다",
  "그리고 그 이후에 만약에 정말로 어떤 우려했던 일이 벌어진다면 그거 어떻게 되는 건가 이후 혼란은 어떻게 되는 건가 먼저 잠깐 말씀드릴 것은 아까 착오가 있었는데요",
  "그 시청률을 합한 것 뭐 지상파 종편 보도채널 다 합한 게 정확히 십삼 점 팔팔프로였답니다",
  "그것을 방송을 해서 말씀을 드리고요",
  "지금 상당히 무리한 일을 함에도 불구하고 지금 이 좁혀지고 있잖아요",
  "찬성과 반대가 그 가장 중요한 이유는 뭐였냐면 사실은 청와대와 여권이 진영 대결로 몰고 갔다는 겁니다",
  "그래서 기존에 있는 민주당 지지층 그리고 대통령을 지지하는 사람들 중에 이 조국 후보자 해도해도 너무 하구나 했던 사람들이 이게 그게 아니구나 진영을 걸고 사활을 걸고 싸우는 거구나 저는 어떤 의심을 하게 되냐면요",
  "예를 들면 과거에 국토교통부 임명했을 때 다주택자라는 이름으로 장관 그만 뒀어요",
  "그거에 비하면 지금 편법 뭐 앞으로 위법도 드러나겠죠",
  "법무부 장관 공정한 법집행을 해야 될 장관 후보자 법무부 장관 후보자로서는 도저히 안 맞음에도 불구하고 사법 개혁 편법 위법의 사실이 드러나고 있는 사람이 사법 개혁을 한다 말이 안 되잖아요",
  "그런데 결국 그 의도는 이제부터 내년 총선까지는 철저하게 진영 대결로 간다",
  "우리 지지자들 몰고 가면 된다",
  "저는 그런 판단이라고 보여져요",
  "그래서 예를 들면 그러면 이것을 객관적으로 판단하는가 장관직을 수행할 수 있는 자격이 되는가와의 별 문제가 되는 거죠. 기본적으로 그런 의도로 청와대를 청와대는 이 문제를 몰고 가는 것이 아닌가 이런 생각이 들고 그래서 지금 여권의 일부 사람들이 조국 후보자 이거 문제 있다고 얘기했다가 지금 대권 후보들이 전부 다 들고 일어나 가지고 조국 후보자를 옹호하는 모양새로 갔잖아요",
  "저는 그것이 증명하는 모습이라고 보여지고요",
  "그런데 자꾸만 원포인트 청문회라고 얘기하시는데요",
  "아까 우리 최 위원님 말씀대로 사실은 재송부 기간이 열흘이기 때문에 사실 열흘 줘야 되는 것이 맞는데 일단 육일까지 였단 말이에요",
  "그러면 저는 지금이라도 자유한국당이 애초에 이틀 합의본 것이기 때문에 오늘 의결해서 내일하고 모레 하면 됩니다",
  "그리고 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 자발적으로 참여할 수 있는 증인들 연락해가지고 국회에서 조국 후보자의 거짓 위법 이것을 국민들 앞에서 드러내면 되는 거예요",
  "그래서 제대로 된 청문회는 아니지만 그래도 충분한 시간을 갖고 청문회를 하라는 겁니다",
  "그리고 한 말씀만 드리면 이제 아까 진영 논리 말씀하셨는데 지금 여당 지도부 의원들 사이에서는 이런 얘기가 나옵니다",
  "지금 우리들도 좀 다소 무리한 거 알고 있다",
  "그렇지만 총선까지는 아직 시간이 많이 남았다고 생각한다",
  "그렇기 때문에 이제 총선까지 시간이 좀 남았지만 뭐 무리한 일을 진행을 하더라도 국민들 사이에서는 이런 비판 여론이 가라앉지 않을까라는 기대를 하고 있는 것인데 저는 뭐 이런 저런 집권세력의 오만들이 사실은 국민들 마음에 켜켜이 쌓여서 결국 선거 때는 어떤 식으로든 반영이 될 거라고 생각합니다",
  "그리고 정태근 의원님께서 위법도 드러날 거다라는 말은 개인 의견이신 거고 이후에 위장 위장전입 같은 건 위법이잖아요",
  "검찰 수사를 이제 지켜봐야죠",
  "검찰의 결정 그러니까 최 의원님 경 검찰의 수사가 지금 거의 최 가장 중요한 게 됐어요. 지금 원래 그런 거죠",
  "검찰의 수사는 팩트가 드러나기 때문에 그건 피해갈 수가 없는 거죠",
  "하여튼 시간이 항상 아쉽습니다",
  "군국 주의 상징 욱일기 도쿄올림픽 휘저을 판 이천이십년 도쿄 올림픽을 앞두고 욱일기 문제가 논란을 일으키고 있습니다",
  "도쿄 올림픽 조직 위원회가 내년에 열리는 올림픽에서 일본 군국주의의 상징인 욱일기를 들고 응원하겠다는 걸 허용하겠다고 밝히자 공분이 크게 일고 있습니다",
  "박성희 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 지금 이천팔년 베이징 올림픽 때는 일본 정부가 나서서 이 경기장에 욱일기를 소지하지 말라고 경고했던 것과는 정말 정반대 상황입니다",
  "박 변호사님 이게 무슨 형태로 봐야 될까요? 도쿄 하계 올림픽 패럴림픽 조직 위원회가 이천이십년 열리는 올림픽에서 욱일기 사용을 허용하겠다는 입장을 밝히면서 파문이 커지고 있습니다",
  "말씀하신 것처럼 지난 이천팔년 베이징 올림픽 때는 일본 정부가 욱일기 소지를 금지한 바가 있는데 이와 확연히 대비되는 조치죠",
  "대한체육회가 지난달 도쿄 올림픽 조직 위원회에 욱일기는 우리 한국인에게 군국주의의 상징 전범기로 인식됨으로 사용을 허용할 경우에는 관중 충돌이 벌어질 수 있다",
  "즉 욱일기 경기장 반입 금지를 요청했지만 전혀 받아들이지 않았습니다",
  "아니 그런데 올림픽 같은 스포츠에서는 정치적인 행위는 안 해야 되는 거잖아요",
  "정치적 행위뿐만 아니고 정치적 메시지를 담은 언행을 하지 말아야 합니다",
  "그거는 아주 기본 원칙입니다",
  "사실은 그런데 이 아이오씨 같은 데에서 이 욱일기를 사용하지 말라 또 이렇게 제재한 적은 없습니다",
  "그런데 욱일기에 민감한 것은 일본의 지배를 받았던 나라들 국민들은 저게 트라우마로 남아있잖아요",
  "특히 우리가 우리나라 같은 경우가 그렇거든요",
  "그래서 저 문제에 관해서 적어도 상대국을 배려한다면 일본이 저런 행동을 하지 말아야 하는 데 우리 모두 잘 아시지만 일본은 늘 저런 식이었습니다",
  "이 욱일기 논란이 붉어진 게 이번이 처음이 아닙니다",
  "도쿄 패럴림픽 메달이 욱일기를 연상 시킨다",
  "박 변호사님 이런 지직 지적이 이미 나왔었잖아요",
  "지난 이십오일에 도쿄 패럴림픽 공식 홈페이지에 대회 금 은 동 메달 디자인이 공개가 됐는데 이 메달 정중앙에 대회 공식 로고가 있고요",
  "문제는 여러 개의 선이 방사형으로 뻗어 있습니다",
  "저 문양 자체가 욱일기를 떠올리게하는 문양이다라는 파문이 이미 xxx가 있습니다",
  "이에 대해서 xx 조직 위원회가 일본 전통 부채에서 영감을 받았고 여러 개의 선이 겹치지는 건 모든 선수들이 국적과 인종에 상관없이 함께 모이는 것을 의미한다고 해명했지만 오히려 우리나라를 비롯한 여러 국가에서 논란을 일으키고 있습니다",
  "xx 우리 대한민국 입장에서는 저거 말도 안 되는 건데 우리 자극하는 거잖아요",
  "저희 우리나라를 자극하거나 내지는 이제 우리가 저거는 반대하거나 굉장히 민감하게 받아들인다는 것을 알면서도 지금 저러고 있는 거잖아요",
  "그러니까 자극 정도가 아니라 뭐 상당한 도발이라고 봐야죠",
  "그러나 또 국가의 힘이라는 게 있잖아요",
  "있기 때문에 우리의 힘만으로 저걸 바꿀 수는 저는 없을 거라고 예상이 돼요",
  "그렇기 때문에 우리의 힘 플러스 사실은 일본의 침략을 받았던 나라들이 굉장히 많잖아요",
  "그러니까 그런 나라들과 공조를 해서 특히 중국 같은 나라들과 공조를 해서 저런 정치적인 메시지를 담은 그 욱일기 게양 같은 또는 욱일기를 흔드는 일 이런 거를 저지하는데 국제 공조를 이어나가야 된다",
  "우리 외교부는 어떤 입장을 나타냈습니까? 우리 외교부 외교부는 뭐 늘 뭐 항상 그 일본의 일본이 과거 역사는 직시해야 한다",
  "그러면서 뭐 시정돼야 한다 그렇게 이야기는 하고 있는데 사실 외교부에서는 뭐 어떻게 다른 조치가 필요한 것도 아니 다른 조치를 할 수 있는 게 그렇게 많지는 않습니다",
  "그래서 계속 저렇게 시정 요구를 하는데 항상 저런 시정 요구에 대해서 일본 정부는 마이동풍이었잖아요",
  "그래서 이제 문제가 되니까 우리 정부도 목소리를 내야 되지만 국제 공조를 통해서 일본에 압박을 넣는 것이 중요하다",
  "급기야 이제 혐한 감정이 일본 내에서요",
  "도를 넘고 있습니다",
  "박성희 변호사님 그러니까 일본에 있는 우리 한국 대사관에 총알이 있는 봉투가 배달이 됐다면서요",
  "지난달 이십칠일에 도쿄 미라토구에 있는 주일 한국대사관에 이수은 전 대사 앞으로 한 편지가 도착합니다",
  "이 편지에는 협박문과 함께 총탄 한 알이 들어있었습니다",
  "이 협박문은 라이플 즉 권총을 몇 정이나 가지고 있다",
  "한국인은 나가라라고 써 있었습니다",
  "일본 내 혐한 감정이 갈수록 심해지면서 이 직접 한국 대사관을 겨냥한 직접적인 위협이 이어지고 있는 상황인데 이에 대해서 아사히 신문은 한국인을 협박하려는 목적으로 보낸 것 같기는 하지만 징용 문제나 위안부 문제에 관한 언급이 없기 때문에 최근에 양국 관계에는 직접 관련이 있는지는 불투명하다는 논평을 내놨습니다",
  "지금 최 위원님 이제 저뿐만이 아니고 우리 일본에 있는 우리 한국대사관 그 우편함을 누군가 그러니까 우익 단체군요",
  "우익 단체 간부가 주먹으로 또 그렇죠",
  "육십 대 우익단체 간부가 그걸 주먹으로 파손을 했는데 이 일이 또 처음도 아닙니다",
  "지난 삼월달에는 사실은 이십 대가 또 우편함을 부수는 일이 있었어요",
  "그런 걸 보면 일본 내에서 일부 뭐 정말 극우라고 하는 그런 사람들이 이 한국에 대해서 뭐 혐한 감정을 거의 노골적으로 드러내고 있는 사태가 있기 때문에 사실 일본 경찰이 한국인과 또는 저 주일 한국대사관 같은 곳의 경호 경비를 매우 강화해야 할 것으로 보입니다",
  "이번에는 아주 마지막으로 아주 화제의 소식 한 가지 전해 드리겠습니다",
  "이 북한 축구의 최고 스타라고 하죠",
  "북한의 호날두로 불리는 한광성 선수가 박성희 변호사님 진짜 호날두랑 같이 운동장을 누비게 됐다 이런 얘기네요",
  "네. 이탈리아 매체 드마르지오가 최근 유벤투스가 한광성의 소속팀 칼리아리와 이적 협상을 마무리했다고 보도를 했습니다",
  "이적료가 오백만 유로 우리나라 돈으로 약 육십육억 원수준인 것으로 전해졌는데 유벤투스가 여러 차례 한광성 영입 의사를 밝혔다가 결국 일년 반 만에 실제 영입이 이루어지게 됐습니다",
  "네. 그런데 박 변호사님 이 호날두 우리나라에서 별로 안 좋은데 이미지가 어쨌든 그런데 실제로 호날두랑 한광성 선수가 뛸 수 있을게요? 한광성이 유벤투스와 계약을 했지만 정확하게는 일 군이 아니라 세리아 에스 이 삼 부 리그입니다",
  "아~ 삼 부 리그예요? 그중에서도 유벤투스 비 이십삼 세 이하 팀 소속으로 들어가게 되는 것인데 일 군 선수들과 함께 훈련하는 시간을 늘리면서 함께 훈련하는 시간을 늘리면서 성장을 돕겠다는 게 유벤투스 측의 입장입니다",
  "그렇지만 유벤투스에는 호날두를 비롯한 세계적인 선수들이 많이 즐기해 있죠",
  "사실상 현재로써는 한광성 선수가 일 군 무대에서 호날두 등 동료들과 함께 뛸 가능성은 낮습니다",
  "상대적으로 비중이 낮은 경기에서 일부 출전할 수 있을 것으로 보입니다",
  "그런데 최 위원님 한광성 선수 북한 선수긴 하지만 그래도 북한의 호날두라는 별명까지 붙었으면 축구를 정말 잘하긴 잘하는 모양이네요",
  "북한에서 사실은 해외 유학을 굉장히 많이 보냈습니다",
  "그중에서 첫 번째로 꼽히는 선수기 때문에 아마 김정은 국무위원장으로서는 굉장히 기뻐할 일이고 예",
  "그리고 사실은 저기 이적료가 육십육억 원씩이나 되잖아요",
  "북한에 지금 달러와 유로화가 얼마나 부족합니까? 아마 그런 점에서도 기분이 좋을 것으로 보입니다",
  "오늘 신통방통 여기서 마치겠습니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 김명우입니다",
  "자 먼저 서울신문 일 면 보시죠",
  "민주당과 한국당이 내일 조국 법무부 장관에 인사청문회를 열기로 전격 합의했습니다",
  "그동안 첨예하게 대립했던 조 후보자 가족에 증인 채택은 하지 않기로 했지만 자유한국당 내부에서 반발이 터져나왔습니다",
  "어~ 다음 조선 일 면 조 후보자에 아내가 총장 표창장 의혹이 보도된 어제 동양대 총장에게 전화를 걸어 총장상을 위임한 것으로 해달라고 부탁한 사실이 드러나면서 파문이 확산되고 있습니다",
  "자 조선 오 면 조국 후보자에 법대 동기인 현직 검사가 조 후보자를 향해 수사에 영향을 줄 수 있는 사람이라면 민간인 신분으로 수사를 받아야 한다며 사퇴를 요구했습니다",
  "이번 사건에 수사를 바라보는 검찰 내부에 시선이 외부로 표출된 건 이번이 처음입니다",
  "동아 십 면 조선 십이 면 보복운전 혐의로 재판에 넘겨진 배우 최민수 씨에게 징역 육 개월에 집행유예 이 년이 선고됐습니다",
  "최 씨는 선고 직후 당시 행동에 대해 후회하지 않는다고 말했습니다",
  "네. 검찰이 어제 조국 법무부 장관 후보자에 아내를 피의자로 어~ 신분을 바꿨다",
  "이런 조선일보 보도가 나왔습니다",
  "자 검찰은 현재 제기되고 있는 모든 의혹에 중심에 부인 이~ 정 교수가 있다고 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "딸 입시 관련 의혹에 조 후보자에 부인이 개입한 정황이 하나 둘씩 드러나고 있기 때문인데 자 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 먼저 표창장 진실 공방입니다",
  "이~ 조국 후보자 딸에 논문 특혜 의혹만큼이나 동양대 총장이 주는 이~ 표창장 논란이 점점 이~ 사안이 커지고 있습니다",
  "해당 총장은 상을 준 적이 없는데 조 후보자 딸은 이 상을 받았다는 거죠",
  "자 양층에 상반되는 목소리 먼저 들어보겠습니다",
  "자 최 위원님 이~ 표창장을 조작했을 수 있다",
  "이런 의혹도 참 엄청난 얘기고요",
  "또 하나는 더해서 조 후보에 아내가 방금 보신 이~ 동양대 총장에게 전화를 걸어서 네",
  "뭔가 좀 회 회유를 한 듯한 그렇죠",
  "그런 정황도 나와서 또 그것도 문제입니다",
  "어~ 이제 교수가 총장한테 뭐 회유했다는 표현은 좀 그렇고 네. 네. 네",
  "교수가 총장한테 요청을 했다는 거죠",
  "어~ 예를 들어서 이걸 이거를 이거를 아~ 회유라는 말은 예. 제가 정정하겠습니다",
  "그~ 사실은 이제 지금 현재에 여러 가지 정황상 보면 총장상을 준 거는 아닌 거 같고 뭐 총장이 안 줬다고 하니까 예",
  "그러면 이제 그~ 조국 후보자 딸 딸에 대한 상은 결국 그 어머니가 자기가 이제 영어 센타 그~ 담당을 하고 있으니까 네",
  "영어 센타에 이름으로 이제 총장 이름을 빌려서 준 것이 아닌가 지금 이렇게 추정이 돼요",
  "어~ 그렇게 된다면 지금 말씀하신대로 바로 그 부분에 관해서 이제 그~ 전화를 해서 총장한테 아이 사실은 이게 전결권을 나한테 준 것처럼 그렇게 해줄 수 없느냐 예",
  "이렇게 요청을 한 거잖아요",
  "응~ 근데 그부분까지도 지금 최성해 총장이 공개를 한 거거든요",
  "나는 그렇게 해줄 수가 없다",
  "이건 명백히 사실과 다르기 때문에라고 지금 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 제가 보건대는 그~ 그리고 뭐 목소리를 이렇게 전화 목소리를 들었을 때 상당히 떨렸다 하는 거까지도 봐서는 표현이 아주 구체적이고 고다음에 왜 흔히 기자들이 워딩 워딩 하잖아요",
  "그니까 약간 이~ 말을 인용하는 부분도 굉장히 구체적이에요",
  "그니까 이거는 단순한 공방 수준으로 다뤄서는 안 된다 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 하여튼 검찰 수사로까지 지금 이어지고 있는 그런 상황이고 근데 그렇죠",
  "네. 근데 저게 증거 인멸 시도로 되죠",
  "근데 이제 표창장이 이상한 방식으로 만들어졌다라는 네",
  "그 점은 사실 쉽게 어~ 밝혀낼 수 있을 거 같애요",
  "예. 지금 뭐 이제 화면으로도 확인이 될 수 있을 거 같은데요",
  "그니까 보통 상장 표창장 받으면 왼쪽 상단에 일련번호가 나오지 않습니까? 아~ 예",
  "근데 동양대 측에서 주는 그~ 거기에는 공공으로 시작한다는 거죠",
  "아~ 그 고유번호가 지금 나오고 있네요",
  "예. 예. 공공으로 시작되는데 왼쪽이죠",
  "근데 조국 딸이 받았다는 거는 일이로 시작한다는 거 아니겠습니까? 그니까 저게 어~ 그~ 동양대에서 직접 발급한 게 아니라는 게 이게 드러난 거고요",
  "근데 재밌는 거는 저~ 우측 하단에 보면 총장 직인 있지 않습니까? 네",
  "저 직인은 맞다는 거예요",
  "아~ 총장 직인은 맞는데 위에 왼쪽 상단에 일련번호가 잘못됐다는 거거든요",
  "근데 근데 총장 직인은요",
  "그럼 직인 대장에 몇 월 며칠에 뭐 때문에 찍었다라는 그~ 기록을 남겨두게 돼 있는데 예",
  "지금 조국 딸이 받은 거는 그 기록이 없다라는 거죠",
  "그러니까 누군가가 총장에 직인을 몰래 훔쳐서 저 오른쪽 조국 딸에 표창장에 찍고 찍어서 어~ 발급한 게 아닌가 지금 이렇게 추정이 되는 거죠",
  "그니까 그부분 이어서 질문 드릴게요",
  "그러니까 누군가가 저 총장 직인을 우리 신 박사께서 말씀해 주신 것처럼 도용을 해서 표창장을 만들었다",
  "이 이런 거밖에는 안 되지 않습니까? 지금 아이 뭐 그거 말고도 요새 기술이 발전돼 있으니까 네",
  "또 다른 가능성도 있겠죠",
  "뭐 그~ 요새는 그~ 컴퓨터에서 만들면 통장 직인은 뭐 스캔 받은 거 가지고도 얼마든지 할 수 있으니까 뭐 그럴 수도 있는 것이고요",
  "가능성은 뭐 다 확인을 해봐야 되는 것입니다",
  "근데 이제 중요한 건 뭐냐면 이걸 누군가가 총장 직인을 도용해서 했다",
  "그러면은 이제 주 저는 이제 그~ 기관들에 직인이 몇 개 되잖아요",
  "사실은 왜냐면은 주요 부 부서마다 일이 많으면 하나씩 갖고 있는데 예",
  "동양대에서 처음에는 아~ 이게 직인이 뭐 바쁘면은 그런 식으로도 찍히고 한다",
  "이렇게 해가지고 저는 직인이 여러 갠 줄 알았더니 또 총장이 이야기하는 거는 우리 학교에 직인은 하나뿐이 없다는 식으로 또 얘기한단 말이죠",
  "그러면은 저거가 관리가 그렇게 복잡하지는 않았을 거 같애요",
  "그러면 저거는 이제 뭐 다 확인을 해봐야 되고 그다음에 이제 지금 총장이 진술을 하는 게 굉장히 구체적이잖아요",
  "그래서 통화 내역이나 이런 걸 또 이렇게 보면은 또 확인할 수 있는 부분이기 땜에 저거는 확인이 이렇게 어렵지는 않을 거 같고 네. 네",
  "문제는 이제 시간에 문젠데 이게 논란이 더 커지거나 사회적 비용이 더 많이 발생하기 전에 네",
  "확인을 하는 게 좋겠다",
  "지금 화면 설명을 좀 해 드리면 지금 동양대 총장이 오늘 아침에 검찰에서 조사를 받고 귀가하는 모습입니다",
  "오늘 아침 장면이라는 거 그니까 관련된 표창장 관련된 여러 의혹들에 대해서 이제 검찰에서 진술을 다 했겠죠",
  "예. 나와서도 이제 새벽인데 예. 예",
  "새벽에 나와서 이야기를 다 했죠",
  "구체적으로 준 적이 없다",
  "표창장 부분은 사실 아니 지난번에 빨리 좀 빨리 결과가를 알 수 있을 거 같애요",
  "지난번에 압수수색을 할 당시에 검찰이 표창장을 가지고 왔다는 거 아닙니까? 가지고 와서 이거 동양대에서 발급한 거 맞느냐 그러는데 보니까 일련번호도 다르고 양식도 다르더라 그래서 최성해 총장도 어찌보면 네",
  "본인도 이제 인터뷰에서 보면 내가 사실 이걸 얘기해야 될지 말아야 될지 고민을 많이 했는데 예",
  "아니 검찰이 이미 입수를 해서 가지고 왔는데 그걸 어떻게 부인을 할 수가 있느냐 이렇게 얘기를 한 적이 있습니다",
  "그니까 검찰이 최성해 총장이 얘기하기 전에 이미 검찰이 그걸 가지고 있었던 거예요",
  "그거는 아마도 추정컨대는 부산대 압수수색 할 때 그걸 확보한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이~ 조 후보자는 아이가 학교에 가서 중고등학생들에게 영어 가르치는 것을 실제로 했다",
  "사실을 금방 확인할 수 있을 것이다",
  "근데 해당 방금 보신 총장은 최 위원님 이 부분에서도 좀 반박을 했죠",
  "저는 조국 후보자가 또 상황을 자꾸 호도한다고 생각을 하는데 영어 가르칠 수 있죠",
  "그런데 영어 가르쳤다고 총장 표창장을 다 주는 거 아니잖아요",
  "그니까 지금은 그~ 최성해 총장 얘기하는 거는 네",
  "총장 표창장이 나갔느냐 안 나갔느냐 거기에 본질이 있는데 지금 조국 후보자가 영어를 가르쳤다고 주장을 해요",
  "그래서 영어 가르칠 수 있다니까요",
  "왜냐면 어머니가 그~ 영어 센터장인데 예",
  "그니까 가르칠 순 있는데 그러면 영어 가르친 학생은 모두가 총장 표창장을 받느냐 그건 아닐 거란 말이죠",
  "그니까 영어 가르쳤다는 조국 후보자에 해명과 총장 표창장이 뭐 위조됐을 가능성이 있다는 부분은 다른 얘기입니다",
  "지금 해명을 좀 들어보면 이런 건 있어요",
  "그때 이제 네 명이 영어를 가르치러 봉사하러 왔는데 네 명 모두가 총장에 표창을 받았다",
  "이렇게 얘긴 하거든요",
  "그러면 그~ 문제는 뭐냐 지금 이제 유급할 때도 그렇고 그렇지만 이 딸 후보자에 딸이 관여가 되면 그때는 다 장려상을 받거나 다 유급은 면제 받거나 다 표창장을 받거나 이렇게 되는 거잖아요",
  "지금 우연인지는 모르겠지만 그래서 저는 이 부분은 그~ 영어를 가르쳤다는 프로그램이 그때만 존재했던 것인지 예",
  "아니면 계속해서 존재해오는 것인지 이것도 되게 굉장히 중요한 거 같애요",
  "그런 부분도 확인을 해보면 금방 나오니까 그렇죠",
  "이거는 예. 확인해보는 게 좋을 거 같고요",
  "근데 예. 김상일 평론가님도 그렇고 최 위원님 여기서 중요한 거는 그~ 조국 후보자에 딸이 영어를 그래 뭐 가르칠 수 있고요",
  "또 표창장도 받을 수 있죠",
  "아니 그니까 받을 수 있죠",
  "근데 그~ 문제가 그게 아니고 신 박사님께 네",
  "그니까 이 표창장이라는 게 위조가 됐을 가능성이 지금 제기가 된 거고 네. 그렇죠",
  "그리고 증거 인멸에 시도가 있을 수 있다라는 의혹이 불거진 건데 네. 그렇죠",
  "여기 중심에는 조국 후보자에 아내가 있다라는 점 예. 그렇죠",
  "이게 저 위조한 것도 그~ 중대 범죄가 될 수 있는데 네",
  "총장에게 거짓 진술을 해달라고 한 거 아닙니까? 뭐 그렇게 보도상으론 나오고 있습니다",
  "네. 보도상으로는요",
  "그니까 그~ 총장 표창장을 어~ 내가 그니까 그때 그~ 어학 교육원장을 하고 있던 조국 후보자에 아내가 그냥 직권으로 어~ 발행할 수 있도록 총장이 그~ 조국 그~ 후보자 아내 네",
  "정 교수에게 어~ 그럴 권한을 위임했다고 보도자료를 내달라 그러니까 그~ 이건 증거인멸이죠",
  "이~ 오늘 아침에 이제 저~ 동 동양대 총장이 검찰 조사하고 가지 않았습니까? 네",
  "그래서 저는 이제 내일 이제 국회 청문회가 열리겠지만 그렇습니다",
  "저는 빠르면 뭐 오늘이나 내일이라도 검찰이 조국 후보자 처를 어~ 소환 조사할 수가 있지 않겠는가 이렇게 보여주고 그다음에 이제 조사를 하게 되면 이것과 관련해서요",
  "우리가 보통 이제 구속영장을 신청하고 또 법원에서 발부할 때 보면은 우리 항상 듣는 얘기 있잖아요",
  "증거인멸 또는 도주에 우려가 있는가 없는가 예",
  "근데 저 증거인멸을 시도를 한 게 어~ 검찰에서 지금 어떻게 판단할지가 어떻게 보면 조국 후보자 아내 그~ 저 이게 신상에 굉장히 중대한 그~ 분기 분기점이 될 거 같습니다",
  "네. 조국 후보자는 부인이 총장상과 관련 총장 이 표창장이죠",
  "관련해서 증거인멸을 시도했다는 보도가 나가자 오해가 있었던 거 같다며 입장을 밝혔죠",
  "자 그런데 해당 총장은 조 후보자에 부인이 전화를 부탁을 했다고 말을 했습니다",
  "자~ 제가 거듭 말씀드리지만 지금 총장 저분은 오늘 검찰 조사를 받고 나오면서 기자들에 질문에 답을 한 거거든요",
  "어쨌든 근데 조 후보자와 총장에 설명이 좀 다릅니다",
  "이제 저희가 이제 우려되는 건 뭐냐면 이제 또 저게 이제 그~ 명확한 증거가 없으면 진실 공방으로 또 흐를 수도 있잖아요",
  "그 부분이 저는 우려가 되는데 그쵸",
  "일단은 뭐 저렇게 중요한 전화면은 옆에 뭐 누가 좀 들은 사람이 있거나 아니면 뭐 전화 액 기록으로 좀 뭐 이렇게 좀 녹취가 돼 있거나 그러면 좋겠어요",
  "근데 이제 어쨌든 그~ 후 그~ 저~ 이런 의혹이 있는 상황에서 저런 대화가 이루어졌다는 것은 그~ 국민들이 볼 때는 그렇게 깔끔하지만은 않다라는 거는 뭐 맞는 거 같고요",
  "어쨌든 제가 볼 때 그~ 청문회가 이루어지면 청문 위원들이 자료 요구권이 있잖아요",
  "그래서 그~ 직접적인 대화말고 다른 부분들은 자료를 잘 요구를 해가지고 하면 내일 어느 정도에 정황은 밝혀질 수 있을 거라고 저는 봅니다",
  "이~ 동양대 총장이 과거에 아이스버킷 챌린지에 참여한 적이 있는데요",
  "다음 주자로 조 후보자를 지명한 적이 있었습니다",
  "예. 저희가 잠깐 이제 얼굴을 이렇게 블러로 처리를 했는데 자 총장이 오늘 오전에 그~ 나온 나올 줄 몰랐죠",
  "저희는 그랬기 때문에 사전에 준비하느라고 얼굴을 블러 처리 했다는 점 말씀을 드리겠습니다",
  "근데 어쨌든 저거만으로 보면 김상일 평론가님 네",
  "그~ 해당 총장과 조국 후보자는 좀 안 안면이나요",
  "좀 이렇게 알고 지냈을 수도 있겠다라는 생각도 들기도 하고요",
  "조국 후보자가 좀 유명한 교수니까 예",
  "부인이 또 학교에 와 있으니까 예. 예",
  "그런 점 때문에 그~ 아이디어를 착안을 할 수도 있고 이런 건 있죠",
  "그러나 어쨌든 직접적인 관계는 아니어도 부인을 통해서 어쨌든 관계가 있을 수 있다는 가능성은 배제할 수 없는 것이고요",
  "근데 이제 저는 저~ 최 총장이 저렇게 이야기하는 거에 진실성 여부가 굉장히 중요하잖아요",
  "아까도 얘기했지만 이게 진실공방으로 가면 안 되잖아요",
  "그러기 때문에 최 총장도 저 정도 얘기를 했으면 저도 이제 지금 정도에서는 본인이 얘기하는 거에 대한 거를 조금 더 적극적으로 자료들을 이렇게 국회에 제출을 하거나 이런 것들을 좀 했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "저는 근데 뭐 검찰 조사에게 그렇게 얘기하지 않았겠습니까? 근 근거를 물었을 거예요",
  "검찰이 단순히 그냥 본인 주장만이 있는 건 아니고 네",
  "그러니까 검찰 조사를 받고 나왔기 때문에 아마 상당한 정도로 검찰이 자료들을 가지고 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 다음은 허위 인턴 증명서 논란입니다",
  "이~ 조 후보자 딸에 동양대 표창장 말고도 인턴 증명서 조작 의혹도 함께 논란이 되고 있습니다",
  "동아일보 보도에 따르면 해당 인턴 증명서가 의전원 전형 전에 추가로 조작된 정황이 최 위원님 네",
  "새롭게 또 보도가 됐네요",
  "이제 의~ 그~ 이게 키스트에서 그~ 인턴을 했다는 거 아니겠어요",
  "그런데 실 실제 키스트 인턴은 삼 주 과정인데 이틀밖에 나오지 않았다는 거거든요",
  "그런데 키스트에 에이 비 박사가 등장을 합니다",
  "에이 박사의 경우에는 그~ 그니까 조국 후보자 부인과 초등학교 동창이에요",
  "근데 여기에서 실제 인턴은 비 박사 밑에서 했는데 이 인턴 증명서는 에이 박사가 발급을 해줬어요",
  "어~ 여기서 이제 첫 번째 그~ 의조의 위조가 아니고 조작 의혹이 생기는 거 아니겠어요? 그런데 이걸 가지고 이제 부산대 의전원에다가 제출을 했는데 예",
  "거기에 또 수정한 흔적이 있다는 거예요",
  "아~ 그니까 활동 목적이나 이런 것들 그니까 아마 그런 활동 목적 같은 거는 그니까 부산대 의전원 입학 전형의 취지에 맞게 바꿨을 가능성이 있어요",
  "그 내용까지는 안 나와 있는데 거기에 또 수정 했다는 거예요",
  "그니까 이 인턴 증명서는 결국 두 번의 허위가 중간에 개입된 것이다라는 의혹을 지금 동아일보가 보도한 겁니다",
  "그리고 이제 키스트에서 삼 주간 인턴 경력을 기재를 했는데 네",
  "어~ 이틀만 나왔다는 거잖아요",
  "그~ 뭐 배경도 설명이 되던데요",
  "고려대학교 생명공학 다닐 때 조국 후보자에 딸이 이 학년 때 했어요",
  "이틀 나간 걸로 지금 확인이 되지 않습니까?  네",
  "근데 부산대 의전원 지원서에는 일 학년 때 또 한 걸로 또 기재를 한 거죠",
  "그것도 그니까 시점이 틀린 거죠",
  "그것도 엄밀하게 따지면 허위 기재죠",
  "이 학년 때 이틀 한 거를 일 학년 삼 주한 걸로 이제 기재를 한 건데 그렇게 한 이유가 있더라고요",
  "그니까 이제 부산대 의전원에 가면서 일 학년 때는 뭐하고 이 학년 때는 뭐하고 삼 학년 이 네 가지를 준비했어요",
  "일 이 삼 사학년 네",
  "근데 이 학년 때는 사실상 키스트 저거 해놓고 이틀뿐이 안 나간 이유가 좀 밝혀졌는데 케냐에 의료봉사 활동 그게 이제 기간이 겹치는 거예요",
  "키스트 그니까 그게 더 어~ 뭐 뭐라 그럴까요",
  "부산대 의존원 의전원 가는 가는데 예",
  "훨씬 더 그 유리한 어~ 그런 활동 기록으로 남지 않을까 해서 키스트는 이틀밖에 안 나가고 그~ 케냐에 의료 봉사를 간 거예요",
  "그니까 그거는 이제 자기 소개서에 케 케냐 갔다온 걸로 하고 근데 겹치니까 이제 키스트는 일 학년으로 옮겨서 딸랑 이틀 나간 거는 이제 삼 주 나갔다고 그것도 이제 조작을 한 거죠. 예",
  "김상일 평론가님 여기서에 그~ 키스트에 기관 성격을 저희가 좀 알아야 이해하기가 좀 더 쉬운 거 같은데요",
  "키스트는 국가에 주요 시설이에요",
  "연구 기관이고 그래서 저기에 예민한 기술 정보가 많이 있습니다",
  "그래서 저기서 스파이가 이렇게 막 그~ 정보 빼내고 뭐 이러는 대상 중에 하나인 기관이거든요",
  "그래서 저기가 보안이 엄청나게 엄격합니다",
  "규정도 굉장히 엄격하고 그래서 따른 데 같은 경우면 한 삼 일 그~ 일오일 기간이어도 며칠만 해도 뭐 인턴 증명서를 발급해주거나 이런 게 가능할 수도 있지만 네",
  "저기는 기관에 성격상 그렇게 안 돼요",
  "그래서 결과적으로 인턴을 한 게 아니다",
  "무효다라고까지 이렇게 명확하게 이야기를 하는 이유가 그래서거든요",
  "저기는 입출입도 굉장히 엄격하고 문서가 나가거나 이런 것들도 굉장히 왜냐면 저기서 기술 정보가 이런 게 유출이 되면 국가에 그~ 자산이 딴 데로 흘러나가는 거니까",
  "저기는 그렇게 뭐 보시면 이해를 하고 보시면 조금 더 이게 왜 허위라고 지금 규정하는 게 이게 이해가 좀 더 그니까 적용되는 것도 좀 다른 게 네",
  "그 동양대 표창장은 사문서 위조지만 네",
  "이~ 키스트 인턴 경력 증명서는 공문서 위조에 해당하는 겁니다",
  "아~ 이~ 조 후보자는 기자 간담회에선 딸이 인턴 증명서를 발급 받았다고 했는데 어제 출근길에선 수사해 밝혀야 한다",
  "조금 입장이 달라졌습니다",
  "자~ 그리고 이제 조 후보자 딸에 의전원 입시에 사용된 자소서 자기소개서엔 봉사활동 기재란도 있었는데 이 부분도 허위로 기재했을 가능성이 또 제기가 되고 있습니다",
  "이 부분은 김상일 평론가님께서 짧게 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "아니 그니까 이제 그~ 뭐 코이카라는 단체가 있습니다",
  "그게 이제 해외 봉사 활동을 네",
  "국가에 예산으로 지원하는 건데 그~ 조 후보자에 딸이 우간다에 그~ 의료봉사를 하는 프로그램이 있었는데 사실상은 현지에 다녀와서 봉사 활동을 한 것처럼 지금 돼 있는데 네",
  "사실은 국내에서 그~ 행정적인 업무만 했다라는 지금 이야기가 나오고 있는 것이죠",
  "자 다음 주제는 신문 헤드라인으로 열어보겠습니다",
  "여 국회무시 야는 무전략 증인 없는 청문회 자 민주당과 한국당 원내대표가 내일입니다",
  "조국 후보자 인사청문회를 열기로 합의를 했습니다",
  "기자 간담회로 맞불을 놓으면서 장외 여론전에 나섰다가 이렇게 급하게 방향을 튼 이유 한번 잡아보겠습니다",
  "자 그래서 저희가 지금 의혹 몇 가지 소개를 해드렸습니다",
  "내일 청문회가 열리고요",
  "자~ 이런 것들 조국 후보자가 이제 정말 해명하고 설명을 해야 될 그런 상황인 건데 네",
  "근데 어제는 어떻게 그렇게 안 할 듯이 그렇게 대립을 하다가 네",
  "극적으로 여야가 합의를 했습니다",
  "그니까 이제 그거는 너무 잘한 거죠",
  "사실은 잘한 거다. 예",
  "왜냐면 이게 저는 항상 얘기하는 게 어떤 판이 있으면 판 어떤 방식으로 일을 하든 판을 깨선 안 된다 저는 이렇게 생각하거든요",
  "근데 청문회라는 거는 제도예요",
  "국민을 위한 제도입니다",
  "그래서 어느 당이든 그 당에 이익을 위해서 그 제도를 무력화시켜서는 저는 안 된다고 보거든요",
  "그~ 그 나름대로 최선을 다하고 국민에게 판단을 구하는 게 저는 맞다고 봅니다",
  "그러니까 자유한국당 입장에서도 자~ 제가 계속 말씀을 드리지만 청문 위원들에 자료 요구권이 있는데 이게 그냥 간단한 건 아니에요",
  "그리고 그~ 생기부 얘기도 지금 얘기가 많이 나오잖아요",
  "근데 개인에 생활기록부 같은 경우도 국회 의원은 청문회를 위해서는 다 받을 수 있습니다",
  "못 받는 게 아니에요",
  "단지 지금 이게 청문회장이 아닌 예",
  "기자간담회나 이런 데서 공표가 되고 이랬기 땜에 논란이 저는 크다고 보고요",
  "그런 게 아니라면 국가 안보와 관련된 거 외에는 국회는 전부 다 의정활동을 위해서 자료를 받을 수 있습니다",
  "이건 다 받을 수 있는 거예요",
  "근데 근데 알겠습니다",
  "근데 이제 제 신 박사님께 좀 여쭤봐야 될 거 같은데 네",
  "지금 저~ 지금 무슨 속보 등이 나오는 거 같애요",
  "그니까 어제는 이제 원내대표가 합의를 한 거잖아요",
  "근데 지금 이제 법사위가 열리고 있는 모양이에요",
  "근데 그 법사위에서 양 간사가 송기현 김도읍 의원이지 않습니까? 네",
  "두 분이 지금 사실 좀 말싸움을 하는 모양이에요",
  "근데 그거 여쭤볼게요",
  "원내대표가 청문회 하자고 합의를 했는데 네",
  "법사위에서 우리 못하겠다 그러면 안 열릴 수도 있는 거 네. 안 열리는 거죠",
  "아~ 그래요? 예. 그니까 원내대표가 합의를 하더래도 아~ 예. 그니까 해당 상임위인 법사위에서 지금 증인 채택 때문에 예",
  "한국당 쪽에선 뭐 열세 명인가 얘기하는데 민주당은 세 명만 얘기하는 거 아닙니까? 그니까 증인을 몇 명을 어떻게 부를지가 합의가 안 되면은 그러니까 저기 법사위에서 의결이 돼야 돼요",
  "아~ 법사위에서 의결이 돼야지 내일 청문회가 열리는데 그 의결 사항에는 증인을 누구 누구 몇 명으로 한다라는 게 포함이 돼야 되는 거 아니겠습니까? 그니까 증인 채택에 합의가 안 되면 내일 안 열릴 수도 있는 거죠",
  "그면 최 의원님 어떻게 전망하세요? 그니까 뭐 안 열릴 수도 있는 건데 근데 어렵게 합의는 했단 말이죠",
  "그건 이론상 보면은 안 열릴 수도 있지만 안 열릴 수도 있는 건데 예",
  "그~ 제가 지금까지 이제 그~ 사실은 그~ 육일까지가 그~ 청문 보고서를 재송부해달라 이렇게 문재인 대통령이 국회에 요구한 거잖아요",
  "근데 지금 내일이 마지막날이란 말이에요",
  "그런데 지금 어차피 이제 이틀은 이제 못하게 돼 있어요",
  "그래서 이제 하루까지 한국당이 양보한 거잖아요",
  "한 한국당이 그동안에 그~ 사실은 가족도 뭐 증인 채택을 해야 한다",
  "이렇게 얘기했는데 양보했죠",
  "그거는 한국당이 그만큼 청문회를 열어야 된다는 데에 방점을 두고 있다는 얘기예요",
  "청문회 없이 그~ 조국 후보자를 조국 후보자 어차피 뭐 임명되도록 돼 있다는 거 아니에요",
  "지금 어~ 그러나 청문회를 열어서 우리가 그래도 따질 건 따지는 게 국민 앞에 우리가 할 말이 있을 것이다라고 지금 한국당이 판단하는 거잖아요",
  "그렇게 된다면 결국 만약에 끝내 민주당이 어 나 이 증인 그~ 세 명 자기들이 주장하는 그 세 명 외에 나머지는 못 하겠다 이렇게 나오면 청문회를 무산시키는 게 좋으냐 아니면 증인 삼 명이라도 받 세 명이라도 받아서 청문회를 하는 게 좋으냐는 걸 가지고 한국당이 판단을 하겠죠",
  "근데 저는 저보다 그~ 어~ 그~ 전망을 하라고 그런다면 한국당은 그래도 결국 청문회를 하는 쪽으로 저는 결론을 내릴 가능성이 매우 높다 이렇게 봅니다",
  "여기서 또 사실 여야가 저걸 무산시키면은 정말 할 말이 없 없는 상황이 되잖아요",
  "아니 근데 이제 그~ 이렇게 될 순 있죠",
  "서로 자기들이 무산시키지 않고 상대방이 상대방이 무산시켰다는 막 명분을 국민들한테 보여주면서 협상을 할 수는 있어요",
  "아니 근데 국민들이 그렇게 생각합니까? 여야가 잘못을 또 저렇게 스스로들을 저~ 무산시켰구나 이렇게 생각할 수 있죠",
  "아니 여권으로서는 예",
  "여권으로서는 저는 내일 청문회가 굉장히 부담이라고 생각하거든요",
  "지금 뭐 일보 일부 언론들에서는 그게 아니고 청와대도 부담을 덜었다고 썼던데 제가 보기에 그거는 좀 모르는 얘기 같고 여권으로서 굉장히 부담이에요",
  "왜냐면 기자간담회를 한 번 해서 이미 조국 후보자 입장이 다 드러나 있잖아요",
  "그니까 굉장히 부담인데 여권은 이 청문회를 저는 하기 싫을 거라고 봅니다",
  "김상일 평론가님 근데 예",
  "예. 증인 채택 문제 땜에 이러는 거거든요",
  "근데 어쨌든 가족들은 증인 채택에서 지금 제외가 됐잖아요",
  "그리고 법적으로 그~ 오 일 전에 그~ 출석 요구서가 송달이 돼야 되는데 그~ 법적인 것도 지금 못 지키고 있잖아요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 지금 증인으로 채택을 해도 본인들에 양심에 의거해가지고 안 나오고자 하면은 안 나올 수도 있고 나올 수도 있는 상황이에요",
  "법적으로 증인이 나올 의무가 없다면서요",
  "그러기 때문에 처벌을 못한단 말이에요",
  "지금 만약에 예. 예. 예",
  "그러면은 지금 이 상황에서는 증인을 채택해주는 것이 그거는 뭐만 부여하는 거냐면 도덕적 책임감만 부여하는 거거든요",
  "법적 책임감을 부여하는 게 아니라 예. 예",
  "그래서 그 정도를 못해주겠다는 건 제가 볼 때는 그 정도는 양보해야 되는 거 아닌가 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "예. 근데 예. 예",
  "이게 자유한국당에서 여러 가지 이제 타이밍을 저는 좀 놓쳤다",
  "제가 지난주 금요일에도 얘기했지만 이~ 자유한국당이 판을 잘 읽어야 된다",
  "근데 저는 이렇게 해석을 했어요",
  "압수수색 전과 후가 청문회를 대하는 어~ 청와대와 민주당에 마음이 바뀌지 않았는가 예",
  "압수수색 전에는 이걸 어떻게든지 요식 절차로 해서 어느 정도만 조국 후보자가 방어를 해준다면은 그래서 청문회를 요건을 충족시키고 절차적 그~ 요건을 충족시켜서 임명 임명하면 이렇게 생각했는데 검찰 압수수색 당하고 나선 청문회 자체가 굉장히 부담스러워진 거예요",
  "근데 그때 이제 자유한국당이 약간 헛발질을 한 거죠",
  "그~ 연천에 가가지고 이~ 사실상에 피의잔데 피의자를 청문회하는 게 맞냐 보이콧 해야 되는 거 아니냐 근데 속으로는 민주당이 자유한국당에 그런 모습을 보고 속으론 굉장히 쾌재를 불렀을 거라고 저는 그렇게 해석을 했거든요",
  "근데 오늘도 이제 그~ 어제 청문회가 이렇게 내일 하기로 그~ 합의가 됐다니까 청와대하고 어~ 여당에서는 이거 다행이다",
  "이렇게 했지만 정치라는 건요",
  "겉으로 표현되는 거 하고 속마음하고는 상당히 이 온도 차가 있거든요",
  "근데 아까 저도 이제 최 위원님 어~ 그~ 해석처럼 조국 후보자가 내일 하루로 하루로 줄었지만 또 증인이 그~ 야당에서 나 그~ 요구하는 만큼 안 나온다 할지라도 내일 굉장히 버거운 청문회가 될 수밖에 없습니다",
  "워낙 본인이 또 국 그니까 자기 말에 자기가 그~ 채이는 예",
  "어~ 그런 상황에 내일 연출될 가능성이 상당히 높습니다",
  "일단은 하여튼 지금 법사위 간사들이 지금 협의를 하고 있는 그런 상황인데 지금 불협화음이 나오는 걸로 봐서 하여튼 모르겠습니다",
  "지금 저희 이~ 조국 사태와 관련해서는 정말 예상하지 못 했던 일들이 많이 벌이지기 때문에 여야 법사위 간사에 합의가 나올 때까지는 청문회가 과연 열리는 건지 안 열리는 건지 이거는 예단하기가 조금 어려워 보입니다",
  "근데 이제 최 위원님 저 과정에서 이제 한국당 내부에서는 나경원 원내대표에 대한 성토 분위기가 좀 있었나 봐요",
  "그러니까 그게 이제 지금 그~ 우리 신 위원님이 말씀하셨듯이 바로 예",
  "그~ 이 청문회 정국 과정에서 나경원 원내대표에 리더십이 왔다갔다 했던 것 아니냐 아~ 네",
  "뭐가 일관되지 못한 되지 못한 것 아니냐 네",
  "이제 이렇게 그~ 나경원 원내대표한테 지적을 하는 거죠",
  "그러다가 어제 또 갑자기 청문회 합의를 했단 말이죠",
  "합의를 했는데 그동안에 한국당에서 주장했던 뭐 가족이나 뭐 이런 거 하나도 제대로 지금 확보가 안 됐단 말이죠",
  "그러니까 도대체 원내대표에 전략이 처음부터 잘못됐던 것 아니냐 이런 지적을 받고 있는 건데 그 부분을 아마 나경원 원내대표가 감수해야 될 부분이고 다만 자~ 이제 그거는 지난 얘기고요",
  "이 시점에서 나경원 원내대표가 어떻게 이걸 그렇다고 그래서 내일 청문회를 그러면 아이 그러면 없었던 일로 하자 이렇게 가야 되느냐 네",
  "이 부분에 관한 정무적 판단이 또 남았거든요",
  "그래서 제가 보건데는 좀 왔다갔다한 측면은 있지만 네",
  "그거는 왜냐면 상대가 있으니까",
  "그런데 내일도 지금 제가 제 이~ 개인적인 추측입니다만은 민주당은 청문회를 하지 않을려고 할 거예요",
  "물론 다른 여러 가지의 빗장을 걸어서 안 할려고 할 텐데 그거를 나경원 원내대표가 합의된 대로 할려고 한다면 지금 오히려 법사위원 중에서 한국당 법사위원들 있잖아요",
  "그 사람들이 지금 일부 반발이 있는 것으로 보이는데 네",
  "그 한국당 법사위원들을 나경원 원내대표가 설득을 해서 그~ 이~ 도망가려고 하는 민주당을 잡아야 되는 것 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "그 원내대표라는 위치가요",
  "어 예. 예. 예. 네",
  "그~ 대표성은 있지만 절대적인 권한을 다 가지고 있는 게 아니에요",
  "왜냐면 국회 의원 하나하나가 헌법 기관이기 땜에 네",
  "그냥 그들에게 나눠줄 수 있는 우월적인 자리를 줄 수 있는 권한뿐이 없어요",
  "그게 이제 상임위 배정이라든가 뭐 이~ 이런 거거든요",
  "근데 그거 외에는 전부 다 어떻게 해야 되냐면 전략을 잘 짜서 글고 가야 됩니다",
  "그래서 무슨 결정을 할 때 항상 어떤 식으로 하냐면 몇 명을 이렇게 먼저 사전 포섭을 하거나 해가지고 발언을 분산시켜 가지고 한다든가 네",
  "그래서 분위기를 몰고 간다든가 이런 게 있거든요",
  "근데 지금까지에 나경원 원내대표에 원내를 끌어가는 모습을 보면 이렇게 이거를 분위기를 확산시켜 가지고 이렇게 모아가는 방식이 아니라 결정을 해가지고 그냥 해버리는 게 많아요",
  "그렇게 되면 어떻게 되냐면 구성원들이 소외감을 느끼거든요",
  "그러면 이런 식에 반발이 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "사실은 그런 면에서 리더십에 문제가 제기되는 것이죠",
  "청문회 개최 여부는 사실 지금 저희가 해드렸습니다만 좀 정말 끝까지 한번 오늘 상황을 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "자 그거는 계속 지켜보도록 하겠고요",
  "자~ 이런 가운데 여권은 정말 조국 지키기에 총력을 기울이고 있습니다",
  "이해찬 대표 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "여당도 후보자 검증해야 되는 거 아닌가 싶은데 당이 이렇게 지켜야 되는 존잰가요? 법무부 장관 후보자가 예. 저희가 이해찬 저 대표에 얘기는 삼권분립 정신에 정면으로 위반되는 거죠",
  "그니까 저~ 본인들에 국회 의원 뭔가 좀 어색하죠",
  "국회 의원 배지 떼야죠",
  "본인 소속이 입법부잖아요",
  "근데 우리가 흔히 집권여당에 그~ 모순되는 두 가지 역할이 있다 그러는데 그니까 청와대 정부와 더불어서 국정 운영에 동반자니까 협력을 해야 돼요",
  "그래서 두 번째는 입법부로서 행정부를 또 견제하는 예",
  "민주주의 그~ 삼권분립이 견제와 균형 아니겠습니까? 근데 저 얘기는 우리가 그간에 정권 교체 여러 정권 겪어봤지만 그니까 조국 후보자 그~ 속마음이 또 그대로 드러났어요",
  "그래서 겉으로는 속마음은 지키고 싶어도 저렇게 지키지 삼 일 동안 잘 지키자 할 게 아니라 우리도 청문회 성실하게 임해서 조국 후보자가 장관에 자격이 있는지를 잘 검증해보자 이렇게 얘기했어야 되는데 그런 말이 잘 그런 말이 자연스러울 거 같은데 저건 완전히 속마음이 그대로 드러나는 이게 또 지키기가 자 그러면은 김상일 평론가님 네",
  "지금 내일 청문회가 열리면 여당 청문 위원들은 검증하려는 게 아닐 아닌 건가 되지 않습니까? 그니까 실제적으로 과거에서부터 그래왔죠",
  "이게 악순환인데 예",
  "악순환에 고리를 누군가는 끊어줘야 돼요",
  "그래야지 밝은 미래가 열리는 거잖아요",
  "근데 과거에 했으니까 지금도 그렇게 하겠다",
  "그러면은 그 얘기는 뭐냐 과거와 우리 과거에 그~ 여당과 지금에 우리는 뭐가 달르냐 이러한 질문에 직면하게 되는 거거든요",
  "국민 앞에서 그래서 저는 이 부분에 대해서는 조금 아~ 저렇게 말씀 하시는 거는 좀 그~ 국민이 입법부에 부여한 책무 부분보다 지금 우리 당에 당리당략을 좀 앞세운 말씀이 아닌가 그래서 아~ 저거 좀 아쉽습니다",
  "정직하게 얘기한 거 아닐까요?  정직하게 얘기한 거다",
  "아니 정직하게 얘기해도 이게 개인이 있고 그 개인에게 부여되는 공적 임무라는 게 따른 거거든요",
  "그 공적 임무는 내가 만든 게 아니에요",
  "국민이 제도에 의해서 부여해 준 임 임무인 거거든요",
  "그니까 일단 그걸 해야지 공인인 거지 그걸 안 하면 공인을 하면 안 되 어쨌든 이제 집권 여당에 대표 입에서 어~ 후보자를 잘 지켜 나가야 된다라는 이 말이 공개적으로 나왔기 때문에 조국 후보자는 지금 여당 입장에서는 보호하고 지키고 법무부 장관을 만들어야 되는 사람으로 돼 돼버렸습니다",
  "검증에 대상이 아닌 것으로 지금 그렇게 돼서 전해드렸고요",
  "근데 또 한 가지 이~ 이재정 이제 대변인이라고 있습니다",
  "민주당에 그~ 기자사와에 그 어떤 실랑이가 있었는데요",
  "언성을 높이고 험한 말이 나와서 논란이 됐습니다",
  "지금 저분이 이제 역시 이제 민주당에 대변인입니다",
  "대변인이라서 기자를 상대하는 이제 그런 그렇죠",
  "위치에 있는 분인데 우선 말은 이제 웃으면서 했습니다만 아주 그~ 불만이 많은 거 같애요",
  "기자가 이제 질문하는 거에 대해서 네. 네",
  "근데 그 질문이 뭐였냐면 조국 후보자 그~ 이백사십육 호 거기서 이제 네",
  "어~ 조국 후보자가 기자회견을 한 게 내규 그~ 위반 아니냐 그거에 대한 입장을 물어보려고 했던 거 같애요",
  "자~ 민주당분이 계시니까 어떻게 보셨습니까? 그니까 저는 이제 저는 저도 공보 업무를 굉장히 오래 했잖아요",
  "해서 저는 그렇게 생각합니다",
  "메시지를 내는 거와 공보 대변을 하는 거는 다르다고 저는 봐요",
  "그니까 전략적 메시지를 내는 메시지 팀에서는 저런 이야기를 해도 돼요",
  "근데 공보 대변 역할을 하는 그런 역할은 저런 걸 하는 걸 하는 게 아니라 그~ 중간에 그~ 원활한 소통이 될 수 있게끔 이게 환경을 조성하고 그다음에 아주 공적인 입장을 대변하고 이 두 가지로 이렇게 나눠서 해야 되거든요",
  "근데 본인께서 머리속에 이렇게 굉장히 가지고 계시는 불만을 위주로 계속 말씀을 하시는 거 같애요",
  "그러면 저거는 제가 볼 때는 대변인으로서는 사실은 조금 예. 공적인 책임을 좀 약간 잊어버리고 계시는 모습이죠",
  "저게 자~ 여기서 끝난 게 아니고요",
  "화면에는 안 잡혔습니다만 이재정 대변인은 이제 기자에게 소위 이제 기레기라는 표현 있지 않습니까? 어~ 이 비하 발언을 해서 더 논란이 됐습니다",
  "국회 의원이면서 당대변인입니다",
  "근데 기자가 면전에서 이런 얘기를 들었습니다",
  "이거는 최 의원님 네",
  "그니까 사실 기레기라는 말 안에는 쓰레기라는 말이 포함된 이~ 복합 조어잖아요",
  "그니까 어떤 직군에을 아주 비하 중에 가장 비하할 수 있는 말이라고 생각이 들거든요",
  "뭐 그~ 쓰레기라는 거 그 이하로 내려가는 건 거의 없는 거잖아요",
  "그런 점에선 보통에 국회 의원 또는 보통의 그냥 방송용어로도 부적합한 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 저는 얘기를 안 하는데 더군다나 기자들을 그~ 상대하고 자기 당을 홍보해야 되는 입장의 대변인이라는 사람이 저런 얘기를 했다는 점에서 저는 놀랐습니다",
  "사실 이제 기자 생활 오래했지만 저는 그때는 뭐 저런 말도 없었고 그다음에 대변인이 저런 얘기를 과연 할 수가 있을까",
  "그래 그러고 저 얘기를 한 뒤에도 대변인이라는 자리에 계속 있을 수 있을까",
  "응 그래서 민주당이 좀 어떻게 처리하는지 봐야 되겠는데 저는 제가 보기에는 민주당을 취재하는 기자들이 흥분해야 될 일이 아닐까 이렇게 생각이 됩니다",
  "김상일 평론가님 저것도 그래요",
  "그니까 물론 기자들이 잘하는 것도 있고 못하는 것도 있겠습니다만 그런데 어떤 누군가가 직군과 관련돼서 그~ 어떤 자격으로 쓰레기라는 표현을 할 수 있는 건가  이제 이런 생각이 미치면 그것도 여당에 대변인 당에 스피커라는 분이 예",
  "저런 말을 했단 말이죠",
  "그러니까 스피커라는 게 이걸 어떻게 봐아들여야 되는 거죠? 말을 하는 거라는 거지만 공식적인 말을 하라는 거지 네",
  "개인적인 말을 하라는 거는 아니거든요",
  "아까도 말씀드렸지만 개인적인 거는 오히려 당과 기자들에 원활한 소통 오히려 우호적으로 만들어 이게 이게 역할이에요",
  "그니까 약간 약간 공식적이지 않은 부분은 그리고 공식적인 부분은 당에 공식 입장만 이야기하는 거예요",
  "예를 들어서 기자가 이거 내규에 위반이 됩니까라고 물어봤을 때 만약에 그걸 진 대답하기 어렵다면 이렇게 하면 돼요",
  "당과 상의해서 공식적인 입장을 뭐 언제 내가 이야기를 하겠다",
  "이런 식으로 얘길해주면 되는 거지 거기에서 당신이 생각하는 감정이나 아니면 상대방에 대한 생각을 쏟아낼 필요는 없는 거거든요",
  "그거는 대변인이 일 할이 아니에요",
  "그거는 제가 아까도 말씀드렸지만 네",
  "메시지 팀이나 이런 데서 전략적으로나 아니면 어떤 이외에서 이렇게 어디서 어느 단위에서 이런 공격적인 그~ 이야기를 해야 된다라고 판단하면 거길 통해서 나가는 게 맞는 것이지 대변인께서 하시는 거는 아까도 말씀드렸지만 저 역할을 계속하지 않으실려고 하는 거랑 똑같은 거거든요",
  "그래서 어제 그~ 더불어민주당 출입 기자 반장단 일동으로 성명에 나왔어요",
  "네. 아~ 그러셨구나 그런데 마지막에 보면 예",
  "요구 조건 두 개거든요",
  "일 이재정 대변인은 공식 사과하라 이 당 차원에 재발 방지 대책을 요구한다",
  "근데 이재정 대변인이 사과를 않고 이것도 홍익표 수석 대변인이 대리 대리로 부적절한 표현은 대신 사과드린다",
  "대리 사과를 했는데 이런 식으로 하면 이제 이 기자단도 민주당 출입 기자들이 아마 납득을 못할 거예요",
  "누가 봐도 본인이 실언을 한 거 아닙니까? 그러면 거기에 대해서 정중하게 사과를 해야 되는데 만약 사과를 안 하면요",
  "제가 봤을 때 저런 정도 기레기라고 하는 저 정도에 모욕적 표현은요",
  "모욕죄에 해당될 수도 있어요",
  "그러니까 사과를 안 하면 여러 가지에 그~ 후속 조치들이 또 나올 수도 있고 그니까 저런 거는 빨리 잘못한 거는 실언한 거는 예. 인정하는 게 좋습니다",
  "근데 이게 이~ 저~ 저희가 그래픽을 하나 준비했는데 이재정 대변인에 그래픽인데요",
  "그 반장단에서 성명이 나온 것과 시점이 어떤지는 르겠습니다만 어쨌든 어~ 논란이 이니까 이재정 대변인이 이제 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "어떤 논란에 당사자나 범인도 아닌데 어~ 대변인에게 이와 같은 방식으로 질문을 던지고 나서는 것 처음 경험합니다",
  "이러니 기레기라는 말 듣는 거 아닙니까라는 말 그 기자에 전한 것은 저도 깊은 유감을 표겠습니다",
  "자~ 질 낮은 취지에 대한 반성 없이 사건을 부풀리며 호도하려는 것에는 더욱 유감입니다",
  "어쨌든 그 표현 부적절한 표현에 대한 유감은 표했습니다",
  "그런데 그런데 이제 아~ 지금 조국 후보자가 왔습니다",
  "아~ 지금 출근했는데요",
  "말하는 거 들어보겠습니다",
  "내일 청문회가 열리게 된다면 조국 후보자도 오늘이 마지막 출근이 되겠죠",
  "자~ 내일 청문회가 열릴지는 아까 말씀 드렸습니다만 국회에 논의에 달려있다는 점 열리겠죠",
  "열려야 된다고 생각하시는 분들이 많고요",
  "저희도 다음 주제로 넘어나겠습니다",
  "자 이번 주제도 신문 헤드라인으로 열어보겠습니다",
  "조국엔 꽃 윤 윤석열엔 엿 막가는 택배 응원전 자~ 이~ 최근 대검찰청에 엿이 담긴 소포가 배달되고 있다고 합니다",
  "받는 사람은 윤석열 검찰총장인데 로비에 택배 사 어~ 상자가 수북이 쌓여있을 정도라고 합니다",
  "이것도 저희가 짐작컨데 조국 후보자에 일부 지지층이 보낸 거겠죠? 예. 뭐 인증샷도 올라오고 뭐 그런다고 하니까 예. 예",
  "뭐 그럴 것으로 뭐 추측이 됩니다",
  "이거 지지자분들께 저는 뭐 욕을 먹을 먹을지 모르지만 말씀을 좀 드리면 네",
  "이게 뭐 이렇게 말이나 다른 방식으로 의사표현하는 거와 무언가를 보내는 건 전혀 다른 겁니다",
  "무언가를 보내는 건 그것이 그 안에 내용물이 뭘지 모르기 땜에 그게 위협이 될 수도 있는 거거든요",
  "그래서 엄정한 공권력을 행사하는 공권력에 훼손이 될 수도 있는 가능성을 생각해서 저런 거는 보내시는 건 저는 좀 자제하시는 게 맞다라고 좀 말씀을 드리고 싶고요",
  "그리고 또 꽃을 보내시는 것도 저는 조국 후보자가 좀 저는 좀 이해가 안 돼요",
  "왜냐면 지금 뭐 김영란 법과 관련해서도 논란이 많이 나오잖아요",
  "근데 다른 공직자들 같으면 꽃을 보내면 그렇게 얘기할 거예요",
  "꽃을 보내는 마음은 제가 받지만 꽃 보내지 마십시오",
  "이거 예. 김영란 법에 위배 소지나 이런 것도 있을 수 있으니까 예. 제가 곤란합니다",
  "오히려 이럴 것 같애요",
  "그 뭐 전반적인 상황에서 저는 지지자분들께 이렇게 무언가를 보내는 것 이거는 그냥 의사 표명하는 것은과는 다르다",
  "좀 이런 말씀을 꼭 드리고 싶네요",
  "저는 네. 그~ 꽃 얘기 하셨는데요",
  "그니까 조국 후보자도 인사 청문 준비 과정에서 어~ 응원해 주신 분들이 꽃을 배달해서 감사하다",
  "꽃 얘기 조금 더 해보겠습니다",
  "근데 이 년 전에 윤석열 검찰총장이 국정 농단 사건을 맡을 때 네",
  "그때는 꽃을 배달 받았다 그래요",
  "그러면은 저희 시청자분들이 볼 때 이 지지층분들 네",
  "본인에들한테 좋은 거 할 때는 꽃 보내고 본인들한테 안 좋은 거하면 불리하다고 해서 여권에 불리하면 엿 보내고 뭐 그런 거죠",
  "기준치 아니 그니까 그게 뭐냐 하면 우리가 그렇게 참 단순명쾌합니다",
  "저게 일반적인 국민들에 정서가 아니잖아요",
  "정말 몇몇 특이한 사람들에 그~ 어떤 과잉 행동이거든요",
  "그니까 사실 이제 검사도 그렇고 사실 기자도 그렇습니다",
  "기자도 어떤 때 보면 자기가 특종을 하잖아요",
  "그러면 거기에 동의하는 어느 어느 분이 꽃을 회사로 배달하는 적도 있어요",
  "그니까 그거는 아 그래서 어우 전 국민이 나 이 기사에 대해서 이렇게 그~ 호평을 하고 있구나 예",
  "이렇게 하면 착각이고 어~ 거니까 윤석열 총장 같은 경우도 검사를 오래 했잖아요",
  "그렇기 때문에 그동안에 이런저런 경험이 있을 겁니다",
  "저는 뭐 저거 때문에 본인의 본인이 최초로 가졌던 신념 흔들리지 않을 거라고 봅니다",
  "저는 특이한 사람들에 특이한 행동에 대해서는 뭐 무시하고 넘어가는 게 네",
  "그동안에 뭐 윤석열 총장 정도 되면 훈련이 돼 있을 겁니다",
  "자~ 한편 이~ 현직 검사가 내부 통신망을 통해서 조국 법무부 장관 후보자에 사퇴를 요구했습니다",
  "어떤 내용인지 제가 한번 직접 읽어보겠습니다",
  "수사에 영향을 줄 수 있는 자리에 앉는 공무원이라면  신빙성 있는 의혹이 제기된 경우 일단 사퇴하고 민간인 신분으로 수사를 받아야 한다",
  "다른 공직을 탐하지 않겠다 하기 전에 법무부 장관부터 탐하지 말고 자연인 입장에서 검찰 수사에 임하라 자 임무영 서울고검 검사 어~ 신 박사님 네",
  "이 검찰 입장 그니까 검사 중에는 예",
  "처음 나온 거라 그래요",
  "그니까 지금 글쎄요",
  "저게 검사들을 얼마나 대표하는지 모르겠습니다만 하여튼 검사들 저런 표명 잘 안 하는 사람들로 알고 있습니다",
