  "공정위는 지난 십육 일 이 차 전원회의에서 애플의 이같은 행위가 스마트폰 시장에서 애플의 우월한 지위를 바탕으로 통신사들의 이윤을 착취한 것이라며 위법하다고 봤습니다",
  "이에 대해 애플 측 참고인들은 애플이 통신 삼 사에 대해 협상력이 강하지 않으며 따라서 갑의 위치에 있지 않다고 반박했습니다",
  "애플에 대한 삼 차 전원회의는 다음 달 이십 일 열릴 예정입니다",
  "전원회의에서 애플의 갑질 혐의가 인정되면 규정상 매출액의 이 퍼센트까지 과징금을 부과할 수 있어 전체 과징금 규모는 수백억 원에 달할 거라는 전망이 나옵니다",
  "차츰 온화한 서풍이 유입되면서 반짝 추위 기세가 조금씩 누그러지고 있습니다",
  "오늘 아침 서울의 기온은 영하 육 도를 밑돌았는데요",
  "낮 기온은 오 도로 아침보다 십 도 가까이 기온이 크게 오르겠습니다",
  "내일은 오늘보다 기온이 더 올라서 종일 평년 수준을 웃돌겠습니다",
  "오늘 공기질은 무난합니다",
  "하지만 내일은 남서풍이 불면서 다시 고농도 미세먼지가 유입될 가능성이 있습니다",
  "주로 서쪽 지방 중심으로 공기가 탁하겠습니다",
  "한편 동쪽 많은 지역에는 건조 특보가 계속되는 가운데 대기가 점점 더 메말라가고 있는데요",
  "오늘 오전 강원 산지는 건조 경보로 특보가 강화됐습니다",
  "특히 오늘까지 해안가를 따라서 바람이 건조한 만큼 화재 사고에 조심하셔야겠습니다",
  "오후가 되면서 서울 등 중부지방의 눈발은 잦아들고 이 눈구름은 점차 남동쪽으로 빠져나가고 있습니다",
  "내일 아침 최저 기온은 서울과 대구 영하 삼 도로 시작하겠습니다",
  "네. 젊은빙상인연대가 빙상계 성폭력 사건의 은폐 배후로 지목된 전명규 전 빙상연맹 부회장 한국체대 교수가 조금 전 해명 기자회견을 열었습니다",
  "전 부회장은 국민들에게 고개 숙여 용서를 구한다고 사과했습니다",
  "하지만 심석희 선수의 폭로 기자회견을 막은 적이 없고 다만 연기시키라고 했을 뿐이라고 이야기를 했고요",
  "조재범 전 코치의 상습 성폭행 성폭행도 자신은 몰랐다고 해명했습니다",
  "오늘 뉴스 외전 소식은 여기까지 전하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 이십이 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "검찰이 손혜원 의원의 목포 부동산 매입에 대한 수사에 착수한 가운데 자유한국당 지도부가 오늘 전남 목포를 직접 찾았습니다",
  "일본 정부가 한일 레이더 갈등과 관련해 돌연 협의 중단을 선언한 배경에 북미 회담의 영향이 있었을 거라는 분석이 나오고 있습니다",
  "목포 구도심을 문화재 거리로 지정해 살려 보려던 사업이 투기 의혹으로 번지고 서울에서는 청계천과 을지로 일대 재개발이 논란거리입니다",
  "다양한 이해 집단이 얽히기 마련인 도심 재생사업의 현안과 문제점 그리고 해법을 모색해 봅니다",
  "지난 십사 년 동안 서울시가 시내버스 준공영제에 따라 버스회사들에 지원한 세금이 삼조 원에 달합니다",
  "그런데 지원만 해주고 감독은 할 수 없는 제도적 허점을 틈타 상당수 버스회사들이 독벌 세습경영과 무법 운행을 일삼고 있는 걸로 드러났습니다",
  "취재 기자로부터 자세한 이야기 들어봅니다",
  "사람들로부터 버림 없는 유기견들이 함께 뭉쳐 자신들만의 낙원을 찾아 길을 떠납니다",
  "이백이십만 관객을 동원했던 국산 애니메이션 마당을 나온 암탉 제작진이 칠 년 만에 다시 들고 온 언더독 오성윤 이춘백 두 감독으로부터 직접 얘기 들어보겠습니다",
  "네. 부동산 투기 논란에 휘말린 손혜원 의원 검찰 수사가 예고된 가운데 여러 논란들이 파생되고 있습니다",
  "본격화하고 있는 자유한국당 당권 레이스도 짚어보겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김민전 경희대 교수 그리고 문화일보 이현종 논설위원 두 분 모시고 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 교수님 결국 뭐 손혜원 의원의 목포 부동산 투기 의혹의 법적인 어떤 규명은 검찰에 손에 인제 넘어간 것 같습니다",
  "쟁점이 뭐가 될 거라고 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 시민단체들에서 지금 뭐 고발도 이루어져 있구요",
  "그래서 검찰 조사에 들어갈 텐데요",
  "아마 가장 중요한 것이라고 한다면 이 목포 문화거리에 에 등록문화재로 지정되는 데 있어서 손혜원 의원이 에 권력을 행사했는가 안 했는가가 위원으로서 압력을 행사했느냐? 네. 그렇습니다",
  "직권남용이 있었느냐 없었느냐 이 부분이 있을 것이구요",
  "어 또 이것을 사전에 에 손혜원 의원이 인지를 하고 있었는가 그리고 그 인지를 했을 뿐만 아니라 주변인들에게 그것을 발설했는가? 왜냐라고 한다면 어 그게 이십 채 이상의 에 손혜원 의원과 관계된 분들이 지금 집을 산 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다라고 한다면 이 집을 산 분들이 다들 손혜원 의원으로부터 거기가 등록문화재로 지정될 것이라는 것을 듣고 산 적인지 아닌지 이 부분을 공무상 비밀누수죄에가 아 될 수 있는 부분인데 부분인데요",
  "이제 그 부분도 아마 논란의 여지가 있지 않는가 하는 생각을 하게 되구요",
  "그리고 또 중요한 것은 이 에 지인들의 집이라고 소위 구매한 집들이 이것이 네",
  "손혜원 의원이 차명으로 산 집인지 아니면 네",
  "정말로 지인들이 산 것인지 왜냐하면 동생도 어 그런 증언을 한 바가 있지 않습니까? 손 손혜원 의원의 동생이 조카의 이름으로 어 창선 장을 창선 장을 조카가 그 세 세 명의 주인 중의 한 명으로 네",
  "들어갔는데 그 아버지인 손혜원 의원의 동생이 아들은 군대에 있었고 전혀 알지도 못한다",
  "이런 얘기를 한 바가 있기 때문에 여기에 대해서 또 차명 소유한 것은 아니냐? 이런 의혹이 있기 때문에 에 차명 여부도 또 논란이 되고 있는 것이다",
  "설사 돈을 줘서 상속세까지 냈다라고 얘기를 하고 있지만 증여세요. 예",
  "그것이 에 사실이라고 할지라도 증여세를 냈다라고 하면 그 증여세를 사실 증여 받는 사람이 내야 되는데 손혜원 의원이 증여세를 냈다라고 하면 그 증여세 부분에 대한 또 다른 증여세가 또 있지 않습니까? 네",
  "그것이 또 증여세 탈루 어 부분이 될 수도 있기 때문에 에 여러 가지 논란이 있을 수가 있구요",
  "어 저는 뭐 가장 중요한 부분이라고 한다면 사실 국회의원은 겸직이 금지되구요",
  "어 영리 영리 활동이 금지되는데요",
  "이 정말 영리활동을 한 것은 아닌가 하는 의혹 이 부분이 저는 가장 중요하다고 생각합니다",
  "이 의원님 이 의원님께서는 어떤 부분이 아까 뭐 세 가지 정도 얘기하셨어요",
  "그중에서 또는 뭐 새로운 어 밝혀져야 될 부분 쟁점이 될 만한 법적인 부분은 뭐라고 생각하십니까? 사실은 인제 이 본질적인 사안 이외에 네",
  "좀 추가적으로 나온 사안들이 꽤 많이 있습니다",
  "특히 인제 어 자신의 어떤 칠기 나전칠기에 관련된 장인의 딸을 지금 박물관에 채용하기 추천 네",
  "위해서 압박을 했다라는 지금 이야기가 나오고 있지 않습니까? 지금 박물관 측에서도 이야기를 했지만 그런 사실은 압박이 있었다라고 압박보다는 이제 그런 추천이 있었다라는 이야기를 했었죠",
  "그리고 지금 이제 본인의 아버지와 관련돼서 사실은 여섯 차례에 걸쳐서 인제 독립유공자로 선정되는 것 자체가 이제 거절이 됐었는데 이 정부 들어와서 독립유공자로 됐습니다",
  "그러면 이게 유공자의 경우에는 매달 한 뭐 삼백만 원에서부터 유가족일 경우에는 백만 원씩의 돈을 받거든요",
  "그리고 실제로 그 대표로서 사실은 인제 그 서훈을 받았고 그것에 대한 의혹들 그런 것들이 있고 사실은 인제 본질적인 사안 같은 경우도 뭐 아까 정리해주셨습니다마는 그런 문제들이 있었는데 제가 볼 때는 사실 지난번 최순실 국정농단 사태와 네",
  "또 지난 정권의 문제 촛불 시위를 할 때 가장 쟁점이 된 결국은 인제 공직자의 직권남용과 그다음에도 공직자의 윤리였습니다",
  "바로 그런 부분에 대해서 시민들은 촛불을 들었고 굉장히 엄격하게 이런 것들을 좀 따져달라라고 사실은 이 정부에 부탁을 핸 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 나타나고 있는 여러 가지 정황들은 보면 바로 이 공직 남용이라든 또 공직자의 도덕성의 문제라든지 이런 문제거든요",
  "과연 그러면 이런 문제를 직접 촛불을 들었던 촛불 정부라고 얘기하는 문재인 정부에서 과연 얼마만큼 엄격하게 처리하느냐 아마 이것이 우리 국민은 상당히 지켜보는 관점이 아닌가 싶습니다",
  "기사가 뭐 집중되다 보니까 말씀하신 그런 여러 곁가지 의혹들도 덩달아서 지금 제기가 되는 그런 양상입니다",
  "그래서 손 의원이 인제 탈당을 했어요",
  "탈당한 이유는 물론 당의 배경을 벗고 내가 개인으로서 떳떳하게 조사를 받아보겠다",
  "또는 진실규명을 해보겠다",
  "이런 의도일 텐데 탈당하고 난 뒤에 민주당에서는 좀 말들이 많이 나오고 있습니다",
  "물론 지금 현재로써는 지원사격 하는 옹호하는 발언들이 좀 많아지고 있긴 합니다만 네",
  "또 비판적인 견해도 좀 나오고 있습니다",
  "사실 이게 인제 이해 충돌이라는 측면들이 사실은 우리 국회가 가장 중요하게 거론되는 문제 아니겠습니까? 네",
  "그런 측면에서 과연 이걸 위반했냐 안 했냐는 문제인데 제가 아까 말씀드렸듯이 집권 여당입니다",
  "여당이라면 뭔가 내부적으로 엄격해야 되거든요",
  "우리가 어떤 선언 의지만 가지고 있었다고 해서 그걸 선언 의지로 받아들이지 않죠",
  "그렇기 때문에 법과 제도에서 그 법과 제도의 틀 안에서 행위를 하라라고 이야기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "바로 그 가장 모범이 되어야 될 게 바로 국회의원이고 실제 국회의원은 입법을 하고 있습니다",
  "이번에 가장 큰 문제는 뭐냐 하면 손혜원 의원 개인이 만약에 그런 지역에 가서 본인이 사고 그걸 활성화시켰다면 정말 박수받을 일이죠",
  "우리가 뭐 서울에 경리단길이나 이런 것을 보면 실제로 몇몇 뜻이 있는 젊은이들이 들어가서 그 거리를 완전히 활성화시켰지 않습니까? 그런 거라면 당연히 박수를 받죠",
  "그렇지만 이거는 또 국가 차원에 진행한 거는 전혀 다른 문제라는 거죠",
  "예를 들어서 이거는 국가의 예산과 어떤 여러 가지 어떤 지원이 들어가는 거 아니겠습니까? 네",
  "그랬을 때는 이거는 공직자로서 과연 어떻게 해야 될 것이냐 문제가 있는데 저는 최근에 민주당 내에서 어떤 이런 지원사격 이야기 나오는 게 좀 되돌아봤으면 좋겠습니다",
  "본인들이 과연 지난 정부 청문회 할 때 지난 정부 사람들의 어떤 행동을 어 비판할 때 어떤 잣대로 비판했는지 과연 그럼 똑같은 잣대로 지금 어 손혜원 의원을 바라보고 있는 것인지 한번 되묻고 싶습니다",
  "네. 아까 화면에도 나왔습니다마는 저희 어저께 이 시간에 저 방송에 출연한 금태섭 의원이 그 이익충돌방지에 대해서 어 손혜원 의원이 다르게 생각하는 것 같아서 좀 당황스럽다라고 한 말을 한 게 있습니다",
  "그런데 거기에 인제 손혜원 의원이 오늘 또 답을 했더군요",
  "사과해라 이렇게 얘기했는데 이 부분은 어떻게 우리가 바라봐야 하나요? 네. 뭐 사과의 시점까지도 지정을 했죠",
  "언제까지 사과를 해라 이런 얘기를 했는데요",
  "저는 그 앞의 전제 부분에서 굉장히 놀랐습니다",
  "손혜원 의원의 말에 의하면은 같은 당을 한 사람으로서 어떻게 이렇게 비판할 수가 있느냐? 사과해라 이렇게 얘기를 하는데요",
  "같은 당을 한 사람은 비판할 수 없는가라고 하는 질문을 되돌리고 싶다라는 얘기를 아 하고 싶구요",
  "사실 이게 무슨 조직폭력배라든지 그렇지 않다라고 한다면 같은 당 같은 조직에 있다는 이유만으로 잘잘못을 따져서는 안 된다라고 하는 얘기는 이것은 굉장히 잘못된 의식이 아니냐 이런 생각을 했습니다",
  "저는 이 발언을 보면서 국회의원도 출마하기 이전에 좀 적성 테스트를 해야 되지 않는가? 적성검사를 통해서 정말 어 객관적으로 사고할 수 있는가? 혹은 또 공인으로서 어떤 자세와 태도를 가져야 하는가? 이런 것에 대한 조사를 좀 하고 난 이후에 그것을 통과한 사람들만 좀 어 출마하도록 그 선거에 나가도록 하는 제도를 좀 만들 필요가 있지 않은가 이런 생각을 합니다",
  "아 사실 뭐 손혜원 의원이 작가로서 어 또 작명가로서 또 뿐만 아니라 예술인으로서 굉장히 매우 많은 업적들을 쌓은 것도 사실이다",
  "이렇게 얘기를 하겠습니다마는 그럼에도 불구하고 지금 나오고 있는 발언들은 굉장히 부적절한 발언들이다라는 생각을 할 수밖에 없구요",
  "어 사실 금태섭 의원이 지적한 것은 어 손혜원 의원이 몇몇 언론을 통해서 그렇게 보도가 되었지요? 자신이 기획을 하고 어 준비를 하고 했기 때문에 사실은 내가 내 작품이나 다를 바 없다",
  "이런 얘기를 했기 때문에 그렇다라고 하면 자신의 작품을 어 국립박물관에 사달라라고 하는 것은 옳은 일이냐라고 하는 어 지적을 했고 그것을 옳지 않기 때문에 이익충돌이라고 하는 지적을 했는데요",
  "여기에 대해서 손혜원 의원은 아 사실 그런 얘기가 아니라 내 소유라고 얘기했다",
  "그것이 설사 손혜원 의원의 소유라고 할지라도 상황은 마찬가지다라는 생각을 하게 됩니다",
  "손혜원 의원은 국립박물관에 구입하라는 발언을 했다는 자체를 부인을 하고 있으니까요",
  "그 부분을 상당히 얼버무리고 있구요",
  "내 소유다라고 어 얘기를 뭐 지금은 하는 상황이죠",
  "지금 특별히 지금 박지원 의원이 속한 민주평화당과의 어떤 갈등 이런 부분들이 좀 두드러지게 나타나고 있는 것 같습니다",
  "그래서 일각에서는 손혜원 의원 일 때문에 그 범진보의 공조에 균열이 생기는 것 아니냐 이런 얘기들이 나오는데요",
  "어떻게 보세요? 네. 사실 저는 손혜원 의원의 탈당의 배경도 아마 이런 거 작용했지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면 여당 입장에서는 굉장히 곤혹스럽죠",
  "사실 지금 여당이 올해 중요하게 바라보는 게 인제 법안 통과들 그다음에 인제 남북관계에서 획기적 진전 사실 이거를 지금 원하고 있지 않습니까? 진보 여당의 협조가 필요하죠? 그렇죠",
  "그렇다라면 지금 원내 구조상으로 보면 네",
  "사실 민주평화당의 도움이 절실합니다",
  "정의당도 마찬가지고 사실 그렇지 않을 경우는 법안 통과 굉장히 어렵죠",
  "사실 어떤 면에서 보면 야당에서 가장 현 정부의 어떤 대북정책을 지지해 주는 사람이 박지원 의원이었습니다",
  "어떤 고비 때마다 본인의 지원을 해줬고 사실은 직접 또 평양에 가기도 하고 여러모로 지원을 해줬는데 만약에 인제 박지원 의원을 이렇게 대립각을 세워버리면 사실 민주평화당 입장에서 보면 예를 들어 지지층 여러 가지 이야기가 나올 수 있죠",
  "아니 그렇게 예를 들어서 여당에서 비난했는데 왜 도와주냐 이런 이야기 나올 수 있는 것이고 네",
  "또 이게 지금 직접적으로 목포와 관련된 사업 아니겠습니까? 자기 지역 그렇다면 사실은 전체적인 호남을 기반으로 하는 민주평화당 입장에서는 좀 더 엄격한 입장을 낼 수밖에 없는 것이거든요",
  "오늘 아마 인제 이낙연 총리도 오늘 목포를 방문한다고 합니다만은 맞습니다",
  "그렇지만 이게 인제 앞으로 어 범여권 간의 공조에 있어서 만약에 자꾸 계속될 때 굉장히 어려워질 수 있다",
  "그래서 저는 아마 여당 지도부가 손혜원 의원의 탈당을 어떤 면에서 보면 용인해준 것도 자체도 보면 이런 어떤 좀 시각이 있지 않을까",
  "앞으로 공조 시스템을 할려면 결국 민주평화당의 도움이 필요하지 않는가",
  "뭐 그런 측면이 좀 있는 거 같습니다",
  "손혜원 의원의 어떤 주장에 관한 주장의 규명은 손혜원 의원 본인이 하고 우리 당은 빠져 뒤에 있겠다",
  "이런 계산이 좀 있다는 거죠? 손 의원이 박지원 의원에 대해서 어 낙선운동까지 하겠다",
  "내가 어 박지원 의원을 떨어트릴 수 있는 후보가 있으면 유세차에 함께 올라타겠다",
  "이렇게 얘기했다  이렇게까지 해야 되는 겁니까? 네. 뭐 여전히 본인의 힘을 굉장히 뭐 과대평가하시는 거 아닌가 하는 생각도 사실 뭐 가지게 되는데요",
  "아마 지금 이것이 왜 박지원 의원에 대해서 지금 공격을 하느냐라는 질문은 저는 옳지 않다라고 생각하는데요",
  "왜냐하면 본인의 비판이 이어지는 대해서는 무차별적으로 어 반사 공격을 하고 있는 상황이기 때문에 에 그런 면이 있지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "특히 박지원 의원의 경우에는 초기에는 좀 공 협조적인 면이 있지 않았습니까? 그러다가 이것이 이제 아홉 채 여덟 채 얘기가 나오니까 아 이거 아니구나 앗 뜨거워하면서 이 이것은 검찰이 수사를 받아야 된다",
  "투기의 아이콘 아니냐라고 이렇게 비판을 하자 배신의 아이콘 아니냐 이렇게 지금 반대적인 그 뭐 공격을 지금 하고 있는 이런 상황인데요",
  "손혜원 의원으로서는 본인이 목포에서 상당히 지지율이 높다라는 생각을 하는 것 같습니다",
  "또 일각에서 지금 한 사십여 명 되는 목포 중심상가의 상인들이 또 어 손혜원 의원 덕분에 우리가 지금 뜰려고 하는데 이게 왜 이러냐 이런 성명도 지지 성명도 낸 바가 있기 때문에 그런 것들로 인해서 약간 좀 착각한 면이 있다",
  "지금의 상황은 본인이 얼마나 결백한지 아닌지를 조용히 지금은 어 조사받을 때이지 이것을 가지고 사방을 향해서 난사할 때는 아니다라는 생각을 합니다",
  "뭐 검찰 조사 뭐 이게 사실 바람직한 부분은 아닌 것 같아요",
  "국회 윤리위원회나 이런 데서 조사를 할 수 있는 부분인데 그렇죠. 네",
  "검찰 조사 하라고 한 부분은 조금 불행한 거 아닌가 이런 생각도 좀 해봅니다",
  "자유한국당 당권 얘기 좀 해보겠습니다",
  "어 황교안 전 총리 입당 이후에 복잡해졌습니다. 구도가요",
  "김병준 비대위원장도 말을 하고 있고 홍준표 전 대표도 거의 뭐 나올 것 같은 그런 느낌입니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 사실은 인제 황교안 전 총리가 나오면서 사실 이게 인제 범친박의 결집 효과 이게 상당히 좀 있는 것 같아요",
  "사실 그동안 비대위원을 비대의원을 띄우면서 사실 조강특위도 하면서 했던 것들이 결국 인제 자유한국당이 좀 계파 갈등을 좀 벗어나 보자",
  "더군나다 인제 친박에 대한 정치적 책임을 좀 물어보자",
  "이런 차원에서 출발했지 않습니까? 그래서 어느 정도 일정 성과는 있었습니다마는 그러나 어떤 면에서 보면 황교안 전 총리가 인제 출마를 만약에 한다라고 하면 네",
  "사실 그동안 해왔던 자유한국당의 쇄신 노력이 굉장히 어떤 수포로 돌아갈 수가 있다는 판단을 하는 것 같아요",
  "다시 제자리 그렇죠",
  "왜냐하면 이렇게 될 경우는 결국 내년 총선에서의 어려움들을 아마 상당히 느끼고 있는 것 같습니다",
  "그래서 김병준 지금 비대위원장 같은 경우는 심판인데 어떻게 나가느냐는 비판이 있지만 또 한편으로 봐서는 그럼 당신이 그동안 이렇게 노력해왔는데 이게 한순간에 무너지는 걸 보고만 있을 거냐 이런 또 주변의 지적들이 있는 것이고 네",
  "지금 홍준표 전 대표 같은 경우도 아니 당이 어떤 면에서 홍준표 전 대표는 무계파를 선언했지 않습니까? 그럼 다시 당이 친박에서 주도된다라고 하면 앞으로 홍준표 전 대표도 설 수 있는 공간이 그렇게 좁 크진 않거든요",
  "아마 그런 면에서 본다라면 이거는 뭔가 공동대응해야 되는 거 아닌가",
  "아마 그런 차원에서 지금 김병준 그다음에 인제 홍준표 오세훈 뭐 이런 분들이 인제 아 활발하게 움직이고 있는 것 같은데 네",
  "문제는 앞으로 황교안 전 총리가 지방 순회를 시작을 했잖아요",
  "그만큼 아마 친박들이 어떤 위기감을 느낀다면 결집 속도가 굉장히 빠를 겁니다",
  "그리고 어떤 면에서 보면 현재 정부 여당에 대한 어 이 적극적인 비판을 활동을 좀 해야 된다",
  "그런 차원에서 본다라면 어 의외로 결합도가 높아질 수는 있어요",
  "그런 면 때문에 사실은 지금 자유한국당이 지금 전당대회가 시간은 얼마 남지 않았지만 이 월 이십칠 일에 열리지만 굉장히 판도 자체가 어떤 면에서 보면 좀 바람직하지 않은 방향으로 흘러가고 있는 것이 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "지금 겉에서 보기에는 어 황교안 전 총리하고 오세훈 전 시장하고 두 사람이 좀 지지율에서는 좀 앞서 있는 상황인데 그래서 그런지 홍준표 전 대표가 두 사람 다 공격대상으로 지금 삼 삼고 있습니다",
  "어 뭐 황교안 전 총리 같은 경우에는 레밍 신드롬 얘기를 했었구요",
  "그리고 두 사람 다 아마 해당되는 얘기겠죠. 무임승차 뭐 이 얘기를 했습니다",
  "밥 차려 놓으니까 숟가락만 들고 나섰다",
  "황교 그 홍준표 전 대표도 지금 본인이 좀 수세다라고 느끼고 있는 걸 좀 인정하는 부분 아닐가요? 어떻게 보면 예. 그렇습니다",
  "정치권에서 특히 전당대회는 외부에서 관찰하고 승패를 예측하기가 굉장히 어렵습니다",
  "사실 의원들이 그 부분은 더 잘 알고 있다",
  "어 지금 홍준표 어 전 대표가 그런 얘기를 한다라고 하는 것은 어 지금 네거티브를 한다라고 하는 것은 그만큼 어 지금 황교안 어 후보 쪽으로 많이 몰리고 있다라고 하는 것을 아마 몸으로 느끼고 있기 때문에 급하게 그렇니까요. 네",
  "네거티브로 들어가고 있는 것이 아니냐 이렇게 생각을 해볼 수가 있구요",
  "어 사실 그 전당대회에 표를 던진 사람들의 분포 어 당원의 분포를 봐도 어 자유한국당의 경우에는 영남이 오십 프로 가까이 되지 않습니까? 그렇기 때문에 결국 영남 표가 중요하다",
  "이렇게 볼 수 있을 텐데 결과적으로 보면 저는 이번 어 전당대회에는 결국 어 박근혜 전 대통령이 문재인 대통령을 불렀고 문재인 대통령이 다시 친박을 부를 가능성이 매우 큰 그런 상황이 벌어지고 있는 것이 아닌가",
  "어 문재인 대통령이 친박을 부를 가능성이 매우 커진다라고 하는 것은 지금 뭐 손혜원 대표 손혜원 의원의 경우에도 대표적으로 지금 직권남용이 문제가 되고 있는 건데요",
  "바로 박근혜 전 대통령이 에 사법적인 심판을 받는 것도 직권남용과 강요 이런 부분이어서 어 결과적으로 직권남용에 있어서 다를 게 뭐냐 아 이런 판단들을 아 경북 또 경북 경남 또 영남의 그 핵심적인 지지기반에서 할 가능성이 매우 커지는 것이 아닌가",
  "그래서 어 황교안 전 총리가 상당히 지금 유리한 고지에 있는 거 아닌가 이렇게 관측이 되구요",
  "이 때문에 일각에서 나오고 있는 얘기는 연말이 되면 자유한국당이 또다시 한번 어 분할될 가능성이 있다",
  "이런 얘기들도 지금 나오고 있죠",
  "아까 말씀 잠깐 하셨습니다마는 황교안 전 총리 같은 경우에도 대구 어 영남 먼저 방문하고 오늘 뭐 충 충청도 쪽으로 간다고 그러구요",
  "다른 주요 후보들도 일단 영남행을 선택을 했습니다",
  "아무래도 자유한국당 당내 선거기 때문에 영남을 누가 잡느냐 이게 지금 가장 중요할 것 같은데 현재 판세는 어떻게 읽어야 됩니까? 그거야 일단 지금 현재 원래 당원 전체 전당대회 투표 같은 경우는 원래 당원이 칠십 퍼센트 그다음에 여론조사 삼십 퍼센트입니다",
  "그런데 지금 사실은 인제 이게 아 권리당원이라 이야기하죠",
  "책임당원이라고 얘기를 하는데 예를 들어서 매달 천 원씩 한 육 개월 정도를 내면 투표할 수 있는 권한을 주죠",
  "그런 분들이 이제 투표를 하게 되는데 그런 분들이 사실은 영남지방에 굉장히 집중돼 있다는 것이죠",
  "뭐 그렇기 때문에 사실 영남지역의 정서를 어떻게 잡느냐에 따라서 판세가 왔다 갔다 하는 수밖에 없습니다",
  "사실 또 어떤 면에서 서울지역 수도권 같은 경우에 영남 취향 인들이 굉장히 많거든요",
  "그러면 취향 인사들 또 사실은 지역에 어떤 여론을 상당히 따라갈 수 있는 가능성이 있어요",
  "그렇다고 한다면 이게 어떤 면에서 보면 영남지역을 따로 떼놓고 볼 수는 없고 사실 이것이 수도권의 자유한국당 보수층 지지자들까지도 연결될 수 있는 문제다라는 것이거든요",
  "그래서 당장은 아마 지금 전개된 걸 보면 아마 인제 현 정부에 대한 어떤 반 반대의 느낌들 이런 것들을 가져갈 텐데 문제는 이제 좀 더 넓게 보자면 그러면 다음 총선에서 어떻게 승리할 거냐는 문제 이걸로 가져갈 경우는 판단이 좀 다를 수가 있다",
  "예를 들어서 사실 어 지금 현재 황교안 전 총리 같은 경우는 어떤 면에서 보면 네",
  "다시 아까 말씀하신 것처럼 다시금 박근혜 전 대통령 문제를 정치의 중심으로 나 내오는 그런 상황이 되지 않겠습니까? 어차피 여당 입장에서 보면 다시 그 문제를 꺼내오면 자신들의 실정이나 이런 것들은 거기에 묻혀 갈 수가 있는 것이죠",
  "그렇지만 지금 인제 다른 후보들 같은 경우는 또 마땅히 미래를 얘기할 할려고 하니까 사실은 그게 귀에 쏙 들어오지 않습니다",
  "이제 그런 어떤 한계점이 있기 때문에 아마 이 싸움 자체는 굉장히 내부적으로 어떻게 합종 . 따라서 상당히 구도가 좀 달라질 수 있겠다라는 생각도 듭니다",
  "김병준 비대위원장이 황교안 전 총리에 대해서 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "아까 말씀하신 것과 좀 관련이 되어 있는 것 같아서 소개를 해드리면 지금 x 전대 구도로 봤을 때 그 결과가 이천이십 년 총선을 당이 공격적으로 치를지 방어적으로 치를지 또 수도권에 미치는 영향을 놓고 걱정하는 분들이 많다",
  "이거 분명히 인제 황교안 전 총리를 놓고 하는 얘기입니다. 그죠? 말씀하신 것처럼 저 이제 북미 관계 얘기를 해볼 텐데 그 전에 하나만 좀 김민전 교수님께 얘기를 듣고 가겠습니다",
  "지금 선거제 개편 네",
  "정개특위 지금 활동을 하고 있는데 민주당에서 드디어 당론을 확정했다 이렇게 나왔습니다",
  "보면은 의원 정수는 삼백 명 그대로 유지하구요",
  "그 대신에 이 대 일 비례대표를 백 명까지 늘리는 그런 방안입니다",
  "그래서 이게 뭐 어쨌든 연동형 비례대표제의 일환이니까 논의 속도가 좀 빨라질 수 있겠다라고 생각했는데 다른 당들 반응이 생각보다 좋지 않더라구요",
  "네. 어 그러나 저는 이번에 민주당 안을 좀 평가를 해야 된다라고 하는 입장입니다",
  "일단 백 대 이백으로 가겠다라고 하는 것은 어 쉽지 않은 결정임에도 불구하고 했다라고 하는 것은 민주당이 지금 정치적으로 뭐 공세에 몰려있기 때문에 여기서 벗어나기 윈한 새로운 국면 전환을 위해서 마련한 것인지 아니면 개혁의 알리바이를 마련하기 위해서 한 것인지 그것은 알 수 없습니다마는 네",
  "어찌 되었든 결과론적으로 백 대 이백을 가지고 나왔다라고 하는 것은 어 굉장히 평가를 해야 된다라는 입장에 있구요",
  "특히 에 비례대표 백 중에도 어 절반 정도는 개방형 명부제로 가자라고 하는 것도 저는 에 굉장히 좋은 안을 가지고 나왔다라고 생각합니다",
  "다만 이제 문제는 연동형을 어떤 방식의 연동형을 가지고 갈 것이냐 그렇죠",
  "이것을 두고 혼합형으로 갈 것이냐 차이가 있 뭐 이런 것을 우리가 아직 결정한 것은 아니지만 이걸 가지고 논의를 하자라고 얘기했는데요",
  "저는 솔직한 말로 말씀을 드리면은 이백 대 백의 개방형으로 간다라고 하면 굳이 연동형을 할 필요가 없다라는 입장에 서 있습니다",
  "음음 그런 경우에 있어서는 적어도 비례의석이 백석 정도 간다라고 한다고 한다면 지금과 같은 병립식으로 간다고 해도 지역구에 있어서에 에 사표나 표와 의석의 불 비례성을 상당히 규정할 수 있기 때문에 이런 경우에 있어서는 꼭 연동형 어 저는 고집할 필요는 없지 않는가",
  "이런 생각을 하고 있어요",
  "지금 군소정당에서는 어 이 비례대표의 에 명부를 전국 명부로 쓰고 쓰자라고 주장을 하는데요",
  "그것은 아무래도 권역으로 나누는 것보다 전국으로 해야 비례대표에서 군소정당의 표가 좀 분할될 가능성이 작기 때문에 수 있으니까 예예",
  "그렇게 가자라고 얘기를 하는데요",
  "백 명이나 되는 비례대표 의원을 한 명부에 넣고 유권자에게 이것을 어 잘 살펴보라라고 얘기하는 것은 저는 어불성설이다라고 생각합니다",
  "그러므로 비례대표의 숫자가 한 백 명 정도 된다라고 한다면 이것은 권역별로 가는 것이 맞다",
  "그래서 어떻게 됐든 간에 어쨌든 비례성을 높이는 방향으로 간다라는 방향성 자체는 조금 좁혀졌다",
  "이렇게 봐야 그렇습니다",
  "그래서 적어도 이백 대 백으로 하겠다라고 하는 안을 내놨다는 것만 해도 저는 큰 진전이다",
  "그리고 여기에서 저는 다른 야당들도 좀 같이 논의를 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "이번에는 이차 북미정상회담 관련 내용 짚어보겠습니다",
  "시간이 그렇게 많 많이 남지 않았습니다",
  "이차 회담 준비를 위해서 스웨덴에서 사흘 전 사흘간 합숙 담판을 벌인 미국과 북한의 첫 실무협상이 끝났습니다",
  "먼저 이 의원님 네",
  "무슨 논의를 했는지 무슨 합의를 했는지 네",
  "지금 뭐 구체적으로 얘기는 하나도 나오지 않고 있습니다",
  "물론 그게 인제 정상회담 관련된 거니까 당연히 그럴 수 있는데 회담 후에 양측 대표들의 표정은 상당히 좀 밝아 보였다",
  "어쨌거나 지금 김영철 노동당 부위원장이 사실은 인제 워싱턴을 방문하면서 트럼프 대통령과 한 시간 넘게 대화를 했지 않습니까? 네",
  "아마 그 결과물을 놓고 지금 일단 스톡홀름에서 대화가 진행되고 있는 것이거든요",
  "그렇다고 한다면 그 결과가 일단 이 월 말쯤에 정상회담을 하기로 합의를 했다라고 한다면 아마 구체적으로 사안들이 논의가 될 것 같습니다",
  "그런 측면으로 봤을 때는 사실 비건 이번 특별대표와 최선희 지금 어 외무성 부상 간의 첫 번째 회동이거든요",
  "그런 면에서 본다면 또 우리 이도훈 위원장도 갔었고 사실 남북미가 함께 모인 자리 아니겠습니까? 네네",
  "아마 좀 구체적인 논의가 저는 진행됐을 거라고 봅니다",
  "사실 북한이 그동안 했던 것들을 보면 이제 풍계리 핵실험장의 폐쇄라든지 또 동창리 미사일 엔진 실험장의 어떤 그 중단이라든지 영변 핵시설 문제 아이씨비엠 뭐 이런 문제를 이야기를 했고 지금 북한 측에서는 그러니까 한미연합훈련 중단하고 그다음에 인제 개성공단과 금강산 재개를 해달라",
  "그다음에 인제 대북제재의 인도적 지원 해달라",
  "이런 것들을 요구할 텐데 아마 그런 구체적인 사안들을 놓고 아마 논의가 됐을 가능성이 높다",
  "그러면 예를 들어서 미국 측에서는 조금 더 양보를 요구할 것이고 북한 측에서는 좀 더 제재에 대한 해제를 요구할 것이고 그 중간선상이 얼마만큼 인제 타협점 이루었느냐 이건 모르겠지만 아마 제가 볼 때는 어차피 지금 한 번에 더 있을 가능성이 높은 것 같애요",
  "한 번 회담하거나 그렇지만 어차피 어 정상회담을 하기로 합의를 했기 때문에 어느 정도 진전은 있었을 가능성이 전 높다라고 봅니다",
  "말씀하신 대로 지금 남북미의 삼자 협상이 주로 이루어졌는데 어 우리는 왜 참석을 했느냐라는 부분에 대해서 어 좀 주목을 할 만한 부분이 아닌가 싶고 관련해서 문 대통령이 의미 있는 메시지는 던진 게 우리는 구경꾼이 아니다",
  "이 얘기는 우리 저기 북미정상회담에서 우리 정부가 좀 어떤 역할을 상당히 할 것이다",
  "이런 얘기로 봐야 하는 건지 아니면 실무협상의 네. 그렇습니다",
  "국한돼서 하는 얘기인지 뭐 요것도 한번 짚어주시죠",
  "예. 사실 그 지금 삼 일간의 회의에 있어서 삼자가 계속해서 같이 한 것은 아니고 네",
  "이자로 하다가 또 삼자로 모이기도 하고 또 일본 외무상이 오기도 했다라고 얘기를 하고 있어서요",
  "우리가 어느 정도까지 차 참여했는지 그것은 지금 현재는 알기는 굉장히 어려운 상황이다",
  "이렇게 얘기를 드릴 수 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 사실 북미회담이 결정되는 순간에 굉장히 많이 나온 우려라고 한다면 어 트럼프 대통령이 그동안에 많이 주장해왔던 게 주한미군 철수하겠다라고 하는 것은 이미 선거 공약이었고 이렇기 때문에 주한미군 철수와 대륙간탄도미사일의 동결 내지는 폐기와 맞바꾸는 거 아니냐라고 하는 상당한 불안감이 있었던 것은 사실인데요",
  "우리 정부가 그래도 참여했다라고 하는 것은 적어도 우리에게 불리하게 될 가능성을 좀 주는 것이 아니냐라고 하는 우리도 직접 당사자니까요",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있구요",
  "어 지금 현재 또 미국 내에서 많이 나오는 얘기는 가능한 한 실무회담을 좀 많이 하자는 게 여다 여론입니다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령에게 다 맡겨두면은 아 세세한 것은 잘 모르는 트럼프 대통령이 결국 회담 내에서 굉장히 실수할 가능성이 크기 때문에 실무회담을 가능하면 좀 많이 하도록 하자라고 하는 게 국무부의 의견이기도 하고 어 또 여론의 의견이기도 하기 때문에 저는 몇 차례 회의가 더 있지 않을까 이런 생각을 하게 되는데요",
  "결과적으로 본다라고 하면 미국도 어 살라미 전법으로 갈 것이고 북한도 살라미로 가지 않을까 하는 생각을 할 수가 있을 것이고 어 미국의 경우에는 결국 미국의 여론에서는 이번에는 굉장히 차분하게 사실 아 뭐 이 기사도 많이 나오지는 않았어요",
  "그럼에도 불구하고 주로 핵물질 동결 부분을 많이 얘기할 것이다라고 하는 기사들이 나왔구요",
  "여기에 대해서 일부 석유의 제한에 대한 허용 이런 거와 같이 일부만 전체 조금 주고 조금 받고 네",
  "이 협의가 지금 이루어지고 있는 걸로 예상하시는 거죠? 그렇습니다. 전체 제재를 완화한다든지 이런 것이 아니라 특정한 부분에 있어서 제재를 완화하는 거 이런 안들이 지금 논의가 되고 있는 것은 사실이죠",
  "자 시간이 거의 다 됐는데 이 저희가 예고를 해드렸기 때문에 이 문제는 한번 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "지금 일본이 한일 레이더 갈등과 관련해서 네",
  "협상을 지금 잠 중단을 하겠다라고 얘기를 했고 대신 뭐 소리를 들려주고 뭐 이렇게 했습니다",
  "그런데 이게 어 일본이 이렇게 발을 빼는 게 북미회담과 어떤 연관이 있지 않겠느냐 영향을 받는 거 아니겠느냐 이런 분석들이 있는데 이게 어떻게 연관이 됩니까? 뭐 그렇죠",
  "사실 북미회담이 진행되는 상황에서 한일갈등을 증폭시키는 것은 아마 북미회담에 도움이 되지 않겠다라고 하는 미국의 뜻도 있었을 것 같구요",
  "실제로 사실은 이 상황을 통해서 아베는 얻을 거 다 얻었습니다",
  "지금 오늘 여론조사를 보니까 실제 아베에 대한 지지도가 사 퍼센트 포인트 올라갔어요",
  "아 그래요? 그리고 전반적으로 또 이 상황에 대한 일본 국민들의 지지가 거의 팔구십 퍼센트에 달하고 있습니다",
  "결국 일본이 노린 게 그거거든요",
  "사실은 이 갈등을 일으킴으로써 일본 내부에 여러 가지 우리가 대법원판결이라든지 등등 강제징용 판결에 대해서 여러 가지 그런 아 이용 이용을 해서 실제로 아베 총리가 정치적으로 굉장히 이용하는 거 아닌가라는 우려 우려가 있었지 않습니까? 효과를 봤네요",
  "실제 보니까 실제 보니까 그만큼 효과를 봤고 이 효과를 보니까 다 끝냈죠",
  "이제 발을 빼도 된다",
  "이제는 뭐 더이상 효과를 누릴 게 없으니까 결국은 이 싸움 자체는 결국 일본이 국내 정치적인 어떤 필요성에 의해서 야기된 측면들이 분명히 있다라는 것들을 좀 지적하고 싶습니다",
  "김민전 교수님 그리고 이현종 위원님 두 분 고맙습니다",
  "서울시가 시내버스 준공영제에 따라 지난 십사 년간 버스회사들에 지원한 금액이 삼조 원에 달합니다",
  "그런데 지원만 해주고 감독은 할 수 없는 제도적 허점을 틈타 상당수 버스회사가 족벌 세습경영과 무법 운행을 일삼고 있습니다",
  "손혜원 의원의 목포 부동산 매입 의혹으로 구동 구도심 재생사업이 새로운 관심 대상으로 떠올랐습니다",
  "공교롭게도 마침 서울과 부산에서도 도시개발계획을 둘러싸고 원주민과 상인 개발업자들 사이의 갈등이 커지고 있는데요",
  "오늘 경제 오아시스에서는 이 사안 깊이 들여다보겠습니다",
  "김방희 서울경제연구소장님 나오셨습니다",
  "네. 자 지금 이 도심개발사업으로 몸살을 앓고 있는 곳이 목포뿐이 아니죠",
  "서울 부산 등에서도 동시다발적으로 문제가 지금 불거지고 있는데 특히 지금 이 시점에 이런 문제들이 터져 나오는 이유 있을까요? 구도심 이제 구도심이라는 표현이 좀 어감이 안 좋다고 일부 지역에서는 원도심 원래 도심이다라고 그래서 네",
  "재생사업이라는 말속에 그 갈등의 여지가 다 사실은 담겨 있습니다",
  "예전에는 도심 재건축 재개발 이런 표현을 주로 썼잖아요",
  "그러다가 이천십 년경부터 무조건 옛 건물을 헐고 새 건물을 짓는다",
  "특히 무슨 대규모 아파트단지나 주상복합상가를 건설하는 게 문제가 있다 하는 자기반성 속에서 네",
  "선진국을 따라서 도심 재생사업이라는 거로 성격이 조금 바뀌게 됩니다",
  "그러니까 거주민들에게 더 친환경적인 이런 프로젝트로 변화하게 되는데 예",
  "이거를 그래서 도심 재생사업으로 부르게 된 거죠",
  "어번 위 제너레이션이라고 하는데요",
  "그러다 보니까 기존사업을 추진해오던 측이 있고 지자체가 있고 새로운 도심 재생 사업을 주장하는 삼자 간의 갈등이 불가피하게 전국 각지에서 벌어지게 되는 것입니다",
  "아 기존 방식으로 재개발 우리가 흔히 생각하는 재건축 재개발 예. 그런 방식으로 추진을 해오다 지금 이게 서서히 변화하는 추세다",
  "그렇기 때문에 지금 이런 갈등이 불가피한 측면이 있는 건데 지금 현지 주민들도 당황스러워하실 정도로 그렇죠",
  "목포가 뉴스의 중심에 있어요",
  "이 목포가 이렇게 전국적으로 주목을 받은 게 천구백칠십일 년 김대중 선생의 대선 출마 이후 처음이다 이런 현지 주민의 말씀도 있을 정도인데요",
  "예. 이 목포 구도심의 경우 보니까 일제 강점기 때 모습이 정말 그대로 남아 있더라구요",
  "그런데 사실은 현대에 들어서 다른 도시와 달리 개발이 안 된 거예요",
  "그래서 지금 와서 개발을 할려고 하다 보니까 과거와 같은 방식의 개발이면 또 대규모 아파트 단지가 들어서는 거잖아요",
  "그래서 거기에 대한 반발이 생겼고 문화재 거리를 인제 조성해서 대규모 철거를 막자 하는 움직임이 있었고 여러분이 잘 아시는 것처럼 이제 국회 문화관광 체육이 여당 간사 출신이 이 지역 일대에 많은 건물을 사들여서 부동산 투기 의혹뿐만 아니라 최소한 이해충돌 논란이 벌어진 건데요",
  "물론 이 사안 자체는 당사자가 검찰수사를 자처하고 나섰기 때문에 다른 쟁점들처럼 법의 영역으로 넘어갔는데 어쨌든 이 사건의 배경이 된 게 뭐 개인의 불법이라든가 부도덕을 떠나서 네",
  "이런 구도심 재생작업 이것과 관련이 있는 것만은 분명합니다",
  "예. 서울도 지금 을지로와 청계천 일대 재개발 계획을 둘러싸고 의견들이 참 분분한데요",
  "지금 어떻게 뭐 진행되고 있습니까? 그러니까 그 지역은 인제 잘 아시겠습니다마는 아주 작은 공구 상가들이 많아요",
  "예전에 세운상가가 있었고 네",
  "그다음에 또 조그마한 공장들이 있고 또 인제 을지로 쪽은 특히 뭐 저희 세대들은 잘 알기 때문에 이름을 얘기하겠습니다",
  "을지면옥이나 양미옥 같은 오래된 점포 이른바 노포가 많거든요. 맛집으로 불리는 그러니까 이걸 다 없애고 철거하고 대규모 주상복합상가를 지을 꺼냐 이런 논란이 뒤늦게 제기된 건데요",
  "원래는 이천육 년에 세훈 재정비 촉진지구라고 해서 지정이 돼 있습니다",
  "인제 철거해야 되는 수순인데 갑자기 해당 거주민들뿐만 아니라 전국에서 맛집 찾던 분들도 이거 없애는 게 맞느냐고 의문을 제기하기 시작하는 겁니다",
  "특히 인제 기존 거주민들 같은 경우에 인제 철거에 반대하고 있는데요",
  "특히 이 제조산업문화 특구 같은 걸 조성해서 네",
  "살리는 방향에 재정비하면 어떠냐 하는 의견들을 내놓고 있거든요",
  "그러니까 올해 용산 아 참사가 십 주년이거든요",
  "용산참사라는 게 사실은 이런 도심 재개발이 불러온 아 무차별적인 재개발이 불러온 참사 아니였습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이런 반성 속에서 이 문제에 대해서도 새롭게 접근하게 되는 거죠",
  "예. 그런데 이게 제조산업문화 특구로 지정을 해달라 여기에는 아무래도 청계천이 갖고 있는 우리나라 제조업의 태동 네",
  "그런 역사적인 의미가 많이 담겨 있겠네요? 그렇습니다",
  "요즘 저 언론에도 많이 등장했습니다마는 그 동네에서는 뭐 돈만 주면 탱크도 만들어낸다고 할 정도로 오랜 인공위성도 뚝딱 만들어낸다 있던데 제조업에 어떤 역사를 자랑하는 곳이니까 서울시에서는 이런 표현을 쓰고 있는데요",
  "집중 도심 산업이라고 그러는 도심에 산업이 있었다는 겁니다",
  "이거를 버릴려고 하다가 재정비를 하다 보니까 아니다 이거 살릴 필요가 있지 않으냐 거기다가 이게 아까 말씀드렸지만 그런 오래된 노포들도 살리면서 전통과 도시경쟁력을 살리는 쪽으로 하자고 하고 있는데요",
  "특히 최근 들어서 바람직한 현상입니다마는 그 지역에 예전에 그 공구 상인들만 계신 게 예",
  "아니라 젊은 예술가들이나 메이커들이 많이 갔어요. 임대료가 싸니까 네네",
  "문래동처럼 가서 거기서 새로운 공방들도 만들고 새로운 이제 열기를 북돋웠던 찰나에 인제 철거 위기에 처했기 때문에 쟁점이 더 강화되고 있는 거거든요",
  "그래서 조금은 과거와 같은 방식 과거 계획대로 추진되기는 힘든 상황이 됐다고 봐야겠죠",
  "네. 자 또 뭐 아까 청계천 얘기를 했는데 을지로 같은 경우도 젊은 사람들도 이 맛을 아는 사람들은 그렇습니다. 예",
  "그 오래된 맛집이 사라진 거 정말 아쉬운 하는 분들이 많은데 또 이런 특성을 살리면서 그렇다면 이 도심 재생사업을 좀 추진할 수 있는 그런 방법은 없는 걸까요? 이미 인제 서울시도 그런 입장를 밝혔는데요",
  "아 그 이 도시의 경쟁력뿐만 아니라 전통이라는 걸 살리면서 하겠다고 예",
  "재검토 입장을 박원순 시장이 밝힌 바가 있었죠",
  "네네. 자 여기에 대해서 그러면 박원순 서울시장이 라디오 프로그램에 출연해 밝힌 의견 잠깐 들어보겠습니다",
  "예. 그러니까 재개발 계획을 전면 재검토하겠다는 건데 그렇습니다",
  "이러다 보니 환영을 하는 쪽도 있는 반면에 기존의 사업 계획에 따라서 진행을 사업을 추진해 온 쪽에서는 지금 강력하게 반발을 하고 있죠",
  "사업을 추진해온 조합원을 포함해서 많은 주체들이 있는데 이쪽 입장에서는 서울시가 이렇게 일방적으로 계획을 철회하면 어떻게 믿고 앞으로 사업을 추진하겠느냐 불만이구요",
  "이들 가운데 일부가 요즘 저 언론에 많이 등장하는 을지면옥 문제에 대해서 네",
  "이미 이분들도 재개발에 동의한 바가 있다",
  "그런 합의서도 공개를 했고 언론에 네네",
  "또 이억 원 정도의 그 무리한 보상금을 요구했다는 주장도 하면서 논란이 더욱 증폭되고 있는 거거든요",
  "서울시가 이제 양쪽의 입장을 얼마나 조율해서 서로 수긍할 수 있는 방안을 찾아낼지 관심사겠죠",
  "예. 자 그러면 이 연초에 서울시가 이 구도심을 개발해서 주택을 팔만 호 추가 공급하겠다는 계획도 밝혔었는데 이렇게 이 도심 재개발 계획이 달라지면 그 계획에도 주택공급계획에도 영향을 줄까요? 그렇습니다",
  "그래서 언론에서 조금 비판적으로 쓰는 부분도 이 부분인덴요",
  "주택공급 확대 정책에 따라서 도심에 혁신형 공공주택 모델이라는 것을 도입해서 그러니까 예",
  "빈집 같은 경우를 서울시가 사들여서 팔만 호를 추가 공급하겠다 그랬는데 그 경우에 전제되는 게 이런 도심의 에 어쨌든 주택 공급이 늘어나야 되는데 예예",
  "그게 쉽지 않게 되면서 과연 서울시가 연초에 밝혔던 팔만 호 추가 공급 계획이 가능하겠느냐 이런 비판적인 혹은 회의적인 시각이 좀 나오는 건데요",
  "늘 이 저 아파트가 문제가 됩니다",
  "왜냐하면 도심을 재건축 재건설할 때는 사업 수익이 제일 높은 걸 아무래도 추진하게 되잖아요",
  "그러다 보니까 인제 주택 복 저 주택 쪽으로 가게 되는 거죠",
  "주상복합이라든가 아파트 단지 같은 건데 앞으로도 이런 분야가 사실은 전국 각지 주요 대도시에 다 쟁점으로 남아있다고 봐야 되겠죠",
  "네. 서울시는 뭐 가능하다",
  "뭐 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "그렇게 얘기를 하고 있죠",
  "자 부산시도 바로 어제 오거돈 시장이 구도심 개발계획인 이른바 그 뉴스테이 사업을 전면 재검토하겠다고 발표했는데 이것도 그러면 서울시랑 같은 맥락인가요? 같은 맥락이라고 보셔야 돼요",
  "왜냐하면 연산 뉴스테이라는 데가 연산동이라는 데가 부산에서 구도심이라고 꼽히는 대표적인 세 구가 연제구 동래구 부산 진구예요",
  "그런데 연제구에 있는 대표적인 녹지공간이거든요",
  "그런데 뉴스테이 사업은 박근혜 정부 당시에 이 녹지공간 같은 것을 활용해서 저렴한 임대주택을 대량 공급하겠다는 계획이었는데 네",
  "지금 부산에서 추진되는 걸 보니까 자연환경만 훼손이 되고 임대료가 그렇게 저렴할 것 같지 않거든요",
  "아 수익 사업으로 변질되는 느낌이 있다고 그래서 예",
  "시민 청원이 올라왔어요",
  "청와대 국민청원처럼 네",
  "거기는 오케이 일 번지라는 시민 청원제도가 있는데 부산시의 시민청원이죠",
  "이게 삼천 명을 넘어서게 되면 지지가 시장이 입장을 밝히게 되는데 처음으로 인제 뉴스테이 사업을 전면 재검토하겠다",
  "이런 입장을 밝힌 바가 있죠",
  "예. 하나같이 다 쉽지가 않은 것 같습니다",
  "쉽지 않습니다. 네",
  "이해 갈등 때문에 예. 그런데 전국적으로 이런 구도심 재생사업 예정지가 또 상당히 많다구요",
  "서울에서 제주까지 대부분 대도시들은 도시가 조성된 지 오래됐잖아요",
  "대부분 오십 년을 넘어섰기 때문에 건물이 노후화됐고 그다음에 도시가 커지는 와중에서 인제 공간에 대한 수요는 늘어났구요",
  "특히 주택 수교 같은 게 네",
  "그리고 인제 기능이 분화되면서 도심에서 살지 않고 베드타운에 가서 살고 출퇴근만 하게 되거든요",
  "그러다 보니까 슬럼화되면서 도심 쪽을 되살리자는 움직임들이 나타나고 있는데요",
  "아 문재인 정부에서는 전국 오백 곳이 목표라고 그래요. 도심 재생 사업이 네",
  "올해 백 곳을 추가 지정을 하는 거구요",
  "지금 벌어지고 있는 곳만 해도 백육십칠 개 사업장이나 됩니다",
  "예. 예산도 지금 상당히 늘어 늘고 있네요",
  "저 보시는 예산이 전체 예산이 아니라 국가 균형 발전 특별회계에 포함 예산 아주 일부입니다만은 예",
  "그것만 보드래도 이천십오 년에 천억 원대에서 올해는 여섯 배 이상 늘었죠",
  "육 점 오 배가 늘어서 천오백억 원이 됐으니까 네",
  "도시재생사업이라는 게 이렇게 큰 사업이 됐는데 문제는 이해 당사자들이 충돌하고 있는 거죠",
  "과거 방식을 좋아해서 사업 이익을 x 좇는 분들이 계시고 재생사업을 해야 되다는 분들이 있고 그 중간에서 눈치를 보고 있는 지자체가 있는 거죠",
  "음 그렇다면 이 도시재생사업이 성공하기 위해서는 어떤 해법이 필요하다고 소장님께서는 좀 말씀하실 수 있을까요? 전체적으로 어떤 그 어 상황상 예전처럼 대규모의 아파트나 주상복합 건물만 건설하는 게 답을 수는 없어요",
  "왜냐하면 혹시라도 그게 잘못되면 쇠락하는 게 더 가팔라질 수 있어요",
  "예를 들어서 거기가 인기 있는 거주지로 등장하지 않게 되면 따라서 각 지역에 맞는 차별화된 도시재생사업을 해야 되거든요? 예를 들어서 성공적인 예를 먼저 말씀드리면 이해가 빠르실 텐데 예",
  "전주 같은 경우 한옥마을은 거길 다 밀어서 대규모 주상복합상가나 아파트를 건설했다고 생각해보세요",
  "얼마나 후회했겠습니까? 생각만 해도 답답하네요. 네",
  "그런데 지금은 경제적으로 성공했잖아요",
  "전통도 지켜냈지만 그다음에 인제 여러분 국민이 다 잘 아시는 제주도 같은 경우도 네",
  "구도심이 관덕정 일대거든요",
  "거기를 싹 밀고 새로운 건물 짓자는 얘기들이 많았지만 예",
  "어쨌든 옛 건물 폐가 가까운 것들을 활용해서 거기 굉장히 트렌디한 카페 레스토랑들이 들어서니까 요즘 상당히 활기를 띠고 있거든요",
  "물론 이효리 씨 덕도 있습니다만은 그러다 보니까 이렇게 지역별로 특색있는 재생사업을 통해서 거주환경 거기 계신 분들의 어떤 거주 환경도 좋아지지만 실제로 많은 분들이 그 찾아와서 관광 수입이라든가 생활에 따른 수입도 늘어나거든요",
  "자꾸 마음속으로 이 부동산 수익을 통해서만 돈을 벌 수 있다고 생각하는데 제주민들은 이미 경험하신 겁니다 마는 집 한 채 있는 분들이야 집값 뛴다고 그게 도움이 되나요? 네",
  "사고 또 팔아야 되는데 그러다 보니까 이렇게 특색이 있는 차별화된 예",
  "도심 재생사업이라는 게 중요해졌습니다",
  "획기적인 발상의 전환이 필요할 것 같습니다",
  "자 또 이 해외에서는 구도심 개발을 그러면 어떤 식으로 해왔고 또 우리가 참조할 수 있는 부분이 있을까요? 저는 이것이 출장을 다니면서 두 군데가 눈에 띄었는데요",
  "유럽 쪽에서는 포르투갈이라는 나라의 제이 도시가 포르투라는 도시가 있습니다",
  "상당히 쇠락해서 먹고살기도 힘들었었는데 예",
  "여기 가운데 그 강이 하나 흘러요",
  "도루강이라는 강이 흐르는데 이게 유럽 젊은이들한테 재평가를 받으면서 요즘은 유럽 연인들이 가장 가고 싶어 하는 도시로 사랑의 도시로 거듭나서 네",
  "실제로 거주민들이 살기도 좋아졌지만 돈 많이 벌어요",
  "예. 도시 이미지도 참 좋아진 거네요",
  "상당히 좋아 그리고 아시아권에서는 대만의 제이 도시 타이중이라고 있는데요",
  "여기도 사실은 나이키 같은 하청공장으로 유명했는데 네",
  "이게 인건비가 높아지면서 다 구십 년대 이후에 떠났거든요",
  "그래서 도시가 망하는 거 아니냐는 위기감이 컸는데 여기를 기존에 이십 년대 삼십 년대 건물들을 살리면서 박물관 미술관 트렌디한 카페나 레스토랑 등으로 인제 채워서 우리나라 젊은이들도 가장 가고 싶어하는 도시로 탈바꿈했거든요",
  "물론 경제적 수입도 많이 늘었구요",
  "그런 점에서 보면 부동산 가격을 올리겠다는 어떤 도심 대규모 아파트단지 건설보다는 이런 차별화된 도시 거주민들이 더 살고 싶어 하는 공간을 만들어내는 게 훨씬 더 중요한 숙제가 됐다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "자 오늘은 이 도심개발사업 관련해서 다양한 얘기를 나눠봤습니다",
  "자 오늘 김방희 소장님과는 여기서 인사드려야겠네요",
  "반려인구 천만 시대라고 합니다",
  "하지만 버려지는 유기동물 수는 해마다 늘어나고 있고 최근 동물권 단체 케어가 구조한 유기동물을 안락사한 사실도 드러나면서 큰 충격을 주고 있는데요",
  "반려동물과 사람의 공존에 대한 질문을 던지며 잔잔한 반향을 일으키고 있는 영화가 있습니다",
  "자유를 찾아 떠나는 유기견들의 모험담을 그린 애니메이션 영화 언더독의 오성윤 이춘백 감독님 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 자 지난주 개봉해가지고 한창 바쁘실 텐데 이렇게 시간 내주셔서 감사드립니다",
  "초대해주셔서 너무 감사하구요",
  "한국 애니메이션이 이렇게 방학 때 개봉을 하면 저희 영화 자체가 언더독이거든요",
  "굉장히 솔직히 말씀드리면 조금 약자예요",
  "예에 그래서 어 힘겹게 이렇게 개봉을 하고 있지만 그래도 이렇게 에 저희를 초대해주셔서 너무 감사드려요",
  "네. 또 바 영화에 대한 반응은 좀 어떻게 좀 느끼고 계시나요? 일단 영화를 실제 보신 분들 네",
  "실 관람객들의 평가라든가 평점들은 거의 역대급이라고 할 정도로 제가 놀랄 정도로 굉장히 반응들이 좋으시구요",
  "그 어린이와 어른이 같이 보기에 참 좋은 영화다라는 글들이 많이 올라오세요",
  "저희 영화 제작 기획 의도도 그러했는데 그렇게 반응을 보여주시니까 너무나 고맙고 감사하죠",
  "예. 자 이 언더독이 국제영화제에서도 인정받고 있다",
  "이런 반가운 소식들이 많은데 중국영화제에서 이미 수상을 하셨고 최근에는 애니메이션 강국인 일본 도쿄 애니메이션 페스티벌에도 이제 한국 작품 최초로 초청됐다고 하는데요",
  "어떤 부분들이 높게 인정을 받고 있나요? 아 그게 아마 그 이제까지 볼 수 없었던 그 한국 애니메이션의 퀄리티 연출력 뭐 이런 것과 더불어 우리들 한국만의 특화 특별화된 그 스타일 예",
  "그런 아트 스타일과 그런 주제 의식 같은 그런 걸 높이 사지 않았나 그렇게 생각이 돼요",
  "거기에 제가 실제로 다녀왔었는데요",
  "굉장히 놀라시더라구요",
  "그러니까 일본은 사실 애니메이션 강국이거든요",
  "그렇죠. 워낙 그래서 한국 애니메이션을 여전히 오이엠 국가로 보는 이렇게 경향들이 있어요",
  "그럼에도 불구하고 저희 영화를 보여줬을 때 막 스고이 스고이 그러면서 굉장히 놀라웠나 봐요",
  "그들이 만드는 애니메이션 스타일과 네",
  "언더독 애니메이션 스타일이 너무나도 다르니까 굉장히 놀라는 눈치였고 네네",
  "제발 좀 이 페스티벌에 출품을 해달라고 그래가지고 네",
  "출품을 했는데 이렇게 좋은 소식이 온 거죠",
  "예. 그러니까 어떤 그 독창성 부분이 점수를 받고 있다",
  "이런 말씀이신데 저도 영화를 봤는데 말 그대로 정말 다양한 품종과 다양한 성격의 강아지들이 등장해서 참 웃음도 주고 울음도 주고 하는데 사실 첫 장면부터 버려지는 유기견들 얘기니까요",
  "그래서 마음이 참 많이 아팠는데 이 특별히 유기견 얘기를 소재로 선택하신 어떤 계기나 이유가 있으셨나요? 어 저는 마당을 나온 암탉도 그렇고 이번 작품도 그렇고 좀 사회적 약자에 네",
  "관한 얘기를 좀 하고 싶었어요",
  "그래서 사회적 약자임에도 불구하고 어 다들 어떤 자기의 행복을 추구할 권리가 있지 않습니까? 우리가 모두 그렇듯이 예",
  "그래서 그런 유기견들을 빗대어서 우리 모두도 자유와 행복을 추구해야 한다",
  "그것이 설령 좀 힘들고 어려울지라도 네",
  "그걸 추구하는 삶 자체가 매우 숭고하고 각 개인에게는 위대한 삶이다라는 얘기를 꼭 좀 하고 싶더라구요",
  "예. 그래서 저는 감독님들께서 상당히 이 애견인들이 아니실까 하는 또 이런 궁금증도 있었거든요",
  "그런 강아지들을 정말 실제로 집에 키우고 계신 게 아닌가 이런 궁금증도 있을 정도였는데 실제로 동물들을 정말 좋아하시는 분들이신 것 같아요",
  "예. 저 같은 경우에도 인제 개를 키우고 있으니까 아무래도 저희 개의 그런 동작 같은 거를 관찰해서 애니메이션에 많이 녹여냈어요",
  "그런데 작은 개이긴 하죠. 저희들 키우는 개는 그런데 작은 개라도 개는 큰 개나 작은 개나 사실 그 성격은 동일해요",
  "그래서 하는 짓도 똑같거든요",
  "그래서 큰 개나 작은 개나 똑같은 그런 재미있는 동작을 하기 때문에 그 작은 개의 동작을 또 큰 개 지금 저희 주인공이 큰 개에 녹여내면 그죠. 예예 더 재미있게 나오고 그렇더라구요",
  "저는 제 개 이름이 저희 영화의 주인공 이름이 똑같애요. 뭉치 네. 뭉치요",
  "제가 주인공 이름을 저희 개 이름으로 지어줬는데 예",
  "항상 저희 개를 보면서 저는 아 과연 쟤는 무슨 생각을 할까? 네",
  "저는 그렇게 완전히 개를 막 없어서 못 사는 그런 캐릭터형은 아니어서 네네",
  "도리어 많은 관찰을 하면서 아 네네",
  "쟤는 도대체 어떤 생각을 할까? 그런 고민을 많이 하면서 네",
  "시나리오를 썼던 것 같아요",
  "그런 호기심에서 이런 영화가 나온 것 같습니다",
  "자 이 애니메이션에서 또 참 중요한 부분이 목소리를 입히는 작업이잖아요? 이 언더독에서는 이 도경수 씨와 박소담 씨 이 배우 두 분이 처음으로 목소리 연기에 도전을 하셨는데 네",
  "이 두 분의 어떤 느낌을 보고 캐스팅을 하셨나요? 저는 도경수 씨 같은 경우에는 카트라는 영화에서 굉장히 사실적이면서 젊은 친구가 굉장히 이렇게 반항기가 있는데도 불구하고 그걸 내재화시켜서 이렇게 뿜어내고 하는 그 울림이 예",
  "굉장히 훌륭하더라구요",
  "그리고 박소담 씨 같은 경우는 검은 사제들이라는 영화에서 이렇게 막 악령에 쓰여가지고 막 괴성을 지르고 하는 예 예",
  "굉장히 그 노력하는 그 모습이 너무 좋았어요",
  "그래서 두 분을 캐스팅했는데 저희 영화는 일반 어린이 영화보다 굉장히 사실주의적인 애니메이션 영화여가지고 예 예 예",
  "일반 성우를 쓰는 것보다 이렇게 사실적인 연기를 잘하는 배우를 캐스팅해야 되겠다 해서 이제 두 분을 캐스팅하게 됐죠",
  "예. 또 박철민 씨 같은 경우는 마당을 나온 암탉에 이어 연속으로 같이 작업을 하셨는데 저희 저희의 페르소나와 마찬가지인데요",
  "워낙 그 애드립 개그를 잘하시는데 그 애드립이 저희 영화 내용과 너무나 잘 맞는 애드립을 미리 막 연구해서 준비해오시거든요",
  "네. 음 그래서 요번 영화에서는 아예 박철민 씨 대 대사 분량에 제가 괄호를 많이 비워놨어요",
  "그리고 좋은 대사들은 많이 써야 되겠다 해가지고 예",
  "박철민 씨는 또 너무 재미있게 감초 역할을 많이 해주셨는데 네네",
  "요번에는 감초 이상에 예",
  "자기의 존재감이 확실히 드러나는 그런 역할을 하게 됩니다",
  "자 또 목소리와 그림이 좀 잘 조화되도록 특별히 기술적으로 신경 쓰신 부분도 있으시다구요? 저희 인제 어 선 녹음 후 적화 방식을 택했는데요",
  "이게 예전에는 사실 어 국내에서는 드문 방식이었는데 사실 요즘은 뭐 많이 씨지작업을 많이 하면서 컴퓨터 애니메이션 작업을 하면서 어 좀 보편적인 방법으로 자리 잡은 방법이기는 합니다마는 예",
  "저희들 같은 경우는 훨씬 더 그 정교한 작업을 했죠",
  "그러니까 선 녹음 네 차례에 걸쳐 세 차례 선 녹음 하고 네네",
  "후 녹음 한 차례 했으니까 선 녹음을 세 차례 했죠",
  "그러니까 그만큼 더 이렇게 정교하고 어 캐릭터의 연기와 목소리의 입 모양 예",
  "그리고 표정 연기 이런 게 완벽하게 일치하도록 뭐 백 프로는 아니겠지만 어쨌든 최대한 그렇게 일치되게끔 네네",
  "노력을 했고 그렇게 함으로써 관객들한테 큰 몰입 훨씬 더 몰입감 있게 예",
  "에 보게 할 수 있겠죠. 네",
  "방학 때만 되면 외국 애니메이션이 주로 성인들도 같이 볼 수 있는 애니메이션이 네네",
  "많이 호응을 받잖아요",
  "그래서 한국 장편 애니메이션도 그들과 경쟁할래면 굉장히 고급스럽고 질이 좋은 애니메이션을 만들어야 성인들도 그렇죠",
  "그걸 재미있게 볼 수 있다고 생각하는데 그중의 하나가 감정 연기를 잘해야 된다고 생각을 했기 때문에 네",
  "선 녹음의 감정을 그대로 옮겨서 그 수준을 좀 높이려는 노력을 많이 한 거죠",
  "자 그러면 여기서 잠시 배우들의 실제 목소리 연기 모습 직접 보고 오겠습니다",
  "자 이 순수 국산 자본과 기술로 이 장편 애니메이션 만드는 작업 쉽지 않은 작업이고 참 많이 정말 누구보다도 그 어려움을 많이 느끼고 계실 텐데 어떤 부분이 어려우시고 또 그런 만큼 보람도 크실 것 같아요",
  "어떠신가요? 네. 저는 감독 역할을 하다가 중간에 그 중국에 그 한한령이 떨어지면서 중국 투자가 끊기면서 예",
  "제작자 일도 하게 됐어요",
  "그때가 굉장히 힘든 데요",
  "소위 말해서 인제 중국에서 비어버린 돈을 저희가 제작비 제작은 계속해야 되니까 그래서 인제 크라우드 펀딩도 하면서 네",
  "어 정말 어렵게 어렵게 에 만들어서 이번 작업이 더욱 힘들었던 것 같애요",
  "네. 이 감독님께서는 좀 느끼시는 부분은 저희들은 인제 그 먼젓번 마당을 나온 암탉 하면서 여러 가지 이케 미흡했던 점들이 좀 있었어요",
  "마음에 걸리고 표정 연기라든지 애니메이션 그런 것들이 그때는 어 완벽하게 백 프로 만족하지 못하고 어느 제작 여건이 힘들어가지고 뭐 한 큰 흐름을 방해하지 않으면 네~ 대충 넘어가고 하는 그런 경우가 많았 아쉬움이 크셨겠어요",
  "예예. 요번에는 진짜 좀 제대로 표정 연기와 감정 연기를 제대로 한번 살려보자",
  "그런 과제를 가지고 시작했었죠",
  "그런데 어 쓰리디를 적극적으로 도입해서 쓰리디 애니메이션을 저희들이 캐릭터 애니메이션에 녹여냈거든요",
  "그래서 어 그렇지만 일반적인 쓰리디 애니메이션처럼 보이지 않게 네",
  "따뜻한 투디 애니메이션처럼 보이면서 쓰리디의 장점인 아주 그 유려한 동작과 네",
  "어 다이내믹한 액션 같은 그런 것들을 최대한 살려서 어 만들어내는데 그게 굉장히 과정이 힘들었어요. 그렇게 개발하는 게 그런 기술적인 부분에 있어서 그래서 에에 지원이라든지 이런 게 좀 필요하고 좀 그렇게 느끼시는 부분은 좀 없으신가요? 저희 영화 제작 초기에 사실은 콘텐츠진흥원이라든가 문체부 산하 제작 지원을 많이 잘 받았어요",
  "그래서 이번 작품도 진흥원의 그 지원이 없었으면 그 뒤로도 기술 지원이라든가 정부 지원을 많이 받았거든요",
  "그래서 그런 지원이 없었으면 사실 이 영화가 빛을 보기 쉽지 않았을 것 같아요",
  "예. 자 이 질문을 꼭 드려야 될 것 같은데 최근 그 케어에서 벌어진 안락사 사건 보시면서 심정이 남달랐을 것 같은데 어떻게 보셨습니까? 마침 저희 영화 개봉 시점에 그런 사건이 터져서 에 너무나 안타깝더라구요",
  "저분은 왜 저랬을까? 물론 그분의 잘잘못을 분명히 따져야 되겠지만 제 생각에는 또 그런 개 농장이라든가 개 사육이라든가 그런 것들이 있는 이유는 또한 그런 소비가 있기 때문이라고 생각을 하거든요",
  "그래서 그런 소비가 없어져야 된다고 생각을 해요",
  "그래서 사지 말고 입양합시다라는 캠페인을 하는 것도 네",
  "자꾸 그런 소비가 되니까 그런 생산이 있는 거거든요",
  "미국의 어떤 주는 아예 불법적으로 펫샵 제도를 폐지해버렸어요",
  "그런 식의 좀 정부에서도 좀 그 공적인 관리 네",
  "공적인 지원이 있어야 조금 더 강력하게 있어야 이런 문제들이 좀 근절되지 않을까 예",
  "그런 안타까움이 있더라구요",
  "이 감독님께서도 혹시 예. 저도 뭐 그 저희 영화에서도 지금 다루고 있는 부분이긴 한데요",
  "개 농장에서 개들이 탈출 이렇게 예 예",
  "그리고 저기 우리 주인공인 뭉치의 과거사도 거기에 담겨 있는데 어쨌든 그런 개 공장의 문제가 어 지금 화려한 조명 속에 있는 그런 아주 귀여운 새끼 강아지들이 네",
  "그런 어두운 개 농장을 통해서 이렇게 공급된다는 그런 것들이 예 예",
  "그런 자본주의 사회에서 그런 걸 어떻게 뭐 금지시킨다던지 쉽진 않겠지만 가능할지는 모르겠지만 어쨌든 어 일단 일반 사람들만 예",
  "그 그에 대해서 좀 인식을 가지고 예 인식의 예 예",
  "인식의 변화가 있어야 된다",
  "그게 어떤 경로를 통해서 우리한테 오는지 그것만이라도 좀 가지 생각을 하고 있으면 좀 나아지지 않을까 싶습니다",
  "지금까지 영화 언더독의 오성윤 이춘백 두 감독님과 함께했습니다",
  "네. 엠비씨 뉴스데스크 바로 간다 팀이 지난주에 서울시 버스 준공영제도의 문제점을 심층 보도해드렸습니다",
  "어떤 문제점이 있는 건지 또 못다 한 얘기가 어떤 게 있는지 취재 기자로부터 자세히 들어보겠습니다",
  "보도국 인권사회팀의 이남호 기자가 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 버스 준공영제 간단히 얘기를 하면 대중교통이니까 버스의 운행이 안정적으로 이루어질 수 있도록 지자체가 세금으로 지원을 해준다",
  "이런 얘기잖 잖아요? 네",
  "기본적으로 버스 운행하는 것뿐만 아니라 버스회사를 운영하는 데 필요한 모든 부분을 지원해 주고 있습니다",
  "버스 기사 인건비나 연료비 이런 거는 당연하구요",
  "임원이나 관리직의 인건비 또 보험료 정비비 이런 것들 보험료까지 네 보험료도 해줍니다",
  "여기에 더해서 버스회사의 이윤까지 보장을 해주는데요",
  "버스회사들이 운영을 하다 적자가 나면 메워주는 거뿐만 아니라 약 삼 퍼센트 수준의 이윤까지 가져갈 수 있도록 배려해주고 있습니다",
  "적자를 그냥 보장만 해주는 게 아니라 이윤이 어느 정도 날 수 있도록 보장을 해준다",
  "그러면 이렇게 들어가는 돈이 얼마나 됩니까? 서울시가 매년 버스회사들에 주는 돈이 한 삼천억 원 수준입니다. 매년 삼천억 원이요? 네. 서울에서 준공영제를 시작한 게 이천사 년 한 하반기 정도부터 십사 년 됐네요",
  "예예. 그때부터 지금까지 들어간 돈을 다 합치면 삼조 원이 넘는 아주 큰돈입니다",
  "또 버스회사들의 적자 폭은 계속 지금 늘어나는 추세여서 앞으로 지원금은 더 커질 수밖에 없는 구조입니다",
  "그런데 이 버스 준공영제가 분명히 필요하니까 도입을 했을 거 아닙니까? 그때 도입을 할 당시의 명분은 뭐였나요? 지난 이천사 년에 이명박 당시 서울시장이 도입을 했는데요",
  "이명박 전 시장이 그때 대중교통 차의 개편을 시도했습니다",
  "그때 버스회사들의 반대가 아주 상당했는데요",
  "현행 제도 아래에서는 버스 노선 자체가 버스회사의 자산과 같습니다",
  "아 그렇기 때문에 서울시가 이걸 마음대로 바꿀 수 없는 상태인데 또 거기다가 버스 환승 할인제도 요런 게 도입되면서 버스회사들의 반대가 있었는데 네네네네네",
  "요걸 수습하는 과정에서 서울시가 준공영제를 들고나옵니다",
  "떡을 준 거군요. 말하자면 그죠",
  "서울시가 너희들의 적자를 보장해줄 테니까 이걸 받아들여라 이렇게 해서 시작된 거죠",
  "처음 도입은 서울시고 그런데 지금 현재는 다른 지자체들도 지금 버스 준공영제를 하고 있는데 들이 꽤 있죠? 예. 지금 인천 부산 대구 대전 광주 등 광역시랑 제주도에서 실시되고 있습니다",
  "여기에 들어가는 세금이 매년 한 팔천억 원이 넘구요",
  "아 또 올해 경기도에서도 준공영제를 시행할 예정이라서 앞으로 이 금액은 더 늘어날 것으로 보입니다",
  "매년 팔천억이 넘는다",
  "전국적으로 그렇다는 거죠? 네네",
  "그런데 문제는 이렇게 지원되는 돈이 어떻게 쓰이느냐 제대로 집행이 되는 거냐는 거겠죠? 이 보도를 보니까 버스회사 사장 일가가 출근도 잘 안 하는데 억대 연봉을 받아 간다 이렇게 돼 있더라구요",
  "이 버스회사들이 도대체 어떻게 운영이 되길래 이런 돈들이 그냥 말하자면 새어 나가는 그런 형태지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 버스 표준운송원가라는 게 있습니다",
  "표준운송원가 버스 표준운송원가 네 이게 버스 한 대를 하루 운영하는데 드는 원가를 계산한 겁니다",
  "여기에 근거해서 지원금이 나가는데요",
  "지난해 같은 경우에는 버스 한 대당 칠십만 원까지 산정됐습니다",
  "그런데 이 산정을 하는 근거가 실제로 버스회사가 얼마를 어디에 썼는지 일일이 계산해서 실비를 계산하는 구조가 아닙니다",
  "아니에요? 네. 이게 서울시와 버스조합 그리고 시민 위원들이 참석하는 네",
  "버스정책 시민위원회가 있는데 네",
  "이 기구를 통해 결정하게 됩니다",
  "그러니까 회의를 통해 산정된 원가를 토대로 지원금을 통으로 이렇게 주는 거죠",
  "그런데 이 시민위원회 자체가 또 형식적으로 열려가지고 네",
  "실제로 버스회사들이 돈을 아껴 쓰고 있는지 확인이 어렵다는 이 전직 시민위원회 위원의 제보도 있었습니다",
  "아 그러다 보니까 x 버스회사들이 지원금을 받아서 방만하게 써도 간섭하기가 쉽지 않다는 겁니다",
  "그러면 서울시나 지자체가 이거를 좀 감독할 수 있는 그런 어떤 명확한 규정 이런 게 없다는 거네요? 네. 지원금 산정기준 자체는 있습니다",
  "운송원가 칠십만 원 중에서 아 네",
  "정비사 인건비는 얼마나 나가야 하고 임원 인건비는 얼마고 하는 기준은 있는데 이게 강제성은 없습니다",
  "아 그러니까 지원금을 받아서 항목 간에 이동을 해서 써도 아무런 제재가 없다는 건데요",
  "그러면 버스회사 마음대로 그냥 쓸 수 있는 거네요? 돈만 받고 그렇죠",
  "그래서 실제로 확인을 해보니까 네",
  "이 규정대로 정비사를 채용한 버스회사가 거의 없었습니다",
  "서울 시내버스회사가 예순다섯 개가 있는데 확인해 보니까 지원기준에 맞춰서 적정인원을 채용하고 있는 덴 열한 개밖에 없었습니다",
  "정비사를 지원한다 아니 그러니까 채용한다고 해서 돈을 받았는데 실제로는 정비사를 고용 안 하고 예. 그렇죠",
  "그 돈은 그냥 주머니에 넣는 거네요",
  "그렇게 의심이 드는 거죠",
  "그리고 실제로 그런 의심이 드는 이유가 임원 인건비는 규정보다 다 높게 책정을 해놨거든요",
  "아 그래서 더 그런 생각이 들게 만듭니다",
  "임원 임원 임원의 연봉 이게 지금 뭐 어 지난주의 보도를 보니까 한 사람이 팔억 원 넘게 챙겨가는 사람들도 있던데 이건 어떻게 가능한 겁니까? 네. 팔억 원 넘게 가져가는 사장도 있습니다",
  "이게 이 사람이 버스회사를 다섯 개를 가지고 있거든요. 서울 시내에 아 따로따로 지원금을 받는 겁니까? 예. 다섯 개의 회사에 다 대표직 대표이사의 직함을 걸어두고 연봉을 챙겨가고 있습니다",
  "아 또 여기뿐만 아니라 네",
  "또 버스회사들을 한번 살펴보면 이렇게 하는 사장들이 꽤 많습니다",
  "저희가 확인한 것만 열한 명 이상의 사장이 두 개 이상의 버스회사들을 가지고서 인제 지원금을 받아 가고 있었습니다",
  "그 사람들도 사장 한 명이 여러 회사의 직을 걸어놓고 회사마다 월급을 받는 그런 형태겠네요",
  "그 그렇다면 어 보죠",
  "이런 식이라고 하면 어 실제로 그렇게 돈을 받아 가는 임원들 사장들 이런 분들이 실제로 회사경영에는 어느 정도 기여를 하고 있는 건지 일은 열심히 하고 있는 건지 이런 것들이 회사 입장에서는 상당히 중요할 텐데요",
  "어쨌든 이사들이지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "보면 내부 직원들의 제보를 좀 들어보면요",
  "업무 이해도가 좀 떨어져가지고 일을 잘 못 하는 것도 당연하다고 하구요",
  "제대로 출근을 안 하고 월급을 받아 가는 경우도 아주 많다고 합니다",
  "실제로 저희가 인제 여러 개 회사들을 돌아다녀 봤는데 네",
  "사장이나 사장 친인척들이 제대로 회사에 앉아있는 경우가 거의 없었습니다",
  "음 그런데 이렇게 되면 이게 어쨌든 자기 회사들 아니겠습니까? 그러면 회사경영이 제대로 되겠습니까? 그런데 그렇게 좀 설렁설렁 말하자면 그렇게 한다고 하면 믿는 구석이 있는 거잖아요",
  "아까 말씀하신 그 이율 이윤보장 이게 관 관련이 있겠네요? 네. 아무 전문성도 없고 출근을 잘 안 해도 버스회사 입장에서는 별 문제가 안 되는 거죠",
  "아까 말씀드렸듯이 얼마가 적자가 나던 삼 퍼센트의 이윤이 보장되니까 버스회사의 입장에서는 그렇게 열심히 경영할 필요가 없고 네",
  "또 버스회사라는 것 자체가 정해진 노선에 정해진 시간에 버스만 보내면 되는 거니까 대단한 경영 기술을 필요로 하지도 않습니다",
  "잘못 운영해서 적자가 나도 다 보전해주는데 네",
  "친인척 임원들이 열심히 일을 할 이유 자체가 없다고 볼 수 있는 거죠",
  "또 사장 일가가 버스회사를 통해서만 월급을 받아 가는 것도 아닙니다",
  "서울시는 버스회사에 정비비도 주고 연료비도 주고 급식비용도 직원들 급식비용도 돈을 내려주는데 여기서도 사장 일가로 돈이 또 빠져나갑니다",
  "어떤 식입니까? 버스회사가 자회사를 막 차려놨는데요",
  "사장 일가가 가스충전소도 하고 기사식당도 하고 정비소도 세웁니다",
  "지원이 나가는 항목마다 따로따로 회사에 업체를 차려가지고 그 돈을 또 가져가는 거네요. 말하자면 이중으로 가져간다고 보시면 네. 그렇죠",
  "여기에도 친인척들을 임원으로 세워x 세워놓구서 이중 삼중으로 월급을 챙겨가는 거죠",
  "세금을 지원받아 사업을 하는데 특수관계인과 거래를 금지하는 조항이 없으니까 내부거래를 통해 그 조항도 없군요",
  "네. 이윤을 극대화할 수 있는 거죠",
  "내부거래를 통해서 이윤을 더 늘릴 수 있다",
  "어 충전소하고 식당 뭐 말씀하셨는데 이런 걸 인제 가족들끼리 운영을 하면 질이 낮아지거나 하는 그런 뭐 부작용은 없습니까? 네. 버스 기사분들이 가장 많이 제보를 해주신 부분도 사실 이 부분이었습니다",
  "예. 식단 자체가 부실한 건 물론이구요",
  "양도 부족해서 제대로 식사를 못 하고 있다고 합니다",
  "원래 서울시에서 책정한 돈은 한 한 끼에 삼천오백 원 정도인데요",
  "지금 화면에 나가고 있네요",
  "이게 버스의 구내식당 같은 건가 보죠? 네. 맞습니다",
  "제보자에 따르면 네",
  "실제로 일부 회사가 쓰는 돈은 한 끼에 한 팔백 원 정도에 불과하다",
  "이런 제보도 있었습니다",
  "원래 서울시에서 식사비용으로 한 끼 책정한 거는 삼천오백 원인데 삼천오백 원 실제로 식당에서 차려 나오는 거는 한 끼당 팔백 원 정도 예. 그 정도라는 거죠",
  "기사들이 정비도 인제 운행하다 보니 이런 부분이 불편하고 이건 좀 위험할 것 같다고 이렇게 지원을 요청해도 제대로 언 들어주고 이게 돈이 나가는 거니까요",
  "겨우겨우 인제 여러 번 얘기를 해야 해준다",
  "안전운행에도 지장이 있다",
  "이 이런 구조 때문에 지장이 있다",
  "이건 어떻게 해서 안전운행에도 지장이 있는 겁니까? 네. 버스회사들과 서울시가 첨예하고 대립하고 있는 문제가 버스 대수를 감차하는 문제입니다",
  "지금 제도상 지원금 액수가 버스 대당으로 지원되다 보니까 네",
  "서울시 입장에서는 버스 대수를 조금이라도 좀 줄여보려고 하고 있습니다",
  "반대로 회사 입장에서는 버스를 그대로 유지하거나 조금 더 늘리거나 해야 지원금을 더 받는 거구요",
  "기를 쓰고 이걸 막을려고 하겠죠",
  "그러다 보니까 버스를 최대한 많이 돌려야 이 감차 명분을 줄일 수 있는 겁니다",
  "그래서 무리한 운행을 기사들에게 종용하고 있다",
  "이런 제보들이 많았는데요",
  "운행을 계속 돌려야 되기 때문에 그래야 지원금이 계속 나오기 때문에 버스 기사들한테도 계속 운행을 하라 네네",
  "배차 간격도 좀 좁히고 네",
  "이렇게 하면 더 버스회사에서는 더 유리한 그런 상황이군요",
  "그러다 보니까 기사들에게 무조건 빨리 돌고 와서 다음 운행을 나가라 이렇게 강요를 하고 있는 거죠",
  "그러다 보니까 무정차 신호 위반 또 급출발 이런 거를 안 할래야 안 할 수가 없다는 건데 어떤 기사분은 자기가 원래 규정대로 지켜서 운행을 해보려고 하니까 회사가 아예 관리직원을 옆에 태우고서 옆에서 무정차 운행을 종용하더라",
  "그런데 이게 뭐 사실은 버스 기사들 입장에서도 그렇고 버스회사의 사정이 나빠지면 이 버스 노선 자체가 유지가 안 되면 시민들도 불편을 겪는 거잖아요",
  "그러니까 말하자면 준공영제도라는 게 반드시 제도 자체가 나쁘다 이렇게 얘기할 순 없는 거 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "그게 도시 대중교통이 발달하면 사실 발달할수록 버스의 운송 부담률은 낮아질 수밖에 없습니다",
  "줄어들 수밖에 없죠",
  "지하철도 생기고 하니까 또 경전철도 있고 요즘 그러니까요",
  "그런데 그렇다고 해서 버스 운행을 안 할 수도 없으니까 이걸 지원해 주는 걸 어떻게 보면 당연한 일이라고 할 수 있습니다",
  "그냥 두면 적자로 파산 날 게 뻔하니까요",
  "실제로 이제 대중교통 체계가 편리해지면서 버스 노선도 편리해지고 또 인제 환승할인 제도도 생기고 이러면서 시민 만족도도 높아진 것도 사실입니다",
  "이거 자체는 나쁘지 않은데 그러니까요",
  "결국 지원하는 제도 자체가 문제인 거죠",
  "버스회사들의 시민의 발인 버스 노선을 사유화하고 또 상속까지 하고 있는데 이걸 막을 수 있는 근거가 없다는 거고 또 세금 지원만 하고 제대로 감독하지 못하고 그러고 있으니까 이제 방만 경영 방만 경영으로 이어질 수밖에 없다는 겁니다",
  "결국 지난 이천십사 년에 준공영제를 실시할 당시에 좀 더 꼼꼼하게 검토하고 협약을 맺었어야 되는데 그러질 못하고 급하게 해서 이런 문제가 발생한 것 협약에서 가장 큰 문제는 뭡니까? 이게 뭐 계약을 사실 갱신한다거나 다른 사람들한테 입찰을 할 수 있게 해준다거나 이렇게 하면 사실 이런 문제가 좀 해결되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "이를테면 다른 나라 같은 경우는 우리나라와 준공영제가 전혀 다르게 운영되고 있습니다",
  "이를테면 영국 런던도 지금 준공영제를 진행하고 있는데요",
  "이게 정부나 지자체에서 노선계획이나 관리를 하고 운영 자체만 민간에게 맡기고 있습니다",
  "것도 이것도 시한을 정해서 입찰을 통해서 일 년이면 일 년 오 년이면 이 년 오 년 이렇게 허가를 내주고 그러다가 운영에 문제가 발견되면 이 운영권을 박탈하고 아니면 연장해주고 하는 형식입니다",
  "우리도 그렇게 할 수는 없는 없는 겁니까? 지금 현재 상태로는요",
  "예. 지금은 좀 어렵습니다",
  "왜냐하면 준공영제 관련해서 현재 버스회사와 지자체가 관련 법령에 의해서 운행되고 있는 게 아니라 약간 사인 간 계약 같이 운영되고 있습니다",
  "관련 근거나 법률이 없거든요",
  "아 어 그러다 보니까 이 버스 면허 자체가 우리나라 같은 경우에는 뭐 영국이나 뭐 핀란드 이런 데처럼 한정면허처럼 기간을 정해준 것도 아니고 일반면허로 평생 운영할 수 있거든요",
  "그러기 때문에 이걸 인제 규제해야 된다",
  "그래서 인제 준공영제를 운영하는 데 필요한 법안이 필요하다",
  "이런 목소리가 지금 많이 나오고 있습니다",
  "서울시나 뭐 지자체들 또 특히 우리 정부에서도 이런 부분에 대한 어떤 좀 철저한 감사라도 한번 해봐야 되지 않겠는가 그래서 현재 일어나고 있는 부작용은 뭐가 있는지 한번 점검을 해보고 혹시라도 제도를 개선할 수 있는 방법이 있다면 그것도 한번 찾아봐야 되지 않겠는가 이대로 놔둬서는 안 된다",
  "지금까지 인권사회팀의 이남호 기자와 얘기를 나누어 봤습니다",
  "핼러윈데이가 또 찾아왔나요? 요란하게 얼굴을 분장하기도 하구요",
  "온몸에 지푸라기를 엮어 곰처럼 감싼 사람도 있는데요",
  "해마다 이맘때면 영국의 한 마을에서 열리는 지푸라기 곰 축제 현장입니다",
  "동물이나 괴물처럼 변장하고 마을 곳곳을 활보하는 건데요",
  "겨울 추위를 쫓아내고 함께 이겨낸다는 의미가 담겨 있습니다",
  "꼭 국어를 하는 것 같다고 해서 한때 중단되기도 했는데 지금은 관광객까지 찾아오는 명물 축제가 됐다네요",
  "곰처럼 변장한 사람한테는 마음에 드는 사람에게 입맞춤을 받을 수 있는 특권도 있다고 합니다",
  "무선 조종 장난감인가요? 참 희한하게 생겼네요",
  "사실은 독일과 스위스의 연구진이 공개한 로봇입니다",
  "억 년 전 지구에 살았던 고대 악어 오로베이츠 팝스트의 화석에다 로봇공학을 결합시켜서 걸음걸이를 복원한 겁니다",
  "비록 수억 년 전 모습 그대로 되살린 것은 아니지만 멸종한 고대 악어의 걸음걸이를 복원한 것 자체가 놀라운 성과라고 하네요",
  "바다 위로는 붉은 해가 떠오르고 거친 협곡 지대 사이로는 구름이 요동칩니다",
  "무릉도원이 있다면 바로 여기가 아닐까 싶네요",
  "중동의 왕국 오만의 풍경입니다",
  "쓸데없이 넓고 평평한 사막만 있는 줄 알았더니 중동의 스위스라 불러도 손색이 없을 정도죠",
  "이집트의 사진작가가 이 년간 오만 곳곳을 돌아다니며 촬영한 사진들을 모은 거라고 하네요",
  "테러와 석유 중동 지역 하면 흔히 떠올리는 단어인데요",
  "이처럼 놀랍도록 다채로운 풍경이 있었다니 편견이 단번에 깨지는 것 같습니다",
  "역시 겨울에는 눈썰매죠",
  "다 큰 어른이라도 재미있는 건 재미있는 겁니다",
  "그런데 뭔가 좀 이상하네요",
  "썰매 타는 곳이 통째로 흔들흔들 다들 비명이 절로 터져 나옵니다",
  "사실 이들은 영국의 영상 예술가입니다",
  "평소 엉뚱한 아이디어를 선보이기로 유명한데요",
  "대형 트럭 안에 눈을 집어넣어서 색다른 겨울 놀이터를 만든 거라고 하네요",
  "경사진 곳에서 미끄러지는 대신 트럭 안에서 타는 눈썰매라니 괴짜들은 노는 것 하나도 평범한 게 없네요",
  "날이 풀리니 어김없이 반갑지 않은 미세먼지 소식이 들려옵니다",
  "현재 대기 정체가 계속되는 가운데 늦은 오후부터는 중국발 스모그까지 유입되겠는데요",
  "이 시각 서울의 초미세먼지 농도는 사십삼 동두천 구십육 익산 육십구 마이크로그램으로 나쁨에서 매우 나쁨 단계를 넘나들고 있습니다",
  "저녁에는 서울을 포함한 더 많은 서쪽 지역의 공기가 탁해지겠구요",
  "내일은 이 먼지가 남부지방으로 옮겨가겠습니다",
  "오늘은 따스한 서풍이 불면서 기온을 끌어올리고 있습니다",
  "오늘 아침 서울의 기온은 영하 삼 점 삼 도로 어제보다 삼 도가량 높았는데요",
  "낮 기온도 칠 도까지 올라 종일 예년보다 온화하겠습니다",
  "내일 밤사이에는 찬 공기가 내려오면서 목요일인 모레 아침 서울의 기온은 영하 육 도까지 떨어집니다",
  "건조 특보가 계속되는 가운데 내일도 대부분 전국이 맑은 하늘을 드러내겠습니다",
  "아침 최저기온은 서울 영하 이 도 대구 영하 삼 도로 오늘과 비슷하겠습니다",
  "네. 뉴스 외전 오늘은 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 이십삼 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "손혜원 의원이 그동안 제기된 모든 의혹을 직접 해명하겠다며 잠시 뒤 듀 시부터 목포 적산 가옥에서 기자회견을 진행합니다",
  "현장 직접 연결해서 손 의원이 무슨 얘기 하는지 들어보겠습니다",
  "지금까지 외국인만을 대상으로 했던 숙박 공유를 내국인에게도 허용하는 방안을 정부가 추진하고 있습니다",
  "숙박업계는 강력 반발하고 있어 제 이의 카풀 사태로 번지지 않을까 하는 우려가 나오고 있습니다",
  "박근혜 정부 사법농단 의혹의 정점에 있는 양승태 전 대법원장이 오늘 오전 구속영장 실질심사를 받기 위해 서울중앙지법에 출석했습니다",
  "헌정사상 첫 전직 대법원장의 구속 여부는 오늘 밤이나 내일 새벽에 결정될 예정입니다",
  "오늘 법원에서는 한 차례 구속영장이 기각됐던 박병대 전 대법관의 두 번째 영장심사도 함께 진행되고 있습니다",
  "박 전 대법관은 서기호 전 정의당 의원의 법관 재임용 소송에 개입한 혐의도 받고 있는데요",
  "판사 시절 사법농단 피해 당사자였던 서기호 전 의원의 이야기 직접 들어봅니다",
  "네. 부동산 투기 의혹에 대해서 결백을 주장하고 탈당까지 감행한 손혜원 의원이 오늘 목포를 직접 찾았습니다",
  "잠시 후에 기자회견이 시작되는 대로 현장을 직접 연결해서 손 의원이 어떤 얘기하는지 들어보고요",
  "다른 정치 현안들도 짚어보겠습니다",
  "자 오늘 와호장룡 더불어민주당 전략기획 위원장이신 강훈식 의원 그리고 자유한국당 원내 대변인 김정자 의원 두 분 모셨습니다",
  "자 저희가 인제 와호장룡 시작을 했는데 먼저 목포 소식을 좀 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "지금 화면에 손혜원 의원이 지금 적산 가옥 안에서 지금 자리를 잡고 기자회견을 시작했습니다",
  "무슨 말 하는지 한번 들어보고 말씀 나누겠습니다",
  "왜 뒤에서 취재를 하시고 왜곡된 기사를 갖고 이렇게 세상을 시끄럽게 만들어서 전 국민을 소모전 속으로 밀어 넣는지 저는 그게 잘 지금도 이해가 잘 되질 않습니다",
  "그리고 그동안 한 나흘인가요? 닷새 동안 저희 보좌관들 통해서 나오는 뉴스들 여러분이 궁금하다고 하시는 것들에 대해서 저희는 최선을 다해서 설명을 드리고 또 해명이 됐다 하면 해명을 또 드리고 했습니다",
  "근데 해명은 나오지 않고 거의 계속 또 다른 왜곡 보도 또 다른 왜곡 보도 이렇게 나오는데 이렇게 그냥 백날 가면 그 여러분들은 뭐 제가 부서져서 망가질 거라고 생각하실지 모르지만은 저도 계속 같이 싸울 거기 때문에 그렇게 되면은 이 세상은 뭐가 되냐고요",
  "정치는 어디로 가고 문화는 어디로 가고 경제는 어디로 가고 제가 이 언론의 그 양을 보면서 사실은 좀 부담이 많았어요",
  "여러분들이 저에 대한 악의적인 가짜 뉴스를 쓰는 것보다 더 큰 부담이 되는 것은 그 제가 그렇게 많이 다뤄진다는 것이 저는 그 뉴스의 그 포션이 참 부끄러웠습니다. 전 왜냐면 국민들 어려운데 할 일이 얼마나 많은데 그래서 계속 거기에 대해서 인제 고민을 하다가 제가 이 지난번에 그 탈당을 했죠",
  "제가 당적을 내려놓는 그런 기자회견을 하면서 했고 인제 그 뒤에 그 인제 언론 소송 전문 변호사팀들을 구성을 해서 이제 그분들이 소송을 준비를 이제 하고 계시고요",
  "저는 이제는 언론하고 싸울 마음이 없습니다",
  "그래서 그러면 계속 또 하루 이틀 받습니다",
  "제가 계속 반박을 보도를 하고 기사를 내고 페이스북에 글을 쓰고 해도 소용이 없어요",
  "또 다른 얘기가 또 나오고 그리고 저는 아무래도 상관이 없는데 제 주변에 있는 모든 사람들이 다 지금 취재를 당하고 있는 거예요",
  "심지어는 나전칠기 업계 모든 사람들을 찾아다니는 오늘 혹시 안 오셨습니까? 그 조선일보에 송 기자 그분들을 좀 제가 뵙고 싶어요",
  "저한테 그냥 오시지 왜 그 사람들한테 가서 저한테 대해서 좋게 얘기하는 건 하나도 안 싣고 나쁜 얘기들만 막 악의적으로 편집해서 이렇게 실으시는지 묻고 싶어요",
  "그래서 오늘은 사실은 여기까지 내려온 것은 우리 김성희 보좌관의 생각이고요",
  "저는 여러분들을 이렇게 모아서 같이 앉아서 우리가 끝장날 때까지 한번 제가 여러분의 질문을 받고 그리고 국민들이 지금 만나고 있는 그 왜곡되고 뭔가 악의적으로 편집된 그 뉴스들이 사실이 아니라는 것을 제가 그 제 목소리를 통해서 직접 생중계를 해서 보여드리고 싶다라는 생각을 했고요",
  "오늘하고 나서 그리고 나서는 앞으로도 뭔가 궁금하신 게 있다면 또다시 제가 이렇게 서울에서 자리를 만들겠습니다",
  "그래서 생중계를 하면서 여러분은 기사를 쓰시면 되고요",
  "저는 생중계를 통해서 그 국민들이 좀 보셨 이 내막이 뭔지 자초지종이 뭔지 좀 아셨으면 좋겠다는 생각으로 오늘 자리를 만들었습니다",
  "앞으로는 제가 우리 비서진들을 통해서 이케 한 건 한 건을 그 대응을 하는 것보다 궁금한 거를 모아서 하루에 한 번이나 이틀에 한 번씩 제가 직접 방송을 통해서 이렇게 그 여러분께 그 해명을 하든지 아니면은 팩트 체크를 해드리겠습니다",
  "그래서 오늘이 그 시작으로 일단 이 자리에서 하게 됐습니다",
  "아니 그 저거 없나? 그 마이크가 있었으면 좋겠는데 여기 먼지가 많아갖고 일단 어쨌든 시작하겠습니다",
  "지역 언론부터 먼저 하나 해주시죠",
  "일단 지역이 목포니까 와이드뉴스 입니다",
  "아 손 의원님의 그 의도와 관계없이 의도가 아무리 생각할지라도 지금의 결과가 지금 선하게 보이지 않는 이것이 지금 문제라고 생각합니다",
  "왜 선하게 안 보일까요? 아 지금 근까 제 이야기하는 것이 아니고 여 여론이나 얼론에서 저도 잘 알고 있습니다",
  "그렇게 인제 보여지는 것이 문제라는데요",
  "그렇다면은 손 의원님은 우리 목포 지역발전을 위한 어떤 비전을 갖고 계시는지 어떤 비전으로 여기에다가 이렇게 땅을 사고 그렇 했는지 고것은 이따가 마지막에 하겠습니다",
  "마지막에? 네. 이따 끝날 때 마지막에 제가 하겠습니다",
  "지금은 그 얘기를 시작하기에는 네",
  "우리가 질문이 다른 게 너무 많을 것 같습니다",
  "그거 마지막에 제가 하겠습니다",
  "어 손 의원님께서는 페북에다가 페북에 글을 올리셨는데 있을지도 모른다는 내용이죠",
  "혹시 이 내용에 대해서 구체적으로 아는 것이 있으면은 알고 계신 것이 있으면은 말씀해주십시오",
  "음 잘 아시는 분은 지역분들은 잘 아시겠지만 제가 처음에 전체 간담회 때 목포를 왔고 그다음에 우리 조카한테 이 인사를 오게 만들었을 때 그즈음에 그 지역에서 제가 땅 투기를 한다라는 이야기가 있었습니다",
  "그래서 제가 그때 충분하게 뵙는 분들마다 다 설명을 했어요",
  "그 저는 그게 끝난 줄 알았어요 알았습니다",
  "그때 이게 일어났던 문제는 뭐였냐면 그 서산 온금 지역의 그 조선 내화의 땅까지 포함해서 이십사 층짜리 아파트가 지어진다는 이야기를 듣고 이것은 있을 수 없는 이야기다라는 생각을 했어요",
  "제가 목포를 오지 않았으면 듣지 못하는 얘기였죠",
  "그래서 얘기 듣고 그 이 지역의 이 시민단체랑 이런 분들을 만나봤는데 그 그 문제에 대해 많은 분들이 얘기를 하셨어요",
  "그러더니 그 뒤에 조선내화에서 그 근대산업 문화 산업 산업 문화 산업 문화 근대 산업 문화재라는 우리나라의 그 법에 문화재청에서 문화재 법에 있는데 한 번도 지정된 적이 없었대요",
  "왜냐하면 근대산업이 남아 있는 게 없기 때문에 근데 조선내화가 그 부분을 신청을 해서 거기가 문화재가 됐어요",
  "그래서 그 그 서산 지역의 아파트 건설이 네. 지금 어 목포 적산가옥 안에서 지금 손혜원 의원이 기자회견 하는 모습을 전해드렸는데 손혜원 의원도 얘기를 했습니다만은 이거 끝장 토론 한번 해보겠다 국민들이 보는 앞에서 어 내가 할 얘기를 다 해보겠다 이런 의도로 지금 자리를 마련한 거 같고요",
  "이 부분은 저희가 정리가 되는 대로 다시 한번 전해드리도록 하고요",
  "자세한 얘기는 다음 이어지는 뉴스에서 좀 들을 수 있지 않을까 싶고요",
  "지금 아마 현재 유튜브나 어 손 의원 페이스북 같은 데에서는 생중계를 하고 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "지금 화면을 아까 보니까 이 적산가옥 안에서 그야말로 인제 폐허가 되어 있는 네",
  "페인트칠도 제대로 안 돼 있는 그런 곳에서 지금 기자회견을 했는데 이것 자체도 좀 의도가 있지 않겠느냐 어떤 목적이 있지 않겠느냐 이런 생각이 좀 듭니다",
  "아무래도 이렇게 폐허가 됐는데 내가 여기에다가 땅 투기를 투기를 했겠느냐 이런 걸 좀 강조하고 싶은 그런 마음이었던 것 같습니다",
  "어떻게 보셨나요? 홍보 전문 홍 홍보 전문가 원래시죠? 네",
  "그래서 이렇게 낙후된 데를 살릴려고 본인이 한 것이지 네",
  "투기가 아니라는 것을 은연중에 표현하고 있는 거다 전 이렇게 생각은 들고요",
  "오늘 아까 말씀하셨던 거 몇 가지들을 좀 보면 본인이 아 왜 당을 떠나서 이렇게 해명하게 됐는지에 대한 설명을 좀 하신 것 같고요",
  "그리고 주변이 너무 과하게 취재되는 부분에 대해서 네",
  "앞으로 본인이 직접적으로 라이브로 팩트 체크를 하겠다라고 입장을 밝힌 것 하나 있는 거 같고요",
  "그 좀 좀 특이할만한 건 언론하고 싸우지 않겠다고 이야기하셨어요",
  "이전엔 좀 싸우겠다고 하셨다가 그래서 싸우지 않고 적극적으로 해명하고 네",
  "진심을 중심으로 이야기하겠다 이렇게 말씀하신 거 같습니다",
  "근데 이제 기본적으로 우리 당의 입장에서는 네",
  "두 가지 문제 이건 인제 뭐 되게 좀 곤욕스럽지 않냐 이렇게들 생각하실 텐데요",
  "크게 보면 두 가지의 고민이 있습니다",
  "하나는 아 좀 아시는 분들은 투기라고 생각하면 목포에 하지 않았을 거다 이런 생각들을 많이 갖고 있습니다",
  "그리고 본인이 아까 큐앤에이 첫 번째 질문에서 그런 이야기 잠깐 하시던데요",
  "근대 산업 문화재를 살리자는 차원에서 본인이 해왔다는 거고 그리고 이 부분에 대해서는 공개적으로 페이스북에 지역 살리기 운동을 본인이 하겠다고 오래전에 밝혔습니다",
  "그래서 그런 면에서도 좀 그렇고요",
  "근까 저희가 뭐 곤욕스럽다 이정돈 아니고 또 하나는 이런 곤욕스러움을 걱정했기 때문에 탈당을 한 겁니다",
  "그니까 인제 어떤 의미로 보면 당에다 부담을 주지 않겠다? 예. 뭐 당에다가는 부담을 주지 않고 본인은 어 표현은 적절하진 않습니다만 끝까지 싸우겠다 네 인제 당은 부담 갖지마라",
  "편하게 싸우겠다 본인도 네. 편하게 싸우겠다는 거고요",
  "네. 그래서 탈당한거니만큼 그런 충정을 생각하면 저희로서도 뭐 이해가 되는 부분 있다 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 전체를 저희가 다 듣지는 못 했습니다만은 어느 정도 어 손 의원이 얘기하고자 하는 거에 대한 어떤 의도나 마음가짐 정도는 이미 모두발언에서 나온 거 같습니다",
  "보면 뭐 이런 걸 투기로 몰면은 문화는 우리 문화는어디로 가느냐 경제는 어디로 가느냐 또 다른 중요한 뉴스들이 많은데 나에 대한 보도의 양이 너무 과도하다",
  "그리고 내 주변에 대한 취재들도 너무 집요하고 광범위하게 먼지털이 식으로 이루어지기 때문에 이 부분은 내가 직접 나서서 해명을 할 테니 주변 사람 괴롭히지 말아라 뭐 이런 얘기였던 거 같습니다",
  "김 위원님께서는 오늘 손혜원 의원의 이 지금 기자회견 모습은 어떻게 보셨습니까? 아 뭐 아마 모든 국민들이 비슷한 생각을 가질거라 생각하는데요",
  "참 허허런 웃음밖에 안 납니다",
  "어 지금까지 앞으로는 착한 척 또 뒤로는 호박 씨 다 까고 오늘 이걸 보니까 그야말로 철판 언니다 그리고 멘탈이 왕중왕인 것 같습니다",
  "네. 해명도 좋으셨어요. 오늘은 네. 근데 지금 좀 전에 그 문 문화를 지키기 위해서 또는 문화를 사랑하기 위해서 활성화시키기 위해서 네",
  "어 투자지 투기가 아니다 이러는데요",
  "문화를 사랑하는 사람이 이렇게 다 그지역에 문화재를 등록하라고 종용을 하고 또 그렇게 도시 재생 지역에 땅사고 그러지 않습니다",
  "이게 투기냐 투자냐가 중요한 게 아니라 그 지역의 국회의원 공인이 땅을 산다는 자체가 그것도 자기의 측근 또는 자기의 친인척들 아니면은 법을 현행법을 위반해서 지금 뭐 크로스 어 포인트 인터내셔널이라는 네",
  "그런 회사를 통해서 또 땅을 사라고 하고 이 자체가 말이 안 되는 거죠",
  "저희가 지금 저희 지역에도 도시재생 지역이 네 군데가 어 진행이 되지만 제가 거기에도 다 지금 구도심을 재생하는 겁니다",
  "어디시죠? 포항입니다",
  "근데 거길 위해서 제가 아 내 사재를 빌어서 또는 내 친인척을 땅을 사게한다? 있을 수도 없는 거죠",
  "그리고 공과 사를 구별도 못 하고 합법과 불법의 경계도 모르는 거 같습니다",
  "그리고 제가 지금 이번 손 의원 사건 보면서 가장 지금 문제가 뭐냐면 좋습니다",
  "너무나 지금 많아요. 내용이 이 뭐 불법이나 불법의 의혹이 가는 것들 너무 많은데 열거하기도 시 시간이 부족하죠",
  "그런데 점입가경입니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이분이 전혀 무엇을 잘못 했는지 무엇을 국민 앞에 고백해야 되는지를 모른다는 거고요",
  "그다음 두 번째는 이 야당의 여당의 태돕니다",
  "민주당의 태돈데 어 인제 물론 탈당을 했지만 그이전에 정말 친목하고 심 심지어는 비호까지 할려는 원내대표가 탈당할 때 그때 뒤에 이 따라가는 모습을 보면서 네",
  "이런 일이 이 정말 초유의 일입니다. 이런일이 그리고 더 문제는 뭐냐면 이 모습을 지켜보는 국민들의 마음입니다",
  "지금 아마 소상공인이나 취준생들은요 이모습을 보면서 가슴이 무너질 겁니다",
  "정말 그야말로 좌절할 거고 특히나 아 결국은 권력자의 측근이 돼야 되는구나",
  "측근 되면 저렇게 앞으로 발전할 지역에 또는 도시재생 지역에 땅도 정보를 갖고 살 수 있고 또 알게 되면은 뭐 어디 그 중앙박물관의 그 인사 추천도 받고 이러는구나",
  "역시 나는 줄이 없으면 아무것도 안 되는구나 나는 백이 없구나 이렇게 좌절할 지하에서 공부하는 수 수십 만의 취준생들을 생각하면 미안하고요",
  "그다음 아까 뭐 경제 정치를 위해서 어떻게 경제 걱정을 하셨는데 정말 지나가던 소가 소가 웃을 겁니다",
  "그래서 이번 기회에 또다시 국민들이 정치를 혐오하고 불신하지 않을까 그게 그런 걱정이 앞섭니다",
  "뭐 민주당에서 너무 감싸고 있다 이런 얘기도 하셨는데 사실 민주당에서 탈당 이후 손혜원 의원이 탈당을 하고 난 뒤에 옹호하는 발언이 많이 나온 건 사실입니다",
  "그런데 지금 뭐 김태섭 의원도 그리고요 이종걸 의원도 오늘 보니까 손 의원이 공직자로서 자기관리를 엄격하게 하지 못 했다 이런 인터뷰도 했더라고요",
  "그런 부분 보면 네",
  "한쪽만 보고말씀하시는 거고요",
  "옹호하시는 분도 있고 또 그렇지 않은 분도 있습니다",
  "아 그리고 더 나아가서 총리가 뭐 오히려 더 단호하게 이야기했으니까요",
  "이 부분에 대해서 법대로 처리할 것이다 이렇게 입장을 밝혔으니까 뭐 비호한다 이런 표현 좀 과하다고 전 생각이 듭니다",
  "오히려 인제 뭐 이종걸 의원이나 금태섭 의원 같은 경우에는 공직자 이익 충돌 나는 부분이 있다라고 인 이야기했는데 이익 충돌 분에 부분에 대해서는 네",
  "어떻게 생각하세요? 이 사실은 이분들 두 분 다 변호사라서 네",
  "저는 변호사가 아닌데  이분들이 더 법적 지식이 많으니까 뭐 나름대로 앞에 부분의 타당한 부분의 논리적 근거를 갖고 있을 거라고 저는 생각은 합니다",
  "다만 이제 그 핵심은 공직자 윤리법상 이해충돌 방지 의무라는 것이 네",
  "공직을 이용해서 사적 이익을 추구하면 안 된다 이런 부분이거든요",
  "다만 인제 아까 말씀하신 거 중에 저는 아프게 좀 들어야 되는 것은 어쨌든 자기관리에 엄격하지 못한 것 아니냐 이런 부분에 대해서 지적은 국민들도 좀 있는 부분이라고 보고요",
  "그래서 이게 다만 어 이런 부분에 사적 이익을 추구한 것에 대한 또 처벌 규정은 또 현재 없어요",
  "그래서 인제 이런 부분의 한계들도 있으니까 이번 계기로 네",
  "제도적인 문제도 한번 살펴볼 필요가 있고요",
  "아 이거는 근데 하지만 갑론을박은 좀 있는 부분으로 보입니다",
  "지금 뭐 손 의원이 국회의원답지 못하다 국회의원으로서의 처신이 어울리지 않다라는 지적들을 많이들 하고 계신데 또 어떤 분들은 손혜원 의원이니까 그렇지 않느냐",
  "다른 국회의원들하고 다른 의원이지 않느냐 뭐 그런 얘기들도 좀 하시긴 하시더라고요",
  "근데 뭐 그거는 사실 국민들이 어떻게 보느냐에 따라서 판단이 아마 갈릴 거다 이렇게 생각이 듭니다",
  "중고로 사실관계도 좀 조정을 하면 본인 지역구는 아니거든요",
  "예. 인제 아까 인제 그 김정재 의원님 그 제 일 도시재생지역 관련해서 얘길 드린거구요",
  "예예 그래서 고런것들이라든지 그리고 고런들 고만하 그리고 제가 옆에서 보면 뭐 친하게 지낸 의원은 아니었습니다만 보면 실제로 이 광고 전문가 홍보 전문가로 살아서 약간 사업적인 마인드로 이 문제를 바라봤던 거 같습니다",
  "그런 면에서는 아까 말씀하신 공직자의 처신 이런 것들은 좀 아프게 이번 과정에서 좀 생각은 해봐야 되는 부분이고요",
  "하여튼 고런 좀 생각은 좀 다른 부분도 있습니다",
  "어쨌든 지금 손 의원도 검찰 수사 얘기를 했고요",
  "주변에서도 검찰 수사는 받아야 된다 이런 말들을 하는 분들이 많이 있습니다",
  "근데 야권에서는 뭐 자유한국당 포함해서요",
  "국정조사 추진해야 된다 지금 강하게 요구를 하고 있는데 어떤 부분을 집중적으로 좀 파야 된다 이렇게 보시는 겁니까? 네. 지금 야권에서도 거의 국정조사에 대해서는 같은 같이 지금 입장을 같이하고 있습니다",
  "지금 뭐 의혹이 사실은 너무나 많습니다",
  "뭐 다 아시다시피 지금 맨 처음에 부동산 어 그 투기 의혹입니다",
  "그래서 그 매입 과정이라든지 절차라든지 특히나 친인척 부분 네",
  "그중에서 특히 어떤 게 있냐면은 지금 아까 그 이해충돌 말씀하셨는데요",
  "이분이 지금 그 크로스 포인트 회사 백 백지신탕을 했습니다",
  "이게 문화 관련 회사기 때문에 본인 회삽니다",
  "근데 그 백지신탁이 아직 그 매각이 안됐습니다",
  "이런 상태에서는 그 회사의 어떤 경영상의 그 정보를 주거나 어떤 행동도 해서는 안 되는데 네",
  "목포에 땅을 사라라고 추천을 했거든요",
  "이것도 분명히 법 위반인데 이런 것도 살펴봐야 되고 또 지금 국립중앙 박물관에 지금 인사 어 개입을 한 문제도 지금 드러났고요",
  "그다음에 뭐 나전칠기를 구입해라",
  "특히 이분이 지금 나전칠기 박물관의 관장으로 돼 있더라고요",
  "이 프로필을 오늘 제가 확인을 했는데 근데 나전칠기 박물관이라고 돼 있는데 박물관에 등록이 안됐습니다",
  "그냥 나전칠기를 파는 곳입니다",
  "거기에 지금 대표로 돼 있습니다. 이분이 그런데 이런 나전칠기를 그 국립중앙 박물관에 전시할 때 사라라고 끊임없이 국정감사를 통해서 종용을 하고 또 찾아가서 종용을 하고 이랬던 부분이라든지 아니면 특히 아버지 그 아버지 부친이죠",
  "어 본인의 아버지가 유공 독립자로 어 독립유공자죠",
  "독립유공자로 지정되는 거를 또 그 보훈 처장과 직접 얘기했던 녹음했습니다",
  "광범위한 부분을 국정조사에서 들여다 봐야된다 이게 지금 야권의 입장이신 거죠? 네네. 다 봐야 됩니다",
  "반면 여권에 여당에서는 어떻습니까? 국정조사나 특검을 하는 건 의혹이 더 나올 게 있을 때 이야기하는 겁니다",
  "지금 말씀하셨던 저런 부분이 검찰에서 조사를 하겠다는 것 아닙니까. 기본적으로 네",
  "그래서 새로운 의혹이 좀 더 있을 거 같다",
  "좀 더 우리가 요런 부분을 더 파헤치지 못한 것 같다라는 것들을 이야기하면서 말씀하시면 국정조사에 대한 논의도 해볼 수 있을거라고 봅니다만 지금은 이제 다 나와 있는 팩트들입니다",
  "그리고 이 부분들이 사실 법에 위반되는지 안 되는지를 따지는 것은 검찰의 몫이죠",
  "그래서 저희가 볼 때는 기본적으로 검찰 조사를 우선시해서 진행을 하고 또 그럼에도 불구하고 국민적인 의혹들이 남는다 그면 그다음에 그런 의논 하면 되는 문제다 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 단계에서는 필요한 상황까지 오지 않았다라고 보신 거죠? 그렇죠. 본인 스스로가 이미 검찰에서 조사받겠다고 한 거고 아니. 그럼 지금 현재 검찰의 논의를 조사를 받겠다고 한 거고 해당되는 부분들이 다 검찰에 가서 밝혀야 될 거라고 봅니다",
  "그러는 상황에서 야당에서는 조금 더 의혹이 있다 이런 것들을 더 주장할 순 있을 거라고 보고요",
  "그렇게 안 되면 그다음 논의는 또 국회에서 어떻게 풀어야 될지 알겠습니다",
  "검찰 수사를 얘기를 하시는데 지금 그날 탈당할 때 그 모습을 아마 국민들 뇌리에 꽉 박히셨을 거예요",
  "원내대표가 뒤에 따라가면서 병풍을 섰습니다",
  "이게 뭘 의미하겠습니까? 우리가 지금 현재 검찰을 과연 믿을 수 있을까요? 그래서 지금 저희가 지금 의혹은 지금 꼬리에 꼬리를 물고 나오고 있어요",
  "당연히 국정조사를 해야 되고 아님 특별 어 검찰 특검을 지금 저희가 주장하는 이유기도 한데요",
  "이렇게 소위 말하면 그 원 소위 야 여당의 정부 여당의 비호를 받는 듯한 느낌을 주는 상황에서는 검찰 수사를 도저히 저희가 믿을 수가 없다는 거죠",
  "그래서 이 국회 차원에서 이거는 지금 단순히 지금 개인의 일탈이 아닙니다",
  "이거는 권력형 비리하고도 연결되기 때문에 국정조사를 통해서 의혹을 낱낱이 밝히는 게 아마 국민이 바라는 바가 아닐까 생각됩니다",
  "자 마지막으로 이 얘기는 강훈식 의원 얘기 듣고 마무리를 좀 하고 다른 주제로 넘어갈게요",
  "자 지금 권력형 비리 말씀하셨고 나경원 원내대표는 초 권력형 비리라는 단어도 만들어 내셨습니다",
  "어 김정숙 여사와의 고교 동창 관계다 네",
  "이제 이걸 끌어들인 거 같은데 네",
  "이 부분에 대해서 청와대에도 강력히 반발하고 있고 네",
  "여권에서도 반발을 하고 있습니다",
  "이 주장에 대해서 어떻게 생각하십니까? 인제 뭐 그렇게 이 연관이 있는 것처럼 해서 저희는 좀 전 이케 과하게 말하고 별로 안 좋아하는데 네",
  "너무 과대망상적인 소설 같은 이야긴 거고요",
  "그리고 그런 정도의 국정 농단은 우리 지난 정부에서 잘 봤습니다",
  "그래서 그런 이야긴 더 할 필욘 없는 것 같고 네",
  "이 과정에서 어쨌든 좀 다행스러운 건 한국당이 목포 한 번 가본 건 참 다행스러워 보입니다",
  "아직까지는 가본 적이 별로 없을 텐데요",
  "이 과정에서 또 그런 목포의 도시재생 사업 현장들을 보는 것들도 이후에 국회에서 좀 충분히 잘 논의됐으면 하는 바램입니다",
  "도시재생 목포 도시재생이 분명한 거는 이천십칠 년 이 토지를 매입하고요",
  "이천십칠 년 말에 이 지정됐는데 그때 땅값이 삼십 일 점 사 프로가 올랐다고 목포시 의회 그리고 목포시 관계자들이 얘길 하고 있습니다",
  "이렇게 하고 있고요 초 권력형 비리에 대해서는 저는 강 의원님 말씀대로 어 과한 면이 있다고 생각은 할 수 있지만 자 이건 뭐 어떻게 설명하시겠습니까? 지난번에 한미 정상회담 때 네",
  "우리 그 김정숙 여사께서 이 클러치라는 게 있어 여자들 클러치 거기에 가방도 다 자개 모양입니다",
  "자개 문양의 클러치",
  "그다음에 지금 문재인 대통령 시계도 자개 시곕니다",
  "그다음에 이 국가에서 지금 청와대에서 쓰는 선물로 귀빈들한테 주는 선물이 저 텀블러가 있습니다",
  "나전칠기가 나쁜 건 아닌데 그니까 제 말은  그 수많은 수많은 문화상품 중에 왜 다 나전칠기냐는 거죠",
  "아까 말씀은 전 정권에서 소위 말하는 밝혀주세요. 네",
  "소위 말하는 전 정권에서 그 최순실 그 아주 작은 데서 시작됐지만 저희가 팠지 않습니까? 알겠습니다",
  "마찬가지로 파야된다고 왜 나전칠기가 많은가 이 부분은 충분히 의심할 만하다 이런 말씀인 거죠? 아 그럼요",
  "네. 고 부분은 뭐 따로 대답은 안 듣겠습니다",
  "의원님 다음 주제를 보면 자유한국당 당권에 있습니다",
  "지금 뭐 황교안 전 총리 합류하고 나서 상당히 인제 들썩들썩하고 있고 당권 구도가 상당히 복잡해졌습니다",
  "오늘 안상수 김진태 의원이 당대표 출마 선언을 했습니다",
  "그리고 어 입당했던 황교안 전 총리 그리고 오세훈 전 시장 같은 경우에는 지금 원외입니다만은 지금 원내 행사에도 지금 참석을 하면서 네",
  "적극적으로 어 보폭을 지금 넓혀가고 있는 상황인데 김병준 비대위원장 출마설도 지금 나오고 있죠? 전당대회가 어떤 구도로 지금 치러질 거다 이렇게 예상을 하십니까? 네",
  "간단하게 좀 말씀해주세요",
  "네네. 저는 한마디로 열전 당의 스펙트럼을 확 넓히는 그런 계기가 되지 않을까 싶은데요",
  "이런 분들이 모두 다 들어오시는 걸 저희는 정말 환영을 합니다",
  "여태까지 굉장히 어 소위 말하면 보수 우파에서 게 움츠러들어 있었어요 지난 이 년간 네",
  "근데 이런 모든 분들이 원내 원외에서 다 모두 다 나와서 정말 어 당도 재건도 하고 또 다음 총선도 준비하고 그리고 함 심판을 받아보는 그리고 정치가 얼마나 여기가 정말 힘든 곳인지 다 같이 한번 느껴보는 그런 계기가 되지 않을까",
  "당의 분위기를 이제 키우고 붐업시키는 데는 아주 좋은 계기가 될 것이다",
  "여러 후보들이 나오면 네",
  "네. 그리고 두 사람만 나오면 계파다 이런 얘기를 하겠는데 한 십여 명이 나왔기 때문에 그야말로 열전이 될 거 같습니다",
  "결국은 계파끼리 가지 않을까요? 글쎄 그건 가 봐야 되겠죠",
  "강 위원님 이게 지금 뭐 일단 판이 커진 건 사실입니다 그죠? 이제 내년에 총선이 있기 때문에 여권에서도 인제 제 일 야당의 어떤 대표가 누가 되느냐에 따라서 어 민주당에도 사실 손익을 따져보지 않겠습니까? 전략기획 위원장이시니까요",
  "어떤 분이 당 대표로 나오는 게 민주당 입장에서는 좋습니까? 아니 뭐 저희가 남의 당에 대해서 이렇게 콩 놔라 팥 놔라 하는 건 좀 그런데요",
  "스펙트럼이 넓어졌다라는 건 객관적이진 않는 거 같애요",
  "왜냐하면 다 원래 있던 분들이에요",
  "그리고 예전에 새누리당 거기서 거기다라고 새누리당에 다 있던 분들이시잖아요",
  "새롭게 오신 분이라고 하면 김병준 비대위원장 정도가 있는 건데요",
  "이분이 사실 변화를 좀 많이 만들었냐 이건 약간 또 퀘스천이 있어요",
  "약간 퀘스천이 있고 그래서 좀 그런 부분에 있어서 좀 새로운 인물이 완전히 좀 새로운 인물 누군가가 좀 나왔었으면 그리고 그걸 보수 재건의 어떤 기치로 기존과 다르겠다 이런 좀 긍정적인 변화를 만드는 것은 한계가 좀 있었다 이런 생각이 들고요",
  "저희로서는 아 어떤 분이 되든 한 분이라도 초당적 협력을 해봤으면 좋겠습니다",
  "그니까 무슨 말이냐면 지난 일 년 육 개월 동안 여당 하면서 경제 어렵고 남북 관계 어렵고 다 어려운데 초당적 협력이란 단어를 제가 들어본 지가 없습니다",
  "그래서 아 누가 되셔도 좋은데 뭐 또 야당으로서의 또 견제 기능이 작동되야 된다고 봅니다",
  "하지만 요거 하나만큼은 같이 좀 해봅시다 네",
  "라는 것을 슬로건으로 거는 야당 후보가 한 번 봤으면 좋겠다 이런 바램이 있습니다",
  "정치적 유불리를 떠나서 협치를 할 수 있는 상대 카운터 파트를 원한다 네",
  "이런 말씀으로 받아들이면 될 거 같습니다",
  "자 시간이 얼마 안 나 안 남았네요",
  "그 선거구제 개편 얘기 짧게 한마디씩 듣고 이 순서를 끝내도록 하겠습니다",
  "지금 더불어민주당에서 어 이백 대 백 그쵸? 네",
  "이 당론이라면서 내놓은 거 같은데 당론은 맞습니까? 정확하게는 당론이 아니라 저희 당의 협상안 협상안입니까? 네네",
  "일단 내놓았 내놨고 나머지는 협상을 할 여지를 남겨둔 그런 상황이군요",
  "근데 이 부분을 인제 야권 특히 인제 야 삼 당에서 자유한국당 제외하고요",
  "현실성이 없다 국회의원들이 과연 지역구 의원들이 이거 내놓을 수 있냐",
  "그래서 현실성이 없기 때문에 이거는 허상이다 또는 뭐 진정성이 없다 이렇게 비판을 지금 하고 있고 오늘 자기들 안을 또 내놨습니다",
  "그런데 지금 네네 받았습 봤습니다",
  "저희가 지금 야당에서 야 삼 당 이 한국당을 뺀 나머지 야 삼 당인데요",
  "삼백삼십 석을 기준으로 해서 이백이십 대 백십에서부터 협상하자 이렇게 돼 있는 거거든요",
  "저희는 이백 대 백에서부터 협상하자 이런 이야깁니다",
  "그래서 그게 이게 만약 협상안의 현실성이 없다라고 주장하는 좀 과한 거다 저는 그렇게 생각하시고 네",
  "그니까 왜 이백이십 대 백십으로 협상하자는 거나 이백 대 백으로 협상하자는 건 협상의 공간은 열려 있다 저는 보구요",
  "다만 오히려 그 야 삼당한테 송구스럽지만 국회의원 늘리는 욕 먹는 건 여당이 좀 해주고 연동형 비례대표제란 득은 우리가 좀 가져가겠다 이런 입장으로 논의하면 저희도 참 곤욕스럽습니다",
  "왜냐하면 많은 국민들이 삼백 석 이상 늘리는 것은 용납하지 않으시고 있고요",
  "저희는 그런 와중에도 어쨌든 이 대 일의 연동형 비례대표제의 틀을 가지고 한번 협상해보겠다라는 입장을 낸 거니만큼 그 부분에 대해서 야당도 좀 적극적으로 이해를 하고 같이 만들어주시는 노력이 필요하다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "이 한국당만 지금 구체적인 안을 내놓진 않았습니다",
  "뭐 지금 나오는 얘기는 선거제 개편하기 전에 전제로 어 총리 추천제를 먼저 하자 이렇게 지금 제안을 한 걸로 지금 알고 있는데 이거에 대해서 다른 당들은 순서가 틀렸다 그러면 선거구제는 그런 식으로 하면 안 하겠다는 말 아니냐",
  "이런 얘기를 하는데 어떻습니까? 아니. 총리 추천제는 어저께 나경원 대표가 인제 처음 이야기하신 거고요",
  "그거는 총리 추천제는 어 소위 말하면 내각제 요소를 도입을 할 때만 이게 비례 연 연동 비례 연동제하고 맞다 이제 네",
  "이런 원 원칙적인 얘기였고요",
  "저희 당의 그 변하지 않는 분명한 그 대원칙은 뭐냐면 네",
  "그 국회의원 정수 늘리지 늘려서는 안 된다는 거예요",
  "음 정수를 늘리는 건 안 된다",
  "만약 네 만약에 삼백 석을 늘릴 경우에는 국민적 동의가 없이는 해서는 안 된다라는 게 가장 기본 원칙입니다",
  "그 부분은 민주당하고 네",
  "네. 민주당하고 같습니다",
  "그런데 민주당은 저희가 보고 좀 황당했어요",
  "이게 지금 현실성이 전혀 없는 게 첫 번째 이백오십삼 석을 이백 석으로 줄이자",
  "오십삼 명의 국회의원을 지금 없애자는 거거든요",
  "과연 거기에 민주당 의원님들이 어느 지역구에 어떤 의원님들이 동의하셨는지 첫 번째 궁금하고요",
  "저는 그렇게 말씀하시면 ",
  "아니 그런 아니 아니요. 그 첫 번째는 예. 그거는 안을 만든신 다음에 말씀하셔야지",
  "아니 그러니까 안이 없는 정당에서 할 말은 아니죠",
  "아니죠. 안은 저희가 지금 이십사 일까지 제출하겠다고 이십사 일까집니까? 이십사 일까지 하는 거구요",
  "제출은 하시는 건가요? 그전까지 그럼요",
  "그전까지 그 안에 대해서 너무나 현실성이 없는 소위 면피용 던져놓는 겁니다",
  "못 먹을 음식을 그냥 밥상 위에 던져놓은 거예요",
  "협상 가능한 안을 자유한국당에서 내놓겠다고 이 말씀이죠",
  "요 말씀은 저희 답변을 좀 드려야겠습니다",
  "못 먹는 안이라고 해서가꼬 아니아니 안 끝났는데 아니 잠깐만요",
  "아이 저 이백오십삼 명 중 네",
  "저도 지역구 의원입니다만 저 저한테 어떤 심 딱 이거 제가 알기로 의총 뭐 몇 시간 한 걸로 알고 있어요",
  "그런데 오십삼 개 지역구가 없어져야 됩니다",
  "그 지역 주민들한테 물어봤습니까? 의견 다 구해봤습니까? 잠깐만 이거 안인 건 압니다만 그다음 또 안에 대해서 충분히 얘기할 수 있는 거예요",
  "마무리 답변 한마디 더 듣고 끝내겠습니다. 네",
  "그다음 두 번 예 그다음 두 번째는 뭐나면 두 번째는 지금 어 비례를 백명으로 하시겠다고 그랬는데 고 내용을 구체적으로 보면 뭐 준연동제 복합연동제 세 가지 안이 나왔죠",
  "보전 굉장히 복잡합니다",
  "그런데 이 내용은 뭐냐면 결국은 좀 더 구체적으로 들여다보면 지역구에서 얻은 표 이것과 정당 투표한 거를 섞겠다는 거거든요",
  "근데 지역구 우리가 투표하는 거는 우리 지역의 후보를 보고 투표하는 거예요",
  "근데 이 표를 비례하는 데 같이 섞겠다는 거는 대의 민주주의의 기본을 흐트리는 거다. 그래서 알겠습니다",
  "지금 시간이 많이 지나서요",
  "이렇 이렇게 했을 경우에도 사람이 늘어납니다",
  "말씀 좀 저도 좀 해야겠습니다",
  "네. 아니 근까 저희 안이 마무리를 듣고 끝내겠습니다",
  "일단 일단 안을 만드세요",
  "그거는 기본적인 예의가 없는 겁니다",
  "안을 만드시고 이야길 하시고 상대 당의 안에 비판하시는 건 동의할 수 있습니다만 안을 안 만들고 저 안이 문제다 이렇게 말씀하실 수 없고요",
  "두 번째는 기본적으로 지역구 의석을 줄이고 내 거 하나 없어지는 거 물어보셨어요? 이렇게 말하는 건 아닙니다",
  "그니까 무슨 말이냐 우리가 지금 새로운 기준을 잡겠다는 겁니다",
  "정치 개혁의 새로운 기준 잡겠다는 거고 야 삼당이 이백이십 석을 하겠다는 건 줄이는 것 아닙니까? 그러면 모든 정당이 줄이자는 겁니다. 지금 지역구를 그러니만큼 한국당에 안을 만들어서 우리는 지역구 늘리는 게 더 중요하다고 본다고 하면 그 주장을 하시면 될 것이고 협상안으로 갖고 논 논의를 하셔야 하는 건데 지금은 야당도 여당도 다 한국당만 제외하고 지역구는 줄이자는 겁니다",
  "그게 연동형 비례대표를 위해서 이 대 일의 룰을 위해서 필요한거니만큼 그것을 인정하든지 아니",
  "아니면 인정하지 않는다면 본인들의 안을 말씀하시면 되는 게 순리라고 봅니다",
  "아이 그럼요. 네네",
  "그리고 이것이 정치 개혁의 시작이다 저희는 이렇게 생각합니다",
  "그 지금 한국당 이십사 일까지 여기까지 들어야 됩니다",
  "이십사 일까지 안 내놓기로 네. 안 내놓기로 했습니다",
  "네. 한번 지켜보겠습니다",
  "자 모두가 만족하는 선거제도가 있을까 싶습니다만 결정은 해야 되는 거고요",
  "우리 정치가 아 민심을 더 많이 반영할 수 있는 쪽으로 모쪽으로 모 모쪼록 그렇게 에 갈 수 있도록 또 빠른 시일 내에 이게 좀 결정이 됐으면 하는 바람입니다",
  "강훈식 의원님 그리고 김정재 의원님이었습니다",
  "네. 지금 시각이 두 시 삼십 일 분을 지나고 있습니다",
  "현재 서울 서초동 서울중앙지법 서관 삼백이십 일 호 법정에서는 양승태 전 대법원장이 피의자 신분으로 영장실질심사를 받고 있습니다",
  "자 사법시험 이십오 년 후배 판사 앞에서 자신이 왜 구속되면 안 되는지 항변을 하고 있을 텐데요",
  "과연 양 전 대법원장은 구속될까요 안 될까요? 자 강신업 변호사와 함께 본격적으로 얘기 한 번 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 뭐 바로 단도직입적으로 여쭤보겠습니다",
  "양승태 대법원장 구속될 가능성이 높다고 보십니까? 아니면 구속이 안 될 가능성이 높다고 보십니까? 굉장히 어려운 질문을 하셨는데요",
  "그리고 지금 뭐 시청자들도 가장 또 궁금한 부분이기도 하죠",
  "저도 사실은 궁금한데요",
  "다만 이제 제 경험이라든지 그다음에 법리적인 것들 지금까지 나타난 사실관계 등을 볼 때 아 구속 가능성 있다고 봅니다",
  "있다? 예. 가능성은 있다",
  "높다 낮다는 어떻습니까? 아 아무래도 사십 프로 정도가 있으나 높지는 않다",
  "그렇게 일단 말씀드리겠습니다",
  "가장 그 가능성을 조금 낮게 보시는 네",
  "가장 큰 이유는 뭔가요? 아 저는 그 몇 가지 얘기를 들 수가 있는데요",
  "아 지금 원래가 이제 구속을 시킬 때 가장 중요한 것은 구속의 필요성이라고 하는 겁니다",
  "그니까 도주의 우려라고 하는 거 있죠",
  "그다음에 증거 인멸의 우려 네",
  "요것이 이제 아 구속의 필요성이라고 하는 것이고요",
  "구속 사유라는 게 있어요",
  "음음 구속 사유는 범죄 혐의가 상당히 소명될 것 요거예요",
  "그러니까 범죄 혐의가 상당히 소명되고 앤드 네",
  "그리고 아 증거 인멸의 염려가 있다 또는 도주 염려가 있다 요 때 구속시키는 거거든요",
  "한 두 가지 정도는 충족이 돼야 구속을 시킬 수 있다? 그렇죠 두 가지는 그런데 그런데 범죄 혐의가 이제 문젠데요",
  "요거를 다툼의 여지가 있다라고 볼 가능성이 있어요",
  "피의자의 방어권 네",
  "요것들을 이제 중시하면서 말이죠",
  "그다음에 도망의 염려는 별로 없잖아요",
  "그다음에 주거 부정도 없죠",
  "그 증거인멸의 염려가 남는데 근데 증거인멸은 지금까지 아 수사를 굉장히 오랫동안 했단 말이죠",
  "한 칠 개월 동안 했어요",
  "그렇기 때문에 증거가 충분히 확보된 거 아니냐",
  "그러면 증거가 이미 확보됐으면 더이상 증거 인멸할 것이 별로 없지않느냐 이렇게 볼 여지가 있어요. 법원에서 네",
  "근데 여기에는 사실은 법원이 인제 제 식구 감싸기라고 하는 거 네",
  "이것이 이제 작동된다면 구속이 안 되는 것이고 근데 그것이 작동 안 될 때는 오 대오로 갈 수도 있다 이렇게 일단 봅니다",
  "뭐 판사의 어떤 양심에 따라 네",
  "그렇게 믿어야 되는 거고요",
  "검찰이 구속영장에 적시한 혐의가 사십 개정도가 된다고 합니다",
  "검찰은 구속이 필요하니까 구속 영장을 친 거고요",
  "그렇죠. 근데 이제 소위 스모킹건 결정적인 단서 증거 구속에 필요한 요건 이게 한 세 개 정도 있다 이렇게 지금 검찰에서도 얘기를 하는 거 같고 언론에서도 그런 얘기를 좀 합니다",
  "이게 반드시 구속시켜야 한다",
  "어떤 점에서 그렇습니까? 글쎄 이제 검찰에서 얘기로 하는 걸로 보면요",
  "이규진 수첩이라고 하는 것이 있어요",
  "이규진 부장 판사 이규진 네 부장판사죠? 아 그 수첩이라는 것이 세 권 정도 있는데 네네",
  "여기에 아 양 전 대법원장이 지시한 내용을 꼼꼼히 기록해 둔 것이 있다",
  "그리고 거기에 대자라고 써 놓놨다",
  "한 자로 대 자 한 자로 네",
  "그럼 이건 대법원장 아니냐",
  "이래가지고 고것이 하나의 물증이다? 물증이 될 수 있다는 것이죠",
  "안종범 수첩 김영한 수첩 뭐 이런 것처럼 그거 비슷한 거죠. 네",
  "그렇고 그다음 인제 법관한테 불이익을 준 그 인사에 있어서 말이죠",
  "블랙리스트라고 하죠? 네. 블랙리스트가 있어요",
  "근데 거기에 브이자로 아 직접 양 전 대법원장이 표시한 것이 있다",
  "이 사람은 지켜봐라",
  "불이익을 줘라 안 줘라 이런 얘기죠",
  "예. 고런 것이 있다는 것이구요",
  "그것도 브이자 표시를 직접 한 거니까 했다는 거죠",
  "물증이다 이런 거구요",
  "그렇죠. 또 그다음에 세 번째는 김앤장 네",
  "변호사하고 독대했다는 것이 있어요",
  "강제징용 사건 같은 데서요",
  "예. 강제징용 같은 사건 같은 데에서 네",
  "그 집무실 등에서 이것도 인제 본인이 거기에 참석을 해서 얘기한 것이 기록돼 있다는 거거든요",
  "네. 그것도 문제다",
  "이게 왜 중요한 거냐면 아 양 전 대법원장은 지시한 적 없다 보고 받은 적 없다 이런 식으로 실무진에서 한 일이다 네",
  "한 일이다 이렇게 이야기하고 있거든요",
  "그렇다면 과연 그것이 아니고 본인이 직접 했다면 그렇게 발뺌을 하기가 어렵잖아요",
  "그래서 고런 것들이 아 스모킹 건이 될 수 있지 않느냐 요렇게 얘기하는 것인데 사실은 그것도 중요하지만 한 팔십여 명 정도에 이르는 많은 판사들이 나가서 검찰에서 진술한 게 있어요",
  "어쩌면 그게 더 중요할 가능성도 있긴 합니다",
  "자 그런 검찰이 제시한 증거나 증언들을 영장전담 판사가 어떻게 보느냐",
  "이게 관건 아니겠습니까? 네",
  "명재권 부장판사입니다",
  "이분이 아마 이거 이 사건 영장실질심사 맡을 거라는 예상은 다들 많이 했습니다",
  "아무래도 그 연고 관계가 있으면 안 되거든요",
  "뭐 제척 기피 회의라 그러는데 그런 어떤 사유가 있으면 안 되는데 이 명재권 부장판사는 먼저 검사 출신이에요",
  "검찰에서 이천구 년에 에 판사로 전직을 했거든요",
  "아 그렇기 때문에 얼마 인제 판사 생활을 하지 않았고요",
  "그동안 법원행정처에서 근무한 적이 없어요",
  "그리고 일선에서 판 그 판결을 많이 했거든요",
  "비교적 인제 그런 사법농단과 관련해서는 좀 자유로운 연관이 없죠",
  "그리고 작년 구 월부터 맡았어요",
  "이 영장전담을 말이죠",
  "그렇기 때문에 아 맡을 가능성이 많다라고 봤는데 네",
  "역시 이제 명재권 부장판사가 아 맡게 됐죠",
  "연수원 이십칠 기입니다",
  "그래서 이십오 년 후배라고 얘기를 하는 것이죠",
  "지금 영장 심사를 인제 아무래도 지금 받고 있을 텐데요",
  "구속 여부가 나오려면 좀 오래 걸리겠죠? 아 이거 두 가지로 볼 수 있어요",
  "하나는 이백육십 쪽에 이르는 이 지금 혐의가 굉장히 많아요",
