  "혁신 성장도 하고 무슨 공정 경제도 공정 경제도 하고 무슨 뭐 또 기업 친화적인 정책도 하겠다 그러고 이러면 이제 백화점식 열거를 하게 되면은 오히려 오른쪽으로 갈 타이밍인데 오히려 기업들이 우와좌왕하게 됩니다",
  "그니까 저는 대통령께서 좀 더 자신있게 정책 기조 전환을 하셨으면 좋겠다",
  "네. 어쨌든 간에 이번 대담을 통해서 약간에 정책 기조에 전환이 좀 포함된 대담이었다고 읽었군요",
  "네. 김남국 변호사 네. 저는 문재인 정부 이 년 뭐 평가하기에는 아직 이르다라는 그런 생각이 드는데요",
  "다소 아쉬움 점도 있고 또 국민들이 생각했을 때 잘 했다라고 평가하는 점도 많을 것으로 생각이 됩니다",
  "뭐 저도 국민들 평가와 크게 다르진 않는데요",
  "역시나 인제 가장 잘했다라고 생각이 되는 지점은 이 한반도에 그래도 위기가 고조된 상황보다는 그래도 평화가 조금 더 가까워졌다라고 그렇게 생각을 하고 있구요",
  "이제 가장 아쉬운 점 역시 어~ 좀 아무래도 경제인 것 같습니다",
  "저도 인제 지난 주말에 인제 고향에 내려갔다 왔는데 어~ 카페를 하는 그 친구들이 조금 있어서 여러 가지 경제적인 어려움을 호소하는 것을 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "그런 부분에 있어서는 뭐 저 역시나 또는 아니면 지금 현재 어~ 국정을 책임지고 있는 청와대나 집권 여당 역시 이 국민들의 뜻을 어느 정도 다 이해하고 있을 것으로 생각이 되구요",
  "그럼에도 불구하고 조금씩 좋은 소식도 들리고 있는 것 같습니다",
  "이천십육년 칠월 사드 배치한 이후에 중국이 인제 혐한령을 내려기고 사실상 이~ 이~ 음향 영상 관련 및 이 콘텐츠 서비스 수지 흑자가 발생하지 않고 있었 아니. 흑자가 이제 낮은 수준으로 줄어들고 있는 상황이었는데요",
  "이천십육년 삼 분기 이후로 이년 육 개월 만에 올해 일 분기 서비스 수지 흑자가 일억 천사백칠십만 달러로 가장 높았다라고 합니다",
  "그러니까 이 년 육 개월 만에 전부 다 회복을 한 건데요",
  "경제가 어~ 뭐 어려운 부분도 있지만 또 그것을 극복해나가는 데에는 시간이 좀 필요한 것 같습니다",
  "그래서 예. 해 어려움이 있지만 어~ 공무원들과 국민들과 함께 나아갈 것으로 생각이 되구요",
  "아직 이제 이 년밖에 지나지 않았기 때문에 남은 삼 년 더 나아지길 좀 바랍니다",
  "예. 김남국 변호사 아직 이 년이기 때문에 좀 성과를 어~ 좀 있으면 기대해볼 수 있다는 좀 이제 함의를 갖고 얘기했던 거구요",
  "경제 관련해선 중국 발로부터 조금 회복에 기대해볼 수 있지 않느냐 이런 얘기까지 했습니다",
  "이중에서 어~ 이념 평가에서 가장 주목해 볼 부분 양기대 시장은 뭘로 보십니까? 어~ 저는 일단 뭐니뭐니 해도 국민들은 그 한반도에 그 평화 문제에 대해서 처음에 기대가 컸지 않습니까? 예",
  "그리고 또 그때 어~ 문재인 대통령이 취임할 때는 이미 전쟁 일부 직전 같은 그런 분위기였고 뭐 정말 그때는 어~ 외국으로 이민가야 하는 거 아니냐 그런 분위기였는데 그것을 어찌됐든 간에 어~ 문재인 대통령과 이 정권이 이~ 남북관계를 을~ 호전시키면서 어~ 북미 관계 또 비핵화 문제에 대해서 진전을 이룬 것은 뭐 국민들한테 다 각인이 돼 있다고 생각합니다",
  "다만 그 과정 속에서 어~ 또 미국이나 관련국들이 갖고 있는  여러 가지 정책 이해 관계 이런 것들이 좀 어~ 제대로 작동이 못 돼서 약간은 했는데 앞으로 앞으로도 마찬가지죠",
  "생각하면 지금 북한이 또 미사일을 쏘기 시작했고 이 문제가 앞으로 어~ 남북관계나 북미관계 또 한반도 비핵화 문제 에~ 어떤 형태로든 작용할 텐데 이제는 정말 어~ 그러한 과거에 에~ 영광을 제한하기 위해서는 어~ 정말 디테일하게 또 우리가 우리의 역할을 다시 한번 점검해보는 그런 기회가 돼야 하는데 결국은 나는 그렇게 생각합니다",
  "문재인 대통령이 이번에 대~ 케이비에스 대담에서도 얘기를 했지만 어~ 김정은 위원장과의 기본 신뢰가 있고 또 어찌됐든 트럼프 대통령과 김정은 위원장과의 에~ 신뢰도 있기 때문에 큰 틀에서는 큰 틀에서는 과거로 회귀진 않을 거다",
  "그 과거로 회귀하지 않기 위해서 예. 해 문재인 대통령과의 정권이 다시 한번  심기일전할 필요가 있다",
  "예. 큰 틀에 방향에서는 지금 유지가 되고 있다고 보고 있군요",
  "며칠 전 인제 이 주 전이었지 않습니까? 김용남 전 의원입니다",
  "네. 근데 많은 국민들이 아직 이 년밖에 안 됐냐라는 것을 실감하면서 인제 아~ 난감해 하셨는데 아니. 이게 재미있는 게 김수연 정책 실장도 똑같은 얘기를 해요",
  "사 년 정도 된 거 같다",
  "마치 근데 이제 각도는 완전히 다르죠",
  "국민들은 문재인 정부 들어서서 이 년 만에 먹고 사는 문제가 너무 힘들어져서 아~ 빨리 임기가 끝났으면 좋겠다라는 의미에서 한 사 년은 지난 거 같다라는 의미인데 김수연 정책 실장은 공무원들이 말을 안 듣는다",
  "그래서 이게 마치 임기가 얼마 안 남은 정부처럼 공무원들이 반응을 한다",
  "그런 의미에서 또 사 년은 지난 거 같다",
  "뭐 이런 취지로 얘기해서 참 아이러니하게 들렸는데 문재인 정부 들어서서 두 가지를 좀 나눠볼 수 있을 것 같습니다",
  "외교 안보 정책 이거는 여론 조사에서는 그나마 가 그래도 가장 어~ 높은 평가가 나오는데 외교 안보하고 복지가 아~ 가장 좋은 평가를 받았죠",
  "예예. 그 이유는 다른 게 아니고 제가 보기엔 외교 안보는 정말로 큰 일이 터지기 직전까지 정부가 국민을 속이기 가장 쉬운 분야입니다",
  "그니까 천구백삼십팔년도에 영국에 체임벌린 수당이 독일에 히틀러하고 뮌헨 협정을 체결하고 영국 국민들로부터 전쟁을 막고 평화를 가져왔다고 엄청나게 칭찬을 들었어요",
  "근데 불과 몇 달 후에 제 이 차 세계 대전이 터지면서 본색이 본연의 모습이 드러 났죠",
  "근데 경제 문제는 속이기가 힘들어요",
  "왜냐하면 국민들이 피부로 바로 바로 실감을 하거든요",
  "그래서 어~ 경제 분야에 대해서 가장 평가가 낮은 데 문제는 방향 자체가 잘못됐다는 게 가장 큰 문제입니다",
  "그러니까 소득 주도 성장은 제가 재작년부터 그런 말씀을 드렸는데 예",
  "제가 한글 깨우치고 들은 얘기 중에 가장 멍청한 얘기예요",
  "임금을 올리는데 어떻게 일자리가 늘어납니까? 이~ 저만 그렇게 생각하는 게 아니에요",
  "보니까 세입과 세수 관계에 그 래퍼 곡선으로 유명한 아서 래퍼 교수도 한국에 왔을 때 인터뷰 도중에 기자가 그 얘기를 물으니까 그런 이상한 얘기는 처음 들어본다라는 반응을 하더라구요",
  "그니까 지금이래도 잘못된 방향은 수정해야 됩니다",
  "예. 경제 정책이 더 걱정이다라는 식의 평가 있습니다",
  "김남국 변호사 네. 이제 김수연 청와대 정책 실장과 이인영 원내대표가 이제 뜻하지 않게 마이크가 켜진 상태에서 속내를 좀 드러냈는데요",
  "이게 공무원에 대한 그 뭐 장악력 토로 이런 것들을 이야기 한 것일 수도 있겠지만 어~ 김용남 의원님께서 이야기를 하신 것처럼 어~ 집권 사 년 차다라는 그런 말이 나오는 그 배경을 저는 달리 보고 있습니다",
  "이게 워 공무원들이 움직이지 않아서 그렇다라기 보다는 청와대는 성과를 내고 싶은 그 절박함과 간절한 그 마음이 있는데 이 공무원들의 움직이는 그 집행력과 실행력이 따라오지 못하는 데에 대한 그 안타까움과 아쉬움을 호소한 것으로 생각이 되구요",
  "이 외교 안보 정책 뭐 속이기 쉽다라고 말씀하셨지만 저는 그렇지 않다라고 생각이 됩니다",
  "큰 방향에서 나아가야 될 부분 그리고 이 북핵와 관련된 문제를 해결하는 것은 역시 대화밖에 없다라고 생각이 됩니다",
  "단호했으면 좋겠다라고 이야기를 하지만 문재인 대통령 역시 단호하게 대응하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 그 단호함 속에서도 대화는 이어나가야 된다라고 생각을 하고 있기 때문에 이번에 발사체가 이렇게 두 번 아~ 발사체가 아니라 뭐 미사일이 두 번이나 걸쳐서 오 일에 걸쳐서 발사가 되었지만 역시나 미국도 똑같은 태도를 취하고 있는 겁니다",
  "그래서 이 문제는 시간이 걸리기 때문에 큰 방향은 결국 대화를 이 제재 속에서 이 대화를 이어나갈 수밖에 없다라고 생각이 되구요",
  "이 경제 문제 경제 정책 참 안타깝고 아쉽습니다",
  "소득 주도 성장에 대해서 효과가 없다",
  "뭐 저도 일정 부분 인정합니다",
  "그러나 이제 뭐 김용남 의원님이 이야기하는 것처럼 멍청한 정책이다",
  "이건 너무나 과한 평가 절하라고 생각이 되구요",
  "음~ 어~ 뭐 정책을 실현하는 과정에서 여러 가지 부작용 그리고 또 그게 정책적 효과가 나타나는 게 좀 다를 수는 있지만 소득 주도 성장이라고 하는 그 자체가 양극화를 해소하는 것 중 하나입니다",
  "그리고 서울대학교 이준일 교수님도 그 방향 정체가 맞다라고 이야기를 하고 있고 경제 학자들 중에도 그 방향으로 나아가야 한다라고 또 이야기를 하시는 분들이 있기 때문에 이것 자체를 또 평가 절하하긴 어렵다라고 보이고요",
  "양극화 해소 뭐 그다음에 여러 가지 문제를 함께하는 그런 차원에서 소득 주도 성장뿐만 아니라 이 문재인 정부 경제 정책이 혁신 성장이라든가 다른 어떤 여러 포용적 경제 성장 이런 것들을 함께 가져가기 때문에 조금만 더 기다려 봐야 된다고 생각합니다",
  "아까 김용남 전 의원이 표현했던 그 속인다라는 표현은 정부에 주장하고 국민들에 실감하고 괴리가 있는 정도로 표현하는 게 맞지 않을까 예",
  "괴리가 있다고 하더라도 그럴 수 있지만 뭐 이런 정도 표현이 적절치 않을까 하고 생각이 듭니다",
  "네. 이준석 최고 위원 저는요",
  "외교 관계에 있어가지고 파트너십이라는 것에 있어서 최근에 이틀 전에 트럼프가 했던 발언 한국은 아마도 우리를 좋아하지도 않는 나라일 것이다라는 표현 자체가 어~ 괜히 나온 건 아닐 거라고 봅니다",
  "지금 미국 같은 경우에는 어쨌든 전략적으로 한국과 같이 가고 싶어 하는 것은 명확해 보입니다",
  "그건 다행이라 보지만은 다만 그 신뢰 관계가 어느 정도 깊으냐에 대해서는 트럼프의 한 마디로도 저는 파악해볼 수 있다",
  "이런 생각을 하구요",
  "아까 김용남 의원님이 인제 외교 정책은 다소 인제 속이기 쉽다라는 취지로 말씀하셨는데 뭐 그거는 당연히 그렇죠",
  "왜냐하면 성과라는 것이 파격적으로 나오기 때문에 그것은 그런데 저는 경제 정책에 있어서도 이 정부가 지금 국민들은 진실을 말이 하 말하는 것을 좀 주저하고 있다는 생각이 드는 것이 사실 어느 정부나 그럴 거예요",
  "경제 정책의 실패를 인정하는 것은 워낙 타격이 크기 때문에 과거에 박근혜 정부에서도 결국 증세 없는 복지라는 것에 실현하기 위해서 간접세를 인제 인상하는 이런 모습을 보여주면서까지 끝까지 버텼던 것이거든요",
  "근데 지금 보면은 문재인 정부에서 이야기하는 여러 가지 어떤 그런 경제 지표 같은 것들 지금 보면 지난번에 통계 청장을 어~ 바꾸면서까지도 그것을 좀 감추려고 했던 모습도 어느 정도 보였구요",
  "둘째로는 저는 아까 뭐 소득 주도 성장 이야기 나왔지만은 이것도 버틸 때까지 끝까지 참게 만들어가지 터질 시점이 인제 온 겁니다",
  "으흠 가장 대표적인 게 이번에 소득 주도 성장이 큰 틀이 뭡니까? 어쨌든 최저 임금으로 김재일 그 단가 자체를 높이는 것도 있지만은 반대로 근로 시간을 어쨌든 오십이 시간으로 제한하면서 그에 따라가 실질적인 일자리 나누기 효과를 가져올려는 게 소득 주도 성장인데 지금 보시면요",
  "자 택시 요금 인상됐죠",
  "그리고 당장 어~ 어제 나온 게 뭡니까? 국토부에서 경기도 지역에 버스 요금을 인제 인상하는 거밖에 없다라고 인제 당정 합의를 했거든요",
  "근데 협의에 따르면은 경기도에 버스 요금을 한 육백 원 정도 올리는 거까지 고민하게 된다라고 했거든요",
  "뭐 김용남 의원님 지역구가 경기도니까 아시겠지만은  지금 거기도 버스가 한 천이백오십 원 할 걸요",
  "그리고 광역 버스도 한 이천 원 대일 텐데 그걸 육백 원 올린다는 거는 상당한 수준의 요금 인상이고요",
  "저는 그러니까 결국에 이런 식의 어쨌든 어~ 분배 정책 또는 일자리 나누기 정책 아니면 뭐 임금 주도 성장 이런 것들이 결국에는 어느 순간에는 선순환 구조를 만드는 것이 아니라 예",
  "최종 소비자인 국민들에게 버스 타는 국민들에게 전가된다는 것을 인제 국민들이 알아차릴 때가 됐다",
  "그러면 지금이라도 솔직해져야 한다",
  "엄청난 물가 인상이 있을 것이다라는 것을 인제 얘기 해야 되는 거죠",
  "네. 경기도 얘기하셨는데 네",
  "경기도에 광명 시장을 역임했고 지난번에 광명은 잖아요",
  "경기 지사에 도전했던  양기대 전 시장 근데 이제 어~ 경기도 지사는 저도 도전했어요",
  "어~ 그렇습니까?  우리 김용남 전 의원님 하고 그때 여야 경선을 예",
  "음~ 뭐 두 분 말씀에 에~ 일정 부분 공감하는 부분 있지만 결국은 우리 지금 사회에서 가장 큰 문제를 국민들한테 물어보면 어~ 북핵 그 위 위협 못지 않게 에~ 양극화 문제 에~ 소득 불균형 문제 빈부 격차 문제를 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "국민은 이것을 해소해 주기를 정말 간절히 바라고 있어요",
  "근데 이게 뭐 문재인 정부 들어와서 한 건 아니고 역대 정권에서 재벌 위주라든지 또 이 빈부격차 해소에 대한 노력 이런 것들이 기~ 거의 없었기 때문에 굉장히 이게 가속화되고 있어요",
  "과거에 천구백 아~ 저~ 구~ 칠십년대 팔십년대만 하더라도 대한민국이 이 빈부격차가 가장 없는 나라 중에 하나였다고 근데 지금 오이씨디 국가 중에서 제일 빈부 격차가 큰 나라로 지금 돼 있는 상황에서 결국은 소득 주도 성장이라는 데 그런 데서 나왔고 다만 그것을 실행하는 과정 속에서의 최저 임금 문제라든지 오십이세 오십이 시간문제라든지 이런 것들이 아직은 조정이 안 되고 있고 아직은 그것 그런 것들이 성과를 못 내고 있다는 점에 대해서는 조금 더 기다렸 기다려야 하는 그런 것도 한번쯤 생각해 볼 필요가 있다라는 생각이 들구요",
  "또 한 가지는 뭐냐 재벌 요즘 뭐 삼성이라든지 재벌 대통령이나 아~ 정부에 고위 관계자 청와대 관계자들이 가서 만나고 이런 것도 옛날로 재벌 정책 돌아간 게 아니라 이제는 아~ 그 재벌들이나 학자도 아~ 새로운 미래를 위해서 앞으로의 일자리를 위해서 할 수 빈부격차 해소를 위해서 할 수 있는 사업이라면 과감히 지원하고 함께하겠다 그런 점에서 여러 가지 경제적 어려움은 있지만 희망의 끈을 놔서는 안 된다",
  "네. 김용남 전 의원님 네",
  "청취자 질문 중에서 취지가 어~ 경제 상황에 대해서 정권에 책임이라고만 할 수 있느냐 뭐 이런 취지의 질문도 있습니다",
  "근데 이 정권에 책임이 가장 크죠",
  "왜냐하면 방향이 잘못됐거든요",
  "가장 큰 게 최저 임금에 기~ 급격한 인상 그리고 근로 시간 제한 그리고 뭐 이 정부 들어서는 법원도 어~ 좀 정치 바람을 타는지 통상 임금의 범위에 대해서도 아~ 계속 그 노조 측의 손을 들어주고 있는데 이게 사실은 반기업 그~ 분위기 정서를 만들고 있고 많은 기업들로 하여금 투자를 어~ 꺼리게 만드는 것밖에 안 되거든요",
  "실제로 각종 통계 지표에 의해도 지금 투자가 감소하고 있어요",
  "그리고 방금 어~ 양 시장님께서 우리가 오이씨디 국가 중에 빈부격차가 가장 큰 나라라고 했고 얼마 전에 뭐 문재인 대통령도 아~ 네. 어~ 저 양 시장 취지는 이전에 그랬다는 얘기였었지 예",
  "그건 근데 사실과 전혀 다릅니다",
  "어떤 통계 지표를 봐도 빈부 격차가 사실은 우리나라가 물론 아이엠에프 이전보다는 커진 거는 맞지만 오이씨디 중에 가장 심한 나라라는 통계는 어느 통계에도 그렇게 나오지 않아요",
  "문제는 단 이 년 만에 빈부 격차가 커진 건 확실히 맞습니다",
  "왜냐하면 어~ 지난주에 아마 우리 그~ 이준석 최고 위원이 통계를 말씀하셨를 텐데 작년 사사분기 통계만 봐도 하위 이십 프로 상위 이십 프로 간에 소득 격차가 커졌거든요",
  "그니까 가장 큰 문제는 경제 뭐 우리 같이 소규모 개방 경제에서는 외부적인 요인도 많이 탑니다만 가장 큰 문제는 방향 자체가 잘못 설정돼 있다는 거예요",
  "그니까 이게 지금 기업은 투자를 꺼릴 수밖에 없고 저소득층은 지출을 줄일 수밖에 없는 예",
  "악순환 구조가 만들어지고 있다는 게 가장 큰 문제이죠",
  "이 저는 방향 자체가 틀렸다라는 말에 동의할 수 없구요",
  "김남국 변호사님입니다",
  "방향 자체는 자유한국당과 문재인 정부가 가겠다는라는 방향은 크게 다르지 않다라고 생각이 됩니다",
  "아하 반 기업 정서 이야기하셨지만 전혀 그렇지가 않습니다",
  "문재인 정부에서도 기업이 투자할 수 있는 여러 가지 규제 정책을 철폐해야 된다",
  "그런 어떤 이야기를 하고 있기 때문에 크게 다르지 않구요",
  "다만 양기대 시장님께서 말씀하신대로 양극화 해결하기 위한 자유한국당도 양극화 해결 이야기하지 않습니까? 아 그렇기 때문에 이거는 큰 방향에 있어서는 크게 다르지 않다라고 보구요",
  "다만 그 속도와 관련돼 있어서 최저 임금을 올리는 그 시간과 그 속도에 있어서 너무 인제 급격하게 올리다 보니까 우리 경제가 버텨낼 만한 그런 정도의 수준이 아니었다",
  "그 과정에서 인제 조금 일정 부분에 부작용이 발생한 것으로 보이구요",
  "이것은 거~ 이미 문재인 정부가 받아들이고 이 속도 조절론을 이야기했기 때문에 조금 이 문제는 해결될 것으로 보입니다",
  "그리고 인제 사실 관계 좀 바꿔야 될 게 있는데 버스 요금을 무슨 경기도에서 뭐 육백 원가량 올린다라고 이야기하는데 이거 사실 아니구요",
  "이백 원가량 지금 적자 폭이 오십이 시간에 그대로 적용했을 때에는 약 삼천 원 정도에 이 예산이 소요되는데 그 부분을 메꿀려면 한 이백 원 정도 인상이 불가피하다라고 이야기가 나오고 있는 상황입니다",
  "광역 버스를 육백 원 가까이 올린다고 나오고요",
  "지금 제가 한 가지 딱 지적하자면요",
  "생산의 삼 대 요소가 뭡니까? 노동법 노동 토지 자본이거든요",
  "근데 아까 친기업적으로 전혀 규제를 하지 않고 이렇게 한다고 했는데 전혀 규제가 아니라 규제를 철폐한다고요",
  "규제를 철폐한다면 노동에 대해서 규제 생긴 거 다 아실 거구요",
  "최저 임금과 오십이 시간 네",
  "그다음에 토지 같은 경우에 지금 다 부동산 규제 들어가고 있죠",
  "그다음에 자본 같은 경우 어떻습니까? 대출 규제 들어가고 있죠",
  "도대체 어디에 규제를 안 하고 있다는 것인지를 설명하셔야 되구요",
  "네. 거기까지 하시고 이준석 최고 위원 김남국 변호사는 후반에 계속 하도록 합시다",
  "후반에는 앞서 선주 앞부분 저희가 그~ 문재인 정부 이 년을 대개 이제 지낸 과정에 종합적인 평가였는데 이후에는 최근에 여야 관계 지지 상황도 어~ 여당인 더불어민주당에서 이인영 어~ 원내대표가 됐던 배경 관련 논의를 해보겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여대야사 인사하세 김용남 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 이준석 바른미래당 최고 위원과 함께하고 계십니다",
  "네. 앞서 일 부에서 마지막 부분에서 그랬죠",
  "지금 버스 요금 인상 관련 얘기를 이준석 최고 위원 김남국 변호사 주고받다 말았는데요",
  "십초씩 추가 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 김남국 어~ 먼저 하실래요? 예. 제가 아까 말씀 어~ 제가 제가 먼저 말씀하셔야죠",
  "제가 말한 걸 반론 제기하셔야지",
  "그냥 두 분 다 그렇고 먼저 왜냐하면 지금 요금과 관련되어서는 중요한 부분이기 때문에 말씀하시면 제가 제가 아까 얘기해 드릴 때 뭘 그 버스가 어쨌든 경기도 천이백오십 원부터 이천 원 대까지 다양하게 있는데 최대 육백 원 오른다고 말씀드렸는데 제가 잘못 말씀드렸습니다",
  "최대 팔백 원 오르려고 합니다",
  "그렇기 때문에 우리 경기 순환 버스 외곽 순환 고속도로 도는 것들은 인제 삼천오백 원까지 가구요",
  "빨간 거 그거는 삼천 원까지 내시면 되겠습니다",
  "저는 유언비어라고 생각이 되구요",
  "지금 현재 국토 교통부와 그리고 티브이 조선에서조차 이 버스 요금 만약 이 문제를 오십이 시간 이 버스 오십이 시간제를 적용시키기 위해서 추가 인력과 관련된 이 비용이 필요하다라고 하면 그 부분을 메꾸기 위해서 한 이백 원에서 사백 원 정도의 버스 인상 요금이 필요할 수 있다라고 예측을 하는 거고 팔백 원은 지금 얼마라는 낼 내고 타는데 팔백 원은 말도 안 되는 유언비어라고 생각이 됩니다",
  "아니 경기 경기도가 하는데 왜 저한테 네. 거기까지 인제 하시죠",
  "가짜 주장이라 하는 겁니까? 그러니까  제이티비씨 뉴스나 다 그런 거 확인해보시구요",
  "예. 거기까지  예. 그니까 확인해보십시오",
  "두 분 거기까지 이제 하시구요",
  "제가 원래 일 부에서 끝났는데 추가 발언 기회를 드렸던 건데요",
  "어~ 최근에 그 여당에 더불어민주당 이인영 원내대표 새로 선출돼가지고 밖에서 장외 투쟁하고 있는 나경원 원내대표하고 만나서 밥 사주는 무슨 누나 뭐 이런 얘기 나오고 했었는데요",
  "어떻습니까? 한편으로는 어~ 새로 바뀌면서 당정청 오 개 정당에 여야 오 개 정당에 무슨 협의체 가동화다",
  "이런 얘기 나오고 있지만 여전하게 또 밖에서는 이렇게 또 장외 투쟁하면서 싸우고 있는 국면인데 여야 관계 최근 어떻게 봐야겠습니까? 서로 양극화 계속되고 있다 보니까 새로운 전환점을 만들 수 있다고 보세요",
  "양기대 시장 네. 일단 조금 훈풍이 불 으~ 예견상 조짐은 좀 보이니까 아~ 그래요",
  "뭐 티브이나 신문을 보면은 아~ 뭐가 조금은 나아질 것이 아니겠냐라는 기대는 하고 있는 것 같습니다",
  "그러나 아~ 아직도 그 가야 할 길이 멀고 특히 에~ 자유한국당이 지금 장외 투쟁을 계속 하고 있는데 뭐 그런 측면에서 어~ 청와대 또 더불어민주당 에~ 여야 오당 대표들을 이렇게 청와대에서 대통령 회담을 하겠다고 제의한 것은 정말 의미가 있다고 생각하고 거기에 또 항교안 대표가 어~ 뭐 바로 거절하지 않고 일 대 일이면 한번 해볼 만하다 이렇게 이야기를 했기 때문에 그런 접점들을 앞으로 아~ 찾아가는 게 에~ 중요하다고 생각하고요",
  "또 한 가지는 이인영 그 원내대표가 원래 좀 전대혁 일 기 의장 출신이고 좀 강한 이미지도 있고 또 이렇게 타협하는 이미지가 아닌데 본인이 에~ 그런 통합 협치 뭐 이런 것도 굉장히 지금 중요하게 생각하고 있고 또 그렇게 가려고 노력하는 것 같습니다",
  "지난번에 에~ 나경원 원내대표를 만나서도 적어도 어~ 이번에 추경 문제도 어~ 지난번에 산불 재해라든지 이렇게 정말 민생에 필요한 것들은 같이 하고 어~ 조금 더 어~ 여~ 여유가 있고 시간이 이~ 필요한 것들은 어~ 자유한국당에 의견을 수렴하고 존중하겠다 했는데 어~ 처음 첫 발은 그렇게 나쁘진 않은데 이것이 앞으로 인제 장외 투재와 청와대 영수 회담과 이런 여러 가지들이 맞물려 가면서 어~ 이인영 어~ 원내대표의 하나의 시험대가 될 거라고 생각하구요",
  "한 가지 좀 어~ 의미있게 생각한 것은 어~ 옛날에 그 칠십 팔십년대의 학생 운동했던 구십년대 초까지 학생 운동했던 그 맏형 격인 에~ 이인영 원내대표가 예",
  "인제 그 대한민국 집권 여당의 지휘봉을 을~ 그 원내에서 잡았기 때문에 에~ 같은 그 수석 그~ 원내대표라든지  이런 여러 그 동지들이 인제 어떻게 팀웍을 짜서 아하 아~ 정말 민생 또 나라다운 나라를 만드는데 원내에서 큰 역할을 할 걸 기대하고 있습니다",
  "음~ 그 보니까 어젠가요",
  "나경원 원내대표가 무슨 단어를 조금 잘못 써가지고 논란이 됐던데 아마 대구에서 연설하면서 쓴 단어가 아마 그게 무 뭐 무슨 말에 줄임말인지를 전혀 모르고 쓴 거 같애요",
  "그러니까 보통 그런 관례를 점검하지 않나요? 그냥 하나요",
  "근데 이게 그~ 집회 연설이라는 게 예",
  "무슨 뭐 어~ 원내 교섭단체 대표 연설처럼 며칠을 두고 검토하고 아~ 뭐 독해도 하고 이렇게 준비하는 게 아니고 사실은 거의 즉흥적인 그~ 연설 내용이 많기 때문에 아~ 단어의 뜻을 제대로 모르고 사용을 한 것 같습니다",
  "지금 그 경색된 여야 관계를 푸는 데는 역시 결자해지의 자세가 필요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 누가 묶었나요? 지금 묶은 거는 민 정부 여당인 거죠",
  "아하 그런 거예요? 사실은 네",
  "이게 얼마 전에 국회에서 소위 그 패스트트랙 상정과 관련해서 뭐 몸싸움이 있었습니다만 입장을 바꿔서 만약에 한국당이 다수당이고 여당인데 야당이 민주당이 반대하는 선거법을 일방적으로 처리하겠다고 나섰다면 민주당이나 정의당 의원들이 어떻게 나왔을까요",
  "저 정도 한국당 의원들이 뭐 문 앞을 막는 정도로 끄쳤을까요? 아마 저건 제가 보기엔 훨씬 더 어~ 과격하고 아~ 격렬하게 한국당이 그 정도면 신사였다란 표현인가요? 아이 그럼요",
  "오호 아니. 역대 어느 정부에서 예",
  "선거법을 여당 마음대로 일방적으로 처리한 적이 언제 있었어요",
  "그 게임의 룰을 바꾸는 건데 어떻게 선수 일방 마음대로 게임의 룰을 바꾸겠다고 할 수가 있어요",
  "그러니까 이건 결자해지를 해야 됩니다",
  "지금 이인영 원내대표가 새로 뽑혔는데 여야 관계가 앞으로 어떻게 풀어져 나갈거냐",
  "시발점은 민주당 내부가 지금 청와대에 광 청와대와의 관계를 어떻게 정립하느냐",
  "소위 얘기하는 청와대에 출장소 얘기를 계속들을 것이냐 아니면 예",
  "보다 독자적인 입장에서 어~ 야당을 상대할 것이냐",
  "거기에 어~ 포인트가 있다고 보입니다",
  "네. 김용남 전 의원은 정부 여당의 책임이다",
  "뭐 이런 식의 표현을 했는데 동의하십니까? 김남국 변호사 네. 동의를 할 수가 없습니다",
  "인제 뭐 김용남 의원님은 가정적인 상황을 이야기 하면서 반대의 입장이었으면 자유한 뭐 더불어민주당이나 정의당이나 더 했을 것이다라고 이야기를 하는데 조금 기가 막힌 이야기라고 생각이 들구요",
  "예. 해 지금 문재인 대통령은 그런 시시비비 가리지 않고 민생 때문에 자유한국당에게 그리고 다른 야당에게 대화하자 만나서 이야기하자 조건 없이 대화를 제안을 했습니다",
  "그런데 또 거기에 대해서 이 자유한국당 황교안 대표는 도대체 무슨 생각인지 모르겠지만 일 대 일 영수 회담을 하고 싶다라고 하면서 또 조건을 내건 겁니다",
  "이 영수 회담이라고 하는 일기 일대의 영수 회담이라고 하는 것 자체가 과거에 아주 뭐 아주 오래 전 팔십년대 구십년대 이때에 청와대가 실질적으로 당에 뭐 총수 역할을 하는 것처럼 했을 때의 이야기인 것이구요",
  "지금은 그렇지가 않습니다",
  "김용남 의원님께서 또 뭐 뭐 더불어민주당이 또 청와대에 출장소다라고 이야기를 했는데 김용남 의원만에 자유한국당만에 그런 시각 시선이라고 생각이 되구요",
  "지금 현재는 당청 간에 그리고 당정청 간에 협의를 해서 문제를 해결하고 있고 문재인 대통령도 패스트트랙과 관련되어서는 청와대가 어떻게 할 수 있는 것이 아니고 법 절차에 따라서 진행되는 거기 때문에 의제를 거기까지 넓힐 수는 없고 안보라든가 예",
  "여러 경제라든가 이런 이야기를 야당으로부터 듣겠다라고 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 자유한국당은 민생을 위해서 시급한 민생을 위해서 추경을 위해서 조건 없이 만나서 대화를 하는 게 좋다라고 생각이 들구요",
  "거기에 자신들의 정치를 끼워넣지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 청취자분께서 팩트 체크 부탁을 했는데요",
  "서로 간에 일방이 했던 것은 없었다는 얘기를 가지고 천구백팔십팔년에 장성만 부의장이 했던 것을 팩트 체크해달라구요",
  "장제원 의원의 아버지죠",
  "그때 선거법 관련 얘기가 사실이 아니다란 주장을 하는데 토론 과정에서 마~ 하려고 제가 남겨뒀습니다",
  "네. 어느 분 얘기하시겠습니까? 양기대 시장 어~ 아까 김용남 저 전 의원님 말씀 중에 오늘은 사실 그 부처님 오신 날이라 제가  부정적인 표현을 안 쓸라고 했는데 자비롭게 해 주십시오",
  "그~ 나경원 자유한국당 원내대표가 어~ 어제 대구 지표에서 달창이라는 표현을 썼는데 저는 뭐 어~ 나경원 대표가 또 곧바로 사과를 했으니까 뭐 어느 정도 용인할 수 있다곤 보지만 이런 이렇게 사과를 했어요",
  "정확한 의미와 표현에 구체적인 유례를 전혀 모르고 특정 단어를 썼다",
  "인터넷상 표현 무심코 사용해 사과를 드립니다 했는데 아니. 제 일 야당에 에~ 원내대표가 아무리 그 유세를 해서 유세 때는 막말도 하고 뭐 갑자기 어떤 돌발적인 언행을 한다고 하지만 어~ 이러한 얘기를 그~ 해놓고 또 몰라서 했다",
  "이렇게 사과한다면 앞으로 모든 집회나 어떤 음~ 그 회의에서 나경원 대표라든지 자유한국당 의원들이 하는 얘기를 누가 신뢰할 수 있습니까",
  "특히 저는 이건 굉장히 어~ 우리 여성분들한테는 정말 어~ 굉장한 그~ 모욕감이라고 생각합니다",
  "이게 달창이라는 게 참 표현을 쓰기는 어렵지만 그~ 달빛 창녀단이라는 표현이지 않나요? 근데 이게 문 대통령을 지지하는 여성들을 창녀에 빗댄 이런 아주 여성 혐오적이고 비하적인 발언인데 이것을 그냥 인터넷에 있다 그래서 무심코 썼다가 아니면 말고 미안하다",
  "그렇다면 앞으로 너는 이 자체 달창이라는 표현 자체가 아니라 그냥 인터넷 떠돌면 썼다가 또 아니면 말고 요게 그동안 오일팔 폄훼 발언이라든지 또 우리 그~ 세월호 유족 관련 비방 비난 발언 이런 것들이 자유한국당에 나오는 이유를 제가 이제 알게 됐고 또 이것을 그대로 어~ 규제하고 단죄를 해야 하는데 그러지 못하는 음~ 그게 바로 이런 지도부들에 반응에서 비롯된 게 아니냐 했어요",
  "저는 어~ 다시 돌아가면 어~ 부처님 오신 날 제가 이걸 꼭 안 했으면 좋겠다",
  "생각을 했지만 이런 말 했으니까 네",
  "사랑과 자비로 우리가 서로 너무 근거 없는 비방은 정치권에서 좀 자제 했으면 좋겠다",
  "이준석 바른미래당 최고 위원은 지금 당내가 뭐 어떻게 전망도 불투명한 상황 같고 본인도 이준석 최고 위원도 앞으로 회의 안 나가겠다고 그랬죠",
  "저는 뭐 안 나간 지가 이미 한 달이 넘었습니다",
  "아하 그래서 앞으로도 안 나가겠다",
  "지난 이제 그~ 이미 가물가물해져 가는 보궐 선거 이후로 안 나갔기 때문에 예",
  "또 그래서 여야 종합적인 관계보단 당내 걱정이 더 크겠어요",
  "뭐 뭐 그렇지만은 결국에는 아까 말했듯이 여야 관계 속에서 지금 바른미래당이 이번에 내분을 겪는 것도 결국에는 패스트트랙이라는 어떤 무리수가 동원되었기 때문에 그런 측면이 있거든요",
  "저는 물론 패스트트랙에 대해서는 두 가지 입장을 견지하겠는 것이 첫째로는 패스트트랙 자체는 굉장히 선거법이나 국회법을 적용하기 힘든 절차다",
  "이것도 동의하고 반대로 그럼 패스트트랙에 빌미를 준 거는 자유한국당이 그때 비례성을 개선하는 선거 제도를 들고 오지 않고 이상한 무슨 비례대표 없애고 이백칠십 석을 소선거구제 하자는 안을 들고 왔기 때문에 예. 해 명분을 제공했다는 인식은 갖고 있습니다",
  "그런데 저는 이제 협치 모델에 대해가지고 언제까지 문재인 대통령께서 이런 선택적 협치 모델을 가져갈 것이냐 으흠 이 서로 협치라는 거는요",
  "그니까 정치인이 할 수 있는 판단은 보통 두 가지입니다",
  "내가 너무나도 결과에 자신이 있어가지고 내가 반대를 무릅쓰고 추진하고 싶은 거는 강행하면 됩니다",
  "근데 약간 결과에 약간 자신 없는 것들은 남을 끌여들여가지고 공범을 만들면 됩니다",
  "근데 이 두 가지를 그대로 활용한 게 지금 문재인 정부 협치 모델이거든요",
  "아까 인제 뭐 경제 살리기 위해서 다 야당이 협력해야 되고 같이 논의하자라고 아까 김남국 변호사 말씀하셨는데 그러면 초기에 애초에 왜 소득 주도 성장 같은 중요한 아젠다를 정할 때 야당이 아무도 동의 안 했는데 그걸 시작한 겁니까? 그때부터 동의를 구하고 움직였으면 모르겠지만은 지금 와가지고 인제 경제 살리기 위해서 같이 협치해보자 하는 것은 말그대로 결과에 있어 실패해가는 게 명확해지니까 같이 인제 무슨 공동 정책인 것처럼 바꿔나가려는 거 아니냐",
  "아니. 만약에 만약에 정말 정책 전환을 할려면은 소득 주도 성장이나 이런 것들 실패부터 인정하고 가야 되는 것이고 외교 안보 사항 같은 것들 지금까지 달리면서 얼마나 야 야당에 협조를 구했으며 정보를 공유했습니까? 그런 게 없이 지금 와가지고 미사일을 쏘니까 이제 어떻게 할까 같이 고민해보자 이렇게 하는 것은 협치의 진정성 자체를 의심받을 수 있기 때문에 지금까지 모르겠으면 앞으로라도 대통령께서 만약에 국정 운영 파트너로서 협치 모델을 가져가실 것이라면은 예",
  "아니. 협치 모델이 유일한 모델은 아니에요",
  "예전에 대통령 보면은 어떤 분들은 야당에 반대를 무릅쓰고 경북 고속도로 지었고 결과가 좋으면 좋은 거예요",
  "이~ 야당의 반대를 무릅쓰고 중화학 공업 예",
  "일으켰으면은 결과가 좋으면 좋은 거예요",
  "그런데 지금은 자기 마음대로 했다 결과가 안 좋으니까 협치하겠다",
  "그럼 조금 더 진정성 있는 자세를 보여야죠",
  "네. 뭐 협치라고 쓰면 좀 개념이 다를 수 있겠습니다마는 어~ 주도적인 정당이 연합해서 같이 가는 방식은 나머지 소수 정당과 같이 가는 방식도 있고 가장 큰 제 일 야당과 같이 가는 방식이 예",
  "있는데 현재로서는 이제 국민들이 협치를 했을 때는 큰 정당하고 좀 같이 가면 어떻겠는가 그런 차원에서 얘기하는데 아까 양기대 시장은 좀 가능성이 있어 보인다라고 지금 이제 봤던 거 같은데 지금 그 이준석 최고 위원은 문재인 대통령이 조금 자세 전환이 필요하지 않냐 그런 관점에서 얘기하네요",
  "최근에 그 자유한국당 장외 투쟁 하는데 종종 김용남 전 의원은 참여합니까? 어떻습니까? 참여하죠",
  "어~ 어떻습니까? 토요일마다 어~ 지난 어제는 사실은 서울 광화문 집회가 아니고 대구 집회가 있었습니다",
  "그럼 계속하실 겁니까? 뭐 계속해나가야죠",
  "사실은 앞서 말씀드린대로 결자해지예요",
  "민주당에서 이걸 풀어야 돼요",
  "안 그러면 야당이 어떤 이유로 뭐 국회를 돌아갈 수 있겠 그렇지 혹시 그러다가 저기 그~ 국회 회의 방해죄로 재판이 진행돼버리면 어떻게 하죠",
  "그거 겁내면 뭐 야당 못하는 거죠",
  "그런 사법적인 수단으로 겁박을 하게 되면 그거에 굴복하면 무슨 야당 역할을 제대로 할 수 있겠어요",
  "지금 민생을 이해하게 하면서 추경 논의를 위해서 국회로 돌아오라고 하는데 사실 예",
  "제가 보기에 이거 추경 크게 필요없습니다",
  "음~ 금년도 예산만 해도 사백칠십조가 넘어요",
  "그 어마어마한 예산을 퍼부었는데 지금 경제 좋아졌습니까? 지표가 나아지고 있어요? 여기에 하도 경제가 안 좋으니까 뭐 오조 십조 더 붓겠다는 얘기를 지금 하고 있는 건데 사백칠십조를 부어도 안 되는 일을 오조 더 붓는다고 돼요? 그래서 한국당은 재해 관련된 추경은 논의를 하겠다는 거예요",
  "그 외에 무슨 세금으로 경제를 살리겠다는 건 발상부터가 틀렸어요",
  "세금으로 경제 못 살립니다",
  "네. 그건 뭐 경제 전문가들도 좀 견해 차가 있으니까는요",
  "네. 양기대 시장 그 제가 인제 어~ 자유한국당 으~ 그~ 저~ 자유한국당 장외 집회를 전국 돌아다니면서 하면서 여러 가지 말들을 많이 쏟아내더라고요",
  "오늘 보니까 근데 어~ 결국은 늘 하는 얘기가 민생 얘기를 합니다",
  "민생 어~ 민생 일본에 역시 민생을 얘기하더라고요",
  "그것도 경제 문제를 얘기하는데 어~ 저는 어~ 이렇게 생각합니다",
  "장외 투쟁을 뭐 언제까지 할지 모르겠지만 그 입으로 그렇게 당지도부나 어~ 거기 참여하는 의원들도 핵심 지지자들이 경제를 민생을 얘기한다면 대안을 내놓고 그니까 반대를 위한 반대가 아니라 대안을 내놓고 또 원내에 들어와서 어~ 그런 것들을 관찰하는 듯한 노력을 보인다는 것이 오늘의 집권 어~ 세력에 대해서 제 일 야당이 해야 할 일이 아닌가 생각이 드는데 이렇게 얘기하겠죠",
  "야 뭐 얘기해도 집권여당에서 안 듣고 그러니까 우리는 장외를 할 수밖에 없다는데 그런 노력을 해나가면서 특히 민생과 경제에 대해선 정말 어~ 우리 자유한국당도 또 바른미래당도 누구도 어느 정당도 힘을 합쳤으면 좋겠다",
  "그런 간절한 바람입 네. 저도 같은 생각인데요",
  "이게 뭐 이준석 최고 위원님이나 김용남 의원님 전부 다 협력을 이야기를 하지만 김남국 변호사입니다",
  "이게 협력이라고 하는 것이 집권 여당만 또는 청와대만 할 수 있는 것이 아닙니까? 야당도 협력을 해야 죠",
  "같이 하는 것이 협력이 큰 것이지 누가 주도적으로 해가지고 무조건 양보하라 이거는 말이 안 맞다라는 생각이 들구요",
  "특히나 지금 자유한국당에 이 모습 이 경제뿐만 아니라 집권 이 년 되는 동안에 국회에서의 자유한국당의 모습이나 이런 것들을 보면 단 하나도 자유 이 더불어민주당이나 청와대에서 추진할려고 하는 것에 대해서 협력한 적이 없었던 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "음~ 성과 내는 것 자체를 두려워했는지 공수처 뭐 검경 수사권 조정 여러 가지 개혁 입법과 관련된 부분뿐만 아니라 규제와 관련된 부분 모든 것에 있어서 과연 자유한국당이 정말 제대로 협력했나 이 부분을 저는 야당도 함께 돌아봐야 된다 생각이 들구요",
  "결국에는 협력한다라고 한다면 제발 정치적으로 유불리 따지지 말고 총선 생각하지 말고 정권 잡을 거 생각하지 말고 제발 민생과 관련되어서는 좀 함께 갈 수 있는 방향으로 국민을 보고 그렇게 갔으면 좋겠습니다",
  "아니. 그러면 정 공추선 공수처나 검경 수사권 조정에 대해가지고는 법원하고 그리고 준사법 기관인 검찰하고도 합의가 안 된 것으로 나오고 있는데 그러면 적어도 정부 행정부 내거든요",
  "검찰은 행정부 조직이잖아요 검찰과는 합의를 하고 나와야 되는 거 아니에요",
  "그것도 못하고 와서 지금 야당이 합의를 안 해 준다 또는 뭐 계속 반대만 한다라고 하기에는 과연 그런 노력을 얼마나 잘했길래 검찰에서까지 반발이 나오냐 이 지적 하고 싶습니다",
  "저는 검찰과 합의를 할 수 있는 사안이 아니구요",
  "검찰은 개혁의 대상입니다",
  "아~ 그럼 야당과 야당과는 합의할 수 있는데요",
  "검찰은 법무부를 대신해서 법무부가 합의를 참여를 했었구요",
  "국회 사개추에 의해서 충분한 이 년 동안 토론이 있었던 겁니다",
  "회의록을 한 번 찾아보시면 좋을 것 같습니다",
  "한국당의 고민은 이겁니다",
  "한국당이 문재인 정부에 김용남 전 의원입니다",
  "각종 정책을 어~ 반대하고 문제점을 지적하고 그래도 뭐 정부 여당이 끌고 갈려면 얼마든지 끌고 갈 수 있죠",
  "근데 한국당이 어~ 반대를 하면 국가가 서서히 기울어요",
  "왜냐하면 경제 정책의 방향이 잘못됐기 때문에 근데 더 큰 고민은 한국당이 민주당 정부 여당의 적극 협력하잖아요",
  "문제는 잘못된 정책에는 협조할 수가 없어요",
  "양기대 전 시장 얘기까지 듣고 일단 토론은 마무리하겠습니다",
  "예. 너무 좀 그 과한 얘기고요",
  "어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "정치의 묘미는 어~ 줄 건 주고 받을 건 받아야 하는데 그 줄 게 에~ 가장 일 번안 민생이라고 또 국민의 안전이라고 생각합니다",
  "그래서 에~ 자기의 어떤 이해 관계 자기 정치 세력에 에~ 유불리를 따지지 말고 어~ 민생과 국가 안보 국민 안전을 위해서는 어~ 과감히 던져라 이렇게 말하고 싶습니다",
  "일요일 아침 생방송으로 진행하고 있는데요",
  "예. 지금까지 정치 토크  네 분과 함께했는데요",
  "김용남 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명시장 이준석 바른미래당 최고 위원이었구요",
  "네. 오늘은 석가탄신일인데요",
  "저를 찾으신 분도 상당히 많으시겠네요",
  "옷차림 가볍게 하시면 좋겠습니다",
  "낮에는 상당히 덥습니다",
  "이십구도까지 오르겠는데요",
  "덩달아 자외선 오존 지수도 같이 높아지겠습니다",
  "하지만 낮에는 더워도 해가 지면 기온이 떨어지니까요",
  "큰 일교 차는 남겨두시기 바랍니다",
  "오늘 마지막 노래는요",
  "마마무에 고고 베베를 들으면서 마무리하겠습니다",
  "어제가 오일팔 민주화 운동 삼십구 주년이었죠",
  "사십 주년이나 오십 주년이 아닌 삼십구 주년임에도 이번에 특별히 더 주목을 받은 것 같습니다",
  "왜 그럴까도 생각을 합니다",
  "오일팔이 광주 시민의 항쟁이 아니라 북한군 소행이라는 황당한 주장이 정치 영역에까지 쟁점화된 안타까운 최근의 현실 때문이 아닌가 그렇습니다",
  "어제 문재인 대통령의 기념사 그중에 이 대목이 눈귀에 들어왔습니다",
  "광주의 시내 버스에 이백이십팔 번이 있는데 오일팔 유적지를 오가는 버스랍니다",
  "대구에 이일팔 민주 운동을 상징하는 이백이십팔 이 번호를 쓴 겁니다",
  "대구에는 오일팔을 상징하는 오백십팔 번 시내 버스가 운영되고 있다고 합니다",
  "달빛 동맹으로 불리고 있는 대구 달구고을과 광주 빛고을의 상호간에 연대와 화합의 정신을 소개했습니다",
  "치유와 화합의 과제가 왜 분열과 갈등으로 퇴행하고 있는지 오늘 정치 토크에서 이 문제를 함께 이야기해볼까 합니다",
  "이천십구년 오월 십구일 생방송 열린 아침 김만흠입니다",
  "네. 토론과 더불어서 한 주 한 주간의 정치권 소식 정리하는 시간입니다",
  "어~ 사인사색 또 여야 대결의 구도입니다",
  "정치 토크 사인사색 여야 대결 함께하실 패널 네 분 소개해드립니다",
  "네. 저~ 어제는 아침에 광주에서 비가 내렸는데 오늘은 또 전국적으로 단비 같은 비가 내린다고 하니까 메마른 대지 좀 적시고 좀 이렇게 들뜬 그런 정치 상황 같은 거 차분했으면 좋겠습니다",
  "네. 김용남 전 의원입니다",
  "안녕하세용? 오월이 예년보다 훨씬 더웠습니다",
  "근데 아침에 비가 내리면서 열기를 좀 식혀주고 있는데 반팔이시네요? 예",
  "아~ 어제 어제도 잘 때 약간 덥드라구요",
  "음~ 음~ 저희 집이 좀 덥습니다",
  "그래서 혹시 또 갱년기 아닌가요?  제 와이프하고 어떻게 똑같은 일 질문을 하시는지 모르겠습니다",
  "하이튼 갱년기인지 걱정하고 있는 김용남입니다",
  "네. 어~ 송문희 오랜만에 나왔습니다",
  "오랜만에 나오니까 친정에 온 거 같습니다",
  "네. 어~ 오늘 한번 허심탄회한 이야기 나누고 가겠습니다",
  "네. 송문희 고려대 정치리더십센터 교수였구요",
  "이~ 아침에 좀 비가 내리다 보니까 공기도 맑고 깨끗하고 또 시원한 것 같습니다",
  "오늘 아침에 저희가 이렇게 웃으면서 이 이야기를 시작했는데요",
  "끝날 때까지 한 시간 내내 행복한 웃음 지을 수 있으면 좋겠습니다",
  "뭐 계속 웃음을 지을 것 같은데요",
  "어~ 어~ 네 분께서 이번 주에 주목했던 어~ 주제 또는 뉴스 하나씩 한두 개씩 소개해 주시죠",
  "양기대 시장 네. 저는 이번에 그 대통령이라는 자리 대통령이라는 은~ 그 사람의 리더십 이런 것들을 다시 한번 생각해보는 기회가 되는데요",
  "뭐 어제 에~ 국민들 다 어~ 광주에 오일팔 민주화 운동 삼십칠 주년 기념식 아~ 삼십구 주년 기념식 봤을 거라고 생각합니다",
  "아~ 문재인 대통령께서 취임사하면서 많은 국민들이 따라 울었고 또 과거를 회상했고 또 앞으로 이 오일팔 정신을 더 되새겨야 한다라는 그런 다짐을 했을 거라고 생각합니다",
  "정말 진정성 있고 또 존경하고 싶은 그런 대통령 저와 함께 갈 수 있는 대통령이라는 생각을 갖는데 또 한편으로 보면 그 비선 실세라고 불렸던 최순실에 으~ 음성 파일이 공개됐고 어~ 최순실이 대통령의 취임사를 쥐락펴락했던 그런 어~ 음성 파일을 들었는데 참 부끄럽고 또 어떻게 보면 국민 자존심 상하게 하고 아~ 저렇게 또 무능할 수 있나 하는 대통령의 그런 모습을 보면서 야~ 정말 우리가 어~ 대통령 잘 뽑고 선출직 잘 뽑아서 어~ 나라 좀 제대로 갈 수 있게 해야겠다",
  "어떻게 보면 이 박근혜 에~ 전 대통령의 국정 농단 또 비선실세 폐해 이런 것들이 정말 국민들한테 다시는 어~ 이런 일들이 벌어지면 안 된다는 것을 다시 한번 각인 시켜주는 계기가 있다면서 대통령 선출직 잘 뽑읍시다",
  "예. 어떻습니까? 김용남 전 의원 주목했던 뉴스요",
  "예. 연이어서 탄도 미사일을 쏘면서 도발하고 있는 북한에 대해서 지난주에 아~ 우리 정부가 쌀과 달라 소위 패키지 지원을 결의를 했습니다",
  "북한에서 미사일을 쏘면 남한에서는 쌀과 달라를 쏜다",
  "아~ 이런 말이 지금 회자되고 있는데요",
  "문재인 정부가 진정한 북한 비핵화에 대한 의지를 갖고 있느냐 다시 한번 의문을 품을 수밖에 없는 사건이라고 생각을 합니다",
  "아~ 뭐 그 국민이 됐던 뭐 북한식 표현을 빌리자면 인민이 되겠습니다만 이 사람들을 먹여달려야 될 가장 일 차적이고 큰 책임은 사실상에 왕조 국가를 물려받아서 통치하고 있는 김정은 정권에게 있는 것입니다",
  "예. 해 그니까 탄도 미사일 핵 개발 안 하고 사실은 인민을 먼저 먹여살려야죠",
  "그니까 북한에서는 연일 딴짓하고 있는데 대신 우리가 먹여살려주는데 적극 도와주겠다는 문재인 정부 이게 과연 인도주의적 결정이냐",
  "핵개발과 미사일 개발을 도와주는 것이 과연 인도주의적인 입장이냐",
  "참 어이가 없습니다",
  "네. 북한의 최근 행보와 또 우리 정부의 대응에 대한 좀 비판적인 지적을 해 주셨는데요",
  "송문희 교수 저는 그 지난주에 그 정치권에 막말에 대한 기사들과 보도들을 많이 봤습니다",
  "뭐 한샘병 사이코 패스 그 전에 도둑놈 달엑스 이런 것들을 보면서 정치 언어에 대한 뭐 굳이 품격이라는 말을 기대하지도 않구요",
  "정치 언어에 어떤 수준에 대해서 생각을 하게 됐습니다",
  "어~ 갈등을 서로 조정하고 타협하고 하는 그 과정에서 언어가 필요한 것인데 요즘 정치권에서 쓰는 막말의 수준이 거의 뭐 전쟁터에서 총칼을 던지는 듯한 그런 느낌을 받거든요",
  "예. 해 그래서 그런 어떤 수준에 정치를 하는 걸 보면서 정치인들이 기본적으로 국민에 대표자냐 대리인이냐 뭐 말은 있지만 우리가 저런 분들에게 대표자의 권한을 맡겨도 되는 것인가라는 회의가 좀 드는 그런 한 주였습니다",
  "네. 정치인의 언어에 대해서 주목했던 특히 그런 상황을 보면서 정치인에 대해서 회의가 드는 한 주였다",
  "김남국 변호사 네. 저는 오일팔은 아마 저희가 다룰 이슈 중에 있을 것 같애서 이 김용남 의원님과 좀 비슷한 주제를 예",
  "어~ 골라오게 됐습니다",
  "어~ 지금 김용남 의원님은 이제 팔백만 달러 지원에 대해서 인제 비판적으로 말씀하셨는데 이것은 북한의 어떤 미사일 개발이라든가 핵개발을 돕는데 쓰이는 돈이 아니라 국제기구를 통해서 북한 어린이들과 임산부에게 지원을 하는 겁니다",
  "이 인도적 지원이라는 것을 이해를 좀 해야 된다라고 생각이 들구요",
  "전쟁 중에도 이 적군 이 적군 병사를 치료하고 구출하는 그런 것을 함께했던 것이기 때문에 인도주의적인 이런 어떤 지원까지 어~ 비판하는 건 좀 옳지 않다라고 생각이 들구요",
  "이와 더불어서 이 정부가 삼 년에 처음으로 기업인들의 개성공단 방문을 허가를 했습니다",
  "한 백구십여 명 정도 방북을 한다라고 하는데요",
  "어~ 이게 사실은 어~ 광명성 사 호를 발사한 이후로 사흘 만에 어~ 뭐 박근혜 정부가 도대체 이게 누가 결정을 했는지 모르겠지만 어~ 박근혜 대통령에 결단으로 개성공단이 폐쇄가 되었는데요",
  "자산 자체가 전부다 동결된 그런 상황에서 기업인들이 수많은 수 수십억 어~ 폐업에 이를 정도에 피해만 보고 있었던 상황인데 드디어 지금 개성공단 그 기업들이 드디어 한 번 방북을 할 수 있는 기회를 얻을 수 있게 되었다라고 생각을 하구요",
  "사실은 이게 미국에 의해서 가로 막혀 있었던 그런 상황이었는데 미국이 어~ 묵인을 한 것으로 보입니다",
  "그렇다라고 하는 것은 결국 미국 역시도 북한과 이 문제를 어~ 북한 비핵화와 관련되어서는 역시 대화로 풀어야 된다라는 것들에서는 일치하고 있기 때문에 음~ 북한에 조금 어~ 희망적인 조금 응답이 있기를 좀 기대해봅니다",
  "어~ 개성공단 문제는 송문희 교수입니다",
  "네. 제 박사 논문 주제이기도 했기 때문에 한 말씀만 첨언을 하자면 어~ 미국이 개성공단을 처음 열 때부터 지금까지 굉장히 부정적인 그런 압력 포지션을 가져 왔는데 이번에 어~ 그 기업인들의 방북을 허용한 것이 개성공단을 재개하는 것까지 허용하느냐에 대해서는 조금 아직 의문이 있습니다. 앗 미국 입장에서는 개성공단 재개나 이런 부분에 대해서 아직까지 부정적인 입장을 갖고 있는 걸로 알고 있어서 기업인들이 방북을 하는 거는 좋은데 방북해서 본인들의 그 시설들이 많이 녹슬어있다든지 방치되어있는 자재들을 보면서 얼마나 안타까움을 많이 갖고 다시 돌아올까 이런 생각은 듭니다",
  "예. 해 저는 그 문제에 대해서는요",
  "어~ 이번에 그~ 뭐 지~ 중소기업 일 포함해서 기업인들의 방북이 굉장히 의미가 있다고 생각합니다",
  "그동안 어~ 대북 제재의 틀에서 어~ 중소기업에 그 개성공단 방문이 허용되지 않았고 또 금강산 관광도 재개되지 않은데 에~ 북한 어~ 미국 또 한국이 이 문제를 풀 수 있는 초 소중한 하나의 촉매제 하리라 보고 적어도 대 대북제재의 큰 틀에서 벗어나지 않는다면 앞으로 우리 기업인들에 개성공단 방문이라든지 금강산 관광이 재개되는 그리고 그 대북 제재를 그~ 우리와 남북과 미국이 같이 공동 논의를 하는 그런 기회가 되기를 진심으로 바랍니다",
  "네. 개성공단 얘기는 아니었지만 다른 차원에서 김용남 전 의원은 문제 제기를 했었는데요",
  "개성공단을 얘기 좀 해볼까요? 사실은 개성공단은 출발이 잘못됐습니다",
  "그때 개성공단을 조성할 게 아니고 파주 공단을 조성했어야 돼요",
  "그러니까 북한의 근로자들이 우리나라 남한 땅 안에 그~ 조성된 공단에서 와서 일하고 월급 받고 가는 식으로 했으면 지금처럼 남북관계가 틀어졌을 때 개성공단이 어~ 자산 동결되고 우 우리가 마음대로 출입할 수 없는 일이 안 생겼을 텐데 사실은 출발에 좀 문제가 있었습니다",
  "근데 개성공단이 폐쇄된데에 따라서는 그때는 그 북한에 핵개발과 관련해서 국제적인 제재 국면에 들어가고 어~ 있을 때기 때문에 본격적인 제재가 시작되면서 사실은 그게 북한 김정은 정권에 본격적인 달라 수입원이 되고 어~ 되고 있는 개성공단을 계속 열어둘 수가 없었기 때문에 폐쇄 결정이 된 것이죠",
  "그리고 북한에 대한 국제적인 제재 국면은 지금도 유지가 되고 있습니다",
  "근데 아까 그 인도적 지역 관련해서는 김남국 변호사는 인제 입장이 좀 달랐는데 거기에 대한 얘기 좀 해 주시죠",
  "그니까 제 말씀은 이거예요",
  "그러니까 인민을 먹여살려야 될 가장 책임있는 김정은 정권이 그거에 에~ 돈을 안 쓰고 지금 엉뚱한 핵개발과 미사일 개발에 돈을 쓰고 있는데 사실은 그 탄도 미사일 몇 발 쓸 돈이면 영양실조에 걸린 어린이 다 먹일 수 있고 약도 다 먹일 수 있거든요",
  "그런 데 돈 안 쓰고 엉뚱한 짓 하고 있는데 그걸 대신해 주는 게 결과적으로는 핵과 미사일 개발을 도와주는 꼴밖에 안 되는 것이죠",
  "그걸 갖고 인도주의라고 우기면 안 됩니다",
  "음~ 그것은 에~ 자유한국당과 보수층에서 오랫동안 해온 논리인데요",
  "어~ 적어도 양기대 전 시장입니다",
  "적어도 어~ 우리가 남북이 같은 민족으로서 그런 어려움에 처해서 또 그것도 미국과 국제사회가 우리 한국 같이 용인해서 할 수 있는 일이기 때문에 그것을 늘 어~ 어떤 삐닥한 시각 어 어깃장 난 시각이 아니라 인도주의적인 것들은 과감히 좀 하고 그다음 그게 에~ 어떤 다른 데로 조정되는 것들은 또 그런 시스템에 의해서 잘 을~ 막으면 된다고 생각합니다",
  "그런 면에서 늘 퍼주기 또 인도주의적인 지원마저도 사실을 보고 정치적으로 보는 그런 시각들도 저는 교정이 돼야 한다",
  "이 개성공단과 관련되어서 조금만 더 네. 김남국 변호사입니다",
  "보태 말을 보태면요",
  "사실은 개성공단은 그 처음에 열릴 때부터 거의 운영되는 십 년 동안 이 한반도에 안전판과 같은 평화를 지키는 역할을 해왔었습니다",
  "이 금강산 피격이나 핵실험 이런 모든 문제가 있었을 때에도 개성공단은 중단되지 않고 계속 운영이 되었었구요",
  "그런데 박근혜 대통령이 아무런 어떤 근 근거도 없이 법률적 근거도 없이 이~ 초혼법적인 어떤 그런 결단으로 정치적 결단으로 우리 기업인들에게 막대한 피해를 준 겁니다",
  "주무부처인 통일부 장관조차 그러한 결단을 몰랐다라고 이야기를 하고 있고 엔에스씨에서 당연히 국가 안보와 관련된 사안이라고 한다면 엔에스씨에서 의사 결정과 관련된 회의라든가 근거를 참모들로부터 얻었어야 됐는데 그러한 회에서조차 논의가 되지 않고 도대체 어디서 이게 결정했는지 모를 정도로 예",
  "혹시 최순실이 결정한 거 아니냐라고 해서 하~ 크게 문제가 되었던 의사 결정이었구요",
  "이번에 인제 기업인들이 방북을 하는데 광화문에 나가보면 기업인들이 정말 그 정부 종합 청사 앞에서 수십 차례 집회 시위를 가졌습니다",
  "제발 우리 자산을 좀 예",
  "그래서 이번에 간 것은 개성공단이 다시 열린다라는 그것이 아니구요",
  "유엔 제재 때문에 개성공단이 다시 열리기는 어렵습니다",
  "그러나 대화를 이어 이어가기 위해서 북한이 우리 민족끼리 결단해서 개성공단 열자 이렇게 이야기를 하니까 거기에 대해서 대화를 이어가자라는 측면에서 약간 화답하는 측면이 있기 때문에 희망적인 어떤 이~ 북핵 비핵화를 풀기 위한 그 기회를 만들고자 노력하는 것으로 보이면 이해가 될 것 같습니다",
  "네. 이 주제는 관련 주제를 가지고 근~ 박사 학위 논문을 썼던 송문희 교수님 얘기까지 듣겠습니다",
  "네. 어~ 지금 말씀하셨듯이 개성공단이라는 그 존재 자체가 역할이라는 게 그동안 참 많은 그 정권 속에 우여곡절을 고치면서도 남북간에 남아있는 마지막 하나의 연결고리였다는 겁니다",
  "오이사 제재 조치 이후에도 개성공단만은 문을 닫지 않았다는 것이 주목할 필요가 있는 거죠",
  "그만큼 남과 북의 교류의 하나의 줄이었고 또 무슨 일이 생길 때 남 개성공단을 통해서 서로 연락을 할 수 있는 이런 것이 있었는데 이제는 그게 단절되어 버린 겁니다",
  "어느 날 갑자기 명분은 핵무기 전용을 막겠다라는 건데 막 개성공단을 닫고 그 이후에도 핵실험과 미사일 도발은 계속 되었고 한반도 굉장히 남북 관계 경색되었죠",
  "그래서 어떻게 닫혔느냐에 대해서 아까 이런 썰이 있더라 얘기하시는데 저도 그거에 대해서 한번 얘기를 했었었는데 전혀 사회 과학적이지 않다",
  "만약에 최모 씨가 시켜서 했다 그렇다면 이걸 우리가 논의한다는 자체가 너무 웃기는 일이다 해서 넘어간 부분이 있었습니다만  어~ 개성공단이 문을 닫게 된 것 즉 정부의 한 번 잘못된 어떤 그 대북 정책이 다시 정상을 찾기까지 얼마나 많은 시간이 걸리는가 문을 닫기는 오히려 쉬웠지만 다시 문을 열자니 얼마나 어렵습니까? 지금 그런 부분이 참으로 안타까움이 있구요",
  "지금 인도 지원 한마디만 덧붙이고 싶습니다",
  "그 자금을 주는 것이 아니라 배가 곯아서 죽어가고 있는 영아들과 산모들과 노약자들 이런 사람들에게 의약품이 가는 부분은 국제 기구와 하는 것이 마땅하다 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 거기까지 하시구요",
  "원래 맨 처음 주제로 할려고 했던 오일팔 삼십구 주년 관련 얘기를 해보겠습니다",
  "양기대 전 시장 보통 우리가 어~ 뭐 십 주년 이십 주년 이런 식이면은 뭐 십년 단위이기 때문에 주목해 행사를 하기도 하는데 올해 삼십구 주년인데 보통 때보다 상당히 더 주목을 받았어요",
  "특별한 배경이 있나요? 어제 문재인 대통령께서 말씀하셨잖아요",
  "참모들이 내년 사십 주년에 가라고 했는데 예",
  "자기는 올해 꼭 가고 싶었다",
  "에~ 그것은 본인이 가서 할 얘기가 있고 또 가서 나름대로 소회를 좀 얘기하고 싶었던 그런 것 같습니다",
  "그래서 한~ 특히 그중에서 본인이 작심하고 대통령 본인이 작심하고 한 얘기 하나가 독재자의 후예가 아니라면 이 오일팔과 관련해서 망언하고 또 부정하고 이런 것은 없어야 한다는 아주 강력한 의지를 표명했는데요",
  "어~ 특히 저는 대통령께서 이런 생각을 했다고 저는 생각합니다",
  "뭐냐 하면 이 문제 소위 오일팔 정신 또 오일팔과 관련한 그런 것들을 부정하고 모욕하고 망언하는 그런 것들을 그대로 방치할 경우에 그것은 우리 민주화 역사를 부정하고 또 헌법 정신 크게 부정하고 훼손하는 거다",
  "대통령으로서 이것만은 어떤 상황이 오더라도 지켜야 하는데 이것을 그대로 방치할 수 없다는 강한 의지를 표현했구요",
  "또 한 가지는 결국은 이미 이십 년 전 이전에 어~ 노태우 정부부터 시작해서 이 문제는 음~ 또 정치적으로나 법률적으로 다 정리가 된 건데 이것을 후퇴시키고 또 그런 오일팔 망언을 해도 어~ 그거에 대해서 전혀 조치를 취하지 않고 솜방망이나 또 유야무야하려는 그런 의지가 보인다는 그런 자유한국당에 대해서도 또 황교안 대표에 대해서도 조금 강하게 그~ 우회적이긴 하지만 뭔가 메시지를 전하고 싶었던 그런 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "저는 어~ 아까 독재자의 후예가 아니라면 오일팔 정신과 오일팔 민주화 운동에 대해서 어~ 같이 가야 한다는 그 말씀이 어~ 딱 한 가지 저희는 자유한국당 또 황교안 대표한테 충언을 하고 싶습니다",
  "뭐냐 하면 그렇게 오일팔을 부정하고 망언은 하는 사람들 감싸고 가고 유야무야하고 한다면 그것은 유신 시대나 또 오공 시대의 잔재 정당이라는 오명을 또 쓸 수밖에 없다",
  "그런 점에서 황교안 대표가 어~ 새로운 리더십으로 이 문제를 빠른 속도로 어~ 정리를 했으면 좋겠다",
  "네. 자유한국당 소속의 김용남 전 의원 차례입니다",
  "네. 어제 문재인 대통령의 기념사를 들으면서 국가 기념일에 대통령 기념사를 통해서 자신과 생각이 다른 사람을 저렇게 공격하는 대통령은 처음 봤습니다",
  "어제 그 기념사에서 헬기 사격을 두 번을 말씀을 하시더라고요",
  "근데 지금 그 오일팔 진상 특별 조사 위원회에 사실은 핵심 쟁점이 헬기 기총 사격이 있었느냐 없었느냐 아~ 이것이 쟁점이죠",
  "그동안 각 정부에서 오일팔과 관련한 국가적인 차원의 진상 규명이 여섯 차례 있었습니다",
  "물론 민주당이 집권했던 과거 김대중 정부와 노무현 정부에서도 있었습니다",
  "근데도 그때도 어~ 헬기 기총 사격은 그 사실 확인이 안 됐어요",
  "다만 이게 고 조비호 신부가 생전에 헬기 기총 사격 소리를 내가 들었다라고 주장한데서 예",
  "그리고 그 조 신부를 문재인 대통령께서 존경한다고 얘기한데서 인제 주요 쟁점으로 떠올랐는데요",
  "제가 알기로는 당시에 우리 군에 주력 헬기가 오백 엠디입니다",
  "아~ 오백 엠디가 공중에 떠서 시위대를 향해서 기총 사격을 했으면 이게 일분에 최소 이천사백발에서 사천팔백발이 발사되거든요",
  "조비호 신부만 들을 게 아니고 사실은 광주 시민 절반 정도는 보거나 들었었어야 돼요",
  "근데 이거를 아직 확인도 안 된 것을 두 번이나 기념사에서 말씀하시는 걸 보고 참 이러니까 이게 지금 점점 사실은 오일팔 관련 관련해서 한국당이 예",
  "입장이 그렇게 다르지 않거든요",
  "근데 대통령께서 이렇게 확인되지 않는 것을 강요를 하시니까 마치 사실인 것처럼 으흠 그러다 보니까 점점 어~ 시각 차가 멀어지는 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 기총 사격 관련 쟁점화는 문재인 대통령이 존경한다고 해서 쟁점이 됐던 것이 아니라 전두환 전 대통령이 이상한 얘기를 해가지고 재판까지 가게 되면서 쟁점화 됐던 거구요",
  "김남국 변호사 네. 머 먼저 이제 기총 수사와 관련된 이야기를 하기에 앞서서 인제 김용남 의원님께서는 이 오일팔 진상 규명에 핵심이 기총 소사라고 이야기를 했는데 그렇지는 않습니다. 얼 수 기총 소사를 포함해서 당시에 군 군인에 의해서 이루어졌던 여러 가지 성폭행 폭력 그리고 살인 무엇보다 더 중요한 거는 발포 명령 요즘에 지금 이제 새롭게 나온 그 특별 기자 회견에서는 발포 명령이 아니라 사살 명령이었다",
  "시민을 조준해서 쐈다라고 하는 그 명령이 내려졌다라고 이야기를 하고 있기 때문에 누구에 의해서 어떻게 그런 명령이 내려왔는지 그리고 무엇보다 중요한 게 수많은 사망자들이 아직까지도 어떻게 죽었는지 그게 규명되지 않고 있습니다",
  "그래서 사망자와 희생자 희생자에 대한 그런 진실 규명이 이루어져야 되는 것이구요",
  "그중에 하나로써 기총 소사 뭐 조 고 조비호 신부님만 들었다라고 이~ 말씀을 하셨는데 그렇지 않습니다",
  "고 조비호 신부님뿐만 아니라 많은 광주 시민이 들었다라고 이야기를 하고 있고 수 킬로미터 뭐 일 킬로미터 떨어진 곳에서도 들었다라고 하는 목격자의 진술이 있습니다",
  "또 무엇보다 전일 빌딩에 지금까지 남아있던 그 탄흔도 조사가 되어서 과학적인 증거까지 있기 때문에 이러한 자료를 가지고 결론을 판단을 내리자라는 것이 문재인 대통령의 생각입니다",
  "저는 그 오일팔 광주 민주화 운동 삼십구뉴년 구 주년을 맞이해서 음~ 다시 한번 그 광주 시민의 용기와 희생을 다시 생각하게 됐습니다",
  "이 민주주의를 지키려고 했던 수많은 정말 평범한 사람들에 투쟁에 역사가 지금까지 이어져왔다라고 생각이 들구요",
  "과연 그때 제가 태어났다라고 한다면 그렇게 행동했을 수 있을까라는 이런 물음이 아~ 김남국 변호사 그때 태어나기 전이었군요",
  "그런 물음에 좀 부끄럽고 죄송한 마음입니다",
  "그렇지만 지금 젊은 청년 세대로서 어~ 이 오일팔 민주화 운동을 함 그때 싸웠던 그분들과 함께하지는 못했지만 이어가는 새로운 세대로서 이 진실을 낱낱이 밝혀서 역사에 바로 새기고 또 이 땅에 또 뿌리 짓 뿌리 깊게 자리 잡은 민주주의를 시켜야 된다라는 게 이~ 저에 생각입니다",
  "아~ 저는 그 깨어 송문희 교수입니다",
  "깨어있는 민중이라는 깨어있는 국민이 민주 발전에 원동력이 된다는 소신을 갖고 있습니다",
  "그런 의미에서 이 대한민국의 민주주의가 광주에 참 큰 빚을 졌다",
  "이런 생각을 하는 사람입니다",
  "물론 저는 뭐 광주 출신도 아니고 하지만 팔십년대에 안동에 대구 출신이죠",
  "예. 그렇습니다만 예",
  "어~ 좀 미안한 많이 미안하게 느끼는 것은 제가 팔칠 학번으로 유월 민주화 항쟁 제 일학년 때 그걸 겪었는데 그때만 그 전까지만 해도 저는 광주라는 이미지에 대해서 굉장히 무섭고 폭도들이 반란을 일으켰던 이런 어떤 뉴스들을 접했었기 때문에 많은 오해와 폄훼를 하고 있었다",
  "그런 부분에서 많은 그 미안한 마음을 갖고 있구요",
  "지금이라도 삼십구년째가 됐으면 이제는 역사 바로 세우기가 정말 돼야 되지 않겠는가",
  "아까 말씀하셨던 모든 부분에서의 실체적 진실 규명이 확실히 되어야 역사에 대해서 잊고 화해하고 새롭게 출발할 수 있는 그래서 광주의 아픔이라는 거를 대한민국 발전에 어떤 에너지로 승화시킬 수 있는 이런 계기가 되지 않겠나 생각을 합니다",
  "네. 그 오일팔 당시 제가 인제 고등학교 삼학년이었습니다",
  "어~ 제가 전주에서 학교를 다녔는데 때마침 전남 광주에서 이렇게 유학온 우리 친구들이 많이 있었는데 그때 그 오일팔 소식을 듣고 안절부절하고 울고 막 엄청난 그~ 에~ 공황 상태에 빠져있는 걸 보면서 같이 위로는 했지만 정확한 진상을 몰랐고 그 이후에 신군부가 에~ 그런 학살을 하고 엄청난 음~ 그런 나쁜 못된 짓을 했다는 것을 느끼면서 저도 늘 마음이 에~ 편치 않고 부끄럽고 미안하게 됐었는데 이번에 대통령께서 그것을 제대로 말씀하셔 본인의 얘기지만 저와 같은 사람 또 그때 그런 부끄러움과 어~ 미안함을 느꼈던 음~ 상당수의 국민들 많은 국민들한테 같은 그런 으~ 동질성을 음~ 또 갖게 해서 참 어제는 숙연한 하루였습니다",
  "근데 제가 한마디만 더 드리고 싶은 것은요",
  "아~ 결국은 이제는 대통령도 얘기했지만 이게 과거가 아니라 미래로 가는 또 화합과 통합으로 가는 오일팔이 돼야 되기 때문에 우선은 빨리 에~ 적어도 자유한국당이 오일팔 망언했던 국회의원들에 대해서 바~ 정리를 해야 한다",
  "특히 이종명 그 의원 같은 경우는 어~ 이미 당 윤리위에서 제명을 의뢰했는데 이 의원 총회를 열어서 이것을 빨리 추인을 해야 하는데 혹시 부결될까 겁나서 그러는지 이거 않고 있어요",
  "그래서 이것 이런 것은 빨리 할 수 일이고 그다음에 역시 솜방망이 처벌을 내렸던 김순례 의원이나 김진태 의원 문제는 그것은 인제 에~ 당이 또 어떤 추가적인 조치를 취할지는 잘 모르겠습니다만은 뭔가 의지를 보여달라 또 한 가지는 아~ 지난 이월에 아까처럼 김용남 의원님 말씀하셨지만 그런 저런 문제들이 있다면 그 진상 조사 규명 위원회를 빨리 설치해서 이것을 그~ 으~ 여야가 또 시민 단체나 관련 기관들이 모여서 제대로 된 진상을 규명해야 하는데 지난번에 어~ 또 한국당 몫으로 세 명 추천을 했는데 두 명이 예",
  "자격이 안 돼서 못했는데 그런 것들을 좀 빨리 정리했으면 좋겠고 마지막으로 어~ 저는 아예 이 기회에 여야가 어~ 정말 이~ 이~ 이 문제에 대해 심각성을 공유하면서 자 이미 이십 년 이 이상 전에 어~ 법률적 정치적으로 합의되고 정리된 이 사안에 대해서 앞으로도 망언하고 폄하하고 부정하는 그런 세력들은 단죄할 수 있는 진상 으~ 그 특별 그~ 법을 좀 제정을 했으면 좋겠다",
  "어~ 그런 생각하게 됩니다",
  "네. 김용남 전 의원 얘기 짧게 듣고 이 부 들어가겠습니다",
  "자 진상 조사위가 지금 출범이 늦어지고 있는 건 사실은 문재인 대통령이 한국당이 추천한 조사 위원 두 명을 거부했기 때문입니다. 얼 한 명은 군사 전문가죠",
  "합참에 그 작전 부장인가요? 뭐 거치신 분이고 한 분은 이 문제와 관련해서 오랫동안 취재와 연구를 해왔던 기자인데 이 두 명을 문재인 대통령이 거부했어요",
  "그래서 조사위가 제대로 출범을 안 하는 것입니다",
  "지금 민주당에서 추천한 분 중에 한 분은 본인이 오일팔 유공자예요",
  "그래서 이게 당사자기 때문에 객관성이 어~ 문제될 수가 있다",
  "이거는 또 임명을 강행을 했어요",
  "그래서 이게 지금 진상 조사위에 출범이 늦어지고 있는 것은 사실은 정부 책임이지 예",
  "한국당의 책임은 아닙니다",
  "예. 어~ 지금 여러분들은 정치 토크 여대야사 인사하세 네 분과 함 함께하고 있는데 양기대 전 광명 시장 김용남 전 자유한국당 의원 송문희 고려대 교수 김남국 변호사와 함께하고 계십니다",
  "네. 앞서 오일팔 국회 진상 조사 위원회 구성 관련 얘기하다 아~ 중간에 그쳤는데요",
  "김남국 변호사 추가 얘기까지 듣고 주제 넘어가겠습니다",
  "네. 그 방금 김용남 전 의원님이 오일팔 진상 규명 위원회가 그 조사 위원회가 출범하지 못한 게 청와대가 자유한국당이 추천하는 위원 두 명을 거부해서 그랬다라고 오히려 책임을 전가하고 있는데요",
  "저는 자유한국당이 이런 어떤 발언을 반성하고 어~ 용서를 국민들에게 구해야 된다라고 생각이 됩니다",
  "일 년 만에 조사 위원 세 명을 추천을 했는데 그게 조사 위원을 추천한 겁니까? 아니면은 오일팔 진상 규명 방해 위원을 추천한 겁니까? 일단은 법률적인 요건에도 맞지 않습니다",
  "오일팔 진상 규명 특별법 제 칠 조를 보게 되면 법조인 교수 법의학자 전공자 법의학 전공자 역사 연구가 오 년 이상의 결 경력을 요구를 하고 있습니다",
  "기자나 군 출신은 포함되어있지 않기 때문에 법률적으로도 불가능하구요",
  "법률적 불가능 뭐 가능 여부를 떠나서 이 사람들은 오일팔 진상 규명이 맞지 않는 사람들인 겁니다",
  "이 기자 같은 경우에는 이동욱 월간 조선 기즈 기자를 했던 분인데 분이라고 말한 것도 그렇네요",
  "사람인데 계속해서 광주화 광주 민주화 운동을 광주 사태라고 칭했고 그다음에 이 광주 사태 자체에 대해서 광주 사태가 다수의 선량한 시민들이 소수 선동가에 의해서 선동 당한 것이다라고 광주 민주화 운동에 본질 자체를 왜곡한 분입니다",
  "차기환 변호사 같은 경우에는 세월호 유가족 세월호와 관련된 진상 규명까지 방해를 해서 유가족들에게 고소까지 당한 그런 경력이 있는 이런 사람들이고 전부 다 이 오일팔 진상 규명에 맞지 않는 그런 사람들을 위원으로 일 년 만에 위촉을 추천을 해놓고 어떻게 이 오일팔과 관련된 광주 민주화 운동 진상 규명 위원회에 출범을 바라는 건지 진상 규명을 바라는 건지 저는 이해할 수 없구요",
  "오일팔과 관련되어서는 정말 자유한국당 이 역사적인 문제에 진보와 보수가 없다라고 생각이 됩니다",
  "제발 좀 진심으로 좀 반성을 하고 비아냥이나 왜곡 이런 것 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "마무리할려고 했는데요",
  "십초 발언 김용남 전 의원께 드리겠습니다",
  "자 법조인이나 교수만 자격의 이~ 있는 것은 아니구요",
  "거기 법에도 뭐 나와있습니다만 오 년 이상 연구를 한 사람은 자격이 있습니다",
  "그러니까 여당에서 추천한 사람도 법조인이나 무슨 교수만 추천한 것은 아니구요",
  "그리고 저는 기본적으로 그렇습니다",
  "정부 여당이 하는 얘기에 다 찬동할 사람만 조사위를 구성을 하면 그 조사위를 왜 구성을 하고 출범을 시킬 의미가 있겠어요",
  "사실은 그런 데서 예",
  "보다 객관적으로 인정되는 사실을 받아들인다는 의미에서 오히려 다른 목소리도 들어가야 그게 객관성을 띄는 것이죠",
  "이제 주제 넘기겠습니다",
  "최근에 여러 가지 이야기가 있었는데 그중에 이거 아직 보고죠",
  "어~ 시사 저널에서 박근혜 전 대통령  당시 대통령 시절에 박근혜 대통령과 최순실 씨  또 정호성 비서관이 같이 얘기를 하는 과정이 나왔었는데 양기대 전 시장 그 녹취록 목소리 들으면서 어떤 느낌 들었습니까? 네. 국민들께서 뭐 어~ 박근혜 대통령이 있을 때 최순실이 비선 실세였 국정 농단에 주범이었다는 것은 뭐 이미 익히 알고 있지만 실제 이런 녹음 음성 녹음 파일을 통해서 야~ 이 정도까지 했느냐",
  "이건 뭐 박근혜 아바타가 최순실이 아니라 최순실의 아바타가 박근혜일 거라는 그런 생각이 들게 할 정도였는데 네",
  "정말 그리고 그 으~ 당당하고 거침없는 최순실에 비해서 위축돼 있고 다소곳한 박근혜 전 대통령을 보면서 저는 이런 생각이 들었습니다",
  "이 최순실은 반말투고 박근혜 전 당시 대통령 예예예. 하더라고요",
  "예. 그래서 이게 예",
  "인제 그런 뭐 심리적 요인까지는 누군가 또 말씀하시겠지만 저는 이런 생각이 들었어요",
  "이게 지금 추임사에서 이럴 정도니 그 이후에  에~ 에~ 박근혜 전 대통령 국정을 수행하면서 최순실이 어디까지 무엇까지 이~ 이것을 국정 농단을 했는지에 대해서 정말 모골이 송연할 정도입니다",
  "그러면 어~ 저는 앞으로도 이 문제는 지금 뭐 사면한다 뭐 덮어야 한다 뭐 이런 일들 이야기들을 자유한국당과 일부 보수세력들이 하고 있지만 적어도 적어도 이제 이런 것들이 드러나면서 그런 국정 농단에 그런 어~ 정말  어~ 나쁜 짓거리들을 반드시 규명을 해서 다시는 이런 일이 없어야 한다",
  "그런 생각을 하구요",
  "다만 한 가지만 말씀드리고 싶은 것은 어~ 저는 이~ 이~ 취임사에 상당 부분이 이~ 최순실이 고친 부분이 또 지시한 부분이 반영이 됐다 하는 걸 보면서 어~ 이거에 대해서 앞으로 어~ 증언하고 또 자료들이 더 많이 나올 수 있다",
  "그런 점에서 이게 또 시작이 될 수 있다",
  "이런 생각하게 됐습니다",
  "네. 김용남 전 의원 어떻습니까? 당에서 박근혜 전 대통령 뭐 신원 관련 호소하고 다니던데 거기 목소리가 음~ 조금 굉장히 좀 뭐 좀 분위기를 끄는 자료가 아니었나 그런 생각이 듭니다만 그니까 이런 점이 사실은 문재인 정부가 잘못하고 있는 점이죠",
  "아~ 사실은 정호선 비서관이 어~ 근무를 하면서 대화나 전화 통화를 수백 시간 이상을 다 녹음을 했습니다",
  "자동적으로 이제 그 통화가 되면은 그 녹음이 되는 앱을 깔아놨다고 하는데요",
  "그니까 핸드폰을 여덟 개인가 아홉 개를 집에 보관하고 있다가 다 압수가 됐어요",
  "사실은 이~ 지금 언론사를 통해서 공개된 것은 검찰청 압수물 창고에 있어야 되는 내용입니다",
  "세상 밖에 나올 수 없는 거예요",
  "이게 어떻게 나왔을까요? 그 뻔하죠",
  "사실은 좀 직설적으로 표현하면 정권에서 장난질 친 거예요",
  "이게 기자가 압수물 창고를 몰래 잠입해서 들고 나왔어요? 이게 어떻게 나왔어요? 세상 밖으로 그니까 지금 그 얼마 전에 있었던 신분이 미결수에서 기결수로 전환되면서 형집행정지 신청을 했는데 인제 그게 기각됐죠",
  "그거에 대해서 일부 동정 여론이 일어나니까 음~ 이것을 잠재우기 위해서 사실은 압수물 창고 깊숙한 곳이 보관되어야 할 그리고 밖으로 나올 수 없는 어떠한 절차에 의해서도 밖으로 나올 수 없는 이 녹음 파일이 새나와서 지금 퍼져나가고 예",
  "언론 기관에 보도가 되고 있는데 저는 뭐 박근혜 대 전 대통령 하고 최순실과의 관계 보도 경위 관련 조금 있다가 예예. 제가 문의하겠습니다",
  "듣기로 하고 내용에 대해서 어떻습니까?  내용을 내용을 들었을 때 어떻습니까? 내용에 대해서요",
  "내용에 대해서는 잘 이해 안 되죠",
  "지금 문재인 대통령도 해외 순방하면서 기자들의 질문을 전혀 이해 못하고 동문서답하고 엉뚱한 얘기한 그 동영상 같은 걸 유튜브에 찾아보면 엄청 많이 있습니다",
  "그니까 이게 정호선 비서관이 녹음한 게 수백 시간 이상이에요",
  "음~ 그중에 가장 취약한 거를 골라냈겠죠",
  "근데 뭐 고거만 딱 잘라서 들으면 이해가 안 됩니다만 예",
  "저는 이 정부에 이런 행동 자체가 네. 우선 제가 사실은 기자를 좀 만났는데 예. 사법 농단이고 국정 농단입니다",
  "기자 출신 양기대 전 시장 이야기 들으면서 하겠습니다",
  "그 김용남 전 의원님 그 시각을 보면서 어~ 저도 특종을 좀 했습니다",
  "제가 한국 기자상 두 번에 이달의 기사 일곱 번을 받을 정도로 뭐 은근히 또 자랑도 하시네요",
  "에~ 기자 스펙이 있는데 기자에 소스 그 기자가 그 기사를 을~ 쓰기 위한 소스는 아무도 모르는 겁니다",
  "근데 단정적으로 그게 에~ 지금 증거물 그 방에 있어야 할 게 왔다",
  "그것은 너무 어~ 과장되고 오바 자 생각을 해보세요",
  "오~ 오바 정호선 비서관이 집에 보관하고 있던 게 그때 특검에 의해서 압수가 됐어요",
  "압수가 되면 자 저의 얘기를 들어보세요",
  "압수물로 등록이 되고 창고에 들어갑니다",
  "자 그리고 법정에서 그거를 틀 때도 법정 내는 녹음이 안 되기 때문에 아니. 그런데 김용남 의원 거기까지 하시구요",
  "이게 밖에 나올 수 없어요",
  "재래 시장 얘기하시고 자 그러면 얘 얘기하겠어요",
  "그 압수물이라는 게 늘 있잖아요",
  "압수물이라는 게 압수물이 되기 전도 있을 수 있고 된 후에도 있을 수 있습니다",
  "그것은 단정적으로 할 건 아니구요",
  "뭐냐 하면 그게 녹음 파일이라는 게 또 복사도 될 수 있는 거고 여러 가지가 있는데 그것을 자기의 시각으로 모든 게 이게 저 정권에서 흘린 거다",
  "이렇게 말하는 것은 나중이라도 그것은 명예 훼손에 그 의미도 있습니다",
  "내기할까요? 그건 하지 마시구요",
  "네. 저는 두 분이 내기하셨으면 좋겠다라는 생각이 드는데요",
  "이 녹취 파일을 듣고 어떻게 문재인 정부가 잘못한 것이라고 지적을 할 수 있는지 저는 그 사고와 논리를 이해할 수가 없습니다",
  "압수되기 전에 이 파일이 다른 곳에 유출되었을 수 있는 그런 가능성도 있고 법정에서 녹취가 불가능하다 했는데 법정에서 녹취가 됩니다",
  "판사가 녹취 하는 거 알 수가 없기 때문에 기자들이 그 몰래 들어가서 이 증거물이나 이런 것들 충분히 녹취해가지고 나올 수가 있기 때문에 이것을 검찰이 유출했다라고 하는 것 자체가 단정적으로 말하는 것 자체가 잘못되었다라고 말씀을 드리고 싶구요",
  "저는 이 지금 박근혜 전 대통령이 결국 이 녹취 파일로써 본인이 한 말이 거짓말이라는 것이 다시 한번 세상에 확인시켜줬다라고 생각이 듭니다",
  "연설문에 뭐 연설문 고쳐준 것에 불과하다",
  "그냥 의견을 구한 것에 불과하다라고 했는데 그렇지 않았구요",
  "오히려 뭐 장관 인선에까지 개입한 그런 어떤 모습을 확인할 수 있었기 때문에 이것은 철저히 박근혜 전 대통령의 국정 농단과 이 뇌물 등에 대한 범죄를 확인해 준 것이라고 생각이 됩니다",
  "한 가지 제가 덧붙이고 싶은 것은 일주일 전에 자유한국당에 홍문종 의원이 박근혜 전 대통령에 대한 이 탄핵을 마치 없는 일에 없 없었던 일인데 정치적 싸움에 의해서 자유한국당이 져서 정치적 싸움에 산물인 것처럼 표현을 했는데 이 탄핵에 역사가 또 한 번 왜곡될까 또 걱정됩니다",
  "네. 송문희 교수 아~ 참 그 들으면서 한숨이 나온다",
  "그런 생각이 들었는데요",
  "뭐 최순실이 초헌법적인 권력을 휘둘렀다",
  "이런 부분에 대한 것뿐만 아니라 어~ 도대체 우리가 어떤 대통령을 뽑았던 건가 이런 생각이 드면서 이것이 과연 박근혜 대통령 전 대통령 개인에 만에 문제인가라는 저는 생각이 들었거든요",
  "어~ 최순실과 박근혜 전 대통령의 관계에 대해서 나는 몰랐다라고 얘기하고 있는 지금 많은 사람들 그 측근들 그리고 그 당시에 관료들 대표들 이런 분들 한 번 가슴에 손을 얹고 한 번 생각을 해봤으면 좋겠다",
  "어~ 제가 개인적인 이야기입니다만 어~ 전혀 관료도 아니고 정치인도 아닌 어떤 분이 최순실과 박근혜 전 대통령의 에~ 그 모습을 같이 본 적이 있었답니다",
  "예. 해 그런데 비서관인지 뭐 행정관인지가 그때 아마 정호선이었는지 모르겠지만 왔는데 그때도 최순실이 너무나 기묘한 분위기로 박근혜 대통령을 쥐락펴락 하는 거를 자기가 보고 이게 뭔가 너무나 이상한 분위기였다란 얘기를 그 당시에 했던 거 제가 들었거든요",
  "그런데 하물며 밖에 있는 사람도 이렇게 느낄 정도인데 그 안에 있는 사람들이 이걸 전혀 몰랐다",
  "순전히 박근혜 대통령의 문제다라고 얘기하는 거는 책임에서 자유로울 수 없다",
  "이런 생각이 들고 조금 우스운 이야기입니다만 그렇습니다",
  "세계사 역사는 한 번은 비극으로 오고 한 번은 희극으로 온다",
  "그랬는데 이 파일 자체는 굉장히 희극적인 상황이라 보고요",
  "그 결과가 국정 농단이라는 비극으로 가지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 어떻습니까? 이~ 혹시 이게 정치 전략적인 의도에서 흘린 것에 대해 뭐 그런 식의 김용남 의원은 짐작 또는 주장을 하고 있는데 그런 해석은 어떻게 보십니까? 송문희 교수 뭐 아까 말씀하신 부분에 일부분은 조금 들으면 수긍이 되는 부분이 있어요",
  "어떻게 가서 이렇게 입수를 했을까",
  "이런 생각은 드는데 중요한 것은 그 내용이 아니겠습니까? 네",
  "그니까 우리 뭐 검찰 총장이 지금 뭐 양복을 흔들면서 뭐 이렇게 흔들리는 손을 봐라",
  "흔드는 손을 봐라 이런 얘기를 했는데 저는 모르겠습니다",
  "그~ 이 내용을 보면서 이거 흘린 문재인 정부가 잘못이다라고 얘기하는 것보다는 우리가 어떤 대통령을 갖고 있었고 지금 어~ 국정 농단에 실체가 무엇인가에 대해서 다시 한번 생각하는 이런 기회가 되는 게 더 바람직하지는 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이~ 최순실이 생각보다 좀 스마트한 것 같습니다",
  "그 기자 자체가 청와대에 온건한 시각이나 온건한 마음을 가지고 있는 그런 매체가 아닙니다",
  "그래서 이것을 뭐 정치적으로 청와대에서 정부에서 기획했다라고 하는 것 자체가 어불성설이구요",
  "그다음에 청와대나 정부의 입장 문재인 대통령은 입장은 적폐 청산 여기에 대해서 국민들 피로감이 높기 때문에 경제와 관련된 혁신 성장으로 나아가야 된다",
  "이 부분을 밀어붙여야 된다라는 그런 생각이 있구요",
  "또 그다음에 지금 미뤄져 있던 개혁 과제가 국민들에게 주목을 받기를 원하고 있기 때문에 정치적으로 기획했다라고 하는 것은 그야말로 불리한 어떤 자유한국당에 시선을 돌리기 위한 어떤 정치적 꼼수가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "자 꼼수는 이 정부가 쓰고 있는 것이죠",
  "이 녹취 파일은 법정에서 공개된 적이 한 번도 없어요",
  "왜냐하면 기사화가 진작에 됐죠",
  "이게 법정에서 틀어졌으면 그리고 녹취 파일 드 이 소리를 들어보면 이게 법정에서 재현되는 소리를 몰래 녹음한 게 아니지 않습니까? 그 저도 에~ 원본인지 저도 본인께서 본인이 그렇게 말해놓고 녹취 파일이 원본인지 제가 여러 현직 언론인과 전직 언론인들 하고 많은 대화를 해보는데 네. 양기대 전 시장입니다",
  "그분들이 이런 얘기를 하더라고요",
  "저한테 이 정부는 정말 이상하리만큼 언론에 대해서 관심이 없는 건지 무지한 건지 접촉이 없다",
  "아~ 일방적인 주장입니다",
  "그러한 것들에 대해서 그러한 것들에서 이 대통령부터 노 그걸 하 해서 안 된다",
  "음~ 음~ 우리가 그래도 원칙을 지키는 그런 정부고 또 언론에 대해서도 우리 나름대로 긴장을 갖고 해야지 그런 일 해서 안 된다라는 예",
  "아주 단호한 생각을 갖고 있기 때문에 예. 거기까지 하겠습니다",
  "그~ 김용남 으~ 전 의원의 정말 추측이 예. 거기까지 하구요",
  "이 문 좀 짚어보겠습니다",
  "또 이번 주에 주목해볼 만한 뉴스 중에 하나가 문무일 검찰 총장이 검경 수사권 조정 관련해가지고 상당히 긴 시간에 이제 기자 아~ 브리핑을 했단 말이죠",
  "뭐 또 뒤에서 약간의 질의응답 답도 있었구요",
  "또 이것이 그냥 지나갔던 것이 아니라 관련해가지고 여권에 일부에서는 상당히 강하게 비판하는 것도 나왔는데 이 내용 또 이 상황을 어떻게 이해를 할까요? 어~ 김용남 전 의원 네. 검찰 총장으로서는 뭐 당연히 할 얘기를 한 겁니다",
  "좀 시기적으로는 너무 늦은 감이 없지 않습니다",
  "사실은 지금 소위 패스트트랙에 상정된 검경 수사권 조정안 그니까 형사소송법 제정안을 보면 어~ 검찰 제도를 차라리 없애는 거 하고 뭐 몃~ 별 차이가 없거든요",
  "그러니까 주요 내용이 경찰에 수사 종결권 그리고 어~ 검찰에 수사 지휘권 폐지하는 것을 내용으로 삼고 있는데 내용은 그렇구요",
  "그런데 이게 왜 국회로 넘어간 다음에 이렇게 최근에 와서 얘기하냐 그 말입니다",
  "그러니까 시기적으로 너무 늦었죠",
  "음~ 어~ 어영부영 문 어~ 문무일 총장의 임기가 인제 두 달밖에 안 남았습니다",
  "어영부영 다 채웠거든요",
  "그래서 보다 적극적으로 의견 피력을 했어야 되는데 아~ 시기적으로 너무 늦었고 그리고 형사사법에 어떤 그 개정을 할 때는 절차를 바꿀 대는 가장 큰 기준이 어떤 것이 국민의 인권 보장에 보다 좋은 방향이냐 이게 기준이 돼야 되는데 지금 그 정부에서 추진하고 있는 내용은 그냥 집권 핵심 세력에 개인적인 감정의 산물이지 국민의 인권 보장이라든지 아니면 사법 절차에 적정성을 보장하기 위한 목적하고는 아무 상관이 없습니다",
  "예. 김남국 변호사 네. 저는 그 두 가지 장면을 좀 기억했 해야 된다라고 생각이 듭니다",
  "그 이천십칠년도였는데요",
  "우병우 전 민정 수석이 검찰에 가서 조사 받으러 갔을 때 저녁 늦은 시간에 우병우 전 민정 수석은 팔짱을 끼고 있고 우병우 전 민정 수석을 조사해야 되는 검찰 수사관과 뭐 검사인지는 모르겠지만 그 두 사람은 손을 공손히 모으고 이 모습 이 한 장면 꼭 기억해야 한다고 보이고요",
  "그다음에 두 번째 최근에 김학의 전 차관 동영상에 누가 보더라도 김학의 전 차관인데도 불구하고 검찰이 이것을 제대로 수사하지 않고 그대로 덮었던 일 그리고 그 외에도 수많은 검찰과 관련된 가지 그런 뇌물이나 비리 이런 사건이 있었습니다",
  "그러나 검찰은 스스로를 개혁하지 못했구요",
  "그렇기 때문에 이번에야말로 검찰을 개혁해야 된다라는 그런 국민 여론이 있었던 것이고 예",
  "사법 개혁의 핵심이 이 검찰 개혁이었던 겁니다",
  "그래서 문무일 총장이 견제와 균형을 이야기를 했는데 견제와 균형이라고 하는 것은 그야말로 경찰이 검찰을 수사할 수 있게 하고 검찰이 경찰을 수사할 수 있게 하는 그 수사 기관 간에 서로 견제할 수 있게 하는 것이 바로 문무일 총장이 이야기하는 민주주의 원칙이라고 생각이 됩니다",
  "네. 참고로 김용남 전 의원은 과거에 검사도 했습니다",
  "예. 송문희 교수 어~ 문무일 총장이 이~ 두달을 앞두고 지금 양복까지 흔들면서 격정적인 반발을 하는 거에 대해서 저는 개인적으로는 조금 부당한 행동이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 흔드는 손을 봐라 그랬는데 그 말은 흔드는 손이 있었다는 이야기고 지금까지 검찰이 흔들렸다는 이야기입니다",
  "그렇기 때문에 검경 수사권 조정을 하자는 것이고 셀프 개혁의 기회가 몇 번이나 있었지만 제대로 하지 못했다",
  "검찰이 국민이 검찰에 막대한 권력을 줬는데 그거를 제대로 행사하지 못하고 국민의 기본권을 보호하지 못하는 검찰의 모습 때문에 이런 게 나오는 겁니다",
  "그렇다면 지금 견제와 균형 얘기하시는데 권력은 자 국민들에게 검찰이 더 나쁘냐 경찰이 더 나쁘냐 어떤 데다가 더 권력을 줄까 이렇게 물어보면 국민들도 막 나누어 집니다",
  "이게 무슨 이야기냐 하면 검찰 경찰 할 것 없이 권력기관으로써는 권력을 무한 확대하려는 본능을 갖고 있었기 때문에 이 두 두 기관 간에 견제와 균형을 해가지고 적당한 경쟁을 시켜가지고 서로 긴장하게 하고 통제하게 하겠다는 게 검경 수사권 조정의 핵심인 겁니다",
  "음~ 결국은 음~ 이~ 이~ 손 교수님 말씀대로 검경 수사권 독립은 국민을 위하고 또 어~ 어~ 우리 시민을 위한다고 생각합니다",
  "그런 점에서 이것이 이~ 이~ 민주주의 이~ 원칙에 위배해야 된다고 하는데 이인영 그~ 더 더불어민주당 원내대표 그런 이야기를 했어요",
  "왜 검경 수사권 조정 등이 민주주의 원칙 위배하는지 모르겠다",
  "한번 국회에서 얘기를 한번 들어볼까 했는데 예",
  "저는 그런 점에서 음~ 대통령께서 문재인 대통령께서 단호히 얘기했습니다",
  "에~ 검찰은 개혁에 대상이지 셀프 개혁을 해서는 안 된다",
  "그래서 이번에 어~ 문무일 검찰 총장이 나름대로 검찰에 에~ 입장을 뭐 대변을 했지만 이게 어~ 국회에 법안 논의 과정 속에서 이런 것들이 다 담아져서 국민이 바라는 특히 약자들이 바라는 그런 예",
  "로 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 그 지역에 따라 비가 오는 곳도 있고 오지 않는 곳도 있는데요",
  "점차 오후 되면서는 비가 대부분 지역에 올 거라고 그럽니다",
  "외출하실 때 우산 꼭 챙기시구요",
  "빗길 안전 운전하시기 바랍니다",
  "오늘 끝곡으로 조지 미첼에 리버 들으면서 오늘의 이 시간 마무리하겠습니다",
  "네 분 수고 수고하셨습니다",
  "보통 오월 하순이면 날씨가 이랬나 모르겠습니다",
  "요 며칠 완전한 여름 날씨였습니다",
  "강릉에는 올 처음 열대야도 있었다고 합니다",
  "오늘 아침에 나오는데요",
  "청명한 하늘이 보통 그러면 맑은 날씨구나 이런 느낌인데 맑은 날씨보다는 오늘 또 좀 덥지 않을까 이런 느낌이 드는 요즘입니다",
  "오늘 오월 이십육일 천구백오십이년 한국 전쟁 때였던 오늘이요",
  "당시에 이른바 오이육구삼 정치 파동이라고 있었던 날이기도 합니다",
  "이승만 대통령 진영에서 기원하려고 했는데요",
  "국회의원들이 마음대로 안 따르자 국회의원들 마흔여덟 명이 탄 버스를 통째로 그 연행했던 사건입니다",
  "전쟁 중에 중임에도 계엄을 선포하고 국회의원들을 협박해서 어~ 재집권을 위한 우리 헌법 개정이 있었는데요",
  "우리 제 일 차 헌법 개정의 역사가 그랬습니다",
  "관련된 사건이 제가 앞서 말씀드렸던 오월 이십육일에 있었던 오이육구삼 정치 파동이 여기서 같은 날이어서 기억이 났습니다",
  "이천십구년 오월 이십육일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "네. 토론을 통해서 한 주간의 정치권 소식 정리하는 시간입니다",
  "정치 토크 여 대 야 사인사색 함께할 패널 소개해드리겠습니다",
  "오늘 아침 그 봉준호 감독에 기생충이란 영화가 세계 삼 대 영화제인 칸 영화제에서 최우수상인 황금종려상을 받았지 않았습니까? 기자 예",
  "에~ 우리 민족의 저력 어~ 다시 한번 확인해서 기분 좋은 아침입니다",
  "예. 이른 아침 소식까지 전해지군요",
  "김용남 전 자유한국당 의원입니다",
  "오월 치고는 너무 덥습니다",
  "올 여름은 얼마나 더울지 아무래도 뭐 대부분의 가정이 에오콘을 어~ 의존할 수밖에 없을 텐데 글쎄 전기비 부담이 좀 더 커지는 올 여름이 안 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이준석 바른미래당 최고 위원입니다",
  "안녕하세요? 요즘 엄청나게 관심 받고 있는 바른미래당에 최고 위원 이준석입니다",
  "이 관심 얼마나 지속될지 저도 궁금해집니다",
  "좋은 관심 같습니까? 어떻습니까? 이~ 저~ 좀 이 정도면 좋은 관심과 나쁜 관심 같이 섞여있다 봅니다",
  "관심이 없는 게 최악이죠",
  "사실 네. 김남국 변호사입니다",
  "이~ 오늘 아침에 그 스튜디오에 오다 보니까 아침부터 운동하시는 분들이 많이 보이더라고요",
  "이 건강한 일요일 아침 시작하시길 바랍니다",
  "예. 운동하는 분들도 있구요",
  "지금 오늘 오전에 이 상암동 이쪽 부근에 마라톤 또 경기가 좀 시작이 됩니다",
  "그래서 저도 혹시 일찍부터 막히지 않을까 그런 생각도 했는데요",
  "네. 이번 주에 주목했던 뉴스 김남국 변호사 어떤 게 있었습니까? 네. 아무래도 그 노무현 전 대통령님을 좀 생각할 수밖에 없었는데요",
  "노무현 대통령이 남긴 시대 정신이 무엇일까 이 고민을 좀 해봤습니다",
  "어~ 사실은 천구백팔십년도에 변호사다라고 하면 변호사 수가 워낙 적었기 때문에 마음만 먹으면 정말 돈을 많이 버는 부자 변호사로 살 수가 있었을 텐데 어~ 노무현 전 대통령 같은 경우에는 불임 사건을 계기로 사회적 약자인 노동자를 위해서 변호를 하고 또 민주화 운동을 했던 이~ 인권 변호사로서 이~ 거리에 변호사로 불렸던 그 정신을 또 생각을 했구요",
  "또 정치를 한 다음에는 이 기득권이나 특권을 위해서 정치를 하는 것이 아니라 정말 서민과 그리고 반칙을 없애기 위해서 싸우는 그 모습 그런 것들이 너무나 조금 다시 생각하게 된 것 같습니다",
  "또 대통령된 이후에는 또 많은 분들이 사실은 미국에 가보지 않은 대통령이었다라고 하면서 야당에서는 당시에 어~ 한미 동맹 가지고 굉장히 공격을 많이 했었는데 오히려 육자 회담이라 아~ 오히려 한미 에프티에이라든지 아니면 이라크 파병이라든지 이런 것들을 하면서 실용적인 어떤 길을 걸었던 노무현 대통령에 그 변화무쌍한 그 시대 정신을 다시 한번 생각하고 우리 모두가 노무현이다라는 생각으로 이 반칙 없는 세상을 만들기 위해서 각자가 위치한 곳에서 열심히 살아야겠다",
  "예. 노무현 대통령 십주기 관련 얘기였구요",
  "이준석 최고 위원 예. 저 같은 경우에는 바른미래당 얘기해야 되지 않을까요? 예",
  "예. 근데 뭐 사실 이것에 진정한 의미가 무엇인가를 나타내는 보도들이 인제 하나씩 나오고 있는데 사실 어제 어~ 씨비에스에서 보도한 바에 따르면은 이제 저와 대척점이 있는 분들이 오시겠죠",
  "그분들이 뭐 당내에서 비례대표를 제명해가지고 민평당 그~ 합당하게 어~ 기획하고 있다",
  "뭐 이런 보도들이 잇따르고 있는데 사실 해서 모르겠습니다",
  "정치하는데 있어가지고 우리가 뭐 막말 파동도 많이 보고 아니면 또 이런 여러 어~ 정치적 뭐 음모론 이런 것들도 많이 보지만은 제가 사실 굉장히 부끄러운 것은 당이 자강하기로 인제 약속한 마당에 이런 음모론이 난무하고 있다는 거 서로 간에 신뢰가 부족하다라는 생각에 송 국민들한테 죄송하게 생각하구요",
  "하지만 그래도 지켜야 봐야 될 것은 지금 인제 정계 개편이라는 시나리오가 가동되기 시작했다는 것이 이번 사태의 방증입니다",
  "예. 해 우선은 이 안에서 그 개별 인제 정치인들이 본인이 인제 당선되는 길을 최우선으로 해서 움직인다고 인제 보통 생각하겠지만은 그래도 그 안에서도 신념과 아니면 그 방향성을 지키려고 하는 사람도 있습니다",
  "아마 그 어떤 정계 개편에 방향성의 승자는 그 방향성을 지키는 사람들이나를 되지 않을까 이렇게 기대를 하면서 그 심판자는 아마 국민들이 될 것이다",
  "이렇게 한번 더 청취자분들께 호소해봅니다",
  "네. 양기대 시장 저는 그~ 이십삼일 에~ 노무현 전 대통령 서거 십주기 추도식을 보면서 또 강효상 자유한국당 의원에 외교 기밀 유차례 그런 논란을 보면서 좀 많은 것을 생각이 됐습니다",
  "부시 전 대통령이 에~ 이번에 추도식에 참석했는데 그것은 음~ 한미 동맹에 에~ 그런 중요성에 대해서 강조하는 측면도 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 어~ 강효상 의원은 그러한 한미 동맹에 균열을 일으킬 수 있는 그러한 음~ 슨~ 비난 받을 소지가 있는 그런 행동을 했기 때문에 우리가 국익을 위해서 어떻게 가야 하는가에 대해서 다시 한번 생각하는 기회가 됐고 특히 이번에 어~ 노무현 전 대통령 아들 권호 씨가 그 추도사 추도식에서도 얘기했지만 어~ 깨있는 어~ 시민들에 조직된 힘 예",
  "그것이 세상을 바꿀 수 있다고 했는데 그러한 깨어있는 시민들이 조직된 힘으로 좀 막힌 정국도 좀 뚫었으면 좋겠다",
  "네. 김용남 전 의원 경제 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "아~ 인제 최근에 통계청에서 이천십구년도 일 분기 그니까 삼월 말까지에 통계를 발표했습니다",
  "가장 최근까지 나온 통계인데요",
  "역시나 소득이 전반적으로 줄었죠",
  "이게 어~ 하위 맨 하위 이십 퍼센트하고 최상위 이십 퍼센트 간에 소득 격차가 좀 줄은 것으로 나타났는데 작년 사사 분기보다 이 소득 격차가 줄어든 이유가 양쪽다 소득이 줄어서 줄었어요",
  "이게 결코 바람직하지 않은 어떻게 보면 가장 최악의 유형이죠",
  "이게 특히 일 분위 그러니까 최하위 이십 퍼센트의 계층 소득에 있어서는 시장 소득 그러니까 시장에서 벌어들이는 소득이 많이 줄었습니다",
  "대부분의 경우에 인제 어~ 임금 소득 내지는 아주 영세한 자영업자들에 경우 소득이 많이 줄었다는 얘기인데 제가 왜 경제 얘기를 이렇게 말씀드리냐면 먹고 사는 문제가 가장 중요하기도 합니다만 경제는 이렇게 국가가 잘 속이기가 속이기가 어려워요",
  "국민들을 왜냐하면 이게 바로 피부에 와닿거든요",
  "예. 해 외교 안보 문제는 얼마든지 속일 수가 있습니다",
  "예전부터 속인다는 단어를 종종 쓰시는데 속일려고 또 많이 노력을 하죠",
  "그 와중에  그 와중에 인제 한미 동맹 굳건하다",
  "뭐 아무 문제 없다",
  "이런 식에 어~ 공식 반응을 계속 정부에서 내놨습니다만 실상은 그렇지 않다는 게 야당 의원에 폭로에 의해서 드러났는데 아~ 이거를 지금 공무상 비밀누설이다",
  "뭐 이렇게 지금 어~ 정부에서 주장하고 있습니다만 강효상 의원이 맨처음 기자 회견을 열었을 때 청와대의 공식 반응은 사실 무근이다",
  "그 사실이 아닌 주장을 한 거에 대해서 법적 책임을 묻겠다 이랬어요",
  "근데 사실은 사실 무근이 아니고 그게 사실이고 그걸 공무상 기밀 누설로 지금 뭐 처벌하네 예",
  "제명하네 이러고 있는 것이죠",
  "몇 가지 한 번 쟁점도가 지나왔는데요",
  "어~ 보통 아침에 이렇게 서로 쟁점을 가지고 토론하다 보니까 청취자분들이 마음에 안 드는 분들에 대한 비판적인 문자를 되게 많이 보내주시는데요",
  "비판적인 문자 좋습니다",
  "좀 좋은 칭찬하는 문자도 많이 보내주시면 좋겠습니다",
  "앱으로도 보내주셔도 좋구요",
  "샵 공공일로 보내주시면 되겠습니다",
  "뭐 물론 오십 원 유료 문자입니다",
  "어~ 어떻습니까? 부시 전 대통령 참석에 대해서는 상당히 지금 양기대 시장께서는 어~ 한미 동맹 관련으로 상당히 긍정적인 의미로 얘기를 했는데 조금 더 특별하게 달리 해석하는 사람들도 있던데 어떻습니까? 양 시장 저는 인제 어~ 우선은 부시 대통령 전 대통령이나 노무현 전 대통령이 그 재임 기간이 겹쳐서 어~ 여러 가지 인제 그 일들을 같이 했다는 측면에서 또 한 가지는 두 분의 성격이 좀 비슷한 면이 있어요",
  "좀 솔직하고 저~ 자기 감정을 좀 드러내는 그런 일들을 많이 하셨 근래에 와서는 우리나라에서 미국 대통령들 좀 칭찬하는 분위기가 많이 생기는 것 같네요",
  "근데 저는 인제 어~ 특히 이번이 지금 트럼프 대통령이 공화당 그~ 대통령인데 부시 대통령도 공화당 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어~ 현재 에~ 북핵 문제 에~ 또 여러 가지 한미 공조와 관련해서 어~ 굉장히 중요한 그런 시점에서 어~ 부시 대통령이 와서 전 대통령이 와서 노무현 대통령에 여러 가지 그에 관련된 추모도 같이 하고 또 한미 동맹에 대한 어~ 무언의 메시지를 던졌다는 점에서는 의미가 있다고 생각합니다",
  "특히 에~ 양 그 대통령 재임 시절에 한미 에프티에이 협정이 체결됐고 또 이라크 파병도 이루어졌고 어찌됐든 간에 그런 현안들을 공조를 통해서 풀어가고 그게 한반도의 안전이나 평화를 위해서 또 더 나아가서 어~ 경제 문제까지도 도움이 될 수 있는 그런 기회라면 같이 가야 하고 어느 나라 건 그게 독재 정부가 아니었고 또 비리가 있고 문제가 있는 정권이 아니라면 그러한 어~ 양국의 관계를 잘 이끌어가는 데 있어서는 여야가 따로 없다",
  "이런 점도 좀 눈여겨봐야 할 대목이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 이준석 바른미래당 최고 위원은 그 무렵이면 학생이었어요? 저 미국에서 딱 조지 부시 때 제가 대학을 다녔기 때문에 이 조지 더블유 부시 대통령에 가장 큰 특징은 뭐냐 하면은 우리 이명박 대통령  보면은 지지율은 다른 대통령과 크게 차이가 없는데 강력한 팬덤 자체는 존재하지 않는 그런 형태를 보이 예",
  "그러다 보니까 조지 더블유 부시 대통령 같은 경우에도 퇴임 이후의 행보를 보면은 사실 본인이 뭐 그림을 그린다든지 아니면 뭐 뭐 이런 추도사 또는 대학교 축사  이런 것들을 많이 좀 하는 스타일인데 으흠 어~ 사실 노무현 대통령과 인연은 사실 굴곡이었겠죠",
  "본인 입장에서는 사실 이라크 파병이라는 것도 지금 와서 결과적으로 노무현 대통령께서 흔쾌히 하신 것처럼 우리가 받아드리지만은 그 당시에는 뭐 미국에 제안에 대해가지고 국가적으로 흔쾌히 대응한 것도 아니었고 미국 입장에서는 상당히 좀 마음을 졸이던 그런 상황이었을 텐데 그래도 인제 그런 혼란을 덮고 지도자로서 판단을 내렸다든지 이런 것에 대해가지고 고마운 마음을 일정 부분 갖고 있을 겁니다",
  "왜냐하면 제가 기억하기로도 그때 인제 이라크 전쟁이나 이런 것들 같은 경우에는 아프가니스탄 전쟁 같은 경우에는 미국 내에서 굉장히 인기가 적었던 전쟁 중에 하나입니다",
  "네. 해 그것 때문에 세계 각국에서 특히 프랑스 같은 국가 같은 경우에는 직접적인 비난을 가했어요",
  "조지 더블유 부시 대통령 행보에 대해서 그래서 굳이 따지자면은 영국과 미국 정도 그리고 일부 독일 병력 정도가 이제 전쟁을 치른  그런 상황이었는데 저는 그 상황에서 한국의 파병 우리 자이툰 부대라든지 이런 파병이라는 거 자체가 굉장히 조지 더블유 부시 대통령에게는 우리가 생각하는 것 이상으로 고마운 행보였을 것이다",
  "예. 해 저는 뭐 국익의 관점 이전에 부시 대통령과 노무현 대통령에 사적인 어떤 신분 관계를 보자면 그게 가장 크게 작용했을 것이다",
  "네. 미국 영해 해외 전쟁 관련했을 때 봐 빨리 결론이 나오지 않는 전쟁에 관해서는 내부적으로 항상  논란이 항상 있기는 합니다",
  "네. 김남국 변호사 네. 저는 그 우선 아까 김용남 전 의원님께서 경제를 막 계속 이야기하셔서 네",
  "그 부분 좀 지적하고 그러세요",
  "이~ 사실 경제가 안 좋다 좋다라고 이야기를 하는데 사실 이게 거의 이십 년 동안 들었던 이야기 같습니다",
  "그래서 실제 저희가 지표를 보고 조금 비교를 해봐야 된다고 생각이 드는데요",
  "이건 통계청 자료입니다",
  "이천십오년 이천십육년도에 고용률이 육십 점 오 퍼센트 육십육 육십 점 육 퍼센트였구요",
  "문재인 대통령 재임 기간에 육십 점 팔 퍼센트 육십 점 칠 퍼센트였습니다",
  "고용률 자체가 크게 변화가 없구요",
  "또 속인다고 말씀하셔서 오이씨디 기준 고용률을 또 찾아 보니까 이천십오년 육십오 점 구 프로 육십육 점 일 프로 문재인 대통령 이 이천십칠년 육십육 점 육 퍼센트 그리고 이천십팔년도 역시 비슷한 수준었습니다",
  "그래서 경제가 인제 그~ 한번에 그~ 최저 임금을 올려서 자영업자들이 인제 아우성 치는 어떤 그런 여러 가지 문제  그다음에 경기 부침 문제가 있기 때문에 굉장히 좀 힘들다라는 그런 체감 경기가 안 좋다라는 건 알지만 그게 너무나 좀 지나치게 과장되었다라고 생각이 들구요",
  "그리고 일 분기 때 인제 좀 마이너스 경쟁 경제 성장을 하게 되었고 또 수출이 줄어든 것은 이 중국과 관련되어 있다라고  봅니다",
  "통계를 보게 되면 미중 간에 무역 전쟁을 하고 있는 그런 상황이어서 중국의 수출이 십팔 퍼센트가 좀 줄어들었구요",
  "그리고 반도체라든가 우리나라 주력 그 수출 상품에 가격이 확 떨어져가지고 금액적으로는 조금 수출이나 이런 건 비슷한데 예",
  "뒷걸음질 친 부분이 있기 때문에 야당에서 인제 경제 안 좋다 안 좋다 하는 이런 것들이 너무나 이렇게 조금 과장됐다라고 생각이 들고 이 또 경제라고 하는 것이 심리인데 우리가 조금 더 어~ 자신감 있게 어~ 가지고 음~ 경제에 대한 부분도 자 가지고 나가기 좋다 음~ 제가 잠깐만 질문하고 하자면요",
  "지금 그 오이씨디 관련 경제 지표는 그니까 언론에서 인용하는 이백 개가 넘어요",
  "그니까 그중에서 지금 방금 전에 김용남 의원이 제기하신 거는 소득 분위를 다섯으로 나눴을 때 하위 상위 인제 이십 프로가 어떻게 소득이 변했느냐에 대해가지고 이거는 그니까 국민이 말하는 체감 지표예요",
  "근데 거기다 대고 인제 뭐 수출은 몇 퍼멘트 뭐 어쩌고 어쩌고 아~ 이렇게 하는 자체가 저는 많은 국민들이 바라보기에는 왜 질문에 답을 하지 않는 것이냐 편한 통계만 인용하면 되는 것이냐 왜냐하면 사실 이게 국민들을 가리지 자세거든요",
  "국민들이 지금 경제가 어렵다고 인제 계속 응답하고 있는 상황 속에서 아니야 어렵지 않아 다 다른 지표를 봐 너희는 어렵지 않은 건데 지금 어렵다라는 선동에 놀아나고 있는 것이야 이런 식으로 표현하는 것이 아니라면은 그런 거 열거하는 거는 저는 어~ 토론 방법으로 옳지 않다 생각합니다",
  "어허 자 고용률에 대해서 지금 말씀을 하시니까 좀 설명을 드려야겠어요",
  "이준석 최고 위원이었고 지금은 김용남 전 의원입니다",
  "예. 지금 고용률이 내려가지 않고 소폭 올랐다고 주장하는 것은 그 저임금 일자리가 많이 늘었습니다",
  "사실은 인제 그 연세 많으신 분들 요새 주민센타 주변에 보면 이렇게 쓰레기 줍고 이런 분들이 많이 보이거든요",
  "그니까 어~ 공공 그~ 단기 공공근로자죠",
  "아니. 근데 내용을 따라가자면 고용률 자체는 약간 상승했다고 인정하시는 건가요? 아니. 그게 오공육공 고용률은 올랐어요",
  "아~ 연세 많으신 분들 예",
  "그리고 어~ 청년층에 고용률은 어디가 올랐냐 하면 정말 단기 알바 주 십오 시간 이내에 근로하는 사람들 왜냐하면 그 시간을 넘기면 주휴 수당을 줘야 되거든요",
  "그니까 그거를 그 자영업자들이 여 어려워지니까 뭐 하루에 두 시간 세 시간 이렇게 단기 알바들을 많이 쓰고 있기 때문에 고용률 같고 지금 비교할 게 아니고 고용이 돼서 버는 소득으로 비교하면 그게 현격하게 줄었거든요",
  "그러니까 유리한 통계를 약간 그~ 좀 각색을 해서 계속 주장을 하는데 자~ 우리가 인제 부시 얘기를 했습니다",
  "부시 얘기 잠깐 말씀드리면 네",
  "어~ 노무현 정부 시절에 한미 동맹이 원만하지 않았다는 것은 많이 그~ 이미 드러나고 있습니다",
  "얘기가 단적으로 이천팔년도에 이명박 정부가 들어서서 처음 인제 한미 정상 회담을 할 때 그때 인제 조지 더블유 부시 대통령이었죠",
  "그 조지 더블유 부시 대통령이 이명박 당시 대통령한테 이제부터 한국에도 정보를 주겠다",
  "이런 발언을 했다는 거 아닙니까? 여기서 바 반대로 생각하면 그 전에는 정보 교류가 안 됐다는 것이죠",
  "그니까 대북 정보를 주면 이게 어떻게 관리되는지 영 석연치 않아서 정보 교류가 안 됐다는 것이죠",
  "그리고 노무현 대통령 재임 기간 중에 미국을 수 차례 방만했 방문했습니다만 네 네 가지 종류 있는 대통령에 외국 순방 중에 가장 격이 낮은 실무 방문이 대부분이었고 국빈 방문은 한 번도 어~ 가질 못하셨어요",
  "그래서 이 정부 들어서는 그런 점을 알기 때문에 이천십칠년도에 트럼프 어~ 대통령 방한 당시에 일박 이일짜리 국빈 방문이라는 뭐 이상한 예",
  "어~ 방문을 만들어냈습니다만 줄여주시구요",
  "조지 더블유 부시 대통령 글쎄 전직 대통령으로서 우리나라 찾은 일 뭐 환영할 일이죠",
  "근데 어떤 행사에 네",
  "기획이라는 측면에서는 기획은 잘 됐는데 어~ 좋은 좋게 표현하지만 아주 포장은 잘 됐습니다",
  "이게 기획은 저는 아니라고 봅니다",
  "이 자유한국당에 그 민생 투어하고 확연하게 김남국 변호사 확연하게 차이가 난다고 생각이 드는데요",
  "자유한국당에 그 황교안 대표가 민생 투어할 때는 당원들한테 문자 돌려가지고 막 나오세요",
  "이렇게 하는 건데 지금 노무현 전 대통령의 십 주년 이 추도식은 누가 나오라라고 하지 않아도 국민들이 자발적으로 왔고 모였고 또 역시나 조지 부시 전 대통령도 오라고 해서 온 게 아니라 본인이 오고 싶다라고 해서 온 겁니다",
  "뭐 한미 동맹이 뭐 그당시에 뭐 삐그덕거렸다",
  "일정 부분 뭐 인정할 수 있다라고 생각이 됩니다",
  "그러나 그것은 주권을 가지고 있는 각 나라가 가지고 있는 그리고 대통령이 가지고 있는 여러 정책에 대한 그런 어떤 견해 차가 분명히 존재했던 것이고 오히려 당당하게 그것을 미국에 대해서 이야기할 수 있는 게 우리나라 대통령으로서 자부심 느낄 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 예. 그래서 저는 짧게만 하면 이번에 그래서 부시 전 대통령이 왔어도 저 또한 자기 목소리를 용기 있게 내는 노무현 대통령의 모습이 그려졌다라고 이렇게 추켜세운 걸 보면 이것은 대통령으로서 우리가 노무현 대통령의 리더십을 좀 높이 평가해야 되는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 경제 지표 관련 얘기였고 이제 도쿄 올림픽이 경제 지표 관련되어서도 예",
  "제가 이 고용률이나 뭐 이런 것들을 뭐 비교해서 그것만 얘기한 것이 아니구요",
  "그리고 뭐 국민들이 어렵다라고 하는 거 저도 충분하게 공감을 하고 있고 다만 이~ 과거에 이~ 이~ 노무현 정부 때 노무현 대통령을 경포대 대통령이라고 그렇게 공격했던 것들이 일부 부풀려진 것이 있기 때문에 이 경제 문제를 일시적인 일 분기에 어떤 그런 지표만으로 볼 것이 아니라 고용 지표뿐만 아니라 다른 여러 가지 수출 지표 경계 경제 성장률 이런 것들을 함께 봤을 때에 이천십오년 십육년과 크게 차이가 없다라는 것을 말씀드렸던 겁니다",
  "양기대 전 시장 예",
  "얘기까지 듣겠습니다",
  "예. 저는 인제 아까 김용남 전 의원께서 어~ 오십 오십 대 육십 대 에~ 이런 분들에 단기 에~ 공공 일자리가 늘어났다",
  "어~ 저는 은~ 그것도 바람직하다고 봅니다",
  "왜냐하면 어~ 정부가 또 기업이 이~ 양질의 일자리를 늘리는 그 노력과 함께 참 어렵고 힘든 분들 또 오십 대 육십 대에서 어~ 조금 더 경제적 지원이 필요한 분들의 공공영 그런 단기 일자리도 많이 늘어나야 하고 또 시 실제 제가 시장을 해보면 그런 요구가 많습니다",
  "그래서 그런 것들도 병행을 하고 있다는 점에서는 의미가 있다고 보고요",
  "이런 얘기를 좀 한번 하고 싶어요",
  "그러면 경제를 을~ 살리고 일자리를 늘리기 위해서는 정치권이 뭘 해야지 않겠습니까? 예",
  "뭐 지금 어~ 현 정부가 추경도 하고 여러 가지 경제적인 그~ 정책을 할라고 하는데 아~ 자유한국당 장외 투쟁한다고 들어오지 않고 있어요",
  "아까 오이씨디 얘기를 좀 했는데 오이씨디 보고서에 이런 얘기가 있더라고요",
  "자 그러면 한국이 추경해라 추경해야 경제 전망치도 제대로 되고 그리고 그걸 할려면 재정 확대 정책을 해야 된다",
  "아~ 그러면 그 추경을 통해서 일자리도 생기고 경제도 더 활성화 시키는 그러면 같이 자유한국당이 원내에 들어와서 그런 논의를 하면 될 거 아니겠습니까? 그런데 그~ 삼 주째 그 이후에 계속적인 장외 투쟁을 한다고 하니까 국민들은 답답한 거죠",
  "같이 손바닥도 마주쳐야 이게 뭐 되는 거지 이~ 국민들은 어려운데 야당은 장외 투쟁을 하고 어~ 정쟁 투쟁 하고 뭐 이렇게 되면은 누가 국민이 어~ 야당을 신뢰하겠습니까? 네. 그니까 추경 권고 여 였던 것은 오이씨디보다는 아이엠에프에서 권고를 좀 했다는 것 같구요",
  "예산 사백칠십조를 지금 풀고 있는데도 경기가 가라앉고 있는데 추경 해서 육조 정도 더 푼다고 살아날 경기입니까? 이게 경제 정책이 잘못됐기 때문에 지금 시장이 계속 역으로 반응을 하고 있는 것이거든요",
  "임금을 이 년 사이에 삼십 퍼센트를 올려노니까 사업하고 장사하는 분들은 당연히 고용을 줄일 수밖에 없는 상황이죠",
  "살아남아야 되니까 정책을 어~ 김용남 전 의원은 현역은 아닌데 국회 안에 들어가서 경제 문제 논의하자는 얘기는 어떻게 듣 들으십니까? 자 문제는 뭐냐 하면요",
  "한국당의 고민은 이런 것입니다",
  "문재인 정부에게 비협조하고 문재인 정부에 잘못된 정책을 막아도 서서히 기울어요",
  "나라 경제는 근데 문재인 정부가 지금 하려는 것을 적극 한국당이 협조하잖아요",
  "훨씬 빠른 속도로 급격하게 기울 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 정책 방향이 잘못됐기 때문에 그렇다면 국회를 해산하라는 얘기나 다름 없네요",
  "아니. 그러니까 저지를 해야죠",
  "어떤 아~ 지금 잘못된 건 인정을 하고 수정을 하세요",
  "그 문재인 대통령님이 분명 여러 가지 그 소득을 급격히 소득이 급격히 올라간 것에 대한 고민이 있다라고 하면서 예",
  "지난번에도 이 최저 임금과 관련되어서 어~ 정부에서 직접 대통령이 결정할 수 있는 것은 아니지만 속도 조절론과 관련된 부분을 이야기를 분명히 하신 겁니다",
  "그렇기 때문에 그것은 어~ 더 이상 이야기 논의하는 것 자체가 이해가 안 된다고 생각이 들구요",
  "근데 저~ 그리고 예. 그리고 얘기하세요",
  "그리고 소 뭐 최저 임금이 그렇게 올랐다",
  "그래서 경제 정책이 좀 맞지 않는다라고 하더라도 야당이 그것과 다툰다라고 한다면 국회 내에 들어와서 싸워야죠",
  "민생을 포기하고 최저 임금 많이 올렸다고 안 싸운다는 게 그게 말이 되 됩니까? 그니까 저는 인제 정 경제 정책 하는데 아까 김용남 의원님 말씀하신 거는 이렇게 결과가 나올 줄 몰랐는데 이렇게 했다가 만약에 사고가 터졌으면은 아~ 그래 뭐 선택 사항에서 그럴 수도 있지 할 수 있는데 모든 사람이 경제 학자들도 그렇고 야당도 그렇고 소득 주도 성장이라는 것에 허구성을 지적했음에도 불구하고 무리하게 밀어붙이다가 이렇게 된 것에 대해가지고 방향 전환도 참 모호해요",
  "정부가 결정할 수 있는 건 아니지만 최저 임금이 더 높아지면 안 된다고 생각한다",
  "이게 뭡니까? 소득 주도 성장은 누가 주도한 건지 다 알고 있는데 지금 와가지고 최저 임금 올린 거는 위원에서 한 일이다라는 식으로 빠져나가는 거 자체가 책임 정치가 아니고 저는 굳이 표현한다고 하면은요",
  "지금 소득 주도 성장에 대해가지고 더 명시적인 방향 전환이 있지 않고서는 예",
  "아까 말했던 영세 자영업자나 이런 분들이 고용 또는 투자를 늘릴 가능성이 없다",
  "이렇게 판단하기 때문에 지금까지도 본인들의 잘못을 인정하지 못하고 있는 그 대통령을 위시한 경제 관료들 특히 그런 분들은 좀 책임을 져야 되고 저는 지난번에 장하성 실장 물러나고 김동영 부총리 물러날 때 한 번 그런 기회를 만들 줄 알았어요",
  "근데 그분들 취임사 뭐였냐 하면은 와가지고 김수연 실장도 그렇고 아~ 이 소득 주도 성장은 폐기하지 않았다",
  "이렇게 얘기했고 소득 주도 성장 하다가 이렇게 이런 상황을 만든 분은 지금 주중 대사로 영전에 있어요",
  "이게 무슨 상황입니까? 예",
  "저는 이걸 국민들이 더 엄중하게 받아들이게 할려면은 정 더 명시적인 방향 전환이 있어야 된다 봅니다",
  "양기대 시장 얘기까지 듣고 잠시 쉬어가겠습니다",
  "예. 결국은 문재인 대통령이라든지 정부가 들어서서 재벌 중심에 또 상위 몇 프로에 그런 중심에 경제 정책을 좀 패러다임을 바꾸자 그래서 소득 주도 성장이 이~ 등장을 했는데 그럼 그 방향에 대해서 누구든지 다 공감하는 분이 많다고 생각합니다",
  "다만 그 과정 속에서에 이~ 시행 착오들이 일부 있었고 그것들을 이제 바꿔가는 과정인데 인제 일 년 반 정도의 그런 과정들을 겪었는데 너무 모든 것을 거기에만 초점을 맞춰서 오히려 그것을 바꿔나가고 또 거기서 개선해서 그 아까도 말씀했지 않습니까? 지금 이 소득 그~ 불균형이 더 심화된다고 하는데 그것을 바꿔야죠",
  "이걸 어떻게 안 바꿉니까? 약간의 부작용이 있다 그래서 그것을 다시 원점으로 도는 게 아니라 이제는 재벌 위주의 정책을 바꿔서 그런 소득 격차를 줄이는 그것이 지금 이 정부가 해야 할 일이고 그 같이 아니",
  "그런 모순들을 극복해 가야죠",
  "이어 그 결과가 상위 이십 퍼센트와 하위 이십 퍼 내 소득이 고루 떨어짐으로 인해서 실현됐어요",
  "근데 그걸 누가 만족하겠느냐는 겁니다",
  "지금 보면은 네. 알겠습니다",
  "이 어려운 상황을 약간의 부작용이라고 말씀 하시니까 참 드릴 말씀이 없습니다",
  "예. 뭐 여기서 뭐 결론 내릴 건 아니니깐요",
  "상황에 대한 다양한 입장 의견을 어~ 같이 인제 표명해 주면은 청취자분들이 참고해서 같이 좀 들으면서 종합적으로 아마 판단 할 겁니다",
  "에~ 지금 여러분껜 정치 토크 여대야 사인사색 어~ 네 분과 함께하는 토론 듣고 계시는데요",
  "김용남 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 이준석 바른미래당 최고 위원과 함께하고 계십니다",
  "네. 이 부에서는 강효상 의원 어~ 외교 기밀 유출 논란 이어질려고 했는데요",
  "잠깐 한 십초만 김남국 변호사가 추가로 얘기할 거 있다고 하시는데요",
  "네. 그 방금 인제 이준석 최고 위원님이 그 소득 주도 성장을 비판하면서 일 분위 소득 하위 이십 퍼센트 가구당 소득하고 그다음에 오 분위 소득상에  이십 프로 계층에 소득이 모두 줄어들었다라고 하면서 이 통계를 근거로 비판을 했는데요",
  "좀 통계를 가지고 그대로 비판을 하자면 가구 평균 월 평균 소득은 이 전년 동기 대비 일 점 삼 퍼센트 전체적으로 다 증가를 했구요",
  "오 분위도 줄어들었다",
  "오 분이 마이너스 이 점 이 퍼센트 줄어드는데 오 분위를 걱정할 건 아닌 것 같습니다",
  "월 평균 소득이 구백구십이만 오천 원이기 때문에 여기까지 걱정할 건 아니라고 보이구요",
  "일 분위 마이너스 이 점 오 퍼센트 줄기는 줄었는데 이 분위 삼 분위 사 분위 소득이 어떻게 됐는지도 함께 이야기해야 되는데 사 점 사 퍼센트 오 퍼센트 사 점 사 퍼센트 증가했다라는 말씀 드리고 싶습니다",
  "이 분위 삼 분위 사 분위가 아이 통계를 좀 제대로 보셔야 되는데  거기에 다시 또 시작되나요",
  "전체적으로 가처분 소득은 뭐냐 하면 자기 월급 받으면 그러니까 자기 주머니에 실제로 들어오는 돈 세금하고 사대 보험료 뺀 돈은 세금하고 보험료가 많이 늘어나면서 가처분 소득은 실제로는 다 줄었거든요",
  "그니까 통계를 좀 다음 주에 한 번 추가로 정리해서요",
  "제 이 부 얘기하기로 하고요",
  "오늘 예정된 대로 강효상 아~ 의원 관련 얘기입니다",
  "양기대 전 시장 아까 보니까 김용남 전 의원이 얘기하는 게 그동안에 사실 무근이다라고 했었는데 왜 지금은 이걸 가지고 기밀 유출이라고 하느냐 앞뒤가 안 맞는 소리다",
  "음~ 예. 에~ 사실 이번에 강효상 의원이 한미 이~ 정상 간에 통화 내역을 으~ 그렇게 유출하는 걸 보면서 야 이게 이게 정치도 아니다",
  "과거 기자 생활도 같이 했죠? 예. 같이 했죠",
  "제가 어제 마침 언론인 상가에 갔었어요",
  "예. 해 갔더니 그 상가에 후배 기자분들이 그런 얘기를 하더라고요",
  "그래도 대한민국에 유력 어~ 일간지에 편집장까지 하신 분이 저게 튀기 위해서 저랬다면 너무 가볍고 또 어~ 한미 동맹이나 한미 공조를 을~ 으~ 균열하기 위해서 기획된 의도였다면 그것은 정말 해야 할 도리가 아니다",
  "이런 저~ 얘기를 하면서 저한테 꼭 가서 방송에 하라고 그러더라고요",
  "그래서 저는 이런 생각을 합니다",
  "아~ 만약에 지금 이 북핵 문제라든지 한반도에 이~ 여러 가지 지금 문제들을 어떻게든 간에 한미 공조와 동맹을 통해서 풀어가야 이 절박한 시기에 에~ 특히 외교 특히 외교 중에서도 정상 외교는 뭔가 아~ 이~ 공개하지 못한 부분이 분명히 있다고 생각합니다",
  "그것을 공개한 그 자체가 이게 만에 하나 아~ 국익이라든지 지금 현재에 한반도 비핵화나 한반도 안전 문제에 이게 엄청나게 부정적으로 영향을 미쳤다면 아마 강효상 전 강효상 의원은 석고대죄해도 시원치 않아 왜 거기다가 전 자를 붙이세요? 아닙니다",
  "근데 그런데 어~ 저는 이게 에~ 앞으로도 어~ 과거에 자유한국당이 그랬듯이 한미 간에 그 공조의 틈을 벌이려고 좀 부단히 애를 쓰고 있는데 그러한 연장 선상에서의 에~ 하나 하나의 그 사건이라고 보고요",
  "아~ 틈을 벌일려고 하는 의도가 있었다라고 보시군요",
  "이거 네. 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 그런  그런 그러한 기획들을 그동안에 에~ 의도를 가지고 많이 하려고 시도했던 게 있습니다. 얘 자 나경원 원내대표도 늘 에~ 미국에 가면 그러한 것들을 한미 이~ 동맹에 이런 균열들을 뭔가 조장한 듯한 그런 발언들을 많이 해왔는데 그래서 저는 이번에는 청와대에 에도 어~ 그~ 여당 더불어민주당 했듯이 이 부분은 앞으로 어~ 한미 공조나 동맹의 차원에서도 반드시 에~ 처벌하고 짚고 넘어가야 한다",
  "그런 생각을 하고 있고요",
  "항상 명쾌하신 우리 양 시장님께서 질문에 대한 대답은 전혀 안 하셨어요",
  "그니까 질문은 왜 처음에는 사실 무근이라고 청와대에서 주장을 하더니 지금은 기밀 유출이라고 처벌해야 한다고 주장을 하느냐라가 라는 것이 질문이었는데 제가 좀 있다 답변드리겠습니다",
  "그 부분에 대한 어~ 답변은 전혀 안 하시고 말씀을 돌려 우리 저 김남국 변호사가 인제 하겠습니다",
  "돌려신 돌리셨는데 저는 이 사건의 본질을 얘기한 겁니다",
  "자 작년 일월입니다",
  "정청래 전 민주당 의원은 자기가 한미 정상 간에 통화 내용에 녹음 파일 전체를 갖고 있다 그랬어요",
  "그것도 다른 데 나와서 한 게 아니고 방송에 나와서 내가 이거 다 갖고 있는데 핸드폰 안에 예. 이 핸드폰 안에 있다",
  "그러면서 이런저런 얘기를 했어요",
  "그러니까 그때 무슨 아니. 그건 녹음 파일 전체를 갖고 있는데 그때 그러면 정청래 의원 무슨 기밀 유출로 처벌한다는 일언반구래도 나왔었나요? 아무 얘기도 없었거든요",
  "근데 야당 의원이 지금 어~ 아픈 데를 찌르니까 바로 처음에는 어~ 사실 무근이다",
  "뭐 그러니까 그랬으니까 괜찮다는 겁니까? 불공정하다는 겁니까? 무슨 얘기입니까? 자 이거는 야당 의원으로서의 정당한 의정 활동이죠",
  "왜냐하면 으흠 한미 관계가 지금 아무 문제 없는 것처럼 계속 이~ 우리 정부에서 포장은 하고 있습니다만 실상은 그렇지 않거든요",
  "그리고 트럼프 대통령이 얼마 전에 연설에서도 미국을 좋아하지 않는 나라라면서 사실상 한국을 언급을 했어요",
  "그런데 우리 국민이 바뀌'었나요? 네",
  "우리 국민이 바뀐 건 없어요",
  "대한민국이 미국을 좋아하지 않는다라고 미국이 정부에서 판단하게 된 근본적인 이유는 예",
  "지금 정부 때문에 그런 판단을 하게 된 것이고 그게 트럼프 대통령에 연설을 통해서 나타난 것이거든요",
  "이렇게 한미 동맹이 사실상 균열이 되고 있는데 이걸 아무 문제 없다고 계속 국민들에게 국민들께 거짓 포장을 하고 이래서는 안 된다 이러다간 정말 큰일난다라는 야당의 권고를 왜 이렇게 무시를 하세요",
  "도대체 예. 김용남 전 의원 이제 보니까 청취자분들 중에서 지닌 어~ 칠 이분께서는 사실 무근이라고 하던 것이 비밀 내용이기 때문에 확인해드릴 수 없다는 용어하고 똑같은 거 아닌가요? 이렇게 지금 그걸 그 말을 딱 할라고 했어요",
  "이게 설명이 필요한 이야기인가요?  너무나 황당해가지고 말이 안 나오는데 음~ 아니. 지금 공개되지 않은 외교상에 정상간에 이야기를 갑자기 유출해갖고 이야기 했으니까 당연히 그거에 대해서 모른다 사실이 아니다라고 대답을 한 것인데 그거에 대해서 왜 설명을 안 하냐 이러면은 정말 황당한 이야기라고 생각이 들구요",
  "지금 자유한국당에 대해서 뭐라고 비판을 하고 있냐하면요",
  "국익을 해치는 범죄 행위다",
  "천영호 전 외교 안보 수석이 한 이야기입니다",
  "오신환 바른미래당 대표 원내대표 뭐라고 하는지 아세요? 천영호 수석이 언제 외교 안보 수석을 했죠? 이명박 정부 아~ 이명박 정부 예",
  "워 오신환 원내대표 뭐라고 했냐 하면요",
  "국가 안보에 직결되는 사안으로 이것을 외부에 유출하는 것은 사실상 간첩 행위다 다를 바 없다",
  "이렇게 이야기했구요",
  "그다음에 윤상현 외 외교 통일 위원장 국익을 해치는 무책임 한 행위 등 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이거는 이~ 보수나 진보 이~ 정치적 이념에 따라서 달라져서는 안 된다라고 생각이 되구요",
  "저는 이번에 이번에 그 자유한국당 이것을 가지고 공익이라고 주장하는데 너무나 얼토당토 않은 이야기입니다",
  "아니. 일본에 가 들리면서 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 우리나라에 같이 들러달라 방문을 해달라 이게 도대체 무슨 공익입니까? 이게 그리고 또 무슨 굴욕 외교인가요? 아니. 당연히 대통령 오면은 국빈 방문해달라고 이야기할 수 있는 거고 앞서 양기대 시장님께서 말씀하신대로 우리가 너무나 절박한 상황 아닙니까? 그러니까 트럼프 대통령을 초청을 해서 한반도 평화 관련해 북핵 비핵화와 관련된 이야기를 해달라고 요청할 수 있는데 이게 무슨 공익인 것처럼 이거 공개해야 된다",
  "그다음에 한미 간에 공조가 잘 되고 있는데 그게 안 되고 있다라고 하면서 그것을 까발리기 위해서 비미 한미 간에 이 외교 외교와 관련된 중요 비밀을 공개한다는 거 이거 저는 말도 안 된다라고 생각하구요",
  "이중잣대라는 지적은 어떻게 보십니까? 아니",
  "정청래 저 전 의원 관련도 있었는데 그렇다라는 얘기는 저는 이중잣대라고 생각하지는 않구요",
  "정청래 전 의원이 뭐야 그거는 아니. 정청래 전 의원이 불법 불법인 그게 합법입니까? 불법이니까 그것도 만약 공개가 되었다라고 하면 불법인 거죠",
  "그런데 정청래 의원이 그랬다라고 해서 이게 문제가 없는 것이 되지 않는 겁니다",
  "이걸 가지고 물타기 해서는 안 된다고 보구요",
  "이 사건의 본질은 결국에는 사적 이익 정치적 이익 당리당략을 위해서 이 국익을 포기한 그런 것이라고 저는 생각이 됩니다",
  "아니. 정청래 의원 지금 제가 제가 얘기할 게요",
  "그니까 결국에는 이준석 바른미래당 최고 위원입니다",
  "김남국 변호사가 둘 다 불법이라고 주장하시는 것은 이중잣대가 아닌 거 같은데 자 그럼 둘 다 불법이라고 가정하구요",
  "저는 그 주장에 일리가 있다 보고 자 이 번 그 강효상 의원 유출 건 같은 경우에 유출 경로가 밝혀졌습니다",
  "본인의 고등학교 후배를 통해서 유출되었다 밝혀졌는데 정청래 의원 같은 경우에는 유출 경로가 아직 밝혀진 적은 없습니다",
  "그리고 유출의 형태가 단순 전언의 형태가 아니라 음성 파일까지 본인이 있다고 주장한 거로 봐가지고는 훨씬 심각해 보입니다",
  "오히려 더 심각하다",
  "점 아~ 강효상 의원이야 전언이잖아요",
  "근데 지금 상황을 보면은 아니. 근데 인제 이~ 확인을 해봐야 됩니다",
  "근데 아~ 뭐 확인을 해보세요",
  "그런데 어쨌든 그렇게 해서 뭐 야당에 어쨌든 비례대표 의원 한 명 뭐 제명하고 무슨 뭐 처벌을 할 수 있을지 모르겠지만은 우리가 봤을 때 정청래 의원 같은 경우에는 강요나 압박보다는 오히려 이런 자료를 어~ 정치권 내에서 여권 정치권 내에서 현역 의원이 아님에도 불구하고 그 방송에 단순히 할 출연한다는 이유만으로 이런 정보가 돌아다닐 정도면은 기밀 관련가 전혀 안 되고 있다는 것을 의미하는 것이거든요",
  "저는 정청래 의원이 뭐 같은 여당끼리 서로 뭐 강요를 하고 압박해서 얻었을 거라 보지 않습니다",
  "그냥 자연스럽게 공유를 해 준 것일 텐데 예",
  "저는 우리가 경험적으로 알고 있죠",
  "전혀 그런 문건을 취득하면 안 되는 그런 에~ 그런 권한이 없는 사람이 그런 문건을 청와대에 기밀 사항이나 아니면 청와대 내부 자료를 취득해가지고 어~ 여기저기 인제 사용하고 다니는 것에 대해서 지난 삼 년 전에 국민들이 어떤 판단을 했고 어~ 여기저기 인제 사용하고 다니는 것에 대해서 지난 삼 년 전에 국민들이 어떤 판단을 했고 그리고 법적으로 어떤 판단을 했으면 그 결과로 대통령이 어떻게 되었는지 잘 알고 있기 때문에 이 사안에 있어서 아직까지 정청래 의원의 이 유출 경로나 입수 경로가 밝혀지지 않아서 지금 사안이 지금 작 약해보이는 것이지 굳이 둘 다 불법이라 놓는다면은 청와대에서 능동적으로 유출됐다는 거 자체가 저는 더 심각한 문제다",
  "지금 강효상 의원의 경우에는 민주당 쪽에서 법률팀에서 지금 이제 고발했습니다",
  "법적인 조치를 했는데 예",
  "정청래 의원도 뭐 관련 진행이 되고 있나요? 저는 분명히 이런 식으로 자꾸는 인제 가게 되면은 강효상 의원 측도 그렇고 자유한국당 쪽도 그렇고 법리 검토를 할 수밖에 없는 상황이 올 것이다",
  "왜냐하면 이것이야말로 뭐 방송물에 나와가지고 본인이 스스로 주장한 것이고 제가 현장에 같이 방송 출연했던 하태경 의원한테 들어보니까 음~ 본인도 당황해가지고 몇 번 그당시에 왜냐하면 탄핵 정국 직후였기 때문에 예",
  "그런데 거기에서 하태경 의원 다른 관련 얘기는 좀 있다 하기로 하구요",
  "저는 제가 이렇게 생각합니다",
  "아까 우리 김남국 변호사도 얘기했지만 이것은 별도의 사안으로 봐야 된다고 생각합니다",
  "일단 강효상 의원은 이게 유출 경로가 밝혀졌고 또 이게 앞으로 진행될 명확한 어떤 근거가 있기 때문이나 그렇게 하구요",
  "이미 정청래 전 의원 건은 더불어민주당에서도 진상 조사를 하겠다고 했고  또 그런 것들이 앞으로 뭐 자유한국당이나 다른 정당에서도 또 관심을 갖고 대처를 하겠죠",
  "그래서 일단은 이번에는 이 한미 동맹 균열을 실제 에~ 조장하려고 했던 그런 의도가 있었다면 이 부분에 대해서는 어~ 당연히 어~ 엄정하게 조치가 이뤄져야 한다",
  "예. 알겠 이 정부 들어서서 인제 그 공무원들이 현 정부에 실정에 대해서 국민들께 알리려는 공익 제보 시도가 몇 차례 있었습니다",
  "김태우 전 수사관에 그 민간인 사찰 의혹도 있었구요",
  "근데 이 대목에서 이것도 공익 제보 얘기 나온 비슷하게 보세요? 자 신재민 전 사무관에 국가 채무 비율을 일 인위적으로 지난 정부 때 인제 어 높게 할려고 해서 국채 상환을 일부러 미뤘다는 그 폭로도 있었구요",
  "이번에 아~ 한미 정상 간에 통화 내용에 대해서도 있었습니다만 이걸 자꾸 그때마다 이중잣대를 들어대고 마음에 안 들면 사법처리하고 자기 말을 좀 들어서 입다물고 조용히 있으면 봐 주고 이 이런 식으로 지금 법치가 흔들리고 있거든요",
  "지금 이 상황도 강효상 의원에 비해서 정청래 의원은 아이 본인이 핸드폰 흔들면서 자랑했잖아요",
  "이 안에 녹음 파일 원본이 다 들어있다고 아이 그거는 그런데 지금 강효상 의원이 했던 발언 내용이 공익 제보 차원이라고 보세요? 공익 제보 차원이죠",
  "아유 그건 말도 안 되는 소리죠",
  "자 우리가 일반 국민들이 특히 이런 구체적인 내용을 모르더라도 공익 제보 하면은  그 안에 뭐 부정이 있거나 뭐 비리가 있거나 이것을 을~ 폭로해야 만이 이것을 알려야 만이 국민이나 에~ 국민의 건강이나 안전 또 그런 환경 뭐 이런 어떤 구체적인 사안에 대해서 도움이 될 거라는 거 이것은 아~ 이미 우리가 외교 비밀이기 때문에 얘기 않은 거지 이 북핵 문제 한반도 이~ 이~ 안전과 관련해서 트럼프 대통령이 일본에 오는데 우리 저~ 한국에 좀 와달라고 하는 것이 어떻게 이게 공익 제보가 될 수 있겠어요",
  "아니. 그런 이걸 공익 제보로 한다면 황당한 이야기죠",
  "황당한 이야기 정말 황당한 얘기죠",
  "그런 비밀에 어떻게 전직 의원 핸드폰 안에 막 이렇게 돌아다니냐요? 그러면 그것은 그것은 이제 일이기 때문에 그것은 또 그 균 에~ 저~ 예. 여기까지  진 진상인데 밖에 쥐고 나갔어요? 이게 예. 추가적으로 아까 이준석 그 바른미래당 최고 위원 얘기처 처럼 또 상대해서 사업적인 뭔가 또 에~ 뭘 또 취할 가능성이 있어 보이기도 하니까 두어 보기로 하고요",
  "어~ 그동안에 바른미래당 얘기가 우리 자리에서 여러 번 나왔습니다만 한 번씩 얘기하고 지나가 버리고 말았습니다",
  "왜냐하면은 당내 얘기이기 때문에 그러고 말았었는데 어~ 문제가 상당히 계속 저 진행이 되고 있고 어~ 발언들도 보면은 우리가 정치권에 나오는 발언들을 대개 막말이라는 표현들을 쓰는데 상당히 거친 발언들이 나오고 있는 상황 일단 바른미래당 소속이 아닌 다른 분들 의견 들어보겠습니다",
  "김남국 변호사 네. 그 사실은 인제 하태경 의원이 원래는 그런 분이 아니기 때문에 또 사실은 그런 망언을 했다라는 것에서 참 놀랍다라는 그런 생각이 드는데요",
  "손학규 대표를 향해서 했던 발언 얘기하는 거죠",
  "네. 뭐 어~ 나이가 들면 뭐 정신이 쇄락한다",
  "뭐 이런 이야기를 면전에서 했는데 사실은 그런 막말이 우리 국회에서 이~ 좀 정치인들이 하지 않아야 된다라고 저는 생각이 됩니다",
  "다행히 이것은 또 바로 인제 하태경 의원이 인제 고개를 숙여서 구십 도로 고객을 숙여서 사과를 하는 모습은 잘 했다라고 생각이 들구요",
  "그럼에도 불구하고 그런 모습이 보여준 건 좀 바람직하지 않다라고 보입니다",
  "저는 두 가지를 좀 생각하고 싶은데요",
  "어~ 첫 번째는 손학규 대표는 사실 당원들에 의해서 뽑 선출된 당 대표인데 거기에 대해서 원내대표가 선출이 되었다라고 해서 나가라 과연 이게 맞는 것인지 또 그다음에 나가라라고 한다면 무엇인가 어떤 대안을 가지고 이야기를 해야 되는데 좀 그것이 없는 상태에서 저렇게 막무가내로 끌어내리려고 하는 그 모습 그리고 그렇게 끌어내리려고 하는 그 과정에서 최고 위원에서 보이는 여러 가지 모습 자체가 국민들이 봤을 때에는 그냥 권력 다툼 아귀 다툼으로 보인다라는 그런 느낌이 들구요",
  "이 결국에는 손학규 대표가 왜 이렇게 이렇게 어~ 정말 저런 어~ 모습을 보면서도 아이 나는 더러워서 진짜 치사해서 그냥 던지고 나올 것 같은데 그렇게 버티는 그런 모습을 보면 아무래도 당에 먼 미래를 놓고 고민을 좀 하지 않나라는 그런 생각이 듭니다",
  "그 손학규 대표 입장으로서는 바른미래당이 서로 다른 세력이 모였을 때 중도 보수로 가겠다라는 어떤 그런 어떤 합의 정신이 있었는데 그 합의 정신을 벗어나서 만약에 내가 당 대표를 던지고 나가버리면 그 합의 정신을 벗어나서 결국에는 이 바른미래당이 자유한국당으로 가버리는 것 아니냐라는 그런 걱정과 우려 때문에 온갖 수모와 모욕을 당하면서도 이 바른미래당을 끝까지 지키겠다라는 그런 의지가 있는 것이 아닌가라는 그런 생각이 들구요",
  "이 결국에는 국민들이 바른미래당에 원하는 것 바른미래당이 어떻게 가기를 바라는 그 마음 그 민의를 좀 받아서 조금 바른미래당의 진로가 좀 정해졌다 정해졌으면 하는 바람입니다",
  "제가 나중에 손 대표님의 식사 자리 한 번 주선해드릴게요",
  "손 대표님에 주장하지 않은 바까지 주장하시면서 지금 손 대표님 옹호하고 계시는데 손학규 대표님은 중도 보수를 한다는 지금 우리 창당 정신을 지금 저희 오히려 거부하시고 인제 진보까지 포용했다 했다고 지난 연찬회에서 말씀하신 거예요",
  "그리고 지금 소위 유승민 안철수 연합으로 대표되는 창당의 주역들 같은 경우에는 오히려 중도 보수를 하자고 하고 있는 거예요",
  "그러니까 아까 말씀하신 그런 사정은 전혀 다르고 지금 그러니까 그 노선하고 관련돼가지고 이 분란이 생기고 있는 건가요? 다른 거 아니고 실제 그렇다고 봐야 되구요",
  "왜냐하면 이월 달에 저희가 연찬회를 저희가 했었는데 그 안에서 인제 당내에 인사들이 거의 대다수가 중도 보수 노선 그니까 어~ 개혁적 보수와 합리적 중도가 결합된 노선을 걷자고 하였습니다",
  "그게 저희 창당 선언문에 있습니다",
  "그거 중 준용하자고 했으나 손학규 대표께서 그것을 재확인하는 것을 거부하셨기 때문에 지금 노선 갈등이 시작된 것이구요",
  "사실 아까 인제 뭐 사퇴를 퇴진을 왜 시키려고 하느냐 이렇게 얘기했는데 이 주장의 기사를 처음부터 찾아들어가시면요",
  "퇴진을 해라가 아니에요",
  "보면은 그니까 당 운영을 민주적으로 하자라는 것이고 두 번째로는 어~ 지난 재보궐 선거에 결과가 지금까지 우리가 지도부가 생겨서 한 칠팔 개월 했는데 좋지 않으니 방향 전환을 시도하기 위해서 재신임 투표를 하자는 말이었어요. 되 처음에 아~ 어쨌든 간에 최근에 와서는 오신환 의원이 당 원내대표 선출 과정에서 공약으로 퇴진 내걸지 않았어요? 그것은 말그대로 인제 사보임 논란과 더불어 패스트트랙 정국에서 예",
  "서로 간에 갈등이 쌓여서 그런 것이고 인제 소위 말하는 보궐 선거 이후에 국면에 있어가지고는 원래는 재신임을 받아라 이런 측면이었는데 그것에 대해가지고 뭐 저희 바른미래당이 관심을 좀 못 받는 상황이다 보니까 서로 섞어서 생각하는 경향이 있는 것 같은데 다 이런 게 위협이라든지 아니면 갈등이라는 거는 처음에 온건하게 시작해서 격상돼 나가는 것이고 그 갈등이 심화됐다뿐이지 처음부터 누가 그걸 예",
  "나가라고 싸우겠습니까? 아니. 뭐 당연히 처음에는 뭐 그런 나가라고는 하지 않았겠죠",
  "정치권에서는 어떤 법적 책임이 있느냐 없느냐 아니면 이게 임기가 뭐 당헌당규에서 보장돼 있으니까 이 년 채울 때까지는 중간에 나가라고 해서는 안 된다",
  "이런 거는 통용되지 않습니다",
  "정치권에서는 사실상 법적 책임에 앞서서 정치적 책임이 가장 중요하죠",
  "그래서 대부분에 주요 정당들이 어떤 큰 선거나 어~ 그런 데서 패배를 하면 임기가 보장돼 있음에도 불구하고 정치적 책임을 지고 물러나는 게 사실은 도리를 다 하는 거라고 다들 알고 있고 지금까지도 그렇게 해 왔습니다",
  "지금 바른미래당에 가장 큰 문제는 손학규 대표가 사실은 당 운영에 있어서 누가 봐도 합리적인 운영이 안 되고 있다는 게 문제예요",
  "혹시 김용남 전 의원이 한 때 뭐 지역구에서 같이 경쟁했던 입장이라고 또 너무 또  그렇게 얘기하는 건 아닌가요? 아니. 사실은 그래서 예",
  "저는 손학규 대표님에 대해서 그동안 언급을 웬만하면 안 했어요",
  "그 왜냐하면 뭐 어~ 오해하실 수가 있어서 웬만하면 어~ 언급을 안 하거나 좋게 어~ 말씀을 드려왔는데 이 일련의 사태에서 어~ 쭉 보면 손학규 대표님은 뭐 솔직히 말씀드리면 인제 정치 좀 고만하셔야 될 것 같아요",
  "그 얘기까지 하시고 예",
  "양기대 전 시장께서 뭐 다른 다양한 입장을 좀 얘기해 주셔야 할 것 같은데 저는 우선은 하태경 음~ 의원에 나이가 들면 정신 쇄락한다 그 발언하고 또 얼마 전에 이언주 인제 탈당한 이언주 의원이 또 손학규를 대표를 향해서 찌질이라고 했던가요? 음~ 야~ 이렇게 손학규 대표가 수모를 당하면서 왜 이렇게 에~ 굳건하게 하려고도 하는가라는 그런 생각을 해봤습니다",
  "아~ 깊은 뜻이 있을 것 같다",
  "근데 저는 뭐 아까 김남국 변호사도 그런 얘기를 언뜻 비쳤지만 저는 손 대표 입장에서는 이게 결국은 앞으로 다당제 에~ 음~ 그런 것들을 유지할 수 있느냐 또 한 가지는 가장 현실적인 거지만 패스트트랙에 이번에 지정된 선거법 개정 뭐 이런 것들을 어~ 그래도 그래도 자신이 당 대표로서 어~ 바른미래당을 잘 이끌어갈 때 종합해서 이끌어갈 때 그러한 정국과 정계에 에~ 어떤 큰 영향을 미칠 수 있지 않으냐 그런 것들이 에~ 감안된 거라고 보고 제가 한 한마디만 보탤게요",
  "저희 당 사정이니까",
  "그 방금 전에 말한 패스트트랙 얘기하는데요",
  "패스트트랙하면서 저희가 선거법 개정안을 연동형 비례대표제 하자는 거 많은 분들이 손학규 대표와 바른미래당에 대표 공약으로 기억하고 있을 텐데 그거 당내에서 논의된 적 없고요",
  "이번에 손학규 대표께서 또 뭐라 하셨냐 하면은 가서 의원 수 정수 정수 확대를 인제 사실상 천명하셨어요",
  "근데 그거 당에서 의견 수렴한 적 없습니다",
  "아무튼 수 손 대표가 지금 수모를 당하고 있는데 이 수모의 결말을 지켜보겠습니다",
  "그거 인제 뭐 당 내부에 손학규 대표의 행보도 있지만은 또 그게 어~ 삼 당 사 당들에 이후에 혹시 이합집산 또는 재편 과정하고 연관될 수도 있으니까 지켜보기로 하고요",
  "일요일 아침 교통 상황을 봤는데요",
  "오늘 정치 토크 네 분 수고하셨습니다",
  "네. 일요일인 오늘 전국 오늘 또 전국이 덥겠습니다",
  "서울이 삼십 도 대구 삼십이 도 등 대부분 낮기온이 삼십 도 이상 오르겠는데요",
  "초여름 더위가 이어지겠습니다",
  "건강 관리에 유의하겠습니다",
  "낮 동안 자외선 지수가 매우 높음 수준까지 치솟겠는데요",
  "외출 시에 자외선 차단에 신경써주시기 바랍니다",
  "마무리 곡으로 엘튼 존에 유어 송 들으면서 이 시간 마무리하겠습니다",
  "오늘 새벽에 우리 그룹 비티에스의 엠블리 구장 공연이 있었죠",
  "비틀즈 퀀 등이 공연했던 야구 불란단 엠블리 구장에서 육만여 관객과 더불어 공여한 공연이었는데요",
  "내일 한 번 더 공연이 있죠",
  "오늘 새벽 공연에서 헝가리 유람선 그 침몰에 대한 깊은 애도로 시작했다고 합니다",
  "또 한 시간 전에 끝났죠",
  "그 중계를 보신 분들도 있을 건데요",
  "우리 손흥민 선수가 뛴 유럽 챔피언스리그 결승전 리버풀이 우승해서 손흥민의 토트넘은 준우승에 그쳤지만 이 또한 대단한 일이었죠",
  "안타까운 우리 헝가리 부다페스트의 다뉴브 강의 유람선 사고 아직 실종자 추가로 수습했다는 소식 들려오지 않고 있습니다",
  "우리나라 대응팀 오십삼 명 투입해서 선체 수색 열심히 할려고 하고 있는데요",
  "아직 결과는 나오지 않고 있습니다",
  "또 다뉴브 강의 빠른 유속으로 신 선체 인양 수습에 상당히 어려움을 겪고 있다고 합니다",
  "이번에 안타까운 사고를 지켜보는 유가족들뿐만이 아니라 겸원들 국민들 애가타는 심정일 텐데요",
  "세월호 사건을 겪은 우리 국민들 역시 안타까운 심정 다 알 겁니다",
  "구조와 수습뿐 아니라 슬픔에 빠진 유가족과 국민을 위로하고 단 한 명이라도 우리 국민이 머나먼 타국에 방치되는 일이 없어야 할 것 같습니다",
  "이천십구년 유월 이일 생방송 열린 아침 김만흠입니다",
  "네. 생방송으로 진행되는 정치 토크 여 대 야 사 인 사 색 함께할 분을 소개해드리겠습니다",
  "네. 역시 평화와 안전입니다",
  "어~ 이번에도 안전의 중요성 더 어~ 심각하게 느끼는데 예 어~ 예 우리 청취자 여러분도 안전에 더 함께하였으면 좋겠습니다",
  "네. 자유한국당 김용남 전 의원입니다",
  "안녕하세요? 호국 보훈의 달 유월의 첫 일요일 방송을 이렇게 하게 됐습니다",
  "아~ 유월의 의미를 어~ 가슴 깊이 새기면서 보내는 한 달이 됐으면 합니다",
  "네. 안타까운 헝가리 사고가 빨리 수습될 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 무엇보다 이 헝가리 사고의 원인을 이~ 규명하는 게 중요하다라고 생각이 드는데요",
  "네. 하루 빨리 이 사고 수습이 이루어졌으면 하는 바람입니다",
  "네. 김용남 전 의원은 이번주 어~ 뉴스 중에서 어느 부분에 주목했습니까? 어떻게 보면 참 뭐 재밌기도 하고 어~ 정치권의 민낯이 드러난 뉴스가 하나 있었는데요",
  "민주당 이해찬 대표가 한국 외식업 중앙회를 찾아서 어~ 행사를 가졌는데 거기 외식업는 중앙회 재갈 창균 회장이라고 해요. 성함이 그분이 지난 대선 때 우리가 민주당의 진성 당원 이십만 명도 모아줬고 어~ 문재인 후보 지지 광고도 일억 원씩이나 들여서 내줬고 뭐 이런 저런 기여를 많이 했으니까 내년 총선에 비례 대표 꼭 달라",
  "뭐 이렇게 공개적으로 요구를 했습니다",
  "이 정치권에서 그동안 음성적으로 거래가 되던 비례 대표를 둘러싼 아~ 실상이 여지없이 드러났습니다",
  "이~ 공교롭게 아~ 작년 연말인가요? 민주당을 비롯한 범 여권 사 당에서 비례 대표를 대폭 늘리는 네",
  "선거법 개정안을 패스트 트랙으로 태워놨는데 이거 이~ 뉴스 보니까 이해는 되더라고요",
  "이거 달라는 사람들은 많고 의석 수는 부족하고 그러다 보니까 지역구 줄여서라도 저~ 빚 갚아야 되니까 대폭 늘리자",
  "이러는데 이게 과연 정치 개혁이냐",
  "뭐 다시 한 번 생각해봐야 될 네. 네. 네. 네",
  "뉴스 아닌가 싶습니다",
  "패스트 트랙 올라간 선거들 계약의 문제까지 같이 맞물려서 지금 지적을 하고 있네요",
  "양기대 시장 아~ 아~ 어~ 김용남 전 의원님 말씀이 인자 좀 있음 좀 있다가는 또 자유한국당에서 나오지 않을까 모르겠는데요",
  "저는 이제 어~ 이번에 그~ 여러 가지 정치 현안 중에 자유한국당에 그 장재원 의원 평소에 좀 거친 말도 하고 거친 행동 많이 하시는 분인데 어제 그런 얘기를 했더라고요",
  "어~ 정치권에는 현재 증오와 저주만 남았다",
  "아~ 특히 인제 자유한국당의 정용기 정책 의장이 으~ 한 발언과 관련해서 어~ 정말 근데 하늘 보고 얘기하지 마시고요",
  "앞에 보고 얘기하십시오",
  "네. 제가 어~ 갈수록 갈수록 이~ 정말 어~ 정치권에 증오와 저주 막말이 난무하는데 저는 이렇게 생각합니다",
  "네. 국민들 굉장히 지금 어~ 힘들어 하고 있어요",
  "정용기 정책 의장 김정은 위원장이 문재인 대통령보다 더 나은 면이 있다",
  "물론 뭐 어~ 본인도 여러 가지 뭐 생각이 있어서 했다고는 하지만 어~ 적어도 국민들이 짜증나고 정치의 혐오와 증오와 저주를 부추기는 이런 막말들이 좀 더 어~ 정화돼서 어차피 국민을 먹여살리고 국민에 희망을 주고 국민한테 정말 어~ 같이 함께하는 그런 평화와 안전을 줘야 하는데 그러지는 못할 망정 이렇게 저 뭐 막말하고 증오하고 저주하는 거기서 또 부추기는 세력들 어~ 오일팔 망언도 있었고 또 세월호 막말도 있었고 또 나경원 의원의 에~ 문재인 대통령 청 어~ 김정은 대변인 얘기도 있었고 여러 가지들 있는데 이런 부추기는 세력들 네",
  "그것을 즐기는 세력들은 어떤 형태로든지 좀 단절을 해야 하지 않겠나",
  "그런 생각을 해봤습니다",
  "네. 지금 이해찬 대표 관련 이야기는 외식 업체에서 요구한 걸 이찬 이해찬 대표는 거절한 거다라는 것을 청취자분이 문자를 주셨네요",
  "이준석 최고 위원 저는 뭐 사실 뭐 비례 대표 관련해가지고는 정당에서 다들 인제 직능이라고 하죠",
  "보통 이제 조직을 모아서 어~ 선거 때 이런 저런 이야기를 합니다",
  "우리가 잘 되면 너희를 뭐 좀 도와주겠다",
  "또는 너희들한테 뭐 비례 대표까지 공식적으로 언급하는 경우는 참 드뭅니다마는 어~ 나중에 뭐 예를 들어 외식업 협회가 원하는 것을 좀 들어주겠다",
  "이런 취지의 말을 분명히 합니다",
  "그렇기 때문에 특정 단체가 특정 정당의 지지 성향을 띄게되는 경우가 있는데 저는 그렇다 하더라도 공개적인 자리에서 비례 대표를 요구할 정도다라고 할 정도면은 그 전에 이미 비공개적인 자리에서 많이 그 말이 오갔다는 걸 의미합니다",
  "음~ 그리고 이해찬 대표가 거부했다는 것도 그 전에 비공식적인 자리에서도 뜨뜨미지근하게 반응을 했기 때문에 아마 공개적인 자리에서 언론이 보고 있는 자리에서 다시 한 것이 아닐까",
  "저는 이런 생각을 하는데 사실 안 좋은 관행이죠",
  "제가 봤을 때는 뭐 민주당과 이해찬 대표가 특히 그렇게 하고 있다는 것보다도 정치권에서 특정 단체가 어떤 특정 정당에 지지를 보내는 것이 진짜 면밀하게 자신들의 정책적 이해에 도움이 되는 곳이라면은 그것을 분석해서 도움을 줄 수도 있고 또 그리고 지지 선언을 밝힐 수도 있겠지만은 그게 아니라 우선 우리가 세가 있으니까 몰아주고 나중에 그에 따라서 당신들이 우리에게 또 반대 급부로 비례 대표를 달라",
  "이런 식의 거래라고 한다면은 네",
  "그것이 관행이었다 할지라도 근절해야 되는 것이고 저는 개인적으로 그래서 이제 그~ 요식업 하는 분들 입장에서는 이번 정부에서 사실 최저 임금 인상 급격하게 하면서 그분들 입장에서는 어~ 사업하는데 어려움이 오히려 생긴 걸 거거든요",
  "그렇기 때문에 저는 참 뭐라고 해야 될까요",
  "여러 가지 측면에서 네",
  "씁쓸한 어~ 그런 대화가 아닐까",
  "네. 김남국 변호사 네. 뭐 저도 그 기사를 보긴 봤는데요",
  "저는 그 기사를 오히려 보면서 아~ 저렇게 상식 없는 사람이었기 때문에 공천을 받지 못했구나",
  "오히려 민주당에 공천 제도가 제대로 작동하고 있다는 그런 생각을 했습니다",
  "어~ 그건 가볍게 그렇게 생각을 했고요",
  "제가 이번주 주목했던 이슈는 이~ 북한에 아프리카 돼지 열병이 상륙했다라는 소식입니다",
  "이~ 확진했다라고 이 삼십일일날 그렇게 보도가 되었는데요",
  "만약 한반도에 평화가 와가지고 남북 간에 자유롭게 교역하고 교류할 수 있었다라고 한다면 북한의 방재 작업과 관련되어서도 우리가 확실하게 좀 도와줄 수 있었을 텐데 그런 점에서 좀 많이 아쉽다라는 생각이 듭니다",
  "이~ 다행히 지금 민주당에서는 이~ 초 접경 지역을 정말 특별 관리 지역으로 이~ 지정을 해가지고 이 방역을 하겠다라는 부분에 총력 태세를 취하고 있는 그런 상황인데요",
  "어~ 이런 어떤 이슈를 통해서 아~ 정말 한반도 평화가 경제와도 맞닿아있구나",
  "만약에 이것을 제대로 막지 못한다라고 한다면 이~ 시저에 시중에 미치는 여러 가지 물가 뭐 삼겹살과 관련된 이 가격에 영향을 미쳐서 물가에도 영향을 미치고 또 심지어는 이 양돈과 관련된 산업 자체가 붕괴한다라는 이런 전망도 있기 때문에 이 한반도의 이런 것들이 이~ 평화 이슈가 또 경제 이슈와도 맞닿아있다라는 그런 생각이 들어서 더더욱 우리가 이런 부분에 주목해서 이~ 남북 간에 평화를 위해서 북한 비핵화를 위해서 노력해야겠다라는 그런 생각을 했습니다",
  "네. 네 분이 뭐 한 세 가지 얘기를 해주셨는데요",
  "하나는 지금 이익 단체들의 지금 정치적인 서로의 결합 관계 어떻게 볼 것인가",
  "또 이게 선거 제도 비례 대표 관련해서 한번 지적해 볼 부분이 하나 있었고요",
  "다음에 북한 관련 해서 지금 돼지 열병 문제도 있고 여러 가지 상황 그렇지 않아도 지금 김정은 어~ 예 최근에 행보에 관한 논란도 있는 내용 다뤄볼 주제 같고요",
  "또 하나는 지금 양기대 시장이 정치권에 계속되는 이제 강경 발언 또는 막말 어떻게 볼 것인가",
  "이 문제 제기했습니다",
  "우리 청취자 분 중에서 아주 문자를 자주 보내주신 분이 이게 송스키나라는 아이디 가지신 분 계시는데요",
  "이게 송을 엄청 좋아한다는 얘긴지 혼내주겠다는 얘긴지  어떤 뜻인지요",
  "하여튼 많이 보내주셔서 고맙습니다",
  "아까 지금 그~ 북한 관련 얘기가 나왔었는데요",
  "최근에 그~ 확인은 정확하게 되지 않고 있습니다마는 지난번에 이월 말에 하노이 북미 정상 회담 때까지 이른바 실무 비롯한 적극적으로 활동했던 김영철이까지 포함해서 이후에 좀 행보가 묘연하게 지적이 되고 있는데 북한 상황 관련해서 이준석 최고 위원 어떻게 보고 있습니까? 네. 하노이 회담에서 이제 김정은 어~ 같은 경우에는 굉장히 세러모니적인 측면을 강화했었죠",
  "무슨 말이냐면은 가는데 인제 뭐 본인이 어쨌든 비행기를 안 타는 것은 아니지 않습니까? 자신의 아버지인 이제 김정일 위원장에 비해가지고 그런데도 불구하고 기차로 인제 여행하면서 사실 분위기를 고조시킨 측면도 있었고 베트남이 도착해서도 우리나라 회의할 때의 자세나 이런 걸 보면 상당히 자신감있는 모습들이 여러 곳에 드러났었는데 결과적으로 아주 이제 뭐 본인들 입장에서는 미국도 그런 기색을 인제 비추지 않다가 전격적으로 회의를 인제 어~ 서로 인제 결렬된 그런 상황이기 때문에 자신들 입장에서는 그걸 분석하는데 상당히 좀 여러 가지 어~ 인제 후폭풍이 있었을 겁니다",
  "그 와중에서 어~ 결국에는 하노이 회담이 그들에게 의민 무엇이냐면은 이 벼랑끝 전설의 끝에서의 뭔가를 얻어내는 회담으로 성격이 있었기 때문에 그런 세러모니적인 어떤 이벤트를 강화했던 건데 그것이 되지 않으니까 아~ 지금이 아직까지 협상의 끝이 아니라 협상의 중간이구나",
  "이제 이제 미국과 협상이 사실 시작이구나라는 생각을 하게 되면서 그러면서 인물들을 일신해야 된다는 의미도 있는 것이고요",
  "우리가 숙청이란 단어를 들으면은 무조건 가가지고 총살하고 이런 거라고 생각할 수도 있겠지만은 숙청이라는 거는 한 라인을 인제 업무에서 배제한다는 네",
  "의미도 있기 때문에 저는 뭐 최고 책임자들 인사 같은 경우엔 실제로 뭐 총살을 했는지 어쩐진 모르겠지만은 반대로 라인 교체가 인제 일어나는 시기다",
  "전 이렇게 보는 것이고 단순히 벼랑 끝 전술이라는 것만으로는 앞으로 협상을 이어나갈 수 없음이라는 것을 좀 대내외적으로 인제 천명해야 되는 상황이 아닌가",
  "그 와중에 보면 인제 뭐 이게 확인될 수가 없는 정보죠. 우선은 왜냐면 예전에 장성택 처형이라는 것도 말은 몇 달째 돌았지만은 나중에 최종으로 확인되는 때까진 상당한 시간이 걸렸거든요",
  "어~ 그렇기 땜에 이런 어떤 우리가 오히려 어~ 말초적으로 관심가질만한 뭐 처형이냐 아니냐의 문제보다도 재미 협상에 있어가지고에 팀 자체를 교체한다라는 의미로써 이거는 굉장히 정치적인 의미가 있을 것이다",
  "아~ 그러면 지 왜냐면 폼페이오가 그 말 했거든요",
  "나의 다음 번 협상 상대가 또다시 인제 이 사람들일진 모르겠다란 얘기를 했거든요",
  "그 말은 미국에서도 이 사람들이 아까 다시 말하자면 말초적으로 누가 죽었니 마느니 보다도 미국에서도 협상 라인이 교체될 거라는 거까진 이제 사실상 확인해준 거라고 전 봅니다",
  "그러니까 그 전에서는 오히려 정비해서 지금 협상을 추진할려고 하는 그런 관점으로 얘길 하고 있군요",
  "어~ 저기 우리 자유한국당 소속인 김용남 전 의원 최근에 보니까 자유한국당에서는 어~ 일부 언론의 보도가 된 뭐 처형 이런 것으로 네",
  "그냥 확정적으로 얘길하고 있는 것 같던데 확인된 것은 아직 아니죠? 북한에서는 뭐 공식적으로 확인해주는 바가 없으니까 네",
  "사실은 어떤 처형 장면이 그대로 찍힌 어떤 동영상이나 어~ 뭐 시신이 나오지 않는한 공식적으로 확인하기는 어렵죠",
