  "아~ 바꿔 얘기하면 쉽게 미리 표를 확보하는 이런 소프트웨어 프로그램이다",
  "그거를 진짜 이용을 해서 표를 구매를 하는 거죠? 그렇죠",
  "그 전문 암표상들은 이와 같은 프로그램을 구입을 해서 활용을 해서 공식이 지능과 고도화 돼있네요",
  "상당히 열심히 공부하는 암표상이다",
  " 그래서 이윤도 예",
  "사실 뭐 여섯 배 열 배까지 남는 것이 그와 같은 것이 가능한 이와 같은 환경이 아닌가 예",
  "봐야 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 뭐 이런 게 등장을 했다고 해요",
  "암표를 신고를 하면은 그 암표를 그대로 주겠다 이러면 저 같아도 신고 할 거 같은데 그렇죠",
  "효과가 있습니까? 굉장히 효과가 있었습니다",
  "사실 이 암표 같은 경우에는 찾아도 이것을 구 검거하기가 좀 어려운 것이 예",
  "정확한 물증을 잡기가 사실은 어려워요",
  "왜냐하면 둘 사이에 그 비밀스럽게 이루어지는 매매인데다가 물증이 있기가 쉽지가 않거든요",
  "왜냐면 이 표는 누구 표인지 모르는 상태이고 예",
  "그것을 암표를 매수한 사람이 진술을 하지 않는 이상 그것에 대한 물증을 잡기가 어려워요",
  "그래서 인제 이것을 잡기가 사실은 어려웠고 아까 김남국 변호사님 말씀처럼 나는 그거 이거 그냥 내가 샀다가 다른 데 못 쓰게 돼서 파는 거다라고 얘기하면 사실상 잡기가 어려운 부분들이었는데 예",
  "이번에 이 송파 경찰서에서 굉장히 좋은 아이디어를 냈습니다",
  "왜냐하면 공익 신고 앱 이 포상제도와 같은 건데 이 암표를 신고 적극적으로 신고를 해 준 사람에게는 이 표 이 암표로 원래는 판매돼야 되는 이 표를 최대 한 사람 당 네 장까지 주겠다는 거예요",
  "그렇기 때문에 이것에 대해서 암표를 만약에 구입 구매 하시겠냐라고 뭔가 유인을 당한 입장에서는 사실은 불법에 조력하지 않음고 예",
  "본인이 원하는 표까지 얻을 수 있는 일석이조였고 근데 문제는 인제 이 암표 신고제에 공짜로 티켓을 제공하려면 조건이 있습니다",
  "이 암표상이 내가 이러한 입장권을 가지고 있는데 이 입장권을 실제보다 더 비싸게 돈을 주고 사라라는 것들을 영상으로 적극적으로 찍어야 돼요",
  "왜냐하면 암표에 그 검거하기 위한 특정의 목적 때문에 그렇기 땜에 이러한 것들이 있으면 표를 받을 수가 있는데 문제는 이 암표상들의 예",
  "이러한 사람들이 이제 몰래 찍는 것들이 밝혀지잖아요? 그러면 도리어 역으로 이걸 몰래 찍는 구매자들을 본인들이 찍습니다",
  "그래서 이것을 자기들끼리 공유하면서 일종의 본인들 암표상들의 블랙리스트를 만들어요",
  "이러한 사람들을 오히려 도망침 이러한 사람들을 피하면서 암표에 대해서 검거되지 않도록 하는 이러한 행동들도 보이고 있습니다",
  "이 암표 공연계에서도 문제입니다",
  "암표 피해를 막기 위해서 콘서트 주최 측에선 이 암표를 적발할 경우 티켓을 취소하겠다 이런 강수까지 뒀는데 암표상들에겐 이 역시 우습다는 반응입니다",
  "나훈아 콘서트 티켓을 판매하고 있는 암표상에게 티켓 구매를 문의해봤는데 직접 들어보겠습니다",
  "그러니까 정확한 좌석을 올리지 않고 판매하기 때문에 절대 걸리지 않을 것이다 이렇게 자신을 하는 건데 이 빈틈을 노리는 거 같습니다",
  "이에 대한 뭐 대처도 반드시 필요할 거 같은 상황입니다",
  "사년 전 경기도 분당에 야탐역 에스컬레이터입니다",
  "위로 올라가던 에스컬레이터가 갑자기 방향을 바꿔 아래로 곤두박질칩니다",
  "순식간에 벌어진 역주행에 승객 수십 명이 중심을 잃고 쓰러져 아수라장이 됐습니다",
  "네. 에스컬레이터 역주행 사고인데 이게 지금 사년만에 영상이 공개되면서 다시 충격을 주고 있어요",
  "예. 굉장히 좀 위급한 상황인 것을 영상만 봐도 예",
  "저 상황이 역주행한 게 한 십 초밖에 되지 않았어요",
  "근데 앞을 바라보고 있던 시민들이 갑자기 역주행하면서 뒤로 가면서 예",
  "내릴 수 있는 땅바닥에 닿을 때 내릴 수 있는 는가에서 몸에 균형을 잃으면서 우르르 모다지면서 더 많은 사고가 난 건데 이때에는 이제 어떠한 문제점으로 인해서 이러한 예",
  "에스컬레이터 역주행이 됐는지를 밝혔는데요",
  "그 원인이 이 수리 과정에서 감속 기어 모터를 연결하는 피니언 기어라는 것이 있는데 이것을 정품이 아닌 가품으로 교체를 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 이런 것이 밝혀졌고 문제는 이러한 에스컬레이터 역주행이 이번뿐만이 아니라 계속해서 일어나고 있고 앞으로도 그 위험이 내제되어있다는 데 있는 겁니다",
  "지하철 이용하시죠? 네. 많이 이용합니다",
  "에스컬레이터 손잡이 잡으십니까? 이 휴대폰 잡고 계십니까?  어 솔직하게 말씀드리면 휴대폰을 보고 있는데요",
  "이 진짜 역주행 진짜 위험한 거예요",
  "네. 저도 인제 사실은 저 영상을 보고 예",
  "그 영상을 보게 되면 십 초만에 굉장한 굉장한 속력으로 이제 역주행하는 모습을 볼 수가 있는데요",
  "사실은 이런 문제가 지난 번 이렇게 있었던 거 뿐만 아니라 예",
  "이천십이년에는 학생들이 많이 다니는 그 서울대 입구역 에스컬레이터에 역주행 사고가 또 발생을 했었구요",
  "또 최근에는 또 안산 그 안산역에서 전치 삼 주까지 그 사고가 하는 발생을 해서 굉장히 그  수만 명이 이용을 하는 지하철이기 때문에 굉장히 많은 사람들이 역주행 사고로 다친다라고 볼 수가 있는데 큰 문제는 저렇게 한 번 역주행 사고가 발생을 했을 때에 예",
  "여러 사람이 다친다라는 볼 수가 있는데 그러니깐요",
  "이 부분에 대해서 사실은 기술적으로 막을 수 있는 방법이 있다라고 합니다",
  "어~ 역주행과 역주행 했을 때에 보조 브레이크를 달아서 역주행하는 경우에는 이 역주행을 역주행 사고를 막는 것인데요",
  "사실은 이것과 관련해서 뭐 비용이 얼마나 드는가라고 예",
  "서울시 그 내용을 봤더니 한 대당 한 삼백만 원 조금 큰 에스컬레이터 긴 엘레베 에스컬레이터 같은 경우에는 오백만 원 정도라고 이야기를 하고 있는데 법적으로는 이게 이천십삼년부터 도입하도록 되어있어서 전체 서울 지역에 그 에스컬레이터를 보게 되면 한 팔십 프로도 안 돼있고 예",
  "불과 한 이십 프로만 설치가 되어있다라고 하기 때문에 조속하게 이런 부분에 대한 도입이 좀 필요할 거 같습니다",
  "대책 마련이 시급해 보이는데 바른정당 홍철호 위원의 설명을 들어보겠습니다",
  "역주행뿐 아니라 에스컬레이터 위에서 벌어지는 사고가 생각보다 많습니다",
  "영상으로 좀 더 보시겠습니다",
  "에스컬레이터를 걸어 올라가던 노인이 갑자기 중심을 잃더니 그대로 수 미터 아래로 굴러 떨어집니다",
  "백화점 에스컬레이터에서도 비슷한 사고가 있었습니다",
  "에스컬레이터에 몸을 맡긴 채 위층으로 올라가던 이 여성 갑자기 몸이 흔들리더니 아래로 떨어지고 맙니다",
  "이시 굉장히 위험한 상황들 같은데 저는 또 이 에스컬레이터 타면서 위험하다고 느끼는 게 보통 한 줄로 서있고 예",
  "왼쪽으로 이제 뛰어올라가거나 걸어 올라가는 경우 많잖아요? 네",
  "굉장히 위험해 보이는데 현재는 뭐 두 줄서기가 맞습니까? 한 줄서기가 맞습니까? 사실은 이 이천칠년도에 예",
  "산업자원부가 한 줄서기가 위험하다라고 하면서 두 줄서기 캠페인을 벌였어요",
  "그런데 이 캠페인이 한 지난 해부터 두 줄서기 캠페인이라고 명백히 밝혀진 게 아니라 예",
  "그 약간 수칙이 달라졌습니다",
  "두 줄로 서자가 아니라 그냥 걷거나 뛰지 말자 아니면 손잡이를 잡고 있자 예",
  "안전선 안에 탑승하자라서 그때에는 아 그럼 이제 두 줄서기가 폐지된 것 이냐? 여전히 한 줄로 서도 되느냐 이러한 예",
  "이용법에 대한 약간 혼란들이 있었습니다",
  "그래서 현재에는 저도 지하철을 굉장히 많이 이용하는데 지하철에서 대부분 한 줄서기를 하고 계세요",
  "그리고 저는 이제 한 줄로 서있는데 보통은 그냥 서있는 것과 걸어서 내려가는 곳을 나눠져 있는데 예",
  "제가 한 줄로 서있는 곳에 못서고 두 줄로 그니까 걸어가는 곳 쪽에 라인에 서게 되면 뒤에 분들이 계속해서 갑시다. 뭐 걸어 갑시다라고 그렇죠",
  "말씀을 하시기 때문에 걸어올라 가야죠",
  "그럴 때 뭐 어쩔 수 없이 예. 그래서 저 혼자 서있을 수가 또 없는 입장이에요",
  "하지만 영상을 많이 보 앞에서도 보셨듯이 이 엘리베이터가 아 에스컬레이터 같은 경우에는 예",
  "갑자기 멈출 수도 있고요",
  "또 각각의 구역마다 에스컬레이터의 속도가 다릅니다",
  "그리고 길이도 다르고 그렇기 땜에 예",
  "특히 노인 분들 같은 경우와 아동 같은 경우에는 그러한 긴 그 에스 에스커레이터 나 속도가 빠른 에스컬레이터에서 안전하게 이 손잡이를 잡고 있지 않는 이상 언제든지 부상의 위험이 있거든요? 예. 일단은 바쁠 때는 계단을 이용하고 에스컬레이터에서는 꼭 그 손잡이를 잡고 있어야겠습니다",
  "모자를 뒤집어 쓴 십 대 남성이 경품게임기에 방향키를 힘껏 당깁니다",
  "온몸을 흔들며 강한 힘을 주는데 방향키 아래에 현금 통을 발로 부수는 모습입니다",
  "잠시 뒤 친구로 보이는 또 다른 십 대 남성이 몸을 숙이더니 이 상품 배출구 안 깊숙이 손을 집어넣습니다",
  "십 여 초 혼자 고군분투를 하더니 현금을 손에 쥐고 유유히 현장을 빠져나가는데 아니 이거 십 대 여러 명인데 대체 뭐한 거예요? 이 사람들 보시면 저 기계는 예",
  "이게 방향키 아래쪽에 현금 통이 있습니다",
  "그래서 방향키를 지렛대 삼아서 발을 로 예",
  "차면서 현금을 가지고 온 건데 더 놀라운 거는 각자의 역할이 있어요",
  "보시면은 현금 통을 부시는 사람 그리고 몸이 조금 작은 또 다른 친구는 네",
  "밑으로 들어가서 현금을 꺼내오는 사람 이런 여러 가지의 뭐 여러 가지의 업 음무를 분담함으로써 특수 절도를 한 건데요",
  "놀라운 것은 이들이 이번에 절도가 처음이 아니라는 거예요",
  "아~ 아홉 명 중에 여덟 명은 예",
  "여기에 대해서 뭔가 보호 관찰 되어있었고요",
  "나머지 한 명도 얼마 전에 절도 혐의로 보호 관찰 중에 있었던 예",
  "그러한 사람들이었습니다",
  "아니 지금 인형을 훔친 게 아니라 돈을 훔친 건데 이게 한 번에 많이 훔칠 수 있는 상황이었던 건가요? 그만큼 인형 뽑기를 많이 하니까 돈이 많았을 거라고 생각을 했던 건지 어떻게 보십니까? 네. 이 지금 청소년들이 예",
  "이 인형 뽑기를 타겟으로 삼은 이유가 있습니다",
  "대부분의 인형 뽑기 가게 가 보시면 알겠지만 주인이 없고 아~ 무인 점포로 이용을 하게 되는데요",
  "또 젊은 뭐 대학가라든가 젊은이들이 많이 가는 예",
  "그런 이십 대가 많은 곳을 보게 되면 굉장히 많은 사람들이 이용을 해가지고 그 현금 통이 소위 말해서 빵빵하다라고 할 정도로 현금이 많습니다",
  "그러다 보니까 아마도 청소년들이 저곳을 대 범죄의 대상으로 삼았던 것으로 보이는데요",
  "일반적으로 보게 되면 이제 화가 나가지고 이게 인형 뽑기를 하다가 잘 안 되니까 화가 나가지고 기계를 파손하는 예",
  "경우는 있지만 이렇게 아홉 명이 아예 그 집단으로 해가지고 특수 절도를 하는 경우는 거의 처음이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "이게 참 인형 뽑기 기계를 둘러싸고 여러 일들이 발생하는 거 같습니다",
  "삼발이에 이 집게 악력을 약하게 해서 그 많은 이들의 가슴을 울리게 하는 인형 뽑기 업주들도 있고 이 조작을 통해서 또는 뭐 삼발이 돌려치기 이런 기술들을 통해서 은행을 막 수십객 뽑아가는 사람들도 있는데 여튼 이 인형 뽑기 기계를 두고 정정당당하게 게임을 했으면 좋겠습니다",
  "수요와 공급의 불균형은 존재할 수밖에 없기에 암표는 알면서도  막기가 참 힘듭니다",
  "그래도 줄일 순 있겠죠",
  "국회에서 잠자고 있는 암표 관련 법안이 있는데 조속히 통과됐으면 합니다",
  "배우 김주혁 씨의 사망 원인은 심근경색이 아니라 머리 뼈 골절인 것으로 일 차 부검 결과가 나타났습니다",
  "경찰은 교통 사고가 발생한 이유를 조사 중인데 약물 부작용 가능성도 조심스럽게 제기 되고 있습니다",
  "이 내용 잠시 후 짚어보겠습니다",
  "오늘 첫 소식은 이영학 사건입니다",
  "검찰이 이영학을 구속기소하고 조금 전 최종 수사 결과를 발표했는데 이 내용부터 전해드립니다",
  " 검찰이 이영학을 구속기소하고 오늘 수사 결과를 발표했습니다",
  "이영학은 변태 성욕 장애를 갖고 있었고 살해된 여중생을 자신의 집에 두고 지속적으로 추행하려했던 것으로 드러났습니다",
  "사회부 취재 기자 연결해  자세한 내용 알아보겠습니다",
  "송무빈 기자 전해 주시죠",
  "네. 검찰이 이영학을 재판에 넘기면서 적용한 혐의는 모두 네 가지입니다",
  "아동 청소년 성보호법 상 강간 등 살인은 사형 또는 무기 징역에 처해지는 중범죄입니다",
  "추행 유인 마약류 관리법 위반 시체 유기 혐의도 함께 적용됐습니다",
  "범행 동기는 변태적 성욕 해소인 것으로 드러났습니다",
  "검찰은 심리 검사 결과 이영학의 변태 성욕 장애를 확인했습니다",
  "아내를 자신의 성적 욕구를 충족시켜주는 대상으로 인식했고 이를 대신 할 준비를 적극적으로 찾았다는 겁니다",
  "피해 여중생을 상당 기간 붙잡아두려고 했던 사실도 이영학 본인과 딸의 진술을 통해 확인됐습니다",
  "이영학은 피해 여중생을 지목한 뒤 딸을 시켜 아이돌 영화를 같이 보자며 유인했습니다",
  "처음부터 살해할 목적은 아니었으며 비정상적이고 불법적인 행위로 피해자를 자신의 지배 하에 두려고 계획했다는 게 검찰 관계자의 설명입니다",
  "이와 함께 검찰은 이영학의 도피 행각을 도운 친구 박 모 씨에게 범인 도피죄를 적용해 기소했습니다",
  "이영학의 성매매 알선과 후원금 유용 의혹에 대해서는 수사 결과가 나오는 대로 추가 기소가 이뤄질 예정입니다",
  "방금 들으신 것처럼 검찰이 여중생을 살해한 이영학을 오늘 재판에 넘겼습니다",
  "손정혜 최진녕 변호사 양은경 법조 전문 기자 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 먼저 오늘 수사 결과 발표 모습부터 보시겠습니다",
  "그동안 언론 보도를 통해 조금씩 조금씩 흘러나왔지만 검찰이 이영학에 대해서 변태 성욕 장애가 있다",
  "이렇게 공식적으로 밝힌 거네요",
  "뭐 이것들이 이제 범행에서 드러난 어떤 단면을 통해서 추정한 게 아니라 예",
  "좀 과학적인 검사를 통해서 그렇게 밝혀냈다는 거죠",
  "조금 그 생소한 검사 이름이실 수 있는데요",
  "성일탈 검사라고 있습니다",
  "예. 성일탈 검사라는 게 뭐냐면은 그 성범죄자들이 재범을 할 요인이 있는지 이거를 확인하기 위해서 예",
  "어떤 성인식이 웩 돼있는지 여부를 조사를 하는 거예요",
  "그 항목이 뭐 성적 가학 성향이 있는지 네",
  "뭐 물품을 보고 어떤 그 성욕을 느끼는 성향이 있는지 이런 것들을 한 열한 개 항목으로 검사를 하는데 그 상당히 여러 군데 항목에서 모두 높음으로 예",
  "측정이 됐다는 거예요",
  "높다. 다 네. 이 사람이 예",
  "변태 성욕 장애가 있다라고 이제 검찰이 공식적으로 지금 확인을 한 거죠",
  "그리고 여기에 이영학이 갖고 있던 컴퓨터 하드디스크 그리고 휴대 전화기 등을 예",
  "분석한 결과 그 내용이 네",
  "어떤지는 이 피해자를 고려를 해서 공개를 하진 않았습니다",
  "다만 이 내용들을 통해서 변태성욕이 있다는 사실을 확인을 했습니다",
  "이영학이 검사를 받은 이 성일탈 검사 직접 이 검사를 만든 게 이수정 교수십니다",
  "이 검사에 대해 들어보겠습니다",
  "이렇게 이야기를 했는데 검찰은 오늘 기소를 하면서 그동안 알려지지 않았던 피해 여중생의 사망 과정도 일부 공개를 했습니다",
  "수면제를 먹고 잠든 피해 여중생에게 계속 수면제를 먹이면서 범행을 했다는데 이것 충격적이네요",
  "처음에 딸을 시켜서 수면제를 탄 드링크 음료수 주서 먹게 했잖아요? 예",
  "근데 혹시라도 이 약 효과가 떨어져서 잠에 깰 것을 우려해서 이 약을 물에 녹여서 주사기로 자고 있던 피해 여중생 입에 주입을 아~ 했다는 거죠",
  "굉장히 집요하고  철저하게 준비된 범행일 수밖에 없구요",
  "그럼에도 불구하고 중간에 깨다 보니까 또 그것을 입막음 할려고 입을 막아서 살인까지 이르게 됐습니다",
  "우리가 처음에는 수면제를 처음에만 먹이고 그런 게 아니라 지속적으로 먹였던 건데 지금 보면은 이 피해 여중생을 유인을 할 때 뭐 아이돌이 나오는 영화를 보여 주겠다 이런 말도 음~ 했다고 해요",
  "아시다시피 지금 한 십 대 그 여중생들 같은 경우에는 예",
  "요즘 나오는 그 유명 아이돌들 같은 경우에 굉장히 열광하지 않습니까? 그러다 보니깐 여러 명한테 그 에스엔에스 메시지를 본다  그 보냈는데 예",
  "그 중에 지금 연락 왔는 친구한테 바로 그와 같은 약한 고리를 파고들었다는 것이죠",
  "아~ 그래서 지금 그 예",
  "아이돌 그룹 멤버가 나오는 영화를 같이 보자 이렇게 해서 우리 집으로 이렇게 유 유인을 했다고 하는데 지금 얘기하는 것처럼 예",
  "이 분명히 그 아이 이 딸한테 시켰을 때의 그 딸이 아빠가 왜 데리고 오라하는 목적을 사실을 알았을 가능성이 상당히 높죠",
  "그렇기 때문에 지금 그 저 이 지금 예",
  "오늘 그 네 개 죄로 재판에 넘기면서 예",
  "그 중에 하나가 미성년자 유인 약취 이 부분이 바로 말씀하신 것처럼 아이돌 영화 그 를 보자라고 해서 예",
  "꼬드겼는 그것을 해서 죄명에 항 이번에 공소 사실에 넣었다라고 지금 밝혔는 거 같습니다",
  "그런데 오늘 검찰이 이제 새로 공개한 내용들을 보면은 지적 장애를 가졌다는 이영학이 과연 이렇게 교활하게 범죄를 저지를 수 있냐 이것도 의문이었는데 이 내용도 오늘 검찰이 밝혔습니다",
  "이영학의 지능이 그래서 어떻다는 겁니까? 검찰에서 밝힌 거는 어~ 평균 지능 인제 이하 하다라고 예",
  "얘기를 했었는데 하다",
  "보통 하에 대한 지능을 팔십오 이하에 대한 기능을 얘기를 합니다",
  "보통팔십오 이하라고 한다고 한다면  사실 일상 생활에는 아무런 문제는 없습니다",
  "자 그러나 이영학이 상당히 계획적이고 치밀하게 했던 부분들이 있었기 때문에 예",
  "이런 부분에서는 전체적인 어~ 평균에 대한 지능을 이야기하면 안 되고 편향 지능이라 그래서 어떤 부분에 좀 많이 올라가 있는 지능이 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 우리 지능은 평균적으로 나오는 지능을 바탕으로 하지만 예. 예",
  "분야가 상당히 많이 있습니다",
  "자 지적에 대한 거 지각 추론에 대한 거 네",
  "여러 가지가 있지만 한 부분에서는 상당히 높은 지능 지수가 있었을 가능성들이 상당히 높습니다",
  "그렇기 때문에 전체적인 거에서는 어~ 하로 나왔지만 예",
  "이 이영학에 대한 지능은 폄 편향적인 부분에서는 상당히 좀 높은 부분들이 있었을 것이다라고 얘기를 할 수 있는 것이죠",
  "그러니까 특정 부분은 하가 아니라 뭐 중이나 그 이상일 수도 있다",
  "그렇죠. 그럴 수 이런 말씀이시군요",
  "검찰이 오늘 이영학에 적용한 혐의 아동 청소년에 성보호에 관한 법률상 강간 등 살인 살인입니다",
  "유죄로 인정이 되면은 무기 징역 또는 네",
  "사형으로 처벌을 할 수 있는 네",
  "혐의인데 설명을 좀 해 주시죠",
  "예. 지금 그 법이 보면은 그 아동 청소년에 관한 성보법률 상 강간 등 살인으로 죄명이 그렇게 돼있어요",
  "근데 사실 이 저질러진 행위는 강간은 아니고 강제 추행이거든요? 예",
  "근데 여기 지금 법조항에 보면은  강간과 마찬가지로 강제 추행을 저지르고 사람을 죽인 사람도 예",
  "사형 또는 무기징역 그렇게 처하게 돼있습니다",
  "그래서 지금 검찰이 사형을 구형하는 거 아니냐 예",
  "그런 가능성도 상당히 높게 제기가 되고 있죠",
  "왜냐하면은 이 범죄 자체도 워낙에 죄질이 나쁘고 예",
  "그 딸에 그 친구를 이용해서 신뢰 관계를 이용해서 저지른 범행이기 때문에 그리고 지금 병합된 범죄가 예",
  "그 과정에서 이루어진 약취 유인이라든지 그 향정신성 관련 법률 버 법위반이랄지 그런 부분도 있어서 지금 예",
  "사형에 구형될 가능성도 상당히 높다고 보입니다",
  "이~ 실제 오늘 그 기자들과 검찰에 질의 응답 과정에서 구형에 대해 물어보니까 사형도 충분히 가능하다",
  "결정은 최후에 여러 가지를 종합적으로 고려를 해서 하겠다",
  "지금 이런 상황인데 현재 이영학의 딸도 구속된 상탭니다",
  "딸에게서 더 확인해야 할 것 뭐가 있을까요? 음~ 그렇습니다",
  "지금 지난번에는 처음에는 사체 유기로 해서 예",
  "그 구속 영장을 청구를 했는데 기각됐지 않습니까? 추가적인 보안을 거쳐서 사체 유기뿐만 아니고 좀 전에 아까 말씀드렸던  이 약취 유인까지도 죄명을 같이 더해서 했더니만 예",
  "법원에서 구속 영장을 지금 발부를 했습니다",
  "아마 그 이미 그 아버지인 이영학에 대해서는 디 재판에 넘겼기 때문에 예",
  "사실상 수사는 종료됐다라고 보입니다",
  "그럼 그렇지만 그럼에도 불구하고 동기라든가 구체적인 어떤 행위 분담 이 부분에 대해서는 추가적으로 조사를 할 가능성이 충분히 있고 예",
  "그것을 통해서 여러 가지 지금 그런 어떤 양형인자를 추가적으로 조사할 가능성이 훨씬 높습니다",
  "아까 지금 말씀하신 거처 처럼 계속 이 어떤 약물을 계속 주입해서 네",
  "잠자게 했든 그런 수단과 방법 어떤 식으로 그런 그 어떤 도구를 마련했는지 이 부분에 대해서는 오히려 딸이 더 잘 알고 있는 금 부분이 있기 때문에 일단 그 아빠를 먼저 재판에 넘기고 예",
  "그리고 추가적으로 지금 구속된 이 딸에 대해서도 조사를 한 다음에 재판에 넘긴다고 하면은 아시다시피 일 심 구속기간은 육 개월입니다",
  "그 기간동안 이 아빠의 사건과 딸의 사건이 병합돼가지고 하나로 판결 나올 가능성이 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 그 살인 살인 공동 정범 혹시 어~ 갓 이럴 기소를 할 수 있을까요? 뭐 말씀하신 것처럼 예",
  "중요한 역할 분담이 있었고 처음부터 계획적이었다고 예",
  "한다면 공동 정범으로 처벌할 여지도 있는데요",
  "지금 이영학이 기소된 부분에 빠져있는 게 있습니다",
  "그 기부금 사기나 횡령부분 빠져있죠? 그건 아직 경찰에서 수사 중인데 예. 그것도 성매매나 이런 것도  그렇죠",
  "그리고 아내에 대한 죽음과 관련된 조사도 빠져있기 때문에 예",
  "아마도 이영학 딸에 대해서는 이런 부분들에 대해서도 집중적으로 조사해서 추가 기소 여부를 검토하지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 성매매 그리고 기부금 유용 관련해서는 지금 경찰에서 수사 중인데 이 내용이 확인이 되면은 북부 지검에서 공소장 변경 가능성을 현재 열어놓은 상황입니다",
  "검찰 수사를 앞으로 더 지켜봐야 할 것 같은데 국민을 우롱하는 이중생활을 하며 끔찍한 성범죄와 살인까지 저지른 이 이영학 법의 심판대에서 어떤 판결을 받을지 계속 지켜보겠습니다",
  "배우 김주혁 씨 사망 소식에 여전히 충격이 크실 겁니다",
  "사망 원인은 머리 뼈 골절로 나왔는데 사고 원인이 무엇인지 아직 밝혀지지 않은 상황입니다",
  "한달 전부터 복용하던 약에 부작용 가능성까지 제기 됐는데 이 사건 더 알아보겠습니다",
  "지금 보면은 어제 김주혁 씨 부검 결과가 일부 공개가 됐어요",
  "일단 사인이 머리 손상으로 나왔는데  그러면 심근경색은 아니라는 겁니까? 그니까 직접적 사인은 머리 손상인데 이제 사고 차량 사고에 직접적인 원인은 무엇이느냐 예",
  "원 원인을 따져봐야 되는 거 같은데 일단 육안으로 보기에는 심근경색이 없는 것으로 보인다라는 예",
  "소견을 밝혔고 다만 다른 심장에 이상이 있을 수 있기 때문에 조직 검사를 실행할 예정이고 예",
  "결과는 조금 더 기다려야 나올 수 있다고 하는데요",
  "일단 우리가 이 심장 이상이라든지 그 어떤 병에 의한 이런 사고 발생 가능성에 대해서는 목격한 사람이 있지 않습니까? 네",
  "그 사람이 핸들에 뭐 가슴을 움켜쥐고 힘들어하고 있었다",
  "이런 진술 때문에 그 당시에 어떤 신체적인 이상 징후가 있었던 거 아니냐 그런 어~ 여러 가지 궁금증이 나와지고 있습니다",
  "그러니까 사인이 머리 손상이라고 해도 교통 사고를 일으킨 원인은 따로 있을 거란 설명입니다",
  "블랙박스 영상을 보면서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "김주혁 씨의  검은색 외제 에스유비 차량 지바겐인데 도로 한복판에서 서행하다 멈추는 듯하더니 옆에 있던 그랜져 승용차 측면을 자 보시는 것처럼 가볍게 추돌을 합니다",
  "그러더니 갑자기 속력을 내는데 인도 넘어에 있는 아파트 벽면에 가서 갑 추돌을 하고 계단 밑으로 차가 구르면서 이후 숨진 상황인데 지금 김주혁 씨가 평소 운전을 미숙하게 하던 사람이 아니 운전하시죠? 어~ 그렇습니다. 예",
  "예. 그런데 어떤 문제가 발생을 했길래 저렇게 갔을지 이게 가장 궁금한 상황이에요. 지금 그렇습니다",
  "실질적으로 지금 우리가 사망 진단서를 보면은 그 사망에 원인을 직접 사인이라고 돼있고 예",
  "또 그~ 선행사임 이렇게 돼있습니다",
  "지금 직접 사인은 이제 즉사 가능할 정도의 어떤 두부 골절 이렇게 돼있습니다만 그 선행 사인이 무엇이냐 이 부분이 문제가 되는데 지금 저와 같은 그 동영상을 찬찬히 보면은 일 차적으로 이제 접촉 사고가 난 다음에 이 차 접촉 사고가 있는 직후 예",
  "갑자기 그때까지만 일이십 키로 정도 될 정도로밖에 천천히 가다가 갑자기 바퀴가 급하게 돌면서 지금 그 어~ 어떤 보도 그 전문가들의 말에 따르면 한 예",
  "시속 칠팔십 키로 정도로 해서 삼 차선에서 오 차로 그리고 차도 넘어서 인도로 뛰어들었다",
  "그렇기 때문에 이 상황 속에서 도대체 어떤 상황이 있었는지 말씀하신 것대로 예",
  "사망 원인은 저와 같은 결국 그~ 인도도 들어와서 아파트 벽에 부딪치는 과정에서 두개골 골절이 있었지만 예",
  "그 이전에 이와 같은 접촉 사고가 나게 된 그 당시에 이 그 김주혁 씨의 건강 상태가 어땠는지 건강 상태에 문제가 있었는지 아니면은 이 고가의 차에서 자체에 문제가 있었는지 예",
  "이 부분을 들고 지금 현재로써는 단정할 수 없는 여러 가지 추측이 있는 거 같은데요",
  "지금 씨씨티비나 이런 것이 지금 이~ 에 있는 블랙박스만 나와서 동영상만 나와서 있었는데 지금 경찰 같은 경우에 강남 경찰서 같은 경우에는 주위에 여러 개 씨씨티비가 있을 겁니다",
  "그렇기 때문에 그와 같은 씨씨티비를 종합적으로 보고 앞으로 이 그 김주혁 씨의 어떤 건강에 대한 어떤 조직 검사이것 뿐만이 아니고 이 차량 자체에 대한 어~ 어떤 물리적인 그 문제가 없는지도 앞으로 철저히 수사해라는 그런 문제점이 있는 거 같습니다",
  "네. 평소 건강하고 숙력된 운전자였던 김주혁 씨 대체 어쩌다 이런 사고가 난걸까요? 경찰 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 경찰 설명을 들어보니 심근경색이 아니라면 약물 복용 문제일 수 있다",
  "그런데 이거는 조사를 해 봐야 하고 한 일주일 정도 걸린다고 하는데 실제 한 언론 보도를 보면은 김주혁 씨가 달 전부터 약을 복용했다 이런 기사가 나왔어요",
  "예. 오늘 아침에 그 동아 일보에서 보도한 내용인데요",
  "이 지금 뭐 한 달 전부터 그 복용한 약이 인제 이 진정 효과가 있는 그 전문 의약품이라는 거예요",
  "근데 이게 부작용으로 어~ 심혈 관계 질환을 유발할 수 있다",
  "그래서 혹시 이 약 때문에 약의 부작용 때문에 예",
  "어떤 그 본인 의지에 의하지 않은 그런 좀  그 이해되지 않는 행태 그런 예",
  "운전을 하고 사고가 난 게 아닌가라고 굉장히 좀 조심스럽게 좀 추정을 하고 있는 상황인데 이것도 사실 가능성의 하나일 뿐이라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면은 사실 예",
  "약의 부작용이라는 게 아시겠지만 우리가 정말 흔히 먹는 감기약이나 두통약 같은 경우에도 잘 찾아보면 어떤 뭐 심혈관계에 뭐 뭐 문제를 일으킬 수 있는 그렇죠",
  "그런 내용들이 다 있잖아요? 예",
  "그 이 약 같은 경우에도 뭐 그런 류의 정말 흔하 정말 드물게 일어난 부작용 중에 하나일 수 있고 그게 실제로 일어난지도 지금 확정이 안 된 상황이고 그래서 예",
  "정말 여러 가지 가능성 중에 하나로 조심스럽게 제기 되는 내용 중에 하나라고 해석할 수가 있습니다",
  "또 부작용이 있고 그렇습니다",
  "이~ 보도를 보면은 그 한 달 전부터 에이 약품을 복용을 했고 삼십일 치 들어있는 이 약통에 열다섯 알이 남아있었다",
  "그러면은 적어도 열다섯 알을 이미 복용을 했다",
  "십오일을 복용을 한 셈인 건데 김박사님 네",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저는 가능성이 사실 좀 있다라고 봅니다",
  "예. 왜 인제 있다라고 보느냐면 사실은 뭐 계속 조사를  해봐야 되는 부분이겠지만 네",
  "보통 이렇게 인제 이 약 자체가 뭐 어떤 보도에서 에 의해서 그 보면 피부에도 쓰여지는 약이고 불안이라든지 긴장을 위해서 먹는 약이기도 합니다",
  "자 불안과 긴장에 쓰여지는 약들은 대부분 중추 신경에 대한 신경계 약품이 많아요",
  "자 중추 신경계에 대한 약품도 부작용들이 마비라든지 경련들이 또 포함이 돼있거든요? 예",
  "그렇기 때문에 갑작스러운 일들이 생길가능성들도 있다 이렇게 저는 생각을 할 수가 있습니다",
  "일단 배제할 수가 없다",
  "네. 배제할 수는 없다. 이래보는 거죠",
  "자 일주일 후에 이 확실한 부검 결과가 나올 예정입니다",
  "그러면 부검을 통해 지금 제기 되고 있는 약물이 확인될 수 있을지 법의학자 설명 들어보겠습니다",
  "지금 약물이 부검을 통해서 나올 수도 있고 안 나올 수도 있다 이런 설명인데 일단 김주혁 씨 소속사에 따르면은 평소건강하고 지병도 없었다고 합니다",
  "그러면  대체 무슨 약을 복용을 한 걸까 이게 궁금한 데 김박사님 네",
  "운전 중 정신을 잃을 정도로 뭐 가정이지만 네. 네. 네",
  "그런 심각한 부작용을 일으키는 약들이 어떤 게 있을까요? 약들이 인제 여러 가지 인제 그 부작용이 일으키는 약들은 상당히 많이 있습니다",
  "지금 이제 기자님도 얘기하셨지만 감기약 조차도 있습니다",
  "저희들이 쉽게 먹는 커피에도 사실은 부작용적인 게 상당히 많이 있습니다",
  "스트레스를 받고 예를 든다면 그 전날에 잠을 잘 못자면 사실은 커피를 막 먹고도 상당히 이제 어~ 심리적으로 불안한 증상들이 일어나는 것처럼 예",
  "사실은 이런 피부와 관련된 약들 아니면 사실은 정신과적으로 관련된 약들이 항우울제라든지 아니면 이제 뭐 수면에 대한 문제의 예",
  "약들이 있기 때문에 이런 것들은 사실 부작용이 상당히 크거든요? 그 전에 만약에 김주혁 씨가 어~ 스트레스를 받을 일들이 있었다거나 네",
  "아니면 어~ 긴장감이라든지 피로감이 누적된 상황에서 예를 든다면 이 약을 복용을 했거나 자 이렇게 된다면 사실은 그 전에 환경적인 스트레스 문제 플러스 약에 대한 문제가 있기 때문에 예",
  "가능성들이 상당히 높다 이렇게 얘기할 수는 있겠죠",
  "자 만약에 부검에서 약물이 나왔다 김박사님 네",
  "그러면은 약물이 나온 것으로 이 사고로 이어졌다 이렇게 인과 관계를 설정을 할 수 있습니까? 자 인과 관계는 설정을 할 수 있지만 예",
  "사실은 어~ 약을 대량으로 먹은 게 아닙니다",
  "약을 사실은 십오일 치를 먹었어 한 열다섯 알을 이제 먹었다고 얘기를 하는데 먹었다면 매일 매일 먹었다고 한다면 사실은 작은 약물에 어~ 자극인 거기 때문에 예",
  "사실은 이 문제로 크게 문제가 될 수 있다라고 얘기를 하지는 못합니다. 분명히 아~ 부검으로 예",
  "자 그러나 부검으로는 얘기는 못하지만 예",
  "그 전에 문제가 있었다면 누적이 돼있던 부분들로 하나의 장치가 만들어지는 어~ 촉발인 될 수 있었다 이렇게 얘기할 수는 있겠죠",
  "다만 저는 그~ 이 부분에 있어 예",
  "의심스러운 것이 보통 약은 아침에 먹거나 저녁에 먹지 않습니까? 예",
  "근데 이 사건은 오후 네 시 반쯤에 일어났단 말이에요? 네",
  "그렇다고 하면은 그 시간이 우리가 술 먹는 시간도 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 어떤 약리적 반응을 일으켰다고 하기가 참 쉽지 않다라는 생각이 들고 예",
  "아시다시피 이 사건 같은 경우에는 일 차 접촉 사고가 있고 이 차 접촉 사고가 있은 다음에 이와 같은 일들이 벌어졌습니다",
  "보통 우리가 어떻습니까? 다른 감기약이나 이런 것을 먹어서 그럴 때는 운전하지 말라고 하지만 접촉 사고가 있으면 우리가 의식적으로 바짝 정신을 바짝 차려지죠? 그렇다고 하면은 일반적으로 정신이 차렸을 텐데 그럼에도 불구하고 어떤 다른 원인이 있었던 것이 아닌가 하는 것이 우리들의 어떤 일반적인 의문인 거 같습니다",
  "음~ 지금 김주혁 씨가 복용한 것으로 추정되는 약은 시중에 널리 사용되는 약물이라고 합니다",
  "어떤 부작용이 있는지 법의학자 이야기 들어보겠습니다",
  "현재 상황에서는 약 부작용 때문이다. 아니다. 뭐 어떻게 단정 지을 수는 없습니다",
  "일단 유족 측에서 평소 김주혁 씨가 다니던 병원을 조사해 달라 네",
  "사실 이때에 그 사망 당시에 일정이 이제 지금 그 이 병원에서 다니던 그 피부과 병원이라고 하죠? 예",
  "여기서 인제 매니저를 만날려고 집에 들렀다가 이제 매니저 만나러 가는 길에 지금 실제 병원으로 예",
  "가던 길이었군요? 그렇죠. 예",
  "사고가 난거였거든요?  그러니까 인제 유족 측에서는 어떤 그 약물에 의한 예",
  "뭐 그 운전에 미치는 영향 이게 지금 계속 의심스러운 상태니까 예",
  "병원에서 어떤 약물을 그동안 투약을 받았는지 어떤 처치를 받았는지 예",
  "여기에 대해서 지금 조사를 해달라는 입장인 거죠",
  "사고 직전에 어떤 상황이었는지 알려면 일단 부검이 진행 중입니다",
  "일 차 부검을 하긴 했지만 보다 정밀하게 부검을 실시를 하고 있는 상황이고 그리고 또 하나 블랙박스 영상이 뒷차량 블랙박스 영상이 공개가 되긴 했지만 그러면 김주혁 씨 차량 안에 있는 블랙박스를 확인하면 좀 더 조사가 수월해지지 않을까 싶은데 이 영상이 지금 있는 건가요? 어떤 상황입니까? 일단 경찰이 계속 찾고 있는데 예",
  "발견이 안 되고 있는 겁니다",
  "처음부터 없었던 것인지 예",
  "아니면 너무나 시 그 강하게 파손이 돼가지고 지금 조각 조차 찾을 수 없는지는 모르겠는데 네",
  "사실 이 블랙박스 영상이 있다면 소리가 녹음되어있을 것이고 그 당시에 그렇죠",
  "어떤 상황들이 이제 그 알 수 있는 단서가 될 수 있을 텐데 예",
  "조속히 좀 찾았으면 좋겠고요",
  "블랙박스에 설치 여부는 사실은 매니저라든가 보험 회사는 또 알고 있을 수 있거든요? 아 그렇죠",
  "그래서 일단은 존재했는지 여부 먼저 확인해야 될 거 같고 간혹 이제 사생활 문제나 예",
  "이런 것들 때문에 블랙박스 설치 안하시는 분들도 있거든요? 예",
  "혹시 아예 처음부터 설치되지 않은 건 아닌지 좀 걱정이 됩니다",
  "그리고 이 외제차 사고 기록 장치라는 게 있습니다",
  "이디알이란 게 설치가 돼있는데 지금 김주혁 씨가 탔던 차량도 굉장히 고가의 벤츠 지바겐이란 차량인데 이 이디알에 있으면은 또 조사가 수월할 거 같은데 없습니까? 이것도? 결론적으로 없다라고 하는 거 같습니다",
  "실질적으로 이차가 몇 년 식인지는 정확하게 나오 있지 않습니다만 어~ 지금 외국 같은 경우에도 이천십육년 최근 작년부터 나오는 차 같은 경우에는 예",
  "이디알이라는 실질적인 의미에서의 블랙박스가 그 주행거리라든가 위치를 추적하는 블랙박스가 차량용 블랙박스가 설치 의무화 되도록 되어있는데 예",
  "이 차 같은 경우에는 지금 그 수사 당국에서 샅샅히 뒤졌지만 안타깝게도 이 부분들에서는 그 사고 기록 장치가 지금 그 들어있지 않다라고 하는 거 같은데요",
  "말씀하신 것대로 우리가 사설로 설치하는 그런 어~ 블랙박스도 없고 지금 이디알이라는 것도 없고 하기 때문에 실제로 우리가 알 수 있는 것은 외부에서는 그 어떤 그런 블랙박스 그리고 인근에서 설치돼 있는 씨씨티비 영상 이외에는 예",
  "사실상 다른 증거가 없어가지고 이 이 차량 내부에 있는 사실상 만약에 다른 증거가 없다고 하면은 결국 이 원인을 밝혀내지 못하고 미궁에 빠질 가능성에 대해서도 예",
  "조심스럽게 제기 되는 거 같습니다",
  "블랙박스와 이 이디알이라는 사고 기록 장치가 있었으면 어땠을까 아쉬운 마음이 드는데 이 고가의 에스유브이 차량 워낙 튼튼한 걸로 유명한 찹니다",
  "그래서 또 한 번 논란이 되고 있는데 이 충돌 등급 테스트를 받잖아요? 어떤 결과가 나왔었습니까? 근데 이 차가 또 예",
  "굉장히 알려지기론 굉장히 안전하다 왜냐면 광고를 보시면은 그 광고 속에 나오는 벽을 뚫고 나가는 장면이 있거든요? 예",
  "그리고도 외형 자체가 굉장히 튼튼해 보이는데 구체적으로 찾아봤더니 이 충돌 등급을 받은 게 없다라는 겁니다",
  "그니까 지금 이 벽을 뚫는 지금 광고 영상이네요. 실제 네",
  "근데 미국이나 유럽에 보면은 미국 도로 교통 안전국이나 이런 데서 충돌 등급을 받게 되어있거든요? 근데 예",
  "받지 않았다는 겁니다",
  "그래서 사실 충돌이 있었을 때 이 차가 얼마나 안전한지에 대한 객관적인 자료는 없는 상황이라고 볼 수밖에 없습니다",
  "튼튼하기로 이름난 차를 타고도 큰 충격을 받고 사망한 김주혁 씨 어떻게 이럴 수가 있는지 전문 설명 듣고 오겠습니다",
  "이십년 차 배우 김주혁 씨 대중에게 뿐 아니라 연예계에서도 사랑받는 후배이자 선배였습니다",
  "지금 애도 물결이 이어지고 있어요",
  "빈소가 인제 그 어제 오후에 그 아산 병원에 이제 차려졌는데요",
  "그 연예계 관계자들도 굉장히 많이 오고 특히 나 인제 그 생전에 그 대중들한테 이제 깊은 인상을 남긴 프로그램이 인제 예",
  "일 박 이일이잖아요? 그렇죠",
  "이~ 큰 사랑을 받았죠",
  "일 박 이일에 같이 출연했던 멤버들 같은 경우에는 정말 통곡을 하면서 빈소에 들어왔다고 합니다",
  "그래서 이제 좀 안타까운 모습들이 많이 보였고요",
  "근데 사실 이게 지금 이제 이 시 그 연말 가까워 오니까 각종 그 수상식이라든지 그런 연예 행사 일정이 예",
  "많은 시즌인데 그 청룡 영화상 같은 경우에도 원래 인제 올해 그 오늘 그 핸드 프링팅 그 행사를 할려 그랬는데 그것도 취소를 했고 또 시사회도 영화 시사회들도 많이 지금 취소됐다고 합니다",
  "다 같이 이제 애도를 하는 분위기인데 동료 연예인들의 조문이 이어지고 있습니다",
  "김주혁 씨 빈소에 다녀온 연예부 기자 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "동료 연예인들이 빈소를 지키면서 조문객들을 받고 있는데 이런 상황에서 눈살을 찌푸리게 하는 아이돌 팬들이 있었습니다",
  "지금 김주혁 씨 사망 보도를 아니 이거 이 말하면서도 이해가 안 되는데 하루 늦게 내달라 이거 무슨 말입니까? 그렇습니다",
  "그 어떤 이벤트를 하는데 결국 이~ 예",
  "그 주의가 이쪽으로 다 쏠려버리니깐 본인들이 그 어떻게 보면 피해를 본다는 그런 취지에서 예",
  "어~ 특히 그 한 그~ 걸 그룹이죠",
  "아이돌 그룹 같은 경우에 컴백하는 행사를 하는데 예",
  "결국 본인들이 이 사고가 있던 날 그렇죠. 그렇기 때문에 예",
  "본인들 어떤 그 애 그  컴백에 그 스포트 라이트가 쏟아질 수 있도록 예",
  "김주혁 씨 사망기사를 좀 내일로 좀 미루어 달라 이런 요청을 예",
  "했 해서 지금 내부적으로 상당히 어떻게 보면 비판의 여지 여론이 있는 거 같은데요",
  "다만 이 부분에 대해서는 본인들이 직접 했는 것이 아니다라고 하면서 특히 이제 그 본인들도 오히려 피해자다라고 얘기를 하고 있습니다만 전체적인 어떤 그런 그 예",
  "어~ 연예계가 상당부분 치 그 어떻게 보면 침울한 상태 속에서 이번 그~ 조문을 하는 분위기 속에서 예",
  "좀 지나치게 본인들의 잇속을 차릴려고 하지 않았나 하는 그런 비판이 상당히 센 거 같습니다",
  "아니 남성 혐오 사이트에서는 김주혁 씨를 또 뭐 조롱을 하는 글도 올렸다면서요? 죽음을 조롱하고 단 하나의 애도도 표시하지 않는 예",
  "굉장히 이상한 그 글을 올린 사람들이 있는데 저는 이거는 그냥 뭐 제가 볼 때 그냥 일탈 심리를  여기에 투영해서 예",
  "그냥 몰지식각한 사람들의 그런 행동이라고 보이고요",
  "전혀 의미 없지만 이렇게 많은 사람들이 죽음을 애도하고 그 고인이 좋은 사람이라서 애도하는 거 있지만 우리 사회에서 예",
  "죽음 자체가 애도의 대상이 되지 않습니까? 그런데 이런 남혐 사이트에서 이런 김주혁 씨가 남자라는 이유만으로 이렇게 혐오 글을 올리는 사람들의 심리는 도저히 이해가 안 됩니다",
  "총망 받는 유명 배우의 안타까운 죽음인 만큼 사고 원인 분석에 한 점의 의문도 남지 않았으면 합니다",
  "다시 한 번 고 김주혁 씨의 명복을 빕니다",
  "이번에 소개해 드릴 사건은 위험한 십 대들의 모습입니다",
  "화면에 작은 승용차 한 대가 보입니다",
  "서울 시내에서 문제없이 드라이브를 즐기던 이 차량 동작구 상대역 인근인데 갑자기 오토바이 옆으로 접근하죠? 장난인가 싶었는데 집요하게 따라 붙습니다",
  "위협을 하죠? 아~ 토끼몰이라고 하는 아주 위험한 행동인데 결국 오토바이 운전자 사고가 났습니다",
  "이 충격적인 게 이 토끼몰이를 한 이 차량 안에 있던 사람이 누구였냐 십 대들이란 사실입니다",
  "아니 이게 지금 십 대가 벌인 토끼몰이 때문에 사고가 난 거예요? 예. 그렇습니다",
  "이게 지금 뭐 보시면 아시겠지마는 그 양태도 너무 위험하잖아요? 예",
  "그~ 아니 뭐 처음에는 네. 예",
  "그냥 뭐 우연히 이게 이쪽으로 가나 싶었는데 네",
  "그게 아니었던 거네요? 예. 그렇죠",
  "뭐 지금 그 야간 시간대에 지금 오토바이를 승용차가 옆에서 가깝게 따라 붙는 것만 해도 오토바이는 굉장히 위협을 느끼잖아요? 근데 지금 그게 한 명이 아니고 무려 일곱 명이 예",
  "그렇게 따라 붙었으니 얼마나 지금 심리적으로 위협을 느꼈겠습니까? 그래서 결국 이제 사고까지 이르렀는데 정말 더 충격적인 거는 말씀하신 대로 이렇게 그 오토바이를 위협한 승용차 운전자들이 예",
  "십 대 무면허에 운전자 들이었다는 거죠",
  "아니 십 대 무면허다",
  "네. 근데 이 렌트카 어떻게 빌린겁니까? 렌트카를 빌리는 게 예",
  "그럼 그 나이인증이나 이런 게 굉장히 그 소홀한 상태에서 이루어질 수 있기 때문에 이게 좀 또 문제로 지적이 되고 있습니다",
  "이게 지금 빌리는 게 예. 그렇습니다",
  "네. 인터넷에서 이제 휴대폰 예",
  "가지고 본인 인증 많이 하잖아요? 그 그런 절차만 가지고 예",
  "뭐 누구의 성인 신분증하나만 빌리면은 뭐 부모님이든 그렇죠. 예. 예",
  "형이든 누나든 예. 예. 그렇게 그 차를 빌릴 수 있기 때문에 결국 뭐 이런 사고까지 일어난 거죠",
  "자 그~ 이십 대는 예",
  "이모의 신분증을 몰래 가지고 이모요? 나와서 예",
  "이모 명의로 렌터카를 빌렸다고 하고요",
  "당일 삼십만 원주고 저 차량을 빌렸다고 하는데 삼십만 원이면 미성년자들한테 큰 돈인데도 불구하고 그러니깐요",
  "빌리고 그 차에 또 일곱 명이 탔다는 거예요",
  "어떻게 봐도 정원 초과죠",
  "처음부터 굉장히 위험한 운행이었습니다",
  "아~ 이게 지금 한 차에 일곱 명이 타고선 이런 일을 저지른 건데 가 그러면은 이 오토바이 운전자랑 네",
  "아는 사이였습니까? 아니면은 전혀 아무 아는 사이도 아니고요",
  "이 오토바이 운전자가 실수한 것도 없습니다",
  "뭐 운전하다가 뭐 예",
  "진로를 방해했다거나 이런 것도 없고 그냥 본인들이 돌아다니다가 아 저 차가 번호판이 없다라는 사실을 발견하고 예",
  "특별한 이유 없이 따라 붙어서 위협하고 욕설하고 자신들이 어떤 위세를 보여주기 위해서 그렇게 토끼몰이를 했던 걸로 보이는데 예",
  "범행 동기를 물어봤습니다",
  "그랬더니 재미로 그랬다고 합니다",
  "아~ 재미로 얼마나 어처구니가 없습니까? 진짜 심각한데 그러니까 이 차를 몰고 가다가 그냥 지나가던 오토바이 아무 거나 잡고 위협을 한 겁니다",
  "면허증의 실제 주인은 그러면 자신의 면허증이 이렇게 범행에 이용된 줄 알았을까요? 사건을 직접 조사한 동작 경찰서 설명 들어보겠습니다",
  "이모도 몰랐다고 합니다",
  "너무 황당했겠어요? 이모도 어~ 뭐 청소년들이 하는 행동들이라고 만약에 생각을 한다면 예",
  "별 거 아니라고 생각을 할 수는 있지만 사실은 아니 보통 뭐 천 원 짜리 하나 만 원 짜리 하나 그렇죠",
  "조카가 훔쳐가는 경우는 뭐 훔치는 거라고 큰 문제는 아니라고 생각을 하죠",
  "예. 예. 그렇다 보통 이제 아이들이 호기심으로 성인인증을 하는 경우들도 있고 하는 경우들이 예",
  "종종 있기 때문에 자 아마 이모도 그런 생각을 했었을 가능성이 상당히 높습니다",
  "자 그러나 이제 보통 청소년들은 인식에 대한 능력들이 상당히 떨어집니다",
  "그리고 호기심이 증폭이 되죠",
  "자 이런 문제들이 계속 반복이 되니까 자신도 모르게 예를 든다면 어른 물품이나 어른 것들을 가지고 사고라든지 어떤 범죄에 활용할 가능성이 상당히 높죠",
  "도대체 시스템이 어떻길래 미성년자들이 이렇게 쉽게 렌터카를 빌릴까 싶은데 저희가 해당 사건의 렌트카 업체에 직접 차를 빌려봤습니다",
  "가해 학생들처럼 미성년자의 무면허더라도 다른 사람의 면허증 이게 지금 면허증 주인이 아닙니다",
  "저희 제작진의 친구의 면허증을 갖고 와서 지금 면허증 소유자의 휴대폰 신용카드 이렇게 세 가지를 갖고선 이 어플리케이션을 통해서 차를 렌트를 해 봤더니 실제 빌릴 수가 있었습니다",
  "그러니까 이 청소년들처럼 빌릴 수가 있는 상황인데 아니 이러면은 절차를 강화해 놔야 되는 거 아닙니까? 음~ 결국 절차 강화하면은 그것이 또 규제 강화다 뭐 이런 식으로 예",
  "얘기를 하고 있고 뭐 돈으로도 직결되기 땜에 그런 생각을 할까요?  그렇죠",
  "결국 최근에 있어서는 이른바 카쉐어링이라든가 이렇게 해서 예",
  "결국 그 사 대면 접촉하지 않고라도 항상 차를 대놓고 있는 데에 애플리케이션으로 통해서 위치를 확인한 다음에 예",
  "이게 그 휴대폰만 있으면은 빌릴 수 있지 않습니까? 특히 이러다 보니까 최근에 렌트카를 이용한 십 대들이 그 부모나 어떻게 보면 친척들을 할 그~ 예",
  "어떤 그 휴 신분증을 이용한 사건이 기기 자꾸 늘었거 늘어나고 있는 거 같은데요",
  "이 부분에 있어서 말씀드렸듯이 공유 어떤 차량 공유 경제 이런 부분은 살린다하더라도 미성년자들이 이런 식으로 불법적으로 차를 이 화 그 태우는 이런 부분에 있어가지고는 어~ 어떤 제도적 장치가 참 필요할 거 같은데 대면으로 해서 예",
  "그 하지는 않는다 한다하더라도 차에 문을 열고 할 때에 안면 인식을 한다든가 이런 기술적 보안 반드시 필요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "사실 담배 하나 살 때도 편의점에서 담배 하나 살 때도 좀 나이어려보이면 신분증 검사하잖아요? 그래서 요즘 네",
  "지금 담배 자판기가 없어지고 아직도 없죠? 응",
  "예. 거의 지금 없죠",
  "그런데 지금 이렇게 인명 살상까지 이를 수 있는 차를 빌려주면서 본인 확인 안 한다는 거는 그러니깐요",
  "정말 문제가 있는 거죠",
  "이게 지금 더 문제가 뭐냐면은 이렇게 차를 빌려서 지금 아무런 관계도 없는 사람을 토끼몰이 하듯이 위협을 한 겁니다",
  "실제 사고로 이어진 건데 김박사님 네",
  "왜 이러한 행동을 하는 겁니까? 이게 보통 이제 청소년들이 이에 기대 심리가 있구요",
  "그리고 염리 기대 심리요? 예. 기대 심리가 있고 영웅 심리라고 있 있는데 예",
  "자 기대 심리는 이런 거죠",
  "보통 이제 티비에서나 이제 운전자들 많이 보면 본인도 충분히 할 수 있다라고 생각을 해요",
  "자 그렇기 때문에 네",
  "본인이 할 수 있는 부분들을 쉽게 할 수 있는 거야라고 하는 기대 심리를 가지고 친구들이 더 부추기게 되면 그게 영웅 심리로 발동이 되죠? 예",
  "자 그러나 직접 타면 어떻습니까? 타면 사실은 운전이 어렵구나 힘들구나를 아마 느낄 거예요",
  "자 그런 거에서 이 아이들은 게임과 같은 호기심이 유발이 되는 겁니다",
  "그래서 토끼몰이라고 하는 형식의 예",
  "어떤 사람을 어~ 계속 따라 가고 괴롭히고 결국 사고를 내는 일들까지 생기는데 이런 것들 자체가 사실은 아이들의 인식에 대한 문제가 분명히 잘못돼 있는데 자 이런 것들이 사실은 시스템에 대한 문제가 오히려 만들어졌어야 되는 것인데 지금 얘기하는 것처럼 어~ 카쉐어링이라든지 이런 문제들에 대한 예",
  "시스템이 잘못 되어서 분명히 돌아가는 것들은 사실인 거 같습니다",
  "이게 지금 청소년들의 무면허 렌터카 운전 사고 실제 통계로도 드러납니다",
  "어떻습니까? 굉 갈수록 늘어나고 있고 사실 예",
  "배가 늘었다고  해도 과언이 아닌데요",
  "이천십 년도에는 오십팔 건이었다가 이천십오 년도에 팔십오 건인데 아마 지금은 예",
  "지금은 훨씬 더 많아 졌을 겁니다",
  "이게 지금 이 통계가 사고 난 건수만 이거 이런 수친 거죠? 그럼요",
  "네. 무면허 운전으로 신분 속이고 실제로 뭐 렌터카라든지 부모님 차 빌려서 타고 있는 그런 여러 가지 무면허에 대한 범죄는 훨씬 더 많을 것이라고 생각이 됐구요",
  "몇 배 뭐 몇 십 배가 될지도 모르는 그렇죠? 네. 문제는 뭐냐면 심각한 것이 무면허 사고가 발생했을 때 사망에 결과가 이를 때가 굉장히 많다는 겁니다",
  "아~ 그런 점들이 사실은 그 무면허 운전들 그 음주 그 면허를 제대로 취득하지 않은 미성년자들에 대한 예",
  "지금 해가 바뀌'어도 이 십 대들의 무면허 렌터카 운전 사고 줄기는커녕 늘고 있는데 지금 미성년자기 때문에 형사 처벌이 어렵단 점 이것도 문제에요",
  "말씀하신 대로 이천십이년에 카쉐어링 제도가 도입됐어요",
  "그때를 기점으로 해서 이와 같은 미성년자 그 무면허 운전이 폭증하고 있는데 네",
  "문제는 요즘 중학교 애들도 오도 그 그 오락실 같은 데서 차 운전 해 보다가 직접 엄마 차 아빠 차 모는 케이스들  상당히 많거든요? 예",
  "근데 말씀하신 것대로 사고를 낸다하더라도 십사 세 미만인 경우에는 아예 형사 처벌 되지가 않죠",
  "그리고 중학교 곳 고학년 내지 고등학생이라 한다하더라도 예",
  "말씀하신 것처럼 소년법이 적용돼가지고 피해가 큼에도 불구하고 형사 처벌보다는 그냥 소년 보호 사건으로 하다보니깐 이것에 대한 어떤 일벌백계가 되지 않고 오히려 이 사건이 계속 늘어나고 있다 그렇기 때문에 예",
  "이러와 같은 다른 사건과 달리 교통 도로 교통법과 관련된 테크니컬 한 사건 같은 경우에는 조금 더 이 일률적이고 엄한 처벌이 필요하다는 형사 정책적 고려가 반드시 필요하지 않을까 싶습니다",
  "십대 위험천만한 질주영상 하나 더 보겠습니다",
  "오늘 새벽 부산 해운대에서 일어난 교통 사곱니다",
  "어두운 새벽 길을 주행하던 흰색 승용차가 맞은편에 오던 순찰차와 부딪칩니다",
  "그런데 여기서 멈추지 않고 도주극을 벌입니다",
  "바닷가를 거쳐서 도심으로 이어진 도주극 십 여 분 간 계속됐고 보시는 것처럼 위험천만 하게 도주를 하고 있습니다. 지금 경찰차를 피해서 달아나다가 결국 검거됐는데 잡고 보니 역시 이 운전자 십 대였습니다",
  "지금 이 학생이에요",
  "친구 어머니 차량을 몰래 끌고 나온 네",
  "중 이 병이 아니라 중 삼 병이네요",
  " 중학교 삼학년 네",
  "사실 이게 이런 경우가 되게 전형적인 경우에요",
  "지금 렌트카를 이용한 게 요즘에 이제 뭐 행태긴 한데 이렇게 뭐 엄마 엄마 친구차를 몰래 끌고 나오는 뭐 이런 경우가 이제 굉장히 많았던 사곤데 예",
  "문제는 아까 이제 그 처벌 수위 관련해서 최변호사님도 말씀하셨지마는 이게 뭐 사람 제가 직접 다룬 사건도 그런 게 있거든요? 사람이 죽었어요",
  "교통사고로 이 아이가 예",
  "차를 잘못 몰아서 사람이 죽었는데도 이게 기본적으로 교통사고는 과실범으로 봐서 예",
  "이거를 그 그냥 소년 보호 처분으로 그 보내더라고요",
  "일반 형사 처벌이 아니라 그러니까 정리를 하면 만약에 예",
  "뭐 열한 살 열두 살 짜리가 예",
  "엄마 차를 훔쳐서 응",
  "처벌을 네. 그니까 형사 처벌은 안 받는 상황인거죠? 안 받고 이제 예",
  "그 소년 보호 처분으로 가서  물론 거기서도 에. 아 아주 센 처벌을 받으면 이제 소년원에 갈 수도 있지마는 예",
  "기본적으로 전과 기록이 안남고 그거 문제네요",
  "일반 죄수자들 하고 수감되지 않는 예",
  "그런 처분이니까 굉장히 가벼운 거죠",
  "아 우리 십 대 청소년들 운전하고 싶은 마음은 알겠지만 너무 위험합니다",
  "성인이 될 때까지 참았으면 합니다",
  "그리고 우리 부모님들 이모님들 부모님들 신분증 잘 챙겨서 이 조카나 자식들이 도용하지 않게 꼭 조심을 하셔야겠습니다",
  "계속해서 친밀한 범죄자가 이어집니다",
  "전국에 산들이 아름다운 단풍으로 물드는 가을 자연을 만끽하기 위해 산을 찾는 사람들이 많은데요",
  "그런데 혼자 산행을 즐기던 한 여성이 느닷없이 나타난 강도에게 금품을 빼앗기는 일이 발생했습니다",
  "인적 드문 등산로에 숨어 홀로 산행하는 여성만을 노린 이 범인 때문에 평화롭던 숲은 순식간에 살벌한 범죄 현장으로 돌변하고 말았습니다",
  "등산로나 올레 길에 숨어 등산객을 노리는 위험한 범죄자들 어떻게 대처하면 될지 오늘 친밀한 범죄자에서 자세하게 알려드리겠습니다",
  "즐겁고 안전하게 등산하면 참 좋은데 범죄가 발생하는 게 현실입니다",
  "등산객들을 위협하는 범죄의 모든 것 지금부터 알아보겠습니다",
  "김남국 양지민 변호사 그리고 승재현 박사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 부산으로 가보겠습니다",
  "등산로에서 오십 대 남성이 여성만 노리고 흉기로 위협해서 돈을 빼앗아갔다는데 어떻게 된 겁니까? 이게 인제  오십삼 세 남성이 인제 벌인 행 그 범죄 행각인데요",
  "어~ 낮에 부산 구봉산에 등산로에서 한 여성을 노리고 서는 이제 흉기를 들이 밀면서 현금 칠십만 원정도로 갈취하게 됩니다",
  "그런데 어~ 그 전날에 사실 이~ 남성이 범죄를 또 저질렀었거든요? 그거는 역시 부산에서 일어났던 일인데요",
  "밤늦은 시간에 한 밤 열한 시 삽 사 분 정도에 어~ 귀가하는 삼십 대 여성을 역시 또 흉기로 위협을 했구요",
  "휴대 전화와 가방을 뺏어서 도망갔어요",
  "근데 이 남성이 잡히고서 얘기했던 정말 황당한 범죄의 이유가 어~ 이 사람이 노숙자였거든요? 예",
  "날씨가 점점 추워지기 때문에 나는 어~ 교도소에 가고 싶어서 이런 범죄를 저질렀다라고 해서 참 황당했습니다",
  "날씨가 추워져서 교도소에 가고 싶었다",
  "이 납득이 안 되는데요? 그렇죠",
  "어처구니없는 변명이고 예",
  "다가당착적인 변명인데 사실 이 사람이 범죄를 저질렀는 게 어떤 특정 여성만 골라서 지금 범죄를 저질렀고 그러니깐요",
  "지금 흉기를 들고 범죄를 저질렀기 때문에 예",
  "사실상 죄명 자체가 특수 강도에요",
  "특수 강도 특수 강도는 예",
  "무기 또는 오년 이상의 징역이기 때문에 기본적으로 하나의 범죄를 저질렀다면 삼십년까지 가능하고 경합이 된다면 예",
  "사십오년까지 가지 가능한 그런 중 대한 범죄를 저질러놓고 지금 교도소가기 위해서  난 추우니까 이런 범죄를 저질렀다",
  "이건 도대체 알 수 없는 그니까 이해될 수 없는 예",
  "지금 등산로에 이런 불청객들 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "강도부터 성폭행 살인까지 충격적인 사건이 매년 벌어지고 있는데 저희가 좀 준비를 해 봤습니다",
  "보시면은 이천십이년 제주 올레길 살인 사건부터  지난 해 수락산 흉기 강도 살인까지 뭐 거의 매년 살인 사건 뭐 성폭행 사건이 등산로에서 발생을 하고 있는데 김변호사님 예",
  "일단 이 십이 년도에 발생한 올렛긴 살인 저도 올레길 칠코스를 가봤는데 아마 칠코스였던 걸로 기억을 해요",
  "제 기억에 네. 맞습니다",
  "사실 인제 많은 사람들이 충격을 받았던 이유가 예",
  "제주 올레길 하면 관광객들이 굉장히 많이 찾고 그렇죠",
  "사람들이 많이 다니기 때문에 예",
  "안전하다라는 것에 대한 어떤 인식이 있습니다",
  "그런데 이 제주 올레길에서 범죄가 벌어졌는데요",
  "단순하게 그냥 이 범인이 성폭행을 하려고 했던 것에 그친 것이 아니라 성폭행을 하다가 피해자가 반항을 하니까 살인까지 이르렀던 범죄인데요",
  "이 분으로 이 이 사건으로 인해서 제주도에 대한 그 안전 문제 그니까 우리가 평소에 안전하다라고 하는 곳에 대한 그 인식 자체가 좀 바뀌게 되었다라고 생각이 들구요",
  "그럼으로써 사실은 여러 가지 어떤 그 성폭행 범죄라든가 그런 부분에 대한 어떤 경각심 그런 부분이 읽혀 일 일깨워주는 그런 사건이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "지금 이 사십 대 여성이 혼자서 둘레길을 사 올레길을 산책을 하다가 이 이런 일이 벌어졌던 건데 지금 이천십사 년도에는 청계산 다람쥐 성폭행 이것도 세상을 떠들썩하게 했었는데 반복이 됐었죠? 이때는? 예. 청계산 같은 경우에는 그냥 이제 그 등산로에서 속옷만 입고 있던 남성이 등산객이 혼자 여성 등산객이 오면 예",
  "뛰쳐나가가지고 공연 음란 행위를 예",
  "하다가 붙잡혔습니다",
  "사실은 그냥 단순한 그냥 이게 바바리맨 정도로 생각을 했었는데 조사를 하다보니까  인상착의가 과거의 이천구년도부터 이천십삼년까지 청계산에서 벌어졌던 그 성범죄자의 어떤 아~ 인상착의와 굉장히 비슷한 겁니다",
  "그래서 인제 그 성폭행과 성폭행과 관련되어서 남아있었던 그 디엔에이와 챕 현장에서 체포한 이 범인의 디엔에이를 확인을 해보니까 이천십 이천구 년도부터 십삼년까지 계속해서 반복해서 벌어졌던 그 성폭행과 예",
  "이 당시에 청계산 다람쥐라는 그 별칭이 붙었던 이유가 몰래 출몰했다가 범행만 잠깐 저지르고 도망치는 예",
  "그 수법이 다람쥐와 같다고 해서 청계산 다람쥐라고 그 이렇게 범행이 나왔는데 그만큼 산행에서 벌어지는 그 성폭행이나 이런 범죄 자체를 예",
  "잡기가 어렵다라는 그런 점을 알려준다고 보일 거 같습니다",
  "이 청계산 다람쥐는 이때 당시에 그 뭐 각종 산악회 카페 뭐 사이트 이런 곳에서 이 청계산 다람쥐를 청계산 바바리맨을 봤다 이런 글들이 굉장히 많이 올라왔었던 그 사람입니다",
  "자 그러면은 이 계속되는 등산길 강력 범죄 시민들 여전히 걱정이 큽니다",
  "관계자들은 어떨까요? 대책 마련에 어려움을 호소를 하고 있는데 들어보겠습니다",
  "씨씨티비가 있는 곳에서도 요즘 별의 별일이 다 일어나는 상황입니다",
  "자 산에 가면은 보통 뭐 씨씨티비가 있는 곳도 있지만은 없는 곳이 더 많잖아요? 예. 사실 이제 예",
  "전국에 등산로에 설치된 씨씨티비 랄브 저 씨씨티비 개수를 살펴보면 약 오백 대 정도밖에 안 되는 거예요",
  "오백 대 근데 이게 예",
  "오백 대가 적다라고 저희들이 이제 비난할 게 안되는 게 씨씨티비를 할려면 그 각각의 지역마다 이렇게 배선을 다 설치를 하고 예",
  "그걸 통해서 하나의 집중된 어떤 그 통제 시스템을 만들어야 되는데 그런 데 것들이 굉장히 어렵다라는 점은 저희들이 이해할 수 있는 부분입니다",
  "그래서 사실 등산로에서 가장 중요한 것은 그 등산을 하는 사람들의 개인적인 어떤 안전 수칙들을 예",
  "저희들이 좀 적극적으로 홍보해서 이러한 위험을 미연에 방지하는 제도를 좀 만들어야 될 것이라고 생각합니다",
  "양변호사님은 혼자 등산해보신 적 있습니까? 혼자는 잘 안 하고요",
  "등산 자체를 안하시는 건 아니죠? 가끔 합니다",
  "아~ 아~ 하는데 가끔 하지만 예",
  "가끔 하지만 혼자는 왠지 이제 좀 불안한 마음이 있거든요? 뭐 이런 사건들도 있고 그렇죠",
  "그러면은 이 아무도 없는 등산로에서 혼자 있는 여성을 노려서 범죄를 저지른다",
  "좀 처벌이 셉니까? 사실은 범점 이제 처벌 수위가 높아지고 있는 그 사고 추세가 추세가 그럽니다",
  "왜냐면 이게 사실 죄질이 너무 안 좋거든요? 여성 혼자 있다는 그런 취약한 점을 노려서  살인까지 이른 범죄기 때문에 예",
  "아무래도 인제 점점 처벌 수위가 세지고 있는데요",
  "어~ 수락산 사건 같은 경우에는 힐 심과 이 심에서 무려 무기 징역이 선고가 됐고 아~ 무기 징역이 선고 됐었군요",
  "그대로 확정이 됐습니다",
  "물론 어~ 이 사람 같은 경우에는 이~ 어~ 이 범죄자 같은 경우에는 사실은 누범 기간 중에 발생한 범죄였고 또 인제 이 그 전에 오랜 시간 복역을 한 이후에 이제 나와서 예",
  "또 가 범죄를 저질렀기 때문에 그런 점이 인제 반영이 돼서 무기 징역까지 선고가 됐구요",
  "잘 아시는 이제 사폐산 사건 같은 경우에도 어~ 일단은 불특정 여성을 대상으로 범죄를 저질렀다는 점 예",
  "그리고 어~ 사실 상당 기간 동안 사회와 격리하고 또 엄중한 책임을 물어야 된다라는 재판부가 그런 이유를 밝히면서 징역 이십오년을 선고했습니다",
  "등산로에서 계속 이런 사건이 발생을 하는데 범죄자들에게 등산로는 어떤 장소일까요? 전문가 의견 들어보겠습니다",
  "지금 보면은 피해자가 여성이 많아요",
  "승박사님  네. 네. 네",
  "사실 이제 지금 저희들이 등산로에서 일어나는 범죄를 보면 예",
  "그 범죄의 특징을 우리는 어떻게 정의할 수 있는가 하면 상황 의존적 기회범이라고 말을 할 수 상황 의존적 예",
  "자기가 원하는 장소에서 자기가 오는 사람을 물색하고 물색하고 난 다음에 결국 자기의 타켓을 결정해서 이렇게 판단을 하는 건데 예",
  "저 범행을 저지르는 건데 여기서 대부분은 갖고 있는 게 이제 성적 왜곡에 대한 즉 성폭행에 대한 기본적인 어떤 생각이 있고 네",
  "그걸 성폭행의 대상으로 삼은 사람들이 홀로 등산을 하는 여성들이라는 거예요",
  "그렇기 때문에 이 여성들이 위험하다는 것은 사실상 그 범행 환경 속에서 그 범죄자들이 가장 타케팅으로 할 수 있는 대표적인 어떤 피해 대상이었기 때문에 예",
  "그런 어떠한 가장 위험성이 높은 사람들로 지금 나타난 걸라고 생각합니다",
  "여성도 위험하지만 인적이 드문 등산로에서 아무리 건장한 남성이라도 누군가가 작정하고 덤벼들면 위험할 거 같은데 자 김변호사님 네",
  "혼자 등산도 하십니까? 네",
  "등산을 좋아하는 걸로 아는데 네. 저도 이제 관악산 근처에 살아서 예",
  "일주일에 한 번 정도 아니면은 예",
  "뭐 적어도 이주에 한 번 정도는 많이 하시네요? 등산을 하는데요",
  "그 저 같은 경우에는 인제 일찍 끝나는 오후 늦은 시간에 예",
  "관악산을 등산을 하는데 평일 낮에 사람들이 많을 거라고 생각하지만 예",
  "오후 늦은 시간에 내려와 보면 사람들이 거의 없느 없는 경우가 굉장히 많습니다",
  "안 무서워요? 어~ 이제 저 같은 경우에는 뭐 크게 무섭다라는 생각은 들지 않는데 예",
  "실제 저희가 그 등산로에서 벌어진 사건 사고를 분석해 보면 해마다 일년에 팔천 건에서 구천 건 정도가 범죄가 벌어진다라고 하구요",
  "음~ 그중에서 흉악범죄는 백여 건인데 백여 건 이중에 남성을 대상으로 한 사건도 굉장히 많습니다",
  "네. 소원에 등산로에 있었던 사건은 어~ 남성과 뭐 칠십 대 남성과 사십 대 남성이 예",
  "등산로가 가다보면 되게 좁지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 어깨를 부딪치는 그 상황에서 서로 간에 시비가 붙어가지고 아~ 이 시비 붙은 게 헉 예",
  "폭행으로 이어져가지고 폭행 치사가 된 사건이 있었구요",
  "또 인제 가까운 이천십오 년도에 도봉산에서 있었던 사건도 역시 마찬가지로 아주 작은 시비가 등산 저희가 하다보면 예",
  "그 이렇게 지팡이 짚고 이렇게 흉기 가티 이 흉기가 될 수 있는 뾰족한 지팡이를 들고 가는데 그렇죠",
  "이걸로 사람을 폭행해가지고 또 사망에 이르는 경우가 있기 때문에 아~ 그걸로 네. 결코 여성만 예",
  "위험하는 것이 아니라 남성도 홀로 이렇게 등산을 다니는 경우에는 위험하다라고 평가할 수 있을 거 같습니다",
  "그럼 결국은 누구도 방심할 수가 없는 상황인데 손 놓고 있을 순 없습니다",
  "강력 사건들이 계속 발생을 한 이 이후 변화가 좀 있었습니까? 일단은 이제 사폐산 사건 같은 경우에 예",
  "그 관할이 인제 의정부 경찰서에요",
  "근데 의정부 경찰서 측에서는 지금 등산로 안전 폴리스라는 제도로 운영하고 있거든요? 아~ 따라 제도를 만들었군요? 네. 그니까 워낙 이게 범죄가 계속해서 발생하다 보니까 예",
  "대책을 내놓은 건데 이 등산로 안전 폴리스라는 게  사실 경찰 인력에도 한계가 있거든요? 한계가 있다 보니까 다 경찰들이 수색을 하기가 좀 어려워서 등산을 좋아하는 이제 주민들을 어~ 모집을 해서 그 분들이 인제 이렇게 조를 짜서 등산로를 이제 올라가면서 아~ 어떤 위험한 요소가 없는지 이렇게 살피는 좋은 제도도 있고요",
  "그리고 인제 무엇보다도 사실 많은 여성들이 뉴스에서 이런 걸 접하기는 하지만 또 이거 금방 까먹고 잘 모르는 시는 분들도 많아요",
  "그래서 등산로 초입에 여성 혼자 이제 등산하는 거는 위험하다라는 이제 안전 문구도 설치해 놓고 예",
  "여 다방면 노력하고 있다고 합니다",
  "실제 이제 등산을 하시는 분들도 이 범죄로부터 예방을 할 수 있는 규칙들이 몇 가지가 있습니다",
  "이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알려드리겠습니다",
  "각종 대책에도 한계가 있는 만큼 저희가 안전 산행를 위한 규칙 다섯 가지를 정리해봤습니다",
  "자 보시면은 더불어 함께 하는 산행 뭐 호루라기와 함께 음악은 잠시 꺼두기 등등이 있는데 설명을 좀 해 주시죠",
  "예. 사실 이게 경찰청에서도 이미 저 나왔 있는 내용들인데요",
  "그 내용들 중에서 저희들이 다시 한 번 고민하고 생각해서 만들은 건데 사실 지금까지 나와있는 범행을 살펴보면 혼자 평일 날 하는 게 산행에서 가장 많은 어떤 그~ 예",
  "범죄가 발생했기 때문에 가능하다면 더불어 함께 하는 산행이 좋아요",
  "그래서 친구들과 함께 하는 게 좋고요",
  "만약에 친구들 하고 같이 없이 그냥 혼자 명상하고 싶고 혼자 시간을 즐기 청 시간을 이렇게 향유하기 위해서 가고 싶으시면 호루라기와 함께 호루라기와 함께 가시는 게 좋습니다",
  "자 호루라기를 준비해 봤는데 이거를 갖고 뭘 어떻게 합니까? 아까도시라 설명 드렸다시피 예",
  "이 모든 범죄들이 상황 의존적 예",
  "범죄기 때문에 그 상황에 있어서 자기가 어~ 의도하지 않은 상황이 발생하면 예",
  "범행을 그칠 수가 있기 때문에 만약에 위해가 나온다면 그 순간 갖고 있던 호루라기를 분다면 아~ 그 호루라기의 소리에 예",
  "이 범죄인들이 자기 범행이 발각될까 봐 두려워서 범행을 그만 두게 되는 거죠",
  "그리고 주위 사람들은 예",
  "이 호루라기 소리를 듣고 위험 발생했다는 걸 알고 예",
  "도움을 줄 수 있는 환경이 만들어지기 때문에 그러니까 주변에 사람이 없더라도 이거를 불면은 이~ 더 크게 부시면 예. 예",
  "범인이 뭐 범인이 될 사람이 네. 네. 네",
  "이거에 지레 겁을 먹고 그렇죠",
  "예. 그 상황에서 그런 거군요? 자기가 원치 않는 상황이었기 때문에 예",
  "그만 두는 거고 예",
  "사실 좀 저희들이 준비 했는 거 중에 전자 호루라기가 있습니다",
  "전자호루라기 그래서 예",
  "저희가 이승박사님 말씀 듣고 선 또 준비를 해봤습니다",
  "이게 전자 호루라긴데 네. 네",
  "이거를 누르면 되더라고요? 그렇죠. 예",
  "지금 한 번 해볼까요? 예. 예. 한 번만 자 이게 소리가 상당히 큰데 엄마야 아이유 놀라셨어요?  아니요",
  "놀라셨어요? 아니 괜찮습니다",
  "이거 한 번 써보세요",
  "네? 등산을 가끔 가다 하신다고 하니까 네",
  "위험 상황이 발생하면  제가 왔어요. 길가다 저를 마추졌어요",
  "이렇게 어머 네. 이렇게 누르시면 아니 본인이 놀라면 안되요",
  "이거를 쓰면서  자기가 놀래면 안 어머 그러면은   이~ 상대가 뭐야 이럴 수 있으니깐 아니 근데 써 보니까 강하게 그냥 아~ 이렇게 눌러서 저희가 그걸 왜 만들었는 가하면 예",
  "당황을 하게 되면 조차도 안 나올 수가 있어요",
  "그래서 호루라기를 못 부는 경우가 몇 번 발생했습니다",
  "그래서 누르기만 되면 예",
  "그 누르는 건 가능하거든요? 이거를 누르는 게 여기 있습니다",
  "그 소리가 굉장히 크고 산은 이렇게 공명에 어떤 상황이 만들어지기 때문에 예",
  "그 소리가 나면 그 장소가 위험한 장소라고 주위 분들이 도움을 요청할 수 있는 음~ 가능성이 만들어 지기 때문에 저희들이 만들었던 겁니다",
  "호루라기를 사용할 때 매우 중요한 사용법이 있는데요",
  "뭡니까? 보통은 위기가 닥치면 뭔가 위기 상황이 닥치면 호루라기를 부는 경우가 있는 게 예",
  "있는 경우가 있는데 산에서 호루라기를 사용하실 때는 위험하다라는 느낌 어떤 사람이 수상하다라는 느낌 그니까 범죄의 징후가 보이지 않는다고 하더라도 아~ 마음속으로 아 저 사람이 왜 날 따라오지 예",
  "불안하지라는 이런 마음이 들면 미리 예방적으로 호루라기를 부는 게 매우 중요합니다",
  "산행에서 있었던 그 사건 범죄를 보게 되면요",
  "그냥 바로 이렇게 즉각적으로 그 사람을 발견하고 이렇게 예",
  "범행을 저질렀던 게 아니라 거의 뭐 일 점 팔 키로 이키로까지 산행을 같이 졸졸졸 따라 가면서 그런 어떤 예",
  "범행을 저질렀던 경우가 있기 때문에 예방적으로 불안한 어떤 사람을 보면 미리 예",
  "호루라기 부르는 게 중요합니다",
  "그 제 갑자기 떠오르는 건데 뭐 산악회 집합할 때 요거 쓰는 경우가 있으니까 음~ 불 때는 좀 다급한 느낌으로 부는 게 또 좋을 거 같고 음악은 꺼두는 게 또 그게 예. 좋을 거 같고 굉장히 중요한데요",
  "음악 고거 한 가지만 말씀드리면 보통 사람들이 많을 때에도 예",
  "음악 이런 건 중요한 게 사실 범행이 와서 범행 대상자에게 어깨에 손을 올리는 순간 예",
  "그 사람이 고 상간에 이어폰을 끼고 있으면 절대로 거기에 대해서 대응을 못하거든요? 딱 하고 난 다음에 이어폰을 빼고 누구냐고 보게 되면 그때는 이야기를 할 수 없는 상황이기 때문에 결코 혼자 산행을 할 때는 꼭 이어폰을 벗어놓고 하시면 좋을 거고 마지막으로 한 가지만 말씀드리면 예",
  "꼭 자기의 산행에 대한 루트를 주위 분들에게 알려놓으셔야 됩니다",
  "그래서  그 이후에 그러한 어떤 산행을 마치고 돌아오지 않을 때 자기의 위치를 꼭 실종이라든가 여러 가지 리포트를 할 수 있는 가능성을 만들어 놓는 것이 반드시 필요하다고 예",
  "요 호루라기 요 호루라기 두 가지 잘 기억하셨다가 등산할 때 맞춰서 가져가시면 좋을 거 같습니다",
  "혼자는 등산 참 좋습니다",
  "생각 할 시간도 많고  호젓이 경치를 즐길 수도 있죠",
  "하지만 노약자 분 특히 여성 분들은 안전 사고 위험은 물론 범죄에 표적이 될 수 있으니 되도록 다른 사람과 함께 등산하셨으면 합니다",
  "먼저 유조차 폭발 사고 속봅니다",
  "경남에 창원 터널 앞에서 유조차가 폭발하는 큰 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 세 명이 숨진 것으로 소방 당국은  확인했습니다",
  "유조차가 전복되며 화재가 발생했는데 불이 다른 차로 옮겨 붙은 상황입니다",
  "사고 현장에 나가있는 전국부 취재 기자 연결하겠습니다",
  "정민진 기자 전해 주시죠",
  "사고가 난 건 오늘 오후 한 시 반쯤입니다",
  "경남 창원 터널 앞 도로에서 엔진 오일 싣고 달리던 오 톤 트럭이 폭발했습니다",
  "사고가 난 곳은 내리막 길인데요",
  "트럭은 중앙 분리대를 박으면서 탱크가 폭발이나 화재가 났습니다",
  "파편이 반대 차선까지 튀었습니다",
  "사고 여파로 지나던 승용차 여덟 대가 불에 탔습니다",
  "현재 세 명이 숨진 것으로 파악이 됩니다",
  "지금도 현장에서는 소방이 화재 진압과 구조 작업을 벌이고 있습니다",
  "오늘 오후 한 시 반쯤 경남 창원 터널 앞 도로에서 엔진 오일 싣고 달리던 오 톤 트럭이 폭발했습니다",
  "차고 여파로 지나던 승용차 여덟 대가 불에 탔습니다",
  "현재에 세 명이 숨진 것으로 파악됩니다",
  "네. 방금 전 보신 것처럼 창원 터널 앞에서 유조차가 전복되면서 큰 사고가 발생했습니다",
  "현재까지 우리 소방 당국이 확인한 사망자 시민 세 명입니다",
  "이용재 경민대 소방 안전 관리과 교수 연결해서 자세한 내용 물어보겠습니다",
  "교수님 나와 계십니까? 예. 안녕하십니까? 예",
  "네. 지금 한 시간 이 한시 이십 분쯤에 경남 창원에서 대형 폭발 사고가 났는데 지금 영상을 보셨을 텐데 사고 규모 어떻게 보십니까? 아~ 일단 유조차 사량 사고이기 때문에요",
  "교통 사고 외에 그 기름에 의한 폭발이라든지 이 차적인 피해가 클 수밖에 없는 사고고요",
  "어~ 그래서 신속한 어떤 정말 진압 구조 구급이 필요한 위급한 상황이라고 판단이 됩니다",
  "지금 소방차가 열다섯 대 출동을 해서 이제 진압을 하는 상황인데 네. 네",
  "불길은 좀 잡혔습니까? 어~ 아마도 이게 다량의 그 기름유기 때문에요",
  "쉽게 그 진압은 어려울 거고요",
  "그 중간에 끄기는 굉장히 그 쉽지 않은 상황일 겁니다",
  "그래서 당부 드리고 싶은 거는 인근에서 그 구경을 하시는 분이나 그 이런 분들을 최대한 지금이라도 좀 멀리 떨어지셔서 예",
  "그 이 차적인 어떤 피해를 좀 막아주셔야 되겠고요",
  "그 다음에 또 다른 어떤 피해를 줄이기 위해서는 소방 활동을 해야 되는데 그런 구경하시는 분들이 어떤 장애 요소가 될 수도 있고 위험하니까 좀 많이 피해주시기를 당부드리겠습니다",
  "지금 터널 앞에서 사고가 발생을 했는데 불길 네. 네",
  "진압에 이런 경우 어려움이 좀 있나요? 위치상으로? 어~ 다른 것도 위험하겠지만 굳이 이게 터널 앞 같은 경우는 신속하게 어떤 소방 차량이 진입하기 그런 그 좋지 않은 여건을 가지고 있습니다",
  "양쪽에서 차는 몰려오기 때문에요",
  "그런 그 다른 현장보다 일반 화재형장보다 더 어려운 그런 입장에 있습니다",
  "엔진 오일 탱크가 폭발한 걸로 네. 네",
  "현재까지 소방 당국은 보고 있습니다",
  "폭발 원인 어떻게 보십니까? 아 뭐 지금 현장을 조사 안 해봤기 때문에 단정 지을 순 없습니다",
  "그래서 폭발하는 이유는요",
  "거기에 그 어떤 이유든지 윤기가 타 있다가 외부에 어떤 충격이라든지 이런 걸로 인해서 그 유증기가 저 압을 견디지 못하고 폭발하게 된 그런 사고로 저는 이제 식축이 될 뿐이고 정확한 건 조사에 의해서 밝혀진다라고 볼 수 있습니다",
  "일단 사고 경위에 관련한 수사 당국과 소방 당국의 조사가 이루어질 텐데 네. 네",
  "일단 이번 사고 사고 트럭이 탱크로리가 아니라 위험을 취급 허가를 받은 오 톤 트럭입니다",
  "부주의가 있었는지 여부도 조사를 해야겠네요? 어~ 그렇습니다",
  "뭐 이게 유조 차량이 위험물 탱크다라고 해서 어떤 법적인 거지 실질적인 어떤 위험도라든지 우리가 대체해야 되는 방법이라든지 이런 것은 다를 바가 없구요",
  "세부적인 어떤 원인이라든지 이런 것은 사고와 동시에 지금부터 어떤 치밀한 조사가 이루어져야 된다라고 봅니다",
  "유조차 사고가 사실 잊을만 하면은 발생을 하고 있습니다",
  "이런 사고를 막기 위해서 어떤 부분을 좀 더 챙겨야 합니까? 어~ 물론 뭐 평상시에 어떤 그 차량에 대한 그 기준이라든지 이런 것 지키는 것도 물론 굉장히 중요하겠고요",
  "또 하나는 이번도 뭐 조사해 봐야 그 원인은 나오겠지만 예",
  "운전자가 어떤 무리한 어떤 그~ 특히 다른 운전도 그렇겠지만 이런 위험물 싣고 다니는 그런 기사 분에 있어서는 그 운전에 어떤 원칙 준수 그 다음에 장시간 운전 피로 운전 이런 것들도 다른 차보다 더 엄격하게 좀 뭐랄까요? 그 제재라든지 규정이라든지 이런 것이 필요하다고 판단됩니다",
  "예. 이용재 교수님 급하게 연락드렸는데 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 이 내용 이웅혁 교수 손정혜 정일채 변호사 그리고 승재현 박사와 함께 더 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 이웅혁 교수님 일단 예",
  "영상 보셨을 텐데 네",
  "블랭방스 영상도 저희가 구해서 네",
  "지금 영상으로 나간 상황인데 네",
  "이 사고 어떻게 보십니까? 기본적으로  봐서는 이제 그 부주의의 가능성이 상당 부분 있지 않을까 예",
  "예를 들면 이것이 그 과속이라든가 또는 그 전방 주의 의무를 상당히 게을리 해서 예",
  "그 중앙 분리대를 그 넘어서서 결국은 이제 넘어지는 바람에 이것이 그 엔진오일 때문에 결국은 불로 나고 이 차에 연소가 된 예. 불이 옮겨 붙어서 예",
  "일단 그럴 가능성이 상당 부분 있다고 봐야 되겠죠? 이것이 그 과속일 수도 있고 또는 한편으로 봐서는 그 제동 장치를 미리 작동을 했어야 되는데 예",
  "무엇인가 졸음이라든가 또는 혹시 뭐 시야에 예. 어떤 방해 뭐 이런 것으로 예",
  "먼저 그 추정을 할 수밖에 없는 거 같은데 다만 그 위험한 거 딱 상당히 그 어~ 우리가 조심해야 될 것은 위험 물질 그 취급하는 이와 같은 운전 기사 입장에서는 기울여야 할 주의 의무가 예",
  "상당한 그 자동차보다 더 높게 있어야 되는데 과연 그것이 제대로 그 지켜지겠 겠느냐? 일단은 인재 가능성이 있지 않느냐 이런 것부터 조심스럽게 좀 예",
  "이 차량 자체에 혹시 우리가 그 제동 장치에 있어서 제대로 작동이 안 했을 뭐 이런 가능성도 뭐 배제할 수는 없겠죠? 예",
  "근데 일단 뭐 조사를 해봐야 되는 상황이구요",
  "네. 그래서 어쨌든 이것이 하나의 그 위기 관리를 지금 잘 해야 될 거 같습니다",
  "위기 관리라는 것은 예방 대응 대비 복구 뭐 이런 관곈데 지금 이 상태에서 더 이상 추가 사상자가 그 나오지 않도록 예",
  "주변에 있어서 경찰과 소방 당국이 일 차 예방성 이 차 예방성 예",
  "삼 차 예방성 혹시 그 유조기가 남아있는 상태에서 아직 폭파가 안 되는 것이 또 이렇게 될 수도 있기 때문에 예",
  "주변에 그 인화 물질을 빨리 그 격리시키고 그 예방 그 선을 관계 당국이 빨리 확보하는 것이 지금 시급한 상황이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "일단 속보를 하나 전해드리겠습니다",
  "창원 터널 앞에서 발생한 유조차 사고 두 시 이십오 분 그러니까 한 십 분 전쯤에 일단 현장은 완전 진화가 됐습니다",
  "김해에서 창원 방향 도로 한 개 차로를 지금 소통이 되는 상황이고 기타 차량에 대해서는 우회 조치 중입니다",
  "지금 시청 복구팀에서 도로를 정리 중인데 사망자가 조금 전까지 소방 당국에서 세 명으로 집계를 했었는데 지금 경찰 취재 결과 네 명으로 한명 더 늘어난 것으로 확인이 됐습니다",
  "지금 다시 한 번 전해드리겠습니다",
  "오늘 오후 한 시 이십 분쯤 창원 터널 앞에서 발생한 유조차 폭발 사고 사망자가 한 명 늘어서 네 명으로  집계가 됐습니다",
  "손변호사님 지금 이번 사고가 이제 유조차가 폭발을 하면서 트럭 두 대와 지나가던 승용차 여덟 대에 옮겨 붙으면서 지금 피해가 더 커지는 상황이에요",
  "차량 열 대가 전소되고 지금 사망자가 네 명으로 확인되고 있는 걸로 봐서는 굉장히 큰 사고인 걸로 보이고 추가적인 사망자가 없기를 정말 간절히 바랄 수밖에 없는 상황으로 보이구요",
  "저 창원 타널이 사실은 좀 사고가 많았던 곳이기도 합니다",
  "그렇기 때문에 더 안전 수칙이나 이런 거에 더 주의해서 운전을 해야 되는 구간인데 예",
  "보시다시피 사실 트럭이 돌진을 하죠",
  "속도를 줄이여 되는 구간에 돌진하면서 그 과속한 상태로 중앙 분리대를 다 들이 받는 모습을 볼 수 있는데 어떤 연유가 있길래 저런 상황에 빠져 있는지 아니면 운전자의 어떤 신체적인 문제인지 기계적인 결함인지 여러 가지 다양한 가능성을 조사를 해야 될 것으로 보이고요",
  "어찌됐든 저 현장에서 자신의 어떤 차량이 어~ 그~ 추돌이 되고 사고가 나고 전소된 그 여러 가지 피해자들은 굉장히 정신적 충격도 많이 받았을 걸로 예상이 됩니다",
  "예. 지금 현재까지 사망자가 네 명으로 확인이 된 상황인데 이 중에 한명이 영아인 것으로 지금 보이는 상황입니다",
  "굉장히 안타까운 상황인데 무스 피해가 여기까지 더 커지면서 안 되는 상황인데 사망자가 늘어나고 있어요",
  "그러니까는 사실 뭐 화물 자동차 중에서 인제 저희들이 이제 가장 주목했던 화물 자동차가 이제 위험물 취급하는 화물 자동차와 예",
  "그 다음에 이제 그 인화성이 높은 휘발유 같은 걸 이제 몰고 가는 게 화물 자동찬데요",
  "보통 화물 자동차에서 가장 문제가 되는 게 두 가진데 그 중 첫 번째가 타이업니다",
  "타이어를 사실상 재생 타이어를 쓰면 안 되게끔 되어있음에도 불구하고 그러한 어떤 타이어를 오래된 타이어를 갖고 간다든가 예",
  "지금 나중에 확인을 해봐야 되겠지만 분명히 자동차 한 쪽 출구로 기울고 중앙 분리대를 박은 걸로 봐서 운전 조향 장치에 어떤 그 불가능성이 있었다고 보이는 거고요",
  "그 다음에 중앙 분리대를 부딪치면서 거기서 스파크가 일어나서 사실 엔진 오일로 인한 어떤 그~ 화재가 발생했는 건데요",
  "그래서 두 가지 점 특히 지금부터라도 이러한 그 사건을 교훈삼아서 예",
  "타이어 그 다음에 브레이크 이런 부분에 대해서는 조금 더 엄밀한 그~ 조사를 해야 될 것이고 그 다음 거기에 대한 주의의무를 기울여야 될 것이고요",
  "그 다음에 두 번째 문제가 되는 것은 탱크로리 같은 경우에는 절대로 폭발이 되지 않도록 저희들이 여러 가지 조치를 취해놓고 있습니다",
  "과연 그것 들이 제대로 작동됐는지도 예",
  "지금 조사해야 되고 나머지 탱크로리에 대해서도 그것이 과연 제대로 지켜지고 있는지도 확인해야 될 것이라고 생각합니다",
  "지금 소방 당국에 조사 상황을 저희가 받았는데 일단 오후 두 시쯤에 사망자가 세 명으로 확인이 됐고 두 시 십 오분쯤 사망자 한 명이 추가로 발견이 됐습니다",
  "소방 당국에 따르면은 지금 이 추가로 발견된 사망자 한 명 영아로 추정이 되는 상황인 상황입니다",
  "사망자 네 명은 경차 세 대에 닥 두 대에 타고 있던 세 명과 트럭 한 대에 타고 있던 한 명으로 현재까지 집계가 된 상황입니다",
  "정변호사님 지금 네",
  "의사 출신인데 이런 사고가 발생했을 때 피해자가 더 늘어날 수도 있는 걸로 보여요",
  "지금 사실은 사고 현장에 아직까지 수습이 되지 않고 있는데 앞으로 더 사고로 인한 사망자는 급격하게 늘어날 것입니다",
  "이런 사고로 인해서 직접적인 충격을 받은 사람들은 바로 즉사를 할 수도 있겠지만 예",
  "그 외 간접적인 충격을 받아서 어떤 장기에 어떤 문제가 생긴 경우에는 그 장기가 그 장기만 문제가 있는 것이나 점차적으로 온몸으로 퍼져서 결국에는 지연성으로 사망하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "또 지금부터 터널 안에 또 만약에 문제가 생긴 경우에는 그 전소로 인해서 또 불길이 있기 때문에 그런 나쁜 공기로 인해서 또 폐에 문제가 생기는 질식사하는 등등 문제가 생길 수가 있기 때문에 지금 현재 열 대 차량이 결국 사고가 났다 그러면 예",
  "거기 타고 있던 사람들이 굉장히 많을 텐데 빨리 수습해서 치료를 하지 않으면 아마도 사망자 또는 어떤 사상자들이 점점 더 늘어날 가능성이 충분히 있다고 보입니다",
  "트럭의 운전자가 사망했다는 걸로 보이고 경차에서 세 명의 사상자가 확인했던 걸로 예",
  "보여서는 그 차량에 탄 사람들은 아마도 한 가족으로 추정이 됩니다만 네",
  "처음에 어른들의 어떤 시신은 확인했 했는데 영아는 워낙 어리다보니까 뒤늦게 확인된 게 아닌가 싶은데요",
  "이 안타까운 사고로 일가족이 또 목숨을 잃는 상황이 아닌가 싶어 안타깝습니다",
  "지금 아 일단 경차 한 대에서 발견된 게 아니라 경차 두 대에서 지금 음~ 세 명이 발견이 된 상황인데 영아는 다른 이제 가족과 함께 그렇죠",
  "발견이 된 것으로 보이고 예. 이 교수님 그러니까 지금 그 나오는 속보 상황으로 보면은 저것이 인제 트럭 안에 예",
  "오일 통들이 그 다수 적재되어 있었던 것은 아닌가 이렇게 추론되는 거죠? 그래서 그 중앙 분리대와 추격을 어~ 충돌을 함으로써 그 오일 통이 그 바깥으로 튀겨져 나갔고 예",
  "그 튕겨져 나간 오일 통을 달려오던 차가 지금 뭐 추돌을 했다 이런 얘기도 그 상당 부분 나오는 거 같습니다",
  "그렇다고 본다면은 그 이게 많은 사망자 내게 된 이유 중에 또 하나도 이 뒤에 그 오일 통들에 대한 철저한 고박 같은 것도 상당히 그 소홀했을 그 가능성 예",
  "뭐 이런 것도 좀 상당히 지금 예. 지속되고 있는 상황이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "지금 현재는 보면 예",
  "지금 아쉽게도 이 사실 사망 원인을 그니까 또는 사고 원인을 제대로 파악 할려면 예",
  "그 실제로 트럭을 운전했던 운전자가 생존해 있다면 도움이 될 텐데 아쉽게도 이 속보에 따르면 트럭 운전자가 사망을 해버렸습니다",
  "그래서 원인을 파악하기가 굉장히 어려운 상태에 이렀는데요",
  "사실 이런 트럭 운전자들 같은 경우에는 기본적인 다른 개인 승용차끼리 사고 났을 때 보다 훨씬 더 큰 사고가 날 수가 있는데 이 트럭 운전자들의 어떤 예",
  "그런 근로 환경 같은 것이 굉장히 좀 열악한 합니다",
  "그니까 쉽게 말하면 더 잠을 잘 못자거나 그런 등등이 있는데 지금 여러 가지 어떤 기술적 결함이라든지 또는 그 당시에 부주의도 중요하겠지만 이렇게 큰 사고로 언제든지 낼 수 있 큰 사고가 날 수 있는 예",
  "그 트럭을 운전하는 운전자들의 근로 환경이 개선이 되는 것도 필요하다고 저는 보고 있습니다",
  "이게 처음 불이 난 이 트럭에 운전자가 사망을 했기 때문에 앞으로 이 사고 원인을 조사하는 과정에서도 어떻게든 좀 어려운 점이 있을 수밖에 없을 거 같아요",
  "그런데 이제 저 것이 인제 그 사고 현장이기 때문에 예",
  "제가 지금 말씀드린 바와 같이 그 오일 통들이 네",
  "이렇게 튕겨져 나간 것으로 만약에 추정이 된다고 한다면 그러면 이제 그것이 고박이 어떤 장치가 사용되었고 규정에 맞는 그 고박이었는지 예",
  "뭐 이런 것도 상당히 그 필요할 거 같고요",
  "우리가 그 다음에 인제 그 저 차주와 관련돼서 상일 또 그 그 전 전날에 예",
  "휴게 시간이 제대로 그 주어 어~ 졌는지 근무 일지는 어떻게 됐는지 뭐 이런 것들도 이제 수사에 그 대상이 될 테이고 또 그 저~ 어~ 제동 장치와 그 관련돼서 예",
  "저 차량 자체가 문제가 또 없었던 것인지 이렇게 그 세 방향으로의 그 수사가 이루어진다고 한다면 그 사고의 그 원인이라든가 또는 그 사망에 예. 사망자는 예. 운전자는 비록 사망했지만 예",
  "주변에 그와 같은 정황들 증거를 통해서 사고의 원인이 밝혀지지 않을까 이렇게 추정해봅니다",
  "그러니까 이게 지금 엔진 오일을 싣고 달리던 오 톤 트럭에서 사고가 발생을 한 겁니다",
  "이제 불이 나면서 파편이 반대 차선까지 튄 상황인데 그 맞은편에 달리던 차량들도 굉장히 위험한 상황이었어요",
  "이게 지금 사 사 사 화면 재가 나오는데 예",
  "이게 사실 뒤에 인제 엔진 오일 통들이 있고 그 오일 통이 부딪치면서 반대편으로 날라가고 날라가는 과정 속에서 반대 차선에도 인제 그 화재가 발생을 했는 건데요",
  "사실 반대 차선에서는 되게 더 당황스러웠을 거예요",
  "당황스럽고 사실 반대 차선에도 이게 뭐 접촉 사고 같은 게 충분히 발생할 수 있을 건데 그 부분들도 좀 잘 빨리 이렇게 수습돼서 모든 분들이 안전하게 그 다음에 치료를 받을 수 있는 상황이 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "지금 이런 뭐 유조차 사고는 그동안 많이 발생해 왔잖아요? 네. 네. 네",
  "엔진 오일을 실은 트럭 사고가 발생한 뭐 최근에 사례가 있습니까? 사실 엔진 오일을 싣고 가는 예",
  "자동차 같은 경우에는 찰 사실상 그렇게 많이 발생하진 않았습니다",
  "탱크로리 자체가 부딪쳐서 인제 뭐 염산이 쏟아진다던가 그렇죠",
  "독극물이 쏟아진다던가 아니면 예",
  "그로 인한 이차 화재가 발생하는 경우는 많았는데 지금 같이 이렇게 그 엔진 오일 통을 가지고 지금 가는 과정 속에서 발생했는 건데 지금 저 순간에 엔진오일이 자체가 지금 발화가 됐는 건지 예",
  "아니면 자동차에 결함으로 인해서 그 다음에 충격을 하고 충격 했는 그 과정에서 일어난 스파크에 의해서 그 다 엔진 오일에 인제 발화가 됐는지는 좀 더 저희들이 살펴봐야 되는 것이고 사실 엔진 오일이 방금 저 교수님께서 말씀했다시피 예",
  "여러 가지 장치에서 이렇게 고박이 잘 돼가 있으면 사실 저렇게 날라가지 아니하였을 건데 그런 부분에 대해서는 저희 들이 좀 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "그리고 자동차의 모습이 과연 이렇게 뒤에 엔진 오일 같은 경우바깥으로 날라가지 않도록 이렇게 위에 커버가 만들어 져있는 화물 자동차였으면 예",
  "조금 더 안전했을 건데 과연 그런 것들이 안 되어있었다면 그 부분에 대해서도 앞으로 어떻게 해야 될 건지에 대해서 고민을 해야 될 것이라고 생각합니다",
  "앞으로 수사는 어떻게 이루어집니까? 이 기본적으로 인제 저~ 그 사건은 현장에 여러 가지 그 유린물 같은 것에 대한 예",
  "이제 확보가 먼저 있을 거 같고요",
  "또 처음에 저 상황이 어떻게 일어났는지에 대한 주변 그 차량 통행자들 그 블랙박스 예",
  "확보 그리고 직접 목격한 사람들의 그 증언 그리고 더불어서 그 행정과 그 관련돼서 저 운전자의 그 적정한 근무 수칙이 이루어졌는지 예",
  "업무 상황은 예. 적정했는지 그래서 인제 예를 들면 업무상 과실 치사에도 혐의는 없었었던 것이죠",
  "업주에서 차량 업주에 있어서 그리고 아까 말씀드린바와 같이 이~ 오 톤 차량에 맞는 적재화물을 실었던 것인지 혹시 그 과정은 아니었던 것인지 예",
  "또 그 타이어에 관해서 예. 노후 타이어를 그대로 계속 어~ 사용을 했던 것인지 사실 교체가 했어야 되는데 이런 등등에 있어서의 수사상의 예. 초점이 맞춰지지 않을까 생각됩니다",
  "네. 오늘 오후 한 시 이십 분쯤 경남 창원 터널 앞에서 발생한 차량 폭발 사고로 현재까지 네 명이 숨진 것으로 확인됐습니다",
  "예기치 못한 사고로 사망자가 발생을 해 굉장히 안타까운 상황인데 더 자세한 소식 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "갑작스러운 사고로 숨진 고 김주혁 씨 마지막 가는 길은 외롭지 않았습니다",
  "오늘 오전 영결식이 열렸는데 수많은 동료들이 참석해 그를 배웅했습니다",
  "경찰은 사고가 발생한 이유를 아직 조사 중인데 지금부터 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "지금 오늘 오전 열 시에 김주혁 씨 마지막 가는 길을 동료들이 배웅했어요",
  "네. 서울 아산 병원에서 열한 시에 발인이 진행됐습니다",
  "운구는 김주혁 씨 평소에 그 그 학교 동창들이 운구를 날랐구요",
  "그 자리에는 소속사 직원들 뭐  연예계 동료들 유가족들이 참여한 가운데서 비통하고 애도의 뜻을 표하는 발인식이 진행이 됐는데 비공개로 진행이 됐구요",
  "어~ 많은 사람들이 사실 김주혁 씨를 애도하지 않을 수밖에 없는 게 연예계 생활을 이십년이나 했거든요? 네",
  "그러다 보니까 친한 연예계 동료들 그리고 같이 일한 스텝들 한자리에 모여서 고인의 마지막을 함께 했습니다",
  "지금 대중들과 연예계에 모두 슬픔에 빠진 거 같은데 네",
  "점정화 씨가 에스엔에스에 되게 긴 글을 남겼어요",
  "사실 엄정화 씨 같은 경우에는 김주혁 씨랑 사실 인연이 깊죠",
  "왜냐면은 이천사 년도 영화 홍반장 그리고 싱글즈에 예",
  "함께 출연을 했었습니다",
  "그래서 이 엄정화 씨가 이일오전 자신의 에스엔에스에다가 이 김주혁 씨의 영정 사진과 함께 우리가 가끔 마주쳤을 때 왜 더 반갑게 만나지 못했지 예",
  "응. 오래 오래 기억할게 그 홍반장 잘 가 오늘은 이 말을 해야 할 것 같아서라고 하면서 진심 어린 애도와 애정을 표했습니다",
  "지금 방송 연예계도 뭐 공식 홍보 행사 이런 것도 다 줄줄이 취소를 했어요. 이교수님 네. 그렇습니다",
  "그 각종 그 시사회라든가 예",
  "또 그 영화와 그 개봉에 관련된 거 또까고 각종 항 행사에 있어서의 그 뭐 오프닝 상당히 그 네",
  "지금 제가 다 나열할 수 없을 정도로 무려 약 한 열 개 정도의 각종 그 영화행사가 쭉 있는 거 같습니다",
  "그래서 그것을 지금 예. 원래대로 하기에는 상당히 그 분위기가 적정치 않다고 영화계에서 이렇게 판단을 한 거 같구요",
  "그 다소간에 시간을 지나고 나서 이 이~ 각종 계획된 영화 행사는 그대로 진행될 예정인데 그만큼 이 김주혁 씨의 그 평상시에 그 언행이라든가 예",
  "이미지라든가 이것이 영화계 전체에 귀감을 받는 모범적인 행동이 예. 있었다고 하는 하나의 또 반증이 아닌가 이렇게 평가할 수 있을 거 같습니다",
  "지금 이 억울한 죽음이 되지 않기 위해서라도 사고 원인이 밝혀져야 하는데 왜 사고가 났는지 아직 의문점이 풀리지 않고 있습니다",
  "어제는 이 사고 현장에서 제동 흔적 그니까 스키드 마크라고 하는데 뭐 운전을 하다가 아니면 걸어가다가 보시면은 이 아스팔트에 검은 색깔로 네. 네",
  "찍 뭐 길게 나있는 그거를 스키드 마크라고 하죠? 네. 네",
  "그게 나있었다고 그래요? 예. 사실 인제 저희들이 동영상을 예",
  "저도 뭐 열 번 이상을 봤는데 사실 어디에서 가장 큰 문제가 있었는가 하면 자동차가 급발진을 하는 순간에 브레이크등 도주 들어오지 않습니다",
  "그니까 브레이크 등이 들어오지 않았다는 거는 사실상 브레이크를 안 밟았다는 소리인데 그러면 브레이크 제동등이 고장이 났는 건지 아니면 예",
  "그 브레이크를 밟았음을 확인할 수 있는 또 다른 어떤 정황이 있는 건지 근데 사실 이 스키드 마크에 두 가지의 어떤 함의가 있는데요",
  "하나는 브레이크를 밟았다는 의미도 되지만 갑자기 고출력이 발생을 하면 네",
  "혹시 그 영화 같은 데 보시면 아시겠지만 뭐 사백 미터 달리기 그 경주를 할 때 첫 번째 악셀을 가장 강력하게 밟을 때 헛바퀴가 돌거든요? 예",
  "그니까 차의 출력보다 다 밑에 있는 마찰력이 작으면 당연히 스키드 마크가 생기는 것이고 그것이 일정 부분 십에서 한 이십메다 가장 급가속을 하면서 그 출력이 예",
  "고출력이 났을 때 나올 수 있는 스키드 마크일 수도 있기 때문에 이 부분이 왜 발생했는지에 대해서는 좀 더 면밀한 검토가 필요하고 지금 사실 김주혁 그 고인에 대해서도 지금 부검 결과가 일주일 후에 아마 사인은 나왔어요",
  "두부 그냥 그 머리 손상으로 머리에 손상으로 나왔는데 나왔죠. 예",
  "그 원인이 무엇인지는 지금 나오지 않았고 두 번째 자동차에서 어떠한 결함이 있었는지는 아직 나오지 않았는데 예",
  "이 부분도 아마 분해를 해서 저 여러 가지의 어떤 조사를 하고 있다는 거니깐 그 뒤에 상황을 좀 살펴보면 이 부분을 알 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 지금 김주혁 씨 차량에 혹시나 이상이 있던 게 아닌가 뭐 이런 이야기도 나오는데 이 차량 사실 탱크차라고 불릴 만큼 굉장히 강인해 보이고 안전에도 되게 다치지 않을 것이다",
  "이런 생각들을 많이 갖고 타던 차량인데 실제 안전이 검증되지 않았다 이런 의혹도 나오고 있는 상황이잖아요? 실제로 의혹이 아니라 이 충돌 등급을 예",
  "제대로 그 받은 그게 없다라는 것이 이제 공식적인 것이고요",
  "광고에서는 외벽도 뚫을 것처럼  강력하게 나왔는데 실제로 충돌 등급에서는 그 정도의 어떤 그 튼튼함 안전성이 있는지는 사실 우리가 좀 더 확인을 해 봐야 예",
  "될 거 같은데 왜 이런 논란이 제기 되냐면 그 파손된 차량을 보면 필러라고 하잖아요? 자동차에 어떤 기둥 역할이 되고 예",
  "사실 운전자 조수사를 보호해 주는 가장 중요한 곳인데 그게 굉장히 구부러지고 휘어지고 아~ 엄청나게 파손된 상태였단 말이죠",
  "충돌이 굉장히 심해서 충격을 받았을 순 있겠지만 이 필러가 조금 왜냐하면 이 차량이 이 필러를 사용한 게 예",
  "어~ 십오 년간 동일한 부품을 사용하고 있다고 하거든요? 근데 차량이라는 게 항상 좋은 기술로 업그레이드 되고 다른 세계적인 어떤 명차들 같은 경우도 더 안전하고 더 강한 재료들로 예",
  "바꿔왔는데 이 차량은 이천이 년도에 출시 된 부품이 그대로 십오 년간 사용하고 있으니까 혹시 이렇게 구부러진 게 좀 예",
  "이 차체에 어떤 그 아~ 재료 자체가 좀 약했던 것 내가 내구성이 좀 약했던 거 아니냐 예",
  "이런 문제 제기도 나오고 있습니다",
  "지금 현장이 찍힌 스키드 마크 제동에 의한 흔적이 아니라는 의견도 있습니다",
  "전문가 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "그러니까 브레이크등이 안 들어온 건 일단 사실입니다",
  "그리고 한 전문가 제동 흔적이 아니다 이런 의견도 내놓은 건데 결국 이 차량을 실제 뭐 분해를 해서 분석을 해봐야 되는 상황이네요? 그렇죠",
  "지금 그 찾을 수 있는 증거가 거의 없는 거죠",
  "그 블랙박스도 원래 장착이 되었었던 것인지 예",
  "아니면 추돌 과정에서 다른 쪽에 지금 박혀있는 것인지 그 못 찾았어요",
  "예. 못 찾았습니다",
  "결론적으로 결론적으로 예",
  "그래서 그와 같은 차원에서 차에 전체적인 개조도 풀이할 뿐만이 아니고 예",
  "지금 그 전문가 두 사람의 의견이 상당히 좀 다른 거죠? 예",
  "스키드 마크 자체가 브레이크를 밟아서 난 것이다",
  "이런 의견이 있는 반면 그것과 상관없이 바퀴가 안 돌아서 날 수도 있다",
  "이것도 사실 상당 부분 다른 것이기 때문에 실제로 그런지에 그 여부를 차 자체를 근본적인 제동 장치서부터 예. 중앙 그 제어 장치까지 모든 부분을 다 네",
  "분해하고 나서 무엇인가 그 중간에 오류가 있었던 것을 국과수에 부검하는 것처럼 자동차 부검을 통해서 밝혀내야 되겠다",
  "아~ 국립 과학 수사 연구원에서 차량도 분석을 하는 군요? 그렇죠",
  "차량도 이제 분석을 해서 당연히 하겠네요",
  "예. 그러고 나서는 예",
  "나중에는 인제 이것이 컴퓨터 시뮬레이션 같은 예",
  "프로그램에 넣어서 그 사고 현장을 예. 다시 한 번 재현시키는 작업까지 국과수에서 예",
  "아마 하지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "혹시 지금 국과수가 나서야 하는 상황인데 지금 진실이 밝혀지려면 시간이 이 또한 필요한 상황입니다",
  "그제 일 차 부검 결과가 나왔는데 정변호사님 네",
  "더 자세한 소식은 좀 더 기다려 봐야 안다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "실제로 이 김주혁 씨의 사고와 예",
  "사망 원인을 정확히 알기 위해서는 결국 부검이 가장 중요한 소견이었는데 그제 나온 거는 일 차 소견 맞습니다",
  "네. 일 차 소견에 따르면  결국 이 김주혁 씨가 사망한 그니까 말 그대로 직접 사망 원인은 바로 두부 손상 네",
  "그니까 머리에 직접적인 충격을 받고 이로 인해 사망을 했다라고 하면서 이렇게 사고를 일으키게 된 어떤 여러 가지 원인들에 대해서는 조금 더 조사를 한 다음에 예",
  "약 한 일주일 정도 있다가 밝혀질 것이라고 했습니다",
  "그리고 또는 심근경색의 가능성에 대한 의심도 있었는데 네",
  "가능성으로 봤을 때는 심근경색은 좀 낮다라고 하면서 그럼에도 불구하고 다른 여러 가지 요인들은 예. 뭐가 있습니까?  다른 요인들이 이를 테면 약물 같은 것들이 될 수 있겠죠? 예",
  "그니까 뭐 약물이라는 게 우리가 보통 딱 생각했을 때 그런 나쁜 어떤 마약류 같은 약물이 아니라 예",
  "평소에 어떤 기저질환이 있어서 약물을 복용할 수도 있고 그 사고 직전에 뭐 감기라든지 등등 여러 가지 급작한 급작스러운 병이 생겨서 예",
  "이로 인한 이제 약물을 투여 받았을 수가 있는데 실제 김주혁 씨가 그 사고가 나기 직전 그니까 그 지금 네",
  "차량을 타고 선 가는 곳도 병원이었던 걸로 지금 피부과인 것으로 확인이 된 상황이잖아요? 네. 맞습니다",
  "실제로 이 김주혁 씨가 이 피부과 가기 위하였다라고 알려졌고 예",
  "이이 정말 이 피부과를 방문해서 이 김주혁 씨가 피부과를 예약했다라는 사실도 알려졌습니다",
  "그리고 아마도 이 상당 기간 한 한 달 전부터 네",
  "이약을 복용하고 있었다고 알려져 있는데요",
  "이거 약이 성분이 바로 항히스타민제라고 할 수 있는데요",
  "보통 피부과에서 많이 처방하는 약 중에서 스테로이데 스테로이드제와 더불어서 네",
  "이 항히스타민제 굉장히 많이 처방하고 있습니다",
  "실제로 이 가려움증에 굉장한 효과를 나타내고 있다는 예",
  "또한 우리가 감기 증상에 있어서 콧물을 막는 데도 이 항히스타민제가 많이 사용되고 있는 굉장히 예",
  "쉽게 말하면 일반적인 약물 특별히 나쁠 건 없는 그런 약물인데 예",
  "이 항히스타민제 같은 경우에는 중추신경에 작용을 해서 실제로 좀 잠이 와요",
  "그래서 우리가 보통 감기나 또는 이런 가려움증 처방을 할 때 예를 들어 주자 주구 주간에는 먹지 마시고 이 밤에만 드세요라고 할 정도로 예",
  "그렇게 처방을 하는 경우도 간혹 있거든요? 그렇기 때문에 이 약물로 인해서 졸음이 유발될 수 있다라고 하긴 하는데 그 말씀드린 것처럼 그럼에도 불구하고 아주 광범위하게 처방되는 약물이기 때문에 이런 교통 사고를 일으킬만한 정도의 약물이었는지 여부에 대해서는 사실 조금 더 많은 분석이 필요하고 그렇기 때문에 그렇죠",
  "국과수에서도 한 발 예",
  "어 지금 명확하게 얘기한 것이 아니라 더 많은 조사가 필요하다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 거 같습니다",
  "김주혁 씨의 사고 경위를 지켜본 전문가는 심장 질환이 사고 원인일 가능성이 있다 이런 분석을 내놨습니다",
  "직접 듣고 오겠습니다",
  "심장 질환 부정맥 심근염 뭐 이런 말씀을 하셨는데 정변호사님 네",
  "의사 출신이시잖아요? 네",
  "좀 알아듣기 쉽게 설명을 더 다시 네",
  "예. 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "기본적으로 심장이 심근 그니까 그니까 근육으로 되어있고 예",
  "이 근육이 움직이면서 펌핑을 해서 이 혈관을 통해서 우리 온몸에다가 혈관을 공급하게 됩니다",
  "근데 이제 부정맥 같은 경우에는 이심근도 움직일려면  전기 전기 전이가 필요한데 예",
  "이 전기적인 문제가 생겨서 제대로 뛰지 않는 그런 것들이 부정맥이라고 볼 수 있고요",
  "심근경색은 우리 심장도 심장이 온몸이 기관에 혈관을 통해서 혈액을 공급하듯이 스스로에게도 혈관을 공급하는 게 있습니다",
  "이른바 관상동맥이라고 하는데요",
  "으흠 이 관상동맥이 좁아지는 질환들이 이 협심증이 있고 이것이 갑작스럽게 확 좁아지거나 예",
  "또는 그 혈관이 막힘으로써 이 심장이 마비까지 이르는 증세 그래서 결국 심근이 괴사되는 아~ 그걸 심근경색이라고 합니다",
  "각 사실 그렇게 땜에 급작스럽게 사람이 심장 마비가 오는 가장 대부분의 아주 주요한 질환이 바로 예",
  "심근경색인데 부검 이게 지금 배제가 된 상황이잖아요? 그렇죠",
  "왜냐면은 부검을 하게 되면 여러 가지 이 온몸을 갖다가 조사를 하면서 예",
  "심장 자체를 열어서 조사를 하게 되는데 네",
  "그러면 심근경색이었을 때는 이 심근 괴사라든지 심혈관에 문제가 있던 거를 직접 볼 수가 있는데 예",
  "이 지금 이 전문가께서 말씀하신 것처럼 전국과수 원장님이십니다",
  "부검하신 집도의께서 예",
  "심근경색을 배제했다는 거는 예",
  "이 부검 결과에 따르면 심근 자체는 문제가 없었을 가능성이 높다라고 아~ 봤기 때문에 그렇기 때문에 아까 처음에 예",
  "얘기했듯이 직접 사인은 두부 손상이다",
  "심근경색은 가능성은 낮다라는 것을 이제 부검 결과를 통해서 얘기가 된 것 같습니다",
  "그런데 지금 이 김주혁 씨 사고 원인이 아직 밝혀지지가 않았는데 이교수님 네",
  "지금 에스엔에스에 네",
  "이이 심근경색과 관련한 거짓 정보가 돌아다니고 있어요",
  "병원을 실명까지 그렇죠",
  "돌아다니는데 뭡니까? 그 그거 특정 병원에서 네",
  "마치 전문가의 검증을 받아서 예",
  "발표된 것처럼 그 파워포인트 한 일곱 개의 저 분량인데  네",
  "이와 같은 그 급작스러운 심장에서의 문제가 있고 운전하면 중에서 예",
  "조치할 요령을 기침을 크게 해야 된다 기침을 세게 하면 괜찮다",
  "그니까 강하게 이런 식의 반복해서 기침을 이렇게 하면은 네",
  "병원까지 갈 시간을 벌 수 있다",
  "있다라고 하는데 그것이 의학적으로 전혀 타당하지 않다",
  "그니까 사실은 이 이 심장에 관한 이거 압박이 왔을 때 예",
  "한 십오 초 안에 정신을 잃게 되는데 예",
  "이것을 하는변 하는데 한계가 있겠죠",
  "어쨌든 허위 정보다",
  "이것이 인제 포인트인 거죠",
  "자 타당하지 않은 이유 의사 출신인 네",
  "또 정 변호사님 오늘 바쁘신데 네. 네",
  "이 말도 안 되는 이야기가 맞습니까? 아 사실 기침을 한다고 해서 네",
  "아~ 심근경색을 예방하거나 늦출 수 있다는 것은 사실 의학적으로는 근거가 없습니다",
  "왜냐하면 전혀 없는 거군요? 심근경색이 예",
  "생기게 되면 거의 씨 아까 말씀하신 것처럼 짧은 시간 안에 바로 의식을 잃게 되구요",
  "아까 말한 심근 자체가 문제가 생기거나 또는 예",
  "심장에 공급하는 혈관이 막힌 상태기 때문에 이를  기침을 통해서 해결한다는 것은 사실 말이 안되고 여러분들 심근경색이라든가 심장 마비가 예",
  "왔을 때는 무조건 제일 빨리 일일구에 신고를 해서 최대한 빨리 병원에 가서 골든타임을 놓치지 않고 이 수술이나 시술을 통해서 해결할 수가 있기 때문에 가장 중요한 것은 빨리 신고를 하는 것이 가장 중요하지 이런 다른 근거 없는 의학 정보를 예",
  "믿으시면 안 되겠습니다",
  "마흔여섯에 짧은 생을 마치고 영면한 우리들의 배우 고 김주혁 씨 하늘에서 편히 잠들길 바랍니다",
  "가수 문희옥 씨가 소속사 대표에게 성추행 당한 신인 여 가수에게 도리어 입을 열지 말라며 협박을 했다는 충격적인 내용의 고소장이 접수가 돼 파문이 일고 있으 일고 있습니다",
  "먼저 오늘 공개 돼 지금 논란이 되고 있는 가수 문희옥 씨의 음성 녹취부터 들어보겠습니다",
  "이게 무슨 소릴까요? 문희옥 씨 지금 입 다물게요",
  "지금 무엇을 입 다물란 이야깁니까? 그 신인 가수 에이 씨는 예",
  "그 여러 가지 성추행이나 성희롱 피해에 대해서 지금 그 피해를 호소하고 있는데 그에 대해서 외부에 발설하지 말라는  입막음의 지금 얘기를 하는 겁니다",
  "누구한테 성추행을 당했길래요? 소속사 대표 그니까 본인이 소속단 예",
  "소속사 대표가 작년 십이월에 불러냈습니다",
  "개인 승용차 불러내더니 예",
  "너를 뭐 갖고 싶다. 내 여자해 주지 않으면 죽겠다. 뭐 모텔에 가자 이런 성희롱은 마다할 것도 없고 예",
  "그 당일 날 여러 가지 뭐 가슴이라든가 신체 부위를 성추행을 했다는 거예요",
  "신인 여 가수가 이런 피해를 당하니까 같은 소속사에 있는 선배인 문희옥 씨한테 이런 얘기를 예",
  "했더니 문희옥 씨는 언론에도 얘기하지 말고 가족에게도 얘기하지 말라 예",
  "이게 만약에 세상에 알린다고 해서 뭐 다 되는 건 아니 아니다",
  "말하면 다 죽는다. 이런 식으로 입막음을 했다라는 게 짐 신인 여 가수의 주장입니다",
  "그러니까 신인 여 가수가 자신의 매니저이자 대표인 모 모 씨에게 성추행을 당했고 이를 고소를 했는데 이 과정에서 문희옥 씨가 그러지 말라 입 닫아라 이랬다는 겁니다",
  "문희옥 씨도 같은 소속사인데 여기서 에이 씨와 문희옥 씨의 실제 통화 내용을 직접 들어보겠습니다",
  "아니 선배 가수이고 그것도 같은 여자인데 후배가 성추행을 당했다 성폭행을 당했다. 이러면은 도와줘야 하는 게 당연한 건데 승박사님 네. 네",
  "이거는 뭡니까? 대체 사실 인제 성폭행을 당했을 때 가장 중요한 것은 그 성폭행을 당한 사람이 가장 믿는 사람에게 자기의 성폭행 사실을 이제 털어놓게 되는데요",
  "보통 성곡 성 고통 성 이제 그 문제가 발생했을 때 그거를 듣는 사람은 그 사람이 제일 처음에 공감을 해야 되는데 예",
  "사실상 공감을 하지 않고 여기서 이야기하는 거는 그 스물네 살 된 어린 그 초년 여 가수에게 자기 삶이 끝날 수 있다는 이야기를 하고 있는 거거든요? 물론 문희옥 씨 입장에서는 이 여성에게서는 그러한 어떤 그 성추행 사실을 입을 닫게 만들면서 사실 소속사 대표에게도 적극적으로 반론은 펼쳐요",
  "니가 잘못했다라고 이야기는 하지만 분명히 여기서 짚어 짚고 넘어갈 것은 예",
  "그 소속사 대표에게 그러한 어떤 잘못에 대한 지적을 했다는 점은 충분히 이해할 수 있지만 과연 이 성 고충을 이야기하는 이 초년 여 가수에게 과연 이렇게 말하는 것이 타당했느냐라는 점은 저희들이 한 번 꼭 짚고 넘어가야 될 부분이라고 생각합니다",
  "그래서 지금 문희옥 씨도 이 신인 여 가수 에이 씨로부터 협박을 했다는 혐의로 피소가 된 상황입니다",
  "그런데 이 협박 내용에는 가족뿐 아니라 우리에게 익숙한 이름 가수 주현미 씨가 등장을 합니다",
  "왜 주현미 씨가 등장을 할까 계속 들어봅니다",
  "지금 문희옥 씨가 한 녹취 내용만을 갖고선 보면은 너는 식구들 타격이 크다",
  "너도 타격이 크다. 아버지 아프게 하고 싶냐 나도 아프다. 그러면서 주현미 씨까지 걸고 넘어지는 건데 주현미 씨가 왜 등장을 하는 겁니까? 네. 저기 저 현면미 언니가 바로 주현미 씨죠",
  "그 다른 현미가 아니죠? 아니죠",
  "현미 가수 현미가 아니라 예. 예",
  "다른 이 주현미 씨 그쵸",
  "근데 그 사연이 있습니다",
  "지금 이 신인 가수가 그 초등학생 때부터 이 주현미 씨의 그 콘서트 그 매일  그야말로 십년 동안 팬 이상으로 가주 많이 그 갔었죠",
  "그래서 이 신인의 가수의 부모하고도 이 주현미 씨가 상당히 그 친근해졌습니다",
  "그래서 그 대학을 가고 그 다음에 이제 그 노래를 아주 잘 합니다",
  "그래서 가수로써 이제 데뷔를 시켜주는데 주현미 씨가 이등 도움을 이제 줄려고 하던 차에 예",
  "지금 그 문희옥 씨하고 일정한 얘기를 하게 됩니다",
  "왜냐하면 이 문희옥 씨 그 우리 대표가 상당히 예",
  "저 저 젊은 가수들을 잘 챙겨주니까 그 아이를 우리 회사에 오게 되면 내가 잘 챙겨서 훌륭한 가수로 만들겠다라고 하는 이런 취지에 얘기를 한 것이죠",
  "그리고 주현미 씨와 또 그 문희옥 씨는 어~ 이미자 선생님 이후에 그 우리나라에 트로트에 계보를 잇는 서로 또 친근감이 있기 때문에 예",
  "이 문희옥 씨의 그 말을 그대로 믿고서 이 신인 가수를 사실상 추천을 해 준 것입니다",
  "그러다 보니까 상당히 끈끈하게 주현미 씨가 중간에 매개 역할을 했기 때문에 이것을 또 하나의 빌미로 삼아서 예",
  "입막음을 할려고 하는 아~ 주현미 가수도 너 때문에 예. 이미지에 타격을 예",
  "타격을 받을 수가 있으니까 성폭행이라 하더라도 이것을 그 그대로 참고 어~ 침묵하자 예",
  "이런 설득을 하는 과정에서 주현미 씨를 또 등장시킨 상황이었 또 주현미 씨도 지금 이 내용을 알고 있습니다",
  "지금 뭐 일부 보도를 보면은 지금 고양이에게 생선을 맡긴 셈이다",
  "뭐 이런 발언을 했다고 그래요",
  "뭐 일단은 그런데 공식적으로는 예",
  "입장을 확인해 주지는 않고 있습니다. 이 양쪽이 아는 예",
  "곳이기 때문에 조금 어려운 금 입장을 보이고 있다고  보이고 그런데 이지 그 신인 여 가수 에이 씨는 이미 주현미 씨를 이모라고 하지 않습니까? 네",
  "이모가 이 사실에 대해서 어떻게 알고 있는지 물어보니까 이모도 알고 있는데 정말 어이없어 한다 왜냐면 어 가수로써 그 노래 잘 부르게끔 잘 해 준다고 해서 예",
  "이 소속사를 소개를 해 줬는데 일에는 일이 벌어질지를 꿈에도 몰랐다",
  "못 된 고양이한테 생선을 맡긴 꼴이 됐다",
  "뭐 이런 여러 가지 얘기를 했다고는 얘기를 하는데요",
  "근데 배신감은 확실히 들 것 같아요",
  "왜냐면 왜냐면 내가 정말 좋아하는 아이기 때문에 예",
  "설이 이모라고 부를 정도로 친밀했고 트로트 가수 후배로써 양성을 하고 싶어서 가장 믿을만한 문희옥 씨한테 소개를 해 줬고 그 소속사 대표도 우리가 정말 잘 해 보겠다라고 해서 예",
  "소속사에 들어가게 됐는데 성추행이 뭔 말이며 성희롱은 뭔 말이며 그러니깐요",
  "그 과정에서 또 예",
  "성폭력 피해자를 보호하기는커녕 위로하기는커녕 협박을 해서 입막음을 할려고 했다",
  "아마 굉장히 힘든 상황이라고 보이고요",
  "그래서 이일로 문희옥 씨하고도 지금 관계가 틀어져있다고 합니다",
  "그러면은 이 문희옥 씨에 대한 연예계의 평가는 과연 어떨까요? 연예계 관계자들에게 직접 들어봤습니다",
  "신인 여 가수 에이 씨 지금 협박죄와 사기죄로 고소를 한 상황입니다",
  "보시기에 뭐 물론 지금 저희가 확인할 수 있는 거는 이 녹취 파일에 내용밖에는 없지만 네",
  "성립이 됩니까? 조건상 음~ 지금으로써 봤을 때는 성추행은 물론 그 피해자의 주장을 들어봐야 되겠습니다",
  "근데 피해자가 일관되고 자신만이 알 수 있는  내민한 역량에 관해서 구체적으로 진술을 네",
  "하는 경우에는 성추행이 성립할 여지가 있는데 게다가 지금 다른 증거에 따르면 이 사실 이 그~ 어~ 저 이거 문희옥 씨 같은 경우에도 예",
  "아마 성추행 사실을 모르는 건 아닌 거 같애요",
  "왜냐면 그 김 씨와의 통화 내용에서 이 알고 있는 듯한 그런 내용들이 있기 때문에 그러한 자료들이 이미 고소장에 접수가 되어있습니다",
  "그런 증거들을 종합하면 성추행이 성립할 여지가 굉장히 커 보이는데 게다가 중요한 부분은 지금 이런 성추행 문제뿐만 아니라 예",
  "돈 문제도 얽혀있다고 하거든요? 그렇죠",
  "실제로 이 더팩 그 저기 다른 어떤 보도에 따르면은 이 문희옥 씨가 이 에이 씨한테 돈 문제를 언급해서 이 소속사측에서 에이 씨한테 홍보비 육천만 원 등을 포함해서 약 일억오천칠백만 원을 도히려 달라고 청구를 하고 있다고 합니다",
  "이런 부분들이 사실 돈 문제가 불거지기 때문에 성추행뿐만 아니라 이 금전적인 부분도 아마 형사 또는 민사적인 문제가 될 여지가 크다고 봅니다",
  "그렇게 제가 궁금한 부분 지금 이 문희옥 씨에 대한 협박죄 지금 이 신인 여 가수 에이 씨는 이 녹취 파일을 갖고 있는 거예요",
  "이 증거로써 효력이 있는지 그리고 이 협박죄에 요건이 되는지 어~ 증거로써 당연히 효력이 있구요",
  "그 내용은 자세히 들여다보면 너는 가수 행사를 하지 못하게 된다",
  "부모님들도 굉장히 힘들어지고 너도 어떻게 어떻게 힘들어질 거다",
  "이거를 우리가 법률적으로 해약의 고지라고 해서  해약의 고지 기존 예. 기존 판례에 예",
  "취지에 비추어보면 이사건도 충분히 협박죄가 성립할 가능성이 예",
  "매우 높다라고 생각이 듭니다",
  "사실 이~ 네. 연~ 예",
  "당사자 간에 녹음이었기 때문에 저 녹음에 대해서 적법한 녹음이 되는 거예요",
  "제 삼 자 녹음이 아닌 거죠",
  "제 삼 자 녹음이 아니기 때문에 그 다음에 두 번째는 이제 우리 대법원 판례가 사실 난 해약을 고지했을 때  정말 당사자가 왜포심을 느꼈느냐 공포심을 느꼈느냐가 예",
  "옛날에는 판단 대상인데 지금은 그렇게 판단하지 않고 그냥 해약의 고지가 있으면 협박죄가 성립되는 거다. 이렇게 판례가 바뀌'었기 때문에 분명히 지겜 지금 말 했는 모든 내용은 해약이 되는 것이고 예",
  "문희옥 씨가 왜 사기죄로 지금 가는가 하면 사실 그 소속사 대표하고 굉장히 친한 사이라고 예",
  "언론에서 여러 가지 얘기를 했기 때문에 예",
  "과연 이렇게 돈을 가져가는 여러 가지의 편취 사실에 같이 공모를 했거나 예",
  "아니면 거기에 대해서 가담을 했다면 당연히 사기죄에서도 공동정범으로 처벌될 수 있는 것이고 이 중에서 저희들이 가장 말도 안 된다고 생각 했는 게 매니저를 월급까지 예",
  "지금 그~ 피해자에게 돈을 받았다는 거 자체가 조금 당황스러운 부분입니다",
  "뭐 물론 아직 단정을 지을 수는 없고 앞으로 문희옥 씨 입장도 들어봐야 될 것 같습니다",
  "지금 현재까지 상황으로는 소속사 대표가 힘없는 신인 가수를 성추행하고 또 선배 가수가 이 사건을 묻으려 했다",
  "이런 의혹이 제기 된 상황입니다",
  "누구도 억울한 일이 없도록 사실이 명명백백히 밝혀져야겠습니다",
  "공항이나 식당 등 차량이 붐비는 곳에 가면 대신 주차를 해 주는 발레파킹 서비스 이용하는 분들 꽤 많으실 겁니다",
  "그런데 이 발레파킹을 잘못 맡겼다가 내 차가 주차장이 아닌 논두렁에 세워져있는 황당한 상황을 맞을 수도 있는데 이 내용 지금부터 집중해서 보셔야 합니다",
  "먼저 김포 공항으로 가보겠습니다",
  "블럽 불법 발레파킹 일당이 붙잡혔는데 조폭까지 동원됐어요",
  "무허가 업체들이 굉장히 난립했다고 하는데요",
