  "그까 그만둬야 되는데 이승만 대통령이 국가를 양도를 하기 위한 사람을 찾았는데 네",
  "이승만 대통령은 찾는 원리가 딱 하납니다",
  "자기가 만든 대한민국 으흠 그~ 내각이죠",
  "자유 민주주의 시장 경제 한미 동맹 그다음 것 네",
  "이것을 남로당으로부터 지켜낼 수 있는 사람 으흠 과연 남로당으로부터 자신이 설계한 이 대한민국을 유지할 수 있는 사람 찾았습니다",
  "으흠 처음에 지목한 사람이 비록 당은 다르지만 그~ 이승만 대통령에 대해서 자꾸 그~ 당에 대해서도 오해가 많은데 네",
  "이승만 대통령은 처음 기용 후에 당에 가입 안 했습니다",
  "왜 당은 이승만 밑엡니다",
  "그~ 야당 여당 위에 가 존재하는 것이 이승만 국가 설립잡니다",
  "그런데 이승만 대통령이 그~ 비록 당은 달랐지만 신익희 조병옥 이런 분들을 염두에 뒀던 것이 틀림없습니다",
  "근데 그분들이 불행하게도 그~ 어~ 데 소천하고 어~ 소천했어요",
  "그리고 그다음엔 물려줄 사람을 찾으니까 없는 상태에서 그~ 저~ 요즘 말이 많은 그~ 조봉암 조봉암 그~ 후보가 내가 대통령 하겠다고 나왔습니다",
  "그때에 북한에서 구 구절이 되었는데 김일성이가 연설했죠",
  "우리가 남한에 대표를 조봉암으로 세우기로 했다",
  "그때에 남로당이 다 일어나서 김일성 만세 조봉암 만세 하니까 사실은 그~ 조봉암 씨가 사실은 조금 그~ 불의에 생명을 달리하는 일이 일어났지 않습니까? 그러면 이 국가를 누구에게 맡기겠습니까? 이승만 대통령은 사실 박헌영 내지는 공산당 세력들에게 이 나라를 맡길 수 없었기 때문에 그 사람들을 숙청하고 제거하는 것이 우선적이었다 이런 판단이십니까? 그~ 반대로 또 그~ 수읽기를 해보면 돼요",
  "그~ 이승만 대통령이 나라가 되든 말든 그냥 두 번 딱 끝나고 사년 사년 팔년 끝나고 하와이로 그냥 갔으면 어떻게 되었겠느냐를 한 번을 생각해보면 압니다",
  "한국은 그때 적파 되어버리는 겁니다",
  "남로당 못 이깁니다",
  "간단한 해답은 거기 있습니다",
  "바둑을 복기하듯이 새로 복 역사를 복기해 보면 해답은 간단히 나와요",
  "그런데 그걸 가지고 이승만을 독재자다",
  "이것은요 그때 상황을 모르신 분들이 하신 말씀이다",
  "저는 감히 그렇게 말씀드리겠습니다",
  "지금 현재 한홍구 교수를 비롯해서 사실 과거에 민주화 투쟁을 했었던 이쪽 진영에서 이승만 대통령에 대한 역사를 인정하지 못하겠다",
  "사실 아~ 건국에 우파 쪽 내지는 자유 민주주의 소위 말해서 이~ 체제 수호자들은 어~ 건국의 아버지라고 이야기하지마는 그 반대 진영에서 민주화 투쟁을 해서 물론 으흠 음음 이쪽에서는 사실 이~ 이승만 대통령이 이~ 부산 정치파동을 일으켰고 네",
  "또 사사오입 사건으로 두 번이나 이상한 계산법을 통해서 응 개헌을 두 번이나 하면서 장기 집권을 획책을 했고 으흠 네. 네",
  "그리고 사실 또 장기집권을 계속하면서 개헌을 감행했지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 본다면은 또 그 이후에게 조봉암과 같은 진보 정당을 또 숙청하고 해산시키고 음 네. 음 네",
  "또 여기서 삼 일오 부정 선거를 해가지고 결과적으로 사 일구 혁명까지 유발시켰었던 음음 네",
  "그래서 해외에 망명가고 쫓겨 나갔었던 그런 어떠한 독재자 아니었느냐? 네. 네",
  "이런데 이승만 대통령을 옹호하는 쪽에서는 음 그것은 반공에 기초해서 이 나라를 지키고 공산주의자들을 숙청하기 위해서 불가피한 조치였다",
  "이제 정치 상황을 이야기하는데 네",
  "이 부분을 어떻게 평가해야 됩니까? 이 부분은 루스벨트가 사년 소위 말해서  네 번 임기를 연장해도 그 사람을 독재자로 평가하지 않고 민주주의라고 평가한 반면에 네. 음 네",
  "이승만 대통령은 그~ 반대 진영에서는 독재자다 이런 평가를 하고 있는데 그~ 좌파 쪽에 개념을 가진 분들이 그~ 왜곡의 선수권자입니다",
  "두 번째 주제 이승만의 부정적인 두 번째 주제가 삼 일오 부정선겁니다",
  "삼 일오 부정선거는 일단 대통령 후보가 단독 후보예요",
  "이승만 한 분입니다",
  "한 분인데 왜 부정선거를 합니까? 그런데 그~ 부정 선거는 주위에 있는 이기봉을 비롯해서 주위에 사람들 때문에 부정 선거가 이루어졌는데 이 모든 언어를 단어를 이승만 부정 선거로 다 뒤집어씌우고 있습니다. 사실은 네",
  "물론 총 책임자로서 그거까지 감독을 못 한 거에 대해서는 도덕적인 책임은 져야지요",
  "그러나 사 일구 세력의 그~ 제가 이승만 영화를 만들다 보니까 가장 그~ 저~ 이~ 어~ 대립되는 세력이 사 일구 세력이란 말을 듣고 네",
  "사 일구 당시에 앞장섰던 분들하고 제가 대화를 많이 해봤습니다",
  "근데 사실은 조심스럽게 갔는데 깜짝 놀라는 그 표정을 보고 제가 얼마나 감개했는지 모릅니다",
  "왜 놀랐습니까? 그 사건은 하납니다",
  "이승만 영화를 난 이렇게 만들겠다",
  "근데 사 일구 세력에 동의를 받기를 원한다",
  "그랬더니 사 일구 중에서 한 분이 손을 들고나오셔서 발언을 했어요",
  "그분은 청와대에서 이승만 대통령이 하야할 때에 행동 대원으로 들어갔던 분이라고 소개를 했습니다",
  "그분이 사 일구 끝난 뒤에 이승만 대통령 동작동 국립묘지 그~ 장례식 끝나고 지금까지 백이십 번 이상을 참배를 했다고 합니다",
  "에~ 참배하러 가서 자기는 뭐라고 말하느냐? 당신의 적은 실수를 내가 너무 가혹하게 했어 그겁니다",
  "제가 그때 그 말 듣고 울었습니다",
  "사 일구 세력도 이승만 대통령이 이해가 되는 거예요",
  "으흠 그러면 이승만 대통령이 삼 일오 부정선거 부정 선거하시는데 사 일구에서 구호 구호가 이승만 대통령이 하야하기 삼일 전까지는 이승만 대통령을 하야하라는 구호가 없었다는 걸 제가 확인했습니다",
  "삼일 전에 좌파 남로당과 관계된 교섭 명령이 드디어 이승만 하야하라",
  "하야하라는 말을 끼워 넣었다는 겁니다",
  "감히 이승만 대통령을 사 일구 데모할 때에 하야하란 말은 못 했대요",
  "왜 그분이 없으면 대한민국이 없기 때문에 네",
  "그러니까 불과 삼일 만에 삼일을 앞두고 하야하란 말을 나왔을 뿐이지 사 일구 주제가 이승만 하야가 아니라 으흠 선거 다시 해달라 이거였었던 거죠",
  "제가 확인한 거까지는 여기까지입니다",
  "일부에서는 이승만이 진정한 독재자였으면은 하야하란다고 했을 때 하야했겠느냐? 네. 맞습 하야 안 하고 땡크로 밀든지 했겠다",
  "또 이런 반론도 있긴 합니다",
  "한미 외교가 일전에 뭐 제가 어디서 들어보니까 그~ 전 대표님께서 무너졌다",
  "이런 주장을 하셨다는데 한미 외교가 왜 무너졌습니까? 지금 간단하지요",
  "일단은 첫 번째는 제가 김무성 대표님을 며칠 전에 뵈었습니다",
  "그~ 어떤 일이 있어서 그~ 유명한 그~ 전한 사건 아시죠? 미국 방문하실 때 워커 워커 워커 어~ 그렇죠",
  "네. 워커 장군 그래서 제가 아니 국가에 한 당의 대표가 되어서 그것도 여당 대표가 집권당 대표가 네",
  "그~ 미국 가서 절하는 거까지는 너무 했지 않느냐? 음 나도 보수고 우판데 좀 보 보지 저~ 보기 싫더라",
  "그런 틈에 하는 말씀이 목사님 오죽하면 내가 절을 했겠습니까? 아하 워싱턴을 갔더니 만나주지를 않을라고 하더라는 거예요",
  "아~ 김무성 집권 여당이 대표네",
  "예. 아예 상대 자체를 또 하나 북한 핵 문제에 대해서 우리는 관심 없다",
  "그건 너희 나라 문제니까 북한하고 너희들이 알아서 해 네",
  "이렇게 나오더란 겁니다",
  "지난번에 김무성 대표가 방위했을 때 바로 그겁니다",
  "그래서 그때 가슴이 덜컹해서 이거 큰일 났구나",
  "으흠 이게 보통 일에 오나",
  "그래서 순간적인 발상으로 일단은 이분들의 마음을 좀 터야겠다 해서 절을 했다는 겁니다",
  "아~ 그게 한미 외교가 무너지지 않는 거 아니면 무엇이겠습니까? 그다음에 지금 미국 대통령 후보로 유력한 그~ 클린턴 힐러리 여사가 네",
  "그~ 노무현 정부 때 한 유명한 말이 있습니다",
  "대한민국은 과거에 은혜를 잊어버린 나라다",
  "으흠 어록을 지금 검토 한 번 해보십시오",
  "한미 외교 무너졌습니다",
  "그다음에 요즘 최근에 현상 중에 하나가 에프 삼십 오 기술 네 가지 주는 척하다가 네",
  "지금 딱 스탑됐습니다",
  "지금 한민구 박근혜 대통령 방미 중에 한민구 국방부 장관이 따라 간 이유도 네",
  "지금 그~ 기술 이전 문제를 좀 협상을 해볼까 그것 때문에 전례 없이 지금 국방부 장관이 지금 대통령을 지금 수행하고 있는 중이죠",
  "그리고 외교 문제는요",
  "항상 그~ 이번에도 박근혜 대통령 그~ 오바마 대통령 으 가 마치면 네",
  "공식 성명서를 발표할 겁니다",
  "근데 스 공식 성명서 발표는 사실 표면적 이유라서 외교 사건은 삼십년이 지나야 네",
  "그때 무슨 말이 있었는가 이게 진실을 알려지더라고요",
  "또또 오십년 지나야 네",
  "그래가 외교 문제는 사실은 그~ 비밀이 많습니다",
  "그래가 표면적으로 보면 뭐 아무 이상이 없는 것처럼 보여도 으흠 한미 외교는 본질상 무너지는 것으로 무너진 것으로 네",
  "봐야 이것이 정확하게 보지 않겠느냐? 네",
  "그동안에 박근혜 대통령 박근혜 정부 들어서서 미국 쪽에서 박근혜 정부가 너무 이~ 중국 쪽으로 경도됐다",
  "그래서 이번에 가서도 중국 쪽으로 경도된 것에 대한 미국 조야에 오해를 좀 씻 씻는데 많은 시간을 들여 들이겠다 뭐 이런 입장들이 지금 그~ 워싱턴발로 기사가 지금 들어오고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 사실 그동안에 이~ 중국과 너무 밀접하다 보니까 또 전승절 날 뭐 또 이렇게 가고 그러다 보니까 유일한 미국과의 동맹국 가운데 으흠 음 단 한 나라가 중국 전승절에 참여를 했는데 으흠 그~ 미 물밑으로는 계속해서 가지 않았으면 좋겠다 라고 하는 미국의 강력한 그런 요구가 있었다 란 이야기가 있었습니다",
  "그런데 그걸 뒤로 밀쳐놓고 중국을 들어갔습니다",
  "음 물론 우리나라에 국가 이이 이해관계도 있었겠죠",
  "그래서인지 모르지마는 그 이후에 미국 워싱턴으로부터 나온 여러 가지 어떤 불만들이 으흠 네",
  "이~ 조류에 이렇게 많이 흐르기 시작했는데 김무성 대표가 워싱턴에 갔을 때 그 분위기를 확 느꼈던 모양이죠? 음 음 확연했죠. 느낀 게 아니라 그러니까 여기서 한미 관계를 더 확실하게 네",
  "좀 복원시켜놓기 위해서 뭔가를 내가 액션을 취해야 되겠다",
  "그래야 박근혜 대통령이 나중에 방미가 좀 매끄럽겠다 뭐 이런 판단을 했다는 겁니까? 아~ 그거를 어떤 내용입니까? 그렇게 판단을 했다고 저한테 말씀을 직접 하시더라고요",
  "박근혜 대통령께서 그~ 미국 가는 외교를 내가 길을 만들어야 되겠다",
  "이 상태로는 해서는 안 되겠다",
  "그래서 어느 정도는 그~ 김무성 대표의 특유에 네",
  "그~ 즉흥적인 행동 그것이 좀 덕을 봤다 그럽니다",
  "한미 외교가 그러면은 이걸 다시 복원시키고 좀 더 매끄럽게 하려면은 과거에 대한 우리나라 대통령 가운데 미국을 가장 잘 아는 대통령이 이승만 대통령이었는데 맞습니다",
  "이승만 대통령이 대미 외교로부터 어떤 우리가 교훈을 좀 끌어내야 된다 보십니까? 그~ 대미 외교가 무너진 것이 근래 와서 뭐 좌파 정부 박근혜 정부 이때가 아니고 네",
  "제가 볼 때는 이승만 정권이 끝난 후부터 이미 벌써 대미 외교는 무너지기 시작했다",
  "이렇게 보는 이유는 이승만 대통령이 한미 외교를 만든 시작자요 설계돕니다",
  "이것도 설계하신 분입니다",
  "그~ 이승만 대통령이 미국에 대하여 그~ 외교를 시작할 때에 어떻게 그걸 구상했고 어떻게 진행했는가? 그것에 대한 그 매뉴얼이 지금 오늘 이 시대에 외교가에 없는 것으로 보입니다. 제가 볼 때는 네",
  "그~ 이승만 대통령은 그~ 한미 외교를 어떻게 했는가? 사실 그때 우리는 국가 만든 지 몇 년 안 됐습니다",
  "또 국가가 없었던 일제시댑니다. 강점기 시대에 네",
  "그럼에도 불구하고 일개 식민지 국가에서 유학생으로 온 사람이 세계 초강대국에 루스벨트를 향하여 갑에 위치에서 외교를 합니다. 갑에 위치에 네네",
  "이게 말이 됩니까? 아니 어떻게 한국에 한국에 대표자가 그것도 공식 대표도 아니고 네",
  "아니 유학생 식민지 국가에서 공부하러 온 이 사람이 국가를 거의 대표하는 것 같이해서 미국에 내로라하는 대표자들의 외교 할 때에 목에 힘주고 하는 거예요",
  "어떻게 이승만 대통령이 사실 그 당시 한국에 대통령에 지위도 안 갖고서 예. 그렇습니다",
  "미국이라고 하는 초강대국의 대통령을 향해서 갑의 위치에서 외교를 했다는 겁니까? 어떻게 했길래 오늘 사실 제가 드리고 싶은 제일 핵심이 바로 이겁니다",
  "이승만 대통령은 어떤 상대를 할 때에 사람 개인 단체 또 어떤 그~ 상황을 놓고 볼 때에 주위에 아웃사이드를 정확히 파악하고 갑니다",
  "그러면 어떤 한 사람과 대화를 할 때에 저 사람에게 가장 영향을 미친 사람이 누군가? 요즘 말로 말하면 멘토지요",
  "모든 사람은 멘토가 있는 걸로 보는 겁니다",
  "그 멘토란 것은 한 마디로 내가 생각할 때 그렇게 생각이 안 돼도 네",
  "내 판단이 그렇게 안 돼도 멘토가 그건 틀린 거야 그러면 그쪽으로 받아들여질 수 있는 사람 그 정도를 주로 멘토라고 하는데 네",
  "이승만 대통령은 대미 외교를 할 때에 사실은 그 사람과 외교 하는 게 아니고 그 사람의 멘토가 누구인가? 멘토 파악을 정확히 하는데 그 멘토들이 주로 그때는 미국이 지금도 마찬가지만 마찬가지지만은 미국이 주로 기독교 문홥니다",
  "기독교 문화고 사실은 정치인들이나 국가 지도자들이 담임 목사들을 다 가지고 있었어요",
  "미국 사회가 당시에 예. 당시에 제가 오늘 여 방송 나오기 전에 종교적 얘기하지 마라고 경고를 받았습니다마는 네",
  "이건 사실이니까 음 이것도 이~ 말이 안 돼서는 이~ 저~ 이승만 대통령을 이야기하는데 기독교를 빼놓고 이야기할 수가 없죠? 예. 죄송합니다",
  "예. 선교를 빼고 예. 국민들 저~ 시청 국에서부터 한성 감옥에서부터 전부 성경을 공부하고 그랬었 예. 네. 이해를 좀 해주시기 바라는데 네",
  "으흠 어떤 사람을 만나면 저 사람에 담임 목사가 누구야? 네",
  "이거 파악 먼저 하는 겁니다",
  "해서 그 담임 목사를 선교사를 통하여 먼저 딱 장악을 해버립니다",
  "이승만이가 그래 놓고 그 사람을 통하여 이미 상대방을 다 이해 시켜 놓고 만나는 겁니다",
  "이게 이승만 외교에 핵심이요",
  "네. 그럼 지금 박근혜 대통령도 네",
  "어떻게 보면 오바마 대통령에 멘토를 먼저 접근을 해서 사실 이제 그런 입장은 아니지마는 네",
  "예를 들어서 이승만 대통령처럼 대미 외교를 한다면은 음음 그런 어떤 여러 가지 방법들이 있다 라고 하는 것을 우리가 지금 반면교사로 삼아야 되고 네",
  "역사 속에서 추출을 해 해내야 된다 이런 말씀이시죠? 네. 그러니까 뭐 국정원을 통하여 하든지 네",
  "언론을 통하여 하든지 먼저 환경을 만들어야 된다. 환경을 네",
  "만들어놓고 가야지 거기에 당사자 만나 가지고 으흠 거기서 그 사람 설득할라 그래봤자 아니 오바마 대통령이 자기 맘대로 뭔 결정할 수 있겠습니까? 그~ 주위에 있는 사람과 다 상의해서 하죠? 네",
  "그러니까 변방 변두리 변두리가 무서운 겁니다. 사실은 변두리 설득이 먼저 돼야 되는 겁니다",
  "그~ 이승만 대통령은 가장 영향력 있는 대통령이 됐건 지휘자 핵심자가 있으면은 그 주변에 영향을 가장 많이 미친 사람들을 먼저 접근을 해서 그 사람들로부터 포섭하고 영향을 사실 이승만 대통령 입장을 반영해서 핵심 키맨에게 영향을 미치도록 그런 작업을 주변에서부터 해 들어간다는 거죠? 그렇죠",
  "제가 그래서 몇 가지 메모를 했는데 네",
  "이승만 대통령에 첫 번째 외교 사례가 루스벨트를 만난 겁니다",
  "한성 감호소 나온 뒤에 이제 그~ 고종에 특사로 가기를 원했으나 나는 에~ 저 사람 때문에 내가 감방살이를 했는데 네",
  "고종의 특사는 가지 않겠다 거부를 하니까 그~ 정부에 그 당시에 부탁을 했습니다",
  "해서 이승만 대통령이 출발을 하는데 루스벨트를 만나기 위해서 갈 때에 목회자 선교사들의 이십 명의 추천서를 가지고 갑니다",
  "이게 바로 생명이었습니다",
  "만나는 거 자체도 불가능했습니다",
  "으흠 그러니까 백 번 지렛대로 이용하는 거죠",
  "예. 그 뒤에도 어~ 미국에 국회를 설득할 때는 주로 그~ 유명한 어~ 상원 의원 담임 목사 미국은 기독교 나라니까 국회에 담임 목사가 있어요",
  "그~ 담임목사가 헤리슨 목사님인데 이십사 년을 했습니다. 목사님 한 분이 네",
  "이 사람이 바로 이승만에 파트넙니다",
  "으흠 그러니까 이승만은 뭔 말이 안 되면 바로 이분들한테 일러버려요",
  "그러니까 정치인들 접근할 때 바로 핵심 정치를 뚫고 들어가는 거보다는 그 사람에게 그렇죠",
  "가장 영향력 있는 그~ 주변 사람부터 이렇게 뚫고 들어가서 그렇죠",
  "영향을 미치고 접근을 해 들어간다는 방식이군요",
  "근데 오늘날 우리 정치나 우리 외교나 우리 대통령은 그런 식의 대미 접근이 안 되고 있다 이런 말씀이십니까? 제가 그~ 감히 네",
  "정보기관을 통해서 제가 알아봤습니다",
  "정보기관에서 그런 일을 하느냐 물어봤더니 없다는 걸 확인을 했습니다",
  "그게 참 제 마음이 참담하더라고요",
  "으흠 그래서 우리 그~ 교회가 이 시대에 대한민국을 위해서 좀 기여해야 되지 않겠느냐 해서 네",
  "미국에 있는 가장 영향력 미치는 목회자 천 명을 내년에 한국으로 초대해서 네",
  "통일에 대하여 통일 포럼을 우리가 한번 해볼까 이렇게 기획을 하고 있습니다. 지금 현재 그걸 구상을 중이라 이런 말씀이시죠? 네. 꼭 할 겁니다",
  "이승만 전 대통령이라면 미국을 이용한 통일 외교 지금 이승만 대통령이 이 시대에 지금 박근혜 대통령처럼 살고 계신다면은 네",
  "미국을 이용해서 어떻게 통일 외교를 전개했을 걸로 생각하십니까? 그 앞에 사건을 한 가지를 더 말씀드리면 네",
  "이승만 대통령이 미국에 지도자를 그~ 설득하는데 그~ 대표적인 또 한 사람이 에~ 윌슨 대통령입니다",
  "윌슨 대통령에 민족 자결주의가 그 입에서 나오게 한 사람이 이승만입니다",
  "그걸 어떻게 그렇게 만들어냈는가? 어~ 프리슨 대학에 인제 그~ 박사 공부를 하러 들어갔더니 네",
  "그 담임 교수가 프리스턴 예. 프리스턴 아~ 프리스턴 네",
  "그래서 그~ 둘째 딸 제시가 이승만과의 관계를 만들었습니다",
  "음 이승만이가 그렇게 뚫고 들어가는 겁니다",
  "그래서 둘째 딸 제시를 통하여 윌슨 대통령을 무너뜨리는 거예요",
  "그것이 삼 일 독립운동에 하나에 정신적 출발이 된 거 아닙니까? 네",
  "이렇게 이승만은 외교를 하는 겁니다",
  "그리고 지금 오늘날 같으면 이승만 대통령은 대미 외교를 어떻게 하겠느냐? 저는 바로 본질을 본다고 생각합니다",
  "이승만 대통령에 그~ 먼젓번에도 말씀드린 것처럼 가장 대표적인 책이 그~ 재팬 인사이드 아웃 인사이드 아웃인데 네",
  "이승만은 어~ 미국 그~ 일본만 정확히 보는 게 아니고 사람 국가 사건 네",
  "모든 곳에 있어서 내막을 본질을 한눈에 통찰하는 이러한 재능을 가지고 있었어요",
  "그러니까 이승만 대통령이 지금 현재 한미 외교를 두고 이승만의 관점으로 본다면 어떻게 하겠느냐 하면 해답이 딱 나오지요",
  "우리나라 외교는 지금 둘입니다. 한미 외교는 하나는 통일 외교죠",
  "으흠 또 하나는 경제 외굡니다",
  "그~ 경제 외교 통일 외굔데 그중에 통일 외교가 가장 사실은 에~ 주된 외굔데 네",
  "미국과의 외교에서 어떻게 통일되겠냐? 사실은 우리나라가 통일 안 되는 이유는 통일되 되게 하려면 간단합니다",
  "육 자 회담 이건 전부 다 표면적이고 실제는 중국이 북한으로 들어가는 파이프라인 그~ 송유관 네",
  "삼 개월만 끊어버리면 핵무기고 정권이고 북한은 끝나버립니다",
  "통일 바로 되는 거죠",
  "그럼 중국이 그 일을 하느냐? 안 하죠. 중국은 왜 안 합니까? 한국과 북한을 동시에 가지길 원하죠",
  "이건 모든 학자들의 견햅니다",
  "그러면 중국이 하기 싫은 것을 하게 할 수 있는 지구상에 유일한 나라는 딱 하나밖에 없습니다",
  "역시 미 미국뿐이다",
  "미국을 이용해서 중국을 활용해야 되고 중국을 활용해서 북한을 접근해 들어가야 된다 라고 하는 방식이군요",
  "아예 그냥 헌법과 같은 공식입니다",
  "그러면 미국이 그러면 왜 중국에 대하여 자기 나라에 남북 전쟁 같은 심각한 문제로 한국을 왜 보지 않느냐? 어~ 플로리다에 있는 버즈 아일랜드 그~ 중국 자금줄 딱 세 달만 끊어버리면 중국 이번에 가서 좀 미안하지만 중국분들한테 미안하지만 그거 시진핑이가 가서 그~ 저~ 삼백억 불입니까? 비행기 사놓은 거 보 보셨잖아요? 네",
  "상대 안 되는 거죠. 중국이 미국한테 자 에~ 그다음에 예. 말씀하십쇼",
  "그러면 왜 미국이 중국에게 그렇게 하지 않는가? 그 이유는 한 가지입니다",
  "미국이 한국을 의심하는 겁니다",
  "왜 통일시켜놓으면 우리가 중국으로 붙을까 봐 미국이 의심하는 거죠",
  "음 사실은 통일 안 되는 핵심은 중국도 아니고 육 자 회담도 아니고 좀 미안하지만 저는 미국이라고 봅니다",
  "미국의 의지가 지난주 여기 방송하는 거 제가 잘 봤습니다",
  "아~ 뭐 북한이 자체적으로 붕괴하면 네 개 나라가 나라를 북한을 뭐 나눠 갖겠다",
  "바로 그런 얘깁니다",
  "그러면 미국이 한국을 믿게 할려면 어떻게 해 해야 되느냐? 이 논리로 미국을 설득해야 된다고 생각합니다",
  "첫째는 우리를 통일시켜도 절대로 어~ 우리는 중국으로 붙지 않는다",
  "미국을 배신하지 않는다",
  "에~ 배신도 안 할 뿐 아니라 절대로 중국으로 갈 수 없다",
  "우리가 오천년 동안 화 중화권에 산 이유는 종교가 같았기 때문이다. 종교가 네",
  "지금은 그래 미국 자존심을 좀 살려줘야지요",
  "당신들이 한국에 다 구축해 놓은 기독교 천이백만입니다",
  "케톨릭까지 합치면 이천만 가까이에 영향권으로 있습니다",
  "통일시켜놓고 중국으로 가라고 떠밀어도 네",
  "한국은 절대로 안 가는 게 아니라 못 간다",
  "으흠 이 논리를 미국에 천 명에 국가 지도자 네",
  "언론인 교수들에게 이것으로 설득을 해야 미국이 아~ 한국을 통일시켜도 안전하겠다",
  "난 이게 설득된다고 생각합니다",
  "자 역시 뭐 이~ 종교적인 가치관을 중시하시는 분이니까 네",
  "또 그럴 수 있겠다고 생각하지만 저희들은 이제 역시 음 예",
  "자유 민주주의 사상 때문에 네",
  "결코 미국과는 공유한 가치관 때문에 그렇게 갈 수 없다 이제 이런 어떤 생각을 갖고 있는데 음 네",
  "자 끝으로 한 가지만 더 여쭈어보겠습니다",
  "그~ 일부 민족주의자 쪽에서 그리고 이제 백범 김구 선생을 아주 존경하는 또 저희들 대한민국 국민들이 백범 김구 선생을 존경하지 않는 사람들이 얼마나 있습니까? 그렇습니다",
  "자 그런데 이승만 대통령은 친미주의자고 친일분자다",
  "으흠 이런 해석들이 많이 나오는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 한 가지 딱 사건 보면 압니다",
  "이승만 대통령이 해방이 됐을 때 미국이 두 달 동안 이승만 대통령을 감금시켰죠",
  "그게 친밉니까? 가장 미국이 다루기 어려운 사람이 이승만이었습니다",
  "으흠 그리고 저~ 처칠의 회고록에도 보면 이 이승만은 국제 사회에서 가장 다루기 어려운 인물 그리고 미국으로 보면 가장 골칫덩어리 어떻게 친밉니까? 네",
  "친미면 뭘 구속을 시키고 또 친일 삼십만 불 상금 붙었는데요. 이승만 잡아 죽일라고 네",
  "일본이 무슨 친일입니까? 그래서 지금 한국에 이 역사요",
  "이대로 가면 클납니다",
  "네. 진실하게 바로 세워야 됩니다",
  "그~ 이제 이승만 뭐 영화 제작 뭐 대표도 맡고 계시고 지금 이승만 대통령을 건국의 대통령으로 지금 굉장히 그~ 역설을 하셨는데 아이 뭐 귀화하시고 또 성경 공부하시고 또 여러 가지 어떤 신앙 생활하기에도 바쁘실 텐데 왜 사회 정치적 문제에 이렇게 관심이 많습니까? 저도 그런 동기가 있었습니다",
  "저는 어릴 때 인제 목사로 부름 받아서 목회 열심히 하면 하늘과 땅에 제 할 일을 다 하는 줄 알았지요",
  "그런데 오늘날 제가 늦게 난 아들이 하나 있었습니다",
  "초등학교 오학년 방을 들어갔더니 책상 앞에다가 볼펜으로 쓴 것도 아니고 부시 대통령 시절입니다",
  "부시를 죽여라 이렇게 썼어요",
  "아마 내 영상 준비해왔는데 보여주시면 참 좋은데 네",
  "제가 얼마나 저~ 당황해서 밖에 있는 우리 아들을 불렀어요",
  "이게 뭐냐 그랬더니 부시를 죽여야 된다는 거예요",
  "아니 너가 왜 부시를 죽여 누구야 부시가 그랬더니 미국 대통령이라는 거야 너가 왜 죽여야 돼 그러니까 학교 선생님이 죽이라고 했어",
  "요즘 한참 지금 언론에서 지금 그~ 교과서 문제 바로 그겁니다",
  "이게 도대체 무슨 이런 일이 있나 해서 전 전교조가 그렇게 시켰다 이렇게 보십니까? 뭐 저는 저~ 법에 걸리지 않을라고 전교조란 말은 안 하겠습니다마는 네",
  "하여튼 그~ 학교 그~ 교원 단체에서 어떤 모 단체에서 뭐 그래서 제가 그~ 뒷조사를 해봤죠. 그 담임 선생을 부시를 죽여라",
  "무슨 남의 아들을 학교 보내놨더니 부시 죽이라고 가르치는 게 어디 있냐는 거죠",
  "그랬더니 그분이 바로 요즘 그~ 다 이렇게 말하는 교수님 이 사상에 결국은 깊이 젖어있는 사람이다",
  "그래서 이거 이래선 안 되겠다 하고 다시 확대해서 조사하는데 네",
  "논산 훈련소에 대한 그~ 소식을 듣고 제가 애국 운동에 나서게 됐습니다",
  "논산 훈련소에 그~ 신입생 그~ 신병들이 들어오면 신병들 네",
  "훈련받으면 국가 비밀을 다스리는 뭐 기무사 뭐 또 감찰부 다 가야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 아무나 보낼 수 없으니까 큰 강당에 모아놓고 으흠 첫 번째 문제가 군번도 쓰지 말라",
  "첫째 우리에 주적이 누구냐? 우리 누구하고 싸워야 되느냐? 네",
  "미국이 하고 싸워야 된다는 사람들이 육십 프로라는 거예요",
  "그리고 또 뭐 육 이오 북침 그런 건 다 관두고 전쟁 나면 총을 쏘겠느냐? 사십 프로가 난 총 쏘지 않겠다",
  "이건 제가 조사한 게 아니고 기무사 사령관을 노무현 정부 때 하셨던 허평환 사령관이 네",
  "조사한 조사 내용입니다. 이것이 제가 그런 말을 듣고 그 핵심적인 더 결정적 사건은 이천육년 삼월 일일 삼일절 기념사에서 노무현 대통령이 용산에 와있는 미군 부지를 미군 기지를 침략군으로 와 있다 라고 연설을 핸 것이 내가 확인을 했습니다",
  "그런 연설을 어디서 했습니까? 도대체 삼월 일일 날 저기 저~ 세종 문화 회관에서 네",
  "전국의 티비 전 국민을 대고 상대로 했습니다",
  "고 말에 그~ 증거 있어야 돼 팩트에 기초해야 됩니다",
  "아~ 빽트 내 고대로 말씀드릴게요",
  "이제 용산 기지가 이전이 결정됐다",
  "평택으로 간다는 거죠? 네",
  "용산 기지는 이제 서울 시민 국민들에게 돌아오게 되었다",
  "침략과 외세와 간섭의 상징인 이 용산 기지가 국민들의 품에 돌아오게 됐다 이렇게 연설했습니다",
  "그래서 내가 이걸 보고 일제 시대 때 국가를 위하여 순교한 목사님들 많거든요",
  "내가 더 이상 세상 살면 뭐 하냐? 네",
  "그래서 목숨 걸고 오늘까지 제가 이~ 애국 운동을 했고 이승만 영화도 만들어왔습니다",
  "네. 자 목사님  더 이야기 듣고 싶은데요",
  "오늘 또 뭐 한홍구 교수가 이승만 대통령에 대해서 이런 그~ 평가를 하고 그래서 저희들이 직접 이승만 대통령에 영화까지 지금 제작을 하고 있는 당사자를 네",
  "한번 모셔서 이렇게 오늘 이야기를 나눴는데요",
  "네. 정치권 핫이슈 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 이웅혁 건국대 교수 최진녕 변호사 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 요즘 역사 교과서 문제하고 조희팔 위장 사망설이 지금 뜨거운 감자로 등장했는데요",
  "뜨거운 감자는 이~ 전국 이슈에서 다루기가 그렇게 만만치 않다는 겁니다",
  "그만큼 복잡하게 얽혀있다는 것인데요",
  "먼저 조희팔 위장 사망설에 대한 수사가 진행 중인 가운데 정관계 로비스트가 있다는 주장이 나왔습니다",
  "조희팔의 최측근 케이 씨와 함께 수감 생활을 했던 시 씨는 한 언론 인터뷰와 피해자 모임인 바실련 측과의 대화에서 조희팔이 살아있다는 증언을 들었다고 주장했습니다",
  "그리고 올 사월에 출소한 시 씨에 따르면 그와 대구 교도소 같은 방에 대구 교도소 같은 방에 있던 조희팔에 측근 케이 씨는 조 씨를 왕 회장이라고 불렀으며 케이 씨가 올해 초 왕 회장에게서 온 편지를 받았다",
  "편지를 읽어보지는 못했다 이렇게 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "시 씨는 조희팔이 중국에 사업차 자주 갔고 캄보디아에 머물고 있다는 이야기를 케이 씨로부터 들었다면서 또 케이 씨가 갖고 있는 정관계 로비스트를 봤는데 사십여 명의 이름과 날짜 액수 등이 적혀 있었다고 주장했습니다",
  "조희팔 리스트가 있는 것입니다",
  "케이 씨가 가끔 면회 온 인물들을 통해 조 씨 자금이 들어간 사행성 게임장 여섯 곳에 대한 운영을 지시했다며 일종에 옥중 경영을 했다고 밝혔습니다",
  "조희팔 사건을 수사 중인 대구 지검 주변에서는 중국에서 체포되어 송환되는 강태용이 조희팔 돈을 받은 수십 명의 명단이 적힌 이른바 조희팔 리스트를 갖고 있다",
  "강태용을 입을 열면 핵폭탄이 터질 거라는 말이 나돌고 있다고 합니다",
  "지금 검찰과 경찰 모두 철저한 재수사를 다짐하고 있지만 과거에 이루어진 수사에서 주로 검찰 경찰 관계자가 조 씨를 비호해 주는 대가로 뇌물을 받은 사실이 드러났기 때문에 뒤숭숭한 분위기가 감지된다고 합니다",
  "이와 관련해서 한 대구 지역 경찰관은 부장 검사나 총경 한 사람을 빼곤 대부분 피라미 급만 걸린 게 아니냐며 조희팔 강태용 씨가 정개 인사나 검찰 등에 공을 들인 건 다 아는 이야기다 이렇게 말을 했습니다",
  "자 이 부분 토론 시작하겠습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 그까 피래미 송사리 급이란 얘긴데요",
  "결국에는 제대로 수사가 이루어지면 다 나오는 겁니다",
  "당시에 가 정말로 이~ 돈을 모으고 해머 속된 말로 해 먹었을 적에 돈 사백 지금 팔조까지 얘기 나오는데 이걸 해 먹었을 당시가 참여 정부 중후반부텁니다",
  "그리고 지금 이~ 수사하고 도피에 관한 비호 세력 의혹은 검찰 경찰 사법 당국에 관한 얘기는 엠비 정부 때 이~ 얘기고요",
  "그러기 때문에 이~ 조사가 처음부터 이~ 어떤 리스 조희팔 리스트가 나와서 해보면은 처음부터 돈을 수조 원의 돈을 갖다가 모을 때부터 에~ 비호 세력부터 나와야 되는 거죠",
  "그때 당시에 정말 각 정보관국에서 금감원에 연락을 해주고 다 조사를 갖다 민심이 흉흉해지 자니까 관리 감독해야 된다 해도 불구하고 금융과 금융 관리 당국에서 그냥 넘어가서 사조 원 팔조 원이 될 때까지 뭐 했냐? 이 부분을 나오면은 분명히 실세 급에 참여 정부 후반기 중후반기에 실세 급의 인사가 안 나올 가능성이 없다",
  "그까 그 부분을 포함해서 당연히 수사 그까 도피하고 또 수사할 적에 미온적인 수사 피래미만 잡는 수사 이 부분에 대해서도 확실하게 수사가 이루어지고 네",
  "그다음에 지금도 운영되고 있다는 조희팔 씨의 그~ 돈이 스 스며들어 갔는 이런 모든 부분에 있어서도 지금 운영하고 있는 데는 또 어떤 비호 세력이 하고 있는가? 이~ 세 덩어리로 나눠서 철저히 이뤄져야 된다",
  "어떻게 보십니까? 사실 그~ 교도소 첩보라고 하는 얘기가 있습니다",
  "우리가 영화에서도 보면은 중요한 정보를 수감하고 있는 사람을 통해서 알아내는 방법이 있습니다",
  "아마 이번 같은 경우도 그와 같은 맥락에서 본다면 상당 부분 신빙성이 일단 있다 라고 좀 봐야 될 것 같고요",
  "지금 그~ 피라미라고 하는 점에서 일단 그~ 본다면 네",
  "사실상 수사 실무적 입장에서 수사 정보를 제공하거나 수사 실무적 입장에서 수사를 무마를 하는 데에 무려 삼십사억 원이 들어갔습니다",
  "이른바 그~ 피라미라고 그러면 사실 할 수가 있습니다",
  "왜냐하면 초급 간부의 그~ 입장이기 때문에 네",
  "그런데 그~ 공무원 조직 체계상 이른바 피라미만으로 만 이와 같은 것이 가능하겠느냐? 음 그것은 현실적으로 불가능한 것이죠",
  "으흠 적어도 청장급 또 청장급 그 이상에 있는 사람이 무엇인가 영향력 행 행사할 수 있는 서포튼이 있어서 실무에서  네",
  "소위 이른바 피라미들이 역할을 할 수가 있다고 하는 점에서는 지금 소위 피라미들에게 일억 원씩 줬다 라고 한다면 네",
  "그 위에 있는 것은 그야말로 고물 하나 더 붙여야 되지 않는가 이와 같은 생각을 할 수밖에 없을 것 같고요",
  "지금 그~ 피해자 단체 뭐 나름대로 비공식적 그~ 조사에 의하면 이른바 그~ 티케이 지역에 국회의원들이 적어도 네 명 정도는 뭐 관련되어있을 가능성이 크지 않는가 라고 하는 이야기들이 계속 그~ 나오고 있습니다",
  "뭐 이런 그~ 차원에서 본다면 에~ 피라미에 국한될 것이 아니고 더 조직적인 것으로 수사에 방향이 에~ 맞춰져야 될 것 같고요",
  "그 당시에 그~ 수사 책임자에 지금 전언 등에 의하면 두 가지 종류의 리스트가 있었다 라고 현재 그~ 알려져 있는 것 같습니다",
  "하나는 조희팔이 관리하고 있는 인맥으로 하는 리스트 하나는 강태용의 리스트 네",
  "즉 두 가지 리스트가 있는 것이죠",
  "그래서 이것을 합쳐서 이른바 쌍둥이 핵폭탄이 터질 가능성도 있다",
  "이점에 수사에 초점이 맞춰져야 되지 않는가 보입니다",
  "자 대구 지역에 경찰관이 부장 검사나 총경 한 사람을 빼곤 대부분 피라미 급만 걸린 게 아니냐 이렇게 했는데 의도적인 축사 같고요",
  "이런 이야기는 경찰이 해선 안 되죠",
  "지금 뭔가 이 수사를 축소하려고 하는 의도가 있는 것 아닌가 이런 느낌이고 지금 현재 진술들이 나온걸 보면은 증언들이 케이 씨가 갖고 있는 정관계 로비스트를 봤는데 사십 명이다",
  "자자 증언이 나왔잖아요",
  "이름과 날짜 액수 다 적혀있더라 이게 직접 봤다는 거 아닙니까? 음 두 번째로 케이 씨가 가끔 면회 온 인물들을 통해서 조 씨 자금이 들어간 사행성 게임장 여섯 곳 대리 운영 깜방에서 교도소에서 대리 운영을 해서 지금 조 씨 자금을 가지고 사행성 게임장 여섯 곳을 운영하고 있다 라고 하는 걸 다 듣고 봤다",
  "강태용이 조희팔 돈을 받은 수십 명의 명단이 적힌 이른바 조희팔 리스트를 갖고 있다",
  "이렇게나 증언이 나왔는데 지금 대구 기 대구 지역에 한 경찰관이 뭐라 그랬나 피래미 급밖에 없다 이러면 경찰을 누가 신뢰하겠냐고요",
  "이거 싹수가 노란 것 아닌가? 결국 그런 것 같습니다",
  "결국 우리가 그 형사 사건에서 제일 중요한 것이 뭐겠습니까? 실체 진실 발견 한마디로 피라미가 있다고 하면은 그 옆에 대어급이 분명히 있다는 것이죠",
  "결국 그것을 어떻게 잡아낼 것인가 그러는데 지금 좀 그~ 앵커께서 말씀하신 것처럼 서울이나 다른 어떤 큰 거 도시가 아니고 대구라는 지역 사회에서 있었던 것입니다",
  "실제로 그~ 이 사건에서 이제 수억 원을 받은 사람이 누구냐 하면은 검사는 부장 검사 출신이 한 이억오천 받았는데 실무자로서 에~ 어떤 수사관이 칠억오천인가 그렇게 받았습니다",
  "결국 검사들은 사실 일년 이년 있으면은 임지를 다 바꿉니다",
  "그렇지만 검찰 수사관 라든가 경찰 그~ 오히려 하급에 있는 실무진 같은 경우에는 이른바 터울어서 그쪽에 상당 부분 오래 있는 케이스가 있습니다",
  "그런다는 차 차원에서 네",
  "앞으로 이 사건에 어떤 수사의 단서가 나왔다고 하면은 그것을 수사팀을 꾸림에 있어서 그 지역에 있는 검사와 어떤 그 지역에 오래 했던 사람들로 해서는 과연 이와 같은 대어를 잡는 실체 진실을 발견할 수 있느냐에 대해서 의문을 가질 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 수사에 실체적 진실을 밝히고 또 수사 결과에 공정성을 담보를 한다고 하면은 어떤 조금 더 이제 지금 지금은 아마 그~ 수사의 단서가 나오는데 조금 더 명 명확한 어떤 수사의 단서가 나온다고 하면은 네",
  "특별 수사팀을 꾸리거나 하는 방법도 상당히 중요할 것이고 지금 좀 전에 또 하나 지적한 대로 사실 이것 같은 경우에는 검찰과 경찰에 자존심 싸움이 사실 없지 않습니다",
  "지난번에 있었던 그 김 김모 부장 검사 같은 경우에도 그~ 사람을 치 어~ 수사의 단서를 잡았는 건 경찰이었죠",
  "으흠 그래서 조사를 하는데 검찰에서 어~ 이거 안돼 이러면서 특임검사를 내보내서 손 떼라고 했습니다",
  "한 마디로 이 사건을 고 검경 갈등이 있었는데 과연 그것이 단순한 검경 갈등인 것인지  네",
  "아니면은 실체적 진실을 덮을려고 했는 것인지 그런 의혹이 있기 때문에 그러한 맥락에서도 조금 더 어떤 이 사건에 대한 수사의 단서가 더 나온다고 하면은 으흠 특별 수사팀을 꾸리는 것도 한 번 생각을 해봐야 된다고 생각합니다",
  "지금 이런 사건에 대한 수사를 대구 경찰이나 이쪽에서 맡겨서 과연 객관적인 수사가 되겠는가 이런 느낌이 들구요",
  "뭐 일부에서는 대구 경찰서에서 삼십 명이 덜덜 떨고 있다 이런 뭐  신문 사설이 지금 튀어나올 정돈데 이것이 과연 향판들 안 받아먹은 사람이 거의 없을 거 같은데 이런 느낌인데 지금  일부 또 깨끗하고 도덕적으로 하자 없는 분들에게는 대단히 미안한 이야기지만 그분들은 나름대로 소신을 갖고 있겠지만은 지금 이런 상황에서 이게 정상적인 수사가 되겠는가 이런 느낌인데 그런데 일각에서는 강태용의 체포를 통한 조희팔 사건에 재수사 착수와 관련해서 조희팔이 엠비 정권에서는 절대로 나를 못 잡는다 라고 큰소리치고 밀항 당일날도 변장도 하지 않은 채 유심 안락하면서 유유히 빠져나갈 정도로 정권 실세들과 결탁되어 있다",
  "그 세력이 더 이상 조희팔을 비호할 수 없는 상황에 놓인 것 아니냐? 이게 조선일보 인터뷰에도 생생하게 다 나왔습니다. 사실 그 근거 중에 하나로 이천십이년 오월 조희팔 사말 사망 발표 당시에 수사팀 내부에서는 장례식 조작 가능성이 제기됐지마는 수사 실수 책임자였던 대구 출신에 박관천 전 경정이 조희팔 사망을 공식 발표했다가 당시에 수사팀 관계자가 증언했는데요",
  "이후에 박 전 경정은 청와대 파견되는 일종에 영전을 했고 엠비 정권이 지나고 나서 이~ 지난해 청와대 문건 유출 사건에 주범으로 지금 재판을 받고 있는 처지가 됐습니다",
  "여기에 최근 포스코 수사 등 엠비 정권 당시에 비리 수사 과정에서 조희팔의 자금으로 의심되는 돈이 계좌 추적에서 발견됐다는 루머도 지금 나오고 있는데요",
  "이거 다 조사해야 되겠죠",
  "어떻게 보십니까? 결국엔 당시에요",
  "당시에 보면은 피라미가 아니라 피라미들 피라미들 해가지고 워낙 사회적 열풍이 있었어요",
  "이~ 우리는 지금 다단계 사업이라고 부르는데 네",
  "그래서 이천오년 도만 해도 주주도 제이유 그게 이천 원 일조 팔천억이에요",
  "근데 이 사람들 이천사년부터 이천팔년까지 벌써 사년 지금 팔조까지 나오는 거 아닙니까? 그러니까 지금 벌써 이 정도는 청와대 인사 안에 급에 어떤 이~ 경찰서 검찰서의 수준을 뛰어넘는 어떤 권력자가 아니면은 네",
  "박관천 경장을 갖다가 저렇게 청와대로 들어갈 수 있을 정도로 인사에 영향력을 행사할 수 있을 정도로의 그런 힘 네",
  "그다음에 주주도 제이유 이 회사보다 더 불법적이고 다단계적인 피라미드 했던 이 사조팔조 원을 갖다가 무사히 해서 해놓고 무사히 또 도피까지 할 수 있었던 이 비호 세력의 힘 그 힘이라는 건요",
  "우리가 상상을 초월하는 아주 실사다 그러고 이미 보도된 측면이 있어요",
  "거의 그~ 최고 권력자와 가깝게 가는 그런 측면에선 참여 정부나 엠비 정부에서 충분히 이런 욕을 충분히 살 만하다",
  "그리고 이 부분에서 집중된 지 정말 집중된 이~ 제대로 해결될 수사가 될까? 정말 걱정입니다",
  "사실 저는 이~ 박관찬이라는 사람이 도대체 어떤 사람인가? 네",
  "이 당시에 사실 어~ 경찰 내에서도 아마 장례식이 조작됐을 가능성이 있다",
  "사실 이~ 어~ 그~ 어~ 다들 보셨겠지만 이~ 장례식을 비디오로 찍는다? 그렇죠",
  "굉장히 이례적인 것이죠",
  "으흠 그리고 얼굴도 보면은 마치 살아서 잠자는 것처럼 편안합니다",
  "그럼 왜 찍어서 유포를 합니까? 그렇죠",
  "장례식 치르면 치르고 끝나는 거지 거기서 그것은 물론 경찰 같은 경우에는 자기들이 이제 그~ 제출했는 게 아니고 압수 수색 과정에서 했기 때문에 네",
  "진실성이 담보된다 라고 하지만 그럼 저런 장면을 왜 찍어서 저렇게 그렇죠",
  "사람이 죽은 것처럼 이렇게 장례식 지낸 것처럼 저걸 찍어서 유포를 하냐고요",
  "결국 그렇게 했는 사람이 결국 수사들을 어떻게 마무한 무마한 다음에 네",
  "다른 것도 아니고 제일 또 권력의 핵심이라고 할 수 있는 청와대로 가 까지 갔는지 으흠 그런 점에서 결국은 그~ 사실 오늘 같은 경우에도 이 사건과 관련 그~ 이 사건이 아니고 오늘 그~ 대법원에 어~ 오늘 일심 판결이 있었지 않습니까? 네",
  "청와대 문건 유출 사건 으흠 그 사건에서 지금 이~ 어~ 박 경정 같은 경우에는 뇌물 받고 뭐 이런 걸로 해서 지금 징역 칠년을 받았는데 네",
  "과연 그러면은 뇌물 받은 사람이 그때만 받았냐? 결국 이 사건 이 사건 조희팔 사건에서도 돈을 받은 것이 없느냐? 이 부분에 대해서 명확하게 어떻게 수사가 필요하고 음 그러한 점은 사실 엊그제 오늘 보도를 봤더니만 네",
  "대구 지역에 한 그~ 경찰이 중국으로 도피를 했다가 잡혀 가지고 네",
  "조 드 온 적이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "결국 그런 걸 봤을 때 마치 고구마에 있는 그 줄기처럼 끌어오다 보면은 여기도 있고 저기도 있을 가능성이 있기 때문에 그런 점에서는 명확하게 특별 수사단을 꾸려서 조사할 필요가 상당히 높다 이렇게 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그러니까 그~ 루머 중에서 그~ 엠비 정권이 있는 동안 내가 잡힐 가능성이 전혀 없다 라고 호언장담하면서 다녔던 것이 여러 가지 증언 알려져 있습니다",
  "그런데 그~ 또 더 구체적인 것이 그~ 조희팔에 운전사로 알려진 사람이 그~ 여의도 한정식 장에서 엠비의 실세와 저녁 식사를 하러 간다",
  "이것을 목격한 고 실제로 증언했고 언론에 보도된 적도 있구요",
  "더군다나 또 한편으로 봐서는 예. 이~ 엠비 그~ 어~ 대통령 그~ 선거 때 같이 찍었던 사진을 대구점에 같이 걸어놓으면서 물론 그것은 뭐 가능하지만 네",
  "그것은 늘 호언장담했던 그간 정황들 또 더 구체적인 것은 엠 그까 조희팔의 형이로 알려진 조희열이라고 하는 형사 사건으로 구속이 되었는데 이것이 엠비 정권의 탄원서 하나이면 다 나올 수 있다",
  "이렇게 얘기했는데 실제 집행유예로 나왔다라고 하는 이런 점들도 봐서는 으흠 상당 부분 의혹이 있고 그래서 이른바 그 당시에 이~ 수사를 상당히 더디게 하고 방해했던 그~ 보이지 않은 힘이 현재는 상당히 힘이 빠졌다",
  "그래서 이~ 수사가 지금 진전되는 것이 아니 닌가 라고 하는 루머도 상당히 지금 팽배 되어 있는 상황이라고 할 수가 있습니다",
  "자 이~ 조희팔의 최측근 강태용이 중국에서 들어오면 저희들이 본격적으로 이 문제를 더 심층 깊게 토론하도록 하겠습니다",
  "어제 강남의 한 고등학교에서 역사 수업 시간에 박정희 전 대통령을 살해했어야 한다는 한홍구 성공회대 교수의 동영상을 보여주고 감상문까지 제출하라고 해서 이를 문제가 있다고 생각한 학생이 시민단체에 제보했다는 사실을 전해 드리고 토론했는데요",
  "이~ 부천의 한 고등학교에서도 역사 수업 시간에 역사 교사가 이승만 전 대통령 등 전직 대통령들을 거론하며 욕설을 하고 비하했다는 사실이 밝혀졌습니다",
  "먼저 이 교사에 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 제보에 따르면 이~ 역사 교과서는 이승만 전 대통령은 엑스 엑스 엑스 박정희 전 대통령은 다카키 마사오 이렇게 욕설을 써가며 비하했는데요",
  "경기도의 한 중학교에서는 국사 교과서가 수업 시간에 민족 문제 연구소가 제작해서 이념 논란을 불러일으키던 이~ 백년 전쟁 두 얼굴의 이승만을 학생들에게 보여준 뒤에 결국 우리나라가 가야 할 길은 사회주의라고 말했고 전북에 와이 고에 교사는 박근혜 대통령은 엑스 엑스 여자 천안함은 조작됐고 차라리 북한이 더 낫다 이렇게 언급했다고 합니다",
  "서울에 와이 여고 교사는 박근혜 대통령은 정신 병원에 있어야 한다",
  "왜냐하면 부모님이 총에 맞아 돌아가시는 것을 눈앞에서 보아서 정상일 리가 없기 때문이다 이런 이야깁니다",
  "지금 이 학생들이 뭘 듣고 배워야 되겠습니다. 대한민국이 경기도 와이 고교에 교사는 내가 아는 탈북자 학생이 몇몇 있는데 남한보다 북조선 인민 민주주의 공화국이 훨씬 살기 좋다고 한다",
  "남쪽 정부는 북쪽에 민주주의를 본받아야 한다 이렇게 참 귀를 의심할 만 만한 그런 발언들을 했는데요",
  "이~ 북한에 가서 선생 하면 어떨까요? 북한 가서  어떻게 보십니까? 한마디로 참 말하기가 정말 화가 날 정도라고 이야기를 드릴 수가 있습니다",
  "이~ 겁이 없는 짓이고요",
  "역사 앞에서 과연 저런 사람들이 저런 이야기를 할 수 있는 자격이나 있을까 라는 그런 생각이 들 지고 고 이게 뭐냐 그러면 소위 오만한 지식인들의 일탈입니다",
  "아주 오만하고 자만적인 그런 행동으를 지금 비칠 수가 있는데 이런 것입니다",
  "사실을 가르쳐야죠. 학생들한테 으흠 더군다나 중 고등학생 인격체로 미완성된 인격체들입니다",
  "그런 애들한테 뭘 가르켜야 되겠습니까? 사실을 가르켜야죠",
  "지금 이 사람들 뭘 가르키냐? 해석을 가리키고 있는 것입니다",
  "그것도 오만한 지식의 일탈을 가지고 그리고 편향된 이념을 가지고 네",
  "그러니까 해석을 가르키는 이 자체가 교육이라고 볼 수 있습니까? 교육은 사실을 가리켜야되는 거 해석을 가리키는 것이 아닙니다",
  "으흠 역사에 대한 문제는 특히 그렇습니다",
  "해석을 언제 가르켜야 되느냐? 대학생 되고 난 다음에 가리켜야 되죠",
  "인격체가 완성이 되고 난 다음에 학문적으로 연구할 가치가 있고 자신의 견해에 이것이 맞다 안 맞다 판단할 나이가 됐을 때 해석을 이야기하는 것입니다",
  "그래서 중 고등학교에 책은 교과서라 이야기하는 것이고 대학에서는 그것을 교재라고 이야기하는 것입니다",
  "중 고등학생한테 우리가 이념적 편향성 때문에 이거 비 비등하고 이런 게 아닙니다",
  "적어도 애들 교육에 선생이라 그러면은 교사라 그러면은 네",
  "미완성된 인격체 때 사실을 그대로 가르켜야지 그에 대한 자기 지식과 편향된 어떤 이념을 가르켜야 되겠습니까? 해석을 가르켜선 안된다는 뜻입니다",
  "더군다나 지금 이야기 나왔지 않습니까? 북조선을 본받아야 된다",
  "이게 뭡니까? 공산주의와 종북은 다릅니다",
  "학문적인 논쟁이 같이 있다고 그러나 종북은 뭐겠습니까? 김일성이의 주체사상을 흠모하고 따르는 자들입니다",
  "그에 조선 인민 노동당에 집권당인 노동당을 찬양하고 따르는 자들입니다",
  "그럼 북조선을 따른다 그거하고 다를 게 뭐가 있냐는 것이죠",
  "더군다나 지식인들이 그러면 생각을 해봐야 되는 것이죠",
  "공산주의가 뮙니까? 인마 이름이 이~ 천구백구십 년도 초반기에 조종을 울린 이념이 아니겠습니까? 그~ 조종을 울린 이념 자체에서 학문적 잣대를 가지고 여기에 대해서 그것은 옳다 라고 이야기할 수 있는 그런 자격이 있나요? 네",
  "그를 그만한 가치가 있나요? 그렇다 그러면 이것이 뭐겠습니까? 공산주의를 이야기했지 않은 거 아니면 그러면 종북을 이야기한 거 아니겠습니까? 그것도 완성되지 않은 인격체들한테 만약에 우리가 내 자식이 그런 교육을 받는다 그러면 주위에는 많습니다. 그런 경우 네",
  "그것 때문에 지금 역사 교과서 그리고 편향된 교육에 대해서 우리가 비판하고 비난하는 겁니다",
  "네. 강남에 한 고등학교 역사 교과서 사실 역사 교사도 인제 뭐 이런 대동소이한 발언을 해서 또 정말 귀를 의심케 하는데 한번 들어보겠습니다",
  "어떤 발언을 했는지 함께 들어보시죠",
  "어떻게 보십니까? 교육은 이념 중립적이라야 되는데 그동안 검정 교과서에 장점을 이야기해온 어떤 가장 큰 이유는 바로 다양성이었습니다",
  "다양한 어떤 시각에서 어떤 사실을 바라볼 수 있다는 라는 점에서 검정 교과서의 장점이었거든요",
  "그치만 그 다양성에 전제돼야 될 것은 바로 균형감입니다",
  "에이라는 이야기도 할 수 있어야 되고 비라는 이야기도 해주고 최종적인 가치 판단은 듣는 사람이 할 수 있도록 해줘야 되는 것이거든요",
  "중 그~ 특히 중학교 특히 고등학교는 이~ 역사 정치 경제는 이~ 교사들에 어떤 가르침 바로 이~ 교육에 따라서 상당히 이념적인 영향을 받는다 라고 대체적으로 여론에 나타나고 있습니다",
  "그렇다면은 이러한 어떤 역사 또는 어떤 정치와 관련된 현안에 대해서는 충분히 한 쪽에 입장 또 다른 입장을 균형감 있게 전달해 줘야 된다 라는 것이거든요",
  "교육은 그만큼 이념 중립적이어야 되는 것입니다",
  "그렇기 때문에 이런 어떤 중립적인 그런 교육이 보여지지 않는다면 학부모들은 매우 예민할 수밖에 없거든요",
  "지금 이~ 국정 교과서냐 검정 교과서냐 관련해서 우리 어른들도 완전히 이념적으로 양극화돼 있잖습니까? 그렇다면 여기서 또 하나 제기되는 문제가 왜 국정 교과서냐? 아~ 수능을 실시하기 때문에 국정 교과서가 잘 먹혀들 것이다",
  "또 이렇게 주장을 해버리게 되면 네",
  "모든 사람들을 이념에 기준에서 또 판단하게 된다 라는 것이거든요",
  "자 그~ 한홍구 교수에 강연 내용을 잠깐 리포트 형식으로 해서 한번 들어보겠습니다",
  "계속 이 문제 토론하겠습니다",
  "그~ 한 교수가 지난 이천사년에 한 주간지 칼럼에서 김일성은 우리 민족이 가장 암울한 상태에서 혜성같이 나타나 많은 것을 성취한 지도자다",
  "김일성은 귀족 영웅이 아닌 자수성가형 민족 영웅 혁명의 창건자이며 누구보다 부국강병에 기초한 근대화를 추구한 이십 세기형 민족주의자이자 철저한 실용주의자다 이렇게 평가를 했는데요",
  "같은 교수 입장에서 어떻게 생각하십니까? 저는 지금 그~ 역사 교육에 문제가 그게 교과서의 문제가 아니라 봅니다",
  "이~ 검정 교과서 국정 교과서 이것이 아니고 이~ 교과를 가르치는 사람에 문제다 뭐 이렇게 볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "지금 그~ 얘기하는 그 내용들을 보면은 이른바 그~ 국보법 위반에 해당되는 것이 아닌가라고 할 정도에 선동 성정과 그~ 북한에 체제를 상당히 찬대하고 있죠",
  "마치 에~ 북한이 되고 싶은 워나비 그룹에 대표 같은 이와 같은 모습으로 보일 수밖에 에~ 없을 거 같고요",
  "더군다나 지금 뭐 성공회대 교수라고 알려져 있는데 저는 저 타이틀이 없었으면 으흠 마치 김일성 대학에 서울 분교에 있는 분이 얘기한 것이 아닌가 네",
  "이와 같은 오해를 정말 살 정도로 네",
  "아~ 대한민국에 정통성을 부정하고 자본주의에 기본 질서 자유 민주 경제 질서를 완전히 그~ 부정하는 그~ 상성 자체를 부정하면서 어~ 무산계급이 우선시되는 공산주의에 선동선념을 전파하는 역할을 하고 있는 것이 아닌가? 상당히 그~ 심각한 그~ 입장으로 그~ 밖에 그~ 볼 수가 없고 없구요",
  "저것이 이른바 그~ 에~ 학문의 자유 영역인지 양심의 자유 영역인지 이것을 일단 논외를 하더라도 적어도 대한민국을 국적을 갖고 있는 이 학자로서 과연 할 얘긴가에 있어서 근본적인 의심을 줄 수 있는 것으로밖에 볼 수가 없구요",
  "이른바 지금 좌파 성향이 상당히 농후한 에~ 일선 교육 현장에서에 숙주의 역할을 사실 하고 있 있을 수밖에 없다. 저분이 네",
  "그렇지 않고서야 지금 여러 가지 그~ 나오고 있던 뭐 박근혜 대통령이 아예 태어나지 않았으면 좋겠다",
  "그~ 생명 존중 사상도 없는 거 같애요",
  "상당히 그~ 인명을 경시하지 이런 것에서부터 도저히 저와 같은 그분이 우리의 아들딸들을 가르키는 근본 교과서에 에~ 교재로 활용되고 있다",
  "저는 맹모지 삼천지교가 생각납니다",
  "왜 맹자의 어머니가 그렇게 학교 교육이 중요하고 환경이 좋 좋은 데에 이렇게 고 고민을 했느냐? 사실 그~ 고등학교 선생님 삼년 보지 않습니까? 그~ 사실은 학부형들 우리 국민들이 상당히 걱정할 수밖에 없는 즉 교사가 중요하다라고 하는 하나의 합리 점을 우리가 발견할 수 있다 보입니다",
  "어제 최문순 강원 도지사가 도 의회에서 도정 질의 답변 도중에 갑자기 쓰러졌습니다",
  "그런데 뭐 일부에서는 만취한 알코올 중독이다",
  "추태다 이런 어떤 입장을 내놓고 있는가 하면은 다른 한쪽에서는 과음이 아니고 과로다 이런 입장을 내놓고 있습니다",
  "정말 가관입니다. 대한민국 시청자 여러분 그래서 항상 저희들이 싹 정리를 해야 된다는 겁니다",
  "어떻게 평가하십니까? 저게 일을 너무 열심히 해서 그렇다고요? 참 기가 막힙니다",
  "지금 방금 보셨던 화면에요",
  "대한민국 지방자치제 현실입니다",
  "바로 저게 대한민국 지방자치제의 지금 현재의 상황을 그대로 이야기하는 겁니다",
  "저게 대한민국 도지사에 모습입니다",
  "이~ 뭐냐 그러면은 지방자치제 되고 여러 가지 좋은 점도 있겠지마는 사실상 능력보다는 행정보다는 네",
  "인기 위주인 그런 편성되는 거 아니겠습니까? 강원도에 주변에서는 이런 소문이 있습니다",
  "강원도 공무원들이 이야기하기에 지금은 태평성대라고 이야기합니다",
  "왜 태평성대냐? 공무원들이 일하기 좋다는 것입니다",
  "간섭이 없기 때문에 일할 거리가 별로 없기 때문에 태평성대란 이야기를 심심치 않게 나오고 있습니다",
  "그런 것들이 지금 최문순 도지사가 하는 영향에 그~ 바로미터다 이렇게 봐야 됩니다",
  "자 리얼미터가 어제 발표한 여론 조사 결과 역사 교과서에 국정화 전환에 찬성하는 응답은 사십칠 점 육 프로 반대하는 응답은 사십사 점 칠 프로로 팽팽하게 나타났습니다",
  "찬성의 의견이 사십이 점 팔 프로 반대가 사십삼 점 일 프로였던 지난번 조사보다 찬성 쪽이 오 프로 가까이 증가했는데요",
  "그런데 이렇게 보역 간에 지지층이 최대 결집하는 정면 대결에서 캐스팅보트를 쥐게 될 중도층의 경우 반대 의견이 오십오 점 오 프로로 오차 범위 바깥에서 우세를 보였습니다",
  "지지 정당이 없는 경우 반대가 육십이 점 일 프로로 찬성 이십칠 점 사 프로에 비해서 배 이상 많았습니다",
  "세대 간에도 의견이 극명하게 갈려서 이십 대와 삼십 대에서는 반대가 각각 오십칠 점 오 프로 육십육 점 삼 프로로 높았던 반면에 오십 대와 육십 대에서는 찬성 의견이 오십칠 점 육 프로 칠십이 점 삼 프로로 많았습니다",
  "세대 대결 조짐이 엿보이는 대목입니다",
  "이번 논란에 핵심 당사자인 중 고등학생에 학부모 세대인 사십 대에서는 반대가 오십육 점 팔 프로 찬성과 찬성이 삼십칠 점 사 프로보다 좀 높았습니다",
  "이 결과 이 결과 내년 총선에서 승부처인 수도권 선거에서 여당이 불리해졌다는 관측이 나오고 있습니다",
  "결국 캐스팅보트는 중도가 쥐고 있는데요",
  "시사 탱크에서 우리가 예측했듯이 이것이 이 국면으로 가면은 다시 친노를 바딱 세워주면서 장기전으로 가면 여당이 백팔십 석 내지 내지는 이백 석을 먹을 수 있었을 텐데 지금 이십 석밖에 얻을지 얻지 못할 그런 어떤 세력들에게 백삼십 석 이상에 오히려 역풍이 장기전으로 가면 될 수도 있다",
  "중도 세력들이 전부 어떻게 될 것인가 잘 보십시오",
  "어떻게 평가하십니까? 이~ 국정 교과서와 관련해서 찬성하느냐 반대냐를 묻고 있는 것이고 또 사십 대의 경우는 학부모이면서도 아직까지는 그래도 교과서에 다양성 측면에 대해서 상당히 기대감이 있기 때문에 이런 여론 조사 결과가 나온 것이거든요",
  "국정 교과서에서 지금 이것이 또 정당 지지율로 바로 연결 된다라 그런 것은 아니라는 것입니다",
  "오히려 총선에 더 큰 영향을 주는 것은 정당 지지율이기 때문에 오히려 교과서 문제보다는 당내 문제라든지 이~ 강동원 의원에 발언 같은 문제가 오히려 내년 총선에는 더 큰 영향을 줄 것으로 보여집니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "사실 이게 중학교하고 고등학교를 나누면은 사실 사십 대는 여전히 중학교 부모들이 많습니다",
  "근데 오십 대 같은 경우에 지금 보면은 오십 육 칠 점 육 프로 거의 육십 프로 가까운 사람들이 찬성을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 결국 중학교에 부모를 둔 한 사십 대 부모 그 부분이 어떤 식으로 하는지에 따라서 여론의 향대가 갈릴 가능성이 전 크다고 봅니다",
  "오백여 년에 조선 역사 가운데 훈민정음을 창제하신 세종대왕과 더불어 가장 위대한 군주 중에 한 명으로 꼽히는 왕이 바로 정조입니다",
  "정조 그 이유가 뭘까요? 다름이 아니라 과거 논쟁으로 나라의 오늘과 미래를 탕진하고 있는 작금의 한심스러운 정치 때문입니다",
  "잘 아시다시피 정조의 아버지는 할아버지인 영조에 의해서 뙤약볕 뒤주 속에 갇혀 팔일 만에 세상을 떠난 사도세자였습니다",
  "당시 열한 살이었던 어린 정조가 가슴 속에 품었던 것이 무엇이었겠습니까? 바로 부친을 죽인 세력에 대한 한이었을 것입니다. 한 그래서 사도세자를 죽인 세력들은 정조가 왕이 되는 것을 막고자 백방으로 노력했지만 정조는 이 모든 어려움을 이겨내고 마침내 왕위에 직위 했습니다",
  "그런데 죄인의 자식이 왕이 될 수 없었기 때문에 정조는 사도세자의 이복형인 효광 세자의 양자로 입적해야만 했습니다",
  "하지만 왕위에는 직위 한 정조는 모든 대신들을 불러놓고 자신이 사도세자의 아들이라고 선포했습니다",
  "이때 사도세자를 죽음으로 몰았던 노론 세력들은 등골에 식은땀이 날 정도로 오싹함을 느꼈을 것입니다",
  "거대 당파라 할지라도 국왕이 자신들을 숙청할 것으로 생각했기 때문입니다",
  "그러나 정조는 자신의 어머니를 죽인 세력들을 피로 응징했던 연산군과는 달리 다른 길을 갔습니다",
  "자신의 아버지를 죽인 노론 세력들에 대해서 보복과 복수를 하지 않았습니다",
  "바로 여기에 정조의 실용 정신이 역사 속에서 평가를 받고 있는 것입니다",
  "그 대신 정조는 자신을 정적이었던 노론과도 공존을 모색하면서 국정을 안정화시키는데 매진했습니다",
  "때로는 노론과도 타협을 하면서 미래를 지향했습니다",
  "정조는 소외된 남인들을 등용하면서 정치적으로 소외층을 보듬고 비록 서자라 하더라도 실력과 능력을 보고 사람을 발탁했습니다",
  "학력 지역 당파를 따지지 않았습니다",
  "유교 사상을 숭배하던 조선 시대 서자가 관료로 등용되는 것은 상상할 수 없었던 일이었습니다",
  "그런데 그는 서자를 관료로 등용하는 파격을 선택했습니다",
  "그리고 노론 파가 성리학과 주자학을 핵심 이념으로 받들었지만 정조는 천도학과 서학을 허용해서 사상에 다양성을 추구한 훌륭한 군주였습니다",
  "정조는 결코 성리학에 이념에만 매몰되지 않았습니다",
  "이런 정조의 최대 업적 중에 하나는 흉년의 원인으로 유민을 발생시킨 가뭄에 극복이었습니다",
  "정조는 가뭄과 홍수에 대비해서 만석거라는 저수지를 만들어서 농장에 물을 제공해서 풍작을 이루게 한 군왕이었습니다",
  "지금 지방에는 가뭄으로 목이 탄 국민들이 아우성입니다",
  "그런데 우리 정치권은 국민들의 이 원성을 뒤로 한 채 이념 전쟁 역사 전쟁에 빠져있습니다",
  "감정 대립은 점차 확산되고 있습니다",
  "국론이 분열되고 있는 국가가 반 조각나고 있습니다",
  "누구에 의해서 정치인에 의해서 조선 시대에도 훌륭한 군주는 가뭄과 홍수로부터 백성을 구하는 정치력을 펼쳐 보였습니다",
  "그러나 이십일 세기 인터넷 시대에 무능하고 무책임한 정치는 가뭄 문제를 해결하지 못하고 있습니다",
  "우리는 역사로부터 아니 정조로부터 무엇을 취해야 할까요? 지금 정치인들은 가뭄 한에 지역으로 뛰어 내려가 지방 자치 단체장들과 지역 주민들 그리고 중앙 관료들과 힘을 합쳐서 가뭄에 허덕이고 있는 이 나라 국민들을 구해내야 합니다",
  "이것이 바로 오늘의 정치인 것입니다",
  "오늘의 정치 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "미국을 순방 중인 이 박근혜 대통령이 역대 대한민국 대통령 중 두 번째로 미국 국방부인 펜타곤을 방문해서 공식 위장 행사에서 참석했습니다",
  "동맹국 정상으로선 최고 예우로 의장대 사열을 받은 박 대통령은 한미 동맹은 세계에서 가장 강력한 동맹임을 강조하며 양국 관계에 굳건함을 과시했습니다",
  "이런 가운데 미국이 한국형 전투기 케이에프엑스 사업 관련한 사 개 부문 핵심 기술을 이전해 달라는 우리 측 요청에 사실상 불가 입장을 밝혀서 한미 관계가 뭔가 좀 이상한 구석이 있다라고 하는 낌새를 피우고 있습니다",
  "이미 지난 팔 월부터 세 차례에 걸쳐 기술 이전을 요청하고도 한미 정상 회담 전날 거부 당함으로써 일각에서는 뒷북 군사 외교에 굴욕이란 비판까지 나오고 있습니다",
  "대통령 미국 순방을 비롯한 외교 국방 핫이슈를 전격 진단해 보겠습니다",
  "바로 이어서 경찰은 사망 가능성에 무게를 두고 있지만 곳곳에서 생존 정황이 포착되고 있는 조희팔 사건과 강동원 의원의 개표 조작 의혹설 후폭풍 등 정치권 핫이슈도 집중 토론하겠습니다",
  "먼저 외교 국방 이슈부터 시작합니다",
  "오늘 토론에 참석해 주신 분들은 송영선 전 의원 송대성 건국대 초빙 교수 전옥현 전 국정원 차장 홍현익 세종 연구소 수석 연구위원 네 분을 모시고 진단 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 박근혜 대통령이 현재 시각으로 십오 일 오전 대한민국 대통령으로서는 두 번째로 미국 국방부인 펜타곤을 방문을 했습니다",
  "이 날 박 대통령은 한국 대통령으로서는 처음으로 공식 의장 행사에 참석하는 등 미 국방부 측으로부터 동맹국 정상으로서는 최고의 예우를 받고 있습니다",
  "특히 박 대통령은 애슈턴 카터 미 국방부 장관과의 접견을 마친 뒤에 로프 라인 미팅을 통해서 삼십 여명의 한미 장병들을 격려 했습니다",
  "박 대통령의 펜타곤 방문 주요 장면들을 함께 보신 후에 토론 시작 하겠습니다",
  "네. 역대 한국 대통령으로선 두 번째인 박 대통령이 이번 펜타곤 방문 의미를 어떻게 보고 있는지 진단 하겠습니다",
  "그리고 지난 달 초에 천안문 망루에서 중국의 전승절 열병식을 지켜봤던 박 대통령이 한 달여 만에 미군의 심장부인 펜타곤을 방문해서 북핵 문제 해결과 통일의 기반 조성 키를 쥐고 있는 미국과 중국을 오갔다는 평가가 나오고 있는데요",
  "이번 펜타곤 방문으로 한국의 중국 경도론에 대한 미국 조야의 우려도 잠재워야 된다 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "또 북한 도발에 대한 엄중한 경고를 보내는 합의도 이뤄야 된다 이런 입장도 나오고 있는데요? 전방위적인 목적을 갖고 지금 방미길에 올랐는데요",
  "얼마나 성과가 나올지 그것도 상당히 지켜 볼 그~ 중요한 관점 포인트 중 하납니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이번에 우리 박근혜 대통령께서 그~ 방문하는 그~ 아주 중요 의결로 펜타곤을 택한 것은 두 가지 큰 의미가 있습니다",
  "하나는 방금 말씀하신 것처럼 펜타곤이라면은 미국 군사력의 심장부지만은 세계의 군사력의 심장붑니다",
  "그래 여기를 방문한다는 거는 지난 번 인제 에~ 중국을 이래 방문해서 중국과 친교는 친교고 안보는 안보다 하는 그~ 강력한 그 이미지를 부각 시키는 거에요",
  "어~ 그리고는 또 하나 거기 이제 에~ 우리 국방 장관을 대동하고 사실 그 펜타곤을 방문했다하는 거는 북한한테 강력한 그~ 경고를 보내는 겁니다",
  "만약에 이렇게 도발 어~ 만약에 도발이 있다든가 하면 우리 저~ 우리는 이정도로 안보가 결속돼 있다",
  "만약 이런 복합적인 의미로서 그래서 이제 그 심장부를 방문하면서 그런 걸 하면서 친교는 친교고 네",
  "안보는 안보다 함으로써 소위 중국 경도론 경사론 하는 것이 네",
  "좀 부식될 수가 있죠",
  "자 일부 이~ 정치 국제 정치 평론가들은 한미 동맹에 뭐 이탈 조짐이 있다",
  "이탈론이 나오니까 이게 그렇지 않다라고 하는 것을 완전히 딱 메꾸기 위해서 의도적으로 한국이 스케줄을 펜타곤을 택한 거 아니냐? 뭐 이런 어떤 분석도 나오고 있는데 어떻게 해석 하십니까? 근데 그것도 맞는 분석이죠",
  "맞는 분석인데 외교적인 계산과 군사적인 계산이 다 들어가 있습니다",
  "외교적인 계산은 특히 중국가서는 그~ 천안문 망대에 서서 네",
  "높은 자리에 서서 사열식을 받지만 여기에는 낮은 자리 땅까지 걸어 내려가서 그것도 화이트 하우스가 아닌 펜타곤의 직접 대통령이 일국의 대표인한미 동맹 최고로 가까운 동맹국 중에 미국에 최고 가까운 동맹 중에 하나가 대통령이 직접 걸어가서 그~ 국민들을 만난다라는 건 병사들을 만나는 거는 그만큼 동맹에 대해서 네",
  "내가 낮은 자세로 임하겠다라는 그런 외교적인 제스처에 있고 군사적인 이유는 여러 가지 이유가 있습니다",
  "조금 있다 우리가 토론 하겠지만 케이티엑스 기술이라든가 사드라든가 네",
  "그 담에 이런 어~ 여러 가지 군사적인 한미 동맹에 대해서 음 장 장관을 국방 장관을 데려가면서 대통령이 같은 레벨에서 내가 서포트 하겠다라는 그런 의미도 있습니다",
  "지금 북한에서 저런 장면들을 보면은 어떤 생각을 가 가질까요? 지금 저 앞에서도 얘기했지만은 우리 한미 동맹의 결속력이 에~ 대북 억지력을 을 을 발휘하는데 전혀 지장이 없다",
  "그게 북한이 이 한반도 안보 상황을 오판해 가지고 괜히 한미 이간이라든가 또 이 한미 연합 대 그~ 대북 억지력을 시험하려 들지 말라 이런 그~ 메시지를 주는 것이 확실하고 북한은 뭐 한미 연합 저~ 훈련에 대해서도 상당히 두려움을 많이 갖고 있기 때문에 이번 저널 방문을 통해서 북한에 주는 메시진 상당할 것이다",
  "근데 중요한 것은요",
  "이 펜타곤을 방문하는 것이 에~ 중국의 열병식 참석하고 대등한 개념에서 이렇게 보는데 제가 보기에는 하나의 그~ 중국 전승절 참석이 이벤트였다면 이거는 한미 동맹의 본질적인 측면이다",
  "그래서 등가성으로 이거를 비교하는 것은 약간 무리가 있다",
  "펜타곤이 나오는 것은 한반도의 안보에 있어서 이 대북 억지력 이런 정책 절충도 하지만은 네",
  "글로벌리 미국의 군사 전략을 논의하고 집행한 거거든요? 그러기 때문에 우리 한미 동맹이 한반도에서는 대북 억지력이지만 으흠 쉽게 얘기해서 지금은 미군은 전 세계적인 그런 그~ 군사 경찰 역할하지 않습니까? 네",
  "그럴 때 우리가 피 필요한 부분은 지금 과거와 마찬가지로 한국이 미국이 얘기하는 다국적군의 한 멤버로서 언제든지 같이 동참할 수 있다",
  "으흠 즉 일본의 집단적 자위권을 이제 이용해서 일본이 저~ 지구 전 지구 차원에서 미군의 지원 역할을 하듯이 한국도 언제든 잘 수 있다",
  "이런 상징적 메시지까지 가지고 오기 때문에 이~ 중국의 전승절 행사 망대에서 본 것 보다는 훨씬 더 광범위한 외교적 군사적 의미를 갖는다",
  "그리고 인제 앞으로 남은 과제는 이번에 그~ 이 펜타곤 방문이 이렇고 외교 행사적 측면에서 끝나지 않고 으흠 우리가 얘기하는 대로 중국 경도론을 불삭 불식 시키고 한미 동맹이 굳건한 걸 보여줄려면 후속 대북 억지력 또는 한미 군사 이런 그~ 연합 전력의 행사에 있어서 후속 조치들이 끊임없이 이루어져야 된다",
  "그것이 없으면 이것도 인제 이벤트로 끝나게 되는 것이죠",
  "여기에 유의할 필요가 있다",
  "자 일부에서는 이런 주장을 합니다",
  "미국 내부 워싱턴에서는 현재 미국에서는 이~ 미국의 군사적 주적 국가인 중국 중국이 개최한 이 전승절 찬사 그리고 중국의 전승절 참석에 주 타켓이 미국의 최고의 동맹 국가인 일본에 대한 전승 승전 기념일인데 이런 행사에 미국의 동맹국인 한국의 대통령이 가서 서 있었다",
  "이걸 동맹국으로 어떻게 봐야 될 것인가에 대한 워싱턴의 불만이 너무 크다",
  "그래서 박근혜 대통령이 이번에 방미길에 올랐지만은 실질적으로 미국이 대하는 겉과 속은 많이 다를 것이다",
  "이런 어떤 그~ 평가들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그럴 수 있죠",
  "특히 그~ 중국 열병식 다녀오신 이후에 미국에서 좀 분위기가 별로 안 좋은데 그 중에 인제 상당한 이유는 일본에 에~ 로비가 작동했다",
  "일본이 어마어마한 돈을 살포해서 우리 아~ 우리하고만 친하게 지내지 한국은 저거 저~ 아~ 미국 편인지 중국 편인지 모른다",
  "뭐 이런 헛소문을 퍼트려 가지고 인제 악의적인 이런 행동들을 하고 또 그~ 우리 대통령 다니시는데마다 일본 기자들이 몰려 가 몰려 다니면서 이게 뭐 중국 갔다오니 한중 관계가 좋은데 어떠냐 뭐 계속 이렇게 재를 뿌리고 있습니다",
  "에~ 근데 인제 더군다나 인제 좀 안 좋은 게 뭐 케이에프엑스 사업에 대한 그런 어~ 기술 이전 문제도 잘 타결될 것 같지 않고 네",
  "사드 문제는 미국이 배치하길 바라는 게 분명한데 우리는 또 지금 논의하지 말자는 입장이고 뭐 줄 게 없어요",
  "그리고 중국 경사론에 대해서 어~ 우리가 아~ 어떤 의혹을 가지는게 전혀 어~ 어~ 기반이 없는거다라는 걸 보여줄 수 있는 대표적인 것이 무엇이 있겠느냐? 네",
  "고심에 고심을 한 끝에 결국 한미 동맹은 군사 동맹이기 때문에 군사력에 상징인 그 미국의 에~ 안보에 핵심도를 가할 수밖에 없다",
  "그래서 요번에 아마 한민구 장관도 이러한 그~ 펜타곤 방문 행사를 빛내기 위해서 따라가신 게 아닌가 이렇게 보고요",
  "으흠 에~ 그럼으로써 상당 부분 불식된 건 사실이라고 전 봅니다",
  "에~ 그~ 이 이런 저~ 망루에서 그냥 그~ 구 군인들 행진하는 거 그냥 단순히 구경한 거 하고 전쟁이 났을 때 작전 계획을 짜고 모든 것을 긴밀하게 연합 태세를 갖춘 그 작전 사령부 자체를 방문한 거 하곤 격이 다르죠",
  "따라서 요번에 펜타곤 방문한 건 굉장히 잘 선택한 거다",
  "네. 관심을 모았던 한국형 전투기를 케이에프엑스 개발에 필요한 사 대 핵심 기술 이전에 대해서 미국 측이 이전 불가 입장을 밝혔습니다",
  "애슈턴 카터 미 국방부 장관은 이~ 박 대통령을 수행한 한민구 국방부 장관과 펜타곤에서 별도의 회담을 갖고서 이 문제를 협의한 후에 기술 이전이 불가하다는 지난 사 월의 입장을 재확인 했습니다",
  "이를 두고 애초에 이미 이전 거부를 결정한 미국이 태도를 바꿀 가능성이 크지 않았음에도 불구하고 한 국방이 이례적으로 직접 박 대통령의 방미를 수행하면서까지 세 번째로 기술 이전을 요청하고 거절 당한 것 이거 정말 체면 구긴 것 아니냐? 그래서 뒷북 군사 외교의 굴욕이다 이런 비판까지 나오고 있는데요",
  "또 다른 측면에서는 미국 측이 이번 박 대통령의 방미를 극진하게 환대하면서도 핵심적인 기술 이전 문제는 단호히 거부한 배경에는 아직도 급격하게 가까워진 한중 관계에 대한 미국의 의구심을 떨치지 못하고 있기 때문 아니냐 아울러서 기술 이전과 맞물려 논의 될 가능성이 제기됐던 사드의 한국 배치 문제도 조기 배치는 힘들어지는 것 아니냐 이런 전망이 나왔습니다",
  "월스 저널에서는 칼럼에 박근혜 대통령이 방미를 목적없는 방미다",
  "아~ 이렇게 특별히 논할 것이 없다",
  "그래서 윗 아웃 업셋티브 한 그런 어떤 이야기를 칼럼에 싣기까지 했던데 그러니까 어떤 국빈 방문도 아니고 뭐 공식 방문이라고 하기에는 너무나도 비공식적으로 대화를 나눠야 할 것들이 많은 방문이다 뭐 이런 식의 이야기를 했던데요? 네",
  "케이에프엑스 문제를 전 종합적으로 잘 아실 것 같은데 정리를 정리를 해 주시죠",
  "네네. 사실은 어~ 얘기할 게 없다라는 이유를 설명하고 싶은데 먼저 케이에프엑스부터 질문을 하셨으니까 답을 하겠습니다",
  "케이에프엑스는 우리 정부가 지금 가서 한 게 뒷북 외교같냐? 맞습니다",
  "그러나 중국 경도론에 대해서 미국이 괘씸해서 이렇게 한다",
  "세 가지 이유가 있습니다",
  "케이에프엑스 같은 이런 군사 무기 기술은 천구백육십팔년 린던 잔슨 때 만든 소위 말한 에프엠에스 폴인 밀리터리 세일 대외 군사 구매 법률에 의해서 동맹국이나 우호국에게 무기 기술이나 사실은 이런 군사 협력을 하는 무기 통제법의 일종입니다",
  "무기 통제법의 일종인데 이~ 실질적으로 법 자체에 근거를 해서 무기 기술의 수준을 이전 해주는 걸 총괄하는 데는 국무부와 상무부의 이~ 임무라는 거 첫째 네",
  "둘째로 에프엠에스 기준에 의해서 한국이 이천팔년 이~ 등급이 업그레이드 됐습니다",
  "이명박 정부 들어 오자마자 첫 업적이 그건데 그럼에도 불구하고 에프 쓰리 파이브를 파는 국가들에게 우 우리가 요구하는 이 네 가지 핵심 기술을 미국으로부터 우리가 요구를 할 했을 경우에는 네",
  "에프 쓰리 파이브를 사가는 호주 뉴질랜드 일본 이스라엘 점 그다음에 나토 국가까지 기술 요구하면 똑같이 줘야 됩니다",
  "으흠 그리고 셋째로는 이 급수 자체가 이~ 비밀의 급수 자체가 일급인데 네",
  "우리는 지금 에프엠에스 기준에 의해서 최상위급 대우를 받지 못 합니다",
  "그래서 이것은 중국 경사론과 전혀 관계없이 이렇게 기술을 우리에게 줄라면 먼저 미국이 자기들의 국내법을 바꿔야 되니까 네",
  "처음부터 안 되는 일이었습니다",
  "국내법적으로 기술 이전이 안 되게 돼 있다",
  "등급 자체가 이건 해조 자 우리가 삼성 전자 소위 말하는 이~ 핸드폰 하면 팔면서도 네",
  "수천대를 사간다 해서 삼성 전자의 핵심 칩을 주겠습니까? 네",
  "자 이렇게 되면 문제가 이제 복잡해지는데 미국 국내법에 따라서 에프엠에스 여러 가지 에프 삼십오 여러 가지 기술 문제 이전은 불가하게 돼 있다",
  "국내법적인 차원에서 그런데 지금 이거 우리가 에프 삼십오 계약할 때 미국으로부터 기술 이전을 제공 받는다라고 하는 전제 조건이 있었다 그랬고 또 이면 합의도 있었다 그랬고 다 했 했었지 않습니까? 사실상 그게 거짓말이에요",
  "음 근데 그것이 그러면은 미국 측의 거짓말인지 한국 측의 거짓말인지 한국 측 한국 측의 거짓말이라면 그 거짓말을 잠재우기 위해서 이번에 미국에 으응 한민구 국방부 장관을 따라가서 쇼부를 하고 있다는 것인지 으응 예예",
  "그럼 계속 국민들 보는데 지금 정부가 속이고 있다",
  "으응 으응 응 이런 뜻인데 어떻게 해석 하십니까? 제가 그래서 그~ 말씀을 좀 드리고 싶다",
  "제가 사인을 보냈어요. 우리 앵커님한테 네",
  "이게 누가 것 그 사인을 제가 받아들인 것 아닙니까? 제가  그렇습니다",
  "왜냐하면 이거 이거를 우리 국민들이 정확히 알아야 되고 네",
  "우리 정부가 지금 앵커 분께서 지 지 지적하신 이 상황을 국민들한테 소상히 밝혀야 됩니다",
  "왜 이런 사고가 두 번 세 번 있으면은 네",
  "앞에서도 얘기했지 않습니까? 우리는 북한이 언제든지 우리를 적화통일 시킬라 그래요",
  "이천십오년도가 일 차 목표였지 않습니까? 그정도기 때문에 이건 굉장히 단순하게 미국이 첨단 기술을 우리가 받아 왔느냐 안 받아 왔느냐? 이런 차원이 아니다",
  "국가 안보에 굉장히 핵심적인 거다",
  "그러기 때문에 제가 말씀 드리고 싶은 것은 누가 보게 했느냐 안 뵜느냐의 이런 차원에서 진리를 알기 위해서 청와대의 민정 수석실에서 나와서 이걸 조사 했어요",
  "으흠 이제 이거를 어떻게 종합적으로 평가를 해야 재발 방지를 막느냐? 맨 처음에 에프 삼십오 이거를 돌파 하기 전에 이 사업의 결정 당시에 네",
  "왜 에프 삼십오로 했고 삼십오를 할 때 기술 이전을 과연 어느 정도까지 가능하다고 검토했는지 그 확정 지은 거 그 다음에 우리 외교력과 군사적인 군사 외교와 정 정상적인 통상적인 우리 이런 그~ 이제 정부의 총체적인 외교력을 가지고 어느 정도의 첨단 기술까지 우리가 에~ 가져올 수 있는지 네",
  "그러고 미국이 줄 수 있는 기술의 한계는 예를 들어서 우리 송 그~ 의원님이 상세하게 설명 안 해주셨는데 으흠 어제까지 우리 외교적인 협상의 능력 범위 안에서 가부가 가능한 건지 네",
  "이런 것까지 어느 정도를 검토를 하고 했느냐? 무 이런 아주 원초적인 단계서부터 시작해 가지고 예",
  "그 다음에 청와대 보호 요원은 굉장히 지엽적인 것이다",
  "으흠 그리고 더 중요한 것은 이런 정상 외교에서는 정상 외교 그~ 정상에 가서 협상하러 가는 게 아닙니다",
  "사전에 다 물밑 주의를 하고 갑니다",
  "그럼 국방 장관도 마찬가집니다",
  "국방 장관이 단독으로 가면 가서 협상도 하는 거에요",
  "근데 이거는 정상을 수행하고 간 겁니다",
  "전 국민들이 다 쳐다보고 있어요",
  "누가 안 되는 것이 분명한데 예",
  "막말로 해서 가서 더 망신 당할게 뭐 뭐하러 갑니까? 차라리 그러면은 물밑 주석을 통해서 다른 방법으로 네",
  "달리 뭐 워 워킹 그룹을 통해서 앞으로 논의해 간다",
  "으흠 워킹 그룹을 논의한다는 게 이게 미봉책에 불과한다고 억 믿지 누가 여기서 돌 믿겠습니까? 네",
  "그래서 이거는 이번 그~ 정상 회담이 끌나면 이 정책 과 결정 과정의 총체를 시작서부터 현 단계까지 준비 리뷰를 해 가지고 네",
  "재발 방지를 막고 이런 걸 잘해야만이 펜타곤 방문을 하신 상징적인 의미가 실질적인 정책적 의미로 바뀌'어 질 승화될 수가 있다",
  "이거를 제가 강조하고 싶습니다",
  "자 잘 말씀 하셨는데 사실상 정상 회담 들어 가기 전에 실무 것들은 어떤 분야에서 어떻게 해야 될 것인가 다 합의가 어느 정도 이루어 지고요",
  "가서 정상 회담의 형식적인 거 아니겠습니까? 합의됐던 거 저희들도 다 해 봤는데 그런데 한민구 국방부 장관 이번에 특별히 따라간다 그래서 왜 따라 가는가 했더니 아마 모르겠습니다",
  "이면으로는 사드 문제가 있을지 모르겠지만은 겉으로는 지금 에프 삼십오에 따른 기술 지적 문제가 사실 요구 된다라고 하는 걸 가지고 또 둘이 두 개를 가지고 트레이드 오프 할지는 모르겠어요",
  "사실 그런데 지금 송 의원님의 주장에 따르면은 이것은 무기 통제법에 따라서 근본적으로 이건 사실 기술 이전이 안 돼 불가능하게 돼 있다",
  "이런 말씀이라면은 나중에 그거에 대한 재반박은 다시 하기로 하고 어떻게 보십니까? 제가 종합 정리를 해 볼게요",
  "한미 간의 군사 우리 에스씨엠이라카는 게 있어요",
  "저는 그거 참여도 해 봤습니다",
  "하면은 어떻게 하는 할까? 뭐 이런 이슈가 있으맨 실무자들이 수 수십 번은 서로 교류를 하면서 이걸 조율을 합니다",
  "한국 연례의 안보 회의 네",
  "어어 예. 그래서 이게 기 예. 한민구 장관이 갈 때부터 사실 어렵다카는 것도 알았을 거에요",
  "그런데 그러면 이래 가서 거절을 당하고 이렇게 하는 걸 그러면 아무 의미가 없느냐? 저는 그렇게 생각 안 해요",
  "으흠 근데 인제 그~ 한민구 장관이 펜타곤에 같이 이렇게 대통령을 수행하고 간 것은 네",
  "이~ 이~ 지금 기술 이전 이거 하나 같고 간 거는 아니다",
  "펜타곤을 가기 때문에 국방 장관이 자연히 가야 되요",
  "으흠 이거는 거절 당할 정도 알았을 겁니다",
  "그러면 인제 거절 당하는 했는데 제의 하는 거는 챙피다",
  "이렇게 하지 말고 이슈를 제거한 거에요",
  "이슈를 거절 당할 줄 알면서 그건 그~ 제가 이래 이렇게 볼 때는 어쨌든 주라",
  "뭐 그래도 뭐 반반이었겄지요",
  "이렇게 에~ 대통령까지 모시고 가서 만약에 이렇게 하면은 될 가능성도 기대는 했는가? 이거는 모르지만은 네",
  "어쨌든 이거는 사실 이렇게 왜 그러면 미국에 강경하게 이렇게 이걸 갖다가 안 하느냐? 네",
  "어떤 부분 우리 정부 책임도 있어요",
  "학 남북 교류 협력이다",
  "그런 차원에서 예를 들면 방송 기재 같은 걸 갖다가 계속 북한에 지원해 줬다고 네",
  "그게 수많은 우리 큰 표 따가 따라가고 이러다 보니까 그~ 기술이 역으로 우리한테 해커가 돼 갖고 돌아오고 으흠 사실 우리에 대한 불신도 있는 거에요",
  "그런 게 서로 조율이 되고 포작이 되고 뭐 완벽한 어떤 결론을 보고 갔어야 되는데 네",
  "그게 안 되고 갔다",
  "그러나 이슈는 제기 했다",
  "그러나 인제 이렇게 외교 관계라 그런거는 한 번 이슈를 제기했다고 저~ 해서 그게 합의가 안 됐다고 해서 포기하는 거는 아니에요",
  "끝없이 계속 정 정부도 바뀌고 또 한국이 그런 애로점이 있구나",
  "다른 나라 예도 들고 이스라엘 같은 것도 네",
  "막 이렇게 되면은 이것은 그 나름대로 시간을 두고 해결 할 하나의 또 과제로서 남는 거에요",
  "자 두 번이나 공개적으로 요구를 했어요",
  "사실상 비공개적으로 회의를 해서 애슈턴 카터 국방부 장관한테 이거 좀 달라 우리 국민의 요구다 그러고 이전에 뭐 합의 다 된 건데 우리가 그렇지 않으면은 거짓말 한 걸로 우리 국민 속인 걸로 된다 그러니까 달라. 약속한 대로 이것이 아니라면은 또 그렇게 이야기를 해서 애슈턴 카터 국방부 장관이 이건 못 준다 어느 나라에도 못 줬다 왜 한국이 예외냐 이렇게 해서 안 준다라고 하는 걸 확약을 받았을 텐데 그걸 알면서도 공개적으로 주라",
  "주라. 두 번 요구한 건 그건 뭡니까? 쇼부를 하는 겁니까? 국민들 보는데 어떻게 보십니까? 책임론의 문제에서 회피하고 싶은 그런 심리라고 보는데요",
  "그게 대한민국 국민들이 지금 무슨 국민 학생입니까? 그런거 하나도 모르게 아~ 근데 제가 어떤 부서라곤 말씀 안 드려도 다른 안보 부서도 그런 제 제 일을 많이 합니다",
  "어느 부가 문제가 있다면 우리 부는 잘했다",
  "이렇게 얘길 하는 건데 문제 본질은 어딨냐? 칠조 얼마를 주고 미래 전투기를 사십 대를 사고 우리가 백이십 대가 필요한데 팔십 대는 우리가 만들겠다",
  "자주 국방력도 갖추면서 또 백이십 대의 수요도 충족 시킬려면 예산상으로도 그래야만 된다라고 해서 에~ 미래 전투기 사업하고 한국형 전투기 사업 두 개를 갖고 지금 하는데 네",
  "그런데 하 미래 전투기 한국형 전투기 사업을 할려니까 기술이 부족한 거에요",
  "으흠 그러니까 기술 부족한 거를 아~ 한 칠조 정도 첨단 전투기를 사면서 그대신에 이 기술을 받아 가지고 고걸로 한국형 전투기를 이~ 만드는데 그 돈은 약 십칠조 원입니다",
  "아직도 십칠조 원 사업 이게 또 남아 있어요? 그런데 그렇다면은 우리의 정부가 합리적인 정책 결정을 할려면 요번에 이~ 그~ 차기 전투기 사업에 있어서는 반드시 기술 이전을 받는데서 해야 되겠다라고 우선 순위가 정해져 있으면 네",
  "에프 삼십은 결정될 수가 없었던 거죠",
  "으흠 그런데 중요한 거는 에프 삼십 에프 삼십오도 처음부터 결정된 게 아니고 에프 십오를 먼저 결정 했었습니다",
  "그러다 십오를 버리고 삼십오로 바꿨어요",
  "그렇다면 에프 십오가 기술을 안 주니까 삼십오는 주니까 바꿨다 하면 말이 되는데 에프 십오는 오히려 준다 그랬는데 저~ 그~ 각화 시키고 에프 삼십을 줬는데 에프 삼십은 안 주겠다는 거였어요",
  "그러면 이게 의문스럽잖아요",
  "그러니까 또 말고 유로 파이트도 있었습니다",
  "유로 파이터는 아주 굉장히 많은 기술을 주겠다라고 했는데 그런 상황에서 보면은 정책의 합리성이 결여 돼 있었다",
  "그러면은 차기 전 우리 한국형 전투기 사업을 하기 위해서 차기 전투기 사업을 먼저 하는 건데 으흠 그러면 기술 이전을 주는 프로그램을 무조건 선정 했어야 되는데 네",
  "안 한 거 아닙니까? 근데 마치 주는 것처럼 또 그걸 에 가서 국민들한테 얘기하고 보고도 그렇게 했다는 게 고게 문젭니다",
  "그렇게 해 놓고 문제가 발생하니까 미국은 잘못한 게 없어요. 사실 미국은 자기네들은 정부가 주 정부가 허락하면 주겠다는데 정부는 안 줄 것이 예정 돼 있었거든요",
  "근까 미국은 예정대로 안 준 거고 근데 우리 정부에 어~ 어~ 국내 언론에서 문제가 터지니까 그때 우리는 잘못한 거 없다라고 하기 위해서 지금 그거 한 거다",
  "저가 어처구니가 없습니다",
  "제가 한마디 할게요. 한마디 한마디만 대답 하면은 제가 제가 한마디만 하겠습니다",
  "저기 인제 우리 홍 박사님이 아~ 이래 이래 해서 기술 이전 어~ 유로 파이터는 주고 이거는 안 주고 뭐 여러 가지 비교가 있어요",
  "이런 무기를 채택할 때는 그런 경제의 선동도 비교해야 되고 가격도 비교해야 되고 기술 이전도 비교해야 되는데 네",
  "그 당시 예비역 참모 총장을 공군 참모 총장을 했던 사람들이 집단적으로 정말 참 항의성 이렇게 하면서 그 당시 현 공무원 참모 총장을 왜 에프 삼십오를 선택하지 않느냐 할 정도로 네",
  "그 사람들이 무슨 이건이 있는 게 아니에요",
  "그런 거 다 비교해 보고 우리나라 생각하면서 에프 삼십오를 택해야 된다 하는 엄청난 그런 여론을 도 있었어요",
  "그런 거 보면은 이게 단순히 여기에서 그거 준다 안 준다 가지고 잘 했다 잘못했다 이렇게 말할 순 없는 주제입니다",
  "이게 그래서 저~ 하 수 수 수 수 순 저~ 공군 출신이 제가 공군 출신이기 때문에 그걸 아는 거에요",
  "아주 짧게 이것 가지고 우리가 계속 토론할 수 없습니다",
  "한마디만 말씀 드리겠습니다",
  "아~ 두 가지만 에프 삼십오를 선택한 가장 큰 이유는 스텔스 기능입니다",
  "근데 칠조 삼천억의 사십 대를 한 대의 천칠백 오십억입니다",
  "에프 피프틴 케이가 천오백억입니다",
  "천칠백 오십억 짜리 이~ 에프 써리 파이브 스텔스 기능 스텔기 스 기능이 전혀 없습니다",
  "왜냐하면 무기 간 내장이라야 스텔스 기능이 되는데 네",
  "으흠 그러니까 처음부터 이거는 스텔스 기능이 안 되는 스텔스 기능인채 하는 에프 써리 파이브였어요",
  "둘째로 안보 공백이 안 생겨야 합니다",
  "그러면 어떡하냐? 네",
  "일 차 전투기 사업이 에프 피프틴 케이 이 차도 에프 피프틴 케인데 요번에 에프 써리 파이브로 나머지 남았는 거 한 사십 대를 가와보자 한 거거든요",
  "그러면 안보 공백을 안 만들기 위해서는 에프 피프틴 계열의 에스이 사일런트 이글을 저는 특정 브랜드를 요 요구하는 게 아니라 미국의 기술이고 보잉이고 이미 사용하던 전투기니까 그것도 반 스텔스 기능이 되니까 그 부분을 빨리 고려를 해야 된다",
  "자 한 말씀만 더 듣고 가겠습니다",
  "이걸 만일 한민구 국방부 장관이 두 번이나 공개적으로 요구를 해서 이~ 국가 간의 관계라고 하는 것은 이게 체면인데 외교라고 하는 게 거절 당했단 말이에요",
  "공개적으로 대한민국 국가가 지금 뭐가 되는 건가 뭐가 되는 겁니까? 대한민국 국민들의 얼굴은 뭐가 되고 외교를 지금 하러 가는 건지 국민들의 지금 체면을 구기려 땅바닥에 떨어 트리러 가는 건지 지금 자신들의 어떤 책임 문제의 면피용으로 지금 대한민국 국가 이익을 놓고 지금 거래를 하고 있는 것인지 저로서는 정말 이해가 안 가는데요",
  "그러면 두 번이나 공개적으로 요구를 했는데 두 번이나 거절 당했다",
  "그러면 우리 국민들이 그걸 쳐다보면서 어떤 생각을 갖겠습니까? 아~ 반미 감정이 일어날 가능성이 있지 않겠어 미국이 안 주네 우리가 약속 했는데 으흠 왜 안 주지 그렇게 해서 여기서 반미 감정이 일어나는 것이 만일 국방부 장관의 공개적인 두 번 요구에 으흠 두 번 거절 당한 것으로 인해서 촉발 된다면은 이 나라 국방부 장관이 이거 지금 구 이거 국방 외교를 어떻게 하고 돌아 다닌다고 생각하십니까? 한미 동맹에서 어떻게 보십니까? 예. 그래서 앞에서도 이제 여러 가지 얘기가 나왔습니다마는 이게 이슈화를 시키고 현안으로써 계속 챙겨가는 방법이 여러 가지가 있습니다",
  "제가 말씀 드리는 것은 이 핵심 기술 이전 문제가 이렇게 저렇게 해서 굉장히 어렵다",
  "그러나 대한민국의 이런 그~ 이~ 방사 어~ 방산과 그 다음에 대북 억지력 이게 꼭 필요하다",
  "그러면은 이 이슈를 계속 끌고 가는 방법이 다른 방법도 더 많다",
  "왜 해필 지금 말씀하신 대로 이런 한미 정상 회담에 지금 이거를 굉장히 성과로 나타내 가지고 바로 뭐냐? 중국 경도론을 불식 시키고 한미 동맹이 얼마나 강하다",
  "이걸 보여주려고 하는데 이렇게 우리 국민들한테는 서운한 맘 감정을 갖게 하고 이런 식으로 해 갖고 이~ 시 이~ 의미를 이렇게 훼손 시킨 네",
  "이런 거 거를 할 가능성이 많고 바로 우리 국민 감정한테 감정들이 잘못 이해해 가지고 네",
  "미국한테 서운하게 생각하는 걸로 그렇죠",
  "우리가 잘못한 거 보다는 예",
  "그런 감정이 앞서면 이거 거꾸로 우리 대통령은 한미 동맹을 강화하는 거 이걸 보여주려 갔는데 네",
  "바로 그거 그래서 제가 문제를 지직 지적하는 거구요",
  "마지막 하나만 더 말씀 드리고 싶은 것은 이런 방산과 관련해서 즉 국내 부정 비리 부패 뭐 등등 매일 같이 지금 터집니다",
  "심지어 국가 간의 이런 이런 그~ 저~ 이런 대 대외 이~ 무기 구입에 이르기까지 그래서 제가 보기에는 방사청의 존재에서부터 해 가지고 방사청에서 현 골격 방사 관련 이런 방산 관련 전반적인 이~ 국가 정책과 정책 글 결정 구조 기구 네",
  "이거를 전면 대검토 해야 되겠다",
  "이대로다 가는 몇 이~ 왜냐하면 이건 액수가 워낙 크기 때문에 수십조씩 들어 가지 않습니까? 네",
  "이런 거를 이렇게 매일 같이 터지는 비리 지금 전직 포 스타들이 지금 몇 십명 씩 지금 걸려 있고 사업 줄줄이 군 그 다음에 방사청이 요원들이 줄줄이 몰려 들어 가는데 네",
  "이런 구조를 우리 국민들이 세금을 어떻게 방사청에 믿고 맡길 수 있느냐? 그래서 이런 방산 관련 정책 구 결정 구조 집행 이런 전반적인 기구와 시스템을 전면 재검토해야 되겠다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 이거를 박근혜 대통령이 방미의 목적이 한미 동맹 강화다",
  "이걸 분명한 목적으로 가지고 갔는데 예",
  "한민구 국방부 장관이 예를 들어서 미국하고 합의를 해서 미국이 약속을 많이 안 지킨 것으로 지금 쇼부를 하고 있다면은 여기에 지금 한미 동맹 강화를 목적으로 갔지만은 지금 미국에 대한 한국인들의 신뢰도를 떨어 트리는 행윕니다",
  "엄청나게 그렇지 않으면은 자신이 고백을 해야 합니다",
  "이건 맨 처음에 에프 삼십오 계약할 때 없었다 국민 여러분 죄송하다라고 그런데 그~ 거짓말을 해서 파탄 맞을 파편 맞을 생각을 하니까 사실 겁이 나고 정부의 신뢰가 더 떨어질까 겁이 나고 그렇다고 마 만일 미국하고 합의도 안 했다면은 합의 안 한 미국에게 공개적으로 요구를 해 가지고 한미 동맹 강화 차원에서 지금 방미 외교를 하고 있는데 동맹을 약화 시키고 불신을 키워서 되겠습니까? 이게 이래서 위정자들은요",
  "국익을 x 하면 안 됩니다. 어떤 경우든 워싱턴 특파원들은요",
  "지금 한민구 국방부 장관을 당장 현지에서 인터뷰 해서요",
  "이건 미국이 합의 했는지 안 했는지 우리 정부가 이걸 사실 합의 안 한 건데 했다고 그런 것인지 만일 거기서 미국이 합의해서 안 해 준거라면은 미국 현지 국방부 장관한테 인터뷰 가서 따야 됩니다",
  "누가 거짓말 하고 있는 거고 왜 우리 국민들이 한미 동맹 강화 차원에서 미국을 불신해서 안 된다 이런 확고한 의지가 있습니다. 지금 그래서 이런 어떤 불씨들은 꺼야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 제가 여 우리 장성민 씨 시사 토론 뭐 몇 번 나왔는데 지금 분위기가 제일 격앙 돼가 있는데 그게 이제 우리 에~ 장성민 씨 무슨 개인이라기 보다 우리 국민들의 여론을 모아서 질문을 하는 거 아닙니까? 어쨌든 그랬든 에~ 근데 제가 이렇게 쭉 볼 때 한민구 장관이 가기까지 이건 합의는 안 된거는 분명해요",
  "어~ 보니까 안 되어 있던 것 같아",
  "될 수 없는 어~ 그랬는데 사실이 이~ 기술이라카는 건 미국 거에요",
  "우리가 달라칸다고 다 줄 수가 없는 거에요. 사실은 그걸 갖다가 인제 이렇게 하면서 그러면 인제 이렇게 그런데 왜 줄 것처럼 이야기합니까? 국민들한테 아~ 그런데 제가 언론에 쭉 쭉 왜 합의 됐다고 이야기합니까? 언론에 쭉 볼 때는 한결같이 미국은 못 준다고 얘기했어",
  "록히드 마틴 보고 못 준다고 그랬어요",
  "어~ 인제 그래서 우리 그~ 어떤 절차 상에서 문제가 있었다 저희 저는 그렇게 알고 있어요",
  "그래서 이걸 절차 상의 문제라고도 거짓말 했다 이거죠? 국내 속였다",
  "국내 속였다 이야기 그거는 물론 따져야 됩니다",
  "이십일 세기 투명한 사회에서 벌려서 이야기 하는 거 어~ 어~ 그거는 따져야 되고 따져야 되고 국민들 싫어합니다. 예",
  "그래서 한미 동맹이라카는 게 이런 건 가지고는 뭐 갈등하고 어째고 이래서는 안 되고 네",
  "이런 게 있으면서 이거는 타이밍을 갖고 조정하면서 한마디만 하겠습니다",
  "더욱더 결속하고 해야 됩니다",
  "대통 대통령을 이런 식으로 자문하는 거 이거는 국방부 장관만의 무 그것만 아닙니다",
  "대통령 얼굴이 지금 뭐가 돼요? 대통령을 자문하는 사람 이걸 모르고 대통령을 이렇게 자문 했다카면 책임 방기고 알면서 대통령을 이렇게 했단 말은 기만이에요",
  "국민만 기만이 아니라 나라의 수반을 자문하는 역할이 제대로 안 되고 있는 겁니다",
  "그~ 제가 한마디만 덧붙이면요",
  "이~ 어~ 대통령의 그~ 해외 순방 행사 때는 항상 우리 정부 차원에서 관련 장관들이 다 모여서 마지막 최종 점검을 합니다",
  "예를 들어서 이 에 이~ 기술같은 경우 요청할 거냐 말 거냐? 어떻게 할 것이냐? 그렇다면 이거 지금 언론에 나온 게 만약 사실이라면 사전에 최종적으로 한미 정상 회담 직전에 조율할 때 어떤 식으로 우리 정부에서 종합적인 전략을 마련하고 갔는지 그것도 다시 한번 재검토 할 필요가 있다",
  "이런 나라 망신이거든요",
  "자 저희들이 이 국익을 놓고 한미 동맹은 대한민국이 갖고 있는 가장 큰 국가 경쟁력이고 자산이기 때문에 이 부분이 훼손 돼서는 안 된다는 겁니다",
  "이 정권의 도구가 돼서도 안 되고요",
  "국익을 팔아서 자신들의 어떤 국민들에 대한 그런 것들을 가릴려고 해서도 더더욱 안 된다는 것입니다",
  "진행하다 보면 저희들이 참 참기 어려운 부분들이 많습니다",
  "박 대통령은 미 행정부 인사들과 미국 내 여론 주도층 인사들이 모인 한미 우호의 밤 행사에선 한국은 미국이 신뢰할 수 있는 파트너이며 한미 간의 우정은 어떤 바람에도 흔들리지 않을 것이라고 강조했습니다",
  "박 대통령의 발언과 이에 대한 캐리 국무 장관의 발언 직접 확인 하시겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령의 이번 방미에서 가장 눈 여겨 볼 대목은 중국 경도론을 어떻게 부식 시키는 것이냐 뭐 이런 이야기인데요",
  "어떻게 보십니까? 조금은 좀 다른 또 하나의 주제가 좀 아쉬운 게 티티피죠",
  "티티피도 우리가 알셉이라고 중국이 주도하는 그~ 다자간 그~ 자유 무역 체제 이 이것도 중요한데 이거 하는 건 잘 하는데 그거 하면서 티티피도 처음부터 했으면 더 좋았겠다 이렇게 생각이 되는데 지금도 최경원 부총리께서 뭐 티티피 가입해야 된다 그러고 우리 대통령께서도 두 번이나 지금 미국에서 연설 하시면서 티티피 어~ 타결을 환영한다 우리도 티티피의 에~ 자 미국의 자연스런 파트너가 될 것이다 이렇게 인제 얘기를 하시는데 이것도 좀 약간 뒤늦은 거고요",
  "또 하나 인제 과제가 지금 물어보신 그~ 중국 경사론에 대해서 완전히 불식해야 되는데 이 부분은 워낙 우리 대통령께서 매력 외교를 잘하시니까 네",
  "특히 한미 간의 신뢰를 돈독하게 하는데 복원 외교 차원에서 우리가 원산 원산에서 이~ 함흥에서 어~ 우리 그~ 피난민들 실어 나른 그~ 후손들 격려도 하고 이렇게 한미 간의 장병하고도 따뜻한 모임을 갖고 봉운에 에~ 우리는 우리를 도와준 나라를 결코 잊지 않는다",
  "이거는 아주 굉장히 지속적으로 이 대통령께서 잘하시는 거구요",
  "또 캐리 국무 장관이나 조 바이든 국무 장관하고 점심 에~ 식사 그것도 집에 초대 받아서 하시는 것도 다 잘해 잘하시는 건데 네",
  "제일 인제 중요한 것은 인제 미국이 말하는 한일 간의 관계도 인제 이달 말에 한미 한미중 아냐 한중일 삼국 정상 회담 하니까 그것도 해소할 수 있습니다",
  "근데 마지막 중요한 거 북핵 문제거든요",
  "북핵 문제가 지금 북중 관계가 조금 개선이 되면서 지금 길이 열리고 있어요",
  "그러나 요번이 저는 거의 마지막 기회라고 생각합니다",
  "근데 미국은 북핵 문제 해결에 별로 그렇게 관심이 없어요",
  "그런 상황에서 오늘 밤에 한미 정상 회담을 하면서 우리 대통령께서 북한이 도발하면 단호히 공조해서 어~ 엄중한 처벌을 할 거라는 건 분명한 그거는 뭐 분명히 나올 겁니다",
  "그러나 그와 함께 북한을 마지막으로 대화의 끌어 들이는 그런 메카니즘을 만드는 거 네",
  "그거를 하신다면 정말로 대단한 정상 회담이 될 수 있는데 네",
  "과연 거기까지 성사가 될 진 모르겠습니다",
  "이를 테면은 한미중 삼국이 협력해서 중국의 북핵 문제 해결에 좀 더 어~ 노력해 보겠다든지 아니면 미국도 다시 한번 북한하고 대화를 시도해 보겠다",
  "이런 메시지가 만약 우리 대통령에서 끌어 내신다면 정말 성공한 정상 회담 었 이다",
  "전 그렇게 판단 하겠습니다",
  "자 여기서 저희들이 이 두 가지 장면을 한꺼번에 한 번 보실 기회를 저희가 갖게 했는데 우선 이번에 백악관 안보 담당 보좌관이나 이쪽에서 박근혜 대통령이 방미에 대한 평가를 어떻게 하는가를 한 번 보실 것이고요",
  "그리고 유인산 중국의 정치국 상무 위원회 지난 번 노동당 장관 칠십주년 방북에 대한 의미를 북한이나 중국 쪽에서는 어떻게 강조하고 있는가를 같이 함께 보시고 토론 저희들이 계속 시작 하겠습니다",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 예. 미국이 이번 한미 정상 회담을 통해서 원하는 키워드는 딱 두 갭니다",
  "북핵 문제 티티핍니다",
  "왜 티티피가 이렇게 중요하냐? 미국은 이것이 경제 동맹이 아니고 안보 경제 동맹이라 했습니다",
  "그런데 중요한 것은 중국도 똑같이 알씨이피 리즈널 컴프렌시브 이코노믹 파트너십을 하는데 크기가 어떻냐면은 티티피는 인구가 팔억 참여 인구가 알씨이피는 삼십오억입니다",
  "그리고 전체 교육 규모 오십 프로가 알씨이피에 비해서 이쪽 티티피는 훨씬 더 수준이 낮습니다",
  "전체 교육 규모도 티티피는 구 점 육 도 달러 그 다음에 알씨이피는 십이조 달러 전 십이조 달러 전번에 박 대통령이 십이조 달러의 시장을 우리가 공유한다 했는데 박 대통령은 끝까지 알씨이피와 티티피의 가입하는 시간을 예",
  "이걸 지금 조정을 하고 있는데 으흠 미국이 가장 섭섭한 게 티티피는 미국과 일본이 중심이 되는 다자간 메가 다자간 에프티에이고 알씨이피는 중국이 그~ 대 미일에 대응하는 메가 에프티에이 협상이거든요",
  "근데 이 두 개를 가지고 티티피를 먼저 뛰들어와야 되는데 안 하고 알씨이피까지 조정하고 있으니까 응 미국은 군사 자 박 대통령이 가서 보여 주는 메시지가 군사 동맹에는 변함이 없다 신뢰다 신뢰가 최고다 함께 갑니다",
  "모든 게 다 얘기 하면서 정작 미국이 원하는 경제 협력에 대해서는 한마디도 제대로 안 한다는 거 네",
  "가가 연설하는 데도 이미 티티피 십이 개 국 중에 십개 국이 한국하고 에프티에이를 이미 맺은 국가니까 그들 결국 우리가 이미 티티피 들어 온 거나 다른 건 취 없다 하고 설전문 가는데 알씨이피는 원래 연말에 체결을 할려고 있습니다",
  "그니까 어떤 식으로 봐도 미국의 눈으로 볼 때는 그래 군사 동맹이란 말은 우리하기로 하면서 결국 경제의 알짜배기는 끝까지 중국하고 하겠구나",
  "이 부분이 굉장히 미국이 섭섭하게 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 이번에 미국 입장에서는 한미 정상 회담에서 아마 세 가지가 큰 관심을 끕니다",
  "지난 번 중국을 이래 갔는데 열렬한 환영을 갔는데 들어 보자",
  "경사론이 지금 있는데 뭐 어떤 거냐? 뭐라 그러나 뭐라고 하느냐? 아마 박 대통령 입장이 뭐인지 네",
  "지금 기다리고 있다카는 것도 언론에 나오지 않습니다",
  "오바마는 듣기를 바란다",
  "그게 인제 제일 관심 끄는 거고 그다음에 두 번째는 한미 결속 어~ 하자",
  "그다음에 한일 문제는 어떻게 될 거냐? 그런 이제 공개 되지 않은 뭐 예를 들면 주제들이 국방 장관 사이에 좀 있을 거라고 봐요",
  "예를 들면 사드 문제같은 거 어~ 아까 막 기술 이전도 뭐 그런 거지만은 막 그런 어떤 차원에서 네",
  "북핵 문제는 뭐 별로 그~ 이견이 있을 수 없을 거에요",
  "막 이런 걸 종합적으로  어~ 두고서 이견이 있는 것도 있고 동감 표시하는 것도 있고 막 이렇게 결론을 맺을 것 같습니다",
  "이제 중국 경도론이 한일 동맹에 관계냐? 여기에서 좀 어~ 토론의 핵심인데 네",
  "제가 보기에는 인제 중국 경도론에 배경은 우리가 자꾸 균형 얘기 균형 얘기 하니까 거기서부터 시작된 거거든요",
  "그런데 균형 외교의 개념은 이론적으로 성립할 수 있을지 모르나 한반도의 안보 상황과 연계 시켜볼 때는 동맹 우위 외교를 해야 된다",
  "동맹 우위 외교는 이제 안보 플러스 경제다",
  "그러고 미국이 현재 티티피를 가지고 애슈턴 카터 국방 장관이 올 봄에 한국올 때 티티피가 아트의 정 정책에 핵심이라 그랬어요",
  "그러기 때문에 이제 이런 그~ 동맹 중시 외교라고 하는 것을 경제면에 있 있어서까지 우리가 분명히 보여줘야 되고 그리고 더 중요한 것은 바로 뭐냐? 티티피와 알셉을 갖다가 우리가 네",
  "적대적인 개념 지금 미국 그~ 이거 이~ 기자회견을 고위 관료들 하는 거 보면은 이게 중국과 한국과의 관계를 제로성 게임으로 보지 말라고 거꿀로 저 사람들 우리한테 얘기 했잖아요? 네",
  "우리 기자들 이런 사람들한테 바로 뭐냐? 우리 정부가 잘못한 게 티티피와 알셉의 개념을 적대적인 개념 즉 제로성 게임으로 보고 다룬 것이 굉장히 큰 실수고 이런 것이 바로 다 중국 경도론으로 다 묻혀가는 겁니다",
  "그래서 마지막 이번 정상 회담에서 이런 중국 경도를 불식 시키기 위 위해서는 다행히 북핵과 관련해서 우리 대통령과 오바마 대통령이 공동 선맹을 통해서 공동 이런 그~ 전략을 편다니까 그나마 다행인데 반드시 거기는 실체가 있어야 되겠다",
  "즉 북한을 움직일 수 있는 강한 압박 정책이 들어 가야 되는데 네",
  "그게 없고 없다마나 그다음에 통일 문제에 관해서 중국과 한 얘기 이상의 얘기를 미국과 하지 않으면 아무리 뭐 사드니 뭐 티티피니 별의 별 얘기를 다 해도 통일 문제에 관해서 미국 사람들이 들을 때 야 이번 대통령이 들어 보니까 야 우리는 정말 동맹인 거 같아",
  "이정도의 의미심장한 우리의 통일 전략을 중국에 예를 들어서 여덟 개를 알려줬으면 열두 가지 정도 알려 줘야 이런 경도론이 불식 된다",
  "바로 통일 문제가 어떻게 보면은요",
  "한미 동맹 우선 외교 중국 경도론을 불식 시키는 가장 핵심적인 키워드일 가능성이 많다",
  "그 문제에 있어서 제일 잘 한 분이 김대중 대통령입니다",
  "김대중 대통령이 에~ 뭐 지 진보라고 해서 보수 쪽에서는 좀 안 좋게 생각하신 분들도 많이 계셨지만 당시에 그러나 한미 동맹에 관해서는 딱 한마디로 통일 이후에도 한미 동맹은 계속 돼야 된다",
  "이거 얼마나 이걸로 그냥 끝나는 거에요",
  "근데 지금 박근혜 대통령 그 말씀 안 하시고 오히려 통일 문제를 중국하고 상의했다 인제 이러시는데 저는 뭐 통일 문제뿐 아니라 지금 티티피는 전차 아쉬운 게 알셉하고 티티피 하고 같이 그냥 처음부터 했으면 좋았는데 지금이라도 수습을 해야 됩니다",
  "지금이라도 박근혜 대통령이 어~ 오바마 대통령 단둘이 만났을 때 티티피를 애초에 못 한 건 나의 실수였다 지금이라도 내 일심 일심 하 한 마음을 한 뜻으로 티티피에 가입을 할려 그러고 또 하나는 북핵 문제가 좀 시급하니까 에~ 저~ 지금 북핵 북한하고막 관계를 개선하면 그랜드 슬럼 아니냐? 지금 미얀마 쿠바 이란 다 있는데 북한 핵 문제까지 한 번 우리가 마지막이라는 각오로 그건 뭐 여러 번 해보자는 게 아니고 마지막으로 한 번만 더 시도해 보자",
  "그래서 잘 되면 그야말로 최고의 대통령이 되 여 뭐 히스토릭컬 레거시라 그런 역사에 남는 대통령이 될 것이다 이렇게 잘 설득하셔서 북핵 문제까지도 만약 해 내신다면 특히 오바마 대통령이 원하는 한일 관계 개선은 지금 하시는 거 아니에요? 네",
  "그러니까 너무 주눅 들 필요없이 자신감을 가지고 북핵 문제 해결에 요번에 나가시는 성과를 거두었으면 하는 바람입니다",
  "두 가지가 인제 그토록 의문이 있는데요",
  "이번에 유인산 이~ 정치국 상무 위원이 북한을 갔다 온 이후에 중국이 한국과 이~ 전략적 협력 동반자 관계라면은 어느 정도의 북한의 김정은하고 유인산하고 대화 나눴었던가에 대한 내용을 얼마나 비밀 루트로 우리 정부에게 정보와 모든 것을 갖다 줬는가? 우리는 가기 전에 중국의 시진핑 친서가 어떤 내용이 북한에 전달될 것이라고 하는 걸 사전에 얼마 정도 알았는가? 과연 중국이 전달해 줬을까? 그런 관계일까? 이런 것들이 굉장히 의문이고요",
  "또 하나는 캐리 미 국무 장관의 그~ 발언 한마디가 사실 저희들 가슴을 참 아프게 하는데요",
  "한미 동맹은 함께 하면 좋은 일이 일어난다는 오래 된 발견에 기초하고 있다",
  "이 이야기는 함께 안 하면 그렇죠",
  "정말 한미 동맹이  참 생각보다는 미국 쪽에서 심각하게 받아 들이고 있는 것 같습니다",
  "이번에 박근혜 대통령은 꽁꽁 묶어서 그 모든 불신을 다 풀고 그다음에 해결 할 공개적으로 해결할 수 없는 문제는 커튼에서 모든 걸 잘 원만하게 마무리 짓고 올 수 있는 그런 어떤 방미 외교의 결실을 기대 하겠습니다",
  "대선 개표 조작 의혹을 제기한 새 정치 연합 강동원 의원의 발언에 대한 후폭풍이 쉽게 가라 앉지 않고 있습니다",
  "새누리당은 의원 제명안을 국회 윤리 위에 제출하는 이~ 초강수 카드를 꺼내 들었는데요? 여기에 탈당 압박도 이어졌습니다",
  "관련 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "저 발언 어떻게 보셨습니까? 그~ 새 정치 연합이 네",
  "숙권 정당으로서 국민들에게 이게 마음을 사지 못하고 불신을 주는 것은 네",
  "기본적으로 대선 불복에서부터 시작되는 거에요",
  "그리고 그 대선 불복하는 것을 제어하는 비노들이 없는 거에요",
  "비노의 목소리가 저냥 저기 뭐야 제압을 못하고 있기 때문에 이런 상황이 오는 겁니다",
  "그니까 누가 뭐라고 그래도 다수결의 승복하는 게 민주주의의 제 원칙이고 제 일 장 일 과 아닙니까? 아~ 지난 대선에서 대해서 불복하고 있으면은 어느 국민이 이거 믿고 맡기겠습니까? 자기들이 하는 거 다 옳고 대선 불복 아직도 지금 삼년이 지난 상황 속에 네",
  "그리고 다시 말씀 드리지만은 강동원 의원이 그랬습니다",
  "문재인 대표가 말씀 잘하시잖아요? 그~ 뭐 성완정 특사 때는 그~ 법무부 일이라고 딱 규정 지으셨잖아요? 이번에도 강동원은 잘못됐다 그러면서 정말 우리는 대다수 승복한다 이렇게 얘기를 하셔야 되는 거 아니에요? 그 개인 일이라고 하실 일입니까? 개인 일이라고 해 놓고 또 뭐 그~ 어~ 의혹이 아직 해소 되지 않은 것 같다",
  "뭐 이런 이야기도 잠시 후에 저희들이 듣겠는데 어떻게 평가 하십니까? 그니까 사실은 내심은 저~ 그~ 받아 들이질 못하고 있는 거에요",
  "내심은 여전히 대선 불복 심정을 가지고 있는 겁니다",
  "새 정치 연합 특히 친노계나 문재인 대표도 제가 보기에는 그런 생각을 가지고 있는 것 같아요",
  "그런데 이미 지난 일이고 사실은 지금 뭐 설령 그~ 그런 뭐 불복 선거 사실이 사실로 확인이 된다 한들 뭐 뒤바꿀 수 있는 상황은 아니잖습니까? 네",
  "자 그렇다면 현실적인 판단을 빨리 내려야 되는 거죠",
  "털고 갈 건 빨리 털고 가고 버릴 건 빨리 버리고 할 수 취할 것은 빨리 취해야 되는데 지금 교과서 그~ 역사 교과서 수정안 관련해 갖고 지금 뭐 어떻게 됐든 뭐 다 세력을 지금 결집하고 있는 상황 아닙니까? 예",
  "그런 상황에서 뜻밖의 변수가 인제 터진 거 아니에요? 사고가 터진 겁니다",
  "그~ 그 사고는 빨리 수습을 해야 이~ 이미 자신들이 지금 저~ 역량을 결집 시키고 있는 이 큰 싸움을 계속 해낼 수 있을 것 아닙니까? 그런데 이것도 사실 신통치 않은 터에 이~ 지금 어~ 어떻게 보면 이제 그~ 어~ 사고가 터진 상황인데 그 사고 조차도 제대로 좀 수습을 못하는 상황이다",
  "자 그래서 제가 보기엔 엎친데 덮친 격이 돼 버린 돼 버린 거죠",
  "그 새누리당이나 청와대 입장에서는 뭐 지금 가만히 있어도 되는 상황 그정도로 지금 상황이 굉장히 청와대나 새누리당 입장에서는 자꾸 호전되고 있는 그런 국면인 거죠",
  "상황 관리 빨리 해야 됩니다. 새 정치 연합이 자 문재인 대표의 애매모호 한 입장 한 번 들어 보겠습니다",
  "정략적인 주장이다",
  "어떻게 생각 하십니까? 결국는 인제 그~ 새 정치 민주 연합에 그 문화 자체가 그대로 투영된 것이 아닌가 보는데요",
  "불복의 문화가 똬리를 틀고 있는 것이 아닌가? 으흠 그래서 그~ 한명숙 그~ 대법원 판결 자체도 사실은 그~ 부인을 했을 뿐만이 아니고 으흠 이번 사건도 역시 그~ 부인을 하고 있습니다",
  "심지어 그 초등학교 그~ 반장 선거도 사실은 다 조금 문제가 있었다",
  "뭐 스 저~ 승복 하는데 이거 문제도 절 없고 공식적인 객관적인 그~ 개표를 통해서 했는데 지금 이~ 강 의원의 그~ 어~ 문제의 원인 자체를 귀인을 어디다 하느냐? 대법원 땜에 그렇다라고 얘기하고 있습니다",
  "벌써 그~ 오년 중에 삼년이 지났는데 언제까지 그~ 남의 탓을 하는가? 이것인 것 같구요",
  "지금 뭐 한 측면에서는 개인의 문제다라고 하는 측면에서 마치 에~ 사과 몇 개가 문제다라고 주장을 하고 있지만 어떻게 들여다 본다면 사과가 아니고 사과를 담고 있는 상자 전체가 지금 그~ 문제로 볼 보게 발 수가 어~ 없는 예",
  "또 어떤 측면에서 본다면 정말 강 의원과 새 정치 민주 연합 문 대표의 합작품이 아닌가? 으흠 기획의 의도가 있는 것은 아닌가라고 하는 것이 왜냐하면 다 공통성이 있기 땜에 말이죠",
  "그런 측면에서 정말 그~ 어~ 야당의 그~ 민주성의 에~ 절차적 공정성에 대해 수인 정돌 하나 이것을 우리가 어떻게 평가를 해야 되느냐? 어떻게 믿을 수 있느냐? 네",
  "신뢰를 어떻게 가져야 되느냐? 그거 같은 그~ 의문점을 생기게 하는 대표적인 발언이 아닌가? 그렇게 생각이 됩니다",
  "그런데 이~ 문 대표가 대법원 판결이 나지 않아 의혹이 해소 되지 않은 것으로 보인다",
  "이렇게 이야기를 했어요? 그러니까 이 사건이 이천십삼년 일 월인가요? 그때 한영수 씨를 대표로 했었죠? 그래 가지고 사실 천구백구십구 명 예",
  "그정도 모여 가지고 인제 뭐 소송을 무효 소송 제기한 것 아닙니까? 예",
  "박근혜 대통령 당선 무효 소송 예",
  "그런데 한 씨가 인제 이 소송에서 중앙 선관위가 이~ 전국 이백오십이 개 개표소와 별도의 이~ 전산 프로그램을 설치해서 개표를 조작했다",
  "개표를 그런 식으로 대면 천지의 대한민국에 개표 조작했다는 겁니다",
  "조작 이후에 전산망 서버를 불법 교체 해 사건을 은폐했다 이렇게 주장 했는데요",
  "자 변호사 전문가 입장에서 어떻게 봐야 됩니까? 개표 과정을 감시하는 참관인이 지난 대선의 경우 사천 오백 삼십 육 명이었지 않습니까? 아무 문제도 없었죠",
  "네. 그런데 당시의 사실은 어떻게 보면 당시의 개표 과정에서 뭐가 문제가 있었다게 하게 되면 네",
  "당시의 야당 쪽 창건으로부터 이의가 들어 왔어야 됩니다",
  "자 전자 개표를 할 때 보니까 백 표인데 우리가 수험표라니까 막 백열 표 나온 것들이 이거 문제가 있다 제기가 됐어야 되는데 아무런 문제 제기가 없었습니다",
  "그리고 이 대선 무효 소송을 제기한 대표주로 제기한 한 씨가 원래 이제 선거 아닌 노조 위원장 출신인데 네",
  "전자 개표기 사용한 지금까지 모든 선거가 조작됐다 이렇게 주장하다가 이천칠년 해임이 됐었고 그래서 지난 대선 이후에 부정 선거 백서를 만들었답니다",
  "삼백 쪽 분량이예요",
  "이거를 만들어서 배포하다가 선관위에 대한 명예 훼손 혐의로 기소가 돼 가지고 실형을 선고 받은 전력 있는 사람입니다",
  "이미 형사 사건에서는 한 씨가 주장했던 사실들은 허위 사실이라는 것이 지금 확정된 사실이고 대법원에서 담당하고 있는 이 대선 무효의 소송에 대해서는 대법원 아직은 선거를 좀 하지 않고 있는 상황이거든요? 네",
  "대법원의 입장에서 보면 뭐 댓글 삭 국정원 댓글 사건도 있고 대선에 관해서는 여러 사건들이 있으니 자꾸 자꾸 여러 얘기들이 나오니 그것들 다 끝난 다음에 한꺼번에 통일적으로 해결 하겠다 이렇게 하고서는 지금 선거를 선거를 미루고 있는 것이지 네",
  "이게 무슨 대선 무효의 심증 있어서 그런 것은 아니란 말입니다",
  "문제는 문제되면 변호삽니다",
  "제가 예전에도 한 번 xx 말씀 드렸지만 연수원 차석 졸업이에요",
  "공부를 무지하게 잘한 사람이에요",
  "그 당시만 해도 알 겁니다",
  "이 대선 무효 소송의 한 씨란 사람이 뭐 가지고 제기한 것이고 쟁점이 무엇이고 그 한 씨가 선관위에 대한 명예 훼손으로 어떤 판결 받은 다 알고 있는 사람 임에도 불구하고 대선 무효가 대법원에서 삼년 동안 선고 안 해 주니까 강동원 의원이 이러지",
  "뭐가 잘못입니까? 이런 얘길 한다는 거 아니겠어요? 네",
  "왜 사정을 다 아는 야당의 대표이자 당시의 대선 후보이고 변호사 출신의 문재인도 왜 이런 얘기를 할까? 제가 문재인 대표 마음 속에 들어갔다 온 건 아닌데 아마 불복의 심리가 자리를 잡고 있는 거 아니겠는가? 네",
  "그게 마음 속에 있는 겁니다",
  "그게 마음 속에 있으니 강동원 의원의 그런 발언에 대해서 얼마 전에 김부겸 의원은 강하게 비판하지 않았습니까? 김부겸 의원이 뭐라 그랬어요? 아이 선수가 졌으면은 끝이지 무슨 그거를 팬들이 뭐라 그런다고 룰을 탓하냐 그런 얘길 하지 않았습니까? 김부겸 의원이야 대전에 불복하게 마음이 전혀 없으니까 그렇게 강한 비판이 나오는 건데 문재인 대표는 그렇게 못한다는 건 심정적으로 강동원 의원의 마음 속에 조금 동정하는 거 아니겠는가? 저는 그렇게 보이고요",
  "문재인 대표 하면 지금 이 대선 무효 소송 얘기 하시는데 만약에 대선 xx 무효다란 판결 나오면 박근혜 대통령도 그만 하시는 거잖아요",
  "그렇게 되면 그럼 그게 아니라 대선이 유효다라고 판결이 나오면 문재인 대표 어떻게 하실 건가요? 박근혜 대통령과 이~ 국민들 박근혜 대통령을 지지한 국민들과 국민들에게 석고대죄 하실 건가요? 네",
  "그럼 본인이 정계 은퇴 하실 건가요? 책임지실 수 있으신가요? 그런 것도 없으면서 문 대선 무효 이 소송에 대해 때문에 우리가 이런다라는 그런 뉘앙스를 풍기는 게 차기 대선의 유력한 주자로서 굉장히 부적절한 행위가 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "자 이 사람들의 심리라고 하는 게 그런 것 아닌가 싶기도 하고요",
  "이~ 부정을 자꾸 저지르는 사람들이라든지 예를 들어서 모바일 조작 선거라든지 아니면 당 내 경선을 하되 뭐 질 것 같으면은 금세 그냥 룰을 바꿔 버린다든지 그렇게 해 가지고 뭐 부정을 해서 당선 된다든지 뭐 이런 거에 매번 뭐 익숙한 사람들이라면은 아마 남이 정상적으로 긍정적으로 했다 하더라도 그게 저거 뭔가 있 있는 것 아니냐라고 하는 자기 습관적인 관점에서 모든 걸 해석하려고 하는 그런 어떤 의도가 있는 것 아닌가? 뭐 특전인을 저는 지칭하진 않았습니다마는 문재인 대표가 이~ 대선 부정 의혹과 공정성의 문제를 제기한 것이 이번은 처음 아닙니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 그~ 저는 그~ 문재인 대표가 대통령이 되시겠다는 분인데 이 사법부에 대한 그~ 본인의 어떤 관부터 좀 정확하게 하시는 게 좋을 것 같아요",
  "대법원 판결이 나오지 않았습니까? 그것에 대해서 뭐라 그랬습니까? 난 무죄라고 확신한다",
  "그죠? 대법원 판결을 뭐 정면으로 반박하는 그런 얘길 했어요",
  "자 그러면서 이번 이~ 개표 부정 관련해 가지고는 대법원에서 아직 의혹을 해소하지 않았다",
  "판결이 안 나왔어요",
  "자 그러면 대법원에서 판결이 나오면 대법원에서 판결이 나온 결과 개표 부정 없었다 하면 그걸 그대로 받아 들이실 겁니까? 그러면 이번에도 또 아~ 대법원이 그랬지만 나는 생각이 다르다라고 또 이야기 했을 거 아니에요",
  "뭐 이럴 거에요. 또 그런 거죠",
  "그렇다면 아~ 이 분이 대통령이 됐다라고 전제를 하면 이거 얼마나 위험한 생각입니까? 사법부의 모든 판단 특히 대법원 그~ 합의부에서 나온 판단 조차도 믿지 않는 대통령이 대통령입니까? 그게 자 그런 근본적인 고민을 좀 하셔야 될 것 같고 근까 이~ 대법원 판결에 대한 부분도 생각이 지금 자꾸 오락가락 하시는 거 아니에요. 지금 대법원 어떨 땐 믿었다가 어떨 땐 믿지 않았다가 자 이런 식으로 해가지고 우리가 어떻게 국민들이 어떻게 믿고 따라 가겠습니까? 자 그 부분부터 명확하게 하는 게 좋겠고 그리고 이 부분도요",
  "이미 다 끝난 얘깁니다",
  "이 선거 다 끝난 선거고 예전에 그 일을 다시 되짚어서 자꾸 억울한 심정이 있기 때문에 자꾸 이렇게 되씹으면 되씹을수록 본인은 더 억울하고 더 하시겠죠",
  "하지만 그 문제 이미 다 끝난 겁니다",
  "그렇다고 그 그러면 설령 누군가 개표 부정이 있었다라고 얘기 하더라도 문재인 대표가 꾸짖어야 되는 거죠",
  "이미 그건 끝난 거 아니냐? 더 이상 그 얘기 하지 마라",
  "본인이 다 차기의 득권에 정말로 도전할 생각이 있다면 더욱더 그래야 된다라고 생각을 합니다",
  "그런데 못 그러고 있는 거죠",
  "그런 점이 굉장히 안타깝다 이렇게 생각을 합니다",
  "이 수영 대회에서 시상식 다 끝나는 데 혼자 계속 그 다음 수영 대회를 준비해야지",
  "시상식 다 끝났는데 혼자 왔다 갔다 하는 수영 선수도 아니고 지금 대선 끝난지 언제입니까? 그리고요",
  "다시 이 전자 개표기는 미국하고 달라요",
  "미국은 투표하고 전자 자기가 다 하면은 잘 하실 앵커 잘하실 거에요",
  "이렇게 딱 두 개표가 동시에 집결되는 전자 개표긴데 우리 전자 개표기는 복 하도 시간이 많이 걸리니까 일 번 이 번 삼 번 기호 별로 찍은 걸 갖다가 단순히 골라 내는 기계에요. 기계 보조 기계입니다",
  "그래서 그것을 백 표씩 해서 묶어 놓면는 그것이 백 표가 진짠가 아닌가? 밑에 아흔아홉 표는 어~ 일 일 번인데 이 번을 갖다가 위에 붙여 놓지 않았느냐? 이걸 검표 할려고 그~ 몇 천명이 가서 선생님들이 밤새 지키는 거에요",
  "근데 무슨 조작입니까? 조작을 그걸 가장 잘 알 거 아닙니까? 본인이 후보고 본인 수많은 그~ 그~ 참모들이 있었고 으흠 어떻게 전자 개표가 이루어졌다는 것을 그런데도 무슨 대법원 판결을 아직도 기다린 겁니까? 그게 대법원 판결을 그렇게 재청 하실라면 왜 또 한명숙 재판 때 그렇게 대법원 판결을 재청 안 하셨나요? 그것 참 이상하네요. 듣고 보니까 그러니까 자기에게 유리한 것은 뭐 이렇게 눈을 감고 불리한 것은 또 이렇게 애초에 강동원 의원의 발언에 대해서 개인적 의견일 뿐이다",
  "뭐 이렇게 선을 그었던 문 대표가 지난 십삼 일 대정부 질문에서 금수저를 물고 태어난 것 아니냐며 장남의 특혜 채용 논란을 제기한 새누리당 이완용 의원에 대해서는 근거 없는 선동이다 이렇게 강하게 비판했습니다",
  "문 대표의 발언 한 번 들어 보시겠습니다",
  "네. 같은 날 열린 대정부 질문에서 일어난 두 개의 논란 발언에 대해서 너무 다른 입장을 밝히고 있는 것을 두고 야당의 이중 잣대 아니냐 문 대표 이중 잣대 아니냐 이런 그~ 이중 잣대 논란이 나오는데 어떻게 생각 하십니까? 그렇죠",
  "그~ 이중 잣대가 주특기냐 아니면 뭐 트레이드 마크냐 뭐 이와 같이 그~ 비난의 눈도 상당히 그게 있는 것 같습니다",
  "바꿔 얘기하면 그때 그때 달라요",
  "뭐 이거 같은 인제 예예. 입장으로 나가고 있다",
  "그렇다고 본다면 예측 가능성 그 다음에 객관성 공정성이 인제 없는 소위 말해서 현대성 모더니티가 아니죠",
  "바꿔 얘기하면 자기에게 이해 이~ 같은 편에게 이익이 될 때는 네",
  "원칙을 하고 만약에 그 불리한다 그러면 예외 조항을 만들어 오고 그것을 무력화 시키는 그것이 이를 테면 뭐 그~ 정청래 의원의 뭐 징계에 있어서도 그랬고 으흠 또 예외 조항을 만들어서 그렇고 윤리 심판원의 기능 자체를 인제 무력화 시킨 여러 가지 형태들 네",
  "그렇다고 봤을 때는 이것이 이~ 현대 정치냐 아니면 과거의 중세 봉겐 시대에 원칙없이 그냥 하고 싶은 대로 막 하는 그래서 사실은 그~ 이 현대 정치의 모습보다는 상당히 장내 느낌만 이제 몰려 있는 공적인 조직보다는 사적 조직의 외적인 그~ 변형의 그 모습이 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "아까 그~ 아~ 투표 개투표에 관한 여러 가지 뭐 논란과 관련 돼서는 집권법 이백오십 개 그~ 어~ 투표소에서 수만 명의 눈이 있습니다",
  "사실 뭐 곱하기 이 하면 십이만 명의 눈이 있는 것이죠",
  "이것을 어떻게 조직적으로 이렇게 할 수가 있느냐? 결국은 불복을 하기 위한 또 다른 에~ 불복의 제스처에 불과하다",
  "그런데 그것은 결국 이제 자신의 그~ 부메랑으로 어~ 돌아오게 되는 과연 대통령 감이냐 아니면 그렇지 않느냐라고 하는 것은 중 국민이 판단할 예. 하시기 바랍니다",
  "강원 도의회 도정 질문 가운데 질의 중 의식을 잃고 쓰러져 음주 출석 논란을 일으켰던 최문순 지사가 강원 도지사가 오늘 도민과 도의회에 공개 사과했습니다",
  "하지만 강원 강원 도의회는 최 지사의 실신 원인을 음주 때문으로 규정하고 지사직 사퇴는 요구하는 등 거세게 반발하고 있는데요",
  "최 지사가 쓰러질 당시 단상에서 도정 질의를 하고 있던 진기엽 강원 도의회 의원 전화로 연결 해서 현재 상황을 당시 상황을 한 번 직접 들어 보겠습니다",
  "네. 진 의원님의 도정 질의 순서에서 쓰러졌던가요? 예. 그렇습니다",
  "최문순 지사가 왜 갑자기 질문을 받다가 몸을 가누지 못하고 이렇게 휘청거리면서 자빠졌다고 생각 하십니까? 제 오 오후에 이제 첫 번째 순서였는데요",
  "예. 순서를 이제 진행하는 중 이십 분을 좀 넘게 질문을 하던 중에 좀 답변이 좀 xx 가 좀 짧고 네",
  "어~ 질의의 요지를 좀 파악하지 못하고 엉뚱한 답변을 하길래 재차 아~ 질문을 하는 그런 이제 상황이 벌어졌고요",
  "어~ 또 다른 질문에서는 어~ 조는 경우까지 발생을 해서 아하 어~ 지사님을 이제 크게 호 부르는 소리에 좀 깜짝 놀라는 그런 헤프닝이 벌어진 뒤에 좀 비틀비틀 거리다가 이제 쓰러지는 일이 발생한 것입니다",
  "네. 무슨 질문을 하셨는데 무슨 답변을 하시던가요? 네. 강원도 올림픽과 관련해서 그~ 묻혀 버린 그런 부분들을 우리가 다시 한번 되돌아 보는 시간을 갖자",
  "그래서 강원도 출자 출연 기관인 아~ 출자 출연 어~ 기관에 대한 질문이 시작됐을 때 이제 바로 실신을 하신 겁니다",
  "그것에 대한 답변을 어떻게 하시던가요? 답변을 못 했죠",
  "못 해서 제가 자료를 띄워서 네",
  "앞을 보시고 제 자료를 보고 답변을 하십니다",
  "아하 했는데도 이제 고개를 떨구고 졸고 계신 겁니다",
  "그래서 재차 또 앞을 보시고 답변을 하시라고 하도 어~ 안 하 지금 못 하셔서 아~ 큰 소리로 지사님을 호명을 했더니 깜짝 놀래서 예예. 하고 어~ 고개를 그런 상황이 발생한 것이죠",
  "네. 전에도 그런 일이 한 번 있었습니까? 어~ 아마도 지방 자치 옆에서 이런 일은 처음이라고 알고 있습니다",
  "혹시 그~ 일부에서는 그~ 최문순 도지사께서 너무 그렇게 열심히 현장을 누비고 있을 하시다 보니까 과로로 그런 것이다",
  "뭐 이런 주장을 내 놓고 있는데 과로 때문에 그러신 것으로 보십니까? 예. 물론 그럴 수도 있습니다",
  "물론 xxx 업무로 인한 과로가 있다고 보여집니다만 다만 아~ 지사로서 본인이 xxxx 도정 질문 자리에서 아~ 술을 몇 잔을 마셨든 아~ 그런 모습을 보이는 것은 본인을 기만하고 의회를 기만한 행위를 있을 수 없는 행위라고 예. 보여집니다",
  "일부에서는 과로 아니다 과음이다 중국 도의원들과 뭐 오찬을 하면서 좀 뭐 술을 많이 뭐 퍼마셨다",
  "뭐 이런 이야기가 나 나오고 있는데요",
  "물론 이제 뭐 말씀 중에는 인삼주 한 대 여섯 잔 마셨다고 이제 해명을 하시는데 네",
  "과연 임산주 대 여섯 잔이 이렇게 어~ 술 냄새가 많이 날 수 있을까? 아하 우리가 몸이 . 좀 과연 그랬을까? 그래서 어~ 음 으 인삼주를 비롯한 어~ 중국 내방객들이 가져 온 어~ 도수가 높은 고량주를 같이 섞어 마시지 않았나 이렇게 추측을 하는 것이죠",
  "도지사가 그~ 오찬 다음에 도의회 출석에서 질의를 갖는 시간이 있다라고 하는 걸 알고 있었다고 생각 하십니까? 아우 당연하죠",
  "그러면은 모든 질의에서는 평소와 다름없이 네",
  "평소와 다름없이 아~ 이케 질문에 답변을 하셨고 아무런 문제가 없었습니다",
  "그런데 얼마나 도의회를 무시했으면은 도지사가 그냥 그런 거 다 팽계치고 술 실컷 마시고 만약에 그랬다면은 안 그러면은 그렇게 출석에서 과음해 가지고 질의 응답을 받는 태도를 보였을까요? 도의회를 별로 그렇게 두려워 하지 않는 것 아닙니까? 혹시 어떻게 보십니까? 판단하신데는 모두의 잘못이지 있 있겠습니다만 네",
  "아~ 금요일 그~ 본 회의장에서 어~ 신상 발언을 통해서 자기 관리 못 한 오만의 결과다 아~ 잘못을 인정하고 깊이 아~ 자숙하겠다 사과하겠다 이렇게 밝히셨지만 아~ 하지만 만취 상태는 아니였다는 그~ 해명을 했습니다",
  "아~ 그래서 어~ 금요일 어~ 도의회 차원에서 여기에 대한 반박 어~ 설명을 어~ 냈구요",
  "어~ 일부 일분 일부 분들은 이 사회에 대한 또 인정을 하는 의원님들은 많냐 일부 분들은 계속 해서 사퇴를 아~ 요구하는 아~ 그런 예. 지금 도의회의 현실입니다",
  "그~ 바로 왜 그때 음주 측정 안 하셨습니까? 어~ 음주 측정이라는 것이 법정이 어떤 구속력이 있는 것도 아니고 아시다시피 운전을 하던 상황도 아니었기 때문에 아~ 그런 상황까지는 뭐 저희들이 어~ 좀 관여를 하기가 아~ 좀 좀 이상하지 않나 그런 이제 판단이 있었습니다",
  "그 음주 측정은 꼭 뭐 운전사만 하는 건 아니고 지금 저렇게 과음이다",
  "이렇게 갑론을박이 나올 수가 없던 확실한 팩트 증거를 확보하기 위해서 예. 지금 같은 경우에 이제 측 여기서 측정을 뭐 간이 음주 측정을 하셨어야 되는데 만취 상태는 아니였다는 게 이제 팩튼데 순발력이 조금 더 일단 지금은 네",
  "지금은 어쨌든 본인만이 알 수 있는 있는 이제 그런 상황이죠",
  "어떤 그런 논쟁이 되는 그런 상황을 어~ 에서도 계속 그~ 대응하는 어~ 반백 자료를 냈기 때문에 아~ 지금의 이런 또 문젯거리가 되지 않았나 이렇게 생각이 들어 집니다",
  "네. 뭐 인제 강원 도요 도민들이 이런 과정들을 보고 판단 하셔서 이렇게 하시겠지만은 아무튼 네",
  "뭐 과로가 됐건 뭐가 됐건 저희들이 보기엔 추태로 보입니다",
  "예예. 수고 하십시오",
  "네. 자 벌써 시간이 다 됐는데요",
  "어~ 한 주 쉬고 주말 쉬고 더 열심히 공부해서 내주에 더 열심히 시청자들 앞에 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "오늘 대단히 수고 많았습니다",
  "지난 구 월 삼 일 중국의 전승절 열병식에 참석해서 천안문 성루에 섰던 박근혜 대통령이 어제는 미국 펜타곤에서 국방부 의장대 사열을 받아 왔습니다",
  "이번 박 대통령의 방미는 많은 우여곡절과 어려움 속에 이루어진 것으로 보입니다",
  "우선 애초에 방미 계획이 메르스 사태로 무산되어 연기 되면서 이번 방미가 정상 스케줄이 아니라는 특이성을 갖고 있습니다",
  "그리고 중국 전승절 참석을 불편하게 생각했던 워싱턴의 의중을 무시하고 방중했던 그 이후의 방미 스케줄이란 점에서도 또 다른 특이성이 있어 보입니다",
  "이쯤 되었으면 미국의 속내는 뒤틀려 있겠지만 전통적인 동맹국이란 점과 중국과의 관계 속에서 한국의 지정학적 가치가 커지고 있다는 점을 고려해서 미국은 속내를 감추고 환대에 총력을 다 하는 모습을 보이고 있습니다",
  "그래서인지 예외적으로 의전 행사를 화려하게 펼치는 등 미국의 배려가 곳곳에서 발견됩니다",
  "그러나 외교란 국가적 이익과 실리가 얼마나 실속 있게 획득 되느냐에 따라서 그 성과가 평가됩니다",
  "지금 워싱턴에서 나오는 한국의 중국 경도론은 방미 중인 박 대통령의 발걸음을 결코 가볍게 만들지는 않을 것입니다",
  "그 이유는 미국이 잠재적인 적국으로 생각하는 중국 때문입니다",
  "게다가 시진핑 주석과은 여섯 차례 씩이나 만나면서 이번 오바마 대통령과는 네 번째 정상 회담을 갖는 의미의 상징성과 미국의 잠재적 주적국이라 할 수 있는 중국의 눈치때문에 미국의 사드 배치 요구를 거부하고 있다는 워싱턴의 불평 그리고 중국이 주도하는 아시아 인프라 투자 은행 에이아이아이비에는 신속히 가입하면서 미국이 주도하는 환태평양 경제 동반자 협정 티피피 가입에는 늦장을 부려 지각 결정을 했다는 점 등이 박 대통령의 방미 일정을 순탄케 하지는 못 할 것입니다",
  "어쩌면 미국은 박 대통령의 중국 경도론을 들어서 한국에 대한 미국의 요구를 강화시킬 수도 있고 그렇게 되면 더 악화되는 한미 관계를 막을 목적으로써도 박 대통령이 미국의 요구를 거부할 수 없을 지도 모릅니다",
  "이런 어려운 상황에서 박 대통령이 미국을 상대로 무엇을 요구할 수 있을지 그것이 의문입니다",
  "한민구 국방부 장관이 이례적으로 박 대통령의 방미 길에 합류한 목적을 케이에프엑스 개발을 위한 사 대 핵심 기술 이전을 요청하기 위해서라고 했지만 이미 두 차례나 우리의 요청을 받아 들이지 않는 미국은 이번에도 이를 거부할 것으로 전해지고 있습니다",
  "미국의 거부 이유는 어떤 동맹국에도 그 핵심 기술을 이전 하지 않았다는 것입니다",
  "그러나 미국은 이미 동맹국인 일본과는 라이센스 생산을 통해서 에프 삼십오 전투기를 공동으로 생산 하겠다고 밝혔고 이는 일본에게 자동적으로 기술 이전을 이미 하는 것입니다",
  "반면에 미국이 한국에게 기술 이전을 거부한 것은 그만큼 미국이 우리 정부를 신뢰 하지 못하고 있다는 것이고 이것은 지금 미일 동맹과 한미 동맹의 질적인 차이가 있다는 것을 암시하고 있습니다",
  "이런 상황에서 박 대통령이 미국을 상대로 어떤 방식으로 자신의 통일 외교를 펼치고 또 미국은 이런 박 대통령의 통일 외교를 어떻게 생각할 것인지 그것이 궁금합니다",
  "이런 가운데 박 대통령이 미국 펜타곤에서 군 의장대 사열을 받던 바로 그날 중국 단동에서는 백년 만에 국경 지역 무관세 교역이라 할 수 있는 호시 무역구가 재개 되었습니다",
  "공식적인 국빈 방문이 아니라 비공식 실무 방문의 성격을 가진 이번 박 대통령의 방미는 한미 간의 공식적으로 논할 문제보다는 비공식적으로 논할 문제가 많다는 것을 의미할 것입니다",
  "이번 박 대통령의 방미로 한미 간의 불신을 키우는 문제는 수그러뜨리고 신뢰를 더 껑중 높이는 그런 성과가 나오길 기대해 보겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "새 정치 연합에서 오픈 프라이머리 도입의 불씨가 되살아 나고 있습니다",
  "새 정치 연합 의원 팔십 여명은 당 혁신위가 내 놓은 현역 의원 이십 프로 물갈이에 집단 반발하면서 오픈 프라이머리 즉 완전 국민 경선제 입법화를 강력히 주장하고 있습니다",
  "이들의 주장은 혁신이 공천 개혁안을 사실상 폐기하자는 것이어서 당내의 갈등이 심화되고 있습니다",
  "이런 가운데 문재인 대표가 박 대통령과 김무성 새누리당 대표가 친일과 독재의 후예들이라고 주장해서 파문이 일고 있습니다",
  "여당에서는 무례의 극치라며 강력 반발하고 나섰습니다",
  "야당의 오픈 프라이머리 연판장 재출 파장을 비롯해서 정치권 핫이슈를 집중 분석 하겠습니다",
  "조희팔 최측근 강태용이 이번 주 한국으로 송환 송환 될 것으로 알려진 가운데 조희팔의 죽음을 둘러싼 의혹이 계속 제기 되고 있습니다",
  "조희팔 사망 미스터리와 곳곳에서 난무하고 있는 조희팔 생존설 그리고 박관천 경정을 비롯한 경찰의 뇌물 수수 의혹 등 조희팔 사건을 잠시 후에 다각도로 전문가들 모시고 집중 진단 하겠습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구 원장 이상휘 위덕대 부총의 이렇게 네 분 모시고 진단 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 지난 십육 일 새 정치 연합이 비공개 최고 의원 회의를 열어서 총선 공천의 칼자루를 쥔 선출직 공직자 평가 위원장의 조은 동국대 명예 교수 임명을 강행 했습니다",
  "이를 두고 비주류 층은 문재인 대표 친노 주류가 처음부터 점 찍었던 조 교수를 기습적으로 밀어 붙였다고 반발하고 있습니다",
  "이런 가운데 새 정치 연합 의원 팔십 여명이 오픈 프라이머리를 주장 하면서 이십 프로 물갈이 폐지론 폐지론 아마 적극 액션에 나선 것 같습니다",
  "네. 비주류 측의 한 의원은 어수선한 와중에 결국 친노 세력이 뜻대로 하겠다는 것 아니냐 이런 불만을 드러냈습니다",
  "그리고 한 비노계 초선 의원은 문 대표와 친노가 주도하는 이십 프로 물갈이 결과를 누가 공정하다고 받아 들이겠느냐 결국 또 분열을 초래할 것이다 이런 주장을 했습니다",
  "특히 외부 인사인 조은 동국대 명예 교수가 평가 위원장에 임명 된 것에 대해서는 정치권 사정을 몰라도 전혀 모르는 선무당에게 칼자루를 쥐어준 격이다 이렇게 반발 했습니다",
  "당 소속 의원 과반수가 훨씬 넘는 팔십 여명이 오픈 프라이머리 법제화와 관련된 의원 총회 소집을 요구 했습니다",
  "이는 선출직 공직자 평가위를 통해서 현역 한 이십 프로는 공천에서 배제한다는 당 혁신안에 정면으로 배치 되는 내용이라서 이번 주 중에 열리게 될 의원 총회 결과가 주목 됩니다",
  "이제 공천 물갈이에 대한 집단적인 당내 반발이 시작된 것 아니냐 이런 주장도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 문재인 대표께서 인사 하기가 어렵다라고 한탄을 하실 것이 아니라 제대로 된 분을 갖다가 공정한 분을 갖다가 모시면은 해결 될 문제 아니겠습니까? 아니 조은 평가 위원장이 어떤 분입니까? 지난 그렇게 문제 많던 한명숙 대표 십구 대 총선 이~ 공천권을 갖다가 영향력을 행사했던 분 아니에요? 네",
  "그분을 다시 갖다가 다시 해서 평가 위원장을 해서 물갈이 한다고 그러니까 현직 의원들이 비 특히 비노 의원들이고 또 친노는 물론이고 이걸 가만히 앉아서 바답 바라 볼 수 있겠습니까? 네",
  "당연히 반발이 나오는 거죠",
  "으흠 그리고 자꾸 팔십 명이나 되는 의원들이 오픈 프라이머리 하는데 저는 이거 때는 정당이 있다고 봐요",
  "오픈 프라이머리는 로 본인들이 했던 친노 보 이제 했던 국민 참여 경선 아닙니까? 이걸 갖다가 문재인 대표가 김무성 대표 제안을 안 받았단 거부터 비판하고 나서야 되는 거 아니에요? 기본적으로 네",
  "결국에는 인사를 갖다가 친노 문재인 대표 체제의 독식과 독선의 체재로 가기 때문에 거기에 대한 반발을 하는게 막판에 지금 헤어지기 직전 단계 그런 그~ 정당의 모습이 아닌가? 저는 일단 그렇게 보입니다",
  "지난 십구 회 공천 평가 의원으로 등장해서 친노 편 가르기 공천을 해 가지고 총선에서 그쵸",
  "패배의 그~ 공천의 당사자가 다시 등장한 것은 결과적으로 친노 사람 자기 사람 회전문 인사 아니냐? 작년에 썼던 인물 또 쓰고 그러니까 어떤 쪽으로 어떤 쪽에서는 작년에 왔던 각설이 올해 또 왔다",
  "이런 어떤 시각이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 예. 비노계 공천 학살은 이제 현실이 됐다",
  "이렇게 일단 진단해야 될 것 같고요",
  "그런데 전 진짜 딱한 것은 이 비노계 의원들이라고 전 생각을 합니다",
  "이번에 팔십 명이 오픈 프라이머리 다시 하자고 지금 뭐 연판장도 돌리고 네",
  "뭐 서명도 했다 그러는데 문재인 대표하고 친노계가 눈 하나 깜짝 하겠습니까? 눈 하나 깜짝 안 합니다. 이거 어차피 안 될 거라는 걸 알기 때문에 자 그런데 이분들이 참 딱한 이유가요",
  "만약에 이 팔십 명 가운데서 스무 명만 지금 탈당해서 천정배 신당으로 가면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 문재인 대표 당장 긴장하겠죠? 네",
  "친노계 긴장할 겁니다",
  "친노 패권 주의 어떻게든 해결을 할라고 애를 쓸 겁니다",
  "비노계 달랠라고 애를 쓰겠죠",
  "그게 훨씬 더 효과적인데 안 하고 있다",
  "조금 전에 잠시 우리가 얘기 나누긴 하겠습니다만 자 정당을 네 개를 만들 수 있습니다",
  "원내 교섭 단체 네 개를 만들 수 있는 숫자 아닙니까? 네",
  "나와 가지고 전부 다 네 개의 신당을 만들었다고 전 전제를 한다면 네",
  "그게 더 훨씬 더 효과적이다",
  "연판장 돌릴 시간에 차라리 그런 궁리를 하시라 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "자 문재인 대표가 어제 이 경향 신문과의 인터뷰에서 안철수 의원에 대해서도 이제 당 밖의 관찰자 위치가 아니라 당의 현실에 대해서도 함께 책임져야 하는 위치에 있다면서 언론에 대고 말하라 입장을 밝혀라 대답하라 이렇게 이야기 할 입장이 아니라고 생각 한다며 직격탄을 날렸는데요? 문 대표는 특히 안 전 대표가 말한 낡은 진보란 말이 마음에 걸린다면서 우리 당에 낡은 행태들이 많이 있긴 하지만 제일 큰 낡은 행태는 분열이다 자기 확신이 지나쳐 자기와 다르면 인정하지 않고 혁신도 자기 방식이 아니면 그게 뭐냐는 식으로 비판해서 당의 분열하는 모습으로 비춰지는 것이 바로 우리가 극복해야 할 문제다 이렇게 일갈 했습니다",
  "이어서 김대중 노무현 정부를 극복해야 한다는 발언에 대해서도 그 말 속에서는 이들 정부에 대한 폄하나 부정적 인식이 담겨 있음에도 그 말을 계속하는 것은 마치 자신에 대해서 노무현을 극복하라고 끊임없이 말하는 것은 노무현이 잘못해서 너 극복 못 했지? 너 그래서 안 되는 거야라고 하는 프레임과 같은 것이라면서 강하게 비판을 했는데요? 이 팔십 명이 집단 탈당을 하면은 굉장히 크면서 친노 세력들을 당 내에서 소수 세력으로 거둬 내 버리면서 다수 중도 정당으로 만들면서 바깥에 나와 있는 천정부의 신당 플러스 나머지 뭐 정동영 전 의원까지 예",
  "다 합치면은 엄청난 야권의 중심 세력으로 등장하면서 간단하게 집권 세력으로 발 돋움할 수 있는 그런 세력화가 가능할 텐데 여기에서 벌벌 떨고 앉아 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 문재인 당 대표가 비주류랑 도긴개긴이라고 이야기 하는 것입니다",
  "소위 말해서 비주류 세대들이 자신들이 가지고 있는 철학과 이상 그~ 체제가 현 당 지도 맞지 않다 그러면 행동으로 나서면 되는 것이죠",
  "백 마디 말보다 한 번의 행동이 더 중요한 게 정치판 아니겠습니까? 그러나 지금까지 행동도 못하고 있는게 사실이지 않습니까? 이 부분이 있기 때문에 계속 문재인 당 대표의 지도력에 많은 문제가 있다 하더라도 계속 해서 기회를 준 꼴이 되는 것이니까 네",
  "이 문제는 결국 자업자득의 형태로 간다라고 볼 수가 있는데 지금 결국 낚시를 할려면 미끼가 좋아야 된다는 그런 얘기가 있습니다만 결국 공천 문제가 눈 앞에 와 닿으니까 이제서야 비로소 움직이는 거 아니겠습니까? 뭐 때문에 움직이겠습니까? 네",
  "선출직 평가 위원장이 과연 누가 될 것이냐? 정말 조은 교수가 될 것인가? 내가 나는 그런 가정 안에서 계속 해서 봐 왔던 거 아니겠습니까? 정말 여기에 대해서 조은 교수가 선출직 평가 위원장에 내장이 되니까 아~ 이 상태로 갔다가는 큰일날 수도 있겠다",
  "우리가 여기서 수 있겠다",
  "이런 어떤 아주 이익적이고 심리적인 그런 계산 때문에 지금 오픈 프라이머리를 들고 나온 거 아니겠습니까? 네",
  "물론 그 전체에서 당 지도만 먼저 문제가 있는 건 사실입니다",
  "뭐냐? 혁신위가 정당성이 있습니까? 혁신위가 명분이 있습니까? 명분 없습니다",
  "왜 명분 없느냐? 당은 당규상에 나와서 그게 부합 돼 가지고 안이 통과 됐다 하더라도 네",
  "큰 센서스 없었죠? 여기에 협의적인 절차 없었죠? 소위 힘의 논리로 혁신안을 공천안을 통과 시킨 게 아니겠습니까? 이렇기 때문에 비주류가 반발을 할 수 있는 비주류가 여기에 대해서 이의를 제기할 수 있는 방석을 멍석을 그대로 당 지도가 깔아준 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이~ 공천에 대한 거 문제는 비주류가 충분히 이야기할 수 있는 그런 문제라고 또 볼 수 있는 겁니다",
  "따라서 앞으로 이 공천 문제 관련해서 아주 심각한 내용으로 빠질 수가 있다",
  "심지어는 당을 깨고 나오는 사람도 틀림없이 있을 것이다라고 봐집니다",
  "그 이유는 명확하지 않습니까? 공천이 안 되면은 결국 정치 생활 끝날 수밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 공천 밖에선 다른 세력과 연대할 수밖에 없는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "자 그렇게 본다면은 이 팔십 명이 모여서 집단 행동을 만일 하기 시작 한다면은 이게 내부에서 어떤 측면에서는 배제 당하고 탈락 돼서 그 이후에 공천의 피해자로서 아~ 우리가 다시 신당 창당 해야 되겠다라고 이야기를 한다면은 그때는 이미 명분과 전통성이 없는 거죠",
  "정치 정당성이 그런데 지금 보니까 번안이 우리가 학살의 대상이다 그러면은 배가 상황이면 빨리 뛰어 내리는 것이 그~ 바닷가의 그~ 동물들도 그런 동물들이 감각이 빠른 동물들도 있는데 예",
  "이 정치를 하겠다는 사람들이 불안에 떨지 말고  그 다음에 액션을 취해서 신당 창당해서 안정과 평화를 찾고 자기의 당선을 보장할 수 있는 길이 뻔히 제 삼 자 입장에서는 보이는데 불안에 떨고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 어떻게 보면 이~ 지금 비노들 팔십 프로 어떻게 보면 순진했다고 볼 수 있고요",
  "그 사람들의 처음부터 이~ 친노에 대해 공격을 많이 했지 않습니까 하면서도 또 한편으로 내 나중에 공천 문제 가면은 어떻게 봐 주지 않겠냐 이런 기대를 하고 있 있었던 것 같애요",
  "이게 우리가 다수고 팔십 프로가 이렇게 팔십 명이 나가면은 친 아무리 친노라 그래도 네",
  "뭐 지금 현역 의원을 어떻게 하겠냐? 그러니까 그~ 기대를 하고 있다가 이번에 조은 교수가 딱 들어 오니까 아이쿠 이거 아니구나",
  "지금이라도 살 길이 찾아야겠다",
  "지금 해서 지금 나가고 있는데 사실 어떻게 보면 이~ 혁신위가 만들어질 때부터 이~ 친노들의 마스터 플랜은 짜여 있었는데 네",
  "이~ 비노 반노가 너무 순진해 가지고 으흠 나중에 공천은 아니겠지? 설마 음 아~ 혁신위 할 때 혁신위로 끝나겠지",
  "그다음 또 공천 나오니까 공천이 팔십 이십 프로 탈락 시킨다",
  "그거는 또 우리는 괜찮겠지",
  "이게 자꾸 자꾸 이게 왜 그~ 이거 뭐 공산주의라 그러면 안 되겠지만 네",
  "통일 전선 전술 이런 거 있지 않습니까? 이게 저걸 무너뜨려서 우선 반대파 하고 협상하고 네",
  "끌어 안은 다음에 반대파를 무너뜨리고 나면 그 사람들을 또 그~ 내팽개 치고 으흠 이런 게 바로 그~ 어떤 고 공산주의의 전형적인 전술 아닙니까? 이 친노가 공산주의는 아니지만 어떤 그런 전술에 익숙한 사람들을 너무 몰랐다는 거죠",
  "그래서 제 생각에는 근데 이 분들이 지금 나간다고 지금 뭐 될까요? 지금 예",
  "네. 그것도 이제 뭐 뭐 된다는 보장은 없지만 자 불안에 떨고 뭐 떨지 말고 자수하여 광명 찾자",
  "뭐 이런 그 과거의 우리가 문구를 많이 봤었는데 불안에 떨지 말고 액션으로 희망 찾자",
  "뭐 이렇게 이야기 할 만도 한데 지금 여기 보면은 문재인 대표가 안철수 전 당 대표에 대해서 직격탄을 날렸어요",
  "이제 때가 됐기 때문에 물불 안 가리고 그쵸",
  "이제는 압박에 들어 가겠다",
  "공격적으로 전면 대응하겠다",
