  "빵 한번 보내드리고 싶어요 라고 해주셨습니다",
  "아이 마음만 받을게요",
  "이거를 그 그렇게 그냥 막 받으면 안 되지 않나요? 네. 이케 마음만 받겠습니다",
  "우리 감자는 좀 티비에스에서 좀 구매해 주시면 안 돼요? 그래서 쏘면 안 돼요? 그 너무 가격이 많이 나가는 것 같다고 생각하시면 제가 쏘겠습니다",
  "막 이렇게 협박을 하고 그래서 여러분께 우리 청취자분께 다시 돌려드리는 거죠",
  "아이 생각만 해도 재미있네요. 흠 오육이오 님께서 안녕하세요",
  "파란 하늘이 정말 도화지 같네요",
  "아침에 아기들이 이유식 먹 아이 아기들을 이유식 먹이면서 듣고 있어요",
  "작년에 쌍둥이 출산하고 다이어트 중이라서 다이어트 제품 받고 싶어요",
  "퐁당퐁당 더욱 흥하세요 라고 해주셨습니다",
  "네. 지금 이유식을 애기들한테 그 쌍둥이를 출산하시고 작년에 그리고 지금 아기들 이유식을 먹이면서 퐁당 듣고 계신데요",
  "보내드려야죠. 다이어트 제품 네. 얼마나 몸이 애기를 가졌을 때 출산을 했을 때 몸이 갑자기 많이 불잖아요",
  "근데 그 그 살을 빼는 게 쉽지가 않다고 그르더라구요",
  "주변 언니들 보면은 그래서 되게 고민 많이 하고 몸 망가졌어",
  "막 이런 언니들도 되게 많드라구요",
  "네. 도움이 되 되셨으면 좋겠습니다 신호민 님께서는요",
  "항상 출근 시간에 차에서 라디오 듣느라 우중충한 김어준 아저씨 목소리로 하루를 시작했는데 오늘은 지각 덕분에 반가운 김규리 씨 목소리를 듣는 행운을 만났네요",
  "오늘부터 자주 애청할게요",
  "화이팅 하세요 라고 해주셨는데요",
  "지각 덕분에 저희 퐁당들으셨다고 하는데 매일 지각했다는 소리는 아니시죠? 네. 그래도 출근은 정시간에 하시고 네 저희 퐁당은 귀에 이어폰을 끼고 조용히 들으셔도 되지 않을까",
  "어쨌든 반가우니까 커피세트 보내드리겠습니다",
  "짝지그리고리재요 님께서 귤디 안녕하세요",
  "출근길 매일 아버지랑 귤디의 퐁당퐁당 들으면서 가는데 항상 즐겁게 들으면서 출근하고 있어요",
  "요즘 아버지께서 눈이 침침하신데 블루베리 보내주시면 안될까용 이라고 하셨는데 아버지 블루베리 맛있게 드세요",
  "아우 아버지 드릴 생각에 저도 기분이 마우 매국 막 마구마구 막 좋아지고 있습니다",
  "매우 하고 마구마구가 함께 섞여서 매구라고 했나요? 제가 기분이 너무 좋아서 극한 표현을 저도 모르게 썼네요",
  "구칠오칠 님께서 요즘 부모님의 일도 도와드리느라 같이 출근 중입니다",
  "아빠 아버지께서 딸모 탈모가 심해지셔서 매일 거울을 보시면서 빗질하는 모습이 안쓰러워 보여요",
  "사실 장난으로 몇 번 놀렸었는데 갑자기 제 정수리도 비어 보이는 거 있죠? 탈모가 유전이라서 그런지 제가 마음을 못되게 써서 그런 건지",
  "저희 아버지께서 머리카락 많이많이 자라라고 응원해주세요 라고 해주셨는데요",
  "네. 응원해드리면서 네 탈모 제품 함께 보내드리겠습니다",
  "음 육이사사 님께서 귤디 매일 김포에서 수원까지 출근하는 김포 아저씨입니다",
  "출근 시간이 타 회사보다 늦는 늦은 게 이럴 때는 좋네요",
  "귤디 목소리 들으면서 하루를 시작하는 그 느낌도 좋구요",
  "오늘 하루도 좋은 하루를 만들 수 있도록 노력해보아요",
  "선물은 엔진 관리 용품 세트를 간절히 원합니다",
  "귤디 빠빠 빠빠라고 보내주셨습니다",
  "오~ 김포에서 수원이면 꽤 장거리 아닌가요? 음 항상 그렇게 출근을 하신다고 하니깐 네 화이팅 하시길 바랍니다",
  "음 김포에서 수원 김포에서 수원 갔다가 다시 퇴근하실 때 또 수원에서 김포까지 꼭 필요하시겠네요",
  "엔진 관리 용품 세트 보내드릴게요",
  "와 이 많은 사연들이 다 어디서 온 걸까요? 소개해드리고 싶은 사연들이 정말 많은데요",
  "일단 이거 사연 좀 정리 좀 하는 동안 저희 노래 한 곡 더 듣겠습니다",
  "공이삼사 님의 신청곡입니다",
  "김필의 뷰티풀  네. 아까 나온 것 중에 라디오 진행을 잘 본다고 하는데 저 사 개월 조금 넘었어요",
  "네. 열심히 노력하겠습니다",
  "아유 초반부터 너무 사실은 제가 실수가 너무 많아가지구 그래서 그 너무 집에 가서 자책을 참 많이 했었는데요",
  "그런데 또 한편으로는 그런 생각이 들더라고요",
  "어떻게 보면 저는 좀 제 인생에서 완벽주의자 같은 모든 걸 다 완벽하게 해내야 그것도 백 퍼센트가 아니라 백이십 프로 백삼십 프로를 했다고 생각을 해야 그래 속이 직성이 풀리는 그런 성격인데 네 이 퐁당을 하게 되고 음 제가 너무 부족하다라는 것을 인정할 수밖에 없는 상황들을 마주치면서 네 그러면서 그냥 여러분께 그랬거든요",
  "여러분 주변에 좀 모자란 애들 있잖아요",
  "그 참 마음은 좋은데 되게 모자란 애들 그 사람이 저라고 생각하시면 된다구 그니까 그렇게 말씀을 드리고 나니까 좀 마음이 편해지고 저 역시도 되게 막 그동안 잘해야겠다라는 생각을 막 하고선 어쩌면 더 그래서 스탭이 꼬였던 것 같은데 그러고 보니깐 그렇게 하고 나니깐 제 마음이 더 편해지고 여러분들 앞에서 이렇게 편한 모습도 보 보여드릴 수 있게 된 것 같아요",
  "음 제가 이런 얘기를 왜 하냐면 그냥 기분이 좋아서 그래요",
  "오늘은 그동안 선물들이 창고에 많이 쌓이기도 했구요",
  "그리고 우리 청취자 분들께 선물과 같은 하루 되시라고 선물들을 어 잔뜩 쏘고 있습니다",
  "이런 날이 자주 있는 게 아닙니다. 여러분 말 한마디에 천 냥 빚도 갚는다고 하는데 받고 싶은 선물과 이유 보내주시면 저희가 보내드립니다",
  "사연 많이 보내주시기 바랍니다",
  "아까 아버지랑 같이 출근하고 계신다는 짝지그리고리재호 님께서 문자 다시 왔어요",
  "오~ 세상에 감사합니다",
  "우와 세상에 계탔어요",
  "세상에 세상에 몇 번 쓰신 거예요? 아버지께서 잘 먹겠다고 전해 달래요",
  "귤디 언니도 청취자 가족분들도 블루베리 재배하신 분도 네 이남효 씨 듣고 계신가요? 네. 감사하다고 전해달라고 하네요",
  "그러면서 세상에를 또 끝까지 붙이셨습니다",
  "한 다섯 번은 말씀해주신 것 같아요",
  "세상에나 아이 이렇게 기쁘게 어 사연을 보내주시니 네 기분이 좋습니다",
  "음~ 정말 그러니깐 어 이 선물을 쏘는 기분이 더 나는 것 같습니다. 흠 아재초콜릿 님께서 규리 씨 쏘는 거 너무 좋아하시네요",
  "저는 수제 초콜릿 만드는 아재입니다",
  "저도 초콜렛 쏘고 싶어요",
  "우리 청취자분들 왜 이러시죠? 정말 마음만 잘 받겠습니다",
  "초콜렛 아유 오늘 초콜렛 가면서 먹어야겠네요",
  "생각만 해도 달고 달콤하고 달달해집니다",
  "네. 오오육칠 님께서 제가 첫차를 뽑은 지 육 년이 다 되어 갑니다",
  "그러다 보니 주행거리가 십일 년 십일만이 넘어 이 친구가 슬슬 아파합니다",
  "앞으로 오십만까지 귤디와 같이 다글 귤디와 다 같이 지낼 수 있게 엔진 관리 용품 부탁드립니다 라고 해주셨는데요",
  "네. 보내드리겠습니다",
  "달보드레 님께서 항상 즐거운 마음으로 듣고 있습니다",
  "공항 화물터미널 보안 근무 이십사 시간 하다 보면 많이 피곤하거든요",
  "같이 근무하고 있는 동료들과 함께 먹으면 좋을 것 같은 선물 귤디의 블루베리가 탐이 납니다",
  "아 오늘도 무지 더운 하루 모두 더위 조심하세요 라고 해주셨습니다",
  "블루베리 이렇게 씻거서 네 옹기종기 앉아서 그 싱싱한 블루베리 드시면서 잠깐 그 피로감을 잊으셨으면 좋겠네요",
  "일삼공오 님이 보내주셨는데요",
  "규리 님 첫 방부터 출근길에 매일매일 너무너무 재미나게 잘 듣고 있음에 감사드립니다",
  "오늘 날씨만큼이나 행복한 하루 만들어요",
  "규리 님 블루베리 보내주세영",
  "독서실에서 매일 공부하느라 애쓰는 아내에게 블루베리 선물하고 싶네요 라고 해주셨습니다",
  "오~ 아내분께서 지금 공부를 독서실에서 하시나 봐요",
  "어 무슨 자격증이나 어디 뭐 하러 그 따려고 공부하시는 게 아닌가 싶은데 네 선물 보내드리겠습니다",
  "권여사 님 신청곡 준비했어요. 권여사님 박학기의 노랩니다",
  "블루베리에 많이 들어 있는 거죠",
  "비타민 함께 듣겠습니다",
  "권여사 님의 신청곡 박학기의 비타민 함께 들었습니다",
  "아까 감자 캐셨다는 분 저희가 전화 드릴 거예요",
  "지금도 듣고 계신가요? 선물을 감자 열 박스 보내드릴께요 라고 하셔가지고 그렇게 저희는 공짜로 받을 순 없구요",
  "네 우리 피디님한테 빨리 사세요 티비에스에서 말했더니 피디님께서 토스를 하셨어요",
  "저희 제작부장님이신 김경래 부장님이 잘해가지고 본인이 사실 거라고 그냥 얘기하라구 네 어쨌든 티비에스에서 사든 아니면 정 안되면 제가 사든 아이 우리 김경래부장님 얼마나 받으신다고 그 호주머니 털어가지고 사라구 하겠어요? 아니면 티비에스에서 좀 사주세요",
  "그죠? 여러분 어쨌든 그 감자 저희가 열 박스 구입을 해서 여러분께 보내드리겠습니다. 지금 사십칠 분 어 십 초를 지나가고 있으니까요",
  "혹시 감사가 필요하신 분들 있으면 문자 보내주세요",
  "아니면 저희가 그 오신 그 문자들 중에 선택을 해가지고 보내드리겠습니다",
  "네. 꿀덩이 님께서 귤디 님 블루베리를 쏘신다니 정말 멋져요",
  "저 사 년 만에 생긴 애기 이제 백이십 일 됐어요",
  "정말 낫길 잘했다는 생각이 이젠 곧 뒤집을 것 같아서 아 애기가 이렇게 해서 몸 뒤집는 그거 말씀하시는 것 같은데요",
  "매트 안 그래도 알아보고 있었는데 귤디 님께서 보내주신다면 정말 정말 기쁠 것 같아요",
  "아직 자고 있는데 침대가 작아진 것 같네요",
  "주신다면 애기와 기쁨을 나눠보겠습니다. 호호호호호호 보내드려야죠. 네네",
  "어 애기가 얼마나 예쁠까",
  "음~ 애기가 이렇게 옹알이하는 것도 너무 이쁠 것 같구 손도 너무너무 애기 너무 작잖아요",
  "아~ 너무 예쁘겠다",
  "네. 김정웅 님께서는요",
  "귤디 아침마다 즐겁게 하루를 시작하게 해주셔서 감사합니다",
  "요즘 와이프가 자전거 타면서 다이어트한다고 열심히 하는데 요즘같이 무더운 날씨에 타지 않게 썬크림 좀 굽신굽신 제 와이프 정주리 사랑한다고 전해주세요 라고 네 사랑의 메세지를 보내주셨습니다",
  "네. 자전거 타면서 다이어트한다고 해가지고 아 여기까지 읽었을 땐 다이어트 제품 보내드리면 되겠다라는 생각을 했는데 어 그게 아니라 무더운 날씨에 타지 않게 썬크림 어 이게 더 중요하죠. 사실 썬크림 정말 발라야되요. 요즘에는 근데 이 짐 저희가 가지고 있는 썬크림이 그 맵지가 않아요",
  "되게 부드럽고 한번 써보시면 아실거예요",
  "네. 안한 아내한테 이 썬크림 어 선물 드리고 그리고 사랑도 듬뿍 받으세요",
  "이삼육삼 님께서 귤디 님 안녕하세요",
  "저는 팔백팔십 도가 넘는 알루미늄 주조 사업장에서 근무합니다",
  "날씨가 더운 날에는 물을 더 많이 마시게 되네요",
  "시원한 생수 부탁드립니다",
  "힘은 들지만 행복합니다 라고 해주셨습니다",
  "팔백팔십 도가 넘는다고요? 와 알루미늄 주조 사업장에서 일을 하신데요",
  "에 물 보내드리겠습니다",
  "생수 마시면서 맑은 하루 되시길 바랍니다",
  "삼삼일이 님께서 코골이가 심해서 지붕이 흔들려요",
  "진짜요? 어떻게 흔들리는지 다시 한번 보여주세요",
  "코골이 아 코골이 이야기 듣고 있으면 이렇게 하잖아요",
  "그러다가 갑자기 이렇게 숨이 어서 멈추는 그 무호흡증 와 전 그거 들으면 같이 듣다가 아부지가 이렇게 숨을 멈추시면 저러다 큰일 나는 게 아닌가 싶어 저두 숨을 멈추게 되고 내 걱정을 많이 하는데 네 지붕 걱정을 안 하시게 코골이에 좋은 그거 보내드릴게요. 제가 꼭 나으셨으면 좋겠네요",
  "삼육구일 님께서는요",
  "작년에 귀농한 초보농인데요",
  "네. 초보농 초보 농민이신데요",
  "아직도 적응을 못 해서 그런지 김을 매면 온몸이 쑤시고 남편은 약 값이 더 들겠다고 타박입니다",
  "뉴공덕에 귤디 님의 첫 방부터 라이브로 봐야 하루를 시작합니다",
  "귤디는 이제 진행이 프로가 된 듯 아니에요",
  "아직도 많이 모자라용. 흠 아 저는 언제나 프로농이 될까요? 귤디 응원해주세요",
  "전 썬크림 사심 있어요",
  "썬크림 보내드릴게요",
  "엉 우리의 피부는 소중하니까 자 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "인챈트먼트에 유어 러브 이즈 라이크 어 멜로디 함께 듣겠습니다",
  "네. 인챈트먼트의 유어 러브 이즈 라이크 어 멜로디였습니다",
  "어떤 분께서 홈쇼핑 진행하는 거 아니시죠 라고 보내주셨 아닙니다 선물 그냥 드리고 있습니다",
  "그리고 그 어 사삼공칠 님께서 전 포기할래요",
  "블루베리 그냥 마트 가서 사야 되겠어요 라고 하시는데 저희가 보내드리겠습니다",
  "어유 시간이 몇 분 안 남았어요",
  "그래서 빨리빨리 얘기할게요",
  "오구구삼 님께서 퐁당퐁당 귤디를 엄청 좋아하는 나 용기 내어서 오늘 처음 문자 합니다",
  "오십 대의 살을 던지고 싶어요",
  "제가 다이어트 제품 보내드리겠습니다",
  "이오팔일 님께서는 귤디 초창기부터 듣긴 하는데 퐁당퐁당 듣는 불량 청취자이다 보니까 이제야 사연 보내봅니다",
  "저는 퐁당퐁당 교대근무하고 있는데요",
  "아 퐁당퐁당 교대근무 하신데요",
  "오늘은 퇴근길 운전하면서 재미나게 듣다가 주차하고 고마워 사연 보냅니다",
  "화이팅 귤디 내일모레 육십 대가 되는 삼촌이라고 해주셨는데 어 이분께는 어떤 사 어떤 선물을 보내드리지? 저희가 좀 고민해 볼게요",
  "커피 보내드릴까? 네. 오일칠구님 께서는 귤디 님 육아휴직 하는 아빠인데요",
  "갓 돌 지난 아들이랑 뉴스 공장부터 쭉 잘 듣고 있습니다",
  "애 키우는 게 왜 이렇게 힘든지 몰랐습니다",
  "어머님들 어머니들과 여성들에 대한 이해도와 감사가 늘어만 갑니다",
  "막 걷기 시작해서 놀이방매트 주시면 감사해요 이랬는데 보내드릴게용",
  "팔구육육 님께선 칠십 대의 왕애청자랍니다",
  "딸이 없는 대리만족을 규리님과 하는 아침 시간으로 하고 있는 것 같애요",
  "음~ 행복 전도사를 만나는 기쁨 오래 누릴 수 있게 곁에 계셔주세요",
  "듣기만 해도 네 좋습니다",
  "블루베리 선물 받는 것보다 더 큰 감사요 라고 해주셨는데요",
  "블루베리도 받으시고 제 제가 또 애교도 많이 부려드릴게요",
  "그리고 아까 전에 그 감자 제가 빨리 사세요 그래가지고 지금 열 박스를 구입한다고 했는데 지금 제가 체크한 것은 아직 그 미래 소년 코피님 그리고 숲 여행님 그리고 윤미 님께 저희가 감자 보내드릴게요",
  "네. 아 더 체크해서 보내드리겠습니다 자 오늘 너무 신나서 선물을 드리다보니 시간이 이렇게 후딱 가버렸어요",
  "벌써 끝 곡을 들을 시간이 되었습니당",
  "여러분 행복한 하루 만들어 주셔서 감사하고 행복한 하루 되시길 바랍니다",
  "오늘 너무 행복했습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  소리 내어 불러본 게 언제였는지 까마득한 단어들이 있죠",
  "어렸을 때 많이 가지고 놀던 구슬 딱지 공깃돌 준비물로 자주 가져갔던 물체 주머니 모눈종이 찰흙 수수깡 셀로판지 이런 것도 있겠네요",
  "한때는 전부였던 옛 애인의 이름  어때요? 듣기만 해도 잊고 있던 추억들이 몽글몽글 떠오르는 것 같지 않나요? 마치 마법의 주문처럼 부르기만 해도 그때 그 시간 속으로 우리를 데려다줄 잊고 있던 물건들 이름들 또 뭐가 있을까요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "목요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "턱앤패티의 타임 애프터 타임이었습니다",
  "왠지 오늘 정말 잘 어울리는 그런 곡이었습니다",
  "에스토니아 님께서 모눈종이 진짜 까마득하네요",
  "요즘도 쓸려나 라고 해주셨고요",
  "모눈종이 기억나시죠? 중요하거든요. 모눈종이 그 수학 산수 공부할 때 평화주의자 님께서는요",
  "물체 주머니에서 하던 일을 멈췄어요. 물체 주머니 우리만 아는 암호 같네요",
  "어 정말 우리만 아는 암호는 아니죠? 지금도 쓰려나 물체 주머니 기억나시죠? 여러분 윤오오팔일 님께서 삼각자 콤파스 책받침 등등 그런 거 사용할 때가 아무 고민 없이 행복했을 때네요 라고 하십니다",
  "근데 그때도 잘 생각해보면 되게 힘들었거든요",
  "뭘 많이 배워야 되구 왜 배워야 되는지도 모르고 뭔가 교 이케 친구들하고의 사이 막 이런 것들 막 그때도 고민인 우린 생각해보면 많았던 것 같애요",
  "팔팔구팔 님께서는요",
  "아침부터 마음 심쿵해지네요",
  "옛 애인 이름에서 태성아 잘 지내지? 궁금하네. 큭큭 어쩜 좋아 라고 해주셨는데 어쩜 좋아",
  "태성아 잘 지내니? 이 녀석 보고 싶다",
  "보고 싶다고 하면 안 되나요? 팔 태성아 잘 지내지 궁금하네 라고 해주셨습니다",
  "이것 말고도 뭐 너무 많죠",
  "네. 까만 먹지 기억나시죠? 여러분 까만 먹지 깜지도 있었어요. 그쵸",
  "막 이케 뭐 공부해가지고 그 자리에서 계속 쓰면서 공부해서 까맣게 만들어서 그 선생님한테 몇 장 검사도 받으라고 하고 그랬었는데 기억나시나요? 노란 갱지 네 과학 시간이 떠오르는 비커 스포이드 리트머스 종이 등등등 정말 이렇게 추억의 물건들을 하나하나 떠올리다 보니깐 그 예전 낡은 나무 책상에 있던 교실에 와 있는 기분이 들기도 합니다",
  "정체 모를 이상한 약품 냄새가 났던 과학실도 생각이 나고 그쵸? 또 물건들이 갖고 있던 질감이나 냄새까지 갑자기 생생해지는 것 같습니다",
  "아무래도 비 온 뒤라 날씨도 좀 축축한데 오늘은 이렇게 잊고 있던 추억의 물건들과 이름들 하나씩 꺼내 보는 건 어떨까 싶습니다",
  "네. 소리 내어 불러본 게 언제였는지 까마득하시죠? 저도 아 맞어",
  "딱 입으로 꺼내서 들어보니 말을 해보니까 맞어",
  "다시 네 상기시켜주고 옛날 추억도 같이 뭉글뭉글 올라오는 것 같애요",
  "그 추억의 물건들과 이름들 여러분은 어떤 것이 떠오르시나요? 그리고 그 추억의 물건들과 이름들을 떠올리다 보니까 문득 떠오르는 기억들과 그때 그 시절에 들었던 노래들 또 함께 저희와 나눠주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 선물 듬뿍 드릴게요",
  "그리고 오늘 유투브 보이는 라디오 퀴즈 이벤트가 있데요",
  "많이 많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "유튜브 보이는 라디오로 보시면 퀴즈 문제가 보인다고 하더라고요",
  "네. 보이는 라디오 유튜브 채택 채팅장에 정답을 남겨주시면 추첨을 통해서 푸짐한 선물 드린다고 합니다",
  "네. 정답 발표는 방송 끝나기 전에 선물 당첨자 명단 그 채팅창에 올려놓겠습니다",
  "광화문 님께서 김규리 배우분 그분이신가요? 목소리 상큼하니 좋아요",
  "배우 김규리 맞습니다",
  "이분 어제도 같은 사연 보내주셨는데 진짜 급하신 가봐요",
  "네. 오늘 제일 먼저 첫 번째 그 사연으로 도착했던 문자인데요",
  "팔이팔오 님께서 귤디 님 도와주세요",
  "다음 달에 생애 첫 해외 출장을 가는데요. 시드니로 네. 저희 사장님과 단둘이 가는 가서 같은 방을 쓸 예정인데요",
  "사실 제가 코골이가 너무 심하거든요",
  "앉아서도 코를 골 정도예요",
  "그런데 사장님이 워낙 소리에 민감하신 분이라 어제부터 병원도 예약했는데 저 이러다가 출장 다녀와서 실업자 되는 거 아닐까요? 코골이 줄일 수 있게 도와주세요 라고 해주셨습니다",
  "근데 너무 걱정하지 마세요",
  "사장님이 더 심하게 코를 고르실지도 모르 몰라요",
  "그까 너무 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "우선 이거 보내드릴게요",
  "네. 사육육사 님께서는요",
  "귤디 결혼 구 년차인데 코를 심하게 골아서 여봉 옆에서 못자용",
  "어제 옆에서 자는데 자는 게 아니네요",
  "코 곤다고 자꾸 깨워요. 흑 신청곡 김건모의 잠 못 드는 밤 비는 내리고 틀어주세요 그리고 코골이 선물 감사합니다",
  "김칫국 마시기 크크 코골이 선물 보내드리고요",
  "신청곡 김건모의 잠 못 드는 밤 비는 내리고 와 이거 진짜 너무 오랜만이에요",
  "이곡 함께 들을게요",
  "네. 노래 너무 좋다",
  "김건모 씨 노래 오랜만에 보니까 참 좋네요",
  "네. 오늘은 까맣게 잊고 있던 오래전 추억의 물건들과 이름들 함께 꺼내 보고 있습니다",
  "공팔칠육 님께서 물체 주머니 아는데 딱 뭐였는지 생각이 안 나서 검색해 검색해봤어요",
  "아침부터 추억이 새록새록 감성 돋네요",
  "귤디 님 오늘도 즐거운 하루 보내세요",
  "물체 주머니에 뭐가 있었지? 뭐 삼각자도 들어 있었던 것 같구 뭐 약간 스펀지 같은 걸로 뭐가 있는 곳두 들어있었구 전구도 들어 있었던 것 같고 정확하게 다 있었는지 기억이 안 나네요",
  "사칠구육 님께서는 양은 도시락 어머 어머 어떡해",
  "사각 반찬통 그것을 꽁꽁 묶었던 도시락 포 그 냄새 그리워요 라고 해주셨습니다",
  "보온도시락도 있었고 그냥 도시락도 있었고 양은 도시락 사각 반찬통 어우 네 그 도시락 보까지 도시락을 쌌던 네 손수건으로도 하고 보자기로두 하구 그랬었는데 그쵸? 육구오공 님께서는 주판으로 스케이트 타다가 엄마한테 등짝 스매싱 네. 주판으로 우리 많이 맞았어요",
  "네. 부엌에서 엄마한테 또 칭얼거리다가 주걱으로도 많이 맞았고 저만 그랬나요? 주판으로 스케이트 타다가 엄마한테 등짝 스매싱 당하셨데요",
  "주판으로는 공부해야 되는데 계산해야 되는데 근데 그게 알이 너무 많잖아요",
  "팔십팔 갠가 그랬을 거예요",
  "그 정확히 기억은 안 나는데 하이튼 그거가 그 끝이 약간 날카롭잖아요",
  "그걸 한 댈 딱 맞으면 아 그게 아픈 게 게 되게 오래가거든요",
  "이건 맞어 본 사람들만 알아요",
  "오도리햅반 오도리햅반 님께서 습사 습자지는 어때요? 습자지 기억나시죠? 미농지 먹지 막 이런 거에 또 습자지도 빠지면 안 되죠",
  "색색깔로 얇은 네 색색 습자지 네 그 여러 개 어 뭉쳐가지고 선물 포장도 하고 막 그랬었는데 아방가르드 님께서는요",
  "고교 때 숫자 습자지에 어 당시의 최고 인기의 떠돌이 까치와 여러 그림을 대고 그린 후 복사해서 편지지로 사용했던 추억이 있네요",
  "주변에서 나눠달라고 인기였죠",
  "모두들 좋은 어 한 조각의 추억으로 행복한 하루 만드세요 라고 했습니다",
  "어 떠돌이 까치 아 그런 시절이 있었군요",
  "만화를 그 하나로 그냥 다 돌려보던 그 시절 그까 우리는 지금 같은 경우에는 그냥 핸드폰을 켜가지고 보면 되잖아요",
  "휴대폰을 켜서 보면 되는데 옛날에는 어 챔프 기억나세요? 지금도 있나? 없죠",
  "그거 하나 사가지고 혹은 잡지 하나 사가지고 그 뭐 떠돌이 까치 같은 경우에도 그렇게 하나를 사가지고 돌려보던지 아니면 다른 친구한테 줄 때 그런 식으로 네 복사를 손으로 해서 음 같이 나누기도 했습니다",
  "이태원 님께서는 종이 잠망경 어 종이 잠망경도 있었어요",
  "스윗드림 님께서는요",
  "버스 회수권 버스 토큰 어~ 기억나",
  "버스 토큰 버스 회수권 그 버스 토큰 비슷하게 만들어가지구 그냥 소리만 날 수 있게 하던 친구들도 봤었어요",
  "버스 회수권 우리 막 열 장 스무 장씩 막 사가지고 네 썼었죠",
  "이건 진짜 십 대 지금의 십 대 이십 대의 친구들은 뭔지 하나도 모를 거예요",
  "그쵸? 버스 회수권 버스 토큰 버스 요금 대신에 어 사 둔 게 있습니다",
  "그래서 그걸로 버스를 탈 때 네 지금 그 쓰는 그 카드로써 하잖아요. 요즘에는 네. 그걸 대신 하던 게 있었습니다. 여러분 올미요 님께서 왁스로 교실 마루 닦던 기억 아~ 맞어",
  "올미요 님 왁스로 그렇게 닦았어. 바닥을 바닥에 다들 인제 책상을 밀어 자 책상 미세요 이래서 밀고 왁스로 하기도 하고요",
  "그리고 분필로도 했어요",
  "그래서 그거를 바닥 그 나무 바닥 그 마룻바닥에 막 칠해서 반짝반짝 내 부분에 그 마루를 이케 반들반들하게 만들던 그 시절이 있었습니다",
  "왜 그랬을까요? 아이 근데 지금 생각해보면 참 너무 정겹습니다",
  "오칠삼칠 님의 신청곡 노라 존스의 돈 노우 와이 함께 들을게요",
  "노라존스의 돈 노우 와이에 이어서 들으신 곡은 제이슨 카스트로의 오버 더 레인보우 함께 들었습니다",
  "여러분 이렇게 저절로 나이 인증 해주실 거예요? 같은 세대 여러분 반갑습니다",
  "제가 아까 교실 바닥 마루 왁스로 그 닦는 얘기할 때 분필인가 했더니 많은 분들이 정정을 해주셨어요",
  "네. 김용진 님께서 규리님 분필 아니고 양초라고 해주셨고요",
  "오육팔일 님께서는요",
  "분필 아니고 초 아닌가요? 반질반질하게 해놓고 발로 쭉 밀며 미끄럼 타기 타기도 했었죠 라고 하셨구요",
  "그런데 저 때 저기 그 분필 가지고도 하긴 했었는데 열심히 그 헝겊으로 분필을 막 이케 하고서 헝겊으로 확 하면은 반질반질 해졌거든요",
  "저희 반만 그랬을지도 모르고 혹은 저의 그 기억의 왜곡이 그새 생겼을 수도 있고 그렇습니다",
  "어 이런 분도 계시네요",
  "구일이육 님께서는요",
  "육십 년에는 육십 년도에는 콩기름으로 마루 닦음 어 그 비싼 걸로 콩기름으로 마루를 닦았어요? 어 근데 반짝반짝은 해질 것 같은데 발에 쩍쩍 달라붙을 것 같은데 괜찮나요? 육십 년도에는 콩기름으로 마루를 닦았군요",
  "빠라바라빠라밤 이것 빨리해야 되나요? 빠라바라바라밤 이렇게 네 닉네임께서 닉네임 빠라바라바라밤 님께서 저희는 양초로 닦았어요",
  "학기 시작할 땐 늘 걸레 두 개를 만들어야 했죠",
  "주로 빵꾸 난 그 구멍이 난 내복을 접어서 대각선으로 꼬매 만들어 촛칠를 하고 나서 촛칠 아시죠? 여러분 촛칠를 하고 나서 궁뎅이 번쩍 들고 밀면서 복도를 직진했던 마냥 즐겁던 국민학교 시절이 떠오르네요",
  "귤디의 퐁당퐁당 만세 국민학교 난 모를 거야",
  "난 초등학교 밖에 모를 거야. 잉 국민학교 아 왜 이렇게 정겨워요. 국민학교 궁뎅이를 번쩍 들고 네 그거를 그 마룻바닥을 직진으로 하면서 닦았 닦으셨대요",
  "그리고 주판으로 맞으며 진짜 아프다고 아까도 얘기했잖아요",
  "그랬더니 케이비석공구 님께서 주판으로 머리 문지르면 크크크크크큭 아 아파 생각만 해도 너무 아퍼요",
  "아 그게 한 방에 와서 한 방에 끝나야 되는데 계속 오거든요",
  "그 주판에 그 몇몇 개지? 그 단계가 그게 연타석으로 올 때 되게 힘들어요",
  "아 난 이런 걸 왜 생각나는 거야",
  "이거 누구한테 맞기도 하지만 스스로도 했어요",
  "저는 초등학교 들어가기 전에 저 이 조푸 학원을 유치원을 안 다니고 학원 유치원 대신 주판 학원을 다녔거든요",
  "네. 그래서 저 왜 그렇게 했는지 부모님 위에 그 뭐 그래서 수학 엄청 많이 띠구선 들어갔었죠",
  "그래서 친구들이 그런 걸 막 하는 거예요",
  "상대방의 애한테 막 머리에다가 앞에 있는 애한테 머리 주판으로 막 이케 하니까 으~ 이게 막 길더라구요",
  "그래서 저게 왜 아픈가 해서 제가 스스로 제 주판 가지고 머리를 한번 해본 적도 있고 그랬었어요",
  "옛날 기억이 막 새록새록 올라오네요",
  "보스일이공일 님 책방마녀 님의 신청곡 준비했습니다",
  "와~ 이 노래 들어야죠. 오늘 같은 날 전람회의 기억의 습작  네. 까맣게 잊고 있던 추억의 물건들 이름들 꺼내 보고 있는데요",
  "꼭 타임머신 타고 옛날로 돌아간 것 같은 그런 느낌을 받고 있습니다",
  "여러분 사연 보면서 아 맞아 맞아 우리 그랬었어",
  "잊고 있던 추억이 이케 새록새록 떠올라서 아 너무 즐거운 거 있죠? 근데 저만 그런 게 아니라 여러분들도 많은 분들이 네 그러신 것 같아요",
  "문자가 엄청나게 많이 오고 있습니다",
  "어 아까 전에 그 제가 어 나 분필로도 했었는데 이렇게 말씀드렸더니 삼삼팔칠 님께서 분필이 아니라 돌 왁스 같은데 분필처럼 생긴 돌 왁스가 있었습니다 라고 해주셨고요",
  "또 어떤 분은 돌 초라고도 있었다구 근데 그것도 또 석필이라고 석필 딱하니까 맞아 그거 맞는 것 같애",
  "어 분필처럼 약간 이렇게 분필같이 이케 써지기도 했는데 근데 마루바닥 닦을 때 반질반질 윤이 광이 나게끔 만들 때 석필 있었어요",
  "제가 그걸 되게 좋아했었거든요",
  "네. 초나 그 양초나 뭐 왁스 이런 거보다 제가 그걸 되게 좋아했었던 기억이 있습니다",
  "어 석필 딱 기억났습니다",
  "신경호 님께서 한겨울에 손등 갈라지도록 구슬치기하던 생각이 나네요",
  "창 밖은 촉촉하게 젖어 있고 라디오에서는 귤디 님의 낭랑한 음성과 함께 분위기 좋은 음악이 음악이 흘러나오고 마음속 깊은 곳에 묻어두었던 자연스레 오래전 그녀가 쩜쩜쩜 떠오르시나 봐요? 네. 어 우리 옛날 가끔 그런 생각이 들죠? 그때의 추억에 빠져보면 그때에 느꼈던 감성과 장면들 향까지도 촉감까지도 우린 기억하잖아요? 음 칠공팔이 님께서는요",
  "귤디 님 저는 오십 대 후반의 중년입니다",
  "오십 대 후반의 중년입니다",
  "이 시간대에 출근하면서 항상 귤디 님의 퐁당 들으며 즐거운 마음으로 가고 있습니다",
  "오랜만에 옛날 추억이 떠올라서 감회가 새롭습니다",
  "저는 국민학교 다닐 때 육성회비 누런 봉투가 생각나네요",
  "아~ 육성회비 누런 봉투 어려웠던 시절 참 씁쓸한 봉투였는데 생각이 나는군요 라고 해주셨습니다",
  "육성회비 노란 봉투 네 배변 봉투도 있었죠? 그 일 년에 한 몇 번씩 그 채변 봉투 그거 이렇게 멀리서 보면 얼마큼 들어있는지 보이잖아요",
  "저는 꼭 안 보려고 노력했는데 안 볼 거야 하는데 그거 항상 보고 있더라구요. 제가 그래서 그런 제 자신을 맨날 탓했었는데 짱아찌 님께서는요",
  "도시락 반찬 중에 김을 제일 좋아하는데 엄마가 라면 봉지에 김을 담아주셨던 기억이 그래서 집에서 라면을 끓여 먹으면 항상 봉지를 버리지 않고 잘 보관했습니다",
  "아 고무줄로 노란 고무줄로 마지막에 이렇게 묶으잖아요",
  "라면 봉지 안에다가 김을 옛날에는 김을 이케 사서 먹지 않고 그냥 김만 사가지고 참기름이나 들기름에다가 소금 뿌려가지고 그 좀 그 구웠어요",
  "기억나시죠? 혹은 그냥 그 김만 구우면은 어 어 간장이랑 참기름을 섞어 약간 깨도 넣었던 그 그 양념하고 같이 찍어서 먹었었어요",
  "아재초콜릿 님께서 물자 절약한다고 몽다 몽땅 아 몽당연필 몽땅 볼펜 아 몽당연필을 볼펜에 껴서 썼는데 맞아요",
  "그 흰색 그 지금 그 브랜든 얘기하지 못하지만 그거에 그 몽당연필 다쓰구 거의 한두 마디 정도 남은 몽당연필을 거기에 껴가지고 네 썼었는데 신문지 모아서 학교에 가져가면 도덕점수 반영했던 시절이라고 해주셨습니다",
  "그리고 몽당연필 열 개를 가져가면 시내에 어떤 백화점에서는 오월 오일 날 그거 큰 연필로 하나를 주셨었어요",
  "그래서 언니랑 몽당연필을 항상 같이 막 모으던 기억이 있습니다",
  "삼육사칠 님께서는요",
  "좀 사는 친구들은 샤땡이라고 돌리는 큰 연필깎이가 있었죠",
  "반가워요. 귤디 목소리가 아침이랑 너무 잘 어울려요",
  "윤숑 윤종신의 교복을 벗고 신청해요 라고 했는데 하셨는데요",
  "아 이것도 우리 맨날 그러는 거야",
  "신청해주신 윤종신의 교복을 벗고 아니고요",
  "저도 이런 실수 너무 많이 해요",
  "우리 아 그거 너무 당당하게 교복을 벗고 자 윤종신의 오래전 그날 함께 들을게요",
  "네. 윤종신의 오래전 그날이었습니다",
  "분당 아저씨 님께서 이 노래 오랜만에 들으니 눈물이 울컥하는 게 느낌이 예전 같지 않네요 라고 해주셨구요",
  "귤디 님 윤종신의 교복을 벗고 했을 때 아무 거부감이 없었더랬던데 혼자 엄청 웃었습니다 라고 하셨습니다",
  "우리 그런 거 많아요",
  "제목은 정 정확하게 모르겠고 왜 그냥 확 들어왔던 그 가사로 그 제목을 기억하고 있던 그런 노래들 윤종신의 오래전 그날은 그중에 하나죠. 네",
  "입큰 여자 님께서는요",
  "아~ 이야기에 노래에 듣고 있으니까 추억이 생각나서 갑자기 울컥합니다 라고 해주셨고요",
  "꿈꾸는 넝쿨 님께서는요",
  "운동회 곤봉돌리기 국민체조 와~ 기억나시죠? 여러분 아 이케 몸을 한번 기지개를 이케 필까요? 네. 초크레이지 님께서는요",
  "국민학교 신발주머니 흰색 실내화 냄새 기억나네요",
  "약간 고무 냄샌데 그 새것의 냄새 있잖아요",
  "신발주머니 흰색 실내화 냄새 음~ 네. 순수 불금님께서는요",
  "저는 실내화에 하얀색 분필 바르던 기억이 선생님께 안 빨아서 혼날까 봐요",
  "우리 이런 거 있었어요",
  "흰색 실내화에 그 너무 안 빨아오면은 선생님이 항상 검사를 하셨었어요. 아침에 빨았는지 안 빨아왔는지 그걸 왜 검사했을까? 그춍? 일구공오 님께서는요",
  "각도기 요즘도 쓰나요? 요즘도 쓰나요? 쓰겠죠? 그리고 각도기 중에 콤파스 이케 각도기를 딱 놓고서 이케 그리기도 하지만 콤파스로 이렇게 딱 해가지구 동그랗게 만들어서 여름방학 때 우리 계획표 만들잖아요? 시간표도 만들고 그래서 몇 시부터 시간들 딱 쓰고서 몇 시부터 몇 시까지는 꿈나라로 공부는 몇 시간 하겠다",
  "밖에서 얼마큼 놀겠다. 이런 거 이제 곧 여름방학이니까 우리 아이들도 하지 않을까? 각도기 쓰겠죠? 네. 이쌔일이이삼 님께서는요",
  "맨 뒤 답만 주구장창 봤던 것 같애요 라고 하셨습니다",
  "전과 엉 복숭아 빨간 꽃잎 님께서는요",
  "추억이 새록새록 신학기 책 받으면 달력으로 다 겉 포장해서 국어 삼아 국어 삼학년 이반 오십팔 번 김땡땡 짧은 몽 몽당연필로 침을 꾹꾹 무쳐가지고 침을 묻혀서 꾹꾹 눌러썼던 기억이 납니다 라고 해주셨습니다",
  "달력 고 딱 반대로 하면 하얗잖아요",
  "그걸로 우리 그 책이나 전과 뭐 이런 거를 이렇게 반대로 해가지고 포장해서 상하지 말게 우리 그렇게 썼었어요",
  "여름바다야 님께서는요",
  "책받침으로 친구 머리 막 문질러서 정정기 내서 머리카락 들어 올리고 막 장난했는데 김상훈 님이 이곡 꼭 들어야 합니다",
  "카펜터스 예스터데이 원스모어 아 네. 카펜터스의 예스데 예스터데이 원스모어 자 김성호 님의 신청곡 오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "여러분과 함께했던 추억여행 너무너무 즐거웠어요",
  "추억 여행하다 보니까 시간이 진짜 훌쩍 지나갔죠? 덕분에 정말 마음이 따뜻해지고 정겨워지는 그런 시간이었습니다",
  "오늘 내내 그런 마음 품고 즐거운 하루 되시길 바랍니다",
  "네. 오늘도 즐거운 하루 잘 보내시고요",
  "여러분 내일 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  딱히 고달픈 일이 없어도 자꾸 지치고 힘들다고 느끼게 되는 이유는 이것도 있다고 합니다",
  "억지로 감정을 속여야 하는 일들이 많아서  좋은 척 힘들어도 괜찮은 척 이렇게 감정을 속이는 일에는 우리도 모르는 사이에 상당한 정신력이 소모된다고 하는데요",
  "뭐든 참고 견디는 게 미덕이라고들 하지만 나를 위해 조금 솔직해지는 것도 좋겠습니다",
  "자 여기는 티비에스 에프엠 김규리에 퐁당퐁당입니다",
  "목요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 알 켈리의 파티 점핀으로 아주 신나게 시작을 해봤습니다",
  "슈퍼제이 칠사 님께서 노래 선곡 완전 좋아요",
  "에너지가 갑자기 충전되는 기분이에요라고 해주셨습니다",
  "여러분 어렸을 때는 어른들도 힘든 게 있다는 걸 잘 몰랐던 것 같아요",
  "부모님도 여간해서는 자식들 앞에서 힘든 티를 잘 안 내시잖아요",
  "그런 생각조차 그래서 안 해봤던 것 같은데 네. 이제는 우리한테 힘든 티를 안 내시느라고 더 힘드셨겠구나라는 생각이 듭니다",
  "힘든데 괜찮은 척 싫은데 좋은 척 이것만큼 괴로운 거 없잖아요. 그쵸? 저희 퐁당 퐁당에서는요 마음껏 솔직해지셔도 괜찮습니다",
  "아니 조금 더 나아가서 저희한테 엄살 부리셔도 됩니다",
  "안 그래도 지치는데 날씨까지도 막 물속에 있는 것 같아서 더 지치는 것 같은 그런 목요일이잖아요. 네",
  "우리같이 위로하고 응원하면서 또 하루 잘 버텨보자고요",
  "그래서 준비했습니다",
  "응원에 깜짝 선물만 한 게 없잖아요",
  "여러분 매일 선물 속에 들으시면서 갖고 싶은 게 갖고 싶은 게 있는데 왜 갖고 싶다고 말씀을 못 하시나요? 욕심 없는 척 난 안 갖고 싶은 척 오늘은 안 하셔도 됩니다",
  "네. 나 이 선물 갖고 싶다 이런 이유로 꼭 필요하다 솔직하게 말씀해 주시면 저희가 선물 보내드릴게요",
  "듣고 싶은 신청곡도 잊지 말고 신청해주시구요. 네",
  "일단 김규리의 퐁당퐁당 건너는 방법 알려드릴게요",
  "구칠육칠 님께서 규리 씨 퐁당퐁당 네 야근 서고 지금 들어가면서 듣고 있어요",
  "퐁당퐁당 들으면 늘 힐링 되고 힘이 나네요",
  "오늘도 멋진 방송 기대합니다라고 해주셨고요",
  "매직피넛 님께서는요 귤디 저 어제 꼬박 날 새고 아직도 못 자고 있어요",
  "허~ 그래도 이 이틀 연속 출첵하고 있습니다",
  "저 오늘은 오늘은 라디오 듣는 중인데요 잠들지도 라디오 듣다가 잠들지도 모르겠네요라고 해주셨습니다",
  "잠들지 않게 해드릴게요. 제가 네",
  "그리고 오늘은 특별히 유튜브 보이는 라디오 참여 이벤트도 준비하고 있는데요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 치시고 퐁당퐁당 실시간 방송 함께 해주시길 바랍니다",
  "화명창에 화면창에 문제가 보입니다",
  "자~ 오늘의 문제는 다음 중 퐁당 퐁당에 출연하지 않는 않은 게스 게스트는 다음 중 누구일까요라는 질문이 문제인데요",
  "문제의 보기는 유튜브 보이는 라디오에서 확인해주시구요",
  "유튜브 채팅창에 정답 보내주시기 바랍니다",
  "방송 끝나기 전에 정답 보내주신 분들 중 추첨을 통해서 선물드립니다",
  "이명선 님께서 뭐라도 준다는 말에 벌써 힘이나요",
  "퐁당퐁당도 힘내세요라고 해주셨고요",
  "꿈보야 님께서 퐁당퐁당 건너 왔더니 선물까지 주시는군요",
  "건너 오길 잘했네요",
  "감사합니다. 크크크큭이라고 해주셨고요 육오삼사 님께서는요 귤디 안녕 오늘도 습한 가 습한 습기가 가득한 날씨네요",
  "사무실 출근 후 청소하면서 듣고 있습니다",
  "오늘 하루도 행복하게 출발이라고 네 청소하시면서 그 보내 주셨는데요",
  "왠지 그 정리하면서 청소를 하시면서 들으면 더 힘이 나지 않을까 싶은 노래를 네 선정했습니다",
  "이삼칠이 님의 신청곡인데요 네 여자친구의 노랩니다",
  "오늘부터 우리는 나 이노래 너무 좋아",
  "네. 여자친구의 오늘부터 우리는 함께 들었습니다",
  "푸하하 님께서 은근 중독 중독되는 네 신나는 출근 시간 뉴스 공장 듣다 보면 화도 나고 머리 아픈 소식이 많은데 퐁당퐁당 들으며 텐션 업 합니다",
  "밝은 기운 보내주셔서 감사해요라고 해주셨고요",
  "공오사육 님께서는요 티비에스는 교통 상황만 알려고 들었는데 막히는 길에 규리 씨의 상큼한 목소리 중독성 있네요라고 감사하게 네 사연 보내주셨습니다",
  "네. 두 분께도 선물 보내드리겠습니다",
  "변진숙 님께서 퐁당퐁당으로 매일을 시작하는 사무실입니다",
  "직원들 깜짝 놀라게 시원한 것으로 하나 쏴주세요라고 해주셨는데요",
  "물을 보내드릴까 커피로 보내드릴까? 골라보세용",
  "칠삼공삼 님께서는 귤디 하트 세 개 뿅뿅뿅 저는 매일 듣고 있는 화물차 기사랍니다",
  "아침 일찍 나와 나왔는데 요즘 일이 없어서 많이 힘드네요",
  "예쁜 귤디가 힘을 주 힘을 주시고 일두 주세요라고 했는데 제가 일은 못 드려도 선물은 드리겠습니다",
  "흑삼 세트 어떠세요? 흑삼 세트 보내드릴게요",
  "삼삼육육 님께서는요 요즘 탈모 때문에 고민이 많습니다 탈모 용품 욕심나네요",
  "욕심내도 될까요 라고 하시는데요",
  "욕심내세요 네 제가 그 욕심을 채워드리겠습니다",
  "탈모 제품 보내드릴게요",
  "아이 여러분 이거 받고 정말 즐거운 하루 되셨으면 좋겠어요",
  "칠육오오 님께서는요 딸이 제 배 보구선 수박 하나 넣고 다닌다네요",
  "다이어트 제품 부탁드려 봅니다. 네",
  "저희가 남매가 이케 사남사녀 일남이에요",
  "그리고 저의 어머니 배를 보고서 우리는 항상 배가 이러케 불러 있는 모습들을 자주 봤죠",
  "그래서 엄마 언제 나와 또 맨날 엄마를 배 보면서 그런 얘기 했었는데 칠육오오 님 딸께서 딸이 네 어머니 보시고선 수박 하나 넣고 다닌다구 그러시나요",
  "막내 부인 님께서 저는 팔 년간 일하던 직장 퇴사하고 집에서 쉬면서 라디오 듣고 있어요",
  "아침부터 무얼 해야 할지 몰라 우선 눈 뜨자마자 라디오 틀었습니다",
  "너무 오래 몸에 배어 있는 일들을 안 하려구 하니 시원섭섭합니다",
  "새로운 인생을 준비하는 모든 분들 응원합니다",
  "저 스스로를 응원해주고 싶기도 하구요",
  "기죽지 말고 파이팅",
  "네. 커피 마시고 싶어요라고 괄호치고 해주셨는데 커피 보내드릴게요",
  "네. 용기를 가지세요",
  "그리고 자신을 응원해주시고 자신을 믿으세요",
  "일 구일구구 님께서는요 그냥 아무거나 주세요. 크크크크크 주차장에서 차 세워 놓고 대기 중입니다",
  "땀 흘리면서요. 히히히라고 해주셨습니다",
  "지금 문자가 쏟아지고 있 어~ 벌써 네 거의 한 삼백 개가 왔네요. 네",
  "자 즐겁게 사연 보는 동안 사팔칠이 님의 신청곡 듣고 오겠습니다",
  "제니퍼 로페즈의 레츠 겟 라우드 진짜 신나는 노래죠? 자 신나게 함께 듣겠습니다",
  "네. 제니퍼 로페즈의 레츠 겟 라우드에 이어서 들으신 곡은 일삼사일 님의 신청곡이죠 저스틴 팀버레이크의 캔 스탑 더 필링이었습니다",
  "신나는 두 곡 이어서 들으셨습니다",
  "퐁당퐁당 잘 들으면 선물도 받고요 네 힘도 납니다",
  "욕심 없는 척 나는 안 갖고 싶은 척 오늘은 안 하셔도 됩니다. 여러분 나 이 선물 진짜 갖고 싶다 이런 이유로 필요하다 솔직하게 말씀해 주시면 저희가 선물 보내드리고 있습니다",
  "네. 칠이사삼 님께서 안녕하세요 저는 고 삼입니다",
  "요즘 너무 힘들어서 마지막 힐링을 위해 일주일 시간 내서 아빠랑 단둘이 여행 떠나는 길이에요",
  "아빠 무릎도 많이 안 좋으신데 제 뒷발이 뒷바라지까지 하시고 늘 미안하고 고마운 저희 아빠입니다",
  "즐거운 여행이 될 수 있도록 응원해주세요라고 해주셨는데요",
  "아버지를 위해서 뭔가 선물 드리면 좋을 것 같은데 어떤 걸 드릴까요? 엔진 관리용품 드릴까? 아부지 듣고 계시죠? 엔진 관리용품 세트 어떠세요? 오칠오구 님께서는요 규리 씨 매일 애청하고 있습니다",
  "네. 근데 처음 보내요",
  "주말에 집사람하고 커피 마시고 싶어요",
  "육십 대 오빠가라고 해주셨는데요 네 커피 보내드릴게요",
  "선재영 님께서 안녕하세요? 저는 오늘 생일인 선주임이라고 합니다",
  "저희 회사 이사님께서 어제 생일이라고 사연 보내셨던 깜이 엄마 이십 깜이 엄마 님이신데요",
  "이사님의 추천받아 저도 라디오 들으며 사연을 보내보네요",
  "어제는 이사님 생신 오늘은 선주임 제 생일 내일은 저희 팀 막내 생일입니다",
  "세 배로 축하 부탁드립니다",
  "라디오를 듣는 게 처음인데 규리 언니 목소리도 예쁘고 아침부터 활기차게 시작해 하게 돼서 좋네요",
  "자주 오겠습니다라고 선재영 씨께서 보내주셨습니다",
  "어 선물 뭐 드리지? 네. 고민해 볼게요 생일 축하드려요",
  "다이어트 제품 어떠세요? 컨버 님께서 웃음소리 거참 듣기 좋습니다",
  "눈 밑 기미 땜에 우울한 사십 대 주부 올림 흐흑라고 해주셨는데요 네. 눈 밑은 정말 금방 관리 안 하면 금방 가는 것 같애요",
  "제가 아이크림 보내드릴게요",
  "네. 관리하시고 우울해하지 마세요. 네",
  "칠공사칠 님께서는요 결혼 십칠 년차입니다",
  "저는 아직 아내를 사랑하는데 코골이가 너무 심해 밤마다 방에서 쫓겨나고 있습니다",
  "안 쫓겨나게 코골이 용품 부탁드려요라고 해주셨는데요",
  "네. 안 쫓 안 쫓겨나게 네 저희가 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "공사이일 님께서 귤디 막내가 기어 다니는데 이제 곧 앉고 또 걸어 다닐 것 같아요",
  "애가 셋인데 아직 어려서 뛰어다니니 정신이 없네요",
  "놀이방 매트 주세요라고 해주셨는데요 보내드릴게요",
  "김명식 님께서는요 귤디님 제 조카가 김규리예요 귤디처럼 예뻐요",
  "그래서 그러는데 어린이 매트 부탁드려도 될까요? 곧 첫 돌이 돌아오는데 좋은 선물이 될 것 같습니다",
  "히 미리 감사합니다라고 해주셨습니다",
  "네. 이름 같은 것도 정말 인연인 것 같습니다",
  "공육공육 님께서 귤디 아침부터 더운 날씨에 얼굴이 후끈후끈 달아오르네요",
  "거기다 일은 없고 힘듭니다",
  "선크림이 필요해요라고 단도직입적으로 말씀해 주셨는데요",
  "맵지 않고 아주 좋은 썬크림이에요",
  "어떻게 아냐고요? 제가 모델이거든요",
  "육팔삼공 님께서는요 남편과 가벼운 여행 하려고 문경가고 있어요라고 해주셨는데요",
  "문경 너무 좋아요. 맛있는 것도 너무 많고 즐거운 시간 보내고 오셨으면 좋겠네요. 네",
  "새벽 여섯 시에 출발해서 중간에 감곡성당 들렸는데 너무 이뻐 사진도 한 컷 찍었답니다",
  "남편이니 올해 환갑이고요 결혼한 지 삼십 년이 되었어요",
  "이런 시간 자주 보내려구요",
  "쿨의 슬퍼지려 하기 전에 듣고싶습니다라고 해주셨는데요",
  "네. 육팔삼공 님의 신청곡 네 선물도 보내드리고 신청곡도 들려드릴게요",
  "쿨의 슬퍼지려 하기 전에 우리 함께 들어요",
  "네. 꽃보다 여자 님께서 요즘 힘든데 귤디 님 방송 신나서 좋아요",
  "선물 받으면 더 좋겠습니다라고 해주셨는데요",
  "네. 커피 한잔하시고 네 힘내시라고 커피 보내드리도록 하겠습니다",
  "공팔삼칠 님께서는요 귤디님 육십 일 지정 생존자 드라마 잘 보고 있습니다",
  "규리 님의 쇄골 보며 저와 대학생 딸 좌절하고 있습니다",
  "널 너무 날씬하셔서요 잘 들을께요라고 해주셨는데요",
  "아 이거 다이어트 제품 달라는 것이죠",
  "음 왠지 다이어트 제품 원하시는 것 같아서 이거 보내드리도록 하겠습니다",
  "드라마 봐주셔서 감사합니다",
  "이구팔구 님께서 안녕 귤디 꼭 갖고 싶은 건 아 갖고 싶다는 건 아니구요",
  "골반 교정 타이즈 좀 빌려주세요 잘 사용하고 반납할게요라고 해주셨는데 네 솔직해 주셔도 괜찮습니다",
  "네. 반납 안 하셔도 되구요",
  "골반교정 타이즈 보내드리도록 하겠습니다",
  "어 여러분 감기 조심하세요",
  "이거 날씨가 이제 막 비 오고 축축 처지니까 아무래도 습도가 높아가주고 선풍기도 틀고 에어컨도 틀고 다 그러니까 저는 그런 거에 되게 약하거든요",
  "그래서 감기가 오락가락 또 하고 있네요",
  "감기 조심하세요. 여러분 사오삼칠 님께서는요 규리 씨 매일같이 듣는데 메세지는 처음 보내봅니다",
  "솔직히 말해서 선물이 탐나서 보냅니다",
  "체중계가 꼭 갖고 싶습니다",
  "저는 칠십 대 후반 김상옥입니다라고 해주셨습니다",
  "아우 시원하신데요 네 체중계 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 그냥 여러분 오늘은 오늘만큼은 그냥 음~ 왜 뭐가 갖고 싶다 이런 얘기 우리 사실 좀 부끄러워서 잘 안 하잖아요",
  "나 이거 하고 싶어 나 이렇게 됐으면 좋겠어 음~ 뭐 이런 거 그냥 솔직하게 오늘은 우리 퐁당 퐁당에서 만큼은 얘기하는 걸로 얼마나 멋지세요. 네 김상옥 님 일칠구오 님께서는요 안녕하세요 귤디 하루에 삼백 키로 이상 운행하는 화물차 운전자입니다",
  "요즘 너무 더워서 힘듭니다",
  "엔진 관련품 세트 부탁드린다고 해주셨습니다",
  "안전운전하세요 기사님 저희가 엔진 관리 용품 세트 보내드릴게요",
  "일오삼오 님께서는요 첫날부터 아니 뉴스 공장에 광고하러 나왔 스실 나왔을 때부터 듣고 있는데요",
  "웃음소리가 정말 시원시원합니다",
  "기분 좋은 하루가 될 것 같습니다",
  "저는 자동차 관리 용품 보내주시면 고맙겠습니다",
  "화물차 운전기사거든요 오늘도 좋은 하루 되세요라고 해주셨습니다",
  "어~ 이분도 네 화물차 운전 기사님이시래요",
  "두 분께 네 안전운전 하시라고 화물차 저기 그 엔진 관리 용품 세트 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘은 소나기 소식도 있고 저 아침에 비가 너무너무 많이 오는 거예요",
  "소리가 빗소리가 너무 크게 들리고 우르릉 쾅쾅 정말 이렇게 하더라고요",
  "그래서 너무 놀래가지고 아침에 깼는데 오늘 모두 지금 운전하고 계신 분들은 모두 조심 안전 운전하시기 바랍니다",
  "삼이공이 님의 신청곡이에요 로렌 올레드의 네버 이너프 함께 들을게요",
  "영화 위대한 쇼맨 오에스티였죠",
  "로렌 올레드에 네버 이너프 네. 퐁당퐁당의 귤디가 신청한 곡이었습니다",
  "구사이오 님께서는요 뉴공에 이어서 늘 듣고 있지만 귤디에게 문자는 처음이네요",
  "무거운 정치 얘기 뒤에 듣는 귤디 목소리는 마음을 정화하는 느낌이에요",
  "요즘 저녁 조깅 중인데요 길어진 해 때문에 소중한 제 피부에 썬크림이 필요합니다라고 해주셨는데요",
  "돌 들빛지기 들빛지기 아 들빛지기 들빛지기 님께서 귤디님 매일 아침 농장에서 판매장 납품가면서 잘 듣고 있습니다",
  "유기농 농사 이십 년차 도시농부인데요 아직도 여름이면 햇볕도 따갑고 너무 더워서 힘들어요",
  "같이 일하는 아내를 위해서 썬크림 좀 부탁해도 될까요라고 해주셨습니다",
  "삼구이이 님께서 타 방송 듣다가 친구가 퐁당 퐁당 들 들어보라고 하도 권유를 하길래 오늘 처음 들어봤습니다",
  "선곡도 좋고 규리님 목소리도 상큼하고 너무 좋네요",
  "매일 아침 함께 할게요",
  "퐁당 퐁당 들으라고 소개해준 고마운 친구와 커피 함께 마시고 싶습니다",
  "커피 부탁해요 규리 님이라고 해주셨는데요",
  "네. 친구하고 맛있게 나눠서 드세요",
  "커피 보내드릴게요 권혁 님께서 귤디 님 안녕하세요 저는 고양시민입니다",
  "파주 쪽에서 근무하는 데도 티비에스 라디오가 잘 나와서 항상 잘 듣고 있습니다",
  "사랑하는 아내를 위해서 체중계를 선물하고 싶습니다",
  "체중계 좀 주세요라고 해주셨는데요 체중계 보내드릴게요. 네",
  "고기 몽둥이 님께서 규리 누나 안녕하세요? 퐁당 들은 지 벌써 사 개월이 넘어가네요",
  "어 거의 저희와 함께하셨어요",
  "사 개월이 어~ 사 개월 하고 한 열흘쯤 되고 있나 뭐 그럴 거예요. 정확하겐 안 세어봤지만 어~ 근데 사 개월이 넘어가는 퐁당 들은 지 벌써 사 개월이 넘어가고 있다고 하십니다. 네",
  "여자친구와 내년에 결혼 약속을 잡았지만 다이어트가 쉽지가 않네요",
  "규리 누나만큼 여친도 날씬해지고 싶다고 해서 함께 살 빼는 데 도움이 되도록 다이어트 선물 넘 갖고싶어요라고 해주셨습니다",
  "허 내년에 결혼 약속 잡으셨대요",
  "네. 그러면 저희가 꼭 도움을 드려야죠",
  "다이어트 제품 보내드리도록 하겠습니다",
  "공오사육 님의 신청곡 바비킴의 고래의 꿈 우리 함께 들을게요",
  "네. 바비킴의 고래의 꿈이었습니다",
  "공오사육 님의 신청곡이었어요",
  "자 퐁당퐁당 잘 들으면 선물이 쏟아집니다",
  "여러분들의 신나게 해드리기 위해서 어 사연 받고 있는데요 계속해서 소개해 드릴게요",
  "이사칠오 님께서는요 우와 문자 보내는 번호를 몰라서 인터넷 검색 끝에 겨우 찾았네요",
  "항상 아침에 듣고 있는 일 인입니다",
  "제일 밝아서 듣고 있어요",
  "감사해요라구 해주셨습니다",
  "육육팔구 님께서는요 니 방송 택시에서 우연하게 듣게 됐습니다",
  "목소리 듣자마자 검색해보니 언니가 맞더라고요",
  "앞으로 자주 들어야겠어요",
  "저도 선물 받고 싶어요. 뭐든지 어~ 어떤 게 좋을까 썬크림 보내드릴까? 네. 혹시 필요한 거 있으면 빨리 보내주시기 바랍니다",
  "삼일육삼 님께서는요 귤디 방송 들으려고 일찍 외근 나갑니다",
  "귤디가 파이팅하면 저도 크게 따라 하게 되네요",
  "정차 중 옆 차에서 쳐다봐서 챙피했지만 귤디처럼 살짝 웃어 줬습니다",
  "저는 외근이 많아서 썬크림이 필요하답니다라고 해주셨습니다",
  "그리고 육칠공오 님께서는요 이래도 되는 겁니까? 문자 보낸다고 모두 선물을 주면 티비에스 망해요",
  "난 평 방송 계속 듣고싶습니다라고 해주셨는데요",
  "혹시 육칠공오 님 티비에스 대표님이신가요? 한번 찾아보세요 혹시 대표님이실지도 몰라요. 우리 사장님 음~ 안 망해요",
  "우리 피디님 호주머니 털겠죠. 뭐 여러분 이럴 때 빨리 빨리 문자 더 많이 보내주세요",
  "네. 괜찮겠죠. 뭐 그리구 제가 그 스 그 선물 소개할 때 아주 최선을 다해서 하잖아요",
  "즐겁게 하는 이유가 있습니다",
  "그렇게 해서 받아서 그거를 여러분한테 오늘 같은 날 쏘기 위해서 제가 최선을 다하고 있거든요",
  "이거 다 여러분 꺼에요. 네",
  "칠삼공팔 님께서 아들은 사춘기 저는 갱년기 남편은 경기합니다. 큭큭 어우 네. 경기합니다",
  "흑삼 세트 먹고 힘 나게 해주세요라고 해주셨는데요",
  "사춘기인 아들한테도 갱년기인 칠삼 공팔 님께도 그리고 네 남편 경기를 하는 네 남편이 막 이렇게 놀래시나 봐요",
  "애기도 함께 같이 드시면 좋을 것 같습니다",
  "오이육육 님께서는요 우리 딸 오늘 방학식 하는데 성적표 나왔대요",
  "반에서 일 등 했다고 네 톡으로 소식 전해주네요",
  "하교할 때까지 잠 참지 못하고 이 기쁨을 전하고 싶었습니다",
  "늘 활기찬 방송 감사드려요",
  "가끔 실수하는 모습도 발음 꼬이는 모습도 인간적으로 느껴져 더 좋으네요",
  "규리 씨 앞으로도 화이팅입니다라고 해주셨습니다",
  "우와 반에서 일 등 했대",
  "와 너무너무 기분 좋으시겠다",
  "그리구요 가끔 실수하는 모습 발음 꼬이는 모습도 인간적으로 느껴진다고 하셨잖아요",
  "저는 왜 우리 퐁당 이케 거리를 가거 가거나 어디를 가면 퐁당 청취자분들을 되게 많이 만나요",
  "그리고 우리 이케 청취자분들께서 저한테 와서 퐁당퐁당 잘 듣고 있습니다 이러면 기분이 너무 좋은데 또 한켠으로는 그런 마음도 있어요",
  "아이구 내가 잘해야 되는데 부끄럽다",
  "저의 그 모든 모습을 다 보여드린 것 같아가지고 가끔 부끄럽기도 합니다",
  "근데 이런 모습까지도 여러분께서 다 그냥 너그럽게 네 받아주셔서 넘넘 감사하고 그래서 여러분 덕분에 정말 더 나은 사람이 되고싶다라는 생각을 매일 매일 합니다",
  "많이 많이 성장하고 노력할게요",
  "육사구사 님께서는요 듣기만 하다가 처음 참여하는데요",
  "세 자녀 아빠입니다",
  "육아에 지친 와이프를 위해 화장품 보내주시면 안 될까요? 와이프가 기뻐할 것 같아요라고 해주셨습니다",
  "화장품 보내드릴게요",
  "우와 선물 드리다 보니까 벌써 마지막 곡 들을 시간입니다",
  "로빈 윌리엄스의 비욘 더 씨 오늘 마지막 곡으로 준비했는데요",
  "네. 이곡 들으시면서 오늘도 즐거운 하루 만드시기 바랍니다",
  "네. 선물은 그리고 오늘만 있는 거 아닌 거 여러분 아시죠? 매일매일 골고루 나눠 드릴게요",
  "김규리의 퐁당퐁당  아침 출근길이 언젠간부터 좀 소란해진 기분이 듭니다",
  "분명 혼자인데 혼자가 아닌 것 같은 이 기분 바로 이 친구들 때문이죠",
  "요즘 한창 짝을 찾느라 바쁜 맴맴맴 매미들  참 부지런하기도 하죠",
  "이른 새벽부터 맴맴맴 참 열심히도 울어대던데요",
  "좀 시끄럽긴 해도 잘 들어보면 우리를 위한 응원가 같기도 합니다",
  "맴맴맴 월요일 맴맴맴 퐈이팅 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 입니다",
  "월요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "제이슨 므라즈와 콜비카일렛이 함께 한 럭키였습니다",
  "행운 가득한 하루 되시라고 첫 곡으로 들려드렸어요",
  "맴맴맴 월요일 맴맴맴 파이팅 요즈음 매미 소리가 한창이죠",
  "진짜 여름이구나 싶게 여기저기서 열심히 울어대던데요",
  "이 매미 소리가 시끄럽게 들릴 때도 많지만 아침 출근길에 들으니까 그렇게 나쁘지만은 않더라구요",
  "혼자가 아닌 것 같은 그런 기분 진짜 무슨 응원 소리 같기도 하고요",
  "덕분에 아침이 조금 명랑해진 것 같은 기분이 들지 않으세요",
  "너무 외로워서 그런가? 네. 매미 소리가 되게 반갑더라고요",
  "매미도 이렇게 아침 일찍부터 자기 할 일을 하는데 월요일 아침 우리 퐁당 가족분들은 어디서 뭐 하면서 듣고 계신가요",
  "안부 인사도 좀 나눠주시구요",
  "그리고 듣고 싶은 노래도 신청 많이 해주시길 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청 곡 소개되신 분들께 월요일에 비타민 같은 선물 드릴께요",
  "어~ 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "문자 번호 샵 공고일샵 공구오일 오십 원의 유료 문자구요",
  "삼육이삼 님께서 귤디 님 와 놀래라 오늘 새벽에 매미가 십육 층까지 올라와 방충망에 붙어서 맴맴거려서 잠에서 일찍깼습니다",
  "오늘도 더운데 화이팅하세요라고 해주셨습니다",
  "저도 심 그렇게까지는 높지는 않는데 사 층에 사 층인데요",
  "작년에 화장실 그 방충망에 떡 붙어가지고 계속 울어대더라구요",
  "그래서 와 되게 반갑기도 하고 시끄럽기도 하고 그렇다",
  "이러고선 그냥 놔뒀거든요",
  "근데 안 가구선 계속 남아있는 거예요",
  "봤더니 거기서 그 상태로 딱 멈추어서 그 무지개 다리를 건너가더라구요",
  "그러니까 지금 울고 있는 그 모습을 많이 봐두시길 바랍니다",
  "되게 열심히 아 그랬었어요",
  "네. 좋다구요 님께서는요",
  "여 여름 휴가 오 일이 육아로 오 초 같이 후다닥 지나갔네요",
  "출근하는 제 모습이 어색해요",
  "애기울음소리가 매미 소리처럼 귀에 맴돕니다",
  "아자아자아자라고 해주셨습니다",
  "아이고 여름 휴가 오 일이 육아로 오 초 같이 후다닥 지나갔대요",
  "민규은규 아버님께서는요",
  "귤유님 저 출근했습니다",
  "오늘도 화이팅이요라고 해주셨고요",
  "이정애 님께서 귤 모닝 매일 저의 빵집에서 라디오 듣다가 오늘은 아이들이랑 수영장 가면서 듣고 있어요",
  "아~ 수영장 아~ 좋겠다",
  "다른 것 말고 그냥 발만이라도 좀 담그고 싶어요",
  "오늘 뭐처럼 시간 내셨으니까 아이들하고 즐거운 시간 보내고 오시기 바랍니다",
  "아이 부러워라 룸포 님의 신청 곡 우리 함께 들을께요",
  "비치 보이스의 노래입니다",
  "코코모 음~ 수영장 가서 이 노래들으면 좋겠당",
  "네. 룸포 님의 신청 곡이었습니다",
  "더 비치 보이스의 코코모 계속해서 사연 소개해 드릴께요",
  "공육육이이 님께서 지각해야 들을 수 있는 목소리 오늘도 듣습니다",
  "흑 딱 지금 시간대가 어~ 막 이케 쫌 늦은 출근을 하실 때 아니면 그 출근을 했는데 약간 조금 늦 늦어 지각하는 그 시간 혹은 어~ 아이들 학교 보내고선 좀 집 안 청소를 하거나 뭐 정리를 하고 있는 그런 시간이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "오늘은 지각을 하시고 계신 다구 흠~ 빨리빨리 가세요",
  "오늘도 화이팅 오사오육 님께서 휴가 시즌이라 그런지 출근하는 전철에 평소보다 사람이 없어서 편하게 왔어요",
  "완전 럭키 근데 왜 저 눈물이 나죠? 저도 휴가 가고 싶네요라고 해주셨습니다",
  "저도 오늘 출근하면서 어 생각보다 너무 일찍 도착한 거예요",
  "도로에 생각보다 차가 많이 없어서 평소보다 한 이십 분 정도 일찍 도착을 했습니다",
  "지금이 딱 그런 시긴가 봐요",
  "다들 어디 가셨나요? 보고 싶당",
  "네. 지금 휴가 가신 분들 이 시간을 어 충분히 즐기시길 바랍니다",
  "그동안 피로들 다 풀고 오시길 바랍니다",
  "칠구오육 님께서는요",
  "어제까지 인제 하추리 계곡에서 신선처럼 보냈는데요",
  "강변북로 너무 덥네요라고 해주셨습니다",
  "와 계곡 정말 발가락만 담가도 그렇게 시원하대요",
  "제가 가보지는 못했구요",
  "네. 주변에 그 친구들 중에 계곡으로 휴가 간 친구들이 있는데 어무 너무 시원해 가지고 너무 차가워서 몸을 다 못 담 궜다는 친구들이 막 이케 에스엔에스에다 올리더라구요",
  "하추리 계곡에 계 계셨군요",
  "네. 러블리 진께서 둘째 유치원 보내고 첫째랑 라디오로 귤디 님 목소리 듣고 있어요",
  "음악으로 여름 바다에 온 느낌이에요",
  "오늘 선곡 좋아요라고 해주셨습니다",
  "러블리 진 님께 그 지금 듣고 계신가요? 네. 신청 곡 좀 보내주세요",
  "쿠수우파 님께서 안녕하세요 규리 님 더운 날씨에 규리 님의 밝은 모습이 힘이 나네요",
  "요즘같이 요즘 같은 날씨에는 좋은 생각 하며 지내는 게 최고죠",
  "신청 곡 볼빨간 사춘기의 여행 들려주세요",
  "세 번째 신청합니다라고 해주셨습니다",
  "어~ 세 번이나 신청하셨는데 오늘은 들려드리겠습니다",
  "아 정말 아 여행 가고 싶네요",
  "볼 빤간 볼 빨간 사춘기의 여행 우리 함께 들을께요",
  "네. 쿠스파 님의 신청곡 볼 빨간 사춘기의 여행에 이어서 들으신 곡은 사칠팔이 님의 신청곡이었어요",
  "윤종신의 팥빙수 음~ 인어푸우 님께서 늦잠 자고 일어나 아침 먹는 내 아이들이 합창을 하네요",
  "사 먹으러 가야겠어요",
  "아침부터 푹푹 찌네요라고 해주셨습니다",
  "아 팥빙수 여름엔 정말 최고죠",
  "그 그 땅땅하게 얼린 갈린 얼음에 요즘에는 우유로도 많이 갈더라구요",
  "그래서 금방 녹아요",
  "근데 너무 맛있어요",
  "그리구 그 토핑도 원래 팥빙 팥을 많이 넣기도 했는데 요즘은 새로운 것들이 되게 많죠",
  "여름에 정말 꼭 먹어야 되는 게 아닌가 음식이 아닌가라는 생각이 드는데 오늘 팥빙수 하나 어때요? 더위를 살짝 잊을 수 있게 해줄 것 같습니다",
  "구이사구 님께서 귤 모닝 제가 가는 길은 오늘 출근 차량이 정말 적습니다",
  "다음 주면 저도 계곡 갑니다",
  "오늘도 파이팅이라고 해주셨구요",
  "삼일칠사 님께서 귤디 저도 휴가 가고 싶네요",
  "못 가는 대신 귤디 방송 들으며 위안 삼으며 열심히 우는 매미처럼 오늘도 열심히 일해야 할 듯합니다",
  "아~ 근데 너무 덥다라고 해주셨습니다",
  "그래요. 우리 서로 위안 삼으면서 이 시간 즐겁게 보내 봐요",
  "이이구공 이이공구 님께서 반가워요",
  "저는 분당 가는 개인택시 운행하며 지금 방송 듣고 있습니다라고 해주셨구요",
  "사공공이 님께서 네 공칠공공 님께서 옥수수 수확 중입니다",
  "새벽부터 땀 뻘뻘 흘리는 중인데요",
  "요즘 주문량이 많아서 주문량보다 옥수수가 적어요라고 해주셨습니다",
  "아~ 옥수수 아우 너무 맛있죠",
  "지금 꼭 먹어야 되는 거예요",
  "지금 계속 고민 중이에요",
  "다시 주문을 해야 될까 말아야 될까? 근데 한 십칠일 이후에 주문을 할까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "아 네. 옥수수 아 참 저의 친구 저의 둘째 언니 친구분들께서 퐁당퐁당을 많이 듣고 계신 가봐요",
  "그런데 언니한테 야 귤디가 지금 방송을 하면서 그렇게 먹는 거 나오면 배가 꼬르륵꼬르륵 거리구 입맛을 너무 다셔 너 뭐 쫌 안해 주니 뭐 이렇게 했나 봐요",
  "그랬더니 언니가 야 뭐 먹고 싶어 언니가 해줄 게 먹고 싶은 거 있으면 언니한테 얘기해 방송가서 그러지 말구 언니가 그러시더라구요",
  "저 방송 나오기 전에 어~ 일부러 뭐 잘 안 먹구 와요",
  "네. 유일하게 먹는 게 참기름 한 수저 들기름 한 주 한 수저에 들기름 참기름을 한 수저만 먹고 와요",
  "목소리가 좀 꿀 같은 보이스가 나오라고 일부로 뭐 먹구 오면은 좀 배에서 꼬르륵 소리가 날까 봐 일부러 안 먹고 있습니다",
  "그러니까 언니 지인분들은 만약 방송 듣고 계시면 저희 언니한테 그러지 마세요",
  "저 아~ 근데 먹는 거 얘기 나오면 너무 행복해서 계속 제가 그렇게 얘기를 하네요",
  "주말 동안 잠만 푹 자다가 일하려니깐 너무 힘드네요",
  "새벽 두 시까지 일하다가 조금이라도 자려고 하니까 이놈의 고양이가 만져달라고 애교를 부려서 결국 한 시간 동안 고양이 만져주다가 잤네요",
  "이놈아 귀여운데 좀 잠 좀 자자 라고 했습니다",
  "저희 고양이도 아침마다 저를 그렇게 깨워요",
  "어~ 아침에 일찍 안 일어나구 알람이 한 열 개 정도 올리니까 한 손으로 막 저를 긁다가 나중에는 두 손으로 멱살을 잡더라구요",
  "고양이들은 참 귀여운 것 같애요",
  "아이비 님께서 에고 이래저래 미루다 팔일에 대금굴 예약했는데 수요일에 소형 태풍이라도 태풍이 지나간다네요",
  "여름 휴가가 이렇게 망가지는 건 아닌지 아쉬워 취소도 못 하고 버티는 중입니다",
  "여름 휴가를 위해 비나이다 비나이다 정말 조용히 태풍이 지나가 주기를 비나이다",
  "오늘도 해피데이입니다",
  "귤디 님이라고 해주셨습니다",
  "대금굴이라고 삼척에 있는 석회암 동굴이라고 하드라고요",
  "근데 와~ 태풍이 지금 곧 올 것 같죠",
  "근데 우리나라를 좀 피해갔으면 좋을 것 같은데 네 어 팔 일에 대금굴 예약했는데 아 소형이라도 좀 그냥 빨리 지나가던지 아니면 좀 조용히 지나갔으면 좋겠습니다",
  "좀 기다려보자구요. 네",
  "일사사 일사사삼 님의 신청 곡 우리 함께 듣겠습니다",
  "진짜 오랜만에 듣는 노래네요",
  "흠 어셔의 예  네. 오늘은 교생 실습을 다녀오셨다는 퐁당 가족 김지훈 님의 음성 메시지였습니다",
  "와~ 저도 오랜만에 이 음성 메세지 들으면서 예전에 교생 선생님 생각이 나더라구요",
  "그때는 별 생각 없이 와 교생 선생님입니다",
  "했었었는데 그러고 보니 그때 선생님 얼마나 떨렸을까요",
  "네. 김지훈 님께서 네~ 아이들이 잘 따라와 주고 반응해줘서 고마웠다고 하네요",
  "네. 자 이렇게 방송을 들으면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다",
  "하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "문자로 이런 사연으로 음성 편지 신청해요",
  "라고 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락드리겠습니다",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요",
  "자 계속해서 사연 읽어드릴께요",
  "공팔오삼 님께서 에어컨 발명하신 분께 무한한 영광을 돌리며 오늘 하루도 버텨봅니다",
  "십일 일까지 하루도 못 쉬고 풀 근무를 해야 하거든요",
  "옥수수 입에 하나 물고 출근합니다라고 해주셨습니다",
  "어~ 에어컨 너무 감사해요",
  "가끔은 또 하면 그 틀어놓구서 아~ 이 내가 자연을 파괴하는 게 아닌가란 생각에 죄책감이 조금 들긴 하지만 어 요즘에 습도가 너무 높아가지고 에어컨이 꼭 필요합니다",
  "네. 아스팔트 사나이 님께서 늘 일하면서 듣다가 처음으로 글 남겨봅니다",
  "저는 흔히들 아스팔트라 불르는 아스콘을 사용해 새로 도로를 깔거나 노후된 도로를 보수하고 있는 일을 하고 있습니다",
  "백사십 도에 육박하는 아스콘의 열기 속에 있노라면 일 년 내내 여름이죠",
  "사십 대 초반인 제가 업계 막내인데요",
  "환갑 넘은 행님들이 건강이 걱정되네요",
  "귤디 님의 이쁜 목소리로 현장에서 일하시는 모든 분들 화이팅 한 번 듣고 싶습니다",
  "귤디 님 오늘도 힘내세요라고 해주셨습니다",
  "아~ 정말 이 근처만 지나가도 너무너무 덥거든요",
  "그래서 어~ 옆으로 옆으로 옆으로 해가지고 옆으로 지나가고 했는데 지금 이렇게 더운 날씨에 정말 더 어려워 더 너무 너무 힘드실 것 같애요",
  "밖에서 일하시는 분들 진짜 고생이 많으신데요",
  "네. 선물 보내드릴께요",
  "수분 보충하시라고 생수 보내드릴께요",
  "오늘도 힘내고 화이팅하세요",
  "공삼공팔 님께서 귤디 와이프가 열 시간 긴 진통 끝에 자연분만으로 건강한 사내아이를 출산했습니다",
  "휴가는 못 갔지만 더 행복합니다",
  "축하해주세요라구 해주셨습니다",
  "와~ 공삼공팔 님 아빠 된 거 너무너무 축하드려요",
  "아내분 더 많이 사랑해주시구요",
  "아껴주시기 바랍니다",
  "어 선물도 보내드릴께요",
  "삼칠일공 님의 신청곡 띄워 들이겠습니다",
  "멜로망스의 동화  멜로망스의 동화에 이어서 육육삼일 님이 너무 더워요",
  "이 습기가 확 날아갈 노래 한 곡 신청해요",
  "하시면서 신청해 주신 데이브레이크에 살랑 함께 들었습니다",
  "어떻게 좀 보송보송해지셨나요",
  "꿈이든 님께서 애교를 조금만 줄여주시면 제 애교 지수에는 딱 맞을 것 같아요",
  "가끔 적응이 큭 암튼 잘 듣고 있습니다라고 해주셨습니다",
  "그 웃음 표시해 하고 땀 표시까지 보내 주셨는데 그러지 마세요",
  "저 애교 부릴 곳이 없어서 여기서라도 좀 하고 하게 좀 해주세요",
  "저도 애교가 원래 없다고 생각했는데 희한하게 여러분하고 함께하는 이 시간에는 그렇게 애교가 막 나와요",
  "그리구 다른 데도 아니고 오늘은 월요일이잖아요. 네",
  "한 주가 시작되는 월요일이어서 네~ 힘차게 가느라고 제 스스로도 그렇게 하는 것 같습니다",
  "흥 여러분한테 애교하게 해주세요",
  "아이고 좀 자제해야겠다",
  "오육팔오오 님께서 땀을 뻘뻘 흘리고 작업하다가 차에 타서 거울을 보니 얼굴이 벌겋게 되었네요",
  "하지만 귤디 방송 들으며 힘내고 있습니다",
  "감사합니다라고 해주셨는데요",
  "오육팔오 님 지금 그 모습이 가장 멋있는 모습이지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 정말 자신의 일을 열심히 하시다가 얼굴이 빨갛게 된 거니까 그것보다 더 멋진 모습이 어디에 있을까 생각이 드네요",
  "둘리이이공 님께서 아침부터 식염수 두 알 복용하고 음~ 식염수두 두 알 복용할 수 있어요? 어~ 땡볕에서 스카이 장비 타고 유리 시공하고 있습니다",
  "예전 티비에스 건물 시공하던 때가 생각이 나네요",
  "그땐 이렇게까지는 안 더웠는데 올여름 잘 견딜 수 있게 응원해주시면 여름이 잘 지나갈까요? 킥킥 아~ 탈수되지 말라고 소금기 있는 그 식염수를 보호수 복용하시는 것 같애요",
  "어~ 티비에스도 시공을 하셨셨군요",
  "둘리이이공 님 네~ 선물 보내드릴께요",
  "여름 잘 지나갈 겁니다",
  "김굉필 님께서 유튜브로 음악 없는 규리 씨 목소리를 따로 듣다가 지금은 리얼로 듣고 있습니다",
  "오늘부터 휴가거든요",
  "넘 좋네요라고 해주셨습니다",
  "에~ 유튜브로 음악 없는 제 목소리를 듣고 계신데요",
  "나중에 들으시나 봐요",
  "업로드됐을 때네. 라이브로 들으시면 어 보이는 라디오나 이렇게 라디오를 들으시면 생방송이 훨씬 더 재미있어요",
  "그쵸? 함께 해주셔서 감사합니다",
  "육구사팔 님께서 귤디님 안녕 오늘부터 일주일간 휴갑니다",
  "지금 정말 아무 계획 없이 아무 생각 없이 탄천에 나와 그늘에 앉아 부채질하며 듣고 있습니다",
  "이것도 휴가 보내는 좋은 방법 중에 하나겠죠라고 해주셨습니다",
  "네. 정말 바쁘게 많은 사람들과 함께 시간을 일을 하고 시간을 보내다가 휴가 때는 그런 분들은 좀 아무 생각 없이 아무 계획 없이 그 하루를 그냥 온전히 그냥 아무 계획 없이 자신에게 맡겨보는 것도 좋은 휴가 중에 하나라고 생각해요",
  "네. 지금 휴가라는 분들도 많고 휴가 가신다는 분들도 많고 이 더위에 일하시는 분도 참 많으신 것 같은데요",
  "오늘도 많이 더울 거라고 하죠",
  "네. 다들 힘내시구요",
  "네. 배고프시다고 더위까지 드시지 마시구요",
  "네. 조원선의 도레미파솔라시도 오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "자 이곡 들으시면서 저는 인사드리겠습니다",
  "오늘 하루 즐거운 하루 만드시고요",
  "김규리의 퐁당퐁당  몇 번을 겪는 건 데도 도무지 적응이 안 되는 것들이 있죠",
  "매년 여름마다 우리를 괴롭히는 이 후덥지근한 더위도 그렇구요",
  "밤새 웽웽거리는 모기도 그렇구요",
  "잊을 만하면 들려오는 이 태풍 소식도 그렇죠",
  "반가워하는 사람도 없는데 이 태풍이라는 녀석은 왜 이렇게 자주 찾아오는 것 같죠? 몇 번을 지나갔어도 올 때마다 늘 처음처럼 두려운 마음이 앞섭니다",
  "하늘에서 그 날씨 담당하시는 분 전화해보니깐 제 얘기 진짜 잘 들어주시던 데 저기 밑에서 오고 있다는 그 태풍이요",
  "우리나라 안 지나가게 방향 좀 틀어주시면 안 될까요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 입니다",
  "화요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "그래서 그 구오구오 쇼에서 패러디를 해서 알까기가 생각이 나게끔 만들었던 곡이죠",
  "네. 이문세의 알 수 없는 인생 함께 들었습니다",
  "이 태풍이라는 녀석이 또 온다네요",
  "오늘 밤과 내일 사이에 우리나라를 지나간다구 하던데요. 네",
  "왜 얼마 전에 하늘에서 날씨 담당하시는 분께 제가 어~ 비 좀 좀 시원하게 좀 내려주세요",
  "시원하게 좀 내렸으면 좋겠어요",
  "라고 했더니 그날 왕창 내려서 당황하게 만들었잖아요",
  "그때는 설마 진짜 얄미울 정도로 잘 들어주셨는데 혹시 오늘도 듣고 계신다면 네 태풍 좀 좀 살짝 비켜가게 좀 해주셨으면 좋겠네요",
  "네. 멀리 저기 훠~ 이 저쪽으로 가게 했으면 좋겠습니다",
  "여름마다 우리를 괴롭히는 이 더위 여러분 모기 웽웽 꼭 잘 때만 그렇게 나타나요",
  "그 불 딱키면 사라지구 여러분 다 경험 많이 많이 있으시죠",
  "참 매년 겪는 일인데두 적응이 잘 안 되요",
  "오늘은 이런 문자 한 번 받아보겠습니다",
  "매년 여름마다 겪는 이 더위나 모기처럼 아 참 적응이 안 된다",
  "싶은 것들 또 뭐가 있으신지 저희에게 함께 난 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "뭐 이를테면 뭐 아침에 일어나는 거 아니면 어 네가 아빠 셋이 넷 제가 아이 셋 아빠라는 거 혹은 뭐 나의 통장 그리고 혹은 아내의 애교 뭐 이런 건 뭐든 좋습니다",
  "네. 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "그리고 어~ 신청 곡도 함께 보내주시길 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청 곡 소개해 드신 분들께 푸짐한 선물 보내드릴께요",
  "이런 것도 도무지 적응이 안 되는 것 중의 하나일 것 같은데 구팔팔팔 님께서 방문 서비스 일을 하고 있어요",
  "덥고 습한 날씨에 고객님들의 짜증을 받아내느라 너무 힘드네요",
  "하지만 아기를 지켜내느라 한 달째 입원해 있는 아내를 위해 힘을 내무 힘을 내봅니다라고 해주셨습니다",
  "오늘도 아기의 심장 소리 들으며 파이팅할께요라고 해주셨는데요",
  "저희가 선물 보내드릴께요",
  "힘내세요. 파이팅 그래 그거야 님께서는요",
  "상사의 돈 벌어오란 소리도 익숙해질 때도 됐는데 크크큭 우리 행복합시다라고 해주셨습니다",
  "자 김규리에 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴께요",
  "네. 용형호제 님께서 매일 출근한다는데 이십 년째 적응이 안 돼요",
  "아 이러면 안 되는데 매일 출근하시는데 이십 년째 적응이 안 되시면 아 매일매일 새롭게 태어나시는구나 네. 사육이팔 님의 신청 곡 준비했습니다",
  "아~ 이럴 때 참 잘 어울리는 곡이죠",
  "그리고 되게 오랜만이에요",
  "이지연의 바람아 멈추어 다오  사육이팔 님의 신청 곡입니다",
  "이지현의 바람아 멈추어 다오 자 우리 퐁당 가족들의 아 이건 참 적응이 안 된다",
  "싶은 것들 사연으로 지금 받고 있는데요",
  "계속해서 소개해 드릴께요",
  "이사공삼 님께서 고딩 딸과 중딩 딸이 방학이라고 널브러져 있는 저 모습은 봐도 봐도 적응이 안 되네요",
  "라디오를 크게 틀어놓고 노래라도 따라 부르면 깰까요? 아이 그래도 고생했는데 가만히 놔두 놔둬 주세요",
  "지금 그래도 좀 쉬었다가 또 달려야 될 때들이 있잖아요",
  "아 근데 지금 이 사 이 사연을 읽어드리면서 문득 저의 그 학창 시절 때를 생각을 했어요",
  "방학 때 언니들과 함께 저희는 딸이 넷이고 아들이 하나거든요",
  "모두 다 널브러져 있었을 그 모습을 상상하니 우리 부모님께서는 참 힘드셨겠다란 생각이 문득 들었습니다",
  "엄마 아빠 사랑해요",
  "네. 공칠이구 님께서는요",
  "면접 보는 거 참 적응이 안 되네요",
  "볼 때마다 계속 긴장을 하고 실수도 많이 합니다",
  "오늘도 면접이 있는데요",
  "귤디가 잘 보라고 응원 좀 해주세요",
  "꼭 합격하고 싶어요라고 해주셨습니다",
  "아 얼마나 떨릴까 매번 보는 면접인데도 너무너무 참 적응 안 되고 긴장될 것 같아요",
  "그런데 너무 잘하려고 하지 마세요",
  "그냥 본인을 당당하게 그 표현을 하세요",
  "어~ 그게 정답이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 음~ 너무 잘해야 된다라는 그 압박감에 그것 때문에 실수가 나는 것 같애요",
  "너무 잘하려다 보니까 오늘 화이팅하시구요",
  "네. 자신에게 용기를 주세요",
  "응 넌 할 수 있어 난 할 수 있어 우리 한번 해보자 이렇게 화이팅하세요",
  "꼭 합격했으면 좋겠네요",
  "자 일이칠일 님께서는요",
  "여름 휴가철인데 매년 휴가계획 제출하는 거 참 적응 안 되네요",
  "회사 규모가 크지 않아서 흠 눈치가 보여요라고 해주셨습니다",
  "어~ 진짜 그렇겠다",
  "하지만 열심히 일한 당신 떠나라라는 말도 있잖아요",
  "열심히 일하셨으니까 당당한 하게 가세요",
  "네. 너무 눈치 보지 마세요",
  "육칠육삼 님께서는요",
  "매번 출근시켜주는 아내에게 뽀뽀하는 게 아직도 어색하네요",
  "아 그 그 어색은 참 좋은 어색이네요",
  "매일매일이 행복할 것 같습니다",
  "더 러버 님께서는요",
  "집사람의 잔소리 십구 년 동안 들었는데 이젠 적응할 때도 된 거 같은데 도무지 적응이 안 되네요 라고 해주셨구요",
  "공팔칠육 님께서는요",
  "귤디 저는 오 남매 엄마이면서 워킹맘인 제가 정말 안 믿겨요",
  "결혼 전 장난으로 다섯 아이의 엄마가 될 거라고 장난을 쳤는데 진짜가 됐네요",
  "더운데 돈 벌러 왔어요",
  "아이들도 알아서 끼니 챙기니 참고맙네요라고 해주셨습니다",
  "아이들과 함께 어~ 나눠서 같이 먹을 수 있는 걸로 나눠서 제가 보내드릴께요",
  "아 정말 우리 엄마 최고다",
  "공팔칠육 님 화이팅 사육이일 님의 신청 곡입니다",
  "앞자리에 오 짜들어가는 제 나이 아직도 안 믿겨요",
  "하시면서 카펜터스의 씽 신청해주셨거든요",
  "저도 앞자리에 사 짜가 안 믿겨지네요",
  "우리 이 노래 함께 듣겠습니다",
  "카펜터스의 씽  사육이일 님의 신청 곡 카펜터스의 씽에 이어서 들으신 곡은 남근 님의 신청 곡이었습니다",
  "아내가 임신한 지 오 개월이 됐는데 이제 슬슬 배가 불러오는 모습이 아직 적응이 안 되네요",
  "둘 다 처음이라 어색하기도 하고 그래도 설렙니다",
  "하시면서 찰리 푸스의 마빈게 신청해 주셨거든요",
  "그 설레는 마음 여기까지 전해지는 거 같아요",
  "축하해 드리는 그 마음으로 노래 띄어 들었습니다",
  "선물도 보내드릴께용",
  "흠~ 퐁당 가족들의 참 적응 안 되는 것들 지금 사연으로 만나보고 있는데요",
  "홍홍이 님께서 저는 결혼한 지 두 달 밥하는 제 모습이 너무 어색해요",
  "남편도 어색하고 시댁도 어색하고 저희 신혼집도 어색해요 크큭 이라고 해주셨습니다",
  "닉네임도 딱 신혼 느낌이 나세요",
  "홍홍 님 홍홍 혹시 애칭 아니세요? 혹시 엉~ 아 그 어색하다는 기분 저도 느껴보고 싶네요",
  "네. 모두 다 어색한다고 하시는데 어 왠지 이 사연 속에 행복함이 묻어 있는 것 같습니다",
  "아침에 들려오는 알람 소리 이십 년 넘게 듣고 있는데 아직도 적응이 안 돼요",
  "끄고 다시 자서 지각하기도 하고 한 해가 갈 수록 몸이 무거워집니다",
  "아~ 오늘 너무 이 사연이 네~ 공감이 가요",
  "제가 아침에 그랬거든요",
  "제가 사실 아까 전에 그 그 그 저기 그 뭐야 내일 제가 좀 중요한 일이 있어 가지고 좀 고민이 좀 있어요",
  "잘해야 되는데 정말 잘해야 되는데 하면서 그래서 아주 오랜만에 그 설레임과 떨림 때문에 잠을 설쳤어요",
  "그래서 그 늦잠도 자고 악몽두 꾸고 막 이런 상태였는데 알람이 한 열 번 정도 울리거든요",
  "정말 한 개도 못 듣고 아침에 매니저 전화를 마지막에 마지막 콜링인 매니저 전화로 벌떡 깼는데 어우 이렇게 하루가 다르게 참 몸이 무거워져요",
  "건강관리를 정말 열심히 더 해야겠다는 생각을 다시 한번 했습니다",
  "그리고 스트레스는 만 모든 만병의 근 저 만병의 근원인 것 같습니다",
  "아이구 그래두 내일 지나가면은 다시 몸이 가벼 몸도 마음도 가벼워지겠죠",
  "음~ 이구이우 님께서 애써 차려놓은 아침밥에 손도 안 대고 학교 가는 고딩 딸 아이의 뒷모습은 정말 봐도 봐도 적응이 안 되네요",
  "더불어 딸아이 등에 메여 있는 벽돌 짐 같은 무거운 가방도요",
  "우리 딸 힘들지 밥 좀 잘 먹고 다니자라고 해주셨습니다",
  "아유 얼마나 안쓰러울까 저희 둘째 언니 그 학교 갈 때 그 모습이 항상 생각나요",
  "엄마가 언니가 인제 밥을 안 먹고 막 뛰어나가니까 늦었서 늦었어 하면서 막 뛰어나가니까 밥을 빨리 후루룩 먹으라고 물을 이렇게 말아가지고 그 밥이라도 좀 먹으라고 엄마가 막 뛰어나가던 그 모습이 생각이 납니다",
  "네. 비피공팔이이삼이이 님께서는요",
  "어제 아들 훈련소 보내고 왔어요",
  "엄마 밖에 몰 모르던 울보 꼬맹이가 벌써 이렇게 자라다니 암 안 믿겨지네요",
  "그리고 우리 부부는 내일 몽골로 휴가 갑니다",
  "아마 우리 아들은 이 사실이 안 믿기겠죠? 아들 네~ 군대 보내시고 부부는 이제 몽골로 휴가 가신다고 지금 저 이 년 전에 몽골 가 봤었는데요",
  "정말 너무너무 좋아요",
  "약간 좀 그 몸을 보온할 수 있는 따뜻한 패딩 같은 거 얇은 패딩 같은 거 꼭 챙겨가시길 바랍니다",
  "몽골은 새벽에 너무 춥거든요",
  "그리구 아 몽골 생각하면 그거 생각나요",
  "새벽 세 시가 되면 게르안에 모닥불을 인제 이렇게 난로를 피우 피우는데요",
  "그게 꺼지는 시간이 한 새벽 세 시쯤이 되요",
  "그러면 추워서 이렇게 깨게 되요",
  "새벽 세 시쯤에 그래서 다시 못 그 그 불을 지피구선 다시 자는데 그때 잠깐 나가서 하늘을 좀 바라보세요",
  "정말 별들이 하늘에 가득하거든요",
  "네. 아 그 모닥불에 타닥타닥 그 타는 소리 정말 그리운데 즐거운 시간 보내시길 바랍니다",
  "칠칠오구 님께서는요",
  "매일 직장에서 숨죽이며 듣다가 오늘은 집에서 퐁당퐁당에 푹 빠져 있어요",
  "이따 오후에 병원 가는데 마음만은 도시 타 도시를 탈출하고 시원한 계곡으로 떠나고 싶서 싶어요",
  "클론의 도시 탈출 신청합니다라고 해주셨는데요",
  "네. 우리 마음이라도 좀 시원하게 도시 탈출해 볼까요",
  "도시 탈출  네. 오늘은요",
  "양양순 씨가 광주에 있는 자신의 동생들에게 보내는 음성메세지였습니다",
  "평소 지방 지병이 있으신 부모님을 곁에서 잘 돌보지 못해 늘 죄송한 마음인데 고향에 있는 자매들이 본인의 빈자리를 잘 채우고 있는 것 같아서 고맙고 또 미안하다고 음성 메세지 보내주셨습니다",
  "아~ 가족이란 그런 거죠",
  "내가 조금 벅찰 때는 기꺼이 나의 손발이 되어주는 네. 고향에 계신 부모님도 그러고 자매들 모두 모두 건강했으면 좋겠습니다",
  "자 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락을 드리겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보면 어떨까요? 음~ 계속해서 사연 소개해 드릴께요",
  "구일이오 님께서 안녕하세요",
  "규리 누나 저는 초등학교 육 학년 박창현입니다",
  "음~ 안녕 창현아 저희 가족은 덕유산으로 휴가를 가는 중입니다",
  "가족들이랑 누나 방송 들으면서 재미있게 가고 있어요",
  "그런데 아빠가 태풍이 올라온다고 하네요",
  "이 년 만에 가는 휴가인데 태풍 때문에 망칠까 봐 걱정이에요",
  "비가 오지 많이 오지 않게 규리 누나가 기도해 주세요",
  "어유 이 사연 소개됐으니까 지금 우리 그 퐁당퐁당을 듣고 계신 모든 청취자분들께서 아마 함께 기도해주시지 않을까란 생각이 듭니다",
  "네. 이 년 만에 지금 어~ 휴가를 가고 계신데요",
  "덕유산으로 네 즐거운 휴가 되시기 바라구요",
  "네. 휴가 재미있게 잘 다녀와요",
  "그리고 부모님 말씀 잘 듣고 알았지? 정지숙 님께서 양양으로 지금 휴가를 떠나고 있어요",
  "평소엔 출근 때문에 생방으로 못 듣는데 오늘은 양양 가는 차 안에서 뉴스 공장에 이어 생방으로 듣고 있습니다",
  "참 좋으네요라고 해주셨구요",
  "삼삼팔칠 님께서 어~ 라디오에서 친근한 목소리가 나와 급검색해 보니 규리 님이시네요",
  "이렇게 만나니 오랜만에 만 다시 만난 친구 같아서 너무 좋습니다",
  "덕분에 오늘 제 기분 해피입니다",
  "그래서 신청 곡은 패럴 윌리엄스의 해피 퍼렐 윌리엄스의 해피 신청합니다라고 해주셨는데요",
  "네. 행복한 기운 그리고 행복한 이 기분 우리 함께 느낄까요? 퍼렐 윌리엄스의 해피 함께 듣겠습니다",
  "삼삼팔칠 님의 신청 곡 펄 퍼렐 윌리엄스의 해피에 이어서 이일구오 님께서 여기는 제천입니다",
  "하루에 두 마디 하는 중삼 중이 아들딸과 계곡에 왔어요",
  "덕분에 아이들과 일 년 치 대화를 했네요",
  "오늘 서울로 가지만 네~ 마음의 선물을 가져갑니다",
  "앞으로 편한 아빠가 되겠습니다 하시면서 신청해 주신 곡이었습니다",
  "이승철의 마이러브 함께 들었습니다",
  "계속해서 네~ 사연 소개해 드릴께요",
  "팔공육사 님께서 귤디 님 반가워요",
  "퐁당퐁당에 진작부터 노크하려고 해도 너무 어색해서 못 보내다가 이제야 보냅니다",
  "앞으로 어색해하지 않고 자연스럽게 종종 문자드리고 싶네요라고 해주셨습니다",
  "팔공육사 님 자주자주 보내주세요",
  "네~ 그리고 퐁당퐁당 과 함께 해주셔서 감사합니다",
  "팔팔삼팔 님께서 퐁당퐁당 가족에게 준다는 선물 소개 듣는 거 적응 안 되네요",
  "아직 그 선물 못 받은 저는 가족이 아닌 것 같단 말이에요",
  "박무진 대통령 권한 대행 님의 빠른 쾌차를 기원합니다라고 해주셨는데요",
  "아~ 저희 드라마 어제 방송에서 육십 일 지정 생존자에서 네~ 어제 좀 다쳤거든요",
  "네. 너무 걱정하지 마시고 오늘 방송 보시면 좀 마음을 많이 놓으시지 않을까 싶습니다",
  "네네. 버이윤호아빠 님의 신청 곡 준비했습니다",
  "귤디 아침마다 꿀보이스 잘 듣고 있습니다",
  "저는 와이프의 다이어트 결심이 적응이 안 되네요",
  "벌써 십칠 년째 듣고 있는데 큭큭큭 두 아들의 엄마 신나리 화이팅 신청 곡은 미스터빅의 투비위즈 틀어주세요라고 해주셨는데요",
  "네. 항상 곁에 있어 줄께라고 해주셨습니다",
  "자 우리 이 노래 함께 들을까요?  버이윤호아빠 님께서 네~ 사랑하는 아내 신나라 화이팅이라고 하시면서 네 신청하신 곡 미스터빅의 투비윗유 함께 들었습니다",
  "칠육육삼 님께서 저희 어머니가 늦게 갱년기가 오셔서 많이 힘들어하시는데요",
  "마침 여행가는 길에 방송 들으면서 어머니가 생글생글 웃으시는 게 너무 행복해요",
  "감사합니다라고 사연 보내주셨습니다",
  "아~ 어머니께서 방송 들으시면서 웃어주셔서 제가 더 감사합니다",
  "그런데 아마 저 때문에 우리 퐁당퐁당 때문에 웃 웃는다기보다는 아마도 내 아이들과 함께 여행가는 게 행복하셔서 그래서 웃으시는 게 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "즐거운 여행되시구요",
  "행복해지시라고 제가 선물 보내드릴께요",
  "벌써 마칠 시간입니다",
  "음~ 아쉬워 왜 이렇게 시간이 빨리 가요",
  "음~ 오늘 마지막 곡은요",
  "와이봉 님의 신청 곡입니다",
  "영화 김복동의 주제곡 윤미래의 꽃 준비했습니다",
  "아까 앞전에 시간 뉴스 공장에 영화 김복동의 감독님이 출연하셨죠",
  "윤미래 씨도 음악을 통해 이 이야기가 많은 사람들한테 알려졌으면 좋겠다라고 마음으로 이 노래를 열심히 불렀다고 하던데요",
  "그 마음이 잘 전달이 됐으면 좋겠습니다",
  "윤미래의 꽃 함께 들으시면서요",
  "저는 인사드리도록 하겠습니다",
  "태풍 잘 지나갔으면 좋겠네요",
  "오늘도 즐거운 하루 만드세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  모든 일의 시작과 끝이 다 명확하진 않죠",
  "다 끝난 줄 알았는데 나중에 보니까 그게 끝이 아닐 때도 많구요",
  "어떤 일들은 나도 모르는 사이 이미 시작돼 버리기도 합니다",
  "계절도 그렇게 변하는 것 같지 않나요? 이제 끝인가 싶으면 아직도 거기 있고 이 지겨운 계절 언제 끝나지 투덜대다 보면 어느새 바뀌곤 하죠",
  "믿기진 않겠지만 오늘이 입추라고 합니다",
  "아직 덥고 누구는 한참 여름휴가 중이라는데 우리도 모르는 사이에 가을은 시작됐네요",
  "여기에는 케이비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "목요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 김광석의 바람이 불어오는 곳이었습니다",
  "도시리 님께서 바람이 불어오는 곳 와 반갑습니다라고 해주셨고요",
  "정답 볼일이야 라는 분이 출첵이요 첫 곡 너무 좋아하는 곡이에요",
  "귤디 오늘도 화이팅입니다라고 해주셨습니다",
  "오프닝 듣고 뭐 벌써 입추라고 놀라시는 분들도 꽤 있으시지 않을까 싶어요",
  "네. 여러분 오늘이 바로 가을의 시작 입추라고 합니다",
  "물론 아직 덥구요. 일요일에 말복도 남아 있긴 한데 절기라는 게 무시 못 하잖아요? 음~ 이 더운 여름이 끝날 거 같지 않아도 한 열흘쯤이면 열흘쯤 지나면 네 또 언제 그랬냐는 듯이 아침저녁으로는 선선한 바람이 불어올 거예요",
  "네. 이제 이 힘든 여름도 끝물입니다",
  "조금만 우리 힘을 내자구요. 화이팅 그러고 보니까 오늘 날짜도 팔월 팔일 팔월 팔일이에요",
  "왠지 어쩐지 그 팔팔하게 힘을 내야 될 것만 같은 그런 목요일인데요",
  "다들 어디서 뭐 하시면서 듣고 계신지 사연 좀 보내주세요",
  "그리고 오늘 컨디션은 또 어떤지 또 신청곡 듣고 싶은 노래 보내주시기 바랍니다",
  "제가 요즘 선물을 좀 뜸하게 드렸죠",
  "오늘 아낌없이 팍팍 쏘겠습니다",
  "그러니까 여러분의 그 안부 인사와 신청곡 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "마장동계리 님께서 안녕세요라고 인사를 해주셨어요",
  "아니 마장동계리 님 어디 갔다 이제 오셨어요",
  "정말 오랜만에 안부 인사 남겨주셨네요",
  "처음처럼 님께서는요 규리 씨 안녕 네",
  "바나나와 모닝커피로 아침 먹으며 하루를 시작합니다",
  "규리 씨도 좋은 하루 되세요라고 해주셨습니다",
  "네. 처음처럼 님도 네 늘 처음처럼 네 오늘 화이팅하시길 바랍니다",
  "엘에스아이 이삼이이 님께서 귤디 님 굿몬봇 굿모닝이요",
  "감기가 걸리나 콧물이 갑자기 났네요",
  "오늘 멘트는 더 꿀멘트로 들려요",
  "예. 일 나가는 일 나가느라 매번 이십오 분까지 못 듣는데 오늘은 시원한 냉커피 한 잔 두고 딸과 함께 듣고 있어요",
  "이게 진정 소확행이죠 라고 하셨습니다",
  "소확행 소소한 소소하고 확실한 행복인가요? 네",
  "제가 이렇게 줄임말을 잘 몰라요. 소확행 그렇죠",
  "작은 거를 많이 가지고 있어야 그 행복을 가지고 있어야 예 우리의 삶이 더 풍요로워지는 것 같아요",
  "음~ 네 오늘 제가 아주 아주 여태까지 우리 퐁당퐁당을 시작하고 난 다음에 가장 늦게 일어났어요",
  "지각을 할 뻔했어요",
  "근데 그래서 그런지 정신이 오늘 하루 종일 없네요",
  "사삼사사 님께서 휴가라 편안하게 듣고 있어요",
  "김 배우 님 목소리가 이렇게 상큼한지 처음 알았어요",
  "지각때만 들어서 그런 것 같은 것 같애요라고 해주셨습니다",
  "같은듯요라고 해주셨습니다",
  "네. 저 제가 목소리가 오늘 아직도 잠이 덜 깬 좀 낮은 저음이죠",
  "육이칠육 님의 신청곡 우리 준비했습니다",
  "원래는 윤수일 씨의 히트곡이죠? 아름다워 요즘 많은 사랑을 받고 있는 예쁜 친구 스텔라장이 시원하게 다시 부른 노랩니다",
  "아름다워 우리 함께 들을게요",
  "네. 육이칠육 님께서 신청해주신 곡이었습니다. 스텔라 장의 아름다워 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "문자 번호 샵 공구오일에 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자고요",
  "티비에스앱과 카카오톡으로도 참여하실 수가 있습니다",
  "비칠팔공 님께서 귤디 갑자기 목소리 돌아옴 크크크 노래 나올 때 물 엄청 마신 거 티 나요 라고 보내주셨는데요",
  "제가 목소리가 원래 톤이 되게 높아요. 어렸을 때 근데 이제 일 년 동안 이게 어~ 연기 시작하기 바로 직전에 일 년 동안 에스본부에서 라디오 디제이를 봤었거든요? 근데 그때 라디오를 들어보니까 톤이 너무 높아가지고 되게 불안정하더라구요",
  "그래가지고 되게 열심히 연습을 해가지고 목소리를 다운시켰어요",
