  "와 그러니까 이용 기자가 억울해할 필요 없어",
  "뭐라고요?  와를 했어요? 지금 아니에요 그냥 해봤 그냥 그럼 재밌을 거 같아서 해봤어요",
  "네. 뭔가 와 해야 되는 거 아니에요? 바로 절찬리에 어~ 인기를 끌고 있는 곽재식 작가에 격동 오백 년에 제가 빠지고 대신 이용 기자가 투입됩니다",
  "오 그래서 곽재식 이용 최 팀장이 삼인 진행으로 진행하게 되면 왜냐하면은 어~ 제가 곽재식 작가 프로가 재미가 없어요",
  "혼자 말씀을 하시고 말할 기회도 없고 사실 곽재식 작가님 그 진행 스타일에 이용 기자님 멘트가 적절한 것 같아요",
  "이용 기자는 엉뚱한 소리를 하잖아요",
  "네. 맥락 없는 소리 네. 맥락 없는 소리를 해가지고 이~ 제가 산으로 가게 만드는 그니까 곽재식 작가님이 웬만해선 흐름이 안 끊어지시더라고요",
  "예. 끝까지 이어가시는 약간 들은 체 만 체하시는 곽 작가님은 농담하고 있으면요 딱 요러고 앉아서 기다리고 있어요",
  "웃지도 않고 잘 농담 끝나면 바로 이어가요",
  "이야기가 끝날 때까지 그걸 부시는 게 이용 기자  임무입니다. 이번 시즌 파이브에서에 네. 알겠습니다",
  "왠지 잘 맞을 것 같아요. 케미가 열심히 예",
  "자 그다음에 기대되네요 곽재식 작가님 작품도 너무 좋아하고 네. 요게 삼 주차 격동 오백년인 거고요",
  "그다음에 하하하 최 팀장이 빠지는 프로그램도 생깁니다",
  "와  둘 다 하나씩 빠지는 거예요",
  "내가 왜 준비가 안 돼 있나 했더니 난 그대로네요? 달라진 게 없네",
  "큰 차이 아유 얼마나 큰 차이인데요. 우리 쪽에서는 제가 달라진 게 없잖아요",
  "박사님 입장에선 똑같죠",
  "좀 바꿔드릴까요?  한 세 번 나오실래요? 막 이래",
  "바꾼다고 제가 뭐 적응을 하겠습니까? 뭐 최 팀장이 빠지는 프로그램은 사 주차에 신설되는 코넙니다",
  "저희 오랜만에 신설 코너 만드는데 어~ 저와 이용 기자 케이투 박사가 셋이 나와서 코너명 이것도 미정인데 이것도 여러분 들어보시고 역시 팟방에 한 번 제목을 올려주시고 저희가 선정되는 분에게는 어~ 선물을 소정에 상품을 소정에 하면 좀 없어 보이잖아요. 원래  싼 거 주겠다 이런 느낌이잖아요",
  "대정에 중정에  이거는 뭐냐면 테크 아이티 엔지니어링 그니까 기술 쪽 얘기들 케이투 박사님에 전문이자 또 이용 기자도 아무래도 아이티 쪽에 지식이 많은 사람이니까 그것과 미래 거기에다가 그거 끝나고 나면 이용에 집착 분석을 살려서 일로 가져올 목적으로  아 집착 분석이 없어진 게 아니네요",
  "없어진 게 아닙니다",
  "그래서 테크 엔지니어링 기술과 미래 얘기를 한 다음에 그런 다음에 이용에 집착 분석을 붙이는 그게 사 주차 프로그램이고 저희가 인제 중간 중간에 기술 테크 얘기 조금씩 했지만 그거를 좀 전담하는 경우는 없었잖아요. 프로그램이 네",
  "이제 요 프로는 그쪽으로 좀 무게를 두고 얘기를 하자는 것이고 네",
  "다만 외부 특집이 있을 때는 없어집니다. 결방  통편집 내지 결방 네",
  "예. 우리 오프라인 공개 녹음 과학같은 소리하네가 작년부터 이미 부정기로 운영이 되고 있었거든요",
  "이제 좋은 xx 나타난 특집 성격으로 진행을 할 건데 예를 들어 그런 경우라든가 혹은 정부 기관이나 우리 작년에도 사 차 산업 혁명 위원회부터 시작해서 기상청이라든가 여기 저기 들어와서 어 여러 번 방송을 했는데 그렇게 인제 밖에서 들어오거나 이런 특집이 생기는 경우에는 이 네 번째 코너는 그냥 없어진다",
  "자 이렇게 딱 듣기에도 뭐 엄청난 파격적인 변화 어~ 네. 진짜 변화다운 변화 예. 이용 기자를 중심으로 한  이용 기자를 저희가 그 장기판에 말처럼 이리저리 배치하면서 네",
  "이전에도 가장 큰 변화가 이용 기자님 들어오신 거 아니었어요? 그랬죠",
  "그리고 이 중에 다음 시즌에 가장 큰 변화는 이용 기자님에 나가는 그러니까 숙청 아니 그리고 뭐라고 말할 순 없지만 일부는 방금 저희가 문자로 결정해서 통보했다는 사실 이거야말로 정말 어떤 권력에 어떤 문자로 통보하는 권력에 정점에 있는 자만이 할 수 있는 네. 이렇게 과학하고 앉아있네 전 시리즈가 개편을 하게 되고요",
  "계속 들으시겠지만 저희 로고송도 전부 다 바뀌'었고 아 음 전부 다 바뀌고 네. 아직 못 들었습니다. 저희는 아직 안 만들었어요",
  "어마어마하겠죠 뭐 이렇게 세계적인 아티스트께서  직접 연주한 곡으로 로고송을 만들었습니다",
  "오 농담 아니고 네",
  "직접 작곡하신 곡으로 이렇게 로고송을 만드셔서 연주하려면 작곡을 좀 해야죠",
  "우와 와 걱정되지 않아요? 조금요",
  "어차피 한 주만 쓸 건데요. 뭐 이렇게 많이 기대해주시고 좀 더 재밌고 활기찬 얘기들로 계속 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "올 이천십구년은 지금 굉장히 희망적인 그런 뉴스들이 많습니다. 벌써 네",
  "그 중에 하나는 이제 이 방송에서 제가 과학하고 앉아있네에서 얘기했는지 모르겠는데 뉴스 공장가서 얘기한 적은 있어요",
  "달 궤도 우주 정거장이라는 게 있었고 네",
  "거기에 인제 한국이 참여 그 의지가 미적지근하다까지 얘기가 나왔었는데 얘기한 적 있어요. 여기서도 예예. 참여를 하기로 했습니다",
  "오 아 요게 인제 사실은 달 궤도 우주 정거장이란 게 뭐 말 그대로 달 궤도에 떠있는 우주 정거장 네",
  "사람이 가있는 거예요? 사람이 가있는 거죠 가는 거죠. 왔다 갔다 하는 거죠 우와 근데 지금 우주 정거장 이런 건 다 지구 궤도에 떠 있잖아요",
  "아이에스에스를 비롯해서 네",
  "달 궤도에 띄우는데 이게 달 탐사에 목적도 있겠지만 사실은 이천삼십년대 유인 화성 탐사를 위한 점진 기지라는 개념이 있어요",
  "음 왜냐면 여기 띄워놓으면 여기선 뭔가 발사를 굉장히 쉽게 발사할 수가 있고 지구에처럼 큰 로켓을 안 쏴도 되고 이런 여러 가지 장점들이 있잖아요",
  "또 우주에선 미리 뭐 훈련도 여기서도 할 수가 있고 네",
  "어~ 근데 그래서 굉장히 여기 참여하는 게 중요하다고 말씀을 드렸고 여러 가지 의미에서 우리나라가 이제 결정을 어떻게 했냐면 올해 국가 우주 위원회 산하에 우리나라에 국가 우주 위원회라는 게 있습니다. 참 네",
  "멋있죠? 제가 알기로는 우리 전문 연구원에 황정화 박사님이 여기 포함이 돼 계세요",
  "네. 위원으로 계시죠",
  "그래서 국가 우주 위원회 산하에 국제 협력 소위원회를 신선을 하고 국제 우주 협력 방안을 수시로 상시적으로 논의를 하자 이런 개념이 좀 생겼고요",
  "우리 저 사실 뉴스 공장에서 계속 우주청 설립을 밀고 있거든요? 네",
  "우주청을 최소한 청 차원으로 올려야 된다 아직 그건 나오지 않은 것 같은데 어쨌든 간에 뭔가 정부가 뉴스 공장이 그 정도 힘이 없어요? 어 그건 봐야 알죠",
  "신설되면 있는 것일 테고 네. 항공 우주 연구원 xxx에 국제 협력 책임 범위와 역할을 이제 명시하는 법 개정도 지금 추진이 되어 있고 음 뭔가 좀 분위기가 좋습니다",
  "어쨌든 간에 우리가 이천이십년에 달에 궤도선 보내고 이천삼십년 쯤에서 달착륙선을 발사할 계획이 있잖아요",
  "이런 가운데 지금 아시아에서 뭐 인도 특히 이제 중국 중국은 창호 사 호가 달 뒷면에 내린 거 다 아실 테고 네",
  "이런 식으로 다들 막 열심히들 다 잘하고 있는 상황에서 어쨌든 우리도 이 시스템에 들어가서 저 구조에 들어가서 우주 정거장에다 어느 정도 지분도 갖고 이 지분이란 게 주식을 갖는다는 얘기가 아닙니다. 여러분 네. xxx 하는 게 아니죠",
  "예. 다 있을 수 있는 자격 같은 걸 얻는 거죠",
  "우리 따로 돈 안 내고 미리 투자를 해야 되겠지만 예. 그래서 우리나라도 지난 아이에스에스 때 하지 못했던 그때 아이엠에프 이 시기라서 하지 못했던 우주 정거장에 참여를 하게 됐다 굉장히 멋있는 얘기가 아닌가 싶고 그런 다음에 오프닝으로 한 가지 드릴 얘기는 뭐냐면요 이거는 우리가 굉장히 현실에서 중요한 얘기가 될 수 있는데 일론 머스크 아시잖아요",
  "네. 이제는 너무나 친숙한 아는 사람 같아. 이젠 네",
  "제가 옛날에 그 왠지 지난 뭐 술자리에서 한 번 본 거 같고 저보다 나이가 어린데 제가 형님이라고 부르고 그랬잖아요. 여기서 네",
  "일론 머스크가 이 지구 전체에다가 무료 와이파이를 줄 계획을 세우고 있어요",
  "예? 이야 굉장하죠? 진짜요? 네",
  "어떻게 그게 가능하죠? 어~ 그러게요",
  "일론 머스크가 왜 우리나라 사람들 속도 느려서 못 쓸 것 같은데 짜증내고  그런 우려도 있습니다",
  "정말 커넥티비티가 정말 괜찮을지 또 날씨에 영향을 많이 받는 거 아니냐 왜냐하면 기본적으로 위성을 쓰는 건데 이 일론 머스크라는 사람에 스케일이 어느 정도냐면 위성을 사천사백스물다섯 개를 쏴야 됩니다",
  "뭐? 스물다섯 개를 쏴서 그걸 가지고 지구 전체를 와이파이로 커버하겠다",
  "초적외도 위성이겠네요",
  "그 뭐 잘 모르겠어요. 그거는 그렇죠",
  "그리고 이 전체 프로젝트에 아마 텐 밀리언 달러가 들 것이다 텐 밀리언 달러? 그니까 원 밀리언 달러가 일조니까요 일조 그러면 십조 얼마 안 든데요? 생각보다 예",
  "십조 원 생각보다 많이 안 들잖아요? 우리나라가 너무 큰 토목들을 해가지고  감이 없어요",
  "삐뚤어진 거예요. 우리가 아 그래요? 감이 너무 커졌어",
  "네네. 십조 원은 큰돈이에요",
  "이게 예전에 트위터에서도 사람들이 이야기하는 걸 봤는데 삼국지 읽다가 반지에 제왕 읽으면 되게 스케일이 작아지잖아요",
  "우리나라 알앤디 예산도 이십조 하니까 뭐 십조 원은 작아 보이는데요",
  "그 저 어디야 사루만에 탑 모인 거기 그 병사들 만 명인가 밖에 안 되잖아요",
  "그 오크 병사들 네",
  "그거보고 그 외쪽 어디죠? 로한에서 쫓겨 온 그 양반 네",
  "그 양반 막 감동에 눈물을 흘리잖아요. 영화에서 보면  만 명밖에 안 돼요. 우리 방송 듣는 사람들이 오십만 명에서 백만 명이에요",
  "우리 한 번 일어나볼까요? 우리 모을 수가 없잖아요. 우린 그건 모르죠. 해봐야죠 사루만에 적벽에 한 번 가봐야  적도에 가서 그 백만 대군 한 번 봐봐야 지금 네",
  "참 지금 무슨 얘기 아 네",
  "근데 이게 또 재밌는 게 뭐냐면 이 사천사백스물다섯 개 위성을 한꺼번에 다 쏜답니다",
  "오? 아 조금씩 조금씩 해 조금씩 조금씩 하는 게 아니고 한 번에 그냥 확 이 와이파이 망을 전 세계로 다 열어버리겠다는 거예요",
  "십조 원이 큰 돈이 아니라고 생각했던 건 이런 게 막 십조 원 짜리 프로젝트 이런 게 원래 몇 년에 나눠서 십조 원을 쓰는 거기 때문에 그렇게 생각하는 거잖아요",
  "이걸 한꺼번에 한다면 큰돈이겠네요",
  "그러니까요. 아마 뭐 몇 년 간 존폐하겠죠. 뭐 네",
  "좀 작은 로케트를 써서 적외도를 진짜 올리고 이런 개념이겠죠",
  "그러니까 싸게 먹히는 방법을 쓰겠지만 어쨌든 사실 이~ 아시다시피 이 머스크는 테슬라에 팬이잖아요",
  "그래서 자동차 이름도 테슬라로 붙이고 했는데 테슬라가 하려고 했던 게 전 세계에 그 아 그렇죠",
  "프리 에너지 아 맞아 맞아 맞아요. 네",
  "와이어 레스 프리 에너지를 하려고 했던 거잖아요",
  "어느 정도는 거기에서 영감을 받은 것 같아요",
  "음 근데 프리 에너진 안 되는 거니까 그거는 그죠? 대신에 정보를 무료로 전 세계에 퍼뜨리겠다 음 어쨌든 되면 우린 좋은 거니까 그쵸 네",
  "근데 회사들 반발이 크죠. 이 프로바이더들 음 서비스 프로바이더들에 반발이 커서 잘 안 될 거란 얘기도 많이 있고 근데 이게 그러면 뭐 요금을 어떻게 징수해요? 사용자들한테 무료라잖아요",
  "프리란 말이 중요합니다",
  "아~ 자자 제목을 읽어볼게요",
  "일론 머스크 플랜스 투 기브 디 앤 타이어 플레닛 프리 와이파이 무료예요. 무료 오 예",
  "이게 중요한 것입니다",
  "유료는 그냥 뭐 사업 모델일 뿐이죠. 뭐 그쵸",
  "유료라고 해도 별로 그렇게 사업 모델이 유망해보이지는 않잖아요",
  "그러니 아예 무료로 하는 게 낫겠는데요. 진짜 우려도 많습니다",
  "이 수많은 위성을 또 보내놨다가 거기서 또 위성끼리 부딪히는 사고가 난다거나 이런 것부터 시작해서 예전에 이리듐이라고 네네네. 그쵸",
  "그렇죠. 무선 전화 위성 전화 네",
  "그거 다 대부분 많이 태웠죠. 위성을 음 세계에서 가장 실패한 사업 중에 하나죠",
  "음 산악에서는 터지는데 지하철에서 안 터지는  이름도 무슨 저 원소 이름같이 해가지고 실제로 원소 이름이에요",
  "그죠. 이거 왜 그렇게 붙인 거예요? 그게 뭐 약자일 거예요. 그것도 그게 약자가 아니라 그 위성이 칠십 갠가 칠십칠 갠가 그런데 아~ 원소 기호 중에 칠십 번인가 칠십칠 번인가 그게 이리듐이 있대요",
  "음 그렇게 된 거구나",
  "네. 근데 이게 위성하고 와이파이로 통신이 돼요? 옆방도 안 되는데 잘  무슨 생각이 있겠죠",
  "그니까 위성으로 하면 아까 말한대로 이것도 역시 지하철에서 안 되는 거 아니야 산악에선 되고 안 될 것 같아요 위성 실내에서도 잘 안 되고 실내 위성을 달아야겠죠",
  "사막에서 되면 되게 좋긴 한 거잖아요",
  "그쵸. 그런 거는 근데 이게 사실 제 생각에는 보면 우리같이 진짜 빠른 인터넷을 이미 쓰고 있는 사람을 위한 게 아니고 제 삼 세계하고 우리한테는 그렇게 크게 뭐 우리는 안 쓸 것 같아요",
  "근데 예전에 왜 그 복지 보편적인 복지 얘기할 때 접속 접속에 대한 권리 같은 거 되게 중요하게 얘기되곤 했었잖아요",
  "뭐 이거를 뭐 말하자면은 그니까 예를 들어 아프리카에 있는 어린이들한테 접속에 대한 권리를 주자라는 생각에서 시작해서 어 그러면은 그냥 지구를 다 덮어 버리자까지 가는 게 이제 머스크님이 가는 길이잖아요. 항상 그분은 꼭 그런 길로 가고 싶어 하잖아요",
  "그러게요 형님이 배포가 장난이 아니셔서 그러니까",
  "해외 여행하거나 뭐 항해를 하거나 이럴 때 진짜 좋겠네요",
  "그리고 진짜로 완전 오지 이런 데 그니까 섬까지 터진다는 얘기니까 에베레스트 꼭대기 있는 데 안 잘 터질 거예요. 오히려 네",
  "그니까 뭐 위험에 빠졌을 때나 조난 같은 거 당하고 네. 그런 상황들 다 리프트할 수가 있고 제 뉴스에도 일론 머스크가 등장을 해요",
  "아 진짜요? 보세요",
  "어디서 등장하는지  자 이렇게 뭔가 좀 멋있는 배짱 있는 그런 얘기로 시작한 시즌 파이브 첫 회 xx이고요",
  "그럼 저희는 xx 말씀 듣고 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "자 브이알 명가 클릭트  정 씨 고집 어 근데 브이알 명가인 것은 맞습니다",
  "네. 브이알 명가란 말을 붙이는 것은 그리 어울리지 않지만 근데 인제 왜 클릭트라는 회사가 사실은 저희랑 되게 사연이 많습니다",
  "그쵸 써본 적 있죠",
  "네. 써본 적 있을 뿐만이 아니고 사실은 저희 친구나 다름없는 사람들인데 사실 저희가 초기에 저희 첫 회 둘째 이럴 때 브이알에 꽂혀가지고 브이알 얘기를 되게 많이 했어요",
  "그리고 실제로 허접한 브이알 기계 사가지고 이렇게 대충 막 보고 카드보드 이런 거 종이로 만들어가지고 네. 머리에서 뜨는 거 핸드폰 꽂아가지고 이렇게 하는 거 그것만해도 되게 신기했단 말이죠",
  "그런 얘기를 하는데 어 저희 청취를 하던 어떤 분이 연락을 하십니다",
  "그분이 아까 정 씨 고집에 주인공 정 씬데요",
  "정 대푠데요 이 분이 방송을 들으시고는 진짜 브이알 좀 제대로 체험하고 싶으면 와라 이러시는 거예요 그래서 저랑 최 팀장이 갔었습니다",
  "가가지고 그걸 쓰고 봤죠 우리나라에 당시만 해도 굉장히 좀 사양이 높은 이런 브이알 기계로 영상을 본 이른 사람들 중에 하나가 우리가 됐고요",
  "그런 다음에 이 클릭트와 저희와는 계속여러 가지로 교류를 가집니다",
  "같이 밥도 먹고 왜냐면 이 정 씨가 굉장히 정 대표님이 굉장히 사람이 좋아요",
  "그리고 맛 집을 많이 알아요",
  "홍대 앞이라든가 상수 뭐 이런 데 맛 집을 많이 아시고 네",
  "그래서 이렇게 좀 놀고 또 알고 보니까 저희랑 옛날부터 친하던 저희 뭐 친구가 있는데 그 친구하고 친구고 뭐 이렇게 연결이 된 거예요",
  "되게 두 다리 건너뛰기 시작하면 인제 광고하는 지금 광고 아닌가요? 이거 그니까 그 대표가 좋다는 얘기가 근데 이 얘기가 뭐냐 하면 이~ 이들이 제공하는 솔루션이나 이런 것들이 어떤 그 훌륭한 인성이 뒷받침돼요",
  "아~ 굉장히 정직하고도 신용이 있는 그런 것을 제공한다 아~ 이런 밑밥을 깔고 있는 거죠",
  "아니 그게 아니라 약간 생각도 못 했어요",
  "그 집 사장이 내 친군데 내 이름대면 물냉면 공짜야 약간 이런 느낌  그 중고차 고기는 먹어야 공짜야",
  "중고차 딜러들이 프로필 사진에 가족 사진 올려놓는 것 같은  그럼에도 불구하고 여기는 우리가 친하다는 얘기를 계속 드리면 이분들한테 클릭트한테 도움이 될 거라고 전 믿어 의심치 않습니다",
  "아니 그런데 이제 사실 이제 브이알 기술과 솔루션과 영상 같은 걸 하는 업체기 때문에 광고를 할 생각은 별로 안 하고 있었는데 지난번에 저희 마크 베이스 광고를 듣고 아 그래 이게 청취자분들이 이렇게 많고 동종 업계 분들이 있으니까 우리도 뭔가 광고를 해볼 수도 있겠다는 생각이 드셨대요 그래가지고 이제 문의를 하셨더라고요",
  "그래서 밀려있는 광고 중에서 제일 먼저 넣어준 건가요? 네. 그래서 친해서? 네. 꼭 그런 건 아니지만  이때가 이게 아마 다운로드가 괜찮을 거예요",
  "첫 회니까 보통 시즌 첫 회가 다운로드가 높거든요",
  "어~ 이분들하고 저희는 뭘 했었냐면 몇 년 전에 과천 과학관에 석굴암을 만들었어요",
  "아~ 보신 분도 계실지 모르겠지만 네. 괜찮았어요",
  "네. 그 석굴암을 플라스틱으로 아크릴 같은 걸로 실제로 그 크기 딱 맞게 만들어가지고 내부는 텅 비어있죠? 네",
  "가운데 본존불이 올라가는 그 대조 하나만 놓여있고 음 다 비어있는데 이걸 끼고 안으로 걸어 들어가게 되면 이제 석굴암 안에 들어가야 됩니다",
  "음 요즘 석굴암 유리도 유리로 막혀 있잖아요",
  "그 막혀있는 뒤로도 들어가 볼 수 있고 본존불 뒤로 본 사람이 아마 아무도 없을 거예요. 최근에는 몇 십 년 동안은 음 뒤로 다 볼 수 있고 네",
  "그렇게 돌아 나올 수 있는 그런 시스템을 저희가 실제로 과천 과학관 이 층에 만들어서 운영을 했던 적이 있어요 그때도 이제 클릭트가 다 그런 부분을 맡아서 하셨고 저희 화성도 같이 만들었죠",
  "응 화성도가 저희 같이 만들어요",
  "저희 화성관이라는 전설적인 그 퀄리티 이거 혹시 보신 분들이 별로 없으시다면 참 안타깝습니다",
  "저희가 굉장히 밖에서 멋있는 걸 많이 했는데 이 알량한 오디오나 듣고 계시고  직접 가서 멀티미디어로 여러 가지로 정말 재밌는 체험도 저희가 많이 했는데 별로 안 오셨어요",
  "어~ 그리고 이 업체는 저희하고 친하기도 하지만 사실은 오늘 말고 다음 시간에 자세히 소개해드릴 굉장히 뛰어난 기술을 갖고 있어서 세계 최초에 기술도 갖고 있습니다",
  "실제로 놀랍게도 응 마크 베이스가 이제 기술은 좋지만 홍보할 길이 없었잖아요",
  "마찬가지로 그런 걸 느끼고 이제 저희랑 이렇게 저희가 광고하게 됐지만 사실은 굉장히 뛰어난 기술 갖고 있고 어 일반 소비자보다는 실은 비투비 마크 베이스와 마찬가지로 그런 관점에서 어 이 솔루션을 제공하려는 생각을 하시는 거고요",
  "이게 브이알이라는 게 사실 되게 어마어마한 파괴력이 있는 어떤 매체일 거라고 생각을 했는데 생각보다는 확산이 빠르지가 않은 면이 있잖아요",
  "지금 같은 경우에 근데 이 기술 자체가 가지는 좀 결정적인 문제 같은 게 살짝 있는 거예요",
  "뭐냐면 안경을 쓰고 개인이 개별적으로 이렇게 체험을 해야 되다 보니까 여러 명이 같이 써야 되는 그런 어떤 액션 같은 사용을 하기가 되게 어렵잖아요",
  "특히 이제 뭐 과학관이나 단체나 어린이들이 가서 해야 되는 시설 같은 경우에는 이걸 그래서 이제 되게 도입하는데 좀 소극적인 데들이 많은데 저희도 직접 해봐서 압니다. 저거 그쵸 그렇고 이제 사실은 이게 눈을 가리고 있기 때문에 거의 이제 말하자면 눈을 감고 있는 거나 마찬가지로 주변에 있는 상황이 전혀 인지가 안 되니까 그렇죠",
  "다른 사람하고 부딪힐 수도 있고 이제 안전 문제 같은 게 있는데 그렇기 때문에 이제 이 기술이 확산이 되기 어려운 점이 있었거든요",
  "근데 이 클릭트가 가지고 있는 기술이 이 문제들을 해결을 결정적으로 하고 그 어떤 운영이나 관리에 들어가는 비용이라든지 인력을 좀 획기적으로 줄일 수 있는 어떤 그런 기술을 가지고 있는 업체고요",
  "그래서 이제 신예 요새 브이알 방 이런 것들 되게 많잖아요",
  "뭐 이제 뭐 연인 단위 가족 단위 와가지고 좀 이용하시는 분들도 되게 많을 것 같은데 실제로 이 분들이 제 생각에는 컨설팅을 한 번 받아보시면 어 상당히 좀 도움이 되지 않을까 생각은 들었었어요. 여러 면에서 음 그래서 이 기술에 대해선 저희가 다음 주에 조금 자세하게 설명을 드릴 수 있을 것 같긴 한데 네",
  "오늘 앞에 너무 얘기가 길어졌기 때문에 일단 오늘은 두 가지만 굉장히 실제로 좀 기술이 좋은 기술을 가진 업체고 파토님이랑 되게 친하고 저랑만 친한 게 아닙니다",
  "정 대표님은 최 팀장이랑 더 친해요",
  "아 네. 맞아요 사실 저랑 친해요",
  "이렇게 얘기하면 제가 무슨 흑심을 가지고  네. 친하 저희랑 친한 기술이 있는 좋은 업체고 네",
  "그리고 사장님이 약간 마음도 좀 약한 편이고 이래가지고 그리고 일단은 저희랑 이렇게 일을 했다는 점은 굉장히 뭐랄까 어~ 드리는 돈에 비해서 까다로운 안목을 잘 만족시켜줬다는  그런 뜻이거든요",
  "아시겠지만 과학과 사람들이 눈이 보통 높은 게 아니거든요",
  "거기에 마음에 들었으니까 네. 그래서 합리적인 가격과 좋은 성품으로 아마 어떤 브이알 관련해서는 이 분들이 그래픽 작업도 하시고 솔루션도 제공하시고 관련된 것들 굉장히 많이 하시는 걸로 알고 있고요",
  "그래서 이 업체가 브이알에 대해서는 뭐 그래픽을 만들건 제작을 하거나 솔루션 상담이라든지 다양한 부분에 있어서 좀 많은 노하우나 솔루션을 가지고 있는 업체니까 관심 있는 분들은 일단 홈페이지 한 번 들어가 보셔도 좋을 것 같고요",
  "어 홈페이지 주소가 클릭트 씨엘아이씨케이이디 점 씨오 점 케이알 여기 들어가시면 이제까지 이 회사에 했던 프로젝트들 보실 수 있거든요",
  "네. 여기에서 확인하고 연락 한 번 해보셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 클릭트 이거는 이제 클릭에 피동형인 거죠",
  "자 요 얘기는 여기까지 하고 저희는 이제 본 뉴스로 들어가도록 하겠습니다",
  "와 드디어 드디어 자 오늘 뉴스는 말씀드린 대로 어~ 유일하게 저 이용 기자가 들어오는 뉴스가 되겠네요",
  "아 네. 오늘 오늘만 나오고  오늘만 나오고 왜냐면 회의 아이템 회의할 때까지는 이용 기자에게 그게 정해지지 거취가 정해지지 않았었기 때문에  또 매정하게 온 사람을 보낼 수도 없고 네. 그렇죠",
  "그리고 오늘 케이투 박사님이 또 못 오시기도 하고 네",
  "예. 여러 가지로 우연에 우연이 겹쳐서 이용 기자가 오늘만 땜빵 네",
  "자 그럼 이제 늘 하던 순서대로 가도록 하겠습니다",
  "최 팀장님은 무슨 중요하지 않은 뉴스를 준비하시는 겁니까?  근데 개편도 됐는데 순서 좀 바꿔도 될 것 같은데 뭔가 새로운 분위기를 위해서 아 그래요? 그래도 제가 계속 먼저 할까요? 뭐 개 사람들한테는 별 차이가 없을 것 같은데 땜빵이니 제가 할까요? 제 게 제일 재밌으니까 제가 할까요? 막 이래",
  "제일 재밌는 거 먼저 하죠",
  "네. 그러면은 뭐 하러 얘기 꺼냈어요?  아 좀 분위기를 바꾸는데 도움이 될까 해서 아 네. 가십쇼",
  "네. 일단 이천십구년 새해가 밝았습니다",
  "네. 우리나라 이 인사를 한 두 달 내내하는 것 같아요",
  "어 너무 좋지 않아요? 전 너무 싫은데 아 그래요? 네",
  "새 달력과 함께 새해를 맞으신 분들은 아마 이제 스프트니크에 장을 지나 콜롬비아에 장으로 넘어가셨을 것 같습니다",
  "어쨌든 새해에도 항상 여러분들에 장수와 번영을 기원하는 안티 에이징과 문어 전문 기자  네. 굉장히 저 따끈따끈한 새해 뉴스를 들고 왔는데요",
  "음 우리가 최대 몇 살까지 살 수 있을까에 대해서는 사실 다소 의견이 분분한 면이 있지만 우리가 지구상에 살았던 어떤 인류들보다 오래 사는 그런 존재가 될 거라는 건 좀 사실 분명하잖아요",
  "가상 인물 제외하고 가상 인물? 므두셀라요? 예. 구백 살 살던 많습니다. 기록에 네",
  "네. 므두셀라 만큼은 살 순 없겠죠",
  "네. 의견 감사합니다",
  "삼천갑자 동방삭 네. 그래서 뭐 오래 사는 거 다 좋은데 그 현재 의학으로는 나이가 들어감에 따라서 위험이 완전히 고스란히 증가하는 그런 치명적인 질환에 공포가 있잖아요",
  "음 그니까 그 뭐 병에 걸리는 거 다 싫기는 하지만 특히 이 질병에 대한 공포는 좀 다 공통적으로 공유하고 있는데 뭔지 아시겠죠? 네",
  "노안요? 노안 아 노안 무섭죠",
  "노안? 지금 여기 이 네 명 중에 세 명이 지금 앓고 있잖아요",
  "어 그런가요? 이용 기자 안 좋으세요? 요즘 좀 침침해지더라고요",
  "진짜 침침한 것이 뭔지 넌 몰라",
  "네. 치매 얘기하려고 하는데요",
  "아 치매가 다 두려워하는 병이었어요? 네",
  "전 암인 줄 알고 저도 암인 줄 알았어요",
  "아 진짜요? 암은 사실은 나이하고 그렇게 그렇죠",
  "나이에 따라서 완전히 직접적으로 그렇게 연관이 있다고 보긴 좀 어렵고요",
  "거기 연관 있는 거는 관절염 네",
  "네. 그 육십오 세 치매 위험도를 일로 놨을 때 팔십오 세 위험도가 십일 점 육이라고 하더라고요",
  "어 진짜요? 오 그니까 지금 현재 육십오 세 이상 전체 노년 인구에 한 십 퍼센트 정도가 치매를 앓고 있고요",
  "아~ 팔십오 세 이상 인구에 삼십 프로가 치매 환자라고 합니다",
  "그니까 노령화가 계속 진행됨에 따라서 기대 수명이 높아지는 건 사실 좋은데 지금 현재대로라면 이천오십년 정도에는 한 십육 프로 정도까지 치매 환자 비율이 누구 보니까 치매 걸려도 골프치고 다 하던데  아~ 사실 그것도 되게 중요하긴 한데요",
  "치매가 걸려도 정상인처럼 생활할 수 있는 스코어도 직접 계산한다고 하더라고요",
  "그쵸 그래서 그 방향에 연구도 진행이 돼야 될 텐데  당연히 개인과 가족한테 굉장히 큰 비극인 건 물론이고 국가 전체에 보험 재정에도 나쁜 영향을 미치겠죠",
  "굉장히 많은 연구자들이 이 문제에 대해서 되게 많은 연구를 진행을 하고 있고요",
  "여러분들이 신문에 과학 면이나 의학 면에 정말 뭐 한 달이 멀다 하고 관련 연구들이 계속 소개가 되고 있는 것도 아마 그런 이유가 아닐까합니다",
  "그 기사들만 보면은 벌써 다 해결됐어요",
  "그쵸 뭐 암도 지금 백 년째 지금 완치가 네. 완치 가능 완치에 길 보인다 완치에 서광이 비친다 이런 기사 계속 나오고 있죠",
  "오늘은 이제 치매 관련된 굉장히 최신 연구 제가 일월 말경에 본 기사니까 아니면 어떤 굉장히 실용적인 어떤 실천 법으로 이어지는 그런 연구를 가져왔습니다",
  "해외에서는 되게 많이 기사화가 됐는데 우리나라에선 생각만큼 많이 기사가 되진 않았어요",
  "저는 오늘은 씨엔엔 기사를 참고했는데요",
  "그 치매 원인은 아직 명확하게 밝혀지지 않은 상태입니다",
  "그래서 치료법이 딱히 없는 거는 물론이고 예측이나 예방에도 어려운 점이 있어서 주변에서 알아차릴 정도로 문제가 심각해진 상태에서는 이미 인지 기능이 꽤 저하가 돼서 되돌리기 어려운 상태이 경우가 되게 많죠",
  "예전부터 어떤 연구가 좀 있었냐면 그 노년기에 구강 건강이 치아 건강이 치매 예측 인자가 된다라는 연구 결과들이 있었어요",
  "어~ 진짜요? 그니까 뭐냐면 치아가 이십 개 이상 남아있는 노인분들이 이거보다 적은 노인분들에 비해서 치매가 걸릴 가능성이 절반 이하다 어~ 이런 연구결과였어요",
  "정상적인 치아가 스물여덟 개죠. 여덟 개 맞나? 네. 스물여덟 개일 거예요",
  "에에. 스물여덟 갠데 이십 개 이상 남아있으면 그래서 이제 어떤 임플란트 인정입니까? 아 불인정인 거 같습니다",
  "근데 뭐 이것도 약간 기사를 찾아보니까 이게 어~ 왜 약간 의견이 다르긴 한데 뭐 틀니보다 임플란트가 낫다는 뭐 의견이 있는데 이게 사실인지 모르겠어요",
  "왜냐하면 치과 의사들이 그냥 뭐 예상을 한 뭐 그런 내용이어가지고 근데 근게 왜 그런지 얘기하실 거예요 이제? 네. 하려고요",
  "그래서 어~ 일본에 그 규슈대 연구팀이 천오백오십육 명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 치아가 아홉 개 미만 있는 노인은 치아가 스무개 이상이 있는 노인에 비해 치매가 걸릴 확률이 팔십일 프로나 높았다고 하는데요",
  "그니까 이 굉장히 좀 강한 코릴레이션이 있는 것처럼 보이죠",
  "비슷한 연구를 사실 우리나라 연구자분들이 한 것도 있는데요 이런 연구결과가 뭐를 의미하는지에 대해서 그 전에 이번 연구가 발표되기 전에 막연하게 씹는 기능이 이가 없으면 잘 못 씹잖아요",
  "그러면 인제 뇌가 활성화도가 떨어져가지고 아마 치매가 빨리 오는 게 아닐까 이런 정도에 껌 씹으면 머리 좋아진다 이런 거에 반대일까요? 네. 그럴 수 있는 거죠",
  "껌 씹으면 머리가 좋아지는지 몰라도 일단 잠은 덜 오잖아요. 운전하거나 이럴 때 그것도 많이 오면 소용없더라고요",
  "저는 잠을 뭘로도 막아본 적이 없어요",
  "그래서 네. 그래서 그런 정도 얘기했던 것 같은데 이거는 그냥 약간 예상이죠",
  "왜 그런지 모르겠지만 이가 많이 남아있는 분들이 xx 네",
  "일단 그 인과관계는 몰라도 상관관계는 있어 보인다는 거죠",
  "확실히 있는 거죠 이런 유사한 연구들은 되게 많았어요",
  "그래서 뭐 노년기 치매 예방하려면 치아 건강에 힘써라 이런 류에 기사들은 진짜 되게 많이 있었고 그래서 이제 요런 건 상심에 관련 상식으로 좀 많은 분들이 알고 계셨던 것 같은데 지난 이십오일 날 씨엔엔에 소개된 치매 관련 최신 뉴스가 그전 주 수요일 날 발표된 사이언스 어드밴스 논문을 하나 소개하고 있는데 이게 이제 알츠하이머 치료제를 개발하고 있는 제약 회사 코르텍사인 코르텍자임인가 그 회사에 그 팀이 발표한 연구였는데요",
  "우리 입속에 있는 잇몸 질환을 일으키는 박테리아가 있습니다. 약자로 피지라고 하던데 피지? 네. 이 박테리아가 잇몸에 만성적인 어떤 치주염을 유발을 하고 그 염증을 일으키고 결국 치아 손실을 유발하는 걸로 알려져 있는데 이 연구에 의하면 알츠하이머 환자들에 뇌를 부검해본 결과 오십삼 건에 뇌를 부검을 했는데 오십일 개 뇌에서 이 박테리아가 발견이 되었다고 합니다",
  "오 치주염을 일으키는 박테리아가 뇌에 치매 환자에 뇌에서 발견이 된 거죠",
  "오 그래서 이 연구팀이 그다음에 뭘 했냐면 쥐를 대상으로 하는 실험에서 이 피지를 타겟으로 하는 약물을 주사를 했어요 그래서 이 박테리아 활동을 막은 거죠",
  "그래서 뇌 기능 저하를 감소시킬 수 있다는 사실을 확인을 한 거예요",
  "오 그래서 이제 어떤 알츠하이머 치료에 효과적인 전략을 하나 수립한 거 같은 그런 느낌을 주는 그런 일이 발생을 한 거죠",
  "건강한 치아가 뇌 건강에도 좋겠지 생각했는데 치아를 공격하는 박테리아가 네. 치매를 일으키는 치매를 일으킬 수도 있다는 그런 오 그런 발견을 한 거고 아까 이제 말씀드렸던 것처럼 치아 건강과 치매가 약간 관련이 있는 것은 같다라는 건 이제 이전에 굉장히 많이 알려져 있었는데 이번 연구가 그걸 정확히 어떤 이유에서 그런지 원인을 찾아내서 동물 실험에서 그게 제대로 작동하는 거를 확인을 했고 왠지 뭐가 되게 좋은 일이 생길 것 같은 그런 느낌이 들잖아요",
  "근데 이제 이 뉴스는 사실 우리나라에서 그렇게 많이 기사는 안됐는데 미국에서는 진짜 기사가 되게 많이 됐더라고요",
  "근데 메이저 언론에서는 그렇게 많이 받진 않았던 것 같고 그 뉴 사이언티스트 같은 류에 약간 재밌는 얘기 소개하는 그런 과학 잡 과학 잡지 온라인 언론 이런 데서 뭐 약간 치매 치료에 새 방법 이를 잘 닦아라 이런 류에 기사로 좀 확산이 됐었는데 어~ 여기서 잠깐 이제 치매가 어떻게 생기는지를 좀 살펴보면 그 뇌 세포 표면에 베타 아밀로이드라는 그런 단백질이 늘어나면서 이게 서로 응집을 일으켜서 베타 아밀로이드 플라크 우리는 뭐지 예전에 플라그라고 했던 거 있잖아요",
  "그 플라크가 형성이 되면 신경 섬유들이 엉키면서 이제 뇌세포들 사이에 신경 전달을 못하게 되고 그러면서 기억을 상실하게 되는 게 치매가 일어나는 방식인데 이제까지 치매 연구들이 대부분 이 베타 아밀로이드를 생성이 안 되게 하거나 덜 되게 하거나 아니면 베타 아밀로이드 플라크에 형성을 억제하는 방향으로 진행이 돼 왔거든요",
  "그래서 이제 아마 치매 관련 뉴스들 이렇게 보시면 그런 얘기 되게 많아 많이 보셨을 거예요",
  "뭐 베타 아밀라이드 응집 과정을 규명했다 혹은 뭐 어떤 이런 플라크 생성을 억제하는 약물을 주사했더니 뭐 어떻게 돼서 치매 치료에 혁명이 뭐 일어났다 이제 이런 기사들 잠깐만 치매 치료도 정권이 상당히 불안정하죠",
  "혁명이 매년 일어나죠",
  "응집을 무슨 풀어내는 기재를 발견했다 뭐 이제 약간 이런 얘기들을 되게 많이 보셨을 텐데 그게 다 이제 이 과정에서 일어난 건데 그니까 그 이번에 연구가는 어떤 내용이었냐면 구강 질환과 관련된 아까 박테리아에 독성 효소가 알츠하이머 환자 뇌에서 발견됐고 그 수치가 박테리아에 감염이 더 심하게 됐을수록 신경섬유 얽힘이 더 심하게 나타났고 그 연구팀이 쥐한테 박테리아를 먹이고 난 다음에 아밀라이드 아밀로이드 베타 플라크가 더 증가했고 박테리아를 타겟팅한 화학물을 미리 주사한 다음에 박테리아를 투여하니까 뇌 감염이 거의 일어나지 않았고 이런 내용이었죠 그니까 되게 멋있잖아요",
  "근데 사실 오늘 이 기사를 가져온 이유 중에 하나가 이런 건데 아까 초반에도 말씀드렸지만 이제 뭐 치매 완치에 길 열렸다 이런 류에 뉴스 같은 거 이제 되게 많이 접하게 되잖아요. 몇 십 년 전부터 네",
  "그래서 이제 이런 뉴스들을 대하는 관점 같은 거 좀 약간 우리가 주의할 건 없는지 그런 얘기들을 조금 같이 해보고 싶기도 했었는데 근데 이렇게 굉장한 일이 있으면 제가 이 얘기를 제 친구들한테 해줬어요",
  "아버님이 치매 걸려 걸리셔가지고 되게 고민하는 친구가 있어가지고 이런 뉴스가 있어 그러고서 보내줬더니 씨엔엔 뉴스 자체가 이게 백 퍼센트 된다는 뉴스가 아니라 이러이러 이렇게 됐고 이런 이런 문제가 있어서 아직 이런 이렇게 됐다라는 뉴스였는데 친구가 바로 보자마자 막 너무 흥분을 막 하는 거예요",
  "그래서 아 이게 지금 된다는 얘기가 아니라 그러면 이제 뭐 말하자면 몇 년 후면 아빠가 고쳐질까 약간 이렇게 바로 반응을 하는 그런 얘기였는데 사실 이제 이게 정말로 그런 사실 이런 정도 얘기면 되게 그럴듯한 얘기잖아요",
  "근데 메이저 언론들이 흥분하지 않는 이유는 뭘까 한 번 좀 생각을 해보게 되는 거죠",
  "일단은 가장 기본적으로 그 동물 임상을 예를 들어 우리가 우리는 보통 언제 흥분하냐면 쥐한테 했더니 어떤 효과가 있었다고 할 때 흥분을 시작하잖아요",
  "그러면 이제 그 동물 임상을 통과한 약물 중에 몇 프로 정도가 실제 약물이 되나 이런 걸 한 번 생각을 해봐야 되는데 그니까 질병마다 약간씩 다르긴 한데 혈액 관련은 조금 높은 편이라 한 십 프로 정도 가까이 되기도 하는데 암이나 이런 거는 뭐 한 오 프로도 안 되기도 하고 평균적으로는 뭐 한 육칠 프로 칠팔 프로 이 정도 선도 실제 약이 되지 못하고 있고요",
  "그리고 치매나 암 관련해서는 뭐 아까도 말씀하셨지만 너무 많이 이런 경험들을 가지고 있고 그리고 이제 이 기사에 언급된 내용 중 하나는 뭐였냐면 구강 관련된 질환이 없지만 같은 박테리아가 있었던 분들이 있었던 거예요",
  "음 그니까 이는 멀쩡하게 다 있는데 이 박테리아가 뇌에 있었던 치매 환자가 있는 거죠",
  "많지는 않아요 한 이십오 프로 정도 분들이 그런 분들이 계셨는데 그러면 이분들에 대해서 어떤 설명을 해야 되는 거죠",
  "이게 지금 구강 질환이 원인이 아니라 적어도 이게 치매에 어떤 결과이거나 인과 아니면 혹은 적어도 인과는 아니지 않을까라는 생각을 좀 하게는 되잖아요. 이게 많은 숫자는 아니어도 그러게요",
  "그렇지만 어쨌든지 간에 이게 지금 그래서 뭐 최종적인 답은 아니지만 어쨌든 새로운 전략이 되고 있는 거는 사실인 것 같고요",
  "제약 회사는 지금 그 사람을 대상으로 안전성을 테스트하는 첫 번째 임상을 마친 상태라고 하고요",
  "오 어~ 지금 오 하셨죠? 일단은 치료를 받지 않은 그룹에 비해서 개선된 결과를 보였다는 합니다",
  "오 그래서 올해 중에 더 큰 규모에 임상이 있을 예정이라고 하니까 일단 결과를 좀 지켜봐야 될 것 같은데 일 차 임상이 성공한 약물에 평균적으로 몇 프로가 신약이 될 것 같으세요?  꼭 이렇게 얘기해야 되나요? 네. 하는 게 좋을 오 했기 때문에 할 수밖에 없어요",
  "일 차 임상에 성공한 약물에 구 프로 정도가 실제 신약이 된다고 합니다",
  "오 실제로 그~ 그럼 아까 동물 실험에서 그 살아나온 오 퍼센트에서 십 퍼센트만 네. 크게 사실은 그게 없는 거죠",
  "일 차 임상은 사실은 안전성 테스트예요",
  "이게 이걸 해서 위험한지 아닌지를 일단 테스트해서 이건 되게 소그룹으로 일단 진행을 하고 이걸 말하자면 그룹을 키워서 효과를 테스트해도 되는지를 테스트 하는 게 첫 번째 임상이거든요",
  "네. 그렇게 해서 지금 첫 번째 임상을 했고 어쨌든 올해 중에 큰 사이즈에 실험을 한다고 하니까 일단 올해 그 실험 결과가 나오면 조금 더 얘기를 할 수 있는지 네. 한 번 다시 볼 수 있을 것 같고요",
  "그리고 또 어~ 올해 구 일월 구일 정도에 또 나왔던 치매 관련 기사 중에 하나가 일월 어~ 잠을 많이 자면 뇌 속에 베타 아밀로이드 수치가 낮아진다는 뉴스가 나왔어요",
  "음 그니까 이제 이제 이월이고 설도 지났으니까 이제 대충 다이어트 결심은 다들 무너지셨을 거 같고  명절 스트레스에 아마 금연 결심도 무너지셨을 것 같으니 새로 올해 하는 결심으로 이를 잘 닦고 잠을 많이 자자 이 정도에 결심을 해보시면 어떨까 싶어서 이 기사도 같이 가져왔습니다",
  "근데 솔직하게 말씀드리는데 이 닦는 거 정말 귀찮지 않아요?  그때 예전에 저희 뭐 xx 브러쉬 기억나요 기억나요",
  "네네. 그 칫솔 선전할 때 파토님이 이 닦는 거 진짜 싫어한다는 거 그때도 그 얘기했어요? 나 되게 솔직하구나",
  "그 광고에서 이 안 닦는 사람으로 나왔어요",
  "아~ 근데 그게 다른 분들은 그게 진짜 광곤 줄 알았는데 저는 알잖아요",
  "사무실 같이 있으니까 아는데 파토님 진짜 이 닦는 거 귀찮아하세요",
  "왜 왜 왜요? 치매 걸려요",
  "우리 집안이 치매랑은 다 멀어서 큰 걱정은 안 하는데 그냥 이렇게 막 무의미한 행위를 해야 되잖아요",
  "뭐가 무의미해  목적이 없어",
  "그런 장기 플랜을 가지고 집중할 수 있는 일이라는 건 세상에 없다고요",
  "음 아침에 화장실에서 하는 일 중에 가장 목적성이 있는 일 아닌가? 아침에는 해요. 당연히 네",
  "근데 자기 전에는 귀찮은 거지",
  "아 자기 전에 진짜 그러니까 이가 안 좋죠",
  "아니 우리는 다 이가 안 좋아요. 원래 집안이 다 유전이야 세상 모든 일 다 유전이이에요",
  "아니 그게 내 생각엔 이를 닦기 싫어하는 마음을 유전한 거 아닐까  아니 우리 아버지 열심히 닦으신다고 진짜 약간 신기한 거는 이 기사가 진짜 일월에 나온 기사거든요",
  "응 근데 우리 엄마가 저 네 살 막 이때부터 이 닦고 일찍 자라고 계속 그랬는데 그건 원래 누구나  어떤 부모라도 이걸 아셔서 한 건 아니잖아요",
  "어느 집이나 다 농담인데 잘 안 받아주시네요",
  "농담은 농담으로 받아줘야죠",
  "우리 어머닌 나한테 너무 아무것도 안 시켰어요",
  "아 또 어머니 탓입니까? 뭘 또 내가 뭐 엄마 얘길 많이 했어요? 사실 뭐 치아 건강하고 이 닦는 거 하고 크게 상관관계가 많지 않다고 하더라고요",
  "아 진짜요? 유전이 좀 강해가지고 아 이를 잘 닦아야죠",
  "자 하지만 네. 아무튼 안 닦는 거보다 당연히 전혀 상관없는 건 아니고요",
  "닦는 게 낫겠죠. 뭐 십 프로라도 좋으면 당연히 뭐 그럼요",
  "자 이렇게 그럼 이제 이를 잘 닦음으로써 치매를 예방할 수 있다 그럴 수도 있다 그럴지도 모른다",
  "그럴 치매 예방에 도움이 될 수도 있음",
  "네. 혹은 이제 이 이와 관련된 박테리아를 정복함으로써 치매를 정복할 수도 있다 아 그렇군요",
  "네. 아니면 이 닦지 말고 약을 기다려요. 그러면  자 이제 제 차롄데 저는 뭐 늘 그렇듯이 어~ 광활한 우주와 네",
  "외계에 생명에 대한 어떤 열정 이런 걸 느낄 수 있는 그런 진짜로 근데 그런 뉴스예요",
  "아무도 안 믿으시는 것 같아서 진짜로라는 얘기를 붙였습니다",
  "어~ 이 저~ 먼 우주에서는 전파들이 있단 말이죠 그중에서 에프알비라는 게 있어요",
  "전에 얘기했었습니다. 방송에서 네",
  "페스트 래디오 버스트라고 네. 그거 다룬 적 있어요",
  "네. 다룬 적 있어요",
  "그 뭐죠? 그 전자렌지 네. 그런 것도 있고 전파 망원경 이런 건 이제 계속 관측을 하고 있는데 근데 이번에 정말 역대급이 발견된 거죠",
  "아 에프알비가요? 예. 정말 역대급이 발견됐는데 지금까지 통틀어서 전파 이 전파가 이런 강력한 전파가 반복적으로 나타난 것이 단 한 차례밖에 없었어요",
  "음 근데 이번에는 여섯 차례에 같은 곳에서 반복적으로 나오는 거를 발견을 한 겁니다",
  "그래서 이게 네이처에 실립니다 지난 해 팔월에 있었던 일이래요",
  "이 에프알비가 열세 차례가 있었는데 그중에 여섯 차례가 같은 곳에서 반복적으로 나왔다 진원지가 같다는 얘기죠",
  "어 연구한 결과 뭐냐 하면 이 여섯 차례 같은 곳에서 나온 이 에프알비에 위치 그니까 출발한 데가 어디쯤이냐 엄청나게 멉니다. 십오억 광년 어 진짜요? 예. 십오억 광년에 어~ 있고요",
  "게다가 이 에프알비는 보통 천사백 메가헤르츠 영역에서 관측이 된대요",
  "얘는 관측 하한선인 사백 메가헤르츠 대역에서 관측이 돼서 굉장히 다르다 지금까지 것들과 이게 뭐 적색편이에 관련된 건가요? 이렇게 그건 아닌 것 같아요",
  "아 그래요? 이렇게까지 되진 않으니까 이 에프알비가 근데 어느 정도 에너지냐면 태양이 일만 년에 걸쳐 방출되는 에너지를 천 분에 일 초 만에 쏟아내는 거거든요",
  "아~ 굉장히 강력한 뭔가에서 쏟아져 나온 거죠",
  "그리고 관측이 가능한 시간도 천만 분에 일 초밖에 안 돼요 그러니 이게 쉽게 xx 수가 있겠냐고요",
  "뭐지? 어 근데 지금 정확한 발원지는 미스터리고 대충 십오억 광년 떨어졌다는 것만 알 뿐이고 그래서 모릅니다",
  "뭐가 지금 중성자별 초신성 이런 게 충돌해 생겼단 설도 있고 어쩌고 하는데 물론 당연히 실제로는 우주 외계체 xx 생명체가 보낸 신호죠",
  "근데 그게 뭔가 행성 하나 단위에 일일 것 같진 않은데 어~ 행성 하나 단위가 이 정도에 신호를 보낼 정도면 그 행성은 이미 그 문명은 이미 태양계 여러 개를 교합하고 있을 수도 있고 그 정도 규모는 돼야지 가능한 정도 에너지예요",
  "이 에너지가 온다는 거 자체가 만약에 이게 인공물이라면 온다는 거 자체가 얘네가 그 정도로 발전했다는 걸 증명한 얘기기 때문에 이미 십오억 년 전에 십오억 년 전에 이 정도 에너지는 우리는 절대로 못 만들 거거든요. 지금 근데 이 정도 에너지가 우리 은하에서 터지면 엄청난 거 아니에요? 아니 뭐 그렇지 않아요",
  "아 그래요? 우리나라 엄청나게 크니까 네",
  "뭐 여러 초신성도 자꾸 폭발하고 있고 십오억 광년이란 너무 먼 거리가 문제가 되죠",
  "얘네들이 외계 문명이 뭐 바깥에 보낸 전파라 해도 본인들이 지금 다 멸종했을 거예요. 그죠? 모르죠 뭐 저그가 되어 있을지 아님 얘네가 우리 조상이야  십오억 년 전에 터뜨리고 그때 이후로 워프를 해서 아니 워프도 아니고 우주로 그냥 자기네들 지역을 그냥 팽창 시켜가지고 이미 저때 엄청났었으니까 계속 정복해 들어가지고 지구까지 와서 지구에다 생명에 씨를 뿌린 거죠. 이미 몇 억 년 전에 아 빛이랑 빛보다 더 빨리요? 그거 있잖아요 플래쉬 뭐 이런 거 보면 그런 거 나오잖아요",
  "자신이 공 던지고 뛰어가가지고 자기가 받는 거  그런 거처럼 자기가 신호 보내고 가가지고 내가 근데 좀 나름 논리적으로 연결해보면 네",
  "우리 그 아이큐비엘 드라이브 워프 드라이브 얘기 여러 번 했었잖아요",
  "그게 그 실제로 방정식으로 구현이 되면 빛보다 훨씬 빨라요",
  "왜냐하면은 여기서 사 점 삼 광년 떨어진 알파 센타우리까지 이 주면 가기 때문에 빛으로 사 점 삼 년 걸리는 걸 이 주면 간다고요",
  "빠르다는 아니지만 아무튼 빨리 도착할 수 있는 거죠",
  "그렇죠 결과는 마찬가지니까 그런 식으로 얘네가 지금 이 일만 년 만에 태양이 일만 년 동안에 방출하는 에너지를 천 분에 일 초속에 쏟아내면 만들어질 정도에 에너지를 이미 운영하고 있어요",
  "운영하고 있어요. 네",
  "아니 드라이브에 가장 문제는 에너지를 어디서 갖고 올 거냐 목석을 다 태워야 된다 이런 얘기 있잖아요",
  "얘네들은 이미 이런 에너지를 운영하고 있었기 때문에 저때 저 정도를 썼다면 광속보다 훨씬 빠르게 이미 여행을 다 하고 다니는 그런 문명이었을 수도 있지 않겠느냐 아~ 추론할 수 있잖아요",
  "그 정도 에너지를 실제로 다룰 수 있는 수준이면 가능성은 충분해요",
  "그러니까요. 그니까 여기 그 수준인가가 문제인 거지",
  "제가 언뜻 본 기사 중에 어~ 작년 올해 일월에 본 기사 중에 어떤 거 있었냐면 우리가 우주 전체로 봤을 때 굉장히 초기에 문명 중에 하나일 거라는 기사본 적 있거든요",
  "완전 그럴 거예요 처음 기술 문명이라는 게 삼백 년 사백 년밖에 안 됐으니까 우리가 잘 나가다 뭐 이런 응? 뭐? 뭐라고? 스타크래프트에 나오는 아아 우리 이전에 뭔가 대단한 문명이 나타나기 힘들었다 네네. 어떤 우주 전체로 봐도 그니까 파토님한테 되게 실망스럽겠지만 십오억 년 전에 십오억 년 전에 그런 일이 있었 너무 멀리 있는 게 조금 약간 마음 걸리는 거 같아요",
  "십오억 년 전도 뭐 초기예요",
  "뭐 저는 동의하지 않고  어쨌든 굉장히 신기한 게 발견된 건 사실이고 이게 뭐든 간에 어 여섯 번이 반복됐다라는 게 굉장하고 그니까 이것이 지금 연구에 한 분야가 될 것 같은 생각이 들고요",
  "어~ 저는 이게 뭐 외계인 신호라고 하기엔 너무 세다라는 느낌이 사실 없지 않아 있긴 한데 너무 뭐뭐하다란 느낌이 들 때도 있군요. 파토님도  이런 거 있잖아요 여러분은 너무 회의적이에요",
  "예. 이런 사례가 아무튼 처음 지금 나타난 것이기 때문에 연구자들 좀 흥분을 하고 있고 네",
  "이게 진짜로 만약에 그니까 그런 거죠 천체 현상이겠죠. 아마 아마 천체 현상이겠지만 인공적이라고 하기에는 너무 커요. 규모가 그러니까 그렇지만 이제 인공적으로 이런 신호를 이 정도는 아니더라도 이런 류에 신호를 발사할 수 있는 사방에 내보낼 수 있는 그런 문명이란 것들 아직 문명 이야기 하고 있는 거군요",
  "지난번에는 그 에프알비 논문 나왔을 때 외계인 문명 가능성이 논문에도 나왔거든요",
  "이번에 아직 제가 논문을 못 봤는데 네",
  "언급했을 수도 있어요. 논문에서 오 네",
  "모르는 거죠. 뭐 음 진짜로 어떤 문명이 우리가 지금 삼사백 년 된 문명인데 기술 문명으로 따지면 그렇죠 네",
  "이게 뭐 삼천 년 삼만 년 뭐 백만 년 되면 어느 수준에 도달하게 될까요? 어 매드맥스?  네",
  "뭐 세 번째 세계 대전 네 번째 세계 대전은 될 것이다  하게 될 것이다 그런 거? 네",
  "아니면 무 그냥 순수 무 xx 포함해서 총알을 구해서  그런 경우도 많이 있을 거예요",
  "근데 저는 그냥 끝 단계 없이 계속 발전한 문명도 있을 거라는 생각이 들어요",
  "그렇죠 그러지 말란 법도 또 없죠",
  "무슨 우리가 어느 시점이 되면 문명이 다 멸망한다는 법칙을 찾아낸 것도 아니고 언젠가는 어~ 근데 저는 이제 이것과 함께 또 한 가지 얘기하고 싶은 게 뭐냐면 바로 이 극한 생물들 어떤 환경에서도 생존하는 극한 생물들이 굉장히 많이 발견이 되고 있다는 사실인데요",
  "이게 또 우주 생물학이라는 분야하고 관련 있잖아요",
  "우리는 지구랑 비슷한 데서만 생명이 살 거라고 자꾸 생각하는 경향이 있고 그게 뭐 일단 합리적인 접근이긴 하지만 어~ 우리 저 국제 연구소도 우리나라도 참여하고 있고 만들어 놓고 있고 그런데 어~ 근데 의외로 굉장히 극단적인 데서 사는 생명체들이 많이 발견이 된다는 겁니다",
  "특히 이번에 또 주인공은 또 그 우리가 좋아하는 물곰이에요",
  "음 물곰은 뭐 굉장히 특이한 동물이잖아요",
  "영하 이백칠십삼 도부터 영상 백오십일 도까지 버틸 수 있고 네",
  "수십 년간 물과 음식이 없어도 생존할 수 있으며 네",
  "이 방사능도 방사능도 오천칠백 그레이까지 견딜 수 있고 보통 동물은 십에서 이십 그레이에서 죽는데요",
  "그리고 지상에 기압보다 육천 배 이상에 압력을 버틸 수 있으니 얘야말로 정말 초인 인이라는 말이 좀 이상하지만 초 초생물 지능만 있다면 지능만 있으면 천하무적이죠",
  "보기에도 조금 귀엽게 생겼고 보시면 얼핏 포유류처럼 생겼죠",
  "네. 그래서 물곰이라는 별명이 붙였죠",
  "그게 그 국제 연구소 연구원한테 제가 들은 얘긴데요",
  "글쎄 이걸 연구를 해보고 싶어서 실험실에서 키우면 죽는데요",
  "인간에 나쁜 기가 그렇게밖에 해석이 안 돼요",
  "기운 때문이라니까 정말 웃기네요",
  "어쨌든 이 어디서 이건 발견됐느냐 죽긴 죽는 구나  저건 아니에요 임모탈 이런 건 아니에요",
  "어~ 미국 네브래스카 연구팀 대학 연구팀이 남극 밑에 얼음 빙저호 인 머서 호수라는 데가 있어요 여기서 한 달간 xx 작업을 해요",
  "그래서 지하 천육십팔 미터에서 남극 지하 남극 지하 천육십팔 미터에서 길이 일에서 일 점 오 미리미터 크기에 물곰을 찾게 됩니다",
  "일월 십팔일 날 네이처에 이게 실리가 돼요",
  "음 이런 추운데 지하에 압력도 굉장히 높잖아요. 이런 데는 네",
  "이런 데 어쨌든 간에 생존하고 있다는 것이고 그리고 완보 동물 이런 것들 재밌는 점은 이 박테리아 이런 게 아니잖아요",
  "일에서 일 점 오 미리미터면 눈에서 보여요",
  "동물이에요. 동물 동물이에요. 진짜로 그런 게 이렇게 이 살아있다라는 게 굉장히 신기한 건데 어~ 이런 것도 있고 최근에 연구 결과 중에 하나가 이십오 년 전에는 지구에 미생물이 산소가 아니라 황산염을 호흡을 했다 아 그렇죠 네",
  "이건 이제 서울대 지구 환경 과학부에서 나온 얘긴데 이것도 이제 네이처 커뮤니케이션스에 게재가 됩니다",
  "왜냐하면은 사십오억 년 전에 지구가 생겼다고 하지만 그 후 이십오 년 동안은 산소가 거의 없었어요",
  "거의 없었기 때문에 산소를 이용해 호흡하는 생명이라고 생기기도 어려웠고 근데 생명은 삼십팔 억 년 전에 생겼잖아요",
  "얘네들 중에 상당수가 황산염이라는 것을 호흡했다라는 것이고 어~ 그래서 이런 걸 생각해보면은 산소가 꼭 정말이 생명체에 필수적인 어떤 요소냐 그렇지 않을 수 있다 얼마든지 그런 걸 또 한 번 생각하게 되고요",
  "꼼치란 물고기가 있어요 꼼치는 꽁치도 아니고 곰치도 아니고 꽁치도 아니고 곰치도 아닙니다",
  "오 그래서 좀 특이하게 생겼어요",
  "그런데 이 꼼치라는 것을 어디 발견했느냐 지금 심해 팔천 미터에서 발견한 거예요",
  "네. 여기까지는 팔천 미터는 압력이 심해 팔천 미터라는 건 이게 보통 바다 속으로 들어가면 기압이 십 미터 당 일 기압 올라가나? 네. 십 미터 당 일 기압 십 미터 당 일 기압 올라가니까 지금 팔천 미터면 십 미터에 팔백 배잖아요",
  "팔백 기압인 거예요",
  "음 그니까 우리가 공기 느끼는 공기 무게에 팔백 배를 느껴야 돼 몸이 받쳐야 돼. 그거를 잠수함도 다 찌그러지는 수준 네",
  "잠수함도 찌그러지는데 얘가 그거를 버티고 있는 거예요",
  "빛도 전혀 안 들어오고 당연히 네",
  "그다음에 수심 오천 미터에서 온도가 사백오십 도인 심해 열수구 옆 그 속에 새우가 살아요",
  "음 새우탕인가요? 뭐죠  새우탕 웃기다 이 엄청난 압력과 새우탕도 그 정도로 안 뜨거워요 엄청난 압력과 네네",
  "어떻게 그 단백질은 도대체 뭘로 돼 있길래 안 안 익는 거죠? 그러게",
  "감칠맛이 여기까지 느껴지는 그 지구상에서도 이런 게 있는 걸 보면 걔는 어떻게 먹지? 네",
  "어떻게 잘 어떻게 새우라고 할 수 있나? 아마 되게 짠 새우가 아닐까 싶어요",
  "뭐 크릴 새우나 이런 것처럼 국물을 내는 건 불가능한 거지",
  "탕으로 끓이려고 넣으면은 거기서 살아가지고 안 죽어",
  "추워하고 있어. 막 얼어 죽어. 거기서 탕으로 끓인 상태서 회로 먹을 수 있잖아",
  "와 좋다 뜨거운 회 좋다 국물은 국물대로 즐기고 회는 회대로  천잰데 이게 아무리 생각해도 말이 안 되는데 뭐가 다른 게 있지 않을까요? 우리가 모르는 비밀이 있을 것 같아요",
  "뭐 자기가 이해하지 못 한다고 그런 식으로 얘기하면 안 되죠",
  "우주에 신비 생명에 신비를 얘기하고 있는데 지금 생 회라니 온 회 진짜 온 회 아 미치겠다",
  "자 어쨌든 이런 것들이 지구상에서도 발견되고 있으니 우리 뭐 유로파라든가 특히 화성 화성에서 안 나오면 정말 이상한데 네",
  "유로파 그리고 심지어는 타이탄이기도 하잖아요",
  "타이탄에 황화 수소의 탄화 수소에 바단데 네",
  "엄청나게 추우니까 그 바다는 표면에만 xx지만 물이 아니란 말이에요",
  "그럼에도 불구하고 생명체가 있을 거라고 생각을 많이 하는데 그런 게 이런 걸로 근거로 해서 음 그 환경에서 어쨌든 액체는 무조건 있어야 되거든요",
  "세포들 사이에서 이거를 이제 어~ 대사를 하고 이런 건 액체가 반드시 있어야 되기 때문에 그 액체가 심지어는 탄화 수소여도 괜찮은 것이냐 액체 메탄 같은 거죠",
  "음 이런 것도 가능할지도 모른다는 생각을 하게 되는 것이고 이런 식이면 웬만한 데는 다 어떤 식으로든 정말 작은 생명체라도 있지 않을까라는 생각을 또 하게 되는 거예요",
  "뭐 지구상에서 진짜 웬만한 데 다 있어가지고 그러니까요",
  "요즘은 어디에 없을까를 찾고 있습니다",
  "지구상에서 정말 생명이 없는 데가 있나 네. 없는 데가 어딜까 어딜까 뭐 저 밑에 무슨 맨틀 핵에 들어가면 없을까 일단 마그마에 없어요. 마그마에 네. 맞아요 맞아요 네",
  "근데 이렇게 영화 보면 마그마 자체가 막 거인 같이 아니야 그런 골렘 골렘 그러니까 예",
  "걔네들 뭐예요? 그럼  뭐야 그게 무슨 그건 진짜 탄소 기반 생명체가 아니라 마력 기반  마력 기반 생명체 웃기다 네. 어쨌든 그래서 제가 이번에 저희 시즌 파이브 시작하면서 제가 올해를 제 맘대로 외계 생명 발견에 해로 지정했어요",
  "오 올해 발견하는 거예요? 네. 올해 발견하는 겁니다",
  "아 진짜요? 그 버스트 뭐든가 아니면 이거 맞추면 대박인데 맞추면 대박이죠",
  "여러분하고 아마 제가 누가 대박이지? 근데 그래서 여러 청취자 여러분들하고 제가 한 번 내기를 하고 싶습니다",
  "올해 내로 외계 문명에 좀 상당히 결정적인 증거가 발견된다 외계 문명요? 아 외계 생명  이거 큰 차이가 나는데 이거 외계 생명 네",
  "상당하다는 걸 어느 정도를 얘기합니까? 과학적으로 외계 생명이라는 저것이 외계 생명에 흔적이라는 상당히 어 주류적인 주장들이 어~ 나오는 점? 아~ 그 주류라는 게 되게 애매하네요",
  "주류라는 게 싸이월드에서 혈액형 성격론이 주류였던 그런 정도면 됩니까? 아닙니다. 과학계에서 과학계에서 천문학계에서 네",
  "천문학계 우주 생물 학계 등등에서 저 정도면 외계 생물이라고 생각해도 되지 않느냐라는 그런 코멘트들이 나오는 그 정도 이게 외계 생명일 가능성이 매우 높다라는 논문이 네이처에 발표되면? 음 그렇습니다",
  "그런 경우는 확실하고요",
  "실제 외계 생명체 정도라면은 네이처 정도는 분명히 발표됩니다",
  "올해 내로 에스씨아이  지금 청문회합니까?  네. 그런 정도 네이처 꼭 네이처가 아니더라도 무슨 말씀이신지 아시겠죠? 상식선에서 네",
  "네. 에스씨아이 인증 예. 에스씨아이급 논문 네",
  "저는 사실 그렇게 뭐랄까 나사가 약간 예산 시즌 되면 아무거나 중대 발표하는 것을 이미 알고 있기 때문에 뭐 그렇게 뭐 그니까 나사 정도에 발표는 안 쳐줘요",
  "안 쳐줘요 그거는 확실히 해야 될 것 같아서요",
  "그리고 정말 발견했다고 해야 되지 뭐 두루뭉술한 얘기 있잖아요. 그런 거 물이 있으니 어디에 가능성이 높다 이런 거 말고 우리에 상상력을 자극한다",
  "스모킹 건 그렇죠",
  "스모킹 건 발견된다는 것에 제가 어~ 뭘 걸까요? 가장 비싼 기타 아 아니 무슨  그 정도로 확실하지 않아",
  "이용 기자나 걸어. 그런 건 저는 제 글쎄요 제 명예를 걸어볼까요?  비싸고 가치 있기 이루 말할 수 없는 한 줌에 명예 쓸데없고  이렇게 하죠",
  "저는 근데 뭐 청취자 모두에게 제가 뭐 드릴 순 없잖아요",
  "피자 한 판 아니 지금 청취자가 몇 명인데 우리가  몇 명인지 알 수 있게 되는 거죠. 이제 정확하게 아 확실히 알 수 있게 되죠. 이러면 아 그렇죠",
  "제가 사실 그 달력 때문에 저희 청취자 숫자를 약간 의심하고 있거든요",
  "그거는 그냥 구매력에 문제예요",
  "제가 그건 제가 생각을 해볼게요",
  "그리고 여러분이 지면 지면이라는 말 우습지만 만약에 정말 이런 일이 생기면 여러분이 어~ 이 들으신 분들 모두가 저희 사람들 회원으로 가입하셔야 됩니다",
  "아니면 달력  그게 몇 월이든지 그게 훨씬 큰 그림이잖아. 지금 그치만 쌓여있는 거 보면 가슴이 아파요",
  "아 정말 산만하네요",
  "이 얘기는 저희가 뭐 지금 어쩜 올해를 외계 생명 발견에 해라고 제가 지금 정했기 때문에 네",
  "자주 제가 언급을 하게 될 것 같아서 그때 다시 얘기하도록 하죠",
  "전 이제 때가 됐다고 생각을 합니다. 이제쯤 되면 네",
  "무르익었다 때는 뭐 되겠죠",
  "이제쯤 되면 그런 것도 나오고 해가지고 우리도 좀 문명에 자극이 있어야지 문명이 지금 정체돼있어요. 우리가 정체돼있고 사실 앞으로 더 나가야 되는데 여러 가지 의미에서 뭔가 분위기가 안 좋습니다. 지금 뭐 트럼프 이런 사람도 그렇고 남북 문제 좀 좋은 도움을 준 것 같기는 하지만 여러 가지로 이게 좀 뭐랄까 바람직한 그런 느낌이 아닌 것 같은데 이럴 때 한 번 뭐가 터져줘야 되잖아요. 이런 게 그래가지고 우리 다들 깨달음도 있고 좋은 타이밍이에요",
  "좋은 타이밍입니다 그래서 될 것 같아요",
  "그런 이유로 될 거 같다는 건 너무 비과학적이죠",
  "예. 제 얘기 여기까지 하고요",
  "저희 케이 박사님이 진짜 과학 얘기를 하시겠습니다",
  "뭐 지금도 과학 얘기했는데 아 예",
  "제가 좋아하는 외계 생명체 제가 얘기하는 방식이나 이런 게 비과학적이라서  네. 제가 준비한 건 그 새해 뉴스로 딱 어울릴만한 주제입니다",
  "오 그~ 우리나라 뉴스에도 꽤 났는데 그 유럽 입자 물리 연구소 썬 우리가 갔었죠",
  "저만 빼고 어 그렇죠",
  "왜 못 갔죠? 그때 안 데려가셨어요. 그냥 아~ 네. 안 데려갔어",
  "해서 간 게 아니잖아요",
  "안 데려가셔서 못 갔습니다",
  "xx했어야 될지 몰라서요",
  "애매했어요. 좀 안 데려가 놓고 왜 못 갔죠 이렇게 물어보는 게  네. 그 썬에서 둘레 백 킬로미터 입자 충돌기를 만들겠다라는 개념 설계안을 올해 일월 십오일에 발표를 했습니다",
  "오 지금 있는 건 이십일 키로로 넘지 않나요? 지금은 이십육 이십칠 키로 이십칠 키로 그 일산 호수 공원에 호수가 사 키로 사 키로 사 키로 둘레가 그래도 엄청 긴데 엄청 큰데 진짜 둘레 백 킬로미터 우와 제네바를 완전히 둘러싼대요",
  "그렇네요 진짜 그렇겠네요",
  "그러면은 직경이 직경이 그러면은 그걸 삼 점 일사로 나눠야 되나요? 백을 그 직경을 뭐 하러 계산해? 그거를  그냥  삼 점 일사 곱하기 이로 나눠야죠",
  "이로 나눠야죠. 네",
  "아 근데 백 키로 둘레면 거의 우리 뭐 외곽 순환도로 그 정도 되지 않을까요? 거의 그 정도 네",
  "이러면 와 닿을 거 같아요. 외곽 순환도로 엄청난 거예요. 진짜 저는 외곽 순환도로가 얼마큼 되는지 잘 몰라서 운전하고 다니시잖아요? 그치만 그 전체를 다 다니진 않으니까 회전하는 사람은 아무도 없죠",
  "백 키로면 하여튼 되게 커요",
  "이름은 퓨쳐 서큘라 컬라이더 음 미래 에프씨씨 네. 에프씨씨 그래서 저게 이천오십년 목표고 오 습니까? 둘레가 이 파이 알이니까 지름은 지름은 파이로만 나누면 되잖아요",
  "지름은 파이로 나누면 되죠",
  "그러면 삼십이 키로미터 정도 되네요",
  "지름은 삼십이 키로 우리가 왜 안 들어가는지 알겠다",
  "전 왜냐면 만약에 그런 걸 우리나라에서 만들면 어디서 만들어야 되나 이게 생각이 들어가지고요",
  "외곽 순환도로를 외곡 순환도로를 우리가 얘기했거든",
  "그 밑으로 지하로 깔면 돼. 이렇게 아 지하로 이것도 어차피 지하에 있어요",
  "이천오십년 가동이 목표고 이백억 파운드니까 대략 이십구 조가 되네요",
  "와 그렇게 어마어마한 것도 아니죠",
  "이천오십년까진데 뭐 하긴 매년 쓰는 것도 아니고 그러면 전 지구를 와이파이로 두 번 감쌀 정도  맞아 전 지구를 감쌀 수 있는 건 백 키로밖에 못 감싸고 있어",
  "그것도 이십이 개 국가에서 하니까 아~ 한 나라에서 꼴랑 일조 정도 아 그러네요",
  "홈페이지를 보면은 그 한국 참여 영상도 나와요",
  "어 진짜요? 오 진짜요? 네. 근데 그~ 언급은 초전도체 분야에서 나옵니다",
  "아~ 사실은 그 자석이 중요하거든요",
  "음 초전도 기술이 굉장히 중요한 기술인데 음 그 기술을 우리가 우리나라도 참여한다라고는 영상에 나오긴 나오더라고요",
  "음 와 다 아시다시피 지금 돌아가고 있는 건 엘에이치씨 거대 강입자 충돌기 그게 가장 큰 성과는 이천십이년에 힉스 입자 그렇죠",
  "네. 발견했는데 이 인제 새 에프씨씨는 엘에이치씨보다 열 배 더 강한 에너지 정도를 열 수 있다",
  "와 이 정도면 뭘 만들 뭘 발견할 수 있어요? 하 그게 문제죠",
  "목표가 어~ 암흑 물질을 찾고 우주에 기운을 밝히는 겁니다",
  "우주에 기 근데 문제는 이게 엘에치씨에 목표와 정확하게 일치합니다",
  "그래서 오늘 얘기는 이게 아니고 여기에 대한 비판적인 시각 아~ 음 방금 얘기했지만 암흑 물질을 찾고 우주에 기운을 밝힌다는 게 엘에이치씨에 똑같이 나온 얘기거든요",
  "근데 새로 백 킬로를 만들면서 또 똑같은 얘기를 하는 거예요",
  "음 그런데 그 그러면 과연 그걸 하면 되느냐 그것도 의문인 거예요",
  "된다라는 보장이 없어요",
  "천문학계에서 지금 입자 물리학계를 까는 건가요? 아 그래서 제가 까는 게 아니고요",
  "이천십구년 일월 이십삼일 바로 일주일 전입니다",
  "우리 녹음 기준으로  뉴욕 타임즈에 오피니언에 어~ 물리학자가 입자 물리학에 불확실한 미래라는 그 사설 일종에 그걸 싣습니다",
  "음 실제 물리학자고요",
  "프랑크푸르트 그 인스티튜트 포 어드밴스 스터디스 되게 유명한 연구소예요",
  "음 그 사람이 쓴 기사를 제가 정리를 했습니다",
  "제 의견은 거의 들어가지 않았고요",
  "실제 물리학자가 비판적으로 본 거예요",
  "지금 인제 엘에이치씨는 일단 지난달에 그 두 번째 실험 가동 이후 완료되어서 일단 셧다운했습니다",
  "아~ 네네. 맞아요 네",
  "이 년 동안 셧다운 하고 업그레이드 할 거예요",
  "그니까 에프씨씨가 건설된다고 해서 엘에이치씨가 당장 멈추는 게 아니고 네네",
  "엘에이치씨도 이천삼십오년까지는 작동을 할 거예요",
  "그동안 계속 업그레이드를 할 건데 지금 이 글을 쓰신 분은 여성 물리학자고요",
  "여성이란 걸 강조하는 이유는 여자들도 이런 거 한다  네",
  "여성 물리학자고 박사 학위를 입자 물리학으로 받았습니다",
  "오 그리고 실제로 엘에이치씨 실험 예측에 참여를 했고요",
  "그래서 입자를 충돌시키는 게 입자에 구조를 이해하는데 가장 좋은 방법인 것은 분명하다는 건 자기도 백 퍼센트 인정한다. 입자 물리학자님께서도 네",
  "그런데 지금까지 엘에이치씨가 한 건 이천십이년에 힉스 입자를 확인한 거다 그건 천구백육십년 대에 예측된 거였죠. 그쵸? 네",
  "어~ 이게 입자 물리학자들이 예측했던 입자들 중에서 엘에이치씨가 한 유일한 발견입니다",
  "그 외에 뭔가 새로운 걸 발견한 게 하나도 없어요",
  "아~ 어 그래요? 뭘 많이 한 거 같은데 어~ 양성자에 구조를 좀 더 잘 이해하고 불안정한 몇몇 새로운 복잡한 입자들을 보긴 했다고 합니다",
  "음 그런데 어 솔직히 말해서 결과는 실망스럽다. 엘에이치씨 가성비가 떨어지네요",
  "많이 떨어진다는 거죠",
  "엘에이치씨 가동 전에는 어떤 예측 기대를 했냐면 일단 힉스 입자가 발견될 거다 그거는 성공했습니다",
  "그런데 힉스 입자가 발견될 수 있는 정도에 에너지면 다른 새로운 입자들도 많이 있을 거다라고 예측을 했어요. 이론적으로 그런데 아무것도 안 나타났습니다",
  "왤까요? 어 그리고 공간에 새로운 차원에 대한 증거도 얻을 수 있을 거라고 기대했습니다",
  "새로운 고차원 있잖아요",
  "음 높은 차원에 얘기도 나오는데 역시 전혀 안 나왔고요",
  "접혀있는 xx에 세계 네네",
  "그리고 역시 아까 얘기했던 암흑 물질과 통합된 힘에 대한 단서도 제공해줄 수 있을 거다라는 희망을 가졌는데 이런 내용들이 대중 서적에는 계속해서 나왔어요",
  "대중 서적들 보면은 될 거다 나올 거다 네. 될 거다 그 이천 년대 중반 정도에서는 책들 보면은 엘에이치씨가 곧 가동될 거기 때문에 많은 의문이 풀릴 거다라는 식으로 많이 나왔습니다",
  "그런데 결론은 뭐냐 안 풀렸다 안 풀려 네. 이 사람에 아주 단호하게 얘기합니다",
  "그 예측들은 어떻게 정답은 아주 간단하다 전부 다 틀렸다. 예측이 전부 다 틀렸다는 겁니다",
  "엘에이치씨가 문제가 있는 게 아니고 예측이 틀렸다 그렇죠 핵심은 예측이 틀렸다는 거예요",
  "그러면 표준 모델이 잘못된 것이다라는 건가요? 표준 모델은 발견된 입자들을 설명해놓은 거예요",
  "네. 새로운 입자 예측하는 게 굉장히 부정확한 거 그래서 현재 물 입자 물리학에 문제가 뭐냐 하면 예측이 어림짐작 수준밖에 되지 않는다라는 겁니다",
  "음 게스 워크라는 표현을 쓰거든요",
  "그 자기가 입자 물리학계를 떠난 이유가 바로 그거래요",
  "뭔가 확실한 예측을 할 수가 없고 계속 추측만 한다는 거예요",
  "어떤 식으로 표현을 했냐면은 이 분 기상청 가시면 안 되겠네",
  "삼십 년 동안 입자 물리학자들이 수천 개 이론을 만들었어요",
  "음 이 이론들에서 나오는 수학에 따르면 어떤 입자도 예측할 수가 있습니다",
  "아~ 원하는 어떤 입자든지 간에 뭐 예측할 수 있는 입자는 다 예측했다고 보면 돼요",
  "음 그 말은 대선 전 무슨 가판대에 있는 잡지들 같은 거군요",
  "모든 후보가 다 당선될 거라는 그렇죠 모든 거 다 당선될 수 있죠",
  "각기 다른 점쟁이들에 인터뷰가 실려 있는 예. 그래서 어떤 입자도 예측할 수 있기 때문에 사실상 제대로 예측하는 게 하나도 없다는 반증인 거예요",
  "그 예로 이천십오년에 엘에이치씨 자료에서 통계적인 변화가 나타납니다",
  "뭔가 모양이 새 입자처럼 보였어요",
  "음 새로 입자가 발견된 것 같은 어떤 통계적인 변화가 나타났어요",
  "그러자 팔 개월 동안 논문이 오백 개가 발표됩니다",
  "와 그 입자가 뭘 거다 목말랐구나",
  "네. 이 입자가 뭘 거다라는 예측하는 예측을 설명하는 논문이 오백 개가 발표가 됐는데 결론은 노이즈였습니다",
  "뭔가 비슷한 걸 얼마든지 만들어 낼 수 있다는 거죠. 이론적으로는 네",
  "그러니까 이런 비슷한 현상이 그 전도 사실 있었거든요",
  "그러다 보니 이 예측이 얼마나 무용한 것인지를 잘 보여주는 거다 사실상 예측에 의미가 없다는 겁니다",
  "음 아 진짜 대선 전에 점쟁이들이구나",
  "네. 그러다 보니 현재 가능한 에너지보다 열 배 지금 가능하다고 그랬잖아요. 백 키로미터 정도면은 네",
  "열다섯 배 정도 이상에 에너지가 있다 하더라도 어떤 새로운 입자가 발견될 지는 제대로 된 예측을 하고 있지 못하다고 합니다. 정확하게는 뭐가 나올지에 대한 구체적인 어떤 예상이나 기대가 전혀 없이 일단 에너지나 에너지를 올리고 보자라는 지금 그렇다는 거예요. 계속 어~ 망원경 키우는 것도 비슷한 거 아니에요? 어~ 그 얘기도 나와요",
  "지금까지 한 유일한 제대로 된 예측이 유일하게 힉스 입자다",
  "음 그 외에는 사실상 다 무의미한 예측이었고 실제로 맞은 거 하나도 없고 그런데 아직도 뭔가 준비가 제대로 되어 있지 않다라는 거 주장을 합니다",
  "음 뭐냐 하면은 어떤 예 또 하나 예를 들은 게 작년에 페르미에 디렉터가 비비씨하고 인터뷰를 하면서 힉스 입자 질량을 단순한 계산만 해도 새로운 과학이 나올 수 있다라고 주장을 했다고 합니다. 그 계산만 어떻게 잘 하더라도 근데 이 사람은 그 단순한 계산에 따르면 엘에이치씨가 벌써 새로운 과학을 보였어야 하는데 아직 그것도 제대로 안 해놓고 단순한 계산만 하면 자꾸 나온다라는 말만 반복하고 있다 그래서 자세가 틀렸다",
  "돈 달라는 것들이 말이야",
  "네. 그리고 지금 보면은 그 에프씨씨 홍보 영상이 있거든요? 네",
  "저도 봤는데 역시 암흑 물질과 우주에 기운을 탐구한다라고 나옵니다",
  "음 그런데 그럴 수도 있지만 그럴 거란 근거는 없어요. 인제는 그래서 이 부분이 재밌는데 헤드 오브 오디오 비주얼 프로덕션 xx 네",
  "그 정도면 그 영상 만든 사람 아니겠어요? 그렇겠죠",
  "그분이 이런 말을 했대요. 실제로 그 영상은 정치인들을 위한 것이지 동료 과학자들을 위한 것이 아니다",
  "음 펀딩용이야 네. 구십년 대에 엘에이치씨를 홍보할 때와 같은 주장을 하고 있는 거다 음 하는 말을 영상을 만든 사람이 진짜로 했을까 모르겠는데 이 사람 어떻게 됐는지 궁금한데  그 사람 그대로 인정했어요. 그래서 그렇게 얘기를 했다는 겁니다",
  "그니까 이건 굉장히 빅 사이언스잖아요. 그죠? 네",
  "빅사이언스니까 미래를 위한 투자인 건데 투자를 하는 건 좋은데 뭔가 팩트에 기반한 근거를 가지고 투자를 해야지 너무 막연하게 투자를 하는 건 좀 문제가 있지 않느냐 그래서 입자 물리학자들이 좀 더 확실한 근거를 가지고 와야 된다. 지금은 자꾸 새로운 걸 xx 할 게 아니고",
  "음 그래서 물론 그걸 하면은 뭐 강력한 자석이라든지 뭐 정교한 기술이라든지 또 결정적으로 일반인들이 관심이 많아요. 입자 물리학에는 그렇죠",
  "일반인들이 과학 교육에는 긍정적인 역할을 하는데 그게 목적이면 그렇게까지 돈을 투자할 건 아니다  음 아이고 되게 세네요",
  "학원 하나 새로 다니겠다는 그 자녀를 앞에 둔 부모님이 하실만한 거의 그런 거죠",
  "야 너 지난번에 학원 다닐 때 여기가면 다 된다고 했지 다 된다고 그랬잖아 됐어 안 됐어? 아니야 이번 코디만 붙여주면 정말 서울대 갈 수 있어 그런 거죠",
  "그래서 그 하나에 예로 든 게 네",
  "그것도 뭐 하면 좋겠죠 이 사람 뭐 적극 반대 이런 건 아니에요",
  "물론 하면 좋지만 좀 더 근거를 가지고 하자 네",
  "그리고 그거 때문에 묻히는 것도 있다. 지금 돈이 거기다 다 쏠려버리니까 네",
  "그래서 자기가 생각하기에는 암흑 물질을 관측을 하는 게 차라리 더 나을 수 있다",
  "어허허 네. 암흑 물질을 찾으려면은 입자가 xx를 가지고 지금 백 킬로짜리 만든다고 해서 관측된다는 보장이 없어요",
  "그니까 이게 충돌해가지고 입자를 충돌시켜서 나오는 것 중에 에너지가 크면은 그 중에 암흑 물질인 물질 한 입자 하나가 나오겠지라는 기대가 있는 거죠? 그렇죠 예측도 해요",
  "근데 그게 그렇게 뭐든 다 썼으니까 근데 그렇게 될 거라는 보장이 하나도 없는 거 아니에요? 전혀 없는 거죠",
  "그 엘에이치씨 안에 뭐 지름 삼십오 킬로미터라고? 네",
  "거기다 망원경을 채워넣자",
  "가운데 삼십오 킬로미터짜리 네",
  "먼소스 멀티 그래서 오히려 지금 자기가 보기에는 관측에서는 분명히 암흑 물질은 보이거든요",
  "그걸 더 정확하게 관측을 하면은 암흑 물질에 특징을 이해하는 게 오히려 더 도움이 된다",
  "지금은 간접적으로 보고 있는 거죠? 네. 무작정 때려 붓는 것보다는 차라리 암흑 물질에 성질을 우주에서 어떻게 작동을 하는지 그걸 정확하게 관측하는 게 더 빠를 거다. 오히려 음 암흑 물질 이해하겠다면은 네",
  "그래서 관측을 통해서 보는 게 더 큰 충돌기가 그 암흑 물질을 만들 수 있을지 없을지도 모르고 그리고 과연 더 큰 충 어느 정도 충돌기로 그 만들어 낼 수 있을지도 오히려 관측을 통해서 단서를 얻을 수 있을 거다 그래서 차라리 그쪽에 투자하는 게 자기는 오히려 더 가능성 있다고 본다 망원경을 만들자",
  "네. 그래서 그 사람이 약간 그래서 제가 이거 쉴던 생각이 났어요",
  "오 끈 이론 하다가 무의미해서 암흑 물질로 옮겨가는 네",
  "그니까 그리고 인제 그거 말고도 양자역학에서도 지금 굉장히 여러 가지 실험들을 많이 하잖아요. 그죠? 근데 양자역학 실험 지금 그 몇 번 강의 들어보신 분은 알겠지만 몇몇 연구소에서만 유명 연구소에서만 하고 있고 그렇게 광범위하게 실험이 퍼져있는 게 아니거든요",
  "뭔가 통일된 힘 같은 걸 찾으려면은 그런 다양한 양자역학적 실험을 해보는 것도 도움이 될 텐데 그거는 돈이 꽤 많이 들어가는데 그것도 네",
  "돈을 여기 다 쏟아부어 버리면 그런 것이 좀 안 되지 않겠느냐라는 얘기를 합니다",
  "그래서 지금 인제 셧다운도 했고  이 년 동안 이제 쉴 거고 네",
  "데이터 이제 다 받았으니까 네",
  "좀 한발 물러서서  현실을 좀 돌아봐라",
  "그래서 그 열정적인 예측이 왜 하나도 안 맞았는지 좀 반성을 하고 일단 돈으로 해결하려고 하지 말자",
  "그 얘기를 했습니다",
  "새로운 장난감 사주려고 하려면 공부 좀 더 해라",
  "이런 문제가 되게 어려운 게 어느 분야나 사실 리소스는 항상 한정이 돼있고 이걸 어따가 투입할지를 결정하는데는 당연히 갈등이나 문제가 있기 마련인데 이게 사실은 뭐 일반인들 같은 경우에는 일단은 썬은 힉스라는 어마어마한 히트 상품과 결과물을 낸 어마어마 히트 브랜드 과학에 히트 브랜드니까 여기에 돈을 쓰는 거는 사람들이 다 납득을 하잖아요",
  "네. 세금을 내는 사람이 납득을 하니까 이거는 그냥 그냥 아주 작은 목소리예요. 뉴욕 타임즈에 나오긴 했지만 그러니까 네네",
  "근데 그 인제 또 다른 문제가 뭐냐 하면 그 썬에 문학책은 많은 인력들이 투입돼있잖아요",
  "입자 물리학이 지금 물리학계에 주류예요",
  "아~ 이걸 안 하면 그 사람들이 어디 가서 뭘 해요",
  "음 주류이기 때문에 계속 주류를 이어갈 수밖에 없는 거죠. 사실은 근데 문제는 이게 올해 나왔잖아요",
  "왜 올해 나왔느냐 일본이 아이엘씨라는 걸 하겠다라고 작년에 십이월에 발표했습니다",
  "아 아이엘씨는 뭐예요? 그 리니어 컬라이덥니다. 인터내셔널 리니어 컬라이더 음 이거는 도는 거였잖아요. 에프씨씨는 그거 말고 아예 직선으로 충돌시키는 게 있어요",
  "중국도 하지 않아요? 그렇죠. 중국은 십일월 달에 발표했습니다",
  "아 중국도 세계 최대 규모에 입자 가속기를 만들겠다 리니어로요? 아니요 중국은 원형 중국은 원형이에요? 아 그런가요? 직선이라고 그때 그랬던 것 같은데 리니어 가속기면은 뭐가 다른 거죠? 훨씬 좋은 거 아니에요? 동그란 게 더 좋아 보이지 않아요? 결국 얼마나 많이 가속할 수 있냐에 문제이기 때문에 그렇죠 그거는 꼭 어느 게 좋다는 건 아니고 네",
  "리니어로 만약에 엄청 길게 만들 수 있다면 그렇죠",
  "그쪽이 나올 수도 있죠",
  "음 회전할 때 그게 필요 없잖아요",
  "그렇죠 기술이 훨씬 단순할 수 있고 네",
  "그래서 일본에서 생각하는 거는 처음에 이십 키로짜리 만들었다가 오십 키로짜리 내리겠다 아 리니어를? 네. 리니어를 우와 그니까 이런 계획이 나오고 있는 중에 또 나온 거예요",
  "그니까 약간 뭐라고 그래야 되나? 뺏기기 싫은 네",
  "주도권을 뺏길까 싶은 만일에 이게 세 개가 다 xx 된다면 그니까 약간 아까운 거죠",
  "낭비가 심한 거죠 이거는 진짜 큰 낭비죠",
  "같이 다 붙여가지고 한꺼번에 하면 좋을 텐데 이백 미터짜리 만들어 이백 킬로미터 일부 구간은 직선이고 다음은 그래서 이제 다만 이분은 자기도 그 입자 물리학에 있다가 떠나왔는데 너무 입자 물리학에서 다 독식한다라는 불만을 가지고 있는 거 같아요",
  "네. 떠나놓고 나니까 더 좋아보였던 게 아닐까요?  돈이 어디나 가장 좋은 방식으로 쓰이지는 않잖아요",
  "저는 저 개인적으로는 전 찬성입니다. 이거 하는 거에 아~ 찬성이고요",
  "뭐 한 이십 몇 조 들잖아요 이거보다 이 정도 제대로 쓰는 거 별로 없다고 봐요",
  "이 정도면 충분히 제대로 쓰는 거기 때문에 가장 좋게 좋은 걸 찾아가지고 최선으로 예산을 집행해야지라고 생각하면 절대 못 집행할 거 같고요",
  "망원경도 근데 우리가 지금 지엠티니 뭐니 해도 예산이 일조짜리잖아요",
  "망원경도 이런 규모에 예산을 들여서 뭘 좀 만들 수 없을까요? 그 정도에는 또 투자를 안 하죠",
  "그거는 입자 물리학자들만큼 천문학자들이 많지 않고 음 좀 뭐라고 해야 되나? 뭐 유행이 아니라고 해야 될까요? 원래 막 이십 세기 초에 막 엄청 큰 망원경 만드는 경쟁 붙고 막 이랬었잖아요",
  "그때 커봤자 뭐 오 미터 이런 거였으니까 지금도 뭐 망원경은 어쨌든 커지긴 한데 많이 그래도 예전에 비해서는 많이 관심을 받고 있고 커지고 있죠",
  "이 부분에서 아까 제가 잠깐 말씀드렸는데 일론 머스크가 등장한다고 그랬잖아요",
  "어디서 등장할까요? 어 그러게요? 아~ 아 맞아 여기 어디서 등장해요? 썬에 돈을 많이 댔나요? 어~ 입자 가속기를 어디에 쓰나요? 아~ 지하에",
  "일론 머스크가 뭐하는지 아세요? 아 터널 튜브 보링 컴퍼니 아~ 튜브 보링 컴퍼니 보링 아~ 근데 안 돼요? 그래서 이미 잽싸게 미팅을 했답니다. 벌써 와  그 보링 하는 그 야 이걸로 돈 벌어가지고 무료 와이파이 하려고 그러는 구나 자기는 돈 벌 생각은 없고? 예산을 절감시켜주겠다. 크게 아~ 우리가 땅은 땅은 잘 파니까 아~ 네. 그래서 실제 미팅을 했대요",
  "이렇게 어~ 유럽 납세자들에 돈이 미국 억만장자에  배를 불리는데 사용되고 네",
  "예. 그~ 그거는 그 썬 대변인이 공식적으로 확인해준 거예요",
  "아~ 비공식적인 미팅을 가졌다라고 공식화로  하기는 했는데 어~ 사실은 아직은 의미 없다 왜? 땅은 이천사십년 대에 판다 네",
  "음 아직 십년 넘게 남았다",
  "음 십년이 뭐야 이십년 정도 그렇죠 이십년 남았죠",
  "그러니까 뭐 아직은 의미 없는 대화다라고 하지만 어쨌든 일론 머스크는 여기에도 또 관심을 가진다는 거 러시아 같은 나라가 그 이렇게 좀 빈 땅에다가 시베리아 이런 데 네",
  "중국은 좋겠어. 진짜 음 중국은 이런 거 만들 데가 너무 많잖아",
  "그죠 서부로 가면 많죠",
  "네. 그래서 그리고 뭐 토지 보상을 정당하게 해줘야 되는 나라도 아니고  그 비용이 진짜 비쌀 텐데 유럽은 그렇죠 지금 분위기로 봐서는 중국은 남들 신경 안 쓰고 그냥 계속할 거 같고 네",
  "일본 쪽하고 유럽 쪽하고는 서로 경쟁을 하거나 조율을 해서 한쪽으로 정리되지 않을까 음 예상이 됩니다",
  "뭔가 좀 아무튼 이걸 만들어 가지고 진전이 있어야 되는 건데 말씀하신대로 네",
  "또 막 아무것도 안 나오고 그러면 사실 이 얘기가 지금 이제 이론적인 부분이 한계 거의 도달하고 있다는 거죠. 물리학 쪽에서 음 그거는 저번에 끈 이론하면서도 약간 그런 느낌이 들었잖아요. 그죠? 네",
  "뭔가 이론적으로 이제 갈 데까지 간 거 같은데 뭔가 돌파구가 잘 안 보이는 네",
  "이론이라는 것도 뭔가 그 뉴턴 역학 이런 거처럼 처음 배우면 신박하잖아요. 이게  아니 이게 이런 이 차 방정식이 이렇게 쓰이는 거구만 이런 게 있는데 뭔가 그런 거보다는 뭔가 짜 맞추는 느낌이고 돌아가긴 하는데 돌아가는 게 짜 맞춰서 돌아가는 건지 아니면 되게 xx적으로 나온 게 아니고 네",
  "맞는 거를 계속 이제 끌어 모아서 맞게 만드는 네",
  "결국은 그래서 이제 관측 관찰 발견을 해야 되는 건데 그것이 생각 같이 되지 않는다 그래서 인제 이~ 이 사람에 현재 생각으로는 백 키로 만들어 봐야 더 발견하는 거 별로 없을 거다",
  "음 그래서 그때 되면은 뭐 물론 당연히 더 큰 걸 하면 되겠죠",
  "근데 그때까지 물론 백 키로 안 거치고 또 바로 갈 수도 없잖아요",
  "쌓이는 게 있긴 하겠지만 너무 자꾸 그 방향으로만 그냥 계속 가는 거는 좀 문제 아니겠냐 네",
  "전에 얘기했었나요? 제가 그 삼체라는 소설을 봤는데요",
  "새해에도 삼체 타령은 계속됩니다",
  "삼체 삼체 삼 권 수주해 오셔야죠",
  "삼체 삼 권 진짜 예. 삼체 삼 권 얘기가 정말 많이 바뀌는데 어쨌든 거기에 목성 궤도만한 그 가속기 나온다고 얘기 드렸을 거예요. 아마 네",
  "언젠가는 뭐 그런 수준으로 가게 되지 않을까 이런 식으로 계속가면 뭐 그 얘기하고 있어요. 안 그래도 이러다가는 분명히 인제 적도 궤도 돌리자는 얘기 나올 거고  지구를 한 바퀴 돌리자 그럴 거고 우리도 띠가 생기는 군요. 토성처럼 예. 땅 속에 아 땅 속에 사만 킬로 뭐 이렇게 될 텐데 네. 그리고 뭐 달까지도 가자는 얘기 안 나오겠냐 리니어로 네. 근데 그게 그런다고 해결되는 거냐 음 그런 문제가 있는 거죠",
  "달까지 하면 사실 이것만 저 가속기만 할 게 아니고 충돌기만 우주 엘리베이터를 그니까 옆에다 이렇게 가운데 관에다는 가속기 달고 옆에 주렁주렁 붙여가지고 우주 엘리베이터도 달고 뭐 이것도 달고 저것도 실험실도 달고 해서 굉장히 막 큰 구조물을 만들 수 있지 않을까요? 아 달에다가 달을 한 바퀴 도는 그 가속기를 만든 다음에 그 옆에 부속 건물을 계속 늘려나가다 보면 이렇게 데스 스타처럼 되지 않을까요?  데스 스타에 탄생 그래가지고 이제 이렇게 추진체를 붙이면 이제 먼 우주로 갈 수도 있고 오히려 사실은 부러운 얘기예요",
  "뭘 한다는데 그걸 비판하고 있는 거니까 비판하는 것이 근데 소수고 그렇죠",
  "어떻게 되는지 한 번 두고 봐야 될 거 같고요",
  "뭐 진행은 될 거 같은데 사실 아직 너무 먼 얘기라서 네",
  "이천오십년이요? 그러면 이천오십년이면 어 그 올해 내가 팔십이잖아. 내가 우리는 죽었을 수도 있어",
  "올해 태어나는 애들이 서른이 넘어요",
  "그래도 뭐 그날은 올 테니까 네",
  "뭐 그 엘에이치씨도 하자고 한 거는 팔십년 대예요",
  "아~ 팔십년 대 초반에 하자고 해서 이천구년에 한 거거든요",
  "와 진짜 갑자기 약간 슬퍼지려고 해요",
  "팔십년 대 초면은 제가 태어날 때잖아요 그러면은 진짜 똑같네요",
  "거의 그냥 한 세대를 지나면서 우리는 이 새로운 가속기를 보러 못 갈 거예요",
  "아니에요 우리 팔십 세보다 훨씬 오래 살아요",
  "아니 갈 수는 없을 거 아니에요 힘이 없으니까 아니야 우리 오래 살아 걱정하지 말아요",
  "오랜 비행을 견딜 수 못한 채 수백 년을 살 거기 때문에 팔십 세 정도는 지금이랑 큰 차이 없을 거예요",
  "그때면 아마 그 굉장히 안락한 고속 열차가 놓여있지 않을까요? 비싸서 우리가 못 타지 그러면 가난하게 되나요? 저는 계속 자 그만하고 네",
  "인제 원래 이제 케이투 박사님까지 하고 나면 제가 호들갑을 떨면서 이용에 집착 분석을 소개해 드렸으나 이제 호들갑은 빠지고요",
  "호들갑은 이제 나중에 다음 저 사 주차 때는 그때 이어하도록 하고 이용 기자는 이제 그냥 좀 심플하게 우리와 별 다를 것 없는 뉴스를 준비했습니다",
  "네. 심플한 이야깁니다",
  "최근에 아마 그 케이 박사님도 자녀분을 키우시다 보니까 아마 받으셨을 텐데 학교나 유치원 어린이집에서 가정으로 공문이 발송됐습니다 홍역이 요즘 돌고 있다 음 네네",
  "홍역 네. 뉴스에서 봤어요",
  "진짜 이게 전염성이 어마어마하기 때문에 절대 홍역이 걸렸을 때 절대 등원하지 마시라 아~ 등원하지 말라? 등원하지 말고 병원도 대중교통 타고 가지 말고 이런 내용이 오더라고요",
  "사실 홍역 앓으셨나요? 모르겠어요 안 앓았을 것 같아요",
  "저는 아닌 것 같은데 저는 괜찮은 것 같은데",
  "저는 앓았던 기억이 있어요",
  "아 진짜요? 중학교 때",
  "어~ 중학교 때요? 초등학교 때",
  "음 홍역 볼거리 이런 거 함께 예방 주사 맞잖아요",
  "우리 어렸을 때 주사 맞잖아요. 다 홍역 볼거리 디피틴가? 오 네네네. 음 그렇죠",
  "사실 거의 이제 전멸된 줄 알았던 질병입니다",
  "어 우리나라에서도 홍역 환자가 몇 명이 발생을 했는데 어 그렇구나",
  "지금 그 심각한 건 사실 우리나라보다 미국인 거 같더라고요",
  "어~ 난리가 났더라고요",
  "네. 미국 워싱턴주 워싱턴주는 워싱턴 디씨랑 다르죠",
  "시애틀 있는 그쪽입니다",
  "촌이죠. 촌 왜냐면 예전에 뉴스를 보는데 미국 워싱턴주에서 지진이 났다고 굉장히 옛날이에요",
  "워싱턴주에서 지진이 났다고 했는데 화면에 지도 보여주잖아요. 그 뉴스 화면에 응 거기는 워싱턴 디씨에 찍혀 있더라고요",
  "아~ 헷갈리는 분들 되게 많아요. 아직도 네. 그래서 그래갖고 워싱턴주가 디씨랑 다르다는 얘기를 꼭 하게 됐습니다",
  "솔직히 말해서 미국 애들 잘못이죠",
  "그 자기들도 헷갈릴 거예요",
  "그니까 네. 그렇죠",
  "어쨌든 이게 포틀랜드 근처에서 홍역 환자 수십 명이 집단으로 발병을 했다고 합니다",
  "음 그래서 워낙에 전염성이 강하기 때문에 그 얼마나 감염자가 있을지 모르는 상황이래요",
  "그니까 약간 우리 메르스 때랑 비슷한 분위기 근데 이제 메르스보다 훨씬 감염력이 높은 거죠 전염성이 높은 거죠 일부 환자 일부들은 그 동네에 있는 이케아 매장에도 놀러갔었고 놀러갔는지 일하든지 그랬을 수도 있고 음 또 어떤 분은 포틀랜드 트레이블레이저스라는 농구 팀이 있습니다",
  "엠비에이 농구 팀이 있는데 그 경기도 보러 갔다 오셨고요",
  "그렇겠죠. 뭐 네. 아니 뭐 그냥 그랬는데 홍역이 걸린 거예요",
  "어~ 이번 전염 상태가 좀 재밌는 건 뭐냐면요 이 지역이 이른바 엔엠이라는 걸로 유명한 지역이기 때문입니다",
  "그게 뭐예요? 엔엠이 논 메디컬 이그젬션 아~ 비의학적인 그~ 그니까 논 메디컬 백신 이그젬션이라고 하더라고요",
  "그니까 비의학적인 백신 거부 백신 거부자들 거부는 아닌데 굉장히 말이 이렇게 완곡한 말이죠",
  "굉장히 완곡한 말이지만 어쨌든 백신을 거부한단 말입니다",
  "반백신주의자들 네. 미국 열여덟 개 주에서 어 개인 종교 철학적 이유로 예방 주사를 거부할 수 있는 권리가 있다고 합니다",
  "음 그러니까 별 이유 없이 그냥 예방 접종을 거부할 수 있는 거죠 이걸 엔엠이라고 부릅니다",
  "특히 그 스무 명이 넘는 환자가 워싱턴주 클란타운티라는 곳에서 나왔는데요",
  "이 엔엠이에 비율이 거의 십 퍼센트 육박한다고 합니다",
  "사 프론가가 넘으면 그 집단 그게 무너졌다고 하지 않나요? 그 정도로 들었던 것 같은데 네. 그래서 아폴로 십삼 호 영화에도 보면 원래 그 가기로 했던 분이 그 홍역 응 맞아 맞아 아 그쵸",
  "홍역이 앓은 적이 없는데 없다면서 이렇게 못 가게 되는 장면이 나오잖아요",
  "그니까 이 영화에서 좀 너무 과하지 않냐 나사가 이렇게 나오는데 사실은 그만큼 전염성이 강하다고 봐야겠죠",
  "그리고 놀랍게도 이 홍역이라는 병은 예방 접종을 하면 거의 완벽하게 예방이 가능한 질병이라고 합니다",
  "어~ 당연히 이제 여기에서 나오는 이름은 그 유명한 앤드류 웨이크 필드라는 사람이고요",
  "이~ 다들 아시다시피 백신이 자폐증과 관련이 있다고 주장을 한 것이 지금에 이르고 있습니다 물론 학계에서는 이 사람을 추방했고요",
  "이 사람에 논문도 추방했고 정정도 하고 홍보도 했는데 이게 그니까 그걸 잘못된 거 하나가 왜 그렇게 안 없어지는지 그니까요",
  "이게 근데 사실 생각해보면 거대 제약 회사에 음모라는 게 떨치기 어렵지 않습니까? 이게 그 맞아요",
  "굉장히 매력적입니다",
  "이 제약회사들이 돈 벌려고 말이야 비인간적이고 거대한 자본에 어떤 그런 느낌이 들잖아요",
  "병에 걸리기 위해서 치료해주는 돈도 많이 벌 거 같은데  사실 진짜 그리고 이 제약 회사보다 백신이 없다고 주장하는 사람들이 돈을 더 그 생으로 잘 벌고 있지 않나요? 그렇죠 네. 맞아요",
  "뭐 팔고 이러잖아요",
  "어쨌든 이번에 홍역이 발발한 그 워싱턴주 포틀랜드 인근 지방이 원래부터 홍역이 발발하기 훨씬 이전부터 예방 접종 반대론자들에 이른바 핫스팟으로 유명했던 곳이라고 합니다",
  "재미있는 것은 어~ 이 엔엠이가 많은 지역 지도를 열여덟 개 주만 있을 거 아니에요",
  "그 지도를 지난 대선 지도하고 겹쳐놓으니까  묘하게 묘하게 네. 묘하게 그 어~ 만력제에 환생이시라고 하는 그 훌륭하신 대통령 미국 대통령님을 찍어주신 지역하고 좀 약간 겹친다는 그분도 그런 소리했잖아요",
  "네. 약간 겹치는 느낌이 있더라고요",
  "이렇게 별다른 이유 없이 이렇게 예방 접종 거부하는 사람들 덕분에 공공 집단 면역이 흔들리게 된다고 합니다",
  "예를 들어 뭐 신생아 아니면 큰 병을 앓았거나 뭔가 알러지 반응이 있거나 그 뭐 그 제 아는 사람에 아이도 그 뭐지 계란에 알러지가 있던가 해가지고 예방 주사를 못 맞았거든요",
  "아~ 맞다 그 계란 그거 때문에 네. 그런 알러지가 있는 사람이 누가 계란 알러지가 있어? 뭐 이렇게 생각하는데 있더라고요",
  "어쨌든 이런 사람들이 예방 접종을 못함에도 불구하고 안전하게 살 수 있는 게 사실 집단 면역 때문인데 어~ 이게 지금 흔들리고 있다는 겁니다",
  "이 문제는 당연히 많은 사람들이 알고 있었고요",
  "왜 워싱턴주는 예방 접종을 싫어하는가에 대한 글이 한 십년 전부터 나오고 있더라고요 그리고 한 포틀랜드 언론에는 그 포틀랜드 사람들은 반과학적인가라는 칼럼이 실렸습니다",
  "이 칼럼에 따르면 포틀랜드는 수돗물 불소화 문제 이것도 이슈가 됐었죠",
  "수돗물 불소화 문제에서도 반대를 했고 지엠오 문제에 대해서도 미국답지 않게 굉장히 보수적이라고 합니다",
  "그리고 칼럼을 쓴 분이 이렇게 말씀을 하세요 왜 이렇게 친환경적인 것도 좋아하고 대안적인 기술도 좋아하고 생명 공학도 좋아하고 심지어 공화당을 싫어하는 포틀랜드 사람들이 왜 이러는 걸까? 하는 게 이 칼럼에 입장이었습니다",
  "어~ 이런 문제가 심해지니까 캘리포니아주도 원래 그 엔엠이가 되는 지역이었거든요",
  "근데 여기에서는 학교 예방 접종에 대해서 엔엠이를 이천십오년에 폐지합니다",
  "음 폐지 직전에 폐지하기 직전 이천십오년에 예방 접종률이 주 전체가 구십이 점 팔 퍼센트였습니다",
  "그러 그러고 과거 기록을 보면은 캘리포니아주는 동네에 따라서 거의 한 이십 퍼센트 정도가 예방 접종을 안 맞기도 했더라고요",
  "아 정말요? 좀 심각한 상황인 거죠",
  "그러다가 지난해에는 어~ 살짝 올라서 삼 년 만에 살짝 올라서 구십오 점 일 퍼센트로 예방 접종률이 올랐습니다",
  "사실 생각해보면 이런 걸 고려해보면 이런 예방 접종이나 이런 거 있잖아요. 사실 정치적인 문제인 거 같아요 되게 정치적인 문제인 거 같아요",
  "법적으로 맞으라고 하면 사람들 맞거든요",
  "그리고 이렇게 애 데리고 병원가면 그 맞추라고 하잖아요",
  "주사 맞추라고 하잖아요",
  "근데 이건 이건 나라에서 정한 의무적으로 맞춰야 되는 거고 이건 의무는 아닌데 맞추면 좋은 거예요 하면은 왠지 의심하게 되거든요 이게 더 맞으라고 하는 건 뭔가 의심하게 되고 아아아 나라에서 맞추라고 하는 건 일단 맞추게 되잖아요",
  "일단 제도가 되게 중요한 거 같아요",
  "그 대충 분위기를 보니까 종사자들은 올 것이 왔다고 생각하는 거 같습니다",
  "미국과 유럽하고 미국에서 홍역 환자가 삼십 퍼센트 이상 증가했고요",
  "지난 이천년에 미국은 홍역이 종말 했다 미국에서 홍역이 없어졌다라고 선언을 했거든요 근데 이 선언이 무색하게 됐습니다",
  "그 미국에선 없어졌고 외부에서 들어오는 것도 이제 우리는 이렇게 보건 체계가 잘 되어 있기 때문에 없어질 것이다라고 주장을 했는데 어~ 이제 안 돼 그렇게 되지 않은 거죠",
  "지금도 많은 지역에서 엔엠이가 십 퍼센트를 넘어섰고 그에 따라서 감염자도 늘고 있습니다",
  "그 타임 워프물 있잖아요. 과거로 가는 그런 거 있어요",
  "웹툰 중에 타임 인 조선 이런 거 있거든요",
  "그래서 과거로 가는 그런 작품들이 있는데 제 생각에는 만약에 우리 중에 누군가가 진짜 뭐 조선 시대 이런 때로 가면은 어~ 거의 굉장히 높은 확률로 천연두로 죽을 거 같거든요",
  "천연두나 뭐 패스트 이런 걸로 죽을 거 같아요",
  "그런 근데 지금까지 분명히 예방 주사를 안 맞아서 예방 주사를 맞아서 뭔가 해를 입었던 사람보다 예방 주사를 맞아서 득을 보는 사람들이 훨씬 많음에도 불구하고 이런 문제가 계속되는 게 어~ 참 의미심장합니다 이게 그~ 예방 주사를 안 맞추는 동네에서 홍역 문제가 심하게 터진다는 안 맞추는 사람들이 건강을 걱정해서 안 맞추는 거잖아요",
  "웃기는 거죠. 진짜  아니 건강 걱정하면 맞춰야 정상인데 네",
  "그래서 요새 미국에 애들이 그 그런 거 이제 뭐 에스앤에스에 그런 거 물어본대요",
  "부모님 동의 없이 그 주사 예방 접종할 수 있는 법 알려주세요",
  "아 진짜? 네. 물어본대요 레딧 같은 데 그런 거 올린다고 그러더라고요",
  "음 되게 심각한 상황은 맞는 거 같아요",
  "음 애들이 똑똑하네",
  "도대체 레딧이라는 곳이 무슨 미국에서 뭐든지 하는 안 올라오는 글이 뭡니까? 모든 글이 다 올라오죠",
  "백신이란 것을 기본적으로 이해를 못하고 신뢰를 안 하니까 사고 방식이 독특한 거 같아요",
  "우리나란 이거 안 맞으면 학교 못가지 않아요? 아닌가? 그건 모르겠어요",
  "그런 게 그 증명서 넘겨야 돼요",
  "몇 가지가 있어요. 의무적으로 하는 게 의무적인 거 접종 안 하면 못 가는 걸로 알고 있어",
  "근데 그것도 어떻게 야매로 가는 분들 계시더라고요",
  "진짜? 그니까 이게 인공적인 어떤 인위적인 접근법이라는 거 자연 친화주의자들이 또 그런 거 되게 싫어하잖아요",
  "근데 자연은 독특성이거든요",
  "음 천연두도 자연이고 독사도 자연이고 자연에서 못 살아요",
  "자연에서 못 살아 전에 자연에 독특함을 얘기했지만 자연에서 못 살아요",
  "그렇게 자연 좋아하면 아마존 가서 옷 벗고 하루만 일박 이일만 있어보라고요",
  "자연 추출물 자연 추출 우라늄 이런 거  그러니까 자연 추출물 어쩌고 한다고 해서 좋다는 증거는 하나도 없어요",
  "네. 진시황이 먹었다는 수은이 뭐 어디 공장에서 만든 거  그러니까 비소 네",
  "다 자연이고 독버섯 나는 자연인이다라는 프로그램 있잖아요",
  "산에서 사는 아저씨들 근데 산에서 사는 아저씨들 어떻게 사냐면 아줌마가 일주일에 한 번씩 반찬 갖다 주거든요  그러면 플라스틱 용기에다가 반찬 담아주면 그거 먹으면서 산에 살면서 무슨 자연인이라는 거야  사냥을 해야지. 사냥을 그러면서 자연에서 사니까 건강하고 좋다 막 이런 말 하고 있어",
  "그래서 그니까 그 정도에 자연인 거지 우리한테 필요한 거는 응",
  "백신도 다 맞았을 거예요. 그런 아저씨들도  우리가 만든 이 모든 문명이 과학 기술이 만든 이 모든 문명이 그 자연에 불확실성과 위험성과 이거에서 보호받으려고 만든 거거든요",
  "자연은 즐길 정도로만 즐기는 거지 그래서 인위적인 건 다 독이고 뭐 음모고 그렇게 가다보니까 게다가 또 몸에다가 일종에 이게 약간 동전요법식인 느낌이라 몸에다 독을 먼저 집어넣는다 그런 느낌 있잖아요",
  "그런 것에 대한 불신도 있고 이것저것 합쳐지다 보면은 그렇게 되는 것 같아요",
  "아니 자연을 좋아한다고 집에서 뭐 지네 기어 다니고 그러면 좋아요? 저 인도 가서 그런 거 많이 겪었는데  출근길에 멧돼지 만나고 그러면 좋을 것 같아요?  그니까 친척 중에 하나가 어제 밤에 호랑이한테 잡아먹히고 네",
  "그게 우리가 자연친화적으로 살던 시절이에요",
  "물독 xxx이라고 그분이 생전에 하셨던 말씀 중에 한강 유역에 생각해보면 한강이 막 엄청 큰 강도 아니잖아요. 뭐 미시시피 비교하면은 그런데 이 한강 주변에 이천만 명이 모여 살고 있는데 서해로 흘러가는 한강이 한강을 똥물로 안 만들 정도에 문명이다  옛날 같으면 그렇게 됐겠죠",
  "아주 인위적이라 생각하지만 생각해보면 이거보다 친환경적일 수 있는가 약간 이런 거였죠",
  "네. 착각 안 했으면 좋겠습니다",
  "자연이라는 거는 매우 위험하고 무서운 것입니다",
  "딱 누리고 싶은 만큼만 누릴 수 있는 권리와 자유를 우리는 문명을 통해서 얻은 거고 거기서 착각을 하면 또 거꾸로 가게 되니까 네",
  "그런 문명이 문명이 최고야 자연을 없애자 이런 얘기 아닌 거 아시죠? 그런 게 아니잖아요",
  "뭐 아마존 다 존중하고 존중한다 모든 걸 다 기계로 덮자는 얘기가 아니니까 네",
  "근데 오늘 이제 예. 저 집착 분석 잘 들었습니다",
  "평소랑 다를 바가 없었어",
  "평소랑 다를 바가 없었어",
  "일단은 되게 뭐지 일단 뉴스 룸 코너에서 뉴스를 안 시키기로 한 건 잘한 거 같고요",
  "이 흐름대로 다음 주 다음 달 때 집착 분석하시면 돼요",
  "뉴스가 뭔지 이해를 못하는 것 같아 자 이렇게 뉴스와 집착 분석까지 끝났고 네",
  "저희가 아까 앞에 말씀드렸지만은 이제 새 코너를 마련을 했는데 어~ 이게 인제 플라스틱에 대한 얘기예요",
  "응 이걸 매달 뉴스 룸 끝 말미에 붙이기로 했는데 시간도 많이 지나고 힘드네요",
  "다음 달부터 할까요?  자 이렇게 어~ 시즌 파이브 이천십구년 첫 뉴스 룸 시간을 마치는데요",
  "뭐 그렇게 변한 건 없어요 그러다 보니까 그러네요",
  "변한 것도 있나 생각했는데 뭐 다음 주부터 좀 바뀌지 않을까요? 다음 주에 케이투 박사님 오시면 아 네네",
  "기술적인 뉴스 같은 거 좀 해주시지 않을까 네",
  "저도 일단 새로워질 준비를 하나도 안 하고 왔으니까 네. 저도 사람이 뭐 그렇게 쉽게 바뀝니까?  순서라도 바꾸고 뭐지 등장 음악 이런 거 만들까? 오 년 육 년 오육 년 동안 제가 하나도 안 바뀌'었어요",
  "그래도 오늘은 앉는 순서가 좀 바뀐 것 같아요",
  "아 그런가요? 네",
  "앉는 순서는 매번 바뀌는데요? 말하는 순서는 똑같으니까 청취자 여러분 전혀 모르시고 말하는 순서라도 제가 옛날 것도 가끔 들어보거든요",
  "똑같아요 지금이랑  그런데 왜 그렇구나",
  "발전이 없어요. 발전이 아 근데요 이게 청취자분들 입장에서는 똑같은 게 되게 중요해요",
  "응 물론 뭐 똑같아서 지루하면 싫겠지만 아니 근데 되게 많이 변했다고 그랬어요. 사람들이 그래요? 네",
  "최 팀장이 많이 변했죠",
  "처음에는 저거였잖아. 무지랭이  무지랭이는 뭐야 지렁이 무지렁이도 아니고 무지랭이는 뭐야 팀장님도 대학 나왔어요 지금은 거의 과학인이에요",
  "무지랭이는 지금은 거의 뭐 예",
  "처음에는 진짜 논문 하나만 쓰시면 한계가 나오는데  xxx 수준 네",
  "무지랭이 너무 웃기다 그런 최 팀장이 많이 변했고 나머지 사람은 비슷하고 중요한 건 그렇습니다",
  "이~ 우리가 확 변하면 저 페북인가 어디 쓴 데 댓글 다셨는데 너무 많이 변하면 또 싫어하세요 왜냐면은 그 익숙한 우리가 아니거든요",
  "그거는 그렇게 걱정 안 하셔도 어차피 안 변해",
  "그렇게까지 못 가. 어차피 자 이렇게 일단은 뉴스 룸 저희 뭐 최근에 계속 그랬듯이 이리 샜다 저리 샜다 하면서 왔다 갔다 했는데 이렇게 마무리 짓도록 하고요",
  "자 그럼 저희 다음 주에 어~ 케이 박사님 케이투 박사님까지 가세한 레귤러 파이브를 통해서 과학하고 앉아있네로 찾아뵙겠고요",
  "우리 케이 박사님은 과학하고 앉아있네 준비 여기엔 새로운 마음가짐이나 아이디어가 필요할 거 같은데요. 이제 어~ 지난 번에 책 읽기 하고 있잖아요",
  "이번에도 어떤 책이 정해졌나요? 여기서 말씀은 안 하셔도 됩니다",
  "왜냐하면 다른 아이디어가 더 없어요",
  "어마어마한 책이 준비되어 있습니다",
  "책으로 xx 하는 수밖에 책 읽기 좋습니다",
  "네? 책 읽기 굉장히 좋습니다",
  "저희 그~ 사실 백만 청취자 백만 다운로드 얘기하지만 개별 앱수도 백만 건이 많지 않거든요",
  "근데 그 엘러건트 유니버스 일 편 예. 엘러건트 유니버스 일 편이 백만이 넘었더라고요",
  "백 만이 넘었습니다",
  "음 재밌을 줄 알고 들었나 봐요",
  "이 편부턴 백만까진 안 나오더라고요",
  "네. 아무튼 다음 주에 다시 찾아 이번 건도 충분히 백만 노려볼만한 주젭니다",
  "그건 뭐 뚜껑을 열어봐야 아는 거고요",
  "뭐 나는 그렇게 생각하니까  여러분들 다시 뵈니까 너무 좋고요",
  "다음 주에 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "어 부고가 들어왔습니다. 부고가 그렇죠",
  "화성에서 아시는 분은 아시겠지만 오퍼튜니티라고 있었잖아요",
  "오퍼튜니티는 옛날에 어~ 큐리오시티 보다 훨씬 전에 간지 한 십년 가까이 됐을 거예요. 아마 네",
  "어~ 뭐랑 같이 갔냐면 스피릿이랑 쌍둥이로 네. 그렇죠",
  "똑같이 해가지고 양쪽으로 화성에 두 방향으로 보냈는데 스피릿은 별세 좀 뭐라고 그래야 되지? 저기 일찍 죽은 걸 뭐라고 그러죠? 요절 요절  요절했습니다",
  "이천십일년에 이미 숨졌고 오퍼튜니티가 최근에 불의에 사고를 당하셨죠? 스프릿이요",
  "네. 스피릿께서 모래에 이렇게 빠져가지고 네네네",
  "교신이 끊어져서 일 년 만에 사망 선고가 됐었고 오퍼튜니티가 이제 최근에 먼지 폭풍이 되게 심했잖아요",
  "음 팔 개월째 연락이 두절되자 사망 선고가 내려진 상황인데 오퍼튜니티가 이천사년에 갔네요. 십년이 넘게 십오 년을 지금 십오 년 미제 원래는 목표는 구십 일이었거든요",
  "이건 뭐 오퍼튜니티 저도 궁금했던 게 무슨 영생을 사나 얘는  뭐 구십 일이라는 이유가 있었을 거 아니에요",
  "무지하게 소심하게 잡은 거죠",
  "아 욕 안 먹게? 정부 평가 뭐 이런 거 생각해서 아 그렇죠",
  "평가를 감안해서 구십 일로 잡았는데 십오 년 살았으니까 엄청난 성공이니까 뭐 활동한 연수로 따지면 모래 폭풍에 먼지도 덮히면 안 움직이고 먼지 또 다시 폭풍 불어서 씻기면 다시 움직이고 그래서 이번에도 혹시나 씻길까 싶어서 계속 기다리고 있는데 아 그렇군요",
  "안 되니까 이제 사망 선고를 한 거죠",
  "유럽 갔으면 보낼 때 애초에 와이퍼를 달아서 보내면 안 돼요?  그 와이퍼 또 동작 무빙 파트라는 게 쉽게 고장 나고 바람 불고 뭐 모래 끼고 하면 또 고장 나고 그게 접혀있으면 와이퍼가 안 움직여요",
  "그 정도는 우리 나사에서 생각을 하지 않았을까  기대를 하고 사는 것이고 아 그게 그냥 먼지가 뽀얗게 맺힌 그런 게 아니군요",
  "그렇죠 모래가 인제 앉아있는 거니까 네",
  "에너지가 없으니까 그 와이퍼도 못 움직이죠",
  "아 예. 먼지 폭풍이 일어나면 또 태양열 충전이 안 되는 거니까 그런 문제가 있고 와이퍼는 자동으로 움직이는 게 아니라서  일단 충전이 안 되기 때문에 오퍼튜니티가 하도 안 죽어서 화성에 지적 생명체들이 고치고 있다는 설이 있었어요",
  "태엽 감아주고  십오 년 만에 구십 일 살 팔자였는데 이건 무슨 뭐 우리 벌레 하루살이가 한 일 년 산 얘기 아니에요? 네. 뭐 거의 그렇죠",
  "아무튼 수고 많이 하셨습니다. 오퍼튜니티 이 정도로 장수하셨으면 호상이라고 할 만하고  그렇게 슬퍼할 일은 아니지 않나 되게 외롭게 살다 갔잖아",
  "가성비 최고 가성비 최고",
  "외롭게 하긴 쌍둥이 형제는 일찍 죽고 외롭게 살았지만 하지만 큰 업적을 이루고 친구는 별에 반대편에 있고 네",
  "갑자기 드라마가 만들어지고  또 이게 화성에 물에 흔적 이런 걸 밝혀내는 그런 업적도 세우고 십오 년이라는 개나 고양이로는 꽤 긴 그 정도 수명이었네요",
  "네. 그런 수명을 살다 가셨습니다",
  "그 얘기하니까 생각나는데 저희 예전에 그 과천에 화성관이라는 거 만들어놓고 전시한 적 있었잖아요 근데 어린이들 모아놓고 이제 화성 전체적으로 보여주면서 여기에는 큐리오시티가 활동하고 있고 여기는 오퍼튜니티가 있고 막 이런 거 설명해주면 둘이 언제 만나게 해주냐고 애들이 울었어요",
  "맞아요. 꼬마들이 꼬마들이 친구를 만나게 해줘야 된다면서 울더라고요",
  "쟤네들이 나중에 언젠가 제가 방송에서 말한 거 같은데 로봇 권리 위해서 싸울 애들이다. 쟤네가  그때 우는 애들이 생각했었죠",
  "다 잊어버렸겠죠. 뭐  나중에 창피해할지도 몰라요",
  "그때 무식하게 아이고 모르고 근데 그럴 때 이제 동심을 깨주는 말을 때로는 해야 되잖아요. 아니 애들은 영원히 만나지 못해라든가 굳이 해줄 건 어차피 알게 될 텐데 그런 걸 또 굳이 말해줘야 된다고 주장하는 사람들도 있어요",
  "현실을 진실을 아이들도 알아야 된다라든가 뭐 이런 그렇죠 이건 다 나사가 만들어 낸 쇼에 불과해",
  "심지어 저거 다 존재하지 않고 네",
  "존재했고요 돌아가셨다는 말씀드리고 네",
  "그리고 대신에 큐리오시티는 아직도 왕성하게 중년에 삶을 또 살고 여기 저기 돌아다니면서 덩치고 크고 하니까 또 건강하게 살고 있고 어~ 나중에 아까 저희 처음에 얘기했는데 일론 머스크가 백 명씩 보낸다잖아요. 이제 네",
  "달에도 백 명 보내고 그 로켓 자체가 백 명이 한꺼번에 탈 수 있는 거니까 백 명 가면 이거 주우러 가서 돈 벌려는 사람 없을까요? 주워서 갖고 와가지고 팔고 막 아 당연하죠",
  "가긴 하는데 오기가 힘들 거예요",
  "이거 어떻게 주워와",
  "아 들고 오기가 약간 시간 여행 같은 거예요 올 순 없어",
  "들고 오기도 힘든 뿐만 아니라 본인도 힘들 걸요",
  "아하 그 가시는 분들은 그냥 거거서 평생 사신다고 생각하고 지금 돌아올 기술이 없기 때문에 아직은 아 근데 새로 그 이번에 엘론 머스크가 한 얘기에 따르면 xx 로켓 있잖아요",
  "로 만든 로켓 그거는 돌아올 때 그냥 그 자체로 일곱 개 붙인 걸로 쓴대요",
  "아~ 그거는 귀환이 가능하다고 그렇게 얘기를 하고 있고 심지어는 트위터에다가 돌아오는 티켓은 무료다 프리다 편도 티켓만 내면 그니까 왕복 티켓 안에 가격이 포함 돼 있다  이런 식으로 상술을 쓰면 안 되지 그런 사람이 어쨌든 간에 돌아오는 걸 가정으로 얘기를 해서 물론 이런 오보를 숨기고 돌아오긴 좀 어려울 거라고 생각이 드는데 백 명 중에 사람 한 명 두고 거기 오퍼튜니티 싣고 오고 이런 건 아니겠죠? 설마  오퍼튜니티가 한 백팔십 킬로그램 되거든요",
  "아 세 사람 정도 세 사람 정도 되네요",
  "네. 그런 불운한 상황에 빠지는 사람들이 없길 바랍니다",
  "자 어쨌든 수고 많이 하셨고요",
  "그다음에도 재밌는 게 하나 있어서 간단하게 소개를 해드리는데 우리가 이제 망원경으로 우주를 막 몇 억 광년 몇 십억 광년 뒤에를 보잖아요",
  "근데 못 보는 게 딱 하나있어요. 진짜 못 보는 게 우리 은합니다",
  "태양계는 어디까지 나가서 볼 수 있지만 우리 은하 우리 우주엔 거울이 없으니까 그렇죠 네",
  "우리 은하를 통째로 보려면 우리 은하 밖으로 한참 나가야 되잖아요",
  "그래서 거의 영원히 확률이 제로다. 볼 확률은 응",
  "십오만 광년 백오십만 광년 나가야 되잖아요",
  "안드로메다 은하가 어떻게 생겼는지 알지만 지금까지도 우리 은하가 잘 몰라요",
  "가운데 뭐 바가 있네 없네 뭐 그렇죠 예. 여러 가지 얘기가 있는데 이번에 새로 부분은 보지만 전체적으로는 못 보죠",
  "그쵸 추정을 해야 되고 계산을 해야 되는 거지 우리 은하 사진 비슷한 그림이잖아",
  "그걸 강의할 때 보여주면 저거 어떻게 찍었냐고 많이 물어보죠",
  "가짭니다. 가짜 가짜죠",
  "예. 이번에 새로 호주랑 중국 연구팀에서 우리 저 많이 등장했던 세피우스 변광성 케이 박사님이 이것저것 얘기하시자 여러 가지 얘기하신 세피우스 변광성을 토대로 쓰리디 이미지를 구현을 했대요",
  "세페우스 변광성은 거리를 측정하는데 사용되는 입니다",
  "네. 그니까 이 우리 은하에는 세페우스 변광성들은 많이 이제 관찰해가지고 거리들을 계산을 해가지고 은하 모양을 그려봤더니 얘가 놀랍게도 우리는 평평한 접시일 거라고 생각했잖아요",
  "근데 그게 아니고 가운데가 이렇게 밝은 데가 있잖아요. 양쪽 끝이 한쪽이 밑으로 찌그러지고 한쪽은 반대쪽 위로 찌그러져가지고 뒤틀려 있는 것으로 나타났다는 것입니다",
  "아 에스자 모양이요? 옆에서 봤을 때",
  "옆에서 봤을 때 에스자가 되고 약간 충격적인데요",
  "그니까는 좀 보기 안 좋아요",
  "우리가 원했던 실망이네요",
  "그 깔끔한 모습이 아니고 좀 찌그러져 있어요",
  "원반이 아니라 뭔가 좀 이렇게 어디 한 번 충돌하는 원반 같은 접시를 이렇게 양쪽을 잡고 한쪽을 밑으로 우그러뜨리고 한쪽은 위로 우그러뜨린다고 생각을 해봐요. 플라스틱 접시 같은 걸 그런 식으로 이렇게 모양이 평평하게 깔끔하지 않고 이렇게 찌그러져있는 그런 것으로 지금 나왔다고 해서 네이처 천문학에 이게 논문이 공개가 된 거예요",
  "세페이드 변광성 천삼백삼십구 개나 썼다고 하니 어휴 꽤나 제대로 연구를 한 거 같고 이게 이렇게 많은 거였군요",
  "뭐 사실 더 많겠지만 엄청나게 많습니다",
  "어~ 연구팀이 이걸 계산을 하면서 오차는 삼에서 오 퍼센트밖에 안 되기 때문에 우와 진짜로 이제 알아낸 게 아니냐라는 생각이 듭니다",
  "그 정도 되어야 네이처 에 나오는 그렇겠죠",
  "근데 이런 은하가 십여 개밖에 관측된 게 없대요",
  "아~ 우리가 은하를 얼마나 많은 봅니까? 지금 되게 우리 이상한 데 살고 있군요",
  "음 그래서 이게 드문 형태라고 조심해야 될 점에 대해선 안 나와 있나요?  끝까지 가게 되면 이게 미끄러져 떨어질 수 있으니까 한쪽이 내려져 있으니까 조심해야 됩니다",
  "그런 식으로 되어 있는지를 모르면 그 각도로 보여야 되거든요",
  "네. 그런 게 많지 않았기 때문에 네. 그쵸",
  "얼마나 맞는지는 모르죠",
  "이렇게 돼도 우리가 그 각도를 볼 수 없으면 어차피 모르는 거니까 모르는 거죠",
  "음 네. 이런 식으로 연구를 했다고 해요",
  "요거는 또 암흑 물질 분포 이런 것도 파악하는데 다음을 줄 수 있다고 하는데 어쨌든 간에 우리는 괜히 이런 거 보면 어릴 때부터 보던 우리 은하에 모습이 사실이 아니었다 이런 거 있잖아요 그런데 괜히 좀 섭섭하잖아",
  "계속 바뀌고 있죠 예전에 막대도 없다가 막대도 생기고 비워지기도 하고 막대 생겼을 때 약간 기뻤거든요 왠지 모르겠지만  막대도 이렇게 찌그러져있는 거 아니에요. 이를 테면 아니 축인데 그렇지 않을 거 같은데 그렇진 않을 거예요 조금만 휘어졌기 때문에 오 가운데는 거의 평평하고 양쪽 끝에 살짝 휘어진 정도라서 예. 여하튼 좀 더 구체적인 우리 은하에 모습이 나온 거 같은데 여하튼 이 역사는 그것입니다",
  "우리는 우리가 살고 있는 지구는 이제 지 구밖에 나가서 우리가 봤고 볼 수 있죠 네",
  "다 했고 심지어 태양계도 대충 보고 있는데 이거는 좀 차원이 달라서 정말 이 인류 문명이 과학을 아무리 발전시켜도 못 볼 수도 있다라는 얘기 정도는 우리가 뭐 알고 살아야 되는 까지 필요한지 모르겠지만 어쨌든 우리가 가지고 있는 역설이자 한계가 아닌가 생각이 되네요",
  "외계에서 누가 찍어서 보내주면 돼요",
  "그렇죠 저 바깥에서 아예 네. 다른 은하에서 데이터가 날아오는 데만 수십만 년이 또 걸릴 수십만 년 전에 보냈어요. 저기서  이제 우리가 수십만 년도 아니고 수백만 년 아 우리가 이제 내일이나 모레 이렇게 전파 망원경에 신호 들어오는 거 보다 보니까 막 이상하게 휘어진 앞뒤로 구겨진 원반 모양이 나오기를 봤더니 우리 은하였다 지나가다가 이상하게 생겨서 한 번 찍어봤어 이러면서 보내주는 거지 우주선 설계도도 같이 들어있고 막 이런 그래서 아직 그 원시 인류가 나타나기도 전에 그때 찍은 거죠",
  "그쵸 그때 보냈어야 돼요",
  "원시 인류가 나타나기도 전에 쟤네가 진화해서 전파 망원경도 만들겠지라는 걸 예상해서 그럼요",
  "사실 뭐 우리 은하에다가 총체적으로 보냈으면 저 중에 하나에 뭐가 나오겠지 하고 보낼 수 있고 아이폰으로 이렇게 찍어서  프롬 마이 아이폰 바로 첨부해가지고 네. 이렇게 우리도 모르는 가운데 계속 이제 오퍼튜니티도 죽고 은하도 찌그러지고 많은 일들이 일어나고 있습니다",
  "사실 과학 뉴스가 너무 많이 요즘 늘어가지고 뉴스를 우리가 오프닝에서 이렇게 자잘하게 얘기한지 되게 오래됐어요. 그죠? 네",
  "제가 지난주에 이제 시즌 첫 방송을 했잖아요",
  "근데 그거를 이제 다시 듣고 보니 너무 저희가 말이 많고 산만했다라는 반성을 약간 하면서 새 시즌이 됐기 때문에 약간 좀 정돈된 모습을 보여드리고 싶다 이런 마음이 있었던 거죠",
  "갈수록 점점 더 심해져가지고 그니까 지난 편이 아주 압권이었어요",
  "각자 다 떠들고 있고 막 오랜만에 해서 아마 좀 산으로 매번 흥분했어",
  "그렇다고 해서 너무 이렇게 조신하게 되면 우리 또 색깔이 사라지고 재미가 없어지니까 너무 신경 쓰진 마시고 그냥 서로 남에 말 끊는 거 조금만 이번 한 번만 지금 뭐 그렇게 생각해도 좀 지나면 똑같아질 거 같아요",
  "오프닝에서 좀 덜한 척 하면 다들 그러신 줄 아실 거예요",
  "자 그럼 우리는 xx 말씀 듣고 가겠습니다",
  "자 크리스 조던이란 이름 혹시 아시나요? 저는 지금 처음 들어봤습니다",
  "저는 사실은 알긴 알아요",
  "이분은 사진 작가잖아요",
  "이즈음에 꼭 말하고 싶은 건 저희 광고에 어떤 그 수준과 그 다양성이 날로 확대되고 있지 않습니까? 이제 한쪽으로 김치 광고 이쪽으로 가면 되잖아요",
  "양쪽으로 이렇게 확대를 해야 되니까 아 지나면 이건 이제 사진전이기 때문에 사진전에 반대말이 김치입니까? 세계 속에 김치  두 유 노 김치 모르십니까? 아이고 너무 네",
  "그럼 뭐해야 되나? xxx 아 xxx  그런 걸 우리는 할 수가 없습니다",
  "사실 간간히 들어오기도 하지만 네. 그런 게 사실 잘 팔리는 건데 어 크리스 조던은 사진 작가고요 우리가 아주 잘 아는 작품이 하나 있어요",
  "지금 말로 설명해도 아마 기억을 하실 거 같은데 네. 이 사진 보니까 알겠더라고요",
  "네네. 새가 있습니다",
  "새는 창공을 날아야 하거늘 이 새는 쓰러져있고요. 바닥에 네",
  "그리고 새의 뱃속에 플라스틱이 가득 들어있는데 이게 사진을 처음 보고는 작품적으로 좀 조작을 조작이라기보다는 좀 구성을 한 게 아닌가 네",
  "그렇게 생각을 많이 했대요",
  "그게 아니고 실제로 이 새가 너무 많은 플라스틱을 먹은 채로 이제 죽어서 좀 지났기 때문에 안에 있는 것들 플라스틱이 막 나와 있는 상태를 찍으신 건데 네. 환경 사진계에 어떤 동물 스타들이 있는데 이 새가 알바트로스죠",
  "신천옹이라고 하면 참 별로예요. 그죠?  네",
  "그래서 배에 플라스틱이 가득 찬 이 알바트로스가 그렇고 또 한 몇 십 년 십몇 년 전에 기름 원유 뒤집어쓴 물개 사진이 또 이제 그 해양 오염에 대한 경각심을 상당히 그 불러일으켰었는데 이런 사진 한 장이 주는 어떤 이 환경에 대한 환기 같은 거 이런 게 굉장하다는 생각이 사실 들어요",
  "이분이 지금 한국에서 사진전을 하시고 한국에 오시고 그렇게 행사를 하게 되는데요",
  "재단 법인 숲과 나눔에서 주최하고 성곡 미술관과 플랫폼시에서 주관을 해요",
  "즉 성곡 미술관에서 열립니다",
  "이분에 전시 지금 얘기한 거에 따르면 아마 여길 가면은 뭔 해체된 새 이런 것만 보게 되지 않을까라는 우려를 하실 수가 있는데 그런 게 아니고 충격적인 사진들을 많이 찍으시는 것보다 굉장히 아름답고 그냥 사진전으로써 가치 있는 그런 사진들이 굉장히 많습니다",
  "네. 이 전시 제목이 아름다움 너머라는 제목으로 지금 우리나라에서 열리는데요",
  "사진전을 아마 잘 안 가보시는 분들이 이제 공통적으로 하시는 말씀들이 아마 있으실 것 같아요 뭐냐면 인터넷에 다 있는데 그렇습니다",
  "예를 들어 지금 우리 방금 얘기했던 그 새 사진 우리가 사진전에 한 번도 안 가봤지만 어떤 건지 다들 알고 있잖아요",
  "다들 인터넷으로 본 거니까요",
  "네. 핸드폰으로 이렇게 보고 하는데 실제로 사진전에 가가지고 해상도 좋은 진짜 사진을 봤을 때에 느낌하고 이 작은 화면에 느낌하고 진짜로 좀 많이 다른 거 같고요",
  "이분이 이제 주로 하는 작업이나 이 전시 컨셉을 들어보면 어떤 거냐면 되게 크고 아름다운 작품이 있어요",
  "그 작품들을 자세히 들여다보면 예를 들어 플라스틱이라든지 일회용 라이터라든지 이런 어떤 쓰레기라든지 환경에 대한 문제들을 환기시켜 주는 오브젝트들로 그런 어떤 아름다운 뭔가를 만드는 이런 작업들이어서 이게 어떤 현장에서 좋은 프린트로 보는 경험 같은 게 손가락으로 늘려서 보는 경험하고는 완전히 다른 그런 좀 관람 경험을 주지 않을까 이런 생각을 좀 합니다",
  "그렇죠 만약에 핸드폰으로 보는 영화나 이런 게 뭐 큰 영화관 보는 영화나 혹은 뭐 팔 케이 이런 걸로 보는 거랑 똑같으면 그러면 왜 필요하겠어요. 그쵸? 그 시각적 경험의 어떤 스케일에 차이란 것은 단지 화면이 크고 작고가 아니고 실감이라든가 감정을 전달한다거나 이런 데 있어서 굉장히 어 확연한 차이를 주거든요",
  "그래서 사실 핸드폰으로 얼마든지 영화 뭐 넷플릭스 이런 거 볼 수 있지만 극장에 가서 보면 확실히 다르잖아요. 집중도 몰입도부터 시작해서 그리고 이분같은 경우에는 지금 그걸 좀 강조해가지고 특히나 그 전시장에 벽 전체의 숲 사진도 들어가 있고 그다음에 이분이 아까 말씀하셨지만 좀 점묘파적인 수법을 쓰셔가지고 우리 점묘파 그 중학교 고등학교 때 배우셨을 거예요",
  "우산 쓰고 있는 여자 분이랑 빛이 이렇게 같이 있는 소풍하는 이런 그림 점으로 쫙 찍어가지고 점묘파 작가들이 있잖아요",
  "그런 식으로 이제 라이터라든가 그런 플라스틱 내지 일회용 오브젝트들을 가지고 그걸 몇 백만 개를 해가지고 그걸로 또 작품을 만들고 사진을 찍은 그런 사진들도 있고 그리고 그냥 이제 아까 새 사진이라든가 자연을 찍었는데 또 그 속에 잘 찾아보면은 환경 파괴적 요소가 담겨있는 그런 사진들도 있고 해서 가서 보시면 굉장히 다양한 각도 이 환경 자연 이런 것에 대한 좀 통찰을 얻을 수 있다고 할까? 그런 전시가 아닌가 생각이 되고요",
  "제가 찾아보니 그런 것 같더라고요",
  "그 환경 관련된 거면 되게 스트레스 받지 않나요? 스트레스 받으시는 분들 있잖아요",
  "네. 좀 무섭고 잔인하고 네. 이분이 약간 그런 걸 모아놓는 분처럼 느껴질 수도 있는데요",
  "실제로 그러지 않고 예를 들어 아까 플라스틱 먹은 신천옹 얘기가 알바트로스 얘기만 해도 사실은 그 알바트로스의 전 생애를 다루는 프로젝트에 일부에 들어가 있는 거예요",
  "영화이기도 하조. 알바트로스가 그런 큰 작업 속에서 디테일들을 발견해나가는 그런 작업이 아닌가 싶습니다",
  "사실 환경과 예술이라고 했을 때 환경 문제를 예술로 다룬다고 했을 때 되게 빠지기 쉬운 어떤 유혹 같은 것 중에 하나가 사람들 놀래키고 싶은 유혹 같은 것 같아요. 겁주고 네네",
  "파괴되는 자연과 불난 거 이런 산불 뭐 이런 거 왜냐면 정말 환경 문제가 심각하고 이 문제에 대해서 사람들에 어떤 즉각적인 액션을 촉구하는 어떤 충격 요법을 쓸 수 있는 요소들이나 이런 건 되게 많잖아요",
  "근데 사실은 그런 어떤 즉각적인 어떤 공포라든지 그런 두려움 같은 거를 불러내는 작업을 하시는 분은 아니고요",
  "일단은 사실은 사진을 딱 보면은 되게 좋아요",
  "되게 아름답다 내지는 좋다라는 느낌이 드는데 그 안에 숨어있는 여기 제목처럼 아름다움 너머 혹은 어떤 현대 사회나 자연에 바닥에 있는 어떤 위험한 요소 같은 걸 약간 슬쩍 보여주는 정도에 느낌이어서 저는 되게 자연스러운 환경 교육이 될 수 있는 자리가 되지 않을까 뭐 이러한 느낌들도 좀 들고요",
  "그리고 실제로 이 전시가 금요일 토요일 이럴 때 그 아마 재단 법인 숲과 나눔 사이트에 가시면 전체적인 일정을 보실 수 있을 텐데 이정모 관장님이나 최재천 교수님 같은 분들에 강연 같은 것들도 같이 준비가 돼있고 해서 학생들이나 자녀들과 함께 갈만한 문화 행사들 찾는 분들에게도 꽤 좋은 시간이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 전시 연계 프로그램이 굉장히 많아요 지금 말씀하신 것처럼 우리가 익숙한 분들에 강연도 있고 그다음에 이제 이십이일 금요일 이십삼일 토요일 이제 이때 시작인데 이때는 크리스 조던 어 감독이자 작가 본인이 오셔가지고 영화도 같이 보고 마스터 클래스도 하고 사전 신청 강연 오십 명에 한해서고요",
  "이런 식으로 전시가 오월 오일까지 계속되는데 수시로 이런 주말에 특히 이런 연계 프로그램이 있으니까 이런 거는 말씀드린 대로 홈페이지에 가서 보시면 확인할 수 있고요",
  "전시 이름이 영어로는 한국 말로는 아름다움 너머인데 영어로는 인톨러러블 뷰티예요",
  "참을 수 없는 아름다움 이런 식에 얘기죠. 이게 좀 이중적인 의미를 가진 것 같아요",
  "정말 엄청난 압도적인 아름다움 속에 우리가 참을 수 없는 그 파괴 요소들과 함께 담겨있는 그런 면들이 있기 때문에 하지만 핵심은 뷰티라는 거 그래서 사진전으로써 무슨 어떤 어 사회 운동을 위한 그런 어떤 사진들이 막 붙어있다거나 이런 게 아니고 예술로써에 가치가 굉장히 높다라고 해서 여러 가지 의미를 담고 한국에서 전시를 하게 되는 거거든요",
  "그래서 우리 과학과 사람들 과학 얘기를 하지만 사실 과학이 환경을 파괴하고 자연을 또 파괴하는 면도 없진 않습니다. 사실 석유 문명도 그렇고 여러 가지 뭐 자원 체굴이라든가 방사능이라든가 이런 것도 다 과학에 결관데 그런 의미에서 우리가 만들어 내고 얻어낸 것들을 이해하는 것도 중요하지만 우리가 또 어떤 것들에 해를 입혀왔나 본의 아니게 그런 것도 어느 정돈 인식을 할 필요가 있다고 생각을 해서 저희가 이런 사진전은 의미가 있다고 보고 있고요",
  "그런 의미에서 크리스 조던에 아름다움 너머를 여러분한테도 강추 드리는 바입니다",
  "전시는 이십이일부터 오월 오일까지 계속되고요",
  "이월 이십일부터 오월 오일까지 네. 이월 이십일부터 그니까 이 방송을 업데이트되는 오늘 들으신다면 내일부터 시작되는 거죠",
  "그리고 아마 여러분이 들으시는 순간에는 전시 중이지 않을까 그럴 가능성이 높죠",
  "오월 육일 날 듣지 않으시면 그럴 거 같고요",
  "저희 사람들 멤버 분들 위한 초대 이벤트 진행하고 있습니다",
  "네. 그래서 저희 그 사람들 홈페이지 로그인하셔서 들어오시면 지금 아마 오픈 이벤트 페이지에 오픈 되어 있을 텐데요 여기서 신청하시면 추첨해서 스무 분께 두 분이 오실 수 있는 티켓 우편으로 보내드릴 테니까 아 우편으로 보내는 군요",
  "네. 우편으로 보내드립니다",
  "참 전통적인 방식입니다",
  "네네. 요새 우편으로 좀처럼 안 보이는데 우편으로 보내드리고요",
  "그거 가지고 오월 오일 중에 아무 때나 가서 보시면 됩니다",
  "그리고 이 숲과 나눔 홈페이지에 들어가시면 이 때 진행하는 강연 프로그램 전시 연계 특별 프로그램 보실 수 있거든요",
  "이거 신청도 여기서 하실 수 있으니까 한번 들어가서 확인해보시고 신청해서 뭐 이정모 관장님 최재천 교수님 뿐만 아니라 미술 평론가나 아까 말씀하셨던 지브이나 행사들 참가 신청도 미리 해두시고 한 번 가보셔도 좋지 않을까 생각합니다",
  "그러게요 기왕 가시는 거 연계 프로그램은 다 무료이기 때문에 전시를 맞춰 가시면 이런 얘기들을 또 직접 들을 수 있는 기회를 얻을 수 있고요",
  "사실 뭐 우리가 사진전을 가는 일이 흔하지가 않은데 왜냐면 잘 모르기 때문이고 또 갔을 때 어떤 것을 보게 될지 뭐 이런 것도 잘 관심이 없잖아요. 솔직히 말해서 근데 이거 같은 경우에는 이제 여러 가지 의미도 있고 또 과학과 사람들에서 광고를 하는 것을 들으셨으니 이제 대충 아시는 것이 됐잖아요",
  "그니까 이 기회에 한 번 사진전 가보시고 장담하는데 가서 보시면 다릅니다",
  "모든 게 그렇지만 직접 보면 다릅니다",
  "그것도 한 번 확인해보시고 이 사진 속에 들은 작가에 표현하고자 하는 바 이런 것도 한 번 느껴보시는 게 어떨까 합니다",
  "뉴턴에 발가락으로 슬슬 들어가 보겠습니다",
  "와  오늘 뉴턴에 발가락은 새로운 책으로 네",
  "새로운 책은 무슨 책이냐면 바로 여러분 아마 킵 손이라는 이름 아직도 기억하실 란가요? 네",
  "여기야 다 기억하시겠지만  하지 않을까요? 예",
  "우리 듣는 분들이라면 우리가 인터스텔라라는 영화 때문에 알려져 있게 된 과학자고 또 최근에 노벨 물리학상을 받으셨고 네",
  "이 킵 손이 쓰신 킵 손 교수님이 쓰신 인터스텔라에 과학이란 책이 있습니다",
  "말 그대로인 거죠. 내용은 그렇죠 말 그대로에 인터스텔라에 관한 내용인데 제가 이걸 시작하기 전에 잠깐 한마디 소식을 하나 전해야 되는데 아 네",
  "그게 뭐냐 하면 어제 뉴스거든요. 우리 녹음 일자 기준으로 네. 어제 나왔는데 어~ 나사에서 새로운 망원경을 뭘 쏠지를 결정을 해서 발표를 한 게 어제 뉴스입니다",
  "오 네. 그게 이름이 스피어 엑스 네",
  "뭐 되게 길어요. 약자이긴 한데 그 이름은 알 필요 없고 이천이십삼년에 발사하는 스피어 엑스라는 망원경을 쏘기로 했습니다",
  "주로 하늘 전체를 서베이 하는 그런 망원경 아 그런 망원경들은 자주 올라가는데 이건 이제 가시광선이랑 적외선 쪽을 해서 주로 그 우주에 진화 은하에 탄생 그리고 생명체에 교훈이 되는 물질들을 찾는 거 이게 주임무예요",
  "나사가 이걸 공식적으로 발표를 하면서 이 임무에 참여하는 기관 이름을 나사 소속 기관 빼고 외부 기관 이름을 딱 세 개만 언급을 했습니다",
  "참여한 기관이 그중에 하나가 칼텍 캘리포니아 공대 공대 그렇죠 캘리포니아 공대 여기가 입니다. 그 메인 역할을 하는 곳 네네",
  "그리고 다음 언급한 곳이 볼 에어로 스페이스라는 민간 회사예요",
  "이건 당연히 제작하는 곳이겠죠. 방사선을 그러겠네요",
  "음 그리고 마지막으로 언급한 곳이 한국 천문 연구원입니다",
  "오 한국 천문 연구원이 직접 참여해서 제안을 같이한 그런 아 처음부터? 처음부터 예",
  "그러니까 제안서를 같이 써서 낸 거군요? 제안서를 같이 쓴 거예요",
  "그니까 실질적으로 과학 임무는 칼텍과 한국 천문 연구원이 만든 그렇겠네요",
  "음 천문 연구원이 만든 그런 프로젝트가 선정이 됐다는 거 오 대단하다 그러면은 나사에서 예산을 대는 그렇죠 나사에 망원경이에요",
  "나사에 망원경에 우리 저 천문 연구원들이 연구와 기술이 이제 이루어진다",
  "이천십육년에 제안서를 받아서 아홉 개가 제안이 들어왔다고 하더라고요",
  "오 그 중에서 뭐 최종적으로 선정이 되어서 어제가 발표가 됐습니다",
  "음 제안서 이런 얘기를 들으니까 거기에 선정 과정이 어떤 건지 또 궁금해지네요",
  "우리나라랑 비슷한지 입찰 뭐 이런 거나 우리랑 똑같지 않을까요? 마찬가지예요 아홉 개 중에서 두 개를 최종적으로 선정을 해서 거기에서 다시 심사숙고를 한 다음에 최종적으로 하나를 골라서 거기에 선정된 게 한국 천문 연구원이 직접 관여를 해서 제안한 프로젝트다 칼텍과 함께 네. 칼텍과 함께 굉장히 큰 사건이거든요. 사실 그러게요 기술적으로 인정받은 것이고 그렇죠",
  "금액도 꽤 큰 프로젝트고 네. 과학 분야에서 테스트 분야와 과학 자료 분석 분야에 한국 천문 연구원이 참여한다라는 게 그 나사 공식 발표에 언급이 되어 있어요",
  "아마 앞으로 이게 굉장히 중요한 역할을 하면서 우리나라 천문학 발전에도 크게 기여를 하게 되지 않을까 기대를 합니다",
  "그리고 이렇게 한번 되면 또 다른 프로젝트에 이렇게 참여하기 좀 쉬워지고 그럼요",
  "경험 같은 거 생기고 하니까 많은 사람들이 그 경험을 인제 갖추게 될 거기 때문에 그렇죠",
  "네. 아주 중요한 역할을 할 수 있게 되죠",
  "예. 제가 뉴스 공장에 나가서 그 김어준 공장장이랑 서로 같이 계속 우주청 신설하자 뭐 이런 얘기 하고 있는데 네",
  "진짜 좀 그럴 때가 된 거 아닐까요? 우리나라도 우리나라 정도는 당연히 있어야죠",
  "이렇게 세계적으로 굉장히 경제 규모도 크고 이런 나라가 그런 것도 없다는 게 사실 어디 나가서 말하기 창피한 수준인데 그렇습니다",
  "우주 위원회는 있는데 뭔가 이 전반적으로 우주 관련된 걸 관할하는 그런 시대적인 여건도 그렇고 우리나라에 이 정도 상황이 됐으면 만들어봄 직하다 이런 생각을 또 다시 한 번 하게 되고요",
  "이 부분에 대해서는 이제 여기에 직접 참여하신 천문 연구원 그 연구원을 모시고 한번 심도 깊게 얘기를 나눠보는 게 필요하지 않을까 이분 티비에도 많이 나오시고요 저희랑 되게 가까워서 저희 생각엔 나오셨던 생각이 드는 분이에요",
  "아까 농담하다가 케이 박사님이 본인도 나온 걸로 생각하지 않을까  예. 굳이 여기서 안 될 수도 있으니까 성함을 밝히진 않지만 네. 아마 말씀을 한 번 나눠보고 조만간 한 번 모시는 쪽으로 방향을 한 번 잡아보면 어떨까 합니다",
  "자 그럼 이제 어~ 천문 연구원의 쾌거 얘기를 네. 쾌겁니다. 진짜 진짜 쾌거네요",
  "여기 이 뒤를 이어서 인터스텔라에 과학은 네. 오늘 주제는 저희가 인제 책을 읽고 있는데 네",
  "저 책에서 제가 고른 게 인터스텔라 과학이라는 책이 두리번거리다 눈에 띄어서 저걸 하면 되겠다 책장에서 이렇게 네. 저걸 하면 몇 달은 버티겠다  정말입니까? 라고 해보니까 그렇게 오래 못가겠더라고요",
  "이게 이제 아까 말씀하셨지만 노벨상 수상자가 쓴 책이 돼버렸잖아요",
  "처음에 쓸 땐 아니었는데 그때만 해도 국내에서는 약간 대중에겐 듣보잡 느낌이 있었잖아요. 이분이 약간 그랬죠 그 영화 때문에 유명해지신거죠",
  "그래서 이 영화는 많은 분들이 보셨을 테니까 이게 보니까 우리나라에서 천삼십만 명 어~ 그렇죠",
  "와 천만이 넘게 보셨어요? 천만 영화였어",
  "천만 영화 이거 들으시는 분들은 거의 대부분 보셨을 거 같아서 책을 따라가면서 한 번 읽어볼까라고 책을 뒤적거려봤더니 예",
  "그게 잘 안 될 것 같아요",
  "왜냐하면 책 순서가 엉망이에요",
  "책을 읽어가지고는 영화 내용까지 헷갈릴 수준으로 그래서 차라리 영화를 따라가면서 아~ 이 책을 만일에 읽는다면 물론 안 읽으시겠지만 네",
  "읽는다면 이 순서로 읽는 게 좋다라는 안내까지 와 좋다 그렇군요",
  "하면서 한번 해보겠습니다",
  "이게 이제 말씀하신대로 안 읽으시겠지만 다들 뭔가 서로 읽는 거를 전지한 그런 짜고 치는 그런 만족감을 주죠",
  "본래 이게 읽는 책 이기 때문에 그렇죠",
  "읽지 않고서도 난 이런 순서로 읽었어라고 말을 하면 돼요",
  "근데 우리가 인터스텔라 개봉 했을 때도 과학 얘기가 되게 많이 나왔죠",
  "예. 대단했죠. 사실 천만이 넘었으니까 직장인들이 술 먹으면서 상대성 이론 얘기한다 이런 얘기가 나올 정도로 그게 이천십사년에 개봉을 했고 마침 이천십오년이 또 일반 상대성 이론 백주년 그렇네요",
  "이거까지 얽혀가지고 우리나라 사람들이 이렇게 상대성 이론에 관심이 많은 줄 처음 알았어요",
  "관심이 잠깐 많았죠",
  "지금은 전혀 관심이 없어요",
  "아마 그때 잠깐 반짝 아쉬웠던 분들도 아마 잊어버리신 분들도 많이 있을 거예요",
  "우리는 뭐 우리 방송 들으신 분들은 다를 수 있지만 그때쯤에 제가 인터스텔라에 대한 강의만 한 사오십 번 한 거 같습니다",
  "아 그래서 이제 다시 한 번 뭘 얘기했었나 어떤 과학 원리들이 들어가 있었나 네. 다시 한 번 어렴풋이 기억이 나실 수도 있는데 저는 모르겠어요",
  "강의를 하다 보니까 기억을 오래 하는 건지 모르겠지만 저도 뭐 많이 보진 않았고 한 두 번 정도밖에 안 봤는데 그걸 가지고 이제 얘기를 해보겠습니다",
  "영화에 순서대로 영화에 순서대로 책을 따라가면서 네",
  "우선 영화 얘기를 잠깐하면 이 영화가 인터스텔라라는 영화에 전신이 되는 영화가 하나 있습니다. 사실은 아 그런가요? 응 다 아실 텐데 콘택트라는 영화 콘택트 아~ 조디 포스터 콘택트라는 영화는 네. 조디 포스터가 주인공을 했고 칼 세이건이 천구백팔십오년에 쓴 소설 그 에이미 아담스 아니 그 영화 말고 최근에 나온 그 영화도 콘택트라고 나왔지만 그 영화는 아니죠? 그건 아니고 원제목이 콘택트인 구십년대 조디 포스터 천구백구십칠년에 나온 영홥니다",
  "칼 세이건이 원작이고 이 영화에서 그 과학 자문을 킵 손이 했어요",
  "아 음 그때부터? 네. 그때부터 칼 세이건과 킵 손이 친굽니다",
  "음 킵 손이 육 년 늦게 태어나서 아 그래서 칼 세이건이 여기서 콘택트라는 영화를 보면은 다른 먼 별로 가야 되거든요",
  "그 과정에서 웜홀이 나옵니다",
  "그때 그 웜홀에 대한 자문을 킵 손이 했어요",
  "콘택트에 나오는 웜홀도 진짜 괴상하기가 진짜 그래서 그 인터스텔라 웜홀도 그 웜홀과 사실 비슷합니다. 기본적으로 아 음 같은 사람이 자문했기 때문에 네",
  "그래서 전신인 영화이기도 하고 그 콘택트 영화 주인공이 다 아시겠지만 조디 포스터 네",
  "조디 포스터는 노벨 아니 노벨이 아니라  굉장한 사람이네요 아카데미상도 받고 노벨상도 받고 아카데미상을 두 번 받았어요",
  "아 두 번 받았어요? 그게 뭐 하나가 피고인이라는 영화고 양들에 침묵 양들에 침묵 두 개를 두 번을 받았고 그건 다 아시는데 여기 남자 주인공을 잘 몰라요",
  "매튜 매커너히 그렇습니다",
  "아~ 같은 주인공이구나 맞네요",
  "네. 콘택트에 남자 주인공이 매튜 매커너히고 네",
  "그 매튜 매커너히가 인터스텔라에 주인공으로 다시 등장합니다",
  "그건 뭐 얘기가 이어지는 건 아니죠? 얘기가 이어지는 건 아니고 어 그렇구나",
  "캐스팅에 신경을 썼다는 정도 그렇죠",
  "네. 그 콘택트와 연결시켜서 예. 이미지가 많이 바뀌'었죠",
  "그 콘택트에서는 이 목사예요",
  "성직잔데 굉장히 반듯하고 젊고 좀 뭐랄까 잘 생기고 멋있지만 뭔가 포용력도 있고 좀 조디 포스터를 좋아하는 이런 목사로 나오고 나중에 아시겠지만은 인터스텔라에서는 약간 사람이 조금 맛이 갔잖아요",
  "촌스럽고 엔지니어로 나옵니다",
  "좀 사람이 지치고 늙고 마르고 이런 느낌인데 십팔 년이 지났으니까 하긴  실제로 늙은 거군요",
  "그 콘택트에서에 상대역은 조디 포스터였고 네",
  "이쪽에 와서는 앤 해서웨이가 상대였고 그렇죠",
  "어쨌든 책 앞부분에 보면은 이 인터스텔라가 영화가 되기까지 과정이 나오거든요",
  "시나리오나 이런 과학적인 준비를 킵 손을 중심으로 한 사람들이 준비를 하고 있다가 어 감독이 처음에 스티븐 스필버그였다가 아 그게 잘 안 되어서 크리스토퍼 놀란으로 바뀐 오 스티븐 스필버그판 보고 싶다",
  "전투 가 돼요. 동화적으로  그리고 다정한 뭔가 좀 어린이 아동스러운 쪽으로 그러니까요 그렇게 될까봐 아니에요 스필버그 말년 작품 얼마나 꽤 말년이요?  정정하신데 지금 아 그러게요",
  "요즘 어떤 영환지도 모르겠어요. 저는 요즘 작품 뭐 그 좋은 거 많나요? 레디 플레이어 원 레디 플레이어 저 신문사 영화 뭐였죠? 그 아 기자 그런 것도 있고 예를 에이 아이 같은 것도 사실 옛날 영화긴 하지만 스티븐 스필버그 에스에프 스타일을 제가 좋아하거든요",
  "아 네네. 뭐 좋아하는지 알겠어요",
  "저는 좀 불편해요. 스티븐 스필버그 스타일이 음 역시 중요한 게 아니고  이 얘기가 여기서 뭐 토론을 할 필요까진 없을 것 같습니다",
  "네. 이 영화 그 시나리오는 처음부터 조나단 놀란이 쓰고 있었어요",
  "네. 그 크리스토퍼 놀란에 동생인데 조나단 놀란이 쓸 때도 크리스토퍼 아니 스티븐 스필버그 감독으로 하려고 하다가 틀어지면서 아마 이 동생이 형을 끌어들인 거 같아요",
