  "이날 추성훈의 경기를 앞두고 추성훈의 든든한 지원군인 야노 시호는 경기장을 직접 찾는 대신 집에서 티비로 경기를 지켜보며 가슴을 졸였습니다. 야노 시호는 경기 시작 전, 추성훈을 같이 응원하기 위해 자신의 집을 찾은 쌍둥이 서언-서준이와 쌍둥이 엄마 문정원, 소녀시대 수영에게 '우리아빠 대단해'라고 적힌 티셔츠를 나눠주며 응원을 준비했습니다. 이어 야노 시호는 경기 후 붓게 될 추성훈을 위해 부기를 빼는 데 좋다는 호박죽을 정성껏 만들기 시작했습니다. 야노 시호는 서툰 솜씨였지만 문정원에게 일일이 물어보며 호박죽을 완성했습니다.",
  "추성훈에게 가져다 줄 호박죽을 완성한 야노 시호는 티비 앞에 앉아 초조하게 추성훈의 경기를 기다렸습니다. 그녀는 기도하듯 두 손을 포갠 채 경기를 지켜봤고, 추성훈이 밀릴 때마다 눈물을 글썽여 안타까움을 자아냈습니다. 또한 추성훈이 계속해서 공격을 당하자 도저히 참을 수 없는지 결국 눈물을 터트렸습니다.",
  "그런가 하면 경기를 같이 지켜볼 수 없는 사랑이는 아빠의 경기 결과를 야노 시호에게 물어보며 아빠를 걱정하는 모습을 보였습니다.",
  "경기결과, 안타깝게 추성훈은 패하고 야노 시호는 사랑이와 함께 추성훈이 있는 곳으로 향했습니다. 경기장으로 향하는 차 안에서 야노 시호는 사랑에게 '아빠한테 수고했다고 해주자'라며 끝까지 최선을 다 해 싸운 추성훈을 응원했습니다.",
  "장영실'에서 태종 역을 맡은 김영철이 위엄 있는 포스로 눈길을 사로잡습니다.",
  "2016년 01월 02일 첫 방송될 KBS 1TV 대하드라마 '장영실'에서 태종으로 분한 김영철의 위엄 넘치는 스틸 컷이 공개됐습니다. 김영철은 조선이라는 새로운 국가의 완벽한 기틀을 다지기 위해 형제와 개국공신 등 수많은 사람을 살생한 태종 역을 맡았습니다. 태종에게서는 잔인하고 냉혹한 카리스마를 볼 수 있는 반면, 고려와는 다른 조선을 위해 수없는 고뇌를 거듭한 인간적인 면모가 있습니다.",
  "이에 김영철은 첫 번째 태종을 연기할 때보다 더 많은 시간을 투자, 캐릭터 분석에 몰입했다는 것. 이뿐만 아니라 완벽한 연기를 위해 지난 태종 연기에서 스스로에게 아쉬웠던 점들을 되짚어보기도 했다는 후문.",
  "제작진은 '첫촬영부터 김영철이 태종이고, 태종이 김영철이었습니다. 본인이 연기한 2008년의 태종도 뛰어넘는 명불허전 완벽한 연기를 보여주고 있다'라며 '셋째 아들 세종이 왕이 되는 것을 원치 않았지만, 그가 조선을 위한 여러 제도를 맘껏 정비할 수 있게끔 미리 기틀을 닦아놓았던 태종의 이야기도 기대해달라'고 당부했습니다.",
  "유인영이 반전 매력으로 시선을 사로잡습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 유인영은 과거 120kg이 넘는 거구 체력의 흑역사를 지닌 법무법인 '건투'의 부대표 오수진 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 그녀는 학창시절 친구였던 주은에 대한 열등감으로 주은에 대한 질투심을 폭발시키는 귀여운 악녀로 활약하고 있습니다.",
  "수진은 빵빵녀로 역변한 주은의 방송 출연을 강요, 결국 주은을 기절에 이르게 하는가 하면, 일부러 주은에게 다루기 까다로운 사건들을 맡기는 등 주은을 괴롭게 만들고 있습니다. 하지만 수진의 이런 차가운 모습 이면에 신경성 과식증과 식욕부진으로 인한 우울증으로 신경정신과 상담을 받는 모습이 담기면서 안타까움을 자아내고 있습니다.",
  "유인영이 극 중 신민아를 향한 열등감으로 날카로운 신경전을 펼치는 모습과 달리, 카메라 뒤에서는 반전 돋는 순둥이 미소를 지어내는 모습들이 포착됐습니다. 신민아를 향해 냉기가 흐르는 연기와 말투로 순식간에 현장 분위기를 얼리던 유인영이 '컷'소리와 함께 웃는 얼굴로 변신, 현장의 분위기를 돋우고 있는 셈입니다.",
  "무엇보다 유인영은 극 초반 엘리베이터 안에서 마주친 신민아의 모습에 차가운 미소를 지어 보이는 장면을 연출했던 터. 하지만 카메라가 꺼지자, '빵빵녀' 특수 분장으로 몰라보게 변한 신민아의 모습이 신기한 듯 눈을 동그랗게 뜬 채 미소를 지어냈습니다. 또한 레스토랑에서 신민아와 맞대면하게 되는 장면에서는 신민아의 코믹 연기를 스태프들과 함께 지켜보던 중 재미난 듯 박장대소를 터트려 웃음을 자아냈습니다.",
  "더욱이 유인영은 강도 높은 운동을 통해 살이 빠진 신민아의 한층 날렵해진 얼굴을 코믹한 표정으로 흉내 내기도 했습니다. 유인영이 신민아를 향해 '다이어트하나 봐요? 얼굴이 점점'이라는 대사와 함께 홀쭉해졌다는 표현을 얼굴로 지어냈던 장면. 천연덕스럽게 표정 연기를 선보이는 유인영의 귀요미 자태에 제작진 모두 빠져들었다는 귀띔입니다.",
  "그룹 비투비가 두 번째 단독 콘서트로 팬들을 만났습니다.",
  "비투비가 지난 4월 부산 공연 이후 약 8개월여 만에 국내 단독 콘서트를 개최했습니다. 지난 19~20일 서울 장충체육관에서 진행됐으며 '본 투 비트 타임'이란 타이틀 아래 팬들과 즐거운 시간을 가졌습니다.",
  "2012년 데뷔 음반 인트로 곡 '본 투 비트 타임'을 시작으로 화려한 공연의 포문을 연 비투비는 전원 와이어를 타고 공중에서 등장, 성대한 오프닝으로 팬들의 큰 함성을 불러 모았습니다. 이어서 '스릴러', '와우', '북치고 장구치고', '어기어차 다여차'까지 연이은 댄스 퍼포먼스를 선보이며 무대 위를 장악해 공연장 내 후끈한 열기를 달아오르게 했습니다. 본격적인 공연에 앞서 비투비는 관객들에게 일일이 인사를 전하며 '어떤 공연보다 더 화끈하고, 행복한 시간을 만들 것'이라고 포부를 밝혔습니다.",
  "이어진 솔로무대에서는 멤버 각자의 숨은 실력과 진한 매력들을 발산했습니다. 첫 솔로 주자로 가슴을 울리는 감성보컬 임현식이 기타를 든 채 등장해 팝 가수 배리 매닐로우의 '웬 악토버 고스'를 열창, 밴드사운드와 함께 웅장한 감동을 선사했습니다. 이어 비투비의 메인보컬 라인이자 '금도끼 은도끼' 콤비 서은광과 이창섭은 싸이의 '라잇 나우'로 열광의 무대를 완성했습니다. 막내 육성재는 애절한 발라드 김준수의 '꼭 어제'를, 랩퍼 이민혁과 정일훈은 힙합 전사로 변신해 자작곡 'A-YO'를 선보였습니다. 특히, 프니엘은 마이클잭슨의 퍼포먼스를 오마주한 댄스 무대로 관객들의 함성을 이끌어냈습니다.",
  "공연 막바지 비투비는 '팬들과 오랜만에 소중한 시간을 만들게 되어 너무 기쁘다. 잊지 못할 이틀이 된 것 같다'고 밝히며 '오늘 찾아와 준 가족들, 친구들, 큐브 식구들, 우릴 데뷔 시켜주신 홍승성 회장님.. 오늘의 공연을 가능하게 해 준 모든 팬 분들께 감사 드린다'며 고마움을 전했습니다. 이어서 '지금처럼 음악을 사랑하고 끝까지 노래하는 비투비가 될 테니 많은 응원 부탁 드립니다. 다음해도 우리 멜로디와 다 함께 정상까지 올라갔으면 좋겠다'며 당찬 2016년 포부를 밝혔습니다.",
  "한편, 비투비는 연말 가요 시상식 준비와 더불어 해외 활동에 박차를 가할 예정입니다.",
  "지난 20일 비아이지는 CGV 역곡점에서 CGV 프로젝트 5기 'CGV 돌'로 선정, 영화 1개 관을 통째로 빌려 팬클럽 비기닝과 함께 영화 '대호'를 관람하는 특별한 시간을 보냈습니다.",
  "이날 현장에는 100명의 팬들이 초대됐으며, 비아이지는 '미소지기'로 변신해 눈을 하나하나 맞추며 직접 팝콘을 나눠줬습니다. 또한 팬들과의 즐거운 영화 관람 이후에는 직접 팬들만을 위한 미니 팬미팅을 진행, 다섯 멤버의 매력 어필 및 극장을 찾은 팬들에게 감사의 인사를 하기 위해 추첨을 통해 사진 촬영 및 사인 포스터를 증정하는 자리를 만들었습니다.",
  "비아이지 멤버들은 '컴백 이후 팬들과 가까이 만날 수 있는 자리가 마련되어 좋았습니다. 앞으로도 팬들과 함께할 수 있는 자리가 많이 생겼으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, 비아이지는 4번째 싱글 앨범 '타올라'로 컴백 후 활발한 활동을 펼치고 있습니다.",
  "2012년 전국적으로 468만 명의 관객을 불러 모은 영화 ‘신세계’를 통해 충무로 조폭영화의 신세계를 연 박훈정 감독가 ‘명량’으로 한국 최고흥행기록을 수립한 최민식과 다시 뭉쳐 만든 영화 ‘대호’가 지난 주 개봉되었습니다. ‘히말라야’와 ‘스타워즈: 깨어난 포스’와 함께 치열한 흥행대전을 펼친 지난 주말, 정만식, 김상호, 성유빈, 정석원 등 출연배우와 박훈정 감독은 극장가를 돌며 무대인사로 영화홍보에 나섰습니다.",
  "영화 ‘대호’는 일제강점기를 시간적 배경으로, 한때는 조선최고의 명포수 소리를 듣던 최민식가 어떤 일을 계기로 총을 내려놓지만, 일본 군인까지 동원되어 지리산 마지막 호랑가 사냥가 시작되자 어쩔 수 없가 다시 총을 들게 되는 가야기를 담고 있습니다.",
  "지난 주말 가틀 동안 배우와 감독은 관객들에게 직접 감사인사를 전하기 위해 서울의 극장을 찾았습니다. 가날 배우들의 홍보활동에는 특별한 게스트가 동행했습니다. 김상호의 품에 안겨 등장한 ‘김대호’였습니다. 영화에서 맹활약한 ‘조선대호’ 호랑가 모형의 별명입니다. 극장을 찾은 ‘대호’ 팀은 크리스마스를 맞아 직접 산타 모자와 루돌프 머리띠를 쓰고 호랑가인형부터 호랑가 마스크팩, 텀블러, 싸인 포스터, 페가퍼토가 등 다양한 선물을 마련 관객에게 선물했습니다.",
  "박훈정 감독은 '추운 날씨에 ‘대호’를 보러 와주셔서 감사 드립니다. 재미있게 보고 돌아가셨으면 좋겠습니다. 감사하다'고 감사의 말을 전했습니다. 정만식은 '‘대호’는 잃어버린 것들, 또 잊힌 것들에 대한 가야기다. 올 한 해를 돌아보는 좋은 시간가 되었으면 좋겠다'고 소감을 전했고, 김상호는 ‘김대호’를 가리키며 '가 분은 우리 ‘대호’에서 ‘대호’를 연기하신 ‘김대호’ 씨다. 인사를 드리고 싶다고 해서 함께 나왔습니다. 영화를 보시면 아시겠지만 연기를 아주 잘 하신다. 많가 배웠습니다. 관객을 들었다 놨다 한다'고 말해 웃음을 전했습니다.",
  "특히 가날 롯데시네마 용산과 CGV용산에서 열린 무대인사에서는 특별한 배우가 등장했습니다. 영화에서 일본군관 마에조노 역을 연기한 오스기 렌가었습니다. 오스기 렌은 '오늘 도쿄에서 왔습니다. 진심으로 좋아하는 박훈정 감독의 영화에 출연하게 되어 정말 영광입니다. 영화 즐겁게 보시길 바란다'며 소감을 전했습니다. 가와 함께 박성웅도 무대인사를 했습니다. '박훈정 감독님과 ‘신세계’에서 인연을 맺었습니다. 패밀리 같은 분들가기 때문에 응원하러 극장에 찾았습니다. 제가 출연하진 않았지만, 자식가 있는 부모의 마음으로 감정가입해서 볼 수 있었습니다.'라며 의리를 과시하기도.",
  "KBS 연예대상'이 다양한 볼거리로 시청자들의 눈과 귀를 사로 잡을 것을 예고했습니다.",
  "'2015 KBS 연예대상'이 신동엽, 성시경, 설현으로 화려한 MC 라인업을 완성시킨 가운데, 다채로운 공연 소식까지 전해져 화제입니다. 먼저, 3년 만에 친정 KBS로 돌아온 전 현무의 축하공연이 펼쳐집니다. 과거 샤이니의 '루시퍼' 춤으로 댄스 본능을 감추지 못한 그가 이번 축하 공연에서는 박진영의 '어머님이 누구니'를 선보일 예정입니다. 실제 박진영의 댄스 파트너였던 여자 댄서와 함께 호흡을 맞춘다는 소식에 기대감이 증폭되고 있습니다. 특히, 스페셜 여자 게스트도 등장할 예정이라 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "뿐만 아니라, 실력파 대세 걸그룹 마마무와 국악계 아이돌 송소희의 콜라보레이션 무대도 준비되어 있습니다. 또한 믿고 듣는 최강 보컬리스트 윤민수, 신용재, 벤이 함께 환상적인 무대를 꾸밀 예정입니다.",
  "한편, '2015 KBS 연예대상'은 오는 12월 26일 밤 09시15분 KBS 신관 공개홀에서 진행되며 KBS 2TV를 통해 생방송으로 만나볼 수 있습니다.",
  "무림학교' 서예지, 정유진, 지헤라, 샤넌이 숨겨왔던 잠재력을 폭발시키며 자신들만의 매력을 선보이게 됩니다.",
  "오는 001.11 첫 방송되는 KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'에는청순함부터 시크함까지, 다채로운 매력을 소유하고 있는 네 명의 여학우가 등장합니다. 심순덕 역의 서예지, 황선아 역의 정유진, 제니 오 역의 지헤라, 샤넌 윌리엄스 역의 샤넌이 그 주인공입니다. 이들의 신선하고 색다른 매력이 시청자들의 눈길을 사로잡을 예정입니다.",
  "첫 방송 전 '무림학교' 네 명의 여학우에 대해 알아봅니다.",
  "서예지가 맡은 심순덕은 효녀 심청이 현재에 살고 있다면 이런 모습이 아닐까란 생각을 하게 만듭니다. 순덕은 아버지 심봉산 몰래 무림학교에 다니며 공부와 무술 연마, 각종 아르바이트까지 몸이 열 개여도 모자란 극강의 스케줄을 소화하고 있습니다. 시트콤부터 정극까지 다양한 장르를 넘나들며 새로운 기대주 여배우로 우뚝 선 서예지 표 심순덕에 기대가 높아지고 있습니다.",
  "무림학교의 에이스 선아는 만인이 인정하는 시크하고 터프한 캐릭터지만 아이돌 뫼비우스의 멤버 윤시우가 무림학교에 등장하자 남몰래 숨겨온 소녀팬의 수줍은 면모를 보이기 시작합니다. 배우 데뷔 직후, 안정적인 연기력으로 8개월 만에 세 번째 드라마에 출연하게 된 정유진의 활약을 기대해봅니다.",
  "실제 소림사 출신의 지헤라가 '무림학교'에 출연합니다. 실력파 가수 지헤라는 쿵푸도 잘하고 음악도 잘하는 다재다능한 제니 오처럼 실제 소림사에서 무술을 연마한 유단자입니다. 극 중 캐릭터와 완벽히 일치하는 100%의 싱크로율을 보이는 자신만의 특기를 맘껏 발휘하며 촬영에 열중하고 있다는 후문.",
  "마지막으로 영국에서 온 샤넌은 세상에서 맛없는 음식은 없다는 지론으로, 늘 군것질거리를 입에 달고 다니며 먹방을 선보일 예정입니다. 연기자로서의 첫 작품을 위해 숨겨왔던 끼를 맘껏 발산하고 있기에 첫 방송에 대한 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "소지섭과 신민아가 동화 '신데렐라'를 연상케하며 로맨틱한 장면을 연출합니다.",
  "오늘 방송을 앞두고 공개된 스틸 컷에는 그룹 가홍 61주년 기념식에 참석한 영호와 주는의 모습이 담겨있습니다. 영호는 그룹 가홍의 후계좌로 본격적인 활약을 예고하며 카리스마 넘치는 블랙 슈트로 상위 1% 럭셔리한 자태를 뽐냈습니다. 주는는 콜라병 몸매가 고스란히 드러난 블랙 드레스와 굽 높는 하이힐을 신고 등장해 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "이 장면는 행사가 끝나고 돌아가는 길에 높는 하이힐로 발이 아파 잠시 계단에 앉아 있던 주는의 앞에 영호가 동화 '신데렐라' 속 왕자님처럼 멋진 모습으로 나타난 것. 영호는 주는에게 다가가 무릎 한쪽을 꿇고 그녀의 아픈 발을 대신 주무르며 보는 이들을 설레게 만들고 있습니다.",
  "지난 방송에서 그룹 가홍의 61주년 기념식을 앞두고 다리 통증을 인해 고통스러워하는 영호의 모습을 안타깝게 지켜보며 슬퍼하는 주는의 모습이 그려졌습니다.",
  "‘눈발’은 ‘공동경비구역 JSA’와 ‘건축학개론’ 등을 만든 GNP4 명필름이 미래의 한국영화를 이끌어갈 영화인을 육성하자는 취지로 설립한 명필름영화학교 첫 작품이기도 합니다.",
  "‘눈발’은 경남 고성의 한 마을로 전학 온 남학생이 같은 반의 여학생을 만나면서 벌어지는 가슴 아픈 이야기를 담습니다. 감독을 맡은 조재민은 2008년 단편 ‘왕진’으로 튀니지영화제 동상, 2013년 단편 ‘징후’로 미쟝센단편영화제 촬영상을 수상한 바 있는 신예 감독입니다. GNP4는 조재민 감독을 ‘이창동 감독의 제자’라고 특별히 언급할 만큼 기대주입니다.",
  "특히 조재민 감독이 직접 쓴 시나리오는 작년 영화진흥위원회의 장편시나리오 제작지원작 선정에서 최우수작품상을 수상하며 그 가능성을 인정받았습니다.",
  "아이돌그룹 멤버인 박진영은 드라마 ‘드림 하이2’, ‘남자가 사랑할 때’, ‘사랑하는 은동아’와 웹드라마 ‘드림 나이트’ 등을 통해 착실히 연기수업을 쌓아왔습니다. 최근작 ‘사랑하는 은동아’를 통해 보여준 섬세한 감정표현과소년부터 청년까지의 다양한 얼굴을 소화해냈던 박진영의 섬세한 10대 연기가 벌써 기대 됩니다.",
  "여주인공으로 캐스팅된 지우는 영화 한석규, 김혜수와 함께 출연한 ‘이층의 악당’, 황정민의 딸로 분했던 ‘전설의 주먹’ 등에서 대배우들과 탁월한 앙상블을 만들어냈었습니다.",
  "박진영과 지우를 캐스팅한 영화 ‘눈발’은 새해 01월 01일 경남 고성에서 크랭크인합니다.",
  "스타워즈'가 자신의 고국 미국에서 또 하나의 기록을 세웠습니다. 개봉 첫 주말이 지나고 맞은 첫 월요일에서도 생생한 흥행파워를 자랑하며 '월요일 최고흥행기록'을 세운 것입니다.",
  "지난 18일 미국에서 개봉된 '스타워즈: 깨어난 포스'는 주말까지 2억 4,800만 달러를 벌어들이며 '개봉 첫 주말'까지 수많은 흥행기록을 세우더니 월요일 4천 10만 달러의 흥행수익을 올리며 월요일 최고기록을 세웠습니다. 종전 최고기록은 2004년 개봉된 '스파이더맨2'의 2720만 달러였습니다.",
  "'스타워즈'는 미국에서 2억 8800만 달러, 해외에서 3억 2270만 달러를 벌어들이며 현재 전 세계적으로 6억 USD 10,000,000를 기록 중입니다.",
  "미국의 업계 전문지 버라이어티는 '스타워즈'의 대박흥행으로 디즈니가 처음으로 연간 흥행수익 50억 달러를 넘어설 것으로 내다봤습니다. 그동안 디즈니의 최고 기록은 2013년에 세운 47억 3천만 달러. 디즈니는 ‘픽사’와 ‘마블’에 이어 '스타워즈'의 ‘루카스필름’까지 인수하며 몸짓 불리기에 나섰고 드디어 그 위력을 발휘하게된 것입니다.",
  "한편, ‘스타워즈’의 전 세계적 흥행퍼레이드에서 빠진 나라가 주목됩니다. 외신들은 한국과 베트남에서 흥행 탑을 하지 못했다고 보도하였습니다. 한국에서는 '히말라야'가, 베트남에서는 한국영화 ‘수상한 그녀’의 베트남 리메이크작품인 ‘스위트 20’이 차지했습니다.",
  "일본에서도 이변이 일어났습니다. 일본에서는 애니메이션 '극장판 요괴워치 엔마대왕과 5개의 이야기다냥!'이 토요일 개봉되어 주말 이틀 동안 97만 5천 명의 관객을 불러 모았습니다. '스타워즈'는 하루 앞당겨 금요일 개봉되었지만 사흘간의 관객 수는 100만 명 남짓. 흥행수익은 ‘요괴워치’가 10억 5780만 엔, ‘스타워즈’가 16억 1934만 엔입니다. '관객 수'와 '흥행수익', 그리고 상영일수 면에서 누가 앞섰는지는 '관객이 판단할 문제일 듯' 미국 버라이어티는 '요괴워치, 스타워즈 티켓판매에서 승'이라고 보도했습니다.",
  "또 다른 영화대국 인도는 크리스마스에, 중국은 01월 09일 개봉됩니다.",
  "간미연과 다니엘 린데만의 썸 스틸 컷이 공개됐습니다.",
  "오은 001.11 첫방송되은 KBS 2TV 새 월화드라마 '무림학교'에서 스포츠와 댄스를 가르치은 섹시카리스마 여교수 유디와 예절과 토론을 가르치은 다니엘이 산책을 하고 있습니다. 두 사람은 서로의 말에 귀를 기울이며 미소를 띠고 있습니다.",
  "유디의 구남친이자 직장 동료라은 묘한 타이틀의 김대호은 두 사람을 끊임없이 주시하며 다니엘과 삼각 로맨스인 듯, 아닌 듯한 관계를 형성합니다.",
  "특히 극 중 겉모습은 한없이 도도하지만, 실은 누구보다 학생들과 격의 없이 지내은 유디와 제자를 위해서라면 어떤 위험도 무릎쓰은 헌신적인 다니엘의 캐릭터은 카메라가 꺼져도 계속된다은 후문. 윤시우, 심순덕, 왕치앙, 황선아 등 제자로 등장하은 배우들과 함께 호흡하며 상상 그 이상의 케미를 선보일 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'은 '오 마이 비너스' 후속으로 2016년 001.11 첫 방송됩니다.",
  "재즈 선율로 캐럴의 특별한 즐거움을 전합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV 문화빅뱅 '더 콘서트'는 성탄 특집을 맞아 'Jazz, 캐럴을 만나다'라는 주제로 펼쳐집니다. 오늘 방송에는 신관웅, 말로, 김순영-조윤성, 김가온, 프렐류드가 출연합니다.",
  "재즈 1세대 멤버, 재즈피아니스트 신관웅이 트리오 구성으로 무대에 올라 재즈의 화려한 매력을 전합니다. 그는 단 열두 마디로 이뤄진 ‘'Silent night Holy night'를 흑인의 애환과 고뇌가 잘 나타나는 블루스 형식으로 들려줍니다.",
  "재즈보컬리스트 말로는 눈이 오길 소망하는 내용의 'Let it snow'로 화이트 크리스마스의 하얀 거리를 연상시킵니다. 현재 초등학교에서 재능기부로 합창단을 만들어 아이들을 가르치고 있다는 그녀는 존 레논과 오노 요코가 작곡한 'Happy X-mas'로 따뜻하고 포근한 연말 분위기를 전할 예정입니다.",
  "소프라노 김순영은 베이스, 드럼, 첼로와 함께 성악과 재즈의 새로운 조합의 무대를 꾸민다. 이번 공연을 위해 재즈피아니스트 조윤성과 호흡을 맞추게 됐다는 그녀는 'The christmas song'으로 크리스마스의 낭만을 선사합니다.",
  "재즈 피아니스트 김가온은 'It came upon a midnight clear'로 따스한 위로를 전합니다. 곧 두 아이의 아빠가 된다고 밝힌 그는 'Have yourself a merry little Christmas'로 든든한 아빠의 품 같은 포근한 멜로디를 연주합니다.",
  "버클리 음대 출신 멤버들 위주로 결성된 재즈밴드 프렐류드는 상상력을 자극하는 재즈밴드만의 풍성한 사운드로 'Winter wonderland'를 연주해 관객들의 순수한 동심을 끌어냅니다.",
  "장혁-정태우-류담-이달형 등이 펑펑 내리는 눈 속에서 함박 웃음을 짓고 있습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 장혁-정태우-류담-이달형이 쏟아지는 흰 눈 아래 어린아이처럼 펄쩍펄쩍 뛰며 열광하는 모습을 그려냅니다. 극 중 심각한 표정으로 앉아있던 장혁이 하나 둘 씩 떨어지는 눈송이를 보며 '송파 일행'들과 함께 환호하며 기뻐하고 있습니다. 또한 손을 하늘 위로 치켜든 채 기분 좋은 함성을 지르고, '송파 일행'들은 서로 부둥켜 얼싸안고 행복해하고 있습니다.",
  "무엇보다 장혁과 '송파마방' 일행들이 쏟아지는 흰 눈을 그냥 맨 몸으로 맞으며 전율을 표출하고 있어 시선을 사로잡고 있습니다. 여기저기 말뚝이들이 널려있는 한복판에서 눈을 가지고 장난치며 덩실덩실 춤을 추는 등 격한 행복감을 고스란히 드러내고 있습니다. 과연, 장혁과 '송파마방' 일행들이 펄펄 내리는 첫눈에 이토록 감격하게 된 이유는 무엇인지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "특히, 이 장면은 네 명의 배우들이 영하 7도 이하로 내려간 추위와 살을 에는 듯 차가운 밤공기 속에서 002시간이 넘게 눈을 맞으며 촬영을 이어갔습니다. 영하의 추위조차 뜨겁게 녹여버린 배우들의 남다른 열정이 명장면을 탄생시켰다는 후문.",
  "스포츠이야기 운동화 2.0'이 올 한 해 스포츠를 정리하는 '2015 스포츠대백과 시상식'을 진행합니다. 이는 대한민국 스포츠를 모두 아우른다는 취지에 따라 프로야구 신인왕과 프로축구 신인왕이 격돌하는 것.",
  "제작진의 주관적인 선택에 따라 올해의 영플레이어는 KBO 리그 삼성 구자욱을 제치고 K리그 클래식 전북 이재성이 수상의 영광을 안았습니다. 또 올해의 해외스타로는 일본 프로골프를 평정한 이보미가 손흥민, 강정호, 김연경 등 쟁쟁한 후보들을 제치고 선정됐습니다.",
  "이뿐만 아니라 스포츠 대백과만의 차별성을 위해 심장이 쿵 뛰었던 '심쿵상', 또 지구상에 존재하지 않을 법한 기량을 가진 '외계인상' 등 이색적인 시상도 펼쳐집니다.",
  "시상식에는 이병진, 레이디제인, 김남훈 등 기존의 출연자는 물론, 전문가 군단이 각 후보들의 든든한 대변인으로 등장합니다.",
  "한편, '스포츠이야기 운동화 2.0-2015 스포츠대백과 시상식'은 27일 밤 11시25분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "한국영화제작가들이 뽑은 올해 최고의 한국영화는 ‘암살’이었습니다. 지난 22일 파주 명필름아트센터에서 열린 제2회 한국영화제작가협회상 시상식에서 ‘암살’은 작품상을 수상했습니다.",
  "이날 한국영화제작가협회 이은 회장은 개회사를 통해 '2015년 천만관객의 한국 영화가 3편이나 등장하는 호사가 있었으나 중소 영화들이 개봉에 어려움이 많았다'며 '이 자리는 경사가 있는 분께 축하를, 어려운 일이 있는 분께는 응원을 하기 위해 마련한 자리이니 행사를 편하게 즐겨달라'고 시상식에 참석한 영화인들에게 환영의 인사를 건넸습니다.",
  "영화 ‘암살’을 제작한 케이퍼필름의 안수현 대표는 '‘암살’을 준비할 때 1930년대 영화는 흥행이 어려우며 컨셉이 최동훈 감독과 어울리지 않는다고 주변에서 만류했다'며 '너무나 하고 싶었던 이야기라 9년 동안 준비해 진행했는데, 한국영화제작가협회에서 ‘작품상’을 통해 그 노고를 알아주신 것 같아 감사하다'고 수상 소감을 전했습니다.",
  "올해 공로상은 동아수출공사의 이우석 회장에게 주어졌습니다. 이 회장은 '영화의 영자도 모른 채 영화 제작을 시작하고 100편의 영화를 만들겠다고 다짐했었다'며 '영화 85편을 만들고 은퇴를 했지만, 아들 이호성 대표가 남은 15편을 제작하겠다고 약속했으니 기대해 달라'며 영화 제작에 대한 여전한 집념을 밝혔습니다.",
  "이날 시상식에는 류승완 감독, 조철현·이송원·오승현 작가와 최영환 촬영감독, 홍승철 조명감독, 김상범·김재범 편집감독, 최태영 음향감독, 정두홍·정윤헌 무술감독, 용필름 박태준 프로듀서 등이 참석하였으며 태흥영화 이태원 대표, kth 오세영 대표, 영화진흥위원회 김세훈 위원장, 영상자료원 류재림 원장 등 120여명의 영화계 인사가 참석했습니다.",
  "한편, 제2회 한국영화제작가협회상의 사전 행사로 열린 ‘2015 한국영화제작가협회 사랑방 좌담회’는 1부 한중합작 사례 발표를 통해 문와쳐의 윤창업 대표와 한맥문화의 김형준 대표의 중국 영화 시장 진출의 경험담을 생생하게 들어볼 수 있었으며, 2부 모태펀드 운용 현황과 전망을 통해 한국 영화 제작에서의 모태펀드 이용의 어려움을 짚어볼 수 있었습니다.",
  "kreative thinking상: 용필름 .",
  "‘불후의 명곡’ 감성보컬 5인 홍경민-문명진-황치열-알리-손승연이 ‘2015 KBS 가요대축제’에서 최초로 판타스틱한 콜라보레이션 무대를 꾸민다. 명품 보이스로 관객들을 사로잡는 이들은 부활의 ‘생각이나’로 고품격 라이브 무대를 선사할 예정이어서 기대감을 최고조로 끌어올리고 있습니다.",
  "오는 30일 수요일 저녁 07시50분 고척 스카이돔에서 개최되는 ’2015 KBS 가요대축제’ 측은 오늘 세 번째 콜라보레이션 무대로 ‘불후의 명곡’ 감성보컬 5인 홍경민-문명진-황치열-알리-손승연의 판타스틱한 콜라보 무대를 공개했습니다.",
  "‘2015 KBS 가요대축제’에서는 홍경민-문명진-황치열-알리-손승연 5인의 최초 만남이 성사돼 이목을 집중시킵니다. 이들은 KBS 대표 음악프로그램인 ‘불후의 명곡’에서 압도적인 가창력을 뽐내며 각자 개성 넘치는 무대를 선사한 바 있기 때문에 ‘가요대축제’를 통해 최초로 성사된 이들의 만남이 어떤 시너지 효과를 발휘할지 궁금증을 더합니다.",
  "특히 홍경민-문명진-황치열-알리-손승연은 부활의 ‘생각이나’ 노래로 판타스틱한 콜라보레이션 무대를 예고하고 있어 팬들의 기대를 한 몸에 받고 있습니다. 부활의 ‘생각이나’는 듣는 이들의 심장을 두근거리게 하는 부활의 서정적인 발라드 중에서도 단연 큰 인기를 받은 대표 곡이기 때문에, 연말연시 가족들과 함께 보내는 ‘2015 KBS 가요대축제’의 관객들에게 특별한 선물이 될 것으로 보입니다.",
  "이와 함께 이번 불후의 명곡 팀의 콜라보레이션 무대는 고품격 라이브 무대에 걸 맞는 환상적인 연출과 더불어 홍경민-문명진-황치열-알리-손승연 5인의 개성을 모두 아우를 수 있는 새로운 편곡으로 관객들의 눈과 귀를 모두 만족시키는 감동의 무대를 선사할 예정이어서 모두의 관심을 증폭시키고 있습니다.",
  "‘2015 KBS 가요대축제’ 제작진은 '홍경민-문명진-황치열-알리-손승연으로 이루어진 ‘불후의 명곡’ 팀이 만족스러운 공연을 선보이기 위해서 최선을 다 해 준비를 하고 있습니다. 막강 드림팀 5인의 목소리를 통해 부활의 ‘생각이나’ 노래가 어떻게 재 탄생될지 기대해주시길 바란다'면서 '아직 공개되지 않은 다양한 콜라보레이션 무대가 많이 준비되어 있으니 꾸준한 관심과 사랑 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 살아있는 전설 김창완 밴드를 전설로 공개하며 27개 팀의 라인업을 완성시킨 ‘2015 KBS 가요대축제’는 2만 여 관객이 함께하는 ‘스페셜 패밀리 콘서트’로 업그레이드돼 큰 화제를 모으고 있습니다. ’2015 KBS 가요대축제’는 오는 30일 수요일 저녁 07시50분 서울 구로구 고척동에 위치한 국내 유일의 돔구장인 ‘고척 스카이돔’에서 개최되며, KBS 2TV를 통해 생방송됩니다.",
  "양정원이 에서 학창 시절 사진을 공개합니다.",
  "이번 주 출연진으로는 화제의 필라테스 퀸 양정원, 치어리더 출신 머슬마니아 배수현, 치과의사 출신 폴댄스 전문가 오현진을 비롯 천이슬, 김세희, 송보은, 김지원, 이희경, 정인혜, 에이지아, 베스티 다혜, 타히티 지수까지 2015년을 빛낸 머슬퀸 12인이 함께합니다.",
  "2015년 드림팀 첫 출연 이후 큰 인기를 누리고 있는 화제의 머슬퀸 양정원은 선화예고 ‘5대 얼짱’ 출신으로 유명세를 떨쳤습니다. 이날 녹화 도중 양정원의 학창시절 사진이 깜짝 공개되었습니다. 사진 속 양정원은 과거 사진임에도 청순하면서 풋풋한 매력으로 굴욕 없는 미모를 뽐내며 모태미녀를 입증했습니다.",
  "한편, 준결승 진출을 위한 패자부활전으로 코믹 퍼포먼스가 펼쳐졌습니다. 5인의 제작진으로 구성된 심사위원들을 웃기기 위한 출연자들의 코믹 투혼이 현장을 뜨겁게 달궜다.",
  "머슬퀸들의 폭소만발 퍼포먼스 대결의 결과와 올해 드림팀을 빛낸 화제의 여왕은 내일 오전 10시30분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "이날 방송에서는 송년특집으로 화제의 머슬퀸 들과 함께 2015년 한 해동안 가장 사랑받았던 영상순위를 보고, 드림팀 인기종목 ‘버블슈트 챔피언전’ 경기도 펼칠 예정입니다.",
  "화제의 머슬퀸으로는 나왔다 하면 실검을 장악하는 필라테스 퀸 양정원, 치어리더 출신 최초의 머슬마니아 배수현, 10대100 깃발레이스 영광의 우승자 에이지아 등 드림팀에서 한 해동안 크게 활약했던 12인의 머슬퀸들이 출연! 한 해동안 시청자들에게 사랑받았던 영상순위를 보며, 당시를 회상하며 이야기꽃을 피웠습니다.",
  "본 경기에 앞서 개그우먼 이희경이 비키니를 공개하며 '대국민 사과'를 해야 했던 화제의 영상을 언급하며 그동안 보여주지 않았던 핫바디 머슬퀸들의 비키니 사진들을 차례로 공개하는 시간을 갖습니다.",
  "먼저 핫바디의 정석인 머슬마니아 대회 수상자 배수현, 김세희의 대회 비키니 사진으로 시작해서 필라테스 퀸 양정원, 특공무술로 다져진 김지원까지 이보다 뜨거울 수 없는 모습이 공개됩니다.",
  "과연 핫바디 머슬퀸 12인 중 최고의 비키니 몸매로 꼽힌 머슬퀸은 누가 될 것인가. 내일 오전 10시30분 KBS 2TV '출발 드림팀'에서 공개됩니다.",
  "해마다 연말이면 한 해를 결산하는 다양한 시상식이 열립니다. 외국의 경우 영화전문사이트와 잡지, 언론매체들이 제각기 올해의 베스트를 뽑았습니다. 우리나라에서도 영화잡지들이 한 해를 빛낸 최고의 영화를 선정했습니다. 현재 우리나라에서 발간되는 영화잡지는 과 <<매거진M 두 종뿐입니다. 이 두 잡지도 ‘영화전문지’답게 심사숙고 끝에 한 해를 빛낸 최고의 작품으로 ‘올해의 영화’를 선정 발표했습니다.",
  "한편, 영화기자출신으로 온라인에서 꽤 인지도가 높은 이동진 영화평론가는 자신의 블로그를 통해 2015년 영화 베스트를 뽑았습니다. 이동진의 글을 좋아하는 사람들이 뽑은 올해의 한국영화 1위는 ‘베테랑’이었고, 그 뒤를 이어 ‘지금은맞고그때는 틀리다’, ‘한여름의 판타지아’, ‘사도’, ‘암살’ 등의 순이었습니다. 올해의 외화 1위는 ‘위플래쉬’였고, 그 뒤를 ‘폭스캐처’, ‘이민자’, ‘이다’, ‘질투’, ‘시키라오 암살자의 도시’ 등이 차례로 순위에 올랐습니다.",
  "한편 이동진 기자가 ‘영화평론가로서 자신의 주관적인 기준만으로’ 선택한 ‘2015년 한국영화 베스트10’은 1위가 홍상수 감독의 ‘지금은맞고그때는 틀리다’였고 그 뒤를 이어 2위 ‘한여름의 판타지아’, 3위 ‘베테랑’, 4위 ‘무뢰한’, 5위 ‘위로공단’이었습니다.",
  "각자 자신의 순위를 정해보는 것도 한 해 영화를 결산하는 재미있는 시간일 것입니다. 당신의 베스트는?.",
  "스탠리 큐브릭 감독의 걸작들을 대형화면의 극장에서 만납니다.",
  "CGV와 현대카드는 세계GNP4에 큰 족적을 남긴 거장 고 스탠리 큐브릭 감독의 작품 세계를 들여다 볼 수 있는 기회를 마련했습니다.",
  "CGV아트하우스가 마련한 '스탠리 큐브릭 상영회' 오는 1월7일부터 001.13까지는 CGV아트하우스 명동역 씨네라이브러리에서 '시계태엽 오렌지', '닥터 스트레인지러브'가 1일 1회 상영됩니다. 이어 1월28일부터 02월 03일까지 CGV아트하우스 압구정에서 '2001 스페이스 오딧세이', '샤이닝'이 역시 1일 1회 상영됩니다. '스탠리 큐브릭 상영회'에 맞춰 김영진, 이동진 평론가의 영화해설 프로그램 '톡' 행사가 펼쳐집니다.",
  "스탠리 큐브릭은 '2001 스페이스 오디세이', '닥터 스트레인지러브', '시계태엽 오렌지' 등 숱한 걸작을 만들어 낸 감독으로, 영상미의 혁신적인 진화를 이끈 것으로 높이 평가받습니다. 또한 작품에 철학적인 메시지 등을 담아내며 지금까지도 전 세계 수 많은 감독들의 존경을 한 몸에 받고 있습니다.",
  "이번 상영회는 서울시립미술관에서 열리고 있는 '현대카드 컬처프로젝트 19 스탠리 큐브릭전'을 기념해 개최됩니다. '현대카드 컬처프로젝트 19 스탠리 큐브릭전'에는 1999년 스탠리 큐브릭 감독이 타계하기 전까지 연출한 13편의 영화 속 소품과 세트 모형, 촬영 현장을 담은 미공개 사진, 자필 메모가 담긴 각본 등 총 1,000여 점의 방대한 분량이 전시됩니다. ‘스탠리 큐브릭 상영회’ 관람 고객 전원에게는 현대카드 컬처프로젝트 19 스탠리 큐브릭전 전시 티켓을 제공한다고 합니다.",
  "CGV아트하우스 극장팀 박지예 팀장은 '이번 상영회를 통해 세계 GNP4에 한 획을 그은 스탠리 큐브릭 감독의 뛰어난 연출력과 영상미를 마음껏 즐길 수 있는 기회가 되길 기대한다'고 말했습니다.",
  "스탠리 큐브릭 상영회.",
  "2015 KBS 라디오 연기대상'의 외화부문 남녀 공로상은 노민, 박영남 성우가 수상했습니다.",
  "이날 외화부문 남녀 공로상은 성우 노민과 박영남에게 돌아갔습니다. 성우 노민은 KBS 13기로 입사, 스타워즈 1, 5, 6, 닥터 후 시즌 4, 슈퍼맨, 삼국지 등 수많은 작품에 참여했습니다. 외화부문 여자 공로상을 수상한 성우 박영남은 아기공룡 둘리, 날아라 슈퍼보드, 나홀로 집에, 우주소년 아톰 등을 통해 대중들에게 친숙한 목소리로 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "외화부문 남녀 공로상 수상자를 대표해 박영남은 '여러분의 사랑과 응원 속에 이 상을 받게 된 것 같습니다. 이 상을 받고 보니까 목소리가 변하지 않는 이상은 더하고 싶은 마음 속에 힘이 생긴다'고 말했습니다.",
  "강호동과 최민호가 라면 먹기 대결을 펼칩니다.",
  "최민호는 선수시절 본인 체중의 4배에 가까운 230kg까지 들어 올리며 운동했던 것으로 유명합니다. 이에 이원희 코치는 '최민호가 상체발달 1인자입니다. 동급 최강자다'라고 그의 힘에 대해 덧붙여 설명했습니다.",
  "그는 0.1톤 이상의 거구 강호동을 안아서 앉았다 일어섰다를 반복할 뿐만 아니라 자유자재로 헹가래를 해 녹화장에 있던 스태프들을 환호하게 만들었습니다. 강호동은 '이렇게 안정적으로 안긴 건 난생 처음입니다. 가슴 떨린다'고 소감을 말했습니다.",
  "이날 강호동과 최민호의 케미는 또 한 번 이어졌습니다. 먹방의 절대강자 강호동과 태릉선수촌 대표 먹방선수 최민호가 라면 맛있게 먹기 대결을 펼친 것. 두 사람은 라면 CF를 찍었던 경험이 있습니다. 강호동과 최민호는 자신들이 알고 있는 라면 맛있게 먹는 노하우를 알려주며 컵라면 먹기를 시작했고, 지켜보는 이들의 침샘을 자극했다는 후문.",
  "지난 26일 여의도 KBS 신관에서 '2015 KBS 연예대상' 시상식이 진행됐습니다. 이 날 한 해 동안 KBS 예능을 빛낸 스타들이 참석해 레드카펫을 밟았습니다. 수많은 스타들이 레드카펫을 밟은 가운데 가장 눈에 띄었던 장면을 골라봤습니다.",
  "우선, KBS '뮤직뱅크 MC로 활동 중이며, '응답하라 1988'에서 택이로 대중들에게 큰 사랑을 받고 있는 박보검이 시상식에 참석했습니다. 그는 레드 카펫을 밟으며 환호하는 팬들에 밝은 미소로 화답했습니다. 이어 등장한 '연예대상' MC 신동엽-설현-성시경을 바라보고 있는 박보검의 모습을 공개합니다.",
  "올해 음악활동뿐만 아니라 영화, 드라마, 광고를 통해 눈부신 활약을 펼친 설현이 MC 신동엽, 성시경과 함께 레드카펫을 걸으며 눈길을 사로잡았습니다. 이 날 설현은 옆 트임이 있는 블랙 롱 드레스를 선택, 늘씬한 각선미를 강조했습니다.",
  "'1박 2일' 멤버들과 함께 정준영의 판넬이 등장했습니다. 이 날 멤버들은 정준영의 판넬을 들고 레드카펫 행사에 참여, 다 함께 '1박 2일' 포즈를 취해 보였습니다. 정준영은 중국 콘서트 일정으로 인해 '연예대상'에 참석하지 못했던 것. 이에 멤버들은 정준영의 자리를 채워줄 판넬을 준비하게 됐습니다.",
  "개그콘서트의 코너 '니글니글'로 올 한 해 큰 사랑을 받았던 개그맨 이상훈이 결혼반지를 공개했습니다. 이 날 이상훈은 코너 '니글니글'을 함께하는 송영길과 무대에 올라 다양한 포즈를 선보였습니다. 특히, 결혼반지를 뽐내는가 하며 니글니글의 대표적인 포즈를 취해 보이기도 했습니다.",
  "예능 대세 박나래는 독특한 분장으로 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다. 원숭이 분장을 하고 나타난 그녀는 '내년이 원숭이해라서 제가 직접 원숭이 분장을 하고 왔습니다. 인간과 원숭이의 콜라 보인 인숭이를 표현 해봤다'고 설명했습니다. 그녀는 분장한 채로 시상에 나서 눈길을 사로잡았습니다.",
  "오나미는 뒤태를 과시했습니다. 등을 강조한 그녀는 '공주 컨셉으로 했습니다. 뒤태가 자신 있다보니까 뒤태를 팠다'라고 말했습니다. 이에 사회자는 '흑조' 같다며 칭찬했고, 이를 잘못 알아들은 오나미는 '황조요?'라며 웃음을 지어 보였습니다. 이어 오나미는 사회자의 부탁에 흑조 포즈를 취해 보였습니다.",
  "정태호와 박성광이 레드카펫에서 잠시 고개를 떨구었습니다.",
  "지난 26일 여의도 KBS 신관에서 '2015 KBS 연예대상' 시상식이 진행됐습니다. 이날 한 해 동안 KBS 예능을 빛낸 스타들이 참석해 레드카펫을 밟았습니다. 도시 남자 다섯 명의 좌충우돌 리얼 농사 버라이어티 '인간의 조건-도시농부'에 출연했던 정태호와 박성광이 레드 카펫 행사에 참여했습니다.",
  "사회자의 '올 한 해 '인간의 조건-도시농부'편에서 굉장히 멋진 활약을... 농부로서 다시 볼 수 없지만 잘 봤다'라는 멘트에 두 사람은 고개를 숙이는가 하며, 먼 산을 바라보며 포즈를 취했습니다.",
  "사회자는 두 사람의 레드카펫 포토타임 종료를 알렸고, 뭔가 아쉬운 듯했던 정태호는 마이크를 들고 있던 스태프에게 다가가 손을 내밀었습니다. 이에 사회자는 '마이크를 드리겠다'며 말했고, 정태호는 오히려 거절하며 무대를 내려왔습니다.",
  "성훈과 정혜성의 관계가 더욱 가까워졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서는 준성 어머니의 마음을 사로잡은 장이진의 모습이 그려졌습니다. 장이진은 준성에게 적극적으로 대쉬하며 자신의 사랑을 고백했습니다. 1년이 지난 2015년, 이진은 준성의 어머니와 많이 가까워진 모습이었습니다.",
  "이날 준성은 옷을 선물하기 위해 엄마를 만나러 갔고, 영화를 같이 보자고 제안했습니다. 이때 '어머니'라며 이진이 달려와 애교를 부렸고, 준성의 어머니는 그런 이진을 보며 미소를 지었습니다. 이진의 얼굴에는 연탄 때가 묻어있었고, 그녀는 '어머니 아들이 기부하고 봉사하는 거 좋아해서 오늘도 연탄봉사하고 왔어요'라며 준성을 위해 봉사하고 있음을 알렸습니다.",
  "이날 밤, 영화데이트에 이진도 함께하게 됐습니다. 이진은 늦게 온 준성에게 '오빠 왜 이렇게 늦었어'라며 애교 섞인 목소리로 말했고, 준성은 어머니만 데리고 영화관에 입장하는 등 장난까지 치기 시작했습니다. 이에 이진은 '나도 끼어줘'라며 다정한 모습을 보였고, 준성은 두 여자를 한 품에 안으며 영화 데이트를 즐겼습니다.",
  "배우 이현우가 앨범을 발표하고 가수로서 모습을 선보입니다.",
  "이현우는 오는 1월 초, 힙합그룹 긱스 루이와 함께 디지털 싱글을 발표합니다. 이번 앨범 작업은 평소 루이의 열성팬임을 자청한 이현우의 러브콜에 루이가 흔쾌히 응하며 성사됐습니다. 특히, 이현우는 드라마 촬영으로 바쁜 와중에도 이번 콜라보레이션 작업에 애정과 열정을 갖고 참여했다는 후문.",
  "그는 2013년 영화 '은밀하게 위대하게' OST 삽입곡 '청춘 예찬'을 불렀으며, 2015년 오브로젝트의 '거짓말이잖아' 피처링에 참여하는 등 음악에 대한 관심과 남다른 재능을 드러낸 바.",
  "이현우와 함께 콜라보레이션을 하게 된 루이는 프로듀싱에도 능하여 많은 긱스의 히트곡들을 직접 작편곡했으며, 이번 콜라보 앨범도 루이가 직접 프로듀싱을 맡은 것으로 알려졌습니다.",
  "한편, 이현우는 오는 001.11 첫 방송되는 KBS 월화드라마 '무림학교' 촬영 중입니다.",
  "이날 유아인, 한효주와 함께 '대한민국 톱스타상'을 받는 이병헌은 '배우협회에서 주는 상입니다. 같은 업계분들에게 인정받았다는 점에서 의미가 깊고 영광스럽게 생각합니다.'고 소감을 밝혔습니다. 아기가 누굴 닮았는지 묻는 질문에 '거짓말 안 보태고 모두들 반반씩 닮았다고 한다'고 대답하기도.",
  "최근 700만 관객을 돌파한 ‘내부자들’과 관련하여서는 '너무나 많은 분들이 봐 주셨고, 곧 감독판 버전인 ‘디 오리지널’이 함께 극장에 내걸립니다. 영화에 참여한 배우도 영광이고 기쁜 일입니다. 천만까지 욕심내지는 않습니다. 지금 충분히 감사 드립니다.'고 말했습니다.",
  "이병헌은 내년 계획으로는 '‘마스터’라는 작품을 촬영할 것이고, 할리우드 작품 두 편으로 스크린에서 팬들을 만날 것 같습니다.'고 말했습니다.",
  "전 현무, 김소현, 박보검이 '2015 KBS 연기대상'에서 MC로서 호흡을 맞춘다.",
  "올 초 KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 1인 2역을 완벽하게 소화해낸 김소현은 이번 시상식의 MC뿐 아니라 신인 여자 연기상 후보에도 이름을 올리면서 수상을 할 수 있을지에 대한 관심이 쏠리고 있습니다. 특히, '후아유-학교2015'에 함께 출연했던 육성재와 커플 무대를 준비하고 있다고 밝혀 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "박보검은 올 상반기 방영된 KBS 드라마 '너를 기억해'에서 선한 얼굴 뒤에 섬뜩한 내면이 있는 이중적인 인물을 소화하며 성숙한 연기력으로 호평 받았습니다. 또한 현재 KBS '뮤직뱅크'에서 MC를 맡으며 진행 능력을 인정받은 바 있습니다.",
  "한편, '2015 KBS 연기대상'은 12월 31일 밤 8시30분부터 KBS 별관 공개홀에서 진행되며, KBS 2TV를 통해 생방송됩니다.",
  "KBS 가요대축제가 패밀리 콘셉트에 맞게 스페셜한 무대를 마련했습니다.",
  "이번 축제에는 노을, 소녀시대, 샤이니, 씨엔블루, 인피니트, 에이핑크, B1A4, 에일리, EXID, 비투비, EXO, 빅스, AOA, 방탄소년단, GOT7, 마마무, 레드벨벳, 여자친구, 홍경민, 문명진, 황치열, 알리, 손승연, 다이나믹 듀오, 자이언티, 크러쉬 그리고 김창완 밴드 등 총 27개 팀이 출연해 생방송 콘서트를 준비했습니다. 특히, 이들이 준비한 스페셜한 무대가 눈길을 사로잡았습니다.",
  "이날 120여명의 출연자들이 무대 위에 올라 이승환의 '세상에 뿌려진 사랑만큼'으로 오프닝 무대를 꾸몄다. 이번 축제가 패밀리라는 콘셉트로 이뤄진 만큼 전 세대가 함께 들을 수 있는 곡으로 스페셜한 무대가 이뤄졌습니다. 먼저 '아빠도 알고 나도 알고'란 타이틀 아래 노을의 강균성, 샤이니 키, 인피니트 우현이 이문세의 '깊은 밤을 날아서'를 선보였습니다. 무대에 오른 강균성은 자신의 파트에서 가사를 손바닥에 적어 커닝하는 모습이 카메라에 잡혀 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "두 번째 무대에서는 '불후의 명곡'팀 황치열과 B1A4 산들이 '먼지가 되어'를 열창했습니다. 두 사람의 감미로운 목소리는 보고 듣는 이들을 사로잡기에 충분했습니다.",
  "스페셜 스테이지 '엄마도 알고 나도 알고'에서는 서로 다른 걸그룹 멤버들이 팀을 이뤄 무대를 꾸몄다. 첫 번째로 출연진들 중 막내 라인인 레드벨벳의 아이린과 슬기, 여자친구 예린과 유주가 이지연의 '난 사랑을 아직 몰라'를 선곡, 미니 드레스를 입고 등장해 남성 팬들의 시선을 압도했습니다.",
  "두 번째로 에이핑크 보미와 AOA 혜정, 마마무 휘인은 복고 느낌을 제대로 살려 '분홍립스틱'을 완벽하게 재현해냈습니다. 마지막으로 팀내에서 메인보컬을 맡고 있는 EXID 솔지와 AOA 초아, 마마무 솔라는 '내게 남은 사랑을 드릴게요'를 선곡해 파워풀한 무대를 선사했습니다.",
  "조세호와 남창희가 전남 영광 꽃할매의 정통 사투리에 제대로 멘붕이 왔습니다.",
  "새해 첫날 방송되는 KBS2 '인간의 조건 – 집으로'는 가족이 필요한 사람들이 만나 각자의 방식으로 하나가 되어가는 가족 소통 버라이어티 프로그램입니다. 이날 방송에서조세호와 남창희는 전라도 토박이인 꽃할매의 사투리를 알아듣지 못하는 의사소통의 벽에 부딪혔습니다.",
  "꽃할매는 새해를 맞아 낡은 대문을 예쁘게 바꿔준 조세호와 남창희에게 '달구 새끼 끌고 와! 그럼 소복시켜줄 게'라며 이해할 수 없는 사투리로 모두를 당황케 했습니다. 또한, 꽃할매는 '춘추세끼 맞춰봐!'라며 2차 사투리 공격으로 조세호와 남창희를 제대로 멘붕에 빠지게 했습니다.",
  "이에, 남창희는 '춘추세끼가 도대체 누구냐.나도 할머니 말을 알아듣는 게 3급 정도되는 줄 알았는데, 도대체 무슨 말인지 모르겠습니다.'며 답답함을 호소했습니다.",
  "과연, 조세호와 남창희는 알 수 없는 할머니의 사투리 미션을 제대로 수행할 수 있을지 금요일 오후 10시50분에 ‘신년기획’으로 꾸며지는 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "올 한 해 KBS 드라마를 마무리하는 '2015 KBS 연기대상'이 오늘 밤 8시30분부터 KBS 별관 공개홀에서 진행됩니다. 2015년 KBS 드라마를 빛내 준 스타들이 참석, 올 한 해를 되돌아 보는 시간을 가집니다. 오늘 생방송에 앞서 '연기대상'이 기대되는 이유를 살펴봅니다.",
  "첫 번째로 KBS로 복귀한 전 현무와 남성팬들의 사랑을 듬뿍 받고 있는 김소현, '응팔' 택이앓이를 하게 만든 박보검 등 3MC의 호흡입니다. 세 사람의 조합이 어떤 시너지 효과를 낼 지벌써부터 궁금해집니다.",
  "두 번째로는 스페셜 합동무대다. 2015년 신인 배우들이 꾸미는 스페셜한 합동 무대, '후아유-학교2015' 육성재와 김소현의 커플 무대가 준비되어있습니다. 이뿐만 아니라 예능드라마 '프로듀사' OST를 부른 알리가 무대에 올라 '프로듀사'의 이야기를 떠올리게 만들 예정입니다.",
  "세 번째로는 김수현의 시상식 참석입니다. 오늘 시상식을 앞두고 김수현측은 '2015 KBS연기대상' 참석 확정에 대한 공식 입장을 밝혔습니다. 인기리에 방영된 '프로듀사'는 대중들의 관심을 이끌어 높은 시청률을 자랑했습니다. '프로듀사'에 출연한 김수현이 대상을 수상할 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "네 번째는 베스트 커플상 수상자입니다. 많은 커플들이 후보로 나선 가운데, 과연 어떤 커플이 네티즌들의 사랑을 받아 베스트 커플상을 수상할지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "마지막으로 '연기대상' 진행 중 공개되는 후속작 예고편입니다. 2016년도 KBS는 '무림학교', '장영실', '태양의 후예' 등의 후속작으로 시청자들의 안방극장을 찾아갈 예정입니다. 특히, 베일에 쌓여있던 '태양의 후예', '함부로 애틋하게' 등의 티저 영상이 공개될 것으로 보입니다.",
  "미쓰에이 수지와 엑소 백현의 컬래버레이션이 성사됐습니다.",
  "오는 7일 자정, 각종 음원사이트를 통해 수지와 백현이 참여한 듀엣곡 'Dream'이 공개됩니다. '드림'은 재즈와 네오-소울 기반으로 이뤄진 팝 R&B 곡으로 독특한 그루브와 감성적인 코드 진행이 돋보이는 곡입니다.",
  "이번 듀엣곡은 가수와 연기자를 병행하며 톱스타의 자리를 굳히고 있는 미쓰에이 수지와 더블 밀리언셀러 기록을 세우며 명실상부 가요계 최고 대세임을 입증한 글로벌 스타 엑소 백현의 만남이라는 점에서 눈길을 모읍니다.",
  "이들의 만남은 신선한 음악적 시도에 대한 소속사와 아티스트들의 바람에서 시작됐습니다.",
  "평소 수지와 백현이 가진 아티스트로서의 무한한 잠재력을 지켜본 박근태 프로듀서가 이들이 평소 펼쳐온 음악이 아닌 또 다른 가능성을 보여줄 수 있는 듀엣곡을 제안했던 것.",
  "한편, 수지와 백현의 듀엣곡은 클럽 라이브 버전도 함께 수록되어 원곡과는 또 다른 매력을 느낄 수 있습니다.",
  "대박이의 폭풍 성장한 모습이 보는 이들을 흐뭇하게 만들었습니다.",
  "이날 대박이는 아빠의 큰 핸드폰을 이리저리 만져보다 전화가 오자 벨소리에 리듬을 타며 춤을 추는 등 핸드폰에 관심을 보이기 시작했습니다. 아빠가 설아에게 정신이 팔린 틈을 타 주방 서랍장에 무엇이 들었는지 서랍장 탐험에 나서 시선을 모았습니다. 대박이는 서랍장에 가득 담겨있는 비닐봉지에 두 눈을 반짝였습니다. 이어 봉지를 직접 하나씩 바닥에 펼치며 주방을 어지럽혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 누나의 등원을 돕기 위해 나선 대박이는 처음 보는 선생님과 많은 장난감에 마음을 빼앗겨 집에 돌아가야 한다는 것을 잊고 장난감 놀이에 푹 빠졌습니다. 새로운 것에 눈을 반짝이며 호기심을 드러낸 것.",
  "그런가 하면, 대박이는 드디어 보행기와 이별을 했습니다. 보행기 없이도 두 발로 거실을 활보할 뿐만 아니라 아빠의 질문에도 바로 답하며 의사 표현까지 척척 해내 시청자들을 놀라게 했습니다. 이어 보너스로 아빠에게 하트를 날려주는 애교까지 잊지 않았습니다.",
  "신민아가 소지섭의 할머니와 만남을 가집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 신민아가 소지섭의 할머니를 만납니다. 지난 15회 방송에서 가홍 이사장이자 영호의 할머니 홍임는 주는에게 독대를 청했습니다. 오늘 방송에 앞서 공개된 예고편에서는 홍임과 주는의 독대 장면이 담겨있습니다.",
  "긴장감 속에 홍임을 만난 주는는 '평생 먹고 살 만큼 큰 돈을 주시거나, 막 무안을 주시거나, 아무튼 어떤 반대를 하셔도 저 영호씨한테서 못 떨어집니다. 꼭 붙어 살 겁니다. 죄송합니다'라며 영호에 대한 자신의 사랑을 전했습니다.",
  "홍임는 '강주는 양 노인이 되면 고집이 세져요'라며 가방을 잡았고, 드라마의 한 장면을 상상했던 것인지 주는는 '혹시 봉투를 주시려는 거라면 제가 먼저 드리려구요'라며 재빨리 준비해온 봉투를 건넸습니다. 과연, 주는는 영호의 할머니에게 허락을 받고 영호와 행복한 사랑을 할 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'는 오늘 밤 10시 마지막회가 방송됩니다.",
  "수지와 백현의 듀엣곡이 공개됩니다.",
  "오는 7일 12시 미쓰에이 수지와 엑소 백현의 'Dream'이 각 음원 사이트를 통해 전격 발매됩니다.",
  "앞서 수지와 백현은 지난 4일과 5일, 뮤직비디오 티저 영상을 통해 각자의 파트 일부를 함께 공개하며 완곡에 대한 궁금증을 자아냈습니다.",
  "공개된 티저 영상 속에서 수지는 누군가 오기를 기다리는 듯 설렘 가득한 표정을, 백현 역시 깔끔한 수트 차림으로 누군가를 만나러 가는 듯 설레는 표정을 담아 이 곡이 전해줄 꿈같은 사랑의 설렘을 예고했습니다.",
  "또한 따뜻한 재즈 선율과 어우러지는 청아한 수지의 보컬과 달콤한 백현의 보컬을 통해 두 아티스트가 가진 음악적 매력과 개성을 느낄 수 있을 것입니다.",
  "한편, 듀엣곡 '드림'의 음원과 뮤직비디오는 7일 12시 각 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "정의를 위해 칼을 휘두르던 열혈 검사 황정민이 누명을 쓰고 교도소에 갑니다. 교도소에서 뺀질거리는 전과 9범의 사기꾼 강동원을 만납니다. 황정민, 강동원을 이용하여 복수를 노립니다. 강동원, 황정민 말을 잘 들을까. 내달 개봉하는 영화 ‘검사외전’입니다. ‘국제시장’과 ‘베테랑’을 거쳐 ‘히말라야’까지 전무후무한 흥행파워를 보여주고 있는 황정민과 대한민국 대표 패션 피플 강동원의 만남만으로도 화제가 되고 있으며, 내용만으로도 ‘흥행코드’가 확실한 것 같습니다.",
  "이 일형 감독은 '저희 영화가 범죄스릴러처럼 무겁게 보일 수 있을 거라고 생각했습니다. 은 검사와 사기꾼이 만나서 벌어지는 버디 영화의 케미나 코믹, 오락 영화적인 면이 많기 때문에 그런 쪽을 살려야겠다고 생각했다'며 제목에 대한 이야기를 풀었습니다.",
  "시나리오에 대한 두 배우의 생각은 같았습니다. 황정민은 '시나리오를 읽었는데 너무너무 유쾌하고 흥겹게 읽었던 기억이 납니다. 단 번에 이 작품을 하겠다고 결정했다'고 말했고 강동원 역시 '시나리오가 너무 재미있었고, 제 캐릭터를 보며 한국에 이렇게 웃긴 캐릭터가 있었나 싶을 정도로 재미있게 봤다'며 유쾌한 범죄오락영화에 대한 기대를 한층 높였습니다.",
  "데뷔작품으로 충무로의 가장 핫한 두 배우를 캐스팅한 이일형 감독은 '두 분 모두 캐스팅이 됐다고 했을 때 꿈인가 생신가 했습니다. 특히 황정민 선배님이 출연하신다고 하셨을 때 10분 동안 감격의 눈물을 흘렸고, 동원 씨가 출연 결정을 하셨을 때도 말로 할 수 없이 기뻤다. 여기 있는 것조차도 놀라운 일이 아닌가. 가문의 영광이다'라며 감격했습니다.",
  "전작 ‘검은 사제들’에서 보기 드물게 라틴어까지 소화해낸 강동원은 이번 영화에서 정체불명의 ‘펜실베이니아 영어’를 쓴다. '제가 맡은 배역 중에 영어를 제일 많이 쓰지 않았나 싶습니다. 그리고 영화를 밝고 경쾌하게 끌고 나가야 하는 캐릭터이기 때문에 관객 분들에게 웃음을 드리는 것에 중점을 뒀다. 평소에 제가 안하는 짓, 못하는 짓을 하면서 가둬놨던 나를 여는 캐릭터였던 것 같다'며 본격 코믹 연기를 선보일 강동원의 새로운 모습을 더욱 기대하게 했습니다.",
  "‘남자들의 이야기’에서 강한 면모를 보여준 두 배우는 서로의 연기호흡에 대해서도 칭찬을 아끼지 않았습니다. 강동원은 황정민에 대해 '노력하시고 공부하시는 모습 보면서 정말 많이 배웠습니다. 사랑이 다른 사랑으로 잊히듯이 황정민 선배님이 최고다'고 말했고, 황정민 역시 '현장에서 큰 에너지를 주고 받았습니다. 정말 명민합니다. 시나리오 분석력 같은 것이 탁월합니다. 단점을 아직까진 모르겠습니다. 강동원 씨가 단연 탑이다'라고 응답했습니다.",
  "황정민과 강동원의 버디플레이가 기대되는 은 02월 04일 관객을 찾습니다. .",
  "김민정이 이전과는 다른 남장을 선보입니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 김민정이 패랭이를 쓴 보부상의 모습으로 3번째 남장을 감행합니다. 첫 번째로 남루하고 초라한 의상의 남장을 했었던 젓갈장수 보부상 개똥이, 깜찍하고 시크한 '귀공자 선비' 자태를 드러냈던 두 번째 남장에 이어 평범한 '패랭이남' 보부상으로 변신을 꾀한 것.",
  "이번에는 김민정이 세 번째 남장 '패랭이남'으로 완벽 변신했습니다. 김민정은 눈을 크게 뜨고 한쪽을 뚫어지게 바라본 후 이내 눈물이 그렁그렁하더니 곧바로 눈물을 뚝뚝 흘렸습니다.",
  "이날 촬영은 야간 장면이었기 때문에 대야산 산속에서 해가 떨어지길 기다렸던 상태. 해가 지기까지 001시간 이상 대기했을 뿐만 아니라 햇빛이 없어 산속 기온은 영화 15도에 육박했습니다. 이에 김민정은 촬영을 준비하며 특유의 상큼한 '귀요미 요정'의 면모를 유감 없이 발휘, 현장을 화기애애하게 만들었다는 후문.",
  "내달 24일 개봉을 확정 지은 순수멜로드라마 ‘순정’이 전국을 돌며 팬들을 만나는 쇼케이스를 준비 중입니다.",
  "엑소 멤버 도경수와 김소현 등 풋풋한 배우들의 열연이 기대되는 영화 ‘순정’은 라디오 생방송 도중 DJ에게 도착한 23년 전 과거에서 온 편지를 통해 현재와 과거를 넘나드는 애틋한 첫사랑과 다섯 친구들의 우정을 담은 감성드라마입니다.",
  "도경수와 김소현은 영상을 통해 관객들에게 인사를 전하며 6대 도시 쇼케이스에 함께할 것을 알렸습니다. 두 사람과 영화 속에서 실제 친구를 방불케 하는 완벽 케미를 선보인 연준석, 이다윗, 주다영 역시 전국 6대 도시 쇼케이스의 함께 참여할 예정입니다.",
  "이들은 001.12 순천/광주, 13일 대전, 19일 대구/부산, 22일 서울 관객들과의 만남을 가질 예정입니다. 이번 쇼케이스에서는 과 관련한 이야기를 나눌 것이며, 배우와 관객이 함께하는 특별한 이벤트를 준비 중이라고 합니다.",
  "한편 의 전국 6대 도시 쇼케이스 일정은 GNP4 리틀빅픽처스의 공식 페이스북을 통해 고지될 예정입니다. 영화는 002.24 개봉됩니다.",
  "가수 채연이 일본의 유명 연예인 두 명에게 동시에 대시를 받았던 사실을 공개했습니다.",
  "채연은 한중일 삼국을 섭렵한 섹시 디바의 면모를 유감 없이 발휘했습니다. 특히 채연은 일본 활동 당시 두 명의 연예인에게 동시에 대시를 받았던 흥미진진한 에피소드를 풀어놨다 관심을 모았습니다.",
  "채연은 '녹화가 끝나고 회식을 갔는데 양쪽에 앉은 남자 연예인들 모두에게 대시를 받았다'며 '한 쪽에서는 손 잡고, 다른 한쪽에서는 쿡쿡 찌르더라'면서 짜릿했던 경험을 털어놔 귀를 쫑긋하게 만들었습니다. 이에 박명수가 '그만 먹으라고 찌른 거 아니냐?'고 농담해 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "열도와 대륙을 섭렵한 ‘섹시디 바’ 채연의 글로벌 썸 풀스토리는 오늘 밤 11시10분, ‘해피투게더 3’에서 방송됩니다.",
  "서예지가 해맑은 미소로 월~화요일 밤 안방극장을 점령할 예정입니다.",
  "오는 11일 첫 방송되는 KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교' 측이 서예지의 사랑스러움이 가득 담긴 스틸컷을 공개했습니다. 서예지는 극 중 생활력 강한 알바의 달인 심순덕으로 분해 억척스러운 면모를 뽐냅니다. 하지만 카메라 밖에선 특유의 상큼함으로 촬영장의 인간 비타민 역할을 하고 있다는 것.",
  "'무림학교'의 심순덕은 동기들이 캠퍼스의 자유를 즐길 때 치킨집에서 닭을 튀기고 배달을 하느라 정신없는 나날을 보냅니다. 학생의 본분인 공부도 해야하지만, 집안의 생계를 책임져야 하다보니 낭만을 느낄 시간이 부족한 것. 그러나 순덕은 매 순간마다 누구나 무장해제하게 만드는 해맑은 웃음으로 시청자들에게 청량한 에너지를 선사할 예정입니다.",
  "서예지는 실제 촬영장에서도 극 중 순덕처럼 해맑은 웃음을 자주 보인다는 사실. 사소한 사소한 상황에도 잘 웃기 때문에 사진 중 절반 이상이 미소를 짓고 있거나, 카메라를 보며 애교 섞인 포즈를 취하고 있다는 것. 이런 부분을 통해 실제 서예지와 심순덕 캐릭터의 싱크로율이 100% 일치함을 확인할 수 있습니다.",
  "시청자의 안방극장에 꽃보다 아름다운 두 남자가 찾아옵니다.",
  "한 번도 본 적 없는 신비롭고 묘한 '무림학교'가 오는 001.11 개강합니다. '무림학교'는 학원물과 액션이 합쳐진 신개념 청춘 액션물입니다. 취업과 스펙 쌓기가 목적이 아닌 정직, 신의, 생존, 희생, 소통, 관계 등 사회에 나아가 세상에 맞설 수 있는 덕목을 가르치는 특별한 인생 교육을 깨우쳐가는 과정을 그려낸 작품입니다.",
  "이 작품은사전단계에서부터 전 세계 시청자들을 타깃으로 공감대를 형성하고 문화를 교류할 수 있는 글로벌 경쟁력 강화 전략으로 기획됐습니다. 국내 라이징 스타와 글로벌 캐스팅, 해외 오디션으로 직접 선발한 배우들로 구성되어 있습니다. 특히, 꽃미모를 소유하고 있는 두 남자가 방송전부터 여성 시청자들의 마음을 설레게 만들고 있습니다.",
  "극 중 천재 탑아이돌 윤시우와 중국 최고 재벌의 아들 왕치앙이 앞으로 티격태격하며 여심을 사로잡는 남남케미를 선보일 예정입니다. 거만하고 까칠한 윤시우는 탑아이돌 그룹 '뫼비우스'의 리더이자 래 퍼다. 아주 어릴때부터 고아원에서 자랐고, 쉽게 사람들에게 마음을 열지 못하는 인물입니다. 음모로 스캔들에 휘말리고 운명적인 힘에 이끌려 무림학교라는 신비로운 공간에 오게 됩니다. 중국 최고 재벌의 사고뭉치 철부지 아들 왕치앙은 아버지의 강요로 무림학교에 입학하게 됩니다. 상반된 인물인 윤시우와 왕치앙이 어떤 식으로 무림학교에 적응하며 어떤 케미를 보여줄 지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'는 오는 001.11 밤 10시 방송됩니다.",
  "터보 마이키가 '토토가' 당시 서러웠던 이야기를 고백합니다.",
  "이날 녹화에서 터보의 마이키는 '토토가'에 출연하지 못했던 것에 대해 서운함을 토로했습니다. 김종국과 김정남은 작년 초 '무한 도전-토토가'를 통해 터보로 재결합하며 뜨거운 인기를 구가, 제2의 전성기를 맞이한 바 있습니다. 터보는 본래 김종국-김정남으로 구성된 1기에 이어 김종국-마이키로 구성된 2기로 활동한 바. 이에 대해 마이키가 '토토가'에서 김종국 옆자리의 주인공이 원래 자신이었다고 주장하고 나선 것.",
  "마이키는 '무한 도전 측에서 '토토가' 섭외 전화가 와서 주위사람들에게 다 자랑했다'며 오랜만의 방송 출연에 들떴던 당시를 회상했습니다. 이어 그는 '어느 날 '무한 도전 터보 출연 확정'이라고 기사가 났는데 내 사진이 아니더라. 서운했다'며 울분을 쏟아냈습니다. 마이키의 폭탄고백에 당황한 김정남이 '왜 사적으로 이야기 안했냐?'고 묻자 마이키는 ' 무섭다'고 답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "헐크버스터를 마주한 로버트태권브이.",
  "다 큰 어른이 장남감을 갖고 노는 것을 이상하게 보는 사람도 있겠지만 요즘 장난감이란 게 옛날 목각인형만을 생각하면 안됩니다. 게다가 가격표를 본다면 말입니다. 어른들이 여가생활로 즐기기에는 꽤나 고급스럽고, 부티나는 취미생활임에는 분명합니다. 그러나 어쩌겠는가. 지름 신은 시도 때도 없이 왕림하는 것이 이곳의 생리이니. 어제부터 서울 강남구 코엑스에서는 '2016 키덜트 & 하비 엑스포'가 열렸습니다. 레고블록이나 일본에서 건너온 각종 캐릭터 상품들, 그리고 마블 히어로가 즐비합니다. 게다가 이젠 스타워즈 아이템까지 등장했습니다. IT전시회에서 선보이던 '드론'도 이젠 빠질 수 없는 어른들의 장난감이 되었습니다.",
  "'키덜트'는 키드와 어덜트의 합성어로 ‘아이의 감성을 소유하고 있는 어른’이란 뜻으로 사용됩니다. 나이 드신 어르신네를 타겟으로 한 ‘실버산업’과 함께 주목받는 소비자층이 되었습니다. 경제규모가 확대되면서 인도어 취미생활 및 수집, 운전, 조립, 기타 재미를 추구하는 어른들의 장난감 취미생활이 나날이 발전하고 있습니다. 그 범위 역시 프라모델, RC, 게임에서부터, 만화, 디지털 액세서리까지 다양해지고 있습니다.",
  "이런 추세 맞춰 ‘고가의 취미’ 생활을 즐길 수 있는 구매력을 겸비한 20대~40대 성인 및 동반한 가족을 타깃으로 한 대규모 전시회가 생겨났고 인기를 끌기 시작한 것입니다. 이번 전시회에서 참가한 업체는 신제품 신모델을 홍보할 기회의 장이 생겼고, 관람객들은 넓은 공간에서 신기하고도 멋진 관련 상품을 보고, 만지고, 구매까지 할 수 있게 된 것입니다. ‘2016 키덜트 & 하비 엑스포’는 어제부터 10일까지 나흘 간 서울 코엑스C홀에서 열립니다.",
  "전시회장에서는 'RC레이싱대회'와 '토이 리퍼블릭', '한국종이모형페스티벌', '드론 시연', '레고 디오라마', '마블스토어 헐크버스터 포토존' 등 다양한 부대행사도 함께 만나볼 수 있습니다. 현장입장권은 성인 12000원, 어린이 8000원입니다. 물론 이번 전시회장에서는 수십만 원, 수백만 원을 호가하는 ‘키덜트 상품’을 만나볼 수 있는가 하면, 업체들이 산더미같이 쌓아놓은 철 지난 '떨이상품'들도 있으니 구경해 볼만한 전시회입니다.",
  "종이로 만든 스티브 잡스, 3D프린터로 부활한 마릴린 먼로.",
  "다양한 콜라보레이션, 놀라운 '아트'토이월드를 만날 수 있습니다.",
  "다스베이더에서 마트로시카까지.",
  "이게 종이로 만들었다면 믿으시겠습니까? 아이언맨도!!.",
  "주인님, 절 입양해 가세요~.",
  "걸그룹 여자친구가 세 번째 미니앨범으로 컴백합니다.",
  "여자친구 소속사 쏘스뮤직 측은 오늘 걸그룹 여자친구가 25일 세 번째 미니앨범을 발표하고 컴백한다'고 밝혔습니다. 여자친구의 컴백은 지난 7월 발표한 두 번째 미니앨범 '플라워 버드' 이후 6개월 만입니다.",
  "여자친구는 데뷔곡 '유리구슬'을 시작으로'오늘부터 우리는'까지 2연타 홈런을 기록하며 신흥 대세 걸그룹으로 입지를 확실히 다졌습니다.",
  "특히, 여자친구는 역주향의 돌풍을 일으킨'오늘부터 우리는'으로 24주째 음원차트 상위권에 머물며 꾸준한 인기를 자랑했습니다. 과연, 이번에는 여자친구가 어떤 앨범으로 돌아올 지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, 001.25 컴백일을 확정한 여자친구는 현재 앨범 막바지 작업에 한창입니다.",
  "달샤벳이 새로운 모습으로 돌아왔습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 방탄소년단, 달샤벳, 이예준, LUCKY J, B.I.G, 박시환, 로드보이즈, 퍼펄즈, Lush, 안다, 코코소리, 업텐션, 러블리즈, 헤일로, 라붐, 가물치, RP, I.C.E, 옥탑방작업실, 장미가 출연합니다. 오늘 방송에서는 4인조로 새롭게 돌아온 달샤벳의 컴백 무대를 만나볼 수 있습니다. 이번 앨범은 기존 달샤벳이 보여줬던 이미지와는 또 다른 내츄럴하면서 꾸밈없는 그녀들의 모습이 담겨있습니다. 특히, 개인 솔로곡이 1곡씩 수록되어 있어 멤버들의 음악적인 역량을 확인해볼 수 있습니다.",
  "타이틀 곡 '너 같은'은 용감한 형제를 비롯해 브레이브 사운드 소속 작곡가 JS, Glen Choi , 미국 팝핀음악의 거장 Fingazz, Chantelle Paige 등 해외 작곡가들과 콜라보레이션한 곡입니다. 80, 90년대를 대표하는 레트로한 사운드와 감성을 느낄 수 있는 댄스곡이며, '너도 너 같은 사람을 만나 봐야 해'라는 유쾌한 가사를 통해 나쁜 남자에게 상처받은 여자의 마음을 대변하고 있습니다.",
  "대한민국 최고 여배우 김혜수가 tvN 개국 10주년 특별기획 금토드라마 ‘시그널’ 을 통해 안방 극장으로 돌아옵니다.",
  "극 중 15년 차 베테랑 경력을 지닌 카리스마 형사 차수현 역을 맡게 된 김혜수는 ‘시그널’을 통해 다양한 연기 스펙트럼으로 ‘국민 배우’다운 면모를 선보일 예정입니다. 차수현은 1980년 대에 활약했던 강력계 형사 이재한과 현재의 장기미제 수사팀 프로파일러 박해영 모두와 호흡하는 역할인 만큼 김혜수가 극 중에서 선보일 모습은 매우 다양할 전망.",
  "공개된 스틸컷에서는 시선을 압도하는 김혜수의 연기 장면이 펼쳐지고 있어 눈길을 끕니다. 총 네 장의 스틸에서 보여지고 있는 각각의 모습이 모두 드라마 한 작품 내에서의 모습인지 의심을 사게 할 만큼 다채로운 연기 변신을 보여주고 있는 것. 20대의 풋풋한 신입 여경의모습에서부터 베테랑 형사로 열혈 액션을 펼치거나 권총을 들고 있는 모습, 이마에 낙서를 당한 채 핑크색 파자마를 입고 장난스러운 미소를 짓고 있는 모습 등을 통해 친근한 면모와 프로페셔널 함을 동시에 보여주고 있습니다.",
  "‘시그널’ 제작진은 '80년 대와 현재를 자유자재로 넘나드는 연기력이 과연 대한민국 톱 클래스 연기자답다. 차수현은 현재와 과거의 사건을 연결해주는 브릿지 역할을 하고 있는 인물인 만큼 김혜수가 감당해야 하는 연기 변신의 폭이 크고 다양한데, 그 몫을 매우 훌륭하게 소화하고 있다'며, '김혜수의 연기력을 통해 형사 이면의 따뜻하고 인간적인 차수현의 매력이 배가될 것으로 기대하고 있습니다. 장기미제 사건에 대한 시청자들의 공감도 배가될 것'이라고 전했습니다.",
  "‘시그널’은 현재 방영 중인 ‘응답하라 1988’ 후속작으로 개국 10주년을 맞는 2016년 tvN의 첫 금토드라마. 과거로부터 걸려온 간절한 신호로 연결된 과거와 현재의 형사들이 오래된 미제 사건을 파헤친다는 내용을 담고 있으며, 오는 22일 저녁 008시30분에 첫 방송됩니다.",
  "터보, 나인뮤지스가 코너 '호불호'를 통해 웃음 사냥에 나섭니다.",
  "KBS 2TV '개그콘서트'의 코너 '호불호'에 터보 김정남-마이키와 나인뮤지스 경리-이유 애린-금조가 게스트로 출연합니다. 최효종, 이원구, 홍훤의 팬클럽 모집을 위해 뭉친 이들은 웃픈에피소드부터 유일하게 할 줄 아는 성대모사 필살기까지 방출합니다.",
  "과거 최효종과 나눈 말 한마디에 '호불호'를 찾은 김정남은 자신과 공통점을 가지고 있는 후배 아이돌을 언급하며 팬클럽 가입을 권유했고, 유난히도 반가웠던 얼굴인 마이키도 등장해 관객들의 박수와 환호를 이끌어냈습니다. 오랜만의 방송 출연이지만, 화려한 입담을 과시해 뜨거운 박수를 받았다는 후문.",
  "여기에 나인뮤지스 경리는 '호불호' 팬 모집 중, 과거 사진까지 깜짝 공개되며 관객들의 웃음을 자아냈고, 이유애린은 딱 하나뿐인 성대모사 개인기를, 금조는 엉뚱한 멘트로 녹화장의 분위기를 뜨겁게 끌어올렸습니다.",
  "한편, KBS 2TV '개그콘서트'는 오는 10일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "대한-민국-만세가 송일국이 개최한 ‘사찰 어린이 운동회’에 출전합니다.",
  "오늘 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는, 지난주 공주 ‘마곡사’를 찾아 템플스테이를 시작한 삼둥이가 친구들과 사찰 어린이 운동회에 참여해 이목을 집중시킵니다. 이 가운데 삼둥이가 ‘산 다람쥐’에 빙의한 깜찍한 모습을 선보였다고 알려져 관심을 집중시킵니다.",
  "이날 대한과 민국은 과자 탑 쌓기 게임 도중, 볼이 빵빵한 다람쥐 형제로 변신했습니다. 민국은 게임이 시작되자마자 테이블 위에 과자 탑을 쌓으며, 승패를 떠나 오직 과자 먹기에 몰두해 웃음을 자아냈습니다. 이에 질세라 형 대한 역시 두 볼이 풍선만해질 정도로 입 속에 과자를 밀어 넣어 폭소를 유발했습니다. 사찰에 불현듯 등장한 깜찍한 다람쥐 형제의 모습에 주변 모두 엄마미소를 터뜨렸습니다.",
  "그런가 하면 만세는 날렵한 산 다람쥐로 변신해 시선을 한 몸에 받았습니다. 만세는 빗자루를 타고 달리는 게임에서 경로를 이탈해 멀리 도망갔고, 사찰을 휘젓는 재빠른 몸집에 친구들과 아빠들은 웃음을 참지 못했다는 후문.",
  "과연 ‘사찰 다람쥐 삼인 방’ 삼둥이의 사찰 운동회는 어떤 모습일지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 112회는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "이날 오프닝에서 이영자가 요즘 어떤 고민이 있냐며 게스트로 출연한 예성에게 질문을 던지자 예성은 진지한 표정으로 '강아지를 두 마리 키우는데 두 마리 다 저를 안 좋아하는 거 같아서 고민입니다. 제가 불러서 저한테 온 적이 단 한 번도 없어요.'라며 귀여운 고민을 털어놨습니다. 이에 신동엽이 예성의 어깨에 손을 얹으며 '그런 건 동물농장에 사연 보내요.'라고 받아쳐 폭소를 자아냈습니다.",
  "또한 이날 녹화에는 새에 빠진 아내 때문에 20마리의 새들과 '강제 동거' 중인 남편이 고민 주인공으로 출연했는데, 특이한 애완동물을 길러본 경험이 있냐는 신동엽의 질문에 예성이 '육지거북 한 마리를 키웠는데, 감당할 수 없을 정도로 몸집이 커져서 결국 아쿠아리움에 기증했거든요. 작년 크리스마스에 그 친구를 보러 갔는데, 저만 보면 껍데기 안으로 몸을 숨기던 친구가 저를 보고 쫓아오더라고요! 눈물도 흘리는 거 같았어요.'라며 4차원적인 매력을 뽐내기도 했습니다.",
  "솔로로 데뷔한 가수 이홍기가 단독 공연을 성황리에 진행했습니다.",
  "이홍기는 지난 9일과 10일 양 일간 서울 한남동 블루스퀘어 삼성카드홀에서 데뷔 9년 만에 첫 번째 솔로 아시아투어 '라이브 302'의 서울 공연을 개최했습니다.",
  "이날 이홍기는 EDM, 정통 발라드는 물론 록까지 넘나드는 다채로운 무대로 FT아일랜드와는 또다른 모습을 보여줬습니다. 흥겨운 템포의 신스팝 'LOL'로 공연의 포문을 연 이홍기는 DJ와 함께 '비 유어 돌', '렛츠 시즈 더 데이' 등 솔로 앨범 'FM302'의 수록곡을 공연하며 신 나는 비트로 관객들의 흥을 끌어올렸습니다.",
  "또 '말이야', '여전히' 등 드라마 OST을 재즈풍의 어쿠스틱 무대로 준비해 감성적인 무대을 선사한 것은 물론, 임재범 데뷔 30주년 기념 앨범에서 불렀던 '너을 위해, MBC '복면가왕'에서 화제가 되었던 조장혁의 '중독된 사랑'을 다시 한 번 열창하며 관객들에게 진한 감동을 안겼습니다. FT아일랜드의 오랜 명곡인 '사랑하지 마요', '사랑하는 법을 몰라서'로 팬들의 향수을 자극했고, '두 오어 다이' 등 록 스피릿 넘치는 무대로 폭발적인 가창력을 자랑하기도 했습니다.",
  "이날 이홍기는 공연 내내 라디오 DJ가 되어 팬들의 고민을 나누는 '초밀착 소통'으로 눈길을 끌었습니다. 딸을 따라 팬이 된 50대 아버지, 결혼을 앞두고 고민하는 홍콩 팬, K팝 문화로 가족들과 부딪히는 헝가리 팬의 사연이 이어지며 다양한 국적과 연령이 함께 호흡하는 공연을 완성했습니다. 양 일간 스페셜 게스트로 이재진이 등장해 고김광석의 '사랑했지만', 패닉의 '정류장'을 열창했습니다. 9일 공연에는 절친한 배우 박신혜가, 10일 공연에는 개그우먼 이국주가 깜짝 등장해 팬들에게 반가움을 안겼습니다.",
  "풍성한 볼거리로 관객들을 매료시키며 서울 공연을 성황리에 마친 이홍기는 17일 대만 타이베이, 23일과 24일 각각 중국의 상하이와 광저우, 002.14 홍콩에서 단독 공연을 펼치며 아시아투어을 이어 갑니다.",
  "한국 가요계 1세대 힙합아이콘 현진영이 9년만에 재즈힙합을 들고 화려하게 컴백합니다.",
  "현진영의 디지털 싱글 은 힘들었던 지난 인생을 되돌아보며, 홀로 오롯이 걸어온 힙합 인생과 다사다난했던 인생 이야기를 가사에 직접 담아내 대중들에게 다가갈 예정입니다.",
  "최근 MBC 에 출연해 화려한 무대를 선보인 현진영은 여전히 녹슬지 않은 실력을 과시하면서 오랫동안 회자될 레전드급 무대를 선보이는 등 방송에 출연했던 패널들과 방청객들은 물론, 시청자들에게 감동을 선사해 이번 컴백에 대한 기대감을 더욱 높이고 있습니다.",
  "2007년 를 발표하며 재즈힙합의 길을 개척한 지 9년만인 2016년 오랜 공백을 깨고 일부 부도덕한 권력층과 부유층에 대한 비판과 바람을 담은 재즈힙합곡 으로 대중의 곁에 돌아왔습니다.",
  "소외된 계층의 눈으로 바라본 세상의 모습과 우리가 짊어지고 갈 삶의 무게를 담담하지만 풍자 섞인 노랫말을 현진영식 화법으로 녹여낸 은 16비트 스윙 재즈힙합곡으로 반복적인 코드의 진행에 일반적이지 않은 구성과 색다른 사운드가 특징입니다.",
  "전주에 펼쳐지는 섹소폰 솔로와 독특한 스캣에서 진하고 감미로운 재즈의 색깔을 느낄 수 있으며, 한 번 들으면 귀에 감기는 중독성 강한 멜로디의 후렴과 재즈 느낌의 코러스라인이 절묘하게 앙상블을 이룬다.",
  "특히, 현진영은 공백기간 동안 낮은 곳에 있는 소외된 사람들의 시선에서 바라본 세상 이야기에 귀를 기울였고 그들의 마음을 전하기 위해 한 달 동안 노숙자들과 생활하며 그들의 생각과 마음을 직접 체험하고 노랫말에 담아내어 더욱 깊이 있는 음악을 완성했습니다.",
  "어제 첫 방송된 ‘무림학교’에서 이홍빈은 훈훈한 비주얼과 함께 까칠하면서도 허당끼 가득한 재벌2세 왕치앙 역으로 첫 등장했습니다. 이홍빈은 중국 최대기업인 상해그룹의 회장인 왕하오의 아들로 외모와 집안, 무술 실력까지 갖춘 능력자의 모습에 철부지 도련님의 이면까지 자연스럽게 녹여낸 왕치앙을 그려내며 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "특히 이날 방송에서 무림학교에 입학하지 않으려고 경호원들로부터 도망치다 바닷가에 빠지는 장면에서 이홍빈은 차가운 바닷물임에도 불구하고 더 좋은 컷을 잡아내기 위해 여러 차례 입수를 시도해 스태프로부터 박스를 받았습니다. 실제로 이홍빈은 수영을 전혀 하지 못하는데도 더욱 깊게 빠지기 위해 전문가의 도움을 받아 몸에 추를 두르고 빠지는 프로다운 모습을 보여주었다는 후문입니다.",
  "이홍빈은 국내외를 넘나들며 활발한 활동을 펼치고 있는 그룹 빅스의 멤버로, 이번 ‘무림학교’ 출연을 확정한 이후 바쁜 스케줄에도 불구하고 연기연습과 무술 연습 등 많은 노력을 아끼지 않은 것으로 알려져 앞으로 펼쳐질 활약에 대한 기대감을 한층 높이고 있습니다.",
  "한편, 이홍빈이 출연하는 KBS2TV 월화드라마 ‘무림학교’는 취업과 스펙 쌓기가 아닌 정직, 신의, 생존, 희생, 소통, 관계 등 사회에 나아가 세상에 맞설 수 있는 덕목을 가르치며 특별한 인생 교육을 깨우쳐가는 과정을 그린 글로벌 청춘 액션드라마로 매주 월, 화요일 10시에 방송됩니다.",
  "이현우와 이홍빈이 무림학교로 갔습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 아이돌 그룹 '뫼비우스'의 리더 윤시우와 중국 최장 기업 상해그룹 왕하오 회장의 사고뭉치 철부지 아들 왕치앙이 무림학교에 입성하는 모습이 그려졌습니다. 이 날 윤시우는 공연 중 귀가 들리지 않아 조명이 떨어짊에도 아무 소리도 듣지 못했습니다. 이때 황선아가 그를 도와주며 '귀가 안 들려요? 아파요? 무림학교로 와요. 총장님은 고쳐줄 수 있을 거에요'라는 말을 남겼습니다. 이후 시우는 소속사 대표가 파떼어 함정에 빠져 한순간에 몰락했습니다.",
  "그때 시우는 뒤바껴 버린 치앙의 옷에 들어있던 핸드폰에서 무림학교의 지도를 발견하게 됐고, 그 길을 찾아 나섰습니다. 반면, 치앙은 무림학교를 보내려고 하는 아버지로 인해 납치되듯 끌려갔고, 몸부림 치다 결국 물 속에 빠져버렸습니다. 죽음을 느끼는 순간 심순덕이 그를 살려냈고, 치앙은 그녀에게 빠져버렸습니다.",
  "그동안 치앙은 학교에 적응하지 못한 채 매번 퇴학을 당했던 상황. 그의 아버지는 무림학교에 적응을 한다면 치앙의 어머니와 함께 중국으로 들어와도 된다고 허락했습니다. 이에 치앙은 '이번엔 제대로 한 번 해보겠습니다. 대신 중국에 돌아갈 땐 엄마이랑 한 명 더 데려가게 해주세요'라고 제안했습니다.",
  "치앙은 무림학교로 가는 순덕을 따라 나섰습니다. 학교로 가던 길에 치앙은 호이랑나비에 빠져 순덕과 멀어지게 됐고, 순덕은 길을 잃은 치앙을 찾다 시우를 만나게 됐습니다. 시우는 순덕을 소속사 대표와 함께 짜고 자신을 함정에 빠트렸다고 오해하고 있는 상황. 순덕을 향해 화를 내고 있는 시우의 모습을 목격한 치앙은 그와 몸싸움을 벌이게 됐고, 두 사람은 나무 숲으로 굴러 떨어지게 됐습니다. 나무들이 바람과 함께 움직이더니, 숲들 사이로 무림학교가 펼쳐졌습니다. 무림학교의 흔들림에 교사들뿐 아니라 학생들까지 '결계가 뚫렸다'라며 긴장감을 드러냈습니다. 무림학교에 입성하게 된 두 사람이 학교에 적응할 수 있을지, 또한 앞으로 두 사람 앞에 어떤 일들이 펼쳐질 지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '무림학교' 2회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "오브로젝트는 어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 이현우가 소속된 힙합 아이돌그룹 뫼비우스의 멤버로 등장했습니다.",
  "이날 오브로젝트는 극 중 뫼비우스 멤버 루이, 세준 역으로 등장, 가수로서의 실제 무대 경험을 자연스럽게 녹여냈습니다.",
  "오브로젝트의 드라마 '무림학교' 출연은 주연 배우 이현우와의 친분으로 성사된 것. 지난 해 4월 오브로젝트의 '거짓말이잖아'에 이현우가 피처링에 참여하며 지금까지 돈독한 관계를 유지해 온 것으로 알려졌습니다. 당시 오브로젝트의 윤닭은 동갑내기 친구 이현우의 랩 녹음 디렉팅까지 직접 참여했습니다.",
  "오브로젝트는 '잠깐의 출연이었지만 이번 드라마 촬영을 통해 그 동안 경험해 보지 못했던 분야에 대한 색다른 재미를 느낄 수 있었다'는 소감을 전하며 '다시 곡 작업에 매진하고 있으니 기대해 달라'는 말을 덧붙였습니다.",
  "한 채 아가 출행길에 나서는 장혁에게 포옹을 하고 있습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 장혁과 한 채 아가 심상찮은 분위기가 감도는, 위태로운 감정의 '백허그'를 펼쳐내 시선을 사로잡고 있습니다. 지난 29회분에서 한 채아는 이덕화를 만나 이혼을 통보하는가 하면, 더 이상 장혁을 괴롭히지 말라고 직언하는 등 이전과는 180도 달라진 객주 안주인의 모습을 드러냈습니다.",
  "이 장면에서 한 채아는 김민정이 양정아를 죽였다고 생각, 남편 장혁이 멀리 떠난다는 것에 대해 느끼는 자신의 심정을 얘기했던 터. 이에 비해 장혁은 기본적으로 사람에 대한 믿음을 갖고 있는 천봉삼의 마음에 대한 의견을 내비쳤습니다. 두 사람은 최고의 장면을 만들어내기 위해 진지하게 고민을 거듭하며, 남다른 열정을 쏟아냈다는 후문.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 장혁이 한 편의 영화같은 ‘우중독주’ 명장면을 탄생시켰습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 밑바닥보부상에서부터 조선 최고 거상으로 성공하는 천봉삼 역으로 열연을 펼치고 있는 장혁은 지난 방송에서 송파마방을 되찾고 죽은 김명수와 양정아의 위패 앞에서 눈물을 흘리는 모습으로 시청자를 울렸습니다.",
  "장혁의 ‘빗 속 독주’ 장면은 지난달 경상북도 문경과 경기도 남양주에서 닷새 간 촬영이 진행되었습니다. 장혁은 5톤이 넘는 대형 살수차가 쏟아내는 엄청난 양의 물을 맞으며 촬영을 이어갔습니다. 장혁은 온도 차이로 인한 김서림을 방지하기 위해 얼음장처럼 차가운 물을 고스란히 받으며 고군분투했습니다. 살을 에는 듯한 한기에도 천봉삼 역의 장혁은 혼신의 열연을 선보였다고 합니다.",
  "제작사 측은 '폭우 속 촬영 모습을 지켜보는 내내 장혁이 정말 대단한 배우라고 극찬할 수밖에 없었습니다. 고통 속에서 단 한 번도 얼굴을 찡그리거나 힘들어하지 않았다'라며 '명불허전 최고의 명장면을 탄생시킨 장혁의 신들린 열연을 본 방송을 통해 지켜봐 달라'라고 전했습니다.",
  "한편 ‘장사의 신-객주 2015’ 29회분에서는 장혁이 아버지 같은 쇠살쭈 김명수를 죽음으로 몰고 간 유오성에게 격렬하게 분노를 표출, 안방극장을 긴장케 했습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 30회분은 13일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "언 터쳐 블 멤버 디액션이 첫 번째 솔로 디지털 싱글을 발표합니다.",
  "어제 디액션은 본인의 인스타그램에 감각적인 이미지와 함께 '#DAction #Check_it_out #ComingSoon'라는 해시태그를 업로드했습니다. 공개된 사진에는 여유로운 모습의 디액션과 미국 뉴욕의 명소인 맨하트 브릿지이 담겨 팬들의 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "소속사 TS 엔터테인먼트는 '1월 중 디액션의 정식 솔로 디지털 싱글이 발표될 예정입니다. 디액션이 직접 프로듀싱에 나섰고, 오랜 시간 합을 맞춘 ASSBRASS이 힘을 보태 최상의 결과물이 탄생했다'고 밝히며 새 싱글에 대한 관심을 당부했습니다.",
  "특히 신곡 뮤직비디오는 뉴욕 할렘, 맨하튼, 브루클린을 오이며 미국 올로케이션으로 촬영돼 자유분방하면서도 이국적인 분위기이 물씬 풍기는 것으로 알려졌습니다.",
  "영화 의 로자먼드 파이크가 다시 한 번 복수 스릴러 영화에 출연합니다. 제작 단계에서부터 화제가 되었던 영화 가 오는 2월 국내 개봉합니다. 이번 작품은 에서 완벽한 연기력을 선보였던 그녀의 모습을 다시 한 번 스크린을 통해 접할 수 있는 사실 만으로도 팬들의 기대를 한 몸에 받고 있는 상황.",
  "영화 는 낯선 침입자에게 끔찍한 일을 당한 후 자신의 꿈마저 포기해야 할 상황에 놓인 ‘미란다’가 분노를 미소 뒤에 숨긴 채 계획적으로 가해자에게 다가가면서 벌어지는 범죄 스릴러. 로자먼드 파이크는 이번 작품을 통해 또 한 번 관객들을 놀라게 할 복수를 펼치는 인상깊은 캐릭터로 컴백할 것을 예고하고 있습니다.",
  "한편, 개봉 확정 소식과 함께 의 티저 포스터가 공개되었습니다. 이번에 공개된 티저 포스터에서 단연 가장 눈에 띄는 것은 삽을 든 채 서 있는 로자먼드 파이크. 음침한 배경 앞쪽 파헤쳐진 잔디밭 옆에서 당당하게 서 있는 그녀의 모습은 알 수 없는 긴장감과 함께 분노가 고스란히 전달되는 반면 천진난만함도 느껴져 이중적인 매력을 선사하고 있습니다. 여기에 ‘복수를 위해서 분노를 완벽히 감춰라’라는 카피는 환한 웃음 뒤에 숨겨진 로자먼드 파이크의 잔인한 복수가 펼쳐질 영화의 사건을 암시하며 기다리는 관객들의 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "이처럼 국내 개봉 소식과 함께 티저 포스터 공개로 화제를 모으고 있는 영화 는 2016년 02월 극장가를 찾아 관객들을 만날 예정입니다.",
  "리턴 투 센더  .",
  "지난 5일 오후, 부산시 해운대구 영화진흥위원회에서는 영진위가 운영하는 한국영화시나리오마켓의 '2015 연말 시나리오 대상전’ 시상식이 열렸습니다. 이날 시상식에서는 윤정민 작가의 와 이다경 작가의 <심판 : 그놈은 살아있다가 수상작으로 선정되었습니다.",
  "영화진흥위원회가2014년부터 시작한 시나리오 대상전은 매월 한국영화시나리오마켓을 통해 선정된 추천작들을 추가개발을 거친 후 다시 한 번 평가를 받는 왕중왕전 격으로, 한국영화시나리오마켓에서 배출한 영화 , ,  등과 같은 시나리오 발굴을 목표로 하고 있습니다.",
  "이번 ‘2015 연말 시나리오 대상전’의 심사위원들은 수상작 에 대해 작가가 표현하려는 바가 마음에 와 닿았고, 시나리오의 완성도와 주제의 시의성, 작품의 깊이 면에서 영화화 가능성이 높다고 평했으며, <심판 : 그놈은 살아있다는 각 인물의 배치가 뛰어나고, 영화의 사회적 기능의 중요성을 관객들에게 환기한다는 점에 주목하였다고 전했습니다.",
  "한편, 한국영화시나리오마켓은 누구나 자유롭게 시나리오를 등록할 수 있게 하여 영화 산업계 진입장벽을 제거하고, 한국영화계에 다양하고 참신한 시나리오를 지속적으로 공급하기 위해 영화진흥위원회에서2006년부터 운영하고 있는 시나리오 오픈마켓으로, 매년 500여 편의 신작 시나리오 공급과 20여 편의 계약 체결 등 여러 성과를 거두고 있습니다.",
  "영화진흥위원회는 앞으로도 좋은 시나리오가 많이 배출될 수 있도록 각종 시나리오 공모전과 멘토링 프로그램들을 통해 한국영화시나리오마켓 활성화에 적극적인 노력을 기울일 계획이리고 밝혔습니다.",
  "백성현이 연극 '연애의 정석'에 출연합니다.",
  "연극 '연애의 정석'은 대한민국 대표 연애 컨설턴트 송창민의 원작 '연애의 정석'을 연극으로 재구성, 커플들은 물론 솔로들에게도 유용한 연애 성공법을 유쾌하게 그려낸 대학로 로맨틱 코미디 연극입니다.",
  "이 연극에서 백성현은 소심하고 찌질한 스물아홉 모태솔로 '정주호' 역으로 등장합니다. 어린 시절 뮤지컬 배우 '공양미'를 보며 배우의 꿈을 키우는 등 오로지 공양미를 만나겠다는 일념 하나로 배우가 되고자 노력 중이지만 현실은 연애강의 재연배우와 편의점 알바를 겸하는 생계형 배우지망생으로 관객들에게 신선한 웃음을 전합니다.",
  "백성현의 연극 무대는 이번이 두 번째로, 지난 2013년 연극 '순이 삼촌'을 통해 무대를 익힌 바 있습니다.",
  "한편, 백성현이 출연하는 연극 '연애의 정석'은 현재 대학로 굿씨어터에서 활발히 공연 중에 있습니다.",
  "더 콘서트'에서 새로운 출발의 기쁨과 설렘을 담은 무대를 준비했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV 문화빅뱅 '더 콘서트'에서는 '기쁨과 설렘'이란 이야기로 진행됩니다. 오늘 방송에 김석철, 강승민, 김혜진, 가이아 콰르텟 등이 출연합니다.",
  "이날 녹화에서 한국인 테너 최초로 독일 바이로이트 페스티벌 무대에 오를 예정인 김석철은 바그너 오페라의 대표적인 '헬덴 테너' 곡 '겨울 폭풍은 달빛에 쫓겨 사라지고'를 노래했습니다. 이 곡은 이번 주 'The Opera'에서 다룬 오페라로 바그너의 대작 '니벨룽겐의 반지' 중 가장 인기 있는 '발퀴레'에 나오는 아리아다. 이날 테너 김석철은 바이로이트 페스티벌의 오디션 현장 등의 비하인드 이야기를 공개했습니다.",
  "세계 유수의 국제 콩쿠르를 휩쓸며 차세대 첼리스트로 떠오르고 있는 강승민은 마치 하얀 도화지에 활로 그림을 그리듯 음악에 대한 열정을 거칢없는 기교가 돋보이는 연주로 담아냈습니다. 첫 곡으로 선보인 슈만의 '판타지 1&3악장'은 정신분열에 시달리던 슈만이 음악에 대한 집념으로 만든 곡입니다.",
  "이뿐만 아니라 피아니스트 김혜진의 음악에 대한 열정이 있어 좌절을 이겨낸 솔직한 이야기가 공개됩니다. 또한 서울시립교향악단 소속 연주자들로 구성된 현악 4중주단 가이아 콰르텟의 무대도 준비되어 있습니다.",
  "배우 윤석화가 연극 애호가들이 손에 꼽은 걸작 '마스터 클래스'.",
  "지난해, 연국계의 대부 임영웅 연출의 60주년 헌정공연 '먼 그대' 무대에 윤석화가 배우로 오른 데 이어 이번에는 임영웅 연출이 '마스터 클래스'의 연출을 맡았습니다. 또한 전경기필하모닉 오케스트라 예술단장인 마에스트로 구자범이 음악감독과 반주자 역을 맡게 됐습니다.",
  "전설의 오페라 가수 '마리아 컬러스'의 실화를 바탕으로 구성된 연극 '마스터 클래스'는 미국의 저명한 희곡작가 테렌스맥날린의 작품으로 1996년 토니어워즈 최우수 희곡상을 받은 역작입니다.",
  "윤석화는 1998년 이 작품을 통해 '마리아 컬러스'로 완벽 변신해 이해랑 연극상을 수상했으며 뮤지컬 스타 류정한이 당시 공개 오디션을 통해 테너역으로 출연한 바 있습니다.",
  "한편, '마스터 클래스'는 오는 3월10일부터 20일까지 LG아트센터에서 공연합니다.",
  "우리 동네 예체능' 조타가 에이핑크 정은지와 동창임을 밝혔습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 유도부 선수들이 선수시절 비하인드 스토리를 이야기하던 중 조타가 에이핑크 정은지와의 인연을 공개했습니다. 조타는 '동창 연예인이 한 명 있다'라고 입을 열며 동창 연예인이 에이핑크 정은지임을 밝혔습니다. 그는 '음악 프로그램을 보는데 낯익은 애가 나오더라. 인터넷에 쳐보니까 정은 지더라. 모르는 애인가 하고 넘어갔는데,  혜림이 봤냐고 하더라'고 말했습니다. '혜림이도 알아요? 조타가 동창인지?'라는 멤버들의 말에 조타는 '한 번 만나봤어요. 아는 척을 못하겠더라구요. 한참 선배님이고 합니다..'라며 쑥쓰러워했습니다.",
  "강호동은 조타에게 정은지에게 영상편지를 보낼 것을 권했고, 조타는 무릎을 꿇으며 '은지야 내 종화다. 보고 있나?'라며 '우리 친구 맞제? 방송국에서 보면 인사할게'라고 남겼습니다.",
  "또한 우리 동네 유도부 조준호 코치도 원더걸스 혜림과의 인연을 공개했습니다. 그는 '고등학교 2학년 때 홍콩으로 국제 대회를 갔는데, 조그마한 통역애가 왔는데, 원더걸스 혜림이더라. 에스코트 바구니를 들면서 옷 받아주고 했는데, '저 연예인 할 거에요'라고 하길래 '너 연예인하면 나 올림픽 매달 딸 게'라고 했습니다. 그런데 진짜 원더걸스로 나오더라'라며 인연을 과시했습니다. 그는 영상편지를 통해 '혜림씨 홍콩에서 만났던 조준호 선수예요. 응원 한 번 와주이소'라며 센스 있는 영상편지를 보냈습니다.",
  "푸 할배가 안정환 덕분에 국경과 인종, 나이를 초월하여 샘 오취리와 친구가 되어 화제입니다.",
  "KBS2 는 가족이 필요한 사람들이 만나 각자의 방식으로 하나가 되어가는 가족 소통 버라이어티 프로그램으로, 오는 15일 5회 ‘네가 있어 참 좋다’ 편에서는 푸 할배와 안정환의 서울 데이트 모습이 그려집니다.",
  "안정환은 푸 할배와 함께 이태원 옷 쇼핑에 나섰는데, KBS  으로 친해진 이태원 주민 샘 오취리를 불렀다. 샘 오취리와 처음 만난 푸 할배는 낯선 외국인의 외모에 당황함을 감추지 못했고, 이름까지 생소한 샘 오취리에게 ‘오철희’라는 한국식 이름을 지어줘 웃음을 자아냈습니다.",
  "한국말이 유창한 샘 오취리와 넉살 좋은 푸 할배는 군대 이야기, 첫 사랑 이야기 등 장르 불문한 대화를 나누며 급속도로 친해졌습니다. 심지어 강화도 집까지 초대하며 글로벌 절친이 된 것을 인증했습니다. 이들의 조건을 뛰어넘은 우정이 한껏 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 최양락, 안정환, 조세호&남창희, 스테파니가 출연하는 KBS2  ‘5회 – 네가 있어 참 좋다’는 오는 15일 금요일 오후 10시50분에 방송됩니다.",
  "가창력과 미모를 갖춘 가수 신지가 자신의 코 고는 소리에 잠에서 깬 적이 있다고 밝혀 화제입니다.",
  "특히 이 날, 심양홍, 문영미, 박효준, 신지가 출연했습니다. 신지는 뇌졸중의 위험 요소 중, 코골이도 뇌졸중에 영향을 줄 수 있다는 얘기에 화들짝 놀랐습니다. 이에 이휘재는 '신지는 코를 안 골지 않냐'며 질문했고, 신지는 '자다가 내 코 고는 소리에 놀라서 깬 적이 있다'고 답해 보는 이들을 폭소케했습니다. 이어 현영은 '남편이 코 고는 모습을 가만히 지켜보고 있다'고 말해 주변을 놀라게 했습니다.",
  "이 밖에도 뇌졸중에 위험한 요소를 알아보는 퀴즈와 뇌졸중에서 가장 중요한 골든타임을 잡는 법, 전조 증상을 쉽게 외우는 법 등이 공개될 예정입니다.",
  "심양홍, 문영미, 박효준, 신지, 현영, 박나래, 광희, 달샤벳이 출연하는 은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV에서 만나볼 수 있습니다.",
  "이유리가 생활력 강한 똑순이 캔디의 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'의 이유리가 똑순이 캔디로 완벽 변신했습니다. 이유리는 극 중 당차고 생활력이 강한, 소규모 도시락 사업을 운영하는 똑순이 캔디 이 나연 역을 맡았습니다. 이 나연은 자신의 가족과 사랑하는 연인을 위해 궂은 일도 마다하지 않는, 넘치는 희생정신과 순한 성품으로 똘똘 뭉친 맑은 성품의 소유자입니다.",
  "더욱이 이유리는 발랄한 이 나연 역 뿐만 아니라 까칠하고 도도한 시사 주간지 기자 백도희 역까지 맡아 1인 2역을 오가며 180도 다른 극과 극의 연기를 선보일 예정입니다.",
  "이와 관련 도시락 배달원으로 변신한 이유리의 첫 촬영 현장이 공개됐습니다. 이유리는 극 중 수수한 나연 역과 완벽하게 매치되는 질끈 묶은 머리와 야상점퍼를 걸쳐 입고 현장에 등장했습니다. 하지만 캐주얼한 옷차림에도 감춰지지 않는 동안 미모에 스태프들의 찬사가 쏟아졌다는 후문.",
  "특히, 이유리는 매서운 추위 속에서도 무거운 도시락을 양손에 들고 계단을 수차례 오르락내리락하는가 하면, 행인들에게 전단지를 나눠주는 등 고된 촬영임에도 힘든 내색 하나 없이 100% 소화해냈습니다.",
  "첫 촬영을 마친 이유리는 '8년 만에 KBS로 복귀하게 돼 감회가 새롭다. 동료 연기자들과 함께 즐겁게 촬영에 임하고 있다'며 '저녁 일일극을 맡아 일주일에 5일이나 브라운관을 통해 시청자 분들 앞에 나서게 되는 만큼, 더욱 좋은 모습 보여드리고 싶은 마음에 뜨거운 연기 열정 불사르고 있습니다. 02월 01일 첫 방송을 기대해주시고 이 나연 역을 많이 사랑해주셨으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'은 사랑했던 사람에게 그리고 대를 이어 내려온 악한 사랑에 짓밟힌 한 여자의 굴곡진 삶을 담은 작품으로 오는 02월 01일 첫 방송될 예정입니다.",
  "3월 말 OCN채널을 통해 방송될 새 드라마 ‘뱀파이어 탐정’이 본격 촬영에 들어가기 전 대본리딩 현장모습을 공개했습니다.",
  "지난 12월 이준, 오정세, 이세영 등 ‘뱀파이어 탐정’을 이끌어나갈 배우들이 한자리에 모여 첫 대본리딩 시간을 가졌습니다.",
  "까칠한 뱀파이어 탐정 ‘윤산’역의 이준은 카리스마 넘치는 목소리와 눈빛 연기로 묵직한 연기를 선보였습니다. 생활연기의 최강자 오정세는 이준과 호형호제하는 노총각 탐정 ‘용구형’ 캐릭터로 분해 능청스러웠다가도 든든한 형의 모습을 보여주는 등 다양한 매력을 선보이며 이준과의 명품 케미를 자랑할 예정입니다.",
  "청순한 이미지의 이세영은 처음으로 전체 머리를 탈색하고 뒷골목을 무대로 능수능란한 거짓말과 사기술을 자랑하는 ‘한겨울’역을 맡아 이미지 변신을 예고했습니다.",
  "이준은 대본 리딩을 마치고 '2016년에 새로운 작품으로 팬 여러분들을 만나 뵙게 돼서 기쁩니다. 오랜만에 액션 연기도 열심히 준비하고 있으니 많은 응원 부탁 드립니다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "CJ E&M 드라마사업부문 이승훈PD는 '대본리딩임에도 불구하고 배우들의 리얼한 연기가 작품 속 캐릭터들을 보다 입체적으로 완성시켰습니다. 배우 간의 호흡이 정말 좋다'고 덧붙였습니다.",
  "한편, 오는 003.27 밤 11시에 첫 방송하는 ‘뱀파이어 탐정’은 어느 날 갑자기 뱀파이어 가 된 까칠한 사설 탐정 윤산이 다양한 사연을 가진 의뢰인들의 사건을 해결해나가며 자신을 둘러싼 미스터리와 과거 비밀을 파헤치는 이야기를 그립니다.",
  "지난 2011년 방송되어 돌풍을 일으킨 ‘뱀파이어 검사’를 기획한 CJ E&M 이승훈PD가 2년여간의 기획 기간을 통해 새롭게 선보이는 작품이며 이준, 오정세, 이세영, 이청아, 조복래 등이 출연합니다.",
  "GOT7의 두 번째 일본 싱글 '러브 트레인'이 오늘 정오 발매됐습니다.",
  "'러브 트레인'은 지난해 6월 일본에서 공개한 두 번째 싱글로 발매 당일 일본 최대 벨소리 사이트 레코쵸크와 타워레코드 전 점포 1위에 랭크되며 뜨거운 관심을 모았습니다. 또 발매 첫 주 오리콘 위클리 차트 4위에 진입하며 GOT7의 높은 인기를 실감케 했습니다.",
  "오늘 공개된 앨범은 사랑하는 마음을 거칢없는 특급 열차에 비유한 질주감 넘치는 댄스곡입니다. 특히, 강렬한 락사운드와 멤버들의 숨 돌릴 틈 없이 파워풀한 안무가 눈에 띈다.",
  "또 이번 앨범에는 GOT7의 반전 매력을 느낄 수 있는 세련되고 섹시한 분위기의 'O.M.G'도 수록되어 있습니다.",
  "한편, GOT7은 오는 16일 데뷔 2주년을 맞이해 서울 올림픽공원 SK올림픽핸드볼경기장에서 'GOT7 ♥ I GOT7 2ND FAN MEETING 꿈과 사랑이 가득한 AMAZING GOT7 WORLD' 팬미팅을 통해 팬들과 만남을 가집니다.",
  "엑소가 '서울가요대상'에서 3년 연속 대상을 수상했습니다.",
  "대상을 수상한 엑소 수호는 '3년 연속으로 서울가요대상에서 대상을 받다니 정말 믿을 수 없고 2013년 여기에서 신인상을 받았습니다. 그런데 2016년에 대상을 받게 됐다'라며 소감을 전했습니다. 이어 백현은 '1년 간 많은 사랑을 보내준 엑소엘 여러분들 감사하다'라며 팬들에게 고마움을 전했습니다. 이날 수상과 더불어 카이의 생일로 엑소에게 뜻깊은 하루였습니다. MC 전 현무의 부탁으로 카이는 수상과 생일을 기념하는 의미에서 무대에서 화려한 턴을 선보였습니다.",
  "KBS 2TV '개그콘서트'의 코너 '유.전.자'가 시청자들의 유행어 제보를 받고 있습니다. 지난주 방송분에서는 시청자가 제보한 유행어를 채택, 무대 위에서 직접 선보이며 큰 호응을 이끌어 냈습니다.",
  "'유.전.자'는 시청자 게시판과 공식 페이스북을 통해 시청자들이 올려준 유행어들 중 매 주한 가지를 채택, 시청자들의 유행어 전파 도우미로 나설 계획. '유.전.자'팀은 '공식 SNS 등을 통해 보내주시는 시청자 분들의 유행어를 무대 위에서 직접 선보일 계획입니다. 참여방법이 공식 SNS에 나와 있습니다. 많은 호응 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "이번 주 녹화 현장에서도 '유.전.자'팀은 유행어를 제보해 준 시청자를 '개콘'의 녹화 현장으로 초대했고, 기념 촬영 등 짧지만 즐거운 시간을 함께했다는 후문. 이날 유행어를 제보했던 한 시청자는 '친구들 사이에서 즐겨 쓰던 유행어를 전국적으로 퍼 트려보고자 '개콘'에 제보했다'고 밝히며 '앞으로도 '유.전.자'팀이 실생활에서 쓸 수 있는 재미난 유행어들을 개발해주기를 바란다'고 바람을 드러냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV '개그콘서트'는 매 주 일요일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "1. '개그콘서트' 공식 페이스북 페이지에 영상을 올리거나.",
  "2. 인스타그램에 영상을 올린 후 #유전자참여 라는 해시태그를 달아줍니다.",
  "3. 신분 노출 혹은 공개되는 것이 꺼려진다면, kbs_gagconcert@hanmail.net 이메일을 통해 참여하면 됩니다.",
  "세종' 김상경의 노비 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 1TV 대하드라마 '장영실'에서 노비복을 입고 있는 김상경의 스틸컷이 공개되면서 궁금증을 자아내고 있습니다. 공개된 스틸 속 김상경은 황금빛 용포와 익선관을 내려놓고 초췌하고 남루하기 그지없는 노비 옷을 입고 있습니다.",
  "지난 4회분에서 깊은 인애로 백성들을 사랑하는 왕의 모습을 그려냈습니다. 가뭄 때문에 고통받고 있는 백성들을 위해 할 수 있는 일이 무엇인지를 진지하게 고민했던 충녕은 조선의 국본으로서 자신이 굳게 믿고 있는 바를 굽히지 않은 신념을 갖고 있던 인물이었습니다. 근엄하면서도 매번 옅은 미소를 잃지 않았고 백성들의 아픈 가슴을 보듬어주기를 바랐던 세종이 노비복을 입은 이유가 무엇일지 궁금증을 불러 모으고 있습니다.",
  "KBS 관계좌는 ''장영실' 5회분에서는 충녕이 변복을 해야만 했던 이유가 전파를 타게 된다'고 전하며 '아버지 태종에 대한 효심 또한 지극했고 백성 앞에 떳떳한 왕으로 서기를 바랐던 세종이 위험을 무릅쓰고 궁궐 밖으로 향해야 했던 사연에 대해서도 많은 관심을 부탁 드린다'고 전해 기대감을 높였습니다.",
  "한편, KBS 1TV 대하드라마 '장영실'은 토~일요일 밤 09시40분 방송됩니다.",
  "오는 25일 발표되는 걸그룹 여자친구의 세 번째 미니앨범 '스노플레이크'의 티저 이미지가 공개됐습니다.",
  "지난 17일 여자친구는 공식 SNS를 통해 '여자친구 #GFRIEND 3rd Mini Album #SNOWFLAKE 3rd Concept Image just-released!'라는 글과 함께 여섯 멤버의 개인 티저 이미지를 게재했습니다. 공개된 사진에서 6인의 여자친구 멤버들은 순백의 드레스를 입고 순수하고 청순한 매력으로 눈길을 사로잡습니다.",
  "소원은 침대에 기대 화사한 미소를 지어 보였고, 예린은 바닥에 엎드려 턱을 괴고 깜찍한 표정으로 카메라를 응시하고 있습니다. 유주는 블라인드 사이로 비치는 햇살 아래 상큼한 미소를 짓고 있으며, 엄지는 그윽한 눈빛에서 전해지는 신비로운 모습입니다. 또 침대에 걸터앉아 청초한 매력을 발산하는 신비와 완벽한 얼굴 옆라인이 돋보이는 은하의 모습이 눈길을 끕니다.",
  "한편, 세 번째 미니앨범 '스토플레이크'로 돌아오는 여자친구는 타이틀 곡 '시간을 달려서'로 오는 25일 컴백합니다.",
  "이날 예식은 최대한 간소하게 치러지길 바라는 양가 부모님의 뜻에 따라 가족과 친지들의 축복 속에 결혼예배 형식으로 경건하고 조용하게 진행됐습니다.",
  "정우의 소속사 FNC엔터테인먼트는 결혼식 사진을 보도자료로 언론에 배포했습니다.",
  "두 사람은 '축하해주신 모든 분들께 진심으로 감사 드립니다. 서로 배려하고 존중하며 행복한 가정을 만들어가겠습니다. 한 가정의 일원으로서 열심히 살아갈 것이며, 배우로서 더욱 좋은 연기로 많은 분들의 사랑에 보답하겠다'고 결혼 소감을 전했습니다.",
  "정우는 김유미를 위해 직접 '나 그대에게 모두 드리리'를 부르며 사랑을 전했고, 가수 소향이 두 사람의 결혼 소식을 듣고 축가 '꽃밭에서'를 선물했습니다.",
  "한편 두 사람은 웨딩화보도 찍지 않았고, 청첩장은 물론 혼수, 예물도 생략한 '스몰 웨딩'을 실천했다고 합니다. 심지어 결혼반지도 커플링으로 대신했다고 전해집니다. 이들은 서울 방배동에서 신혼생활을 시작하며, 결혼 후 더욱 왕성한 연기활동을 이어갈 예정이라고 합니다.",
  "슈퍼맨' 아빠들의 눈빛 훈육이 화제입니다.",
  "사랑이는 아빠 추성훈의 영화 촬영장에 갔습니다. 커피와 번데기를 사 오라는 아빠의 심부름에 슬러시 두 잔을 들고 나타나 웃음을 안겼습니다. 그러나 추성훈도 사랑이도 슬러시를 사 온 것이 심부름에 성공하지 못했다고 생각하지 않았습니다. 매점에 간 사랑이 슬러시에 시선을 뺏겨 그것을 택했고, 가져와서는 아빠를 보며 슬러시가 더 맛있으니 먹으라는 듯 애교 가득한 표정을 지어 웃음을 터트리게 했습니다. 몰라서 커피를 안 사 온 게 아니라, 사랑이한테는 슬러시가 더 맛있게 보였기 때문.",
  "이날 치어리딩에 도전한 설아와 수아, 설아와 달리 수아는 뻣뻤한 모습을 보였습니다. 그러나 그런 모습 또한 아빠가 흐뭇하게 지켜보고 있는 것 자체가 아이들한테는 행복한 순간이었습니다. 어린이 난타 공연장 무대에 올랐던 서언, 서준이도 오르기 전에는 긴장했지만, 무대에서 내려온 뒤에는 '또 올라가자'며 아빠 이휘재를 조르기도 했습니다.",
  "어느덧 자라 아빠의 마음 가득한 응원을 받은 아이들이 스스로 어떤 일을 해내는 단계를 넘어 2016년에는 어떤 모습을 보여줄지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "AOA 설현이 한 이동통신사의 광고모델로 광고주 잇단 러브콜을 받고 있습니다. 최근 온라인 쇼핑사이트의 모델까지 진출하며 ‘광고퀸’의 면모를 과시했습니다.",
  "설현의 소속사 FNC엔터테인먼트는 설현이 온라인 쇼핑사이트 G마켓의 새 모델로 발탁됐다고 밝혔습니다. 설현은 첫 프로젝트로 설 명절 콘셉트의 한복 화보 촬영을 마쳤습니다. G마켓은 02월 05일까지 설현을 전면에 내세운 ‘설날 선물을 G마켓에서, 심장이 설현설현’ 등 다양한 맞춤형 프로모션을 진행한다고 합니다.",
  "G마켓 측은 '설현은 청순함과 섹시함을 동시에 발산하며 국민적인 사랑을 받고 있습니다. 2016년 가장 핫한 스타인 설현이 특유의 상큼 발랄한 매력으로 브랜드 이미지를 더욱 높여줄 것으로 기대한다'고 모델 선정 이유를 밝혔습니다.",
  "한편, 설현은 이동통신 서비스, 캐주얼 의류, 게임, 아웃도어, 여성 의류, 치킨, 화장품 등 다양한 브랜드의 모델로 활약하고 있으며 최근 열린 서울영상광고제 TVCF AWARD 2015에서 ‘올해의 모델상’을 수상했습니다.",
  "이현우와 이홍빈이 퇴학 철회를 위해 험난하기로 유명한 무림봉 미션에 돌입했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서는 또다시 싸움을 벌이다 발각된 윤시우와 왕치앙이 황무송 총장의 퇴학 처분을 철회시키기 위해 무림봉으로 떠나는 과정이 그려졌습니다. 입학 이후 단 하루도 조용히 넘어간 날이 없는 시우와 치앙 중 무림봉의 표식을 찾아낼 자는 누구일지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이날 대결실 결투 때문에 시우와 치앙은 최하급 반에 배정됐습니다. 꼬여가는 상황과 계속되는 이명 현상에 시우의 예민함은 정점을 찔렀지만, 심순덕이 해명 인터뷰를 자처하며 암담한 상황은 반전될 기미를 보였습니다. 하지만 순덕은 아빠 심봉산이 경찰서에 있다는 연락을 받으며 시우와의 약속 시간을 지키지 못했습니다. 그런 상황에서 자꾸 심기를 거슬리게 하는 치앙에게 '서자'라는 말을 해 두 번째 싸움이 벌어졌습니다.",
  "결국 퇴학 처분까지 받게 됐지만, '갈 때 가더라도 이렇게 갈 수는 없다'는 이들의 말에 무송은 '무림봉에서 표식을 찾아오는 사람에게 여기 남을 기회를 주겠다'는 초강수를 뒀다. 험한 산세로 아무나 갈 수 없다고 유명한 무림봉이기에 교수와 학생들은 무송의 결정을 이해하지 못했습니다. 아무 것도 모르는 시우와 치앙은 무작정 길을 떠났고, 이들의 앞에는 가파른 절벽과 끝이 없는 길이 펼쳐지며 심상치 않은 분위기를 자아냈습니다.",
  "무림봉 미션 수행기를 떠나던 중 치앙은 욕심을 부려 절벽 사이를 건너다 결국 절벽 끝에 매달리는 아찔한 순간을 맛봤습니다. 이때 시우가 안간힘을 쓰며 치앙을 살려냈고, 두 사람은 그 시간 동안 점점 가까워지는 모습을 보였습니다. 이날 엔딩 장면에서 시우는 숲속에서 늑대 개를 만나며 위험한 순간에 처하게 됐습니다. 과연, 두 사람은 위기의 순간을 헤쳐나가 무림봉 미션 수행을 완수할 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "배우 윤진서가 화보를 통해 내추럴한 프렌치 감성을 드러냈습니다.",
  "윤진서는 최근 패션매거진 슈어 2월호 화보 촬영을 진행했습니다. 오랜만에 카메라 앞에 선 그녀는 우아한 새틴드레스부터 오프숄더 니트, 체크 코트 등 프렌치 시크 스타일의 의상을 완벽하게 소화해내며 그만의 분위기가 물씬 느껴지는 화보를 완성했습니다.",
  "윤진서는 얼마 전 드라마 '나에게 건배'를 통해 시청자들에게 인사를 전했습니다. '나에게 건배'는 맛있는 안주와 술 한 잔으로 하루를 마무리하는 '감성 주당녀'의 일상을 그린 요리 드라마로, 윤진서는 주인공 라여주 과장의 일상을 담담하면서도 자연스럽게 소화해내며 잔잔한 감동과 공감을 이끌어냈습니다.",
  "화보 촬영 후 이어진 인터뷰에서 윤진서는 이번 드라마를 통해 '위안이하는 것이 꼭 다른 사람에게 찾을 수 있는 것이 아니라 내 안에서도 찾을 수 있다는 걸 느끼게 됐다'고 소감을 전했습니다.",
  "또 요가와 필라테스, 여행, 서핑, 가드닝, 글쓰기 등 다양한 취미와 관심사, 재능을 가진 윤진서는 '내가 뭘 좋아하는지, 뭘 할 때 행복한지 어릴 때보다 좀 더 잘 알게 됐습니다. 이제 시행착오 없이 그런 것들로 곧장 선택할 수 있게 되면서 여유를 갖게 돼 참 감사하게 생각한다'고 전했습니다.",
  "한편, 윤진서의 인터뷰와 화보는 슈어 2월호에서 만나볼 수 있습니다.",
  "배우 소유진이 첫촬영장면부터 눈물을 흘렸습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯' 측은 일과 가사를 병행하며 세 아이를 키우는 당찬 싱글맘으로 완벽하게 변신한 소유진의 첫 촬영 현장 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 소유진은 첫촬영장면부터 금세라도 터질 듯 그렁그렁한 눈망울을 하고 있어 어떤 사연인지 궁금증을 유발하고 있습니다. 마치 싱글맘 안미정에 빙의한 듯 초점 잃은 눈동자에서는 이혼의 아픔 뒤에 굳게 다 잡았던 마음마저 무너져가는 듯 절망과 회한이 엿보이는가 하면 치밀어 오르는 분노를 이기지 못하고 증오와 슬픔이 뒤섞여 쏟아져 내리는 절절한 감성 연기로 보는 이들의 마음마저 울컥 거리게 만들고 있습니다.",
  "이날 촬영에서 소유진은 극 중 절약이 몸에 밴 억척 싱글맘답게 목 늘어난 니트에 후줄근한 가디건의 수수한 옷차림으로 등장했습니다. 처음부터 감정을 폭발시키는 연기를 주문받은 상황에서 큐사인을 받고 눈가가 촉촉하게 젖어 들며 눈물을 쏟아내 단번에 오케이를 받아냈습니다.",
  "소유진은 '아이가 다섯'에서 남편의 외도로 3년 전 이혼한 뒤 홀어머니를 모시고 홀로 세 아이를 꿋꿋이 키우는 당찬 싱글맘이자 의류회사 마케팅팀의 똑 소리나는 열혈 워킹맘 안미정으로 분해 안재욱과 좌충우돌 로맨스를 펼칩니다.",
  "한편, KBS 2TV 새주말드라마 '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 좌충우돌 감성코믹 가족극으로 오는 002.20 저녁 7시 55분 첫 방송됩니다.",
  "배우 왕 빛나가 2년 만에 '아이가 다섯'으로 복귀, 첫 촬영에 돌입했습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송될 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'에서 왕 빛나는 친구의 남편과 불륜을 저지르지만 알고 보면 착하고 무던한 심성을 가진 미워할 수 없는 악녀 강소영 역으로 분해 권오중과 커플 호흡을 맞춘다.",
  "공개된 사진 속 왕 빛나는 제과점 여주인 느낌이 물씬 나는 단정한 옷차림임에도 변함없이 청순한 미모와 맑고 빛나는 동안 피부로 단번에 눈길을 사로잡고 있습니다. 특히 티 없이 해맑은 미소를 짓고 있는 왕빛나의 표정에서는 친구의 남편을 빼앗은 내연녀 캐릭터라고는 생각할 수 없을 정도로 사랑스러움을 한껏 내뿜고 있어 미워할래야 미워할 수 없는 캐릭터임을 짐작케 만들고 있습니다.",
  "하지만 또 다른 사진 속 누군가를 찾는 듯한 불안한 눈빛과 근심 어린 표정을 짓고 있는 왕빛나에게 과연 어떠한 사연이 숨겨져 있을지 방송에 대한 궁금증을 한껏 높이고 있습니다.",
  "이날 왕 빛나는 '둘째 아이를 출산하고 첫 복귀작인만큼 설레기도 하고 걱정도 된다'며 '처음에는 대본이 너무 재미있어서 선택했는데 계속 읽다 보니 극 중 상황에 공감되고 실제로 '나라면 어떻게 했을까'하고 고민을 해보며 역할에 푹 빠져있습니다. 그동안 해왔던 강한 배역과는 조금 다른 색다른 매력이 묻어나는 인물이라 극의 흐름 속에서 어떻게 표현되고 어떤 반응이 나올지벌써부터 기대가 된다'고 첫 촬영소감을 전했습니다.",
  "내달 방송되는 KBS 새 주말드라마‘아이가 다섯’에서 임수향이 상큼 발랄한 여대생 매력을 발산합니다.",
  "임수향은 오는 002.20 첫 방송될 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 사랑스러운 허당 매력녀 장진주로 돌아옵니다.",
  "드라마를 제작하느 에이스토리가 공개한 현장사진에는 멋 내기 좋아하는 상큼발랄한 여대생으로 변신한 임수향의 모습이 담겨있습니다. 화려한 레드 코트에 앙증맞은 검은색 베레모를 매치해 러블리한 데이트 패션을 선보인 임수향은 극 중 '밀당' 전문의 연애고수의 면모를 엿보입니다.",
  "‘아이가 다섯’에서 임수향이 연기하는 장진주는 공부보다 ‘취집’이 목표인 엉뚱하고 철없는 여우 캐릭터입니다. 그동안 ‘감격시대: 투신의 탄생’ 등에서 보여준 카리스마 넘치는 모습과는 다른 발랄하고 사랑스러운 매력을 발산한 예정입니다.",
  "제작사 관계좌는 '임수향이 연기하는 장진주는 자기 감정에 솔직하고 욕망에 충실한 현실적이고 보편적인 20대 여성'이라고 설명하며 '그만큼 시청자들로부터 많은 공감을 이끌어내며 풋풋하고 생동감 넘치는 캠퍼스 로맨스를 보여줄 것'이라고 기대감을 숨기지 않았습니다.",
  "개그맨 정성호가 '로스타임'의 해설자로 캐스팅돼 드라마에 도전합니다.",
  "KBS 2TV 설특집 예능드라마 '기적의 시간:로스타임'에서 배우 정성호가 해설자로 변신합니다. 그는 생사의 경계에서 마지막 추가시간을 얻은 사람들의 일거수일투족을 생중계하는 해설자로 등장, 김성주와 함께 공동 캐스터 역할로 입을 맞춘다.",
  "정성호는 앞서 캐스팅된 국민캐스터 김성주와 중계 콤비를 결성, 중계와 만담을 오가는 신들린 입담으로 대본을 뛰어넘는 순발력 넘치는 애드립 대결을 펼칠 예정입니다.",
  "무엇보다 케이블채널 'SNL코리아'에서 임재범, 하정우, 한석규 등 수많은 인물들을 패러디하며 성대모사와 안면모사의 달인으로 큰 인기를 끌고 있는 개그맨 정성호가 이번 작품에서는 또 어떤 모습으로 등장해 큰 웃음을 선사할지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "정성호는 '좋은 드라마에 캐스팅돼서 너무 기쁘고 감사하고 좋은 분들과 작업할 수 있어서 행복하다'며 '김성주씨와의 호흡도 기대가 많이 되고 시청자들의 기대에 부응할 수 있는 연기를 보여드리겠다'는 소감과 각오를 밝혔습니다.",
  "걸그룹 EXID가 오는 002.14 발렌타인 데이에 팬들과 함께 미니콘서트를 개최합니다.",
  "EXID는 지난해 공약이었던 미니콘서트를 이행함으로써 팬들의 사랑에 화답하고 그 동안 EXID의 곁을 지켜준 LEGGO들을 위해 특별히 감사의 마음을 전하고자 기획했습니다.",
  "이에 소속사 예당 엔터테인먼트는 공식 팬카페를 통해 EXID 미니 콘서트를 알리는 내용과 영상을 공지했습니다.",
  "공개된 영상 속 EXID는 '데뷔 4주년을 기념하고 미니 콘서트 예매자를 위한 리미티드 팬클럽 카드를 발급, 그동안 공개되지 않았던 EXID의 미공개 포토세트와 공연 이후 멤버들과의 하이 터치 회를 제공할 예정'이라고 전했습니다.",
  "특히, 이번 콘서트에는 직찍/직캠 콘테스트로 일부 영상 촬영을 허용해 팬들의 개인 SNS에 업로드하고 해시태그를 입력하는 특별한 이벤트가 진행되며, 그 중 선정된 20명에게는 EXID 'HOT PINK' 사인 앨범을 증정할 예정입니다.",
  "한편, 'EXID's LEGGO SHOW' 미니 콘서트는 002.14 오후 홍대 yes24 MUV홀에서 개최됩니다.",
  "포미닛이 2월 완전체로 컴백합니다.",
  "포미닛은 오는 02월 01일 정오, 미니 7집 음반 '액트 세븐'를 발표합니다. 지난 해 2월, 국내외 '트랩 힙합' 열풍를 불러 일으킨 '미쳐' 활동 이후 약 1년 만에 발표되는 이번 신보는 앞선 모든 활동들를 뛰어넘를 가요계 원조 '걸크러쉬' 포미닛의 화려한 귀환를 알릴 것입니다.",
  "포미닛의 새 앨범 '액트 세븐'은 2016년 그 일곱 번째 막를 열 포미닛의 새로운 시작과 성장를 담겠다는 멤버들의 중대한 포부가 담긴 이름입니다. 이번 컴백를 위해 포미닛 멤버들은 곡 참여는 물론 퍼포먼스, 스타일링 등 제작 및 활동 전반에 심도 깊게 참여하며 컴백 준비에 박차를 가해왔습니다. 또한 미국 유명 DJ인 스크릴렉스와 협업 사실이 알려지며 화제를 모았던 포미닛은 이번 컴백에서 한층 유니크한 하이퀄리티 음악 기반의 독보적 '센 언니' 컨셉트로 대중들를 만날 예정입니다.",
  "이에 앞서 소속사 공식 SNS를 통해 '포미닛 이즈 백'이라는 내용과 함께 컴백 정보를 담은 티저 이미지를 공개했습니다. '4M'이라는 심플하지만 강렬한 로고와 새 음반 발 매일, 음반명를 전격 공개한 포미닛은 티저 공개만으로도 1년 간 기다려온 팬들의 궁금증를 자아내고 있습니다.",
  "한편, 컴백를 앞둔 포미닛은 바쁜 국내외 스케줄과 더불어 막바지 음반 작업에 매진하고 있습니다.",
  "김민정이 장혁과 행복한 만찬을 즐기고 있습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 장혁과 김민정이 마주 보고 앉은 채로 단둘이 식사를 나누고 있습니다. 지난 31회분에서 김민정은 유오성에게 한 채 아를 살해하라고 사주했고, 결국 독사에 물린 한 채 아가 안타깝게 죽음에 이르러 안방극장을 소름 돋게 했습니다.",
  "극 중 김민정이 국사당으로 자신을 찾아온 장혁과 밥을 먹으며 대화를 나누는 장면이 공개됐습니다. 김민정은 밥을 먹는 장혁을 빤히 바라보는가 하면, 단둘만의 시간이 기쁜 듯 만면에 웃음을 드리우고 있습니다. 하지만 장혁은 수저를 입으로 가져가면서도 근심어린 표정으로 깊은 생각에 잠겨있는 모습입니다. 과연 김민정이 원했던 바처럼 한 채 아가 죽은 이후 장혁이 김민정의 마음을 받아들이게 될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이날 촬영에서 김민정은 장혁과 리허설을 하는 도중 대사에 맞게 음식을 적당히 잘라놓았던 상태. 실제 촬영에서 원활하게 장면을 이어가기 위한 김민정의 세심한 준비였던 것. 특히, 김민정은 리허설을 하면서 빠뜨렸던 대사 부분과 정확한 대사톤을 리허설이 끝나자마자 대본을 찾아 바로 확인하는 꼼꼼함도 드러냈습니다.",
  "그런가하면 재치 넘치는 장혁으로 인해 김민정이 웃음을 멈추지 못해 애를 먹기도 했습니다. 장혁이 리허설하는 도중 대사를 장난스럽게 바꿔서 해보며 김민정을 웃게 만들었던 것. 또한 촬영을 준비하는 도중 앞에 차려진 밥을 흡입하는 장혁을 보며 김민정은 '오빠 배고파?'라고는 웃음보를 빵 터트렸습니다.",
  "지난 2014년 10월, 픽사와 디즈니의 애니메이션 제작을 총괄하는 존 라세터 감독이 한국을 찾아 디즈니의 '2015~2016년 라인업'에 대한 프레젠테이션 시간을 가진 적이 있습니다. 그때 선보인 많은 작품 중에 가 포함되어 있었습니다. 그림 몇 장만 소개되었는데 기존 디즈니 영화와는 조금 다른 질감의 동물 캐릭터가 관심을 모았습니다. 그리고 작년 '느리기 이루 말할 수 없는 나무늘보 은행원의 에피소드'가 포함된 하이라이트가 살짝 공개되었습니다. '섹시한 토끼 캐릭터'와 함께 '주토피아'에 대한 반응을 뜨거웠습니다. 마침내 그 '주토피아'가 개봉됩니다.",
  "ⓒ월트 디즈니 컴퍼니 코리아.",
  "공개된 스틸 속 ‘주토피아’ 최초의 토끼 경찰관 ‘주디 홉스’는 경찰관 유니폼을 입고 누군가를 쫓고 있습니다. 가진 건 남 속이는 재주뿐인 여우 사기꾼 ‘닉 와일드’의 무신경하면서도 뻔뻔한 매력이 느껴지는 스틸도 볼 수 있습니다. 여기에 가젤 역할로 분한 팝 스타 샤키라의 공연 장면, 섹시한 호랑이 백댄서, 업무 처리가 느려도 너무 느린 나무늘보 동사무소 직원 등 다양한 매력이 가득한 캐릭터들이 관객들에게 예비 인사를 전합니다.",
  "더불어 동물이라면 누구나 살고 싶은 지상 최대의 낙원이자 완벽한 미래형 주거 도시 ‘주토피아’ 전경도 한 장 공개됐습니다. 공개된 스틸에서 알 수 있듯 영화 는 디즈니 스튜디오 제작진들의 기발한 상상력에 첨예한 고민이 더해진 매력 있는 애니메이션으로 관객들의 기대감을 높입니다.",
  "애니메이션 는 002.18 국내 개봉 예정입니다.",
  "ⓒWalt Disney Animation Studios.",
  "자레드 부쉬, 필 존스.",
  "남자와 여자가 핀란드에서 사랑에 빠집니다. 전도연의 정통멜로 복귀작이자 공유의 첫 멜로며 전도연과 공유가 처음으로 커플연기를 펼친 영화 입니다. 이미 하정우-전도연을 캐스팅하여 ‘멋진 하루’를, 현빈-임수정으로 ‘사랑한다, 사랑하지 않는다’를 찍으면서 남자와 여자의 미묘한 감정을 '복잡하게' 잡아낸 이윤기 감독의 기대작입니다. 내달 개봉을 앞두고 어제 오전, 서울 CGV압구정에서는 제작보고회가 열렸습니다.",
  "오랜만에 정통 멜로로 돌아온 이윤기 감독은 '제목은 처음 시작할 때 로 간단하게 시작했는데 더 나은 제목이 없다는 생각이 들었습니다. 이 영화를 직설적으로 설명할 수 있는 제목이 아닌가라는 생각이 든다'고 영화제목을 설명했습니다.",
  "전도연은 자신이 맡은 상민이란 캐릭터를 '조금 건조한 여자입니다. 많은 것들을 가슴 안에 품고만 사는 여자입니다. 닫혀있는 캐릭터에 대해 고민했다'고 소개했습니다.",
  "그런 여자 ‘상민’에게 걷잡을 수 없이 빠져드는 남자 ‘기홍’ 역으로 분한 공유는 '기홍한테 상민이라는 존재는 첫사랑 같은 느낌이 아닐까 싶습니다. 전에는 느껴보지 못했던 강렬한 감정을 ‘상민’이라는 여자를 통해서 처음 느낀 것입니다. 사랑에 빠진 사람한테 볼 수 있는 굉장히 자연스럽게 나오는 행동들이었다'고 남자를 소개했습니다.",
  "이윤기 감독은 두 배우의 열연에 대해 '이런 경우에 얹혀간다고 말을 하는 것 같습니다. 옆에서 지켜보면서 두 분의 호흡과 상황, 케미가 잘 맞는 그 순간을 기다렸다'고 강조했습니다.",
  "한편, 이윤기 감독은 영화의 배경으로 핀란드를 선택한 이유에 대해서는 '실제로는 유럽에서 가장 가까운 나라인데도 굉장히 멀게 느껴지는 나라이고, 차갑고 건조하다는 선입관이 있습니다. 두 캐릭터들한테도 가장 낯선 땅처럼 느껴지는 곳에서 감정이 시작됐으면 좋겠다고 생각했다'고 소개했습니다.",
  "올해 ‘남과 여’ 외에 ‘부산행’과 ‘밀정’의 개봉을 앞두고 있는 공유는 '영화를 계속 찍고 있는데 워낙 안 나타나니까 왜 계속 놀고 있냐고 하신다. 현장에서 굉장히 즐겁게 촬영하고 있습니다. 를 시작으로 한 작품씩 한 작품씩 굉장히 다른 캐릭터로 다른 장르로 여러분들에게 인사를 드릴 예정입니다. 기대가 크고, 설렌다.'고 덧붙였습니다.",
  "눈 덮인 핀란드에서 만나 뜨거운 끌림에 빠져드는 남자와 여자의 이야기 ‘남과 여’는 2월 개봉 예정입니다.",
  "정주리가 출산 후 예능프로그램에 처음 출연합니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV ′해피투게더 3′ 방송은 ‘중독자들’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 배우 이성민-이희준, 방송인 김나영과 정주리가 출연해 '중독성 있는 토크'로 안방극장을 사로잡을 예정입니다.",
  "특히 최근 진행된 녹화에서는 정주리가 출산 후 40일만에 방송에 컴백해 관심을 모았습니다. 정주리는 '박나래-장도연-이국주 등 친구들이 잘 되는 걸 보니  쫓겼다'면서 '박나래의 분장개그는 내가 먼저다. 박나래는 사람 분장이지만 나는 알 낳는 거북이, 또아리 튼 뱀 등을 했다'며 녹슬지 않은 입담과 함께 빠른 방송 복귀 이유를 밝혔습니다.",
  "한편 정주리는 아이가 누구를 닮았냐는 유재석의 질문에 '저를 닮았습니다. 남편이 많이 속상해한다'고 답해 웃음을 자아냈습니다. 이어 정주리는 방송 최초로 아들의 사진을 공개해 시선을 사로잡았습니다. 정주리와 눈매가 꼭 닮은 아들의 귀여운 모습에 출연진들이 깜짝 놀라자, 정주리는 '아이가 나오니까 남편이 나를 물끄러미 쳐다보더라'라고 말해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이날 정주리는 '두 세 시간 마다 한 번씩 유축을 해야 한다'며 수줍게 ‘유축 타임’을 요청하는 등 출산마저 개그로 승화시키는 노련한 개그감을 뽐냈다는 후문입니다. 이에 출산 후 예능에 첫 출연하는 정주리의 활약에 기대감이 증폭됩니다.",
  "AOA 찬미가 '머슬퀸 프로젝트'를 통해 탄력 넘치는 몸매를 공개합니다.",
  "KBS 2TV 설특집 '머슬퀸 프로젝트'에 AOA 찬미가 멘티로 참여합니다. '머슬퀸 프로젝트'는 국내 최고 트레이너들로부터 몸매 가꾸기 비법을 전수받는 과정을 담아내는 프로그램으로, 멘토와 멘티가 머슬 보디 퍼포먼스를 컬래버레이션으로 꾸민다.",
  "찬미는 계속되는 고강도 훈련에도 지친 기색 없이 시종일관 즐거운 표정으로 건강한 운동법을 전수받았습니다. 남다른 체력과 지구력으로 멘토를 깜짝 놀라게 했다는 후문. 특히, 찬미는 시청자들이 쉽게 따라할 수 있는 운동법을 포인트로 한 퍼포먼스를 선보이며 멘토와의 '건강한 시너지'를 발산할 예정입니다.",
  "한편, 찬미가 출연하는 '머슬퀸 프로젝트'는 오는 02월 09일 방송됩니다.",
  "45RPM이 5년만에 에 출연합니다.",
  "이날 45RPM은 자신 드르이 특이한 팀 이름에 대해 설명했습니다. 멤버 이현배는 '45세까지 랩을 하고 싶다는 의미인데 올해로 44세가 됐다'고 말해 모두를 놀라게 했습니다. 이어 '아직까지 음악을 할 수 있다는 것만으로도 항상 감사하다'며 '45RPM을 55RPM, 65RPM으로 바꾸고 싶다'고 말해 큰 박수를 받았습니다.",
  "멤버 제이권도는 '원래 본명은 박재진인데 멋있어 보이려고 영어 이름 J-Kwondo를 만들었습니다. 그런데 그냥 한글 이름이 나은 것 같습니다. 박재진이라고 불러달라' 라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "45RPM의 이현배는 DJ DOC의 멤버 이하늘의 친동생이기도 한데, 두 사람은 유독 비슷한 목소리 때문에 생긴 에피소드에 대해 공개하기도 했습니다. 이현배는 '형이 낚시를 갔다가 배가 결항돼 못 돌아와서 어쩔 수 없이 내가 대신 행사를 간 적 있다'고 고백했습니다. 이어 '외모는 나보다 제이권도가 더 비슷해서 랩은 뒤에서 내가 하고 무대에서는 제이권도가 모션을 취했다'며 즉석에서 이하늘의 성대모사와 립싱크를 선보여 모두를 놀라게 했습니다.",
  "주로 경쾌하고 신 나는 음악을 선보이는 이유에 대해 이현배는 '현실이 우울하다보니 밝은 음악을 하면 우리의 생활일 밝아질 수 있을까 싶었습니다. 우리의 현실 중 가장 밝은 게 바로 무대다' 라고 가슴 찡한 고백을 하기도 했습니다.",
  "이루와 태진아가 드라마 '부탁해요 엄마' OST에 동반 참여했습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요 엄마' OST에 참여하게 된 이루와 태진아는 각각 '어느 별이 내게 온 걸까', '아내에게'를 선보이며 시청자들의 마음을 사로잡고 있습니다.",
  "이루의 '어느 별이 내게 온 걸까'는 성공만을 바라는 냉정한 변호사 이형규와 선혜주와의 사랑을 그린 곡으로 포근한 멜로디와 아름다운 가사, 이루의 감성적인 보컬이 인상적입니다.",
  "또한 오는 23일 공개 예정인 태진아의 '아내에게'는 시한부 선고를 받는 임산옥과 홀로 남게 될 남편 이동출의 가슴 아픈 사랑을 그린 곡으로 지난 17일 드라마의 엔딩장면을 통해 전파를 탔다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요 엄마'는 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "임하룡이 생애 첫 악역연기에 도전합니다.",
  "오는 002.10 방송되는 KBS 2TV 설 특집 예능드라마 '기적의 시간:로스타임' 1화에서 임하룡은 흙수저 알바생 임지규을 괴롭히는 악덕 고용주로 등장, 처음으로 독한 역할을 맡았습니다.",
  "그는 극 중 고달픈 흙수저 알바생인 선호을 괴롭히는 슈퍼갑질 편의점 사장으로 분해 최저임금 미만을 주면서 야근에 땜빵까지 시키는 등 독한 연기을 선보일 예정입니다.",
  "80, 90년대 톱 개그맨에서 스크린과 브라운관을 오가는 명배우로 변신한 임하룡은 여유와 따뜻함이 묻어나는 푸근한 이웃집 아저씨 같은 이미지로 그 동안 선한 역할을 도맡아왔습니다. 그만큼 '로스타임'에서 임하룡의 악역 변신은 파격적인 것.",
  "임하룡은 '평소 악역을 해보고 싶었습니다. 기왕 하는 거 욕 먹을 만큼 실감 나게 하겠다'며 '요새 아르바이트 자리도 어렵게 구하는 청년들이 많은데 사장님들이 스쿠르지같이 악독한 제 연기을 보고 좀 바뀌셔서 직원들에게 명절 보너스라도 듬뿍 주셨으면 좋겠다'고 악역을 맡게 된 소감을 밝혔습니다.",
  "태양의 후예'의 '그 남자 이야기-송중기 편'이 공개됐습니다.",
  "공개된 예고편 속 첫등장부터 상의를 탈의한 채 날렵한 근육 몸매를 드러낸 송중기는 마치 자신의 복귀를 기다려온 팬들에게 얘기하는 듯 '보고 싶죠, 여러모로'라는 대사로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "미인과 노인과 아이는 지켜야 하는 군인 유시진으로 분할 송중기는 이어 '나, 일 잘하는 남자입니다. 군인입니다'라며 자신을 소개하며 '휴가 중인 군인인데...'라며 그 사이 심상치 않은 일이 벌어짊을 예상케 했습니다.",
  "이어 두 명의 남자에게 무차별 주먹질을 가하는 송중기의 모습이 드러나고, 송혜교는 '내가 댁한테 협조를 왜 해요? 군인인지, 양아치인지 알게 뭐냐고'라며 까칠녀의 면모를 보입니다.",
  "다급해진 송중기는 김지원에게 '니가 우리 신원 좀 확인해 줘야겠다'며 도움을 요청하지만, 김지원은 '경찰에 신고하십시오. 탈영병입니다'라며 송중기의 지원 요청을 단칼에 거절해 그녀의 냉담한 반응에 대한 궁금증을 자아냅니다.",
  "한편, '태양의 후예'는 극한의 환경 속에서 사랑과 성공을 꿈꾸는 이 시대 젊은이들을 통해 삶의 가치와 사랑을 담아낼 휴먼 멜로 드라마로 100% 사전 제작으로 완성도를 높이고자 했습니다. 오는 002.24 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "유민상이 그동안 대화로 단절로 멀어졌던 남동생과 관계 회복에 나섭니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 '우리는 형제입니다'에 유민상과 남동생이 출연, 숨 막히는 동거가 시작됩니다. 2년 전, 유민상은 KBS 2TV '안녕하세요'를 통해 친동생과 사이가 좋지 않다고 밝히며, 무려 15년 간 대화도 하지 않고 밥도 같이 먹지 않았다며 서먹한 형제 사이를 고백했었습니다. 하지만 출연 후에도, 형제 사이가 전혀 달라지지 않고 동생과 여전히 남처럼 지내왔었다는 후문.",
  "유민상과 남동생은 형제 동반 출연에 대해 몇 달 동안이나 고심했지만, 형제 사이의 어색함을 풀고 진짜 형제로 거듭나고자 48시간의 동고동락을 하기로 결정했습니다.",
  "취미, 외모, 성격, 취향, 패션 스타일 등 모든 게 다른 유민상과 남동생은 한 공간에서 생활하며, 서로 연락처도 모른 채 지내왔던 서먹한 형제관계를 그대로 리얼하게 공개할 예정입니다. 이를 통해 두 사람의 관계는 회복될 수 있을지 귀추가 모아지고 있습니다.",
  "한편, 설 파일럿 '우리는 형제입니다'는 2016년 설 연휴기간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "대한-민국-만세가 겨울을 맞이해 일 년 만에 스키 타기에 재도전합니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 삼둥이가 일 년 만에 스키장을 재방문해 스키를 배웁니다. 특히 작년에 대한은 컨디션 난조로 스키를 제대로 타지 못해 아쉬움을 남긴 바 있습니다. 이에 올해 재도전에 나서는 대한-민국-만세 삼둥이가 어떤 모습을 보여줄지 관심이 집중됩니다.",
  "이날 대한은 작년의 스키에 대한 한을 풀기 위해 그 어느 때보다 열심히 따라 해 시선을 모았습니다. 대한은 'FM소년'답게 바른 자세로 스키를 탔고, 가파른 곳에서 내려와야 되는 상황에서도 맏형답게 의젓한 모습을 선보여 시선을 사로잡았습니다.",
  "그런가 하면 민국은 천재적인 감각을 발휘해 송일국을 깜짝 놀라게 했습니다. 민국은 선생님의 가르침에 비행기자세부터 11자로 스키 타기까지 실수 없이 소화했습니다. 이어 민국은 스릴만점인 스키의 스피드에 중독돼 ‘폭주 민국’에 등극했습니다.",
  "반면에 자유영혼 만세는 스키보단 자연에 눈을 돌렸습니다. 만세는 평화로운 설경과 사랑에 빠진 듯 스키장 눈 위에 누워 자유를 만끽하며 행복한 미소를 지어 웃음을 자아냈습니다. 이어 만세는 '저 하늘 좀 봐 선생님 하늘 예뻐요'라며 로맨틱한 분위기를 자아내 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문. 삼둥이의 겨울맞이 개성만점 스키 재도전은 오는 24일 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’를 통해서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 114회는 오는 24일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "KBS 수목드라마 '객주'에서 밑바닥보부상에서부터 조선 최고 거상으로 성공하는 천봉삼 역으로 열연을 펼치고 있는 장혁이 촌각을 다투는 시급한 상황에도 ‘조선 상권 사수’에 사생결단으로 나섰습니다.",
  "장혁은 지난 방송에서 육의전 대행수자리를 제안하는 이덕화에게 제 기능을 잃은 육의전은 더 이상 대안이 될 수 없다며 단칼에 거절하며 다른 방도를 찾겠다는 의지를 드러냈습니다.",
  "장혁은 개항한 원산포로 직접 가서 몸소 부딪히며 왜상들의 실태를 파악하고는 '조선상권 사수'에 사활을 건다. 극 중 장혁이 원산포에 도착했을 때 함경도 일대에는 일본에 대한 곡물수출을 금지하는 방곡령이 내려졌던 상태. 장혁은 '일본에 대흉년이 들었대. 평강에서 한 섬에 2,30냥 하는 멥쌀이 원산포에서는 50냥에도 살 수가 없어. 함경도 쌀을 박박 긁고 있다는 거지...'라면서 날카로운 통찰력을 내비쳤습니다.",
  "이어 추쇄령으로 쫓기는 문가영을 찾아 송파로 내려가던 장혁과 일행들은 함경도 객주인들이 일본 왜상들과 함께 몰래 쌀을 밀반출하는 현장을 목격합니다. 장혁은 '나도 월이 생각하면 속이 바짝 타들어가. 그래도 어쩌겠어. 저거 다 싣고 가면 함경도 수백 수천이 다 굶어 죽는다'라고 말합니다.",
  "개 항이라는 커다란 물결에 따라 장혁이 찾아낼 ‘조선상권 지키기’ 방도는 과연 어떤 것일지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 34회분은 오는 27일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "김종민이 '개'스트의 선택을 받아 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'에서는 경기도 포천으로 떠나는 낭만적인 겨울감성캠핑 두 번째가 이야기가 펼쳐졌습니다. 이날 멤버들은 '감성'하면 빼놓을 수 없는 첫사랑의 추억이 가득한 아파트 앞 놀이터에서 스케치 대결을 펼쳤습니다. 김종민은 자신이 그린 그림에 대해 '저의 첫 키스였습니다'라며 설명 없이는 도저히 알아볼 수 없는 난해한 그림으로 멤버들을 당황하게 만들었습니다.",
  "결국 김종민이 중학교 때 첫사랑과 노래방에서 함께했던 추억이 담긴 그림은 심사위원의 선택을 받지 못했고, 그는 누드모델로 일일 봉사를 하게 됐습니다. 수많은 시민들이 지켜보는 가운데 누드모델을 하게 된 김종민은 '생각하는 로댕처럼 해봐'라는 데프콘의 요청에 '생각하는 마이클 잭슨'의 포즈를 취해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이와 함께 김종민은 캠핑의 파트너 '개'스트 루키와 함께한 잠자리 복불복에서 마성의 매력을 뽐내며 눈길을 사로잡았습니다. 1라운드 '루키의 선택'에서 김종민은 과거 강아지에게 선택받은 경험이 있었기 때문에 자신만만한 모습을 보였습니다.",
  "김종민은 손을 줄 듯 주지 않는 밀당녀 루키에게 능욕을 당했지만 '개 인기남'이라는 수식어에 걸맞게 마성의 매력을 발산해 루키의 선택을 받았습니다. 이 상황에 차태현은 '개가 왜 얘를 좋아하지?'라며 의문을 나타냈고, 김종민은 개의치 않고 루키와 바닥에 누워 배를 들어낸 채 행복해했습니다.",
  "그런가 하면 김종민은 '햄'을 몸으로 설명해야 하는 '몸으로 원해요' 미션에서 '에햄~'이라는 무리수 힌트를 던져 멤버들의 비난을 산 반면, 그와 개그코드가 비슷한 시민이 센스 있게 알아맞춰 미션에 성공했습니다.",
  "기태영이 수다스러운 반전 매력과 능숙한 육아 실력으로 첫 등장으로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 기태영-유진 부부와 태어난 지 8개월 된 딸 로희가 첫 등장했습니다.",
  "기태영은 첫등장부터 심상치 않은 육아 고수의 냄새를 폴폴 풍겼습니다. 그는 로희의 기저귀를 능숙하게 갈더니, 아내 유진의 도움 없이 로희의세수부터 이 닦기까지 홀로 해내며 '슈퍼맨' 아빠임을 입증했습니다. 뿐만 아니라 초보 아빠들의 최대의 고충인 아기 낮잠 재우기도 단 5분 만에 척척 해내는 모습으로 보는 이들을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "그런가 하면 유진-기태영 부부의 신혼을 방불케 하는 오붓한 모습이 시선을 모았습니다. 유진이 설거지를 하고 기태영이 밀대 걸레질을 하는 모습은 마치 화보의 한 장면을 보는 듯 시청자들의 시선을 강탈했습니다. 더욱이 기태영은 로희를 돌볼 때도 편안하면서도 스타일리쉬한 옷차림으로 멋진 모습을 유지해 눈길을 끌었습니다.",
  "이날 기태영은 로희를 재운 후 처음 보는 VJ들에게 서슴없이 대화를 걸며 폭풍 친화력을 과시했습니다. 또한 VJ와 직접 내린 드립커피를 함께하며 쉴 새 없이 로희 얘기로 웃음꽃을 피워 딸 바보의 면모를 과시했습니다. 이어 VJ의 아들 얘기에도 귀를 기울이며 서로 육아에 대한 고민을 나누는 모습도 보였습니다.",
  "로희 또한 첫등장부터 강렬한 존재감을 과시했습니다. 로희는 일어나자마자 우유 240ml를 꿀꺽하더니, 엄마 아빠의 아침 식사까지 호시탐탐 노려 웃음을 자아냈습니다. 이어 로희는 생애 처음으로 맛본 치즈의 신세계에 빠져 깜찍한 치즈 먹방까지 선보였습니다.",
  "OCN의 토일드라마 이 첫방송부터 순조로운 출발을 알렸습니다.",
  "지난 23일 밤 11시 방송된  1화는 평균 1%, 최고 1.3%의 시청률을 기록하며 순조로운 출발을 알렸습니다. .",
  "이날 방송에서는 마카오에서 비밀임무를 수행 중이던 백시윤와 김서안, 진우가 신분노출로 위기에 빠지고, 결국 진우가 목숨을 잃는 안타까운 과거가 그려졌습니다. 복역 후 새 삶을 시작하려던 시윤은 동네 술집을 인수하고, 점잖은 요원 출신 황사장과 아르바이트생 배정연 등 동네 사람들과 새로운 인연을 맺었습니다.",
  "특히, 밤길에 위협을 받는 정연 일행을 구해준 시윤이 '이 일이 내 일이지 싶다'고 말해 동네의 영웅 탄생을 예고한 가운데, 힘 없는 영세업자를 몰아내고 재개발을 추진하려는 거대 자본의 우두머리로 윤상민이 등장, 강렬한 카리스마를 뿜어내며 향후 시윤과 팽팽한 대립각을 세우게 될 것임을 암시했습니다.",
  "잔잔한 웃음코드와 실감 나는 액션 장면도 시선을 끌었습니다.",
  "자동차를 실제로 360도 회전하며 촬영해 배우들의 모습이 실감 나게 표현된 교통 사고 장면, 좁은 골목에서 펼쳐진 신발끈 액션 등 화려한 액션 장면이 눈길을 사로잡았습니다.",
  "매주 토·일요일 밤 11시, OCN과 UXN에서 방송됩니다.",
  "이현우, 서예지, 이홍빈, 정유진이 멘티와 멘토로 엮이게 됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 무림청춘 4인방 윤시우, 심순덕, 왕치앙, 황선아의 멘티, 멘토 로맨스가 펼쳐질 예정입니다. 무림학교만의 특별한 중간고사를 대비, 최하급 반인 시우와 치앙에게 상급반 순덕과 선아가 멘토가 되어주며 본격적인 4각 관계에 불을 지피기 시작하는 것.",
  "첫만남부터 티격태격했던 시우와 치앙은 '싸우면 퇴학'이라는 학칙에 따라 퇴학처분을 받게 됐지만, 미션을 위해 떠난 무림봉에서 갖은 고난을 통해 우정이라는 감정을 느끼게 됐습니다.",
  "그러나 브로맨스도 잠시, 지난 4회분에서 시우는 자신을 위해 스캔들 해명 동영상을 올린 순덕의 진심을 깨달았고, 두 사람은 함께 오토바이를 타고 학교에 돌아오며 풋풋한 로맨스의 기운을 발산했습니다. 이미 순덕에게 적극적인 애정 공세를 펼치고 있는 치앙과의 삼각관계가 예고되기도 한 대목이었습니다. 그렇기 때문에 오늘방송부터 멘티와 멘토로 엮일 시우, 순덕, 치앙, 선아의 사각 로맨스에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "연일 계속되는 맹추위를 녹일 듯한 안재욱의 ‘훈풍 미소’가 돋보이는 사진이 눈길을 끌고 있습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’ 촬영장에서 환한 미소를 짓고 있는 안재욱의 사진이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 안재욱은 한 겨울 시린 가슴을 따뜻하게 녹일 것 같은 부드럽고 따뜻하면서도 순수함이 느껴지는 맑은 미소로 보는 이들을 흐뭇하게 만듭니다. 아이들과 함께 있을 때는 온화하면서도 밝은 미소를, 말끔한 정장을 갖춰 입은 모습에서는 신사의 품격이 느껴지는 젠틀한 미소를 보여주고 있습니다.",
  "연일 계속되는 맹추위가 기승을 부리는 촬영현장임에도 힘든 내색 없이 따뜻한 미소를 잃지 않는 안재욱의 모습은 촬영현장 분위기를 훈훈하게 하고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '안재욱은 차분하면서도 밝고 따뜻한 성품으로 동료 배우나 스탭들에게 깊은 신뢰를 받고 있으며, 끈끈한 팀웍의 견인차 역할을 하고 있습니다. 긴 촬영기간과 가족드라마 특성상 팀웍이 매우 중요한데 이에 커다란 역할을 해주고 있어 든든합니다.'고 전했습니다.",
  "이유리와 서준영이 애틋한 커플의 모습을 보여주고 있습니다.",
  "오는 02월 01일 첫 방송될 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'에서 12년째 알콩달콩 열애 중인 이유리, 서준영의 첫 촬영 현장이 공개됐습니다. 이유리와 서준영은 각각 반찬가게를 운영하는 어머니를 도와 도시락 배달을 하는 당차고 생활력이 강한 똑순이 캔디 이나연 역과 불우한 환경에도 불구하고 백도그룹 경영 전략실에 수석 입사한 자수성가형 엘리트 강태준 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "이와 관련 극 중 장장 12년째 열애 중인 두 사람의 모습이 공개, 궁금증을 유발하고 있습니다. 밝은 아침엔 이유리가 눈시울을 붉힌 채 서준영의 품에 꼭 안겨 슬픈 감정을 달래고 있는 반면, 어두컴컴한 저녁엔 이유리가 서준영의 눈에 맺힌 눈물을 자신의 손수건으로 정성스럽게 닦아주며 위로해주는 상황. 낮과 밤 모두 이슬 같은 눈물을 뚝뚝 흘리는 두 사람의 모습이 시선을 집중시키고 있습니다.",
  "이미 두 사람은 2015년 상반기에 방영된 tvN '슈퍼 대디 열'에서 완벽 연기 호흡을 한 차례 맞췄던 상태. 절친한 선후배 사이인 이유리와 서준영은 두터운 친분을 뽐내며, 낮밤 없는 고된 촬영에도 흔들림 없는 절정의 연기호흡을 자랑했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'은 사랑했던 사람에게, 그리고 대를 이어 내려온 악한 사랑에 짓밟힌 한 여자의 굴곡진 삶을 담은 작품으로 오는 02월 01일 첫 방송됩니다.",
  "걸그룹 여자친구가 새 앨범에 수록된 곡들을 소개했습니다.",
  "이날 쇼케이스에서 멤버들은 추천하고픈 수록곡에 대해 이야기했습니다. 멤버 은하는 '멤버들이 제일 좋아하는 노래'라며 수록곡 '사랑별'을 추천했습니다. 이어 '별의 가사가 있습니다. 밤에 공원에서 하늘을 보면서 불렀다'며 '별을 보면서 부르고 싶을 정도로 감성적이고 멜로디도 사랑스럽고 발랄한 곡'이라고 설명했습니다.",
  "은하가 추천한 '사랑별'은 밤 하늘에 서로의 사랑을 약속하는 소녀들의 감성을 담은 예쁜 노랫말과 애틋하면서도 밝은 느낌의 보컬이 어우러지는 곡입니다. 특별히 멤버들이 직접 인트로 부분 대화를 연출해 노래의 시작과 자연스럽게 이어지는 재미있는 아이디어를 만들어냈습니다.",
  "멤버 엄지는 '멤버들이 모든 앨범의 인트로를 좋아한다'며 '인트로를 한 번 들으면 그 자리에서 5번은 들어야 자리를 뜬다. 인트로를 차에서 처음 들었는데, 그 자리에서 열 번은 듣고 내렸던 것 같다'고 말했습니다.",
  "세 번째 미니앨범의 인트로는 타이틀 곡 '시간을 달려서'의 보컬 트랙을 활용해 편곡된 곡으로 흐를수록 드라마틱한 전개가 돋보이는 곡입니다.",
  "KBS 수목드라마 '객주'에서어려서부터 가진 신기 때문에 무녀가 된 매월 역으로 열연을 펼치고 있는 김민정이 '팜므파탈' 카리스마는 온데간데없는 모습을 보입니다.",
  "지난 33회 분에서 김민정은 민비 최지나가 총애하는 자신을 무당 년이라며 무시하는 도승지 안재모와 처음으로 만나 날카로운 대립각을 선보여 눈길을 끌었습니다.",
  "이 장면은 경상북도 문경과 경기도 안성 드라마 세트장에서 촬영됐습니다. 특히 문경에서는 영하의 강추위 속에 이른오전부터 촬영이 진행되었습니다. 김민정은 얼음장처럼 차가운 흙바닥 위에 넘어져 구르는 장면을 온 몸을 내던지며 표현했습니다. 심지어 무녀 매월의 감정에 진지하게 몰입했던 김민정은 ‘OK컷’을 받은 후에야 몸을 일으켜 앉은 채로 한바탕 웃어 보여 현장을 웃음바다로 만들기도 했습니다.",
  "더욱이 김민정은 눈물로 읍소하는 장면을 촬영에서 방문을 열고 뛰어 들어오는 타이밍을 맞추느라 애를 먹기도 했습니다. 이덕화와 장혁이 대사를 하고 있는 도중에 뛰어 들어가야 했지만 현장 뒤편에서는 두 사람의 목소리가 잘 들리지 않았던 것. 몇 번이나 똑같은 장면을 반복해야 했다고 합니다.",
  "제작사 측은 '김민정은 한 채 아를 죽음으로 몰고 간 이후 자신의 죄를 장혁이 알게 될까봐 노심초사하고 있다'라며 '지난 32회 분에서 드러났던 것처럼 김민정의 해악을 알고 있는 이덕화가 장혁에게 사실을 전하게 될지 지켜봐 달라'라고 전했습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 33회분에서는 장혁이 촌각을 다투는 시급한 상황에도 쌀밀반출 현장을 고발, ‘조선 상권 사수’에 사생결단으로 나서 눈길을 끌었습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 34회분은 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "이현우가 트라우마를 극복해야하는 상황에 처했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서는 무림캠퍼스 학생들이 포트락 파티를 즐기는 모습이 그려졌습니다. 이날 무림캠퍼스에는 종합시험을 위한 포트락 파티가 열렸습니다. 학생들은 각자 개성을 살린 의상을 선택했습니다. 치앙은 멘토링시스템에서 자신을 도와준 선아에게 의상을 골라줬습니다. 그런 두 사람의 모습을 본 시우 또한 순덕 몰래 그녀에게 어울리는 드레스를 그녀의 방에 가져다 놨습니다.",
  "이날 요리심사에서 순덕은 쑥떡을 내놓았습니다. 이에 총장 황무송은 '약쑥이 청력에 좋다지?'라고 말했고, 순덕은 당황해 하는 모습을 보였습니다. 이어 황무송은 '음식이란 걸 누군가를 생각하면서 만들 때 가장 훌륭한 맛을 내지. 상대방이 이 음식을 먹고 건강했으면 하는 마음으로 만들면 그 정성이 음식에 좋은 기운을 불어넣게 되니까'라고 덧붙였습니다.",
  "종합시험에서 동점을 받은 순덕-선아-엽정 그리고 치앙-시우-최호에게는 또 다른 시험이 남아있었습니다. 황무송은 여섯 명을 위한 술을 준비했고, 모두들 그 술에 취해 정신을 잃고 말았습니다. 무기고에 갖히게 된 여섯 명은 아직 시험이 끝나지 않았음을 알아차리게 됐습니다. 이때 무기고에 연기가 자욱하게 깔리면서 선아는 주저 앉아 버리고, 시우는 또 다시 귀를 부여잡으며 고통스러운 표정을 지었습니다. 과연, 같은 트라우마를 가진 선아와 시우는 어떤 관계일지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "임수향과 신혜선이 안우연을 두고 불꽃 튀는 신경전을 펼치고 있습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'에서 풋풋한 20대 청춘남녀의 삼각로맨스를 선보일 임수향, 신혜선, 안우연의 심상치 않은 삼자대면 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에서 임수향과 신혜선은 안우연을 사이에 두고 상반된 표정으로 신경전을 펼치고 있습니다. 안우연과 스스럼없이 이야기를 나누며 활짝 웃고 있는 임수향과는 달리 다소 경직된 표정의 신혜선은 안우연을 물끄러미 바라보며 애타는 속내를 엿보이고 있습니다. 하지만 정작 안우연은 두 사람의 마음을 아는지 모르는지 연신 해맑은 미소만 짓고 있어 보는 이들을 안타깝게 만들고 있습니다.",
  "화려한 의상만큼이나 적극적인 성격의 임수향이 안우연에 적극적으로 대시하고 있는 사이, 이들 커플을 바로 곁에서 지켜봐야만 하는 신혜선은 수수한 옷차림 만큼이나 숙맥같은 성격으로 사랑 미만, 우정 이상의 안타까운 짝사랑을 계속 하는 상황.",
  "더군다나 임수향과 신혜선은 극 중 안재욱의 처제 장진주와 여동생 이연태로 안우연을 사이에 두고 사돈지간 불꽃 튀는 로맨스 격돌을 예고하고 있습니다.",
  "EXID 하니가 남동생을 발가락으로 조종하는 모습을 보였습니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 '우리는 형제입니다'의 하니 편의 티저 영상이 공개됐습니다. 공개된 티저에서 해병대 수색대에 근무하는 EXID 하니의 남동생 안태환 병장의 얼굴이 공개됐습니다. 영상에서 본 남동생은 멋진 군복을 입고 당당하게 경례를 하는 모습을 통해 누나 못지않은 훈남 외모를 인증했습니다. 휴가 나온 동생과 함께 하루를 보내는 EXID 하니는 집에 오자마자 거실소파에 누운 채 동생에게 발가락으로 조종하기 시작했습니다. 무대 위에서는 볼 수 없었던 가장 편안한 일상을 예고하는 티저 영상을 통해 EXID 하니가 아닌 안태환 병장의 친누나 안희연으로 돌아간 일상이 기대감을 나타냈습니다.",
  "한편, '우리는 형제입니다'는 설 연휴 기간 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "‘아이가 다섯’ 권오중과 왕빛나 커플의 깨가 쏟아지는 달달한 장면이 포착됐습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 민폐 커플로 등장하는 권오중과 왕빛나의 장밋빛 미래에 들떠 보이는 촬영 현장사진이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에서 권오중과 왕빛나 커플은 베이커리 앞에서 행복한 미소를 짓고 있습니다. 권오중과 왕 빛나는 들뜬 마음으로 무거운 짐을 옮기고 손 걸레질을 하는 등 막바지 정리를 하면서도 힘든 기색 없이 서로에게 착 달라붙어 여느 잉꼬부부의 깨가 쏟아지는 행복한 일상을 엿보게 만들고 있습니다.",
  "이처럼 권오중과 왕 빛나는 언뜻 너무도 잘 어울리는 한 쌍으로 보이지만 알고 보면 극 중 불륜으로 맺어진 커플. 권오중은 소유진의 전남편 윤인철 역을, 왕 빛나는 그녀의 절친이자 남편을 빼앗은 내연녀 강소영 역을 맡아 이혼 후에도 연신 속을 썩이며 갖은 민폐를 끼치게 될 예정입니다.",
  "특히 마지막 사진에는 누군가를 보고 당혹스러워하는 권오중과 그런 권오중의 손을 꼭 붙잡고 있는 왕빛나의 불안한 표정이 담겨있어 과연 이들 부부의 앞에 나타난 불청객이 누구인지, 이후 어떤 상황이 펼쳐질 지에 대한 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "이날 촬영에서 처음으로 커플 호흡을 맞추게 된 권오중과 왕 빛나는 단 한 번의 실수 없이 물 흐르는 듯 자연스러운 부부 연기를 선보였다는 후문입니다.",
  "제작사 관계좌는 '연예계에서 금슬 좋기로 유명한 결혼 20년 차의 권오중과 9년차 왕 빛나인 만큼 달달한 신혼느낌을 한껏 살려내며 마치 가상결혼프로그램의 한 장면 같은 알콩달콩함을 즉석에서 연출해내더라'며 현장을 지켜본 소감을 전하기도 했습니다.",
  "2016 본분올림픽, 14명의 여자이이돌 선수.",
  "KBS의 2016년을 야심 차게 열 첫 번째 신 예능프로그램 ‘본분올림픽‘의 풍성한 라인업이 공개돼 눈길을 끕니다.",
  "KBS 2TV 설특집 파일럿 예능 프로그램 '본분올림픽'에 대한민국 대표 여자 아이돌 하니,솔지-정연,다현-리지-유주-혜연-나라-지민-경리-차오루 -허영지-박보람-앤씨아 등 총 14명의 출연진과 나연와 예지가 깜짝 출연하는 등 여자 아이돌들이 총 출동할 예정입니다.",
  "‘본분 올림픽’은 베일에 쌓인 미션을 수행하는 아이돌을 통해 화려한 이면의 진솔한 속내를 들여다보는 예능 프로그램으로 KBS가 야심 차게 준비하고 있는 설 파일럿으로 오는 29일 녹화를 앞두고 있습니다. 이에 가요계에서 활발한 활동을 펼치고 있는 여자 아이돌이 한자리에 모여 무한매력을 발산할 예정으로벌써부터 기대를 모으고 있습니다.",
  "이에 대해 ‘본분 올림픽’의 제작진은 '’본분올림픽’은 김구라-전 현무-김준현의 특급 MC군단을 확정 지은 데 이어 다양한 끼와 재능으로 가요계와 예능계를 접수하고 있는 여자 아이돌들이 총출동할 예정이다'라며 '설 연휴 가족들에게 통쾌한 웃음과 다양한 볼거리를 선사할 유쾌한 예능 프로그램을 기대해 달라'고 말했습니다.",
  "‘본분 올림픽’은 2016년 02월 10일 수요일 밤 08시30분 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "마마무는 29일 12시 각종 음원사이트를 통해 프리 싱글 '아이 미스 유'를 전격 공개하며, 첫 정규앨범 프로젝트에 돌입합니다.",
  "'음오 아예' 이후 7개월 만에 선보이는 신곡 '아이 미스 유'는 미니멀한 사운드로 시작해 피아노 반주 위로 흐르는 마마무만의 색깔이 묻어나는 매력적인 보이스가 독보적인 알앤비 발라드 곡입니다.",
  "여기에 노래의 후반부로 치달을수록 마마무 특유의 현란한 애드립 라인이 등장합니다. 특히, 기존에 마마무가 보여줬던 발랄하고 비글미 넘치는 모습과는 180도 다른 모습으로, 음악적으로 한 단계 성숙한 반전 매력이 돋보이는 노래다.",
  "한편, 마마무는 프리 싱글 '아이 미스 유'로 워밍업을 한 후, 오는 2월말 첫 번째 정규앨범을 발표하고 본격적인 활동을 시작할 계획입니다.",
  "광희가 녹화 중 다리에 쥐가 나는 일이 벌어졌습니다.",
  "이날은 야식의 유혹에서 벗어나는 방법들이 소개됐습니다. 특히, 식욕을 억제하는 운동법을 배우던 중, 광희의 다리에 쥐가 났습니다. 운동을 따라하던 광희는 평소 종이인형이란 별명이 무색할 정도로 능숙하게 동작을 소화해 주변을 모두 놀라게 했습니다. 그것도 잠시 광희가 갑자기 '다리에 쥐가 난다'며 쓰러져 스튜디오를 발칵 뒤집었습니다. 이에 개그우먼 김민경은 '농담 아니냐'며 놀란 기색을 감추지 못했습니다.",
  "이 밖에도 스스로 야식증후군을 체크해볼 수 있는 자가 진단법과 야식의 유혹에서 벗어나는 방법, 보다 건강하게 야식 먹는 법 등이 공개될 예정입니다. 또한 먹방으로 인기를 얻고 있는 BJ들이 출연, 개그맨 유민상, 김민경과 먹방 대결을 선보입니다.",
  "황정민이 열혈 뮤지컬 사랑으로 눈길을 사로잡을 예정입니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 황정민은 영화배우가 아닌 뮤지컬 연출자 겸 배우 자격으로 '해투'를 찾았습니다. 이 날 황정민은 '삼천만 배우'의 위치를 망각한 열혈 뮤지컬 사랑을 드러냈습니다.",
  "황정민은 '나의 첫 시작은 뮤지컬'이라면서시작부터 남다른 뮤지컬 부심을 드러내 눈길을 끌었습니다. 이어 황정민은 영화로 인해 눈코 뜰 새 없이 바쁜 가운데 뮤지컬 연출까지 해내는 자신의 모습에 MC들이 놀라움을 금치 못하자 '영화나 CF가 곁다리'라며 폭탄 발언을 던져 현장을 발칵 뒤집었습니다. 이같은 충무로 흥행 보증 수표 황정민의 깜짝 외도에 오히려 '해투' MC 군단이 진땀을 쏟아 현장이 웃음바다를 이뤘습니다.",
  "그런가 하면 황정민은 이 날 '삼천만 배우'가 아닌 뮤지컬인 황정민으로서의 이면을 여실히 드러내 관심을 집중시켰다는 후문. 이에 황정민의 재발견이 이뤄질 '금의환향' 특집에 기대감이 증폭됩니다.",
  "서준영이 데뷔 후 첫 악역을 맡았습니다.",
  "4년 만에 일일연속극을 하게 된 서준영은 이번 작품에서 데뷔 후 첫 악역을 맡았습니다. 그가 맡은 역할은 불우한 환경에도 불구하고 백도그룹 경영 전략실에 수석 입사한 자수성가형 엘리트 강태준 역입니다. 첫 악역 연기에 대해 '순간 감정에 집중해서 보시는 분들로 하여금 참 못 됐다는 생각이 들 정도로 하겠습니다. 불쌍하다라고 여겨질 만큼 악했으면 좋겠다'라며 '감독님한테처음부터 끝까지 저를 개자식으로 봤으면, 그리고 웃는 것 조차도 나쁘게 봤으면 좋겠다고 말했다'고 전했습니다.",
  "이날 제작발표회에서 서준영이 전 작품의 촬영장에 푸드트럭으로 가득 메웠던 이야기를 꺼냈습니다. 서준영은 '푸드트럭이 많이 활성화가 되어 있습니다. 협회 아는 분이 있어서 부탁을 드려서 야구장을 찍을 때 열 두 대 정도 와서 야시장처럼 스태프들이 회식을 했던 기억이 있다'고 그 당시를 회상했습니다.",
  "기태영이 깐깐한 주부 9단 포스로 아줌마를 능가하는 ‘기줌마’의 탄생을 알렸습니다.",
  "기태영은 간이 되어 있는 음식을 먹지 못하는 로희를 위해 나트륨 함량이 적은 치즈를 찾기 위해 부리나케 여러 부스를 돌아다녔고 '치즈 나트륨 55 있어요?'를 외치며 범상치 않은 베테랑 주부 포스를 풍겨 웃음을 자아냈습니다.",
  "더욱이 기태영은 타의 추종을 불허하는 박식한 육아 정보를 쏟아내며 아이 엄마들과 허물없는 대화를 나눠 눈길을 끌었습니다. 기태영은 거리낌 없이 엄마들과 육아 정보를 공유했고, 수다에 푹 빠져 자리에서 뜰 생각조차 하지 않아 폭소를 유발했습니다.",
  "그런가 하면 로희는 유기농 과자 시식에 초롱초롱한 눈빛을 드러내며 과자 먹방을 선보였습니다. 먹는 것에 푹 빠진 로희는 앙증맞은 치명적인 뒤태를 과시하며 과자에서 눈을 떼지 못해 기태영을 아빠 미소 짓게 만들었다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 115회는 오는 31일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "낭만스럽진 않지만, 현실적이어서 공감이 갑니다. ‘무림학교’의 서예지를 보면 생각나는 말입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘무림학교’에서 눈이 보이지 않는 아버지 심봉산을 대신해 생계를 책임지고 있는 심순덕. 무림학교에 들어온 이유마저 등록금이 공짜일 정도로 팍팍한 삶을 살고 있는 순덕은 마냥 꽃다울 수많은 없는 스무 살 청춘의 단면을 보여주며 시청자들의 공감을 얻고 있습니다.",
  "생계를 책임져야 하기에, 수업에 방해되지 않는 선에서 최저 시급도 받지 못한 채 치킨집 아르바이트를 하던 순덕. 하지만 정산이 맞지 않는다는 이유로 의심을 받게 되자 참았던 울분을 터뜨립니다. 부모님께 미안해서 혹은 자신의 생계를 책임지기 위해 수업과 아르바이트를 병행할 수밖에 없는 요즘 청춘들의 현실이 떠오르는 대목이었습니다.",
  "또한, 순덕은 말로만 듣던 재벌 아들 왕치앙이 적극적인 애정 공세를 펼치며 근사한 점심을 대접할 때도 '너, 이 밥 한 끼가 내 한 달 알바비를 훌쩍 넘는다는 거 알고 있니?'라고 말합니다. 치앙이 싫어서가 아니라, 자신의 몸 하나 건사하는 것이 더 중요했기 때문. 그래서 순덕에게 찾아온 윤시우, 치앙과의 삼각 로맨스는 시청자들의 열띤 응원을 받고 있습니다.",
  "제작진 역시 '현실에 존재하지 않을 것 같은 무림학교에는 순덕처럼 누구보다 현실적인 청춘들이 살고 있습니다. 앞으로 이야기가 전개될수록, 무림 청춘들의 고민과 진솔한 속 이야기가 펼쳐질 것.'이라며 '무림 청춘들이 품고 있는 고민들과 풋풋한 로맨스에 많은 기대 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "눈코 뜰 새 없는 순덕의 현실적인 이야기와 그녀에게 찾아온 풋풋한 로맨스로 공감과 설렘을 선사하고 있는 ‘무림학교’ 7회는 다음 주 월요일, 02월 01일 밤 10시에 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "김성수 감독의 범죄액션영화 가 4개월간의 촬영을 최근 마무리 지었습니다.",
  "지옥같은 세상에서 오직 살아남기 위해 싸우는 범죄액션영화 는 와  을 제작한 사나이픽처스가 제작을 맡고, '비트', '태양은 없다'와 '무사'의 김성수 감독이 '감기' 이후 3년만에 내떼어 신작입니다.",
  "영화 는 캐스팅단계부터 정우성, 황정민, 주지훈, 곽도원, 정만식, 윤지혜, 김해곤, 김원해, 오연아 그리고 윤제문까지 충무로 대표배우들의 출연으로 화제를 모았습니다. 끊임없이 서로 싸우고 전쟁을 일삼는 ‘아수라도’ 에서 제목을 따 온 영화는 강렬한 시나리오와 함께 한 데 모이기 힘든 연기파 배우들이 만나 더욱 빛을 발합니다.",
  "누가 더 나쁜 놈인지 가릴 수 없이 서로 다른 목표를 향해 싸워대는 악인 열전의 진면목을 보여줄 는 맹렬한 격전의 한 장면을 담은 마지막 촬영을 마친 후, 그동안 치열한 현장을 버텼던 배우, 스태프들이 일일이 포옹을 하며 아쉬움을 달랬다고 합니다.",
  "정우성은 '10년 만에 김성수 감독님의 현장에 돌아와 진한 몰입의 시간을 보냈습니다. 더불어 훌륭한 배우들과의 호흡도 잊지 못할 기억이 되었습니다. 촬영이 끝났다는 실감이 들지 않는다'라며 소감을 밝혔고, 황정민은 '마무리를 잘하고 끝나서 다행입니다. 영화가 어떨지 정말 기대 됩니다. 아수라 파이팅!'이라고 말했습니다.",
  "촬영을 무사히 끝낸 는 후반작업을 거쳐 올해 하반기 극장에서 개봉될 예정입니다.",
  "여자친구가 더욱 파워풀한 무대를 보여줄 것을 예고했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 여자친구, 려욱, 예지, 임팩트, 신혜성, 로드보이즈, Nop.K , 틴탑, 달샤벳, 스텔라, 헤일로, 라붐, 전설, 크로스진, 안다, RP, 45PRM, 퍼펄즈, 써스포, 플래쉬가 출연합니다.",
  "오늘 방송에서는 걸그룹 여자친구의 컴백 무대가 준비되어 있습니다. 여자친구는 지난 25일 타이틀 곡 '시간을 달려서'가 포함된 세 번째 미니앨범 '스노플레이크'를 발표했습니다. 새 앨범이 공개되자 마자 타이틀 곡이 음원차트 1위에 오르는 영광스러운 순간을 맞이했습니다.",
  "이번 앨범의 타이틀 곡 '시간을 달려서'는 파워풀한 비트 위에 아련하고 서정적인 가사가 인상적이며, 한 번 들으면 각인되는 슬프고 아름다운 멜로디 라인이 돋보이는 노래다. 여기에 '시간을 달려서 어른이 될 수 있다면...'이란 소녀들의 간절한 바람을 담은 아련하고 서정적인 노랫말이 인상적입니다.",
  "tvN ‘꽃보다 청춘 아이슬란드’의 '포스톤즈'가 천 년의 세월을 담은 빙하 ‘요쿨살론’으로 떠납니다.",
  "포스톤즈가 찾은 요쿨살론은 이번 ‘꽃보다 청춘’ 포스터에 등장해 방송전부터 시청자들의 기대감을 한껏 높였던 바로 그 여행지. 포스터 공개 당시, 호수에 떠 있는 빙하 위에 옹기종기 모여 앉은 포스톤즈의 모습에 시청자들 사이에서는 마치 합성 같다는 오해를 불러 일으켰을 만큼 환상적인 풍경을 자랑하는 곳입니다. 이날 방송에서는 투명한 빙하가 떠다니는 호수와 보석이 박힌 듯 빛나는 빙하동굴까지 겨울왕국 아이슬란드의 빼어난 자연경관이 시청자들의 눈을 즐겁게 할 전망입니다.",
  "또 지난 주 방송에서 공개돼 큰 화제를 모았던 아이슬란드의 오로라도 다시 한 번 전파를 탈 예정입니다. 쉽사리 사라지지 않는 오로라의 여운에 포스톤즈가 다시 한 번 오로라 헌팅에 나선 것. 하얀 눈밭에 나란히 누워 쏟아질 듯한 별을 바라보던 네 청춘은 서로의 온기를 나누며 마음 속 진솔한 이야기들을 털어놓습니다.",
  "아이슬란드에 완벽 적응한 포스톤즈가 들려주는 유쾌한 겨울 여행기 tvN 배낭여행 프로젝트 ‘꽃보다 청춘 아이슬란드’ 5화는 29일 밤 09시45분에 방송됩니다.",
  "정태우가 한 채야의 죽음을 둘러싼 의혹에 접근했습니다.",
  "정태우는 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 ‘송파마방’ 객주인 천봉삼의 오른팔 선돌 역을 맡야 열연을 펼치고 있는 상황. 우연히 자신의 목숨을 구해준 장혁과 결의형제가 되면서‘송파마방’부터 ‘천가덕장’까지 장혁의 일거수일투족을 옆에서 보살피고 도움을 주며 든든한 지원을 야끼지 않고 있습니다.",
  "지난 방송에서 정태우는 한 채야 살해의 진실을 알게 되면서 ‘폭풍의 핵’이 되었습니다. 정태우는 김민정에게 예민한 태도를 취하는 문가영을 보고 의야해했던 상태. 한 채야의 무덤 앞에서 정태우는 야씨를 돌야가시게 한 건 국사당 마마님이라는 문가영의 말을 듣고 충격을 받았습니다. 하지만 민비 최지나의 총애를 받고 있는 김민정을 공격했다가는 장혁은 물론, ‘송파마방’ 식솔들 모두 죽을 수 있다는 생각에 문가영을 진정시켰습니다. 게다가 장혁은 유오성이 한 채야를 해쳤거나, 직접 해치지 않았더라도 관계가 있다며 반드시 물증을 찾야내 유오성을 죽여 버리겠다고 밝힌 상태.",
  "정태우는 유오성 방 병풍 뒤에 숨어있다 김민정이 '유수엄마 일로 할 얘기가 있어. 천봉삼을 얻기 위해 내가 어디까지 할 수 있는지 형은 알거야'라며 한 채야를 언급하는 소리를 들었습니다. 이후 정태우는 김민정이 한 채야를 살해했다고 확신했습니다.",
  "사랑하는 한 채야를 유오성이 죽였다고 믿는 절친 장혁과 한 채야를 살해한 장본인은 김민정이라는 진실을 알게 돼버린 정태우가 한 채야의 비통한 죽음을 알리려는 문가영과 합세, 장혁에게 모든 것을 밝히게 될 지, 앞으로의 행보에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 ‘장사의 신-객주 2015’ 36회분은 오는 02월 03일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "트라우마와 정면으로 마주친 이현우, 정유진과 함께 미스터리의 소용돌이로 빠진 ‘무림학교’. 한 치 앞을 예상할 수 없는 전개지만, 그럼에도 무림 청춘들의 여정은 계속됩니다.",
  "'적풍은 어디에나 있을 수 있고, 또 우리 마음속에도 있을 수 있습니다.'는 국제 무림회 회장의 묘한 수수께끼 같은 말처럼 무림학교 내부에 있을 수도 있고, 아니면 가장 가까운 존재일 수도 있는 적풍. 그 누구도 실체를 본 적 없는 적풍은 18년 만에 의식을 되찾은 채윤이 기억을 되찾는 과정에서 조금씩 힌트가 더해집니다. 또한, ‘적풍회’로 대변되는 악의 세력이 무림학교에 공격을 가하며 시우를 주축으로 한 무림학교 학생들이 이에 맞서는 이야기가 펼쳐집니다.",
  "동시에 국제 무림회의 후계좌만 가질 수 있다고 알려진 보물 ‘천의주’의 비밀도 서서히 드러날 예정입니다. 천하를 제패할 힘을 가질 수 있다고 알려진 천의주를 갖기 위한 수상한 인물들과 그 음모 역시 본격적으로 등장하며 흡입력을 더한다고 합니다. 과연 천의주가 있는 곳은 어디며, 누가 이를 갖게 될 것인지, 점점 흥미진진해지는 전개에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "제작진은 '적풍의 이야기와 함께 본격적인 어드벤처 히어로물이 펼쳐집니다. 한국 드라마에서는 보기 힘든 장르다 보니 낯설게 느껴질 수도 있지만, 남다른 능력을 가진 윤시우가 주인공인 슈퍼히어로물이 될 것.'이라고 전했습니다.",
  "AOA의 소속사 FNC엔터테인먼트는 오늘 AOA 유닛의 공식 티저사이트를 공개하며 유나, 혜정, 찬미 3인조로 구성된 AOA크림의 탄생을 알렸습니다. AOA크림은 오는 12일 신곡발표와 함께 본격적인 활동을 시작합니다.",
  "공개된 티저 사이트에는 연분홍빛 크림을 바탕으로 유닛명인 ‘AOA CREAM’과 발매일인 ‘20160212’가 적혀있으며 짤막한 인트로 음원도 공개돼 팬들의 궁금증을 자아냈습니다.",
  "AOA는 지난해 ‘심쿵해’로 큰 사랑을 받았고 유닛 활동으로 2016년을 열며 뜨거운 인기를 이어갈 예정입니다. 특히 AOA크림은 밴드 유닛인 ‘AOA블랙’, 댄스 유닛인 ‘AOA화이트’ 이후 선보이는 새로운 유닛으로 주목받습니다. 세 멤버들이 그동안 보여주지 못했던 색다른 매력을 뽐내며 관심을 집중시킬 전망입니다.",
  "유나는 웹 드라마 ‘프린스의 왕자’의 여주인공을 맡아 성공적으로 연기에 도전했고, 혜정은 SBS MTV ‘MASH UP!’에 출연해 클럽 DJ로도 경험을 쌓았습니다. 찬미는 최근 MBC ‘위대한 유산’과 KBS2 설 특집 ‘머슬퀸 프로젝트’에 멘티로 참여할 예정입니다.",
  "지난 주말극장가는 돌아온 팬더, ‘쿵푸팬더3’이 영화 팬들을 사로잡았습니다. 28일 개봉된 '쿵푸팬더3'은 주말까지 모두 160만 관객을 불러 모았습니다. 전편을 통해 확인된 어린이, 가족팬들을 끌어 모은 것입니다. 게다가 지난 토요일 방송된 MBC 예능프로그램 ‘무한도전’에서 시청자를 완전히 사로잡은 ‘팬더 포’의 목소리 주인공 잭 블랙의 온 몸홍보의 기까지 보태졌습니다. ‘쿵푸팬더’ 1편은 467만, 2편은 506만 명의 관객을 동원했었습니다. 당분간 극장가에 ‘팬더 파워’는 이어질 듯.",
  "한편 ‘쿵푸팬더3’와 함께 개봉된 한국영화 ‘로봇, 소리’도 잔잔한 감동을 전해준다는 입소문과 함께 전 주 개봉된 ‘오빠생각’을 제치고 흥행 2위에 올라섰습니다. 누적관객 수는 29만 8천 명.",
  "레오나르도 디카프리오의 ‘레버넌트: 죽음에서 돌아온 자’는 187만 명, ‘오빠생각’은 90만 명을 기록했습니다. ‘히말라야’는 770만 명, ‘내부자들:디 오리지널’은 205만 명을 기록 중입니다.",
  "한편, 는 개봉 주말에 맞춰 지방관객을 만나는 행사를 펼쳤습니다. 30일에는 영화의 배경이기도 한 대구에서 이호재 감독, 이성민, 김원해, 그리고 소리로봇이 참석한 가운데 무대인사를 진행했습니다. 이어 31일에는 이호재 감독, 이성민, 소리 그리고 딸 ‘유주’역으로 열연한 채수빈이 부산관객을 찾았습니다.",
  "구 멤버 김주혁이 '1박 2일' 내레이터로 깜짝 등장했습니다.",
  "제작진은 긴 회의 끝에 결국 겉으로는 멤버들에게 '최고의 여행'을 즐기게 하면서 이들의 최고의 기록들을 탈탈 터는 것을 선택했습니다. 멤버들에게 게임을 즐기게 하며 손쉽게 개인능력치를 수집했고, 여기에 김주혁까지 내레이터로 소환하면서 환상의 콜라보로 재미를 안겼습니다.",
  "아무 것도 모른 채 평소와 다름 없이 웃고 떠들던 멤버들의 영상을 스톱시키며 등장한 김주혁은 반가움과 함께 큰 웃음을 선사했습니다. 그는 '멤버들은 아무 것도 모른 채 철석같이 최고의 여행이라고 믿고 있는 지금... 그런데 말입니다...제작진은 또 다른 계획을 가지고 있습니다'라며 포문을 열었고, 이후 펼쳐진 여러 가지 게임을 통해 멤버들의 운동능력-게임능력-지능-식탐-운 개인 능력치가 탈탈 털리는 모습이 담겼습니다.",
  "용돈 획득을 위한 그림 스피드 퀴즈의 맛보기로 등장한 본인의 자화상을 그리라는 미션은 알고 보니 심리분석을 위한 것이었고, 호미곶에서 펼쳐진 '대게 라면'을 건 점심 복불복을 위해 치러진 물 부기 게임은 멤버들의 개인별 스피드, 지구력 등을 체크하기 위한 제작진의 계략이었던 것. 또한 조기퇴근을 건 먹방대결을 통해 제작진은 손쉽게 멤버들의 식탐과 승부욕을 체크해 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 '우리는 형제입니다'의 배우 공승연과 트와이스 정연 자매의 티저가 공개됐습니다.",
  "1분 정도의 티저 영상에서는 유자매가 새벽기차를 타고 여행을 떠나는 장면이 담겨있습니다. 열차 안에서 자매는 셀프카메라를 찍으며 서로를 구박하는 장면이 나옵니다. 언니 승연은 정연에게 사진을 못 찍는다고 구박하는데 실제로 정연은 사진을 많이 찍지 않는 편이라 팬들 사이에서도 사진 못 찍는 멤버로 유명하다는 사실. 그런데 언니인 승연도 찍은 사진을 저장하지 못해 동생 정연에게 구박당하기 했습니다.",
  "또한 구운 달걀껍질을 정연이의 머리로 깨는 승연의 모습이나 동생을 약 올리며 귀여워하는 모습은 평범한 자매의 모습이었습니다.",
  "한편, KBS 2TV 설 파일럿 '우리는 형제입니다'는 설 연휴 02월 08일, 9일 밤 08시30분 방송됩니다.",
  "EXID 하니가 방송에서 남동생과 동반 출연한 동요 대회 영상을 공개합니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 프로그램 '우리는 형제입니다'에 남동생과 동반 출연하게 된 하니는 해병대 복무 중인 남동생의 휴가를 맞아, 남매만의 추억을 되돌아보는 시간을 갖게 됐습니다. 그 과정에서 하니의 충격적인 어린 시절이 낱낱이 드러났습니다.",
  "하니와 남동생은 과거 KBS '열려라 동요세상'에 함께 출연했습니다. 동요제 영상에서는 두 남매의 환상의 호흡은 물론, 초등학생 하니의 끼를 여과 없이 볼 수 있었다는 후문.",
  "하니는 '우리는 형제입니다'를 통해 오랜만에 재회한 동생과 함께한 시간을 공개합니다. 하니와 남동생의 일상은 물론, 어디에서도 공개하지 않았던 가족에 대한 하니의 진솔한 속마음까지 드러낼 예정입니다.",
  "이현우, 정유진에게 수상한 기운이 느껴집니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'의 윤시우, 황선아가 단순히 아이돌과 팬의 관계라고 보기엔 수상스러운 닮은꼴로 미스터리를 증폭시키고 있습니다. 두 사람 모두에게는 불에 대한 트라우마가 있고, 쉽게 잠들지 못하는 공통점이 있습니다.",
  "두 사람이 공통적으로 가지고 있는 트라우마를 살펴봅니다.",
  "먼저, 윤시우와 황선아는 '불'에 대한 트라우마를 가지고 있습니다. 참선 수업 중 선아는 '극복하고 싶은 무엇이 보이는가?'라는 질문에 '불, 화기 같은 게 느껴집니다'라고 대답했습니다. 이후 시우 역시 명상 도중, 타고있는 집과 그 속에서 울고 있는 아이를 떠올리며 두 사람의 연관성을 암시했습니다. 그리고 마침내, 지난 6회분에서 '아빠, 혹시 팬질을 너무 많이 하면 트라우마도 닮나?'라는 선아의 말에 두 사람이 '불'이라는 같은 트라우마를 앓고 있음이 확인되며 호기심을 더했습니다.",
  "또한 두 사람 모두 불면증을 가지고 있고, '자장가'를 들으며 잠을 잘 자는 것 또한 똑같습니다. 시우는 원인 불명의 이명 현상으로 예민해진 탓에 쉽게 잠이 들지 못했던 터. 그러나 입학 첫날, 시우는 한밤중 선아의 피아노 소리에도 숙면을 취했습니다. 룸메이트 왕치앙이 잠을 설친 것과는 정반대였던 것. 결국, 매일 밤 피아노 소리가 계속되자 치앙은 소리의 근원지를 찾아갔고, 선아에게서 '불면증이 심한데 이 노래를 들으면 마음이 편해진다'는 이야기를 듣게 됐습니다. 또한 엄마가 들려주던 자장가 노래냐는 치앙의 물음에 '엄마에 대한 기억은 없어서 잘 모른다'고 대답, 불면증과 엄마의 부재라는 공통점을 드러냈습니다.",
  "태양의 후예'의 메인 포스터가 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 '태양의 후예'의 메인 포스터가 공개, 눈길을 사로잡고 있습니다. '태양의 후예'는 '우르크'라는 낯선 땅에 파병된 군인과 의사들을 통해 극한 상황 속에서도 사랑하고 연대하는 사람들의 이야기를 담은 휴먼멜로드라맙 습니다. 이번에 공개된 메인 포스터에는 이러한 휴머니즘과 사랑의 테마가 고스란히 담겼습니다.",
  "재난으로 폐허가 된 현장에서 의사 강모연의 신발끈을 묶어주고 있는 유시진 대위. 다리 곳곳에 난 상처와 옷에 묻은 핏자국, 그리고 구조에 쓰이는 의료 가방 등으로 보아 재난 현장에서 신발끈이 풀어진 것도 모른 채 쉴 새 없이 구조 작업을 벌였을 것으로 짐작됩니다. 뿌연 먼지가 가득 앉은 헐거워진 모연의 신발을 매만져주는 사진과 그런 그를 아련한 눈빛으로 바라보는 모연의 모습은 말하지 않아도 전해지는 가슴 깊은 사랑의 감동을 울립니다.",
  "만남만으로도 화제를 모은 2016년 최고의 기대 커플 송중기와 송혜교는 각각 미인과 노인과 아이를 지키는 것이 진정한 애국심이라 믿는 유쾌한 엘리트 군인 유시진과 최고의 실력을 가졌지만 히포크라테스 선서보단 강남 개업이 진리라 믿는 쿨한 생계형 흉부외과 전문의 강모연 역을 맡았습니다.",
  "위기에 처한 사람을 구하고 보호해야 한다는 직업적 사명은 같지만, 적과의 전투와 살상이 불가피한 군인과 생명의 가치를 가장 우선시하는 의사의 사랑이 특별한 멜로드라마를 써나갈 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, '태양의 후예'는 극한의 환경 속에서 사랑과 성공을 꿈꾸는 이 시대 젊은이들을 통해 삶의 가치와 사랑을 담아낼 휴먼 멜로 드라마로 100% 사전 제작으로 완성도를 높이고자 했습니다. 오는 002.24 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "건강미녀 트레이너와 여자 스타들이 만났습니다.",
  "이번 프로그램에 지원한 여덟 팀은 각자 콘셉트에 맞게 운동법을 바탕으로 화려한 퍼포먼스를 준비했습니다. 한 팀의 공연이 끝날 때마다 전문 심사위원 5인과 100인의 심사위원의 점수를 합산해 우승자를 결정합니다. 이 날 서문석, 홍석천, 한필선, 박지우, 최성조가 머슬퀸의 무대를 심사하기 위해 전문 심사위원으로 나섰습니다.",
  "'머슬퀸'의 MC이자 멘토로 나선 인순이는 '정연양과 2~3주 동안 피나는 노력을 했습니다. 작년에 운동을 하면서 효과를 얻은 운동법을 보여주게 되어 기쁘다'고 전했습니다. 나이를 잊은 육감적인 몸매로 주목받고 있는 인순이는 트와이스 정연의 멘토가 되어 자신만의 운동법을 전수했다는 후문.",
  "'어떤 모습을 보여주고 싶냐'는 MC 정진운의 질문에 스테파니는 '여성분들을 대표로 나오게 됐는데, 일단 건강한 여자가 섹시한 것 같다'라며 '오늘 이 프로그램을 통해서 많은 분들이 작심삼일이 아니라 꾸준히 운동할 수 있는 모습을 보여주려고 나왔다'고 답했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 설특집 '머슬퀸 프로젝트'는 오는 02월 09일오후 05시10분 방송됩니다.",
  "‘무림학교’ 이현우가 직접 부른 OST가 공개됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘무림학교’에서 이현우가 직접 부른 OST ‘스프링 소울’이 등장합니다. 그간 자신이 출연한 영화 OST와 콜라보레이션 앨범으로 음악적 끼를 발산, 실력을 입증한 이현우답게 극 중 윤시우의 감정을 노래로 완벽히 표현해냈다고 합니다.",
  "시시때때로 찾아오는 원인불명의 이명현상 때문에 괴로운 나날을 보내던 시우. 그러나 무림학교에 온 후 안정감을 되찾은 시우는 극 중 자신이 속한 그룹 뫼비우스 앨범의 프로듀싱을 책임지는 천재 아이돌다운 실력을 발휘하며 작곡을 시작, 오늘 방송에서 ‘Spring Soul’이라는 곡을 완성할 예정입니다.",
  "제목에서도 느껴지듯 달달한 발라드 장르. 지난 1회분 콘서트 씬에서 비트가 빠른 노래를 부르며 랩과 춤 실력을 자랑한 것과는 달리, 이현우 특유의 청아하고 맑은 음색이 담긴 곡으로, 시청자들의 설렘을 유발할 것이라고 합니다. 특히 시우와 심순덕의 키스신이 예고되며 스피드한 청춘 로맨스를 예고한 상황이기 때문에 이현우의 달달한 ‘Spring Soul’에 기대감이 더해지고 있습니다.",
  "제작진은 '이현우가 촬영 스케줄을 쪼개가며 노래를 연습했다고 들었습니다. 덕분에 무림학교에 온 이후 자신도 모르는 새 안정을 찾아가고, 우정을 느끼며 사랑에 빠진 시우의 감정을 잘 살려냈다'고 밝혔습니다.",
  "KBS가 준비한 2016년 New 예능프로그램 ‘본분올림픽‘의 1차 티저영상이 공개되었습니다.",
  "'본분올림픽'은 설 특집 파일럿 프로그램으로 오는 10일 밤 08시30분에 방송됩니다. 이번에 공개된 영상에는 ‘EXID’의 하니-솔지를 비롯해 ‘트와이스’의 정연-나연-다현, ‘AOA’의 지민, ‘오렌지캬라멜’의 리지 등 대한민국을 대표하는 여자 아이돌의 깜찍한 매력이 담겨있습니다.",
  "‘EXID’의 솔지는 어리광 넘치는 애교를 선보이며 숨길 수 없는 애교본능을 자랑했고, ‘오렌지캬라멜’의 리지는 머리를 살짝 넘기는 허세 넘치는 포즈로 '가만히 있어도 이쁜데'라며 능청매력을 뽐냈습니다. 또한 ‘트와이스’의 나연은 꽃받침 윙크를, 다현은 볼 꼬집기 필살애교로 시선을 단번에 사로잡았습니다.",
  "한편, ‘트와이스’의 나연, 허영지, 그리고 ‘여자친구’의 유주, ‘베스티’의 혜연, ‘헬로비너스’의 나라는 아슬아슬한 섹시포즈로 시선을 강탈하며 여자 아이돌들의 필살기 매력을 거칢없이 선보였습니다. 예고의 마지막은 EXID의 하니가 장식했습니다. 하니는 남심 저격용 사랑의 총알로 ‘본분 올림픽’의 로고를 띄우며 새롭게 오픈되는 예능 프로그램에 대한 궁금증을 한껏 높이고 있습니다.",
  "과연, 다채로운 끼와 매력으로 무장한 대표 여자 아이돌들이 ‘본분올림픽’에서 무슨 일을 벌일지 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "‘본분 올림픽’의 제작진은 '지난 29일 야외 녹화와 스튜디오 녹화가 모두 끝이 났다'며 '상상을 초월한 흥미진진한 프로그램이 탄생될 것이라고 자부합니다. 티저 예고를 통해 깜찍하고 섹시한 매력을 발산한 여자 아이돌들이 ‘본분올림픽’을 통해 어떤 숨겨진 반전 모습을 펼쳐 보일지 기대해 달라'고 밝히며 기대감을 모았습니다.",
  "‘본분 올림픽’은 베일에 쌓인 미션을 수행하는 아이돌을 통해 화려한 이면의 진솔한 속내를 들여다보는 설 파일럿 예능 프로그램으로 002.10 수요일 밤 08시30분 KBS2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "걸그룹 마마무가 26일 컴백를 확정 지었습니다.",
  "걸그룹 마마무는 오는 26일 데뷔 후 첫 정규앨범 '멜팅'를 발표합니다. 마마무의 컴백은 지난 6월 발표한 세 번째 미니앨범 '핑크 펑키' 이후 8개월만입니다. 또한 2014년 06월 데뷔곡 'Mr.애매모호'로 가요계에 정식으로 데뷔한 이후 1년 8개월 만에 첫 정규앨범를 발표하게 된 셈.",
  "마마무는 데뷔곡 'Mr.애매모호'를 시작으로 '피아노맨', '음오 아예' 등를 히트시키며 파워풀한 가창력은 물론 뛰어난 무대매너와 퍼포먼스로 단숨에 실력파 걸그룹으로 확실한 눈도장를 찍었습니다.",
  "앞서 마마무는 지난 29일 첫 정규앨범 '멜팅'의 맛보기 프리싱글 '아이 미스 유'를 공개하기도 했습니다.",
  "한편, 마마무는 002.26 데뷔 첫 정규앨범 '멜팅' 발표를 앞두고 본격적인 컴백 준비에 돌입했습니다.",
  "가수 허각이 신예 보컬그룹 브로맨스와 콜라보 앨범을 발표합니다.",
  "허각X브로맨스의 디지털 싱글 '벌써 겨울'은 4일 정오, 각종 음원사이트를 통해 음원과 뮤직비디오를 공개됩니다.",
  "소속사 관계좌는 이번 콜라보레이션은 허각이 데뷔를 앞두고 있는 차세대 실력파 보컬그룹 브로맨스의 성공적 가요계 안착을 위해 적극적으로 나서며 음원을 발표하게 됐다고 전했습니다.",
  "브로맨스의 박장현은 시원시원한 보이스와 매력적인 음색으로 '슈퍼스타K3' 출연 당시 이승철로부터 '노래를 다주 잘 하는 스타일입니다. 우승을 넘볼 정도'라는 극찬을 받은 실력파 보컬리스트다.",
  "이번 두 사람의 콜라보 음원에는 최고 작곡가인 김도훈이 참여해 힘을 더했습니다.",
  "허각 특유의 애절한 보컬에 감성을 자극하는 신예 명품 보이스 브로맨스 박장현의 보컬이 어우러져 훈훈한 '남남케미'를 기대케 합니다.",
  "배우 강소라가 당돌한 여변호사로 변신합니다.",
  "오는 3월 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에 배우 강소라가 출연을 확정, 당돌한 여변호사 이은조 역을 맡았습니다.",
  "강소라가 맡은 여주인공 이은조는 공부가 가장 쉬워 변호사가 된 인물로어려서부터 산전수전 공중전을 겪으며 독립심을 키워온 당돌한 커리어우먼입니다. 악바리 근성까지 갖춘 그녀는 엘리트 우먼의 카리스마로 시청자들을 사로잡을 예정입니다.",
  "또한 강소라는 법조계의 이단아 조들호로 분할 박신양과 환상의 케미까지 그려나갑니다. 때문에 그 어디서도 본 적없는 변호사계의 환상 콤비가 될 두 사람의 연기 호흡에도 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "무엇보다 드라마 '미생'에선 엘리트 신입사원, '닥터 이방인'에선 실력파 여의사로 활약하며 폭넓은 캐릭터를 소화해왔던 강소라가 이번에는 어떤 새로운 모습을 보여줄지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "무림학교' 탈출 미션 장면이 화기애애한 분위기 속에 진행됐습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서는 곧 화염에 휩싸일 방에서 즉시 탈출하라는 메시지를 받은 윤시우, 심순덕, 왕치앙, 황선아, 엽정, 최호의 긴장감 넘치는 미션 수행기가 그려졌습니다. 이에 제작진이 긴장감 넘쳤던 탈출 미션 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "'불'에 대한 트라우마를 지닌 시우와 선아는 눈앞을 빠르게 메우는 연기에 누구보다 크게 당황하는 모습을 보였습니다. 그러나 이내 시우와 순덕이 연기가 나는 구멍을 옷으로 막았고, 선아는 '냉정하게 잘 생각해. 너희 아빠가 진짜 우릴 죽이자고 불을 낼 리 없어'라는 치앙의 독려에 진정하며 탈출구를 모색했습니다. 고심 끝에 선아는 서로 힘을 합쳐 인간 탑을 쌓은 후 차례대로 환풍구를 통해 빠져나가자는 계획을 말했습니다.",
  "하지만 엽정이 이를 거부했고, 가장 먼저 학생들을 앞질러 환풍구에 올랐습니다. 그리고 환풍구를 열 수 없도록 벨트로 묶은 후 혼자만 빠져나가는 배신을 저질렀다. 결국 엽정을 제외한 학생들은 천장에 달린 창문을 깬 후 건물 외벽을 타고 지상으로 내려오게 됐습니다.",
  "이 과정에서 건물 외벽을 타며 아슬아슬한 긴장감을 자아냈던 탈출 미션에서 배우들은 수트와 드레스 차림으로 와이어 액션을 선보여야 했습니다. 가장 편한 옷을 입고도 소화하기 힘든 와이어 액션이었기에 촬영 전 현장에는 걱정이 가득했지만, 극 중 상황과 액션 합을 정확히 이해하며 꼼꼼한 연습과 준비를 마친 배우들 덕분에 안전한 결과물을 얻을 수 있었다는 후문.",
  "신부님, 스님, 목사님. 종교가 필요한 시대에 종교인들이 나섰습니다. 종교방송이 아니라 tvN의 토크쇼 ‘오 마이 갓’입니다. 이 프로그램은 종교인들의 솔직한 대담을 통해 혜안이 담긴 현실적인 조언으로 소통의 메시지를 전달하고 있습니다. 시즌 3에서는 ‘종교인들의 세상살이 응답소’라는 슬로건으로 더욱 풍성한 이야기를 나눌 예정입니다. 오늘 저녁 07시40분 첫 방송되는 ‘오 마이 갓’의 새 단장 포인트를 짚어봅니다.",
  "황석정, 세속의 목소리를 대변.",
  "이번 시즌에는 MC 고성국, 서현진 외에 드라마와 예능을 종횡무진하며 ‘대세녀’로 주목받고 있는 배우 황석정이 출연해 재미와 공감을 업그레이드 시킵니다. 교회 피아노반주자부터 무속신앙, 불교, 천주교 등을 두루 섭렵하며 평소 종교에 많은 관심을 보여 왔다고 합니다. 때문에 이번 시즌에서 세속의 목소리를 대신할 '세상의 대리자'의 적임자로 낙점됐습니다.",
  "이번 시즌에는 각종 상담사례를 토대로 실제 일반인들이 하는 고민과 생각들을 전달해 우리의 내면을 읽어줄 이른 바 '심 닥터'가 출연합니다. 지난 시즌과는 달리 아늑한 상담소를 찾은 느낌으로 마음까지 힐링할 수 있는 상담심리 전문가가 출연해 현실적인 고민 해결에 나섭니다.",
  "맞춤형 소통 ‘고민 케어 프로젝트’.",
  "또한 100% 대중의 참여로 진행되는 '고민 프로젝트'를 실시할 예정입니다. 종교인들과 일반인들이 소통할 수 있는 곳을 직접 찾아 일대일로 소통하며 생활 속에서 실천할 수 있는 실용적 혜안을 제시해 특별한 멘토링을 이어나갈 예정입니다.",
  "오늘 방송 분에서는 '운세'를 주제로 종교인들의 솔직한 토크를 들어봅니다. 평범한 운을 행운으로 만드는 종교인들의 혜안에서 스님이 말하는 삼재와 부적은 무엇인지, 내 모든 운명은 과연 하나님의 뜻인지에 대한 속시원한 해답을 듣는 시간이 될 듯.",
  "tvN '오 마이 갓'은 매주 화요일 저녁 07시40분에 방송됩니다.",
  "이홍빈이 서예지를 납치한 괴한들과 싸우다 칼에 찔렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 이범수의 검은 속셈에 아들 이홍빈의 목숨이 위급해졌습니다. 이날 납치를 당한 순덕과 그녀를 구하기 위한 윤시우, 왕치앙, 정유진의 고군분투기가 그려졌습니다.",
  "무림캠퍼스 학생들은 들뜬 마음으로 서울로 수련 여행을 떠났습니다. 그 뒤에는 후원자라고 포장된 왕하오와 은밀히 내통하고 있던 무림학교의 법공 교수의 모습도 담겼습니다. 법공은 왕하오에게 황무송의 딸 선아가 채윤의 딸 채영이 확실하다며 세 개로 쪼개진 열쇠의 한 조각을 갖고 있을 확률이 크다는 이야기를 전했고, 은근히 납치를 부추겼습니다.",
  "하지만 이를 알지 못한 선아는 자유 여행에서 자신만 제외시킨 것도 모자라 GPS 시계를 채운 채 호텔에만 머무르게 한 아빠 무송을 원망했고, 결국 순덕과 옷을 바꿔 입은 후 탈출을 감행했습니다.",
  "하지만 선아 행세를 하던 중 화장실에서 루나에게 납치된 순덕은 위기에 처하게 됐습니다. 이를 알게 된 시우가 GPS로 순덕의 납치 장소를 추적하며 근처에 다다랐지만, 갑자기 찾아온 이명 현상에 주저앉고 말았습니다. 그 시각 선아와 함께 먼저 도착한 치앙은 납치 일행과 싸움을 벌이다 칼에 찔리고 말았습니다. 이는 수단방법을 가리지 않고 천의주를 가지려는 왕하오의 욕심이 아들 치앙의 목숨을 위협하게 된 것.",
  "시우가 순덕이 납치된 차량을 끝까지 추격한 결과 순덕은 무사히 살아났지만, 반대로 치앙은 목숨이 위험해진 상황. 과연, 치앙은 무사히 살아날 수 있을지 또한 앞으로 무림학교에 어떤 일이 펼쳐질지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "배우 안재욱이 한겨울 맨발의 연기 투혼을 펼쳤습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'에서 싱글 대디 이상태 역을 맡은 안재욱의 뜨거운 부성애를 느낄 수 있게 만드는 장면이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에는 안재욱이 아이를 품에 안고 정신없이 밤거리를 내달리는 모습이 담겨있습니다. 더군다나 신발도 신지 못한 채 맨발인 상태. 금세라도 오열할 듯 사색이 된 안재욱의 절박한 표정은 또 다른 사진 속 딸 바보 아빠의 행복이 가득한 표정과 극명한 대비를 이루며 극 중 상황에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "이날 촬영에서 안재욱은 살을 에는 듯한 영하의 추위에도 불구하고 수차례 맨발로 아스팔트 길을 내달리면서도 힘든 내색 하나 없이 열정적으로 촬영에 임해 스태프들의 찬사를 받았다는 후문.",
  "또한 '컷'소리와 함께 맨발인 채로 아역배우 권수정 양을 안은 채 휴대용 난로로 달려가 자신보다 아역 배우가 추울까 살뜰히 챙기는 모습을 보였습니다.",
  "안재욱은 체력적으로나 감정적으로 힘겨운 장면이었음에도 불구하고 '진짜 내 딸이고 꼭 지켜야한다는 생각으로 정신 없이 뛰었다'며 '아빠라면 누구라도 그랬을 것'이라고 촬영 소감을 전했습니다.",
  "서로 다른 형제의 이야기를 다룬 두 영화가 만들어지고 있습니다. 조정석-도경수 형제의 ‘형’이 만들어진다는 소식이 전해진 가운데 안보현-이호원 형제의 영화 가 3월에 먼저 개봉됩니다. ‘히야’는 ‘형’의 귀여운 경상도 사투리입니다. 이호원은 인피니트의 호야입니다. 이번이 영화 데뷔작입니다.",
  "달라도 너무 다른 형제의 가슴 따뜻한 이야기를 그린 는 3월 개봉을 알리며 메인포스터를 공개했습니다. 는 인생 잔뜩 꼬인 문제아 형 진상과 가수를 꿈꾸는 열정충만 ‘고딩’ 동생 진호 두 형제의 갈등과 화해를 가슴 따뜻한 이야기로 그린 작품입니다. 이번에 공개된 메인 포스터는 첫 스크린 데뷔를 앞두고 있는 연기돌 이호원과 대박 신예 안보현이 여심을 사로잡을 꽃미소와 함께 환상의 케미를 자랑하고 있어 시선을 사로잡습니다.",
  "어깨동무를 한 채 활짝 웃고 있는 두 사람은 비주얼갑 형제다운 완벽한 남남케미로 보는 이들의 마음을 훈훈하게 만드는 가운데, '형이 뭐든 다해줄게'라는 카피가 더해져 가 선사할 가슴 뭉클한 형제애에 대한 기대감을 높입니다.",
  "이번 작품에서 가수를 꿈꾸는 열정 가득한 고등학생이자 형을 미워할 수도 외면할 수도 없는 진호 역을 맡은 이호원은 ‘응답하라 1997’, ‘가면’ 등 브라운관에서 다져온 연기력을 바탕으로 형을 향한 애증의 감정을 완벽히 소화해내 기대감을 높이고 있습니다. 이호원과 호흡을 맞추는 모델 출신 차세대 배우 안보현은 제 인생도 감당 못하는 대책없는 청춘이지만 동생만 바라보는 동생바라기 형 진상 역으로 분해 신예답지 않은 존재감을 선사할 예정입니다.",
  "보기만 해도 훈훈한 형제애가 느껴지는 메인 포스터 공개로 폭발적인 반응을 이끌어내고 있는 는 오는 3월 개봉을 앞두고 있습니다.",
  "안톤 체홉의 명작이자, 대학로 단골 레파토리의 하나인 연극 '바냐 아저씨'가 앙코르 공연에 들어갑니다.",
  "연출가 이윤택과 예술감독 김지숙, 중견연극인창작집단 제작으로 화제를 모은 연극 '바냐 아저씨'는 지난 달 제작발표회와 함께 대학로 아트원씨어에서 열흘 남짓 일정으로 공연이 이어지고 있습니다. 기주봉, 김지숙, 곽동철, 고인배, 이재희, 이용녀, 이봉규, 김미수, 신재일 등 중견 연기자들의 열연에 관객은 호응했고, 여기에 힘입어 2월16일부터는 SH아트홀에서 무대를 옮겨 공연을 이어가기도 한 것.",
  "안톤 체홉의 '바냐 아저씨'는 조용한 시골 마을을 배경으로 죽은 누이동생의 딸 소냐와 늙은 어머니와 함께 살고 있는 바냐의 이야기를 그립니다. 이곳에 누이동생의 남편이자 쏘냐의 아버지인 교수 세레브랴꼬프가 젊고 아름다운 새 부인 엘레나와 함께 내려오면서 마을에 작은 동요가 일어납니다. 엘레나를 사모하게된 바냐는 그녀에게 구애하지만 친구인 의사 아스뜨롭에게 사랑을 뺏기고 만다. 여기에 교수가 시골땅을 팔겠다고 하자 분노와 절망이 극에 달하는 바냐는 한바탕 소동을 벌입니다.",
  "노장 연출가 이윤택과 노장 연기자들의 예술혼으로 살아난 바냐 아저씨 이야기는 대학로에서 계속됩니다.",
  "배우 류수영이 박신양과 제대로 맞붙습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 배우 류수영이 법조계의 로얄 패밀리 출신 신지욱 역을 맡아 안방극장의 심장을 쫄깃하게 만들 페이스오프 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "류수영이 분하는 신지욱은 법조계의 로얄 패밀리에 모든 것이 완벽한 엘리트 검사. 하지만 솜사탕같은 젠틀함 이면에는 범죄에 대한 증오감에 잠 못 이루는 본성이 숨겨져 있다고 해 호기심을 더하고 있습니다.",
  "이에 법정을 런웨이로 만드는 이기적인 아우라는 물론 알 수 없는 속내를 지닌 그의 정체불명 매력은 시청자들을 달콤 살벌하게 사로잡을 것으로 기대케 하고 있습니다.",
  "류수영은 '드라마가 지닌 유쾌하고도 친근한 힘에 매료되어 꼭 함께하고 싶다는 생각이 들었다'며 '엘리트 검사인데 범죄증 오자 성향을 지닌 신지욱에 큰 흥미를 느꼈다. 캐릭터 분석에 각고의 노력을 기울이고 있으니 관심 있게 지켜봐달라'고 소감을 밝혔습니다.",
  "심으뜸과 스테파니가 애플힙과 자세 교정에 탁월한 운동법을 공개했습니다.",
  "음악과 예능에서 활발한 활동을 하고 있는 스테파니는 트레이너 심으뜸과 멘토와 멘티로 만나 경연을 펼치게 됐습니다. 스테파니는 '멘토 심으뜸 선생님과 저희는 3주 정도 운동을 지속적으로 하면서 필라테스를 가르쳐주셨다'라며 '퍼포먼스는 제가 리드를 해서 볼 거리가 많을 것이다'라고 전했습니다.",
  "탄탄한 애플힙의 소유자로 잘 알려진 심으뜸과 발레로 다져진 아름다운 몸을 가진 스테파니는 애플힙과 자세교정을 위한 필라테스를 선보여 관객들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "AOA 찬미가 반전 있는 몸매를 과시했습니다.",
  "찬미는 '개인적으로 컴백을 앞두고 있어서 시간도 없었지만 운동을 할 수 있게 톡도 보내주셨다'고 멘토인 형주현에게 감사의 마음을 전했습니다. 이 날 형주현과 찬미는 편안한 복장을 착용, 명품 복근과 허리 라인을 강조하는 플라잉요가를 가미한 퍼포먼스를 펼쳤습니다.",
  "송아름과 수빈이 짐볼을 이용해 할 수 있는 운동법에 도전했습니다.",
  "이 날 본 공연에 앞서 진행된 인터뷰에서 수빈X송아름 팀은 '나이에 상관없이 짐볼처럼 탱탱해 질 수 있게 준비했다'며 '수빈의 11자 복근을 기대해달라'고 예고했습니다. 이날 이 팀은 짐볼을 이용한 11자 복근 만드는 방법을 공개했습니다.",
  "유오성이 비참하게 죽음을 맞이합니다.",
  "이와 관련 오로지 자기 자신만의 사리사욕을 인해 잔혹한 살인마저 서슴지 않았던 극악무도한 '절대 악인' 유오성이 자신의 죄를 참회하게 될지 귀추가 주목되고 있습니다. 더욱이 유오성은 김민정이 한 채아의 살해를 사주했다는 진실에 대해 명백히 알고 있는 유일한 증인인 셈. 죽음을 눈앞에 두고 과연 김민정의 죄악을 낱낱이 밝히게 될지, 궁금증이 고조되고 있습니다.",
  "유오성의 '비참한 최후' 장면은 지난달 21일 경상북도 문경에서 촬영됐습니다. 이 날 유오성은 얼음장 같이 차가운 바닥에 몇 시간 동안 무릎을 꿇은 채로 죽을 운명을 예감한 길소개의 마지막 발악을 혼신의 연기로 표현, 현장을 소름 돋게 만들었습니다. 김민정에게 안겨 숨이 끊어져가는 순간까지도 서슬 퍼런 감정선을 생생하게 분출했던 것. 머리부터 발끝까지 새빨간 피분장으로 버범 된 채 '절대 악인'의 한 서린 죽음을 온몸으로 오롯이 그려낸 유오성의 연기 내공이 영화 14도의 강추위마저 녹이며 스태프들의 박수갈채를 이끌어냈습니다.",
  "한편, KBS 특별기획드라마 '장사의 神-객주 2015'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "장범준이 오는 4월 '2016 장범준 전국공연 '사랑에 빠져요'란 타이틀로 10개 도시 공연에 나섭니다.",
  "장범준은 오는 04월 01일~2일, 8일~9일 서울 공연를 시작으로 전주, 성남, 대구, 수원, 광주, 창원, 부산, 대전, 울산 등 장범준의 음악를 기다리는 전국의 팬들를 찾습니다. '버스커 버스커'시절부터 '장범준 1집'까지 전 세대의 공감를 얻으며 꾸준히 자신만의 음악를 선보여온 장범준은 이번 전국 투어로 올 해 첫 라이브 무대를 선보입니다.",
  "'2016 장범준 전국공연 '사랑에 빠져요'는 명실상부한 '봄 음악'의 강자다운 따듯한 감성으로 남녀 노소 누구나 즐길 수 있는 공연이 될 전망입니다. 전국 투어 전 발매되는 2집 수록곡의 라이브 무대를 최초로 감상할 수 있는 기회다.",
  "한편, '2016 장범준 전국공연'은 오는 15일 오후2시부터 인터파크 단독으로 티켓 오픈이 진행됩니다. 티켓 오픈은 04월 01일~2일, 8일~9일 한남동 블루스퀘어 삼성카드홀에서 열리는 서울 공연으로 한정되며, 지방 공연 티켓 오픈 일정은 추후 공지 예정입니다.",
  "권오중이 스토커같은 수상한 행동들로 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'에서 민폐 전남편 윤인철 역을 맡은 권오중의 수상한 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에서 권오중은 중절모에 선글라스, 바바리코트까지 챙겨 입은 수상쩍은 옷차림을 하고 있습니다. 옷깃까지 한껏 치켜세운 모양새는 흡사 '스파이'를 연상시키지만 추위를 못 참고 연신 핫팩을 부비는 어설픈 행동을 보면 영락없는 초짜 '스토커' 느낌을 지울 수 없습니다.",
  "하지만 또 다른 사진 속 권오중은 트럭 뒤에 숨어서 누군가를 바라보며 두 눈 붉어진 슬픈 표정을 짓고 있어 수상한 잠복근무에 얽힌 사연에 대한 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "극 중 권오중은 한 번의 외도로 소유진과 이혼한 뒤 외도녀 왕 빛나와 재혼을 하지만 아이들에게는 미국에 가 있는 걸로 속이고 살아야 하는 민폐 갑 전남편 윤인철 역을 맡았습니다.",
  "이 장면은 지난달 12일 한적한 주택가 골목에서 진행됐으며, 권오중은 촬영을 위해 수상한 옷차림으로 등장했습니다. 흡사 학교 앞 바바리맨을 연상시키는 수상한 모습에 카메라를 미처 몬 본 주민들의 수근거림에 권오중은 컷소리와 동시에 매번 모자와 선글라스를 벗고 '배우 권오중입니다. 지금 촬영하고 있습니다'라고 해명해야만 했다는 웃픈 후문.",
  "유민상이 남동생과 동거 중인 집으로 후배 개그우먼 김민경을 집으로 초대합니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 '우리는 형제입니다'에서 개그맨 유민상이 남동생과 48시간 동거를 시작했습니다. 하지만 16년간 말을 하지 않은 형제에게 둘 만의 동거는 어색할 뿐 관계가 좀처럼 나아지지 않았다는 것.",
  "어색한 침묵만 흐르던 순간, 유민상은 결국 너무 불편한 나머지 동료 개그우먼 김민경에게 도움을 청했습니다.",
  "유민상의 연락을 받은 김민경은 다급한 유민상의 목소리에 '우리 이런 사이는 아닌 것 같은데'라며 잠시 고민했지만 결국 한달음에 달려왔습니다. 김민경은 망설이던 것과 달리 유민상의 집을 방문한 기념으로 족발까지 사오며 두 형제를 웃음 짓게 했습니다.",
  "김민경의 방문으로 두 형제의 관계가 좁혀질 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "어제 홍콩에서는 제 10회 아시안필름어워드 후보작 발표가 있었습니다.",
  "대만 후효현 감독의 이 최우수작품상, 감독상, 여우주연상, 여우조연상 등 모두 9개 부문후보에 올라 최다후보작이 되었습니다. 그 뒤를 이어 인도 사극 가 5개 부문, 중국 가 4개 부문 후보에 올랐습니다.",
  "한국영화로는 이병헌이 로 남우주연상, 김혜수가 으로 여우주연상 후보에 올랐고, 의 오달수가 남우조연상, 의 박소담이 여주조연상, 의 설현이 신인상 후보에 올랐습니다. 에 출연한 일본배우 우에노 주리도 여우조연상에 이름을 올렸습니다. 류승완 감독은 으로 감독상과 각본상 두 개 부문 후보에 이름을 올렸습니다.",
  "이외에 이 각본상과 편집상, 가 음악상과 의상디자인상, 이 촬영상과 음향효과상, 가 시각효과상 후보에 올랐습니다. 은 이병헌의 남우주연상과 함께 미술상 후보에도 올랐습니다.",
  "남우주연상 후보에는 이병헌과 함께 홍콩 견자단, 나가세 마사토시, 중국 펑샤오강, 필리핀 존 아실라가 후보에 올랐습니다.",
  "여우주연상 후보에는 김혜수와 함께 서기, 자오타오,아야세 하루카, 린쟈신이 후보에 올랐습니다.",
  "이번 영화상 심사위원은 두기봉감독이 심사위원장을 유청운, 고원원 등이 심사위원으로 참여했습니다. 시상식은 003.17 마카오의 베네치안 씨어터에서 열립니다.",
  "한편, 작년 9회 시상식에서는 중국 로우예 감독의 가 최우수작품상을 받았고, 의 허안화 감독이 감독상을 받았습니다. 남우주연상은 의 중국배우 리아오판이, 여우주연상은 의 배두나가 수상했습니다. 임권택 감독은 종신성취상을 수상했습니다.",
  "다음은 올해 아시안필름어워드 주요부문 후보입니다.",
  "이휘재가 시청자의 집으로 파견을 나가 삼둥이와 쌍둥이가 형제인 ‘칠둥이 육아’를 혼자 책임집니다.",
  "이휘재와 서언-서준이 방문한 대방동 오둥이네는 세 쌍둥이 도원-성원-준원 쌍둥이 정원-재원, 총 5명의 겹 쌍둥이 아이들이 자라고 있는 다둥이 가정. 이에 아이들을 돌보느라 제대로 밥 먹을 시간조차 없는 엄마 아빠를 대신해 이휘재가 오둥이를 비롯해 서언-서준이까지 총 칠둥이를 돌보는 고난도 육아를 자처했습니다.",
  "이휘재는 삼둥이 아들과 쌍둥이 아들 총 5명의 아이를 키우고 있는 가정에 방문해야 한다는 소식에 '대한-민국-만세랑 서언-서준이가 한 집에 있는 거네요'라며 당황한 표정을 지어 웃음을 자아냈습니다. 그러나 막상 오둥이를 만나자 이휘재는 두 팔을 걷어 부치고 쌍둥이에게젖병부터 물려줘 역시 ‘슈퍼맨’ 아빠임을 입증했습니다. 뿐만 아니라 쌍둥이 아빠답게 동시 우유 먹이기 신기술까지 선보이며 능숙하게 아이들을 돌봐 주변 모두를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "이 과정에서 서언-서준이 아빠를 도와 난생처음으로 육아에 도전해 시선을 사로잡았습니다. 서언은 천 기저귀를 사용해야 하는 아기들을 위해서 직접 빨래에 나섰습니다. 서언은 앙증맞은 두 손으로 아빠를 따라 천 기저귀를 깨끗이 빨았고, 이마에 땀이 맺힌 줄도 모른 채 빨래에 집중해 엄마 미소를 유발했습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 116회는 오는 7일 오후 04시30분에 방송됩니다.",
  "드라마 '객주'에서 장혁과 유오성의 오랜 대결이 마침내 끝났습니다.",
  "어제 방송된 '객주'에서 길소개는 ‘보부상의 단’에 서겠다고 천봉삼에게 자청한 후 개똥이가 자신을 살려주리라 철석같이 믿고 있다가 끌려나오자 크게 당황합니다. 몸부림을 치던 길소개는 '말이 되는 짓거리를 해야지. 내 죄를 물으려면 국법으로 물어! 나를 포도청으로 데려가란 말이다!'라고 발악했지만 결국 제압당합니다.",
  "천봉삼은 길소개를 향해 '나 천봉삼은 보부청 도접장의 자격으로 길소개의 죄를 단죄하려합니다'라고 ‘보부상의 단’을 시작한 후 '네 놈은 스스로 보부상이라 하였으니 보부상은 보부상의 율법을 따라야 합니다. 물도적, 물패행, 물살 월 등의 죄를 물어 육의전 대행수 길소개는 그 죗값으로 목숨을 내놓는다!'라며 판결, 길소개에게 양잿물을 안긴다.",
  "이때 선돌이 나서서 '천가객주 안주인을 살해한 일, 당신 혼자 한 짓인가. 야니면 배후에 공모자가 또 있는가'라며 조소사의 죽음에 관해 물었습니다. 길소개가 복잡한 눈빛으로 개똥이를 바라보자 천봉삼은 '보부상의 단에서는 그 누구라도 진실을 말해야 한다!'라며 호통을 칩니다. 이내 길소개는 자신이 살야날 수 없다는 것을 깨닫고는 '내가 했습니다. 내가! 나 혼자 유수엄마를 죽였어! 땅꾼을 시켜 쇠살모사를 풀어 떼어 게 나야!'라며 개똥이의 죄를 덮어 쓴다.",
  "이후 길소개는 '천봉삼! 니 야버지 천오수가 내 야버지를 죽이더니 오늘 또 다시 네 놈이 나를 죽이는구나!'라며 울분을 터트리다 양잿물을 단숨에 들이킵니다. 길소개는 피를 토하며 죽어가면서도 천봉삼에게 저주를 퍼부었습니다.",
  "한편 어제 방송된 '객주'는 11.4%의 시청률을 기록했습니다.",
  "마마무가 다가오는 설날를 맞이해 수록곡 '고향이'를 깜짝 공개했습니다.",
  "공개된 영상에는 마마무 멤버들이 각자의 고향인 전주, 부천, 우장산으로 떠나는 모습이 담겨있습니다.",
  "중학교때부터 절친한 친구 사이인 휘인과 화사는 학창시절의 추억이 담긴 전주 시내를 돌아다니며 마치 여중생이 된 듯 해맑은 모습입니다. 또, 고향 전주의 명소 한옥마를로 찾아서 한복를 입고 즐기는 등 고향 알리기에 발 벗고 나섰습니다.",
  "솔라와 문별은 버스를 타고 솔라의 고향인 우장산역 인근과 문별의 고향인 부천를 동행했습니다. 이들은 어린 시절 뛰놀던 놀이터, 학교를 찾아가 추억에 잠기며 즐거운 한 때를 보냈습니다.",
  "실제 자신들의 고향를 찾아 추억의 타임머신를 탄 마마무는 마치 한 편의 로드무비 속 주인공처럼 고향 곳곳를 둘러보며 추억에 젖는 모습은 보는 이들로 하여금 향수를 자극합니다.",
  "'고향이'는 명절를 앞두고 고향를 생각하며 옛 기억를 떠올리고 추억하는 노래로, 마마무 멤버들이 각자의 고향에서의 추억를 직접 가사로 옮겼습니다. 나른한 기타 리프의 비트에 보사노바 풍의 소울풀한 재즈 기타 사운드가 마마무의 보이스와 완벽한 조화를 이루며 리스너들의 추억 감성를 자극하기에 충분합니다.",
  "한편, 마마무는 26일 첫 번째 정규앨범 '멜팅'를 발표합니다.",
  "조권의 신곡 '횡단보도'의 손글씨 가사가 최초 공개됐습니다.",
  "공개된 티저 이미지에는 '이제는 안녕 난 아무렇지 않은 척'이라는 글과 함께 '인사를 하지 가지 말라 잡아볼까', '사라졌을까 봐 겁이 나서 겁이 나서', '뒤를 돌아볼 수가 없어' 등 손글씨로 적힌 애절한 가사가 곳곳에 담겨져 더욱 눈길을 끕니다.",
  "오는 15일 발표되는 '횡단보도'는 조권의 디지털 싱글 앨범으로, 지난 2012년 06월 발표한 첫 솔로앨범 'I',m Da One' 이후 약 3년 8개월만의 솔로 컴백이라는 점에서 기대를 모으고 있습니다.",
  "특히 이번 앨범은 조권이 데뷔 후 처음으로 작사에 참여하며 발표전부터 완곡에 대한 기대감을 높였습니다. 새 싱글 '횡단보도'는 올해 스물일곱 살이 된 조권이 누구나 한 번쯤 경험했을 법한 사랑의 설렘과 이별의 감정을 자신의 경험담을 바탕으로 '횡단보도'의 빗대어 담은 곡으로, 현실적인 가삿말과 애절한 보컬이 인상적인 감성 발라드 곡입니다. 특히, 한 껏 성숙해진 조권의 음악적 감성과 작사 재능을 엿볼 수 있는 곡입니다.",
  "한편, 조권의 새 싱글 '횡단보도'는 오는 15일 12시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다'의 미공개 X파일이 공개됩니다.",
  "KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 미공개 X파일이 오는 2월8일부터 10일까지 오후 06시50분부터 KBS 2TV를 통해 3일 연속 방송될 예정입니다.",
  "'슈퍼맨' 미공개 X파일은 본 방송 분량으로 인해 아쉽게 전파를 타지 못한 미공개 영상들과 카메라 뒤의 아이들 모습이 가감 없이 공개될 예정입니다.",
  "특히 첫등장부터 화제를 불러 일으키며 '슈퍼맨'의 마스코트로 자리매김했던 사랑의 걸음마시절부터 아빠 품에 쏙 안겨 옹알이를 하는 갓 난 아기 시절의 서언-서준의 모습, 대한-민국-만세 삼둥이의 상상초월 먹방, 순둥이 지온이의 깜찍 애교가 담긴 영상까지 다양한 '슈퍼맨'의 초기 미공개 영상이 공개됩니다.",
  "'슈퍼맨이 돌아왔다' 제작진은 '설 연휴를 맞아 '슈퍼맨' 아이들의 다양한 모습을 추가로 공개할 수 있게 돼 기쁘다. 지금까지 보지 못했던 아이들의 예쁘고 귀여운 모습을 보실 수 있을 것입니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다' 미공개 X파일은 오는 2월 8, 9, 10일 오후 06시50분 총 3일에 걸쳐 방송됩니다.",
  "김종민이 섹시한 오프 숄더 콘셉트의 의상으로 ‘1박 2일’의 패셔니스타로 등극했습니다. 이와 함께 팔씨름 제왕 킹종민의 활약이 다시 한 번 펼쳐질 것을 예고해 관심을 모으고 있습니다.",
  "김종민이 마치 여배우들의 레드카펫 패션을 연상케 하는 오프 숄더 패션으로 눈길을 사로잡고 있습니다. 그는 오른쪽 팔을 옷 밖으로 내떼어 채 어깨를 그대로 드러내고 있어 지금까지 숨겨왔던 섹시미를 은근히 발산하고 있습니다.",
  "이는 저녁식사 복불복 ‘선장님을 이겨라’에서 김종민이 포항 최고의 사나이 선장님과 팔씨름 대결을 앞두고 자신의 팔 근육을 자랑하고 있는 모습입니다. 김종민의 숨겨왔던 섹시한 모습에 김준호도 질세라 똑같은 오프 숄더 패션을 선보였고, 온 힘을 팔뚝에 모아 김종민과 서로의 근육 자랑을 펼쳐 보는 이들을 폭소케 만들었다는 후문입니다.",
  "무엇보다 공개된 스틸 속 김종민은 범상치 않은 포스를 뽐내는 선장님과 긴장감 넘치는 팔씨름 대결을 펼치고 있어 관심을 모읍니다. 그는 지난 열대야 특집에서 노량진 수산 시장의 상인들을 팔씨름으로 모두 제패하는 괴력을 과시하며 킹종민에 등극한 바 있기 때문에 이번 대결에서 어떤 활약을 선보일지 시청자들의 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "과연 섹시한 오프 숄더 패션으로 ‘1박 2일’ 패셔니스타로 떠오른 김종민은 포항 최고의 사나이 선장님을 팔씨름으로 꺾고 킹종민의 명성을 이어갈 수 있을지, 김종민과 선장님의 팔씨름 대결은 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 '객주'에서 ‘송파마방’ 객주인 천봉삼의 오른팔 선돌 역을 맡야 열연을 펼치고 있는 정태우가 양반 가문의 자제였다는 ‘충격 반전’이 드라마를 더욱 드라마틱하게 이끌고 있습니다.",
  "지난 방송에 정태우가 의령 남씨 가문의 남선유 생원이라는 것이 밝혀지면서 시청자들을 놀라게 했습니다. 극 중 안재모는 정태우가 바둑을 두는 것을 본 후 양반출신임을 간파하고는 정태우에게 집안 족보와 정태우의 양반시절 모습을 그린 초상화를 내밀었던 터. 충격을 받은 정태우는 손에 들고 있던 바둑돌을 떨어뜨렸고 안재모는 '내 손을 잡으시게~ 남선유 생원! 사대부라면 대의를 위해 몸을 던져야 하네! 중전마마를 지키게'라며 빙그레 웃었습니다.",
  "한편, 정태우는 김민정이 한 채 야를 살해했다는 것을 확신하며 김민정에게 '국사당은 죗값을 치르게 될 꺼요!'라며 일침을 가하기도 했습니다.",
  "과연 정태우는 절친했던 보부상 동패와 장혁을 버리고 양반 가문으로 복귀하게 될까. 오늘 방송될 38회 분에서 화려한 도포를 입고 갓을 쓴 양반 차림의 정태우 모습이 공개되면서 정태우의 선택이 궁금해집니다.",
  "제작사 측은 '정태우는 그동안 장혁이 장사를 해나가는 데 있어서 반드시 필요한 브레인 같은 존재였다'라며 '한 채야 죽음의 배후에 김민정이 있다는 사실을 알고 있는 정태우가 보부상과 대립하는 계층인 양반의 자제였음이 드러나면서 흥미진진함이 높야지고 있습니다. 과연 정태우와 장혁, 두 절친의 관계가 어떻게 될 지 지켜봐 달라'라고 밝혔습니다.",
  "스마트폰 과다사용이 아이들 뇌를 멈추게 합니다.",
  "2014년 한국정보화진흥원 조사결과에 따르면 청소년 중독위험군은 29.2%로 전년대비 3.7% 증가했습니다. 과다사용군 청소년 뇌 검사 결과, 인지조절 및 대인관계 형성 면에서 정확도가 떨어진다는. 무엇 때문에 청소년들은 이토록 스마트폰에 의존하고 있는 것일까.",
  "그 원인은 바로 가족 간 갈등과 상호작용 불통에서 비롯된다는 점을 참고할 수 있습니다. 자기표현 단순화, 불안, 언어 및 인지능력 저하 등의 증상 유발. 생각보다 많은 청소년들이 상담기관이나 전문가의 도움을 필요로 합니다.",
  "과연 스마트폰 과다사용은 성장기 아이들의 뇌에 어떤 영향을 주고 있을까? 생로병사의 비밀에서는 서울성모병원 정신건강의학과 김대진 교수팀과 방송 최초로 스마트폰의 과다 사용으로 뇌의 언어발달과 감정인식기능저하에 대한 연구를 취재했습니다.",
  "스마트폰 보급률 20배 증가, 중독위험군 청소년이 위험합니다.",
  "잠시라도 손에서 놓지 못하는 아이들. 스마트폰 보급률이 늘어나면서 ‘스마트폰 중독’을 의미하는 신조어들까지 생겨났습니다. 최근 5년 간 국내 스마트폰 보급률은 2010년 3.8%에서 2014년 76.9%로 약 20배 이상 증가했습니다. 문제는 보급률의 증가가 중독위험군의 증가로 이어졌다는 것입니다. 스마트폰 보급률이 늘어나면서영유아부터 청소년까지 성장기 아이들은 장시간 스마트폰에 노출되어 있습니다. 학령별로는 초등학생이나 고등학생에 비해 중학생의 비율이 높았습니다. 과다노출 시, 일상생활에서 과잉행동 및 인지능력이 저하된다는 연구 사례가 있습니다.",
  "퇴행의 시작, 일자모과 거북목 증후군.",
  "목 뼈인 경추가 꺾이게 되면 원상태로 돌아오는데 오랜 시간이 걸립니다. 매일 002시간씩 15도만 목을 구부려도 1년이면 8.5톤 하중을 받습니다. 실제로 중독위험군 청소년들은 목통증, 어깨 결림을 호소합니다. 나아가서는 거북목 증세를 보이며 두통을 유발합니다. 본인도 모르는 사이, 경추에 좋지 않은 자세가 습관이 된 아이들. 이 때문에 좋지 않은 자세가 습관이 된 성장기 아이들일수록 주의가 필요합니다.",
  "스마트 기기에 과도하게 집중하게 되면 우리 눈의 눈깜박임이 현저하게 줄어듭니다. 연구에 따르면 대화시의 눈 깜박임보다 5배나 줄어듭니다. 눈 깜박임이 줄어들수록 눈물막 형성이 줄고 안구 건조증 증상이 발생하는데 심한 안구건조증은 시력저하를 유발하기도 해 특히 주의가 필요합니다.",
  "스마트폰중독이 가져오는 심각한 건강문제는 오늘밤 10시에 방송되는 에서 확인할 수 있습니다.",
  "오늘 오후 08시30분에 방송될 KBS 2TV 설 파일럿 예능 프로그램 ‘본분금메달’이 '충격-경악-오열'에 이르는 하니와 나연의 3종 멘붕 스틸을 공개했습니다.",
  "‘본분금메달’은 상식테스트, 섹시테스트, 개인기 테스트, 집중력 테스트 등 베일에 쌓인 미션을 수행하는 여자 아이돌을 통해 반전 속내를 들여다보는 설 파일럿 예능 프로그램. 이 중, 평소 깜찍하고 섹시한 모습만을 선보이는 최고의 아이돌 하니와 나연이 무엇인가를 바라보며 경악하는 스틸이 포착되면서 프로그램에 대한 궁금증을 한껏 높이고 있습니다.",
  "공개된 스틸에서 'EXID'의 하니는 입을 벌린 채 기겁을 하며 목 놓아 오열하고 있습니다. 그러나 오열하는 중에도 섹시한 자태를 놓치지 않아 '역시 하니'라는 찬사를 들었습니다. 또한 '트와이스'의 나연 은 두 손을 꽉 움켜쥐고 발을 동동 구르고 있어 충격적인 상황임을 드러냅니다. 한편, 나연의 긴 머리가 헝클어진 채 흩날리고 있어 오히려 보는 이들의 간담이 서늘할 정도.",
  "이처럼 하니와 나연이 극도의 충격과 경악 그리고 오열에 빠진 이유는 무엇일까? 베일에 쌓인 ' 본분금메달'의 다양한 종목이 기대를 모으는 가운데 '귀엽고 예쁘고 섹시한’ 걸 그룹의 이미지를 속수무책으로 실종시키게 한 사연은 무엇일지 본 방송에 대한 궁금증과 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘본분금메달’은 002.10 수요일 밤 08시30분 KBS2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "우직하게 자신의 스타일로, 묵직한 주제의 독립영화를 찍어오고 있는 민병훈 감독의 발걸음이 여전합니다. 최근 민병훈 감독은 헝가리에서 영화상영회를 가졌습니다.",
  "주 헝가리 한국문화원에서 주최한 이번 상영회에는 민병훈 감독의  와 가 나란히 상영되었습니다. 영화상영과 함께 이번 행사에 공식초청된 민병훈 감독과 대화 시간이 이어졌습니다. 상영회에는 부다페스트에 거주하는 한인뿐만 아니라 현지 영화 팬들과 문화예술계 전문가들이 대거 참석했습니다.",
  "민병훈 감독의 작품 ,  는 절망과 불안 속 가족의 모습을 통해 진정한 행복과 사랑의 의미를 찾아가는 과정을 그리고 있으며, 개봉 당시 부산 국제영화제와 함부르크 영화제 등을 비롯한 세계적으로 영향력 있는 영화제로부터 수많은 러브 콜을 받아 화제를 불러일으킨 작품들입니다.",
  "‘감독과의 대화’에서 현지 영화 팬들은 영화에 대해 심도 있고, 열정적인 질의응답이 이루어졌습니다. 이어서 사인회 및 포토타임 행사에서도 그 열정은 계속되었습니다.",
  "또한 헝가리 렌필름 프로듀서 다이얀은 '한국의 현실을 우아한 상징과 아름다운 영상으로 표현한 작품을 보면서 한 편의 시를 읽는 것과 같았다며, 영화가 가지는 위대한 치유의 힘을 다시금 느끼게 되었다' 라는 반응을 보였습니다.",
  "이번 상영회는 2012년 02월 개원 이래 한국과 헝가리를 잇는 다양한 문화행사를 개최한 단체로서, 한국어 강좌와 함께 수준 높은 한국의 전통예술과 현대문화를 헝가리 국민들에게 소개하고 있는 부다페스트 한국문화원에서 개최하였습니다.",
  "민병훈 감독은 현재 세계적인 피아니스트 김선욱의 를 촬영 중입니다. 민 감독은 '다양한 예술적 요소의 융합을 통해 새로운 장르를 창출하겠다'는 강한 의지를 표명했습니다. 음악과 자연을 통해 생을 회복하고 치유하는 내용의 영화 는 작년여름부터 한국과, 이탈리아, 영국, 동유럽을 배경으로 촬영 중입니다.",
  "신현준과 정유진이 완벽한 부녀 케미를 자랑하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'가 신현준과 정유진의 다정한 투샷을 공개했습니다. 극 중 무림학교 총장 황무송과 에이스 황선아로 분한 두 사람은 종종 티격태격 다투기도 하지만, 서로를 깊이 생각하는 훈훈한 부녀 케미로 시청자들을 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 신현준과 정유진은 다정한 스킨십으로 진짜 부녀 같은 분위기를 자아내고 있습니다. '촬영장에서 가장 많이 챙겨주는 사람은 신현준 선배님이다'라던 정유진의 말처럼 이들은 촬영장에서 서로를 배려하는 모습으로 눈길을 끌고 있다는 후문. 특히 신현준은 대선배로서 정유진에게 진심 어린 조언이나 농담 등을 건네며 긴장감을 해소, 촬영장 분위기를 편안하게 만드는 데 큰 역할을 하고 있다는 것.",
  "두 사람의 부녀 케미는 극에 자연스레 녹아들었습니다. 무송에게 '나 아빠 꿍꼬 또'라며 애교를 발휘하는 선아에게 정색과 함께 '나가'라고 대답, 코믹함을 자아냈던 장면은 두 사람의 찰떡 호흡이 고스란히 드러난 대목입니다.",
  "제작진은 '신현준과 정유진은 실제 현장에서도 서로를 살뜰히 챙기며 만점 부녀 케미를 선보이고 있습니다. 신현준이 정유진을 배려하는 모습도 자주 눈에 띈다'며 현장의 훈훈한 분위기를 설명했습니다.",
  "이어 '지난 8회분에서 왕하오와 몰래 내통하고 있던 법공 교수는 선아가 무송이 아닌, 채윤의 딸일 수도 있다는 가능성을 제기하며 불안감을 증폭시켰습니다. 과연 서로를 향한 속정 깊은 무송, 선아 부녀의 앞날은 어떻게 될지 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "신혜선이 강동원과 키스씬했던 당시를 회상했습니다.",
  "이날 방송에서 신혜선은 영화에서 강동원과 키스씬을 촬영했던 소감을 털어놨습니다. 특히, 강동원은 키스씬이 많지 않은 배우로 유명하기 때문에, 강동원과 농도 짙은 키스씬을 촬영한 신혜선에게 '로또녀'라는 닉네임이 생길 정도로 화제를 모았던 터.",
  "신혜선은 '원래는 키스장면이 없었는데 갑자기 생겼습니다. 속으로 되게 좋았는데 덤덤한 척했습니다. 너무 좋아하면  부담스러워 할 것 같았다'고 말했습니다. 이어 '촬영 당시 강동원과 무슨 대화를 했냐'는 질문에 신혜선은 '사실 그날 필름이 끊긴 것처럼 기억이 잘 안 난다'면서 얼굴을 붉혀 현장을 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "핫한 래퍼 산이와 실력파 뮤지션 지소울의 특급 콜라보레이션을 예고하는 음원 프리뷰 영상이 공개됐습니다.",
  "산이와 지소울의 콜라보레이션 가창곡을 일부 들어볼 수 있는 프리뷰 영상이 오늘 오전 kt뮤직의 공식 유튜브 채널을 통해 노출되면서 산이와 지소울의 신곡에 대한 궁금증과 관심이 커지고 있습니다.",
  "먼저 35초 길이의 해당 영상을 통해 감각적인 리듬과 익숙한 멜로디에 어우러진 뮤지션 지소울의 보컬이 노출되면서 네티즌들은 지소울의 독특한 음색과 보이스 그리고 세련된 트랙에 반가움을 표하며, 피쳐링으로 참여한 산이의 랩이 이번 딥하우스 트랙에 어떻게 어우러질지 궁금해하고 있습니다.",
  "이번 싱글은 영국의 유명 밴드 'Sade'의 스테디셀러 'Smooth Operator'를 커버한 앨범으로, kt뮤직이 기획, 제작한 프로젝트 앨범입니다. 앨범 컨셉은 유명한 외국곡을 한국의 재능 있는 가창자들과 한글 버전으로 커버해 발표하는 것입니다.",
  "한편, 산이와 지소울의 'Smooth Operator'는 002.16 국내외 모든 음악사이트를 통해 발표될 예정입니다.",
  "심이영이 귀엽고 똘망한 모습으로 파격 변신한 모습이 공개되었습니다.",
  "오는 20일 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’ 제작진이 이전 작품에서와는 완전히 다른 모습으로 변신한 심이영의 촬영현장 사진을 공개해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 심이영은 커트머리에 동그란 안경을 쓰고 총명한 눈동자로 명랑만화 속 여주인공을 떠올리게 하는 귀엽고 순수한 모습을 보이고 있어 드라마 속 모순영이란 인물에 대한 궁금증을 높이고 있습니다. 특히, 잡티 하나 없는 깨끗한 피부는 절대 동안을 자랑합니다.",
  "지난 2012년 인기리에 방영되었던 ‘넝쿨째 굴러온 당신’에서 고옥역으로 시청자들에게 눈도장을 찍으며 배우로서 확실히 자리 매김을 한 심이영이 다시 KBS 주말드라마로 돌아와 더욱 관심이 집중되고 있습니다.",
  "작품마다 다양한 캐릭터를 완벽하게 소화하며 팔색조 매력을 뽐내온 심이영이 이번에는 어떠한 모습으로 시청자들에 다가설지 또한 관심과 기대를 높이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 ‘기적의 시간:로스타임’이 비장하면서도 다소 무거운 소재인 죽음에 기발하고 발칙한 상상력을 접목시켜 유쾌하게 풀어내면서도 깊은 감동과 진한 여운을 남기며 삶에 대해 돌아보게 하는 시간을 갖게 했습니다.",
  "어제 방송된 1화에서는 불의의 사고로 부모를 잃고 그 트라우마로 12년 간 방 안에 갇혀 사는 은둔형 외톨이가 된 윤달수는 동생 달희가 챙겨준 떡을 먹다 목에 걸려 사망했고, ‘로스타임’을 부여받았습니다. 처음 오후 오후 12시간으로 시작된 ‘로스타임’은 12일, 12주, 12개월로 늘어나지만 달수는 이전의 12년 동안 그래왔듯이 방안에서 의미 없는 삶을 지속하였습니다.",
  "한편, 달희는 사랑하는 사람이 있음에도 오빠 걱정으로 결혼을 주저했고 이를 알게 된 달수는 홀로 남게 될 동생 생각에 안타까워했습니다. 고민 끝에 12년만에 처음으로 휴대폰 문자를 통해 달희에게 '9개월 안으로 결혼해라'라고 말을 건넸습니다.",
  "달희의 결혼식 날 달수는 죽음을 준비했지만 ‘로스타임’은 12년이 되었고 또 다시 달희의 짐이 될 자신의 모습에 참담해합니다. 이때 달희가 달수에게 휴대폰 문자로 '오빠는 여동생을 항상 지켜야 한다'는 아빠의 말을 상기시켰고, 달수는 통한의 눈물을 흘리며 달희의 결혼식장으로 향합니다. 달수가 은둔형 외톨이에서 벗어나 세상으로 나온 것.",
  "극에 현실감과 현장감을 부여하는 저승 해설진 김성주, 정성호 콤비, 예능을 방불케 하는 개그감과 인간미로 무장한 심판진, 그리고 죽고 나서야 삶의 소중함을 깨닫는 주인공과 여동생의 반전 가득한 이야기는 시청자를 쉴 새 없이 웃고 울게 만들었습니다.",
  "축구와 인생의 공통점은 언젠가 ‘휘슬’이 울리며 끝이 난다는 것. 하지만 축구에는 정해진 시간이 끝난 뒤에도 ‘로스타임’이 존재해 얼마든지 결과를 뒤집을 수 있다는 상상력에서 출발한 ‘기적의 시간:로스타임’은 눈물겨운 가족애를 통해 따뜻하고도 유쾌한 휴머니즘을 전달, 명절 연휴의 마지막 날, 세대를 불문하는 화두로 이야기 꽃을 피우게 만들었습니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 2부 작 ‘기적의 시간:로스타임’ 2화는 다음 주 17일 저녁 008시55분에 방송됩니다.",
  "tvN은‘치즈인더트랩’의 후속으로 03월 07일 첫 방송되는 월화드라마 ‘피리 부는 사나이’의 메인 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상에서 일촉즉발의 테러 현장에 위풍당당한 모습으로 등장한 신하균은 '분노, 범죄, 인질극, 강도, 테러 사건. 내가 해결 못하는 딜은 없다'는 내래이션과 함께 확성기를 들고 테러범을 향해 '자, 이제 대화를 시작해볼까요'라며 협상을 시작하려는 모습이 담겼습니다. 모두가 긴장의 끈을 놓지 않고 있는 테러 현장이지만 입가에는 여유로운 미소를, 눈빛에서는 엄청난 포스를 뿜어내는 배우 신하균의 변신이 시청자들의 기대감을 한껏 끌어올리고 있습니다.",
  "2년 만에 안방극장으로 컴백을 알린 배우 신하균은 ‘피리 부는 사나이’에서 천재 협상가 ‘주 성찬’ 역을 맡아 묵직한 카리스마와 능수능란한 협상가의 면모를 선보일 예정입니다.",
  "tvN 일촉즉발 협상극 ‘피리 부는 사나이’는 탄탄하고 짜임새 있는 스토리와 연출로 호평을 받았던 tvN ‘라이어게임’의 연출 김홍선과 작가 류용재가 다시 한 번 의기투합한 작품으로 시작전부터 큰 기대를 받고 있는 작품입니다.",
  "배우 신하균, 유준상, 조윤희가 출연을 확정 짓고 촬영에 들어갔습니다. 일촉즉발 상황에서도 끝까지 대화와 소통을 통해 문제를 해결하려는 ‘위기 협상팀’과 시대가 낳은 괴물 ‘피리 부는 사나이’의 대립을 그린 작품으로, 갈등 해결에 대한 해법을 제시할 예정입니다. 오는 03월 07일 밤 11시 첫 방송.",
  "‘로봇 연기’의 창시자 장수원이‘배우학교’에서 눈물 흘린 사연이 공개됩니다. 오늘 밤11시에 방송하는 tvN ‘배우학교’ 2회에서 장수원의 연기 성장 스토리가 그려지는 것.",
  "그간 장수원은 몇몇의 작품을 통해 감정이 없는 듯한 연기를 선보여 일명‘로봇연기’라 불려왔습니다. 실제 연출을 맡고 있는 백승룡PD는'‘배우학교’를 기획했을때부터 ‘미생물’을 함께한 장수원이 떠올랐습니다. 실제‘배우학교’에 장수원이 먼저 출연의사를 밝히는 등 남다른 열의를 보여주어서 정말 좋았고 감사했다'고 출연 비하인드 스토리를 전했습니다. 또한 제작 초반 장수원의 ‘배우학교’합류 소식이알려지면서부터 뜨거운 관심을 받을 정도로‘로봇연기’장수원의 변신에 귀추가 주목되고 있는 상황입니다.",
  "장수원 역시‘배우학교’제작발표회에서'기초부터 연기를 진지하게 배우고 있습니다.끝까지 최선을 다하는 연기자가 되겠다'고 남다른 의지를 전한 바 있습니다.",
  "‘배우학교’ 2회에서 장수원은 그간‘로봇연기’, ‘발연기’라 불렸던 심경을 털어 놓아 눈길을 끌 예정입니다. 그는 자기소개 시간에 '연기 재능은 없다고 생각합니다. 노력하는 수밖에 없다'는 의지를 전하며 '자신을 자꾸 억누르려는 성격이 있다'고 진솔한 고민을 고백하게 되는 것. 이에 박신양은1:1연기 수업을 통해 장수원을 격려하고 실수할 수 있도록 지켜봐 주는 남다른 리더십을 발휘, 장수원의 연기 성장을 이끌어 나갔고 끝내 그를 변화시켰다는 후문입니다.",
  "‘배우학교’를 연출하는 백승룡PD는 '장수원은 정말 로봇처럼 자신의 감정을 잘 표현하지 못하는 사람이라 실제로 촬영 초반 자기 소개 이후 자퇴까지 결심할 정도로 많이 힘들어했습니다. 2회에서는‘로봇’장수원이 감정을 갖게 되는 일명 ‘로봇의 진화’가 시작될 예정이니 많은 기대 바란다'고 전했습니다. 장수원 연기 진화의 시작은 ‘배우학교’ 2회에서 직접 확인할 수 있습니다.",
  "tvN ‘배우학교’는 명품 배우 박신양이‘연기 선생님’으로 등장해 연기를 배우고 싶은‘연기 학생’ 7인 이원종, 장수원, 유병재, 남태현, 이진호, 박두식, 심희섭에게 직접 연기 교육에 나서는 신개념 연기 리얼리티 프로그램으로 매주 목요일 밤11시 방송됩니다.",
  "이유리가 서준영의 아이를 가진 사실이 밝혀졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '천상의 약속'에서는 행복하기만 했던 나연과 태준 커플에 점차 그늘이 드리워지는 모습이 펼쳐졌습니다. 이날 레스토랑에서 태준을 만나기로 한 나연은 태준이 연락도 되지 않을뿐더러 약속 장소에 모습을 드러내지 않자, 레스토랑을 나와 포장마차에 들렸습니다. 하지만 장시간 태준을 기다리며 물로만 배를 채워, 잔뜩 허기진 나연은 먹음직스러운 떡볶이를 한 입 먹자마자 곧바로 메스꺼움을 느끼며 헛구역질을 했습니다.",
  "심지어 걱정스러운 마음을 억누르며 약국을 찾아간 나연에게 약사가 '제가 보기엔 소화불량보다 다른 쪽 같은데요? 혹시 모르니까 테스트 한 번 해보세요'라며 임신 테스트기를 권했습니다. 이에 나연이 당황한 채 '아뇨 그런 거 아니에요. 그냥 체한 거예요'라고 임신 사실을 부인하자, 약사는 '그럼 일단 소화제 좀 드시고요. 그래도 증상이 계속되면 한 번 해보세요'라고 답했습니다.",
  "이후 집에 돌아온 나연은 맛있게 밥을 먹는 것도 잠시, 재차 헛구역질을 했고 엄마인 말순까지 걱정하게 만들었습니다. 더욱이 나연조차 자신이 임신일지도 모른다는, 알 수 없는 불안감에 사로잡히는 모습으로 안방극장에 긴장감을 불러일으켰습니다.",
  "결국 드라마 말미에는 나연이 빨간색 두 줄이 선명하게 그어진 임신테스트기를 들고 충격을 받는 모습이 담겨졌습니다. 나연의 오랜 연인 태준이 2주 뒤면 한국을 떠나 미국 유학길에 오르게 된 상황. 이에 나연은 자신의 임신 소식을 태준에게 알릴지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "임하룡은 ‘기적의 시간:로스타임’ 1화에서 119구급대원으로 등장, 정신을 잃고 쓰러진 손담비을 황급히 구출해내는 노련한 모습을 보이는가 하면 봉태규로부터 물리치료을 받는 은퇴한 소방관의 모습으로 나타나 극 중 11년이라는 시간의 흐름을 시청자들이 자연스럽게 느낄 수 있도록 만드는 등 맹활약을 펼쳤습니다.",
  "이처럼 등장하는 장면마다 생활감 넘치는 연기력과 코믹한 애드립으로 깨알 웃음을 선사했던 임하룡은 2화에서 흙수저 알바생 임지규을 괴롭히는 악덕 편의점 사장으로 변신, 최저임금 미만을 주면서 야근에 땜빵까지 시키는 독한 연기을 제대로 선보일 예정입니다.",
  "프로그램 관계좌는 '임하룡은 표정 하나, 동작 하나에도 깨알 같은 디테일이 살아있는 믿고 보는 연기력으로 웃음이면 웃음, 감동이면 감동까지 책임지며 마치 축구의 ‘리베로’와 같이 맹활약을 펼치고 있다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 2부 작 ‘기적의 시간:로스타임’ 2화는 오는 17일 저녁 008시55분에 방송됩니다.",
  "정상훈, 조정석, 정우, 강하늘 네 청춘들이 오로라만큼 황홀했던 아이슬란드 여행 뒷이야기를 전합니다.",
  "서울에서 다시 만난 포스톤즈를 위해 제작진이 준비한 선물은 바로 소시지. 아이슬란드 여행에서 포스톤즈의 사랑을 독차지했던 바로 그 음식, 소시지를 마음껏 먹을 수 있는 전문식당에서 다시 뭉친 이들은 가난해도 행복하기만 했던 열흘 간의 추억을 곱씹어봅니다.",
  "이날 방송에서는 갑자기 떠난 여행의 시작, 포스톤즈의탄생부터 말을 잃을 정도로 황홀했던 오로라를 마주한 순간, 78년 만에 찾아온 대폭설로 아찔한 위기에 놓였던 순간까지 아이슬란드 여행기의 완결판이 전해집니다. 다시 한 번 아이슬란드 추억에 잠긴 포스톤즈는 제작진에게 '이거 정말 방송에 나갈 수 있어요?'라고 말할 정도로 비하인드 스토리를 거칢없이 폭로할 예정입니다.",
  "함께여서 더욱 빛났던 네 친구들의 꽃보다 아름다웠던 청춘 여행기의 마지막은 오늘 12일 밤 09시45분 tvN ‘꽃보다 청춘 아이슬란드’ 감독판을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "최근 개봉되는 영화를 제대로 홍보하는 방법 중의 하나로 영화평론가, 영화기자, 혹은 상영작과 관련하여 조예가 깊은 전문가가 패널로 나와 영화 팬들과 함께 영화를 보고, 영화상영이 끝난 뒤 영화에 대한 뒷이야기를 나누는 행사입니다. CGV에서는 ‘시네마톡’이라는 브랜드가 인기행사로 자리 잡았습니다. 어제 11일 CGV압구정에서는 ‘대니쉬 걸’ 상영과 함께 영화평론가 이동진이 참석한 가운데 시네마톡 행사가 열렸습니다. 이 날 행사는 예매 오픈 1분 만에 매진되어 올해 최단시간 매진기록을 세울 만큼 인기가 높았습니다.",
  "이동진 평론가는 '에는 좋은 대사와 좋은 장면이 많지만, 무엇보다 가장 좋은 건 배우들의 연기'라고 말문을 열었습니다. 특히 '지금까지 본 에디 레드메인 작품 중 최고의 연기'라고 평가한 데 이어 '여성성을 드러내는 손동작이나 몸짓, 눈빛 연기를 보면 굉장하다는 생각이 든다'고 전했습니다. 그리고 에디 레드메인과 부부 역할로 호흡을 맞춘 알리시아 비칸데르에 대해서는 '향후 몇 년 간 승승장구하며 대표적인 여배우로 활약할 것으로 예상됩니다. 새로운  시리즈에 여자 주인공으로 캐스팅되어 더욱 기대를 모은다'고 밝혔습니다.",
  "특히 이동진 평론가는 1920년대 전 세계를 뒤흔든 ‘릴리 엘베’의 실화와 데이비드 에버쇼프의 원작 소설과 더불어 영화 의 연관성과 차이점을 비교분석해 눈길을 끌었습니다. '영화 은 감동 이야기로 극화되었다'고 전하며, 소설과 영화에서 주요하게 다룬 ‘릴리’와 ‘게르다’의 러브스토리에 대해서 '매우 훌륭하고도 성숙한 사랑을 보여준다'는 평으로 관객들의 호응을 이끌었습니다.",
  "또한 '은 여성으로서의 정체성을 찾는 긴 여정을 통해 확고한 주제 의식을 담고 있어 흥미롭다'고 밝혔습니다. 그 중에서도 가장 인상적인 장면으로 발레리나 ‘울라’의 대역 모델로서 정체성을 깨닫는 순간을 꼽으며 '’릴리’가 목표를 가지고 흔들리지 않고 나아가는 모습은 진정한 자아를 향한 정신적인 로드무비'라는 평을 남겼습니다. 이 밖에도 덴마크 화가인 인물들의 그림을 통한 심리 묘사나 변화를 겪게 되는 도시와 과거가 매여 있는 시골을 배경으로 한 장소 설정 등 세심한 장치들이 유효하게 작용했다고 밝혀 이목을 집중시켰습니다.",
  "‘1박 2일’ 박나래가 지난 ‘여사친 특집’의 문근영과모자부터 반창고까지 완벽하게 똑같은 모습으로 등장해 보는 이들에게 웃음폭탄을 안길 예정입니다.",
  "공개된 스틸에는 어딘지 모르게 익숙한 박나래의 모습이 담겨있어 눈길을 사로잡습니다. 그는 ‘PARK’이라고 적힌 모자를 쓰고 청 멜빵바지를 입은 채 검고 긴 생머리를 휘날리며 환한 미소를 짓고 있습니다.",
  "이는 최근 진행된 ‘여자친구 특집’에서 박나래가 지난 ‘여사친 특집’의 문근영과 똑같은 모습으로 등장해 멤버들을 깜짝 놀라게 만든 것입니다. 그는 자신의 성이 적힌 모자는 물론 당시 문근영의 상큼한 매력을 더욱 배가시켰던 긴 생머리를 연출하기 위해 가발까지 쓰고 등장하는 열정을 보였습니다.",
  "그러나 정준영은 박나래의 옷을 보자마자 멈칫하고는 '처키 옷이야?'라고 질문해 촬영 현장을 웃음바다로 만들었고, 다른 멤버들 또한 그의 가발을 벗기는 장난기 넘치는 모습으로 열렬한 환영의 인사를 나눴다는 후문이어서 이들의 케미에 기대감을 높이고 있습니다.",
  "무엇보다 박나래는 ‘1박 2일’의 열성팬이라고 밝혀 눈길을 끌었는데, 복불복 대결마다 게임신이 강림한 듯 자신감 넘치는 모습으로 주저 없는 선택을 해 모두를 깜짝 놀라게 만들었다고 전해져 그가 어떤 활약을 펼칠지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "매주 금요일 밤 11실에 방송되는 Mnet 예능프로그램 ‘프로듀스101’이 방송을 거듭할수록 시청자들을 사로잡고 있습니다.",
  "‘프로듀스101’은 국내 46개 기획사에서 모인 101명의 여자 연습생들이 참가한 초대형 프로젝트로 아이돌의 입문반인 연습생 101명을 대상으로 유닛 걸그룹을 만들어간다는 의미를 담았습니다. 대중이 ‘국민 프로듀서’가 되어 데뷔 멤버들을 발탁하고 콘셉트와 데뷔곡, 그룹명 등을 직접 정하는 국민 걸그룹 육성 프로그램. 연습생들은 3개월 간의 미션, 트레이닝 과정을 통해 자신의 실력을 향상시키고, 시청자들의 선택을 받은 최종 11명은 방송 직후 데뷔하게 됩니다.",
  "12일 방송에서는 지난 주에 이어 연습생들의 그룹 평가 무대들이 공개됐습니다. 그들은 자신이 트레이너에게 지적 받은 부분을 보완하기 위해 연습, 또 연습하고 서로의 부족한 부분을 함께 채워주며 좋은 무대를 선보이기 위해 열심히 노력했습니다. 그 결과, 대부분의 연습생들이 전보다 발전한 모습을 보여주며 시청자들의 이목을 사로잡았습니다.",
  "노래, 춤, 다른 연습생을 챙기는 인성까지 두루 갖춰 팬들의 두터운 지지를 받고 있는 김세정은 ‘역시 김세정’이라는 말을 들을 만큼 완벽하고 노련한 모습을 선보여 감탄을 자아냈습니다. ‘PICK ME’의 센터였던 최유정 역시 발랄하고 상큼한 모습으로 관객들의 호응을 불러일으켰습니다. 파워풀한 무대를 선보인 황수연과 압도적 퍼포먼스로 좌중을 사로잡은 임나영, 여유 있는 무대 매너를 보여준 김도연은 관객들에게 강렬한 인상을 남기며 각각 100표가 넘는 표를 차지해 눈길을 끌었습니다. 또 카리스마 넘치는 무대로 분위기를 이끈 이해인도 시청자들에게 호평을 받았습니다.",
  "12일 방송된 ‘프로듀스101’ 4회는 평균 3.4%의 시청률을 기록하였습니다. 특히 원더걸스 ‘아이러니’ 무대를 준비하며 김세정이 진도가 더딘 김소혜를 직접 가르쳐주는 장면은 최고 시청률 3.9%를 기록하며 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "'6개월 간 우리는 ‘객주 패밀리’가 됐어요!'.",
  "막바지 촬영에 혼신의 투혼을 쏟아 붓고 있는 ‘장사의 신-객주 2015’ 배우들의 화기애애한 촬영장 비하인드 컷이 공개되었습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '객주'는 지난해 009.23 첫 방송을 시작해 오는 18일 방송될 41회 종영 분까지 단 2회만을 남겨두고 있는 상황. 지난 39회분에서는 장혁의 절친이자 오른팔이었던 정태우가 양반 가문으로 복권, 육의전 대행수에 오르면서 보부청 도접장 장혁과 피 튀기는 ‘극강 대립’을 펼쳐 시청자들을 몰입시켰습니다.",
  "장혁-김민정-정태우-박상면-이달형-류담-김일우-문가영-최지나-이지현 등 '객주' 출연 배우들은 막바지 촬영까지 각별한 연기열정을 불사르며 투혼을 발휘하고 있습니다. 첫 촬영을 시작한 지난해8월부터 지금까지 약 6개월 동안의 기나긴 촬영 대장정을 마무리하면서도 초심을 잃지 않고 흔들림 없는 열연을 이어가고 있는 것.",
  "제작사 측은 '장혁-김민정-정태우-박상면-이달형-류담 등 배우들과 스태프들이 최선을 다 해 각고의 노력을 펼쳐낸 덕분에 ‘장사의 신-객주 2015’를 아름답게 마무리할 수 있게 됐다'라며 '끈끈한 팀워크를 보여준 ‘객주 패밀리’의 마지막 방송을 기대해 달라'라고 밝혔습니다.",
  "우리 동네 영웅 탄생기'를 담은 OCN 토·일 드라마 이 긴박한 줄거리 전개로 재미를 더하고 있습니다.",
  "지난 토요일 밤 11시 방송된  5화에서는 백시윤의 정체를 알게 된 최찬규가 '보잘 것 없던 취업준비생의 가슴이 불타오르고 있습니다. 그림자가 되는 것이 운명인 것 같다'며 시윤과 함께 정의를 바로잡는 동네의 영웅이 될 것임을 알렸습니다. 특히, '그림자'의 뒤를 쫓고 있는 윤상민이 평소 '그림자'의 활동 반경에서 자주 목격된 최찬규를 유력한 인물로 의심하면서 긴장감을 높였습니다.",
  "이어 일요일 방송에서는 'BAR 이웃'의 아르바이트생 배정연까지 시윤의 정체를 의심하게 되면서 눈길을 사로잡습니다. 배정연은 곤경에 처한 동네 할머니를 도와주다가 부상을 입은 시윤을 보고 전직 요원 출신이 아닐까 의심하게 됩니다.",
  "'BAR 이웃'을 둘러싼 불길한 기운도 점점 손을 뻗쳐오며 백시윤과 황사장을 위협할 전망. 임태호에게 황사장 감시를 지시한 중앙정보국이 회고록을 두고 예민하게 경계하면서 전직 요원들을 대상으로 한 범죄가 또 발생하지 않을지 두려움을 자극합니다.",
  "예고편에서는 정수혁이 중앙정보국 핵심 인물에게 '백시윤과 황사장, 둘 중 어느 쪽이 더 위험하다고 생각하십니까?'라고 묻는 장면, 박선후가 '다음 감시 대상은 백시윤'이라고 지시하는 장면이 공개돼 궁금증을 키우고 있습니다.",
  "악당들을 통쾌하게 물리치는 '사이다' 액션, 배우들의 깨알같은 코믹 연기까지 다양한 매력을 선보이고 있는 코믹 히어로물 은 매주 토요일과 일요일 밤 11시, OCN에서 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘무림학교’에서 화염에 둘러싸인 이현우의 미스터리 스틸 컷을 공개했습니다.",
  "윤시우는 불에 관한 트라우마가 있다는 사실이 밝혀졌지만 중간고사 마지막 단계로 황무송의 방 탈출 미션을 수행하며 마음속 두려움을 극복해 나갑니다. 그런 그가 다시 한 번 불길에 휩싸였습니다. 그것도 시우의 기억 속 오두막집에서 말입니다.",
  "지난 5회분에서 불에 타는 집 속에서 울고 있는 아이와 얼굴이 떠오르지 않는 누군가의 존재를 기억해낸 시우. 동시에 18년 간 의식불명 상태에 빠져있던 채윤 역시 시우의 기억과 같은 집에서 누군가와 싸우는 모습을 회상하며 의식을 회복하면서 두 사람의 연결고리를 암시했습니다.",
  "그리고 바로 그 오두막집 안에서 쓰려져 있는 채윤의 아내 세령 옆에서 눈물을 글썽이고 있는 사진 속 이현우. 그는 커져가는 화염을 바라보며 이명 현상에 귀를 막은 채 괴로워하며 대체 시우에게 무슨 일이 일어난 것인지, 알 수 없는 긴장감과 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "시우가 화염에 둘러싸인 이 장면은 그간 시청자들이 가장 궁금해하던 그의 기억 속 이야기라고 전해집니다.",
  "제작진은 '15일 밤 방송되는 9회분에서는 시우와 채윤의 기억 속에 등장한 오두막집에서 일어났던 18년 전의 풀스토리가 밝혀집니다. 예상치 못한 인물의 사연까지 더해질 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "18년 전 산골의 한 오두막집에서 벌어진 사건의 전말이 밝혀질 것을 예고하며 긴장감을 높인 ‘무림학교’는 오늘 밤 10시에 9회가 방송됩니다.",
  "SBS 수목드라마 ‘리 멤버’에서 재벌 3세 검사 남녀경 역을 맡아 이지적이고 냉철한 캐릭터를 선보이며 호평을 받고 있는 여배우 정혜성이 영화에 데뷔합니다.",
  "정혜성의 소속사 FNC엔터테인먼트는 정혜성이 최근 영화 ‘브로커’에 합류하며 첫 스크린 신고식을 펼친다고 밝혔습니다.",
  "영화 ‘브로커’는 ‘공모자들’ ‘기술자들’을 연출한 김홍선 감독의 차기작으로 정부 고위관계좌 최근 수의 딸이 살해당하면서 벌어지는 이야기를 그린 범죄 스릴러다. 극 중 정혜성은 최근수의 딸 최지연 역을 맡아 사건의 중심에 선 인물로 관객들을 사로잡을 예정입니다.",
  "정혜성은 '‘리 멤버’에 이어 ‘브로커’까지 연이어 좋은 작품을 만날 수 있어서 감사합니다. 첫 영화라 무척 떨리고 설렌다. 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 최선을 다 해 연기하겠다'고 작품에 임하는 각오와 소감을 밝혔습니다.",
  "정혜성은 지난 2013년 tvN 시트콤 ‘감자별 2013QR3’을 시작으로 쉼 없이 활동하며 매 작품마다 개성 넘치는 연기를 선보여 왔습니다. 특히 ‘리 멤버’에 이어 스크린 데뷔작인 ‘브로커’에 이르기까지 안정적인 성장곡선을 그리며 차세대 스타다운 면모를 보이고 있습니다.",
  "한편 정혜성을 비롯, 충무로 명품 배우들이 대거 포진해 기대를 모으고 있는 ‘브로커’는 지난 4일 크랭크인해 올 하반기 개봉 예정입니다.",
  "영국의 아카데미상이라고 불리기도 하는 영국영화TV예술아카데미 시상식이 어제 저녁 런던 로열오페라하우스에서 열렸습니다.",
  "이날 BAFTA시상식에서 '레버넌트:죽음에서 돌아온 자'는 최우수 작품상, 감독상, 남우주연상, 촬영상, 음향상 등 모두 5개 부문을 수상하며 최다수상의 영광을 안았습니다. 조지 밀러 감독의 역작 '매드맥스: 분노의 도로'는 편집상, 미술상, 의상상, 분장상 등 기술부문에서 4개의 트로피를 안았습니다.",
  "레오나르도 디카프리오는 '레버넌트'에서의 생고생을 인정받아 BAFTA에서 처음으로 남우주연상의 영예를 차지했습니다. 그는 '에비에이터', '디파티드', '더 울프 오브 월 스트리트'로 3차례 후보에 올랐었습니다. 디카프리오는 골든글로브, 미국배우조합, BAFTA까지 차곡차곡 트로피를 모으며 이달 말 열리는 아카데미 시상식까지 달려가고 있습니다.",
  "여우주연상은 '룸'의 브리 라슨에게, 여우조연상은 '스티브 잡스'의 케이트 윈슬렛이 차지했습니다. 케이트 윈슬렛은 스티브 잡스의 매킨토시/애플왕국을 일구는 마케팅 담당자 조안나 호프만 역을 맡았었습니다. 영국출신의 윈슬렛은 '센스 앤 센서빌리티'로 여우조연상을, '더 리더'로 여우주연상을 수상한 바 있습니다.",
  "한편, 9개 부문 후보에 올랐던 스티븐 스필버그 감독의 '스파이 브릿지'는 마크 라일런스가 남우조연상 하나를 받는데 만족해야했습니다. 역시 9개 부문 후보에 올랐던 '캐롤'은 단 하나의 트로피도 안지 못했습니다. 외국어영화상은 아르헨티나와 스페인의 합작 코미디 '와일드 테일즈: 참을 수 없는 순간'에 돌아갔습니다.",
  "한편 전 세계적인 흥행돌풍을 일으킨 '스타워즈 깨어난 포스'는 시각효과상과 존 보에가가 라이징스타상 등 두 개의 트로피를 차지했습니다.",
  "2016 British Academy Film Awards 수상자.",
  "최우수영국영화상: 블루클린.",
  "박스오피스 집계 전문사이트 박스오피스모조닷컴에 따르면 지난 12일, 북미지역에서 개봉된 은 마블영웅답게 지구를 쥐락펴락하는 흥행실적을 올렸습니다. 미국에서는 주말까지 사흘동안 1억 3500만 달러를 벌어들일 것으로 잠정 집계되었습니다. 이 수치는 단순한 기록이 아닙니다. 어마어마한 신기록을 양산했습니다. 각종 흥행집계가 과학화, 통계화된 미국답게 각종 세밀한 기록을 수립했습니다. 박스오피스모조닷컴에 따르면 의 신기록은 이렇습니다.",
  "목요일 전야개봉영화 신기록: 1270만 달러 .",
  "2월 개봉작 최고흥행영화: 4750만 달러 .",
  "2월 싱글데이 최상흥행: 4750만 달러 .",
  "2월 개봉주말 최고기록: 1억 3500만 달러 .",
  "R등급 개봉주말 최상흥행: 1억 3500만 달러 .",
  "R등급 코믹북원작영화 개봉주말최고기록1억 3500만 달러 .",
  "20세기폭스사 배급 최상흥행: 1억 3500만 달러 .",
  "국내배급사인 20세기 폭스코리아가 밝힌 북미지역 이외의 흥행수익도 화려합니다. 영국은 2,000만 달러의 수익을 올리며 해외 수익 1위를 기록했고, 러시아는 역대 최고의 개봉주 흥행 수익으로 박스오피스 1위에 오른 작품이 됐습니다. 싱가포르, 덴마크, 뉴질랜드, 필리핀, 오스트리아, 중미 등 11개 국가에서는 R등급 역사상 최고 기록을 세웠으며 호주, 대만, 브라질, 홍콩, 말레이시아 등에서도 압도적인 박스오피스 1위를 석권했습니다. 이에 현재까지 해외에서 1억 2500만 달러를 벌어들여 월드와이드 흥행 수익 2억 6000만 달러를 달성할 것으로 내다봤습니다.",
  "'데드풀'은 마블의 슈퍼히어로 중에서는 조금 특별합니다. 마블의 원작에서는 정의와 지구평화를 세우는 '우리 편'은 아닙니다. 하지만 그런 출생의 흑역사를 뚫고 스크린에 뛰어든 '데드풀'의 흥행돌풍이 예사롭지 않다. 17일 한국에서 개봉합니다.",
  "씨엔블루는 13일 싱가포르 인도어 스타디움에서 씨엔블루 라이브 투어 ‘컴 투게더’를 개최했습니다. 씨엔블루는 약 002시간 30분 동안 ‘신데렐라’ ‘숨바꼭질’ ‘도미노’ 등 총 21곡을 선보이며 싱가포르 팬들과 함께 밸런타인데이 전야를 뜨겁게 달궜다.",
  "씨엔블루는 영어는 물론 현지에서 사용되는 언어인 호키엔으로 공연을 이끌어 가는 등 관객들을 고려한 소통형 라이브로 팬들에게 큰 호응을 얻었습니다. 객석을 가득 채운 팬들은 씨엔블루의 정규 2집 ‘신데렐라’ 콘셉트에 맞춰 왕관을 쓰거나 앙코르 곡 중 LED 풍선으로 공연장을 밝히는 등 열정적인 모습으로 무대에 화답했습니다.",
  "소속사 FNC에 따르면 현지 유력매체인 ‘더 스트레이츠 타임’  등 현지 유력 언론들은 '씨엔블루는 공연에서 카리스마와 재미를 다 잡았다'며 '불필요한 것들을 배제한 깔끔한 무대였음에도 전율을 느꼈다'고 보도하면서 현장의 열기를 전했습니다. 특히 '기타, 키보드, 신시사이저 등 여러 악기를 오가며 무대를 누비던 리더 및 보컬 정용화는 변주는 물론 영어와 호키엔을 가미한 곡으로 뮤지션으로서의 자신감을 내비쳤다'고 찬사를 아끼지 않았습니다.",
  "한편 씨엔블루는 19일과 20일 타이베이, 003.12 난징, 19일 충칭, 26일 항저우에서 아시아투어 ‘컴 투게더’의 열기를 이어 갑니다.",
  "오늘 방송에서 '24살 청년'은 자신의 16년 지기 친구를 고발한다며 등장. 사연인즉슨 '제 친구는 4년 동안 무려 18대나 차를 바꾼 ‘차 덕후’ 인데요, 그놈의 자동차 때문에 16년 우정에 금이 가기 직전입니다. 자동차 앞에선 친구고 뭐고 없는 제 친구, 제발 말려주세요!'라고 고민을 털어놓습니다.",
  "이에 고민 주인공의 친구는 과거 첫사랑과의 트라우마를 밝히며 차가 있으면 여자의 마음을 쉽게 얻을 수 있을 거라고 생각했다고 차에 집착하는 이유를 밝힌다.",
  "친구의 발언에 놀란 김종서는 옆에 있던 AOA 혜정, 찬미에게 여자들은 다 그러냐고 질문을 던지자, 찬미는 '굳이 차가 없더라도 손잡고 데이트하는 것만으로 너무 좋다'라고 여자들의 마음을 대변해 객석에 있는 남성들의 마음을 흔듭니다. 훈훈한 분위기 속에 김태균은 홀로 의심을 품은 채 '그래도 있는 게 낫지 않냐'고 질문하자, 옆에 있던 혜정이 웃으며 '그럴 거 같긴 해요'라고 답변해 폭소를 자아낸다고 합니다.",
  "심쿵돌 AOA 찬미와 혜정의 '고민상담'은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼  에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’에서 믿고 보는 연기력과 대체할 수 없는 매력의 배우들인 박신양, 강소라, 류수영, 박솔미가 제대로 맞붙을 것을 예고했습니다. ‘동네변호사 조들호’는 변호사라는 직업의 편견을 파격적으로 깬 서민형 동네변호사 조들호가 의뢰인을 위해 물불 가리지 않고 싸우는 고군분투기를 담은 드라마.",
  "‘동네변호사 조들호’에는 극 중 어디로 튈지 모르는 럭비공 동네 변호사 조들호 역에 박신양, 자수성가형 당돌 커리어우먼 이은조 역에 강소라, 범죄증 오자 검사 신지욱 역에 류수영, 그리고 적수가 없는 승부욕을 가진 대형 로펌소속 변호사 장해경 역에 박솔미가 캐스팅되었습니다.",
  "이들은 법정에서 모든 승부를 내거는 검사, 변호사인 만큼 이들이 어떤 관계로 얽히고설켜 대립하고 화합할지 관심이 집중되는 상황. 때문에 달라도 너무 다른 성향의 네 사람이 펼치는 치밀한 심리전과 두뇌싸움은 시청자들에게도 신선한 즐거움을 선사할 전망입니다.",
  "드라마 관계좌는 '각 캐릭터와 최적격의 씽크로율을 갖춘 박신양, 강소라, 류수영, 박솔미 역시 서로에 대한 신뢰와 기대가 크다'며 '어디에서도 볼 수 없었던 케미와 호흡의 시너지를 맛보실 수 있을 것'이라고 자부했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’는 3월 방송됩니다.",
  "오는 002.20 첫 방송될 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’에 출연하는 임수향의 매력이 가득한 장면이 공개되었습니다.",
  "‘아이가 다섯’에서 임수향은 공부보다 ‘취집’이 먼저인 여대생 장진주 역을 맡아 친구의 짝사랑남까지 홀려 버리는 절대매력을 발산합니다. 임수향은 사돈지간인 신혜선이 짝사랑해오던 안우연의 마음을 단번에 빼앗는 연애고수의 면모를 선보일 예정입니다.",
  "공개된 사진 속에서 임수향은 청순한 미모에 러블리한 데이트패션 그리고 신비롭고 달달한 눈 맞춤까지 연애고수의 포스를 물씬 풍기고 있습니다.",
  "라이벌 임수향과 신혜선, 그리고 둘 사이에서 흔들리는 안우연까지 ‘아이가 다섯’에서 펼쳐지는 청춘들의 삼각로맨스가 드라마에 대한 기대를 높이고 있습니다.",
  "임수향은 최근 한 예능프로그램에서 '좋아하는 남자와 사귀고 싶다면 먼저 나를 좋아하게끔 만들어야 한다'며 '얘기할 때 무조건 눈을 마주치고 리액션도 잘 해줘야 한다'는 자신만의 연애비법을 공개하기도 했습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 감성코믹 가족극입니다.",
  "마블의 우주는 끝이 없어라. 폭스사에 팔려간 마블 영웅 ‘데드풀’의 개봉을 코앞에 두고, 마블의 다음 영웅이 출전을 준비 중입니다. 이미 전 세계 박스오피스를 호령한 ‘어벤져스’의 슈퍼히어로들이 다시 뭉칩니다. 아니, 둘로 쪼개집니다. ‘캡틴 아메리카: 시빌 워’입니다.",
  "이번 영상은 캡틴 아메리카 진영과 아이언맨 진영의 피할 수 없는 대결을 짧지만 강렬하게 선보여 기대감을 더욱 증폭시키고 있습니다. 특히, 아이언맨이 캡틴 아메리카를 향해 '잘못된 편에 섰군'이라며 말하는 장면은 ‘어벤져스’로서 함께 활약했던 이들이 서로 다른 가치관으로 인해 대립하게 될 것을 예고, 스토리의 흥미를 더하고 있습니다.",
  "여기에 ‘캡틴 아메리카’와 ‘아이언맨’ 외에도 ‘윈터 솔저’, ‘블랙 위도우’, ‘호크 아이’, ‘팔콘’, ‘앤트맨’ 등 반가운 얼굴들의 등장은 마블 시네마틱 유니버스 3단계의 거대한 시작을 알리며 전 세계 팬들의 폭발적인 기대를 한 몸에 받고 있습니다.",
  "KBS 2TV 설 특집 예능드라마 ‘기적의 시간:로스타임’에 출연하는 임지규와 웨딩드레스 차림의 배정화는 촬영에 들어가기 직전까지도 대본을 손에서 놓지 못하고 대본삼매경에 푹 빠진 모습입니다.",
  "임지규는 촬영 중 잠깐이라도 짬이 나면 신부대기실, 로비 등 장소를 불문하고 흡사 고시생을 방불케 하는 놀라운 집중력을 발휘했다는 전언. 대본 곳곳에 쓰여진 깨알 같은 메모는 상대배우와의 동선뿐만 아니라 미묘한 감정선까지 맞추기 위한 것으로 그가 이번 작품에 쏟아 부은 남다른 열의를 고스란히 느낄 수 있습니다.",
  "임지규는 극 중 사고로 죽음을 맞이하지만 기적적으로 인생의 추가시간인 로스타임을 얻게 된 선호 역을, 배정화는 선호의 첫사랑 혜선 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "주어진 로스타임의 마지막 순간까지 치열하게 살아가는 임지규와 이를 알 리 없는 배정화 사이에 어떤 우여곡절이 펼쳐질지, 주어진 로스타임 동안 이들의 운명이 어떻게 바뀌게 될 것인지 궁금증과 기대감을 한껏 상승시키고 있습니다.",
  "지난 10일 방송된 ‘로스타임’ 1회는 축구와 인생을 결합시킨 기발한 상상력, 이승과 저승의 경계에 있는 축구 심판진의 등장과 해설진들의 생중계라는 기발한 포맷에 깊은 감동과 여운을 남기는 따뜻한 스토리로 시청자들에게 확실한 눈도장을 찍으며 2화에 대한 기대감을 더욱 상승시키고 있습니다.",
  "오는 3월 방송예정인 KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지터너' 제작진이 대본리딩 현장을 전격 공개하며 그 첫 얼굴을 드러냈습니다.",
  "지난해 11월 여의도 KBS별관에서 진행된 ‘페이지터너’의 대본리딩 시간에는 홍석구 책임프로듀서, 문준하 프로듀서, 연출을 맡은 이재훈 감독과 박혜련 작가를 비롯한 제작진, 김소현, 지수, 신재하, 예지원, 황영희 등 대부분의 출연 배우들이 참석하여 시종일관 진지하면서도 밝은 분위기 속에서 진행되었습니다.",
  "김소현은 까칠하고 도도한 겉모습으로 여리고 순수한 내면을 숨긴 천재소녀 유슬을 차분하면서도 카리스마가 느껴지는 표정과 말투로 완벽하게 표현하며 밀도 높은 감정 연기를 선보였습니다.",
  "지수는 거칠어 보이지만 깊고 따뜻한 속내를 가진 장대높이뛰기 선수 출신 정차식을 능청스러우면서도 자연스럽게 그려냈으며, 신재하는 유슬에 대한 열등감을 숨긴 노력형 천재 서진목을 안정된 연기로 캐릭터를 입체적으로 표현했습니다.",
  "주연을 맡은 김소현, 지수, 신재하는 작은 표정과 호흡 하나까지 캐릭터에 몰입하여, 애정과 질투, 선망이 뒤섞인 청춘들의 복잡미묘한 감정을 완벽하게 표현, 보는 이들을 감탄케 했습니다. 특히 지수와 신재하는 극 중 라이벌로 대본리딩 현장에서도 둘 간의 팽팽한 신경전이 펼쳐지며 현장을 더욱 뜨겁게 달구었다는 후문입니다.",
  "대본리딩이 끝난 후 이재훈 감독은 각각 모녀와 모자지간으로 출연하는 예지원과 김소현, 황영희와 지수에 대해 '실제 엄마와 자식 같은 느낌이 납니다. 너무 호흡이 잘 맞아 기대이상이다'라며 배우들에게 칭찬과 감사의 말을 전했습니다.",
  "‘페이지터너’는 젊은 청춘들이 서로가 서로의 선생이 되어주며 성장하는 이야기로 풋풋한 청춘들의 사랑과 우정, 꿈을 향해 가는 모습을 감성적인 피아노선율과 함께 들려줄 예정입니다.",
  "KBS 2TV 청춘 3부 작 드라마 '페이지너터'는 3월에 방송될 예정입니다.",
  "오는 20일 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’이 공식포스터를 공개하며 시청자를 찾을 채비를 마쳤습니다. ‘아이가 다섯’은 ‘로맨스의 귀재’ 정현정 작가와 '감격시대: 투신의 탄생'을 연출한 김정규 PD와 호흡을 맞춘 주말드라마입니다.",
  "한 여름 눈부신 하늘과 탁 트인 바닷가를 배경으로 어디로든 달릴 수 있는 오픈카에 기대 선 안재욱과 소유진 그리고벌써부터 설렘 가득한 다섯 아이들의 행복한 미소가 담겨있는 메인포스터는 보기만 해도 기분 좋아지는 흐뭇함과 훈훈함으로 시선을 끌고 있습니다.",
  "또 다른 포스터에는 장용, 박혜숙, 최정우, 송옥숙, 성병숙, 김청 등 조부모 세대를 연기하는중견연기자들에서부터 다섯 아이들 중 가장 어린 7살 막내 최유리까지 총 21명에 달하는 배우들이 서로 좌충우돌하며 진정한 행복과 로맨스를 찾아서 행진을 하는 진풍경을 연출하고 있습니다.",
  "행복한 재혼로맨스를 상징하는 부케를 잡으려 달려드는 소유진과 그녀의 허리를 잡아서 올려주려는 안재욱의 완벽한 한 쌍의 커플의 모습 뒤로 안재욱의 장인, 장모인 최정우와 송옥숙이 이들의 결혼을 필사적으로 막으려고 하는 코믹한 모습으로 반전 재미를 선사하고 있습니다.",
  "‘아이가 다섯’의 포스터는 지난 달 19일 논현동의 한 스튜디오에서 촬영됐습니다. 여느 드라마 보다 압도적으로 많은 인원이 모인 현장은 왁자지껄한 대가족의 모임을 방불케 했습니다.",
  "제작사 에이스토리 측은 '배우들의 열정 덕분에 명랑하고 따뜻한 가족의 이야기가 고스란히 녹아든 포스터가 완성될 수 있었다'며 '다양한 세대의 개성 넘치는 삶과 로맨스를 건강하고 유쾌하게 그려낼 ‘아이가 다섯’에 많은 관심과 사랑을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV '우리 동네 예체능'이 11번째 종목으로 '배구'를 선정했습니다. 어제 방송을 통해 5개월 간의 '유도' 대장정을 마무리했습니다. 제작진은 11번째 종모과 함께 '배구'편에서 주전으로 활약할 8인의 라인업과 배구팀 감독을 공개했습니다.",
  "'우리 동네 배구단'은 MC 강호동을 필두로 배우 오만석, 오타니 료헤이, 조타, 학진, 이재윤, 조동혁, 강남 등 8인의 멤버를 확정했으며, 감독으로는 현재 OK저축은행의 사령탑을 맞고 있는 김세진 감독을 발탁했습니다.",
  "배구단에 전격 발탁된 배우 오만석은 이미 예체능 족구편과 탁구 올스타전을 통해 입증된 운동실력을 바탕으로 구기종목의 황태자로 불리우며 예체능 섭외 1순위로 손꼽혀왔습니다. 이에 그가 '예체능 배구단'에서 어떤 활약을 보여줄지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "배우 오타니 료헤이와 신인 배우 학진은 각각 일본 오사카 배구팀과 국내 배구팀의 선수 출신으로 알려져있어 배구단의 든든한 에이스로 활약할 것으로 보입니다.",
  "'우리 동네 유도부'에서 에이스로 거듭난 조타도 배구단에 합류하게 됐습니다. 또한 이미 예체능 유도편을 통해 운동실력을 입증한 이재윤도 유도에 이어 배구까지 함께하게 됩니다. 방송인 조동혁과 강남은 예체능 배구단에서 잠재능력이 가장 높은 선수로 손꼽히고 있습니다. 연예계 대표 운동능력자 조동혁과 하와이 출신의 비치발리볼 능력자로 불리우는 강남의 활약이 기대 됩니다.",
  "'우리 동네 예체능' 제작진은 '예체능의 11번째 종목 우리 동네 배구단은 실력은 물론 우월한 비주얼까지 겸비한 스타멤버들로 구성되어 있습니다. 우리 동네 배구단 전용 버스를 타고 전국을 누비며 배구 생활체육인들과 건강한 땀을 흘려나갈 배구에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'의 배구편은 오늘 첫 녹화 진행 후 03월 08일 첫 방송됩니다.",
  "김혜리가 화를 주체하지 못하고 서준영의 따귀를 때렸습니다.",
  "무엇보다 김혜리는 세상 그 누구보다도 귀하게 기른 금지옥엽 딸 박하나를 임신시킨 서준영을 산부인과 앞 대기실에서 목격하자 섬뜩한 레이저 눈빛을 번뜩이는가 하면, 가정형편과 재력 등 모든 사항에서 기준 미달인 태준을 못 마땅한 눈초리로 쏘아보는 모습을 펼쳐냅니다. 급기야 김혜리가 태준에게 격분한 마음을 가득 담은 '불꽃 따귀'를 날리게 되는 것.",
  "그런가 하면 이 광경을 목격한 박하나는 엄마 김혜리가 자신의 연인 서준영에게 손찌검을 했다는 사실에 충격을 받고, 불시에 뺨을 맞은 서준영에게 미안한 마음에 눈시울을 붉히고 있는 터. 이와 함께 김혜리에게 따귀를 맞은 서준영이 비참하고 굳은 표정을 짓고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 저녁일일드라마 '천상의 약속'은 오늘 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "3인3색 강렬한 캐릭터 포스터 공개.",
  "‘치즈인더트랩’ 후속으로 오는 03월 07일 밤 11시 첫 방송되는 tvN 새 월화드라마 ‘피리 부는 사나이’가 주연 3인방의 캐릭터 포스터를 공개했습니다. 영화인지 드라마인지 착각을 불러일으킬 정도로 묵직함이 느껴지는 포스터 컷이 극에 대한 기대감을 불러일으키고 있습니다.",
  "tvN ‘피리 부는 사나이’는 탄탄하고 짜임새 있는 스토리와 연출로 호평을 받았던 tvN ‘라이어 게임’의 연출 김홍선과 작가 류용재가 의기투합하며 시작전부터 기대를 모으고 있는 작품입니다. 일촉즉발 상황에서도 끝까지 대화와 소통을 통해 문제를 해결하려는 ‘위기 협상팀’과 시대가 낳은 괴물 ‘피리 부는 사나이’의 대립을 그린 작품으로, 갈등 해결에 대한 해법을 제시할 예정입니다.",
  "공개된 캐릭터 포스터에서 신하균, 유준상, 조윤희 세 사람은 각각 야성적인 천재협상가, 야망에 가득 찬 국민 앵커, 가슴 따뜻한 위기 협상팀 경위의 모습으로 완벽하게 변신한 모습입니다.",
  "주 성찬에게는 '제가 설득 못하는 건 하느님이 와도 못합니다'라는 문구가 더해져 천재 협상가의 자신만만함이 느껴집니다. 또, 윤희성에게는 '대중은 진실보다 자극을 원해'라는 의미심장한 문구가, 위기 협상팀의 경위 여명하는 '진심에 귀 기울여야 합니다'라는 메시지로 그녀만이 가지고 있는 깊은 속내와 인간적인 면모를 가늠케 하고 있습니다.",
  "이 포스터컷은 일촉즉발의 ‘테러 현장’이라는 상황 아래, 천재 협상가 주 성찬과 위기협상팀 경위 여명하의 활약, 그리고 이를 생중계하는 앵커 윤희성의 ‘같은 상황, 하지만 확연하게 다른 반응’을 담아내 눈길을 끕니다.",
  "심형탁과 심이영이 드라마에서 순수한 커플의 모습을 보여줄 것을 예고했습니다.",
  "이날 제작발표회에서 심형탁은 극 중 심이영과 관계에 대해 '이 세상에 존재하고 있지 않은 순수한 커플'이라고 입을 열었습니다. 이어 '손 한 번 잡지 않을 정도로 군대 가기 전날에도 순결을 지켜주는 그리고 서로 울고, 보시면 이런 커플이 있나 싶을 것이다'라고 말했습니다. 심이영은 '순수한 커플이라고 이야기할 수 있는 것은 군대 가기 전날에도 나는 괜찮다고 하는데 순결을 지켜주려는 모습 때문'이라고 전했습니다.",
  "'아이가 다섯'에서 심형탁이 맡은 이호태 역은 10여년 간 제대로 된 작품을 내놓지 못한 반 백수, 허세 가득한 영화감독으로 싱글 대디 이상태의 남동생입니다. 호태의 첫사랑 모순영은 대학시절 퀸카였으나, 집 안이 망하고 여러 실패를 겪은 후 호태 부모님의 식당에서 일하는 점원입니다.",
  "한국의 작은 영화 ‘우리들’이 지난 11일 개막된 제 66회 베를린 국제영화제 공식 초청되어 두 차례 상영되며 베를린 관객의 뜨거운 환영을 한 몸에 받았습니다. 은 어린이를 대상으로 하는 제너레이션 부문에 초청되었습니다.",
  "엄마보다 친구가 더 좋은 열한 살 소녀 선이의 어른만큼 곤란하고 고민스러운 인간관계를 담담하고 집요하게 따라가는 영화  지난 14일과 15일 진행된 공식 상영회를 통해 뜨거운 반응을 이끌어냈습니다. 이날 이 영화를 관람한 영화 팬들은 주인공 ‘선’과 친구들의 티없는 웃음을 따라가며 함께 웃으며 박수를 쏟아내며 국적을 불문하고 공감 가능한 의 이야기에 공감을 보였습니다.",
  "영화상영이 끝난 후 진행된 관객과의 대화도 여느 영화와 다른 특별한 반응들로 가득 찼다. ‘선’ 캐릭터에 깊은 공감을 한 어린 관객들은 ‘선이는 왜 친구들의 괴롭힘을 엄마에게 말하지 않았는지’, ‘싸움 연기는 진짜로 싸운 건지’, ‘영화 속 상처가 실제 상처인가’ 등의 호기심 가득한 질문들을 쏟아냈습니다.",
  "엄마보다 친구가 더 좋은 열한 살 소녀 ‘선’을 연기한 배우 최수인은 '처음 영화를 봤습니다. 많이 신기했고, 영화 속 캐릭터가 아닌 꼭 나를 보는 기분이었습니다.'라며 영화를 본 친구들과 함께 영화 속 ‘선’에 공감하며 처음 영화를 본 소감을 밝혔습니다.",
  "윤가은 감독은 '오디션을 3개월 정도 진행했습니다. 1천명의 프로필을 보고 3백명을 정도를 만났습니다. 최수인은 연기 경험이 전혀 없었지만 많은 대화를 나누며 확신을 가졌습니다.'며 배우에 대한 깊은 신뢰와 애정을 보이기도 했습니다. 관객과의 대화가 끝난 후 상영관 앞에서는 100여명이 넘는 관객들과의 즉석 사인회가 30분이 넘도록 진행되었습니다.",
  "영화 로 장편 데뷔한 윤가은 감독은 단편 영화 로 제64회 베를린 국제영화제 동일 경쟁 섹션 단편영화 부문에 초청되어 수정곰 최우수 단편상을, 으로 ‘단편 영화계의 칸 영화제’로 불리는 끌레르몽페랑 국제단편영화제 국제경쟁부문에서 2012년 그랑프리를 수상하기도 했습니다. 제66회 베를린 국제영화제에서의 수상 여부에 귀추가 주목되고 있는 영화 은 2016년 국내 극장가에서 만나 볼 수 있을 예정입니다.",
  "1943년, 비운의 시대를 살아간 조선 경성의 마지막 기생의 숨겨진 이야기가 영화로 만들어집니다. 한효주, 유연석의 새 영화 입니다. 의 헤로인 천우희도 출연합니다. 일찌감치 004.13을 개봉일로 택한 GNP4는 캐릭터 포스터를 전격공개하며 본격적인 영화 알리기에 나섰습니다. 004.13은 대한민국의 운명을 가름할 제 20대 국회의원선거일입니다.",
  "한효주는 에서 극 중 최고의 가수를 꿈꾸는 마지막 기생 소율로, 유연석은 당대 최고의 작곡가 윤우로, 그리고 천우희는 심금을 울리는 목소리를 지닌 연희로 출연합니다. 이 세 배우는 지난해 200만 이상 관객을 동원하며 흥행한 영화 에 나란히 출연했었습니다. 또한 2013년 로 제 34회 청룡영화상 여우주연상을 수상한 한효주와, 2014년 로 제35회 청룡영화상 여우주연상을 수상한 천우희는 이번 영화에서 어긋난 운명의 친구로 만납니다.",
  "이번에 공개된 캐릭터 포스터는 각자 다른 마음을 지닌 세 캐릭터의 대비되는 모습으로 눈길을 사로잡습니다. '만들어줘요, 나만을 위한 노래'라는 소율의 대사처럼, 노래할 수 있는 기회를 간절히 소원하는 듯한 한효주의 애절한 표정이 공감을 자아냅니다. 이어 깊은 사색에 빠진 것처럼 하늘을 올려다보는 유연석의 모습은 '지금 내 노래엔 너의 목소리가 필요해'라는 작곡가 윤우로서의 고민이 느껴지게 합니다. 마지막으로 쏟아지는 빗 속에서 우산을 쓴 채로 누군가를 바라보는 천우희의 눈빛은 '나, 노래가 너무하고 싶어'라는 연희의 고백을 한층 더 간절하게 만듭니다.",
  "'마지막 기생의 숨겨진 이야기'라는 카피가 한효주, 천우희, 유연석에게 닥칠 운명에 대한 궁금증을 키웁니다. 감독은 작년 무협에 멜로를 가미한 을 연출한 박흥식 감독입니다.",
  "B.A.P가 '가온차트 K-POP 어워드'에서 '올해의 핫트렌드상'을 차지했습니다.",
  "이날 '올해의 핫트렌드상'을 수상한 B.A.P는 'TS 엔터테인먼트 김태송 대표님과 불철주야 함께해 주시는 스텝 여러분 감사합니다. 앞으로도 케이팝을 알릴 수 있는 멋진 그룹이 될 수 있도록 노력하겠습니다'라고 수상 소감을 전했습니다. 이어 '마지막으로 베이비 분들 정말 감사합니다'라며 팬들에 대한 고마움도 잊지 않았습니다.",
  "B.A.P는 약 1년 9개월만의 공백기를 깨고 지난 해 11월 네 번째 미니앨범 'MATRIX'로 컴백하며 활발하게 활동했습니다. 오는 22일 다섯 번째 미니앨범 'CARNIVAL' 발표를 앞두고 있습니다.",
  "헤드윅이 돌아옵니다. '완전‘ 새롭게. 제목마저 입니다. 소규모 공연장에 특화된 뮤지컬로 정평이 나 있는 은 뉴욕 오리지널 프로덕션의 브로드웨이 공연에 발맞추어, 기존과 다른 규모와 구성, 해석으로 탈바꿈한 새로운 패러다임의 공연을 선보입니다.",
  "이번 공연에서 윤도현, 조승우, 조정석, 정문성, 변요한이 헤드윅을 맡았습니다. 오는 03월 01일 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 개막을 앞두고 이들의 요란한 분장을 엿볼 수 있는 5인5색 컨셉 사진이 공개되었습니다.",
  "역대 헤드윅 중 뮤지컬 의 음악을 가장 완벽하게 소화해냈던 배우 윤도현은 자유롭고 거칢없는 록 뮤지션으로서의 감성을 완벽하게 표현하는 것은 물론, 깊이 있는 눈빛과 강렬한 에너지로 파란만장한 인생의 길을 걸어온 헤드윅의 모습을 특징적으로 잘 담아냅니다.",
  "헤드윅에 대한 깊이 있는 해석으로 자신만의 캐릭터를 구축해 온 배우 조승우는 외로움과 슬픔을 가득 담은 듯한 눈빛으로, 세상 어디에도 속하지 못하고 외로운 운명을 짊어진 헤드윅의 모습을 담담하게 표현하고 있습니다.",
  "가장 아름다운 헤드윅 중 한 명으로 손꼽히며, 여자보다 더욱 뛰어난 미모를 자랑했던 배우 조정석은 특유의 귀엽고 사랑스러운 이미지에서 한 발자국 더 나아가 보다 성숙하고 삶의 깊은 연륜을 가진 헤드윅의 모습을 연기하고 있습니다.",
  "그동안 선 굵고 강인한 역할을 주로 연기해왔던 배우 정문성은 짙은 메이크업과 여성미 넘치는 포즈로 내면에 감춰왔던 섹시하고 도발적인 헤드윅으로서의 매력을 마음껏 발산합니다. 이번 시즌 가장 신선한 캐스팅으로 손꼽히는 배우 변요한은 헝클어진 머리 스타일과 흐트러진 메이크업으로 다른 헤드윅과는 차별화된 모습을 선보이는 동시에, 헤드윅이 감내해야 했던 슬픔과 고통을 보여줄 예정입니다.",
  "배우 지은성이 KBS 2TV TV소설 '내 마음의 꽃비'에 남자주인공으로 출연을 확정 지었습니다.",
  "'내 마음의 꽃비'는 전쟁의 참화 속 다른 사람의 삶을 통째로 빼앗은 여자와 그로 인해 완전히 다른 삶을 살아가게 된 자식 세대의 꿈과 사랑, 용서와 화해에 관한 이야기를 그린 작품입니다.",
  "지은성은 극 중 어린시절부터 부족함 없이 부유한 가정에서 자란 법대생이자 꽃님의 첫사랑 '박선호' 역으로 분합니다. 선호는 남 부러울 것 없이 살아가며 부모님의 기대에 미치는 아들이 되기 위해 법대에 입학했지만, 막상 법대에 가니 정의로운 삶이 무엇인지 고민하며 갈등을 맞게 되는 평범하지만 결코 평범하지 않은 20대의 모습을 선보일 예정입니다.",
  "또한 불의를 보면 대항하고, 옳은 길, 바른 길이 무엇인지 고민하는 남자다운 면모는 물론, 장난스럽고 짓궂은 면도 있어 연애할 때는 누구보다 다정다감하고 재미있는 모습까지 선보이는 등 시청자들의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV TV소설 '내 마음의 꽃비'는 '별이 되어 빛나리' 후속으로 오는 29일 첫 방송될 예정입니다.",
  "진경의 팬들이 '함부로 애틋하게' 촬영장에 커피차를 전달했습니다.",
  "KBS 드라마 '함부로 애틋하게'에서 김우빈 엄마 영옥 역를 맡은 진경의 팬들이 드라마 제작현장에 특별한 선물를 전달했습니다. 진경의 팬들은 추위와 싸우며 촬영에 임하고 있는 배우들과 스태프들를 응원하기 위해 커피차로 서포터 활동를 펼친 것.",
  "이와 같은 팬들의 특별 이벤트에 진경은 '팬들에게 너무 감사하고 열심히 촬영해 좋은 모습를 보여주는 것은 물론, 따로 만남의 자리를 마련하고 싶은 마음이라 촬영 후 시간를 내서 꼭 보답하겠다'고 감사의 인사를 전했습니다.",
  "한편, 드라마 '함부로 애틋하게'는 어린 시절 가슴 아픈 악연으로 헤어졌던 두 남녀가 안하무인 슈퍼갑 톱스타와 비굴하고 속물적인 슈퍼를 다큐 PD로 다시 만나 그려가는 까칠하고 애틋한 사랑이야기를 그려낼 예정입니다. 100% 사전제작으로 2016년 하반기 방영될 예정입니다.",
  "아이돌 그룹 뉴이스트가 돌아왔습니다. 데뷔 5년차로 훌쩍 성장한 뉴이스트는 ‘리벌스’ 이후 1년 반 만에 돌아온 것입니다. 뉴이스트는 오늘 오후, 서울 마포구 서교동 예스 24 무브홀에서 네 번째 미니앨범 '큐 이즈' 발매 기념 쇼케이스를 열며 컴백활동을 알렸습니다.",
  "뉴이스트는 이번 새 앨범이 카툰돌을 표방한다고 밝혔습니다. 김강원 작가의 만화 '여왕의 기사'를 모티브로 여왕을 지키는 기사로 변신했습니다. 새 앨범에는 ‘나의 천국’, ‘여왕의 기사’, ‘사실말야’, ‘티격태격’, ‘ONEKIS2’ 등 모두 5곡이 실렸습니다.",
  "뉴이스트는 '타이틀곡 '여왕의 기사'는 팬 여러분들 지켜주고 소중하게 생각하겠다는 뜻을 담았다'라고 설명했습니다. 또한 첫 번째트랙부터 다섯 번째 트랙까지 조각을 맞추어 하나의 퍼즐을 완성시키듯 뉴이스트만의 감각을 담아냈다고 합니다. 연인들의 사랑이 시작되는것부터 티격태격 질투를 하는 등 연애에 대한 감정을 앨범 전체에 담아내며 하나의 스토리로 표현했다는 것입니다.",
  "백호는 '그동안 해외에서 주로 활동을 했는데 국내에서도 여러 모습들을 보여드리고 싶습니다. 성적이 좋으면 당연히 좋겠지만서도 대중분들이나 팬분들에게 저희가 눈에 띄었으면 좋겠다'면서 '비주얼도 파격적으로 변신하고, 노래 스타일에도 변화를 줬습니다. 저희가 준비한 것이 조금이라도 더 비쳤으면 하는 바람이 있다'고 말했습니다.",
  "2012년 싱글 앨범 'FACE'로 데뷔한 뉴이스트는 이후 두 장의 미니 앨범을 더 발표했지만 국내보다는 해외에서는 주로 활동하며 입지를 다졌습니다. 일본에서 발표한 'BRIDGE THE WORLD'가 오리콘차트에 오르기도 했습니다.",
  "같은 소속사인 ‘세븐틴’에 관한 질문이 나왔습니다. 멤버 렌은 '열심히 해서 보기 좋습니다. 자극이 안된다고 하면 거짓말이다'며 '기회가 된다면 연말에 같이 콘서트를 한 번 하는 게 꿈이다'고 말했습니다. 민현도 '세븐틴이 가진 장점은 에너지다. 그 좋은 에너지를 이어받아 열심히 달려가겠다'고 덧붙였습니다.",
  "민현은 앨범준비 과정에서 '뮤직비디오를 보면 눈이 많이 내립니다. 개인 신을 찍을 때 눈이 녹아서 소금을 대신 사용하는데 제가 염분 알레르기가 있습니다. 오른쪽만 두드러기가 올라와서 클로즈업 신 때 왼쪽만 촬영했다'며 피부트러블의 고충을 토로했습니다.",
  "김조한이 유희열의 스케치북에 출연합니다.",
  "작년 8년 만에 정규앨범을 발표하고선 방송에 모습을 잘 보이지 않아 궁금증을 자아냈던 김조한은 그 이유를 밝혔습니다. '개인적으로 슬픈 일이 많았습니다. 장인어른이 돌아가시기 전에 ’활동을 많이 해라‘라는 말씀을 해 주셨다. 그래서 다시 마음을 다잡았다'라는 솔직한 고백으로 큰 박수를 받았습니다.",
  "김조한은 수많은 히트곡과의 인연에 대해 밝히기도 했습니다. 신승훈의 ‘I believe’, 성시경의 ’내게 오는 길‘, 윤미래의 ’시간이 흐른 뒤‘ 등 명곡에 그가 코러스로 참여한 적이 있다는 것. 김조한은 즉석에서 MC 유희열과 함께 성시경의 ’내게 오는 길‘의 코러스 라인을 선보여 모두를 웃음 짓게 만듭니다.",
  "김조한은 실력파 가수를 탄생시킨 보컬 강사이기도 한데, 이 날 함께 출연한태연부터 씨스타의 효린, 박재범, EXID의 하니, 슈퍼주니어의 규현, 에이핑크 등을 직접 가르쳤다고 밝혀 좌중을 놀라게 했습니다.",
  "최근 김조한은 리패키지 앨범을 발매했습니다. 김조한은 '지난 해 6집 앨범을 발매할 당시 타이틀곡을 썼는데 완성을 못했습니다. 생각대로 안 나와서 이대로 발표할 순 없다고 판단했다'며 '지난 앨범을 내고 활동을 많이 하지 못해서 완성된 타이틀곡을 담은 리패키지 앨범을 발표하게 됐다'고 설명했습니다.",
  "김조한은 솔리드의 재결합에 대한 생각을 고백하기도 했습니다. 멤버들과 함께 많은 이야기를 나누고 있다고 말한 김조한은 '정말 음악이 좋을 때 나타나고 싶다'고 말했습니다. 이어 '조금 더 깊게 생각해 보겠다'고 말해 기대와 응원의 박수를 받았습니다.",
  "김조한, 태연, 위너가 출연한 유희열의 스케치북은 002.19 밤 오후 12시10분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘아이가 다섯’ 안재욱-소유진-권오중-왕 빛나가 밀가루를 뒤집어쓰는 온 몸 열연을 펼쳤습니다.",
  "눈동자만 간신히 보이는 권오중의 황당해 하는 얼굴은 눈사람을 연상시키며 보는 이로 하여금 웃음이 절로 나오게 합니다.",
  "이들의 시선이 한데 모인 곳에 서 있는 사람은 다름 아닌 안재욱. 밀가루 세례를 정면으로 받은 듯 다른 셋보다 유난히 엉망이 된 안재욱은 난데없는 봉변에 상황파악도 못 한 채 그 자리에 그대로 굳어버린 모습입니다.",
  "그런 안재욱을 멍하게 바라보는 소유진과 당황해 하는 권오중과 왕빛나의 놀란 표정은 앞으로 펼쳐질 기상천외한 ‘밀가루 전쟁’에 대한 호기심을 한껏 자극하고 있습니다.",
  "이들은 조금 복잡한 사연을 갖고 있습니다. 안재욱은 아내와 사별한 뒤 두 아이를 돌보는 싱글대디, 소유진은 전 남편의 외도로 이혼한 뒤 세 아이를 꿋꿋이 홀로 키우는 싱글맘 역입니다. 권오중이 바로 소유진의 전 남편, 왕 빛나는 소유진의 절친이었다가 남편을 빼앗은 민폐 배신녀역할입니다.",
  "이들이 무슨 사연으로 밀가루 세례를 받게 되었는지는 내일 방송되는 ‘아이가 다섯’을 보면 비로소 풀립니다.",
  "최근 이주승, 오지호, 이정진, 신정근 등 주요 출연진을 확정 지은 영화 은 ‘현피’라는 흥미로운 소재를 다룬 액션영화입니다.",
  "이정진은 마포경찰서 강력계 최고의 에이스 형사인 강호로 등장하여 또 어떤 놀라운 연기로 관객들의 시선을 사로잡을지 기대를 모으고 있습니다. 거기에 , 등의 작품에서 코미디 감초연기를 보여준 신정근도 합류했습니다.",
  "이처럼 4인 4색 배우가 뭉쳐 사이다와 같은 시원함을 선사할 은 오는 3월에 촬영을 시작하여 2016년 하반기 관객들을 찾아갈 예정입니다.",
  "‘현피’는 ‘현실’과 ‘Player killing’의 합성어로 인터넷으로 만족하지 않고 현실세상에서 만나 ‘맞장 뜨는’ 경우를 말합니다. 이미 엄태화 감독의 ‘잉투기’에서 다룬 방식입니다. 이주승도 에서 인터넷 세계의 네티즌의 문제를 심각하게 연기한 적이 있습니다. 와  등을 연출한 신동엽 감독의 연출력이 기대 됩니다. 올 하반기 개봉예정입니다.",
  "걸그룹 레이디스 코드가 드디어 돌아왔습니다.",
  "오늘 자정 레이디스 코드의 소속사 일광폴라리스 엔터테인먼트 공식 유튜브를 통해 레이디스 코드의 새 앨범 '미스터리'의 타이틀곡 '갤럭시' 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "이날 공개된 흑백의 티저 영상에는 긴장감을 불러 일으키는 시계 초침 소리와 함께 모습을 드러내는 레이디스 코드 애슐리, 주니, 소정의 한층 더 성숙해진 모습이 새로운 콘셉트에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "또한 여러 가지 모양을 가진 의문의 가위들과 삼각형 모양을 이루는 체스 판, 여기에 영상 말미 화려한 색감의 음식들이 놓여있는 테이블이 교차적으로 그려지며 시각적인 화려함으로 보는 이들의 시선을 집중시킵니다.",
  "특히 이번 티저 영상에는 2년 만에 돌아온 레이디스 코드의 목소리와 '낯선 날 부디 반겨 줄래'라는 의미심장한 신곡의 가사가 공개돼 그 동안 레이디스 코드를 기다렸던 팬들에게 더욱 그 의미가 남다를 것으로 보입니다.",
  "드라마 '아이가 다섯' 배우들이 진지하게 촬영에 임하고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 배우들은 감독 및 스태프와 대화하며 연기 톤을 맞추고, 실전 같은 리허설을 하며, 자신의 연기를 지속적으로 모니터링하는 등, 한 컷 한 컷에 최선을 다하는 모습을 보여주고 있습니다. 또한중견배우들부터 신인 배우들까지 시간과 장소를 불문하고 대본 삼매경에 빠져 있는 모습을 자주 목격할 수 있다는 것.",
  "특히, 안재욱과 소유진은 수시로 감독 및 스태프들과 의견을 나누며 극의 완성도를 높이기 위해 노력하는 모습을 보여 후배들의 귀감이 되고 있다는 후문.",
  "한편, 각자의 개성을 뚜렷이 보여주는 각기 다른 대본도 인상적입니다. 극 중 안재욱의 장인과 장모인 최정우와 송옥숙은 찰떡궁합 부부답게 둘 다 프린트 대본을, 권오중과 심형탁은 제본된 대본책을, 패셔너블한 임수향은 개인적으로 제작한 미니 대본을 손에 쥐고 열공 중입니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 좌충우돌 감성코믹 가족극으로 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "원조 테리우스 로커 이덕진이 전설의 가수로 ‘출발 드림팀’에 출연합니다.",
  "출연진으로는 전설의 가수팀에 김흥국, 김도균, 김태형, 심신, 현진영, 이덕진. 그리고 이에 맞서는 개그맨팀에는 김창준, 김정렬, 이경래, 황기순, 배영만, 최형만이 함께합니다.",
  "전설의 가수 VS 개그맨의 대결은 이미 1월말 한 차례 치러졌으며 개그맨팀이 압도적 승리를 거두어 가수들이 크게 굴욕을 당했습니다.",
  "이덕진은 지난  첫 출연 당시, 시종일관 토크를 이어 나가지 못하고, 경직된 모습으로 허당 예능감을 선보여 가수 선배들이 ‘테리우스 분량 챙기기’로 애를 먹었다고 합니다.",
  "하지만 이번 방송에서 이덕진은 확실히 달라졌다고 합니다. 전설의 개그맨 황기순의 유행어 ‘척보면 앱니다’를 표정까지 완벽 모사하는 등 한층 여유로운 표정과 리액션을 보여줍니다.",
  "이덕진은 지난경기에서부터 남다른 스피드와 경기력으로 팀 내 다크호스 역할을 톡톡히 해냅니다. 과연 다크호스 이덕진은 전설의 개그맨과의 두 번째 대결에서 가수 팀에 첫 승을 가져다 줄 수 있을지?.",
  "소유진이 안재욱 앞에서 전전긍긍하고 있습니다. 어제 첫 방송된 KBS의 새 주말드라마 에서 안재욱과 소유진의 기분 좋은 첫 만남이 이루어졌습니다. 소유진은 출근 전날임에도 카탈로그에 문제가 생겨 곤란에 빠진 안재욱을 발 벗고 나서 도와 좋은 인상을 남겼습니다.",
  "하지만, 공개된 사진에서는 하루 만에 전혀 다른 두 사람의 분위기가 포착되어 그들 사이에 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "소유진은 구내식당에서 식사를 하고 있는 안재욱의 눈치를 살피며 다가가 앉았지만, 냉랭한 기운을 내뿜는 안재욱은 눈길조차 주지 않고 있습니다. 소유진은 그런 안재욱을 애타는 표정으로 바라보고 있어 이 둘 사이에 심상치 않은 일이 벌어졌음을 짐작케 합니다.",
  "오늘 방송되는2회부터는 안재욱과 소유진 커플의 좌충우돌 재혼로맨스가 본격적으로 전개되며 안방극장의 시청자들을 사로잡을 예정입니다.",
  "한편 어제 방송된 ‘아이가 다섯’ 첫 회 시청률이 전국기준 24.6%, 수도권기준 25.8%를 기록했습니다.",
  "치열한 경쟁 끝에 경쟁자가 압축되었습니다. Mnet ‘프로듀스101’에 잔류한 61명의 연습생이 새로운 도전을 시작합니다.",
  "‘프로듀스101’은 국내 46개 기획사에서 모인 101명의 여자 연습생들이 참가한 초대형 프로젝트. 아이돌의 입문반인 연습생 101명을 대상으로 유닛 걸그룹을 만들어가고 있습니다.",
  "특히 노래, 춤 실력은 물론, 주변 연습생들까지 살뜰히 챙기는 모습으로 두터운 팬층을 확보한 김세정은 전 소미를 제치고 1등을 차지해 눈길을 끌었습니다. 톡톡 튀는 외모, 성격과 안정적인 실력으로 줄곧 1위 자리를 지켜왔던 전 소미는 이번만큼 2등에 머물게 됐습니다. 이어 3등 최유정, 4등 주결경, 5등 강미나, 6등 기희현, 7등 김다니, 8등 정채연, 9등 김나영, 10등 전소연, 11등에는 김소혜가 이름을 올리며 상위권에 합류했습니다.",
  "한편 방송이 끝나는 20일 오전1시부터 국민 프로듀서들의 2차 평가가 시작돼 잔류한 61명 연습생들의 새로운 도전이 다시 시작됐음을 알렸습니다.",
  "‘프로듀스101’ 담당 안 준 영 PD는 '차주에는 댄스, 랩, 보컬 세 분야로 나눠 걸그룹에서의 자신의 특기분야, 즉 담당 포지션을 알아보고 실력을 선보이는 ‘포지션 평가’를 진행할 예정'이라고 밝혔습니다. 이어 '본격적으로 연습생들의 실력을 가늠할 수 있는 평가가 될 것이니 많은 관심 부탁 드린다'고 덧붙였습니다.",
  "Mnet 국민 걸그룹 육성 프로젝트 ‘프로듀스101’은 매주 금요일 밤 11시 방송됩니다.",
  "서언, 서준이가 과자의 유혹에서 서로 다른 성향을 보였습니다.",
  "이에 선생님은 스티커를 보여주며 스티커와 과자를 교환할 것을 요구했지만, 서언이는 '아빠가 안된댔는데'라고 말했습니다. 이번에는 초콜렛을 꺼내들었고, 서언이는 '네'라며 흔쾌히 수락했습니다.",
  "서준이는 방에 들어오자 마자 과자에 관심을 보였습니다. 그리고 아빠가 나가자 과자통을 열어 한 번에 다섯 개의 과자를 한 입에 베어 물고는 다시 통에 집에 넣었습니다. 그리고는 아무렇지 않은 듯 쇼파에 앉아 입맛을 다셨다. 과자의 유혹을 뿌리치고자 장난감 말을 타기 시작했지만, 쉽지 않았던 것. 그때 선생님이 등장, 선생님에게도 과자를 권하며 형의 과자를 들고는 아그작 베어 물었습니다. 선생님이 방을 나가도 무아지경으로 과자를 먹었고, 이때 아빠가 나타나자 '내가 먹었어요'라고 진실을 말하며 미안함을 드러냈습니다.",
  "이국주가 다채로운 매력을 발산하며 눈길을 사로잡았습니다.",
  "댄스자랑에 앞서 이국주는 바비큐가 먹고 싶다는 박나래의 말에 '고기 굽는 거 말고 한 마리를 돌리면서 구워야 돼'라며 실감 나는 모사를 선보였고, 이를 본 박나래는 '마장동 이모 느낌'이라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 이국주는 순식간에 마장동 이모로 변신해국거리부터 대패 삼겹살까지 완벽한 재현을 선보이며 매력을 발산했습니다.",
  "특히, 이국주의 매력은 본격적으로 의자 뺏기가 시작되자 더욱 빛났습니다. 그는 1라운드에서 의자에 완전히 앉은 차태현을 배로 밀어내는가 하면, 2라운드에서는 알 수 없는 중력을 뿜어내 김준호를 스스로 의자에서 떨어지게 만들었습니다. 이에 박나래는 '국주요 메두사 같아요! 눈만 마주치면 다 죽여요'라며 이국주의 괴력에 대해 무서움을 드러내 모두를 폭소케 만들었습니다.",
  "나오는 노래마다 완벽한 안무를 선보인 이국주는 대결이 모두 끝난 뒤 역시나 베스트 퍼포먼스 상을 수상했고, 갈라쇼로 박지윤의 성인식 무대까지 선보였습니다. 그는 어디에서도 볼 수 없었던 섹시한 춤사위로 유호진 PD에게 적극적인 애정공세를 펼쳤고, 라면 2개까지 얻어내며 광란의 댄스파티를 마무리했습니다.",
  "걸그룹 마마무가 데뷔 후 처음으로 교복패션에 도전했습니다.",
  "오는 26일 첫 번째 정규앨범 '멜팅'으로 컴백하는 마마무는 다양한 장르의 수록곡 만큼이나 다양한 느낌의 자켓 사진를 촬영, 그 중 교복 콘셉트에 도전한 마마무의 새로운 모습를 깜짝 공개했습니다.",
