  "열 열 명이 총 돼 있는 그 영문잡지사 네",
  "그래서 한국기업들에 해외 어떤 진출을 돕는 뭐 비즈니스 어쩌구 저쩌구 그러는 예",
  "또 비즈니스 코리아 뭐 예",
  "예. 하는 그런 데에서 어~ 출발을 했어요",
  "그때 당시만 해도 미스 손으로 인제 뭐 시작을 했던 시절이에요",
  "아 미스 손 미스 손을 시작했죠",
  "뭐 커피 타라면 커피 타야 되고 뭐 쫓아다니라면 쫓아다녀야 되는 그런 일이었고 어~ 뭐 돈이 없으니까 뭐 사무실 이동도 많이 하고 책상 배치도 여러 번 하고 어디가서 전화하면은 여자 여기자가 없으니까요",
  "비즈니스 코리아 손지애입니다 그러면 항상 네 미세스 코리아요",
  "그게 뭐예요? 아니 뭐예요가 아니라 예 미세스 코리아요",
  "그때 항상 그렇게 물어봤어요",
  "아 미세스 코리아요",
  "예. 미스 코리아요? 미세스 코리아요? 아 미스 코리아요. 아 여자가 전화하는 것이 비즈니스 코리아라는 거는 있을 수가 없고 비즈니스 코리아를 잘 알아듣지도 제가 발음이 나빴나? 그거 잘 뭐 아니 아니 뭐 알아들을 순 있는데 그게 뭔지도 모르고 예",
  "아 상상이 안 되죠. 예",
  "여자가 기자로서 그렇게 전화했을 거라고 생각하는 사람도 없었고 네. 그렇게 그런 시절이었어요",
  "그런 어떤 무명에 그니까 중 우리로 치면 정말 이름 없는 중소기업에 다니다가 그리고 대기업에 원서를 내서 이제 네",
  "그것도 굉장히 영광스러운 그 뉴욕타임즈 그럼요",
  "특파원으로 한국 특파원으로 원서를 낸다",
  "그 자체가 굉장히 아주 도전적이고 예",
  "내가 볼 때 존경할 만한 그런 어떤 일이었다는 생각이 드는데요",
  "그때 인생을 돌아보면 그때 도전 한 거 굉장히 잘했죠",
  "우리 학생들한테 이런 얘기 좀 해 주시 안 않겠습니까? 아니 도전을 핸 저는 그때는 정말 큰 물에서 놀고 싶다라는 생각을 많이를 했고요",
  "제가 그 조그만 잡지사에 그래도 육년이나 있었어요",
  "그래서 정말 아르바이트 학생부터 시작해가지고 차장까지 올라갔어요",
  "네. 아르바이트에서 차장까지 그니까 아르바이트에서 차장까지 네",
  "그니까 나름 제가 굉장히 열심히 했고 배운 바가 굉장히 많아요",
  "근데 육년 정도 지나니까 더 이상 여기서 배울 바가 없다라는 생각을 했기 때문에 예. 비즈니스에서 도전을 한 거예요. 예",
  "야 그니까 야 젊었을 때 진짜 예쁘셨네",
  "그때요? 어 어렸을 땐 더 예뻤고 어 그 저 아니 저 사진이 어디서 나왔어? 아니 더 더 이쁘지 않았어요",
  "저희 어머니가 맨날 하던 얘기가 더 이뻤네 어렸을 땐 넌 이뻤어",
  "아 나이를 속일 순 없군요",
  "아 세월을 속일 순 없군요",
  "아 저때도 굉장히 젊으셨네",
  "저 아이들이 지금 다 대학교 갔겠죠",
  "전부 다 어디서 예",
  "저희가 근데 저 사진들을 다 어디서 구해서 우리 제작인들이 저렇게 어디서 이래 구해서 그렇게 나오는 거예요",
  "대단하셔요. 정말 예. 대단합니다. 참 하여튼 뭐 존경스러운 그 외신 기자 생활을 저~ 어~ 하시고 맨 처음엔 힘들었던 조그만 중 잡지사에서 일을 하시다가 도전을 해서 또 도전에 성공하시고 그죠? 네",
  "이런 과정을 계속 이제 거치셨는데 참 이렇게 제가 봐도 네. 굉장히 지금 존경스럽고 그렇죠",
  "앞으로에 어떤 계획은 앞으로는 인제 제가 저~ 직장을 시작한 지 삼십년 됐는데 인제 제이 이에 인생이에요",
  "그래서 뭔가를 제가 여태까지 쌓은 거를 네",
  "좀 더 좋은 일을 위해서 쓰자 그래서 국제개발에 대한 신경을 많이 쓰고 있구요",
  "또 그 저 저개발 국가들을 돕는 거 음 그리고 그사람들한테 이렇게 좀 더 환경친화적인 성장방법을 하는 것이 세계를 위해서 좀 나은 거고 그 세계가 음 우리 아이들이 자랄 세계니까 음 어~ 좀 더 의미있지 않을까라는 생각을 해요",
  "방송 더 하고 싶은 생각은 없어요? 한국 방송 이제 지금까지 미국 방송 했으니까 없어요",
  "이제 한국 방송에서 좀 우리나라 국가 이 방송 발전을 위해서 한발 이렇게 후배들 하고 함께 일할 생각은 없으세요? 아니 이 뭐 없다고 얘기하기는 그럴 수가 없는데요",
  "저는 그래도 지금은 국제개발이라는 새로운 새로운 확 들어간 거예요",
  "아 그런 얘기를 또 방송에서도 할 수도 있는 거죠",
  "왜 그런 얘기를 해가지고 얼마든지 할 수 있죠. 네",
  "그게 얼마든지 방송이라는 게 어떻게 보면은 그럼요",
  "학교 다니는 것도 학교 가서 가르치는 것도 중요한데 이것도 여기서도 한마디 한마디 하는 게 엄청난 영향력을 끼치니까요",
  "제가 조금 이거를 더 습득해서 잘 알면 네",
  "고걸 또 전달할 수 있는 네",
  "방안도 생각해 보고 있어요",
  "난 미국 언론들 좀 부러운 게 딱 한 개 있어요",
  "정말 부러운 게 여기서 대선 지지 나 누구 지지한다",
  "언론사가 음 아예 지지를 해버리고 들어가잖아요",
  "우리 같으면 뭐 선거법 위반이다 난리 칠 겁니다. 이게 지금 방송 심의위원회에서 난리 칠 거고 뭐 방송위원회 정부가 난리 칠 텐데 참 미국은 참 이런 거는 멋져요. 보면은 그죠? 한 언론사가 나 우리는 이러 이러한 이유로 이 후보를 지지한다",
  "똑 얘기하지 않습니까? 네",
  "우리도 좀 그러고 싶어요. 사실은 안 다 뭐 누굴 내가 지지한다는 얘 뭐 그게 아니고 그사람을 내가 밀어주겠다는 게 아니고 좀 그런 언론 환경이 됐으면 좋겠다라는 생각이에요",
  "좀 부러워요. 저는 사실은 네",
  "어떻게 생각하십니까? 이 부분에 해서는 그게 좀 투명적인 언론 환경이에요",
  "말하자면 지지를 선언을 하지만 그거는 사실은 사설에서 지지를 하는 거고요",
  "보도에서서는 중립을 지켜야 돼요",
  "아 사설에서만 그거를 쓰 지 저~ 지지선언을 한다고 보도를 치우치게 한다는 거는 그거는 또 별개다",
  "미국에서는 봐 넘어갈 순 못 되는 일이거든요",
  "네. 사설 사설 그럼 사설에서만 이래도 사설에선 좀 우리나라 방송위원회나 그니까 대놓고 얘기를 하는 거죠",
  "사설이 사실은 그 언론사에 어떻게 보면 입장이니까 네",
  "가끔 좀 나와주셨으면 좋겠습니다",
  "저희가 또 개편하니까 네",
  "필요하시면 여기까지 하겠습니다",
  "예. 멋지게 들었습니다",
  "만약 오늘이 미국 대선 투표일이라면 삼백사십일 대 백구십칠로 클린턴에 압승이 예상된다고 합니다",
  "만약 여성들만 투표를 한다면 그 표 차이는 더 벌어진다고 합니다",
  "사백오십팔 대 팔십 예. 완전히 패배죠",
  "트럼프를 전통 있는 공화당 후보로 내세우는 게 아니었는데 쩜쩜쩜 네",
  "뒤늦은 탄식 소리가 들리고 있습니다",
  "김동길 단국대 석좌교수 모시고 오늘도 명불허전 말씀 들어보시겠습니다",
  "오늘도 뭐 시 한 편 해야죠",
  "그쵸. 가을인데 예. 해야죠",
  "오늘은 저 유명한 테니슨라는 사람에 영국시 한 수를 한번 읊어봅시다",
  "야  가을이 돼서 말이야 이 친구 생각이 나서 이 사람이 눈물을 흘리는 거예요",
  "테니슨이라는 유명한 시인이 아 친구가 생각나서 아 친구가 생각나서 눈물이 난다 그렇게 읊는 건데 그 말 멋있게 하지 않아요",
  "그게 인생에 가을이에요",
  "아 다시 돌아오지 못할 생각 그 세월을 생각하며 과거에 세월을 생각하며 아 이거 교수님 시죠? 테니슨에 시라니까 아 그니가 테니슨 신데 이게 교수님 마음하고 내용은 붙는 거지 내가 번역한 거지 내 마음대로 아 번역하셨는데 내가 좋아하는 시야 이게 지금 그 마음이잖아요",
  "지금 마음이 그대로죠",
  "그렇지 그렇지 눈물 나오죠? 친구 생각하면 아 그럼 어떤 친구가 제일 생각나십니까? 그 간 친구들 생각하죠. 간 아 하늘나라로 이제 슬슬 떠나서 어 하늘나라로 갔어",
  "카 그래도 특별히 이 금년에도 말이야 두 사람이 가는 거예요",
  "나이가 나하고 비슷하긴 하지만 네",
  "방우영 회장도 가고 아 아 그런 사람들이 이 깊어 가는 가을에 말이야 그 친구도 갔구나 이런 생각을 하게 되는 거죠",
  "여자친구는 그런 소리 하지 말아요",
  "진행하라고 네. 진행하라고요",
  "아 지금 그~ 하 이게 시 한 편 들으면요",
  "가슴이 저도 찡해요",
  "그~ 그럼 너무 좋아요",
  "이거 다 어떻게 외웁니까? 사실 우리 시청자 여러분 제가 준비된 게 아니고 이거 애드립 질문 맞죠? 교수님 그럼 그냥 막 하는 거예요",
  "지금 하는 거지 뭐 지금 갑자기 다시 생각나서 이거 첫 번째 질문은 미국 어떤 후보에 당선이 유력합니까 예요",
  "이 첫 번째 질문은 그죠?  맞죠? 그런데 내가 지금 시 그냥 즉흥적으로 했는데 야 그거를 영어로 어~ 아니 어떻게 이렇게 암기력이나 이런 게 대단하십니다. 진짜 아이 대단할 것도 없고 예",
  "이제 그저 우리 방송에 어울리는 예",
  "가을을 느끼는 많은 사람들과 함께 예",
  "그 시를 생각해 보는 것도 좋지 않을까 그래서 하는 거죠",
  "근데 주변에서 이렇게 친구들이나 똑똑한 사람들 제가 알기로 저는 저가 제일 잘 아는 그 장관님이 계셨는데 그분이 완전히 치매 걸리셨어요",
  "그 똑똑하신 분인데  근데 우리 교수님은 야 이 영어 나 단어 막 외우고 이러는 거 보면 감탄 그 자체거든요",
  "어떻게 이게 훈련을 하십니까? 뇌 훈련을 아니 괜찮아 뭐 별것도 아니고 예",
  "오늘 방송이나 잘했으면 좋겠어요",
  "아 매일 이거 훈련하시는 거죠",
  "매일 외우시고 지금도 공부하시는 아니 그런 건 아니고 예",
  "그거는 여 저장해 놓은 거 돼서 네",
  "몇십년 동안 그대로 있는 거니까 카 언제나 그 키를 누르면 나오는 거니까 아 키만 눌르면 나옵니까? 그럼 자다가도 하는 거니까 자다가도 어 예. 알겠습니다",
  "자 지난번에 제가 끝날 때 오늘 좀 음 감옥 얘기 좀 해보자 그랬어요",
  "감옥 가셨을 때  민주화 투쟁하시다가 음 네",
  "근데 그걸 왜 얘길 별로 안 할려고 그러는가 하니 마음이 아픈가 뭐 아니 마음이 아프지도 않죠",
  "그 할 만한 일을 했지만은 그 뭐 감옥에 갔던 걸 자랑삼아 얘기하고 내가 뭐 언제 그게 말이에요",
  "뭐 독립 운동했다고 자랑하는 사람이 국민이 그 사랑을 받지 못하는 거처럼 전 그거는 부득이해서 한 거니까 왜? 그러면 유신헌법 유신체제를 공포하면서 이게 민주주의다 그럴 때 그 민주주의가 아니지 않습니까? 그렇게 반발하는 것은 우리가 배운 사람이니까 에~ 아니 참 전부 야인으로 말이야 뭐 김이나 매고 그런 삶을 사는 게 아니라 그래도 국민이 희생해서 공부를 시켜서 공부하는 데 시간 들인 거는 뭐 밥벌이는 안 한 거 아니냐 이 말이야 뭐 그 노동은 안 한 거 아니냐 말이야 그건 딴 사람들이 하고 공부를 했으니까 그러면 바른 말을 해야 될 거 아니에요",
  "아무리 군사 정권이 생겨서라도 이 뭐 죄송하다 그게 아니라 아 이게 뭐 유신체제 유신헌법 이걸로 나가야 되겠다",
  "다만 그저 찬성은 하지만 비판은 하지 말라 그러면 우리 같은 사람이 가만 있을지가 없잖아요",
  "아니 그런 민주주의가 어디 있느냐 어 그러면 유신헌법 유신체제는 민주적이 아니다",
  "그 얘기한 거밖에 없어요",
  "무슨 큰 일을 한 것도 없어요",
  "그렇게 하니까 잡아가서 뭐 징역 십오년에 자격 정지 십오년에 이러니까 내가 할 수 없이 그걸 사는 거지 살면서도 말이에요",
  "당당한 건 뭔가 하니 나 그거 항소 안 할 끼에요",
  "그 재판장 보고 말이야 나 상 항소 안 합니다",
  "왜 그런가 하니 나는 대학 교수로 그런 죄를 지 지었다고는 생각을 안 하는데 네",
  "십오년을 감옥을 살라고 하니 나갔다가도 또 들어올 거 같으니까 그냥 눌러 있을게요",
  "그때만 해도 그 신문에 나서 많은 동포들이 놀랬습니다",
  "십오년 징역에 간수도 놀래요",
  "교도관도 아 그거 십오년 긴 세월인데 해야죠",
  "아니 나는 내 고집대로 나갈 거야 왜 그런가 하니 뭐 깎아달래면 조금씩 깎아주겠지만 그건 상대방을 인정하는 거 아니냐 말이야 나 좀 깎아주세요",
  "그러지 말고 나 그대로 살고 나갈게 그러고 살기 시작을 했어요",
  "그렇더니 뭐 또 박 대통령이 온정이 있는 사람인지 다 나가라고 또 그러더라고요",
  "한 일년 사니까 네",
  "그래 일년 춘하추동은 감옥에서 살아 봤죠",
  "그런 세월도 살아 봤지만은 이 조국이 얼마나 소중한 건데 말이야 요새 무슨 내가 민주화 투사다",
  "무슨 투사가 어디 있어요. 예",
  "그런 걸로 하면서 보상을 받고 난 그런 거는 용서할 수가 없어요. 도대체 민주화 투쟁이라는 거는 조국을 위해서 하는 애국 운동이지 거기에 대해 보상이 왜 필요해요",
  "에~ 보상은 주는 정부도 의심스러워요",
  "그러면 안중근 의사가 나라를 위해서 목숨을 버렸다",
  "그 그 가족에게 보상합니까? 무슨 보상을 해요",
  "나라를 위해서 희생을 하거나 몸을 바친 사람은요",
  "보상은 없는 겁니다",
  "그 자체가 보상이니까 그런 기회가 주어진 게 보상이니까 그런 생각을 하면요",
  "좀 반성할 일이 많아요. 우리나라에 뭘 무슨 뭘 했다고 과거에 말이야 무슨 보상을 받고 말이야 그걸 어떻게 하겠다는 거야 조국을 조국은요",
  "그런 사람들도 있어야 하고 또 묵묵히 일하는 사람도 있어야 되고 그러나 배운 사람은요",
  "거짓말은 안 해야 됩니다",
  "아 이거 틀려먹었다 그런데도 훌륭하십니다",
  "그러나 그 말을 안 했다고 그래서 그 사람이 무슨 국민에 자격이 없는 게 아니에요",
  "먹고 살기도 힘든데 어떻게 합니까? 그러니까 일부가 뭐 민주화 투사다",
  "민주화 투사는 나는 인정은 안 해요",
  "투사가 따로 있어요",
  "이 시대를 살면서 예",
  "조국이 민주주의를 해야 되겠다는 마음은 한결 같아야지 그 과거에 민주화 투사였다는 사람이 뭐 나을 게 뭐 있어요. 솔직한 말이 다 비슷비슷하면서 말이야 잘난 척하고 그러지 않았으면 좋겠어요",
  "괜히 고개 쓱 아 뭐 내가 누군데 뭐 누구긴 누구예요",
  "다 비슷비슷한 거지 그러니까 너무 그렇게 교만한 사람들 내 앞에 나오라 그래요",
  "교만한 사람 에~ 뭐 잘난 척하고 말이야 뭐 내가 뭐 내가 뭐예요. 도대체 다 셰익스피어에 말처럼 이렇게 왔다 이렇게 가는 것을 이게 인생이에요",
  "얼마 안 있으면 다 가는 거예요",
  "조국을 위해서 봉사할 수 있을 때 봉사하는 것이 바람직한 일이지 나를 알아달라 알 게 없어요. 도대체 그 사람들 때문에 안 되는 거야 이게 에~ 잘난 척 하고 말이야 뭐가 그렇게 잘났어요",
  "내가 보기엔 비슷비슷해요. 다   어우 나는 진짜 막 눈물이 나오는 거 같애요",
  "와 그렇게 살 그렇게 살고요",
  "이건 내가 갈 길도 얼마 남지 않았어요",
  "카 그렇지만 끝까지 그렇게 가겠대는데 에~ 내 억울한 사정도 많습니다. 사실 에~ 정주영 회장이 말이에요",
  "정치를 하자고 하면서 대통령에 나가셔야죠",
  "그러고 시작을 했지만은 일이 잘 되가니까 아 내가 나가야겠어요",
  "내가 그거 말립니까? 그리고 나는 그때부터 이게 꼴이 뭐예요? 이게 응 아니 남은 또 대통령된다 뭐 이러고 하는데 말이야 아니 그때 그이가 그렇게 약속을 했기 때문에 의형제까지 하고 그러다가 그걸 뭐 내 말로 한다면 말을 한대로 하질 않으니까 배신했다는 거보다도 그렇게 하면 안 됩니다",
  "에 약속한 대로 했죠",
  "주위에서 아 정 회장이 후보로 나가셔야죠",
  "그래도 정 회장이 그건 안 됩니다",
  "내가 김 교수가 약속한 게 있어요",
  "이렇게 말해야 나라가 되는 거지 아 그건 없던 일로 합시다",
  "그래서 나도 그 희생이구요",
  "아니 나는 연세대학에 총장도 한번 못해봤어요",
  "왜? 일이 그렇게 굴러가는 거예요",
  "에 그래서 아깝다는 게 아니라 나를 공부시킨 뭐 백낙준 박사 최연배 박사 이런 분들이 다 내가 연세대학을 맡아서 하길 바래서 해외 공부도 시키고 그랬는데 기회가 오지 않는 거예요. 전부 에 무슨 유신체제 하에 뭐 아이 저런 사람은 안 된다 이렇게 되니까 그래서 억울한 면도 있지만은 그래도 국민이 있잖아요",
  "국민이 나를 생각해 주잖아요",
  "그리고 인제 뭐 박종진 앵커도 말이에요",
  "내게 대한 성의가 굉장한 거 아니에요",
  "어떻게던가 참 말씀을 많이 하도록 해드리겠습니다",
  "그 어떤 사람은 내가 하면 저희 얘기 해요",
  "뭐 앵커로 나와서도 아까 내 생각은 이런데 그래서 얘길 할 기회도 안 주는 사람도 많아요",
  "그러나 그걸 주면서 하고 싶은 말씀은 다 하세요",
  "딱 또 어디까지 한계가 있죠",
  "방송이니까 참는 것도 있고 그게 무슨 질문을 해도요",
  "그거는 다 돼 있어요",
  "어디까지만 얘기하는 거는 본능으로 돼 있어요",
  "그 홀까닥 넘어가가지고 에~ 박종진 앵커를 괴롭히는 그런 건 없습니다",
  "합시다. 계속해서 예. 야 민주 투사 어디서 자랑하지 마라",
  "자랑할려고를 투사한 거냐",
  "자랑할려고 독립운동 한거냐 이게 제 예",
  "막 가슴에 저립니다",
  "그리고 배운 사람은 거짓말하지 마라",
  "그건 배 배운 사람이 책임 이 어 리던데 리던데 그 그러면 돼? 안 되잖아요",
  "그니까 그 사람이 거짓말하면 이 나라가 어떻게 되겠냐? 그럼 나라 망하는 거야 나라가 에~ 배운자들이 말이야 거짓말만 해서 나라가 이런 거지 공부를 한을 사람은 일반 국민에 희생 위에 공부를 한 거 아니에요",
  "그 사람들은 똥통도 메고 다니고 뭐 김도 매고 이러면서 우리를 공부시킨 거 아니에요",
  "그러면 배운 사람이 그 민중을 위해서 일할 생각을 해야지 자기가 출세하는 걸 위해서 거짓말을 식은 죽 먹듯 하고 그럼 못써요. 이 나라가 지금 이게 다 지도층이 배운 사람들이 문제예요",
  "배운 사람들이 지도층에서 거짓말하기 때문에 일이 이렇게 되는 거예요",
  "아 지금 잘될 잘될 수 있지 않나요? 보면은 그럼요",
  "아니 미국 대통령 선거를 보면서 우리가 비판도 하고 말이야 야 저런 인간이 나와서 되긴 뭘 돼 이~ 이게 좋은 세상에서 사는 거 아니에요",
  "우리나라도 비판할 수 있으면 하는 거 아닙니까? 그러나 거짓말을 자꾸 꾸며대니까 진실이 드러나지 않은 것이 이 시대에 큰 문젭니다. 사실은 네. 배운 사람들만이래도 거짓말을 하지 말아야죠",
  "간딴한 거 하나면 지켜야지 예. 그래 도산 안창호 선생이 우리에게 가르친 게 그거 그거예요",
  "거짓말하지 말라는 거야 네",
  "일본에 유명한 지도자 후쿠자와 유키치가 한 말이 첫째가 거짓말을 하지 말라 얼마나 부끄러운 일인가? 일본이 지금 세계 자랑하는 거예요",
  "아이들을 가르칠 때 에~ 그런 지배 계급 사무라이들 아니고 일반 뭐 저 뭐 우동 장사도 하고 하는 사람들이 에~ 뭐 김도 매고 무슨 뭐 붓도 만들고 먹도 만들고 하는 사람들이 아이들 가르칠 때 어 너는 대통령이 되라 그렇게 거짓된 걸 가르칩니까? 거짓말을 하면 안 돼 그게 일본을 서 일본에 서민 대중에 아주 확실한 교육입니다",
  "음 그래가 일본 사람이요",
  "우리보다 거짓말을 덜 해요",
  "그 저~ 이~ 지배 계급은 달라요",
  "사무라이 출신들 칼 쭉 뽑으면 목 치는 걸 자랑하는 그런 전통을 가진 사무라이하고 그저 이 백성 에~ 그 백 가지 성을 가진 이 사람들은요",
  "늘 만나도 친절하고 좋잖아요",
  "그 사람들은 욕심 없어요",
  "이게 얼마나 부정직한 사회예요",
  "목 목수하는 아버지가 아들보고 야 너는 나보다 더 훌륭한 목수가 돼야 돼 그런 아버지가 있어요",
  "야 야 넌 목수하면 안 돼 에~ 너는 장차 대통령이 돼야지 웃기지 마세요",
  "대통령은 아무나 합니까? 그저 저마다 대통령 하겠대 그거 못써요",
  "그러니까 그런 거를 다 가만하면서 우리가 얼마 동안 우리 인생을 얼마 동안 이렇게 나가든지 간에 국민이 좀 정직해질 수 있기 위해서 지도층이 먼저 정직해져야 될 거 아닙니까? 국민도 거짓말해야 먹고 살게 하면 잘못이에요",
  "지금 세계는 이렇게 나가는데 한국은 그 틈에서 큰일을 할 그런 사명도 가지고 있으면서 거짓말을 때문에 망했어야 되겠어요? 합시다. 예",
  "아니 전 좀 전 좀 아 예",
  "지금 반성이 너무 돼 가지고요. 예",
  "예. 오늘 정말 그 네",
  "좀 그 전 국민이 좀 다 봤으면 좋겠네. 진짜로 아이 이건 뭐 내가 뭐 시청률 올리고 이런 차원에 얘기가 아니고 아니에요",
  "이거 아 그 처음부터 여기 요거 요거 오늘 김동길 편은 진짜 이거는  이거 동영상 딱 만들어서 다 어떻게든 유튜브 뭐 다 뿌려야 돼 뭘 또 그렇게 인정해 주니 아니 아 나야 박종진 앵커가 있어서 예",
  "나는 며칠을 이걸 해도 만족스럽게 생각합니다",
  "아 진짜 예. 오늘 뭐 하고 싶은 얘기 또 질문을 해보세요",
  "네. 오늘 아는 대로 얘기할 테니까 네. 첫 번째 질문드릴게요",
  "예. 아 박근혜 대통령에 그 탈북 관련해서요",
  "탈북자는 이미 온 통일이다",
  "뭐 이런 얘기 했지 않습니까? 근데 그게 정말인데 오라 통일오라 뭐 이렇게 얘기하고 그 왜 그런가 하니 낌새가 뭐 그런 게 있잖아요",
  "예. 지금 분위기가 좀 그래요",
  "북에 북에 요직에 앉았던 사람들이 탈북한 마음이 있다",
  "아 그렇게 하면 남북 관계 좋아지지 나빠집니다",
  "이런 말을 하지 말고 네",
  "쌍수를 들어 환영한다",
  "대통령 입장은 그게 옳은 거 아닙니까? 예",
  "근데 대통령이 뭐 십만을 수용할 수 있게 하겠다",
  "국가적 차원이 아니라 국민에게 부탁해야 합니다",
  "십만 가구가 북에서 올 때 그래도 한 그 오는 사람들을 받아서 뭐 한 달이고 두 달이고 재우고 맥이고 하는 운동을 하겠다",
  "그렇게 할 때 정부는 걱정할 거 없어요",
  "거기에 내 명단만 올리면 돼요",
  "몇 번지에 사는 아무개 두 사람은 어 같이 살 수 있다",
  "뭐 몇 달이라도 에~ 음 그거는 조국을 위해서 해야 할 일다",
  "그 십만 명 살 데를 뭐 마련하느라고 잃을 것도 없어요",
  "그거는 국민에 책임입니다",
  "동족이 지금 못 살겠다고 넘어오는데 그 넘어오지 말라고 하는 사람 심보도 이해하기 어렵지만은 아니 넘어오면은 그거 나라가 십만 명 사는 도시를 어디다 만듭니까? 갑자기 그러지 말고 정부에다가 에~ 신고를 하라 말이야 김 아무개 뭐 두 사람까지는 뭐 얼마 몇 달 동안 같이 지낼 수 있습니다",
  "그런 집이 한두 집이겠어요",
  "십 넘지 그런 사람들을 다 확보하라 말이야 청와대에도 몇 사람 가서 자게 하라 말이여 장관들 집에도 가서 몇 사람 묵게 하고 나 같은 사람 박종진 앵커 같은 사람 저도 오케이 예",
  "다들 말이야 방을 요만큼 내서라도 와서 해야죠",
  "그 먹을 거 같이 먹고 살게요",
  "그게 북에서 오는 동포들은 다 뭐 한심한 사람들입니까? 이거 좋은 아이디언데 기회만 기회만 주면 일할 수 있는 사람 아니에요",
  "좋은 아이디어예요. 예",
  "그러니까 그 헐뜯는 놈은 더 나쁜 놈이에요",
  "뭐 왜들 그렇게 와서 우리를 괴롭혀 그건 김정은에 입장입니까? 김정은이 지금 죽을려고 그러지않나요",
  "자꾸만 넘어온다고 이거 단속을 못 하면 큰일 나겠구나",
  "그날은 오는 겁니다",
  "에~ 휴전선이 무너지는 날이 오는 거예요",
  "대거 내려오면 되지 않냐",
  "그 예전부터 꿈이 그거예요",
  "아 인민군이 경비를 하는데 도저히 할 수 없다",
  "마구 내려와 그럴 때 뭐 십만이 오건 이십만이 오건 대한민국이 부산에서도 받고 어디서도 받고 우리집에 와요",
  "그게 정부는 번호만 쭉 매겨서 주면 되지 않아요",
  "이 가정은 어디로 가라 이 사람은 누구한테 가라 그렇게 하면 다 해결되고요",
  "밥해서 다 나눠 먹고 이런 거를 하라고 지금 이 하늘이 민족에 이런 기회를 주는 건데 말이야 아 그러면 한국 경제는 뭐가 되느냐",
  "그 동서독이 통일하고도요",
  "서독에 경제가 얼마나 심한 고생을 했어요",
  "그렇지만 동족이니까 받아들여가지고 지금 세계 제일가는 훌륭한 나라가 됐잖아요. 독일이 우리도 그런 나라가 돼야 되는데 정부가 뭐 십만 명하는데 예산이 없어요",
  "이러면 동족을 받는 자세입니까? 우리집에 오세요",
  "그게 이제 십만 이십만 가구만 되면요",
  "대통령도 그런 생각을 하고 내 청와대에도 세 명은 와서 묵으라고 하겠습니다",
  "이런 자세로 나가야 되는 거지 그런 거 딴 사람들만 하는 거 아니에요",
  "대통령도 그런 더 나서야 돼요",
  "에~ 그래서 그래서 사람들이 자꾸 넘어오고 대통령이 아 몇 사람은 자기 집에 와 있으래 그럼 우리도 가야 되겠다",
  "그리고 넘어오는 사람도 많고 휴전선이 무너지고 인민군이 지키다 지키지 못하면은 그래야 통일은 저절로 되는 거 아닙니까? 이날을 기다리지 않았어요? 기다렸죠. 이 민족이 오랫동안 전쟁으로 이깁니까? 그거 아니고 내버려 둬도 저 김정은이 저 짓을 하니까 우리 동포들이 자꾸만 이 휴전선을 넘어올려고 그럴 거다",
  "그때 인민군이 손들고 아 이젠 지키지 못하겠습니다",
  "아 그럼 넘어오는 거지 넘어와도 걱정 말아요",
  "이 집은 지금 어디로 가요",
  "우리 집에도 좀 보내주면요",
  "정성껏 같이 살겠어요",
  "그러한 미래를 우리는 꿈꿔야 하지 않을까",
  "카 아 굿아이디업니다",
  "저 거기에 저도 우리가 두 명 그렇죠",
  "예. 두 명은 난 세 명 난 혼자 살거든 아 혼자 사시니까 세 명 벌써 저희 두 명이 다섯 명 예. 아 그럼 야 오면 다 우리집에 보내라고요. 세 명은 네",
  "에~ 그리고 우리 동네도 다 얘기해서 보낼게 네. 알겠습니다",
  "그 다 나라를 사랑하면요",
  "지금 이게 휴전선이 무너져서 동포들이 넘어온다",
  "얼마나 못 살게 됐으면 오겠어요",
  "그걸 받아 주지 잖아요",
  "무슨 정부가 예산이 없어서 십만 명을 뭐 받을 수가 없다",
  "그렇게 되면 됩니까? 이십만도 받아요",
  "그 환구시본가 뭐 거기서 그 막 우리 그 배 아시죠? 이번에 예",
  "해경 죽다 살아난 거요",
  "그런데 어~ 한국 정부가 미쳤냐? 이제 우리가 이제 정식으로 좀 총도 쏘고 포도 쏘겠다니까 음 그리고 대가를 치를 것이다 이랬어요",
  "그 대가를 치르는 게 싸울 싸울 때는 싸워야지 안 싸우고 그냥 얌전하게만 있이믄여 더 깔보고 댐벼요",
  "앞으로 지내기가 어렵습니다",
  "그러니깐 우리 목숨이 있는 것은 싸우라고 있는 거예요",
  "그 이 레이튼 헤일이라는 저 독립 전쟁 때 미국에 젊은 예일대학을 갓 나온 젊은 애국자처럼 말이에요",
  "자꾸 영국 정부가 회유할래는 거예요",
  "그래 레이튼 헤일이 노해요",
  "그 워싱턴 군대에 들어가서 첩보 장교라고 있습니다",
  "레이튼 헤일이 그러니까 그 사람이 자기 누나한테 편지 보냈어요",
  "절대로 나는 그렇게 못한다",
  "그러면서 내가 조국을 위해 버릴 목숨이 이 하나밖에 없는 것을 유감으로 생각합니다",
  "우리는 그런 기상을 지금 돋궈야 돼요",
  "뉴욕 씨티 홀에 앞에 가면요",
  "동상이 있고 그것이 레이튼 헤일에 동상입니다",
  "젊은 사람이 서 있어요",
  "그 밑에 적혀 있어요",
  "아이 온리 리그레트 댓 아이 해브 왓 더 원 라이프 투 루즈 포 마이 컨투리 나는 내 조국을 위해 버릴 목숨이 하나밖에 없는 것을 유감으로 생각한다",
  "우리가 나이가 들었건 뭐건 조국을 위해서 목숨을 버리자 이런 각오만 하면요",
  "두려울 게 뭡니까? 에~ 그렇게 하지 못해서 이 수모를 받고 이 치욕에 가득한 역사를 이렇게 되풀이해왔는데 이젠 아닙니다. 한국이 죽을 각오만 하면 못할 게 없어요. 에~ 그러면 다 뭐 나는 살자 영국이 위대한 게 뭡니까? 왜 옥스퍼드에 탑을 놓으면서 어느 여류 시인이 읊었어요",
  "야 지금 학생들이 이 차 대전이 일어나니까 다 학업을 그만두고 다 전쟁터에 나가요",
  "영국을 지키기 위해서 세계 자유 민주주의를 지키기 위해서 얼마나 멋있어요",
  "네. 오늘 끝났어요. 교수님  저도 조국을 위해 목숨을 바치겠습니다",
  "네. 계속되는 뉴스쇼 판에서는요",
  "문화계 황태자로 불리는 차은택 씨가 박근혜 대통령에 해외순방에 깊숙이 개입한 문건 그리고 북한에 보내는 유에스비 선전물이 무용지물이 된 사정을 잇달아 단독 보도해드리겠습니다",
  "네. 김정은이 엘리트들에 탈북을 막기 위해서 중국에 파견한 국가안전보위국 검열단 통역요원이 네",
  "탈북을 막기 위해서 파견한 요원이 탈북을 했다니요",
  "네. 정말 북한이 지금 심상치가 않은 거 같습니다",
  "이 보도에 대해서 통일부에서는 확인해 줄 수 없다",
  "이렇게 답했는데 네. 확인해 줄 수 없다는 것은 네. 맞다는 얘기로 그냥 들으시면 됩니다",
  "일단 긍정적인 이야기입니다",
  "네. 아니면 부정 아니라고 얘기하죠",
  "올들어 탈북자가 급증해서 다음 달이면 삼만 명을 넘는다고 합니다",
  "특히 주목할 것은요",
  "고위직 탈북이 러시를 이루고 있다는 점인데 또 중국 주재에 북한 식당 여종업원들처럼 해외 북한 노동자들에 집단 탈북설도 지금 제기되고 있습니다",
  "그리고 심지어 홍수 피해로 두만강 국경이 유실돼서요",
  "수백 단위에 십단 탈북이 조심스럽게 관측하고 있다고 합니다",
  "박근혜 대통령 최근 탈북민에 대한 언급을 이례적으로 내왔죠",
  "하지만 문제는 중국입니다",
  "목숨 걸고 넘어오면 뭐 합니까? 중국이 넘쳐나는 탈북민을 강제 북송해버리면 소용이 없는 일이죠",
  "오늘 잇따라 이문제 집중적으로 집어보겠습니다",
  "박종진 라이브쇼 시작합니다",
  "네. 수면 밑에 잠복해 있지만은 상당히 조마조마해 보인다",
  "이러다 큰일 나는 것 아니냐 이런 생각이 들 정도로 들 정도다",
  "최근 그 한중 관계를 바라보는 전문가들이 하는 이야긴데요",
  "실제로 양국 관계는요",
  "최근에 엇나가는 일이 갈수록 많아지고 있습니다",
  "중국에 불법 어선 문제 또 냉각 중인 한중 외교 그리고 탈북민에 대한 북송 문제까지 우리에게 스트레스를 주고 있는 중국에 속셈은 어디에 있는지 이분 거의 예언가 수준입니다",
  "김진명 작가 모셨습니다",
  "혹시 한중 관계 지금 현재 이렇게 최악으로 치닫는 걸 예상하셨습니까? 일단 사드가 예견될 때부터 한중 관계는 아주 나빠질 것이다",
  "어~ 이렇게는 보고 있었습니다",
  "야 거의 예언자 그리고 이제 통일 지금 다가오고 있다는 심상치가 않다. 북한이 예",
  "이거는 지금 어떻게 보십니까? 이 문제는 지금 어~ 북한이 이제 이 김정은의 그 공포 통치 네",
  "이것이 거의 한계점에 가고 있다라는 것은 이제 세계 전문가들의 공통적인 견해죠",
  "다만 이게 이제 그 쉽사리 무너지지 않을 수도 있는 어~ 일이다라는 전망도 나오고 있어요",
  "그것은 왜 그런가 하면은 이게 워낙 그 이 공포 통치에 수준이 어마어마 하니까 자칫 조금이라도 잘못 보이면은 바로 그 아~ 고사포 사형이라든지 어마어마한 이 공포가 기다리고 있기 때문에 인간이 그런 상황에서 경거망동하기는 참 어렵다 이렇게 보는 거거든요",
  "다만 이제 이 외부에 충격이 조금만 가해지면은 바로 붕괴할 수 있는 그런 위험에는 상당히 노출돼 있는 걸로 다들 판단하고 있죠",
  "네. 그 오대산 도사들 하고요",
  "뭐 또 지리산 도사들 하고 예",
  "계룡산 도사들이 다 모였댑니다",
  "흠 그런데 곧 통일이 된다고 도사님들이 얘기를 했대요",
  "철학 고 아주 그 예. 도사들이 얘기 했다고 하는데 음 근데 도사님들이 예. 워낙 예언이고 예",
  "워낙 또 필이 좋지 않습니까? 어떻게 보세요",
  "도사님들이 좀 너무 그 라이브 하게 네",
  "아~ 북한 김정은 정권이 붕괴한다 그래서 바로 통일로 이어질 것이다라는 것은 굉장히 섣부른 생각입니다",
  "아~ 우선 아~ 가장 큰 중국이 네",
  "북한에 붕괴를 그냥 수수방관하고 있지 않거든요",
  "중국에 이제 가장 큰 고민은 뭐냐하면은 이 북한이 붕괴했을 때에 물론 이제 한미하고 국경을 맞댄다든지 뭐 여러 가지 그 이 분석들이 나오고 있지만 중국이 가장 걱정하는 것은 네",
  "지금 중국을 둘러싼 주변은 전부 비민주국가들이에요",
  "아 다 친중 국가들입니다",
  "다 중국 사람들이 사실은 다 지배하는 그런 주변들이거든요",
  "아 근데 북한이 없어지고 이 한국과 북한이 국경을 같이하게 되면은 한국은 이 경제 발전도 이루었지만은 민주화도 성취한 나라거든요",
  "그리고 지난 천구백십구년에 한국에 삼일운동이 생기고 바로 이십년 후에 중국에 이제 오사 운동이 생기거든요",
  "우리한테 영향을 받아서 네",
  "그러니까 중국이 가장 겁내는 것이 제이에 천안문 사탠데 쉽게 얘기하면 공산당 붕괴를 불러올 수 있는 민중의 의식화와 봉기거든요",
  "그것이 한국하고 국경을 맞대면은 필연적으로 그렇게 된다라고 아 보고 있기 때문에 음 북한의 붕괴를 아주 필사적으로 막는 것이 중국입니다",
  "그래서 중국 정권이 붕괴한다 그래서 바로 통일로 나간다는 도사님들에 생각은 아~ 아니 북한 정권이 붕괴된다 그래서 바로 통일로 간다는 네. 북한 정권이 예. 바로 그런다는 것은 한간에 도사들 예",
  "네. 조금 그 너무나 낭만적이 아니냐? 네네. 그니까 통일에 첫 발걸음이 곧 시작된다 이런 얘기겠죠",
  "통일까지 완전한 통일까지 가는 덴 시간이 많이 걸릴 거구요",
  "네. 어떻게 보면 이번에 그 오차 핵실험이 통일을 불러오고 있다",
  "뭐 이런 이야기들도 있습니다. 예",
  "일단 북한 정권이 매우 위험해지고 있는 건 사실이죠",
  "지금 고위 탈북자들이 그 러시를 이루고 있으니까 이거 에 고위 참 거기서 굉장히 높으신 분들이요",
  "이쪽저쪽으로 막 오고 있으니까 북한이 붕괴되는 조짐은 맞긴 맞아요",
  "예. 이걸 우리가 현명하게 잘 대처해야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "음 근데 중국 정부가요",
  "자국 어선이 한국 해경정을 들이받아서 그 침몰시킨 사건 있었잖아요",
  "그때 우리한테 냉정하고 이성적으로 대처하기 바란다",
  "그리고 우리가 이제 거기에 대해서 이제부터 그렇게 과격한 중국에 어선에 대해서는 함포까지 쏠 수 있다",
  "발칸포까지 쏠 수 있다 그랬더니 어디다 많이 들어본 얘기예요",
  "북한에서나 할 수 있는 워 절대 가만 있지 않겠다",
  "음 뭐 이런 얘기를 했어요",
  "네. 음 야 그리고 이거는 뭐 민족주의 집단 발작이냐 그러면서 완전히 뭐 말도 안 되는 얘기 했고 그다음에 또 뭡니까? 그 아주 단호하게 단호하게 대처한다고 그랬습니까? 뭐 가만히 있지 않겠습니까? 예",
  "이게 이제 중국이 맞어",
  "대가를 치를 것이다",
  "근데 이 대가를 치를 것이라는 북한에서 자주 하던 얘기잖아요",
  "그죠? 근데 이게 똑같은 비슷한 얘기를 중국에서 하니까 갑자 아 중국과 북한은 같은 거였구나",
  "내 이런 생각이 좀 들긴 들어요",
  "일단은 우리가 방금 짚어봤듯이 중국은 무슨 일이 있어도 북한이 붕괴되게 버려두지 않습니다",
  "그러니까 설사 김정은이 실각을 한다하더라도 김정은이 사망하거나 쿠데타가 일어난다 하더라도 어~ 그다음은 정권을 어떻게든 중국이 이 받치는 쪽으로 나가게 될 거예요",
  "이런 이제 입장에서 우리에게는 그 어마어마한 사실 스트레스에 암덩어리죠",
  "근데 이제 부분 그~ 이 어선 사태도 보면은 네",
  "이게 어제오늘 일이 아니잖아요",
  "지금 육 년간 그렇죠",
  "꽤 오래됐어요. 이거 예. 이제 중국을 보는 전 세계에 시각은 뭐냐 하면은 이~ 힘은 있지만 네",
  "그 머리는 그 초등학생 수준도 안 되는 세계 골칫거리로 보는 거거든요",
  "중국이 그 경제력은 있지만 전 세계에 우리의 가치관을 잃은 것이다",
  "우리는 세계 문화에 이렇게 이바지하겠다",
  "이런 걸 내놓는 게 하나도 없지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 중국하고 맞대하고 있는 우리 입장에서는 아~ 상당히 앞으로도 곤란한 일이 굉장히 많죠",
  "음 특히 이제 이번 그~ 어선과 관련 해가지고 중국 쪽 언론의 그~ 이~ 지금 이제 앵커처럼 얘기했던 그런 거는 아~ 너무나 그 언어도단이고 상식에 어긋나는 거죠",
  "일단 어떻게 나와야 되냐하면은 네",
  "일단 우리 어선의 어~ 이~ 과도한 또는 무도한 행위에 대해서 한국 정부와 한국 국민에게 진심으로 사과한다",
  "어~ 어~ 사과한다",
  "먼저 내놓고 그것이 전 세계에 문법입니다",
  "전 세계 문명 국가들에 문법이에요",
  "그러나 지금 중국이 내놓고 있는 거는 자신들에 잘못은 전혀 얘기하지 않고 그 한국이 대처하면 가만 있지 않겠다",
  "그럼 그 얘기는 뭐냐면은 우리 어선이 가서 아무리 노략질을 하고 해적질을 해도 너희는 당하기만 해라",
  "이런 그~ 이~ 오래전부터 오는 그~ 이~ 청나라 시대 때 우리 음 중화 중심주의에 시각이 있는 거예요",
  "지금 청나라하고 우리나라 조선 속국과에 관계 같은 느낌이 들어요",
  "그렇기 때문에 저런 멘트는요",
  "그렇기 때문에 우리를 굉장히 무시하는 멘트죠",
  "그렇기 때문에 여기에 대한 우리 이~ 대처는 이 우리가 인제 지금 중국으로부터 약 한 오백억 달러에서 칠백억 달러 정도 무역 흑자를 계속 보고 있거든요",
  "그렇기 때문에 그것을 생각을 하면은 대처하기가 굉장히 어렵습니다",
  "아 이것이 지금 이~ 중국 어선에 문제일 뿐만 아니라 우리 사회에 정신적 가치관에 문제이기도 해요",
  "우리는 조선 오백년 동안 이제 이~ 어~ 유교가 나 나쁜 영향을 미치긴 했지만 그래도 유교과 하나에 정신 문화에 축이었거든요",
  "선비는 얼어죽어도 군불은 안 쬔다든지 아 이런 그~ 이~ 아주 이~ 어떤 아~ 단호한 이~ 인간의 기본적인 모습이 네",
  "그런데 이제 이~ 일제 지배를 당하면서 유교 정신이 다 흩어지고 그다음에는 이제 돈이 제일이다",
  "이게 우리 사회를 지배하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이제 중국이 문제에 있어서도 우리가 무역 흑자를 생각하고 우리가 조금 양보하자",
  "돈벌고 있는데 뭐 우리가 못 본 척 하자 이렇게 나가면은 돈은 뭐 어느 정도 뭐 계속 그~ 벌지는 몰라도 돈보다도 몇백만 배 중요한 우리의 한국인으로서에 정체성을 잃는 거예요",
  "그러니까 그건 우리에 정신 팔아가지고 푼돈 받는 건데 그것은 안 됩니다",
  "그래서 중국의 어~ 이런 무도한 그~ 해적 행위 네",
  "그 이 무도한 그~ 이~ 월경 월권 행위 월권 행위 음 월경 네",
  "뿐만 아니라 이제 그것을 그네들이 이~ 정치적 외교적으로 정리한 그~ 이번 발표 여기에 대해서 우리가 추호라도 아~ 이~ 겁을 집어먹는다든지 무슨 그~ 이~ 화해와 타협 위주로 나간다든지 또는 우리가 결정했던 함포 발사 그 이상의 어떤 우리에 단속 행위에 대해서 어~ 우리가 그걸 유야무야 시킨 다든지 하는 것은 그건 우리 스스로가 위에미래를 갉아먹는 거죠",
  "네. 대가를 치를 것이다",
  "야 이거 뭐 북한에서 가끔 어 조선중앙 티비에서나 나왔던 얘기를 북한 환구시보가 요 요 대가를 치를 것이다 하는데 중국 환구 환구시보가 예예",
  "이거는 해서는 안 되는 단어예요",
  "그죠? 이거를 우리한테 대가를 치릴 것이다 하면은 우리가 예를 들어서 불법 어획 그 행위를 하는 그죠? 그 중국 어선에 대해서 어~ 우리가 만약에 함포를 쏘거나 총을 쏴서 만약에 나포했을 경우에 그죠",
  "만약에 자기네들 다치기래도 하고 그러면 우리를 뭐 공격했다는 뜻입니까? 이거 뭐로 해석이 됩니까? 이 대가를 치를 것이다. 이게 일단은 뭐 경제적 보복을 얘기하는 겁니까? 음 일단 그~ 이~ 다른 나라에다가 절대할 수 없는 네. 있을 수가 없는 얘기죠",
  "아~ 그런 너무나 무단 중국만 할 수 있는 그런 말을 한 거죠. 전 세계에서 네. 우리한테만 하는 거 아니겠습니까? 뭐 어찌 됐든 중국이란 나라만 약한 나라라고 생각하고 하는 건데 예. 만만한 나라한테만 하는 거 같애요",
  "그러나 우리가 우리가 여기서 이제 이~ 어~ 정적인 감정적 대응만 할 일은 아니고 우리가 투트랙으로 이제 대 대해야 된다",
  "대책을 이제 세워 나가야 되죠",
  "그니까 우리가 여기서 이제 두 가지를 생각해야 되는데 하나는 어~ 중국이 우리에 대해서 그 엄청난 규모에 경제 보복을 할 수 있다",
  "할 수 있을 것이냐? 네",
  "이것을 생각을 해봐야 돼요",
  "그런데 이것은 중국이 엄청난 규모에 경제 보복을 하지는 못합니다",
  "더블유티오도 있고요",
  "또 우리를 통해서 자기들이 얻는 이익이 있기 때문에 그게 쉽진 않죠",
  "예. 물론 그것도 지금 중국이 제일 겁내는 것이 이 전 세계가 이 보호무역체계로 들어갈까 봐 굉장히 겁을 내거든요",
  "중국이야말로 그야말로 세계 이~ 자유무역에 아 의거해가지고 나라가 이렇게 큰 거거든요",
  "근데 이것이 지금 미국이 이제 굉장히 강력하게 이 보호무역체제로 들어갈 기미가 있지 않습니까? 네",
  "여기에 중국이 제일 겁을 내고 있는데 중국이 앞당겨가지고 자기네가 이 해적 행위 같은 어로 행위를 하고 그에 대해서 한국이 당연하고 정당한 대처를 했다 그래가지고 무역 보복으로 나온다 하는 것은 생각할 수가 없어요",
  "그래 그점을 우리가 냉철히 일단은 짚어보고요",
  "네. 음 설사 설사 무역 보복을 한다 하더라도 우리는 우리 대처를 해야 되지만 그러나 일단 그 전에 아~ 이~ 중국이 경제 보복에 대한 시각을 한번 정리를 해볼 필요가 있고 또 하나 우리가 참고해야 되는 것은 일본의 아~ 이~ 센카쿠 댜오위다오 아~ 중국 이름으로는 댜오위다오 네. 센 음 센카쿠요",
  "센카쿠죠. 일본은 일본의 센카쿠 국유화를 타산지석으로 삼을 필요가 있어요",
  "일본은 이 중국이 그렇게 자존심을 세우고 마치 전쟁이라도 벌일 듯 하던 그 순간에도 센카쿠를 탁 국유화해버리잖아요",
  "어~ 우리가 일본에 대한 감정이 좋진 않지만 그런 면은 우리가 타산지석을 삼을 필요가 있어요",
  "배워야 된다. 일본을 예",
  "근데 일본이 그렇게 하는 데에는 무턱대고 하는 게 아닙니다",
  "중국을 아주 면밀히 분석을 해가지고 중국은 향후 수십년 간은 절대로 미국을 상대로 해가지고 군사 격돌을 하지 못한다",
  "그것을 피하는 것이 중국에 닥트린이다 하는 걸 알기 때문에 일본이 무슨 짓을 해도 어떤 행위를 해도 중국이 군사적으로 반응은 못한다",
  "이렇게 보고 하는 거거든요",
  "우리도 역시 중국이 어떤 그 아까 대가를 치른다",
  "음 그거 아니라 뭐 더 한 협박을 해도 협박을 해와도 더욱 단호하게 그 맥을 끊어야 됩니다",
  "이 맥을 지금 끊지 못하면은 앞으로 계속 우리 국민들이 음 중국에서 업신여김을 당하고 과거 오백년 동안 이 과거 오백년 동안은 우리나라 조선이죠",
  "이 중국 사신이 오면은 평양이나 의주로 마중을 나갑니다",
  "근데 이 사신이 날이 비가 많이 와서 그~ 뭐 진흙 때문에 질척거렸다든지 네",
  "또는 자기가 마음에 드는 한국 여성이 있는데 네",
  "처녀든 유부녀든 네",
  "그 겁탈을 할려고 했는데 이~ 자진을 했다든지 네",
  "뭐 피했다든지 하게 되면은 그 호조판서를 말채찍으로 아주 개 패듯이 패곤 그랬거든요",
  "그래서 호조판서가 가는 거를 개 패듯이 호조판서 가는 거를 아주 싫어하고 그랬어요",
  "아 그거 진짜 역사적으로 있는 얘긴 거예요? 그러니까 우리가 이런 것을 잊어버리고 호조판서면 우리로 치면 법무부 장관 되는 거 아니에요",
  "어쨌됐든 그죠. 예",
  "우리가 이런 걸 잊어버리고 지금 현재 중국에서 돈 몇백억 달러 버는 그걸 우리가 놓칠 수 없다",
  "경제가 제일이다 해가지고 계속 우리에 정신을 팔고 그 해적적을 국권을 침탈하는 것을 국권을 유린하는 것을 못 본척 하고 있으면은 우리가 우리 미래 스스로 망치는 거죠",
  "네. 우리 정부는요",
  "이번에 절대 한 발짝도 뒤로 물러서는 안 되겠습니다",
  "단호하게 대응하고 이번에야말로 중국과에 관계에 있어서 다시 한번 지켜야 될 건 지키고 그죠? 경제 할 건 하고 딱 그런 부분은 다만 정확해야 될 거 같단 생각이 듭니다",
  "다만 하나 우리가 할 것은 절대 물러서는 안 돼요. 이번에 다만 할 것은 일단 내부적으로는 우리가 방침을 정했으니까 정부가 함포 쏘기가 아니라 그 이상도 하겠다라고 정했으니가 그건 계속 지켜나가고 네",
  "다만 하나는 그동안 중국 어선이 어떻게 우리 공권력을 유린하고 네",
  "우리 해경 대원들을 심지어는 살해까지 하고 네",
  "이런 자료를 다 뽑아가지고 네",
  "영상으로 만들어서 중국 본토에 가서 홍보를 해야 됩니다",
  "아 그게 굉장히 중요해요",
  "지금 우리 티비 조선에 나오는 저 화면만 가지고도요",
  "충분히 중국 사람들이 보면 이해가 갈 겁니다",
  "저~ 저 정도 화면만 가지고도 그렇게 가서 저거 홍보를 저거 만들어가지고 그죠? 중국 전체에 뿌려라",
  "페이스북에도 우리가 다 같이 국민이 올리고 네",
  "네. 그렇게 해야 될 거 같애요",
  "중국에서 자각이 일어나도록 하는 네",
  "투트랙으로 우리가 대처를 해나가야죠",
  "네. 박근혜 대통령에 대중 그~ 외교 어떻게 실패했다고 보십니까? 결과적으로 아~ 박근혜 대통령은 그 마천루에도 올라가고 그래서 굉장히 시진핑하고 사이가 굉장히 좋아서 사실 그 대중 외교에 대해서는 굉장히 성공적이었다 이런 평가도 있는데 지금은 또 그런 이야기가 쑥 들어갔죠",
  "박근혜 대통령으로서는 자기로서는 할 수 있는 만큼은 했어요",
  "그러나 이 사드라는 것이 네",
  "이~ 우리와 나라를 같이 방어하는 미국이 네",
  "워낙 강력하게 이~ 부탁을 해오는 거기 때문에 네",
  "대통령으로서는 역시 이 한미 관계가 중요하다 이렇게 보고 노선을 틀 수밖에 없었던 거죠",
  "어~ 그래서 개인으로선 노력을 했지만 결국은 이 큰 이~ 사대 강국과 우리나라에 관계에 있어가지고 그부분이 좀 어~ 지금 가라앉을 수밖에 없는 거죠",
  "네. 힘에 역량을 넘어섰다",
  "뭐 요런 표현이 정확히 맞는 거 같은데요",
  "지금 북한이 아까 잠깐 얘기했지만 지금 뭐 탈북민들이 러시를 이루고 있고요",
  "그다음에 이제 고위 관료들이 지금 빠져나가고 있는 상황인데 박근혜 대통령이 탈북민과 관련해서 한마디 했죠",
  "탈북민은 이미 온 통일이다 뭐 이런 얘기를 했습니다",
  "어~ 어떻게 보고 계십니까? 그리고 와라 남으로 와라 이런 얘기를 또 시월 일일날 국군에 날 기념식에서도 얘기 했지 않습니까? 이 부분에 대해서 우리 또 작가님은 또 어떤 생각을 하시는지 그것이 이제 이~ 결국은 통일이 우리가 가야 되는 길이니까 아~ 바람직한 측면이 상당히 있죠",
  "그러나 동시에 또 이제 이~ 어~ 그길로만이 우리가 가는 것에 대해서는 아~ 우리 스스로도 조금 이 생각해봐야 될 부분이 있어요",
  "일단 이제 아까도 얘기했지만은 이~ 남북 관계가 가장 좋은 것은 서로가 이제 이 체제를 가지고 서로가 이 자신들의 국민을 살필 수 있는 체제를 가지고 이제 서로 닮아가는 이런 시간이 필요해요",
  "그래서 과거에는 그런 걸 이제 연방제 통일이라 그러고 아~ 이~ 좌우간 어쨌든 북한을 어느 정도 이제 이~ 시장 경제화 시켜가지고 비슷해져서 통일하는 것이 가장 바람직하거든요",
  "지금 한국도 경제가 엉망이고 네",
  "지금 사회가 전 분야가 다 붕괴하고 있는데 조금씩 아 그~ 갑자기 북한의 그 급변 사태를 맞으면은 이것을 우리가 음 아~ 이~ 동시에 다 극복해나갈 수 있는 그런 역량이 있느냐 하는 것을 한번 생각을 해봐야 되거든요",
  "그러면 대통령이 워딩이 좀 잘못됐단 얘깁니까? 대통령으로선 할 만한 얘기죠",
  "예. 당연히 할 만한 얘기죠",
  "또 해야 되는 얘기고요",
  "해야 되는 얘기고 예. 이 어쨌거나 간에 우리가 이~ 경제나 이런 거보다 더 중요한 것은 이~ 통일이라든지 이런 그 대한민국에 경제는 또 기회가 있을 수 있거든요",
  "근데 통일은 기회가 왔을 때 우리가 놓치고 기피하고 회피해버리면은 음 그것이 아주 나쁘게 가서 있지 않습니까? 네",
  "그리고 저 북한이라는 암덩어리를 계속 저대로 놔두면은 음음 저것이 두고두고 우리에게 화근이 되고 우리 발목을 잡아 묶기 때문에 언젠가 기회가 좋을 때 해야 되는데 지금 북한이 핵 개발로 내부 체제가 상당히 균열이 가 있고 그 탈북 러시가 이뤄질 때에 대통령으로서는 당연히 해야 될 일이죠",
  "그러나 이제 우리나라 전체로는 지금 우리나라 여러 문제 국내 문제들도 동시에 생각하면서 가야 돼요",
  "그래서 대통령이 거기에 올인한다면은 총리가 좀 대통령 대신에 인구 절벽이라든지 실업 문제라든지 사회 분열이라든지 이 양극화라든지 중소기업 문제라든지 이~ 그~ 뭐 너무나 많지 않습니까? 예",
  "이걸 해결 못해가지고 지금 우리나라가 계속 이~ 아수라장으로 가고 있는데 이것을 대통령이 완전히 손 떼고 아 북한 문제에만 올인 하면 안 된다",
  "만약에 한다면 총리가 강력하게 나서서 대통령 대신에 그 정부를 챙겨야만 하는 것이 지금 아~ 오늘날에 우리 한국의 현주소입니다",
  "네. 총리 이름 아십니까? 혹시 황교안 총리죠",
  "아 네네. 맞습니다",
  "네. 그 어떤 정권보다도 국경에 빗장 걸기에 만만에 노력을 했던 김정은 정권이죠",
  "근데 체제 출범 이후에 탈북자 감소세를 보이던 상황에서 최근에 엘리트층 노동자 뭐 구분 없습니다",
  "계속해서 이어지는 탈북 러시가 되는 있는데 그 원인은 무엇인지 뭐 원인 대충 다 알죠. 우리도 예",
  "김정은 정 김정은이 워낙 뭐 잘못하는 거니까 이렇게 되는 거겠지만 좀 더 구체적으로 좀 분석 또 이부분에 대해서 연구하시는 분 김용화 탈북난민 인권연합회장님 모시고 북한 동향을 살피는 시간 가지도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 지금이 굉장히 과거와는 좀 다른 거 같지 않습니까? 좀 같은 게 아니고 완전히 달라졌습니다",
  "지금 완전히 달라졌죠",
  "지금 탈북민이시죠? 예",
  "아 과거에 그 탈북하는 거랑은 저 분위기가 완전히 다르다",
  "예. 지금 완전히 달라졌습니다",
  "오늘 아주 깜짝 놀랄 뉴스를 봤습니다",
  "보위부에 소속에 그 그 탈북을 막으라고 예. 김정은이 보낸 중국에 바 보낸 예",
  "보위부 통역 요원이 탈북을 했어요",
  "이거 어떻게 하면 통역 요원이 탈북하면 이거 뭐 어떻게 되는 겁니까? 이게 보위부가 통역 요원이 탈북하면 통역이 안 되면 어떻게 되는 겁니까? 그만큼 북한 체제가 이제는 갈 때까지 갔다고 봐야 됩니다",
  "아 이제 거의 왔다",
  "에~ 가장 중요한 게 김정은이 집권 할 할 때만 해도 북한 주민들은 조금 달라지지 않을까? 그래도 젊은 층들을 좀 포섭도 하면서 자기가 마냥 그 위대한 영도자인 거처럼 이 나서 봤지만 지금 뭐 아무것도 경제고 뭐이고 모든 게 엉망이 된 상황에서 더 일어설 수 있는 그 희망 자체가 이젠 없었졌습니다",
  "그러니까 북한 주민들 삼대까지 하면서 결국에는 북한 주민들 자체도 이젠 이~ 당에 속고 김정은 그 일가에 속고 그러기 때문에 더는 그 땅 그 북한 고위급도 지금 공개적으로 북한 자체를 지옥에 땅이라고 하는데 자기가 낳서 자란 땅을 지옥에 땅이라고 할 정도 게 되면 그 땅은 이미 이제는 갈 때까지 간 뭐 한마디로 노예 왕조가 이 이 다 됐다고 봐야 될 다고 봅니다",
  "그게 무슨 말입니까? 근데 다 노예가 될 되고 노예는 죽으라면 죽 이거 이~ 주인이 죽이면 죽으라면 죽고 죽고 네",
  "예. 그러니까 김정은 이는 그 누구도 자기한테 조그만 거슬리면 그걸 무슨 어떤 포섭이라던가 교육을 줘서 사람 만들려고 하는 게 아니고 무자비하게 죽여버리기 때문에 사람이 사람을 마음대로 죽일 수 있는 건 옛 어느 나라에도 있을 수 없는 일이지만 옛날 뭐야 봉건 시 이전에 노예 시대에서는 그건 할 수 있었던 일이기 때문에 네",
  "저는 북한을 노예 왕조로 보고 있습니다",
  "회장님은 곧 북한이 자동으로 붕괴된다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 그렇게는 안 봅니다",
  "그렇게는 안 보인다",
  "어 시간이 걸린다고 보십니까? 시간이 걸리는 것도 지금 뭐 국제사회가 이게 나서는 것도 물론 가장 중요하지만 가장 중요한 문제는 지금 저는 그렇게 봅니다",
  "미국이 뭐 대한민국에 와서 북한을 공격하는데 협조한다",
  "그러면 또 중국이 달려들 거고 중국이 달려드면 러시아가 달려들고 그러니까 한반도에 문제는 대한민국 에~ 육십만 국군은 가만히 좀 이 지 지켜보면서 북한 주민 스스로가 깨달아서 북한 주민들 자체가 들고 일어나서 평양을 향 향해서 돌진해서 자체로 붕괴 시키기 전에는 이~ 이 제이에 간섭에 의해서 통일이 된다",
  "저는 그렇게 보지 않기 때문에 아 그 주민들을 각성시키는 게 어느 정도에 시간이 걸리는가 하는 데는 음 어느 정도 걸린다고 보세요",
  "저는 이 북한 주민 일깨워주기 위해서 어 대한민국 뿐이 아니고 세계 각국에서 이 많이 탈북자 단체들한테 힘을 실어주면 뭐 전단지도 보내고 어~ 음 쌀도 보내고 쌀도 보내고 근데 쌀은 보낸다",
  "김정은 정권에다 보내는 건 저는 결사반댑니다",
  "그건 체제 유지에서 네",
  "탄압용이기 땜에 쌀 보내신대면서요",
  "어떻게 보냅니까? 아 저희는 해상으로 보냅니다",
  "어떻게 해상으로 보냅니까? 그~ 일 점 팔 리터짜리 그 생수병 네",
  "생수병에다 일 킬로씩 여가지고 아 그 저희가 보내는 건 정은이나 그 뭐 북한 고위급이 먹는다고는 전혀 보질 않고 있기 때문에 그렇죠",
  "바다에서 이제 어민들이 발견해서 어민들 하고 심지어 군인들이 먹는다는 제보도 있습니다",
  "근데 거기다 편지도 우리 보낸 거 좀 표시하고 있습니까? 아니 표시는 안 하는데 그냥 그냥 물병 생수병 자체가 상표가 대한민국 상표가 그대로 들어가기 때문에 아 그걸 보면 이건 대한민국에서 보냈다는 걸 뭐 확실하게 알게끔 해서 보내고 있습니다",
  "아 그러면 이거 잘못 넘어온 건가 아니면 뭐 좀 그렇게 뭐 고맙네",
  "운이 좋네 요렇게만 단순히 생각할 수도 있겠는데요",
  "아 그렇지는 않고 그렇게 아 좀 표시를 해놓읍니까? 그 북한 당국에서 지금 네",
  "겁을 먹었기 때문에 네",
  "그 쌀 자체가 왜 애써 바다로 떠올까? 그러니까 이 인민군 그 황해도 지역은 사 군단이 그쪽에 있는데 네",
  "군인들한테도 지금 강령까지 시키는 게 그 쌀에는 독약이를 섞었다",
  "예. 그러니까 수거 방침까지는 나왔는데 근데 배고픈 사람들이 음 면역력이 제일 약한 병아리 같은 데다 조금씩 먹여보면 병아리가 잘 먹고 죽지를 않으니까 네",
  "이제는 그게 한두 번 해서 끝난 게 아니기 때문에 이제는 뭐 들어오는 대로 먹습니까? 그니까 예",
  "거기도 좀 편지 하나 쓰죠",
  "이거는 남한에 근데 저희가 북한에서 탈북한 사람들이 만든 단체에서 보내는 정말 우리 주민들을 위해서 너무 사랑해서 보내는 예",
  "편지를 쓸려고 하면 그것도 지금 문제가 된다",
  "참 답답한 게 남한에도 지금 탈북자들이 하는 일은 자꾸 보수 쪽으로 몰고 그러면 진보 쪽에서 반대를 하고 이런 일은 진보나 보수나 같이 힘을 합하면 아무 문제 없이 뭐 저희가 생각대로 할 수가 있는데 뭐 조금만 거기 내용물이 들어가면 또 그걸 제동 거는 사람도 있고 또 반대하는 사람들도 있고 네. 회장님은 보수입니까? 진봅니까? 저는 보수도 아니고 진보도 아니고 진보도 아니죠? 예",
  "예. 단 하나 북한 주민들이 내 가족이기 때문에 그렇죠. 네",
  "그래서 제가 질문 드리는 겁니다",
  "여기에 왜 진보 보수가 왜 들어갑니까? 그죠? 저 저도 그게 이해가 안 됩니다",
  "예. 통일 통일 시키고 싶어서 이러신 거 아니에요",
  "그럼 진보고 보수고 우리에 소원은 통일인데  왜 자꾸 그 탈북민 단체에 대해서 보수에 그 자꾸 그런 어떤 이념에 탈을 씌우는지 저는 답답합니다. 예",
  "저희도 이해가 안 됩니다",
  "네. 보수 진보 이런 거 없잖아요",
  "예. 음 그 국장 보위급 그 국 보위부 뭐 국장이 내려왔다는 건 굉장히 높은 직업이죠",
  "보위부 자체가 북한에서는 김정은이한테 가장 일 번으로 이 충성하는 파들인데 거기 국장 정도게 되면 높은 사람이죠",
  "정말 뭐 혼자서도 사람을 이거 북한 주민을 죽이고 살리고 할 수 있는 일체 권한을 다 가진 사람인데 네",
  "이런 사람이 탈북을 했다는 거는 그만큼 이제는 북한 체제가 갈 때까지 갔기 때문에 네",
  "더는 이제는 이 체제를 유지할 수 없다고 보기 때문에 이 사람들이 나온다고 저는 보고 있습니다",
  "그 보위부에 국장급이요",
  "지금 씨지로 나가고 있는데 평양 민심이 뜨겁다 이런 진술을 했다고 합니다",
  "우리 관계 기관이라는 게 이제 뭐 거의 국정원 쪽 될 거 같은데 어떻습니까? 평양 민심이 뜨겁다",
  "원래 그 김 이거 뭘로 해석해야 됩니까? 김일성 때부터 평양이나 평안도만 있으면 어 나머지는 다 죽어도 이 당을 증 당이라는 게 평양 자체가 북한에서 심장부라고 합니다",
  "북한 이 조선노동당에 심장부는 평양이다",
  "근데 그 평양 주민들이 오히려 지금은 평양 시내가 지금 이 배급을 공급하는데 하루에 삼백 그람씩 일인당 네",
  "원래는 북한 주민들이 칠백 그라무 네",
  "예. 그게 지금 떨어지고 떨어지고 한국에서 볼 때는 삼백 그라무가 적은 양은 아닙니다. 솔직한 한국에서요? 한국 에~ 사람들이 진 쌀에 양을 보 쌀 쌀 삼백 그람 예",
  "음 근데 쌀에다 깍두기가 뭐 김치 하나 놓고 아니면 염장무 하나 놓고 먹다 보면 북한 사람들이 영양이 실조가 올 수밖에 없습니다",
  "음 그러니까 평양 사람들 자체가 이젠 먹을 게 없는데 우 우리는 반찬이 많으니까 사실은 밥은 적게 먹으니까 반찬도 많고 간식도 많지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "근데 부침개도 있고 간식 자체를 이~ 먹을 수가 없고 음 그러고 평양이 다른 지역보다 장사하는 게 좀 제한성을 가지고 있습니다",
  "그 뭐 두만강이나 압록강에서는 밀수를 하고 또 들어오는 게 있고 마음대로 거기서 뭐 이 배낭을 지고 왔다 갔다 할 수가 있는데 평양 사람들이 지방 가서 뭐 그 가지고 온다",
  "근데 그것도 계속 그렇게 되면 뭐 그만해도 먹고 살겠는데 김정은 집권 이후에 평양이 지금 추락되다 보니까 평양 민심은 더 달라질 수밖에 없고 그러고 평양에서 또 잘못하면 순간적으로 뭐 정치범 수용소나 이~ 깜방으로 가던가 정치범 수용소던가 아 아니면 추방 시켜 버리는 이판사판이기 때문에 네",
  "과연 우리가 김정은이를 믿고 살아야 될지 그니까 평양 민심이 뜨겁다는 얘기가 지금 김정은에 대한데 반발이 굉장히 반발이 예",
  "예. 그래서 어찌 어떻게 될지 모르겠다 이런 얘기죠? 그렇죠",
  "그렇죠? 그니까 소위 말해 대모라든가 뭔가 이런 것들도 일어날 수 있다",
  "민주화 운동이 일어날 수 있다",
  "대모까지는 아직까지는 북한에서 안 되지만 예. 군부가 속으로 그냥 부글부글 끓고 있다",
  "여저 여기까지만 누구든지 들고 일어나면 확 그냥 거기서 그냥 무조건 할 수 있다",
  "아 그니까 옛날 그 천구백십구년 기미년 예",
  "독립 만세 운동처럼 예. 삼일봉기처럼 예",
  "북한에서도 뭔가가 어~ 그때도 일제 시대 때 총칼 밑에서 우리가 어~ 국민들이 탄압 받을 때 그죠? 네",
  "유관순 누나가 나와서 삼일 운동을 하지 않습니까? 예예",
  "그런 어떤 분위기가 조성은 되어 있다",
  "누군가 이제 나서면 나올 수는 있다",
  "나서면 따라 갈 사람이 너무 많습니다",
  "그 두만강 홍수 때문에 지금요",
  "그쪽 사람들이 지금 대규모로 탈주한다",
  "뭐 이런 정도가 있고 중국이 또 이거를 철저히 또 막고 있다 뭐 이런 정보도 있습니다",
  "여기에 대한 네. 지금 좀 취재가 됐습니까? 예",
  "이게 탈북이 지금 네 가지 부류로 이게 구분돼서 이전에는 그런 게 없었는데 해외에 나와 있는 고위급이던가 네",
  "아니면 북한 내 이~ 권력층에 있는 사람들이 지금 이~ 탈북을 시도하는 부류가 한 부류가 있고 또 한 부류는 이번에 그 두만강 연선을 심지어 그 무산 쪽 그 이 북한말로 하게 되면 그 중국 쪽에 순성이라는 네",
  "한 개 중대 백여 명이 그 눈뜨고 물살에 다 떠내려갈 정도로 아 그러니까 그 어떤 방비도 없이 네",
  "이번에 홍수는 정말 함경북도나 양강도 일대를 완전히 초토화 시켜 놨기 때문에 그 집도 뭐 여~ 테레비에서 본 집 저 정도는 그래도 자빠지지 않았기에 뭐 흙이라도 들어갔지만 집은 자빠지진 않았습니다",
  "근데 밀고 자빠져서 거기 아직도 그 시체들 시체들이 그대로 있습니까? 그대로 아직 삽으로 풀라니까 저게 뭐 언제 가서 저걸 뭐 시체를 찾을지 아니면 그걸 그대로 방치할지는 음 어떻게 아셨습니까? 그런 내용을 근데 지금 그쪽에서 탈북하는 사람들 아 탈북하는 사람들이요",
  "예. 근데 그 탈북이라는 게 그렇습니다",
  "이 사람들이 이전에는 가족 단위 탈북이 많았는데 이번 같이 동네 사람들 청장년들이던가 이판사판 중국에 가서 뭐 이 빌어먹던 강도질을 해먹던 중국 가면 먹을 거는 해결 된다는 걸 알기 때문에 아 무조건 그니깐 큰 수해가 나서 불과 며칠 안 됐을 때 함경북도 무산 쪽에는 열두 명이 그냥 그 불어난 강물에 뛰어들어서 죽어도 가 우리 갈 길은 가야 된다",
  "그렇게 해서 넘어왔는데 다섯 명은 그냥 물위에 떠내려가서 생사를 알 수가 없고 일곱 명은 그래도 중국까지 왔는데 그만큼 중국에 넘어오니까 중국 공안에서 또 비상 걸린 겁니다",
  "예. 그런 사람들이 넘어오게 되면 중국 주민들한테 강도질이던가 뭐 여러 가지 또 안 좋은 일이 나올 수 있을 까봐 그러니까 국경 수비대를 통 뿐이 아니고 그 공안 뭐 이런 걸 몽땅 풀어가지고 단속하다 보니까 어저껜가 뉴스를 어디서 보니까 뭐 십여 명이라고 하는데 도문변방대가 지금 십여 명이 아닙니다",
  "그건 백여 명 정도로 지금 오바해서 내보낸 거 같은데 그 잡아서 지금 중국도 북한이 붕괴나 또 자기네가 받는다는 걸 이~ 난민을 받는다는 걸 알면 대량으로 넘어온다는 넘어오겠죠",
  "알기 때문에 잡아서 불과 며칠 안으로 그대로 북송시켜 버리는 겁니다",
  "귀찮으니까 자기들도 어쨌든 중국에서 뭐 기회를 주던가 여유를 준다고 하게 되면 그 넘어오는 숫자를 막을 수 없다는 걸 알기 때문에 네. 그 아까 말한 일곱 명은 살아 있습니까? 아까 열두 명 중에서 다섯 명 아 살았는데 그 사람들도 잡혀서 지금 도문변방대에 가 있습니다",
  "아 도문변방대에 가면은 무조건 북송 되는 거죠",
  "근데 북송 돼도 제가 전화 통화를 해봤더니 이제는 죽는 걸 무서워 안 하는 게 북한 사람입니다",
  "아 이거 심각하네요. 예",
  "죽는 걸 두려워 하지 않는다",
  "야 박근혜 대통령이 북한 쪽에 이미 탈북민은 이미 온 통일이다 뭐 이런 얘기를 표현을 해갖고 굉장히 기분 좋으셨겠습니까? 아 저희는 쌍수를 들어 환영했죠",
  "어쨌든 내 가족을 이~ 살려주겠다는데 그 이상 좋은 일이 없습니다",
  "근데 거기에 대해서 지금 이~ 뭐 좀 안 좋은 소리들도 나오는 걸로 알고 있는데 네. 일부에서 나와요",
  "거의 부분은 예. 대통령 지지하고 있죠",
  "근데 저희는 그렇습니다",
  "대한민국은 반드시 통일 돼야 되고 네",
  "또 통일 되 우리 탈북민들은 통일이 돼야만 에~ 통일 대박해서 가서 가족도 만날 수가 있고 근데 통일에 그~ 이~ 탈북민을 사랑하는 대통령 이~ 마음은 좋지만 워낙 중국이나 북한에서 뭐 사살까지 막 이렇게 들어오기 때문에 그렇게 많은 사람을 이~ 데리고 들어오는 데는 어디까지나 한계가 있지 않을까",
  "그리고 아직까지 이~ 저희가 어~ 제가 볼 때는 대한민국에서 탈북자들이 대량으로 들어온다",
  "그러면은 저는 백 프로 받아야 앞으로 통일이 돼도 이 사람들이 북한에 들어가서 예",
  "백 프로 받아야지 그럼 뭐 구십 프로만 받습니까? 말도 안 됩니다",
  "근데 북한에 들어가서 한국 사람만 북한에 들어가서 재건을 한다",
  "천만에 할 수가 없습니까? 북한 사람이 들어가야죠",
  "그리고 제가 최근에 저 가장 많이 들은 소리가 통일 되면 남한이 좀 더 어려워지던가 저는 그렇게 생각 안 합니다",
  "남한에 더 일자리도 많이 생기고 남한은 더 나는 경제 부흥이 될 수 있다고 봅니다",
  "아니 저는 그렇게 봅니다",
  "저도 이거 대한민국 전역을 다니다 보면 중장비가 얼마나 많습니다",
  "예. 놀고 있는 중장비 많죠",
  "그 중장비에다 들어갈 때 트럭에다 쌀하고 옷하고 고기 약 요 네 가지만 싣고도 사람은 저도 그런 어 배고픔을 느껴봤기 때문에 탈출 생활해서 제가 구일 동안 물만 먹으면서 살아봤는데 한 끼를 잘 맥여 놓으니깐 그다음에 더 좋은 걸 줘도 먹지 못합니다",
  "그러니까 여기서 데려 들어갈 때는 대한민국에 지금 남아있는 뭐 옷이라든가 저 혼자서도 계산해 보면 대한민국에 지금 인구가 오천만입니다",
  "한 사람이 옷 한 벌씩 내놓으라면 없다할 사람이 단 한 명도 없지 않을까",
  "아유 열 벌씩 내놓죠",
  "에~ 그러면 옷 한 벌씩 내놓으면 그게 북한 주민들 이천오백만으로 계산해도 두 벌씩 차례집니다",
  "에~ 그렇게 해서 이미 뭐 뭐 뭐 옷장에 옷이요",
  "뭐 엄청나게 많은 사람들이 한둘입니까? 북한 주민들한테 그렇게 들어가서 나올 때는 북한에 자원을 우리가 싣고 나오고 들어갈 때는 네",
  "그 옷이라든가 식량을 싣고 들어가서 배부르게 맥여 놓은 다음에 그쪽에서 우리가 이 손잡고 우리는 하나라는 모습을 보여주면서 북한 주민들 교육도 좀 시키고 그 앞전에는 먼저 온 어~ 네",
  "탈북민들이 나서가지고 하면 독일 통일보다 그 어느 나라 통일보다도 아주 간단한데 너무 겁먹지 마라 남한 사람들 그죠? 그렇죠",
  "예. 뭐 통일을 뭐 되면은 굉장히 우리가 뭐 굉장히 많은 비용을 부담할 거 같지만 전혀 없습니다",
  "우리 국민이 다 힘을 합쳐서 집에 쌀 있는 거 좀 내놓고 그죠? 그렇죠",
  "요즘에 쌀 잘 안 먹어요. 그니까 예. 그러니까 내놓으면 되고 예",
  "옷도 한 두 벌씩 내놓으면 저는 한 뭐 이십 벌 내놓겠습니다",
  "그리고 요즘에 우리나라 대한민국 옷장 보면요",
  "옷이 이렇게 쌓여 있고요",
  "그 뭐야 뭐야 매주 목요일보면 헌옷이 이만큼 쌓여서 나갑니다",
  "다 그거 모아서 주면 되고 그죠? 예",
  "그리고 고기도 호주산 고기 많고 그러니까 예. 수입 좀 우리가 이렇게 해서 네. 수입 해서 보내주면 되고 통일 문제로 겁먹지 말고 겁먹지 말고 추진하라",
  "예. 당당하게 북한 주민들 스스로 일어나서 네",
  "어 남북이 하나 되는 운동을 하면 네",
  "저는 전쟁없이 네. 전쟁없이 할 수 없다",
  "예. 통일은 반드시 가까운 시간에 이제 통일이 문 앞에 왔습니다",
  "문 앞에 왔기 때문에 이걸 제발 좀 네. 알겠습니다",
  "더 이 대한민국 국민이나 정치권에서도 같이 손잡고 나갈 때는 네. 알겠습니다",
  "정은이 정권은 시간 문젭니다",
  "네. 정은이 정권은 시간 문제다",
  "근데 함경도 분이신 거 같은데요",
  "맞죠?  네. 정치권에서 요즘 아주 핫한 분이십니다",
  "조응천 더민주당 의원이요",
  "김수남 경찰 총장이 박근혜 대통령에 동생 박지만 회장에서 수사 조언을 했다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그래서 지금 논란입니다",
  "최병묵 전 월간조선 편집장 이현종 문화일보 논설 위원 함께했습니다",
  "안녕하세요? 네. 먼저 한번 발음 발언 한번 들어보시죠. 네",
  "근데 조응천 의원이 저 사실을 알고 질문 했을 거 같은데 뭔가 알고 어떻게 보십니까? 그러니까 지금 청와대 왜 했을까? 근데 저 질문을 또 청와대 민정 비서관을 했는데 예",
  "저런 저는 공직기강 비서관이구요. 예",
  "예. 공직기강 비서관을 했는데 저런 정도라면 당연히 알고 질문을 했을까라고 생각하는 것이 상식이죠",
  "제가 볼 때는 뭐 박지만 회장에 진술을 들었다든가 아니면 제삼자에 진술을 들은 거 이거는 분명히 아 그런데 이야기를 듣고 했을 것이다라는 생각이 듭니다",
  "저 정윤회 문건 사태가 났을 때 네",
  "그때는 이미 박지만 회장과 조응천 의원이 상당히 거리가 있을 땝니다",
  "아 그래요? 그러니까 아이 그럼요",
  "지금도 친하지 않으신가요? 아 아 친한 걸로 전 알고 있는데요",
  "아니 원래 친했지만 네",
  "그 후로 그 문건 사건이 난 이후로는 거리가 있는 거로 더 많이 알려져 있어요",
  "예. 거리가 있다는 얘기는 서로 연락을 안 했을 거겠죠. 예",
  "연락을 했거나 아니면 만나서 저런 얘기를 주고 없을 사이는 아니다는 거죠",
  "네. 심적으로는 그래도 서로 서로 신뢰가 깨지지 않았겠는가 저는 그렇 아 신뢰가요? 그렇죠",
  "그렇게 본다면 아 그렇게 본다면 더군다나 조응천 의원이 최근 왜 헛발질 한 게 하나 있잖아요",
  "엠비씨 간 간부가 무슨 성추행을 했다",
  "그 얘기 했다가 뭐 사과하고 정정하고 그랬잖아요",
  "그런 걸 보면 지금 저것도 박지만 회장이 실토를 하지 않았으면 굉장히 어려운 얘기잖아요",
  "김수남 총장한테 뭐 저 물어봐서 다시 확인하는 거 아닙니까? 지금 저거는 김수남 총장이 그렇게까지 그렇죠",
  "그러니까 답변했을 리는 없고 예",
  "결국은 박지만 회장한테 들었을 가능성밖에 없는 것인데 네. 그런 생각이 들죠. 예",
  "그래서 저는 그냥 반신반의 하고 있습니다",
  "아 더군다나 저 얘기가 이제 본인이 뭐 책임질 수 없는 면책 특권이 있는 자리에서 지금 얘기하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그것이 아닌 자리라면 혹시 한번 저 사실 관계를 다퉈볼 여지가 있는데 지금 저거는 면책특권을 가지고 하는 얘기기 때문에 일단 백 퍼센트 믿기는 어렵다",
  "저는 굉장한 신뢰가 가는데요",
  "조응천 의원이 검사 출신이고 공직기강 비서관 출신인데 그렇죠? 기자 입장 어~ 아이 우리 선배님도 기자 출신이시지만 예",
  "이 느낌이 저는 굉장히 신뢰가 가는데 어떻게 보십니까? 글쎄 지금 조응천 의원이 잇따라서 인제 여러 가지 사실들을 이제 폭로를 하고 있는데 아무래도 어 현직 검직 검색 검사 어~ 검찰 출신이고 또 인제 청와대에 있었기 때문에 아무래도 신뢰성이 좀 가죠",
  "그리고 지금 현재 인제 조응천 의원 비서관들이 예",
  "옛날 그 이제 박지만 비서들이 지금 현재 비서관들로 와 있습니다",
  "그런 면에서 볼 때는 박지만 회장 관련된 사항에 대해서는 좀 상당히 그래도 뭔가 근거가 있지 않는가 인제 그런 생각도 좀 하게 되거든요",
  "예. 직접 들었댑니다",
  "지금 네. 지금 들었다고 이야기를 했 했다고 하는데요",
  "박지만 회장한테 한번 들어보시죠",
  "이 이야기를 이제 박지만 회장한테 직접 들었다",
  "이렇게 기자들한테 얘기했다는데 그 씽크는 없는 거죠? 지금 예. 그렇게 지금 기사가 지금 나왔어요. 이제 국정감사 끝나고 이제 기자들한테 이거 다 누구한테 들은 겁니까 하니까 조응천 또 의원이 이분도 좀 굉장히 어떻게 보면 이제 국회의원 초선이라 굉장히 순수한 부분이 있어요",
  "박지만 회장한테 들었다",
  "근데 근데 이제 박지만 회장하고 회장이 하여튼 조응천 의원은 오랫동안 사실은 이제 관계를 아우 친한 관계죠",
  "그렇기 때문에 아무래도 인제 박지만 관련된 사안에 대해서는 이제 아마 조응천은 이야기를 했기 때문에 상당히 좀 신뢰감이 가는 측면도 있습니다",
  "그리고 특히 인제 오늘이 인제 십삼일인데 오늘이 인제 그 선거법 관련된 인제 공소시효가 인제 마감되는 날이거든요",
  "그런데 지금 더불어민주당을 의원들 뭐 추미애 대표를 비롯해서 정책위 의장 등등 다들 선거법 위반에 걸렸어요",
  "아마 그런 측면들 즉 검찰에 대해서 인제 이거 이 너무 하는 거 아니냐라는 그런 것들 조응천 의원들도 걸렸습니까? 아 조응천 의원 안 걸렸는데 안 걸렸죠",
  "예. 다른 지금 의원들이 많이 걸렸어요",
  "아니 그니까 조응천 의원은 관계 없는 거 아닙니까? 그니까 아마 당에서 좀 검찰에 대한 불편한 심기를 인제 그런 것들을 좀 표출하려고 하는 것들이 아닌가라고 좀 해석이 되겠습니다",
  "근데 이분이 제가 볼 때 김수남 검찰 총장한테 좀 불만이 좀 있을 수도 있겠다는 생각은 들었어요",
  "박지만 회장하고 사이가 멀어졌다고는 좀 아니 그러니까 정윤회 문건 사태가 난 이후에 네",
  "그 둘 사이에 신뢰 관계가 깨졌을 것이라고 저는 보고 있고요",
  "아 그리고 실제 그 현재 그 둘 관계가 어떻다는 증언 나오고 있지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 그런데 근데 조응천 의원도 어떻게 박지만 회장 그때 문건 사건 유출 사건 때문에 피해를 본 사람 아닙니까? 아니 피해본 사람이긴 하지만 네",
  "지금 더군다나 저 야당 쪽에 가서 국회의원을 하고 있는 상황인데 박지만 회장이 아무리 음 뭐 저 누님 예",
  "박근혜 대통령하고 관계가 그렇다 쳐도 네",
  "지금 조응천 의원하고 저런 얘기를 주고 받는다는 건 저는 좀 상식이 안 맞는다고 생각을 하고 예",
  "그리고 지금 얘기하는 조응천 의원에 저게 인제 기사를 쓰거나 누구한테 말을 할 때 보면 저런 일은 팩트아닙니까? 기자들이 얘기하는 네",
  "그러면 이른바 오 더블유 일 에이치 어디서 누가 무엇을 어떻게 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그런 거에 맞춰야 되는데 그런 거에 한 절반 정도밖에 지금 얘기를 안 했어요",
  "근데 이제 박지만 회장한테 들었다고 하니까 그러니까 그건 인제 근거 결정적인 근거죠",
  "아니 그니까 언제 언제 어느 장소에서 박지만 회장한테 들었는데 예를 들어서 그 증인은 누가 있다든지 이렇게 나왔어야 되는 건데 지금은 그냥 박지만 회장한테 들었다 그러면 뭐 그냥 전화 한 통화로 아니 선배님 저랑 그러면 선배님하고 이렇게 화장실에서 이렇게 얘기하는데 내가 선배님한테 들은 얘기를 가지고 에~ 그 꼭 의원한테 의원 면책 특권 자리에서 어쨌든 국정감사장인데 내가 화장실에서 최병묵 어~ 어~ 편집장하고 그때 증인은 화장실에 누가 있었나 이현종이 있었나 해가지고 그게 말이 됩니까? 그건 좀 너무 심한 거고 아니 아니 아니 아니 그러니까 예. 그냥 최병묵 저기 선배한테 들었다",
  "요 정도까지만 하면 되지 예",
  "그러니까 그러니까 김수남 총장이 근거를 대십시오",
  "근데 그 지금 근거를 못대고 있잖아요",
  "나오면서 얘기 했대요",
  "아니 그러니까 박지만 회장한테 직접 들었다 그러는데 직접 그럼 언제 들었는지라도 얘길 해야 된다는 거죠",
  "언제 언제 정도 들었는지 네",
  "그래서 여하튼 최소한도 김수남 검찰 총장이 빠져나가기 어려운 상황까지는 어느 정도 얘기를 해야 우리가 신뢰를 하지 예",
  "아니 과거 헛발질 한 거 때문에 그래요",
  "선배님 지난주 혹시 화요일에 뭐 기억나십니까? 뭐 했는지 기억 잘 안 나시죠",
  "아이 근데 저렇게 중요한 얘기는요",
  "네. 그건 좀 찾 찾고 해야지 저렇게 중요한 얘기는 아니 근데 예. 알겠습니다",
  "이런 과거에도 보면 검찰 총장 정도를 할려고 그러면 대통령 주변에 로비를 하는 건 사실입니다",
  "제가 그렇게 하신 분도 알고 있고 당연하죠",
  "네. 거기까지 뭔가 그리고 그럼 반만 믿읍시다요",
  "됐죠? 아니 그러니까 제가 반신반의 한다고 했지 않습니까? 네. 반신반의한다",
  "오늘 이게 그림이 뭡니까? 안철수 내 마음을 받아죠",
  "안에 선택은 했는데 안에 안철수 의원에게 지금 많은 사람들이 구애를 하고 있어요",
  "그죠? 느낌이 딱 오죠",
  "근데 이 분을 위한 구애일까요? 아니죠",
  "이 안철수 의원을 위해서 구애하는 게 아닌 거 같애요. 그죠? 아니 안철수 의원도 이분들한테 구애를 하고 있는 거 아니에요",
  "자꾸 제삼 지대론 얘기해 가면서 네네",
  "제가 제삼 지대에서 내가 기득권을 내려놓고 제삼 지대로 갈 수도 있다",
  "여러분 중에서도 그쪽으로 오실 분이 있으면 같이 와서 경쟁하자",
  "지금 그렇게 얘기하고 있는 거 아니에요",
  "그러니까 이 구애는 일방적인 것이 아니고 지금 쌍방 통행적입니다",
  "그러니까 안철수 의원도 다른 분들한테 구애를 하고 있고 다른 분들도 안철수 의원한테 구애를 하고 있는 거예요",
  "그니까 절대적 강자가 없는 강호에서 일단 예",
  "지금 짝짓기를 하는 것이거든요",
  "왜냐하면 지금 뭐 안철수 짝짓기는 남녀가 있어야 되는데 뭐 남 남자라도 일단 아 예",
  "국권을 향한 짝짓기 이런 수준 같은데 예",
  "그니까 지금 인제 서로 간을 보는 것이죠",
  "나하고 함께할 수 있는지 얼마만큼 나한테 이득이 되는지 그런 면에서 본다면 인제 내년에 본격적인 대선 레이스를 앞두고 이제 안철수 전 대표도 과연 누구하고 손을 잡아야 내가 대통령이 될 수 있을까",
  "또 밑에 있는 사람들도 똑같은 다른 생각을 하고 있지 않습니까? 내 내가 잡아야 되는데 아마 그런 측면에서 본다면 지금은 뭔가 서로 간에 탐색전을 아주 치열하게 하는 그런 상황이라고 일단 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자 어떤 구조가 될 거 같습니다",
  "우리 위원님 저는 일단 지금 안철수 어~ 의원을 중심으로 놓고 본다면 안철수 의원이 처한 상황을 좀 보자면 네",
  "지금 지지도가 지금 그리 좋지가 않아요",
  "아유 별로 안 좋죠",
  "그니까 예전에 예. 좋던 지지도가 지금 떨어져 있어가 좋지 않아요",
  "또 하나는 이제 혼자서는 뭔가 되긴 힘들다는 것도 아마 본인이 알 겁니다",
  "인제 더 이상 내가 혼자 단독 플레이 해갖고는 더 이상 이 상황 자체를 깨기는 힘들다는 걸 알겁니다",
  "이제 그런 상황이기 때문에 누구하고 손을 잡아야 된다라는 거는 이제 본인도 아마 느끼고 있을 거예요",
  "그런 측면에서 지금 여러 군데 어떤 지금 오늘도 뭐 권노갑 전 의원 만났죠",
  "뭐 정대철 의원 만났죠",
  "또 이십오일날 인제 제이피 만나죠 등등 하면서 뭔가 하여튼 이 자기만에 조합들을 좀 만들어내려고 하는 그런 상황으로 보고 있습니다",
  "아니 그러니까 예상은요? 위원님이요",
  "저는 일단 지금 일 차 이 차로 좀 나눠볼 수가 있는데 어 일 차는 사실은 인제 일 차적으로는 보면 유승민 의원이나 이런 사람들 통해서 조금 인제 뭔가 아 좀 시끄럽게 만들어야 돼요",
  "아 유승민 플러스 안철수 예. 왜냐면은 유승민 하고 이래 둘은 제가 볼 때는 합치기 힘든데 네",
  "문제는 둘 다 필요성이 있습니다",
  "둘다 지금 성적이 안 좋거든요",
  "그러면 둘 다 좀 떠야돼요",
  "그러면 둘이서 뭔가 뭔가 하는 척하는 모습을 보여줘야 됩니다",
  "그래야지만이 둘 다 또 언론에 이렇게 우리가 지금 이야기하잖아요",
  "그러니까 그런 거와 마찬가지로 뭔가 하여튼 이슈를 만들어 내야 될 겁니다",
  "그렇지만 마지막 단계에 가서는 결국은 될 수 있는 사람 일등 네",
  "아니면 자기가 어떤 정말 할 수 있는 사람 그 사람하고 손을 잡지 네",
  "일단 현재 유승민 의원의 관계는 아직까지는 뭔가 조합 관계는 아니다",
  "일단 지금은 필요성에 의해서 뭔가 좀 서로 하는 그런 상황이 아닌가 보여집니다",
  "예. 쁠라 안철수 쁠라스 유승민이 일 차 이 차는 잘 모르겠다",
  "그건 뭐 김종인 대표가 들어 오겠죠",
  "여기서 안 들어와선 얘기가 안 되죠",
  "예. 어떻게 보십니까? 아니 그런데 지금 이분들은요",
  "전부 다 자기가 뭐 하고 싶은 분들이에요",
  "안철수 의원 김종인 전 대표 유승민 의원 저기 반기문 총장 다 지금 대통령 생각이 있는 분들이에요",
  "박지원 대표는 아니죠",
  "박지원 대표는 아니지만 본인은 아니죠",
  "박지원 대표는 그런데 호남에 그 호남을 참여시켜서 정권을 창출하고 호남 몫을 많이 가져가겠다는 분이거든요",
  "아니 그러니까 그런데 남들은 그렇게 생각 안 해요",
  "어~ 가져갈려면 권력에 지분을 나눌려면 그러면 인구 비례로 하자 뭐 내지는 아니 그 대선 후보가 있는 쪽 하고 대선 후보가 없는 쪽 하고 어떻게 동등하게 나눌 수 있느냐 남들은 그렇게 생각하기 때문에 네",
  "그래서 이분들이 사실상 마음이 하나로 모아지기가 어렵다고 보는 거예요",
  "이거 뭐 물음표가 뭡니까? 근데 아이 별 거 아니네",
  "아 이거 굉장히 뭐 중요한 건 줄 알았는데 하트가 있는데 그죠? 누구랑 짝짓기 하냐",
  "근데 뭐 이렇게 보면 일부일처제가 여긴 아니니까 그죠? 이렇게 할 수도 있고 또 같이 이렇게 할 수도 있고 그죠? 그런데 뭐 이렇게 할 수도 있고 제가 볼 때는요",
  "아까 저는 일 차라 했는데 저는 박지원 대표하고요",
  "유승민 의원하고 반기문 여기 다 합칠 거 같애요. 여기 나는 네 분이 다 합칠 거 같은데 나는 산수를 산수로만 보면 제가 너무 좀 제가 이상한가요? 아니 그렇게 그렇게 따지면 저는 네 분이 다 합치고 문재인 대 어 문재인 대 네 명이 싹 해서 그러면 문재인 대 반문 연대 뭐 이런 꼴이 된다고 그렇게 되는 거죠",
  "지금 얘길 하시는 거죠",
  "어 저는 뭐 그 가능성도 그렇게 큰 지금 전부 다 그런 공통점을 갖고 있지 않습니까? 네 분 다 제가 아니 저는 어 저 문재인 대표하고 지금 각을 세우고 있고 이분은 문재인 대표 싫어서 나오신 분이고 이거야 당연히 아 이거야가 아니라 이분이 진짜  문재인 대표하고 당연히 가까울리가 없고요",
  "이분도 당연히 뭐 가까울리 없고 아니 그러니까 문재인 대표를 싫어한다",
  "문재인 전 대표를 싫어한다는 거만으로 뭉칠 순 없다니까요",
  "자기 욕심을 내려놔야 됩니다",
  "음 김종인 전 대표 저 제가 보기엔 아직도 대통령 나도 한번 해봐야지라는 꿈을 가지고 있어요",
  "네. 이년만 이년 삼 개월 네. 이년 삼 개월 어~ 나는 이년 삼 개월 뭐 나이도 요거 하고 물러갈 테니까 너희들 어 물러가 물러가고 개헌 내놓고 예. 중임 중임 해서 너희들 두 번씩 해라",
  "그렇지 그렇지 내가 그 토대를 만들어 놓겠다",
  "난 사다리가 되겠다",
  "그렇지 요렇게 될 수 있겠죠",
  "그래서 이년 삼 개월만 하겠다",
  "그 다섯 명이 합쳐가지고 그렇게 딱 회의를 할 수 있겠네요",
  "그러니까 합쳐가지고 그럼 김종인 전 대표를 만들어야 될 거 아닙니까? 대통령으로 예예",
  "그런데 그렇게 할 경우에는 반기문 사무총장한테 대통령에 기회가 없어요",
  "저기도 뭐 연세가 많은데 예예",
  "이년 삼 개월 뒤에 하면은 본인 연세가 벌써 얼맙니까? 지금도 저~ 칠십둘인데 내년가면 칠십셋 그러고 그 그다음은 칠십오 센데 그때가서 대통령 나온다고 기회가 없는 거죠",
  "할리가 없다고 생각하거든요. 저는 예. 하여튼 안철수 전 대표 안철수 전 대표도 이번이 좋은 기회지 만약에 이년 뒤에 가면 상황이 또 어떻게 변할지 몰라요",
  "정치라는 건 수시로 변하는 거기 때문에 그렇기 때문에 이년 삼 개월을 김종인 전 전 대표한테 맡긴다 전 그런 일은 그런 선택은 하지 않을 거라고 봅니다",
  "네. 근데 무언가 큰 조합이 이루어질 말 오늘 뭐 이정현 대표도 제주대학교에서 강연할 때 근데 정계 개편은 예. 뭔가 큰 정계 개편이 내년 봄에 있을 것이다",
  "뭐 뭐 무슨 뭐 예언을 했습니다",
  "무슨 중도 보수가 뭐 급진 좌파와 뭐 저 뭐 어쩌구 저쩌구 손을 잡고 호남과 경상도가 손을 잡는다 이런 얘기 했죠",
  "호남과 경상도와 뭐 충청도가 손을 잡는다는데 그렇게 하면 우리나라 다 잡는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 수도권밖에 안 남아요",
  "수도권은 그 또 세 지역 사람들이 올라와서 사는 데고 네",
  "근데 저는 이걸 보면서 수와 인제 이 대선이란 게 산수가 아니잖아요",
  "그니까 저 여기서 예를 들어서 반기문 사무총장이 만약에 삼십 프로 넘는다",
  "그러면 인제 안철수 대표 뭐 십 프로 된다",
  "그러면 둘이 합하면 사십 프로 넘잖아요",
  "그러면 이길 수 있는데 이런 식으로 조합은 안 이뤄진다는 것이죠",
  "그니까 결국 뭐냐면 이 사람이 다 사람이기 때문에 누구 반죽이 아니지 않습니까? 예",
  "한 데로 뭉칠 수가 없어요",
  "밀가루가 아니니까 결국은 누가 하느냐가 인제 문젠 것이죠",
  "그렇다고 본다면 인제 안철수 대표 입장 전 대표 입장에서는 내가 하는 구조 속에서 그럼 어떻게 조합을 짤 것인가라는 인제 그런 계산을 하게 될 것이고 반기문 사무총장도 마찬가지로 내가 하면서 당연히 반기문 사무총장에 입장에서 본다면 안철수 대표가 자기한테 들어와 주면 최고죠",
  "그럼 뭐 이미 게임 끝난 상황 아니겠습니까? 그렇게 된다면 음 인제 근데 그걸 안철수 대표가 해 주겠습니까? 안 해 주거든요",
  "그렇기 때문에 이 조합 자체는 인제 뭔가 서로가 연대를 하긴 하지만 그니까 지금 상황에서는 누가 할 것이냐에 대한 문제가 인제 남아 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 서로 인제 정말 얼마만큼 서로 간에 인제 계산을 지금 따져보고 있는 그러한 상황이기 때문에 음 뭔가 아직까지는 딱 부러진 서로에게 조합도 서로 바꿀 수가 있습니다",
  "수학이 아주 고차방정식이 될 수가 있어요",
  "예. 그렇다고 본다면 뭐 세 명이 될 수가 있는 것이고 정말 반 유 문재인 대표하고 두 명이 그냥 붙을 수도 있는 것이고 그렇기 때문에 아마 그 상황 자체는 정말 유동적으로 인제 앞으로 움직여 갈 것이다",
  "그리고 시점을 보면 지금 현재는 사실은 이런 거는 이제 그냥 머리 속으로 상상해서 되게 해 저 만들어 놓은 것이고 실제 본인들이 굉장히 급하지 않으면 연대라는 건 잘 이루어지지 않습니다",
  "예를 들어서 철구백구십칠년에 디제이피 연대가 이뤄졌을 때 한번 그때 생각을 해보시면 제이 디제이가 사수째 아닙니까? 그때가 근데 그때도 만약에 제이피랑 연대를 안 하면 디제이가 당선 가능성이 없어요",
  "없기 때문에 제이피는 처음부터 당선 가능성이 없었던 것이고 자 디제이도 제이피랑 손 잡아도 당선이 될까 말까 해요",
  "그 당시 천구백구십칠년 상황이 맞 맞습니다. 예",
  "그렇기 때문에 아이엠에프라는 것도 겹쳤기 때문에 그런 것이지 예",
  "그렇기 때문에 디제이가 정말 통크게 내가 각료에 일부분을 확 떼주겠다",
  "그리고 제이피가 당신이 원하는 내각 책임제 뭐 결국은 안 했지만 그거 해 주겠다",
  "이런 식으로 해서 제이피를 유인해서 묶어 둔 거죠",
  "자기 그 진영에다가 그렇죠",
  "그래서 그래도 사실은 어렵게 당선이 된 거 아닙니까? 네",
  "그렇듯이 사실 이것도 그 마지막앞에 정말 내가 안 될다고 안 된다고 내가 이런 식으로 했다가는 대통령이 안 되겠는데라고 그러면 그때 선택을 할 수 있는 게 이런 조합이에요",
  "그러니까 안철수 전 대표도 아마 그 당시에 가서 네",
  "지금 현재는 일년 이 개월이 남았는데 네. 시간이 끝났네요",
  "그런 선택 안 할 겁니다",
  "네. 지켜봐야 되겠어요",
  "근데 여기서 뭔가 일은 일어날 거 같애요",
  "잠시 후 다시 돌아옵니다",
  "네. 계속이어지는 뉴스쇼 판에서는요",
  "삼 성 장군이 여군에게 황당 성교육을 한 내용 그리고 경기도 파주에 건설 폐기물 불법으로 매립한 현장을 단독으로 보도해드리겠습니다",
  "네. 믿기 어려운 사실이 드러나서 지금 큰 충격을 주고 있습니다",
  "노무현 정부 시절인 지난 이천칠년에 유엔 총회에서요",
  "북한 인권 결의안을 표결하기 직전에 우리 정부가 북한에 의견을 먼저 물어봤다고 합니다",
  "이런 기막힌 일이 어딨습니까? 삼대째 이어지는 김씨 일가에 독재를 전 세계가 규탄하고 오죽하면 유엔 총회에서 결의안을 통화시키는 마당에 아니 그걸 북한에게 왜 물어봅니까? 허락 받는 겁니까? 북한에게 뭐라고 물어봤는지 결의안 찬성해도 될까요? 예. 설마 이런 건 아니겠죠",
  "그런데 우리 정부가 그때 어땠습니까? 기권표를 던졌습니다",
  "다른 사람도 아닌 당시 외교통상부 장관이었던 송민순에 증언이니까 더 기가 막히고 화가 납니다",
  "성 송민순 전 장관 말입니다",
  "북한 인권 결의안 나는 찬성했다고 합니다",
  "그런데 반대하는 사람들과 논의 중에 김만복 당시 국정원장이 북한에게 물어보자고 했답니다",
  "그걸 문재인 당시 비서실장이 동의해서 북한에게 물어봤다고 합니다",
  "북한 김씨 일가에 독재를 비판하는 내용인데 북한에게 물어보면 됩니까? 이게 충격입니다",
  "이천사년 일찌감치 북한 인권법을 제정했던 미국이 보면은요",
  "정말 기가 막힐 일이 아니겠습니까? 코미딥니다",
  "정치권은 당장 다른 정쟁 스톱하고요",
  "이 문제부터 명명백백히 진실을 밝혀야 할 것입니다",
  "다른 일 하지 마시고 박종진 라이브 시작합니다",
  "나라가 뒤숭숭합니다",
  "북핵 위협은 최고조인데 우리 안보 상황은 여전히 마음이 안 놓입니다",
  "최첨단 무기도 채 갖추지 못한 우리 군 경계 태세도 문제지만은 근심을 더 크게 만드는 것은 여전히 정치권에 이 정쟁에 매달리고 있는 이 행탭니다",
  "존경하는 원로 정치인께 지혜로운 고견을 청해보겠습니다",
  "허화평 네. 미래 한국재단 이사장 모셨습니다",
  "예. 저는 우리 허화평 이사장을 누가 뭐라고 해도 네",
  "대한민국에 제가 너무 잘 아는 분이니까 네",
  "사상가라고 딱 내가 분명히 이야기합니다",
  "자 오프닝 오늘 딱 보시고요",
  "어떻게 생각 하 했습니까? 원래 그분은 우리 민족끼리 통일하자고 하시는 분이니까 네",
  "예. 당연히 그렇게 이야기할 수도 있고 또 뭐 엔엘엘까지 없애자",
  "이제 그런 시비가 있었지 않습니까? 네",
  "인제 김만복 씨는 부인하고 송 장관은 송민순 장관은 저 이제 책으로 글을 낸 거죠",
  "이제 그런 거 아니에요",
  "누가 진실인지 모르겠는데 음 만약에 물어보고 네",
  "하지마라고 해서 안 했다면 허가받고 반대한 게 되죠",
  "아 허가를 받고 반대했다",
  "그리고 북한에 대해서 호의적인 에~ 내가 충실한 심부름을 하겠다",
  "아니 그러니까 북한 인권법 자체가 북한에 대해서 엄청나게 충격과 어떻게 보면은 뭐 어~ 안 좋은 일인데 아 그렇죠",
  "그거를 허가를 허가가 아니라 물어본다는 거 자체가요",
  "물어볼 수 없는 거예요",
  "하지마 하지마 그러니까 당연히 하지마지 그거 뭐 물어볼 것도 없는 거죠",
  "물어볼 수 없는 거죠",
  "물어볼 성격도 아니구요",
  "그거는 당신에 뜻대로 내가 가서 반대하겠다",
  "아 그게 무슨 말이에요",
  "그니까 당신에 뜻대로 나는 반대하겠다. 시키는 대로 그래서 기권표 던졌잖습니까? 그렇죠",
  "저 개인에 사실 우리가 가장 먼저 찬성을 해야 되는 건데 그렇죠",
  "그게 우리가 깊이 생각할 점이죠",
  "앞으로는 그런 일이 일어나지 않을까? 그럼 지금도 뭐 이 국회의원 가운데 북쪽하고 코드 맞출 사람이 있다",
  "그래서 시비 벌어지는 거 아니에요",
  "그러니까 이게 지나간 일이 아니고 네",
  "앞으로도 비슷한 일이 일어날 가능성이 있지 않을까? 네",
  "뭐 그런 걱정이 되네요",
  "네. 북한인권법 통과시키는데 유엔 총회에서 다른 나라들이 어~ 북한 인권법 그러니까 북한 주민들에 여러 가지 인권과 관련돼서 하는데 우리가 북한 정부에 어~ 정권에 물어보고 그렇죠",
  "이게 어떻게 해야 됩니까라고 했다 그니까 어떤 형태로든지 물어봤다는 그 자체가요",
  "그죠? 이제 허가받았다는 의미가 있어요",
  "예. 참 이거 큰일 아닙니까? 제가 잘못했습니까? 오프닝에 어 근데 국회에서 지금 이런 걸 좀 확실히 더 따져야 되는 거 아닙니까? 근데 우리 한국 사회가 이 정도까지 온 거죠",
  "이 정도까지 해방돼서 뭐 전쟁 치르고 그런 거 뭐 여러 가지 과정 거치면서 반공을 뭐 국시에 제일로 내 걸고 네",
  "계속 했음에도 에 네",
  "지난번에 제가 이야기 들은 기억이 나는데 결국 북한에 대남 이 공작은 계속 성공하고 있다",
  "북한에 대남 공작은 계속 성공하고 있다",
  "네. 뭐 물론 통일돼가지고 큰 그림 안에서 보면은 지금 사건도 어떻게 보면은 뭐 긍정적인 역할을 할 수도 있겠다",
  "이런 생각이 들지만 그죠? 어떻게 한쪽에서 또 보면요",
  "그러나 지금 처해 있는 이 현실에선 지금 작금에 현실에서는 결코 있을 수 없는 일이거든요",
  "근데 그때 그 당시에 그게 만약 노출됐다면 그거 때문에 탄핵받았을 겁니다",
  "아 당시에 말을 꺼냈다면요",
  "지금 송민순 장관이 어떻게 보면 양심 고백 한 거죠. 이게 지금 아 그렇죠",
  "이제 송민순 장관이 아마 용기를 가지고 썼을 겁니다",
  "여기에서 이제 우리가 누구 말이 맞나 네",
  "문재인 의원 우리 그 김만복 네",
  "전 원장 네. 문재인 저기 비서실장도 얘기 들어가요",
  "송 장관 이 사람 가운데 누가 네",
  "진짜냐 하는 것은 그 면면에 대한 진실성을 가지고 판단할 수밖에 없어요",
  "누가 더 거짓말 하나 네. 아직 여기에 대해서 문재인 비서실장은 아무말 안 하고 있죠",
  "네. 한 말씀 하셔야 될 거 같은데 대통령 이제 후보로 나가실려면 이 부분은 분명히 문제가 될 거 같습니다",
  "이건 뭐 이슈가 될걸요",
  "이거 이슈 분명히 된다고 봅니다",
  "예. 뭐 우리 이사장님한테 이런 거 질문하기가 제가 조금 저도 그런데  뭐 김제동 씨 뭐 영창 갔다 안 갔다 뭐 예",
  "아이 뭐 어 웃자고 한 얘긴데 죽자고 덤벼드냐부터 시작해서 사실 이게 그렇게 큰 논란에 거리가 돼선 안 되는 내용인데 지금 한민구 장관까지 이번에서 국감에서 또 예",
  "어떻게 보면 좀 창피를 당했다고 할까요? 사실이 아닌 듯합니다 했더니 또 이철희 의원이 어 남에 병역 기록부를 당신이 볼 수 있는 자격이 있느냐 막 이래서 어떻게 보면 당혹해하는 그런 어 장면들을 예",
  "연출했는데 참 안타깝습니다",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 얼핏 보면 예",
  "개그맨에 뭐 헤프닝으로 우리가 그냥 넘길 수 있어요",
  "근데 우리가 좀 더 깊이 생각할 부분이 있습니다",
  "어~ 뭐냐면 노무현 정부 당시에 네",
  "군 시설은 혐오 시설이고 군대에 가는 것은 청춘을 썩이는 거다",
  "국정 책임을 지고 있는 사람들이 이야기를 했어요",
  "아 그 이유를 쭉 보면 군에 대한 국민에 일반적 정서가 옛날 같지 않습니다",
  "그리고 이제 아시다시피 지금 군 시설은 기피 시설이에요",
  "기피 대상이라고 사드 배치와 관련해서 우리가 보고 있는 거죠",
  "그다음에 무기 배치와 같은 이 민간함 군사 문제를 놓고 네",
  "이게 정치 이슈화 하는 게 네",
  "그 아주 어~ 우리가 있을 수 없는 일이죠",
  "있을 수 없다고 봐요",
  "그리고 이제 급기야는 군이 조롱에 대상이 된 거예요",
  "아 군 장성이고 또 근데 나는 군에서 그런 일이 있을 수 없다고 봅니다",
  "우리 군이 그렇게 네",
  "에~ 형편 없는 군대가 아니에요",
  "네. 사모님한테 아줌마라고 했다고 군 영창 뭐 십삼일 갔다",
  "근데 군기 교육대다 뭐 이런 만약에 김제동 씨가 그런 거짓말을 했다면 이거는 군에 사 성 장군을 보고 발길로 툭툭 찬 거나 마찬가지라고 네",
  "에 근데 개그맨이 청중을 웃기기 위해서 자기 부모를 개그 대상을 할 수 없잖아요",
  "할 수 없다고 네네. 그 저 부모에 비유하시는 겁니까? 사 성 장군을 그렇죠",
  "근데 이 부모는 자기 개인 관계지만 네",
  "군에 중요한 간부를 대상으로 조롱을 했다",
  "군 전체를 조롱하는 것이 되고 네",
  "그것은 확대 해석하면 국가를 조롱한 것이라고 해도 이 할말이 없습니다",
  "근데 이제 우리 젊은 사람들이 네",
  "순진한 사람들이 그 김제동 씨 이야기를 들으면 군을 깔보지 않을까요",
  "군대 가기 싫어지죠",
  "그다음에 군에 보내야 될 아들을 갖고 있는 우리 엄마들은 아이 저런 군대 우리 아들을 보낼 수 있겠나 소위 군에 신뢰가 추락되는 거라고요",
  "네. 지금 굉장히 그런 분위기죠",
  "그리고 이 군이 소외를 느낄 수밖에 없죠",
  "소외감을 갖는다고 그러면 어떻게 해야 됩니까? 제가 봤을 때는 김제동 씨가 국민에 사랑을 받는 개그맨이니까 네. 사랑을 받죠. 음 현재 자기에 후원 세력을 업고 네",
  "끝까지 거짓말을 정당화할라고 하면 안 되고 네",
  "내가 아 조금 실수했다",
  "너그럽게 봐달라 죄송하다",
  "그러다 보면 우리 군인을 사랑하게 될 거라고 네. 이사장님은 지금 거짓말로 딱 정리를 하시는 겁니까? 그래 인제 오늘까지 봐서 네",
  "우리 김제동 씨에 말이 네",
  "이게 에~ 지어낸 말이 아닌가 자기 말대로 웃길라고 네네",
  "이런 일이 벌어질지 모르고 뭐 악의로 한 건 아닌데 한민구 장관도 사실이 아닌 듯해 보인다",
  "하지만 사실이 아니라고 나는 확정해서 말한 것은 또 아니다",
  "이렇게 애매하게 이제 이 자료가 남아있질 않아서 그런가 봅니다",
  "근데 이 자료가 남아있고 안 있고 그건 확인이 가능합니다",
  "본인만 알아요. 예",
  "그런데 이건 내가 김제동 씨를 아끼는 사람이에요",
  "왜냐 그 잘 본다고 예",
  "그 뭐 정부에 좀 삐딱한 말 했다고 계속 어~ 미운털로 박혀 있지만은 그걸 떠나서 네",
  "우리 사회에 그런 사람 필요하잖아요",
  "어우 필요하죠. 네",
  "그러나 이 경우에는 김제동 씨가 가볍게 생각한 것이 잘못이라고 네. 이게 군 아무나 개그에 대상으로 했다",
  "앞으로 그런 일 하면 안 돼요",
  "좀 더 이 수준 높은 음 이 개그맨 네",
  "그래서 국민에 사랑을 더 많이 받도록 네",
  "그게 만약에 그런 것이 잘못했다면 용서하는 것이 용깁니다",
  "네. 나라를 지키는 군인이나 경찰을 조롱하면 안 되죠",
  "아 안 되지 이건 대상이 되면 안 돼요",
  "네. 이거는 그 조롱이 대상이 안 됩니다",
  "목숨 걸고 우리를 나라를 지키고 국민에 재산과 생명을 지키는 거 아니에요",
  "근데 뒤에다가 그런 조롱을 하면 어떻게 되겠습니까? 그건 적군한테 유리할 수 있죠",
  "그래 결국에 군에 소외감을 조장해서 네",
  "국가를 위태롭게 한다고요",
  "네. 자 지금 청와대에 자제에도 불구하고요",
  "여권발 지금 개헌 논의 계속 나오고 있지 않습니까? 네. 이정현 네",
  "당대표도 네. 곳곳에 이제 가서 연설할 때마다 뭔가 정계 개편론도 얘기하면서요",
  "개헌론에 필요성도 좀 이야기하는 부분들도 있고요",
  "뭐 야당도 말할 것도 없고요",
  "자 개헌론에 대해서는 우리 이사장님 어떤 방향으로 대한민국이 가야 된다고 생각하십니까? 아 개헌에 관한 공론은 이미 형성이 돼 있어요",
  "아시다시피 되어 있죠",
  "그리고 개헌은 반드시 해야 됩니다",
  "아 반드시 해야 됩니까? 반드시 왜냐하면 시대에 맞지 않고 지금? 예",
  "그다음에 이 헌법을 갖고 있는 한 정치 발전도 국가 발전은 불가능합니다",
  "인자 그걸 이야기할려면 복잡한데 아 정치 발전도 국가 발전도 지금 불가능하다",
  "지금 헌법으로는 그렇죠",
  "우리가 인제 아 얘기하긴 복잡하지만 그렇죠",
  "간단하게 좀 그래도 예",
  "근데 이게 선진국 문턱 넘어가야 되는데 이거 안 하면 못 넘어간다고요",
  "아 헌법을 바꾸지 못하면 선진국 문턱을 못 넘어간다",
  "어떤 부분입니까? 딱 하나만 좀 한두 개만 얘기할 수 없을까요? 답답하니까 예",
  "예산 국가가 벌어지고 있잖아요",
  "인자 예산 편성은 정부가 합니다",
  "그다음에 방망이는 국회가 두드리는 거예요",
  "집행은 정부가 하죠",
  "그 행정부가 하죠. 예",
  "그 감사는 누가 합니까? 감사요? 국회가 해야죠",
  "근데 국회가 실질적인 감사를 할 수 있나요? 거의 못하고 있죠",
  "불가능 할 수 있는 권한이 있되 할 수 있는 능력이 없어요",
  "아 그러니까 예산 잘 썼나 안 썼나 이게 중요한 건데 예산 결산권이 있는데 그걸 제대로 못하고 있다",
  "그럼 누가 하나 실질적인 것은 감사원이 하는데 네",
  "감사원은 누가 컨트롤 합니까? 대통령이 컨트롤하죠",
  "그러면 우리 일반 기업도 사회에 감사를 받아야 돼요",
  "자본주의 국가에서 예산만큼 중요한 건 없어요",
  "그럼 내가 편성하고 네",
  "국회에 도장을 받아와서 내가 집행하고 내가 감사한다",
  "이건 일반 기업도 이런 형태는 아니에요",
  "그럼 이게 왜 이렇게 됐나 부실이 되죠. 그럼 기업이 비리가 되고요. 예",
  "결국 국가 운영과 관련해서 돈행을 추적하지 못하면 이거는 장님이 더듬는 형상이에요",
  "돈 뭐야 도래 추적 돈 아 돈을 추적하지 못하면 그렇죠",
  "돈을 어떻게 썼나 낭비 했나 안 했나 네",
  "적절한게 썼나 이걸 국회가 알아야 돼요",
  "네. 근데 국회가 그걸 지금 안 하고 있죠",
  "예산 결산을 제대로 안 하고 있죠",
  "근데 이게 모르다고 그래 헌법에 네",
  "그렇게 못을 박아 놨다고 뭐라고 못을 박았습니까? 감사원이 회계 감사와 직무 감사를 하게 돼 있는 거예요",
  "그럼 그걸 어떻게 바꿔야 됩니까? 감사원을 없애야 되고 네. 감사원을 없애고 회계 감사권은 국회에 넘겨야 됩니다",
  "감사원을 없애고 회계 감사권을 국회에 넘겨야 된다",
  "국회로 넘기고 그리고 감사 지금 선진국들은 그러고 있습니까? 예? 선진국들은 그렇게 해외 같은 경우 미국이 대표적이죠",
  "네. 거긴 감사원이 없습니까? 행정부 산하에 감사원 없습니까? 어 국회에 네",
  "소위 감사 기능을 갖고 있는 거대한 조직이 있어서 아 입법부 안에 네",
  "근데 그건 아주 독특합니다",
  "국회 기관임에도 그 감 감사 책임자는 상원 인준 청문을 거쳐야 되고 임기가 십년이에요",
  "아 그래서 국회 안에 있지만은 독자성을 갖고 있어요",
  "근데 인제 이런 상태에서는 절대로 우리가 국가 낭비를 막을 수도 없고 국회가 국민을 대표해서 돈 쓰는 거를 알 수도 없고 오케이 그건 내내 싸움만 하는 거지 감사원을 빨리 행정부에서 입법부로 바뀌여야 된다",
  "그 기능 자체는 헌법에서 바뀌야 된다",
  "아주 중요한 지적을 하신 거네요",
  "네. 그래서 내가 결론적으로 말씀을 드리면 그렇죠",
  "예. 그리고 또 다른 거 없습니까? 우리에 모순이 네",
  "소위 삼권분립 원칙을 무시하고 있는 거예요. 이 헌법이 아 헌법이 삼권분립을 무시하고 있다",
  "그래 인제 우리가 제왕적 대통령이라고 그러죠",
  "그말은 틀린 말이고 제왕적 행정부다",
  "아 제왕적 대통령이 아니고 제왕적 행정부다",
  "우리 헌법에 제왕적 권한을 행사하도록 딱 돼 있다고 네. 예산을 만들고 예산을 쓰고 예산 감사도 다 행정부에서 하고 있으니까 예",
  "실제 우리가 입법 기능은 국회가 있잖아요",
  "정부 주도 입법이 대부분입니다",
  "거기서 뭐 좀 빼고 집어넣고 조금 하는 거지 그다음 인사권 다 갖고 있죠 네",
  "그러니까 법에 규정대로 내가 권한을 행사하면 난 제왕이 될 수 있게 돼 있는 거예요",
  "이 대통령이 행정부 맞아요",
  "그에 비해서 국회는 기능적 국회야 네",
  "그냥 방망이만 두들겨 주면 되고 필요할 때 싸움만 하면 되는 국회다",
  "네. 또 또 있습니까? 이거 말고 사법부는 네",
  "아 검찰 법원은 예",
  "그러니까 이게 권한에 영향을 절대 받게 돼 있지 우리가 잘 보여야 되고 아 아 판사들은 좀 아니지 않습니까? 뭐 그렇지 않습니다",
  "대부분 행정처가 네",
  "법관 인사를 하잖아요",
  "아 그러면 대부분 행정처장은 대법원장에 지시를 받죠",
  "어떤 검찰이나 법관도 권력에 눈치를 안 볼 수 없습니다",
  "왜 그러느냐 내가 이제 사법적 이 관료 제도라고 하는 게 내가 그만 두고 나갈 때 감투 큰 사람이 돈을 더 많이 버는 거예요",
  "대법관 출신이 수임하는 돈하고 부장판사가 수임하는 돈하고 거기서부터 차이가 난다고 그렇죠",
  "지검장 출신하고 검찰 총장 출신에 수임료는 달라요",
  "그러니까 나는 열심히 네",
  "사다리를 타고 올라가서 타이틀을 높은 거 갖고 난 나가면 돈벌이 잘 되는 거지 네",
  "그러니까 그것이 권력과 밀접하게 관계가 되는 거예요",
  "자 모병제 얘기 좀 해 주세요",
  "오늘 꼭 모병제 얘기에서 한 말씀 하시겠다고 했는데요",
