  "어떻게 된 건지하고 끝나겠죠",
  "이게 지금 나쁜 사람들",
  "삼성이 삼성이 왜 이천십사 년에 이거를 이천십일 년에 자진 납세를 하고 이천십사 년에 그 이건희 명의로 명의 변경을 했을까",
  "검찰은 이것도 또 실명 전환 했다 이렇게 얘기하는데요",
  "실명 전환이라는 표현은 금융실명법에 나오는 표현이고 그러면 저희가 이 사조오천억 원에 대해서 그러니까 문제제기를 했었던 금융실명법 위반에 따른 차등 과세 납부 그거 안 한 거거든요",
  "이번에도 안 한 거예요",
  "실명 전환 한 게 아니라 명의변경만 했기 때문에 네",
  "그 부분에 대해서 제가 인제 어제 발표를 했으니까 이제 관련자료 다시 다 제출받아서 확인 다 하겠습니다",
  "세금도 다 내야 되고 예. 세금 부분부터요",
  "저는 이제 그 김용철 변호사로 다시 거슬러 올라가서 십조 얘기 때부터 시작해서 그때 사실 제출했던 자료나 검찰에는 서류들이 쌓여있을 거예요",
  "다시 수사 해 해야 된다고 봅니다",
  "예. 그게 저희 저하고 우리 더불어민주당의 이건희 차명계좌 티에프하고의 결론입니다",
  "그래서 그 부분은 발표를 했고 이거는 두 가지로 수사를 해야 합니다",
  "하나는 이천팔 년 특검 수사에 대해서 전면 재수사 두 번째는 조준웅 특검에 대한 수사 맞아요",
  "이번에 저 다스 특검과 관련해서 비비케이 특검과 관련해서 다시 수사하듯이 다시 수사하듯이 그 특검을 수사대상으로 삼고 있듯이 이 사천억 이 빠져나가고 해야 되는 거예요",
  "그리고 나서도 또 몇조가 있을 것이다",
  "완벽한 부실 수사였다는 게 확인됐기 때문에 그래서 지난 육 일 날 제가 대정부질문을 했고요",
  "이낙연 총리에게 이걸 물었습니다",
  "이낙연 총리도 뭐라고 그러느냐면 아 이거는 수사를 할 하지 않을래야 하지 않을 수가 없는 상황으로 갔다",
  "예. 그것까지 갔습니다",
  "그래서 저는 이제 이제 경찰은 부실 수사 제가 지적을 몇 가지 했잖아요? 이런 부분을 딱 잡아서 검찰이 제대로 된 수사를 해 줘야 된다",
  "그래서 전면적인 수사로 가야 된다고 봅니다",
  "자 비자금 멱살잡이 박용진 의원이었고요",
  "쇼미더머니 안원구 전 대구지방국세청장님 나오셨습니다",
  "자 어 지난주에 말씀드렸다시피 어~ 이 플랜다스의 계 어떻게 할 것인지 제가 어~ 국민운동본부 측과 또 안 청장님 입장을 다 듣고 나서 어 방법이 나올 것이다 어 말씀드렸는데 이렇게 어~ 정리가 되겠습니다",
  "국민운동본부는 어~ 환급 본인들은 이 플랜다스의 계 운동에서 빠지고 예 그래서 그 환급하고 플랜다스의 계는 이 애초의 목적대로 어~ 계속 추진합니다",
  "그러니까 운동본부와 플랜다스의 계가 어 분리되고 결별 됩니다",
  "예. 결별 되고 나 남은 문제는 한 가지예요",
  "그렇다면 운동본부 측에서는 환급을 결정했고 플랜다스는 계속 유지하기로 했기 때문에 어~ 이 중에 계속 참여하고 있는 분들이 있는데 그분들이 이미 입금한 돈을 어떤 식으로 빠른 시간 내에 플랜다스의 계 쪽의 계좌로 전환하느냐",
  "몇 가지 방법이 있을 수 있는데 가장 빠른 방식으로 가장 간단하게 할 수 있 법적으로 아 문제 없도록 그 절차를 곧 공지하고 저희 방송에서도 알려드릴 텐데 어~ 만약에 어~ 그 정리 내용이 뭐 하루 이틀 내에 나온다면 그거는 홈페이지를 통해서 공지를 하겠고 예 그리고 저희 방송에서도 다시 자세히 알려드리겠습니다",
  "지금 나오는 것은 그러니까 운동본부는 환급을 하고 플랜다스의 계는 계속 추진해는 하는데 고 계좌 정리를 어트게 해서 환급과 다시 계속 추진하는 것을 어~ 최단 시간 내에 가장 간단한 방법으로 할 것인가",
  "예. 요것만 남아있는 상태입니다. 예",
  "그래서 지금 그 새로 또 그 추진하기 위한 그~ 플랜다스의 계를 지속적으로 계속 추진하기 위한 하나의 그릇이 있어야 되니까 네",
  "그 플랜다스 가칭 플랜다스의 계의 모임을 저희들이 계속할 것이구요",
  "예. 그 홈페이지가 인제 별도로 나오는 거죠? 그렇습니다",
  "별도로 만들어집니다",
  "근데 이제 남은 문제는 홈페이지는 별도로 되고 운동본부는 운동본부대로 가고 플랜다스의 계는 플랜다스의 계로 대 가면 되는데 어~ 절차적으로 그리고 법적 하 문제가 없도록 이 금액은 어떻게 그러면 이체가 되거나 혹은 환급된 후에 다시 입금이 되는가",
  "요 어~ 뭐랄까 절차적인 부분만 남아 있습니다. 예",
  "플랜다스의 계의 촛불정신은 꺼져선 안 되니까 저희들이 지속적으로 초지일관 계속 추진할 생각입니다",
  "자세한 내용은 홈페이지를 통해 공지되거나 또는 저희 방송을 통해서도 어 알려드리겠습니다. 절차에 관해서는 네",
  "자 그렇게 입장 정리가 됐고 남은 것은 절차만 남았다. 네",
  "근데 지금 올림픽 덕분에 이게 한 한 달 이상 가 늦춰져가지고요",
  "지금 밑그림이 다 그 그려졌고요",
  "곧 곧 공지할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 자 그거 하나만 남았고 예",
  "그 이후로는 바뀔 일이 없을 것 같습니다",
  "어~ 안타까운 어~ 일이긴 한데 어쨌든 과거는 과거고 빨리 정리해야죠. 예",
  "어~ 지금 갑자기 새로 나온 뉴스가 어제 예? 삼성이 다스 돈을 돌려받는데 어~ 돈을 대줬다. 한마디로 예",
  "소송 비용을 대줬다",
  "아주 놀라운 뉴스입니다",
  "근데 제가 알기로는 여기에 이현동 전 국세청장이 연루되어 있는 것으로 저는 알고 있어요",
  "갑자기 궁금해졌는데 국세청 분들은 잘 아시니까 이현동 전 국세청장이 말하자면 삼성맨이었습니까? 예. 뭐 이현동 청장이 그 당시에 삼성하고 좀 가까웠죠. 그분도 예",
  "그렇게들 알려져 있었습니까? 예예",
  "쫌이 아니라 많이 가까웠나 보죠? 그러 그런 것 같습니다",
  "정 지금 내용을 보면 다스의 소송비를 삼성이 대신 대납했다는 건 것인데 네",
  "거기에 왜 국세청장의 이름이 나오는지 그 있을 수 없는 일이잖아요",
  "국세청장은 우리 공무를 해야 되는 사람인데 개인 다스의 소송비를 개인기업 삼성이 대신해 주는데 왜 국세청장이 개입하죠? 그건 잘 모르겠습니다",
  "잘 모르겠고 삼성맨이라서 그런 거 아닐까요? 이거는 이거는 정말 이것도 사실 경천동지할 일 중의 하나입니다",
  "이거는 전혀 다른 또 지옥문이 열린 것과 마찬가지예요",
  "지금까지는 이제 박근혜 전 대통령과 최순실에게 어~ 뇌물을 주고 삼성이 이익을 취한 내용 네",
  "그거만 수사했는데 이제는 이명박 전 대통령에게 이것도 뇌물이죠? 당연히 그렇습니다. 예",
  "소송 비용을 낼 것을 안 내게 만들었으니까 어~ 대신 내줬으니까 그게 말 사 준 것과 똑같은 거예요. 본질적으로 예",
  "그니까 피해자가 아니라 예전부터 그래 왔다 삼성은 예 그걸 드러내는 사건이죠",
  "그 당시에 아까 그 이야기 중에 조준웅 특검이 있었지 않습니까? 삼성 그 예",
  "김용철 변호사 그 네",
  "이야기로 시작 된 그때 당시에 또 국세청장이 한상률 국세청장이었거든요? 삼성맨입니까? 근데 보면 그 정황들이 다 또다시 나와요. 위에 그래서 이게 국세청이랴 라는 곳이 엠비 정부의 국세청 지금 지금 정 국세청이 아닙니다",
  "이거 우리 분명히 구별은 해야 되는데 그 당시의 국세청장들 다 한번 새로 봐야 될 거 아닌가",
  "이 사람 뭐 국가를 위해서 일을 했는지 삼성을 위해서 일을 했는지 정말 그 최상층부에 있던 국세청장들 그 정권과 결탁했을 뿐만 아니라 정권이 아니라 이제 삼성과의 결탁 정도도 네",
  "예. 삼성 삼성맨이었던 거죠? 말하자면 세간의 표현대로 그 뭐 그렇게 봐야죠",
  "한상률 어~ 전 청장 혹은 이현동 전 국세청장 예",
  "마찬가지로 국세청 내에서도 그런 소문이 있지 않습니까? 저 사람 삼성하고 가깝다 이런 거 국정원의 청부를 받아서 미국 국세청에 뇌물을 바치고 네",
  "그 자료를 이제 가져올라고 했다는 그것도 그걸로 처음에 이름이 나왔는데 예. 그것도 너무 참 믿기 힘든 일인데 국세청이 할 국세청장이 할 일이 아닌데 국정원 요원이 할 일이죠",
  "그리고 삼성을 또 다스의 그 소송 비용을 대줘 가지고 하도록 만들었던 중간 역할을 했다면 예",
  "이건 정말 어떻게 우리가 설명할 방법이 없네요",
  "그 끝을 알 수가 없습니다. 정말 삼성맨이에요. 삼성맨 우리가 흔히 뭐 삼성맨이라고 표현하잖아요. 간단하게 말해서 삼성 장학생이라고도 표현하고 그 장학생이 얼마나 광범위하고 뿌리 깊고 그리고 최상부까지 연결되어 있는지 그렇습니다",
  "드러내는 거죠. 예",
  "어~ 플랜다스 계 관련해 가지고 좀 우여곡절이 이 주 정도 있었는데 예 다 정리돼서 어쨌든 가장 빠른 방법으로 어~ 명의가 변경되거나 혹은 뭐 돈이 넘어가거나 예 어~ 그 부분만 정리되면 됩니다. 다시 한번 말씀드리 드리지만 자 그리고 도곡동 땅 실주인이 실소유주가 사실상 엠비라고 거의 검찰은 확인한 것으로 지금 네",
  "보도가 되고 있습니다",
  "이건 이제 저희가 어~ 몇 달 전에 주진우 기자와 함께 이야기 다스이야기 시작할 때부터 줄기차게 했던 얘기죠",
  "이 땅 주인이 곧 결국은 주가 조작의 범인이고 예 비비케이의 주인이고 다스의 주인이고 출발이 거기서 시작하죠",
  "다 도곡동 땅에서 출발되는데 그 도곡동 땅 주인이 이명박이라고 하는 전표를 봤다는 이유로 해서 감옥 가신 거 아닙니까?  제가 그 당사잔데요",
  "그 이천칠 년도 그 포스코건설 세무조사 하 당시에 보고를 받고 제가 알게 된 것인데 마치 그걸 내가 거짓말을 해서 예",
  "그런 사실이 없는데 그걸 이야기한 것처럼 그 당시에 저를 몰아갔고 네",
  "그게 또 밖으로 알려질까 봐 두려워서 저의 입막음을 하려고 감옥까지 보낸 거죠",
  "예. 그런 거죠. 예",
  "그러니까 이 도곡동 땅의 실소유주는 어~ 개인적으로도 대단히 중요한 사안입니다",
  "안원구 청장님 개인적으로 나는 봤을 뿐인데 거기 써 있었을 뿐인데 그거 봤다고 했다가 이렇게 된 거 아닙니까? 네",
  "그~ 근데 지금 검찰발 뉴스 혹은 뭐 언론이 보도하는 거에 따르면 어~ 어떤 근거로 도곡동 땅이 사실은 엠비 꺼라고 지금 보도가 나가게 된 겁니까? 정리해 보자면 지금 이제 가장 확실한 것은 그 당시에 에 포스코건설이 도곡동 땅을 매입하는 과정에서 담당을 했던 예",
  "이건 엠비 꺼니까 포스코 쪽의 직원이 직원이죠",
  "현재 상무로 어 있던 분이라 그러더라고요? 그분들이 그 이야기를 하기를 앗 그때 엠비거니까 사라고 해서 회사에서 세 분이나 에",
  "엠비 것이니까 회사에서 사라고 해서 부르는 대로 돈을 줘라",
  "돈 부르는 대로 돈을 줘라",
  "그래서 샀다는 것이 진술이 지금 나온 거거든요",
  "그 그런 진술이 나온 것이고? 예",
  "이 진술이 이천칠년에 나왔다면 대통령 못 됐죠",
  "사실 근데 그때도 정황은 넘쳐났어요",
  "그 그런데 전부 다 긋 했던 말을 번복하고 김만재 당시 회장도 예",
  "했 자기가 했던 말을 번복하고 김만재 회장이 그런 말을 했다는 거거든요",
  "이 땅 엠비 거니까 사라고 직원들한테 얘기했고 그런 지시를 받은 직원이 이제서야 예",
  "아니 그때 그 사라고 해서 샀어요",
  "왜 샀냐고 인제 검찰이 인제 제대로 수사가 들어가니까 그런 얘기가 나온 것이고 그리고 또 이런 것도 있지 않습니까? 그~ 그 땅을 산 돈이 각각 네",
  "네~ 김재정 이상은 어~ 두 명부상의 시 소유주에게 그 돈이 들어갔다",
  "그다음이 어트게 됐는지 안 나왔잖아요. 제대로 엇 그 명부상의 이상 그 도 자금이 이백육십삼억을 받고 팔았는데요",
  "그래서 한 이백 한 오십억 정도의 이익을 남긴 걸로 되죠",
  "세금 내고 일부가 아마 그 당시에 다스 대부기공 설립할 때 이상은 씨 지분을 매입하는 데 일부가 들어간 것 같고 네",
  "나머지 이백억 정도가 네",
  "남았던 것이 삼 생명보험회사에 세 개로 나눠졌다가 그때가 아이엠에프 기간이기 때문에 네",
  "아마 백억씩 백억씩 두 개로 나나 가지고 이백억을 넣어놨는데 그중에 백억 하나가 예",
  "백 한 오십칠억이 돼 가지고 인제 오 년 뒤에 네",
  "그게 다스로 들어가는 거죠",
  "그래서 다스에 있던 일부 자금하고 합쳐져 가지고 네",
  "백구십억 이 되어가지고 비비케이에 투자가 되는 것입니다",
  "그리고 나머지 백억은 예",
  "지금까지 이때까지 제대로 보도가 안 됐잖아요",
  "예. 그 나머지 백억은 그 당시에 어~ 홍은이라는 회사 이름으로 제주도에 땅 예",
  "그리고 천안에 있는 땅 예",
  "거기 하 거기에 그 갑자기 땅들이 이제 구입이 되는데요",
  "거기 쓰여진 게 아닌가",
  "예. 거기에 쓰여진 시기 시기가 일치하니까",
  "그때 당시에 그 돈이 그쪽으로 들어간 것이 아닌가 이렇게 추정이 되는 거죠",
  "그런 추정도 있었고 또 최근의 보도에 따르면 어~ 워낙 이 비자금 얘기가 그 다스 관련해서 많이 나오다 보니까 무슨 돈이 무슨 돈인지 헷갈리기 시작했어요",
  "대부분 백억대다 보니까 백이십억이 백사십억도 나왔다가 뭐 백억도 나왔다가 백삼십억도 나왔다가 막 네",
  "이게 도대체 짬뽕이고 긴 그 어~ 헷갈리기 시작했는데 최근에 백사십억도 보도 하나 나온 게 있었으니까 예",
  "세 갈래도 언론이 보도했어요",
  "하나는 어~ 다스에서 돌려받은 백사십억일 것이다",
  "전화 통화에서 나온 거죠",
  "어~ 또 하나는 그게 아니라 인제 예전에 그~ 특검 때 돌려받은 그 돈 백이십억 쁘러스 또 다른 비자금 이십억 해 가지고 백사십억이다",
  "이 벌써 헷갈리기 시작합니다",
  "또 하나는 어 그게 아니라 지금 이 도곡동 탄 땅을 판 돈이 돌아서 돌아서 백사십억이다",
  "왜냐하면 이제 그 이시형 씨가 이명박 대통령의 아들 이시형 씨가 그 돈 내노라고 네",
  "해 가지고 이루어진 통화 내용을 듣고 이 백사십억은 도대체 무슨 백사십억인가 그랬죠",
  "그래서 추정해서 언론이 세 갈래로 보도를 했어요",
  "그 김종백 씨가 그~ 그 녹 녹음 녹취한 네",
  "전화 통화 내용을 분석하고 그게 뭐 언론사에서 보도가 나가는 과정에서 이렇게 인제 내용 자체가 인제 전부 다 좀 다르게 해석이 되죠",
  "김종백 씨는 비자금 백이십억 쁘러스 다른 비자금 이십억 해서 백사십억이다",
  "그 특검 때 나왔던 그렇습니다",
  "요렇게 본인 해설을 내놨고 어~ 에스비에스 같은 경우는 아니다",
  "이것은 도곡동 땅 예",
  "도곡동 땅을 판 돈이 나중에 백사십억이 돼서 그걸 돌려달라고 한 것이다 이런 얘기가 있고 예. 지금 보면 그것은 아닌 것 같고요",
  "전체적으로 지금 그~ 제이티비씨는 다스 백사십억이란 얘기를 했고요",
  "예예. 그래서 언론사마다 다 다르게 보도하고 있습니다",
  "그 김종백 씨하고 제가 얘기를 나나 본 결 결론은 예",
  "아마 다스에서 만들어진 그~ 긋 그 이야기를 보면 고철 회사가 등장을 하거든요",
  "그 고철 회사를 통해서 형성된 다스와 관련된 자금은 맞 비자금 비자금은 맞는 것 같고 그 돈을 돌려달라고 했다는 그 이시형이가 이상은 씨한테 돌려달라고 하니까 그건 이동형이에게 가 내 아들한테 가 물어봐라 이렇게 얘기했다는 것이죠",
  "예예예. 나는 그 돈 모른다",
  "아들한테 가서 받아라 뭐 이렇게 되는 근데 그게 그 출발점이 네",
  "그~ 보통 그 고 그 공장에서 그 짜르고 나면은 그 철 고철 철 고철이 있거든요",
  "그 고철을 이제 처리하는 것을 그 김동혁이라고 여기 등장하는 인물이 하도 많기 때문에 헷갈릴 텐데 그 김동혁 씨가 에",
  "어~ 그 돈을 이제 즈 뭐 가 자기들이 거 떨어져 나가야 되지 않습니까? 에",
  "그 혀 현대 쪽에서 하는 고철 회사에다가 주게 되고 자기들은 거래하던 내용을 끊기게 되니까 그 돈을 돌려달라고 하는 그런 과정에서 그러니까 문제가 생긴 거거든요",
  "그 이전에 거래하던 회사가 우리 뇌물 줬는데 네",
  "우리 짤라내면 어떡해 이렇게 하면서 이게 드러나기 시작한 거군요? 그렇습니다",
  "그래서 그러면서 그 뇌물을 무 먹으 먹은 사람이 누구냐 네",
  "뭐 이런 얘기 나오다가 그거 빨 내놔 다시 토해내 네",
  "이런 과정에 인제 돈이 돈이 액수가 거론된 거 그 백사십억 내놓으라고 이명박 전 대통령 아들이 이렇게 된 건데 도대체 그 백사십억이 어디서 나온 백사십억인지 인제 그 전화 통화 내용이 이제 앞뒤가 잘려 있다 보니까 예",
  "그 뒤에 흘러가는 흐름을 지금 대부분 잘 모르고 있는 것 같고요",
  "제가 그 김종백 씨하고 지금 들은 이야기랑 그 전체 맥락을 보니까 아마 거기서 형성된 또 다른 비자금 문제다",
  "저는 그렇게 지금 이해를 하고 있습니다",
  "이렇게 얘기해도 예",
  "이렇게 얘기해도 잘 머릿속에 안 들어오실 거예요",
  "하여튼 비자금이 많다",
  "이렇게 받아들이시면 됩니다",
  "많고 이 다스 비비케이 주가 조작 그다음에 백사십억을 그~ 스위스로부터 돌려받는 것 전부 다 도곡동 땅에서 출발한다",
  "요렇게 아시면 되는데 그 도곡땅 도곡동 땅의 주인이 사실상 엠비라는 게 거의 밝혀지고 있는 와중이다",
  "이거 밝혀지면 끝나는 거예요",
  "게임이 끝나는 건데 거의 밝혀지고 있고 어~ 검찰은 거의 그 끝지점에 도달한 것 같습니다",
  "네. 발표는 발표만 남기고 있다",
  "이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "도곡동 땅 주인에 관해서는 예",
  "이러면은 그 뒤에 쭉 이어진 것들은 뭐 다 이명박 전 대통령이 주가 조작의 주범이 되는 겁니다. 이케 되면 예",
  "아무리 양보를 해도 공범이 되는 거죠. 네",
  "그런 사안인 것이고 요건 또 살짝 다른 얘기인데 도곡동 땅 자체가 예",
  "사실은 이명박 전 대통령의 개인 소유가 아니라 현대건설이 이명박 전 대통령에게 차명으로 보유하고 있으라고 한 땅을 꿀꺽한 땅이다. 애초에 처음에 인제 그런 이야기도 나왔었죠",
  "근데 그 당시에 지불된 돈까지 지금 십오억 육천만 원을 주고 예",
  "산 것으로 지금 나왔는데 그 자금 출처에 대해서 조사가 인제 된다면 예",
  "인제 그게 현대건설에서 나오는 자금인지 예",
  "그러니까 그걸 매 매매를 했는분들이 있지 않습니까? 네",
  "그~ 뭐 뭐 그~ 기독교 쪽 관련된 그 그~ 권사님이 그걸 가지고 있었다고 하는 걸로 봐서 그분들한테 사실 확인을 해야 될 문제죠",
  "요 이야기는 이천칠 년에 나왔던 얘기예요",
  "이천칠 년에 언론에 일부 보도됐던 얘기거든요",
  "그러니까 그 땅 자체가 꿀꺽한 땅이고 꿀꺽한 땅에서부터 시작해 가지고 여기까지 온 것이다",
  "만약에 꿀꺽한 땅이란 것까지 밝혀지면 대하드라마죠",
  "그걸 꿀꺽한 다음에 그걸 회사에 집어넣고 그걸로 비비케이를 만들어서 주가 조작을 해 가지고 난리를 치다가 대통령 된 다음에 그 백사십억을 돌려받을려고 하다가 지금 이 사달이 다 벌어졌다",
  "건설회사는 대부분이 차명으로 사실 많이 사거든요. 실지로 예",
  "그래서 사놓고 차명을 다시 자기 개 법인에다 넣어야 되는데 그걸 너 넣기 전에 꿀꺽해 버렸었던 사건이라는 거죠. 이게 또 하나 이제 저희가 몇 달 동안 주장했던 게 검찰 수사 과정을 통해서 드러나는 것 중에 하나가 김재정 씨 사망 이후에 네",
  "네. 상속세 어~ 가 정리되는 과정을 보면 이거는 뭐 김재정 씨 땅이라고 볼 수가 없다. 예",
  "근데 인제 최근에 권영미 씨 김재정 씨의 부인입니다. 예",
  "고 김재정 씨의 부인이 검찰수사 과정에서 자기는 그 상속된 부동산 모른다",
  "모른다고 해 자기 땅인데 몰라요",
  "예. 역시 어~ 본인들 재산이 아니었다",
  "그 상속세 관련된 문건과 저희들이 처음에 이야기할 때 문건하고 공 물납 과정들을 보면 이 상속인들이 주 주인이 돼야 되는데 주체가 돼야 되는데 상속인들은 배제된 채 검토가 다 돼 있잖아요",
  "그래서 이분들이 우리 모를 것이다 그런 얘기까지 했었죠. 당시에 실제 검찰이 가서 봤더니 모른다고 진짜 검찰에서 요번에 밝힌 것이 저희들이 생각한 그대로 지금 다 나오는 것이거든요",
  "주인들이 몰라요. 자기 땅을 그러니까 위치가 어딨는지 그 땅이 있었는지 모르 모르는 게 제가 그걸 보고 서류를 보고 느꼈는 게 뭐냐면 충북 옥천군에 이원면에 있는 땅 삼십오만 평 십오만 평 한 오십만 평 땅이 있는데 예",
  "그 뒤에 이명박 씨가 백구십억의 채권 최고금액 그러니까 근저당권을 설정하는 금액 기준이 되는 건데 한 그렇게 한 백오십억을 빌린 것 같애요",
  "그래서 그 백오십억을 빌리고 근저당권을 설정해 놓고 지상권을 삼십 년을 설정해 놨는데 네",
  "그때가 지상권이 팔십 년도에 해가지고 이천십 년이 마 망감 마감이 되는 해였어요",
  "근데 그때 김재정 씨가 죽는 거죠",
  "그러면 이 월 이 월 칠 일날 죽은 걸로 알고 있는데 그때 이미 김 그 지상권 설정이 다 마감이 됐는데 그거는 그대로 놔뒀더라고요",
  "그럼 그 그걸 해소를 하고 나면 원래 물납을 할 수 있어야 되거든요. 그 땅은 예예",
  "근데 국세청에서 그걸 안 받아들였고 두 번째는 고 옆에 있는 십오만 평 땅이 에",
  "그냥 그거는 뒤에 지상권도 설정이 안 되어 있고 근저당권도 설정이 안 돼 있는 땅인데 예",
  "그거를 그때 신고 직전에 사천만 원을 빌린 걸로 처리를 하 했던 거고 예",
  "지상권 설정을 그때부터 삼십 년을 설정을 해요",
  "그래서 이분이 만약에 알았다면 정말 사천만 원을 자기가 빌려야 되잖아요",
  "권 권영미 씨가 빌린 걸로 지금 조치가 돼 있는데 빌릴 수가 빌렸는지도 모르고 있는 거죠. 지금 그렇죠",
  "상속 지 그 지금 자기 자산인지도 모르니까 예",
  "그럼 그 인감이라든지 이런 것들을 다 그분한테 그 신고를 할 수 있도록 그냥 주고 자기는 내용도 모르고 있다는 지금 이야기라 거든요",
  "권영미 씨의 그 부동산 거래 관련한 인감은 이명박 전 대통령 측이 가지고 있다고 봐야 되는 거죠",
  "왜냐하면 모르는 거니까요. 지금 예",
  "예. 들리는 소문에는 그 이명박 씨 부인인 그 김윤옥 씨하고 김윤옥 씨의 동생의 처잖아요. 그 권영미 씨가 예",
  "그쪽에서 지금 그분들을 관리를 하고 있다 이런 소문도 있더라고요",
  "여하간 어~ 장부상으로는 다스 절반을 소유했던 최대 주주이고 그렇습니다",
  "그리고 어~ 상속세를 냈던 어~ 상속인인 권영미 씨가 자기 부동산이 있는지를 모르고 있더라",
  "내용을 전혀 예~ 그리고 이제 금 검찰이 인척들 불러 가지고 자기 부동산이라고 주장하다가 처음에는 거기서 그러면 세가 얼마 나와요 물어보면 모른다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "자기 부동산인데 몰라요. 다 자기 부동산이 있는지 거기서 세가 나오는지 안 나오는지 모릅니다",
  "다 차명이란 얘기죠. 예",
  "인척 이름으로 되어 있던 부동산들이 말이 많이 있는데 정말 전국에 그래서 그 땅 주인을 확인해 보면 땅 처음에는 다 자기 땅이라고 주장하다가 예",
  "세가 얼마 나오냐 뭐 세 내용을 이 장부만 봐도 금방 나오는 걸 자기 땅인데 다 몰라요",
  "다 자기 게 아니다",
  "이게 밝혀져 가는 와중이고 그런 부동산 중엔 인제 이명박 전 대통령이 서울시장이나 대통령 때 개발 해 호재가 있어서 땅값이 치솟은 데도 있죠",
  "그 볼 보통 개발 호재가 있으면 수용을 당하기 때문에 네",
  "그 수용 당하면은 별로 혹 재미가 없거든요. 그 투자한 사람들 입장에서는 그런데 수용이 당한 당하지 않고 옆에 있는 땅들이 사실상 그 개발 이익을 받는 거죠",
  "대부분 거기에 있습니다",
  "아주 꼼꼼하게 계획을 짰다고 봐야죠",
  "어~ 그 그런 걸 보고 있자면 이 양반이 이거 이 자기 부동산 때문에 공직에 나갔나 싶은 것도 있어요",
  "왜냐하면 본인이 스스로 풀 수는 없잖아요? 네",
  "공직에 나가서 그 자리에 올라야지 풀지 않습니까? 그렇죠",
  "원래 이제 건설 쪽에서 부동산 관련해서 아마 탁월한 어떤 그 기 기법들을 거기서 다 취득한 거 아닌가",
  "에. 배웠고 그렇게 다 사둔 땅들 아 이거 어~ 이익을 최대화할려면은 내가 공직에 나가야 되겠는데?  거꾸로 이렇게 생각에 생각을 한 게 아닌가 싶을 정도예요. 대부분 보면 어~ 어쨌든 지금 차명 자산들의 실소유주도 점점 밝혀지고 있구요",
  "어~ 친인척들을 사실 이천칠 년 조사했어도 다 알 수 있는 건데 예",
  "예. 그때는 다 덮어줬다가 십 년 만에 밝혀지고 있습니다",
  "땅 주인들이 자기 땅이 어딘지 모르고 거기서 세가 얼마나 나오는지 전혀 모르는 관계로 밝혀져 가는 와중이고 오늘 이 부에서 또 이제 청장님 분얀데 어~ 이건희 회장 차명계좌에 사천억이 있었다",
  "거기는 단위가 커 가지고 사천억 예",
  "했다 하면 조 아니면 사천억 천억 천억 단위니까 어~ 여기서 어~ 보시기에 또 문제점이 있거나 더 해야 되는 게 있습니까? 어 지금 그~ 과징금하고 그 지금 문제가 있지 않습니까? 네",
  "차명계좌 새로 밝혀진 부분에 대해서 네",
  "그 절반의 과징금을 내야 되잖아요. 원래는 네. 과징 과징금을 내야 되는데 지금 국세청과 금감원 입장에서 지금 부과제척기간하고 공소시효 문제를 얘 이야기를 하고 있는데 네",
  "이 부분은 법제처에서 그 유권해석을 지금 올려놨는 걸로 알고 있 있는데 어 제가 볼 때는 동일한 사건으로 봐서 예",
  "부과제척기간이나 공소시효가 사실 연장선상에 있기 때문에 물 그니까 그때하고 끝난 게 아니라 쭉 해서 이어젼 건이기 때문에 예",
  "이게 물리적으로 기간을 딱 짜를 것이 아니라 동일한 사안으로 봐서 별 그 전체를 다 과징금 대상으로 봐야 되는데 에",
  "아마 그 결론을 지금 그냥 물 아주 물리적으로 물 물 물리적 해석을 통해 가지고 지금 끊고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 이게 국세청에 삼성맨이 그렇게 많아요? 사실은 이게 이게 저는 삼성 공화국이라는 말이 예",
  "사천억만 하더라도 그렇게 되면 이 이천억을 내야 되는데 지금 그거 안 낼려고 하는 거잖아요",
  "그걸 삼성이 안 낼려고 하는 건 이해가 가요",
  "그런데 왜 국세청이나 공정위가 삼성 걱정을 대신해 주면서 그걸 안 내리게 안 내게 도와주냐는 겁니다",
  "그러니까 삼성 장학생 이야기가 나오는 거 아니겠습니까? 이게 그러니까 삼성 장학생 많이 보셨어요? 국세청에 계실 때 제가 뭐 드 들은 이야기는 있지만 예",
  "어 직접 뭐 많이 봤다고는 제가 말씀드리긴 그렇고 들은 이야기는 많이 있었다",
  "예. 뭐 이런 게 뭐 물증으로 나온 건 아니니까요",
  "하지만 뻔히 알지 않습니까? 옆에있는 사람은 이제 그런 소문들이 있죠",
  "누가 누구누구는 뭐 삼성 장학생이다 뭐 이런 이야기도 있고 많았어요? 예. 뭐 요직에 있었습니까? 그 사람들 아니 좀 대 그 삼성이 좀 위에를 많이 접근을 하죠",
  "예. 그래도 의사결정권을 가진 사람들 그렇죠",
  "그래서 그런 분들이 그~ 저한테 그 청장님한테는 접근 안 했습니까? 아 그 접근을 했겠죠",
  "저도 그땐 했겠죠가 아니라 했으면 했다. 예",
  "예. 했는 그 했죠? 그 당시에 했지만 예",
  "뭐 직접적인 그런 일은 없었구요",
  "예. 거 거 뭔가 접촉을 했군요",
  "아 고위직에 올라갈 이제 올라갈 사람들을 관리를 하죠. 그분들이 어트게 관리합니까? 어트게 접촉합니까? 그냥 그 부지불식간에 그냥 삼성맨이 되도록 하는 그런 관리죠",
  "뭐 특별한 뭐 뭐 예를 들면 뭐 돈을 주거나 이런 것이 아니라 청장님만 못 받은 거 아니에요? 돈도 안 줬는데 왜 이래요? 그~ 그런 게 아니고 이분들이 하는 방식이 뭐 그냥 가깝게 지내는 거예요",
  "그러니까 그게 평상시에? 평상시에 예",
  "은연중에 아 이렇게 삼성과 가까워지면 언젠가 나한테 큰 혜택이 있겠지",
  "뭐 그런 정도의 그런 정도 예. 접근은 하죠",
  "청장님한테는 그 정도밖에 안 했고 나머지한테는 실제 뭐 가 가기도 한 거 아닙니까? 글쎄요",
  "그거 직접 봐 봐 보지를 못 해서 예",
  "그리고 어~ 삼 제가 좀 이 여기서 정리를 해야 되는 것은 지금 삼성 회사와 예",
  "이재용 씨 가족 일가들하고는 분리를 해야 된다. 우리가 xx 제가 항상 주장한 내용입니다",
  "삼성이라는 회사는 그 이재용 씨 문제 때문에 삼성이 피해를 봐서는 안 되거든요",
  "우리 우리나라 기업 아닙니까",
  "삼성은 이재용 씨 일가 땜에 피해를 많이 봤죠? 그렇죠",
  "비자금 대략 오조 정도 밝혀졌는데 현재까지 회사한테 회사한테서 오조를 뺏아 가지고 자기들이 챙긴 거잖아요",
  "비자금이라는 게 회사에 오조의 피해를 준 겁니다. 꺼꾸로 예",
  "이재용 일가는 어~ 그래서 근데 인제 삼성의 전략은 어~ 두 개를 같이 생각하게 만드는 거죠",
  "이재용 일가가 망하면 삼성도 망한다",
  "감옥에 있는 동안 주가 엄청나게 올랐어요",
  "예. 그게 상당히 좀 문제가 있는 프레임입니다. 그게 삼 이재용 씨 쪽에서는 그렇게 하고 싶은 거죠",
  "항상 이건희 시절부터 예 이병철 회장 시절부터 그렇게 주장해 왔죠. 어~ 우리가 망하면 삼성이 망한다고 그런데 전혀 그렇지 않지 않습니다",
  "이재용 부회장 있는 동안 삼성전자 잘 나갔어요",
  "어~ 오히려 해를 많이 끼쳤다",
  "얼마나 많이 해 먹었냐. 예",
  "이 얘기를 한번 드리고 자꾸 문자로 이런 문의 오시는 분들이 있는데 운동본부와 그러면 어~ 후원하신 분도 있어 가지고 예",
  "그 후원은 그러면 청장님에게 가느냐",
  "그 후원금은 청장님과 관련이 없어서 예",
  "만약에 그 만약이 아니라 다스 어~ 플랜다스의 계 완전히 분리되면 어~ 플랜다스의 계에 후원하실 분들은 그쪽으로 후원을 해주셔야 되는데 예 죄송합니다. 복잡해져서 사람이 하는 일이다 보니 이렇게 됐네요",
  "아무도 이렇게 할려고 하지 않았지만 어쨌든 깔끔하게 서로 헤어지고 남아있는 거는 어~ 그 계좌를 가장 간단한 방법으로 그 계좌의 돈을 옮기는 방법만 남아있고 그것도 곧 발표할 예정입니다. 예",
  "그 시간은 좀 없지만 제가 한 말씀 좀 드려야 되는 것이 지금 그 검찰발로 지금 두 가지 수사팀이 만들어지고 있지 않습니까? 예",
  "하나는 그 안미현 검사가 그 외압 관련핸 네",
  "그 채용 비리에 관련한 네",
  "외압발표를 한 다음에 수사팀이 만들어지고 있는데 에~ 그 수사팀에 지금 외압을 그~ 외압을 하 한 그 우병우 사건 때 외압을 한 당사자가 예",
  "거기 수사팀에 부단장으로 지금 이름이 올라가 있더라고요",
  "아 그래요? 그 당시 우병우 수사에 그 현대그룹의 그 비자금 사건 있었던 그 황두연 씨라는 분의 사건이 있어서 비자 그~ 외압을 행사했던 어 사람 이름이 지 그 사람 지금 검찰에서 수사 대상자로 되어 있는 걸로 알고 있거든요? 예",
  "그런데 그분이 다시 또 수사 수사를 하는 부단장으로 지금 이름이 뭡니까? 황 모라고 부산 부산 지금 지금 서부지청에 계시는 분인데 황 모 예",
  "지검장입니까? 아니 지청장 지청장 지청장입니까? 근데 그분이 거기에 부단장으로 들어가 있다는 것은 검찰이 지금 이거 수사에 의지가 있는 건지 단장에 대해서는 또 평가가 괜찮기도 하던데 부단장은 그렇죠",
  "지금 단장님에 대해선 이야기가 없고 예",
  "그 부단장님이 그 아마 그 당시 사건에 으로 아마 지금 그 수사 대상자로 아마 지금 내부적으론 돼 있는 거로 알고 있는데 그분이 드가 있다는 것이 이 수사가 제대로 되는지 의문이 있고 그다음에 그 이~ 그~ 서지현 검사가 또 한 그 팀들이 있지 않습니까? 예",
  "거기는 단장 자체에 대해서 임은정 검사가 문제 제기를 했죠",
  "그건 단장의 문제가 아니라 지금 거기에 지금 그 옛날에 남부지검이 그~ 거기에서는 이 성 지금 성폭행을 당한 건 아니잖아요",
  "성폭 폭 성추행을 당했다는 얘기고 그 당시에 성폭행을 당했던 또 여검사가 있었어요",
  "지금 근데 그분은 이름이 안 밝혀졌는데 그 스 그 수사도 지금 그래가 유야무야됐거든요",
  "그 당시에 그분 성폭행을 가한 검사가 자기 아버지도 검사 출신이고 예",
  "그래서 그 자체가 덮였는데 그 가족들이 검사가 많아요. 그분들이 그래서 현재 나와 가지고 그냥 다른 기업에 지금 취직을 해있는 걸로 있는데 이 부분에 대해서도 전부 덮여 있었거든요",
  "그래서 이 두 사건에 있어서 제대로 된 조사가 검찰이 정말로 할라 그러면 의지를 보여 줘야 된다. 저는 알겠습니다. 네",
  "이 검찰 일 차 검 어 검찰 이 자체 구성을 한 조사단의 일 차 결과가 제대로 안 나오면 후폭풍이 더 크겠죠. 오히려 지금 그렇 그렇다고 저는 봅니다",
  "엄청난 후폭풍이 있을 것이다",
  "안 청장님 번개조차 어색했던 첫 방송이 생각납니다",
  "이젠 너무 능숙하시네요 이런 문자구요",
  "블랙하우스 잘 봤어요",
  "아무래도 공장장은 후아드가 아니라 흑돈가로 해야 아~ 제가 그렇지 않아도 방송 보면서 생각했습니다",
  "방송 내용이고 나발이고 살을 한 이십 킬로 빼야 되겠구나",
  "자 다음 주부터 제가 그러면 어~ 다이어트를 하도록 하겠습니다",
  "공장장의 배려가 눈물겹네요",
  "전동거품기 저도 힘을 보태겠습니다. 네",
  "무슨 말씀인지 모르시는 분들은 오늘 오프닝을 읽어보시면 됩니다",
  "샘 오취리 한번 불러주세요",
  "아프리카 정세가 궁금합니다",
  "이분 어떻게 아셨을까? 그렇지 않아도 저희가 아프리카 정세 좀 짚어볼려고 어~ 한번 마련해볼려고 합니다",
  "티비에스 중계차를 가게 앞에 주차할려고 하니까 어~ 못 세우게 하려다가 티비에스 마크를 보고 어? 티비에스네 나 뉴스 공장 팬인데 하면서 중계 주차를 허락해줬다는 예",
  "하지만 그 중계차는 저는 안타고 있습니다",
  "거기는 이에프엠이 동계올림픽을 영어 한국어 중국어로 생중계하는 방송입니다",
  "마지막으로 이 문제가 굉장히 재밌는 사연이네요",
  "치과의사인데 위쪽 큰어금니에 일종의 변이된 신경만으로 엠비투라고 하는 어~ 신경 막이 있습니다",
  "굉장히 작아서 착기힘든데 치료를 하다가 저도 모르게 명박 어디 숨었어 보이지 않네 하고 중얼거렸는데 치료가 다 끝나자 환자분이 저를 보시더니 다스는 누구 겁니까 하고 가셨습니다",
  "아~ 치과의사한테 온 문자였습니다",
  "네. 그리고 박용진 의원이 자기 책 광고해야 된다고 깜빡했다고 책을 놓고 가셨어요",
  "제목 안 읽어드리겠습니다",
  "혀준 황교 이제 시간 다 요 따라 나오신 몇 분 없어요. 이거 오늘 이야기할 시간도 이런 왜 주 예정된 시간을 저한테 안 주시는 건지",
  "여~ 황 선생님이 딴 데 가서 너무 대접을 잘 받아 가지고 여기서는 예",
  "푸대접을 하기로 했어요",
  "그래서 빨리 이야기를 할려고 그럽니다. 지금 에",
  "제가 요즘 오늘은 듣고만 있을게요",
  "그~ 평창 동계올림픽이 올린 열리는 개폐회식 열리는 자리가 그 올림픽 플라자라고 이야기하는데 그 자리가 그~ 황태 덕장으로 쓰였던 자리예요",
  "어~ 평창이 황태가 유명합니까? 어~ 평창 뭐 이쪽에 인제 용대리 뭐 요쪽에 진부령 쪽 미시령 쪽 이 대관령 쪽 요 쪽에 어~ 명태가 걸립니다",
  "이 왜 강원도 산골짜기에 그 고원지대에 명태가 걸리느냐",
  "일단 걸리느냐 그러면 동해안이면 몰라도 그 원래 그 황태가 말려든 전 자리가 원산이었거든요",
  "어~ 원산이 어~ 명태를 굉장히 많이 잡았던 지역이구요",
  "그 명태를 할복을 하고 내장을 빼고 알은 또 일본 일제 강점기 때 이야깁니다",
  "일본으로 넘어가고 이러면서 어 그~ 할복한 명태를 걸어서 널었던 데가 많이 했던 데가 원산입니다",
  "근데 북어죠. 말린 건 에",
  "근데 그 원산의 북어를 어~ 황태 노랑태라고 불렀어요",
  "어 원래 햇빛에 거죠? 아니요. 추워요",
  "원산이 굉장히 추운 지역입니다",
  "그니까 밑에 어~ 우리 강원도 쪽 오면 바닷가 쪽으로 고성 위로 올라가면 굉장히 춥거든요",
  "거기 원산은 뭐 더 춥습니다",
  "상하질 않아서 그랬나요? 그러면 그렇죠",
  "아~ 깡깡 끓여야 돼요",
  "음~ 이~ 할복을 한 명태를 물에 젖은 상태에서 닦을 때 그냥 긁자마자 고드름이 쫙 맺히고 꽝꽝 을으야 아~ 그렇구나",
  "어~ 그래야 몸체를 딱 유지를 하구요",
  "그게 낮에 햇볕을 받으면서 설 녹으면서 수분이 증발하고 다시 또 꽁꽁 얼고 밤이 되면 꽝꽝 얼고 에",
  "아~ 그래서 녹았다 얼었다 하는 그 과정을 반복하면서 수분이 쫙 빠지고 그렇죠",
  "이렇게 어~ 빵빵하게 으~ 이렇게 말려집니다",
  "음~ 여~ 몸체가 이렇게 막 쪼그라지는 게 아니라 그~ 북어들 보면 막 쪼그라들어 있잖아요",
  "그런데 황태는 이렇게 어 통통해요",
  "부푸러져있죠? 어. 원래 모양 그대로고 아~ 그래서 아 막 두들기고 이러지 않아도 지금 먹기가 이렇게 편하죠",
  "어~ 그래서 색깔이 약간 누르스름해지거든요. 색깔이 기온과 습도가 굉장히 중요하군요. 아~ 그러죠",
  "그런 지역이 인제 분단이 되면서 원산에서 말리던 황태를 이제 남쪽에서는 얻을 수가 없는 거예요",
  "어~ 어 그래서 천구백육십 년에 김상용 씨라는 분이 이거는 제가 취재를 한 겁니다",
  "김상용이라는 분이 아~ 아~ 요게 기원이 김상용 씨라는 xx이군요",
  "예. 그러 그분이 그 원래 원산분이에요",
  "아~ 근데 그분이 에~ 여기 요쪽에 남쪽에서도 황태 만들 데가 어디 없을까 막 이렇게 헤매고 다니다가 음~ 저 진부령 미시령 요 쪽에 괜찮다 해서 천구백육십 년에 처음 걸기 시작해요",
  "그러면서 그게 확산돼 가지고 저 대관령까지 이르케 해서 어~ 명태가 겨우내 x 걸리고 해서 황태가 말려지고 있는 거거든요",
  "근데 그 자리에 지금 어 오 올림픽 플라자가 이렇게 서 있구요",
  "근데 그 참 묘한 게 지금 북한 팀들 왔지 않습니까? 에",
  "그리고 응원단들 이렇게 오고 그랬는데 그 만경봉호가 떠난 자리가 지금 원산이에요",
  "네. 아~ 그런 연결도 되네요",
  "어~ 원산에서 배 타고 이렇게 오셔 가지고 지금 음~ 그것까지 고려한 거는 아닐 텐데 그렇죠",
  "우연하게도 그래서 황태의 원조 고향에서 와 가지고 지금 남한의 황태 황태 예전에 특장이 있던 자리에서 지금 어 있는 거예요",
  "어~ 요고를 짚어내는 분분은 대한민국에서 지금 혀준 황교익 선생님이 유일한 거죠. 지금 제가 유일하죠",
  "뭐 이런 것까지 엮어 가지고 예. 이거 아니여도 엮을 거 많으니까. 다른 분들은 다 황태를 엮다니 와 대단합니다. 이거 여~ 황태가 남쪽에 와서 굉장히 귀한 대접을 받고 있거든요",
  "원래 원산에 있던 것인데 황태 올림픽이네요. 이게 맞습니다",
  "어~ 그래서 이게 평화 올림픽이고 다 떠나서 황태 올림픽이에요",
  "야~ 황태 올림픽 그래서 어으 너무 신기한 거예요",
  "그 뉴스를 보면서 어 원산에서 배가 떴대",
  "어? 저거 황태 그래서 어~ 그 알던 사실이 머릿속에 연결된 분은 국내에서 유일했을 거예요",
  "그~ 그래서 평창올림픽 가시면 하지만 울림은 없네요",
  "놀랍긴 한데 사람들이 들어도 뭐 그래 이러고 말겠다",
  "어 뭐 황태나 지금 우리 그 북한팀 이렇게 내려온 거나 다 귀한 거잖아요. 우리한테는 에",
  "그래서 그 귀한 대접을 해주야 된다 이런 생각이고요",
  "그래서 어 평창 가시면 그게 황태로 하는 그 음식들이 좀 있어요",
  "그기 뭐 황태구이 이거 황태구이 술 뭐 술안주로도 괜찮거든요",
  "막걸리 안주로 괜찮습니다. 북북 찢어가지고 뭐 황태구이 말고 또 뭐 있습니까? 어~ 뭐 이~ 맥주안주 황태국 있구 물론 어 황태국도 있구요",
  "어. 애기들도 좋아하고 술안주로도 좋고 괜찮습니다",
  "평창 가십니까? 어 어제 아 아니구나 오늘 가야 됩니다. 오늘 오늘 개회식 개회식 예 개회식 가야죠",
  "혹시 초대받으신 건 아니죠? 그냥 표 표를 사신 거죠? 개인적으로 아 제가 그래도 그~ 강원도 에",
  "명예 도민이기도 하고요",
  "초대받으셨어요? 그래서 그렇죠",
  "최문순 지사가 혹시 초대했습니까? 아 뭐 조직위원회 거기에서 이렇게 봉투해 가지고 초청장 왔던데요",
  "왜요? 뉴스 공장에는 안 보내주고 뉴스 공장 패널한테 보내준다는 게 말이 됩니까? 공장장님 못 받으셨어요? 저는 소식도 없어요. 소식도 그럴 리가 아 이게 코너 폐지해야 되겠네 안 되겠네",
  "최문순 지사님 어 엊그제 저 인터뷰하지 않았나요? 인터뷰 여러분 해드렸는데 어~ 그~ 지사님이 그럼 개막식이면 초대받아서 가시는 거예요? 좋은 자립니까 아님 구석입니까? 그거는 가봐야 알죠. 뭐 에",
  "야 이거 외에 혹시 경기 에",
  "경기도 예약하신 게 있습니까? 표 경기도? 예. 경기 경기 아 경기 경기는 아직 예약한 게 없습니다",
  "에~ 어~ 제가 워낙 추위를 많이 타 가지고 지금 바깥에 나가서 이르케 있는 거는 좀 걱정스럽기도 하고 오늘 사실 또 그게 걱정이에요",
  "알 바 아니구요. 저는 그게 가기 싫으면 표 주세요. 저 그 그 자리가 무지 춥거든요",
  "원래 황태만 그 말리는 자리는 황태 말리는 자리 이게 한 열아홉 황태 이십 도 막 이렇게 확 떨어지는 자리 원래 그런 자리에다가 황태덕장이 얼고 말리는 거잖아요",
  "그래서 얼리고 말리고 근데 그 자리에 지금 이제 개폐회식 그~ 장소로 지금 쓰이고 있으니까 그르니까 가서 다른 지역보다 이제 얼리고 말리고 다 해보세요. 그러면 유독 추울 겁니다. 그러면 제가 황태 되지는 않을까",
  "조금 걱정스럽기도하고 갔다 오셔 가지고 예",
  "뭐 중계는 되기는 하겠지만 소감 알려주시고 예",
  "예. 그래서 그리고 거기 조직위원회에 좀 저의 항의도 전달해 주세요",
  "섭섭하다고 그리고 또 하나 그~ 평창 가시면 먹을 게 에",
  "그 무지개 송어가 지금 딱 제철이거든요",
  "시간 다 됐습니다. 인제 에",
  "그래서 그 거기에서 양식을 하지마는 혀준 황교안 선생이었습니다. 네",
  "그 맑은 물에 키우는 것이니까 끝납니다",
  "안녕 무지개 송어도 꼭 드셔보시기 바랍니다",
  "평창올림픽이 개막됐습니다",
  "개막식에서 인상적인 순간 하나 선정하라고 한다면 태극기 게양과 애국가 제창 때 북한 수반 김영남과 김정은의 여동생 김여정 부부장 그리고 북한응원단이 기립하는 모습이었습니다",
  "북한 최고위급 인사들이 남한에서 태극기와 애국가에 공개적 예를 표현하는 장면은 저는 처음 봤습니다",
  "가장 부아가 치미는 장면은 한반도기를 든 우리 선수단 입장 때였습니다",
  "겨우 저 몇 분도 안 되는 짧은 순간 때문에 나라가 망하기라도 할 것처럼 떠든 자들과 그걸 또 심각한 표정으로 보도해 준 언론들이 생각나서 말이죠",
  "단일팀에 거품 물었던 자들 중에 정작 그 경기를 챙긴 사람들 없어요",
  "실제로 그들은 그 팀에 관심이 없습니다",
  "어제는 또 북한응원단 가면이 김일성이라며 난리 났었죠",
  "최고존엄의 사진을 그르케 막 다룬다는 건 상상할 수 없는 일이라는 탈북예술인들의 말도 소용이 없습니다",
  "우리 보수가 시비를 거는 수준 너무 유치합니다",
  "가면 하나에 그르케 난리더니 개최국 선수단이 입장하는데 박수도 없이 그냥 앉아만 있던 미 펜스 부통령과 아비 아베 총리에 대해서는 그냥 침묵합니다",
  "보수가 문제가 아니에요",
  "보수다운 보수가 없는 게 문제지",
  "김어준의 생각이었습니다",
  "아~ 개막식은 보셨어요? 네",
  "예. 개막식 때 제일 재밌었던 장면은 뭐였습니까? 예. 말씀하셨던 장면도 인상적이었구요",
  "어쨌건 간에 김연아 선수가 등장하던 장면을 빼놓을 수가 없지요",
  "김연아 전 선수예요",
  "거의 뭐 대명사처럼 되어 있는 거라서요",
  "김연아 선수라고 부르구 싶습니다",
  "저도 김연아 김연아 씨라고 표현하는 게 맞는 거 가태요. 이젠 왜냐면은 직함이 없으니까 네",
  "소개할 때 사람들이 그 아나운서들도 김연아 전 선수라고 하더라고요. 예 전 수라 선수라는 호칭을 전 처음 들어 본 거 같은데 그냥 김연아 씨 하면 될 텐데 자 그 판소리 장단도 굉장히 인상적이었고 난입한 사람도 있었죠",
  "스토리가 튄 튄다는 장면 없었어요? 스토리요? 글쎄요",
  "저기 인면조 자체가 워낙 충격적이긴 인면조 했었는데요",
  "저는 인면조보다 왜 그 뭡니까? 아이가 커서 로봇을 만드는 어른이 된다는 장면 있잖아요. 예",
  "어~ 아 이거 뭐지 하고 빵 터지 터졌습니다. 저 혼자서 이건 쫌 뜬금없다. 어 근데 어쨌든 이 그 김영남 김여정 여정 예",
  "제가 알기로는 남한에서 이렇게 최고위급 인사가 예",
  "태극기 애국가에 기립하는 거는 처음 있는 일로 알고 있구요",
  "예. 탈북자 출신 기자인 동아일보 주성하 기자도 그렇게 지적을 했는데요",
  "북한에선 정치범으로 몰릴 일이라는 수준이라고 이야기하는 거죠",
  "그니깐 우리 언론이 이거 썼어야 되는 장면인 거 같고 어 그리고 또 썼어야 되는 장면이 펜스 부통령과 아베가 우리가 주최국 아닙니까? 개최국 개최국이고 바로 옆에 우리나라 대통령이 벌떡 일어나서 박수치고 있잖아요? 아니 그 북한선수단도 거기 껴 있으니까 무슨 찬양하라는 건 아니에요",
  "하지만 최소한 일어서기라도 해야지",
  "진짜 온 옹졸한 장면이었거든요. 그거 뚝 앉아가지고 뭐하러 왔어요",
  "남의 잔치에 초칠라고 초대받아서 왔는데 옆에 개최국 대통령이 박수치고 있으면 일어 최소한 일어서야 되는 겁니다. 같이 아 진상이에요. 진상 진짜 그게 이게 보도했어야 하는 거예요. 강력하게 비난하고 사실 미국 부통령은 정치적으로 아무것도 아니긴 해요. 예",
  "그건 잠시 후에 저희가 미니xx 인터뷰 미국 부통령이 가지는 위상 인터뷰해 볼려고 하는데 그 예전에 왜 웨스트윙이라는 미드 있었잖아요? 네. 진 정말 재밌게 봤었는데요",
  "그 미드에 그 나오는 조커 중에 부통령에 대해서 이런 게 있어요",
  "어떤 사람이 아들 두 명을 잃어버린 거예요",
  "근데 나중에 알고 보니까 한 명은 워 원양어선 멀리 선원으로 팔려나가서 못 찾았고 또한 사람은 부통령이었다고 그 정도로 존재감이 없다 라는 의미네요",
  "그러니까 존재감이 완전 없는 게 부통령인데 그래서 뭐 펜스가 대북정책을 결정하고 그런 건 아니기 때문에 뭐라고 뭐라고 떠들던 신경 쓸 건 없어요. 없긴 한데 그 우리나라에서 보도하는 건 웃긴 겁니다",
  "펜스는 아무런 영향력이 없어요. 미국에서 대외정책에 자기 혼자 정치하고 가는 거지",
  "자기 정치하러 가 가는 거거든요? 뭐 어쨌든 왔으면은 옆에서 일어서기라도 해야 될 거 아닙니까? 아 정말 이런 보도도 없고 보도됐어야 하는데 보도되지 않은 것들도 있고 보도할 필요 없는데 보도한 것두 있어요. 예",
  "어 그 얘긴 쪼금 이따 다시 하고 첫 번째 뉴스 뭡니까? 너무 오래 했네",
  "네. 김정은 북한 노동당 위원장이 문재인 대통령을 평양에 초청했습니다",
  "사실상 남북정상회담 제안인데요",
  "문 대통령은 여건을 만들어 성사시켜 나가자 라고 답했습니다",
  "특사 자격으로 방한한 김여정 북한 노동당 중앙위원회 제 일 부부장이 문재인 대통령에게 평양 초청 메세지를 전달한 겁니다",
  "아~ 여기까지는 어느 정도 예상됐다고도 할 수 있는데 어 그래도 파격적인 거 같긴 하고 이제부터가 진짜 어려운 고차방정식이죠",
  "여기까지 오는데 쉽지 않았어요. 사실 생각해보면 예. 지난해 저희가 전해드렸던 뉴스를 생각해보자면요",
  "정말 놀라운 일이기는 합니다",
  "여기까지 오는 것도 힘들었지만 진짜 어려운 건 지금부터죠. 인제 대북관계도 문제고 대미관계도 문제고 뭐 북미관계도 문제고 일본은 계속 훼방을 놓고 있고 어~ 아베는 뭐 안 된다고 가면 안 된다는 말까지 자기가 뭔데 자꾸 군사훈련을 하라 마라 하고 북한 가면 안 된다느니 어 네",
  "문재인 그렇게 그렇게 하고 싶으면 우리나라에 와 가지고 출마를 해요",
  "그렇게 우리나라 정치에 관여하고 싶으면은 귀화를 한 다음에 출마를 해요. 아베는 출마도 쉽 당선이 쉽지 않을 거 같긴 한데요",
  "어쨌든 그런 말을 하고 싶으면 말이죠. 예",
  "귀화한 다음에 출마를 하라",
  "실제 그 문 대통령하고 정상회담 잠시 한 사이 자리에서 또 또 그런 말을 했다고 그래요",
  "예. 한미합동군사훈련 재개 여부를 두고 아베 총리가 이야기를 하자요",
  "문재인 대통령은 이에 대해서 우리의 주권문제이고 또 내정문제라면서 아베 총리가 이를 직접 거론하는 것은 곤란하다 라고 답했다고 합니다",
  "그게 이 정상적인 대통령이라면 이렇게 반응할 걸 뻔히 알면서도 바보 아닙니까? 와 가지고 남의 나라 군사훈련에 대해서 어~ 아니 자기 혼자 주장할 수는 있어요",
  "근데 상대국가 대통령한테 그거 하지 말라고 그러면은 어느 나라 대통령이 아 네 알겠습니다. 그럽니까",
  "예. 정상회담 같이 중요한 자리에서 그런 의제를 꺼내 들었다는 거 자체가요",
  "좀 황당한 일이긴 합니다",
  "굉장히 무례하고 건방지고 그리고 무식한 거예요",
  "이런 말을 꺼낸다는 자체가 우리뿐만 아니라 어느 나라든 그 나라 군사훈련에 대해서 그거 하라 하지 마라구 요구한다는 자체가 말이 안 되잖아요",
  "그 또 미국한테는 완전 딸랑이에요. 딸랑이 미국 펜스 부통령한테 딱 붙어가지고 펜스 부통령이 뭐 리셉션에 지각하니까 또 같이 지각해",
  "개막식 때 앉아 있으니까 또 같이 앉아 있고",
  "이 생각해보면 정말 그 자기 자국민이 보면 치욕적인 거거든요",
  "이쪽은 총리 아닙니까? 예",
  "일국의 수상이고 이쪽은 부통령이에요",
  "부통령은 정치적으로 바지예요. 바지 원래 그 뒷꽁무니만 쫓아다닌 거예요. 이건 이 그 일본 언론이 비아냥을 해야 될 뉴슨데 어쨌든 이것도 우리 언론이 다루지 않은 뉴스예요. 예",
  "아베의 바보짓 이런 거 또 있어요",
  "그 제가 인제 포탈 쭉 보다가 느낀 건데 북한 공연단 그 공연하는 맞은편에서 뭐 인공기 불태우고 하는 보수단체 있었다고 하지 않습니까? 저는 포털도 문제라고 생각하는 게 그건 또 메인에 걸어주고 이번 올림픽을 상징하는 어떤 장면들 이런 거는 또 안 걸어줘요",
  "예를 들어서 어제 봤던 사진 중에 가장 저는 인상적인 게 뭐냐면 어~ 우리 선수 응원하는 북한이라고 딱 검색을 하면 나오는 사진이 한 장 있습니다",
  "그 스키의 애슬론인가? 하여튼 그런 종목이 있어요",
  "그 종목에서 우리가 인제 커 크로스컨트리 종목에는 우리가 굉장히 취약하잖아요? 그렇죠",
  "근데 거의 인제 뒤에 혼자 뒤쳐져 있으니까 김은호 선순가요? 그 선수를 북한 코치진이 막 둘이 서 가지고 아무도 없어요. 아무도 꼴찌니까",
  "아무도 없는데 북한 코치진 두 사람이 서서 응원하는 장면이 있거든요? 설원에서 굉장히 이 이번 올림픽을 상징하는 한 장면으로 남 남을 거 같다. 그런 정도의 사진인데 인공기 불태우는 사진은 메인에 걸어주고 이런 사진은 안 걸어준단 말이죠",
  "혼자 너무 떠들었네",
  "스키애슬론이라고 우리 제작진이 그러네요. 예",
  "하여튼 크로스컨트리 종목이에요",
  "스키 타고 이렇게 왜 쓸데없이 막 오래 걷는 거 있잖아요",
  "네. 그 장면을 못 봤네요. 정말 찾아 보겠습니다",
  "예. 정말 쓸데없이 걷는다고 저는 생각하는데 어쨌든 그 종목의 어 우리 선수가 혼자 뒤쳐지니까 북한 코치진이 끝까지 남아가지고 두 뒤에서 이제 응원하는 장면인데 굉장히 정적이고 인상적입니다",
  "검색 한번 해보세요",
  "나중에 이 실시간으로 안 듣고 다운로드로 저희 방송 보시는 분들도 우리 선수 응원하는 북한 예",
  "이렇게 딱 검색하면 연합뉴스에서 찍은 사진이 굉장히 인상적입니다",
  "하여튼 보도할 건 보도하지 않고 보도 안 할 건 보도하고 아이 참 다음 뉴스는 뭡니까? 뉴스 하나인데 너무 오래 걸렸네",
  "네. 북한응원단이 지난 십일 여자아이스하키 남북단일팀 경기에서 남성 얼굴의 가면을 사용했는데요",
  "씨비에스가 이를 김일성 가면이라고 보도하면서 논란이 불거졌습니다",
  "통일부가 이에 대해서 반박했는데요",
  "현장에 있는 북측 관계자에게 확인한 결과 보도에서 추정한 그런 의미는 전혀 없었다",
  "또 북측 스스로가 그런 식으로 절대 표현할 수 없다 라고 이야기한 겁니다",
  "이에 대해서 해당 언론사도 사실이 아닌 것으로 판명됐다면서 정파적 주장의 근거로 삼는 일이 없기를 당부드린다 라고 공식사과문을 게재했습니다",
  "하지만 보수야당은요",
  "김일성 가면이 맞다면서 공세에 나섰습니다",
  "아~ 정말 유치뽕이에요. 이거는 이 논란은 어 굉장히 북한 리영호라는 인민배우를 딴 가면이라고 하던데 이 가사를 들어보면 앞뒤가 안맞는 게 지금 보수의 주장이 말이 안 된다는 게 확연히 드러나는 게 가사가 남자가 여자한테 휘파람으로 어 구애를 한다",
  "안타까운 휘파람 불었다라는 내용이 있습니다",
  "집 앞에 집 앞에 지나가는데 가슴이 설렌다",
  "뭐 나도 모르게 휘파람을 불렀다",
  "이런 내용이란 말이죠",
  "저 저희가 그래서 고 대목을 준비를 한번 해봤어요",
  "이게 내용이 복순이네 집 앞에 지나가는데 남자가 가슴이 설레서 휘파람 불었단 내용이에요",
  "예. 그런 노래를 들으면서요",
  "가사가 이 가면을 꺼내든 겁니다",
  "그르니까 이 인제 보수의 주장대로 하자면은 북한 여자 응원단이 남한에 와서 김일성 가면을 쓰고 김일성은 복순이네 집 앞을 지날 때 가슴이 설렜네 이르케 노래를 부르는 겁니다",
  "말이 됩니까? 그걸 여자 아이스하키팀한테 불러줬다는 게 앞뒤가 안 맞잖아요. 쫌만 생각해보면 말도 안 되는 이건 그냥 하하 재미있어할 대목이거든요. 그냥 자기 자기들 나름 유머코드인 거예요",
  "이 노래 자체가 남자가 여자를 향해서 부르는 거고 그리구 선수들이 여자 하키선수들이고 자기들이 여자 응원단인데 이 노래는 그 신나니까 불러줘야 되겠는데 남자가 부르는 거니끼 남자 가면을 쓴 겁니다. 너무 일종에 퍼포먼스를 했다 라고 볼 수 있을 텐데요",
  "자기들 나름의 유머코드예요",
  "너무 간 간단한 건데 이걸 갖다가 김일성 김일성 눈에다 구멍을 어떻게 뚫어요? 생각해보세요",
  "네. 심지어 바닥에 둔 가면도 있었다 라고 합니다",
  "아니 생각을 해보세요",
  "본인들한테는 정신적인 어 뭡니까? 아버지 같은 종교적인 존재잖아요",
  "근데 그 가면을 만든 다음에 거기다 눈에다 구멍을 어떻게 뚭니까? 아~ 진짜 내용으로도 앞뒤가 안 맞고 이 찌질해서 못 봐주겠어. 이건 진짜 이 시비는 또 이 이 저는 이거를 보면서 보수가 시비 거는 게 한 한쪽 면에서는 이해가 가는 측면도 있었던 게 뭐냐면 유승민 대표가 지난 총선에서 탈당할 때 그때 걸려 있던 박근혜 전 대통령의 사진을 사무실에서 떼 가지고 가져가네 못 가져가네 이런 적이 있었어요",
  "소위 존영 논란이라구요",
  "그래서 그걸 존영이라고 불렀습니다",
  "진짜 촌스러워가지고 사진이지 무슨 존영입니까? 근데 인제 그런 멘탈리티가 보수한테 있단 말이에요",
  "어 그래서 저 사진 그 사진은 김일성 주석이 틀림없어. 이렇게 스스로 생각하는 멘탈들이 계실지 모르겠는데 쪼금만 더 생각해보면 그러믄 거 눈에다 구멍을 뚫을 수가 없어요",
  "네. 심지어 바닥에 내동댕이 쳐 진 것도 있었습니다",
  "어떻게 눈에다 구멍을 뚫어",
  "바닥에 그건 어쩌다 흘렸다고 쳐요",
  "그건 실수라고 하믄 할 수 없지만 그런 사진에다 박근혜 사진에다 구멍을 뚫어가지고 눈에 유승민 대표가 가면을 쓰고 나옵니까? 예. 촛불집회 때 그런 게 꽤 있었습니다",
  "아~ 그건 웃기라고 한 거구요",
  "아이 진짜 네. 그런데 이에 대해서요",
  "하태경 바른정당 의원이 가장 목소리를 높였는데요",
  "김일성을 연상시킨다는 점은 누구도 부인하지 못한다면서요",
  "가면 응원 응원 금지를 촉구했습니다",
  "또 국민의당에서도 논평을 냈는데 김철근 대변인은 우리 국민과 언론이 김일성 가면으로 인식하면 김일성 가면인 거다 라고 주장했습니다",
  "아이 저는 보수에서 그런 주장을 하는 거는 한편으론 웃기지만 항상 그래왔으니까 그러려니 합니다",
  "근데 거기서 왜 국민의당이 또 튀어나와가지구 그 국민이 언론이 김일성으로 인식하면 김일성이다",
  "이것 말 이 말이 되는 소릴 그러면 지난 대선 때 홍준표 대표가 토론회 때 안철수 대표한테 초딩이라고 했어요. 초딩이라고 그리고 언론 그러면 언론이 초딩 같다는 여론이 있어",
  "그 기사 쓰고 댓글로 안철수 초딩 이러면 안철수 초딩되는 겁니까? 그냥 인정해야 되는 거예요? 국민의당에서 말도 안 되는 논평을 아이 진짜 논평할 가치가 없어요",
  "저는 그런 생각이 들어요",
  "이 올림픽이 우리나라의 보수 또는 언론의 수준 또는 뭐 포털의 문제를 한꺼번에 다 드러내고 있다",
  "어 어떻게 쓰 어떻게든 망했으면 좋겠는 거예요. 올림픽이 그냥 아주 올림픽이 성공할까 봐 전전긍긍이에요. 다들 아이 정말 망했으믄 좋겠다 망했으면 좋겠다 제사를 지내구 있어요",
  "자 어쨌든 제가 보기에 이 올림픽을 나중에 상징하는 한 장의 사진으로 예",
  "남을 대표적인 후보 중의 하나다 하는 사진이 있어요",
  "그 어 저기 뭡니까? 우리 선수 응원하는 북한 이렇게 포털에서 응원하시면 나오는 사진 한 장이 있습니다",
  "사진만 봐도 아무런 설명이 없이도 모든 게 설명이 되는 아주 상징적인 장면이 이때까지 뭐 며칠 안 됐지만 본 사진 중에는 가장 인상적이었다",
  "아 올림픽 얘기하다가 시간이 다 갔네",
  "자 올림픽 아닌 뉴스 하나 합시다. 예",
  "네. 삼성전자의 다스 소송비 대납 관련해서요",
  "아 이거 지난해 전해드린 바가 있습니다",
  "이거 중요한 뉴스입니다",
  "굉장히 주목할 만한 뉴스라고 제가 말씀드렸는데 예. 이에 대해서 검찰이요",
  "제 삼 자 뇌물죄가 아니라 뇌물죄로 판단했다고 오늘 아침 경향신문이 보도했습니다",
  "아~ 이게 무슨 얘기냐면요",
  "다스 주인이 이명박이라고 법리를 구성해야 기소할 때 이 뇌물죄로 보는 거거든요",
  "검찰은 예. 당사자에게 직접 줬다 라는 거니깐요",
  "그렇죠. 그니까 검찰은 다스의 실소유주는 이명박 전 대통령이라고 보고 지금 혐의를 구성하고 있는 거예요",
  "이 미국의 법무법인 어 에이킨검픈가요? 예",
  "예. 에이킨검프라고 합니다",
  "여기는 삼성전자 대리하던 원래 대형로펌이거든요",
  "여기를 이제 어 여기서 다스 소송을 봐줬는데 대리했는데 수의계약이 없다는 거 아닙니까? 돈을 하나도 안 줬다는 거 아니에요",
  "완전 딱 걸린 거거든요. 이거 이 여기 사건까지 파고들어 간다는 건 삼성이 그니까 검찰이 지난 시간에도 얘기했지만 열 엄청 받았다는 겁니다",
  "여기까지 갈 필요 없는데 이재용 부회장은 이미 구속됐기 때문에 근데 풀려났잖아요",
  "수감돼 있다가 예. 이 심 재판에서요",
  "열 받는 거예요. 빡 김이 모락모락 올라오고 있다. 예",
  "그르케 봐야 됩니다",
  "자 그러면 인제 그때 우리 우리 엠비께서 삼성한테 봐준 게 뭐냐? 이 얘기가 계속 이어져 나오겠죠",
  "예. 댓가가 무엇이냐에 대해선 지난 주부터 잠깐 말씀드린 바가 있는데요",
  "우선 당장 대표적으로 떠오르는 것은 삼성이 받은 특별사면 예예. 그렇죠",
  "네. 특별사면 받았죠",
  "뿐만 아니라 이천구년 칠월달 국회에서 통과된 법이 있습니다",
  "금융지주회사법 개정안인데요",
  "이 당시도 삼성용이다 라는 지적이 있었는데 개정안엔 금융지주회사가 비금융 자회사를 소유할 수 있도록 하는 건데 지배체제를 강화시켜줬다 라는 비판이 있었습니다",
  "음. 그리고 최근 들어서 문제 되는 사조 원대 그 차명재산이 있지 않습니까? 금융실명제 위반했는데도 과징금 안 물렸다고 이거 그때 봐준 거예요. 또 예",
  "그때 그렇게 해석했다 라는 건데요",
  "뭐 찾아보면 많을 거예요",
  "어쨌든 명백한 건 어 다스 소송비용을 왜 삼성이 내주냐 이거예요",
  "딱 걸렸어. 아주 딱 걸렸고 어 앞으로는 요 사안이 흥미진진하게 전개될 것이고 검찰이 여기까지 갔다는 건 어~ 이재용 부회장 석방에 아주 열이 받을대로 받았다",
  "그런 싸인으로 보면 됩니다",
  "시사인의 김은지였습니다. 감사합니다",
  "네. 바로 이어서 저희가 미니를 하나 준비했어요. 예",
  "미니로 하시기에는 너무 전문가신데 김지윤 박사님 나와 계십니다",
  "네. 제가 함 여쭤볼라구요",
  "뭐냐면은 부통령이 얼마나 하찮은 존재인가?  자 우선 그 펜스 부통령이 평 그 올림픽 개막식 때부터 시작해가지구 네",
  "그 초대 받아서 개최국 대통령이 있는데 개최국이 입장하는데 그 옆에 박수도 치지 않고 가만히 앉아있는 건 네",
  "이건 상식적으로도 말이 안 되는 거거든요",
  "쫌 예의에 어긋났다 라는 비판을 좀 받고 있죠",
  "물론 인제 잘했다는 사람두 있어요. 근데 미국 보수 중에는 예예",
  "뭐 잘했다는 사람이 있긴 있겠지요",
  "근데 인제 제가 인제 미국 미국 사이트들 네",
  "미국 사이트들 중에 좀 여론 뭐랄까요? 그 여론동향을 어 살펴볼 수 있는 미국 사이트 몇 개 있잖아요? 네",
  "레딧이나 뭐 이런 몇 군데 가 보니까 거기서도 욕하고 난리 났어요. 예",
  "일단은 그래도 호스팅 컨트리가 입장을 하는데 네",
  "앉아있는 건 예의가 아니다 라는 것과 그리고 어~ 왜 그랬는지 다들 짐작은 하지만은 이게 인제 어떤 국가에 대해서 뭐 이케 존중을 해준다는 게 아니라 이게 선수들이 입장하는 거 아니냐? 그르니깐요",
  "이게 선수들인데 거 그에 대한 존중을 보이는 거고 뭐가 그렇게 어렵다고 그렇게 쫌팽이스럽게  뭐 아홉 살짜리 뭐 초등 초딩이냐? 뭐 이르케 그르니까요",
  "미국 내에서도 그런 표현들 그니까 정치적 메시지는 알겠는데 예",
  "그게 인제 세련되지 못하고 어린애 같은 짓이었다고 그런 얘기들을 많이 하죠",
  "예. 욕 많이 먹고 있어요",
  "거기서도 자 그런데 미국 부통령이란 어떤 존재입니까? 말씀하셨잖아요",
  "하찮은 조 존재 이게 원래 어 초대 부통령이자 이 대 미국의 대통령이었죠",
  "존 애덤스가 했던 얘기죠",
  "인간이 만들어낸 지위 중에서 가장 보잘것 없고 하찮은 게 부통령이라고 했는데  어 근데 그 당시에는 사실 뭐 대통령도 아주 큰 권한이 있었다고 보긴 쫌 힘들고 예",
  "최근 들어서는 부통령이 큰 권한이 있었던 적이 있죠",
  "뭐 딕 체니라든지 음",
  "조지 더블유 부시 대통령의 부통령이었고 바이든 부통령도 사실 오바마 대통령이 어떤 외교안보에 있어서 큰 이케 뭐 경험이 없었기 때문에 고런 부분을 쫌 보완해 주는 파트너였죠",
  "대통령이 그렇게 써먹으면 또 써지는 게 부통령인데 그렇죠",
  "안 쓰면 그냥 하는 일이 그 장례식장 가는 거예요. 맨날 예. 결혼식도 가고 그니깐 결혼 결혼식 가고 결혼식 가는 게 제일 중요한 일이라고 알려진 게 부통령인데 펜스 부통령은 어 사실은 트럼프 대통령은 어느 누구도 키우지 않으니깐요",
  "펜스 부통령은 더더욱이 존재감이 없긴 한데 펜스 부통령의 정치적 성향은 어떻습니까? 그니까 펜스 부통령이 자신을 규정을 할 때 그런 얘기를 했어요",
  "나는 첫 번째로 크리스천이고 예",
  "두 번째로 보수주의자고 세 번째로 공화당원이다",
  "그니까 삶에 있어서 종교가 굉장히 많은 부분을 차지하는 아~ 예. 근본주의자 모범주의 소위 말하는 그렇죠",
  "미국 내의 근본주의 얘기하고 나면 되게 좋다고는 하드라고요",
  "사람들이 다 좋아는 하는데 그래서 인제 그 공화당의 어떤 전통적인 보수주의자들 네",
  "기독교 근본주의자들의 표를 얻기 위한 선택이었죠. 사실 기독교 근본주의자다",
  "그래서 외교안보 쪽을 보완을 해준다든지 뭐 이런 역할을 했던 건 아니구요",
  "체니나 뭐 바이든 부통령이 했던 것처럼 그쪽의 아젠다를 끌고 나가고 의제를 선점하고 뭐 이런 스타일은 아니구요",
  "어~ 지금 보면 이제 뭐 외교안보라인에서 백악관을 보면은 인제 두 파가 갈려져 있다고 보시면 돼요",
  "매티스 국방장관하고 틸러슨 국무장관이 인제 한 라인이고 고기에 이제 켈리 비서실장이 좀 있고 그 다른 한쪽이 이제 맥매스터 국가안보보좌관 같이 강성 예",
  "거기에 인제 우리나라에는 잘 안 알려져 있지만 매슈 포틴저라고 있어요",
  "지금 인제 동아시아 선임보좌관인데 예",
  "그 사람이 인제 굉장히 강경파에요",
  "그리고 이제 고기에 우리나라에도 몇 번 오지 않았습니까? 왔었어요",
  "예. 오월에 왔었고 올 때마다 기분 나빴어요. 하는 말이  예",
  "거기에 인제 편승해서 간다라고 볼 수 있는 게 니키 헤일리 유엔대사죠",
  "뭐 그렇게 뭐 외교안보 쪽에 많이 알지는 않는데 네",
  "그쪽으로 많이 가 있는 거 같고 굳이 펜스 부통령이 어느 쪽이냐 라고 한다면 잘 모르겠어요",
  "말씀하신 거처럼 존재감은 없지만  요번에 와서 했던 여러 가지를 봤을 때 보수적인 개신교가 예",
  "가진 입장 북한은 뭐 거의 뭐 악마의 국가고 악마의 국가라고 생각하는 입장이고 근데 이 펜스 부통령이 한 말이 미국의 대외정책의 영향을 좌지우지한다든가 할 할 리가 없기 때문에 네",
  "그 말은 신경 쓸 필요가 없는데 하여튼 예의가 없다는 겁니다. 기본적으로 메신저 역할로 왔고 네",
  "그 부분에 있어서 자신의 본분을 굉장히 충실하게 수행을 했다 라고 보여져요",
  "어쩌면은 인제 트럼프 대통령이 좋은 건 자기가 다 할라고 네",
  "펜스 부통령한테 가가지고 초치고 오라고 했을 수도 있어요",
  "뭐 나쁜 경찰 좋은 경찰 역할 그르니까요",
  "굿 커버 배드 커버하면서 가서 고 역할을 부여했고 고 역할에 딱 어 들어맞는 대단히 보수적인 개신 근까 이명박 전 대통령이 서울시를 하나님께 봉헌했다는 발언으로 난리 난 적이 있지 않습니까? 예",
  "그걸 근데 공개적으로 하는 사람이에요",
  "자기는 기독교가 제일 우선이다",
  "자기를 지키는 원칙은",
  "그런 양반이 와서 어~ 북한은 악마기 때문에 거기 걸맞는 행동을 한 거죠",
  "전혀 뭐 쳐다보지 봐도 안 되고 네",
  "상대를 하면 안 되고 일어서도 안 되고 박수 쳐서도 안 되고 네",
  "외교적으로는 빵점인데 어~ 우린 열 받 열 받을 만 하죠. 예  실제 여기에 대한 미국 언론들의 반응은 없습니까? 펜스 부통령이 가 가지고 잘했다 잘못했다",
  "바보였다. 뭐 이런 식의 제가 인제 본 게 그 월스트리트저널하고 예",
  "타임즈에서 나온 거 그걸 다른 데서 또 계속 어 내니까 보면은 뭐 그렇게까지? 뭐 약간 이런 반응은 쫌 있죠",
  "거기 가서 그렇게까지 했어? 이런 거요? 예. 그리고 어 한국 측에서 상당히 노력을 해서 네",
  "어떤 어떤 평화무드를 만들어 볼려고 하는데 네",
  "펜스가 초를 쳤네? 뭐 약간 아주 막 비판을 강경하게 한다기보다 음",
  "뭐 쫌 팩트를 보도를 한 와중에 이렇게 어 그럼 어쩔라고 그러는 거야? 뭐 약간 이런 분위기라고 할까요? 보수지들인데 사실 네",
  "월스트리트저널은 아니 이거 제대로 잘 못 했네",
  "초를 치고 쫌 잘하지 그랬어. 세련되게 이런 분위기였다",
  "보수층도 뭐 여론도 약간 좀 그런 게 좀 많은 거 같구요",
  "예. 근까 우리는 화낼 만한 거예요",
  "걔네들끼리도  아 이게 뭐 그렇게까지 하고 왔냐? 뭐 이런 분위기 분위기인데 어 거기다 대놓고 우리 언론이 아무 말도 안 하는 게 저는 기분이 나쁩니다",
  "올림픽이라는 게 기본적으로 모두 기분 좋아야 되는 행사거든요",
  "아니 자기 개인적인 정치적 성향은 그렇다 치고 뭐 열렬히 환영하라는 게 아니라 일어서서 두세 번 툭툭 쳐줄 수두 있잖아요",
  "그 옆에서 이제 따라서 일어날려다가 주저앉은 아베 총리도 쫌 그랬죠",
  "그게 제일 웃겼어요",
  "일어나려다가 눈치 보고 막 어 부통령이 어 안 일어나네? 다시 주저앉는 아베 대통령도 아니고 부통령인데 그 부통령인데 말이죠",
  "제 그게 제일 웃겼어요",
  "급이 안 맞는 거거든요",
  "외교적으로 보자면 그렇죠. 네",
  "그리고 부통령 왔는데 뭐 차관이 나가고 김영남이 왔는데 뭐 장관이 당연한 거예요. 그거는 급이 안 맞는데 그르니까 말이에요",
  "그 부통령을 뭐랄까요? 어 에스코트한다고 할까요? 그쵸",
  "뒤에 따라다니면서 펜스 부통령이 리셉션에 늦게 가면 자기도 늦게 가고 지각하고 뭡니까? 예",
  "자 펜스 부통령이 미국에서 외교적으로 가진 위상은 사실 드러난 바가 없다",
  "드러난 바가 없다면 없다는 거죠",
  "국내 정치용이라고 보시면 돼요",
  "특히 이제 보수 개신교들 상대로 하는 그르쵸",
  "네. 이 리셉션을 오 분 만에 퇴장했다",
  "이것도 있잖싸 있잖아요? 그렇죠",
  "이거는 뭐라고 보도하고 있습니까? 그 부분에 대해서도 근데 그걸 굉장히 막 아주 비판하고 뭐 이런 거 보다 그랬다더라 그러면서 네",
  "뭐 비슷한 어조에요",
  "어 이런 이제 남북한 간의 뭐 화해무드나 아니면 북미 간의 어떤 대화모 모드 이런 걸 만들어보려는 노력에 뭐 약간 뭐 찬물을 끼얹은 것 같다",
  "뭐 이런 식의 음. 찬물을 끼얹은 거 같다",
  "그런데 그러한 보도도 하지 않았습니까? 트럼프 대통령이 만나긴 만나더라도 카메라가 없는 데서 만나라",
  "근데 아예 안 만난 것 같아요",
  "아예 안 만난 것 같죠. 예",
  "그게 인제 그 카메라 없는 데서는 니가 요령껏 예",
  "잘 상황에 맞춰서 북한과 만나라",
  "이런 얘기를 했다고 뉴욕타임즌가요? 뉴욕타임즈가 보도를 했죠",
  "예. 그런 보도를 했거든요",
  "그러니까 자 잘 해라",
  "우리 이 방송용어는 아니지만 유두리를 잘 발휘해가지고 카메라 없는 곳에서는 역 자기 역량껏 뭘 해라",
  "뭐 인제 인사 나누고 얼굴 마주치고 뭐 할 말 있으면 하고 네",
  "나 돌아와서 귀띔해다오. 이런 건데 아무것도 안 한 거죠",
  "약간 쫌 굉장히 외골수에 원리원칙주의자니까 네",
  "본인이 생각하기에 아주 원리원칙에 대해서는 철저하게 지키고 간 거죠",
  "이 북한이 제안한 정상회담에 대해서 백악관의 반응이나 미국 언론들의 반응은 어떻습니까? 어 뭐 지금 아주 명확한 반응은 없어요",
  "근데 한국 측하고 뭐 면밀하게 뭐 조율을 한다",
  "뭐 이런 얘기가 있고 하나마나 한 소리 예. 그렇죠",
  "그래가지고 그 나가기 전에 이제 펜스 부통령이 그 기자회견 비슷한 게 좀 있었어요",
  "그리고 고위관계자들의 또 얘기가 있었는데 굉장히 강조를 많이 한 것은 한미일 간의 공조는 뭐 물 트 물 샐 틈이 없다",
  "물 샐 틈이 없다. 예",
  "예. 굉장히 공고하다",
  "그리고 뭐 경제제재도 계속될 것이다",
  "펜스는 안 보내는 게 좋겠어요",
  "지금 그 트럼프 대통령 나오신 김에 펜스 부통령에 네",
  "대해서 신경 쓸 필요 없다는 얘기하러 나오셨지만  트럼프 대통령이 지금 미국에서 처한 상황은 또 어떻습니까? 뭐 썩 좋지는 않는데 늘 그런 식으로 가고 있어요",
  "뭐 지금 뭐 굉장히 막 뭐 아~ 공세에 몰려있고 뭐 이런 것도 아니고 근데 뭐 공세는 항상 이제 일 년 정도 계속 몰려있었기 때문에 근데 요새 이제 그게 쫌 익숙해진 상황이군요",
  "그렇죠. 이제 약간 국민들도 매너리즘에 빠졌고 예",
  "그리고 지지율도 약간 엉거주춤 위기 계속 이거군요? 예",
  "어 근데 뭐 지지율도 뭐 쬐끔 올라간 거 가태요",
  "하도 뭐 경제가 좋다 그러는데 근데 요새 인제 금융시장이 쫌 이제 약간 왔다리 갔다리 하고 있으니까 쫌 영향을 받지 않겠나 라는 생각도 들고 지지율이 올랐다는 건 얼마에서 얼마까지 올랐다는 겁니까? 뭐 이제 사십 퍼센트 언저리쯤도 간다",
  "아~ 그전까지는 인제 삼십오에서 사십의 박스권에 있었는데 가끔씩 고걸 치고 올라가는 사십도 예",
  "역대 최하 아닙니까? 뭐 그렇기는 하죠",
  "근데 뭐 이제는 새삼 새삼스럽지도 않고 사실은  이 익숙해지는 게 문제예요",
  "지금 제가 보기 맞아요. 예",
  "놀랍지도 않고 그 제가 보기엔 미국 언론들이 트럼프 미국 국민들이 트럼프에 익숙해지기 시작했다",
  "그 보던 얼굴이 계속 좀 익숙해진 면도 이게 선거도 있고 하니까 그리고 충격을 너무 충격을 센 걸 계속 받다 보니까 웬만한 일은 충격을 안 받고 그러려니 쪼끔만 예. 쪼끔만 잘해도 어 잘하는 것도 있나? 이런 이렇게 되는 거 아닌가 싶기도 하고 그쵸",
  "일본 아베 총리에 대한 보도는 없어요? 아베 총리 얘기는 별로 없었어요",
  "뭐 펜스 부통령 얘기는 쫌 있었는데 아베 총리 얘기는 글쎄 제가 못 본 거 같은데요",
  "그니까 크게는 그렇군요",
  "왜 우리 언론에서는 이제 쫌 얘기가 많은데 일본 언론은 제가 일본어를 잘 못 해서  일본어를 잘 못 해서 예",
  "그건 저희가 일본어를 잘하는 분을 모시겠습니다",
  "자~ 자 마이크 펜스 미국 부통령에 대해서 잠깐 짚어봤습니다",
  "네. 김지윤 아산정책연구원 연구위원이었습니다",
  "이재용 부회장의 판결문이 판결문이 공개됐습니다",
  "자 드디어 인제 판결문을 저희가 하나하나 뜯어서 분석을 할 예정입니다",
  "어 지난번 일 심 때도 저희가 이 주에 걸쳐서 어 이정렬 전 부장판사님 나오셔서 분석을 했는데 이번에는 석방이 됐기 때문에 더 길게 할 수도 있습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까",
  "어 판결문 분석기사가 나올 줄 알았는데 분석기사가 없었어요",
  "그건 왜죠? 예. 그렇게 생각보다 많지 않았고 오히려 이게 뭐 쟁점이랄까? 이 그게 그 판결을 선고한 정형식 부장판사 쪽에 쏠리면서 개인한테만 쏠렸지 예",
  "실제 판결문이 어떻게 됐는지는 예",
  "어 아니 이미 사실 이재용 부회장 그 석방과 관련해서 기사가 없어요",
  "그렇죠. 이게 저는 일부러 올림픽 직전에 했다고 저는 보는데 예",
  "기일을 그렇게 잡았다고 저는 혼자 생각합니다",
  "근데 그 덕분인지 뭐 그걸 노린 건지를 떠나서 실제 기사가 없어요. 이제 이재용 부회장이 네. 한겨레에서 그래도 막 한 거의 매일 하나 정도씩은 올려주고는 있는데 네",
  "뭐 다른 언론에서 거의 받쳐주지를 않는 데다가 한겨레에서도 쓸 수 있는 기사가 인제 좀 한계에 도달한 거 아닌가 하는 그런 느낌이 좀 들더라구요",
  "그래서 인제 기사 쓰시라고 저희가  전문가가 어 이제 오늘 다 할 수 있을 리가 없으니 없기 때문에 네",
  "앞으로 계속하겠다는 예고를 미리 하고 분석을 할 텐데 방금 제가 짧은 단신을 하나 전해드리면 우리 선수를 응원하는 북한이라고 하는 사진 좀 찾아보라고 했더니 지금 네이버에 실시간 검색어 일 위에요. 이게 저런 네이버가 방심했어요",
  "월요일 아침인데 이렇게 근무태만 해도 되겠습니까?  우리 선수 응원하는 북한 현재 네이버 실시간 검색어 일 위입니다. 예",
  "한번 검색해보세요. 아직 사진 보셨어요? 혹시 예",
  "아까 방송할 때 잠깐 보 네",
  "검색해 보셨죠? 그 그 저 검색어 일 위에 올라가는데 저도 좀 기여를 한 셈이네요",
  "예. 사진 어떠셨어요? 어 보기 좋죠. 저야 아니 사진 자체로 인상 예",
  "굉장히 인상적입니다",
  "예. 그게 원래 그 퓰리처상 같은 거 이케 예",
  "시상할 때 보면 사진 한 장에 모든 메시지가 다 담겨 있잖아요",
  "그런 사진이 좋은 사진이죠",
  "그런 사진입니다. 보면 예",
  "이게 허허벌판 설원에 거의 꼴찌거든요",
  "아무도 안 남아있으니까. 이제 우리 선수들이 약한 종목인 거겠죠",
  "근데 거기서 인제 북한 코치진만 멀뚱하니 남아서 추워죽겠는데 주머니에 손 꽂구 응원하는 모습이에요",
  "오히려 막 손 들고 막 이렇게 플랜카드 흔들고 그랬으면 이 사진의 느낌이 쫌 덜 했을 것 같은데 그 사진 보면서 어~ 이재용 부회장 판결 해설을 할려고 하는 우리 뉴스공장의 모습이 아닌가",
  "혼자 남아가지고 하려고 하는  모든 국민들의 응원을 받고 있는 자~  어 자 해독을 해보겠습니다. 이제 네",
  "어~ 해독을 하면서 굉장히 괴로우셨다구요? 어~ 일단 솔직히 저도 나름 그래도 판사생활 이십 년 가까이 했는데 무슨 말인지 모르겠어요",
  " 그게 저기 이 아까 한겨레 그 말씀 드렸는데 한겨레 신문에서 예",
  "기사를 뭘 썼냐면 이월 팔일자 기산데요",
  "인제 한겨레에서 계속 내면서 이재용 부회장 이 심 판결문 세 가지 오류 라는 그런 기사를 냈는데 여러 가지 그 오류 중에서 하나 인제 잡은 게 안종범 그 전 수석의 업무수첩의 예",
  "증거능력을 부정한 거 예. 완전히 부정한 거 예",
  "상식적으로 보기에도 오랫동안 안 종범실록이라고 부르면서 그렇죠",
  "아 이게 법정에서도 계속 인정되고 예",
  "주요한 그 증거로 채택이 되면서 그게 인정되지 않을 거라고 상상도 하지 않았기 때문에 그러니까요",
  "여기에 대해서 한겨레 신문에서 뭐라고 그러냐면 안종범 법 업무수첩 배제에 법조인들도 해독 필요 이렇게 지금 해독이요? 예. 그게 무슨 말인지 모르겠다",
  "자 그럼 해독을 좀 해 주십시오. 그 부분부터 예. 일단 어~ 지금 뭐 중요한 거는 일단 증거능력 자체가 다 지금 날아갔는데 네",
  "날아가면서 인제 여기서 우리 애청자 여러분들께서 한 가지 좀 개념을 잡으셔야 될 게 아 이 형사소송법에 나오는 얘기인데 좀 어려운 얘긴데 전문증거라는 말이 있어요",
  "아 누구한테 들었다",
  "그니까 전문증거라는 것이 우리나라 형사소송법상 증거능력이 원칙적으로 인정이 안 됩니다",
  "왜냐면은 전해 들은 걸 얘기를 해 버리면 그렇죠. 예",
  "그러면 원래 인제 그 말을 한 사람이나 내지는 그 행위를 한 사람이 있는데 그 사람을 붙잡고 반대 심문을 해야 하는데 네",
  "그 사람을 그 반대 심문을 하지 못하고 전해 들은 사람하고만 공방을 벌여 가지고서는 이거는 진실에 접근할 수 없다",
  "예. 접근할 수 없다",
  "그래서 인제 이것을 그 증거능력을 원칙적으로 부정을 하고 인제 예외적으로만 인정을 하고 있어요",
  "그래서 이 전문증거라는 거하고 대치되는 개념이 뭐냐면 이제 뭐 학문적으로는 원증거라고 하고 판례상으로는 본래증거라고 합니다",
  "오리지널 에비던스 예",
  "본래 예. 이게 전문증거면 증거능력이 없는데 본래 증거면 증거능력이 있는 거죠",
  "근까는 이게 그래서 개념을 잡자면 뭐 이런 겁니다. 저기 이게 이게 그럼 전문증거냐 본래 증거냐 하는 게 그냥 일률적으로 막 이 이런 거는 전문증거고 이런 거는 본래증거다",
  "이렇게 정해지는 게 아니고 상황을 봐야 되겠죠",
  "상황에 따라 달라요",
  "예를 들어서 뭐 김어준 공장장님이 육포를 훔쳐 먹었다",
  "이런 이런 얘기가 있다",
  "이런 얘기를 김성태 원내대표가 했다고 쳐요",
  "예. 그러면은 그 김성태 원내대표가 이런 말을 했다는 걸 나경원 의원이 들었다",
  "예. 그건 완전 전문이죠",
  "이걸 가지고 인제 아 일단 육포를 훔쳐 드시면 절도죄잖아요",
  "여기서 인제 공장장님이 절도로 기소가 됐어요",
  "그래서 어 공장장님의 이 절도범행을 증명을 할려고 나경원 의원이 출석을 해서 예",
  "김성태 의원이 그랬다 얘기 아 그랬다더라. 예",
  "원내대표가 그렇죠. 예",
  "그런 얘기를 했다 했다는 걸 내가 들었다 하면 이거는 전문증거라서 증거능력이 없어요",
  "그런데 공장장님께서 이게 육포를 훔쳐 드신 게 허위사실이다",
  "그래서 김성태 원내대표가 그렇게 얘기한 게 허위사실 적시한 명예훼손이다",
  "그래서 김성태 의원이 기소가 됐다고 치면 예",
  "그때 나경원 의원이 나와서 이런 얘기를 하면 나는 김성태 의원이 이렇게 얘기하는 걸 들었다는 거니까 예",
  "목격자에 해당하잖아요",
  "요건 본래증거가 되는 거예요",
  "어렵네요. 근데 예. 이게 이 개념 자체가 그렇게 쉽지는 않아요",
  "예. 근데 이 경우는 어떻습니까? 지금 이 상황에서 지금 안종범 아니 종범실록은 예",
  "뭐냐면 내가 그 업무를 수행하면서 박근혜 피고인이 이야기하는 것을 그대로 받아 적었다는 거잖아요",
  "본인 주장은 자기 생각은 하나도 없고 고대로 받아적었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 여러 차례 얘기했던 거예요",
  "예. 그게 인제 진술에도 나오고 증언에서도 나옵니다",
  "그런데 박근혜 피고인이 한 얘기를 그대로 받아 적었는데 그 받아 적은 내용이 뭐냐면 예",
  "만약에 그게 박근혜 피고인과 이재용 피고인 사이의 대화 내용을 적었다. 하면 예",
  "그거는 전문증거가 되는 거죠",
  "예. 박근혜가 전해준 이재용의 말이니까 그렇죠. 예",
  "그러니까 이건 전해 들은 거니까 전문증거가 돼요",
  "근데 그럽 그런 경우에는 인제 증거능력이 없게 되지만 예",
  "요는 박근혜 피고인이 이런 말을 했다. 라고 예",
  "하는 거는 안종범 피고인이 겪은 거잖아요",
  "직접적으로 겪은 거죠",
  "그니깐 박근혜 피고인이 이런 말을 했다 라는 그걸 증명하기 위해서는 이건 전문증거가 아닌 거죠",
  "그래서 이 대법원 판례는 뭐라고 그러냐면 그 사실 자체 예",
  "이런 진술이 존재한다는 사실 자체는 그거는 전문증거가 아니다",
  "지금 안종범 실록은 바로 그런 경우에 해당되는 건데 그렇죠",
  "근데 여기서 지금 문제가 생겨버린 게 뭐냐면 일 심 판결에서 예",
  "이 안종범 종범실록의 증거능력을 인정하면서 뭐라고 썼냐면은 쪼금 전에 말씀드린 것처럼 이런 지시가 있었다는 것 자체 예",
  "더 나아가서 그 진실성을 인정하기 위한 그런 정황증거로서의 그 사 정황증거로 사용할려면 그때는 본래증거로서의 예",
  "근까 전문증거가 아니다",
  "이런 식으로 써버립니다",
  "근데 이거는 진실성은 사실 쪼끔 문제는 있어요",
  "그건 왜냐 아까 말씀드렸던 대로 안종범 수석 같은 경우에도 전해 들은 거니까 예",
  "거까지는 가면 안 되고 그냥 이런 지시가 있었다는 사실 자체를 증명하기 위한 증거라면 예",
  "증거능력이 있는 거니까 네",
  "그래서 지금 두 가지를 사례로 들었는데 일 심에서 앞부분은 맞고 뒷부분은 틀려요",
  "근데 항소심에서 보기에는 뒷부분이 틀리거든요",
  "이거 여기서부터 헷갈리기 시작하는데 예",
  "항소심에서 그러면 인제 거기까지는 이해했습니다",
  "그러니까 박근혜 전 대통령이 이거 이렇게 해 라고 하는 예",
  "지시가 적혀 있다면 그런 지시가 있었다는 거는 전문증거가 아니라 그렇죠",
  "그러면 여기서 그 날려버린 건 뭡니까? 이번에 근까 여기서 그런 지시를 했고 예",
  "그 지시의 내용이 있잖아요",
  "그 지시의 내용이 진실하다",
  "근까 그건 뭐냐면 박근혜 피고인이 실제로 그런 말을 했다. 라고 예",
  "그 부분은 모르는 거죠",
  "전해 들은 거니까 예",
  "그런데 그러니까 근데 그 부분까지 증거능력을 인정해 버린 거예요",
  "일 심에서 근데 이 이 심에서는 어떻게 했냐는 거죠",
  "이 심에서는 그니까 죄송합니다",
  "뒷부분이 이제 잘못됐으니까 예",
  "뒷부분의 증거능력을 부정하는 건 맞을 수도 있는데 예",
  "그런 사실 자체가 지시했단 사실 자체가 존재한다는 거기까지 다 날려버린 거예요",
  "그 판사님 너무 많이 깊이 들어가셨구요",
  "그러니까 한마디로 말해서 박근혜 전 대통령이 이런 말을 했다",
  "혹은 이런 지시를 했다. 라고 네",
  "하는 그 상황 자체를 적어놨는데 네",
  "지시를 받았고 그걸 적은 거예요",
  "그걸 부인해 버렸다는 얘기는 그렇죠",
  "이 이번 판결은 대통령이 그런 말 했는데 안종범 수석이 자기 마음대로 딴 걸 적었다는 식으로 해 해석한 거나 마찬가지 아닙니까? 아 그거는 그거는 이제 증거능력의 문제가 아니라 증명력의 문제라 그래서 이거 믿을 수 없다",
  "왜냐면 자기 가치가 들어갔으니까 이런 문제고 이거는 증거 자격의 문제라서 예",
  "아예 그러니까 인정 자체를 안 하는 이건 없는 거나 그렇죠",
  "마찬가지죠? 예예. 이건 증거로 채택할 자격 자체가 없는 거다",
  "고려대상조차 안 된다",
  "이렇게 그러니까 해버린 거예요",
  "수석이 대통령 앞에서 고대로 받아 적었는데 예",
  "그건 쳐다봐서도 안 되는 거야",
  "예. 이런 거라서 그러니까 요는 그거예요",
  "근까 판사님 시간 확보를 위해가지고 네",
  "많이 나오실려고 너무 어렵게 들어가는 거 아니에요?  아 이게 그만큼 이게 어려운 문제이기도 하고 예",
  "근까 결론만 말씀드리면 이 부분에 관한 것은 항소심 판단은 대법원 판결과 다릅니다",
  "대법원 판결에서도 이런 것은 이런 증거는 본래증거라고 해석하고 있는데 이번 이재용 재 저 사건 항소심에서는 이걸 전문증거라고 봐버렸기 때문에 대법원 판례와 어긋난 판단을 했어요",
  "아~ 그렇게 쉽게 얘기해 주세요",
  "그러니까 어쨌든 지금 이때까지 인제 그 법원에서 인정되던 판례와 정반대의 판결을 예",
  "안종범 실록에 대해서는 판결을 내렸고 네",
  "이것은 대법원에 가서는 뒤집어지기 딱 좋은 그렇죠",
  "예. 그런데 제가 하나 더 관심이 가고 있는 건 뭐냐면 빨리 말해야 되겠네요. 네",
  "이게 본래증거냐 전문증거냐 이거 하는 거는 사실 제가 뭐 말 주변이 좀 부족하고 그래서 설명을 잘 못 해 드려서 그렇지 법조인 애들은 좀 어떻게 기본적인 개념이거든요. 이게 법조인 애들 근까 아예 다른 사람도 아니고 이거 고등법원에서 이거를 헷갈린다는 건 있을 수 없습니까? 아 이건 뭐 있을 수두 있는데 예. 바보 같다? 자세가 안 돼 있는 거죠. 기본적으로 기본자세가 안 돼 있다",
  "오히려 아이 설마 이걸 몰랐을까? 라는 생각이 드는 거보단 예",
  "아 이거 뭔가 알고서 의도가 있구나",
  "이걸 모를 리가 없는 구구단에 해당되는 것이기 때문에  그러니깐 부장판사 정도 되면 예",
  "예. 의도가 있는 거구나",
  "예. 그런 생각이 오히려 드는 거죠",
  "이재용 삼성전자 부회장 이 심 판결 자 언론들은 이 사안을 어떻게 보도했는지 무엇이 문제인지 민언련 김언경 사무처장과 함께 짚어보겠습니다",
  "어~ 언론들의 삼성 관련 보도가 편향됐다는 건 뭐 어제오늘의 그렇죠",
  "삼성 불리한 뉴스는 포털에 잠깐 등장했다 사라지는 경우 다반사였고 네네",
  "삼성 보도는 딱 한 마디로 불리한 거냐? 그러면 보도 안 된다라고 생각하시면 되고요",
  "혹은 그런 게 보도될 때가 있긴 있어요",
  "그러면 그거보다 훨씬 더 길게 그거를 덮는 뉴스가 또 삼성을 위해서 나와요",
  "그리고 삼성이 홍보하고 싶은 뉴스가 있다",
  "그러면 거의 광고 수준으로 광고 영상을 만든 수준으로 보도가 나오고 있습니다",
  "그리고 인제 애플에 불리한 뉴스는 노 포털에 노출이 잘 됩니다",
  "그리고 삼성에게 불리하지만 국민적 관심이 너무 커서 도저히 은폐는 할 수 없다",
  "그럴 때에는 아까 말씀하신 것처럼 다른 홍보 관련된 내용들이 같이 와요",
  "같이 오고 그리고 불리한 내용 중에서도 정말 이건 막아야 된다 하는 그 본질적인 내용은 이제 회피하고 수위를 낮추고 보도는 하긴 하지만 본질을 말하지 않는 이런 보도들이 나오고 있습니다",
  "이게 이중 필터링이에요",
  "일단 원 소스 그러니까 이제 언론사들이 그렇게 다루구요",
  "그게 포털에 등장할 때 또 한 번 걸러집니다",
  "그런 증상도 많이 여태까지 보여졌죠",
  "장충기 사장 문자에서도 드러났듯이 불리한 기사가 나오면 그 불리한 기사를 물타기 한 기사가 바로 이어서 나오죠",
  "보도 장충기 사장 문자 같은 경우에는 보도 자체도 사실 다 검색해도 이십 건이 안 나왔어요",
  "전 언론에서 그런데 그게 네이버 메인에 뜬 것은 저희 민언련에서 하나도 없다고 했는데 네이버에서 찾아왔죠",
  "그래서 정정을 할려고 뭐냐 그러고 보니까 저 밑에서 이렇게 돌아가는 보도에서 잠깐 한 시간 정도 노출이 됐었더라구요",
  "음 그 정도로 보도 노출이 굉장히 없는 거죠",
  "굉장히 큰 사건이었는데 예",
  "자 그 여기서 좀 어~ 저희가 구분해서 말씀드려야 될 것은 삼성 관련 보도에 민감하다기보다는 이건희 회장 일가 네",
  "보도에 대단히 민감합니다",
  "구분해서 얘기해야 되는 것이 삼성과 어 이건희 회장 일가와는 다른 거죠",
  "다른 건데 여하간 지금은 구분하지 않고 얘기를 해 보겠습니다",
  "어~ 보도가 아예 안 됐던 사건들도 많아요",
  "그중에 대표적인 사건 얘기하나 들어봐 주세요",
  "사실 가장 대표적이라기보다는 이게 제일 중요하다고 생각해서 이거 골랐는데요",
  "삼성 직업병 피해자 관련 보도 네",
  "이게 굉장히 여러 건의 보도가 있어요",
  "그러니까 많은 재판이 이어졌기 때문에 보도량이 굉장히 그니까 보도해야 될 아이템이 굉장히 많았는데 거의 모두가 제대로 보도가 되지 않았습니다",
  "이천칠년 삼월에 삼성전자 반도체 공장에서 일하던 황유미 씨가 백혈병으로 숨지고 같은 해에 반올림이 만들어졌죠",
  "그런데 이들의 투쟁으로 이 상 삼성 직업병 문제가 세상에 알려지게 되고 많은 그 어떤 산재를 인정받는 일들이 일어 일어났어요",
  "그런데 방송사 저녁 뉴스 조간 뉴스에서는 관 반올림 관련 보도 특히 산재에서 이겼다",
  "이런 내용들은 거의 찾아볼 수 없습니다",
  "이겼는데 어 그런 판정 받았다는 뉴스는 없었죠",
  "그나마 인터넷 언론에서는 보도는 되지만 삼성의 그 입장을 받아쓰는 그런 수준의 보도들이 대부분이었어요",
  "짧게 앞에 보도하고 뒤에 이제 해명 예",
  "삼성 해명 네. 그리고 이제 두 번째로는 상 삼성의 장충기 관련 그 문자 관련 내용이 무 보도된 게 대부분이죠",
  "그니까 사실 가장 편파적인 게 이런 무 보도거든요",
  "없는 척하는 겁니다",
  "불공정 중에서도 최고의 불공정 보도인 거죠",
  "보도를 하게 되면 어쨌든 양쪽 소식을 쪼금이라도 실어야 되는데 네네",
  "자 그러면 이재용 부회장 판결에 대한 보도를 한번 네네",
  "뉴스 공장에서도 열심히 어 몇 번 지적이 너무 많이 지적해서 제가 뭘 할 수가 없더라고  오늘 가져오랬는데 뭐야 자기가 다 해 놓고 왜 나오래 이렇게 생각했어요",
  "아 제가 빠뜨린 것도 있을 수 있고  정리를 하면 왜냐면 이게 너무 없으니깐요",
  "올림픽도 중요한데 예",
  "당연히 다른 보도도 중요한데 이 판결은 사실 지난 그 촛불집회 때부터 시작해가지고 예",
  "어~ 촛불집회 없었으면 드러나지 않았을 사건이구요",
  "예. 촛불집회 없었으면 구속도 안 됐을 수도 있어요",
  "그런 상징적인 사건인데 겨우 일 년 지나고 나서 석방되어버렸잖아요",
  "자 일단은 판결 지금도 포털에 뉴스가 없어요",
  "할 수 없이 저희 계속하는 겁니다",
  "발런스를 맞출려고 발란스를 맞추기 위해서 자 자 이제 하나 제가 그래서 가 공장장이 너무 여러 사례들을 쭉 간단간단하게 얘기를 해서 제가 그냥 아예 깊이 있게 조선일보의 주옥같은 사설 하나를 그냥 제대로 파자",
  "왜냐하면 이게 교과서고 피해자를 범죄자 만든 거? 예",
  "교과서고 교과서 이 내용이 사실상 거의 모든 언론에서 조목조목 이제 가져다가 이 프레임으로 보도를 했기 때문에요",
  "삼성 어~ 이재용 부회장 석방을 옹호하는 교과서 교범입니다",
  "교범 조선일보 어 육일 이재용 사건 피해자를 범죄자 만든 것 아닌가 라는 사설이었는데요",
  "아닌가는 약간 제가 보면서  자기들도 약간은 피해자 만든 거다 하고 싶은데 만든 거다 하고 싶은데 네",
  "보니까 그러니깐 그래서 아닌가 저 결론인척한 거죠",
  "예. 조선일보는 일단 일 심 판결에 대해서 판사가 증거가 아니라 다른 사람 마음을 들여다보고 마음속 청탁을 발견했다는 것은 다시는 있어선 안 될 판결이었다라고 비판합니다",
  "판사의 마음속에 들어갔어요",
  "이 사람들이  그리고 이 심에 대해서는 이런 무리한 판결은 이 심에서 대부분 바로 잡혔다라고 칭찬합니다",
  "그리고 이 심은 이 부회장이 박 전 대통령에게 청탁을 했다는 증거가 없다고 했다",
  "실제 제시된 증거가 없다",
  "이렇게 단정적으로 사설에서 말합니다",
  "아니 제시된 정황이 얼마나 많은데요",
  "그걸 다 무시했는데 그러니까요",
  "이렇게 딱 단정하고요",
  "그다음에 조선일보는 특검과 정부가 이 사건을 키웠고 이 부회장은 그 상황에서 희생당한 것이라고 주장합니다",
  "여기서 꺼꿀로 공격을 네",
  "특검과 현 정부에다가 해요",
  "현 정부가 왜 여기 등장하는지 모르겠어요",
  "뭐라고 하냐면 이 재판은 그 이전에 시작된 건데 그러니까 뭐라고 하냐면 박 전 대통령에게 더 심한 형을 가하려고 사건 구도를 바꾼 거다",
  "강요당한 사람이 갑자기 뇌물공여 범죄자로 바뀐 거다",
  "그래서 이재용 부회장은 희생양이라고 할 수밖에 없다",
  "아 정말 이런 라고 정리를 합니다",
  "정말 다른 제일 황당한 게 있어요",
  "대통령이 기업을 겁박하고 강요한 사건을 기업의 뇌물상납으로 바꾸기 위해 정부는 고비마다 재판에 개입했다",
  "청와대는 재판 도중 캐비닛 문건을 제작 특검을 통해 법원에 제출했고 공정거래위원장이 증언대에서 이 부회장에게 불리한 증언을 했다",
  "온갖 무리수를 동원해 억지로 정경유착 모양을 만들려고 했다면 수사가 아니라 정치 공격이다",
  "야~ 거의 완전 적반하장이죠",
  "진짜 적반하장도 이런 적반하장이 없어요",
  "기사 내용이 뭐냐면 어 정부가 희생 그니까 이 재판 네",
  "그리고 이 재판이 시작된 거는 박근혜 전 대통령 때였어요",
  "예. 그런데 지금 어떻게 뒤집어 놓냐면 조선일보는 현 정부가 어 이 이재용 부회장을 희생양으로 만들어 냈다는 겁니다",
  "만들어 냈다는 거예요",
  "그러기 위해서 온갖 짓을 다 했다는 식으로 지금 투덜거리는 캐비닛 문건이 그걸 찾아서 법원에 제출했 했다는데 예",
  "캐비닛 문건을 만들어서 거기 놨두고 간 사람들이 잘못인 거죠",
  "박근혜 정부가 냅두고 갔는데 그걸 발견했는데 그걸 안 줍니까? 그러면 그러니깐 말도 안 되는 소린데 이런 말도 안 되는 소리를 해요",
  "이렇게 그리고 또 하나 있는데요",
  "그래도 마 마음에 안 드는 부분이 있나 봐요",
  "뭐라고 하냐면 이 심 역시 삼성의 일부 승마 지원금을 뇌물이라고 판정했다",
  "그러면서 또 투덜거려요",
  "거절하기 힘들었다 해도 공무원 부패에 조력해선 안 된다는 것이 국민의 의무이자 기업의 사회적 책임이라며 뇌물죄 유죄를 선고했다",
  "그러나 우리 사회의 현실과 너무나 동떨어진 얘기라고 할 수밖에 없다",
  "그리고 이게 제일 화가 났는데 현 정권에서도 현 정권이라고 했어요",
  "현 정권에서도 기업들은 대통령의 일거수일투족에 촉각을 곤두세우고 있다",
  "그럴 수밖에 없기 때문이다",
  "이게 도대체 뭐죠? 이게 왜 들어간 문장인지 모르겠어요",
  "문재인 정부가 기업에 뭔가 돈을 요구하기라도 한 것처럼 그러니까 뭔가 부적절한 행동을 지금 한 것처럼 걸고넘어지는 거예요",
  "그것들 아무 상관도 없는데 항상 현 정부를 걸고 걸고 들어가요",
  "아무 상관도 없는데 현 정권에서도 기업들이 인제 촉각을 세우고 있는데 그럴 수밖에 없다",
  "대통령이 뭐 돈이라도 요구하면 줘야 되니까 예",
  "그러니까 한국 기업인은 대통령 요구를 거절해도 감옥 가고 거절하지 않아도 감옥에 가야 하나 이렇게 투덜거려요",
  "거절하고 감옥 간 사람 누가 있습니까?  예를 들어 줘야지 그러면 아무튼 이 부자 이 부회장을 선량한 피해자로 만들기 위해서 정말 온갖 억지는 다 가져다가 썼다라고 해도 과언이 아니구요",
  "마지막으로 이제 이 사설에서는 이 부회장의 구속 영장을 기각했던 그 일 심 그니까 작년에 이제 기각했던 판사 그분이 삼성 장학생이라는 매도와 문자 폭탄에 피해를 입었어요 입었었다",
  "누구라도 이런 사회 분위기에 위축되기 마련이다라면서 문자 폭탄을 하는 시민을 비판을 합니다",
  "그리고 법원에는 아직 법과 양식을 우선하는 꼿꼿한 판사들이 있다",
  "이 심 판사들도 온갖 공격을 당할 것이다",
  "지금 하라고 부추기는 거 같기도 합니다",
  "그래도 우리 사회를 받치는 기둥이 아직은 건재하다고 느낀다라면서 이 심 판사를 보호하기 위해서 애를 쓰는 이런 글로 마무리를 했습니다",
  "음 우리 사회를 받치는 기둥이라고 자기들끼리 생각하는 거예요",
  "자기들이 기둥이라는 선언과 마찬가지입니다",
  "그걸 비판하는 시민사회는 어~ 몰지각한 사람들이고 아이고 예",
  "자기들이 인제 기둥이라는 거예요",
  "삼성 홍보실도 이렇게까지는 못합니다",
  "남사스러워서 그렇죠",
  "그들은 그렇게 못해요",
  "이쪽에서 다 해 주는 거죠",
  "자 이재용 판결에 대해서 이 조선일보 사설 이것을 다른 언론이 거의 모두 확대 재생산하고 있다",
  "그니까 다른 보도들이 많이 있어도 대부분 이 내용 중에서 한 꼭지 한 꼭지를 또 보도로 만들어 내고 있다",
  "그렇게만 보시면 되고요",
  "어 사실 이거 하나하나 반론하는 게 시간이 아까워서 안 하겠습니다",
  "야 조선일보가 축약해 놓은 논리를 조금씩 떼가지고 이걸 다 하려니까 자기들도 남사스럽잖아요",
  "못해 이렇게까지 다 하는 건 정말 빤스 벗는 거거든요",
  "이게 아휴 진짜 저도 이거 읽다가 예",
  "남사스럽고 어떻게 이렇게까지 해 주지? 그렇죠",
  "이렇게까지 해 주기 힘들거든요",
  "중간중간에 한 한마디라도 예를 들어서 이재용 부회장에 대해서 한마디라도 비판하면 모르겠어요",
  "그래도 그래서는 안 된다든가 예예",
  "처음부터 끝까지 홍보실도 최소한 반성을 합니다",
  "한마디 쓸 텐데 예",
  "야~ 홍보실 입장에선 아무래도 쫌 그런 그런 으~ 예의를 보이는 척해야 되는 것이고 이제 조선일보는 언론인 양 또 이것에 대해서 완벽하게 편을 들어 버리는 거죠",
  "이 정도는 삼성과 한 몸이 된 거예요",
  "저는 이거는 우리 구 우리의 언론이 진짜 삼성의 또 하나의 가족이다",
  "그것을 그 민낯을 제대로 보여 준 사례다",
  "이번 보도가 어 그래서 자기들끼리 가족이에요",
  "국민은 다 아는데 네",
  "자신들이 언론인 척하는 거죠",
  "사실은 삼성 가족이면서  좀 그런 거예요",
  "가족도 이 정도면 일 촌입니다",
  "일 촌  이렇게까지 어떻게 할 수 있나? 예",
  "뭐 적당히 반 발이라도 빼지 네",
  "예 일부러 한 번 읽어보세요",
  "자 다른 그럼 인제 지면은 그렇구요",
  "방송국 보도는 제가 다 챙겨 보지는 못했는데 방송국 보도는 어땠습니까? 사실 방송사 저녁 종합 뉴스들도 거의 비슷한 보돈데요",
  "이월 오 일부터 육일까지 이틀간 방송사 이재용 판결 관련 보도량을 보니까 에스비에스가 열셋 건으로 가장 많았습니다",
  "사실 삼성 관련 보도는 에스비에스가 잘합니다",
  "이게 쫌 특이한 게 예",
  "어 다른 곳보다 에스비에스가 삼성에 대해서 강하게 비판해요",
  "예. 강하게 비판합니다",
  "뭐 경쟁자라고도 생각하시는 것 같고 자 아니 뭐 경 경쟁되는 분야가 그렇게 많지 않은데 음 삼 에스비에스는 삼성 광고를 안 받나요? 예",
  "잘 안 주나요? 예",
  "어쨌든 삼성 보도에 있어서는 에스비에스가 제일 날카로운 면이 있어요",
  "제이티비씨는 열한 건을 보도했는데요",
  "제이티비씨는 아무래도 삼성 관련해서 입을 다물면 더 비판이 오기 땜에 의식적으로도 제대로 보도를 하려는 모습은 보이고 있구요",
  "엠비씨와 티비조선이 열 건 그리고 케이비에스가 여섯 건 채널에이와 엠비엔이 가장 적은 데 네 건 세 건을 보도를 했습니다",
  "한마디로 채널에이와 엠비엔은 최대한 보도하지 않자",
  "조선일보가 제일 앞에 나서서 네",
  "홀딱 벗고 뛴다면 예",
  "동아일보는 약간 엉거주춤해요",
  "그렇게까지는 못하고 음 가능한 보도하지 말자 야 우린 예",
  "이쪽 스탠스인 것 같아요",
  "잘 그냥 눈에 나지 말자",
  "뭐 요런 눈에 나지 말자",
  "케이비에스와 에스비에스는 판결과 그 판결을 둘러싼 잡음을 전달하는 데 주력을 했구요",
  "엠비씨와 제이티비씨는 재판부 논리의 문제점을 강하게 비판하는 그런 보도를 했습니다",
  "근데 티비조선이 열 건 했다고 해서 비판한 게 아니에요",
  "여기서는 어~ 기뻐했어요",
  "그 티비조선이 기쁨을 표결 표현하기 위한 수법이 있습니다",
  "근데 이게 좀 빤한데요",
  "먼저 이들은 어~ 그 판결의 그 문제점 같은 것은 짚지 않습니다",
  "국민 자 감정 이런 것도 이야기 아니 하지 않구요",
  "이들이 지적하는 것은 어~ 이번 판결이 충분히 법리적으로 나올 만한 판결이었으니 너희들 따지지 마라",
  "이런 메세지를 보도했습니다",
  "걸음걸이도 당당했다",
  "이재용 이런 거 예예",
  "판결 내용을 그냥 단순하게 전달하는 보도는 열심히 합니다",
  "요런 판결이었어 이러니까 따지지 마 예",
  "이런 식으로 이제 보도를 하죠",
  "아니 그거 있었잖아요",
  "걸음걸이도 당당히 있지 않았어요? 그렇죠",
  "그럼 깽깽이로 나옵니까? 그리고 이게 뭐냐면  이재용 부회장이 엄청 고생했다",
  "그리고 그의 인간미가 대단하다라는 내용을 이제 보도를 하죠",
  "아버지한테 바로 가는 효자다",
  "티비조선 오일 보도 이재용 이 심 집행유예 삼백오십삼 일 만에 석방이란 보도에서는 이렇게 말합니다",
  "법정 밖을 나서자마자 얼굴엔 미소 걸음걸이는 당당 구치소 직원들에겐 목례를 세 차례나 합니다",
  "세 차례나 석방 소감을 묻자 울먹이기도 했습니다",
  "이게 아주 종합선물세트예요",
  "그니까 당당하고 또 직원들한테는 엄청 예의 바르시죠? 인간적이고 막 예",
  "그리고 또 슬퍼요",
  "울먹이기도 하시고 세인트예요",
  "그리고 가장 먼저 향한 곳은 아버지 이건희 회장이 입원한 삼성서울병원이었습니다",
  "이렇게 쭉 관련된 소식을 읊습니다",
  "아니 그러니까 아빠한테 갔다는 게 무슨 뉴스예요",
  "그리고 여기를 또 차 타고 뒤를 쫓아다니면서 찍기도 했어요",
  "그리고 무슨 대단한 일 났다고 그리고 이제 지난해 최대의 실적을 삼성전자가 올렸지만 삼단 반도체 외의 사업 부분은 성장세가 주춤한 상황이다",
  "이 때문에 이 부회장이 빨리 복귀해 경영을 챙길 거란 시각이 우세하다라면서 빨리빨리 복귀해 달라는 그런 인제 메시지를 또 주죠",
  "어디서 어느 시각이에요? 이게 도대체  티비조선 시각입니다",
  "그래가 이게 이제 복귀를 할 때 네",
  "어 빨리하기 빨리할려고 하는 데 밑자락을 깔아 주는 뉴스거든요",
  "이런 게 빨리하라 빨리하라고 예",
  "심지어 이런 말도 있습니다",
  "육일 자 다른 보도에서는 아이오씨 위원이던 아버지 이 회장이 유치에 결정적인 역할을 한 평창 동계올림픽을 계기로 자연스럽게 외부 활동을 재기할 수 있다는 분석도 나옵니다",
  "아~ 올림픽 끝나고 나면 나올 건가 보네요? 예",
  "밑자락을 까는 게 이제 복귀 계기가 평창이다라고 슬쩍 흘려주는 이런 보도까지 합니다",
  "왜냐하면 평창 직전에 예",
  "판결을 내고 평창 동안 잊혀지고 그다음에 딱 나타나는 그렇죠",
  "그런 복귀 계획을 세웠나 봐요",
  "뉴스를 읽어 보면 삼성의 계획을 알 수 있어요",
  "그 계획대로 보도를 해 주니까 예",
