  "불쌍한 인간들이에요",
  "음 대표적인 예가 예",
  "음 이 네 발걸음에서 두 발걸음으로 옮겨가면서 이 무릎이나 발목에 변화가 있었는데 네",
  "중요한 건 그때 등에도 변화가 있었다는 겁니다",
  "우리가 이제 몸을 똑바로 선 자세를 갖 갖게 됐는데 어 충격을 흡수를 할려다 보니까 척추 즉 등뼈가 이렇게 휘어 있잖아요",
  "그렇게 이제 진화를 했다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 우리가 오랫동안 똑바로 서 있으면 금방 피로해지고 허리에 무리가 간다는 거죠",
  "그 이게 온전하게 완전한 방식으로 더 효율적으로 진화가 됐다면 네",
  "우리는 직립보행도 하면서도 얼마든지 서 있어도 괜찮아야 되는데 맞습니다",
  "이런 이제 오류가 있다는 거죠",
  "다이어트해보신 분들은 공감하실 텐데요 왜 살은 쉽게 찌는데 으흠 빠지는 건 참 어렵지 않습니까? 예",
  "이것도요 과거에 우리가 먹을 것이 충분하지 않았던 이 중앙아프리카에 인류가 살았던 시대 네",
  "만들어진 특징이라고 해요",
  "그때는 이제 먹을거리가 부족하고 일 년 내내 안정적인 먹을 거를 확보할 수가 없으니까 먹을 때 빨리빨리 찌워야 되는 겁니다",
  "아 그리고 빠질 때는 천천히 빠져요",
  "그런데 이게 지금 현대 사회까지 남아서 우리를 다이어트에 힘든 이제 굴곡을 골곡에 빠지게 한 것이죠",
  "그런 게 어 진화는 더딘데 시대는 많이 바뀌고 네",
  "거기에 지금 고생하고 있는 이게 지금 이십일 세기에 호모사피엔스 들이군요",
  "그 아프리카를 출발해서 아 그랬군요",
  "자 거기다가요 아 우리 이 청취자 윤하진 님이 저도 과학은 어렵습니다만을 읽고 계신가 봐요",
  "그래서 문자를 보내시기를 저도 그 책 읽고 있습니다만 다가가기 어렵다고만 생각했던 과학에 대해 새로운 관점을 갖게 되어 가고 있는 중입니다",
  "예. 좋은 경험하고 계신 거 같으네요",
  "어 반려동물과 관련된 책들도 꽤 많아요",
  "요즘 뭐 에세이 분야에 가면요 고양이가 들어가지 않은 책을 찾아보기 힘들 정도로 네",
  "이 고양이나 개에 대한 인기가 높은데요 어 그것에 비해서 동물이나 식물 같은 생태에 대한 관심은 아 조금 아쉬운 형편입니다",
  "특히 동물에 대한 관심들이 그렇습니다",
  "어 그런 점에서 최근에 나온 이제 국내 저자들의 책이 눈에 띄는데요 이원영 박사의 물속을 나는 새라는 책이 굉장히 흥미로운 책이거든요",
  "물속을 나는 새요? 네",
  "물 위로 나는 새가 아니고 그렇습니다",
  "펭귄  아하 이 이원영 박사는 지금 극지연구소에서 활동하고 있는데요",
  "원래는 까치를 연구하다가 이 남극에 떠날 수 있는 기회를 만나서 네",
  "남극에 갔다가 펭귄에 푹 빠졌다 그래요",
  "근데 우리 생각에는 펭귄들이 굉장히 많고 천천히 걸어 다니니까 네",
  "연굴 하기 쉬울 것 같다는 생각을 갖지 않습니까? 예",
  "관찰하기가 쉬울 것 같은데 예예",
  "왜냐하면 굉장히 많은 수가 무리 지어서 있기 때문에 본인이 그 추적기를 달아 놓고도 추적기를 단 펭귄이 누구인지 찾기가  쉽지가 않다고 하고요",
  "또 육지에만 있는 게 아니다 보니까 애써서 적당한 펭귄에가 에다가 추적길 달아놨는데 예",
  "이 펭귄이 바닷속에 들어갔다가 네",
  "다른 으 물고기 같은 것에 잡아먹히기도 하는 거죠",
  "그럼 또 자기가 하루 투자한 것이 헛수고가 되는 겁니다",
  "이런 재미난 에피소드부터 시작해서요 그 추적기가 꽤 비쌀 텐데 그렇죠",
  "그래서 적당한 펭귄을 고르는 게 아주 중요한 능력이라고 하고요",
  "어 우리 그 복불복이겠어요",
  "우리 생각과는 달리 우리는 펭귄을 이 캐릭터로 많이 보기 때문에 굉장히 귀여운 이미지로 인식을 갖고 있는데요",
  "가까이 다가가면요 펭귄의 악취가 아~ 굉장히 심하다고 해요",
  "어 특히 그 배설물 냄새인데요 이렇게 막 모여서 엄청나게 싸대기 때문에 네",
  "연구자들 중에는요 그 배설물 냄새에 충격을 받고 다시는 펭귄을 연구하지 않는  사람도 있다고 합니다",
  "근데 재미난 건 이 배설물이라는 것이 펭귄이 물속에 있는 다른 물고기를 먹고 나서 거기에 대한 배설물을 땅에다가 옮겨놓는 거지 않습니까? 그렇겠죠",
  "그니까 이런 것이 펭귄이 하는 생태계 순환에 대한 역할이라는 겁니다",
  "아하 연구자는 또 거기서 그런 부분을 찾아내는 거죠",
  "아 우리가 이런 식으로 펭귄의 삶을 생각해보면 아 동물원이나 수족관에 있는 펭귄들이 조금 안타까워지긴 해요",
  "왜냐하면 펭귄이 하루에 수십 키로미터 보통 이 수영을 한다고 하거든요",
  "그러니까 수족관에 있는 펭귄들은 운동량이 굉장히 부족하겠죠",
  "자 어 어쨌건 그 펭귄도 하여튼 밥값은 하네요",
  "그니까 어 자 이 다양한 과학책 오늘 좀 살펴봤는데요 어 그래서 아 그렇구나 과학이 이 우리랑 우리 보통 평범한 사람과도 어 동떨어진 게 아니구나라는 생각을 하게 되는데 그 으 그럼에도 불구하고 여전히 과학은 어렵다",
  "어려운 걸 쉽게 만들 수는 없다고 생각하고요",
  "다만 어려운 걸 흥미로운 방식으로 우리에게 좀 전달하는 책들이 이렇게 늘어난다면 네",
  "저 과학에 대한 관심이나 이런 것들이 예",
  "더 커질 수 있는 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "그런 책들이 좀 나와 있습니까? 아 제가 최근에 그 만난 책들이 만화가 많습니다",
  "만화 아 그런데 과거의 과학만화라고 하면요 연구자들이 만들어낸 지식을 바탕으로 네",
  "전문 만화작가가 따로 그리는 방식으로 만들어진 학습만화가 많았죠",
  "그런데 요즘에는요 만화를 그릴 수 있는 네",
  "과학자들이 아하 직접 그리는 본인이 책들이 많습니다",
  "그 야밤의 공대생 만화라는 실제 공대생 작가가 그린 만화도 있고요",
  "야밤의 공대생 만화 네. 공대생들이 이제 밤까지 예",
  "연구하지 않습니까? 네네",
  "그럴 때 심심하니까 예",
  "자기가 공부한 내용들을 그림을 그리기 시작한 거죠",
  "그래서 많은 독자들의 사랑을 받은 책도 있고요",
  "어 최근에 나온 책으로는 김도윤 작가의 만화로 배우는 곤충의 진화라는 책이 있습니다",
  "이 작가는 뭐 생물학의 연구자이긴 한데요 그 지금도 연구를 하는 분은 아니고요 원래 곤충 덕후였습니다",
  "어 자기가 곤충에 끊임없이 관심을 갖고 있었기 때문에 예",
  "거기에 대한 관심을 갖고 이런저런 자료들을 찾다가 네",
  "그것들을 어느 날 그냥 연습장에 만화로 그리기 시작한 겁니다",
  "그런데 이걸 에스엔에스에 올리면서 화제를 모아서 결국 책으로까지 묶여 나오게 된 거죠",
  "어 그러니까 만화라는 장르적 특성은 과거의 학습만화와 비슷하지만 어 실제로 그것들을 공부하고 연구한 사람들이 자기 그 지식을 바탕으로 해서 만화로 풀어내고 있기 때문에 조금 더 어 정확한 정보를 어 흥미로운 방식으로 전달한다는 점에서 으흠 네",
  "한 단계 나아간 방식이라고 하겠습니다",
  "네. 아 이삼구일 님 저희들 조금 전에 그 펭귄 얘기 전해 드렸더니요 펭귄 너무 좋아해요",
  "그런데 악취가 심하다니 조금 충격이에요",
  "저도 충격이었습니다",
  "그래도 몰랐던 펭귄에 대해 알 수 있을 것 같아 너무 흥미롭네요",
  "꼭 읽어 보고 싶어요",
  "예. 오늘 어 드디어 박태근 님 우리한테 낚이셨습니다",
  "이사구일 님이 예. 이런 청취자분들이 훨씬 더 늘어나야 될 텐데요",
  "예. 자 그런데요 그 어 어 청소년 시절에 글을 잘 써서 자기는 사실 문학가가 되고 싶었는데 집안이 뭐 의사집안이니까 네",
  "또는 무슨 과학자 집안이니까 해서 할 수 없이 그쪽으로 갔는데 나중에 그 글쓰기 솜씨가 음 발휘되어 가지고 네",
  "어 글을 잘 쓰는 과학자 글을 잘 쓰는 의사 이런 분들이 나오거든요",
  "뭐 대표적으로 마종기 시인 같은 분이 계시죠",
  "예. 그분은 의산데 근데 그분뿐만 아니라요 어 또 예전에 네",
  "그 청량리 뇌병원이라고 있었어요",
  "음 신 정신과병원이 네네",
  "이 거기에 계셨던 최신해 박사라고 하는 분은 그 유명한 최현배 선생 집안 아 아드님이신데 아~ 네",
  "에 뭐 워낙 글을 잘 쓰세요",
  "그래서 의 의사면서 글을 잘 쓰시니까 그 분야를 아주 잘 묘사하고 그랬죠",
  "지금 조금 전에 그 만화로 배우는 곤충 얘기를 해 주셨는데 아마 그분도 어려서 만화가가 되고 싶으셨을 거예요",
  "근데 아마도 어 그 집안 분위기 때문에 과학자가 되셨다가  근데 그런 분들 때문에 그런 분들 때문에 과학이 알려지고요 또 사람들에게 쉽게 읽히게 되는 거니까 큰 공을 하는 거지요",
  "자 오늘 과학 분야 베스트셀러로 다양한 이야기를 나눠 봤는데요 소개하지 못한 아직까지 소개 못한 책 가운데 어 남은 시간에 좀 하나 더 소개해주신다면요? 예. 한 권만 짧게 소개해 드리면요",
  "그 말씀 하신 의사 저자입니다",
  "감염내과 의사 최영화 박사의 책인데요 네",
  "어허 이분은요 소설이나 책을 읽을 때 거기서 질병만 보이는 거예요",
  "자기 관심이 있으니까 그렇겠죠",
  "그래서 예를 들면 삼국지의 적벽대전 얘기도 네",
  "우리는 다 제갈량의 이제 전술만 생각하지 않습니까? 예",
  "그런데 이분의 눈에는 조조의 군대가 행군을 굉장히 오래 했고 네",
  "식사도 불규칙했기 때문에 소화불량과 또 겨울을 맞아서 악성 독감에 시달리고 있었을 것이다",
  "아하 이런 식의 분석을 하기도 하고요",
  "또 유비가 결국 조졸 이기지만 곧 이질에 걸려 죽지 않습니까? 네",
  "근데 우린 여기서 끝나는데 이분은 아 이게 세균성 이질일까?  아메바성 이질일까? 이런 식으로 고민을 하시는 거죠",
  "이런 식의 독서 이야기가 쭉 펼쳐지는 책입니다",
  "아하 야 이 분도 틀림없이 중고등학교 때는 소설가 되고 싶으셨을 거예요",
  "아마 집에서 의과대학을 억지로 보내지 않으셨을까요? 그런데 어쨌건 이런 분 덕분에 인제 이런 즐거운 책을 감염된 독서라고 하는 또 즐거운 책을 읽게 된 게 아닌가 싶습니다",
  "자 오늘 여러 권의 책을 재밌게 우리 박태근 엠디가 소개해 주셨는데 여러분들 이번 주말 대비해서 이런 책들 가운데 한두 권 좀 가까운 어 도서관에 가서 챙기시거나 또는 주문을 해서 주말 독서 용으로 대비하시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 베스트셀러로 세상 읽기 박태근 엠디와 함께 했습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 내드르셨 어 내드렸죠? 어 내달 육 일부터 인하되는 유류세 기존에서 몇 퍼센트나 인하됐을까요라는 질문이었는데 정답은 이 번 십오 퍼센트입니다",
  "쿨의 올 포 유 듣고요 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 이십사 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 역사적인 한 컷일까요? 네. 내일 경북 안동에 있는 임청각이라고 하는 가옥이 복원된다는 소식이 들려왔습니다",
  "임청각이라는 가옥이요? 네",
  "보물 백팔십이 호로 지정되어 있는데 네",
  "임청각 이야기와 함께 이곳에 한때 주인이었던 독립운동가 석주 이상룡 선생 예",
  "네. 자 아 이상룡 선생과 아 임청각에 관한 이야기군요",
  "그 으 임청각 하면은 최근에 방송됐던 드라마 미스터 션샤인 미스터 션샤인 네",
  "이게 그 으 무대로도 쓰였던 곳이고요 예",
  "어 최근에 또 광복절 경축사에서 문재인 대통령이 한 번 언급을 하셨어요",
  "어 대한민국 노블레스 오블리주를 상징하는 공간이다",
  "그래서 임청각이라는 아 곳을 들어보셨을 텐데 이 어떤 곳인지 오늘 좀 그래 자세하게 한 번 알아볼까요? 네. 이 위치는 경북 안동시 법흥교 옆에 있는데요",
  "도연명 중국의 시인이죠",
  "귀거래사에라는 귀거래사라는 시가 있는데 예",
  "여기에 임청유이부시 예",
  "맑은 시냇가에서 시를 짓는다라는 싯구에서 네",
  "임청을 따와서 지은 이름입니다",
  "네. 천오백십구 년 조선 중기에 설립된 건물이고 이제 오백 년의 역사를 자랑하고 있죠",
  "현존하는 살림집 중에서 가장 오래된 건물이구요 조선 세종 때 영의정을 지냈던 이원이라는 사람의 아들이 이증이라는 사람이 있었는데 이 사람이 자리를 잡으면서 임청각의 역사가 시작이 됐고요",
  "임청각은 구십구 칸이라는 굉장히 큰 주택입니다",
  "이 칸이라고 했을 때 방이 구십구 개라는 의미는 아니고 예",
  "일 칸이 한 일 점 오 평 정도 되는데요 그렇죠",
  "조선시대에서는 구십구 칸을 넘어가는 집은 못 짓게 되어 있었습니다",
  "그래서 당대에서는 가장 넓은 집이었다",
  "예. 그렇게 보시면 되겠습니다",
  "예. 아흔아홉 칸 그니까 백 칸은 그건 궁궐이나 백 칸을 짓는다라고 이제 생각을 했던 거죠",
  "그래서 인제 에 민간에서는 아흔아홉 칸까지만 지어라 어떤 방은 한 세 칸 네 칸짜리가 방 하나인 경우도 있고 그렇습니다",
  "뭐 이렇게 되니까 이제 방수는 아흔아홉 개까지 되지 않지만 네",
  "상징적인 숫자에요. 사실 가장 큰 기와 지브라 이야기할 때 네",
  "우리가 아흔아홉 칸 기와집 그렇게 얘기하는데 이제 바로 이 집이 그랬군요",
  "그중에 인제 그동안에 많이 사라졌다는 얘긴가요? 그렇습니다",
  "이게 일제 강점기 때 있었던 일이고 이것이 바로 아까전에 말씀하셨던 미스터 선샤인 드라마에서 모티브가 되는데 네",
  "이 집안이 언니 불령선인 집안으로 찍히게 되면서 일제강점기에 일부러 이 집을 관통해서 중앙선 철도가 지나가게 됩니다",
  "얼마나 무리를 일제에서 했냐면은 십 킬로미터 정도 구간을 더 늘리기도 했고요",
  "급회전 구간을 만들거나 예",
  "터널을 무리하게 뚫으면서 네",
  "설계를 그렇게 변경을 해 가면서 이 임청각의 한 절반 정도의 공간을 지나가도록 아하 만들어 버린 것이죠",
  "예. 이 이상룡 선생 때문이겠죠? 그렇습니다",
  "음 자 그렇다면 인제 그 독립운동의 성지라고도 할 수 있겠는데 임청각 주인 석주 이상룡 선생에 대해서 좀 아 알아봐야겠네요",
  "네. 이상룡 선생은 천팔백오십구 년에 안동에서 출생했고요 어 이분이 이제 쉽게 얘기해서 임시정부에 처음에 대통령이 있었는데 중간에 의원내각제 개헌을 하면서 이름이 국무령으로 바뀌게 됩니다",
  "이 국무령 초대 역임을 했던 예",
  "분이 바로 석주 이상룡 선생이고 많은 재산들을 어 다 독립운동에 바쳐가면서 네",
  "그렇게 어 집안 전체가 예",
  "독립운동에 참여했던 네",
  "네. 그런 것으로 유명하시죠",
  "거 임청각 또 팔았어요",
  "예. 아유 대단하신 분입니다",
  "어 망명까지 해야 할 거기서 뭐 본격적으로 싸울려면 망명해야겠죠. 그때는 네",
  "천구백오 년에 가야산에서 의병을 일으키기도 했었고 네",
  "천구백구 년에는 대한협회 안동지회 활동을 하기도 했는데 정통 유학자이면서도 좀 혁신적 유림에 속해서 네",
  "근대교육기관도 건립을 하고 예",
  "계몽활동을 했는데 아 이거 계몽만으로는 독립이 어렵겠다 결심을 하고 무려 쉰이 넘은 나이에 서간도 지역으로 망명을 결심을 하게 되죠",
  "네. 자 그 망명을 할 때 남긴 시가 있다고 해요",
  "네. 이런 내용입니다",
  "더없이 소중한 삼천리 우리 강산 선비의 의관 예의 오백 년 지켜왔네 그 무슨 문명이 노회한 적 불러들여 꿈결에 느닷없이 온전한 나라 깨뜨리나 이 땅에 적의 그물 쳐진 것을 보았으니 어찌 대장부가 제 한 몸을 아끼랴 잘 있거라 고향 동산아 슬퍼하지 말아라 태평한 그날이 오면 돌아와 머물리라 네. 가 이런 내용입니다",
  "아 제가 알기는요 이 이상룡 선생 집안에 조상 중에 조선시대 때 네",
  "이괄의 난이라고 있잖아요",
  "이괄 그 이괄이 이 집안 어른이에요",
  "그러니까 임금한테 거역해서 반란을 일으켰으니까 역적 소리를 듣긴 하지만 음 그분이 괜히 임금한테 대들었겠어요",
  "성격이 꽤 있는 집안이에요. 이 집안이 네",
  "그 그 그 그 물이 이 이상룡 선생한테까지도 내려왔다고 저는 봐요",
  "임금 입장에서는 반역일 수 있지만 그럼요",
  "나라 입장에서는 애국일 수 있는 예. 거 민중의 입장에서는 그 그럴 수 있으니까요",
  "자 망명 후에 그럼 간도 땅에서 독립운동을 이어 간 가셨나요? 그렇습니다",
  "경학사라고 해서 자치기구를 조직을 하고 또 벼농사를 보급을 했는데 이 벼농사가 간도에서 한인들이 처음으로 시작한 것입니다",
  "그리고 또 학자답게 가시자마자 항만연구 항만관계 아~ 예",
  "그니까 조선과 간도 간의 예",
  "예. 만주 간의 그런 관계를 연구를 하기도 했고요",
  "그리고 한족회를 천구백십구 년에 어 서로군정서라고 하는 군사조직을 만들었는데 예",
  "여기서 원수에 해당하는 독판을 맡기도 했습니다",
  "그리고 신흥강습소라는 교육기관을 만들었는데 이것이 나중에 신흥무관학교로 아 이어지면서 독립군을 양성하게 되죠",
  "예. 이 이상룡 선생이 또 후손 중에요 후손 중에는 우리 천구백오십 년대부터 천구백팔십 년대까지 우리나라의 대표적인 출판사였던 신구문화사라는 네",
  "지금은 명목만 남아 있습니다만 네",
  "어 대신에 인제 거기서 출발해서 신구대학이라고 하는 대학이 지금 경기도 성남에 있죠",
  "그 출판사를 세웠던 어 이종익 선생이라는 분이 여기 후손이에요. 또 네",
  "그러니까 지금 말씀하셨잖아요",
  "그 신흥학교라든지 또 경학사를 만들었다든지 연구를 하셨다든지 고 분위기가 고 후손한테 네",
  "직계 후손은 아닙니다마는 이렇게 내려오셨던 거 왔던 거지요",
  "신구 문화사라고 하는 출판사가 천구백칠십 년대 전후해서 우리나라에 끼친 영향은 굉장히 커요",
  "음 엄청난 책들을 냈어요. 거기서 네",
  "다 이 아이고 이 참 이 저 어 이상룡 선생 집안 얘기하다 보니까  거기까지 나왔는데 네",
  "그런 이상룡 선생의 유언 아 지금까지도 기억되고 있지요",
  "네. 천구백삼십이 년에 돌아가셨는데 외세 때문에 주저하지 말고 더욱 힘써서 목적을 관철 하라 네",
  "그리고 독립이 되기 전에 나의 시선을 시신을 고국에 가져가지 말라라고 유언을 했는데요",
  "한 천구백구십구 천구백구십 년 구 월에 이르러서야 어 중국 흑룡강성에서 유해가 다시 돌아와서 대전 국립묘지에 안장이 되었고요",
  "지금은 국립 서울현충원 임시정부요인 묘역에 안장이 돼있습니다",
  "자 그런데 오늘 우리 둘 얘기의 그 화제가 됐던 네",
  "임청각 그건 어떻게 됐습니까? 네. 이 이상룡 선생이 망명을 한 이 년 뒤에 아들을 국내로 보내 가지고 임청각을 처분하도록 했습니다",
  "예. 그 얘기까지 우리가 했었죠",
  "네. 그런데 이제 이것이 처음에 일본인의 그 오카마 후사지로라는 사람한테 판매가 되었다고 하는데 네",
  "이 개월 만에 문중에서 다시 사들였다고 해요. 모금을 해서 그 그랬답니다",
  "예. 그리고 이게 고문서를 정리하는 과정에서 예",
  "매매 관련 문서가 두 장 나오면서 네",
  "이 사실이 알려졌는데요 예",
  "예 근데 석주 선생이나 이 아들 손자 독립운동하셨던 분들은 예",
  "라고 하면서 호적 등록을 거부할 정도로 네",
  "그렇게 또 반발을 하셨다고 하네요",
  "그래서 이제 문중에서 돈을 걷어서 그걸 겨우 다시 사들였는데 네",
  "또 팔려고 그르쳤다고  그랬다고 하더라구요",
  "문중 입장에서는 조금 원망스러웠을 수도 있겠습니다",
  "그럴 수 있겠지만은요 예",
  "근데 그게 어찌 보면은요 음 문중이 돈을 직접 댈 순 없잖아요",
  "그러니까는 그런 식으로 했던 게 아닌가 싶어요",
  "집을 사는 우리는 문중 집 찾는다라고 사 놓고 네",
  "와서 또 파는 거예요",
  "참 대단하셨던 분들입니다",
  "예. 자 아 공감 시대에서 광복절 날 아 올해 독립유공자로 지 선정되었던 음 허은 여사에 대해서 네",
  "한 번 돌아 봤었는데 그 허은 여사가 바로 이 이상룡 선생의 손자며느리라 그래요. 예",
  "손자며느리이자 독립운동가 왕산 허위 선생의 사촌의 손녀이고 네",
  "허위 선생 집안이랑 이상룡 선생 집안은 겹사돈을 또 맺고 있습니다",
  "이 허은 선생도 천구백십오 년에 서간도로 망명한 이후에 천구백삼십이 년 귀국할 때까지 네",
  "독립운동을 지원했었던 음 그런 분이라고 알려져 있습니다",
  "예. 온 집안이 똘똘 뭉쳐서 독립운동을 하셨던 정말로 존경스러운 그런 집안에 이상룡 선생은 그 한가운데 계시지 않나나 하는 생각이 들고요",
  "임청각을 어 다시 복원한다라고 하는 네",
  "소식부터 전해 주셨는데 특히 그 철도 땜에 훼손된 부분도 다시 원래대로 그러면 복원을 하는 건가요? 그렇습니다",
  "그 수목이나 나루터 이런 것들까지 다  옛 모습에 가깝게 복원을 할 예정이구요",
  "또 선로는 중앙선 복선전철화 공사로 이설을 하기 때문에 아 옮겨가군요",
  "예. 그리고 예전에 오 어떤 문서라든지 문집 이런 걸 참고해서 고증을 철저하게 해서 복원을 하고 기념관도 건립을 할 계획입니다",
  "네. 자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 이석주 어 이상룡 선생 호 석주가 돌 대륙이란 뜻인데 네",
  "일제 철길도 돌 대륙을 끊을 순 없었다",
  "일제 철길도 돌 대륙을 끊을 수는 없었다",
  "예. 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 경북 안동에 있는 석주 이상룡 선생의 생가이자 많은 독립운동가를 배출한 이곳의 이름은 무엇일까요? 일 번 임청각 이 번 면앙정 네. 퀴즈 정답 어디로 보내지요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요 이비에스 반디앱과 카카오톡으로 무료로 발송할 수 있습니다",
  "경북 안동에 있는 석주 이상룡 선생의 생가이자 많은 독립운동가를 배출한 이곳의 이름은 무엇일까요라는 퀴즈 내드렸어요",
  "일 번 임청각 이 번 면앙정 많이 에 참여해 주시기 바랍니다",
  "정성화의 목소리로 듣습니다. 영웅 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "김남옥 님 아 그래서 피는 못 속인다는 말이 있나 봅니다",
  "네. 석주 이상룡 선생 집안 이야기를 들려 드렸더니 이렇게 보내주셨군요",
  "삼사삼오 님 석주 선생의 높은 뜻 길이 기리고 싶습니다",
  "삼일사이 님 일 번 임청각입니다",
  "요즘 티비에 자주 나오는데 너무 좋더라고요",
  "몽실이 님 일제강점기에 일본이 철로를 개설하는 바람에 훼손되었다고 하는데 이제라도 옛 모습으로 복원해서 다행입니다",
  "공삼칠구 님 독립유공자들의 후손도 대우받고 존경받는 사회여야 하는데 어렵고 힘들게 사는 분도 많다고 들었습니다",
  "안타까운 으 소식들 가끔 듣게 됩니다",
  "공사삼오 님 안동 다녀왔는데도 볼거리에 빠져 빼놓고 왔네요",
  "독립운동한 인물들 잊고 지내 부끄럽습니다",
  "감사합니다 해주셨는데요 다음 기회 가시면 꼭 좀 한 번 들르시죠. 뭐 경북 안동에 있는 석주 이상룡 선생의 생가는 이런 퀴즈 내 드렸죠? 정답은 일 번 임청각입니다",
  "이 번에 그 면앙정은 여러분 잘 아시죠? 전라남도 담양군에 있는 정자지요",
  "조선 중기 때 에 송순이라는 분이 이 후학을 가르쳤던 곳인데 그래서 이 송순의 호가 면앙정이지요",
  "천구백구십일 년에 지방자치제가 다시 시작됐었습니다",
  "아 그러고 보니까 벌써 출범한지 이십칠 년이 지났군요",
  "청년기를 넘어 이제 장년기로 접어드는데 하지만 전체 인구의 절반 지역 총생산의 절반가량이 수도권에 집중돼 지역 간 불균형 심한 상황입니다",
  "매주 수요일 공감시대에 만난 사람 수요 초대석 지방자치 활성화와 지방분권을 위해 애쓰고 계신 분 이 자리에 모셨습니다",
  "바로 직전 시흥 시장이었구요 어 지금은 대한민국 시도지사협의회 사무총장을 맡고 계시는 김윤식 총장 모셨습니다",
  "아 지금은 그 소개 에 말씀드린 대로 대한민국 시도지사협의회 사무총장이지마는 지난 유 월까지는 어 시흥 시장으로 네",
  "무려 십 년간 계셨어요? 세 세 번 내리 당선이 돼서 재직을 하신 거죠? 네",
  "세 번까지만이죠? 네",
  "단체장은 세 번 연임하면 그다음에는 출마를 못 합니다",
  "예. 시흥시에서는 처음 있는 일이었다고 들었습니다",
  "그만큼 시흥시를 를 안정시켰다 그렇게도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금도 뭐 전철에서 이렇게 어 동네 어르신들 만나면 네",
  "임기 동안 사고 안 치고  잘 마쳐줘서 고맙다",
  "아 그만큼 잘 하셨기 때문에 그랬으리라고 생각이 듭니다",
  "그런데 어떻습니까? 이렇게 십 년간 어 시장으로 계시다가 아 이제 조금은 거리를 두고 이제 한 육 개월 정도 네",
  "어 됐죠? 어 직접 할 때 하고 또 한 발짝 물러서서 보니까 많이 차이가 나 보이죠? 예. 뭐 많이 이 아쉽기도 하고요",
  "또 우리 시민들께 많이 죄송한 것도 많고 함께 일한 우리 시청 공무원들한테 예",
  "죄송한 것도 많고 왜 어떤 때는 혼자 스스로 생각하다가 혼자 얼굴이 빨개질 정도로  아이 그때 왜 그랬지 뭐 예",
  "이런 것도 많습니다",
  "자 그런데 지금 그렇게 말씀하신다면 가장 후회되는 일부터 하나 좀 여쭤볼까요? 그러면요 뭐가 가장 얼굴이 빨개지셨어요? 어 시장은 음 조직을 관리하는 조직 관리자이기도 하고요",
  "공무원 조직을 관리하는 사람이기도 하고 또 예산을 편성하고 집행하는 사람이기도 하고 예",
  "예. 그렇 그러면서 동시에 저기 행정을 하는 사람이면서 동시에 어 그 지역을 대표하는 정치인 중에 한 사람이기도 하잖아요",
  "예. 근데 일하면서 아 예를 들면은 시장에 시장실에 와서 뭔가 말씀하시는 분들은 네",
  "어찌 보면 마지막으로 한 번 호소해 보기 위해서 오신 건데 왜 거기다 대고 말을 너무 막 이렇게 좀  이렇게 이 원리 원칙만 가지고 왜 원리 원칙대로 뭐 했다든가 이런 게 예예",
  "왜 바보같이 왜 그랬을까  그냥 말 말씀이라도 좀 따뜻하게 해서 네",
  "가시게 했어야 되는데 뭐 이런 이런 장면들이 많이 좀 이렇게 죄송한 기억으로 네",
  "음 최근 연에 그동안 개발 사업들이 이제 진도가 나가서 네",
  "입주가 시작이 되고 이러면서 예",
  "아~ 올해 사십오만 넘어가 아 예",
  "올해 인제 오십만을 넘어가고요",
  "현재 공사 중인 그런 사업들에 이제 입주가 끝나면 네",
  "육십이만 넘어가게 됩니다",
  "예. 이제 그렇게 많은 시민이 이 살고 있는데 시장이 다 만나 줄 순 없고 그 뭐 물리적인 시간이 불가능하지 않습니까? 그래서 우리가 지금 지방자치 네",
  "단위 이가 과거에 우리가 처음 지방자치할 때는 읍면동 자치였습니다",
  "예. 근데 이게 인제 유신헌법으로 지방자치가 인제 중단이 되고 그랬었죠",
  "예. 구십 오 년에 오 년에 부활하면서 예",
  "이게 인제 시군 자치로 부활이 된 건데요",
  "지방자치를 오래 한 나라들의 이 기초 어 자치 네",
  "단위 시티의 평균 인구가 한 삼만 오천 정도 되는데 아 우리는 이십이만입니다",
  "네. 물론 지방의 군 단위는 뭐 인구 삼만 이만도 안 되는 군들이 있지만 물론 그렇습니다만 워낙에 인제 특히 수도권들은 네",
  "인구가 거대한 그래서 사실은 이 지금 현재의 이 기초 자치 어떤 수준이나 네",
  "또 이 범위가 어 과연 맞느냐 하는 네",
  "그런 어 전문가들 사이에서도 문제제기가 있군요",
  "문제제기가 많이 있습니다",
  "풀뿌리 이 민주주의 예",
  "또 기초 지방자치를 하기에는 네",
  "인구 규모가 일단 문제가 있다",
  "자 그 대목은 조금 있다가 지방자치에 관해서 좀 깊이 있게 좀 말씀을 들어보도록 하겠고요",
  "아 지금 이제 좀 얼굴 빨개졌던 기억나는 일을 말씀을 해 주셨는데 에 그 얼굴 맨날 빨간 분을 십 년씩이나 시흥 시민들이 뽑아 줬을 리는 없고요",
  "근데 제가 이제 특히 더 기억나는 것은 시흥시가 어 정말 전국적으로 모범적으로 저출산 해결에 아주 발 벗고 나섰던 걸로 어 알고 있습니다",
  "지금 사실 우리는 이거 국가적인 문제인데요",
  "어 근데 시흥시가 특별히 더 모범적으로 어 정책을 아 수행했다 하는 그런 평가를 받고 있는데 어떤 점에 착안하셨고 또 어떤 정책을 펴셨길래 그런 효과를 보셨을까요? 어~ 국가적 과제이기도 하지만 네",
  "어 수도권에 있는 도시들은 특히 시흥처럼 지금 오히려 인구가 늘고 있는 지역에서는 네",
  "단기적으로 보면 크게 걱정할 문제가 아닌 듯 보입니다",
  "그렇지만 조금만 찬찬히 들여다보면 예 이 많은 집과 이 많은 상가를 누가 채우고 이 도시가 유지될 것인가? 예",
  "고민하지 않을 수 없거든요",
  "그동안 지방에서 돈과 사람이 수도권으로 몰려드니까 수도권은 별 걱정 없이 살았는데요",
  "시흥만 하더래도 이천구 년에 우리 시흥에서 아가들이 한 오천삼백 명 태어났습니다",
  "근데 어 작년 말 집계를 내 보니까요 어 삼천 명 밑으로 어 허~ 내려왔습니 얘",
  "인구가 늘고 시민의 평균 연령이 전국에서 다섯 번째 여섯 번째로 젊은 도시고 네",
  "또 인구가 느는 주 계층이 어린아이를 가진 삼십대 부부 네",
  "삼십대 가정 중심으로 일 인구가 늘고 있는 예",
  "인구 구조로 보면 네",
  "매우 이 건실한 도시임에도 불구하고 네",
  "그렇게 아이들이 줄고 있는 게 현실이거든요",
  "정말 우려할 만한 수치 아니겠습니까? 네. 그래서 어 우리 이 시군구 중에서는 처음으로 인구정책팀을 만들어서 그게 몇 년도셨습니까? 음 인구정책팀을 제가 조직 개편하면서 만든 게 이천십삼 년인가요? 네",
  "벌써 육 년 전에 예",
  "네. 그러면서 어 같이 학습하고 예 또 무엇보다도 그 당사자들이 정책 설계 및 결정 과정에 참여할 수 있게 해서 네",
  "함께 조사하고 함께 학습하고 예 그래서 정책과제 발굴을 함께 하고 네",
  "그래서 어 매년 그런 어떤 그 정말 당사자들의 입장에서 네",
  "절실히 필요로 한 네",
  "그렇지만 기초 자치단체가 재정 능력도 한계가 있고 그래서 예",
  "많은 일을 큰돈 들어가는 일을 할 수는 없거든요",
  "그렇지만 당사자들과 함께 얘기하다 보면 예",
  "작은 돈으로 할 수 있는 정말 가려운 부분을 터치할 수 있는 으흠 에 그런 방향으로 어 노력을 해서 네",
  "다른 도시보다는 예",
  "조금 더 다양하고 창의적인 정책들을 네",
  "내놓을 수 있었을 것 같습니다",
  "구체적인 예를 한두 가지만 좀 들어 주신다면은요? 기억나시는 대로요",
  "어 예를 들면 지금 음 뭐 요즘은 또 미세먼지 때문에 애들 밖에 나가서 노는 것도 아 예. 그렇죠",
  "부모들이 걱정을 하잖아요",
  "그니까 임신 다 그니까 결혼 그다음 결혼해서는 제일 큰 문제가 결혼을 앞두거나 결혼했을 때 주택 문제잖아요",
  "그래서 사회주택 제공 신혼부부 네. 네네",
  "예. 그리고 임신 단계에서는 그 임신과 출산에 관한 여러 정보나 교육 예",
  "전엔 아이 많이 키울 때는 뭐 경험치들을 가지고 서로 이웃 간에 또 가족 안에서 해결을 했지만 네",
  "지금은 그렇지 않잖아요",
  "그래서 임신 단계에서 필요한 정보나 교육 네",
  "또 산모의 건강관리를 위한 프로그램들 예",
  "그다음 아이를 막 낳았을 때 이 이 출산 후에 사실 출산 후 우 우울증도 많고 네",
  "또 이렇게 산후조리 예",
  "이런 부분들이 혼자 해결하기는 어려운 부분이 많거든요",
  "그런 부분들을 에 시가 기존에 있는 산후조리원에 공공성을 가미해서 예",
  "그렇게 해서 단계마다 마다의 예",
  "당사자들에게 절실히 필요한 부분들을 모색했는데요",
  "이런 것들이 계속 인제 어 학습이 심화되고 다양한 논의를 하다 보니까 예 그래서 이제 결국은 뭐 예를 들면 이제 핀란드의 네",
  "네오올라 같은 같은 예",
  "그런 모델을 한국적으로 해서을 해서 아 네",
  "해 보자 해서 조금 더 진화된 정책이 나오고요",
  "예. 시흥시에 거주하는 젊은 부부들이 이제 그런 정보도 확실히 알고 또 가서 활용하고 했군요",
  "예. 그래서 뭐 어 이 아이 가진 산모를 제일 먼저 만날 수 있는 곳이 네",
  "동네 산부인과 병원이잖아요",
  "그니까 산부인과 병원하고 같이 협업해서 아 아 지역사회 안에 예",
  "이런 프로그램이 있다 이런 제도가 있다라고 예",
  "근데 기왕에 인제 이 얘기가 나왔으니까 아 잠깐 좀 여쭤보고 싶은 것이 요즘 그 사립유치원 문제가 심각합니다",
  "아마 시흥시 안에도 사립유치원이 많이 있었을 텐데요",
  "어 이게 믿고 보내지도 못하겠다. 부모들 입장은 그렇고 또 지금 유치원을 하는 유치원 원장들은 우리를 다 도둑놈으로 아느냐 예",
  "이러면서 또 반발하고 있고요",
  "상당히 골치 아픈 단계로 지금 접어들고 있는데 어 이 보육 문제 현역 시장으로 계실 때 어디에 특히 이 초점을 맞추셨고 다 이루진 못하셨지만 이런 방향으로 갔으면 좋겠다라고 아이디어를 좀 제공해 주신다면요? 어 결국은 국가의 책임 아니겠습니까? 아하 더구나 이 저출산 시대에 예",
  "아이 낳고 아이 키우고 공부시키고 하는 거는 이제 전적으로 국가가 책임져야 되는 시대입니다",
  "그리고 원래 국가의 책무였던 것입니다",
  "근데 우리는 여러 가지 이유로 그거를 민간에 시장에 네",
  "예. 그 어 시장에 영역에서는 이익을 추구하는 게 당연한데 네",
  "네. 그 이익을 추구하는 그 욕심이 과하다 보니까 지금 이런 예",
  "그런 병폐가 일부에서 생긴 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 지금이라도 국가가 마땅히 이 책임져야 될 일을 으흠 민간에 시장에 맡겼다가 생긴 문제이기 때문에 예",
  "그 운영주체들만 탓할 것이 아니고 네",
  "이럴 때 어떻게 보육과 교육의 공공성을 강화할 것인가 예",
  "국가의 책무를 어떻게 보다 더 성실하게 할 것인가를 고민해야 될 거 같고요",
  "그래서 지금 뭐 그 그 그동안 어려운 여건에서 어 보육시설 또 유아교육 시설을 운영해 어 오셨던 분들을 네",
  "이렇게 뭐 마녀사냥하듯이  부패집단 취급하듯이 하는 거는 당사자들로서도 네",
  "억울함이 많이 있을 거고요",
  "그렇지만 명확히 있었던 문제가 또 불거진 거고요",
  "해결할 건 해결해야겠죠",
  "네. 그렇습 예. 그런데 그 으 시 지금 이제 다 국공립유치원을 늘려 달라라고 하는 쪽으로 이제 많이 얘기를 하고 있습니다마는 어 시흥시장을 역임하시면서 시흥시 정도 규모의 재정이라면 시립 유치원은 불가능하든가요? 어 보육시설이든 교육시 그래서 지금은 인제 어 관련법들도 만들어지고 해서 네",
  "일정규모 이상의 도시개발사업에는 반드시 이 단설유치원을 네",
  "만들게 돼 있습니다",
  "근데 지금 어 특히 시흥처럼 신도시 사업이 많은 데는 네",
  "그 단설유치원을 만들자고 토지 이 개발 계획 수립할 때 유치원 부지 만들어 놨거든요",
  "학교부지 만들어 놨고 예",
  "근데 이 기획재정부나 교육부에서는 아이들 숫자 쭈니까 뭐 짓지마라 허어 허가를 안 해줍니다",
  "이미 개발계획 승인받을 때는 네",
  "교육부에서 단설 유 유치원 부지 몇 개를 확보하라고 해서 했고 네",
  "그 교육청의 협의 없이는 개발 계획 승인이 안 떨어지거든요",
  "그렇게 했는데 막상 이제 지을려고 하니까 예 과잉투자다 어허 짖지마라 예",
  "이러고 있는 상황이고 예",
  "또 지을려고 하면은 사립유치원이나 민간 보육시설에서 우리도 지금 애들이 없어서 죽게 생겼는데 왜 짓냐 아하 예. 이러고 있는 형국입니다",
  "그렇다면 지금 음 말씀대로라면 두 가지 문제가 있는 거 같은데요",
  "정책 담당자 간의 뭔가 혼선이 있고요",
  "틀림없이 있고 또 두 번째는 지금 말씀하시는 단설유치원이라고 한다면 그거는 그러면 설립 주체가 누가 되는 겁니까? 시에서 하는 건가요? 아니면 건설업자가 교육청입니다",
  "교육 공립유치원인 거죠",
  "국공립유치원이 들어갈 수 있는 자리를 확보해야 된다라고 했는데 네",
  "에 양쪽에서 다 반발이 있었군요. 그러니까 그렇습니다",
  "아 그래서 그 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "국가는 으 아이들이 줄면은 지금 사실 우리가 학급당 인원 기준으로 보나 네",
  "한 학교에 학급 수로 보나 오이씨디 평균을 훨씬 상회하고 있거든요",
  "교실도 급당 인원도 작아져야 되고요",
  "학교도 작은 학교로 가야 됩니다",
  "이렇게 무슨 공장도 아니고  예",
  "그래서 그런 정책방향이 마땅히 그렇게 가야 되고 그런 방향으로 가면 지금 학교가 남지 않아요",
  "근데 정부는 재정이 한계가 있다는 이유로 해서 에 빈 교실 자꾸 생기니까 학교 짓지 마라 유치원 짓지 마라 네",
  "또 민간에서 어 국공립보육시설이나 유치원 신설에 반대하는 거는 아이들 줄고 있고 자기들도 정원을 채우기가 어렵다 보니까 당연히 그렇게 요구를 하는 거거든요",
  "따라서 저는 국가의 책무를 좀 더 강화하자 즉 네",
  "예 그동안 투자해서 운영하신 분들 거를 저는 국가가 보상을 하고 네",
  "국공립 시설로 만들어야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 시에서는 제가 시장을 할 때 일부 시 실험을 해 봤습니다",
  "특히 보육시설도요 민간 보육시설도 소규모 가정어린이집이 엄청 힘들거든요",
  "거기도 대형 법인시설로만 애들이 몰리지 그렇죠",
  "소규모 가정보육시설은 애들 확보하기가 어려워요",
  "근데 시설은 잘해 놨죠",
  "돈 많이 들여서 뭐 안전하게 잘 해 놨거든요",
  "그래서 고런 부분은 원장님이 원하면은 시가 매입을 하겠다",
  "그래서 그 아파트 단지 안에 공동 보육시설로 예",
  "이렇게 활용을 하겠다",
  "즉 그동안 어 정부정책을 믿고 투자를 해서 보육 사업과 교육 사업을 하셨던 분들한테 퇴로를 열어 줘야죠",
  "그분들한테는 퇴로를 열어 주고 예",
  "그러면서 국가는 자기 책임을 더 분명히 하고 음 그래서 보육과 고육의 교육의 공공성을 강화하고 네",
  "아 예. 아 오랜 경험을 가지고 계시기 때문에 에 틀림없이 그 방법이 이 지금으로서는 반드시 짚고 넘어갈 부분이 아닐까 저도 말씀을 들으면서 그런 생각이 듭니다",
  "자 그런데 이 에 출산 보육 문제 나오니까 지금 벌써 열 열일 많이 받으셨어 네",
  "저도 그렇습니다만 어 그 잠깐 좀 어 쉬어가겠습니다",
  "오늘 그 참 어렵게 에 전 시흥 시장이시고 또 지금 현재는 대한민국 시도지사협의회 사무총장으로 계시는 김윤식 총장 모셨는데 좋아하는 노래가 하나 있다고 그래서 신청곡을 받을까 합니다",
  "이 원래 가야금 공부하신 분인데요",
  "아하 예. 가야금 연주도 하시고 노래도 잘 하시는 예",
  "예. 정민아 씨의 예",
  "무엇이 되어를 어 예. 신청합니다",
  "왜 신청한지는 듣고 나서 한 번 다시 한번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "어 김윤식 사무총장께서 신청해 주신 정민아의 노랩니다",
  "무엇이 되어 듣고 돌아오겠습니다",
  "네. 이비에스 공감시대 수요 초대석 어 전 시흥시장이셨고요 어 지금 대한민국 시도지사협의회에 김윤식 사무총장 모셨습니다",
  "어 지방자치 지방분권 이야기 에 나누고 있는데요 뭐 시간이 없지만 그래도 정민아 씨의 무엇이 되어를 이렇게 좋아하시는 까닭을 좀 간단히 들어야겠어요",
  "저도 이분은 세월호 때 네",
  "아~ 세월호 가족들과 아픔을 함께 나누면서 네",
  "연주 활동도 하고 그런 모습을 보면서 이런 분이 있었구나 하고 예",
  "이제 그 뒤에 검색해서 네",
  "유튜브에서 찾아도 보고 아하 그러셨군요",
  "예. 그래서 노래도 좋고요 네",
  "그래서 개인적으로는 아이가 가야금을 가끔씩 이렇게 연주도 하고 아 조금씩 배우고 자제분이요? 네 . 했는데 네",
  "뭐 전공을 염두에 두고 한 거는 아니고요 네",
  "예. 그래서 근자에도 우리 정민아 선생님하고 만나게 해서 어허 예",
  "가야금 공부도 조금 더 하고 예 아이고 개인적인 인연도 있으시군요",
  "자 이제 이제 이제 시흥 시장직을 다 마치시고 어~ 또 우리 법에는 아 삼 연임까지만 하게 돼 있으니까 네",
  "이제 다 마치고 지난 구 월부터 대한민국 시도지사협의회 사무총장직을 맡으셨는데 시도지사협의회 에 어떤 단체입니까? 우리가 지방자치를 하면서 인제 사 대 에 지방자치 협의체라고 하는데요",
  "십칠 개 시도지사 협의회가 있고요",
  "어 이백이십육 개 시장군수구청장협의회가 있고 네",
  "또 광역의장 시도의장 협의회 그다음 시군구의장 네",
  "기초의장 협의회 이렇게 네네",
  "이거를 사 대 협의체라고 하는데요",
  "어 시도지사협의회는 구십구 년에 만들어져서 어 비전이 진정한 자치분권국가 실현 이렇게 되어 있습니다",
  "그래서 우리 대한민국을 자치분권 국가로 개조하기 위한 어 여러 가지 노력을 하고 있고요",
  "또 한 가지는 과거의 행 행자부 산하에 있던 국제협력재단이라는 게 이천십 년에 그 시도지사협의회로 넘어왔습니다",
  "그래서 해외 여섯 개 나라에 그 해외 사무소가 있고요",
  "우리나라 그 주 대사관 안에 함께 사무실 쓰면서 네",
  "우리 지방자치단체들의 이 국제화 관련한 으흠 지원 업무들 아하 예",
  "이렇게 크게 자치분권 관련과 예",
  "지방자치단체의 국제 국제화 역량 재고 아 또 국제화 관련 업무 지원 네",
  "이렇게 두 가지 업무입니다",
  "그러니까 여기서 지금 시도지사협의회에서 말하는 시는 이제 광역시를 얘기하는 거군요",
  "자 아주 단도직입적으로요 어 우리 지방 자치가 다시 이 시작된 이십칠 년 뭐 한 세대가 갔습니다",
  "한 삼십 년을 우리가 한 세대로 본다면요",
  "어 또 그 속에서 거의 생활하다시피 하시면서 살아오셨습니다. 사무총장님께서 단도직입적으로 우리 이십칠 년의 이 지방자치 점수를 준다면 몇 점을 주실 수 있을까요? 오십 점 이상 주기가 어려운 거 같고요",
  "하 오십 점 이상이 어렵다",
  "이게 인제 사실 중단된 지방자치를 과거에 김대중 대통령 야당 총재하실 때죠",
  "단식투쟁을 해서 음 예. 지방자치제도가 부활이 됐고 네",
  "어 이어서 어 노무현 대통령은 이분권과 균형발전을 국정운영에 중요한 화두로 삼고 네",
  "진행을 해 왔습니다",
  "이번 문재인 대통령께서는 선거 때부터 이 연방제 수준의 자치분권 국가를 표방하셔서 네",
  "사실 굉장히 기대가 더 컸는데요",
  "지금 최근에 인제 발표된 자치분권종합계획 네",
  "을 보나 또 조만간 인제 이번 삼십 일이 지방자치의 날이거든요",
  "아마 대통령께서 지방자치의 날을 맞아서 어 어떤 메시지를 또 내실 것 같은데요",
  "어~ 전체적으로 기대했던 수준에는 상당히 지금 못 미친 음 계획이 나와서 네",
  "여러 가지 지금 말들이 많습니다",
  "자 기대했다면 어느 정도 선을 기대하셨습니까? 어~ 크게 인제 분권이라고 하면 네",
  "이 사무 권한의 배분 그다음 재정 네",
  "의 배부 문제가 있고요",
  "또 법 제도적인 네",
  "문제가 있고 그러한데 에 모든 영역에서 이번 정부는 대통령의 의지가 있어서 네",
  "상당 부분 이전보다는 이 진전된 네",
  "예. 근데 가장 결정적인 네",
  "아직까지 이 정리된 입장이 안 나오고 있고 안 어 이러 저런 경로로 흘러나오는 얘기를 종합해보면 네",
  "매우 소극적인 안이 아하 아마 삼십 일 날 발표가 될 것 같습니다",
  "그 간단히 제가 그 여쭤본다면 어 지금 이제 국세로 걷는 세금들 중에 상당 부분을 지방세로 좀 돌리자 네",
  "라고 하는 요구가 있었고 그렇게 할려고 하는 의지도 있었는데 지금 보아하니 별로 그렇지 않다는 그런 말씀이신가요? 네",
  "결국은 국세로 다 걷어서 그때 또 나눠주겠다 라고 하는 것인가요? 네",
  "어 실제로 시장으로 재임하시면서 그럴 때 뭐랄까요? 전 속된 말로 열통 터질 일이 한두 가지가 아니시겠어요? 예. 지방자치를 하는 이유가 네",
  "그 지역사회가 가지고 있는 지역공동체가 가지고 있는 자원 가능성 예",
  "이런 것들이 다양하고 창의적으로 발현될 수 있게 하기 위해서 자치를 하는 거고 네",
  "어 자치에 가장 핵심은 의사결정권이거든요",
  "그 공동체 구성원들이 함께 의논하고 결정하고 그거에 대해서 책임지는 네",
  "그게 자취의 기본인데 우리는 지금도 의사결정권 또 재원의 어 어떤 그 한정된 재원을 어디에 쓸 것인가에 관한 결정 네",
  "이런 것들이 전부 중앙 으흠 에 집중되어 있는 네",
  "그래서 뭐 많은 학자들도 뭐 이 할 자치다  뭐 저는 그거를 좀 더 그냥 편안하게 무늬만 지방자치  껍데기 지방자치라고 표현을 하는데요",
  "예. 그런 어떤 그런 관점에서 보면 풀어야 될 숙제가 많은데 네",
  "아직 우리 지방의 어떤 영향이나 준비에도 어 부족함이 있고요",
  "어 워낙에 이 중앙집권적인 시스템에 익숙해져 있는 네",
  "우리 국민들의 어떤 인식에도 예",
  "무엇보다도 기존의 그런 의사결정 권한과 재원을 네",
  "이 중앙 관료집단과 중앙 정치세력들이 네. 예",
  "그 기득권을 놓지 않으려고 하는 아하 네",
  "저항 예 이런 것들 때문에 어 진척 속도가 느린 것 같습니다",
  "그래요. 네. 아 처음 시작할 때 먼저 말씀을 꺼내 주셨던 부분을 다시 한번 좀 여쭤 보고 싶은데요",
  "기초자치단체가 정말로 잘 활성화될려면은 인구 단위가 한 삼만 오천 정도 그 말씀을 해주셨어요",
  "그런데 인제 지금 어 지역에 시 군 같은 경우는 그런 인구인데가 많이 있지만 특히 수도권에 있는 시들은 뭐 오십만에서 백만 사이 이른 이런 인구를 가지고 있지 않습니까? 예. 삼만 오천은 동 인굽니다. 동 인구 글쎄 말이죠",
  "자 그 삼만 오천이라고 하는 것의 그 기준을 그렇게 삼으신 거는 어떤 이유에서 그러십니까? 아니 인제 아~ 그 여러 지방자 지방자치를 하고 있는 여러 나라들의 네",
  "씨티의 기초자치단체의 인구를 평균 내 보니까 아하 삼만 오천이더라 이런 거고요",
  "심지어 미국에는 주민 열여덟 명으로 만들어진 시티가 있습니다",
  "저도 책에서만 보다가 예예",
  "언제 어 거기는 이정표에 왜 그 인구수를 쓰 써놓았잖아요? 그 동네에 아 그렇습니까? 예예",
  "근데 십팔 피플스 이렇게 되어 있더라고요",
  "그래서 차를 유턴해서 다시 가봤어요",
  "여덟 명 예. 하모니 씨틴데 네",
  "예. 그만큼 의사결정권을 존중하는 거죠",
  "우리 십팔 명이 예",
  "우리 독자적인 시 할 게 으흠 하면은 그래 으흠 여러분들은 시다",
  "뭐 이런 정도 에 그니까 으 그 지역에 구성원들의 의사 결정을 그렇게까지 존중해주는 게 네",
  "미국의 시스템이거든요",
  "아니 그렇다면은 시흥시장을 경험해보신 바로 만약에 시흥시 정도의 규모 인구 오십만이 지금 넘어가고 있는 이런 정도의 기초자치단체를 어떤 식으로 재편을 하면은 지금 말씀하신 자치적인 정신이 잘 살아날 수 있을까요? 어~ 시를 어떻게 재편하는 게 아니고요",
  "지금 현재는 시군구 자친데 네",
  "예. 읍면동 자치가 되어야 아하 예",
  "예. 그리고 자치의 제도나 자치의 모델은 다양하게 여러 가지가 있을 수 있거든요",
  "근데 우리는 헌법부터 법률에 이르기까지 시군구 자치를 하고 자치의 모델은 예 집행부와 의회 예",
  "예. 이 이 이 뭐죠? 이 xx 기구를 상 상호 견제 예",
  "에 뭐 이 이런 그 기관 대립형 구조 네",
  "딱 요 한 가지만 지금 전국 모뒤가 모두가 똑같이 똑같이 하고 있거든요",
  "예. 결국은 그 지역별로 인구나 경제력이나 이런 거에 따라서 어 자치회 모델을 택할 수 있게끔 그렇습니다",
  "다양하게 만드는 것이 먼저겠군요",
  "아하 자치의 모델도 어 그 구성원들이 결정할 수 있게 네",
  "그 지역사회 자원을 어떻게 배분해서 쓸 건지도 네",
  "결정을 구 공동체 그 구성원들이 네",
  "함께 해야 되는데 현재 우리는 예를 들면 재정문제 돈이 있어야 살림을 하잖아요",
  "그러면 그 도시에 사람들이 우리 이러이러한 세금을 걷어서 이러이런 사업을 하자 예",
  "라고 결정할 수 있어야 되잖아요",
  "근데 우리는 헌법에 조세의 법률주의 헌법은 버법 아 아 뭐죠? 세금은 법으로만 정한다 예. 네",
  "이러니까 어떤 과세의 자주권 예",
  "이런 것들도 전혀 없고 으흠 예",
  "시도지사협의회 사무총장을 맡으셨는데 이 협의회에서 이제 그런 모델들을 개발해 나가실 겁니까? 시도지사협의회 뿐만이 아니고 네",
  "지방자치에 관심 있고 참여하고 있는 어 모든 사람들의 예",
  "한결같은 바램이 네",
  "예. 대한민국이 이제는 분권형 국가로 음 예",
  "큰 틀 자체가 달라져야 된다",
  "그래서 어 작년에 헌법개정이 을 위해서 네",
  "많은 사람들이 같이 이렇게 애를 쓰고 했는데 준비를 하고 계시군요. 예",
  "그것도 뭐 너무 허망하게 무산이 되고 하아 네. 자 오늘 어 말씀 듣다 보니까 좀 약속한 시간이 벌써 다 되어 있어 가지고요",
  "어 또 구체적인 문제가 있을 때 에 다시 모시고 어 말씀을 들어야겠습니다마는 네",
  "마무리하기 전에 그래도 꼭 이 말씀은 좀 드려야 들어야겠습니다",
  "십 년간의 시장직을 마치시고 이제 다른 어 임기를 시작을 하셨는데 에 무엇보다도 지금 현재의 에 시장군수와 같은 지자체장 또는 의회의장 이런 그 지방정부 리더들에게 내가 이 말만은 좀 꼭 해야겠다",
  "그 마음에 담아 두신 말씀 있으면 한 말씀만 부탁드릴게요",
  "네. 뭐 시장 되고 무슨 의원 된 게 뭐 출세한 거 아니거든요",
  "예. 정말 어 시민을 섬기고 이래야 되는 공직자입니다",
  "그래서 어 내가 왜 시장을 할려고 했는지 내가 왜 시의원을 할려고 했는지를 네",
  "끊임없이 스스로에게 물으면서 예 그리고 으 시민 유권자 아니고 주권자거든요",
  "예. 시민을 주인으로 섬기는 마음으로 어 일을 해나가면 네",
  "예. 어떤 성과를 내고 안 내고의 평가는 나중에 일이고요",
  "적어도 지방자치에 대한 또 정치에 대한 이 신뢰를 회복하는 데 일조할 수 있는 으흠 그런 시장 그런 시의원이 될 거라고 보고요",
  "예. 그래서 진정성 있게 또 시민들을 주인으로 섬기는 마음으로 일들을 해 주셨으면 하는 그런 바램입니다",
  "아 예. 어 물론 아주 원론적인 말씀이세요",
  "그 원론적인 말씀이 제일 중요한 건데 아주 구체적인 팁을 하나 좀 주신다면 나는 이렇게 해서 시장 십 년 그래도 성공적으로 잘 했다",
  "어~ 스스로에게 예",
  "늘 묻는 예 음 출근할 때 예",
  "또 일 마치고 잠자리에 들 때 예",
  "어 내가 혹여 다른 사사로운 생각으로 예",
  "어떤 결정을 하는데 사사로운 생각이 영향을 미친 거는 없는지 아 또 누구와 함께 얘기를 할 때에 마음속에 정말 어 진심을 다해서 했는지 네",
  "이런 것들을 계속 스스로에게 묻는 것 그것이 결국 큰 욕먹지 않고 네",
  "크게 실수하지 않고 네",
  "임기를 맞출 수 있게 한 중요한 부분이 아니었나 싶습니다",
  "예. 중국에 왕안석이라고 하는 그 유명한 재상이 있었지 않습니까? 그분 그래서 지금 어 말씀하신 글을 읽어 본 적이 있어요",
  "똑같은 마음이신 거 같습니다. 예",
  "자 오늘 수요 초대석 어 시흥 시장을 지내셨구요",
  "지금은 대한민국 시도지사협의회 사무총장을 맡고 계시는 김윤식 총장 모셔서 어 귀한 말씀 들었습니다",
  "정말 바쁘신 가운데 오늘 시간 내주시고 또 좋은 말씀 들려주셔서 정말 고맙습니다",
  "오늘이 음력 구 월 십육 일인데요 하늘이 참 맑아서 달이 너무 예쁘게 잘 떠 있습니다",
  "어 잠자리 드시기 전에 밤공기 한 번 쐬시면서 달구경 하시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "오늘 공감시대 여기서 모두 마치겠습니다",
  "유치원에 대한 우리 모두의 생각이 크게 바뀌어야 할 때가 아닌가 합니다",
  "예전의 유치원은 일부 소수의 어린이만 다녔습니다",
  "그러나 지금은 모든 어린이들이 다니고 있지요",
  "그러나 아직도 유치원의 관계자들은 일부 소수가 다니던 때 유치원만 생각하는 것 같습니다",
  "오늘 정부 대책이 발표됐습니다마는 진정으로 그 대책의 효과가 오려면 우리 모두의 마음가짐과 생각이 먼저 바뀌어야 하지 않을까 싶습니다",
  "시 월 이십오 일 목요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들인가요? 비리 유치원 실명공개 또 심신미약 기준 구체화 카풀 경주 지진 이런 검색어들 준비해 봤습니다",
  "네. 에 오늘 사립유치원 비리 근절을 위한 종합대책과 함께 일부 어 비리 유치원의 실명이 공개됐는데요",
  "종합대책에 대해선 잠시 후 어 저희 공감 인터뷰 시간에 자세히 다룰 예정이고요",
  "먼저 어 실명공개에 대한 소식부터 전해주실까요? 네. 교육청이 이천십삼 년 이후 비리 사항이 적발된 유치원에 대한 감사 결과를 오늘 실명으로 공개했습니다",
  "봤더니 서울이 이백여섯 곳이고요 경기가 백스물두 곳 인천이 이백스물세 곳 대전이 백일흔여섯 곳 경남 스물한 곳 등이었습니다",
  "어 이런 것들에 대해서 지금 감사를 공립유치원을 대상으로 했거나 기존에 공개되지 않은 경우에는 어 이번에 최근 것을 자료를 또 추가해서 공개 명단도 함께 제시한 거고요",
  "다만 원장이나 이제 처분 대상자의 이름은 익명 처리했습니다",
  "또 감사결과에 굴복해서 소송 중이거나 처분이 아직 확정되지 않은 유치원의 이름을 밝히지 않았기 때문에 이 소송 결과 처분이 확정되면 앞으로 이름을 실명으로 바꿀 예정입니다",
  "서울시내 같은 경우는 보니까 지금 음 국립유치원이 이백스물여섯 곳 사립유치원이 육백쉰 곳인데 어 감사대상 가운데 적발된 비율이 공립유치원도 십팔 점 육 퍼센트나 됐고요",
  "사립유치원 같은 경우 지금 칠십 점 삼 퍼센트에 달하기 때문에 거의 대부분의 유치원이 지금 사립유치원 같은 경우는 아 이런 부당하게 어떤 지원금이라든지 이런 것들을 집행한 경우가 상당히 많았습니다",
  "예. 자 일부 유치원이 아니네요. 음 그렇습니다. 예",
  "자 그동안 어디서 뭘 썼는지 뭐 다 나왔다면서요",
  "예. 그 지난번에도 한 경기도 유치원에 대해서 어떻게 썼는지 소갤 해드렸는데 뭐 거의 비슷하더라구요",
  "뭐 유치원 회계 계좌에서 수천만 원을 개인 보험료를 낸다든지 개인 그 외제 차량수리비로 쓴다든지 아니면 뭐 각종 경비 개인명의 계좌로 받아 가지고 이미 사용한 경우였고요 원장의 병원비 심지어 휴대전화요금 속도위반 과태료를 낸  경우까지 지금 나타나고 있습니다",
  "또 더 문제인 건 이제 직원들에 대한 부당노동이 문제가 된 경우가 있는데 한 유치원에 일 년 이상 근무하고 퇴직한 교사들한테 퇴직금을 지급하지 않고 현재 근무하는 직원들에게도 퇴직연금제도나 퇴직금제도를 운영 운영하지 않아서 지금 문제가 되는 건데 이건 법적으로 당연히 해 줘야 되는 것인데도 불구하고 하지 않고 있는 경우가 있습니다",
  "네. 어 진심으로 유치원을 잘 운영하고 계신 분들께는 죄송한 말씀이지만 정말 기가 막혀서 말이 안 나옵니다",
  "뭐 학부모의 반응은 뭐 당연하겠지요",
  "지금 뭐 맘카페를 중심으로 해서 인터넷 커뮤니티에는 이 비리 유치원을 향한 비난과 성토 거기다가 우려와 걱정인데 봤더니 우리 아이가 다니는 부모님들 같은 경우에는 예",
  "그렇다고 마땅히 또 옮길 곳도 없는 거예요",
  "왜냐면 아까 말씀드렸지만 서울시내 지금 사립유치원 칠십 퍼센트가 다 적발이 됐기 때문에 예",
  "그래서 아이가 다니는 유치원이 명단에 있었다는 학부모는 사립유치원은 거의 안 걸린 곳이 없다는 거에 대해서 예",
  "예상은 하고 있었지만 막상 명단으로써 눈으로 확인하니까 너무 씁쓸하다는 반응 내 놨고요",
  "또 내년에 아이를 어디에 보내야 할지 모르겠다",
  "지금 굉장히 학부모들이 혼란 상탭니다",
  "그래서 다니는 곳을 옮겨야 될지 아 찾기도 어렵고 그렇게 그렇다고 안 보낼 수도 없고 지금 이러지도 저러지도 못하는 상황이 네. 어떤 처분을 내리겠다는 겁니까? 근데 지금 처벌 수위가 좀 약하다는 그런 지적이 예",
  "일개로 서울의 경우에는 서울시 교육청이 지적을 받은 사립유치원 측에다가 뭐 신분상 처분 요구했는데 절반 이상이 징계 없음으로 결론 내려졌구요 경징계 중징계 처분은 한 건도 없었습니다",
  "그니까 경징계보다도 낮은 수위의 경고가 예순여덟 건 주의가 마흔 건에 그쳤거든요",
  "그니까 한 맘카페 회원 이런 얘기 합니다",
  "서울은 사립유치원 적발 비율이 칠십 퍼센트라는데 x 주의나 경고뿐이다",
  "이 처벌이 과연 또 강하게 되겠느냐?  여기에 대한 또 의구심까지 나오고 있는 상황입니다",
  "우리는 주의나 경고받았으니까 괜찮다라고 생각하는 유치원 원장님이 정말 없었으면 좋겠습니다",
  "자 두 번째 검색어요",
  "심신미약 기준을 구체화한다 오늘 국정감사에서 나온 이야기예요",
  "문무일 검찰총장이 서울 강서구 피씨방 살인 사건을 계기로 해서 피의자의 심신미약 판단 기준을 좀 더 엄격하게 정립하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그니까 약 복용과 관계없이 사람마다 사실은 이 모든 상황이 다르지 않아요",
  "그래서 피의자를 진료해 보고 어느 정도인지 따로 판단을 해야겠다",
  "그리고 재범 가능성 있는 사람이 제대로 처벌받지 못하는 인식 때문에 많은 사람들이 지금 분노하고 있기 때문에 검찰에서도 이 부분을 유념하고 그런 일이 일어나지 않도록 좀 살펴 달라고 당불 했는데 어 이게 그런 형평성 논란도 있었고 기준이 명확하지 않다는 거죠",
  "예를 들어서 인제 강남구에서 있었던 살인사건 같은 경우도 심신미약으로 이제 뭐 처벌을 어 받느냐 마느냐 이때 또 신상공개에 있어서도 그랬고요",
  "그니까 어떤 기준이 명확하지 않고 그때그때 사안에 따라서 또 국민들의 어떤 정서에 따라서 바뀌는 이런 것들을 이게 굉장히 세분화하고 구체화해서 이제는 심신미약이라고 하더라도 그 형을 낮추지 않기 위해서 이런 것들을 굉장히 어 다각도로 어 기준을 만들겠다는 겁니다",
  "네. 어 저희가 엊그저께에도 다뤘었는데 서울 강서구의 그 피씨방 살인사건 말이죠",
  "서울 강서구가 이런 동네가 아니었는데 이게 또 전처 살인사건이 또 터져 가지고요",
  "그니까 어 이 사건과 관련해서도 문 총장이 이 사안을 계기로 해서 접근금지 사유를 넓게 보고 구체적으로 세밀하게 통제할 수 있도록 제도를 연구하겠다라고 했거든요",
  "이 전 남편이 사실은 접근금지 처분을 받았는데도 불구하고 계속 따라다니면서 심지어 자동차에다가 지피에스 장지까지 설치했잖아요",
  "그니까 접근금지를 어 이렇게 형을 내린다고 하더라도 그냥 쉽게 접근할 수 있다라는 게 뭐 계속 보여지는 거고요",
  "그렇기 때문에 이것을 어떻게 할지에 대해서 지금 좀 고민하는 거 같습니다",
  "그리고 국민청원 게시판에 이 피해자의 딸인 세 자매가 올린 글에서 보면은 이 아버지 김 모 씨의 가정폭력으로 접근금지 명령을 받았는데도 주위를 계속해서 배회했다는 거 아닙니까? 네",
  "어머니에게 위해를 가했다 주장하기 때문에 관할 경찰의 대처를 두고 논란이 있는데 사실 경찰의 수가 한정적인 상황에서 이 접근금지처분 받은 사람 또 계속 쫓아다닐 수도 없는 그런 굉장히 구멍이 크게 나 있기 때문에 그렇죠",
  "이걸 어떻게 할 것인지에 대해선 사실 예",
  "좀 좀 논의가 필요해 보입니다",
  "네. 그 어머니를 잃은 그 강서구에 전처 살인사건 같은 경우에도 딸이 에 청와대 청원까지 냈어요",
  "어 얼마나 했으면 얼마나 심했으면 그랬을까 싶으면서 옛날 어른들은 그런 경우를 보면요",
  "이 이른바 이 가정폭력이요",
  "아버지의 그 폭력성 이걸 보면 아이고 그저 팔자려니 하고 살아라 이렇게 얘길 했어요",
  "아 근데 이제는 그럴 수가 없는 거고 네네",
  "또 뭐 데이트 폭력이랄지 이런 게 지금 사회적 문제가 되고 있는데 오늘이 마침 그 경찰의 날 기념식이 있었죠",
  "어 문재인 대통령이 여성대상범죄 예방에 대해서 특히 강조를 했어요",
  "이 경찰의 날 기념식 치사에서 아직 여성들이 일상에서 체감하는 불안과 공포가 완전히 해소되지 못했다라고 하면서 여성의 삶과 인격을 파괴하는 범죄들을 철저하게 예방하고 또 발생한 범죄에 대해서는 끝까지 추적해서 반드시 법의 심판대에 세워 주기 바란다 이렇게 당부를 했습니다",
  "어 경찰관 한 명 한 명이 국민이 이 내민 손을 굳게 잡을 때 민주주의의 평화는 더 굳건해질 것이다라고 언급을 했습니다",
  "특히나 이 여성대상범죄 같은 경우는 예를 들어서 스토커 같은 것도 신고를 하더라도 직접적인 위해라든지 이런 게 없으면 네",
  "처벌할 근거가 없는 건데 그렇겠죠",
  "그 여성들이 느끼는 그 어떤 공포 공포나 네",
  "압박 상당히 심하잖아요",
  "그렇기 때문에 문재인 대통령도 이런 것에 대해서 좀 지적한 거 같습니다",
  "빅데이터 상에선 어떤 반응이 나왔습니까? 이 심신미약에 대한 빅데이터 상의 반응은 긍부정 감성 비율이 십 점 이 대 사십 점 일 퍼센틉니다",
  "그래서 긍정 감성어를 보니까 우리나라가 심신미약에 대해서 너무나 관대하다라는 거죠",
  "네. 이런 거에 대해서 또 적절하다 또 존중해 줘야 된다 동의한다라는 의견도 있지만 부정 감성얼 보면은 너무 약하다 우려가 된다 논란이다 피해자 엉망진창이다 뭐 이런 단어로써 네",
  "이번에 심신미약에 대한 어떤 국민들의 여론 상당히 나빠졌습니다",
  "그 조금 전에 긍정 감성에 관대하다라는 말이 들어갔다고 하는데 이거는 부정 감성어로 가야 될 것 같애요",
  "이 관대해선 안 됩니다",
  "자 다음 검색어가 이 카풀인데요 아 이 카풀제도 이 필요한 것 같은데 네",
  "그러나 또 어 택시를 를 하는 어 기사나 또 그 회사의 얘기를 들어보면 또 거기에도 또 귀가 어 솔깃해지기도 하고 그까 지금 이게 굉장히 최근 경제의 뜨거운 이슌데 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 오늘 카풀 같은 신 교통서비스를 할 의지가 있다면서 공유경제가 가야 될 길이라면 정면돌파해야 된다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이것은 어 받아들이겠다라는 그런 의사로 좀 봐야 될 거 같고요",
  "더불어민주당 윤후덕 의원이 에 질의를 했습니다",
  "신 교통서비스를 해보려는 의지가 있냐 그랬더니 네라고 답변했고 공유경제를 포함한 규제개혁이 굉장히 고통스러운 일이다",
  "그래서 그 제도권과 사회 보상체계를 흔드는 것으로 하기 어려운 것이지만 그런 길을 가지 않고 경제가 잘 갈 수 있다면 안 갔으면 좋겠다",
  "근데 대부분 안 갈 수 없는 길이기 때문에 그중 하나가 바로 이 공유경제라고 하면서 이 가야 될 길이면 정면돌팔 해야겠다 네",
  "이렇게 이야길 한 겁니다",
  "공유경제 이게 참 중요한 개념이잖아요? 그럼요. 예",
  "근데 지금 인제 에 택시업계에서는 과거에 자가용을 가지고 불법 영업을 하는 사람들이 많이 있었거든요",
  "그때 한 번 덴 적이 있지요. 택시가 그래서 이 카풀이라고 하는 것도 그게 아니냐 아 라고 하는 것 때문에 어 부정적으로 나오는 거 같은데 이 공유경제라고 하는 측면에서 뭐가 좀 다르게 음 좀 생각을 해야 할 필요가 있지 않을까 싶은데 근데 그분들의 어떤 불안감도 이해가 되는 측면이 있습니다",
  "그래서 사실 우리나라에서 그 공유 자동차 우버가 사실 물러났잖아요",
  "근데 이런 거에 대해서 어 상생을 해야 된다",
  "사실은 음 함께 또 잘 가는 외국 사례들이 있긴 있습니다",
  "뭐 예를 들어서 그 공유 숙박업체 같은 것도 그렇다고 해서 호텔들이 망하진 않았거든요",
  "그렇기 때문에 이거를 좀 상생하는 방법을 좀 강구해야 될 것 같습니다",
  "김 부총리도 그런 취지의 이야기를 했고요 기득권과 새로운 시장 진입자 간에 어떤 이익의 조화가 필요하다",
  "그래서 공유숙박 같은 경우도 숙박 협회에서 반대하는데 새로운 규제개혁과 공유경제를 할 때 새로운 창출에 이 주목을 해야 된다",
  "그럼 시장 자체가 커질 것이다 이렇게 이야길 하고 있어요",
  "그니까 서로 마이너스 되지 않는 상황에서 이걸 어떻게 규제를 또 만들고 또 서로 상생하는 그런 결과를 낼 수 있을지 이게 인제 우리 사회의 숙제인 것 같습니다",
  "네. 자 카풀에 대한 국민들의 반응은 어떻습니까? 지난 한 달 동안 육만 육천칠백여 건 언급됐습니다",
  "어 감성어 긍부정 비율도 삼십사 점 오 대 오십오 그래서 부정적인 목소리가 훨씬 더 많더라고요",
  "예. 긍정 감성어는 좋다 안전 권장 젊은 느낌 근데 인제 무섭다 범죄 어떤 노출될 가능성이 큰 거 아니야 겁난다 걱정이다 불안하다 반대하다 차별하다 뭐 이런 단어들로써 약간 부정적인 모습 드러내고 있습니다",
  "네. 자 오늘 그 어 경주 지진까지 좀 다룰까 했습니다마는 네",
  "시간 관계상 여기서 줄이겠습니다",
  "근데 아 작년도 수능 시험을 앞두고 포항 지진이 있기 때문에 사실 오늘 이 점 영 규모라고 하는 거의 아무것도 아닌 것인데도 불구하고 다들 염려가 많은 것 같습니다",
  "잘 지켜보고 내일 다시 한번 다루도록 그렇게 하겠습니다",
  "어 오늘 퀴즈 좀 내주실까요? 네. 최근 카풀 숙박 공유 등으로 주목받고 있는 경제 개념인데요",
  "여럿이 함께 공유해서 사용하는 협력 소비 경제를 일컫는 이것은 무엇일까요? 일 번 공유경제 이 번 산업경제 참여 방법은요? 네. 문자를 샵에 일공사오 번이고요 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원입니다",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡은 무룐데 여기로 참여해 주시기 바랍니다",
  "아 협력 소비 경제를 일컫는 이것 아 일 번 공유경제 이 번 산업경제 자 둘 중에 하나 어 보내 주시기 바랍니다",
  "폴리스의 노랜데요 에브리 브리스 유 테이크 듣고요 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "오늘 당정이 사립유치원 비리 근절을 위한 종합대책을 내놨습니다",
  "내년까지 국공립유치원을 대폭 늘리고 사립유치원에는 정부회계 시스템인 에듀파인을 단계적으로 도입해서 재정투명성을 높인다란 핵심 골자였던 것 같은데요",
  "예고해 드린 대로 더 자세한 소식은 이비에스 교육뉴스 이상미 기자에게 듣겠습니다",
  "아 아침 일찍 취재하셨죠? 네",
  "발표를 아주 일찍 했어요",
  "네. 아침에 일곱 시에 네네",
  "하고 여덟 시에 발푤 했습니다",
  "예. 그만큼 지금 어 기다리는 학부모가 많다는 것을 반영한 네",
  "자 국공립유치원 확대 가장 어 바라던 부분인데 어떻게 얼마나 확대한다는 거지요? 네. 현재 만 삼 세에서 오 세 유아의 절반가량이 유치원에 다니고 있고 이 중 칠십오 퍼센트인 오십만 명의 유아가 사립유치원에 다니고 있습니다",
  "정부는 이천이십이 년까지 국공립유치원을 이천육백 학급 더 늘리겠다",
  "그래서 현재 이십오 퍼센트 수준인 공립유치원의 취원율을 사십 퍼센트까지 끌어올리겠다고 약속을 했는데요",
  "우선 내년 상반기에 국공립유치원 오백 개 학급을 예정대로 신설을 하고 하반기에 추가로 오백 개 학급을 더 늘리기로 했습니다",
  "그래서 목표치를 두 배로 늘려서 내년에만 총 천 개 학급이 늘어나는 셈인데요",
  "이렇게 되면 국공립유치원 취원율을 사십 퍼센트까지 올리 끌어올리겠다 하는 목표를 이천이십일 년까지 달성할 수 있게 됩니다",
  "원래 계획 보다 일 년 정도 앞당겨지는 거구요",
  "계획대로 된다면 그 국공립유치원에 다니는 아이들 역시 현재 십칠만 이천여 명 대 어 이십이만 오천 명으로 늘어나게 됩니다",
  "사십 퍼센트까지 확대한다",
  "어 문재인 대통령의 공약이기도 했었고요",
  "어 근데 지난주에 어 저희 방송에 조희연 서울시 교육감이 출연해서 어 관내 초등학교 아무리 샅샅이 뒤져도 이제 더 이상 공간이 없다 그런 얘길 했었는데 네네",
  "문제는 바로 그거 아니겠어요? 네",
  "부지를 확보하고 교실을 확보하고도 예산 당연히 거기 인제 에 따라가는 문제일 텐데 예",
  "어떻게 이행될 수 있을지 어 그 열쇠가 보이든가요? 네. 어떻게 이제 국공립유치원을 늘릴 것이냐 이것이 이제 중요한 문젠데요",
  "그니까 정부가 국공립유치원을 좀 빠르게 늘리기 위해서 어 다양한 방법들을 일단 지금 제시를 했습니다",
  "우선 이제 단설유치원을 하나를 짓는 데는 어 땅도 사야 되고 또 건물도 지어야 되고 하기 때문에 네",
  "사실 비용도 굉장히 많이 들고 예",
  "시간도 많이 듭니다",
  "그래서 단설유치원을 확대를 한다",
  "요런 계획뿐만 아니라 이제 다양한 이제 방법들을 내놨는데요",
  "우선 초중고등학교 부지에 부지에 이제 쓰지 않고 있는 공간들을 활용을 해서 네",
  "거기에 단설유치원 짓는다거나 네",
  "아니면 사립유치원을 사들여서 정부가 사들여서 국공립유치원으로 전환하는 방안 네",
  "이런 것들을 검토하고 있고요",
  "또 앞으로 어 택지 개발 지역에는 의무적으로 공립유치원을 설립하도록 이렇게 제도를 또 개선해 나가겠다 이런 계획을 내놨습니다",
  "또 학부모들이 직접 사회적 협동조합을 만들어서 유치원을 설립하고 운영할 수 있도록 하는 길도 이제 열어 주기로 했고요",
  "또 국공립 수준의 공공성을 갖춘 일명 공곡 공영형 유치원을 시범 운영하겠다 이런 계획도 가지고 있습니다",
  "예. 이런 계획들을 어 추진하기 위해서 내년에 오천억 원의 예산을 확보를 했고 또 필요한 경우에는 예비비도 투입하겠다 좀 이런 계획들을 오늘 발표를 했습니다",
  "네. 단설유치원보다는 역시 병설유치원 쪽을 예",
  "많이 생각하고 있는 거 같애요",
  "어 사실 대도시에선 말이죠 어 운동장 다 갖추는 것도 좋지만 예",
  "지금 급한 게 교실인데 음 그런 면에서 보면은 어 기존 학교에다가 병설유치원을 더 과감하게 늘려 나가는 게 가장 빠른 방법이 아닐까 싶긴 한데 네",
  "자 그리고 또 인제 개인 사설유치원 사립유치원도 어 사들일 수도 있다",
  "자 이것과 함게 사립유치원의 공공성 강화 아 방안도 같이 나왔는데 어떤 내용이었죠? 예. 이번 사립유치원 비리사태가 터지면서 허술한 회계관리가 문제라는 지적이 많았습니다",
  "그래서 이제 사립유치원의 회계 관리를 투명하게 하기 위해서 국가관리 회계시스템인 에듀파인을 단계적으로 도입하기로 했습니다",
  "이 에듀파인을 도입하면 유치원에서 사용하는 돈의 흐름을 한눈에 좀 파악할 수가 있고 또 시도교육청에서 실시간으로 확인이 가능하거든요",
  "그래서 투명한 회계관리가 가능해질 것이다 이런 기대가 되고 있고요",
  "에듀파인 도입이 첫 번째고요",
  "네. 예 내년부터 당장 이제 워낙 이백 명 이상인 대형 유치원에 우선 도입을 하고 으흠 예",
  "이천이십 년부터는 모든 유치원에 의무적으로 에듀파인을 사용하도록 할 계획입니다",
  "예. 이를 위해서는 일단 관련 법 개정이 필요하고요 또 현장에서 이 시스템을 잘 활용할 수 있도록 또 교사들에 대한 직무연수 이런 것들도 지금 계획되어 있습니다",
  "네. 두 번째는요? 예. 또 학부모에게 지원되는 누리과정 지원금이 네",
  "이제 보조금으로 전환됩니다",
  "어 보조금으로 전환이 되면 보조금 관리법에 따라 철저한 관리 감독이 가능해지고요 또 유치원 회계에서 교육 목적이 아닌데 돈을 사용하면 좀 강하게 처벌할 수 있는 규정도 마련될 예정입니다",
  "어 그리고 어 사립유치원의 교육의 질을 개선할 수 있는 방안도 좀 담겼는데요 유치원 설립자의 결격 사유를 신설하고 또 원장 자격기준도 강화하기로 했습니다",
  "마지막으로 개인이 앞으로는 유치원을 설립할 수 없게 됩니다",
  "에 현재 유치원은 초중고등학교 달리 학교 법인뿐만 아니라 개인도 설립을 할 수 있는데요",
  "어 근데 앞으로 제도개선을 해서 신설되는 유치원은 비영리법인이나 학교 법인만 설립할 수 있는 것으로 으흠 예. 바뀌게 될 예정이고 네",
  "또 현재 어 개인이 운영하고 있는 유치원들은 어 법인화를 할 수 있도록 추진할 방침입니다",
  "네. 자 그 어 법인화 이거 빨리했어야 되는 건데 지금 손 놓고 있었던 거 같고요",
  "네. 그리고 그 지원금을 보조금으로 전환하는 것도 다른 나라 예 예에서도 저희들이 이 시간에도 한 번 전해 드렸지마는 어 처음에 보조금 주다가 그다음 지원금으로 바꿨다가 다시 보조금으로 바꾸고 그런 시행착오를 거듭했더라고요. 다른 나라에서도 네네",
  "그니까 우리도 마찬가지니까 빨리 바꿀 건 바꾸는 게 좋을 거 같애요",
  "자 그런데 이 일부 사립유치원에서 뭐 휴원하겠다 심지어 모집 연기하겠다 이렇게 나왔잖아요",
  "이거에 대해서도 어 조치를 취한다고 했죠? 네. 정부에서는 어 사립유치원에서 일방적으로 폐원을 하거나 신입생 모집을 거부를 하는 유치원에 대해서는 아이들의 교육권을 침해하는 행위로 보고 무관용의 원칙으로 강력하게 대응하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "우선 각 시도교육청에 위기상황 지원시스템을 구축하기로 했습니다",
  "해서 아이들의 교육권이 침해가 우려되는 그런 상황이 발생을 하면 현장 지원단을 보내서 이런 비상상황에 대처를 하겠다는 건데요",
  "어 우선 모집 정지 등 그런 상황에 대비해서 인근에 있는 국공립유치원이나 사립유치원 또 어린이집까지 좀 아이들을 분산에서 어 수용할 수 있는 그런 방안을 마련할 예 예정입니다",
  "또 근본적으로 좀 제도를 개선하는 방안도 내놨는데요",
  "어 정당한 사유 없이 신규모집을 중단하거나 집단휴업 또는 폐원을 하면 교육감이 운영개시 명령을 할 수 있게 됩니다",
  "그리고 만약 이를 이행하지 않으면 학급 정원을 줄이는 등 제재를 받게 됩니다",
  "또 폐원을 하게 되더라도 유치원에 다니고 있는 아이들이 다른 기관으로 이제 옮겨갈 수 있도록 조치를 취해야 하고 또 학기 중에는 폐원할 수 없도록 하는 그런 법을 개정할 방침입니다",
  "자 오늘 이제 그 발표된 대책의 이제 골자를 쭉 설명을 해 주셨는데 네네",
  "뭐 전체적으로 보면은 짚을 건 다 짚었다",
  "어 준비할 건 다 준비했다 그런 생각은 들어요",
  "자 그렇다면 어떤 반응이 나왔는지 좀 한 번 들어보겠는데 우선은 학부모 쪽은 어떤 반응입니까? 네. 학부모님들은 어 이런 정부의 대책에 대체로 좀 환영한다라는 반응을 많이 보였고요",
  "지금까지 정부에서 이제 유치원의 공공성을 강화하는 정책들을 추진할려고 할 때마다 좀 사립유치원들의 좀 거센 반발에 부딪혀서 어려움을 많이 겪었습니다",
  "그래서 이번에 사립유치원 감사결과가 공개가 되면서 이 유치원 비리를 뿌리 뽑아야 한다 이런 목소리가 지금 어느 때보다 큰 상황인데요 네",
  "정부가 좀 강력하게 이번 기회에 대책들을 좀 추진해 나가야 된다 좀 이런 요구들을 많이 하고 있는 상황입니다",
  "네. 자 뭐 학부모들의 반응은 당연히 그렇게 나올 거라고 생각했습니다마는 네",
  "우리가 인제 또 듣고 싶은 게 바로 한국유치원 총연합회와 같은 이제 유치원 관계자의 반응인데 네",
  "어떤 반응을 내놨어요? 어 한국유치원 총연합회는 이제 오늘 정부의 어 발표를 보고 아 감당할 수 없을 만큼 충격적이다 이런 반 감당할 수 없을 만큼 충격적이다",
  "네. 이런 반응을 내놨고 예",
  "또 이제 어 사실 유치원 총연합회에서 늘 주장을 하는 것이 어 사립유치원은 개인의 재산이다 네",
  "그래서 이 부분을 인정해 달라라고 예",
  "지금 지속적으로 요구를 해 왔는데 오늘 정부 발표를 보고 이것은 사유재산을 국가가 몰수하겠다 아 그런 뜻이 아니냐 으흠 그런 반응을 내놨습니다",
  "그래서 오늘 오후 예정되어 있던 기자회견도 취소하고 예",
  "지금 대책회의를 어 가진 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 이 하 아직도 이 이분들이 시대가 어떻게 돌아가는지를 모르시는 거 같단 헤 너무 제가 감정적으로 말씀드리는 것 같은데 네",
  "자 그러면 마지막으로요 그런데 이번에는 이제 어린이집 관련 대책은 빠졌지요? 네네",
  "어 어떻게 한다는 얘기는 없습니까? 아 네. 지금은 유치원과 어린이집이 나누어져 있고 관할도 각각 교육부와 복지부가 에 따로 하고 있습니다",
  "그래서 예 이거는 앞으로 이제 유보 통합을 통해서 장기적으로 유아교육과 보육을 통합하는 방향으로 으흠 가야지 사실 어 함께 네",
  "에 유치원과 어린이집이 묶여서 대책이 나올 수 있을 것 같구요",
  "어 앞으로 좀 과제들을 살펴보면 네",
  "지금 이제 정부에서 어 국공립유치원을 확대하겠다라고 이야길 하고 있는데 이걸 학부모님들이 실제로 체감을 하기 위해서는 수요가 많은 대도시에 국공립유치원이 많이 확충이 돼야 됩니다",
  "이제 지금은 사실 국공립유치원이 농어촌 중심으로 좀 많이 있는 상황이거든요",
  "그래서 사립유치원 반발을 좀 어떻게 잘 으흠 어 풀어나가면서 어 대도시 위주로 예",
  "이렇게 수요가 많은 곳에 국공립유치원을 많이 확충할 수 있을지 예",
  "이런 정책 실효성을 높일 수 있는 그런 대책들이 좀 필요하다고 봅니다",
  "농어촌지역에 대한 그 어떤 배려가 그동안에 있거든요",
  "그거는 뭐 그거대로 어 반드시 지켜 내야 될 것입니다마는 이제 도시 지역이 지금 어 발등에 불이 됐으니 네",
  "이 빠른 해결책을 내놓고 그거대로 좀 더 실천해야겠는데 결국 이제 실천의 문제네요",
  "네. 아 방송 들으시면서 우리 청취자 가운데 팔오공오 님 기자님 설명 귀에 쏙쏙 막히네요",
  "설명 잘 하셨나 봐요? 네. 감사합니다",
  " 유치원 문제 터졌을 때 많이 속상했는데 이번 대책으로 좀 개선되길 바랍니다",
  "예. 저희도 똑같은 마음이고요 공삼이구 님 아이 둘을 사립유치원에 보내는 다둥이 아빱니다",
  "요즘은 둘도 다둥이라 그럽니까? 네. 둘도 다둥입니다",
  "세 셋은 돼야 다둥이가 아닙니까? 요즘 걱정이 많았는데 기자님 덕분에 정책을 잘 알게 됐네요 감사합니다 이런 문자 주셨습니다",
  "예. 문자 주셔서 고맙습니다",
  "예. 오늘 어 이비에스 교육뉴스부의 이상미 기자가 나와서 자세히 설명해 드렸습니다",
  "예. 윤도현의 나는 나비 듣고요 어 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "예술인 체육인에 대한 병역특혜 에 논란 이번 국정감사에서도 이어졌습니다",
  "제도의 문제점이 제기되면서 어 논란이 크게 일자 병무청은 폐지하는 방안까지 검토하겠다 이렇게 에 나왔는데요 논란의 쟁점은 무엇이고 또 찬반 의견은 무엇인지 오늘 이 문제 한 번 다뤄보겠습니다",
  "공감 이슈 경희대 김병민 교수 나와 있습니다",
  "자 병무청 국정감사에서까지 드디어 이 병역특례제도가 나왔습니다",
  "지난번에는 문화체육관광부에서 예 체육관련이니까 그때 얘기가 됐던 거였죠",
  "아 그동안의 문제점들 한 번 좀 정리를 해 볼까요? 이번 아시안게임 아마 보면서 많은 국민들이 병역 xx에 대한 에 논란 아 충분하게 인지 좀 했을 거라고 생각하구요",
  "첫 번째로 축구에서 사실 이 문제가 시작이 됐습니다",
  "축구에는 이제 와일드카드라는 제도가 있어서 이 나이가 지난 으 세 명의 사람 선수들을 뽑을 수 있는데 프로선수 중에서 말이죠",
  "황의조 선수가 처음에 선발되기 시작하면서 예",
  "이거 아는 사람을 뽑은 거 아니냐라고 해서 하 특혜 논란이 있었거든요",
  "병역에 대한 특혜를 주기 위해서가 아니었냐라고 했지만 예",
  "황의조 선수가 아시안게임에서 정말 말 그대로 날라다니면서 최고의 그렇죠",
  "이 성적을 보여줬구요",
  "그러다 보니까 축구에 대한 논란들은 쭉 사그라 들었습니다",
  "이 문제가 불거졌던 게 이제 야구에서 오히려 좀 터져 나오기 시작했는데 네",
  "오지환 선수 같은 경우가 대표적이죠",
  "그니까 작년 같은 경우가 선수로서 상무나 경찰에 입대할 수 있는 마지막 기회 연령대였는데 네",
  "이 기회를 포기해 버립니다",
  "그 결국 남게 되는 거는 거는 일반이 병사로서 어 군대에 입대하거나 아니면은 어 여기 아시안게임에 본인이 선발 돼갖고서는 병역면제를 받을 수 있는 방법이 있는 건데 예",
  "이때까지만 하더라도 오지환 선수가 아시안게임에서 최종 대표팀에 선발된다라는 보장이 없었거든요",
  "게다가 프로에 이천구 년에 데뷔한 이래로 국가대표에 선발된 적이 없기 때문에 여기에 대해서 오지환 선수가 마지막에 선발이 되고 주전 선수가 아니라 백업 선수로 활동하게 되는 여러 가지 모습 속에서 예",
  "아무래도 병역 특례에 대한 문제 때문에 이러한 아시안게임에서의 선발 과정에서 문제가 있었던 것이 아니냐라는 논란이 커졌고 네",
  "이게 국정감사장까지 이어왔던 거죠",
  "근데 오지환 선수도 황의조 선수만큼 활약을 해 버렸으면 또 좀 가라앉았을 텐데 으 예. 맞습니다",
  "그러질 못했고  그리고 작년에 군대를 안 가면서부터 말 문제가 됐었어요",
  "나 안 뽑아 주면 안 된다 뭐 이런 일종의 협박 아니냐 막 이렇게 그런 얘기까지 나오고 맞습니다",
  "자 그게 결국은 이제 이번에 문제로 터지고 말았는데 어 병무청 국정감사였지요? 네",
  "병무청장이 제도 폐지까지 검토하겠다라고 답변을 했어요",
  "네. 며칠 전 이 병무청 국정감사에서 기찬수 병무청장이 아 말씀하신 바와 같이 형평성을 따져서 방안을 마련하겠다라고 분명하게 얘길 했고요 폐지가 필요하다면 폐지도 검토하겠다",
  "이미 국민적으로 이 병역특례제도에 관한 이야기들이 수차례 나온 바가 있기 때문에 그런 것 같습니다",
  "이제 문화체육관광부랑 실무 추진에 관한 티에프를 구성하겠다라고 얘기를 했구요 네",
  "공청회를 거쳐서 내년에는 법제화를 하겠다라고 하니까 아마 내년도부터는 많은 부분들에 대한 이 병역특례 제도가 상당 부분 바뀔 것 같은 생각이 듭니다",
  "네. 아 사실 조금 문제가 있어요",
  "병무청장의 답변 물론 그렇게 할 수밖에 없었겠지만 한 번 살펴보죠",
  "그 우선 그러면요 이 병역특례제도 이게 언제 생겼죠? 생긴지 꽤 오래됐습니다",
  "천구백칠십삼 년돈데요 그때 이제 국위선양 그리고 문화창달에 기여하는 아 사람들에 대해서 병역특례를 줄 수 있도록 이 병역법을 개정해서 만들게 되고요",
  "이게 조금 더 활발해지면서 범위가 확장됐던 건 팔십일 년 돕니다",
  "당시 이제 군사정부 들어서 이 체육 스포츠 분야 굉장히 확대하지 않습니까? 네",
  "게다가 팔십팔 년도에는 또 서울 올림픽이 있기 때문에 네",
  "여기서 좋은 성적을 내기 위해서 전두환 정부에서 이 팔십일 년도에 이 병역특례에 대한 제도를 좀 확대하기 시작했구요",
  "얼마 전에 이주영 의원이 이 국정감사장에서 이런 얘길 하던데 병역특례가 칠십삼 년에 생겼는데 이 이유가 천구백칠십이 년 뮌헨 올림픽이라는 겁니다",
  "당시 경기에서 우리가 북한에서 북한한테 패했기 때문에 메달 수에서요",
  "엘리트 체육을 육성하기 위해서 만든 제도다라고 주장을 하고 있는데요 아 예",
  "여기에 대해선 더 해볼 필요가 있는 거 같습니다",
  "네. 뭐 엘리트 체육이 시작됐다는 것은 뭐 어 느 나쁠 건 아니 아이 저기 틀린 건 아니지만 조금 세밀하게 봤어야 되는데 이 에 이주영 의원이  자 그러면 어 스포츠 선수와 예술인 그리고 이제 운동선수뿐만 아니라 이제 예술분야도 있잖아요",
  "예. 그 기준은 어떻게 지금 정해 놓고 있지요? 우리가 지금 예술체육요원이라고 하고 있는데 체육 같은 경우는 간단합니다",
  "올림픽 같은 경우는 동메달까지 따게 되는 삼 등 안에 어 입상을 하면 되는 거고요",
  "우리가 이번에 있었던 아시안게임 같은 경우는 일 등을 해야 됩니다",
  "그래서 금메달을 따야 되는 거죠",
  "예술 분야 같은 경우는 국제에 예술 경연대회가 있을 경우는 이 등 안에 들면 됩니다",
  "하지만 국내에만 해당되게 되는 이런 예술경연 분야가 있을 건데요 국제 대회가 없는 네",
  "이런 경우에는 무조건 일 등을 해야 되구요",
  "하지만 이조차도 여전히 형평성 논란들이 지금 나오고 있는 상황이기 때문에 네",
  "아주 간단하게 체육분야만 얘기하면 이렇습니다",
  "올해 월드컵 있었잖아요? 네",
  "손흥민 선수가 출전해서 우리가 손흥민 선수가 열심히 해서 월드컵에 좋은 성과 내면 손흥민 선수 병역 면제받는 거 아니냐는 얘길 했었거든요",
  "근데 팩트 체클 해보면 그렇지가 않습니다",
  "월드컵은 월드컵에서 우승을 하더라도 선수들이 병역특례 혜택을 받지 못하기 때문에 이런 형평성 차원에서의 문제는 계속해서 제기가 되는 거죠",
  "그거는요 월드컵 우승할 리가 없기 때문에 아예 안  그래서 저번에 우리 어 그 서울 어 저 이천이 년 월드컵 때 사 강 되고 나니까 네",
  "그때 특별법 아 특별법이 아니고 특별 대우를 해 준거죠",
  "특별법을 법을 개정했습니다",
  "아 아 법을 개정했던가요? 그 당시에 예",
  "김대중 대통령 때도 그렇다는데요. 예",
  "홍명보 어 선수가 당시 그때 이제 이 선수들이 열심히 해서 좋은 성과를 내면은 네",
  "특별히 좀 예우를 해 줬으면 좋겠다라는 얘기했던 기억이 나고요 예",
  "그때 정말 기적 같은 성과를 이루게 되니까 네",
  "월드컵은 십육 강에 한해서 아하 병역특례를 할 수 있도록 법을 바꿉니다",
  "그게 한시적인 건 아니었고 쭉 이어지는데요 네",
  "그러다 보니 병역특례에 대한 문제가 이어지니까 이천칠 년도 경에 볍 법을 다시 바꿉니다",
  "어허 그래서 월드컵을 다시 빼게 돼요",
  "빼며 여러 가지 형평성 차원에서 그러니까 다시 잘해서 십육 강 안에 들더라도 지금은 네",
  "병역특례를 받을 수가 없는 거죠",
  "그동안에 이 이 특례 받은 선수 한 번 좀 살펴 네. 제일 첫 번째로 병역특례 혜택받은 선수는 칠십육 년도 몬트리올 올림픽의 레슬링 금메달리스트 양정모 선수였습니다",
  "팔십이 년 같은 경우는 세계야구선수권대회에서 선동렬 선수 예",
  "야구 선수들이 병역특례 혜택받았고요 박찬호 선수 같은 경우는 구십팔 년도 아시안 게임에서 금메달을 땄구요",
  "우리가 잘 알고 있는 박지성 이영표 선수 등등에 대한 그 기라성 같은 축구선수들은 이천이 년 한일 월드컵 네",
  "사강 신화 여기서 이제 거의 대다수의 선수들이 병역특례 혜택을 받게 됐구요",
  "조금 전에 말씀하셨던 그 대목이죠? 네. 맞습니다",
  "근데 박주영 선수 같은 경우는 이천십이 년 런던올림픽에서 동메달을 따갖고 병역특례 혜택을 받는데 이것도 마찬가지로 그전에 병역특례 혜택을 못 받다 보니까 네",
  "나이가 어느 정도 돼 갖고 서는 군대 입댈 해야 되거든요",
  "근데 군대 입댈 하지 않고 외국에 체류 허가를 얻어서 병역을 연기하게 됩니다",
  "그리고 나서 나중에 런던올림픽에 참여를 와일드카드로 하게 되고 예",
  "경우 간신히 병역면제 특례 혜택을 받으니까 네",
  "한참 논란이 일었던 적이 있습니다",
  "자 그런데 어 이 시비 논란 끊이지 않는 이유가 어떤 것들일까요? 좀 한 번 정리를 해 보죠",
  "그 형평성 문제가 가장 심한데요",
  "일단은 예술분야에서 병역면제 받은 경우에 대해서 이 수상 과정이 과연 공정한 부분들이 있는가에 대한 얘기가 나오고 네",
  "우리가 요즘 문화예술 분야가 얼마나 다양한 측면이 있는 건데 네",
  "이걸 이렇게 경연이나 콩쿠르로 한정돼서 할 수가 있는 거냐라는 얘기들이 네",
  "그리고 이제 농업과 산업현장이라든지 청년들이 국제적으로 엄청난 성과를 나타낸 경우들이 있을 텐데 네",
  "그럴 때면 어떻게 측정을 할 것인가에 대한 얘기들도 있는 거구요",
  "예를 들어서 으 방탄소년단 비티에스 얘기가 이렇게 또 끊임없이 그러게요",
  "병역특례에서 흘러나오게 되는 등 예",
  "그러다 보니까 미국의 뉴욕타임즈 같은 경우는 아니 왜 방탄소년단 같은 경우는 병역특례가 안 되고  여기서 따로 어 문화예술에서의 경연대회 한 사람만 특례가 되느냐 네",
  "이런 것들을 보도하기도 합니다",
  "그래서 대중예술 이 문화인들에게 병역특례를 주자고 하니 기준을 세우기가 애매한 거예요",
  "그러면은 뭐 빌보드 차트에서 일 위를 한 사람들에게만 줄 것이냐 예",
  "아니 요즘은 유튜브가 활성화돼 있으니까 예",
  "이런 기준을 설정하기가 참 어려운 측면이어서 네",
  "그럴 바엔 다 폐지하자 네",
  "그런데 이제 에 처음에 이 제도를 만들 때에 인제 순수한 뜻으로 한 번 돌아가 보면은요 어 그 아까 처음에 나왔던 엘리트 체육 그 부분 물론 있지요",
  "그런데 그 처음엔 다 아마추어 선수에게만 해당됐었거든요",
  "아마추어 선수만 해당됐던 것이 어 뭐 축구가 됐건 야구가 됐건 다 마찬가지였지요",
  "그 아마추어 선수들은 뭐 돈도 못 벌면서 그 운동해가지고 국위선양 할려고 젊은 어 청춘을 다 바친다",
  "또 그 기간 동안에 군복무를 해버리게 되면 경기력이 떨어지니까 어 그래서 어 아마추어 선수들에게 음 기량을 향상하고 또 국위선양을 위해서 이걸 하자라고 했었던 것이었고요",
  "예술분야도 어 대중예술은 어쨌건 잘해서 성공하면 돈도 많이 벌고 그러니까 근데 이 그거에 비해서 순수예술 분야는 성공해도 뭐 별로 돈도 못 버는 그런 곳을 그 순수예술 하니 장려를 해 주자 그래서 이렇게 했는데 이게 문제가 된 게 제가 보니깐요 어 국제경기 대회의 규칙이 바뀌기 시작을 했어요",
  "그러니까 프로 선수들이 올림픽에서 뛰기 시작을 했단 말이지요",
  "예. 그러면서 프로선수들이 자연스럽게 나와 가지고 병역특례를 받아 가요",
  "음 그 뭐냐 말이지 그러면 대중예술 하는 사람들도 해줘야 되는 게 아니냐 그렇게 얘기가 된 거죠",
  "음 그게 네. 그리고 또 순수예술 분야의 사람들도 아까 말씀하셨듯이 이제 콩쿨이라고 하는 거를 이제 기준으로 삼고 있는데 콩쿨에서 입상해서 어 그 병역 면제를 받은 사람들 중에 그때부터 그만둔 사람들이 많아요",
  "그러니까 이 사람은 완전히 병역 면제 받을려고  예술 한 것처럼 물론 인제 안 한 분들도 많지만요 그래서 이게 인제 문제가 되기 시작한 거죠",
  "그게 인제 지금 좀 전에 콩쿠르 얘길 하셨는데 네",
  "얼마 전에 있었던 이 국방위 국정감사에서 하태경 의원이 이제 예",
  "여기에 대해서 관련된 이 논의를 하기 시작하거든요",
  "질문 내용들을 쭉 하다 보니까 여러 가지 의혹들이 좀 나오더라고요",
  "그까 세계 최정상급의 국제 무용콩쿠르 대회가 있는데 사 년에 한 번 열리는 대회라고 합니다",
  "근데 여기에 대회서 대회가 끝나고 일주일이 지났는데 주최 측 홈페이지에서 떨어진 에이 씨 남성 무용수가 갑자기 일 등을 했다는 공지가 나왔다는 거예요",
  "어허 거기에 대해서 받았던 상금이 당시에 얼맙니까라고 물어보니까 네",
  "원래 받게 된 사람들과 상금에 큰 차이가 있는 겁니다",
  "어 원래 수상한 사람들 같은 경우는 심사위원장과 심사위원 전원 일곱 명의 그 서명이 들어간 상장을 받게 되는데 네",
  "이 새롭게 뽑힌 에이 씨 같은 경우는 심사위원장 명의의 상만 받았다는 거예요",
  "뭔가 의혹이 있다라고 제기가 들어왔을 것이고 예",
  "문화체육관광부가 이 부분을 주관하니까 이걸 따져 볼려고 하니 국제 콩쿠르여서 사실 더 깊게 들어가기가 어려운 측면이 존재한다는 거죠",
  "결국은 병역에 대해서 이와 같이 특례 혜택을 받게 되는데 네",
  "참 이게 과연 공정하게 이뤄졌는지에 대한 문제들이 끊임없이 이어지고 있는 거거든요",
  "그래서 논란들이 더 확대되는 상황입니다",
  "하 자 그렇다면요 어 이런 폐지 검토 소식이 이제 전해진 다음에 에 이거 사실 음 네 할튼 어 제가 얘길 할려고 하면 자꾸 이게 감정적으로 얘기 할려고 해서 네",
  "여론은 어떻습니까? 어 지난 구 월 달에 이제 이 문제가 뜨거워지고 여론조사 전문업체 리얼미터에 성인남녀 오백 명을 대상으로 운동선수 병역특례 범위 확대에 관한 찬반 설문조사를 했습니다",
  "신뢰수준 구십오 퍼센트에 표본오차 쁘라스 마이너스 사 점 사 퍼센트였는데요 어 찬성한다는 응답이 사십칠 점 육 퍼센트 반대한다는 응답이 사십삼 점 구 퍼센트 팽팽하죠? 네",
  "이게 이제 성인남녀 오백 명 대상인데요 예",
  "성인 남성 오백 명 대상으로 했으면 좀 얘기가  많이 달라지지 않았을까라는 생각이 들기도 하는데 예",
  "여전히 대한민국 남성들에게는 이 국방의 의무라는 건 아 그 어떤 것보다 공정성과 형평성이 중요하게 작용돼야 된다 이렇게 생각하는 사람들이 많습니다",
  "병역특례 얘기가 나왔으니까 이게 병역특례 제도로 만약에 메달 따면 그럼 군대 안 가고 끝나는 거야라고 하는데 그렇지가 않습니다",
  "아 그래요? 사 주 간의 군사 훈련을 거쳐야 돼요",
  "네. 그건 해야 된다는 거 알고 있어요",
  "네. 그리고 나서 예",
  "어 같은 경우는 오백사십사 시 간의 봉사활동을 마쳐야면 군복무를 마칠 수가 있거든요",
  "아 봉사활동 이게 지금 군대에 예",
  "예술체육요원으로 편입이 되는 거기 때문에 네",
  "봉사활동을 마쳐야 되는데 이것도 얼마 전에 나온 의혹입니다",
  "한 축구 선수 같은 경우가 이천십사 년 아시안게임에서 금메달을 따고 병역 그 특례요원으로 편입이 되는데요",
  "굉장히 긴 시 간의 봉사활동이에요. 오백사십사 시간이면 그렇죠",
  "오백사십사 시간이면은 네",
  "굉장히 많은 시간입니다",
  "그래서 이 시간 동안에 모교에 가서 봉사활동 축구를 가르쳤다고 사진을 찍어서 제출하는데 네",
  "이것도 해당 의원들이 열심히 분석을 해 봤습니다",
  "분석을 해 보니까 이날 사진 찍어서 제출한 날짜에 운동장은 하늘이 청명하고 쨍쨍한데 네",
  "그날 날씨를 따져 보니까 눈이 수북하게 쌓였던 날이었던 거예요",
  "그니까 이거 사진을 거짓말을 첨부해서 봉사활동하지 않았는데 했다고 제출한 것 아니냐 예",
  "라고 하면서 이 이후에 봉사활동에 대한 문제까지도 논란이 되는 거거든요",
  "음 그럴 바에는 병역특례 다 폐지하고 네",
  "나중에 앞서 우리 앵커께서 말씀하셨던 거는 전성기의 문젠 거잖아요",
  "젊은 이 청춘들이 가장 열심히 현장에서 정말 뛸 수 있는 때 군대를 가야 되는 부분이 선수의 기량을 깎아 먹을 수 있다는 건데 네",
  "예를 들어서 십 년 전 지금쯤 박지성 군대 가라 그러면은 아니 맨체스터 유나이티드에서 최고의 이 전성기를 구가하는 박지성 선수 막 얘길 할 거 아닙니까? 네",
  "지금 박지성 선수 좀 뭐 나름대로 열심히 합니다마는 이미 선수를 은퇴했기 때문에 지금 만약 군대에 가서 예",
  "경기 지도자로 마 나름대로의 역량을 쌓는다 그러면은 그렇게 나쁘다라고 사람들이 평가하진 않을 거 같애요",
  "아하 손흥민 선수도 지금도 이 영국 토트넘 최고의 기량을 보여주고 있는데 예",
  "십 년이 지난 뒤쯤 네",
  "군복무에 대한 기간을 조금 나이들을 더 뒤로 늦출 수 있게 해 주는 겁니다",
  "그리고 지도자로서 후배들을 양성할 수 있게 할 수 있는 기회들을 폭넓게 열어준다면 네",
  "이거 병역을 완전히 특례로서 빼주는 것보다는 네",
  "그런 제도가 낫지 않는가 이런 얘기가 실제로 국회에서도 나오고 있습니다",
  "예. 이 특례자들은 예비군 훈련 안 받나요? 예비군 훈련까진 그건 확인이 안 되고 있죠? 예. 모르겠습니다",
  "안 받는 거 같은데 예",
  "편입이 돼서 했으면 네",
  "네. 그러니까 뭐 다들 예비군 하는 것처럼 음 음 좀 나이 들어서 가서 할 수도 있지요",
  "예. 그런 방법도 생각해 볼 수도 있겠네요",
  "그리고 인제 아 체육관계자 쪽에서는 포인트제를 얘기한 분도 계셨어요",
  "네. 병역 그니까 네",
  "병역 특례 마일리지 제도 아마  말씀하신 거 같은데요",
  "어 입 이 얘기 나왔던 게 이랬습니다",
  "예를 들어서 축구 경기에 들어가서 전후반 구십 분을 뛰잖아요",
  "근데 아마 이천십사 년도 때였던 거로 기억이 나는데 그 당시에도 전체를 한 번도 안 뛰게 되면 병역특례에 해당이 안 돼요",
  "그니까 마지막에 끝나기 몇 분을 남겨 놓고 네",
  "딱 한 경기에서 교체 투입이 됩니다",
  "그리고 한 사오 분 정도 뛰게 되면 네",
  "아 이 사람은 병역특례 해당이 되는 거예요",
  "그럼 이 사람이 실제로 특례를 받는 것이 맞냐라는 얘기에 대해 형평성이 나오니까 네",
  "그런 부분들에 한해서 어느 정도의 본인들의 포인트를 쌓게 되는 마일리지 제도를 도입하는 건 어떠냐라고 나오는데 네",
  "흔히 마일리지라는 건 마일리지를 쌓고 쌓아서 병역을 회피하기 위해서 마일리지 쌓는 것 아니냐라고 으흠 이걸 악용할 수 있다는 주장이 또 국회에서 나옵니다",
  "그래서 지금 이거는 한 쪽으로 결론 내기가 상당히 어려운 얘기인 것 같아요",
  "아 순수 체육인에 한해서 그 아마추어 선수에 한해서 특히 비 인기 종목들 특히 어 한해서 그리고 어 저는 그 그 마일리지로 쌓는 게 말이죠 그 성적 경기 성적보다도 선수촌에서 며칠을 훈련을 했는가 음 그런 걸 가지고 한 번 마일리지를 그건 뭐 군대 생활이나 거의 마찬가지잖아요. 거 선수촌에 들어가 있는 선수들을 보면은 뭔가 지금 문 지금 대로는 안 되겠어요. 어쨌건 그니까 지금 제도에 문제가 있기 때문에 예",
  "여기서 티에프를 구성해서 총체적으로 이 입법 어 제도 방안들을 마련하겠다는 거니까 네",
  "분명한 변화는 있을 것 같습니다",
  "예. 병역특례자도 복무를 마친 뒤에는 예비군에 편입이 된댑니다",
  "아마 근데 좀 짧게 하겠죠",
  "아 저는 육군 중위로 예편했더니 사십다섯 살까지  예비군을 했습니다",
  "요샌 그렇게까진 안 시킨다고 하던데 네",
  "그 이제 그렇게 다 풀로 하는 사람들의 입장에서 보면 자기들 하고 싶은 거 하면서 그런 혜택까지 다 인제 그렇게 좀 생각을 할 수가 있잖아요",
  "그러니 분명히 이것은 국가에 대한 봉사고 또 개인의 회생이 들어가 있다라고 하는 것이 에 검증되는데 한해서 좀 축소할 필요는 있을 것 같습니다",
  "까 이 군대 갔다 오는 게 굉장히 뭔가 두렵고 네",
  "꼭 개인이 으 성공에 가는 길에 장애물이 되는 것처럼 인식되는 거 반드시 막아야 됩니다",
  "대표적인 케이스가 유승준 씨잖아요",
  "이 가수 유승준 씨가 사실 병역을 회피하기 위한 수단으로써 이 국가에 대한 입국을 안 해 버렸 네. 그 그 상황 때문에 네",
  "더 이상 대한민국에 들어오지 못하게 되는 여러 가지 상황이 있었던 것 근데 거기에 정 반대되는 상황은 우리가 잘 알고 있는 군대를 두 번 다녀온 남자 싸이 싸이 박재상 씨 아닙니까? 네",
  "근데 군대를 두 번 다녀오고 나서 훨씬 더 많은 성공을 거뒀기 때문에 그럼요",
  "이게 군대에 대한 병역의무 이후에 더 성공할 수 있도록 만들어 주는 그런 기회들을 찾아야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그러니가 지난번 국군의 날 공연 때 혼자 나왔 노래했잖아요",
  "엄청난 환호를 받았죠",
  "네. 자 아 뭐 그냥 웃고 넘길 일은 아닌 것 같습니다",
  "이번 기회에 다시 한번 철저하게 좀 정비를 해서 어 모두의 그 동의를 얻는 공유 으 으 공감을 얻는 그런 제도로 바꾸어 나갔으면 합니다",
  "예. 에 폐지 기로에 놓인 예술체육인의 병역특례제도 쟁점과 보완점 또 향후 전망까지 짚어 봤습니다",
  "아 김병민 경희대 교수였습니다",
  "네. 저희들 그 빅데이터 오늘 읽는 오늘에서 퀴즈 내 드렸었죠",
  "어 정답을 말씀드려야겠는데 카풀 숙박 공유 등 여럿이 함께 공유해서 사용하는 협력 소비경제 에 정답은 일 번 공유경제입니다",
  "카디건스의 러브 폴 들으시고요 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 이십오 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가 나왔습니다",
  "오늘 아주 참 중요한 날이네요",
  "네. 시 월 이십오 일 바로 독도의 날인데요",
  "지난 이십일 일 독도 지킴이 김성도 씨가 또 지병으로 세상을 떠나시기도 했습니다",
  "그래서 지금까지 독도를 지켜왔던 사람들 역사를 오늘의 한 컷으로 들여다보겠습니다",
  "아 독도의 날 또 어 정말 그 김성도 씨가 운명을 달리한 것은 너무 안타깝구요",
  "어 이런 날을 앞두고 말이죠",
  "사실 그 시 월에는 연중 국가 기념일 참 많은데 독도의 날 처음 들어 보는 분도 계시는지 모르겠어요",
  "네. 원래 유래는 천구백 년 시 월 이십오 일에 고종황제가 대한제국 칙령 제 사십일 호를 선포했습니다",
  "이 내용이 독도를 울릉도의 부속섬으로 삼는다라는 것을 명시한 것이었구요",
  "이천 년에 민간 단체인 독도 수호대가 독도의 날을 지정을 했고 이천오 년부터 국가기념일 재정을 위해서 서명운동을 시작했습니다",
  "이천팔 년 팔 월 이십칠 일에는 독도의 날 제정을 위한 법안이 국회에 제출이 되었구요",
  "이천십 년에 경술국치 백 주년을 맞아서 한국교총 우리 역사교육연구회 한국청소년연맹 독도학회가 공동으로 전국 단위의 독도의 날을 선포 했죠",
  "네. 어~ 독도가 우리 땅이라고 하는 건 뭐 사실 저는 이거 따지고 싶지도 않아요",
  "그런데 어 여전히 일본은 이제 인정을 하지 않고 있고 어 이게 스스로 돌익 돌이켜봐도 그 증거가 너무 많이 나오는데 그렇지 않습니까? 예. 가장 많이 알려져 있는 것 예",
  "고려 중기에 나왔던 김부식의 삼국사기죠",
  "지증왕 본기 편에 보면은 우 우산국이 신라에 귀속되는 그런 장면이 나오는데 우리가 익히 알고 있는 신라장군 이사부가 네",
  "어 지증왕 십삽 년인 오백십이 년에 우산국을 점령을 하게 됩니다",
  "그때 전해지는 유명한 일화가 목재 나무로 된 사자를 만들어서 네",
  "우산국 사람들을 좀 위협을 해가지고 예",
  "복속시켰다라고 하는 그런 얘기가 있죠",
  "네. 지금 그 어 경상북도 구리군에 가면은 삼국유사 테마파크가 만들어지고 있는데요",
  "그 한 중앙에 보면은 이 사자상 큰 거 하나 만들어 놨어요",
  "트로이 목마처럼 아하 그게 바로 인제 이 이사부의 이 그 사자상을 아 예",
  "자 그런 이후에 고려 또 조선에 넘어오면서도 독도를 우리 땅으로 어 기록한 옛날 지도 또 문서 많이 있어요",
  "고려에는 김유립이라는 사람을 보내서 울릉도를 살폈다는 내용이 고려사기에 기록이 돼 있고요",
  "조선시대 문헌 중에서는 세종실록지리지 하고 신증동국여지승람이라고 하는 문헌에 어 울릉도와 독도가 우리의 역사임을 기록한 그런 대목이 있습니다 네",
  "예를 들어서 세종실실록지리지에는 우산과 무릉 두 섬이 현 현에 정동 바다 가운데 있다",
  "어 이런 내용이 있구요",
  "에 신증동국여지승람에는 무릉이라고도 하고 우릉이라고도 한다",
  "라고 하는 이런 대목이 있습니다",
  "그 어느 유행어 가사에 세종실록지리지 오십 페이지 가사 있잖아요?  그게 바로 지금 읽을 수 있는 네",
  "어 뿐만 아니라 그 대목이 아닌가 하는데 어 뿐만 아니라 그 최근에도 자료가 하나 발굴이 됐죠",
  "동북 동북아역사재단의 여 연구소에서 조선정부가 울릉도와 독도를 통치 했음을 증명하는 자료가 추가로 발견됐다라고 발표했잖아요? 네. 울릉도사적이라고 하는 문헌의 이본 두가지 종이 추가로 발견이 됐는데요",
  "이것이 바로 조선 후기에 무신이었던 장한상이 네",
  "삼척 영장 겸 울릉도 수포관으로서 예",
  "천육백구십사 년에 울릉도를 조사한 다음에 쓴 보고서 내용입니다",
  "예. 이 내용을 이십삼 일에 동북아역사재단 독도 연구소가 밝혀왔죠",
  "울릉도 사접 예. 자 그렇다면 음 그런 뭐 과거의 기록 뿐만 아니라 어 근대 사회 들어서서도 독도를 지키겠다는 우리들의 노력은 계속 됐거든요",
  "이른바 독도의용수비대 네",
  "라고 하는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그 역사는 안용복으로부터 예",
  "시작되는데요 천육백구십삼 년에 고기잡이를 하던 안용복 일행이 일본인 어부들 하고 울릉도 독도 쪽에서 다툼에 휘말리게 되고 네",
  "지금의 시네마현 근방에 있는 일본의 오키라는 지역으로 끌려가게 됩니다",
  "일본은 뭔 안용복은 월경죄로 처벌을 해야 된다라고 하는 입장을 서계를 작성해서 조선으로 보냈구요",
  "조선에서는 승지 유지비를 예",
  "동래의 외관으로 파견해서 상황을 파악하게 했는데 보니까 안용복이 위축되지 않고 네",
  "오키 도주와 백기주 태주에게 울릉도와 독도는 조선의 땅이다라고 주장을 했습니다",
  "결국에는 어 일본의 영토가 아니다",
  "독도와 울릉도가 예",
  "그런 내용을 어 에도막부에서 전달을 하게 되고 안용복을 나가사키로 일단 이송해서 돌려보낼 것을 지시를 하게 되는데요",
  "여기는 또 일본언 어민의 xx을 금지시키겠다 약속도 담겨져 있었습니다",
  "천육백구십삼 년에 벌써 이런 일이 있었군요",
  "십칠세기 말 십팔세기 들어서면서 어 시마네현은 그때부터 문제네요",
  "지금도 그르는데 네. 그렇습니다",
  "안용복의 활약 어~ 거기서 끝이 아니더라구요? 네. 어 일단 나가사키로 이송이 되긴 했는데 쓰시마 번주가 네",
  "에도막부의 지시를 거부하게 됩니다",
  "으흠 그러면서 또 안용복이 고초를 겪고 되고 육 개월 정도 더 지난 다음에야 조선으로 돌아오게 되거든요? 바로 보 돌려보내라 했는데도 말이죠? 네. 그렇습니다",
  "음 근데 안용복 여기서 끝나지 않고 어 한 번 더 가서 따져야겠다 하고 결심을 한 것이죠",
  "그래서 천육백구십육 년에 일본 백기주로 가서 네",
  "조선팔도지도와 같은 증거자료를 네",
  "들고 어 앞으로 일본인이 함부로 조선 국경을 넘으면 엄중히 처벌하라 하고 예",
  "약속을 받아냈습니다 네",
  "에 그러면서 철종 때까지는 울릉도 독도 때문에 조선 일본 양국 사이에 분쟁이 벌어진 일은 없었다고 합니다",
  "예. 자 그런 안용복 이야기를 먼저 해 주셨는데 인제 조금 전에도 제가 말씀드렸던 이제 독도의용수비대 네",
  "그대로 인제 그 정신이 이어진다고 할 수 있겠어요",
  "한국전쟁이 한창이던 천구백오십이 년 일 월 십팔 일에 대한민국 인접해양의 주권에 대한 대통령 선언이 박표가 됩니다",
  "이 내용에 독도를 포함한 해양 주권이 대한민국에 있다",
