  "사람이 이렇게 규제를 하면 묘하게 그걸 뛰어넘고 싶은 그런 심리가 좀 있어요",
  "그런 부분들이 있기 때문에 저는 그런 것들은 시대적 이~ 흐름이에요",
  "교육감님이 말씀하셨다고 한 것이 아니라 이건 시대적인 흐름이에요",
  "그리고 지금 많은 대안 학교나 혁신 학교에서 그런 자유 두발 자유화가 되고 있거든요? 근데 두발 자유화가 돼서 문제가 돼서 다시 두발을 제한했다라는 말은 네",
  "들어본 적이 없어요",
  "저는 그것 자체가 굉장히 긍정적인 효과가 아닌가 싶습니다",
  "자 내년 시행을 앞두고 논쟁은 계속되고 있는데 무엇보다 학생을 위해서 필요한 건 뭘지 짧게 예",
  "양쪽에 말씀을 마지막으로 듣겠습니다",
  "학생을 위해서 가장 먼저 필요할 게 뭔가요? 저는 이제 뭐 기본적으로 학생의 권리 존중 좋아합니다",
  "그리고 자유화 좋아하는데 그~ 그거와 더불어서 반드시 학생 또 학교라는 측면을 좀 잊지 말았으면 좋겠다",
  "아하 왜냐하면 학생의 인권이 됐든 권리가 됐든 이것도요",
  "아~ 저~ 학부모하고 교사가 음~ 전폭적으로 지원을 해 주고 협력을 해야 네",
  "권리가 신장이 되는 부분이기 때문에 예",
  "따로 떼어 가지고 이야기를 할 수 없는 부분이다",
  "그런 측면에서 보면 자유화했다 그래서 학생이 내 마음대로 한다고 그런 약간 잘못된 시그널 예",
  "방정호로 좀 흐르지 않도록 예",
  "또 학생 인권하고 교권이 좀 조화롭게 예",
  "좀 이루어질 수 있는 그와 같은 쪽으로 논의가 되었으면 좋겠다",
  "그리고 그 결정은 기본적으로 단위 학교에 좀 맡겼으면 좋겠다",
  "그니까 학생은 본분이 공부고 또 학교는 가르치는 곳이다",
  "인제 이렇게 보시는 거죠? 성인이 아 일단 기본적으로 성인이 아니니까 예예예",
  "기본적으로 교육이란 가미가 왜 우리가 의미가 있는지를 한번 더 좀 봐야 된다",
  "근데 아~ 저는 어~ 사 차 산업 혁명 시대에 이렇게 그~ 정말 그~ 두발 제한이라는 걸 가지고 이슈가 돼서 이렇게 논란을 하는 거 자체가 저는 참으로 어른으로서 부끄럽습니다",
  "저는 정말 그~ 말씀드리고 싶은 게 어른으로서 우리 아이들 믿어줬으면 좋겠어요",
  "아하 저는 두 아이를 키우면서 어~ 아이들이 전부 다 미 미성숙하다고 생각해 본 적 없고요",
  "정말 저보다 더 현명한 판단을 했 했고 그래서 저는 아이를 통해서 많이 배우고 많이 반성하고 아~ 예",
  "역사 속에서도 그건 드러났던 것이고요",
  "저는 그러기 때문에 어른들이 우리 아이를 믿어줬으면 좋겠어요",
  "그러면 우리 아이들을 믿은 만큼 거기에 대해서 그렇게 잘 그~ 충분히 잘 자랄 수 있을 거란 생각을 합니다",
  "아이들한테 무엇보다 중요한 것은 스스로 자기 인생을 선택하게 하는 것이다",
  "이걸 얘기를 해 주셨네요",
  "이 두 가지 가르쳐야 된다 스스로 선택하게 해야 한다",
  "이 논쟁은 계속될 것 같습니다",
  "지금까지 한국 교원 단체 총연합회 김재철 대변인 그리고 참교육을 위한 학부모회 최은순 회장님 모시고 두발 자유화의 유 우려와 또 기대 효과들 또 청소년에게 미치는 영향들에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "감사합 와이프를 통해 처음 알았습니다",
  "아 저 사실 있다는 거는 오늘 처음 알아 가지고 앞으로 더 관심을 가지고 이제 활동을 해야 겠다라는 생각을 했습니다",
  "또 제 와이프가 지금 임신 중이다 보니까 또 이런 거에 더 관심을 갖게 되고 더 필요한 날이지 않을까 생각이 됩니다",
  "영재는 뱃속에서 만들어진다라는 것을 알게 되고도 태교 학자가 된 지 십팔 년이 됐어요",
  "껌 하나만 씹어도 상쾌함 이 치유의 효과가 감통의 효과를 줍니다",
  "어떻게 외치느냐 아자 외칩니다",
  "시작 아자 아직 애기를 아직 안 낳았는데 이제 뭐 앞으로 낳고 나서 뭐 어떻게 배워야 될지 뭐 해야 될지 이런 거를 잘 배울 수 있었던 기회 같아요",
  "지금 잘 모르는 보조금이라던지 아니면은 어떤 육아 정책 같은 거 지금 서울시에서 해당하는 정책을 저도 잘 알 수 있는 계기가 되었던 것 같습니다",
  "굉장히 긍정적이고 앞으로 대한민국에 밝은 방향성이 제시해준 날이지 아닐까 싶습니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보 알려드립니다",
  "시민 건강 플러스 노년에 건강을 위해서 가장 필요한 것은 무엇일까요? 물론 규칙적인 운동 좋은 식습관이라고 답할 수 있을 겁니다",
  "하지만 노후 생활을 위해서 안정적인 소득보다 더 중요한 게 없지 않을까요? 그래서 노후 보장을 위한 각종 연금 그중에서도 근간이 되는 국민 연금 정말 중요합니다",
  "하지만 보건 복지부는 이 국민 연금 기금 소진 시기가 예상보다 빨라질 수 있다 이렇게 발표하면서 일부에서는 내 연금 떼어 먹히는 거 아니야? 그런 국민적 불안감도 높아지고 있는데요",
  "어~ 한국 보건 사회 연구원 소득 보장 정책 연구실 공적 연금 세 연구 센터에 윤석명 연구 위원 모시고 내 노후 보장을 위한 국민 연금의 현황과 개혁 방안에 대해서 얘기 나눠보는 시간 준비했습니다",
  "안녕하세요? 예예. 아 이게 너무 길어서  명칭이 제가 헷갈렸습니다",
  "그런데 자 이 국민 절반 정도가 사실 노후 대책의 중심으로 국민 연금을 두고 있다 이렇게 얘기를 하고 있지 않습니까? 어~ 그리고 어떤 분들은 국민 연금 이외에는 노후 대책이 없다 이렇게 말씀하시는 분도 있습니다",
  "그런데 이 기금 운용이 불안정하다 기금이 빨리 소진된다 이런 얘기들이 굉장히 불안한 그런 어떤 마음들을 갖다가 갖게 만들고 있는 상황인데 자 국민 연금 돌려받을 수 있죠? 예. 대한민국이란 나라가 지구상에서 없어지지 않는 한 국민 연금 받을 수 있다고 제가 감히 말씀을 드린 드릴 수 있겠습니다",
  "근데 인제 이~ 주기적으로 한 오 년마다 국 그런 류의 국민 연금이 재정 상태가 좀 안 좋다 이런 말이 나오는 거 아니면 예",
  "좀 우리가 원래 제도를 도입할 때 뭐 지금 국연 가입자분들 아직 보험료만 내시고 연금을 못 받다 보니까 체감을 못 하는데 예",
  "내는 보험료에 비해서 지금 연금 받는 액수가 많도록 제도가 설계가 됐습니다",
  "근데 이부 이걸 그대로 두면 지금 인제 이번에 재정 계산한 것도 이천오십칠 년에 기금이 소진될 거란 전망이 나왔지 않습니까? 예예",
  "사십 대 중반있는 분들은 이 평균 수명 따지면 사망할 시점까지는 이 기금이 남아 있다는 얘긴데 예",
  "그럼에도 불구하고 그럼 왜 기금 소진 얘기를 꺼내냐 하면 이걸 그대로 놔두면 지금의 중년 이상 세대들은 뭐 국민 연금을 잘 받을 수 있겠지만 예",
  "젊은 세대들 미래 세대들 부담이 좀 커질 거 같으니까 예",
  "이 문제에 실체를 좀 우리가 같이 좀 들여다보면서 예",
  "조기에 해법을 좀 마련해 보자 예",
  "이런 취지에서 국민 연금 건강 상태를 잡고 인제 제기를 하는 건데 이 문제가 나올 때마다 진짜 내 연금 못 받는 못 받는 거 아니야 이런 식으로 인제 다른 쪽으로 논의가 흘러가다 보니까 예",
  "연금 제도를 운영하는 인제 정 주무 부처 복지부나 정부 입장에서는 굉장히 좀 고민이 많아지는 부분이 되는 것 같습니다",
  "사실은 일부 언론에서 너무 호들갑을 떨어서 그렇게 몰아가고 있는 모습들도 좀 보여서 굉장히 안타깝거든요",
  "사실은 정부가 약속한 돈인데 아니 뭐 나중에 그 기금이 소진돼도 세금으로 보장을 한다는 게 기본 전제 아닙니까? 예. 뭐 저~ 제가 말씀드렸지만 대한민국호가 사라지지 않는 한 지금은 될 거라는 거죠",
  "그런데 인제 그렇게 지급하다 보면 또 그 당시에 보험료를 납부하고 세금을 부담해야 될 후세대 부담이 많으니까 그렇죠. 예",
  "그걸 좀 우리가 공평하게 논의해보자 이런 취진데 예. 맞습니다",
  "이 문제가 나올 때마다 제가 말씀드렸듯이 예예",
  "문제 본질을 다른 데 쪽으로 자꾸 이렇게 좀 호도하는 측면들이 있는 것 같습니다",
  "그런데 인제 그런 건 분명히 있는 것 같아요",
  "정부 개선안이 발표가 될 때마다 좀 더 내고 덜 받는 식으로 자꾸 뭐가 문제가 해결됐단 말이에요",
  "사실 처음에 애초에 고안됐을 땐 지금보다 훨씬 들 내고 더 받는 그런 형식이었잖아요",
  "그런데 자꾸 이렇게 더 내고 들 받는 형식으로 가야 된다고 하니까 그러니까 좀 어~ 그런 불편함들이 더 생기는 거 아닐까 하는 생각이 드는데 이번에 정부 개선안은 어떻게 될 전망인가요? 일단 뭐 아직 예단은 어렵겠지만 예",
  "처음으로 정부안이 아마 복수 안이 나올 가능성이 좀 있어 보입니다",
  "뭐 아무래도 이제 논란이 많다 보니까 이~ 제일 중요한 거 이제 관심하는 건 보험료 인상할 거냐 안 할 거냐 예예",
  "그 문제에 대해서는 제가 봤을 때는 정도에 차이고 시기 기간의 차이지 예",
  "보험료를 인상하겠다는 안은 포함이 될 것 같습니다",
  "고 또 하나 중요한 논점은 지금 우리가 국민 연금이 안정적인 노후 생활 위해서 좀 부족한 거 아니냐 그렇죠",
  "기금률을 좀 더 높여야 되는 거 아니냐 하는데 여긴 이제 동전의 양면이 있습니다",
  "연금을 충분하게 바 받을려면 또 부담이 그만큼 또 늘어나야 예",
  "후세대가 인제 그렇게 고통을 좀 안 느낄 수 있거든요",
  "그러다 보니까 인제 공적 연금을 강하자는 쪽에서는 보험료는 조금 올리면서 국민 연금 소득 xx를 다시 올리자 예",
  "이런 주장을 하는 반면에 저 지금까지 인제 정부 쪽에서 흘러나온 얘기는 국민 연금을 다 해결해 드리면 좋겠지만 여러 가지 제약 요인이 있으니 국가가 세금으로 운영하는 기초 연금이라는 제도가 있고 예",
  "또 사용주가 책임지는 퇴직 연금이라는 제도가 있으니 맞아요",
  "요 제 세계 제도를 잘 섞 적절하게 섞어서 어떤 분들한테는 국민 연금이 기초 연금으로 좀 노후 보장을 좀 해드리고 예",
  "어떤 분들은 또 국민 연금을 퇴직 연금 중심으로 좀 갈 수 있도록 예",
  "뭐 이런 식의 안이 좀 나올 가능성이 높아 보입니다",
  "그러니까 포트폴리오의 형태로 네. 네",
  "어~ 개선 안이 나올 확률이 높다는데 자~ 국민 연금 기금의 그~ 고갈에 대한 불안 때문에 탈퇴나 선택 가입을 하시는 분들이 상당하거든요",
  "실제로 이번에도 특히나 저임금 노동자들 같은 경우가 인제 의 의무적으로 가입을 하게끔 했더니 이분들이 이 개월 삼 개월 못 가서 막 탈퇴하시는 분들이 생겼단 말이죠",
  "이 문제를 어떻게 해결해야 될까요? 아무래도 인제 이 국민 연금을 왜 강제로 가입하냐 이~ 국 정부가 이거 국민 연금을 통해서 뭐 다른 꼼수 부리는 거 아니냐 이런 불만들이 좀 많은 것 같아요",
  "사실 예전엔 좀 꼼수를 부렸지 않습니까? 좀 예",
  "아니 뭐 그래 그~ 인제 근데 저~ 그~ 정부 때는 좀 예",
  "이 부분에 대해서 인제 우리가 좀 생각을 해봐야 될 게 뭐냐니까 예",
  "인생은 딱 한 번 사는 건데 예",
  "노후 준비를 못 하면 나이 들어서 인제 굉장히 좀 불행할 수가 있습니다",
  "이걸 자발적으로 가입 탈퇴를 허용하게 되면 아무래도 매일매일 생활이 좀 어려운 분들은 가입을 안 할 확률이 많거든요",
  "그리고 상대적으로 소득이 높은 분들은 국민 연금 수익률이 어떤 금융 상품에 비해 높다 보니까 이분들은 가입을 할 거고요",
  "인제 그런 차원에서 이미 가입을 평식으로 놔두면 아무래도 노후 소득에 부익부 빈익빈이 굉장히 심해지고 심해지죠",
  "또 노후 소득원을 필요로 하는 분들이 여기서 제일 먼저 빠져나가는 어떤 예",
  "인제 일 일들이 나타날 것 같아요",
  "그래서 그런 관점에서 강제 가입을 인제 유도하다 보니까 이거 정부가 무슨 꼼수 부리는 거 아니야 이런 어떤 불만들이 많은 것 같은데 예",
  "대신 뭐 저희 저도 위원이었지만 국민 연금 발전 위원회에서 제시 제안한 게 뭐냐면 저소득 취약 집단에 대해서는 정부가 보험료 한 절반 정도는 지금 지원하면 해 주면서 그렇죠",
  "보험료 부담을 좀 덜어주자 예",
  "이런 양면 작전을 지금 쓰는 보니까 지금 보험료 지원을 통한 제도 수용성을 높아 높여주는 쪽으로 같이 인제 정책을 음~ 이끌어가자 이런 제안들도 같이하고 있습니다",
  "예. 아까 우리가 잠깐 이 그래프를 봤지만 즉시 인상이냐 단기적 인상이냐 근데 즉시 인상 같은 경우는 소득 대체율이 올라간단 말이죠",
  "그렇죠 그러니까 나중에 받는 돈이 커지는 그런 장점이 있는데 대신 많이 좀 내야 되는 그런 상황이 되는 거고 단기적 인상 같은 경우는 소득 대체율이 빨리 올라가진 않는다는 상황이잖아요",
  "요게 좀 복잡한데요",
  "짧은 시간에 말씀드리긴 그런데 핵심적으로 정리를 해주세요",
  "인제 그니깐 사 하나 가 안이라는 거 여기서 나오는 즉시 인상안은 네",
  "지금 이~ 국민 연금 기금 소진이 이천오십칠 년에 저~ 기금이 소진될 거라는 건 사십 퍼센트로 예상대로 낮췄을 때 재정 추계 안입니다",
  "만약에 사십오 프로 인상할 경우에는 기금 소진 시점이 더 빨리 더 빨리 당겨지죠. 예",
  "더 빨리 당겨지겠죠",
  "근데 인제 사십오 프로 유지하면서 내년에 보험료를 십일 퍼센트로 이 퍼센트 포인트만 인상을 하겠다 그러는데 예",
  "요 이 퍼센트 포인트는 이천오십칠 년에 기금 소진되는 거에 대해선 손 하나도 안 대고 아하 오 퍼센트 소득 대체율을 올리는 거만 예",
  "오 퍼센트 포인트 올리는 거만 인제 해당되다보니 예",
  "지금 세대는 좋지만 나중 세대들이 좀 부담이 있는 부분이 있고요",
  "아하 그래서 단계적으로 더 올려야 된다. 아~ 그~ 그~ 네",
  "그래서 뭐 고통스럽긴 하지만 예정대로 이천이십팔 년까지 사십 프론 낮추되 십 년에 걸쳐 보험료는 한 사 점 오 퍼센트 올린 십삼 점 오로 올리는 자 이게 인제 나 안이라서 예",
  "이 부분에 대해서 인제 정부 당국도 고민이 지금 깊어지는 것 같습니다",
  "아니 근데 소득 대체율이 사십 오 퍼센트 정도가 되지 않으면 포트폴리오를 아무리 짠다 그래도 노후 대비가 제대로 되기가 좀 어렵지 않습니까? 이 부분이 이제 제일 노 저~ 논쟁 사안이고요",
  "소득 대체율 사십 퍼센트로 간다 그러면 실제 가입 기간이 한 이십오 년 삼십 년밖에 안 되는데 예",
  "사십 프로도 안 되는 거 아니냐 그렇죠",
  "공적 소득 보장 제도로써의 역할을 뭐 좀 못한 용돈 용돈인 거잖아요. 예",
  "뭐 용돈 아니냐 인제 그런데 이제 그런 부분이 이 일부 맞는 부분도 있고요",
  "많은 국민들이 그렇게 생각하시는데 외국 사례를 보면 외국도 예전엔 소득 대체율 칠십 프로까지 갔다가 예",
  "지금은 뭐 굉장히 고통스럽게 좀 조정을 하면서 소득 대체율을 한 사십 프로까지 낮추는 나라도 또 꽤 있습니다",
  "우리가 예전처럼 애들 아이들도 많이 낮고 경제 성장률도 좀 높고 높으면 또 고령 인구가 많지 않으면 예예",
  "한 오십 프로센트 육십 퍼센트 지급을 하면 좋겠지만 네",
  "근데 마지막으로 하나만 더 따져 보면은 이 국민 연금 제도가 처음에 고안됐을 때 사실은 어~ 다른 복지 제도로 가기 위한 단계는 아니냐 이런 얘기들도 있었거든요",
  "가령 뭐 어~ 기본 소득 제도 이런 것들이 도입이 돼서 기본적으로 모든 사람들의 어느 정도 뭐 노후가 돼도 동일한 그런 어떤 소득들이 보장이 된다면 국민 연금에 대한 의존이 그렇게 높지 않아도 되지 않겠습니까? 인제 우리가 이 앞으로 사오십 년 뒤에는 육십오 세 이상 인구가 한 사십 퍼센트가 되거든요",
  "기본 소득이라면 몇 아마도 세금으로 다 충당을 해야 될 텐데 그렇겠죠. 예",
  "그러면 나중에 그~ 경제 활동 하는 소수 인구들이 부담할 부담이 너무 지금 크니까 그렇죠. 예",
  "지금 인제 우리가 고통스럽더라도 근로 보험료를 지금 내면서 예",
  "국민 연금은 국민 연금은 가며 가되 한 중간 소득 이하 좀 어려운 분들 그런 분들은 예",
  "세금을 통해서 최소한의 소득이 보장될 수 있도록 최 인간다운 생활을 할 수 있는 정도의 소득을 확보할 수 있도록 예",
  "그~ 기초 연금 쪽으로 그 부분은 좀 보완하는 게 예",
  "장기적으로 그 기초 연금을 기본 소득 쪽으로 갖고 가되 예",
  "모든 그 경제 활동 인구에 대해서 기본 소득을 가져가기에 대한 후세대 부담이 좀 크지 않느냐 그래서 고건 좀 더 장기적으로 좀 생각해 볼 필요는 있을 것 같습니다",
  "지금까지 윤석명 연구 위원과 이야기 나눠 봤습니다",
  "연예인 인생 끝나게 해 줄게 가수 구하라의 연인이었던 남자는 둘만의 은밀한 시간을 동영상으로 찍어 놓고 이런 협박을 했답니다",
  "연인이었던 사람에게 신체적 압력을 가하는 것도 끔찍하지만 성적인 사진이나 영상 콘텐츠를 유포하거나 협박하는 일 역시 끔찍한 범죄입니다",
  "특히 이런 디지털 범죄는 온라인 공간의 특성상 한 번 유포되면 삭제하기가 어렵기 때문에 끊임없이 피해자가 이 차 삼 차의 피해를 입을 수밖에 없습니다",
  "하지만 이런 범죄에 대한 법은 어~ 벌금형 정도가 어~ 고작입니다",
  "처벌이 너무나 미약한 수준이다 보니까 그사이 수천만 건의 불법 촬영물들이 인터넷에 쏟아지고 있는 것이죠",
  "법치주의가 제대로 구현되려면 무엇보다 이런 치졸한 범죄에 철퇴를 가해야 할 것입니다",
  "더불어 그 동영상 어디서 보나요 하면서 댓글로 유포를 종용하는 불법 콘텐츠 소비자들 역시 반사회적 범죄 행위에 준하는 처벌을 받아야 마땅합니다",
  "은밀한 범죄와 강제 강력히 처벌되기 바라는 시시각각 여기까지입니다",
  "구월 평양 공동 선언으로 연내에 개성공단이 재가동 될 것이다라는 그런 기대감이 커지고 있는데요",
  "실제 개성공단 재가동이 공식화되면 즉시 가동시킬 수 있는 기업들도 대략 삼십 퍼센트 수준이라고 합니다",
  "현재 개성공단 입주 기업들의 현황 또 지원 방안 어떻게 될지 두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 유창근 개성공단 재개 준비 티에프 단장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 개성공단 입주 기업의 지원 조례안을 발의를 하셨죠",
  "김태수 서울시 의원도 모셨습니다",
  "자 개성공단 재개 티에프를 지금 어~ 책임지고 있지 않습니까? 네네",
  "어떤 일을 하 하고 있는 곳이죠? 아~ 예. 개성공단 재개 티에프는 아~ 남북 정상 회담 사월 이십칠 일날 일차 그~ 남북 정상 회담을 계기로 예",
  "개성공단 비상 대책 위원회에서 아~ 재발 방지 대책이라든가 또는 그~ 피해 복구라든가 예",
  "또는 시설 점검을 위한 방북이라든가를 준비하기 위해서 발족된 팀입니다",
  "예. 지금 현재 개성공단이 벌써 이 년 한 팔 개월 폐쇄돼 있었잖아요",
  "이천십육 년 이월서부터 폐쇄가 된 거니까요",
  "어~ 개성공단의 입주 기업 상황들이 상당히 안 좋은 상태로 알고 있는데 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "저희 그~ 재개 티에프에서 아~ 이번에 인제 그~ 희망을 갖고서 워크숍을 추진을 하는데 대부분 해외에 많이 지금 나가 있는데 특히 베트남에 예",
  "많은 기업들이 진출해 있습니다",
  "그 개성공단에 인제 섬유 봉제가 많다 보니까 예",
  "대체적으로 인제 그쪽에 나가 있는데 그 기업들이 이렇게 장기화 될 줄 알았으면은 예",
  "따른 대책을 세웠을 텐데 예측을 못 해 갖고 예",
  "피해가 더 커졌습니다",
  "그것은 인제 그~ 개성공단에서 주로 거래하던 그~ 바이오들하고의 거래를 중단시키지 않을라고 예",
  "계속 유지하다 보니까 손해를 보면서 계속 납품을 해온 거예요",
  "아~ 그러다 보니까 뭐 눈덩이처럼 피해가 더 커졌고 예예",
  "그걸 미리 알았더라면 예",
  "예측만 했더라도 피해를 좀 줄일 수 있는데 그래서 어떤 기업들은 차라리 안 했으면 더 낫었을 텐데 하는 그런 예",
  "호소를 지금 하고 있는 입장입니다",
  "이 뭐 열 곳 중에 네 곳이 지금 아예 영업을 중단했다 이런 얘기도 있던데 맞습니다",
  "그러면 전체 중에서 지금 대략 뭐 한 사십 퍼센트 되는 곳들이 심각한 손실을 입었다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "전체가 다 인제 심각한 손실을 입었는데 손실을 입었는데 그중에서도 사십 프로 정도는 아예 가동을 못 하고 회생 불능이군요",
  "아~ 지금 그~ 전전긍긍하고 있는 그런 입장입니다",
  "아니 그럼 이런 기업들 같은 경우는 그냥 나라가 이들의 목숨줄을 끊어버린 거잖아요",
  "거기에 대해서 아무런 대책도 없이 그래서 여기 지금 만약에 재개가 된다면 이런 분들은 그~ 개성공단에서 다시 일을 하실 수 있을까요? 저희도 인제 그걸 위해서 재개 준비 티에프를 만들었고 예",
  "실태 조사를 해서 예",
  "아 이런 기업들이 인제 자금 경색 문제라든가 예",
  "회복 문제라든가 예",
  "또 바이어 문제라든가 이런 모든 부분들을 정부와 협의를 해서 예",
  "이건 우선 그~ 개인의 어떤 잘못으로 이런 게 아니기 때문에 그러니까 그럼 그 사람들이 뭔 잘못을 했어요",
  "그렇죠 그래서 거기에 대한 어떤 특단의 대책을 지금 마련하고 있습니다",
  "자 우리 김 의원께서 그~ 개성공단 입주 기업 지원을 할 수 있게끔 네",
  "이본적인 조례를 발의를 하셨잖아요",
  "일단 서울시 차원에서도 서울시 입주 기업들의 현황이라든가 뭐 이런 것들을 조사해 놓은 것들이 있나요? 뭐 자세한 건 없는데요",
  "서울시 자료에 의하면 지금 마흔다섯 개 업체가 지금 입주해 있었고 예",
  "또 대다수가 인제 섬유 봉제 업종이었습니다",
  "그 협력 업체까지는 아직 파악은 안 돼 있습니다",
  "아~ 그니까 실제론 협력 업체까지 하면 굉장히 많은 기업들이 네",
  "서울시 소재의 굉장히 많은 기업들이 이~ 연루가 되어 있다 이렇게 볼 수 있는데 네. 그렇죠",
  "개성공단이 갑작스럽게 문을 닫으면서 우리 입주 기업들의 피해가 말로 다 할 수 없는 상황인데 추산이 된 수 경제적인 손실 이 자료는 있다면서요? 예. 그렇습니다",
  "어떻게 나와 있나요? 개성공단이 전면 중단되고 나서 저희들이 인제 실질적으로 실태 조사를 했습니다",
  "그래서 개성공단의 투자 자산에 대해서 실태 조사를 했을 때 구천사백억 예",
  "또 영업 피해액까지 해서 일조 오천억 네",
  "정부에서 회계 법인을 지정해서 조사한 것이 칠천팔백억으로 나왔었습니다",
  "그거는 인제 그 당시의 이야기였고 예",
  "지금 이 년 팔 개월이 지난 예",
  "이 상태에서 추산한다면 아~ 기회 비용까지를 한다면 이조 오천억 이상의 손실이 생기지 않았나 이렇게 추산하고 있습니다",
  "그러면 뭐 정부에선 어떤 부분을 좀 도와줬나요? 뭐 정부에서 도와줬다기보다는 기업들이 그~ 천재지변이라든가 특수 상황을 고려해서 보험을 들었죠? 보험 예",
  "경협 경협 보험을 들었는데 이것은 일반 자동차 보험이나 생명 보험하곤 다른 형태로 예",
  "개성공단이 재개돼서 들어갈 땐 다시 토해내야 되는 거죠. 예",
  "토해내야 되는 겁니다",
  "그러기 땜에 사실은 대출을 받은 거나 마찬가지 무이자 대출을 받은 거지 이것이 보험의 성격이 아니기 때문에 정부에서는 보상이란 얘기를 안 하고 지원이라고 하고 있습니다",
  "얘기를 들으면 들을수록 굉장히 참 답답한 상황이라고밖에 볼 수 없는데 예",
  "서울시 입주 기업의 경우는 좀 자료가 있으시죠? 아직 구체적인 자료 파악된 건 없습니다",
  "근데 그래서 서울시에선 인제 예",
  "중소기업 육성 기금으로 예",
  "어~ 오억 한도 내에서 음~ 어~ 지금까지 삼십사억이라는 돈이 인제 융자 지원을 해서 해줬습니다",
  "예. 그런데 사실은 이 이거는 대출을 한 거잖아요",
  "그니까 이분들이  기업을 잘하고 있다가 갑자기 난데없이 그냥 뒤통수를 맞았는데 그냥 그냥 대충 계산만 해도 전체가 이조 오천억이라면 그중에서 인제 마흔다섯 개 업체들이니까 이들이 이~ 입은 총액만 해도 천억 이상은 될 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "그런데 기껏해야 인제 우리 삼십사억 정도 지원한 거란 말이에요",
  "그것도 빌려주는 걸로 일 년 거치 사 년 예. 참 사실은 다시 회복되는 그런 기회는 개성공단이 열리는 이회에는 방법이 없는 것이죠? 그렇습니다",
  "저도 제가 그~ 대학 졸업하고 제일 먼저 한 게 저도 봉제를 해 해봤기 때문에 아~ 그러셨어요? 봉제하는 분들의 애로사항을 힘든 점 정말 잘 알고 있습니다",
  "예. 정권이 바뀌고 나서 이제 개성공단은 곧 열릴 것이다라고 기대했던 분들이 많습니다",
  "근데 지금 문재인 정부가 들어선 다음에 어~ 개성공단 입주 기업들에 대해서 특별히 지원을 해 준다거나 이런 것들이 있었나요? 아~ 저희들이 이제 정권이 바뀌면은 인제 그~ 문재인 대통령께서 인제 후보자 시절에 예",
  "저희들을 직접 만나서 어~ 정말로 이 피해가 너무 황당하다 그러기 때문에 적극적으로 도와주겠다라고 말씀을 하셨기 땜에 예",
  "인제 기대가 대단히 컸었습니다",
  "근데 막상 이제 정권이 바뀌고 나서 인제 여러 현안 문제들도 있었겠지만 인제 개성공단 기업에 대해서 직접적으로 이거를 다뤄지질 않다 보니까 기업들이 상당히 좀 아쉬워하고 예",
  "안타까워하다가 이천십칠 년 연말에 예",
  "아~ 섬유 봉제 기업들이 주로 인제 그~ 원청자로부터 원단을 사급을 받아서 임가공을 했기 때문에 예",
  "그~ 원청자에게 그~ 대금을 지급하라고 예",
  "소송이 걸려 있으니까 예",
  "육백육십억을 이제 지원을 이제 받았었나 본데 정부에서 아~ 그나마 다행이네요",
  "그것은 그래서 인제 원청자에게 소송으로 이제 밀려있는 그 대금을 주는 거지 기업들이 그거를 활용하지는 못했습니다",
  "예. 뭐 짐을 하나 그래도 덜어주신 거니까 그렇습니다. 예예",
  "그런데 저는 이 부분은 좀 이해가 안 되는 게 일단 남북이 대화 국면에 들어서서 이 입주 기업들이 이~ 그~ 공단에 두고 온 설비 또 아까 말씀하셨던 원청자들이 갖다 맡긴 그런 원단 자재 이런 거는 기 기본적으로 좀 체크는 해볼 수 있어야 되는 거 아니에요",
  "뭐 온갖 가짜 뉴스들이 다 떠돌고 그랬었잖아요",
  "그거를 뭐 뽑아다가 뭐 북한에서 만든다 공 뭐 공장을 심지어 가동한다 이런 가짜 뉴스들이 있었는데 그니까 그걸 위해서 일부 대표라도 가서 그~ 보는 것 정도는 정부가 허용해 줄 수 있는가 아닌가 생각을 했는데 전혀 여태껏 못 갔다는 얘기 아닙니까? 그러면 맞습니다",
  "저희가 그~ 지난 정권에서 세 차례 예",
  "그거 다 부결됐어요",
  "아니 그건 그랬다고 치자고요. 예",
  "예. 또 이번 정권에 들어와서 또 세 번 예",
  "또 다 유보됐습니다",
  "지난 정권은 부결됐고 예",
  "이번에는 그~ 결정할 수 없다",
  "그래서 유보를 했는데 이제 그런 측면에서 저희가 뭐 따른 거는 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "가서 우리 시설 상태를 좀 봐야 예",
  "우리가 앞으로 어떻게 계획을 세울 수 있는지 그러니까요",
  "그 상황을 좀 알 수 있으니까 좀 들어가서 보자라고 예",
  "이건 유엔 제재하고 또 전혀 관계가 없는 거거든요",
  "그냥 보자고 하는 데도 예",
  "결정이 안 내려지니까 상당히 답답한 겁니다",
  "제가 한번 우리 그래프로 다시 한번 확인해 보겠습니다",
  "방북 신청을 여섯 차례 했어요",
  "여섯 차례 했는데 부결이 된 게 박근혜 정부 때 세 차례 네",
  "그쵸 이천육 년 유월 어~ 유월에서 팔월까지 했다가 팔월 이후에는 아예 그냥 포기를 하셨어요",
  "그니까 해봤자 뻔할거다라고 생각하시고 네",
  "근데 문재인 정부 들어서서는 희망을 가지고 어~ 이천십칠 년 시월에서부터 넣는 데 계속 유보가 되는 그런 상황이다",
  "지금 이 상황을 보면 사실은 뭐 이 유엔 제재의 영역 안으로 이게 그 개성공단이 들어가 버린 상황이기 때문에 예",
  "그니까 정부 입장에서도 좀 뭐 민감한 사안이긴 할 거예요",
  "그래서 좀 어~ 여러 가지 불편들이 있을 거라곤 생각은 하는데요",
  "어~ 이 개성공단을 가로막고 있는 유엔 제재에 대해서 한번 정리를 해주시면 어떨까요? 글쎄 그~ 지난해에 채택된 그~ 유엔 안보리 결의 예",
  "이천삼백칠십오 호를 보면 제 십팔 조에 북한과의 모든 합작 투자 예",
  "협력 사업은 금지단다 이렇게 되어 있습니다",
  "때문에 사실 우리 기업이 북한에 가서 어~ 신규 사업을 통해서 경제 협력을 한다는 것은 사실은 불가능한 것이라는 해석이 나오고 있습니다",
  "그니까 결과적으로 그~ 유엔의 활약을 받고 제재를 풀기 전에는 개성공단은 가동하기가 어렵다",
  "이런 결론이기 때문에 가서 인제 보는 것도 사실은 눈치를 좀 봐야 된다 이런 얘기인 것 같은데 네",
  "그런데 말이야 이거 확실하게 하자고요",
  "유엔 제재가 이전에도 계속 있었잖아요",
  "북한이 핵 개발하면서 그렇죠? 맞습니다",
  "이천사 년도에 개성공단을 시작할 때도 있었고 그렇죠",
  "예. 그 상황은 이제 북한이 뭐 계속 핵 미사일을 인제 실험 발사 등을 하고 있기 땜에 여러 차례 예",
  "개성공단이 재 재개가 되고 있는 동안에 개성공단은 예외로 했었습니다",
  "제가 그 말씀을 드릴려고 하는 건데 개성공단이 애초에 시작됐을 때부터 그 이전서부터 유엔에서는 북한을 제재하고 있었고 신규 사업을 하거나 이럴 때 항상 인제 그 그것을 가로막혔지만 그런데 이~ 개성공단 부분 만에서는 예외로 인정을 해 주는 상태로 박근혜 정부가 막기 전까지는 그냥 지속을 할 수가 있었잖아요",
  "박근혜 정부에서도 그~ 사실은 그~ 개성공단에 대해서 북한 주민의 민생 지원 예",
  "그러니까 어떻게 보면 인도적 차원이죠. 예",
  "인도적 차원에서 민생 지원을 하는 거고 또 유엔 보고서에도 예",
  "어떻게 해서 들어갔는가 하니까 개성공단은 핵과 무관한 상업 구역으로서 예",
  "북한 주민의 민생 지원을 위한 곳이다라고 해서 예",
  "오히려 유엔에서 아 이것은 지금 한반도에서 하 대한민국이 평화를 위해 상당히 잘하고 있다고 맞아요",
  "오히려 극찬을 했던 칭찬도 받았죠. 예",
  "그런 거였기 때문에 논리적 모순이 지금 생기는 겁니다",
  "아니 그런데 일단 지금은 왜 또 유엔 제재 안에 들어갔느냐 이거죠",
  "그거는 박근혜 정부가 이천십육 년 이월에 개성공단을 폐쇄하면서 다시 재개할 때는 신규 사업이 되니까 이게 들어가는 겁니까? 이천십육 년 이월 십 일 이후에 예",
  "아~ 북한이 인제 핵 실험을 하면서 인제 유엔에서는 더 강화하기 위한 아~ 수단으로써 지금 아까 의원님께서 말씀하신 그런 제재 이 제재 예. 그 이전에는 없었는데 그게 인제 사후에 나온 겁니다",
  "모든 합작 투자 네",
  "모든 협력 사업이라고 하는 모든이라고 하는 게 들어가는 그렇습니다",
  "새로운 결의안이 들어가면서 결과적으론 지금 폐쇄돼 있는 개성공단도 그 안에 들어가 버리게 된 거죠? 그렇지만 유엔 제재라는 것은 권고입니다. 엄연히 법률적으로 예",
  "강제 규정이 아니라 예",
  "권고 그런 부분들에 대해서 하는 거기 때문에 이 부분은 개성공단이 진행됐던 그 이후도 어떤 논리적으로 합법적으로 아 이거는 북한에 어떤 그런 핵과 별개다라고 했을 때 인도적 측면에서는 관계가 없을 수 있는 그런 부분이 있죠",
  "아 그런데 왜 우리나라 일부 언론에서는 왜 그걸 하면은 난리가 나고 마치 국제 사회에서 왕따가 된다는 것처럼 그렇게 얘기를 하는 것이죠? 그것은 시작이 잘못된 겁니다",
  "개성공단에 지급한 북쪽 근로자에 대한 임금이 예",
  "핵을 만드는 데 전용됐다",
  "뭐 많은 국민들이 그건 말도 안 되잖아요",
  "사실 많은 국민들한테 그렇게 전달이 된 겁니다",
  "그~ 실질적으로 어 개성공단 기업들은 북한 핵을 만드는 데 역할을 했어 이렇게 이제 오해가 됐기 땜에 상처가 사실 재산적 피해보다도 예",
  "그 상처가 더 컸었습니다",
  "그러니까 그런 기조들이 지금까지 이어져서 결과적으로는 이제 유엔 제재가 있으니까 이건 해선 안 돼 이런 식의 얘기들을 맞습니다",
  "이어나가고 있다는 건데 이런 상황에서 그러면 공단 재개가 가능할까요? 어떻게 보십니까? 아~ 이번에 인제 그~ 남북 정상 회담에서 예",
  "양측의 지도자가 예",
  "개성공단에 대해서 그~ 확실한 의지를 천명을 했어요",
  "개성공단 열고 싶다",
  "그다음에 인제 미국 측에서도 비핵화에 대한 어떤 진전이 이루어지는 것에 대해서 인제 앞으로 음~ 그런 부분들의 물꼬를 이제 터주는 데 과거와는 다른 형태로 열릴 수 있는 예",
  "희망이 있고 한반도에 그~ 우리가 이천십칠 년까지만 해도 전쟁 난다 그랬었습니다",
  "모든 그~ 이슈가 예",
  "한반도에 전쟁이 난다 그랬었는데 이천십팔 년도 어떻게 바뀌'었냐 예",
  "평화로 완전히 바뀐 거거든요",
  "그 평화를 우리가 이끌어가면서 개성공단이라는 것이 재개가 되지 않으면 남북 관계는 하나도 이 출발할 수가 없는 거기 때문에 음~ 이 부분은 아마 미국 측에서도 상당히 인제 이 문제를 긍정적으로 네",
  "논의하고 있다고 저희들은 보고 있습니다",
  "그러면 이거 의원님께서는 대략 언제쯤이 지 개성공단에 재개가 가능할 거라고 보세요? 거기는 최소한 개성공단은 그럼 예외로 하자라는 그런 식 정도에 어떤 미국에 어떤 제한이랄지 유엔에서의 결의랄지 이런 것들이 있어야 될 거 아닙니까? 글쎄 뭐 제가 봤을 때는 뭐 미국과 북한에 이 차 정상 회담 그리고 또 뭐 국제 사회에 뭐 동의가 있어야 되지 않을까 하는 그런 음~ 개인적인 생각을 하고 있습니다",
  "지금 대략 이 차 정상 회담이 십일월 경에는 있을 거라고 보니까 연내에도 가능하겠네요",
  "항간엔 뭐 시월 안에 할 수 있지 않냐 음~ 북미 정상 회담이 개최되지 않냐 이런 얘기도 들리고 있기 때문에 아하 뭐 늘 좋은 것만 생각하면  잘 풀리지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "만약 그렇게만 된다면 너무 그~ 좋을 것 같은데요",
  "그렇게 됐을 때 다시 재개가 됐을 때 그럼 우리 다시 입주하겠다 이런 기업은 어느 정도 지금 의사를 밝히고 있습니까? 아~ 예",
  "그 부분에 대해서 인제 많은 사람들이 그~ 어려워졌는데 예",
  "이제는 회복 불능인데 어떻게 들어가겠냐 예",
  "거기에는 그~ 자기 전 재산을 투자한 기업들이 지원이라든가 보상을 받지 않은 재산이 거기 있습니다",
  "백 프로 들어갑니다",
  "아~ 왜냐면 거기 있는 재산을 포기할 사람은 없으니까요",
  "그 당연히 들어가는데 그~ 아니 칠십 년 전에 북에서 내려 내려오신 분들도 거기 있는 땅 얘기를 하시는데 예예",
  "그니까 얼마 전에 그거 저~ 자기 돈으로 다 들여 가지고 공장 지어났는데 그걸 포기할 사람이 어디 있겠어요",
  "그니까 많은 사람들이 지금 오해가 지 일단 아 개성공단에 왜 들어가느냐 그러는데 자기 재산이 있으니까 당연히 들어가는 거고 그러니까요",
  "두 번째는 뭔가 하니까 그걸 보고 예",
  "방북을 우리가 빨리해야 되는 목적이 뭐냐면 그 상태를 보니까 재개를 하는데 비용이 얼마 들어갈지 예",
  "시간이 얼마 걸릴지 예",
  "이런 걸 확인하기 위해서 방북이 필요하다",
  "그러면 새롭게 거기에 더 입주하겠다 이런 기업들도 생길 수 있을까요? 저는 뭐 가능하다라고 생각합니다",
  "아~ 그래요? 정부에 어떤 추가 지원이라든가 예",
  "서울시에 뭐 정책적인 지원이 확정이 된다면 예",
  "아마 저희 동네 같은 경우도 인제 봉제 업체가 한 이천 오백여 개나 되는데 맞습니다. 예",
  "충분하게 뭐 가능성이 있다 생각하고 예",
  "제가 만약에 봉제를 한다 그래도 저는 개성공단 가서 할 수 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "아~ 일단은 기본적으로 기술들이 굉장히 좋고 네",
  "그러면서도 인건비도 상당히 저렴하고 그리 여러모로 그~ 어떤 혜택들이 그~ 있다는 그런 전제를 갖고만 있다면 분명히  도전할 사람들은 있다는 것이죠? 예",
  "그러면 지금 그~ 준비를 해야 될 것들이 꽤 있는 것 같아요",
  "어떤 것들을 지금 구체적으로 준비하고 계십니까? 아~ 예. 저희가 인제 가장 저~ 그~ 중요하게 보는 것은 개성공단에 시설 상태가 예",
  "이 년 팔 개월이 지난 지금 이렇게 돼 있을까",
  "음~ 우리가 이천십 년도에 일 차 잠정 중단 때 육 개월 만에 들어갔는데 예",
  "그 당시에 이미 뭐 금속 같은 경우는 상당히 녹슬어 있었고 예",
  "그 원단 같은 거는 다 습도로 인해서 못 쓰게 됐고 예",
  "그 육 개월만 해도 피해가 상당히 컸습니다",
  "그때는 아무런 준비 없이 들어갔다가 기업들이 고스란히 끌어안았어요",
  "그리고 또 북한이 그런 어떤 원인을 제공했기 때문에 예",
  "하소연할 데도 없었습니다",
  "그래서 그~ 육 개월만 해도 그렇게 많은 피해가 있었기 때문에 지금 이 년 팔 개월이 지난 지금 상태에선 아마 상당히 그~ 설비라든가 배관이라든가 많은 부분들이 못 쓰게 됐을 것이다",
  "근데 이것이 재개에 직접적인 영향을 주는 것이 뭔가 하니까 오더를 다시 받을라 그러면 예",
  "그~ 정상 가동을 시켜야 되는데 예",
  "이 지금 그~ 개성 연락 사무소 만드는 데 삼 개월 걸렸습니다",
  "그 사무소 하나 만드는 데도 삼 개월인데 예",
  "개성공단에 공장을 가동시킬라 그러면 얼마만큼의 시간이 걸릴지 예측할 수가 없고 예",
  "또 바이어들이 돌아온다는 보장이 없어요",
  "많은 기업들이 떠났기 때문에 예",
  "바이어들로부터 오더를 받을 수 있는가 또 북쪽 인력이 다시 올 수 있는지 음~ 이런 부분도 궁금하기 땜에 이런 여러 가지를 진단하는 일이 개성공단 재개 준비 위원회에선 지금 상당히 해야 될 일들도 많고 우선 예",
  "거기에 대한 재원 조달 문제라든가 이걸 정부 쪽하고 예",
  "계속 협의하면서 예",
  "준비를 하는데 지금 시간이 아주 촉박합니다",
  "우리 김 의원님께서 발의하신 예",
  "조례 조례 안에 보면은 어떤 부분을 구체적으로 지원하게끔 돼 있습니까? 뭐 그 조례안은 인제 개성공단에 입주하는 서울시 기업들에 대한 지원을 할 수 있는 인제 근거를 마련했습니다",
  "그래서 서울시 기업뿐만 아니라 협력 업체까지 개성공단에 입주할 때에 그~ 그~ 실태 조사라든가 예",
  "아니면 뭐 자금 협의회 설치라든가 뭐 이런 부분을 구체적으로 많이 담아 있어서 예",
  "개성공단에 입주하면서 그~ 더 큰 활동을 할 수 있게 예",
  "경제 활동을 할 수 있는 그런 근거를 마련한 그~ 조례안이다",
  "각 지자체가 우리 서울시처럼 그런 조례안으로 전폭적으로 좀 지원을 해 준다면 어~ 이런 많은 그~ 현안들을 좀 시간을 단축시키면서 좀 해결할 수 있지 않을까라는 생각이 드는데 더불어서요",
  "이전에 그~ 개성공단에 그~ 한계들도 있었지 않습니까? 네",
  "뭐 예를 들어서 뭐 통행 통신 통관 이 삼 통이 불통이다 뭐 이런 얘기들이 있었잖아요",
  "이런 문제도 좀 개선을 해야 되지 않겠습니까? 더불어서 아~ 이번에 저희들이 바라보는 것은 인제 그~ 이 모든 부분에 전제되고 있는 것이 비핵홥니다",
  "인제 비핵화는 이제 당연히 이루어진다고 보고 그렇게 됐을 때 이제 개성공단이 재개된다 그랬을 때 삼 통 문제는 문제가 되질 않는다고 봐요",
  "아~ 그래요? 예. 그거는 이미 인제 기본적으로 해결될 수 있는 요소고 예",
  "그럼 우리나라가 지금 최저 임금 문제라든가 주 오십이 시간 문제라든가 여러 가지로 지금 상당히 그~ 예",
  "아까 의원님도 말씀하신 것처럼 어~ 기업들이 출구를 찾지 못해서 애를 먹고 있습니다",
  "그럼 인제 개성공단이 북쪽에 있는 원자재 예",
  "북한에 지원자 지하 자원들이 많으니까 그런 원자재를 갖다가 가공을 한다든가 예",
  "또는 개성공단에서 만든 제품을 북한 시장에 진출을 한다든가 아하 그럼 진짜 좋죠",
  "이런 식으로 오히려 더 도전적이고 발전적인 예. 예",
  "모델로 찾은다 그러면 활성화도 되면서 우리 그~ 성장 동력 콱 막혀있는 예",
  "물꼬를 틀 수 있는 예",
  "새로운 어떤 희망을 만들 수가 있습니다",
  "아니 그러 그러면 그걸 만들 수 있는 인력도 굉장히 필요할 텐데 지금 이천십오 년 당시에 오만 명이 넘는 근로자들이 다시 돌아온다는 보장도 없고 지금 계획으로 따지면은 뭐 이십만 명이 넘는 인력이 필요하다고 하는데 그런 게 다 수급이 제대로 될까요? 아~ 저희들이 인제 그~ 일 차 때는 그~ 애를 먹었습니다",
  "근로자 문제 때문에 상당히 애를 먹었는데 그때는 제약 요인이 너무 많았어요",
  "아~ 그렇지마는 지금 인제 남북 관계가 인제 화해로 해서 이런 모든 문제가 인제 그~ 권 정상적으로 된다 그러면 예",
  "그~ 개성공단이 갖고 있는 경쟁력으로 사람이 오게끔 만들어야 됩니다",
  "사람이 없다고 만들어낼 수가 있는 게 예",
  "사람이 찾아오는 예",
  "평양에서도 찾아오고 예",
  "해주에서도 찾아오고 예",
  "그런 경쟁력 있는 공단을 만들어서 중국에 있는 소주 공단이라든가 심천이라든가 이런 공단 싱가포르라든가 예",
  "이런 쪽처럼 국제 공단으로써의 경쟁력을 갖추고 또 전에 그~ 이천 년도 육 일오 이후에 그~ 김대중 대통령하고 예",
  "정상 회담할 때 김일 김정일 그~ 위원장이 그런 얘길 했습니다",
  "사람 없으면 군인들 옷을 벗겨서라도 넣겠다",
  "아~ 그럼 너무 좋죠",
  "그러니까 실제로 북한 북한에 군인들이 줄어들면 너무 좋죠. 예",
  "아니 우리 산업 저~ 특례 그~ 병력 특례 있지 않습니까? 예. 예예",
  "북쪽도 마찬가지로 예",
  "남북 관계 화 평화가 오면은 예",
  "뭐하러 총을 들고 서 있어요",
  "현장에 가서 일을 해야지",
  "그것이 남북 관계 발전을 위할 수 있는 새로운 어떤 희망에 싹이라고 볼 수 있습니다",
  "아니 그러면 이런 공간을 다시는 이렇게 솔직히 왜 그~ 개성공단을 폐쇄시키는지 미스테리잖아요",
  "그냥 대통령 말 한마디면 그냥 폐쇄되는 그런 식으로 방치해 두면 안 되지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "정권이 바뀌더라도 계속적으로 이 공단을 어~ 평화 지역으로 넓혀갈 수 있게 위한 법적 제도적인 어떤 장치 필요하지 않겠어요? 네. 필요합니다",
  "예. 어떤 것들이 있을까요? 저희 서울시에서도 지금 조직 개편이 이뤄지고 있습니다",
  "그래서 남북 교류 협력단이라 해서 예",
  "그~ 앞으로 남북 통일을 대비해서 음~ 어~ 민간 차원 그리고 우리 행정적 차원으로 해서 예",
  "그~ 북한과의 교류 협력을 뭐 봉제에서부터 예",
  "그다음에 나무 심기 예",
  "그다음에 뭐 인적 교환 예",
  "공무원들끼리 교환 이런 여러 가지 방법으로 지금 방편으로 예",
  "지금 연구하고 있습니다",
  "저희 서울시에서는요",
  "그니까 남북 교류 협님 협력단 자체를 고쳐서 협력단이라고 조직 개편이 새로 했습니다",
  "그렇게 있는 것처럼 그런 네",
  "그~ 장치들을 만들어서 인제 이거를 되돌 되돌릴 수 없게끔 네",
  "이렇게 만들어 보시겠다는 건데 그러기 위해서는 뭐 과연 무슨 이유로 이~ 개성공단을 뒤집어엎었는지 그것도 확실하게 밝혀서 거기에 대한 책임을 물어야 된다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "마지막으로 짧게 여쭤보고 싶은 게요",
  "시민들께 어떤 말씀을 하고 싶습니까? 당부의 말씀이 있다면요",
  "의원님께도 여쭤보겠습니다",
  "지금 인제 그~ 개성공단 기업들이 아까도  말씀드렸던 것처럼 많은 상처가 있었던 것은 핵 개발에 전용됐다라는 부분이 예",
  "깊은 상처가 됐는데 예",
  "개성공단 기업들은 주 북한 주민들에 일자리를 창출하고 인도적 지원 사업을 했던 개발 협력 아주 성공적인 모델이었고 예",
  "국제 사회가 인정을 했던 예",
  "우리 그~ 시민들께서 개성공단은 남북 경제 협력에 산물로써 아주 중요한 음~ 어~ 마중물이라고 했던 어떤 그런 부분들로써 다시 예. 예",
  "아~ 오해를 하지 않았으면 좋겠고 예",
  "격려와 지원을 좀 많이 해 주셨으면 예",
  "저희들은 그게 큰 힘이 될 것 같습니다",
  "예. 그런 이상한 가짜 뉴스를 퍼트리는 분들에 얘기는 듣지 않으시는 게 좋을 것 같습니다",
  "예. 글쎄 이제 남북 관계는 이제 대결의 시대가 아닌 예",
  "공전의 시대로 인제 다가왔다고 생각합니다",
  "저희 의회에서도 예",
  "돌다리도 두들기라는 식으로 예",
  "천천히 천천히 우리 남북 관계가 평화의 시대가 정착할 수 있도록 네",
  "저희들이 최대한 열심히 하겠습니다",
  "시민 여러분들께서 예",
  "좀 지켜봐 주시고 예",
  "격려를 많이 해 주셨으면 하는 부탁의 말씀을 드리겠습니다",
  "뭐 최근 여론 조사 결과를 보면요",
  "국민 육십 퍼센트 이상이 개성공단과 금강산 관광 재개를 찬성한다고 합니다",
  "이 육십 퍼센트가 팔십 퍼센트 구십 퍼센트가 되고 평화의 지역이 개성공단과 같은 아이디어를 통해서 더 넓어지는 그런 세상이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "지금까지 유창근 개성공단 재개 준비 티에프 단장 그리고 김태수 서울시 의원과 함께했습니다",
  "서울시가 시내에서 유통 중인 견과류와 그 가공품을 대상으로 발암 물질인 곰팡이 독소 검사를 한 결과 모두 허용 기준 이내 안전한 것으로 확인됐습니다",
  "서울시 보건 환경 연구원은 지난 삼월부터 구월까지 견과류 예순세 건과 견과류 가공품 마흔여덟 건 등 모두 백열한 건을 정밀 검사한 결과 독소가 전혀 검출되지 않거나 허용 기준치 이내에 미량만 검출됐다고 밝혔습니다",
  "이번 조사는 지난 삼월 중국산 땅콩에 곰팡이 독소 문제가 보도된 데 따른 겁니다",
  "지난 팔월 서울의 소비 경기가 양호한 것으 양호한 증가세를 보인 것으로 나타났습니다",
  "서울 연구원은 일억 원의 카드 매출 빅데이터를 분석한 결과 가전 제품과 정보 통신 등 소매업의 주도로 지난해 같은 달과 비교했을 때 일 점 팔 퍼센트 증가했다고 밝혔습니다",
  "권역별로는 서울 서남권의 소비 증가가 가장 높았습니다",
  "올해 팔월 서울 소비 경기 지수가 지난해 같은 달과 비교했을 때 일 점 팔 퍼센트 증가한 것으로 나타났습니다",
  "서울 연구원은 올해 팔월 일억 건의 카드 매출 빅데이터를 분석한 결과 양호한 소비 증가세를 보였다며 이같이 밝혔습니다",
  "업종별 지수를 살펴보면 소매업은 가전 제품과 정보 통신 소비에 주도로 이 점 육 퍼센트 증가했습니다",
  "숙박업은 십칠 점 구 퍼센트로 올해 들어 가장 큰 오름폭을 보였습니다",
  "숙박업의 소비 증가는 호텔업뿐만 아니라 여관업에서도 두드러진 것으로 나타났습니다",
  "권역별로는 서남권의 소비 증가가 삼 퍼센트 증가하면서 지난달에 이어 오름폭을 보였습니다",
  "반면 동북권 서북권은 각각 삼 점 칠 퍼센트와 영 점 팔 퍼센트 감소세를 기록했습니다",
  "서울 연구원은 이번 결과에 대해 지난 칠월부터 시행된 주 오십이 시간 근무제가 영향을 미쳤다는 분석입니다",
  "숙박업 같은 경우에서는 지금 한 삼 개월 계속 굉장히 큰 호조를 보여주고 있고 아주 안 좋은 쪽은 주점 쪽이 아마 그~ 오십이 시간 근무제 때문이라고 추정이 되는데요",
  "그거 때문에 어~ 한 삼 개월 동안 이 불황을 보이고 있습니다",
  "서울 소비 경기 지수는 소매업과 숙박 음식점업 등 시민 생활에 밀접한 업종에 생산 활동을 분석해 서울 연구원이 매달 발표하는 통계 자료입니다",
  "여러분의 말 못 할 법률 고민들 속 시원히 풀어드립니다",
  "친절한 생활 법률 오늘은 임방글 변호사와 함께합니다",
  "자 오랜만에 그~ 굉장히 또 재밌는 사례를 갖고 오셨다고 하는데 네",
  "다음 주가 출산 예정일이라 입실 예약 확인 좀 하려고요",
  "고객님 다음 주는 공실이 없어서 다른 날로 예약 도와 드릴게요",
  "예약금 내면서 날짜 지정까지 다 해놨는데 이제 와서 그게 무슨 소리예요",
  "그러니까 일찍 전화를 주셨어야죠",
  "지금은 다른 날짜로밖에 예약 못 도와드려요",
  "그냥 다른 조리원 알아볼 테니까 예약금 환불해 주세요",
  "고객님이 일방적으로 계약 해지하시는 거잖아요",
  "계약금 못 돌려드립니다",
  "이거 굉장히 약올르는 그런 상황인 것 같아요",
  "저기 산모님의 목소리가 예",
  "너무 안정적이에요. 지금 아니 출산을 바로 앞두고 산후 조리를 못 들어가게 됐다면 굉장히 화가 날 상황인데요",
  "저라면은 막 뭘 집어던질 것 같은데 네네",
  "지금 그~ 이제는 산후 조리원이 완전히 필수 코스로 자리 잡았잖아요",
  "절반 이상의 산모들이 예",
  "그리고 실제로 어떤 지자체에서는 아예 공공에 산후 어~ 조리원을 만들어서 네",
  "거기 모든 지원을 갖다가 공공에서 해 줘야 된다 이런 이야기까지 나오고 있는데 네",
  "그런데 이렇게 갑작스럽게 공실 없다고 미리 예약을 하는데 취소해야 하는 경우 이 어떻게 해야 됩니까? 이거 지금 산후 조리원 쪽에서 공실이 없다라고 이야기를 했거든요",
  "자 이걸 산후 조리원의 잘못으로 볼 수 있을까요 없을까요? 왜냐하면 예",
  "어~ 공정 거래에서 마련하고 있는 이 산후 조리원 표준 약관 팔 조에 보면 예",
  "사업자의 잘못으로 어~ 이용을 할 수 있을 경우에는 계약금 돌려주는 거에다가 플러스 계약금만큼을 다시 위약금으로 더 줘야 된다 인제 이렇게 규정을 하고 있거든요",
  "자 공실이 없다라고 하는 거 아 그리고 지금 이 전화 통화에서는 산후 조리원 쪽에서 다른 날 언제든지 오세요",
  "다른 날로 잡아드리겠다 이거예요",
  "다른 날이 불가능하잖아 애는 그 그때 낳는데 맞습니다",
  "지금 산후 조리원 쪽에서는 이제 공실이 없다",
  "이 부분을 이야기하고 있는데요",
  "원래 출산이라는 게 내가 그~ 예정된 그 날에 낳는 출 정말 그 아이를 출산하는 산모는 그렇게 많지 않아요",
  "좀 더 일찍 낳는 분도 계시고 늦게 낳는 분도 계시고 그렇죠",
  "사정에 따라 굉장히 가변적이거든요",
  "출산일은 이거는 누구나 다 아는 사실이니 그렇죠",
  "산후 조리원은 당연히 여유 공실을 갖고 있어야죠",
  "어~ 그런데 그렇게 하지 못한 것이니까 산후 조리원의 이제 귀책 사유로 봐야 되고요",
  "지금 아까 이 그~ 영상에서 나온 산모는 계약금도 당연히 받아야 되고 계약금만큼의 비용을 또다시 지금 위약금으로 받아야 됩니다",
  "음~ 그런데 이런 분이 있어요",
  "처음에는 마음이 급해서 일단 산후 조리원을 잡아놨어요",
  "그리고 또 남자들이 산후 조리원을 계약하는 경우들 가끔 있잖아요",
  "그러면 이 사람들이 좀 섬세하게 안 보거든요",
  "그래서 딱 가봤 인제 아내가 가봤는데 야~ 뭐 사진하고 너무 다르고 네",
  "그래서 결국은 나는 내가 맘에 드는 곳으로 가야 되겠다",
  "예약 취소해 달라 네",
  "남편한테 구박을 하면서  그렇게 하면 계약금 돌려볼 수 있습니까? 아~ 언제 해지하느냐에 따라 달라요",
  "또 산후 조리원은요",
  "어~ 굉장히 그 직전에 예약하시는 분보다 한참 전에 예약을 하시는 분들이 많아요",
  "왜냐면 좀 싸게 하죠",
  "그러면 예. 저렴도 하고요",
  "또 인기 있는 산후 조리원은 또 금방 마감이 되기도 하거든요",
  "그래서 몇 개월 전에 항상 예약을 하시는데요",
  "언제 취소하느냐에 따라서 계약금을 전부 다 받아 줄 수도 있고 아니면 일부 위약금을 어~ 내야 되는 경우도 있습니다",
  "어~ 삼십일 일 이전까지만 해지를 하시면 계약금 전부 받으시는데요",
  "구 일 전부터 어~ 해약을 하시면은 해지를 하시면은 계약금 전액을 환급받지 못해요",
  "그렇구나 그 사이의 기간은 각각 삼십 퍼센트 환급 육십 퍼센트만 환급 받으실 수 있습니다",
  "그런데 제 제가 어떤 일을 겪었냐면 아이를 낳았는데 네",
  "아이가 인제 뭔가 좀 음~ 이상 있다는 거예요",
  "낳았는데 좀 그~ 중환자실에 들어가야 될 일이 있었어요",
  "그때 뭐 간 수치가 높았대든가 뭐 하튼 그런 게 있었어요",
  "황달 수치가 높아서 네",
  "그런데 이러면 산후 조리원에 엄마 혼자 방치되고 그러잖아요",
  "제대로 혜택도 받지 못하고 그렇죠",
  "애가 또 받아야 될 것들 못 받는 그런 상황이 벌어지는데 음~ 이럴 때 일부라도 돌려받을 수 있는 방법 없나요? 음~ 지금 말씀하신 부분을 조금 더 이제 일반화시켜서 이야기를 하면요",
  "아까 우리가 방금 본 사례 방금 물어보신 사례에서는 어~ 내가 우리가 방금 앞에 한 사례에서는 어~ 내가 그냥 아~ 이거 산후 조리원 이용하기 싫어 그냥 단순 변심인 경우고요",
  "그다음에 또 이~ 계약한 계약자가 이용 못 하겠다고 하는 경우 중에서는 불가피한 경우가 또 있거든요",
  "뭐 예를 들면 지금 어~ 표준 약관에서 규정하고 있는 경우로는 굉장히 인제 안타까운 사연이지만 아~ 예",
  "산모가 사망하거나 태아를 사산해서 이용할 수 없는 경우이거나 음~ 음~ 아니면 이런 경우도 있어요",
  "어떤 병원에서 출산을 하면 어~ 좀 더 이렇게 우리 그~ 조리원에 하면은 좀 저렴하게 해 주겠다",
  "이런 식으로 하는 경우 있거든요",
  "그런데 다른 병원에서 출산한 경우 응급 상황 때문에 근데 그 이유가 응급 상황 때문에요",
  "그 밖에도 불가항력인 사유로 해당 산후 조리원을 이용할 수 없는 경우가 있어요",
  "뭐 지방에 뭐 출장 갔는데 갑자기 거기서 애를 낳다든가 그렇죠",
  "그러면 어쩔 수 없잖아요",
  "사실 원칙적으론 따지면은 이거는 이걸 계약한 측의 사정이기 때문에 예",
  "어찌 보면 단순 변심과 비슷하게 볼 수도 있는데요",
  "하지만 표준 약관에서는 어~ 이 이용자의 권익을 좀 더 보호하는 차원에서 이런 경우에는 위약금 없이 전액 계약금을 음~ 환급받을 수 있도록 하고 있습니다",
  "음~ 그런데 저같이 이렇게 아이가 좀 아파서 중환자실에 며칠 있는 네",
  "그런 상황에서 아이가 받지 못한 서비스 그니까 일부 일부 환급 일부 환급 이런 일부 환급 이런 건 힘들겠네요",
  "이 부분에서는 여기 규정돼 있지 않아서요",
  "그거는 산후 조리원 측과 이야기를 해보시는 게 좋습니다",
  "뭐 얘기를 할 엄두를 못 내 가지고 네. 그러셨어요? 근데 지금까지도 인제 아내가 얘기를 하고 있습니다",
  "그~ 입실 후에 사정에 생겨 가지고요",
  "일찍 나오는 경우도 있잖아요",
  "들어가서 이번에 인제 들어갔어요",
  "산후 조리원에 있다 보니 있었는데 중간에 나오게 되는 경우가 있어요",
  "먼저 어~ 누구 때문에 나왔느냐 음~ 왜 나왔느냐 그 이유에 따라서 인제 얼마큼 환급받는지가 정해지는데요",
  "만약에 그 조리원 측의 잘못으로 내가 거길 더 이용할 수 없게 됐다",
  "예를 들면 예를 들어 뭐 바이러스가 감염이 싹 돼 가지고 어 맞아요",
  "막 빨리 애 데 데리고 나갈 거예요",
  "이러는 경우도 있잖아요",
  "그런 경우가 대표적으로 사업자의 책임 있는 사유로 음~ 어~ 인제 그~ 산후 조리원을 그만 이용하게 되는 경우인데요",
  "그럴 때 우리가 또 이용하시는 분들의 어~ 내가 그럼 낸 돈 전부 환불해 주세요",
  "이러신 분들 많거든요",
  "예. 그렇게는 힘들죠. 예",
  "내가 이용한 만큼의 비용은 빼야 되고요",
  "거기에다가 아~ 그~ 총 이용 금액 총 전체의 그 계약금의 총 전체의 이용금액이 있어요",
  "그 이용 금액의 십 퍼센트를 아~ 배상을 해야 합니다",
  "근데 그~ 반대의 경우 반대의 경우에는요",
  "반대 경우에도 마찬가지로 이용한 금액 부분은 빼고요",
  "총 이용 금액의 십 퍼센트의 잔액을 환급받게 됩니다",
  "최근에 아까도 말씀드렸지만 조리원에서만 집단 감염 사태가 벌어진다거나 네",
  "이런 경우도 있단 말이에요",
  "그러면 어~ 보상을 요구할 수 있지 않습니까? 네",
  "경우에 따라서 할 수 있습니다",
  "우 우선 산후 조리원은 병원이 아니에요",
  "그래서 치료를 한 의무는 없지만 예",
  "최소한 그 감염이나 질병을 예방하기 위해서 적절한 조치를 취해야 할 의무는 있습니다",
  "예를 들어 산후 조리원에서 근무하는 직원이 감기에 걸린 거예요",
  "그렇게 감기에 걸린 직원이 아이를 보면 절대 안 되겠죠? 안 되죠",
  "네. 그런데도 아이를 봐서 그 아이에게 감기를 옮겼다라고 한다면은 옮겼다",
  "여기에 대해서는 채무 불이행 책임으로 손해배상을 어~ 책임을 져야 합니다",
  "근데 뭐 큰돈은 못 받겠죠? 그렇죠",
  "위자료 정도 받을 수 있을 거예요. 네",
  "그리고 그~ 이~ 부모와 면회 시간이라든가 뭐 외부 사람을 아예 엄금 뭐 이런 규정을 두고 있는데 네",
  "근데 산후 조리원 직원이 산모가 원하지도 않았는데 네",
  "막 입원실에 들어오거나 이런 경우들도 있다 그러더라고요",
  "네. 산후 조리원에 이제 다양한 분쟁들이 나오고 있는데요",
  "최근에 이제 좀 주목할 만한 판례 대법원 판례가 나왔는데 뭐냐 하면 이 산후 조리원에 가보시면은 이제 다 각각의 방에 그 산모들이 들어가 있고요",
  "어~ 산모들에게 식사도 제공해야 되고 청소도 해 줘야 되고 뭐 거기 신생아가 있을 경우에 신생아도 같이 관리해 줘야 되기 때문에 산후 조리원 직원들이 왔다 갔다 많이 하기는 해요",
  "그런데 어~ 이 산모의 허락 없이 들어간 그~ 경우에는 예",
  "방실 침입죄가 된다",
  "이런 대법원 판례가 나왔습니다",
  "따라서 허락 없이는 함부로 들어가면 안 되는 예",
  "그런 아~ 판례가 나왔습니다",
  "마지막으로 한마디로 말해서 그럼 오늘의 그~ 한 줄 법률로 이 사례를 정리하면 어떻게 될까요? 어 산후 조리원 이용이 굉장히 많아지고 있는데요",
  "산후 조리원 이용하시기 전에 단순히 계약하지 마시고 예",
  "거기에 약관들이 있어요",
  "제가 말씀드린 아까 표준 약관들을 예",
  "보통 이 산후 조리원들이 많이 사용하거든요",
  "근데 그 표준 약관과 다른 특약도 가능합니다",
  "근데 그 특약을 할 때에는 반드시 이 약관과 다르다는 점을 설명을 받으셔야 돼요",
  "나중에 그런 설명을 받은 적이 없는데 그거와 관련된 분쟁이 있을 경우에는 그 부분을 따지실 수 있습니다",
  "예. 일단은 어~ 소비자가 꼼꼼히 먼저 알아보는 게 맞아요",
  "제가 항상 이런 얘기 할 때마다 할 때마다요",
  "계약 시 반드시 약관 계약서 꼼꼼하게 보셔야 합니다",
  "오늘은 어 모두 법원에 관심을 에~ 가졌습니다",
  "오랜 기간 논란이 된 다스의 소유 관계에 대해서 법원이 판단하는 날이었지 않습니까? 법원은 예상대로 또 상식대로 이명박 전 대통령이 다스의 실소유자라는 결론을 내렸습니다",
  "서울 중앙 지법 형사 합의 이십칠 부는 어 이 전 대통령의 일심 선고 공판에서 열여섯 가지 공소 사실 중에 일곱 가지를 유죄로 인정을 했고요",
  "그래서 징역 십오 년에 벌금 백삼십억을 선고했습니다",
  "지난 사월 구 일 구속된 상태로 재판에 넘겨진 이래로 백칠십구 일 만에 내려진 결론인데요",
  "법원의 판단대로라면 국민에게 막강한 권한을 위임받은 대통령으로서 이를 헌법과 법률에 따라 국민 전체를 위해서 행사할 책무가 있는 이 전 대통령은 다스를 실소유하면서 장기간 동안 무려 이백삼십억 원을 횡령했고요",
  "또 총 백십일억 원의 뇌물을 받고 기업인을 사면시키는 등 민주주의 국가에 근간을 무너뜨리고 어~ 국민들을 세 치 혀로 속여 왔습니다",
  "하지만 이 중범죄자에게 징역 십오 년과 벌금 백삼십억이라니 과연 걸맞는 형벌인지 국민들은 여전히 묻고 있습니다",
  "선고 공판에 이 전 대통령은 건강 문제와 재판 중개 결정에 반발해서 법정에 나오지 않았습니다",
  "자신의 판결이 중개되는 일이 국격 훼손이라고 망언을 쏟아냈는데요",
  "또다시 법정과 국민을 모독한 일에 대해서도 국민들은 또 역사는 반드시 기억할 것입니다",
  "김성수의 시시각각 여기까지입니다",
  "시월 팔 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "아동 수당이 지난달 어~ 이십일 일에 처음으로 지급이 됐습니다",
  "아동 수당은 세계 최저 수준으로 떨어진 출산율 감소를 방지하고 부모의 육아 부담을 조금이라도 줄이기 위해서 정부가 신설한 제도죠",
  "그런데 아동 수당 지급 대상을 가려내는 데에만 천육백억가량이 소요가 되고요",
  "아동 수당을 타기 위해서 육십 가지가 넘는 개인 정보를 제공해야 하는 등 여러 가지 문제점이 나타나고 있습니다",
  "뭐 이런 문제점 시도하기 전에도 제기가 됐던 건데요",
  "아동 수당의 첫 지급 의미와 함께 문제점에 또 문제점을 짚어보고 개선 방안도 짚어드리겠습니다",
  "수입차 브랜드의 연간 판매량이 늘어나고 있죠",
  "부유층이 탄다는 고정 관념이 깨졌습니다",
  "최근 시장 판세는 완전히 바뀌고 있는데요",
  "월평균 판매 대수가 이만 대를 넘어선 상황입니다",
  "하지만 시장에 성장 속도가 빠른 만큼 리콜 늦장 대응이라든가 과도한 할인 경쟁이라든가 여러 가지 문제점이 나오고 있는데 빅데이터로 서울에서 수입차와 관련된 다양한 총 통계 분석해 드립니다",
  "영 세부터 오 세까지 아동들에게 월 십만 원씩 지급하는 아동 수당",
  "지난달 이십일 일 첫 지급이 됐습니다",
  "하지만 여러 가지 문제점이 나타나고 있는 게 현실인데요",
  "두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 서울여대 사회 복지학과 정재훈 교수님 모셨습니다",
  "정치하는 엄마들의 대표 조정실 대표 나오셨습니다",
  "자 구월 이십일 일이었어요",
  "아동 수당이 첫 지급이 됐습니다",
  "그런데 조 대표님도 아동 수당 수혜 대상자시죠? 네. 그렇습니다",
  "저는 통장에 찍혔다고 하더라고요",
  "저희 아내가 그런데 받으셨습니까? 네. 저희 가정은 아이가 두 명이라서 예",
  "두 명에 대해서 지급 수 어~ 수혜 대상인데요",
  "예. 둘 다 만 오 세 미만이죠? 예",
  "근데 들어오지 않아서 주민센터에 확인을 했더니 예",
  "선별작업이 너무 오래 걸려서 선착순으로 어~ 사전에 선별에 된 사람들에 한해서 구월에 일차 지급을 하고 나머지 사람들은 시월 중에 두 배로 지급이 된다는 소식을 들었습니다",
  "그~ 어느 동이시죠?  마포구 성산동에 거주하고 있습니다",
  "예. 근데 어떻게든 빨리빨리 그~ 행정 지원을 하던가 아니면 이렇게 법을 만들어놓은 분들 데리고 와 가지고 거기서 지 행정 업무를 시키든가 해야 되는 거 아니었을까 하는 생각이 드네요",
  "네. 애초부터 이렇게 예",
  "선별 지급 형태가 가지게 될 부작용에 대해서 여러 측에서 인제 제기를 했었고 맞습니다",
  "이미 예견된 상황입니다. 예",
  "근데 이걸 또 합의를 해 주신 분들이 지금 여당이시고 네",
  "예. 제 일 야당에서 제일 이걸 강력하게 주장을 했었던 것이죠",
  "자 그러면 아동 수당이 과연 어떤 것인지 일단 개요 또 의미 이런 거부터 먼저 짚고 본격적인 얘기를 했으면 좋겠습니다",
  "교수님께서 짧게 좀 정리해 주시죠",
  "아동 수당은 사실 아동에 어떤 삶에 대한 권리? 예",
  "거기에서 출발을 하는 거죠. 사실은 예",
  "뭐 저출산 문제가 심각하다 그래서 나왔지만 어~ 아동의 최저 생계를 보장한다든지 이런 어떤 아동의 생곤 생존권 보장 차원에서 나온 어떤 사회 수당이다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같고 그래서 세계사 쪽으로 봤을 때 어~ 이제 뭐 둘째 자려 자녀부터 주기 시작한다든지 예",
  "그런 건 있었지만 굳이 자산 조사를 한다든지 그런 거 없었습니다",
  "보편적 어떤 그~ 사회적 권리로서 예",
  "아동 수당이 이제 역사적으로 시행이 되어 왔다",
  "그까 아동 수당의 원래 의미는 네",
  "우리 사회가 이 애를 키워줘야 된다",
  "낳았으니까 책임을 져야죠",
  "네네네. 그 개념으로 적게 주는 건 몰라도 그렇죠. 예",
  "또 그리고 최소한 둘째 아이서부터 준다는 건 몰라도 또 네. 그래서 뭐 처음에는 뭐 둘째나 셋째부터 시작한 나라들도 예",
  "요 최근에는 뭐 다 뭐 칠팔십 년대 이후에는 다 첫째부터 보편적으로 주는 걸로 예. 그렇습니다",
  "예. 소득 수준과 상관없이 그렇습니다",
  "지금 현재 우리는 소득 수준이 어떻게 돼 있죠? 한 번 그래프로 보여주시겠어요? 어~ 삼인 가구일 경우에는 월 천백칠십만 원 이상을 버는 사람은 돈을 안 주겠다는 거고 사인 가구일 때는 월 천사백삼십육만 원 오인 가구 할 때는 천칠백이만 원 천칠백일만 원이면 어떡할 건가요? 육인 가구일 때는 천구백육십팔만 원 그 정도 이상을 벌면 인제 돈을 갖다가 아동 아동 수당을 안 주겠다 이런 얘기입니다",
  "양육 수당하고 차이가 있는 거죠? 네",
  "양육 수당하고는 어떻게 차이가 나죠? 현재 양육 수당의 경우에는 저희가 무상 보육 개념이 도입되면서 어린이집에 보내지 않고 가정 양육을 선택한 사람들에 한해서 지급이 되고 있고요",
  "현재 저희 애가 만 오 세인데 그렇게 될 경우에는 아동 수당 십만 원 양육 수당 십만 원이 지급될 수 있습니다",
  "다만 이제 어린이집과 유치원과 같은 보육 시설에 보낼 때는 어~ 일 인당 보육 지원료 형태로 연령에 따라서 예",
  "추가적으로 국가 재원이 기관으로 직접 바우처 형태로 지급되도록 되어 있습니다",
  "아니 이것도 참 웃기는 얘긴데 그니까 개념이 아동 수당 양육 수당 이렇게 나눠져 있고 또 양육 수당을 어린이집에 그~ 보내는 사람들은 유치원에 보내는 사람들은 어린이집이나 유치원에 주고 집에서 키운다면 집에서 또 십만 원 주고 이런 상황이란 말이에요",
  "엄청나게 행정적인 비용들이 많이 발생하는 상황 그런 상황 아닙니까? 지금 근데 인제 아동 양육 수당은 예",
  "어쨌든 보육료 지원 대신으로 가는 거니까 예",
  "조금 차이는 있어요. 그런데 이 이걸 일원화시킨 그런 나라들도 있잖아요",
  "그러니까 양육 수당은 양육 수당이고 그니까 아동 아동 수당은 성격이 다르죠",
  "그래서 아동 수당은 아동의 생활비 지원 예",
  "그다음에 양육 수당은 보육료 지원 어~ 그래서 인제 성격은 좀 다른데 예",
  "이제 어린이집으로 보내는 지 않는 네",
  "아이들에 대해 대해서 지급한 게 양육 수당이니까 예",
  "이 문제는 어~ 이게 인제 아동 수당을 보편적으로 줄 것이냐 선별적으로 주 줄 것이냐 그 문젠데 사실은 우리 조성실 대표님 아동 수당 받으셨다 그랬는데 못 받으셨다고요. 아직 아직 못 받 그렇죠. 결국은 예. 행정적인 지원을 못 받아 가지고 아직 예",
  "근데 저도 아직 못 받았습니다",
  "근데 저는 인제 늦둥이가 있는데 예",
  "못 받은 이유가 사실 그~ 제가 이 분야 전문가라고 하지만 저는 월 그~ 천 삼인 가구 기준 천백칠십만 원이잖아요",
  "저는 백칠십만 원인 줄 알았어요",
  "제가 신청을 안 했다가 예",
  "연락을 받고 주민 센터에서 잠깐만요",
  "지금 전문가로 지금 앉아 계신데 그런 얘기를 하시면 어떡합니까?  죄송합니다",
  "아 그니까 그야말로 예",
  "아 아 그럼 선별적으로 하면은 상당히 인제 저소득층 예",
  "대상이겠구나라고 생각했었고 뭐 그랬었는데 예",
  "뭐 또 어떻게 보면 농담 이게 선별적이란 게 정말 우습다는 이야기죠",
  "이제 이런 이렇게 높은 기준을 소득 기준을 잡아 놓고 예",
  "선별하겠다는 거 자체가 굉장히 좀 이제 이상한 모양새가 되었다 이런 말씀 드리려는 거죠. 예",
  "지금 뭐 인제 소 그~ 하위 구십 퍼센트라고 하는 기준을 네. 네",
  "만들다 보니까 인제 그것을 통계를 내 가지고 이런 수준이 나온 건데요",
  "그런데 이렇게 그~ 된 이유가 있잖아요",
  "처음에는 백 퍼센트 모든 아동들에게 다 준다고 했었잖아요",
  "보편적으로 주겠다 그랬는데 예",
  "지난 그~ 이제 그~ 지방 선거랑 연결이 되니까 예",
  "어~ 뭐 인제 여러 가지 정치 전략적 차원에서 예",
  "어~ 인제 소위 말해서 공을 돌릴 수 없다",
  "저는 인제 이런 어떤 그~ 인제 야당에 제 일 야당에 정치적 전략 예",
  "어~ 이런 것들이 작용하지 않았나라고 감히 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "어~ 근데 최근에 그~ 여 야당의 원내대표가 또 갑자기 출산 주도 성장하면서 뭐 보편적으로 해서 일억을 주자 음~ 이십 세 될 때까지 예",
  "그까 굉장히 이게 원칙이 없이 예",
  "그~ 정치권 내지는 그~ 인제 지금 현재로서 봐선 지 아무리 봐 아무리 양보해서 보더라도 제 일 야당을 중심으로 해서 어~ 이거 뭔가 정치적으로 실 잘못한 것이 아니냐 예",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같애요",
  "실제로 지금 법이 그렇게 규정을 하고 있죠? 아동 수당 법이 네네. 그렇죠",
  "아동 수당법 한번 보여주시겠습니까? 자 아동 수당법 제 사 조 일 항입니다",
  "이 사 조 일 항에 어떻게 규정이 돼 있냐면 아동 수당은 음 육 세 미만의 아동에게 그니까 이거는 만 육 세입니다",
  "만 육 세 미만의 아동에게 보호자와 그 가구원의 경제적 수준을 고려하여 지급한다",
  "이 항이 들어간 거예요",
  "이 항이 들어가 가지고 지금 천육백억의 행정 비용과 이렇게 행정 처리가 늦어져 가지고 못 받는 분까지 생기는 이런 일들이 벌어지는 상황이고 또 어떤 분들은 자발적으로 자기는 어~ 소득 수준이 에~ 하위 구십 퍼센트가 되기 싫어서 신청을 아예 안 하시는 그런 분들도  있다고 하는 웃지 못할 얘기도 지금 나오고 있는데 사실 그때 당시에 야당이 이런 얘기를 했었어요",
  "아니 이건희 회장의 손자한테도 이 돈을 준다는 건 말이 안 되지 않느냐 세금 이렇게 함부로 쓰면 안 된다 이런 얘기를 했었는데 어떻게 생각하십니까? 가장 중요한 거는 지금 앞서 언급하신 것처럼 오히려 더 시급하게 아동 수당을 해 대 대상이 되어야 하는 예를 들면 정말 저소득층이라던지 사각지대에 놓여 있는 사람들이 실제로 신청하지 못해서 지급을 얻지 못하는 부작용이 발생하고 있다는 부분입니다",
  "네. 그래서 저기 우리 교수님도 신청을 늦게 해서 못 받으신 거잖아요",
  "이걸 잘 몰라서 정보를 받지 못해서 네. 그렇죠",
  "식 이거를 갖다가 신청을 못 하면 못 받는 거네요",
  "그래서 그런 부분도 있고 앞서 말씀하신 것처럼 저희가 뭐 무상 보육도 그랬고 예",
  "정치권에 여러 가지 이슈나 정치적 뭐 중요한 시기 이럴 때에 보육 정책이나 혹은 육아기 부모나 아동들을 대상으로 한 여러 정책들이 철학 없이 이루어져 왔다는 것은 공공연한 사실인데요",
  "아동 수당 역시 이런 관점에서 사실은 정치적 판단을 어~ 근거로 또 지급 시점도 구월도 산정이 되었다는 것이 뭐 여러 사람들의 보편적인 의견인 것으로 알고 있습니다",
  "아니 기본적으로 철학을 얘기를 하셨는데 아동 수당이라고 하는 것은 대한민국에 태어난 모든 아동이라면 다 이 정도는 대접받을 권리가 있다라고 하는 그런 그렇죠",
  "철학에 기반을 하는 거잖아요",
  "그래서 우리가 보통 어~ 이게 사회 보험 뭐 사회 수당 이건 보편 주의다",
  "네. 보편적 복지에 하나다. 네. 네네",
  "이렇게 얘기를 하는 그런 사회 수당에 해당한다고 봐야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 왜 여기에 성별이 들어간 거죠? 그게 어떤 뭐 계속 말 조 조 대표님께선 말씀하셨지만 어떤 정치적 전략 예",
  "그니까 어~ 어떤 공을 넘길 수가 없고 그다음에 어떻게 보면 인제 철학이 없다라고 볼 수가 있는 게 예",
  "아까도 말씀드렸지만 어~ 이제 그렇게 보편적 수당을 반대해 놓고서 예",
  "어~ 갑자기 이제 전국에 주도권을 또 잡기 위해서 예",
  "출산 주도 성장이라는 말을 느닷없이 하면서 어떤 분은 그걸 축산 주도 성장으로 잘못 알아 드신 분들이 계시데요",
  "어~ 인제 그러면서 어떻게 보면 지금 주는 보편적 아동 그니까 지금 주는 어떤 이제 아동 수당보다 훨씬 더 많은 액수에 음~ 어떤 일종에 보편적 아동 수당 개념을 들고 나왔다라는 건 예",
  "이건 아무리 봐도 그렇게 보다 보니까 뭐 이 자리에서 정치적인 이야기를 한다는 게 조심스럽지만 예",
  "이건 아무리 봐도 명백하게 이건 그냥 순전히 어떤 정치적 전략 차원에서 이 말 던졌다 저 말 던졌다 하다 보니까 예",
  "어떤 국회에서 어떤 이런 그~ 이제 기재가 예",
  "이렇게 우스운 어떤 결과를 낳지 않았는가 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "이 부분은 좀 명확하게 했으면 좋겠습니다",
  "우리는 선별적 복지가 돼야 된다 이런 주장 자체가 우스운 거죠. 사실은? 어~ 아니죠",
  "뭐 그걸 꼭 그렇게 볼 필요는 없을 것 같아요",
  "왜냐면 뭐 선별적 복지를 이데올로기로 해서 추구할 수도 있고 아 그렇지만 기본적으로 보편적 복지를 추구할 수도 있고 복지가 보편적 복지 영역에서 해야 되는 것과 네네. 네네네",
  "선별적 복지 영역에서 해야 되는 게 다르지 않습니까? 네네. 그러니까 예",
  "분명한 거는 어~ 인제 사회 수당이라든지 예",
  "사회 보험은 보편적 복지 차원에서 해야 되는 게 맞고 그렇죠",
  "근데 이제 문제는 그런 거에 대한 어떤 철학적인 어떤 철학은 관 철학은 너무 좀 높은 이야기일 것 같고 예",
  "뭐 아무 생각 없이 어느 시점에서는 어~ 이거를 보 선별적으로 하자고 했다가 예",
  "어느 시점에서는 또 이제 갑자기 보편적으로 하자고 예",
  "더더 더 큰 액수로 예",
  "말은 아동 수당이란 말은 안 했지만 예",
  "이게 결국은 오늘날에 지금이야 뭐 천칠백억 뭐 천육백억 천칠백억이라는 엄청난 행정 비용을 자아내는 음~ 어~ 그런 우스꽝스러운 그 현실을 낳았지 않았 않았나 이렇게 생각해 볼 수 있을 것 같아요",
  "그러면 일단 실제로 천육백억이나 어떻게 들어갔는지를 한 번 살펴봤으면 좋겠습니다",
  "자 행정 비용이 천육백억이나 들어간다고 하는데요",
  "지금 보니까 소득 조사 등 담당 공무원 인건비가 저렇게 많이 들어가고요",
  "또 금융 재산 조회 통보 비용 그렇지 돈도 조 조회도 해봐야 되겠죠",
  "아동 수당 미지급자에 대한 자녀 세액 공제 유지 비용 또 신청 조사할 때 국민 불편 비용 아~ 국민 불편 비용이 무려 칠백이십삼억이나 들어가네요",
  "이천십구 년 이후에도 계속적으로 이제 천억씩은 매해 들어간다는 겁니다",
  "첫 해는 일단은 불편 비용이 많이 들어갔으니까 어~ 그리고 또 공무원 인건비도 첫 해는 그~ 처음에 조사하고 이래야 되니까 많이 들어가니까 천육백이십육억이 들어가는데 앞으로는 일 년에 천억씩 계속 들어간다는 데 아니 이 천육백억이면은 도대체 몇 가구가 혜택을 보 그니까 연평균으로 따지면 천오백팔십팔억입니다",
  "지금 예. 계 계통이 나오고 있습니다",
  "조금씩 줄어들긴 하지만 연평균 천오백팔십팔억들이 된다는 것이고 그리고 이 돈이 있으면은 무려 팔만 가구에게 추가로 지급이 가능하다",
  "팔만 가구라고 하면은 교수님 거의 모든 사람한테 돈을 지급하고 남는 거죠? 그러니까 이게 소득 하위 구십 퍼센트라고 하지만 예",
  "사실은 그랬다지만 소득 상의 십 퍼센트 제 제외한 나머지 우리 모두잖아요. 사실은 예예",
  "근데 또 아이 수 아이들 수로 따져 보면은 예",
  "받을 만한 자 만 오 세 이하 아동 중에서 오 퍼센트만 제외가 되는 거거든요",
  "그니까 오 퍼센트 제외할려고 거의 이천억에 달하는 비용을 쓴다라는 거 자체가 우리가 맨날 국공립 모자란다 모자란다 돈 없어서 못 짓는다 그러는데 그럼 국공립 짓는다라든지 맞습니다",
  "그런 데다 쓰는 게 훨씬 더 낫지 않을까",
  "이거 뭔가 이 이거는 아무리 생각해 봐도 정말 잘못 짚은 어~ 이제 전략 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아니 그리고 뭐 강남 같은 데야 뭐 돈 부 많은 사람들이 많겠죠",
  "그래서 선별하는 데 의미가 있겠지만 한 명 떨어뜨릴려고 엄청난 돈을 쓰는 그런 지자체도 있다면서요",
  "네. 실제로 그런 곳이 많은 것으로 알고 있고요",
  "제가 거주하고 있는 곳에서도 이제 행정 선별 작업 때문에 지급이 늦어진 걸로 알려져 있는데 앞서 말씀하신 것처럼 이제 어렵게는 보편 복지라는 개념을 썼지만 예",
  "정말 쉽게 이해하자면 옛말에 모든 사람이 자기 먹을 밥그릇을 타고 태어난다고 하잖아요",
  "그런 개념을 담은 수당이 사실은 아동 수당이라고 볼 수 있습니다",
  "제가 이제 타 언론사 인터뷰에서 언급을 했었는데요",
  "출산 주도 성장이 이슈가 되었을 당시에 예",
  "아동 수당에서는 선별 복지를 주장하면서 사실 출산 주도 성장을 이야기하겠다는 것은 이제 진정성 차원에서도 이것이 과연 실현이 가능한 정책인가에서 예",
  "굉장히 의구심이 들었고 그래서 이러한 불편 어~ 부당한 상황들이 이제 야기되는 현재의 아동 수당법은 개정될 필요가 있을 것으로 보입니다",
  "예. 일단 한번 우리 그래프를 본 보시면서 여러분들이 이 기가 막힌 현실을 좀 확인을 해보셨으면 좋겠는데 전체 대상이 육백여든다섯 가구인 전남 구례군 같은 경우는요 한 명 탈락하는 겁니다",
  "근데 이 돈을 쓰고 있는 거고요",
  "여 강원 화천군 같은 경우는 천백팔십 가구 중에 세 명 떨어뜨리려고 저 돈 쓰고 있는 거예요",
  "경북 영천시 삼천삼백다섯 가구를 조사를 해서 세 명 떨어졌고요",
  "서울 강남구 같은 경우는 보니까 아~ 만 오천오백열세 가구에서 이천팔백오 쉰네 가구가 떨어져서 어~ 한 십팔 점 사 퍼센트 정도가 되네요",
  "경기 과천시 같은 경우도 천구백 가구 중에서 대략 한 삼백삼십 가구 성남 분당 같은 경우 어~ 이만 이천오백십칠 그~ 가구 중에서 삼천구백사십칠 가구가 지금 탈락이 된 겁니다",
  "그런데 밑에 있는 xx 좀 잘사는 데들 같은 경우는 의미가 있다고 봐도 그 위에 그냥 한 가구 세 가구 이 정도는 그냥 줘도 되지 않나 하는 생각이 드는 그런 상황인데 지금 그~ 아동 수당을 선별 지급하는 이 절차를 만들어내는데 저소득층이 그 신청 못 한 일이 벌어진 거는 정보가 부족했기 때문이라고 봐야 되는 거죠 교수님? 음~ 정보 부족도 있고 그런데 이제 이런 식으로 골라서 준다 소위 말해서 선별적으로 준다라고 국가가 접근하게 되면은 예",
  "어~ 두 가지 부작용이 나타납니다",
  "첫 번째는 인제 중산층들 같은 경우에는 소득이 노출될 것에 대한 우려 아~ 예. 인제 그거 때문에 또 신청을 안 하는 경우도 있고 예예",
  "어~ 이~ 주주 그~ 하 그니까 저소득층 같은 경우에는 사실 이렇게 저렇게 급여를 받는 것들이 있는데 예",
  "어~ 내가 이~ 이제 아동 수당이 소위 말해서 이제 그 소득으로 산정이 돼서 아~ 예",
  "네. 그래서 급여를 못 받게 되나라는 어떤 그런 고 그~ 어떤 두려움 그니까 이제 골라서 준다라고 접근을 하게 되면은 이런 그~ 쓸데없는 어떤 두려움이 생기게 되고 예전에 실제로 그~ 노인 기초 수당 때 그때 예를 들면 기초 연금 예. 기초 연금 기초 연금이 지급되면서 이미 나가고 있던 연금이 깎이는 데 네. 네",
  "결과를 그런 그런 사례도 봤고 예",
  "그러다 보니까는 이런 것 이런 부작용들이 생기 생겨나는 거겠죠. 네",
  "아니 그럼 진짜 받아야 될 사람들은 못 받고 있다는 이런 어처구니없는 상황들이 벌어지는 거잖아요",
  "그러기도 하고 아까 뭐 사실 뭐 좀 잘산다는 그 지자체 지역에서 탈락률이 좀 높은 걸로 나오긴 했지만 예",
  "그것도 지금과 같은 어떤 그~ 소득 자산 조사 과정이라고 한다면 예",
  "이의 신청이라든지 여러 여러 가지 과정을 거쳐서 예",
  "굉장히 또 많이 바꿀 수도 있는 거고 예",
  "그럼 거기서 또 굉장히 많은 행정 비용이 또 들어갈 수가 있는 또 들어갈 수 있게 되는 거고 그러니까 이의 신청을 하게 되면 이~ 요즘에 이거 유행하는 용어 중에 을과 을의 전쟁이란 말 있지 않습니까? 예",
  "그~ 국회에서 잘못된 선택을 하는 바람에 예",
  "어~ 일종의 그~ 주민센터 공무원들과 예",
  "신청하는 어떤 그~ 아이를 키우는 부모들 간에 예",
  "을과 을의 어떤 어~ 갈등이나 전쟁이 일어나는 이제 그런 양상도 생각해 볼 수 있을 것 같아요",
  "예. 아니 그런데요",
  "조 대표님 이번에 보니까 그~ 아동 순창을 그~ 아동 수당을 신청하는 그런 지자체 중에서 서울 강남 서초 이런 말하는 강남에 그~ 잘사는 네",
  "곳들이 신청 자체가 굉장히 떨어졌다고 하던데 이건 왜 그런 걸까요? 어~ 말씀하신 것처럼 소득 노출에 대한 우려도 있지만 역으로 예",
  "그래서 우리가 하위 구십 퍼센트라고 인제 많이 명기를 하잖아요",
  "그렇기 때문에 사실은 상위 십 퍼센트 십일 퍼센트에 해당하지만 하위로 분류될 것에 대한 두려움 이게 상대적인 그룹핑이 되기 때문에 어~ 지역에 거주하고 있는 사람들 대비 자산이 적다는 낙인이 찍힐 우려 아이가 거기에 대해서 차별받을 허~ 우려들이 심각하게 작용하고 있는 것으로 보이고요",
  "아~ 그런 우려도 있겠네요",
  "네. 그래서 이런 선별 복지에 또 철학적인 문제점은 저는 아동을 한 사람의 인격 그리고 한 사람의 국민으로 인식하기보다는 예",
  "소득 활동을 하고 있는 부모의 소유 부모의 산하에 존재하고 있는 하나의 부속물처럼 인식하기 땜에 사실 이런 상황이 발생한다고 보거든요",
  "왜냐면 아동 수당에 철학적인 바탕이나 역사적인 기원을 생각했을 때 예",
  "그래서 최근에 나온 여러 가지 아동 수당법 개정안이 실 신 신속하게 국회에서 처리돼야 할 것으로 또 판단됩니다",
  "실제로 이때 당시에 중재를 했던 데가 국민의당이었죠? 네",
  "그래서 그 국민의당의 이용호 그~ 전 정책 의 위의장 네. 현재는 무소속이시죠",
  "이분 예. 지금은 무소속으로 있는데 이분이 아 내가 그때 잘못했다",
  "이런 얘기를 최근에 했다면서요? 네. 그래서 이제 온라인에서 크게 이슈가 됐던 것으로 알고 있는데요",
  "어~ 실제로 지금 그래서 결과적으로 선별 복지로 아동 수당이 진행된 것은 굉장히 유감이고 안타까운 일이지만 또 한 사람의 국회 의원으로서 이렇게 또 본인이 했던 결정 번복하고 또다시 개정할 필요가 있다라고 공언하는 것은 굉장히 쉽지 않은 일이고 예",
  "합리적인 판단으로 보입니다",
  "자기가 잘못했다는 것을 알면서도 끝까지 정쟁을 하시는 분들도 꽤 많은데 그 그나마 이런 인정을 해 주시는 게 굉장히 다행이라고 생각하는데 지금 우리 조 대표님 말씀하신 것처럼 여러 가지 그~ 개정안들이 나와 있는 상황인가요? 그렇죠",
  "그래서 그~ 민주당 쪽에서 예",
  "어~ 인제 또 정춘숙 의원? 예",
  "어~ 민주당 의원께서 인제 대표 발의한 아동 수당법 개정안이라는 게 나와서 예",
  "뭐 요점은 결국은 보편적으로 다 주자 예",
  "예. 이제 이런 그~ 이제 개정안을 발의를 했는데 예",
  "저는 어떻게 보면은 서로 얼굴이 있다고 한다면 예",
  "어~ 더 더군다나 이제 이용호 의 의원도 잘못을 고백을 했고 예",
  "그리고 김성태 자유한국당 원내대표도 출산 주도 성장이라는 예",
  "아동 수당보다도 돈이 더 어마어마하게 들어가는 어~ 어떤 그런 또 보편적인 현금 급여를 말씀을 하셨고 예",
  "그러니까는 어~ 뭐 하루 빠른 시간 내에 하루빨리 예",
  "보편적 아동 수당으로 좀 전환을 하는 게 어떨까라는 그런 생각을 합니다",
  "아니 근데 지금 또 이거 국회에 가면은 또 발의하고 검토하고 이러면서 그냥 하세월 되다가 또 사라질 수가 있잖아요",
  "그런데 얼굴이 있는데 그럴까요? 네. 그럴 너무 많습니다. 네",
  "아 저는 그럴 가능성이 굉장히 높다고 보거든요",
  "왜냐면 아예 거론을 안 하고 다른 거에 묶어 가지고 네",
  "뭐 이거 받아 주지 않으면은 못해 이러면서 지금 벌써부터 뭐 음~ 이해찬 그~ 대표 발언 갖고 문제 삼고 이거 네",
  "정쟁화시키고 있잖아요",
  "그러니까 분명히 그때 묶여서 또 통과가 안 될 수도 있어서 성남시 같은 경우 보니까 지자체에서 그냥 조례를 바꿔 가지고 하고 있다면서요? 교수님 이런 방법을 갖다가 다른 지자체에서 선택할 수도 있는 거 아닙니까? 그니까 인제 그~ 저는 근데 개인적으로 예",
  "지자체에서 너무 현금 급여를 막 만드는 거 자체는 개인적으로 반대입니다",
  "지자체에서 이제 사회 서비스 중심으로 움직여야 되기 때문에 예",
  "근데 인제 성남시에서 하는 거는 사실 현금이 아니라 일종의 바우처 형태죠. 네",
  "증서예요. 바우처 바우처 그게 인제 바람직해요",
  "지역 화폐 개념으로 쓸 수 있는 그래서 인제 예. 지역 화폐 개념으로 어~ 그래서 인제 물 물건을 바꿀 수 있는 예예",
  "그래서 성남시와 같은 그런 움직임은 상당히 바람직하고 네",
  "또 중앙 정부에 던져주는 메시지도 굉장히 인제 강하다",
  "뭐 이러 일단 이렇게 평가할 수 있을 것 같아요",
  "성남시로 근데 이사갈 수 없잖아요. 우리가 다 아니 그러니까요",
  "아~ 모든 지자체가 성남시에 케이스들을 놓고 스터디를 해 가지고 네. 네",
  "지금 어차피 법이 빨리 통과되지 않을 거라면 음음 음~ 서울시 같은 데서도 어~ 지역 화폐의 형태로 서울시는 훨씬 더 좋거든요",
  "성남시에 반경이랑 서울시의 반경이랑 이런 걸 비교하면 엄청나게 그~ 차이가 있잖아요",
  "그래서 서울시에서 쓸 수 있는 그런 가맹점들만 확실히 확보가 된다면 도입할 수 있는 거 아니겠어요? 네. 그래서 인제 이 성남시에서 도입한 지역 전용 체크 카드 형태의 아동 수당 추가 지급이 굉장히 긍정적인 선례가 되는 것은 사실이지만 예",
  "국회에서 제대로 법안을 발의하고 시켰더라면 예",
  "충분히 수요자 입장에서도 이중으로 어떤 행정 업무를 스스로 감당을 하고 또 행정 비용이 추가로 지출될 우려가 없었다는 점을 꼭 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "일단 그걸 짚더라도 네. 그래서 현재 어~ 김태년 의원실에서 아동 수당법 개정안으로 네",
  "지역에서 재원에 추가 확보가 가능할 때 중복해서 아동 수당을 지급할 수 있도록 하는 아동 수당법을 이제 발의한 상태인 걸로 알고 있고요",
  "그리고 이~ 앞서 정춘숙 의원 어~ 아동 수당 개정안과에서 더 대폭 확대해서 현재는 육 세로 규정되어 있는데 예",
  "청소년법에 의거하지 않는 팔 세 미만 예",
  "그러니까 즉 구 세 이하의 아이들에게 또 지급을 하자는 아동 수당법이 발의되어 있기 때문에 좋네요. 예",
  "예. 지자체에서의 진행하는 것과 또 별개로 국회와 또 중앙 정부에서 조속하게 이 부분에 대해서 예",
  "좀 신경을 써야 할 것으로 보입니다",
  "아니 대표님 그~ 실제로 초기에 성남시에서 네",
  "이걸 지역 화폐를 지급한다 그랬을 때 네",
  "부모들의 반발이 좀 있었잖아요",
  "그런데 이것을 아동 수당 체크 카드로 옮겨서 가맹점들이 늘어나니까 지금 구십팔 점 칠 퍼센트래요",
  "그러면 솔직히 지역 내에서 사용이 되고 지역에 경기에도 도움이 되고 그러면서 더 많은 아동들에게도 가능한 그런 형태의 바우처 형태들을 계속 고민하는 게 낫지 않을까요? 네. 그게 긍정적일 순 있는데요",
  "실제로 그러면 지역 내에서 이렇게 활성화되어 있는 사업의 인프라 구축도 굉장히 중요한 과제입니다",
  "그니까 성남시 같은 경우에는 이게 긍정적일 수 있었던 이유가 전 이재명 시장 당시에 이제 지역 화폐를 사용할 수 있는 인프라를 깔았군요",
  "네네. 인프라를 이미 구축해 왔고 아~ 그리고 상인들에 대한 정기적인 교육 예",
  "그래서 실제로 이~ 교육을 받은 사람들에 한해서는 그 자체로 마케팅 효과가 있기도 하고 예예",
  "또 서비스가 좋아져서 예",
  "실제로 소득이나 이런 부분이 굉장히 많이 늘어났다는 또 자료를 본 적이 있거든요",
  "그래서 이런 부분에 대해 아니 막부도 이런 인프라가 좀 있지 않아요? 예 그렇죠",
  "뭐 마을 화폐 같은 것을 하시는 또 시민 운동가들이 계시기 때문에 예",
  "다만 이런 것이 선제 되지 않았을 때 아~ 네. 체크 카드가 도입되면은 마치 이 초반에 온누리 상품권 가면은 다 거부당하는 것처럼 쓸 데가 없잖아요. 예",
  "실제로 쓸 데가 없기 때문에 그런 부작용을 충분히 감안한 상태에서 진행이 되어야 하고 어~ 그래서 아동 수당법을 개정하는 것이 가장 중요한 과제입니다",
  "다만 앞서 얘기하신 것처럼 유월에 연이어서 인제 아동 사망 사건이 어린이집에서 발생하고 맞습니다",
  "네. 슬리핑 차일드 케어 도입안이 굉장히 많이 발의가 됐습니다",
  "다만 팔월 중에 실제로 다른 굉장히 쟁점 법안들은 조속하게 신속하게 국회에서 처리가 됐는데 오히려 전혀 이견이 없었고 또 뭐 어~ 그~ 이면에서 합의가 다 되었었던 비쟁점 법안인 슬리핑 차일드 케어가 팔월 중에 국회에 내부에 있는 사람들의 착오로 굉장히 어~ 의결되지 못하고 구월도 넘어갔거든요",
  "하~ 참 그래서 이런 일들이 없도록 아동 수당법과 관련해서도 또 당사자들의 굉장한 관심과 또 촉구가 필요합니다",
  "예. 참 답답합니다",
  "지금 도대체 국회에서 무슨 일을 하고 계신지 모르겠어요",
  "자 그런데 다른 나라 사례를 갖다 좀 짚어보자고요",
  "실제로 우리나라만 아동 수당이 있는 게 아니고 또 아동 수당을 굉장히 성공적으로 해서 출산율을 올린 나라들 있잖아요",
  "음~ 음음 고런 사례들 갖다 좀 교수님께서 정리를 해 주시죠",
  "이제 서유럽 복지 국가 같은 경우에는 벌써 뭐 오십 년대 육십 년대면 예",
  "대부분 다 이제 아동 수당을 도입을 했고 예",
  "그리고 이제 칠팔십 년대 들어오면은 첫째부터 주는 보편적 아동 수당 예",
  "어~ 이게 다 이제 그~ 저~ 도입이 됐고 그래서 보통 보면은 처음 그~ 도입한 시기를 보면은 예",
  "뭐 이렇게 그래프에도 나오고 있지만 프랑스가 제일 먼저 사실 했다고 봐야죠",
  "네. 굉장히 어~ 사실 독일 같은 경우에는 인제 저건 나치 시대 때 다른 이유에서 도입이 됐다가 예",
  "없어졌다가 인제 천구백오십오 년부터 다시 했는데 예",
  "어쨌든 굉장히 오래전부터 했죠",
  "그리고 또 한 가지의 특징은 저렇게 이제 뭐 그 다른 나라들이 뭐 이십 세다 십칠 세다 이렇게 있지만 예",
  "아이가 소위 말해서 우리 식으로 성년이 됐다 하더라도 예",
  "스무 살이 넘었다 하더라도 뭐 학교를 다닌다든지 장애가 있다든지 뭔가 특수한 요건이 더 있으면요",
  "어~ 그니까 취업 활동을 제대로 시작을 못 한다고 한다면 맞습니다",
  "한 이십오 세 정도까지도 이제 준다든지 예. 청년 수당과 결합을 시켜서 아 그냥 아동 수당이에요",
  "아동 수당이란 형태로 예",
  "그냥 아동 수당이에요",
  "아동 수당이라고 그래요",
  "예를 들면 독일에 대학생들 같은 경우에 예",
  "뭐 상황에 따라서 뭐 장학금을 못 받으면은 예",
  "아동 수당 명목으로 해 가지고 예예",
  "이십오 세까지 받는다든지 예",
  "이제 그런 것들이 있죠",
  "그러니까 이게 굉장히 이~ 있 그 땅에 태어난 아동이 아이가 어~ 온전한 성인으로 이제 새 출발 재출발 할 수 있으 있을 때까지는 예",
  "어떤 생존권의 한 분야로서 예",
  "이제 보장해 주는 어떤 그런 거다 이렇게 보시면 될 것 같아요",
  "사실은 이런 제도들이 있으면 네",
  "세금에 대한 거부감도 사라지지 않습니까? 교수님 낸 만큼 받는다고 한다면 내죠",
  "실제로 지금 프랑스 같은 경우에는 음~ 그~ 예술가들이 특히 이런 혜택들을 굉장히 잘 이용하고 있거든요",
  "그런데 이 예술가들이 일찍 예술하는 사람들끼리 결혼을 해 가지고 음~ 아동 수당이 그랬을 경우에는 소득하고 자녀 수에 따라서 차등 지급이 되긴 하지만 그렇죠",
  "일젠 일단은 예술가들이 소득이 적으니까 음음 음~ 아동 수당이 상당히 그~ 그 가정을 유지하는 데 도움이 굉장히 그렇죠",
  "많이 되고 있거든요",
  "그니까 이런 제도들이 좀 앞으로는 더 확보가 돼야 되겠다는 생각이 드는데요",
  "자 그런데 지금 우리가 이 일본 사례만 봐도 십오 세까지 하는데 앞으로 좀 더 늘려야 되지 않을까요? 네. 충분히 늘려야 할 걸로 보이고요",
  "또 주의해야 될 것은 아동 수당이 저출생의 해결 방안을 이라는 관점은 좀 우리가 크게 탈피해야 될 부분이라고 봅니다",
  "말씀하신 것처럼 사실은 기초 보장적인 관점에서 삶에 최소한을 보장해 준다라는 개념에서 도입이 됐고 예",
  "금액을 증액하고 그리고 대상자의 연령을 확대해가는 방향으로 진행될 것을 이제 기대하는 바입니다",
  "예. 자 그러면 이제 첫발을 뗀 아동 수당 문제점을 없애고 좀 더 확실한 어~ 우리 아이들을 위한 그런 복지 정책이 되기 위해선 어떤 점들을 고려해야 될지 간단하게 좀 정리 좀 부탁드립니다",
  "일단 이건 보편적 권리다라는 걸 예",
  "우리가 그~ 다시 한번 인식을 해야 될 것 같고 그래서 어~ 점차 대상 아동의 연령도 예",
  "인제 좀 높여가야 된다",
  "그래서 뭐 최소한 대학을 가기 전까지라든지 예",
  "어~ 뭐 십팔 세라든지 예",
  "이런 식으로 어~ 점진적으로 확대하는 이제 그런 방안을 좀 생각해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 또 한 가지 유럽에서 아동 수당 받으면은 뭐 애 넷 셋 넷 낳으면 벤츠를 굴린다라는 이런 뭐 어 얼토당토 않는 가짜 뉴스들이 있죠. 좀 예",
  "예. 그니까 결국은 아동 수당은 정말  아이의 최소한의 어떤 사회적 생존권 보장을 위한 어~ 어떤 권리다",
  "네. 저는 아동 수당 관련해서는 앞서 얘기를 해 주셔서 네",
  "아동 수당을 증액해가는 방향으로 어떤 사회적 기본권으로서의 아동 수당이라든지 뭐 이런 개념을 도입하는 거는 필수적으로 선행이 돼야 될 거고요",
  "다만 저출생을 접근하거나 우리 삶의 질을 담보하는 데 있어서 비용을 단순히 지급하는 방식에 정책 플러스 예",
  "인프라를 구축하려고 하는 노력이 굉장히 시급합니다",
  "저출생과 늘 이렇게 꼬리표처럼 아동 수당이 계속해서 언급이 되고 있기 때문에 네",
  "무엇보다 부모 당사자들이 경력이 단절되고 산업 뭐 시장에서 도태되지 않은 상태에서 아이들과 함께 생활할 수 있도록 하는 예",
  "사회적 인프라와 그리고 덧붙여서 아이들을 안전하게 맡기고 또 일터에 갔다가 함께 아이들과 생활할 수 있도록 하는 안전한 음~ 보육 생태계 구현을 위해서도 앞장서야 할 것으로 보입니다",
  "뭐 기본적으로 사회가 바뀌고 있으니까요",
  "그런 문제들이 한꺼번에 조금씩 변하면서 우리 아이들을 좀 마음 편하게 낳고 기를 수 있는 그런 사회가 어~ 조만간 되지 않을까 하는 기대를 해봅니다",
  "서울여대 정재훈 사회 복지학과 교수님 그리고 어~ 정치하는 엄마들의 조성실 대표 함께했습니다",
  "중동 지역을 방문한 뒤 메르스 의심 증세를 보였던 삼십 대 남성이 보건 당국의 검사 결과 메르스에 감염되지 않은 것으로 확인됐습니다",
  "관악구에 사는 이 남성은 두바이 등 중동 지역을 방문했다가 사흘 전 귀국했으며 고열 등의 증세를 보여 팔 일 오전 관할 보건소가 대응에 나섰습니다",
  "서울시 확인 결과 이 남성에서는 호흡기 등에서 메르스의 기본 증상이 보이지 않아 감염이 되지 않은 것으로 최종 판단됐다고 밝혔습니다",
  "서울시가 국내 보일러 제조사 여섯 곳 금융사 한 곳과 협력해 친환경 콘덴싱 보일러 보급을 대폭 확대합니다",
  "시는 오는 십오 일 이들 기업과 업무 협약을 맺고 올 연말까지 이만 대를 집중 보급하고 단계적으로 대상을 확대해 이천이십이 년까지 총 이십오만 대를 보급할 계획입니다",
  "오는 십오 일부터 일반 보일러를 친환경 콘덴싱 보일러로 교체 신청하면 십 퍼센트 할인된 가격으로 설치할 수 있습니다",
  "친환경 콘덴싱 보일러는 높은 열효율로 일반 보일러에 비해 난방비가 연 십삼만 원 정도 저렴하고 질소산화물 배출이 매우 적어 미세먼지 걱정도 덜 수 있습니다",
  "서울시가 청년들이 직접 제안한 아이디어가 실제 청년 일자리로 발전할 수 있도록 체계적으로 돕습니다",
  "시는 팔 일부터 오는 이십칠 일까지 만 십구 세에서 삼십사 세 청년을 대상으로 일하고 싶고 일하기 좋은 청년 일자리 아이디어 공모전을 진행합니다",
  "청년이 잘할 수 있는 분야 일하고 싶은 분야에 대한 아이디어를 내면 전문가와 서울시가 집중 코칭을 통해 실제 청년 일자리로 발전할 수 있는 있도록 지원하는 방식입니다",
  "혁신성과 실행 가능성 등을 심사해 일차적으로 아이디어 스무 개가 선정되면 청년들이 직접 아이디어 실현화를 위한 현장 탐방과 자료 조사도 진행할 예정입니다",
  "숲세권이란 말 들어본 적 있으신가요? 가마솥더위가 이어진 올여름 서울 시내 숲과 가까운 지역의 온도가 좀 더 낮았다는 통계에 의해 생겨난 신조언데요",
  "도심 속 녹지가 점점 중요해지고 있는 가운데 올해 서울 건축 문화제는 도시와 자연 환경과의 관계를 건축으로 되짚어보고 있습니다",
  "외관에 설치된 이 미터 크기의 동그란 디스크가 시간대별로 돌아갑니다",
  "한쪽 벽면에 설치된 태양광 패널은 친환경 에너지를 생산하고 공공에 열린 공원은 도심 속 휴식처를 제공합니다",
  "마곡 지구에 위치한 이 건물은 수자원과 풍광의 요소를 담은 디자인이 특징 서울시 건축상에서 각각 대상 최우수상을 받은 건물입니다",
  "서울시의 우수한 건축물을 발굴하고 소개하는 서울 건축 문화제가 열렸습니다",
  "올해로 열 번째를 맞은 축제의 주제는 한양 산천 서울 강산 서울을 이루는 산과 강이라는 자연 환경을 되돌아보며 도시의 배경인 자연과 건축물의 변화 과정을 담았습니다",
  "자연과 같이 공존해 온 서울이라는 도시를 한 번 재인식해보고 어~ 앞으로 어떻게 서울이라는 도시가 그~ 자연과 함께 공존해 가면서 발전할지에 대한 것들을 같이 그~ 생각해보는 행사 기간 펼쳐지는 열 개 분야의 전시들은 서울의 산수를 건축적으로 풀어냅니다",
  "시간이 지남에 따라서 어~ 물과 바람이 흐르면서 서서히 산수가 변하는 것처럼 저희의 파빌리온도 사람들의 흐름 속에서 그~ 재구성되고 공간이 변화되는 이 밖에 건축가 대담과 작업 공간 투어 영화 상영 등 시민들 눈높이에 맞는 다양한 참여 프로그램이 마련됩니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 또 데이터로 서울에 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간이죠",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘부터는 배 소장님을 대신해서 이분이 자리를 메꿔주신다고 합니다",
  "이경현 한국 인사이트 연구소 소장님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 지금 뭐 오늘은 어떤 화면을 먼저 보 봐야 될지 한번 보겠습니다",
  "일본보다 한국에서 세 배나 저 더 잘 팔리는 이게 뭘까요? 도대체 세 배나 더 잘 팔린다",
  "궁금하시면 예. 한 번 네모를 열어볼까요? 네",
  "한 번 보시죠. 네",
  "사실 일본에는 혼다나 뭐 이런 차들이 다양하게 많이 있으니까 예",
  "수입 차가 더 잘 팔린다 그렇군요",
  "그러면 일본보다 세 배나 더 잘 팔리니까 우리나라에서는 수입 차를 굉장히 더 일본보다 좋아한다는 얘기네요",
  "네. 뭐 최근에 비엠더블유 차량이 잇따라서 네",
  "화재가 발생을 하면서 예",
  "나라가 들썩였었는데요",
  "뭐 그럼에도 불구하고 한국에서 네. 국내에서 수입 차에 대한 인기가 음~ 네. 계속 상당합니다",
  "예. 십오 점 이 퍼센트 일본은 오 점 오 퍼센트 예. 십육만 육백 대 이것도 이천십팔 년 일월에서 칠월 기준이네요. 예",
  "자 그러면 그~ 지금 어~ 전년 동기보다 얼마나 더 뛴 거라고 보십니까? 네. 일본 같은 경우에는 전년 대비 오 점 사 퍼센트에밖에 네",
  "차지를 하지 않았었는데요",
  "국내 같은 경우에는 이 점 삼 퍼센트 포인트가 증가한 네. 오십이 점 이 퍼센트가 수입 차 판매 비중으로 나와 있습니다",
  "그니까 저~ 일본 같은 경우는 오 점 사에서 오 점 오 근데 우리나라 같은 경우는 그~ 상당히 올라갔다 이제 뭐 그~ 그런 얘긴데 그럼 우리나라에서 수입 차가 가장 많이 팔리는 자치구가 또 조사된 게 있을 거 아닙니까? 네. 그~ 저희가 뭐 예상했었던 부분인데요",
  "아~ 예. 그렇군요. 예",
  "그 뒤를 이어서 서초구와 에~ 대구의 수성구가 있습니다",
  "오~ 대구 수성구도 상당히 그~ 외제 차를 좋아하는군요",
  "여기서 좀 재밌는 점은 예",
  "인천이 사위 오위를 차지하고 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 그~ 취득세 부분이 인천에서 좀 저렴하다라는 이유가 있고요",
  "아~ 그래요? 여기 남동구와 연수구에 이제 수입 차 판매장이 결집되어 있는 이유로 판단이 됩니다",
  "아 그러니까 인천 같은 경우는 세금도 싸고 또 전 좋은 전시장도 있고 하니까 아무래도 더 잘 팔리는 것 같다",
  "그리고 그~ 이~ 강남에 수입 차만 많이 팔리는 게 아니라 보통 우리가 말하는 황금 번호라고 하는 거 네네",
  "뭐 칠칠칠칠 요런 게 강남에 제일 많다면서요",
  "뭐 저 국토부에서 이천십사 년도부터 이천십칠 년까지 조사를 했는데요",
  "똑 동일한 숫자로 네 자리가 되어 있거나 네",
  "아니면 영 숫자가 세 개가 들어간 예",
  "숫자를 조사했는데 이만 칠천 개의 차량이 있는 것으로 조사가 됐습니다",
  "하지만 이 이만 칠천 대가 차종 그리고 예",
  "지역이 고르게 분포되어 있지 않고 예",
  "강남구에 많이 분포되어 있는 걸로 조사가 되었습니다",
  "지금 근데 왜 이게 강남구에 이렇게 많 많을까요? 네. 그~ 강남구에 많은 이유 자체는 뭐 수입 차를 구매하시는 예",
  "그분들이 황금 번호를 그~ 돈을 주고 네",
  "적게는 오십만 원에서 예",
  "삼백만 원까지 시세가 이루어져 있거든요",
  "이거를 일부러 돈을 주고 구입을 해서 이러한 그~ 분포가 비균형 비균형적으로 발생하는 걸로 판단이 됩니다",
  "아~ 그러면 이제 외제 차를 많이 사시는 분들 중에서 황금 번호를 달라 그러면서 누구한테 돈을 주는 거예요? 네. 그~ 번호를 등록하는 대행 업체들이 예예",
  "이런 그~ 황금 번호를 네. 불법적으로 으로요? 어~ 네. 맞습니다",
  "그래서 이렇게 불법적으로 유통을 하고 있고요",
  "구매를 하면서 차량을 구매하는 딜러에게 요청을 하면 예예",
  "이런 번호를 네. 받을 수 있다고 합니다",
  "삼백만 원까지 주면서 네. 맞습니다",
  "야~ 이거 참 그~ 이게 인제 사실은 수입 차가 늘어나면서 여러 가지 인제 우려 점들에 대한 얘기들도 많이 나오고 있습니다",
  "그런데 그~ 지금 어~ 수입 차에서 불이 붙는 것들이 많아져 가지고 굉장히 수입 차가 타격을 받을 거라고 생각했는데 네",
  "실제로 수입 차가 더 불이 많이 붙는 겁니까? 그~ 수입 차에 대한 그~ 화재 예",
  "비율에 대해서 통계를 보시면 아실 수 있는데요",
  "이천십삼 년부터 이천십칠 년까지 수입 차의 화재 비율이 증가하는 게 사실로 네. 나타나고 있습니다",
  "예. 그럼 지금 보니까 그~ 이천십삼 년에는 칠 점 사 퍼센트밖에 안 됐는데 이천십칠 년에는 십 퍼센트가 넘네요",
  "그러면 아니 우 계속 국산 차의 화재 비율이 줄고 있는 거고 수입 차의 화재 비율이 올라간다면 수입 차가 별로 좋지 않다는 얘긴데 그런데 왜 우리나라에서는 그~ 수입 차가 여전히 잘 팔린다는 걸까요? 아~ 수입 차 같은 경우에는 인제 과시욕 그래서 하차감이라고도 좀 표현을 하는데요",
  "내릴 때 뭔가 으쓱한 느낌이 들고 음~ 그런 느낌을 받는 데서 인제 하차감이라고 표현을 하는데 예예",
  "그런 부분들이 많이 작용을 하고 있는 것으로 판단이 됩니다",
  "음~ 아니 그러면 어~ 일단 지난달에 이렇게 화재들이 많이 나고 비엠더블유 문제가 막 되고 그러면서 좀 줄긴 줄었나요? 통계들이 좀 나 나와 있는 게 있습니까? 네. 네. 지난달 구월달에 인제 판매 수치를 좀 보시면 예. 예예",
  "성장하고 있었든 수입 차 판매 대수가 감소세를 보이게 됐습니다",
  "음~ 그래서 그동안 그~ 계속해서 올해만 하더라도 일월달부터 팔월달까지 계속 상승세를 보였었는데요",
  "구월달에 잠시 주춤한 경향을 보이고 있습니다",
  "그래서 전월 대비 십 점 삼 퍼센트까지 예",
  "감소한 걸로 보이고 있고요",
  "하지만 이천십팔 년 일월부터 칠월까지의 누적 상황으로 봤을 때는 예예",
  "네. 크게 계속 상승세를 보이고 있는 네. 부분을 볼 수가 있습니다",
  "아~ 전년 대비 십삼 점 오 퍼센트나 증가를 했습니다",
  "그니까 이거 참 그까 일월서부터 쭉 이렇게 이어지는 걸로는 구월만 주춤했지 계속적으로 판매가 증가되고 있었기 때문에 그것만 따져 보면 전년 대비 십삼 점 오 퍼센트 증가다",
  "이제 앞으로 통계 들어갔다가 좀 눈여겨 지켜봐야 되었네요",
  "실제로 줄어드는지 안 줄어드는지는 네. 맞습니다",
  "이 화재 사고가 어느 정도에 영향이 있는지에 대해서는 좀 더 추후에 더 지켜봐야 정확한 원인을 뭐 알 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 뭐 기본적으로 비엠더블유는 확실히 줄어들었겠네요. 사는 비율이 네. 맞습니다",
  "메르세데스 벤츠와 그~ 비엠더블유가 국내에서 이제 양대 산맥에 이제 수입 찬데요",
  "판매사가 급감했다라는 네. 소식이 있습니다",
  "또 이럴 때는 또 오히려 더 싸니까 가서 사야지 뭐 이런 분들도 있을지 몰라요",
  "또 또 그런 프로모션이 나올 수도 있다고 하니까 자 계속되는 수입 차 화재 때문에 특히 디젤 차들의 인기가 떨어졌다 그러더라고요",
  "디젤 차는 저번에 그~ 뭐예요",
  "폭스바겐에 그~ 어~ 연비 연료 어~ 연료 연료 게이트도 있었고요",
  "연비 게이트 그다음에 또 이번에 디젤 차 화재 이거 때문에 계속해서 그~ 뭔가 충격이 있는 것 같은데 이런 그~ 게이트들을 예방하기 위해 가장 필요한 걸 뭐라고 생각하십니까? 최근에 이런 화재가 발생을 하면서 모든 국민들에 이제 자동차 사고나 화재에 대한 경각심이 굉장히 많이 올라갔는데 예",
  "여기서 가장 중요한 점은 에~ 비엠더블유 화재 사태에서 사후 조치에 대한 신속성을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이 사후에 대 사후 조치에 대한 신속성이라고 하면 고지한 일정까지 안전 진단을 마칠 수 있을지 예",
  "또 두 번째로는 필요한 부품은 얼마나 빨리 공급할 수 있을지를 음~ 지켜봐야 되는 부분이고요",
  "그리고 리콜 제도의 허점을 보완하자라는 주장이 최근에 많이 논의되고 있습니다",
  "이런 리콜 제도의 허점이라고 한다면 화재의 원인을 정확하게 진단을 했느냐라는 예",
  "부분에 대해서 맞아요",
  "네. 확실한 이런 검증 시스템이 갖춰져야 되는데 지금 화재 원인에 대해서도 에~ 검증을 거치지 않은 부분들이 있습니다. 그래서 맞아요",
  "일부 전문가들은 화재의 원인이 비엠더블유가 얘기한 거 하고 다르다라고 계속 주장하고 있잖아요",
  "그래서 그나마 다행인 것은 국회에서 입법 얘기가 관련돼서 입법 얘기가 나온다라는 점이 굉장히 다행이라고 판단이 됩니다",
  "어떤 법이 만들어지는 건가요? 네. 리콜 제도에 대한 원인을 네",
  "밝히는 시스템과 네~ 그런 검증 체계를 아~ 예",
  "갖춰야 된다라는 인제 입법에 얘기가 나오고 있습니다",
  "일단 이런 그~ 법이 좀 만들어지고 나면 어~ 확실하게 원인을 밝혀서 이걸 리콜해라 이렇게 얘기를 할 수가 있겠네요",
  "이 화재의 원인이 잘못 진단됐기 때문에 다시 재발해서 화재가 발생할 음~ 가능성도 당연히 존재합니다",
  "그래서 이런 리콜 제도에 대한 시스템이 예",
  "잘 갖추어져야 되고 개선이 되어야 한다고 생각이 듭니다",
  "지금까지 이경현 한국인사이트 연구소장과 함께했습니다",
  "올해에 노벨 평화상은요",
  "콩고 민주 공화국의 의사 데니스 무퀘게와 이라크 소수 민족 야지디족의 여성 운동가인 나디아 무라드에게 돌아갔습니다",
  "노벨상은 아직 넘어야 할 산이 많은 비핵화의 성과보다 전쟁 무기로 성폭행을 악용하는 자들을 그들을 전쟁 범죄자로써 움직여야 된다는 것을 전 세계에 역설한 것입니다",
  "워싱턴 포스트지는 유일 육 일자 지면에 문제적 기사를 올렸습니다",
  "국제 사회는 왜 그렇게 오랫동안 전쟁 무기로써의 강간을 전쟁 범죄로 인정하지 않았냐는 제목에 기사였는데요",
  "이 기사에는 이십 세기 들어서 비이성적인 어떤 충동이 아니라 조직적이고 의도적인 목표를 가지고 성폭행을 자행하는 사례가 등장했다는 겁니다",
  "그 첫 사례가 바로 한국 등 주변국 여성 등을 어~ 위안부로 끌고 가는 일본이라고 짚고 있습니다",
  "그런데도 무케게와 나디아 옆에 김복동 할머니는 없습니다",
  "김복동 할머니는 전 재산을 나비 기금에 씨앗을 만들었고 나비 운동에 최선두에 서서 지금도 활동하고 계십니다",
  "나비 운동은 일본군 위안부 피해자를 비롯한 전쟁으로 인한 성폭행 피해자들끼리의 연대 활동인데요",
  "콩고 민주 공화국과 베트남에 성폭행 피해자들을 지원하기도 했습니다",
  "두 사람 옆에 김복동 할머니를 지워버린 것은 과연 누구일까요? 일본일까요? 아니면 우리의 무관심일까요? 시시각각은 여기까지입니다",
  "시월 구 일 한글날 김성수의 시시각각 순서입니다",
  "마트에서 판매되는 쿠키를 재 포장부터 유기농 수제 쿠키로 속여서 팔던 업체가 적발이 됐는데요",
  "자녀들의 건강을 생각해서 고가를 감수하고도 구매를 했던 부모들에게는 정말 충격적인 일이 아닐 수 없습니다",
  "문제는 피해자를 오히려 우롱하는 인터넷 댓글이 이어지면서 논란이 더 심각해지고 있다는 건데 시시각각 큐에서는요",
  "대형 마트 제품을 유기농 수제 쿠키라고 속인 채 판매한 제과 업체 사례를 통해서 어~ 사회적 현상이 이~ 어떻게 에~ 벌어지게 됐는지 짚어 드리도록 하겠습니다",
  "시월 구 일 오늘은 한글날입니다",
  "우리 글자인 한글의 우수성을 기리기 위한 국경일임에도 불구하고 과연 한글이 얼마나 대단한지 또 얼마나 유용한지 잊고 사는 분들 많으실 겁니다",
  "그래서 문화 잇 수다 시간에 한글날의 의미와 함께 파괴되고 있는 한글의 소중함 다시 한번 확인해 보는 시간 가져 보겠습니다",
  "지난달 이십일 한 직거래 장터 카피에서 유기농 재료로 만들었다는 마카롱과 케이크 쿠키 등을 판매한 업체가 대형 마트에서 파는 제품을 재 포장해서 판매한 것이 밝혀졌습니다",
  "엄청난 논란이 일었고요",
  "단순히 업체의 사기로만 보기에는 사회적 파장도 상당합니다",
  "자세한 내용 두 분 전문가 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 경희 대학교 글로벌 커뮤니케이션 학부 이택권 교수님 모셨습니다",
  "네. 다음은 노영희 변호사 모셨습니다",
  "자~ 이 대형 마트 제품을 네",
  "유기농 수제 쿠키다 이렇게 속여서 팔다가 적발된 업체 얘기입니다",
  "이제 이건 뭐~ 상호를 얘기해도 될 것 같아요",
  "퇴출시킨단 입 입장에서 미미 쿠키 네",
  "그런데 아~ 이들이 이천십육 년부터 좀 나름대로는 꽤 알려진 네",
  "맛집으로 뭐~ 그때 초기에는 성실하게 이렇게 만들어 판던 데였다는 데 충격이 있지 않습니까? 그~ 이제 그거는 좀 논란이 지금 되고 있죠",
  "사실이 논란이 되고 있는 경찰 수사를 통해서 좀 더 밝혀져야 되겠지만 네",
  "이분들이 처음부터 인제 속여서 판 것인지 예",
  "아님 말씀하신 것처럼 처음에는 수제품을 만들어 파시다가 유기농 수제품을 만들어 파시다가 본인들이 밝힌 것처럼 나중에 물량이 딸려 가지고 예",
  "대형 마트에서 인제 물품을 조달해서 판 것인지 예",
  "그런 것들을 지금 조금 수사 선상에 지금 있는 것이죠",
  "시간이 좀 지나봐야 될 것 같고요",
  "문제는 뭐냐 하면 이분들이 굉장히 윤리적인 어떤 그런 메시지를 많이 주면서 예",
  "유기농을 제품을 판매해왔다는 것이에요",
