  "어~ 재훈이 형님하고 상민이 형은 저희 때랑 같이 활동을 했었어요",
  "컨츄리꼬꼬가 아마 구십구년 구십칠년 아니 팔년 구십칠년인데 데뷔 팔년인데 형님 솔로가 먼저였잖아요",
  "솔로가 먼저였다가 이 친구들을 보고 그때 솔로는 완전 아주 끔찍하게 망했죠",
  "끔찍하게 그때 옛날에 사천 장 나가기 힘들거든요",
  "정말 구십년 대는 냈다하면 무조건 십만 장 이상은 나가는데 거기서 사천 장은 거의 지인들만 산 거네요",
  "정말 심각한 거예요",
  "가요 프로그램을 오 주 연속 나갔어요",
  "룰라가 하도 잘 돼서 우리 회사 땜에 우리랑 같이 가요 프로를 오주 연속 나갔어요",
  "내가 옵션으로 나왔다는 여기 원래 분위기가 일 본부 이 본부 디스하는 건가 봐요? 맞아요",
  "사천 장이고 얼마나 나가셨죠? 백구십칠만 장 나갔죠",
  "백구십칠만 이거 이거 본부장님의 능력이 예",
  "진짜 진심 약올랐는데 사천 장이 맞나봐  요즘 돈 막 요즘 하루에 돈 얼마 나와요",
  "저기  저기  돈 나가냐니요",
  "얼마 갚냐고 물으세요",
  "어~ 얼마 갚냐 이제 한 달에 그리고 은지원 씨 네",
  "지금 모습이 많이 변했어요",
  "되게 섹시한 아주머니처럼  섹시한 아주머니  아~ 그거 그런 스타일 아니잖아요",
  "이제 샵에서 메이크업을 할수록 자꾸 우리 엄마가 보인다고 맞아요",
  "우리 엄마랑 너무 똑같은 거예요",
  "예전에는 몰랐는데  섹시합니다",
  "사실 이분들이 지금 이십 년이 넘었는데 이 모습 그대로 유지한다는 건 정말 힘든 일이에요",
  "맞아 또 각자의 생활이 있었을 텐데 자기 관리를 정말 잘하신 거예요",
  "살도 안 찌고 맞아 예전 그대로의 모습 정말 대단합니다",
  "그래서 진짜 우리 젝스키스 분들이 저희 또래나 이렇게 다 많이 알고 계시지만 모르고 계신 분들을 위해서 네",
  "프로필 저희가 또 확인해보도록 하죠",
  "구십년대에 답지 인터뷰 아~ 아이고 아~ 나 기억나 예전에는 저기가 이제 옛날 하이틴 잡지 예. 보시면 아시겠지만은 요때는 와이트 키스 물레방앗길 와이트 키스 블랙 키스 두 맞아 팀으로 나눴었죠",
  "방글이 강성훈 팔십이년 이월 이십일생 백칠십이 센치 오십오 키로 자~ 여기 보면은 뭐가 적혀 있냐면 안 보여 글자 안 보여 허경환 씨 네",
  "그 정도 어떤 그 판넬도 브리핑을 못하는 거 보니까 다음 주에 안 보이는 거  허경환 씨 지금 옷도 판넬이랑 색깔 맞춰서 입으셨는데   어떻게 해야 될지 미치겠네요. 진짜 아니 장수원 저거 무슨 포즈예요",
  "허리 아픈 거예요? 아니면 뭘 줍는 건가요? 떨어진 동전 같은 거 뭔가 굽힐려고 하는 게 찍힌 거 같은데요",
  "뭔가 포즈를 이어가는 동작이 찍힌 이어가는 동작이 찍힌 포즈를 추면은 사실 자리에는 안 계시지만 저 정도면 통증이 되게 심한 거 같은데  여기 계신 분들 다 저 시절이 있었잖아요",
  "힙 바지에 어~ 맞아 춤 잘추는 사람들은요",
  "큰 신발 신고 춤출 때 가장 멋있어요",
  "아~ 진짜 맞아 그런데 이제 그렇게 춤을 추기가 쉽지 않죠",
  "신발 빠지지 않아요? 신발 안 빠지나요? 그래서 바지를 넣었죠",
  "안에 신 안에 신문을 뭘 넣어요",
  "아~ 아~ 앞에 공간이 남으니까 자~ 다음은 블랙키스입니다",
  "블랙키스 아~ 역시 노래 춤 죽어도 좋아 춤삼이 이재진 백칠십팔에 육십 키로  키 엄청 크구나 잠간만요",
  "뭘 빼라고요? 몰랐어 백칠십팔이요? 백칠십팔이요? 몰랐어 이제 알았어 백육십팔이 아니라요? 평소에 힐을 자주 신습니까? 그게 아니고요",
  "저게 키가 적어도 멤버들하곤 비슷하게 얘기를 해야 되는데 멤버들이 다 좀 이상 좀 높게 얘기를 해가지고 와~ 멤버 탓하는 거 보소 이십년 만에 재진이 키 처음 알았어요",
  "지금 머리에도 지금 짜파게티를 쓰고 나온 거 같은데요",
  "근데 지금 약간 맥라이언 머리다",
  "예전에 프렌치 키스를 할 때 아~ 맞아 맥라이언이 약간 뽀글이 머리 아니에요? 맥라이언 맞아 커트 그리고 재진이랑 이십년 전이랑 또 변한 게 또 있어요",
  "뭐죠? 뭔가요? 이름이 변했죠. 이름이 어~ 뭐로 변했어 뭐로 변했어 뭐로 변했어  뭐로 변했어  뭐로 변했어  뭐로 변했어   카메라 잠깐 꺼주세요",
  "화해하고 갈게  이렇게 제가 껴야 블랙키스가 완성이 됩니다",
  "이렇게 제가 껴야 블랙키스가 완성이 됩니다",
  "이건 잘못얘기 한 거야 아니 공개가 됐는데 이게 발로 차일 만한 거야? 얘기가 나오는 게 싫었구나 싫었네 조심하세요",
  "잘못된 게  앞에 보세요",
  "발 밟지 마시고 당분간 앉아 있겠습니다",
  "예. 발 밟으시면 안 돼요",
  "본인도 발 조심하세요",
  "아~ 아니 왜 그러냐면 재진이 형이 그 얼마 전에 아냐 진짜 그 이름으로 아냐 진짜 그냥 하지마 그냥 하지마 잠깐 앉아 있을게요",
  "아~ 열 좀 식혀야 해서 잠깐만 앉아있을게요",
  "발을 밟야 이유를 좀 발견했어요",
  "네. 뭐죠? 김재덕 씨 발이 삼백이십이에요",
  "너 왜 이렇게 뭐가 다 커 밟을만 했어요",
  "제가 알기로는 장훈이 형보다 큰데요",
  "저 정도면 발이 삼백이십이면 까치발 들면 덩크할 수 있는 거 아니에요?  삼백이십이면 한강 걸어다닐 수 있지 않나요?  커가지고 한강 세 발자국이면 건너지 않나요?  자~ 이제 마지막 좌우명 밟으면 된다로 바꾸면서 넘어가도록 하겠습니다",
  "다음은 자~ 은지원 아이 백칠십이 오십오 키로 이백팔십 미리 팀 내에서 가장 나이도 많고 대인관계도 좋아 명실상부한 팀 리더이다",
  "지금도 리더입니까? 그렇죠",
  "지금도 리더예요? 그렇죠",
  "뭐 바뀌길 원하세요? 아니 근데 리더를 몇 년간 계속하셔 선생님 얼마 전에 재진이가 이제 좀 바꿔야 된다. 체제를 너무 오래했다",
  "그래서 투표를 했어요",
  "그래 원래 그룹들이 그래 좀 하다가 리더를 바꾸고 그래요? 아~ 그런 건 없죠",
  "요즘은 좀 바뀌지 않나요? 예",
  "저도 국민이 원한다면 근데 왜 투표를 했습니까? 언제 얼마 전에 예. 저 리더하고 싶어가지고 아~  갑자기 리더를 하고 싶어졌다고 아니 예전부터 쭉 몇 년 쭉 하고 싶었었어요",
  "아니 그러면은 리더를 만약에 하신다면 어떤 변화가 있고 싶은지 말씀 좀 해주세요",
  "아무래도 이제 제가 리더가 되면은 제가 리더가 되면은 춤에 더 신경을 더 많이 쓰 아~ 아~ 퍼포먼스 쪽으로 예",
  "어~ 아~ 지원이 형 무릎 많이 안 좋으신데 그리고 이제 대기실에 제가 제일 늦게 나타날 거고요",
  "준비도 제일 천천히 할거고 이거는 약간의 이건 은지원 씨를 얘기하는 겁니까? 아니면 어떤 지금 현재 리더가 늦게 온다는 얘기 그리고 이제 문열고 들어올 때 제가 제일 먼저 문 열고 들어올 오~ 아~ 그럴 수 있네요",
  "아까 제일 먼저 들어왔죠",
  "들어오실 때 들어오실 때 아~ 예. 아~ 예",
  "아이고 어~ 아이고 어떡해  어떻게 생각하십니까? 이런 멤버들의 이야기 들으셨습니까? 아~ 저런 거는 저는 뭐 전혀 다 먼저 하게 해줄 수 있습니다",
  "근데 본인이 아까 리더라고 생각해서 먼저 들어온 거 아닙니까? 아닌데요",
  "문 열어드린 건데요. 동생들 어~ 열어드리고 자기가 먼저 들어온 거예요?  이런 식으로 할 거면 저도 막 갑니다. 이제   안 돼요",
  "이런 식으로 가시면 우리가 정리해야 됩니다",
  "최소한 우리가 정리해야 돼요",
  "여기서 저희가 젝키 나왔을 때 자리를 잡아야 됩니다. 우리 프로가 저희 위주로 좀 해주세요",
  "왜냐하면 오늘 우리 작가랑 한 회의가 있는데 우리 캐릭터부터 잡자 아~ 아직 못 잡으셨어요? 이거 지금 사 회 째 아니에요? 예",
  "죄송한데 저희한테 질문 좀 많이 해주세요",
  "자~ 그러면 저희가 네",
  "뭐 젝키가 오셨으니까 본격적인 영업에 대해서 예",
  "지금부터 젝키 멤버들이 하는 말과 행동은 또 하나의 역사적인 짤로 탄생될 수 있다는 점 맞아 강조를 합니다",
  "우리 명령어를 불러야 돼요",
  "명령어는 만약에 저면 솔비 몇 짤 이걸 해야돼요",
  "근데 아주 손발이 오그라들게 첫 번째는 우리 뭐 김재덕 씨부터 한번 덕이 몇 짤 어~ 좋아하시네    야~ 열여덟 살이었어 저때 아~ 어떡해  아이고 풋풋하다",
  "자료 방송국은 대체 어디죠? 너무 남포하는 거 아닙니까? 이거 엠비씨예요? 엠비씨  저때 도가니가 다 나간 거 같아요",
  "오~ 나 저 노래 진짜 좋아했어 저 얼마 전에  베이비복스 와~ 베이비복스도 오랜만이다",
  "어~ 어~  어~ 어~ 누구 탁 본부장님 컨츄리꼬꼬 죄송한데 너무 덮힌 거 아니에요?  아니 더 젊어지신 거 같아요. 지금 씨 좀 선글라스가 없어 갖고 물안경을 쓰고 다닌 거 같은데 색깔있는 물안경 이었던 거 같은데  아~ 이때 이제 공연들   아~ 저때 진짜 많이 울었는데  하면 진짜로 해야겠다",
  "오~ 이천십육년  이것도 벌써 일년이 됐어요",
  "내가 저 노래 진짜 좋아해  예. 이곳 음악중심에서 십칠년 만에 야~ 저희 젝키로 다시 일위를 해가지고 아~ 아~ 진짜 이제 예전부터 지금까지 거의 똑같은 거 같아요",
  "아~ 어때요? 옛날 모습 보니까 지금 계속 되돌려봐도 옛날 거 보면 그냥 좀 약간 울컥하면서 뭉클한 게 있는 거 같아요",
  "젝스키스 원래 아니었죠",
  "원래는 젝스키스가 아니었 원래 뭐였죠",
  "내가 그렇게 알고 있는데 첫방송 때 소개 됐던 게 라바 젝스키스로 소개가 안 되고  마그마로 소개됐었어요",
  "마그마 어~ 옛날  어~ 과거 용암이잖아 용암 어~ 용암 데뷔하기 전에 에이치오치가 나왔었잖아요",
  "에이치오티보다 더 뜨겁다라는 뜻으로 기억날 거 같애  핫을 이기기 위해서 마그마 용암이 뜨거우니까 그래서 저희 모두가 안 한다고 그래갖고 바뀐 거 같아요",
  "맞아 인두 어때요? 인두  다리미 뭐 그냥 그룹 인두 지지마 저희 아까 장난 식으로 데뷔하기 전에 저희끼리 연습실에서 그럴 바에는 그냥 육개장 어떠냐  여섯 명이니까 뜨겁고 맵다",
  "그 회사 오너 분께서 이런 영어에 관련된 에피소드가 좀 몇 개 계세요",
  "아~ 그래가지고 비행기에서 일월 일일을 맞이한 거야 그래서 이제 거기 계신 분들끼리 이제 해피 뉴이어 해피 뉴이어를 하는데 그런데 이제 여기 대표님께서 서핑 유에스에이라고 한 거예요",
  "오~ 야~ 그랬구나 해피 뉴이어로 착각을 한 거죠",
  "아~ 아~ 그래갖고 옆에서 아주 그냥 대 박장대소를 한 적이 있어요",
  "선배님들 저희 히트곡 메들리 좀 보여주시면 안 돼요? 마~ 좋지 아~ 해야죠",
  "안 보여줄 수 없겠다",
  "이걸 볼 수 있다고   오~ 나온다 다른 곡 다른 곡 다른 곡 이야 로드 파이터 로드 파이터 어~  와~ 야~  그 은지원 씨가 리더였지 않습니까? 근데 왜 자꾸 왜 멤버들의 춤출 때 눈치를 보면서 따라 추죠?  못 찾으면서 본인 자리는 잘 못 찾아요",
  "와~ 자기 자신 자리 원래 리더는 오~ 나온다",
  "다리미  아니 리더이다 보니까 남 동생들 잘 하나 어~ 감시를 하는 겁니까? 노래하는 와중에 감시를 한다고요? 위치는 잘 맞췄는지 그걸 리더가 아니라 씨씨티비 자리를 맡고   요새는 각자 자기 차 타고 어떤 장소에서 모이십니까? 아니면 네",
  "아니면 각자 차 타고 저희는 예전부터 숙소 생활을 안 해가지고 원래 이렇게 뿔뿔이 예전에는 택준이 형이라고요",
  "남탐쥑 씨인데 그분 혼자서 여섭 멍을 다 케어 했었었어요",
  "그까 벤 한 대에 반포 서래마을 다 달라요 쫙 돌았었어요",
  "저희 픽업하는데 세 시간 걸려요",
  "거기 근데 마을버스예요? 마을버스 뭐 사건을 얘기하자면은 지원이 형을 내려주고 어~ 뭐 예를 들면 성훈이 수원이 저희 내려주면 다시 그대로 픽업을 가야 돼요",
  "그대로 돌아가서 스케줄 바쁘니까 다시 방송국 갔어요",
  "실제 굳이 집에 갈 필요없잖아요. 그러면 근데 한 시간이라도 잘려고 한 시간이라도 어~ 그렇지 그때 지원이 형네 집에 가서 지원이 형을 깨웠대요",
  "그 매니저가 그랬더니 지원이 형이 하는 말이 있었어요",
  "잠꼬대인지 지인인지 모르겠는데 너 같으면 일어나겠냐  너 같으면 일어나겠냐  잠꼬 잠꼬대였던 거 같아요",
  "그래서 그 매니저 형이 순간 너무 화가 나서 이빨로 라이터를 툭 라이타를 깨물었는데 터트렸어요",
  "때리지는 못하고 손에 있던 라이터를 이렇게  지금도 만나요? 연락해요? 지금 작가로 활동하고 있습니다",
  "라이터 라이터로 활동하시는구나 어~ 그러네 어~ 역시 라이터 이쯤에서 더 무대 영상이 더 준비돼 있습니다",
  "이번에는 재진이 몇 짤 한번 부탁드리겠습니다",
  "재진이 몇 짤 재진이 몇 짤 아~ 최고예요",
  "   심형래 씨 아닌가요?  사랑의 리퀘스트 저때 진지한 분위기잖아요",
  "여기 지금 원래 지원이 형 부분이예요",
  "바뀐 거예요?  사람이 바뀐 거야?   아~ 립싱크라서 가능한   아~ 진짜 웃긴다",
  "지원이 목소리 잖아   야~ 노래는 정적인데  뭐하는 거야 뭐하는 거야  뭐하는 거야 인마 뭐하는 거야 인마  뭐하는 거야 인마   너무 웃겨 어떡해 저희는 무대 실수들 기억에 남는 게 하나 있는데 재진이 실수 마이크에 관련된 게 또 하나 있긴 있는데 어~ 또 있어요? 자료 영상에 없었나 봐요",
  "제가 기억할 때는 중간에 댄스 브레이킹이 그렇게 많았어요",
  "요즘은 댄스 브레익이 없잖아요. 노래에 맞아요",
  "거기에 재진이 같은 경우는 이제 자기 거 추기 전에 마이크를 땅에다 놓고 막 이렇게 와가지고 막 이렇게 웨이브를 하면서 막 이걸 한단 말이에요",
  "어~ 차고서 이제 딱 들어와서 자기 하는데  스모그가 쫙 깔려가지고  마이크가 없어진 거지 본인 마이크가 없어 그러더니 얘가 어떻게 마이크를 찾았는지 제가 뭐 이러면서 딱 앉더니 뭐 이러면서 딱 앉더니  이렇게 되게 멋있게  제가 봤었어요",
  "아~ 진짜 아니 근데 아까 그 노래 파트 바꿔 부른 거 왜 그런 거예요? 아~ 저게 인제 원곡이 아니고 곡 분량을 좀 울여오라고 그랬거든요",
  "아~ 리믹스 어~ 그래가지고 순서를 약간 바꿨는데 어~ 지용이 부분에 제 목소리가 나오는 거예요",
  "그래서 제가 뒤에서 아~ 그냥 쭉 부르려고 했는데 들어오는 거예요",
  "지 거 하고서 그 다음이 자기 목소리인데 들어오면  그다음에 이제 내가 나가야 되는데 모창했네 모창 제가 나가서 모창을 하고  모창 제가 뒤에서 계속  다음 짤을 볼 차례인데요",
  "이번에는 강성훈 씨가 성훈이 몇 짤  아~ 최근이에요",
  "아~  자~ 이번 짤은 젝키를 살아있게 하는 분들 바로 옐키 대해서 강성훈 씨 노랭이들아 한번 듣고 가면 안 될까요? 평소에 하던 거 그냥 노랭이 들아 안녕 잘 보고 있지  끝까지 채널 고정 노랭이들이잖아요",
  "노랭이 근데 예전이랑 요즘에 팬 문화가 좀 많이 바뀐 거 혹시 느끼시나요? 저희 때는 이거 뭐지 카메라 일회용 카메라  칙칙 돌려가지고 찍는 하죠",
  "스냅 스냅칸 지금은 대포 카메라 고퀄 장비를 인제 네",
  "사용을 해서 처음에 되게 부담스러웠는데 그런 팬 문화를 또 받아들여야 되는 거 같더라고요",
  "그런 걸로 이제 팬들이 또 영업 짤이라고 하잖아요",
  "영업 짤로 홍보도 또 나름 해주시고 요즘 팬들이 더 바이럴을 통해서 더 홍보를 많이 해주는 거 같아요",
  "좀 틀린 점이 예전에는 그냥 환호를 해줬어요",
  "저희가 뭐 어딘가에 입장을 하면 그런데 지금은 환호성이 예전만치는 좀 못한 게 자기 핸드폰 또는 카메라로 이렇게 셋팅을 하고 있으니까 맞어 막 이렇게 소리를 지르기 보다도 돌리고 렌즈 바까 끼고 막 이거 찍는 거에 집중을 하고 있는 거죠",
  "그 시상식 같은데 있으면 앞에 다 망원렌즈예요",
  "맞아 팬들이 팬들이 난 그 분들이 기자인줄 알았는데 그러니까 저희도 초반엔 그랬는데 어~ 그리고 사진도 훨씬 퀄리티 있게 나오니까 오히려 그것도 약간 되게 신경 쓰이는 게 저희는 일단 재결합한 만큼 이렇게 좀 팬층 좀 다양하게 넓히고 싶은데 대포 카메라는 이거 속 콧구멍 속 거의 내시경 수준이잖아요",
  "어~ 그러다보니까 생얼을 찍혔을 때 그렇지 팬들이 아~ 좋아하는 마음에 오빠 이거 찍었다가 이럴까 봐 에이 어~ 누구지 막 이렇게 될까봐 예쁘게 보정 해주실 걸 아니 이제는 쿨해지실 때도 됐죠",
  "절대 팬들은 그 어떤 외모의 그죠",
  "그걸 보고 좋아하고 싫어지는 게 아니라 싹 보정해줘요",
  "예. 그 자체를 담는 게 중요하죠",
  "근데 예전에는 과거에는 직캠이 없었다고 말씀하셨잖아요",
  "있어요?  아~ 에전에도 있었을 거예요",
  "예전 직캠 영상 있으면 옛날에는 아마 핸드폰으로 찍지는 않았을 거예요",
  "핸드폰으로 영상이 안 찍  우와 오~ 오~ 아~ 과거에 와~ 오~ 잘추네 야~ 저거 언제입니까?  리허설이죠",
  "어~ 지금 봐도 멋있다",
  "아~ 사복 패션이 진짜 멋있네요",
  "아우 와~ 아우 사복이 멋있다",
  "내 기억나는 거는 저희 때 그 다른 분들에 비해서 젝키 분들이 옷을 잘입었었어요. 진짜 요즘에 팬분들이 집앞에 찾아오고 요즘에는 자기들끼리 룰을 정한 거 같아요",
  "이제 사생팬이라고 그래갖고 그게 좀 이제 없어졌어요",
  "없어진 거 같고 예전에는 어느 정도였어요? 아~ 예전에는 집앞에 기본적으로 있었던 거 같아요",
  "일단 천 명 가까이가 항상 있어요",
  "와~ 그럼 어떡해 집 앞에요? 천 명 가까이 그 천 명에게 은지원 씨는 편지를 다 나눠줬다고 제가 얘기를 들었는데 와~ 그런 팬서비스를 했어요? 편지를 일일이 다 쓰지는 않고요",
  "편지를 한번 써갖고 복사한 거예요? 복사했죠? 복사를 여러 개 해서 전단지 뿌리듯이 솔비 씨가 당시에 받았던 거를 제가 몇 장 가져왔는데 우와 진짜 아~ 진짜 있어요? 그게 아~ 되게 감동적이야 은지원 씨가 직접 일어주세요",
  "제가요? 예. 읽어주세요",
  "어~ 안녕 나 지원인데 점점점 너희들에게 할 얘기가 있어서 아~ 할말이 있었어 어~ 내가 잘 쓰지도 못하는 글솜씨로 이렇게 밤잠을 줄이며 펜을 들었다",
  "난 항상 스케줄을 끝마치고 집에 돌아오면 집앞에서 항상 날 반겨주는 너희들을 보곤 했지 하지만 난 그냥 집으로 들어가버리지  아~ 랩인가요? 이거 라임인데 랩 같아요",
  "하지만 그냥 집으로 들어가 버렸지 이때부터 랩퍼의 피가 어~ 라임이 자~ 계속해서 읽어주시죠",
  "난 정말 너희들이 집앞에서 기다리고 있는 걸 보면 행복하고 아~ 나 이렇게 아껴주고 사랑해주는 사람이 있구나 하는 생각에 너무 행복하단다",
  "우리 엄마도 아시겠지만 너희들 생각에 잠을 못 이룬 적이 한두 번이 아니야  너희들이 너무 걱정돼서 춥지는 않을까 혹은 배라도 고프면 어쩌지 또 잠은 어디서 잘까라는 생각들을 하면 아무리 피곤해도 잠이 오질 않는다",
  "그러니까 나를 좀 이해해주고 용서해줘 너희들이 날 이해 안 해주면 누가 바로 여러분 바로 여러분  내가 만약 외로울 때면 아니 마지막까지 읽어주세요",
  "누가 그럼 사랑한다",
  "지원이가 야~ 야~ 야~ 이제 따뜻한 마음은 알겠고 많이 걱정해주는 마음은 알겠는데 알고 읽었다가 어우 읽으면서 아주 이런 걸 경험하지 못한 분들은 이해를 못할 수도 있어요",
  "그런데 이게 왜냐하면 대부분 아이들이 어려요",
  "그리고 새벽 시간대까지 있으면 우리는 항상 집에 들어갈 때 위험하지 야~ 지금 몇 시야 빨리 들어가 이렇게 얘기할 수밖에 없어 예",
  "그래서 이 다음에 팬분들의 행동이 조금 달라졌나요? 진짜 단 한 모양도 안 오더라고요",
  "근데 또 확 서운하더라고요",
  "다시 편지 써 니네들 내가 그 한마디했다고 안 오는 거니?  요즘은 에스엔에스에다가 뭐 해쉬태그로 해시태그로 애정 표현하신다고 어떻게 해요? 저는 사실 그게 무슨 말인지도 몰랐는데 해시태그에다가 뭐퐁만퐁이라는 말을 썼더라고요",
  "보 보펑망펑 보펑 망 만펑 보고 싶엉 만나고 싶엉 보고 싶엉 만나고 싶엉 아~ 보펑만펑이요? 예전에는 이제 말로 직접 하는 시대였잖아요",
  "말을 엄청 달아야 해 근데 이제 글로하다 보니까 사실 말로 하는 것보단 좀 쉽더라고요",
  "지금 같았으면 이렇게 복사해서 돌일 일은 없었을 텐데 야~ 그당시 최초 아니야 복사해서 돌린 거 어~ 어~ 아니면 확성기를 대고 그 집 위에서 그거는 거의 뭐 얘들아 너희들에게 할 얘기가 있어서 내가 잘 중지도 못하는 내가 보답하는 얘기를 한다",
  "확성기길래 그건 동네에서 쫓겨나요. 동네에서 예. 그래요? 아~ 진짜 저희가 그래서 그런 매력들 잘 추려서 저희 이 본부가 또를 했습니다",
  "자~ 이번에는 장수원 씨가 귀엽게 좀 수원이 몇 짤  아~ 명령기부  아~ 세븐틴         아~ 김재덕 씨 잘한다",
  "잘하는데 잘하는데요",
  "  확실히 연기가 저 때가 나 그치 어~ 진짜 저때가 나은 거 같아    수학 시간이니까   고정관념을 깨 저때부터 연기 시작됐   야~ 저희가 그래도 나름 창시자입니다",
  "어떤 발연기 아니 저는 장수원 씨만 로봇 연기라고 생각했는데 더 더 웃긴데요",
  "근데 저희가 세븐틴 찍을 때는 다 칭찬을 받았어요",
  "저때 당시에 영화 치고 괜찮은 거예요",
  "아니 저거 풀 영상 봤을 거 아니에요. 끝나고 서로 뭐 평이 어땠어요? 시사회 때 저 영화의 내용을 처음 알았어요",
  "다 찍고 아~ 그냥 본인 자기 대본만 보고 아~ 저런 내용이구나라는 거를 왜냐하면 그때 저희가 영화 뮤지컬 앨범 준비가 겹쳐갖고요",
  "저 촬영 현장에 가면 감독님이 저희한테 엔지를 잘 못 내요",
  "아~ 미안해서 미안해서 애들이 녹초가 돼갖고 오니까 그니까 연기가 될 수밖에 없는 게 쓸 테이크가 없는 거예요",
  "뭔가 은지원 씨의 연기가 너무 지금  오래 가거든요. 저한테는 속이 시원하냐 이거예요",
  "진짜 그 연기 다시 한번 여기서 볼 수 있나요? 예",
  "지금 좀 많이 흘렀으니까 세월이 네",
  "대본 이거 라이브로 들을 줄 몰랐어 나도 어~ 나 찍어야지 나도 찍어야지  다른 분들은 못 봅니다. 연기를  맞은 건 참을 수 있어도 날 비웃진 말란 말이야",
  "네가 비웃지 않아도 난 충분해서 넘칠 테니까 속 시원하겠다",
  "이젠 안 봐서 속 시원하겠다",
  "이젠 안 봐서  연기가 늘었어 늘었어 시원하겠다",
  "근데 깊이가 확실히 있어졌어요",
  "아~ 야~ 진짜 근데 연기가 왜 늘었죠? 힘을 딱 빼고 하시니까 시원하겠다",
  "자~ 그러면은 저 대사를 정말 오리지날이죠",
  "장수원 씨 연기로 한번 해보겠습니다",
  "젝스키스의 야~ 이제는 뭐 아~ 지금은 베테랑이에요",
  "그동안 수 많은 작품을 했기 때문에 자~ 요대로 가시겠습니까? 요런 느낌  자~ 레디 액션 맞은 건 참을 수 있어도   아니 근데 이 리액션이 보이니까  어땠어요",
  "제가 났죠?  제가 냉정하게 판단했는데 맞은 걸 정말 참았어요",
  "아~ 참은 거예요? 맞은 걸 참을 통이에요",
  "이번에는 살날 참지 말고 가실 게요",
  "예. 이번에는 맛있는 걸 못 찾겠다는 느낌 자~ 카메라 레디 액션 낮은 건 참을 수 있어도 날 비웃주진 말란 말이야",
  "네가 비웃지 않아도 난 충분해서 넘칠 테니까 속 시원할 거다",
  "그렇게 재수없니 내 얼굴 다신 못 볼 테니 장수원 씨입니다",
  "와~ 장수원 씨입니다",
  "어~ 이 박수 한번 박수 되게 좋아지셨는데요",
  "되게 좋아지셨는데요",
  "연기가 너무 자~ 재덕이 한번 볼까요? 재덕이 오~ 재덕이 한번 봐야지",
  "지금 지금 은근슬쩍 넘어가기에는 예",
  "저희 주변에서 지금 아까 그 영화에서 지금 호평을 받았어요",
  "아~ 제일 칭찬을 많이 받았던 계속 연기를 하셨잖아요",
  "그럼 제가 보기에는 김재덕 씨가 정말 많이 발전했을 거 같아요",
  "아~ 그래요? 확실히 톤도 지르는 톤이 있어가지고 예. 카메라 네",
  "라 잘 안 보여가지고요",
  "조금만 앞으로 와주시면 안 돼요? 카메라 액션 맞는 건 참을 수 있어도 날 비웃진 말란 말이야 니가 비웃지 않아도 안 보이시면 앞에 나와서 안 보이시면 앞에 나와서  아니 눈이 잘 안 보여서 아니 오빠 라식해야겠다",
  "라식 연기는 전혀 문제 없었어요",
  "눈이 안 좋으신가봐 연기는 좋은데 시력이 문제네 아~ 연기 좋았는데 눈이 진짜 잘 안 보였어요",
  "자~ 여기서 가겠습니다",
  "자~ 레디 액션 맞은 건 참을 수 있어도 날 비웃진 말란 말이야 네가 비웃지 않아도 난 충분히 넘칠 정도니까 속 시원할거다",
  "이렇게 재수없는 내 얼굴 다시는 못 볼 테니까 오~ 오~ 최고 최고였다",
  "아~ 지금까지 최고였어요",
  "대박 진짜 최고였다",
  "대사의 리듬을 타잖아 아~ 지금까지 최고였습니다",
  "폼생폼사라는 노래에서 그 장수원 씨의 킬링 파트가 유명하다는데 그거 알고 있었어요? 저는 몰 뭐 어디죠? 몰랐어요",
  "장수원 씨 파트가 이대로 무너지면 절대로 안 돼 뜨거운 가슴을 다시 시작해 이건데며 정을 틀릴까봐 팬들이 다 그 부분만 시작되면 되게 조마 조마하게 틀리면 안 돼 틀리면 안 돼 이러면서 듣고 있었고 아~ 진짜 킬링이네요",
  "저때는 저때 나름대로의 또 그 뭔가 풋풋하고 그런 매력이 있어요. 뭔가 아~ 귀여워요. 되게 어~ 진짜 귀여워 아~ 근데 저런 귀여움을 좋아하죠. 팬들은 근데 그 후에 재덕 씨랑 같이 제이워크 할 때는 노래를 많이 부르시지 않으셨나요? 그때는 좀 많이 늘었죠. 이제 전문적으로 트레이닝도 좀 받고 서든리가 처음에 나왔잖아요",
  "제이워크로 쉬운 노래도 아니었는데 네. 수원이가 이제 그 서든리만 한 팔백 번 정도 불렀거든요",
  "서든리 이 부분만  팔백 번 정도 불렀 비하인드 스토리가 있어요",
  "그 정도면 뜨끔하죠",
  "자~ 이제 마지막 짤입니다",
  "지원이 몇 짤로 한번 시작해볼게요",
  "지원이 몇 짤 귀여워  아~ 오우 예쁘다",
  "아~ 옛날에 저거 했던 거 진짜 아~     와~  우리가 방송에서 이재진 씨는 볼 수가 없었었잖아요. 그간 근데 이제 저 프로그램 보면서 되게 재밌게 봤어요",
  "약간 언다. 엉뚱한 매력도 재밌고 그런데 멤버들이 보기에도 이재진 씨가 원래 성격이 많이 특이한가요? 그냥 너무 솔직한 게 조금 예",
  "아~ 어느 정도로 솔직한데요",
  "직설적이예요? 다 그래서 옛날에 사장님한테 혼난 적도 있어요? 혹시 왜냐하면 우리 때 저런 성격이 많이 혼나는 성격이거든요",
  "사장님한테 사장님보다 매니저를 한번 때린 적 있죠",
  "아~ 이 재진 씨가 저희가 뭔가 잘못을 했나 뭐 하여튼 실수를 했나 뭐 이래가지고 저희를 모아 놓고 그래 형이 잘못 했으니까 니들이 야~ 해선 안 되는 거 니들이 형을 때려라 야~ 맞아 죽도인가 뭘 건내 줬는데 재진이가 딱 받고   죽도로 죽도록 팼다고 풀 스윙으로 이렇게 진짜 빈 스윙을 몇 번 한 거야? 아니 탁재훈 씨 그거 한번 연상 한번 해보세요",
  "매니저고 이재진 씨가 그 당시에 젝스키스로 해서 안 나왔대 없어가지고 어쩔 수 없이 지금 불려왔어 자야 자 이리 와 젝스키스 니네 일로 와 이노무 셰끼들 말이야 어~ 은지원이 네",
  "너 애들 관리 안 해? 어~ 죄송합니다",
  "편지를 써서 복사를 해 은지원이 복사기 잉크가 좀 남아가지고 자~ 니들 이 형이 다 잘못 했으니까 형을 때려 아니에요. 형 아니야 형이 잘못했어 형 때려 아니 형 죄송해요",
  "자~ 아니에요 형이 잘못했어 아니 형 죄송해요",
  "아니야 저희가 잘 할게요",
  "아니야 형 때려 형을 때려 형 때려 아니 형 이러지 마세요",
  "아~ 형 형이 잘못한 거 아니야",
  "아니요. 저희가 잘할게요. 형님 형 때려 아~ 일어나세요. 형님 재진아 뭐하냐  야 뭐해 야 뭐해 쟤 뭐야 제가 이쪽에서 때렸는데 재진아 재진아 재진아 재진아 설마 예능 이거 코미디 아니에요? 코미디 예예",
  " 어떡해  어떡해 저럴 줄 알았다",
  "진짜 때릴 거 어떡해 저럴 줄 알았다",
  "진짜 때릴 거 같더라 저럴 줄 알았어 매니저가 사실 딱 멋있게 이게 됐으면 빡 맞으면 딱 가만 있어야 되잖아 빡  그 형이 빡 기억 나는 게 더 때려 때릴 수 있으면 더 때려 그랬어 진짜 그리고 한 대 빡 때렸을 때 좀 강도를 알잖아요",
  "매니저가 더 때려 그러더니 때릴라고 하니까 매니저   아~ 고생했어요",
  "재진이 형님이 제일 재밌어요",
  "오늘 방송하면서 요즘 예능이랑 예전 예능이랑 다른 점 좀 느낀 거 있어요? 예전 예능은 어~ 대본 대로 항상 안 해서 힘들었고요",
  "그런데 지금은 하고 싶은 대로 하게끔 두더라고요",
  " 죄송한데 저도 맞지 않았어요",
  "옛날 예능 보면은 항상 춤 많이 시키지 않았어요? 그러게 무조건 춤 엑스맨 그럴 때요",
  "춤 시작하고 천생연분 이런 거 천생연분 천생연분 이런 데 춤 많이 췄잖아요",
  "아니 말 나온 김에 신고식 오랜만에 한번 좀 아~ 댄스 신고식이요? 아~ 진짜 오~  우리는 진짜 이거를 기다렸다고 해도 과언은 아니죠",
  "노래도 옛날 노래야 옛날에 왜 돌다가 갑자기 밉니다",
  "아~ 밀어 밀고 나머진 앉아요",
  "오~ 오~  자~ 걸경이 걸경이  주걸경 자~ 이제 나갑니다",
  "가요계에 혜성처럼 나타난 여섯 개 행성 젝스키스 얼음보다 차가운 눈빛 카리스마 리더 은지원 그렇지 이거 있어 이거 있어 이거 뭐 환자처럼 오~ 오~ 오~ 오~ 오~ 옛날 거 엤날 거 오~ 잘한다",
  "잘했어 순수한 그의 열정 강렬한 랩 비트에 몸을 맡기는 춤신춤왕 부산 사투리 김재덕  음악 바뀌'었어 야~  자~ 감미로운 보이스 사르르 녹는 살인미소 소녀들의 마음을 새로 잡은 남자 강성훈강성훈 아~  안경  회오리할까 회오리 자~ 세련된 외모 더욱 성숙해진 노래로 연기력으론 만능 엔터테이너 넌 짱이었어 스윗 가이 장수원  바다의 왕자는 마린보이 댄스의 왕자는 이재진 댄스의 지각 변동 이재진 빰 어~ 귀요미인데 이거 이거 뭐야 야 이거 뭐야 이런 거 있어 이 이렇게 추는 사람 있어 뭐야 출까 말까 출까 말까  중독성 있어 나온다 와~  역시 역시 이야  추억이 돋았어요",
  "자~ 과연 우리가 어떤 영업 영상을 만들면 좋을까요? 이제는 조금 요즘 트랜디하게 젝키가 넓게 좀 생각을 해서 십 대만 좀 섭렵을 한다면 예",
  "거의 전 국민의 연령대를 다 갈 수 있어요",
  "맞아 그럼 어떻게 다들 동의하십니까? 동의합니다",
  "십대들의 팬심을 사로잡을 수 있는 영상으로 찍는 거로 그렇게 가시죠",
  "그냥 갑시다. 그러면 들어가시죠",
  "자~ 그렇게 한번 가보겠습니다",
  "어렵지 않을까요? 아니요",
  "저희가 해내겠습니다",
  "믿고 따라와 주세요",
  "아니 아무리 노력해도 안 되는데 그걸 해주신다고 자~ 젝키 구호 한번 외치고 가죠",
  "젝키 구호 젝키 구호  다같이 우리도 다같이 해야죠",
  "하나 둘 셋 젝~ 키스  여덟 명의 연습생 여러분들 반갑습니다",
  "위대한 프로듀스 젝스키스는 국민 아이돌 젝스키스의 멤버를 뽑는 대국민 오디션입니다",
  "그럼 지금부터 연습생 여러분의 실력에 따라 수 우 미 양 가로 나뉘는 등급 테스트를 시작하겠습니다",
  "우선 랩 파트에 은지원 유세윤 연습생 나와주세요",
  "자~ 은지원 연습생부터 랩 실력 한번 볼까요?  뭔 개소리입니까? 그게 어느 나라 말이에요? 가사 전달이 전혀 안 되는데 자~ 일단 들어가시고 유세윤 연습생 랩 좀 들어볼게요",
  "아~ 랩에 합의라는 자체 단어를 썼다라는 건 굉장히 아~ 유세윤 아마 랩 좀 한다는 사람들은 아마 그 이름만 들어도 다 알 걸요",
  "자~ 그러면 잠시만 저희가 한번 회의를 해볼까요? 라인도 되게 독특하고 발표하겠습니다",
  "은지원 연습생 가 유세윤 연습생 수 다음은 보컬 파트입니다",
  "강성훈 장수원 허경환 연습생 나와주세요",
  "강성훈 연습생 시작해주세요",
  "누굴 보고 지금 노래하는 거예요? 아니 내 이별을 기다렸다고요? 당신이 뭔데 내 이별을 기다리냐고요",
  "다음  혼자된 기분을 알아요? 예",
  "자~ 다음 허경환 연습생  미치겠다",
  "미치겠네 진짜 저 친구 어디 어디갔다 이제 나타났어요? 발표하겠습니다",
  "강성훈 연습생 가 썩 좋진 않았고 인정하고 싶진 않았어요",
  "장수원 연습생 가 많은 연습생 중에 제가 못하긴 하지만 가는 사실 아니다",
  "양이었다면 인정했을 겁니다",
  "허경환 연습생 수 수고하셨습니다",
  "허경환 씨 다음은 댄스 부분입니다",
  "이재진 김재덕 이규환 연습생 나와주세요",
  "어떤 분부터 한번 저하고 김재덕하고 같이 준비했습니다",
  "아~ 같이 준비했어요? 네. 하나 쿵 둘 따 셋 쿵 넷 따 하나 쿵 둘 따 셋 쿵 넷 따 하나 둘 두 뚜 야~ 자~ 다음 몸 좀 혼자 풀겠습니다",
  "뭐야 오~ 뭐야 뭐야 뭐야 오~ 뭐야 뭐야 빠세 춤 추는 건가 어~ 저~ 저 춤은 야~ 어~ 다리 몸풀 때 잠깐 갑자기 주저 앉는 거 웬만한 사람 댄서들이 안 하는 동작이거든요",
  "왜냐하면 거의 열 명이 했다 열 명이 다 다리를 삐었거든요",
  "아~ 굉장히 고난이도의 기술을 갖고 있네요",
  "그럼 발표하겠습니다",
  "경쟁자야 우리 이재진 연습생 가 김재덕 연습생 가 이규한 연습생 수입니다",
  "각자 자리로 돌아가주세요",
  "이렇게 등급 테스트가 끝났습니다",
  "이제 국민 프로듀서님 앞에서 공연할 무대 주제를 발표하겠습니다",
  "아~ 예스 아~ 망했다",
  "저렇게 어려운 노래를 멘붕이었어요",
  "이 무대를 통해서 국민 가수 젝스키스 멤버가 결정됩니다",
  "연습생 여러분들 모두 힘내주시길 바랍니다",
  "자~ 드디어 젝스키스의 센터와 리더를 정하는 시간이 왔어 어~ 센터 하고 싶은 사람 있어 센터를 하고 싶어 뭐 너 나 센터하고 싶어 수원이가 아직 저한테는 믿음을 정확하게 주지 못해서 잘해낼 수 있을까 나도 하고 싶어 센터 센터는 원래 꽃 같은 사람이 해야 되는 거 아니야? 과장된 밝은 표정 별로 안 좋아해서 심기가 많이 불편했어요",
  "성훈이는 윙크로 인지도도 많이 쌓여서 뭐 데뷔하는데 상관 없을 거 같은데 나는 이번 무대의 기회가 없을 거 같아서 꼭 센터를 하고 싶어 막상 되고 보니까 좀 부담스럽긴 하지만 그래도 이왕 시켜준 거니까 열심히 해보겠습니다",
  "욕심은 났는데 센터가 또 뭐 다는 아니라는 생각이 들고 저는 그냥 노래에 집중하려고요",
  "하나 둘 셋 넷 둘 둘 셋 넷 둘 둘 셋 넷 둘 둘 셋 넷 원 투 스리 포 원 투 스리 포 원 투 스리 포 투 투 스리 포 한 번 더 왜 연습 안 해 누구 한 명 지금 안 하고 있어 와~ 저는 이해가 안 돼요",
  "리더가 더 연습해야 되는데도 불구하고 자기 마음대로 이렇게 쉬고 다들 누웠다고 생각을 하시는 거예요? 저는 계속 연습을 하고 있는 거거든요",
  "저는 진짜 이미지 트레이닝을 하고 있는 거예요",
  "왜 누웠다고 생각을 하세요? 지원이 졸려? 너는 왜 안 해 하고 있는 거야 지금 뭐가 하고 있는 거야 다 머릿속으로 하고 있다니까 아니 리더면 리더답게 연습도 더 열심히 해야지 일어나 아~ 지금 하고 있다니까 난 머릿속으로 하자 얘들아 좀 어떻게 해봐봐 어~ 저는 크게 남일에 관심이 없어서요",
  "가 센터에서 어떻게 해야 될지도 지금 많이 복잡하거든요",
  "지들이 알아서 하겠죠",
  "아~ 똑같은 걸 지금 몇 번 째야 지금 아~ 리더가 연습 더 해야지 야 난 다 했다니까 진짜로 아~ 나 벌써 이미지 트레이닝으로 다 했다니까 니네들도 훨씬 많이 했어 지금 어떡하냐 근데 넌 춤출 때 눈빛은 좋더라 눈빛만 눈빛 좋다는 건 말이야 가능성이 아주 높다는 얘기지 아무리 재능과 열정이 있어도 연습을 안 하면 꽝이야 어떤 천재도 노력 없이는 이룰 수 없어 자~ 연습하자 굉장히 감동 받았던 거 같아요",
  "자신감도 생기는 말도 해줬기 때문에 내가 더 열심히 해야겠다",
  "감동 받은 눈빛이야 눈빛이 좋다잖아  살아있네 살아있네 살아있네 살아있네 눈빛 눈빛 살아있을 때 가자 그래 셋 넷 하나 둘 셋 넷 원 투 스리 포 원 투 스리 포 둥 따 둥 둥 따 둥 따 둥 둥 따  야 너 뭐해 계속 틀리잖아 얘 지금 센터에서 쿵 따 쿵 쿵 따 쿵 따 쿵 따 야~ 뭐해 너 니 센터하고 싶다매 응 잘할게 잘해봐 센터인데 응 야 조금만 쉬자 아~ 더워 한 번만 더 하자 그냥 이렇게 단순히 센터라고 해가지고 안무 연습할 때도 그 장수원 연습생이 센터에 있었는데 왜 그렇게 센터를 하고 싶었는지 이해가 안 되네요",
  "지쳐 엄마 괜찮아요? 전화해서 많이 놀랬죠",
  "생각보다 되게 많이 서러웠어요",
  "나도 센터에서 잘하고 싶은데 몸과 마음이 따로 놀아 노래랑 안무가 앞뒤가 안 맞잖아 할 수 있어 너 연습하면 되지 그때도 정확하게 딱 대란 말이야",
  "꿍 꿍 그렇지 어~ 훨씬 좋아졌어 잘한다",
  "가자 가서 멤버들이랑 연습하자 그렇지 셋 넷 그래 그 가면서 계속 연습하는 거야 이게 힘든 걸 사실 엄마한테까지 전화할 줄은 진짜 몰랐거든요",
  "제가 생각했던 거보다 훨씬 더 힘들었다는 거죠",
  "그낭 토닥토닥 해주고 싶었어요. 예",
  "하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 뭐 무슨 체조 같은데 이러니까 둘 둘 셋 넷 핫 둘 셋 넷 둘 둘 셋 넷 셋 둘 셋 넷 쿵 따 쿵 따 쿵 따 쿵 따 야~ 아~ 아~ 애썼네 어~ 잘하네 잘해  어~ 잘 가르켜줬나 봐 재덕이가 굉장히 잘 될 거 같아요",
  "가요계의 역사를 새로 쓰지 않을까라는 뭐 노래면 노래 춤이면 춤 완벽해가지고요",
  "이제 걱정이라고 하면은 이제 투표밖에 없기는 해요",
  "자~ 우리 꼭 열심히 해서 젝스키스가 되자",
  "오케이 자~ 화이팅 한번 하자 하나 둘 셋 젝~ 키스 위대한 프로듀스 젝스키스 드디의 결전의 순간이 찾아왔습니다",
  "지금 수많은 국민 프로듀서님들이 자리를 함께해주셨는데요",
  "오늘 두 팀의 공연을 보고 마음에 드는 팀에게 투표를 해주시면 더 많은 표를 받은 팀이 국민 가수 젝스키스로 데뷔를 하게 됩니다",
  "인터넷상에서는 이미 화제가 되고 있는 연습생들이죠",
  "미스터 허세규 팀입니다",
  "레츠 쇼 타임  정말 대단한 공연이었어요",
  "말도 많고 탈도 많았지만 그래서인지 더더욱 사랑받고 있는 연습생들이죠",
  "클로버블 제이워크 팀입니다",
  "레츠 쇼 타임  와~ 우리 클로버블 제이워크 다섯 명의 연습생들 굉장히 실력이 많이 향상되었는데요",
  "과연 결과가 어떻게 나왔을지 투표 결과 보여주세요",
  "예~ 오~ 소감 한마디씩 부탁드려요",
  "어~ 말도 많고 탈도 많았던 저희 클로버블 제이워크 팀 끝까지 응원해주시고 지원해주신 많은 여러분들 꼭 좋은 모습으로 보답해드리겠습니다",
  "무엇보다도 저희 투표를 해주신 국민 프로듀서님께 다시 한번 더 감사드립니다",
  "노랭이들 덕분입니다",
  "위 아 더 퓨처  국민 프로듀서님들 앞으로도 우리 젝스키스 많은 응원 부탁드리고요",
  "우리 젝스키스도 활동 열심히 펼치시길 바랍니다",
  "꽃길만 걷자 젝스키스 오예 감사합니다",
  "아 이거 참 아이고 무슨 커피 값이 이렇게 많이 나왔냐 와 월급 들어왔어 와 월급 들어왔어 나 은행 좀 갔다 올게 은행 또 돈부치러 가는구나 다녀오세요",
  "나가기 전에 다 빠져나갔어요? 월급이 방법이 없네 월급날은 유 팀장 뭐하는 거야 월급 들어온 거 보니까 쥐꼬리만큼 들어와서 그냥 제 인생이 쥐 같아서요",
  "아 쥐 같네 어 이거 이쁘다",
  "아이참 아 뭘 또 사요",
  "솔비 씨 와 쇼핑 좀 그만해요",
  "머리띠만 지금 구십 개 샀네 장바구니에 다 머리띠야 아유 유 팀장님 요즘에 욜로 몰라요? 다들 월급날 돈 쓰는 맛에 일하는 거 아니겠어요? 자자자자 에유 조금 좀 뭔가 좀 잘못돼가고 있어요",
  "지금 주인 의식을 좀 갖고 삽시다",
  "아무리 월급이 쥐꼬리만해도 에 이게 내 회사다고 생각하면 그게 불평 불만 나와요? 월급이 쥐꼬리만큼 나오니까 저도 그러면 쥐꼬리만큼 일하다 가겠습니다",
  "거 참 지금 얘기하잖요",
  "나처럼 그 오빠 생각이 내 회사다 내 꺼다라는 그런 주인 의식을 갖고 좀 살았으면 좋겠습니다. 다들 이 회사가 내 회사다",
  "왜 말을 못해   오늘 저 월급도 다 탔는데 오늘 끝나고 뭐 다들 약속 있어요? 네. 약속 있습니다",
  "참 다 있다고 약속이 다 있다고요? 아니 뭐 좋은 거 있으면은 합류하고요",
  "그쵸 오늘 뭐 아 본부장님이 쏘시는 거예요? 소고기 소고기 아 우리 막내가 또 소고기 먹고싶다고 하네요",
  "아~ 좋다. 소고기 아니 난 감기 약 먹고 잔다고  좀 쓰세요. 그럼 아직도 시럽 드시는 거예요? 네. 시럽 알약은 도저히 안 넘어가  어 어 왔어 왔어 와 야 우리는 뭐 어 어 왔어 왔어 와 어 어 왔어 왔어 중요한 할래면 또 손님이 오네 예",
  "어 아유 안녕하십니까? 어 아유 안녕하십니까? 어 왜 왜요? 왜요? 누구예요",
  "어 이분들이 오셨네요",
  "어 누구지 어 아이고 아이고 아이고 와  악동 뮤지션 그리고 트로트에 황제자 설운도 씨입니다",
  " 야  안녕하세요",
  "저는 그~ 저~ 설운도 선배님을 되게 오랜만에 뵙는데 예",
  "아~ 어쩜 이렇게 그대로 십니까? 보톡스를 좀 맞았어요",
  "아  아~ 대답을 듣자고 한 게 아닌데  아니 근데 우리  설운도 선생님은 사실 음 전국민이 다 알고 계신데 네",
  "예. 특별히 뭐 나오신 게 좀 신기해요",
  "예. 아무래도 인제 제가 잘 아시다시피 트로트에 아이돌이잖아요",
  "그니까 그~ 중장년층 사랑은 많이 받고 있지만 네",
  "이 젊은 층에 제가 이~ 아 사랑이 필요한 사람입니다",
  "어 아 이거 중요한 포인트 그러면은 우리를 주결경 인턴은 설운도 선생님 알아요? 저는 다함께 차차차라는 노래 그렇지 아 결경 씨가 스무살인가요? 네",
  "젊은 스무 살이 설운도 씨를 알고 있네요",
  "아 더군다나 중국에서 왔거든요",
  "아 스무 살가지고는 안 돼요",
  "더 내려가야 돼요? 아  욕심이 너무 한 십육 세에서 십오 세까지는 제가  십육 세 십오 세까지 아 지금 욕심을 너무 많이 부리시는 거 같은데 저희가 그 정도는 좀 무립니다",
  "약간 그 느낌이 아니야 아니야 아니야 아니 무슨 말씀하세요",
  "저희가 그죠? 네. 아~ 일곱 살서부터  십육 세 사이에 팬을 어~ 만들어드리겠습니다",
  "아니  산후 조리원에서 모든 애기들이 응애 대신에 차차차 외칠 수 있도록  신생아까지는 신생아까지는 안 해도 돼  자 일단은 그렇다면 이제 네",
  "우리가 얼만큼 능력이 있는 지를 이제 보여드릴 수 있는 기횝니다",
  "설운도 선배님에 네네",
  "영업 영상 자 그리고 악동 뮤지션이야말로 야 음원 차트 줄세우는 네. 나왔다하면 뭐 다 줄세우죠",
  "야 찬혁 씨는 아~ 정말 을마나 바쁜지 머리를 짜르다가 왔네  급하게 급하게 오다가 지금 온 거 아니야 이름이 아톰 머리라고 이 머리 유행이에요",
  "아~ 아~ 늦었다",
  "아니 다른 멘트도 많은데 왜 하필 머리 이야기를 하고 그래요",
  "왜 하필 머리 이야기를 하고 그래요",
  " 선배님 죄송합니다",
  "아니 다른 붙여드릴라고 했어요",
  "다른 멘트가 많은데 왜 하필 머리 이야기를  너무 완벽하셔가지고  저희가 설운도 씨에 머리를 이렇게 해드리겠습니다",
  "왜요? 너무 붙였잖아요",
  "아 이렇게 자르 안 돼요? 아~ 자 일단 얘기 들여봐야지 우리 악동 뮤지션 악동 뮤지션은 어떻게 또 저희 오빠 생각을 찾아주셨나요? 아~ 저는 얼마 전에 송민호 형이 네",
  "오빠 생각에 나와서 미싱을 하는 걸 봤어요",
  "네. 맞아 미싱 미싱 아~ 미싱 미싱 미싱 네. 옷을 이렇게  저기는 도대체 뭐하는 프로그램이지  궁금증이 생겨가지고 진짜 위너가 와서 미싱하고 있으니까 얼마나 웃겨 맞아 맞아 하고 싶은 거 다 하러 왔습니다",
  "네. 두분 다 너무 잘 오셨네요",
  "하고 싶은 거 다 할 수 있도록 저희가 만들어드립니다",
  "제가 알기로는 악동 뮤지션이 네",
  "남매 지간이라고 들었습니다",
  "네. 남매   처음에 오디션 프로그램 나올 때부터 알고 있었어요",
  "다시 한 번 확인하는 거죠",
  "아 혹시나 남매가  유전자 검사 유전자 검사 아 유전자 검사도 하나요? 네",
  "아~ 그래요?  저 두 분이 만약에 아니라는 게 밝혀지면 저희는 뜨는 겁니다",
  "근데 보통 의뢰인들이 오시면 좀 약간 어느 정도 좀 비슷한 팀이거나 아니면 한 팀을 반으로 나누거나 했는데 오늘 설운도 선생님이랑 이 악동 뮤지션은 너무 좀 차이점이 심하지 않나요? 자 그 공통점에 대해서 저희가 지금부터 본격적으로 영업을 시작해보도록 하겠습니다",
  "먼저 트로트계에 황태자 설운도 씨에 대한 짤을 볼텐데요",
  "짜리가 그 명령어가 있어요",
  "그래서 명령어는 가장 귀엽고 가장 좀 예쁘게 운도 몇 짤 이렇게 부탁드릴게요",
  "운도 며짤 아~ 좋았어  아 누이 누이 자작곡이에요? 자작곡  아  아 이번에 똑같아요",
  "진짜 신나  오 멋있다",
  "아  야  와 어~ 우리 저~ 설운도 님께서 네",
  "콜라보 또 어~ 너무 멋있게 되고 있는데 음 특별히 저 고민과 문제는 없는 거 같아요",
  "저 정도면은 저희가 굳이 아니 저 저렇게 네",
  "시도를 했는데도 불구하고 우리도 지금 저거를 처음 보잖아요",
  "까 한마디로 영상이 영업이 안 됐다라는 거예요",
  "음 아 완벽하게 영업이 되셔야 되는 거죠",
  "근데 이 짤하고 악동 뮤지션하고 또 연관이 되어있습니다",
  "어~ 그래요? 짜리야  자작곡 엄청 났었죠. 이거 아~ 이거 좋아  저걸 어떻게 구하신 거지 진짜 옛날    아 너무 멋있어 아 어쩜 저렇게 다양한 장르를 다 잘   아니 그게 무슨 말이에요",
  " 네. 야~ 인연이 있네요",
  "자 이렇게 보시면은 두 의뢰인이 싱어송 라이터라는 공통점이 평행 이론이 있습니다",
  "마지막에는 인연이 아니라 약간 악연으로 좀  네. 두 분이 복면가왕에서 네",
  "인연이 있으네요? 기억나십니까? 네. 기억이 나죠",
  "네. 그래서 그럼 그때 같이 붙었던 분이 동생분 네. 제가 그래서 이겨서 올라갔습니다",
  "아 근데 아마 수현이도 평을 그렇게 안 좋게 받았었던 거 저는 그때 아마 삼사십 대일 거라고  제가 그랬나요? 네",
  "어~ 어떤 생각이셨습니까? 그때 네? 어떤 아무 생각이 없었습니다",
  "그만큼 노련하게 노래를 뭐 부르셨다는 이야기였겠죠",
  "아 근데 녹화 끝나고 나서 저한테 오셔서 미안하다고 아 하셨어요",
  "원래 선배님 그런 말씀 안 하셔야 되는데 아니 근데 아까 그 영상을 통해서 나왔던 노래가 모두 작사 작곡을 한 거죠? 그렇죠",
  "집사람도 하고 저도 하고 뭐 진짜 히트곡 제조기시잖아요",
  "그 곡을 쓰실 때 영감은 주로 어디서 받으시는지 진짜 궁금해요",
  "주로 저는 지방 공연을 많이 다니잖아요",
  "차를 타고 인제 지방을 다니다보면 어릴 적 생각도 음 첫사랑 생각도 해보고 음 여러 가지 생각들이 하나에 노래화되는 데 많은 도움이 되죠",
  "음 우리 악동 뮤지션은 어디서 영감을 받으세요? 이제 선생님 앞에서 영감을 논하기는 좀 그렇지만 음 저는 보통 상상이랑 경험을 좀 섞어서 쓰는 편인데 어 이번에 오랜 날 오랜 밤이라는 노래를 이제 썼어요",
  "그 곡은 실제로 이별했던 거를 토대로 음 아 아~ 실제 본인 얘기예요? 네네",
  "아니 그러면 뭐 동생은 오빠가 이별한 거를 왜 동생까지 같이 부를  그러니깐요",
  "아~ 그니까 그~ 그~ 너무  그 오빠에 마음을 충분히 다 이케 인지하고 노래를 부르시는 건가요? 아무래도 그 모든 상황을 알다 보니까 아 감정 이입하는 데는 도움이 되긴 하는데 음 덜 되긴 하죠",
  "혹시 동생이 쪼끔 더 감정 이입을 하게 하기 위해서 일부러 운 적도 있어요? 앞에서  일부러 근데 우는 걸 좀 봤어요. 수현이가 아 어 제가 제가 우는 걸 보고 어떻게 울어요? 울 때  그런 걸 두 가지가 있는데 흐느끼는 거랑 아니면 그냥   우는 건 어떻게 울죠? 아니 보통 인제 허경환 씨 상남 상남자에 우는 방법 그냥 우는 거는 인제 저렇게 소리 내면서 우는 건데 네",
  "이게 확 올라올 때가 있어요",
  "복받쳐 참다가  이소룡이야  누가 저렇게 울죠",
  "아주 그냥 짜면서 우는 건데 아니 어떻게 저렇게 어떻게 울어요",
  "저는 그냥 되게 남자답게 소리 내요? 눈물 한 방울 아  눈물 한 방울 아  소리 없이 예",
  "우리나라 저~ 설운도 씨 그~ 네",
  "누이라는 노래도 비하인드 스토리가 있죠",
  "음 네. 저희 장인이 돌아가셨어요",
  "인제 그때 장인 돌아가셨어도 동네분들 좀 드릴려고 몇 장을 제가 씨디를 가지고 선물을 드릴려고 택시를 탔는데 택시 기사분이 아주 나 팬이라고 어 혹시 씨디 가진 게 있냐고 어 아 네. 그래서 마침 있다고 예",
  "그리고 굉장히 인제 오랜 시간이 흘러서 아버님 제사 때 다시 내려갔어요",
  "택시를 탔는데 그때 그분 그 차예요",
  "어 대박 아 진짜로요? 너무 너무 너무 너무 예",
  "그래서 제가 그럼 혹시 그 노래 중에서 손님들이 어떤 노래를 가장 좋아하시더냐고 여쭈니까 그~ 왜 누이라는 노래 있죠",
  "음 아 너무 좋아 맨 밑에 그냥 있는 곡이 예. 근데 딱 그때 뭐가 느낌이 오냐면 장인어른께서 선물을 주시는 아 아 그게 맞어요",
  "예. 그래서 제가 올라가자마자 바로 다시 누이를 음반을 만들었어요",
  "아 그래서 그 누이가 히트가 됐어요",
  "와 너무 좋아 그니까 어떻게 보면 참 우리가 좋은 일 하면 복 받을 거예요",
  "야 음~ 그러네 만약에 양산 안 내려갔다면은 그 누이가 약간 좀 묻힐뻔 한 거의 묻혔죠",
  "곡중에 여자 여자 여자라는 곡이 있습니다",
  "그거는 인제 부부 싸움을 하고 그렇죠",
  "예. 어떻게 된 당시에 국내 최초에 가수와 배우 커플 예예",
  "그죠? 그때는 정말 그~ 드물었죠",
  "사실 그~ 저희는 그때 연예인들이 워낙 만나면 헤어지니까 아 연예인들은 만나면 헤어진다는 이런 생각을 벗어 벗 벗게 해드리고 싶다는 생각이 저는 굉장히 컸었어요",
  "어 그래서 인제 그런 어떤 그~ 내 나름대로에 생각이 괜찮아요",
  "왜  고정관념이 말씀하세요",
  "아~ 좀 저 아무것도 모르고 말씀하신 거 같아가지고 아니 제가 알지는 못해도 어 표정만 봐도 이해는 합니다",
  "저 뭐 다툼이야 다 다툼이 많았죠",
  "다툼이 뭐 크게 다투는 것이 아니라 아주 사소한 걸로 예",
  "근데 해보니까 싸움이 커질 거 같으니까 난 나가버렸죠",
  "음 집에 밤 늦게 삭 들어오니까 인제 자기 그 말 못 할 마음을 글로 써놓은 거예요",
  "아 그 글 이래 보니까 아주 소설처럼 써놨어요",
  "아 음 그 안에 내용 내용이 너무 좋은 거예요",
  "아 그 제가 추렸어요",
  "추린다는 거는 안아지 안아줬어야 되는데 그거를 갑자기 추리시다뇨",
  "지금 그쪽을 안는 게 중요한 것이 아니  이 글이 너무 감동적이야 아 좀 미안한 생각도 들고 해서 음 아 이 사람에게 이걸 한번 곡을 만들어서 선물을 해야 되겠다",
  "그래서 저 혼자 밖에서 기타를 치고 노래를 만들었어요",
  "그~ 아침에 곡을 만들어놓고 집사람이 뾰루퉁하고 나오길래 잠깐 와보라고 여자들 특유에 그 표정 있잖아요",
  "내가 곡을 한번 써봤는데 들어봐주겠느냐고 그러니까 불러봐요",
  "어   기타 아니에요",
  "금방 싸워가지고 서로 뭐 아주 그냥 그래놓은 그 상태를 또 저는 인제 노래를 부르는 거 근데 노래를 한참 하고 있는데 이래 보니까 막 우는 거예요",
  "어 딱 울길래 아 이 노래 장사가 되겠구나 아 아 이 노래 장사가 되겠구나 아 근데 이제 가사 내용이 본인 편지 내용이니까 그러니까 이제 또 와닿았겠죠",
  "아내분 이장에서 쓰 가사잖아요",
  "여자 입장에서 그쵸",
  "그러면은 그 노래를 아내분께 선물을 하신 거예요? 했어요",
  "그러니까 집사람이 너무 너무 고맙다고 아니 근데 악동 뮤지션이 시도해보고 싶은 그 장르나 그런 게 있으세요? 아 근데 저희는 진짜로 트로트는 꼭 해보고 싶은 장르 아 수현이가 사실 트로트로 처음 음악을 시작했어요",
  "음 어 진짜요? 어 진짜 그 장윤정 선배님에 어머나를 부르면서 어 아 노래 우리 저기 쪼금만 좀 들을 수 있어요? 아 지금요? 또 여기 선배님 계시니까  편안하게 그냥 한소절 어머나를 그러면 살짝 아 어머나 아 와 이런 거 근데 사실 아니 오 다르다",
  "이게 여자에 발으 여자에 그 발음 보셨죠? 아 이건 뭐 남자 죽으란 얘기예요",
  "사람들이 트로트라면은 잘못 알고 있어요",
  "그 현대적인 트로트는 보면 장르를 넘나들잖아요",
  "그래서 트로트는 충분히 우리 후배도 새로운 뉴 트로트를 얼마든지 할 수 있다는 거 네",
  "그러면 설운도 씨도 저 알엔비가 가능하십니까? 알엔비가 가능하십니까? 알엔비는 힘들어요",
  "음 알엔비는 힘들어요",
  "음  아니 트로트만 벽을 허물어뜨리고 왜 본인은  아니 근데 수현 씨가 굉장히 매력있고 되게 좋아하는 남성분들이 많아요",
  "까 약간 나는 음악적인 방향을 여자 장기하 같은 느낌 있잖아요",
  "여자 장기하 같은 느낌 있잖아요",
  "아 수염 그리고 아니   내가 미안해 잘못 생각하고 계신 거 같은   에이씨  에이씨   악동 뮤지션이 좋아하는 악동 뮤지션에 노래는 뭐가 있을까요? 제가 음 지은 입장에서 생각하면 얼음들이라는 노래가 있는데 얼음들이요? 좋아요",
  "얼음들 얼음 저기 얼음들 한 번 들어볼 수 있을까요?  제가 사회 생활을 처음하게 될 때 얼음들이랑 어른들이란 중의적인 표현 아 어른들에 그 차가운 모습 아 굉장히 철학적이다",
  "와  아니 어떻게 이 나이에 이 감성이 나올 수 있죠? 아~ 근데 작가님에 표정을 봤는데 진짜 좋다는 표정을 봐가지고 기분이 좋네요",
  "어 저희도 리얼이에요. 지금 아 진짜요? 저 소 소름  근데 거봐 표정 연습하길 잘했지  아까 거울 보고 두 시간 동안  악동 뮤지션에 음악도 들었으니까 설운도 씨가 가장 애정하는 본인에 곡이 뭔지도 궁금하거든요",
  "첫사랑에 테마를 주제로 한 보랏빛 엽서라는 게 있어요",
  "아 어~ 예뻐 보랏빛 엽서 예뻐 이십년 전에 음반에 수록된 곡입니다",
  "어 보랏빛 엽서 엠알 있나요?  아~ 감미롭다",
  "아  나는 이런 거 좋아하거든 노래방에서 인기있는 이유도 알 거 같아요",
  "이게 귀에 쏙쏙 들리고 그럼 따라부르기도 굉장히 오늘 뭐 저 월급날이니까 다 같이 소주나 한 잔 하러 갑시다",
  "약속 있어요? 바빠요",
  "미성년자 아~ 약속 있어요?   탕비실에다가 노래방을 좀 만들어  와 아 좋아요",
  "약속들 다 없으시면서  딱 딱 이십 분만 부르다가시죠",
  "코인 네 개만 넣읍시다",
  "진짜 노래방 노래방 오면 예전에 기억난다",
  "막 예약들 엄청해갖고 실제 노래방 가세요? 노래방 잘 안 가시죠? 잘 안 가지 갈 일이 뭐 있어 아니 근데 가장 궁금한 건 설운도 선배님이 악뮤에 노래를 알지 음~ 맞아 맞아 아 이거 궁금해요",
  "사실 이게 지금 어떻게 보면 아 모르시지 않을까요",
  "어 정말요? 음악 없이 한번 오랜만 한번 그~ 특유에 그~  어  어  갑자기 조용필 씨    자 가볼까요?    어 좋다",
  "아니 선배님 우리 찬혁 씨한테 곡을 한 곡 받으시는 것도 아 그렇죠",
  "되게 잘 어울리세요",
  "반대로 설우도 선배님에 노래로 음 우리 악동 뮤지션 네",
  "스타일도 한번 들어보고 싶어요",
  "아 그것도 궁금하네요",
  "설운도 씨였습니다",
  "탁재훈 씨가 설운도 선배님 노래 한 곡 해주세요",
  "같이 듀엣을 한 번 하고 싶습니다",
  "그러니까 아니 트로트 트로트는 매일 하니까 다른 노래 한 번 해보자고 까 까 두 분이서 사랑을 할 거야 한 번 해보실래요? 녹색 지대에  좋아 예? 어 좋아  사실 제가 한 번쯤은 꼭 한 번 같은 네",
  "무대에 한 번 서보고 싶었습니다",
  "설운도 선배님하고 아 멋있어 멋있어 어울려요",
  "부끄러워서 선글라스 끼신다",
  "아  아   와   야 박수  탁재훈 씨와 설운도 씨였습니다",
  "와 이거랑 똑같이 춘다",
  " 솔비 솔비 솔비 춤 같이 춰야죠",
  "다 셋이 하늘 찌르는 춤 파이브 식스 세븐 다 같이   야 재밌게 놀았네요",
  "제발 맥주 좀 줘요",
  "너무 맨정신이에요",
  "요앞에 선지 하나만 딱 먹고 가자 아~ 감자탕 하나만 딱 딱 하나만 픽미 픽  두 분에 공통점에 대해서 알아봤습니다",
  "이렇게 악동 뮤지션과 설운도 씨는 싱어송 라이터이고 히트 곡이 많다",
  "음 어~ 이런 얘길 해봤구요",
  "과연 다음 짤은 짜리가 어떤 짤을 찾았을지 짜리야  어 무대에 스님이 들어오셨어요",
  "스님 아니야 스님  어 무대에 스님이 들셨오셨어요",
  "스님 아니야 스님   와 어 마지막 진짜 웃기다",
  "아니 지금 이제 영상에서 마지막 나온 스님 저분  유명하신 분이세요? 저 분 저분은 저거 때매 유명해지셨죠",
  "아 설운도 선배님 이렇게 행사 많이 다니시잖아요",
  "그런데 고정적인 멘트가 또 있을 거 같아요",
  "아~ 우선 그~ 많은 가수들이 무대 올라가면 첫인사들이 그냥 여러분 고맙습니다 이 정도로 끝나잖아요",
  "오 지금 박수 주신 모든 분들은 자자손손 대대로 복 받으시길 바랍니다",
  "아 자자손손 자자손손 야 이러면 더 박수 치고 싶지 야 그럼요",
  "팬 서비스가 또 특별한 게 있으세요? 아무래도 이 시골에 가면 노래 많이 해주시는 걸 굉장히 좋아해요",
  "아 그래서 앵콜 하나 정도는 더 하는데 어디가면은 아 계속 요구하는 데가 있어요",
  "또 그럼 굉장히 힘들어요",
  "아 계속 앵콜 최고 몇 곡까지 해보셨 뭐 열댓곡 할 때도 아 야 그분들은  근데 설운도 선배님에 싸인이 굉장히 특이하대요",
  "어 싸인이요? 싸인이 그림을 그려주신단 얘기가 있어요",
  "진짜요? 오 우리나라 웬만한 맛집에 가면 다 있습니다",
  "그~ 사 사인이 많이 붙어있는 데 보면 누구 사인인지를 분간을 못해요",
  "음 그것도 하나에 광고 효과 같을 수 음 일단 그림이 있으면은 먼저 눈에 띌 그렇죠",
  "눈에 띄어줘 띄고 그리고 내가 난 정확하게 정자로 내 이름을 써놓기 때문에 음 아 누가 다녀갔구나 하면서 그 순간을 생각할 수 있잖아 음 그래서 우리가 싸인 하나라도 쉽게 생각해선 선배님에 능력이 끝이 없네요",
  "네. 악동 뮤지션 얘기 한번 들어보죠",
  "악동 뮤지션도 음 행사 엄청 많이 다니거든요",
  "저흰 요즘 대학 축제 대학 축제 아 우와 대학 축제 가보고 싶다",
  "분위기 좋죠? 아 진짜 좋죠",
  "아 고정 멘트라던가 뭐 그런 게 있어요? 음 아 고정 멘트는 저희가 항상 인사할 때 좀 더 개인 어필을 더 많이 하는 스타일이에요",
  "악동 뮤지션으로서 정체성보다는 이제 본인이 환호를 더 많이 받고 싶어 하기 때문에 아 그런 기회를 서로에게 줍니다",
  "수현이는 먼저 비트박스를 해주고 음 제가 모델 워킹을 해요",
  "오 오~ 그런 게 있어요? 해봐 해봐 해봐 해봐 좀 보여주세요",
  "와  그런 게 있었어 제가 비트박스를 못해가지고 지금 콘서트를 돌고 있거든요",
  "전국 투어 하고 있는데 거기서 이제 솔로 무대들을 다 댄스로 하고 있어가지고 음 그냥 북치기 박치기 이렇게 아 그냥 일단 해볼게요",
  "어~ 요즘 날씨가 되게 알 수 없죠? 네",
  "알 수 없는 남자 이찬혁입니다",
  " 오  귀여워 귀여워 갑자기 모델을 네",
  "오 오 마이클 젝슨 오 젝슨 오  오  와 느낌있다",
  "되게 어려운 춤인데 오 아 잘춰 아 춤 진짜 잘 추는데 와 아 잘 한다",
  "이야 오  야 브라보 감사합  아니 춤이 전문적인 춤꾼이 추는 스따일에 어떤 완벽함이 보였어요",
  "배워서 하기에는 이미 춤을 아는 사람  수현 씨 소개는 어떻게 해요",
  "저는 악동 뮤지션에서 입덕 요정을 맡고 있는 수현입니다",
  "너무 귀엽다. 둘다 축제 가고 싶다",
  "제가 보고 반하는 겁니다",
  "음 아  야 야 야 귀엽다",
  "야 씨가 이 표정 연기까지 되니까 너무 사랑스러워요",
  "두 사람 춤을 보니까 네",
  "이래 이정도로 춰서 되겠어요? 아~ 춤 한번 보여주시겠습니까? 오 에~ 우리 솔비 씨를 제 파트너로 좀 와 솔비 씨 지목 당했어 아 오 바로 아 여기에 맞춰서 몸으로 맡기세요",
  "리듬을 어 어  설운도 설운도 야 이거 전혀 맞추지 않았는데도 불구하고 어~ 어~ 즉석에서 야  맞춘 거 아니에요? 맞춘 거 아니었어요? 전혀 맞춘 거 없어요",
  "아니 솔비 씨가 연습도 안 했는데 이케 돌면은 자동적으로 돌아오고 네. 리드를 계속 해주시니까 몸을 계속 맡겼어요",
  "돌아오고  우리 다음 악동 뮤지션 짤로 한번 넘어가볼까요? 짜리를 좀 불러주십시오",
  "짜리를 한번  아니 진우 오빠가 하는 걸 봤거든요",
  "음 약간 충격먹어가지고 왜  수현이 며짤  아 귀여워 딱 어울린다",
  "딱 어울    공연 중에 마이크가 고장났어요",
  "수현 씨 마이크가 고장난 거 같은데  와 아이고  손으로 막았어 아 남매끼리 하기 힘들어요",
  "아 귀여워   야  코끼리 코를 하고 난 뒤죠",
  "저럴 땐 보통 오빠가 챙겨주잖아요",
  "아 뛰어가겠죠. 오빠가 에 아니죠",
  " 아 아니 두 분이 무대 위에서는 굉장히 환상에 호흡을 하는데 귀여워 짜리 보니까 진짜 그냥 영락없는 현실 남매네요",
  "어 제가 라서 오빠가 있으면 좋겠거든요",
  "음 가져가실  바로 그럼 잠깐 자리를 한 번 바꿔볼까요?  중요한 거는 이 와중에 찬혁이는 한번도 아 괜찮아요가 없어 가만히 예",
  "어~ 수현 씨 예. 어~ 어~ 잘 어울리는데 지금 적응하고 있어요. 여기 수현 씨 아니 어때요",
  "저기 오빠 어울려요? 어때요",
  "좋아요? 응 너무 좋은데 음 오 만약에 저 오빠와 두 분이 사귄다면 반대하시겠습니까? 찬성하시 반대합니다",
  "오~ 왜 반대 어 왜요? 언니가 아까워  언니가 아까워  왜 오빠 노래 잘해 착해 표정 봐봐 진짜 화났어 니가 왜 나를 한방 먹었네  두 분이 집에 있거나 이럴 때도 많이 싸우는 편이에요? 어 아뇨 집에 있을 땐 더더욱 안 만나서 아 방이 끝과 끝에 있거든요",
  "어 주로 뭐 때문에 이렇게 좀 티격태격하는 편이에요? 보통은 먹는 걸로 진짜 사소하게 아 먹는 걸로 아니 그렇게 혹시 두 분이 이렇게 티격태격하고 싸우다가 무대에 막 올라가야 될 때도 있잖아요",
  "그럴 땐 그냥 올라가요",
  "올라가서 근데 노래가 돼요? 올라가면은 모르겠어요",
  "다 그냥 무대 위에서 잊어버려요",
  "아니 근데 이렇게 앉으니까 계속 눈이 마주치네요",
  "난 안봐 아~ 지금까지 난 안 보고 있었어 왜그래 아 그래서 열받아서 계속 쳐다보고 있었던 거야 아~ 아~ 그래도 우리 수현 씨가  오빠 옆으로 가는 게 더 잘 어울리는 아 그래 눈이 안 마주쳐야 되니까 주결경 씨 일로 오세요",
  "다시 마음이 아프다",
  "아 진짜 남매같은 멘트들이야 그러게 아니 그렇다면 우리가 이 자리에서 이 두 분이 좀 풀 수 있는 기회를 만들어줍시다",
  "약간 오래된 게임이고 한데 음 당연하지라고 아 당연하지 여기서 터트릴 거 다 터트리고 해체 해체 야 이거 진짜 이거 위험한 게임인데 해체인가요? 해체는 아니고 이제 새로운 시작 옛날에 이거 연예인들끼리 많이 했잖아요",
  "예. 그래서 연예인들끼리 많이 안 본다 그러던데 지금까지 남에 혈육을 끊어놓는 거 아니야  누가 먼저 공격하시겠어요",
  "어느 정도로 해야 돼 하고 싶은 이야기 다해버려 하고 싶은 대로 하면 돼요",
  "그동안 참아왔던 거 다 터트려버려 터트려버린 약하게 시작해 약하게 시작해 어~ 야 이찬혁 어 너 안경 벗으면 겁나 못생겼지 안경 벗으면 겁나 못생겼지   안경 벗고 한번 당연하지 한 번 해주세요",
  "난 안경 써서 그렇게 보이나 당연하지 아 잘생겼어 잘생겼 아 이번엔 당연하지가 맞는 거 같아요",
  "괜찮아 괜찮아  차 찬혁 씨 공격 어~ 오빠는 적어도 너가 운동하고 들어왔을 땐 좀 샤워했으면 좋겠어 아 당연하지 운동하고 나서 샤워를 안 약간 은유적인데  지금 야 어~ 약간 지금 흔들리고 있어요. 지금 찬혁아 너 되게 요즘 쇼핑 되게 많이 하는데 수선집 진짜 많이 가는데 어~ 그거 어깨랑 다리 길이 줄이는 거 맞지 어 어깨랑 다리 길이 아니 근데 어깨도 줄이는 거예요? 아~ 안 줄여요",
  "어깨를 왜 어~ 아니야 지는 거야 지는 거야 당연하지 당연하지 어깨 줄이는 거 진짜 옷값 만큼 나와요",
  "어 그니까 당연하지 너 남자인 친구가 되게 많은데 남자 친구는 없더라 그거 왠지 알지 거 왠지 알지  어 오마이갓 아~ 이런 거는 아~ 어 남사친은 있는데 남친은 없다",
  "당연하지 내가 안 만드는 거니까 당연하지 아~ 그~ 얼마 전에 밤 열한 시에  편곡간다고 나간 거 아니지 아니지 어 와  이거 뭐야 이거 뭐야 어 와 이거 뭐야 야 이거 편곡아니고 뭐야 여자 만나러 여자 만나러 간 거지 당연하지  어 누군가를 향해서 당연하지 했다",
  "어 듣고 있냐 이런 오케이 오케이 카메라 엄마 보신다",
  "어  부모님이 보시고 있어 카메라 엄마가 보신대요",
  "카메라 엄마가 봐 너 아~ 너무 센데 아 아 뭔데  그래 끝내자 해봐 진심 해봐 진짜 해봐 진짜 해도 돼 어 해봐 그래 아니 뭐 해봐 해봐 너 빨리 말해라 너 요즘 아침마다 일찍 일어나서 드라마 본 이유가 그분 볼려고 그러는 거지 그분 볼려 그러는 거지 어 어  누구야 아 아침 드라마 할 거야 아침 드라마 할 거야 아 한방으로 이겼네 자 찬혁 씨 승 잠깐만 아 더 궁금해졌어 진짜 아 수현 씨가 이종원 씨 좋아하기 힘든데  이상형을 알았죠",
  "저희가 또 준비된 어~ 악동 뮤지션 짤이 있습니다",
  "그러면 다음 짤을 좀 보도록 하죠",
  "어 뮤직 비디오에서 연기를 직접 하시더라 아까 노래방에 나왔그든요",
  "아  음 야~ 다재다능하네 아 찬혁 씨가 옷을 좋아하시네  어~ 메이크업도 잘 해요",
  "수현이가 관심이 되게 많아요",
  "아 오 잘하네 뭐가 잘해 가부키 느낌 좀 있는데 가부키  나 저런 펄 메이키업 메이크업 좋아하거든 음 빤짝빤짝한  아 연기  우와 연기 잘 하신다",
  "어 야  설운도 선생님하고 또 악동 뮤지션에 펑행 이론이라고 또 공통점이 또 나왔어요",
  "연기를 또 하셨었어요. 직접 음  아니 아까 그 눈빛 연기가 되게 좋으시더라고요",
  "이 또 유일한 연기자 전혀 어색하거나 그러지 않더라고요",
  "어 아 굉장히 힘들었어요",
  "집에서는 뭐라고 하시던가요",
  "어~ 집사람은 원래 뭐 배우를 했기 때문에 예",
  "뭐 아슬아슬하게 잘 넘어갔다고 음  그렇게 나쁘지 않잖아요",
  "앞으로 연기에 계속 도전하십니까? 노래할 겁니다",
  "제 얘기를 좀 따뜻하게 좀 받아  우리 수현 씨도 아까 뮤직 비디오에서 연기했잖아요",
  "어땠어요? 동 그 동생 연기하는 거 연기를 그렇게 못하지 않는 거 같아요",
  "어 실제 감독님도 칭찬을 해주셨고 어 표정이 워낙 좀 좋다 보니까 음 수현이가 이제 맞아요",
  "뮤직 비디오가 되게 어렵거든요",
  "아 근데 수현이가 맡은 역할은 전 주연은 아닐 거라고 생각하고  또 시작이다",
  "좋은 좋은 까메오 정도 실제로 진짜 정극 연기 도전에도 어떻게 생각이 좀 있으세요? 네. 누가 되지 않는 정도로 할 수 있으면 음 오 정극도 저는 해보고 싶어요",
  "음 아니면 혹시 아 이런 역할을 한번 해보고 싶은데 어 네",
  "해보고 싶은 역할이나 이런 거 있으세요? 항상 제 이미지가 너무 바른 그런 느낌이라 그런지 모르겠는데 일찐 역할 한번 아 일찐 일찐 잘 어울려 잘 어울려 잘 어울릴 거 같아 아니 그러면 느낌이 연기 한 번 해보시죠",
  "솔비 씨랑 어 저랑요? 예. 둘이 일찐 연기 이쪽 학교 일찐이랑 어 저쪽 학교 일찐이 붙은 거야  남자 남자 하나 때매 여기 여기 아 남자 만난 거지  캬 어려운 거야 이거 너무 애 아니야 자 한번 눈빛 눈빛 아니죠",
  "아니야 오~ 아~ 아니야 오~ 아~ 이게 지금 이게 지금 대사 야 눈빛이 눈빛이 달라졌잖아요",
  "어 어 붙었어 붙었어 야 저는 껌 뱉어 너 껌 뱉어 잠깐  왜 다 연기야 너무 세게 하면 어떡해 아니 연기 하 하랬잖아요",
  "솔비 씨 소문이 진짜네  진짜네 연기한 거야 왜 그래  제가 보기에는 찬혁 씨가 나 나오는 게 나을 거 같아요",
  "찬혁 씨가 찬혁 씨가 이렇게 학원 갔다가 집에 가는데 삥을 뜯는 거예요",
  "아~ 찬혁 씨한테 찬혁 씨에 예. 찬혁 씨 그렇게 한번 아 찬혁 씨가 저쪽에서 걸어오면 아 우리 같이 저랑 한 패 같이 한패로 한패로 야 이것도 재밌겠다",
  "저건 좀 잘 할 수 있을 거 같아요",
  "어 그래 연기니까 자 찬혁 씨 잠깐만 이 보석함을 들고 뜯지  아 이거 들고 다니면 누구나 누구나 삥을 뜯지 않나요? 보석함인데  아니요",
  "아 너무 웃겼어 설정 괜찮았어요",
  "네. 자 레디 액션  야 네",
  "야 너 일로 와봐 드루와 빨리 야 안경 일로 와봐 저요? 쟤 머린 뭐야 아 진짜 이발소 갔다왔냐 아~ 진짜  야 돈 있냐 없는데요",
  "없다고 어머나 뭐하는 거야 지금 일로 와봐 뜯어 아 내가 뜯어 얼마 있어 저 책밖에 모릅니다",
  "뒤져서 나오면 십 원에 한 대다",
  "오 오 가진 게 없는데 다 뒤져봐 빨리 빨리 어 뭐야 이게 진짜 없네 진짜 없으면 때려 명치 까매지고 싶냐 명치 까매지고 싶냐   와 오케이 오케이 오케이  야 즉흥에 애드립 명치 까매지고 싶냐 명치 까매지고 싶냐 와 만들겠다는 거아냐 오 좋았어 아 아 수현 씨가 말이죠",
  "명까 명까 유행어가 될 거 같아요",
  "십 뭐 십 원에 몇 대 십 원에 몇 대 이런 거는 다 소용 없어요",
  "어~ 진짜 웃겼다",
  "명치 까매지고 싶냐에 그냥 무너지는 거예요",
  "그냥 끝나는 거   그럼 이제 여기에 또 우리 설운도 선배님에 연기를 안 볼 수가 없죠",
  "야 네. 자 대사를 즉흥으로 좀 드리겠습니다",
  "지난 주에 그~ 장승원 씨가 그~ 했던 그~ 대사가 있는데 네",
  "싸우고 나서 네네",
  "여기 지금 무슨 뜻인지는 이해가 됐습니까? xxx 참을 수 있어도 날 비웃진 말란 말이야 날 비웃진 말란 말이야 어 어 니가 비웃지 않아도 마 내는 충분해서 넘칠 테니까 야 오~ 야~ 속 시원하나 속 시원할끼다",
  "그렇게 재수없는 내 얼굴 안 볼테 야  너무 잘 하시는데요",
  "저를 보면 깜짝 놀랐어 오~ 사투리를 오~ 사투리 대사가 대사가 맛깔나시다",
  "와 사투리로 바꾸셨어 음 어 마지막에 포인트 딱 아니 누 눈빛도 이렇게 왔다 갔다 하시면서 어 아니 근데 우리 악동 뮤지션 두 분 아까 여기 또 짤에서 보니까 찬혁 씨는 패션 또 이제 수현 씨는 뷰티 이런 거에 관심이 많으신 거 같은데 찬혁 씨는 그 패션 중에서 가장 제일 신경쓰는 아이템이나 이런 게 있나요? 요즘 되게 관심갖고 있는 데 남성분들이 숨기고 있는 게 많잖아요",
  "사실 그~ 음 특히 이제 한국에서는 키작남이라고 부르는데 아 아 그분들이 사실 숨기고 있는 게 있잖아요",
  "깔창 깔창 예. 근데 사실 저는 그렇게 부끄러워 할 필요없다고 생각하거든 어 당당히 드러내도 된다",
  "음 이거처럼 아~ 키높이 구두 예",
  "아 키높이 신발 아 굽이 있는 굽이 있는 신발 아 좀 티나게 키높이 신발이어도 좋다",
  "아 혹시 뭐 본인이 아끼는 아이템이나 이런 게 아 있습니다",
  "가져왔는데 아 가져오셨어요? 아 그래요? 어 야 종류별로 좀 추려서 가져온 건데 어 좋다",
  "거의 망치인데 이거 망치 지우개 아닙니까? 지우개 아 진짜 저렇게 딱 돼있는 거를 다 사시는 거예요? 네네",
  "다른 디자인 이렇게 하는 게 아니라 네. 네",
  "이게 거의 어~ 높이가 한 십 센치 정도가 돼 그죠? 네",
  "아니 허경환 씨도 신어보세요",
  "아 몇 미리죠? 이거 육십 있어요? 육십 육십   백육십 모르는 척 앉아있어요",
  "이정도는 해 이정도는 맞을 거 제발 좀 야 이정도면은 잘못하면 신발에서 떨어지면 다치거든요",
  "아 높아가지고 어 조심해 조심해요",
  "누가 잡아줘 누가 잡아줘 잡아줄게  누가 잡아줘 지금 저 정도는 남에 건물 옥상에 올라 어~ 잠 어지러워가지고  알겠습니다",
  "아 이거 좋네 어~ 근데 확실히 되게 달라보인다",
  "약간 같은데 어때요",
  "자신감이 진짜 편해요",
  "왜냐하면 진짜 이게 굽이  안 높기는 때문에 아 뭔가 장화신은 느낌이지 왜 스머프 죄송한데 밟고 떼는데 좀 뒤에 따라오는 건 누구죠",
  "뒤에 누가 따라오는데 누구지 뭐 붙었 네",
  "아니 제발 좀 앉아있지 말고 나와서 좀 신어봐요",
  " 아 근데 팀장님은 에스엔에스에도 평소에 그 패션 관련해서 되게 많이 네. 저도 좋아해요",
  "저는 아 저도 안 꼈 예. 안 꼈어요",
  "저도 안 꼈 예. 안 꼈어요",
  "쩔룩 내가 뭐  안 꼈어요",
  "안 꼈어 안 꼈어 안 꼈는데 왜 이거 맞으실까요? 맞으실까요? 우와 이거 멋있다",
  "어~ 진짜 근데 중독되거나 허락이 되면은 무조건 저는 삽니다",
  "어 이거 괜찮은데 좋네 아 지금 옷에 더 잘 어 지금 옷에 더 잘 어  조심 조심 어  어 위험해요",
  "오 오 지금 의상에 훨씬 더 잘 어울려요",
  "그래요? 이거는 제가 이상민 본부장님 씌워주고 싶어서 어~ 그래요? 가져온 건데 아~ 예",
  "한번 이게 쓰고 난 다음에 네",
  "야 이거는 쓰고 난 다음에 쓰고 난 다음에 이거 레고 아냐 그냥 딱 붙여주면 이거 레고 아냐 그냥 딱 붙여주면 뭐야  뭐야  재밌어 재밌어 이거 버 있지 않아 아 재밌는 거 많다",
  "아니 이거는 피부과에서 레이저 맞을 때 하는 거 아니에요?  레이저 피부 재생 빠바바바바바바 맞어 맞어 아 멀리서 보니까 물안경 같기도 하고  제일 싼 거는 지적으로 보이는 하지메마시떼  오 멋있으신데  어~ 예쁜 거 되게 많다",
  "그러게 아~ 야~ 역시 패션에 감각이 좀 있어요",
  "이케 말이 나온 김에 수현 씨에 메이크업 이것도 사실 보고싶거든요",
  "네. 아니 그 평소에는 본인이 직접 메이크업을 하시는 편이에요? 음 네. 직접 제가 메이크업하는 거 좋아해서 밖에 안 나가도 메이크업을 어 해 해보고 막 이제 연구하고 이런 재밌나봐요. 그런 게 그럼 뭐 전문적으로 메이크업에 대해서 하고 싶은 것도 있어요? 네. 실제로 그~ 뷰튜버를 준비하고 있어서 아 아 그래요? 진짜 어허  설운도 선배님도 직접 메이크업을 본인이 직접 하세요? 예",
  "그럼 남을 해줄 수도 있어요? 해볼 수는 있겠죠",
  "아 그러면 우리 탁 본부장님이 설운도 선배님한테 메이크업을 한번 받아보시고 제가 우리 수현 씨한테 메이크업을 함 받아볼게요",
  "아 그래요?   어디서 받 받죠? 어~ 어~ 메이크업 가방데 있으시구나 두 분다 쩌기 오호 자 자 야 아니 진짜 설운도 씨는 이렇게 진짜 본인 가방이세요? 제겁니다잉 어~ 진짜요? 진짜요? 저 저 오늘 방송 있어갖고요",
  "메이크업 좀 하러왔는데요",
  "아 직접 해주시는 겁니까? 얼굴이 보니까 거의 트로트 스타일이네  네? 안경을 좀 많이 써가지고 앞에 좀 살짝 보여주세요",
  "아 메이크업 어떤 것들이 있는지 아 머리도 직접 아 머리도 직접 머리도 하시는  메이크업만 하시는 거 아니에요?  아니 너무 아니 나는 아니 한 번에 다 잘하시는 분이라서 나는 이 통째로 통째로 아 통째로 다 할거니까 가만히 있어요",
  "아 탁 본부장님 부담스럽겠네  아 제 제 느낌이 그런 건지 뭔지 모르겠는데 그냥 저 선생님 스타일로 하시는 거 그냥 저 선생님 스타일로 하시는 거 같아가지고  아니 설운도 선생님 본인 가장 중요하게 생각하는 게 뭐예요? 얼굴에 윤곽을 음 그렇지 그렇지 도드라지게 하는 거 어 그렇지 좀 많이 좀 밝게 해주세요",
  "거의  밝게요? 아니 아니요",
  "저 원하시는 대로 나한테 어울릴 것 같은 거 토시오 스타일로 설운도 선생님은 정말 두껍게하시네요",
  "이걸 푹 집어서 식빵에 잼 바르듯이  좀 이따 얼굴 토스트기에 넣으셔야 되거든요",
  " 아 저는 지금 터치가 진짜 메이크업 아티스트분께 받고 있는 거 같아요",
  "아 그리고 자세도 예",
  "수현 씨는 딱 이렇게 손등에 뭍혀가지고 음 메이크업 아티스트 근데 뭘 아직도 못찾으셨어요? 같이 찾아드려야 아 근데 진짜 다 있어요",
  "하 이게 다 저희는 모르는 남자들은 잘 모르는 것들이거든요",
  "아 아줌마 좀 말좀 너무 시끄러워 아니 근데 메이크업 박스에 매직은 뭐 어  이거 혹시 구레 구레나룻 칠하시 구레나룻 칠하시는 건가요?  사인 사인 아 사인  사인 사인 사인 아니 근데 또 뭐있어 펄 들어 펄 들어가고 있죠",
  "아니 근데 매직이 또 있어  뭐라고요? 탁재훈 씨 마무리는 매직입니다",
  " 유성 매직이 왜 있냐고 유성 매직이 왜 있어 그리고 빗이 되게 많으세요",
  "그리고 파 아 이거는 눈물 메이크업이라고 해서 눈에 살짝 바르면 그게 뭔데요",
  "눈물 메이크업하는 거 썸머쿨이에요",
  "저기  뽀송뽀송 이건 뭐예요? 그거 순간 접착제 아니에요? 반영구가 아니고 진짜 영구로 만들 수 있어요",
  "메이크업에 중요한 거는 자연스러움이거든요",
  "지금 방송에는 아주 잘 잡힐 거 같은데 아니 스프레이 한 통 다 쓰시는 거예요? 지금  어~ 저는 개인적으로 이런 스타일 마음에 들어요",
  "아 괜찮죠? 아 이거 괜찮죠? 괜찮죠? 설운도  괜찮죠? 설운도  어~ 설운도 아~ 형님 아 아 너무 잘했 잘하셨어요",
  "이정도면 길거리 지나가도 못 알아보겠죠?  아니요",
  "그죠? 조금만 더 하면 복면가왕 나가도 돼요",
  "복면가왕 나가도 돼요",
  "노래 한 곡 부르고 와요. 그냥  못 맞출걸 아 누군지 알까요? 난 못 맞춘다에 한 표  나는 겁나는 게 난 이렇게 했다가 다른 샵 아무데도 못 가요",
  "난 여기에 빠지면 네",
  "난 형님을 불러야 돼요",
  "탁재훈 씨는 무조건 무조건 설 샵이에요",
  "설 샵 난 진짜 또 또 뭐 있어 또  또 뭐 있어 또 되게 잘 깔았다",
  "아 틴트를 이게 뭐죠",
  "그거 삐 안 퍼뜨리면 그대로 굳는 아 이거 손이 아~ 되게 거칠어워요",
  "이래 아 이래요? 아니 근데  아니 뭘 그렇게 입에다 가만 있어 됐습니다",
  "어 근데 확실히 훨씬 나아 그래 훨씬 나아  두 분 메이크업에 포인트를 하나씩 좀 얘기해주세요",
  "지금 아~ 우선 탁재훈 씨는요",
  "아까는 얼굴이 이케 그 기름이 흘러서 빤질빤질했고 지금은 색깔이 그러네 톤이 약간 어두우면서 네네",
  "약간 밤색 어 여린 밤색이 들어가서 얼굴에 아주 안정돼보이고 헤어까지도 딱 이렇게 안정돼있고 되게 이러고 바로 음반 내면 되죠? 트로트 그럼요",
  "우리 이수현 씨 예",
  "또 포인트도 말씀해주세요",
  "어~ 저는 안경을 쓰셔가지고 안경 벗으니까 안경 그~ 자국이 다 아 밀려가지고 다시 깔아드리고 음 아 이 본부장님은 화사해지셨어요",
  "아~ 정말 이게 피부 톤이 그리고 피부 톤을 너무 잘 깔았어요",
  "그러니까 너무 잘그렸는데 그 전에 녹화할 때 피부가 되게 드러웠거든요",
  "근데 지금은 뭐 두 분 다 굉장히 화사해지시고 그러네 아 지금 피부 톤도 너무 잘 까시고   아 너무 수고하셨 예. 자 오늘 저 의뢰인들이 실력파 싱어송 라이터 재주가 많은 분들이  강적들이에요",
  "강적들 예. 정말 그래서 우리가 이번 기회에 설운도 선배님과 악동 뮤지션에 콜라보 무대를 한번 오 제대로 엮어드립니다",
  "그 말 할라 그랬어 내가 아까 보통 싱어송 라이터라고 하면은 버스킹을 많이 하거든요",
  "아  두 팀이 이렇게 콜라보가 돼서 음 한 번 이렇게 버스킹을 해보는 게 어떨까 라는 생각이 좋아 좋아 이 버스킹에 가치는요",
  "억 대가 넘어간다고 볼 수 있습니다",
  "어 세 분이 버스킹을 한다고 생각해봐요",
  "그러면은 다른 카메라가 나갈 필요가 없습니다",
  "음 아 사람들이 길에서 그냥 본인 카메라만 핸드폰 카메라 갖고 나가면 되나요? 그렇죠",
  "그게 이제 퍼지기 시작하죠",
  "그 자체에 영상이 퍼지기 시작합니다",
  "퍼지면서 이 뷰가 몇백만 뷰가 될지 몇천만 뷰가 될지 몇억 뷰가 될지 아무도 모르는 겁니다",
  "아마 이제까지 볼 수 없었고 앞으로 보기 힘든 영상이 되지 않을까라는 감히 그런 생각을 해보는데 벌써 소름이 끼치는데요",
  "네. 벌써 소름이 끼치고 좀 머리가 쭈삣쭈삣 스는 게 아~ 부담스러워 아~ 부담스러워 발라서 그런가 자 그러면 우리가 더 늦기 전에 버스킹을 해야 될 그 장소로 이동하시죠",
  " 젊음에 거리로  지금 시간이 열 시 반이고 불금입니다",
  "그래서 아마 지금쯤 이제 잡을 시간이거든요",
  "아~ 밖에는 사람이 지금 거의 없어요",
  "혹시 선배님은 버스킹을 해보신 적이 아니 해본 적은 처음 구경은 많이 했는데 처음이시죠? 처음 우리 악동 뮤지션은 저희는 데뷔 전에 좀 많이 했었어요",
  "데뷔 후에는 후에는 네",
  "아 정말 이케 길거리 버스킹 같은 경우는 음 정말 잘 해야 멈추기 때문에 아 저희가 누군지 모르는 상태에서 멈출 수 있을까라는 아 그런 게 좀 설레요",
  "자 그럼 이제 악동뮤지션  자 화이팅 한 번 하나 둘 셋 화이팅 떨린다",
  "네. 지금 인제 내려갑니다",
  "지금까진 누군지 모르고 있어요",
  "어 진짜 그냥 그냥 다 가요",
  "눈길도 한번 안주고 대부분 지나가시거든요",
  "아 시작됐 시작됐어요",
  "아 지 진짜 몰라보고 다 지나가네요. 그냥 네. 지나가죠",
  "아 알아챌만한데 아직도 모르고 지나가시는 분들 있어요",
  "악동 뮤지션이란 걸 알면 예예",
  "그냥 못 지나가거든요",
  "어 지금  삼사오오 오호 알아본 건지 아니면 구경 온 건지는 뭐 아 어~ 어~ 남들 앞에서 이렇게 노래 부르는 게 처음이라서 저희 가수 되고 싶어 가지고 되게 준비 열심히 하고 있는 사람들인데 저희 가수 해도 될 거 같아요? 그룹명 뭘로 할까요? 아 이미 있는 팀이잖아요",
  "그거는 나 거기있는 남자애 진짜 싫어해 아 나 거기있는 남자애 진짜 싫어해 아 저희가 밤인데 선글라스를 끼고 나와가지고 너무 어둡네 잠깐만 안녕하세요",
  "소리 질러 다음 노래 들려드릴 테니까 호응 많이 해주셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 많이 모였어요",
  "야 지금 한 삼백 명 정도 되지 않을까요? 이 정도면 뭐  자 이제 나가시면 됩니다",
  "자 이제 드디어 투입되셨네요",
  "우리 자 설운도 선배님이 오~ 오~ 나 너무 긴장돼 드디어 투입이 됐습니다",
  "방송 최초로 시도되는 트로트와 악동 뮤지션 설운도 선배님에 버스킹 트로트 가수에 최초에 버스킹 네. 이 절부터 모시겠습니다",
  "설운도 선생님 야 떴어요",
  "오 아 선배님 다같이  설운도 선배님 투입되면서 지금 엄청난 인파가 몰리고 있어요",
  "우리 레전드 선생님께서 설운도 선생님께서 나오셨습니다",
  "오늘 그~ 너무 좋아하는 후배들하고 오늘 이렇게 콜라보를 하기 위해서 나왔습니다",
  "야 즈 트로트 가수로서는 이 버스킹이 제가 처음이에요",
  "축하 한 번 해주세요",
  "중요한 거는 맞아요",
  "잘 어울려요? 진짜 야 성공이다",
  "몇 곡을 더 들려드리고자 하는데 괜찮으실까요? 혹시 혹시 여러분들 중에 오랜 날 오랜 밤이란 노래 어~ 그~ 노래를 우리 설운도 선생님이랑 같이 불러보아드릴려고 합니다",
  "네. 여기까지 듣겠습니다",
  "우리 설운도 선생님 한 곡 또 부르셔야죠",
  "어~ 쌈바에 여인이라는 노래를 네",
  "자 그럼 저희가 인사를 한 번 드려야 될 거 같아요",
  "오빠 생각에서 입덕 영상을 영상을 만들기 위해서 이곳에 왔습니다",
  "여러분 야 악동 뮤지션은 데뷔한 이후로 네",
  "첫 번째 버스킹이구요",
  "설운도 선배님은 팔십일년 데뷔해서 처음 아니십니까? 그렇습니다",
  "예. 야 여러분들 오늘 진짜 이곳에 잘 오셨습니다",
  "진짜 자 그러면 우리가 또 그냥 갈 수 없잖아요",
  "예. 마지막 곡을 한 번 또 마지막 곡 여기 계신 분들은 조심하세요",
  "아 어후 역시 모닝이야 모닝 모닝 아 여보세요? 이 대리님 오~ 야 잘 들리네 잘 들리네 아 미국 출장에서 언제 오는 거예요",
  "아직 멀었지 뭐 좀 빨리 좀 와요",
  "아이 사무실에서 있기 싫어죽겠어요. 지금 왜 분위기 안 좋아 탁 본부장님 때문에 지금 미치겠어요",
  "아니 회의를 왜 하는지 모르겠어 어 자꾸 막 다른 얘기하면서 막 회의 뭐 분위기 흐리지 그리고 막 이상한 농담 따먹기하고 재미도 없는 거 언제적 거야 언제적 거 그거 어 이 자식 또 무슨 일 있었는줄 알아요? 제가 아침에 커피 숍에서 테이크 아웃하고 있는데 저 멀리서 탁 본부장이 어이 어이 나도 아아 아아 하는데 아아할 때 근데 뛰어갔어 이미 이미 딱 손을 막 잡아 넣고싶었 야 무슨 내가 뭐 배달에 만족도 아니고 어유 내가 진짜 참 아니 하루 이틀도 아니고 너무 얌채 같잖아요",
  "그럴 때는 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버려 아유 진짜 아~ 술 한 잔 해야 겠어요",
  "저 자식을 내가 분위기 안 좋아 하 아유 진짜  아 아 몇 대 몇 몇 대 몇 아 김흥국 씨 재밌어요",
  "김흥국 씨 참 재밌습니다",
  "좋은 아침 좋은 아침 좋은 아침 아이구 아침에도 예쁘네 몇 대 몇 원미연 씨는 어떻게 생각하세요",
  "무 무슨 일 있으셨어 아니야 없어 어~ 좀 덥지 않아요? 어~ 나 더워요",
  "이제 여름이야 여름 이봐요",
  "지금 몇 신데 에어컨을 틉니까? 오전에 아니 저 더운 거 같아가지고 다들 아 돈이 남아돌아요? 회사 실적도 안 올리고 이렇게 찬바람만 쐬고 있을 겁니까? 아니 제 돈 내는 거 하는 건 아닌데 안 느껴져요? 이 찬 바람 아니 거 뭐 그렇게 혼날 일도 아닌데 뭘 그렇게 혼을 내고 그러세요? 아니 뭐 더우면 에어컨 틀 수도 있지 아니 안 더우니까 얘기하는 거죠",
  "아니 에어컨 그냥 멋으로 나둔 겁니까? 그거 뭐예요? 뒤에 더듬이 같아요",
  "마사지하는 거예요",
  "지금 마사지 할 때가 아닙니다",
  "그리고 에어컨 틀 때가 아니에요",
  "저 사람 때매 에어컨 틀어줘야 될 거 같은데 이게 바로 그~ 더 더워서 이런 일이 일어나는 거예요",
  "제가 그러면은 오늘 아메리카노 얼음 동동 띄운 거 쏘도록 하겠습니다",
  "와 좋아 아메리카노 아 좋지 아  부채질 해 이거 아아 아아 아아 아아 아아 전 라떼요",
  "라떼 난 아이스 쌍화차 바닐라 라떼 아이스 쌍화차 아쌍 아쌍 봐봐 오케 알겠어요",
  "나는 왜 안 물어봅니까? 예. 아 대답안 하면 아아 아닌가요? 참 정말 다 각자 알아서 하세요",
  "본부장님 아아 허경환 씨가 무슨 배달에 입니까? 허경환 씨가 무슨 배달에 입니까? 시비야 오전에 저 허 사원 예",
  "오전에 회의했던 내용 언제 정리돼요? 아~ 그거 지금 제가 저기 거의 마무리 뭐가 이렇게 정리하는 데 오래 걸려요",
  "맨날 그 회사에서 농담 따먹기나하고 그러니까 이렇게 시간 낭비 하는 거 아닙니까? 빨리 정리해오세요",
  "그~ 저~ 새로 들어온 신입 사원 있잖아요? 예예",
  "그~ 화장실에서 뒷담화하다가 딱 걸려가지고 지금 검찰 조사 받고 있대요",
  "예. 지금 뭐 거의 설렁탕 하나 먹고 열세 시간짼가 뭐 형량이 좀 클 거 같던데 네. 뭐 못 나올 거 같다는데요",
  "아니 화장실에서 상사 뒷담화했다고 검찰 조사를 받는다고 근데 왜 이렇게 놀래요?  방금 뭐 화장실에서 누구 뒷담화 왜 이렇게 놀래요",
  "아~ 왜 사람을 울려요",
  "뻑하면 울어 저렇게 아 제가 언제 그랬다고 울보야 뭐야 아니 허 대리님 요즘에 화장실에서 뒷담화하는 거 유행 지났어요",
  "요즘 면전에 대고 해야죠",
  "아니 아니면 됐어요",
  "다음부터 면전에 하면 될 거 아니에요",
  "아무튼 우리 저 우리 부서에는 그런 좀 불미스러운 일 없었으면 좋겠습니다",
  "뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 또 누가  누구야 누구야 누구야 누구야 누구야 누구야 누구세요",
  "아우 세상에나 이게 무슨 일이야 야 어~ 개구멍 좀 크게 좀 뚫지 그냥 아니 근데 개구멍을 어떻게 알고 왔 어유 세상에 개구멍이 있었어요? 어머 세상에나 더운데 고생이 참 많아요",
  "어머 어~ 아이디어 짜느라 그냥 어 이게 뭐예요",
  "입터느라 그리고 아 요구르트아 줌마 상사 뒷담화 하느라 얼마나 고생이 많아 아니 뭐야 이거 저분 저 박나래 씨 아니에요? 어우 세상에나 반가워요",
  "여긴 어쩐 일이시죠? 아~ 아니 저로 말씀드릴거 같으면은 지금 이주간 미국 출장으로 자리를 비운 이규한 대리를 대신해서 온 어 박나래 대리입니다",
  "어  아니 이규한 대리가 출장 갔어요? 출장 간 거예요",
  "아 제가 알기로는 편도로 끊어드렸어요",
  "아 그래서 메시지가 왔는데 네",
  "세윤아 나 출장이래  발령 받을 때는 출장이라고 하죠",
  "제가 그 이규한 대리에 빈자리를 채우기 위해서 우리 이사님께 따로 부탁을 했어요",
  "예. 그래서 우리 박나래 대리가 왔어요",
  "예. 아~ 박나래 대리 네",
  "아니 박나래 씨 네",
  "여기가 어느 곳인지 알고 오신 겁니까? 아 그럼요",
  "입덕 영상을 제작해주는 프로덕션 아닙니까? 오 알고 있네 예? 그정도는 좀 조사하고 왔죠",
  "어 아니 그래도 오늘 저기 첫출근이라고  수염 자르고 오셨네  수염 딱 깎고 오셨네 오늘 면도 잘 됐네요",
  "잘 있었어 오빠 예",
  "내가 좋아하는 분이에요",
  "아니 팔이 갑자기  잘 있었어요",
  "근육이 녹아 다 녹아 다 녹아 다 녹아 근육이 다 녹아요",
  "자 그러면은 저희가 박나래 대리가 어떤 분인지 저희가 또 짤을 한번 보면서 음 아 제 짤도 있어요? 나래 몇 짜리몽땅  오 나름 괜찮네요",
  "아 그러면은 달라 달라 어 나 나온다",
  "발사 발사 빨리 해요",
  "시청률 떨어지니까 빨리 빨리 해요",
  "시청률 떨어지니까 빨리  왜 그래 나한테  나래 몇 짤 나래 몇 짤 아   아 진짜 대박이네 진짜 잘했다",
  "아 차승원 씨 아 오와  어 마동석 마동석 아  아 통 아저씨 통 아저씨  아 디제잉 예",
  "어 꽤 많은데 여기 그~ 아레나 홀이라고 이렇게 힙합 파티있을 때 앞에 오프닝으로 이디엠을 했었거든요",
  "아 디제이 통 밑에 진짜 디제이가 들어가있는 거죠?  실제로 진짜 디제이를 하세요",
  "아 다재다능하네 아 이런 인재가 필요해요",
  "근데 우리 나래 씨 하면은 사실 나래바가 진짜 유명해요",
  "잘 돼가지고 리모델링 해가지고 큰 데로 옮겼잖아요",
  "왜요? 한 번 오게요? 아니 리모델링 전에 그런 얘기가 있어가지고 못 갔어요",
  "왜냐면 무슨 얘기요",
  "열쇠가 밖에 달려있다 그래가지고  보통 안에 달려있잖아요",
  "밖에 달려있어가지고 아 소문 들었어요",
  "지옥이라고 아 지옥이라니요",
  "자 일단 그러면 우리 결경 씨 네",
  "결경 씨도 예전에 들어올 때 이력서를 갖고 들어왔는데 네",
  "어~ 한 번 직접 본인이 쓰시면 됩니다",
  "아 제가 직접 쓰는 거죠? 거짓말 하지 마시고 작성을 해주시네요",
  "거짓말 하시지 마시고 그냥 그대로 적어주세요",
  "잠깐만 이 사진 누구야 윤미래 씨 아닌가요?  아 윤미래 씨라니 거리는 아 저예요",
  "저 세월을 빗겨가야 되는데 세월을 정통으로 맞았어요",
  "그래가지고 이렇게 됐는데 저때는 여기 리모델링 전이죠? 아니요",
  "저때 완벽하게 다 한 거예요",
  "했는데 이제 약간 좀 빠진 거고 이제 저기서 이제 살이 찌니까 조금 묻힌 거죠",
  "아니 왜냐면 제가 인제 개콘할 때 인제 약간 좀 고치고 오셨어요",
  "첫 맡은 배역이 뭐였죠? 예. 두꺼비  나는 정말 제일 웃겼어요",
  "리모델링 와서 두꺼비 역할을 하셔가지고  그 전에는 그냥 두꺼비였는데 이제 성형하고 나서 성형한 두꺼비 역할을  성두죠",
  "성두 성두 역할 오빤 날 너무 잘 알아 아 만지지마 녹아 녹아 자 자신있는 개인기는 디제잉 아 디제잉 디제잉 멋있어 아니 처음 디제잉 할 때 단상이 없어가지고 요거만 나와가지고 아 그렇죠",
  "이렇게  이렇게 손만 이렇게 고스크 디제이  자 우리 이렇게 해서 우리 박나래 대리에 이력서가 완성됐어요",
  "열정이 대단하신 분이네 아~ 멋진 사람이에요",
  "박나래 씨였습니다",
  "아이고 급 끝내네요. 이렇게 박나래 씨는 어쨌든 모든 열심히 하는 모습이 너무 좋아요",
  "적극적이고 와줘서 고맙고 어~ 우리 박나래 어 누구야 우리 박나래 어 누구야 어 어 누구왔는지 한번 봐봐요",
  "아니 이 사람들은 어떻게 우리가 얘기가 다 끝나면 이렇게 불러 음 어떻게 알지 누구세요",
  "오 들어오시라 누구시지 오 오 두 분 두 분이에요",
  "두 분 오 아 오 남자분이시다",
  "누구시죠? 누구시죠",
  "아아 두 분 두 분이에요",
  "두 분   이야  아 우리 에스이에스 아 슈 오늘 두 분이 오셨어요",
  "와 복귀하셨네요? 아 복귀하셨네요? 아 복귀하셨네요",
  "제발 좀 입 좀 조심해  자 아 우리 두 분 나와주셨는데 네",
  "오빠 생각 우리 시청자 여러분께 인사를 좀 부탁드리겠 안녕하세요",
  "아  자 두 분 네",
  "조합이 정말 신선합니다",
  "진짜 원기준 씨도 있고 엄기준 씨도 있어요",
  "도대체 뭔 뭔 기준이에요?  아 이게  잠깐만요",
  "도낀 줄 이거 생각해오신 거예요? 지금 나온 거예요",
  "저 헷갈려서 그래요",
  "진짜 아 화장실에서 연습하는 거 봤어요",
  "준비같은데 아 이거는 정말 많은 분들께서 헷갈려하세요",
  "심지어 기자분들도 어 헷갈려하셔가지고 예",
  "엄기준 씨가 공연하는데 기사는 원기준이 공연한다고 나오고 아 아 진 우리가 흔히 알기에는 그 엄기준 씨는 그분은 그냥 뮤지컬 쪽에서 쪼끔 인제 이름이 있는 분인 줄 알고 지금 나오신 원기준 원기준 씨는 음 김장철에 좀 많이  아우 김장철에 좀 많이  아우 좀 이렇게 인기가 좀 있 아 매콤하더라 영상 아으 있거든요",
  "하튼 그 유명한 장면 때문에 아 그런데 두 분은 오빠 생각을 보신 적이 있어요? 방송 저는 파일럿 프로그램을 봤었어요",
  "아 윤균상 씨랑 저는 너무 재밌었어요",
  "아니 원래 예능 잘 안 하시잖아 전 뭐 안 불러주시니까요",
  "아 근데 원기준 씨는 내가 잘 아는데 두 사람이 약간 그~ 마인드 컨트롤을 못 해요",
  "어 왜 왜요? 아 그래요? 아 가끔 이렇게 막 막 막 이게 막 올라오드라고   화를 못내리더라고 솔직하시구나 그런 게 짤 만들기 좋아요",
  "화를 못 내네 아 움짤 같은 근데 요즘 예능에는 그런 솔직한 게 좋아요",
  "맞어 화내면 화내는 대로 근데 원기준 씨도 그렇고 또 슈 씨도 그렇고 오빠 생각 프로덕션에 의뢰한 목적을 좀 듣고 싶어요",
  "어~ 저희가 사실은 같이 연극 공연을 합니다",
  "뭐죠? 연극 이름이 어~ 라이어라고요",
  "아 라이어 거짓말쟁이 네",
  "이거 되게 오래된 작품 네",
  "우리나라 최초에 오픈런 공연이에요",
  "이게 얼마나 오래됐죠",
  "이십년 동안 쉬지 않고 대박 계속해서 공연을 하고 있습니다",
  "그리고 심지어 내가 알기로는 이십년 동안한 거를 또 이렇게 첫 번째 라이어를 직접 그 내용을 토대로 창작을 해가지고 아마 시작을 한 걸로 알고 있어요",
  " 잘못 아신 거  영국에 극작가 레이 쿠니라는 분이 에 쓰신 아 아 두 분이 그럼 라이어에서 부부 역할로 나오시는 건가요? 네",
  "굉장히 유쾌하고 이 거짓말 그까 라이어처럼 한 번 거짓말 한 걸 이제 거짓말 더 커지는 거죠",
  "그렇지 그 상황에서 아 그리고 이제 맨 마지막에는 이제 정말 잡혀가는 거예요? 예. 오빠처럼 예",
  "오빠처럼  어머 세상에나 오빠처럼 아 진짜로요",
  "저 살아있는 라이어 탁재훈 씨입니다",
  "인간 라이어 아니 근데 인간 라이어 진짜 많이 그리워했어요",
  "자 녹화 처음부터 다시 합시다",
  "준비 됐어요? 재훈이 형 귀 빨개졌어 아 갈게요",
  "아니 돌았어 너무 반가워서 그래 진짜로 네네네네",
  "아유 슈 씨 진짜로 돌아버리겠지 그냥 우리 슈 씨 지금 아 나중에 물어볼게  아니 근데 괜찮으세요? 아니요",
  "그 라이어라는 그런 연극이 이십년 정도 됐으면 거기에 수많은 배우들이 거쳐갔을 거 같아요",
  "유명하신 분도 굉장히 많이 나오 우리 저 정재영 씨 영화 배우 정재영 씨 아 이문식 선배님 아~ 이문식 선배님 와 그다음에 이미도 씨 오 정말 많은 배우들이 있죠",
  "그~ 이미도 그 분이 그~ 번역하시는 분이죠? 네? 번역에 다른 분 다른 분 아니 배우예요",
  "배우 이미도 씨 아니 오늘 다 왜그러세요",
  "우리 옛날에 그거 육백만불 사나이 때 그거 번역하시던 아 근데 원기준 씨는 내가 잘 아는데 내가 알기로는 첫 번째 라이어를 아니요",
  "그건 아닌데  아니 오늘 상민 씨가 조사를 하신 하셨는데 약간씩 좀  아무 소리도 못 알아들었다고   자 그렇다면 우리 두 분에 대해 본격적인 예. 오셨으니까 영업을 좀 한번 해보자고요",
  "네. 먼저 영업 일 본부가 준비를 하겠습니다",
  "본격적으로 짤을 보기에 앞서서 저희 최첨단 시스템 짜리가 있습니다",
  "각자 본인에 이름을 부르면서 음 누구 누구 몇 짤 귀엽게 이렇게 하시면 최대한 귀여운 표정이어야 돼 네. 최대한 귀엽게 하시면 먼저 슈 씨부터 해볼까요? 예. 예",
  "슈 씨 슈는 빵 짤  아이고  아 야 아 진짜 오랜만 이십년 이십년 됐죠",
  "어머 진짜 어린다",
  "어려 어려 아 똑같아 하나도 안 변했어 라이브 많이 아 너무 예뻐  에스이에스  와 슈사 오빠 아 무한도전 할 때 구나 토토가 토토가 아우 야  아우 신나셨네 에스이에스를 좋아하는 분이죠?  아 아 네",
  "저 무댈 봤죠. 또 야 박수 에스이에스 데뷔가 천구백구십칠 년돈가요? 구십칠 년도요",
  "구십칠 년도 구십칠 년도 아 열일곱살 어 아직 저기 태어나기 전이죠? 네",
  "와  언제 태어났어요? 구십팔년에 아 그래요? 뵙는 건 오늘 처음 뵙나요? 어 네. 처음 봬요",
  "딱 보니까 저때 화면 하고 아 저 땀나요",
  "땀나요? 아 긴장이 되는 구나 귀가 빨 귀가 빨개졌어 아이돌에 조상님인데 대선배님이셔 아니 카리스마에 긴장을 한 거죠",
  "그럼 아니 우리 원기준 씨는 에스이에스 혹시 누구를 좋아하셨어요? 세 분 중에 솔직히 솔직히 얘기해 이미 눈치보는 순간 슈 씨는 아니다라는 게 바다 씨 아니면 유진 씬데 아~ 전 뭐 유진 씨를 좋아했죠",
  "아 기준이 확실하시네요",
  "어때요? 원기준 씨 옆에 이렇게 좋아하지도 않은  그분과 작품을 아니 좋아했죠",
  "좋아했는데 아니 지금 유진 씨 좋아 유진 씨를 조금 더 좋아했다라는 얘기죠",
  "지금 본인에 지금 성에는 안 차는 거 아닙니까?  아니 근데 전 솔직히 주결경 씨 되게 좋아해요",
  "어머 어 갑자기 주결경 씨 아 왜 갑자기 그 얘기가 슈 빼곤 다 좋아한단 얘기잖아 그러니까 아 옆에 슈가 있는 슈 씨가 있는데  박나래 나왔습니다",
  "슈 빼 주결경 씨 저 프로듀스 그 원오원 나왔을 때 제가 예",
  "전화해서 투표까지 했었어요",
  "진짜요? 아 정말 한심한 사람이구만 감사합니다",
  "한심하다니 한심하다니 어 욱한다 욱한다 아 역시 욱하시네  조만간 엠씨가 바뀔 거 같아  오빠 생각  어머 세상에나 아니 우리 원기준 씨가 슈 씨를 잘 모르는 만큼 오늘 슈 씨에 대해서 아니 잘 알아요",
  "잘 아는데 제대로 제대로 입덕 영상 아니 근데 슈 씨가 재일교포 출신이시잖아요",
  "사분에 사분에 일 한국말을 진짜 잘하시는데 아니야 왜요? 알아 재일 교포 몰랐어요? 알았어 알았어 아니 유진이랑 바꿔야 되겠어요",
  "아이고 괜찮아 미안해 여보 근데 한국에서 데뷔한 그 스토리가 되게 궁금해요",
  "어~ 제가 일본에서 중학교 이 학년 끝나고 한국에 와서 외국인 한국을 다녔어요",
  "그때 길거리 캐스팅이 되게 유행이었어요",
  "아 예. 그래가지고 아~ 그 당시 엄마한테 혼날까 봐 굉장히 몰래 들켰습니까?  몰래 예. 왜냐면 저희가 안무를 하는데 이제 멍이 이제 여기저기 막 들기 시작한 거예요",
  "아 아임 유어 걸 그런 컨셉이 아니었어요",
  "아 그럼 처음에는 어떤 컨셉 아 처음에 맨 처음에는 뭐 남자 에이치오티 아 뭐 여전사 같은 느낌에 그래서 처음에 의상이 그랬구나 그것도 원래는 더 힙합이었어요",
  "아니 근데 계속 그럼 어머니가 모르시고 그렇게 데뷔를 하신 거예요? 아니요",
  "근데 마지막에 그 옷을 갈아입는데 거기에 엄마가 이제 들어와가지고 어 멍 자국 정말 멍이 정말 많았어요",
  "아 저도 이제 이게 한계가 느낄 때 였나봐요",
  "음 이제 더이상 나도 못하겠다",
  "아 그래서 저는 예",
  "잠수를 탔다고 아하 잠수를 탔네 그랬는데 이제 유진이랑 바다 언니가 이제 저를 찾아왔죠",
  "아 수영이 아니면 우린 못한다",
  "근데 그때 대중들한테 유정 이미지가 되게 강했는데 그 회사에서 특별 관리를 하셨다고 아 항상 타겟이었 관리 대상 집중 관리 대상 왜 왜 왜 그러죠? 사고를 칩니까? 밖에 나가면 아니요",
  "저는 사고는 안 쳐요",
  "남한테 절대 피해는 안 주게 하는데 음 저는 이게 항상 잠수를 타요",
  "아 잠수를 아~ 잠수 좋아하시네 얘기 얘기 들어보니까 슈 씨가 갑자기 바다가 보고 싶다 그러면 어 갑자기 혼자 케이티엑스 타고 우와 부산 가고 어 가서 회 먹고 오고 완전 자유로운 영혼이다",
  "요즘도 아니 근데 슈 씨는 무한도전에서 흥부자로 또 이슈가 한번 됐었잖아요",
  "음 제가 저거 찍기 전에 육아 생활하고 정말 놀고 싶은데 놀지 못하는 딱 그거였어요",
  "아 상태가 안 좋았었어요",
  "저때 근데 음  저렇게 신나게 논 거죠",
  "완충된 거를 그날 다 뿜으셨구나 예",
  "아니 뭐 스트레스 받으면 남편이랑 클럽도 다니 허 남편분이랑요? 멋있다",
  "자리는 따로 따로 앉으십니까? 아니요",
  "같이 같이 앉아 같이 굳이 안 있어도 되는데  같이 안 있었으면 좋겠는데 그니까 들어갈 때 저기 이따 세 시에 만나 그러고 헤어진다고 아 화장실 앞에서 만나자고   마치 부킹한 거처럼 만나가지고 대단하네요. 진짜 그 얘긴 뭡니까? 홍콩에서 알바했다는 얘기는 잠수타고 홍콩에서 알바하신 거예요? 아~ 진짜 홍콩에서 알바를 했다고 그런 얘기가 있어 응 그거는요",
  "제가 홍콩에 놀러를 갔는데 레스토랑에 오끼나와 식당이었어요",
  "아 근데 그 유니폼 있잖아요",
  "음 그~ 너무 좋 좋은 거예요",
  "아 그 유니폼 너무 좋아가지고 그게 몇 년도예요? 그게 이천 이천오 년도 그러면은 데뷔하고 한참인데 예. 한참 뒤에 그때 근데 같이 일하는 서빙 같이 예. 친구 중에 한 명이 가수가 되는 게 꿈이래요",
  "아 어머 어머 그래서 우리 노래를 흥얼거리는 거예요",
  "아 꿈을 모아서를 아 그래서 자기는 여기서 돈을 벌어서 댄스 스쿨에 간다는 거예요",
  "야 맨 마지막날 이제 얘기했죠",
  "나 에스이에스에 슈다고 오~ 와 진짜 놀랬겠다",
  "잠깐만 오~ 그래서 근데 완전 그 친구가 가만히 있다가 펑 우는 거예요",
  "어 울지 네. 아 너무 영화같은 일이다",
  "음 그러면서 자기 꼭 가수 성공해서 꼭 가겠다고 어  에스이에스 선배님 무대 한 번만 보여드리면 아 야 에스이에스에 무대를 나도 보고 싶다",
  "슈 씨 한 분 아니에요",
  "아니 그래서 우리 주 인턴님하고 우리 박나래 대리님하고 박나래 씨요",
  "세 분이서 함께 에스이에스에  에스오에스죠",
  "이건 에스오에스  에스티제이  내가 유진 아 유진 언니세요",
  "아니 바다 선배님 아니 우리가 아는 유진 맞아  코 속에다 내가 내가 바다야 바다 바다 옛날에 이거 여기 더듬이 머리 더듬이 양쪽 귀에 다는 게 더 나을 거 같은데 아냐 아냐 딱 하나가 나을 거 같은데   자 에스이에스 에스이에스 자 바다에 미역 자 음악주세요",
  "아 우리 주 인턴이 잘 하네 잘 한다",
  "아~ 결경이 잘하네 오 잘춘 어~ 나름 잘해 너를 사랑해   야 야 잘하네 아니 우리 원기준 씨도 한 번만 보면 안 돼요? 원기준 씨도 한 번만 보면 안 돼요? 그래 뭐 뭘요? 에스이에스 그래  아 춤은 알아요? 몰라요",
  "아니 보기만 했지 이거를 아니 뭐 어쨌든 사실 이거는 노래 들면 알아서 나오는 춤이에요",
  "아 그럼 이거를 하라고요? 아 하셔야죠",
  "바다 씨를  어~ 이건 사극같은 영포 왕자 영포 왕자  주몽  어~ 경환이 꽃 거지 꽃 거지 꽃 거지 꽃 거지 야 너 꽃거지 아 귀여워 귀여워 귀여워 이 뭐야 이게 자 렛츠 고 렛츠 고  오  박수 쳐 박수 쳐요",
  "아 너무 너무 좋아요",
  "정말 화끈한 무대였습니다",
  "야 오랜만에 재밌다",
  "아 수학여행 때 이거 안 하면요",
  "오늘 계속 그냥 춤만 추다 갔으면 좋겠다",
  "아  자 이번에는 슈 씨를 알아봤으니까 원기준 씨에 대해서 음 저희가 짤을 준비했습니다",
  "기준이 몇 짤 부탁드립니다",
  "귀엽게 하셔야 돼요",
  "어~ 이 되게 되게 쑥스럽구나 예예예",
  "저희도 뭐 기준이 몇 짤 아  아 왜 이거부터 나와요",
  "와 아 이렇게 센 거부터  최고였지 이거 진짜 아주  어머 아 맵다 매워 아우 증말 야  아 명장면이죠",
  "야 주몽 영포 왕자 영포 왕자 어~ 영포 왕자  오 진짜 세게 때렸어  나 이거보고 깜짝 놀랐었어요",
  "오 식객 드라마에서 저거 복어 회였어요",
  "복어 회 아 복어 이거 직접하신 거예요? 예",
  "어유 얄미워 어유  아 카리스마 현대극하고 사극하고 뭐 마지막 장면은 내가 몰입해서 그런지 정말 못됐네요",
  "못되게 생겨가지고 못되게 생겼대 근데 아니 올해로 데뷔가 몇년차신 거죠? 올해 이십삼년 와 진짜요? 이십삼년이면 와 공채 탤런트죠? 네네",
  "구십사 년도에 에스비에스 공채 야 그래 동기가 누가 있습 누가 누구 있습니까? 어~ 여러분들 굉장히 잘 아시는 김남주 씨 오 그리고 그다음에 이하얀 씨라고 아~ 이하얀 씨 알죠",
  "아니 근데 공채 탤런트 데뷔라고 하셨는데 길거리 캐스팅을 길거리 캐스팅으로 근데 공채가 될 수 있나요? 이거는 진짜 거짓말이죠? 이거 말이 안되 아니 그 그게 아니구요",
  "길거리 공채 저는 원래 꿈이 음 네네",
  "연예인이 아니었어요",
  "연기자가 아니었고 아 꿈이 뭐였어요",
  "전 학교 선생님이 되는 게 꿈이었었어요",
  "어~ 어울리시네 어울리세요",
  "오 어울려 어울려 예. 근데 고 삼때 걸어가고 있는데  학생이에요 그러더라고요",
  "어떤 아저씨가 오셔서 네",
  "그래서 아 네. 학생입니다",
  "고 삼인데요 그랬드니 예",
  "자네 모델해볼 생각 없나 그러시는 거예요",
  "어 그러면서 그냥 무료로 모델 연기 학원에 등록을 시켜주시드라고요",
  "음 그때부터 아 이게 내가 가야 할 길이다",
  "아 너무 재밌는 거예요",
  "워킹하고 뭐 이러는 게 너무 재밌어서 연극 영화과를 가게 된 거죠",
  "어 아 아니 아까 문 들어보니까 주 인턴도 눈이 그렇게 낮은데 길거리 캐스팅 당했다고 어 저는 중국에서 중국 상하이에서 캐스팅 됐는데 음 야 중국 그 넓은 길거리에서 와 그 저희 학교좀 야 사람들 되게 많을 텐데 유명한 음악 근데 눈에 확 띄죠",
  "방과후 끝나고 이제 엄마랑 가고 있는데 그 옆에 한국 사람이 기다리는 거예요",
  "어 한번 한번 와보라 그래서 갔는데 막 한국어로 막 뭐라 뭐라 하는 거예요",
  "그때 전혀 모를 때 한국어 네. 그때 몰라서 한국 케이팝에 대한 그런 관심도 없었는데 와 그~ 막 당시에 에프터스쿨 선배님 음 앨범 주면서 음 와 이거 우리 회사 한번 오 오겠냐고 계속 엄마가 사기라고 막 계속 그치 어~ 아니 저는 예전에 고등학교 때 길거리 캐스팅 너무 당하고 싶어 가지고 아 네",
  "압구정 로데오에 있는 정말 유명한 커피 숍이 있어요",
  "길거리에 있는 이말만 들었는데 웃기냐 거기에 앉아있으면 웬만하면 다 명함을 준대 아 웬만하면 다 그래가지고 한 두 시간 앉아있었었요",
  "근데 명함을 안 주드라고 그래가지고  잠깐 화장실 간 사이에 오 왔는데 테이블에 있던 지갑이 없어졌  나 안양까지 가야 되는데 아 그렇죠",
  "길거리쓸이를 당하셨네 네. 안 되더라고 조금만 더 앉아있었으면 돈이 앞에 있었을 거예요",
  "저도 길거리 캐스팅 한 번 당한 적 있었거든요",
  "예. 아 근데 저는 이제 별 거 아니었고 한국 케이 팝에 대한 그런 관심도 없었는데 와 어~ 아니 저는 예전에 고등학교 때 길거리 캐스팅 너무 당하고 싶어가지고 아 저도 길거리 캐스팅 한 번 당한 적 있었거든요",
  "아 근데 술 값 싸게 준다 그래가지고 이렇게 저희한테 등 돌리고 말하시기 있기예요?  등돌리고 말하시기 있기예요?  예? 저희한테 등 돌리고 말씀을 하세요",
  "백그라운드 엠씨 왜냐하면은 사실 그쪽은 할 만큼 했잖아요",
  "저희는 저희 캐릭터 방송에 하나 있어가지고 아니 나한테 겨우 길거리 캐스팅 하나 물어봐놓고 지금  나한테 질문해놓고 다 자기들끼리 얘기하고 아니 아 또 욱하셨다",
  "욱하셨어 아 릴렉스 예",
  "아니 저분 성함이 워 워 원기준 씨 원기준 씨 지금 라이어 하잖아요",
  "저희는 이걸 이거 하납니다",
  "원기준 씨는 라이어 하잖아요",
  "우리는 이거 발판삼아 올라가야 되거든요",
  "열한 아홉 시에 와있드라고  열심히 사는 사람이에요",
  " 원기준 씨 근데 의외로 되게 모범생이셨대요",
  "어 진짜 음 예. 근데 원래 이렇게 잘생긴 사람들 약간 놀았을 거 같은 그런 이미지가 있잖아요",
  "공부 잘했을 거 같애 그냥 원래 저는 인제 선생님이 되는 게 꿈이었으니까 음 무슨 선생님이요? 국어 선생님을 하고 싶었었어요",
  "국어 선생님이요? 오 어울린다",
  "국어 선생 아니 시같은 시 같은 것도 좋아하세요? 선생님 선생님 시 낭송해주세요",
  "뭐 시 시도 좋아하고 수필 그럼 삼행시 한 번 줘보세요",
  "어 삼행시 자 원 원 원하세요? 오 오~ 원 원하세요",
  "자 기 기대하셔도 좋습니다",
  "오 자 준 뭐 준비됐습니다 이거 안 돼요",
  "준비됐습니다 이거 안 돼요",
  "본부장님 준 아니 그걸 하면 어떡해  아니 뻔하잖아요",
  "아 이상민 씨 아니 너무 뻔하잖아 이상민 씨 게스트 꺼를 훔쳐가는 이상민 씨 아이 준말 너무하세요",
  "준말 너무 하시냐고요? 근데 에스비에스 공채 탤런트가 되시고 나서 수입을 엄청 많이 버셨다고 공채 탤런트가 되면 예",
  "엑스트라 단역 이런 것들로 이제 출연을 많이 하잖아요",
  "그래서 구십사 년도 구십오 년도에 에스비에스에서 방송했던 모든 드라마는 제가 다 나왔어요",
