  "모두가 잘사는 길인가 누군가에게 피해를 주지 않고 네",
  "이런 것들에 대한 갈등을 보여주면서 어~ 고민을 깊게 만드는 그런 책이고요",
  "어~ 서양 고전으로는 그~ 에리히 마리아 레마르크의 책 사랑할 때와 죽을 때가 꼽혔는데요",
  "으흠 어~ 이 책은 조금 눈에 띄는 추천이기는 합니다",
  "이 작가의 대표작은요",
  "서부전선 이상 없다",
  "네. 일 차 세계대전 이야기죠",
  "그리고 이 사랑할 때와 죽을 때가 이후에 나왔던 이 차 대전을 배경으로 한 반전 소설입니다",
  "그래요? 어~ 이 사람의 작품을 보면 전쟁의 참혹함을 알려주지만 그 안에 꼭 사랑 이야기가 펼쳐지죠",
  "그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까는 박완서 작품의 그야말로 백미 네",
  "라고 해도 어~ 과언이 아닐 것 같고요",
  "당신들의 천국의 그 소 소재가 되는 소록도라고 하는 작은 섬 어~ 개인적으로는 제 고향마을에서 가까운 곳이어서 아~ 그러시군요",
  "네. 어~ 그러나 그 소록도가 지금은 이 소설 속에 나온 그런 비참함을 참 극복하고 어~ 진짜 천국이 돼 있어요",
  "네. 레마르크의 사랑할 때와 죽을 때는요",
  "제가 어린 시절에 어느 라디오 방송에서 네",
  "드라마로 이걸 해줬어요",
  "네. 그래서 저는 소설 읽기 전에  드라마로 라디오 드라마로 들었던 그런 작품인데 들을 때마다 참 찡했죠",
  "당신들의 천국이 대학생들에게 아직도 많이 읽힌다니 참 반갑고요",
  "지금 세 편을 얘기해주셨어요",
  "나머지 세 편은 어떤 작품일까요",
  "네. 비교적 최근 작품들이 포함돼 있는데요",
  "이 전기 작가 이충렬 선생의 책 간송 정형필이 올라와 있습니다",
  "그~ 간송 정형필은 국내 최초에 사립미술관 이~ 간송미술관 네",
  "어~ 를 이제 만든 모태가 된 인물인데요",
  "어~ 우리가 지금 보고 있는 한국의 미를 대표하는 많은 문화재들 이분이 직접 구해오거나 네",
  "지켜냈거나 이런 것들이 많이 있죠",
  "그중에 대표적인 게 아마 훈민정음일 겁니다",
  "훈민정음이 발견됐다는 얘기를 듣자마자 쫓아가서 당시 집 열 채 값을 주고 아~ 그래요",
  "어~ 구해놓고서는 어~ 광복 이후에야 그것을 세상에 알려서 네",
  "우리 문화에 어~ 이런 기상을 떨쳤는데요",
  "이분의 활약상이 담긴 책이고요",
  "이제 또 봄이 오면 또 간송미술관에 또 사람들이 줄을 서지 않겠습니까? 네",
  "그럼  네. 기억이 나고요",
  "어~ 그리고 안소영 작가의 시인 동주라는 책이 올라 있는데요",
  "아마 이 이천십칠년이 윤동주 시인 탄생 백 주년 기념되는 해여서 그랬었죠",
  "이 책이 올라왔던 것 같습니다",
  "이 안소영 작가는 이런 역사적인 인물에 대한 논픽션을 아주 맛깔나게 쓰는데요",
  "이전에 썼던 책이 책만 보는 바보 그~ 이덕무와 그 벗들에 대한 얘기였죠",
  "그리고 갑신년의 세 친구 이 책이 굉장히 재미있는데 갑신정변이 실패한 날에 서로 다른 길을 걸었던 세 친구에 대한 얘기입니다",
  "한 명은 이제 홍영식인데 왕을 지키다가 살해당한 사람 그리고 김옥균은 어~ 이걸 버렸다가 이후에 일본에 망명해서 결국 암살을 당하죠",
  "그리고 박영효는 식민지 조선에서 나중에 작위까지 받게 되는 이 세 친구의 이야기를 펼쳐낸 책도 함께 보시면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 그~ 해외번역 소설이 하나 더 있는데요",
  "모모로 잘 알려져 있는 마하엘 엔데의 끝없는 이야기라는 책이 있습니다",
  "이 책이 독일의 대표적인 판타지 문학작품이고요",
  "독일에서는 대학생들 필독서입니다",
  "이~ 분량이 꽤 됩니다",
  "한 칠백 쪽 정도 되는데요",
  "어~ 그~ 영국에 반지의 제왕이나 나니아 연대기가 있다면 독일에는 끝없는 이야기가 있다 이런 얘기를 하는데 네",
  "스토리가 대략 이렇습니다",
  "그~ 한 소년이 끝없는 이야기라는 책을 읽고요",
  "그 책 속에 빠져듭니다",
  "으흠 그리고 그 안에서 자기가 상상 속의 얘기니까 마음대로 자기 능력을 부풀려 갑니다",
  "그런데 그 와중에 자아를 잃어버린 겁니다",
  "오호 그래서 현실적으로 돌아올 수가 없게 된 겁니다",
  "그러니까 우리가 어떤 환상에 빠져들든 현실에서 고뇌하든 자아를 잃어버리는 순간 어디로든 갈 곳이 없게 된다는 네",
  "이런 이야기를 판타지 속에 담아낸 이야기입니다",
  "예. 문학예술 분야에 여섯 종 먼저 소개해드렸습니다",
  "박완서 그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까 이청준 당신들의 천국 그리고 레마르크의 사랑할 때와 죽을 때 어~ 전기 작가 이충렬의 간송 정형필 안소영의 시인 동주 그리고 미하엘 엔데의 끝없는 이야기까지였습니다",
  "자 그렇다면 이어서 인문학 도서를 만나볼까요",
  "네. 이 분야에 정말 명저들이 여전히 많더라고요",
  "어~ 첫째로 꼽힌 책이요",
  "리영희 선생의 회고이죠",
  "대화 한 지식인의 삶과 사상입니다",
  "어~ 뭐 회고록이라고는 하지만 그~ 문학평론가 임헌영 선생과의 대화형식으로 네",
  "구성이 되어 있고요",
  "이 책에서 한 문장만 음 나눠본다면 이렇습니다",
  "인간은 누구나 본질적으로 자유인인 까닭에 자기의 삶을 스스로 선택하고 그 결정에 대해 책임질 뿐 아니라 자신이 존재하는 사회에 대해서도 책임이 있다고 믿는다",
  "그러니까 자유롭기 때문에 자기가 속한 사회에도 책임이 있다",
  "다시 한 번 새겨야 될 이야기가 아닌가 싶고요",
  "어~ 이어져서 에릭 홉스봄이 기획한 책인데요",
  "만들어진 전통이라는 책입니다",
  "아~ 우리가 지금 얘기하는 민족이라든지 국가라든지 또는 여러 그런 것들을 얘기하는 의례들 이런 것들이 수백년 전 수천년 전부터 내려온 전통처럼 생각을 하지만 네",
  "사실은 국민국가가 만들어지면서 네",
  "기획된 행사라는 거죠",
  "으흠 이런 걸 알려주는 책인데 이 추천한 기승범 교수가 이런 얘길 하더라고요",
  "교과서만 금과옥조처럼 공부한 대학 신입생이라면 마땅히 필독할 책이다",
  "만들어진 전통 이 책이 주는 의미는 크죠",
  "그러니까 예를 들어 어~ 우리가 그리스 로마신화 그러면서 그 그리스 로마신화가 그리스 로마 시대 때 만들어져 가지고 지금까지 계속 그 모양으로 아~ 전달되는 줄 알지만 네",
  "아니라고 하는 거죠",
  "그것도 역시 십칠 십팔 세기 들어서서야 정리된 네",
  "어~ 그리스 로마신화가 오늘날 우리들에게 지금 전해지고 있는데 그런 그런 예들이 수없이 많아요",
  "그러니까 이제 이게 시간이 지나고 나면요",
  "또 없어질 수도 있어요",
  "뭔가 새로운 게 나올 수도 있고요",
  "그러니까 결론은 전통이라는 게 지금 우리에게 필요에 필요해서 존재하고 있다는 거 네",
  "그것을 아주 잘 보여주고 있는 책이 이 에릭 홉스봄의 만들어진 전통이 아닐까 합니다",
  "그리고 목록에 다소 어려운 책도 있는데요",
  "인류학자 클리포드기어츠의 대표작인 문화의 해석 아~ 이 책은 그 문화라는 구조 이걸 해석하는 우리들의 내면 이런 중층적인 구조를 알려주는 책인데 네",
  "아~ 저도 예전에 읽다가 접어뒀던 책이 기억이 나고요",
  "그리고 그~ 중세 문학 연구자인 시에스 루이스의 스크루테이프의 편지도 꼽혔는데요",
  "이 책은 어~ 선배 악마가 후배 악마에게 인간을 유혹하는 방법을 편지로 전해주는 책입니다",
  "그래서 이런 신화적인 이야기도 있고요",
  "또 인류의 욕망에 대한 얘기도 인간의 허점이 무엇인지 이런 것들을 생각해보게 하는 책인데 편지형식으로 쓰여져 있기 때문에 네",
  "어렵지 않게 볼 수 있고요",
  "그리고 그~ 윤리학자로 유명하죠",
  "피터 싱어의 실천윤리학도 올라와 있습니다",
  "이 책은 대학에서 교과서로도 많이 읽히는데요",
  "어~ 윤리학의 여러 영역들 뭐 평등이라든지 차별 동물권 뭐 테러리즘 빈부격차 이런 얘기들에 대해서 우리가 어떤 관점을 다양하게 가질 수 있는지 네",
  "그런 걸 비판적으로 설명해주는 책이고요 네",
  "마지막으로 여섯 번째 책은요",
  "어~ 문소영 작가의 못난 조선이라는 책인데 이 책은 그~ 문제적인 책입니다",
  "그~ 십육 세기에서 십팔 세기에 그 조선이 근시안적인 시선을 가지고 미래를 제대로 준비하지 못했다",
  "이런 걸 비판적으로 바라보고 있어서 네",
  "어~ 책이 나온 이후에 꾸준히 이렇게 논쟁적으로 읽히고 있는 책입니다",
  "보통 이런 인문학 도서 같은 경우에는 읽어두면 좋은 책이에요",
  "예. 뭐  다른 말을 붙일 필요가 없어요",
  "어~ 다만 읽기에는 좀 어렵다",
  "그런 거를 감안하고 읽기 시작해야 된다라고 하는 겁니다",
  "어~ 어쨌거나 인문분야에서는 이 고전으로 꼽힐 작품이 굉장히 많고 그래서 비중을 높이 잡은 것 같은데 조금 아쉽기는 저~ 동양고전 그렇죠",
  "또 어~ 문소영의 못난 조선이 있기는 있습니다마는 우리의 전통 고전이 좀 안 보인다는 게 조금 아쉽긴 합니다만 네",
  "이~ 뭐 여섯 권 속에다가 다 집어넣으려고 하니 고민이 많았을 거예요",
  "자 이제 사회과학과 자연과학이 남았죠",
  "네. 사회과학에서는 아무래도 최근의 이슈를 반영한 책들이 많습니다",
  "에이아이 시대에 관련된 책이죠",
  "구본권 기자의 책 로봇 시대의 인간의 일이라는 책이 있고요",
  "그리고 니콜라스 카의 생각하지 않는 사람들 아~ 이 책이 화제작이었는데 그~ 스마트한 기계 계속 쓰지만 사람들이 사실 덜 스마트해지고 있다",
  "아~ 이런 비판적인 이야기를 담은 책인데요",
  "아마 동의하지 않는 대학생들도 많이 있을 거라는 생각이 듭니다",
  "네. 자 오늘은 그 이천십칠년에 발표된 대학 신입생을 위한 추천 도서 살펴보고 있는데요",
  "자연과학 분야 도서들이죠",
  "네. 이 자연과학 분야 도서들도요",
  "인기와 유행을 따르고 있는 것 같습니다",
  "대체로 심리학이나 생물학 관련된 책이 많습니다",
  "어~ 로버트 라이트의 진화 심리학 인문서인 도덕적 동물 그리고 스티브 핑커를 비롯해서 여러 학자들이 마음을 분석하는 방법을 써낸 책 마음의 과학 그리고 션 캐럴의 진화론 산책이 있는데요",
  "이 진화론 산책은 다윈 이전에 훔볼트부터 시작해서 진화론이 어떻게 발전했는지를 정말 이야기처럼 잘 풀어내고 있는 책이라서 네",
  "저도 추천을 해드리고 싶고요",
  "어~ 국내 저자의 책이 마지막으로 한 권 있습니다",
  "정인경 저자의 과학을 읽다라는 책인데요",
  "뭐 총균쇠 이기적 유전자 코스모스 이렇게 잘 알려진 과학책부터 최근의 책까지 네",
  "과학책을 어떻게 인문학적으로 읽을 수 있는가 네",
  "이런 걸 잘 해석해주는 책입니다",
  "네. 생물학과 또 진화론 관련된 도서가 어~ 많이 선정됐다라는 말씀을 해주셨는데 또 역시 이것도 요즘 우리들의 관심사를 그대로 반영하고 있는 것이 아닐까 싶습니다",
  "어~ 정인경 저자의 과학을 읽다 같은 책을 통해 가지고 일단 어~ 일종의 뭐랄까요",
  "서머리라고 하나 할까요? 네. 준비와 연습이 되죠",
  "네. 과학 분야를 그렇게 하는 데도 도움이 될 것 같습니다",
  "자 오늘은 대학 신입생을 위한 추천 도서 스무 종 만나봤는데요",
  "어~ 박태근 엠디가 추천해줬던 책 한 권만 얘기하면 어떤 게 있습니까? 제가 읽었던 책 중에는요",
  "저는 에드워드 사이드의 오리엔탈리즘을 오호 여전히 추천하고 싶습니다",
  "어떤 세계관을 정말 흔들었던 책으로 기억이 납니다",
  "네. 수준이 높으시군요",
  "제대로 읽지는 못했습니다",
  "네. 그때 그 시절 모두의 책 대학 신입생을 위한 추천 도서를 통해 추억여행 다녀왔습니다",
  "가벼운 마음으로 어~ 대학입학을 앞두고 있는 신입생에게 대단한 짐을 주는 것 같기도 하지만 그래도 다양한 가능성을 탐구해야 할 시기니까요",
  "이 책들이 어~ 시야를 넓히는 데 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 박진희 님 어~ 끝없는 이야기 너무 좋아하던 영화인데요",
  "그 영화의 원작인가 봐요 하는 문자 주셨습니다",
  "미하엘 엔데의 끝없는 이야기 말씀드렸더니 그랬던 것 같은데 이 영화는 네버엔딩 스토리인가 그런데 그 원작인지 저도 다시 한 번 확인해봐야겠습니다",
  "김민우 님 제가 간송미술관 근처에 사는데 한 번도 가보지 못했네요",
  "훈민정음 해례본 등을 보고 싶어요",
  "아~ 지금 동대문 디자인센터에도 간송미술관이 만들어졌으니까요",
  "그쪽으로 가셔도 좋습니다",
  "구사팔이 님 딸아이가 일구 학번 새내기예요",
  "추천해주신 책들 가운데 선물을 해야겠어요",
  "네. 어~ 딱 저희들이 좋은 정보를 드린 것 같습니다",
  "정답은 이 번 에이아이 스피커입니다",
  "규제 샌드박스 일 호가 아닌 것은 이렇게 물어봤었죠",
  "당첨자는 홈페이지에 선곡표 게시판에서 확인해주시기 바랍니다",
  "잠시 후 여덟 시 정각 공감시대 이 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "이월 십오일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 네. 천구백사십육년 이월 십사일 최초의 컴퓨터인 에니악이 발명된 날입니다",
  "어느 덧 칠십삼 년이 되어 가는데요",
  "이 획기적인 사건으로 등장했던 에니악 얘기해보면서 컴퓨터가 그동안에 어떤 과정을 통해서 출현을 했고 대중화되어 왔는지 알아보겠습니다",
  "네. 에니악이라고 하는 컴퓨터가 그냥 큰 방 하나 가득 들어갔었죠",
  "요즘에 스마트폰이 아마 그 에니악이 한 백배 천배 기능을 할 거에요",
  "손바닥이 있는데도 불구하고 그래서 그~ 초기 컴퓨터 화면은 하여튼 그~ 큰 게 기억이 나요",
  "개발 당시 에니악의 무게가 약 삼십 톤이었구요",
  "길이가 이십오 미터 높이가 이 점 오 미터 네",
  "폭이 일 미터였습니다",
  "그리고 진공관을 사용했었는데 이 진공관 수만 일만팔천팔백 개에 달했었구요",
  "이렇게 에니악이 나오게 된 배경은 이차 세계 대전이었습니다",
  "적군의 암호를 푼다거나 탄도의 궤적을 계산한다거나 이런 작업들을 통해서 아~ 예전에 계산기하고는 다른 컴퓨터라는 것이 요구될 수밖에 없다라고 판단을 했던 것이고 네",
  "천구백사십육년에 미국 탄도 연구소가 예",
  "이런 전쟁을 겪으면서 느꼈던 필요성 때문에 미국 펜실베니아 대학에다가 요청을 합니다",
  "그래서 존 모클리 그리고 프레프서 에커트 이 사람들이 삼 년 동안 연구를 해서 십진수 체계를 이용한 전자식 자동 계산기 네",
  "에니악을 만들게 되죠",
  "예. 이때는 사실은 계산기 수준이었어요",
  "오늘날의 컴퓨터하고는 좀 다르다고 보고 있는데 어~ 세계 대전의 산물이기도 하군요",
  "컴퓨터의 역사는 좀 오늘날 기준으로 해서 봤을 때 한 사 단계 정도 네",
  "한 사 세대 정도로 나눠서 그렇게 보더라고요",
  "뭐 총 오 세대까지라고 볼 수도 있는데요",
  "일단은 살펴보면 일 세대는 진공관 기반에 메인 프레임 컴퓨터 뭐 쇳덩어리 아하 큰 쇳덩어리란 뜻인데 네",
  "이게 일 세대고 이 세대는 트렌지스터 기반이구요",
  "삼 세대는 집적 회로 아이씨 기반에 소형 컴퓨터고 사 세대는 대규모 집적 회로나 초대규모 집적 회로인 마이크로 프로세서를 가리킵니다",
  "이 분류는 폰 노이만 이론에 기초를 한 것인데 네",
  "이 폰 노이만이 천구백사십오년에 미국 프린스턴 대학 연구소 교수로 있을 때 전자계산기의 이론 설계 서론이라는 논문을 발표하는데요",
  "오늘날 컴퓨터처럼 주 기억 장치에다가 프로그램을 내장시켜 놓고 명령어를 하나씩 불러서 실행시키는 그런 개념을 제안합니다",
  "에니악 같은 경우는 새로운 프로그램을 수행할 때마다 수천 개의 스위치 회로를 다 변경을 해야 됐거든요",
  "그래서 이 일 세대 컴퓨터를 좀 탈피하는 으흠 그런 개념을 폰 노이만이 어~ 주장을 했던 것이고 네",
  "지금까지 소형 컴퓨터의 설계에서 중요한 지침이 되었습니다",
  "예. 자 오늘날 우리들이 보기에는 정말 원시적이긴 하지만은 그래도 그 초기 모델 중에서 어~ 대통령 선거에 결과를 정확하게 예측을 해서 명성을 날렸다",
  "그런 사건이 있었죠",
  "이 노이민의 개념을 적용한 최초의 상업적 컴퓨터가 네",
  "유니박이라는 컴퓨터입니다",
  "천구백오십일년에 애커트 모클리 컴퓨터 사가 개발을 했구요",
  "미국 인구 조사국에 납품용으로 쓰였는데 천구백오십이년에 대선 결과를 정확하게 예측을 했어요",
  "미국 같은 경우는 선거가 간접 선거 선거인단들의 선거라서 더더욱이나 몇 표가 나올지 정확하게 예측하기 어려웠는데 네",
  "당시에 여론 조사 결과 좀 다른 그런 계산 결과를 내놨는데 거의 비슷한 아~ 오차 범위 일 퍼센트 내에 정확한 예측을 이 유니박이 보여주게 됩니다",
  "아~ 예. 자 그러다가 그러면 오늘날 어~ 우리들이 아는 형태의 그런 그 소형 컴퓨터는 언제부터 나오기 시작합니까? 네. 천구백육십 년대 들어서서 미니컴퓨터가 속속 등장하게 되구요",
  "천구백육십오년에 디씨 사가 출시했었던 피디피 에이라는 집적 회로 기술을 전격적으로 수용했던 삼 세대 컴퓨터가 나왔습니다",
  "크기도 많이 줄었지만 가격도 십 분의 일로 으흠 예. 그렇게 다운이 됐던 그런 컴퓨터구요",
  "천구백칠십일년 천구백칠십사년 이때는 인텔사가 제어 연산 기억 장치를 하나의 칩 속에 구현했던 많이크로 프로세서인 사천사 칩 팔천팔십 칩을 또 개발을 했습니다",
  "이 마이크로컴퓨터가 등장을 천구백칠십오년에 하게 되는데요",
  "미츠 사에서 알테아 팔천팔백을 출시를 하면서 예. 그때 또 크게 광고를 실어서 화제를 모으기도 했습니다",
  "근데 이 컴퓨터의 특징이 이~ 본체만 있었어요",
  "모니터와 키보드가 없었습니다",
  "아하 굉장히 조악할 수 있는데 네",
  "그럼에도 굉장히 높은 인기를 누렸습니다",
  "특히 전자 산업에 관련된 분야에서 일을 하고 있는 젊은 남성들이 네",
  "오늘날의 덕후처럼 아하 그렇게 이 컴퓨터에 몰입을 했고 예예",
  "급기야는 그들 스스로가 다양한 부가 장치나 소프트웨어를 직접 만들기도 했었던 것이죠",
  "그래서 이런 모임이 또 천구백칠십오년에 홈부르 컴퓨터 클럽으로 이어지기도 합니다",
  "네. 그러니까 그~ 어~ 정부 기관 같은 데서나 컴퓨터가 설치되고 또 썼구요",
  "그러다가 인제 이런 애호가의 수준까지 인제 내려오게 됐는데 어~ 오늘날처럼 이렇게 대중화된 계기는 어디 있었을까요? 뭐니 뭐니 해도 천구백칠십육년에 애플 컴퓨터를 창립했었던 예",
  "스티브 잡스 아하 또 워즈니악 예",
  "이 사람들의 공헌이 지대했습니다",
  "이 사람들이 아까 말씀드렸던 컴퓨터 매니아들의 모임이죠",
  "홈브루 컴퓨터 클럽의 회원이기도 했구요",
  "천구백칠십육년에 들어서서 애플 원 천구백칠십칠년에는 애플 투를 개발을 했습니다",
  "이 컴퓨터들은 모니터도 있고 키보드도 있고 또 플로피 디스트 드라이브까지 포함이 돼 있어서 네",
  "일반 대중이 편리하게 사용을 할 수가 있었구요",
  "천구백팔십년까지 십이만 대 정도가 팔려서 마이크로컴퓨터의 대중화에 크게 기여했습니다",
  "네. 그러니까 이른바 피시 퍼스널 컴퓨터라고 하는 거 이제 이때부터 이름이 붙여지는 거겠죠",
  "본격적으로 이때 시작이 됩니다",
  "예. 네. 애플로부터 시작해가지구요",
  "자 그러다 이제 사 세대 컴퓨터의 시기는 지금 말씀드린 것처럼 이제 개인용 컴퓨터가 본격적으로 보급되면서 어~ 많은 기업들이 인제 이 피시 개발에 나서게 되는 것 같드라구요",
  "그리고 그 과정에서 가장 흥미로운 일화가 하나 있는데요",
  "아이비엠사에서 대형 컴퓨터 생산을 많이 하고 있었는데 개인용 컴퓨터에는 조금 늦게 뛰어들었어요",
  "그래서 애플 투에 대항하기 위해서 천구백팔십 년도에 들어서 마이크로컴퓨터 시장으로 진입하는 그런 계획을 세웠는데 네",
  "아~ 근데 이걸 자체적으로 개발하기에는 시간이 부족하다라고 판단을 해서 예",
  "일종의 동업을 시도했던 것이죠",
  "어허 그때 파트너로 선택했던 회사가 천구백칠십칠년 창립했던 마이크로 소프트 빌 게이츠와 폴 알렌이 아하 운영하고 있었던 이 회사입니다",
  "그런데 처음에는 이~ 운영 체계에 대해서 아이비엠이 마이크로 소프트한테 우리가 거액의 자금을 지불할 테니까 소유권을 넘겨달라라고 네",
  "그리고 굉장히 그~ 거액일 것이기 때문에 당연히 받을 줄 알았겠죠",
  "근데 빌 게이츠는 아니다",
  "소유권은 우리가 갖고 아이비엠은 로열티를 지불해달라라고 으흠 얘기를 했어요",
  "그래서 아이비엠에서는 야 이 대학생이고 세상 물정을 잘 모르네라고  생각을 했는데 돈 주겠다는데 왜 안 받어 이렇게 된 거겠죠",
  "예. 그렇게 해서 이제 엠에스 도스 그 유명한 엠에스 도스를 아이비엠 쪽에 운영 체제 판매를 하게 되죠",
  "하지만 이걸 소유권은 계속 마이크로 소프트가 갖고 있었기 때문에 네",
  "나중에는 그 선택이 탁월한 것이었다라는게 예",
  "심지어는 아이비엠이 트로이의 목마를 으흠 끌어들였다라고 네",
  "마이크로 소프트에 대한 평가가 이어지기도 했습니다",
  "네. 어~ 아이비엠과 애플사 간에 그 경쟁도 참 재미있는데요",
  "결국 어~ 애플사가 이제 맥킨토시를 내면서 아주 재밌는 광고도 거기서 나오죠",
  "네. 애플사 하면은 또 마케팅 유명한데 예",
  "그 당시 에프에스 영화감독이었던 리들리 스콧이 광고 제작에 참여를 했습니다",
  "내용이 뭐였냐면 어~ 당시에 천구백팔십사년이었기 때문에 천구백팔십사년이라는 이 조지 오웰의 소설 있죠",
  "거기 보면 빅 브라더가 그렇죠",
  "대중을 감시하는 예",
  "그런 독재자로 나오는데 예",
  "아이비엠을 빅 브라더로 묘사를 하면서 아~ 예",
  "이 빅 브라더에게 대항하는 예",
  "민중들의 대표자 영웅으로 맥킨토시가 등장하는 예",
  "예. 대놓고 타사를 소위 디스하는 그런 광고를 내보내기도 했습니다",
  "그리고 그즘 해서 이제 이팔육 컴퓨터 삼팔육 컴퓨터 다 출시가 되구요",
  "한국 컴퓨터 산업도 초창기에 그 천구백팔십일년이죠",
  "애플 투를 복제해가지고 국산 피시를 처음으로 제작을 하기 시작했고 천구백팔십 년대 중반에 들어서면서 삼보 컴퓨터 삼성 전자 엘지 전자 대우 통신 현대 전자 이렇게 소위 오강 체제를 네",
  "당시에 컴퓨터 가격은 한 백만 원 정도였는데 당시만 해도 대학생들한테는 자산 목록 일 호 당연하죠",
  "갖고 싶은 물건 일 호 예",
  "이렇게 꼽혔었습니다",
  "네. 이때의 그 컴퓨터에 대한 열기가 네",
  "현재까지도 이어져서 예",
  "컴퓨터의 대중화에 크게 기여하고 있는 것 같습니다",
  "예. 사 세대까지 우리가 그렇게 정리를 해봤구요",
  "그렇다면 이제 지금 이제 오 세대일 텐데 앞으로 어떤 컴퓨터들이 만들어질까요? 오 세대 컴퓨터 처리 능력을 비약적으로 높이는 것이 목표가 될 것이구요",
  "스스로 판단해서 적합한 처리를 할 수 있는 소위 인공지능 에이아이형 컴퓨터 네",
  "바로 오 세대 컴퓨터의 모습이겠습니다",
  "현재까지는 뭐 한정된 음성을 인식한다던가 인간의 추리를 모방하는 그 정도 수준이지만 향후에는 자연어도 인식을 하고 인간 지능에 가까워지는 그런 컴퓨터 성능을 갖출 것으로 기대가 모아지고 있구요",
  "이미 상당히 많은 산업 발전이 이뤄지고 있기 때문에 계속해서 귀추가 주목될 것 같습니다",
  "네. 삼십 톤이 넘는 크기의 일 세대 컴퓨터부터 오늘날 인공지능을 이용한 오 세대 컴퓨터에 이르기까지 참 흥미로운 컴퓨터의 역사 아~ 이야기 잘 들었습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 신은 닮은 인간이 인간을 닮은 컴퓨터를 만들고 있다",
  "아하 이렇게 요약해보겠습니다",
  "자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 하나 내주실까요? 천구백사십육년 이월 십사일 발명된 최초의 컴퓨터입니다",
  "진공관을 이용한 일 세대 컴퓨터로 삼십 톤이나 되는 상당한 무게가 나갔던 이 컴퓨터 이름을 맞춰주십시오",
  "일 번 에니악 이 번 맥킨토시 네. 퀴즈 정답은요",
  "어디로 보내죠? 문자는 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "이비에스 공감 시대 오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가와 함께했습니다",
  "일 세대 컴퓨터 예. 삼십 톤이나 되는 무거운 이 컴퓨터는 무엇일까요 이런 문제 내드렸죠",
  "일 번 에니악 이 번 맥킨토시 마이클 샘벨러의 매니악 듣구요",
  "네. 정답 알려드리겠습니다",
  "배도철님 선곡 센스 그렇죠",
  "오늘 정답이 에니악인데 노래를 매니악을 골랐으니깐요",
  "강태원님 퀴즈 정답은 일 번 에니악입니다",
  "컴퓨터 발명은 인류 최고의 발명 중 하나인 것 같아요",
  "조승금님 일 번 에니악 써주셨구요",
  "회사 끝나고 엠에스 도스 배우러 다녔었는데 오랜만에 들어요 하셨습니다",
  "저도 엠에스 도스부터 배웠었는데요",
  "괜찮아요님 오 세대 컴퓨터 인공지능이라니 그런 날이 오긴 오나 봐요",
  "네. 정말 바로 앞에 와 있습니다",
  "육공오구님 예전에 컴퓨터 참 복잡하고 부피도 크고 했는데 참 간단해졌죠",
  "네. 뭐라고 비교할 수 없을 만큼 간단해져 있습니다",
  "삼오이삼님 삼십 톤이 몇 그람이 되기까지 생각보다 너무 금방이네요",
  "참 인류의 기술개발 속도가 놀라워요 하셨습니다",
  "제가 대학 들어가던 때 제가 다니던 대학이 공과 대학이 가지고 있는 컴퓨터 용량을 다 합쳐도 지금 제가 쓰고 있는 어~ 노트북 하나만도 못했었습니다",
  "그러니 얼마나 어~ 빠르게 개발이 된 겁니까? 네. 최초의 컴퓨터로 불리는 일 세대 컴퓨터 정답은 일 번 에니악이었구요",
  "맥킨토시는 애플사가 천구백팔십사년 발명한 사 세대 개인용 컴퓨터 오늘날 흔히 맥이라고도 하죠",
  "만약 우리나라 안에서 한 달쯤 살아보고 싶은 곳을 고르라면 어디를 꼽으시겠습니까? 아무래도 어~ 우리나라를 대표하는 아름다운 섬 제주를 선택하실 분들이 많을 것 같은데요",
  "그래서 오늘 대한민국에서 산다는 건 일상에 지친 사람들을 위로해주는 곳 제주도에서 민박을 운영하고 있는 김병숙 씨 전화로 만나봅니다",
  "청취자 여러분 위해서 간단한 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 네. 제주도 함덕 해수욕장 옆 조천읍 신흥리에서 독채 민박 제주 만흥월 최현지 운영하고 있는 김병숙이라고 합니다",
  "원래 제주도 원래 제주도 출신이신가요? 예. 제주도 토박이입니다",
  "그러면 민박집을 시작하게 되신 것은 언제 또 어떻게 했어요? 아~ 저희는 한 칠 년 정도의 민박을 하기 전에는 이제 아이들을 키우느라고 제주도 시내에서 살았었는데요",
  "그러다 보니까 직장 일에 대한 스트레스도 너무 컸고 이 벗어나고 싶은 생각에 이제 시작하게 됐는데 네",
  "저희 언니 소개로 이렇게 시작하게 됐습니다",
  "일도 일이지만 정신적으로 여유를 가지고 생활하고 싶은 마음이 더 컸던 것 같습니다",
  "그러니까 시작하신 지는 벌써 한 칠 년쯤 되셨다구요? 네네",
  "네. 조천읍이면은 제주시 바로 옆이잖아요",
  "멀리는 못 벗어나셨군요",
  "네. 저희 시댁입니다",
  "아~ 시댁이구요? 네네네네",
  "함덕 해수욕장 옆에 있다 그러셨죠? 네. 바로 옆 동네입니다",
  "네. 제주도에 좋은 해수욕장이 많지만 네",
  "함덕 해수욕장만큼 또 예쁜 데가 있을까 그런 생각을 하는데 네네",
  "보통 이제 제주도도 여행을 가면 뭐 저~ 한 삼박 사일 정도 이렇게 인제 생각하고들 가는데 지금 말씀하신 이 민박집은 한 달 살기가 원칙이더라구요",
  "네. 저희는 한 달 살기를 운영하고 있습니다",
  "네. 한 달 살기라고 하는 게 어떻게 뭡니까? 음 아~ 한 달 살기는 이제 제주도 독채 민박에 보름에서 한 달 정도 머무르시면서 네",
  "정말 그곳에서 인제 현지인들이 살아가시는 거처럼 거주하시는 거에요",
  "밥도 지어 먹고 빨래도 하고 청소도 하고 이제 지정 관광지가 아닌 저희도 구석구석을 다니면서 예",
  "제주를 실상을 느끼는 게 제주를 체험하는 이런 삶인 거죠",
  "그래서 이제 오시면서 차도 갖고 오시고 인제 반찬도 갖고 오시고 여러 가지 준비를 많이 하고 오세요",
  "독채 민박이라고 그러셨죠? 네네",
  "어~ 새로 지은 집인가요? 아니면은 원래 있던 집을 그렇게 개조하신 건가요? 아~ 전에 있던 그 제주도 구옥을 네",
  "네. 전통 구옥을 이제 리모델링해서 아~ 불편하지 않게끔 해서 이제 예",
  "집을 이제 빌려드리는 거죠",
  "아~ 안에 시설은 예",
  "단장했지만 그러나 네",
  "겉에 모습은 옛날 집 그대로 네네",
  "아~ 네. 분위기가 아주 좋겠는데요",
  "어떤 손님들이 주로 오시는가요? 저도 뭐 일상에서 탈피하고 싶은 마음에 이 일을 시작하게 됐는데요",
  "이제 삶의 질을 추구하는 손님분들이 많으세요",
  "그니까 예를 들어서 지금은 먹고사는 문제도 있지만 이제 그런 게 어느 만큼 충족이 되면 삶의 질을 더 추가하시는 분들이 많잖아요",
  "스트레스도 받고 인제 일상에서 인제 탈출하고 싶은 마음에 또 한동안 제주도 최근에 붐이 일면서 아이들에게 이제 공부보다는 인성 감성을 가르꼬 가르켜 주고 싶어 하시는 그런 분들도 계시고 네",
  "아이들한테 좀 더 많은 것을 보여주고 하시는 분들도 계시고 예",
  "또 이래서 육아휴직을 받아서 이제 오시는 분도 계시고 네",
  "은퇴하신 이후에 이제 은퇴 부부도 오시고 아~ 네",
  "예. 그리고 이제 또 손님을 받다 보면 인제 그렇게 쉬러 오시는 분들도 계시지만 열에 한 두세 분 정도는 이제 제주도 이주를 계획하시고 오시는 분들도 계시더라고요",
  "한 달쯤 살아보겠다 하는 네네네",
  "음 더군다나 이제 저도 인제 홈페이지 통해가지고 거기 사진 올려놓은 것들 이렇게 쭉 한번 봤는데요",
  "아~ 뭐 그냥 정말 지나가다 보면 일반 민가인 걸로 생각될 정도로 예예",
  "그렇게 자연스럽게 제주도에 녹아들어 있는 그런 집들 이제 그런 데 와서 한 한 달쯤 살아 보면 아~ 제두도 제주도에서 산다는 게 이런 거겠구나 하는 걸 금 아주 잘 체험할 수 있겠어요",
  "그~ 어~ 그렇게 해서 한 한 달 지내보고 예",
  "가는 손님들마다 각자 또 소감이 다를 텐데 예",
  "대체적으로 어떤 말을 남기고들 많이 갑니까? 음 보통 아파트와 이제 빌라에 많이 지키신 분들이잖아요",
  "예. 인제 이렇게 제주도 와서 잔디 밟고 흙 만지고 물에 놀이할 수 있고 집 옆에 돌담 바다 모래 이런 것들이 많이 접할 수 있어서 있게 되어서 네",
  "그리고 이제 동네가 너무 한적하고 예뻐서 좋았다",
  "예. 이렇게 정서적으로 많이 힐링을 하고 많이 가세요",
  "그~ 지금 민박이 있는 곳 앞에 인제 해수욕장이 있고 그쪽이 제주도 올레길이 몇 번 지나가죠? 저희가 십구 코스입니다",
  "거기 참 아름답더라구요",
  "바다를 끼고 쭉 걸어가잖아요",
  "예. 그렇게 해서 한 달 거기 머물다 보면은 네",
  "어느새 정도 들 것 같애요",
  "예. 정 많이 드시죠",
  "그~ 올레길 다니시면서 네",
  "그~ 할머니들하고 만나면서 제주도 정서도 느낄 수 있고 예예",
  "동네 다니시면서 인제 골목에 나와가지고 인제 많은 얘기도 하시고 소통도 하시고 네",
  "나눠 먹는 정서도 있고 네네",
  "그러다 보면 나중에는 정들어서 가족이 싫다는 분도 많이 계세요",
  "네. 그러니깐 어~ 보통 무슨 그~ 펜션 식으로 져 어~ 지어놓은 아파트 형식으로 지어놓은 그런 데하고는 확실히 다를 것 같다는 느낌이 들어요",
  "네. 그러니까 자연스럽게 동네 할머니 할아버지 또는 동네 아이들하고 이렇게 친해질 기회가 한 달 사이에 생기겠네요",
  "예. 그래도 그런 손님 가운데 특히 더 기억에 남는 분이 있으시다면 네. 그~ 한 분은 양평에서 숙박업을 하시던 분이었는데요",
  "양평에서 숙박업을 하시던 분 예예",
  "이제 숙박업을 그만두시고 이제 잠시 쉬러 오셨는데 예",
  "부부가 함께 오셨는데 인제 퇴실하실 때는 정말 청소를 깨끗이 하고 가셨어요",
  "아하 그러면서 이제 저한테 이제 너무 젊은 사람이 고생하지 말고 살라면서 고생하지 근데 사실 숙박업이 즐거워는 보이지만 힘든 면이 많거든요",
  "예. 그거를 누구보다 절 많이 아셨던 것 같애요",
  "그래서 그런 분도 계셨고 예",
  "또 꼬마 손님이 한 분이 계세요",
  "예. 그 아이 엄라희라고 그 꼬마 손님은 꼭 저희 집을 오실 때마다 찾아주세요",
  "그래서 이제 계절마다 이제 엄마가 네",
  "과일도 보내주시고 지금 뭐 인연을 맺고 오실 때마다 종종 찾아주세요",
  "아니 꼬마 손님이 혼자 와요? 아니 엄마랑 같이 오는데 아~ 엄마랑 같이 오는데 예. 제주도 올 때마다 저희 집을 오겠다고 아니 그냥 네",
  "그야말로 단골이 됐군요",
  "예. 그러니깐 그~ 숙박업을 하시던 분이었으니까 조금 전에 말씀하신 분 네",
  "어~ 손님이 가고 난 다음에 그~ 참 전쟁터처럼 어질러진 방을 보면서 한숨이 푹푹 나오고 그러셨을 텐데  본인이 그런 거 경험해보셨으니까 네",
  "가면서 그냥 깨끗하게 청소를 해놓고 가셨군요",
  "아유 그런 분들이 열에 몇 분쯤 됩니까? 음 많지는 않으신데요",
  "나름 청소를 하신다고 또 하세요",
  "근데 또 감사하죠. 저희는 또 네",
  "예예. 그래도 저희는 청소라도 열심히 하자 그래요",
  "그~ 아까 그 꼬마 손님은요? 네. 꼬마 손님은 제주도에 몇 번씩 오시는데요. 일 년에 네",
  "오실 때마다 인제 저희 집을 찾아주시고 또 저희 집에 인제 순돌이라는 강아지가 있어요",
  "순돌이를 되게 이뻐해서 올 때마다 순돌이를 찾고 예",
  "서울 가서도 순돌이 보고 싶다고 울고 그런대요",
  "그 아이는 틀림없이 조천으로 와서 살 것 같네요",
  "어~ 인제 한동안 지금 제주도 붐이라고 할 만큼 네",
  "많은 분들이 이렇게 제주도로 이주도 많이 하고 네",
  "요즘은 조금 뜸해졌다는 소식을 들었습니다마는 네. 요즘은 좀 뜸하죠",
  "어~ 예. 너무 그렇게 무작정 오는 것도 제주도에 사시는 분들 입장에서는 좀 부담스러우실 것 같애요",
  "음 잘 알고 와야 되는데 네",
  "그래서 로망만 가지고 간 분들이 많이 있거든요",
  "예. 자 그래서 제대로 좀 제주도에 대해서 제대로 알고 오십시오라고 하는 뜻에서 제주도 토박이로서 네",
  "제주도의 매력을 진짜 매력을 말씀하신다면요? 음 그~ 제주도 분들이 되게 투박하시다고 말씀을 많이 하시는데요",
  "은 이제 투박해 보이지만 마음의 문을 열면 이분들은 스스럼없이 많이 내어주시거든요",
  "제주도는 정말 순수함 때 묻지 않은 거 거짓이 없는 거 으흠 그리고 항상 어려울 때마다 이렇게 얘기를 하면 같이 들어주고 네",
  "스스럼 없이 자리를 내어주는 거 네",
  "아마 그게 제주도의 매력이 아닌가 싶습니다",
  "그거를 알고 오시면 예",
  "제주도를 더 많이 이해하실 것 같애요",
  "거짓말하면 영등 할매가 잡아갑니다",
  "인제 곧 영등 할매 찾아올 때가 됐죠",
  "어~ 지금 벌써 찾아오셨나? 예",
  "정월 보름부터 오시던가요? 아마 그럴 것 같습니다",
  "이제 바람이 불기 시작할 것 같은데 네",
  "이럴 때일수록 참 더 제주도가 그립습니다",
  "어~ 우리 일일공이님 문자를 주셨는데요",
  "제주도 생각만 해도 힐링 되는 기분입니다",
  "한 달 독채 민박 경험해보고 싶네요 이런 문자를 주셨구요",
  "따끈따끈호빵님 아이들 데리고 정말 가고 싶네요 이런 문자를 주셨는데 네",
  "아~ 근데 따끈따끈호빵님은 아이들 데리고 가서 그 아이 거기다 떼놓고 와야 할 일도 생길 수 있다는 걸 알고 데리고 가셔야 될 것 같애요",
  "어 아까 그 앞에 꼬마로 놓고 본다면 아~ 네네",
  "정이 들어서 말이죠",
  "엄마 안 따라가고 나 여기서 살 거야",
  "그런 예. 마지막으로요",
  "저희가 인제 늘 공식적으로 드리는 질문인데 네",
  "대한민국에서 제주 민박집 사장으로 산다는 건 어떤 건가요? 음 나름 고민해봤는데요",
  "제주도 대한민국에서 제주도 민박집 사장님으로 산다는 건 엄마의 마음을 배워가는 것이다",
  "아~ 엄마의 마음을 배워가는 것이다",
  "우리가 살다 보면 지치고 힘들 때 엄마라는 단어를 떠올리게 되잖아요",
  "예. 그런데 이제 저희 여기 이제 민박을 오시는 분들도 일단은 삶을 내려놓고 힐링하고 오시는 힐링하러 오시는 분들이기 때문에 네",
  "그런 지친 마음을 달래주고 그런 어루만져줄 수 있는 그런 여유와 공간을 드리고 싶어요",
  "그래서 아마 제 마음은 엄마의 마음을 배워가는 것이다라고 표현하고 싶어요",
  "엄마의 마음을 꼭 찾으러 많이들 가시길 바랍니다",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 제주도에서 민박을 운영하는 김병숙 씨와 이야기 나눴습니다",
  "제주도 노래를 하나 드려야겠네요",
  "제주도 푸른 밤  매주 금요일 이 시간 어~ 미디어를 잘 이해하고 유용하게 활용할 수 있는 능력을 키워보는 시간이죠",
  "어~ 오늘 지난주에 얘기했던 거하고 좀 연결이 예",
  "될 것 같기도 한데요",
  "뭐 저작권 초상권 이런 예",
  "잘못 올렸다가는 큰일 난다 그런 얘기를 그렇죠",
  "지난주에 했는데 예. 맞습니다",
  "오늘은 인제 그 대상이 예",
  "그런데 원래 이 찌라스라는 그 동사 음 흩뿌리다 뭐 이럴 때에 예예",
  "쓰는 말을 인제 명사형으로 쓰면 이제 찌라시라고 되는데 찌라시라고 일본어를 쓰는 거죠. 예",
  "예. 근데 이게 우리 표준국어대사전에도 외래어로 올라가 올라가 있습니다",
  "그니까 워낙 자주 쓰다 보니까 그렇습니다",
  "이게 이제 국어사전에도 표준국어대사전에도 등재가 돼 있는데 외래어로 표기가 돼서 외래어로 예를 들면 영어로 컴퓨터 하면 그렇습니다",
  "그것도 인제 등재가 돼 있는 거처럼 예예",
  "찌라시라는 것도 워낙 많이 사용하다 보니까 크 그렇게 많이 쓰는군요",
  "그런데 지라시 하면 인제 아무래도 선전을 위해서 만든 종이쪽지 이렇게 얘기할 수 있을 것 같은데 예예",
  "이게 인제 일본어 외래어로 등재가 돼 있구요",
  "그만큼 우리가 많이 쓰고 있다 이렇게 반증하는 네",
  "그런 상황이라고 볼 수 있을 것 같고 네",
  "다른 말 우리 말로 표현하면 낮장 광고 예",
  "또는 뭐 선전지 예",
  "이렇게 순화해서 사용할 수 있을 것 같은데 예",
  "영어로 하면 팜플렛 이 정도로 아마 설명이 될 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 이 낮장 광고 예",
  "선전지라는 말에서 담지 못할 묘한 뉘앙스가 맞아요",
  "이 찌라시라는 말에는 있는 것 같애요",
  "그니까 단순히 그냥 어떤 광고라고 하는 건 상품을 설명하는 거잖아요",
  "근데 이거는 그게 아니라 숨겨져 있거나 네",
  "대중들이 잘 모르는 내용에 예",
  "나만 알고 있는 예",
  "고급 정보 뭐 이런 의미까지도 함께 포함돼 있어요",
  "예. 그러면서 사실은 그게 예",
  "뻥일 수도 있다라고 하는 거가 또 전제돼 있구요",
  "그니까 묘한 의미가 예예",
  "이 찌라시라고 하는 말속에 있는 것 같은데 다 포함돼 있죠. 예",
  "특히 찌라시가 많이 돌아다니는 곳이 예",
  "증권가 그랬었죠. 과거에 예",
  "그니까 이게 사실은 천구백칠십 년대부터 시작이 됐어요",
  "아~ 천구백칠십 년대는 컴퓨터도 없었고 예예",
  "그런 게 없는 상태였잖아요",
  "그런데 인제 그때 당시는 대기업 고위 간부들하고 그다음에 인제 정부 관료들이 접촉한 내용들 아~ 네",
  "네. 인제 아무래도 경제 쪽에 파워를 갖고 있는 사람들 정치 쪽에 파워를 갖고 있는 사람이 만나서 얘기하고 뭐 대화하고 뭐 술자리에서 얘기하고 이런 부분들이 있지 않겠습니까? 네",
  "그걸 정리해가지고 그 당시에 이제 갱지라고 하잖아요. 갱지 예예. 누 좀 누런 예. 누런 데요",
  "여기에 써서 묶어가지고 예",
  "이런 형태로 해서 인제 기업가에서 이렇게 돌려봤던 아하 왜냐하면 기업들 입장에서는 앞으로 정치가 어떻게 될 거다",
  "누가 뭐 예를 들면 지도자가 될 거다",
  "정책은 어떤 쪽으로 바뀔 거다 뭐 이런 것들이 네",
  "기업의 입장에는 중요한 정보가 되는 거잖아요. 사실은 그렇죠",
  "그러다 보니까 인제 기업 대기업 고위 간부들하고 그다음에 정부 관료들이 접촉해서 나눴던 얘기들이 갱지 묶음으로 이렇게 돌아다녔었고요",
  "이게 인제 좀 더 체계화된 게 이천 년대 들어서에요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 근데 말씀하신 이제 증권가 찌라시라 우리가 많이 불렀지 않습니까? 예",
  "증권가에서 대량으로 인제 유통이 되고 그 당시에 인제 인 인터넷이 발전하기 시작하면서 네",
  "이메일 그다음에 메신저 아~ 이런 형태로 유포가 되기 시작했죠",
  "이제 갱지는 안 쓰는 거에요? 안 쓰는 거죠",
  "왜냐하면 그장 그전에는 인터넷이 없어서 그렇죠",
  "종이로 돌릴 수밖에 없었는데 예",
  "근데 증권가의 입장에서 주식하고 직접적인 연관이 있잖아요",
  "그니까 주식에 투자하는 사람 입장에서는 아~ 전망 좋은 사업 분야가 어디냐에 따라서 그 관련된 기업에 투자를 할 수 있기도 하고 이러다 보니까 네",
  "이~ 정치 쪽에서 나오는 흘러나오는 얘기 경제계에서 흘러나오는 얘기들 묶어가지고 찌라시 형태로 유포해서 증권가들이 이제 주주들을 상대로 해서 정보를 유통하는 그런 일이 있었고 예",
  "근데 이게 단순히 그냥 처음에는 경제 문제 정치 문제만 얘기를 하다가 네",
  "이천오 년도에 연예인 엑스 파일이라고 하는 게 있었어요",
  "그 사건 기억하실 텐데 아마 고 선생님도 예예",
  "그게 인제 세간에 많이 알려지게 됐죠",
  "이게 단순히 그냥 정치 경제 사회 문화뿐만 아니라 이제 연예인들의 어떤 그~ 뭐랄까요",
  "숨겨져 있거나 아니면 무슨 뭐 연예 관계된 부분 뭐 자녀 관계된 부분 네",
  "그니까 불륜 관계된 부분 이런 부분들까지 인제 조금씩 조금씩 어~ 포함되기 시작하게 된 거죠",
  "그리고 이때부터 인제 정부의 단속이 좀 강화됐죠",
  "연예 엑스 파일 문제가 문제가 되면서 사실 그 엑스 파일에는 상당히 낯뜨거운 얘기들도 많았었어요",
  "예. 뭐 뭐 제가 더이상 말씀은 안 드리겠습니다만 그러다 보니까 인제 이 문제가 심각한 문제구나",
  "그런 문제가 됐고 문제는 이게 예전에는 증권가라든지 아니면 특정 어떤 그~ 분야에 일하는 사람들이 만들었잖아요",
  "근데 에스엔에스가 이제 활성화되면서 네",
  "최근에는 일반인도 만들어요",
  "그냥 또 퍼지구요. 바로 예. 그냥 퍼지기도 하고 예",
  "그러니까 이게 문제가 더 심각해지는 거죠",
  "그니까 확인 확인되지 않은 사실을 사실인 것처럼 퍼트리는 그런 통로로 활용되고 있다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 아~ 그렇지 않아도 이번 주에 이제 예",
  "그~ 음 그런 그~ 저기가 있었죠",
  "인기 예능 프로그램 피디하고 거기 출연한 배우가 예",
  "어~ 뭐 사귄다 어쩐다 해가지고 이제 예. 그렇습니다",
  "어~ 작년 가을에 예",
  "아주 그냥 뒤집어 엎어졌었는데 맞습니다. 예",
  "그런데 이제 당사자가 어~ 정식 수사를 요청했습니다",
  "의뢰핸 거 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "그때 이제 그 결과가 예",
  "어~ 최근에 나왔습니다",
  "예. 이게 인제 말씀하신 것처럼 이게 어~ 몇 달 됐는데요",
  "포털 사이트에 실시간 검색어 일 위까지 올라갔어요",
  "이 두 사람 이름이 예",
  "모 피디와 연예인 이름인데요",
  "이게 인제 파장이 커졌죠",
  "그러다 보니까 이분들이 그런 사실이 없다",
  "우리는 연인 관계도 아니고 사귀지 않는다라고 얘기하면서 이런 잘못된 글을 올린 사람들을 처벌하겠다라고 네",
  "왜냐하면 연예인들이 대부분 이런 일이 있어도 이~ 이~ 서로에 휘말리기 싫으니까 예",
  "웬만해서는 그냥 넘어가는 경우가 많거든요",
  "근데 인제 이 두 분은 강력하게 반발을 했구요",
  "그래서 인제 명백한 허위 사실을 유포한 사람들에서 책임을 묻겠다라고 해서 경찰에 고소를 했고 네",
  "사이버 수사대가 수사를 해서요",
  "약 사 개월이 지난 지금 이제 어제죠",
  "어제 며칠 전이네요. 참 며칠 전에 경찰이 허위 사실을 작성하고 유포한 피의자 열 명을 네",
  "그니까 명예훼손으로 아홉 명을 입건을 했구요",
  "모욕죄로 한 명을 입건을 하구요",
  "이 중에 인제 아홉 명을 기소 의견으로 검찰에 송치할 계획이다 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 최초의 유포자가 참 부끄러운 얘기입니다마는 예",
  "지금 같은 방송을 하고 있는 입장에서 예",
  "어~ 방송 작가가 예",
  "어~ 했다고 하는데 예",
  "그 내용이 굉장히 구체적이었었어요",
  "그러니깐 다들 사람들이 믿 을 죠 혹 혹하는 거죠. 사실은 예. 그랬는데 예",
  "아~ 뭐 처음부터 그런 가짜 뉴스를 유포할려고 했던 것은 아니었다 뭐 이렇게 아니었죠",
  "어~ 변명을 하고 그죠? 그렇습니다. 예",
  "방송가에서 들었던 소문을 예",
  "뭐 몇 사람끼리 알 공유할려고 했던 것인데 공유할려고 했던 것이다. 예",
  "이렇게 커져 버렸다라고 얘길 했거든요",
  "지금 말씀하신 것처럼 유통 경 경로를 보면 이게 예",
  "얼마나 아주 그냥 소문으로 떠돌은 게 어떻게 정보지에 찌라시로 옮겨가는지 하는 걸 정확하게 보여주는 거라고 볼 수 있을 것 같은데요",
  "일단 이게 관련 글을 작성한 사람이 총 세 명으로 드러났어요",
  "근데 그중에 한 명이 누구냐면 출판사 프리랜서 작가라고 하는 에이 씨인데 예",
  "이분은 그럼 어디서 이 정보를 들었느냐? 자기 주변에 있는 지인 중에 방송 작가 네",
  "에게 들은 소문을 예",
  "시월 십오일 날 작년 시월 십오일에 모바일 메신저 우리가 인제 많이 쓰는 모바일 메신저 있잖아요",
  "그 메신저를 통해서 지인에게 전송하게 됩니다",
  "그니까 인제 그냥 알고 있는 사람한테 전송한 거에요",
  "이걸 뭐 지라시 형태로 만든 건 아니고 네",
  "근데 이 메세지가 세 명에게 또다시 전달이 돼요",
  "한다 한 단계를 거쳐서 세 명에게 전달이 되게 되고 예",
  "그리고 인제 이 세 명 중에 아이티 업체 회사원 비 씨에게 또 전달이 됩니다",
  "그니까 이 아이티 업체 회원 회사원 비 씨가 이 소문을 찌라시 형태로 만들어요",
  "아하 그니까 여기서부터 문제가 발생한 거잖아요",
  "그니까 최초 유포자는 사실 지인 몇 명에게만 예",
  "이게 아이티 업체에 근무하는 회사원에게 전달됐고 이 사람이 찌라시 형태로 만들고 네",
  "이걸 자신의 동료와 지인들에게 전송하게 되구요",
  "이 내용이 결국 몇 단계를 더 거치냐면요",
  "수사한 결과를 보면 오십 단계를 걸쳐서 하 이게 한 단계가 아니구요",
  "오십 단계를 거쳐서 시월 십칠일에 예",
  "시월 십오일에 모바일 메신저로 처음 전송되고 이틀이 지난 시월 십칠일에 기자들이 모여있는 대화방 네",
  "여기에 올라오게 됩니다",
  "하 그니까 기자들이 기사를 쓰기 시작했죠",
  "그러면서 문제가 됐고 네",
  "또 다른 인제 이게 두 두 가지 루트가 두 군데인데요",
  "아~ 이게 첫 번째 루트였구요",
  "두 번째 루트는 또 다른 방송 작가 이 모 씨가 주변에서 들은 이야기라고 지인에게 전송을 했는데 네",
  "이 메신저 메시지 같은 경우에는 무려 칠십 단계  이런 단계를 거쳐서 삼 일 만에 자신이 전송한 소문이 본인에게 돌아와요",
  "돌고 돌고 돌아서 본인한테도 소개되는 네",
  "그니까 얼마나 이게 빠른 속도로 전파되느냐? 이 일 삼 일 만에 오십 단계 칠십 단계를 거쳐서 네",
  "결국 본인한테도 돌아오고 예",
  "기자들이 함께 공유하는 오픈 채팅방에까지 갔으니까 네",
  "이~ 이~ 뭐랄까요",
  "본인은 한마디 한 건데 예",
  "이 한마디가 결국은 찌라시란 형태로 돌면서 예",
  "사실화되는 과정을 네",
  "과거에 어떤 책에 그런 얘기 있지 않습니까? 예",
  "여섯 단계만 거치면 예",
  "내가 트럼프도 아는 사람이 된다",
  "그 얘기 있었잖아요",
  "그런데 이게 지금 오십 단계 예",
  "칠십 단계 갔을 까지 갔으니 얼마나 이게 부풀려지고 기하급수적으로 그럼요",
  "이렇게 늘어나고 그렇게 될 수밖에 없죠",
  "다 온 국민이 다 알게 되버리는 그럼요",
  "네. 그래서 오늘 인제 이 얘기를 좀 예",
  "집중적으로 어~ 알아볼려고 예를 들어서 하나 말씀을 드린 건데요",
  "처음 처음에 말씀하신 것처럼 어~ 그~ 찌라시를 전문적으로 만드는 예전에는 정말 전문적으로 만드는 사람이 있었지 않습니까? 있었어요",
  "전공가에 그리고 갱지에다가 만들 때도 그렇구요",
  "그런데 그런 사람들이 만든 것이 아닌 예",
  "그냥 한 개인이 예",
  "자기 얘기를 우연히 올렸는데 그것이 찌라시가 될 수 있다",
  "그 얘기를 지금 할려고 그 얘기를 할려고 한 거에요",
  "이 사례를 든 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그리고 이제 오십 단계 칠십 단계 저희가 얘기했지 않습니까? 예",
  "그 단계 단계 전파하는 사람들을 보면요",
  "대체적으로 대학생도 있구요",
  "무직인 사람도 있구요",
  "그니까 우리 주변에 그냥 평범한 사람들이에요",
  "이 사람들이 누군가로부터 이걸 받아가지고 또 다른 사람한테 전달하는 거죠",
  "그러다 보니까 오십 단계 칠십 단계까지 전달이 되는 건데 예",
  "인제 이게 지인들 또는 뭐 본인과 연결된 에스엔에스 네트워크상에 연결된 사람들에게 유포를 하는 거거든요",
  "그러다 보니까 이게 유대감이나 친분 관계가 신뢰도가 높으면 높을수록 그 내용에 대한 신뢰도도 높아져요",
  "예. 에스엔에스라고 하는 게 사실은 관계망인 거지 않 않겠습니까? 네",
  "내가 잘 알고 내가 신뢰할 만한 사람이 나에게 이걸 보내주면 네",
  "아~ 이거는 정말 신뢰할 만한 정보구나 이렇게 인식할 수 있거든요",
  "저도 그런 경험이 한 번 있었는데요",
  "어~ 저 모 대기업의 회장 예",
  "와병 중인 그분이 돌아가셨다라고 하는 메세지를 있었죠",
  "받았는데 그~ 저한테 보내준 친구가 여의도에서 일하는 변호사에요",
  "예. 그럼 믿을 만하잖아요",
  "그러니 예. 더군다나 평소에 그런 것을 예",
  "아무거나 보내주던 친구가 아니고 예",
  "생상 처음으로 그런 걸 보내줬는데 그걸 보내줬으니까 예",
  "이거는 뭐 한 몇 시간 후에 뉴스에 나오겠군 했는데 가짜 뉴스였죠",
  "그러니까 이게 신뢰도라고 하는 것 땜에 문제가 되고 두 번째는 이러다 보니까 예",
  "누구나 유포에 관여하거나 예",
  "개입할 수 있게 되는 위험성에 지금 노출돼 있다는 거죠",
  "에스엔에스라고 하는 이 사회가 뭐 의도하든 의도하지 않든 이 잘못된 정보를 사실화하는 과정에 본인도 어쨌든 개입하게 되는 그래서 인제 잘못하면 처벌까지 받게 되는 네",
  "이런 위험성이 도사리고 있다는 걸 네",
  "꼭 우리 청취자분들도 깨달으셔야 될 것 같습니다",
  "그러니까 인제 그 말씀을 인제 우리끼리만 알자라고 예",
  "했던 건데 그렇게 퍼져나간다라고 하는 것이구요",
  "또 문제가 됐을 때도 예",
  "그니까 보통 그렇게 생각할 것 같애요",
  "아이 뭐 아는 사람끼리 네",
  "재미로 돌려본 건데 뭐 그게 죄야 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "그렇게 생각할 수 있는데 문제는 뭐냐 하면 피해를 당하는 사람 입장에서는요",
  "엄청난 피해잖아요. 이게 예",
  "이게 인제 단계별로 뭐 오십 단계 칠십 단계를 거쳐 가면 엄청나게 많은 사람들한테 이미 정보가 전달됐을 텐데 사실이 아닌데도 사실처럼 전달되면 네",
  "그 사람의 인격 그 사람의 생활 그 사람의 어떤 삶 그 사람의 이미지는 엄청난 타격을 받게 되는 거죠",
  "거기에 큰 문제가 있다고 보여집니다",
  "네. 요즘 그래서 우리가 예",
  "훅 간다 하는 그렇죠",
  "말 쓰지 않습니까? 속된 말로 예",
  "그런 정말 그런 피해를 네",
  "당할 수가 있다라고 하는 건데 그렇죠. 예",
  "근데 제가 지금 말씀드린 것처럼 그렇다면 네",
  "그렇게 단순히 전달하기만 해도 예",
  "처벌을 받는 단 말입니까? 처벌을 받습니다",
  "아~ 이 공연성이라고 하는 건데요",
  "그니까 명예훼손이나 모욕죄가 될려면 공연성이 있어야 돼요",
  "공연성 공연성이란 말은 예",
  "한 사람이 아니라 여러 사람 있는 데서 보여줬다",
  "모욕적인 발언을 하거나 명예훼손에 관련된 발언을 했을 경우에 예",
  "공연죄가 성립이 되거든요",
  "아~ 또 하나 우리가 명시 받아야 될 게 뭐냐면 사실을 적시해도 처벌받을 수 있습니다",
  "어~ 그렇습니까? 거짓말을 거짓말로 얘기해도 문제가 되지만 예",
  "사실이라 하더라도 예",
  "그 사람의 사생활에 관한 부분을 공연하게 많은 사람들 앞에서 그걸 유포했을 경우 예",
  "이것도 처벌의 대상이 될 수 있어요",
  "아~ 그니까 사실을 유포했다 하더라도 비방의 목적이 있다고 하면 네",
  "그것도 명예훼손죄로 처벌이 가능합니다",
  "그니까 그거는 내가 사실을 얘기했는데 뭐가 문제 돼 이렇게 얘기하시면 안 돼요",
  "예. 아~ 그리고 이제 공연성이라고 하는 부분이 왜 중요하냐면 이게 개인적으로 그냥 예를 들면 제가 고 선생님하고 둘이 단둘이 만나서 얘기하고 네",
  "그냥 거기서 끝났어요",
  "이거는 사실은 처벌받을 가능성이 낮아요",
  "그런데 뭐 세네 명 다섯 명 여섯 명 이상의 사람이 모여있는 데서 내가 공개적으로 어떤 사람에 대해서 네",
  "비방할 목적으로 사실이라 하더라도 그걸 얘기했을 경우에는 예",
  "그거는 처벌이 가능 처벌받을 수 있다 있는 위험성이 있다는 것이죠",
  "근데 이제 에스엔에스라고 하는 것이 잘 아시는 거처럼 자기는 그냥 혼자 던지지만 듣는 사람은 여러 명이잖아요",
  "또 지인들한테 한꺼번에 만약에 메시지를 던지면 그 자체가 공연성이 성립이 되는 거에요",
  "아~ 왜냐하면 온라인상에서는 여러 사람한테 내가 어떤 개인에 대해서 확인되지 않은 또 사실이 아닌 사실이라 하더라도 그 사람의 명예에 훼손이 올 수 있는 그런 정보를 전달했을 경우에는 그게 공연성으로 인 간주가 돼서 네",
  "처벌을 받을 수 있다",
  "아~ 그래서 요고는 재미로 누른 전송 버튼 하나가 예",
  "형사 처벌을 받을 수도 있는 위험성이 있다라고 네",
  "하는 부분을 꼭 기억하셔야 될 것 같습니다",
  "예. 더군다나 이제 온라인 이 시대에 그~ 급속도로 퍼져나갈 수 있고 예",
  "광범위하게 퍼져나갈 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "예. 그거는 뭐 정말 그 감당할 수 없을 정도가 예",
  "된다라는 거 그 사실 적시에 의한 명예훼손죄라고 하는 것도 있다",
  "그니까 상대방의 명예가 훼손될 수 있는 정보를 사실이라 하더라도 퍼뜨릴 순 없는 거죠",
  "그 개인의 어~ 사생활과 관련된 부분 그렇죠",
  "사생활과 관련돼 있는 부분 본인이 말하지 않는 이상은 그럼 하면 안 되는 거죠",
  "하지 하면 안 된다",
  "예. 그러니까 사실 예전 우리 예",
  "옛날 어른들이 그저 늘 말조심하라라고 맞아요",
  "하는 그 말은 예전이나 지금이나 똑같은데 그러니까요",
  "지금은 더 조심해야 할 필요가 있지 않을까. 예",
  "에스엔에스 시대기 때문에 그렇습니다",
  "네. 자극적인 남의 이야기가 네",
  "기하급수적으로 또 급속도로 퍼질 수 있다는 것 이 에스엔에스 시대에 또 하나의 그~ 부작용 가운데 그렇습니다",
  "하나일 것 같은데요",
  "누군가에게 앙심을 품고 예",
  "또 뭐 별 깊이 생각할 거 없이 우리가 흔히 말하는 카더라 통신 그렇죠. 예",
  "이거 그냥 함부로 끼어들었다가는 큰일 나죠",
  "형사 처벌받을 수 있다는 거죠",
  "실제로 이천십칠 년도에 찌라시 등으로 사이버 명예훼손이나 모욕 혐의로 입건된 사례가요",
  "만삼천여 건 됩니다",
  "어~ 이렇게 많은 사람들이 입건이 됐어요",
  "예. 근데 이게 인제 형사 처벌만 이게 적어논 거거든요",
  "근데 만약에 민사 사건까지 합치면 이보다 더 많을 것으로 예상이 돼요",
  "그리고 이제 입건 같은 경우에 이천십일 년도에는 오천칠백여 건이었어요",
  "근데 이제 십칠년 그니까 그~ 육 년 정도 지났는데 이만큼 만삼천 개로 늘어났다고 볼 수 있구요",
  "그리고 이제 그~ 이게 지난해 십사 년도에 팔천팔백 건으로 늘었다가 이천십오 년도에 만오천 건 그리고 십육 년대 약간 감소해서 만사천 건이었는데 네",
  "십칠 년도에 만삼천 건으로 다시 뛰게 된 거죠",
  "아~ 그니까 점점점 늘어난다고 볼 수 있구요",
  "우리가 상상할 수 없을 만큼 많은 사람들이 이 문제 때문에 처벌에 대상이 되고 있는 상황이다",
  "그니까 우연히 잘못 그냥 재미로 그냥 나는 장난삼아 친구와 함께 그냥 공유하기 위해서 누른다고 누르지만 그 한 번의 잘못된 버튼이 본인을 형사 처벌의 대상으로까지 끌고 갈 수도 있다 하는 부분을 예",
  "인식하셔야 될 것 같습니다",
  "예. 우리 청취자 구일사이님 저도 찌라시 몇 번 카톡으로 전달받았었는데 조심해야겠네요",
  "받는 건 어쩔 수 없습니다",
  "그런데 전달하면 안 돼요",
  "자기만 보믄 되구요",
  "예. 권진수님 정말 말도 안 되는 이야기들을 왜 이렇게 퍼 나르는 걸까요? 남에게 평생 상처일 텐데요",
  "근데 다 이런 일에 굉장히 호기심 남의 이야기에 맞아요",
  "호기심이 많은 거는 예",
  "보통 그렇습니다마는 어~ 그러나 이거 때문에 나나 네네",
  "내 주변의 사람들이 피해자가 될 수도 있다라는 그렇죠",
  "생각을 늘 가져야겠구요",
  "그럴 수 있죠. 충분히 예",
  "온라인상 명예훼손이나 악플 이게 참 문제가 되는데 어떻습니까? 좀 간단히 정리해서 네",
  "우리가 좀 조심해야 될 것들 예. 일차적으로는 뭐 본인은 절대로 퍼 나르지 않으시면 되구요",
  "그니깐 어디서 받았더라도 예",
  "사실관계 확인되지 않은 내용을 다른 사람한테 공유하는 것은 하지 않으셔야 됩니다",
  "그게 첫 번째고 혹시나 나나 주변에 있는 사람이 그런 피해를 당할 수도 있잖아요",
  "명예훼손의 피해를 당했을 때 그때는 어떻게 하느냐? 먼저 가장 먼저 해야 할 일은 화면을 캡처하는 거에요",
  "잘못된 정보 올라온 화면을 캡처해서 네",
  "그리고 사진으로 딱 찍어놓으면 되죠. 그때 그렇죠",
  "그런 증거 자료를 꼭 가지시가 가지셔야 되고 그다음 명예훼손으로 고소를 하려면 이 증거 자료를 경찰청 사이버 안전국에 신고하거나 네",
  "경찰청에 고소장을 제출하는 방법이 있습니다",
  "그런 방식으로 제출하시믄 되고 또 사이트에 인터넷 사이트에 명예훼손이 될 만한 정보가 공개된 경우에는 정보통신망법에 따라서 사이트 운영자에게 침해 사실을 증명하고 그 내용을 삭제하거나 정정하다라고 요청할 수 있어요",
  "게시글을 삭제해달라고 요청할 수 있습니다",
  "그래서 요런 방법들 그니까 일단 갈무리를 해서 캡처하고 갈무리해서 그걸 증거 자료 갖고 계시고 예",
  "그걸 인제 해당 기관 경찰에도 신고하시고 그다음에 사이트에 담당자나 아니면 사이트를 운영하는 운영자에게 그 증거 자료 보내고 이건 사실이 아니니까 내려달라",
  "이렇게 요청하면 네",
  "요청을 들어주는 그런 어~ 시스템으로 돼 있습니다",
  "예. 뭐 보다도 네",
  "근거 없는 소문 또 가짜 뉴스가 누군가의 인생을 흔들어놓을 수 있다라고 그렇습니다",
  "하는 것을 명심해야 할 것 같습니다",
  "그리고 저는 일반인도 대상이 될 수 있고 일반인도 범죄의 어떤 뭐 어쨌든 본인의 의도와 관계없이 예",
  "범죄에 연류될 수 있으니까 예",
  "받지도 않고 가능하면 받았더라도 절대로 다른 데 퍼 나를 일은 삼가하셔야 된다 그걸 예",
  "네. 오늘의 오늘의 금언입니다",
  "오는 거 막을 순 없지만 맞습니다. 예",
  "가는 거는 조심해야 한다",
  "통제할 수 있잖아요",
  "그것은 본인이 얼마든지 통제할 수가 있기 때문에 예. 그렇습니다",
  "그렇지 않으면은 본인의 책임으로 돌아올 수가 있다라고 예",
  "점을 반드시 명심하셔야겠습니다",
  "네. 오늘 그~ 미디어 리트러시에서는 찌라시 얘기를 했는데요",
  "이 찌라시가 전문적으로 만드는 사람들만의 영역이 아니라 예",
  "이제는 우리 모두에게 다 해당이 될 수 있게 됐다라고 그렇습니다",
  "하는 것을 가지고 말씀 나눠봤습니다",
  "네. 오늘 전국적으로 눈이 꽤 왔구요",
  "어~ 오늘 밤에도 좀 더 내린다고 하는데요",
  "눈길 조심하시기 바라구요",
  "내일부터는 좀 더 추워진다고 합니다",
  "건강에 유의하시고 주말 맞이하시기 바랍니다",
  "올포원에 아이 스에워 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "서울에 사립 유치원 일부 교사들이 엄동설한에 연일 교육청 앞에서 침묵시위를 벌이고 있습니다",
  "자신들이 속한 유치원이 정부의 공공성 강화 정책에 따르지 않아 지원금을 받지 못하게 되었기 때문인데요",
  "교사들은 원장에게는 한마디도 못 할 을의 입장입니다",
  "그래서 교육청을 찾은 것인데 고래 싸움에 낀 힘 없는 교사들의 처지가 여간 딱하지 않습니다",
  "이월 십오일 금요일 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 문화 트렌트 살펴보는 시간이죠",
  "홍순철 문화 평론가 함께 합니다",
  "자 오늘 어떤 트렌드 가져오셨죠? 예. 세 가지 소식 준비했구요",
  "첫 번째로 오마캇의 경제 두 번째로 다시 보는 당구 열풍 소식이구요",
  "세 번째로 사운드 힐링 소리로 예. 치유한다 이런 트렌드 준비를 했습니다",
  "네. 첫 번째로 전해주실 트렌드가 오마카스의 경제 오마카스에는 일본에 음신 문화 가운데 하나 아닌가요? 그렇죠",
  "보통 오마카세라고 하는 일본어의 의미가 맡기다",
  "뭐 일임하다 이런 의미를 지니고 있는 단어인데요",
  "보통 을 일 고가의 일본 음식점에 가 보면 요리사가 그날그날에 신선한 재료를 가지고 알아서 음식을 만들어주는 방식 네",
  "그러니까 요리사에게 맡기는 방식을 오마카세라고 이야기합니다",
  "그니까 식재료에서 아무래도 이제 계절과 날씨 영향을 많이 받는 일본식 횟집이라던가 스시집에서 많이 쓰게 되는데요",
  "오마카세라고 주문하는 경우에 손님들은 요리사가 알아서 그냥 그날의 재료에 따라서 네",
  "전적으로 믿어야 되는 상황인데요",
  "요즘은 이게 뭐 고가의 일본 음식점뿐만이 아니구요",
  "한우 요리집에 가서도 오마카세 식으로 어~ 요리사가 그날 최고의 부위를 가지고 예",
  "예. 구이를 해준다든가 네",
  "혹은 디저트 요리에서도 오마카세 방식이 도입이 되고 있다고 그럽니다",
  "강남에 가면 이러한 오마카세 집들을 예. 경험할 수 있다고 그러는데요",
  "오마카세 식당의 경우에는 손님과 셰프가 일 대 일로 보통 요리를 선보이기 때문에 일반적으로 바 테이블 형식의 소규모로 운영이 됩니다",
  "그런데 여기에서 유래해서 자신만을 위한 이러한 맞춤형 소비 트렌드가 확산이 되면서 해당 분야에 전문가에게 무언가를 전적으로 일임하는 네",
  "이러한 것을 오마카세의 경제라고 으흠 부른다고 그럽니다",
  "네. 그러니까 음식점만이 아니군요",
  "모든 분야에 그래서 아예 하나의 경제 활동으로 변해버린 그런 트렌드인 것 같은데 하나부터 열까지 나만을 위한 전담 서비스 좋긴 하겠는데 사실 요즘 젊은 세대들 결정장애가 있는 친구들이 많아요",
  "예. 뭐 햄릿 증후군 또는 뭐 메이비 세대 이런 식의 표현을 쓰기도 한다던데 이런 현상이 하나의 원인으로 작용했을까요? 아무래도 그런 원인이 좀 있을 것 같습니다",
  "일단 우리가 지금 과잉의 시대에 살고 있잖아요",
  "그러다 보니까 선택과 결정도 하나의 인제 스트레스 요인으로 작용을 하고 있습니다",
  "그래서 점심 메뉴 같은 단순한 선택도 이거 좀 누가 알아서 해줬으면 좋겠다 이런 생각들을 하는 분들이 늘고 있는데요",
  "제품이나 서비스를 취사선택해서 알아서 맞춤 제공해주는 큐레이션 서비스가 인기를 끄는 이유도 바로 이러한 이유라고 이야기할 수 있습니다",
  "얼마 전에 한 경제 연구원이 이천십구년 국내 십 대 트렌드를 발표하면서 오마카세의 경제라고 하는 용어를 처음 선보였어요",
  "이게 소득이 증대되고 개인들의 삶을 중요시하는 경향이 강해지면서 사람들이 가격에 관계없이 만족도와 품질이 높은 서비스 특히 나만을 위한 양질의 서비스를 점점 더 선호하게 된다라는 건데요",
  "우리가 뭐 가성비 가심비 이런 이야기 나오잖아요",
  "이제는 가성비를 넘어서 심리적 만족을 주는 것에 소비를 마음껏 한다라는 건데요",
  "가심비라 그럽니까? 예. 가심비라는 표현을 쓰죠",
  "보통 오마카스에 전적으로 일임을 할려면 고가일 수밖에 없습니다",
  "스시집을 예를 들자면 보통 십만 원 이상 하거든요",
  "그럼에도 불구하고 이러한 오마카스의 스타일이 확산이 되는 이유는 선택의 스트레스에서 좀 벗어나는 심리 그리고 음식에 있어서도 더이상 양보다는 질을 추구하겠다라는 그러한 심리가 함께 작동하는 것 같습니다",
  "네. 어~ 그렇다면 어~ 다양한 분야마다 신뢰할 수 있는 그~ 전문가가 있어야 하잖아요",
  "그런 새로운 직종이 또 주목을 받을 수 있겠네요",
  "이~ 최근 전문가로서 가장 주목을 받고 있는 직종이 아마 입시 코디네이터가 아닐까 싶은데요",
  "예. 사실 전적으로 믿으셔야 되거든요. 이 오마카세 경제의 기반은요",
  "사람들이 높은 가격을 지불하게 되더라도 만족도와 질이 높은 서비스 어~ 소비를 할 것으로 예상되기 때문에 아무래도 럭셔리 서비스 네",
  "그니까 퍼스날 컨시어스 이런 것들이 각광을 받 받을 것으로 전망이 됩니다",
  "이 오마카스의 경제라고 하는 신조어를 소개한 경제 연구소에 경우도 전문가에게 전적으로 일임하고 의지하는 오마카스의 경제가 확산이 되면 네",
  "시니어 라이프 오거나이저 그니까 나이 드신 분들에게 하루의 삶을 어떻게 예. 생활할 것인지를 잘 설계해주거나 네",
  "알아서 인제 위임을 하는 거죠",
  "혹은 소비 생활 어드바이저 으흠 이것도 어떻게 소비할 것인지를 다 일일이 다 알아서 챙겨주는 이러한 새로운 개인 맞춤 서비스라는 직종들이 생겨날 것이다",
  "이렇게 분석을 했는데요",
  "지금 당장은 외식 업계라던가 고가의 프리미엄 일 대 일 서비스를 일컫는 용어로 오마카세가 사용이 되고 있지만 대중적인 서비스보다는 가격 관계없이 만족도와 품질이 높은 서비스를 선호하는 계층과 부류들이 확대가 될수록 이러한 오마카세의 경제는 더욱더 확산될 것이다 이렇게 예측해볼 수가 있습니다",
  "자 올 한 해 에~ 이런 트렌드가 어느 정도 확산되는지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "두 번째 전해주실 트렌드가 다시 보는 당구 열풍 청취자 여러분 가운데서도 한때 당구 꽤나 쳤던 분들 많으실 텐데요",
  "네. 당구 열풍 다시 불고 있다구요? 그렇습니다",
  "사실 당구 열풍이 불었던 때가 팔십 년대 구십 년대 학번들 예. 아마 최고에 인기 스포츠 레저 스포츠였는데요",
  "당시에는 대학가나 도심마다 당구장을 쉽게 찾아볼 수가 있었고 또 대학에서 수업하다가 갑작스럽게 한두 시간 휴강 생기면 남학생들은 전부 당구장으로 네",
  "몰려가던 때가 있었습니다",
  "그리고 다시 안 돌아오죠",
  "수업도 그냥 제끼고 예",
  "보통 사구 당구 쓰리 쿠션 이런 것들을 즐겼다면 여학생들은 육십 년대 중후반부터 포켓볼이 그래요",
  "참 많은 사랑을 받았는데요",
  "새로운 밀레니엄이 시작이 되고 디지털 세대가 대학생들이 되면서 사실 대학가에서는 당구장 대신에 피시방들이 속속 네",
  "생겨나기 시작했습니다",
  "도심에 있던 당구장들도 당구 인구에 급감 그리고 임대료 상승 때문에 자취를 감춰버렸는데요",
  "요즘에 다시 도심과 대학가에 당구장들이 생겨나고 있다고 그럽니다",
  "급기야 어느새 당구장 수가요",
  "피시방 수를 앞질렀다라는 아하 소식까지 들려왔는데 예",
  "그 열풍에 중심에는 당시에 당구를 즐겼던 중장년층이 있다고 그럽니다",
  "네. 그때 그 시절 당구를 즐겼던 청춘들이 인제 아버지가 돼서 어~ 다시 당구장을 찾는다",
  "어~ 물론 추억이 새록새록해서 갈 수도 있지만 여러 가지 이유가 있을 것 같애요",
  "저도 사실 당구를 제법 좋아했구요",
  "최근 들어서도 또 이게 삼삼오오 예전에 친구들이 모여서 다시 한번 당구를 치고 있는데 음음 네",
  "일단 당구의 최대 장점 그러면 가성비라고 이야기할 수 있을 것 같아요",
  "한 시간에 만 원 정도면 으흠 예. 아주 즐겁게 시간을 보낼 수가 있거든요",
  "불황의 여파 때문에 지갑이 얇아졌고 한참 당구를 즐겼던 세대가 사실은 베이비붐 세대입니다",
  "천구백오십오년에서 육십삼 년생들이 은퇴를 하면서 시간적인 여유가 많아지고 있어요",
  "그리고 요즘처럼 추운 겨울에도 사실 당구를 즐길 수 있다라는 계절적인 요인도 최근 들어서 당구 열풍이 불고 있는 이유라고 할 수 있는데요",
  "한동안 베이비붐 세대들이 어~ 은퇴 이후에 즐길 수 있는 스포츠로 뭐 사실 골프라던가 뭐 등산 이런 것들이 많은 사랑을 받았거든요",
  "근데 이런 것들이 계절적으로도 요즘에 좀 힘들고 그렇죠",
  "또 체력적으로도 네",
  "이걸 꾸준히 지속하기가 상당히 어렵거든요",
  "그런데 당구는 몸에 큰 무리가 되지 않고 또 요즘 무엇보다 이 당구가 예. 이~ 치매 예방 어~ 네",
  "여기에 큰 도움이 된다라는 네",
  "소식이 알려지면서 이 세대들이 지금 당구장을 열심히 찾고 있다라는 건데요",
  "또한 당구는 함께 모여서 치잖아요",
  "그렇게 되면 시니어 세대들의 어떤 큰 문제일 수 있는 고독감의 문제를 해결해주는 데 큰 도움이 될 수 있다라는 겁니다",
  "그래서 요즘 전국에 사회복지관에는 당구 교실이 생기고 있구요",
  "한동안 주민자치센타에 탁구대들이 많이 들어왔는데 최근에는 당구대를 설치하는 곳들도 늘어나고 있다고 그럽니다",
  "이 당구를 좋아하는 친구들은요",
  "대체적으로 성향이 또는 취향이 비슷해요",
  "그래서 어~ 저희들 학생 때도 보면 네",
  "일 차 뭐 모임에서 식사를 하고 난 다음에 이 차 가기 전에 꼭 당구장을 가요",
  "그렇게 되면은 당구 싫어하는 친구들은 떨어져 나가요",
  "그러니까는 좀 추려야겠다 싶을 때 아~ 네",
  "그러고 그 당구장까지 살아남는 사람들이 이 차를 가고 또 이 차를 가는데 그들이야말로 서로 잘 맞아요",
  "그거 하나 방법 결속력을 참 강화시키는 그런 운동이었던 것 같아요",
  "네. 그리고 이제 당구 상당히 또 그~ 매너가 중요하잖아요",
  "매너 못 지키는 친구들은 또 떨어져 나가게 되죠",
  "그거까지를 가늠하는 그래요",
  "예. 자 그런데 요즘 당구장이 저는 가보지를 못 했습니다마는 어~ 들려오는 얘기로 옛날 당구장이 아니라 그래요",
  "한동안 피시방이 많이 생기면서 이십 대들이 당구장을 떠났잖아요",
  "실제로 당구장의 숫자가 천구백구십구년에는 이만팔천여 곳에서 이천삼년에 만사천여 곳으로 줄었습니다",
  "절반 가까이 쪼그라들었다가요",
  "최근 오공 육공 세대의 이 당구 열풍 때문에 당구장 수가 지난해 말에 다시 이만이천여 개로 늘어났습니다",
  "한동안 피시방 노래방 찜질방에 빼았겼던 그 당구장 자리가 다시 당구장이 예. 그 자리를 되찾고 있다라는 건데요",
  "흥미로운 점은 이 당구가 중장년 세대들에게만 어필하는 게 아니라 이공삼공 젊은 세대들에게도 네",
  "사랑받고 있다라는 겁니다",
  "요즘 인제 저희 사무실이 홍대 부근에 있는데 예",
  "제가 홍대 부근에서 아주 재미있는 당구장 홍보 문구를 발견했어요",
  "지금까지 이런 당구장은 없었다",
  "아하 카페인가 당구장인가 어허 이게 영화에 나왔던 대사인데요",
  "이런 홍보 문구가 유행을 하고 있고 네",
  "감각적인 조명 인테리어 밝은 실내 편안한 소파 에스프레소 머신 젊은이들도 마음껏 남녀 예. 함께 즐길 수 있는 그런 스포츠 그런 당구장들이 생겨나고 있다라는 건데요",
  "이렇게 지금 당구가 세대를 초월해서 즐길 수 있는 놀이 문화로 다시 사랑을 받고 있습니다",
  "관심이 많은 우리 청취자 여러분들이 많으 많으신 것 같애요",
  "당구 얘기 좋아하시네요",
  "당구장 수가 피시방 수를 앞지르다니 의외네요 하셨습니다",
  "정말 의외인데 사실이 그렇죠",
  "네. 유노하지님 저도 초등학교 아이들과 포켓볼 칩니다",
  "어~ 이 초등학교 아이들이 상당히 빠르네요",
  "사실 이~ 예전엔 당구장 그러면 이미지가 약간 네",
  "불량 청소년들 노는 애들 근데 요즘는 예",
  "이렇게 가족들끼리 당구장을 찾는 분들이 늘어나다 보니까 네",
  "이런 당구 열풍이 생기는 것 같습니다",
  "자 마지막 문화 트렌드 살펴보죠",
  "사운드 힐링 이 최근 사운드 힐링을 목적으로 한 에이에스엠알이라는 콘텐츠가 크게 인기를 끌고 있는데요",
  "이게 어떤 콘텐츠인지 먼저 소개해주실까요? 사실 에이에스엠알이라고 하는 말은 자율 감각 쾌락 반응이란 의미를 갖고 있는 영어의 앞 글자를 딴 거거든요",
  "요즘 뭐 동영상 공유 사이트 들어가 보시면 각종 에이에스엠알들을 확인할 수가 있습니다",
  "으흠 어떤 것들이냐면 뭔가 맛있는 튀기는 소리 네",
  "보글보글 찌개가 끓는 소리 예",
  "감자칩 먹는 소리 흐음 스테이크 굽는 소리 아~ 근데 이런 소리만 따박 들어도 기분이 좋아지는 거에요",
  "그니까 요즘 온갖 스트레스에 찌들린 현대인들이 어떤 식으로든 힐링을 갈구하다 보니까 이제는 뭔가 나의 어떤 나에게 위안이 되는 소리를 지금 찾고 있다라는 건데요",
  "이게 인제 에이에스엠알입니다",
  "특정 자극을 통해서 심리적인 안정이나 쾌락을 느끼게 하는 감각적인 경험들 예",
  "이게 인제 에이에스엠알인데요",
  "사실 우리가 도시에 살다 보니까 이십사 시간 끊임없이 많은 소음들이 발생하는 가운데에 있습니다",
  "그리고 바쁜 일상에 쫓겨서 우리가 의식하지 못하고 있지만 도시에 소음들이 사실은 우리의 귀를 통해서 뇌로 전달이 되고 우리에게 마음으로 또 몸으로 여러 가지 부정적인 영향들을 많이 미치기도 하는데요",
  "인간의 오감 가운데 가장 원초적인 감각이 청각이라고 그럽니다",
  "아~ 그래요? 어~ 인간이 소리에 반응하는 속도가 영 점 일사육 초인데요",
  "이게 촉각이나 시각 미각 후각보다 최대 영 점 사 초 빠르다는 겁니다",
  "으흠 그니까 우리가 고개를 돌리기도 전에 소리가 먼저 옆에 와 있고 예",
  "소리에 따라서 이미 우리의 뇌가 무의식적인 결정을 내리기 때문에 네",
  "그만큼 소리가 우리의 여러 가지 감각에 중요한 영향을 미치고 그러다 보니까 소리를 통해서 마음에 안정을 찾으려는 이러한 움직임들이 생겨나고 있다라는 겁니다",
  "네. 우리 공감 시대에서도 중간 중간에 좀 이런 소리를 들려드려야겠네요",
  "이 힐링도 하나의 사업이 되더라구요",
  "예. 소리를 통해 힐링하는 사운드 힐링 구체적으로 어떤 소리가 마음 안정에 도움을 주고 있나요? 예. 일단 최근 들어서 사운드 힐링이라고 하는 용어가 사실은 다양한 명상이라던가 뭐 여러 가지 힐링 산업과 결합이 돼서 보급이 되고 있는데요",
  "힐링 악기를 직접 배우고 연주하거나 혹은 요가나 명상과 결합한 프로그램 혹은 사운드 테라피가 스파를 하면서 좋은 음악을 듣는 거죠",
  "이런 것들이 많이 확산이 되고 있다라는 겁니다",
  "몇몇 악기들이 아주 젊은이들에게 힙한 힐링 악기로 알려지면서 이러한 악기를 배우려는 젊은이들이 급격하게 늘고 있다라는 건데요",
  "손으로 두드리는 타악기 핸드 펜이라는 게 있습니다",
  "어허 이건 들고 다니면서 막 두드리는 예",
  "그래서 인간이 좀 원 원초적인 어떤 북 같은 느낌을 네네",
  "호주의 전통 악기 디저리두라는 게 있습니다",
  "이게 긴 피리 같은 어허 그런 악기구요",
  "아프리카 전통 악기인 칼림바라는 게 있습니다",
  "티벳 전통 악기인 씽잉볼 이건 인제 불교에서 많이 쓰는 악기구요",
  "인디안 플룻 그러니까 과거에 우리가 알던 악기들이 아니라 예",
  "정말 단순하지만 뭔가 깊은 심금을 울리는 악기들이 다양한 예. 사운드를 내면서 이런 것들이 힐링 사운드로 네",
  "많은 사랑을 받고 있다라는 건데요",
  "요가나 명상 센터에서는 이러한 악기들을 이용해서 소리로 샤워를 하면서 묵은 감정을 떨쳐내는 사운드 배스 수업이 한창이라고 예",
  "소리에 맞춰서 호흡과 동작을 따라 하다 보면 실제로 정신적인 충족감 힐링 효과를 체험할 수 있다고 그러구요",
  "불면증이나 두통에 시달리는 사람들도 이러한 사운드 힐링을 통해서 실제로 치료 효과를 경험하고 있다고 그럽니다",
  "자 그러니까 자기가 직접 연주도 하는군요",
  "그런데 이 악기들이 다 저는 생소한데 이런 색다른 악기들을 어디서 어떻게 배울 수가 있어요? 예. 일단 사운드 힐링에 관심 있는 분들은 나에게 맞는 소리가 무엇인지를 먼저 좀 찾아야 되구요",
  "그니까 약간 고음의 소리가 자기한테 맞는 사람이 있는가 하면 중저음의 소리가 맞는 사람이 있습니다",
  "음 그래서 요즘 동영상 공유 사이트를 들어가 보셔서 힐링 사운드 힐링 음악 이런 관련 검색어를 입력하시면 앞서 소개해드렸던 다양한 악기를 연주하고 쉽게 배울 수 있는 동영상들을 찾아볼 수가 있구요",
  "소리와 명상법을 알려주는 채널도 많이 생겨나고 있습니다",
  "그리고 이 사운드 힐링을 마음껏 들을 수 있는 애플리케이션도 있는데요",
  "사운드 힐링이라고 하는 애플리케이션에서는 최근 유행하는 싱잉볼 소리를 들을 수가 있는데 저도 이걸 들어 보니까 정말로 뭔가 좀 마음이 안정이 되고 어~ 네",
  "고요해지는 느낌을 받 받게 네",
  "또 제주도나 강원도 이러한 휴양지에 가보시면 힐링 악기를 배우고 연주하는 일일 프로그램도 많이 있습니다",
  "검색을 해보시면 찾을 수가 있구요",
  "또 서점가에 가보시면 이러한 악기들이 어떻게 우리의 마음에 위로를 주는가에 어떤 힐링 사운드의 원리를 알려주는 책 네",
  "악 악기를 배울 수 있는 책들이 많이 나와 있는데 사운드 힐링 파워 싱잉볼 명상 마이네이처 사운드 테라피 이러한 관련 책들도 다수 출간이 되어 있으니깐요",
  "관심 있는 분들은 서점에 가보셔도 이러한 사운드 힐링에 대한 책들을 찾아보실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 세 가지 트렌드 소개해드렸습니다",
  "최근 제 이의 전성기를 맞고 있는 레저 스포츠입니다",
  "팔구십 년대에 이 스포츠를 즐겼던 청춘들이 중년이 돼서 다시 이걸 찾으면서 하나의 놀이 문화로 부상하고 있는데요",
  "이 스포츠는 무엇일까요? 이거 할 때 뭔가 짜장면이 그렇게 맛이 있었죠",
  "이것이 오늘의 퀴즈입니다",
  "네. 어~ 어디로 보내죠? 예. 문자 참여는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화 평론가와 함께했습니다",
  "최근 제 이의 전성기를 맞고 있는 레저 스포츠 이거 할 때 먹는 짜장면 생각하시면은 네. 금방 떠오르실 겁니다",
  "스포츠 단답식으로 내 드렸습니다",
  "아이렌 카라에 워러 필링 듣구요",
  "어제 공감 시대 오늘의 한 컷에서 김수환 추기경 선종 십 주년을 맞아 그분의 삶의 궤적을 살펴보는 시간 가졌었는데요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 김수환 추기경이 이 사회에 남긴 유산을 통해 우리는 어떻게 그를 기억해야 하는지 이야기 나눠보겠습니다",
  "김수환 추기경 연구소 소장 박승찬 교수 전화로 만나봅니다",
  "아~ 선종 십 주년이라는 게 참 이렇게 세월이 빠르나 싶습니다",
  "특히 박 교수님은 감회가 남다르시죠? 네. 그렇죠",
  "그 말씀 듣고 나서 너무나 놀라고 슬픔에 잠겼던 순간이 생생한데 예",
  "벌써 십 년이 지나서 예",
  "이렇게 다시 기억하게 되었습니다",
  "추기경님과는 개인적인 인연도 있으시다고 들었습니다만 아~ 네. 가장 어렸을 때 예",
  "처음으로 추기경님이 올라오셨을 때 미사에 독사를 쓴 적이 있습니다",
  "견진성사에 대표자로 네",
  "뽑혀서 앞에 나갔을 때 네",
  "추기경님께서 저를 품에 꼭 안아주셨어요",
  "아~ 근데 그 따뜻함이 예",
  "아직도 생생하게 생각이 나구요",
  "어~ 독일 유학 생활을 할 때 또 추기경님을 가까이서 뵙고 네",
  "말씀도 남누 나누고 함께 식사할 수 있는 기회가 있었습니다",
  "그때 독일의 학문의 동향에 대해서 저한테 물어보시고 네",
  "아주 눈을 저의 눈을 바라보시면서 경청해주셨던 기억들이 예",
  "아직도 제 가슴 속에 깊이 남아 있습니다",
  "네. 김수환 추기경 연구소에 소장을 하실 수밖에 없네요",
  "특별한 인연인 것 같습니다",
  "예. 어~ 추기경님 돌아가실 때 한겨울 사실 참 추웠었는데요",
  "그럼에도 불구하고 무려 사십만 명 정도로 추산되는 조문객이 추기경님의 마지막 길을 배웅을 하지 않았습니까? 네",
  "아~ 어떻게 이렇게 많은 사람들의 지지와 사랑을 받는다라고 생각하시는지요? 아마 외형적으로만 보면 국내 최초이자 사십칠 세로 세계 최연소 추기경님이 되셨습니다",
  "그런 위상의 영향도 아주 크겠지만 만일에 그것만이라면 아마도 종교를 넘어서 사십만이나 모이진 않았을 것 같습니다",
  "그래서 추기경이라는 직책에서 오는 카리스마뿐만이 아니라 예",
  "아마도 좀 표현하자면 예언자 지구 적이고 네",
  "성자적인 면모도 갖추고 계셨다는 생각이 듭니다",
  "사실 가장 우리가 암울했던 시기에 아무도 말하지 못할 때 민주화를 위해서 목소리를 내주신 것이 굉장히 크다고 생각하구요",
  "어~ 강화도 신도 증x 사건부터 시작해서 칠십 년대 유신과 긴급 조치 때 네",
  "그리구 어~ 팔십 년대 들어서 오 일팔 광주 항쟁이라든지 또 천구백팔십칠년이라고 영화화되기도 했는데요",
  "아마도 정부의 책임자가 명동 성당에 들어와서 어~ 대학생을 체포하려고 할 때 대학생을 체포하려면 나를 밟고 신부를 밟고 수녀를 밟고 나서야 그들을 체포할 수 있을 것이다라고 얘기해주셨던 그 유명한 이야기와 같은 것들이 네",
  "민주화에 대한 강한 인상을 네",
  "우리 시민들한테 심어주셨을 것 같습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 우리 사회가 나아갈 방향을 알려주시는 등대와 같은 역할을 하셨구요",
  "아~ 그런데 아마두 모든 사람들의 마음을 울렸던 것은 그것보다 더 아마 소외받고 고통받고 있는 이들한테 보여주신 관심과 사랑이 크다고 생각합니다",
  "그래서 상계동 철거민을 찾아가셨을 때던지 성매매 여성에서 벗어나려는 사람들이 살았던 막달레나의 집 같은 것들을 찾아주셨고 네",
  "매번 성탄 때나 그럴 때 어려운 곳에 가서 위로를 주셨던 것이야말로 아마도 많은 사람들이 김수환 추기경님을 기억하고 추모하게 된 계기라고 생각합니다",
  "예. 어~ 그런데 잠깐 언급해주셨습니다마는 천구백칠십 년대 특히 그 엄중한 시절에 어~ 저는 개인적으로 그렇게까지도 생각을 합니다",
  "그때 에~ 우리가 추기경님을 모시고 있다 또는 우리가 추기경님을 만날 수 있었다라고 하는 것은 우리 역사에 하나의 행운이었다",
  "그때 안 계셨더라면 어땠을까 하는 그런 생각을 하게 되는데요",
  "이 민주화 운동과 추기경님을 또 절대 뗄레야 뗄 수가 없는 어~ 관계가 아닐까 싶은데 어~ 대단히 큰 영향을 끼치셨죠",
  "만일 그 독재 엄중한 겨울 속에서 추기경님의 발언이 없으셨다면 아마 우리나라에 민주화의 씨앗은 그 많은 희생에도 불구하고 네",
  "얼어 죽었을지도 모릅니다",
  "네. 용기 있게 그 싹을 보호해주셨구요",
  "저는 그러한 보호에서 어~ 튼 싹이 바로 최근에 촛불 혁명에서 꽃을 피웠다는 생각도 해보게 됩니다",
  "민주적이고 평화적인 방법으로 네",
  "그것을 표현할 수 있는 것은 바로 김수환 추기경님께서 우리에게 끼쳐주신 영향이라고 생각하구요",
  "또한 그때 당시와 비교하자면 노동자들의 인권이라든지 복지와 같은 것도 많이 변화되었습니다",
  "바로 이러한 패러다임 자체를 바꾸고 생각을 바꿀 수 있는 이 모든 계기가 예",
  "우리 김수환 추기경님께서 우리 한국 사회에 미치신 영향이라고 생각합니다",
  "네. 어~ 저희들은 그렇게 해서 참 큰 행운을 큰 복을 받았지만 추기경님 당신 자신은 늘 무거운 짐을 지고 있는 그런 분이 아니셨을까? 고뇌 속에 사시던 분이 아니었을까 그런 생각을 하게 됩니다만 네. 맞습니다",
  "추기경님께서 솔직하게 말씀해주시는 것이 여러 군데 나오는데요",
  "그~ 서울 대교 부장을 사직하겠단 얘기를 교황님께 몇 차례나 말씀을 드렸구요",
  "특히 그~ 인터뷰 등에서도 상당히 그~ 고뇌하시던 모습을 솔직하게 말씀해주셨습니다",
  "한두 가지만 예를 들어보면요",
  "재학생 재학생 주교님 사건 때 네",
  "주교님과 교구 사제들이 수감되었을 때 차라리 자신이 감옥에 들어가 있으면 더 편하겠다라고 말씀하신 적이 있구요",
  "추기경님을 가장 괴롭혔던 큰 고통은 바로 오 일팔 광주 항쟁 때였습니다",
  "그것을 막기 위해서 온갖 노력을 다하셨지만 그것이 되지 못하고 결국 많은 사람들의 목숨을 잃고 부상당하게 되었었을 때 네",
  "크게 고뇌하셨습니다",
  "또한 보 보수적인 사제들과 평신도들이 민주화 운동에 대해서 이해하지 못하고 비난을 퍼부었을 때나 네",
  "어~ 추기경님 말년에 또한 자신이 도와주셨던 진보적인 후배 사제들이 또한 그분을 비판하게 되었을 때 네",
  "아마도 인간으로서 감수해야 되는 고뇌를 네",
  "매우 크셨을 것 같습니다",
  "아마도 근데 그럼에도 불구하고 기도로 그것을 승화하지 못하셨다면 어~ 아마도 정말로 김디 어~ 견디기 힘드시지 않으셨을까라고 생각해보게 됩니다",
  "네. 어~ 어느 정도 민주화 운동이 에~ 열매를 맺고 어~ 우리 사회에 민주화가 결실을 맺은 다음부터는 어~ 교회가 사회의 그런 그~ 직접적인 문제로부터는 좀 뒤로 물러서 있어야 된다라고 하는 입장을 견지하셨던 것 같습니다",
  "그때는 모든 사람들이 달아나기 때문에 오히려 예예",
  "자신은 더 이상 발언하지 않 않아도 되고 네",
  "오히려 경청하고 다양한 의견을 들어주는 또한 침묵으로서의 모범도 보여주셨다고 저는 생각합니다",
  "예. 근데 바로 그것을 오히려 비난하는 그룹들이 있긴 있었는데 말씀이죠",
  "그것이 대단한 고뇌를 주 어~ 주지 않았었을까? 지금 생각해보면 네",
  "참 안타까운 마음이 더 듭니다",
  "어~ 마지막 순간 서로 사랑하라",
  "어~ 유언으로 유지로 남기셨는데 십 년이 지났습니다",
  "근데 박 교수님이 보시기에 만약에 김 추기경님께서 하늘에서라도 이~ 지금 우리를 내려다 보고 계신다면 흐뭇해하실까요? 아니면은 아쉬워하실까요? 아~ 아마도 아마 손을 모으고 또 기도해주고 있을 것 같습니다",
  "김 수 추기경님께서 물질주의 돈이나 권력 명예만을 쫓는 것에 대해서 많은 비판을 해주셨는데 네",
  "오히려 생활은 나아졌지만 여러 면에서 우리들은 오히려 더 욕망과 모든 돈과 권력만을 쫓는 삶을 살고 있는 것은 아닌가? 네",
  "더 안타까운 것은 그것을 새롭게 가르쳐줘야 될 종교들마더 오히려 본래의 모습을 점차 잃어가면서 인간을 존중하고 사람답게 사는 삶을 가르쳐 주셨던 그 가르침과 멀어지고 있는 것 같애서 네",
  "저의 안타까움이 더욱 커지고 있는 것 같습니다",
  "추기경님을 생각하더라도 우리들이 가르쳐 주셨던 사랑과 나눔 정의와 평화에 대한 가르침은 꼭 실천해야 될 것 같습니다",
  "네. 어~ 선종 십 주년을 맞아서 어~ 새삼 어~ 저희들이 다시 한번 그 추기경님의 정신 또 남긴 유산을 돌아봐야겠는데 어디에 가장 우리들의 눈길이 머물러야 될까요? 아까 말씀드린 바와 같이 사람답게 사는 삶이라고 하는 것이 굉장히 중요하구요",
  "어~ 요즘에 갑질과 미투 같은 것이 나오는데 그 얼마나 인간으로서 개개인들이 소중한지를 깨닫는 삶 네",
  "그리고 그것을 존중하는 좀 삶을 살았으면 좋겠구요",
  "그것을 단순하게 우리 안에 개인적인 이기주의가 아니라 네",
  "어~ 다 다문화 가정이라든지 남이라든지 보다 확장하여서 네",
  "그 사랑이 널리 퍼져나가는 그러한 실천을 하라고 우리들한테 가르침을 주신 것 같기 때문에 네",
  "그런 것을 우리들의 마음으로 새기었으면 좋겠습니다",
  "네. 지금 명동 성당에서 김수환 추모 사진전도 열리고 있구요",
  "어~ 십 주년을 맞아서 작지만 의미 있는 행사들이 많이 열리고 있는 것 같은데 아~ 지금 어~ 박 교수님께서 맡고 계시는 이 김수환 추기경 연구소 어~ 이 연구소는 그러니까 성심대 성심대 에~ 그렇죠. 네",
  "저희 대학교 성심 교정에 있습니다",
  "성심 교정 예. 그 안에 위치해 있죠? 예",
  "어떤 활동 계획하고 계십니까? 네. 저희들이 사실은 어~ 현재 세대는 많이 잘 알고 계신데 미래 세대들 특히 청소년들은 김수환 추기경님을 잘 모르기 때문에요",
  "그 정신을 교육하는 어~ 여러 가지 인성 교육을 준비하고 있구요",
  "또한 저희들이 국내에서는 많은 기록들을 축적해 놓았습니다",
  "하지만 외국에서 활동하셨던 영향에 대한 부분이 잘 알려져 있지 않고 연구화돼 있지 않기 때문에 아마도 외국에서의 활동을 좀 더 저희들이 탐구하고 다른 한편으로는 우리나라에서 잘 알려져 있는 김수환 추기경님을 영어로 번역해서 네",
  "세계의 삶과 가르침을 알려 알리는 역할들을 좀 더 노력하도록 하겠습니다",
  "바쁘신 가운데 오늘 이렇게 시간내 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 아~ 지금까지 이비에스 공감 인터뷰 어~ 김수환 추기경 연구소 소장 박승찬 교수 만나봤구요",
  "공팔구칠님 그때 명동에 모습이 생생해요",
  "정말 큰 어른을 잃었다는 슬픔에 사무쳤습니다",
  "김수환 추기경님의 뜻을 이어가는 따뜻한 사회가 되길 바랍니다 이런 문자 주셨습니다",
  "네. 에~ 안치환의 그대 있음에 듣고 가족과 함께 읽는 책 이어갑니다",
  "가족과 함께 읽는 책 오늘은 어떤 책 이야기로 시작해볼까요? 네. 오에 겐자부로에 에세이를 가져왔습니다",
  "제목은 회복하는 가족인데요",
  "어~ 잘 알려져 있다시피 오에 겐자부로는 소설가로 막 주목받기 시작할 무렵에 첫째 아이를 낳게 되는데 네",
  "이 아이가 장애를 갖고 태어났고 수술을 해서 생명은 구했지만 이제 평생 지적 장애를 안고 살아야만 했습니다",
  "어~ 여기에 더해서 이~ 치매에 걸린 장모와도 함께 살았어요",
  "이렇게 수십 년 동안 가족들하고 살면서 생각한 이야기들을 담아낸 따뜻한 에세이입니다",
  "어~ 오에 겐자부로 에세이 회복하는 가족 어~ 오늘 이야기가 뭐 첫 번째 책인데요",
  "어~ 사육이라고 하는 작품으로 일본인으로서는 이제 두 번째 노벨 문학상을 수상했던 작가구요",
  "어~ 우리나라의 민주화 운동을 지지한다거나 또 반핵 운동에 적극 나선다거나 또 일본 사회 내에서 그~ 소수 민족 이제 우리 한국인들도 예",
  "소수 민족이죠. 거기서 어~ 그들을 위한 활동에 양심적으로 참여한다거나 음 참 존경받는 그런 지식인이고 소설가죠",
  "어~ 회복이라든지 치유 공생의 가치 이런 거 참 많이 강조했었어요",
  "네. 그런 가치들을 예",
  "이~ 사회에서의 어떤 의식적으로 깨달은 것도 있겠지만 가족 내에서 가족들과 함께 겪으면서 네",
  "자연스럽게 깨달았다는 얘기를 많이 남기고 있습니다",
  "특히 앞에 나와 소개하셨던 장애를 갖고 태어난 아들 그렇습니다",
  "스스로 이렇게 고백하고 있습니다",
  "내가 이 사회와 세계에 대해 가지고 있는 생각 나가 현실을 초월한 것에 대한 생각은 근본적으로 이 장애를 지닌 아들과 공생하면서 발견하고 확인한 것임을 말하지 않을 수 없다 이렇게 얘기하고 있는데요",
  "이 오에 겐자부로가 히로시마에서 열린 원자 수소 폭탄 저지 세계 대회에 이제 기자를 쓰러 어~ 가게 되었는데 이때도 본인이 그땐 초짜였다고 합니다",
  "그래서 고민이 좀 됐대요",
  "그런데 과감하게 도전한 이유가 어~ 그때 당시에 첫째 아이를 앞으로 어떻게 가족 내에서 함께 살아가야 할지 네",
  "이런 방향에 대한 고민이 아직 이루어지지 않았을 때라고 해요",
  "그렇게 혼란스러운 상황 속에서 뭔가 내가 좀 더 넓은 시야에 나를 올려다 두지 않으면 이 문제도 해결이 안 될 것 같다 이런 아~ 고민 끝에 과감하게 도전을 했다고 하더라구요",
  "네. 자 그런데 이 아이가 나중에 크면서 피아노 연주하고 또 작곡도 하구요",
  "어~ 그런 모습이 참 인상적이었죠",
  "아이가 한 대여섯 살 때까지는 말을 하지 않다가요",
  "어~ 어느 날 그 산 새 울음소리를 듣고는 아~ 이거 뜸부기다 이게 어~ 첫 번째 발언이었대요",
  "그래서 뭔가 이제 듣는 것에 아이가 관심 있구나 이런 생각이 들어서 네",
  "이후에 클래식을 자주 들려줬는데 어~ 다행히 또 아이가 여기에 흥미를 느껴서 피아노도 연주를 했고 또 전문 작곡가의 교육도 받아서 작곡까지 하게 됩니다",
  "그래서 나중에 아이가 작곡한 곡을 가지고 연주가들이 공연을 하는 어~ 네",
  "이런 연주회도 이제 열렸는데요",
  "여기서 왜 겐자부로가 이렇게 감사의 말을 전합니다",
