  "그런데 이게 인제 편중되고 이후에 소송들이 발생하다 보니까 법에서 보완 조치를 내린 것이 유류분 소송이라는 게 있습니다",
  "유류분권이라는 걸 인정해서 예",
  "천구백칠십구년도에 인제 시행을 하게 됩니다",
  "그건 뭐냐면 전 재산을 한 자녀한테 다 줬을 때 예",
  "다른 자녀들이 극빈 상태에 빠질 수 있기 때문에 본인이 원래 가져 갔어야 될 상속분의 절반 만큼은 꼭 줘라라고 해서 이거는 부모님이 지켜주시는 게 아니고 나라가 법으로 보장하고 있습니다",
  "따라서 부모님이 임의대로 사랑하는 자녀에게 전 자녀를 전 재산을 주셔도 예",
  "유류분 반환 소송을 제기하면 반드시 패소하시게 돼 있습니다",
  "그래서 일정 부분은 반드시 예",
  "차후에 본인이 사망하셨을 때도 형제들 간에 예",
  "상속 분쟁을 막을 수 있습니다",
  "실제 이런 소송이 있었습니다",
  "이 아버지가 큰아들에게 재산을 너 다 가져라 이런 유언장을 작성을 했는데 결국은 소송으로 이어졌어요",
  "근데 그런 소송이 굉장히 많아요",
  "생각보다 저희가 많습니다",
  "그래서 일단 아버지가 어떤 재산 상속에 관한 다툼이 없기 위해서 예",
  "그 논현동에 있는 부동산을 장남 너한테 가져라",
  "근데 이게 이 금액이 자그마치 한 사십구억 정도 돼요",
  "그리고 딸들을 불러놓고 예",
  "너희들은 장남한테 줄 테니까 여기에 대해서 이의 제기 하지 마라",
  "그리고 앞으로 소송된 소송을 제기하지 않겠다는 그런 합의서도 작성을 했어요",
  "장남을 상대로 그러니까 큰오빠 뭐 큰형을 상대로 우리는 소송을 하지 않는다. 이거를 네",
  "합의서를 작성하게 했다고요? 그렇죠",
  "그런데 인제 합의서 작성에는 예",
  "근데 아버지가 돌아가시고 나니까 딸들이 유류분 소송을 낸 거예요",
  "그 이유가 금액이 굉장히 크잖아요",
  "그렇죠. 사십구억 그런데 결국은 딸들이 이겼어요",
  "왜 이겼느냐? 이 사망 상속에 관련돼서는 사망 이후에 한 합의만이 유효해요",
  "그러니까 사망을 전제로 한 합의는 유효하지 않습니다",
  "결과적으로 딸들은 유류분 소송에서 이겼고 예",
  "장남에게 다 가게 돼 있는 부동산에 자기에 지분에 이분에 일을 가져가게 된 거죠",
  "자 차별 상속을 또 무마하기 위해 아예 유언장을 바꿔버린 아들도 있다는데 이건 무슨 말인가요? 네. 유언장을 바꾸거나 예",
  "새로 쓰는 사건들이 사실 심심치 않게 굉장히 일상에서 많습니다",
  "이 사안 같은 경우 이천육년으로 거슬러 올라가게 되는데요",
  "아버지를 넷째 아들이 모시고 농장을 운영하면서 예",
  "같이 살고 있었습니다",
  "그러니까 아버지가 넷째 아들에 기여를 인정을 해서 이 농장 전체에 절반을 넷째 아들에게 주고 예",
  "나머지 사 형제는 그 반을 나눠 가져라 이렇게 유언장을 작성을 하게 됩니다",
  "이렇게 유언장을 작성하고 세월이 가는데 늘상 장남이 여기에 대해서 불만을 표시했습니다",
  "아버지 장남한테 주셔야죠 왜 넷째 아들한테 동생한테 그렇게 많이 주시는 거예요? 예",
  "저한테 더 주세요 주세요 조르다가 안 되니까 어느 날 아버지를 찾아옵니다",
  "그래서 아버지를 찾아와서 유언장을 다시 작성하시죠 하면서 변호사 사무실로 데려갔습니다",
  "거기 데려가서 아버지와 함께 새로운 유언장을 아 장남에게 절반을 준다라는 예",
  "새로운 유언장을 인제 작성을 하게 됐는데요",
  "그 유언장을 작성을 하고 난 뒤 이년 뒤에 예",
  "아버지가 나 이런 유언장 작성한 적 없고 장남한테 줄 마음이 없으니까 부동산 다시 돌려달라라고 예",
  "소송을 제기했습니다",
  "이유는 그 하여튼 장남이 유언장만 새로 작성한 게 아니고 그 부동산을 실제로 이전해 갔었거든요",
  "아하 그래서 이 과정에서 예",
  "그 재판에서는 재판부가 아버지가 지금 소송을 제기할 만한 의사 능력이 있어 보이지는 않는다라고 해서 예",
  "소송을 받아들이지 않았는데요",
  "다행히 셋째 딸이 성년 후견인으로 지정이 돼 있었습니다",
  "그래서 성년 후견인으로 지저 지정이 된 그 셋째 딸이 장남을 상대로 해서 유언장 무효 확인 소송을 제기를 한 겁니다",
  "자 그래서 이 소송에 결론은 어떻게 됐습니까? 아버지랑 딸이 예",
  "왜냐하면 그 당시에 두 번째 예",
  "유언장을 작성했을 때는 아버지에 건강 상태 특히 인제 예",
  "치매 증상이 있어서 정상적인 판단 능력 인지 능력이 없었다 보호자 보호가 필요할 정도에 수준이었는데 예",
  "그때 유언을 작성했다는 의사 표시를 인정하기 어렵다라고 해서 일 이심 모두 아버지에 딸에 아버지와 딸에 손을 들어줄 수밖에 없었고요",
  "장남은 지금 대법원까지 상고된 상태인데요",
  "일단 대법원 판단을 기다려 봐야겠지만 일 이심이 유지될 수도 있습니다",
  "아하 이 상속 분쟁이 생긴 안타까운 사례인데 이 사실 차별에서 발단이 된 이 상속 분쟁 좀 더 복잡한 속내가 있다고 합니다",
  "이렇게 차별이 발단이 돼 상속 분쟁으로 이어지면은 가족 관계가 회복되기 쉽지가 않은데 어떻게 해결해야 될지 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 저희가 차별 상속에 대해 알아보고 있는데 이런 사건 맡으시면은 일단 마음 한켠이 좀 아프시기도 하겠어요. 보면은 굉장히 답답하구요",
  "사실은 소송이라는 건 상대가 있는 거에서 제가 상대방을 배려할 필요는 없는데 예",
  "이런 가족 간에 소송 같은 경우는 그렇죠",
  "사실은 소송이 끝난 이후에도 이분들에 감정적인 상처를 배려해야 돼서 예",
  "변호사들도 상당히 조심스럽게 접근합니다",
  "근데 인제 문제가 뭐냐면 예",
  "상속 재산 분할 심판 청구라는 것이 필요적 공동 소송이라고 그래서 예",
  "누군가가 하나 소송을 제기하면 나머지 가족들이 전원이 다 소송에 참여해야 되는 문제가 있는데 대부분은 돈에 액수보다는 예",
  "감정적인 경우가 많습니다",
  "감정적인 경우가 많다",
  "엄마가 큰 오빠만 챙기는 건 오빠만 예뻐하시고 예",
  "왜 나는 내가 효도를 많이 했는데 왜 나한테 그런 감정 안 주세요",
  "이런 것 때문에 소송을 시작하는 경우가 많아서 소송이 제기되면 소송을 제기한 딸을 미워하지 마시고 예",
  "그 딸에 마음을 이해해 주시면 의외로 소송은 쉽게 풀립니다",
  "그래서 소송을 취하하고 예",
  "화해하는 경우도 많구요",
  "그다음에 자녀들끼리 원만히 무난하게 예",
  "재산을 나눠 갖고 이후에도 우애있게 사는 경우가 많습니다",
  "그래서 자녀들에 진심을 누군가가 예",
  "헤아려준다라고 하면 가족간에 문제는 빨리 풀 수 있습니다",
  "이 원인이 되는 편애 문제 어떻게 좀 해결해야 될지 어~ 일단은 예",
  "이 지금 연구 논문도 있는데요",
  "엄마의 차별에 성인기 자녀의 우울증을 더 양산시킨다는 논문이 있습니다",
  "인격적으로 자식도 대해야 되고요",
  "이 사람이 상처받을 수 있다라는 생각을 하시면 누군가랑 비교하던가 예",
  "그 차별하든가 또 거절하든가 이런 것들 부모님이 조심하셔야 되지 않을까 싶구요",
  "자녀분들도 이렇게 비교나 차별에 대해서 예",
  "격하게 반응하지 말고 그렇죠",
  "대화하고 이해하는 노력이 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자식에 대한 차별과 편애는 가족 모두에게 상처를 줄 수 있습니다",
  "조금씩만 생각해 보면 편애를 줄일 수 있지 않을까 싶습니다",
  "지난 오월 전남 순천에서 행인이 이십 대 남성 두 명에게 무차별 폭행을 당한 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "당시 폭행 장면이 담긴 영상이 공개되며 공분이 커지고 있는데 패널 네 분과 사건의 진상 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 폭행 당시 영상이 예. 음~ 어제 이제 공개가 됐는데 네",
  "저 영상 준비되면 좀 보여주시죠",
  "이제 지난 오월 이십팔일 새벽입니다",
  "그리고 저긴 전남 순천의 한 도론데요",
  "이제 회식을 마치고 이제 피해는 귀가를 하고 있었는데 예",
  "저 지금 하얀색 승용차에서 내린 두 명으로부터 묻지마 폭행을 당한 사건인데요",
  "이제 보면 승용차 한 대가 인제 횡단보도 앞에서 멈춥니다",
  "그죠? 그리고 첫 번째 운전자가 내려요",
  "그리고 다가오는 남성을 거칠게 밀고 때리는 상황에서 이제 뒤에 또 따라 한 명이 또 내려서 또 두 명이 지금 폭행을 시작합니다",
  "그죠? 그리고 차를 몰고 이제 저 와중에 어느 순간이 지나면 한 명이 떠납니다",
  "떠나고 나서도 그 뒤로도 남은 한 명은 피해자를 계속 걷어차고 무차별 폭행을 한 하는 저 장면인데요",
  "근데 인제 지나가던 택시 기사가 저 모습을 보고 말릴려고 해요",
  "그랬더니 택시 기사도 위협을 합니다",
  "지금 택시 기사분이 내리네요",
  "그까 택시 기사도 위협을 당하고 어쩔 수 없이 현장을 떠나게 되는데 예",
  "인제 이 광경을 목격한 인제 행인들이 경찰에 신고를 해서 이제 경찰이 출동을 했는데 현장에서 저 사람들 다 도주를 했습니다",
  "네. 그리고 나서 사흘 만에 예",
  "그 두 명이 같이 한 사람을 상해를 가한 것이기 때문에 공동 상해 혐의로 긴급 체포돼서 인제 구속이 됐는데 예",
  "한 명은 부모가 영업하는 식당에서 검거됐구요",
  "또 다른 한 명은 피시방에 숨어 있다가 이제 체포가 됐습니다",
  "이제 가해자들은 지금 이 상황에서 재판에 넘겨지긴 했는데 예",
  "사실 피해자 누나가 이틀 전에 이 가해자들 정말 좀 엄벌에 처해야 된다라고 예",
  "이제 국민 청원 게시판에 글을 올리면서 이게 화제가 된 그런 사건입니다",
  "예. 국민 청원 게시판에 글을 올리고 또 이 영상이 어제 공개가 된 건데 자~ 영상을 보면은 이 한눈에 보기에도 무자비한 폭행이 가해졌어요",
  "자~ 지나가는 행인을 이렇게 무차별적으로 때린 이유는 뭐라고 하나요? 그까 가해자들이 자신들이 운전하는 차량의 횡단보도로 진입을 해야 되는데 예",
  "보행자인 피해자가 빨리 안 비켰다라는 이유예요",
  "근데 생각해 보시면 도로에서 보행자가 먼저입니다",
  "그래서 피하지 않았다라고 해서 무자비한 폭행을 했다라는 것인데 이 사람들 경찰에서는 피해자가 먼저 욕을 했다 이렇게 주장한 것으로 알려져 있습니다",
  "아마도 피해자에 대해서 서로 먼저 공격을 했다 이런 변명을 할려고 한 것이 아닐까란 생각이 드는데 중요한 건 이 사람들이 무면허였구요",
  "심지어 음주 운전이었다고 합니다",
  "나이트 클럽에서 술을 먹고 놀다가 예",
  "귀가하는 과정에서 이런 폭력을 저질렀다고 하구요",
  "당시의 피해자가 즉시 검거가 되지 않았잖아요",
  "운전하는 사람 음주 운전으로 적발이 됐지만 바로 검거되지 못한 부분도 굉장히 아쉽다라고 이야기하고 있는 상황입니다",
  "자~ 내용이 너무 충격적인데 사건을 담당한 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자~ 지금 보면은 사건 발생 당시 피해자 상태도 공개가 됐습니다",
  "사진이 공개가 된 건데 보셨죠? 사진 예. 정말 봤습니다",
  "어~ 피해자 누나의 맛 말에 따르면 응급실 도착해서 본 예",
  "그 동생의 얼굴이 정말 그 사람 얼굴같지 않았다",
  "정말 공포 영화에서 나오는 괴물 얼굴 같았다라고 그렇게 합니다",
  "누나의 설명에 따르면 그런 거죠? 예예예. 그렇죠",
  "얼굴 부위 부상이 얼마나 심각했으면 예",
  "그런 표현이 나왔을까 싶습니다",
  "근데 피해자가 사실은 이렇게 폭행 도중에 잠깐 정신을 잃었다가 예",
  "잠 중간에 또 잠깐 깼다고 해요",
  "근데 그 깼을 때 정말 내가 이러다 죽을 수도 있겠구나 이렇게 생각을 했다고 합니다",
  "그래서 최종 진단을 보면은 비 비골 분쇄 골절 예",
  "삼 주 뭐~ 치아 사 주 망막 부종 삼 주 정신과 사 주에 진단을 받았다고 합니다",
  "자~ 사건 발생 직후 정확히 어떤 상태였던 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 피해자 측에서는 사실 처음에는 가해자와 합의도 생각을 했었다고 해요",
  "지금 인제 일반적으로 좀 특이한 것이 저런 상황이 벌어지게 되면은 가해자 측에서 먼저 피해자 측에다가 연락을 해 가지고 예",
  "좀 합의를 하자 이렇게 얘기를 하는 것이 일반적인데 이건 거꾸로 됐어요",
  "그래서 사람을 저 지경으로 만들어 놓고 예",
  "이 피해자 측의 인제 누나 같은 경우는 동생에게 그~ 어떤 그 금전적인 좀 부담을 덜어주기 위해서 먼저 가해자 측에다가 얘기를 해 가지고 합의를 하자",
  "이렇게 얘기를 했는데 어~ 그쪽에서는 뭐라고 얘기하냐면은 아~ 지금 뭐~ 별로 그~ 여건이 안 돼 가지고 치료비를 갖다가 다 대줄 수는 없다",
  "해서 약 절반 정도 되는 치료비만 자 제시를 해 가지고 그게 어떻게 보면 좀 잘 안 됐거든요? 예",
  "그러니까 뭐라 그랬냐면 아~ 난 몸으로 때우겠다",
  "몸으로 때우겠다구요",
  "예. 그 뭐~ 마음대로 해라 뭐 이런 식으로 예",
  "배짱을 부린 그런 사항이라서 이번에 아마 예",
  "그~ 청와대 쪽에 그~ 저~ 청원 게시판에 올린 것 같습니다",
  "자~ 반성은커녕 안하무인격 태도로 나왔다 이게 지금 피해자 측 주장인 건데 자~ 가해자가 올린 셀카가 있다고 해요",
  "이거에 화가 났다는 건 무슨 이야기인가요? 왜냐하면 폭행 사건이 이루어진 그다음 날 예예",
  "에스엔에스에 이 가해자 중 한 명이 이 셀카라고 하잖아요? 사진을 올리면서 날씨 좋다",
  "이런 글을 올렸다라는 겁니다",
  "그리고 이 올린 가해자는 심지어 특수 상해죄로 집행 유예 상태였던 거예요",
  "집행 유예 상태였다",
  "집행 유예 상태라는 뭐냐면 자숙하고 반성하는 기간인데 그렇죠",
  "이런 범죄를 또 저지르고 버젓이 셀카를 하면서 예",
  "반성 없는 태도 때문에 더 놀라다는 것이구요",
  "또 다른 가해자는 예",
  "식당을 운영하는데 새로운 메뉴 본인 집에서 하는 새로운 메뉴를 또 예",
  "다른 지인을 통해서 그 에스엔에스 홍보를 하고 잘 살고 있다 이런 늬앙스로 뭐 예",
  "여행 갔다온 내용이나 이런 것들을 올렸다고 하면서 실제 피해자 가족은 이렇게 고통스러운데 가해자들은 일상 생활을 아무렇지도 않게 하는 모습 때문에 어허 예",
  "더 공분을 사고 있습니다",
  "이 에스엔에스가 다 공개가 되는 건데 이 폭행을 저지르고 도주까지 한 상태에서 다음 날 셀카를 올리고 네",
  "뭐 식당 자랑을 하고 이게 어떻게 봐야 됩니까? 그까 전혀 죄의식이 없는 거죠",
  "그까 반성하는 것도 전혀 아니고 어차피 뭐~ 내가 누구 때렸지만 뭐~ 지금 시간 지나면 나 금방 나올 거고 예",
  "나오면 우리 집에서 하는 식당도 잘 돼야 되고 본인은 그다음 날 아무 죄의식이 없으니까 셀카를 올렸겠죠? 예",
  "네. 이제 이거는 우리나라의 인제 법원에서 처벌하는 시스템에도 쪼금 문제가 있어요",
  "지금 아까 김지예 변호사가 설명해 주셨던 것처럼 이 피해자의 입장에서는 뭐~ 비골 분쇄가 어쩌고 코뼈가 부러지고 예",
  "그래서 전치 삼 주 치아도 전치 사 주 그다음에 망막 부종 전치 사 주 정신과 사 주면 어떻게 생각하세요? 이거 다 합쳐야 될 것 같죠? 그렇죠",
  "근데 제일 높은 거 하나만 합니다",
  "아~ 그럴 수 있 그렇게요? 그까 그냥 전치 사준 거예요",
  "까 말 그대로 전치 사 주의 상을 입은 거니까 아하 재판부에서 바라볼 때는 예",
  "여기도 다치고 저기도 다치고 여기도 다 다쳤으니 더 중하게 처벌하는 게 아니라 그냥 전치 사 주에 상해 입힌 사람으로 처벌하는 거예요",
  "그러다 보니까 이 가해자들도 예",
  "거기다 한 명은 지금 특수 상해 또 집행 유예 받는 사람이지 않습니까? 예",
  "내가 어느 정도 살지 대충 아는 겁니다",
  "아~ 그까 그런 부분들에 대해서 그러니까 이 피해자 누나도 예",
  "이걸 결국 국민 청원 게시판에까지 올린 게 아닌가 싶습니다",
  "자~ 피해자는 삼 개월이 지난 지금도 이 폭행 트라우마 때문에 힘든 시간을 보내고 있습니다",
  "피해자 아내의 심정 들어봅니다",
  "피해자 이 남편분 이~ 아직도 힘들어 할 수밖에 없을 것 같애요",
  "네. 사실은 이제 되게 예",
  "뭐~ 신체적 정신적으로 고통을 받는 그런 상황인데요",
  "지금 이제 퇴원했지만은 불면증과 이제 공황 장애 예",
  "그리고 이제 뭐~ 악몽을 꾸고 그 트라우마에서 지금 벗어나지 못하는 그런 상황이라고 합니다",
  "특히 이제 그~ 이~ 신체적으로는 폭행을 당한 이후에 기억력이 상당히 인제 떨어지고 있고 예",
  "또 이제 그~ 자연적으로 생업에도 여러 가지 어떤 영향을 미치고 있는 그런 상황인데요",
  "위자료는커녕 이 치료비도 제대로 지금 받지 못한 그런 상태에서 지금 인제 그~ 이 피해자의 아내 같은 경우는 임신을 하고 있다라 그래요",
  "어~ 그래서 이 아내까지도 심한 후유증에 지금 시달리고 있고 또 인제 아까 그~ 특수 폭행 얘기가 나왔습니다마는 예",
  "이 가해자들이 형을 살고 나와 가지고 또 추가적인 어떤 보복을 하지 않을까라고 하는 예",
  "어떤 그 심리적인 두려움까지 또 지금 갖고 있다라고 하니까 여러 가지 지금 피해를 그~ 한꺼번에 입고 있는 그런 상황이죠",
  "여기에 이번 사건이 이~ 지금 이슈화가 되자 이~ 그때서야 가해자 쪽에서 연락을 해왔다 이런 주장도 나왔는데 이 내용도 드어 들어보겠습니다",
  "일 심 재판이 끝나면 연락을 하려 했다",
  "이 무슨 말인지 당최 모르겠는데 이 피해자 측에서는 지금 이 가해자가 가벼운 처벌로 끝날 것을 우려하는데 실제 양형 기준은 어떻습니까? 그까 지금 가해자 중 한 명 같은 경우에는 예",
  "집행 유예 기간 중에 지금 이런 사건을 벌였기 때문에 아마 집행 유예가 취소되고 실형을 살게 될 겁니다",
  "아마 그럼에도 불구하고 예",
  "이제 뭐~ 통상적으로 이렇게 뭐~ 삼 주 사 주 정도 이렇게 상해를 입은 경우에 보통 한 육 개월 내지 일 년 정도에 처벌에 그치는 경우가 굉장히 많기 때문에 아~ 그렇군요",
  "어~ 이렇게 실형을 다 합해 합쳐서 산다고 해도 예",
  "사실 이렇게 피해자들의 어떤 피해를 충분히 예",
  "어~ 무마해줄 만한 어떤 그런 양형은 굉장히 좀 나오기 힘들 거라고 생각을 합니다",
  "또 특히나 어~ 근데 죄질이 굉장히 나쁘기는 한데요",
  "우리 법원이 이렇게 딱 그~ 진단서에 나온 몇 주 요것만으로 판단을 하는 것 대 관해서 예",
  "이제 약간 문제가 있다",
  "뭔가 개선점이 하나 둘 필요해 보이는 그런 사건입니다",
  "부산의 한 터널 인근에서 승용차와 트레일러가 추돌하는 사고가 발생했습니다",
  "양측의 과실 여부를 놓고 공방이 벌어졌는데 영상까지 공개되며 논란이 가열되고 있습니다",
  "먼저 앞서 가던 승용차에 블랙 박스 영상부터 보겠습니다",
  "자~ 지난 칠일 새벽 부산의 한 터널 인근 도롭니다",
  "승용차 한 대가 이 차선 도로를 달리고 있죠",
  "자~ 문제 없이 달리던 차량 그런데 갑자기 큰 소리와 함께 일 차선으로 급격히 방향이 꺾어집니다",
  "자~ 백팔십 도 회전을 했죠? 승용차 블랙 박스에 포착된 건 이렇게 대형 트레일러였는데 자~ 손 변호사님 일단 이 영상만 봐선 정확하게 어떻게 사고가 난 건지 확인할 수가 없어요",
  "그런데 승용차 차주가 이 글을 올린 거죠",
  "네. 인터넷 자동차 커뮤니티에 네",
  "이 블랙 박스 영상이랑 이 승용차의 운전자의 아들이 직접 글을 올렸는데요",
  "이 글을 올리면서 승용차는 이 차선으로 가고 있었는데 사고 직후 왼쪽으로 좀 꺾여 꺾여 나가면서 백팔십 도 회전하는 모습이 보이잖아요? 예",
  "그 뒤에 트레일러가 오는 모습이 보이는데 일단 뭐~ 단순한 접촉 사고도 보였는데 문제는 뭐냐면 저 영상을 보면 누가 과실이 있고 없는지 대강 확인할 수 있잖아요",
  "그런데 피해자가 누구인지 가해자가 누구인지와 관련해 가지고 공방이 시작되면서 예",
  "좀 억울하다 이런 취지로 이 승용차 차주의 아들이 글을 올렸습니다",
  "자~ 인터넷 자동차 커뮤니티에 올린 겁니다",
  "승용차와 승용차 운전자와 트레일러 운전자 둘 모두 내가 피해자다 이렇게 주장을 했던 상황인데 경찰 설명 듣습니다",
  "그러니까 트레일러 운전자는 옆에 가던 승용차가 자기 쪽 차선으로 차선을 변경하려다가 사고가 났다 이런 주장인가 보네요",
  "아까 처음 그 블랙 박스를 보면요",
  "두 가지 다 판단이 가능해요",
  "이~ 앞에 지금 이 운전하고 있는 승용차가 차선을 변경할려다가 뒤에 트레일러한테 부딪히면서 예",
  "백팔십 도 회전한 걸로 볼 수도 있고 예",
  "아니면 이게 트레일러 자체가 차선을 넘어와서 추돌해서 돌았던 걸로 볼 수 있는데 예",
  "뒤에서 보는 블랙 박스가 지금 없는 상황이죠. 뒤에서 앞을 바라보는 게 그렇죠",
  "이제 그러다 보니까 이 트레일러 운전하는 사람은 아니 앞차가 예",
  "차선을 급격하게 변경할려다가 사고가 난 것이다라는 xx 주장을 했고 보험사 측에서도 저 블랙 박스를 보니까 판단이 애매한 거예요",
  "그래서 이 승용차를 운전한 이~ 지금 제보했던 이 아버지 예",
  "실제 운전한 분한테 물어봅니다",
  "차선을 변경할 의도가 있었습니까? 그러니까 예",
  "아니 뭐~ 좀 한참 가다 좌회전을 하니까 변경할 의도가 없었던 건 아니죠 이렇게 얘기를 했는데 그걸 지금 차선을 변경할려고 시도한 걸로 인제 인정을 하고 아하 이~ 지금 어찌 보면 예",
  "인제 나중에 변경이 되겠습니다만 지금 승용차 운전자의 과실이 좀 크다 이렇게 판단을 했던 겁니다",
  "승용차 측 보험사에서도 그러니까 트레일러 쪽과 같은 의견을 낸 거네요? 처음에는 그까 그게 참 예",
  "어~ 어떻게 보면 되게 황당할 수도 있는데요",
  "우리 보험사는 나 나의 주장을 잘 받아들여줘야 되는데 그렇죠",
  "오히려 지금 상대방에게 유리한 주장을 예",
  "지금 하는 그런 상황입니다",
  "그까 우리 보험사에서도 근데 어떻게 보면은 이 영상만 보고는 이 승용차 먼저 차선을 바꿨는지 예",
  "아니면은 뒤에 트레일러가 추돌하면서 승용차의 방향이 왼쪽으로 꺾어진 건지 잘 판단이 되지 않기 때문에 그냥 이렇게 물어봤다고 해요",
  "그~ 일 차선으로 변경할 의도가 있었냐",
  "그까 일 차선으로 곧 변경할 예정이었냐 아마 이런 뜻이었을 겁니다",
  "그까 변경은 했어야 된다 왜냐면 피해자가 그때 당시의 상황을 구체적으로 기억을 못 하고 있었던 겁니다",
  "이렇게 이야기를 해 버리니까 그냥 보 우리 보험사 측에서도 예",
  "어~ 우리 쪽 과실이 될 수도 있다 이제 이렇게 이야기를 했기 때문에 더욱 분통 터지는 사건이 된 것 같습니다",
  "그까 상대 쪽 의견을 우리 지금 보험사에서 받아들인 건데 그렇죠. 네",
  "근데 사실 이~ 트럭 트레일러의 블랙 박스 영상만 있으면은 뭔가 확실해질 것 같은데 블랙 박스 영상이 없습니까? 아~ 그렇죠. 인제 예",
  "블랙 박스가 이제 트레일러 그~ 있으면은 이제 앞에 있는 차선 어~ 저~ 승용차가 차선 변경하는 여부가 예",
  "분명히 나오는데 뭐라고 했냐 하면 아~ 블랙 박스가 고장이 나서 그것을 증거로 제 제시할 수 없다라고 얘길 했단 말이죠? 트레일러 쪽에서요? 예",
  "그래서 인제 만약에 그쪽에서 어~ 확보된 그 블랙 박스 영상이 예",
  "자기에게 유리했면은 백 프로 아마 제시를 했을 텐데 그렇죠",
  "그게 인제 그~ 과연 이게 그~ 뭐~ 예",
  "진짜 고장이 난 것인지 아니면 있었는데 자기가 불리해서 얘기를 안 한 것인지 모르겠는데 예",
  "일단은 이제 뭐~ 저희가 좀 추정할 수 있는 것은 전방 주시 태만이라든가 안전 거리 인제 확보라든가 예",
  "이런 것들을 우리가 좀 그~ 볼 수가 있는 건데요",
  "어~ 좌우간 그~ 어~ 이 승용차 차주에 아들의 입장에서는 아니 증거도 제시하지 않고 예",
  "일방적으로 이쪽이 과실을 갖다 주장하는 것에 대해서는 이해할 수 없다라고 이제 주장을 하고 있는 그런 상황이죠",
  "이게 블랙 박스가 고장난 게 만약에 아니라면은 이게 주지 않을 경우 문제 없습니까? 네. 사실은 임의 제출해 주지 않으면 예",
  "강제로 뺏어서 수 그~ 압수받을 수 있는 권한이 사인이나 보험사한테는 없어요",
  "아~ 그렇군요. 또 그까 수사 기관만 예",
  "누군가 제출하지 않는 걸 강제로 수사해서 획득할 수 있는데 예",
  "그러다 보니까 억울한 교통 사고들 피해자 내가 피해자냐 가해자냐 이런 논란도 많은 것 같고요",
  "법정에 가면 이런 것들 검증하겠다 자료 제출해라 제출 명령 내리기도 하는데 그 단계에 이르기까지는 강제로 받을 방법이 별로 없습니다",
  "자~ 그런데 이 사건은 여덟 시간 뒤에 반전을 맞게 됩니다",
  "트레일러 승용차 바로 뒤에 달리던 차량에 블랙 박스 영상이 공개된 건데 함께 보겠습니다",
  "자~ 트레일러와 승용차가 추돌하기 직전인 상황입니다",
  "트레일러는 일 차선 승용차는 이 차선을 달리고 있죠",
  "자~ 그런데 보이십니까? 트레일러가 갑자기 이 차선 쪽으로 방향을 틀더니 앞서 가던 승용차를 그대로 추돌합니다",
  "자~ 다시 한 번 볼까요? 일 차선을 달리던 트레일러 무슨 이유에선지 차선을 침범하고 있는데 이 모습이 뒷 차량 블랙 박스에 그대로 포착이 됐네요. 백 변호사님 그까 요즘에 예",
  "최근에 이제 이~ 관련해서 자동차 운전과 관련된 인터넷 사이트에 예",
  "굉장히 많은 분들이 거길 보고 관심을 가져요",
  "그까 이 얘기가 과거에 인터넷이 이렇게 발달하지 않은 사회였었더라면 예",
  "그 꼼짝없이 운전자가 과실을 다 뒤집어 쓸 수 있는 상황이었는데 최근에는 도로에 달리는 눈이 너무 많지 않습니까? 예",
  "블랙 박스가 다른 차량에 많이 달려 있기 때문에 저 내용을 딱 보시면 여덟 시간 만에 이제 그 목격자가 나타난 거거든요? 그 억울함 호소한 이후에 근데 내용을 보면 정확하게 아시겠지만 예",
  "트레일러가 차선을 완벽하게 이제 침입을 해서 그래서 이제 저 승용차를 충격을 한 건데 이 목격자에 얘기는 사고 당시 승용차 차주분이 마른 하늘에 날벼락일 것이라고 생각해서 경찰서에 전화까지 했다",
  "그래서 인제 이 블랙 박스 영상을 공개했다라고 합니다",
  "자~ 영상이 새로 등장하며 반전을 맞게 된 건데 교통 사고 전문 변호사에게 물어봤습니다",
  "자~ 앞서 공개된 영상만으론 승용차 과실 칠 대 삼 정도로 인정될 수 있었다 이거였는데 상황이 달라졌겠네요",
  "그까 원래 차선 변경을 할 때 그 뒤에 충분히 공간을 확보하고 변경을 해야 되잖아요? 예",
  "근데 그 변경을 할 때 뒤에 확 공간을 확보하지 않았다라고 해 가지고 승용차에 과실이 칠 그리고 트레일러의 과실이 삼이 될 뻔 했던 사건입니다",
  "그렇지만 이제 새로운 영상이 공개가 되면서 상황이 바뀌'었는데요",
  "트레일러 기사가 차선을 침범한 것이 이 영상에 따르면 굉장히 좀 확실하게 찍혔죠",
  "그래서 이제 승용차 기사는 결국 과실이 없는 것으로 그렇게 결론이 났구요",
  "이후 경찰 조사에서도 같은 결론이 났습니다",
  "자~ 오 교수님 뭐~ 과실 여부도 중요하지만 왜 이런 사고가 발생했나 이것도 수사를 해야 돼요",
  "지금 이제 그~ 트레일러 기사가 자기 차에 장착돼 있는 그 블랙 박스가 고장이 났다라고 하는데 아까 얘기 나왔습니다마는 과연 그것이 고장이 난 것인지 아니면 본인이 예",
  "어떤 다른 어떤 뭐~ 전화를 한다든지 또 다른 일을 하다가 어떤 부주의로 그런 일이 발생이 됐는지 그것을 사고가 발생된 것을 그 상대에 대해서 전부 다 뒤집어 씌울려고 하다가 예",
  "이게 어떻게 보면은 인터넷의 힘이죠",
  "그래서 이제 뭐~ 우리가 저~ 이런 영화 예",
  "이 저~ 제목도 있습니다",
  "아~ 나는 지난 여름에 니가 한 일을 알고 있다",
  "이 주위에 보는 사람들이 상당히 많거든요",
  "그래서 이번에는 에~ 그러한 것 때문에 정말 억울한 사람이 발생할 수 있었었는데 그것이 이제 다시 뒤집어진 그런 상황입니다",
  "자~ 사고 원인을 두고 화물차 운전자에 시야 사각 지대 때문일 가능성 이 부분도 배제할 수 없는데 지난달 성남에서도 비슷한 사고가 있었습니다",
  "자~ 영상을 보시면은 대형 화물차 한 대가 오른쪽 도로에서 합류를 기다리고 있고 그 앞에 작은 소형차 한 대가 대기 중인데 자~ 이 화물차 앞에 있는 승용차를 보지 못하고 그대로 들이받습니다",
  "자~ 승용차가 작아서 시야에서 사라진 게 아니냐 이런 이야기가 나왔었어요",
  "지금 딱 보시면 예",
  "어~ 저게 무슨 사각이야 이런 생각 드실 거예요",
  "거의 바로 앞쪽으로 보이는 거잖아요? 그렇죠",
  "그런데 저건 눈높이 때문입니다",
  "아하 이 화물차 운전자 같은 경우엔 예",
  "눈높이가 대략 한 이 점 오 미터 정도가 되는데 네",
  "일반 경차 같은 경우는 한 일 미터 사 일 점 사 미터 정도밖에 안 돼요",
  "그까 눈 안에 안 들어오는 거예요",
  "그까 예를 들어서 한 오 톤 화물차 같은 경우에는 예",
  "이제 사각 지대가 너무 많아서 이 톤 화물차도 옆에 잘 안 보이는 경우가 있습니다",
  "이제 그러다 보니까 일반 승용차 운전자에겐 예",
  "사각이 아닌 곳이 저 화물차 운전자에게는 사각일 수 있거든요? 예",
  "그래서 사고가 났을 개연성을 배제를 할 수가 없는 겁니다",
  "자~ 화물차와 소형차가 추돌하면은 중량 차이 때문에 피해 정도도 상당히 심각해지는데 오 교수님 사고를 막을 막을 방법 뭐가 있을까요? 어~ 사실 인제 이 대형 차량 근처에다가 작은 이기 이 얘 그~ 얘기가 해결책이 될 수 있을런지는 모르겠습니다마는 저의 어떤 경험을 이제 말씀을 드리면 뭐~ 저도 차가 작으니까 될 수 있으면 큰 차 주위에 안 가는 거예요",
  "아까 말씀 인제 나왔습니다마는 그 사각 지대도 있고 그리고 이 작은 차하고 작은 차끼리 부딪치는 것보다는 큰 차에 작은 차가 부딪히면은 그 피해가 엄청나게 크고 그것이 인제 인사 사고로 이어질 수 있기 때문에 그런 적어도 이제 백 메다 이상 그~ 안전 거리를 갖다가 예",
  "서로 확보하는 것이 자기 스스로가 자기를 지킬 수 있는 가장 지 어~ 지름길이다 이렇게 생각이 됩니다",
  "한 택시 기사 덕분에 칠십 대 노인이 보이스 피싱 피해를 가까스로 모면했습니다",
  "기사분이 운전을 하면서 승객의 통화가 이상하다 느낀 건데 이 사건 자세히 알아봅니다",
  "자~ 지난 육일 서울에서 벌어진 일이에요",
  "네. 지난 육일 오후 한 네 시 오십 분경 예",
  "서울 강북구 미아 삼거리에서 칠십 대 할머니가 택시에 타서 예",
  "경기도 시흥으로 가자라고 이야기를 했습니다",
  "그런데 그 택시 안에서 계속 사십 분 넘게 통화를 하더라는 겁니다",
  "그러다가 결국 휴대 전화 배터리가 나가서 방전이 돼서 예",
  "그제서야 통화가 중단됐는데 택시 기사님이 이거 굉장히 이상하게 여기고 노인에게 자초지종을 물었더니 이 노인이 하는 말이 보증금 안 갚으면 아들을 냉장고에 가두고 해치겠다라는 전화를 받았다고 하고요",
  "바 그 전화기 너머로 엄마 살려줘라는 그 아들의 비명까지 들었다고 합니다",
  "그리고 쇼핑백에는 어~ 오천만 원을 들고 탄 상태였습니다",
  "그래서 택시 기사님 보이스 피싱임을 직감했습니다",
  "그래서 지금 갈 곳은 경기도 시흥이 아니라 바로 경찰서다라고 이 노인을 설득했다고 합니다",
  "자~ 당시 어떤 상황이었는지 저희가 기자님과 직접 통화를 해봤는데 들어보시죠",
  "자~ 사실 보이스 피싱 이 사례들을 보면은 피해자들이 속았단 사실을 잘 믿지를 않습니다",
  "그런 상황에서 어떻게 설득을 한 건가요? 네",
  "전화기가 방전된 게 정말 천만다행이었던 거예요",
  "전화기가 방전되지 않았으면 예",
  "계속 통화를 이어갔을 것이고 그러다 보면 그렇죠",
  "택시 기사가 이걸 알아챌 수 있는 타이밍이 없었을 텐데 예",
  "이거 굉장히 고전적인 수법의 보이스 피싱입니다",
  "이제 아들이나 누구를 납치했다거나 무엇 때문에 납치해서 이제 마 돈을 갖고 오지 않으면 살해하겠다라는 건데 예",
  "이게 비명을 지르는 건요",
  "거의 목소리가 비슷해요. 누가 해도 예",
  "그러니까 지금 아들을 납치했다고 누군가의 비명 소리 들으니까 그냥 아들이라고 딱 세뇌 비슷하게 돼 버리는 거예요",
  "믿을 수밖에 없는 거겠죠",
  "이제 여기서 제일 확실한 방법은 이 택시 기사가 시도한 방법입니다",
  "본인의 전화로 그 아들한테 전화를 하는 거예요",
  "근데 그 아들이 인제 전화를 받으니까 예",
  "이 노인분께서도 완전히 인제 이 몰입돼 있었던 세뇌돼 있었던 상황에서 벗어나게 된 겁니다",
  "어느 정도 좀 냉정을 찾고 예",
  "근데 만약에 그까 저는 이 택시 기사분이 너무 대단하다고 생각하는 게 이걸 이상하다라고 간파했던 제일 중요한 게 예",
  "아니 오천만 원을 수표로 찾지 말고 오만 원 현금으로 가져와라",
  "보증금 받는 데 꼭 현금 받아야 되나요? 그러네요",
  "그냥 입금해 줘도 되잖아요",
  "근데 꼭 현금으로 들고 오라고 했다는 거에 대해서 예",
  "이상함을 감지했다라는 게 사실 이 택시 기사분이 정말 예리하게 좀 이 사안을 좀 바라봤던 것 같습니다",
  "자~ 당시 어떤 상황이었는지 기사분 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "어떻게 보면 아니 사실은 남의 일입니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 적극적으로 누굴 돕는다 쉽지 않잖아요",
  "보이스 피싱과 연관돼 가지고 그런 수법들이 많이 이제 국민들에게 알려져 있는 그런 상황이고 그렇죠",
  "아까 이제 말씀하셨습니다마는 지금 이런 수법들은 좀 오래된 수법들이에요",
  "그래서 이~ 그~ 물론 그 택시 기사가 뭐~ 자기 앞길만 보고 갔다라고 한다면 예",
  "어~ 뒤에서 무슨 일이 뭐~ 있건 신경을 안 썼을 텐데 사실은 그 좁은 공간에서 딱 둘이가 있는데 한 사람이 계속적으로 아주 절박하게 예",
  "전화를 하는 그런 상황을 보고 이분이 어떻게 보면 기질을 발휘를 한 것이죠",
  "그래서 이 운행을 하시면서도 이 승객의 여러 가지 어떤 그~ 상황에 대해서 관심을 가지고 예",
  "거기에 대해서 적절한 조치를 아주 지혜롭고 현명하게 한 그런 어떤 그~ 결과가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "자~ 순간적인 기질로 이 보이스 피싱 피해를 막은 건데 택시 기사분은 당연히 일을 했을 뿐이다 이렇게 겸손해 하셨습니다",
  "자~ 도움을 받은 이 어르신 굉장히 고마워 하실 것 같애요",
  "특히 그 아들이 예",
  "정말 그 당시에는 경황이 없어서 경찰 신고도 못했는데 예",
  "이제라도 사례를 하면서 마음의 빚을 갚고 싶다 이렇게 얘기하고 있는데 무려 오천만 원이잖아요? 예",
  "정말 엄청난 돈을 잃을 뻔 했고 특히 인제 막 울면서 대성통곡했다고 하는 거 보니 예",
  "그 당시에는 너무 그~ 막~ 심적으로 어려워서 그렇죠",
  "사례를 할 만한 상황은 아니었던 것 같고요",
  "이제라도 아마 뭐~ 금전적인 게 아니더라도 하더라고 예",
  "선물이나 맏있는 걸로 보답하시면 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 택시 기사분 이야기를 하나 더 보겠습니다",
  "이번에는 승객에게 흰 봉투 하나 전달을 해 줘 화제가 되고 있는데 이 흰 봉투 뭔가요? 네",
  "한 온라인 커뮤니티에 올라온 길인데요",
  "임산부를 감동하게 한 택시 기사님이라는 제목의 글입니다",
  "이제 한 부산에서 한 임산부가 택시에 탔어요",
  "근데 택시에 타니까 힐끗 이렇게 보시더니 임산부세요 이렇게 물어본 거예요. 택시 기사가 그래서 네 그렇다고 얘기를 하니까 아유 요즘 애 낳으려고 잘 안 하는데 참 기특하다 그러면서 점퍼 안 주머니에서 흰색 봉투를 하나 끄냅니다",
  "그 봉투 겉면에는 저렇게 순산을 기원합니다",
  "글씨가 쓰여 있네요",
  "그리고 그 안에도 예",
  "돈이 큰 돈은 아니지만 하튼 돈이 들어있었던 겁니다",
  "그까 처음에는 이제 뭐~ 임산부세요 이러고 물어보면 승객 입장에선 좀 귀찮고 이 사람 왜 이렇게 자꾸 나한테 말을 걸지 이럴 수도 있지요? 예",
  "처음에는 그 의도를 오해했는데 나중에 이분이 너무 감동을 한 거예요",
  "그래서 아~ 저는 이 거 말씀만으로도 너무 고맙고 예",
  "이 봉투는 정말 받을 수 없습니다라고 했더니 끝까지 아니다 이건 받아달라고 해서 그걸 이 부탁을 도저히 이제 거부할 수 없어서 받았다",
  "그래서 저는 이 택시 기사분에게 너무 큰 감동을 받았다라는 글이 올라온 게 화제입니다",
  "자~ 그러면은 오 교수님 이 기사분은 이 글씨를 그 자리에서 운전하다 쓴 게 아니거든요",
  "평소에도 갖고 다녔다 이건가요? 그러니까 인제 본인이 예",
  "그런 상황을 미리 그~ 예측을 해 가지고 준비를 해서 넣어다니다가 예",
  "손님 중에서 그런 분들 만나면은 거기에서 항상 자기가 그런 식으로 어떤 그~ 조치를 했다라고 하는 것이죠",
  "그래서 인제 이분 같은 경우는 뭐~ 저~ 어~ 어떻게 보면 지금 요즘 출산 문제 때문에 한국 사회가 상당히 문제가 되는데 예",
  "뭐~ 보건 복지부에서 홍보 대사라도 임명을 하셔야 될 것 같다는 그런 느낌이 듭니다",
  "자~ 이 기 택시 기사분 특히 택시비도 안 받겠다 이렇게 말하셨다고 해요",
  "네. 이 기사분이 택시 요금도 안 받겠다며 손사레를 쳐 가지고 예예",
  "한참동안 실랑이를 하다 겨우 택시비를 낼 수 있었다고 합니다",
  "보면은 이런 택시 기사님 같은 경우에는 아침마다 택시를 타면서 예",
  "오늘은 또 어떤 손님이 올까 이렇게 기대를 하면서 일을 하시는 분인 것 같애요",
  "행복하게 일하시는 거예요",
  "예. 정말 행복해 보이시고 예",
  "그래서 임산부를 만나면은 예",
  "뭐~ 이렇게 건네주게 될 봉투까지 미리 준비하고 있었던 것 같아서 참 마음이 훈훈해집니다",
  "그런데 이 오 년 전에도 이 부산에서 비슷한 사연이 인터넷에 올라온 적이 있는데 혹시 같은 택시 기사분일까요? 부산 지역에서 이 지역이 예",
  "확인을 해 봐야 되는데 동일인일 수도 있고요",
  "아니면 동료 중에 내가 이렇게 했더니 기분이 정말 좋더라",
  "이렇게 해서 전염 예",
  "좋은 일 전염하신 것 아닌가라는 생각도 드는데 이천십삼 년에 부산에서 이 남편 임산부의 남편이 이제 글을 올렸습니다",
  "이 때도 똑같이 자필로 임신 축하 메시지하고 오천 원이 들어있었다고 하는데 예",
  "순산을 기원합니다라고 적혀 있었구요",
  "남편이 사천 원 나왔는데 오천 원 받으니까 마음이 좀 좀 묘하고 물킁해졌다라고 예",
  "하면서 글을 올렸는데 이 택시 아저씨가 그 임산부한테만 이렇게 배려하시는 게 아니구요",
  "꼬맹이들 어린이들 타면 오백원을 준대요",
  "오백원 주면서 저금하고 건강하게 자라라 이렇게 덕담을 하신다고 하는데 아이고 예",
  "만약에 우리 아이한테 이렇게 오백 원 주시고 예",
  "아이가 기뻐했다고 한다면 모든 승객들이 굉장히 행복하고 기쁘지 않았을까 생각이 듭니다",
  "이 순산을 기원합니다 이 단어도 똑같고 글씨체도 비슷해요. 네",
  "꽤 비슷한데 뭐 저희가 이거를 필적 감정까지는 할 필요가 없을 것 같고  아무튼 고맙습니다",
  "자~ 영국의 한 마을에서 이른바 파이어 토네이도가 발생했습니다",
  "화제로 갑자기 뜨거워진 공기와 불꽃이 뒤섞이며 불회오리를 만드는 연 현상인데 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 학대하고 협박입니다",
  "한 부모가 돌이 아직 되지 않은 아기를 돌보미에게 맡겼는데 이상한 흔적이 발견됐다고 해요? 이제 칠 개월차 아이를 가지고 있는 직장맘 에이 씨가 예",
  "어느 날 그~ 아이 돌보미 때문에 뭔가 좀 이상한 일이 생겼다라고 생각을 했는데 어떤 일이 있었냐면 일단 이분이 이제 직장을 다니고 있으니까 네",
  "이제 정부에서 운영하는 아이 돌봄 센터라고 있어요",
  "그래서 거기에서 두세 시간 정도 이 비 씨를 고용을 합니다",
  "고용을 했는데 오월달에 딱 보니까 아이의 다리에 조그만 혈점이 있는 거예요",
  "혈점이요? 그래서 이게 뭐지 그러고 인제 병원에 갑니다",
  "병원에 가니까 아~ 이게 아이가 혹시 혈소판이 부족해서 그니까 이거는 외부의 충격이 아니라 혈소판이 부족해서 생기는 거면 예",
  "그 으~ 혈점이 더 위로 올라올 것이고 근데 이게 그냥 시간이 지나면서 옅어지면 이거는 누군가가 누르거나 압박을 해서 그랬을 것이다라고 했는데 조금 지나니까 반점이 옅어집니다",
  "아하 그럼 압박에 의한 거잖아요? 그렇죠",
  "근데 이제 처음에는 무언가 이~ 뭐~ 돌보미가 예",
  "이 아이를 학대했다고 생각은 못 하고 에이 애기 살이 워낙 연하니까 예",
  "어떻게 하다 좀 눌리거나 그랬나 보다 하고 처음에는 대수롭지 않게 여겼다고 합니다",
  "자~ 어떤 압박이 있었길래 혈전까지 생긴 건지 전문가 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 그런데 혈점이 나타났다 사라진 뒤에 돌보미가 뭔가 수상한 말을 했다고 해요? 네",
  "그~ 이 혈점이 인제 옅어졌으니까 예",
  "아이가 누군가 압박에 의해서 근데 아까 얘기 나왔습니다만 이 살이 연해서 그렇게 된 것이다 이렇게 생각을 했는데 오히려 그쪽에서 인제 어떤 얘기를 하냐 하면 혹시 그~ 곰돌이 모양으로 돼 있는 그~ 가습기가 있는데 예",
  "그 가습기를 가리키면서 저거 혹시 씨씨 티비 아니냐",
  "그래서 씨씨 티비일까 봐 나는 그거를 손수건으로 가려놨다 이렇게 인제 얘기를 하는 거죠",
  "그러니까 인제 우리가 이제 그~ 뭐~ 속담에 도둑이 자기 발 저린다라고 하는 거 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이 어머니 같은 경우는 어~ 이 상황이 상당히 미심쩍어 가지고 이 돌보미의 어떤 그 말 행동 이것을 좀 실시간으로 보기 위해 가지고 휴대폰으로 볼 수 있는 에~ 그러한 그~ 홈 카메라를 설치를 갖다가 했다 그래요",
  "그래서 이제 에~ 보니까 의자를 흔드는 속도가 좀 빠른 것 이외에는 어~ 볼 어~ 별거를 발견을 할 수가 없었는데 예",
  "본인이 인제 출근을 하는 그런 상황이기 때문에 예",
  "일 분 정도만 보고 더 이상을 못 본 상태였죠",
  "자~ 단순히 의심이라 생각을 했지만 이 씨씨 티비에 아기를 학대하는 모습이 결국 포착이 됐어요",
  "인제 출근을 하면서 재우지 말고 놀아주세요라고 나갔는데 예",
  "좀 기분이 이상해서 지켜봤다는 겁니다",
  "그런데 이십 분 이후에 저런 모습이 발견이 됐는데 예",
  "아이 재우지 말고 노 놀아 달라고 했는데 아이를 재우기 위해서 겉싸개로 얼굴을 막고요",
  "아이고 이게 뭡니까? 예",
  "그리고 바운서에 거의 집어 던지듯이 던진 다음에 예",
  "이 바운서에 눕히고 나선 또 발로 성의없게 걷어차는 모습을 볼 수 있는데요",
  "한 살 미만 아이들은 머리 뇌가 닫히지 않아서 예",
  "세게 흔들거나 외부 충격을 가 강하게 주면은 큰 문제가 발생할 수 있어요",
  "이 자체가 학대로도 볼 여지가 있어서 이 엄마가 즉시 놀라서 집으로 들어왔습니다",
  "그리고 문제 제기하고 경찰 조사를 의뢰를 했습니다",
  "아니 아이가 누워있는 곳을 발로 차는 모습이 이 씨씨 티비에 고스란히 찍힌 건데 그런데 그 이유가 이후가 더 황당하고 당황스럽습니다",
  "무슨 문자를 보냈다고 해요? 네",
  "이 에이 씨 부부한테 문자를 하나 보냅니다",
  "아~ 한 번만 용서해달라",
  "나도 아이보는 일을 계속하고 싶다",
  "데 그 다음이 문젭니다",
  "이러시면 아버님 군생활하시기 힘들텐데 서로 마음 푸셨으면 좋겠다 이런 문자가 온 거예요",
  "무슨 말인가요? 좀 이상하죠? 예",
  "그리고 나서 이 돌보미의 남편한테 이 피해자 아이의 남편에게 전화가 옵니다",
  "이 남편 그까 이 돌보미의 남편이 이 피해자 아이의 남편보다 군대에서 계급이 높아요",
  "같 둘 다 군인이구요? 네. 그쵸",
  "그까 돌보미의 남편은 원사고 예",
  "이 피해 그 아동의 아버지는 이제 하산데 세 단계 차이가 나네요",
  "한참 높잖아요? 한참 높잖아요",
  "그러니까 뭐라고 하냐면 이제 뭐~ 어쨌건 뭐~ 이런 이런 불미스러운 일이지만 예",
  "뭐~ 잘 좀 하자 이런 애기를 하니까 아하 그렇게 계급 차이가 나면 어떻게 하나요? 예",
  "아무 말도 못 하죠? 그렇죠",
  "그래서 이 에이 씨 부부가 돌보미 남편이 군인인 줄 알았으면 예",
  "내가 절대 저 돌보미를 고용하지 않았을 것이다 이런 얘기까지 했다고 합니다",
  "아이고 이거는 사실상 협박이죠",
  "이 적반하장 협박 이러면 어떻게 됩니까? 이렇게까지 하면 아~ 진짜 예",
  "굉장히 속상할 것 같애요",
  "같은 부대 직속 상사 아니어도 예",
  "영향력을 충분히 미칠 수 있고 그다음에 뭐~ 군인 가족 같은 경우에는 그 군인의 계급이고 가족의 계급이 계급이 되는 경우도 굉장히 많기 때문에 그렇죠",
  "어~ 정말 이런 경우는 일단은 어~ 돌보미 같은 경우에는 권고사직을 당했다고 합니다. 이미 예",
  "그래서 아동 학대 범죄 처벌 등에 관한 특례법에 의해서 지금 기소가 된 상황인데요",
  "아~ 경찰에 송치가 된 상 상탠데요",
  "아마 이 사람 같은 경우에는 아동 복지 시설 종사자기 때문에 조금 더 가중 처벌이 될 것 같습니다",
  "그쪽 무릎이 아닌데입니다",
  "자~ 왼쪽 무릎을 수술하 수술을 하기 위해서 갔는데 이 수술을 한 뒤 눈을 떠보니까 의사가 반대편 무를 수사를 수술을 해놨어요",
  "네. 이천십오년도에 한 정형외과에서 인제 예",
  "삼십 대 남성이 무릎 수술을 하려고 갔습니다",
  "무릎 수술은 왼쪽으로 하기로 되어 있었어요",
  "연골판이 파열 돼서 수술대에 올랐는데 눈 떠봤더니 수술이 왼쪽이 아니라 반대쪽 오른쪽이 수술이 되므로 있는 겁니다",
  "그래서 사실은 깜짝 놀랬죠",
  "그리고 의사한테 왜 이것을 제대로 확인하지 않았느냐",
  "진료 기록을 면밀히 보지 못했다 이렇게 항의를 했습니다",
  "자~ 의사가 뭔가 착각을 해서 실수로 이 반대편 무릎을 수술한 것 같은데 네",
  "의사는 뭐라고 하나요? 그까 의사가 실수는 분명히 한 건데 예",
  "이제 보니까 이거 저거 오른쪽을 해야 되는 줄 알고 조사를 해 보고 검사를 해 보니까 오른쪽 무릎도 이상하다는 거예요? 오른쪽도? 예. 그니까 인제  여기는 근데 오른쪽 오른쪽을 수술하라는 건 줄 알고 지금 잘못 본 건데 예",
  "보니까 오른쪽도 퇴행성 관절염 같은 심각한 후유증의 가능성이 있기 때문에 예",
  "수술이 필요하다고 판단해서 수술을 했다",
  "근데 이제 문제는 어디 수술할 때 수술 동의서 받잖아요",
  "저는 왼 왼 무릎을 수술해 달라고 동의를 받았는데 눈 떠보니까 오른쪽 무릎을 수술을 해놓은 상황이죠? 예",
  "이 의사는 결론적으로 그쪽도 아팠다라고 주장을 하지만 경찰은 수술 동의도 받지 않은 상태에서 결국 이게 상태가 호전됐고 이거와 상관없이 어쨌건 상해를 입힌거나 마찬가지 상황이 된 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 업무상 과실 치상 혐의로 이 의사를 재판에 넘기게 됩니다",
  "결국 재판에 가게 됐는데 자~ 실제 이런 일을 겪고 이 관계 단체에 피해를 호소하는 경우가 꽤 있다고 합니다",
  "자~ 법원에 판단은 잠시 뒤에 알아보도록 하고 자~ 오른쪽 왼쪽 뭔가 이~ 바뀌는 경우가 종종 일어난다 이거네요",
  "네. 통상 인제 관절 수술 할 때 이제 예",
  "엑스레이 찍어 가지고 그것을 이제 검사를 하게 되는데 예",
  "이 환자를 담당을 하고 있는 의료진들이 이제 이 삼 단계로 인제 바뀌는 그런 과정에서 어~ 환자가 이 좌측인지 우측인지 잘 구분을 못 하는 경우가 예",
  "가끔씩 있다라고 합니다",
  "예컨대 왼쪽에 촬영 처방을 내고 오른쪽을 진단하는 경우 있고 또 왼쪽으로 처방 진단하고 차트에서 오른쪽으로 기재를 해 가지고 하 그런 경우가 있는데 예",
  "에~ 지난 이천십사년에 천안에서도 인제 그~ 대학생이 오른쪽 무릎 수술을 받으려고 했는데 나중에 알고 보니까 의사가 왼쪽 무릎 수술 그까 예",
  "멀쩡한 부분을 갖다 수술해 가지고 다시 오른쪽 무릎을 갖다가 수술한 그런 적이 있습니다",
  "아이고 자~ 자~ 이번 경우는 그러면은 재판부에서 이 판단을 내렸을 거 아니에요? 땠습니까? 네",
  "일 심 이 심 모두 예",
  "이 의사 무죄 나왔습니다",
  "어~ 오래 전부터 이 오른쪽 다리도 조금 불편해했다고 해요",
  "근데 그 수술 당시에 그 환부를 보니까 이 오른쪽 무릎 관절의 연골판 역시도 파열된 상태였다고 합니다",
  "그래서 수술 이후에 이랬는데 굉장히 인제 물리 치료도 받고 재활 치료를 통해서 이 오른쪽 무릎 관절에 그 통증과 운동 범위가 되게 정상적으로 회복이 됐다고 해요",
  "이제 그렇다 보니까 사실 처벌을 할려면 상해 죄로 처벌을 해야 되는데 이제 이거 이런 수술 행위를 과연 상해로 볼 수 있느냐",
  "오른쪽 무릎이 결국 치료가 된 결과가 나왔기 때문에 어~ 그렇기 때문에 무죄가 나온 것 같습니다",
  "어~ 의사는 잘못이 없는 걸로 결론이 나왔는데 네",
  "사실 제가 이런 수술을 받는다 그러면 이해가 어려울 것 같 으 거든요? 그까 형사적으로 형사 재판 받은 거잖아요",
  "유무죄에 있어서는 범죄로 처벌할 것까진 아니다라는 게 이 형사 재판부에 시각이지만 예",
  "민사 부분으로 가면 이야기 좀 달라질 수 있을 겁니다",
  "왜냐하면 제가 무릎을 수술할 건데 어느 쪽을 수술할 것인지 언제 수술할 것인지 예",
  "어떤 의사한테 그~ 치료를 받을 것인지 내가 결정할 수 있거든요",
  "자기 결정권 부분은 침해한 게 아닌가 설명 의무 위반 부분은 예",
  "과실이 있는 게 아닌가 싶어서 민사적으로 가면 다른 판단이 있을 수도 있는데 예",
  "일단 형법적으로는 어찌 됐든 손해본 게 없다",
  "어찌 됐든 치료가 됐고 회복됐고 건강이 더 좋아진 거 아니냐 이런 취지로 무죄를 내린 것 같습니다",
  "서툰 사과가 부른 화입니다",
  "자~ 이 내용 한 떡볶이 가게에서 벌어진 일이죠",
  "네. 지난 사 일입니다",
  "한 네티즌이 올린 글로부터 이제 시작이 됐는데 이 유명 프랜차이즈 떡볶이 업체 앞에 가서 예",
  "떡볶이를 인제 주문하니까 이 사십 대 정도로 돼 보이는 카운터에 있는 사람이 무슨 맛 이러고 반말하는 거예요? 직원이요? 네",
  "그래서 이분도 이분은 그냥 처음엔 존댓말로 아~ 아니요 저 저맛이요 이맛이요 이렇게 존댓말을 하고 있는데 예",
  "계속 반말하니까 이분도 화가 난 거예요",
  "그랬더니 어 그래 저기 저 그거 그거 이렇게 같이 반말하니까 이 카운터에 있던 분이 예",
  "오히려 화를 낸 거예요",
  "아~ 너 몇 살이야 내 작은 아들이 열일곱 살인데 예",
  "그것보다 나이 많냐 이렇게 오히려 반문했다는 거예요",
  "아하 근데 이~ 지금 이 여성분도 본인은 성인이고 예",
  "친구랑 화장을 안 해 좀 어려보일 수는 있지만 그래도 손님한텐 기본적으로 반말이 아닌 존댓말을 해야 되는 거 아니냐 그래서 굉장히 불쾌하다라면서 인제 이 일이 촉발이 된 겁니다",
  "자~ 손님에게 반말을 했다는 이 떡볶이 가게의 직원 사실 해당 지점의 사장이었다고 하는데 그러면 왜 그렇던 건가요? 이게 뭐 이유가 있을 거 같은데요? 어~ 그러니까 이 사장이 한 언론에서 예",
  "자신의 입장을 직접 밝혔는데요",
  "아무래도 이 손님을 학생으로 착각을 한 것이 아닌가 싶어요",
  "그러면서 이렇게 한 이렇게 이야기했습니다",
  "이 학생이 올 때마다 항상 반말로 주문을 했다",
  "그래서 이 학생을 직원들도 전부다 알고 있을 정도로 굉장히 반말을 많이 쓰는 학생이었고 예",
  "그래서 아무리 손님이 왕이라고 하더라도 예",
  "자기가 나이가 있는데 반말로 주문받는 게 굉장히 기분이 나빴기 때문에 어~ 내가 이제 오자마자 바로 반말을 한 것이다 이렇게 변명을 했습니다",
  "자~ 사장님 말이 사실이라면 그러면은 뭐~ 손님 갑질이 될 수도 있는 겁니까? 글쎄요. 인제 예",
  "상대방이 서로 인제 뭐~ 반말했다",
  "그렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "그~ 사실 이~ 어~ 이~ 이번에 문제를 그~ 제기를 했던 그 손님 같은 경우는 예",
  "자기는 반말을 한 적이 없다라고 얘기를 하고 있어요",
  "아하 그래서 이제 자기는 주로 이제 여기에 가지 않고 예",
  "주로 배달을 시켜먹는 그런 상황이고요",
  "한 달에 한 번 정도밖에 가지는 않는데 예",
  "과거에 방문을 했을 땐 그 사장님도 자기도 서로가 존댓말로 대화를 했다라고 주장을 하고 있는데 아마 이제 그~ 최종적으로 나온 그~ 입장을 보게 된다면 이~ 그~ 사장이라고 하는 이분이 다른 자기가 기억을 하는 그 손님하고 좀 헷갈렸다",
  "아~ 오해다? 오해다",
  "그까 그 사람인 줄 알고 그렇게 대했다라고 얘기를 하구요",
  "그다음에 본인도 이제 뭐~ 자기가 경상도 남자이기 때문에 예",
  "좀 투박한 그런 것이 있다라고 해 가지고 지금 인제 뭐~ 사과를 하고 둘 다 어느 정도 인제 수습이 돼 가는 그런 상황입니다",
  "이게 사실 뭐~ 별일이 아닐 수도 있는데 이렇게 상황이 커진 이유가 본사 측에 대응 때문이에요",
  "그까 처음에 본사에서 예",
  "좀 부적절하게 답변을 한 게 뭐냐하면 예",
  "이제 본사에 항의를 했더니 고객 센터에서 답변이 왔습니다",
  "여러 여러 시정하겠다 개선시키겠다 근데 그다음에 추후 해당 매종 매장 이유은 어렵다고 한다 이런 내용이 들어가 있었다는 거예요",
  "말하자면 사과는 하지만 그 손님 이제 그 매장 못 갑니다라고 안내를 했다라는 건데요",
  "이거 항의했던 사람은 어~ 기분 나쁘죠",
  "왜냐하면 나도 갈 방 생각도 없지만 예",
  "이런 불만 사항을 남겼더니 오히려 소비자를 거부하는 이런 취지의 답변을 내서 화가 났다 이렇게 이야기합니다",
  "아하서 저희가 본사 측 입장을 이제 직접 듣기 위해서 연락을 했는데 연락이 닿지 않은 상황입니다",
  "이~ 결국은 공개 사과문을 게재했어요",
  "인제 공개 사과문 게재하구요",
  "그 이후에 좀 상황이 변경이 됐습니다",
  "지금 이~ 아까 조금 전에 고객 센터에서 진짜 황당하게도 앞으로 그 매장 이용 못 한다 그래 가지고 예",
  "이~ 지금 떡볶이를 먹을라 그랬던 이 고객이 더 화가 난 거잖아요? 그렇죠",
  "근데 이제 그렇게 얘기를 했답니다",
  "저 고객 센터가 이제 하청이라 예",
  "적절하게 대응을 못 했던 부분을 사과한다라고 다시 한 번 밝혔고 그리고 이 업주한테 연락이 왔대요",
  "아이그 연락이 다시 와서 정말 미안하다 나는 좀 너무 어려보이고 예",
  "어떤 친근한 표시로 했는데 그게 좀 오해가 커졌던 것 같다 그러면서 약간 좀 덧붙였던 게 그~ 뭐~ 내가 경상도 남자라 그렇다",
  "경상도 남자라 그렇다",
  "정말 미안하다 그래서 정말 업주하고 예",
  "좋게 좋게 얘기가 다 끝났다고 합니다",
  "그까 이게 어찌 보면 예",
  "약간의 오해에서 커진 엄청난 그러네요",
  "사고가 아니었나 싶네요",
  "내 농장은 내가 지킨다입니다",
  "미국에서 벌어진 일인데 한 절도 용의자가 열심히 도망을 가다가 소 떼를 만났어요",
  "네. 미국 플로리다주의 한 교외 지역에서 일어난 일인데요",
  "경찰 네. 경찰 헬기 카메라예요",
  "어~ 지금 차에서 내려서 들판으로 달려가는 한 사람이 보이죠",
  "근데 그에 정체가 지금 차량 절도 용의잔데요",
  "지금 옆에 경찰에 인제 추적을 피하기 위해서 예",
  "차까지 버리고 인근 논 농장으로 이제 숨어든 겁니다",
  "그런데 이제 뒤에 하얀색 무리들이 마구 마구 쫓아오는데 와~ 예",
  "이게 바로 그 호기심 넘치는 농장 소 떼였다고 합니다",
  "그래서 도망치기 바쁜 범인의 뒤를 예",
  "저렇게 졸졸졸졸 쫓아가기 시작한 건데요",
  "네. 그래서 결국 도망가다 도망가다 예",
  "포기하고 경찰에 바로 검거됐다고 합니다",
  "아~ 무슨 영화의 한 장면을 보는 것 같은데  참 대단한 소 떼들 덕분에 또 범인도 잡았습니다",
  "위기에 빠진 잠수부를 보호한 물고기 떼가 또 화제라고 하는데 이건 무슨 내용인가요? 예",
  "이제 이집트의 한 깊은 바닷속입니다",
  "지금 저기 보시면 잠수부 한 명 있죠",
  "근데 주변에 갑자기 물고기 막 모이죠",
  "이제 물고기가 모이는데 저 뒤에 갑자기 엄청나게 큰 상어가 등장을 합니다",
  "그까 은빛 물고기 떼들이 잠수부를 막 둘러싸고 있는 건데 저게 원래는 저 작은 물고기들이 이제 포식자니까요. 이 상어가? 예",
  "그 상어로부터 본인들을 지키기 위해서 뭉치는 건데 저렇게 한 잠수부 주변으로 인제 물고기 떼가 쫙 뭉치니까 그러네요",
  "마치 잠수부를 상어로부터 보호하는 것처럼 그~ 보였던 건데요",
  "근데 사실 저렇게 누군가를 중심으로 해서 저렇게 물고기 떼가 딱 뭉치는 건 굉장히 좀 이례적이라고 합니다",
  "참 어떻게 보면은 보기 힘든 광경인데 자~ 이번에는 하늘로 가보겠습니다",
  "갈매기 떼에 이른바 감자 튀김 습격 사건이라고 하는데 이게 무슨 내용입니까? 영국에서요",
  "한 커플이 맛있게 피시 앤 칩스를 먹고 있습니다",
  "갈매기가 저돌적으로 하나 가져가면서 떨어뜨리죠? 와~ 우르르르르르 갈매기 떼들이 습격한 겁니다. 한마디로 한마디로 몇 개 먹지도 못하고 피시 앤 칩시 다 갈매기 떼들에게 도둑을 당하는 장면인데요",
  "엄청 놀랬을 텐데 그래도 이제 또 갈매기들한테 양보하는 커플의 모습입니다",
  "아니 길을 가다가 비둘기 보면은 어떠십니까? 요즘 뭐~ 뚱뚱한 비둘기 많잖아요",
  "비둘기들이 너무 뚱뚱해요",
  "뚱뚱해서 진짜 저렇게 저돌적으로 와서 예",
  "과자 같은 거 달라고 와 와서 피하지도 않고 그렇죠",
  "자동차 지나가는 데 되게 늦게 가서 예",
  "다칠까 봐 걱정되기도 하는데 사람을 이제 무서워하질 않는 것 같습니다",
  "김지예 변호사님은 어떠세요? 아~ 저 비둘기 특히 인제 운전할 때 비둘기 있으면 예",
  "제가 한 번 비둘기를 밟고 지나간 기억이 있거든요",
  "아요 그때 트라우마가 있어서 예",
  "되게 조심 조심 가요. 비둘기가 혹시 다칠까 봐 그렇죠",
  "어떤 하나의 또 생명첸데 예. 그래서 빨리 좀 도망가라. 예",
  "자~ 임해전술이 아니라 또 조해전술이 펼쳐졌던 건데  반대로 일당백이 있습니다",
  "홀로 다이아몬드 훔친 개미 도둑이 영상에 포착이 됐어요",
  "역사상 가장 그~ 비싼 물건을 움직이는 그 개미로 기록이 될 것 같은데요",
  "이게 지금 개미인 거죠? 네",
  "지금 개미가 지금 다이아몬드를 물고 가는 거예요",
  "이~ 본래 이제 자기 몸무게의 열 배 이상을 갖다 들 수가 있는데 예",
  "뭐~ 형법 사항이면은 절도죄로 처벌을 받아야 되겠지만   책임 능력이 없어 가지고 처벌할 수 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "이게 지금 책상 너머로까지 다이아몬드를 옮겼는데 백 변호사님 네",
  "뭐~ 저런 식으로 보석이 없어졌다",
  "그러면 어떡해야 됩니까? 저건 책임질 수 있는 방법이 없죠",
  "없습니까? 저건 뭐~ 개미를 탓할 순 없고요",
  "만약에 개미를 조련해서 저걸 훔쳐 왔다면 그 조련한 사람을 책임을 물을 수 있겠지만 현실적으로는 불가능합니다",
  "개미를 저렇게 조련하기도 힘들 것 같습니다",
  "휴가철 여행 떠나시는 분들 많을 겁니다",
  "최근 패키지 여행 컨셉의 방송이 인기를 끌며 여행 패키지 상품에 대한 관심이 다시 커지고 있습니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결에선 패키지 여행에서 생긴 일을 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 패키지 여행 요즘 다시 뭐~ 뜨고 있는데 다녀오신 경험들 혹시 있으십니까? 어~ 저는 패키지 여행 과거에는 좋아했는데 예",
  "요즘에는 패키지 여행의 속도를 못 쫓아가겠어요",
  "오히려 한 번은 식사를 하고 있는데 예",
  "절반밖에 안 먹었는데 이동이요라고 한 적도 있어서 예",
  "근데 편리함은 있습니다",
  "왜냐하면 같이 가는 가이드가 역사도 설명해 주고 그렇죠",
  "그런 것들은 굉장히 유익하죠",
  "저는 학생 때 그~ 혼자 배낭 여행 하다가 이 패키지 여행 하시는 분들 따라 다니면서 그 역사 설명을 음~  옆에서 무임 승차하신 거네요? 한국어로 들었는데 어~ 뭐~ 다녀오신 적 있으세요? 저는 유럽 여행 갔을 때 저도 예",
  "개인 여행으로 갔었는데 예",
  "최근에는 아까 말씀하신 것처럼 패키지 여행이 굉장히 좋은 게 그냥 줄만 서면 되고 그렇죠",
  "음식을 따로 먹지 않아도 되니까 좋은 데다가 게다가 숙박 같은 것들이 한꺼번에 돼 있어서 예",
  "편리한 점이 있는데 문제점이 있다는 점을 오늘 한번 얘기가 될 것 같네요",
  "그런데 최근 또 조인성 씨가 패키지 여행 중이다 이런 소식이 또 화제가 됐었잖아요? 네. 지난 오읾 예",
  "중국 에스엔에서 올라온 그~ 사진인데요",
  "패키지 여행 중인 조인성 같은 제목으로 조인성에 대한 목격자 그리고 사진들이 올라오고 있습니다",
  "이 네티즌들에 따르면 중국 광시 장족 자치구에 있는 도시 구이린에서 예",
  "조인성 씨를 목격했다는데요",
  "이 사진 보시면 조인성 씨 굉장히 소탈한 모습입니다",
  "청바지에 단체 조끼를 입고 예",
  "조인성이라고 이름 써 있는 저렇게 노란색 이름표를 달고 있죠? 게다가 일반인들과 함께 예",
  "x xx가 적힌 팻말을 따라 다니면서 가끔씩 이렇게 모자를 벗다 보니까 음~ 본인의 그냥 그~ 예",
  "짓눌린 머리를 그대로 드러내는 그런 모습들을 보여주고 있는데요",
  "이 소속사에 따르면 조인성 씨는 그 법륜 스님의 정토회가 주관한 동북아 역사 기행에 참여 중이라고 합니다",
  "그리고 함께하고 있는 배우들 중에 그~ 배종옥 씨가 있구요",
  "그리고 드라마 작가 노희경 씨도 함께했다고 합니다",
  "뭐~ 저런 등산 조끼를 입어도 멋있네요",
  "자~ 패키지 여행의 주 고객 층은 사실 남녀노소를 가리지 않습니다",
  "그런데 아무래도 이 비율적으로 보면은 중장년층이 많은데 최근 회갑 여행을 떠났다 사고를 당한 분이 있습니다",
  "이게 어떻게 된 일입니까? 네",
  "친구들 일곱 명이랑 뉴질랜드로 구일 패키지 여행을 갔는데 잘 여행을 다녔어요",
  "근데 다섯 째 여행 때 인제 버스를 타고 이동하는데 버스가 전복되는 사고가 나옵니다",
  "현지 신문에서 일 면에 대대적으로 보도가 될 정도로 굉장히 큰 사고였어요",
  "왜냐하면 완전히 전복돼서 그중에 친구 세 분 아이 그~ 예",
  "의자 밑에 깔려있을 정도로 많이 다친 분들도 있었고 그래서 병원에 응급차로 이송되기도 했었는데 그때 다행히 안전 벨트 덕분에 큰 아주 더 큰 피해는 막았지만 예",
  "그때 예보가 나왔다고 합니다",
  "도로가 얼음이 어는 그 블랙 아이스 예보가 있었을 정도였다고 합니다",
  "블랙 아이스 예보가 내려졌었다",
  "자~ 그러면 여행사는 이 사실을 몰랐던 겁니까? 네",
  "그 에이스에 따르면은 예",
  "이 버스에 탄 사람이 여섯 명 정도가 되는데 모두 중상자로 분류가 됐는데요",
  "이 여행사에서는 뭔가 책임을 지러 또는 뭔가 사고를 수습하러 온 사람이 아무도 없었다고 합니다",
  "그리고 그 이후에 사고 보상과 관련해서도 어~ 그~ 귀국 전에는 분실물도 가능하다라고 했는데 예",
  "막상 귀국을 하니까 분실물은 안 된다고 말을 바꿨구요",
  "그다음에 사고로 남은 일정이 취소되지 않았습니까? 그렇죠? 그 부분에 대한 환불에 대해서도 애초에는 백 퍼센트라고 귀국 전에 얘기했다가 막상 돌아왔더니 말이 바뀌'었다고 하고 있습니다",
  "아하 자~ 패키지 여행 중에 또 가장 흔히 경험을 할 수 있는 게 레저 스포츠인데 이 레저 스포츠 사고 소식이 종종 들려요",
  "이천십육년 일월에 예",
  "그~ 오십 대 부부가 이십대 자녀 둘을 데리고 인도네시아와 싱가포르로 가족 여행을 떠났습니다",
  "그런데 이제 그~ 부부는 싱가포르에 있었구요",
  "그 자녀들은 인도네시아에서 머물고 있었는데 예",
  "싱가포르 여행 도중에 인도네시아에 있었던 그 자녀들에게 사고가 일어난 사실을 들었습니다",
  "어~ 어떻게 된 거냐면 바 같이 바나나 보트를 탔다는 건데요",
  "무면허 운전자가 몰던 바나나 보트와 그다음에 다른 모터 보트가 부딪치는 사고가 발생을 해서 예",
  "어~ 스무살 아들은 숨지고 스물한 살 딸은 크게 중상을 입는 그런 사고가 발생을 했습니다",
  "그래서 아버지가 이 여행사 측에다가 예",
  "보상을 요구했는데 여행사 측에서는 이게 바나나 보트 탑승 전에 위험 인수 동의서라고 있어요",
  "이제 그런 것들에 서명한 점을 들어서 어~ 이들이 스스로 선택했다라고 그렇게 항변을 했습니다",
  "자~ 자유 일정 중 발생한 사고라 책임이 없다 이런 건데 피해자 측 입장은 달랐습니다",
  "당시 피해자 아버지 인터뷰 듣습니다",
  "자~ 여행사에서 리조트에 레저 프로그램이 있으니까 이를 한번 이용해봐라 추천한 것 뿐이다 이런 주장이네요",
  "그런 경우에 있어서는 이 책임 여부가 결국에는 무조건 된다 무조건 안 된다가 아니라 예",
  "여행사가 그러니까 이 여행객들의 안전 배려 의무를 다 했는지 이를 테면은 사전에 어떤 고지를 했다던지 이런 것들을 설명을 하고 그런 것들이 있는지 여부가 쟁점이 되는데요",
  "이 사건 같은 경우에는 지금 아버지 얘기로는 그렇습니다",
  "안전 고지 같은 거 전혀 없었다",
  "오히려 그 가이드를 갔던 사람들이 뭐라 그랬냐면은 파도가 좀 있긴 하지만 어차피 방조제가 있으니까 안전한 거 아니냐라고 하면서 예",
  "바나나 보트를 타라고 권유를 했다고 하는데요",
  "그러니까 권유를 했기 때문에 탄 거다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "실제로 이 바나나 보트가 게다가 그 통상적인 가격보다 약 한 삼십 퍼센트 정도 비쌌다고 하는데요",
  "그런 점을 생각해 보면은 굳이 비싼 거를 이제 권유 없이 하진 않았다라는 주장인 겁니다",
  "그런데 만약에 진짜 자유 일정 중에 뭐~ 여행사에 권유 없이 자기들의 의지대로 뭔가를 하다가 사고가 나면 여행사 책임은 전혀 없습니까? 책임이 있는 경우도 있고 없는 경우도 있는데 예",
  "실제로 책임이 없는 판례도 있었습니다",
  "완 그~ 완전히 여행 자유 주자 그러니까 예",
  "패키지 여행에서 그 스케쥴이 없는 시간 대에 예",
  "자유롭게 여행을 하도록 했는데 위험하게 바다에 갑자기 밤에 예",
  "나가서 수영을 했다던가 이런 경우에는 도저히 예상할 수 없고 예",
  "이거는 스스로 성인이 그 위험을 무릅썼다라고해서 실제로 책임이 아예 안 진 인정된 사건도 있기 때문에 그런 것들은 쟁점에 따라 달라질 것 같아요",
  "그래서 이 사건도 결국은 소송으로 번졌는데 자~ 법원의 판단은 어땠습니까? 유족이 한 칠억 구천을 청구했지만 예",
  "그중에 이십 퍼센트 책임만 인정을 했습니다",
  "그 이유는 일단은 여행사 책임이 있다",
  "왜냐하면 육 그 현재 리조트가 안전성이 결여된 걸 확인할 의무가 있고 예",
  "특히 인제 위험 인수서에 서명을 했다고 하더라도 면책될 수 없다",
  "다만 이 이 해양 스포츠 시설을 예",
  "직접 관리하지 않는 점들을 봐서 인제 책임을 제한했는데 뭐~ 아들 예",
  "재밌게 여행 간 아들이 돌아온 유족한테는 그러네요",
  "사실은 이게 보상이라고 하기에는 만족스럽지 않은 예",
  "수준일 순 있을 것 같습니다",
  "패키지 여행 이~ 휴양지로 이~ 신혼 여행을 떠나는 신혼 부부들도 이 패키지 여행을 많이 이용하는데 패키지 이용하셨습니까? 저희는 자유 여행으로 다녔습니다",
  "자유 여행 김지예 변호사님은 신혼 여행 안 가신 거 아니에요?  예",
  "저는 패키지 여행 갔다 왔는데 신혼 여행을 갔다가 발생한 사건도 있어요",
  "신혼 여행 갔다가 발생한 사건이 예",
  "이천십오년도 발리 여행 때문에 있었는데요",
  "이~ 노 씨라는 분이 계셨는데 이 전자 담배를 갖다가 목에 걸고 싱가포르 공항에서 단속당한 일이 발생했습니다",
  "근데 아시다시피 싱가포르가 법률 같은 것들이 굉장히 꼼꼼하고 좀 제한이 많지 않습니까? 예",
  "그래서 싱가포르 같은 경우에는 당연히 입담배도 물론이거니와 전자 담배마저도 반입이 엄격하게 규제되고 있는 나란데요",
  "이 노 씨네 같은 경우에는 그런 설명을 전혀 못 들었다고 합니다",
  "그러니까 여행사가 사전에 이 전자 담배는 괜찮다라고 얘기하는 바람에 예",
  "실제로 다섯 시간 동안이나 싱가포르에서 억류되는 굉장히 큰 고통 그러니까 신혼 여행을 갔다고 생각해 보면 그 신혼 여행을 사실상 망쳤다고 볼 수가 있겠죠",
  "이~ 여행지에 도착하기도 전에 일종의 차질이 생긴 건데 이 부부가 그런데 신혼 여행 직후에 결별을 했다고 해요",
  "굉장히 심각한 소송으로까지 이어졌는데 여행 직후 이제 부인과 결별하게 됐다고 합니다",
  "그까 전자 담배가 결혼 선물이었다고 해요",
  "그까 그러 그리고 게다가 이제 그 여행 도중 내내 이 흡연 문제로 다투었기 때문에 결국은 결별을 하게 됐다라는 건데요",
  "그래서 정신적 피해도 함께 배상하라라고 그렇게 청구를 했습니다",
  "하지만 인제 재판부 입장에서는 인제 이런 청구는 인용하지 않았구요",
  "이제 게다가 어~ 전자 담배를 압수당한 것이 이게 어~ 여행사의 부정확한 안내 때문인지에 대한 어떤 근거가 예",
  "증거가 조금 부족하다고 봤습니다",
  "자~ 또 다른 신혼 부부는 가이드가 권유한 맥주 집에 갔다가 강도를 만났다고 하는데 이거는 어떤 상황입니까? 네",
  "에이 씨라는 부부가 있었는데 이천십삼년도에 땡땡 여행사를 통해서 예",
  "신혼여행 상품 그래서 사 박 육 일간 여행을 떠났습니다",
  "원래 이제 둘째 날 일정에서는 이 여행사에서 지정해 주는 야시장 구경이 있었는데요",
  "갑자기 가이드가 이 야시장이 상황이 어떤지 모르겠는데 예",
  "취소를 하고 그냥 숙소에서 밥을 먹어라라고 하면서 변경을 했습니다",
  "그러면서 뭐라고 했냐면은 에이 씨 부부 포함해서 따른 부부들한테 예",
  "어~ 맥주집이 있다 그까 이 주변에 맥주집이 있으니까 심심하면 다녀와라라고 권유를 했습니다",
  "근데 이게 이 맥주집이 주변이 사실상 이제 범죄가 있는 곳 음~ 예",
  "그니까 굉장히 위험한 곳이었는데 이런 부분에 대해서 절대 그까 전혀 설명을 안 해 줬던 거죠",
  "그것도 모르고 에이 씨 부부가 다른 커플들과 함께 그 맥주집에 갔다가 예",
  "실제로 칼을 든 강도를 만나서 굉장히 크게 다치는 흉기를 든 강도를 만났다",
  "자~ 이 신혼 부부 결국은 이~ 보상을 요구를 했습니다",
  "재판부에서 그러면 판단을 어떻게 했습니까? 네. 보상을 하라고 내렸습니다",
  "그래서 여행사랑 그다음에 이 여행사가 계약한 보험사가 예",
  "함께 이 부부에게 손해를 배상해야 한다고 했는데요",
  "그럼에도 불구하고 손해 배상의 범위를 육십 퍼센트로 제한이 됐습니다",
  "근데 그 이유가 뭐냐면은 가이드가 이제 맥주집을 소개하기는 했는데 막상 이 맥주집에 간 그 시간에는 가이드한테 알리지 않았다고 합니다",
  "이제 게다가 좀 상당히 늦은 시간이 산책을 하면서 숙소로 돌아오다가 강도를 만났기 때문에 예",
  "요 점은 좀 가이드가 예측하기 힘들었다고 본 것이 아닌가 싶습니다",
  "사실 패키지 여행에서 도난 사고가 발생하는 경우들 꽤 있는데 이 경우 뭐~ 어떤 원칙이 있습니까? 네. 자기 과실이 없어야 돼요",
  "예를 들면 호텔의 물건 같은 거 두고 나오면서 문을 안 잠꼬 나왔다 이거 보상 못 받죠",
  "근데 이 사례에서는 예",
  "보상을 해 줬습니다",
  "일단은 문 다 잠그고 나왔는데 예",
  "문제는 호텔 문이 고장이 나 있었던 사건이 있었어요",
  "그래서 누군가 도난 사고로 이걸 훔쳐간 사건에서는 예",
  "법원에서는 팔십 퍼센트를 배상해 줘야 된다 왜냐하면 안전 배려 조치 의무가 있는데 예",
  "이렇게 문이 그~ 고장난 호텔을 예약을 해서 지금 고객한테 손해를 입힌 거 아닙니까? 예",
  "이럴 때는 배상을 받을 수 있습니다",
  "자~ 패키지 여행 하시면서 옵션이라불리는 선택 관광 해보신 분들 있을 겁니다",
  "뭐 가령 어느 뭐 특산품 매장을 반드시 들려서 이~ 돌아봐야 하는 그런 시스템이 있잖아요? 네. 그게 이제 패키지 상품 중에서 예",
  "아주 저가인 경우에 그런 위험이 많이 있죠",
  "그러니까 굉장히 저가다 보니까 어쨌든 간에 뭔가 판매적으로 수익을 얻기 위해서는 예",
  "가격을 낮게 설정해서 사람들을 끌어모은 다음에 말씀하신 것처럼 선택적으로 쇼핑몰을 가야 된다 또는 새로운 선택 관광 그러니까 자유 시간을 비워놓고 뭐 에이 비 씨 같은 특별한 선택 관광을 하게 만드는데 예",
  "이 관광비가 굉장히 비싸요",
  "그런 식으로 수익을 내는 경우가 있는데 현지 가이드에 따르면 그렇습니다",
  "그렇게 저가로 해서 손님들이 왔기 때문에 예",
  "현지에도 또 가이드도 있고 현지 여행사가 있거든요",
  "그까 현지 여행사나 가이드들이 어느 정도 수익을 내기 위해서는 예",
  "그런 구조가 될 수밖에 없다라고 얘기를 하지만 소비자 입장에서는 좀 속은 느낌이 들 수밖에 없는 것이죠",
  "이~ 여행사들의 꼼수로도 느껴지는데 피해자 설령 직접 들어봅니다",
  "자~ 이 패키지 여행에서 보통 마지막 날 또 주어지는 쇼핑 시간 있는데 이~ 여행사가 고른 쇼핑 센터 뭐~ 쇼핑몰 비밀이 있다면서요? 다 협약이 되어 있죠",
  "이게 암묵적으로 이 쇼핑 센터에서 예",
  "우리 그~ 관광객들이 물건을 사면 그 물건 가액의 수익을 일정 부분 이~ 배분을 받는 방식이다 보니까 이 서 막 쇼핑 센터 한 네 곳 다섯 군데 가면서 어떻게 보면 은연 중에 좀 매 그~ 물건을 살 것을 좀 강압하는 사람도 있구 예",
  "음~ 제가 어떤 분은 또 동정심에 아~ 저 이게 안 하면 안 돼요 뭐~ 이런 식으로 하는 분들도 있어서 예",
  "막상 가면 아 나 안 사야지 하겠다라도 또 여러 차례 돌면 예",
  "또 하나는 또 사는 분들이 있거든요",
  "그래서 사실은 이게 좀 문제로 많이 제기도 했는데 예",
  "뭐~ 보석집 데려가는 경우도 있었던 것 같고요",
  "뭐~ 가방 집 이런 데 데려간 많습니다",
  "그런데 그런 데를 갈 때 나는 안 가고 그냥 호텔에서 쉬겠다",
  "아니면은 뭐~ 나는 딴 데를 가겠다 그러면은 그럴 수 있습니까? 근데 눈치 주니까요",
  "그까 누가 막 협박하는 사람은 없는데 눈치 주고 은연 중에 와서 아하 아~ 여기 와서 이러시면 안 된다",
  "가이드가 그러면 여행을 즐겨야 되는데 그렇죠",
  "심적 부담 땜에 그냥 또 협조하게 되는 게 문제입니다",
  "그리고 다음 일정이 있잖아요",
  "그러면 뭐~ 여기 건너면 다음 일정 장소로 내가 직접 찾아가야 되는데 못 가니까 어~ 이거 못 가니까 어쩔 수 없이 따라 가는 거죠",
  "자~ 판매 현장 분위기는 어떤지 직접 보겠습니다",
  "자~ 중국이나 동남아 여행에서 라텍스 제품 쇼핑이 또 많다는데 최근 xxxx 논란이 되고 있어요",
  "네. 사실 국내에서 지난 오월에 예",
  "땡땡 침대에서 이제 고농도 라돈이 검출되는 바람에 그렇죠",
  "굉장히 또 사람들이 어~ 공포에 떨었지 않습니까? 예",
  "이 불똥이 중국과 태국에도 지금 튀었다고 하는데요",
  "이~ 중국과 태국 지역의 패키지 여행을 하다가 이제 쇼핑 센터를 방문해서 라텍스를 이제 대거 구매하는 일이 있었는데 예",
  "이~ 그 소비자들이 아~ 그러면 라텍스에 문제가 있다라고 해서 이제 환불을 요청을 했습니다",
  "근데 여기에 대해서 이제 여행사들은 뭐라 그러고 있냐면 예",
  "국내에서 문제된 이제 라텍스 침 에~ 침대 같은 경우에는 음이온 라텍스기 때문에 문제가 되는 거고 이~ 우리가 지금 했던 여행x 같은 경우에는 예",
  "천연 라텍스기 때문에 문제가 없다라고 주장하고 있는 상황입니다",
  "자~ 여행에서 구매한 이 라텍스 제품 환불이 가능한지 여행사에 물어봤습니다",
  "이거를 지금 애매하다고 하면 어떡할까요? 이게 그러면은 뭐~ 환불 안 됩니까? 일단은 여행사 측에서 예",
  "한 달 이내에 여행객에만 예",
  "지금 환불 조치가 되고 있다 그까 약관대로 하겠다고 하는데 소비자 입장에선 현지 업체한테 소송을 걸기도 애매하고 예",
  "조금 소비자 구제 측면에서 좀 미흡하지 않은가 생각이 듭니다",
  "자~ 여행사를 통한 호텔 예약 이야기는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자~ 패키지 여행까지는 아니지만 여행사 통해서 호텔 예약 하시는 분들 많은데 이 현지에 가보니까 예약한 호텔이 없었다 이건 무슨 이야기입니까? 네. 삼십육 세 에이 씨 같은 경우에 예",
  "필리핀 세부를 방문했는데요",
  "미리 예약한 호텔에 갔더니 자기 이름으로 된 호텔이 없다는 겁니다",
  "깜짝 놀라서 이제 업체의 직원한테 급히 전화를 했더니 이게 새벽 한 시였거든요? 예",
  "그랬더니 직원이 뭐라 그랬냐면은 아~ 지금 잘 데가 없으면 마사지 수면 패키질 이용해라고 하면서 예",
  "추가로 삼만 오천 원을 내야 된다라고 설명을 한 겁니다",
  "너무 화가 나서 아~ 이게 무슨 소리냐 하고 항의를 했더니 예",
  "어 막상 업체 직원은 뭐라 그랬냐면 아니 새벽에 자는 사람 깨워서 화가 난다라고 하면서 일단 맥도 땡땡과 같은 패스트 푸드점으로 가 있으라",
  "음~ 자~ 이게 뭔가 싶은데 이~ 해당 업체 이~ 호텔 명으로 꼼수를 쓰기도 했다는데 이 문제 없습니까? 네. 헷갈리는 호텔명을 제시를 해 가지고 예",
  "마치 되게 좋은 호텔인 것처럼 근데 막상 가보면 거기가 아닌 거죠",
  "예를 들면은 세부 땡땡 파크 리조트인 것처럼 세부 땡땡 리조트라고 그렇게 표시를 했다고 합니다",
  "그런데 가서 보니까 세부 땡땡 파크 리조트가 아니라 세부 땡땡 다이뷰 리조트로 전혀 다른 곳이었다고 해요",
  "아하 음~ 그렇게 그런데 이제 이 업체는 예",
  "저렴한 호텔 예약이기에 환불이 안 된다라는 공지를 남겨놨기 때문에 예",
  "아무런 문제가 되지 않는다는 입장입니다",
  "이 피해자들이 한둘이 아니라고 해요",
  "피해자 모임 카페까지 만들 정도면요",
  "가입자가 백십육 명이니까 피해자가 굉장히 많을 수 있다라는 것이고요",
  "조심하셔야 될 것 같은데 꼼꼼히 보셔야 될 것 같구요",
  "이 업체가 필리핀의 한 호텔에 주소가 있다고 합니다",
  "실제로 이런 피해가 발생하면 소비자 피해 구제 꼭 신청해야 될 것 같구요",
  "이런 전자 상거래 센터에 예",
  "피해 경험률이 높대요",
  "그러니까 좀 두 번 세 번 더 확인해 보시고 그렇죠",
  "만약에 이런 문제가 있으면 적극적으로 문제 제기를 해야 이런 또 사 그 피해가 양산되지 않지 않을까 생각이 됩니다",
  "저도 여행 좋아하는데 이~ 여행사들 비교 많이 해 보시고 후기도 꼼꼼히 읽으시면 더 좋을 것 같습니다",
  "휴식을 위해 떠난 여행이 악몽이 되어선 안 되겠죠",
  "오늘 이런 판결 저런 판결에서 알려드린 정보 참고하셔서 즐거운 휴가 보내시길 바랍니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음주 월요일 오후 두 시 반에 찾아뵙겠습니다",
  "현금 수송 차량에서 이억 원을 훔쳐 달아났던 수송 업체 직원이 조금 전 붙잡혔습니다",
  "일 주일 가까이 도주극을 벌였는데 패널 네 분과 들어온 속보부터 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 현금 이억 원을 훔쳐서 달아난 지 일 주일 가까이 됐는데 예",
  "조금 전에 잡혔어요",
  "인제 해수욕장 인근에 모텔에 있다가 잡혔다라고 합니다",
  "아마도 이거는 평택 쪽에서 달아났다가 예",
  "지금 휴가철이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 해수욕장 인근이 가장 붐비는 곳이기 때문에 예",
  "아마 본인이 그쪽에 들어가서 숨을 수 있을 거라고 생각을 했을 것 같은데 예",
  "현재 막 검거가 돼서 천안 경찰서로 이송 중이라서 예",
  "자세한 범행 경위라든가 당시 이억 원을 그대로 현금으로 가져갔는데 그 돈이 어디로 갔을까",
  "예. 그런 부분에 대해선 아직 알려지지가 않고 있습니다",
  "이제 막 수사가 시작된 상황입니다",
  "자~ 충남 보령에 대천 해수욕장 인근 모텔에서 오후 한 시쯤 붙잡혔는데 자~ 지난 칠일 벌어진 사건이에요",
  "아침에 어떤 일이 정확히 있었던 거죠? 어~ 칠일 오전 여덟 시 사십칠 분 정도에 예",
  "천안에 있는 대형 마트에 이 현금 수송 차량이 삼천만 원을 채워 넣으려고 이억 삼천만 원을 준비해서 가게 됩니다",
  "그래서 어~ 이 사람이 마 이 사람을 제외한 그 두 사람이 예",
  "어~ 삼천만 원을 채우기 위해서 마트 안으로 들어갔을 때 어~ 수송 차량 안에 있는 이억 원을 그대로 들고 그렇죠",
  "본인이 미리 준비해뒀던 자신의 승용차에 어~ 옮겨 놓은 다음에 예",
  "그 차를 타고 도주를 했는데요",
  "어~ 달아나는 데 사용한 그 승용차는 어~ 이 게 이 사건이 발생한 날로부터 삼 일 뒤에 예",
  "평택시의 한 골목에서 발견이 됐습니다",
  "자~ 이 남성 입사한 지 이 현금 수송 업체에 입사한 지 단 십일 만에 저지른 범죄였어요",
  "철저하게 계획된 범죄라고 생각이 드는데 예",
  "심지어는 취업 자체도 계획에 일부이지 않을까란 생각이 들 정도인데요",
  "왜냐면 한 달 전부터 평택을 매일같이 드나들었다는 거예요",
  "그리고 그 휴대 전화도 범행 이틀 전부터 꺼놨다라는 것이구요",
  "미리 범행 장소에 자신의 승용차를 가져다 두고 예",
  "갈아입을 옷까지 준비하고 계획적으로 범죄를 저지른 겁니다",
  "자~ 일 주일 가까이 지금 걸렸는데 왜 이렇게 오래 걸렸을까 싶기도 합니다",
  "범행 당시 상황을 재구성을 해 보면은 일단 천안에서 이억 원을 훔친 뒤에 평택으로 갔거든요? 네. 그렇습니다",
  "그 이후 오리무중이었어요",
  "그런데 그날 이틀 전부터 이미 휴대폰은 꺼져 있는 상태로 거~ 알려져 있는 것이죠",
  "자신의 휴대폰이요? 자신의 휴대폰이요",
  "그리고 마지막으로 그 차량이 보인 것이 인제 평택으로 간다라고 하는 거까지만 있었습니다",
  "그리고 이곳을 무려 십일동안 이렇게 도주를 확보했기 때문에 상당히 그~ 철저한 계획이 있었고 예",
  "그다음에 인제 도주한 그 금액 자체가 이억 원이라곤 다량이다 보니까 예",
  "다른 에~ 조력을 적어도 받을 필요도 없었던 것이 아니냐",
  "그리고 계획을 세웠기 때문에 소위 아날로그적 접촉을 한 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "뭐~ 카드를 사용하거나 어~ 컴퓨터를 사용하나 이러지 않고 예",
  "그대로 어~ 예를 들면 이~ 대중 교통이나 아니면 도보로 이동한다든가 이런 것 같구요",
  "가장 핵심적인 것은 신고를 회사가 한 시점이 이 사건 발생한 다음 예",
  "두 시간 반 지나서였습니다",
  "그래서 발로 빨리 그~ 신고를 했다고 한다면 경찰에서 목 뱃지라든가 예",
  "이런 것을 했을 텐데 이미 신고했을 때는 평택에 차량을 에~ 정차해 놓고 예",
  "다른 옷으로 이미 변복을 했기 때문에 예",
  "이런 모든 것이 일 주일가량 에~ 도주를 가능하게 한 요인이 아닌가 생각됩니다",
  "지금 나가고 있는 차량이 이 평택의 한 골목 안에다가 이 주차를 한 뒤에 옷을 갈아 입었던 그 승용찹니다",
  "그런데 자~ 이 교수님 네",
  "사실 이~ 북쪽으로 갔거든요. 천안에서 평택이면은 네",
  "그러면은 뭐~ 경기도를 갔거나 아니면 강원도 이쪽으로 도주했을 거라고 예상을 했지만 네",
  "역으로 다시 내려와서 이~ 보령이라는 곳이 천안보다도 남서쪽에 있는 도시거든요",
  "그리고 대천 해수욕장이다",
  "어떻게 보십니까? 일단은 혹시 예",
  "그 추적이 가능한 것을 생각을 해서 예",
  "이렇게 그~ 현혹하기 위해서 예",
  "위로 갔다가 밑으로 간 것이 아닌가 이런 가설 하나 생각할 수가 있을 것 같구요",
  "그까 바로 대천으로 갈 수 있는데 그렇죠",
  "평택을 찍고 간 거예요",
  "예. 왜냐하면 방향을 일단 예",
  "평택 방향으로 갔고 나의 차가 어쨌든 평택에서 발견될 가능성이 있다라고 하는 걸 생각하고 예",
  "그다음부터는 아마 아날로 로 그적으로 예",
  "이~ 남쪽으로 이동한 것이 아닌가 이런 추정을 해 볼 수가 있을 것 같구요",
  "이 해수욕장 주변에는 아마 나중에 수영을 해 해보게 되면 대천 해수욕장이 네",
  "여름철에 특히 사람이 많아요",
  "사람이 많다 보니까 예",
  "오히려 다중 속에 숨었을 가능성 그렇죠",
  "그리고 무엇인가 이쪽에 지리적 자신감이 있었을 가능성 천안에서 일을 했었기 때문에 대천의 사정을 조금 더 잘 알 수 있었겠죠",
  "그~ 도주할 때는 어느 정도 자신감이 있는 곳에 이렇게 은닉하는 경우가 있기 때문에 예",
  "소위 말해서 일단은 혼선을 주고 예",
  "많은 다중 속에서 숨어 지내야 되겠다 이런 계획을 했던 것이 아닌가 잠정 추정해 봅니다",
  "지금 이억 원을 어디에 썼는지 그리고 공범이 있었는지 이 부분도 지금 조사를 해야 되는 거죠",
  "왜냐하면 현금 수송 업체 규정에 따르면 열쇠를 각각각각 직원들이 하나 하나 따로 가지고 있어야 되는데 예",
  "그날은 두 개 다 이 범죄자가 가지고 있었다는 겁니다",
  "그리고 범행 장소에서도 하필 두 명이 부재중에 이렇게 가지고 달아났거든요",
  "혹여라도 내부에서 공범이 있는지 여부 그리고 예",
  "돈을 같이 나눈 수익자가 있는지 여부는 조사 과정 중에 있는 것으로 보입니다",
  "자~ 양 변호사님 이 현금 수송 차량을 훔치는 범죄 음~ 현금 수송 차량 안에 있는 현금 가져가는 범죄 언제든 일어날 수 있다 이거는 문제 아닙니까? 그~ 충분히 가능하죠",
  "그까 이거를 사실 언제든지 일어날 수밖에 없는 게 예",
  "실제로 뭐~ 지난해 같은 경우에 현금 일부를 자기 장갑 안에 일부러 끼워 넣어서 조금 다소 빼돌리다가 검거가 됐다던가 예",
  "아니면 이번과 비슷하게 아예 뭉칫돈으로 일억 원가량을 훔쳐서 달아났던 사건도 있었는데 이 수송 업체 직원들도 이~ 경찰과 늘 협조를 하기 때문에 쉽게 검거가 되리란 사실을 알고 있는 거예요",
  "그니까 알고는 있지만 알고 있기 때문에 범죄를 안 저지르는가 별로 이렇게 그렇죠",
  "누군가에게는 맡겨놔야 되지 않습니까? 예",
  "그까 구조적으로 봤었을 때는 만약에 이 일 하는 분들이 마음을 다르게 먹는다라고 하면 범죄에 빠질 유혹에 항상 시달린다고도 볼 수가 있는 거겠죠",
  "현재 경찰에서 조사를 하고 있는데 새로운 소식이 들어오면 다시 전해드리겠습니다",
  "자~ 함께 살던 이십 대 여성을 폭행해 살해하고 시신을 암매장한 이십 대 남녀 다섯 명이 붙잡혔습니다",
  "충격적인 사건이 또 벌어졌는데 이 사건 추적해 봅니다",
  "자~ 얼마 전에는 구미 원룸에서 한 여성이 예",
  "살해당하는 일이 있었는데 비슷한 일이 또 벌어졌어요",
  "이번 일은 오월에 군산 지역에서 벌어졌는데요",
  "마찬가지로 비슷한 게 다섯 명가량이 같이 살고 있으면서 예",
  "이 빌라에서 뭐~ 이십 대 남녀들이 있었다고 합니다",
  "근데 이 피해 여성 같은 경우가 집안일을 좀 도맡아 하기로 했대요",
  "근데 집안일을 도맡아 하기로 해놓고 청소도 안 하고 설거지도 안 한단 이유로 두 명이 집중적으로 폭행을 했다고 합니다",
  "그런데 의식을 잃고 숨도 쉬지 않으니까 그때 뭔가 조치를 취해야 되는데 예",
  "같이 살던 다른 사람들도 그냥 그 집에 빈방에다 방치를 했다는 겁니다",
  "그리고 숨을 거둔 걸 확인하고 나서는 야산에 유기를 한 거죠",
  "유기를 했다가 또 뭔가 좀 드러날 것 같으니까 다른 곳으로 옮겨서 매장한 그런 일까지 벌여서 예",
  "일단 살인과 또 사체 유기 혐의 등으로 다섯 명이 조사를 받고 있는 겁니다",
  "남녀 다섯 명 이십 대 남녀 다섯 명이 경찰에 붙잡혔는데 자~ 사건을 담당한 경찰 이야기를 잠깐 듣고 옵니다",
  "자~ 피해자와 가해자 다섯 명 모두 여섯 명인데 자~ 이 여섯 명이 어떤 사이였던 겁니까? 이게 그~ 예",
  "이 여섯 명이 지난 삼월부터 함께 살게 됐는데요",
  "어~ 지난 이월에 한 부부가 이십 대 부부가 빌라에서 같이 살 동거인을 구한다라는 그 에스엔에스에 글을 올려서 네",
  "그 글을 보고 모이게 된 사람들입니다",
  "그래서 어~ 삼월부터 이 에이 씨 부부가 원래 살던 그 빌라에 예",
  "다른 사람들이 와 오게 돼서 총 여섯 명이 같이 살게 된 거구요",
  "경찰이 일단 지금까지 파악하기로는 예",
  "어~ 사기 행각을 벌이려고 함께 거주했던 건 아니냐 잠정적으로 추정하고 있습니다",
  "그러니까 이십 대 부부가 이 집에 함께 살 동거인을 구한다 해 가지고 이 피해 여성까지 같이 살았던 건데 자~ 손정혜 변호사님 이 피해자가 지금 집안일을 소홀했다 이런 이유로 지금 폭행이 대상이 됐다는 건데 이해가 되지 않거든요",
  "각자 십만 원씩 생활비를 내자라고 인제 협의를 했다는 겁니다",
  "근데 이 피해자는 직업도 없고 소득도 없고 하다 보니까 이 소위 말하는 방세 생활비 십만 원을 내지 못해서 예",
  "아~ 그럼 내가 집안일을 도맡아 하겠다 그 십만 원을 내는 대신 그런데 집안일을 제대로 하지 않았다",
  "이게 지금 뭐~ 폭행의 원인이라고 하는데요",
  "좀 이해하기 어렵습니다",
  "이 피해자에 대한 폭행 그러면은 이 교수님 네",
  "상습적으로 이어져왔던 간거요 아 그까 아니면은 이번에 처음 폭행이 이루어진 건가요? 지금 경찰에서 바라보고 있는 것은 예",
  "이게 일 회에 국한된 것이 아니고 예",
  "상당히 지속적으로 상습성이 있는 것이 아닌가 보고 있는 것 같습니다",
  "또 방법도 우리가 예상하는 것 이상으로 좀 잔인한 것 같애요",
  "그런데 아직은 경찰이 그와 같은 것을 예",
  "외부에 말할 수가 없다 이런 입장인 것 같구요",
  "아마 그 이유 자체는 집안이 그~ 더럽다? 예",
  "그래서 계속 구박을 했다라고 지금 보고 있는 것 같은데 예",
  "구체적인 범행의 동기와 구체적인 이 범행의 수법은 경찰이 조금 더 체계적으로 어~ 조사하고 나서 예",
  "이렇게 공개할 생각이 아닌가 생각됩니다",
  "폭행이 지속적으로 노출이 된 게 맞다면은 왜 이 집을 벗어 나오지 못했을까 이것도 의문이거든요",
  "두 가지로 생각할 수 있을 것 같은데 예",
  "첫째는 아마 그~ 정신적인 여기 속박을 당한 것이 아닌가 이렇게 생각이 되는데요",
  "왜냐하면 여섯 명인데 한 사람이고 다섯 명이다 보니까 무엇인가 그 문화 자체가 이에 이 피해자를 이렇게 배제할려고 하는 그런 그 속박을 당했을 가능성이 하나 있고 그렇죠",
  "두 번째는 현실 쪽으로 아까 우리가 이야기를 나눈 것처럼 예",
  "에~ 생활비를 에~ 십만 원씩 다 갹출을 해서 내야 되는데 예",
  "본인이 지금 그 내지 못하는 상황이기 때문에 예",
  "생활 공간에서 여기서 바깥에 나가게 되면은 생활 자체가 어렵기 때문에 어쨌든 참고 지내자라고 하는 이런 그 강압성이 있는 분위기 이것 때문에 이 관계를 끊지 못한 것은 아닌가 추정해 봅니다",
  "너무나 안타까운 일이 벌어졌는데 시신 유기 과정도 충격적입니다",
  "이 가해자들이 처음 유기한 장소에서 또 이 장소를 옮겼다고 해요",
  "그까 처음에 야산에 예",
  "어~ 암매장을 할 때 집안에 있던 이불 같은 것에 싸서 그냥 암매장을 했다라 합니다",
  "근데 유월쯤에 저 지역에 비가 많이 내렸대요",
  "그래서 토사가 유실되면서 좀 드러나니까 예",
  "뭔가 불안해서 확인을 해 보니까 밖으로 드러날 위기에 있으니까 또 그거를 옮겨서 다른 가방에 넣어서 다른 곳으로 옮겨서 매장을 했다고 하는데 예",
  "사실 기후도 그렇고 비가 오고 그래서 상당히 시신도 훼손이 많이 됐었을 텐데 그런 상황에서도 또 그걸 옮겨서 재매장까지 했다라는 사실이 예",
  "이 시신 유기 과정 자체가 너무나 잔혹한 상황인데 경찰 관계자 이야기를 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자~ 시신 일부가 외부에 드러난 사실을 알았다 이 말은 그러면은 이 유기 현장을 이 범인들이 몇 번 더 찾았다 이런 의미일까요? 네. 그런 것으로 현재가 알려져 있습니다",
  "그~ 부패의 속도를 조금 더 빨리 하기 위해서 예",
  "또는 부패가 어느 정도 이루어졌는가 확인하기 위해서 예",
  "상당 부분 자주 이곳에 간 것 같구요",
  "신원을 확인 가능한지 불가능한지를 알아보기 위해서 다시 찾았다 이 말이군요",
  "그런데 그 이야기를 예",
  "에~ 훼손을 했다 또는 부패가 되었다 이런 관련된 얘기를 예",
  "주변인에게 또 했던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이것이 소문으로 이렇게 번지게 되고 예",
  "이것을 경찰이 첩보 차원에서 확보를 하고 예",
  "과연 이 사실이 사실인가 여부를 수사를 해서 이 사안이 밝혀지게 된 것이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "이~ 지금 보면은 이 화학 약품을 뿌렸다 이런 얘기도 있거든요? 이건 무슨 말인가요? 실제로 이 시신이 발견됐을 당시 상황이 예",
  "부패가 굉장히 심각했다는 거예요",
  "그리고 피의자들 일부를 조사하는 과정 중에 예",
  "이 부패 속도를 빨리 하기 위해서 화학 약품을 그~ 썼다라는 진술이 나왔는데 아유 예",
  "사실인지 여부는 지금 육안으로는 확인이 안 되는 상황이고요",
  "부검한다고 하니까 부검 결과에 보면 이 사체 유기잖아요",
  "이 사체 부분 어떻게 훼손했는지도 나타날 걸로 보입니다",
  "그럼 이 범행을 어쨌든 완전 범죄를 꿈꿨던 이 범인들인데 발각된 이유로 조금 전 설명처럼 누군가에게 이 사실을 이야기를 하고 다녀서 잡힌 건가요? 네. 맞습니다",
  "그까 피의자 중 일부가 지인들에게 좀 모험담을 얘기하는 것처럼 예",
  "내가 어~ 암매장을 했다 사체 암매장을 했다라는 얘기를 듣고 이걸 그~ 경찰이 듣게 된 겁니다",
  "그래서 수사에 착수를 하게 됐구요",
  "어~ 그런데 조사를 하다 보니까 또 피의자 중에 한 명이 교도소에 수감 중이라는 사실을 확인한 겁니다",
  "그래서 그 교도소에 휴 수감 중인 피의자를 만나서 예",
  "추궁을 해 보니까 범행 일체에 대해서 다 자백을 했다라고 합니다",
  "이 여죄 가능성이 있겠네요? 지금 그러면은 예. 그렇습니다. 이게 예",
  "지금 혼돈이 오실 수 있을 것 같아요 예",
  "왜 한 사람이 갑자기 교도소에 있었다고 하지? 그러니깐요",
  "오월에 있었던 일이잖아요",
  "지금 팔월이지 않습니까? 그렇죠",
  "그 사이에 뭔가 일을 저지르고 한 사람이 이미 수감이 된 겁니다",
  "그까 그 안에서 예",
  "이 여섯 명 간에 모여 살 때부터 아까 잠깐 얘기가 나왔지만 사기가 될 수도 있고 다른 뭔가를 꾸미고 있는 과중에 예",
  "한 사람만 적발이 돼서 지금 수용이 됐을 가능성이 있기 때문에 혹시 다른 범죄를 예",
  "왜냐하면은 아까 얘기했다시피 이렇게 잔혹한 일을 쉽게 저지른다는 게 그렇죠",
  "처음 이런 범죄를 했을까 이런 생각도 들지 않습니까? 유기한 곳을 다시 찾기까지 하구요",
  "예. 그런 거는 생각하기 쉬운 일이 아니기 때문에 예",
  "경찰에서는 혹시 모를 다른 범죄의 가능성도 열어놓고 수사를 하고 있습니다",
  "이 살인에 사체 유기 사체 훼손까지 그러면 적용이 될 수 있는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "사실 뭐~ 뭐~ 여러 가지 뭐~ 시신을 은폐하기 위해서 했던 행동을 보는 것만으로도 예",
  "훼손 유기 죄가 충분히 성립할 여지가 있는데 그렇죠",
  "또 화학 약품을 사용했다고 하니까 그 부분까지 추가해서 조사해야 될 걸로 보입니다",
  "조사 상황 좀 더 봐야겠습니다",
  "한 남성이 달리는 고속 버스 안에서 비상 탈출용 둔기를 들고 난동을 부린 영상이 공개됐습니다",
  "승객들은 삼십 분 동안 공포에 떨었는데 영상 먼저 보겠습니다",
  "달리는 고속 버스 안입니다",
  "한 남성이 고함을 지르며 좌석 사이를 오갑니다",
  "급기야 비상 탈출용 둔기로 이렇게 유리창을 때리기 시작합니다",
  "자~ 위협을 느낀 승객들 그만 하라고 소리치지만 소용이 없습니다",
  "자~ 문을 열어달라며 소란까지 피우는데 결국은 경찰에 이렇게 검거가 됐습니다",
  "이게 지금 지난 십일일 오전에 벌어진 일이에요",
  "네. 금요일 십일일 오전 아홉 시에 예",
  "봉화행 고속 버스 안에서 벌어진 일인데요",
  "보시면은 굉장히 흥분된 그 삼십 세 남성이 난동을 부리는데요",
  "뭐~ 비상 탈출용 둔기로 인제 유리창을 막 부수기도 하는데 하는 말도 좀 공포스럽습니다",
  "뭐라고 하냐면 버스에 불이 붙는다 이거 빠져 나가면 다 죽는다",
  "악마한테 눈을 뜨지 말고 정신 차리라",
  "뭐~ 횡설수설하면서 인제 공포감을 조성하기도 하는데 저런 행동이 삼십육 분 간 그리고 아주 빠르게 예",
  "다른 차들이 지나가는 고속 도로에서 고속 버스 밀폐된 공간이잖아요",
  "이런 곳에서 난동을 부렸다고 합니다",
  "이 보기만 해도 아찔한 상황인데 그래서인지 승객들 이 교수님 네",
  "이거 쉽게 말리질 못해요",
  "이러면 안 되는데 안 되는데 이런 얘기를 하시는 분이 있지만 예",
  "그~ 적극적으로 나서서 그~ 제압이라든가 예",
  "예. 억압을 하거나 이렇게 하지 못했던 것 같습니다",
  "여성분들 같은 경우는 자리만 한 곳으로 그~ 피했던 것 같구요",
