  "이런 식으로 그렇습니다. 네",
  "그 관념이 먼저 있었던 것 같지는 않구요",
  "여우 누이처럼 이런 여우에 관련된 것은 여성성으로 표상하는 게 많다 보니까 자연스럽게 여우는 여자다 이렇게 된 거 같애요",
  "자 그런데 이 여우 이야긴데요",
  "우리 알면 다 알고 있는 아주 쉬운 얘깁니다",
  "어느 마을의 부잣집 아저씨가 계셨어요",
  "아 이 부잔데 너무너무 부잔데 욕심이 너무 많은지 네",
  "아들도 셋씩이나 낳습니다",
  "아들과 딸의 차이는 아시죠? 아들은 옛날 농경시대에는 다른 데서 결혼을 통해서 노동력을 가져오는 존재구요",
  "딸이라 하는 것은 열심히 키워가지고 다른 데로 노동력을 제공하는 거예요",
  "음~ 그러다 보니까 아들이 셋이다 그러면 정말 이게 부자 힘 주는 그런 집이죠",
  "집도 부자 가축도 많고 농토도 많고 거기다 아들도 셋이나 있어요",
  "그런데 이 아버지는 이 아버지 어머니는 인제 불만이 있는 거죠",
  "귀여운 딸 하나가 너무너무 필요한 거야",
  "왜 딸이 다 귀여울 거라고 생각할까요?  네",
  "사실 딸이 딸을 너무너무너무너무 갖고 싶어요",
  "그래도 딸이 들어서지 않아요",
  "천지 신명에게 제사 지내고 기도하고 뭐 이래 가지고 딸을 하나 낳습니다",
  "근데 어찌나 예쁜지 깜찍하고 귀엽고 예쁘고 어머머 바라던거 아니냐 바라던거죠",
  "너무너무 행복하게 잘 지내고 있었습니다",
  "세월 시간이 흘러 조금 지났는데 어느 날부터 이 집에 이상한 일이 생기는 거죠",
  "갑자기 밤 아침이 되면 소가 한 마리씩 죽는 거예요",
  "이거 왜 그러지 또 그다음 날 되면 또 소 한 마리가 죽는 거예요",
  "이 소라는 게 지금도 엄청나게 비싸잖아요",
  "옛날에는 소는 농기구이자 중요한 양식이기까지 했어요",
  "그러니까 소라는 것은 엄청나게 비싼 건데 그게 하루에 한 마리씩 툭툭 죽어간다는 건 대단하게 큰 인제 손해를 입는 거죠",
  "도저히 안 되겠다 싶어서 큰아들을 부릅니다",
  "큰아들 보고 야 니가 좀 잘 좀 지켜라 이게 무슨 일인가 봐라",
  "그래서 밤에 이렇게 기다리고 있는데 아무 일도 없는데 갑자기 그 막내 여동생이 음",
  "살금살금살금 나와서요",
  "외양간으로 오는 거예요",
  "그러더니 싹 오더니 옆을 쉭 보더니 갑자기 팔딱팔딱팔딱 빙글빙글빙글 돌더니  어떻게 넘었는지는 모르겠습니다",
  "체조 선수처럼 팔딱팔딱 넘더니 여우로 팽 변신하는 거예요",
  "아~ 아~ 그러더니 이 이 여 얘가 소 뒤로 가더니 죄송합니다 이런 말씀 드려서 소 읽는 이야기니까 소 항문으로 손을 쑥 집어넣더니 간을 딱 집어서 쑥 빼서는 간을 야금야금야금 먹는 거예요",
  "아~ 피가 뚝뚝 떨어지는 걸 너무 맛있게 냠냠 먹더니 싹 닦고 다시 팔딱팔딱팔딱 돌아가지고 사람으로 변신하더니 아무 일도 아닌 양 하고 집으로 들어가 버리는 거죠",
  "소 간만 그렇게 빼먹구요",
  "세상에 편식이 심해  아니 세상에 아니 그 소가 얼마나 큰 건데 네",
  "그 옛날에 마을 잔치했거든요",
  "그렇게 큰 건데 땅을 안 먹고 간만 빼먹는 거예요. 간만 오 그래서 그다음 날 아침에 됩니다",
  "원래 이제 남자들이 좀 멍청하니까요",
  "죄송합니다. 남성 여러분들한텐  아니 무슨 일을 봤니 그랬더니 얘가 글쎄 사실대로 말하는 거예요",
  "음~ 아버지 엄마가 얼마나 딸을 좋아하는데 했더니",
  "이놈 어 니가 지금 이 동생을 시기해서 그런 말을 해 예끼 절로 가라 그래서 쫓아냅니다",
  "허~ 아들이 또 있잖아요? 네",
  "둘째 아들에게 니가 지켜 그럽니다",
  "둘째 아들이 지키니까 그날 밤에도 또 누이가 나오더니 팔딱팔딱팔딱 뛰어가지고 소간을 쏙 빼서 또 먹고 냠냠냠 먹고 또 가는 거예요",
  "둘째 아들도 역시 똑같애요",
  "형하고 역시 멍청합니다",
  "아버지에게 사실대로 말합니다",
  "그래서 또 쫓겨나죠",
  "아들 하나 더 있죠",
  "셋째아들 셋째 아들이 보통 옛날얘기는 삼세판으로 됩니다",
  "삼세판 얘긴 나중에 하기로 하구요",
  "셋째 아들이 딱 보니까 그런 일이 또 일어나는 거예요",
  "넌 뭘 봤니? 예 아무 일도 없는데요",
  "그냥 있다가 훅 쓰러지던데요",
  "오~ 거짓말을 거짓말을 한 거죠",
  "고래? 뭐 이렇게 됩니다",
  "그리고 나서 이제 이야기의 초점은 이 집이 아니라 쫓겨난 첫째 아들과 둘째 아들을 따라갑니다",
  "첫째 아들 둘째 아들이 만나서 어디 가서 공부를 해서 도사에게 열심히 공부를 합니다",
  "그러다가 어느 날 집에 돌아오고 싶은 거예요",
  "돌아가겠다니까 도사가 세 개의 호리병을 줍니다",
  "우리 얘기책에 맨날 나오는 재밌는 그 호리병이죠",
  "호리병을 세 개를 주는데 빨간 호리병 하얀 호리병 파란 호리병을 주어요",
  "돌아왔더니 세상에 엄청난 자기 집에 퇴락해서 어",
  "수풀만 무성하고 예",
  "사람이 아무도 없고 짐승도 없고 그런 거예요",
  "완전 폐가가 폐가가 된 거죠",
  "이게 뭔가 그러고 있는데 갑자기 문이 빼꼼 열리더니 그 막내 여동생이 여동생이 생글생글생글 웃으며 어머 오빠들 왔어? 오 무서워 그러면서 막 나오는 거예요",
  "오 무서워 우리가 귀신은 밤에만 나온다고 생각하는데 이건 낮이었어요",
  "어어 그래서 막 어머 오빠들 막 이렇게 잡는 거죠",
  "어 그 애교에 그러나 이제 무섭지만 네",
  "여우라는 걸 둘은 알잖아요",
  "오빠들 왔으니까 내가 밥 차려 줄게 하고 부엌으로 쑥 들어가는 순간 음",
  "여기 있다간 큰일 나겠다 싶어서 둘이 막 도망갑니다",
  "그랬더니 막 이 여우 누이가 따라오더니 어머 어디 갔어 이러더니  팔딱팔딱팔딱 뛰더니 다시 여우가 돼서 막 캥캥캥 그러고 따라오는 거죠",
  "위험할 때 던지라고 그랬잖아요",
  "그래가지고 위험할 때 던지라 그랬던 그 호리병을 빨간 호리병을 휙 던졌더니 음",
  "불이 확~ 나는 거예요",
  "아~ 그랬더니 이 여우가 막 뛰어오다가 아아아 따가워 캥캥캥 거리다가도 홱 뛰어넘고 네",
  "하얀 호리병을 던졌더니 막 가시덤불이 무성해지는 거죠",
  "아이구 아파 그러면서도 통과해 가지고 또 뛰어와요",
  "도저히 안 돼서 파란 호리병을 던졌더니 큰~물이 생긴 겁니다",
  "그래서 거기에 결국 여우가 빠져 빠져 죽었다라는 그런 얘깁니다",
  "와 여기까지 완전 구현동화 같다고 xxxx이 재밌게 이야기를 해주셨어요",
  "뭐 중요한 여기서의 포인트는 그럼 참 이 우선 편식쟁이 여우에 대해서 얘기를 안 할 수가 없는데요",
  "대체 여우는 왜 간 만 쑥쑥 빼먹었을까 라는 거죠",
  "뭐 이 우리말에도 있습니다",
  "물론 여기에서 나왔는지는 모르겠지만 간 쓸개 다 빼준다 이런 말이 있지요",
  "사실 간이라는 굉장히 중요하죠",
  "물로 심장도 중요하고 다 중요하지만 간 쓸개 빼준다고 할 때 우리나라 말의 느낌이라는 것은 아시죠",
  "아예 모든 걸 다 준다는 뜻이죠",
  "어어 세상에 이 여우가 요 소 한 마리씩만 잡아먹어도 사실 한 달은 먹을 텐데 네",
  "계속해서 빼먹은 거죠",
  "자 소도 빼먹고 나중에는 어떻게 됐을까요? 하인들도 결국 죽었겠고 그냥 죽은 게 아니겠죠",
  "그다음에 보니까 잘 보니까 누구였죠? 부모님은 안 계시네요",
  "부모님도 안 계시고 어",
  "우리 막내 오빠 오 셋째 오빠도 없어 셋째 오빠 예",
  "셋째 오빠는 어떻게 됐을까요? 어 글쎄 얘기는 안 해줍니다",
  "그러나 이야기 속에서도 안 하지만 셋째 오빠도 죽었겠죠",
  "엄마도 있고 아버지도 결국은 죽었습니다",
  "엄마 아버지가 죽을 때 과연 이분들은 무슨 생각을 했을까요",
  "세상에 하나씩 하나씩 계속해서 소가 죽어가고 있어요",
  "셋째 아들이 거짓말을 했는데 그리고 나서도 갑자기 셋째 아들 말대로라면 소가 그냥 죽어 나가고 있는 거죠",
  "이 엄마 아버지는 대체 무슨 생각을 했을까요",
  "여기서 엄마 아부지가 좀 불쌍한 면은 있습니다",
  "야 내가 뭐 할려고 했니 내가 낳을라고 낳았니 낳다 보니 여우가 된 걸 음",
  "부모님들이 많이 하시는 말씀이 그런 거잖아요",
  "야 내가 문제니 그냥 나 봤더니 쟤가 저 모양이야 뭐 이거 물론 애 듣는 데서는 안하십니다만 네네네",
  "그게 뭐 우리 잘못이니라고 말씀하시는 거 하고 똑같죠",
  "그렇죠 사실 생각해보니까 여우가 나온 거지 여우가 나오라고 하는 부모는 없잖아요",
  "그런데 그 여우에게 이렇게 하나씩 하나씩 잡아 먹히고 있는 동안에 이 엄마 아버지는 무슨 생각을 했을까요",
  "생각해보면 바른 정신을 가지고 있다면 중간쯤에 정신을 차렸어야 돼요",
  "가장 중요한 건 첫째 아들 둘째 아들이 이미 이야기를 한번 했구요",
  "그때는 안 믿었어도 예",
  "심지어 셋째 아들도 죽고 지금 재산이 계속해서 줄여나가고 이젠 하인들까지 죽어 나가는 상황이잖아요",
  "그동안에도 이분들은 정신을 못 차리시는 거죠",
  "세상에 그다음에는 더 문제는 뭐냐 하면 셋째 아들이 거짓말을 했는지 안 했는지 확인할 생각도 하지 않았던 거죠",
  "이렇게 하다 보니까 결국 다 죽고 하인도 죽고 다 죽어서 둘만 남았을 때 부모 둘만 남았을 때 이 여우 누이가 생글생글 웃으면서 엄마 아빠라고 부를 때 어어어",
  "이 엄마와 아버지 부모님은 이상함을 왜 못 느꼈을까 무슨 생각을 했을까요? 사실 요즘도 보면 부모님 중에 이런 분들 있잖아요",
  "어머 우리 애가 그럴 리는 절대 없어요",
  "우리 아들이 그럴 리는 절대 없어요",
  "어 아들을 사 이십사 시간 같이 다니시나요? 학교에 보내시면 각각 학교 선생님이 뭐라고 하시면 부모님들이 음~ 물론 놀랍기야 하겠지만 우리 애가 그럴 일은 절대 없어요라고 말씀을 하셔요",
  "근데 우리가 학교를 보내는 이유는 뭐죠? 학교에 가서 다른 분들에게도 배우고 우리 애에 대해서 정말 다른 사람들의 시각도 보자 이런 건데 그분들의 생각을 들을 생각은 없는 거죠",
  "그분들이 말씀은 안 하시지만 부모님들이 하시는 말씀 중에 최고로 무서운 말이 뭐냐 하면 야 내 배 아파 내가 낳은 새끼 내가 더 잘 알지 니가 더 잘 알아? 맞어 맞어 맞어 라는 말입니다",
  "내 자식 내가 알지 니가 알아 그러나 사실은 자기 자식을 우리 잘 아나요? 오늘 듣고 있는 청취자분들 생각해보시면 되는데 본인들이 부모여서 자식을 생각하지 마시구요",
  "본인들이 자식으로서 부모를 생각해보세요",
  "아~ 어 에 우리들의 어머니 아버지가 나의 마음 나의 생각 내가 어디 가서 잘못한 거 이거 다 알고 있나요? 아니요",
  "다 아셨나요? 아니요",
  "그런 일은 세상에 없죠",
  "어 그런데도 부모는 물어라고 뭐라고 생각 착각하냐면 내 자식에 대해서 내가 잘 안다",
  "다 알고 있다라고 착각을 하는 거죠",
  "부모들의 가장 이 여우 누이의 가장 큰 문제점은 이 부모가 자기 자식을 어 과신했다는 거죠",
  "아~ 그리고 나는 우리 딸에 대해서 너무너무 잘 알고 있어 니들이 뭔데 자꾸 모함을 하는 거야 음 걔가 그럴 리가 없어 심지어 같은 자식인 아들들이 말을 했어도 믿지 않았다는 것에 있는 거죠",
  "그러면은 부모가 잘못이네요",
  "부모가 큰 잘못을 했다고 볼 수 있습니다",
  "내 자식은 그럴 리가 없어 니들이 나만큼 내 자식을 알라 이런 과신이 그렇습니다",
  "불러온 여우 누이 얘기 듣고 있습니다",
  "어 얘기 조금 더 나눠볼 텐데요",
  "일단 교통 상황 듣고 와서 예 계속 얘기 나눠보도록 할게요",
  "목요일은 여러분과 고전 속으로 여행을 떠납니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 여우 누이 편 얘기 아주 뭐 생생하게 들었습니다",
  "에 뭐 너 아 정말 다 가진 부모님이 이제 딸을 너무 바래서 정말 천지신명께 기도를 해서 낳은 딸이었는데 알고 보니까 여우였던 거죠",
  "예 이 내 딸이 여울리가 없어 정말 믿어 의심치 않았던 그 부모님은 오히려 첫째 둘째 아들을 내쫓고 그렇게 있다가 어 죽임을 당하시고 에 바로 그 딸에게 그다음에 이제 오빠와 뭐 이케이케 됐다라는건데 아까 짚어 주셨지만 부모의 그 자식에 대한 과신이 이런 일을 불렀다",
  "그러면은 얘기를 듣고 있자니 사랑과 어떤 편애에 또 도가 넘는 그런 편애 이런 것는 좀 다르다는 생각이 들어요",
  "사랑도 지나치면 광기처럼 되는 것 같애요",
  "사실은 우리 인제 저희도 요즘은 자식을 한 명씩 낳기 때문에 음",
  "그래서 이제 잘 그 자식들이 잘 모를 수도 있지만 자식이 둘이나 셋만 돼도 특히 한 네닷 되면요 너댓 되면 이 편애라는 거를 막 느낍니다. 자식들은 알죠",
  "응 뭐냐 하면 왜 엄마는 왜 아버지는 쟤만 더 사랑해 응응응응",
  "왜 쟤만 더 좋아해 응",
  "부모도 답답하긴 하겠죠",
  "이런 그런데 받는 사람 입장에서는 어 엄마는 막내만 좋아해 엄마는 둘째 오빠만 좋아해 어 엄마는 어 첫째만 좋아해 너무 해 음",
  "뭐 이러면서 거기에 굉장히 많은 생각을 막 섞구요",
  "또 남자들은 어 여자만 딸만 좋아하고  딸들은 또 오빠들 남자만 좋아하고 이건 뭐 가부장제 아냐 음음음",
  "이런 식의 생각들을 사람들은 다 가지고 있습니다",
  "사실은 그런데 이 편애의 문제가 굉장히 중요한데 우리가 모든 걸 단순히 편애라고만 생각해서는 안 되는 거거든요",
  "그래서 저도 어렸을 때 보면 우리 어머님한테 좀 억울했거든요",
  "동생이 남동생 있고 여동생 있는데 어 꼭 저희 부모님은 이걸 말씀드리면 부모님께 죄송합니다",
  "꼭 천 원을 주셨는데 천 원을 주시면서 셋이서 나눠서 잘 쓰라고 그러셨어요",
  "천원을 사 셋이서 나눠쓰기는 셋이서 나눠쓰는 게 너무 어려워요",
  "그래서 어떻게 했냐 삼백원 삼백원 삼백 원하고 사 에 다음은 인제 그 백 원이 남잖아요",
  "그 백 원은 공동 이러면 좋겠지만 그런 개념이 없어서 아~ 그거를 또 삼십원 삼십원 나눌 순 없잖아요",
  "그래서 매번 그것 때문에 고민일 때 우리 부모님이 뭐라 그러셨나면 야 막내에게 좀 줘 아~ 걔를 좀 더해야지 그래서 막내에게 주라고 하셨어요",
  "저는 그때도 너~무 억울했어요",
  "그리고 또 첫째가 더 크니까 가져 그럴 수도 있는데 그러니까요",
  "아이 그때도 억울했고 지금도 억울한 느낌이 별로 안 가셔요",
  "자 그때 편애를 하는 것이다라고 생각은 안 했지만 어 와 이렇게 나는 음",
  "내가 얘네들을 데리고 다니면 또 내가 또 아무래도 더 하고 내가 더 많은데 음",
  "우리 부모님은 물론 기억 못 하실 겁니다",
  "자 이런 거를 편애라고 생각해서 음",
  "제가 어렸을 때 저희 부모님께 과감하게 말씀드렸죠",
  "아니 왜 이렇게 우리를 차별 대우하십니까? 음",
  "그때 말씀하셨던 우리 어머님의 말씀 네",
  "요즘 많~은 부모님들이 하시는 말씀이죠",
  "얘 니가 뭘 알아 열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락이 있는 줄 아니  이렇게 말씀하셨어요",
  "그 말씀 들을 때 그렇잖아요 열 손가락 깨물면 다 아프죠 음",
  "그니까 내가 모든 애들을 다 똑같이 사랑한다",
  "이런 의도로 말씀하시는 거죠",
  "제가 워낙 삐딱하니까 그때는 그렇게 넘어갔는데 음",
  "세월이 지나서 한 스무 살 넘어가니까 음",
  "열 손가락 모두 깨물어 아 안 아픈 손가락 없는 건 맞아요",
  "자식들이 있으면 열 명 중에 누구 하나 좀 처지고 누가 아프고 음음",
  "괴롭고 하면 그들 때문에 마음이 상하는 건 다 똑같습니다",
  "그러나 열 손가락 중에 더 좋아하는 손가락은 따로 있습니다",
  "더 아픈 손가락이 있고 그죠",
  "더 아픈 손가락이라고 역시 우리 저 아나운서님께서는 여성이시니까 그렇게 얘기하겠지만 아 예",
  "그게 아니라 오 안 아퍼도 열 개 중에 더 예뻐하는 손가락은 있는 겁니다",
  "아~ 첫째를 더 예뻐하던 둘째를 더 예뻐하던 셋째를 예뻐하던 넷째를 더 예뻐하던 부모 입장에서는 더 예뻐하는 사람이 있어요",
  "그런데 여기서 중요한 건 이거를 편애라고 볼 꺼냐라는 겁니다",
  "아~ 물론 그런 생각 해보면 어머 나도 편애 나도 너무나 편애를 받지 못한 난 이 사랑을 받지 못한 피해자야 하시겠지만 어어어어어어",
  "듣는 분들도 한번 차 곰곰이 생각해보시면 돼요",
  "우리가 친구가 있으면 모든 친구를 똑같이 엔 분의 일로 좋아합니까? 아니죠",
  "우리가 뭐 예를 들면 어 선생님들에게 수업을 듣는다면 모든 선생님을 다 좋아한가요? 아니죠",
  "그건 아니라 더 좋아할 수도 있고 안 좋아할 수도 있습니다",
  "이것은 인간적인 어떤 의미에서는 너무나 자연스러운 거죠",
  "그런데 문제는 그러면 편애란 무엇일 것인가 그 편애라는 게 보통의 일반적인 상식적인 생각까지도 깨뜨릴 정도로 넘어갈 경우 사실은 그것은 문제가 되지 않는다고 할 수가 없습니다",
  "사실은 그런 경우가 굉장히 많습니다",
  "소간 까 다 빼주는 것처럼 간 쓸개 빼주는 부모님들 계시죠",
  "야 걱정 마라 내가 너 하나만큼은 어떻게든지 성공하도록 내가 다 하겠다",
  "캬~ 내 몸이 부서져도 뭐 내가 허리가 휘어도 너를 위해 내가 니 과외비는 못하겠니 뭐 이런 거  좀 더 심한 경우는 야 그 걔 니 친구 쟤는 뭐하냐 음",
  "그 지 그 부모님은 뭐하시니 야 작은 평수 작은 애들하고 저 아파트 사는 애들하고 놀지 마",
  "뭐 이런 말까지 또는 가끔 이런 말씀하시는 분도 있습니다",
  "어 우리 애처럼 명문대 나온 애가 결국 이 세상을 끌고 가 이 나라를 끌고 가는 거 아니에요? 음",
  "이런 분들 사실 이런 분들이 우리가 지금 굉장히 실제 소와 간을 빼먹는 것처럼 몰락해서 정말 집이 망하지 않는다 하더래도 그런 식의 편애와 때론 과잉된 사랑으로서 자식들을 이상하게 생각하는 게 막 이상하게 만드는 경우인 거죠",
  "사실은 여우로 태어났다고 생각하는 데 잘 보면 이게 여우로 태어난 게 아니라 여우로 길러졌을 수도 있습니다",
  "아~ 생각해보면 이게 처음부터 애가 태어나자마자 여우 누이가 태어나자마자 소들이 죽어 나간 게 아닙니다",
  "이야기를 보면 꽤 시간이 지난 다음에 오~ 사실 정확하게 시간을 딱 정하는 경우도 있는데 보통은 열대여섯 살 지난 다음에 다시 말하면 여우가 우리 말로 하면 제 이차 성징이 되어서 음",
  "다시 말하면 사춘기가 되어서 어떤 가치관과 생각을 할 때쯤부터 얘가 이런 일들을 벌이기 시작하는 거죠",
  "사실은 생각해보면 이 여우가 또 두 번째는 그 집이 다 퇴락해서 있는데 오빠들이 돌아왔을 때 여우는 뭘 하고 있었죠? 그냥 생글생글 웃으면서 기다 기다리고 있었어요",
  "오빠가 올 줄 몰랐거든요",
  "더 중요한 건 그러면 바로 전날까지 먹을 게 있었나요? 엄마 아버지가 바로 전날 돌아가셨나요? 어",
  "사실 이야기에는 백골이 남고 시체가 남고 이런 거지 뭐가 먹을 수 있는 게 있다는 표시는 없었습니다",
  "그 얘기는 이 여우 누이는요",
  "그 집에서 한 걸음도 나가지 못했다는 걸 얘기합니다",
  "그 집에서 태어나서 그 집에 있는 거를 쏙쏙 빼먹을 줄만 알았지 거기서부터 집 바깥으로 나가서 들로 산으로 가서 사냥을 하고 자기가 원래 살아야 되는 방식으로 뭔가를 찾고 먹어야 할 생각을 전혀 하지 못했던거죠",
  "사실은 그렇게 치면 여우 여우도 할 말이 많은 게 정말 이렇게 태어난 게 아니라 그 부모의 편애 잘못된 과잉의 사랑으로써 그렇게 만들어가고 그렇게 길러져서 결국 여우가 되어서 집안을 패가망신 하게 된 것이 아닌가라고 볼 수 있는 겁니다",
  "요즘도 가끔 보면요",
  "그런 말씀을 공식적으로 공공연히 하시는 분은 별로 없지만 음",
  "가끔 보면 에 취직한 자식들 음음",
  "연봉 협상할 때 어머님이 오시는 경우가 있습니다",
  "어머 아니 회사에요? 연봉 협상하러? 아 예. 그렇습니다",
  "아~ 뭐 이게 뭐 모든 경우라고 할 수는 없지만 예",
  "제 친구나 뭐 주변에 들으면 그 굉장히 그렇구요",
  "승진이나 이거 될 때 우리 애들이 우리 치맛바람 말씀하시는데 고등학교 중학교의 만이 아닙니다",
  "사실은 뭐 확인해 볼 수는 없지만 많이 있는 게 대학에서도 자기 자신이 수강 신청하는 게 아니라 부모님이 대신 해주는 경우도 있습니다",
  "바빠서가 아니라 너 이런 거 들으면 안 돼 그런 게 아니야라고 하는 거구요",
  "생각보다 꽤 많은 분들에게 듣는 말 중의 하나가 뭐냐 하면 음",
  "당신들의 자녀들이 그 회사에 다니면서 뭘 하고 있을 때 물론 억울한 일을 당하고 뭐 이랬다면 어쩔 수 없겠지만 음",
  "부모님이 오셔서 하시는 말씀 중에 가장 어이가 없으면서 또 그러면서 가장 상처받은 일이 뭐냐면 우리 애가 당신 같은 사람한테 이런 말 들으면서 다닐만큼 그런 애 아니에요 하고 어머",
  "회사 때려치게 하고 데리고 다니는 이런 경 이런 부모도 없지 않다고 합니다",
  "오~ 뭐 제가 너무 뒤숭숭한 얘기만 계속하는 것 같애서 조금 그런데요",
  "사실은 우리 부모님들이 자식을 사랑하는 건 누구나 갖고 있는 공통된 마음이구요",
  "부모님 자식을 사랑하셔야죠",
  "열 명의 자식이 아프면 열 명의 자식 다 사랑하십니다",
  "그러나 그중에 더 좋아하는 사람이 있지만 그 뎌 더 좋아한다는 사람이 다른 사람과 더 잘 되기 위해서 티 내지 않고 그가 잘 되기 위해서 음~ 좋은 말도 꾸지람도 같이해야 되는 게 부모의 역할이라고 할 수 있습니다",
  "그런데 요즘 보면 우리 여우 누이에서 있는 것처럼 모든 거를 누이동생 위주로 음",
  "누구의 말도 듣지 않고 뭐 그것이 사랑인 줄 알고 그렇게 키우려고 하는 생각이 예",
  "어 꽤 없지 않고 아",
  "있다 하는 생각이 듭니다",
  "부모님 입장에서 생각해보면 어 뭐 그 심정을 모르는 바는 아닙니다",
  "자식들 입장에서 켰는데 얼마나 안타깝겠어요",
  "그리고 그 걔네들이 성장해가고 있는 모습을 볼 때 너무나 어수룩하고 너무나 불편하고 음",
  "힘들게 사는 것이 보겠죠",
  "부모님이 불안하지 않을 수가 없습니다",
  "그런데 자식이 결혼해서 떠난다면 음",
  "또 아니면 자식의 결혼하지 않고 어느 학교를 가고 어디를 가서 어른이 되어서 간다고 하면 사실은 떠나 보내야겠지요",
  "사실 자식은 누군가의 남편이어야 되고 음",
  "누군가의 아내여야 되고 음",
  "어느 회사에 무엇인가가 돼여 되는 게 너무나 자연스럽고 당연한 거지요",
  "여우를 집안에서 만들어서 여우로 만드는 것이 아니라 집 바깥으로 나가게 해야 되는 겁니다",
  "어려서 내보내는 것이 아니라 어느 정도까지 크게 되면 그들이 잘하기를 바래야 되는 거죠",
  "물론 그들의 일이 자식의 일이 어설프고 실수도 많겠죠",
  "보기에 마음에 안 들을 겁니다. 당연히 그러나 기다려야 하는 거죠",
  "그들의 행동이 눈에 차지 않을 거고 이제 그들이 뭔가를 시작할 때 다 모든 것이 실수로 보일 겁니다",
  "막 일어섰는데 어떻게 멋지고 우아하게 팡팡팡 걸을 수 있겠어요",
  "모든 일을 잘 헤쳐나갈 수 있겠습니까? 그래서 부모가 해야 될 일은 사실은 그들이 여우가 되지 않도록 정말 그들의 행복대로 살 수 있도록 아~ 믿어주고 지켜보고 기다려주는 부모의 모습이 되어야 합니다",
  "사실은 우리 부모들이 해야 될 가장 큰 이유는 내 자식을 너무너무 사랑하기 때문에 음",
  "그 아들 그 아들이 그 딸이 자신의 길을 뚜벅뚜벅 힘있게 갈 수 있게 갈 수 있도록 도와주고 놓아주고 제~발 그렇게 살기를 후원해주고 기도해주는 거라고 생각합니다",
  "부모 하 부모가 그 사랑이 너무 과하거나 방향을 잘못 잡으면 이 여우 누이가 과연 여우로 태어난 것인가 여우로 길러진 것인가",
  "하 이렇게 나쁘게 기를 수도 있다는 것이것에 대한 어떤 무한 책임을 느끼면서 오늘 여우 누이 얘기 들었습니다",
  "아마 많은 분들이 망친 맞서 산소만 이렇게 맞소 산소 옳소 이렇게 보내주고 계시고 엄마들한테 또 아빠들한테 주는 교훈이네요라면서 이 고전 비틀기 많은 분들 찬사를 주고 계십니다",
  "여우 누이 우리는 이런 부모님이 되지 말자구요",
  "하 너무 숙제 같은 그런 얘기들이 오늘 펼쳐졌습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전이이었구요",
  "정해왕님이 신청하신 노래 전해드립니다",
  "알프레드 히치콕 감독이 이런 말을 했어요",
  "영화란 지루한 부분이 커트 된 인생이다라구요",
  "그래서 우리는 영화를 보면서 화장을 고치듯 각자의 인생을 수정하기도 하나 봅니다",
  "최고의 낚시꾼이자 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "저희 적어도 저희 스텝들한테는 최고의 낚시꾼이기는 하세요",
  "족족 걸려드는 도시어부 마성의 자 오늘 어떤 개봉 영화 갖고 오셨어요? 최근에 다양한 영화들이 다시 개봉을 하는데 보통 재개봉 영화들이 일주일에 한 편 정도씩은 있는 거 같아요",
  "그런데 최근에 재개봉 영화 중에서는 순전히 저 개인에게는 네",
  "제일 반가운 작품이고 이번에는 저두 꼭 극장 가서 보고 싶은 마음이 드는 아~ 영화라서 네",
  "이 영화를 소개해 드리려고 합니다",
  "이천십이 년 작품인데 이번 주에 재개봉을 했구요",
  "제목은 라이프 오브 파이 라이프 오브 파이 파이가 뭐예요? 영화 속에 등장하는 주인공 이름입니다",
  "아~ 우리가 알고 있는 것은 그 수학 기호 파이가 맞구요",
  "근데 왜 수학 기호 파이를 본인의 이름으로 했는지는 영화를 보시면 알 수 있고 아~ 원래는 원래 이름은 다른 이름인데 네",
  "아이들에게 놀림감이 되는 이름이거든요",
  "아~ 그래서 자기네 그냥 원래 이름보다 나는 그냥 파이로 불리겠다고 스스로 선언한 아이에요",
  "어 그래서 아이라고 하기엔 크죠",
  "아 본인이 파이로 불리겠다",
  "근데 이 그 원래 원작 소설이 있구요",
  "저는 영화를 이천십이 년 그때 십이 년 십삼 년 그 당시에 개봉했을 때 보고서 영화가 너무 좋아서 어~ 원작 소설도 읽으셨어요? 봤어요",
  "원작 소설도 좋아요",
  "이게 보 정말 좋은 작품들은 영화도 원작도 그 나름대로 다 좋은 경우가 많은데 저에게는 이 작품이 그런 그런 경우였구요",
  "이거 아마 보신 분들이 많아서 뭐 많이들 아시겠지만 줄거리를 짧게 설명드리면 열여섯 살 소년 파이라는 소년의 가족은 인도에서 살고 있고 음",
  "이 아버지께서 동물원을 운영하고 있어요",
  "아 동물원을 운영하시는 네",
  "동물원을 운영해서 어릴 때부터 이제 수많은 동물들과 함께 생활을 하고 있었죠",
  "근데 어 어느 날 아버지가 파이의 의사는 묻지도 않은 채  캐나다로 이민 간다",
  "동물원에는 동물들까지 다 그 커다란 배에 싣고 같이 가는 거예요? 네",
  "캐나다로 이민을 가는데 이민 가다가 배가 침몰하게 되고 아하 유일하게 구명정 하나에 이제 파이만 가까스로 살아남았는데요",
  "그 작은 구명정에 파이 혼자 올라탄 게 아니라 얼룩말 아~ 오랑우탄 네",
  "하이에나 그리고 호랑이 어 뱅갈 호랑이라고 하는 큰 호랑이 괜찮나요? 같이 타도? 그렇게 파이까지 하면 다섯 생명이 작은 구명정에서 표류를 하기 시작하지만 호랑이가 있잖아요",
  "그 최상의 포식자가 있잖아요",
  "아 결국 얼룩말 오랑우탄 하이에나는 차례로 사라져 가고 아~ 뱅갈 호랑이니 이름이 특이한 게 리차드 파커에요",
  "아 호랑이 이름이요? 호랑이 이름이요",
  "그래서 어 오히려 호랑이의 이름이 쫌 더 사람 같고 그러니까요",
  "주인공 소년의 이름은 수학 기호 이름을 뿐이잖아요",
  "그래서 이 리처드 파커라는 호랑이와 이 열여섯 살 소년 파이가 단둘이 작은 배에서 음",
  "이백이십칠 일 동안 표류하는 이야기가 라이프 오브 파이에요",
  "그래서 이거는 이백이십칠 일 동안 망망대해에 어디 도망갈 곳도 없는 작은 배 위에 커다란 사나운 호랑이 한 마리와 오~ 함께 시간을 보낸 소년의 기록인데 네",
  "영화가 시작하면 이제 중년 남자가 된 파이로부터 시작하거든요",
  "그래서 이 중년 남자 파이의 이야기를 취재하러 온 그 기자에게 내가 열여섯 살 때 겪었던 그 얘기를 지금부터 해줄 테니 음~ 잘 잘 한번 들어보시고 이게 과연 맞는지 안 맞는지 판단해 보시길 바란다면서 이야기를 시작하는 설정이에요",
  "저 정말 누가 들어도 말이 안 되는 것 같지만 그걸 영화를 보고 있으면 누구나 설득될 수밖에 없고 음",
  "마지막에는 심지어 눈물도 나는 영화가 라이프 오브 파이에요",
  "어~ 그 리처드란 호랑이가 네",
  "소년을 공격하지는 않았네요? 하죠",
  "사실 아 하긴 하는구나",
  "그래서 이게 사실은 그 그냥 겉으로 보이는 이야기는 어 우리가 흔히 말하는 재난 영화 장르이기도 하고 열여섯 살 소년의 성장 영화이기도 하고 뭐 그냥 십오 소년 표류기처럼 제가 어릴 때 정말 좋아했던 소설이 십오 소년 표류기거든요",
  "어릴 때 제가 좀 배가 불렀나 봐요",
  "그런 뭐 표류기 이런 뭐 로빈슨 크루소 모험과 스릴을 담은 예",
  "그런 거 되게 좋아했어요",
  "그니까 뭔가 서바이벌하는 거 어 무인도 가서 혼자 살아남는 거 그래서 나중에 캐스트 어웨이 개봉했을 때도 그 영화 혼자 되게 좋아하고 막 그랬었거든요",
  "근데 그런 장르를 좋아하는 사람에게는 그 이야기 자체만으로도 이백이십칠 일 동안 바다에서 살아남는 것은 다양한 방식들을 보는 것만으로 사실 재미가 있는 작품인데 이 라이프 오브 파이는 감독이 이안 감독이거든요",
  "브로크 백 마운틴을 만들고 예",
  "바로 그 이안 감독의 작품이에요",
  "이게 그때 화제가 된 게 이안 감독이 만든 쓰리디 영화라고 해서 화제가 됐어요",
  "오~ 그러니까 이안 감독 같은 감독 하면 약간 쓰리디는 뭔가 우리가 흔히 말하는 기술자들이 만드는 영화 같고 예",
  "일반적인 투디 영화는 뭐 예술가들이 만드는 거 같은 영화라는 선입견들이 있잖아요",
  "그니까 특히 이천십이 년이면 이제 막 그 아바타가 등장하고 음",
  "쓰리디가 이제 막 부각되기 시작한 거의 초창기 무렵인데 그때 이안 감독이 되게 선구적으로 쓰리디 영화를 만들겠다고 음",
  "선언을 하고 선택한 작품이 라이프 오브 파이거든요",
  "처음에는 이게 뭔가 안 어울리는 조합이라고 많이들 생각을 했었는데 어 이 라이프 오브 파이를 보고 나서 아바타의 그 유명한 제임스 카메론 감독이 뭐라고 했냐면 음",
  "이 영화는 지금까지 쓰리디 영화가 액션 블록버스터만의 장르라는 우리들 선입견을 완전히 깨버렸다는 표현을 썼거든요",
  "오 보통 우리가 쓰리디를 만드는 이유는 뭔가 실감 나는 체험 내 눈앞으로 날아오는 미사일 음음",
  "그래서 꼭 보면 옛날 그러니까 지금도 그렇지만 쓰리디 영화들은 꼭 하늘을 날아요",
  "관객에게 쓰리디 음~ 쓰리디 체험을 극대화하려면 하늘을 일단 좀 나는 장면이 들어가야 되고 그리고 관객을 향해서 뭔가 막 날아오죠",
  "화살이 날아오든 돌이 날아오든 네",
  "뭐가 꼭 날아와서 에에",
  "깜짝깜짝 놀래키는 효과들이 꼭 들어가거든요",
  "그런 식으로 많이 그 기술적으로 써오던 쓰리디를 이안 감독이 사실은 완전히 새로운 차원을 오~ 차원의 페이지를 열었다는 평가를 받았어요",
  "이게 뭐냐면 라이프 오브 파이를 보면 뭔가 이렇게 튀어나오는 효과보다는 정반대로 스크린 굳이 비교하자면 스크린의 높이를 만들기보다 어~ 스크린에 깊이를 만드는 방식으로 쓰리디를 쓰고 있거든요",
  "뭔가 좀 빠져드는 그쵸",
  "그니까 이게 보통은 스크린 밖에서 밖에서 관객을 향해서 뭔가 계속 튀어나오는 효과를 그전에는 주는 게 오~ 쓰리디였는데 이거는 스크린이 한없이 깊어지는 느낌이었던 거예요",
  "오~ 정 정반대의 방향으로 쓰리디를 쓴 거죠",
  "그게 주는 영상이 워낙 충격적이어서 당시에 많은 사람들이 이건 쓰리디의 새로운 차원이라는 평가를 기술적으로 내렸고 또 하나는 이게 그냥 열여섯 살 소년이 호랑이랑 표류하는 어드벤처 재난 영화로만 알고 봤는데 이 영화 자체가 거대한 인생에 비유가 있다는 것을 사람들이 차츰차츰 깨달아가면서 음",
  "이 영화는 흔히 말하는 레전드의 반열에 올랐고 음",
  "지금도 많은 사람들에게 인생 영화로 꼽히고 있어요",
  "그게 뭐냐면 리처드 파커라는 게 대체 뭐냐는 거죠",
  "그니까 이 열여섯 살 소년이 이백이십칠 일 동안 호랑이 한 마리와 표류한다는 게 과연 무엇을 이야기하고 있는가",
  "에 대한 거를 수많은 사람들이 그에 대한 해석을 내놓기 시작하고 어려워서라기보다 나는 이 영화를 이렇게 봤다",
  "라는 식의 이제 다양한 방식 평들이 나오는데 그중에 제일 인상적으로 기억하는 게 그런 거거든요",
  "어 리차드 파커는 우리가 살아가면서 꼭 무슨 나와 아주 가까운 사람이나 내 편하고만 같이 사는 것이 인생을 풍요롭게 만들어주지 않는다는 걸 보여주는 보여준 영화라는 거죠",
  "음~ 이 영화에서 호랑이는 처음엔 나의 적이기도 하구요",
  "생선 한 마리를 두고 다투는 라이벌이기도 하고 음",
  "그리고 어 내가 그 하루 종일 느끼는 불안감의 원천이기도 하고 음",
  "공포의 근원이기도 하고 그래서 어떻게 보면은 내 곁에 없는 게 없는 게 훨씬 나을 것 같은 존재이긴 한데 역설적으로 리처드 파커가 없었으면 그러게 이백이십 이백이십칠 일이라는 시간을 견딜 수 없었다는 결론에 도달하는 이야기인 거죠",
  "오~ 그러니까 뭔가 내 인생의 내 인생의 든든한 동반자라는 것이 그 사람이 꼭 내 편이 내 편은 아니어도 된다는 음",
  "어떤 거대한 인생에 대한 담론을 인생에 대한 철학적인 그 비유로 받아들이고 나면 영화가 시각적으로만 깊은 게 아니라 영화 이야기 자체가 한없이 깊어요",
  "아~ 특히 마지막에 리처드 파커가 이제 떠나거든요",
  "헤어지는 장면이 당연히 나와요",
  "이백이십칠 일간의 표류를 끝나고 도착한 뒤에 리차드 파커가 사라지는데 그 사라지는 장면이 주는 그 감흥이라는 거는 음",
  "제가 아마 이거를 십 대 때 봤으면 몰랐을 거 같아요",
  "근데 어 살면서 가까운 사람이 먼저 세상을 떠나는 경험도 해보고 또 한때는 정말 죽도록 싫어했던 사람인데 돌이켜보면 그래도 내가 그 시기에 그 사람을 만나서 음",
  "내가 역설적으로 내가 조금 더 성장한 것 같다는 느낌 같은 거를 경험한 나이에 이 영화를 보니까 음",
  "내 인생에 리처드파커는 누구였나",
  "내 인생의 뱅갈 호랑이는 누구였지라는 생각을 하면서 영화를 다시 보면 이 영화에 이 영화가 주는 어떤 감흥의 무게라는 건 아~ 겉으로 보이는 거보단 훨씬 더 묵직하다는 거를 아실 수 있을 겁니다",
  "호 이 작품이 이제 다시 극장에서 개봉한다고 하니까",
  "제가 이 영화 예전에 개봉 당시의 심지어 그 어느 잡지에 뭐라고 썼냐면 쓰리디로 극장에서 볼꺼 아니면 보지 마라",
  "오~ 제가 원래 그런 성격 아시잖아요",
  "제가 원래 그런 단언적인 이야기를 잘 평소에 못 하는 사람이구요",
  "항상 항상 뭔가 조심스럽게 꼭 잘 안 쓰는 그 칼럼에서 잘 쓰지 않는 주어를 꼭 넣죠",
  "이렇게 빠져나갈 구멍을 만드는 스타일인데 이 영화만큼은 그때 쓰리디로 극장에서 본 게 아니라면 음",
  "이 영화를 봤다는 말을 하지 말 것이고 오 이 영화를 볼 꺼면 반드시 극장에서 쓰리디로 쓰리디로 한 번은 봐야된다란 말을 했을 정도로 이 영화가 주는 쓰리디 그 효과는 기존에 다른 쓰리디 영화 좀 전혀 다른 느낌의 음~ 체험을 하게 해줄 거예요",
  "이 영화의 제일 또 그 인생에 대한 은유이기도 하지만 과연 이야기라는 게 뭔가",
  "스토리텔링이라는 건 대체 무엇인가",
  "왜 인간은 한낱 거짓말에 불과한 이야기에 매달리고 의지에서 평생을 살아가는가에 대한 이야기도 영화 후반부에 감추어져 있거든요",
  "음~ 사실은 이런 영화가 좋은 영화라고 생각해요",
  "아무것도 모르고 봐도 그냥 재미있고 쪼끔만 더 알고 보면 더 재미있고 음",
  "많이 알고 보면 더 많이 재밌고 오~ 그 사실은 두 번 세 번 봐도 점점점 새로운 재미를 찾게 되는 영화가 라이프 오브 파이가 아닐까",
  "여기서 호랑이는 연기를 합니까? 아니면 씨쥐 무슨 뭐 그런 컴퓨터 그래픽이구요",
  "이게 제가 이 직업 때문에 그 갖게 되는 일종의 동심 파괴 아 일종의 팬심 파괴의 순간들이 있어요",
  "괜히 자료를 찾다가 네",
  "이 영화의 촬영 영상을 보고 말았어요",
  "그 리차드 파커 호랑이가 나중에 막 굶주리고 지쳐서 나중에는 이 파이의 주인공 소년 파이의 무릎을 베고 호랑이가 이렇게 잠시 지쳐가지고 잠시 쉬는 감동적인 장면이 있는데 네",
  "촬영 장면을 봤어요",
  "아주 작고 볼품없는 파란색 인형 하나가 주인공 무릎 위에 있는 걸 보고 소년 위에 이건 아니야",
  "내가 이걸 왜 봤지라고 후회를 한 적이 가급적 그런 자료 보지 마시구요. 예",
  "그냥 뱅갈호랑이가 실제로 있다고 생각하시고 영화를 보시길 바랍니다",
  "이야 그러면 진짜 그 소년이 연기를 잘한 거네요. 음",
  "김세윤의 영화를 만나다 개봉작 가운데는 재개봉 영홥니다",
  "라이프 오브 파이 만나고 왔습니다",
  "자 교통정보들으시구요",
  "다음 영화 함께할께요",
  "금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 앞서서 이제 개봉작 가운데는 오 년 만에 이번에는 포디로 재개봉되는 영홥니다",
  "어 뱅갈호랑이와 함께 무려 이백이십칠 일간의 인도 소년 표류기를 그린 영화죠",
  "라이프 오브 파이 만나고 왔구요",
  "함께 볼 어제 영화는 어떤 거 골라오셨어요? 그래비티를 골랐는데요",
  "거의 비슷한 시기에 그 선보인 작품이구요",
  "이 영화 역시 쓰리디였고 이 영화도 제가 지금까지 본 역대 쓰리디를 뽑으면 삼 등 안에 이 두 편이 드는 거 같아요",
  "삼 등이 뭐냐고 묻지 말아 주세요",
  "기억이 그럼 나머지 하나는 뭐예요? 나머지 하나는 아직 제가 못 본 거 같습니다",
  "아~ 그 말은 제가 지금까지 본 쓰리디 영화 중에서는 이 두 편이 그니까 쓰리디라는 기술이 왜 꼭 이 영화에서 하고 있는 바로 음~ 이 스토리의 그 쓰리디가 왜 필요했는지가 잘 설명되는 영화라서 그런 거죠",
  "쓰리디 효과만 따지면 더 좋은 영화가 있었겠지만 음",
  "이 그러니까 그래비티와 라이프 오브 파이는 쓰리디로만 만들었어야 하는 이유가 충분히 설명이 되는 이야기기 때문에 제가 아~ 이 이 두 편의 영화는 쓰리디 영화를 좋아하는 거구요",
  "그래비티 쓰리디 그 처음 볼 때 다들 극장이 난리가 났습니다",
  "오 특히 이게 인제 우주에서 맞이하는 재난에 대한 이야기거든요",
  "허블망원경을 수리하기 위해서 왜 우주복 입고 우주선 밖으로 이렇게 음",
  "잠시 나가서 수리하다가 일종의 우주 파편 우주를 떠돌아다니는 파편이 폭풍처럼 몰려오면서 음",
  "재난 상황을 맞이하는 건데 그때 카메라가 그 우주복을 입은 주인공 그 산드라 불록을 보여주다가 카메라가 휙 점점점점 산드라 블록 그 주인공에게 가까이 다가가더니 갑자기 카메라가 헬멧 안으로 들어가는 거예요",
  "헬멧 안으로 들어가면서 헬맷 안에 산드라 블록이 보는 시점으로 바뀌는 음",
  "그 시퀀스가 있거든요",
  "다들 저거 어떻게 찍은 거야?  그런데 그 그 순간으로 시점이 바뀌는 순간 실제로 우주에서 재난을 맞이한 우주인의 시각으로 나에게 정말 매서운 속도로 날아오는 우주 파편을 관객의 체험하게 만드는 그 순간의 쓰리디 효과는 음",
  "이 영화에 왜 쓰리디가 필요했는가를 그 시퀀스 하나로 다 설명해줬거든요",
  "제가 어 이 라이프 오브 파이하고의 공통점은 첫 번째는 가장 훌륭한 쓰리디 기술을 영화적으로 구현해낸 작품이라는 게 첫 번째구요",
  "그리고 두 번째는 이 작품 역시 라이프 오브 파이처럼 그 어떤 재난 상황에서 살아남으려고 발버둥 치는 인간의 이야기라는 게 음~ 네",
  "두 번째 공통점이고 세 번째는 그렇게 해서 발버둥 쳐서 그들이 가려고 하는 것이 그리고 집이었다는 음 그래서 결국 집으로 가는 길에 나는 세 번째 테마가 가능한 거구요",
  "오 마지막 키워드는 뭐냐하면 그래비티의 감독이 알폰소 쿠아론 감독이에요",
  "그니까 멕시코 감독이구요",
  "어 이번에 아 그 아카데미에서 감독상을 받은 기예르모 델토로 음",
  "쉐이프오브워터를 만든 기예르모 델토로 그리고 버드맨을 만든 알레한드로 곤잘레스 이냐 리투 감독 그쵸",
  "그분 알레한드로 곤잘레스이냐리투 이름만 외워도 어 네",
  "또 제가 늘 강조하듯이 대단하다",
  "어디 가서 뭔가 좀 있어 보인다라고  근데 이 멕시코 감독 세 명 이름 다 외우면 되게 있어 보여요",
  "알레한드로 곤잘레스 이냐 리투 그리고 기예르모 델토로 알폰소 쿠아론 네",
  "이 세 명의 멕시코 감독이 되게 친한 친군데 그 이 알폰소쿠아로 감독이 그중에서도 사실은 시각적으로는 기술적으로는 어쩌면 가장 좀 흔히 말하는 약간 좀 센스 있는 영화를 먼저 좀 만들어낸 감독이거든요",
  "해리포터와 아즈카반의 죄수 연출자이기도 했구요",
  "그런데 알폰소 쿠아론 감독이 그니까 라이프 오브 파이 아까 설명드린 라이프 오브 파이 되게 오래전에 기획된 영화인데 그동안에 이 영화의 그 감독으로 물망에 올랐던 사람이 많았고 음",
  "결국 최종적으로 이안 감독이 연출하게 된 거거든요",
  "이안 감독 전에 가장 유력한 후보가 알폰소 쿠아론이었어요",
  "아~ 그걸 생각하고 보면 라이프 오브 파이라는 영화를 그렇게 연출하고 싶어 했던 알폰소 쿠아론이 라이프 오브 파이를 연출하지 못하게 된 뒤에 음음",
  "연출한 영화가 그래피티라는 걸 생각해보면 음 한을 풀었구나",
  "이게 어 만약에 라이프 오브 파이를 만들었으면 알폰소 쿠아론 아마 이런 이야기를 하고싶었구나라는 걸 아~ 짐작할 수 있어요",
  "그니까 뭔가 그래비티와 좀 뭔가 두 편의 영화 공통적으로 공통으로 흐르는 이야기들이 있거든요",
  "그래비티 이야기는 다시 한번 짧게 짧게 설명해 드리면 아까 말씀드렸듯이 어 그니까 이 산드라 블록이 연기한 라이언이라는 주인공은 초보 그 초보 우주비행사구요",
  "그리고 베테랑 우주비행사로 조지 클루니가 짧게 출현하죠",
  "매츠라는 우주비행사가 근데 베트남 우주비행사의 도움도 받지 못하고 혼자 힘으로 정말 상황은 점점점 악화되어 가는 와중에 집으로 돌아가기 위해 발버둥 치는 이야기에요",
  "근데 이게 약간 아까 제가 그 라이프 오브 파이가 인생에 대한 은유라고 이제 말씀을 드렸잖아요",
  "그래비티도 사실은 그런 식으로 볼 여지가 많아서 음음",
  "이게 단순히 그냥 우주를 배경으로 한 에스에프 영화로만 근데 에스에프라기는 이름 붙이기가 뭐한 것이 이 영화의 포스터에 아예 써 있거든요",
  "외계인도 우주 전쟁도 없다",
  "이것이 진짜 우주다",
  "사실은 외계인도 우주 전쟁도 없어서 사실은 상업적으로는 되게 그 약점이 많은 영화였거든요",
  "보통 우주 배경으로 하면 아~ 우주 배경이기도 하며 외계인이 나오거나 그쵸. 그쵸",
  "우주 전쟁이 일어나야 되는데 그거 없이 우주를 배경으로 찍은 재난 영화에요",
  "우주를 배경으로 찍은 라이프 오브 파이거든요",
  "그래서 상업적으로는 약점이긴 했지만 어쨌든 그 외계인도 없고 우주 전쟁 전쟁도 없는 우주를 배경으로 감독이 하고 싶었던 이야기는 어쩌면 라이프 오브 파이의 리차드 파커와 같은 것이 음",
  "그래비티의 라이언에게는 무엇일까에 대한 이야기를 하게 되는 거거든요",
  "그리고 이 그래비티의 주인공은 사실은 이게 제목이 그레비티잖아요",
  "이걸 생각해보면 아까 설명드린 영화는 라이프 오브 파이니까 파이의 이야기 음",
  "뭐 파이의 인생이란 음",
  "대게 스토리로 딱 짐작할 수 있는 제목인데 왜 이 산드라 블록이 주연한 이 영화의 제목은 그래비티일까? 음",
  "뭐 유니벌스도 아니고 아니면 뭐 서바이벌도 아니고 음",
  "왜 중력이라는 단어가 이 영화의 제목이 되었을까를 생각하는 게 사실은 이 영화를 이해하기 위한 어떤 핵심이 될 수도 있다는 거죠",
  "어~ 그니까 어 제가 이건 예전에 어떤 책에서 보고 저도 되게 인상 깊게 봤던 건데 우리가 알고 있는 수많은 예술이나 스포츠의 모든 동작들이 사실은 잠깐이라도 더 중력을 중력에서 자유로워 지고 싶은 벗어나는 음~ 인간의 몸부림이라는 거예요",
  "가령 가령 발레만 하더라도 공중에 왜 빌리 엘리어트 마지막 장면에 공중으로 점프하잖아요",
  "그러니까 그런 걸 보면서 사람들의 눈과 그 감동을 느끼고 아름다움을 느끼는 건 영 점 일 초라도 영 점 일 초라도 혹은 영 점 일 미터라도 어 남보다 좀 더 중력에서부터 멀어지는 순간이 주는 아름다움이라는 거죠",
  "우리가 국가대표라는 영화의 스키점프 순간이 그쵸",
  "주는 아름다움 그리고 하늘을 나는 모든 그 모습의 아름다움 등등이 다 결국 인간이 벗어나려고 해야 죽을 때까지 절대 벗어날 수 없는 중력이란 것에서 음음",
  "어떻게든 잠깐이나마 음",
  "벗어나려고 하는 노력이라 해서 그러한 시도들이 아름다워 보인다는 거거든요",
  "그런데 그렇게 벗어나기 힘든 중력을 벗어나 있는 거잖아요",
  "그러니까 사실은 인간이 가장 자유로워진 순간에 대한 하나의 상징이라는 거죠",
  "무중력 상태의 모든 것으로부터 자유롭게 나를 나를 억지로 이렇게 주저앉히는 어떤 그 거부할 수 없는 힘이라는 게 존재하지 않는 우주의 모두가 우주에 나가고 싶어 하잖아요",
  "근데 이 영화는 정반대로 우주에 나갔던 주인공이 기를 쓰고 집으로 집으로 돌아오려고 하는 이야기거든요",
  "그니까 어쩌면 내가 거추장스럽게 느꼈던 그 수많은 인연의 끈 관계의 끈 음",
  "나를 내가 다 벗어나고 싶었던 것 모든 것을 오히려 간절하게 돌아가고 싶은 상황이 처해있는 주인공의 이야기라는 점에서 음",
  "이것도 그냥 우주 재난영화인데 이것도 약간 라이프 오브 파이처럼 누군가에게는 음",
  "한없이 거대한 이야기가 되어 있는 거죠",
  "캬하 그래서 그렇게 인제 그렇게 해서 이 이야기를 보기 시작하면 단순히 우주에서 사고당한 주인공의 이야기라기보다는 내 인생의 중력은 무엇인가",
  "잠깐 아까 그 라이프 오브 파이에서 내 인생의 내 인생 호랑이는 무엇이었나를 아 생각하듯이 내 인생의 중력은 무엇인가",
  "생각하게 만드는 거고 또 하나 그래비티에서 모든 사람들을 감동시킨 장면이 뜻밖에도 개 짖는 소리예요",
  "오 우리가 흔히 말하는 개소리가 어어 그래비 그래비티 중에서는 가장 감동적인 순간이거든요",
  "산드라 블록이 어떻게든 인제 그 지구와 교신을 시도하다가 도저히 알아들을 수 없는 말을 하는 어떤 지구에 이상한 그 전파라고 그냥 우연히 음",
  "우연히 연결이 되는 순간이 있어요",
  "나중에 밝혀진 바로는 그 에스키모로 인제 밝혀졌죠",
  "뭐라구 니 혼자 혼자 중얼중얼 알아들을 수 없는 말을 하는 사람인데 그 알아들을 수 없는 말조차 너무나 반가운 거예요",
  "아무도 없는 우주라는 공간에서 가느다라게 잡힌 전파를 통해서 내가 도저히 알아들을 수 없는 누군가의 목소리가 들려오는데 그것만으로 위안이 되는 거죠",
  "그런데 그 알아들을 수 없는 말 속에 그 사람이 키우는 개가 옆에 짖어요",
  "그 개 짖는 소리를 듣고 울어요",
  "그런데 그게 그 상황이 이상한 게 아니라 너무나 그 상황 상황에 모든 관객이 공감해요",
  "빠져들게 되는 거죠",
  "아 저런 상황이라면 누군가가 그니까 우리 그릇 되게 힘들 때 내가 힘들고 외로울 때 누가 와서 많은 말을 해주는 것보다는 그냥 내 곁에 있어 주는 게 힘이 될 때가 있는 거잖아요",
  "쓸데없이 많은 말 하면 오히려 더 짜증이 나잖아요",
  "마찬가지로 누군가 아무도 세상에 내 편이 없을 때 그래도 누군가 내 곁에 있는 것 같다는 느낌을 주는 그 어떤 존재들에 대한 고마움 음음",
  "그리고 나중에 그 사람이 무슨 말을 알아들을 수 없는 말 중에 아닌강 아닌강 이라는 말이 들려요",
  "그래서 그래비티 산드라 블록이 계속 그 말을 반복하면서 혼자 울거든요",
  "아~ 아닌강 아닌강 하는 그래서 사실 이 그래비티 아닌강 이라는 존재 음",
  "라이프 오브 파이의 리차드 파커라는 존재  이 둘이 갖고있는 공통점을 생각해보면 알폰소 쿠아론이 왜 라이프 오브 파이를 연출하고자 했었는지 근데 왜 그 영화를 연출하지 못하고 그래비티를 만들었는지 음",
  "이에 대한 답이 좀 나오지 않나 생각이 들어요",
  "배경은 바다로 또 배경은 우주로 다르지만 뭔가 네",
  "많이 통하는 그런 네",
  "영화 그래비티까지 만나봤습니다",
  "마지막 한 가지만 말씀드리면 네",
  "그래비티에서 무중력 상태로라 그 산드라 블록이 등장하거든요",
  "그게 예전에는 실제 무중력 상태에다 배우를 넣고 찍었는데 음",
  "이 영화는 와이어로 찍은 겁니다",
  "아~ 그걸 고도의 섬세한 와이어 액션으로 찍었다는 걸 생각해 보시면 대단하다. 네",
  "자 그러면 존 메이어의 그래비티 전해드리면서 김세윤 작가와는 인사 나누겠습니다",
  "제 귀에만 그렇게 들릴까요? 지금 여러분께서 듣고 계신 이 소리가 뭐라도 해야 하는데 뭐래도 해야 할 텐데라고 들리는 이유 얼핏 들으면 평범한 난타 소리로 들릴 수도 있겠지만 이 소리는 지난 토요일 세월호 참사 사주기를 맞아서 광화문 광장에서 열렸던 사일 육 다짐문 화재 사전행사에서 공연됐던 음악입니다",
  "도대체 이 음악이 주는 메시지는 뭔지 어떻게 이런 공연을 기획하게 됐는지 궁금해지는데요",
  "송정애의 좋은 사람들에서 마련한 사일 육 특집 음악으로 기억하는 세월호 자 이 공연을 직접 지도한 아시아 인권 평화디딤돌 활동과 황정인 씨를 모시고 세월호를 기억해 봅니다",
  "아까 전에 그 뭐 이거 해볼까요 했던 그 목소리가 황정인 씨 목소리 네. 저도 어색하네요",
  "이렇게 제 목소리를 라디오로 들으니까 아 예",
  "자 우리 황정인 씨가 누구신지 먼저 뭐 어떤 일을 하시는지 네",
  "좀 소개를 부탁드릴게요",
  "저는 아시아 인권 평화디딤돌이라는 시민단체에서 활동 하고 있구요",
  "음 그리고 또 음악 하는 사람으로서 또 활동하고 있구요",
  "아까 들으셨던 거는 제가 하는 공동체 음악 활동을 일 일부예요",
  "아 공동체 음악 활동이라는 건 뭐 여럿이서 그냥 단순하게 생각할 땐 여럿이서 함께하는 건데 네",
  "누가 참여할 수 있는 건데요? 음 거기에는 음 예술을 좋아하는 사람들 에 이라고 표현할 수 있을 수도 있고 또 아니면 예술을 좀 경험해보고 싶은 사람들 아니면 나를 정말 표현해 보고 싶은 사람들 아 마음을 함께 모으고자 하는 사람들이 음악이라는 어떤 그런 경험 안에서 서로를 만나고 나를 표현해 보고 새로운 것을 만들어보고 오~ 하는 그런 활동이라고 할 수 있을 거 같애요",
  "그런 공동체 음악 활동의 일환으로 네",
  "이번에 그 다짐 문화재 사전행사에서도 이 공연이 올려졌는데 이 공연이 제목이 어떻게 되나요? 네",
  "제목은 사람의 소리는 빛보다 멀리 간다예요",
  "사람의 소리는 빛보다 멀리 간다. 에",
  "이게 어떤 공연이였나요? 음 이 공연은 참여연대라는 시민단체에 있는 음",
  "느티나무 아카데미에서 기획을 했어요",
  "세월호 사 주년을 맞아서 음~ 우리가 거리로 나서서 어~ 한 사람 개인한테 그 세월호가 가지고 오는 그런 어떤 울림 그런 것들을 음 다 모아 보면 어떨까",
  "우리가 그 우리의 울림을 소리로 표현해 보면 어떨까",
  "우리가 그거를 길거리에서 사람들이나 나누면 어떻게 될까 한번 해보자",
  "이렇게 해서 실험적으로 이렇게 조금 기획이 된 것도 있어요",
  "오 그러면 이게 그러면 사 월 십사 일에 즉흥적으로 연주가 된 건가요 아니면 준비 기간을 거쳤던 건가요? 음 준비 기간 한 세 번 정도 있었어요",
  "아~ 그래서 삼 주 동안 일주일에 한 번씩 이제 만났는데 그 삼 세번을 전부 다 참여하신 분들도 있고 그날 당일에 오신 분들도 있고 아~ 네",
  "그래서 세 번 만나면서 아이디어도 구상하고 서로 이런 것도 해보고 저런 것도 해보고 이러는 시간을 좀 가졌어요",
  "이게 근데 특별히 악보가 있는 건 아니었죠? 네",
  "그냥 현장에서 즉석에서 배워서 이제 한 거예요",
  "뭐 뭘 배워요?  어떻게 뭐 뭐 박자를 배워요? 어떻게 어 대부분의 것들은 즉흥 활동이구요",
  "내가 받은 소리를 내 옆 사람한테 전달한다든지 아~ 내가 무엇을 표현하면 상대방이 나를 따라 해준다든지 이러한 것들로 좀 이루어져 있고 네",
  "이제 아까 그 방금 들으신 노래 같은 경우는 그거 하나는 인제 좀 연습을 했어요",
  "아 노래도 있고 악기가 근데 네",
  "뭐 여러 가지 소리가 심상치 않은 소리가 들리던데 어떤 어떤 악기였어요? 음 악기들은 대부분 예 제가 뭐 재활용 수거센터 아니면 일상에서 뭐 보이는 것들 그리고 아니면 작은 아이들이 가지고 노는 장난감들을 좀 모았던 건데 아~ 어 그러니까 이게 꼭 악기가 있어야지 참여할 수 있는 건 아니다",
  "누구든지 우리도 내 몸으로 소리를 낼 수 있다",
  "그래서 문턱을 좀 낮추고 싶었고 그래서 이제 후라이팬  뭐 싱크대 옆 옆면 아~ 그건 고물상에서 주워 왔구요",
  "뭐 숟가락 젓가락 이런 걸로 좀 우리가 소리를 내고 내보자 아~ 그런 취지에서 그런 악기들을 좀 준비했어요",
  "그러면 아까 실로폰처럼 소리 맑게 들렸던 소리는 젓가락 소리였을까요? 아 그거는 핸드벨 아 또 핸드벨 전용 악기가 또 등장도 하고 에",
  "에크 쉐이크도 있구요",
  "그러면 알겠어 공동체 음악이라는 게 아까 말씀해 주셨지만 옆 사람이 어떤 소리를 내면 그 소리를 인제 받아서 내가 어떻게 느꼈는지 표현하고 네",
  "그럼 또 옆 사람한테 이렇게 뭔가 지나가는 네",
  "통로의 역할을 해주기도 하고 반응을 통해 네",
  "그래서 내가 리더가 되기도 하고 아~ 내가 다른 사람을 따라가기도 하고 예",
  "이걸 근데 왜 기획을 하게 되셨어요? 음~ 어~ 그 생각은 매주 워크숍을 이제 하면서 제가 스스로 저한테 하는 질문이기도 하고 어 그리고 끝나고 나서도 어 계속하고 있는 거 같아요",
  "어 그런데 그 애도라는 것이 이제 세월호 이후 사 년이잖아요",
  "근데 애도라는 것에 대한 방식에 대해서 음",
  "좀 저는 이번 경험을 통해서 많이 생각하게 되었어요",
  "하나는 처음에는 아 이 애도가 끝이 아니었으면 좋겠다",
  "어~ 우리가 애도 애도에는 회복의 의미도 있지 않을까? 음",
  "이런 생각도 해봤고 음~ 애도라는 게 눈물을 흘릴 수 있는 일 어 행위도 있지만 또 우리가 함께 했을 때 사실 그때 그 워크샵을 할 때 어 저희는 처음부터 그랬던 것은 아니지만 두 번에 인제 거리 공연을 하고 나서는 굉장한 안에 이렇게 충만감이라든지 음",
  "그런 게 좀 느껴졌었는데 그게 인위적으로 만들어진 게 아니라 우리가 가치 있는 거를 나의 마음을 그냥 거기에 내려놓았을 때 음",
  "저절로 생성되는 음",
  "그러한 즐거움을 좀 경험했어요",
  "음~ 그래서 이 애도가 회복의 계기가 되었으면 좋겠고 음~ 내가 일상을 살아가는 데 힘이 되었으면 좋겠고 내가 이거를 일상으로 초대하는 데 좀 어 기회가 되었으면 좋겠다",
  "이러한 생각이 있는 것 같애요",
  "우와 그런 게 멋진 기획 의도대로  참여해 주신 분들이 직접 어떤 걸 느끼셨는지 저희가 공연 그 직접 소리를 따왔거든요",
  "목소리 좀 들어보시죠",
  "세월호 떠올리면 누구는 아픔을 누구는 희망을 이제 표현하는 그 소리가 결국에는 화음이 되더라 아주 놀랍더라  그런 반응이었는데 이게 현장 소리라 조금 이게 현장감이 좀 들어가고 해서요",
  "그날 비도 오고 그랬는데 공연 분위기는 어땠어요? 음~ 그 점이 제일 아쉬웠어요",
  "저희가 일부러 사전 집회 전에 했던 건 사전집회 때는 스피커가 크기 때문에 음",
  "저희는 마이크가 없이 하는 활동이라 그 전에 하자고 했는데 너무 일찍 갔는지 아직 시민분들이 도착을 안 하신 상태였고 음음",
  "날씨가 비가 내리고 있어서 저희는 우비를 입고 했거든요",
  "그런데 저희가 딱 공연을 끝나니까 햇살이 내리치면서 마중물 역할을 하셨네요. 어",
  "그럼 이게 참여하신 분이 몇 분이나 되셨어요? 음~ 워크숍에 참여 하셨던 분은 한 열다섯 명 정도 됐구요",
  "그날 당일 날 오셨던 분은 오고가고 하셨는데 스무 분 정도 계셨어요",
  "아~ 원래 이제 계획대로라면 이분 외에도 또 현장에서 원하시면 네",
  "같이 즉흥 해서 참여하시고 그렇죠",
  "이런 걸 이제 꿈꾸셨죠? 저희가 이제 공연을 하고 그리고 초대해서 다시 원을 만들어서 그 안에서 그런 네 기획이 있었어요",
  "아~ 하시면서 예상했던 반응도 있을 거고 예상치 못했던 반응도 있었을 것 같애요",
  "예상을 했던 반응?  예상을 했던 반응 어 근데 정말 예상 못 하고 예상 안 하고 할 수 없었던 거 같애요",
  "그런데 가장 예상 못 했던 건 어 그 전날에 이제 어디에서 공연을 할지 물색을 하고 음",
  "어 정해서 이제 그 딱 내렸는데 거기에 예상치 못했던 아주 큰 스피커로 음 그 집회를 반대하는 아~ 분들의 어 소리가 거기서 이제 어마어마하게 어 어마어마하게 들려서 여기서 공연 못 하겠구나 하는 생각도 들었지만 어? 어 되게 당황했던 것 같아요",
  "어 그니까 우리는 저희는 사실 아날로그 사운드고 아~ 그분들은 스피커인데 그러니까 목소리를 낸다는 것 아 개인의 목소리를 낸다는 것 근데 스피커의 힘을 빌리지 않고 된다는 게 가능해 한 생각이었나? 아~ 갑자기 그때 그런 생각이 순간적으로 좀 들긴 하더라구요",
  "이 저 뭐 하여튼 현장감에서도 느낄 수 있었고 사실 저희 피디가 같이 동행을 해서 네",
  "따왔는데 그분들 스피커 소리가 너무 커가지고  아쉽게 이 방송으로 못 전해드린 그런 컷들도 많이 있다",
  "그런 이제 후기를 좀 들어 봤습니다",
  "그때 그러니까 여러 행사가 동시에 열리기도 한 거 같은데 이제 올해가 사 주기잖아요",
  "행사 분위기는 좀 뭐 예년과 비교해 달라졌다거나 뭐 다른 행사들은 어떻게 진행됐다거나 느끼신 바가 어떠신지",
  "음~ 어 제가 제일 그날 크게 느꼈던 건 사실은 에 그 스피커? 그 네",
  "그니까 이케 서로 같이 같은 공간에 있지만 음",
  "어 귀를 막고 있다는 생각이 들었어요",
  "아~ 그니까 어 우리는 전혀 어 보여지지 않 않는구나 계속해서 행진을 하면서 이렇게 그 광화문 사거리를 이케 도시는데 어 소통하고 있지 않다",
  "아 벽이 있는 건 아니지만 어 우리와 그분들 간에는 벽이 존재하는구나",
  "그래서 저희끼리 막 같이 하자고 할까요? 같이 하자고 할까요? 노래를 막 하시니까 에 그렇게 했는데 어 같이 할 수 없는 없는 게 현실 지금의 현실 아~ 그것을 저는 좀 크게 느꼈던 계기였던 것 같애요 같은 공간에 있으나 소통하지 못하는 네. 네",
  "사실 우리가 그 활동하시는 분들을 보면 늘 이제 마음에 부담이 있는 게 아 나 뭘 하고 싶은데 뭘 할 수 있을까 음",
  "에 뭘 어떻게 해야 될까 음",
  "내가 이렇게 적극적으로 나설 수 있을까 이런 게 참여에 대한 네",
  "좀 이렇게 궁금증이나 그 머 질문이나 스스로한테 던지시는 거 같애요",
  "황정인 활동가는 남들보다 조금 더 일찍 앞서가시는 분으로서 이번 공연에 참여하게 된 뭐 개인적인 특별한 계기 뭐 이런 게 있을까요? 음",
  "그 계기는 세월호 이후 음 다른 분들도 마찬가지겠지만 저도 이제 몇 번의 작은 계기들이 또 있었던 거 같애요",
  "어 뭐 아주 처음에 아주 처음에는 그 세월호 선장이 이제 뭐 헬리콥터를 타고 갔다",
  "이 이거를 봤을 때 그냥 우리가 어 나는 내가 음 선장을 비난할 수 있는가 음",
  "먼저 도망쳐버린 에에 그니까 어떻게 보면 굉장히 상징적이고 대변적이지는 안 않은가 그 사람의 행동은 음",
  "그렇게 그런 생각으로 시작을 했고 그다음에는 음 그냥 알 수 없는 무기력감 우울감 아 그쵸",
  "사실 그런 건 있었어요 많이 느꼈겠죠 그렇지만 이게 세월호 때문일까 하는 스스로한테 이제 의문을 가지고 있고 음",
  "인제 왜냐면 거기에 대한 확신이 없으니까 이제 그러다가 어 그러다가 음 좀 뭔가 해보고 싶었어요",
  "그래서 광화문에 서명운동을 좀 하기 시작했어요. 거기 아~ 일주일에 한 번씩 가서 하기 시작했고 그러고 나서 인제 오백일에 광화문에서 그 예술을 좀 사용한 그 관객 참여형 어떤 행사가 있었는데 음",
  "거기에서 참여를 하고 어 그때 그 참여 후에 거기에 남아서 한 삼십 분에서 사십 분을 막 울어 울었어요",
  "울면서 어 내 생각보다 인지적으로 내가 이해하고 있는 것보다 내 몸에 담겨 있는 어떤 슬픔 음",
  "이런 것들이 있구나 하는 걸 좀 느꼈고 그래서 이제 좀 더 해보고 싶어서 제가 하고 있는 음악으로 무얼 할 수 있을까 음음음음",
  "하다가 홍대입구역 팔번 출구에서 김권한 씨가 진행하는 음",
  "잊지 말라 공사일 육 뮤지션들 버스킹하는 그 자리랑 아~ 네",
  "서명하는 게 같이 이루어지는데 거기에도 이제 좀 참여를 하기 시작했어요",
  "아~ 많이 뭐랄까 곱씹고 새기고 이런 과정들이 있으셨겠네 개인적으로는 음 그게 그니까 내가 결론 내릴 수 없고 어 어 내가 에 뭔가 편안할 수 없 없는 지점이 음",
  "그렇게 어 했 했 하지 않을까 싶어요",
  "저는 저 저에게뿐만 아니라 또 에",
  "내가 할 수 있는 음악을 가지고 어떻게 참여할 수 있을까 네",
  "그렇게 해서 여러 가지 활동들을 버스킹 공연도 하시구요",
  "예. 플루트가 전공이시지요? 네",
  "그러면은 인제 뭐 뭐 기타 치고 노래하시면 또 플룻 연주로 그냥 같이 재즈 식으로 막 넘어가고 그러는 건가요? 음 에 그 뭐 기타 하는 친구랑 음",
  "에 저는 좀 즉흥 연주를 좋아해서 재즈 연주도 하고 저희가 둘이 만든 곡도 하고 그렇게 버스킹에 참여했었어요",
  "이렇게 활동하시는 활동가들을 많이 계신가요? 음~ 저는 세월호를 통해서 그런 활동가들이 내가 생각하는 것보다 훨씬 많구나 하는 걸 좀 알게 되었어요",
  "어떤 분들이 계실지 그러면 저희가 교통상황 듣고 와서 또 말씀 나눠보도록 할게요",
  "지금 여러분께서는 송정애의 좋은 사람들이 마련한 음 세월호 특집입니다",
  "어 사일 육 다짐 문화재 사전행사에서 에 런 음악으로 기억하는 세월호 예 제목이 사람의 소리는 빛보다 멀리 간다 이 공연을 기획하고 또 애도했던 황정인 활동가와 함께 하고 있습니다",
  "아까 세월호 그 관련해서 활동하시는 분들이 많나요 그랬더니 생각보다 너무 많더라 그런 얘기까지 했어요",
  "어떤 분들이 기억에 남으세요? 음~ 음~ 지금 제 머릿속에 바로 떠오르는 분은 어 나이가 어 아 음~ 여든? 여든이든지 여든이 넘으셨던 것 같애요",
  "할아버님이 광화문에 매일매일 하루에 두 시간씩 나와서 어 계속 걸어 다니시면서 노란 리본을 한 움큼 손에 쥐시고 어~ 사람들한테 리본을 나누어주고 어~ 또 포옹도 해주시고 예",
  "그런 할아버님 어 갑자기 그 할아버님 얼굴이 지금 또 떠올랐어요",
  "제일 먼저 어 어 근데 매일이요? 매일 두시간? 네. 매일 두시간 어 그니까 사실 날씨가 많이 추웠잖아요",
  "일 월 이 월 삼 월 이럴 때는 근데 그때도 단 한 번도 쉬지 않으시고 그리고 항상 나오시면 너무나 밝은 미소로 어 그 리본을 받아주는 사람들이 너무 감사하다고 어~ 그러면서 그분들한테 포옹도 하고 아~ 그분들이랑 이야기하고 또 외국인한테까지 이렇게 스스로 예예예예",
  "먼저 가져가기고 말이 안 통하는 거 어~ 불구하고 활짝 웃으시면서 에 이렇게 무언가를 전달하려고 하시는 그 할아버님이 저는 가장 좀 인상 깊게 사실 뭐 서 성함두 잘 모르시죠? 이름을 에 그니까 어 취재를 하러 온 적도 있는 거 같애요",
  "오~ 근데 그 이름을 밝히고 싶지 않아 하시고 예. 그랬던 꾸준하게 매일 비가 오나 눈이 오나 네",
  "또 아까 그 버스킹하셨던 분들 네",
  "계속 지금도 하신다는 거 보니까 저는 사실은 지금은 아 안 한 지 좀 됐어요",
  "취직하고 취직 어 근데 그분들이랑은 어 아직도 뭐 연락을 하구 있구요",
  "네. 어 그때 이제 그 자리에서 뮤지션들은 중간 중간에 음",
  "그 멘트를 하는데 어 저의 이야기도 다른 사람들의 이야기도 그렇게 서로 들으면서 이렇게 하는 것 음",
  "그리고 그 저희만 하는 게 아니라 또 저희 건너편에 있는 나무 옆에도 서명 그 대가 있고 그분들이랑 이렇게 막 이케 주고받는 어떤 눈 웃음 눈 맞춤 예예예",
  "이런 것들 그런 것들이 음 저한테는 어 이케 좀 이걸 하나의 사건으로 내가 보는 게 아니라 이게 좀 더 넓은 걸 좀 넓힐 수 있었던 어떤 그런 그런 시간들이였던 거 같애요",
  "그 말씀 들어보면 아까 할아버님도 이 노란 리본 받아주는 게 고마울 정도라면 아까 어마어마한 스피커 얘기도 나왔습니다만 네",
  "내가 갔던 현장에 꼭 나랑 마음이 같은 사람만 있는 건 아니잖아요",
  "좀 배척하는 그런 분들도 많이 보셨을 것 같애요",
  "음~ 사실 많이 보지는 못했어요",
  "아~ 네 특히 저는 음악 활동을 음악 활동 자체가 그 어 이렇게 사람들이 와서 막 화를 내고 가기는 어려운 그런 게 또 있지 않을까? 음음음음음",
  "이런 생각도 하긴 하는데 본 적은 있어요",
  "어 어 그 일베  단체 뭐 이런 말을 해도 되나요? 네네네네",
  "일베 단체가 와서 뭐 이렇게 사진 인증샷 그들이 찍는 음 인증샷을 뭐 하고 가기 가는 적도 있고 그부 그 분들이 리본을 훼손한다거나 음~ 그렇게 하는 적 정 그까 있고 이렇게 광화문에서는 지나가면서 굉장히 이케 볼멘소리라 그래야 되나요? 음",
  "근데 그거를 우리한테 대화로 하시는 게 아니라 그냥 지나가면서 이케 툭 뱉어요",
  "툭 너희들 때문에 이런 사람들 때문에 이렇게 하시면서 이제 지나가는 분들도 계셨어요",
  "아니 이런 사람들 땜에 뭐가 어떻다는 거예요",
  "어 그래서 이제 에 제가 그때 활동할 때 같이 옆에 계셨던 어 다른 활동가님이 바로 쫓아가셔서 어 불러서 이야기도 하시고  아 그러면 세월호 그 사건을 바라보는 그런 다른 사람들의 인식 중에서 가장 마음이 아픈 부분은 뭐라 뭐든가요? 어 음 저는 매도당하는 것? 매도당하는 매도시키는 것? 에",
  "그런 건 것 같애요",
  "그때 이제 아까도 아이그 벽이 존재하는구나라고 생각했던 건 그니까 이걸 하나의 음 그니까 아이들을 잃어버린 음",
  "어 그 사람들이 가지고 있는 슬픔 나와는 관계없는 일 그 사람들의 일 음",
  "어 이렇게 이렇게 대상화한다 그래야 되나요? 이 남의 일로 바라봤을 때 음",
  "생기 생겨나는 어떤 어 그 이질감 음",
  "그리고 그것에서 그게 있기 때문에 공감하지 못하는 공감대를 형성하지 못하는 음",
  "그런 것들이 저는 마음이 좀 아픈 거 아파요",
  "그런 게 어 아까 전에 그 놀라운 음악을 수단으로 한다 매개로 한다면 좀 이케 화합될 수 있지 않을까요? 음 저는 그니까 음악에서 사실 안전한 공간 내가 그런 경계심 타인에 대한 경계심을 조금 더 내려놓을 수 있고 음",
  "내가 안전함을 느낄 수 있다면 그리고 나를 좀 표현해 볼 수 있다면 사람의 문도 열 수 있다고 생각하거든요",
  "아~ 어 근데 거기에서 저희가 농담처럼 어 우리 같이 하자고 할까 막 저분들 목소리도 크신데 좋으신데  막 이러면서 했는데 네",
  "정말 같이했더라면 음",
  "어 그런 생각도 좀 들어요",
  "아~ 어떻게 보면 그런 것도 공감이 가네요",
  "사람들이 뾰족한 건 음",
  "내가 불안을 느껴서 음",
  "근데 그 불안을 좀 내려놓는 데는 음악이 좀 역할을 할 수 있지 않을까 음. 네",
  "그런 생각이 들기도 하구요",
  "많은 분들이 또 그러시잖아요",
  "시간도 흘렀고 정권도 바뀌'었고 뭐 다 된 거 아니야 음",
  "이렇게 생각하시는 분들이 있는데 이런 분들에게는 어떤 말씀을 좀 해주고 싶으세요? 음~ 그러니까 음 저는 세월호가 이렇게 박스 안에 갇히지 않았으면 좋겠어요",
  "이렇게 마치 박물관에 있는 어떤 것처럼 우리가 어 어 그거를 관망하지 않았으면 좋겠고 세월호를 일상으로 내 일상으로 나와 어떻게 관계가 있는지 음",
  "그게 꼭 커다란 활동이 아니더라도요",
  "나의 아주 작은 어 내 일상에서 내가 다 주변 사람들을 대하는 나를 바라보는 행위이 라 할지라도 음",
  "좀 그거는 저는 사실은 노력이라고 생각해요",
  "어느 정도는 사회적 분위기가 만들어져야 젖히면 좋지만 또 다른 한편으로는 내가 끊임없이 거기에 대한 질문을 가지는 것 음",
  "그 질 그 의문 상태에 머무르는 것 음",
  "그런 그런 근데 그거를 단정 지어서 끝났다 끝나지 않았다라고 판단하는 순간 저는 그런 가능성들이 좀 많이 닫힌다고 생각해요",
  "야~ 상자에 넣고 탁 문을 닫아버리는 그런 거 아니고 계속 질문을 던지는 거 그러면 사실 그냥 그 아직 참여하지 못한 분 입장에서는 그런 고민들이 있거든요",
  "뭐 어떻게 내가 광화문 광장에 가서 저도 할래요 그럼 끼는 거야? 음",
  "막 그러니까 어떻게 시작을 해야 할지 모르는 분들을 위해서 우리가 뭐 할 수 있는 일? 음",
  "예 아니면은 예 좀 조언을 해주신다면 먼저 해보신 입장에서 음 조언이요",
  "그건 되게 어려운 질문이네요",
  "음~ 근데 저는 그 저희 그 워크숍에 참여 했던 분들 중에 고등학교 선생님들이 계셨거든요",
  "근데 그분 그중의 한 분이 어 이제 같이 저희가 했던 활동 중의 하나는 어 섬집아기라는 노래에 음",
  "가사를 붙이지 않고 허밍을 했었는데 아~ 그 순간 어 그 선생님은 이 년 전 교단에서 학생들 앞에서 울었던 음~ 어 그 장면이 생각이 나셨대요",
  "음~ 어~ 그러면서 그 장면을 인제 회상하게 된 된 건데 그분은 또 나는 항상 내 집에서 방에서 이렇게 추모하고 기도하는 건 했지만 이렇게 참여하는 건 처음이었다",
  "이렇게 말씀하셨는데 저는 그 계기는 지금일 수도 있고 네",
  "나중일 수도 있다고 생각해요",
  "근데 중요한 건 그 가능성을 하여 하여튼 열려 열려 열어두는 것 네. 그런 게 아닐까요? 음. 예",
  "앞으로 뭐 세월호 관련해서 더 계획하고 있는 활동이 있으신가요? 음~ 그까 저는 이번에 사 월이 사실은 전 유난히 좀 길게 느껴지거든요",
  "이 워크숍을 준비해서 네네",
  "그럴 수도 있고 또 하나는 아 내가 세월호를 맞이하는 나 마음에 대해 조금 더 생각해보긴 보게 되어서 그런 것 같애요",
  "그래서 세월호를 맞이하고 또 사 월 십육 일이 지나가면 어 세월호 나는 어떻게 또다시 어 기억할 것인가? 음",
  "그리고 또 그런 좀 전 좀 아 이걸 확장하고 싶다 정말 음",
  "예. 좀 너무 추상적이지만 그 확장의 그 한편이 지금 활동하고 계신 아시아 인권 평화디딤돌 네 맞아요",
  "이잖아요. 아디 네. 맞습니다 예. 그럼 이왕 나오신 김에 예",
  "아디는 어떤 단첸지 네 아디는 어 작은 단체예요",
  "작은 단체고 어 아시아 분쟁지역에서 아~ 어 있는 피해자분들 피해 생존자분들을 어~ 그분들 그니까 거기에 어떤 무너진 공동체를 같이 복원하는 일에 아~ 그 피해자분들이 중심이 되어서 어 그분들이 어 다시 그 커뮤니티 복원하는 일에 어~ 힘을 받을 수 있도록 저희가 지지하고 연대하고 지원하는 그런 어 지금 가장 그럼 아디에서 지금 초점을 방점을 두고 있는 문제가 어떤 건데요? 음~ 지금 저희가 에 세 군데에서 활동하고 있는데 한 군데는 미얀마에 메이크 틸라라는 곳이고 다른 한 군데는 방글라데시 콕스 바자르에 있는 로힝야족 소수민족 아~ 예",
  "다른 한 군데는 어 팔레스타인 정착촌 이슈에 관련해서 연대하고 있어요",
  "아~ 그중에서도 저 황정인 씨가 초점을 두는 쪽은 제 제가 지금 이제 로힝 네",
  "곧 가게 될 곳은 방글라데시의 이제 로힝야 족 소수민족 분들 만나는 일이에요 아~ 계속 질문을 하다 보면 네",
  "황정인 씨처럼 이케 다음엔 뭘 해야겠다 다음엔 뭘 해야 되겠다 이런 생각이 나겠죠? 어~ 언젠가는 에 저는 그럴 저도 아이 뭐 다 막힐 때가 있고 버벅거릴 때가 있고 말이 잘 나올 때가 있고 뭐 에 에",
  "그냥 그 곡선을 저도 좀 더 길게 바라보려고 노력하게 된 거 같애요",
  "저는 이번 세월호 그 워크숍 경험을 통해서 네",
  "상자에 가두지 않고 계속 생각하는 거 그리고 예 계속 열린 마음을 갖는 것 이게 지금 우리가 해야 될 일이라는 생각이 듭니다",
  "오늘 이렇게 함께 해주셔서 감사하고요",
  "앞으로도 소수의 편에 서서 힘이 돼 주는 활동가로서의 황정인 씨의 행보도 응원하겠습니다",
  "세월호는 우리 모두에게 상처를 남겼습니다",
  "그리고 그 상처가 남긴 흉터를 발견할 때마다 앞으로도 계속 충분히 또 아파해야 합니다",
  "이만하면 됐다 그만할 때도 됐다 이런 말은 또 다른 상처죠",
  "공교롭게도 오늘 광화문 광장 분향소가 철거됩니다",
  "벌써 사 주기라고 말씀하는 분들도 계시겠지만 또 아직 가족을 찾지 못한 분들이 여전히 계시구요",
  "제대로 된 원인 규명 역시 이제 겨우 시작 단계에 있습니다",
  "어떤 기억은 자연스럽게 우리를 찾아오지만 또 어떤 기억은 아프지만 뭐라도 하면서 잊지 않으려고 노력해야 하는 기억이 있습니다",
  "우리가 할 수 있는 건 잊지 않는 거 각자의 자리에서 최선을 다해서 세월호를 기억하는 거 그 마음을 보태주는 거 그게 우리가 할 수 있는 최선은 아닐까요",
  "이 섬 집 아기가 아까 어떤 그 고등학교 선생님이 허밍을 하면서 아 이제 나와야 되겠다 나 혼자 어 가슴속에 가두고 생각하고가 아니라 이 바깥으로 나와야 되겠다고 결단하게 됐던 그 음악이었군요",
  "엔디에스구오팔이번 님은 세월호만 생각하면 바로 어제 일처럼 생생합니다",
  "에 이렇게 소감을 보내주셨고 그러네요 육구구칠번 님 오늘 아침 삼 학년 딸아이가 생존 수영 수업이 있어서 용품을 챙겨줬습니다",
  "마음이 참 먹먹하더라구요",
  "소 잃고 다른 집들 외양간 고치는 격인 것 같아서 마음이 아팠습니다",
  "정말이지 다시는 일어나지 말아야 할 아픔입니다",
  "초등학교 삼 학년 네 자녀분들 두신 분들은 아시겠죠",
  "세월호가 남긴 것 중의 하나가 예 생존 수영이라는 어떻게 보면 수업인데요",
  "이거 진짜 예 많이 생각이 나네요",
  "세월호를 끌어 올린 건 촛불이었다 많은 분들이 함께 행동하고 외치면서 그 진실을 조금씩 밝혀냈으면 좋겠다라는 얘기해주는데 아직 그 원인 규명이 되지 않았습니다",
  "확실한 원인 규명과 또 책임자 처벌 그리고 어 많은 분들이 기억하는 세월호 이게 영향이 남아서 생존 생명 존중의 예 사회가 꼭 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "어린 시절 아픈 배를 쓸어주시던 할머니의 따스한 손에는 정성과 사랑만이 가득했습니다",
  "그래서일까요? 어느새 아프던 배가 감쪽같이 나았던 기억인데요",
  "삶이 아파 주저앉아 계신 여러분 앞에 내미는 손이 있습니다",
  "굵은 팔뚝 약손 이호선입니다",
  "아유 진짜 교수님이 이렇게 배를 막 쓸어주시면 정말 따뜻할 거 가태요",
  "음~ 쫌 세게 누르겠죠?  아 압박도 가해지는  예",
  "정말 삶이 아파 주저앉아 계신 여러분께 어~ 조용하게 강하게 내미는 손 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분의 고민 사연 함께 할 텐데요",
  "어 두 가지 사연 가운데 첫 번째 사연 먼저 함제 함께 하겠습니다",
  "익명으로 은따사위 내남편 님께서 주신 사연이에요",
  "저는 딸부잣집 둘째 딸입니다",
  "언니와 동생이 먼저 좋은 인연을 만나 시집 갔구요",
  "제가 제일 마지막에 결혼을 했어요",
  "사실 제가 결혼하기 전까진 저희 부모님과 형부 제부 그리고 조카들까지 참 잘 어울려 다녔습니다",
  "다들 뭉쳐서 놀러 다니는 것도 좋아하고 저희 아빠와 두 사위의 취향과 취미 고향부터 정치성향까지 다 비슷해서 대화 궁합이 잘 맞았죠",
  "저도 그런 가족모임이 좋았습니다",
  "그런데 제가 결혼을 한 뒤부터는 점점 분위기가 달라졌어요",
  "물론 결혼 전부터 걱정되는 부분은 있었습니다",
  "제 남편이 형부보다 나이가 많다는 거 또 친정집 남자들과 성격이 많이 다르다는 거예요",
  "제 남편은 어디 돌아다니는 것보단 집에 있는 걸 좋아하고 술을 좋아하는 사위들과 달리 우리 남편은 맥주 한 잔도 못 먹습니다",
  "무엇보다 제가 잘 알잖아요",
  "그냥 모든 게 다 다릅니다",
  "저는 남편이 이해되지만 저희 가족들은 이해가 안 가고 불편한가 봐요",
  "잘 놀다가도 남편이 오면 갑자기 분위기가 싸해지구요",
  "아빠와 사위 셋이 있으면 제 남편만 빼놓고 대화가 이어지죠",
  "어색하다보니까 남편도 친정에 가는 걸 꺼리고 불평을 늘여노 늘어놓네요",
  "본의 아니게 저희 식구만 따돌림당하는 거 같아 저도 서운한데요",
  "며칠 전에는 저희 집만 빼놓구 언니와 동생네가 만나 밥 먹고 아이들 놀이동산에 갔드라구요",
  "제 아이의 사촌지간까지 망치는 거 아닌가 싶어서 더 걱정됩니다",
  "친해지는 게 불가능한 걸까요? 남편을 어트게 달래야 할지 또 저는 어떻게 행동해야 할지 제 고민 좀 들어주세요 라면서 첫 번째 사연은 워낙 성향이 또 다 다르신 거예요",
  "음~ 그래서 친정과 잘 어울리지 못하는 남편 때문에 고민이다",
  "은따사위 내남편 님의 사연이었습니다",
  "음~ 어 쉽지 않은데 어~ 일단은 여기 보니까 장점이 일단 몇 개 보여요",
  "네~ 어 제가 첫 번째 들었던 참 좋은 장점이자 처음에 잘못 들었던 장점 중의 하나가  저는 그냥 부잣집 둘째 딸로 들었는데 아~ 딸부잣집 둘쨋 딸이드라구요",
  "네~ 어머 부잣집 둘째 딸이야? 그랬더니 네네",
  "딸부잣집 둘째 따 딸이라 예예",
  "더 좋은 것 가태요",
  "보니까 어~ 지금 사연을 주신 분 같은 경우에는 언니 또 동생하고의 네트웍이 일단 좋아요",
  "음~ 그리고 전반적으로 이 가족이 굉장히 유쾌한 가족인 것 가태요",
  "네~ 네. 이런 부분은 굉장히 고무적이구요",
  "어 남편이 살짝 성격이 기존에 우리가 알고 또 내가 예상했던 가족 융합의 방식하고는 쪼끔 다르긴 한데 음~ 어 사실은 요런 부분이 어 단점이 될 수도 있지만 저는 또 장점이 될 수도 있다고 생각하거든요",
  "네~ 그래서 제가 볼 때는 아 각각 개인별로 어 주특기 아주 좋구요",
  "음~ 그다음에 가족이 가지고 있는 전반적인 분위기의 흐름이 있기 때문에 아~ 저는 이 두 가지 부분이 오히려 우리 가족에겐 굉장히 도움이 되겠다",
  "음~ 일단은 그렇게 생각을 하는데 우리가 아~ 사위가 들어오거나 아니면 며느리가 들어오거나 아니면 뭐 어떤 방식으로든지 새 가족이 유입이 될 수 있잖아요",
  "뭐 새어머니가 오시거나 새아버지가 오실 수두 있는데 이 얘기는 뭐냐면 또 거대한 또 하나의 문화덩어리가 음~ 들어와가지고 새로운 문화지평이 또 형성이 되는 거예요",
  "그렇다 보니 때로는 인제 혼란시기가 있고 때로는 적응시기가 쪼금 오래 걸리기도 하거든요? 그런데 중요한 건 아 다른 집 문화는 다 괜찮은 거 같은데 꼭 우리 집이 문제야",
  "꼭 내가 문제고 그죠? 예",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 새로운 문화가 유입된다는 건 참 새로운 일이고 또 거기에 따라서 적응하는 데는 아무래도 시간이 좀 걸릴 것이다",
  "음~ 요건 인제 확실합니다",
  "근데 이제 보니까 아~ 이 속상한 마음은 인제 알겠어요",
  "보니까 어~ 놀이동산도 따로 가",
  "내 남편 들어가면 싸해져",
  "어어 그러니까 이때 남편이나 지금 사연을 보내주신 은따사위 내남편 이렇게 보내주신 어 이 아내 같은 경우에는 부적절감을 느꼈을 거예요",
  "음~ 어 그 전엔 안 그랬는데 어 왜 이러지? 부적절감을 경험하면 시간이 지나면 지날수록 점점 더 그 집단에 들어가기가 불편해지거든요",
  "예~ 지금 그 상황이 들어간 것 같은데 일단 좀 몇 가지 좀 말씀을 드려야 될 거 같은데 아~ 제일 먼저 말씀드릴 건 일단 우리 남편의 이름표를 좀 다시 붙여주셔야 될 거 가태요",
  "이 남편이 제가 보니까 이상한 남편은 아니에요",
  "그냥 조용한 남편이고 또 어트게 보면 되게 내 가정에는 내 핵가족에는 굉장히 충실한 남자예요",
  "세상에 술도 안 마셔",
  "술이 웬수인데  그죠? 어~ 거기다가 그냥 보니까 그러네",
  "집에 있는 걸 또 좋아한대요",
  "아유 나 참 삼식이 되는 거 아닐까요? 그죠",
  "그런데 이 남편의 이름을 은따라고 지어놨거든요",
  "네~ 우리 가족을 딱 벗어나서 다른 집단하고 있으면 아무래도 쪼금 그런 느낌이 있다는 건데 제가 볼 때는 어 좀 조용한 남자 혹은 잘 들어주는 남자로 이름을 좀 바꿔 주시면 어떨까요? 아~ 그 모임에 함께 참여했을 때 딱히 대화의 어 주제가 일치하지 않더라도 누군가는 말하고 또 누군가는 또 들어주는 사람이 있는 거거든요",
  "누군가는 또 업되고 누군가는 약간 또 그 중심을 또 잡아주는 사람이 있거든요? 제가 볼 때 남편은 약간 조용하면서도 성실하고 음~ 그리고 다른 사람의 이야기를 요렇게 귀 기울여 듣는 스타일인 거 가태요",
  "음~ 근데 이제 다른 이제 그~ 새로운 사위들이 워낙에 시끄러웠던 거예요",
  "또 들어간 지가 음",
  "아 저 선임이고 네",
  "그렇다 보니까 그리고 또 이제 남자들 사이에 사위들 사이에 나이차이라는 것도 또 무시를 못 하는데 보니까 음~ 형부보다 내 남편이 나이가 많아",
  "네~ 그럼 이제 위에 형부가 아우 이렇게 해서 딱 맞아 주면 좋은데 또 요건 남자들 사이에도 약간 알력이 있거든요? 아~ 그쵸",
  "요런 부분이 살짝 불편했던 건데 그럼 이제 어떤 해법을 찾아야 될 것인가? 제일 먼저 말씀드렸던 것처럼 일단 이름표를 남편에게 다시 어~ 다시 좀 붙여주는 거 잘 들어주는 남자 요렇게 잘 들어주는 남자 요렇게 하나 이름표를 다시 붙여주시구요",
  "두 번째로는 일단 자매들에게 에스에스 에스오에스를 좀 구하셔야 돼요",
  "음~ 어 우리가 아바의 또 에스오에스가 있지 않습니까?  누군가 호출신호를 보내야지 그 속사정도 아는 거라 언니한테도 좀 얘기하고 음~ 동생한테도 좀 얘기하고 아유 언니 아우 야 우리 응? 우리가 좀 조용하잖니",
  "우리 빼놓고 가면 어뜩하니",
  "아유 진짜 좀 같이 가자",
  "이게 둘째의 오지랖이거든요",
  "네~ 둘째의 오지랖을 확연하게 좀 사용하셔야 돼요",
  "근데 전반적으로 우리 사연을 주신 우리 딸부잣집 둘째 딸이신 사연을 주신 분께서도 우리가 여느 알고 있는 어~ 아주 그냥 쪼끔 뭐랄까? 절대 빠지지 않고 늘 경쟁에서 이겨야 되고 이런 스타일의 둘째는 아니신 것 가태요",
  "음~ 전반적으로 언니하고 동생에 비해서도 쪼끔 조용한 게 아닌가 싶긴 한데 그래도 남편보단 에너지가 많아요",
  "그러니까 어트케? 자매들한테 어 대신 형부들은 몰라야 돼요",
  "형부나  음. 몰라야 되는데 아 에스오에스를 좀 청하셔가지고 꼭 같이 갈 것 음~ 그리고 어~ 가족들 전체의 분위기를 익힐 때까지 어~ 또 이 사람의 장점이 발견될 때까지는 쪼끔 더 시간이 걸리는 거 같으니까 음~ 무작위로 머리를 일단 들이미셔야 돼요",
  "네~ 들이밀어야 남편 자리도 생겨나는 거거든요",
  "아~ 스스로 자리를 만들지 못하는 자에게 우리가 또 배우자라는 건 어~ 또 과 자리를 요렇게 쓸고 닦고 해가지고 요렇게 빗자루로 요렇게 살살살살살 앞에 어~ 쓰러지면 또 앞으로 걸어가는 사람들 있거든요",
  "고 역할을 쪼끔 일정 부분 자리가 잡힐 때까지는 좀 해주셔야 될 거 같은데 음음",
  "그러니까 제가 볼 때는 어 호칭을 다시 붙여주는 것 그니까 재정의를 해주는 거예요. 역할을 음~ 그리고 어 자매들에게 에스오에스를 치는 것 그리고 이 둘째인 이 아내가 아 아무래도 남편보단 에너지 수준이 높으니까 살짝 이 오지랖을 좀 네~ 뭔가 화 화 활용해보는 것 자리를 만들어 줄 것 그쵸",
  "요런 시간이 쪼끔 가야 다른 가족들도 아~ 우리 둘째 사위는 이런 특성이 있구나",
  "아~ 아 우리 둘째 사위는 요런 때 반응하는구나",
  "아~ 요런 거를 또 알 수 있거든요",
  "예~ 그래서 우리가 사람마다 우리가 이런 문화의 지평이 만들어지고 문화가 융합될 때에 어~ 적응하는 시간이 쪼금 더 오래 걸리는데 남편은 대신에 장기적으로는 반드시 승부를 할 수 있는 남자예요",
  "음~ 그러기 때문에 다행히 백세시대입니다",
  "오래 살기만 하면 우리 가족 어~ 맨 마지막의 위너는 어~ 우리 둘째 딸 딸부잣집 둘째 딸이자 딸부잣집 둘째 사위가 될 수 있다는 거 어~ 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "이 남편이 그니까 지금 잘 못 끼는 거잖아요? 어",
  "그래서 그래도 참여의지가 있으면 음",
  "이렇게 아내가 인제 자리를 만들어주면 와서 이게 잘 들어줄지언정 음",
  "자리를 차지하고 있을 텐데 음",
  "만약에 이런 분위기가 자기는 너무 음",
  "싫어서 나도 안 갈래",
  "이런 식으로 부정적으로 나오면 어트게 해야 돼요? 끌고 가야죠",
  "어~ 아~ 근데 물론 이제 모든 이 상황을 억지로 할 수는 없어요",
  "또 이 사람의 성격도 있는데 무작위로 할 수는 없는데 음~ 이 남편도 이 자리가 싫은 건 아니었어요",
  "예~ 그런데 왠지 있다 보니까 왜 가 내가 괜찮게 잘 적응을 할 줄 알았더니 왠지 부적절감이 느껴지는 거거든요",
  "그래서 그런 거라 내가 이~ 가족의 일원이다 생각이 들고 내가 소속을 했을 때 뭔가 어 저 사람들이 어 나에 대해서 새로운 이름표를 붙여준다는 거 음~ 이를테면 뭐 아우 뭐 동서는 난 동서가 이렇게 막 웃어줄 때가 너무 좋드라",
  "이런 얘기를 뭐 형부나 음~ 아니면은 또 다른 가족들 특별히 아버지 어머니가 해주시는 게 되게 중요해요",
  "쪼끔 더 위에서 이름표를 붙여주기 편한 분들은 어른들이거든요",
  "예~ 그래서 둘째 사위에게 아우 자네는 올 때마다 조용하긴 한데 항상 믿음직스러워",
  "음~ 난 자네가 오면 정말 좋다네",
  "이런 얘기를 조금 해주셔야 돼요",
  "그니까 그걸 어트게 둘째 딸이 또 뭐하겠습니까? 쫄라야죠",
  "어~ 아빠 어~ 이름표를 좀 붙여줘",
  "어~ 내 가슴에 응? 현철의 노래 한번 들어볼까요? 그쵸",
  "어쨌든 대화 궁합이 잘 맞는 분이 이렇게 막 얘기하시는 동안에 이 둘째 사위는 계속 들어주고 계셨던 분이기 때문에 그렇죠",
  "은따가 아니라 잘 들어주는 사위다",
  "이렇게 다시 이름을 지어주시고 자매들이나 이렇게 부모님께 이 둘째 따님이 좀 에스오에스를 쳐서 음~ 우리 좀 자리를 만들어 주자",
  "이런 얘기를 꼭 하셔야 될 것 같습니다. 예",
  "요기 인제 가지 쳐서 저희 집 생각이 난 저희가 저희가 딸이 셋이거든요",
  "아~ 저희 남편이 또 형부보다 나이가 많은 그런 케이스고 오~ 근데 이케 집 가면 지 직접 보내신 거 아니에요? 이 사연 아니 저기 제 건 아닌데요",
  "그런데 가면 네네",
  "이게 되게 어색한가 봐요",
  "아~ 그래가지고 항상 저희가 인제 부엌에서 엄마 도와서 이렇게 일을 하고 있으면 음",
  "쭈르르 그냥 일렬로 앉아갖고 그 앞에 티비만 보고 있거든요? 그렇죠",
  "이 사람들이 대화를 하게끔 할 수 있는 그런 방법도 있을까요? 아 그냥 숨 쉬는 게 대화에요",
  "우리가 어떤 것을 뭐 새로운 예를 들어서 뭐 조기축구회처럼 예~ 뭐 축구를 다 좋아한다던지 아니면은 그 고 모종의 공통적인 사항이 있어야 되는데 우리가 이제 새로운 식구들이 함께 모였을 때 이 공통적인 부분을 갖기가 어려워요",
  "음~ 그렇다 보니 나란히 티비를 보는 건데 예를 들어서 뭐 다들 뭐 스포츠를 좋아한다던지 아니면은 공동의 뭐 볼링을 치러간다던지 음~ 뭐 이런 식으로 어떤 공통의 관심사를 쫌 만들어 보는 것도 나쁘진 않은데요",
  "아 그렇게 하고 나서도 다음번에 만나면 또 그렇습니다",
  "아 그래서 일단 같이 앉아서 숨을 쉴 수 있다는 거 음~ 요거에 대해서 아 아~ 일단 싸우진 않는구나",
  "아 누가 다 자리 털고 일어나진 않는구나",
  "음~ 요건 서로 간에 견뎌주고 이건 이것도 나름 또 배려거든요? 음~ 그러니까 여성들이 생각할 때는 막 우리처럼 막 어깨 툭툭 쳐가면서 얘기를 하고 그러면 좋을 거 같은데 남자들 사회라는 건 또 그렇진 않는 반면에 또 이 남자들이 놀라운 게 어떤 일이 딱 목적이 생겨서 집안에 사고가 터지죠? 깜짝 놀랄 정도로 뭉칩니다",
  "그것도 방법이겠죠",
  "그러니 어떻게? 사고를 누군가 쳐 주는 것도 나쁘지 않을 거 가태요",
  "오늘은 워낙 또 성향이 달라서 고민이라는 은따사위 내남편 님께 예",
  "사위 저 해결책을 드렸구요",
  "은따사위라는 별명부터 좀 바꿔주셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 다음 사연 함께할게요",
  "필스  화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 익명으로 부장유감 님이 보내주신 사연입니다",
  "어딘가엔 털어놓아야 할 거 같아 이렇게 사연 보냅니다",
  "저와 제 아내는 같은 회사에서 만나 결혼했는데요",
  "아내가 저보다 삼 년 정도 빨리 입사를 해서 당연히 먼저 승진했구요",
  "지금은 저보다 직급이 높은 팀장직을 맡고 있습니다",
  "저는 다른 팀의 일반사원입니다",
  "직급이 아내보다 낮은데요",
  "사실 처음에는 크게 신경 쓰지 않았습니다",
  "당연히 제가 후배고 그냥 별 생각 없이 받아들였는데 부장님의 생각 없이 뱉는 한 마디 한 마디로 의미를 부여하게 됐습니다",
  "아내보다 직급 낮으니까 자존심 상하겠다부터 시작해서 집에서는 어떠냐? 상사 모시고 사는 게 힘들겠다",
  "입사 때도 후배였나 하면서 굳이 하대 안 해도 되는 질문을 하시고 비아냥거리듯 말씀하십니다",
  "처음에는 나만 괜찮으면 됐지",
  "아유 그냥 무시하자",
  "아내의 칭찬을 돌려 하시는 거겠지 라고 생각했지만 듣다 보니까 내가 너무 속 좁은 건가? 기분 상하는 게 정상인 건가 싶드라구요",
  "그르다 보니 집에서도 회사 얘기만 나오면 괜히 아내에게 짜증을 내게 되고 아내가 하는 관리자 입장에서의 발언이 저를 무시하는 걸로 들려서 신경질을 부릴 때도 있습니다",
  "계속되니까 스트레스 받고 자존감도 낮아지는데요",
  "자격지심이라는 거 아는데 붕괴되는 이 멘탈 어트게 잡아야 할까요? 또 부장님의 그 비꼬는 듯한 말을 들을 때는 어떻게 대처해야 할까요? 제 고민 좀 들어주세요 라고 아 두 번째 사연 아내가 자신보다 높은 직급인 게 괜찮았는데 주변 사람들의 시선이 자꾸 스트레스로 작용해서 걱정이라는 내게 너무 높은 당신 부장유감 님의 사연이었습니다. 예",
  "하~ 자 제가 요걸 딱 들으면서 어~ 이 부장님 진짜 유감이네요",
  "어 이제 왜 그 직장인들이 하는 얘기 중에 우리가 아~ 과장님 부장님 이렇게도 부르고 이제 이분들이 너무 이상하신 분이거나 아니면 정말 어~ 아래에 그 함께 일하는 동료들이나 그 부하직원들을 힘들게 하는 분들을 이제 부장 님 자 대신에 이렇게 놈 자로 바꾸는 분들도 계시드라구요",
  "근데 진짜 이건 너무 약이 오를 거 가태요",
  "아우 뭐 왜 이런대요? 왜 남의 집에 왜 난리야? 아 그러게? 왜 본인이 왜 훈수를 두고 훈수두 아니고 왜 약을 올리고 난리냐고 그죠? 음~ 근데 제가 보니까 아~ 이 전체 사연을 들으면서 처음에는 제가 살짝 약이 올랐어요. 저도 이게 뭐야? 이 부장님 왜 이러시는 거야? 음~ 이렇게 생각을 했는데요",
  "제가 가만히 보니까 이 부장님이 이런 얘기 하실 만 하네요",
  "왜요? 왜요? 첫 번째 예",
  "맞벌이 아 맞벌이 지금 우리 부부가 사내커플이잖아요? 그쵸",
  "맞벌이인데다가 보니까 아내가 유능해요",
  "거기다 제가 보니까 금슬도 좋은 거 가태요",
  "이건 질투에요? 어~ 제가 볼 땐 이거 질투에 가깝습니다",
  "제가 아무리 들어봐도 어~ 본인은 이 세 가지 조건에 아무것도 해당이 되지 않거든요",
  "아~ 아 그러니까 제가 볼 때는 어 우리가 이런 거를 사실은 일련의 수동공격이라고 볼 수 있을 음~ 있을 텐데 겉으로는 놀리는 것 같지만 사실은 본인의 응축된 감정 그 밑에 있는 일련의 컴플렉스라든지 부러움이 아~ 이런 약간 비아냥거리는 방식으로 요렇게 가는 건데요",
  "음~ 아~ 제가 보니까 아 요거는 어트게 보면은 어~ 붓 한 어떻게 보면 살짝 말린 거예요",
  "말린다는 게 어떤 표현이냐면 부장님이 내게 붙여 준 이름표에 신경을 쓰기 시작한 거거든요",
  "음~ 부장님의 작전에 말린 겁니다",
  "아~ 이 작전에 예",
  "아 그럼 어떻게 해야 되는가? 일단은 먼저 산 위로 올라가셔야 돼요",
  "산 위로 쫙 올라가서 딱 내려다보세요",
  "부장님이 어느 위치에 있는가? 음~ 직장 내에서는 당연히 내 상사시죠",
  "그리고 당연히 내 일과 관련해서는 또 잘해드리고 또 제 일 역할을 열심히 해야 되는 거고 음~ 그런데 어 쪼끔 또 감정의 산 위에 올라가서 보면 이분은 우리 가족이 얼마나 부러울까? 음~ 맞벌이하고 유능한 아내에다가 금슬까지 좋고 제가 볼 때는 심지어 선남선녀가 아닐까? 음~ 아 이르케 생각이 들어요",
  "그러니 요럴 때는 몇몇 가지 전략을 좀 쓰시면 훨씬 더 쪼금 자유로워지실 거 가태요",
  "네~ 우리가 보통 이제 어 때로는 그 상처받고 살구요",
  "때로는 누군가의 치유자로도 살면서 어~ 어 제가 좋아하는 말 중의 하나가 운디드 힐러라는 말인데 예~ 운디드라는 말이 영어로 상처받은 이런 뜻이고 어어",
  "힐러라는 말이 치유자 이런 뜻인데 예~ 우리가 상처만 받는 게 아니거든요? 왜냐 상처도 받지만 동시에 회복경험도 있기 때문에 우린 지금까지 살아있고 앞으로도 살아낼 또 용기가 생기는 건데 음음",
  "그러기 때메 우리는 운디드만 살 것이 아니라 운디드 힐러로도 또 살 수 있는 거거든요",
  "우리의 경험을 음음음음",
  "그러면 어트케? 감정의 산 위에 꼭대기 이렇게 올라가서 보면 아 과 이 부장님의 감정이 얼마나 산 아래 저 밑에 음음",
  "논두렁에 박혀 있는지가 보이거든요",
  "그럼 그때부터는 부장님이 나에게 준 그 감정 이름표를 쓰는 것이 아니라 내가 붙인 감정 이름표를 부장님에게 보여줄 필요도 있어요",
  "음~ 그래서 제가 볼 때는 예를 들어서 뭐 아우 야 너 아내보다 직급 낮으니까 자존심 상하겠다",
  "그러면 어트케? 딱 쳐다보고 그럴 때도 있습니다",
  "음~ 웃으셔야 돼요",
  "음~ 어 그럴 때도 있습니다",
  "그런데 너무 좋아요",
  "제가 위에였으면 오히려 힘들었을 수도 있을 거 가태요",
  "배우는 것도 많구요",
  "아~ 아우 자 부장님 잘 모르시죠? 집에 가면 제가 나름 상사입니다",
  "이렇게 얘기 한 마디 하는 거죠",
  "어~ 그러니까 이제 집에선 어떠냐? 상사 모시고 사는 게 힘들겠냐? 답이 나온 거죠",
  "아유 부장님 제가 여기서는 당연히 부하직원이고 배울 게 많은데요",
  "음~ 세상에 직장에서는 배우고 집에 가면 제가 상사입니다",
  "음~ 이 한 마디 해주시면 그런데 너무 자주 해주시면 안 돼요",
  "네~ 부장님 어 빈정 상하시거든요",
  "그래서  부장님의 비위를 너무 상하지 않게 하는 방식으로 아 직장 내에서는 다소 팔불출 어~ 완전히 팔불출이 되면 그것도 약간 밉상일 수 있거든요? 그래서 다소 팔불출을 선택하시는 것도 괜찮아요",
  "그래서 제가 말씀드렸죠? 내가 운디드로 살 것인가? 어~ 아니면 힐러로 살 것인가? 이걸 인간은 선택하고 살아야 되는데 네~ 저는 지금은 운디드였어요",
  "지금까지는 어어 약간 자존심도 상하고 자격지심도 없던 것도 생기고 아니 유능한 아내와 또 나를 사랑하는 아내와 또 같은 직장에서 어어 또 서로 따로 부서는 또 따로 떨어져 있으니까 어 서로 개입도 또 그렇게 많지 않으면서 살아간다는 건 얼마나 큰 행운이에요? 음~ 그런데 이 시점에 내가 운디드라는 걸 자꾸 부장님이 강조해주신 거거든요? 그게 아니라 내가 힐러라는 걸 보여줄 필요가 있어요",
  "음~ 그래야 아내도 편안해요",
  "그러면 아내도 편안하고 나도 편안하고 다른 사람들 보기에도 너무 불편하지 않은 선에서 어어 다소 팔불출 어~ 다파리 다파리 어 괜찮아요",
  "다소 팔불출이 되셔도 괜찮을 거 같은 게 어 예~ 이런 부장님은 끝까지 가요",
  "하~ 끝까지 가면서 아이구 그래",
  "오늘은 어땠나? 어제는 어땠나? 어~ 그래",
  "어떻게 아내가 저 저기 아까 보니까 쓱 지나가든데 어트게 참 어제는 뭐 별일 없었나? 이런 식으로 계속 놀리거든요? 아내한테도 놀렸을 거 가태요",
  "어~ 그리고 공식적인 회의에서도 힐끔힐끔 쳐다보고 웃고 어우 왜 그른대? 진짜 이럴 가능성 좀 굉장히 높거든요",
  "그건 뭐냐면 이거는 이 부부의 잘못이 아니에요",
  "이 부장님의 인품의 문제라고 저는 생각을 해요",
  "예~ 그리고 어 이 부장님의 작 아주 낮은 자존감이 오히려 그르네",
  "직급 속에 가려진 낮은 자존감이 이 부부에게 그대로 전 투영이 되는 거라고 생각을 하거든요? 음~ 그래서 아 이런 데 우리가 눌리면 또 우리가 아니죠",
  "음~ 왜냐 우리는 또 둘이잖아요? 음음음",
  "그래서 백 백짓장도 맞들면 낫다는데 우리 부부가 가지고 있는 이 의연함을 보여주고 우리 부부가 가지고 있는 이 유능함을 보여줄 필요가 있죠",
  "네~ 그건 어~ 어떤 욕을 하거나 아니면은 왜 이러십니까? 부장님 어어어",
  "이런 게 아니라  오히려 아유 부장님 맞습니다",
  "아유 제가 뭐 직장에선 자존심이 가끔 상할 때도 있는데요",
  "대신에 정말 직장에서도 많이 배우구요",
  "집에 가면 제가 상사입니다",
  "아유 이런 맛에 사는 모양이에요",
  "음~ 이렇게 해서 가끔 한 번씩 날려주셔야 돼요",
  "네~ 그래야 아 부장님은 속으로 어 야 이걸 어떻게 할까? 이런 생각도 들지만 너무 자주만 하지 않으신다면 어~ 아유 얘네 잘 지내고 있구나",
  "요 정도 그리고 아 객관적으로 그런 얘기를 해주셔야 다른 사람들도 함부로 하지 않아요",
  "이게 이 그니까 음",
  "놀리는 사람들 비아냥거리는 사람들의 심리가 가만히 있으면 계속 하는 거죠? 그럼요",
  "한번 탁 이 이케 쏴 줘야 되는 거예요? 그럼요",
  "학교에서나 직장에서나 폭력이 발생한다고 할 때 특별히 언어폭력은 어떤 식으로 발생하냐면 가만히 있으면 가마니로 봐요",
  "보자 보자 하면 보자기인 줄 압니다",
  "음~ 그러기 때문에 일정 부분은 어느 정도 반응을 할 필요가 있어요",
  "그런데 그 반응이 다른 사람이 살짝 부러워하는 듯하면서도 그냥 어느 정도 선을 좀 지킨다면 굉장히 오히려 부부 사이에도 플러스가 될 뿐만 아니라 우리 부부 또 특별히 우리 가족에 대한 평가도 좋아질 거예요",
  "음~ 그리고 이제 부장님이 놀리기 시작하면 그 밑에 과장님도 놀려요",
  "어 왜냐면 부장님 선을 따라가야 되기 때문에 예~ 고 라인에 스잖아요",
  "아~ 말의 라인이 있고 정서의 라인이 동일하게 가기 때문에 아이고야 요런 부분에서 적절하게 어떤 멘트를 사용할지를 선택하셔야 될 겁니다",
  "예~ 저 같으면 집에선 제가 상사입니다",
  "이 정도로 갈 거 가태요",
  "그니까 지금 봤을 때 부장님을 어떻게 하실 수는 없으나 내가 여기서 부로 여기서 자유로워질 수는 있어요",
  "감정이 아까 말씀하신 대로 산꼭대기에 올라가서 탁 보시면 그 낮은 부장님의 자존감이 보이실 테고 음",
  "그러면 조금 더 자유로워 지실테고 나 뭐 이렇게 놀리고 있을 때 가만히 듣지만 마시고 반응을 적절한 수준의 반응을 보여주셔야 더 이상의 그 놀림 음",
  "이런 것들이 중단이 되지 않을까 싶습니다",
  "부장유감 님 아~ 정말 이런 부장님은 좀 아니 계셨으면 좋겠네요",
  "그리고 부장님 유감입니다",
  "아 그걸 꼭 기억하세요",
  "집에선 제가 상사입니다",
  "아~ 부장유감 님께 해결책 드렸습니다",
  "여러분도 고민이 있으시면은요",
  "끙끙 앓지 마시고 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일메신저 카카오톡으로 고민 사연 보내주세요",
  "어렵게 찾아온 봄이 가득한 거리의 배경음악을 하나 깔아야 한다면 여러분은 어떤 음악을 선택하시겠어요? 리듬이 자유로운 힙합? 아니면 하늘까지 두드리는 락? 기교 만발한 알앤비? 영혼이 담겨 있다는 소울? 그것도 아니면 잔잔한 재즈? 고민하지 마세요",
  "여기 멋진 해답이 있습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 음악 작가 김반야 씨 오셨습니다",
  "예. 봄 거리의 네",
  "배경음악  뭐 딱 떠오르는 거 있으세요? 벚꽃엔딩? 벚꽃엔딩 아 예",
  "저는 봄이 좋냐가 차라리 아~ 저 그쪽이 최근에 그 뭐 뉴스를 보니까 네",
  "벚꽃엔딩이 인기가 떨어지고 음 봄이 좋냐가 인기를 좀 앞질렀다 아~ 이런 뉴스를 본 적이 있는데 예",
  "저보다 더 아 그건 예",
  "아니  그냥 한 소리 사실은 이문세 씨의 봄바람이 더 좋아요",
  "그렇구나 저는 좀 우울하긴 한데 김윤아의 봄날은 간다가 좋습니다",
  "골라 김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘은 뭘 들어볼까요? 네. 아무래도 이 봄이 봄날은 가기 전에 네",
  "봄에 관련된 주제를 좀 찾다가 약간 번뜩 떠오른 주제가 있었습니다",
  "그 사람도 그 살 사람의 삶에도 계절이 있지 않을까 음~ 이런 생각이 들었는데 만물이 푸른 봄철이라고 하죠",
  "그래서 제가 이제 일생에서 가장 반짝거리고 어떻게 보면 가장 변덕도 심하고 음~ 그다음에 황사도 어떻게 보면 좀 많을 거 같은 그런 계절인 청춘에 대해서 좀 아 청춘 곡을 골라왔습니다",
  "이게 뭐 딱 절대적인 숫자에 의한 청춘이 아니라 네",
  "마음 청춘이여도 청춘인 거죠? 그렇습니다. 네",
  "저두 이게 청춘이 언제까진가 찾아봤더니 에~ 보통 스무 살까지 스무 살까지 이십 대 물리적인 나이는? 이십 대까지 네",
  "네. 그러면 청춘 찬가 베스트 포 역시 김반야 음악 작가가 마음대로 뽑은 순위가 되겠고요",
  "하지만 공감할 수 있는 네네네",
  "그런 기준으로 그럼 일단 사 위 곡부터 살펴볼게요",
  "네. 청춘 하면 가장 강렬하게 떠오르는 게 어떻게 보면 가장 무모할 때 음",
  "뭐 가장 용감할 때 가장 돌격할 때 이런 이때가 청춘의 가장 그런 아 이 특권? 이것저것 안잴 때 네네",
  "마음 가는 대로 먼저 달려갈 때 네",
  "그런 거 같애서 요거에 좀 관련된 펀의 위아영이라는 곡을 가져왔습니다",
  "네. 이 노래는 가사가 우리는 젊으니까 근심 걱정하지 말고 지금 이 순간을 즐겁게 지금을 즐기자 이런 아~ 가사라서 예",
  "네. 뮤직비디오를 봐도 갑자기 노래를 부르다가 그 모인 그 파티에 모인 사람들이 갑자기 싸우구  갑자기 한쪽에서 이유도 없어요? 이유도 없이 갑자기 싸우고 갑자기 키스하고 갑자기 자기가 하고 싶은 아~ 대로 아~ 하는 그런 뮤직비디오가 굉장히 인상적인 데 이 노래가 우리나라 자동차 광고에 쓰였어요",
  "그래서 아마 들으시면 아 이 노래라고 생각하실 거 같아서 예~ 이 노래를 가져왔습니다",
  "제목부터가 위아영이니까 네",
  "예. 펀의 위아영 많이 귀에 익은 그런 노래이기도 하구요",
  "이게 우리나라 그뿐만 아니라 미국에서도 인기가 많았나요? 네. 이게 이천십일 년 시월에 발매가 됐는데 당시에는 좀 잠잠하다가 음~ 이 노래가 또 미국에서도 자동차 광고에 쓰였거든요",
  "오~ 그러면서 이 노래가 강 광고에 쓰이면서 빌보드 차트 일 위까지 오~ 육 주 동안 하게 됐고 이게 그 락 얼터너티브 락 장르가 사실 최근에 일 위를 한 적이 없었는데 네",
  "그 콜드플레이 비바라 비다 다음으로 이 노래가 육 주 동안 일 위를 할 만큼 아~ 굉장히 사랑을 많이 받았습니다",
  "아 예. 펀이 우리 한국에도 왔었죠? 네. 이천십삼 년 안산 락 페스티발에 왔었는데 음~ 그 위아영을 라이브를 하는 데 한국 팬들이 굉장히 떼창을 또 해주죠. 우리가 또 예예",
  "후렴구 이런 거 예",
  "그랬더니 엄청 감동을 받아서 아~ 자기들이 삼 집을 내면 꼭 오겠다 아~ 라는 얘기를 했는데 이천십오년에 홈페이지에 봤더니 잠정 잠정적으로 활동을 중단했어요? 활동을 중단해서 삼 집이 나오지를 않았어요",
  "아~ 어 하지만 언젠가 그 약속 꼭 지켜주리라 나 활동을 다시 재개한다면 네네",
  "예. 아마 그 그렇잖아요",
  "외국의 그 아티스트들이 와가지구 우리가 같이 떼창해주면은 그렇게 또 감격한다고 아~ 눈물을 흘리는 사람도 있고 아 근데 미국 같은 데서는 떼창 그런 거 안 하나 봐요? 보통 일본 같은 경우에도 이렇게 조용히 이렇게 관객 아~ 듣고만? 그니까 남에게 음~ 이렇게 방해가 되지 않아야 된다 뭐 이런 게 좀 강해서 어~ 이렇게 떼창을 하거나 그러지는  않는다고 들었습니다. 네",
  "그 막 우리는 어깨동무 매고 위아영  이렇게 또 가니깐 네",
  "그 노래 펀의 위아영 먼저 듣겠습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘은 만발이 푸른 봄 예",
  "청춘 찬가 베스트 포 듣고 있습니다",
  "처음에 예 들으신 곡이 펀의 위아영 이였습니다",
  "우린 젊으니까 세상을 불태우자 이런 네",
  "이런 내용 자 다음 곡으로 넘어갈게요",
  "어떤 노래 네. 아 청춘이 뭘까라고 제가 요 주제를 준비를 하면서 생각을 해봤는데 그때 이 노래를 접하게 되서 음~ 아 청춘이란 좀 이런 거겠구나 하는 힌트를 좀 얻은 곡입니다",
  "아 그러면은 가사에 청춘이 뭐란 그 답이 나오나요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그 제목 자체가 왓 이즈 어 유스 음~ 청춘이란 무엇인가 무엇인가 언젠간 가겠지 뭐 이거 아니야? 오~ 비슷해요",
  "아 그래요? 예. 진짜 비슷해요",
  "아~ 네 이게 그 로미오와 줄리엣에 나오는 그런 노랜데 제가 이제 이 노래가 음원이 없어 가지고 음~ 제가 좀 이렇게 로미오와 줄리엣 영화에 나오는 그 노래를 직접 가져온 노랩니다",
  "네. 이 노래가 가사를 좀 보면 젊음이란 무엇인가 맹렬히 타오르는 불꽃이다 세상은 빨리 변한다 장미는 피어나고 곧 시든다 이는 청년도 아름다운 처녀도 마찬가지다라고 음~ 이렇게 되어 있는데 아까 말씀하신 것처럼 청춘은 언젠간 가겠지 예",
  "그래서 참 애달픈 그런 노래이기도 하고 이게 올리비아 핫세의 로미오와 줄리엣 오에스티인 거죠? 네. 맞습니다",
  "천구백 디카프리오 말고 네. 육십구 년에 나왔던 그 노래고 이 장면을 보니까 올리비아 핫세랑 그 레오나드 위팅이 음~ 처음 축제에서 만나는 장면 그리고 이 노래에 맞춰서 이제 첫 키스를 하는 그런 아~ 그런 장면이 나옵니다",
  "네~ 근데 영화 주제곡이라서 그런지 이게 글랜웨스턴이라는 지금 그 말씀해주셨지만 이게 음원 사이트나 이런 곳을 찾기가 힘들더라구요",
  "그래서 나중에 멜로디의 곡이 가사랑 제목이 바뀌'어서 다른 어타임포어즈 이렇게 발표가 됐잖아요? 네네. 맞습니다",
  "그 영화를 보면 축제 그 악사가 갑자기 나와서 음~ 그니까 뜬금없이 갑자기 악사가 나와요",
  "그래서 갑자기 노래를 부르는데 그분이 바로 그 무명이 지금도 무명의 배우인 그 글랜웨스턴이라는 분이시고 음~ 이분의 노래가 사실 이분이 뭐 전문적인 그런 가수도 아니고 영화 속에서 불렀던 노래이기 때문에 아~ 뭐 오에스티에 이분 음원이 있는 게 있는데 음~ 뭐 정식으로 출 이게 출 발매가 되지는 않았구요",
  "육십년대 영화라서 그럴 수도 더 그럴 수도 있겠네요",
  "그리고 이 노래가 아 이 영화가 개봉을 하고 음",
  "이 노래가 엄청 뜬 거예요",
  "그러면서 이 이 작곡한 이탈리아의 니노로타가 아 이 노래는 쫌 싱글로 다시 만들어야겠다 해서 아~ 예. 어타임포어스라는 노래로 만들어서 제목까지 아예 바꿔서 어~ 그래서 뭐 전에는 왓 이즈 어 유스 이런 그러니까 가사인데 어어 그 책 가사도 완전히 바뀌'어서 언젠가 우리는 뭐 그날 새로운 세계가 열릴 것이다",
  "음~ 당신과 나의 희망이 빛나는 세계가 언젠가는 올 것이다 이렇게 로미오와 줄리엣에 조금 더 이렇게 사랑에 대한 마음을 담아서 아~ 다시 작사를 해서 마 나옵니다. 네",
  "예. 그러니까 노래가 반응이 있으니까 다시 그냥 그 회심으로 만든 그렇게 네네",
  "노래가 되겠고 원래는 싱글로 발표 할 생각이 없었는데 어~ 노래가 워낙 반응이 좋다 보니 그렇게 만들어졌고 천구백육십구 년에 뭐 앤디 윌리엄스나 정말 많은 분들이 이걸 불렀더라고요",
  "그 뭐 도니 오즈몬드도 굉장히 유명하고 그다음에 이탈리아 버전으로 부른 것도 있는데 제목이 제가 이탈리아를 잘 못해서 언지아노퍼노이라는 이탈리아 그 가사를 붙인 이탈리아 노래도 음~ 발매가 됐습니다",
  "그렇구나 그래서 왓 이즈 어 유스 이거는 그 워 그 영화 오 나에 내에서만 찾을 수 있는 영화 내에서만 서만 볼 수 있는 지금 찾을 수 있고 예",
  "그 지금은 그 음원 사이트는 없는 어~ 근데 제가 좀 어렵게 구해서 딴? 네",
  "음질이 좀 좀 듣기가 불편하실 수도 있는데 그래도 영화를 생각하면서 네",
  "들어주시면 좋을 거 같습니다",
  "김반야 작가의 정성이 더 들어간  글랜웨스턴의 왓 이즈 어 유스 듣겠습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 삼각산 님이 나오셨네요 앳된 본  목소리가 네",
  "귀에 싹 와닿는대요",
  "예쁜 목소리라고 아~ 사육팔사 번님도 감사합니다. 네",
  "기다렸던 시간이 기다려졌던 시간이었습니다라면서 많이 기다리셨다고 사실 요즘에 앳되다는 얘기를 얼굴을 보면 아무도 하시지 않는데  목소리나마 좀 앳돼서 다행이네요",
  "저는 얼굴도 목소리도 아니에요",
  "네. 지금 들으신 노래가 빌리지 피플의 와이엠씨에이 오늘 청춘 예찬 노래들 하고 있는데 아 그런데 와이엠씨에이는 왠지 영화네요",
  "아마 많은 분들이 영맨이라고 에에에",
  "바로 와 닿으실 거 같은데 와이엠씨에이 빌리지 피플 같은 경우에는 그 천구백칠십년 대 후반에 디스코 붐을 타고 결성된 디스코 그룹입니다",
  "아~ 흑인 한 명과 백인 여섯 명으로 구성이 돼 있는데 음~ 사실 노래는 거의 이 흑인분이 거의 다 부르시더라고요",
  "네. 거의 뭐 전 세계를 뭐 이렇게 들었다 놨다 하고 한 시대를 풍미했던 그런 노래가 아닌가 싶어서 음~ 이 노래를 제가 이 위로 그렇게 뽑았구요",
  "가사를 보면 뭐 도시에 뛰어 들어서 거리는 이렇게 헤매는 청년들이여 그 청년 단체 와이엠씨에이 와이엠씨에이 아~ 와서 몸을 추스르고 희망을 찾아봐라 아~ 이런 의미를 담고 있습니다",
  "진짜 그 와이엠씨에이가 그 와이엠씨에이는 맞군요",
  "그 와이엠씨에이라고 하는데 이게 또 약간 사실 이 그룹이 그 게이 소셜로 이렇게 이루어진 그룹이었는데 음~ 그런 약간 특정 속어라는 그런 설도 있습니다",
  "아~ 설이 또 그렇게 있구요",
  "아무튼 음~ 물론 정확한 건 아니고 음~ 네. 그런 얘기도 그런 설도 있다",
  "얘기도 있습니다. 네",
  "네. 이거 그거 동작이 있잖아요",
  "왜 그 프로 저기 미국 프로야구 같은 거 보면 네",
  "중간에 이렇게 같이 막 하잖아요",
  "이렇게 저희가 지금 와이엠 예~ 손을 위로 올리고 있는데 어~ 그게 와이 네. 와이 예. 뭐 이렇게 하면 머리에 엠 씨 에 맞아요. 네",
  "네. 이렇게 지금 안 보이시죠? 네",
  "아마 그래도 많은 분들이 아마 어떤 춤인지 다 이 생각이 나실 거 음~ 같아요",
  "이렇게 손을 위로 크게 뻗어서 이렇게 이니셜대로 이렇게 추는 춤인데 네네네네",
  "사실 디스코라는 춤이 그 보통 손가락을 이렇게 허공에 찌르는 게 디스코 춤이잖아요",
  "그래서 이게 약간 모양만 좀 이렇게 변형됐을 뿐이지 결국은 이렇게 손을 이렇게 찌르는 디스코 춤이라고 생각을 합니다",
  "그럴 진짜 그렇네요",
  "어 크게 어 그리고 우리나라에서는 김수로 씨가 네",
  "네. 꼭짓점 댄스로 아~ 굉장히 또 그런 게 있었다. 진짜 인기를 얻었던 네",
  "예. 꼭짓점 댄스 그런 노랩니다",
  "우리나라 말로는 번안이 돼서 불렸었죠",
  "네. 그 저도 사실 우리나라 말은 저는 좀 생소해가지고 찾아봤는데 왜 이렇게 또 선을 그으세요",
  "칠십구 년도에 나왔더라고요",
  "어~ 그럼요. 네. 제가 영맨 막 이런 거 어 네. 굉장히 어렸을 때라서  네. 아 없었을 때네요",
  "그 보니까 조승우 씨 아버지 조경수 씨가 예예예",
  "번역을 번안을 하셨더라고요",
  "음~ 그래서 그 영맨 이렇게 음음",
  "가사가 이렇게 나오고 그다음에 나중에 이박사 님이 아~ 또 영맨이라는 제목으로 리메이크를 하기도 하고 예",
  "뭐 너무나 이렇게 저 약간 저는 이제 코미디 프로그램에서  그러니까 와이엠씨에이가 아니라 청년단체 이렇게  들었거든요",
  "그래서 굉장히 재밌기도 하고 신나고 흥 흥이 나고 음~ 그리고 디스코 자체가 그 팔십 년대의 흑인들의 그 젊음을 상징하는 그런 노래였거든요",
  "음~ 그래서 세계적으로 제일 유명한 디스코곡인 영맨 와이엠씨에이를 갖고 왔습니다",
  "자 이제 아 이 푸른 봄에 네",
  "청춘 찬가 베스트 포에서 진짜 일위 영애 김반야 씨가 이거 이게 최고다라고 골라오신 곡이었어요",
  "네. 이게 또 사심이 많이 들어갔는데 아마 저의 세대에는 아마 이 노래가 당연히 최고지라고 생각을 하실 거 같습니다",
  "제가 이 노래를 처음 듣고 팝송이라는 걸 좋아하게 됐거든요",
  "아~ 네. 바로 너바나의 스멜스 라이크 틴 스피릿라는 노래인데 네~ 네. 손 흔들어 주세요",
  "아~ 분명히 같은 세대가 있을 거 같은 데 근데 어 이 노래 같은 경우에는 삼십 대 사십 대 청년에게 거의 혁명을 일으켰던 그런 노래입니다",
  "뭐 아무래도 음악을 돌이켜보면 음악은 항상 청년들을 중심으로 이렇게 발달해 오고 청년들을 중심으로 이렇게 유행이 이렇게 폭발되고 음~ 이렇게 했었던 거 같은데 특히 이 노래는 그 한 시대를 이렇게 대표하는 아이콘이라고 해야 될까요? 음~ 뭐 헤비메탈의 시대를 끝내고 얼터너티브 록의 시대를 열었던 그런 굉장히 판을 뒤엎었던 음음",
