  "그녀는 거짓말을 하여 사건의 확대를 진압했고 진실이 밝혀지는 것이 두려워 진상규명 자체를 방해하고 있는 결과 진실은 감추어졌고 유가족과 국민들은 가슴에 피멍이 들었습니다라고 이렇게 주장했습니다",
  "또 조사 개시를 반대하는 위원이 있다면 명백한 사실을 인정할 줄 모르는 바보이거나 몸속의 인간의 디엔에이가 흐르고 있지 않는 자라고 주장했습니다",
  "적개심이 불타고 있는 것입니다. 지금 세월호 특별 조사 위원회는 지난달 이십삼일 이 신청서를 받아들여서 조사 개시를 의결했습니다",
  "이 자료를 공개한 새누리당 하태경 의원과 이에 대한 세월호 특조위 한 위원의 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 그러니까 이것만 보면 박근혜 대통령 때문에 세월호가 침몰했다는 것 아닙니까? 이에 대해서 특조위의 한 위원은 신청자의 의사가 있는데 특조위가 마음대로 각하할 수 없다고 주장합니다",
  "대통령은 행적 조사 건은 이 대통령 행적 조사 건은 신청된 백이십여 건 중 하나이며 정치적 의도는 없다는 것입니다",
  "하지만 세월호 특별법에는 조사 신청이 명백히 거짓이거나 이유 없다고 인정되는 경우 조사하지 않고 각하하도록 정해져 있습니다",
  "자 이 문제를 지금부터 집중 분석하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 우선 가해자라고 그랬잖아요",
  "가해자라고 그러면 세월호를 침몰 시킨 데 원인을 제공한 사람을 가해자라고 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "그면 우리가 뭐 박근혜 대통령이 세월호를 갖다가 뭐 바다에 빠뜨린 사람입니까? 네",
  "그다음 빠뜨리게 원인을 제공한 사람입니까? 아님이 명백하잖아요. 지금 다만 지금 저기서도 말하는 거는 박근혜 대통령이 뭐 세월호 진상 규명을 방해하고 있다",
  "이거는 가해자가 아니죠",
  "그거는 절차에 어떤 그 문제를 일삼는 거고요",
  "그렇다면은 세월호 특별 조사 위원회가 왜 생겼습니까? 네",
  "지금 대통령이나 이 대통령의 어~ 지하에 있는 행정부의 검찰이나 이런 조사 위원회에 맡길 수 없으니까 이 특히 그 세월호 유족들이 관여하는 조사 위원회가 진상을 규명하겠다는 것 아닙니까? 그니까 박근혜 대통령이 방해하기 때문에 규명하기 위해서 만든 세월호 조사 위원회에서 자기들의 존재 이유에 근거를 댄 박근혜 대통령을 조사한다는 게 모순되는 거죠",
  "한마디로 이거는 네",
  "그렇지 않습니까? 그~ 그래 놓고 지금 그~ 그~ 말을 못쓰니까 가해자란 말을 쓴 거죠",
  "그~ 가해자란 말을 쓸 수도 없고요",
  "지금 또 세월호 특별 조사 위원회 말이 엄청나게 지금 그~ 모순인 게 조사 그~ 저~ 유족들이나 그~ 신청한 사람 백이십 건이라 그랬습니까? 네",
  "신청하달라하면 자기들 각하를 쓰고 다 조사한다는 취지거든요",
  "그럼 조사 위원회 필요 없죠",
  "아 유족들 나서 조사하면 되죠",
  "조사 위원회는 그기에 법률가도 있고 그~ 다음 뭐 이런 그 해양 전문가도 있으니까 여기서 조사 그~ 이~ 신청해달라고 조사를 신청해달라는 걸 그 판단해가지고 이거는 조사할 만한 대상 네",
  "이거는 택도 아니 아니다",
  "이렇게 구분해달라는 게 조사 위원회의 역할입니다",
  "그런데 지금 그~ 조사 위원회는 당사자가 신청했는데 뭐 어떻 어쨌건 다 조사해야 한다 이렇게 나온다면 조사 위원회의 존 존재 의의 자체가 없는 거죠",
  "그리고 지금 그래서 그~ 제가 좀 전에 말씀드린 바와 같이 저기서 박근혜 대통령을 조사하겠다는 거는 그~ 의도가 명백히 드러나는 거죠",
  "박근혜 대통령을 통해서 무슨 세월호 침몰의 원인을 밝히겠다 이런 게 아니고 네",
  "그다음 그~ 진상 규명에 박근혜 대통령의 역할을 밝히겠다 이런 게 아니고 박근혜 대통령이 지금 뭐 삼개위 신문 지국장도 그랬지마는 일곱 시간을 어떻게 해서든지 또 한 번 드러내서 네",
  "내년 총선을 앞두고 박근혜 대통령과의 그~ 여당에 어떤 타격을 줘보자",
  "으흠 이런 의도라고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "그렇게 정치적 의도가 있다고 이렇게 분석하십니까? 저는 그렇지 않고는 이걸 갖다가 지금 가해자란 말을 쓰고 네",
  "그다음 전혀 여과 없이 조사 대상을 삼겠다 이거는 정치적 의도가 있다고 외에는 도저히 볼 수가 없다는 거죠",
  "자 그런데 자신들의 정치적 의도가 없다 이런 입장을 먼저 천명했어요",
  "그런데 이~ 정치적 의도를 갖고 행위를 하면서 정치적 의도가 없다",
  "그러니까 몸과 지금 생각이 따로 놀고 있다 지금 이렇게 보신다는 건데 그런데 왜 가해자로 그럼 규정했을까라고 하는 그 의문이 하나 들고 또 하나는 이 진상 조사가 목적인지 아니면 박근혜 대통령을 정치적으로 한 번 이용하고 흔들어보겠다고 하는 것이 목적인지 뭐가 좀 불순 의도가 좀 있다고 보십니까? 이게요",
  "지금 저기 아까 화면보시면 가해자 박근혜 이렇게 연필로 수기로 쓴 게 있거든요",
  "제가 본 거는 빨간색 도장으로 찍혀있는 것도 있어요",
  "그니까 조사 신체가 한 두 장이 아니라는 거거든요",
  "여러 장이 들어왔다는 거예요",
  "뭔가 집단적으로 움직이고 있다라는 느낌을 지울 수가 없는 거죠",
  "유족들 중에 한 몇 분이 아 정말 본인은 그렇게 생각해서 하고 그런 수준이 아니라 뭐 일종의 제가 의혹 추측일 수도 있는데 항상 그~ 세월호 유가족들에 대해서 그런 얘기들 있지 않았습니까? 일부 유가족을 어떤 정치적인 이유로 본인의 정치적인 목적을 위해서 일부 유가족들을 지원한다는 미명 아래 이용하는 세력들이 있다는 얘기들 우리가 많이 했었는데 네",
  "아마 그런 분들이 약간의 어떤 조직적인 개입이 있지 않았나라는 저는 생각이 드는 것이 너무나 그 사실을 어떻게 보면 가해자를 지금 이 상황에서 대통령으로 생각한다는 것은 이례적인 생각인데 그런 게 여러 개 들어왔다는 거는 뭔가 좀 조직적인 운동의 흐름이 있다라는 거죠",
  "으름 가해자라고 말한 건 범인이란 얘기거든요",
  "가해자는 유병언이 맞습니다",
  "어쨌든 그~ 세월호를 소유하고 있는 유병언 일가의 어떤 청해진의 문제 때문에 그 배가 침몰해서 아이들이 그렇게 많이 희생이 된 건데 가해자는 유병언이 맞죠",
  "왜 거기 대통령님이 나오는 거죠",
  "대통령이 그 배를 뭐 침몰시키라고 그랬습니까? 그 배를 안전 조치를 하지 말라고 그랬습니까? 그 당시에 야 천천히 구조해 이렇게 얘기를 하겠습니까? 무슨 잘못이 있다는 거죠",
  "그 상황에서 대통령 이름을 쓴다는 거예요",
  "또 하나 지금 뭐 저기 측조에서 뭐라고 그러냐면 이 뭐 수사기관에서 고소할 때 그리고 약간 거칠게 하는 표현이다 이런 얘기들 하거든요",
  "그러니까 표현이 좀 과장됐을 뿐이지",
  "무슨 막 큰 잘못은 없다는 건데요",
  "이 수사기관에 고소할 때 피고소인 잘못은 무고입니다",
  "예를 들어서 제가 예를 들어서 제가 생각할 때 범인이 이종훈 박사가 맞다라고 하면 범인을 특종에 놓고 그 중간에가 표현 무엇을 잘못했는가 할 때는 약간 과장하는 표현이 있을 수는 있어도 네",
  "범인이 아닌 사람을 갖다가 내가 생각할 때는 범인이 이종훈 박사야 이종훈 박사 콱해서 쓰면 무고란 말이에요. 이게 으흠 그런데 특종 위원회는 그걸 알면서도 명백하게 각하할 수 있는 상황임에도 아 그게 아니라 들어온 거니까 우리 한다",
  "글쎄 저는 일부 유가족들을 이용하는 어떤 위에 배후 세력들 그다음에 거기에 편승하고 특조의 위원회 일부 위원들 이 사람들한테 본인들의 정치적인 목적을 가지고 이것을 총선 대선까지 끌고 가려는 게 아니겠나 저는 그렇게 보고 싶어요",
  "지금 이 한 세월호 특조위 위원이 이 고소장을 집어넣을 때 표현을 좀 거칠게 넣을 수도 있지만 그렇다고 수사기관이 그대로 수사하진 않는다고 해명을 하고 있는데요",
  "이 표현을 거칠게 넣는 것하고 가해자를 대통령으로 지목하는 것이 같은 차원인지 조사 신청서에 가해자도 거칠게 과장해서 다른 사람으로 써 넣는 경우도 있는지 이 조사 신청서를 받아들였다는 것은 그 자체가 곧 가해자임을 인정하는 것은 아닌지 이런 어떤 법률적인 어떤 그 사실 해석을 좀 요구하는 부분이 있어요",
  "어떻게 보세요? 그러니까 지금 세월호 조사 특별 위원회에 네",
  "어떤 말장난에 지금 온 국민이 놀아나고 있는 것에 지금 법조인이라면 전부 다 분노할 것입니다",
  "저거는 명백히 같은 선상이 아니에요",
  "그 거칠다는 표현은 범죄 사실을 전부 다 맞고 다만 그 피해자나 이런 사람들은 아무래도 감정에 치우치기 때문에 어떤 범죄 행위에 대해서 천인공로알이라든가 뭐 욕설도 놓고 이런 고소장을 씁니다",
  "으흠 그렇지만 검찰에서 범죄 사실은 맞다 싶으면 좀 과장됐다 조사하는 건 맞는데요",
  "근데 그 아예 이 피의자로 이 피고소인으로 지정된 대상 자체가 범죄와 관련이 없으면은 그거는 고 과장이고 뭐고 관계가 전혀 없는 거예요. 그거는 네",
  "일단 이 사람이 범죄자임이 그래도 어느 정도 소명이 네",
  "그러니까 여러 가지 주장에 의해서 아까 그 증거도 없고 뭐 서명 자료도 없고 목격자도 없 없다 그랬습니까? 이정도 되고 나서 어떤 표현이 거칠었다 이 말을 써야 되는데 네",
  "박근혜 대통령이란 말을 쓴 걸 거 거칠게 거칠다고 이야기한 거는 이거는 전혀 맞지 않는 차원의 말을 떼어다 붙이는 거죠",
  "그러니까 제 생각에 유승민 위원의 말대로 하면은 이 조사 특별회 위원회에 있는 얼라 변호사들이 으흠 어떤 국민을 호도하고 있다 이 부분에 관해서는 정말 그 저기에 좀 진상 규명이 정말 이 부분에 진상 규명이 필요합니다",
  "자 이 부분이 사실 진상 조사가 목적인지 아니면 박근혜 대통령에 대해서 정치 보복을 하는 어떤 그 정치 보복 위원회로 이게 전락하고 이건 아닌지 뭐 여러 가지 네티즌들의 이런 어떤 주장도 나오고 있는데 이 대통령과 세월호 특조위가 결국 노리고 대통령 그니까 세월호 특조위가 결국 노리고 있는 조사의 칼끝은 결국 진장 조사를 밝히는 게 아니고 대통령을 정치적으로 겨냥하고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 좀 드는데요",
  "아 그렇게 해서 일단 총선까지 끌고 가자는 것 뻔한 거 아니겠습니까? 그리고 여기서 또 잘못된 거는요",
  "원인이라고 하는데 기계적인 물리적인 원인은요",
  "검찰 수사 기록하고 네",
  "지금 그 선장 그 재판 기록에 선원들 재판 기록에 다 나와 있습니다",
  "물리적 기록은 그리고 정치적으로 그 경영에 있어서는 유병언 씨 일가의 탐욕적 경영이 근본적인 원인이 된 거고 대통령과 정부가 잘못이 있다고 그러면은 초기에 구조에 좀 미흡했던 이런 부분은 정말 아무리 강조해도 지나치지 않죠",
  "원인하고는 전혀 관계가 없고요",
  "그다음에 개인 박근혜 대통 박근혜 개인이 아니지 않습니까? 자연인이 행정 수반으로서 헌법 기관으로서 대통령직을 수행하는 박근혜 대통령이에요",
  "으흠 그리고 그 대통령한테 아무리 그래도 그렇지",
  "지금 저 적개심에 불 타가지고 분노와 화풀이도 유분수지",
  "그녀가 뭡니까? 그녀가 공식적으로 대통령이라고 해야 될 것 아니에요",
  "그렇게 하지 않으면요",
  "오히려 어 삼백마흔여섯 명의 우리 아이들도 하늘나라에 있는 아이들도 그 계속 물타기만 따라서 그렇게 하겠습니까? 부모들이 더 조사하고 하는 사람들의 더 진정된 마음을 가지고 위로해주고 돼야 되는 거죠",
  "그리고 진정으로 다시는 이런 일이 재발되지 않도록 하면은 네",
  "더더구나 원인을 갖다가 다 알고 정부하고도 협조해서 더 따뜻하게 사후 대책을 마련하는 방법에 가야지",
  "대통령한테 망신 주고 정치적 공세를 하고 이런 적개심에 저질 공세가 유분수지",
  "이게 정말 문제를 해결하는 게 아니라 문제를 더 일파만파 번지게 하는 거죠",
  "그런데 왜 박근혜 대통령만 조사를 받아야 되죠",
  "만약에 조사를 할려고 들자면 노무현 전 대통령도 수사를 해야 되고 이명박 정부 이명박 대통령도 조사를 해야 됩니다",
  "왜 자 이 청해진 해운으로까지 가기 가기 이전에 세무에서부터 시작해서 청해진으로 가는 과정에서도 계속 불법이 있었던 것 아닙니까? 그런 것들이 다 용인이 되가지고 결국은 대형 사고가 터진 거예요",
  "그런 적폐들이 쌓여서 네",
  "그 적폐들이 개 개입했던 과거 정부들은 왜 다 뺍니까? 그러면 다 포함시켜야죠",
  "이렇게 보자면 자 세월호 사고와 관련해서 사고 발생 이전과 이후 국면이 있어요",
  "이전 국면에서 따지자면 역대 정부 다 따져야 되는 그런 문제가 있는 겁니다",
  "자 이후 국면 자 그러니까 구조를 제대로 못 한 부분에 대해서 박근혜 대통령 뭐 필요 하 하다면 좀 조사를 해야 된다라고 생각은 해요",
  "근데 우선순위가 있는 거죠",
  "우선 사고 발생 이전에 왜 사고가 발생하게 됐는지 그거부터 일단 밝혀야되는 것 아닙니까? 그거 밝히고 나서 그다음에 구조 과정에서 왜 구조가 제대로 안 됐는지 그런 과정에서 박근혜 대통령도 필요하다면 해야 되나 왜 박근혜 대통령만 꼭 찝어서 해야 되느냐 그건 아니다",
  "그리고 백이십여 건 신청 조사 신청이 들어오면 백 퍼센트 다 하는 겁니까? 제가 알기론 아닌 걸로 알고 있어요",
  "조사위에서 우선순위도 판단을 내려야 되는 거고 네",
  "또 이게 사실인지 아닌지 여부도 좀 확인도 하고 그래서 선택을 좀 해야 되는 거 아닙니까? 그리고 그 조사 신청이 안 들어온 거 가운데서도 조사 위원회 차원에서 보기에 굉장히 중요하다라고 생각되는 거는 또 임의로 또 채택을 해서 조사해야 되는 것 아니겠어요",
  "자 그런 이 역할을 이 본인들의 역할들을 스스로 지금 부인하고 있는 그런 그 행 행동들을 보이고 있다는 거죠",
  "자 이런 것들은 좀 이해가 나 가지 않는다",
  "그리고 조사위 활동이 이 조사 특위가 영원 묵 무궁리 활동하는 활동 특위입니까? 아니지 않습니까? 일년입니다",
  "일년 동안에 선택과 집중을 해야죠",
  "일 차적으로는 배가 왜 침몰 했 했는가에 대해서 일단 먼저 밝혀야 되는 거죠",
  "그러고 나서 그다음에 사고 수습 과정 그 과정에서 구조가 제대로 안 이루어진 부분은 그다음에 따져야 된다",
  "그리고 그 과정에서도 자 일 차적으로 누가 먼저 책임이 있는지부터 신분자 단계부터 시작해서 쭉 올라가서 박근혜 대통령은 조사를 하더라도 제일 마지막 단계에 하는 게 정상이겠죠",
  "그런데 그거를 벌써부터 이야기를 하는 것은 매우 정치적이라고 볼 수밖에 없다",
  "자 여기서 보면은 이 특조위가 그녀는 거짓말을 하여 사건의 확대를 진압했고 이랬어요",
  "대통령에게 그녀라고 그랬어요",
  "이게 요즘 북한의 조선 중앙 통신도 박근혜 대통령에 대해서 호칭을 할 때 그녀다 뭐 이렇게까지는 쓰지 않는데 네",
  "대한민국의 이 법조 용어로 쓰면은 사실 이런 거 특조위에서 쓸 때 네",
  "공개적인 어떤 그 호칭을 생략하고 그냥 자연인으로 이렇게 사실 평가를 한다고 그랬을 때 대통령을 그녀다 막 이렇게 평가를 합니까? 그러니까 지금 이거 수사기관이 아니죠",
  "그는 이렇게 합니까? 조사 기관이죠",
  "조사 기관이고 이거는 뭐냐면 지금 말 그대로 박근혜 대통령의 어떤 대통령의 어떤 대통령으로서의 직위에서 어떤 부적절한 행동이 있었냐를 지금 따지는 거거든요",
  "박근혜 대통령 개인으로서 어떤 부적절한 행동이 아닙니다",
  "이 때문에 이거는 박정희 대 아 박근혜 대통령을 써줘야 되는 거죠",
  "그리고 그렇게 해야지 품격이 있는 거고 으흠 그다음 저기에 그~ 문제가요",
  "어~ 박근혜 대통령이 만일에 지금 우리 이종훈 박사 말대로 이 수습 사고 수습 과정에 뭐 잘못했다",
  "지금 그~ 그~ 문제 아닙니까? 결국 침몰에는 재기 재미없지만은 그렇다면요",
  "그 박근혜 대통령이 앞으로 우리나라에 모든 재난 사건에 모든 책임을 다 져야 합니다",
  "모든 조사를 다 해야 되고요",
  "으흠 이 때문에 박근혜 대통령이 어떤 그~ 그럼 박근혜 대통령이 그럼 그~ 저기 구조하지 마라 하면 구조 안 할겁니까? 우리나라 권한이 전부 다 법에 의해서 분산돼 있고요",
  "이거는 해경이나 이런 데서 하는 거고 이 해경에서 할 일이 있는 거고 박근혜 대통령은 사후에 이 어떤 보고를 받고 조치를 하는 건데 지금 이 지금 가해자로 말한 것은 박근혜 대통령이 그 구조 과정에 개입해서 지시를 다 했다는 걸 전제로 한 거 거든요",
  "그게 명백히 사실이 아닌 거는 뚜렷하지 않습니까? 으흠 근데 이걸 왜 조사하겠다는 건지 가해자로 본다는 건지 근데 저는 이제 한 가지 납득이 안되는 게요",
  "보통 이제 저희가 경찰 객서 같은 데서 뭐 교통사고가 나도 가서 이렇게 진술서 쓰고 하지 않습니까? 이렇게 쓰면 그 접수하시는 분들이 보고 표현이 부적절하거나 이러면 이렇게 지적을 하거든요",
  "이거 좀 다시 써오라고 그런 절차도 없나요",
  "조사위가 그런 기본적인 행정적인 절차도 지금 안 따르는 게 저는 이해가 안 가고 네",
  "통상적으로 모든 공문서에는 공식 직함을 쓰는 게 정상 아닙니까? 네",
  "뭐 이 공식 직함을 제외하고 이런 식으로 사실은 만약에 써왔다 그러면은 어떤 공식 어떤 정부 기관에서라도 다시 써오라고 얘기를 할 겁니다",
  "그런데 이걸 그대로 받았다는 게 저는 이해가 좀 안 갑니다",
  "이 부분도 자 이런 식의 이 표출을 해가지고 이게 적개심 정치 내지는 감정의 정치 분노의 정치 어떻게 보면은 증오의 정치가 다시 이렇게 재반복되고 있는데 이게 사실 이런 식으로 하면은 우리 국민들이 좋아합니까? 어떤 결과가 나오든 믿을 수가 없죠",
  "측조에 애초부터 출범할 때부터 자 저게 정치적 목적으로 이용되는 거 아니야라는 얘기들이 굉장히 많았었습니다",
  "특조위 자체가 필요하냔 얘기도 있었고 근데 어쨌든 출범을 한 건데 근데 지금 이런 상황에서 어떤 결과가 나왔는지 그걸 믿을 수가 있겠어요",
  "여기 지금 신청서 보시면은요",
  "거짓말을 하여 사건을 확대를 해 진압했고 뭔가 이유가 하여튼 그럴듯한 이유를 대야 돼요",
  "그니까 이종훈 박사가 말씀하신 대로 차라리 대통령 그래서 조금만 더 일찍 적극적으로 나서줬으면 구조가 더 원활하게 있을 수 않았을까요",
  "그러니까 그 부분에 대해 밝혀 주세요라고 하면 네",
  "그래도 조금은 이해할 만한 측면도 있어요",
  "근데 이건 뭐냐 거짓말을 하여 사건 확대를 진압했다 이거는 무슨 얘기냐면 이 얘기는 돌려 얘기하면 대통령께서 야 이건 덮어 이거 수사하지마 니네 네",
  "덮어 유병언도 덮고 해경 구조도 덮고 야 끝 이렇게 하셨다는 그 얘기거든요",
  "대통령이 그렇게 하셨나요",
  "그거 아닌 사람 다 압니다",
  "대통령은 그냥 철저히 수사해서 밝히라고 말씀하셨잖아요",
  "근데 그래도 지금 수사 끝나고 재판 다 끝났잖아요",
  "유병언이 원인을 제공했다",
  "이준석 선장이 잘못했다",
  "해경이 잘못했다 지금 재판까지 다 끝나고 나와 있는 거잖아요",
  "근데 무슨 대통령 무슨 거짓말을 해가지고 무슨 사건의 확대를 진압하고 진실을 밝혀지는 걸 두려워서 무슨 진상 과정을 방해했다는 거죠",
  "이건 순전히 정치적인 어떤 목적 그 이상도 이하도 아니죠",
  "그니까 다시 말씀드리지만 유병언 씨의 탐욕 경영 가족 출발 손주 선장 선원들의 무리한 경영 네",
  "그다음에 해경 구조들의 그 절차상에서의 문제 그러고 나서 행정부 행정 당국의 구조 미흡 좀 늦어진 거 이게 지금 문제 된 거 아니에요",
  "원인과에 있어서 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 철저하게 따지고 이미 경찰 수사 기록 재판 기록에 다 나와 있는 건데 대통령한테 그것도 부족해서 그녀라고 하는데 이분들의 심정이야 각 다 니은 자 더 붙이고 싶겠죠",
  "근데 그걸로 해결이 되냐고요. 그걸로 오히려 다시 말씀드리지마는 아이들이 더 가슴이 피멍이 드는 거예요",
  "아이들이 저 하늘나라에 있는 아이들이 그니까 이게 제가 애초부터 이야기했습니다",
  "이게 피해자들한테 조사를 맡겨 논 자체가 법적으로 법리적으로 문제가 있다",
  "결국은 문제가 됐습니까? 그다음 두 번째 그다음 이게 있죠",
  "세월호 특별 조사 위원회가 사적인 단체 같으면 이렇게 하든 저렇게 하든 좋은데 이거는 국가의 예산으로 국가의 공무원 즈음 자격입니다",
  "그런 사람들이 이런 식으로 조사를 한다는 거는 시정 잡변들이 하는 짓이죠",
  "이 세월호 특조위가 대통령을 그녀라 참 가관입니다",
  "대한민국 이런 식의 대한민국 국민들로부터 지지를 얻을 수 있다",
  "육십년 대 시대 육십년 대 아직 이건 저기 박물관에도 들어갈 수 없는 퇴물적인 그런 어떤 사고방식 이제 끝났다고 겁니다",
  "저희들이 이제 말기 몰락의 현상입니다",
  "새정치연합 노영민 의원의 시집 카드 결제 갑질 논란이 일파만파로 번지고 있습니다",
  "노 의원 측의 해명과 추가적인 정황이 드러나면서 그 파문이 더 확대되고 있는데요",
  "먼저 노 의원 측의 해명을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "아침에 한겨레 신문 기사 보니까 아직도 사과 한마디 하지 않고 뻔뻔하게 그렇게 변명만 하고 있다 이런 기사를 썼던데요",
  "이 노 의원 측의 해명을 종합해보면 지난 시월 삼십일 청주 북 콘 북 콘서트 현장에서 현금으로 책을 산 기관을 제외하고 다섯 군데에서 여섯 군데 산하 기관이 신용카드로 책값을 냈다",
  "의원회관에서는 한 기관이 오십 만 원 정도를 카드로 결제했다",
  "카드 단말기는 출판 기념회가 끝난 뒤에 의원회관이 갖다 놓은 짐 안에 있던 것인데 대한 석탄 공사에서 카드밖에 안 된다고 해서 카드 단말기를 사용한 것이다라는 겁니다",
  "이 개양 신문 아침에 보니까 만평에 카드 떼기라고 이렇게 나왔습니다",
  "카드 떼기 차떼기라고 하는 말 많이 나왔죠",
  "지금 이제 카드 떼기란 말이 등 등장했습니다",
  "그런데 한 관계자는 이 출판 기념일에 대한 석탄 공사가 참석하지 못했다",
  "친구가 결혼식에 못 가면 축의금 주지 않나 오해의 소지가 있어서 피감기관에 책 구입 대금을 모두 반환하라고 지시했다고 이미 반환됐다고 말했고 또 피자를 시키면 배달원이 카드 단말기를 가져와거 결제한다",
  "그것과 뭐가 다른가 이렇게 항변했는데요",
  "뭐가 다릅니까? 그러니까 기본적으로 좀 준법정신이 완전히 상실이 되어 있는 거죠",
  "법을 만드신다는 분이 지금 이런 겁니다",
  "그 보좌관들도 마찬가지고 이 기본적인 사항이기 때문에 출판 개념엔 안 그래도 논란이 많아서 지난해부터 계속 논란이 있었지 않습니까? 중앙선관위가 개정안까지만 개선안까지 만들었어요",
  "자 그런 정도면 의원 사무실에선 당연히 신경을 쓰지 않을 수 없는 그런 사안이라는 거죠",
  "새누리당은 사실상 출판 기념에 지금 금지시킨 상태 아닙니까? 자 그렇다면 새정치연합 의원들은 출판 기념회 열기 전에 안 따져봤을까요",
  "당연히 다 따져봤을 겁니다",
  "이게 어떻게 하면 불법에 안 걸리겠는가 자 카드를 결제한 것 되돌려줬다 그랬습니다",
  "근데 카드 결제한 결제가 전부인가요",
  "뭐 훨씬 더 많은 현금 결제가 이루어졌을 겁니다",
  "현금 결제는 영수증도 발행 안 해도 돼요",
  "출판기념회는 아직까지 제도 미흡으로 안바뀌'어지고 있는 겁니다",
  "그 부분은 그냥 계속 덮히는 거죠",
  "누가 또 제보를 할지 어 찌됐건 카드 문제 된 것만 갖고 이야기를 하자고요",
  "카드 단말기를 의원 사무실에 설치할 때 보좌관 이 보좌관 말에 따르면 말도 안 하고 설치했다는 거예요",
  "그게 가능합니까? 다 보고를 하죠",
  "카드 결제 단말기 설치해서 이렇게 하려고 하는데 의원님 이렇게 해도 되겠습니까? 왜 출판기념회 사안 자체가 굉장히 민감하기 때문에 보좌관들도 굉장히 조심을 많이 한다는 거예요",
  "자 그렇게 당연히 보고를 했을 겁니다",
  "설치해 자 그래서 결제가 이루어진 겁니다",
  "그런데 지금 말은 어떻게 하나요",
  "아 그렇지 않았고 출판기념회 끝나고 나서 단말기 자기가 임의로 보좌관이 자기가 설치해가지고 나중에 결제한 사실을 보고를 했더니 다 되돌려주라 그래서 되돌려줬다",
  "의원은 아무 잘못 없다 이렇게 이야기를 하는 겁니다",
  "이거 솔직히 이야기하십시오",
  "노영민 의원님 제가 정말 이 정치권에 우리 서로 오래 있었던 사람으로서 서로 정말 이거는 양심을 걸고 이야기를 하자고 진짜 모르셨습니까? 아시지 않습니까? 이런 식으로 거짓말을 하면 네",
  "일반 국민들은 어 그럴 수도 있겠다라고 생각할지 모르겠지만 정치권에 있는 사람은 아무도 안 믿습니다",
  "정치권에 그야말로 뭐 밥 한술이라도 얻어먹은 사람들이라면 이게 다 거짓말이라는 거 뻔히 안다는 거죠",
  "왜 이런 뻔한 거짓말을 합니까? 결국 오늘 상임위원장 사 사퇴하고 대국민 사과문 내놓는다 그러는데 이제서야 이제서야 사태 심각성을 인증 인식을 한 거죠",
  "자 여기서 끝날까요",
  "저는 이거 분명히 이건 그~ 검찰이나 저~ 사법 당국에서도 처벌의 대상이 될 수 있는 사안이다라고 생각을 합니다",
  "지금 이 검찰 쪽에서 정좌법 정치자금법 위반으로 이 문제를 수사를 하겠다 이런 입장을 지금 내비쳤는데요",
  "그런데 이 노 의원의 시집은 팔천 권을 제작했는데요",
  "서점에서는 판매하지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "그럼 이 많은 책이 어떻게 판매됐을까",
  "저희들은 정말 이게 홍길동이가 외판원이 이런 생각이 듭니다",
  "시집을 제작한 엔 출판사 관계자는 우리는 책만 만들었고 판매는 노 의원 측이 알아서 했다",
  "당초 오백 권을 노 의원 측에 납품한 뒤에 북 콘서트 직전에 추가로 아~ 오천 권입니다",
  "오천 권을 노 의원 측에 이렇게 납품한 뒤 북 콘서트 직전에 추가로 필요하다고 해서 삼천 권을 납품했다고 말했습니다",
  "노 의원 측은 추가로 구매한 책은 소장용으로 실제 판매량은 오천 권가량 된다 이렇게 말했습니다",
  "시집 판매 마을 오십 프로로 계산해도 오천 권을 판 노 의원이 이천오백 만 원가량을 벌어들인 셈인데요",
  "이 새정치연합의 한 당직자가 이렇게 말했습니다",
  "최근에 몇 년 사이에 가장 잘나갔다는 문태준 시인의 시집 가재미가 십년간 이만오천 건가량 판매됐는데 서점에서 팔지도 않는 노 의원의 책이 하루 만에 오천 권을 팔렸다면 진짜 베스트 셀러 감이다 이렇게 이야기했습니다",
  "여기에다가 지금 노 의원은 북 콘서트를 헌장사상 가장 깨끗하게 아무에게도 안 알리고 했다라고 이렇게 말했는데요",
  "그럼 서점에서도 판매되지 않은 이 시집이 오천 권이 어떻게 팔린 것인지 그 뭐 마네킹이 보이지 않는 마네킹이 지금 외판원으로 나서서 지금 판매를 한 겁니까? 어떻게 보십니까? 이거 시집이나 소설책은 베스트 셀러가 되면 상 주는 거 없나요",
  "협회에서 그러면 이거 상 받아야 되는 거잖아요",
  "베스트셀러상 제일 많이 팔렸으니까 단기간 내에 근데 이게 어떤 문제가 있냐면요",
  "이게 단순히 의원실이 아니라 저는 이게 북 콘서트장 장에서 카드 단말기 쓴 것 자체도 좀 문제가 있다고 보는 게 뭐냐면 기본적으로 이렇습니다",
  "모든 책이 그렇잖아요",
  "매출이 누구 매출 잡히죠",
  "출판사 매출 잡히는 거예요",
  "거기서 이제 인쇄 십 프로 정도를 받는 게 이제 그거 아니겠습니까? 뭐 비싸게 사는 거는 후원금 같은 걸로 처리하면 되는 거고 근데 이거 문제는 뭐가 있냐면요",
  "이게 지금 이 서점 출판사 여기에 보면 우리는 책만 만들었고 판매는 노 의원 측 알아서 했다 이야기거든요",
  "책 만들어서 노 의원이 책을 사왔다는 거예요",
  "정가의 오십 프로 이하에 주고 그리고나서 본인이 뭐 만 원에 팔든 비싸게 팔든 팔았다는 거죠",
  "그러니까 본인이 어떻게 보면 중간 상인 역할을 한 거란 말이에요",
  "근데 문제는 카드 단말기는 이 출판사 카드 단말기를 썼다는 거죠",
  "그럼 본인은 책 팔아 돈 다 벌고 그 판 거에 매출은 카드 단말기가 그 어디야 그 출판사 거니까 출판사 매출로 잡혔다는 거죠",
  "그~ 본인 생각 하나도 안 해요",
  "카드 단말기에 써 놓고 말은 뭐라고 하냐면 카드 단말이 왜 썼습니까 그러니까 야 현금보다 카드 단말기가 깨끗하잖아 그게 세원 확보 좋고 좋 이렇게 얘기하지만 실제적으로는 본인은 카드 단말기 쓸 수 없죠",
  "영업자가 아니니까 출판사가 썼기 때문에 매출은 출판 세금 다 내고 본인은 그걸 돈만 받았다는 거거든요",
  "그니까 완전 장사도 이런 장사도 없죠",
  "그니까 어떤 깨끗히 할라고 했다는 노영민 의원의 어떤 변명들이 기초부터 저는 틀렸다라고 좀 지적하고 싶네요",
  "어떻게 보십니까? 헌장 사상 가장 깨끗하게 아무도 안흘려 안 알렸다고 그러시는데요",
  "제가 보기엔 헌장 사상 최초로 의원회 가서 서점 차리신 분이에요",
  "부끄러운 줄 알아야죠",
  "무슨 말이 필요합니까? 무조건 죄송합니다",
  "바로 언론에 밝혀진 그 날 바로 사과를 했어야죠",
  "지금 하루 이틀 가면서 계속 이런 변명 저런 변명 나오고 하고 있는데요",
  "무슨 이 책이 노벨문학상 뭐 탄 시집입니까? 노벨문학상 탄 소설도요",
  "이렇게 하루에는 안 팔려요",
  "더더구나 시집인데 노벨문학상 탄 시집도 아니고 그리고 저 하나 문제 삼고 싶은 것은요",
  "피관기관이 샀지 않습니까? 노희상 의원도 얘기했지만 이거는 정치 후원금이에요",
  "뭉탱이로 샀기 때문에 목돈 아닙니까? 목돈 백만 원 단위의 네",
  "불법 정치 후원금이고 그다음 피관기관이 샀다",
  "피관기관은 뭐입니까? 전부 공사 공단이에요",
  "우리 정부 투자 기관이에요",
  "그럼 정부 투자 기관 우리 세금으로 다 움직이잖아요",
  "우리 세금으로 노영민 의원 책 사준 거예요",
  "이런 걸 누가 책임집니까? 지금 보면은요",
  "이 피자를 시키면 배달원이 카드 단말기를 가지고 와서 결제를 하지 않냐",
  "사상 초유로 최대한 깨끗하게 출판 개념을 했다는 게 본인 주사가 아닙니까? 네",
  "자 그거 우리 한 번 확인하자고요",
  "검찰이 이번에 조사 좀 제대로 해주길 바랍니다",
  "그러면 앞으로 출판 개념에 관련한 정말로 사상 초유로 깨끗하게 했다는 출판 기념의 실상을 알고 나면 정확하게 우리가 그거를 파악하고 나면 알 거 아닙니까? 우리가 이게 뭐가 문제가 있는지 네",
  "이번에 확실하게 까자 자 그래서 다 확인해 주시기 바랍니다",
  "카드 결제 아무개 이름으로 얼마나 어떻게 어떻게 결제됐는지 그 사람들이 실제로 그 책을 가져갔는지 여부 저 사실은 이 카드 결제 몇십 만 원 하고 책을 안 가져 가는 경우도 굉장히 많은 걸로 알고 있거든요",
  "그런 거까지 다 확인해서 이번 기회에 출판기념회 국회의원 출판 기념회 전모를 확실하게 밝혀달라 검찰에 좀 각별히 요구를 하는 바입니다",
  "그런데 이 노영민 의원이 이 출판사 카드 단말기를 이용해서 책을 판 사건에 대해서 고발이 접수돼가지고 검찰이 수사에 나설 것으로 예상됩니다",
  "정인봉 새누리당 서울 종로 당협 위원장이 전날에 서울 남부지검에 노 의원에 대한 고발장을 우편으로 지금 제출했고요",
  "서울 남부 지검 관계자는 우편이 아직 도착하지 않아 고발장을 받아보지는 못했지만 고발장이 접수되는 대로 내용을 확인하고 법리 검토에 들어갈 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "법률 전문가들은 여신 전문 금융업법과 정치자금법 등의 혐의로 노 의원에 대한 수사 및 처벌 근거가 상당하다 이렇게 지금 주장하고 있는데요",
  "자 법률 전문가에게 한 번 진단해보도록 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 우선 저기 아까도 제가 말씀했듯이 이~ 이쪽편들 네",
  "말 갖다 붙이는데 천재적이에요",
  "으흠 피자 배달원이 카드 단말 가져온다는 거 그 피자 여기도 서점 직원이 왔으면 그런데로 뭐 변명할 수 있다",
  "그런데 지금 그게 아니잖아요",
  "보좌원이 카드 긁고 한 거 아닙니까? 책 사러 온 사람이 카드 단말기를 들고와가지고 지금 뭘 했다 이렇게 생각한 것 같아요",
  "또 마치 그니까 도저히 그거는 저는 납득이 안가고요",
  "그리고 두 번째 그 본래 시집이 요새 거의 안 팔립니다",
  "아주 베스트 셀러나 몰라 도정환의 뭐 접시꽃 당신 뭐 이정도 되면 모르겠지만 그것도 팔십년 대 수준이죠",
  "예. 그 이천년 대 이후에는 시가 안 팔려가지고 시인들이 거의 지금 요새 방 굽는 방 굽는 사람이 많다는 겁니다",
  "그래서 보통 시인들이 자기 책을 발간할 때 첫 초판 천 권 발행 천 권 네",
  "노영민 의원 뭐 대단한 저 노벨상 탄 시인도 아닌데 오천 권 주문했습니다",
  "그리고 지금 변명이 삼천 권을 더 따로 주문했다는 겁니다",
  "그러면 천 권 팔리면 잘 팔린다는 건데 네",
  "왜 칠천 권을 더 주문했을까요",
  "그건 뚜렷이 나오지 않습니까? 그리고 그 돈도 삼천만 원 줬다는 거예요",
  "그리고 한 권에 만 원이면 팔천만 원 아닙니까? 네",
  "그러면 오천만 원 생기잖아요",
  "그 돈은 뭡니까? 이 가야 석탄 공사인데서 과연 시를 읽고 정서를 함양시키기 위해서 그 책을 샀습니까? 네",
  "오천만 원 노영민 의원은 말을 하기에도 책 샀다는 게 드러나지 않습니까? 그 때문에 이것은 출판 기념회 아까 우리 이 박사님 이야기했지만 지금 새누리당에서 금지시킨 이유 뭡니까? 전부 다 이 출판기념회를 이용해서 정치 자금을 음성적으로 마련하는 게 네",
  "그걸 금지 시키기 위한 거 아닙니까? 겉만 출판기념회지",
  "실질적으로는 정부 정치 자금을 음으로 양으로 받아들인다",
  "그러면 얘기해도 되고 오천만 원은 분명히 정치 자금이죠",
  "그건 정치자금법 위반이 되는 거고요",
  "그다음 단말기를 의원회관에 갖다 놓은 것은 그거는 여신 전문 금융법 위반이 되는 거고요",
  "이거는 제가 비유하자면은 판사가 자기 논문집 하나 내고 변호사들한테 전화해서 책 한 권 사주라 판사실에 카드 단말기 갖다 놓고 파는 것과 똑같습니다",
  "이걸 갖다가 적법하다고 할 수 있습니까?  이거는 말이 안 되지요",
  "판사가 단말기 가지고 판사실 갖다 놓고 판사실 갖다 놓고 변호사로 내 논문집이 훌륭하니까 한 권 사죠",
  "예. 그거는 말이 안 되는 거죠",
  "참 가끔 저희들도 이런 묘미가 있는데요",
  "이번 노 의원의 시집을 이백 만 원어치나 구입한 작물 자원 공사를 과거에 노 의원이 산자의 국감에서 매섭게 질타한 상황이 있는데요",
  "피감기관을 어떻게 갑질 권력으로 휘둘고 있는가 그러면서 어떻게 이번에 시집을 팔았는가요",
  "한 번 연상해서 한번 생각해보시기 바라겠습니다",
  "광물 자원 공사가 무슨 권리 대금 업자입니까 할 정도로 아주 그냥 피박을 뒤집어씌우네요",
  "자 이번에 저렇게 피감기관에다가 박사를 내는데",
  "자 아까 여상원 변호사께서 판사가 변호사한테 저기 단말기 가지고 이거 내 책인데 좋은 책입니다",
  "어떻게 보십니까? 아니 이게 제가 이제 사건에 이제 관련 재판 부장님이 전화해가지고 어이 김 변호사 네",
  "내가 논문집 만들었는데 사러 오지 그러면 가요",
  "그러면 변호사 백 명 다 갑니다",
  "판사님 죄송한데 제가 현금이 없는데요",
  "어 괜찮아 카드 있잖아 카드 단말기 그어 그럼 긋습니다",
  "백이면 백 다 안 할 수가 없거든요",
  "그렇다면 정말 적잖은 예를 드신 건데 똑같잖아요",
  "광물 자원 공사가 상장위원장이 책사라고 하는데 어떻게 안 삽니까? 정치적으로 위반의 문제 지금 검찰이 다른 총독회라든지 예를 들면 그 뭐 철피아 문제로 수사하고 있는 것 예전에 우리가 한 번 보도하지 않았습니까? 그럼 지금 당연히 나올 거고 정치 자금 문제 그나마 그나마 이 뭐 이 출판 기념회를 정치적 문제가 걸린다고 하면 그거는 뭐 이거는 너무한 거 아니냐 의원 입장에서 할 말도 있고 네",
  "여러 가지 논란이 있을 거예요",
  "근데 헌정사상 최초로 여신 정보 금융업법 위반입니다",
  "이거 뭐 카드깡도 아니고 이 무슨 깡이라고 그래야 되는지 이게 제가 왜 또 이 말씀을 드리냐면요",
  "정말 백번 양보해서 전 이 돈의 흐름이 어떻게 됐냐 보고 싶은 게 노영민 의원이 정말 인사만 받았으면 아무 문제가 없어요",
  "인사만 받았으면 아이 그래 내가 출판사 대신해서 우리 방에서 출판사 카드 매출기로 내가 카드 그어주고 돈은 다 출판사가 가지고 나는 약속된 인센 십 프로만 받을게 이러면 아무 문제가 없거든요",
  "본인이 책 사와가지고 본인이 파셨다면서요",
  "근데 본인이 지금 뭐 카드 이거를 할 수 없으니까 출판사가 갖다하신 거 아니겠어요",
  "광물 가서 공사에서 이랬겠죠",
  "아 의원님들 저희가요",
  "감사가 심해가지고 현금을 쓸 수 없어서 아 그래 걱정하지마 니네 법인 카드 있잖아 카드로 그어 이랬다는 건데 네",
  "이걸 헌장사상 가장 깨끗한 의원이라고 할 수 있을까요",
  "자 노영민 의원은 문재인 대표의 최측근인 친문계 인사로 불립니다",
  "그런데 과거 문 대표가 노 의원 출판 기념회에 가서 축사를 하는데도 인쇄 수입이 짭짤하다는 발언을 한 적이 있습니다",
  "네. 이 검사가 단말기 가지고 피의자 심문하고 이렇게 조사하면서 이거 내 책인데 참 좋은 책이다",
  "그러면 그 조사 받는 사람이 안 살 수가 없죠",
  "뭐 수입이 짭짤하지 않겠습니까? 여기서 말씀하듯이 판사가 변호사 하는 것보다 훨씬 검사가 직접 신문하면서 하는 게  훨씬 더 설득력 있을 것 같애서 단말기 가지고 그렇죠",
  "그니까 지금 문재인 대표 이 말씀 들으니까 보니까 노영민 의원이 이번 책뿐만이 아니고 과거에도 책을 나신 거를 최근까지도 꾸준하게 계속 팔고 계신거 네요",
  "어~ 책이 한 두 권이 아닌 것 같은데 근데 이~ 노영민 의원님한테 제가 부탁을 드릴게요",
  "저 국회의원 만들어주십시오",
  "그러면 제가 다음에 국회에 들어가서 산자 위국감에 들어가서 제가 똑같이 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "광물자원에 돈이 없어요",
  "무슨 돈이 없어서 어~ 대출 받아갖고 당신네들 또 대출을 해주냐 예 그 얘기 하지 않습니까? 돈이 없으니까 돈을 빌려서 그렇게 막 지원해주고 대출해주고 그러는데 당신네들 돈도 없는 주제에 무슨 일을 하고 있는 거예요",
  "이 얘기를 지금 하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "자 그 돈 없는 광물 자원 공사가 돈 은행으로부터 대출 받아가지고 결국 노영민 의원 책 사준 것 아닙니까? 예. 여기에 대해서 어떻게 설명을 하실 겁니까? 본인이 한 얘기 고대로 한 글자도 안 틀리고 고대로 제가 다시 반복해 드릴테니까 저도 국회의원 만들어주십시오",
  "근데 이 노영민 문제는 말할 것도 없고요",
  "노영민 문제 서랄 때 문재인 대표 저렇게 옛날얘기지만 또 오늘 뭐라고 하셨습니까? 무슨 당무 감사에 조사 후에 알안 조사에서 알아볼 게 뭐 있습니까? 뻔히 국회의원 회관에 사정 잘해가지고 카드 단말기 그은 게 뻔한 일인데 네",
  "더 사실 조사할 게 뭐 있어요",
  "그 무슨 측근 의원들이 뭐 자체로 사실관계를 확인해본다 이기 제가 보기엔요",
  "또 이 둘러싸고 있는 친노 집단의 원정 주의가 또 크게 발동되고 있는 겁니다",
  "엊그저께 얼마나 했습니까? 윤은옥 의원이 갖다가 그~ 청탁해서 그 하니까는 가도 그냥 윤리 심판해서 유야무야 넘어가니까 변호사가 고발했잖아요",
  "그 병원 고발한 변호사한테 또 친노위 또 전화해서 고발 취하하라고 그러고 네",
  "이번에는 지금 노영민 의원 심기 나무 터졌는데 또 아무 말 않고 당무감사 조사한다 그러고 노영민 의원도 지금 감사가 아니라 조사할 때입니까? 바로 선 조치하고 선 사과하고 해야 되는 거 아니에요",
  "친노 집단 원정 주의가요",
  "아주 지금 극에 달하게 발동되고 있어요",
  "제가 보기에는 네. 자 이 문제는 여기서 맺도록 하겠습니다",
  "이 조계사에 피신에 있는 한상균 민주노총 위원장에 대해서 신도회 측이 오는 육일까지는 시간을 주겠다고 밝혔습니다",
  "전날 한 위원장에게 경찰에 자진 출두 하라며 나가 달라고 요구했다가 거부당하자 강제로 끌어내려서 몸싸움까지 벌였던 신도의 회장단과 다른 신도의 임원들 간의 의견 차이로 논란 끝에 신도회 총회가 한발 물러선 겁니다",
  "이에 반세칸 민노총이 기자회견을 열었고 그 말미에 한 위원장이 은신해있는 관음전 사 층 창문으로 고개를 내밀고 피신 후 첫 공개 발언을 했습니다",
  "한 위원장의 창문으로 고개를 내밀고 이렇게 발언한 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 어디서 많이 들어본 발언인데 동기들 힘내십시오로 동지로 통합니다",
  "전부 지금 상황에서 동지가 되겠죠",
  "자기들끼리 지금 한 위원장이 창문 너머로 가수 가수 노래 제목과 창문 너머로 어렴풋이 옛 생각이 나겠죠",
  "김창환 씨 이런 노래가 있었는데 창문 너머로 오일 이 차 집회 강행 의사를 밝히며 참여를 동요하고 있습니다",
  "선동하고 있는 겁니다",
  "시위 신도들에게 끌려나갈 나가기 나가지 않으려고 옷까지 다 벗고 팬티 바람으로 버티더니 이제 다시 옷을 챙겨입고 나타나서 여유 있게 손가지를 흔들고 지금 시위를 동요하고 있습니다",
  "투쟁을 선동하고 있습니다",
  "경찰의 포위 속에 은신하고 있는 한 한 위원장이 애써서 건재를 과시하며 오일 집회가 평화 집회가 될 것임을 강조하는 이유가 어디에 있는지 그것도 궁금합니다",
  "진짜로 평화적인 시위를 할 거면 일단 경찰에 자진 출두해서 해서 본인이 평화 시위를 하겠다고 약속을 해야 될텐데 평화 시위를 내세우다가 다시 경찰에 불법 집행 원천 봉쇄 등을 이유로 또다시 폭력을 행사하고 이를 정당화하는 명분으로 이용하려는 것 아닌가 하는 의심마저 듭니다",
  "이걸 어떻게 봐야 될지 분석해보겠습니다",
  "아 지금 말씀이 맞습니다",
  "앵커 말씀이 맞는 게 만약에 평화 시위를 할 거면 본인이 자진 출두하는 게 맞죠",
  "본인이 모든 책임을 지겠다고 했잖아요",
  "본인의 말로는 동지들이 살길을 위해서 이종구의 노동계약에 대항하고 싶어서 본인들의 목소리를 들려주고 싶고 정말 평화 시위를 하고 싶으면 본인 때문에 사실 어떻게 보면 다른 본인의 표현으로 하면 동지입니다",
  "그 사람들의 목소리가 묻히게 되는 것이거든요",
  "그 본인이 경찰에 출두하는 게 맞죠",
  "출두하고 동지들한테 메 본인의 표현의 의하면 네",
  "매칭을 전달하는 겁니다",
  "나는 갈 테니 너희들은 평화 집회를 하라 절대로 쇠파이프를 들고 복면을 들어서는 우리의 이런 목소리가 전달이 안 되니 그럼 봉 쇠파이프와 복면만 남을 테니 그러지 말고 이번엔 정말 우리의 목소리를 들려주자라는 메시지를 던지는 게 맞는데 실상은 그렇지가 않거든요",
  "겉으로는 평화 집회 얘기하지만 안에 들어오면 내용은 그렇지 않시 않습니까? 현재 지금 민주정 총 페이지에 올라오는 글들이나 페이스북에 이 사람이 올렸던 지운 글들 보세요",
  "다 민중총궐기입니다",
  "가자 청와대로 뒤집자 서울을 입니다",
  "그런데 어느 누가 이걸 보고 평화 집회가 할 수 있을 거라 생각할 수 있겠습니까? 그건 아니거든요",
  "경찰이 십일월 십사일에는 뭔가 폭력 집회가 있을 것 같다는 생각이 들었어도 어쩔 수 없이 허가 내준 부분이 있어요",
  "왜 그 전에 쇠파이프 등은 아니니까요",
  "근데 지금은 똑같은 단체가 그때 쇠파이프와 복면을 쓰고 쇠파이프를 흔들었던 단체가 아무런 상황 변화 없이 똑같은 집회를 다시 한다고 합니다",
  "말도 바뀐 것도 없어요",
  "그럼 당연히 폭력 집회가 일어나겠다고 누구나 생각할 수 있는 거고 그러니까 경찰이 불허해준 것 아니겠어요",
  "여기 보시면 왜 듣지 않고 차벡과 물대포로 막습니까 이렇게 얘기하는데 네",
  "약속된 장소에다 하고 싶은 말 다 하라고 들었습니다",
  "거기서 프린스를 재끼고 나온 겁니다",
  "거기서부터 문제가 생긴 거죠",
  "그래서 차벡을 치기 시작한 거죠",
  "그런데 쇠파이프로 차벡을 부숩니다",
  "밧줄을 끌어 내립니다",
  "그러니까 물대포가 나온 거죠",
  "이 순서를 정확히 기 기억하시라는 거죠",
  "말씀하시라는 얘기에요",
  "단 약속된 장소는 벗어나지 마라 거기를 벗어났기 때문에 문제가 생긴거다라고 저는 말씀드리고 싶네요",
  "자 또 잘 견디겠다면서 자신이 이미 구속 영장이 청구돼 수배 중인 피의자 신분임을 잊고서 무슨 민주화 투사처럼 지금 말하고 있는데요",
  "조계사를 아주 효과적인 정치 투쟁의 장으로 잘 활용하고 있는 것 같습니다",
  "민주노총의 전략이 주요하고 있고 여기에 우리 공권력은 무력하게 먼발치에서 팔짱 끼고 쳐다만 보고 한심한 행태를 보이고 있습니다",
  "그러니 민노총이 범법자를 끌어내겠다는 신도의 임원들과의 몸싸움을 한 위원장에 대한 폭력을 행사했다면서 진상규명과 대책 마련까지 요구하는 것 아닙니까? 이거 지금 적반하장의 격을 지금 만들어주고 있습니다",
  "폭력에 대한 진상 조사와 처벌은 경찰한테 요구해야 하는 것 아닌가요",
  "그런데 여기보면은 이영주 민주노총 사무총장이 한 위원장에게 위원장 위원장 동지 손 좀 흔들어주세요 그러니까 조그만 창틀로 문을 열고 와서 투쟁 투쟁 그럽니다",
  "그러면서 아 동지 동지들 힘냅시다",
  "위원장 동지라고 그럽니다",
  "위원장 아니고 어떻게 보십니까? 여 어디서 많이 들어본 얘기죠",
  "저도 많이 들어봤어요. 어디서 이 얘기 잘못하면 이제 큰일 나기 때문에 지금 뭐 사실요",
  "이게 이야기 잘못하면 그런 게 아니고 우리가 표현의 자유는 있기 때문에 이것과 연결해서 시킬 필요는 없지만 북한에서 얼마 전에 말입니다",
  "남쪽에 저 당원 동지들 할 것 없이 지령군을 내렸다고 공개적으로 행했 밝혔어요",
  "그 이후에 느닷없이 뜬금없이 이것과 연계된다고 우리가 생각하지는 않지마는 아무런 지금 비정규직이 지금 사십사 점 육 프로를 차지하고 있는데 자신들의 철밥통을 지키겠다고 느닷없이 쇠파이프를 들고 와가지고 공권력을 버스로 휘둘러 대고 창살을 깨는 장면들이 막 쏟아져 나오는데 이게 도대체 무슨 일인가 대명천지에 북한에서 총동원형 지령문을 내렸다고 했어요",
  "그래서 제가 바로 확성기 틀어서 김정은 체제 바로 전복시켜라 내부에도 지금 지령문을 내려가지고 지금 남한 체제로 전복시키려고 하는 저 불순 의도에 맞대응을 해라 했는데 느닷없이 이런 시위가 지금 터져 나온 겁니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 결국에 이제 우리 그 대한민국 안에 있는 종북 세력 네",
  "그다음에 고정관념을 포함한 수많은 종북 세력들은 옳다 됐다고 또 십이월 오일을 목 놓아 기다리고 있겠죠",
  "지난 십일월 십사일 날 뻔히 보면서 합법적인 공간 속에서 일종의 훼방꾼처럼 재미를 일단 봤기 때문에 그 재미 본 순간에 우리의 아들딸 아들들 전경들이 얼마나 많이 다치고 네",
  "그 큰 쇠다리에 무릎을 다쳤다고 한번 생각해보십시오",
  "그 쇠몽둥이로 유리창 깼을 때 안에서 유리창 파편 튀었다고 생각을 해보십시오",
  "그래도 퐁 평화 시위를 또 하겠다고 그러면은 어떻게 믿으라는 겁니까? 제 개인적으로는요",
  "콩으로 메주를 쓴다고 그래도 제가 십이월 오일 날 평화 시위는 제가 못 믿겠습니다",
  "그렇지마는 불교의 자비와 또 어떤 그~ 이~ 무기력한 공권력의 인내심으로 또 십이월 오일 날 평화 시위를 보장해준다고 그러니까 네",
  "저 개인적으로는 지켜볼 수밖에 없지만은 으흠 정말 걱정이 태산 같습니다",
  "네. 지금 현재 동지들 잘 있습니까라고 하는 그 언변과 말과 이 민주노총의 여러 가지 어떤 시위 폭력 시위 이런 것들을 우리는 북한의 지령문에 뭐 이렇게 연계하진 않습니다",
  "이게 지금 뭔가 이런 생각을 갖는 사람들이 있어요",
  "북한이 갑작없이 지령문을 내리니까 느닷없이 대명천지에 서울 도심 한복판을 점령해가지고 말입니다",
  "무법천지로 만들고 해방구로 만드는 여기에 공권력이 아무런 역할도 못 하고 불법 폭력 난투장이 서울 시내 대 대도심 한복판에서 펼쳐지고 있는데 뒷짐 지고 있는 이런 한심한 국가가 어디가 있고 이런 한심한 공권력이 어디가 있습니까? 이런 사람들 데리고 나라 지킬 수 있습니까? 그런데 일부 네티즌들이요",
  "조계사 화정 화정 위원회 여러분들도 혹시 그 같은 동지들 편입니까? 이런 어떤 이야기까지 나왔어요",
  "이~ 네티즌들의 이야기입니다",
  "이거에 화정위원회는 답변해야 합니다",
  "동지인지 동지 아닌지 어떻게 보십니까? 우선 있죠",
  "지금 민주화 투사처럼 한상준 위원장이 그러고 있지 않습니까? 네",
  "우리나라 지금 운동권이나 좌파의 시각이 있죠",
  "민주화를 민주화라는 건 법을 지키는 겁니다",
  "민주적으로 만들어진 법을 그리고 자기 뜻에 맞지 않으면 나중에 선거를 통해서 바꾸는 겁니다",
  "근데 이 사람들은 민주화를 갖다가 법을 무시하고 폭력을 행사하고 자기 마음에 들지 않으면 바꾸는 게 지금 민주화라고 지금 주장하고 있는 겁니다",
  "한상준 위원장의 주장도 똑같애요. 지금 그리고 지금 저는 불교 조 지금 조계종에 그 스님들도 참 답답한 게요",
  "지금 투쟁 투쟁 투쟁을 외치고 있지 않습니까? 네",
  "이게 어떻게 불교의 그 저기 어 정신하고 맞습니까? 이게 네",
  "자비고 항상 나하고 다른 생각이 있어서 그 사람을 끌어안고 그런 건데 지금 한상균 위원장 저기서도 아까 창문 밖으로 투쟁을 하고 뭐 어쩌구 저쩌구 외치지 않습니까? 이게 어떻게 불교의 원리와 맞는지 그걸 맞다고 생각하면서 그 저기 한상균 위원장을 끌어안고 있는 화정 위원회 이런 분들의 생각이 도대체 뭔지 네",
  "과연 이 그 불교에서도 자기 마음에 들지 않으면 투쟁으로 폭력으로 끌어 얻는 게 그게 불교의 교리라는 건지 네",
  "좀 그걸 시원히 대답한 다음에 그다음 화정 위원회가 활동을 했으면 좋겠습니다",
  "자 그런데 전날 한상균 위원장을 찾아가서 조계사 밖으로 끌어내려던 조계사 신도의 박준 부회장이 어제 저희 방송과의 인터뷰에서 주지 스님이 자신한테 맡겨달라 신도 회의를 해서 자진해서 나가도록 하겠다고 설득했었는데요",
  "막상 신도의 총회에서 육일까지 있어도 된다는 이야기를 해서 속은 것 같다는 이야기를 했습니다",
  "저희들이 어제 그 이야기를 듣고 이게 환청인가 뭔가 좀 잘못들었나 이런 생각이 들을 정도로 의아해했는데요",
  "스님이 신도의 부회장을 속였다는 이야기를 신도의 부회장이 직접 생방송 인터뷰에서 하신 겁니다",
  "그래서 오늘 저희들이 그 소리를 한 번 다시 듣고 싶어서 한 번 직접 한 번 들어보겠습니다",
  "자 십이월 오일 집회가 난장판이 됐을 때 그 모든 업보를 화정 위원회와 이 조계사와 이 불교계가 국민들로부터 이게 특수집단이라고 이렇게 치외법권 지역이라고 성역이라고 법이 법에 지배를 받지 않는 그런 어떤 소도 같은 곳이라고 이렇게 국민적 비난이 쏟아지면은 그 비난을 불교계가 어떻게 그걸 쥐고 가겠다는 것입니까? 나는 저희들 사실 그게 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 신도 없는 그 종교 단체가 존재할 수 있나요",
  "그건 누가 보더라도 이건 존재하기 힘들다는 거 다 압니다",
  "스님들이 사실 뭐 절에서 거의 뭐 주인 행사하고 뭐 신도들로부터 참 예우도 많이 받고 하지만 그렇다고 해서 신도들이 없다 그래서 이분들만 존재가 종교단체가 되냐는 겁니다",
  "자 신도에 하고 지금 있는데 지금 대립상황이 벌어진 거죠",
  "내분이 지금 발생한 겁니다",
  "자 과거에 뭐 스님들간에 분쟁은 있었지만 제 기억으로는 신도들하고 이 스님들 간에 이렇게 서로 의견이 달라서 갈등이 빚어진 거는 처음 보는 것 같아요",
  "사상 초유의 일이 아닌가 싶은데 이거 심각하게 받아들이셔야 합니다",
  "제가 보기에 십이월 오일 날 어찌 됐건 민주노총 전농 집회 강행할 겁니다",
  "경찰이 불허했지만 그대로 강행을 하겠죠",
  "그렇게 진행되는 집회가 평화 시위 지금 이야기 겉으로 이야기하고 있지만 그대로 진행이 될까요",
  "겉으로는 평화 시위를 얘기했지만 지금 조금 전에 한상균 위원장 발언에서도 우리가 읽을 수 있듯이 자기네들끼리 내막적으로는 투쟁입니다",
  "무엇을 위한 투쟁인가요",
  "정권 태진 투쟁을 하 하겠다는 거 아닙니까? 쟁투를 벌이겠다는 거 아니에요",
  "정치 투쟁을 하겠다는 겁니다",
  "자 이런 의도가 명백한 상황에서 지금 뭐 그 조계종 쪽에서는 인간 벽을 치겠다는 그러는데 인간 벽을 과연 칠 수 있을지 네",
  "그만큼 동원해낼 수 있을지도 스님들을 동원해낼 수 있을지도 의문이지만 설령 동원해서 내더라도 과연 그 불법 시위를 막을 수 있느냐 전 절대 막을 수 없을 거라고 봅니다",
  "그 이후 사태 그 이후 사태에 대해서 정말 심각하게 고민을 해보셨는지 제가 좀 묻고 싶고요",
  "그 상황까지 가게 되면 신도들의 반발은 더 심해질 겁니다",
  "자 조계종 다른 종 종단하고도 지금 경쟁 관계에 있는 것 아닌가요",
  "제가 보기에는 이번 사태가 좀 조계종에도 좀 굉장히 좀 불리한 변수로 많이 작용할 뿐만 아니라 신도들이 떨어져 나가는데 그런 결정적인 회기가 될 수도 있다",
  "그리고 민주노총도 제가 보기에는요",
  "지금 너무 이 지도부가 과격 과격 지양을 하면서 노사정 위원회로부터 나오고 어찌 됐건 노사정 위원회 들어가서 뭔가 해결하려고 하는 노력들을 했어야 하는데 그 노력보다는 투쟁 쪽으로 자꾸 가는 길을 가고 가고 있다",
  "그래서 결과적으론 보면 통합진보당이 소수화돼 가는 그 과정 종북 논란을 극복하지 못하고 소수화돼 가는 그 과정 그 절차를 그대로 밟고 있다",
  "그거를 사실을 좀 심각하게 잘 고민을 해야 될 거다",
  "앞으로 향후에 그 민주노총의 방향성과 관련해서 고민을 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "자 대한민국 법 집행자들에게 한 번 여쭤보겠습니다",
  "검찰이나 경찰에게 한 번 여쭤보겠는데요",
  "노영민 의원 신진하 뭐 이~ 국회의원 특권 집단인데 이 사람들이 예를 들어서 법을 어기거나 정자법 어기고 뭐 이렇게 특권 남용하면은 검찰이 조사하고 수사하는 거 주저합니까? 여론 보십니까? 그런데 종교집단이 범법 단체 내지는 불법 폭력자를 갖다가 보여주고 은식 은신처를 제공해주고 공간을 마련해주면은 이 범인 은닉죄 아닙니까? 그런데 국회의원은 조사하면서 스님은 조사 못 합니까? 왜 못하죠",
  "그러면 특경 특정 종교 집단이 대한민국 치외법권 지역입니까? 외교관입니까? 아니면 어느 대한민국의 법치주의하에서 어떤 집단은 특별 대우를 해주고 공권력의 영향력이 못 미치고 치외법권 지역이고 그러면 모든 나머지 나머지 국민들은 법 집행을 받아야 되고 자 그러면은 일반 국민들은 이런 어떤 스님이나 이런 사람들에 비해서 차별 받 차별 대우를 받아야 됩니까? 지금 대한민국이 민주주의 국가인데 민주주의 국가라고 하는 나라는 특권 없는 세상 법 앞에 만인이 평등한 세상이 민주주의 국가인데 지금 공권력이 전혀 법 집행을 못하고 있는 그런 어떤 사람들에 대해서 특권층을 인정해주는 겁니까? 대한민국 법이 이렇게 되면 대한민국 법치는 당신들 때문에 무너진 거죠",
  "앞으로 그러면은 범법자가 전부 조계사에 가서 화정위 위원의 뒤에 숨어가지고 그러고 은닉하고 선동하고 불법 집회를 홍보하고 이렇게 하면은 경찰과 공권력은 거기에 들어가지도 못하고 팔짱 끼고 앉아가지고 치외법권 지역으로 대한민국의 특권집단으로 남겨둘 생각입니까? 이 대한민국 법치가 진행되지 않고 있는 것이 지금 공권력을 갖고 있는 한심한 당신들 때문에 이 법치주의가 무너지고 있다고 하는 사실을 알아야 합니다",
  "어떻게 보십니까? 아 당연하죠",
  "공권력이 여론이 무르익을 때까지 뭘 쳐다봅니까? 지금 제가 보기에는 여론이 무르익다 못 해서 완전히 무르익어서 이제는 쉬어빠지게 생겼어요",
  "그리고 다시 제가 조계사에도 제가 부탁드리고 싶은 게요",
  "정부에 잘못된 정책 정부의 잘못된 시행을 떠나서 또 정부 실정에 대한 비판을 떠나서 사회 통합과 국민 화합기 위해서라도 법치성 확립에 불교계가 조계사가 같이 협력해야 되는 거 아닙니까? 옛날처럼 신성불가침의 소도가 아닌 이상에 이제는 구속영장이 발부된 한상균 위원장에 대해서는 반드시 내보내고 내보낸 다음에 십이월 오일 날 평화 시위를 위해서 스님 벽을 치든 사람 벽을 쳐야 된다",
  "저는 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "자 오늘 아침에 이 한 칼럼이 굉장히 그 흥미로웠는데요",
  "과거 그리스가 왜 이 망했는가 하면은 이~ 대학 경찰이 대학진 진 대학을 진입하지 못하도록 대학 진입하는 것을 법으로 막다 보니까 대학이 좌파에 불법 반국가 원상지가 됐다는 겁니다",
  "왜 경찰법이 그 대학을 들어갈 수가 없으니까 그러면 앞으로 대한민국 국법 질서를 무너뜨리는 사람들이 전부 쫓겨서 지금 화정위원회 뒤에 숨으면 그 화정위원회가 거기서 거기가 어떤 어떤 어떤 집단이 되겠습니까? 그런데 법어 법으로 지금 화정위원회나 특정 종교 집단의 공권력이 들어가지 마라 어디 헌법에 형법에 어디 민법에 그런 거 적어있습니까? 국가보안법에 그런데 공권력을 갖고 있는 사람이 법 집행도 못 해요",
  "이게 나라입니까? 지금 이런 나라 꼴이 이게 나라입니까? 이게 이런 가운데 그동안 한상균 위원장과 함께 은신해있다가 신도회 회장단에 의해서 관음전 밖으로 쫓겨난 이영주 민주노총 사무총장이 어제 한 언론과 인터뷰를 가졌습니다",
  "그 내용을 보시면 참 기가 막힙니다",
  "일단 먼저 함께 들어보시겠습니다",
  "야 이 대한민국 국가가 지금 강도가 되고 있네요",
  "공권력이 강도가 되고 있네요",
  "이게 지금 이런 세상에 대한민국 세상입니다",
  "그동안 이 한상균 위원장이 조계사 측의 제발 오일 이 차 집회가 끝날 때까지 조계사에 머물게 해달라고 통사정하면서 마치 이 차 집회가 끝난 육일이나 칠일에는 검찰에 자진 출두할 것처럼 이야기해왔는데요",
  "지금 이영주 사무총장은 아직 정해진 것은 없다 그때 가봐야 할 것이라고 말하고 있습니다",
  "이 다르지 않습니까? 조계사 측에서 육일까지 머물 것을 허용하자마자 말 바꾸기에 나선 것입니다",
  "이런 사람들이 평화 시위를 벌이겠으니 오일 집회를 허용하라고 주장하는 것을 믿을 수 있겠나 자 북한이 항상요",
  "우리에게 평화 평화 이야기합니다",
  "평화 평화스럽게 모든 문제 해결하자 그래놓고 밑으로 테러하고 난리를 치는데요",
  "사실 뭐 그것과 꼭 연결시킬 필요는 없습니다마는 모든 게 어떻게 생각되십니까? 사고방식 자체가 도저히 지금 정상인으로서는 이해하기 힘든 사고방식인데요",
  "또 저분이 초등학교 선생님입니다",
  "과연 초등학교 선생님으로서 저런 분이 학생들에게 어떤 거를 가르칠 것인가 저분한테 배운 학생들 과연 남을 사랑하고 감싸안고 이런 걸 배우겠습니까? 내 뜻에 맞지 않으면 전부 다 때리부수고 네",
  "뭘 사용해서라도 자기가 원하는 걸 이루고자 하는 지금 그런 학생들을 길러내는 선생님 되지 않을까",
  "차라리 선생님이 아니었더라면 참 그래도 안심이 되겠는데 저분한테 배우는 학생들 과연 우리나라에 앞으로 그 장래를 이끌고 나갈 학생 될 것인가 그게 의문스럽고요",
  "저분 진짜 말씀하시는 게 아까 제가 지금 한 세 번째 말씀드리는데 어떻게 저분들은 말씀을 갖다가 저렇게 잘 갖다 붙이는가 네",
  "아닌 걸 기도하고 흰 것을 검토하고 하는 말 하는데 천재적입니다. 사실 지금 말씀하시는 거는 저 분 말씀을 딱 반대로 뒤집어 놓으면 딱 맞아요",
  "본인들이 폭력을 쓰고 어 차벽을 그 차를 갖다가 뒤집어엎으려고 했고 쇠파이프로 창문을 깨고 한 거 그 폭력은 갖다가 전부 도외시하고 국가가 폭 자기들한테 폭력을 했기 때문에 거기를 지킬 자기 자기방어적인 차원에서 네",
  "모든 행동을 했다고 지금 강변하고 있거든요",
  "아하 아 난 저 저분이 과연 알면서 그랬으면은 진짜 사기꾼이고 모르고 그랬으면 너무나 철이 없다 그런 말 하고 싶어요",
  "자 이영주 민주노총 사무총장은 현행법에 많은 부분이 헌법에 위배된다면서 정부에 공권력을 칼을 든 강도에 비유하고 저분이 초등학교 선생님입니다. 지금 자신들은 그 강도에 칼에 찔리지 않게 피하려고 하는 피해자임을 강조하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 모르면 말을 안 해야 되는데 저 모르는 사람들이 자꾸 말을 자꾸 해가지고 문제가 생겨요",
  "근데 우리 헌법에는 모든 자유는 집회적 절대적 자유가 아니거든요",
  "공공보건리 국가 안전 국민의 어떤 공공질서에서 얼마나 제한할 수 있는 겁니다",
  "그래서 만든 법이 집시법이고요",
  "집시법 보면은 우리 집회적 최대한 보장하지만 최소한의 어떤 규제라고 이렇게 돼 있거든요",
  "그기에는 직시법입니다",
  "현행 직시법에 문제가 있으면요",
  "헌법소원 제기하든지 위엄 법령 심판 재청하세요",
  "그럼 되는 건데 어쨌든 현행 국법 질서가 있으니까 대한민국 국민이라면 당연히 국법 지켜야 되는 게 맞는 것이고 그 법을 어긋나서 나는 내가 옳으니 나는 내 방식 나만의 헌법 민주노총의 헌법 민주노총의 규약 나는 이거는 대한민국 헌법과 어떤 집시법보다 위에 놓고 이제 갔다는 그런 발상이신데 그럼 대한민국을 떠나세요",
  "그리고 제가 이 이용주 민주노총 사무총장 말 보고 굉장히 저는 지금 무서운 생각이 들었는데 이게 지금 보니까 전략이 보이네요",
  "십이월 오일에 총궐기 그리고 임시국회까지 진행 과정을 전체적으로 살펴봐서 거취를 정하겠습니다 입니다",
  "왜 임시국회까지 진행 과정 왜 볼까요",
  "임시 국회에서 뭘 하죠",
  "뭘하겠습니까? 어저께 에프티에이 통과됐죠",
  "그다음에 바토르 세계시책의 시작 주고받는 것 아니겠습니까? 그리고 여당에서 마지막 들고 있는 카드가 예산안과 연결시키려니까 노동 개혁 입법입니다",
  "그~ 오 대 입법 절대적으로 저지하겠다는 겁니다",
  "어제 그 문재인 대표 민주노총 가서 만나지 않았습니까? 거기서 뭐라 무슨 얘기 했죠",
  "노동계약을 저희가 막겠습니다 이 이야기 했다는 거죠",
  "이미 민주노총 입장에서는 새정치연합이 자기편으로 들어왔습니다",
  "조금 더 푸쉬하면 이번 임시 국회 동안에 노동 개혁 입법을 저지시킬 수 있다는 것이고 이번 임시 국회 지나가면 총선 국면입니다",
  "그러면 판 어떻게 바뀔지 모르죠",
  "모르겠 모른다는 얘기입니다",
  "결국 목표는 거기 있다는 거다",
  "십이월 오일 날 집회는 수단일 뿐이다",
  "목표는 임시 국회까지 어떻게든 새정치연합 푸쉬하고 거기서 버텨서 노동 개혁 입법을 못 하게 하겠다",
  "그리고 총선 판으로 들어가겠다",
  "이게 민주노총과 한상균 위원장과 이용주 민주노총 사무총장의 전략이라는 게 어제 인터뷰에서 보이네요",
  "그런데 이영주 사무총장이 민노총 최초의 여성 사무총장으로 이 전교조 출신의 현재 고등학교 교사입니다",
  "아 초등 초등학교 교사입니다",
  "현직 초등학교 교사입니다",
  "지난달 역사 교과서 국정화 반대 집회에서는 초중고딩만 있다면 우리에게 무서울 게 없다",
  "우리에게 봄을 가져올 것이다라면서 학생들의 시위 참여를 선동했습니다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 저희의 사 일구 혁명을 기대하는 거죠",
  "자 그런 기대감이 여실히 반영돼 있는 겁니다",
  "게다가 더 중요한 포인트는 십이월 오일 시위가 폭력으로 갈 것임을 스스로 지금 증명을 해 보이고 있어요",
  "그 얘기가 뭡니까? 경찰은 강도다 강도기 때문에 쇠파이프로 때려도 되고 그렇다는 거 아닙니까? 그 얘긴 뭡니까? 뭐 경찰이 강도라는 사실이 이분들 생 인식에 그 인식이 바뀌겠습니까? 십이월 오일 날 진압하러 나온 경찰들도 역시 강도 강도라고 생각하겠죠",
  "그럼 이분들은 당연히 쇠파이프 들고 이 강도들을 또 쳐부수기 위해서 또 애를 쓰지 않겠습니까? 결국 우리 폭력 집회할 수밖에 없다라는 얘기를 지금 하고 있는 겁니다",
  "자 이 부분을 잘 봐야 되고 그런데 경찰을 강도라고 이야기한다면 국민은 뭐가 되죠",
  "우리는 그러면 강도에게 지금 세금을 줘가면서 강도를 고용한 겁니까? 이 나라를 지금 지켜가려고 강도들에게 지금 우리가 월급을 주고 있는 겁니까? 우리가 그렇게 바보입니까? 내지는 그 강도들의 협박에 못 이겨서 우리가 지금 지금 돈을 뜯기고 있습니까? 세금으로 자 이런 얘기 아니에요",
  "자 국민들을 바보로 여기지 않고서야 어떻게 이런 표현을 감히 쓸 수 있습니까? 이건 국민을 우롱하는 것이고 스스로의 폭력을 그대로 지금 입증하는 거나 다름이 없다",
  "그런 지적을 해드리고 싶고요",
  "그리고 사실 그렇습니다",
  "지난번에도 지금 안 그래도 한 그 고등학생님이 한 명이 논란이 되지 않았습니까? 프롤렛 레탈의 혁명 뭐 운운해가지고 논란이 된 적이 있는데 그 어린 학생들이 뭘 압니까? 자 이번 집회 이 사실 핵심이 뭡니까? 전 그 핵심을 모르겠어요",
  "핵심 민주노총이 이야기하는 뭐 노동 계약 저집니까? 그런데 왜 학생이 나오죠",
  "왜 학생들을 동원할 생각을 하죠",
  "학생들이 뭘 알아서 스스로 나온 겁니까? 사 일구 때는 학생들이 스스로 분을 못 이겨서 자기네들이 의지를 갖고 나온 겁니다",
  "이번에 그렇게 볼 수 있나요",
  "아니라는 거 누구나 다 압니다",
  "자 이런 상태에서 학생들 동원돼서 나와서 피해를 입길 바라시겠죠",
  "뭔가 사건이 벌어지길 바라시겠죠",
  "그런 식으로 사회를 끌고 가서는 매우 심각한 일이 벌어질 수도 있다 이런 말씀을 드리고 싶네요",
  "자 어제 정의당 심상정 대표도 복면 행렬에 동참했습니다",
  "그래서 이 사실상 이 복면의 필요성을 강조하면서 아이에스를 언급한 대통령의 발언을 비판했는데요",
  "그 발언 한 번 직접 보시겠습니다",
  "네. 과격 폭력 시위를 저지를 때 복면으로 얼굴을 가린 시위대를 막기 위해서 복면 착용을 금지하는 것인데 왜 그걸 모든 복면 착용을 금지하는 것으로 호도하는 것인지 시위 때 복면을 금지하겠다는 것이 본질인데 이것을 마치 모든 복면을 금지하고 복면 쓰면 아이에스라는 식으로 조롱하고 호도하는 것이 정당 대표가 할 일인지 그럼 복면가왕하고 지금 이 복면 폭력 시위하고 복면을 쓴 것에 대해서 똑같은 수준에서 똑같은 가치로 평가를 해야 되는 것인지 도둑놈이 예를 들어서 복면 쓰고 집 담장을 넘어와가지고 훔쳐나가는 그런 어떤 범법행위를 하는 그 복면과 도둑놈의 복면과 무대 위에서 시청자들을 즐겁게 하기 위한 복면가왕의 복면을 똑같은 가치의 복면으로 봐야 될 것인지 동급으로 어떻게 보십니까? 아 폭력 시위 불법 폭력 시위로 가기 전 단계인 복면 착용을 금지하자는 건데 그러면 저런 원리라 그러면 결국은 폭력 시위로 가자는 얘기입니까? 앞뒤가 맞지 않는 겁니다",
  "더더구나 현직 국회의원이 저런 법질서를 갖다가 이비에스 이비하고 법질서를 위배해도 좋다라는 법치를 부정하고 민주주의 질서를 깡그리 무시하는 저런 발언을 하신 걸 도저히 납득이 안 가는 거죠",
  "아니 복면 시위를 금지하자는 것은 그 십팔 대에 이미 나온 법이지만은 폭력성을 예비하는 행위에 한해서 복면을 착용을 금지하자는 것이지",
  "우리가 평화 강사가 와서 마스크 쓰지 마라 복면 쓰지 마라 하는 거 아니지 않습니까? 네. 사실요",
  "그 지난번 대통령 선거 때 이 야권 쪽에 그 서민과 가난한 빈민들을 상대로 해서 여론 조사한 게 나와 있는데요",
  "이 사람들에게 사회의 법질서를 우선시하고 더 중시합니까? 아니면은 표현의 자유를 더 중시합니까? 상당 정도가 더 사회의 질서 안녕을 더 중시한다",
  "서민들이 그런 입장을 나타냈는데 지금 그 이 국민들의 표를 먹고 사는 서민을 대변하는 정당의 대표나 정당정치를 하는 사람들이 그 자기네들을 지지하는 지지 지지층이 이 표현의 자유를 선도로 주고 있는 것인지 사회적인 어떤 법적 안정 질서를 더 선호한 것인지 그런 것에 대한 전략적 계산 과학적 데이터가 없어요",
  "그러고 나니까 선거하고 투표하면 깨지죠",
  "어떻게 보십니까? 그 심상정 대표 저 개인적으로 굉장히 좋아하는데요",
  "이번에는 좀 아니다 이런 말씀을 드리고 싶고 우선 그 복면이 별로 안 어울립니다",
  "자 그리고 심상정 대표에게 제가 좀 여쭤보고 싶어요",
  "그니까 과거에 그 시위도 많이 하셨을 텐데 시위하실 때 복면 쓰고 하셨습니까? 그냥 맨 얼굴로 하지 않았습니까? 우리 옛날에 시위할 때 다 그렇게 했습니다",
  "그때 잡혀들어가면 다 뭐 고문도 당하고 그러던 시절이었어요",
  "그때 그렇게 했습니다",
  "심상정 심 의원님도 그렇게 하셨죠",
  "그런데 왜 이제 이런 평화 시위하는데 왜 복면이 필요하죠",
  "저는 절대 필요치 않다라고 생각합니다",
  "그런 관점에서 다시 한번 재고하시라 이런 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "제 생각에 심상정이는 말을 딱 한 마디만 끊어내서 자꾸 말하는 거예요",
  "복면 폭력 시위를 하면 되겠냐 이렇게 물어봐야지",
  "복면 쓰면 되냐 물어보면은 그거야 누가 말하겠습니까? 그러니까 말을 하실 때 있죠",
  "좀 그 표현의 맞게 좀 하시라 그렇게 하고 싶습니다",
  "네. 이 민노총의 한상균 위원장은 지금 도심 지역을 마비시킨 불법 폭력 집회의 주동자로 체포 영장뿐만 아니라 구속영장이 떨어진 지명수배자입니다",
  "그런데 지난 십사일 날 이 지명수배자가 도심 한복판에 나타나서 불법 폭력 집회를 한 차례 주도했고 이때 경찰은 한상균 위원장에게 한 번 농락당한 적이 있습니다",
  "당시 경찰청장은 한 위원장 옆에 호위무사들이 약 일천 명 정도 지키고 있어서 불상사를 우려해서 체포하지는 못했다 이렇게 말했습니다",
  "이런 발언이 어떻게 일국의 경찰 총수로부터 나올 수 있는 발언입니까? 그럼 앞으로 법을 어긴 자가 호위무사들 약 일천 명만 데리고 움직이면 이 나라 경찰과 공권력은 법 집행을 하지 못하겠네요",
  "허허 참 그런 경찰 병력은 천 명도 안 됩니까? 그리고 지금 이 지명 수배를 받고 있는 한상균 위원장은 두 번째로 경찰과 공권력을 지금 농락하고 있습니다",
  "이번에는 조계사라는 종교계로 뛰어들어서 경찰과 공권력을 농락하고 있지 않습니까? 한 위원장은 지금 조계사에 앉아서 전국 집회 시위를 모두 지시하고 있고 인터넷을 통해서 선동까지 하고 있습니다",
  "그런데 법을 집행해야 할 경찰이 공권력이 이들을 체포하지 못하고 여론의 눈치만 보고 있다",
  "경찰은 한 위원장이 탈출하지 못하도록 조계사를 에워쌌다고 했지만 자 보십시오",
  "어제 민노총 간부들이 조계사에 들어가서 대국민 기자회견을 열었지 않습니까? 그럼 경찰은 나가는 것만 보고 조계사에 들어가는 것은 감시하지 않고 있는 것입니까? 조계사를 감싸고 있다는 경찰은 조계사 입구는 열어주고 출구만 지키고 있다는 것 아닙니까? 대한민국 국민의 상식으로는요",
  "도저히 이해가 안 됩니다",
  "조계사 쪽에게도 할 말이 많습니다",
  "불법 폭력 집회자가 약자입니까? 종교적 보호 대상입니까? 이들이 과거 독재정권에 맞서서 싸운 양심수입니까? 지금 한 위원장을 비롯한 이 집단들이 무슨 인권 운동가입니까? 민주화 투사입니까? 이들이 지금 이 나라 비정규직 사십오 프로의 정규직 문제 해결을 위해서 자신들의 정규직을 나눠 갖겠다고 희생 의지를 내비친 사람들입니까? 이들이 무슨 권력으로 대한민국의 무고한 시민들의 사생활을 방해해도 법의 심판을 받지 않을 특권 집단입니까? 이 정부 공권력을 우롱하는 사람들 아닙니까? 이들을 감싸고 보호하는 것이 종교의 역할이 아닙니다",
  "종교는 절대 치외법권 지대가 아니라고 하는 것을 법 집행자들은 똑똑히 알아야 됩니다",
  "이렇게 나오면 법도 안되고 공권력도 안 됩니다",
  "벌써 시간 다 됐습니다",
  "하늘 아래 한 점 부끄러움이 없다며 시집 강매 논란에 당당했던 새정치연합 노영민 의원이 사과문을 발표하고 국회 산업 자원 통상 위원장직을 사퇴했습니다",
  "또 기업으로부터 수억 원대 불법 정치 자금을 받은 혐의를 받고 있는 친노 인사 김창호 전 국정 홍보처장은 긴급 체포됐습니다",
  "이러한 정치권의 부패와 갑질 의혹은 야권뿐만이 아닙니다",
  "현경대 전 민주평통 수석 부의장은 불법 정치 자금 수수 혐의를 새누리당 김태원 의원은 민자석 땅 주인들에게 후원금을 받은 의혹을 받고 있습니다",
  "앞에선 약자 보호를 내걸고 뒤에선 갑질 논란으로 국민 분노를 키우는 정치권의 행태를 심층 분석하겠습니다",
  "이런 가운데 안철수 의원의 혁신 전당대회 수용 압박을 받고 있는 새정치연합 문재인 대표가 잠시 후 네 시에 입장 표명을 할 예정입니다",
  "문 대표는 대표직을 맡고 있는 자신의 xx는 물론이고 혁신전대 수용 여부 등에 대한 입장을 밝힐 것으로 예상됩니다",
  "문 대표의 발표 내용에 따라 새정치연합 내홍은 분수령을 맞게 될 전망입니다",
  "문재인 대표 입장 표명 속보를 소식이 들어오는 대로 현지로 연결해서 바로 라이브로 저희들이 방송하겠습니다",
  "오늘의 토론 함께해 주실 분들은 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 최진녕 변호사 그리고 배종찬 리서치앤리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십분 동안 정치 전반에 대한 진단을 지금부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 시집 장사 갑질 논란에 휘말린 노영민 새정치연합 의원이 대국민 사과문을 발표하고 국회 산화 통상자원 위원장직도 사퇴한다고 밝혔습니다",
  "논란 초기 노 의원은 하늘 아래 부끄러운 게 한 점도 없다며 스스로 당무 감사에 감사를 청구했지만 사업장이 아닌 곳에서 카드 단말기를 사용한 것만으로도 여신 금융 전문어법 위반한 것 아니냐 이런 비난이 일고 있구요",
  "출판사 측도 노 의원 측에서 카드 단말기를 빌려달라고 했다고 밝히면서 입장을 선회한 것으로 보입니다",
  "하지만 누구보다 철저해야 할 국회의원으로서 사려 깊게 행동하지 못한 점 사죄드린다고 했을 뿐 사건 경위 설명이 빠져 무엇을 잘못했다는건지 알 수 없다는 비판이 제기되고 있습니다",
  "사실관계를 살펴보겠다며 미온적 태도를 보였던 문재인 대표가 여론의 기류가 심상치않자 뒤늦게 자 문재인 들어왔습니까? 자 현장으로 연결하시죠",
  "잠 잠시 후에 저희들이 다시 진행하겠습니다",
  "자 문재인 대표가 지금 에~ 기자회견을 열었습니다",
  "그래서 자신의 입장을 밝혔는데요",
  "아~ 많은 사람들은 저 기자 회견을 사실 지켜보면서 혹시 당의 파격적인 혁신을 위해서 자신이 이선으로 퇴진한 것 아니냐 그런 들던 생각들을 갖고 지켜봤을 것입니다",
  "그런데 기존과 뭐 달라진 입장이 아무것도 없습니다",
  "제가 봤을 때는 그냥 근 있는 대로 그대로 거 기존에 해왔던 말들을 종합해서 반복하는데 저럴 바에야 기자회견은 뭐하러 했는지 어~ 좀 저희 입장에서도 좀 의아한데 어떻게 보셨습니까? 그냥 그대로가 아니라 오히려 더 강경해졌죠",
  "이제 당 안에서 나 내려오라 마라 사퇴하라 이런 소리 하지 말고 그런 소리 하실 분들은 나가라 네",
  "안 나가면은 당의 기강을 확립하는 차원에서 당의 규율과 당원 당규에 따라서 처리를 하겠다 네",
  "이래 가지고 강력한 그~ 정면 승부수를 나름대로 던지신 걸로 이렇게 보입니다. 일단 일단 기존의 주장해왔었던 자기의 그~ 노선과 입장을 그대로 현재 하고 자기를 흔들면은 좌시하지 않겠다 그랬어요 그냥 좌시하지 않겠다 그랬습니다",
  "그러니까 이제는 자기 쪽에 설 것인지 아니면은 뭐 탈당할 사람들은 나가라 지금 이런 식으로 이제 일방적으로 밀어붙이고 가겠다 이런 뜻 아니겠습니까? 문재인 당 대표 입장으로서는 지금 최후의 선언을 한 셈입니다",
  "지금 더 이상 물러나지 않을 테니까 나를 물고 흔들고 당에 대해서 어~ 도전적 입장을 하는 사람들은 스스로 갈 길을 취해라는 것입니다",
  "네. 그러면 안철수 대표는 xx로 보고 나갈라면 나가라 이런 뜻으로 지금 봐야 되는 거죠? 이제 선택의 할 길이 왔다고 저는 봅니다",
  "이 상태에서 문재인 당대표가 다시 이야기하는 것은 굴종했다는 의미로밖에 볼 수가 없습니다",
  "정치적으로 정체성 자체가 희석이 되기 때문에 네",
  "안철수 의원부터 시작해서 비주류 의원들은 여기에 뭔가 결단을 내려야 될 그런 시점이 분명히 왔다고 보고 문재인 당대표가 이야기한 이 부분도 결단을 하라는 그런 촉구가 직접적인 메시지가 들어가 있다고 봅니다",
  "자 지금 물리적으로 시간이 없다고 했습니다",
  "총선을 앞두고 분열이 가 돼 있으면 안 된다 xx 한다 했습니다",
  "그다음에 또 어떻게 했습니까? 매달릴 수 없고 시간이 없다 당 혁신 다음 하 다음에 길을 열겠다고 했지만은 시간을 이야기했습니다",
  "이거는 이미 우리가 이 자리에서 누차 이야기됐고 분석됐는 얘깁니다",
  "뭐냐 결국 십일월달을 가게 되면은 총선 계획대로 뜰 수밖에 없는 상황이 되고 네",
  "그때까지 시간 벌이기에 노력하겠다 그것이 전략이다 라고 이야기했는데 그것이 그대로 지금 드러나 있습니다",
  "바로 그런 이야기 있잖습니까? 시간이 없으니까 총선 기획당 공약 준비당 인재 정리 선도에 추진하겠다고 얘기했습니다",
  "더 이상 이제 비주류가 물러설 곳은 없는 것이죠",
  "으흠 여기에 가담하지 않으면은 물러서라는 겁니다. 오히려 따라서 친노 친문에 대한 정당으로 확실하게 가겠다 라고 이야기합니다",
  "뭐가 답답했냐 왜 야당에 대해서 이야기를 하고 왜 문재인 당대표가 잘못됐다고 이야기했냐 이 문제적 인식 자체가 안 됐다는 게 이게 답답합니다",
  "다른 건 다 차차 보더라도 야당이 우리 흔히 이야기한 대로 도덕성 그에 대한 청렴성 그에 대한 결벽성 이런 것을 기반으로 해서 박수를 받고 지지를 받는 것 아니겠습니까? 그러면 야당의 당 대표는 상징성이 그만큼 있어야 된다는 겁니다",
  "다른 건 문제가 없다고 본다 하더라도 지금 문재인 당대표의 비난을 받는 이유는 그 야당에 대해서 이야기할 수 있는 상징성 자체가 훼손이 돼 있다는 겁니다",
  "그래서 야당이 총선에도 물론이고 차기 대표를 해도 문제가 있다 네",
  "이렇게 해서 다시 한번 여기 계획을 하자는 부주류의 비주류의 움직임이었다는 겁니다",
  "이 부분을 무시한 것이죠",
  "자 자 자 이제 이~ 당 흔들면은 그냥 좌시하지 않겠다 이런 입장 하나 나왔고 또 하나는요? 정면 대응하겠다 이런 입장이 나왔고 당내 기강을 세우겠다 당 기강을 세우겠다 그랬어요",
  "그리고 꺾일 때 꺾이더라도 해야 할 일 가야 할 길은 가겠다 자기식 대로의 혁신을 그냥 주장하고 가겠다 그러니까 지금까지 어떻게 보면은 안철수 전 당 대표가 혁신 연대를 주장하면서 뭐 필요하면 다 같이 나가자 사생결단하자 다시 이런 어떤 주장에 대해서 정면 거부하고 나갈라면 나가라 이제 더 이상 흔들지 마라 좌시하지 않겠다 치겠다 이런 어떤 입장 아니겠어요? 문재인표 긴급조치 일호가 오늘 발표가 된 거죠? 네",
  "그~ 지난 시월 달에 시월유신을 하지 않았습니까? 그래서 당을 완전히 문재인 당으로 만들었습니다",
  "자 그로부터 이 개월이 지금 채안지났는데요",
  "십이월달에 드디어 기다리고 기다리던 긴급조치 일호가 지금 발동이 된 겁니다",
  "자 니네들 나갈라면 나가 안 나가면 다 나한테 죽어 지금 그 선언한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자 죽는단 얘기는 뭐 실제로 죽인단 얘기는 아니고 내년 공천에서 다 학살당할 줄 알아 대기하고 있어 그 얘깁니다",
  "자 어떻게 이거를 우리가 이해를 해야 될까요? 문재인 대표는 뭐 상식을 이야기합니다",
  "이거 법보다 더 무서운 얘기죠? 법을 지키자 나는 준법하고 있는데 니네 탈법이야 이 얘기가 아니고 오늘은 상식을 얘기를 했습니다",
  "그러니까 뭐냐 하면은 전당대회 요구하는 거 니네 상식적이지 않아 나 사퇴 요구하는 거 니네 상식적이지 않아 내가 이야기했던 문안박 연대야말로 상식적인 얘기야 상식을 기준으로 얘기를 합니다",
  "자 이거 이렇게 이기죠? 누가 감히 이기겠습니까? 본인의 상식만이 진리라고 믿는 분한테 그 앞에 가서 누가 감히 상식으로 이겨낼 수 있겠습니까? 제가 보기엔 문재인 대표는 이제 곧장 직선 주로로 그냥 달리는 길 밖에는 없는 거죠",
  "자 그 과정에서 수많은 글쎄요",
  "유혈이 난무하지 않을까요? 자 이렇게 본다면은 이렇게 본다면은 이제 이번 주까지 사실상 답변을 달라라고 요구했었던 안철수 전 대표의 혁신 전당대회에 요구는 일단 간단하게 거절당하고 만일 여기서 더 흔들고 불만의 소리를 하면은 좌시하지 않겠다 그랬어요",
  "그렇게 되면은 결과적으로 이~ 나갈 사람은 나가라라고 이야기한다면은 새정치연합이 본격적으로 대분열의 파국국면으로 지금 빠져들 수 있는 그런 어떤 개연성이 훨씬 커진 것 아닌가요? 그렇습니다. 오늘 이제 당이 깨질 수 있는 그 개연성이 커진 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 매우 커 매우 커졌다",
  "저는 이렇게 평 그~ 얘기를 하고 싶습니다",
  "강철수에 대한 강재인의 돌직구다 이렇게 표현을 할 수 있을 것 같습니다",
  "사실 아까 봤더니만 나의 제안은 협력이고 안의 제안은 대립이다 나의 제안은 협력을 합 합치를 요구를 하고 안의 제안은 분열과 대립을 요구한다라고 했는데요",
  "아까 이 박사님 얘기했는 대로 문남박 연대를 통해 강한 야당을 만들어달라는 요구가 많은데 그것은 상식적인 요구다라고 했다고 하네요",
  "으흠 라고 했다고 하네요",
  "결국은 본인은 상식 상식의 반댓말은 뭡니까? 비상식 비정상이라는 것이죠",
  "한마디로 나의 갈 길을 가겠다 친노를 넘어서 이제 친문 세력을 규합해서 나의 마이웨이를 선언했다 이렇게 볼 수가 있는데 네",
  "결국 그렇게 하면서 한마디 제가 한 오분 넘는 것을 다 정리를 해봤습니다만 거기에서 어떤 화합을 위한 얘기도 없었습니다",
  "거기 거의 본인 얘기만 있었고 안철수 얘기 같은 경우에는 다 그~ 본인이 제안을 하면서 혁신위에 혁신안과 안철수의 제안은 혁신안을 문 대표 나의 책임하에 실천해 나가겠다는 것에서 안철수란 단어 하나만 나왔고 네",
  "그 외에는 어떠한 어떤 안철수 의원 측의 제안에 대해서도 아무 언급을 안 하면서 나의 길만이 그~ 상식이고 왜 상식이 통용되지 않는지에 대해서 이해할 수 없다라고 했습니다",
  "결국 그렇다고 하면은 상식과 비상식으로 돼 있다고 하면은 결국 상대방이 받는 느낌은 뭐겠습니까? 결국 모욕 모멸감인 것이죠",
  "결국 거기에 합치가 있기는 어려울 것이고 합치가 없다고 하면은 결국 분열의 갈 길을 갈 것인데 결국 공을 다시 어떻게 보면 테니스공으로 세게 쳤는거에서 다시 받아치니까 네",
  "결국은 강스매시로 지금 넘겼는데 어~ 안철수 의원의 어떤 선택이 어떻게 될지는 사실 거의 뭐 이른바 결정해야 할 것은 하나로 거의 집중되는 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "자 지금까지 문재인 대표는 자기의 주장을 하나도 뭐 이렇게 번복하거나 그러지 않았어요",
  "일관되게 자신 자기식 대로의 혁신을 주장해왔고 그리고 여기 뭐 여러 가지 내용들을 보면은 무능한 경제 정당 탈피하겠다 든든한 안보 정당대로 가겠다 이제 진절머리 난다 진저리나게 당을 그만 흔들어라 분열 세력으로 규정하겠다 기강 잡겠다 그런데 여기 재밌는 부분은 너냐 나냐 물리적으로 시간이 없어서 전당대회로 지금 치루 치루는 것은 그럴 겨를이 없다 시간 문제로 지금 제시하고 있어요",
  "그런데 여태까지 우리가 이~ 경험해본 바에 의하면은 과거 한나라당도 그렇고 새정치민주연합도 그렇고 일월 달에 다 전당대회 치러가지고 사월 총선을 했던 경우가 네 차례가 있습니다",
  "네 차례 비대위까지요",
  "전부 일월당에 전당대회 했었어요",
  "그러고 사월달에 총선 치렀었던 경우가 네 차례가 있어요",
  "그런데 지금 여기서는 시간이 없다는 겁니다",
  "그리고 재밌는 것은 이~ 안철수 전 대표와 비주류가 주장해왔었던 당의 혁신 전대뿐만 아니고 혁신 전당에 대한 요구를 하나도 수용하지 않았어요",
  "그러고 전부 깔아뭉개고 앞으로는 바로 치겠다 이런 입장을 내놨습니다",
  "그러면은 여기서 가장 중요한 건 이제 안철수 전 대표부터 시작해서 이~ 문재인 당대표의 오늘 기자 회견 자신들 의견이 싸그리 무시되고 거부당했었던 이 기자회견을 보고 전면 탈당 선언을 할 것인가 아니면은 어떤 반응을 보일 것인가에 따라서 이 당이 둘로 쪼개지냐 아니면 셋으로 나눠지냐 이런 어떤 상황을 맞게 될 것 같은데 어떻게 보십니까? 임아 시간을 탓하지 마라",
  "전광석화라는 말이 왜 있겠습니까? 지금은 위기국면입니다",
  "만약에 통합과 화합 그리고 새로운 새정치민주연합이 돌파구를 찾 찾기 위해서라면 시간이 무엇이 문제 되겠습니까? 머리를 맞대고 대화를 나누어서 정말 국민들이 필 요구하는 그리고 지지층들이 원하는 그런 새정치민주연합의 모습을 보이면 되는 것인 건데 네",
  "오늘의 기자 회견은 문재인 대표의 문제 인식을 보여주는 그런 기자 회견의 내용 아니겠습니까? 그동안 지지층들이 줄곧 보여왔던 것은 높았던 새정치민주연합의 경쟁력이 지지율이 낮아진 건 바로 문제는 지지율 아니겠습니까? 네",
  "바로 이 지지율 이 팔 전당대회를 통해서 당 대표로 당 대표로서 취임되고 난 이후에 이 지지율에 대해서 왜 응답되지 않았을까요? 왜 낮아진 지지율에 대해서 응답하지 않았을까요? 왜 사 이팔 재 보궐선거 후 이~ 사 이구 재 보궐 선거 이후 십 이팔 재보 궐 선거의 패배에 대해서 왜 응답하지 않았을까요? 혁신위가 작동되어야 했음에도 불구하고 지지율이 오르지 않은 것에 대해서 왜 응답하지 않았을까요? 이천십이년입니다",
  "바로 대통령 선거 있기 직전에 호남 새정치민주연합의 텃밭입니다",
  "당시 이러면 민주통합당에서는 민주통합당의 호남 지지율은 육십 퍼센트 육박했습니다",
  "십 이팔 재 보궐선거를 마친 직후에 호남에서의 새정치민주연합 지지율은 삼십 퍼센트 내 초반대로 곤두박질쳤습니다",
  "이것이 누구의 책임입니까? 대선 패배 이후 바로 이 민주통합당 새정치민주연합의 완연한 혁신을 통해서 지지율을 올려달라고 이야기하지 않았습니까? 네",
  "그 부분에 대해서 지난 십 개월동안 응답되지 않았던 것입니다",
  "지금도 호남 지역에서 그리고 전통적인 지지 개발이다라고 할 수 있는 이공삼공 세대에서 그리고 수도권에서 그리고 학생층에서 상당히 많은 무당층 지지할 정당을 선택하지 못하고 있는 이유는 그럼에도 불구하고 기다려왔던 것입니다",
  "그래 그래도 야권의 위기가 찾아오면 새정치민주연합의 위기가 찾아오면 통합과 화합이 정말 해결을 할 수 있는 그 해결책이라고 본다면 뭔가 돌파구를 만들 수 있을 것이라고 봤거든요",
  "그런데 이제는 이 호남 민심 삼십 퍼센트 초반까지 낮아져 버린 이 뿔 나 있는 호남 민심 수도권으로 북상하고 있는 이~ 호남 민심 정말 중요하지 않습니까? 그리고 수도권에서의 어떤 새정치민주연합 지지율의 지지율이 너무나도 중요할 수밖에 없거든요? 이제는 기로에 서 있습니다",
  "만약에 이 지율이 지지율이 앞으로 이삼 주내에 만에 하나라도 유지가 되면 모르겠지만 십 퍼센트 대로 접어들게 된다면 이것은 엄청난 야권 내에서의 지형 분열이 일어날 수밖에는 없을 것으로 보여집니다",
  "자 오늘 문재인 대표의 저~ 특별한 기자 회견이 지금까지 진짜 이~ 민심을 제대로 반영해서 최후의 민심에 대한 통첩 그리고 자기가 자기 자신을 살신성인함으로 인해서 당을 수렁에서 건져내는 파격적인 무슨 육참골단 같은 어떤 그런 어떤 그~ 환골탈태의 모습을 사람들이 많이 기대했을 텐데 안철수 전 대표의 안을 정면 거부했고 호남으로부터 올려 올라오는 그~ 당에 대한 어떤 민심을 정면 치받은 것 이렇게 봐야 됩니까? 어떻게 보십니까? 그 그거 아니고 뭐겠습니까? 네",
  "결국엔 그렇게 해서 당은 망하더라도 우리 친노만 살면 된다 이거 아니고 그거 다름아니고 뭐이겠습니까? 그러면 여태까지 정말 문재인 대표 체제로는 안 된다라고 호남 민심을 전달하고 그 호남 의원들이 다 분열 세력입니까? 그러면은 다시 한번 경상도 수도권도 이 민심이 이걸로는 안 된다고 해서 통합 전대라도 치러보자라고 박원순 위원장 김보검 xxx 이런 분들이 다 분열 세력입니까? 네",
  "그리고 그나마 마지막으로 한번 던져보겠다 해서 혁신 전대해 보자고 했던 안철수 의원과 그를 따르는 그런 당원들이 다 분열 세력입니까? 그건 도저히 앞뒤가 말이 안 맞는 겁니다",
  "그리고 시간 부족이라고요? 네",
  "xxx공동묘지 가보십시오",
  "핑계 없는 무덤 있는가",
  "아~ 이천십이년 팔월 멀리 갈 것도 없어요",
  "십구대 총선 때 박근혜 대표는 비대위원장으로서 정보 공개해서 성공했고 한명은 당권 쥐고 친노를 갖다가 비례 대표 먹고 다 해가지고 총선 망한다 망했지 않습니까? 무슨 두 달 남아도요",
  "아니면 수시간 남아도 야당은 전당대회 탁 치고 총선 준비할 수 있는 저력 있는 xx 있는 야당 세력입니다",
  "무슨 시간이 부족합니까? 어떻게 전당대회를 한번 분열이 되고 공멸을 한다는 이야기를 당 대표가 하죠? 오히려 전당대회를 하면 그 당이 새로운 활력을 받고 변화를 얻어내서 국민들이 기대하지 않는 새로운 어떤 이~ 혁신의 장으로 이렇게 가면서 대부분 야당의 전당대회는 어떻게 보면은 천재일우와 같은 그런 어떤 늪으로부터 새로운 모습으로 국민들에게 이렇게 나가는 그런 어떤 샛별의 전당대회였는데 아니 전당대회를 하면은 분열하고 공멸한다라고 하는 것은 야당 대표로부터 처음 들어봅니다. 어떻게 보십니까? 아니 긴급 조치를 발동하겠다는데 누가 말리겠습니까? 네",
  "그리고 무슨 논리가 필요하겠습니까? 그냥 자기주장만 하는 거죠",
  "자 긴급조치 이 호 과연 어떤 내용이 될까요? 해당 행위자에 대한 처벌이 되겠죠",
  "징계 형태는 어떤 식으로 나타날까요? 공천 배제죠? 자 그러면 지금 우리가 한번 생각해봅시다",
  "정계 대상 일 호 해당 행위자 일 호 조경태 의원 이 위 이등 누구죠? 안철수 의원 삼 등 김한길 의원쯤 되나요? 그다음 박지원 의원 이렇게 줄줄이 이제 해당 행위자 명단이 조만간 아마 여의도 xx을 어~ 떠돌아 다닐 것 같습니다. 블랙리스트가 네",
  "그러고 나면 이제 그 직후에 어~ 실제로 이제 실행이 되겠죠? 그 실행은 어디서 어디서 할까요? 이미 꾸려져 있어 잘 지금 가동이 되고 있는 선출직 공직자 평가 위원회 거기서 이제 이십 퍼센트 짤라내겠다고 이미 공언하지 않았습니까? 거기서 이제 슬슬 명단이 이제 어~ 밖으로 돌기 시작할 겁니다",
  "자 이런 식으로 해서 긴급 조치 이 호 고쳐서 그다음 긴급 조치 삼 호 사 호 오 호 자 나머지 해당 행위를 할 수 있는 모든 잔당들까지 다 제거한 다음에서야 아마 그때야 문재인 대표가 한숨을 놓지 않을까? 이런 생각이 드는데요",
  "그 과정에서 얼마나 많은 사람들이 희생이 되겠습니까? 그리고 저~ 아~ 좋습니다",
  "안철수 의원 긴급 조치 이제 이 호 어~ 발동 대상이 됩니다",
  "이렇게 하실 겁니까? 그 안에서 그냥 그대로 사망 하실 겁니까? 아니면 밖으로 나와서 뭐라도 시도를 해보실 겁니까? 지금 오늘 문재인 대표의 안철수 의원에 대한 그~ 몰상식 당신은 몰상식하다 라는 얘기를 결국 한 거나 다름이 없는데 이 발언의 지금 의도하는 바가 뭡니까? 나가거나 아니면은 여기 있다가 그냥 조용히 죽거나 둘 가운데 하나 선택해 지금 이렇게 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "안철수 의원 어떻게 할 겁니까? 정치적 결단 내려야죠",
  "결단을 내리는 자만이 대권을 줄 수 있습니다",
  "여기서 안철수 의원이 간을 보고 있으면은 글쎄 저희들이 뭐 방송이라 뭐 자문 같은 건 해 줄 수 없는 거구요",
  "자 어떻게 정리 끝으로 좀 한 번 좀 해보시죠",
  "반성과 책임과 공정이었습니다",
  "문재인 당대표를 떠올리면은 반성이 돼야 되고 책임도 져야 되고 공정하게 당 대표직을 유지를 해야 된다 라는 것이 국민적 바람이었고 야당 지지자들의 바람이었습니다",
  "그러나 반성은 없었고 책임 회피를 했었죠",
  "그리고 공정하지 못하고 특정 계파에 이익이 혁신위라는 허울 좋은 간판으로 말미암아 그에 따라 그에 따르지 않으면은 반혁신으로 몰리는 그런 구도를 만들어 왔던 것이 문재인 당대표입니다",
  "문재인 당대표와 지금 새정치는 앞으로 시월 유신이라든가 박정희 정권의 독재라든가 이런 독재에 대해서 운운할 자격이 이제 없습니다",
  "왜 통합전대 어떤 전대의 행사 자체도 이것이 치러질 수 없는 것이면 오히려 그것이 당의 분열을 어~ 이야기한다는 것인데 전대를 못 한다는 거는 결국은 이게 문제의 정치 독재가 아니고 뭐겠습니까? 이런 상황에서 야당의 역사에 문재인 당대표는 후일에 뭐 어떤 이야기를 할지 모르지만 저는 큰 죄를 짓는 것이다",
  "왜 자 지금 생각하면 우리가 시나리오를 생각해볼까요? 문재인 당 대표체제를 갖고 야권은 분열이 됐다",
  "나중에 가면 야권 분열이 통합 할 수 있는 어떤 뭔가 있어야 될 것 같애서 뭔가 있어야 되지 않겠습니까? 되는데 문재인 당 대표와 지금 신당을 추구하는 야권에 대해서 새로운 재편을 주장하는 사람들은 이미 감정의 골이 깊을 대로 깊어졌습니다",
  "그러면은 차기 대권을 염두에 두고 문재인 외에 다른 세력과는 손을 잡을 수 있는지도 몰라도 문재인을 위시한 그 세력과는 사람들 손도 잡을 수 없습니다",
  "그럼 뭐가 되느냐 야권에 대한 정권 xx는 물건너갔다라고 봐야 됩니다",
  "네. 지금 그~ 문재인 대표가 오늘 혁신 혁신 혁신을 위해서 단합하자 뭐 이런 이야기를 했는데 그 혁신이 도대체 문 대표가 주장하고 생각하는 혁신이라고 하는 게 어떤 혁신인지 친노 살리기를 위한 혁신이고 반대파는 전부 정리하는 것이 혁신인지 그간에 그들이 주장해왔을 땐 혁신이 어떤 혁신인지 안 봐도 다 압니다",
  "그래서 전직 의원들이 그 혁신은 불신이다 뭐 이런 이야기까지 했는데요",
  "사실 노영민 비서실장 출신이 전 비서실장 출신이 지금 현재 뭐 책 장사하다가 지금 검찰에 수사까지 받게 됐는데 그 부분에 대해서 어떤 혁신적인 조치를 내릴 것인지 자 문재인 대표의 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 그리고 노영민 신기남 의원이 을지로 의원이었는데요",
  "어~ 갑지로 의원으로 지금 바뀌는 것 아닌가 싶은데요",
  "을지로 의원 때 자신들의 발언 한번 직접 또 들어보시겠습니다",
  "자 문 대표가 지금 혁신 혁신 요구했습니다",
  "이 두 사람에 대해서 어떤 혁신적인 조치를 취할지 그것도 궁금하고요",
  "지금 삼 개월 동안이나 사실상 기능 정지 상태에서 흩어지거나 아니면 파산된 거나 다름없는 윤리심판 위원회에 다시 안병욱 전 교수를 심판 위원장을 불러가지고 이번 노영민 뭐 책 장사 이 사건도 좀 윤리위에서 검토해달라라고 이야기를 하고 있는데 아마 이~ 안병욱 위원장이 아니면은 다른 사람이 윤리 심판원장으로 오면 다 숙청을 하기 때문에 이게 도대체 어떻게 봐야 됩니까? 안병욱 윤리심판장이 아이 그 불 딸 불법 채용 청탁했던 거 이~ 시간 지나서 처벌못한다고 그냥 면 면죄부 줘 버렸지 않습니까? 네",
  "그리고 xx 발언 그다음에 정치적인 내용 발언들 다 간병해 주고 유야무야 다 돼버렸는데 여 안병욱 그~ 체제 그~ 윤리심판원 말고 다른 체제에 맡길 수가 없죠",
  "그~ 이분들 데리고 총 내년 총선이 되겠습니까? 으흠 어떻게 보십니까? 아~ 정말 지금 사실은 윤리심판원이란 것이 없습니다",
  "쉽게 말하면 국가에 행정부만 있고 사법부는 없는 겁니다",
  "지금 이게 현재 우리 그~ 제 일 제 일 야당의 모습입니다",
  "지금 보면은 원장님하고 위원님들이 일괄 사퇴로 해서 아무것도 없는 겁니다",
  "그거 온다고 해서 지금 오겠습니까? 모르겠습니다",
  "실 실제로 지금 뭐 불러서 어떻게 해놨는지는 모르지만 사실은 아무것도 없는데 거기다가 지금 아무것도 없는 조직이라서 지금 징계를 한다고 했는데 어느 세월에 합니까? 네",
  "결국 한 해 두 해 하다 보면은 결국 공천 다하고 지나버리고 언제 언제 공천합니까? 네",
  "결국 아까 얘기를 했습니다. 그~ 문재인 대표가 혁신은 두려운 것이다 우리 모두는 혁신을 회피하는 마음이 있다 그럼에도 불구하고 혁신은 해야 된다 저는 그 혁신이 무엇인가",
  "문재인 대표가 정말 혁신이 두렵구나",
  "그 마음을 사실 옆에서 얘기하는 혁신은 안철수 의원의 혁신에 대해서 숭 국민들이 상당히 공감을 합니다",
  "아시다시피 낡은 진보 새로운 인재 영입 그리고 부정부패 척결 지금 생각하면 안철수 의원의 세계에는 세 가지가 바로 노영민 의원 그리고 신기남 의원 아까 윤부득 의원 이 모든 분들이 이~ 안철수 의원이 얘기한 것에 하나하나 그대로 문자 그대로 지금 적용되는 지금 그런 상황인데 그분들에 대한 혁신 없이 국민들에게 이와 같은 혁신에 대해서 어떻게 설득하고 어떻게 진정성이 있을지 정말 의문이다 라고 얘기할 수 아니할 수 없는 것 같습니다",
  "자 문재인 의원의 핵심 측근들이 갑질에 앞장섰다는 사실 을지로 위원회를 만들었음에도 불구하고 반혁신적인 태돈데 이런 경우를 문 대표는 혹시 혁신으로 생각하고 있는 것인지 궁금하고 또 하나는 이미 사의를 표방한 그런 어떤 안병욱 원장 때문에 윤리 심판원이 사실상 와해 상태였어요",
  "근데 삼 개월 동 몇 개월 동안 그냥 방치하다가 이제 자신들의 측근들을 좀 다시 심판해야 될 상황이 되니까 안병욱 원장 사의까지 표한 사람을 다시 끄집어내가지고 이걸 좀 윤리 좀 뭐 좀 해 달라 이런 어떤 요구를 한 것이 이거 자체가 혁신 대상 아닙니까? 국민의 입장에서 봤을 때 어떻게 보십니까? 문재인 대 문재인 대표의 혁신은 친문계의 갑질인가? 자 이게 지금 국민들이 묻고 있는 상황입니다",
  "지금 이 시간에도 국민들은 그것을 지금 문재인 대표에게 묻고 있는 거죠? 자 그런데 문재인 대표는 여기에 대해서 오늘도 응답하지 않았습니다",
  "응답하라 문재인 이렇게 국민들이 계속 얘기하고 있는데 그것에 대해선 응답을 안 했어요",
  "오늘 기자 회견에서 가장 먼저 무슨 얘기를 했어야 되죠? 친문계들 본인 측근들이 저지른 비리들에 대해서 비리 혐의들에 대해서 국민에게 사과부터 해야 되는 거죠? 네",
  "사과 한마디 없었습니다",
  "그리고 한다는 얘기가 상식을 이야기하면서 비주류를 공격을 하고 나는 내 갈 길을 가겠다 라고 선언을 하고 말았습니다",
  "자 이걸 어떻게 이해를 해야 됩니까? 국민들이 그리고 이걸 국민들이 받아들일 거라고 생각하십니까? 자 만약에 그렇게 생각하셨다면 이건 엄청난 착각이다",
  "그리고 국민들은 지금 굉장히 의심을 가지고 있다",
  "문재인 대표가 혁신 혁신 이야기하면서 계속 이야기하고 있는데 결국은 보신 아니냐 친노계 친문계들의 보신을 위한 그런 쪽으로 지금 계속 가고 있는 것 아니냐 그런데 오늘 그것이 여실히 입증됐다는 것이죠",
  "문재인 대표의 입을 통해서 문재인 대표의 오늘 그~ 기 중요한 기자회견을 통해서 문재인 대표는 역시 주된 관심사가 본인과 본인 주변에 있는 친문계들을 살리는 길밖에 없다 이런 생각을 가지고 있다 라고 국민들은 누구나 생각할 수밖에 없는 거죠",
  "오늘 이 기자회견 내용 누가 만들어 줬습니까? 누구의 코치를 받아서 만드셨습니까? 혹시 노영민 의원이 코치해 주시던가요? 자 우리 이 문제 친문계들의 갑질 논란 다 덮을 라면 이거밖에 없습니다 라고 제안을 해 주든 해 주든 해 두 했 했는지 굉장히 궁금합니다",
  "자 오늘 문재인 대표의 기자회견은 친노와 문재인 대표를 위해서는 아주 잘한 겁니다",
  "그렇게 가셔야 됩니다",
  "계속해서 절대 포기하지 마시고 계속해서 그렇게 계속 가시고 총선도 전부 핵심들 측근들로 중심으로 해서 그렇게 친노 중심으로 쫙쫙 이렇게 가셔서 끝까지 포기하지 마시고 계속 가는 문재인 당대표의 뚝심을 국민들에게 한번 딱 보여주시길 바라겠습니다",
  "아들 로스쿨 구제 압력 행사 의혹을 받고 있는 신기남 의원은 직권 남용 강요 업무 방해죄로 서울중앙지방 검찰청에 고발당했습니다",
  "신기남 의원을 검찰에 직접 고소한 배승희 변호사 전화 연결해서 자세한 입장 한번 들어보겠습니다",
  "네. 이~ 로스쿨에 다니는 아들의 졸업 시험 구제를 위해서 이 로스쿨 관계자들을 만나서 압력을 행사했다는 의혹을 받고 있는 이~ 신기남 의원 검찰에 고발하셨죠? 네. 제가 아들의 졸업 시험을 합격시켜주면 변호사 시험 합격률을 팔십 프로로 올려주겠다고 하면서 해당 학부의 부원장을 자신의 의원회관에 불러서 이야기한 사건 그리고 교xx 소속 동료 의원들에게도 이같은 사실을 언급해서 결국 그 동료 의원 두 명이 해당 학교 부총장에게 전화를 걸어서 합격시켜달라고 압박을 넣은 사실은 집권 남용죄에 해당한다고 생각을 합니다",
  "업무 방해죄가 성립된다고 판단됐기 때문에 이 사건 고발을 하게 됐습니다",
  "예. 혐의 적용 가능성에 대해서는 어떻게 보십니까? 사실 그동안 이러한 일이 많았지만 처벌되지 않은 이유가 현역 국회의원이었기 때문인 것 같습니다",
  "또 법 적용도 어려웠을 것 같은데요",
  "그런데 이제 국민들이 좀 변한 것 같습니다",
  "제가 고발을 하고 나서 뉴스가 나간 뒤에 여기저기서 제보가 많이 들어오고 있는데요",
  "특히 강서구 쪽에서 제보들이 많이 들어오고 있습니다",
  "그래서 이런 증거들을 더 확보하면 로스쿨 사태뿐만 아니라 그동안에 갑질 행위가 더 밝혀질 거라고 보이고 기소될 거라고 저는 확신합니다",
  "그 강서구 쪽에서 들어온다는 것은 신 의원 지역구 쪽에서 들어온다는 이야기입니까? 예. 특히 그 강서구 각 지역구에서 많은 분들이 제보를 해 주고 계신데요",
  "많은 제보들을 모아서 저희가 증거가 객관적인 자료가 나오게 되면 이것도 검찰에 고발을 할 예정입니다",
  "그런데 신 의원 측에서는 이~ 부모 된 마음의 상황을 알아보고 상담하려고 찾아간 것이다 이렇게 의혹을 부인하고 있는데요",
  "이~ 영어로 로스쿨 로스쿨 하니까 많은 분들이 이 학교가 무슨 중고등학교 정도로 생각하시는 분들이 계시는 것 같은데요",
  "이 로스쿨이라는 학교는 대학교 사년을 졸업하고 가는 학교입니다",
  "무슨 뜻이냐면 대학원이라는 것인데요",
  "세상의 어느 부모가 대학원까지 찾아가서 성적 상담을 하겠습니까? 그리고 설사 백 번 양보해서 학교를 간다 하더라도 담당 교수도 아니고 원장을 만날 수가 있습니까? 대체 어느 부모가 학교에 가서 원장을 만날 수 있겠습니까? 또 어느 부모가 자신의 직장에 부원장을 불러가지고 이런 상담을 할 수 있단 말입니까? 저는 이분이 국회의원이기 때문에 만난 것이라고 생각이 들고요",
  "제가 더 화가 나는 것은 이 신기남 의원이 이런 변명을 하는데 우리 국민들이 이분을 국회의원으로 모셔야 되고 우리의 세제를 지금도 줘야 된다는 것입니다",
  "도대체 왜 우리가 이런 변명을 들어야 되는지 이해가 안 됩니다",
  "그~ 참 저희들도 이해가 안 갈 안 될 만큼 좀 신기한 일이 지금 펼쳐졌는데요",
  "이~ 신 의원의 아들뿐만 아니라 지난해 로스쿨을 졸업한 이~ 신 의원의 딸의 졸업 시험 그 과정에서도 구제 압력 의혹이 제기됐고 또 이번에 사법 시험 전치를 위한 고시생 모임 여기서 어제 국회 정동관에서 이제 기자회견을 열었지 않습니까? 네",
  "이들 로스쿨을 상대로 정보 공개 청구를 제기했습니까? 네. 이~ 정보 공개 청구를 그~ 제기를 했는데요",
  "신xx 의원의 아들과 딸이 공부한 해당 학교 두 군데에다 제가 정보 공개 청구를 했습니다",
  "그런데 이것은 중요한 것은 그 해당 학교 학생들을 위해서라도 필요한 것입니다",
  "해당 학교의 학생들은 이유도 모른 채로 자신의 성적이 떨어졌거나 불이익을 받았을지도 모르는데 이 정보 공개는 결국에 신 의원 때문이 아니라 선의의 피해자인 로스쿨을 다니는 평범한 학생와 또 그 부모들을 위한 즉 국민들을 위한 것이지 이 신 의원 때문이 아니라고 생각이 듭니다",
  "그래서 이 과정에서 딸의 경우에도 무언가 개입이 되었다면 뇌물죄 관련이라든지 집권 남용 죄 등으로 저~ 고발을 추가할 예정입니다",
  "네. 자 배승희 변호사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "지금 경찰 수배를 피해서 조계사에 은신 중인 한상균 민주노총 위원장이 삼 일째 단식 중이라고 지금 하는데요",
  "민주노총이 어제 밝혔습니다",
  "한 위원장은 민주노총이 이날 언론에 공개한 단식 소식을 전하면서 이런 어떤 그~ 여러 가지 그~ 편지에다가 내용을 몇 가지 적어서 이렇게 공개를 했는데 지난달 삼십일 저녁부터 기한을 정하지 않고 단식을 하고 있다 그 이후로 백남기 농민의 쾌유를 빌고 책임자 처벌을 촉구하기 위함이고 동시에 경각이 달린 노동자들의 생존권 즉 노동계약을 막지 않은 의지를 밝히기 위한 몸부림이다 이러면서 내 밥을 굶어서라도 모든 노동자들의 밥줄을 지키고자 한다 이런 주장을 내놨습니다",
  "그러면서 정권과 보수 언론의 공안 탄압에 굴하지 않고 오는 오일 평화시위 이~ 물결이 불의를 뒤덮길 원한다 야위어가는 민주주의를 살리자는 저항의 의지를 담아서 굶는다 그래서 자신이 지금부터 단식 투쟁에 들어간다라고 하는 왜 굶는가 어~ 이런 어떤 그~ 소x를 잠깐 적어서 편지로 이렇게 적어서 공개했는데요",
  "이 단식을 통해서 오일 집회 참여를 독려하고 투쟁 의지를 다지는 철저한 각본에 의해서 치밀하게 계산된 선정 선동 전술을 펼치고 있다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 결국에는 자기 하다 하다 안되기 때문에 무저항 비폭력주의로 단식을 하는 방법은 있지만은 네",
  "한상균 민주노창이 지금 왜 밥을 굶어야 되는지 납득이 안 간다는 거죠",
  "지금 민주주의가 어쨌다는 거 한상균 위원장은 누차 얘기했지만 이미 구속 영장이 발부돼 있는 지명수배잡니다",
  "지명수배자가 가서 할 일이 있으면은 아예 가서 가서 xx시면 다 알아서 네",
  "식사 대접도 할 텐데 안가고 억지 주장을 하고 있는 거죠",
  "다시 말씀드리지만 저거야말로 민주주의의 근간을 아 야위어가는 민주주의라고 하는데 본인 스스로가 민주주의의 근간을 흔들고 민주주의를 피폐해 가는 그런 한 모습이 아닌가 네",
  "이렇게 비판하지 않을 수 없죠",
  "네. 자 민주주의에 의해서 당선된 박근혜 대통령을 퇴진하라 그리고 아니 헌법 소원 내 가지고 헌재 재판에서 이렇게 사실 정리를 했었던 통진당 문제 이석기 석방하라 체제 전복 행위 아니냐 그렇죠",
  "이게 과연 노동자들을 위한 어떤 행위냐 그러니까 노동자들 민중들의 삶을 위한 외침을 하면서 정 결과적으로 정권 투쟁하겠다는 것 아니에요? 어떻게 봐야 됩니까? 논점을 흐리고 있는 것이죠",
  "이 논점에 대해서 우리 국민이라든가 정부는 분명하게 봐야 됩니다",
  "한상균 위원장이 민노총이 이번에 불법 시위는 불법입니다",
  "정부의 헌정 질서를 어지럽히는 국가의 법질서를 파괴시키는 그런 행위였습니다",
  "이 논점을 흐리는 것이죠",
  "뭐냐 투쟁에 대한 명분을 노동계 생존을 이야기합니다",
  "밥그릇을 이야기하고 밥줄을 이야기합니다",
  "여기에 생명을 거론하고 있습니다",
  "이것을 투쟁 명분으로 가져가야 된다는 부분이고 정부에 대응을 탄압이라고 이야기합니다",
  "이 자체가 자기네들은 불법적인 부분에 대해서 우리는 이야기하고 있는데 이것이 불법적인 것이 아니고 우리는 정의로운 독립 운동가 같은 마찬가지로 성스러운 투쟁을 하고 있다",
  "이 논점 흐린 게 아니겠습니까? 네",
  "분명하고 명확하게 봐야 될 것은 우리가 지금 한상민 위원장과 민노총이 이야기하는 것은 그동안 오랫동안 진부하게 지속되었던 그냥 투쟁적 방법들 이런 것들 불법이었고 더 이상 그것을 보기 싫다는데 여기에 있는 것입니다",
  "자 우리가 역설적으로 이야기해볼까요? 대한민국이라는 나라가 과연 사회적 약자한테 그렇게 야박하게 굴은 나랍니까? 아닙니다",
  "사회적 약자에 대해서 누구보다도 고민하고 누구보다도 잘해야 될 건데 그건 정치권과 모든 시민과 모든 국민들이 이야기해야 될 숙제고 그렇게 이야길 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이것을 우리가 사회적 약자를 배려하지 않는 듯하게 이야기하고 있는 것입니다",
  "다시 한번 말씀드리지만 이번 논점 자체는 노동자의 탄압과 노동자의 밥줄을 건드는 그런 어떤 투쟁의 명분을 이야기하는 것이 아니고 그네들이 보였던 통제적 추진력 방법 자체가 대한민국 헌정 질서를 파괴하고 있다는 부분이고 다시 하나씩 뭐 이렇게 해서 말씀드리자면 매나 쇠파이프 철제사다리 네",
  "거기에 대해서 선동 선동하는 무분별한 어떤 구호들 극자적으로 보고 있는 그런 어떤 행태들 이런 생각들에 대해서 우리는 거기에 대해서 세금을 지출할 수 없다 라는 겁니다",
  "우리는 거기에 대해서 불안하고 있기 때문에 그렇게 하지 말아라는 국민적 이야기라는 것을 분명하게 말씀드리고 싶습니다",
  "그러니까 그 쇠파이프로 휘두르고 차량 탈취하고 차량 폭파시키고 휘발성 물질 뿌려서 방화하고 서울 중심 도심을 한복판을 그야말로 무법천지 지역으로 이렇게 아~ 불법 탈법이 난무하는 해방구로 이렇게 만들어 주고 불법 폭력자들의 대피소를 지금 만들어주는 그런 상황속에서 자신이 대한민국 체제에 대한 반역의 역사를 쓰고 있으면서 마치 애국의 역사로 이렇게 둔갑시키고 있는 그런 어떤 행태 폭력 시위를 마치 민주화 투쟁인 것인 양 뭐 인권 투쟁이나 무슨 뭐 양심수 선언인 것인 양 옛날에는 쌍팔년도에 어떤 팔십년도에 어떤 독재와 민주 체제의 어떤 구도 속에 우리가 지금 아직도 이천십사년 십오년을 지금 보내고 있는 듯한 착각을 불러일으키고 있어요",
  "시대가 얼마나 변한지를 모르고 어떻게 봐야 됩니까? 거 이번 정권 퇴진 운동하는 거 맞죠? 제가 계속 말씀드렸는데 네",
  "이제 확실한 것 같습니다",
  "정권 퇴진 운동을 하는 분이라면 단식 투쟁할 만하죠",
  "김영삼 전 대통령처럼 뭐 그렇게 할 수 할 수 있다고 생각합니다",
  "김영삼 전 대통령이 세운 기록이 이십삼일인데 과연 며칠 동안 단식을 하실지 정말 죽음으로서 본인의 주장을 확고히 관철 시켜나갈지 제가 지켜보겠습니다",
  "박근혜 대통령 하야하는 게 여러분 정권 퇴진이죠? 박근혜 대통령 하야하실지 제가 좀 지켜봐야 되겠습니다만 제가 보기엔 안 하실 것 같아요",
  "자 박근혜 대통령은 하야 하 하지 않는 한은 계속 단식을 하시고 결국은 사망하더라도 끝까지 가는 겁니다",
  "자 그런데 이~ 동국 대학교에서 이사장과 총장의 퇴진을 요구하는 학생의 단식이 지금 오십 일째 이어지고 있습니다",
  "동국 대학교 학내 갈등은 보광스님이 지난 오월 총장에 오른 데 이어서 일면 스님이 지난달 이사장에 재선임되면서 비롯됐습니다",
  "보광 스님은 총장 스님 당시 논문 표절 의혹이 제기됐고 일면 스님은 흥국사 주지 시절 탱화 두 점을 빼돌려서 지인에게 주었다는 의혹을 받고 있습니다",
  "이 때문에 부총학생회장 김건중 씨가 총장과 이사장의 퇴진을 요구하며 오십일째 단식 투쟁을 하고 있고 여기에 교수 두 명과 스님 세 명 교직원 한 명 등이 길게는 이십삼일째 동조 단식을 이어가고 있습니다",
  "급기야 대학원 총학생회장 최장훈 씨는 오늘 이사회에서 두 사람의 해임이 이뤄지지 않으면 투신하겠다고까지 예고했습니다",
  "하지만 보광스님은 표절이 아니라 부주의일 뿐이라는 입장이고 일면 스님은 호법부 조사에서 문제가 없었다고 의혹을 부인하고 있어서 내홍을 풀 실마리는 보이지 않고 있습니다",
  "지금 조계종의 화쟁이는 구속 영장이 청구된 상태로 수배 중인 상태에서 이차 시위를 위한 선전 선동을 위해 단식 중인 한상균 위원장을 감싸고 돌 것이 아니라 학생들이 생사의 기로에서 오십일째 목숨을 걸고 단식하고 투신 위협까지 하고 있는 불교 사학 동국대학교의 갈등부터 화쟁 사상으로 풀어가야 하는 것 아니냐 이런 어떤 쓴소리들이 튀어나오고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 정확한 지적이시죠",
  "가화만사성 수신제가 치국평천화 내부부터 얘길 해야지 밖에부터 얘길 하면은 그것이 얼 얼마나 국민들에게 설득력이 있습니까? 저도 이~ 기사를 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "대학교 내에서 이사장과 총장이 두 분 다 쌍두마차란 분이 두 분 다 이게 문 문제가 돼서 네",
  "학교에 있는 학생들이 단식을 한다? 모르겠습니다",
  "진짜 이십년 전 삼십년 전 아까 말씀하신것처럼 쌍팔년도에 있던 것이 어떻게 지금 이십년 삼십년이 지난 에 이 오늘 이천십 십오년 이 시점에 이런 일이 있다는 것 자체가 문제가 안 되고 그렇다고 하면은 벌써 그~ 이~ 화정 위원회에서 스스로 더 나서서 그 뭐 군정을 스스로 해결해야 되는 것이죠",
  "사실 어떤 종교 분쟁이라는 게 어떻습니까? 세상 법 쪽으로 가기 전에 내부적으로 먼저 해결하는 것이 종교의 내부분 내부적인 기회가 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그런데 그~ 어~ 에 대한 예 그~ 역할은 못 하고 지금 오십일째 넘도록 학생들이 지금 목숨을 걸어놓고 단식을 한다는 것이 저는 굉장히 놀랐는데요",
  "그 반면에 어떻게 지금 지금 아까 얘기했듯이 보면 공안 탄압이라고 있습니다",
  "저는 이 부분에 대해서 제가 명백하게 얘기를 하겠습니다",
  "이~ 삼십년 전에 압수수색 영장 누구한테 실제적인 권력이 있었는지 아십니까? 검찰에 권력이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 옛날에는 공안탄압이라고 하고 경 검찰에 대해서 비난을 했습니다",
  "지금은 어디 있습니까? 실질적인 영장 발급의 주체는 경 검찰이 아니고 법원입니다",
  "그래서 얼마나 인권을 종 중요시하는 것이 법원입니까? 법원이 구속영장을 발부했고 네",
  "법원이 구 구속영장 체포영장을 세 개를 발부를 했습니다",
  "그 모든 것을 하나둘셋 다 지금 완전히 무시한 사람이 바로 한상균입니다",
  "결국 그것은 정권이 타락을 하는 것이 아니고 정당한 법원의 명령에 정면으로 거절하는 것이 누굽니까? 그것이 정권입니까? 아니면 민주노총의 대표라고 할 수 있는 한상균입니까? 국민들은 너무나 잘 알고 있습니다",
  "그런데 어제 방송에서 보신 것처럼 민노총 동지들의 연호의 화답에서 자신이 은신해 있는 관운절 창문 너머로 등장해서 마치 민주투사인양 오일 열릴 이차 집회를 독려했던 한상균 위원장이 그날 저녁 한 방송과의 인터뷰에서 전날 조계사 신도의 회장단이 자신을 끌어내겠다면서 몸싸움을 벌였던 정황을 자세히 설명했습니다",
  "허허 지금 피신해있는 사람이 물리 치료소까지 들락날락하면서 허리 물리치료까지 받고 있고 거기 그게 도대체 어떤 곳입니까? 지금 어떻게 보십니까? 종교는 신성한 것입니다",
  "우리 국민들이 정말 위안받고 싶을 때 그리고 사회적 법적으로도 이~ 돌보지 못하는 그곳을 찾아가서 그런 사각진 그늘진 곳을 돌보는 것이 바로 종교의 기능 아니겠습니까? 더군다나 이런 종교가 그런 위안의 장소가 돼야 되는데 어떤 갈등의 장이 되고 있다는 것 때문에 상당히 우리 국민들은 이~ 어려운 마음일 수밖에 없고 어떻게 보면 이런 부분에 대해서 상당히 안타까울 수밖에 없는 것이고요",
  "더구나 이런 종교와 관련된 그러한 어떤 학교 교육 기관에서 표절 또는 금전적인 문제로 이러한 어떤 종교에 대해서 부정적인 인식이 형성된다란 것도 매우 매우 또 안타까울 수밖에 없는 것이 왜냐하면 종교는 적어도 깨끗한 곳이고 신성한 곳이라고 하는 그러한 어떤 믿음이 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "최근 종교와 관련된 각종 여론 조사를 분석해보더라도 본래의 취지를 잃어버리고 있다는 여론이 높게 형성되는 것도 바로 제자리에 서 있어야 될 그 종교가 제자리의 모습으로 안 비쳐지는 바로 그런 일 때문인 것이거든요",
  "지난 십일월 십사일 서울에서의 집회 시위에 대해서 많은 국민들이 압도적으로 과격했다 네",
  "이렇게 응답을 했다면 그것은 바로 불법으로 인식하고 있다는 것 아니겠습니까? 물론 평화로운 시위여야 되고 평화로운 시위가 이루어지면은 과잉 진압도 있을 수 없는 것이고 과잉진압도 되어서는 안 되고 평화로운 질서 유지가 돼야 되는 것은 분명합니다",
  "그럼에도 불구하고 바로 이 신성한 불교 바로 종교의 장에서 이 법 집행이 이루어지고 있지 않는 것에 대해서도 많은 국민들은 이해를 할 수 없는 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 무엇보다도 국민들이 제대로 이 종교에 대해서 본래의 의미대로 인식을 하기 위해서라도 그리고 신도회와 관련된 분들이 그렇게 들어가서 나름 그런 법 집행이 이루어지도록 그렇게 행동을 했다라는 것은 네",
  "일반 국민들의 인식하고 이~ 불교 신도 다수의 신도들 하고 인식 차이가 크게 다를 리가 없다 라는 것이거든요",
  "그렇다면 정말 중요한 것은 이렇게 특정한 종교 단체에 피신해 있는 것이 아니라 말 그대로 법 집행을 받도록 하고 국민들을 설득하는 것이거든요",
  "바로 이러한 시위 그리고 공격적인 무력을 통해서 정부를 무릅 쓸 수가 없습니다",
  "그렇다면 국민들 다수에게 주장하는 내용을 평화적으로 공감시키는 것이 정답인데 이제는 종교도 그리고 법질서도 이~ 서 있어야 될 그 자리에 제자리에 가 있어야 될 것으로 보여집니다",
  "자 전체 노동자들의 운명이 걸려있다 그리고 자신은 피신해 있다 그리고 허리가 아파서 허리 물리사 치료사가 들어와서 물리 치료까지 받았다 노동자들의 생존권이 지금 벼랑 끝에 몰려있다 지금 현재 민노총에 가입해있는 한국 전체 노동자들이 육 프로 정도 됩니까? 사십사 점 칠 프로에 달하는 당신들이 지금 비정규직 당신들 보다도 훨씬 귀족 노동자들이 아닌 그야말로 꼼짝 못 하고 자리 지키고 일할 수밖에 없는 그~ 낮은 곳에 있는 그~ 저소득계층의 허리가 휘어지는 그 비정규직을 위해서 당신들이 지금 투쟁하고 있습니까? 그럼 당신들의 월급하고 자리와 이것을 당신들보다 훨씬 어려운 생활 속에서 지금 일을 하고 있는 비정규들 비정규직을 위해서 당신네들이 뭐 좀 내놔보 내놔 보죠",
  "뭘 그걸 공유하겠다 라고 하면 헌신해보고 희생해보고 자선을 한번 베풀어보죠",
  "당신들 당신네들 밥그릇을 위해서 지금 육 프로밖에 안 되는 민노총 귀족 노동자들 밥그릇을 위해서 지금 당신네들 투쟁한 것이지 비정규직을 위해서 당신들이 투쟁한 겁니까? 도대체 무슨 이야기가 이렇게 나오 이해가 안 돼요",
  "그렇죠. 언행이 불일치가 되는 거고 사실은 저 위한다는 노동 실질적으로 어려운 노동자들을 갖다가 기만하고 속이는 위선과 기만의 어떤 그~ 술수라고 이렇게 볼 수밖에 없는 그런 비판적인 측면이 있는데 다시 말씀드리지만 지금 한상균 위원장을 비롯한 민주 노총들 저분들은 극단적으로 얘기를 하면은 네",
  "정부의 노동 정책이 우리 민노총 뜻에 맞지 않기 때문에 그 노동정책에 관한 권력을 우리한테 돌려달라 그러기 위해선 우리가 쇠파이프 들고 나가겠다 이겁니다",
  "이거야말로 결국에 전부 선거로 뽑힌 정부의 그 권능을 갖다가 무시하고 민주주의를 부정하고 민주주의의 근간을 흔드는 행위가 아니고 뭡니까? 이런 행위에 대해서 종교 시설이 어느 때까지 보호해야 되고 이~ 공권력은 어느 때까지 하염없이 그냥 아량을 베풀어야 되냐고요",
  "저는 다시 말씀드리지만 안타까워요",
  "저분들이야말로 진짜로 민주주의를 부정하고 민주주의를 흔드는 그런 반민주적인 세력이에요. 제가 보기에는 자 신도들한테 옷이 벗겨지고 허리가 아프다면서 본인이 폭력의 희생자임을 강조하고 있습니다",
  "아니 지금 불법 폭력자가 지금 수배 상태에 빠져있는 불법 폭력자가 자기가 폭력의 희생자인 것처럼 지금 이야기하고 있어요",
  "가해자가 피해자인 것처럼 이야기하고 있습니다. 지금 그런데 현장에 있던 신도의 임원은 오히려 한 위원장 본인이 끌려가지 않으려고 팬티 차림으로 버텼다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "그 발언 한 위원장과 정반대되는 신도의 박준 부회장의 발언 직접 한번 함께 들어보시겠습니다",
  "어떻게 똑같은 현장에 있던 두 당사자의 증언이 달라도 이렇게 다릅니까? 어떻게 보십니까? 바지를 훌렁 벗고 팬티만 입고 있다는 것은 정말 선수죠",
  "뭐를 제가 굳이 표현하자면은 조직 폭력배와 같다라고 이야기는 할 수 없겠습니다마는 네",
  "전형적 뒷골목 깡패들이 하는 그런 수법들 아니겠습니까? 싸우게 되면은 옷자락이 붙들리면은 만일 폭행당할 걸 우려해서 웃통을 벗어 던지고 밑바닥은 어~ 하의는 벗어 던지는 그런 어떤 전형적인 형태가 아닌가 저는 사실상 폄훼하지 않을 수가 없던 그런 당당하다면 그냥 나가야죠",
  "왜 저런 식으로 저렇게 저항을 하는 겁니까? 이렇습니다",
  "대한민국의 주권은 어느 특정 세력에 있는 것이 아닙니다",
  "대한민국의 법은 어느 특정 부위에 한정되지 않습니다",
  "법 앞에 모두가 공평하고 모두가 다 같이 적용을 받습니다",
  "그것이 종교 시설도 치외법 권지역이 아니라는 얘깁니다",
  "대한민국 헌법 이십일 조에는 집회 결사의 자유가 분명히 언급이 됐습니다",
  "그러나 반면에 삼십칠조에서는 여기에 대의 할 예의와 규정을 두고 있습니다",
  "뭐냐 공공의 안전과 국가의 안전입니다",
  "여기에 위배될 때는 그건 집회도 해서는 안 된다는 것입니다",
  "조계사는 성역이 아니 성역이라고 볼 수가 없습니다",
  "국가 안에 있는 종교 시설입니다",
  "즉 다시 말하자면 여기에 대해서 치외법권적인 어떤 생각을 해서는 안 된다는 것입니다",
  "우리는 두려워하는 게 앞서도 말씀을 드렸습니다마는 왜 우리가 그들의 폭력과 그들의 쇠파이프를 휘두르는 것에 대해서 두려워해야 되는지 네",
  "왜 그들의 쇠파이프와 부 불을 던지는 불을 지피는 어떤 그런 걸 보고 우리가 두려워해야 되는지 그 이유에 대해서 모르겠다는 겁니다",
  "다시 이야기하자면은 이 사람들은 범법자고 사회적 약자를 악용하지 마라는 얘기를 하고 싶습니다",
  "사회적인 약자 그들이 아니라도 사회적 약자에 대해서 대비를 하고 그들이 사회적 약자에 대해서 이야기하는 사람은 아직 많습니다",
  "네. 그런데 한 위원장이 지금 조계사에서 허리 치료를 받았다고 하는데요",
  "혹시 물리 치료 받으러 간 건 아니냐 이런 비아냥 섞인 소리들이 네티즌들로부터 지금 올라오고 있는데요",
  "구속영장이 발부돼서 경찰에 쫓기고 있는 상황에서 조계사로 숨어 들어가서 보름이 넘게 은신해 있는 동안 온오프라인으로 이차 집회를 선동하고 기자회견에 단식하는 것도 모자라서 이제는 물리치료까지 한다? 그리고 경찰은 그낭 그걸 바라만 보고 있다? 이게 적대적 공생관계입니까? 지금 이게 상식적으로 도저히 이해가 안 갑니다",
  "경찰도 지금 오해받을 짓 계속하면 곤란합니다",
  "경찰은 지금 어찌 됐건 법원이 발부한 영장을 집행할 의무가 있는 것 아닙니까? 그게 법질서를 지키는 기본에 해당하는 그런 거 아닙니까? 다른 범법자들 영장 발부되면 그대로 이렇게 놔둡니까? 아니지 않습니까? 아주 사소한 잡법들 조차도 바로바로 잡아들이지 않습니까? 자 그런 그런 에~ 국민들의 법 감정을 일단 고려를 해야 된다",
  "그래서 더 이상 직무유기를 해선 곤란하다라고 생각하구요",
  "저는 이제는 어~ 경찰이 들어가서 법 집행 법원이 발 어~ 법원이 발부한 영장을 집행할 의무가 있고 그건 당연히 지금 해야 되는 일이다 라고 저는 생각을 합니다",
  "그 그리고 이제 그~ 네",
  "그 연장선에 한 가지 말씀만 더 드리면 자 민주노총 좋습니다",
  "민주 노총이 제가 보기엔 일 지금 이재용까지 오게 된 가장 결정적인 이유는 노사정 위원회를 박차고 나왔기 때문이죠",
  "어떻게든 노사정 위원회에 들어갈려고는 노력을 지금처럼 이렇게 치열하게 했더라면 그리고 지금 이 한상균 위원장이 정말 우리 노사정 위원회에서 우리 배제하고 당신네들끼리 노동계약 합의하겠어 더 이상 그 꼴 못 봐 나 단식 투쟁하겠어 라고 이야기를 했다면 오히려 국민들은 훨씬 더 지지를 했을 것이다",
  "국민들은 지금 묻고 있는 겁니다",
  "단식 투쟁 도대체 당신 주장하는 바가 뭡니까? 자 두 번째 질문 당신 주장하는 거 꼭 쇠파이프가 있어야 됩니까? 셋째 아 그런데 영장 발부됐는데 왜 당신은 지금 거기 있는데요? 지금 세 가지 질문들을 국민들이 하고 있습니다",
  "답변 빨리하셔야 될 겁니다",
  "자 혼란과 화염의 도시를 만들어 놓고 많은 사람들로 하여금 공포의 서울로부터 탈출하도록 그런 어떤 불안 심리를 만들어 놓고 조성해놓고 서민들을 위한다? 그런데 실질적으로 생계를 하루하루 꾸며나가는 택시기사 이런 분들은 자신들의 생계 터 삶터를 이 민노총의 싸움터에 빼앗겨 가지고 하루하루 생계가 이~ 택시기사들 입급을 하루입급을 못했다는 거 아닙니까? 그러면서 분노를 서민들 분노를 민주노총이 대변한 게 아니고 민주노총을 향해서 서민들이 지금 분노심을 표하고 있는 상황이에요",
  "세상 돌아가는 걸 알아야 되는데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "아시다시피 옛날에는 민주 노총 정말 대단했습니다",
  "민주 조총에 가입했는 그~ 노조가 산별 노조가 굉장히 많았습니다",
  "근데 지금 거의 뭐 밑으로 다운에 다운에 계속 나가고 있습니다",
  "그렇다고 하는 건 결국은 스스로 다리를 감는 거라고 볼 밖에 볼 수 없는 것 같은데요",
  "사실 한상균 그~ 위원장 같은 경우엔 어떻습니까? 아까 보니까 한쪽으론 단식을 통해서 정권을 꺼꾸로 압박을 하고 또 한쪽으로는 내가 아프다고 하면서 내가 피해자란 코스프레를 한다? 어떻게 보면은 본인이 할 수 있는 최대한 어떤 보여줄 수 있는 쇼잉을 한다라는 정말 어떤 보여주기에는 정말 달인이다 이렇게 생각을 하는데요",
  "우리가 엊 그~ 어제 엊그제 그~ 국회에서 어떤 일이 있었습니까? 종교인에 대한 과세를 통과를 시켰습니다",
  "그 말씀은 뭐냐 종교 또한 치외법권 지대가 더 이상 아니다 라는 것을 그렇죠",
  "단적으로 선언했는 것입니다",
  "그렇다고 하면은 세금에 대한 과세권까지 종교한테 가는데 그런데 어떻게 정부도 아닌 사법부 제삼자에 의한 사법부가 발부한 영장이 발부됐음에도 불구하고 그것이 종교 시설에 들어가지 못하느냐 우리나라가 법치주의 맞습니까? 어제 우리 그~ 김수남 그~ 검찰 청장이 또 와서 불평 부당한 법 집행 그리고 법불아귀 법은 높은 사람한테 아부하지 않는다라고 해서 공정한 법 집행을 했습니다",
  "법이 높은 사람 저는 그렇게 생각합니다",
  "우리나라에서 정말 청와대에 있는 사람만 높은 사람이라고 생각하지 않습니다",
  "한상균 위원장 같은 분들이 실질적으로 높은 사람입니다",
  "그런 분들에 대한 엄정하고 공정한 법 집행이 필요하다고 봅니다",
  "자 지금 현재 민주노총의 불법 투쟁 그 장면이 계속 나왔는데요",
  "이 사람들이 하는 행위가 지금 민중의 원한과 분노를 대변하는 것이 아니라 민중으로부터 원한과 분노를 지금 사고 있는 행위입니다",
  "세상이 이렇게 달라진 겁니다",
  "한 위원장은 이 인터뷰에서 오일 집회가 끝나면 즉각 조계사에서 나와서 자진 출두하는 것이 아니라 집회의 상황과 결과에 따라서 입장을 정하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "지난 십사일 집회의 폭력성은 과장됐고 사용한 도구들도 폭력과 파괴를 위한 것이 아니라 일상 도구였다고 강변하고 있습니다",
  "자 이게 한 위원장의 발언입니다",
  "잠시 후에 이 발언이 맞나 그렇지 않는지 우리가 영상으로 한번 보여줘야 됩니다",
  "관련 내용 함께 더 들어보시겠습니다",
  "잠시 후에 저희들이 한번 보겠지만요",
  "그냥 뭐 집에서 과도 이런 거 가지고 와서 이렇게 했다고 그러고 뭐 별거 아닌데 뭐 그걸 뭐 폭력행위 했다고 그러냐고 그런데 요즘은요",
  "이 종편이 있어서요",
  "그 폭력 현장 시위 현장에서 들어온 생생한 비디오를 그냥 전부 다 찍습니다. 저희들이 찍어서 바로 내보냅니다",
  "지금 한상균 위원장의 발언이 맞는지 그렇지 않는지 옛날에는 종편 없을 때는 그런 발언들에 국민들이 넘어갈 수가 있습니다",
  "저런 저런 장면들이 별거 아니라는 겁니다. 지금 저렇게 뭐 폭력 행위 안 했다고 지금 주장하지 않습니까? 한상균 위원장의 저 보십시오",
  "경찰차를 저렇게 부수고 파괴하고 이러기 때문에 한상균 위원장의 말을 믿을 수가 없죠",
  "전부 지금은 한 몇 초 만의 거짓말임을 전부 저희들이 증거로 보여줄 수가 있습니다",
  "자 오일 이 차 집회가 끝나도 상황에 따라 자진 출두하지 않을 수 있다",
  "아니 보다 정확히 말하면 노동 개혁 입법이 저지될까지 저지될 때까지는 안 나간다 어제 이영주 민주노총 사무총장의 발언을 저희들이 다시 한번 그~ 확인해봤는데요",
  "이 범법자가 방송을 통해서 공공연하게 협상 조건을 내걸고 요구에 응하지 않으면 계속 도망 다니겠다 그러면서 오일 시위는 평화적으로 할 테니 내 말을 믿어달라 이걸 어떻게 이해해야 합니까? 어떻게 보십니까? 국민 여론은 지난 십일월 십사일 집회에 대해서 듣거나 본 적이 있는 사람입니다",
  "단순히 지식이 없이 정보가 없이 응답한 것이 아니라 그런 응답자에게 열 명 중 특히 서울 지역에 여섯 명이 넘는 경우에는 과격한 시위였다는 응답을 내놓고 있습니다",
  "물론 과격한 시위였기 때문에 이 경찰과도 물리적 충돌이 있을 수밖에 없었는데요",
  "그렇다면 이렇게 압도적으로 많은 시민들이 과격한 시위였다는 응답 자체가 허위라는 것입니까? 그럴 수는 없는 것 아니겠습니까? 네",
  "바로 이런 영 일반적인 우리 서울시민들과 똑같은 인식하에서 이 불교 신도들도 그러한 입장들을 바로 조계사 쪽에 표명을 한 것 아니겠습니까? 또 중요한 것은 바로 이 시위 집회와 관련해서 여러 가지 어떤 불법적 문제가 있었다면 네",
  "그 부분에 대해서는 바로 책임을 져야 되는 것이고 그리고 그 책임은 지금 민주노총 위원장인 한상균 위원장에 가 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그 부분하고 그렇게 법 집행이 이루어지는 부분하고 십이월 오일날 평화적 시위가 있고 없고 여부는 저건 또 별개의 것이거든요",
  "도저히 국민들이 이해할 수 없는 것은 왜 법 집행이 이루어지지 않는 것하고 네",
  "그리고 왜 이러한 부분에 있어서의 어떤 갈등을 최소화해야 되는 이~ 종교가 이런 갈등의 정면에 나서는지 이해를 하지 못하고 있다는 그 부분에 대해서 보다 더 설득 설득력 있는 답변이 필요해 보입니다",
  "자 이~ 쇠파이프나 밧줄을 당기는 모습들을 한번 지금 화면을 통해서 보셨을 텐데요",
  "그 별거 아니라는 겁니다",
  "사실상 과장된 부분이 있다는 겁니다. 한상균 위원장의 발언은 지금 뻔히 이렇게 기물 파괴를 하고 경찰차를 때려 부수는 저~ 어떤 폭력 행위를 전 국민들이 다 티비를 통해서 보고 있는데 저 부분이 과장됐다는 겁니다",
  "저런 부분을 과장됐다 라고 보고 있는 눈을 가진 사람을 저희들이 어떻게 어떤 사람으로 생각해야 됩니까? 화성인으로 봐야 됩니까? 마션으로 봐야 됩니까? 그러고 집에 있는 과도를 가지고 살인 무기다 살인범으로 모는 꼴이라며 자신들을 폭력 시위대로 모는 시각을 비판하고 있습니다",
  "저게 폭력 시위가 아니고 뭡니까? 저게 평화 시윕니까? 당시 종편 티비 카메라가 시위 장면을 생중계하고 있었는데요",
  "똑같은 상황을 저렇게도 다르게 본다면 오일 집회에서 벌어질 수 있는 평화 시위의 폭력 시위화 가능성을 둘러싼 논란과 공방은 이미 예기된 것입니다",
  "그러니까 소위 말해서 평화라고 하는 말 자체는요",
  "폭력 시위를 어떻게 보면은 위장하는 위장수도 위장수단 아니냐 폭력 불법 집회를 하기 위해서 평화라고 하는 말을 쓰고 민주화라고 하는 말을 쓰는 것 아니냐 그건 폭력 집회를 하기 위한 위장 영화 아닌가 수사 아닌가 그런 느낌이 들어요",
  "누가 봐도 폭력이고 현장에서 봐 다 오죽했으면은 그~ 저~ 아이들 그 의경 의경 엄마들이 지금 현장에서 하지 마라는데도 그 엄마들한테도 갖은 욕설을 하고 해서 지금 항의하고 있는데요",
  "지금 저도 가깝게 가서 봤는데 네",
  "버스 위에 전경이 올라가 있으면은 밑에서 흔들면은 그리고 밑에 쇠파이프를 아니면 다른 로 전경한테 자꾸 밑으로 떨어지게 만들면은요",
  "만약 애가 떨어져가 전경이 하나 떨어져서 버스 깔리면 바로 즉사에요",
  "그런 상황에 폭력이 아니고 뭡니까? 그리고 쇠파이프 흔들고 무슨 아무것도 아니라고 하는데요",
  "쇠파이프가 현장에서 들고 있으면은 그 공포감이라는 건요",
  "우리가 일단 싸움할 적에 무슨 막대기 하나도 두려운데 저 전경이 아이 그~ 전경들한테 이 이쪽 시위대들이 쇠파이프하고 쇠다리를 들고 유리창을 갖다 깨잖아요",
  "그러면 차 안에 있는 아이들이 유리창 파편 튀면은 그 공포감 그 폭력성에 대해서 얼마나 심각합니까? 그런데도 아무것도 아니고 무슨 집에서 과일 과도 나왔으니까 아무것도 아니라고 그러면은 그걸 어떻게 우리 우리가 믿으란 얘깁니까? 자 이천만 노동자들의 벼랑 끝 마음을 갖고 왔다고 말하고 있는데요",
  "민노총이 이천만 노동자들을 대변하고 있습니까? 이천육년 칠십오만 명이던 조합원이 팔년 만에 육십삼만 명까지 감소했다고 합니다",
  "전체 노동자에 불과 삼 프로밖에 안 됩니다. 민노총 가입 노동자는 전체 노동자의 불과 삼 프로 정도에 불과한 조직이 그것도 금성노조나 공무원노조 전교조 등 정규직 중에서도 상위 계층만을 대변하는 소수 귀족 노조가 자신들의 특권을 지키려고 폭력 투쟁을 불사하는데 과연 이들이 나머지 구십칠프로 노동자들 특히 하루 벌어서 하루를 먹고 사는 비정규직의 절규와 시위 때문에 생계를 위협받는 자영업자들의 벼랑 끝 마음을 이들이 알기는 하겠습니까? 민노총이 지금 전체 노동자들의 삼 프롭니다",
  "삼프로 삼프로가 대한민국을 지금 장악하겠다고 이러는 겁니다",
  "대한민국 공권력 자신 차려야 합니다",
  "당신네들은 말입니다",
  "대한민국 국가 공동체를 유지할 자격이 없는 사람들입니다",
  "이 국가 기강이 이렇게 가서 되겠습니까? 이게 북한하고 전쟁 치를 수 있겠어요? 당신들 믿고 이게 나랍니까? 지금 어떻게 보십니까? 천구백구십오년도에 창립이 돼서 구십칠년도에 합법노조는 인가받았는 게 민주노총입니다",
  "그래서 공과에 대해선 역사가 아마 이야기할 것입니다",
  "제일 말씀드리고 싶은 게 우리가 사회적 약자를 이야기합니다마는 민노총이 사회적 약자를 대변하는 그러한 정의적 기구라고 지금 이야기하고 있습니다",
  "오히려 지금 폭력적인 저항 형태들 그리고 정치 이념적인 저 노선들 이런 것 때문에 정말 하루를 벌어서 하루를 밥을 먹는 그런 사회적 약자들이 제대로 된 목소리 자체가 그들로 인해서 묻혀진단 사실을 왜 모르는지 그걸 모르겠습니다",
  "특히 나 저는 조계종 화쟁위원에 대해 한 말씀 드리고 싶습니다",
  "대한민국의 헌법상 종교 분리 제 이십 조 제이 항에 따른 종교 분리에 대한 원칙을 굳이 이야기하지 않아도 네",
  "민노총 이란 집단이 이미 이념화돼 있고 이미 정치 세력화돼 있다는 것은 누구나 다 알고 있는 그런 사실이고 누구나 다 그러한 일 목적을 하기 위해서 투쟁적 방법을 폭력적으로 가고 있다는 것을 누구나 잘 아시는 그런 분들이 과연 이 사람들 사회적 약자로 취급해서 정말 비를 피해 돌아오는 사슴마냥 그렇게 보호를 해야 될 것인가",
  "이 부분 정말 가슴을 얹고 생각해봐야 된다라는 말씀드리고 싶고 하나 네",
  "이천십이년 오월과 이천십이년 팔월달에 그~ 이 사건 자체를 모르시고 계시니까 한 번만 더 인식을 시켜드리겠습니다",
  "이천십이년 오월 통일 교과서 발간했습니다",
  "노동자 통일 교과서 노동자 품위를 부탁해 이 책을 통해서 북한의 실상을 북한의 식으로 봐야 된다 소위 이른바 내재적 관점 이 부분에 있어서 실질적으로 대한민국의 헌법 체계를 글대로 종북주의적 개념으로 이야기했는 사람들이 민노총이었었고 네",
  "그다음에 천구백 이천십이년 팔월 십일일 막장 골드벤을 통해서 친북 성향의 논란으로 질문 문항을 만들어서 많은 사회적 혼란을 야기시켰는 것이 민노총 세력 아니겠습니까? 굳이 정교분리 이야기 않더라도 조계사 화쟁 위원회가 이들의 사회적 약자 측에서 보게 한 그 자체가 정치화되고 있다는 사실 이 해 주시기 바랍니다",
  "자 현재 우리나라 경제가 조선 자동차 화학 이 울산부터 시작해서 가장 경제가 좋다는 지역에서 지금 경제가 얼어붙고 있습니다",
  "경제 전문가들은 아엠에프 일보 직전 상황이라고 이야기까지 하고 있습니다",
  "그런데 대명천지에 이~ 기업을 상대로 사실 인질로 잡고 노동 투쟁을 하겠다 정권 투쟁을 하겠다 지금 울산이 말입니다",
  "울상 이뿐만이 아니라 오는 오일에 이차 집회가 평화 시위가 될 것이라는 민노총의 말을 믿기 어려운 근거가 또 있습니다",
  "바로 이제 한상균 위원장 동지를 소개하던 이영주 민노총 사무총장이 한 집회에서 발언을 했는데요",
  "대한민국 결단 절단 냅시다 파업합시다 이런 건데요",
  "공권력 정신 차려야 됩니다",
  "촛불 들지 말고 입으로 투쟁하지 말자 박근혜와의 전면전을 벌이자 투쟁을 선동하는 민노총 지도부 보셨죠? 평화 시위를 이렇게 하는 겁니다",
  "저게 바로 평화 시윕니다. 지금 이런 이야기를 했던 지도부가 어떻게 시위대보고 촛불만 들고 입만 벌리며 농성장에 끼어 앉아만 있자 있자고 설득할 수 있을까 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "시위하는 거 누가 뭐라 그럽니까? 문제는 폭력 시위 아니겠습니까? 조금 전에 화면에서도 봤지만 공격자하고 방어자가 분명히 눈에 보이지 않습니까? 민주노총 회원들이 공격자고 경찰들은 방어만 하고 있습니다",
  "과거에 저희들이 시위할 때는 경찰이 먼저 공격을 했습니다",
  "곤봉 들고 휘두르고 그래서 피하기 위해서 돌 던지고 좀 물러가 나라고 방어 차원에서 저희가 폭력을 휘두른 적은 폭력을 행사한 적은 있지만 이렇게 공격적으로 선제적으로 공격은 한 적은 없다",
  "자 이런 집회는 당장 중단하는 것이 맞는 것이죠",
  "국민들은 그걸 요구하고 있는 겁니다",
  "지금 묻고 있잖아요",
  "왜 폭력을 해야 됩니까? 아니 민주노총 회원 아들딸들 아들 중에는 전경 간 사람도 없습니까? 왜 아들딸을 꼭 희생시켜요? 왜 전경을 때려야 당신네들의 목적이 달성된다고 생각하십니까? 무력시위로는 국민들이 공감을 얻을 수 있습니다",
  "싫어하는 집회를 하는 가장 큰 이유가 뭡니까? 바로 국민들의 공감을 얻기 위한 것 아니겠습니까? 시위는 평화로워야 합니다",
  "지난번 그 신도회에서 들어와서 한 다음에 뭐라고 했습니까? 한상균 사과하라고 했습니다",
  "그렇다고 하면은 쇠사다리들고 쇠파이프 들고 찔렀으면은 경찰에 먼저 사과하십시오",
  "네. 자 이 민노총의 불법 폭력 집회로 최대 희생을 본 사람과 계층은 그들이 xxx 보도처럼 입에 달고 부르짖는 서민들입니다",
  "서민들 하루 벌어 하루 먹고 사는 택시기사들은 이 광화문 시위가 지긋지긋하다고 하소연합니다",
  "서민들을 위한다면서 무슨 이석기 석방하라는 구호가 나오고 박근혜 대통령 퇴진 요구가 나오냐는 불만들입니다",
  "이 광화문 일대에 찐빵집 주인부터 크고 작은 상점들까지 이 시위 때문에 중국 관광객들 발길이 끊겨서 손해가 이만저만이 아니라고 불만을 막 쏟아놓고 있습니다",
  "민노총의 이~ 폭력 집회로 자신과 같은 서민들이 무참히 희생되고 있다면서 제발 제발 서민 서민 좀 하고 떠들지 말아달라 이렇게 요구합니다",
  "자기네들 잘 먹고 잘살려고 서민을 팔고 있는 것이지 언제 서민들이 복면 쓰고 자신의 신분을 감추고 불법 폭력 행사한 적이 있냐고 제발 서민 그만 파라고 제발 그만 좀 파라고 이런 분노감을 표출합니다",
  "이 민노총의 행태를 보면요",
  "민중의 원한과 분노를 대변하는 행동이 아니라 오히려 민중과 서민들의 원한과 분노를 사는 행위라고 쓴소리를 거침없이 합니다",
  "그러면서 진짜 민주노총이 서민들을 위한 행위를 하려면은 당장 생계 벌이에 지장을 주는 그런 불법 폭력 시위를 더 이상 하지 말아 달라는 요구와 민주노총 소속 정규직 기득권 노동자 귀족 노동자들부터 자신들의 임금과 자리를 공유하는 자세를 보이라는 겁니다",
  "공권력도 너무 한심하다는 불만이 가득합니다",
  "어떻게 광화문 도심 한복판이 법의 사각지대가 될 수 있고 법치의 무풍지대가 될 수 있고 탈법 불법자들의 대피소가 될 수 있느냐는 것입니다",
  "시민들은 그러면서 꼭 다음에 이 두 마디는 방송을 타고 나가도록 말해달라고 요구했습니다",
  "그 한마디는 말끝마다 국민 국민 민생 하면서 떠들어대는 이 나라 위정자들이 불법 폭력 집회로 나라가 혼란 상태에 빠지고 서민들의 피해가 이만저만이 아닌데도 모두가 뒷짐 쥐고 있는 모습을 보면서 이 나라 위정자들은 모두 위선자들이다 라는 말이었습니다",
  "이 말을 해달라는 것입니다",
  "그리고 다른 한마디는 틈만 나면 민중 서민 민생을 입에 달고 다니는 민주노총 여러분 당신들의 투쟁행위로 힘없는 서민들 삶터가 당신들의 싸움터로 탈취당해서 서민들의 희망이 좌절되고 있다는 말을 전해달라는 것이었습니다",
  "당신들이 서민을 위한다면 서민들의 삶터를 당신들의 싸움터로 제발 만들지 말아 달라는 간절한 요구였습니다",
  "서민들을 위한다는 민주노총은 서민들의 생계를 위협하는 행위를 더이상은 하지 말아야 할 것입니다",
  "자 장성민의 시사탱크는 여기서 마치겠습니다",
  "그리고 저희들은 공부 더 열심히 해서 내일 다시 만나겠습니다",
  "디 마이너스 일 이차 민중 총궐기 집회가 하루 앞으로 다가오면서 주최 측과 경찰 양측의 긴장감이 고조되고 있습니다",
  "경찰은 폭력 시위의 가능성이 있다며 집회를 금지했지만 법원이 허용 판결을 내리면서 집회는 예정대로 치러지게 됐습니다",
  "과연 주최 측의 주장대로 평화 시위가 될 것인지 또다시 극렬한 충돌이 난무하는 폭력 시위가 될 것인지 이차 집회를 앞둔 폭풍전야의 상황과 불법 시위를 독려하는 한상균 민주노총 위원장 논란 등을 다각도로 집중 분석하겠습니다",
  "새정치민주연합 문재인 대표가 혁신 전대를 공개적으로 거부하면서 사실상 안 전 대표에게 결별을 통보한 가운데 비주류 의원들은 문 대표에 반발해서 당무 거부나 사퇴 등 집단행동에 나설 조짐을 보이고 있습니다",
  "이런 가운데 문 대표가 안철수 전 대표가 제안했던 십 대 혁신안을 전격 수용해서 당헌당규에 반영하겠다는 뜻을 밝혔지만은 결국 그 칼날이 비노 비주류를 향할 것이라며 집단 반발은 더욱 거세지고 있습니다",
  "혁신 전대를 거부한 문 대표의 승부수와 안전대표의 혁신안을 받아들인 의도 등 일촉즉발의 야권 동향도 진단하겠습니다",
  "오늘의 토론 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 전국 전마 전반을 총 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 네. 이제 이~ 지긋지긋한 상황을 끝내야 한다",
  "이 국민들은 진저리를 내고 있다는 말로 시작한 어제 새정치민주연합 문재인 대표의 기자 회견은 혁신전당대회를 개최하자는 안철수 전 대표의 제안을 거부하면서 마이웨이를 선언했습니다",
  "한편 이에 대해서 안철수 전 대표와 비주류는 강력하게 반발했는데요",
  "그 반응을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 문재인 대표로부터 완전 굴복이냐 탈당이냐의 이~ 선택을 강요받은 형국인데요",
  "안 전 대표는 어제 문 대표의 회견 내용을 전해 들은 뒤에 측근들에게 나도 기존 입장에서 물러설 생각이 없다며 문 대표가 하는 건 정치가 아니다 이렇게 당이 갈 수는 없다 이렇게 말한 것으로 전해졌습니다",
  "아니면은 조만간 이 문대표 사퇴를 압박하는 제안을 다시 할 것으로 알려졌는데요",
  "안 의원 측 관계자는 그래도 접점을 못 찾으면 앞장서서 문 대표 퇴진 운동을 벌이거나 아니면 이제 당을 떠나는 방법밖에 남지 않았다 이런 입장을 내놨습니다",
  "마지막에는 탈당할 가능성을 강하게 시사했습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 결국에는 안철수 의원이 받아들일 수 없는 길을 문재인 대표가 계속 제시하는 거죠",
  "그러니까 안철수 의원이 제시한 십 대 혁신안을 갖다가 안 문재인 대표께서 받아들여야 겠다 하는데 받아들일려면 진즉 받아들였어야죠",
  "안철수 의원이 혁신안을 낸 게 구월달입니다",
  "구월달 그러면 십 이팔 보궐 선거전에 낸 거예요",
  "그런데 말이 안 되는거고 하게 하는 거고 또 내용도 말입니다",
  "결국에 그 안대로 하게 되면은 믿을 수가 없는 게 그 안대로 하게 되면 정치적 xx이나 무슨 그~ 막말 의원이나 이런 분들이 다 공천에서 배제되고 인제 이~ 징벌이 받게 되거든요? 네",
  "오늘 임명했잖습니까? 가계부채 특별 위원회로 새로 임명을 했어요",
  "우리가 전혀 앞뒤가 안 맞는 진정성이 없는 거고 그다음에 또 하나 숨어 있는 저 뜻은 뭐냐 면은요",
  "저 안대로 예를 들어서 안철수 의원의 안대로 하게 되면은 박지원 의원 같은 경우가 이~ 그~ 희생양으로 인제 공천에서 네",
  "당에서 쫓겨나게 되거든요? 그렇기 때문에 결국에 꼭 북한이 우리 남 그 선전선동술로 남남갈등 일으키듯이 비주류 내부에 서로 싸우라고 비주류 내부 갈등을 일으킬려고 지금 한 수 던진 거예요",
  "그래서 제가 보기에는 안철수 의원으로서 받아들일 수도 없는 거니와 문재인 대표로서는 나름대로 굉장히 꼼수이면서도 절묘한 수다",
  "이런 해석이 가능합니다",
  "가만 있어 봐 이게 지금 거꾸로 가는데 안철수 의원이 주장했었던 당 혁신안은 그~ 친노랑 문재인 대표 입장에서는 이걸 반혁신 안으로 보고 있는 것 아닌가 싶은 생각이 드는데 우선 전대 혁신전대 치루자라고 하는 요구가 혁신안 중에 하나였는데 거부했지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "두 번째 운동권 정치 청산하자고 했는데 지금 운동권 정치를 강화시키고 있지 않습니까? 안철수 의원의 어떤 혁신안대로 라면 의원 같은 사람도 전부 다 출당 조치를 제명시켜야 되는데 어제 또 당직을 하나 더 이렇게 얹혀서 여기에다 계급장을 더 달아준 것 아닙니까? 사실요",
  "그러니까 안철수 의원의 혁신안을 받아들이겠다고 발표를 했지만은 전부 한수 한수 둔 건 전부 반대로 가고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 그 문재인 대표 친노 그룹을 절대로 해체할 마음이 없는 거죠",
  "자신의 친위댄데 왜 그걸 해체합니까? 해체하는 순간 문재인 대표의 위상은 확 내려가는데 그리고 지금 이~ 문재인 대표와 안철수 전 대표의 뭐 혁신안을 수용하겠다 이랬는데요",
  "안철수 전 대표의 혁신안의 요점은 그겁니다",
  "이게 지금 당이 친노 위주로 패권주의로 가니까 그리고 그 수장인 당신이 당을 좌지우지하니까 물러나가라 이 말 해 가지고 네",
  "혁신안을 받아들이겠 당 혁신하자 이렇게 이야기한 거지",
  "근데 문재인 대표가 뭐 양초의 난이라고 그랬습니까? 그 식으로 정치 초년생인지 이 안철수 대표의 말을 혁신화하라는 그것만 자꾸 받아 그~ 생각하는 거예요",
  "그 본심은 당신 물러가라는 건데 그걸 알 알고도 모른 척하는 건지 정말 그걸 못 느끼는 건지 답답할 뿐이고요",
  "어~ 그러니까 그 안철수 대표의 말은 물러가고 전당 대회 새로 해서 당신 물러가고 같이 한번 붙어보자 그래서 이게 친노 정당이 아니고 이~ 비주류도 그~ 어떤 그 당권을 할 수 있는 당이 돼야 된다",
  "그~ 이런 제안을 하는데 문재인 대표는 계속 이걸 갖다가 다르게 생각을 하죠. 혼자서 네",
  "혼자서만 생각하는 거죠",
  "그래서 문재인 대표는 그~ 오늘 아침에 신문에 보니까 전당대회 하자는 건 분열의 정치하자는 거일 거랬거든요",
  "그럼 이때까지 각 정당이 전당대회 할 때마다 분열입니까? 그게 그게 아니고 어떤 당심을 한 한군데로 모으자는 게 전당대회 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 문 대표 생각은 완전히 지금 안철수 전 대표 생각과 전혀 다르다",
  "으흠 그 상태에서 그~ 안철수 전 대표의 혁신안을 수용한다는 거 이거는 안철수 의원 지금 나가지 마라 네",
  "나가지 말고 우리가 그 확실히 본색을 드러낼 때까지 기다렸다가 그때는 나가지도 못할 것이니까 그때 함 보자 이거죠",
  "네. 지금 두 가지 문제점이 있는데 하나는 제일 안철수 의원이 주장하는 제일 혁신안이 혁신 전당대회를 열자고 그랬는데 어제 이제 전부 무시했지 않습니까? 뭉갰죠? 이것은 분열이고 이건 당을 망하게 하는 어떤 지금 상황에서 시간도 없고 뭉갰어요",
  "근데 그러면 혁신 전당대회가 안철수 의원이 주장했었던 제일 혁신안인데 그걸 뭉갰는데 어떻게 안철수 의원이 주장하는 혁신안을 다 수행하겠다고 오늘 발표를 하는 건지 둘 중에 하나는 거짓말이라는 거고 또 하나는 지금 이~ 김상곤 혁신 위원장을 중심으로 해서 기존의 혁신 특위에서 구성했었던 그리고 발표했었 했었던 그 당의 혁신안을 보면은 그 당의 혁신안의 입장에서 보면 안철수 전 대표가 주장하는 혁신안은 반혁신입니다",
  "그런데 또 안철수 의원이 주장하는 혁신안의 입장에서 기존 혁신 특위가 발표했었던 혁신안을 보면은 그게 또 반혁신입니다",
  "그런데 문 대표는 지금 양쪽 다 혁신안을 다 받아들이겠다라고 하고 있는데 이거 지금 받아들일 수 있는 겁니까? 어떻게 보십니까? 지금 문재인 대표가 이야기한 게 지금 발췌 혁신하겠다 이겁니다",
  "과거에 인제 발췌 개헌제란게 있었죠? 네",
  "그 집권 여당이 본인들한테 유리한 그~ 문구들만 뽑아가지고 개헌을 해버린 겁니다",
  "자 이번에도 혁신을 그렇게 하겠다는 얘깁니다",
  "자 안철수 의원이 핵심적으로 혁신을 하자라고 했던 대목은 자 기존의 야권 지지자들 또 외부에 있던 국민들이 새정치민주연합의 가장 문제점으로 꼽았던 친노 패권주의의 혁신 네",
