  "아~ 친구야 반갑다",
  "현아야 한번 해주세요",
  "현아야 현아야 한번 해 현아야 반갑다",
  "아무튼 오늘 정말 감사하고 즐거웠습니다",
  "두 분까지만 하고 자~ 조현아 씨 마무리 좀 하세요",
  "오늘 이렇게 나와주셔서 진심으로 감사드리고요",
  "어~ 우리 딕펑스의 버스 들으면서 저도 좀 어~ 가보도록 하겠습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 팔 점 이 퍼센트였고요",
  "당첨자 명단 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려겨놓을 테니까요",
  "예. 자~ 딕펑스 여러분 감사하고요",
  "조현아 아나운서도 고생했습니다",
  "자~ 딕펑스의 버스 들으면서 저도 오늘 여기서 인사 드릴게요",
  "오늘도 신나게 최근 나쁜 기억을 지울 수 있는 기술이 개발돼서 화젭니다",
  "카이스트 생명공학과 교수팀이 공포 기억에 무덤덤해지도록 우리 뇌를 조절하는 치료법을 발견했다는군요",
  "상처 받은 기억만 골라서 없앨 수 있다고 하는데요",
  "와~ 이거 공상 과학 영화 속 얘기가 현실에서 이루어질 날도 멀지 않았습니다",
  "그런데 왜 좋은 기억보다는 나쁜 기억 지우고 싶은 기억만 자꾸 떠오르는 걸까요? 뇌 과학자들은 뇌가 이런 기억들은 아직 해결되지 않은 숙제로 인식하고 있기 때문에 계속 생각나게 한다고 설명하더군요",
  "어쩜 나쁜 기억은 피해야 할 기억이 아니라 이기고 넘어서야 할 기억이 아닐까 싶기도 한데요",
  "좋은 일 행복한 일 고마운 일만 기억하기에도 짧은 인생 나쁜 기억 그냥 지우는 게 좋을까요? 아니면 그 기억을 바탕으로 더 나은 지금을 만드는 게 좋을까요? 문득 생각해봤습니다",
  "이월 십이일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 과날 유스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 다만 김경래 피디의 첫 곡 이 노래입니다",
  "기억 얘기하면 메모리죠",
  "바브라 스트랄젬 메모리  바브라 스트랄젠드 메모리 잘들었습니다",
  "천구백사십이년생이시네요",
  "우리 나이로 하면 일흔여덟 살 되셨네요. 벌써 더 웨이 위 아 이런 히트곡도 있었는데 여느 말에서 기억에 대한 말씀 드렸더니 많은 분들께서 기억과 관련된 문자를 보내주고 계십니다",
  "출첵 문자 물고구마 님께서 다른 건 기억 안 나도 두 시에 허리케인 라디오 하는 거 기억나서 오늘도 찾아왔슈",
  "참 이런 청취자 분들 덕분에 제가 안 잘리고 버티고 있는 거 아니겠습니까? 커피 쿠폰 하나 선물로 보내드릴게요",
  "자~ 기억 얘기하니까 이런 이야기가 떠올라요",
  "엄마를 따라서 병원에 온 어린 아들이 물었대요",
  "엄마 의사는 수술할 때 왜 마스크를 쓰고 해요? 그랬더니 엄마가 이랬대는 거 아닙니까? 아마 수술이 실패하더라도 환자가 의사 얼굴 기억하지 못하게 하려고 그렇겠지",
  "네. 아재 개그 좀 해봤습니다",
  "어떤 분께서는 지금 김화범 님께서 출첵합니다",
  "선곡 대마왕인지 선지 대마왕인지 아무튼 김경래 피디한테 요청합니다",
  "네. 오늘 메모리 노래도 들었고요",
  "기억에 대한 여느 말로 네. 여러분과 소통 좀 해봤습니다",
  "오늘 근철 샘의 팝송 배울래요 있는 날입니다",
  "근철 샘이 오늘은 어떤 팝송을 준비해왔는지 제가 살짝 힌트드리면요",
  "아주 특이해 허스키한 목소리가 인상적인 그룹이죠",
  "칠팔십년대 많은 사랑을 받았던 사 인조 밴드 바로 스모키의 대표 곡인 리빙 넥스트 도어 투 앨리스를 알려주신답니다",
  "삼 부 근철 샘 팝송 배울래요",
  "기대 많이 해주셔도 좋을 거 같습니다",
  "리빙 넥스트 도어 투 앨리스 여기까지는 많이 들어서 흥얼거리는데 나머지는 도대체가 가사가 뭔지 이따가 근철 샘 나오시면 자세하게 저도 궁금해요. 예",
  "리 옆집 사는 앨리스 제목 이거만 알고 그런데 도대체 가사 내용이 뭔지 이따 공부 좀 해보겠습니다",
  "삼 부 기대 많이 해주시고요",
  "일구육칠 님께서는 일구 형님 엠비엔 진행하실 때 분장이 너무 진해서 이상해요",
  "그렇다고 저 민얼굴로 나가면은 너무 저~ 이상한 피부에 뭐 거무집집한 것도 다 보이고 그래서 예",
  "분장 팀에 좀 얘기해서 약하게 한번 해보도록 해보겠습니다",
  "유튜브 검색창에다가요",
  "티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있어요",
  "좋은 음악과 관할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 우리나라에 탈모인 천만 시대라고들 합니다",
  "글쎄 어~ 이렇게 많아요",
  "사실 저도 탈모인에 한 사람으로서 위안을 좀 느끼네요",
  "천만 명이나 되신다고 그러니까 그런데 흥미로는 건 말이죠",
  "인간이 달에도 가는 세상인데 아직까지 현대 의학이 이 탈모 문제를 해결 못한다는 거 여러분 이해가십니까? 이거 해결하면 진짜 노벨상 감이고 돈도 엄청 벌 텐데 말이죠",
  "소통 시간에는 저처럼 탈모인들의 고충을 좀 들어보려고 합니다",
  "머리카락 한 가닥이 절실한 탈모인 분들 여러분의 설움과 고충 보내주셔도 좋고요",
  "아니면 나만의 탈모를 줄이는 비책이나 비방 있으면 좀 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결 되는 분께는 정성을 담은 출연료 보내드리고요",
  "다섯 분 더 추첨해가지고요",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용기기 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로 다이어틱스까지 여러분을 위해서 준비했어요",
  "이분도 탈모인입니다",
  "설운도 사랑의 트위스트  네. 탈모인이신 설운도 씨의 사랑의 트위스트 듣고 왔습니다",
  "앱으로 제이에이엔지 님께서 오십팔 세 애청잔데요",
  "저하고는 거리가 멀어서 채널 돌려야 되겠어요",
  "사연도 매일 올려도 읊어주지도 않고 서운해요",
  "다다음 주가 티비에스 개편입니다",
  "한 분이라도 빠지시면 안 됩니다",
  "자~ 오늘 소통 시간의 주제로 이~ 머리카락 빠지는 탈모에 대한 여러분들의 의견 네",
  "또 어떻게 하면 탈모를 예방을 조금이라도 할 수 있는지 비방책 같은 거 있으시면 올려주십시오 했습니다",
  "그런데 탈모인이 천만 시대라고 하는데 허리케인 라디오 청취자 분들 중에는 별로 안 계시는 모양이에요. 예",
  "딱 한 분 보내셨네요",
  "한 분께서 머리 감을 때 많이 머리카락 빠지는데 비타민 디를 먹은 후에 머리카락이 안 빠져요",
  "손톱도 안 깨지고 오~ 비타민 디요? 그런 방법이 있어요? 저도 사실은 머리카락 영양제도 먹어보고요",
  "뭐 기능성 삼푸라고 그래서 좀 해보고 그러는데 개선이 안 되더라고요",
  "저는 나이를 먹어가면서 이 빠지는 것도 빠지는 거지만은 머리카락이 점점 가늘어지는 게 그게 문제인 거 같아요",
  "또 다른 분이 또 보내셨네요",
  "오팔칠사 님께서 앵디 님 탈모 말씀도 마세요",
  "저도 탈모 때문에 머리가 없으니까 다른 친구들과 같이 있으면 나이가 들어보이는지 완전 할머니로 봐서 스트레스가 이만저만이 아닙니다",
  "아까 청취자께서 엠비엔에서 뉴스할 때 화장 말씀하셨는데 사실 분장하면서 제일 신경쓰는 부분이 머리카락 이거예요",
  "조명이 확 비치니까 그냥 하면 안 되거든요",
  "그래서 머리카락 이 위에다가 흑채라고 그러죠? 일명 구두약 그거 많이 뿌리고 합니다",
  "자~ 또 다른 분께서도 문자 보내주셨는데 탈모 예방을 위해서는요",
  "과도한 샴푸 사용을 자제해야 될 거 같습니다",
  "조금만 써도 되는 건데 거품이 버글버글 나게 사용하고 깨끗이 행구지 않으면 탈모의 원인이 된다고 하네요",
  "무엇보다 스트레스 덜 받는 긍정적인 생각도 항목할 거 같고요",
  "오늘도 화끈하게 웃는 날 되세요. 네",
  "알겠습니다. 자~ 오늘 소통 시간의 주제 이겁니다",
  "다시 한번 말씀드릴게요. 예",
  "탈모인 대한민국 탈모인 천만 시대라고 그래서 허리케인 라디오 청취자 여러분 중에 탈모와 관련된 고민 갖고 계신 분이나 아니면 나만의 이 머리카락 덜 빠지게 하는 방법이라든가 이런 비책 여러분 문자 받고 있습니다",
  "네. 자 이 분 또 한 분 바로 비법을 보내달라 그랬는데 비법을 보내주셨는데요",
  "질문을 비법 보내달라 그랬는데 이 분은 아~ 질문을 하셨어요",
  "한 청취자께서 저도 머리카락이 자꾸 빠지는데 좋은 방법 있는 분들 가르쳐 주세요",
  "네. 집단 지성으로 가야 될 거 같습니다",
  "어~ 한 분께서 맥주 효모가 효과 있는 거 같습니다. 이런 문자 답번 또 보내주셨네요. 네",
  "자~ 오늘 소통 주제 탈모와 관련된 고민이라든가 머리카락 안 빠지게 할 수 있는 방법 있으면 여러분의 문자 받고 있습니다",
  "오 일팔 민주화 운동 발언에 대한 논란이 커지자 자유한국당 김진태 김순례 의원이 뒤늦게 진화에 나섰습니다",
  "하지만 그 파문은 점점 더 커지고 있는데요",
  "이런 가운데 청와대가 한국당이 추천한 오 일팔 진상 규명 조사 인원 세 명 가운데 이동욱 월간 조선 정기자 권태호 전 민주평통 사무처장 등 두 사람을 임명하지 않기로 했습니다",
  "관련 분야 오년 이상의 경력이 있어야 한다는 법적 요건을 갖추지 않았다는 게 표면적인 이유입니다",
  "하지만 실질적인 배경은 한국당 의원들의 오 일팔 망언으로 보이는데요",
  "나경원 자유한국당 원내대표는 사실상의 정치적 판단이라고 유감을 표했습니다",
  "어제는 다양한 의견이라고 하더니 이번에는 정치적 판단이라고요? 오 일팔은 현재 우리가 누리고 있는 민주주의의 뿌리입니다",
  "그런데도 국민의 대표라는 사람들이 이런 망언을 입에 올리는 거 민주주의를 전면 부인하고 있다는 자백일 뿐입니다",
  "그런가 하면 이런 자백이 또 논란입니다",
  "자유한국당 유력 당권 주자인 황교안 전 총리가 지난 구일 탄핵 당시 박근혜 전 대통령을 홀대했다는 주장과 관련해서 대통령이 그 어려움을 당하신 것을 보고 최대한 잘도와드리고자 했다",
  "그러니까 이 정도에서 끝내자고 수사 기간 연장을 불허했다",
  "박영수 특검 연장 거절 이유를 밝힌 건데요",
  "더불어민주당은 황 전 총리의 특검 연장 불허 발원은 국정농단의 일원임을 자백한 것이라고 비판했습니다",
  "법무부 장관 국무총리 대통령 권한 대행까지 수행한 분이 적폐 청산을 멈춘 이유가 고작 박근혜 전 대통령을 돕기 위해서였다고요? 참 말문이 막히다 못해 기가 막힙니다",
  "얼떨결에 자백했으니 이제 국민 앞에 석고대죄라도 하십시오",
  "사법 행정권 남용 의혹의 정점이 양승태 전 대법원장이 이십사 기수 아래 후배 판사에게 재판을 받게 됐습니다",
  "서울 중앙 지법은 내부 논의를 거쳐 양 전 대법원장 사건을 형사 삼십오 부에 배당했다고 밝혔습니다",
  "연고 관계 업무량 진행 중인 사건을 고려해 일부 재판부를 배제한 뒤에 나머지 재판부를 대상으로 무작위 전산 배당을 한 결과라고 설명했습니다",
  "양 전 대법원장은 약 사십칠 개 혐의를 받고 있죠",
  "워낙 혐의가 많은 만큼 첫 재판 절차인 공판 준비 기일은 삼월 중순에나 열릴 것으로 보입니다",
  "지난 일월 후배 판사를 믿어달라던 양 전 대법원장 이제 후배 판사의 법대 앞에 서게 됐는데요",
  "온 국민이 사법농단 재판 지켜보고 있습니다",
  "법원 전체가 국민의 심판대에 올라섰음을 잊지 말아야겠습니다",
  "오는 삼월 유치원 신학기 개학을 앞두고 한국 유치원 총 연합회가 교육부와의 대화가 재개되지 않을 시를 집단 휴 폐원을 포함한 단체 행동에 나설 수 있다고 밝혔습니다",
  "교육부는 국가 회계 관리 시스템 에듀파인 도입 등 사립 유치원 공공성 확보가 선행되어야 한다는 입장인 반면 한유총은 사립 유치원 특성에 맞는 회계 관리 프로그램과 사유 재산 인정을 요구하고 있죠",
  "한유총은 이십일까지 교육부의 답변이 없을 시 정부 대화 기구로 설치한 유아 교육 혁신 추진단 활동을 중단하겠다고 밝혔습니다",
  "어떤 이유든 간에 아이들을 볼모로 협상을 한다",
  "그것도 교육자라고 이름 붙은 사람들이 이건 진짜 아니죠",
  "자신의 이익을 위해서 아이들을 이용하는 짓 더 이상은 안 된다는 걸 이 기회에 확실히 보여주기 바랍니다",
  "서울시는 앞으로 평양과 손잡고 사상 최초 올림픽 공동 개최에 도전합니다",
  "서울시가 이천삼십이년 하계 올림픽 유치 신청 도시로 선정되면서 남북 올림픽 공동 개최 추진이 본격화할 전망인데요",
  "평화와 화합의 통일 올림픽을 실현한다는 대의 명분은 향후 유치 경쟁에서 유리하게 작용할 것으로 관측됩니다",
  "하지만 개최까지 십년 이상 남은 데다 한치 앞을 예상하기 힘든 한반도 정세를 고려하면 실제 성사까지는 상당한 난관이 예상됩니다",
  "서울 올림픽이 동서 냉전 기류 속 화해 올림픽이었다면 평창 올림픽은 평양의 시금석을 놓았는데요",
  "이천삼십이년 서울 평양 올림픽 평화의 종착점이 되면 얼마나 좋을까 기분 좋은 상상해봅니다",
  "오늘 허리케인 데스트 여기까지입니다",
  "강혜연 와따야  정말 와따야",
  "강혜연 씨 노래 잘들었습니다",
  "지금 두 시 사십 분입니다",
  "오늘 소통 시간에 대한민국 탈모인 천만 시대를 맞이해서 탈모로 고민하시는 분 또 이렇게 하면 탈모 예방할 수 있는 비법이 있습니다",
  "여러분 문자 받고 있습니다",
  "처음에는 안 보내시더니 많이 보내시고 계십니다",
  "저도 탈모가 사십 대 중반부터 있었는데 별의별 좋다는 거 다 해봤는데 별 효과를 보지 못했습니다",
  "이제는 나이도 오십 대 후반이고 해서 그러려니 하고 그냥 살고 있습니다",
  "네. 뭐 정말 주변에 얘기 들어봐도요",
  "별 비법은 없는 것 같아요",
  "오죽하면 이 발모 방법 개발하면 노벨상 감 아니냐 이런 이야기가 나오지 않습니까? 또 다른 분이에요",
  "일구 씨 내가 챙피해서 참으려고 했는데 대머리다 보니까 예순일곱 살인데 여듯셋 되신 분이 전철에서 나보고 어르신 이리 앉으세요라고 합디다",
  "참나 아니 근데 팔십삼 세인지 어떻게 아셨어요? 나중에 말씀을 서로 나눠봤나 보죠? 여든셋 어른이 정정하신 모양이네요",
  "자리까지 양보해주시고 사오사하나 님께서는 제 경우는요",
  "오년째 물로만 머리를 감고 있는데 탈모에 효과가 있는 거 같습니다",
  "어~ 그래요? 물론 여러 가지 방법을 다 해봤지만 가장 경제적이고 부담 없는 방법인 것 같습니다",
  "물로만 머리를 감으면은 그 뭡니까? 머리카락에 찐득찐득하게 그런 것 뭐 은어로다가 떡진다고 그러잖아요",
  "그런 건 어떻게 하나 모르겠네요",
  "물로만 머리를 감으니까 괜찮은 것 같다",
  "삼이칠육 님 피마자 기름이 좋아요",
  "일구 형님 항상 응원합니다",
  "피마자 기름이요? 피마자 기름이 뭐죠? 아~ 피마자 기름을 머리카락에 이렇게 바른다는 거죠",
  "서리내 님께서는 서리태 검정콩 서리태 검정콩을 꾸준히 드셔보세요",
  "머리카락이 좀 굵어지더라고요",
  "어~ 저도 그 얘기는 많이 들었는데 다른 청취자 분들도 많이 들으셨을 텐데 서리태 검정콩을 밥에 놔먹는 겁니까? 아니면 그것만 삶아가지고 어떻게 먹는 건가요? 남궁옥 님께서는 저는 맥주 효모가 효과가 있는 것 같습니다",
  "아까도 이런 분 계셨는데 맥주 효모 맥주 효모는 어디가서 살 수 있는 겁니까? 이거 인터넷 들어가면 살 수 있는 건가 그다음에 멋진 윤석 님 아이디로요",
  "탈모 예방법은 탈모 때문에 스트레스 안 받는 게 비결입니다",
  "아~ 머리 거울 보면서 이 탈모 이렇게 보면서 어우 막 스트레스 받는 거 이거 안 하는 게 최고의 비결이다",
  "일리 있는 말씀 같습니다",
  "이일일팔 님 이거 광고 아닙니다",
  "개인 경험으로는 독일에서 직구한 땡땡땡 카페인 샴푸로 효과봤습니다",
  "단골 이발소 이발사님이 머리숱이 왜이리 많아졌냐고 놀라십니다",
  "그래요? 어~ 실화입니까? 광고는 아니시라고 개인적인 경험으로 올려주셨는데 저도 그런 기능성 샴푸 좀 해봤는데 저는 잘 모르겠던데요",
  "이천삼백 님께서는 휴 쉰여섯 살 남자인데요",
  "쥐는 살아남았습니다",
  "어성초부터 모두 십년 동안 다해봤는데요",
  "십년 동안 어성초 네. 별의별 걸 다 해봤는데 결국에는 탈모 방지가 실패했다",
  "일칠공이 님께서는 비법이 없고요",
  "약 먹는 수밖에 없어요",
  "이년째 매일 먹고 있어요",
  "저도 그 약을 먹고는 있는데요",
  "일칠공이 님 이 저는 한 넉달째 먹고 있는데요",
  "약은 정말 괜찮아요? 그 제가 약사님한테 물어보니까 이 머리카락 영양제라고 그러더라고요",
  "머리카락을 나게 하는 건 아니고 이 가늘어진 머리카락을 좀 굵게 만드는 그래서 머리카락 영양제 머리카락이 좀 굵어지면 머리가 전체적으로 풍성하게 보인다",
  "이런 효과가 있다고 그래서 저도 한 넉달째 복욕을 하고 있는데 글쎄 잘 모르겠더라고요",
  "또 다른 청취자께서는 두드리고 문지르고 바르고 해봐도 탈모에 특효는 없다는 게 정사례 정설입니다",
  "티비엔에 그 막되먹은 영애 씨 보면 그~ 언 옛날 거죠",
  "왜 안경 끼신 그 팀장님인가 그 분이 매일 머리카락에 그 빗으로 툭 툭 툭 툭 때리면서 나오던 장면이 생각이 나는데 알겠습니다",
  "자~ 청취자 여러분들 오늘 사연 감사하고요",
  "물로만 머리 감아가지고 효과를 보고 계시다는 아까 소개해드렸죠",
  "사오사하나 님하고 전화 통화 한번 해볼게요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 소개 좀 간단히 제가 어떻게 불러야 되나요? 아~ 성함은 이창표라고 하고요",
  "저는요. 파주에 살고 있습니다",
  "파주에 계시고 네네. 네",
  "자~ 지금 탈모 증세가 있으신 거예요? 있었죠. 여전히 있는 것 같 네",
  "예. 그러면은 뭐 많이 빠지신 거예요? 어떻게 되신 거예요? 어~ 삼십 대 중반부터 많이 빠졌던 거 같아요",
  "특히 정수리 부분에서요",
  "그러면은 이 엠 자형 뭐라고 그러나요? 그러면 어떻게 그거는 아닌 거 같고 엠 자형은 이제 이마 쪽이잖아요",
  "이마 쪽은 아니고 에 위에 아~ 가운데 부분이 쪽이 많이 네네",
  "횡횡하신 그런 상황이신가보죠? 네네. 네네",
  "주변에는 좀 남아 있으시고 네. 그랬었 그랬었죠",
  "전문용어로 소갈머리가 없다 뭐 이런 그렇죠",
  "근데 다른 분들 보면 저 같은 경우도 왜 영양제 먹는다고 그랬잖아요",
  "그런데 어떤 분들은 서리태 뭐 맥주 효모 뭐 이런 말씀해주시는데 아무것도 안 하시면서 그냥 물로만 머리를 감으신다는 거예요? 그 그까 이~ 삼십 대 때는 다 해봤죠",
  "병원도 다녀보고 마사지도 해보고 뭐 트리트 뭐 샴푸도 써보고 뭐 그래가지고 마 그 좋다는 것들은 많이 해봤는데 일단은 지속 가능하지 않더라고요",
  "오~ 네. 그리고 효과도 별로 많지 않은 것 같고 예. 그 예",
  "누구한테 그러다가 그런 말씀을 들으시고 물로만 머리를 아~ 그 감기 시작하셨어요? 아~ 그 우연히 인제 책을 보다가 예. 책을 보다가 인제 어~ 그 아~ 물로만 감았더니 이런 효과가 있더라라는 그 책을 하나 본 게 있거든요",
  "그래요? 뭐 그래서 한번 해보자 해가지고 해봤는데 의외로 예. 저한테는 맞는 아~ 것 같았어요",
  "언제부터 하신 거예요. 그거를 한 오년 전부터니깐요. 예",
  "어느 정도 효과를 보셨어요? 그래서 네네. 지금은 뭐 그렇게 그 그 그전에 봤던 사람들이 십년 만에 한 오년 만에 봤던 사람들이 오~ 머리숱이 왜 많아졌냐고 자기 남편은 지금 뭐 이제 탈모 증세 시작되는데 어~ 뭐 좀 좀 알아 비법이 뭐냐고 물어보는 사람도 있고 아~ 잠깐만요",
  "아~ 머리카락이 나셨다고요? 그렇죠",
  "옛날보다 더 그래요? 네. 네네",
  "물로만 감으시면 네네",
  "다음 날 아침에 일어나면 네",
  "이 샴푸나 이런 걸로 해서 제거해줘야 되잖아요",
  "그 기름 같은 거 네네",
  "그게 그냥 남아 있지 않아요? 그게 한 이 그게 이 숱이 많으신 분들은 그런 애로사항이 있더라고요",
  "저희 아내가 이제 그랬거든요",
  "오~ 그런데 근데 저는 탈모가 있으신 분들은 숱이 머리카락이 가늘고 숱이 없잖아요",
  "그러니까는 아침저녁으로 이케 머리를 잘 헹구기만 해도 그런 전혀 기름기가 떡지거나 그런 느낌이 전혀 없죠",
  "혹시 저 냄새 같은 거 안 나요? 아~ 자주 잘 안 헹구면 냄새가 아내는 난다고 하더라고요. 가끔은 오~ 그렇군요",
  "피곤하고 그러면 기름기가 많이 나와요",
  "아~ 피곤하고 피곤하고 스트레스 받으면 기름기가 머리에서 많이 나오고 예",
  "그렇지 않으면 계속 이 프레쉬한 상태가 유지가 되고요",
  "모니터링 건강을 모니터링 하는 좋은 또 방법이기도 하더라고요",
  "여름에는 그래도 좀 샴푸나 비누칠 좀 해서 감으셔야 되는 거 아닐까요? 땀이 좀 많이 나는 계절이니까 그런데 아침저녁으로 해주고 뭐 되면 저녁 때 한 번 더 뭐 장소가 가능하다면 점심 때 한 번 더 언제든지 어디서나 뭐 머리를 감아도 전혀 부담이 없는 네",
  "그러면 그런 방법이라서 물에다가 뭘 타거나 그러지 않으시고 그렇죠",
  "그냥 수돗물로만 이렇게 네네",
  "오~ 뭐 뜨 겨울 같은 뜨거운 물이 조금 더 어~ 물론 효과가 더 있기는 하는 것 같아요",
  "찬물보다는 아~ 약 아~ 뜨거운 거 약간 미지근한 물 미지근한 물 네네. 네",
  "아~ 저 사모님은 정확하게 뭐라고 그래요? 주변에 이렇게 아~ 그까 보셨으니까 아니 그냥 아무 말도 안 하고 어~ 그냥 본인도 해보려고 많이 노력을 하더라고요",
  "샴푸 없이 물로만 근데 워낙 숱이 많아서 거기는 좀 불편해 하고 예",
  "예. 뭐 저는 뭐 지금 아이들도 샴푸 없이 아~ 그래요? 저 네. 물로만 네네",
  "그러면 하나만 더 확인하고 싶은 게 네네",
  "하여튼 이 탈모시긴 합니다만 네",
  "오년 전부터 물로만 머리를 감고 나서부터 네",
  "탈모인 상태에서 머리카락이 더 나고 있다",
  "이런 거 그건 확실한 거예요? 그니깐 그 처음엔 그까 머리카락이 나 났다",
  "그까 제가 약을 먹었었거든 약을 먹었거든요",
  "약을 먹고 머리카락이 좀 회복이 된 다음에 그다음에 약을 끊고 그다음에 이 머리로만 물을 감았 그니까 이게 뭐야 탈 물로만 머리를 감았던 거죠",
  "그랬더니 더 이상 뭐 이렇게 뭐야 뭐냐 그까 탈모가 더 이상 진행은 안 됐다",
  "새롭게 뭐 머리카락이 자란 건 아닌 것 같고 그런데 탈모가 진행이 안 된다는 소리는 머리카락이 계속 나는 거잖아요. 이게요",
  "아~ 나 나고 그까 나는 나는 것보다 빠지는 게 덜 하니까 이게 유지가 되는 거잖아요",
  "그러니까 고런 효과가 있지 않나 싶은 뭐 샴푸 값은 뭐 잘 안 드시겠네 물로만 그렇죠",
  "다들 감으시니까 네네. 네",
  "아이들도 따라 한다는 게 참 독특합니다",
  "지금 실례지만 연세는 어떻게 되세요? 마흔다섯입니다",
  "네. 그 탈모 때문에 가장 스트레스 받았던 경험이 있다면요",
  "언뜻 딱 그니까 생각나는 거 아무튼 자신 자존감이 자신감이 없어지죠",
  "어떤 경우에 그 사람들을 만날 때나 이제 마치 뭔가 문제 있는 사람처럼 여겨지는 것 같기도 하고  예. 그런 부분에 있어서 사람들을 만날 때 조금 대인적인 기피하게 되고 저도 사실은 머리카락 괜찮았다고 생각하는데 한 이년 전부터요. 예",
  "스트레스 아주 심하게 받고 나서부터 인생 경험 세게 하고 나서 스트레스 엄청 받고 나서부터는 머리카락이 좀 빠지더라고요",
  "그러면서 거울을 이렇게 보고 있으면 보기가 싫은 거예요",
  "훤하게 자꾸 비쳐지니까 예. 맞아요",
  "그럴 때 정말 자존감 빡 떨어져요",
  "주위에서 또 한마디 하면 더 그렇고요",
  "너 왜 머리카락이 너 왜 횡하냐 머리 뒤에서 보니까 예",
  "어~ 이러면 괜히 그냥 뒤에 뒷머리에 막 손이 가게 되고 말이죠",
  "근데 지금은 지금은 이제 그렇지는 않아요",
  "전혀 그런 이제 아~ 이제 그런 건 다 벗어난 거 같고요",
  "그런 스트레스에서는 해방이 되셨다",
  "네트워크에 탈모인 분들께 한마디 하고 오늘 좀 마무리 한번 해볼까요? 저~ 하 저 일단 해드리고 싶 경험담 같은 거 그 자존감 이 이 관련된 이야기 해주시면 좋을 거 같아요",
  "시작 네. 이제 자신감을 가지시고요",
  "아까 어떤 분이 예. 이게 뭐 큰 문제가 있는 건 아니 아니라는 생각이 듭니다",
  "그러다 보니 자신감 있게 그냥 사시면 될 거 같습니다",
  "네. 생긴대로 살자",
  "스트레스 받지 말자",
  "네. 창표 님이었습니다",
  "방송 들으시는 분들 중에 어~ 나도 머리카락 빠졌는데 같은 동병상련을 느끼신 분들 많이 계실 거 같은데 예",
  "지금 인터뷰 하신 분 말씀 대로 머리카락 좀 빠지면 어때요",
  "그냥 생긴대로 사는 거죠. 뭐 에~ 인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세죠. 예",
  "네. 선곡 대마왕 김경래 피디가 발굴한 노래입니다",
  "조용필 형님 돌고 도는 인생 여러분 세 시 육 분 삼 부에 이근철 선생과 팝송 배워주시기 바랍니다",
  "네. 오늘의 실검 요정 티비에스의 팻 피터팬 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 피터팬 김진현입니다",
  "네. 첫 번째 실검 청와대 삼일절 특사 올라와 있네요",
  "네. 정부가 삼일절 백 주년을 맞아서 특별 사면을 준비 중이라고 알려졌는데요",
  "한정우 청와대 부대변인은 오늘 브리핑을 통해서 특별 사면은 법무부가 실무 차원의 준비를 하고 있고 구체적인 대상과 범위 명단이 아직 민정수석에게도 보고 되지 않았다고 전했습니다",
  "그러면서 문재인 대통령은 지난 대선에서 뇌물 알선 수제 수뢰 배임 횡령 등 오 대 중대 범죄자 사면권을 제한하겠다고 공약했다면서 그 공약 사항은 여전히 유효하다고 말했습니다",
  "짐 로저스 미국의 투자자죠",
  "짐 로저스 방북이라고 떴어요",
  "이 세계적인 투자 대가로 꼽히는 짐 로저스 회장이 다음 달에 북한을 방문할 것으로 알려졌습니다",
  "정부 관계자에 따르면 로저스 회장은 김정은 국무위원장의 초청을 받았고 미국 정부는 이미 로저스 회장의 방북을 승인했다고 하는데요",
  "이 차 북미 정상 회담을 앞둔 시점에서 김 위원장이 로저스 회장을 북한으로 초청한 것은 경제 개방에 대한 의지를 내비친 것으로 해석됩니다",
  "한편 로저스 회장은 북한 투자에 큰 관심을 보여왔는데요",
  "대북 투자 대박론이 정말로 가시화될 수 있을지 기대가 모아지고 있습니다",
  "오늘 증시에서도 로저스 관련 주가가 올랐다 이런 기사도 있었고 이 짐 로저스 이 분이 항상 주장해왔던 게 그거 아닙니까? 자기는 투자 안 되면 북한에다 한다고 네. 결국 다음 달에 방북을 하는군요",
  "네. 중소기업 휴가비 지원 네. 문화 체육 관광부와 한국 관광 공사는 오늘부터 정부와 기업이 함께 근로자의 휴가비를 지원하는 근로자 휴가 지원 사업에 참여할 중소기업을 모집합니다",
  "근로자가 이십만 원을 적립하면 기업과 정부가 각각 십만 원씩을 보태서 총 사십만 원의 국내 여행 경비를 쓸 수 있게 하는 제도인데요",
  "올해 모집 규모는 지난해의 네 배인 팔만 명이며 참여를 원하는 기업은 신청서와 중소기업 확인서 사업자 등록증을 근로자 휴가 지원 사업 홈페이지를 통해 제출하면 됩니다",
  "이천십구년도 개별 공시지가 실검에 있어요? 국토교통부가 오늘 이천십구년도 개별 공시지가를 발표했습니다",
  "부동산 공시 가격 알리미 사이트를 이용하면 토지 소유자가 아니어도 누구나 온라인상으로 확인이 가능한데요",
  "전국에 표준지 상승률은 작년 대비 삼 점 사 퍼센트 오른 구 점 사이 퍼센트를 기록했고요",
  "이천팔년 이후에 십일년 만에 최대치라고 합니다",
  "자~ 이것 먹는 건데 생태탕 판매 금지 네. 정부가 오늘부터 이십이일까지 국내산 생태탕 판매 업소를 전면 단속하기로 했습니다",
  "그렇다면 오늘부터 정말 일반 식당에서는 생태탕을 먹지 못하는 건가 이렇게 걱정하시는 분들 계실 텐데요",
  "결론부터 말씀드리면 다행히 그렇지는 않습니다",
  "정부가 단속에 나선 생태탕은 국내산에 국한되고요",
  "시중에 판매되고 있는 생태탕은 대부분 수입산이기 때문입니다",
  "참고로 국내산 명태와 더불어서 국내산 암컷 대게 소형 갈치와 고등어 참조기 등도 판매할 수 없다고 하고요",
  "적발 시에는 최고 이년 이하의 징역이나 이천만 원 이하의 벌금이 과된다고 합니다",
  "네. 국내산만 판매 금지다",
  "네. 자~ 끝으로 이~ 티비엔 피디죠",
  "나영석 피디 또 정유미 씨 루머 유포자 검거 아침부터 이거 올라와 있던데요",
  "네. 배우 정유미 씨와 나영석 피디 사이에 허위 불륜설을 에스 엔 에스로 유포한 당사자들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "경찰은 허위사실을 퍼트려 명예를 훼손한 혐의 등으로 스물아홉 살 에이 씨 등 아홉 명을 불구속 상태에서 검찰에 널길 넘길 예정이라고 전했는데요",
  "출판사에서 프리랜서 작가로 일하는 에이 씨는 배우 정유미 씨와 나영석 피디가 불륜 관계라는 소문을 대화 형식의 메시지로 작성해서 지인들에게 전송한 혐의를 받고 있습니다",
  "에이 씨가 작성한 허위사실은 가짜 뉴스 형태로 바뀌'어서 이틀 동안 오십 단계에 걸쳐 에스 엔 에스 메신저를 통해 유포된 것으로 조사됐습니다",
  "하여튼 이 가짜 뉴스나 소위 찌라시 만들어서 유포하는 사람들 이거 특별법이라도 만들어서 엄단을 해야 됩니다",
  "네. 이번에 뿌리 뽑아야 될 것 같습니다",
  "청취자를 우롱하는 하나마나 내나마나 하는 퀴즈는 가라",
  "세계 처음으로 우리나라 국회에 수소 충전소가 생깁니다",
  "이곳에 설치되는 충전소는 승용차 기준 하루 오십 대 이상 충전이 가능한 규모라고 하는데요",
  "오는 칠월 말까지 완공할 예정이라고 그래요",
  "국회뿐만 아니라 강남구 일원동과 서초구 양재동 등에도 올해 안에 추가로 수소차 충전소가 들어선다고 합니다",
  "우리나라가 세계 최초로 수소차 상용화에 성공했지만 사실 충전소 문제로 잘 활용이 되지 않고 있는데요",
  "현행법상 도심 내에서는 충전소 설치가 불가능했기 때문입니다",
  "그런데 정부가 이번에 규제 특례 제도 이른바 이것을 첫 적용하기로 했는데요",
  "아이들이 마음껏 뛰노는 모래 놀이터처럼 기업들이 자유롭게 혁신 작품과 서비스를 만들 수 있게 정부가 규제 없는 환경을 조성하는 이 제도는 무엇인지 맞춰주세요",
  "네. 모래 놀이터 네",
  "지금 모래 놀이터라고 그랬죠? 네",
  "힌트가 될 것 같아요",
  "자~ 인공지능 허라 양 허라 양도 한번 얘기해볼래요? 모래 놀이터에서 마음껏 노는 것처럼 규제를 풀어주는 거네요",
  "결정적인 힌트 드릴게요",
  "모래 놀이 등이 영어로 뭐게요",
  "모래 놀이통인데 발음이 똥처럼 들려 놀이 똥 네. 허라 양 허라 양 우리 말 좀 제대로 더 배워갖고 오세요",
  "자~ 저기요. 최일구 씨 댁이나 잘하세요",
  " 너 끝나고 보자 자~ 수소차 이게 매연이 전혀 안 나오지 않습니까? 이번 이걸 통해서 수소 충전소가 생기면 좀 수소차 상용화가 좀 더 잘됐으면 좋을 것 같습니다",
  "김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱 또 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 그리고 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주세요",
  "네. 김진현 아나운서 오늘도 고생 많았어요",
  "대한민국 대표 잉글리시 티처 이근철 소장님 나왔습니다",
  "하이 티처 안녕하세요? 굳 에프터 눈 저는 영어로 인사했는데 아~ 네네",
  "지난주에는 설 특집 방송 때문에 한 주 건너 뛰고 인제 오늘 만났는데요",
  "근데 늦었지만 명절 잘 보내셨죠? 네네. 새해 복 많이 받으세요",
  "새해 복 많이 받으시고 네",
  "저희 제작진이 찾아보니까 이근철 소장님 영어 이름이 제이크 제이 에이 케이 네네",
  "제이크라 제이크더라고요",
  "어떤 의미가 있어요? 어~ 그냥 막 지으신 건 같진 않은데 한 이십 한 칠 팔년 전쯤 네",
  "네. 제가 같이 일을 했던 그 동료 여자 선생님이 지어줬어요",
  "오~ 미국 사람이었는데 예",
  "예. 그래서 이 이름이 어울린다고 저도 듣다 보니까 괜찮더라고요",
  "으음 제이크 예. 원래는 제이콥 야곱이라는 이름 있잖아요",
  "야곱의 애칭이 제이크예요",
  "우리 그 영어에는 이런 이름들이 되게 많거든요",
  "네. 그러니까 그 어떤 의미가 있는 건 아니고요? 어~ 야곱이라고 할 때 우리가 성경에서 가지고 있는 그 야곱의 의미 그래서 그런 식으로 뭐 윌리엄은 윌리 피터는 피트 네",
  "이런 식을 가지고 줄이죠",
  "아~ 야곱의 뜻을 갖고 계시구나",
  "저도 뭐 영어 이름 있으면 하나 지어주면 어때요? 피터도 있고 피터 펄도 있고 찰스도 있고 찰스 약간 좀 그 귀족적인 느낌 내실려면 웰링턴 웰링턴  웰링턴 최 사실 웰링턴 쓰는 사람 거의 없거든요",
  "찰스 네. 찰스도 나쁘지 않습니다",
  "근데 저는 이근철할 때 근철 이름이 외국 사람이 발음하기에 힘들어요",
  "그래서 영어 이름을 쓰는 게 더 편하거든요",
  "라고 하는 그 일 자 구 자는 외국 사람이 발음하기 쉽습니다",
  "자~ 근철 샘의 팝송 배울래요",
  "근철 샘의 강의를 들으시다가요",
  "청취자 여러분들 질문 있으신 분들 사연 보내주십시오",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 열어놓고 있겠습니다",
  "자~ 근철 선생님 네",
  "오늘 어떤 팝송 가르쳐주실 거예요? 자~ 오늘은 우리 일구 앵디님께서 은근슬쩍 네",
  "하실 말씀 있으시다 이러셔서 어제가 강세희 작가한테 그런 얘기 한 게 있는데 맞아요",
  "혹시 아시겠어요? 스모키 노래 하라고 해보자고 네네",
  "그거예요. 아~ 좋습니다",
  "네. 그러면은 요고 바로 큐  네. 금방 말씀하신 스모키의 리빙 넥스트 도얼 투 앨리스입니다",
  "그까 앨리스네 집 넥스트 도얼 예",
  "옆집에 사는 게 바로 난 거죠",
  "노래 부르는 사람 그렇죠",
  "그까 옆집에 사는 앨리스 이런 거죠? 그렇습니다",
  "그니까 노래 제목 정확하게는 예",
  "투 앨리스 앨리스네 집 쪽으로 내가 지금 살고 있는 거예요",
  "아~ 그래서 암~ 리빙 넥스트 도얼 투 뭐 예를 들면 근철 그러면 근철이네 집 옆에 사는 거죠",
  "예. 그래서 고렇게 인제 제목이 된 거고요",
  "예. 약국 옆에 담뱃가게 뭐 그런 그런 그런 거죠",
  "네. 갑자기 송창식 씨의  옛날 에~ 으다다다다다 이게 기억이 나네요",
  "자~ 천구백칠십육년도에 발표된 곡입니다",
  "아~ 칠십육년입니까? 발표된 게 네네. 네",
  "아~ 아~ 이쯤에서 한번 나와주셔야 되는데 뭐가요? 학창 시절에 칠십육년이면 뭐 제가 고등학교 일 학년 때니까 네. 작가님들 눈 돌리고 계시네요",
  "지금  언제인지 기억이 없으세요? 꽤 오래됐군요",
  "저는 대학교 다닐 때부터 이 노래를 흥얼거리면서 다녔던 기억이 나는데 그렇죠",
  "아주 이때 당시에 히트를 많이 했겠죠",
  "전 세계적으로 이 노래가 이게 그니까 원래는요",
  "호주 그룹이 뉴 월드라고 있습니다",
  "그~ 누구요? 예. 뉴 월드 뉴 월드 예. 뉴 월드라는 그룹이 있는데 예",
  "그 그룹의 원래 곡이었어요",
  "아~ 리빙 넥스트 도어 투 앨리스가요? 예. 근데 그거를 작곡했던 두 명의 작곡가가 있는데요",
  "예. 그래서 니끼 춘이라는 사람하고 마이크 체프먼이라는 그 두 사람이 같은 조예요",
  "둘이 콤비인데 이 사람들이 나중에 이 스모키를 띄운 그러한 어떤 환상의 콤비였죠",
  "아~ 네. 그래서 인제 그런 거구나 그렇게 연결 돼가지고 그 곡을 다시 썼는데 그게 이제 전 세계적으로 다 네",
  "제가 이 노래를 왜 배워보자고 그랬냐면요",
  "이게 넥스트 도어 투 앨리스예요",
  "옆집에 앨리스인데 네",
  "도대체 가사가 뭔지  자~ 오늘도 한번 좀 알려주십쇼. 그러면 네네",
  "자~ 요거 일단 힌트를 드릴게요",
  "여기에 등장인물이 세 명이 있습니다",
  "노래 부르는 내가 있고요",
  "예. 그다음에는 전화를 해서 뭔가 알려주는 셀리라는 여자가 있고요",
  "아~ 셀리 뭐 나오던데요",
  "예. 셀리로 시작해요. 맨 처음에 셀리가 전화하는 거예요? 전화를 해서 인제 나한테 뭔가를 얘기해주는 거죠",
  "오~ 그다음에 앨리스가 등장해요",
  "요 세 명의 등장인물이 엮어내는 이야기입니다",
  "예. 그래서 이 스모키라는 그룹이 불러서 전 세계적으로 히트를 시킨 거죠",
  "자~ 그 스모키 네",
  "자~ 담배 연기가 떠오르잖아요",
  "스모크 뭐 이러면서 맞습니다",
  "아까도 잠깐 말씀해주셨는데 더 조금 설명을 해주시면요",
  "어떤 그룹인지 네. 스모키라는 그룹은 영국에 여러분 맨체스터 아시잖아요",
  "맨체스터 유나이티드 예. 할 때 그 맨체스 박지성 있었던 맨유 네. 맞습니다",
  "그 맨유에서 한 차를 타고 사십 분 정도 거리에 있는 도시가 있는데요",
  "브랫폴드라고 있습니다",
  "그래서 이 브랫폴드의 출신으로 네 명 정도로 구성돼 있는 그 그룹이었어요",
  "맨 처음에는 유명하지 않았어요. 전혀 오~ 예. 그리고 어~ 이제 돌아다니면서 뭐 배에서도 그 연주해서 생계를 유지하고 그러다가 아까 말씀드렸던 그 환상의 콤비를 만난 거예요",
  "호주 출신의 호주 출신이 인제 마이크 체프먼이라는 사람이 있고요",
  "그다음에 니끼 그 친이라는 사람은 영국 사람이에요",
  "이 둘이 정말 작곡을 잘해서 뭐 티나 터너나 혹은 뭐 수지 콰추로 이런 유명한 그룹들한테도 엄청나게 곡을 많이 줬던 사람들이죠",
  "자~ 그래서 원래 이름은 다른 이름이었는데요",
  "이 두 명의 제안으로 멋있는 느낌으로 연기가 착 오르는 것처럼 스모키로 쓰자",
  "그래서 에스 엠 오 케이 와이를 썼다가 네",
  "스모키 롸빈슨이라고 하는 또 사람이 한 명 있어요",
  "예. 뭐 비잉 위듀 비잉 위듀 그거 불렀던 사람인데 이 사람이 고소를 합니다",
  "오~ 스모키 이름 왜 똑같이 쓰니  그래서 그거를 아이 이로 바꿔 쓴 겁니다",
  "와이 이를 아 이로 맞습니다",
  "그러니까 분위기는 그렇게 약간 묘한 느낌의 분위기더라 몽환적인 네네. 네",
  "분위기의 제목을 밴드 이름을 그렇게 지은 거죠",
  "그룹 이름을 네. 그다음에 노래도 아마 많이 아실 거예요",
  "왓 캔 캔 아이 아이 두 이거죠",
  "여기서 왓 던졌는데 바로 나온다는 거는 바로 연식이 증명되는 거죠",
  "왓 캔 아이 두 예. 그다음에 이 노래도 되게 유명해요",
  "그 노래는 수지 콰추로라고 하는 여자랑 바로 스모키가 같이 불렀던 노래 아~ 그래요? 네네 그래서 굉장히 유명한 노래들이 쫙 있습니다",
  "또 뭐 있죠? 어~ 그다음에 아윌 미 츄 앳 밋나잇 아~ 이 노래 아윌 미 츄 앳 밋나잇 아일 미 츄 앳 밋나잇 맞아요",
  "언더 더 문라잇 어~ 맞아요",
  "언더 더 문라잇 네. 죄송합니다",
  "둘이 서로 다른 노래를 부르고 있는 듯한 느낌이 들어요. 네네 알아요",
  "차~ 노래 기억은 나는데  표현이 안 되네 표현이 네. 저도 비슷합니다",
  "자~ 이제 본격적으로 대충 스모키 그룹의 탄생과 네네",
  "이 넥스트 도어 투 앨리스의 어떤 노래인지 대충은 좀 들어봤고 본격적으로 그러면 스모키의 리빙 넥스트 도어 투 앨리스 가사를 좀 살펴볼게요",
  "근철 샘이 꼽은 중요 대목 위주로 지금부터 만나볼 건데요",
  "근철 샘 어느 구절 배워볼까요? 네. 질문 제가 던져드리면 요거 머릿속에 두시고 한번 들어보세요",
  "주인공은 옆집 앨리스와는 어떤 사이일까요?  네. 맨 처음에 시작을 근철 샘님은 다 들리겠지만  저는 앨리스밖에 안 들어와 지금 귀에 그래서 이거 노래 들으실 때 하나 힌트를 드리면은요",
  "우리 말에서도 운율을 맞추잖아요",
  "그래서 영어에서도 똑같이 운율이 들어와야 돼요",
  "그래서 그루 업 투게덜 함께 자란 거죠. 둘이 네",
  "옆집에서 그루 업 투게더 예. 그다음에 투 키 그까 나하고 앨리스하고 같이 자란 거예요",
  "그다음에 투 키즈 인더 팔크예요",
  "아~ 공원에서 두 명이 논 거예요",
  "그까 소꼽친구네요. 한마디로 딱 그겁니다",
  "남녀가 바로 나오잖아요",
  "그다음에 이니셜즈라고 했으니깐 우리의 성이잖아요",
  "그 이름의 약자를 인더 발크 그 나무 껍질을 다 새긴 거죠",
  "아~ 그가 나무 껍질이에요? 아~ 바크가 원래 알고계신 짖다는 뜻이 있잖아요",
  "xxxx할 때 근데 개가 짖는 거 그런데 그게 명사로 나무 껍질을 발크라고 해요",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 팔크랑 발크랑 맞춘 거죠",
  "그 카브드 콩글리쉬라야 청취자 여러분이 잘알아들으실 수 있으니까 네네. 네",
  "아우어 이니셜스 네",
  "깊게 깊게 새긴 거죠",
  "나무 껍데기에 네네 미 앤 앨리스 그러니까 나와 앨리스의 이름을 자~ 오늘은 일구 선생님 모시고 영어 강좌 듣고 있습니다",
  "너무 잘하시는데요",
  "아~ 그나마 읽고 있는 거죠",
  "그래서 인제 요게 핵심입니다",
  "그니까 둘이 같이 자란 소꼽 친구이더라 그러네요",
  "아~ 네. 그래서 요고만 딱 들으시면은 전체 느낌 오고요",
  "근데 왜 이렇게 계속해서 같이 자랐는데 뭐가 문제일까 네",
  "생각이 들 수 있잖아요",
  "자~ 그래서 질문 두 번째 게 있습니다",
  "주인공의 앨리스에 대한 마음과 앞으로의 이 둘 사이의 미래는 어떻게 될 것인가 예",
  "그 노래를 듣기 전에 네",
  "제가 한번 읽어드리고 어~ 좋습니다",
  "자~ 트웬티 포 이얼스 이십사년이라는 거 아니에요? 그렇죠",
  "저스트 웨이팅 포러 챈스 네",
  "오기만 기회만 기다렸다? 어~ 맞습니다",
  "투 텔 허 하우 아엠 필링 네네",
  "뭔 뜻이에요. 이거 어~ 그니까 그녀한테 말하기 위해서 예",
  "내가 어떻게 느끼는지 메이비 게러 세컨 글랜스 예예",
  "뭐예요. 이거 어~ 두 번째가 뭘까요? 글랜스가 뭐 엿본다",
  "그런 거 아니에요? 그러니까 결국에는 어~ 내가 어떻게 느끼는지를 어~ 이십사 시간 동안 막 말해야 되는데 말아야 되는데 하다가 한 번이라도 더 볼까 세컨 글랜스니까 두 번째 보는 거죠",
  "예. 그니까 한 번이라도 더 볼려고 예",
  "그래서 인제 기다린 거죠",
  "오~ 나이 아이 헤브 가라 겟 유스 투 낫 리빙 넥스트 도어 투 앨리스 네",
  "가라 뭐 이런 네네 그래서 뭐 뭐만 해야만 한다가 가라고요",
  "겟 유스 투는 적응영 그니까 적응을 해야 되는 거예요",
  "그니까 앨리스가 떠나고 나면 나는 이제 옆집에 앨리스가 엄 없이 사는 것 아~ 낫 리빙 넥스 도얼 아~ 낫 리빙 넥스트드 예",
  "낫이 들어가 있어서 예. 그러니까 옆집에 앨리스 없는 거 이제는 그니까 이십사년 동안 기회를 봤는데 떠난다 이거죠",
  "네. 고런 느낌이 딱 나오는 거죠",
  "한번 들어볼게요. 그러면  네",
  "어~ 근데 청취자 분들이 한결 마음도 편해지시고 네",
  "귀에 쏙쏙 들어오실 것 같아요",
  "콩글리쉬로 말씀드려서 아니. 그까 적어도 어~ 내가 자신감이 생긴다",
  "감자를 하나 제가 볼 때에는요",
  "이거 교통 방송이 하나 여시면 좋을 거 같아요",
  "일구 앵디 님보다 잘할 수 있다",
  "이런 강좌 있잖아요",
  "자~ 그래서 지금 말씀해주신 게 네",
  "그래서 이 남자는 소심남이에요",
  "그래서 이십사년 동안 같이 자랐는데 옆집에 소꼽친구인 앨리스한테 고백을 한 번도 못한 거예요",
  "바보 아니에요? 이십사년 동안 옆집에 사는데 이게 옛날이라 이해가 될 수도 있을 것 같아요",
  "그래요? 네네 사람에 따라 다를 수 있잖아요",
  "그래요? 아~ 혹시 숫기가 너무 없는 거 아니에요? 아~ 그니까 혹시 여태까지 그러면 다 고백하셨어요? 아니요",
  "똑같잖아요. 이게 아니 이 친구는 네",
  "이십사년 동안 옆집에 살면서 호시탐탐 기회만 노렸지 네",
  "단 한 번도 얘기를 못했단 얘기예요? 그렇죠",
  "어렸을 때 그 나무 껍데기에 이니셜만 새겼고 그렇죠",
  "그러니까 이게 우리는 여기서 뭘 알 수 있냐하면 네",
  "일단 고민하면 못한다",
  "아~ 그니까 생각날 때 훅 질러야 된다",
  "단 상대편이 피해를 입지 않는 범위 내에서  이거 중요합니다",
  "그래서 이십사년 동안 기다렸는데 그다음에 말해야지 했는데 전화가 딱 온 거죠",
  "맨 처음에 이 노래에 첫 번째 나중에 듣게 되실 텐데 셀리라는 여자가 전화 와서 네",
  "앨리스가 이제 어디로 떠난대 오~ 그러면서 앨리스 집 앞으로 리무진이 하나 온 거예요",
  "리무진이라는 단어가 나와요",
  "그러니까 리무진는 뭐에 대명삽니까? 부 그렇죠",
  "그러니까 그 리무진을 타고 앨리스는 딴 데로 간다는 얘기는 부자 남자를 만나서 가는 거죠. 이제 아~ 그런 내용이구나 예",
  "창문 밖으로 그 장면을 보고 있는 거겠네요",
  "들어오고 나가고 그런 거를 그렇죠",
  "그걸 보고 나한테 고자질하는 거구나  야 지금 저 요 앨리스네 예",
  "리무진 들어왔어 예",
  "그러는 거예요? 이 노래가 그렇죠",
  "이걸로 시작하는 거예요? 노래가 맨 처음에 시작했다가 중간에 둘이 소꼽 장난 친구였다는 걸 알고 회고했다가 그다음에 이제 맨 마지막에 셀리가 다시 나옵니다",
  "뭐라고 그래요? 그래서 세 번째 입니다",
  "지금 게 질문이 네",
  "어~ 오늘 그낭 예",
  "착착 흐름이 그러면 좋은데요",
  "여기 적힌 게 그거네요",
  "셀리 콜 백 앤 에스크드 하우 아이 팰트 맞습니다",
  "뭐라고 그런 거예요",
  "그니까 셀리가 전화를 다시 해서 나한테 물어본 거죠",
  "내가 어떻게 느끼는지 아~ 저 리무진 타고 나간 거에 대해서 예. 그렇죠",
  "앨리스가 간 거에 대해서 예예 쉬 새드 아이 노우 하우 투 헬프 유 갯 오버 앨리스 예. 네",
  "그러니까 게 앨리스를 극복하는 거 내가 도와줄 수 있을 것 같애 그렇게 얘기를 합니다",
  "셀리가 나한테 그렇게 얘기를 한다",
  "그다음에 또 있네요",
  "쉬 새드 나우 앨리스 이스 곤 예. 네 왓 아이 엠 스틸 히유 그러니까 앨리스는 갔잖아 하지만 나는 아직 여기 있어 셀리는 여기 있다구 아~ 그러면 셀리가 나를 좋아하고 있는 거예요? 그거죠",
  "아~ 그런 내용이에요? 예. 그래서 맨 마지막에 뭐라고 하냐하면 예",
  "나도 일단 또 읽어볼게요",
  "유 노우 아이 헤브 빈 웨이팅 트웬티 포 이얼스 네",
  "이것도 셀리가 얘기하는 거예요? 그렇죠",
  "아~ 그런 거구나 그러니까 내가 이십사년 동안 널 위해서 기다렸고 너는 앨리스를 기다렸잖니 예",
  "그러니까 우리 둘이 지금 앤드 업 빅 리무진 디스어피어드 예. 그러니까 세 명의 삼각관계도 아닌 짝사랑 짝사랑 관계에서 그런 내용이구나 예. 앨리스는 떠나고 이제 누구만 남았냐 하면 나하고 셀리만 남은 거네 그런 상황인 거죠",
  "그러니까 앨리스 간 거에 대해서 슬퍼하지 마라 내가 있다",
  "앨리스 간 건 샘통이다",
  "네. 너하고 나하고 앞으로 행복하게 살자",
  "이런 네네 이런 얘기군요",
  "그니까 제가 볼 때는 일구 앵디님 어~ 이름을 영어 이름을 샘으로 할게요",
  "샘 그다음에 통 아이고 알겠습니다",
  "이~ 아주 비극으로 앨리스가 이제 리무진 타고 돈 많은 사람한테 시집 가잖아요",
  "시집 갔는지 그냥 간 건지 모르겠는데요",
  "난 그렇게 끝나는 줄 알았더니 그게 아니구나 이게 반전이 있던 거죠",
  "슬프기도 하지만 결국 행복한 노래네 맞습니다",
  "드디어 저 주인공을 찾았다",
  "사랑의 주인공 그러니까요",
  "어~ 오늘 좋은 거 배웠습니다. 정말 이~ 열심히 공부하다 보니까 어느덧 근철 샘의 배울래요 마칠 시간입니다",
  "끝으로 오늘 배운 것 중에 기억하면 좋을 표현 하나만 꼽아주신다면요",
  "네. 나는 옆집에 삽니다",
  "할 때 아이 리브 넥스트 도얼 응~ 아이 리브 넥스트 도어 네. 그렇게 쓰시면 돼요",
  "자~ 그러면 오늘 배운 스모키의 리빙 넥스트 도어 투 앨리스 들으시면서요",
  "이근철 소장과 여기서 인사 나누겠습니다",
  "다음 주 화요일날 뵙겠습니다",
  "씨 유 어게인 네. 저는 다음 주에 뵐래요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 와꾸 씨 나왔네",
  "제가 아직도 아재로 보입니까? 이분만 목빠지게 기다리신 분들 많을 겁니다",
  "아~ 네. 오랜만에 뵙겠습니다",
  "아~ 오늘 소통 시간에 네네. 네네",
  "탈모인들의 고충과 설움에 대해서  얘기 나눴거든요",
  "왜 이래 어~ 갑자기 잘 왜 이래 왜 아~ 탈모인들의 고통과 예. 설움에 대해서 저랑 우리 빡구 씨 저랑 뭔 상관이에요. 그게 빡구 씨 연예계를 대표하는 탈모 개그맨이잖아요",
  "탈무드 탈무드 탈무드 탈무드 탈무드 탈무드 네네 그런데 빡구 씨는 네네. 네",
  "탈모가 아니잖아 아니야요. 저도 그냥 없는 거 아니에요? 없는 게 탈 탈모랑 없는 게 다른 건가요? 아니 그니까 있 있는 사람이 좀 빠지는 게 탈모고 네네. 네",
  "대평원이잖아 대평원 아~ 그렇죠",
  "뭐 그런 건데 일단 아~ 대사막 대사막 제가 그 머리를 좀 길렀었어요",
  "전에 아~ 살짝 네. 오랜만에 네",
  "그 공약으로 인해서 길렀었는데 네",
  "기를 게 못 되더라고요. 저는  일단 저희 아버지가 물려주신 게 전 유일하게 그거밖에 없어요",
  "머리밖에 아버지께서 네. 물려주신 게 유전 네. 그렇죠",
  "남들은 뭐 통장이다",
  "뭐 건물을 물려주거나 예",
  "뭐 재산을 물려주거나 하는데 저는 탈모를 물려줬네요",
  "어째 좀 짠하기도 하고 네. 아~ 뭐 이제는 뭐 짠한 걸 넘어서서요",
  "일단은 이 이분들이요",
  "고충이 너무 심한 걸 알아요",
  "아까 소통 시간에 그러면 어떻게 탈모인들을 어떻게 하면서 사는 게 좋겠습니까? 그랬더니 많은 분들께서 그냥 생긴대로 삽시다",
  "그러시더라고요. 예",
  "그거는 이제 그 풍성충이라고 그러거든요",
  "풍성충 머리가 풍성하다 그래서 아니 그니까 탈모인들께서 아~ 그렇죠",
  "아~ 탈모인들이 그렇게 그냥 생긴대로 산다고 뭐 이것 저것 해봐야 머리카락 나오지도 않고 그러니까 아~ 그렇죠",
  "어쩔 수 없죠. 어쨌든 그래요? 예",
  "일단은 있는 그대로 살아야죠",
  "뭐 탈모 얘기했는데 오늘 또 탈모인께서  빡구 씨가 나오고 그래가지고 아~ 네",
  "자~ 탈모 얘기 여기까지 하고 네네. 네",
  "오늘은 어떤 얘기해 볼 거예요? 네. 오늘은 요즘 젊은 직장인들 사이에서 유행하고 있는 신조어 하나 알려드리려고 합니다",
  "뭐예요? 네. 직장인이라면 누구나 한번쯤 겪는다는 병입니다",
  "이름하여 어~ 상사병이라고 혹시 들어봤어요? 상사병 남녀가 이렇게 서로 얘기는 못하고 그냥 속만 끓이면서 좋아하고 있는 거 네. 그런 것도 있지만 예",
  "그~ 그런 상사병이 아니고 윗 상 자에 맡을 사 자를 써서 직장 상사가 주는 병이라는 뜻입니다",
  "아~ 그러니까 직장에서 상사들 선배들 그렇죠",
  "고참들한테 네네 스트레스 받는 거 그렇죠",
  "한 취업 포털 사이트에서 취업한 지 삼 개월 안팎의 신입사원들 대상으로 설문조사를 했는데요",
  "조사한 사람 중에 구십팔 점 육 퍼센트가 아직 이직을 이직을 생각해 본적이 여보세요",
  "이직을 갖다가 아직이라고 읽으면 어떡해요",
  "아직 안 끝났으니까 들어보세요",
  "알겠죠? 네. 그 이유 일 위가 바로 직장 상사가 주는 어~ 이 상사병 때문이라고 합니다",
  "취업 진짜 요새 힘든데 그렇게 힘들게 취업해놓고 그만두고 싶다는 생각을 이렇게 많이 해 구십팔 점 육 퍼센트 그러니까요",
  "상사병이라는 게 큰 병이기는 한가보네요",
  "네. 우리 일구 앵디도 이직을 생각해 본 적 있어요? 저요? 네",
  "아직   아직이요? 네",
  "이직까지는 뭐하고 어우 저도 전에 있던 직장에서 네네. 네",
  "이 지금 빡구 씨가 얘기하는 상사병 걸려가지고 네네 이직까지는 뭐하고 그냥 한두 달 쉬어볼까 이런 생각까지는 해봤죠",
  "이직까지는 뭐하고 그냥 상사를 하 주먹으로 한 대 때려볼까 이런 생각  좋습니다. 네",
  "젊은 직장인들의 최대 스트레스가 바로 이겁니다",
  "네. 젊은 이런 말도 찰 참 많이 하잖아요",
  "스트레스 일 일때문에 힘든 건 버텨보겠는데 네",
  "사람 때문에 힘든 건 정말 답이 없다",
  "네. 부장님 그런 얘기를 많이 하더라고요",
  "예. 사람 때문에 힘든 건 답이 없다",
  "아니 그래서 사람이 직장 누굴까요? 내에서 제일 중요한 문제가 소통 인간관계가 제일 힘들잖아요",
  "업무 업무보다도 오히려 직장 내 인간관계 맞아요",
  "그래서 인간관계가 중요하다고 그러는 거예요",
  "솔직히 야근하고 이런 거는 괜찮아요",
  "스트레스 주는 거 이런 거 막 뭐라고 얘기하는 거 그~ 빡구 씨는 어때요",
  "개그맨들 사이에도 위계 질서가 세다고 그러던데 선배들 때문에 이런 상사병 걸려본 적 있어요? 어~ 일단 신인 때 처음에 들어가서는 인제 그 선배들 때문에 저기 좀 왜냐하면 선배들이 인제 좀 너무 힘드니까 이렇게 정신을 바짝 차려야 되니까 그리고 좀 뭐랄까 뭐 틀려도 꼬투리 잡으니까 근데 그 이제는 그게 없어요",
  "근데 이제는 그 선배들이 아닌 피디들 때문에  우리 피디들 우리 피디 분들 피디님들 앞에만 있으면 왜 이렇게 작아지는지 모르겠어오",
  "나이가 나보다 열 살 어린 피디님도 예",
  "보면은 형 같고 어른 같고 어~ 내가 괜히 고개 숙이게 되고 저~ 밖에 김경래 피디도 그래요? 김경래 피디님은 저보다 많으시니까 그 xxx 피디는 어~ 일단은 눈을 못 마주치겠어요. 눈을  특히 어~ 이 개편 때 요런 때 되면요",
  "눈을 마주칠 수가 없어요. 일단  눈을 피해야 돼 이건 상사병 이상이에요. 이거는 알겠어요",
  "아~ 일단은 자~ 그러면은 우리 청취자 여러분도 어~ 나 이런 상사 때문에 상사병 걸려봤다",
  "아~ 이렇게 생각하시는 분요",
  "티비에스 앱 카톡 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나로 사연 보내시면요",
  "저희가 또 그거 채택해서 읽어드리도록 하겠습니다",
  "네. 많이 보내주시고요",
  "그럼 젊은 세대는 어떤 상사를 가장 싫어할까요? 이거 알아둬야 조심할 거 아닙니까? 네. 젊은 세대가 가장 싫어하는 타입의 상사 자~ 제가 준비했습니다",
  "자~ 우리 그 일구 형님이요",
  "알겠죠? 예. 박수지 작가가 이 상황극 하라고 굵은 글씨로 써놨어요",
  "상 상황극 이런 거 잘 안 맞죠. 상황극 안 맞아요. 저 안 맞으면 해봐야 돼요",
  "안 맞으면 처들어가세요",
  "안 맞으면 처들어간다 쿵짜 자~ 가겠습니다",
  "오늘 점심 메뉴는 산채비빔밥인가? 죽은 채 비빔밥보다는 맛있겠어 안 그래 박 군 헐~ 뭐야 이거 아~  완전 짜장면이네 아~ 진짜  뭐야 이건 웃어 좀 아하 아 부장이라서 억지로 웃었네 우리 가족 같은 사이잖아",
  "내가 윤 대리보면 아들 같아서 이런 장난도 치고 그러는 거야 딸만 셋이잖아요",
  "예. 아~ 명예 아들이요? 아~ 고맙습니다. 예",
  "우리 한 배 탄 거잖아",
  "어 나만 그렇게 생각하는 거야? 제가 배멀미를 해서요",
  "이제 좀 내리고 싶네요. 네",
  "어쨌든 알겠습니다. 부장님 네",
  "아니 윤 대리는 왜 그렇게 헝그리 정신이 없어 헝그리 찾다가 앵그리 되는 거 보고 싶으세요? 예",
  "어쨌든 헝그리 정신 명심하겠습니다. 부장님 예",
  "아니 사람이 대체 왜 이렇게 열정이 없냐 말이야 요즘 젊은 사람들 진짜 이상하다니까 하지 마  그만 해 이제 말 좀 그만 해 xxx을 달던가 아주 그냥  네. 바로 요런 상사입니다",
  "제가 상황극에 네네",
  "뭐 산채 이런 상사 싫죠",
  "산채비빔밥 죽은 채 비빔밥 어~ 정말 말도 안 되는 개그를 해갖고요",
  "정말 아재 개그 아~ 이거 꼰대 같은 상사인 거죠. 바로 네",
  "저런 상사는 나 같아도 싫어요",
  "네네 저도 상사병 걸리겠어요",
  "이렇게 꼰대력 만렙을 일삼는 상가병은요",
  "한 번 걸리면 치료가 쉽지 않고요",
  "수시로 퇴사 충동을 일으켜서 자칫 한순간 백수가 될 위험이 있습니다",
  "저런 위험한 병이에요",
  "그러니까 상사병 걸리면 안 된다",
  "이런 이야기하는 거예요",
  "그런데 조금 전에 여기 대본에도 있습니다",
  "꼰대력 만렙 이거 뭐예요? 저 그게 아~ 이거 어떻게 해야 되나 우리 청취자 여러분들 아니 꼰대는 알겠는데 만렙이 뭐예요? 만렙 청취자 여러분들도 만렙이라는 거 혹시 모르세요? 이거는 우리 부장님 혹시 부장님도 모르세요? 만렙이요",
  "부장님은 아네 이쯔 게임 용어입니다",
  "게임 용어 네네. 네네",
  "게임 용어 무슨 게임 용어 게임 용어 뭐 어떤 게임이 뭐 여기 삼 육 구 게임 용어로 아니구요",
  "만 레벨 아~ 여기 써 써졌네 아~ 그렇죠",
  "네네 만 레벨 만 레벨 아~ 제가 아~ 그만큼 많다는 얘기예요? 그렇죠",
  "그러니까 그만큼 알겠습니다",
  "이런 꼰대력 만렙 네네 밑에서 상사병이 걸렸어 네",
  "증상이 어떻게 나올까 네",
  "그러면 네. 주요 증상은 다음과 같습니다",
  "여러분도 한번 들으시면서 혹시 나도 상사병 이런 하면서 체크해보시기 바라겠습니다",
  "자~ 일단 첫 번째요",
  "상사가 자리를 비운 날은 월급날보다 더 기분이 좋다",
  "돈이고 뭐고 상사 얼굴 안 보는 게 최고란 겁니다",
  "빙고 네. 빙곱니까? 빙고 빙고 그래요? 네",
  "그 부장님이 자리 비운 날 굉장히 좋아요? 좋죠",
  "밖에서 여유가 있잖아요",
  "밖에 그러면 저 앞에 안 앉고 밖에 나가 화장실 갔을 때 굉장히 좋아하겠네요",
  "화장실 가는 거야 뭐 금방 돌아오니까 아~ 그래 오늘 하루 아 아파서 쉰다 이럴 때 그렇지 그렇지 휴가를 간다거나 아~ 내 세상이야 내 세상 아~ 네",
  "우리 김경래 부장님 네. 체크해주시고요",
  "아니 저 김경래 아저씨를 얘기하는 게 아니고 네네. 네네",
  "전에 있던 직장을 염두에 두고 하는 거지 아~ 그래요? 급하게 말을 바꾸시네요",
  "아니 여기 허리케인 라디오엔 김경래 피디 저 아저씨 없으면 안 되는 거고 아~ 그래요",
  "큰 일 나고 아~ 전에 있었던 직장 전에 있었던 직장 전에 있던 직장 어디 타 방송국 네네. 네",
  "그 부장님 성함이 어떻게 되시죠? 잊어버렸어요",
  "아~ 알면서 아~ 하도 많아가지고 아~ 그래요? 수시로 바뀌니까 그중에 한 명 대표적인 분 기억이 안 나 아~ 말씀 야~ 이거 몸 사린다",
  "빨리 해 알겠습니다",
  "자~ 두 번째 상사가 친절을 베풀면 어머 미쳤나보다 혹은 무슨 꿍꿍이지 의심부터 하게 된다",
  "맞습니까? 저는 뭐 이런 거는 별로 아~ 좋습니다",
  "바로 세 번째 가겠습니다",
  "세 번째 상사의 목소리만 들어도 뒷목이 뻣뻣해지고 상사의 발걸음 소리에 가슴이 답답해져 온다",
  "아~ 상사병을 앓게 만드는 부장이 목소리를 들으면 이렇죠",
  "이게 평소에 그 직장 상사 또 반대로 존경하는 선배의 목소리를 들으면 이렇 네네. 네",
  "이렇지는 않고 그렇죠",
  "원래는 이게 상사병은 진짜 비슷한 거 같아요",
  "그 여자하 이게 남자가 여자한테 상사병 있으면 그 여자 분의 목소리만 들어도 가슴이 답다즈배 해지면서 설레이면서 그러는데 네",
  "이것도 비슷해 이것도 가슴이 답대해지는 건 똑같잖아요",
  "오~ 네네 요새 그런 애인이 생겼어요? 아~ 생 상사병 걸렸어요? 생겼으면 좋겠어요. 진짜 생겼으면 좋겠어요? 저는 진짜 제가 혼신을 다해서 예",
  "정말 에너지를 쏟고 저를 희생할 수 있는 그런 여자가 있었으면 좋겠습니다. 네",
  "네. 저기 청취자 분 문자 좀 읽어보세요",
  "오지혜 씨가 보내줬습니다",
  "같은 직장 내 이십년 먼저 입사한 여자 상사가 자리만 비우면 제 서랍을 다 열어서 정리해두고 제 책상까지 정리정돈합니다",
  "저를 위함이라면 제가 있는 자리에서 해야지 왜 제가 없을 때 그러는 걸까요? 미치겠어요",
  "오히려 없을 때 서랍 엄마가 혹시 아이 방에 들어가서 아이 없을 때 서랍 뒤지고 막 그거 해도 아이들이 싫어하잖아요",
  "왜 내 거 건드냐고 예",
  "와~ 이거는 정말 스토커 수준이네 진짜 그렇게 봐야 되겠네 네네. 네",
  "저런 저 상사 밑에 있으면 정말 상사병 걸리겠어요",
  "그리고 칠구삼사 님이 보내줬는데요",
  "퇴근 때마다 같이 가자고 해놓고 딱 한잔만 일 차 이 차 삼 차 와~  이거 안 따라 갈 수가 없어요",
  "야 이거 누구 있나 보다",
  "비슷한 사람 있어요? 아니 인제 요새 뭐 옛날 얘기 아닌가 요새도 저러는 경우가 있나 보죠? 예",
  "일 차 이 차 삼 차까지 가는 경우가 있나 봐요? 요즘에 자주 그러시잖아요",
  "아니 요즘 좀 자제하고 있어요. 저도 아~ 올해부터 예",
  "작년까지는 괜찮았는데 예. 십이월 삼십일일까지는 네네. 네네",
  "또 네. 또 일단 신밧드 님이 일구 형님 수준에 맞게 설명하자면요",
  "아~ 기름 만 아~ 이건 아까 그거나 맞네 만랩의 뜻을 얘기한 거요",
  "일단 일일일이 님이 상사 없는 날은 무드절입니다",
  "무드절 무드절이 뭐예요? 무드절이 뭐죠? 무슨 종교 의식 같기도 하고 아~ 무두절 없을 무 자에 없을 무 머리 두 아~ 그렇죠",
  "없을 무 이~ 머리 두 없을 무 자에 머리 두해서 윗 사람이 없다해서 무두절 무두절 네네. 네네",
  "그 빡구 씨네 저는 무모절이죠",
  "무모절 머리카락이 없는 거고  무두절이 아니라 무모절이죠",
  "아~ 저 신밧드 님이 아까 이 다른 얘기 그 네네. 네",
  "만렙의 그게 그거구나",
  "레벨 만땅 만렙 그리고 저 우리 청취자 팔사육일 님이 보내주셨는데요",
  "어~ 이 치료법이 괜찮다고 하네요",
  "아~ 상사병을 네네 치료하는 방법 예. 치료하는 방법 네",
  "직장 내 제 별명이 미어캣이에요",
  "다같이 모여서 과장님 뒷담화 하고 있을 때 망보는 역할이거든요",
  "뒷담화가 최고입니다",
  "여기다가 뭐 여기다가도 할래요? 박 과장이 세살에서 제일 구리다",
  "아~ 뒷담화 한다는 거 뒷담화하는 거 네네 아니 여기 스튜디오 들어오기 전에 예독 한 번 안 하고 들어왔어요? 죄송한데 제가 약간 난독증이 있어서  잘 못 읽어요",
  "어~ 좋아해 나한테 너무 많은 분량을 지금 이렇게 주시면 안 돼요",
  "네. 일단 제가 잘 못 읽어서 그래 아니 그니까 뒷담화를 이렇게 했다는 거 아니에요? 그랬죠",
  "이렇게 하면은 인제 상사병 치료가 된다",
  "뒷담화 하는 거 박 과장이 세상에서 제일 구리다",
  "여기 문자에도 이렇게 했다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그니까 뭐 아~ 뭐 아우 이 최일구가 제일 구리다",
  "뭐 이런 얘기 예. 예",
  "박 과장님이란 분 귀 좀 간지르워시것네. 네",
  "그리고 구칠 구사칠오 님은요",
  "상사의 장점을 발견해라 상사의 변화를 이끌어 내라",
  "이런 거 다 뭐 무슨 왈왈 소리인 거 아시죠? 그냥 저 인간은 원래 저런 인가구나 인정하면 조금 편해집니다",
  "아~ 그니까  뭐 자꾸 이렇게 상사를 한테 잘할려고 노력할 필요 없고 그냥 네",
  "그냥 아~ 저 사람은 그냥 저렇구나 그렇게 인정하면서 에이 뭐냐 짖어라 너는 짖어라 나는 그냥 이렇게 살랜다",
  "이런 느낌 그 그렇죠",
  "사람마다 다 치료 방법은 다를 테니까",
  "사실 뭐 어느 회사를 가든 상사병을 유발하는 인물은 반드시 있을 겁니다",
  "우리 청취자 분들이 보내신 문자처럼 가장 슬기로운 방법으로 잘 헤쳐나가길 바겠습니다",
  "우리 또를 일구 앵디 같은 경우는 어떤 식으로 헤쳐나가겠습니까? 요거 상사병이 있다면 저요? 네네. 네",
  "저는 상사가 없는데 무슨 상사병이 있어",
  "저는 여기 직원이 아니잖아요",
  "아~ 그래요? 예. 빡구 씨나 저하고 똑같아 그래서 저희가 얘기했잖아요",
  "상사병은 우리 피디 님들이 상사다 예",
  "그래서 일단 눈 마주치기 힘들다",
  "아니 근데 김경래 피디야 저한테 동생인데 뭐 오~ 저 그래요? 그렇죠",
  "아~ 그래요? 예. 나보다 나이 많아 보여요? 예? 나보다 나이 많이 들어보여요? 전에 제가 얘기했잖아요",
  "나이가 아무리 어린 피디님도 예",
  "일단은 눈 마주치기 힘들다. 나는 약간 약간 그런 면이 있어요",
  "뭔 소리하는지 도통 모르겠어요",
  "저는 이제 약간 그 일단 약간 감독님들 피디님들이 좀 여려워요. 좀 그래서 그러니까 그 얘기를 애둘러서 예",
  "자~ 그만하고 마무리할 게요",
  "자~ 그러면 빡구 씨 네네. 네",
  "이번 또 올 화요일날 나오셔가지고 좋은 거 상사병 얘기 잘 들었어요",
  "네. 허리케인 라디오 오늘 순서 마무리할 시간 됐습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 저거였죠? 혁신 제품과 서비스를 만들 수 있도록 규제 없는 환경을 조성하는 이 제도 뭔가요? 규제 샌드박스였습니다",
  "공일오삼 이공일삼 이삼팔이 오칠 육 하나 노지원님 이렇게 다섯 분 모두 갖추하고요",
  "장철웅의 내일은 해가 뜬다로 선곡했습니다",
  "저도 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "다 함께 웃어보시죠",
  "하나 둘 셋 경북 예천군 지보면 대중리 한대 마을에는 마을 무덤이 있습니다",
  "타고 다니는 말을 묻은 곳이 아니라 말씀의 무덤인 언총입니다",
  "옛날 이 마을에는 싸움 그칠 날이 없었다고요",
  "그래서 해결책으로 큰 구덩이를 파놓고는 서로에게 대한 미움과 원망 비방과 욕을 모두 각자의 사발에 뱉어서 이를 묻고 무덤을 만들었다는데요",
  "그 후로는 갈등이 없고 화합이 잘되고 있다고 합니다",
  "요즘 몇몇 의원들의 막말로 조용할 날이 없습니다",
  "입으로 나온다고 해서 다 말이 아니죠",
  "입술에서 일 초도 머물지 못하지만 상대방 가슴에는 비수가 돼서 평생 머물 수 있는 게 바로 말이라고 하는데요",
  "저도 여러분도 예외는 아닐 겁니다",
  "이참에 우리 모두의 마음 속에도 말 무덤 하나씩 파고 사는 건 어떨까요? 이월 십삼일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 관할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "처비 체커 레츠 트위스트 어게인  처비 체커의 레츠 트위스트 어게인 비틀즈 트위스트 앤 샤우트까지 두 곡 신나게 달려봤습니다",
  "아~ 신나고 좋습니다",
  "트위스트 추고 싶은 일이 하나 더 있습니다",
  "미국 방문 중인 문희상 국회의장이 일본군 위안부 문제와 관련해서 일본 왕이 사죄한다",
  "이렇게 발언했잖아요",
  "그랬더니 일본 아베하고 스노 관방장관인가 이 친구들이 일본이 사과 일본이 문희상 의장보고 사과하라고 했잖아요",
  "그런데 오늘 조금 전에 기사보니까요",
  "문희상 의장이 사과할 일이 아니다",
  "이렇게 일축을 해버렸습니다",
  "아~ 속이 다 정말 시원합니다",
  "사이다가 따로 없어요",
  "지금까지 살면서 우리 정치인 중에 이렇게 속시원한 말한 사람 제 평생 처음 보는 거 같습니다",
  "제 할아버지 생전에 항상 이런 말씀을 하셨죠",
  "왜정 때 일본 놈들 등살 때문에 얼마나 고생한지 네들은 모를 것이다",
  "문희상의 트위스트 들어봤습니다",
  "집값과 함께 전셋값이 하락하면서요",
  "전세금을 제때 못 돌려받을까봐 전전긍긍하는 서민들이 늘고 있습니다",
  "민생갑봉이 안진걸 소장하고요",
  "오늘은 전셋값 얘기 한번 해보려고 합니다",
  "이따가 삼 부 안진걸 암행어사 기대해주시고요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 알파벳을 입력하시고 꾹 눌러주세요",
  "청취자 출석체크 문자 소개해드릴게요",
  "한 청취자께서 원 플러스 원 선곡 편의점 선곡이냐 김경래 피디가 좀 처음 시도해보는 건데 괜찮네요. 네",
  "또 다른 분은 오늘 오프닝 선곡 오랜만에 너무 경쾌해서 주말인 것 같습니다",
  "나른한 오후 확 깹니다",
  "또 다른 분은 여기 용인 수지인데요",
  "좌석버스 엠 사일공일 탔더니 허리케인 라디오가 나옵니다",
  "기사님께서 인사도 반갑게 받아주시고 참 친절하시네요",
  "인사는 최고의 말이지요",
  "엠 사일공일 번 버스 기사님 복받으실 겁니다",
  "예. 출발이 좋습니다. 오늘 좋은 음악과 관할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신데요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  요즘 반려동물 학대 관한 이슈가 뜨겁습니다",
  "어제는 환불 해주지 않았다는 이유로 해서 한 여성이 그 쪼그만 강아지를 집어던져가지고 죽게 한 사건도 있었고 오늘은 또 원룸 안에 한 달 넘게 방치됐다곤 강아지 열한 마리인가요",
  "사체가 발견돼가지고 논란이 되고 있습니다",
  "반려동물 인구 천만 시대라고 그러죠",
  "이제 동물은 그저 키우는 존재 장난감 존재가 아니라 사람과 더불어 살아가는 가족과 같은 존재죠",
  "그래서 애완동물 이렇게 하면 안 된다는 거 아닙니까? 애완은 장난감이고 반려동물 이렇게 불러야 된다는 거요",
  "그래서 우리 청취자 여러분도 반려동물과 함께 사시는 분 꽤 되실 텐데 오늘 이런 주제 소통을 해볼까 합니다",
  "나 이럴 때 반려동물과 함께 사는 맛 난다",
  "이럴 때 반려동물이 있어서 참 행복하다",
  "저희 허리케인 라디오 막내 작가 박수지 작가 반려견 이름은 맴희래요. 맴희 퇴근하고 지쳐가지고 집으로 돌아가면 유일하게 맴희만 방방 튀면서 반겨준다고 그러고 그럴 때 너무 행복하다",
  "박수지 작가가 그렇게 얘기를 하고요",
  "우리 또 둘째 강세희 작가는 고양이입니다",
  "반려묘 이름이 아리예요. 아리 뭐 물어보면 대답을 그렇게 잘한다네요",
  "그럴 때마다 기특하고 예뻐 죽겠댑니다",
  "청취자 여러분도 나 이럴 때 반려동물과 함께 사는 맛납니다",
  "전화 연결되는 분께는 출연료 오만 원 보내드리고요",
  "다섯 분은 더 추첨해가지고 커피 쿠폰도 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 의견 보내주시기 바랍니다",
  "또 다른 상품 티비에스의 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개해드립니다",
  "날도 추운데 신나는 노래 한 곡 더 듣겠습니다",
  "행사 대통령 피터폰 커먼 디스코  저희 힘든 시간에 나왔었죠",
  "피터폰 행사 대통령 피터폰의 커먼 디스코 디스코 추면 젊어진다는 거 아닙니까? 자~ 오늘 소통 시간에 자~ 반려견 키우다 보니까 이럴 때 행복합니다",
  "또 반려동물과 함께 이럴 때 사는 맛납니다",
  "청취자 분들 의견을 지금 받고 있습니다",
  "일단 몇분 먼저 소개해드리도록 할게요",
  "일팔구일 님께서는 출근하려고 신발 신는데 신발 속에다가 볼일 본 우리 창배 그래도 귀엽다",
  "그런데 반려견 이름을 사람 이름처럼 지으셨네요. 창배 창배야 주인님 구두에다 그러게 하지 말아라 또 다른 분은 우리집 반려견 심쿵이와 가솔이가 있은 는데요",
  "퇴근하고 집에 가면 저희 집이 삼 층인데 제가 일 층 들어서면 그때부터 아는 채 소리내줍니다",
  "집에 가면 펄쩍펄쩍 뛰면서 서로 먼저 만져달라고 야단이고요",
  "제 생전에 우리 아이들보다 저를 반겨주는 사람 못봤습니다",
  "아이들이 있어서 매일 매일이 행복합니다",
  "정말 반려동물 키울 보람이 이런 데 있으시겠어요",
  "집에 딱 퇴근하고 들어갔는데 현관문 열기도 전에 일 층 들어섰는데 삼 층에서부터 주인 발자국 소리를 알아듣고 좋아한다는 거 아닙니까? 이런 맛에 반려견 키우신다",
  "아침에 일어나는 걸 도와줘요",
  "똑같은 시간에 우리 가족을 깨워주는 좋은 친구입니다",
  "물론 배가 고프다거나 배변 때문이라도 그래도 늘 아침이면 정확합니다",
  "네. 이런 맛에 강아지 키웁니다",
  "예. 문자 주셨네요",
  "또 다른 문자입니다",
  "저희 집엔 나비 고양이가 두 마리있어요",
  "혼자 사는 나이 많은 싱글녀인 전데요",
  "나비 산이 유리가 제 외로움을 많이 달래줍니다",
  "집에 가면 온기도 나눠주고 혼자 있어서 입에 거미줄 칠 거 같은데 그나마 반려견 두 마리가 제게 말도 걸어주고 제 입을 열게 하네요",
  "반려동물은 이코르 사랑입니다",
  "네. 멋진 글 남겨주셨네요",
  "고양이가 있어서 집에 가면 온기도 나눌 수 있고 혼자서도 고양이들 하고 말을 할 수 있게 해준다",
  "예. 이런 맛에 반려동물 키웁니다",
  "아들이 입대하기 전에요",
  "애기 토끼를 아~ 강아지나 고양이가 아니라 토끼인가 봐요",
  "애기 토끼를 제가 적적하다고 사놓았는데 있던 우울증도 완쾌됐어요",
  "그림자 마냥 들어갔다 나갔다 하는데 새끼 같은 토끼가 졸졸 따라 다니면서 어찌나 말그대로 애굣덩어리인지 토끼인지 너무 살맛났어요",
  "어~ 반려동물로 토기 키우는 계시군요",
  "하긴 뭐 전에 텔레비전 뭐 에스비에스 동물농장에 가보니까 파충류 같은 동물도 반려동물로 키우는 분도 계시더라고요",
  "혹시 이렇게 특이한 강아지나 고양이처럼 일반적인 반려동물이 아니라 특이한 동물을 반려동물로 키우고 계신 분 있으시면 조금 전에 토끼 키우신다는 분처럼 네. 소개해주시기 바랍니다",
  "아~ 처음에 제가 소개해드렸던 그분인데 전 강아지 창배가 아닙니다",
  "사람 아~ 죄송합니다",
  "아까 그 분의 아이디시네. 예",
  "창배가 아마 진짜 성함이신 거 같은데 알겠습니다. 네",
  "여러분 의견 많이 보내주십시오",
  "반려동물 이런 맛에 키웁니다",
  "이럴 때 또 반려동물이 있어서 행복한 거 같습니다",
  "지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 일 부 듣고 계시고요",
  "자유한국당 윤리위원회가 오 일팔 민주화 운동 폄훼 발언으로 논란이 된 김진태 김순례 이정미 의원과 김병준 비상 대책 위원장에 대한 징계를 논의하고 있습니다",
  "김병준 비대 위원장 오 일팔 폄훼 발언에 대해 재차 사과하면서 저 역시 막지 못한 책임이 크다면서 징계 대상에 자신을 포함시켰죠",
  "윤리위 징계 수위는 경고와 당원권 정지 제명 탈당 권유인데요",
  "당원권 정지 이상의 징계를 받으면 오는 이십칠일 전당대회 출마 선언을한 김진태 김순례 의원은 피선거권이 정지됩니다",
  "한편 여론조사 전문 기관 리얼미터가 전국 십구 세 이상 성인 남녀 오백일 명을 대상으로 실시한 여론조사 결과 육십사 점 삼 퍼센트가 한국당 제명에 찬성했다고 답했습니다",
  "이번 조사의 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 이 퍼센트 자세한 사항은 중앙 선거 여론조사 심의 위원회 홈페이지를 참조하면 됩니다",
  "백마디 말보다 실천이 중요하다는 거 유치원생도 아는 얘기죠",
  "자유한국당 사태 심각성을 깨달았다면 강력히 징계하면서 사과에 전전성을 보여줘야 하지 않을까 싶습니다",
  "일본군 위안부 피해자 문제를 해결하기 위해서는 일왕이 직접 위안부 할머니들의 손을 잡고 사죄해야 한다",
  "문희상 국회의장이 최근 외신 인터뷰에서 한 말인데요",
  "일왕이 거론되자 일본 정부가 발끈했습니다",
  "아베 총리는 발언 내용에 깜짝 놀랐다면서 우리 정부의 사죄와 철회를 요구했습니다",
  "말조심하라고 불쾌감을 드러났던 고노 외상은 도저히 받아들일 수 없는 매우 무례한 발언이라고 또다시 목소리를 높였고 스가 관방 장관도 대단히 부적절한 내용이라고 비난했습니다",
  "깜짝 놀랬다고요? 어이 아베 총리 당신의 그 뻔뻔함에 내가 더 놀랬잖어 딱 한마디만 할게 왕이면 니네들 왕이지 우리 왕이냐 다음 소식입니다",
  "대한 의사 협회가 그간 요구해왔던 진찰료 삼십 퍼센트 인상이 불발되자 정부에서는 주최하는 회의 참석 의원 위원 추천 등을 전면 보이콧하기로 했습니다",
  "의협 집행부는 정부와 더 이상의 협상은 없다면서 의료계 전 직역을 모아서 강력하게 투쟁하고 파업도 불사하겠다고 밝혔습니다",
  "만약 의협과 정부와의 대화가 중단되면 고 임세훈 교수 사망 이후 논의하던 안전한 진료 환경 구축을 위한 대책 마련 등에도 차질을 빚을 수 있습니다",
  "뭐 한마디로 사람 목숨보단 돈이 먼저라는 건데요",
  "같은 의사로서 먼저 가신 임세훈 교수님 앞에 부끄럽지도 않습니까? 사립 유치원 감사 적발 이후 경기도 등 일부 교육청이 유치원 온라인 입학 관리 시스템 처음 학교로에 불참한 유치원에 대해서 재정 지원을 중단했는데요",
  "사립 유치원들이 교육당국을 상대로 행정 소송을 준비하고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "육억이 넘는 유치원 비를 부정 사용해 파면된 환희 유치원 전 원장 지난해 시월 남은 세월 반성하면서 살겠다고 학부모 이백 명 앞에서 고개를 숙였으나 불과 사 개월 만에 교육당국을 상대로한 단체 소송 준비에 참여한 걸로 확인됐습니다",
  "이 소송에 참여한 유치원은 경기도 화성 지역에서만 마흔두 곳 설립자의 아들과 배우자가 천만 원이 넘는 월급을 받아 논란이 된 동탄 꿈 유치원 이덕선 한유총 이사장이 설립한 리더스 유치원 등도 포함돼있습니다",
  "한편 한유총은 오는 이십일까지 교육부가 대화에 나서지 않으면 유치원 시행령 개정안에 대한 헌법소원까지 불사하겠다는 입장을 내놨습니다",
  "이 정도면 대놓고 해먹겠다는 얘기나 다름 없지요",
  "의사는 국민 생명 담보로 협박 유치원은 아이들 볼모로 협박 이거 해도 해도 너무들 하는 거 아닙니까? 마지막 소식입니다",
  "수조 원대 다단계 판매 사기로 십이년 형을 선고 받은 주수도 제 이 그룹 전 회장이 이번에는 옥중에서 사기 행각을 벌여서 논란을 빚고 있습니다",
  "수감 중에 교도소에서 어떻게 사기 행각을 벌였을까요? 이른바 집사 변호사들이 일 년 반 동안 이천오백 번이나 드나들었다는데요",
  "이 두 명의 변호사를 통해서 원격으로 회사를 운영했습니다",
  "이렇게 또다시 벌인 다단계 사기 액수만 천백억 대 주 전 회장은 오는 오월 말 만기 출소 예정이었으나 좀 더 오래 있게 될 거 같네요",
  "지 버릇 개 못 준다는 말 이럴 때 쓰는 거군요",
  "단군 이래 최대의 사기꾼으로 인정합니다",
  "나미 빙글빙글  나미의 빙글빙글 잘들었습니다",
  "자~ 오늘 소통 시간에 반려동물 키우시는 분들 나 이래서 반려동물하고 함께 사는 맛납니다",
  "또 아~ 이럴 때 반려동물 있어서 행복합니다",
  "이런 문자 의견 받고 있습니다",
  "지금부터 아까도 소개시켜 드렸는데 지금부터 몇 분 더 소개시켜 드리고 한 분하고 하자 연결 해보도록 할게요",
  "작은손님께서 어느 날 마음을 달래기 위해 술 한잔 기울이고 축 처진 몸으로 문을 열었을 때 꼬리를 살랑살랑 치며 달려드는 애매가 나를 반겨줄 때 뜨거운 눈물이 흘렀습니다",
  "아마 반려동물 이름이 애매인 모양이죠? 이게 사람 사는 정이죠. 네",
  "혼자 외롭게 현관문을 열고 들어왔는데 꼬리를 살랑살랑 치며 달려드는 반려동물 이게 사람사는 정이다",
  "터닝 포인트 청취자께서는 잉꼬 한쌍을 키웁니다",
  "둘이 눈만 마주치면 찐하게 입맞춤을 하는 모습을 보면서 노랑이 파랑이를 보며 한번씩 웃으면 스트레스가 확 풀립니다",
  "아까도 강아지나 고양이 아닌 다른 반려동물 키우시는 분 올려주십쇼",
  "했더니 터닝포인트 님께서 잉꼬 한 썰 키우시는데 어~ 노랑이 파랑이군요. 이름이 그 한 쌍이 입맞춤 하는 장면을 보면 하~ 스트레스가 확 풀리신대네요. 네",
  "덕구 때매 마누리 잔소리가 줄어서 좋습니다",
  "덕구 강아지 이름인가보죠? 덕구 아마 아~ 지금 푸들이에요? 지금 사진까지 보내주셨는데 갈색 아~ 제가 이걸 눌르고 해가지고 옷도 저 예쁘게 입었어요",
  "갈색옷으로 푸들 털복숭이네 덕구 때문에 마누라 잔소리가 줄여서 좋습니다",
  "아마 사모님께서 예. 남편한테 잔소리하기 보다는 덕구하고 놀아주니까 그런 거 같아요",
  "이름이 아주 정겹네요. 덕구 제 이름은 일구인데 구 자로 끝나면 괜찮은 거 같아요. 이름이 또 다른 청취자께서는 강아지를 좋아하지는 않는 편이었는데 딸내미들과 집 식구의 성화에 못 이겨서 애완견을 키우게 됐습니다",
  "그런데 저녁에 퇴근할 때마다 환영 행사를 너무 거창하게 해줘서 하루의 피로가 싹 풀립니다",
  "지금은 본인이 제일 좋아하게 되었습니다",
  "정말 나도 아이러니합니다",
  "미유라는 강아지를 워낙은 키울 마음이 없으셨는데 따님하고 어~ 또 사진 보내주셨네 소파 위에 에 요 요 친구 미유도 갈색으로 혀를 눅 앞으로 내밀고 있는 네",
  "맞아요. 이 강아지 지금 제가 사연 네",
  "견종이 뭘까요? 하여튼 미유 네. 그래요",
  "또 다른 팔육파나 님 팔육팔하나님은 일구 형님 제 반려견은 까만 푸들이고요",
  "까미 까미 제 옆에서 떨어지질 않네요",
  "잘 때는 이불 속에 쏙 들어와서 똥 오줌 마려울 때는 발로 툭툭 쳐가지고 깨워주죠",
  "매일 곁에 있으니까 와이프가 질투해요",
  "흐흐 이야 진짜 강아지 똑똑하네요",
  "그니까 대소변을 다 가린다는 거 아닙니까? 똥오줌이 마려우면 발로다 툭툭 다 찬다는 거 아니에요",
  "어우 정말 뭐 그러다 보니까 같이 자고 그러니까 옆에 계신 아내 분께서 오히려 질투한다",
  "네. 자~ 여기까지만 좀 소개해 드리고요",
  "전화연결 하도록 하겠습니다",
  "조금 전에 소개해드렸던 분이에요",
  "싱글녀신데 고양이 두 마리가 외로움을 많이 달래준다고 사연 주셨던 사칠사오 님입니다",
  "연결됐나요? 네. 안녕하세요? 아~ 예. 안녕하세요? 예. 허리케인 라디오 최일구 앵디입니다",
  "아~ 예. 너무 반갑습니다",
  "네. 소개 간단히 해주신다면요",
  "아~ 예. 사실 뭐 지금 싱글녀고 회사 다니고 있는 김정희라고 합니다",
  "네. 정희님이라고 불러드릴게요. 그러면 네",
  "예. 혼산다고 하셨는데 네",
  "혼자 사신지는 얼마나 되셨는데요? 십오년됐어요",
  "반려묘하고는 언제부터 사신 거예요? 독립하고 바로니까 지금 십사년 됐어요",
  "두 마리 키우신다고 그랬잖아요",
  "예. 두 마리가 형제예요",
  "형제 분양 받으실 네",
  "오~ 이름이 뭐라고 불러요? 아~ 사람 이름을 주면은 사람 이름을 붙여주면 더 오래간다고 해서 제 성이 김 씨라 김산 김율 이렇게 지었어요",
  "그러면 부를 때는 산이야 율이야 이렇게 부르시나 보죠? 예. 산아 율아 이렇게 불러요",
  "그 산은 묏 산 자 일 거 같고 율은 뭐 밤 율 자예요? 그렇게 크게 한자의 뜻은 안 뒀고 그냥 죄송합니다",
  "그 예쁜 이름  산은 그 산이 맞아요",
  "아~ 묏 산 자 그 아이가 되게 예",
  "약 약해가지고 아~ 산처럼 튼튼하게 자라라고 예",
  "그 아이를 산이로 지었어요",
  "몇 살이라고요? 애들이 지금 이 아이들은 이제 열 살이 됐고 그 전에 한 마리 키우던 아이는 먼저 하늘로 갔어요",
  "오~ 종은 뭐예요? 페르시안 친칠라 실버라고  예",
  "페르시안 친칠라 실버예요",
  "페르시안 친칠라 실버 어유 이름만 예",
  "들어도 아주 고급지네요",
  "그러니까 페르시안인데 그냥 회색 빛깔 도는 은색 빛깔 도는 아이들이에요",
  "비싼 거죠? 몫숨값인데 어떻게 돈으로 따지겠어요",
  "네. 사랑으로 데려왔습니다",
  "고양이만의 매력이 뭐가 있을까요? 강아지는 이렇게 좀 어르신들이나 이런 사람들한테 좋은 게 계속 이렇게 안아달라고 하고 뭐 하고 이렇게 좀 보채는 그런 게 있는데 고양이는 그런 게 조금 없고 좀 여자처럼 밀당을 해요",
  "와서 이제 제가 막 안으려고 하면 도망가고 제가 간절하게 원하면 도망을 가고 포기할 때쯤 돼서 와서 살짝 살짝 사랑을 주고 가요",
  "오~ 밀당을 한다는 그 말씀을 저희 예",
  "저 강세희 작가도 아리라는 반려묘를 키우는데 그런 얘기를 하더라고요",
  "강아지하고는 다르게 고양이는 밀당을 한다고 네",
  "지금 저 주변 사람들은 정희 님도 예",
  "밀당을 한다는 표현을 쓰셨는데 그래서 설명도 해주셨는데 또 다른 예",
  "어떤 사례가 있을까요? 밀당하는 사례 밀당하는 사례요? 예. 그니까 저 일리 와라 그러면 도망가있다가 포기할 때쯤 되면 쫓아온다는 거 아니에요",
  "그렇죠? 다른 건 뭐 없어요? 그쵸",
  "제가 장난감으로도 같이 놀고 싶어서 장난감을 막 흔들어요",
  "그러면은 반응이 살짝 없어요",
  "없는 척하 관심이 없는 척 이렇게 하다가 제가 포기하고 갈 때쯤 되면 와서 제 발을 살짝 툭 건드리고 이런 식으로 그래 너 알았어",
  "나 더 이상 너 하고 안 놀아 그러면은 이제 쫓아온다 이거죠? 예. 그렇죠",
  "아~ 그리고 고양이는 태어났을 때부터 똥을 그니까 배변을 다 가리기도 해서 깔끔한 면도 있고요",
  "그 보통 반려견은 말이죠",
  "한 십오년 생존한다고 그러는데 반려묘는 어때요? 생명 주기가 고양이도 평균 수명은 강아지하고 거의 비슷해요",
  "그 산이하고 율이하고 어떻게 이야기를 하세요? 알아듣는 거 같아요? 제가 최일구 앵디가 산이 율이다 생각하시고 저한테 한번 어떻게 얘기를 하시는지 네. 아침에 출근길에 제가 제일 많이 하는 얘긴데요",
  "싸우지 말고 오늘 밥 잘 먹고 잘 놀고 있어 싫어요",
  "언니 조금 늦어 기다리지 마 빨리 오세요",
  "그렇게 얘기는 안 하고요",
  "다 알아듣고 대답을 해요",
  "이게 고슴도치 같을지 모르겠는데 예",
  "제가 말을 하면은 진짜로 대답을 제대로 해요",
  "뭐라고 그래요? 대답을 야옹을 하지만 그 야옹이 항상 억양이 틀리고 악센트가 틀리고 오~ 그게 남들이 보면은 거짓말이라고 할 텐데 제가 밥 먹었어 그러면 야옹 하다가 예",
  "언니 없어서 좋았어 그러면 대답을 안 해요. 진짜로 언니 보고 싶었어 그러면 그때는 또 야옹하고 진짜로 그럽니다",
  "우리 말에 아 다르고 어 다르고 있다고 그러잖아요",
  "고양이 말에도 아 다르고 어 다르고가 있나 보네요. 그러면 예. 아~ 그리고 고양이 만의 매력이 있는 게 손을 잘 써요",
  "발 앞발 예. 앞 그렇죠",
  "저희가 일명 손으로 표현을 하는데 강아지들은 이렇게 뭉퉁거리면서 툭 치거나 이렇게 하는데 고양이들은 그런 게 아니라 손을 진짜로 써요",
  "그 컵에 제가 컵에 다 그 음료수를 조금 남겨두면 이렇게 얼굴을 강아지는 얼굴을 박거나 그걸 엎어트리는데 고양이는 손을 담가서 빨아먹죠",
  "이렇게 어우 그렇습니까? 네",
  "아~ 강아지하고는 또 다른 재미가 있군요",
  "그 고양이 키우는 분들은 앞발이라고 안 하고 손이라고 하나보죠? 강아지 키우는 사람도 다 그냥 손이라고 해요",
  "다들 그 그러니까 교육 키우는 교육할 때 자~ 손 이렇게 하지 앞발 이렇게 하시는 분은 없잖아요",
  "아~ 손 손 이렇게 하는구나 네. 다 손 아이고 알겠습니다",
  "자~ 오늘 저 반려묘 키우시는 예. 김정희 님하고 인터뷰 잘했고요",
  "산이하고 율이 잘키우시고요",
  "예. 전화 잘 듣고 있습니다",
  "전혀 연결해주셔서 감사합니다",
  "네네 아~ 또 그 앞발이 아니고 저 그 손 이렇게 해야 되는군요",
  "청취자 분께서 인터뷰 들으시다가 황금 돼지 최고 님께서 방송 사고인가요",
  "한참 목소리가 안 들려서요",
  "아까 제가 조금 전에 실수로 밖에 피디하고 얘기하면서 토크 백을 눌러가지고 그랬습니다",
  "방송이 잠시 고르지 못했 점 사과드리겠습니다",
  "삼 부에서 민생 갑봉이 민생 속사포 안진걸 소장 출도해서 전셋값 얘기할 겁니다",
  "여러분  많이 좀 들어주시기 바라고요",
  "또 다른 청취자께서 이런 문자 보내셨네요",
  "우리 동네에서는 길고양이가 된 회색 페르시안 고양이 봤어요",
  "버리지 말고 끝까지 책임집시다",
  "함부로 버리면 안 되겠죠",
  "한가빈의 인생연습 들으시고 삼 부 기대해주시기 바랍니다",
  "네. 오늘의 실검 요정 티비에스의 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 김진현입니다",
  "자~ 첫 번째 실검 자유한국당 박순자 의원이 올라왔습니다",
  "네. 국회 국토 교통 위원장인 자유한국당 박순자 의원의 아들이 국회 출입증을 발급 받아 국회를 자유롭게 드나는 것으로 알려져 특혜 논란이 제기됐습니다",
  "민간 기업에서 대관 홍보 업무를 담당하는 박 의원의 아들은 박순자 의원실 입법 보조원으로 등록해서 이십사 시간 국회 출입이 가능한 출입증을 발급받았고요",
  "작년 상반기까지 작년 상반기부터 최근까지 사용한 걸로 알려졌는데요",
  "이 같은 논란이 불거지자 박 의원 측은 출입증 발급 사실을 최근에야 알았고 아들과 보좌진이 얘기해서 한 일 같다면서 사실을 확인한 직후 출입증을 반납하도록 했다고 말했습니다",
  "예. 두 번째 실검 불 수능 소송 뭐예요? 네. 작년 수능 굉장히 어려웠었죠",
  "이렇게 지나치게 어려웠던 지난해 대학 수학 능력 시험 불 수능 탓에 피해를 봤다며 학생과 학부모 열 명이 국가를 상대로 손해배상 청구 소송을 냈습니다",
  "피고는 교육부와 한국 교육 과정 평가원 등 수능에 관여한 국가 기관들이고요",
  "수능 난이도를 문제 삼은 첫 소송입니다",
  "원고 측은 고등학교 교육 과정을 벗어난 문제가 수능에 나와서 국가와 공교육을 신뢰한 학생과 학부모에게 피해가 발생했다고 주장했습니다",
  "세 번째 실검 그랜드 캐니언 추락 대학생 의식 회복 오~ 의식을 회복했나 봐요",
  "네. 미국 그랜드 캐니언에서 추락해 의식 불명 상태였던 이십 대 한국 청년이 한 달여 만에 의식을 회복했다고 전해졌습니다",
  "에이 씨의 모교인 부산 동아 대학교에 따르면요",
  "에이 씨는 현재 혼자서 음식을 씹을 정도로 의식을 회복했다고 하는데요",
  "다음 주 중에 국내로 이송될 계획이라고 합니다",
  "에이 씨의 이송엔 모교 동아대에서 간호 전문 인력과 비용을 일부 보조한다고 하네요",
  "택시기사 동전 사망이라는 실검이 있는데 뭡니까 이건 네. 지난해 십이월에 발생한 칠십 대 택시기사 사망 사건의 상황을 담은 블랙박스 영상이 공개돼 논란이 일고 있습니다",
  "영상을 보면 술 취한 삼십 대 승객이 칠십 대 택시기사에게 폭언을 하며 동전을 던지고요",
  "기사는 몇 분 뒤에 쓰러집니다",
  "그 이후에 병원으로 이송됐지만 결국 급성 심근경색으로 사망에 이르렀는데요",
  "경찰은 사건 초기 에이 씨를 폭행 치사 혐의로 조사했습니다",
  "하지만 신체 접촉이 없었다는 이유로 폭행죄를 적용해 사건을 검찰에 넘긴 걸로 알려졌습니다",
  "네. 끝으로 폐암 국가 암 검진 네. 올해 칠월부터 폐암도 국가 암 검진 대상에 포함됩니다",
  "이에 따라 만 오십사 세에서 칠십사 세 성인 가운데 폐암 발생 고위험군에 대해 이 년마다 폐암 검진을 진행하는데요",
  "이 폐암 발생 고위험군은 삼십 년 이상 매일 한 갑 이상 담배를 피운 흡연자와 정부가 폐암 검진 필요성이 높다고 지정한 사람을 뜻합니다",
  "폐암 검진 비용은 십일만 원 정도고요",
  "이 가운데 구십 퍼센트는 건강 보험 급여로 지급돼서 본인이 만천 원만 부담하면 되는데요",
  "건강 보험료 기준 하위 오십 퍼센트 가구나 의료급 의료급여 수급자 등은 본인 부담이 없다고 합니다",
  "몇 월부터 한다고요? 올해 몇 월부터 한다고요? 잠시만요",
  "칠월부터 한다고 네. 올해 칠월부터 대상에 포함된다고 합니다",
  "어~ 한번 해봐야 되것다. 비싼데  자~ 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "청취자를 우롱하는 하나마나 내나마나 하는 퀴즈는 가라 그만큼 당첨 확률도 높은 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 지식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "미국 동부를 강타한 눈폭풍이 아열대 섬인 이곳에도 영향을 끼치고 있다고 합니다",
  "세계 곳곳이 기후 변화에 따른 기상이변에 시달리고 있는 가운데 이곳도 피해가지 못하고 있습니다",
  "아열대 새범에 눈이 내렸다",
  "이거 정말 큰일날 일인 거 같습니다",
  "네. 눈뿐만 아니라 강한 바람과 위협적인 파도까지 몰아치면서 사상자가 발생했고 피해가 속출하고 있다는데요",
  "사상 처음으로 시속 삼백칠 킬로미터의 강풍이 불어닥쳤다고 하고요",
  "한 주립공원은 눈으로 덮여서 이곳에 역사상 가장 고도가 낮은 지역에 내린 눈으로 기록됐다고 합니다",
  "일구 앵디의 말씀대로 정말 큰일인 것 같은데요",
  "이곳은 천구백년에 미국의 영토가 됐고요",
  "천구백오십구년은 미국의 오십 번째 주가 된 곳인데요",
  "꿈의 휴양지로 꼽히는 이곳은 어딘지 맞춰주세요",
  "네. 제가 오늘 티엠아이로 하나 알려드리자면 이곳 원주민이 믿는 신이 바로 화산의 여신 펠레라고 합니다",
  "자~ 이쯤에서 인공지능 허라 양 힌트 좀 더 알려줄래요? 오늘은 제가 영화 장면으로 힌트 드릴게요",
  "  네가 가라 다음에 돼지 울음 소리가 들렸어요",
  "영화 친구의 한 대목이죠",
  "자~ 김진현 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "우크렐레 피크닉의 알로하 기분 좋은 인사죠",
  "알로하가 오늘의 퀴즈 정답 이곳의 인삿말이죠",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 갑봉이 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 지난주 수요일날은 저희가 설 연휴 생방송 하느라고 민생 갑봉이가 출두를 못했어요",
  "네. 되게 오고 싶었는데 네",
  "대신에 제가 문자 보냈잖아요",
  "저번에 그 지난주 수요일날요? 예. 일구 앵디님께서 예",
  "지난 수요일 말고 지난주였는데 석유가 한국에 도착하는데 얼마 걸리냐",
  "제가 그런 아재 개그 예. 퀴즈 내셨잖아요",
  "제가 오히려 맞췄잖아요. 제일 먼저 근데 소개도 안 해주시고 그랬어요? 그다음에 제가 역으로 그 졸리실까 봐 재밌는 퀴즈를 내드렸어요",
  "요즘 극한 직업 때문에 치킨이 뜨잖아요",
  "방금 그런 문자도 많이 오고 이것은 갈비인가 통닭인가 막 하면서 그 전 세계에서 가장 말을 잘 듣는 닭 이름은 가장 말을 잘 듣는 네. 너무 말을 잘 들어 닭의 이름이 뭐냐 예예 모르겠는데요",
  "뭐 이런 일이 있었습니다",
  "그랬는데 소개도 안 해주시고 제가 정성껏 보냈는데 길가다 차 갓길에 세워놓고 네. 네네 알겠습니다. 네네 그니까 왜 제가 치킨 이야기를 드렸냐면 예",
  "저희는 민생 프로그램이잖아요",
  "영화 극한 직업 때문에 지금 난리 났잖아요",
  "그런데 그것 때문에 치킨이 많이 팔리고 있답니다",
