  "고려인과 후손들의 아픔은 진행형입니다",
  "이 정부 지자체 네네",
  "우리 국민들의 관심 절실해 보이는데요",
  "그래서 고려인인문사회연구소의 개원은 굉장히 반가운 이유일 거 같습니다",
  "연구소 설립을 통해서 어떤 효과를 기대하십니까? 어 인제 세 가지 비전을 저희들은 이제 제시를 할 합 네네",
  "이제 고려인에 대한 다양한 연구과제를 지속적으로 이게 수행을 해나가는 거죠",
  "그래서 이제 그들을 역사와 현재 상황 또 나아가서는 미래의 역할까지 체계적으로 분석해서 효과적인 정책과 제도 마련 네",
  "을 위한 연구의 어떤 기초를 마련하고자 하구요",
  "응 또 두 번째로는 이게 시민과의 교류 협력의 장을 만들어서 토론회 토론 뭐 출판 등을 토대로 학문적인 어떤 토대 이유에서 고려인이 진정한 우리 이웃으로 응 자리매김할 기회를 만들어 나갈려고 하구요",
  "또 세 번째로는 미래를 위한 실천적인 어떤 정책 과제를 제시하는데요",
  "앞으로 대한민국은 이제 통일과 다문화시대를 맞이할 거잖아요",
  "그래서 이제 우리 동포이면서 다문화시대에 이 고려인이 어떻게 대한민국을 준비할지 대한민국의 대안세력으로서의 그 실천적 고민이 무엇인지를 이렇게 연구하고 이 연구를 넘어서 실질적인 어떤 정책 과제를 제시할려고 하고 있습니다",
  "그래도 이제 예. 이 이케 연구소 설립은 지역 사회 각계각층과 적극적인 소통과 연대를 통해서 고려인들의 생존권을 체계적으로 보장하고 튼튼한 토대를 구축하자는 그런 차원으로 설립한 겁니다",
  "네. 소장님 잘 되시기를요 응원하고 네",
  "또 정부에도 네. 고맙습니다",
  "역할을 촉구해야 되겠죠",
  "네. 지금까지 고려인인문사회연구소 홍인화 소장이었습니다",
  "청취자 사오이공 님은요",
  "정말 남보다도 못한 대우를 받고 있다는 게 충격적이네요",
  "국적취득을 좀 더 완화해서 자립할 수 있도록 해야 하지 않을까요? 오늘 이제 그 취지에 대한 이야기를 우리가 공감을 한 거 같습니다",
  "김규종 님 사실 고려인에 대해서 이름만 들어봤지 어떤 고난을 겪었는지는 잘 알지 못했어요",
  "소장님 말씀처럼 우리 동포들을 위한 지원과 함께 우리들의 관심이 절실해 보여요",
  "자 김광석이 부르는 행복의 문 이런 공감의 마음으로 함께 듣구요",
  "세계 최대 온라인 동영상 서비스 사업자 아마 많은 분들이 어 그러면 유튜브 아니야 그러실 수 있는데 아니구요",
  "이 넷플릭스라는 이름이 있습니다",
  "좀 낯선 분도 계시고 들어 보신 분도 계시고 어 난 이용자예요 그런 분도 계실 것 같애요",
  "자 범인은 바로 너 미스터 선샤인 킹덤 이 막대한 자본을 바탕으로 우리나라 오리지널 컨텐츠에 적극 투자를 하면서요",
  "미디어 업계에 긴장감이 갈 감돌고 있다고 하는데요",
  "자 오늘 성공회대 신문방송학과 최진봉 교수 모시고 관련 이야기 자세하게 나눠보겠습니다",
  "어 전 이게 놀란 게요",
  "이 미국 주가를 이끌어가는 아이티 공룡 기업이 네",
  "그래서 에프에이엔지 예",
  "그래서 에프는 뭐냐 보니까 페이스북이구요",
  "이 엔이 넷플릭스 예",
  "쥐는 구글 구글 그렇습니다",
  "그까 뭐 페이스북 아마존 구글은 익숙한데 넷플릭스는 뭔데 여기 들어 있지 나는 잘 모르는데 예",
  "그래 보니까 아주 쉬워요",
  "월 정액을 내면 영화나 미국 드라마 같은 다양한 영상 콘텐츠를 볼 수 있게 해주는 사업자라는 거예요",
  "그래 지금은 미디어 공룡 네",
  "컨텐츠 공룡 이렇게 크게 성장했는데 원래는 이 디브이디 대여 사업으로 시작했다면서요? 그랬습니다",
  "그까 미국에서 예전에 제가 미국에 있을 때만 해도 디비디가 네",
  "그때는 그 스트리밍 서비스가 없었어요",
  "아 아 제가 구십구 년도 미국에 갔으니까 그때만 해도 이제 스트리밍 서비스 없이 디브이디 이런 거 대여해서 봤거든요",
  "그까 비디오테잎 다음 세댄데 그렇죠. 예",
  "디비디를 이제 이 디스크를 너서 보는거죠? 보는 거죠? 그걸 이제 대여점에서 대여를 하는데 음 미국은 땅이 넓잖아요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이게 대여점을 찾기가 어려워요. 그리고 아 집에서 가기가 멀고 네",
  "그니까 이제 외곽에 사시는 분들 같은 경우에는 그걸 대여하러 갈려면 시간도 많이 걸리고 아 그다음에 기름값도 들고 뭐 여러 가지  불편함이 있어요",
  "그리고 시간이 지나면 또 그 차지를 하거든요",
  "오버차지 그러니까 아 늦게 반납하면 늦게 반납하면 맞아요",
  "과태료 같은 거 내잖아요",
  "과태료란 표현이 맞을지 아니면 뭐랄까요? 그냥 벌금 연체료 연체료 네",
  "그걸 내게 되는데 이게 이제 그런 불편함을 해소하기 위해서 넷플릭스에서 무슨 서비스로 했냐면 음 이걸 디브이디를 신청을 하면 우편으로 전달해주는 거예요",
  "아~ 그까 예를 들면 이게 천구팔 천구백구십칠 년에 넷플릭스가 창업을 했는데 네",
  "기존의 미디어 시장의 틀을 깨고 넷플릭스를 일단 비디오를 신청을 하면 그걸 우편으로 보내 주고 반납 받고 이러 형식으로 오 바꾼 거죠",
  "그 직접 가지 않고도 어 넷플릭스 서비스를 받을 수 있도록 네",
  "했던 게 처음에는 성공하는 것처럼 보였어요",
  "근데 이제 잘 아시는 것처럼 이 디브이디 시장이 갑자기 성장을 멈춘 게 스트리밍 서비스 때문에 그렇게 된 거잖아요",
  "맞아요. 다운로드해서 다 보고 예",
  "그렇게 보고 그다음에 아니면 제시간에 그냥 다운로드 보 보기도 하고 아니면 그냥 실시간으로 보기도 하고 이런 경우가 네네네",
  "많이 있지 않습니까? 아 그렇죠",
  "그렇죠 그니까 스마트폰이나 예",
  "뭐 노트북을 통해서 맞습니다. 그래서 브이오디라고 보통 그래 비디오 그렇죠",
  "온 디멘드라고 해서 주문형 비디오 스트리밍 시장으로 음 미디어 시장이 바뀌게 되면서 음 넷플릭스가 지금의 상황으로는 안 되겠구나 판단을 하고 네",
  "이 서비스 시장에 뛰어든 거예요",
  "오~ 그래서 디브이디를 어 우편으로 보여 주고 그다음에 그걸 이제 돈을 받던 그 네",
  "서비스에서 브이오디 스트리밍 서 서비스 시장으로 옮겨가면서 아하 미디어 컨텐츠를 구입해서 제공하는 개념의 스트리밍 플랫폼을 만들었구요",
  "그 서비스를 일반인들에게 제공하게 된 거죠",
  "음 그게 이제 아까 말씀하신 것처럼 일정 내역을 내면 본인이 소유하고 있거나 아니면 라이센스 계약을 맺은 컨텐츠를 음 무료로 무제한 시청자들한테 제공하는 거 소비자한테 네",
  "그 소비자들은 일정 금액만 내면 그 자기가 원하는 컨텐츠를 그 넷플릭스 안에 들어가서 음 언제든지 자유롭게 시청할 수 있게 되는 거죠",
  "다만 다운은 안 되고 스트리밍 서비스만 하게 돼있는 거야 음 그 저작권 자체는 본인들이 갖고 있는 거고 아니면 다른 저작권을 갖고 있는 사람과 라이센스 계약을 맺어 그 서비스만 제공해주는 거죠",
  "재밌는 것은요 이게 넷플릭스가 또 어떻게 성장을 했냐면 아이디를 하나만 주는 게 아니에요",
  "예를 들면 제가 아이디를 갖고 있는데 음 가족과 함께 쉐어를 할 수 있어요",
  "아~ 그 다른 사람이 내 아이디로 네",
  "또 접속을 해서 볼 수 있는 거죠",
  "그런 서비스까지 갖고 있어 그래서 보통 이제 가족이 하나의 아이디만 가지고도 여러 사람이 함께 이 서비스를 이용할 수 있도록 네",
  "서비스를 제공해 주고 있어서 그리고 뭐 언제든지 인터넷은 다 연결이 되니까 그렇죠",
  "그리고 또 하나는 이 넷플릭스가 점점점 시장을 넓혀가서 전 세계 시장을 다 아울러요",
  "예를 들면 뭐 나중에 우리가 얘기하겠지 우리나라 프로그램이나 우리나라의 언어로 만들어진 프로그램도 계약을 맺거나 구매를 해서 그걸 한국 사람들을 대상으로 한국 시장에서 네네",
  "그러다 보니까 뭐 전 세계 사람 넷플릭스에 어 싼 가격에 음 다양한 형태의 컨텐츠를 소비할 수 있는 네",
  "그런 구조로 바뀌게 된 거죠",
  "자 이제 텔레비전이 이제 이미 아이피 티비로 옮겨 가서 그렇죠",
  "인터넷과 연결된 시대는 오래됐습니다만 네",
  "넷플릭스는 거기도 들어와 있지만 지금 말씀하신 대로 내 손에 스마트폰만 있으면 그렇죠",
  "언제 어디서든 내가 원하는 영상을 볼 수 있다",
  "이 무서운 서비스인데요",
  "자 저는 이게 처음 안 게 뭐냐면 예",
  "그 하우스 오브 카드라는 미드 미드 그렇죠",
  "미국 드라마인데 이게 굉장히 정치권력의 암투  뭐 뒷이야기 음모론 너무 재밌게 봤는데 네",
  "이 드라마를 성공하면서 보니까 넷플릭스가 이걸 투자해서 만들었다",
  "자 이 컨텐츠를 제공하는 플랫폼 기능을 하는 동시에 네",
  "콘텐츠를 제 직접 이제 투자 제작하면서 맞습니다",
  "시너지 효과를 누리고 있다는 얘기인데 예",
  "자 우리 한국 방송 시장과는 좀 다른 점이 있습니다",
  "그런데 이제 우리는 사실 컨텐츠 판권에 대한 수익보다는 예",
  "방송의 광고 수익으로 돈을 벌잖아요",
  "그렇죠. 대부분 맞습니다",
  "그니까 유료가 별로 없었잖아요",
  "그 시청잔 무료로 보이지만 광고를 그 대신 봐줬는데 그렇죠. 예",
  "여기는 직접 돈 내면 컨텐츠 본다",
  "자 그럼 이렇게 어렵게 만들어도 컨텐츠는 제값을 못 받는 건데 예",
  "이 미국과 우리 시장의 구조가 이렇게 다른 이유는 뭔가요? 그 왜냐면요 우리나라 소비자들은 대체적으로 요즘 좀 많이 좀 바뀌긴 했어요",
  "왜냐하면 워낙 인제 아이피 티비에서 브이오디 서비스 아 유료 유료 많이 하잖아요",
  "예. 근데 예전만 해도 뭐 그리고 지금도 사실은요 많은 시청자들이나 이런 분들은 어떻게 생각하냐면 음 그 티비 프로그램을 돈 주고 봐? 맞아요",
  "이게 개념이 안 서는 거예요",
  "왜냐면 항상 무료로 봤거든요",
  "대신 이제 광고를 봐주잖아요",
  "예를 들면 유튜브에 올라온 영상 같은 경우도 돈을 내고 보는 건 아니지만 광고를 일정 부분 봐야 되잖아요",
  "최소 오 초 이상은 봐야 되니까 네",
  "그런 상황이라고 하면 결국 우리 소비자들이 돈을 내고 내가 컨텐츠를 돈을 내고 본다라고 하는 개념 자체가 없었기 때문에 네",
  "넷플릭스나 이 외국 같은 경우에는 디비디나 이런 걸 통해서 그런 게 어느 정도 인식이 돼 있는 음 상태에서 내가 컨텐츠를 제작한 사람한테 정당한 대가를 제불하고 도 이 컨텐츠를 본다",
  "이런 개념이지만 우리는 이제 공중파나 지상파가 중심이 된 방송 시장이다 보니 모든 게 무료로 제공되는 게 익숙해져 있어요",
  "그러다 보니까 돈을 내고 본다는 것은 상당히 거부감을 불러일으키는 맞아요. 네",
  "근데 이제 말씀하신 것처럼 이게 넷플릭스가 처음에는 이제 다른 컨텐츠 제작한 방송사든 아니면 어떤 프로그램 제작사든 그 회사들과 계약을 맺고 하다 보니까 컨텐츠 사들이는 돈이 너무 많이 들어간다",
  "라이센스라고 보통 얘기하잖아요? 그렇죠. 그렇죠",
  "저작권 소유권을 갖고 있는 사람한테 일정 부분 대가를 지불하고 서 그걸 사 와야 되니까 이걸 벗어나기 위해서 방금 말씀하신 하우스 오브 카드라는 프로그램을 이천십삼 년에 자체 제작을 한 거예요",
  "응 자기들이 돈을 들여가지고 네네",
  "그럼 자기들이 판권을 갖게 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그리고 언제든지 사용할 수 있게 되는 것이고 그렇게 되면서 결국 전체적으로 점점점 본인들이 스스로 돈을 투자해서 프로그램을 제작하는 비율이 높아지고 있는 어~ 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "그렇게 되면 결국 다른 사람한테 뭐 돈을 주고 판권을 갖지 않아도 네",
  "본인들이 제작한 프로그램들을 그렇죠",
  "자체적으로 생산해서 제작 아까 판매하고 네",
  "또는 소비자한테 서비스를 하게 되는 거죠",
  "근데 그렇게 그렇게 되면 어떻게 되냐면요",
  "응 방송국을 갖지 않아도 네",
  "방송국을 갖는 것과 동일한 개념이 돼 버리는 거예요",
  "오~ 예를 들면 이런 거잖아요",
  "넷플릭스라는 회사에서 프로그램을 다양한 으 프로그램을 만들어 제공을 하게 되면 우리가 일반적으로 방송에서 볼 수 있는 프로그램들 다 넷플릭스가 제작할 수 있지 그렇죠",
  "장기적으로 본다면 그렇죠",
  "한정된 프로그램만 만들고 있지만 장기적 관점으로 본다고 하면 다양한 프로그램을 만들면 네",
  "요즘 이제 젊은 세대들은 티비 앞에 앉아서 본방사수 안 하잖아요",
  "다 이거 핸드폰에 그 보고 싶은 프로그램만 맞습니다",
  "그러다 보면 결국 넷플릭스에서 만든 제품만 선택에서 볼 수 있기 때문에 넷플릭스에 가입하면 모든 다양한 형태의 프로그램들 볼 수 있다는 인식이 생기면 네",
  "더 이상 방송을 보지 않고 넷플릭스만 볼 수 있는 상황까지도 갈 수 있다",
  "그리고 이제 한 가지 더 말씀을 드리면요",
  "국내 방송 시장 매출 구매 규모를 보면 약 칠조 원 정도 돼요",
  "우리나라 방송 시장의 매출 규모가 네",
  "그중에 절반 이상이 삼조팔천억 원이 광고시장에서 발생한 응 아직까지는 응 그까 이 이제 그러다 보니까 우리나라 방송 시장 광고 시장에 얽매일 수밖에 없고 광고는 사실 그 제한되잖아요. 광고 시장이라고 하는 것은 네",
  "근데 방송사는 점점점 많아지니까 경쟁은 심해지게 되고 음 광고의 의존율이 많으면 많을수록 프로그램 제작할 수 있는 돈을 네",
  "벌어 드리기가 어려운 상황이 된다",
  "근데 거기를 파고드는 게 바로 인제 넷플릭스처럼 실제 프로그램을 만들어서 네",
  "판매해서 수익을 얻게 되니까 광고에 의존하지 않고 좋은 프로그램을 통해서 경제적 필요를 다 채울 수 있는 그런 요건까지 갖추게 된 것이죠",
  "그 초기에는 어쩌면 이제 유통망으로 시작을 했는데 그렇죠",
  "이제는 투자 제작을 직접 하면서 네",
  "컨텐츠에 대한 라이센스 보유가 아니라 네",
  "직접 이제 그 권리를 보유하고 있는 그렇죠",
  "이 플랫폼 규모가 점점 확장되는 느낌입니다",
  "자 그러면은 지금 컨텐츠 추 투자와 제작이 부업으로 시작했는데 이젠 아예 주업이 되어버린 셈인가요? 그렇습니다",
  "음 지금 말씀하신 것처럼 그까 넷플릭스에 넷플릭스가 갖고 있는 핵심 경쟁력이라고 하는 것은 컨텐츠에요",
  "예전에는 그냥 다른 사람이 만든 거 갔다가 네",
  "중계해주는 역할을 했다면 그렇죠",
  "이제는 본인들이 만드는 거야",
  "어~ 그럼 이게 본인들도 쓸 수 있지만 다른 또 회사에 본인들의 판권을 판매할 수 있잖아요? 그렇죠",
  "그리고 이제 그 소비자들이 유인해서 넷플릭스 안에서 모든 그 네",
  "컨텐츠에 대한 욕 욕구랄까 피로를 다 채워줄 수 있도록 하는 이야 그래서 지난 이천십삼 년부터 넷플렉스 오리지널 시리즈라고 그래서 넷플릭스가 직접투자해서 만든 드라마들이 있는데 대표적으로 성 성공한 대표작들을 말씀을 드려보면 네",
  "아까 말씀하신 하우스 오브 카드라는 프로그램 센스 에잇이라고 하는 프로그램 네",
  "기묘한 이야기 어 이거 들어봤어요",
  "이런 프로그램이 있습니다",
  "미드에서 그리고 인제 그리고 나서 컨텐츠의 질적인 면에서도 좋은 평가를 받고 있어요",
  "음 그러니까 이게 다른 방송국에서 만든 프로그램과 견주어도 프로그램 제작 면에서 그렇게 나쁘지 않다",
  "그까 유명하고 능력을 갖추고 있는 네",
  "사람들 예를 들면 소위 우리가 얘기하는 유명한 분들이 넷플릭스에서 우리나라 그 프로그램도 만들잖아요",
  "우리나라 프로그램 이게 예능에도 손을 댔던데요? 예능 나오잖아요",
  "근데 거기에 유재석 씨도 나오죠",
  "그리고 유명한 분들 다 나와요",
  "우리가 평상시에 그냥 방송에서 봤던 분들 네네",
  "그까 이게 넷플릭스 프로그램인가 아니면 일반 프로그램인가 응 헷갈릴 정도에요",
  "응 그리고 넷플릭스에서 유일하게 거기서만 방송을 하거든요",
  "응 그럼 그 프로그램을 볼려면 넷플릭스 가입을 해야 되죠",
  "이런 식으로 본인들이 갖고 있는 그래요",
  "어떤 컨텐츠 제작 능력을 확대시켜서 소비자들을 유인하는 그런 정책을 쓰고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "제가 깜짝 놀란 게요",
  "아까 우리나라 방송시장 전체 규모가 칠조인 데 응 그중에 한 이제 절반 정도가 광고수입이다 이렇게 말씀하셨는데 네네네. 그랬죠",
  "지금 보니까 이 넷플릭스가요 네",
  "일 년에 컨텐츠 제작비만 팔조 원을 쓴다",
  "전 세계 이런 스케일의 제작사가 있었나? 이건 비교가 불가한데요",
  "근데 문제는 우리 주변에 넷플릭스 사용자가 많지 않았는데 예",
  "그 유독 아시아 시장에선 넷플릭스 바람이 좀 시들했었다는 거죠",
  "근데 이제 국내시장에서도 올 것이고 있는 거죠",
  "그렇죠 지금 현재는 아직까지는 뭐 그 뭐랄까요",
  "우리의 방송을 완전히 장악할 만큼 까진 안 갔다고 볼 수 있지만 네",
  "그럼에도 불구하고 미래를 보면 응 그럴 가능성도 충분히 예측해 볼 수 있다는 것이죠",
  "그까 넷플릭스가 한국어 서비스를 시작한 게 이천십육 년 일 월이에요",
  "그때만 해도 존재감이 미약했죠",
  "사람들이 별로 몰랐어요",
  "넷플릭스가 뭐 하는데지 뭐지 예",
  "거기에 또 가입을 하는 게 도움이 될지 안될지 판단이 안 섰거든요",
  "근데 이제 그때 당시 그 아직까지는 약 한 이십만 명 수준에 그치고 있는 것으로 알려지고 있는데 응 한국어 컨텐츠가 부족하기 때문이에요. 이유는 네",
  "그까 예를 들면 물론 이제 미드나 이런 거 외국 그 드라마 이런 걸 좋아해서 보는 사람들은 일부러 찾아가서 보긴 하지만 아 그렇죠",
  "그게 좀 제한되잖아요",
  "마니아 시장이고 그렇죠",
  "그까 일반인들에게까지 확대되긴 아직까지는 한계는 있어요",
  "응 그럼 그 이유는 아까도 말씀드렸지만 한국어로 제작된 프로그램이 제한적이기 때문에 그렇다는 거죠",
  "근데 만약에 넷플릭스가 이 한국어로 제작된 프로그램들 더 많이 생산하게 되면 응 상황이 충분히 바뀔 수도 있다",
  "그다음에 이제 또 하나는 이제 그 케이블 티비나 유료방송에 비해서 요금이 비싸다는 인식 있는데 이거는 약간 좀 저 이 응 반론이 있을 수 있어 네",
  "무슨 말이냐면 뭐 한 십 달러 이 정도에 플러스마이너스거든요",
  "응 뭐 물론 이제 프로그램에 따라 다를 수 있지만 네",
  "그런데 우리나라 케이블이나 아이피 티비도요 웬만한 그까 기본 말고 기본 말고 조금만 뭐 몇 개 채널 더 하면 네",
  "거의 만 원에서 플러스 마이 아 그렇죠",
  "가입비 자체가 맞습니다",
  "그럼 그렇게 별 차이 안 나요",
  "음 그래서 한국어 서비스만 조금 더 많아진다고 하면 넷플릭스의 영향력이 커질 가능성도 있고 그다음에 이제 제휴사에 비해서 넷플릭스에 절대적으로 유리한 수익 배분 구조 음 이게 이제 한국 시장에 제대로 정착하지 못한 이유도 꼽힌다고 볼 수 있겠습니다",
  "어 이제 뭐 국내 유료방송시장의 경쟁 패러다임이 바뀌고 있어 상황이 달라지기 시작했는데 네",
  "뭐 예를 들면 케이블 방송사의 딜라이브나 씨제이 헬로비전 이런 일부 케이블 티비 사업자들이 예",
  "컨텐츠 차버 차별화 일환으로 오티티 서비스 네네",
  "그러니까 온라인 스트리밍 서비스를 어 세 어 셋업 박스에서 채널 서비스를 하기 시작했어요",
  "그까 오티티 서비스가 사실 넷플릭스에 가장 강점이거든요",
  "그까 경쟁을 하기 위해서 이제 일반 케이블 텔레비전 회사들도 이런 서비스를 지금 하고 있는 거죠",
  "그 말은 결국 다시 얘기하면 넷플릭스의 영향력이나 공격이 심상치 않다",
  "라고 하는 부분을 반증하는 그런 모습이라고도 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자 이 거대 컨텐츠 공룡의 국내 상륙 이러다가 이제 국내 컨텐츠 시장이 예",
  "넷플릭스에 모두 잠식되는 게 아닌가 걱정도 되는데요",
  "근데 오히려 이 국내 콘텐츠 산업에 도움이 될 것이다",
  "이런 시각도 있다면서요? 그렇습니다",
  "이게 방송 업계에 따르면 넷플릭스는 플랫폼 사업자와의 제휴를 하게 되잖아요",
  "플랫폼 사업자와 제휴를 할 때 글로벌 공통정책이 뭐냐면 구 대 일의 수익 배분을 요구해요",
  "그까 넷플릭스가 이천십육 년에 한국어 서비스 이후에 국내 방송 통신 업계를 대상으로 해서도 제휴사를 물색을 했지만 네",
  "초반에 어려움을 겪었던 것도 바로 이 수익 배분 정책 때문이에요",
  "그까 국내에서 일반적으로 컨텐츠 사업자와 수입 배분은 오 대 오 수준이거든요",
  "근데 구 대 일이 되다 보니까 응 사람들이 안 갈라고 하는 거죠",
  "응 그 더 많은 수익을 나한테 달라 이거 아니겠어요. 결국은 네네",
  "그까 수익을 오 대 오 정도로 나누는 게 우리나라 시장의 일반적인 그렇죠",
  "현상인데 구 대 일로 하니까 손해를 보는 거잖아요",
  "그러니까 쉽게 넷플릭스에 서비스를 하려고 안 한 거예요",
  "응 그러다 보니까 이제 어 문제가 됐는데 이제 문제는 이 그 컨텐츠의 제값을 받게 하기 위한 부분 네",
  "이 부분을 어떻게 해결하느냐가 중요하다고 저는 보여지구요",
  "그리고 이제 전 세계 백구십여 개국 서비스되는 글로벌 플랫폼이라는 점도 국내 컨텐츠 사업장에 상당한 매력으로 작용하고 있습니다",
  "즉 자기의 컨텐츠를 여기에 실으면 전 세계 사람들이 볼 수 있는 기회를 갖게 돼요",
  "응 그까 예를 들면 물론 우리나라 언어로 제작이 되면 서브타이틀이라고 자막은 나가겠죠",
  "각 나라의 자막에 자막으로 예를 들면 응 영어권에 어 방송되는 우리나라 프로그램 같은 경우에는 영어 자막 그 우리나라 한류 생각하시면 돼요",
  "우리나라 한류가 외국에 수출됐을 때는 우리나라 자체적으로 노력하고 이래가지고 수출한 거잖아요",
  "근데 넷플릭스는 전 세계를 상대로 해서 서비스를 하기 때문에 네",
  "거기에 일단 서비스가 들어가면 자연스럽게 전 세계 사람들이 다 확산이 된다",
  "볼 수 있는 기회를 갖게 되는 거죠",
  "걔 한류의 하나의 또 모멘텀이 될 수도 있다",
  "라고 하는 게 이제 우리나라의 컨텐츠를 제작하는 사람들의 방송 입장에서는 긍정적으로 볼 수 있는 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 하지만 이 티비 종사자들은 고민이 많겠어요",
  "왜냐면 이런 새로운 패러다임과 트렌드를 보면 네",
  "뭐 이제 새로운 변화 독점 잠식 이런 게 걱정인데 그렇죠",
  "앞으로 모든 영상물은 유튜브 아니면 넷플릭스로 보게 되는 시대가 될 것이다",
  "어떻게 전망하십니까? 뭐 이런 어 우려가 있긴 합니다",
  "그리고 점점점 유튜브나 아님 넷플릭스 영향이 커지는 것도 사실이구요",
  "그건 부인할 수 없는 현실이지만 이제 그럼에도 불구하고 양쪽으로 의견이 갈려요. 사실은 네",
  "그니까 일부 학자들은 그럼에도 불구하고 우리나라의 방송시장이 계속 지켜 줄 수 있을 거라고 보는 견해도 있고 음 또 인제 한편으론 넷플릭스에 강한 막대한 막강한 자본력 이게 들어오게 되면 그리고 이제 오리지널 콘텐츠 점점 우리나라 걸 많이 만들게 되잖아요",
  "그랬을 때 시장 자 시장 잠식이 커질 거라고 하는 우려도 보내는 사람도 있구요",
  "음 왜냐면 이게 넷플렉스가 아까 말씀하신 거 팔조 육천억 원 정도를 투자를 하잖아요",
  "근데 이게 우리나라 방송시장 컨텐츠 시장의 열 배에 달하는 규모에요",
  "음 그니까 우리나라에서 순수하게 네",
  "들어가는 비용에 그렇다고 우리니라 컨텐츠 하고 게임이 안 되잖아요",
  "그니까 예를 들면 이런 거요",
  "헐리우드 블록버스터 음 엄청나게 많은 돈을 투자해서 영화를 만들잖아요",
  "우리는 우리 이제 소규모로 만드는 그렇죠",
  "우 우리는 블록버스터까지 만들 수 있는 그런 능력이 안 될 수도 있고 이러다 보니까 결국 경쟁에서 질 수밖에 없는 구조인데 네",
  "중요한 건 이거라고 봐요. 저는 한류가 성공했던 이유를 한번 생각해 보시면 돼요",
  "한류가 그러면 블록버스터로 성공했냐는 거예요",
  "우리만의 문화를 잘 표현해 내는 게 맞습니다",
  "그까 뭐 대장금이나 이런 프로그램들이 네",
  "정말 헐리우드급은 아니잖아요",
  "그런데도 그게 먹히는 이유는 우리만의 고유한 특성과 어떤 색깔 이런 부분들이 네",
  "있었기 때문에 가능했다고 볼 수 있거든요",
  "그래서 경쟁력이라고 하는 것이 단순히 돈이 많이 투자해서의 문제가 아니라 네",
  "우리만의 독특한 색깔 남들이 볼 수 없고 해낼 수 없는 섬세함 들을 드러낼 수 있는 네",
  "프로그램을 만든다고 하면 경쟁력 있다 이런 지금 주장도 있어서 이 두 가지가 지금 그러네요",
  "공존하고 있는 상황이에요",
  "이 교수님 미디어 학자시니까 네",
  "미디어 학계에서 앞으로 좀 이 넷플릭스 문제와 같은 이 변화에 좀 어떤 초점을 두고 대응해야 한다 이렇게 좀 이 말씀 주고 싶으세요? 저는 일차적으로는 이제 미디어 시장과 환경이 변화되고 있기 때문에 방송사들이 능동적으로 그 시장의 변화에 적응해야 된다고 생각을 합니다",
  "예를 들면 지금처럼 이렇게 공중파 위주 지상파의 위주의 방송 패러다임 속에서는 변화하는 어 스마트미디어 시대의 변화에 적극적으로 참여할 수 없게 돼요",
  "그러면 도태되거나 아니면 뒤로 밀리게 되거든요",
  "그래서 적극적으로 스마트미디어 활용하는 방법을 잘 활용하되 다만 아까도 말씀드렸지만 한류는 한류만의 독특한 특성을 갖고 있어요",
  "그 제품이라고 하는 건 이런 거거든요",
  "뭐 거대한 또는 막대한 자금을 투자해서 만든 제품도 인기를 끌 수 있지만 네",
  "더 다른 어느 나라에서 만들 수 없는 독특한 우리만의 문화가 담겨져 있는 프로그램을 생산해낸다고 하면 그건 전 세계를 상대로 충분히 우리가 이길 수 있다",
  "예를 들면 뽀로로 네",
  "그리고 한류 이런 것들이 과연 뭐 전 세계를 상대로 해서 그게 어떻게 어필이 됐겠습니까",
  "전혀 다른 데서 생각하지 못했던 우리만의 독특함을 드러내고 만들어낼 수 있는 프로그램을 만들어 낸다고 하면 저는 충분히 경쟁력이 있을 걸로 봅니다",
  "우리에게도 경쟁력이 있습니다",
  "이 머니 게임만은 아니겠죠",
  "창의력의 이 싸움이겠죠 자 육공팔구 님은 넷플릭스 이 얼리어답터이신 거 같아요",
  "처음에는 돈 내고 본다는 게 조금 어색했는데 한 번 가입하고 나니까 세상 편하더라구요",
  "언제든 바로바로 볼 수 있다는 것도 좋구요",
  "장점이 있겠죠. 돈을 내는데  아 앞으로 어떻게 될지 기대 반 우려 반입니다",
  "네. 지금까지 성공회대학교의 최진봉 교수였습니다",
  "이 뉴스 꼭 퀴즈 정답 발표해야죠",
  "국정수행 활동을 하는 데 있어 소요되는 경비로 이번 국회에서 폐지하기로 합의한 것 자 이 뉴스 꼭에서 정답은 특수활동비였습니다",
  "혹시 특활비도 맞게 해드려야 될 것 같으네요",
  "이 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시구요",
  "일부는 여기서 마치고 지누션의 보이네 들으시구요",
  "팔 월 십삼 일 월요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작하겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 김성수 평론가 모셨습니다",
  "자 오늘은 어떤 이야기입니까? 예. 천구백구십이 년 팔 월에 네",
  "어 대한민국 최초의 인공위성이 우주로 날아갔다는 사실 아시죠? 어~ 사실 우리 이공계 출신이시기 때문에 아니 날아간건 알고 저도 그때 막 네",
  "벌써 이렇게 세월이 흘렀는지 몰랐어요",
  "진짜 구십이년도였어요. 벌써 네",
  "야 그러니까 우린 그 이후에 참 충분히 발전을 못 했다는 생각이 좀 듭니다",
  "그럼요. 이때 제가 졸업하고 네",
  "사회 초년생일 때거든요",
  "직장 처음 들어가서 예. 맞습니다",
  "이 이 우리별 일 호라는 이름으로 발사 성공을 했는데 그래서 세계 스물두 번째로 위성 보유국이 됐잖아요",
  "우주 분야에는 사실 불모지였던 우리나라가 맞아요",
  "이렇게 인공위성 보유국으로 에 거듭날 수 있었던 그 배경에 네",
  "한 과학자 있었거든요",
  "조국에 별을 위해 삶을 헌신했던 집념을 과학자 당시로 불가능했다라고 생각되는 프로젝트를 성공시킨 고 최순달 박사 이야기를 최순달 박사님 예. 좀 할려고 합니다",
  "야 지난번에 나무박사 이야기 한번 감동적이었는데 이번에는 어 인공위성 로켓 박사님 자 과학자는 위인전 보면 어린 시절부터 남달랐으리라 왜냐면 뭐 에디슨 알을 품죠",
  "뉴튼은 사과를 보죠",
  "그럼 이 최 박사님이 지나온 삶은 어땠습니까? 천구백삼십일 년 대구에서 태어났대요",
  "근데 소년 시절에 광석 라디오를 접하면서 네네",
  "이거 아시죠? 어떤 라디오 라디오로 시작하죠",
  "저도 칠성 라디오를 예",
  "청계천 세운 상가에서 사다가 예",
  "조립하는 걸 중학교 때부터 했어요",
  "아 근데 그때는 트랜지스터였잖아요. 우리 때는 제 맞어요. 트랜지스터 그쵸",
  "칠석 뭐 오석이랬죠",
  "근데 그때 당시에는 광 광석라디오니까 이거는 그 전 진공관보다는 더 전 진공관 더 전 예. 그래서 야 삼십일 년도니까 그까 저전압에서 작동되는 응 그 특수한 이어폰을 달아야지만 네네네",
  "들을 수 있는 그런 라디오거든요",
  "그 그걸 들으면서 과학에 대한 호기심을 키워서 서울대 전기공학과에 진학을 하는데 네",
  "졸업이 천구백오십사 년이니까 한국전쟁 이후 혼란의 시대잖아요? 아이고 네네",
  "그것도 전기공학도가 어떻게 취직을 합니까? 어 그러네요",
  "그래서 이제 그때 당시에 갈 수 있는 곳이 교사 아~ 그쵸",
  "어 특히 사학 쪽으로 이렇게 갈 수 있었던 건데 응 월급이 적어서 야간 학교에 강의를 나가면서 최소 생활비를 벌 수 있었다고 합니다",
  "그러 이제 미국 유학을 가야 되겠다",
  "응 손에는 오백삼십 달라가 전부 아이고 항공료가 오백 달러 어떻게 합니까 단돈 삼십 달러 가지고 애~ 미국에서 생활을 하는 거예요",
  "모험이네요. 모험 예. 미국 셋 가 가지고 새벽 다섯 시까지 숙제를 하고 바로 등교를 하고 네",
  "왜냐? 뭐 남 나머지는 뭐 그 접시 닦이하고 청소하고 아이고 이러면서 돈을 벌어야 네네",
  "그래야 이제 간신히 그리고 장학금을 받아야 되니까 공부에 목을 맬 수밖에 없죠",
  "그러니까 밤을 계속 꼴딱 새는 거야",
  "응 그렇게 하다가 이제 에 유씨 버클리대와 어이구 스탠퍼드대에서 네",
  "석박사 다 받습니다",
  "유씨에서 석사 그리고 스탠퍼드에 박사 응 놀랍습니다",
  "그리고 미국 나사 제트추진연구소 들어가요",
  "응 그리서 칠 년간 연구원으로 일했고 어 칠십육 년 미국의 그 연구환경을 때려치고 응 한국으로 옵니다",
  "네. 그래서 어 국가 최초 민간 기업 연구소였던 금성정밀 연구소장으로 부임해서 네",
  "국방 유도무기 레이더 기술을 국산화하는데 아하 일등 공신이 됐고 네",
  "능력을 인정받아가지고 한국 전기 통신 연구소가 이야 천구백팔십일 년에 만들어지는데 초대 소장이 된거죠",
  "이 분이 에트리에 초대 소장이었군요",
  "자 이 최순달 박사 이 전자교환기 티디엑스 개발 이거 전화에서 아주 중요한 역할 한 거죠",
  "우리나라 인공위성 제작을 위한 인력양성 네",
  "이 두 가지가 큰 업적이라고 하는데 예",
  "한국전기통신연구소에서 전 전자교환기인 엔티디엑스 개발 시작해서 세계 열 번째로 성공시키는데 네",
  "그때 당시에는 우리나라 그 대형 국책과제 중에 거의 최초였대요",
  "티디엑스가 전 그 사진으로 봤어요",
  "우리나라에서 자체로 쪽으로 개발한 전화교환기인데 응 일 가구 일 전화 시대를 열 수 있게끔 어 했고 또 우리나라가 아이스틱 강국으로 이어질 수 있었기에 했던 것은 초석을 네",
  "이 분이 닦았다라고 보시면 됩니다",
  "응 당시에 뭐 정치권과 시민단체가 좀 무모한 국책사업에 돈 느 너무 쓰는 거 아니냐 응 차라리 한강 다리 하나 더 놔라 이러면서 반대했는데 네",
  "그때 십억 원이 넘는 프로젝트 이 방산분야 제외하고 거의 전무했었죠",
  "예. 그런데 에 과학계의 티디엑스 혈서라고 불리는 각서를 정부에 보냈대요",
  "응 연구원 일동이 신명을 바쳐 티디엑스 개발에 최선을 다하는데 실패하면 어떤 처벌도 달게 받겠다",
  "오 사극 같아요. 사극 예. 요즘 연구원들도 요런 식으로 좀 해서  그러면은 네",
  "자기의 그 어떤 명성이나 네",
  "또 자기 나름대로 연구성과를 뒤집거나 하는 그런 식의 말 바꾸기가 그렇죠",
  "이런 각서 하에 삼 년 만에 티디엑스 개발에 성공 응 타 놀라운 일입니다",
  "응 단숨에 통신 선진국에 진입할 수 있었습니다",
  "응 예. 그리고 이제 그 체신부 장관도 역임을 했어요",
  "근데 인공위성 제작을 하기 위해서 일단 우수 인력을 양성해야 되겠다고 생각하고 한국과학기술대에 초대 학장도 하면서 이제 총 팔백 천구백팔십구 년에 카이스트 교수로 또 재직을 했고 네",
  "어 우리나라 첫 인공위성 개발을 하는 어 인공위성 연구센터를 설립하는데 네",
  "에 큰 역할을 하시죠",
  "응 그리고 어 영국 친구였던 윌리엄 바도 박사의 도움을 받아서 영국의 써리 대학과 응 협의를 해서 어 제자들 유학 보내고 네",
  "그리고 그 제자들이 목숨 걸고 개발에 임할 수 있게끔 아니 목숨 걸고 개발에 임했다 이거 뭐 뭐 당시에는 좀 그런 분위기도 이해됩니다만 그럴 수밖에 없었던 이유가 있었어요? 예",
  "이렇게 치열해야 했던 지금 이 최 박사님이 그 유학생들한테 이런 얘기를 했대요",
  "너희가 이렇게 좋은 환경에서 공짜로 공부하는 것이 당연히 누릴 수 있는 권리라고 생각하면 큰 오산이다",
  "오~ 너희가 공부하는데 들어가는 비용의 응 비용은 시장에서 채소나 생선 파는 어 할머니들 전대에서 나왔다",
  "너희에게 이 세상을 좀 더 발전적인 모습으로 바꾸는데 기여해달라는 겁니다",
  "세금으로 니들이 공부하고 있다는 얘기를 그렇게 절실하게 한 겁니다",
  "아하 우린 뭐 그 세금 펑펑 쓰는 사람들 굉장히 많았었잖아요",
  "그래서 특수활동비 같은 것도 이제 사라졌지만 그렇죠",
  "예. 그 그런 상황들 응 어 그 이 최 박사의 응 좌우명에는 그런 식으로 허투르게 돈을 쓰면 안 되는 거였거든요",
  "그래서 오 위성 개발에 정말 헌신할 친구들을 찾아가지고 유학생들을 감동시켰어요",
  "그래서 위성 제작 기술을 어 영국 학교에서 열심히 익혀서 거기서 위성 제작 기술을 제대로 배우지 못하면 도보 해협에 빠져 죽어라  라고 했데요. 근데 야 이런 말을 좀 무시무시했겠네요",
  "근데 이런 말을 했는데도 유학생들이 최 박사님을 너무너무 존경을 했구요",
  "응 그분이 미션을 준 것을 어 열심히 네",
  "수행해서 천구백구십이 년 이우 팔 월 십일 일 우리별 일 호 가 프랑스령인 가나 후루 우주기지에서 아리안 로켓에 의해서 발사되게 되는 거구요",
  "우리별 일 호 발사 이후에 지속적인 연구개발해서 이 호 삼 호 발사했고 또 과학기술위성도 쏘아 올렸고 다목적위성 또 통신위성인 무궁화 위성 또 해양 및 관측 저 기상 관측 위성인 천리안 위성 개발해가지고 계속 올려 보냈잖아요",
  "예. 그런데 뭐 구십칠 년에 외환위기 있어서 참 에 인공위성연구센터 통폐합되고 그런 아픔들이 있었으니까 아이고 네",
  "그래서 이제 국내 최초의 인공위성 벤처기업 쎄트렉아이를 설립을 하죠",
  "이 쎄트렉아이가 영국 서리대가 세운 에스에스티엘하고 유럽연합의 에어버스 에 이들과 더불어서 세계 삼 대 소형 위성 제작 업체에 이름을 올리면서 위상을 예",
  "높여가고 있는 중입니다",
  "네. 야 최 박사의 생전 남긴 어록이 이런 거네요",
  "인간이 살아온 길은 언제나 새로운 것을 찾는 여정이었다",
  "과학자이면서 이 모험심을 가지고 있었던 분인 거 같습니다",
  "그리고 무엇보다 이제 이 애국심과 또 과학에 대한 열정이 있었던 거 같습니다",
  "자 이 저는요 이 분이 기억나요",
  "최 박사님 또 말고 예",
  "우주 항공에 꿈을 막 방송에서 역설한 분 중에 조경철 박사라고 그렇죠",
  "예정에 이렇게 나비 예",
  "넥타이 매고 만담도 하시던 맞습니다",
  "인상 좋은 할아버지셨는데 이런 인제 소수의 인재들이 이런 이룰 수 없는 꿈을 이뤄 나가는데 기여한 거 같은데 우주로 향했던 최 박사님 꿈을 이제 후학들이 계속 이어 가야 할 것 같은데요",
  "오늘의 한 줄 평은요? 예. 사실 불가능을 가능케 했던 어 상황에는 그야말로 헌신이 있었지 않습니까? 네",
  "근데 이 헌신들은 또 그 헌신을 보고 배운 사람들에 의해서 어 계속 이어져야만 합니다",
  "사실 우리가 이 이 최 박사님과 또 제자들이 열심히 개발했던 에 무궁화 위성 응 헐값에 팔렸다는 얘기 들으면서 얼마나 가슴이 아팠습니까? 맞아요",
  "어 이거를 그냥 단지 관리들한테 맡긴다거나 응 또 너무 나 이거를 그 경제적인 그런 논리로만 보면 응 사실 기술의 진보라고 하는 것은 경제적 논리로 따르면 얼마나 맞아요",
  "얼마나 어리석은 짓들입니까? 그래서 헌신할 수 있는 연구진들이 맘 놓고 일할 수 있는 그런 환경들 응 우리가 직접 만들어야 되지 않을까 이 우리 이공계니까 더 많이 느끼시지 않으세요? 아니 저는 오늘 짠 와닿는 게 네",
  "제가 어제 밤에 뉴스를 하나 보고 야 부럽다 그랬던 게 뭐냐면 미국에서 이제 태양에 접근하는 태양을 탐사하는 위성을 쏘는데 맞아요",
  "이게 으 이름이 뭐 의역하면 태양을 만져라 네",
  "칠 년 짜리 더군요",
  "화성 탐사 지금 이십 년째 하고 있고 말이죠",
  "정말 장기적인 투자도 필요한 영역이 있습니다",
  "그게 기초과학 분야 그 그게 우리의 문명이겠죠",
  "대를 이어가는 말씀 명심해야 될 것 같습니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 우리나라 최초의 별을 쏘아 올린 인공위성에 아버지 최순달 박사님 이야기 들려주셨는데요",
  "오늘의 퀴즈 예. 과학 기술의 불모지였던 대한민국을 인공위성과 정보통신 강국으로 어 만들 수 있도록 초석을 싸운 과학자이자 지도자 네",
  "근데 특히 제자들을 영국으로 유학까지 보내면서 국내 최초의 인공위성 우리별 일 호 발사 일 등 공신을 했던 이 분의 이름을 맞춰 주십시오",
  "일 번 최순달 이 번 박성동 예. 요고 잘 들으셨으면 힌트 필요 없을 것 같습니다",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스친구로 보내 주셔도 되구요",
  "오늘 있게 한 그날 김성수 평론가 함께 했습니다",
  "야 이 뜻 깊은 노래네요",
  "피오나 애플이 부르는 어 크로스 더 유니버스 들으시구요",
  "네. 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답을 공개하겠습니다",
  "먼저 청취자 문자 볼까요 팔구오칠님 사 년 전에 작고 하셨네요",
  "고 최순달 박사 님이요",
  "자 공삼칠칠 님 우리나라 최초의 별 얼마나 벅찼을까요? 존경스럽습니다",
  "김희성 님 최순달 박사님 박사님의 추진력 애국심 정말 존경하며 훌륭하십니다",
  "짧은 기간에 크게 발전한 대한민국이 자랑스럽네요",
  "김진숙 님 오늘 제가 모르던 분야인데 애써주신 분 덕분에 이렇게 행복하고 편한 삶을 살게 된 것이 너무 고맙습니다",
  "자 다 같은 마음일 거예요",
  "자 정답은 역시 일 번 최순달 박사님이었습니다",
  "이 번 박성동 이 이름은요 최순달 박사님이 영국으로 유학 보냈던 제자 연구원 중 한 명 우리 별 일이삼 호 개발 성공에 함께 힘써주신 분입니다",
  "자 그 스승의 그 제자 이렇게 부를 수 있겠죠",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드리구요",
  "당첨은 서 어 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시면 됩니다",
  "네. 한 취업포털사이트에서요",
  "대학생과 구직자를 대상으로 조사를 한 결과 창업을 하고 싶은 분야 카페 및 베이커리가 일 위를 차지했었습니다",
  "그만큼 아직도 이 카페 창업이 대세라고 이야기하는 것 같구요",
  "자 이 중에서 우리 전통차 꽃차 이런 것들이 좋아서 사람들에게 알리기에 힘쓰는 청년 사장이 있다고 하는데요",
  "그래서 오늘 대한민국에서 산다는 건 꽃차 소믈리에 이정경 씨를 만나 보겠습니다",
  "네. 자 먼저 청취자분들을 위해서 간단하게 자기소개 부탁드릴게요",
  "저는 꽃차 소믈리에로 연희동에서 투티거스라는 찻집을 운영 중인 이정경이라고 합니다",
  "네. 현재 찻집을 운영하고 계시군요",
  "그러면 저 아까 얘기드린 대학생과 구직자들이 가장 원하는 꿈을 이루고 계시네요",
  "한 예능 프로그램에서 최근에 연예인 한 사람이 꽃차 소믈리에라고 빤짝 주목을 받았었더라구요",
  "그때 대중들이 뭐지 꽃차 소믈리에 그랬는데 조금 알려진 계기가 되지 않았나 싶은데요",
  "보통 저도 소믈리에 하면 어 이거 와인 감별하는 사람 아닌가 생각을 했는데 또는 이 커피는 바리스타라고 하지 않습니까? 네",
  "그런데 꽃차 소믈리에 꽃차에 대한 전문가 이렇게 이해하면 될까요? 좀 이 직업을 설명해주신다면요? 예. 먼저 꽃차는 그 꽃이 가지고 있는 그 자연스러운 맛과 향기 그리고 모양을 좀 살리면서 그 제작법을 통해 독성을 없애고 만든 차를 말합니다",
  "근데 이러한 꽃차의 특성과 제조법을 익히면서 그 꽃차의 맛과 색을 분별하고 평가하는 전문가를 꽃차 소믈리에라고 하고 있습니다",
  "그래요? 그러면은 저는 꽃차하면은 예전에 요즘도 있겠습니다만 인사동 가면 예",
  "뜨문뜨문 전통찻집에 뭐 국화차 이런 이제 기억이 나는데 네네",
  "어 이게 자격증이나 네",
  "공부하는 과정이 있나요? 네. 저희는 이제 많은 이제 아카데미들이 많은데요",
  "이제 한국 제가 이제 배운 한국꽃차문화아카데미에서는 어 꽃차의 효능과 제다법에 대한 이론을 토대로 그 제철에 채집된 꽃들을 그날그날 손질해보고 건조가공을 하면서 그 실기 과정을 거쳐서 예. 이런 꽃차 소믈리에로 거듭나게 되구요",
  "저는 이제 이러한 과정들을 이제 통해서 찻집을 창업하게 되었습니다",
  "그럼 이게 찻집으로 창업하시는 분들도 많이 계시겠지만 그 아카데미에서 공부하고 네",
  "취미로 그냥 이 집에서 드시는 분들도 계신가요? 네네네. 정말 많이 있구요",
  "이 아무래도 꽃차는 이제 보는 것도 있지만 네",
  "사실 꽃이 가지고 있는 효능이 많기 때문에 네",
  "건강을 이제 생각하는 의미에서 취미 또는 이제 가족들을 위해서 네",
  "함께 이제 꽃차를 즐기시는 분들도 많이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "자 그럼 꽃차에 관심을 가지게 되고 꽃차를 마시는 애호가로 시작을 했는데 네",
  "자 내가 본격적으로 배워 보리라 하고 아카데미에 딱 입문해서 네",
  "창업까지 한 시간이 얼마나 걸리나요? 예. 저는 그렇게 창업을 한 시간은 일 년 정도 되었구요",
  "아 고 정도 준비해서 할 수 있는 일이 다",
  "자 이게 카페라는 말은 제가 좀 버려야 될 거 같구요",
  "이 찻집이다 이렇게 부르면 좋을 거 같습니다",
  "근데 이 보통 젊은 세대들이 전통차보다는 커피를 주로 선호하지 않나 하는 인식이 일반적일 텐데요",
  "그래서 지금 이 청년창업가라고 하셔서 좀 의외다 이런 생각이 드는데 네네",
  "특별히 이 꽃차 소믈리에를 선택한 이유가 있다면 뭔가요? 아 네. 제가 이제 이전에 과거 다니던 회사에서 갑작스럽게 이제 중국 쪽 이제 출장을 반년 이상 네",
  "그래서 저의 중국 지사로 동관과 수조를 지금 반년 이상 제가 가게 된 아~ 케이스였어요",
  "그래서 우연히 이제 갔던 중국인데 그 일상 속에 그 특별함이 없는 차 문화를 이제 알게 되고 네",
  "또 동료들과 함께 이제 알게 되다 보니 응 그 특별함 없는 일상에 굉장히 강렬한 느낌을 받았고 네네",
  "그게 마음속에 자리 잡고 있었던 거 같애요",
  "음 그러다가 보니 이 그때 함께 이제 차에 대해서 관심이 많던 이제 정은혜 대표 지금은 동업을 함께하고 있습니다",
  "예. 그래서 인연이 닿아서 이제 이 찻집을 운영하게 됐고 차에 대한 공부를 이제 알아보자 꽃차 소믈리에를 공부하게 됐구요",
  "이어서 이제 조향 관련된 공부도 하게 돼서 네네",
  "예. 이제 그렇게 이제 하게 됐던 거 같구요",
  "그리고 제가 좀 우스갯소리로 둘 다 자동차랑 관련된  직업을 가지고 있어요",
  "아 그래요? 예. 자동차에서 또 마시는 차로 이제 아 일을 하게 됐다 하면서 예. 그 부분이 좀 재미난 부분이구요",
  "그렇게 이제 삼 년 정도 그 차에 대해서 차 앓이를 하다가 네",
  "결국은 창업을 하게 이 결심을 하게 됐던 거 같습니다",
  "아유 재밌는 동업의 인생사네요",
  "저 차에서 이 차로 옮겨 오셨습니다",
  "아 중국에 가서 우연히 특별함이 없던 일상에 차로부터 충격을 받았다",
  "자 이 곳곳에 찻집을 보게 되면요",
  "대부분이 외관과 내부에서 풍기는 분위기가 비슷한 거 같아요",
  "이 전통적인 느낌 그런데 이 꽃차 소믈리에가 운영하는 찻집이다 그러면 뭔가 차이점이 있지 않을까 많이 궁금해하실 것 같아서 네",
  "좀 어떻습니까? 네. 커피는 사실은 이제 공화국이라고 얘기를 할 정도로 좀 일상적인 네",
  "아직까지 차는 뭔가 조금 특별 특별하다라는 인식을 가지고 계신 거 같아요",
  "저 또한 그렇게 생각하고요",
  "하지만 저희 투티거스는 좀 더 일상의 차를 끌어들이고 싶다라는 생각을 했어요",
  "그래서 예. 그런 이제 차 특별한 차 문화도 존중하고 좋아하지만 저희가 알고 배웠던 그런 차 문화는 이제 일상의 어떤 차를 이제 끌어들이자라는 어떤 그런 의미로 네",
  "이제 적용이 되고 있구요",
  "보통 대게 많은 사람들이 전문가들도 차를 마시다 보면 꽃차는 사실 예쁜데 맛이 좀 약하고 응 없다 평하다 이런 말씀을 많이 하시거든요",
  "그 커피에 비해서 좀 더 강렬한 그런 맛이 없기 때문에 응 그래서 저희는 이제 일상으로의 어떤 끌어들임을 하기 위해서 다양한 시도를 좀 거듭하면서 이제 네",
  "그 맛에 대해서 이제 조금 개발을 하고 하는 것들이 좀 다른 분들과는 좀 차이점이라고 그래요",
  "아까 조향도 하신 다 이렇게 이야기하셨는데 예예",
  "흔히 조향사하면 이제 향수를 만드는 직업으로도 가잖아요",
  "그니까 인제 맛과 향을 함께 개발하고 계신 거 같아요",
  "그러면 직접 차 메뉴를 개발하시고 블렌딩까지 예",
  "하신다고 들었는데 네",
  "새로운 걸 만든다는 게 뭐 뚝딱뚝딱 될 거면 수많은 사람이 했겠죠",
  "특별히 꽃차 메뉴 개발을 위해서 좀 영감을 받거나 참고하시는 게 있다면 어떤 좀 힌트를 주실 수 있을까요? 네. 저 보통 블렌딩이라고 하면은 이제 차와 관련된 블렌딩은 티 블렌딩이라는 용어를 이제 사용을 하더라고요",
  "다양한 차의 원료 허브라든지 꽃차 그리고 홍차라던지 이런 차 잎을 혼합해서 그 머리속에 그려오던 컨셉에 맞게 만드는 이제 그런 것들을 티 블렌딩이라고 부르는데 저희는 고런 것들을 이제 직접적인 경험인 여행이라던지 이런 부분을 통해서 영감을 얻기도 하고요",
  "간접 경험으로는 뭐 음악 이라던지 영화를 통해서 얻기도 하고 어 실질적으로는 해외에 이제 이미 이제 있는 유명한 그런 홍차 티룸이라던지 이런 곳에 방문하거나 음 또 국내에서는 아무래도 국내의 유명한 차 박람회라든지 이런 차 문화 대전들이 많이 있어요",
  "그래서 이게 이삼 년 전만 해도 많이 없었는 데 요즘에 굉장히 많이 오고 있거든요",
  "그 부분에서 이제 다른 업체들이나 이런 분들을 한자리에서 만나보면서 또 좋은 영감과 에너지를 얻으면서 저희는 예. 개발하고 그렇게 하고 있습니다",
  "자 근데 이제 차 문화 하면 저도 오래전에 돌아가신 할아버지가 이렇게 차를 즐기셨는데요",
  "전통다도 문화가 떠오르니까 네네",
  "뭔가 이렇게 다기들을 데워서 이렇게 하고 무릎 꿇고 마셔야 될 거 같은  강박관념이 있는데 예예",
  "자 좋아하는 취미에서 전문가가 되기로 마음먹으신 만큼 이 본인이 생각하시는 전통차 네",
  "문화만의 매력 뭡니까? 네. 예. 아무래도 다도문화를 빼고 말을 할 수가 없는 부분인 거 같아요",
  "이제 그런 문화라는 것이 이제 예전부터 오던 것이다 보니 예. 하지만 이제 저는 그 이제 자연으로부터 이제 얻을 수 있는 있는 그대로 아 꽃 자체의 그런 그렇죠",
  "본연의 모습을 그대로 섭취할 수 있는 그런 네",
  "어떤 생활 문화라는 부분에서 저는 이제 또 그런 관점에서 이제 어떤 매력을 굉장히 많이 느꼈구요",
  "그리고 어떤 눈으로 한 번 보고 또 향을 한 번 음미하고 그리고 맛을 한 번 본다는 그런 부분 속에 건강함과 어떤 영양가 높은 그러한 것들이 존재하고 있다는 게 네",
  "굉장히 큰 매력이라고 생각을 하고 있어요. 그리고 응 저희가 향후에는 조금 더 자연이 준하는 공간에서 현대인들의 피로와 스트레스를 좀 풀 수 있는 그런 건강함이 네",
  "가득한 일상 찻집으로써 예. 차 문화를 일상 차 문화를 알리는 데 힘쓰고 싶습니다. 네",
  "근데 왠지 차 전문가에서 차 전문가 되셨다고 하니까 그 예",
  "찻집에 가면  뭐 소나 차 네",
  "뭐 티코 이런 차들이 있을 것 같은 느낌이 드는데?  자 끝으로 저희 코너에 공식 질문드립니다",
  "대한민국에서 꽃차 소믈리에로 산다는 건 어떤 건가요? 네. 대한민국에서 꽃차 소믈리에로 산다는 것은 하얀 도화지에 그림을 그려 나가는 일이라고 생각합니다",
  "무궁무 무궁무진한 가능성이 넘치는 일들이 많아서 해야 할 일도 많고 할 수 있는 것들이 많은 가능성이 높은 일이라고 생각합니다",
  "뭔가 이 파스텔화가 그려지고 있는 느낌이 들어요",
  "수채화 같기도 하구요",
  "자 청취자 공삼이오 님이요",
  "꽃차 소믈리에 이름부터 너무 예쁘고 낭만적이에요",
  "맛도 건강도 커피보다 더 좋을 것 같아요",
  "이렇게 지지를  보내주셨습니다",
  "네. 지금까지 꽃차 소믈리에 이정경 씨를 만나봤습니다",
  "자 스콧 맥켄지의 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "샌프란시스코 들으시구요",
  "이 폭염 피해가 재난 수준이죠",
  "현재 온열 질환자 수는 삼천팔백여 명 사망자는 마흔일곱 명 역대 최대의 건강 피해구요",
  "또 건설 현장에서의 사망 재해도 늘고 있다고 합니다",
  "정부와 정치권에서는 이 폭염을 자연재난에 포함하는 방안을 검토 중인데요",
  "자 경희대 김병민 교수 모시고 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "네. 자 폭염이 재난인데 뭐 재난에 가깝다 이렇게 표현하기보다는 재난으로 규정해야 된다 이런 생각이 드는데 소리 없이 사람들의 목숨을 앗아가고 있습니다",
  "칠 월 사망자 수가 역대 최다라면서요? 네. 방금 전에 얘기했던 소리 없이 사람들의 모슴 목숨을 네",
  "앗아간다 그 표현이 정말 정확한 것 같습니다",
  "네. 그 행정안전부의 주민등록인구통계에서 집계된 사망자 수를 보니까 이번 칠 월 한 달 동안 어 숨진 사람이 이만 삼천팔백육십팔 명이나 됩니다",
  "이건 전체적으로 사망한 모든 수치를 네. 사망자 기록한 건데요",
  "이거를 이제 올해의 사망자가 아니라 지난 십 년 동안의 한 달 칠 월 동안에 평균 사망자 수를 비교해 보니까 네",
  "한 달 평균 이 이만 육백팔십 명인 거예요",
  "그러니까 오래 이천십팔 년도 칠 월 달에 있었던 사망자 수가 지난 십 년 평균보다 삼천백팔십팔 명이 많습니다",
  "어 이거를 이제 비율로 보게 되면은 과거에 비해서 십오 점 사일 퍼센트가 추가 사망했다",
  "그러니까 이거를 꼭 인과관계를 맞춰 볼 수는 없겠으나 네",
  "올해가 정말 예년과는 다르게 너무나 더웠는데 한 삼천 명 가까이 넘는 숫자가 네네",
  "폭염으로 추가 사망한 것이 아니이 이렇게 추정할 수가 있는 거구요",
  "지역별로 따져 보니까 인천 제주 같은 곳이 어 굉장히 지역별로 사망자 증가세가 훨씬 가파랐구요",
  "우리가 대프리카라고 얘기를 하게 되는데 네",
  "대구는 전년보다 상대적으로 숫자가 사망자 숫자가 오 점 팔 퍼센트 밖에 늘어나지 않았다고 합니다",
  "얼마 전에 한 언론에서도 이렇게 얘기한 적이 있는데요",
  "대구 같은 지역은 워낙이나 이 지역적으로도 늘 덥다 보니까 음 이런 폭염에 대한 대비가 어느 정도 돼 있다는 거예요",
  "그래서 오히려 대비가 잘 안 돼 있는 서울 수도권 같은 곳이 아 폭염에 취약할 수 있다",
  "얘기했는데 통계 보니까 인천 같은 곳이 굉장히 좀 어려운 아 상황을 음 거쳤구요",
  "우리가 역대 최대의 더위 얘기하면 천구백구십사 년 얘기 많이 하지 맞습니다",
  "않습니까? 맞습니다",
  "천구백구십사 년에도 과거 평균과 비교해 봤을 때 칠 월 달 사망자가 사천 명이 추가 사망했다는 거예요",
  "음 서 그때와 비교해 보면 앞으로 먼 훗날 이천십팔 년에 폭염을 얘기할 때 이와 같은 수치들을 우리가 좀 볼 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 말씀하신 게 좀 이해가 돼요",
  "이 저 월평균 사망자 수가 한 십오 점 사 퍼센트 높다 이게 직접 아까 온열 사망자나 이 또는 질환으로 사망하신 분들의 통계는 작지만 직간접으로 영향이 있잖아요",
  "그리고 이 음 온열질환자가 응급실에 급하게 실려온 환자가 삼천오백삼십육 명이라 그래요",
  "그중에 사망했던 수치가 제가 갖고 있는 통계는 사십삼 명인데 그 사이에 또 조금 더 늘어서 사십칠 명 사십칠 명으로 늘었다는 것 아니겠습니까? 이건 말 그대로 온열질환으로 응급실에 실려온 환자의 숫자기 때문에 네",
  "사망에 이르렀는데 네",
  "나중에 지나고 나서 보니까 결국은 폭염으로 인한 온열질환 사망이었다 이렇게 추정되고 있는 환자까지 치게 됐을 경우는 훨씬 더 많은 수치를 기록할 수 있다는 게 네",
  "어 정부 당국의 분석인 거 같습니다",
  "자 칠 월 한 달간 폭염에 직간접 영향으로 인한 추가 사망자가 무려 한 삼천여 명에 달하는 것으로 추정이 된다",
  "의학계에서도 이 상황을 심각하게 인식하고 있습니다",
  "이 메르스 사태처럼 위기 상황을 인식하고 폭염을 자연재난에 포함시켜야 한다",
  "이런 의료인들의 성명이 나왔죠? 네. 의학계에서는 공중보건 위기 상황으로 폭염을 아 인식해야 된다",
  "그렇게 해서 정부 당국이 이 폭염에 긴급 대응을 해야 된다는 겁니다",
  "일단은 폭염을 자연 제한 안에 포함시켜 된다 이게 첫 번째 주장이구요",
  "두 번째는 자연재난이기 때문에 국가통합 폭염 건강 정보 시스템을 구축에 된다",
  "응 중앙에서 폭염이 발생하게 됐을 경우에 지방자치단체가 일단 첫 번째 협력을 해야 되고 네",
  "폭염 피해를 당할 수 있는 취약자를 전체 조사해야 된다는 거죠",
  "응 우리가 늘 얘기하지만 일단은 어떤 계층 취약계층에서 이런 폭염이 가장 취약한지를 응 전수조사해서 파악해야 되구요",
  "아마 많은 국민들이 이번 여름에 느꼈겠지만 팔 월 초에 날짜를 특정할 수 없는데요",
  "응 어 가장 최저 기온이 하루 동안에 삼십 도가 넘어간 날이 있었습니다",
  "정말 그날 밤에는 어 밤에 분리수거를 할려고 잠깐 나갔는데도 응 에어컨이 없는 상황에서 숨을 쉴 수가 없더라구요",
  "이런 날에 야간에 실질적으로 이런 폭염에 취약계층을 어떤 방식으로 이 무더위 쉼터 같은 곳으로 이동할 수 있는지 이런 네",
  "긴급 구난 활동을 실시해야 된다는 거거든요",
  "응응 여기에 대해서뿐만 아니라 특히 장시간 야외에서 노동 하게 되는 이 노동자들 같은 경우에 건강 보호 조치는 국가가 관리해야 되는데 네",
  "그 무더운 날에도 거리를 돌아다니다 보면은 공사현장에서 쉼 없이 일하시고 맞아요",
  "있는 노동자분들을 볼 수가 네",
  "도대체 정부는 무슨 관리를 하는 거지라는 생각을 지울 수가 없는데 이 모든 것들을 앞서 얘기했던 국가통합 폭염 건강 정보 시스템에서 관리를 해야 된다 이런 주장이 나오는 거죠",
  "네. 일리가 있습니다",
  "저도 몇 군데 공사장을 땡볕에서 지나가다가 네",
  "저야 슉 지나가는 사람이 좀 봤는데 어이 전 비 오듯 땀을 흘리시는데 걱정이 훅 되더라구요",
  "자 이 산업현장 폭염과의 전쟁으로 비상입니다",
  "지난달 삼십 일 광주의 한 아파트 건설 현장에서 작업을 하던 육십 대 낭 남성이 의식을 잃고 쓰러졌는데요",
  "이튿날 끝내 유명을 달리했습니다",
  "이 폭염에 의한 열사병이나 탈진에 따른 의식불명으로 추정은 됐는데요",
  "자 이 정부가 옥외 노동자에 대해 휴식을 보장하고 있긴 한데 이게 실용성이 없다구요? 네. 맞습니다",
  "옥외 작업 중에 폭염으로 사망으로 추정되는 네",
  "이 사망재해자가 건설 현장에서 이 세 분 농업현장에서 두 분 다섯 명으로 이제 볼 수가 있다",
  "말씀하셨던 것처럼 고용노동부에서 지난해에 산업안전보건기준에 과장 규칙의 개정했다는 겁니다",
  "그래서 노동자가 야외 폭염에 직접 노출되면 어 작업 중에 적절하게 휴식을 취하도록 해야 된다라고 하는 조치를 명문화했는데 네",
  "실제 잘 지켜지지가 않는다는 거예요",
  "전국 건설노조에서 지난달에 어 건설 토목 현장 노동자 이백삼십 명을 대상으로 설문조사를 합니다",
  "응 그중에 이십육 점 삼 퍼센트 만이 휴식시간에 햇볕이 완전히 차단된 곳에서 쉰다는 거예요",
  "그까 쉬긴 쉬더라도 그 폭염에 그대로 노출될 수가 있다라고 하는 거구요",
  "음 폭염특보가 발령되면 한 시간 중에는 십 분에서 십오 분 이상은 반드시 좀 셔야 되는데 이걸 규칙적으로 쉬고 있다 이렇게 응답한 사람분들이 팔 점 오 퍼센트 그친 겁니다",
  "그니 십 퍼센 십 퍼센트도 안 되네요",
  "되지가 않는 거예요",
  "제가 대학시절에 한 십칠 일 십팔 일 정도 국토대장정을 떠나본 적이 네네",
  "있는데 완전 땡볕 무더위에서 걷는 거잖아요? 맞아요",
  "걷고 나서 진짜 한 시간 걷고 무조건 십 분 휴식을 하게 되는데 응 그 쉬는 과정에서 이 예를 들어서 햇볕이 차단되지 않는 곳은 쉬면 쉬는 의미가 없습니다",
  "완전히 차단된 곳에서 네",
  "물에 충분히 섭취하면 쉴 수 있어야 그나마 좀 버틸 수가 있는 건데 음 이러한 상황이 굉장히 좀 안타깝다는 생각이 들구요",
  "실제 외국 같은 경우는 그러면 어떠냐 네",
  "프랑스나 중국 같은 경우는 온열 질환을 예방할 수 있도록 노동자의 건강에 대한 부분을 노동법에 별도로 규정을 하고 있다",
  "중동은 또 굉장히 덮지 않습니까? 그렇죠",
  "아랍에미리트 같은 경우는 좀 극단적으로 덥기 때문에 오후 열두 시 반에서 오후 세 시까지는 일하는 걸 전면 금지시키고 있어요",
  "그 제일 뜨거운 시간이죠",
  "그 실지로 우리나라도 최고 기온으로 삼십구 도를 넘게 찍은 날이 있는데 네",
  "삼십팔 도가 넘어가는 날에는 땡볕 낯 시간에는 일하는 걸 야외 현장 활동을 금지시키는 것도 고려해 볼 필요가 있는 거거든요",
  "이런 모든 부분들에 대해서 여러 가지를 생각하게 하는 대목입니다",
  "어휴 삼십팔 도라뇨",
  "지금 삼십오 도만 넘어가도 이 문제가 있는 거 같습니다",
  "자 이렇게 폭염으로 인한 인명 피해가 커지면서 정부가 폭염도 자연재난으로 지정하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "행정안전부는 폭염을 자연재난에 포함시켜야 한다 이런 입장을 내부적으로 정했구요",
  "관련 법 심의 때 찬성 의견을 내겠다 이런 방침입니다",
  "국회에서도 이 폭염을 자연재난으로 지정하는 관련 법이 발의가 됐는데요",
  "이 법안을 대표 발의한 더불어민주당의 전재수 이 의원을 직접 연결해 보겠습니다",
  "전 의원님 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "네. 자 먼저 이 법안의 발의 배경을 좀 설명해주신다면요? 예. 이번 여름 정말 더웠습니다",
  "그리고 지금도 굉장히 덥구요",
  "입추가 지나고 난 뒤에 바람이 좀 선선해지는가 싶더니 오늘도 엄청나게 덥습니다",
  "이게 아니나 다를까 백십일 년 만의 기록적인 폭염이라고 어 그 이야기를 하고 있는데요",
  "근데 문제는 올해만 그런 것이 아니고 음 지구온난화 때문에 앞으로 더 심각할 것이라고 생각을 합니다",
  "그래서 이 많은 분들이 이번 폭염을 재난이다 이것은 이렇게 이야기를 하고 있음에도 불구하고 네",
  "현행법 즉 재난안전관리법 상 폭염이 재난에 포함되어 있지 않습니다",
  "그리고 올 한 해에만 온열질환자가 지난 오 일 기준으로 삼천삼백스물아홉 분이나 됩니다",
  "그래서 이렇게 환경이 변화하고 더더구나 그 이 폭염에 대한 그 취약계층을 국가적 차원에서 보호하고 지원할 수 네",
  "어 있는 법적 근거가 있어야 된다",
  "응 이런 것 때문에 개정안을 발의를 하게 되었습니다",
  "예. 올여름을 뭐 함께 겪고 있는 모든 국민들이 당연히 동의할 거 같은데요",
  "자 의원님 그런데 현행 재난안전관리법이 자연재난을 태풍 홍수 호우 강풍 해일 가뭄 지진 황사 황사도 들어가 있는데 자 이 그렇습 폭염은 왜 여기에 빠져 있었던 건가요? 그러니깐요",
  "그러니까 저희들이 좀 확인을 이 법안을 발의를 하면서 확인을 했습니다",
  "확인을 했더니 폭염으로 어 그 사망한 사람이 사망할 경우에 네",
  "이게 과연 폭염 때문에 사망한 거냐 아닌 거냐에 따른 네",
  "사고 기준을 아 잡는 것이 어렵고 어 또 이렇게 되면은 피해 보상을 해야 되거든요",
  "이 피해 보상 문제 하고도 얽혀있다 보니까 법에 명시를 하지를 못 했습니다",
  "응 근데 어 문재인 대통령도 언급을 하셨지만 네",
  "이제 이 문제를 사람 중심의 접근 방법으로 해가지고 폭염을 재난으로 포함하는 방향으로 적극적으로 검토를 하고 있고 이번 팔 월 임시국회 중에 구체적으로 아 협의가 될 것으로 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 냉방도 복지다 이런 얘기도 나왔는데요",
  "그럼 지금 이 발의하신 법안의 핵심 내용은 어떻게 되나요? 그럴습니다",
  "우선은 어 이번 재난안전관리법에 재난의 범위에 아 폭염을 추가를 했습니다",
  "그리고 폭염뿐만이 아니라 지금 지구 온난화가 단순히 폭염만 유발하는 것이 아니고 겨울에 혹한까지 동시에 유발하기 때문에 네네",
  "선제적 차원에서 어 폭염뿐만 아니라 혹한도 이 재난의 유형에 추가를 했습니다",
  "예. 그래서 지금 지구 온난화가 나타나는 양상이라는 것이 여름은 더 덥고 겨울은 더 춥고 이거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그래서 폭염뿐만이 아니라 혹한도 어 재난의 범주에 이제 집어넣었습니다",
  "그리고 이러한 재난으로부터 취약한 그 안전 취약계층들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예를 들어 저소득층이나 또 바깥에서 일하시는 근로자들을 어 국가가 보호하고 지원할 수 있는 법적 근거를 어 이 법안에 핵심 내용으로 담았습니다",
  "네. 자 의원님 그러면 이게 통과가 될 텐데요",
  "지금 어느 단계에 와 있고 통과 가능성은 어떻게 보고 계십니까? 저는 통과 가능성을 백 프로로 보고 있고 아. 네네",
  "예. 얼마 전에 저의 더불어민주당에서 팔 월 임시국회에 이 재난안전관리법을 처리하자라고 이제 야당에 제안을 했구요",
  "그리고 이 야당에서도 어 전격적으로 합의를 했습니다",
  "예. 그리고 올여름 이 폭염을 우 국회의원들도 겪은 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러기 때문에 국회의원들도 이 내용에 대해서 다른 생각을 가질 사람이 없다",
  "이렇게 보기 때문에 저는 이 법안이 이번 임시국회에서 그리고 늦어도 이번 정기국회에서 백 퍼센트 무난히 통과될 수 있을 거다",
  "네. 의원님 끝으로요",
  "이 폭염이 자연재난의 포함되게 되면 그러면 어떤 지원을 받을 수 있게 되는 건가요? 그렇습니다",
  "그동안 이 폭염에 대한 국가적 차원의 예방 혹은 관리 방안이 없었습니다",
  "음 그래서 제가 발의한 이 법안이 통과가 된다면 폭염뿐만이 아니라 선제적으로 혹한에 대해서도 네",
  "국가적 차원에서 예방하고 또 관리할 수 있는 방안이 마련될 것입니다",
  "더더군다나 이 저소드 저소득층이나 음 또는 바깥에서 근무하시는 근로자들에게 네",
  "국가적 차원에서 지원할 수 있는 방안 그다음에 무엇보다도 예방대책을 잘 세워야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 예방대책 이런 것들이 체계적이고 아주 구체적으로 마련될 수 있는 법적 근거가 마련된다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당의 전재수 의원이었습니다",
  "지금 뭐 아주 내용은 명쾌해요",
  "어떻게 평가해주시겠습니까? 반드시 저도 벡 퍼센트 통과된다고 보구요",
  "어 이번 아 늦어도 정기국회에서는 법안에 대한 심도 깊은 논의가 있으면 좋겠구요",
  "재난 및 안전관리 기본법에 따르면 재난을 이렇게 규정합니다",
  "음 국민의 생명 신체 재산과 국가의 피해를 주거나 줄 수 있는 것으로 다음 각호의 한 한다라고 나오는데 네",
  "충분하게 폭염이 국민의 생명과 맞아요",
  "신체 재산 국민뿐만이 아니구요. 이번에 보게 되면은 네",
  "동물은 동물 대로 이 가축들이 폐사하는 맞습니다",
  "이 농장들이 즐비합니다",
  "여기에 대해서 동물들도 견디지 못하는 거고 어촌에서도 이 물고기들이 줄줄이 이제 사망에 이르게 가게 되는데 음 여기에 대해서 재난 및 안전관리 기본법에 폭염이 재난으로 규정되게 되면은 국가와 지자체가 의무적으로 이 재난에 대비하기 위한 조치들을 취하는 거거든요",
  "우리가 재난을 크게 네 단계로 봅니다",
  "재난 관리하는 과정 속에서 예방 대비 대응 복구에 네 단계를 거치게 음 되는데요",
  "예방이라는 건 실지로 여름이 오기 전에 취약계층이 어디 있는지 전수조사를 그렇죠",
  "그리고 나서 반드시 폭염이 오기 전까지 어떤 방식에 대비를 하게 되는 거고 음 이 대응이 가장 중요한데 폭염이 지속되게 되면은 그 과정 속에서 정부와 지자체가 매뉴얼에 따라서 움직이게 되는 거죠",
  "음 이러한 상태로써 폭염뿐만 아니라 혹한 얘기도 한 마디만 드릴게요",
  "제가 예전에 지방 의원으로 이 근무하던 시절에 네",
  "혹한의 겨울에 밖에서 근무하던 청원경찰이 심장의 질환으로 사망한 아~ 적이 있어요",
  "이렇게 엄청난 혹한이 오게 됐을 경우는 당연히 재난에 준하는 재난의 상황으로 받아들여서 야외근무에 대해서 이 면제 조치를 해야 되는데 그렇죠",
  "그런 부분 들까지 정부 지자체가 관리할 필요가 있다는 겁니다",
  "신수현 님 요새 추운 것보다 더운 게 더 무서워졌어요",
  "이런 의식전환이 일어난 분들 꽤 되십니다",
  "삼이일이 님 사람도 동물도 물고기도 다 죽어가요",
  "기후변화 폭염 정말 대비가 필요해요",
  "또 오공팔구 님 지구온난화 정말 심각하네요",
  "더워서 에어컨 켜니까 에어컨 때문에 지구온난화가 심화되고 자꾸 악순환의 반복인 것 같아요",
  "어떻게 해결해야 할까요? 과거에는 이 더위를 자 우리 선조들의 방식으로 이겨나가 보자 이런 얘기 많이 캠폐인도 하고 그랬는데 네",
  "지금 그런 얘기를 할게 계제가 아닌 거죠",
  "에어컨 트십시요 빨리 집안으로 들어가십시오 지금이라도 재난이라는 게 이런 거죠",
  "자 그런데 폭염이 자연재난으로 지정되기 위해서 선결과제들이 있어요",
  "먼저 이 폭염의 기준부터 마련해야 한다",
  "자 폭염에 기준 어떤 사람은 삼십이 도만 넘어도 덥다",
  "어떤 사람은 삼십팔 도까진 견딜 만하다 이 기준은 어떻게 만들 수 있어요? 아마도 여기에 대해선 기상청이 조금 선제적으로 나서야 될 거 같은데요",
  "현재 폭염특보가 있긴 합니다",
  "두 단계로 있는데 음 삼십삼 도 이상 이 일 이상으로 지속이 되게 되면은 이 일 이상 예",
  "네. 폭염주의보가 발령이 되죠",
  "삼십오 도를 넘어서서 이 일 이상 지속되면 폭염경보가 발령됩니다",
  "음 근데 올해 같은 경우는 삼십오 도 이상 계속 지속이기 때문에 네",
  "폭염 경보에 대해서 의미가 없는 거예요",
  "삼십오 도가 넘어가게 되면 제가 체험하기에 삼십칠 도 삼십팔 도 삼십구 도 그 일 도 일 도의 차이가 엄청나게 크게 맞아요",
  "다가오거든요 그래서 지금 기상청도 이천이십 년 도를 목표로 폭염 영향 예보 체계를 준비하고 있다고 하는데 음 삼십일 도 가 사흘 이상 이어지면은 관심 삼십삼 도가 넘으면 주의보 삼십오 도 이상이면 경보 삼십팔 도 이상이면 경보 심각 단계로 음 시범운영하겠다 이렇게 얘기가 이렇게 나옵니다",
  "이거를 세분화시켜서 여기에 따른 이 정부의 대책 방안들을 마련하는 게 중요해 보입니다",
  "그래요 자 올여름 폭염이 뭐 우리뿐만 아니라 전 세계적으로 살인적인 폭염이더군요",
  "자 일부 기후 전문가들 지구온난화로 인한 대기권 열돔현상 때문이다",
  "그러다 보니 전 세계적으로 냉방이 생존과 직결된 복지로 떠올른 상황이죠",
  "일본 같은 경우도 마찬가지고 네",
  "에어컨을 오히려 적극적으로 이 킬 수 있도록 네네",
  "이 권장하기도 했죠",
  "그래서 지난번에 누진세 문제도 한번 분석을 해주셨던 거구요",
  "에어콘이 복지다 폭염 복지라는 말까지 나오는 거구요",
  "심지어 냉방 인권이라는 표현까지 나오게 됩니다",
  "이웃나라 일본 같은 경우는 이 에어컨 복지가 어떻게까지 구현하냐면 음 실제 대한민국에서도 저소득층 가구가 어 에어컨이 없이 살게 되는 가정들이 상당히 꽤 있거든요",
  "선풍기만 돌리는 집이 있는데 음 생활보호 급여를 갖고 있는 가구 중에서 에어콘이 없고 여기 덧붙여서 고령자나 장애인 그러니까 건강 상태가 좋지 않은 집에는 에어컨도 놔줘요",
  "오십만 원씩 지원하게 되고 음 절전을 우려 하기보다는 오히려 에어컨을 적극 사용하기 위한 이 전기료 지원 등의 혜택들이 있다는 겁니다",
  "그까 이제 유엔에서도 냉방은 이제 인권 보호 측면에서 다가가야 된다 이런 얘기까지 나오고 있는데 네",
  "대한민국에서도 전기료 누진제 일부 구간 완화 지금 현잰 여기까지 와 있지만 네",
  "한 단계 더 나아가서 취약계층이 이 한여름 폭염에 어떻게 더위를 이겨 내야 될지도 네",
  "분명한 조치가 필요한 상황으로 보입니다",
  "자 우리가 자연재해로 지정하는 문제까지 이야기해봤는데 이제 폭염은 사회적 재난이다 이런 말도 나옵니다",
  "폭염사회다 이런 책이 지금 좀 조명을 받고 있다고 하는데요",
  "폭염에 희생되는 사람들이 따로 있다 이게 무슨 얘깁니까? 앞서 맨 처음 이 프로 진행할 때 앵커가 그런 얘기 했잖아요",
  "소리 없이 죽어간다라는 맞아요",
  "미국의 사회학자 에릭 클라이넨버그라는 이 교수가 응 사회학자가 이 폭염사회라는 책을 씁니다",
  "미국의 천구백구십오 년도 여기도 이제 마찬가지로 폭염이 굉장히 심각했다고 하는데요",
  "시카고라고 하는 도시에서 이 폭염이 왔고 이 폭염으로 죽어 있는 사람들에 대한 이야기들을 담아낸 겁니다",
  "그래 왜 폭염에서 죽어 갖고 있는 과정에 사회적으로 관심이 없는 것인가 음 우리가 여러 재난에서 예를 들어 쓰나미가 한 번 와요",
  "눈으로 다 보이잖아요",
  "그리고 다른 재난 같은 경우는 우리가 체험하거나 볼 수 있겠지만 맞아요",
  "이 폭염 같은 경우는 사회적으로 관심을 갖지 못하는 가장 취약계층이 음 아주 조용히 쓸쓸히 죽어가게 된다는 겁니다",
  "이런 사회적 관심을 갖지 못하는 고립 속에서 죽어 가는 걸 얘기하는데 그래요",
  "얼마 전에 박원순 서울시장의 바로 옆집에 살던 청년이 폭염 속에서 홀로 죽어갔던 상황처럼 이러한 사회적 고립 속에서의 네",
  "취약계층을 어떻게 돌봐야 될지도 고민하게 되는 대목입니다",
  "이게 폭염사회 십육 년도 더 된 책인데요",
  "지금 우리 현실과 꼭 들어맞는 것 아닌가 좀 두려움이 드네요",
  "자 이번에도 폭염으로 사망한 사람들 대부분은 극빈층으로 나타났다면서요? 네. 서울에서 사망한 세 명 중 두 명이 극빈층으로 나타났다 이렇게 얘기를 나오고 있는데 상황인데요",
  "온열질환으로 사망한 사람도 많이 있겠습니다마는 그중에 의료수급권자들이 꽤 있다라고 얘기가 나오고 있는 거고 네",
  "앞서 설명드렸던 것처럼 우리 사회에서 아무도 모르게 이 폭염 무더위에 씨름하면서 죽어갔던 이웃들이 적지가 않았습니다",
  "네. 처음의 멘트를 제가 좀 정정하겠습니다",
  "소리 없이 극빈층의 목숨을 앗아가고 있는 폭염 그동안 재난으로 인지하지 못했던 것에 이제 우리가 가책을 좀 느낄 수 없는데요",
  "자 이 폭염을 재난으로 포함하는데 김 교수님 무엇이 반드시 고려되거나 포함돼야 한다 끝을 한 말씀주시고 싶으세요? 취약계층을 가장 먼저 고려해야죠",
  "우리가 재난 이야기 나오면 늘 골든타임이 필요하다 얘기가 나오는데요",
  "이 폭염에서 골든타임을 놓치고 죽어가고 있는 이 취약계층들을 위해서 정부가 해야 되는 일 분명히 생각했으면 좋겠습니다",
  "네. 또 함께 우리가 관심을 기울여야 할 것 같습니다",
  "네. 이렇게 뜨거웠던 또 여전히 뜨거운 팔 월도 반환점을 향해 달리고 있습니다",
  "당장은 덥지만 또 한 편 가을 준비에도 들어가야 되구요",
  "겨울에 혹한도 미리미리 생각해야 될 것 같습니다",
  "자 학생들은 이번 주가 방학의 끝자락입니다",
  "밀린 숙제에 허덕이게 될 때 항상 떠오르게 되는 우화가 있죠",
  "개미와 베짱이 이야긴데요",
  "한번 우리가 올여름 지 경험을 잘 내년 대비해야 되구요",
  "올겨울 대비해야 될 것 같습니다",
  "자 뮤지컬 맘마미아 오에스티에서 아바의 노래 하나 들려 드립니다",
  "아월 라스트 섬머 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "오늘 문재인 대통령은 위안부 문제가 한일간 외교 해법으로 해결될 문제가 아니다라고 언급을 했습니다",
  "이것은 한일을 포함해서 전 세계가 반성해야할 일로 인류 보편적인 여성인권의 문제다 상처를 넘어서 평화를 실현해야 한다 이런 메시지를 전했네요",
  "자 광복절 전 날이죠",
  "팔 월 십사 일 화요일 공감시대 오늘 함께 생각해볼 이 뉴스 꼭 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "자 제 칠십삼 주년 광복절을 하루 앞두구요",
  "오늘 청와대에서 의미 있는 발표들이 나왔습니다",
  "먼저 이 북한과 공동사업으로 안중근 의사의 유해발굴사업을 추진할 것이다",
  "자 어떤 내용입니까? 네. 그 문재인 대통령은 오늘 이 청와대에서 독립유공자 그리고 유족분들과 오찬을 함께 하면서 네",
  "내년 삼일운동과 대한민국임시정부 수립 백 주년을 맞아서 음 정부는 북한과 공동사업으로 이 안중근 의사의 유해발굴사업을 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "이 안중근 의사는 천구백구 년 그 일본의 강제병합이 있기 전 이 지 일본제국주의 정계의 거물인 이 이토 히로부미를 사살을 하고 네",
  "이천십 년 삽 월 이십육 일 그 일제에 의해서 생을 마감하셨는데요",
  "이 고인은 작고 하시기 전에 이 내가 죽은 뒤에 이 나의 뼈를 하얼빈 공원 곁에 묻어두었다가 우리 국권이 회복되거든 응 고국으로 반장해 다오라고 유언을 남기셨는데 네네",
  "예. 안타깝게도 일제가 가족들에게 유해를 넘기지 않아서 예",
  "지금 어디에 묻혀 계시는지 알 수가 없는 상황입니다",
  "아하 이 사실 고인의 유해를 발굴해서 고국으로 모셔야 한다라는 거는 여론도 높았고 네",
  "시도도 실제로 있었습니다",
  "이 김구 선생은 이 효창공원에 이 안중근 의사의 가묘까지 마련하셨는데 음 이 유해를 결국 찾지 못했다라고 하구요",
  "그 이후 우리나라가 이 중국과 국교를 매질 맺지 않은 상태가 오래 좀 지속이 되면서 음 이 유해를 발굴하는데 좀 한계가 있었습니다",
  "그리고 북한도 유해발굴을 몇 차례 시도를 했는데 이 유해를 찾는 데 실패했다고 하구요",
  "그리고 이천팔 년에 드디어 남북이 공동으로 유해발굴을 시도했는데 이때도 결국 의사의 유해를 발굴하지 못했습니다",
  "어 그리고 이제 십 년이 또 지나고 다시 한번 이 남북이 안중근 의사의 유해발굴을 시도하겠다 뭐 이런 말을 문재인 대통령이 직접 한 셈이라 또 매우 주목이 되는 상황이죠",
  "어 이와 함께 문재인 대통령은 독립유공자 분들께 어 독립운동 독립운동으로 이 나라를 찾고 임시정부로 대한민국 법통을 세운 그 자랑스러운 조국 역사는 이 자리에 계신 여러분들이 만든 것이라면서 이 보훈으로 국민 마음을 하나로 모아서 네",
  "이 현재와 미래의 대한민국을 더욱 강하게 만들겠다라고 강조하기도 했습니다",
  "네. 유공자들에 대한 처우도 우리가 잘 해야 되겠지만 또 지금 안중근 의사 같은 이 민족의 영웅 유해를 찾는 일 아주 중요해 보입니다",
  "이 최근 여성독립운동가 이백이 명을 새로 발굴하고 또 제 이의 유관순으로 당시 배화여고 학생 여섯 명에게 표창을 주었다 이런 기사도 나왔는데요",
  "자 이 정부가 나라를 위해 희생한 분들을 잊지 않겠다",
  "이런 굳은 의지가 보여지는 대목이죠",
  "네. 그 말씀 하신 대로 최근 정부는 여성독립운동가 이백이 명을 새로 발굴하구요",
  "이 중에 스물여섯 분에 대해서 서훈과 포상을 결정을 했습니다",
  "어 여기에는 이 기숙사 뒷산 그리고 교정에서 일제히 독립만세를 외쳤던 이 당시 배화여고 학생들도 표창을 네",
  "언제 이 좀 긍정적인 신호로 보여집니다",
  "음 이 한국 근대사가 지금 일제강점기와 좀 겹쳐서 이 우리한테는 참 가슴 아픈 역사이긴 한데 네",
  "뭐 그럼에도 그 와중에 이 목숨을 걸고 독립운동을 하신 분들을 보면서 좀 인간의 신념과 용기의 경외감을 갖게 되지 않습니까? 네",
  "뭐 그럼에도 근대사에 대한 복원이 잘 안되고 또 오히려 뭐 세간에는 뭐 친일을 하면 부가 삼대를 가고 음 뭐 독립을 하면 뭐 삼대가 망한다 뭐 이런 얘기까지 돌고 있는 상황이니 만큼 네",
  "이 독립운동은 그냥 독립운동 그 자체로 좀 우리가 계승을 해서 잘 이렇게 해야 되지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 이 문재인 대통령도 이 나라를 위한 헌신에 예우를 다 하는 것은 국가의 마땅한 도리이자 미래를 위한 최고의 투자라고 생각한다라면서 이 독립운동가 가문에 현재 삶의 모습이야말로 이다음 세대에게 애국에 지표가 되기 때문이다라고 얘기를 하기도 했습니다",
  "음 어 아울러서 이 경제적 지원 확대는 제대로 된 보훈의 시작이라면서 이 올해부터 애국지사에게 드리는 특별 예우금을 오십 퍼센트 인상을 했고 어~ 이 독립운동가에 삼 대까지 안정적으로 생활하실 수 있도록 일만 칠천여 명에게 지원금을 드리고 있다라고 설명하기도 했습니다",
  "네. 그렇군요 자 이 뉴스 꼭 다음 소식으로 넘어갑니다",
  "자 어제 우리 국민들이 굉장히 들끓었던 아주 핫이슈인데요",
  "국민연금보험료율 그 수급 연령 상향 가능성 전에 드렸잖아요",
  "근데 이게 아직은 정부안은 발표되지 않았고 오늘 금요일 공청회 예정이죠",
  "예. 그리고 지금 권고안이 이제 보도돼서 여러 가지 이제 오해와 억측이 난무했었는데 어제 문재인 대통령은요",
  "일부 보도된 내용을 보면 대통령인 자신도 납득하기 어렵다 이런 얘기도 했어요",
  "예. 자 오늘 박능후 보건복지부 장관이 육십팔 세 지급연령 연장에 대해서 고려한 적 없다 이렇게 단호한 입장을 밝혔는데 자 어떤 이야기들이 더 나왔나요? 네. 그 뭐 국민연금을 더 내고 뭐 더 오래내지만 그리고 정작 받는 것은 더 늦게 받는 네",
  "뭐 이런 국민연금 개편안이 논의되고 있다 이렇게 보도에 나오니까 이 국민들의 반발이 거셀 수밖에 없는 상황입니다",
  "이게 사실 보험사가 마음대로 약관을 바꾸면은 고객들이 난리가 나지 않습니까? 근데 안 그래도 신뢰가 떨어지는 국민연금에 대한 좀 이런 국민들의 분노가 지금 불고 있는 그런 상황인데 네",
  "이 정부가 계속 진화에 나서고 있습니다",
  "어제 말씀하신 대로 문재인 대통령이 뭐 직접 확정된 것이 아니다라고 밝힌 이후에 네",
  "이 박능후 보건복지부 장관도 오늘 이 정부는 국민연금 지급연령을 육십팔 세로 연장하는 방안을 고려한 적이 없다라고 밝혔습니다",
  "이 박능후 장관은 이 삼 차에 걸친 국민연금 재정 개선을 통해서 이천삼십삼 년까지 이 지급 개시 연령을 육십오 세로 연장하기로 했고 이 현재 시행 중이기 때문에 네",
  "아직 육십오 세로 연장도 다 안 된 상태인데 음 이 육십팔 세를 거론하는 거 자체가 완전히 사실이 아닌 이야기다라고 얘기를 하기도 했습니다",
  "어 박능후 장관은 앞으로 이 국민연금 체제 개편은 이 기초연금 그리고 민간 퇴직연금 등과 이 체계적으로 연계해서 음 에 어떻게 하면 많은 국민이 노후에 소득을 안정되게 보장받을 수 있을지에 이 초점을 맞추는 방식으로 논의가 진행돼야 한다라고 밝히기도 했습니다",
  "네. 자 이 박 장관의 입장 발표에도 국민 여론 쉽게 가라앉을 것 같진 않습니다",
  "자 그럼에도 전문가들은요 또 역으로 지금이 국민연금의 변화를 줄 시기다",
  "인구 절벽 다가오고 고갈은 될 텐데 네네",
  "여기에 대해서 이 어떻게 문제를 해결할 수 있을지 좀 이 지혜를 모아야 될 때 아니야 이런 목소리도 많아요? 전문가 의견을 좀 어떻게 나옵니까? 맞습니다",
  "뭐 일단 국민 여론이 쉽게 가라앉지 않는 게 에 사실 이미 한차례 이 국민연금 지급 시기가 연장이 된 적이 있습니다",
  "네. 원래 국민연금은 육십 세부터 받게 설계가 돼 있었는데 네네",
  "이 천구백구십팔 년 그 일 차 연금개혁 당시에 이 재정안정을 도모하는 차원에서 음 이천십삼 년부터 이천삼십삼 년까지 이 육십 세에서 오 년마다 일 세씩 늦춰지는 네네",
  "그렇게 조정이 된 바 있거든요",
  "그래서 이천십팔 년 현재 연금수령 개시 나이가 육십이 세로 되어있습니다",
  "음 이게 고민이 될 수밖에 없는 게 이 국민연금이 이대로 가다가는 고갈이 될 수밖에 없는 네네",
  "그런 상황인 것은 분명하기 때문입니다. 그래서 고령인구는 늘어나구요",
  "네. 고령화 시대죠",
  "출산은 줄어들기 때문에 네. 출산율 문제는 더 심각하니까요",
  "그래서 기금이 점점 줄어들 수밖에 없는데 이 때문에 이 전문가들은 그 국민연금에 변화를 줄 필요는 있다라고 밝히고 있습니다만 아직 뭐 이렇다 할 대책은 나오지 않은 거 같습니다",
  "근데 다만 뭐 지금처럼 그냥 뭐 모자르면 더 걷으면 되고 또 더 늦게 지급하면 되고 뭐 요런 이제 땜질 처방 수준이 아니라 음 좀 대규모 개혁이 좀 필요하고 무엇보다 이제 국민연금의 신뢰를 높이는 방안 계속 뭐 모자를 때마다 돈을 더 걷고 또 네네",
  "지급 연령을 늦추면은 신뢰가 계속해서 떨어지지 그렇죠? 않겠습니까? 그래서 네",
  "이런 땜질 처방이 아니라 좀 근본적인 개혁이 필요하다라는 전문가들이 의견인데요",
  "뭐 이를테면 이 지금은 국가가 보험료를 받아서 이거를 기금 형태로 운용을 하고 있어요",
  "음 그래서 뭐 이른바 쉽게 말씀드리면 주식투자도 하고 있고 그렇죠",
  "여러 가지 방안으로 쓰이고 있는데 이거를 그냥 그러지 말고 그냥 바로바로 걷는 대로 그냥 이제 그 연금 그대로 역할을 수행하게 수급자들에게 나눠주자 뭐 이런 응 제안도 있는 게 사실입니다",
  "뭐 그런데 뭐 이것도 지금 저출산 시대이기 때문에 네",
  "이게 갈수록 받는 대로 그냥 다 나가버리면 이 젊은 층에 대한 부담이 심하게 가중될 우려가 있거든요. 그래서 네",
  "그것도 부적절하다는 비판이 나오고 있구요",
  "근데 어쨌든 지금 많은 전문가들이 지금 머리를 맞대고 좀 고민해야 할 시점인 것은 분명해 보입니다",
  "이게 이천육십 년에 고갈된다 아니다 당겨서 이천오십칠 년에 고갈된다 생각해보면 저는 팔십 대 중반이라 네",
  "살아 있을지 아닐지 모르겠는데요",
  "우리 아이가 한 육십 세쯤 되는 시점이 더군요",
  "그래도 정말 미래세대를 위해서 지금 일희일비할 게 아니라 좀 탄탄하게 백년지 대계를 세울 준비를 해야 시점 아닌가 싶긴 합니다",
  "팔 월 십사 일 오늘이 일본군 위안부 피해자 기림의 날 일이라고 하는데요",
  "이 기림의 날 이것이 지난해 십이 월 국회 본회의를 통해 공식적으로 확정이 됐구요",
  "올해 처음으로 만든 기념일이라고 하네요",
  "자 전국 공 곳곳에서 위안부 피해자를 추모하는 행사가 열렸구요",
  "어 이 일본군 위안부 피해자 고 김학순 할머니가 천구백구십일 년 팔 월 십사 일 이 피해 사실을 처음 공개 증언한 날에 맞춰서 제정된 건데 자 오늘 어떤 메시지들이 나왔습니까? 네. 일단 이 천구백구십일 년 오늘 이 당시 김학순 할머님은 기자회견을 통해서 네",
  "이 위안부 생존자 중에 최초로 피해 사실을 증언하셨습니다",
  "응 이 당시만 해도 위안부 문제를 쉬쉬하는 분위기가 있었고 네네",
  "오히려 위안부 피해자들에게 책임을 돌리는 듯한 분위기도 있었기 때문에 응 이 김학순 할머님이 증언을 한 것이 결코 쉬운 일이 아니었던 네",
  "이 당시 김학순 할머님은 이 신문에 나고 뉴스에 나오는 걸 보니까 내가 결심을 단단하게 단단하게 했다",
  "음 이거는 정말 바로잡아야 한다라고 하면서 기자회견에 나서셨는데 어 여러 가지 좀 참혹한 현상 당시에 있었던 일에 대해서 증언을 하셨습니다",
  "어 그리고 김학순 할머님의 공개 증언 이후에 이 전국에 위안부 피의 피해자 생존자분들이 잇따라 피해 사실을 증언하기도 했구요",
  "이 최근에는 지난 삼 월 팔 일에 그 이용수 할머님께서 프랑스 의회를 찾아서 그 일본군 위안부로 살면서 겪은 끔찍했던 기억을 증언하시기도 하면서 네",
  "이 일본군 위안부 문제가 뭐 국내뿐 아니라 해외에서도 이 널리 알려지게 된 계기가 됐습니다",
  "이 김학순 할머님의 용기가 많은 것을 바꾼 셈인데요",
  "어 그래서 이제 그 뜻을 기념하여 그 지난 이천십이 년 어 대만에서 먼저 이제 아시아연대회의가 열려서 네",
  "그때 일본군 위안부 피해자 기림의 날이 먼저 지정이 됐습니다",
  "음 이 김학순 할머님의 증언 날을 맞아서요",
  "어 그리고 올해부터는 우리도 매년 팔 월 십사 일을 그 일본군 유해자 피해자들을 기념하는 국가기념일로 지정을 해서 이제 매주 매년 인제 시행하게 됩니다",
  "어 그리고 오늘 여성가족부는 오후에 그 위안부 피해자 할머니 마흔아홉 분이 안장된 이 천안 국립망향의동산에서 응 이 사백여 명이 참석한 가운데 정부 기념식을 처음으로 개최를 네",
  "아 케 행사도 이제 치러졌는데 이게 사실 올해 들어서만 위안부 할머님이 다섯 분이나 돌아가시고 그렇죠",
  "지금 공식적으로 집계된 생존 피해 할머님은 스물일곱 분 정도밖에 남아계시지 않은 그런 상황입니다",
  "네. 그 와중에 최근에 보시면 아이 캔 스피크라든가 네네",
  "요즘에 허스토리라든가 화제가 된 극영화긴 하지만 당시 역사를 되새기는 이제 작품들도 새삼 주목을 받고 있는데요",
  "우리가 다시 한번 내일 광복절은 맞아서 그 전날인 오늘은 위안부 기림의 날이다 이걸 좀 되새겼으면 좋겠습니다",
  "말씀하신 대로 이 남은 일본군 위안부 생존 피해자가 이제 스물일곱 분이란 말이에요",
  "정말 시간이 얼마 남지 않았는데요",
  "이 시간이 아까 제가 처음에 오프닝에서 말씀드렸지만 문 대통령의 말씀처럼 외교적 해법의 문제보다도 네",
  "이 진심 어린 사과 우선 여기 초점 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "자 여야 정치권이 한목소리로 일본 정부의 진정 어린 사과를 축구를 했구요",
  "자 오늘 문 대통령 위안부 문제 한일 양국의 문제를 넘어서 인류 보편적인 여성인권의 문제다 이렇게 짚었는데요",
  "자 정부는 어떻게 일본군 위안군 위안부 문제를 해결해 낼 것이다 이런 입장을 좀 내고 있습니까? 네. 그 말씀 하신 대로 문재인 대통령은 오늘 정부 기념식에 참석을 해서 이 한일 왱 외 아 양국 간 그 외교적 해법으로 해결될 문제라고 생각하지 않는다",
  "그 우리 자신과 일본을 포함해서 이 전 세계가 성폭형 성폭력과 여성의 인권 문제를 깊이 반성하고 도 되풀이하지 않겠다는 이 굳은 각성과 교훈으로 삼을 때 해결될 문제다라고 말했습니다",
  "이 외교적 문제로 해결이 안 된다라고 하는 것은 이 지난 정부 당시에 이 한일 위안부 협상 체결과 관련해서 언급을 한 것으로 보이구요",
  "어 문재인 대통령은 이 문제가 그 한일간의 외교 분쟁으로 이어질 않길 바란다면서 네",
  "위안부 문제는 한일 양국의 역사문제에서 그치지 않고 이 전시 여성 성폭력의 문제이자 인류 보편적 여성인권의 문제라고 짚기도 했습니다",
  "음 아 아울러 문재인 대통령은 이 위안부 문제는 할머님들의 존엄과 명예를 회복하고 마음의 상처가 아물 때 비로소 해결될 수 있을 것이라면서 이 피해자 중심 문제 해결이라는 이 국제사회의 인권 규범에 따라서 이 할머니들을 문제 해결의 주체로 존중할 것이며 네",
  "또 명예와 존엄 회복을 위한 기념사업에도 최선을 다하겠다라고 밝혀 밝히기도 했습니다",
  "네. 자 오늘 말씀 여기서 정리하죠",
  "자 오늘 이 뉴스꼭의 상식 퀴즈 내드립니다",
  "오늘 세 번째 소식으로 전해드린 내용에 들어있었는데요",
  "지금으로부터 이십칠 년 전 천구백구십일 년 팔 월 십사 일 일본군 위안부 생존자 중에서 최초로 피해 사실을 증언 한 분은 누구일까요? 이 증언 일자가 오늘 기림의 날로 제정돼 있기도 합니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내실 수도 있습니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내드리구요",
  "정답은 일 부 끝에 발표를 드리겠습니다",
  "자 송창식이 부르는 노래입니다",
  "네. 해마다 일제의 맞었던 이 독립운동의 흔적들이 발굴되고 있지만 이 중 상당수가 무관심 속에 방치되고 있다는 사실 이 불편한 사실 알고 계셨습니까? 심지어 안내 표지판 하나 없이 쓰레기 더미에 파묻혀 있는 것도 있다고 하는데요",
  "내일 광복 칠십삼 주년을 맞아서 방치되고 있는 항일 유적의 실태에 대해서 좀 알아보려고 합니다",
  "한국문화유산정책연구소 황평우 소장을 연결하겠습니다",
  "황 소장 님 안녕하십니까? 아 네. 안녕하세요",
  "네. 소장님 먼저 이 항일 독립문화유산이라고 하면 네",
  "주로 어떤 것들이 있습니까? 뭐 간단하게 말씀드리면 우리가 그 저 서대문형무소 가면 유관순 열사께서 그 항거하다가 돌아가신 장소들 같은 곳 있죠? 네네",
  "이제 고런 곳을 우리가 이제 대표적으로 알고 있는 곳이고 종로를 쭉 걷다 보시면 네",
  "보신각 앞에서 만문 만민공동회를 했던 그런 일제 항거했던 터 네네",
  "그다음에 또 종로경찰서에서 종로경찰서에 폭탄 던졌던 우리 열사들 아 그다음에 종로에서 여러 애국 그 항일 운동을 했던 그까 생활부터 큰 운동까지 했던 그러고 외국으로 나가서 보면 만주나 이런 간도 쪽에 보면 네",
  "항일무장 운동을 했던 이런 거까지 너무나 다양하게 어 많이 남아 있죠",
  "수원 저 외곽 나가면 제암리 교회 같은 것도 있고 아이 물론 예예. 그렇습니다. 예예",
  "네. 자 그런데 지금 이 항일 유적들 상당수가 관리가 부실하다 이런 비판들이 많던데요",
  "그만큼 방치되고 있는 유적지들이 많다는 얘긴데 파악되고 있는 실태는 어떻습니까? 사실은 우리가 이제 일제 강점기로부터 지금 벌써 시작된 게 약 백십 년 백이십 년 전 정도면 네",
  "많은 활동들이 있었고 또 일제에 항거했고 우리 민족의 독립을 위해서 여러 활동들이 있었는데요",
  "실제로 우리가 알고 있는 유적이나 또 그 현장에 사적지를 보면 겨우 한 수백 건 정도 밖에 안 됩니다",
  "실제로 보면은 저는 저기 수치상으로 말씀드리기가 애매한 부분이 있는데 네",
  "몇백만 건에 항일투쟁했던 곳이 있더라면 아~ 지금 현재 우리가 겨우 기억하고 있는 장소는 한 이삼백 건 밖에 되지 않을까 네네",
  "그렇게 본다면 한 백만 분의 일 정도나 지금 우리가  기억하고 네",
  "긴 역사 동안 정말 우리 민족 대다수가 크고 작은 네",
  "저항을 했을 테니까 말이죠",
  "지금 말씀하신 네네",
  "그러니까 지 이렇게 이해하시면 돼요",
  "서구 유럽 같은 경우는 뭐 프랑스 파리 혁명도 하고 근대화 과정을 거쳤지만 네",
  "우리는 그 과정에서 항일 국 항일 운동을 했다라는 거죠",
  "그것이 우리의 근거고 또 우리의 또 근현대사에 살아있는 역사 유적지가 되는 거죠",
  "네. 자 일제 강점기 우리 민족의 가장 큰 아픔이자 수난의 시절일 텐데요",
  "자 이 조국을 위해 헌신했던 애국선열들의 정신이 그 흔적들이 이렇게 방치되고 있다",
  "이 사실이 너무 안타깝고 우리가 너무 많은 이 유적지들을 제대로 알고 있지 못하다",
  "그렇다면 왜 이렇게 관리가 되고 있지 않은 건가 한 번 네",
  "뭐 첫 번째는요 사실은 이제 정치권에서 잘못됐다고 봐야 되죠",
  "무슨 얘기냐면 사실은 우리는 이런 그 항일운동했던 부분들이 이 진보적인 쪽에서 운동했던 경우가 굉장히 많이 있구요",
  "심지어는 이제 우 우 그 우파 진영에서 활동했던 분들 중에서 대표적으로 김구 선생님 계시지 않습니까? 네네",
  "그런데 지금 그 극소수 우파들을 보면 이승만을 찬양하면서 심지어는 김구 선생까지도 부정을 하고 있어요",
  "이게 이 제가 무슨 말씀드리냐면 여태까지 해방 이후의 친일파를 청산을 하지 못하고 그런 어떤 정치적인 관련 이런 부분에 있어서 우리의 독립운동을 했던 유적지들이 정치적으로 너무 저 파멸되고 네",
  "매몰됐었다라고 좀 이 말씀드리고 싶구요",
  "음 두 번째는 지금 현재로 보면 극우 그러니까 항일 운동 유적지는 관리하는 데가 보훈처에요",
  "국가보훈처 음 근데 역사적인 유적지를 관할하는 데는 우리나라 국가 부서로는 문화재청이 있지 않습니까? 아 그렇죠. 네",
  "이게 이게 문화재청과 보훈처가 따로따로 관리를 하는 거예요",
  "그까 저는 이 무슨 얘기냐면 문화재로서 문화유적으로 관리하려면 국가기관에서도 좀 통합된 관리가 필요하지 않느냐 네네",
  "보훈처가 일괄하든지 아니면 문화재청 일괄하든지 네",
  "저는 그래서 지금 우리나라 정부가 과거에도 정치적인 이데올로기 때문에 잘못했다 라면 음 현재로 봐서는 쭉 과거부터 잘못하고 있는 게 관리의 주체 네네",
  "국가의 주체가 어떤 중앙부서에서 보훈처와 문화재청으로 나뉘어져 있다",
  "그러니까 서로 이게 어 유기적으로 관계가 안 되고 또 국가 독립유공자 같은 경우는 기획예산처에서 예산을 줘서 관리하게 해야 되는데 또 예산도 없다",
  "음 그니까 총체적인 구실이라고 봅니다",
  "네. 지금 말씀 들어 보니까 이거 정말 뭐 독립운동처라도 생겨야 되는 것 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "근데 이 국내뿐 아니구요. 우리 독립운동 네",
  "사는 해외에까지 뻗쳐 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "이 해외 곳곳에 독립운동 유적이 중요한데가 뭐 대표적으로 상해임시정부 떠올리실 텐데 그렇죠. 예예예",
  "알고 계실 텐데 이런 곳들이 사정을 좀 어떻습니까? 아유 그 비참합니다",
  "왜냐면 우리가 지금 보기에는 상해나 중국 쪽에 임시정부 처소가 겨우 몇 군데 보존했다라고 하는데요",
  "우리가 백몇십 년 동안 사실 외국에 중국이라는 쪽에 나 워낙 일제강점기에 탄압이 심해서 우리가 피해있으면서 항일 운동이나 그다음에 무장투쟁이나 또 무장투쟁이 아닌 또 어떤 정서적인 바탕에서 운동을 했던 곳이 네",
  "수백만 건이 되는데 네",
  "지금 겨우 이제 조사한 게 보면 전 세계적으로 조치 제출한 게 보니깐 겨우 한 이 스물네 나라 중에서 구백다섯 개 정도 되는데요",
  "저는 한 백만 건이 넘지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그다음에 인제 또 보면 상해임시정부 같은 경우는 어 임시정부 처소나 그다음에 우리가 북간도나 이쪽으로 가보면 으 항일무장투쟁했던 곳은요",
  "지금 완전히 흔적이 없는 상태예요",
  "아 그래요? 그까 이런 걸 보면 우리한테는 어 여러 가지 형태로 예를 들어서 뭐 사회주의 운동에서의 항일 운동 그다음에 민족주의 개념에서의 항일 운동 다 독립을 위해서 운동했던 거거든요",
  "근데 과거 정부에서는 뭐 진보진영 운동해둔 운동했던 거라 배척해버리고 네",
  "무장투쟁했던 거는 일제한테 반항했다라고 배척해버리고 네",
  "그냥 오로지 온순하게 운동했던 거만 인정해주고 나고 음 그나마도 제대로 지키지 않은 거죠",
  "네. 아이 안타깝습니다",
  "그런데 더 속상한 대목이요",
  "이 친일파 기념물들은 그냥 또 버젓이 서 있는 게 꽤 있다고 하네요? 하 참 이거는 정말 말하고 싶지 않은 건데요",
  "아까도 제가 처음부터 말씀드렸지만 우리나라가 친일청산이 안됐다라고 말씀드렸잖습니까? 네네",
  "최근에 제가 아는 간단하게 말씀드릴게요",
  "모 국가의 공공기관의 원장인가 부원장이 음",
  "실제로 회식장소에서 일본 천황 만세라고 불렀던 네네",
  "기억나시죠? 네. 기억납니다",
  "아 자 소장님 그까 이런 나라가 네",
  "이 끝으로 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "결국은 인제 오늘 우리가 되새겨야 할게 이 더 많은 항일 유적을 발굴 보존하는 일 이게 본질 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "거기에 담긴 가치와 의미를 되새겨야 할 땐데요",
  "어떤 노력이 필요하다고 말씀 주시겠어요? 첫째로 관심을 좀 많이 가져 주시구요",
  "그 아픈 기억을 기억하지 못하는 나라는 미래가 없습니다",
  "그니까 이거 아픈 기억이나 좋은 기념할 것들 우리가 잘 찾아서 기억하고 어 지금 당대보다는 네",
  "우리 후손들을 위해서 이러한 상처를 대물림하지 말자는 차원에서라도 지금 현재 우리가 있었던 유적을 독립운동 유적들을 잘 관리하고 좀 가꾸었으면 좋겠습니다",
  "지금 방대한 작업을 하고 계신데 다음에 또 시간 여유를 가지고 모시도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 한국문화유산정책연구소에 황평우 소장이었습니다",
  "자 밥 딜런 노래 한 곡 띄어 드릴게요",
  "돈 씽크 트와이스 이츠 올 롸잇 들으시구요",
  "이 정책 왜로 이어갑니다",
  "매달 적지 않은 비용의 건강보험료를 납부하지만 막상 아파서 병원에 가면 건강보험이 적용되지 않는 비급여 항목이 너무 많습니다",
  "자 이렇게 건강보험에 낮은 보장성 강화하기 위해서 정부는 문재인 케어로 불리는 의료정책 건강보험 지원 항목을 넓혀 나가고 있죠",
  "이 정책이 발표된 지 일 년이 지났는데요",
  "재정 문제를 비롯해서 의료계의 반발 등 여전히 풀어야 할 과제들이 적지 않은 거 같습니다",
  "경희대 김병민 교수와 자세한 이야기를 한번 풀어 보죠",
  "자 이 미국의 오바마 전 대통령 우리나라의 국민건강보험제도를 상당히 좀 부러워하면서 높게 평가하는 적이 있었구요",
  "모든 국민이 하나의 공적 보험에 가입하고 보편적인 의료 서비스를 제공받는 모범적인 의료보장제도다 이런 점이 이제 평가받았었는데요",
  "하지만 우리 국민건강보험 제도는 좀 대표적인 문제가 있는데 이게 낮은 보장성인 거죠? 네. 맞습니다",
  "방금 전에 얘기했던 것처럼 오바마 대통령이 한국에 대해서 교육 문제 그리고 바로 이 건강 보험에 대한 문제를 굉장히 높게 평가한 바 있구요",
  "세계보건기구 더블류에이치오 같은 경우도 이제 공식 협력을 맺고 이 건강보험 국제 연수과정을 개최해서 우리나라 건강보험을 배워간다 이렇게 할 정도로 네",
  "우리나라의 건강보험 시스템 우수합니다",
  "음 하지만 실제 병원에 가서 높은 이 병원비 진료비를 냈던 국민들 같은 경우는 건강보험이 잘 돼 있긴 하지만 실제 보장되는 부분들이 많지 않는 내용에 대해서 음 좀 절감했던 부분들도 분명히 존재하거든요",
  "이게 바로 방금 전에 말씀하셨던 것처럼 보장성이 높지 않다라는 측면으로 볼 수 있는 거구요",
  "이런 상황이기 때문에 건강보험 하나에만 의존하는 것이 아니라 많은 국민들이 민간보험 우리가 흔히 얘기하는 실손보험을 네",
  "많이 이 들게 되는 거거든요",
  "저희 집만 하더라도 저 그리고 아내 아이들 거까지 다 하면은 총 다섯 개의 실손보험을 그렇죠",
  "들게 되는데 이 민간의료보험시장이 미국에 이어서 세계에서 두 번째로 큰 국가가 대한민국이라고 합니다",
  "아 그래서 우리나라의 전체 가구의 칠십칠 퍼센트가 민간의료보험에 가입하는데 네",
  "가구당 평균 가입 개수가 사 점 팔 개니까 저랑 좀 비슷한 거 같고 음 월평균 여기 돈이 얼마가 들어가느냐라고 하니 이십팔만 팔천 원이 들어간다고 합니다",
  "어이구 거의 삼십만 원이네요",
  "그리고 실제 건강보험으로 납부하는 월평균 금액도 적지가 않거든요",
  "음 이런 거로 따지다 보면은 생각보다 많은 비용을 결국은 이 의료보험을 위해서 우리 많은 국민들이 쓰고 있구나 이런 생각이 드는 대목이죠",
  "네. 야 민간의료보험 시장이 미국에 이어서 세계 두 번째다",
  "아니 하기사 이 텔레비전 켜면 계속 그 뭐 암 보험부터 네",
  "여러 가지 보험 광고들이 맞습니다",
  "나오는 건 광고 참 많다 이런 생각은 했지만 어 시장이 크군요",
  "자 약 육십삼 퍼센트의 낮은 보장성 이것을 좀 강화해보자 이게 정부 방침인데요",
  "문재인 케어라는 별칭으로 지난해 구체적인 내용이 발표됐는데 발표된지가 꼭 이제 일 년이 되었네요",
  "여기에 대해서 간단하게 또 그동안 들었지만 잊어버리신 분들을 위해서 간략하게 요약을 하면은 네",
  "문재인 케어의 핵심 내용은 몇 가지로 요약이 됩니다",
  "제일 첫 번째는 비급여 항목 너무 많다는 거죠",
  "음 어 그래서 건강보험에서 챙겨 주지 않는 비급여를 급여화 시켜서 건강보험으로 보장하겠다라고 하는 건데 네",
  "삼천팔백여 개 정도 되는 비급여가 있는데 이 중에 이 내용들을 이 급여화 시키게 되는 음 가장 대표적인 케이스가 엠알아이 진료라든지 네네",
  "초음파 검사 같은 부분들 그리고 로봇 수술들을 그동안 보험 적용이 되지 않았지만 아하 거기에 적용되게 하겠다",
  "그리고 두 번째는 이건 아마 많은 국민들이 가장 박수 쳤을 거예요",
  "병원에 가면 나는 육 인실에 가고 싶은데 육 인실이 없잖아요",
  "사 인실도 없고 그래서 어쩔 수 없이 이 인실 삼 인실을 가게 되는데 네",
  "이게 급여항목에 적용되지 않았거든요",
  "이거를 이제 건강보험에 적용시키게 만드는 부분들이 있구요",
  "음 또 선택진료를 완전하게 폐지하는 것 음 중증치매환자가 본인 부담률 으을 내야 되는 부담률이 상당히 적지 않았는데 네",
  "대폭 인하한 점 그리고 재난적 의료비라고 해서 이 하위 오십 퍼센트에 한에서는 모든 질환을 어 지원하겠다라고 하는 이런 내용들을 정리가 좀 될 수 있을 것 같습니다",
  "하 그런 오랜만에 듣네요",
  "국가치매 책임제  이런 이야기 나왔었는데 그동안 참 많은 일들이 흘러 가느라고 이 대통령 초기에 발표했던 공약사항 오랜만에 일 년 만에 한번 짚어 보게 되는 거 같습니다",
  "자 약 육십삼 퍼센트 보장률을 칠십 퍼센트까지 끌어올려 보겠다 하지만 현재까지 이 비급여 항목이 아까 삼천팔백 개 말씀해주셨는데 네",
  "삼천육백여 개나 되는 게 현실인데요",
  "자 그래도 지난 칠 월에 건강보험 보장성 확대를 위한 구체적인 조치가 또 나오긴 했더군요",
  "네. 보건복지부에서 이 건강보험 보장성 강화에 대한 후속 조치로 칠 월 일 일부터 시행하는 이 국민 부담이 줄어드는 내용에 대한 발표가 있었는데요",
  "제일 첫 번째는 앞서 설명드렸던 이 인실과 삼 인실에 건강 보험을 네",
  "지금 현재 상급종합병원에서 간호등급 이 등급 기준으로 이 인실을 쓰게 되면 평균 십오만 사천 원 정도 비용이 나온다는 거예요",
  "뭐 충분하게 정도가 맞는 거 같습니다",
  "음 근데 이거를 팔만 천 원으로 줄이게 되니까 거의 한 절반 정도 수준으로 경감이 되는거구요",
  "삼 인실은 평균 이걸 구만 이천 원 수준인데 이걸 사만 구천 원으로 이것도 어 이것도 절반 마찬가지로 절반 정도로 네",
  "줄어들게 되니까 병원에 입원하고 있는 환자들에게는 굉장히 반가운 소식일 겁니다",
  "두 번째론 노인 장애인에 대한 지원을 좀 강화하는 측면이 있는데요",
  "우리가 앞서 보험 광고도 많다고 얘기했지만 임플란트 광고도 적지 않은 거 같애요",
  "근데 이게 과거에 굉장히 비쌌는데 네",
  "노인들에게는 필수적으로 필요한 맞습니다",
  "네. 그래서 저도 뭐 부모님 같은 경우를 보면은 네",
  "임플란트 하나 두 개 하는 건 거의 필수로 볼 수 있는데 네",
  "그동안 본인 부담률이 기존의 오십 퍼센트였다면 이걸 삼십 퍼센트로 인하합니다",
  "임플란트 하나를 하는데 백이십만 원 정도 비용이 드는데요",
  "과거에는 오십 퍼센트 본인 부담률이니까 하나의 임플란트를 하는데 육십이만 원 들었다면 음 이제는 삼십 퍼센트로 인하가 됐기 때문에 본인 부담이 삼십칠 만 원 정도로 네",
  "치과진료는 과거에 스케일링 같은 경우도 제값 다 줬지만 이제는 일정 부분 한해서 또 보험 적용이 되는 것처럼 아 스케일링 싸졌어요",
  "네. 세상이 점점 조금씩  좋아지고 있죠",
  "다만 이제 일 년에 한 번에 한해서 뭐 만 원대 그래서 딱 고 기간 맞춰서 문자메세지가 오더라구요",
  "치과에서 자 하실 때가 됐다고 네",
  "그리고 이제 정신과 외래진료 같은 경우는 음 다른 진료와는 다르게 시간이 굉장히 중요하잖아요",
  "그 한 삼십 분 정도 충분한 상담을 가질 수 있을 정도로 이 진료를 하게 되는데 과거의 보험으로 보장됐던 실제적인 치료 비용이 삼십 분 정도 상담 치료를 하면 한 만천 사백 원 정도의 진료비가 나왔다고 합니다",
  "그래서 이것도 칠천칠백 원 수준으로 경감이 된다라고 얘길 하고 있구요",
  "음 지금 최근 들어서 무슨 뭐 공황장애 등에 대해서 특히 조현병 얘기들이 많이 나오게 되는데 네",
  "우울증이라든지 외상 후 스트레스 장애라든지 정신적 질환을 앓고 있는 국민들이 적지가 않아요",
  "이게 더 심각해지기 전에 초기 잡을 필요가 있는데 그동안 일 회에 한 오만 원에서 이십육만 원 정도로 본인이 부담하고 있던 이런 진료비용들을 상당 부분 완화시키겠다라고 얘기 나오고 있구요",
  "시간이 여유가 있으면 하나만 더 설명해도 될까요? 아 말씀 주세요",
  "재난적 의료비 지원 확대 이게 이제 굉장히 중요한 부분이기도 합니다",
  "어 우리가 이제 만약에 집에 심각한 병을 앓게 돼서 한번 수술을 하거나 장기입원하게 되었을 경우 이 진료비 때문에 거의 가정이 파탄 나는 경우들이 발생하는데요",
  "이거 이제 재난적 사태에 준한다라고 보는 거죠",
  "이게 재난적 의료비 지원에 관한 법률이 올해 칠 월 일 일부터 시행이 되는데요",
  "응 소득 하위 오십 퍼센트 그러니까 우리가 중위소득이라고 하는데 네",
  "대한민국에서 기준으로 일 등부터 백 등까지를 쭉 분류합니다",
  "그럼 딱 딱 가운데 오십 등 예",
  "가운데까지 들어가게 되는 가운데 오십 등부터 오십일 등부터 백 등까지에 해당되는 가구에 한에서는 최대 이천만 원의 의료비를 어 지원하는 겁니다",
  "그래서 비급여 그까 급여는 다 건강보험에 적용이 되는데 비급여에서 돈이 많이 나오는 거잖아요",
  "음 이 비급여의 오십 퍼센트를 최대 이천만 원이 연간 넘지 않는 범위 내에서 이 재난적 의료비로 지원해주는 제도가 시행이 된다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 아유 지금 뭐 김 교수님께서 차근차근 집어 주시니까 아 그래 지난해에 이런 이야기 다 나왔었지 하는 어 상황들인데 이게 적용되기 시작한 것도 있고 이게 이제 네",
  "칠 월 일 일부터 시행되고 있는 네",
  "내용들 일부를 제가 정리해서 말씀드린 거죠",
  "이삼 인실 건강보험 적용 비용이 절반으로 낮아졌다",
  "또 노인 장애인에 대한 지원 강화 뭐 무엇보다 이제 임플란트 이거 중요하구요",
  "장애인 보장구 또 정신과 외래진료의 본인 부담이 경감됐다",
  "재난적 의료비 이건 특히 인제 중하위 계층에 대한 이제 지원들인 거죠",
  "그리고 아까 말씀하신 대로 이제 엠알이 같은 과거에 좀 비쌌던 검사 초음파 진료 이런 것들에 대해서 건강보험이 확대 적용이 된다",
  "근까 이제 어쨌든 아직도 뭐 삼천여 개 이야기를 나눴지만 여러 가지 중요한 것들은 인제 이 그야말로 비급여에서 급여로 네",
  "많이 경계가 넘어가고 있는 거 같애요",
  "자 그런데 그런데요",
  "이 병원비로 고통받는 환자들과 가족들의 부담을 조금 더 덜 수 있을 것으로 기대됩니다",
  "자 문제가 남아 있죠",
  "이 과제가 의료계의 반발인데요",
  "자 문재인 케어 정책이 나온 후 지금 일 년이 지났지만 네",
  "이게 발표되던 초기에도 의료계 반발이 기억이 나요",
  "광화문에 의사 단체들이 모였던 기억이 납니다",
  "전 지나가면서 이게 무슨 시위지 그랬는데 의료계더라구요",
  "자 의료 수가 문제도 등장했었구요",
  "자 이 비급여의 급여 전환에 이토록 반발하는 구체적인 이유를 또 좀 설명해주신다면요",
  "그까 의료계 입장에서 아까 수가 문제를 말씀하셨는데 네",
  "지금 이 현재도 정부가 정하고 있는 수가가 굉장히 불공정하다고 생각하는 겁니다",
  "음 그 지금 우리가 진료받는 부분에서 급여로 진료받는 부분들은 어 우리가 돈을 내기도 하지만 여기에 수가가 정해진 부분에 맞춰서 건강보험 적용이 되잖아요",
  "근데 의료 그 입장에서는 여기 대한 수가가 너무나 원가의 못 미치는 내용이 있기 때문에 이걸 내려야 된다고 주장을 하고 있는 건데 네",
  "이처럼 이 비급여에 굉장히 많은 항목들을 다 급여화 시키게 되면 네",
  "엄청 재정들이 소요가 될 수밖에 없는 거잖아요? 그렇겠죠",
  "그러다 보면 자연스럽게 이 모든 것을 건강보험으로 보장해야 되기 때문에 의료 수가는 더 높이기가 어려워지는 것은 아닌가 네",
  "의료 수가의 적정화가 우선적으로 선행돼야 된다 이런 주장들이 첫 번째로 있는 거구요",
  "두 번째는 수가가 낮기 때문에 그러면은 이 병원 입장에서도 어느 정도 수익성을 담보해야 되지 않습니까? 네",
  "그것은 아마도 이 비급여에 대한 일부 항목들을 가지고 조정을 해왔는데 이 비급여에 대한 내용들을 다 또 급여로 일부 전환시키게 되면은 음 이 여기에 대해서 수익성을 담보할 여지가 줄어들게 되는 거죠",
