  "지금 우리 최 위원님 설명하신 대로 그러면 저는 법적으로 문제될 거는 전혀 없다",
  "그러니까 과거에 보면 모 그~ 재벌 그룹에서 회장님이 행차하신다고 어~ 여직원들에게 짧은 옷 입게 해가지고 뭐 춤추게 한 거 그런 거는 문제가 될 수 있어요",
  "그런데 그 케이스와 이 케이스는 다르다",
  "음 아~ 우리는 그거를 다 에~ 그냥 한 묶음으로 봐서는 안 될 것 같고요",
  "다만 인제 저게 에~ 정치적인 그러니까 법적인 문제는 없다 할지라도 굳이 저렇게 시비거리를 만들 필요는 있었을까 하는 에~ 음 뭐 그런 좀 그~ 정치적 차원에 고려가 좀 부족했다",
  "뭐 이런 얘기는 좀 될 수 있겠죠",
  "그런데 저게 왜 논란이 되냐면 김상일 평론가님 일단은 행위 자체가 민망하고요",
  "그리고 비판에 그~ 주된 이유는 인제 성 인지 감수성이 떨어지는 퍼포먼스였다라는 그런 것이고 요즘 우리 사회가 굉장히 어~ 잣대들 그러니까 도덕적인 잣대들이라든가 저런 부분에 대해서 아주 저~ 디테일해졌지 않습니까? 그런데 이런 변화된 사회상을 공당인 자유한국당이 행사가 자유한국당이 저런 행사에서 그거를 인지 못하고 또 저런 행사를 한 것 아니냐라는 그런 비판과 논란이 있는 것이죠",
  "그니까 공당에 행사에서 저런 부분을 굳이 넣을 필요가 있었느냐? 예예예예",
  "그래서 저런 부분이 논란이 되니까 행사에 본질은 다 가려졌다라는 부분에서 현명하지 못한 부분이 있었던 것 같애요",
  "그런데 엉덩이춤 자체가 문제냐? 그러면은 그 부분에 대해서는 생각할 부분이 저는 많다고 봅니다",
  "음 왜냐하면 조금 아까 이제 앵커님이 말씀하신 부분도 저는 조금 그~ 혼란스러운 게 우리나라 여성이 문화적으로 자기 자기 결정권이라는 거를 많이 그~ 침해당하고 억눌려왔거든요",
  "그래서 미국에서도 여성들이 처음에 여성 운동을 할 때 제일 먼저 한 게 뭐냐면 위민 파트해가지고 여성들이여 방구를 껴라 이랬거든요",
  "에~ 그러나 이거는 여성에 온전한 자기 결정권이니까 여성들이 할 수 있다",
  "그리고 나체 시위도 있고 막 그렇잖아요? 예",
  "그래서 아까 신지호 박사님이 말씀을 주신 것처럼 이게 여성들이 자기 결정에 의해서 한 거라면 그것을 다른 사람들이 그걸 보고서 그~ 성 인지 감수성이 떨어진다라고 말하는 것이 맞는 건지에 대해서 저는 조금 혼란스럽긴 해요",
  "우리 그래서 논란이 되는 우리 저~ 미국에서 공부도 하셔서 어~ 상당히 개방적입니다",
  "자 그런데 이 행사엔 황교안 어~ 대표도 있었죠",
  "이날 공연을 지켜본 뒤에 당원들에게 이렇게 격려하기도 했습니다",
  "자 일단은 자유한국당 같은 경우에는 인제 사전에 예상하지 못한 돌발적 행동이었다",
  "이런 상황이고 신 박사님 네",
  "현재 당내에서는 비판이 나오더라고요",
  "어~ 이번 논란 때문에 울고 싶다",
  "이런 심경을 밝힌 의원도 있었는데 예",
  "어~ 소개를 좀 해주시죠",
  "이렇게 성 인지 감수성 뭐 이런 게 좀 부족한 게 아니냐? 정말 에~ 힘 빠지고 속상한 하루다",
  "음 이렇게 해서 울고 싶다 이런 심정인데 저는 전 장제원 의원 하고 이 문제에 대해선 생각이 좀 다른 게 네",
  "아까도 말씀드린 것처럼 에~ 이게 이게 성 인지 감수성에 부족에 문제인지 에~ 그거는 좀 아까 우리가 수차례 얘기했지만요",
  "이게 과연 부적절한 행위고 법적으로 문제가 되는 건지 뭐 이거는 좀 따져봐야 될 것 같애요",
  "그러니깐 한국당이 약간 보면요",
  "약간 노이로제 걸린 것 같애요",
  "예. 그런데 이제 음 그니까 한국당 입장에서는 많은 기대를 하는 분들도 계시고 견제를 받기도 하고 하는데 아까 김상일 평론가님께서 말씀해 주셨던 것처럼 뭔가 뭔가 딱히 그~ 잘한 건 아니잖아요? 잘한 건 아니고 굳이 굳이 이거를 굳이 이걸 이 행사에 넣을 필요는 없었던 거예요",
  "그래서 또 이런 우리가 이렇게 다룰 만큼에 또 논란을 만든 거는 그렇죠",
  "예. 그게 이제 그럴 필요가 있었겠는가라는 문제죠",
  "그래서 인제 행사를 디자인한 사람이 누군지 모르겠는데 이거를 행사를 하면은 행사가 알리고자 하는 취지를 극대화하는 데 이게 쓰여야 되잖아요? 네",
  "그런데 이거를 행사를 극대화하는 데 이 장기자랑 이런 식에 장기자랑이 굳이 필요했을까라는 예",
  "부분에 있어서는 정무적 감각이 그~ 자유한국당이 상당히 많이 떨어진다라는 그~ 비난은 받을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 지금 영상에서도 저희가 보여드리고 있는데 아침에도 속보로까지 저희가 전해드렸습니다",
  "왜냐하면 그만큼 어~ 화제가 너무나도 많이 됐던 결혼식이었습니다",
  "드라마에서 만나서 결혼까지 골인한 이~ 이른바 송송 커플 정말 결혼 소식 났을 때 많은 사람들에 축복을 받았었고 그런데 이 송중기 씨가 송혜교 씨를 상대로 이혼 소송을 제기했다",
  "이런 소식이 지금 퍼지고 있습니다",
  "일단은 유창호 캐스터님 네",
  "그니까 이게 이 소식이 전해진 경위가 예",
  "어떻게 됐는지 먼저 좀 설명을 해 주세요",
  "사실 뭐 굉장히 좀 갑작스럽게 지금 공식적으로 확인이 된 사실인데요",
  "아 뭐 이전에도 올초부터라든지 뭐 이혼을 하고 있다",
  "아니면 이게 별거를 하고 있다",
  "아니면은 이런 불화설들이 제기가 된 적이 있었습니다",
  "음 그런데 어제 오후로 확인이 되고 있는데요",
  "어제 오후요? 네. 송중기 씨 측에서 이혼 조정 신청을 했다라는 사실이 전해져서 지금 송중기 씨와 송혜교 씨 사이가 분명히 벌어졌고 이것이 공식적으로 확인이 된 상탭니다",
  "어~ 송중기 씨 측에서 소속사 측에서 송중기 씨에 의견을 지금 전하고 있거든요",
  "이런 이러한 사 일로 개인적인 일로 인해서 어~ 지금 이혼 조정을 신청을 했다",
  "이 사건이 좀 빨리 마무리되기를 원한다",
  "이런 식으로 언급을 하고 있기 때문에 공식적으로 확인이 된 상탭니다",
  "지금 송중기 씨가 어제 그러니까 그~ 본인에 에스엔에스에다가 글을 올린 건가 보죠? 그렇습니다",
  "그걸 한번 다시 한번 저희 한번 그~ 구체적으로 한번 읽어드려볼까요? 네",
  "유창호 캐스터님 알겠습니다",
  "다시 한번 보여주시죠",
  "네. 화면을 통해서 지금 나가고 있는 이야긴데요",
  "어~ 저는 송혜교 씨와 이혼을 위한 어~ 조정 절차를 진행하게 되었습니다라고 예",
  "운을 떼고 있습니다",
  "아~ 여기서 바로 또 충격을 주고 있는 건데 네",
  "두 사람 모두 잘잘못을 따져가면서 서로를 비난하기보다는 어~ 원만하게 이혼 절차를 마무리하기를 희망하고 있다라고 전하고 있죠",
  "자 그다음 내용을 또 이어서 보면요",
  "사생활에 대한 이야기들을 하나하나 말씀드리기 어려운 점을 양해 부탁드립니다 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "뭐 개인적인 어떤 이야기들이 있었을지 모르겠지만 그것을 뭐 분명히 다 일일이 전한다는 데는 부담감을 느끼는 것으로 보여지고 있고요",
  "또 앞으로 저는 지금에 상처에서 벗어나서 연기자로서 작품 활동에 최선을 다하고 좋은 작품으로 보답하도록 하겠습니다",
  "참 이~ 김광삼 변호사님 예",
  "그래서 일단 사생활에 대한 이야기들을 하나하나 말씀드리기 어려운 점 네",
  "그~ 김광삼 변호사님 인제 이혼 소송을 많이 하셨을 텐데 네네네네",
  "저거 이제 짐작하는 바가 있으세요? 어떤 일단 뭐 저 내용을 보면 네",
  "인제 사생활에서 서로 어떤 다툼이 많았다는 거죠",
  "그게 인제 성격 차이가 될 수 있고 또 다른 것이 될 수 있는데 만약 저 부분에 대해서 구체적으로 얘기를 하게 되면 결국 진흙탕 싸움이 될 수밖에 없어요",
  "음 그런데 만약에 어~ 송중기 씨가 지금 가정 법원에다가 이혼 조정 신청을 냈잖아요",
  "그런데 이혼 조정 신청 낼 때는 상대방에 잘못에 대해서 크게 어~ 주장을 하지 않습니다",
  "왜냐하면 굉장히 감정을 상하게 되기 때문에 그런데 만약에 조정이 아니고 일반적인 이혼 소송에 있어서는 상대방에 어떠한 잘못된 점을 드러내야지 이혼이 가능할 거 아니에요? 예",
  "그러면 나에 잘못보다는 이제 상대방에 대한 이야기를 굉장히 많이 하게 되죠",
  "그러면 감정 싸움이 굉장히 깊어지고 또 송송 커플이라고 우리가 그랬잖아요? 그렇죠",
  "엄청나게 축 어~ 국민들에 축복을 받았고 그다음에 기부도 많이 하고 선행도 많이 해서 굉장히 어떤 어떤 우리가 어떻게 보면 커플에 모델이라고 볼 수 있었는데 그렇죠",
  "결국 결혼한 지 일 년 팔 개월 만에 팔 개월 만에 이혼 절차를 지금 밟게 된 거죠",
  "자 이~ 송혜교 씨는 결혼 전에 송중기 씨에 대해서 성격이 비슷한 부분이 많고 호흡이 잘 맞는다면서 칭찬을 하기도 했죠",
  "자 여기서 이 법률적인 용어 한번 그~ 정리를 해보겠습니다",
  "말씀을 드려야 될 것 같은데 김광삼 변호사님 아까 인제 이혼 조정 신청이 있고 네네",
  "이혼 소송이 있다고 그러셨잖아요? 이혼 저 이혼 뭐가 다릅니까? 우리가 이혼을 했는데 합의 이혼과 재판상에 이혼이 있어요",
  "합의 이혼은 서로 합의해서 이혼하기로 하면 네",
  "되는 거고 물론 인제 숙려기간이 있고 뭐 그러기는 하지만 그런데 인제 합의가 안 되면 법원에다가 이혼 조정을 신청합니다",
  "그것은 법원에서 조정을 해서 우리가 이혼하게 할 수 있도록 해줘라 그런 신청이에요",
  "그러면 이혼 조정 신청했는데 상대방이 만약에 아 나는 이혼 조정 거부한다",
  "그러면 이혼 소송으로 가야 하는 거예요",
  "아 그러니까 정식 재판에서 이혼 소송은 아니라고 볼 수 있지만 네",
  "그 전 단계라고 볼 수 있는데 일반적으로 이혼 조정 신청은 잘 조정이 되지 않습니다",
  "그 이유는 뭐냐면 합의 이혼에 실패를 해서 이혼 조정으로 간 거거든요",
  "그러기 아니 그러면은 김광삼 변호사님 네",
  "지금 이 경우는 송중기 씨하고 송혜교 씨가 이혼하는 데 합의를 못 했다라는 전제가 가능한 거잖아요? 그렇다고 볼 수 있죠",
  "그래서 그니까 둘 사람 중에 한 명은 이혼하기를 원하지 않는 것이고 그렇죠",
  "보다 보면 근데 이혼 조정 신청을 송중기 씨가 냈으니까 송혜교 씨가 이혼하는 걸 원하지 않을 수 있다라는 그럴 추측이 가능한 거네요",
  "가능할 수도 있고 네",
  "서로 이혼을 원하는데 네",
  "이제 합의 이혼할 때는 조건이 있잖아요",
  "재산 분할이랄지 여러 가지 문제가 있단 말이에요",
  "그게 이루어지지 않았을 경우 그니까 서로 뭐 무조건 송중기 씨가 이혼 조정 신청했다고 그래서 송혜교 씨가 나는 이혼 못 해 그렇게 볼 수는 없는 측면이 있죠",
  "왜냐면 합의 이혼을 할려고 하면 이혼에 대한 합의뿐만 아니라 네",
  "부수적인 것들이 있거든요",
  "뭐 재산 분할이랄지 그런 것에 있어서 서로 마음이 안 맞는 상태에서 이혼 조정 신청을 일방적으로 낼 수도 있을 가능성이 크다라고 보고 예",
  "그러면 합의가 안 됐는데 이혼 조정 신청해서는 법원서 조정한다고 합의가 되겠느냐? 음 그러면 안 될 가능성이 굉장히 확률적으로 높아요",
  "그러면 결국 어~ 이혼 소송으로 갈 수밖에 없고 만약에 이혼 소송으로 가게 되면 그때는 뭐 어쨌든 간에 서로에 책임을 나는 책임이 없다고 주장할 가능성이 크기 때문에 어~ 잘못하면 이~ 진흙탕 싸움이 될 가능성이 있죠",
  "그런데 아까 김 변호사님 말씀해 주실 때 이혼 조정 신청에서 조정이 되는 경우가 극히 드물다고 말씀 하셨잖아요? 그렇게 많지는 않아요. 네",
  "그렇게 되면은  소송으로 가게 되는 홍상수 감독이랄지 어~ 연예인들도 여러 명이 있잖아요",
  "그런데 결국 뭐 이혼 조정 신청이 안 됐죠",
  "조정이 되지 않았죠",
  "이혼소송으로 갈 가능성도 있는 것이고 그렇게 되면은 법정에 서야 되는 그런 상황이 또 벌어질 수도 있는 것이고 네. 맞습니다",
  "물론 뭐 이혼 소송하게 되면 본인이 서는 건 아니고 다 변호사가 대리를 하죠",
  "뭐 대리인들이 대리를 하겠지만 네",
  "이렇게 말씀해주신 부분도 있지만 예",
  "아~ 지금 송중기 씨 측에서는 원만하게 이혼 절차를 마무리 하기를 어~ 서로 이제 이야기하고 있다",
  "이렇게 말은 하고 있지만 실제로 그럴 수도 있겠지만 예",
  "또 이런 가능성도 생각해볼 수 있겠죠",
  "워낙 두 연예인이고 사랑을 많이 받았던 연예인들이고 배우들이기 때문에 일단은 이렇게 이야기를 해야 되는 거 아니겠습니까? 뭐 지금 저희가 뭐 조정이 안 돼서 굉장히 어려운 과정에 있고 갈등이 너무 불거지고 있고 이런 말을 했을 때 서로에 뭐 이미지라든지 부담에 대해서는 새 또 생각해볼 수 있단 말이죠",
  "송중기 씨 측 입장에서 어떤 뭐 원만한 이혼 절차를 마무리하자",
  "본인에 어떤 시그널을 보낸 것일 수도 있다",
  "네. 참 이~ 이 참 두 커플이 얼마나 화제가 됐었냐면 유창호 캐스터님 네",
  "아까도 이게 그~ 예전에 어~ 엄앵란 신성일 커플 네",
  "예전에 정말 대단한 결혼식 그렇죠",
  "세기에 결혼식 우리 대한민국으로 따지면 거기에 비견되는 결혼식이었잖아요? 이 결혼식 그렇습니다",
  "이천십육년에 드라마 그~ 태양에 후예를 예",
  "통해서 둘이 만나게 됐었는데 드라마 자체도 워낙에 화제가 됐던 드라마고 음 거기서 송중기 씨가 일확 스타덤에 올랐죠",
  "그때 기억나는 게 얼마나 드라마가 화제가 됐으면 거의 최초로 그~ 지상파 메인 뉴스에 송중기 씨가 네",
  "출연하는 그랬습니다",
  "그런 일도 있었잖아요",
  "예. 그 정도로 뭐 그렇게 화제가 됐던 굉장한 화제를 모았었고 대사 하나하나 던질 때마다 그게 명대사가 돼서 어~ 각종 예능이라든지 코미디 프로그램에서도 언급이 됐었고 그 정도 인기였죠",
  "그런데 이 둘 주연이 서로 연애를 한다",
  "그리고 이천십칠년에 결혼을 한다고 하면서 엄청난 화제를 모았었습니다",
  "이천십칠년 시월쯤에 결혼을 하게 된 건데요",
  "지금 일 년 팔 개월 만에 사실은 너무나 크게 화제를 모았고 큰 사랑을 받았던 두 커플이 그쵸",
  "이 커플이 지금 너무 짧은 시간 안에 파경에 이르렀다는 소식은 더욱더 그래서 충격을 주고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이전부터 인제 불화설이 굉장히 많이 있었어요",
  "있었다고 하네요. 보니까 예예",
  "그 뭐 중국 매체에서도 네",
  "지난 이월에도 이혼하는 게 아니냐? 그러면서 이혼설을 좀 제기했었어요",
  "추측성 발언이 나왔군요",
  "그 이유가 여러 가지가 있는데 뭐 송혜교 씨도 뭐 결혼반지를 끼지 않았고 또 송중기 사진을 뭐 삭제를 했고 그런 부분이 있었고 아~ 그런데 최근에 대해서 구체적으로 나온 것 중에 하나가 인제 신혼집이 있잖아요",
  "아마 이 신혼집이 괘 고급 신혼집인데 어~ 살림을 하게 되면 종량제 봉투에다가 쓰레기를 넣어서 밖에 내놓는다고 그래요",
  "그런데 굉장히 오랫동안 이 쓰레기가 밖으로 나오지 않았다는 거죠",
  "그런 수거해가지 않았기 때문에 저 신혼집은 비어있는 게 아니냐? 그리고 서로 별거 상태다",
  "마침 이게 너무나 관심이 많은 상황에서 보도가 또 나오기 시작하는데요",
  "그 말씀 그~ 그니까 신혼집을 떠나서 몇 달 전부터 이미 별거를 했다",
  "이런 보도들이 나오고 있는 거 보니까 감정이 좀 많이 두 사람이 상해 뭐 어떤 뭐 무슨 이유 때문인지는 모르겠습니다만 상해 있었던 상황은 맞는 것 같아요",
  "갑자기 그런 건 아니겠죠",
  "그러니까 서로에 어떠한 성격 차이랄지 인제 사생활 측면에서 다툼이 있었고 그것이 결론적으로 이제 조정 신청을 하게 됐는데 지난 오월 이십팔일날 그~ 모 주말 연속극 관련해가지고 네",
  "발표회가 있었거든요",
  "그때도 이 얘기를 하는데 다른 사람에 대해서 얘기할 때는 굉장히 밝게 얘기 했는데 송혜교 씨가 어떻게 지원 사격을 해 주냐? 뭐 결혼 후에 달라진 점이 뭐냐? 이렇게 물어보니까 굉장히 상당히 좀 약간 표정 자체가 약간 굳어 있었기 때문에 어~ 서로 불화가 있는 게 아니냐? 그러면서 그때도 좀 말이 많이 나왔었죠",
  "이거 보니까 너무나 유명한 사람들이라서 네",
  "지금 이혼 조정 신청이 됐으니까 그~ 이전에 나왔던 추측들이 이제 네",
  "인제 사실 사실로 확인되는 그런 순간들인 거잖아요",
  "그~ 이전에 그~ 반지를 반지 끼느냐? 안 끼느냐? 이런 것 때문에 이야기가 많이 나왔거든요",
  "반지 때문에 반지를 끼지 않아서 불거졌던 뭐 불화설 결별설 이런 것들이 반지 하나 끼고 나오면 또 다시 무마가 되고 이런 해프닝들이 있었기 때문에 그래서 아 이거 그냥 단순히 해프닝이다",
  "루머에 불과하다라는 정도로만 치부를 했었단 말이죠",
  "어~ 한순간 뭐 반지를 끼고 빼고 나온 적이 있으니까 어 이거 두 사람 어떻게 된 거냐? 갑자기 반지를 안 끼는 이유가 있지 않겠느냐? 불화설이 잔뜩 나오다가 어~ 그 이후에 뭐 예를 들어 대본 리딩을 한다든지 예",
  "하는 외국 현 이중에 돌아다니는 현장에서 다시 또 반지를 끼고 돌아다니는 모습들이 확인이 됐습니다",
  "그러면서 아~ 이거 지금까지 나왔던 불화설들은 단순히 그냥 루머였다",
  "이런 식으로 또 이야기가 됐었는데 이게 사실은 지금 보니까 음 불화설이 아니었고 실제였다는 것이 이번 일로 통해서 확인이 된 거죠",
  "자 아까 저희가 보여드렸던 그~ 송중기 씨 글 있지 않습니까? 그래픽 다시 한번 좀 보여 보여 주세요",
  "인제 저 글 중에 어~ 앞에 거 좀 보여 주세요",
  "그니까 원만하게 이혼 절차를 마무리하길 원한다. 원만하게 자 원만하게 그러면 아니 이게 아까도 다시 좀 좀 돌아가 볼게요",
  "이게 원만하게 이혼을 그니까 송중기 씨는 이혼하기를 원하는 건데 그렇죠",
  "하여튼 송혜교 씨가 원치 않는 거라고 추측이 가능한 그런 대목이기도 하고 네",
  "그래서 이혼 조정을 신청을 했다는 거잖아요",
  "네. 그~ 절차에 대해서 다시 한번 그니까 좀 설명을 해주셔야 될 것 같아요",
  "원만하게라는 의미 자체는 예예",
  "어~ 이혼 조정에서 끝나면 좋겠다는 얘기죠",
  "그래서 이혼소송까지는 안 갔으면 좋겠다",
  "이런 얘기를 하는데 제가 인제 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "이혼 조정 절차에서 조정으로 끝나는 경우가 그렇게 많지 않다",
  "아~ 그런 얘기를 했는데 송혜교 씨 같은 경우에 좀 다를 수 있을 것 같아요",
  "이거 본인 입장에서 만약에 이~ 이게 법정까지 그니까 소송까지 가게 되면 거기에 대한 부담감이 있을 거예요",
  "음 본인도 부담감 있고 송중기 씨도 부담감이 있고 예",
  "그런다고 하면 합의 이혼 절차에서 서로 합의가 안 됐던 부분에 대해서 좀 양보를 할 수 있는 그런 여지도 있지 않을까 싶습니다",
  "그래서 일단 뭐 지켜는 봐야 할 것 같은데 어~ 일단 감정은 굉장히 서로 안 좋은 상태일 거예요",
  "그런데 그 내 송중기 씨가 그 입장 내놓은 걸 보면 예",
  "굉장히 조심을 하고 있다",
  "그래서 국민에 대한 시선 팬에 대한 시선을 의식했고 그다음에 송 잘못하면 송혜교 씨에 대해 엄청난 상처를 줄 수 있기 때문에 이 부분에 대해서는 조정 신청에서 끝나면 서로 왜 이혼했는지에 대해서 원인을 사실은 알기 어렵잖아요? 어렵죠",
  "에~ 그래서 아마 저 절차로 끝나기를 굉장히 바라고 있지 않나 싶습니다",
  "그런데 이제 이게 사람들이 너무나 관심이 많은 사안이라서 이혼을 하게 되면은 왜 이혼을 했을까에 대한 그 부분에 모든 포커스가 맞춰질 것 같아요",
  "많이 나올 테고 그런데 이런 추측들이 나오고 이야기가 나오면서 나오면 송중기 씨 측에서 부담이 조금 더 크지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 아~ 지금 송혜교 씨 같은 경우에는 올초였나요? 그~ 박보검 씨와 나왔던 그 드라마를 어~ 마무리 지었던 상태고 네",
  "송중기 씨 같은 경우에는 최근에 아주 스케일 큰 작품에 좀 들어가지 않았었습니까? 지금 지 저~ 지금 방영이 되고 있죠? 그렇죠",
  "그러니까 이 작품 활동을 지금 하고 있기 때문에 이런 좀 부정적인 이슈가 터졌을 때 본인이 느끼는 부담은 훨씬 더 클 거라고 생각이 들거든요",
  "그렇기 때문에 송중기 씨 측에서 조금 더 적극적으로 지금 원만하게 합의를 하자",
  "이혼 절차를 마무리 짓자라는 표현을 한 것이 아닌가 이런 생각도 들고요",
  "지금의 상처에서 벗어나서 연기자로서 작품 활동에 최선을 다하고 싶다라는 이런 이야기들이 어~ 바로 그런 부분과 결부가 된 부분이 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "그~ 아까 말씀해주실 때 김 변호사님 네",
  "그~ 이혼 조정 신청 중에는 그러면 그~ 저희가 뭐 세속적인 질문이겠습니다만 재산 관련된 그런 조정도 하게 됩니까? 전체적으로 다 하죠",
  "다 하는 겁니까? 예. 다 하게 되고 뭐 경우에 따라서는 어느 한쪽이 어느 한쪽에 대해서 어~ 어~ 어떤 정신적 손해를 가했다고 한다면 네",
  "위자료 명목으로 그러니까 첫 번째는 이혼 하냐? 하지 않느냐? 예",
  "두 번째는 만약에 이혼을 하게 되면 위자료 명목으로 누가 누구에게 얼마를 줄 것인지 네",
  "아니면 위자료는 아예 없는 것으로 할 것인지 아 세 번째 제일 중요한 것이 인제 재산 분할이 아니겠어요? 아 그러면 일 년 팔 개월밖에 안 됐기 때문에 아마 재산 자체는 본인에 어~ 특유 재산은 다 가지고 있었기 때문에 아 혼합이 안 돼 있을 가능성이 크고 단지 둘이 뭔가 투자를 같이 해서 그런 부분 어~ 그런 어떤 기업체를 운영한다랄지 그러면 인제 그 부분에서는 좀 분쟁이 있을 수 있죠",
  "그다음에 세 번째 그다음 것은 어~ 지금 둘이 뭐 일 년 팔 개월 했는데 아직 애는 없잖아요",
  "그런데 애의 양육권 친권이 굉장히 중요한데 그 부분은 없을 거라고 봐요",
  "그러면 왜 서로 이렇게 감정이 대립됐는데 저랬을까 그것은 어느 한 쪽이 송혜교 씨가 나는 죽어도 이혼을 못한다",
  "이야기할 수도 있고 아니면 나는 좋다",
  "이혼을 하겠다 하는데 있어서 했는데 그 절차와 과정 중에서 서로 맞지 않는 부분에 있어서 분쟁이 있을 수 있다는 거죠",
  "그러니까 이제 두 부부가 사랑해서 만났잖아요",
  "결혼을 생활을 했어요",
  "한 일 년 팔 개월 했는데 어떤 문제가 생겨서 갈라서겠다라고 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 이혼 조정 신청 기간 중에는 누가 배우자 중에서 남편이나 본인 중에 누가 더 잘못했다",
  "아주 단순하게 이야기해서 그런 것도 가려지게 되는 아 그럼요",
  "그런 과정이 있는 거예요? 왜냐하면 그~ 그런데 인제 이런 부분이 있어요",
  "그니까 조정에서는 누가 잘못했냐 잘했냐를 따지지 않아요",
  "어~ 그냥 조정해서 서로 이혼 의사에 합의가 있으면 그냥 끝내주는 거예요",
  "아~ 조정은 근데 소송으로 가게 되면 소송으로 가면은 당연히 이혼에 그니까 이혼이 되려면 혼인이 파탄돼야 하거든요",
  "그러면 혼인 파탄에 책임이 누가 있느냐? 인제 그걸 따져서 아~ 어~ 송송 커플에 어떠한 이혼 아니 결혼생활이 파탄됐다고 볼 수 있어야죠. 일단은 음 그다음에 두 번째로 그다음에 책임이 누구에게 있느냐? 그게 굉장히 중요하고 더군다나 조정에 이혼 조정 절차에서 위자료가 별로 문제가 안 될 수 있지만 예",
  "정식 이혼 소송에 가면 위자료가 굉장히 문제 돼죠",
  "왜냐하면 책임있는 사람이 피해자에게 위자료를 지급을 해야 하니까 정신적 손해배상을 해야 하니까 예",
  "그래서 아주 인제 소송에 가게 되면 복잡한 절차를 그게 그래서 거치게 되는 거죠",
  "이 송중기 씨가 원만한 해결을 원한다는 것이 조정에서 마무리되길 원한다는 의미잖아요? 네네",
  "그니까 소송으로 가게 되면은 그야말로 이제 진흙탕이 되는 그렇죠",
  "누가 잘못했고 뭘 잘못했 내가 더 잘했네 못했네가 이제 다툼이 되는 거니까 혼인 파탄에 책임에 대해서 감정적으로도 아주 심신이 지치는 그런 과정들이 이제 펼쳐지는 거 아닙니까? 그런데 엄청난 아마 소송에 내용이 밖으로 나오게 돼 있어요",
  "돼 있고 또 돼 있으면 누가 어떤 행위를 했기 때문에 예",
  "그게 결정적으로 혼인 파탄 사유가 됐다",
  "이런 것이 나오게 되면 결과적으로 둘 중에 하나가 책임있는 사람이 되 책임있는 사람은 우리나라에 뭐 아주 간판 연예인 아닙니까? 이것은 한국뿐만 아니라 이제 한류와 관련해서 잘못하면 정말로 연예계를 떠나야 할 상황도 올 수 있어요",
  "지금 송중기 씨가 이제 어젯밤에 그런 글을 올린 그런 상황이죠",
  "송혜교 씨 측도 소속사가 아마 이 언론 보도가 나오니까 인제 대응을 하는 차원인 것 같습니다",
  "그게 어떤 내용이냐면 어~ 송혜교 씨 측은 이제 송중기 씨 측과 성격 차이 성격 차이를 극복하지 못했다",
  "이런 입장을 지금 냈다고 하네요",
  "이~ 송혜교 씨 측 소속사에서 이혼사유는 성격 차이다",
  "그~ 단 단순한 성격 차이면 네",
  "이혼 조정에서 이혼을 할 수 있지만 네",
  "단순한 성격 차이의 경우에는 이혼 수 이혼 조정 다음에 저기 이제 이혼 소송에서는 저런 표현을 했나 봐요",
  "송혜교 씨 측에서 다름 다름 극복 못해 이혼 결정 이혼 결정했다고 나오네요? 그럼 조정이 응 응하겠다는 취지인 아 것 가 같아요. 그러면 송중기 씨와 신중한 고민 끝에 이혼 결정 아~ 그러면요",
  "아~ 저거 어제 이혼 조정 신청을 했고 했고 그러면 법원에서 예",
  "우리가 조정해 준 대로 이혼을 하자",
  "그렇게 서로 협의가 된 걸로 보입니다",
  "된 거로 보이네요. 네",
  "그래서 아마 이제 합의를 하게 되면 이~ 숙려기간이랄지 시간이 걸려요",
  "음 그러면 사실은 그~ 숙려기간이랄지 이혼 정식으로 할 때까지는 서로에 어떤 상처가 많이 있을 수 있잖아요",
  "그러니까 아마 조정으로 그냥 쉽게 빨리 끝내겠다",
  "그런데 저희가 그런 것 같아요",
  "아까 인제 송혜교 씨 측에 입장이 나오기 전까지는 네",
  "이혼 조정 신청과 또 본 소송까지 인제 설명을 드렸었는데 이제 좀 정리가 되네요",
  "송혜교 씨 측에서 어~ 성격 차이를 극복 못 해서 그니까 다름을 극복 못 해서 이혼하기로 결정을 했다",
  "그런데 그런 양측이 아~ 이게 합의한 거 아닌가요? 그러면 그러면 이미 이제 합의가 된 상태예요",
  "합의가 된 거 아닌가요? 합의가 된 상탠데 예예",
  "합의 이혼 절차를 거치면 아까 말씀드린 것처럼 뭐 숙려기간이랄지 시간이 많이 걸리니까 조정으로 해서 조정해서 만약 법원에 조정해서 조정 조서가 작성이 되면 예",
  "그래서 확정 판결과 똑같은 효력을 갖게 되거든요",
  "그래서 시간도 절약도 되고 또 어떤 이혼에 어떤 판결에 어떤 어~ 확정력 자체도 굉장히 어~ 빨리 끝날 수 있고 어~ 그다음에 굉장히 뭐 우리가 쉽게 말하면 이~ 단호한 거죠",
  "확정력이 있는 거죠",
  "그래서 그 이유로 아마 서로 협의해서 조정을 하자",
  "그렇게 협의가 된 거로 봐요",
  "자 송혜교 씨 측에서 또 보내온 글 저 글 자극적 보도와 추측성 댓글 자제해 주길 맞는 얘기긴 한데 이게 저희도 이게 다루는 이유가 있지 않습니까? 이~ 너무나도 유명한 둘 유명인 네",
  "두 사람에 이혼이기 때문에 결혼할 때도 저만큼 다뤄드렸잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 대중들께서는 관심이 너무 많아서 저희가 다룰 수밖에 없는 내용이다라는 것을 분명히 말씀을 드리고 그런데 이제 송혜교 씨 측에서 얘기했던 것처럼 글쎄요",
  "저런 추측성 댓글이 안 나올 수는 없을 것 같습니다",
  "안 나올 수는 없죠",
  "그리고 보통 말하는 그 성격 차이라는 것 보통 이혼할 때는 성격 네",
  "그 성격 차이라는 단어가 사실은 가장 많은 이야기를 가장 많은 내포할 수 있는 단어죠",
  "왜냐하면 모든 갈등 요소들이 성격 차이라는 말로 다 이게 함축될 수 있기 때문에 네",
  "그 사이에서는 오히려 그 단어 때문에 이~ 추측성 댓글이 더 많이 양성될 수도 있다라는 생각도 듭니다",
  "음 물론 어~ 그~ 지금 이혼 조정 과정을 거치고 있는 두 측에서는 굉장히 어~ 어려운 시간을 보낼 겁니다",
  "그렇지만 아~ 그만큼 큰 사랑을 받았고 관심 속에서 결혼했던 둘이 지금 너무나 일찍 파경을 맞았기 때문에 어~ 지금 대중들은 당연히 이~ 궁금증이 생겨날 수밖에 없고 이걸 어떻게 어떤 루트를 통해서도 빨리 알고 싶을 거란 말이죠",
  "이 정보에 대해서는 더 요구를 할 수밖에 없을 것이고 가 계속 추측하는 성격에 댓글이라든지 언급들이 이야기가 될 겁니다",
  "음 물론 지금 송중기 씨 측이나 송혜교 씨 측에서 특히 송혜교 측에서는 어~ 지금 추측성 댓글 뭐 자극적인 보도 하지 말아달라 이런 얘기를 하고 있고 예",
  "그렇기 때문에 어~ 송중기 씨 측도 마찬가지고 이런 사건들이 빨리 좀 봉합되기를 원하고 있을 겁니다",
  "그렇지만 아~ 이 사태가 지금 빨리 모 과정이 모두가 마무리되기 전까지는 아~ 떠들썩하게 계속 이야기는 이어질 것 같다는 생각이 듭니다",
  "물론 인제 그런 면도 있고 인제 송혜교 씨 측이나 송중기 씨 측에서도 인제 어떤 어~ 연예인 대중스타이기 전에 또 한 개인이기도 하고 그게 참 어렵네요",
  "이~ 대중의 관심을 끊을 수는 없는 그런 상황인데 그 사람들 지금 심신이 힘든 부분도 이해가 안 바 안 가는 바는 아니라서 그래서 저희가 좀 자제하는 것도 필요할 것 같고 그런데 저런 문제들 때문에 또 고통받는 분들이 사실 너무나 많지 않습니까? 김 변호사님 오늘 뭐 이혼 조정 신청했다는 기사 나오니까 네",
  "또 거기에 따라서 또 줄줄이 추측성 보도가 많이 나와요",
  "막 뭐 누가 잘못했니 누가 어땠니 그런 얘기 나오는데 아마 저것은 본인들이 밝히지도 않고 있지만 예",
  "그런 추측성으로 해서 계속해서 상처를 입히는 것은 옳지 못한 태도라고 봅니다",
  "뭐 전에 뭐 불화설이랄지 인제 그런 부분에 대해서 인제 언론에 입장에서는 쓸 수밖에 없을 예",
  "가능성도 있지만 그게 아니고 뭐 도를 넘어서 이래갖고 어떤 특히 댓글 같은 데 뭐 송중기 팬하고 뭐 송혜교 씨 팬이다고 한다면 거기서 뭐 악성 댓글 많이 달리잖아요",
  "인제 그런 부분을 좀 자제해야 하고 또 그런 걸 달았을 때 네",
  "그건 책임이 있는 거죠",
  "특히 정보통신망법에 의하면 누구 하나에 상대로 비방할 목적으로 하게 되면 예",
  "어떤 그 사실이 진짜라 하더라도 사실이라 할지라도 처벌받게 돼 있고 그게 만약에 허위 사실이면 그렇죠",
  "허위 사실이면은 이제 최고 칠 년 이하 징역까지 처하도록 돼 있기 때문에 이제 두 사람을 위해서라도 또 두 사람에 어떤 팬이라고 한다면 좀 배려하는 측면이 있고 음 뭐 이혼 조정할 때까지 얼마나 마음에 상처가 서로 있었겠습니까? 인제 그런 부분을 또 국민 연예인이라는 입장에서 보면 그럼요",
  "오히려 좀 감싸줘야 한다 이렇게 봅니다",
  "근데 한 이~ 이런 부분들 그니까 저 개인사에 아픔은 네",
  "이해는 또 가는 측면이 있고 분명히 그렇죠",
  "그런데 이제 국민 배우라는 표현을 해 주셨는데 저런 대중 스타들에 어쩔 수 없는 숙명이기도 한 것 같애요",
  "거쳐 갈 수 없는 거쳐 갈 수밖에 없는 그런 과정인 것 같고 아마 송중기 씨나 송혜교 씨나 이 일을 빨리 좀 마무리 짓고 싶을 겁니다",
  "왜냐하면 지금 두 분이 다 나이가 굉장히 젊단 말이죠",
  "송중기 씨도 사실은 뭐 이제 사십 대 중반 정도밖에 되지 않았고 송혜교 씨도 그보다 조금 많은 정돈데 네",
  "앞으로 뭐 배우 생활을 할 이 일이 너무나 오래 남아있다는 거죠",
  "이전 세대에 비해서 지금은 특히나 어~ 그~ 연기 전성기가 더 훨씬 더 길어진 거 배우들에 전성기가 좀 길어진 상황이기 때문에 앞으로에 작품 활동 이런 것들을 고려해봤을 때는 부정적인 일들은 빨리 좀 털어내고 어~ 그리고 게다가 두 사람 모두 어떤 순백에 이미지 순수한 이미지 음 이런 것들로 크게 사랑을 받지 않았습니까? 그렇기 때문에 빨리 마무리 짓고 싶을 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 이 두 사람에 어떤 파경에 이르게 된 과정 중에서 그 전조들이 이미 지난해 지난해 말부터 불화설에 대한 언급이 나오기 시작을 했군요",
  "그러니까 예를 들어서 이 세 문제랄지 작품 활동 문제 그~ 두 사람에 성격 차이 예",
  "이미 지난해 말부터 그런 말들은 좀 나온 모양이네요",
  "예. 그런 이야기들이 어느 정도 있었기 때문에 앞서 말씀드렸던 것처럼 지난 뭐 사월에 뭐 반지를 조금 빼고 나왔다는 그런 예",
  "어떻게 보면 잊고 나올 수도 있지 않습니까? 그런데 그런 것들이 어~ 불화설과 더불어서 같이 시너지가 되면서 아 이거 이거 진짜 결별한 거 아니냐? 별거하고 있는 거 아니냐? 저 장면이군요",
  "이런 모습들이 확인되면서 이게 더 불화설을 증폭시켰던 모습이죠",
  "아니 유창호 캐스터님 이거 원래 그러면 송혜교 씨는 어~ 불화설이 나오기 전에는 반지를 끼고 다녔었나요? 그게 확인이 되나요? 그렇죠",
  "그~ 그전까지는 아~ 지금 지금 나오는군요",
  "항상 이제 착용하니던 모습이었습니다",
  "그런데 갑자기 착오 착용을 하지 않고 나오니까 뭔가 있다라고 했는데 그 이후에는 바로 또 반지를 착용하고 나오고 마치 사진을 통해 보여주는 거 같은 느낌도 들을 정 그런 인상도 있을 정도로 반지에 대해서 의식하는 것 같은 느낌이 있었습니다",
  "그런데 그때는 이런 거 가지고 정말 별거를 했다",
  "결별을 했다라고 볼 수 있을까 싶었는데 예",
  "이제 어제 확인이 된 거죠",
  "근데 신혼 때 어떤 또 신혼때라 사랑하는 사이에서 어떤 커플 반지는 굉장히 중요한 의미가 있어요",
  "그래서 그건 뭐 굉장히 서로에 대한 맹세잖아요",
  "영원히 하겠다는 맹세기 때문에 어~ 송혜교 씨 같은 경우에 만약에 반지를 끼지 않고 나와있는데 이게 사실 카메라에 포착될 정도라 한다면 사실은 그걸 잠재우기 우기 위해서라도 의도적으로 껴야겠죠",
  "음 어~ 그런데 그걸 끼지 않고  다니는 것이 포착됐다고 한다면 이미 그 당시에 인제 서로에 어떤 성격 차이랄지 그런 불화가 있었다고 이렇게 볼 수밖에 없었던 것 같아요",
  "저런 파경을 암시하는 듯한 행동도 참 화제고요",
  "음 그걸 또 잡아내는  네티즌들도 참 대단하고 아~ 대단합니다",
  "최근에는 뭐 개인 에스엔에스는 뭐 그~ 기본적인 거고요",
  "어디 어떤 사진이든 언론에 올라왔던 작은 사진 그리고 사진 전체적으로 보지도 않습니다",
  "하나하나 다 확대하거나 분석적으로 본단 말이죠",
  "그것들을 많이 좀 캐내는 뭐 팬들도 있고 사소한 단서 하나 가지고 어~ 연예인들에 어떤 지금 현재 뭐 심경이라든지 현재 상황들을 추측하는 것으로도 예",
  "이용을 많이 하고 심지어 어~ 작은 뭐 사진에 나오는 어떤 이 반지 같은 거 하나로도 추측성 보도까지 나오고 이러기 때문에 저런 어떤 작은 단서도 이제는 그냥 지나가는 법이 잘 없습니다",
  "예. 자 이~ 두 송송 커플에 결별 소식 저희가 오늘 좀 비중있게 다뤘습니다",
  "왜냐면 시청자분들 우리 국민들께서 너무나 사랑을 해 줬던 그런 두 배우고 뭐 지금도 여전히 인기가 많고 사랑을 받는 배우기 때문에 저희가 안 다룰 수 없었고요",
  "어쨌든 조정 신청이 됐으니까 원만하게 어~ 원만하게 이렇게 헤어지는 그런 과정을 또 봤으면 좋겠네요",
  "자 다음 주제 넘어가기 전에 영상 보시겠습니다",
  "네. 이 성접대 의혹을 받고 있는 양현석 전 와이지엔터테인먼트 대표 참고인 신분으로 조사를 받았습니다",
  "아홉 시간이나 조사를 받았다",
  "자 이것은 김광삼 변호사님 네",
  "일단은 경찰은 참고인이라고 하던데요",
  "참고인치고는 좀 오래 받은 거 아닌가요? 일단 참고인을 조사를 했다는 것은 네",
  "이제까지 뭐 경찰이 수사를 많이 해왔잖아요",
  "뭐 유흥업소 종업원을 동원한 뭐 정 마담이랄지 예",
  "아니면 양현석 씨와 관련된 와이지엔터테인먼트 직원 그러니까 뭐 성매매 성접대 과정에서 예약을 하고 그랬던 예",
  "그런데 참고인으로 불렀다는 것은 아직 피의자 신분으로 전환할 수 있는 범죄 혐의를 포착하지 못했다는 걸 의미하는 거예요",
  "음 그래서 일단 참고인을 불러서 조사를 아홉 시간 했는데 왜 아홉 시간 했을까? 그 자체는 양현석 씨가 인제 다 부인을 하는 거죠",
  "음 그러면 결국 검 어~ 경찰은 확실한 증거를 가지고 있지 못한 상태에서 네",
  "양현석 씨를 계속적으로 어떤 두리뭉실한 증거를 가지고 계속적으로 추궁 했다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 경찰도 그러잖아요",
  "뭐 확실한 뭘 잡지 못했다는 취지로 얘기를 하고 있는 걸 보면 경찰에 수사가 그렇게 진척 속도를 내지 못하고 있다 아~ 이렇게 볼 수 있는 거예요",
  "자 그런데 유창호 캐스터님 네",
  "좀 저분도 정말 유명인 아닙니까? 그렇습니다",
  "어~ 그런데 이제 소환이 됐다는 것이 언론에 알려지고 예",
  "유명인이니까 많은 카메라들 기자들이 갔을 거 아닙니까? 네",
  "그런데 또 이렇게 공공칠 작전하듯이 이렇게 막 아~ 저~ 마스크 쓰고 네네",
  "이렇게 숨 숨어서 이렇게 저는 그런 게 좀 안타깝더라고요",
  "전 국민이 다 아는 사람인데 맞아요",
  "왜 저렇게 할 필요가 있나? 그런 생각을 일단 뭐 건물 외부로 뭐 나오지를 않고요",
  "바로 이제 지하 뭐 오 층 정도까지 가서 이제 그~ 미리 대기했던 차량에 탑승을 하고 떠나게 됐는데요",
  "내려온 과정에 뭐 어~ 뭐 매니저인 것 같습니다",
  "매니저인 것 같은 분이 뭐 경호를 해 주고 지금 모습을 보시면 아시겠지만 마스크를 굉장히 큰 검은 마스크를 쓰고 모자도 저렇게 눌러썼다는 말이죠",
  "그러니까 뭐 얼굴을 전혀 볼 수 없는 상태로 저렇게 해서 어~ 바로 귀가하는 모습이 보여서 아 이거는 뭐 거의 공공칠 아니냐? 어떻게 저렇게 빨리 빠져나갈 수 있느냐? 이런 이야기가 돌고 있는 거죠",
  "저~ 성접대 관련 수사도 계속 진행이 될 것이기 때문에 저희 신통방통에서도 계속 전해드리도록 하겠습니다",
  "아빠와 딸이 서로 꼭 안고 엎드려 숨진 채 발견됐습니다",
  "이~ 멕시코에서 강을 건너 미국 국경을 넘어가려다 안타까운 사건이 발생을 했죠",
  "지난 이천십오년 터키 해변에서 숨진 채 발견된 세 살배기 시리아 난민 크루디 사진처럼 이~ 국경에서 벌어지고 있는 비극을 고스란히 드러내고 있습니다",
  "이~ 부녀에 안타까운 죽음이 알려지면서 미국에 이민 정책에도 비난 여론이 거세지고 있습니다",
  "지난해 미국과 멕시코 국경 지대에서 목숨을 잃은 이민자는 이백팔칩삼 명 이~ 비극적인 사건은 지금도 계속되고 있습니다",
  "먼저 조선일보 보시죠",
  "문재인 대통령이 김정은 위원장이 비핵화 의지를 믿는다고 말한 지 하루 만에 북한이 우리 정부와 문 대통령을 원색 비판했습니다",
  "북한은 북미 대화는 남조선 당국이 참견할 문제가 전혀 아니라면서 제 집의 일이나 똑바로 챙기는 것이 좋을 것이라는 담화를 발표했습니다",
  "한겨레 오 면입니다",
  "패스트트랙 대치 상황에서 고발당한 한국당 의원들의 소환조사가 본격화되고 있습니다",
  "이와 관련 나경원 원내대표는 집권 세력부터 수사하지 않는다면 표적 수사에 응하지 않겠다고 선언했습니다",
  "우리 공화당이 광화문 광장에 친 천막을 트럼프 대통령 방한 기간에 맞춰 일시적으로 철거할 수 있다는 일부 의견을 뒤집고 자진 철거하지 않겠다는 공식 입장을 내놨습니다",
  "서울시가 밝힌 철거 시한은 이미 지났고 현장에는 밤새 긴장감이 감돌았습니다",
  "지금 현재 광화문 광장 상황 한번 보시죠",
  "우리공화당이 친 천막이 여전히 그대로 남아 있습니다",
  "일부 사람들이 보이시죠? 취재진도 좀 보이는 것 같습니다",
  "이 얘기도 오늘 다뤄보겠습니다",
  "경향신문 이십삼 면입니다",
  "송혜교 송중기 부부의 이혼 소식이 전해지자 아시아 전역이 들썩였습니다",
  "중국은 물론 인도네시아 싱가포르 말레이시아 등 아시아 국가 주요 매체 대부분이 두 사람의 이혼 소식을 메인 뉴스로 발 빠르게 전했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 이 세기의 커플 어~ 적어도 우리 아시아권에서는 그렇다고 볼 수가 있는데 이 송혜교 송중기 씨의 파경 소식이 정말로 이 소식에 들썩거리고 있습니다",
  "어제부터 실시간 검색어 상위권에 오르면서 여전히 뜨겁습니다",
  "국내뿐 아니라 국외에서도 이 두 사람 소식으로 난리가 났는데요",
  "아~ 대중 스타인 거는 분명하고 한류 스타라는 것은 분명한 것 같습니다",
  "이 태양의 이 후예 예",
  "아시아가 다 들썩였던 것이죠",
  "지금 우리나라뿐 아니고요",
  "우리나라 이제 송송 커플이 네",
  "이혼 조정이 들어갔다 이게 뭐 난리가 났지만 지금 일본 그리고 중국 이쪽은 한류 중심지입니다",
  "거기다 동남아 그리고 사실은 그 외의 기타 외신들도 이걸 굉장히 의미 있게 전하고 있어서 지구촌의 한 절반 정도가 들썩인 느낌이에요",
  "그런데 재미있는 게 흥미로운 대목을 보니까 중국에서는 우리는 송송 커플 이렇게 부르는데 거기에는 쌍송 커플 이렇게 부릅니다",
  "어쨌든 뭐 비슷한 의미죠",
  "그런데 그런 의미에서 왜 이혼을 했는지에 대한 이 동기 문제에 대해서 지금 관심이 뜨겁습니다",
  "그러니까 이혼 조정이 들어갔다",
  "그런데 문제는 이례적으로 너무 빨라요",
  "일 년 팔 개월 예",
  "이 년이 채 안 됐습니다",
  "어찌 보면 아직도 우리가 신혼이라고 부를 수 있는 그런 시기인데 얼마나 아름답게 사는지 또 뭐 이 세 소식이라든가 주로 이런 걸 기다리는 타이밍인데 이혼 소식이니까 이건 제가 보기에 국내 팬들도 뭐 깜짝 놀랐지만 사실은 동남아권을 포함해서 아시아의 모든 팬들이 예",
  "지금 초미의 관심입니다",
  "우리 그 대중분들이 이 연예인 이혼 소식이 뭐 그렇게 우리가 네",
  "관심을 가져야 할까라고 말씀들을 하시지만 예",
  "그래도 인터넷 포털사이트 보면 네네",
  "실시간에 거 거의 네",
  "일 일 위를 계속 차지하더라고요",
  "충격이 그만큼 컸던 거예요",
  "그런데 저는 이해가 돼요",
  "현실은 현실이고 그 두 사람은 배우일 뿐이고 예",
  "드라마 속에서는 또 그야말로 우리에게 판타지를 던져주는데 그렇죠",
  "그 판타지의 이미지를 통해서 그들은 스타가 됐고 막대한 수익을 올리는 이 인물들입니다",
  "그러다 보니까 이 누리꾼들의 이야기가 전 너무 와닿는 게 이런 거예요",
  "이제는 드라마 속 사랑은 정말 믿지 못하겠다",
  "드라마 속 사랑은 거짓이었던가 이루어지지 않는 것인가 사실 그렇죠",
  "드라마 속 사랑은 작품 속의 사랑으로 끝나는 것인데 네",
  "대중들은 그렇지 않단 말이죠",
  "정말 그 유시진 대위와 강모연 이제 이 의사가 그렇죠",
  "사랑을 나눴던 이야기가 예",
  "자신의 삶의 일부로 들어와 있었던 거예요",
  "그러니까 그런 것들 때문에 결국은 이제 이미지에 우리가 어쩌면 속는 것이 드라마고 영화일지 모르지만 네네",
  "현실적인 충격도 있는 것이고요",
  "그리고 또 중국에서도 이런 그 저 커뮤니티의 이야기가 와닿는데 어~ 이런 얘기를 하고 있더군요",
  "정말 이 드라마 속의 사랑은 십중팔구는 비극이다",
  "그러니까 사랑은 비극이다 이런 것도 와닿는 얘기인 것 같습니다",
  "어제 저희 신통방통 전해드리면서 갑자기 이제 속보로 전해져서 경황이 없이 전달해 드린 그런 측면이 있는데 아무래도 이제 우리 그 시청자분들이 관심이 많다고 저희들이 판단을 했기 때문에 조금 더 정리를 해서 소개를 해드리겠습니다",
  "이 송중기 씨가 먼저 파경 소식을 알리면서 지금까지도 두 사람 이야기로 그야말로 떠들썩한 그런 상황입니다",
  "저희가 키워드로 한번 정리를 해봤습니다",
  "협의이혼 대신 이혼 조정 신은숙 변호사님 왜 송중기 씨는 이혼 조정을 택한 것일까 궁금합니다",
  "네. 우리나라 이혼 제도를 보면 네",
  "협의이혼하고 재판상 이혼이 있지 않습니까? 두 개가 다 법원이 관여하게 돼 있어요",
  "그런데 큰 차이는 협의이혼은 반드시 본인이 출석하게 돼 있습니다",
  "아~ 변호사 대리가 법적으로 금지돼 있습니다",
  "그러니까 송중기 씨하고 송혜교 씨가 신청할 때 한 번 지정한 날 한 달 뒤에 한 번 두 번을 출석해야 되는 부담이 있다라는 거죠",
  "이걸 피할 수 있는 게 변호사가 대리할 수 있는 이혼 조정 조정이혼을 신청한 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때는 두 사람이 워낙 유명세가 강한 사람들이니까 네",
  "법원에 직접 출석을 피하기 위해 조정이혼을 신청을 했다라는 생각이 들고 서울가정법원에 신청을 했는데 서울가정법원 같은 경우에 이제 이 층에 협의이혼 하는 그 장소가 층이 이제 따로 있습니다",
  "아~ 일 층하고 이 층에 따로 있는데 거기에 보면 이제 개별 사건을 하나씩 불러서 이렇게 재판처럼 하는 게 아니라 두 시 그렇게 정해져 있으면 예",
  "그 두 시 뒤에 이혼할 팀들이 수십 명이 복도에 이렇게 쭉 앉아져 있습니다",
  "아~ 그러면 번호대로 불러서 예",
  "이제 판사실 법정으로 들어가면 맞습니까? 이혼합니까? 해서 확인하는 절차가 되거든요",
  "그러니까 기자가 안 와도 수십 명이 거기에 올 수밖에 없는 그러다 보니까 그런 노출을 피하기 위해서 조정이혼을 선택한 것으로 보이고 네",
  "무엇보다 객관적으로 송중기 씨가 저희 이혼하겠습니다라는 의지를 객관적으로 천명한 거죠",
  "그러니까 유명인들이라면 조정 신청을 할 수밖에 없겠네요",
  "할 수밖에 없죠. 사실 나가기는 좀 뭐하잖아요",
  "이부진 진 신라호텔 사장 같은 경우도 애초의 시작은 조정이혼으로 시작을 했던 거고 나갈 수가 없죠",
  "그다음에 거기 가서 또 예",
  "이 재산 줄래요 안 줄래요",
  "이 사람이 뭘 잘못했으니까 재산 분할 이렇게 해주세요라는 이런 밀당하기가 상당히 부담스러운 거죠",
  "그러다 보니까 변호사를 대신한 조정이혼을 할 것이고 제가 예측하기에는 이 두 사람은 법원에 이혼이 마무리될 때까지 한 번도 안 나올 것으로 예상이 됩니다",
  "신 변호사님 그러니까 협의이혼과 이혼 조정 저희가 좀 알아보고 있는데 그런데 협의이혼 같은 경우에는 또 숙려 기간이라는 게 있다면서요? 네",
  "최소한 최소한 한 달 동안은 숙려 기간을 갖기 때문에 네. 맞습니다",
  "그런데 이런 의미로도 볼 수 있습니까? 조정 신청을 했다는 거는 정말 좀 빨리 헤어지고 싶다",
  "빨리 헤어지 숙려 기간을 거치지 않고 빨리 헤어지고 싶다라는 그런 의미도 네. 맞습니다",
  "빨리 헤어지고 싶다는 의미가 되죠",
  "왜냐하면 출석을 안 하겠다라는 것도 되는데 일단 숙려 기간이 적용이 안 된다라는 거는 맞습니다. 원칙적으로 네",
  "그래서 두 사람이 자녀가 없기 때문에 한 달의 숙려 기간이 반드시 있게 돼서 접수하는 날 다음 달 언제 오세요 이렇게 지정을 해줍니다",
  "그래서 특별한 사유가 없으면 그걸 단축해주지 않아요",
  "그런데 조정이혼 같은 경우에는 그런 원칙이 적용되지 않다 보니까 예를 들면 재판부에 의견서를 저희가 두 사람이 완벽하게 의사가 다 합치가 됐습니다",
  "위자료에 재산 분할까지 그래서 그날 출석해서 서명만 하면 됩니다라고 요청하면 과거에 이제 일 주 뒤에나 이 주 뒤에 이렇게 잡아지는 경우가 있었습니다",
  "그런데 그게 숙려 기간을 피하기 위해서 우회적으로 조정이혼 신청으로 들어오는 것이 아니냐라는 비난이 이제 많아지면서 형평성의 원칙상 제가 보기에는 한 달 내에는 잡아주지 않을 가능성이 만약에 국민들에게 알려지면 여파가 클 것으로 보여서 예",
  "그렇게 보여지는데 이게 지금 가사 십이 단독에 배정이 됐거든요",
  "어~ 이게 조정 전담부입니다",
  "여자 부장판사님이신데 그분 성향을 보면 굉장히 일을 이렇게 속전속결로 이렇게 빠르게 진행하시는 재판부세요",
  "그래요? 그러다 보니까 특별한 사유가 없다면 다른 사안에 비해서 미루지는 않을 것인데 일단은 완벽히 합의가 됐다라고 하면 뭐 조기에 종결될 가능성도 있습니다",
  "그 이혼 조정 신청한 지 하루 만에 그 아까 말씀하신 가사 뭐라 그러셨죠? 가사 십이 단독입니다",
  "가사 십이 단독에 배정이 됐다는 조정 전담부여서 이거는 재판을 하지 않고 조정만 주관하는 재판부입니다",
  "부장판사님이세요. 여자분 보통 이렇게 신속하게 재판부가 배당이 됩니까? 맞습니다",
  "접수를 하면 그다음 날 대부분 재판부는 이제 배정이 되고요",
  "그건 랜덤으로 하는 거기 때문에 어디다 지정할 수는 없는 겁니다",
  "그래서 순서대로 돌아가는 것이어서 다음 날이면 다 재판부가 배정이 됩니다",
  "오늘 뭐 조간에도 많이 소 그 소개가 됐습니다만 협의이혼의 경우에는 자녀가 없으면 숙려 기간이 한 달 한 달 예",
  "자녀가 있을 경우에는 삼 개월 석 석 달 예예",
  "좀 더 생각해 보라 이거죠",
  "생각해 보라는 거고 숙려 기간을 둔 취지가 이제 급하게 네",
  "충동적으로 이혼하는 걸 방지하자는 거거든요",
  "그리고 실제로 숙려 기간을 둠으로써 이렇게 즉흥적인 이혼을 많이 이제 줄였다라는 것이 예",
  "통계상 나타나다 보니까 숙려 기간을 반드시 지키고 있습니다",
  "자 두 번째 키워드 보여주십시오",
  "합의했다지만 온도 차 어제 송중기 씨가 먼저 입장문을 내고 그다음에 송혜교 씨가 입장문을 내놨습니다",
  "이 두 사람은 이혼에 합의했다지만 입장문에서 미묘한 그런 온도 차를 느낄 수가 있었습니다",
  "이혼에 대한 각자의 생각을 한번 예. 보죠",
  "보면서 정리를 해주시죠",
  "나온 이야기들이 있으니까요",
  "자 송중기 씨 측에서는 이렇게 이야기를 했습니다",
  "잘잘못을 따져서 서로를 비난하기보다는 자 이 대목에서 네",
  "잘잘못이 있다는 얘기예요. 이것은 잘잘못이 없으면 저런 이 문장이 등장하지 않죠",
  "그런데 중요한 건 지금의 상처에서 벗어나는 것이다",
  "벗어나야겠다 그리고 일에 매진하겠다",
  "이런 입장을 밝혔는데 예",
  "자 지금 상처를 받았다는 거잖아요",
  "송중기 씨 입장은 두 개입니다",
  "잘잘못이 있다. 어느 쪽에든 두 번째는 난 지금 상처를 받은 상태다",
  "빨리 벗어나고자 한다 이거예요",
  "그런데 이 송혜교 씨의 발표가 상당히 중립적입니다",
  "중립적이라는 말은 자 이혼 사유는 성격 차이다",
  "그래서 이 둘의 다름을 극복하지 못했다",
  "송중기의 자아가 있고 송혜교의 자아가 있는데 예",
  "두 사람이 부부가 돼서 한 가정을 이뤘는데 두 사람의 차이점들을 극복하지 못했으니 이건 쉽게 말씀드리면 쌍방과실이다",
  "이렇게 해석할 수가 있는 거예요",
  "그렇게 보면 둘 다 똑같은 동등한 책임이 있다",
  "그런데 결국은 두 사람이 양보하고 하나가 되는데는 실패했다 이런 이제 해석이란 말이에요",
  "그러니까 송혜교 씨의 해석은 이제 저 같은 평론가가 내릴 수 있는 해 해석입니다",
  "송중기 씨는 이런 성격이고 예",
  "송혜교 씨는 이런 성격인데 서로 그 차이점을 극복하지 못 했습니다",
  "이럴 수가 있는 거죠",
  "그런데 제가 실제로 실무에서 이혼 조정 신청을 굉장히 많이 하거든요",
  "그런데 이혼 조정 신청은 보면 이제 이름하고 주소하고 인적사항만 놓고 이혼 조정을 희망합니다라는 한 줄을 놓고 그 외에는 아무것도 안 씁니다",
  "기본 이제 첨부 서류만 이제 넣게 되거든요",
  "혼인 관계 증명서 가족관계 증명서 이런 거만 첨부를 합니다",
  "그런데 저희가 이혼 조정을 신청을 할 때는 이제 크게 두 가지인데요",
  "물론 의뢰인한테 비용을 받고 저희는 대리를 하는 건데 완전히 합의가 됐는데 예를 들면 한쪽은 십억 원을 달라고 하는데 저는 한 팔억밖에 못 주겠어요",
  "그러면 이렇게 간극이 적을 때 예",
  "약간의 조정만 할 때 이렇게 신청하는 경우가 있고 또 하나 이혼 조정을 먼저 신청했다라고 해서 누가 유책 배우자인가를 이제 판단하는 게 너무 섣부르다고 하는 것이 저희 같은 경우는 그 유책 배우자가 오히려 찾아오셔가지고 본인이 이혼을 희망하는데 배우자 측에서 이혼을 안 해준다고 하니 일단 이혼 조정 신청을 해서 법원에 나와서 조정을 한 번만 시도해봐주세요",
  "제가 재산을 더 많이 줄 테니까 이렇게 요청하는 경우도 있습니다",
  "그래서 조정 신청을 누가 먼저 했는가가 유책성을 추측하기에는 좀 섣부르다는 생각은 좀 듭니다",
  "자 두 사람의 이혼 소식이 이 불거지자 뒤늦게 두 사람이 과거에 한 발언 주목을 받고 있습니다",
  "불과 한 달 전에 송중기 씨는 결혼 후 첫 작품에 임하는 소감을 전하면서 마음의 안정을 얻었다고 했죠? 직접 들어보시죠",
  "송혜교 씨는 지난해 드라마 제작발표회에서 송중기 씨를 언급하면서 열심히 하라고 응원을 해줬다 이런 말을 했었죠",
  "연이어서 들어보겠습니다",
  "최영일 평론가님 물론 이제 인터뷰한 시점은 차이가 나요",
  "송중기 씨는 아까 지난달이었고 송혜교 씨는 지난해입니다",
  "그런데 이쯤 일이 되고 진행이 되고 보니까 이혼설이 불거진 거 그러니까 네",
  "불화설이라고 해야 할까요? 그렇죠",
  "그게 이제 시점이 지난해라면서요? 지난해였습니다",
  "지금 이제 사실은 이혼에 들어갔다",
  "확정은 안 됐지만 예",
  "이혼 조정에 들어갔다는 이 보도가 터지고 나서 저때 저 인터뷰 영상을 보니까 이게 뭐 제 제 심리도 주관적으로 개입이 됐겠습니다만 두 사람의 표정이 밝지가 않아요",
  "그래서 이제 아~ 그때부터 뭔가 고민들이 있었던 것인가 하는 생각을 해보게 되는데 네네",
  "이미 지난해 당시부터 불화설은 터졌었습니다",
  "그러니까 네티즌 수사대라고 부 부르죠",
  "때로는 너무 과도한 관심을 개인의 프라이버시 영역에까지 둬서 공인이라든가 스타들은 굉장히 좀 어려움에 처하기도 하는데 저들도 개인이기 때문에 사생활은 보호되어야 되죠",
  "그런데도 이제 늘 저들은 또 대중 앞에 나서는 직업입니다",
  "지난해 어떤 보 이 저 커뮤니티에서 글들이 주목을 받았냐면 불화설이다",
  "왜냐하면 송혜교 씨가 결혼반지를 끼지 않고 해외의 일정을 소화하고 있다",
  "공식석상에 등장하지 않고 있다",
  "사실 결혼 한 일 이 년 차 되면 반지 잘 안 끼죠. 불편하고 그런데 보통 스타들은 신혼 시절에 만은 의도적으로라도 반지를 껴서 네",
  "우리 지금 관계 좋아요",
  "잘 살고 있어요라는 걸 보이는 또 시그널이기도 해요",
  "송혜교 씨가 반지가 없는 모습이 몇 차례 포착이 된 겁니다",
  "그런데 이건 사적 영역이니까 이걸 가지고 뭐 불화를 주장하는 건 전 너무 좀 과대 해석이다",
  "이렇게 생각을 할 수 있고 예예예",
  "그리고 또 하나는 송혜교 씨의 에스엔에스 계정에서 송중기 씨 사진이 사라졌다",
  "그럼 이런 에스엔에스는 미묘한 심경이 반영되기 때문에 이런 거 관심 있게 보는 분들이 많거든요",
  "그런데 사실은 나중에 송중기 씨 사진은 여전히 있는 것으로 확인이 됐습니다",
  "그러니까 불화설은 어찌 보면 좀 과도한 주장이다",
  "이렇게 됐었고 아까 송중기 씨가 등장한 인터뷰에서 최근이죠",
  "송중기 씨가 결혼 반지를 끼고 있습니다",
  "그래서 사실은 불화설은 올해 들어와서 무마가 되는 분위기였거든요",
  "그런데 지금 이혼 조정 발표가 떡 나오고 나니까 그러면 지난해에 우리가 봤던 그 불화설의 징후들이 예",
  "이미 지난해부터 사실이었던 것 아니냐 이런 추정이 다시 지금 또 올라오고 있는데 이게 뭐가 문제냐면 아까 처음에 말씀드렸던 동기 아까 이제 변호사님이 말씀하셨던 유책이라면 유책 혹은 어느 쪽에 책임이 더 클까 송혜교 씨 말이 맞다면 서로 어떤 다름을 극복하지 못했던 것일까",
  "왜냐하면 우리 성인 대부분은 결혼을 해보고 또 결혼생활을 해보면 차이가 있다는 거 다 알잖아요",
  "거기에 대한 고민을 하고 결 결혼을 결정하잖아요? 네",
  "예를 들면 사소한 차이를 극복하지 못할 자신이 없으면 결혼이라는 이제 인생의 중대사를 결정하지 않죠",
  "그렇다면 그거보다 더 큰 문제일 텐데 우리가 결혼 사유가 흔히 성격 차이라는 말은 많이 쓰지만 네네",
  "그 안으로 깊이 들어가면 경제적 문제인지 예",
  "정말 라이프 스타일이 다른 거를 극복하지 못했던 것인지 아니면 이해보 받지 못하는 게 섭섭했던 것인지 아니면 뭐 이 시댁이나 처가의 과도한 간섭이나 처우가 부당해서인지 여러 가지 이유로 쪼개지게 되거든요",
  "복합적일 수도 있고 여기에 대해서 제가 보기에는 이게 이분들은 스타이기 때문에 대중들의 그 관심을 멈추라고 해서 딱 멈출 수도 없는 게 현실입니다",
  "신 변호사님 그 이혼 조정 신청 사실을 미디어에 알린 시점도 어~ 그런데 보통은 유명인들 연예인들은 숨기려고 하지 않습니까? 맞아요",
  "그리고 이혼이 완전히 결정난 뒤에나 밝히기도 하고 밝혀진 경우가 보통 많고 그런데 송중기 씨는 그제 글을 올렸단 말이죠",
  "그러니까 그다음 날 어제 막 보도가 나오니까 송혜교 씨 측에서도 어떤 대응 차원에서 입장문을 낸 것 같은 그런 느낌이라서 이 이혼 조정 사실을 그 미디어에 알리는 시점은 양측 간에 합의가 안 된 것 같은 그런 느낌을 좀 받았는데 어떻습니까? 합의가 이제 안 됐는지 부분은 사실 정확히 알 수 없지만 예예",
  "사실 송혜교 씨 입장이 동시에 나오지 않았다라고 보면 사실 합의가 안 되고 그걸 보고 나서 이제 대응했다라는 게 예",
  "현재의 추측이 이제 강하다고 볼 수 있는데 그쪽으로 기운다고 볼 수 있는데요",
  "일단은 모양새로 보면 네",
  "한 법무법인에 송중기 씨가 이 사건을 위임을 했고 접수를 했지 않습니까. 조정 신청서를 그렇게 보면 송혜교 씨 측에서 안다고 한들 제가 이혼 소송을 당했어요",
  "조정 신청을 받았어요",
  "이렇게 언론에 먼저 발표하기는 어렵잖아요",
  "그런 부분 때문에 이제 이제 송중기 씨 측에서는 법무법인에 맡기면서 이혼 조정을 맡기고 연예 매체를 포함해서 언론에 알려달라 이런 부탁도 송중기 씨가 한 거로 현재까지 알려져 있습니다",
  "그러니까 어찌 보면 성공을 한 측에서 예",
  "그것도 다 알려달라 이렇게 한 것으로 보이는데 모양새 자체는 송혜교 씨가 먼저 알리기는 좀 그랬던 것 같습니다",
  "아까도 잠깐 언급을 해주신 것 같긴 한데 이례적으로 이혼 조정 신청을 했다라는 것 이혼하기를 원한다라는 얘기잖아요. 그게 그거를 이혼이 결정나기도 전에 미디어에 알린 이유가 뭘까. 과연 그것도 많은 분이 궁금해하세요",
  "그래서 보면 숨길 수 있는 일인가요? 이게 제가 볼 때 뭐 네",
  "기자들이 먼저 알아서 터트린다라고 하면 둘이 비밀리에 이혼하려고 했다",
  "더 집요하게 파고들었을 가능성이 상당히 많다라는 거여서 피할 수 없는 부분을 본인들이 먼저 알린다는 의미가 굉장히 컸었을 것 같습니다",
  "일단은 그런데 이제 다만 이게 먼저 송중기 씨 측에서 조정 신청을 하고 언론에 알리고 한 부분에 대해서 송혜교 씨가 이제 유책 배우자 아니냐 이런 추측이 너무 난무한다라는 부분에 대해서는 저는 실무에 있는 변호사로서는 절대 그렇지 않다라는 부분이고요",
  "실무로 봐서 절대 그렇지 않고 누구의 잘잘못을 따지지 않기 위해서 조정 이혼 신청을 한 것이기 때문에 지금 본인들의 입에서 나오지 않은 이야기를 우리가 이렇게 추측한다는 것도 좀 무리라는 좀 생각이 듭니다",
  "그래서 송혜교 씨 측에서 유책성이 있기 때문에 뭐 송중기가 성공을 한 것이고 백기 투항을 유도하기 위해서 소송을 제기한 것이다",
  "이런 추측은 제가 볼 때는 아닌 경우도 상당히 있다라는 부분에 대해서는 저는 조심스럽게 말씀드리고 싶습니다",
  "루머에는 법적 대응 최영일 평론가님 네",
  "아까도 말했다시피 정말로 저 소식이 전해진 다음에 아 뭐 이제 송혜교 씨 측이 더 책임이 있다라는 둥 네",
  "별 얘기들이 다 쏟아지더군요",
  "별별 이야기들이 다 별 얘기들이 다 나왔어요",
  "쏟아져 나오고 그게 매우 뭐 지극히 개인적인 영역에서 예예",
  "뭐 밤에 퇴근길에 술 한잔하면서 그들은 왜 이혼했을까",
  "그리고 뭐 상상의 영역으로 가는 거를 어쩌겠습니까마는 예",
  "이게 미디어 시대다 보니까 일 인 미디어도 미디어고 특히 요즘에는 에스엔에스 메신저를 통해서 정보가 하룻밤이면 확산되잖아요? 그런데 이게 우리가 이 사설 정보지라고 과거에는 불렀지만 뭐 카카오톡을 통해서도 어제 하루 동안 엄청난 얘기들이 받은 글 항상 이런 게 달려 있습니다",
  "너만 알아 뭐 이런 이제 태그들이 달려 있죠",
  "그런데 이게 다 루머죠. 루머 네",
  "우리가 이야기하는 뭐 송중기 쪽이 유책이 있다더라 뭐 송혜교 쪽이 유책이 있다더라 두 사람의 과거사가 어땠다더라 성격이 어땠다더라 양가의 집안이 어땠다더라 그래서 저는 타인의 생활을 어떻게 이렇게 미주알고주알 다 아는지 신기할 정도로 예예",
  "거의 뭐 관심법으로 두 사람을 탈탈 털어놨어요",
  "그래서 그걸 보면서 저는 굉장히 좀 이 아~ 괴롭겠다",
  "저 사람들은 어떻게 이 저 생활을 해나가나 막 걱정도 되는데 네",
  "신 변호사님 말씀이 맞아요",
  "우리 프라이버시는 엄격하게 보호받아야 돼요",
  "이성적으로는 저는 아는데 대중 심리를 생각해보면 궁금한데 궁금하면 귀를 반짝 열고 왜 그랬대 네",
  "두 사람은 왜 이혼한대 무슨 문제래 잘못이 있대 그럼 그러다 보면 누군가 뭐 조금 아는 혹은 과거의 이 두 사람의 기사에서 발췌된 내용들이 자꾸 허구적 상상에 의해서 가공이 돼서 여러 버전의 소설이 지금 돌아다니고 있습니다",
  "저는 단언컨대 그중에 하나도 사실이 아닐 것이다",
  "나중에 이제 밝혀지겠죠",
  "시간이 오래 흘러 밝혀지겠죠",
  "그런데 대중들은 충격을 받은 게 이혼 소식은 결정되기 전에 알렸어야 한다",
  "어쩔 수 없다고 봐요",
  "유일한 케이스가 이천십 년 전후해서 서태지 이지아 씨 이혼일 때 대중들이 큰 충격을 받았죠",
  "결혼한 줄도 몰랐는데 이혼 이혼이 먼 먼저 나온 거예요",
  "그러고 나서 어떻게 된 거야",
  "그들은 미국에서 살았고 미국에서 벌어졌던 일이 나중에 국내에서 이제 확인된 것인데 송중기 송혜교 이 두 커플은 정말 일거수일투족을 사람들이 안 보기가 힘들어요",
  "관심이 쏠려 있는 스타들이잖아요",
  "그래서 이러한 허구적 상상이 난무하는 것들을 우리가 이성으로 자제하라고 계몽을 한들 먹히기는 어렵다",
  "그러면 제일 좋은 건 뭐냐 하면 저는 소속사의 대응이라고 봅니다",
  "적절한 선에서 만약에 이혼 조정이 만약에 파국을 맡거나 협의가 원만히 끝나서 말씀하신 대로 빠르게 이게 정리되지 않고 아까 자막으로 나갔습니다만 송중기 씨 측에서 미세하게 조정할 여지가 있다",
  "이 미세하게 조정할 여지가 조정이 잘 안 되면 사실은 의혹은 더 커지고 상상은 더 펼쳐질 거거든요",
  "그래서 소속사에서 좀 드라이하더라도 명확하게 대중들의 궁금증에 불을 좀 적절히 끄면서 이 문제보다는 다른 본질 다른 본질이 뭐냐 하면 저는 이 두 사람은 걸어다니는 중견기업 아닙니까? 네네",
  "합치면 현재 자산이 천억대가 넘을 수 있다는 거 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "그 얘기는 저 다음 주제인데 예. 그래서 저는 원만히 조정할 것으로 믿는데 네네",
  "적절한 정보를 알겠습니다",
  "대중에게 제공할 필요도 있습니다",
  "그 신 변호사님 저 우리가 버닝썬 사태에서도 이제 학습이 되지 않았습니까? 이제 허위의 글을 작성하거나 유포하다가 적발되면 큰일 나죠? 어~ 큰일 나죠",
  "일단 지금 현재 문제가 뭐냐 하면 급속히 번진 정도가 아니라 휴대전화를 갖고 있거나 다른 사람을 이틀 사이에 한두 명만 만난 사람도 송송 커플에 대한 이 루머들을 네",
  "다 알고 있다라는 게 현재 문제입니다",
  "사실 그러다 보니까 이런 부분에 대해서 송중기 씨 측하고 뭐 송혜교 씨도 마찬가지입니다",
  "이 부분에서 강경 대응을 하겠다",
  "일단 이걸 유포 양산한 사람은 말할 것도 없고 네네",
  "전달 전달한 사람도 출판물에 의한 명예훼손죄 등으로 처벌이 될 수 있는데 이게 징역형도 있습니다",
  "그리고 징역형을 면한다고 하더라도 벌금형으로 대부분 처벌이 되고 있다라는 겁니다",
  "그래서 절대 이것이 확인된다 하더라도 유포시켜서는 안 되는 부분이고 안 되고요",
  "송중기 씨하고 송혜교 씨 측에서도 절대 선처없다",
  "합의하지 않겠다라고 하기 때문에 최하 내가 벌금형은 맞을 수 있다라는 각오가 아니면 절대 유포시키시면 안 됩니다",
  "네 번째 키워드 보시겠습니다",
  "천억대 재산 분할 어~ 최영일 평론가님도 말씀해 주셨는데 그 정말 걸어다니는 중소기업들 중소기업도 넘어서 중견기업이죠",
  "그만큼 대중 스타라는 의미가 되는 것이고 맞습니다",
  "그러니까 두 사람 재산을 합치면 한 천억 정도 된다는 그런 얘기들이 나왔어요",
  "결혼할 때 이미 나왔던 얘기입니다",
  "그래서 이 한남동에 있는 집이 벌써 신혼집이라고 처음에 알려졌었죠",
  "이게 백억대더라 신혼집이 백억대군요",
  "한남동 이태원 근처에 있는 집이 백억대라더라 이 신혼집으로 쓰기 위해서 이 송중기 씨가 장만을 했다더라 그 외에도 이제 송혜교 씨는 적지 않은 부동산을 보유하고 있는데 예를 들면 부동산을 굉장히 잘 했어요",
  "이천삼 년에 칠 억 오천짜리 단독주택을 강남에서 매입을 했는데 그게 벌써 수 배 올랐다",
  "그래서 지금 부동산이 강남에만 두 채 정도 해외에도 있다라는 이제 이야기들도 나왔고 우리가 뭐 재산 관계를 아주 공히 정말 공직자가 아닌 이상 공개하지는 않지만 추정컨대는 적어도 한 수백억 원 대의 부동산들이 있어서 두 사람이 합치면 천억 원대가 되는데 이 두 사람의 주요 수입은 시에프입니다",
  "음~ 지금 현재도 활발히 광고 모델로 활동하고 있거든요",
  "보시면 송중기 씨 하면 저는 벌써 딱 어 밥솥 뭐 이런 이제 브랜드가 떠오르고요",
  "송혜교 씨하면 무엇보다도 화장품이죠",
  "지금도 화장품 광고가 돌아가고 있고요",
  "그러니까 두 사람이 이게 이제 신 변호사님 전문 영역인데 광고 계약을 할 때 이미지가 훼손되는 일을 자신들이 벌이면 위약금을 무는 경우들도 많이 있다는 거 우리가 이제는 알고 있잖아요",
  "그런 상황에서 이 두 사람의 이혼은 상당히 원만하게 정리되지 않으면 서로 타격을 받을 수 있는 비즈니스 영역이 너무 커요",
  "그렇기 때문에라도 저는 원만히 이제 끝날 것 같고 그리고 재산 분할이라고 지금 달려 있지만 사실 결혼한 지 이 년도 안 되지 않았습니까? 서로가 공동으로 재산 형성한 게 이 년 동안 적지 않겠지만 사실은 그들이 보유하고 있는 재산을 가지고 합쳤다가 조기에 이혼을 하는 만큼 재산 분할 가지고 다툴 일은 그렇게 많을 것 같지는 않은데 오히려 피해를 최소화하는 게 알겠습니다",
  "저들의 전략이 되지 않을까 이렇게 추정을 해봅니다",
  "그 신 변호사님 그러니까 조정 신청의 내용은 아무래도 쟁점이 재산 분할이 되지 않을까 이런 추측들이 많이 나오더라고요",
  "왜냐하면 결혼 이혼을 하기로는 이제 양측이 합의를 한 것 같으니까 조정 과정에서 남은 문제는 이제 재산 분할이 아닐까",
  "그래서 나온 얘기들이 혹시 저 신혼집 백억 대라는 저 집도 분할의 대상인 건가 이런 의문점들이 나오더라고요",
  "그런데 사실 재산 분할이 이제 초미의 관심일 수밖에 없는 게 워낙 많은 재산을 가지고 있고 예예예",
  "사실 결혼 기간이 이 년 짧았지만 네",
  "다른 사람들하고 달라서 이 년 동안 벌어들인 수익이 만만치 않다라는 겁니다",
  "보통 사람들하고는 다르죠",
  "그러니까 그 부분에 대한 분할이 사실 쟁점이 될 수도 있는데 철저히 뭐 두 사람의 의사에 따라 좌우되겠지만 법리적으로 판단해 본다라고 하면 저 백억 원대 한남동 신혼집에 송중기 씨가 결혼 전에 사들인 것은 맞지만 한 번도 안 살았다고 그러고 송혜교 씨 집에 들어가서 살았다는 거예요",
  "그런데 원칙적으로 재산 분할 원칙은 두 사람이 결혼 전에 가지고 있던 집이라든가 결혼할 때 시부모님이 사준 집이라고 하더라도 신혼집으로 사용돼서 살았다 그러면 재산 분할 대상이 되는 것이 원칙입니다",
  "아~ 되는 것이 원칙인데 그러면 지금 여기서 또 하나 따져봐야 되는 게 송중기 씨 집은 안 들어가 살았으니까 빼고 네",
  "송혜교 씨 집은 살았으니까 넣어야 하느냐 이것도 그렇지 않아요",
  "아~ 재산 분할에서 내 거는 빼고 네 건 나누자 이것도 안 통합니다",
  "그래서 내 거 네 거 다 넣어서 나눌 것이냐 아니면 다 빼고 순수하게 결혼한 이후에 증가된 부분에 대해서만 나눌 것이냐 이 부분도 철저히 두 사람은 지금 합의에 맡겨져 있지만 만약에 판결로 간다라고 하면 송중기 씨 백억 원대 이 신혼집이 빠진다라고 하면 송혜교 씨 재산도 다 빠져야 하는 이런 게 있어서 사실상은 판단하기는 어렵지만 원칙적으로는 이미 결혼 전에 샀던 집이고 혼인 기간이 짧고 들어가 살지 않았다라고 하면 제외되는 것이 원칙이기는 합니다",
  "두 사람 파경 소식에 좌불안석인 쪽이 광고업계다",
  "엄청난 파장이 올 수 있습니다",
  "아까 이제 광고 모델에서 빠지고 계약 기간을 다 채우지 못하고 위약금 소송 발생하고 하면 지금 재산 분할 이야기했지만 두 부부가 헤어지는 과정에 그들의 사적 재산들을 나누는 문제보다 네",
  "광고 업계로부터 받는 이 위약금 소송이 훨씬 클 수 있어요",
  "그래서 이 두 사람은 그러니까 간단하게 말씀드리면 원만히 헤어질 수밖에 없어요",
  "가장 조용하고 원만히 헤어져야 해요",
  "서로에게 약간 뭐 상처 잘잘못 문제가 불거지면 안 돼요",
  "그러면 이미지가 훼손되는 게 연예인이고 저 연예인 배우는 특히 이미지로 먹고사는 직업입니다",
  "그러니까 이제 광고 업계가 지금 초비상인데 그럼에도 불구하고 이 이 이혼 소식이 터지고 나서 바로 광고 업계에서 이미 이야기가 나와요",
  "우리는 우리 전속 모델을 믿고 그냥 가기로 했다",
  "아~ 이것은 사적인 영역일 뿐이지 이들의 공적 활동에 뭐 위해가 되는 일은 아니다",
  "그래서 아마 이 저 송혜교 씨 화장품 광고 모델 계약 기간 채울 것 같습니다",
  "송중기 씨 가전제품 전속모델 기간 채울 것 같습니다. 현재로는 그렇기 때문에 오늘 우리가 전해드리고 있는 이 이혼 소식이 원만한 조정으로 빨리 끝나고 그들이 빠르게 정말 이 이혼 상처에서 벗어나서 이 자신들의 자리에 안착하지 못하고 불협화음이 이후에 터지게 되면 예",
  "광고 업계에서는 굉장히 큰 후폭풍이 몰려 올 것이다",
  "이게 중요한 대목입니다",
  "그런데 저 신 변호사님 그러니까 그 얘기도 광고 업계에서도 이제 계약을 쭉 그 유지를 하겠다라고 하는 게 설득력도 있어 보이는 게 저 사람들이 무슨 음주운전을 했다거나 그렇죠",
  "뭐 폭행을 했다거나 범죄를 이제 그런 게 아니기 때문에 어쨌든 살다가 이혼할 수도 있는 거니까 그런 면에서는 글쎄요",
  "그 광고 업계에서 타격이 그렇게 크게 있을까 싶기도 하고 좀 그러네요",
  "사실 없다고 요즘에 많이 저희들이 성숙됐기 때문에 사회에서 맞습니다",
  "없다고는 할 수 없지만 네",
  "있을 수도 있다라는 거 판단하기가 참 어려운 문제인데요",
  "사실은 이혼이 사실 그렇게 부정적이진 않습니다",
  "그 원인이 말씀대로 이렇게 파렴치한 범죄에 있지 않다라고 하면 예",
  "그런데 문제는 이제 송혜교 씨를 예를 들어 본다면 십구 년째 이제 한 여성 화장품 모델을 하고 있지 않습니까? 맞아요",
  "그 모델의 이미지는 맑고 밝은 피부 아~ 또 맑은 이미지 이거였는데 그 부분이 이혼이라는 부분이 흠이 안 될까? 이 부분에 대한 생각을 해봐야 되는 건데 현재로서는 뭐 업계 측에서 해지의 움직임은 보이지 않는다라고 하는데 저는 그런 추측을 조심스럽게 해봅니다",
  "광고주들과 그다음에 이 회사하고 어느 정도 이혼 발표에 대해서 협의가 있었어야 되는 것이 아니냐 왜냐하면 과거의 예를 봤을 때 한 여배우가 사실 그 광고주와 의논 없이 이혼발표를 하면서 그때 수십억 원대 맞아요",
  "손해배상을 한 적이 있거든요",
  "그런 예를 모를 리가 없다라고 보면 이런 이혼 발표에 대해서 어느 정도 물밑 작업이 되어 있지 않을까 하는 예측 할 수도 있다라는 겁니다. 역으로 오히려 그런 부분을 생각해봐야 되는 거고 또 안타까운 게 한류 스타이지 않습니까? 맞아요",
  "그런데 우리나라에 비해서 동남아나 중국은 이혼에 대해서 좀 부정적이라는 거죠",
  "그런 것 때문에 뭐 중국에서도 예",
  "어제 하루 종일 뭐 이 두 사람의 이혼에 대해서 보도가 나갔다라고 하는데 그쪽 광고 업체에서 어떤 움직임을 보일지는 정확히 지금 드러나 있지 않다라고 하는데 거기에 맞춰서 이제 대응을 하겠다라는 입장을 밝히고 있습니다",
  "자 이번에는 전남편을 살해한 고유정 소식입니다",
  "고유정 체포 당시의 모습이 공개가 되자 국민들은 경악을 금치 못하고 있습니다",
  "체포 당시에 도대체 어땠길래 이렇게 또 충격입니까? 이게 정말 충격입니다",
  "고유정 사건을 매일 분석하고 전했고 그 내용을 정리했지만 네",
  "이 대목을 듣고는 저는 깜짝 놀랐는데요",
  "자 경찰이 처음으로 고유정을 검거할 때 체포하러 청주에 고유정이 살던 아파트로 경찰이 찾아갔죠",
  "그리고 나서 경찰이 이제 검은 승용차를 타고 나가려고 하는 고유정을 경찰이 막아서고 네",
  "확인할 게 있어서 왔다",
  "그런데 고유정이 굉장히 담담하게 보통 경찰이 오면 깜짝 놀라잖아요? 예",
  "또 가정주부 아닙니까? 예",
  "그런데 고유정이 담담한 표정으로 생각보다 빨리 찾아오셨다",
  "경찰에게 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "이거는 정말 아주 작위적으로 쓰여진 예",
  "스릴러 영화의 대사로나 연쇄살인범이 할 수 있는 태도와 대사죠",
  "양들의 침묵 같은 데서나 나오는 대사거든요",
  "경찰이 도착하니까 올 줄 알고 있었는데 마음의 준비를 하고 있었는데 생각보다 빨리 찾아오셨네요",
  "이게 저는 충격이었고요",
  "그리고 이제 집에 올라갑니다",
  "왜 데리고 올라가냐면 압수수색을 해야 되니까요",
  "그래서 그 고유정의 집을 자택을 압수수색을 하면서 심문을 할 거 아닙니까? 거기서 음~ 전남편을 이 살해했느냐 그러니까 내가 죽였다라고 아주 순순히 담담히 인정을 했다는 거예요",
  "저는 이 고유정의 첫 장면과 처음으로 이제 신원과 얼굴이 공개되면서 예",
  "우리가 지금 보고 있는 바로 저 사진을 보고 그 고유정의 첫 태도를 한번 이렇게 생각을 해보면서 정말 소름이 너무너무 끼칩니다",
  "그 신 변호사님 그 고유정은 범행 그 상황을 흔적을 지우려고 상당히 치밀하게 준비했던 것으로 저희가 보도를 해드렸는데 오히려 잡힐 때 미리 잡힐 걸 알았다는 투의 말을 담담하게 하니까 이 충격 포인트가 바로 이 부분인 것 같아요",
  "오싹합니다. 아주 맞습니다",
  "일반인으로 정서로는 사실 이해하기가 대단히 어렵죠",
  "그리고 사실 보면 애초에 시작부터 그런 중범죄를 일반인이 저지를 수는 없는 거예요",
  "만약에 고유정이 했다고 하면 예",
  "그런 저지른 것도 놀라운데 그 범행 이후의 저 정황에 대해서도 정말 우리가 일반적으로 볼 수 없는 피해자의 모습을 보이고 있다라는 거죠",
  "본인이 반성하는 모습은 전혀 뭐 보이지 않고 후회한다라든가 들킬까 봐 조마조마하는 모습조차도 이제 보이지 않는다는 부분에 대해서 참 놀라움과 경악을 금치 못하게 했는데요",
  "일관되게 고유정은 지금 정당방위를 주장하기 위해서 네",
  "그거에 맞춰서 가고 있어서 저는 그런 생각도 듭니다",
  "그 세척제를 살 때 만약에 내가 걸리면 이후에 이렇게 이렇게 해야지도 시나리오를 써 놓은 것이 아닌가 그러지 않고는 보통 사람으로는 이런 일을 이렇게 할 수가 없다",
  "어떻게 표정 변화가 저렇게 없을까",
  "무섭다라는 생각이 저는 솔직히 들어서 제가 만약에 변호인으로서 뭐 접견을 해서 만 면대한다 그래도 두려울 것 같습니다. 예",
  "그 오른손에 대한 증거 보존 신청을 했잖아요? 그런데 이제 허벅지와 왼팔도 증거 보존 신청을 했다는 것은 아까 말씀 저 주신 것처럼 그러니까 어쩔 수 없는 정당방위를 주장하고 있는 거죠",
  "정당방위로써 하고 있는 행동이다라는 것을 보여주려고 했다는 거죠",
  "일단 전남편이 사 사망한 전남편이 체격이 네",
  "굉장히 컸기 때문에 수면유도죄를 복용했다고 그래도 무의식 중에서 반항했을 가능성이 상당히 높다라는 거죠",
  "여성의 몸으로 제압한다라고 하면 이런 상처가 남을 수밖에 없다라고 보는 것이 현재 경찰하고 검찰의 시각이고 본인은 아니다 나는 성폭행을 해서 저항하는 과정에서 발생을 했다라고 하는 건데 전반적으로 법조인의 시각으로 봐서도 저항을 했다라고 하면 본인이 도망을 가는 정도 선에서는 이해를 해줄 수 있지만 만약에 남편이 살해를 당했다라고 만약에 한다라고 하면 이미 제압이 된 상태라고 봤을 때 네",
  "과연 정당방위라는 주장이 받아들여질 수 있을까 가능성은 상당히 낮다고 보여집니다",
  "그런데도 본인은 정당방위로 저항했다는 걸 주장하기 위해서 저항하는 과정에서 상처를 입었고요",
  "오른손뿐만 아니고요",
  "허벅지 왼팔에도 멍이 들었고 남았습니다",
  "그런데 시간이 지나면 이게 사라지니까 일단 증거 보전을 해서 사진을 남겨주세요",
  "의사한테 감정을 해주세요",
  "이걸 신청하는 건데 처음부터 정당방위에 맞춰서 아주 빈틈 없이 쫙 나가고 있는 겁니다",
  "만약에 정당방위였다면 딱딱 맞게 들어맞는 주장이 나오고 있는 것이고 예",
  "만약에 거짓이라고 하면 정말 치열하고 무서운 거짓말이라는 거죠",
  "이 고유정 의붓아들의 의문사에 대해 여러 의혹들이 제기가 되면서 경찰이 재수사를 시작을 했습니다",
  "하지만 왜 숨졌는지에 대해 밝혀진 것은 아직 없습니다",
  "그래서 고유정에 대해서 이 의붓아들 사망과 관련해서 네",
  "대질 심문을 경찰이 계획하고 있다",
  "대질 심문을 해야 되겠죠",
  "왜냐하면 현 남편의 문제입니다",
  "이 의붓아들은 고유정의 아이가 아니라 현 남편과 전처 사이에서 낳은 아이이고 네",
  "이 사실은 자신이 또 전남편과 사이에서 낳은 본인의 아들과 동갑내기였던 것으로 확인이 됐죠",
  "그래서 함께 이제 이 지역의 유치원에 보내려고 했던 어린이집에 보내려고 했던 네",
  "정황이 다 나왔는데 의문사는 현 남편이 이제 뒤늦게 여러 가지 이제 수상한 정황들을 쏟아내기 시작했어요",
  "고유정의 입장과는 반대예요",
  "고유정은 난 모르는 일이다",
  "그냥 난 다른 방에서 잤고 깨고 났더니 숨을 쉬지 않아서 이 오전 열 시에 네",
  "사실은 이 아버지가 심폐소생을 하고 경찰에 신고했을 뿐이다",
  "그런데 이 저 현 남편의 얘기를 들으면 아니다",
  "아이는 엎드려 있었고 피가 흥건히 고여 있었던 상황인데 네",
  "그 앞을 지나갈 수밖에 없는 고유정이 곱게 이 화장까지 하고 외출 준비를 하고 있었다",
  "지금 이런 얘기거든요",
  "그럼 둘의 입장이 다르잖아요? 경찰의 입장에서는 저는 분명히 대질 심문을 할 수밖에 없는 상황이다",
  "대질 심문해서 아마 경찰이 직감적으로든 아니면 논리적으로든 뭔가 두 사람의 차이점에서 포착해낼 수 있는 진실이 있을 것으로 기대를 해봅니다",
  "그런데 저는 이 부분에 대해서는 예",
  "한 가지 좀 아쉬운 점이 있다라고 하는 건 만약에 고유정이가 전남편을 살해하지 않았다",
  "살해했다는 이런 정황이 나오지 않았다라고 하면 그럼 이 아들에 대해서 의문이 있는 이 사망에 대해서 과연 수사를 다시 했겠느냐 그렇죠",
  "사실 의문이 있는 거는 처음에도 있어야 되는 거고 현재도 있는 것이지 왜 이런 사고가 벌어지고 나서 왜 의문을 다시 갖느냐 장례도 이미 치른 상태에서 고유정의 자백밖에는 증거를 모을 수 있는 방법이 없는데 이런 부분이 정말 대단히 아쉽습니다",
  "그러니까 그 경찰의 어떤 초동 수사랄지 초기 대응이 안이했다라는 지적이 나오는 이유죠",
  "그러니까 이 아 저 저 아들이 자연사가 아니라면 당연히 의문을 가지고 가져야 되는데 수사를 좀 더 치밀히 했어야 된다라는 거죠",
  "이 고유정은 이제 친아들에게 도 넘을 정도의 집착을 했다",
  "그런데 그런데 정작 엄마로서의 역할은 또 하지 않았다",
  "그러니까 이게 새롭게 나오는 예",
  "친인척들의 증언인데 이런 거죠",
  "그러니까 일단은 자신의 아들을 집착한 거는 초기부터 추정되던 대목이에요",
  "그런데 전남편이 면접교섭 요구하고 소송까지 하고 이 년 만에 처음으로 아들을 보여주러 제주도에 간 펜션에서 아들도 있는 그 공간에서 물론 아들은 다른 방에서 게임을 하고 있다라는 진술입니다만 전남편을 무참히 살해하고 또 시신을 또 손괴까지 한 거잖아요? 예",
  "그런데 어떤 이제 그 이전의 진술이 나오냐면 결혼생활을 할 때 네",
  "이 자신의 아이를 출산했을 때 예",
  "산후조리원에 있으면 친인척들이 다 축하하러 오잖아요",
  "그래서 그 갓난아이의 볼을 친척들이 이렇게 쓰다듬었는데 거기에 격분을 했다",
  "이거는 굉장히 저는 이 저 동물의 본능 같은 행동인 것 같아요",
  "이것도 뭐 모성의 일종일 수는 있습니다",
  "내 이 갓난아이가 어찌 보면 아직 면역도 없는데 이 외부 사람들이 자꾸 와서 이 아이를 만지니까 기분 나쁠 수 있지만 네",
  "거기서 표현하는 경우는 드물잖아요",
  "그런데 그것도 휴대폰을 남편에게 그 뭐 뺨을 만진 친인척에게가 아니라 남편에게 집어던져서 안경을 쓰고 있는 상태에서 휴대폰을 맞아서 실명 위기까지 갔다는 거예요",
  "이거 굉장히 극단적인 폭력 성향이 드러났다는 거고 그럼 이렇게 애지중지한 아들을 잘 돌봤느냐 그렇지 않다는 게 그 이후 증언이란 말이에요",
  "사실은 집안일에 전혀 관심이 없었다",
  "심지어는 방에서 음식물이 썩어나가기까지 했다",
  "그럼 자식에 대한 집착은 강한데 돌보진 않았다",
  "이건 또 무슨 심리인가가 물음표로 남습니다",
  "그 경찰이 시시티비를 공개하지 않고 또 현장검증을 안 한 이유에 대해서 언급한 내용 저희가 공분을 샀다",
  "그 말씀을 드렸었는데 고유정에 대한 경찰의 부실수사 논란이 결국은 국회에서도 어~ 질타로 이어졌습니다",
  "네. 저 얘기를 끝으로 어~ 두 분 말씀은 네",
  "여기서 줄이겠습니다",
  "자 서울시가 통보한 우리공화당 천막 자진 철거 시한이 어제 오후 여섯 시였는데 지금 광화문 광장에는 여전히 천막이 남아 있습니다",
  "이 시각 광화문 광장 상황 어떤지 현장 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "홍영재 기자 가 자 강제 집행 서울시가 통보한 철거 전해주십시오",
  "네. 서울시가 통보한 자진 철거 시한이 어제 저녁 여섯 시까지인데 아직까지는 별다른 움직임이 보이지 않고 있습니다",
  "날이 밝았기 때문에 언제라도 강제 철거를 위한 집행이 들어올 수 있어서 제가 서 있는 광화문 광장에는 긴장감마저 감돌고 있습니다",
  "우리공화당은 어제 자정쯤 일 차 철거 이후 다시 설치한 천막 등 열 개의 구조물을 자진 철거하지 않기로 결정했다고 밝혔습니다",
  "하지만 저희 취재진이 오늘 오전 우리공화당 조원진 대표에게 문의해 보니 트럼프 미국 대통령의 방한 일정으로 광화문 광장 내 경호 협조 관련 공문이 오면 다시 논의가 가능하다고 답했습니다",
  "서울시는 통보한 자진 철거 시한을 지난 만큼 언제라도 강제 집행을 진행할 수 있다며 강제 철거 후 경찰에게 시설물 보호 요청을 해 천막 재설치를 막을 수 있다고 밝혔습니다",
  "또 조원진 대표 등을 특수 공무 집행 방해 등 혐의로 고발했습니다",
  "박원순 시장은 민주주의를 파괴하는 사람에게는 민주주의를 적용할 수 없다며 철거 과정에서 서울 서울시 관계자 수십 명이 다쳤다고 밝혔습니다",
  "철거에 들어간 비용 이억 원도 조원진 대표를 포함해 참여자 개개인에게 모두 받아내겠다고 강조했습니다",
  "이에 맞서 우리공화당도 지지자들이 폭행을 당했다며 서울시를 상대로 맞고소를 준비 중입니다",
  "지금까지 광화문 광장에서 티비조선 홍영재입니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 신지호 박사 윤종군 동아방송예대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 얘기 짧게 계속해서 한번 다뤄보겠습니다",
  "어제 서울시의 통첩 시한이 다가오면서 우리공화당 당원과 지지자들이 모여들었었는데 이 또 이루어질지 모를 행정대집행 철거죠",
  "철거에 대비해서 밤새 천막을 지켰다",
  "최 위원님 저희가 광화문 천막 소동이다",
  "이렇게 계속 말씀 드리고 있는데 소동이 계속 이어질 공산이 커 보입니다",
  "언제쯤 마무리될지 예",
  "현재로서는 예측조차 어렵게 됐죠",
  "어~ 왜 그러냐면 트럼프 대통령 방한이 이번 주말인데 그러니까요",
  "주말 동안에 이제 잠시 철거할 수가 있다",
  "이런 식으로 홍문종 공동 대표가 얘기했다가 그 부분을 조원진 공동 대표가 뒤집었어요",
  "그렇기 때문에 그 아마 뭐 철거할지 안 할지는 현재로서는 좀 불투명한 상태이고 예",
  "다만 이제 서울시가 행정대집행을 다시 할 것이냐 왜냐하면 어제 오후 여섯 시로 그 시한이 있었는데 그 시한은 지났단 말이죠",
  "언제든지 다시 할 수 있지만 지금 현재는 그 경찰 추산 어제 보면 경찰 추산 천 명 뭐 그 주최 측 주장으로는 뭐 한 삼천 명 정도의 당원이 모였다는 거 아니겠습니까? 저런 상태에서 행정대집행을 하면 사고가 날 가능성이 굉장히 많이 있죠",
  "그렇기 때문에 아마 그 행정대집행이 가까운 시일 내에 그 이루어질 가능성은 그렇게 크지 않다",
  "그러면 좀 장기화 되는 것 아니냐 장기화 되는 거 아니냐 그리고 더군다나 조원진 대표 말대로 계속해서 만약에 다시 설치하겠다고 한다면 예",
  "행정대집행이 이루어진들 응 그 대한애국당에서 다시 또 천막을 설치하지 않겠습니까? 그래서 계속해서 반복적으로 이런 일들이 이루어질 것 같다",
  "최 위원께서도 이제 언급을 해주셨는데요",
  "그 얘기 한번 들어보시죠",
  "우리공화당 홍문종 공동 대표가 트럼프 대통령 방한 기간 동안 자진 철거 가능성을 언급을 하기도 했는데 일단 먼저 들어보겠습니다",
  "자 그런데 우리공화당은 완강한 입장을 재확인했죠? 이것도 들어보겠습니다",
  "그러면 이제 윤 교수님 어차피 트럼프 대통령도 방한을 하고 있고 그러니까 외 외국에서 귀한 손님이 오는 거잖아요",
  "그런데 광화문 광장은 지날 것 같은데 그 글쎄요",
  "이게 참 참 어떻게 계속 이런 상황은 이어질 것 같습니다",
  "지금은 이제 여론의 관심 이제 우리공화당이 이제 당명 바꾼 지 며칠 안 됐지 않습니까? 예",
  "이제 초기이기 때문에 여론의 관심을 집중하기 위해서 철거하지 않겠다",
  "이렇게 이야기를 한 것 같고요",
  "실제로 이제 트럼프 대통령 방한이 되고 광화문 광장을 지나가게 되면 또 평소에 성조기까지 흔들면서 이렇게 신봉하는 어떻게 보면 이런 입장을 이제 애국당이 아니 공화당이 갖고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 지금은 여론을 좀 집중시키고 네",
  "인지도를 좀 올리기 위해서 철거하지 않겠다",
  "이렇게 하는 것 같고 예",
  "실제로 방한이 이루어지면 철거하지 않겠나 저는 그렇게 생각 하고 합니다",
  "지금 신 박사님 네",
  "그러니까 우려가 되는 것은 또다시 어떤 폭력 사태에 따른 피해를 당하는 당원도 마찬가지일 거고 용역업체 직원도 그럴 것이고 네네",
  "그런데 이런 게 가장 걱정되고 예",
  "그걸 바라보는 시민들은 피로감도 쌓이고 예",
  "불편한 거죠. 뭔가 그런데 이제 지금 저렇게 강제 철거가 이루어지는 걸 우리가 이제 공식 용어로 행정대집행 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "그런데 행정대집행인데 이건 사실상 정치 싸움을 하고 있는 거예요",
  "박원순 서울시장과 아~ 그다음에 우리공화당의 정치 투쟁 서로 정치 싸움을 하고 있는 거다",
  "정치 싸움을 하고 있는 것이다",
  "그런데 이제 그 이게 불법 그 어제도 우리 최병묵 위원님께서 저 그 앞에 이석기 석방 예예",
  "청와대 앞에 요구하는 청와대 앞에 그거는 뭐 몇 달째 그렇게 방치 아 몇 달이 아니죠",
  "뭐 몇 몇 년 몇 년째 방치하고 있는데 넘었죠",
  "예. 그런데 이게요",
  "그 계고장을 몇 차례 계고장을 세 번인가 발부했는데도 이제 그 자진 철거 안 하게 되면 그다음부터는 행정대집행을 할 수가 있어요",
  "그런데 이게 다 그야말로 고무줄이에요",
  "그야말로 고무줄이래갖고 어차피 그런 건 몇 년 지나도 그런 게 있고요",
  "저도 국회 앞에 그 저기 여러 가지 현수막 치는 거 있지 않습니까? 네",
  "이런 것도 치면 안 돼요",
  "그런데 영등포구청에서 어떨 때는 걷어가고 어떨 때는 안 걷어가요",
  "그러니까 이제 이런 잣대가 불분명하고 그리고 또 우리가 얘기했지만 세월호 천막 열 개 중에 세 개는 불법이었는데 그러면 거기에 대해서는 뭐 박원순 시장이 취한 조치가 뭐가 있느냐 네",
  "그러니까 박원순 시장은 이거를 그 법과 원칙에 따른 그냥 행정적인 집행이라고 이제 얘기를 하는데 사실상 정치적 계산 속에서 움직이는 것 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이런 상황에서 이런 상황에서 또 이제 물리적 그 충돌이 벌어지면 불상사가 날 가능성이 지금 감정이 서로 굉장히 격앙돼 있는 상태 아닙니까? 또 뭐 월급까지 차압하네 마네 뭐 이런 이런 상태에서 또 행정대집행에 나서면 상당히 좀 불상사가 일어날 가능성이 좀 높아 보입니다",
  "최 위원님 저희가 그런데 보지 않았습니까? 철거를 설사 한다하더라도 네",
  "또 사실 마음만 먹으면 그 철거 뒤에 어떤 서울시가 경계를 한다고는 하겠습니다만 그거 뭐 몇 년이든 뭐 영원히 할 수 있는 것도 아니고 또 틈이 생기면 또 천막을 세울 수 있는 구조잖아요? 그 광장 광장이 세우겠죠",
  "그래서 저희가 자꾸 이제 예",
  "정치가 개입돼 있다",
  "이런 얘기를 하는 이유가 그런 건데 예",
  "왜 그러냐 하면 지금 박원순 서울시장 같은 경우에는 거기를 이제 그 서울시에서 감시를 할 수는 없고요",
  "이제 경찰에다 요청을 해서 만약 철거한 뒤에 그 우리공화당이 다시 거기에다 설치를 한다고 하는 거를 좀 경찰이 막아달라 이런 거거든요",
  "예방적 조치를 해달라는 건데 지금 현재의 어떤 법률이나 제도로 볼 때 경찰이 그걸 그 서울 저 광화문 광장 얼마나 큽니까? 거기를 전체를 다 이십사 시간 그걸 치지 못하도록 감시할 권한도 없고 실제 그렇게 할 의사도 없는 것으로 보여요",
  "지금 이제 서울시 관계자 말하고 경찰 관계자 말하고 조금씩 달라요",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 경찰 관계자 저기 나오지만 독자적으로 그걸 막을 수는 없고 서울시가 할 때 혹시 그 우리공화당에서 공무집행 방해를 하면 그걸 도움은 줄 수 있다는 건데 그 서울시 요청을 받아서 경찰이 그 자체를 막을 수는 없다는 거거든요",
  "그렇기 때문에 박원순 서울시장 말대로 경찰이 움직여주지 않아요",
  "그러니까 지금 현재 그 제가 보기에는 뭐 계고장 계속해서 이제 보내고 그러면서 뭐 그렇게 이제 합법적인 행동을 하는 건 좋으나 네",
  "어찌 됐든 간에 박원순 시장 본인이 그동안에 즐겨 썼던 방식대로 여하튼 최대한 소통을 하고 좀 대화를 해서 문제를 해결하는 방안으로 일 차 강구를 하고 네",
  "그게 안 됐을 때 뭐 어떤 물리력을 동원하는 것도 좋지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 조간 중에 아주 흥미로운 분석을 내놓은 그런 기사가 있어서 소개를 해드릴까 합니다",
  "서울신문 칼럼입니다",
  "이 싸움은 하면 할수록 우리공화당한테 크게 남는 장사다",
  "헤비급 서울시가 초경량급 군소정당의 어깃장에 약이 올라서 팔짝팔짝 뛰는 모양새다",
  "태극기 세력 전체를 통합하겠다면서 이 며칠 전 당명을 바꾼 우리공화당으로서는 서울시가 공동 주연을 자처해준 덕을 톡톡히 챙기는 꼴이다",
  "어제 그 신지호 박사께서 이 소동은 이기는 싸 사람이 없는 그런 소동이다라고 말씀해주신 게 기억나는데 네",
  "그런데 저 칼럼은 어떻게 보면 둘 다 이익은 없는데 네",
  "더 손해보는 쪽은 서울시다",
  "저도 저거에 공감을 하는 게 왜냐하면 대한 아 저 대한애국이래 우리공화당은 우리공화당 우리공화당은 정당 아니에요",
  "그런데 서울시는 그게 정당이 아니잖아요",
  "행정 그 지방 정부예요. 지방 정부 그러니까 박원순 시장이 이걸 잘 봐야 되는 게요",
  "정치인 박원순이 있고 서울시장으로서의 행정가 박원순이 있습니다",
  "그런데 지금 이 정치인 박원순으로 행동하는 게 아니잖아요",
  "행정대집행을 하는 거예요",
  "행정과 서울시장으로서 이게 집행하는 겁니다",
  "그런데 박원순 시장은 이거를 에~ 그 그 과거 사례를 보면 행정 순수 행정적 접근이 아니라 정치적 접근을 하고 있잖아요",
  "그러니까 이 싸움은 둘 다 패자인데 훨씬 더 그리고 대한 저 저 자꾸 헷갈리네요",
  "우리공화당 입장에서는 예",
  "이걸 계기로 해서 어차피 태극기 세력이 태극기도 여러 가지로 지금 이렇게 갈라져 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 태극기를 다 모을 수 있는 뭐랄까? 어떻게 보면 그 저 종교 같은 데 부흥회 하듯이 말이에요",
  "그런 거로 활용할 수가 있는 거예요",
  "그런데 과연 박원순 시장 입장에서는 그 대권 주자로서 어떤 존재감이나 이런 거 과시하고 싶어 하는데 예",
  "그런데 과거 서울시장을 거쳐서 그 대통령 간 케이스가 이제 이명박 전 대통령의 경우인데 행정가로서 어떤 실적을 보여줘야 돼요",
  "예를 들면 뭐 대중교통 개편했다든가 청계천을 만들었다든가 그런데 행정가로서 지금 정치적 접근을 해가지고 대권 주자로 과연 뜰 수 있을까",
  "저는 거기에 대해서는 굉장히 회의적입니다",
  "윤 교수님 이 칼럼이 참 재미있는 게 어~ 그러니까 그냥 만약에 내버려뒀으면 국민 누가 신경이나 썼겠냐 그런데 서울시라는 이 공영 서울시가 괜히 여기 대거리를 해줘서 이슈를 더 만들어주는 측면이 있다",
  "그러니까 어떻게 보면 우리공화당 측이 상당히 영리하게 접근을 하는 거다라는 그런 해석도 가능한 거 아닙니까? 이제 뭐 여러 가지 관점에서 이제 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "광화문 광장하고 국회 앞하고 청와대는 조금 다르다고 생각을 합니다",
  "그러니까 똑같이 이제 서울시에서 공정하게 이제 조례에 따른 절차를 해야 되겠지만 광화문 광장은 아무래도 이제 더 오픈된 공간이고 국회나 청와대 쪽은 조금 이제 숨어 있는 공간이죠",
  "그래서 조금 의미가 좀 다를 것 같고 어~ 박원순 시장님이 이제 뭐 정치적인 목적으로 이것을 행정대집행을 한다고 보진 않지만 네",
  "시장님 말씀하신 것처럼 모든 행위에는 어떤 정치적인 평가가 따를 수밖에 없지 않습니까? 그래서 박원순 시장이 이제 그동안 좀 부드럽고 좀 유약하다",
  "뭐 이런 좀 평이 있었는데 이번 일을 계기로 해서 좀 단호하고 결단력 있는 모습 이런 이미지가 좀 형성이 될 수 있을 것 같고 예",
  "그래서 뭐 박원순 시장님한테 크게 득이 되는지는 뭐 아직은 잘 모르겠어요",
  "그러나 어쨌든 이제 창당 이름을 바꾼 지가 얼마가 안 된 우리공화당 입장에서는 확실하게 좀 그러니까요",
  "예. 이미지 면에서 홍보 효과를 톡톡히 보고 있다",
  "우리공화당이라는 게 생긴 거를 많은 사람이 알게 됐기 때문에 이게 참 왜냐하면 신통방통에 영리한 접근인 것 같아요",
  "신통방통에서 대한애국당에 관한 보도를 지난 한 달간 몇 번 안 했을 거예요. 아마 그렇죠? 최근에 거의 매일 하고 있지 않습니까? 그거만 해도 벌써 삼 사 일 연속하고 있거든요",
  "그것만 해도 그 대한애국당이 우리공화당으로 바뀌'었다",
  "아직 공식적으로 바뀐 건 아니잖아요",
  "자칭 이제 자기들이 그렇게 바꾼다고 하고 지금 하고 선관위에다 요청을 해놓은 상태인데 그 우리공화당으로 바뀐 걸 이번에 국민들이 제일 확실하게 알게 된 것 같은데 그 첫 번째 도움을 준 사람이 박원순 서울시장이다",
  "자 이 아까 그 광화문 광장 사진 한번 아 영상 한번 다시 보여주십시오",
  "조금 사람이 또 모였어요? 모였고 뭔가 또 공동대표들이 뭐 발표를 하는 모양입니다",
  "저 앞 부분에 기자들이 많이 서 있고 그런 상황이고요",
  "지난 사 월 패스트트랙 지정 과정에서 국회 폭력 사태가 벌어졌었는데요",
  "자 이와 관련된 경찰 수사가 본격화하고 있습니다",
  "경찰은 우선 채이배 의원 감금 혐의를 받고 있는 자유한국당 의원 네 명에게 출석을 통보를 했습니다",
  "최 위원님 지금 자유한국당이 매우 격앙되고 부글부글하는 상황인데 그러면서도 한편에서는 내심으로는 좀 걱정도 하는 그런 것도 읽혀요",
  "이제 명백하게 뭐 법을 위반했다",
  "이렇게 된 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그 혐의로 이제 지금 네 명의 의원을 일 차적으로 소환을 했는데 뭐 네 명의 의원뿐이라면 뭐 자유한국당이 그렇게 긴장할 이유는 없겠지만 지금 그뿐만이 아니고 앞으로도 줄줄이 적어도 사십 명 이상이 지금 경찰의 소환에 그 응해야 될 그런 상황이거든요",
  "그러니까 자유한국당 입장에서 그동안에 사실은 그 이 뭐 정개특위나 사개특위의 사보임의 불법 문제를 바로 잡으려다가 그 우리가 그 불가피하게 폭력을 썼다",
  "이제 이런 입장 아니겠습니까? 예",
  "그런데도 불구하고 여하튼 경찰이 먼저 그 자유한국당 의원들을 소환하 소환하기 때문에 지금 그 자유한국당이 그 거의 당력을 모아서 제가 보기에는 반발하는 것으로 보이거든요",
  "그 이 싸움도 아마 제가 보기에는 오래 갈 것이고 이것이 오래 가면 결국 국회 정상화는 그만큼 늦어질 것이다",
  "자 자유한국당에서는 포적 소환이라면서 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "나경원 원내대표의 이야기 들어보겠습니다",
  "저희가 이게 또 정치적인 해석을 하는 그런 접근을 한번 해보고 싶은데요",
  "그 지금 중앙지검장 아~ 그러니까 검찰총장이 거의 이제 윤석열 총장으로 저희가 받아들이면 될 것 같고 예",
  "그리고 법무부 장관에는 어~ 조국 수석설이 나오잖아요",
  "그런데 이제 저 수사가 예",
  "어~ 총선을 앞두고 예",
  "저게 오백만 원인가요? 벌금이 나오면 예",
  "공천을 못 받는다면서요? 다음 총선 때 아니 그러니까 그 확정판결이 나면 아예 출마 자체를 못합니다",
  "공천을 받아도 그런 사람들은 공천 주지도 않고 출마 자격이 없는 거예요",
  "지금 그런데 여야 의원 합쳐서 백 명이 넘는다고 하지 않습니까? 예예",
  "그래서 이게 이 사안이 예",
  "결국 경찰이 수사하다가 이제 검찰로 넘어갈 것이고 예",
  "검찰에서 판단을 해서 기소를 할 텐데 예. 기소 여부 결정하죠",
  "그 여부에 따라서 정치권의 상당한 변수가 될 것 같다는 느낌이 들어요",
  "그러니까 이게 사실은요",
  "사실은 제가 이번 주 월요일날 삼 당 원내대표 합의했잖아요? 예",
  "그런데 두 시간 만에 자유한국당 의원 총회에서 이렇게 엎어진 거 아닙니까? 예",
  "그런데 그날 소환장이 처음으로 날아온 거예요. 사실은 예",
  "예. 이게 보도된 기사는 그다음에 오 날아온 소환장을 보도한 것 같고 그날 소환장을 받은 의원들이 있었어요",
  "음~ 그러니까 이제 오십팔 명 아닙니까? 네",
  "그런데 이게 그 대법원까지 가서 확정판결이 되려면 시간이 좀 걸리긴 하지만 하지만 일단 검찰이 기소를 해버리잖아요? 예",
  "기소를 해버리면 기소돼가지고 그 재판받아갖고 당선되더라도 저 사람 배지 떨어질지 모르겠다 하면 이게 공천이 잘 되겠습니까? 설령 공천을 받는다 할지라도 선거 운동 득표 운동 득표 활동하는데 상대 상대 당 후보가 그렇죠",
  "저 사람 저 당선되어 봤자 저 배지 떨어집니다",
  "여러분 그때 가서 또 보궐 선거 재선거 할 겁니까? 저 뽑아주십시오",
  "그러니까 이거는 뭐 그 의원들에게는 아주 치명타가 된 거예요",
  "치명상이 되기 때문에 확정판결 이전에 공천과 그다음에 출마가 가능하더라도 이제 정상적인 선거 운동이 안 된다는 거죠",
  "그러니까 이게 이제 정치의 실패인데 한마디로 정치적으로 해결할 수 있는 능력이 있음에도 불구하고 그거를 해결을 못하고 이거를 갖다가 이제 수사기관에 갖다 넘겨버린 거예요",
  "그러니까 한마디로 이제 여의도 정치의 대실패라고 볼 수 있죠",
  "전 좀 생각이 다른데 예를 들어서 이제 이런 의원들이 경찰에 불려다니고 그러면서 만약에 검찰에 의해서 기소가 된다고 했을 때 여당은 그 치명상을 입어요",
  "여당 의원은 여당이요? 응. 그런데 뭐 여당 의원을 그렇게 강하게 조사할 것 같지는 않아요. 현재 경찰 분위기가 이제 야당 의원에 대해서 강하게 조사를 할 텐데 그러면 반드시 형펑성 문제가 나오죠",
  "그러면 자 당을 위해서 패스트트랙을 저지했어요. 이 의원들이 예",
  "당에서 공천을 안 줄 수 있겠습니까? 만약 바꾸려고 했다가도 이 의원들은 공천을 안 줄 수가 없는 상황이 될 것이고 그리고 내년 총선 때까지 이 의원들 그 대법원 확정판결 나오지 않습니다",
  "그러면 과거에 보면 옥중 출마 뭐 이런 것도 있잖아요? 야당 의원으로서는요",
  "이 자체가 공적이 되는 겁니다",
  "그래서 저는 오히려 야당 의원의 당선을 도와줄 가능성이 있다",
  "결과적으로 그렇게 봅니다",
  "저는 좀 조금 좀 짧게 부탁드릴게요",
  "예. 조금 다르게 생각하는데요",
  "이게 어떤 뭐 정치적인 예년에 이제 뭐 사학법 반대 투쟁 이런 거 어떤 명분이 좀 있는 거지 않습니까? 국민들한테 그런데 이거 이제 이번에 패스트트랙을 저지한 것은 국회에서 이제 스스로 이제 한국당도 참여해서 만든 국회선진화법을 위반해서 폭력까지 물리력이 동원된 거란 말이죠",
  "그렇기 때문에 야당 의원들이라 하더라도 공천 과정이나 국민들 평가를 받는 데 있어서 그렇게 호재로만 작용하진 않을 것 같아요",
  "하여튼 지켜보겠습니다",
  "다음 주제는 신문 헤드라인 보시겠습니다",
  "청 또 외교 결례 사우디 장관에 딴 사람 사진 최 위원님 이것도 저희가 그 외교부의 어떤 안이한 기강 해이를 넘어선 이거 뭐라고 설명해야 할지 모르겠는데 저 좀 부끄럽다는 생각마저 들더라고요",
  "이 과거에 보면 왜 신문 같은 데 보면 뭐 해외 토픽 뭐 이런 거 나왔잖아요",
  "전 세계의 약간 우스꽝스럽고 황당한 일들을 이제 거기에 이렇게 소개하는 란이 있었는데 거기에 실릴 만한 얘기가 아닌가 무슨 얘기냐면 네",
  "자 그 홈페이지에 올라와 있는 게 그 이제 사우디아라비아 이번에 왕세자가 방한했지 않습니까? 예",
  "그 방한했을 때 에스오일 그 관련한 준공식에 참석했어요",
  "그래서 저 사진인데 예",
  "저 사진을 누구 사진이라고 올려놨냐면 칼리드 알 팔레 에너지 산업 광물 자원부 장관으로 지금 이렇게 표시가 돼 있어요",
  "대한민국 청와대 이렇게 해놓고 청와대에서 올린 거니까 장관은 그러고 뭐라고 뭐라고 말했다 이렇게 돼 있는데 실제 저 사진은 그 장관이 아니에요",
  "아니고 우리가 어제도 얘기했지만 그 아람코라고 사우디의 그 최대 석유 회사 있잖아요? 예",
  "그 석유 회사의 아민 나세르 아람코 회장 겸 시이오 최고 경영자 그 사람 사진을 갖다 놓고 저걸 장관 사진이라고 사진 설명에 지금 장관이라고 달아 놓은 거예요",
  "자 한 번의 실수가 있어도 안 되는 일인데 청와대가 지금 잇따라 인사말 실수 저런 거 실수 뭐 계속해서 벌어지고 있죠? 기강 해이까지 네",
  "이거는 이제 문제가 그 단순한 실수라기보다는 이게 실력이 없는 것 아니냐 아~ 이렇게 평가할 수밖에 없는 상황입니다",
  "윤 교수님 그래서 이제 그 아람코 회장 측에서 황당하잖아요",
  "그래서 우리 측에 사진이 잘못됐으니까 바꿔달라고 했더니 그걸 받아들이는 우리 당국은 또 열다섯 시간이 걸렸다고 합니다",
  "그러니까 제가 궁금한 거는 이게 아주 중요한 행사잖아요",
  "오래간만에 사우디에서 투자를 하겠다고 온 그러면 그 행사를 담당한 사람들은 보통이어도 한 번 두 번 더 확인을 해야 될 텐데 이런 경우라면 두 번 세 번 더 확인을 할 만큼 긴장하면서 지금 준비를 했어야 할 상황이잖아요",
  "그런데 저런 실수가 나왔다라는 것을 도대체 이제는 저희가 어떻게 봐야 될까",
  "청와대에서 이제 실무자들이 예",
  "해서는 안 될 실수를 한 거죠",
  "그러니까 이번에 어~ 그 사우디아바 아라비아 이제 왕세자가 와서 거의 십 조 가까운 이제 투자를 말하자면 엠오유를 체결하고 약속을 받았단 말이죠",
  "엄청나게 이제 외교적으로 경제적으로 대통령께서 또 정부 당국 많은 관계자들이 노력해서 큰 성과를 이제 만들어낸 건데 네",
  "그런 성과가 이렇게 가려질 수도 있는 이런 큰 실수죠",
  "그래서 보면 이십육일날 오후 여섯 시 십 분에 올렸는데 정정해달라 이런 요구를 했는데 거의 뭐 열다섯 시간이나 지나서 그러니까요",
  "또 바로 즉각적으로 해준 것도 아니고 예",
  "이런 것은 분명히 뭔가 좀 문제가 있다",
  "그래서 어~ 이런 문제들은 다시는 이제 재발되면 안 되는 것이고 필요한 그런 조치들이 청와대에서 분명하게 있어야 된다",
  "더 할 얘기도 없을 것 같아서 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 문재인 대통령이 엊그제 국내외 통신사와의 서면 인터뷰에서 김정은 위원장을 믿는다고 말한 지 하루 만에 북한이 반응을 내놨습니다",
  "김현욱 국립외교관 교수 전화로 연결해서 한번 알아보겠습니다",
  "교수님 나와계세요? 네네. 안녕하세요? 교수님 그 북한이 우리 정부와 문 대통령을 향해서 참견 말고 집안일이나 챙겨라 이런 말을 했는데 상당히 모욕적으로 들리거든요",
  "이거 어떻게 받아들여야 됩니까? 예. 일단은 뭐 주목해야 될 것이 이제 외무성 미국 담당 국장이 담화 형식으로 이렇게 발표를 했단 말이에요",
  "그러니까 이제 미국의 그러니까 그 공 현재 그 북한의 이제 공식 입장으로 내놓은 의견이고 네",
  "또 내놓은 사람의 명의가 이제 국장급이란 말이에요",
  "국장급 인사가 어~ 우리 문재인 대통령의 발언을 문제삼고 있는 것이죠",
  "그래서 이거는 지금 상태에서 보면 상당히 한국에 대해서 뭐 하대하는 그러한 성격의 담화 내용이 아니겠는가 이런 내용을 생각을 할 수 있고요",
  "그러면 지금 상황에서는 뭐 시진핑 주석이 평양을 방문한 이후에 어쨌든 경제나 안보나 이러한 지원을 등에 업은 상태란 말이죠. 북한이 예",
  "그렇기 때문에 북한 입장에서는 한동안 이제 미국과의 어떤 대화 프레임은 계속 유지를 시키고 아~ 그리고 한반도 문제에 적극적인 역할을 하고 싶어 하는 중국의 입장을 상당 부분 살려줘야 이러한 안보와 경제의 지원을 계속 어~ 제공받을 수 있는 그러한 상황이 어~ 계속될 수 있는 거거든요",
  "이제 그런 상황이기 때문에 지금 상태에서는 어쨌든 한국이라는 중재 역할을 해왔던 국가와의 어떤 거리를 두려는 그러한 아~ 의도가 상당히 짙다고 볼 수 있겠죠",
  "교수님 우리 입장에서요",
  "그 문재인 대통령은 지금 미국과 북한 사이에 중재자 역할을 하겠다고 계속해서 말씀을 해오고 있으시지 않습니까? 네",
  "그런데 저희 북한의 이런 반응을 보면 그런 우리 정부의 판단이 제대로 된 것인가 우리가 우리 위치를 과연 잘 알고 있는가라는 의문이 드는 게 사실이거든요",
  "어떻게 보세요? 뭐 한동안은 중재자 역할을 어느 정도 했죠",
  "그러니까 싱가포르 정상회담 만들어냈고 네",
  "그리고 그 이후에 이제 하노이 정상회담까지도 상당히 뭐 노력을 많이 했고 거기까지 만들어냈는데 네",
  "이제 북한이 원하는 거는 결국은 이제 제재를 완화해달라는 거잖아요",
  "아~ 미국이 제재 완화를 안 해주니까 한국이 좀 도와달라 한국이 도와주거나 아니면 한국이 직접 제재를 좀 위반해달라는 거예요",
  "음~ 그러니까 미국이 유엔 유엔 안보리 제재 결의안 아~ 위반 사안이기 때문에 개성공단 정상화 그리고 또 벌크캐시가 들어가는 그 금강산 관광 정상화 여기에 대해서 반대를 하고 있는데 그럼에도 불구하고 한국이 정말 남북 간의 원하고 제대로 된 중재자 역할을 하려면 미국이 그러한 입장을 가지고 있더라도 그거에 굳이 얽매일 필요 있느냐 그러지 말고 이제 한국이 좀 독자적으로 그런 남북한 간의 경제 사업을 좀 독자적으로 밀고 나가줘야 되지 않느냐 이게 이제 북한 입장이고 계속해서 북한이 나왔던 건데 한국은 또 한미동맹하에서 그렇게 독자적으로 국제세 국제사회의 안보 그 제재를 어겨가면서까지 할 수는 없는 노릇이지 않습니까? 네",
  "그러니까 이제 그런 상황에서 결국은 북한 입장에서는 한국이 제대로 된 중재자 역할을 하지 못한다는 결론에 이르고 그 중재자 역할을 이제 중국 쪽으로 이제 넘긴 거라고 봐야죠",
  "교수님 내일 그 트럼프 대통령이 방한하지 않습니까? 네",
  "그런데 이번 방한 때 김 위원장을 만나지 않을 것이라고 이제 밝혔는데 네",
  "그러면서도 다른 방식으로 얘기할지도 모른다",
  "이런 여운을 남겼습니다",
  "이게 이 다른 방식이라는 게 뭘 말하는 걸까요? 글쎄 지금 정상 간의 만남도 없을 거라고 밝혔고 예",
  "그리고 지금 상황에서 북한이 기존의 입장보다 오히려 더 강해졌죠",
  "그러니까 북한 미국이 셈법을 바꾸라고 얘기를 해왔는데 지금은 중국을 등에 업었기 때문에 오히려 그러한 태도가 더 강해질 걸로 보이면 그러면 실무 협상 비건 대표가 와 있는데 뭐 북미 간의 실무 협상도 별로 그렇게 성공적이지 않을 것 같고 네",
  "그러면 결국은 이번 정상회담에서 유일하게 소통할 수 있는 거는 디엠지에서 트럼프 대통령이 내놓을 메시지거든요",
  "그러니까 이제 그 메시지를 듣고 북한이 어떻게 대응하느냐 어떤 입장으로 나오느냐 그거인데 그런데 지금 상황에서 글쎄요",
  "뭐 비건 대표가 유연성 얘기를 했고 뭐 뭐 빅 딜 스몰 딜 이 사이에서 조금 빅 딜 기존의 빅 딜 입장을 미국이 조금 유연하게 가져갈 수도 있고 예",
  "뭐 그런 상태에서 뭐 완전히 비핵화 검증 단계까지 가야 제재 완화가 가능하다는 그 입장도 조금 누그러뜨릴 수 있지 않을까 하는 희망사항이 있는데 예",
  "그런 뭐 기대 섞인 그 상황 속에서 분위기 속에서 트럼프 대통령이 어떤 그 과거와는 다른 누그러뜨린 입장을 디엠지에서 대북 메시지로 내놓느냐 아마 이게 알겠습니다",
  "지금 상황에서는 유일한 그런 소통 창구가 아닐까 싶습니다",
  "먼저 동아 일보 일 면 보시죠",
  "정전 육십육년 만에 남북미 정상이 판문점에서 만났습니다",
  "트럼프 대통령은 미국 현직 대통령으로는 최초로 북한 땅을 밟았습니다",
  "조선일보 일 면 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 백악관으로 초청했습니다",
  "다만 김정은 위원장은 즉답하지 않았다고 외신들이 보도했습니다",
  "경향 신문 구 면 보시죠",
  "대기업 총수들과 만난 트럼프 대통령이 기업인들을 향해 비즈니스 천재들이라며 찬사를 아끼지 않았습니다",
  "사실상 대미 투자 확대를 주문한 청구서인 만큼 기업들에 고민이 깊어질 것으로 보입니다",
  "조선일보 십사 면 보시죠",
  "트럼프 대통령이 떠나자 광화문 광장에 대형 화분 팔십 개가 놓여졌습니다",
  "우리 공화당에 천막 재설치를 막기 위해 서울시가 취한 조치인데 우리 공화당에 대응이 주목됩니다",
  "차재원 부산 카톨릭대 초빙 교수 김정봉 전 국정원 실장 정대진 아주대 통일 연구소 교수 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어제 이 판문점에서는 정말 역사에 기록될 장면이 연출됐습니다",
  "정전 이후 육십육년 만에 남북미 정상이 한 자리에 모였는데 정말 의미가 남달랐던 일 박 이일 키워드로 저희가 정리를 해 봤습니다",
  "첫 번째 키워드 열어 보겠습니다",
  "번개 만남 최초에 스무 걸음 이 트럼프 대통령에 제안부터 만남이 이루어지기까지 불과 삼십이 시간밖에 걸리지 않았습니다",
  "이런 일이 가능했던 것은 트럼프라는 인물과 또 트럼프라는 사람이 미국에 대통령이었기 때문에 가능했던 일이었겠죠? 어~ 그렇다고 하더라도 네",
  "정상회담을 트위터로 제안하는 것은 아마 세상에서 처음 있는 일일 것입니다",
  "참 신기한 일이고 예",
  "저는 그~ 트위터로 제안을 했기 때문에 네",
  "어~ 김정은 위원장이 이걸 받을까 하는 의구심을 가졌습니다마는 네",
  "어저께 이제 제안을 하자마자 다섯 시간 만에 최선희 어~ 외무성 부상이 일단 반응을 보였죠",
  "흥미롭지만 이것은 공식 제안은 아니란 얘기를 했지 않습니까? 그러니까 비건 대북 정책 특별 대표가 트럼프 대통령에 친서를 가지고 어~ 토요일 밤에 밤 늦게 예예",
  "어~ 북한 측 대표를 만났습니다",
  "누군진 잘 모르겠지마는 최선희 가능성이 높죠",
  "일단 그 친서를 전달했고 네",
  "그러고 나서 그다음 날 새벽 일요일날 새벽에 김정은 위원장이 그러면 공식적으로 만나겠다",
  "이 연락이 와서 이렇게 어~ 회동이 성사된 거 같습니다",
  "네. 정대진 교수님 네",
  "아닌 게 아니라 이 트럼프 대통령하고 김정은 위원장이 인제 두 분이 두 사람이서 만났을 때 어~ 사실 김정은 위원장도 이게 사전에 조율된 것이 아니다라는 그런 말을 본인도 직접 했습니다",
  "그리고 트럼프 대통령도 만약에 김정은 위원장이 안 나타났다면 민망했을 뻔했다",
  "참 정말 영화 같은 장면들에 연속이었어요",
  "이게 친서를 주고받은 기간이 있지 않았습니까? 네",
  "그전에 사전 교감은 어느 정도 있었으리라고는 봅니다",
  "그니까 만나자는 시점에 대해서는 지금 언급은 전혀 안 됐던 것 같애요",
  "그니까 언젠가는 만나자 가까운 시일에 만나자라고 한 얘기는 좀 했는데 이게 어제 만나자라고 하는 얘기 이런 방식으로 만날 줄은 정말 인제 몰랐던 거 같습니다",
  "자~ 이 트럼프 대통령은 현직 미국 대통령으로는 처음으로 군사 분계선을 넘어서 북한 땅을 밟았습니다",
  "어제 트럼프 대통령이 쓴 말 최초에 기록들을 저희 신통방통에서 영상으로 준비했습니다",
  "네. 차 교수님 예",
  "정말 어제 파격에 연속이었습니다",
  "이게 보는 재미는 확실히 있었구요",
  "그니까 트럼프 대통령은 그~ 뭘 해도 문재인 대통령보다는 조금은 더하더군요",
  "북한 땅을 밟아서도 조금 더 걸어서 올라가고 예",
  "아무래도 그니까 어제 그 행사가 열린 곳이 그니까 판문점 아닙니까? 네",
  "판문점은 그니까 디엠젯 비무장지대 안에 있지 않습니까? 네",
  "그~ 트럼프 대통령 아마 디엠젯을 아마 나름대로 다르게 해석을 한 거 같아요",
  "아~ 어떻게 해석을 했느냐",
  "디밀리트라이드 존을 비무장지대로 해석한 것이 아니라 본인 입장에서는 드라마틱 모션 존 아주 극적인 행동이 연출되는 공간으로 삼은 것이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 본인은 아마 여기 오기 전부터 아마 김정은 위원장을 만나면 틀림없이 분계 선상에서 아예 그니까 분단 선상에서 만나면 그 경계선을 넘어가서 그러니까 지금 그~ 이~ 북한 땅을 밟는 최초에 미국 대통령이지만 그~ 이 방식 자체도 군사 분계선을 넘어가는 그런 모습을 통해서 효과를 극대화 시키는 예",
  "것을 아마 상상 머릿속에 그리고 왔을 겁니다",
  "그렇기 때문에 김정은 국무 위원장도 바로 그니까 넘어오시면 바로 미국 아니까 그니까 북한 땅을 밟는 첫 번째 미국 대통령이 되신다는 역사적 의미를 부여를 했지 않습니까? 예",
  "그래 갔다 오고 난 뒤에 하는 얘기가 상당히 영광스럽다는 이야기를 한 거고 사실은 뭐 작년 우리 사월달에 문재인 대통령이 군사 분계선을 넘어서 북한 땅을 밟았지만 그때는 한 두 걸음 정도밖에 안 갔어요",
  "그런데 이번에는 김정은 국무 위원장이 좀 위로까지 올라가시죠",
  "이러니까 한 스무 걸음 정도 더 올라가면서 아마 그 호 효과를 더 극대화시키는 것을 아마 머릿속에 생각을 하고 그런 장면을 연출한 것이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "이~ 김 교수님 그동안 북한은 어~ 우리 문재인 대통령에 대한 비난도 계속해 왔었고 미국에 대한 불만도 표출을 해 오지 않았습니까? 근데 이제 많은 분들이 이제는 이쯤 됐으면 북한이 실질적으로 비핵화 관련된 협상에 임하고 좀 비난 비판은 좀 자제하는 모습이 올바른 것 아니겠느냐",
  "아무리 특수성을 감안하더라도 북한에 그런 인상을 좀 받았습니다",
  "그러니까 정말로 알 수 없는 게 에~ 유월 이십육일날 그러니까 어저께 정상회담이 열리기 사일 전까지 네",
  "어~ 미국에서 아~ 북한이 미국 국장이라고 해서 어~ 권정근이란 사람인데 이 사람이 인제 미국에 대해서 세 가지를 비난했어요",
  "미국이 셈법을 바꿔야 된다",
  "그니까 계속해서 제재를 어~ 추가적으로 하면 안 된단 얘기고 두 번째 좀 올바른 사람을 좀 저~ 저~ 그~ 실무 접촉에 그~ 대표로 내세워야 된다",
  "아니 폼페이오나 비건을 빼라",
  "그다음에 뭘 했냐면은 좀 올바로 제대로 된 대안을 좀 가지고 와라",
  "아~ 그러니까 제재 해제를 좀 해달라",
  "이런 얘기를 하면서 그러니까 우 미국을 굉장히 비난했습니다",
  "그래서 이렇게 미국을 비난한 상태에서 과연 정상회담이 될 것인가 하는 게 의문이었고 그다음에 우리 대통령에 대해서도 뭐 오지랖이 넓은 중재자 역할을 하지 말라",
  "이렇게 비난했기 때문에 이렇게 극적인 장면이 연출될 걸 전혀 몰랐는데 가만히 생각해 보니까 김정은 위원장 입장에서는 체제가 지속되니까 현재 북한 체제가 현재 위기 상황에 있습니다",
