  "하~ 블랙리스트와 이~ 소위 배당 조작 그야말로 이 사법 근간을 뒤흔드는 음 뒤흔드는 두 가지 일이었어요",
  "이건 재판이라고 하면 안 됩니다",
  "에~ 사기죠. 사기 이 같은 사법농단을 두고 어~ 양윤경 기자가 현직 대법원장에게 인터뷰를 에~ 감행했습니다",
  "전 그런 적 없습니다",
  "한없이 공손했습니다",
  "볼까요. 그럼? 응?  아 예. 만나는 데는 성공했지만 한마디도 말씀은 없으셨죠",
  "그린 그런데 그 뒤에 대법원에서 에",
  "그 영상 삭제하라는 말을 법원 출입 기자를 통해서 어~ 전달을 할려고 했다는 걸 들었고 에",
  "공식적으로 항의 전화도 받았습니다",
  "영상 삭제하셨습니까? 안 했죠",
  "그러니까 저희가 봤겠죠? 그 영상 네~ 그 저희 스트레이트 저희 프로그램이 내건 모토가 바로 끈질긴 추적 저널리즘이었습니다",
  "의혹의 핵심 인물을 끝까지 찾아서 만나는 게 이제는 스트레이트의 정체성이 됐습니다",
  "진실을 추적하다 보면 항상 그 끝에는 사람이 있었습니다",
  "찾고 쫓고 물어본다",
  "이게 다른 탐사 프로그램과 음 우리 스트레이트가 가진 차별점입니다",
  "사실 대답을 많이 듣지는 못했습니다",
  "하지만 대답을 듣고 싶다 들어내고야 말겠다는 저희 기자들의 의지 여기서 시청자들께서 에~ 진실에 대한 우리들의 열정을 충분히 느끼셨으리라고 생각합니다",
  "저희 스트레이트 기자들이 치열하게 발로 뛰면서 진실을 찾아 나선 현장들을 모아봤습니다",
  "주 씨가 대표로 있는 또 다른 단체 나라지킴이 전국 여성 연대 계좌에 전경련이 거액을 입금합니다",
  "주옥같은 분 나오셨습니다",
  "보수집회에 참석한 주 씨를 이 주옥순 대표를 취재하기 위해서 저기 보수집회 현장을 찾아 나서는 짓이 상당히 좀 위험한 일입니다. 사실 그러쵸",
  "예. 격양되기도 하고 자극되기도 하고 네. 저 지변 주변 지나가다 멱살 많이 잡혔어요",
  "이번엔 전경련의 지원 내역서를 들고 하 또 찾아갔네요",
  "네. 이 장면은 찾아갔습니다",
  "답변을 제대로 못 들으니까 아예 자료를 들고 주옥순 대표를 다시 찾아간 겁니다. 며칠 뒤에   잘한다",
  "아~ 진짜 나세웅 기자한테 취재당하고 싶지 않네요",
  "론스타가 애초에 자격이 없다는 여론과 외환 은행을 팔고 나가겠다는 론스타의 압박 금융위는 결국 론스타의 손을 들어줍니다",
  "이를 결정한 회의를 주재한 저희가 소위 모피아 취재할 때였죠",
  "금융위원장인 김석동 그리고 이 회의에 참석한 인물 중 한명이 이때는 사실 다른 분을 만나러 갔던 거였거든요",
  "근데 저기서 많이 본 분이 걸어오시는 거예요",
  "최종구 금융위원장을 만났습니다",
  "덩치 크신 분이 정말 깜짝 놀라서 달려갔던 기억이 있습니다",
  "아 저 말 정말 유행어 될 뻔한 말이었어요",
  "저 정부 부처의 장인데 하나 때문에 실검에 오르셨죠",
  "사 년 전 그날 왜 선내의 진입과 퇴선 방송이 없었는지 이후 거짓 기자회견은 어떤 경위로 이루어진 건지 취재진은 의혹의 출발점인 김경일 전 일 이 삼 정장을 만나야했습니다",
  "기다린 지 열 시간 자정을 넘겨 마침내 귀가 하는 김경일 씨를 마주할 수 있었습니다",
  "저분이 중요한 사람이에요",
  "현장 구조책임자였거든요",
  "네. 제가 스트레이트 일 년 통틀어서 가장 만나고 싶었던 분이었습니다",
  "인터뷰를 계속 피하는 김경일 씨에게 마지막으로 가장 묻고 싶었던 질문을 던졌습니다",
  "가장 만나고 싶었던 의혹의 출발점 김경일 정장은 끝내 아무런 설명도 하지 않고 어둠 속으로 사라졌습니다",
  "그 말씀 하셨던 대로 그~ 취재하는 사람이나 취재당하는 사람이나 뭔가 이렇게 그 안타까움과 슬픔이 묻어있는 그런 인터뷰였던 것 같아요",
  "아우 고통스러웠어요",
  "자 또 다른 추적도 한번 보실까요? 네",
  "챙 넓은 모자에 마스크를 쓰고 산행에 나선 이 사람  어우 기억나지요. 저거 곽동건 기자 유명해진 등산 취재 저질 체력 네",
  "보약 이런 얘기 많이 있었습니다",
  "정말 기자 노릇 쉽게 하는 사람들도 많이 있는 걸로 알고 있습니다만  제대로 기자 한다는 게 얼마나 어려운 일인지 아까 문 잘 보게 됩니다",
  "장충기 사장한테 문자 보낸 기자들과 그 사람도 기자들 우리 기자들이 대비되죠?  근데 양윤경 기자 이런 그 취재 하다가 굉장히 곤란한 일도 한 번 당했다면서요? 아~예",
  "네. 아이 김우섭 관련 취재를 할 때였는데 예",
  "그때 김관진 장관 전 장관께서 한창 이슈가 되셨는데 제가 김관진 장관을 만나보겠다며 음~ 자택 앞에서 기다리고 있었는데 음 노트북이 필요해 가지고 네",
  "회사에다 퀵 서비스로 좀 보내 달라고 그랬거든요? 네",
  "근데 퀵 서비스 기사님께서 으~ 김관진 장관 집에 배달을 해버린 거예요",
  "집 앞에서 기다리고 있었는데 그 집으로 배달한 보내드린 거예요? 네. 띵동 하고 김관진 장관 부인께 곱게 배달해드려 버린 거죠",
  "근데 그 안에 보고서 그리고 김관진에 대한 보도 내용 그리고 참고 자료가 다 있었을 텐데요",
  "아이 제가 가까스로 노트북만 구해 나온 온 기억이 있습니다",
  "정말 끔찍한 상황이었네요",
  "근데 이러케 열심히들 노력을 하지만 어떨 때는 그 심지어 만나지도 못하는 경우들도 많죠? 사실 실패하는 경우가 훨씬 더 많습니다",
  "가서 기다리는 데도 며칠씩 걸리고요",
  "또 그러케 기다려도 사실은 그케 만나기가 쉽진 않습니다",
  "대표적인 인물이 그~ 양승태 전 대법원장 그렇죠",
  "저희가 한 팔구십 십일 서너 달을 쫓았는데 결국은 그 별장 지인의 별장에 있던 양 전 원장님을 간발의 차로 놓쳤죠",
  "정말 꼭 한 번 만나 뵙고 싶습니다",
  "에~ 설사 만나지는 못한다 할지라도 원하는 답변도 안 주시지만 그래도 끝까지 찾아가서 질문을 던지는 거시 스트레이트 기자가 할 수 있는 일이 아닌가 싶습니다",
  "네. 이렇게 스트레이트가 끈질기게 추적하고 또 집요하게 취재해서 밝힌 이 숨겨진 진실들 올 한 해 참 많았습니다",
  "해경 구조대 가운데 가장 먼저 사고 해역에 도착한 건 해경의 초계기 비 칠공삼오입니다",
  "아 이 취재는 너무 힘들었어요. 보기가 김경일 일이삼 전 전장은 세월호와 직접 교신하거나 교신하라고 지시하지도 않았습니다",
  "세월호 쪽에서 먼저 조난 통신망으로 출동한 해경 구조대를 구출하기까지 했지만 일이삼 정은 응답하지도 않았습니다",
  "위급한 상황 보고를 다 받고 내린 본청의 지시는 보고를 잘 하라는 것이었습니다",
  "전 사실 저 방송을 많이들 안 보실 줄 알았어요. 힘들어서 그런데 가장 많은 사랑을 받았고 일이삼 정에 아무런 교신도 하지 않던 관할 목포 사장이 처음 내린 지시는 힘내라 였습니다",
  "퇴선 방송을 하라가 아니라 동요하지 않게 안정시켜라 였습니다",
  "그리고 일이삼 정 장은 세월호와 오백 미터 떨어진 채 그저 지켜만 보고 있었습니다",
  "네. 세월호 구조하지 않았다",
  "이 방송을 보고 많은 분들이 의견을 남겨주셨는데요",
  "구할 수 있는 사람만 구했다",
  "구할 수 있었는데도 구하지 않았다는 게 눈물이 난다 이런 반응들을 보여주셨어요",
  "구하지 못했다가 아니라 구하지 않았다",
  "음 그 내용을 정확하게 보여준 방송이기도 했습니다",
  "네. 스트레이트 방송 중에 가장 많이 봐주셨고 또 반응도 가장 뜨거웠습니다",
  "그만큼 울림이 컸던 방송이었습니다",
  "워터 컷 구십구 퍼센트 기름을 뽑으면 구십구 퍼센트가 자원외교에 대해서도 괄목할만한 보도 많이 했습니다",
  "예. 초반에 저희가 집요하게 보도했었죠",
  "폐쇄 직전의 고갈된 유전은 웃돈을 계속 얹어주며 구걸하다시피 사들인겁니다",
  "고은상 기자가 자원전문가가 됐어요",
  "어~ 공청회에 끌려다니고 있어요. 전문가가 돼가지고 에",
  "석유 공사 측은 현재 유전들의 평균 워터 컷은 구십팔 퍼센트 그러니까 생산량의 구십팔 퍼센트가 물이라고 털어놨습니다",
  "예. 삼성 못지않게 그~ 이명박 정부의 자원 외교의 실상 여기에 관한 보도 저희 스트레이트가 정말 끈질기게 많이 했습니다",
  "심층적으로 했습니다. 해외에 날아가서 자원외교는 외교도 아니고 비리도 아니고 사기 사건 그 자체였습니다",
  "음  네. 앞서 소개된 이 하베스트 유전 외에도 이 북미 정유 시설인 날 씨엔케이 다이아몬드 게이트 그리고 또 쿠르드 깡통 유전 등 이 세계 곳곳에 자원외교 비리를 총 다섯 차례에 걸쳐서 집중 보도했습니다",
  "경찰은 노조원들의 생명까지 위협하는 극단적인 조치까지 내립니다",
  "단수 단전 및 까스 차단 조치 강구  스티로폼과 생수병을 녹여버리는 강력한 최루액에 노조원들의 살점이 벗겨져 나갔습니다",
  "그리고 팔월 오일 아침 경찰은 대형 크레인 세 대에 빈 컨테이너를 매달아 우선 옥상을 청소하듯 쓸어버린 뒤 대 테러 요원인 경찰 특공대를 컨테이너에 태워 옥상에 전격 투입했습니다",
  "저렇게 공권력이 무자비하게 진압을 했는데도 당시 언론은 다 노동자들의 폭도다",
  "쌍용차 노조가 과격해서 과잉 진압을 할 수밖에 없었다",
  "음 이런 프레임이 이명박 정권과 언론에 의해서 만들어졌습니다",
  "하지만 저희 방송을 통해서 이 프레임이 완전히 깨집니다",
  "네. 제가 스트레이트 이~ 프로그램을 진행하면서 가장 큰 보람을 느꼈던 어 에",
  "그런 순간 중에 하나였는데요",
  "그동안 쌍용자동차 노조원들은 폭력 노조 자기만 아는 이기적인 귀족노조 이러케 이 프레임에 갇혀 가지고 많은 비판들을 받아왔습니다",
  "그런데 어 사실은 국가의 무자비한 폭력에 에~ 희생당한 에 희생자라는 그런 사실들이 저희 프로그램을 통해서 밝혀졌죠",
  "방송 이후에 이 쏟아지는 댓글 내용들도 주로 그런 내용이었습니다",
  "잠시 소개해드리면  그동안 오해했었습니다",
  "또 이 엄마 아빠가 보는 언론을 다 신뢰했었는데 이젠 알고 나선 저 노동자분들에게 죄송할 뿐입니다",
  "네. 한 가지 보람찬 일은 어~ 우연일지 모르겠지만 저희 보도가 나간 이후 직후에 아 쌍용차 해고노동자들의 전원 복직이 결정된 일입니다",
  "네~ 사실 보도가 나간 후에 협상 테이블이 열렸어요",
  "그동안 지지부진했거든요",
  "예~ 네. 올해 마지막 날이죠",
  "마지막 날인 십일월 삼십일일까지 일단 일흔한 분이 복직하시고요",
  "나머지 분들은 유월 말까지 전원 복직할 예정입니다",
  "지난 이천십칠년 팔월 십구일 낮 열두 시 사십오 분 휘슬링 락 골프장 이명작 전부 임태희 전 대통령실장 반향 컸어요. 네",
  "장관 등이 네. 저는 사실 골프 접대 얘기가 이렇게 김태희 전 실장은 xxxx 모자를 썼습니다",
  "큰 반향을 일으키리라고는 사실 생각을 못 했습니다",
  "그런데 이 골프팀엔 태광 경영기획실 김 모 상무도 포함돼있었습니다",
  "총 골프 비용은 무려 이백사십삼 만 이천 원 김종훈 전 의원 올해 사월 일일과 사월 사일 잇따라 이 골프장에서 골프를 쳤습니다",
  "이호진 전 회장은 구속 이후 팔 년 가까이 재판을 받고 있고 형량도 계속 쭐어 징역 삼 년 육 개월에 벌금 육억 원까지 감형됐습니다",
  "이호진 전 회장은 자택과 병원에 머물며 매 년 수백억 원의 배당금액 저희가 그 수행비서 그~ 인터뷰를 단독으로 해서 뭐 필라테스도 받았고 뭐 술 담배도 했다 이런 증언들을 저희가 단독으로 저런 화면과는 너무나 대비 대비되는 그런 그~ 삶이었죠",
  "네. 저희가  문제 제기했던 태광그룹 이호진 전 회장의 이른바 황제 병보석 바로 그제였죠? 지난 십사일 어 보석은 취소됐고 이호진 전 회장은 남부구치소에 재수감됐습니다",
  "에 또 저희가 보도한 이~ 태광 골프 상품권 문제에 대해서는 경찰이 현재 수사 중에 있구요",
  "네. 이와 별도로 이 태광 그룹의 내부 거래 문제에 대해서도 공정위가 이호진 전 회장과 김기유 사장을 현재 검찰에 고발할 예정이라고 합니다",
  "지난주 저희 스트레이트가 준비한 이천십팔년의 마지막 보도는 삼성 하청 노동자들의 죽음에 관한 이야기였습니다",
  "그런데 저희 보도가 나가고 이틀 뒤  또 한 명의 비정규직 하청노동자 태안화력발전소의 하청노동자 김용균 씨가 이십 대 젊은 나이로 사고로 세상을 떠났습니다",
  "우리가 하고 있는 이 문제 제기가 얼마나 세상을 바꿀 수 있는지 우리는 더 분발해야 하는 것은 아닌지 회의와 고민이 교차하는 순간이었습니다",
  "시청자분들은 우리 방송을 보면서 무겁다 충격적이다 고통스럽다 분노를 참기 어렵다고들 하십니다",
  "하지만 스트레이트는 무겁고 어렵고 힘든 주제를 외면하지 않겠습니다",
  "우리 사회의 약자를 위해서 그리고 정의를 향해서 그리고 숨겨진 진실을 향해서 스트레이트는 새해에도 더 열심히 뛰겠습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 이천십구년 새해에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이천십구 년 새해 처음으로 인사드립니다",
  "아~ 지난 한 주 많은 계획들을 세우면서 알차게 보내셨습니까? 주 기자는 새해 뭐 새로운 계획 있습니까? 저는 새해마다 계획을 세우는데 누구를 구속 시키겠다 누구를 잡겠다  이런 계획을 세웁니다",
  "지난해 엠비 구속 이후에 네",
  "좀 방황하고 좀 나태해졌지 않나 그런 생각해봅니다",
  "연말에 생각해 보니까 할 일이 해야 할 일이 너무 많았어요",
  "열심히 뛰어 보려고 합니다",
  "이천십구 년 스트레이트 진짜 열심히 하겠습니다",
  "누구나 작은 희망을 꿈꾸게 하는 새해입니다",
  "하지만 해마다 일 월이 되면은 그~ 오래전의 아픈 기억 그~ 받았던 상처 고통 때문에 아직도 괴로워하고 있는 분들이 있습니다",
  "바로 올해로 십 주기를 맞은 용산참사의 피해자 그리고 유가족분들입니다",
  "십 년 전이었는데요",
  "진짜 추운날이었습니다",
  "불기둥이 치솟고 매캐한 연기가 그냥 거리를 뒤덮고 그다음 물벼락이 쏟아지고 여기저기에서 울부짖음이 아~ 아직도 생생합니다",
  "너무 처참했던 광경이 아직도 고통스럽습니다",
  "십 년이 지난 일이고 다 끝났다고 이야기합니다",
  "하지만 끝난 것은 하나도 없습니다",
  "용산 참사는 아직도 계속되고 있습니다",
  "최근 검찰 과거사위가 용산 참사에 대한 재조사를 이제 시작을 했죠",
  "근데 이번에는 확실히 진상 규명이 될 거다 이런 말이 많았는데 네",
  "지금 난항을 겪고 있습니다",
  "그 용산 참사를 수사했던 당시 검사들이 지금 조사하고 있는 조사 팀에 의견서를 보냈는데요",
  "저희가 이 문건을 단독으로 입수했습니다",
  "바로 이 문건인데요",
  "이 문건 이제 내용을 보면 그 과거사위가 허위 의혹을 재개해서 당시 수사가 잘못됐다라고 이렇게 명예를 훼손하면 민 형사상의 책임을 뭍겠다 이런 내용까지 있었습니다",
  "이건 의견이 아니라 협박이네요",
  "제가 방금 전에 과거사위 관계자하고 전화를 했는데 당시 수사검사들이 워낙 세게 나와서 겁먹어서 사실 조사를 못했다 이런 얘기도 하더라고요",
  "아~ 사실상 뭐 재조사 하지 말라는 압박이죠",
  "실제로 이 문건 때문에 검찰 과거사위의 조사가 중단되기도 했습니다",
  "아니 스스로 떳떳하다면 얼마든지 재조사에 응하면 되는 거 아닙니까? 네",
  "이 당시 수사검사들은 왜 이렇게 용산 참사에 대한 재조사를 막으려고 하는 걸까요? 이유가 있습니다",
  "당시 검찰이 제대로 수사하지 않았습니다",
  "저희가 취재를 할수록 용산 참사는 무리한 과잉 진압에 따른 사실상의 국가폭력이었다라는 정황이 뚜렸해졌거든요",
  "그런데도 어~ 당시 검찰은 경찰이 수사했던 초기의 수사 기록 삼천 쪽을 감추면서 어~ 이 내용을 은폐하려고 했던 거죠",
  "스트레이트는 방금 말씀셨던 그 은폐돼 있던 검찰 수사 기록삼천 쪽을 이제 아 바로 지금 네",
  "확보해서 살펴봤습니다",
  "그리고 참사 전날의 검찰의 무전 녹취록도 봤는데요",
  "놀랍게도 참사는 예견된 수순이었습니다",
  "왜 이런 참사가 발생한 것일까? 진압 작전을 앞둔 이천구 년 일 월 이십 일 새벽 세 시 경찰 특공대 중간 간부는 진입 작전을 미뤄야 한다고 상부에 보고했습니다",
  "화재에 대비해 준비하려던 소방차 여섯 대 가운데 네 대가 부족하고 옥상 진입 작전에 쓸 대형 크레인도 구하지 못해 소형 크레인 한 대만 준비됐던 것 즉 진압 작전이 불가능한 상황이라는 보고를 한 것이었습니다",
  "지휘부도 이런 상황은 충분히 알고 있었습니다",
  "하지만 경찰 지휘부는 겁먹은 거냐 밑에서 물대포로 쏘면서 진압하면 될 거 아니냐는 말로 경찰특공대를 윽박질렀습니다",
  "진압 작전은 이렇게 준비가 부족한 채로 서둘러 강행됐습니다",
  "새벽 여섯 시 경찰은 물대포를 쏘며 작전을 시작했습니다",
  "최루액이 섞인 물대포의 거센 물줄기가 망루에 집중됐습니다",
  "일곱 시 경찰특공대가 망루 삼 층까지 진입했을 때 일 차 화재가 발생합니다",
  "철거민 대부분이 연행되고 망루 사 층의 철거민 몇 명만 남아 있는 상황 경찰특공대의 진입으로 망루 이 삼층이 무너졌고 이때 바닥에 쌓아뒀던 시너와 유사 휘발유 등 수십 통의 인화 물질이 물 위로 쏟아져 내렸습니다",
  "망루 안은 유증기로 가득찼습니다",
  "작은 불꽃에도 망루가 폭발할 수 있는 일촉즉발의 상황 이런 상황을 보고했지만 진압을 강행하라는 지시가 내려왔습니다",
  "이렇게 해서 일곱 시 십팔 분 이 차 망루 진입이 강행됐습니다",
  "특공대원들이 다시 진입하던 순간 망루는 순식간에 불길에 휩싸였습니다",
  "석유제품 화재에 대비한 화학소방차 같은 장비들도 준비되지 않은 상황  망루가 붕괴되자 그제야 사람이 다 나왔나 묻습니다",
  "가까스로 망루를 탈출했어도 시위대를 구조할 소방 사다리차도 없었고 추락에 대비한 안전 매트도 모자랐습니다",
  "망루에 올랐던 철거민 다섯 명과 경찰특공대원 한 명은 이렇게 목숨을 잃었습니다",
  "경찰 지휘부는 작전에 필요한 최소한의 안전 조치조차 취하지 않은 상태에서 이 진압을 시도를 했고 현장에 출동한 특공대 간부도 위험하니까 작전을 중단해야 한다고까지 보고를 했었군요? 네",
  "그런데도 현장의 목소리를 이제 묵살하고 경찰 수뇌부는 겁나서 그러는 거냐 내가 올라갈까? 라고 하면서 경찰특공대를 윽박질렀던 겁니다",
  "경찰이 어떤 조직입니까? 경찰특공대는 또 어떤 조직입니까? 음 테러범 잡는 조직이에요",
  "그런데 상관이 명령하고 있습니다",
  "누가 안 들어가고 버티겠습니까? 네",
  "그렇다면 당시 농성장의 상황이 특공대를 투입할 만큼 그렇게 심각하고 급박했던 상황이었는지를 따져봐야 할 될텐데요",
  "투입 바로 전 날 그러니까 이천구 년 일 월 십구 일 에 농성장의 하루를 재구성해봤습니다",
  "이천구 년 일 월 십구 일 새벽 다섯 시쯤 철거민 삼십 여 명이 용산 남일당 건물 옥상에 망루를 짓기 시작했습니다",
  "재개발 때문에 쫓겨 나게 된 일대 상가 세입자들이 대부분이었습니다",
  "일 인당 평균 보상금 이천오백 만 원 이 돈을 들고 생업 터전에서 쫓겨나면 도저히 살 수가 없다고 거리에서 외쳤지만 소용 없었습니다",
  "망루에라도 올라가 농성을 하면 자신들의 목소리를 들어줄 것이라고 생각했다는 것입니다",
  "용역들의 무자비한 폭력을 피하려면 차라리 망루가 낫다는 판단도 있었다고 합니다",
  "일상적으로 폭력을 가하는 용역 그리고 자신들을 제대로 보호해 주지 않는 경찰 철거민들에게는 모두 분노의 대상이었습니다",
  "농성을 위해 망루를 짓기 시작하자마자 용역의 신고를 받은 경찰들이 속속 현장으로 증원됐습니다",
  "경찰의 허가를 받은 용역들은 건물 진입을 시도했고 철거민들은 이들의 접근을 막기 위해 벽돌을 떨어트리며 저항했습니다",
  "오전 아홉 시쯤 경찰 측이 철거민들을 향해 물대포를 발사하기 시작했습니다",
  "강추위 속에 물대포에 몸이 젖은 철거민들은 경찰과 용역 그리고 날아드는 물줄기를 향해 골프공 등을 쏘았습니다",
  "용역들의 건물 진입을 막기 위해 화염병도 던졌습니다",
  "경찰은 철거민들이 무차별적으로 골프공을 쏘고 화염병을 던졌다며 심각한 상황임을 강조했지만 이날 부상자는 없었습니다",
  "당시 현장의 용역 한 명은 이날 농성장 주변에 일반 시민은 거의 없었다고 증언했습니다",
  "철거민들과 용역의 이런 대치 상황은 그러나 다시 불 붙은 화염병 서울 도심 화염병 재등장 등의 제목으로 철거민들의 폭력성을 강조하는 내용으로 기사화됐습니다",
  "용역들은 철거민들을 계속 자극했고 철거민들은 벽돌을 떨어트리며 맞섰습니다",
  "물대포도 멈추지 않았습니다",
  "진입을 시도하는 경찰과 용역에 맞선 철거민들의 저항도 계속됐습니다",
  "살수차와 용역을 향해 새총으로 골프공과 유리구슬 등을 발사했습니다",
  "이런 대치 상황에서 경찰 행정 차량의 조수석 유리창이 유리구슬에 맞아 파손됐고 경찰 채증 요원 한 명이 골프공에 가슴을 맞기도 했습니다",
  "열두 시 십 분 망루 설치가 마무리돼 가면서 망루를 겨냥한 물포 살수가 중단됐고 이에 따라 철거민들의 저항도 멎었습니다",
  "이후 별다른 충돌은 일어나지 않았고 낮 열두 시 십 분을 기해 남일당 건물 앞 대로에 교통 통제마저 풀리면서 농성장 주변은 안정을 되찾았습니다",
  "오후 세 시쯤 철거 용역들은 철거민들의 농성을 방해하기 위해 폐타이어 등 쓰레기를 태워 유독 가스를 옥상으로 올려보냈습니다",
  "그러나 철거민들의 별다른 저항은 더 이상 없었습니다",
  "현장의 경찰 병력도 철수하기 시작했습니다",
  "용역과 경찰 그리고 철거민들의 충돌은 이처럼 일 월 십구 일 낮에 마무리됐습니다",
  "그러나 경찰은 생계 보장을 요구하는 철거민들이 하루종일 화염병과 골프공 등을 던지며 도심 테러를 벌여 강제 진압을 할 수밖에 없었다고 주장했습니다",
  "아무리 봐도 경찰이 저렇게 진입할 만한 급박한 상황으로는 보이지 않는데요? 철거민과 용역 간의 충돌이 있었지만 그것도 오전에 잠깐 있었던 것이고 저걸 경찰 말처럼 테러라고 부를 수는 없지 않나요? 네",
  "사실 이런 상황들은 돈을 주고 내보낼 사람하고 돈을 받고 나갈 사람 사이에 합의가 안 돼서 벌어지는 민사 분쟁 아닙니까? 네",
  "뭐 재개발 철거 현장에서는 늘상 일어나는 일이고요",
  "그런데 이런 민사 분쟁에 경찰특공대가 투입된 거죠",
  "그 당시 그 일대는 철거 용역들이 장악하고 있었습니다",
  "그래서 일반인들이 지나가면 막습니다",
  "쇠파이프를 두들기거나 돌을 던지거나 그래서 세입자들의 업소에 일반인들이 들어가는 것을 막았습니다",
  "그래야 철거가 용이할 거 아닙니까? 경찰이 보는데도 상관없었어요",
  "제가 어~ 취재해서 확인한 바로는 철거 용역 가운데 현직 조직 폭력배가 다수 섞여 있었습니다",
  "그런데도 경찰은 농성장에서 철거 용역들 하고 충돌하는 철거민들을 테러리스트라고 규정을 하고 경찰특공대를 보내서 진압했던 거죠",
  "철거 용역 편 들고요",
  "그런데 이상한 점은 이뿐만이 아니었습니다",
  "스트레이트가 입수한 참사 전날의 경찰 무전 기록을 들여다 보니까 더 놀라웠던 건 특공대 투입이 결정된 시점이었습니다",
  "망루 농성 첫날인 이천구 년 일 월 십구 일 여덟 시 이십 분 망루를 짓던 철거민들과 건물로 진입하려는 용역들 사이에 작은 충돌이 일어났습니다",
  "그런데 이 시각 테러범을 제압하는 최고 정예 요원들인 경찰특공대는 이미 출동 지시를 받았습니다",
  "오전 아홉 시 반 경찰특공대는 현장에 도착했습니다",
  "그런데 특공대는 왜 출동한 걸까?  여기서 작전은 어떤 의미일까?  처음부터 철거민들을 강제 진압하는 작전을 세우고 있었다는 겁니다",
  "이날 낮 열두 시 반쯤 경찰 지휘부는 테러 진압을 전문으로 하는 경찰특공대를 투입해 철거민들을 진압하기로 사실상 결정을 내렸습니다",
  "철거민 측과 경찰이 협상을 위해 처음 접촉했던 바로 그 시각이었습니다",
  "하지만 한바탕 충돌이 끝난 낮 한 시에서 두 시 사이 강제 진압 방침을 까맣게 모르는 철거민들은 건물 밖의 가족들을 안심시키기 위해 손으로 하트 모양을 만들고 있었습니다",
  "경찰 지휘부는 이때 망루가 세워진 남일당 건물에 다량의 시너와 유사 휘발유 등 위험 물질이 가득하다는 사실을 이미 알고 있었습니다",
  "그런데 현장의 특공대원들은 망루 안에 위험 물질이 가득하다는 정보를 받지 못한 채 작전에 투입됐습니다",
  "명령을 충실히 따랐던 서른두 살의 특공대원은 불길에 휩싸여 목숨을 잃었습니다",
  "경찰 특공대원인 아들이 망루에서 불에 타 숨지던 그 시각 아버지는 택시를 운전하고 있었습니다",
  "남일당 앞 도로를 지나갈 자신이 없어 아버지는 택시운전사 일을 그만뒀습니다",
  "대량 인명 피해의 가능성이 커서 강제 진압 작전이 사실상 불가능한 상황에서 서둘러 경찰특공대를 투입해 강제 진압한다는 결정을 내린 경찰 책임자는 누구일까?  끝까지 책임지지 않으려는 듯한 모습을 보였던 당시 김석기 서울 경찰청장 자유한국당 국회의원이된 김석기 전 청장을 찾아가 왜 무리한 진압을 강행했는지 물었습니다",
  "김석기 전 청장의 저 짧은 영상에서 영상 안에서 무책임과 무능과 악의를 다 볼 수 있어서 너무 마음이 아픕니다",
  "표정이 너무 오만하지 않습니까? 네",
  "김석기 전 청장은 이명박 대통령이 가장 아끼던 경찰이었습니다",
  "뭐 경찰청장이 되기 전부터 경찰에서는 최고 실세로 꼽혔습니다",
  "사실 철거민들이 저 옥상 높은 곳에 올라간 것은 무슨 거대한 싸움을 준비한다기보다는 몰리고 몰려서 좀 내 얘기를 들어달라고 대화를 해달라고 마지막으로 그곳에서 버틴 거 아닙니까? 살려달라는 얘기죠",
  "심지어 망루 농성을 준비하던 아주 그 초기에 경찰특공대 투입을 결정을 했고요",
  "그래서 협상이라는 걸 시작하기도 전에 경찰특공대 투입부터 결정을 해서 진압을 할 계획을 하고 있었던 거죠",
  "당시 협상을 담당했던 서울청 정보관은 나중에 법정에서 울면서 증언하기도 했었는데요",
  "대화를 제대로 해보지도 못한 채 여러 사람이 사망하는 참사가 이렇게 발생했다면서 모든 사람이 한 번쯤은 만나서 얘기해봐야 되는 거 아니냐 이렇게 증언했었습니다",
  "음 당시 검찰이 감추려고 했던 초기 수사기록 삼천 쪽을 보면요",
  "여기에도 경찰 지휘부 스스로가 이 상당히 무리한 진압이었다는 거를 인정하는 진술들이 상당히 많았습니다",
  "스트레이트가 단독으로 입수한 내용입니다",
  "매우 중요한 내용입니다",
  "그 안에는 김석기 청장의 서면 답변서도 있었고요",
  "이렇게 경찰 지휘부의 진술 조서가 빼곡하게 담겨 있었습니다",
  "당시 진압 담당자였던 서울 경찰청의 경비 부장은 참사 당일 농성자들을 고립시킨 채 한 나절만 놔뒀어도 모두 손 들고 나왔을 거다 이러면서 무리한 진압이었다는 거를 스스로 인정하기도 했었습니다",
  "그러니까 철거민들을 해산하는 게 목적이 아니라 말 그대로 들어가서 부숴서 진압하는 게 목적이었던 거네요",
  "음 이렇게 철거민들 하고는 조금의 소통도 하지 않고 어~ 무리한 진압만을 서두르던 경찰이 긴밀하게 소통하던 대상이 있었습니다",
  "바로 철거 용역이었습니다",
  "용산 참사 전날인 철거민들의 농성 첫날 망루를 세우는 철거민들을 향해 소방 호스로 물대포를 발사하는 이 사람 경찰도 소방대원도 아닌 철거 용역 업체 직원입니다",
  "경찰은 용역 업체 직원을 방패로 보호하고 있습니다",
  "경찰과 철거 용역이 한몸이 돼 철거민들을 공격하고 있었던 것입니다",
  "용역들은 심지어 경찰 방패를 함께 나눠 쓰기도 했습니다",
  "철거업체는 경찰의 신속한 진압 작전이 필요하다는 조언까지 했습니다",
  "참사 당일에는 경찰과 용역업체가 아예 함께 움직인 정황도 드러납니다",
  "철거반원으로부터 상황 보고도 받았습니다",
  "경찰은 철거 용역들을 아예 진압 작전의 일원으로 생각하고 작전을 펼쳤습니다",
  "경찰과 진압 작접을 펼친 이 철거업체들은 도대체 어떤 회사들일까? 이 업체들의 철거 용역 계약서 철거업체인 을이 명도 집행 즉 철거민을 쫓아내는 작업을 시공사인 병이 관리감독한다고 되어 있습니다",
  "시공사는 바로 삼성물산과 대림 포스코 건설로 구성된 컨소시엄 주관사는 삼성물산 삼성물산 컨소시엄이 철거민을 쫓아내는 작업을 매일 세세하게 관리감독한다는 것입니다",
  "삼성물산은 철거업체를 관리감독한다는 것은 철거 진행 상황을 보고받는 것이지 철거 작업에 관여하는 것은 아니라고 해명했습니다",
  "그런데 경찰과 긴밀하게 협력했던 이 철거업체는 삼성물산과 상당히 가까운 사이로 알려져 있습니다",
  "조합 측 관계자는 철거업체의 선정에 삼성물산이 관여했다고 기억합니다",
  "삼성물산 컨소시엄은 이천구 년 이 월까지 철거를 마치고 공사를 시작할 계획이었습니다",
  "철거가 마무리 돼야 분양을 할 수 있고 그래야 돈이 들어오는 것입니다",
  "그런데 일 월 십구 일 철거민들이 기습적으로 장기 농성에 돌입하면서 삼성물산 컨소시엄의 분양계획엔 당시 심각한 차질이 빚어졌습니다",
  "이렇게 삼성물산 컨소시엄과 재개발조합 그리고 철거민들의 이해가 충돌하는 상황에서 경찰은 이례적으로 신속하게 농성 진압에 나선 것입니다",
  "당시 김석기 경찰청장 내정자는 사인 간의 분쟁 즉 민사 재판으로 해결할 사안에 왜 경찰특공대를 투입했던 것일까?  지금도 재개발 현장에서 저런 분쟁이 생기면 철거민들을 테러리스트로 몰겠다 이 말 아닙니까? 현직 경찰을 모욕하는 발언을 하고 계시네요? 사실 세입자들이 이렇게 격렬하게 맞서는 데는 절박한 사정이 있습니다",
  "재개발을 하고 이사를 가면은 권리금과 인테리어비를 하나도 못 받거나 아주 일부만 받을 수 있습니다",
  "그래서 조금 더 달라고 더 달라고 이렇게 애원했던 겁니다",
  "특히 용산 참사가 일어났던 용산 사 구역은요",
  "모든 절차가 아주 이례적으로 빠르게 진행이 됐습니다",
  "철거를 해도 된다는 관리 처분 인가도 보통 뭐 한 사 오년 빨라야 그 정도 걸리는데 여기는 이 년 만에 관리 처분 인가가 났고요",
  "그러다 보니까 세입자들은 어느 날 갑자기 준비할 시간도 없이 보상금 얼마 줄 테니까 세 달 만에 나가라 이런 통보를 받게 되는 거죠",
  "그 보상금이 평균 이천오백만 원이라고",
  "그런데도 이런 상황에서 당시 용산 구청장은 이 억울한 세입자들을 떼쟁이라고 규정을 하면서 전혀 대화를 하지 않았습니다",
  "조합 역시 철거 보상비로 오백억 원 정도를 이제 책정을 해놨는데 실제로는 삼분의 일 정도밖에 집행하지 않았다고 합니다",
  "그런데 이 철거 현장들은 굉장히 많지만 재개발 현장들이 많은데 이 용산 사지 사 구역은 정말 좀 특이한 케이스였던 것 같습니다",
  "도대체 왜 이곳에서 이런 비극이 일어났을까요? 이건 그냥 우연한 일인가요? 좀 더 큰 틀에서 바라볼 필요가 있는데요",
  "용산 참사는 뭐 어느 서울의 어느 지역에서 벌어진 우연한 사고가 아니었습니다",
  "이명박 정부 시절에 불어닥친 뉴타운과 재개발 광풍이라는 흐름 속에서 벌어진 일이었습니다",
  "용산 참사 당시 서울역에서 한강까지 용산 일대에는 대규모 부도심 개발 프로젝트가 진행되고 있었습니다",
  "오세훈 당시 서울 시장이 발표한 오십 조원 규모의 이 개발 프로젝트의 핵심은 용산 역세권 개발 사업 삼십일 조 규모의 용산 역세권 개발 사업의 컨소시엄 주관사는 삼성물산 용산 역세권 개발로만 삼성물산이 얻게 될 이익을 당시 대우증권은 일 조 사천억 원 정도로 추산했습니다",
  "참사가 일어난 용산 사 구역만 해도 이조 원 규모의 개발 사업이었는데 이 구역의 대표 시공사도 삼성물산이었습니다",
  "용산 참사 석 달 전인 이천팔 년 구 월 이명박 대통령은 대통령 직속 국가경쟁력 강화위에 참석해 법 질서의 중요성을 강조했습니다",
  "대통령 직속 국가경쟁력강화위는 이 자리에서 불법 폭력 시위 등을 극복하고 법 질서가 확립될 경우 우리나라 브랜드 가치가 크게 개선될 것으로 전망된다고 주장했습니다",
  "이 대통령이 예외 없는 엄정한 법 질서를 강조한 이 시기 삼성은 이명박 대통령의 회사 다스의 미국 내 소송비를 대신 내주고 있었습니다",
  "법원은 이천팔 년 사 월부터 삼성이 대신 내준 다스의 소송비 오십팔 억 원은 뇌물이라고 판결했습니다",
  "참 이 시점이라는 게 공교롭게 기가 막히게 서로 맞아 떨어지네요",
  "우연의 일치일 수도 있겠지만 아주 공교롭게도 이명박 전 대통령이 예외 없는 법 집행을 강조하고 계실 때 삼성으로부터 뇌물을 받고 계셨고요",
  "그리고 이명박 대통령과 삼성이 이렇게 끈끈한 관계일 때 이 용산참사가 발생을 한 거죠",
  "이상한 거 또 있습니다",
  "음~ 언론의 논조인데요",
  "음~ 용산 참사가 처음 일어났을 때는 과잉진압이라고 경찰에 대해서 비판적인 시각이 많았습니다",
  "그런데 어느 순간부터 언론의 논조가 확 바뀝니다",
  "다들 좀 이상하다고 생각을 했었었는데요",
  "경찰이 조직적으로 언론에 접촉했던 정황이 최근에 드러났습니다",
  "어~ 스트레이트는 그 언론 접촉 리스트를 입수했습니다",
  "용산 참사 당일 오후부터 경찰은 과잉진압이라는 비판 여론에 은밀히 하지만 신속하게 대응하기 시작했습니다",
  "경찰청 수사국이 중심이 됐습니다",
  "스트레이트가 입수한 경찰의 언론 접촉 리스트입니다",
  "수사국의 계장급 이상 간부들이 언론사 편집국장이나 기자들에게 접촉한 내용이 고스란히 적혀 있습니다",
  "시위농성자들의 폭력성 경찰력 투입의 필요성을 설명했다고 하면서 그에 대한 언론사 간부들의 반응도 적었습니다",
  "당시 엠비씨 국제부 부장은 김장겸 전 엠비씨 사장 사실인지 확인하기 위해 전화했지만  전화를 받는 대신 문자로 누군지 묻더니 다신 전화를 받지 않았습니다",
  "리스트에는 국내 주요 일간지도 적시됐습니다",
  "이 언론사 고위 간부를 접촉한 걸로 적시된 경찰 간부는 어떤 부탁을 했던 것일까?  기사는 실제 바뀌었을까? 경찰이 좀 더 유연하게 대처했어야 한다",
  "진상부터 규명해야 한다던 논조는 불법 폭력을 용인해선 안 된다고 불과 이틀 만에 달라졌습니다",
  "망루 내부구조도 모르고 전격 돌입했다며 경찰의 과잉진압을 지적했던 조선일보의 논조도 달라졌습니다",
  "전철연에 대한 철저한 조사와 사실에 입각한 폭력성을 부각할 필요가 있다는 문건 내용과 비슷하게 바뀌어 갔습니다",
  "경찰의 여론 조작은 조직적으로 이루어졌습니다",
  "참사 직후 김석기 경찰청장 내정자는 공권력이 정당하게 집행됐다는 걸 국민들에게 홍보해야 한다고 지시했습니다",
  "지금까지 밝혀진 것만 구백 명의 경찰이 설 연휴에도 인터넷에 댓글을 달았고 한 사람 한 사람의 홍보 활동 상황을 자세히 보고해야 했습니다",
  "구청이나 시청에는 용산 참사와 관련한 경찰의 홍보 영상이 뿌려졌고 심지어 아파트에도 경찰의 홍보 문건이 나붙었습니다",
  "용산 참사에 대한 비판 여론을 바꾸기 위한 이런 공작은 과연 경찰 조직의 단독 행동이었을까? 용산 참사 사 일 뒤인 일 월 이십사 일 연쇄살인범 강호순이 검거됐습니다",
  "그러자 청와대는 이를 절호의 기회라며 적극 활용하라는 홍보 지침을 내려보냈습니다",
  "인터뷰 중에 경찰간부가 기억이 안 난다고 얘기하네요",
  "기억이 안 날 때는 뭐다? 네",
  "경찰청에는 보통 칠 팔 년 차 정도의 젊은 비교적 젊은 사회부 기자가 출입을 하고요",
  "경찰은 보통 이 출입 기자를 통해서 자기들의 입장을 언론사에다가 알려오거든요",
  "그런데 이 경우에는 굉장히 예외적으로 경찰이 직접 언론사의 고위간부에게 접촉을 한 거죠",
  "대단히 이례적인 일입니다",
  "그것도 홍보를 담당하는 경찰이 아니라 수사국 간부들이 전화를 했던 겁니다",
  "전방위로 나섰다고 볼 수 있습니다",
  "이거는 경찰 단위의 움직임만이라고 보기는 좀 어려운 것 같습니다",
  "네? 더욱 큰 정권 차원의 개입이 있지 않았나 하는 그런 의혹을 가질 수밖에 없네요",
  "이 때 경찰들에게 주어진 특별한 임무가 하나 더 있습니다",
  "바로 댓글 달기였습니다",
  "설 연휴 동안에도 경찰은 댓글 달기에 바빴습니다",
  "용산 참사 이후에 철거민들에게 비교적 동정적이었던 언론 그리고 여론마저 돌아서면서 철거민들은 어디에도 기댈 데가 없게 됐습니다",
  "십 년이 지난 지금 그들이 어떻게 살고 있는지 직접 만나봤습니다",
  "남일당 건물 망루에 오르기 전 김재우 씨는 작은 금은방의 주인이었습니다",
  "철구백팔십사 년부터 꾸려온 금은방은 생활의 터전이자 외동딸과의 추억이 켜켜이 밴 곳이었습니다",
  "보상금 이천만 원을 받고 나가라고 했을 때 김재호 씨는 망루를 선택할 수밖에 없었습니다",
  "그리고 이틀 밤만 자고 돌아오겠다고 했던 딸 아이와의 약속을 교도소에 수감된 사 년 동안 지킬 수 없었습니다",
  "교도소 담장 안에서 그리움을 담아 그림 편지를 딸에게 보내고 또 보냈습니다",
  "딸바보 금은방 아저씨는 망루에 오른 뒤 도심 테러리스트가 됐습니다",
  "백 평이 넘는 식당의 주인이었던 김영덕 씨는 지금은 사라진 남일당 건물 앞을 지키고 있습니다",
  "법원은 농성자들이 던진 화염병 때문에 불이 나 인명피해가 발생했다며 이들에게 사 오 년의 징역형을 선고했습니다",
  "국립과학수사연구소도 화재 원인을 알 수 없다는 의견을 냈고 농성 철거민들 누구도 망루 안에 화염병을 던지지 않았다고 항변했지만 이들의 주장은 받아들여지지 않았습니다",
  "발전기에 스파크같은 다른 화재 원인을 증명할 수 없으니 철거민이 던진 화염병이 화재의 원인이라는 게 법원의 판단이었습니다",
  "망루에서 살아남은 철거민 아홉 명에게 이런 이유로 징역형을 확정한 인물은 양승태 주심 대법관 이듬해 양승태 대법관은 이명박 대통령에 의해 대법원장으로 임명됐습니다",
  "경찰이 수사했던 초기 수사 기록 삼천 페이지 경찰 수뇌부와 경찰특공대원들을 조사한 용산 참사 사건의 핵심 수사 자료입니다",
  "그런데 검찰은 이 중요한 수사 기록을 일 심 법원에 끝까지 제출하지 않았습니다",
  "당시 수사 책임자 정병두 차장 검사는 이후 대법관 후보까지 올랐습니다",
  "그리고 경찰특공대를 동원한 무리한 진압 결정을 내려 참사의 책임자로 지목됐던 당시 김석기 경찰청장 내정자 용산 참사 직후 대규모 경찰 댓글 부대를 동원해 여론 조작을 했다는 의혹이 최근 새롭게 제기됐습니다",
  "이랬던 그는 오사카 총영사 한국 공항공사 사장을 거쳐 지금은 자유한국당 소속 국회의원이 됐습니다",
  "피해자들은 계속 회한과 고통 속에서 살고 있는데 이른바 가해자라고 부를 만한 당시의 검찰 경찰 그리고 법원의 수뇌부들은 그야말로 승승장구했군요",
  "강경 진압을 한 책임자들에 대해서 처벌도 제대로 이루어지 않았죠? 경찰 한 명과 철거민 다섯 명이 숨졌습니다",
  "근데 살아남는 철거민들은 경찰을 죽였다고 다 처벌을 받았습니다",
  "감옥에 사년 오년씩 이렇게 갔습니다",
  "그런데 죽은 다섯 명의 철거민에 대한 사과 반성 위로 아무것도 없습니다",
  "이거는 국가에대한 가해자에 대한 처벌도 없었고요? 국가는 없었구요",
  "외면했고 오히려 짓밟았습니다",
  "최근 경찰진상조사위는 관련 조사를 다 마쳤는데요",
  "경찰특공대 진압 명령을 내렸던 당시의 김석기 서울경찰청장이나 핵심 지휘부들을 한 번도 소환 조사도 못 해보고 네 끝냈습니다",
  "그리고 경찰 과거사위에서도 조사를 하고 있지만 당시 수사검사들의 반발에 부딪힌 상태죠 지금",
  "십 년 만에 주어지는 마지막 기회일 수도 있습니다",
  "용산 참사의 진실을 밝힐 그런 아주 소중한 기회입니다",
  "그래서 검찰 과거사위 조사가 대단히 중요한 겁니다",
  "용산 참사 철거민들을 이제 만나면서 공통적으로 하신 말씀들이 있었습니다",
  "이제 십 년이 지났으니 경찰이든 검찰이든 그날 그곳에서 무슨 일이 있었는지 제발 진실을 알려주면 좋겠다고 하셨습니다",
  "진실을 알아야 가슴에 묻을 거 아닙니까? 네",
  "내 남편이 내 아버지가 왜 죽어야만 했는지 이제라도 그 진실을 알고 싶다고 하셨습니다",
  "검찰 과거사위의 재조사 기한은 오는 삼 월까지입니다",
  "용산 참사의 진실이 제대로 밝혀질 수 있을지 과거사위의 발표 지켜보겠습니다",
  "일어나서는 절대 안 될 참사였습니다",
  "국가가 더 철저히 지키고 보호해야 했던 건 부동산 개발과 그로 인한 누군가의 이익이 아니라 그 틈바구니에서 희생되었던 세입자들 철거민들이었습니다",
  "이천십구 년 새해에는 갈 곳 없는 이들이 더 이상 낭떠러지로 내몰리지 않기를 용산 참사의 진실이 밝혀져 상처 받은 피해자들이 조금이나마 위로받을 수 있기를 스트레이트가 함께 소망합니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "한 달 전 태안화력발전소에서 일하던 하청 노동자 김용균 씨가 홀로 야간 작업을 하던 중 사고로 숨지는 안타까운 사건이 있었습니다",
  "너무 가슴이 아팠습니다",
  "스물네 살밖에 안 됐거든요",
  "그리고 회사에 들어온 지는 삼 개월밖에 안 된 그런 꿈 많은 청년이었습니다",
  "이 젊은 청년 김용균 씨가 죽음으로 몰릴 수밖에 없었던 이유를 고은상 배주환 기자가 자세히 취재해 오셨다고요",
  "사고가 난 지 벌써 한 달이 지났습니다",
  "수습은 제대로 되고 있나요? 예",
  "사고 초기에 이 사고 원인을 발전사 측이 이 김용균 씨 개인의 실수로 몰아갔었는데요",
  "이후 유가족들은 아직까지 장례조차 치르지 못하고 있는 상황입니다",
  "김용균 씨 어머니는 이게 단순히 사고가 아니라 사실상 살인이라며 절규하고 있습니다",
  "어~ 김용균 씨 사고는 우연이 아니었습니다",
  "지난 구 년간 다섯 개의 발전사에서 산업재해로 숨진 노동자 마흔 명 가운데 서른일곱 명이 바로 하청 업체 직원이었습니다",
  "네. 대체 어떤 곳이었길래 이들이 이렇게 죽음에까지 내몰렸는지 아~ 저희 스트레이트는 이들이 일했던 화력발전소 내부의 영상을 입수했는데요",
  "어~ 열악하다 못해서 처참하다고밖에 말할 수 없는 환경이었습니다",
  "희뿌연 먼지를 일으키며 초속 삼 미터로 빠르게 돌아가는 컨베이어 벨트 화력발전소 보일러에 쉼 없이 석탄을 운반합니다",
  "수백 개의 바퀴가 이십사 시간 벨트를 돌리다 보니 고장도 부지기수 하루종일 컨베이어 벨트를 살피고 고장을 찾아내는 게 고 김용균 씨와 동료들이 하던 일입니다",
  "그런데 작업장 안에서는 한 치 앞도 잘 보이지 않습니다",
  "사방에서 날아오는 석탄 가루에 먼지가 눈앞을 가리기 때문입니다",
  "석탄 가루가 쌓이고 쌓인 바닥은 사막처럼 변했습니다",
  "초대형 전등 불빛과 소리 이 두 가지에만 의존해 점검을 해야 하고 문제를 발견하면 보고용 사진도 찍어야 합니다",
  "위험한 줄 알면서도 결국 기계 가까이 다가갈 수밖에 없는 겁니다",
  "스물네 살 짧은 생의 마지막 날 김용균 씨 역시 스마트폰 불빛 하나에 의지해 점검에 나섰습니다",
  "평소에도 어디가 문제인지 살펴보기 위해서는 무시무시한 속도로 돌아가는 벨트 아래에 머리를 넣고 고장 부위를 찾아야 했습니다",
  "석탄을 토해내는 컨베이어 벨트 벨트가 찢어지면서 그 구멍 사이로 석탄이 쏟아져 나옵니다",
  "기계 점검이 원래 업무지만 직원들은 이 떨어지는 석탄 즉 낙탄도 처리하도록 지시받습니다",
  "낙탄은 최대한 빨리 삽으로 퍼서 다시 벨트에 올려야 합니다",
  "볼트가 빠질 정도인 엄청난 압력으로 인해 언제 기계가 고장날지 모르기 때문입니다",
  "낙탄을 올릴 때는 회전하는 바퀴 가까이 접근하게 되기 때문에 벨트를 멈추는 게 원칙 하지만 발전소는 가동을 계속하는 걸 더 우선순위에 놓고 있습니다",
  "할 수 없이 직원들은 엄청난 속도로 돌아가는 벨트 바로 옆에서 낙탄을 퍼올립니다",
  "폭 일 점 사 미터 고무 무게만 이십이 톤이 나가는 거대한 벨트는 작업자를 집어 삼킬 듯 돌아갑니다",
  "점검반은 심지어 화재 진압까지 해야 합니다",
  "발전소 석탄은 휘발성 물질이 많아 작은 마찰에도 불이 붙는데 이때 유해가스인 일산화탄소 농도가 백 피피엠 이상까지 치솟기도 합니다",
  "과도하게 흡입하면 목숨을 잃게 되는 유독성 기체 일산화탄소 그래서 규정은 삼십 피피엠이 넘으면 출입 금지지만 누군가는 불을 끄러 들어가야 합니다",
  "컨베이어 벨트 화재의 유독가스까지 수시로 생명을 위협받지만 자신을 어떻게 지키면 되는지 알려주는 사람은 없습니다",
  "김용균 씨는 선임에게 일을 배운 지 사흘 만에 곧바로 현장에 홀로 투입됐습니다",
  "일은 눈치껏 배우고 모르면 선배들에게 전화해서 물어보는 게 전부였습니다",
  "더 큰 문제는 사고가 발생해도 그 사실을 제때 제대로 알릴 수조차 없다는 겁니다",
  "김용균 씨와 동료들은 컨베이어 벨트 육 점 사 킬로미터 구간을 다섯 구역으로 나눠 한 사람씩 맡았습니다",
  "혼자 담당하는 구간이 평균 일 점 삼 킬로미터 끝이 보이지 않는 복잡한 발전소에서 사고가 나도 일 킬로미터 이상 떨어진 동료가 알아챌 방법이 없습니다",
  "지난 팔 년 동안 김용균 씨가 일하던 태안화력에서 숨진 직원은 모두 열두 명 이천십칠년 십일월 열한 번째 희생자가 기계에 끼어 숨졌을 때 발전소가 밝힌 사고 원인은 작업안전수칙 미준수였습니다",
  "그리고 이번 김용균 씨 사고 직후에도 하지 않아야 되는 작업을 하다 사고가 났다가 발전소 측의 해명이었습니다",
  "지금 여기가 이천십구 년의 대한민국 맞습니까? 저런 환경에서 노동자들을 일을 시키고 있었군요",
  "지옥이 있다면 이런 곳이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "어우 너무 열악해서 충격적이었습니다",
  "사고가 나지 않을 수 없는 그런 구조였던 것 같습니다",
  "편하게 집에서 그냥 전기를 쓰기만 했지 이렇게 열악한 환경에서 일을 했을지는 꿈에도 상상하지도 못 했습니다",
  "그런데 이렇게 위험한 곳에 안전교육도 제대로 안 된 신입사원을 투입했다는 거 아닙니까? 네. 보신 것처럼 화력발전소가 워낙 거대한 공간이고 굉음과 분진 때문에 굉장히 공포스러운 곳입니다",
  "발전소에 들어간 지 얼마 안 된 노동자들은 안에서 길을 잃을 정도입니다",
  "그런데 김용균 씨는 단 삼 일간 선배를 따라다닌 후에 현장에 바로 투입됐습니다",
  "네. 취재 도중 만난 김용균 씨의 동료들은 아 자신은 운이 좋아서 아직까지 살아있을 뿐이라고 말할 정도였습니다",
  "아~ 그 정말 끔찍한 이야기입니다",
  "그런데 이런 화력발전 한전 자회사들이 그야말로 공기업이 운영하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "대한민국에서 공기업이면 신의 직장 아닙니까? 복지의 천국이죠",
  "그런데 이런 사람들이 이런 처참한 조건에서 지금 일을 하고 있어요",
  "발전소에서 힘들고 일을 꺼리는 사람들은 대부분 하청 노동자였습니다",
  "발전사들이 위험한 일들을 모두 외주화했기 때문입니다",
  "에 때문에 이렇게 상상할 수도 없는 위험한 공간에서 일하는데 이 사고가 나면 더 끔찍한 상황으로 내몰리게 됩니다",
  "이 하청 노동자가 사고를 당하면 어떤 일이 일어나는지 취재했습니다",
  "수술 자국이 선명한 발바닥 아무리 힘을 줘도 움직이지 않는 발가락 이 모 씨는 십 여 년 전 발전소 기계 사이에 발이 끼이는 사고를 당했습니다",
  "뼈와 신경 등을 크게 다쳐 당장 구급차를 불러야 하는 상황 하지만 동료들은 일일구 신고 대신 이 씨의 개인 승용차에 다친 이 씨를 싣고 출발해야 했습니다",
  "하청업체 소속이었기 때문입니다",
  "극심한 고통에도 비상 깜빡이도 못 켠 채 교통 신호까지 지켜가며 병원에 도착했고 이 씨 이후 몇 년 동안이나 말 그대로 뼈를 깎는 수술만 수 차례 받는 고통을 견뎌야 했습니다",
  "소속된 하청업체에서 치료비는 받았지만 산업 재해를 신청할 수는 없었습니다",
  "산재를 신청하면 발전사가 사고 사실을 알게 되기 때문입니다",
  "하청업체는 왜 이렇게까지 발전사의 눈치를 본 걸까? 하청업체는 삼 년에 한 번씩 경쟁 입찰로 발전사에서 일감을 따냅니다",
  "그런데 사고가 난 업체라는 딱지가 붙으면 다음 입찰에서 감점을 받기 때문에 일감을 따내는 데 불리해지는 겁니다",
  "하청업체 선에서 해결할 수 없을 만큼 심각한 사고는 어쩔 수 없이 발전사에 보고 됩니다",
  "발전사의 허락을 받아야 사고 수습 절차를 시작할 수 있기 때문입니다",
  "지난해 한 화력발전소에서 작성한 산재사고 보고서 손가락 몇 개가 잘려나갔는데 제일 먼저 한 일은 일일구 신고 대신 소속 하청업체 과장의 전화로 보고 하는 것 그다음 이 과장은 역시 구급대를 부르지 않고 발전사의 담당 팀장에게 전화를 겁니다",
  "이번에는 하청업체 소장이 현장에 와서 직접 눈으로 상태가 심각하다는 걸 확인한 뒤 발전사의 안전 담당자에게 일일구 신고가 필요하다고 보고 합니다",
  "발전사에 두 번을 보고해 승인을 받고나서야 일일구 신고는 이루어졌습니다",
  "김용균 씨 사고 역시 이런 과정을 거치느라 경찰의 사고 사실을 신고하는 데에만 시신 발견 뒤 한 시간이나 걸렸고 시신수습을 위해 구급차가 현장에 도착한 건 세 시간 반이 훨씬 지난 시각이었습니다",
  "원청 허락 없이는 하청업체가 아무것도 할 수 없는 상황 유일하게 할 수 있는 건 설비를 좀 안전하게 바꿔달라고 발전사에 요청하는 일뿐입니다",
  "하지만 발전사 직원도 아닌 하청업체 직원을 위해 발전사가 큰 돈을 투자하는 일은 드뭅니다",
  "안전한 작업 환경에는 무관심하지만 그 안에서 일하는 하청업체 직원들에 대한 업무 지시에는 적극적입니다",
  "지난해 서부발전이 김용균 씨 동료들에게 보낸 카카오톡 메시지 낙탄이 많으니 조치해 달라 안쪽까지 청소해달라 구체적인 장소와 작업을 언급하면서 일일이 지시합니다",
  "사실상 위험한 작업을 전담하는 하청업체 직원들은 인간적으로 모멸감이 드는 차별 대우를 받기도 합니다",
  "태안화력발전소 식당에 붙었던 안내판입니다",
  "발전사 직원은 열한 시 반부터 협력업체 즉 하청업체 직원은 열한 시 사십오 분부터 밥을 먹을 수 있습니다",
  "원청 직원들이 식사를 시작한 후 십오 분 뒤에나 식당에 들어오라는 겁니다",
  "심지어 월급도 더 적은 하청업체 직원에게 식대를 오백 원씩 더 받는 곳까지 있었습니다",
  "발전사가 관리하는 작업장의 안팎에서 노동자들이 비인간적인 처우를 받지만 발전사는 아무런 책임도 의무도 없습니다",
  "심지어 인명 사고가 나도 발전사는 쏙 빠지고 모두 노동자가 소속된 하청업체 책임으로 돌아갑니다",
  "김용균 씨가 숨진 태안화력발전소에서 이천십칠 년 불과 일 년여 전에도 노동자가 목숨을 잃는 사고가 발생했지만 원청인 서부발전은 삼 년 연속 무재해 사업장으로 인증됐습니다",
  "몇 명이 죽든 모두 발전사가 아닌 하청업체 직원이기 때문입니다",
  "지난 오 년 동안 다섯 개 발전사 안에서 발생한 산업재해는 이백아흔여섯 건 이중 이백여든일곱 건 무려 구십칠 퍼센트는 하청업체 노동자가 피해자였습니다",
  "그런데도 이 기간 동안 발전사들이 무재해 달성 격려금으로 원청 직원들에게 지급한 포상금은 일억이천만 원이 넘습니다",
  "하청 직원들의 인명피해는 발전사들이 재해로 인정조차 하지 않은 겁니다",
  "아니 하청 노동자는 사람이 아닙니까? 사람이 다치면 일일구를 부르는 건 상식이잖아요",
  "일일구를 부르는데 누구의 허락이 필요합니까? 아니 일일구도 못 부르면 이게 노동자입니까 노예입니까? 지금 어느 시대에 살고 있습니까? 어느 나라에 살고 있습니까? 네. 이 화력발전소의 컨베이어 벨트는 약 십 킬로미터에 이르는 거대한 장치인데요",
  "그 큰 작업장에 화장실 하나 제대로 없어서 이 생리현상이 나타나면 제대로 된 화장실을 찾아서 몇 키로미터를 걸어가야 했습니다",
  "아니 화장실이 없는 작업장 이거 상상할 수나 있습니까? 이건 사람 대접을 안 한 겁니다",
  "사람 대접을 그렇게밖에 안 보입니다",
  "아~ 정말 뭐라 할 말이 없네요",
  "근데 사실 연료 공급이 멈추면은 발전소도 멈출 수밖에 없는 거 아닙니까? 이거 정말 중요한 일을 하고 있는 거잖아요",
  "이 중요한 일을 하고 있는 작업 환경이 왜 이러며 이 중요한 일을 하고 있는 사람들을 왜 이렇게 대접하는 겁니까? 네. 하청 노동자들을 더욱 극단적인 상황으로 내몬 건 바로 정부 정책이었습니다",
  "발전산업 경쟁력을 강화한다는 이유로 민영화 정책을 밀어붙였기 때문입니다",
  "이천십육년 십일월 박근혜 전 대통령 탄핵 반대 집회  당시 보수단체 자유총연맹 총재였던 김경재 씨가 목소리를 높입니다",
  "태극기 집회의 참가단체 명단에도 자유총연맹이라는 이름이 선명합니다",
  "바로 이 보수단체가 화력발전소의 석탄 투입 공정을 관리하는 중견업체 한전산업개발의 대주주입니다",
  "지난 이천삼년 민영화의 물결 속에서 한국전력의 건실한 자회사였던 한전산업개발이 시장에 매물로 나왔고 자유총연맹이 이 회사 주식 오십일 퍼센트를 사들인 겁니다",
  "지난 구 년 동안에만 구백억 원에 가까운 순이익을 낸 한전산업개발 공시에 따르면 주주배당금 약 이백억 원이 자유총연맹 금고로 들어갔습니다",
  "발전산업 민간개방은 김영삼 정권 때 시작된 뒤 이처럼 꾸준히 진행돼 왔지만 본격적으로 시동이 걸린 건 지난 이천팔 년 이명박 정권 때였습니다",
  "청와대 캐비닛 문건 가운데 이천팔 년 사 월에 작성된 공공기관 민영화 및 경영 효율화 보고서 독보적인 발전소 정비 기술을 지니고 있던 한국전력 자회사를 민영화 하고 민간 업체 여섯 개를 집중 육성하자고 합니다",
  "당시 민간업체가 딱 여섯 개였으니까 한전 자회사가 수십 년 동안 맡고 있던 정비 업무를 민간업체에 나눠주라는 뜻입니다",
  "청와대 캐비닛 문건에는 이 같은 민간 개방 정책을 위해 감사원과 검찰이 우호적인 여론을 조성해야 한다고 적시돼 있습니다",
  "실제로 지난 이천십일 년 감사원은 발전사의 하청 계약에 대한 대대적인 감사를 벌였고 발전소 정비 민간 확대 정책을 조속히 시행할 구체적 방안을 마련하라고 산업자원부에 촉구했습니다",
  "산업자원부는 이에 따라 지난 이천십삼 년 발전소 정비 입찰에 민간업체도 쉽게 참여할 수 있도록 제도를 바꿨습니다",
  "정부가 발전소 정비 시장의 문을 열어주자 발전사들은 문턱을 낮춰줍니다",
  "그전에는 일감을 받아가려면 대규모 화력발전소를 정비한 경험이 있어야 했는데 이제는 소규모 발전소 실적만 있어도 된다",
  "고난도 정비 공사 경험은 평가 기준에서 아예 뺐고 만점을 받을 수 있는 기술자의 경력도 십이 년에서 사 년으로 대폭 줄였습니다",
  "이렇게 문턱을 확 낮춰버리자 민간 하청업체들은 자격 심사에 거의 백 퍼센트 합격합니다",
  "정비 기술 개발과 고급인력 양성 등 경쟁력을 높이려 노력할 이유가 없어진 겁니다",
  "결국 남는 건 가격 경쟁 최대한 싼 가격을 적는 게 일감을 따낼 유일한 방법이 되는 겁니다",
  "이천십삼년 이후 다섯 개 발전사들이 실시한 경쟁 입찰 자료를 입수해 분석해 봤습니다",
  "최저가를 적은 업체가 일감을 가져간 게 전체 입찰 열여덟 건 중 열세 건 김용균 씨가 다니던 회사인 한국발전기술 역시 가장 싼 액수를 적어내 태안화력발전소 계약을 따냈습니다",
  "그리고 하청업체들은 이익을 더 많이 남기기 위해 김용균 씨 같은 경험은 없지만 임금은 낮은 이십 대 사회 초년생들로 정비 인력을 채워갔습니다",
  "아니 거기서 또 자유총연맹이 왜 나옵니까? 자유하고 에너지 발전하고 무슨 상관이 있어요? 이분들 우리가 낸 전기 요금 가지고 태극기 집회 나온 거지 않습니까? 네. 그런데 발전산업의 민영화 논의는 구십 년대부터 시작되긴 했지만 본격적으로 민영화를 밀어붙인 건 이명박 대통령 때였군요",
  "이명박 대통령 때였습니다",
  "그전에도 민영화 논의는 이루어 졌죠",
  "하지만 이렇게 노골적으로 밀어붙인 거는 이명박 정권 때가 최고였습니다",
  "이명박 정권 때는 청와대가 나서서 검찰과 감사원을 보내서 압력을 넣었어요",
  "그래서 민영화를 하라고 네. 이명박 정부가 주구장창 외쳤던 것이 공기업 선진화였고요",
  "박근혜 정부는 공기업 정상화를 내세웠어요",
  "그런데 이게 과연 선진화 되고 정상화된 모습인지 정말 심한 의구심이 듭니다",
  "네. 사실 민영화 민간개방 정책은 경쟁을 통해 효율성을 높이고 국제 경쟁력을 키운다는 거였습니다",
  "겉으로는 경쟁력을 높인다면서 이 실제로는 경험도 없고 이 기술력도 부족한 민간 업체들이 쉽게 일감을 받을 수 있게 노골적으로 밀어줬습니다",
  "심지어 정비 용역을 따낸 민간업체들은 발전소 정비를 제대로 하지 못해서 원래 정비를 맡았던 한전 자회사에 정비를 도와달라고 요청하는 수준이었습니다",
  "아니 정비를 못해서 옆에 경쟁업체가 도와주는데 무슨 이게 경쟁입니까? 무슨 이게 입찰입니까? 네",
  "심지어 정부 방침에 따라 민간업체에 기술 이전까지 해줘야 했습니다",
  "그니까 정비를 맡겠다고 들어오는 회사인데 정비를 할 줄 몰라 네",
  "그래서 그 공기업에 지원을 요청하고 기술지원까지 해줬다는 얘기 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "도대체 어떻게 이 일을 따낼 수 있었던 겁니까 그럼? 이명박 박근혜 정권 때 사람들이 말은 잘해요",
  "선진화 정상화 공정화 경쟁력 강화 말은 그렇지만 사실 일감 몰아주기였고요",
  "알고 보니 이런 구조 속에서 막대한 이익을 보는 검은 손들이 있었습니다",
  "하청 노동자들이 죽어갈 때 자신들의 배를 불리고 있는 사람들이 누구인지 추적했습니다",
  "민간업체들에게 유리하게 제도가 바뀐 이천십삼 년 이후 김용균 씨 회사를 포함한 일곱 개 민간 하청업체가 따낸 계약 규모는 일조 이천억 원입니다",
  "스트레이트가 입수한 김용균 씨의 회사의 지난 이천십오 년 태안화력발전소 입찰 내역서입니다",
  "낙찰 받은 용역가는 이백육억 원 이 가운데 김용균 씨 같은 초급 기술자에게 한 달에 사백십팔 만 원을 줄 거라고 되어 있습니다",
  "하지만 김용균 씨가 실제 받은 돈은 이백 만 원 남짓 입찰 때 적어낸 금액의 절반밖에 되지 않습니다",
  "위험한 설비가 이십사 시간 돌아가서 언제든 큰 사고가 날 가능성이 높은 곳이지만 안전 관리비는 용역비 중 일 점 구칠 퍼센트 연구 개발비도 영 점 육팔 퍼센트에 불과합니다",
  "김용균 씨 회사가 이천십사 년부터 사 년간 걷어들인 순이익은 이백팔십삼억 원 안전관리와 기술개발은 시늉만 하고 인건비를 깎아서 이익으로 챙겨가는 겁니다",
  "민간 하청업체들과 이 돈을 나눠 갖는 건 이른바 발피아 즉 발전사 마피아들 산업부 관료나 발전사 한전 자회사 간부들이 퇴직 후 민간업체로 자리를 옮겨 돈을 챙겨가고 있습니다",
  "민간업체로 넘어가 근무 중인 발피아는 이천십칠 년 당시 확인된 인원만 백 명이 넘습니다",
  "실무 경험도 제대로 없으면서 현장 하청 노동자의 세 배 넘는 돈을 받아갑니다",
  "김용균 씨 사고 당시 회장이었던 홍모 씨도 산업자원부 관료 출신 발전 설비 제작 공기업의 민영화와 관련해 팔억 원대 뇌물을 받아 이 년을 복역했습니다",
  "출소 뒤 대형 회계법인 부회장을 거쳐 이천십칠 년 김용균 씨 회사 회장에 취임했습니다",
  "발전 산업이 민간에 개방된 뒤 크고 작은 온갖 입건이 얽혀있는 상황 여기저기서 수상한 일들이 일어나기 시작합니다",
  "김용균 씨의 직장이었던 한국발전기술이 입주한 건물 이곳엔 또 다른 발전소 민간 하청업체 두 곳이 함께 입주해 있습니다",
  "경쟁업체 세 곳이 모두 한 건물에 모여있는 것 세 업체의 주인이 같기 때문입니다",
  "이 세 업체의 대주주는 이른바 칼리스타라는 이름의 사모펀드 이 사모펀드는 지난 이천십사 년 김용균 씨네 회사를 시작으로 민간 발전 정비업체 세 곳을 차례차례 인수했습니다",
  "주요 민간 하청업체 일곱 곳 중 절반 가까이를 사들인 겁니다",
  "사들인 하청업체 세 곳 가운데 누가 발전소에서 일감을 낙찰 받든 이 사모펀드의 수익으로 돌아갑니다",
  "경쟁을 통한 효율화를 내건 민간 개방을 틈타 소수 주주들의 이익 극대화가 목적인 사모펀드가 시장을 장악해 온 겁니다",
  "저 홍 회장이라는 사람 인터뷰가 정말 기가 막힙니다",
  "사람이 죽었는데 왜 정부에 미안하고 어 원청사에 미안합니까? 죽은 사람한테 미안해야죠",
  "그러고서 돈을 벌었다는 말 아닙니까? 지옥 같은 환경에서 사람이 죽어가고 있는데 그 죽음을 제물로 그 틈바구니에서 또 돈을 버는 사람들이 저렇게 있었군요",
  "그런데 이 자유총연맹도 기가 막힌데요",
  "이 민간의 경쟁을 높인다더니 사모펀드가 웬 말입니까? 이 칼리스타는 국내에서 만들어진 사모펀드인데요",
  "이천십삼년 박근혜 정부와 발전산업 민간 개방을 본격 시행한 다음 해인 이천십사년 이천십오년 이천십칠년에 발전소 민간정비업체를 하나씩 사들였습니다",
  "대한민국에서 전기가 사라지지 않는 한 발전소는 사라지지 않습니다",
  "발전소 정비회사도 사라지지 않죠",
  "그러니까 대한민국이 사라지지 않는 한 평생 먹거리를 마련한 거죠",
  "사실상 땅 짚고 헤엄치기지 않습니까? 더더욱 화가 나는 건 말이죠",
  "이 전직 산업부 관료들 그리고 퇴직한 발전사 간부들까지 민간 정비업체 가서 편하게 고액의 연봉 받아갔다 이겁니다",
  "네. 발전소 마피아 이른바 발피아라고 말씀을 드렸죠",
  "이들이 수억 수십억을 받아가는 사이에 하청 노동자는 고작 몇만 원짜리 랜턴 하나 받지 못하고 죽어갔습니다",
  "그런데 이 사건이 크게 사회적 이슈가 되면서 김용균법 이른바 김용균법이라고 불리우는 산업안전법 개정안이 마련되지 않았습니까? 예. 다행스럽게도",
  "어~ 이 개정안 통과로 좀 상황이 나아진 게 있습니까? 네",
  "이십팔 년 만에 산업안전법이 통과됐고 그래서 많은 분이 이~ 나아졌을 거라고 믿고 계실 겁니다",
  "아~ 그런데 현장에서는 실제로 나아진 게 거의 없습니다",
  "이 산업안전법은 유해화학물질을 다루는 위험한 작업의 도급을 금지하는 법입니다",
  "그래서 김용균법이라고 이름까지 붙여졌지만 정작 김용균 씨가 일한 발전 분야는 도급 금지 업종에 포함되지도 않았습니다",
  "아니 그러면 김용균 씨가 안전한 일을 했습니까? 안전한 일을 하다가 죽었습니까? 김용균 씨가 포함이 안 되다니요",
  "김용균법의 의미가 그럼 없지 않습니까? 네",
  "하청 노동자에게 산업재해가 발생하면 이 원청의 처벌을 강화한다면서 이 처벌의 상한선을 칠 년에서 십 년으로 어 높이긴 했습니다",
  "하지만 처벌의 하한선을 두지는 않았습니다",
  "그래서 지금까지 그랬던 것처럼 이 사망사고가 발생해도 이 벌금 사 오백만 원 정도의 이 솜방망이 처벌이 가능한 겁니다",
  "실효성이 없네요 별로? 네. 그렇습니다",
  "아이 법안이 통과된 것만 보고 안도를 했었지 법안의 내용에 대해서는 저희 너무 챙기지를 못했네요",
  "이거 정말 그냥 생색내기 위해서 개정안을 냈다고만 했지 눈 가리고 아웅식 아닙니까? 아무것도 바뀐 게 없어요",
  "이십팔 년 만에 바꾼 게 이 모양입니다",
  "자 그렇다면은 발전소 현장에서는 어떤가요? 이 사고 이후에 현장에서는 좀 개선의 노력들이 이루어지고 있었습니까? 네. 김용균 씨 사망 이후 발전소 현장에서는 오히려 더 말도 안 되는 상황들이 벌어지고 있었습니다",
  "강원도 삼척에 있는 석탄 화력발전소 컨베이어 벨트에서 석탄 가루가 비 오듯 쏟아집니다",
  "화재를 막기 위해 마찰만으로도 쉽게 불 붙는 석탄 가루를 즉시 퍼올리지만 화재는 수시로 일어납니다",
  "김용균 씨 사망 보름 뒤인 지난달 이십칠 일 고용노동부 근로감독관들이 삼척발전소에 들이닥쳤습니다",
  "발전소의 작업 환경을 정확히 파악하기 위해 사전 예고 없이 조사를 나온 겁니다",
  "그러나 면담 대상이었던 하청업체 직원들은 자신들이 매일 겪고 있는 열악한 작업 환경에 대해 침묵했습니다",
  "하청업체 직원들의 침묵에는 이유가 있었습니다",
  "점검 하루 전 하청업체 측이 작성해 직원들에게 배포한 문건 티 타임부터 시작해 다음 날 진행될 감독관의 일정이 시간대별로 파악돼 있습니다",
  "발전소가 이미 근로감독이 나올 걸 알고 하청업체에 준비하라고 연락한 겁니다",
  "근로자들이 보고 겪은 대로 대답할까 봐 감독관 예상 질문에 대한 답변도 정해졌습니다",
  "설비점검은 이인 일조로 합니다",
  "설비점검은 육안점검합니다",
  "벨트 정지 후 작업합니다",
  "그동안 전혀 지켜지지 않았던 수칙을 김용균 씨의 죽음 이후 겨우 며칠 적용해 놓고 잘하고 있다고 대답하게 한 겁니다",
  "공손하되 짧게 답변할 것 부정적인 답변은 자제할 것 답변 태도까지 정해졌습니다",
  "결국 근로감독관들은 컨베이어 벨트 가동을 잠시 멈춘 작업장 등을 둘러본 뒤 돌아갔습니다",
  "이보다 앞선 십이 월 이십일 일에는 이해찬 민주당 당대표가 김용균 씨가 숨졌던 태안화력발전소를 방문했습니다",
  "그 전날 하청 업체 직원들은 시커멓던 일터와 설비를 대대적으로 물청소했습니다",
  "동료가 다치든 죽든 작업장은 외부 인사가 올 때는 늘 깨끗하게 치워졌고 현실은 은폐됐습니다",
  "김용균 씨 사망 이후에도 발전사들은 땜질식 처방에 하청업체 직원들은 또 다른 고통을 받게 됐습니다",
  "이인 일조 규정을 지키라는 지시가 내려오자 인력 충원은 하지도 않고 컨베이어 벨트 이 킬로미터 정도를 한 명이 점검하던 걸 두 구간을 합쳐 사 킬로미터 짜리 한 구간으로 만들어 어거지로 이인 일조를 맞췄습니다",
  "작업 구간이 두 배로 늘어 어쩔 수 없이 순찰 회수를 줄이다보니 설비 점검도 제대로 이루어지지 않습니다",
  "그렇게 끔찍한 사고가 있었는데도 현장은 바뀐 게 없네요",
  "오히려 더 끔찍한 현장이 된 것 같습니다",
  "게다가 물청소라니요",
  "자기 동료가 죽은 자리를 높은 사람이 온다는 이유로 물청소를 시킨단 말입니까? 끔찍하네요",
  "지금으로부터 배워야죠",
  "하나라도 고치고 바꿔야죠",
  "그런데 이게 뭡니까? 지금 당장 사고가 난다고 해도 이상할 게 하나도 없습니다",
  "지금의 하청 구조에서는 바꿀 수 있는 게 거의 없다 그러니까 직접 고용만이 이 문제를 해결할 수 있다고 이 노동자들은 줄기차게 호소하고 있습니다",
  "지난 이천십육 년 구의역에서 일어났던 이른바 구의역 김 군 사망사건 기억하시죠? 아 네",
  "그런데 김 군 사건하고 김용균 씨 사건이 너무나 판박이여서 가슴이 더 아팠습니다",
  "김 군도 이인 일조로 작업을 해야 되는데 혼자서 스크린도어 작업장에 나갔다가 열차에 치여 숨졌지 않습니까? 네",
  "이 구의역 김 군 사건 후에 하청업체 실상이 적나라하게 드러났습니다",
  "에 스크린도어 수리를 하던 하청업체 노동자들은 그래서 그해 구 월 서울교통공사에 직접 고용됐습니다",
  "네. 그후 변화가 있었는지 현장을 직접 다녀왔는데요",
  "현장에서는 항상 이인 일조 작업원칙이 지켜지고 있었습니다",
  "또 안전 장비도 충분히 지급되고 있었고요",
  "그런데 가장 결정적이고 큰 변화는 이 노동자들이 위험할 때 위험하다고 말할 수 있는 어찌보면 당연한 권리가 이제야 생겼다는 겁니다",
  "실제로 직접 고용 이후에는 사망 사고가 한 건도 발생하지 않았습니다",
  "더 놀라운 건 이들이 정규직으로 직접 고용되면서 스크린도어 고장 건수가 약 이만 건 정도에서 삼천오백 건 정도로 오 분의 일 수준으로 획기적으로 줄어들었습니다",
  "아~ 인력이 충분히 충원되고 또 신분도 안정되다 보니까 이 고장에 대해 연구하고 미리 점검하는 이 사전 점검 시간이 늘면서 이 고장 자체가 줄어든 겁니다",
  "그러니까 안전한 환경에서 정비를 할 수 있고 그에 따라서 고장도 줄어들고 또 시민들의 편의도 증가했다는 이야기 아닙니까? 그렇습니다",
  "직접 고용의 효과가 이렇게 증명되고 있는데 우리 정부도 이 효과를 분명히 느끼고 있지 않을까요? 네. 그렇습니다",
  "이 발전사 하청 노동자를 직접 고용해야 한다는 논의만 있었지 진전은 전혀 없는 상황입니다",
  "누가 이 위험한 상황을 계속 방치하고 또 직접고용을 막고 있는지 취재했습니다",
  "공공기관 비정규직 제로화는 대통령 문재인의 첫 약속이었습니다",
  "문 대통령은 일자리를 직접 챙기기 위해 대통령 직속 기구로 일자리 위원회를 만들었고 위원회는 이천십칠 년 말 보고서를 하나 내놨습니다",
  "국민의 생명과 안전에 직결돼 비정규직을 사용을 제한해야 할 업무가 어떤 것들인지 연구한 이 보고서는 시급히 직접 고용을 해야 할 업종 이 순위로 고 김용균 씨와 같은 발전사 운전원들을 뽑았습니다",
  "이 보고서는 특히 하청 노동자의 경우 원청 노동자에 비해 산재사고 사망률이 네 배나 높다고 지적했습니다",
  "이들을 직접 고용해 위험을 줄이면 발전소 관련 사고도 줄고 그것이 곧 국민들의 생명과 안전을 보장한다는 것입니다",
  "공약 이행을 위해 대통령 직속 기구에서 내놓은 보고서지만 어찌된 일인지 보고서의 내용은 일 년이 넘도록 정책에 반영되지 않고 있습니다",
  "대통령의 공약 이행 방안을 담은 보고서가 묵살되고 있는 있는 이유는 뭘까? 지난해 오월 발전사 경영진과 노동계 전문가가 모여 협의기구를 만들었습니다",
  "김용균 씨와 같은 발전사 하청업체 노동자의 직접고용을 논의하기 위한 기구입니다",
  "발전사 경영진들은 그러나 정부 지침에 따라 마련된 이 자리에서도 직접고용을 줄곧 거부했습니다",
  "오천 명 직접 고용이라는 큰 결단은 발전사 차원에서 내릴 수 있는 게 아닌데도 발전산업정책을 총괄하는 산자부가 아무런 방침을 주지 않고 있다는 게 직접고용을 거부하며 댄 이유였습니다",
  "김용균 씨 사망 십삼 일 뒤인 지난 십이 월 이십사 일 국무조정실에서는 비공개 회의가 열렸습니다",
  "국무조정실과 산자부 발전사 등 관계기관이 김용균 씨 회사를 포함한 발전사 하청업체의 직원들을 정규직으로 전환하는 걸 논의하는 자리였습니다",
  "이 자리에 참석한 산업자원부 전력산업 과장 등은 비정규직 전환 방식에 대한 다양한 주장들이 있어 협의가 어렵다고 밝혔습니다",
  "김용균 씨 사망 전부터 내세웠던 논리로 발전소 하청 노동자 직접 고용에 대해 부정적 입장을 고수한 겁니다",
  "최근 고용노동부의 한 간부도 노동계 직접고용 방침에 대해 산업부가 미온적이어서 진행이 어렵다고 토로했습니다",
  "발전산업의 민영화와 민간 개방을 줄기차게 추진하던 산업부로서 그동안 밀어붙였던 정책을 원점으로 되돌려야 하는 상황 그렇다고 노골적으로 거부하자니 문재인 정부의 일자리 정책과 충돌하는 게 부담스러워 결론을 내지 않고 시간만 끌고 있는 겁니다",
  "산업부는 스트레이트의 공식 인터뷰 요청도 거절했습니다",
  "대신 이번 사고는 발전소 작업장 안전이 철저히 지켜지지 않아 발생한만큼 근본적인 해결책을 마련 중에 있다고 알려왔습니다",
  "지난 구 년 동안 다섯 개 발전사에서 숨진 마흔 명 가운데 서른일곱 명은 하청 노동자였습니다",
  "살아남은 오천 명의 김용균들은 언제 어디서 사고가 터질지 모를 어두컴컴한 발전소 안에서 석탄 분진에 화재에 유독가스에 노출된 채 매일을 버티며 사투를 이어가고 있습니다",
  "자기 아들의 죽음 앞에서 다른 아들들이라도 살려야겠다는 어머니의 호소에 가슴이 먹먹해집니다",
  "사람의 목숨보다 더 중요한 게 뭐가 있겠습니까? 산자부는 언제까지 민간 기업의 이익만 따지고 생명을 경시하는 태도를 보일 겁니까? 사람이 죽었습니다",
  "사람이 죽어가고 있습니다",
  "그런데 정책이 실패됐다는 게 이게 보여지는데도 꿈쩍하지 않고 있습니다",
  "이제 실패를 인정하고 바꿔가야죠",
  "기업의 이익이라는 게 사실 매우 추상적인데요",
  "어~ 기업이 가지고 있는 몇 명 대주주와 사장들 극소수의 이익일 뿐입니다",
  "무엇이 더 많은 사람을 살리는 길인지 산자부도 모르지 않을 겁니다",
  "이 사고가 나기 열흘 전쯤에 김용균 씨가 제발 얘기 좀 들어달라면서 이 작은 피켓을 들고 있던 사진이 떠오르는데요",
  "이 유가족과 동료들은 더 이상 김용균 씨와 같은 이 억울한 죽음이 일어나지 않도록 어~ 절박한 마음으로 정부의 대답을 기다리고 있습니다",
  "지금 발전소 하청 노동자들의 현실을 보니 위험의 외주화가 아니라 죽음의 외주화라는 생각이 듭니다",
  "돌아가신 김용균 씨 어머니는 기자들에게 이런 말씀을 남기셨습니다",
  "용균이가 겪은 일은 우리가 가만히 있어서 일어난 일이다",
  "국민이 나서지 않는다면 험악한 일터는 바뀌지 않을 것이다",
  "김용균 씨 죽음이 남긴 수많은 숙제들 그리고 살아남은 수많은 김용균들을 죽음으로부터 구해내는 일 이제는 더 이상 미룰 수 없습니다",
  "지난주 김용균 씨의 안타까운 죽음과 발전사 하청 노동자들의 열악한 작업 환경에 대해서 저희가 보도해드렸는데요",
  "시커먼 분진이 날아다니던 그 처참한 작업 환경 무엇보다도 김용균 법이 통과됐는데 전혀 바뀐 게 없다는 현실이 너무 충격적이었습니다",
  "네. 많은 분이 안타까워하셨죠",
  "그런데 사람의 생명과 안전보다 얼마 되지 않은 돈을 더 소중이 여겼던 이 발전사들이 정작 엄청난 돈이 들어가는 그런 사업 부문에서는 말도 안 되는 황당한 일들을 벌였다는 그런 이야기가 있습니다",
  "에 이번에도 고은상 배주환 기자 이 주 연속 자리해주셨습니다",
  "에 오늘은 발전사들이 그동안 무슨 일을 해왔는지 그 숨겨진 실상에 대해서 얘기해 준다구요? 예. 이 발전사 발전소라고 하면 대부분의 사람은 전기를 생산하는 공기업이다 뭐 이 정도밖에는 잘 모르실 겁니다",
  "네. 그런데 취재해보니까 이 발전사 공기업들은 국민이 아니라 전혀 다른 곳을 바라보고 있었습니다",
  "음 이 발전사가 벌여온 수상한 일들을 저희 스트레이트가 취재했는데요",
  "그 첫 이야기는 이 자메이카에서부터 시작하려고 합니다",
  "자메이카요? 자메이카는 봅슬레이팀 아닙니까? 자메이카 하면 우사인 볼트죠",
  "그런데 자메이카하고 우리 발전사하고 무슨 관계가 있는 건가요? 네. 국내 발전 공기업 중의 하나인 동서발전이 이 자메이카에 천문학적인 돈을 쏟아부었는데요",
  "이 과연 어떤 곳에 어떤 투자를 했는지 이 저희 스트레이트가 우리나라 언론 최초로 공개합니다",
  "우리나라에서 지구 반대편으로 만 삼천 킬로미터를 날아가야 나오는 섬나라 자메이카 경기도만 한 크기에 인구는 삼백만 명 관광업 이외에 특별히 발달한 산업은 없습니다",
  "이 때문에 전기 사용량도 많지 않아 한 해에 소비하는 전력량이 우리나라의 백 분의 일에도 못 미칩니다",
  "우리나라의 원자력발전소 한 기만 있으면 자메이카 전체에 전력을 공급할 수 있을 정도입니다",
  "자메이카 수도 킹스턴에서 서쪽으로 사십오 킬로미터 떨어진 곳에 위치한 올드 하버베이 발전소 석유를 떼서 전기를 생산하는 화력발전소입니다",
  "화력발전소의 수명은 삼십년 길게 써도 사십년 정도지만 지난 천구백칠십일년에 지어진 이 발전소는 벌써 가동 오십년을 바라보고 있습니다",
  "차라리 고철에 가까운 설비는 방치돼 있고 그나마 돌고 있는 설비에도 여기저기 시커먼 떼가 붙어있습니다",
  "관리가 제대로 안 된 겁니다",
  "발전소를 통제하는 제어실엔 한눈에 봐도 낡은 설비들이 가득합니다",
  "그런데 이 낙후된 발전소의 주인은 놀랍게도 우리나라 다섯 개 발전 공기업 중의 하나인 한국전력 자회사 한국 동서발전입니다",
  "이명박 정부 시절인 지난 이천십일년 동서발전은 자메이카 전력공사 제이피에스의 지분 사십 퍼센트를 삼천백억 원에 인수해 대주주가 됐습니다",
  "투자 당시에도 제이피에스가 가진 발전소의 오십 퍼센트는 폐쇄를 눈앞에 둔 이런 낡을 대로 낡은 이런 발전소들이었습니다",
  "현지 실사단이 이런 상황을 직접 확인했지만 삼천백억 원 투자를 강행했습니다",
  "동서발전은 우리가 낸 전기요금으로 운영되는 공기업입니다",
  "자메이카 수도 킹스턴의 한 마을 전깃줄 중간중간 가지를 치듯 뻗어 나온 가는 전선들이 눈에 띕니다",
  "제이피에스가 설치한 송전선의 피복을 살짝 벗기고 마을 사람들이 전선을 연결해놓은 겁니다",
  "전선 중 하나를 따라가 보니 집 안까지 연결돼 있습니다",
  "전기를 몰래 훔쳐다 쓰는 이른바 도전을 하고 있는 겁니다",
  "목숨까지 걸어가며 도전 즉 전기를 훔쳐 쓰는 이유는 바로 비싼 전기요금입니다",
  "석유를 전량 수입해 화력발전소를 돌리는 자메이카는 전기 요금이 우리나라보다 네 배나 비쌉니다",
  "자메이카 일 인당 국민소득이 우리나라 육 분의 일 수준이니까 실질적으로는 우리나라보다 스무 배가 넘는 비싼 전기요금을 내고 있는 셈입니다",
  "전력 생산량 중 도전 등으로 사라지는 비율은 이십 퍼센트 이상 이런 사정은 지난 이천십일년 동서발전이 삼천억 원을 투자할 당시에도 마찬가지였습니다",
  "심지어 자메이카는 이천구년부터 아이엠에프의 구제금융을 받았습니다",
  "물가는 치솟고 국가 신용등급은 투자 부적격으로 떨어졌습니다",
  "그러나 동서발전의 투자는 일사천리로 진행됐습니다",
  "당시 투자를 진두지휘한 사람은 이길구 전 동서발전 사장 이길구 사장과 그가 외부에서 데려온 측근들은 전기가 세는 전력 손실률을 이십 퍼센트 아래로 떨어뜨릴 수 있다 그래서 삼천억 원 넘는 투자금은 십년 정도면 거의 회수할 수 있다 이렇게 자신했습니다",
  "연평균 이백오십억 원 정도를 배당금 등으로 자메이카에서 가져올 수 있다는 셈법이었습니다",
  "그렇지만 현실은 달랐습니다",
  "투자 첫해인 이천십일년에는 배당금 등으로 이백억 원가량을 회수했지만 해가 갈수록 급격히 액수가 줄어 지난 이천십칠년에는 회수액이 이억 원에도 못 미쳤습니다",
  "투자금을 연평균 이백오십억 원씩 회수한다는 장밋빛 전망이 보기 좋게 빗나간 셈입니다",
  "도전 전기 훔쳐 쓰기를 줄일 수 있다고 자신했지만 오히려 전력 손실률은 더 높아져 이젠 삼십 퍼센트에 육박하고 있습니다",
  "그러나 이길구 사장의 임기가 끝나자마자 바로 다음 경영진은 자메이카 투자가 큰 실패라고 결론을 내렸습니다",
  "투자 이년 만인 지난 이천십삼년 유월에 열린 동서발전 간부 회의록 자메이카전력공사 제이피에스에 대해 굉장히 심각한 문제로 특단의 조치가 필요하다 나올 수 있으면 하루 빨리 나오는 것이 최상의 방법이라고 스스로 못 박습니다",
  "이후 동서발전은 삼천백억 원의 투자금 가운데 칠백억 원은 아예 날린 돈 그러니까 회수가 불가능한 액수라고 회계 처리했습니다",
  "하 이길구 사장의 인터뷰 정말 기가 막히네요",
  "투자는 저런 가난한 나라에 하는 거라구요? 아무리봐도 투자가치가 없는 전력회사에 과잉투자 해놓고 그 돈을 현지인들에게 비싼 전기요금을 물려가지고 그걸 다시 찾겠다는 거 아닙니까? 이게 무슨 투자입니까? 투자라고 말하면 안 됩니다",
  "투기라고도 할 수도 없고 네",
  "음 사기를 친 건지 사기를 당한 건지도 잘 뭐 분간이 안 됩니다",
  "네. 화력발전소의 설계 수명은 기본이 삼십년입니다",
  "근데 이 자메이카 전력공사 이 제이피에스가 가지고 있던 발전소의 절반 정도가 이 수명을 거의 다한 노후 발전소였습니다",
  "그런데도 동서발전은 이 낙후된 전력 회사에 이 삼천억 원이 넘는 거액을 쏟아 부은 겁니다",
  "그게 다 우리 돈입니다",
  "우리가 낸 전기요금으로 이런 일을 벌인 겁니다",
  "네. 저희가 취재했던 자메이카 노동자의 하루 수입이 평균 한 이만 원 정도였습니다",
  "어~ 그런데 한 달 전기요금이 이백이십만 원이 나올 때가 있었습니다",
  "와~ 네. 안 그래도 이 비싼 전기요금 때문에 자메이카 시민들이 굉장히 고통을 받고 있었는데 이 동서발전은 자메이카에 투자한 돈을 회수하기 위해서 약 자메이카 전기요금 이십 퍼센트를 올리려는 계획도 세워놓고 있었습니다",
  "아니 이런 일을 국내에서 저지른다면 엄청난 저항에 이 직면할 거 아닙니까? 폭동이 날 수도 있어요",
  "네. 그런데 외국 가서는 이렇게 마음대로 해도 되는 겁니까? 이거 식민지에서 제국주의자들이 했던 그런 수탈 행위 아닙니까? 이명박 정부 때는 해외투자가 붐이었어요",
  "해외에 나가서 연탄 공장이 아니라 연탄 가게라도 사야 된다 이런 얘기도 있었습니다",
  "어~ 공기업에서 해외 투자 하는 게 해외에 돈을 쓰는 것이 실적으로 연결되고 승진으로 이어졌습니다",
  "그렇기 때문에 이런 일이 벌어졌던 거죠",
  "음 네. 당시 발전사의 경영평가 항목 중에 해외투자 실적이 있었습니다",
  "어~ 그러다 보니 일단 투자부터 해놓고 홍보 먼저 하는 이런 기현상들이 많이 벌어진 겁니다",
  "그런데 우리가 공기업을 만든 이유는 국민들에게 전기 같은 이 공공재를 안정적으로 그리고 안전하게 공급하기 위해서 이런 공기업을 만든 거 아닙니까? 그런데 왜 이렇게 전혀 관계없는 일들에 뛰어들게 되는 겁니까? 네. 공기업이 본연의 업무가 아니라 이렇게 다른 데에 더 신경을 쓰게 된 거는 하루 이틀 사이에 이루어진 일은 아니었습니다",
  "특히 이명박 정부에 들어와서 이런 현상이 폭발적으로 늘어나게 됩니다",
  "아이엠에프 이후 공기업 민영화 바람이 불어 닥치던 이천이년 김대중 정부는 한전이 보유한 화력발전소들을 매각하기 좋은 규모로 몇 개씩 묶어 다섯 개의 발전 자회사를 만들었습니다",
  "비록 당시 여론에 밀려 발전사 민영화는 중단됐지만 발전 노사 체제는 그대로 유지됐습니다",
  "그리고 육년 뒤 이명박 대통령이 취임했습니다",
  "주요 공약 중 하나는 공기업 선진화 경쟁을 통해 민간기업처럼 효율성을 높이겠다는 것이었습니다",
  "하지만 집권 초반기 광우병 촛불 시위로 정권의 존립 자체가 위협받자 이명박 대통령은 공기업 선진화는 있어도 매각은 절대 없을 거라고 선언했습니다",
  "이명박 청와대가 작성한 문건 우선 경쟁 입찰을 통해 두 개 발전회사부터 매각한다",
  "추이를 보며 나머지 세 개사 매각을 추진하겠다",
  "발전 공기업 다섯 개 모두 매각한다는 계획을 비밀리에 세워놨던 겁니다",
  "청와대는 박재완 정무수석을 필두로 박영준과 이영호 비서관 등 엠비정권 실세들이 대거 참여한 공공기관 선진화 지원 티에프를 만들었습니다",
  "여론 점 방안까지 꼼꼼하게 준비했습니다",
  "이천팔년 말에 작성된 또 다른 청와대 문서  발전 산업 즉 전기뿐만 아니라 물과 가스 관련 공기업까지 모조리 민간업체에 매각하겠다는 겁니다",
  "청와대가 매각하려는 발전회사는 어떤 곳일까? 한전 자회사인 남동발전은 이천십일년부터 이천십오년까지 누적 순이익이 일조 사천억 원 순이익이 가장 적었던 남부발전도 같은 기간 누적 이익이 오천칠백억 원입니다",
  "황금알을 낳는 거위 수준 대기업들은 정부 경제인연합회 전경련을 앞세워 발전 산업을 민간에 하루빨리 개방하라고 노골적으로 요구했습니다",
  "이천구년 전경련이 내놓은 보고서 발전 부문 민간기업 투자 참여를 확대 그리고 민영화를 포함한 진정한 경쟁체제 도입을 촉구합니다",
  "이명박 정부는 일단 이천십일년 한전 자회사인 발전 다섯 개사를 시장형 공기업으로 지정하고 대통령이 발전사 사장들을 직접 임명하도록 시스템을 바꿉니다",
  "그리고 다섯 개 발전사는 마치 민간기업들처럼 앞다퉈 해외 투자에 뛰어들었습니다",
  "자메이카에 대한 삼천억 원 투자는 이런 흐름 속에서 이뤄졌습니다",
  "아니 모든 발전사들을 다 민간 기업에게 매각하려고 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그때 국민들이 촛불로 저항하지 않았다면 어떤 일이 벌어졌을지 정말 아찔합니다",
  "이명박 대통령은 사실 공항을 파실려고 하셨던 분 아니십니까? 그렇죠",
  "도로와 다리는 이미 많이 파셨구요",
  "발전사 다섯 개도 이미 다 민간에 퍼줄려고 준비하고 계셨어요",
  "음 근데 이 발전사 매각이라는 게 그렇게 쉬운 일이 아니지 않습니까? 발전소라는 거 생각만 해봐도 엄청난 덩치인데요",
  "이 발전사가 규모가 어느 정도 되는 겁니까? 이 공기업 발전사 한 곳에 자산만 약 십조 원에 이릅니다",
  "아~ 아 그러니까 대기업이나 그 해외 헤지펀드들이 아니고서는 인수에 엄두를 낼 수 없는 규모입니다",
  "이 공기업들을 매각하려고 먼저 시도했던 건 사실 아이엠에프 직후의 김대중 정부이었습니다",
  "네. 당시 발전사 노조원들이 발전소 매각을 반대하며 삼십팔일 동안 파업을 했구요",
  "삼백마흔여덟 명이 해고되기도 했습니다",
  "이 여론이 악화되면서 이 김대중 정부는 발전사 매각을 중단했습니다",
  "이 하지만 이명박 정부는 달랐습니다",
  "이 심지어 발전사 민영화의 가장 큰 걸림돌인 이 노조를 파괴하기 위해서 이 온갖 공작을 벌이기 시작했습니다",
  "이 노조 파괴의 시작은 노조원들을 과일에 비유해 분류하는 것이었습니다",
  "아니 그게 무슨 얘기입니까? 과일이라니요? 네. 이 노조원 한 명 한 명을 토마토 사과 배로 분류했는데요",
  "발전사 내에서 이뤄진 노조 탄압의 참상을 취재했습니다",
  "지난 이천십년 십일월 한전 자회사인 한 공기업 발전소에서 은밀하게 직원 성향 분류 작업이 진행됩니다",
  "먼저 토마토 겉도 빨갛고 속도 빨간 토마토에 빗댄 것으로 과일을 예로 들었을 뿐 직원을 이른바 빨갱이로 분류한 겁니다",
  "이어서 사과 겉은 빨갛지만 속은 하얘서 포섭이 가능한 직원들 마지막으로 배 겉과 속이 하얀 직원들로 회사 방침에 순응하는 사람들입니다",
  "토마토와 사과 그리고 배 그림 아래에는 직원들의 실명이 줄줄이 적혀 있습니다",
  "공기업에서 블랙리스트를 만든 겁니다",
  "이 은밀한 블랙리스트가 작성된 지 두 달 뒤인 이천십일년 일월 공기업 발전사들에서는 삼백 명이 넘는 직원들을 다른 지역으로 보내는 강제 발령이 단행됐습니다",
  "이런 대규모 강제 발령은 발전사에서 거의 없던 일이었습니다",
  "발전소를 안정적으로 운영하기 어렵게 만드는 위험한 조치였습니다",
  "당시 강제발령을 받았던 삼백 명 이상의 발전사 직원들은 대부분 민주노총 소속의 발전노조 간부거나 적극적으로 노조 활동을 한 사람들이었습니다",
  "발전사들은 노조원들을 다른 지역으로 보내는 데만 몰두한 나머지 어떤 발전소에서는 설비 운용 직원마저 모자라고 다른 곳에는 사람이 남아도는 전무후무한 사태까지 벌어졌습니다",
  "가족 중에 중환자가 있어서 간병을 해야 한다 그래서 멀리 전근을 갈 수 없다고 호소해도 수백 킬로미터 떨어진 오지로 발령을 내는 일도 발전사 경영진은 서슴지 않았습니다",
  "민주노총만 탈퇴하면 강제발령은 없던 일로 하겠다 하지만 노조를 탈퇴하지 않으면 회사 간부가 집으로 찾아와 가족들까지 회유하고 협박했습니다",
  "왜 이런 일이 일어났던 걸까? 우선 이명박 대통령이 직접 나서 노조에 대한 강경 대응을 주문했습니다",
  "이명박 대통령의 호통에 심복들이 움직였습니다",
  "이천구년 구월 박영준 국무차장이 주제한 회의에서 이영호 당시 청와대 고용노사비서관은 공기업 간부들에게 강력한 노조 대응을 주문합니다",
  "발전사와 가스공사 경영진들을 콕 집어 노조에 제대로 대응을 안 하고 있다고 강하게 질타한 겁니다",
  "불법사찰로 악명 높은 총리실 산하 공직 윤리 지원관실도 행동에 들어갔습니다",
  "사찰 대상자를 정리한 수첩에 발전노조 박노균 강성이라는 메모가 선명합니다",
  "당시 발전노조 위원장이었습니다",
  "거기에서 멈추지 않았습니다",
  "경찰과 국정원까지 대놓고 발전사 노사관계에 개입하기 시작합니다",
  "이천십년 십일월 이십구일 동서발전 노무담당자가 경찰청 정보국의 간부에게 보낸 이메일  조직적인 민주노총 탈퇴를 성공시키지 못했다며 경찰에게 정중히 사과하는 발전사 노무담당자 발전사에서 경찰에 지속적으로 보고하고 지시를 받았음을 짐작케 하는 대목입니다",
  "이들이 경찰에 보고한 다음 계획 플랜 비는 회사가 직접 기업별 노조를 만드는 일 사실상의 어영노조를 만드는 것이였습니다",
  "결국 기업별 노조가 만들어지고 사측의 집요한 공작이 이어지면서 육천이백 명이 넘었던 민주노총 조합원 중 오천 명이 발전노조를 탈퇴하고 기업별 노조로 옮겼습니다",
  "이명박 정부가 그토록 원했던 발전사 민영화의 큰 걸림돌이었던 발전노조는 사측과 경찰 국정원 등의 합동 공격에 완전히 무력화됐습니다",
  "토마토 배 사과라니요? 이거 블랙리스트 가지고 말장난하는 거 아닙니까? 이렇게 과일 이름으로 직원들을 분류해놓고 이 노조원들에게 한 가혹행위들을 보면 정말 끔찍하기 짝이 없습니다",
  "토마토는 최고 강성이다 이거 빨갛다 빨갱이다 음 이런 얘기죠",
  "발전사 하나를 팔기 위해서 이렇게 꼼꼼하게 움직였습니다",
  "아니 자마이카 같은 곳에 대한 투자는 그렇게 엉성하게 해놓고 노조탄압은 이렇게 꼼꼼하게 했습니다",
  "이십년 동안 화력발전소에서 근무했던 직원들을 어 다음에 수력발전소로 보내기도 했습니다",
  "네. 스트레이트가 취재한 바에 의하면 그 자회사 사장의 역할은 명확했습니다",
  "첫 번째는 노조 파괴였구요",
  "두 번째로는 이명박 정권의 말을 잘 듣기였어요",
  "사실 발전사 이거 굉장히 중요한 회사입니다",
  "자원외교에서 가장 중요한 축을 담당하고 있는 것이 이 발전사였어요",
  "발전사에서 으 석탄도 사고 석유도 사주거든요",
  "아~ 그래서 대통령이 이 발전사 사장의 임명권을 틀어쥐는 게 중요했겠군요",
  "그러니까 사장 임명권도 가졌겠다 민영화에 반대하는 노조도 몰아냈겠다 그때부터는 일사천리 원하는 대로 일들을 추진할 수도 있었겠군요",
  "네. 이 와중에 무려 사조 원을 들여서 새롭게 이 초대형 석탄 화력발전소을 지었는데요",
  "무려 원자력발전소 두 기에 맞먹는 이 엄청난 규모였습니다",
  "네. 그런데 이 신형 발전소에서 끊임없이 사고가 터지고 있었습니다",
  "은폐됐던 첨단발전소의 실체를 단독 취재했습니다",
  "강원도 삼척에 있는 화력발전소 석탄 혼압 설비에서 시커먼 연기가 맹렬히 뿜어져 나옵니다",
  "소방차들이 도착해 본격적인 진화가 시작됐지만 불길은 쉽게 잡히지 않았습니다",
  "이 불로 발전소 석탄 공급 장치가 큰 손상을 입는 바람에 발전소 가동이 열흘 동안 중지됐습니다",
  "이 화재 보름 전에도 석탄을 나르는 컨베이어 벨트에서 불이 났습니다",
  "겨우 복구를 마치고 가동에 들어간 지 얼마 안 돼 또 대형 화재가 발생한 겁니다",
  "이 두 번의 화재로 발전소는 제대로 돌리지도 못하고 한 달 동안 복구비용으로만 삼십팔억 원을 썼습니다",
  "이 석탄 화력발전소의 이름은 삼척그린파워 한전 자회사 남부발전 소속입니다",
  "이천 메가와트 육십육만 가구가 동시에 쓸 수 있는 전력을 생산하는 대형 발전소입니다",
  "이천십육년 십이월부터 본격 가동에 들어갔지만 이 발전소에서는 화재가 끊이질 않았습니다",
  "물을 끼얹자 오히려 더욱 거세게 타오르는 불길  왜 이렇게 화재가 끊이질 않는 걸까? 가동된 지 이년 남짓 된 최신 시설 겉에서 볼 때는 깔끔하지만 내부는 엉망입니다",
  "컨베이어 벨트에서 석탄이 폭우처럼 쏟아집니다",
  "다른 발전소와 비교할 수 없을 정도로 연료 공급 시설에 석탄 낙하 현상이 심각한 상황 곳곳에서 치울 새도 없이 떨어지는 석탄이 바닥에 쌓이고 기계에 끼다 보니 작은 불씨만 튀어도 불이 붙는 겁니다",
  "한전 자회사인 남부발전은 연료비용을 절감한다는 명분으로 저열량탄을 사용하도록 발전소를 설계했습니다",
  "그런데 이 저열량탄은 말 그대로 열량이 낮아 효율은 떨어지지만 휘발 성분이 많아 화재 위험은 더 높습니다",
  "직원들은 이 저열량탄을 주저 없이 저질탄이라고 부릅니다",
  "화재 위험이 높은 저열량탄을 쓰면서도 제대로 된 준비는 없었습니다",
  "뒤늦게 화재 설비 보완에 백팔십억 원을 들였지만 일부 설비는 그나마 겨울엔 쓸모가 없습니다",
  "남부발전은 삼척그린파워 발전소에 불이 난 건 네 차례뿐이라고 공식적으로 밝혔습니다",
  "현장에서 일하는 근무자들은 석탄 공급 설비에서만 최소 서른 차례 이상 불이 났다고 증언합니다",
  "지난 이천십년에 착공된 삼척그린파워 발전소는 남호기 사장 때 설계와 건설을 시작했습니다",
  "세계 최초 최대 규모로 신기술이 적용된 첨단 발전소를 짓는다고 발표했지만 발전사 직원들은 불안감에 휩싸였습니다",
  "우려는 현실이 됐습니다",
  "스트레이트가 단독 입수한 삼척그린파워 고장 정지 내역 본격 가동 뒤인 이천십육년 십이월 이후에만 스무 번 이상 고장이 났습니다",
  "가동 기간 이년 동안 보일러 고장 등으로 발전에 차질이 빚어진 게 백십팔일 넉 달에 이릅니다",
  "특히 지난해 십일월 십팔일에 보일러 본체 시공 불량으로 이십육일 한 달 가까이 발전 출력을 대폭 줄었고 올해 초인 지난 이일에도 보일러 설계 불량으로 칠일 동안 전기 생산을 제대로 못했다고 되어 있습니다",
  "그나마 큰 사고만 적은 것으로 정지기간이 하루 미만이거나 발전 출력을 줄인 사례는 더 많습니다",
  "문제는 이뿐이 아닙니다",
  "신기술 친환경 발전을 표방한 삼척그린파워 발전소의 건설 예산은 당초 삼조 이천억 원 그런데 설계변경과 공사지연 등으로 건설비가 사조 원으로 늘어났습니다",
  "예정보다 팔천억 원이 더 들었습니다",
  "건설을 시작했던 남호기 당시 남부발전 사장은 자신과는 상관없는 일이라고 말합니다",
  "지난 이천십삼년 칠월 석탄을 가득 실은 배가 경남 하동에 들어왔습니다",
  "삼척그린파워 발전소에 쓸 석탄 즉 저열량탄이 처음으로 들어온 겁니다",
  "남부발전은 국내 광산개발업체와 손잡고 인도네시아 저열량탄 탄광에 직접 백팔십오억 원을 투자했습니다",
  "이억 톤의 석탄 광산을 개발해 석탄 자급율이 높아졌다며 남부발전은 대대적인 홍보까지 했습니다",
  "그러나 이후 자체감사 결과 인도네시아 광산에는 충분한 생산시설도 없었고 게다가 광산개발 업체 대표가 횡령 혐의로 유죄를 선고 받는 바람에 광산은 사실상 문을 닫았습니다",
  "투자한 백팔십오억 원은 그냥 날려 버렸습니다",
  "이번에는 어떤 대답을 할까? 인도네시아 광산에 백팔십오억 원 투자를 결정했던 남호기 사장에게 다시 물었습니다",
  "야 정말 믿어지지가 않습니다",
  "국가기간산업이 장난입니까? 사조 원입니다. 사조 원 사조 원을 들인 발전소가 이따위로 엉망인 겁니까? 불이 계속 나요",
  "계속 나고 있어서 직원들이 불안에 떨어서 공장이 언제 설지 몰라서 지금 걱정하고 있습니다",
  "어 정말 너무 무섭습니다",
  "예. 그런데도 이런 심각한 상황은 완전히 은폐되고 있습니다",
  "이게 저희 스트레이트가 확보한 삼척발전소 고장정지 내역이구요",
  "이거는 국회의원실에 제출한 자료입니다",
  "두 개의 고장 건수가 전혀 다릅니다",
  "게다가 국회의원실에 제출한 자료에는 그 보일러와 터빈 등 주요 설비에 대한 이상은 전혀 보고되지 않았습니다",
  "그러니까 국회의원실에 낸 자료조차 속인 거 아닙니까? 네",
  "헌법 기관을 속인 거 국민을 속인 겁니다",
  "네. 그런데도 남부발전은 이 이천십팔년 재난안전 관리평가에서 최우수에 선정돼서 산업부장관 표창까지 받았는데요",
  "우리 공무원들은 꼭 이런 데 상 줍니다",
  "네. 현재 남부발전의 슬로건은 안전 최우선 사람이 우선이다 라고 합니다",
  "참 참 어떻게 웃어야 할지 화를 내야 할지 모르겠습니다",
  "그런데 애초부터 잘못된 엉터리 발전소를 지었던 이 남호기 사장 너무 뻔뻔하게 대답하네요",
  "자기가 지었지만 자기 잘못은 없다",
  "네. 그 남은 직원들은 이 고장과 사고 수습 때문에 매우 고생하고 있습니다",
  "하지만 남호기 사장은 퇴임 후 더 승승장구했습니다",
  "어 사장 퇴임 후에는 전력거래소 이사장으로 영전했구요",
  "그다음엔 나와서 에스케이 가스 고문으로 활동했습니다",
  "자 우리가 그동안 전기를 편하게 쓰기만 했지 이 발전사 내부에서 이런 일들이 벌어지고 있는 줄은 정말 몰랐네요",
  "네. 이 발전산업에서 유통되고 있는 돈은 사실 그 액수가 엄청납니다",
  "아 하지만 사조 원을 이런 식으로 썼는데도 크게 문제가 되지 않았는데요",
  "이 사실상 사고 수준의 일이 이렇게 일어나도 이 외부로 알려지지 않은 채 속으로만 곪아가고 있었던 겁니다",
  "네. 더 큰 문제는 발전사 민영화가 완전히 끝난 이야기가 아니라는 겁니다",
  "우리가 모르는 사이에 이미 우리나라 발전 시장의 사 분의 일은 민간기업이 차지하고 있습니다",
  "늦더위가 기승을 부리던 지난 이천십일년 구월 십오일 오후 전국 곳곳에 갑자기 전기가 번갈아 끊기기 시작했습니다",
  "승강기가 멈춰서면서 사람들이 갇히고  은행은 물론 공장 등에서도 갑자기 전기가 나가면서 업무가 마비됐습니다",
  "병원에서는 수술이 중단되기도 했습니다",
  "이른바 순환 대정전 사태 백육십이만 가구가 정전 피해를 입었고 구조 요청만 천 건이 빗발쳤습니다",
  "한전이 전력 수요를 잘못 예측해 예비 전력이 모자라는 사태가 벌어지자 국가 주요 시설 정전 피해를 막기 위해 삼십 분 단위로 지역을 바꿔가며 전력공급을 차단했고 온 나라가 대혼란에 빠진 겁니다",
  "그런데 이런 사태 와중에 돈방석에 올라앉은 기업들이 있습니다",
  "바로 민간 발전사들입니다",
  "이천십일년부터 이천십삼년까지 민간 발전회사인 에스케이 이엔에스는 일조 사천억 원 쥐에스계열사는 사천구백억 원 포스코는 삼천사백억 원의 순이익을 올렸습니다",
  "무더위와 한파 등으로 전기 사용량이 크게 늘었기 때문입니다",
  "한전은 자회사인 공기업 발전소로부터 전기를 사 올 때 과도한 이익이 생기지 않도록 일정 액수를 제하고 대금을 지급합니다",
  "이후에도 공기업 발전사들은 순이익 중 일부를 다시 한전에 배당합니다",
  "실제로 민간사들이 가장 많은 이익을 본 이천십이년 공기업 발전사들은 이익의 오십 퍼센트를 배당 형식으로 한전에 돌려줬습니다",
  "그렇지만 민간 발전회사는 이익이 나면 그대로 다 가져가 버립니다",
  "저탄소 녹색성장을 부르짖던 이명박 정부는 이천십년 사상 최초로 민간에 석탄화력 발전소를 지을 수 있도록 허가를 내눴습니다",
  "우리나라에서는 싼 연료를 쓰는 발전소부터 설비를 우선 가동해 전기를 생산합니다",
  "그래서 원자력과 석탄화력 발전소는 정비에 들어가 쉴 때를 제외하고는 일년 내내 이십사 시간 설비를 돌립니다",
  "주로 민간업체가 소유하고 있는 엘엔지 발전소는 발전 비용이 비싸서 전기 소비가 많을 때만 맨 나중에 가동을 시작합니다",
  "결국 민간에 석탄화력 발전소 허가를 내줬다는 건 포스코와 에스케이 쥐에스 등 민간 발전사가 안정적인 이윤을 올릴 수 있게 해줬다는 뜻입니다",
  "석탄화력 발전소가 얼마나 대기업들이 탐내는 사업인지를 알려주는 사례가 있습니다",
  "강원도 삼척에 석탄화력 발전소를 짓기 위한 대규모 토목공사가 한창입니다",
  "원래 동양시멘트의 부지 발전 산업과 상관없는 시멘트가 주업종이었던 동양그룹은 이명박 정부 말기 석탄화력 발전소 건설권을 산업자원부로부터 따냈습니다",
  "그런데 동양그룹은 지난 이천십사년 발전소 건설 운영 권리를 포스코 에너지에 팔았습니다",
  "매각 대금만 사천삼백십일억 원 동양그룹은 아무런 사업도 시작하지 않은 채 이른바 아파트 딱지 즉 입주권을 파는 것처럼 발전소 건설운영권리 하나로 사천억 원을 챙긴 겁니다",
  "그런데 포스코가 이렇게 비싼 돈을 주고도 석탄 화력발전소 건설권을 산 이유가 있습니다",
  "스트레이트가 단독 입수한 포스코의 이사회 자료  이명박 정부가 집권 기간 허가한 민간 발전소는 무려 열여섯 개 특히 이천십일년 순환 정전 사태 이후 앞으로 전력이 상당히 모자랄 것이라며 민간 발전소 건설을 대규모로 허가합니다",
  "민간발전사 발전 용량은 크게 늘었습니다",
  "이천칠년에는 민간 발전 용량이 전체 십일 퍼센트였지만 이천십칠년에는 이십칠 퍼센트까지 급증했습니다",
  "이미 우리나라 발전 용량의 사 분의 일은 발생하는 수익을 그대로 자기 주머니로 가져가는 민간 발전사가 담당하고 있는 겁니다",
  "전기는 공공재인 만큼 민간기업이 지었다 해도 초기 투자 비용을 계속 보존해줍니다",
  "발전소를 지은 뒤 전기를 생산하겠다고 전력거래소에 신청만 해도 민간업체는 이른바 대기요금을 받습니다",
  "전기를 하나도 생산하지 않고 가만히 있어도 한전으로부터 돈을 받아 가는 겁니다",
  "이명박 정부 시절 과도하게 허가를 내준 민간발전소들이 이천십오년 무렵부터 완공되기 시작하면서 이천십년 이천억 원 수준이던 민간발전업체에 주는 대기요금은 이천십칠년에는 한 해에 일조 사천억 원에 이르렀습니다",
  "그런데 산자부가 수요를 과도하게 예측해 민간발전소가 우후죽순 세워지면서 오히려 전기가 남아돌기 시작했습니다",
  "전력 성수기로 바뀐 겨울에도 공급 예비율은 현재 삼십에서 오십 퍼센트를 오가고 있습니다",
  "심한 경우 발전소 절반은 놀고 있다는 뜻입니다",
  "그러자 민간발전사들은 가동을 못 해 손실이 크다며 이익 보존을 위해 전기요금을 올려달라고 요구하고 있습니다",
  "아이 쉽게 말해서 동양그룹이 정부로부터 발전소 사업권을 신규 사업권을 따낸 다음에 네",
  "포스코에다 그걸 그냥 팔았다는 거 아닙니까? 예",
  "국가기간산업인 발전을 무슨 이 아파트 딱지 거래하듯이 거래를 했다는 이야기 아니에요? 권리금조로 사천억 원 사천억 원을 썼어요",
  "얼마나 많이 번다는 겁니까? 돈을 많이 벌기 때문에 이 정도는 그냥 쓰는 거 아닙니까? 먼저 음 그런데 더 놀라운 것은 국내 발전설비의 사 분의 일이 이미 민간이 소유하고 있다는 사실입니다",
  "이 그야말로 계속 반복하지만 국가의 기간산업이고 가장 중요한 산업 중에 하나인데 이 발전을 이렇게 이익을 극대화해야 하는 민간 기업에 맡겨도 되는지 잘 모르겠습니다",
  "네. 이 전력 산업이 민간의 손에 넘어가면서 이 충격적인 사고들이 그동안 꽤 있었습니다. 사실 그 이천년 캘리포니아 대정전 사태가 대표적인데요",
  "에 캘리포니아주 정부가 규제를 풀어주면서 이 엔론 같은 민간기업들이 발전소를 사들였는데요",
  "이 엔론 같은 기업이 돈을 벌려고 무슨 짓을 했냐면 이 멀쩡히 잘 돌아가는 발전소를 꺼버렸습니다",
  "발전소를 일부러 껐다구요? 네. 이 공급이 줄면 이 가격이 자연스럽게 올라가니까 이 멀쩡히 잘 돌아가던 발전소를 의도적으로 이 스위치를 내린 겁니다",
  "와 네. 이 실제로 돈을 어마어마하게 벌었는데요",
  "일년 사이에 이 전력 도매가가 아홉 배로 뛰었습니다",
  "아홉 배나요?  예. 당시 엔론 직원들 간의 대화 정말 충격적입니다",
  "야 이건 정말 상상 초월인데요",
  "그런데 이거는 쫌 그 우리하고는 쫌 거리가 먼 극단적인 얘기처럼 들리기도 합니다",
  "설마 우리나라도 이렇게 될까요? 네. 대표적인 민간발전회사 에너지 기업이 바로 에스케이 이엔에스입니다",
  "어 그런데 이 에스케이 이엔에스가 바로 위에서 보셨던 엘론과 오십 대 오십으로 합작해서 만든 회사입니다",
  "그 회사 이름이 처음에는 에스케이 엘론이었어요",
  "어 엘론이 사고치고 파산 나자 이름 바꾼 겁니다",
  "네. 엔론이 회계 조작 스캔들로 파산해서 나가자 그걸 그 주식을 사들인 게 바로 맥쿼리입니다",
  "여기 맥 맥쿼리요? 여기서 다시 맥쿼리가 등장합니다",
  "이명박 정부 때 돈이 되는 곳에서 언제나 어김없이 나타나는 맥쿼리 그러니까 국가기관 망에 돈을 투자해서 돈을 정말 계속 빨아갑니다",
  "빨아갑니다. 그냥 네",
  "더 무서운 일도 있었습니다",
  "후쿠시마 원전 사고 다 기억하시죠? 네",
  "이 후쿠시마 원전은 원래 이 도쿄 전력이라는 회사의 소유였는데요",
  "이 도쿄 전력이라는 회사는 공기업이 아니라 민간기업이었습니다",
  "예. 그때 그 쓰나미에 이은 이 원전 사고 때 으 아주 선명하게 기억이 납니다",
  "핵 연료봉이 거의 녹기 직전 멜트다운 되기 직전까지 어마어마한 위기까지 몰렸는데도 이 도쿄 전력에서는 바닷물을 공급해서 이걸 냉각하려는 그 일을 하지 않았죠",
  "네. 사고를 막기 위해서는 이 전문가들도 그렇게 지적을 했고 이 당장 바닷물을 부어야 했는데요",
  "이 한 번 바닷물을 부으면 사실 원전은 다시 못 쓰게 돼버립니다",
  "그러니까 이 원전 설비를 지키려다가 이 삼십 시간 만에야 바닷물을 부은 거죠",
  "그리고 결국 대형 참사로 이어진 겁니다",
  "돈 때문이었군요. 돈 네. 이후 일본 정부는 십일조 원을 들여서 도쿄 전력의 지분의 절반을 다시 사들였습니다",
  "이 사고 때문에 민간 전력 회사가 파산 위기에 처하자 결국 국고를 투입해서 되살린 겁니다",
  "네. 결국 국가 공공재를 민영화하면 돈은 민간기업이 벌고 그다음에 큰 문제가 터지면 다시 국고 즉 국민의 세금으로 그 일을 메꾸는 일들이 반복되고 있군요",
  "우리에게 시사하는 바가 정말 큽니다",
  "하청노동자들의 최소한의 안전까지 도외시한 죽음의 작업환경 잘못된 투자 그리고 민영화까지 그간 상상할 수 없는 많은 일들이 발전소 안에서 벌어졌습니다",
  "이런 황당한 일들 과연 무엇을 위해서 벌인 일들입니까? 전기를 만드는 일이 누군가에게는 죽음의 구렁텅이였고 누군가에게는 손쉬운 돈벌이었습니다",
  "국민의 편의와 안전을 사익으로 바꾸는 일 이제는 끝내야 합니다",
  "지난 이십사일 양승태 전 대법원장이 구속됐습니다",
  "아 당초 기각되리라던 예상을 깨고 자신이 일 년 사 개월 전까지 수장으로 몸담았던 법원이 양승태 전 대법원장에게 구속영장을 발부했습니다",
  "아 대한민국 사법 역사상 최대 치욕의 날이라고 부르고 있는데요",
  "구속된 게 치욕이 아니라 사실 사법농단이 치욕이었죠",
  "이제 치욕에서 벗어나기 시작한 날이라고 보고 싶습니다",
  "네네. 지난 여름부터 반년 넘게 이 문제를 취재해 온 나세웅 기자 양윤경 기자 그리고 자리에는 없지만 김정인 기자 정말 고생 많았습니다",
  "정말 열심히 뛰었어요",
  "한 여름에 계속 양승태를 쫓아다녔는데 음 잡지는 못했어요? 네. 못 잡았습니다",
  "나세웅 기자 책상에는 사법농단 자료가 정말 산더미처럼 쌓여 있습니다",
  "세 상자가 넘을 정도인데 어 책을 써도 되겠어요",
  "이제 취재 성과로 말을 해야 되는데 잘 했는지 한번 돌아보게 됩니다",
  "양승태 전 원장은 자신을 아주 특별한 존재로 생각했던 게 분명합니다",
  "전국이 자신이 대법원장 시절에 있었던 사법농단으로 들끓어 오르는 데도 어 아무런 반응도 없었죠",
  "자신이 원하는 시간 또는 원하는 장소에서 원하는 말만 하고 사라지는 대법원장으로서는 이해하기 어려운 그런 태도를 보였습니다",
  "지난해 유월 일일 이른바 놀이터 기자 회견  대법원 발 재판 거래와 법관 블랙리스트 파문이 일년 넘게 이어지는 상황에 대한 양승태 전 대법원장의 소감이었습니다",
  "재판 개입도 블랙리스트도 없다 자신의 수족과도 같았던 법원행정처에서 청와대와 교감해 재판의 방향을 정하고 판사를 사찰했다는 증거가 쏟아져 나왔지만 시종일관 여유로웠습니다",
  "이 기자회견을 끝으로 양 전 대법원장이 완전히 종적을 감춘 사이 검찰은 사상 처음으로 대법원을 압수수색했고 백 명에 이르는 판사들이 소환됐습니다",
  "지난해 구월 말 검찰은 드디어 압수수색 영장에 양 전 대법원장을 피의자로 적시합니다",
  "사법농단 사태를 아예 외면해 버린 대한민국 십오 대 대법원장을 스트레이트는 지난해 여름부터 추적했습니다",
  "그리고 마침내 사법부 칠십년 역사상 처음으로 전직 대법원장이 검찰에 출두한 날 대법원 측의 반대에도 끝내 대법원 앞에서 기자회견을 열었습니다",
  "전직 대통령들도 모두 서서 국민에게 입장을 밝혔던 포토라인을 무시한 채 검찰청 안으로 들어갔습니다",
  "드디어 모습을 드러낸 양 전 대법원장에게 직접 질문하고 싶었던 스트레이트는 소환 조사 기간 내내 추적을 이어갔습니다",
  "그러나 양 전 대법원장은 매일같이 차를 바꾸며 취재진을 따돌렸고  어느 차에 탔는지 알 수 없도록 차 두 대를 동원하고 취재진 차량을 가로막곤 했습니다",
  "그리고 지난 이십삼일 양 전 대법원장은 영장 실질심사를 위해 다시 모습을 드러냈고 일 년 사 개월 전까지 사법부 가장 높은 곳에 앉아 있었던 그에게 법원은 구속영장을 발부했습니다",
  "참으로 오만하고 당당한 태도였습니다",
  "본인이 구속될 것이라고는 정말 추호도 생각을 못한 것 같은데요",
  "사실 우리 모두 이건 짐작하기 어려운 일이었어요",
  "이거 어떻게 구속 영장이 발부됐습니까? 사실 구속영장 실질심사 당일까지 영장이 발부되리라고 보는 사람들은 거의 없었어요",
  "음 그런데 영장 실질심사 날 분위기가 변합니다",
  "아~ 영장 실질심사 당시에 양 전 대법원장이 너무 상식에 어긋나는 말을 많이 했어요",
  "그래서 재판정이 다 당황했다고 합니다",
  "네. 너무 명백한 증거조차 조작이다 이렇게 부인한 게 자기 발목을 잡은 것 같습니다",
  "양승태 대법원장이 사법농단 행위에 가담했다 이걸 가장 잘 보여주는 증거 중에 하나가 이규진 부장판사가 사용한 업무 수첩입니다",
  "예. 여기에서 어 양승태 대법원장을 직접 독대하면서 지시 받았던 것을 한자로 대 한자로 대 그래서 대법원장이 지시했다 라는 걸 명백히 남겨놨거든요",
  "그런데 이거조차 다 조작됐다 나중에 가필됐을 수 있다 이런 식으로 얘기했다고 해요",
  "이규진 부장판사는 바로 양승태 대법원장의 아랫사람 아니었습니까? 맞습니다",
  "독대하면서 업무지시를 계속 받는 사람이었습니다",
  "그래서 그걸 적은 거를 부인했어요",
  "양승태 대법원장이 김앤장의 변호사를 불러서 몇 가지 상의를 합니다",
  "그 상의했던 내용도 그 변호사가 그 거짓으로 자기를 모함하려고 조작했다 이렇게 말을 했어요",
  "야 그래서 황당할 노릇이었죠",
  "아 간첩 조작을 해보셨던 분에 경험에 따른 선택이 아니었나요?  어쨌든 대법원장을 지낸 분이라고는 상상하기 어려운 그런 자세였죠",
  "이런 자세가 이런 전략이 오히려 구속영장 발부의 사유가 됐다고 보는 시각도 많습니다",
  "스스로의 발목을 잡고 말았군요",
  "그런데 양승태 대법원장의 구속영장이 발부된 날인 바로 그날 양 전 대법원장과는 대조적으로 풀려난 사람이 있습니다",
  "스트레이트가 계속 지목해서 그 추적 보도했던 박카리 기억 하십니까? 네. 박병대 대법관이죠",
  "네. 그분은 양승태 후임으로 차기 대법원장감으로 아예 낙점이 된 상태였어요",
  "이번에도 유유히 구치소 밖을 걸어 나왔습니다",
  "그리고 검찰은 이 사법농단 행위가 양승태 대법원장에서 시작해서 박병대 행정처 처장을 거쳐서 그다음에 임종헌 차장에게 지시가 이렇게 내려간 걸로 보고 있습니다",
  "그렇죠. 조직 범죄죠",
  "그러니까 어 중간에 있던 박병대 행정처 처장이 자기는 관례대로 하던 일을 했을 뿐이다 그리고 강제징용사건도 본인은 김기춘 실장과 면담한 얘기를 그냥 보고했을 뿐이다 이런 얘기를 소명했는데 그런 소명을 받아준 거 같습니다",
  "기각을 위한 사유 같아요",
  "아 이거 정말 이해하기 어렵습니다",
  "이 조직 범죄 위와 아래는 구속이 됐는데 중간만 싹 빠져나갔다는 얘기 아닙니까? 이거 정말 이해하기 어려운 얘기인데요? 네",
  "예. 자 이제 본격적으로 이야기를 좀 시작해 보시죠",
  "그 사법농단 사례 중 가장 핵심적이고 가장 끔찍한 우리가 가장 집중적으로 다뤘던 사례가 있죠? 강제징용 재판입니다",
  "강제징용 재판 이 재판의 지연에서 또 다른 충격적인 정황이 있다는 것을 스트레이트가 확인했다구요? 강제징용 피해자들한테 배상을 하라 라는 재판이 계속 왜곡되고 뒤집히는 그 정점에 사법농단의 정점에 양승태의 대법원이 있었다",
  "그런데 수사 결과 그 뒤에 또 박근혜 청와대가 있었다까지는 드러났었죠",
  "그게 다가 아니었습니다",
  "스트레이트 취재 결과 어 박근혜 청와대 뒤에 또 다른 거대한 힘이 작용하고 있었던 게 아닌가 의심할 수밖에 없는 정황이 발견됐습니다",
  "이천십오년 유월 일일 청와대 박근혜 대통령 맞은 편에 앉은 일본 원로 가운데 모리 요시로 전 총리와 가와무라 다케오 전 관방장관이 보입니다",
  "박근혜 전 대통령 양옆으로는 이홍구 전 국무총리와 김수한 전 국회의장 그리고 유명환 전 외교부 장관도 앉아 있습니다",
  "이른바 한일 현인회의 즉 한국과 일본의 현명한 사람들의 모임이 박근혜 대통령을 예방한 겁니다",
  "과거사 문제를 잘 해결하고 피해자 명예를 위해 일본 측이 결단해 달라는 박근혜 대통령의 발언 그런데 일본 참석자들은 정말 이 말을 듣기 위해 박 대통령을 찾아 왔을까? 당시는 대법원에서 전범기업 미쓰비시와 신일철주금에 대한 강제징용 배상 소송이 본격 시작된 지 약 일년 된 시점 현인회의 일본 대표격이자 아베 총리와 같은 당 출신인 모리 전 총리 이 모리 전 총리가 박 전 대통령에게 직접 한국 대법원에서 강제징용 재판이 확정 되면 안 된다고 요구했다",
  "검찰이 강제징용 사법농단 수사 중 확보한 문건에서 드러난 내용입니다",
  "대법원에 올라가 있는 강제징용 배상 판결이 그대로 받아들여지면 안 된다",
  "즉 피해자들의 손을 들어줘서는 안 된다고 요구했다는 겁니다",
  "현직도 아닌 전직 일본 총리가 한국 대통령 면전에서 한국민의 징용 배상 판결을 파기해 달라 그러니까 재판에 영향력을 행사해 달라고 주문했다는 얘기입니다",
  "특히 강제징용 사건과 함께 위안부 재판에 대해서도 같은 취지를 전달했고 박근혜 대통령에게 굉장히 오래 강하게 얘기한 것으로 파악됐습니다",
  "대법원 재판의 방향에 대해 다른 나라 정치인이 이래라저래라 했다면 국가 원수로서 강력히 대응해야 할 사안 그러나 일본 측의 용기 있는 결단을 기대한다던 박근혜 청와대는 별다른 대응을 하지는 않았습니다",
  "현인회의는 한일 국교 정상화 오십 주년을 맞아 한일 관계 개선에 도움이 되겠다며 두 나라의 원로급 고위 정관계 인사들이 만든 모임  박 전 대통령을 예방하기 석 달 전 일본에서 아베 총리도 만났습니다",
  "대체 어떤 현인 즉 현명한 인물들이 한국과 일본을 오가는 셔틀 외교를 하겠다고 발 벗고 나선 걸까? 현인회의의 한국 측 구성원들에게는 공통점이 있었습니다",
  "먼저 유명환 공로명 두 전직 외교부 장관 장관 임명 바로 직전 주 일본 대사를 지냈습니다",
  "또 박정희 대통령을 이순신 장군에 오일육 쿠데타를 명량대첩에 비유한 이승윤 전 부총리 그리고 유명환 전 외교부 장관 등 네 명은 일본 훈장 욱일장 가운데 최고 등급인 욱일대수장 수상자 청와대에서 이들 현인회의를 맞이한 이병기 당시 비서실장도 주일대사 출신의 욱일훈장 수상자라는 정확히 같은 이력의 소유자입니다",
  "하나같이 이른바 지일파 고위층인 겁니다",
  "현인회의의 일본 측 구성원은 어떤 사람들일까? 모리 전 총리 가와무라 전 관방장관 등 원로급 정치인들 사이에 앉은 바로 이 인물 사사키 미키오 일한 경제 협회 회장 사사키 씨는 일본 전범기업 미쓰비시의 핵심 부문인 미쓰비시 상사 회장을 지냈습니다",
  "청와대 예방 때에도 여전히 미쓰비시 상사의 특별 고문이었던 이른바 미쓰비시맨 결국 이날 현인회의의 청와대 예방은 전범기업 고위 관계자가 참석하고 한일의 지일파 관료와 정치인이 동석해 화기애애한 분위기에서 일본 보수 정객이 한국 대통령에게 강제징용 피해자들이 패소하도록 법원에 힘을 쫌 써달라고 요구하는 자리였단 얘기입니다",
  "한일 현인회의 스스로를 현인이라고 칭하는 데 대해서 좀 우습다는 생각도 들지만 저 모임의 모습은 좀 으스스합니다",
  "우리 대통령과 우리 대법원장이 일본 정치인의 뜻에 맞게 움직였다 처참한 생각이 듭니다",
  "일본 정치인이 우리나라를 어떻게 생각하는 거예요? 그거에 따르는 우리 정치인들은 뭡니까? 박근혜 대통령 표정 너무 좋습니다. 저 날 아니 법의 최종 해석은 법원의 권한이고 삼권분립의 원칙이 엄연히 존재하지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "행정부가 사법부의 재판에 대해서 이래저래 관련 할 수 없는 노릇이고 더구나 일본 정치세력 그러니까 외국 세력이 재판을 어떻게 해 달라 요구하는 것도 굉장히 무례한 일이죠",
  "네. 심지어 이들은 현직 외교관도 아니고 어 아 양국에 정식 외교라인도 존재하는데 도대체 이런 모임이 만들어지는 의도가 좀 궁금해집니다",
  "한일 현인회의는 한일 고관대작들의 모임이고 그해 처음 만들어져서 그 뒤에는 별다른 활동을 하지 않았습니다",
  "들어본 적도 없어요",
  "아 그런데 이 한일 현인회의의 모임을 주도한 우리나라 인물들 그리고 강제징용 재판 당사자들 즉 우리나라 전현직 고위 공무원들과 전범기업들 사이를 연결해주는 수상한 고리를 발견했습니다",
  "현인회의는 이천십오년에 만들어져 그 해 아베 일본 총리와 박근혜 전 대통령을 차례로 만난 뒤 별다른 활동을 하지 않고 있습니다",
  "이름만 들어도 알만한 고관들로 일회성 모임을 만들어 한일 정상을 만나고 잘해보자며 덕담을 교환한 뒤 강제징용 재판 얘기를 꺼낸다",
  "그런데 이 모임의 주축으로 박근혜 대통령과의 만남까지 성사시킨 인물은 유명환 전 외교부 장관입니다",
  "당시 유명환 전 장관은 강제징용 재판에서 일본 전범기업을 변호하는 김앤장이 사년 째 고문으로 고용된 상태였습니다",
  "지금도 유명환 전 장관에게 연락을 부탁하면 김앤장 사무실에서 연락이 옵니다",
  "전범기업 미쓰비시와 신일철주금이 김앤장에 돈을 내고 김앤장은 유 전 장관에게 고문료를 주는 관계  일본 고위층의 한국 대통령 면담을 일본 전범기업을 대리하는 법률 사무소 고문이 주선했다는 말입니다",
  "강제징용 재판 내내 일본의 존재는 분명했습니다",
  "이천십이년 오월 일제 전범기업이 강제징용 피해자 아홉 명에게 배상해야 한다는 최초의 판단이 한국 대법원에서 나오자  바로 다음 달 일본 공사가 외교부를 찾아가 판결이 최종 확정되지 않도록 해달라고 요구합니다",
  "다음 해 한국 고등법원이 대법원의 판단에 따라 배상 판결을 내리자  곧이어 아베 총리가 이병기 대사를 만나 또 한 번 압박하는 한편 미쓰비시 출신 사사키 씨가 회장으로 있는 경제 단체는 징용 배상 판결에 대해 공개적으로 우려를 표시합니다",
  "나중에 현인회의에 참가한 그 사사키 씨입니다",
  "가장 큰 밥상은 역시 김앤장이 차려줬습니다",
  "박근혜 후보가 대통령에 당선된 직후 이천십삼년 일월에 꾸려진 대통령직인수위원회 두 달 뒤 외교부 장관으로 임명되는 윤병세 씨는 인수위 합류 후 무토 전 주한일본대사를 만납니다",
  "이 한국의 미래 외교 수장과 전직 주한 일본 대사의 회동은 법률 사무소 김앤장이 주선한 걸로 검찰은 파악했습니다",
  "겉으로 보기에는 외교적인 만남 그런데 왜 김앤장이 주선한 걸까? 무토 씨는 당시 김앤장에 변호를 맡긴 전범기업 미쓰비시 중공업의 고문 윤병세 장관 내정자는 취임 전까지 김앤장의 고문이었습니다",
  "이번에도 전범기업 관계자와 그 기업을 변호하는 법률 사무소 고문의 관계로 엮여 있는 겁니다",
  "그리고 이렇게 고관들까지 움직일 수 있는 김앤장에게 가장 큰 힘이 돼 준 건 정부였습니다",
  "강제징용 판결을 뒤집으려 했다는 이병기 청와대 비서실장 스트레이트는 이병기 비서실장의 이천십칠년 검찰 진술 조서를 입수했습니다",
  "반일에 치우치지 말고 극일을 해야 한다",
  "즉 일본을 극복해야 한다고 강조합니다",
  "일본에 직접 책임을 묻지 말자고도 말 합니다",
  "강제징용 배상 판결을 뒤집는 게 극일일까? 그리고 검찰이 압수한 이병기의 수첩 강제징용을 법무 외교부 법원행정처와 논의한다",
  "재단을 세워 정부가 배상한다는 계획이 적혀 있습니다",
  "수첩 작성 당시 이병기 씨는 국정원장 전범기업의 대리인 김앤장이 바라던 바와 같습니다",
  "전범기업과 뜻을 같이 하는 정권 그리고 전현직 외교부 장관까지 뛰는 운동장에서 이제 김앤장에게 남은 타깃은 사법부의 수장 양승태 대법원장이었습니다",
  "김앤장 변호사는 누구도 쉽게 만날 수 없는 대법원장을 최소 세 번이나 독대했고 이 자리에서 강제징용 배상 판결 뒤집기가 구체화 됐습니다",
  "그저 일본 전범기업의 에 법률적 대리인을 하고 있을 뿐이라고 생각했는데 김앤장의 영향력 그리고 그 위력 정말 어마어마하군요",
  "윤병세 씨가 외교부 장관으로 가기 직전까지 김앤장 고문이었어요",
  "근데 김앤장 고문으로서 전범기업의 변호 회의에 참석했습니다",
  "김앤장은 법정에서 싸우지 않고 법정 밖에서 싸운다",
  "이른바 장외변론으로 어 유명한데요",
  "어 전직 총리와 장관 등 정치 경제 외교 각 분야 고관들로 구성된 수십 명의 고문단에게 일년에 오억 육억 씩 주면서 만일에 대비하는 겁니다",
  "아 제가 유명환 장관이 어디있나 어디계시나 취재를 하다 보니까 이분이 지금도 김앤장으로부터 오피스텔도 제공받고 비서도 제공받고 차까지 제공 받고 있다는 사실을 알게 됐습니다",
  "청와대나 권력기관 그리고 주요부서에 있다가 이 김앤장 고문으로 옵니다",
  "그래서 고문으로 활동을 열심히 합니다",
  "전관으로서 그러다가 다시 청와대나 아니면 장차관으로 픽업 됩니다",
  "그러고 나서 은퇴하면요 김앤장 고문으로 다시 돌아옵니다",
  "양승태 대법원장은 이 강제징용 재판도 직접 챙겼어요",
  "그니까 김앤장의 속무팀 팀장 그 한상호 변호사를 자기 집무실에서 만납니다. 거기서 세 번이나 불렀어요",
  "네. 음식점에서도 보고 집무실에서도 보고 이거 정말 말도 안 되는 거죠",
  "그 자체가 부적절합니다",
  "예. 취재해 보니까 양승태 사법부는 참 일관된 자세를 보였는데요",
  "약자들한테는 정말 전혀 관심이 없고 강한자들 한테는 한없이 친절한 그런 어 대법원이 아니었나 했습니다",
  "네. 실제 국회의원 같은 권력자들한테는 대법원이 아니라 일개 로펌처럼 개인 변호사처럼 어 친절한 법률 서비스를 제공하기까지 했습니다",
  "지난 이천십사년 구월 밤길에 귀가 중인 이십대 여성을 누군가 승용차로 뒤따라갑니다",
  "속도를 내 여성을 앞지른 뒤 운전자가 내립니다",
  "비까지 내려 어두컴컴한 거리에서 이 남성은 신체 일부를 노출한 채 이십대 여성을 껴안을 듯 다가가고 깜짝 놀란 여성이 우산을 휘둘러 여러 차례 때리자 달아납니다",
  "수사에 나선 경찰은 씨씨티비를 확인해 인근에 사는 서른세 살 이 모 씨를 검거했습니다",
  "노출증 환자인 이 씨는 이년 전에도 공영음란죄로 삼백만 원의 벌금형을 받았습니다",
  "이번에는 피해 여성을 껴안으려고 했기 때문에 이전 같은 공연음란죄가 아닌 형이 더 무거운 강제추행 미수죄로 재판에 넘겨집니다",
  "이 씨 측은 지역구 국회의원인 더불어민주당 서영교 의원에게 도움을 요청합니다",
  "법사위원인 서 의원은 국회 파견 근무 중인 김명수 판사를 불러 재판 개입을 청탁하고 이 청탁은 그 날 바로 법원행정처 임종헌 차장에게 전달됐습니다",
  "선고일을 사흘 남기고 형이 가벼운 죄목으로 바꿔달라는 대담한 청탁 임종헌 법원행정처 처장은 다음 날 아침 재판이 진행 중인 서울북부지법 문용선 법원장에게 직접 전화합니다",
  "문용선 법원장은 임 처장의 요구를 거르지 않았고 담당 재판장 박재경 판사를 불러 전달했습니다",
  "단 하루 만에 국회의원의 청탁이 대법원 행정처 차장을 거쳐 일선 법원장에게 전달되고 법원장은 이를 자신이 인사 평가하는 평판사에게까지 전했습니다",
  "전관예우가 한 수 접어준다는 현관예우 즉 현직 판사를 통한 청탁입니다",
  "결국 박재경 판사는 이 씨에게 강제추행 미수로 벌금 오백만 원을 선고합니다",
  "죄목은 바뀌지 않았지만 이 씨가 원하던 대로 징역형이 아닌 벌금형의 선처를 받은 셈입니다",
  "다만 박 판사는 이 씨가 진지하게 반성하지 않는다고 판결에 적시했습니다",
  "그런데 이 씨처럼 진지하게 반성하지 않는 다른 피고인에게 박재경 판사는 어떤 판결을 내렸을까? 육 개월 뒤 박 판사가 선고한 공연음란죄 즉 신체 노출 사건 강제 추행 미수보다 형량이 적은 범죄입니다",
  "박 판사는 가해자가 변명으로 일관하자 공연음란죄로는 매우 이례적으로 징역 사 개월을 선고합니다",
  "초범인 가해자에 대해 검사가 벌금형을 구형했지만 박 판사는 전혀 뉘우침이 없다",
