  "지난주 육십삼 점 오 퍼센트였는데 네",
  "그보다 영 점 육 퍼센트 포인트 하락했는데요",
  "일별로 보면 월요일 날 육십삼 점 팔 퍼센트 화요일 날 좀 많이 떨어진 육십 점 칠 퍼센트까지 떨어졌다가 어제 육십삼 점 사 퍼센트로 다시 회복이 됐습니다",
  "아~ 주초에는 어~ 국회에서 대정부 지리 색깔론 논란이 있었고 네",
  "또 교과서 집필 기준 논란도 있었고 또 이 만경봉호가 이제 들어오면서 거기서 또 찬반 집회도 있었죠",
  "그다음에 이재용 부회장 재판 관련 소식 등이 주초에는 영향을 미쳐서 화요일 날은 좀 약세를 보였는데 어제 여야 평창 올림픽 성공 결의 결의문이 채택이 됐고 올림픽 관련 보도가 이제 본격적으로 증가했습니다",
  "어~ 어~ 국가 정상 간 회담도 이루어지고 있고 그래서 어제는 그~ 어~ 일간 오백 명만 보면 저희가 이제 투데이올링이라고 그래서 네",
  "이틀 치를 어~ 공식 일간 집계로 하는데 어제 오백 명만 보면 육십칠 점 삼 퍼센트까지 올랐거든요",
  "인제 올림픽이 개막을 하고 또 뭐~ 펜스 부통령이라든지 아니면 김정은 동 동생 김여정과 예",
  "같이 또 이제 대통령이 만나는 모습을 국민들이 보게 될 경우에는 어~ 지지율이 조금 더 오르지 않을까라는 생각이 됩니다",
  "저는 이 보도 보면서 굉장히 좀 웃겼어요",
  "그러니까 뭐냐면 어~ 올림픽은 안 보이고  북한과 미국과 일본에 어떤 그~ 각축장이 되고 있다 국제 정치 무대로 변질됐다 근데 원래 올림픽을 통해서 이 평화 옛날에는 막 총 쏘고 서로 막 이렇게 칼부림 막 이랬던 것이 다 같이 같은 선에서 누가 더 멀리 창던지기를 하느냐 이런 관점에서 시작된 그니깐 아닐 테면 평화 올림픽은 기본이거든요",
  "그러니까 우리가 식당가면 기본으로 반찬으로 깔리듯이 네",
  "평화는 기본인데 이걸 자꾸 아닌 식으로 오도 혹은 또 호도를 하고 있어서 정말 문제다 이런 생각이 좀 들더라고요",
  "네. 그리구 사실 티비보면 네",
  "그~ 어~ 어떤 선수들이 출전하는지 뭐~ 이런 게 과거에는 스토리나 뭐~ 이렇게 많이 나왔는데 최근엔 이제 보기가 힘들어요. 다른 뉴스를 덥고 있기 때문에 안보 의식이 워낙 커서 네",
  "근데 다행스럽 경우는 이제 북한의 열병식 네",
  "이런 문제가 대외적인 것보다는 대내적으로 좀 축소해서 그~ 외신들 그~ 기자들을 취재도 예. 취소했죠 예",
  "취재를 안 하지 예. 취소했잖습니까? 그래서 조금 북한도 의식을 하는 것 같구요",
  "그리고 이게 재밌는데 이번 그~ 조사 결과에서도 대통령 지지도를 보면 그~ 바른미래당 네",
  "바른미래당 지지층은 불과 대통령 잘한단 직무 성 성과가 평가가 긍정 평가가 삼십팔 퍼센트에 그치고 있거든요? 네",
  "반면에 인제 민주평화당은 육십사 퍼센트가 잘한다 이런 평가를 했어요",
  "그래서 결국 그~ 바른미래당하고 민주평화당은 네",
  "지지층 자체가 어~ 많이 다 확연히 다르다 이런 점이 극명하게 좀 드러나고 있습니다",
  "네. 이어서 얘기를 해볼게요",
  "정당 지지도는 어떻게 나왔죠? 네. 음~ 현 구도에서 정당 지지도는 민주당이 사십육 점 팔 퍼센트 네",
  "그다음에 한국당이 십구 점 이 퍼센트 뭐~ 지난주하고 크게 변화는 없는데 대동등위하네요 예",
  "민주당이 대폭 하락했구요",
  "바른정당 육 점 육 정의당 육 점 삼 국민이 오 점 이 이렇게 났는 나타났는데 관심을 모으고 있는 이제 잠재 정당 지지도 네",
  "어~ 그~ 바른정당과 국민의당이 합쳐졌을 경우 바른미래당으로 인제 어제 이름이 또 바뀌'었는데 네",
  "에~ 그래프 셋째에서 보시다시피 에~ 십 점 구 퍼센트로 어~ 지난주 대비 영 점 사 퍼센트 포인트 빠졌습니다",
  "어~ 일간으로 보면은 어제 십 점 오 퍼센트로 그 전날 십일 점 어~ 구 퍼센트였는데 네",
  "하루 사이 일 점 사 퍼센트가 빠진 게 결국 당명부터 삐꺽 대기 시작했고 근데 그거 진짜 재밌는 코메디죠",
  "에~ 코메디? 코메디 예예",
  "준비가 얼마나 부족하냐 왜냐하면 정당이 이름을 그렇게 내세울 때는 예",
  "선관위에 등록된 것들을 좀 파악을 하면 예",
  "대처할 수가 있거든요",
  "그런 준비도 안 했던 거죠. 사실은 미리 크로스체크를 안 한 안 한 거죠",
  "선관위에 물어보지도 않은 예",
  "비슷한 데가 어디에 있는지 알아보면 예",
  "물론 이제 안철수 대표 과거에 뭐~ 우리 미래 행사에 참석했다 뭐~ 그것은 기억이 안 날 수도 있습니다",
  "그~ 당이 뭐였는지는 사실은 왜냐하면 그거는 대표가 여러 행사들이 많기 때문에 기억이 안 날 수가 있는데 저는 뭐~ 그 xx보다는 네",
  "정당 관계자들이 사실 선관위에 확인해보면 어느 정당이 등록돼 있는지 보는 아~ 유사할 것 같다 이런 판단을 할 수 있는데 그렇죠",
  "근데 약층을 정할 때는 그 정도 어~ 그~ 절차적인 부분을 네",
  "당직자들이 확인을 해야 되는데 그만큼 지금 당직자들이 쪼깨지고 있는 상황이기 때문에 예",
  "당도 어수선하다는 얘기가 될 거고 예",
  "또 당명 갑질 논란까지 지금 이어지고 있기 때문에 지금 바른미래당 같은 경우 일단 당명부터 삐끗했고요",
  "그다음에 또 참여하는 국회의원들의 수도 생각보다는 지금 적은 것 같고 그렇죠",
  "잘못하면 민주평화당이 캐스팅보트를 예",
  "쥘 수도 있다라는 보도가 나오고 있기 때문에 지금 지지율이 저희 리얼미터는 다른 조사 기관에 비해서는 조금은 밖에선 인제 바른미래당 관계자들이 저희 리얼미터에 서운한 감정을  가끔은 직간접적으로 표시를 하는데 네",
  "이와 같은 어~ 최근 일련의 이런 사건들 때문에 당지율이 어~ 이른바 컨벤션 효과라고 할 수 있는 그 효과를 누리기는 조금 어려워 보이는 그런 것 같습니다",
  "바른미래당은 내려가고 민주평화당은 좀 올라간 것 같아요",
  "예. 조금 올랐습니다",
  "사 점 사 점 몇 프로죠? 네네",
  "사 점 삼 퍼센트였는데요",
  "어~ 지난주에 삼 점 일이었는데 네",
  "사 점 삼이면은 많이 올랐고 그다음에 어~ 호남 지역에서 예",
  "어~ 지금 오차범위 내 이긴 합니다만 아~ 네",
  "호남 지역에서 어~ 이 바른미래당을 앞섰다는 그런 아하 어~ 지표가 나왔습니다",
  "어~ 호남 어~ 지역을 음~ 한번 보면은요",
  "어~ 바른미래당이 이~ 십 아 구 점 삼 퍼센트구요",
  "바른미래당이 그다음에 민주평화당이 십 점 삼 퍼센트 아 일 퍼센트",
  "일 퍼센트 포인트 그렇게 차이는 없네요. 예",
  "뭐~ 굉장히 큰 차이는 아닙 아닙니다만 예",
  "그 전엔 그래도 이~ 바른미래당이 좀 높은 경우가 많았었거든요",
  "음~ 이미 인제 혼합은 네",
  "그~ 대통령이 높은 인기를 기반으로 해서 인제 민주당이 확고한 우위를 점하고 있는 가운데 네",
  "제가 볼 때는 어~ 두 당 중에 바른미래당하고 민주평화당하고 이게 경합을 할 수가 있는데 사실은 네네",
  "근데 인제 추가 네",
  "추가 서서히 민주평화당으로 저는 기울어졌다고 봅니다",
  "이게 한번 꺾이기 시작하면 네",
  "지원군들이 대부분 다 거길 갔기 때문에 민주평화당으로 갔기 때문에 점차 적으로 두 당의 격차가 네",
  "좀 벌어질 거다 보고 아까 인제 바른미래당에 지지율이 아까 전날 이~ 더 떨어졌다고 얘기하는데 그중에 또 한 요소는 뭐였나면 당명도 있었고 오세윤 전 시장에 탈당이 있었던 거죠",
  "이것도 좀 알려져 있지 않습니까? 그래서 인제 고 영향도 있다 네",
  "그러면 인제 앞으로 원희룡 지사는 또 어떻게 할 거냐 이~ 창당 시점에 십일 일 창당 시점에 예",
  "뭔가 입장을 내야 할 텐데 그동안 그~ 지금 손기석 의원 그다음에 박준영은 둘 다 의원 탈실했어요",
  "둘 다 이~ 양쪽 정당 서로 한 명씩 예. 그러니까요. 예",
  "또 의석수가 어~ 없어졌죠",
  "그래서 그런 문제도 있고 그다음에 원희룡 지사가 과연 다음 주에 어떤 결정을 할 건지 십일 월 원희룡 지사가 예",
  "고 문제도 좀 있습니다",
  "그렇다면 만약에 원희룡 지사까지 탈상하게 된다면 상당히 타격이 있는 거죠",
  "왜냐하면 남경필 원희룡 오세훈 그래도 국직국직한 정치인들 세 분이 나가시는 거가 되기 때문에 네",
  "바른미래당이 초반에 그~ 컨벤션 효과를 누릴려고 하는 부분들이 상당한 장애가 생긴 거다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "박지원 대표가 오늘 아침 뉴스 공장에 출연하셔가지고 뭐라 그랬냐면은 바른미래당 이름만 봐도 안철순 없고 유승민만 있다 유승민당 되는 거 아니냐 이런 얘기가 있거든요?  뭐~ 일부 xx에 의하면 이제 비읍자가 들어가면 안 좋다는 그런 아 그래요? 아~ 그~ 역학자들의 예",
  "뭐~ 조언도  있었다라는 보도가 있었습니다",
  "아 정말요? 진짜요? 네네",
  "아 비읍자 그래서 인제 바른이 인제 예",
  "그래서 빠졌던 건데",
  "아 역학자의 역학을 지금 거스르는 겁니까?    그래서 불가피하게 미래당 인제 이 사건 때문에 당명 사건 때문에 네",
  "갑자기 바른이 추가가 됐는데 예",
  "뭐~ 아니 국민미래당하지 왜  비읍이 그렇다면 예",
  "그~ 아무튼 그~ 원지사 얘기를 인제 조금 예",
  "더 첨원을 하자면 예예",
  "원희룡 지사 같은 경우는 지금 무소속으로 남을지 네",
  "나갈지 아니면 그냥 바른정당 이제 통합당에 남아있을지 두 가지 선택지가 남아 있는데 네",
  "만약에 이제 무소속으로 가게 되면은 어~ 보수 연대를 한국당이랑 또 바른미래당 삼자 연대를 해야 되고 네",
  "만약에 이제 바른미래당에 남아 있다면 한국당하고만 연대를 하면 되기 때문에 아마 어~ 오세훈 전 시장과는 좀 다른 결단을 하지 않을까 네",
  "이런 전망들이 나오고 있습니다",
  "바른미래당 그~ 미래가 바라 바르게 돼야 된다는 거죠 근데 그 의미가 국민의 미래 바른 미래",
  "그러니까 이 약층이 없다고 하는 거 아닙니까? 예예",
  "그러니까 바른 미래로 써달라는 거잖아요. 사실은 네네",
  "그래서 아무튼 그게 어감은 그렇게 뭐~ 썩 다가오지는 않아서 근데 전망은 어떻게 하세요? 지방선거에서 바른미래당이 선전할까요? 선전은 그때 말씀드렸듯이 예",
  "안철수 전 대표가 네",
  "대표가 서울 시장에 출마할 가능성이 상당히 높다고 보는데 음 수도권에서 반양을 못 일으키면 네",
  "영남에서 반응이 없을 거다 저는 그렇게 보고 있기 때문에 아 알겠습니다",
  "안철수의 경쟁력에 따라 달라진다 아 그렇군요 알겠습니다",
  "그 누가 잡을 건가요. 거기를 안철수를 글쎄 모르겠습니다. 예",
  "아 오늘은 시간이 없어서 여기서 마무리해야 되겠습니다",
  "이월 팔 일 목요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 여러분들의 오후를 제가 확실히 시원하게 긁어드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 들어온 그야말로 핫한 이슈를 중심으로 이월 구 일 금요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "이재용 삼성전자 부회장의 집행 유예 판결로 국민 청원이 그야말로 굉장히 뜨겁습니다",
  "이 가운데 삼성전자 그리고 이학수 전 삼성 그룹 부회장에 대한 검찰의 압수 수색이 어제 진행이 됐었는데요",
  "다스의 미국 변호사 비용 소송 비용을 대납한 의혹을 받고 있습니다",
  "다스가 엠비 것이 아니라면 과연 삼성이 나섰겠냐? 오늘은 이 문제를 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "한분 한분 소개하겠습니다",
  "이재정 더불어민주당 의원님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 늘 지난주에 이어서 또 뵙습니다",
  "매주 나오시는 걸로",
  "당명이 바뀌'었습니다",
  "이용주 민주평화당 의원님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 당명 바뀌니까 좀 나으십니까? 그렇습니다",
  "민주평화당이라는 이름이 네",
  "더 마음에 드는 것 같습니다",
  "줄여서 민평당 약자를 한 민평당으로 할지 평화당으로 할지는 아직까지는 아~ 정해지지 않은 상태입니다",
  "네. 평화당 평화당이 나아요? 민평당이 나아요? 저는 평화당 추천 드립니다",
  "아~ 평화 민평당이 음~ 과거 어떤 정당을 좀 네",
  "추측해서 그걸 의도하신 게 아니라면 네",
  "새로운 느낌으로 가시는 게 어떨까? 지난주에 두 분 엘리베이터 앞에서도 민평당 좀 구리구리하다",
  "아~ 좀 새로운 걸로 가시라 이런 조언을 하셨어요",
  "저도 뭐 그거 뭐 일견 그런 맞는 측면도 있다",
  "우리 미래당에서 어~ 우리 미래 반격을 해서 미래당이라는 당명을 못 쓰게 됐잖아요. 그 당이 그렇습니다",
  "그래서 바른 미래당 바른미래당 네",
  "바른미래 저는 이제 그 바른미래당이라는 명칭도 네",
  "유사 명칭이라 못 쓸 줄 알았더니 어 유사 명칭 선관위에서는 또 바른미래당은 유사 명칭에 해당하지 않는다고 결정을 했다 그러더라고요",
  "어 그런데 더불어민주당과 바른민주당 그 유사 명칭 아니겠습니까?  그래서 저는 바른미래당도 유사 명칭으로 보이는데 네",
  "어쨌든 선관위에서 그래 결정을 했으니 네",
  "이제 우리 미래에나 미래당 측에서 법적으로 다툴 수 있는지 여부는 곧 음~ 본인들이 알아서 하겠죠",
  "네. 어찌 됐든 국민이 빠졌어요",
  "전직 그 국민의당 의원들 입장에서 볼 때 뭐 국민이 빠졌으면 섭섭하진 않으세요? 제가 전에 몸담고 있던 당이 당이어서 그런지요",
  "바른국민당이 더 나아 보이기는 합니다",
  "그런데 국민이 빠진다는 것은 네",
  "저희들이 뭐 이름이 정체성을 표상하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 국민의당의 정체성이 거기 합당한 당에서도 남아 있기를 바라는데 이름부터 빠졌다는 데 있어 안타까움이 좀 있습니다",
  "사실 뭐 네이밍이라고 해서 이름이 참 중요하기는 합니다마는 네",
  "이태까지 정당 명칭에서 처음부터 익숙했던 적은 없는 것 같애요",
  "다 어색하고 국민들한테 낯설었는데 이후에 정당의 활동이 국민들한테 얼마나 보여지는지에 따라서 그렇죠",
  "그 이미지에 대한 아~ 어~ 국민들의 기억은 다를 것 같애요",
  "그래서 꿈보다 해몽이라는 얘기가 나오는  이재정 의원님이 너무 해석을 잘해주신 것 같은데요",
  "방금 전 한 시 사십육 분에 참매 일 호 북한에 대표단을 태운 전용기가 인천 공항에 도착을 했습니다",
  "한 시 사십육 분 도착으로 언론이 확인을 했는데요",
  "와 우리나라 기술 대단하더라고요",
  "떠 있는 비행기부터 잡아서 딱 땅에 아~ 내려올 때까지 바로 다 잡았습니다",
  "정말 대단한 대한민국 기술 기술 강국 그 생각이 좀 드는데요",
  "오늘 평창 올림픽 개막식이 열립니다",
  "의원님 가시나요? 이 방송이 끝나자마자 네",
  "케이티엑스를 타러 네",
  "서울역까지 가서 아~ 평창을 가게 돼 있습니다",
  "어~개막식 보시는 거예요? 추운 날 한번 오돌오돌 떨면서 한번 가보겠습니다",
  "그래서 굉장히 그 평창 드레스 코드가 있던데 음~ 단단히 준비했습니다",
  "아~ 모자도 한 두 개 준비하고요",
  "모자 두 개 쓰시려고요? 네",
  "네. 외투도 한 두 개 준비하고 하고 했습니다",
  "아휴 부럽습니다. 저는 네",
  "대부분의 국민들과 같이 네",
  "티비를 시청하게 될 것 같은데요",
  "국회의원인데도 못가요 그러는데 못 갑니다",
  "어~ 사실 당직 중에 주요 당직 일부와 네",
  "또 그것이 문재인 정부에서 정할 수 있는 게 아니라 네",
  "이미 조직위에서 음~ 국제적 차원에서 티오가 한계가 있기 때문에 국회의원이라고 특권 누리는 거 아니라는 거 아~ 그렇군요",
  "국민 여러분 그럼 이용주 의원님은 어떻게 가시는 거예요? 티켓을 사셨습니까? 저요? 저보고 민주평화당에서 주요 당직에  포함되지 않겠습니까? 당직을 맡고 계시기 때문에",
  "아~ 주요 당직에 포함이 돼서 초대가 되신 거군요",
  "아~ 야~ 일 국회의원 같은 초선인데 다르구나  이런 생각이 듭니다",
  "저는 뭐 작은 당이고요",
  "우리 이재정 의원 큰 당이고 큰 당이니까 아~ 아니 그래도 대부분의 국민들이 아쉬운 마음 있으시겠지만요",
  "우리 또 선명한 화질의 그렇죠",
  "영상을 통해서 에이치디 티비 그렇습니다",
  "요새 너무 많이 나와요",
  "적당히 나왔음 좋겠어 암튼 그래도 설렙니다",
  "개막식 기다리는 그러니까요",
  "시간이 참 설렙니다",
  "아이 저는 단일팀 어떻게 음~ 할지 선수들에 표정이 굉장히 주목이 되는데 음~ 어쨌든 평창 올림픽 정말 성공적인 어~ 활동 다 기원을 하고요",
  "다녀오신 다음에 다음 주에 평창 분위기 어땠는지 좀 전해주시면 좋을 것 같애요",
  "꼭 그렇게 하겠습니다",
  "네. 이런 식으로 다음 주를 또 예약을 좀 하면서  얘기를 좀 해보겠습니다",
  "그~ 삼성 다스 얘기를 음~ 좀 해야 될 것 같은데요",
  "야 다스에 변호사 비용을 삼성이 대납했다",
  "이 굉장히 충격적인 보도가 오늘 아침에 보도가 좀 됐습니다",
  "봤더니 이제 진보 언론들은 일면에 쓰기도 하고 주요 면에 배치했는데 보수 언론들은 다 뒤에다 배치를 했어요",
  "어~ 잘 안 보여요",
  "자 그렇지만 티비에스에서는 이것을 꺼내서 핵심 뉴스로 좀 다루고 있습니다",
  "삼성 이슈기 때문에 그런데요",
  "자 우선 다스에 소송 비용을 왜 삼성이 냈다고 생각하십니까? 삼성이 자기가 관련된 회사가 관련된 회사가 아닌 일했다고 한다면은 네. x 계열사가 아니지 않습니까? 전혀 상관없죠",
  "어~ 현대자동차를 한다면야 네",
  "또 뭐 어떻게든 관련이 있을 것이나 네",
  "그도 아니고 결국에는 음~ 청와대와 관련성이 있을 수밖에 없다",
  "음~ 그 당시 이명박 대통령과의 관련성 소위 청와대와 삼성 네",
  "재벌과의 관계성 내에서 만이 음~ 설명될 수 있는 거다 네",
  "대대적인 압수수색을 했는데요",
  "이렇게 전방위적인 압수 수색은 이미 가지고 있는 어떤 단서들이 음~ 그냥 단순 의혹 수준에 머물러 있지 않음을 보여주는 것 같고요",
  "일부 언론을 통해서 저도 확인한 내용이 전부이기는 합니다마는 네",
  "김백준 집사의 그 수사 과정에서 음~ 대납 사실 들 에 일부를 포착을 한 것 같고",
  "또 다스 문서에서도 어~ 다스의 정작 그 경리 회계 담장자가 왜 청구서가 미국의 로펌에서 오지 않느냐라고 했더니 당시 김백준 입장에서 어떤 입장도 밝히지 않은 음~ 그러니까 묵인하는 다른 사정이 있음을 설명할 수 없었던 그런 정황과 관련된 서면이 드러났다고 하죠",
  "보통 이제 검찰 수사의 관행 같은 걸 본다며는 삼성이 결국에는 검찰 조사를 받 특검의 조사를 받고 일심 유죄 받았는데 이심에서 대부분 또 많이 또 무죄를 받았지 않습니까? 음~ 네",
  "검찰에서 어떻게 보면 괘씸한 부분이 있죠",
  "그래서 자꾸 이렇게 나오며는 어~ 갈 데까지 가겠다라고 선전 포고를 저는 한 거라고 봅니다",
  "이게 다스에서 소송 관련 비용에 대해 했다는 것들은 충분히 그전부터도 말씀이 말이 있었는데 전격적으로 압수 수색을 했죠",
  "압수 수색을 서초동 삼성전자 본사도 했고 뿐만 아니라 우민동에 있는 센타 수원도 하고 네",
  "그리고 이학수 전 부회장이죠",
  "그 회사에 여기가 굉장히 자택을 압수 수색을 했어요",
  "보통 자택의 압수 수색은 굉장히 엄격한 요건에서만 음~ 아~ 법원의 영장을 발부를 합니다",
  "충분한 자료가 다 되어 있다",
  "음~ 게다가 삼성에 있어서의 이학수 부회장의 지위는 거 회장과 맞먹을 정도에 그렇죠",
  "굉장히 높은 지위에 있거든요",
  "그렇다고 한다면 이거는 곧 삼성에 이 부분에 대한 책임을 명확히 묻겠다 하는 것으로 봅니다",
  "그 이학수 부회장 같은 경우는 어~ 그~ 이건희 회장에 오른팔 그렇죠",
  "이라고 얘기되는 분이고 이분의 집을 자택을 압수 수색을 했다라고 하는 거는 결국은 지금까지 증거 그리고 또 추가로 확보할 수 있는 증거들을 통해서 삼성이 대납한 사실은 입증이 어렵지 않은 상황인 것 같애요",
  "다만 이후에 그 돈이 대납 되는 경위가 무엇인지 어떤 법률을 적용할 것인지의 문제 있어서 삼성이 어떤 이득을 노리고 한 것인가? 어떤 이득을 받는지에 주목을 할 텐데",
  "언론들이 지금은 이제 이건희 회장이 이로부터 사 개월 뒤에 사면받은 그렇죠",
  "그것도 원 포인트 사면을 받은 공교롭게도 오늘 평창 올림픽식이 개막이 치러지는데 그러니까요",
  "평창 올림픽 유치를 위해서라는 맞어요",
  "말을 했었는데 얼마나 뭐 어떤 노력을 했는진 모르겠지만 여하튼간에 그 사면과도 어~연결되지 않을까 라는 그런 의혹도 있는 것 같습니다",
  "그 구체적으로 특히 이제 이학수 부회장 같은 경우에는 청와대 엠비 대통령과도 직접적 연관이 있어요",
  "음~ 음~ 예를 들면 고려대학교 상과 대학 뭐 동문이고 네",
  "또 하나는 다스하고도 또 연관이 있다고 음~ 음~ 봐야 됩니다",
  "비비케이 설립에서 직접 관여했다는 내용들이 나와 있어서 그렇지 다스와 삼성 청와대와 삼성을 연결하는 가교 역할을 할 수밖에 없는 사람이다",
  "실제 비비케이에 다스가 백구십억 투자할 때 음~ 이명박 전 대통령이 이학수 전 부회장한테 직접 전화를 걸어서 음~ 삼성 물산이 비비케이에 백억 투자를 해달라 이런 이야기를 했다는 게 확인이 좀 됐는데요",
  "삼성 공화국 삼성 공화국 했어요",
  "음~ 그 이천팔 년에 그 비비케이 특검도 있었지만 삼성 특검도 있지 않습니까? 음~ 그렇기 때문에 그때 당시 밝혀지지 않은 것이 이번에 우르르 나오고 있는 거다 이렇게 음~ 볼 수 있는데 몇 가지 좀 짚어야 될 게 첫 번째는 어~ 이명박 전 대통령이 대통령 현직 시절에 에~ 그~ 만일 이 진술을 김백준 당시 총무 기획관이 그러니까 검찰에 가서 이걸을 진술했다고 한다면 음~ 이게 개입이 된 거 아니에요? 당시 청와대 총무 기획관과 삼성과 조율을 해서 다스에 변호사 비용을 대납했다",
  "이 자체로 위법한 건 아닙니까? 위법이죠",
  "예? 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 집권 남용의 소지도 네",
  "뇌물의 소지도 있는 것이고 뇌물 명백하지 않습니까? 네",
  "저는 이제 이 사건의 가장 중심적으로 봐야 될 게 이거라고 봐요",
  "최근에 이건희 부회장에 대해서 소송이 돼서 이제 이건희 회장 네. 이건희 아니 이재용 이재용 이재용 부회장에 대해서 일심과 달리 이심에서  상당 뭐 무죄가 났는데 그렇습니다",
  "무죄의 많은 근거들은 이거였어요",
  "재판부에 이재용은 청와대 박근혜로부터 겁박을 당해서 피해자다",
  "이런 이런 입장이어서 달라고 해서 할 수 없이 줬다",
  "이명박 대통령 있을 때 이건희하고 관련해서 음~ 지금 뭐 만약에 다스의 소송 비용도 이명박이 겁박을 해서 줬다",
  "이렇게 할 수는 없는 그런 상태 아니겠습니까? 소위 삼성과 청와대에 문제 있어서는 어느 일방이 청와대가 일방적으로 삼성을 겁박할 수 있는 그런 역학 관계가 아니라는 거죠",
  "저기 이심에 있어서 판단이 네",
  "틀리다 하는 것을 의미를 봐야 되는 겁니다",
  "정형식 판사가 틀렸다? 저는 뭐 그렇다고 봅니다",
  "어~ 뭐 김진동 판사 때부터 틀린 게 아니었나 이미 이심을 예측한 일심에 예",
  "어~밑장 깔기가 아니었나 저는 그렇게 생각하는데요",
  "밑장 깔기 전문 용어 막 나옵니다",
  "아 그 김진동 판사 얘기를 들어보면은 이해 안 되는 판결로 얘기하시지만 네",
  "판결 자체로 이해 안 되는 거 있지 않아요? 어~ 삼성의 경영 승계는 삼성만의 이익이 아닐 수 있다",
  "아니 그러면 무슨 위법한 경영 승계가 우리나라 전체 이익일 수 있는 건가요? 삼성의 그런 이익을 위해서 뇌물을 줬다라고 아닐 수 있다",
  "댓가 관계를 부정을 하면서 묘한 논리를 갖다 댔었어요",
  "그리고 이심에서 집행 유예를 줄 수 있을 정도의 형량 xxxxx을하면은 집행 유예가 가능한 쪽의 형량을 때린 거죠",
  "음~ 그리고 또 삼십육억이었나요? 네",
  "액수를 오십억이 넘지 않게 하기 위해서 그렇죠",
  "공교롭게 또 이번에도 아마 뭐 삼십억 가까운 네",
  "저는 뭐 사법부에 대해서 국민이 많은 신뢰를 거둔 상황인데 향후 이게 법정에 갔을 때를 오늘 공교롭게도 날짜가 하루 차이다 보니까 시뮬레이션을 하게 되겠더라고요",
  "음~ 그러면은 이건희 회장에 그런 사면이라든지 또 그 관계가 인정되지 않는다 하더라도 삼성과 그~ 정 집권당 그~ 대통령과에 그런 수수 관계에 있어서의 포괄적인 어떤 뇌물 관계를 부정하는 방식으로 또 법원에서 그런 판결을 해버리면 이런 수사를 위한 노력과 국민적 분노는 어디서 해소가 돼야 되는지 그런 상황들이 지레 이렇게 시뮬레이션이 생기죠",
  "그 말씀 주신 대로 정말 그~ 원 포인트 사면을 이천구 년에 하거든요",
  "아무도 사면을 하지 않고 음~ 평창 올림픽의 성공적인 유치를 위해서 오로지 한 분 이건희 회장만을 원 포인트 사면을 해요",
  "그때 어마어마한 비자금이 발견됐고 당시에 이 김용철 변호사가 양심 고백한 내용을 보면 xxx 수준 아니겠어요? 네",
  "그러니까 이 돈 주는 게 통하지 않는 사람의 경우에는 와인을 주라 그다음에 말을 안 듣는 언론에 대해서는 광고로 협상을 해봐라 음~ 굉장히 디테일이 강한 지시들이 회장님 지시 사항으로 나오거든요",
  "뭐 이런 얘기들이 굉장히 많이 있었지만 음~ 원 포인트 사면 에 이렇게 된 거예요",
  "사실은 이 다스에 비용을 대주는 조건으로 어~ 이건희 삼성 그룹 회장에 사면을 받기로 한 것이 아닌가 라는 의혹을 지금 이재정 의원님 말씀하신 거예요",
  "뭐 저는 그것에 국한되지도 않았을 거라는 저도 맞습니다",
  "전반적으로 삼성을 잡아 꼭 다스에 네",
  "소송 비용만 정말 대납했겠느냐 아~ 오 다스의 소송 비용만 네",
  "많이 있을 거라고 봅니다",
  "예를 들면 여기 언론에 나오는 거 보면은 에~ 뭐 테니스장 고치고 뭐했다 이런 말도 음~ 네. 네",
  "소소한 비용도 돈 들어가는 비용들조차도 네",
  "만약 삼성이 안 냈으면은 다른 데서라도 냈을 것이다 라는 게 나올 겁니다",
  "저는 그러니까 그렇다고 봐요",
  "지금 어찌 됐든 이게 검찰 조사로 확인된 것은 아니고 어~ 지금은  국회의원이지만 과거에 검사 출신  그리고 변호사 출신에 두 법조인 출신에 정치인들이 말씀을 하시기 때문에 상당히 신뢰가 가지만 이제 어쨌거나 지금 이것은 그렇습니다",
  "이러지 않았을까 라는 추정에 해당한다 이런 말씀을 좀 드리는 건데요",
  "에~ 제일 중요한 것은 지금 이학수 전 부회장에 대해서 검찰 경찰이 피의자 신분으로 전환을 한다는 얘기가 나와요",
  "이분이 좀 해외에 있어서 네",
  "들어오는 걸 봐야되는데 올까요? 오기 쉽지 않을 것 같은데요",
  "검찰에서 오게 할 겁니다",
  "검찰에서 예. 검찰에서 네",
  "이심 재판이 상당수 무죄를 받았기 때문에 네",
  "경고 사인을 보내기 위해서라도 또 수사에 대한 의지를 명확히 하기 위해서라도 부를 겁니다",
  "안 올 수 없을 겁니다",
  "안 올 수 없을 거다? 조만간 와서 조사를 받고 또 구속이 됩니까? 구속된다고 봐야죠",
  "음~ 구속이 된다고 봅니까? 네",
  "이재정 의원님은 어떻게 생각하세요? 뭐 이 정도로 구체적으로 행위에 개입한 정도라면 단순히 어~ 지휘 체계에서 어느 정도 직급이 있었기 때문에 추측되는 정도로가 아니라 네",
  "개입에 대한 구체적인 진술이 계속 나오고 있지 않습니까? 네",
  "음~ 저도 뭐 같은 추측을 합니다",
  "그리고 지금 뭐 해외에 계신다고 하는데 언론을 통해서 저는 뭐 삼성에 어~ 어떤 관련이 없다 보니까 다른 정보는 없고 네",
  "언론을 통해서 해외에 계신다는 것만 알고 있는데 예",
  "해외에 나간 경위가 어떤 경위인지는 모르겠습니다마는 혹여라도 아~ 삼성에 그 어~ 막대한 자금력과 막대한 인력을 통한 음~ 어떤 이제 사전 예측 차원에서의 아~ 다른 계획은 아니었길 바래봅니다. 네",
  "다른 예측인 걸로 지금 말씀을 하신 걸로 들리는데요? 아니었길 바래봅니다",
  "미리 도망 아~ 이런 표현 적절하지 않을 것 같은데  미리 그냥 나간 거 아니냐 이 조사 안 받을려고 뭐 그런 그런 의혹을 제기하시는 분도 있지만 네",
  "사실 이 문제가 그런 방식으로 회피해서 해결되지 않을 거라는 거는 이제 관계자분들이 어~ 다 알고 있을 것 같애요",
  "그러나 검찰 출신 검사 출신인 이용주 의원님은 올 겁니다",
  "어떻게든 검사나 검찰이 왜 그러냐면은 오게 한다",
  "검x를 오게 할 것이고 네",
  "이번의 경우는 삼성에서 들여보낼 겁니다",
  "삼성에서 돈을 낸 사람이 낸 것이 나왔다고 한다면은 네",
  "누군가 책임을 져야 겠습니까? 아~ 이건희 회장이 책임을 지든지 네",
  "이재용 부회장이 책임지든지 이학수 부회장 책임을 잘 누군가 책임을 져야 될 사람을 찾아야 되는데 네",
  "이건희 부회장한테 책임을 떠밀 수 없잖아요",
  "음~ 삼성에서 들어와서 네",
  "처벌받으시라고 등을 떠밀어서라도 네",
  "들어올 수밖에 없다",
  "네. 그런데 지금 그 언론 보도에 따르면 이제 김백준 총무 기획관하고 삼성 이학수 부회장이 이제 삼성 측으로부터 이제 얘기를 들어서 소개를 해서 이제 다스 변호인을 구했다는 건데 아킨 건프라는 뉴욕에 있는 음~ 어~ 법률 회사라고 해요",
  "그러니까 저희가 이제 확인한 내용인데 이 언론엔 지금 아무 데도 안 나왔습니다",
  "이슈파이터에서만 나오는 최초의 얘기인데요",
  "아킨 건프 혹시 들어보셨습니까? 어떤 회사인가요? 에이긴 검프 네. 에이킨 검프 검프 네",
  "네. 뭐 대형 로펌이라고만 저도 전해 들었습니다",
  "구체적인 상황은 아닌 것 같고 그런데 뭐 그 정도에 규모의 로펌이 네",
  "에~ 다스로부터 수임료를 안 받고 해줄 만한 그런 회사는 아닌 걸로  그리고 뭐 공짜로 해줬을 리는 없다",
  "그리고 뭐 어~ 굉장히 저렴하게 해줬을 리도 없다",
  "저렴하게 해줬을 리도 없다",
  "그렇다면 상당한 금액을 삼성이 준 건데 그렇다면 이 금액에 최소한 몇억은 되겠죠? 몇억은 넘을 겁니다",
  "십억 이상 저는 그렇다고 봅니다",
  "아~ 제가 뭐 제대로 안 봤던 잘 잘못 본 건지 모르겠지만 뭐 삼십억이라는 네",
  "얘기도 나오는 것 같은데요",
  "그러면 이거는 확실하게 뇌물로 봐야 되는 거 아닐까요? 액수가 중요한 게 아니라 뇌물로 볼 소지가 충분하죠",
  "다른 것도 아니고 대통령의 직에 있습니다",
  "하 그러니까 모든 국가 기관을 동원한 어~여러 가지 방식으로 그 기업과의 네",
  "이익 관계 불이익 관계를 음~ 해소할 수 있는 직위거든요",
  "비단 뭐 돈에 돈에 출처도 네",
  "일부 나온 것 같애요",
  "미국 삼성 미국 법인에서 네",
  "미국 삼성 법인에서 이렇게 나와 있어서 네",
  "조사하다 보면 나오지 않겠습니까? 그 회삿돈을 쓴 거면 횡령에도 해당되는 거 아닌가요? 배임죄 횡령죄 등 배임 횡령 다 포함이 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이 모든 책임을 이학수 부회장이 지고 들어가게 되는 걸까요? 이학수 부회장이 안 지면은 네",
  "삼성 누군가 또 책임져야 되지 않겠습니까? 아~ 그러면 근데 그 책임을 이학수 부회장이 지는 게 맞습니까? 혼자 이학수 부회장이 네",
  "더 이상 나는 못 지겠다라고 해서 네. 양심고백을 삼성 회장한테 넘기든지 아니면 삼성 부회장한테 다른 삼성 부회장한테 넘기든지 해야 되겠죠? 네",
  "그런데 그럴 가능성은 희박하지 않겠습니까? 네",
  "결국에는 어~ 삼성 회장이나 부회장이 직접적인 네",
  "지시가 있었다는 거는 검찰이 수사를 통해서 네",
  "증거를 확보하는 길밖에 없을 것입니다",
  "이학수 부회장 입에서 네",
  "그런 말이 진술 증거로 나오기는 어려울 것이다",
  "아~ 책임지고 들어갈 것이다 이렇게 보신다",
  "그것을 깰 수 있는 증거를 네",
  "얼마나 더 열심히 찾아내느냐 네",
  "그리고 뭐 이제 어쨌든 얼마나 다행스러운 입니까? 삼성 측 입장에서는 이심 판결에서 조금만 격노하셔도 이제 돈을 드리는 거는 뇌물 공여죄가 안 되는데  혹시나 이제 엠비 쪽에서 이제 격노하신다라는 네",
  "어느 정도의 xx만 드러난다면은 네",
  "또 이제 면죄부를 받을 수도 있는 그런 어~ 지금 판례의 열 여권도 그러니까요",
  "마련이 되지 않았습니까? 지금 보면 또 형식만 갖추면 네",
  "뇌물도 뇌물이 아닌 걸로 정형식 판사가 네",
  "만들어 버린 거거든요",
  "그러면 아 지금부터 재벌이 해야 될 것은 형식을 갖추자  그래서 뇌물이 뇌물이 아닌 걸로 만들자 이 이렇게 되면 네",
  "정말 대한민국이 황당해지는 사회가 되는 건데요",
  "그 어떤 때보다 법원 개혁이 음~ 굉장히 중요한 문제로 이슈로 대두되는 것 같애요",
  "저는 이심 판결에 있어서 가장 큰 문제점은 그거라고 봐요",
  "법리적인 부분에 있어 증거 능력이나 이런 것들은 각각에 생각이 틀릴 수가 있으니 음~ 네",
  "그렇게 볼 여지도 있을 수도 있을 겁니다",
  "문제는 양해인 거죠",
  "양해라 예를 들어 징역 이 년 유월에 집행 유예 사 년을 했지 않습니까? 자 한다면은 징역 이 년 유월을 실형을 왜 안 하느냐는 거예요",
  "그 범죄를 유죄를 음~ 다 인정한 그 범죄 사실만 갖고도 네",
  "동상의 사건에 있어서는 다 실형을 받아야 되는 사안인 겁니다",
  "음~ 실형을 받아야 되는 사안이다",
  "음~ 그래서 이 사건이 갖는 중요성  그리고 범죄의 양 네",
  "질에 비추어 보면은 어~ 많은 부분이 무죄가 났다 하더라도 유죄가 된 그 부분만 갖고도 네",
  "집행 유예는 적절치 않다",
  "다른 사례에 비추어 보면은 네",
  "대한민국에서 일억 이억 넘어가서 실형 안 받는 예가 드뭅니다",
  "음~ 아니 그러고 저는 자꾸 김진동 판사 이번에 뭐 사의 표명까지 했다고 하는데요",
  "그~ 일심을 끌어대지 않을 수가 없는 게 일심 일심에서 대부분이 유죄가 되고서도 최저 형량이었습니다",
  "음~ 그러니까 오 년 이상 사십오 년 네",
  "이하에서 오 년을 선고합니다",
  "그러니까 모두 유죄로 인정한 것 치고는 굉장히 낮은 형량이었고 맞습니다",
  "그때 이미 많은 분들이 네",
  "다들 무당이 돼서 지금 다 맞추셨거든요",
  "삼오 이심에서 풀어줄 거구만 이렇게 삼오 그렇죠",
  "삼오 법칙에 대해서 얘기를 하지 않았습니까? 어~ 삼 년 뭐 그렇죠",
  "집행 유예 오 년 이렇게 나올 것이다",
  "예견할 정도로 어떤 수순 안에서 이루어진 일이라는 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "네. 결과적으로는 법원 개혁으로 국민들의 촛불이 좀 모이고 있는 이런 상황이고 특히 이제 청와대 국민 청원 게시판에 이십만이 넘었기 때문에 조국 민정수석이 조만간 음~ 카메라 앞에 서서 이 사건에 대한 입장을 어~ 발표를 해야 되지 않을까 이런 생각이 좀 드는데요",
  "지금 삼성 공화국 삼성 공화국 했었는데 그야말로 삼성 공화국이었구나 라는 것이 확인되는 여러 가지 지점들이 나오는데 또 하나가 이건희 회장에 차명 계좌가 발견된 거예요",
  "음~ 또 발견된 거죠. 또 또 발견된 거죠",
  "어~ 이천팔 년 특검 때 나왔는데 또 발견이 된 건데 지금 보면은 이것도 역시 에~ 차명 계좌가 모두 칠십이 명에 에~ 삼성 임원 xxx 명의로 된 거고 사천억 원 비자금인 건데 삼성 측에서는 이런 얘기를 해요",
  "이거 선대 이병철 회장부터 물려준 개인 재산이다",
  "그런데 개인 재산을 차명으로 관리합니까? 어떻게 보십니까? 검사님 예전에는 예전에는 많이 그랬던 것 같애요",
  "아~ 그랬던 것 같은데 이제 문제는 이제 차명을 실명처럼 하라고 했는데 그냥했던 것이고 네",
  "얼마나 많은 시간이 지났습니까? 그런데 지금도 차명 계좌에 또 한두 푼도 아니고 이렇게 사천억씩 이렇게 돈이 나온다 네",
  "한다면은 저는 앞으로 더 있을 거라고 봅니다",
  "더 있다? 이 사천억짜리가 이번에 나왔지만은 네",
  "또 찾아보면 또 다른 데 사천억짜리가 몇 개씩 더 있을 것이다",
  "아 의원님 너무 정확하신 게  삼성에서 뭐라고 그랬나 면요",
  "이천팔 년 특검 때 계좌가 너무 많아서 제출을 못 했다",
  "너무 많아서 제출 못 했다",
  "그러니까 이거 말고 더 있다? 더 있을 것이다",
  "음~ 제가 이제 비공식적으로 뭐 들은 말이지만은 네",
  "예전 삼성에 전직 임원 중에 네",
  "그~ 자기 명의로 갖고 있던 계좌 네",
  "안 돌려주는 사람도 있다",
  "음~ 그래서 나중에 그걸 돌려받기 위해서 삼성에서 네",
  "문제 삼고 해서 일부를 돌려받기도 하고 아~ 뭐 한 경우도 있다",
  "그러니까 전현직 임직원들은 아는 거죠",
  "음~ 본인들 앞으로 얼마가 있었다든지 네",
  "또 그중에서 일부는 또 안 돌려주는 사람도 그런 존재도 있다라는 것을 알고 있는 거죠",
  "그 차명 계좌라는 것에서 이제 많이 주목하는 게 뭐냐 하면 단순히 우리 부동산 부동산 실명제에 네",
  "금융 거래 실명제임에도 네",
  "불구하고 차명 계좌를 만들었어 정도의 차원이 아니라 네",
  "뭐 개인 재산이었든 또 다른 어떤 방식에 또 자금이 추가로 네",
  "거기에 집적이 됐든 간에 그 돈이 어떤 방식으로 또 활용됐을지 네",
  "어떤 창구가 되었을지 등등 여러 가지 또 파생되는 문제들이 굉장히 많습니다",
  "비자금 창구로 쓰였을 가능성이 있다",
  "실명제를 하려는 이유가 뭡니까? 금전의  깨끗한 흐르 흐름 그렇습니다",
  "그것들을 추적하기 위해서 아닙니까? 음~ 여러 가지 많은 어~ 현행법 위반들을 내포하고 있는 거죠",
  "가능성들을 내포하고 있는 거죠",
  "그런데 이게 팔십이억 원이나 조세 포탈을 했는데요",
  "이건희 회장이 지금 뭐 언론에는 건강한 것으로 알려져 있기는 한데 이분이 지금 상태가 확인이 안되거든요",
  "제가 뭐 듣기로는 어~ 병실 내에서 각 애니메이션 영화도 보고  할 정도는 된다",
  "그래서 뭐 생명에 직접적인 위협이 네",
  "그런 상황은 아닌 것으로 네",
  "뭐 전해 들었습니다",
  "제가 뭐 진지한 모드를 이제 그냥 뭐 참 얕은 농담으로 넘길 애니메이션 영화 정도는 보실 수 있고 조금 더 이제 복잡다단한 영화는 아직 소화 못 하실 정돈지  애니메이션 영화라는 게 너무 그러니까 좀 유머가 네",
  "그러니까 헛웃음을 짓게 만드는 얘기라서 그러니까요",
  "제가 말씀을 드리는 건데 그런 변명들이 아니라 본인과 관련된 이슈에 대해서는 당당하게 나오셔서 얘기를 해줄 수 있었더라면은 제가 이런 거 가지고 어~ 잡고 웃고자 했 하지는 않았을 거니까요",
  "삼성 기자들을 상대로 삼성이 해마다 브리핑을 해요",
  "회장님은 건강하시다",
  "음~ 그래서 건강하시면  건강한 만큼 법률적 책임도 져야 된다",
  "이런 말씀을 좀 드리면서 시간이 많지 않기 때문에 네",
  "광주 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "정말 깜짝 놀랄만한 사 짐작은 했었어요",
  "그러니까 요새 생각해보면 아마도 그랬을지 않았을까 라고 하는 것들이 했던 것들이 전부 사실로 밝혀지고 있어서 야 이대로 적폐 청산을 뭐 피로증 끝내자 이거 동의할 수 없다",
  "이런 시민들이 굉장히 많은 것 같습니다",
  "오일팔 광주 민주화 운동 당시 계엄군이 광주 시민들을 향해서 헬기 사격을 했다",
  "이게 이제 국방부 특조위가 오 개월 동안 조사해서 밝혀낸 사실입니다",
  "그런데 여전히 핵심 당사자 누가 발포 명령을 했는지는 밝히지 않고 있어요",
  "그분일까요? 의원님 어떻게 생각하세요? 다 다스에 실제 주 주인이 누군지 아무도 말하지 않지만 누군지 다 알고 있지 않습니까? 네",
  "이제 이때도 실제 발포 명령자가 누군지 밝히지 않고 있으나 네",
  "국민들은 다 알고 있지 않습니까?  그래서 어~ 다스의 경우처럼 네",
  "오일팔 경우에도 발포 명령자를 찾을 수 있도록 네",
  "꾸준히 노력하고 수사하면 밝혀질 것이다",
  "그래서 이번에 오일팔 특별법 이번에 통과 확실히 하게 되면은 네",
  "아마 이번에 그 오일팔 음~ 특별 조사 위원회에서 네",
  "한계점을 많이 말들을 했었어요",
  "강제 조사권이 없어서 당사자들로부터 그 당시군인들로부터 진술을 얻는 데 어려웠다",
  "그렇기 때문에 특별법이 통과가 된다면은 또 이 조사자 강제성이 인정된다면은 자료를 찾고하다보면은 누가 발포 명령했는지 찾을 수 있을 것이다라고 봅니다",
  "이슈파이터 명의로 다스는 누구겁니까에서  오일팔 발포 명령자는 누굽니까 이렇게 한번 캠페인을 아~ 해야 될 것다",
  "그럴 시점이 된 것 같애요",
  "아니 당초 자유한국당이 국회 전 일정을 보이콧하지 않았더라면 바 오늘 국방위에서 아~ 관련법이 통과 논의될 네",
  "논의될 상황에 있었는데 그것도 너무 안타깝고요",
  "특조위에서 발표한 내용들 중에 이제 다른 내용들을 참조하자면 결국은 육해공이 모두 움직였다는 거예요",
  "대한민국에서도 육해공을 모두 움직일 수 있는 사람은 누구겠습니까? 누굽니까? 논리적 추론이 가능한 거죠",
  "네. 전두환 대통령 책임에서 자유롭지 않고 이미 모든 증거들을 통해서 이제 운신의 폭은 없습니다",
  "변명의 여지도 없습니다",
  "결국 전직 대통령에 지위와 권한을 모두 상실했기 때문에 그렇죠",
  "전두환 씨로 불러도 될 것 같고요",
  "설훈 의원이 전두환 씨를 다시  청문회에 세워야 된다",
  "청문회가 아니라 수사 포토라인에 세우고 수사를 또 받게 수사를 받을 수 있지 않겠습니까? 네",
  "언제라도 수사도 받을 수 있는 여지도 있다라고 봅니다",
  "네. 그런데 자유한국당은 이 엄중한 순간에 도대체 왜 국회 보이콧을 하는 겁니까? 하실 말씀이 없어서 네? 비호하시기에는 모든 증거들이 다 드러났기 때문에 네",
  "적절한 명분이 없어서 그러신가요? 여튼 뭐 권성동 일병 구하기로 전 소대 전멸 작전을 지금 하고 계시는데 전 소대 전멸 작전 네. 조금 안타깝기는 합니다",
  "그리고 또 국민이 같이 희생되고 있으니까 빨리 하루빨리 국회 이렇게 다시 돌아오셔 가지고 네",
  "합리적인 논의를 시작할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "다른 건 몰라도 이와 관련된 특별법은 평화당 이월 이월 중에 통과돼야죠",
  "이월 중에 통과가 되고 네",
  "그러면 조사 권한을 받아서 확실하게 다시 한번 청문회에 세워야된다",
  "아니면 검찰 조사 포토라인에 세워x 그러니까 지금 생각해보니 일구팔칠 영화에서도 그렇지만 이 전두환 전 대통령 전두환 씨 이분에 대한 문제가 해결이 안 되고 있거든요",
  "아마 이번에 국방부에 특별 조사 위원회가 네",
  "저희들이 천구백팔십팔 년에 오공 국회 청문회 했지 않습니까? 네",
  "그때도 못 밝혔고 네",
  "천구백구십오 년에 검찰 수사했는데 그때도 못 밝혔고 이천칠 년에 국방부 진상 조사했는데도 못 밝혔어요",
  "정말 적절치 않은 표현이지만은 문재인 정부가 디제이 정부 그리고 노무현 정부에서도 못했는 일을 저는 해냈다고 봅니다",
  "음~ 그 당시 이제 디제이 정부라든지 노무현 정부는 그 당시 정국 상황상 네",
  "이런 주제를 들고 강력히 주장해서 진위 밝히기가 어려운 정치 여건이 있었을 거라고 봐요",
  "그러나 지금은 작년에 재작년에 작렬했었던 촛불 정국 이후로 그렇습니다",
  "많이 바뀌'어있지 않습니까? 네",
  "그런 이틈을 놓치게 되면 바뀔 수가 없는 거예요",
  "우리들이 지금 십 년 전에 있었던 이명박 정부에 그런 어떻게 그 당시 국정원 특활비라든지 다스 비용 xx 밝힐 수 있었겠습니까? 없죠",
  "오일팔에 있어서 발포 명령자도 지금 이 시간이 지나가 버리면 어려울 것이다",
  "그래서 문재인 정부가 조금만 힘을 내서 화이팅 해서 밝혔으면 좋겠다",
  "그~ 이제 이용주 의원님께서 말씀 주신 것처럼 특조위가 그~ 수사권이 없다라는 한계 때문에 여러 가지 어려운 점에 봉착을 했었는데 그럼에도 불구하고 이 정도 사실을 드러낸 건데 저는 다시 한번 자유한국당에게 호소하고 네",
  "또 비판할 수밖에 없는 지점이 뭐냐 하면 바로 이거예요",
  "훈령에 근거해서 특조위가 만들어졌거든요",
  "늘 지금 국회 전방위적인 적폐 청산이나 어떤 위원회에 대해서 훈령에 근거해서 권한 없는 일을 한다라고 지금 공세를 계속 취하고 있습니다",
  "그렇다면은 어~ 그 자격이나 지위를 가지고 발목을 잡지 마시고 정당한 권한을 주시고 이 정도 사실이라도 드러낸 걸 보면은 국민적 요구가 더 조사해라는 얘기를 지금 하실 하시고 있는 때지 않습니까? 네",
  "권한을 주시고 진실에 다가갈 수 있도록 국회가 지금 나서주셔야 돼요",
  "이거 법 통과 안 되면은 국민이 이 정도 사실까지 드러났는데 그냥 덮자는 거냐 하고 그 책임을 현재의 자유한국당에게 물을 수밖에 없는 시점이 됐습니다",
  "법안에 이름 자체가 오일팔 진상 규명 특별법이에요",
  "뭐 다른 거 해달라는 거 아니에요",
  "진상을 규명할 수 있게끔 네",
  "음~ 권한과 절차를 보장해 달라 네",
  "이거 이 부분에 있어서는 자유한국당도 거부할 명분이 전혀 없어요",
  "지금 태도는 어때요? 저는 이제 적극적으로 나서고 있습니까? 뭐 이 앞에 왜냐하면 세월호 참사 때 워낙 반대를 많이 하셔가지고 어쨌든 그 법안에 대해서는 작년에  여야 합의로 국방위에 법안 소위를 통과는 했습니다",
  "그리고 이번에 이제 미뤘던 공청회도 통과했기 때문에 전체에만 상임위가 열리기만 하면은 네",
  "통과를 안 시킬만한 명분이 없어서 결과적으로 통과는 되지 않을까 싶은데 국회가 빨리 열리기를 정상화되기를 기대합니다",
  "아 정말 답답하네요",
  "우리 국민들께서 시청자 여러분들께서 어~ 자유한국당에 문자 폭탄을 좀 보내야 되지 않을까요?  아니 국회 이 엄중한 순간에 국회에서 보이콧을 하면 도대체 어떻게 하자는 겁니까? 일을 해야 될 때 일을 안 하면 문제가 있는 거죠",
  "특히 이제 특히 이런 심각한 무고한 양민을 음~ 학살한 거거든요",
  "우리 역사에서 절대로 있어서는 안 되는 일을 하고 그럼에도 그분은 여전히 잘 살고 계시는데 이 문제를 그냥 넘길 거냐? 그냥 잘 사는 정도가 아니죠",
  "뻔뻔하게 회고록을 내셔 가지고 그러니까요",
  "심지어 그 부분에 있어서 오일팔 재단이 가처분 신청을 했습니다",
  "책 배포해서는 안 된다",
  "허위 사실을 담고 있다",
  "명백하게 역사를 왜곡하고 어~ 피해자들을 모욕하는 네",
  "유가족들을 모욕하는 내용을 담고 있다고 했더니 이거 뭐 표현의 자유를 옹호하는 예술가들이 하는 일을 했어요",
  "까만 칠을 칠하고 책을 냈답니다",
  "또 책은 또 다 냈더라고요",
  "수정본 까만 칠을 칠한 채 네",
  "네. 그 방식으로 책을 냈는데 또 일부 내용에서도 문제가 있어서 현재 또 가처분 네. 그렇습니다",
  "심리 진행 중으로 알고 있습니다",
  "하~ 참~ 그~ 촛불을 들었던 우리 국민들은 이런 역사를 깨끗이 청산하고 다시는 대한민국에서 이런 일이 벌어지지 말아야 된다는 그 생각을 가지고 끝까지 에~ 추적 이슈 추적을 하고 있다",
  "이런 말씀을 좀 그런 그런 생각에서 저희 민주평화당 로고에 보면은 네",
  "가운데 로고 부분에가 네",
  "촛불이 형상화된 그림으로 아~ 로고가 되어 있습니다",
  "아~ 또 깨알 홍보를  기대가 큽니다",
  "적폐 청산에 적극 오늘은 이슈파이터가 아니라 나셔주기 바랍니다",
  "이슈 하모니로  왠지 그래서 이슈하모니 이슈파이터하고 이슈하모니 두 코너를 지금 신설할까 고민입니다",
  "아니 함께 하모니해서 네",
  "파이팅을 해야 되는 시점이 있습니다. 네",
  "어~ 함께 하모니해서 파이팅하자 다음 주에는요",
  "그~ 이용주 의원님 평창 가셔야 되기 때문에 오늘은 조금 일찍 끝내도록 하겠습니다",
  "샵 오사공공으로 문자 팍팍 쏘아 주시고요",
  "티비에스 앱 지금 열려있습니다",
  "주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 지금 진행되는 장윤선의 이슈파이터와 함께하고 계십니다",
  "김정은 북한 노동당 위원장의 유일한 여동생이죠",
  "김여정 노동당 중앙 위원회 제일 부부장이 오늘 오후 한 시 사십육 분 인천공항을 통해서 처음으로 한국 땅을 밟았습니다",
  "과연 어떤 메시지를 가지고 올까요? 오월 안에 남북 정상 회담이 열리는 것은 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는 상황인데요",
  "어제 마이크 펜스 미국 부통령은 청와대 만찬에서 어~ 북한에 대한 최대한에 압박을 또다시 강조하기도 했습니다",
  "북미 관계 진전으로 발전을 할 수 있을까요? 오늘은 국회에 외통위 여당 간사이신 김경협 더불어민주당 의원님과 그리고 김준형 한동대 국제 정치학과 교수님 모시고 자세한 말씀 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "남북 경협 김경협 네",
  "원래 우리 그렇게 인사하기로 했었는데 그죠? 대신해주시니까 훨씬 부드럽습니다",
  "교수님  남북 경협이 잘돼야 팔천만 민족이 사는 길이 열립니다",
  "아~ 남북 경협이 잘돼야 네",
  "팔천만 국민이 잘살 수 있다",
  "시청자 여러분들께서도 참여해주시면 좋겠습니다",
  "지금 굉장히 중요한 국면을 지나고 있습니다",
  "그렇기 때문에 다양한 질문 어~ 보내주시면 좋을 것 같습니다",
  "제가 바로바로 대신 여쭙겠습니다",
  "피알케이 육일오 편이에요",
  "참매 일호 어~ 아까 봤더니 영상 아~ 지금 영상이 좀 준비됐다고 하니까요",
  "영상을 좀 보면서 얘기를 좀 나누도록 하겠습니다",
  "참매 일호 어~ 다른 비행기에 비해서 굉장히 좀 작은 느낌이 좀 들기도 합니다",
  "전용기치고는 좀 작고 소박하다 이런 생각이 좀 드는데요",
  "지금 보면 김영남 어~ 최고 인민 회의 상임 위원장이 먼저 모습을 보이고 아~ 저 뒷쪽으로 김여정 제일 부부장의 모습이 보입니다",
  "차를 각각 다른 차를 타고 가네요",
  "아~ 영접을 좀 받는 모습인가요? 까만 올 블랙 네",
  "패션 코드 올 블랙이다",
  "저도 블랙을 좋아합니다",
  "아~  남북 경협 김경협 의원님은 어떤 색을 좋아하십니까?  어~ 저 저는 파란색을 좋아합니다",
  "아~ 파란색을 좋아하시는군요",
  "네. 아~ 먼저 앉으라고 서로 이렇게 양보를 하고 배려를 하는데요",
  "그죠? 특이한 장면이에요. 원래는 어떻게 해야 됩니까? 어른이 먼 국가수반이 먼저 앉아야 하는데 이제 아~ 그렇죠",
  "좋게 생각하면 양본데 어떻게 생각하면 네",
  "실세를 실세에 대한 잠재의식일 수도 있는 거죠",
  "아~ 정말 깨알 같은 분석이십니다",
  "조명균 장관 그다음에 천해성 차관이 함께 앉고 북측 대표단이 마주 앉은 이런 모습입니다",
  "남관표 이 차관인 거죠? 이 이 차장 이 차장 이렇게 세 분이 앉어 있습니다",
  "조 조명균 장관이 날씨 오늘 날씨가 많이 풀렸잖아요",
  "오늘 좋은 분들이 오니까 날씨가 풀렸다 뭐 이런 덕담을 전하면서 시작을 하고 있는 것 같은데요",
  "어~ 방금 들어온 영상을 통해서 여러분들께서는 인천 공항에 도착한 어~ 북측 대표단 그리고 우리측 대표단이 마주 앉아서 환담하는 모습 보고 계십니다",
  "남북 경협 김경협 의원님 네",
  "저 모습 보니까 어떠세요? 아~ 좋습니다",
  "그런데 이제 그 우리 북한에서 내려온 대표단의 표정이 네",
  "우리는 좀 바짝 긴장해서 음~ 상당히 좀 인상이 굳어 있지 않을까 생각했는데 네",
  "일단 활짝 웃는 모습이나 네",
  "생각보다 굉장히 부드러워서 네",
  "아주 뭔가 좀 잘될 것 같다라는 느낍니다",
  "아~ 뭔가 잘될 것 같은 느낌 저도 덕담하고 네",
  "온 거 아세요? 덕담요? 예",
  "통일부에 갔는데 네",
  "마침 장차관님께서 지금 영접간다고 하는 엘리베이터에서 제가 만났습니다",
  "그래서 오 오늘 오늘 바로 오늘 아침에 아침에 아침에 네. 네",
  "아침에 만나고 제가 왔는데요",
  "잘 잘하고 오시라고 했는데 네",
  "아~ 김준형 교수님 말씀을 듣고 네",
  "장차관님 잘고 있어요. 지금 네. 네",
  "시키는 대로  잘하고 있다",
  "자 우리 방송을 위해서도 참 잘하고 있다 이런 말씀을 좀 드리면서 시작을 하겠습니다",
  "어~ 김여정이 온다",
  "원래 생각을 못 했습니다",
  "김영남 음~ 상임 위원장이 온다고 해서 어찌 됐든 최고 수반이 오는 거니까 북한도 상당히 예우를 갖추는구나 이렇게 생각을 했는데 공개되지 않다가 미국에서 이방카 장녀가 트럼프의 장녀가 폐막식에 온다라는 사실이 알려지자마자 북한이 공개를 했어요",
  "그죠? 김여정 제일 부부장 한국에 오는 의미 어떻게 봐야 될까요? 음~ 다른 공식 직책하고 다르게 네",
  "어~ 일단 김일성 가계 아닙니까? 그렇습니다",
  "특히 이제 김정은 최고 실세에 친 동생 네",
  "네. 그러니까 이 얘기는 무슨 얘기냐 하면은 부담 없이 허심탄회하게 직보를 할 수 있는 사람",
  "음~ 좀 뭔가 이렇게 다른 분들은 당이나 네",
  "정부 내에서의 공식 서열에 있더래도 그래도 최고 실세에 대해서 좀 얘기하기에 조심스러운 면들이 꽤 있을 텐데 우리 여기 친동생이라는 이 요 이 김여정은 그냥 부담 없이 직접 무슨 얘기든지 할 수 있는 사람 아니냐 이런 면에서 굉장히 중요한 의미가 있다",
  "음~ 이렇게 보이죠",
  "오빠 나 이번에 서울 갔다 왔는데 뭐 이런 것 같애",
  "교수님 깜짝 놀라셨어요? 순간 깜짝 놀랐어요",
  "제가 교수님한테 오빠라 그러는 줄 알고 깜짝 놀랐습니다",
  "네. 그~ 교수님은 어떻게 분석하세요? 보면 저도 저도 못 올 거라고 생각을 했는데 왜냐하면 현송월 정도의 논란보다 훨씬 뛰어넘을 거잖아요",
  "그 정도면 웬만한 자신감이 없다면 네",
  "보내기가 힘든 거잖아요",
  "그다음에 또 하나는 뭐냐 하면 이 이 김영남 그~국가수반이 오는 거는 굉장히 상징적으로 올림픽과 잘 어울립니다",
  "보시면 알겠지만 실세보다는 또 올림픽은 이렇게 북유럽 국가들 중에 국왕이 온다든지 네",
  "수상이 있는 나라에 국가수반인 대통령이 온다든지 하지 않습니까? 네",
  "독일도 그렇고 북유럽도 그렇고 네",
  "잘 어울립니다. 올림픽과 음~ 그런데 이 이번에 북한이 얼마나 이것을 이제 중요시하고 성의를 보이는 가는 네",
  "사실상 자기 실세이면서 동시에 혈육을 보낸다는 거는 아까 말씀 말씀하신 것처럼 이방카와 펜스 네",
  "이것과 사실 짝을 맞춘다는 위상을 맞춘다는 의미도 있고요",
  "이렇게 보면 뭐 뭐 섣부른 생각이지만 김정은도 올 수 있지 않겠나 어~ 김정은도 올 수 있다",
  "라는 생각도 일단 이걸 한번 테스트해볼 수 있다는 생각이 어~ 전 감히 드네요",
  "네. 아~ 오빠 이번에 내가 가봤더니 서울 괜찮아 한번 가지  이렇게 될 수 있다",
  "라고 전망을 해주셨는데 실제 씨엔엔이 어떻게 보도를 했냐 면요",
  "아마 김마 김여정 제일 부부장이 가지고 올 메시지는 문재인 대통령의 방부 촉 방북 초청 카드일 것이다",
  "어~ 북한으로 문재인 대통령을 초청하려는 카드를 가지고 티켓 네",
  "을 가지고 올 수 있다라고 보도가 나왔거든요",
  "남북 경협 김경협 의원님 어떻게 평가하십니까? 뭐 가능성은 있다고 보는데요",
  "그렇다고 그래서 너무 섣불르게 좀 속단할 문제는 아니다",
  "어~ 왜냐하면은 정상 회담이라고 하는 게 네",
  "시간과 장소만 잡힌다고 이루어지는 게 아니거든요",
  "정상 회담을 하기 위해서는 거기에 맞는 여러 가지에 실무적인 준비나 서로 중요한 관심사에 대한 의견 충분한 의견과 교환 네",
  "이제 여기에 대한 의견 접근이 이루어졌을 때 가능한 것이기 때문에 네",
  "어~ 정상 회담 회 얘기까지 나가기에는 지금 어~ 우리가 지금 준비 정도나 네",
  "그동안에 지금 대화의 수준이나 봤을 때 좀 무리한 추측한 아니겠느냐 음~ 이렇게 보이고요",
  "그러나 가능성이 전혀 없다고는 볼 수 없겠습니다",
  "지금 시간 장소보다 더 중요한 것은 의제 의제 중에 핵심은 비핵화와 관련된 경협이야 남북 경협이야 네",
  "우리 김경협 의원님이 계시니까 그리고 또 이렇게 민족 간에 할 수 있는 일이고 과거에 노무현 정부 때 또 김대중 정부 때 했었던 일이라서 할 수 있지만 이 핵심적인 비핵화 문제를 풀기 위해서는 북미 대화가 먼저 선행되어야 되는 거 아니냐 그런 다음에 남북 정상 회담도 가능하다 이렇게 보시는 건가요? 어제 정세현 장관님 어~ 나오셨는데 아니 뭐 한 오월 중에는 가능하다",
  "반 바 반드시 이제 그런 조건은 아닐 텐데요",
  "근데 이제 가령 이제 북한 같은 경우에는 물론 남북 대화에도 지금 이제 남북 대화에 굉장히 적극적으로 나서고 있지만은 네",
  "사실 북미 대화에 훨씬 더 중요성을 두고 있거든요",
  "북한이 네. 결국은 이제 어~저~ 핵 문제나 이런 것들도 자신들에 그 체제 안전 네",
  "어~ 체제 보장을 을 위해서다",
  "이렇게 이제 공언을 하고 있듯이 네",
  "그것을 보장해줄 수 있는 나라는 미국이다라고 보기 때문에 에~ 북미 대화에 훨씬에 중요한 비중을 두고 있죠",
  "근데 이제 결국은 또 문제의 당사자인 남북한하고도 대화는 안 할 수 없는 것이고 그래서 아마 이제 이러한 것들이 같이 이 무르익어가는 조건들은 될 텐데 그러나 어~ 우리로서도 이제 이 기본적으로 한미 공조라 하는 기본 원칙들을 견지하면서 가기 때문에 네",
  "그것이 반드시 북미 대화가 전제 조건이다",
  "음~ 이렇게 보기는 어렵지만은 네",
  "그러나 지금 현재 남북한 간에 걸려 있는 북핵 문제에 대한 일정 정도 태도 변화 네",
  "이런 것을 전제로 했을 때는 어~ 일정 정도 이제 북미 대화든 아니면은 우리가 한미 공조 간에 이런 핵 문제에 대한 해법이나 이런 것들이 어느 정도 같이 좀 조율되는 과정과 맞춰서 갈 수밖에 음~ 없을 것이다",
  "이렇게 보고 있죠. 네",
  "그러니까 동시 패션 네",
  "그러니까 남북 대화와 북미 대화가 동시에 진행이 되면서 어느 것을 우열을 가릴 수는 없지만 결과적으로는 한반도 비핵화로 나아가는 길로 만들어야 된다",
  "요런 정도 메시지 주신 걸로 이해를 하고요",
  "김정은이 만약에 온다면 언제 올까요? 김정은 위원장이 아 저거 때문에  지금 전체가 또 블랙홀처럼 빨아 들인 것 같은데요",
  "아 제가 이제 그렇게 말씀 드린 거는 네",
  "김정은 같은 경우에 김정일 같은 경우에는 생각을 못했지 않습니까? 김여정 북한이 여기 와서 아니 아니 김정일 시대 때는 그렇죠",
  "우리가 가는 것만 그렇죠",
  "옵션이 있었단 말이에요",
  "오는 생각은 오는 생각을 못했는데 일종의 테스트 리트머스 시험지 같은 의미가 있다면 아하 그것도 이제 가능하지 않겠느냐는 거지 먼 얘기라고 생각합니다",
  "이번에도 우 만약에 정상 회담을 한다면 우리가 먼저 가야 될 것 같은데 네",
  "이제는 가서 좀 강하게 초청을 하고 또 초청이 되면 성사 가능성도 있겠다는 생각이 들 정도로 과감했다는 거예요",
  "그러니까 북한이 자신감과 과감하고 또 어~ 좀 이번에 대해서 뭔가를 국면을 전환을 상당히 모색하고 심각하게 사실상 이 대화 모드로 나온 거다 네",
  "란 사인인 것 같습니다",
  "그~ 일부 언론은 사실 김여정이라는 인물을 통해서 간접 대화 간접 사실상 그~ 남북 정상 회담을 하는 것과 같은 거 아니냐 이렇게 표현을 하는 매체들도 있더라고요",
  "어찌 됐든 앞서 이제 김경협 의원님 말씀주신 대로 어~ 미국에 태도가 굉장히 중요한데 마이크 펜스 부통령이 한국에 오기 전부터 물론 이제 그 경유지인 알레스카 공항에서는 뭐 좀 두고 봅시다",
  "어떻게 될지 뭐 가서 봅시다",
  "이렇게 얘기를 하고 있지만 계속 북한에 대한 압박을 얘기를 하고 어제 만찬에서도 문재인 대통령하고 약간 결이 다른 얘기를 해서 온도 차 이런 보도가 나왔거든요",
  "미국에 태도에 대해서 좀 여쭤야 될 것 같은데 우선 김준형 교수님께서 얼마 전에 워싱턴 다녀오셨어요",
  "일 점 오 트랙 때와 네. 네",
  "거기서 미국 분위기가 어땠는지 설명을 좀 해주세요",
  "어~ 미국은 지금 정부가 두 개라는 생각이 적어도 대북 정책에 관해서는 아~ 미국의 정부가 두 개다",
  "적어도 대북 정책에 관해서는 예",
  "대화에 유용성을 인정하는 쪽하고요",
  "저는 소수라고 생각이 들고요",
  "그러나 이제 대화 소용없겠지만 한국이 하기에 딸라서 따라서 만약에 북한이 이제 행동을 변화시키는 데 대해서 의심은 하지만 혹시라도 그렇게 나오면 다행이다",
  "그러면 미국은 이제 어~ 적극적으로 협조할 것이다",
  "얘기하는 쪽에 하나가 있고요",
  "한쪽에서는 지금 최근에 보면 우리 국회에 와서도 트럼프가 연설했던 것도 그렇고 연두 연설을 유니xxxx에서 했던 트럼프 연설을 보면 굉장히 북한에 대한 악마화를 보실 수가 있습니다",
  "과거에 그 유엔 연설처럼 북한에 대한 군사 공격은 좀 약화됐는데 반대 경향이 나타나고 있어요",
  "그게 뭐냐 하면 이제 뭐 탈북자 지금 펜스도 사실 그렇죠",
  "탈북자라고 생각하는 북 그게 뭐냐 하면 이제 북한이 도발을 안 하면 네",
  "그러면 우리가 이~ 유엔이나 제재를 하지 않지 않습니까? 네",
  "지금 도발하면 제재하는 이런 건데 그러면 북한이 도발하지 않는다면 북한은 그러면 그 그냥 둘 둬야 되는냐 이미 핵을 저렇게 갖고 있는데 도발 안 한다고 해서 상을 주는 게 말이 되느냐 네",
  "북한하고 푸는 게 말이 되느냐 결국 안 된다는 거예요",
  "왜냐하면 북한은 악마기 때문에 아~ 북한하고는 대화할 상대가 안 된다는 것을 대화 주체로서 인정하지 않는다는 분위기가 굉장히 강했습니다",
  "아~ 그 되게 좀 비관적이네요",
  "대화 주체로 인정을 하지 않는데 그런 태도가 계속된다면 이 북미 대화에 성사 가능성은 대단히 낮은 거 아니냐 그래서 어제인가요? 북한이 우리도 미국하고 대화할 뜻이 없다라고 이제 외무성 국장이 발표를 했는데 우리가 풀어야 되나요? 남북 경협 김경협 의원님 우리 정부가 노력을 해야 될까요? 저 저 저는 이제 김준형 교수님하고는 약간 좀 견해를 좀 달리하는데요",
  "다른 정보가 있으십니까?  미국과 관련된 다른 정보 음~ 우선 뭐 미국 내 여러 가지 의견이 있는 건 사실입니다",
  "자 이 그 뭐 아주 강경파도 있고요",
  "뭐 북핵 폭격 주장하는 강경도 있고 네",
  "대화하지 않으면 해결 안 된다고 하는 여러 가지 이제 조야의 여러 가지 의견들이 있는데 네",
  "우리가 좀 봐야 될 것은 네",
  "트럼프 행정부의 공식적인 입장을 잘 봐야 됩니다",
  "음~ 그동안에 지금 현재 우리 문재인 정부가 출범하고 나서 트럼프 행정부랑 한미 공조의 차원에서 네",
  "북핵 문제에 대해서 어떤 원칙과 방향을 가지고 접근할 것인가에 대해서 네",
  "그동안에 논의해왔던 수준을 보면은 가장 크게는 제재와 대화의 병행 전략 음~ 이라는 게 하나가 있고요",
  "그다음에 한반도 문제에 있어서의 이~ 한반도 운전자론 주도성을 우리 우리가 할 한다는 것을 인정한다라는 네",
  "이 두 가지의 큰 원칙이나 방향이 있거든요",
  "그래서 결국은 그 원칙과 방향에서 일단 미정부의 공식적인 입장은 크게 벗어나진 않을 것이다",
  "그다음에 지금 이번에 이제 어~ 올림픽 참가를 계기로 해서 펜스 부통령이 뭐 천안함 탈북자 웜비어 이런 네",
  "이제 인권 문제를 제기하는 게 네",
  "있는데 이걸 좀 어떤 시각에서 바라봐야 될 거냐 그래서 저는 이것도 약 두 가지 측면이 동시에 있다라고 생각합니다",
  "첫 번째는 협상을 협상에서의 유리한 고지를 선점하기 위한 전략 음~ 그러니까 협상력을 극대화하기 위한 전략 아하 일 수도 있는 것이고요",
  "그다음에 또 거기서 이제 한 가지 이렇게 이렇게 그 웜비어 인권 문제들을 계속 제기하면서도 얘기를 하고 있는 것 중에 굉장히 주의 깊게 봐야 될 게 네",
  "올림픽 이후에는 알 수 없다",
  "이렇게 얘기하면서도 네",
  "대화를 하지 않겠다라고 하는 입장을 명시적으로 얘기하지 않습니다",
  "이건 무슨 얘기냐 하면은 네",
  "어~ 대화를 할 가능성을 원천적으로 차단시키지는 않는다",
  "음~ 그러나 협상을 할 때는 뭔가의 성과를 낼 수 있도록 만들어 내겠다라고 하는 네",
  "협상력을 극대화시키기 위한 전략이 아니냐 이렇게 보고요",
  "미국의 입장에서도 사실 협상을 회피하는 것처럼 보이는 것 네",
  "이건 굉장히 국제 사회에 부담이 부담이 클 수밖에 없습니다",
  "음~ 이건 뭐 이제 국제적인 뭐 이 제재나 압박에서 일정 정도 공조가 이루어지고 있지만은 네",
  "이런 부분도 전제는 대북 제재나 압박은 결국은 대화를 이끌어내기 위한 수단으로써 네",
  "계속 국제 사회가 강조를 해왔기 때문에 네",
  "대화를 만약에 원천적으로 차단하거나 이것을 거부하면서 제재와 압박만으로 가겠다라고 하면은 나중에 결국 제재와 압박도 싵효성을 이~ 실효 효과를 발휘할 수 없게 되고요",
  "미국이 오히려 굉장히 국제 사회의 그~ 비난을 받게 될 소지가 네",
  "그렇기 때문에 미국 정부의 입장이 그렇게 쉽사리 대화를 거부하거나 하기는 쉽지 않을 것이다",
  "저는 개인적으로 어~ 트럼프 대통령이 북미 관계를 확 풀고 그래서 어~ 이를 테면은 지금 있는 정전 협정도 평화 협정으로 바꾸고 한반도에 평화 체제를 만든 다음에 노벨 평화상 받았으면 좋겠어요",
  "제가 아까 이제 일부 말씀드린 그게 지금 네",
  "사실상 포인트고 결론일 수도 있는데요",
  "지금 제가 말씀드린 거는 이제 펜스를 비롯해서 백악관에서 전체 강경론을 네",
  "주도하는 사람들의 얘기를 한 거고요",
  "트럼프는 사실 그 그 연설을 하면서 참 동조하는 모습을 보이는데 네",
  "트럼프는 이 사람들은 확실히 이념이나 정체성이 그런 거에 비해서 트럼프는 상당히 협상 적으로 음~ 지금 그 부분을 편을 들고 있는 거거든요",
  "이번에도 백 프로 지지하고 군사 훈련 연기하고 하는 거에서 네",
  "트럼프가 강경파를 눌러줬어요. 두 번이나 그렇죠",
  "강경파 쪽에서는 샴페인 많이 먹었냐라고 얘기할 정도로 네",
  "말도 안 된다는 음~ 소리를 했을 때 트럼프가 사실 눌러줬거든요",
  "어떤 면에서 트럼프를 를 변화시키는 게 거기가 우리 우리 포인트겠다고 생각이 듭니다. 저는 네. 그니까 지 저는 이것도 여쭤보고 싶어요",
  "펜스하고 입장이 좀 다른 것 같애요",
  "그러니까 틸러슨은 수미일관하게 네",
  "약간 대화파로 보이거든요",
  "그러니까 특히 이제 얼마 전에 어젠가요? 폭스 뉴스하고 인터뷰하면서도 뭐 북한이 이득만 다 따 먹는 거 아니냐라는 질문에 대해서 꼭 그렇지는 않다",
  "여기 한국 사람들도 마식령 스키장 가서 훈련하지 않았냐? 이거는 올림픽 상호주의에 입각한 것이고 네",
  "그리고 뿐만 아니라 지금 훈련 한미 연합 훈련과 관련해서도 한국이 안보 군사 아~ 자원 이런 것을 돌려야 하는 군사 훈련을 꼭 해야 될 필요가 있냐 하고 그럴 필요는 없다",
  "이런 입장을 얘기를 하거든요",
  "그런 측면에서 보면 틸러슨의 노선과 펜스의 노선이 서로 충돌하는 건 아닌가? 확실히 좀 충돌하는 측면이 있어요",
  "저는 운이 좋은가 봐요",
  "또 틸러슨이 그~  만나셨어요? 그 조 조건 없는 대화 네. 네",
  "발표할 때 바로 앞에 있었거든요",
  "근데 그때 x 역시 그러니까 말씀하시는 것처럼 그래서 저희가 이슈파이터에서 계속 모시는 거예요",
  "그래서 이 확실히 그래서 제가 두 정부가 있다는 것이 확실히 음~ 대화파 국무부는 또 예로부터 국부무는 대화를 중시를 합니다",
  "그래서 어떤 의미에서 지금 대화가 이어지기 때문에 틸러슨이 안 짤리고 한국 덕분에  사실 자리에 있 있는 것도 한국 덕분에 네. 계속 경질 실이 설이 있었거든요",
  "음~ 대화 모드로 가기 때문에 사실 대화파들이 서로 지금 윈윈이 되고 있는 음~ 측면이 분명히 존재합니다",
  "그게 그런 얘기들도 있었죠",
  "우리는 미국 내에서 이제 틸러슨과 네",
  "사실 이제 강온파 간에 역할 분담 네",
  "그 적절하게 한쪽은 제지와 압박을 강조하면서 한편은 대화에 탐색전을 계속 음~ 해나가는 것 아니냐라고 하는 역할 분담 차원에서 네",
  "어~ 그걸 바라보는 시각도 좀 있었던 것 같고요",
  "그게 일정 정도 사실 미국 조야의 의견들을 네",
  "그대로 반영하고 있다",
  "이렇게 보면 될 것 같아요",
  "절 결과적으로는 미국 국내 정치적 요소 때문에 우리가 아~ 코피 터지지 않게 해야 되지 않을까 이런 우리 우리가 코피가 터지면 안 되죠",
  "우리가 코피 터지면 안 되는데 큰일 납니다",
  "그러면 안 되는데 어제 정세현 장관께서 이슈파이터에 출연하셔 가지고 대화에 시간 좀 벌어야 된다",
  "그러니까 삼월 십팔 일까지 패럴림픽인데 음~ 올림픽 휴전에 따라서 삼월 이십오일 정도까지는 그~ 훈련도 연기하고 이때 뭔가 대화에 모멘텀을 좀 만들어야 된다",
  "남북이 따로 정부를 구성한 지 칠십 년이고 처음 왔어요",
  "북한에 김 씨 일가에 혈통이라고 해야 되겠죠",
  "처음 온 이 상황에 뭔가 극적인 전환에 포인트를 좀 만들어야 되지 않나 우리 문재인 정부 굉장히 부담스러울 것 같습니다",
  "집권 여당에 남북 경협 김경협 의원님 아무튼 그런 의미에서 이 올림픽이라고 하는 지금 이 기회가 굉장히 중요한 기회인 건 틀림 없습니다",
  "그러니까 불과 한 사십여 일 전까지만 해도 한번 상상을 해보세요",
  "올림픽이 제대로 치뤄질 수 있겠나 음~ 한반도에 전쟁 위기 고조된 긴장 이런 것들을 봤을 때 사실 걱정이 굉장히 많았고 오히려 외국에 선수들이 그 불안해서 참여 못 하겠다 뭐 이런 얘기가 나올 정도로 이제 불안감이 커졌는데 네",
  "이게 지금 이제 이 불과 일월이 세가 딱 바뀌면서 순식간이란 말이죠",
  "갑작스럽게 이제 이렇게 진행이 되는 건데 한편에서 이제 이게 그렇습니다",
  "요 이 이 기회를 잘 살려야 되는 건 맞는데 문제는 이게 너무 오랫동안 사실 많은 이 적대적인 감정이나 갈등이 사실 쌓여 있습니다",
  "문제는 이제 이 오랫동안 쌓여 있던 갈등과 여기에 이 적대감 이런 것들을 어떻게 사실 해소해 나갈 것인가에 문제도 이겐 이건 사실 순식간에 되는 문제가 아니거든요",
  "결국은 이것은 시간이 필요할 수밖에 없는 문제인데 그러니까 xxx 이번에도 그~ 우리 그 올림픽 단일팀 구성이나 뭐 북한에 참가에 대해서 우리 또 일부 국민들 중에서도 사실 문제를 네. 맞습니다. 네. 네",
  "제기한 경우가 있잖아요",
  "저는 이제 이런 경우가 이해가 가는 게 한편에서는 이게 지난 구 년 동안에 이렇게 해서 계속해가지고 대결과 갈등 이것만을 계속해왔는데 네",
  "이게 어느 날 갑자기 그런 감정이 없어질 수는 없는 것이다",
  "음~ 이제 이런 거고요",
  "그래서 이번 이 올림픽을 기회로 해서 어~ 일단 그런 것들을 좀 하나씩 하나씩 해소해 가면서 네",
  "우리가 이제 북한이 가지고 있는 그 양면성이라고 하는 게 있는 거 아닙니까? 네",
  "군사적으로는 적대적인 관계이면서도 네",
  "또 그러나 하나의 같은 동포로서 교류 협력에 대상이자 통일에 대상으로서의 같은 이 이 두 가지 가지고 있는 양면성 중에서 지금 아마 이제 올림픽은 이러한 그~ 이 교류 협력의 대상 통일의 대상 동포로서 뭐 이산가족의 교류로써 이런 것들에 주요한 대상으로서의 강조되고 네",
  "이런 분위기들이 좀 더 좀 무르익고 그리고 이러한 분위기가 아까 얘기했던 이제 북미 간에 대화나 다자 간에 대화로 좀 이어지면서 네",
  "에~ 남 이 한반도 문제가 전체적으로 이렇게 화해에 분위기로 진행되는 과정 이 과정이 굉장히 중요한 것 같아요",
  "저는 두 가지 측면이 있는 것 같은데요",
  "음~ 제가 이제 아라비안나이트 같거든요",
  "그래서 천일 야화가 사실 그날 얘깃거리를 만들어내지 못하면 죽음을 당하잖아요",
  "xxx 평창이 끝나기 전에 네",
  "얘깃거리를 만들어 내야 낼 일종에 네",
  "아라비안나이트 같은 위치잖아요",
  "이게 기적적으로 다가 우리 대통령의 표현처럼 기적적으로 찾아온 기회를 이어야 되는데 그게 쉽지는 않아요",
  "왜냐하면 미국이란 존재가 음~ 지금 특히 미국에 대북에 감정은 워낙 나쁘기 때문에 그런데 생각해보면 말 우리 의원님도 말씀하셨지만 구개 월 전을 생각하면 코리아 패싱 나왔지 않습니까? 맞습니다",
  "근데 지금은 한시적이고 잠정적이기는 하지만 우리 레버리지가 굉장히 많이 올라갔습니다",
  "보면 북중 관계 망가졌죠",
  "중국도 우리를 보고 있습니다",
  "과연 이 문제를 해결할 수 있는지 우리한테 기대는 정돕니다",
  "제가 중국에서 가서 만나보면 네",
  "칼자루는 북한이 쥐고 있으니 한국이 좀 어떻게 해달라고할 정도입니다. 지금 아~정말요? 예",
  "그렇죠? 미국도 어쨌든 의심을 갖고 있지만 한국이 지금 어떻게 하는가 지켜보고 있죠? 북한은 보십시오",
  "자기들 미국한테 못가니까 한국을 통해서 지금 미국 간다",
  "그러니까 이 삼국이 네",
  "한국에게 지금 레버리지를 기다리고 있다는 측면은 더 기회인 거죠",
  "그러니까 아라비안나이트라는 어려운 상황과 네",
  "동시에 우리에 주어진 운전석이라는 상황이 네",
  "이게 우리에 주어진 이 사월 중순까지에 절체절명에 기회면서 동시에 이게 어려움이라고 생각이 듭니다",
  "문재인 대통령께서 바람 앞에 촛불의 심정으로 지금 이 국면을 이어가고 있다",
  "이런 말씀을 하셨는데 그러니까 그~ 보수 야당이 너무 평양 올림픽을 강조하면서  문제가 커지고 근데 저는 또 이런 또 생각이 좀 들었습니다",
  "어제 열병식을 도대체 몇 시에 하나? 아침부터 기다렸거든요",
  "그래서 오후까지 안에서 이 사람들 왜 안 하지? 막 빨리해야 되는데 했는데 굉장히 그~ 취재 오겠다는 기자들도 못 오게 취소하고 생각보다 굉장히 그~ 규모를 축소해서 생중계도 안 하고 생중계도 안 하고 규모도 줄이고 규모도 줄이고 녹화 그래서 저는 이 사람들이 한국의 여론을 굉장히 신경 쓰고 있다라는 생각이 좀 들었어요",
  "의원님 어떻게 보셨어요? 음~ 한국의 여론 때문인지 아니면 당초의 규모가 그 정도였는지는 잘 모르겠습니다",
  "확인이 안 되지만 네",
  "네. 그건 확인이 안 되고요",
  "그런데 이제 얘기했듯이 제가 이전에 그~ 계속 그런 얘기들을 했었는데 이~ 자꾸 올림픽 개막식을 타켓으로 해서 북한이 열병식을 그건 아니죠",
  "옮겨서 이렇게 하는 것처럼 거대하게 한번 이걸 가지고 전 세계적으로 과시하려고 하는 게 아니냐라고 하는 체제 선전용 예",
  "근데 이런 주장들에 대해서 쭉 확인을 해봤더니 네",
  "그러니까 이제 이천십오 년부터 이미 그~ 건군절을 네",
  "이월 팔일로 해가지고 기념을 해오고 있었고 네",
  "에~ 그다음에 예전에 보니까 칠십팔 년 이전에는 아예 이월 팔일이 건군절이었고요",
  "예. 그러기 때문에 그런 것도 아니었고 그다음에 그래서 올림픽을 타켓으로 해서 행사를 옮겨서 이렇게 한다 뭔가 목적을 띄고 그래서 그건 아닌 것 같다",
  "이렇게 해서 말씀을 드렸는데 옛날 같았으면 보수 언론이 막 그렇게 공세 하면 네",
  "정말 그게 사실인 걸로 믿었을 텐데 이제는 국민들이 다 크로스 체크를 하거든요",
  "며칠 사이에 아니라는 게 바로 확인이 돼요",
  "그래 바로 확인이 되잖아요",
  "그런데 그런 것도 아니고 네",
  "사실은 그래서 이게 어떤 건지 정확히 알고 그래서 이 북한 문제는 우리도 굉장히 좀 이렇게 좀 신중하게 대할 필요가 있어요",
  "얘기를 그냥 이렇게 이렇게 그냥 벌리면 특히 이제 이 남북 간에 관계도 마찬가지도 외교 간의 문제는 그런 면에서 굉장히 민감한 부분들이 있거든요",
  "오히려 그냥 언론 하나가 오히려 그냥 이런 그~ 외교 관계나 이런 것들을 참 아주 어렵게 만들어내는 수들이 있는데 그런 측면에서 보면은 우리 좀 우리 국내에서도 어~ 북한 문제를 접근할 때는 대단히 좀 신중하게 네",
  "주장도 마찬가지예요",
  "그래서 여러 가지를 좀 고려하면서 해야 될 것 같습니다",
  "네. 그러니까 대결 위주로 보도하던 것은 이제 지양해야 될 것 같애요",
  "그리고 사실은 북한이 정말 속뜻이 뭐냐? 원하는 게 뭐냐? 그러니까 어떻게 하고 싶은 거냐? 그래서 계속 핵무기 개발하고 미사일 발사하면서 긴장 국면으로 해서 한반도 불바다로 가려고 하는 거냐? 아니면  어~ 자신들의 경제 문제라든가 개방으로 나오려고 하는 태도로 봐야 되는 거냐? 뭐 이런 좀 본질에 천착하는 이슈 파이팅이 좀 돼야 되지 않을까? 전략 대화 때 합의 학자들과 관리들이 네",
  "합의안 든 게 있습니다",
  "그 생각이 같아진 게 있습니다",
  "아~ 북한에 의도가 소위 말하는 한미 동맹에 이간질일 수 있죠",
  "음~ 그런데 이간질이란 의도를 가진 거 하고 능력 있는 거하고는 다른 거예요",
  "그러니까 과연 북한이 한미 동맹을 관리할 수 있는 능력이 있느냐? 그런 의도를 가진다 해도 한국에 이 수준이 네",
  "북한이 이간질한다고 넘어갈 수 있는 수준이냐 하는 부분에 대해선 대체로 동의를 했단 말이에요",
  "음~ 또 그거는 어떤 의미에서 북한의 전략적인 실력을 또 무시하는 거예요",
  "지금 이간질시킬 땝니까? 북한이 네",
  "북한은 자기 생존이 달려 있는 게 미국인데 이간질시켜가지고 미국을 더 화내게 해가지고 오히려 이 부분에 대해서 이간질시키는 게 자기들 전략적으로 전혀 도움이 안 되거든요",
  "이 이간질은 일부에 그런 부가적인 목적이 있다더라도 중심적인 목적이 이 국면에서는 이제 일어날 수 없는 겁니다",
  "음~네. 의원님 그러니까 제가 그걸 좀 여쭙고 싶어요",
  "북한이 생존이 걸린 문제고 살려면 핵무기를 내려놓고 한반도 비핵화 선언에 동참하면서 평화 체제로 가기 위한 이런 북한의 노력도 좀 필요한 거 아니겠습니까? 그게 필요하죠",
  "우리 입장에서 이제 보기에는 네",
  "사실 핵무기를 포기하고 네",
  "이 남북한 간에 교류와 협력 네",
  "이런 것들로 해서 서로 좀 신뢰를 쌓아가면서 하면은 경제적으로도 도움이 될 것이고 네",
  "물론 우리도 경제적으로 굉장히 중요한 어~ 계기가 마련될 수 있는 거거든요",
  "그다음에 이제 그~ 이 국제 사회 이 이 동북아 지역의 평 긴장 이런 문제도 다 해결될 수 있을 텐데",
  "문제는 이제 북한 입장에서는 그동안에 오래 쌓여 있는 그게 이제 불신인 거죠",
  "네. 그게 불신인 거죠",
  "그러니까 그동안에 이 과거에 보면은 이제 어~ 핵 일차 북핵 위기나 이차 북핵 위기 때 일정 정도 협상을 통해서 서로 그~ 합의서를 쓰고 일정 정도 해결을 해 나왔던 과정이 두 차롄가 있었지 않습니까? 네",
  "근데 이제 그런 과정 속에서 그게 누구 책임이냐? 이걸 파기시킨 게 음~ 누가 이걸 위반했느냐? 이런 걸 가지고 이제 계속 미국과 북한이 계속 그거 가지고 티격태격 이제 하게 됩니다. 이제 네",
  "근데 이제 그런 과정 속에서 어~ 북한에 입장은 이 미국이 이제 이라크나 네",
  "그다음에 리비아나 이걸 보니까 언제 우리를 공격할지 몰라라고 하는 위기의식을 가지고 있는 것이고요",
  "그다음에 이제 우리를 죽일지 몰라 미국이 네. 그렇죠",
  "이제 그 그 위기의식을 가지고 있는 거고 네",
  "미국 입장은 전혀 그럴 생각이 아닌데 자꾸 핵무기를 만들어서 도발을 하니까 우리가 할려고 그래 네",
  "그러니까 이 과정이 서로 이제 이게 얽혀 있는 네. 네",
  "그래서 한번 이 문제를 해결하는 게 그래서 이제 비핵화나 이런 게 단방에 한 방에 다 해결될 수 있는 문제가 아니다",
  "지금 이제 이렇게 보는 게요",
  "그동안에 이게 이제 어느 정도 어~ 조건 그다음에 신뢰 그다음에 서로 간에 요구 사항에 대한 일정 정도의 합의 네",
  "이런 것들이 이루어지면서 이게 제도화가 쌓여져 나가는 과정 네",
  "그리고 이 과정들이 일정 정도 이 북한에 입장에서도 개혁 개방에 진행 속도 어~ 이런 것들과 같이 맥을 같이하면서 결국은 비핵화라는 게 협상에 맨 마지막 단계에서 될 수밖에 없다고 하는 게 네",
  "그리고 이게 시간이 걸릴 수밖에 없다고 하는 게 바로 지금 이런 지금 오랫동안 쌓여있는 불신의 과정이 너무나 지금 크기 때문에 네",
  "아 이걸 언제 풀죠? 한 칠십 년 쌓인 것 같은데 에~ 음~ 클 이게 풀려야 아~ 불신의 장벽이 걷혀야 그다음 단계로 나갈 수 있을 것 같은데 근데 이게 평창 올림픽 기간 안에 되겠습니까? 교수님 근데 오히려 불신 부분에는 오히려 제 생각에는 더 빨리 풀릴 수도 있고 인간 감정이 네",
  "아니면 정말 쟤 다 옳아도 쟤가 옳다라고 하는 말은 싫다 할 정도로 싫을 수 있잖아요",
  "음~ 그거는 이제 개인감정이고요",
  "개인감정이 예를 들어서 사드에 대해서 지금 한중이 서로 상처를 입었잖습니까? 네",
  "그러나 정책적으로 해결이 되지 않습니까? 네",
  "그게 굉장히 중요한데요",
  "남북이 가지고 있는 여러 가지 상처라든지 과거 전쟁에 대한 원한이라든지 하는 걸 다 풀기에는 정말 그만큼의 칠십 년의 시간이 걸리겠지만 네",
  "이걸 이성적으로 그리고 국익적 차원에서 전쟁을 하지 않는 평화적 차원에서에 국가 간의 합의를 통해서 플랫폼을 만들어준다면 네",
  "힐링하는 거는 그 틀 안에서 우리가 조금 천천히 가도 되는 거죠",
  "그래서 국가가 중요한 거고 정책이 중요한 거예요",
  "이 플랫폼을 어떻게 만들어야 된다고 보시는 겁니까? 저는 이게 이제 많은 사람들이 지금 뭐 북한도 우리가 영화를 보면요",
  "왜 그런 장면이 많이 나오지 않습니까? 둘이 이렇게 총을 겨누다가 네",
  "음~ 그럼 보통 어떤 장면이 나옵니까? 한쪽이 뒤에 양말 속에 숨겨놓고 총을 빵 빵 땡기잖아요",
  "지금 이거를 이제 국제 정치에서 일종에 안보 딜레마를 설명하는 아주 중요한 안보 딜레마 그 그런 그림인데요",
  "그러니까 내가 안보를 지키기 위해서 예를 들어 북한이 이제 핵을 올린 것이고 이래 지금 핵을 북한을 위협하는 거거든요",
  "음~ 그럼 가진 총이 사실 지금 나를 위협하는 거예요",
  "총은 나를 지키기 위해서 총을 들었는데 네",
  "그러니까 북한 핵이 자기에게 훨씬 더 위험하다는 걸 느끼게 하는 거고요. 일단 네",
  "그다음에 이것을 놔도 뒤에서 네",
  "숨겨논 총이 없다는 걸 북한이 확인할 때까지는 가줘야 되는 거죠",
  "음~ 그런 그런 안전장치를 북한한테 주는 게 필요한 거죠",
  "상당히 오랜 시간이 걸릴 것 같은데요",
  "평창 올림픽 안에 뭔가 대화의 모멘텀을 만들어야 되는 우리 정부에 역할이 있고 사실은 불신이 오래 쌓였기 때문에 사실 중간에서 야 사실은 그게 아니야 내가 북한 얘기 들어봤는데 꼭 그런 게 아니야라고 음~ 미국에 얘기를 해야 되고 네",
  "또 미국한테 얘기를 들어서 북한에게 미국 얘기 들어보니까 그게 아니더라 이런 걸 이제 서로 전달하면서 일종에 어~ 한반도 평화를 위한 번역기 통역기 역할을 문재인 정부가 해야 되지 않을까? 그래서 저는 그 방식으로 네",
  "그래서 이제 비핵화라고 하는 최종적인 목표는 출구고요",
  "네. 출구 그 입구에 있어서 단계적으로 접근해가는 전략 네",
  "그리고 그 단계마다 말 대 말 행동 대 행동이라고 하는 네",
  "상호 실천의 원칙을 가지고 신뢰를 쌓아가는 노력이 대단히 필요하다",
  "이게 지금 오랫동안 불신과 적대감으로 쌓여 있는 남북 관계나 북미 관계의 네",
  "실질적으로 해결해갈 수 있는 해법이겠다",
  "그래서 우리가 좀 더 급한 생각보다는 그렇게 해서 좀 단계별로 접근해 가려고 하는 네",
  "이런 좀 이런 전략을 잘 구사할 필요가 있다라고 봅니다",
  "근데 저는 반대하는 게 아니고요",
  "아까 말씀드 제가 아라비안나이트 나이트 같은 음~ 측면이 분명히 존재하거든요",
  "그렇다면 우리가 미국에 대화파든지 또 온건파라든지 협상파라든지 트럼프를 이제 끌어올려면 네",
  "그리고 강경파가 이것을 훼방하지 않게 하기 위해서는 몇 가지 지점에서는 좀 저지르는 게 필요해요",
  "아~ 그러니까 대통령께서 네",
  "씨엔 엠비씨하고 그 케이티엑스에서 네. 네",
  "연기를 사실상 좀 지른 측면이 있거든요",
  "아~ 물론 운은 띄우고 미국한테 의사 교환은 했지만 네",
  "합의해서 한 게 아 아니라고 저는 보거든요",
  "그렇다면 좀 비가역적으로 좀 질러버리는 네",
  "그래서 그걸  다 설득시켜서 기다리는 것보다는 좀 기정사실화하는 몇 가지 담대한 조치들을 네",
  "저는 대통령께서 xxx 좀 하는 것이 중요하다",
  "어떤 담대한 조치를 좀 지시를 하시죠",
  "지난번 저기  장차관에게 아까 아침에 엘리베이터에서 하신 것처럼  문재인 대통령 담대하게 에~ 질러라 지르시라 저는 뭐 정상 회담도 그중에 하나가 될 수 있을 것 같고요",
  "네. 내일 오찬에서 오히려 안 가져고 와도 네",
  "뭐 저는 꼭 그걸 공개적으로 할 필요가 없다고 생각해요",
  "음~ 지금은 오히려 공개를 하면 자꾸 말싸움이 되는 거거든요",
  "아하 지금부터 로우키로 저는 가야 된다고 생각을 하고 네",
  "그다음에 또 하나는 뭐냐 하면 미국이 원하는 게 비핵화 회담이잖아요",
  "그럼 그 비핵화 회담도 하자 음~ 북한 이거 비핵화 좀 해야 된다",
  "근데 북한 니들이 원하는 군축 회담도 하자 음~ 또 멀티 테이블로 가자 지금은 네",
  "그래서 이걸 해보고 서로가 한 다음에 육 자 회담이나 싱글 테이블로 가자 네",
  "저는 그렇게 역으로 가야 된다는 뭐 이것도 방법이 될 수 있을 것 같습니다",
  "아 지금 굉장히 그~ 어~ 대통령에게 상당히 구체적으로 제안을  좀 하고 계시는데 남북 경협 김경협 의원님 어떠세요? 동의하십니까? 이 이렇게 이 로이 로우키로 음~ 이 로우키가 아닌 것 같은데 내용상으로 보면은  우리 이제 우리 이제 교수님은 네",
  "부담 없이 한번  질러버리자 질러보자 어~ 근데 우리는 이제 조금 더 네. 집권 여당이기 때문에 네",
  "어~네. 네. 좀 더 신중히 해야죠",
  "음~ 사실은 그래서 어~ 이 이 한단계 한단계마다 사실 하면서 진행하면서 아까 말씀드린 대로 남북 관계가 워낙 민감한 문제이기 때문에 네",
  "그것으로 인해서 발생하는 부작용이나 아까 얘기했던 어떤 국론 분열 문제 네",
  "이런 문제들이 생기지 않도록 가능하면은 이걸 조율해가면서 해야 될 네",
  "그래서 그런 입장이기 때문에 아무래도 고 단계에 수위나 네",
  "이런 것들을 잘 네",
  "조절하지 않으면 네",
  "안 될 것 같습니다",
  "근데 어찌 됐든 전반적으로 그러니까 뭐 단 남북 단일팀의 문제라든가 북한에 참가 자체에 대해서 어~ 불편한 기색이 없었던 것은 아니지만 이것은 북한이라는 자체보다는 이게 평등 일종에 이제 공정한 사회에 대해서 지난 촛불 때 그렇게 강조를 했는데 북한이란 이유만으로 그냥 훅 들어가? 이건 말이 안 되지",
  "그러한 젊은 층들이 이제는 여론이 많이 이제 변화되기 때문에 실제로 남북 대화 또는 처음에는 그 그 문제가 좀 잘못 알려졌던 게요",
  "그것도 그러니까 어~ 우리 선수들 몇 년 동안 자 고생 고생 사 년간 죽도록 훈련하고 고생하면서 네",
  "출전권 따났는데 이거 북한이 참여하면서 우리 선수들이 기회를 원천적으로 그렇죠",
  "박탈당하는 거 아니냐라고 하는 네",
  "그런데 사실은 박탈당하는 게 아니라 북한 선수의 티오를 추가로 사실 네",
  "아이오씨가 인정을 해준 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 그 속에서 물론 시간상으로야 음~ 직접 경기에 뛰는 시간이야 조절이 되겠지만은 그렇다고 우리 선수들이 그걸로 인해서 음~ 기회를 박탈당한다 거나 네",
  "이런 건 아니었거든요",
  "그런데 이제 사실 그런 문제들이 쭉 제기되고 하면서 이게 막 공정하냐 이제 이런 문제 그렇습니다",
  "가 제기됐는데 저도 제 제가 보기에도 사실은 아니 그걸로 인해서 만약에 우리 선수들이 기회가 박탈당한다면은 그건 네",
  "그래서 그런 것들을 아마 이~ 이~ 충분히 좀 사전에 이렇게 좀 이렇게 이~ 설득하고 네",
  "소통하는 과정들이 네",
  "좀 필요하지 않았겠느냐 이렇게 보고 있습니다",
  "저는 시의적절하게 문재인 대통령께서 그 문제와 관련해선 잘 살피지 못했다",
  "이렇게 사과하고 인정하는 것도 국민들한테는 굉장히 좋은 태도로 읽히는 것 같습니다",
  "내일 점심을 같이하게 돼 있어요",
  "문재인 대통령하고 북한 대표단 아니죠",
  "그~ 고위급 대표단이 네",
  "같이 이제 오찬을 하게 돼 있는데 어~ 씨엔엔에 이렇게 그~ 추론 보도를 했고요",
  "음~ 우리 그~ 김경협 의원님께서 집권 여당에 재선 의원이신 김경협 의원님께서는 어떤 카드가 좀 오갈 걸로 전망하세요? 내밀한 정보 카 어~ 이슈파이터에서만 공개하는 내밀한 정보 어~ 뭐 그런 게 별도로  있겠습니까? 네",
  "어~ 우선 이제 아마 그 올림픽 관련된 덕담이 주 의제일 것 같고요",
  "어~ 혹시 이제 에~ 김정은의 메시지를 가져올 가능성은 있다",
  "아~ 라고 생각을 합니다",
  "음~ 그리고 그 메시지를 가지고 실질적으로 이후에 에~ 남북 관계 특히 에~ 북핵 문제를 포함해서 음~ 이런 문제를 어떻게 풀어갈지에 대한 어~ 방향이나 네",
  "이런 게 좀 잡혀 나갈 수 있지 않겠는가라고 보는데요",
  "아까 뭐 씨엔엔은 그래서 막 정상 회담부터 저도 얘기를 해버려서 네",
  "야 이거 막 너무 그냥 팍팍 그냥 막 해서 나간다",
  "어 저 지금 상황이 저런 저 저 정도 상황은 아닌 것 같은데 네",
  "이런 느낌이었는데 그래서 아마 고런 좀 메시지가 오면은 아마 우리로서는 지금 어~ 남북 대화를 하나씩 하나씩 진척시켜나가는 것도 음~ 필요하고 그다음에 이제 북미 대화나 다자간 간에 옆 대화 틀도 마련하고 이러한 것들이 나중에 결국은 사실 북한도 자신들이 보장받고자 하는 체제 안전이라고 하는 부분들을 네",
  "다자 안보 형태로 사실 보장받을 수밖에 없는 거거든요 네. 네",
  "그래서 그런 문제들까지 감안해서 그러한 여건들을 잘 갖춰나는 것 네",
  "이것이 이것이 중요할 것 같고요",
  "일단 오찬에서 어떤 얘기가 나와야 될지는 저도 사실 네",
  "김준형 교수님께선 대통령이 좀 질러야 된다",
  "이런 말씀하셨는데 역시 집권 여당에 재선 의원께서는 어~ 지켜보겠다",
  "요렇게 눈xx고 넘어가시는 걸로 에~ 시청자를 위해서는 하나 질르시는 게 좋은데 안 지르시네요",
  "다자 외교 중요성 말씀해주셨는데 정말 중요한 것 같고요",
  "얼마 전에 그 캐나다에서 한국 전쟁에 참가했던 당사국 회의가 있었어요",
  "물론 이제 캐나다 자체가 중진국으로서 좀 뭔가 한 한반도 평화에 기여하고 싶어 하는 역할론도 있고 막 이런 건데요",
  "국제 사회가 좀 적극적으로 한반도 이슈에 대해서 개입하고 평창을 계기로 좀 해라 이런 분위기 네",
  "이런 분위기가 좀 있습니까? 어떻습니까? 네. 다자도 두 가지인데요",
  "예를 들어서 오 대 일의 구조가 돼서 북한을 압박하는 다자일 수 있지 않습니까? 네",
  "뭐 지금 지금에 제재가 과거의 제재와 가장 큰 차이가 음~ 글로벌 제재 시스템이라고 얘기할 만큼 네",
  "거의 모든 국가가 만장일치로 지금 북한을 제재하니까 네",
  "그건 바람직합니다만 으음 그런 다자에 하 협력도 중요하지만 네",
  "뭔가 이렇게 진영을 넘는 의미에서 음~ 좀 협력을 이끌어내는 다자가 되게 중요한 거잖아요",
  "네. 네. 네 북한을 압박하기 위한 xx도 하지만 네",
  "육 자회는 북한을 포함시키는 다자도 필요하거든요",
  "음~ 음~ 음~ 그런데 지금은 북미 또 미일 뭐 한미 네",
  "이런 식으로 양자 구도는 네",
  "음~ 이 전체를 좀 아우르는 아우르는 협력적 다자가 조금 더 개발돼야 될 것 같습니다",
  "정말 중요한 포인트 지적해주셨고요",
  "평창 끝나면 도루묵 된다",
  "삼월 위기설도 나오고 있습니다",
  "선제공격 반대 결의안을 국회가 채택해야 된다",
  "이런 주장 하셨습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 짧게 한 말씀 부탁드릴게요",
  "어~ 우리 입장에서는 어떤 형태든지 간에 무력 충돌을 방지해야 되는 것 이건 우리에 남북 관계에 첫 번째의 네",
  "그리고 어~ 이 남북 간에 발생할 수 있는 그것이 코피 전략이든 음~ 선제공격이든 네",
  "이유여하 상관없이 한반도의 긴장을 고조시키고 음~ 전쟁의 위기를 불러올 수 있는 어떠한 행위도 우리는 막아야 될 네",
  "이것이 가장 첫 번째 임무다 라는 네",
  "것은 분명한 것 고요",
  "어~ 그러나 이제 이~ 이 문제를 가지고 우리가 이 이 국회에서 네",
  "결의안을 내는 것은 네",
  "사실 그 선제공격이나 코피 전략이 네",
  "미 행정부의 공식적인 입장도 아니기 때문에 네. 알겠습니다",
  "우리가 이제 내는 것은 오히려 좀 키 키울 수 있다. 아~ 모양이 모양이 좀 이상해질 수 있죠",
  "그건 이제 또 외교적인 관계죠",
  "그런 문제가 있기 때문에 네",
  "그것은 좀 그래서 신중하게 알겠습니다",
  "오늘 두 분 말씀 너무 잘 들었고요",
  "아무래도 다음 주에 또 한 번 모셔서 말씀 들어야 될 것 같습니다",
  "이월 구 일 금요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "나른한 오후 두시 여러분들의 오후를 확실히 뒤집겠습니다",
  "지금까지 들어온 그야말로 핫한 이슈를 중심으로 이월 십이 일 월요일 이슈파이터 지금부터 시작하겠습니다",
  "김정은 북한 국무 위원장의 축사 자격으로 박람한 김여정 노동당 제 일 부부장 등 북한 매체단이 어젯밤 평양으로 떠났습니다",
  "평창 동계올림픽 개회식에서 남북 공동 선수단이 입장할 때 구순례 김영남 위원장이 펑펑 눈물을 쏟았다는 소식 여러분들도 들으셨을 것입니다",
  "올해는 남북이 각각 단독 정부를 수립한 지 칠십 년이 되는 해이죠",
  "올해 역사가 뒤집어질까요? 시청자 여러분들께서는 어떻게 전망하십니까? 오늘 그 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "남북관계 삼성 문제 그리고 서울시장 출마 준비로 누구보다 가장 바쁘게 지내시는 박영선 더불어민주당 의원님 모셨습니다",
  "잘 지내시지요? 네. 잘 지냅니다",
  "제가 이 스튜디오에서는 처음 뵙습니다",
  "그렇습니다 그런데 스튜디오가 아주 시설이 굉장히 좋습니다",
  " 그러니까요 예전에 굉장히 제가 인터넷 방송할 때는 굉장히 열악한 시설에서  오셨는데요",
  "이슈파이터에 처음 출연해주셔서 너무 감사드리고요",
  "시청자 여러분들께서는 아~ 어떤 궁금증 갖고 계신가요? 샵 오사영영으로 질문 보내주시고요",
  "티브이에스 앱으로 다양한 의견 질문 보내주시면 좋겠습니다",
  "유튜브 페이스북 라이브 다 열려있거든요",
  "주변에 널리 알리시고요",
  "좋아요 구독하기 꼭 눌러주세요",
  "자~ 본격적으로 얘기를 좀 시작하겠습니다 평창올림픽 얘기부터 해야 될 것 같아요 네",
  "개회식 보셨어요? 봤습니다",
  "어~ 정말 그~ 문재인 대통령 하고 네",
  "북한의 김여정 일부부장이죠? 네",
  "역사적인 악수를 하는 장면 네",
  "또 하나는 드론을 띄워서 네",
  "오륜기를 만든 그러니까요",
  "아마 세계인들의 가슴 속에 콱 박혔을 것 같습니다",
  "네. 그니까 우리의 아이씨티 기술이 네",
  "아~저 정도구나 대한민국 정말 아이티 강국이구나 네",
  "그리고 이렇게 빨리 모든 게 처리되는구나 깜짝 놀라지 않았을까",
  "그렇죠 그리고 파이브지 기술이라는 게 뭔지를 보여줬으니까요",
  "그래서 제가 그~ 드론에다 엘이디를 박아서 어~최 이제 그~ 어떤 최신 기술이 나왔다는 얘기를 듣긴 했었는데 아~ 그것이 꼭 평창올림픽 밤하늘에 울려 퍼졌으면 했는데 제 바람대로 됐습니다",
  " 아니 사람들이 추워 죽겠는데 왜 뚜껑을 안 하느냐 막 이렇게 이런저런 이야기가 있었는데 그~ 뚜껑을 안 닫은 이유가 있었구나 결과적으로 이렇게 된거죠",
  "그~ 사실 평창 동계올림픽에 굉장히 중요한 요소가 있었다면 이제 북한 대표단의 방남이 아니었나 싶습니다",
  "금요일날 오후 한 시 사십육 분에 인천 공항에 도착을 했구요",
  "이박 삼 일의 일정을 마치고 어젯밤에 이제 평양으로 돌아갔는데요",
  "전체 이박 삼 일 일정 굉장히 숨가쁘게 지나갔어요",
  "지난 이박 삼 일 일정 의원님은 어떻게 평가하세요? 평창을 평화 올림픽으로 만드는데 네",
  "지금 뭐 대단한 그~ 어떤 상징성이 있었다 네",
  "그리고 사실 평창을 모두 삼켜버렸다고 해도 과언이 아닐 정도로 아~네",
  "그~ 북한 김여정 그 분과 김영남 그~ 대표단 일행이 네네",
  "보여준 어떤 그런 과거와는 달른 달른 유연한 태도? 네",
  "이런 것들이 굉장히 유의 깊게 볼 대목이죠",
  "음~ 네. 그리고 내가 특사다 네",
  "그리고 통일의 주역이 되십시오 뭐 이런 몇 마디 던지지는 않았습니다마는 네",
  "그러한 말 한마디 한마디 속에 숨어 있는 어떤 의미 네",
  "이런 것들이 앞으로 계속해서 평창 이후에도 많은 것을 만들어 낼 수 있는 그런 소지가 있다 생각합니다",
  "김여정 부부장이 북한 최고위층 집안 네",
  "김 씨 집안 김 씨 가문의 혈육이 내려온 건 이번이 처음인데 처음이죠",
  "천구백팔십칠 년생으로 알려져 있어요 정확한 나이는 확인이 안 팔십칠년 아니면 팔십구년 팔십구년 둘 중에 뭐 둘 중에 하나도 뭐 그렇게 보고 있죠",
  "네. 어떠셨어요? 그런데 굉장히 수수하더라고요",
  "이제 외신들은 막 공주 이렇게 표현을 했던데 생각보다 굉장히 수수하면서도 꾸밈이 없는 모습 또 그리고 또 침착했다고 할까요? 네",
  "그리고 입가에 이제 늘 미소를 띠어 있었고 네",
  "그래서 굉장히 여유가 있는 듯이 보였죠 네",
  "그런데 그것이 조금 이제 연출된 면도 있는 거 같아요 약간 고개를 뭐 요렇게   들고",
  "네. 표정이라든가 이런 것들은 있는데 그~ 김여정이 서울에 낯설지 않다 네",
  "뭐 이렇게 얘기를 하지 않았습니까? 네네",
  "그런데 그~ 북한의 고위층들은 사실상 서울 텔레비전을 다 봅니다 평양에서 음~ 제가 이천이년도에 네",
  "이제 그 서울 평양 동시 위성 생방송을 하러 평양을 방문했었거든요? 네",
  "그런데 그 당시의 평양 거리를 지나다가 저를 알아보는 사람들이 일부 있더라고요",
  "평양 거리에서요? 평양 거리에서 저도 깜짝 놀랐어요 뭐라고 뭐라고 하던가요 뭐라고 그래서? 그니까 그분들도 자기도 모르게 알아본거죠",
  "연예인  알아보듯이 네. 그래서 당신 나 어떻게 아냐고 어~예예",
  "그랬더니 텔레비전에서  그러니까 북한의 고위층들이 일부 아~ 그 파라블라 안테나를 통해서 한국 텔레비전을 봅니다",
  "아~ 그~ 파라블라 안테나라는 게 어떤 겁니까? 그러니까 이제 그~ 한국 그니까 북한하고 그~ 한국하고 네",
  "텔레비전 수신방식이 다르거든요 네",
  "우리는 엔티에쓰시고 저쪽은 그~ 팔방식입니다 네",
  "그래서 수신이 안됩니다 수신이 안되는데 그~ 방식을 바꿔서 파라블라 안테나로 보는 일부 계층이 있습니다 아~ 평양에 그리고 실제로 제가 그~ 파라블라 안테나를 보는 집을 몇개 봤었고요 그 당시에 이천이년도에",
  "이천이년도에 그래서 또 특히 그때는 경수로 건설과 관련을 해서 현대건설 등등 해서 우리의 근로자들이 북한에 가 있을 때 거든요 네",
  "그러기 때문에 이 파라블라 안테나를 자연스럽게 아마 수입할 수도 있었을 거예요 네네",
  "그때 북한의 그~ 황해도 남포 예예",
  "남포항하고 우리의 인천항에서 배가 예예",
  "정기적으로 왔다갔다 했을 때니까요 맞아요",
  "그런데 그~ 고위층들이 우리 뉴스를 보고 있다는 사실에 저도 깜짝 놀랐습니다 그러니까 너무 소상히 잘 압니다",
  "한국사회 우리의 이 한국 사회의 사정들을 그래서 김여정 부부장이 서울이 낯설지 않다라고 이야기한 것도 그런 배경이 상당히 있을 겁니다",
  "아~그러니까 우리 사회가 어떻게 지 촛불도 다 봤겠네요 그러면? 다 보죠",
  "심지어는 뭐 정치인들의 성향까지 다 분석하고 있으니까요",
  "기자들의 성향도 분석하고 있고 기자들의 성향까지도요? 그렇습니다",
  "그러니까 저는 깜짝깜짝 놀라는 게 지난번에 리선권 위원장인가요? 내려와서 그~ 저 누굽니까? 조형권 장관한테 초등학교 때 스케이트 했다고 이런 이야기를 이걸 또 어떻게 알았지? 다 그렇게 다 알더라고요 요만한 그 사람 신상까지도 다 파악을 하고 있고요 네",
  "그러니까 제 저를 평양에서 알아본 사람들이 저를 보고 자기도 모르게 깜짝놀래요 아잇 여기 어떻게 오셨냐고  저한테 그런데 말씨를 들어보니까 평양사람이예요",
  "아~한국사람이 아니고",
  "예예 그래서 깜짝 놀랐어요 저도 음~  어찌됐든 참 이 오랫동안 또 대화가 없다가 다시 또 이렇게 대화가 시작되고 경색되는 관계가 풀리니까 또 재밌는 이모저모들이 막 튀어나오기 시작한다 이런 생각이 좀 듭니다 그나저나 이박 삼일간에 쭉 보며 제일 중요했던 장면이 토요일날 오찬 네. 두시간 오십분 장면이 아니었나 싶고요 그죠 그리고 그때 이제 파란색 그~ 어~ 파이을 가지고 갔는데 거기에 국무 위원장 명의에 대한 친서를 전달하는 거 그러니까 김정은의 지위가 세개 잖아요 김정은 위원장이 노동당 위원장 최고 사령관 그리고 국무 위원장 이게 정부를 대표해서 왔다 이런 건가요? 그렇죠 이제 본인이 특사라는 이야기도 그 자리에서 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 사실상 신처 외교를 한 거죠 친서 외교",
  "친서 외교를 한 거고 그~ 친서를 가져올 것이다라는 것은 어느 정도 예상을 했습니다마는 네",
  "북한이 저렇게 파격적으로 네",
  "이번에 굉장히 파격적인 행보를 저는 했다고 봅니다 음~네",
  "그러니까 김정은 위원장이 의지가 담겨 있는 그런 이박 삼일이었다 네",
  "김정은 위원장의 의지라고 하는 것이 작년에 십일월로 돌아가면 핵 보류업 완성을 선언한 국가에 지도자이거든요 그래서 이제 신년사에서는 어쨌든 핵 경제 병진노선을 주장하면서 대화에 나설 뜻을 밝혔는데 김정은 위원장의 의지 뜻 이거 뭐 어디에 있을까요? 그것은 이제 지금은 이 경색국면을 남북 대화로 풀어야되겠다가 아~ 김정은 위원장의 의지죠 네",
  "그런데 이제 그동안 유엔이 결의안을 쭉 내면서 네",
  "경제제재 위축을 계속해서 지금 조여가고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 북한이 이 경제제재 조치가 더 이상 계속되면 자신들도 힘들다라는 것을 직접 피부로 저는 지금 느끼고 있다고 생각이 들고요 예예",
  "왜 그러냐면 북한이 김정은 위원장의 어떤 그~ 겉모습으로 보여지는 강권 정치 네",
  "그러한 와중에서도 지금 재산의 사유와라든가 운송사업의 사유화라든가 이런 자본주의 요소를 조금씩 조금씩 도입하는 그런 것이 계속되고 있거든요 네",
  "그런데 이런 와중에 뭐 증유라든지 막 이런 어떤 경제제재 위치가 계속 들어가게 되면 네",
  "북한 사람들이 아마 그걸 참아 참기가 좀 힘들 겁니다 네",
  "그래서 김정은 위원장 이장에서는 네",
  "이번에 친서 외교를 통해서 이러한 어떤 경색된 국면을 남북 대화로 뚫고 네",
  "그리고 이 남북대화라는 것이 한미관계의 그런 어떤 관계도 한번 이렇게 타진해 볼 수 있는 그런 어떤 하나의 유투머스 예 유투머스로 이제 이것을 지금 활용하고 있는 것이죠 아~ 음 그래서 어떻게 보면 문재인 대통령 입장에서는 더 어깨가 무거워 지셨다 음~ 그러니까 평창 올림픽 이후에 한미 관계를 더 공고히 하면서 네",
  "이 남북 대화를 또 이 남북 대화의 어떤 싹을 계속 이어가야 하고요 네",
