  "음 고등학교 기준으로 고등학교 기준으로요",
  "육백 개나 되는데요",
  "그 계열이 인제 전통적으로 저희가 보면 농업고등학교 농업 예. 농산업고등학교라고 이제 요즘 합니다만 음음 그 다음에 공업고등학교 예",
  "다음에 그 상업정보계열 고등학교 예예",
  "다음에 수산 해운 계열 쪽의 고등학교 아 다음에 가사 실업계열 고등학교 이렇게 크게 다섯 개 에 계열로 예",
  "고등학교가 특성화 고등학교나 마이스터 고등학교 분야가 구분되어 있습니다",
  "음 이 학교들 육백 개도 현재로써는 좀 수준 차이가 많죠? 많죠",
  "졸업생 전원이 뭐 졸업하기 전에 취업 되는 데들도 있더라고요",
  "마이스터 고등학교 같은 경우 그렇습니다",
  "얼마전에 보니까 마이스터 고등학교는 그 취업률이 구십삼 퍼센트 인상됩니다",
  "음 아마 초 중 고등학교 대학을 통틀어서 네",
  "비슷한 교육을 하는데 어떤 건 마이스터고 어떤 건 특성화고 거예요? 왜 그렇게 아 차이가 좀 있는 게요 예",
  "그 마이스터 고등학교는 생산 기술 인력 쪽에 양성의 그 목표를 두고 있고요",
  "특성화 고등학교는 생산 기능 인력쪽에 기술과 기능 예. 차이가 이제 어 그래서 마이스터 고등학교는 오히려 전문대학 수준 이상의 교육을 실시합니다",
  "어 그니까 학생들이 우수한 학생들이 오거덩요? 예",
  "중학교에서 한 삼십 퍼센트 이내에 든 학생들이 오다 보니까 그 학생들 수준에 맞는 교육을 하거던요",
  "여긴 저번에 또 장학금으로 하던가 예. 맞습니다",
  "어 기숙사도 전체가 다 학생들 들어와 있고요",
  "예. 그래서 마이스터고등학교 학생들 아무래도 우수한 학생들이 오고 어 그에 맞는 수준에 맞는 교육을 하다 보니까 전문대학 이상 수준을 하게 돼 있는 거죠",
  "음 그래서 기능 쪽보다는 기술 쪽에 좀 하이테크 쪽으로 가는 분야의 그 교육을 하다 보니까 취업도 잘 되고 또 그 기업에서 선호도도 높습니다",
  "마이스터고는 지금 몇 개나 있습니까? 아 금년에 운영되고 있는 게 마흔일곱 개고요",
  "사십칠 개 예. 지금 그 세 개더 아 추가 선정돼서 내년에 세 개더 개교하면 아마 쉰 개 정도가 오십 원래 한 쉰 개 쉰 개가 원래 이명방 정부 때 목표가 오십 개였었죠? 쉰 개 예. 쉰 개였습니다",
  "물론 이제 마이스터 고등학교에 대한 수요가 아직 많이 있습니다",
  "중학교에서 마이스터 고등학교 진학 하기를 원하는데 떨어진 학생들이 이 대 일 이상 경쟁률이 높으니까 경쟁률이 예",
  "어 그럼 당장 늘려도 되겠는데요? 아니요",
  "그런데 이제 그 어 아 또 그 중요한 게 마이스터 고등학교 하나를 설립하는데 예산이 많이 듭니다",
  "음 기숙사도 또 다 지어야 되고요",
  "음음 한 학교의 운영비가 상당히 많이 들죠",
  "음 그러기 때문에 아 이거를 짧은 기간 내에 많이 설립할 수 있는 건 아니고요",
  "추이를 봐가면서 이제 해야 되고요",
  "음 또 한 가지는 이제 고등학교 단계 직업 교육 기관의 중요한 기능 중에 하나 가요",
  "그 공부는 못 하지만 즉 공부라 그래서 이제 모든 공부라기 보다는 뭐 국어 영어 수학이라든가 이런 보통 교과 응 이런 보통 교과 교육 공부는 싫어하고 하지만은 어떤 그 특별한 분야에 소질과 재능을 가지고 있는 학생들 그게 특성 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "그런 학생들한테 그런 소질과 적성을 살릴 수 있는 교육 기회를 부여해서 음 그 학생들도 나름 하고 나름대로 고등학교 졸업하고서 거기에 있는 일자리 취업해서 그렇죠",
  "행복한 삶을 살아갈 수 있도록 하는 게 그렇죠",
  "이게 고등학교 단계의 중요한 직업 교육의 기능 중에 하나거든요",
  "또한 그 고등학교 졸업자를 필요로 하는 생산 기능 인력을 필요로 하는 음 일자리가 많이 있고요",
  "예 그러기 때문에 고등학교 단계 직업교육에서는 우수한 기능 기술력만 아니라 이런 거 생산 기력도 상당히 양성을 하는게 굉장히 필요합니다",
  "음 독일 같은 경우엔 기업하고 학교가 굉장히 직업학교가 연결되어 있습니다",
  "예 그런 측면에서도 아마 국가 수준에서 어 교육과정도 인제 그 만들어주고 음 예 직업 학교 교육과정이나 그 기업에서 오히려 더 많이 교육을 시켜요",
  "음 거기는 직업 학교가 오히려 듀얼 시스템이라고 해서 고등학교 같은 경우에 한 삼사 일을 기업에서 하고 음 일 이 일은 학교에서 합니다",
  "우리도 그렇게 하면 안 될까요? 독일처럼 예",
  "특성화고나 마이스터고들 하고 기업을 연계시켜 가지고 예예",
  "현장에 있는 교육할 수 있도록 예",
  "아까 왜 그 일 학습 병행제? 맞습니다. 예예",
  "뭐 그런 게 그런 거 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "바로 그게 그겁니다",
  "아 예. 바로 일 학습 병행제고 그 고등학교 단계에서 산학 일체형 도제 학교 라는게 바로 인제 산학일체형 도제학교 도제학교 예",
  "그게 지금 금년에 아홉 개 학교가 시범운영되고 있습니다",
  "어 특성화 고등학교 아홉 개 중에서 어 아홉 개를 시범 학교 선정해서 운영하고 있고요",
  "지금 추가로 얼마 전에 쉽한 개 학교를 추가로 어 선정을 해서 네네",
  "내년에는 이제 예순 개 학교가 운영을 되고 어 이천십칠 년까지는 교육부에서 어 전국의 모든 공업 고등학교를 그 산학 일체형 도제 학교로 운영한다는 이런 계획을 가지고 있습니다",
  "오 그건 빠른 속도로 진행됩니다? 네. 그렇습니다. 예",
  "하긴 여기는 예산이 별로 안 들어가니까 그죠?  필요한 뭐 기반 시설 이런 거는 기업이 댈테니까 예. 기업 아무래도 기업에 가서 하니깐 예",
  "아 이 이건 좋 좋은 아이디어입니다",
  "예산이 부족하다면 기업하고 연계해서라도 예예",
  "학교 수준은 높이고 기업들은 또 평소 또 가르치던 아이들이니까 예예",
  "학생들이니까 졸업하면 바로 데려다 쓰기 쉽고 그렇죠",
  "취업으로 바로 연결되지 않겠습니까? 취업으로 바로 연결될 뿐만 아니라 가서 바로 일을 하기도 그 직무를 해당 직무를 수행하는데도 재교육 같은 게 별로 필요 없이 바로 할 수 있죠",
  "그게 일 학습 병행제 일 학습 병행제는 뭐 원래는 그 어 고등학교를 졸업한 응 고등학교와 대학을 졸업한 근로자 졸업한 사람들을 기업에서 채용을 해서 으흠 먼저 그 교육 훈련 시키는 아 이게 원래 아 그니까 고등학교 졸업자를 먼저 대상으로 했다가 예예",
  "지금 인제 고등학교까지 확대하고 확대가 되는군요",
  "또 전문대학이나 대학까지도 확대되고 있습니다",
  "이 조금씩 조금씩 윤곽이 잡힙니다. 이제 아 예예",
  "대학 진학률 갑자기 팍 치솟았던 이유도 설명이 됐고 예",
  "뭐 저절로 안 맡겨 놔도 이제는 대학 졸업해봐야 별거 없더라 하니까 갑자기 한 십 몇프로 내려간 거 아니겠습니까? 맞습니다. 예",
  "게다가 그 부분 한 십 프로 내려가는 것을 특성화고나 마이스터고 졸업자들의 취업으로 채워내고 있는 거고 맞습니다",
  "기회를 넓혀야 되겠다",
  "그런 이제 그런 거고요",
  "아까 독일 말씀하시고 뭐 스위스 말씀하셨는데 어떻게 그런 나라들 중학교 시절부터 넌 공부해서 대학 갈 학생 아니면 이런 그 직업교육을 받아서 취업할 학생 이런 걸 미리 그 정한다면서요? 예. 그 중학교에서요",
  "그 중학교에서 그 우리나라 일반계 고등학교에 해당하는 게 아 독일은 김나지움이라고 있거든요? 네네",
  "그 중학교에서 고등학교 일반계 고등학교 그러니까 진학하는 게 삼십 퍼센트 밖에 안 돼요",
  "으음 중학교 그 독일이 스위스 경우도 지금 삼십 퍼센트 밖에 안됩니다",
  "그니까 중학교 단계에서 고등학교에 우리는 뭐 일반계 고등학교 위주로 지금 다 진학하고 있는데 거의 백 프로 가죠? 그냥 예 그런데 오히려 좀 반대죠. 거긴 그렇죠",
  "그리고 특히 인제 독일은 초등학교가 사 년젭니다",
  "어 네. 독일은 초등학교가 사 년젠데 중학교는요? 중학교는 지금 제가 지금 정확히 고 연수가 기억 안나는데요",
  "어 독일도 사 년젠데 이 사 년을 마치면서 담임 샘들이 너는 직업 교육 쪽에 학교를 가라 음 너는 그 일반 쪽에 학교를 가라 이거를 정해 주면 그대로 따른다 그래요",
  "그게 중학교 졸업이 아니라 초등? 초등학교 아 그렇습니까? 그래서 굉장히 좀 야 너무나 우리가 볼 때는 지금 중학교 저희는 중학교 졸업하면서 인제 고등학교를 일반 고등학교 특성화 고등학교 예",
  "이렇게 구분하는데 예",
  "선택을 하는데 그거에 비하면 독일은 사 년 초등학교 사 학년이 뭘 알겠나 어 허 사 학년 하고서 빠른 너무 빠른 게 아닌가 이런 생각을 하는데 어 거기는 오래전부터 그렇게 돼 있어 가지고 하지만 그렇게 졸업하고 중학교부터 직업 학교로 가는 건 아니잖아요? 아 중학교도 직업 학교가 있습니다",
  "아 그래요? 예예예. 그렇습니다",
  "중학교에서도 직업학교가 있고요",
  "어 그래서 물론 이제 대신에 그런 애들은 직업교육을 받다가도 나중에 대학으로 진학할 수 있는 길이 상당히 많이 열려있습니다",
  "음 그런데도 불구하고서 대학 진학률이 안 높은 거죠",
  "대학 굳이 가서 안 가도 되니까 안 가도 되니까요",
  "어 그니까 우리도 인제 사실 그게 바로 필요합니다",
  "우리도 그런 의미에서 자유학기제라는 걸 도입하는 거 아닙니까? 자유학기제가 맞습니다",
  "그것고 인제 그 중요한 도입 이유가 되겠는데요",
  "음 그니까 중학교 때에 자기의 그 적성과 소질을 찾아보고 또 직업세계도 탐색을 해보고 예예",
  "그 또 그 이거에 대한 그 자기 작성하고 직업세계의 관계도 한번 살펴보고 해서 진로를 설계해보고 음 이런 과정을 거쳐서 고등학교 선택할 때부터 어 자기 소질과 적성에 맞는 그러니까요",
  "이런 학교를 택할 수 있도록 그러니까 하기 위해서 바로 자유학기제가 절대 아 도입된 것으로 볼 수 있죠",
  "지금 중학교 몇 학년을 자유학기제를 하고 있죠? 어 지금 금년에 시범운영되고 있는데요",
  "어 지금 금년 같은 경우에 이제 일 학년 때 주로 합니다",
  "일 학년 일 학년 때 주로 하는데 음 일 학년 아마 금년에는 이 시범적이다 보니까 일 학년 이 학기 때 주로 많이 하고 있거라고요",
  "이 학기 일 학기보다는 아 예",
  "그리고 이제 이 학년 뭐 일 학기 때까지도 가능하지 않겠나 보여지고요",
  "그 학기 동안에는 일반적인 학과 공부가 아니라 다른 걸 하는 거죠? 그렇죠 인제 뭐 오전 같은 경우에는 오전에는 학과 공부를 하기도 하고요",
  "예. 오후에는 이제 다른 활동들 다양한 활동들을 하고 또 진로체험처도 방문을 하고 진로체험처가 근데 마땅히 이게 학교랑 명확히 연결이 되어야 될 텐데 맞습니다",
  "그런 걸 도와주시나요? 사실은 이제 예 그 그동안 그 초중고등학교에 그 특히 초중학교 어 초등학교는 아무래도 진로를 인식하는 시기니까 탐색할 수 있는 시간 중학교 단계가 적절하겠죠",
  "음 중학교 단계에서 진로 교육의 가장 큰 어려움이 바로 진로 체험처 문제였습니다",
  "진로교육을 한다 그러면 아까 말씀드린 바와 같이 학생들이 자기의 적성과 소질도 찾아보고 음 다음에 그것은 어렵지 않아요",
  "왜냐하면 자기 적성이나 소질 흥미를 찾아보는 그 도구들이 검사 도구들이 많이 있습니다",
  "적성검사 뭐 이런 등등 네. 저희 기관에서 교육부 예산으로 운영하는 커리어넷이라는 진로 종합정보망이 있습니다",
  "음 거기에 들어가도 무료로 어 자기 적성과 흥미 검사를 다 할 수 있습니다",
  "그래서 그 적성검사 흥미 검사뿐만 아니라고 그 적성 흥미에 맞는 직업이 뭔지 음 이것까지도 탐색해 볼 수 있도록 음 그 도구가 아 지금 개발돼서 누구든지 간에 들어가서 할 수 있도록 되있습니다. 무료로 네네",
  "그래서 이러한 그 적 자기의 적성이나 흥미라든가 소질을 찾아보는 건 어렵지 않은데요",
  "음 어려운 거는 그 직업을 탐색하는 거 이게 상당히 어렵거든요",
  "직업을 탐색하는 거야 뭐 그 어떤 교실에서 책이라든가 또는 사진이나 뭐 이런 동영상 볼 수 있지만은 그런 탐색보다는 실적으로 그 여러 가지 직업을 현장을 가서 부딧혀봐야죠",
  "실질적으로 보고 음 그 직업을 하는 사람들하고 대화도 해보고 예. 또 그 일도 역할도 해 보고 예",
  "이게 사실은 올바른 진로 맞습니다",
  "직업 체험을 직업을 탐색하는 거거든요",
  "바로 그 부분이 그동안 제일 어려웠던 건데요",
  "이번에 이제 자유학기제를 운영하면서 그것을 굉장히 많이 지금 늘어가고 있습니다",
  "어 지금 숫자가 뭐 정확히 기억은 아 안납니다만 굉장히 많은 숫자가 늘어나고 있고요",
  "그렇게 직업 체험교육을 우리 기관에 와서 해라 예",
  "그리고 이제 그 앞으로는 그 진로교육법이 참 얼마 전에 재정이 됐습니다",
  "그래서 모든 공기관들은 의무적으로 진로체험처 제공을 해야 됩니다",
  "어 예. 그렇게 또 되있을 뿐 아니라 지금 심지어는 저기 그 외국에 대사관 들까지도 국내에 들어와있는? 예. 우리 국내에 들어와있는 외국 대사관 들까지도 자기네 대사관을 어 중학교 학생들의 진로체험처로 제공하겠다고 그래요? 예. 그래서 아 한 삼 주 전인가요 한 사 주 전인가 그 서울에서 황우여 그 교육부총리님 사용처님하고 여덟 개 대사관 음 다음에 독일상공회의소 문화원에서 열 개 기관 해외 공관장들 하고요 음음 저하고 해서 서로 엠오유를 체결했습니다",
  "어 진로 체험처로 제공하고 다양해지고 넓어지고 있군요",
  "예 맞습니다. 예 예 음 근데 또 형식화된 것도 있어요",
  "그냥 와서 구경만 하고 간다던지 예",
  "또 중학교 학생들 어리니까 기관에서도 그 어린 학생들을 어떻게 다루어야 할 지를 몰라서 맞습니다. 예예예",
  "제대로 설명도 못 해주고  우리 방송국에도 많이들 오거든요? 맞습니다. 예예예",
  "견학 한다 뭐 한다? 그냥 둘러보고 가면서 예",
  "그냥 번쩍번쩍하는 이 조명과 이런데 오히려 더 이렇게 현혹만 되는 거 아닌가 이런 생각도 들고 예",
  "어떤 면에서는 그런 기관들도 교육을 받아야 될 것 같아요",
  "학생들을 잘 가르치기 위한 맞습니다. 예",
  "그런 게 필요하지 않을까요? 예. 일단 이제 초기 단계다 보니까 음 아 진로 체험처를 제공을 했지만은 거기에 그 학생들이 와서 어떤 거를 배우고 어떤 절차와 방법을 거쳐서 이 체험처 교육을 제대로 시켜 주냐 이거에 대해선 예",
  "이제 아직 미숙하거든요",
  "그래서 저희 기관에서 이제 그런 그 아 직장들에서 각 그 진로체험처 제공할 때 프로그램들을 개발을 해서 지금 보급을 하고 있습니다",
  "매뉴얼이나 프로그램이 다 있습니까? 예 또 교육도 좀 지금 실시하고 있습니다",
  "어 근데 초기 단계다 보니까 이제 아직 그 그게 일반화 안 된 거고요",
  "예예. 뭐 이제 시작 같네요",
  "뭔가 꿈틀 거리고 있는 거 같습니다",
  "예. 하여튼 예 굉장히 그래도 중요한 게 그 어떤 현 정부에서 음 능력중심사회로 굉장히 중요한 국정과제로 지금 예",
  "지금 설정하고서 예",
  "추진하고 있다는 그리고 반드시 능력중심사회란 말을 오래전부터 사실 써 왔습니다",
  "음 써왔는데 말로만 해 왔지 실질적으로 정부에서 이렇게 강력한 의지를 가지고 추진한 거는 이번 정부가 아닌가 보여지거든요? 네네",
  "그래서 이번 정부의 이 터전이 마련되면은 음 앞으로 그 변화가 분명히 오겠다",
  "예 이런 그 생각을 갖고 있습니다",
  "정작 우리 직업능력개발원에서는 고졸 사원 들 많이 뽑으십니까? 네. 그 저희 연구 기관이다 보니까요",
  "아 연구기관이다 보니까 그 연구를 하는 이러한 그 연구원들 속성상 오히려 석박사가 많군요? 그러니까요",
  "또 연구보고서도 또 작성해야 돼죠",
  "아 그러다 보니까 아무래도 논문도 써보고 연구를 하는 사람들을 채용하다 보니까 박사 학위 소지자들이 제일 많습니다",
  "기본 채용 대상에서 예. 팔십 명 정도가 박사 연구원이 되거든요? 예",
  "근데 그 외 인제 연구직 말고 그 연구지원직 있죠? 네",
  "행정직이라던가 이제 음음 연구지원직들은 그런 학력을 따지지 않고서 능력대로 뽑고 있습니다",
  "음 지금 한 십 한 육 퍼센트 정도가 됩니다",
  "고졸 취업 고졸자가 연구지원인력 가운데 예예",
  "십육 퍼센트? 예. 고등학교 그것 만해도 상당히 높은 거 같은데요? 입사 예 입사 당시에 고등학교 졸업으로 들어온 사람들이 어 예",
  "십육 퍼센트 됩니다",
  "다른 기관에 비해서 높은 거죠? 높은 거라고 볼 수 있습니다",
  "언행일치 꼭 하셔야 알겠습니다",
  "아까 잠깐 그 소개만 하시고 우리가 이제 본격적으로 공부하기로 한 게 예예",
  "그 엔씨에스 국가직무능력표준 예예",
  "이게 뭐 이게 어떻게 한다는 거에요? 예이 아까도 엔씨에스가 이제 그 국가 이 엔씨에스가 약 그 내셔널 그 에 컴퓨터 시스템 다즈 라그래가지고요",
  "거기에 앞자를 영어 앞자를 따서 엔씨에스 예",
  "엔씨에스로 했거든요",
  "그래서 이제 다른 나라에서도 많이 이제 한 백 여 개국에서 지금 하고 있어요",
  "근데 이 국가직무능력표준이란 거는 그 모든 그 산업별 그 직업에서 음 그 직무를 그 일을 수행하는 데 필요로 하는 지식이라든가 기술이라든가 태고다 있지 않습니까",
  "이거를 국가 수준에서 체계화 한 거 어어 이게 바로 그 엔씨에스 입니다",
  "산업 그 밑에 직업 직무 그니까 예예 직무를 몇 개쯤으로 나눕니까 그러면? 직무가 현재 그 스물네 개 대분류가 있고 대분류 중분류 소분류 세 분류해서 세 분류가 팔백 야 일흔 여덟 갠가요? 팔백 예. 일흔다섯갠가 됩니다. 세분류가 요렇게 이렇게 세분된 팔백 몇십개의 각각의 그렇죠. 직무별 지숙 지식 기술이란 걸 다 표준화 시킨다고요? 그게 나와 있습니다. 이미 아 가능해요 그게? 예. 되어 있습니다",
  "아 그래서 엔씨에스가 개발돼 있고요",
  "어 이제 저희가 바로 하고 있는 게 이 엔씨에스 개발은 어 역할분담이 되어있어서 고용 고용노동부 하고 음 한국산업인력공단에서 지금 개발을 했어요",
  "이 개발된 엔씨에스를 인제 그 학교 학교나 교육기관이나 훈련기관 기업체에서 그거만 갖고선 너무 포괄적 이니까 으흠 실질적으로 활용하기 위한 그 교수학습 자료가 있어야 될 거 아닙니까? 네네",
  "이게 그 엔씨에스 학습 모듈이라고 하는 데요",
  "어 그거를 인제 교육부하고 저희가 지금 개발을 하고 있습니다",
  "음 해서 어 내년부터는 지금 어 얼마 전에 그 교육부에서 그 초중고등학교 전체교육과정 세 교육 과정이 고시가 되었습니다",
  "그래서 고등학교인 경우에는 이제 이천십팔 년도 신입생 부터 적용하게 되어 있는데요",
  "음 그 교육과정에 특성화 고등학교나 마이스터 고등학 교육과정을 바로 엔씨에스 기반으로 저희가 만들었습니다",
  "아아 그래서 정식으로는 이천십팔 년 부터 일 학년 도입이 되는데 예",
  "특성화 고등학교나 마이스터 고등학교인 경우에는 내년도에도 저희가 엔씨에스 학습모듈 개발이 그 끝납니다",
  "인제 그래서 개발된 그 엔씨에스 학습모듈을 내년도에도 학교에서 활용할 수 있도록 음 교과서로 이렇게 지금 되어있습니다",
  "어 하긴 뭐 일반 고등학교는 다 기초적인 어떤 그 지식 수준이나 이런 거를 증진 시키는 과목이지만 예예",
  "특성화고나 마이스터고는 각 전공분야별로 교육 그것도 다 달라야죠. 조금씩 맞습니다. 예",
  "그거의 표준이 바로 엔씨에스 교육 모듈이 되는 거예요? 그 엔씨에스가 일단 그 기준이 되는거고요",
  "기준이고 기준이고 그걸 가지고서 이제 교육과정과 교과서를 만드는 거죠",
  "아 예. 이거는 기존의 지식 기술 태도가 직무별로 필요한 것만 죽 나열되어 있지 않습니까? 으음 그러면 이거를 학교에서 어떤 과목으로 어떻게 운영할 건지를 네네",
  "만드는게 교육과정 이고 네",
  "실질적으로 그거를 구현한 교수 학습자료가 있어야지 학생들한테 나눠주고 음 교육을 시킬 거 아닙니까? 바로 그 교수 학습자료 즉 교과서가 이제 엔씨에스 학습모듈이 되는 거죠",
  "그거를 저희가 지금 개발을 개발하고 계신 예예. 그 내년까지 그 엔씨에스 학습모듈이 전체가 끝납니다",
  "음 그 한개 아까 말씀드린 한 개 세 분류 한 개의 직무에 대해서 학습모듈이 한 열 종씩 나와요",
  "그 그럼 팔백칠십 몇개가 다 나와요? 그러니까 팔백 열 개씩 예. 그러니까 거기에서 일부 빠진거 있고 한 팔천 종 정도가 나와요",
  "그러니까 이제 그 교육기관이나 음 그니까 특성화 고등학교나 마이스터 고등학교 전문대학 또는 기업체에서 기업후원이라든가 네네",
  "기업에서 채용하거나 이럴 때 그걸 활용해서 하는거죠",
  "그럼 이제 앞으로는 네",
  "나는 엔씨에스 뭐 몇 번 코드에 네",
  "어떤 어떤 교육프로그램을 다 이수했다",
  "이렇게 하면은 자기 직무능력이 입증되는 거네요",
  "코드가 다 있으니까요",
  "어 예. 그래서 자기소개서 자체도 예",
  "그 자기가 어떠한 직무능력을 갖고 있다는 거를 써야 되는 거죠. 이제는 그러니까요",
  "기존에는 일반기업체 사람 뽑을 때 예",
  "어느 대학 나왔는지 맞습니다",
  "영어 실력 토익 토플 시험 몇 점인지 예예",
  "뭐 해외 연수 몇 번 했는지 예",
  "이런 스펙을 주로 봤다면 예",
  "이제는 뭐 우리가 어떤 직무를 뽑으려고 하는데 엔씨에스 코드 예",
  "칠백몇십몇번을 뽑으려고 하는데  그 칠백몇십몇번 교육을 이만큼 이만큼 내가 받았다",
  "그사람 뽑으면 되는거네요? 그렇죠",
  "그렇게 뽑는 기업이 생기고 있습니까? 지금 이제 말 어 금년도에는 공기업부터 지금 시작을 하고 있습니다",
  "음 백 한 서른 개 정도 공기업이 지금 금년도에 올해 시작을 하고 있는 데요",
  "금년도에는 이제 면접 단계에 이제 활용을 하고 있고요",
  "하긴 아직 그런 교육모듈이 없으니까 예",
  "그래서 내년도 이천십칠 년도는 모든 공기업에 지금 다 하도록 되어 있습니다",
  "엔씨에스 기반 채용을 예",
  "그래서 그 어떤 직무 같은 경우는 영어가 필요 없다 그러면 영어 쪽에 대한 능력은 저 필요 저기 채용 시험 거에 필요가 없는 거죠",
  "그거 빨리해야 됩니다. 그거  온 국민이 영어 스트레스 시달리는데 그거 안 해도 되잖아요. 사실 독일이나 이런 나라들은 이미 그렇게 하고 있습니까? 예예. 그렇게 하고 있습니다",
  "그 나라들이 어떻게 잘하는지 조금만 좀 소개해 주세요. 우리 아 그니까 능 그 아까 말씀드린 대로 그 직업 그 고등학교 단계부터 직업교육을 예",
  "기업체에서 더 많이 하고 있지 않습니까? 예예",
  "기업체에서 삼사 일 학교에서 일이 일 하니까 음음 그런 식으로 고등학교를 마치니까 음 그 학생들은 바로 그 기업에 취업해서 네",
  "바로 일을 할 수가 있는거죠",
  "그니까 기업에서 채용 인원을 뽑을 때도 예",
  "그런 교육을 받았는지 안 받았는지를 주로 체크 하나요? 그 적어도 그 기업에서 받은 사람들 중에서 우선적으로 뽑죠",
  "가르친 사람들 중에서 그렇죠. 예예 가르치지 않은 사람들 중에서는 예",
  "그런 유사한 교육을 받았는지 안 받았는지 이런 거를 측정할 수 있느냐 이거죠",
  "아 자기의 그 자기가 어떤 능 교육을 받았는게 다 있지 않습니까. 거기에 직무능력 거기에 예예 직무능력 기술서 같은데다가 자기소개서 라던가 여기에 다 적혀 있으니까요",
  "그래서 현재로 볼 때는 그 경력자들이 유리하다고 볼 수가 있어요",
  "어 그런데 아까 말씀드린바 같이 일학습 병행제 라든가 산학일체형 도제학교 이런 쪽에서 이제 활성화되면은 재학 중에부터 기업에서 다니면서 필요한 능력 갖게 되니까 예예",
  "이것도 다 경험이 되거든요",
  "그러면 채용할 때도 그게 다 도움이 되는거죠",
  "민간기업들로 좀 확대 돼야 될 텐데 예. 그래서 공기업부터 이제 민간기업을 뭐 정부가 강제는 할 수 없으니까요",
  "어 일단 공기업 부터 선도적으로 하고 있고 으음 아마 그 민간 기업에서도 지금 일부 그 도입을 한 데가 나타나는 거 같아요",
  "어 그래요? 예. 그래서 이 엔씨에스 기반으로 채용을 하니까 확실히 직무능력이 있는 사람들이 들어오고 일을 더 잘하고 예. 묻지마 채용이 줄어들었다 이런 어떤 연구 결과 나왔습니다",
  "예예예예. 그러면 이제 뭐 스펙 이런 거 안 보는 거죠? 그런 기업에서는 그렇게 되는 거죠 이제 그렇게 엔씨에스 기반으로 하면 스펙을 별도로 준비 할 필요가 없죠",
  "쓸데없는 돈 안 써도 되는 거고 그렇죠",
  "사교육 줄어드는 거고 예. 현재는 뭐 저기 지금 학교 재학생들 중에 반 이상이 재시기에 졸업 안 한다고 하잖아요",
  "그거 돈은 다 부모들이 댑니다 아 그렇죠",
  "그러느라고 부모들은 허리가 휘어요",
  "예. 거기에 학생들은요 예",
  "초등학교 때부터 또 허리가 휘어요",
  "과외 다니고 학원 다닌다고 거기다가 대학 졸업해도 캥거루족이라고 또 있지 않습니까? 제 말이  그러니까 예",
  "학생들의 행복을 반납하고 예예",
  "부모의 행복을 반납하고 돈은 돈대로 엄청나게 쓰고 도데체 뭘 얻었냐는 거죠. 우리가 그 그러니까요 예",
  "그래서 꼭 그 능력중심사회 구현을 해야 됩니다",
  "이제 끝날 때쯤 되니까 한국 직업 능력 개발원 어떤 일들을 구체적으로 하시는지 조금 이게 감이 좀 옵니다",
  "아주 세세한 영역에서 이런 것들은 개발하고 보급하고 예예",
  "시작하시는 일을 하고 있구나 라는 감이 옵니다",
  "정말 이게 진작 이랬어야 되는 거 아닙니까? 학력 학벌이 아니라 예",
  "능력에서 정말 대학을 무조건적으로 진학하는게 아니라 음 필요로해서 진학하는 그러니까 예. 고등학교를 졸업해도 행복한 삶을 살 수 있는 예",
  "이런 사회를 말씀드립니다",
  "또 이런 것들은 조금씩 조금씩 갖춰지다 보면 기업들도 인식이 변할 겁니다",
  "임금체계도 달라지지 않을 수가 없을 거예요",
  "그럼 이제 고졸자 대졸자 임금 격차도 줄어들지 않겠습니까? 정부가 이제 그런 격차가 줄어드는 회사들한테 자꾸 인센티브 유인책을 주어서 예",
  "그쪽으로도 양성을 해야 되겠죠",
  "전체 전국민이 뭐 같은 인식을 가지고 예",
  "같이 힘을 합해서 만들어야 됩니다. 능력중심사회 마지막으로 당부드릴 거는 네",
  "아무래도 연구기관 이니까 예",
  "연구기관은 여전히 현실과 현장과 좀 떨어져 있을 수 있거든요",
  "연구기관이 뭘 만들어서 정부부처에 주면 정부부처는 제대로 안 쓰고 그냥 캐비닛에 넣는 다더라",
  "이런얘기 많이 들었거든요",
  "정부부처가 또 그걸 받아 가지고 현장에 지시를 내려 그럼 현장에서는 또 그것이 제대로 실행 안 한다더라",
  "이런 얘기 많이 들었습니다",
  "실행될 수 있게 책임져 주실 수 있겠냐 아 그래서 제가 그 예",
  "작년에 제가 어 십일 월 초에 취임을 했습니다",
  "제가 취임을 하고서 취임사에서 우리 연구를 음 현장 중심의 연구를 하겠다",
  "예. 제가 그거를 강조했습니다",
  "현장에 기반을 둔 실용적인 연구를 우리가 중점적으로 하겠다 이런한 걸 했기 때문에요",
  "아 저희가 하는 것들이 바로 현장에 투입이 되고 있습니다",
  "예. 정말이죠? 예. 그렇습니다",
  "뿐아니라 지금 시범사업 등등 시작하고 계신 일들 예예",
  "잘 정착될 수 있게 예",
  "좀 이끌어가 주시기를 부탁을 드리겠습니다",
  "오늘 또 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 이 방송 지켜보신 시청자 여러분 어 자녀분들이 연령대가 지금 어떻게 되는지 모르겠습니다만 뭘 하는 것이 그 아이들에게 정말 행복을 주는 것일까 다시 한번 생각해 보시길 바랍니다",
  "새해를 맞아서 여러분께 우리 아이 잘 키우는 비법 알려드리는 방송 보내드리고 있는데요",
  "오늘 모신 분께 우리 아이 잘 키우는 비법을 여쭤보면 이르케 답하십니다",
  "아이를 키우려고 하지 마라",
  "누군지 참 궁금하시죠? 어~ 이 소개해드릴 직함이 여럿입니다",
  "사단법인 공동육아와 공동체 교육의 이사장님이시구요",
  "여러분한테는 좋아하는 가수 이적 씨의 어머님으로 유명하신 분이죠",
  "박혜란 선생님을 오늘 모셨습니다",
  "이적 씨 이적 씨가 몇째 아들이에요? 둘째예요",
  "아들만 셋 두셨다구요? 네네",
  "하 요즘 기준으로 치면 참 뭐라 그래야 됩니까? 그 칠십 년대에는요",
  "제가 아들만 셋이다 그러면 다 부러워했어요",
  "그런데 불과 삼십 년 만에 아들만 셋입니다하면 다 어쩌다가  완전히 그 동경의 대상에서 동정의 대상으로 음 네",
  "그렇게 추락하는데 삼십 년 걸렸습니다",
  "둘째 이적 씨가 가수고 네",
  "어~ 큰 아드님은 지금? 건축학과 교수예요",
  "막내 셋째는요? 어~ 뭐 방송국의 드라마 피디입니다",
  "음 첫째가 건축가 둘째가 가수 셋째가 드라마 피디 셋 다 일류대학 나왔고 어~  그 세 아들 키우신 어머님 맞죠? 키웠다라고 얘기를 잘 못 하겠네요",
  "그 그 세 아들의 네",
  "엄마인 거는 뭐 확실합니다만 예",
  "그 아들이 크는 거를 옆에서 지켜보는 엄마 엄맙니다",
  "음~ 지켜보는 엄맙니다",
  "제가 키웠다 그러면 아이들이 인정을 안 할려고 그래요",
  "인정을 안 해요? 네네",
  "이런 불효막심한 이십 년 전에 네",
  "그 믿는 만큼 자란 아이들이라구 육아서 책을 내셨죠? 네",
  "근데 그 책을 제가 쓴다 그랬을 때 아이들이 한 말이 그거거든요? 뭐라고요? 어머니가 언제 우리를 키우셨다고 육아기를 쓰시느냐? 예",
  "우리는 어머니 같은 어머니 밑에서 자라느라구 증말 힘들었다",
  "어~ 그래서 제가 어 그래 내가 언제 너희들 키웠다고 쓴다고 그러디? 응",
  "나는 너희들이 이르케 자라는 걸 지켜봤다",
  "그런 게 쓸려고 한다 그래서 제목도 키웠다라고 안 하고 믿는 만큼 믿는 만큼 자란 아이들이라고 하겠다",
  "나는 그냥 믿었고 네",
  "어~ 진짜 그래요? 네",
  "에이 설마 뭐 뭔가 키우셨겠죠",
  "제가 그 키울 만큼 능력이 없습니다",
  "사실 모든 엄마들이 첨 애 날 때 준비된 엄마가 아니잖아요",
  "엄마 노릇을 해본 적이 없는 분들이죠",
  "완전 초보 엄마고 예예",
  "경험을 한 번도 해본 그 신세계에 접하는 건데 애를 처음에 낳았을 때 어우 물론 이제 굉장히 불안했죠",
  "얘가 어떤 애가 될까 내가 얘를 잘 키울 수 있을까 하다가 이르케 애를 이르케 들여다보면요",
  "애들이 가만 놔둬도 그냥 지켜만 봐도 참 잘할 것 같은 그런 힘이 보였던 것 같애요",
  "애한테서 저는 네네",
  "저는 처음부터 그래서 아 그래 내가 그냥 뭐 능력도 별로 없는데 잘 키웠다고 키우겠다고 괜히 공연히 힘을 빼느니 예",
  "내 애들이 자라는 걸 얘가 자라는 걸 옆에서 지켜보자 그런 생각을 처음부터 저는 했었어요",
  "첫애가 갓난애기부터? 네네",
  "어~ 사실 애를 낳기 전에는 굉장히 불안했거든요",
  "내가 좋은 엄마가 될 수 있을까 어 괜찮은 아이를 내가 키워서 혹시 잘못되면 어떡허나 내가 엄마 적성에 맞을까 뭐 별별 걱정을 다 했는데 불안하죠",
  "근데 이제 딱 애들을 보니까 그런 걱정이 다 사라지든데요? 어 얘는 증말 너무나 신기한 신비스러운 존재기 때문에 그렇죠",
  "어~ 생명이 자라는 거 자체가 신 신비하죠? 네네",
  "근데 걱정은 안 돼요? 걱정은 저는 안 했어요",
  "어~ 첫 애 때부터? 네네",
  "음 잘 자랄 수 있을거다라는 믿음이 딱 가든데요",
  "저는? 그래요? 제가 조금 둔한지 선생님 아이 그 셋이 다 좀 별난 거 아닌가요? 근데 모든 애들은 다 별나지 않나요?  아니 아이들은 너나 할 것 없이 다 예뻐요",
  "다 예쁘고 인간의 아이뿐만 아니라 네",
  "동물의 아기들도 다 예뻐요",
  "다 예쁜데 예쁘면서도 불안하고 걱정스럽고 왠지 미래가 고민되고 막 그런 마음들이 어른들한텐 생기지 않습니까",
  "그런데 걱정을 한다고 해서 일이 잘될 것도 아니고 응",
  "걱정을 안 한다고 해서 일이 안 될 것도 아니고 저는 평소에 좀 인생관이 그렇거든요? 어차피 일어날 일은 일어나는 거고 그냥 나는 어 그 이르케 최선을 다하면서 지켜보면 된다 그런 생각이 특히 애를 보면서는 굉장히 확실하게 들었거든요",
  "그 방금 말씀하신 옆에서 최선을 다하며라고 할 때 그 최선이 뭘 다하신 거예요? 그게 뭐냐면은 사랑이죠",
  "사랑 사랑 사랑 아니 자식 사랑 안 하는 부모가 어딨습니까",
  "그르쵸 다 사랑하죠",
  "근데 그 사랑을 전 저 같은 경우에는 제가 너무 사랑하는 거는 저는 안 하고 싶었어요",
  "그러니까 너무 사랑하면은 겁이 나거든요",
  "그러고 너무 사랑하면은 저는 아이도 자기 숨을 쉴 공간이 없다고 생각해요",
  "저는 그래서 하이튼 내가 최선을 다한다는 것은 이 아이가 갖고 있는 뭔가가 있을 거 아니에요",
  "그리고 아이들을 그 있는 그대로 인정을 하면은 다 그 개성이 다 보이잖아요",
  "그니까 아이한테 없는 거를 어른이 요구하면 음 네",
  "아이가 남보다 뭐 떨어지는 거 같고 뭐 얘는 뭐 아무 가능성도 없고 그런 거 같지만 아이가 갖고 있는 것을 이렇게 볼려고 하면 얘는 무한한 가능성이 있는 아이로 보이거든요",
  "보고자 하면 보이죠",
  "저는 그게 부모로서 남하고 비교 안 하고 그렇죠",
  "얘는 얜데 뭣 하러 옆집 애하고 뭣 하러 비교하고 그러겠어요",
  "그래서 아이를 너무 좋아하고 네",
  "그리고 사랑하지만 애가 숨 쉴지 못할 만큼 사랑하는 건 아니고 네네",
  "그러면서 애한테서 뭔가 빛을 보고 네",
  "그렇게만 하셨다? 네",
  "말을 그렇게 하고 보니까 너무 멋지게 들리는데요",
  "사실은 이르케 보면 좀 무덤덤하게 키운 거죠",
  "한마디로  공부해라 뭐 이런 소리는 안 하셨어요? 아 아이가 조금 크면서 네",
  "저는 사실 제가 그렇게 공부하란 소리를 안 한 지 몰랐거든요? 그런데 큰 아이가 중학교에 들어가서 어느 날 그러드라구여",
  "엄마 어 나한테 좀 공부해봐라는 얘기를 좀 한번  해달라고 그러드라구여",
  "다른 친구들은 막 어렸을 때 엄마가 공부해 공부해 공부해 그랬다가 중학교 가니까 엄마들이 조금 이르케 어 떨어지드래요",
  "그 말을 안 했다고 애들이 굉장히 좋아하드래요",
  "엄마들이 이제는 공부하라는 소리를 어렸을 때보다 그렇게 안 한다",
  "물론 그건 칠십 년대 이야기죠? 네네",
  "팔십 년 팔십 년대 네",
  "그랬는데 자기는 가만히 생각하니까 엄마한테서 공부하란 소리를 단 한 번도 들어본 적이 없대요",
  "어~ 그래서 한번 그 소리를 듣고 싶다 이래서 제가 어 그래 내가 그렇게 공부하란 얘기를 안 했나 그러면서 어 공부해 이르케 한번 해본 적 있어요",
  "어~ 그 아이가 근데 어려서부터 공부는 잘했나요? 아이 초등학교 땐 되게 못했어요",
  "소위 조 소위 그 엄마들이 그런 말 하잖아요",
  "그 집 애들은 어렸을 때 존재가 없든 애들이 어뜨케 나중에 그르케 괜찮은 델 갔지 뭐 이르케 얘기하거든요? 저는 그 소리를 나중에 듣고 사실 굉장히 화가 났어요",
  "아니 공부를 못함 왜 존재가 없다 그래?  우리 애들 어 어 엄연히 존재가 있는 애들인데 아 엄마들 이르케 말을 했나 제가 깜짝 놀랐었어요",
  "그럴 만큼 초등학교 때는 공부를 저는 뭐 그르케 못 한다고 생각 안 했는데 객관적으로는 못하는 애들이라고 옆에서들 그러드라구요",
  "별로 이르케 어 그러니까 왜 시험점수에서 예예",
  "무슨 뭐 올백 뭐 이런 얘기 있잖아요",
  "그런 거 맞아본 적 한 번도 없었구요",
  "뭐 근데 그렇게 셋 다 그랬는데 걱정 안 되셨다? 네",
  "어~ 요즘 부모들은 걱정 많은 게 아니라 네",
  "걱정이 되니까 뭐 학원도 보내고 막 그러잖아요",
  "그런 것도 일절 안 하셨고? 그르까 저보고 이제 그 사교육을 안 시켰다고 애들을 공짜로 키운 엄마다 이런 얘기들을 많이 하시거든요? 그러면 저는 그러죠",
  "아니 나는 공교육비 세 명 대느라고 굉장히 애썼는데 왜 공짜냐 그러는데 아무튼 저희 아이들이 초등학교 들어갈 무렵에 그때부터 인제 우리 사회에 사교육 열풍이 불기 시작했잖아요",
  "칠십 년대 말부터 불었죠",
  "근데 저는 음 공부에 대해서 사실 저 나름의 인제 그 가치관이 좀 뚜렷한 편이었어요",
  "왜냐하면 공부는 지가 하고 싶으면 하는 거다",
  "응 언제건 다 하게 돼 있다",
  "하기 싫으면 뭐 안 하는 거고 그리고 또 하나는 공부에 대해서 공부를 잘해야만 인생에 행복한 거냐",
  "그런 생각을 증말 그 제 경험을 통해서 하나의 뭐 가치관으로 제가 좀 이르케 예 가진 거죠",
  "그래서 애들이 어떤 왜 어떤 인간으로 성장하기를 원하느냐 그랬을 때 아이 뭐 공부 잘해서 좋은 학교 가고 좋은 직장가고 그래서 사회적으로 평판이 있는 직업을 갖거나 돈을 많이 벌거나 그래야 성공이다라고 보통들 생각을 하는 데 저는 성공 그게 뭐 그렇게 성공일까 성공은 사람이 뭘 하든지 간에 지가 행복하면 성공이 아닌가 행복 그러까 성공해야 행복하다가 아니라 행복하면 성공이다",
  "그게 아닌가 저는 이제 예 그런 생각을 했기 때문에 예예",
  "우리 아이들이 공부를 지가 좋아해서 잘하면 다행이고 못 해도 공부 못한다고 주눅이 들지 않고 지가 하고 싶은 일을 찾아서 결국 그걸로 나중에 밥을 먹고 살면 그게 성공이 아닌가 저는 애초에 자녀의 성공을 예예",
  "그 행복에다 뒀었어요",
  "그랬더니 그 아들들도 다 어머니처럼 그냥 저절로 지들이 알아서 공부해서 또 좋은 대학을 가더라 이거죠",
  "그거 한 중학생 때부터 지들이 공부를 열심히 했다고 그래요",
  "하라고 안 해도 네네",
  "그건 또 그 아들들의 어떤 특징이겠죠? 어 그렇겠죠",
  "공부를 좋아한 특징 지적인 호기심이 좀 높은 편이죠",
  "이르케 뭐 이르케 알려고 들고 그건 뭐야 그건 뭐야 하고 항상 왜 왜 왜 이르케 네 그르케 묻고 그런 예 특징이 좀 있었고요",
  "그런 지적 호기심을 어려서부터 자극 좀 키워주려고 엄마가 특별히 무슨 노력을 하거나 그러신건 아니구요? 저는 그 다른 노력을 한 건 없구요",
  "제가 그 책을 좋아하거든요",
  "남편도 그냥 평범한 회사원이었는데도 책을 좋아하구요",
  "책을 좋아하고 그래서 옛날에 이제 좁은 집에 살 때 이르케 책을 이르케 사면 어디 쌓아둘 데도 없고 그러니까 집안 곳곳에 책이 널려있거든요",
  "식탁이고 뭐 화장실이고 현관이고 이르케 널려있으니까 아이들이 아마 그게 교과서하고는 아무 상관이 없지만 그렇죠",
  "그 책을 보는 데에 거부감이 없고 어떤 그 책을 이르케 보는 게 그냥 특별한 일이 아닌 그런 습관이 좀 들은 거 같구요",
  "제가 아이들이 조금 컸을 때 큰아이가 중학교 갔을 때 제가 다시 공부를 시작했었거든요",
  "뭐 제가 자료를 보니까 만 서른아홉 넘으셔서 네",
  "그러니까 우리 나이로 서른아홉에 우리 나이로 네",
  "제가 그 대학원 여성학과를 들어갔어요",
  "그러니까 사실 주부로 꼬박 십 년을 있다 보니까는 증말 무식 무식했거든요",
  "그러고 머리에 안 들어와요. 책을 읽어도 아니 처음엔 대학 졸업하시고 기자 생활을 좀 하셨잖아요",
  "육 년하다가 육 년 두 번째 아이 나으면서 둘째 낳고 예",
  "이적 낳으면서 네네",
  "육아 때문에 회사를 그만두시고? 네네",
  "집에서 전업주부로 꼬박 십 년을 살았어요",
  "그리고 다시 공부를 네",
  "막내가 초등학교 들어가면서 공부를 시작했는데 저는 뭐 제가 공부하는 게 아이들을 공부시킬려고 했든 게 아닌데 어떤 그 엄마가 나이 들어 갖고 이르케 낑낑 매면서 그냥 열심히 공부하고 하는 그런 모습을 보면서 아이들이 자꾸 이제 엄마 옆에 와서 들여다보고 그러면서 자기네도 그냥 이르케 공부를 하고 그런 습관이 예 몸에 배게 된 거 같아요",
  "환경이 그렇게 저절로 만들어진 거군요? 그렇죠",
  "아이들한테 책 읽어라 책 읽어라 그리고 나는 책을 안 보는 게 아니라  책 읽어라 소리 안 하지만 나는 책을 보았다? 네",
  "시간 없는데 쫓겨서 인제 책을 보고 밥하다가 책 보고 청소하다 책 보고 인제 그런 모습을 보면서 아이들이 어떤 지적 자극을 받은 게 아닐까 뭐 그런 생각을 나중에 해보는 거죠",
  "그 아이들 지금은 다 행복하게 살아 네",
  "자기 하고 싶은 일을 하면서 다 예",
  "진짜 행복한진 또 따로 물어봐야 돼요",
  "다 고민 고민도 많고 스트레스도 많고 인제 예 그르치만 아무튼 그러면 어쨌든 자기가 하고자 하는 일을 하고 그걸로 또 밥 벌어 먹고살고 네",
  "그러고 인제 가족을 또 이루고 이루고 네",
  "결혼해서 아이들도 두 명씩 다 낳습니다",
  "삼 곱하기 이는 여섯 네",
  "손자 손녀 여섯이시고 네",
  "어~ 지금 문득문득 하신 말씀 큰아이가 중학교 가서 엄마 나한테 공부하라고 좀 해봐 이런 거 자체가 충격이거든요",
  "우리 다른 일반 시청자분들한테는 또 엄마는 그래서 마음먹기를 뭐 공부 잘하는 게 꼭 성공이냐 행복한 게 성공이다",
  "그 애들한테 어려서부터 행복에 대한 관념을 좀 심어주셨나요? 그거는 제가 잘 모르겠어요",
  "왜냐면 의도를 한 게 아니구 아이들하고 아무튼 잘 놀았어요",
  "증말 저는 그 남자아이들 세 명 키우다 보니까 얘네들이 뭐 칼싸움 총싸움 뭐 이르케 할 때 저도 뭐 만만치 않게 이제 같이 칼싸움 총싸움을? 네",
  "이 총싸움하다가 제가 대학교 때 이제 연극반을 다닌 그 내공이 있어서 그런지  총에 맞아서 죽는 연기도 참 잘하거든요? 예예",
  "그래서 저는 막 진짜 죽은 척하고 잘 했어요",
  "그리고 막내가 막 나중에는 엄마 진짜 죽었다 그러고 우 울어요? 울고 그러고 이제 깨나고 그럴 만큼 아이들하고 진짜 이르케 몸을 부대끼면서 증말 잘 놀구요",
  "그게 몇 살쯤 때까지입니까? 그게 그게 그르까 아이들이 중학 큰아이가 중학교 갈 때까지니깐요",
  "제가 공부하기 전까지 고 고 넘어서부터는 어떻게 되던가요",
  "중학교 이후 그때는요 제가 공부하느라고 바쁘고  그다음엔 공부하자마자 또 사회 활동 뭐 이것저것 이르케 한다고 바뻐 갖고 예예",
  "솔직히 아이들이 어떻게 놀았는지 전혀 잘 모릅니다",
  "제가 또 어떤 자료를 보니까 그 막내아들이 고삼일 때 네",
  "혼자 중국을 가셨다구요",
  "공부하러 공부가 아니에요",
  "그때는 그 그때는 뭐 때문인가요? 그때는 예 그 저희가 그 뭐 나중에 남북한 통일이 될 거를 이렇게 이제 어 전제를 하고 남한과 북한 사람들이 이케 만났을 때 보다 좀 이르케 부드럽게 만나기 위해서는 그 연변 지역 예예",
  "거기에 여성들하고 함께 어떤 이케 학문 공동체 같은 거를 만들면 어 어떨까? 예",
  "이런 인제 프로젝트가 있었거든요",
  "민간 교류 차원으로 네네",
  "그래서 그때 제가 그 대학의 연구소에 그 연구원으로 있었는데 얼마 동안 가 계셨어요",
  "저는 꼭 일 년이요",
  "일 년 동안 막내가 고삼인데? 어~ 고이 중간에 가서 고삼 중간에 왔습니다",
  "고삼 중간에 오셨어요",
  "그래서 그 막내가 혼자 자기가 도시락 싸 들고 학교를 다녔다던데 맞아요? 그렇죠",
  "왜냐면 그때는 그 아버지도 저기 어디 중국에 어디 저랑 멀리 떨어진 지역에서 다른 도시에 네",
  "다른 도시에서 일을 하고 있었거든요",
  "그래서 직장인으로 네",
  "삼형제가 남았는데 사실은 형들이 싸준다고 약속을 했었어요",
  "그때 대학생 이랬겠구나",
  "그 제가 가니까 잘 안 싸주죠? 아니 얘네들이 아니 못 싸주죠",
  "대학생들은요 아침에 일찍 못 일어나거든요",
  "밤늦게까지 밤에 술 먹고 다니니까 예예",
  "그러고 다니니까 그 고삼은 새벽에 일어나잖아요",
  "일어나보면 뭐 형들은 자고 있고 그러니까 자기가 밥해서 네 그 도시락 싸고 형들 먹을 밥도 해놓고 그러고 다녔죠",
  "어떤 사람들은 애가 고삼이 되면 다니던 직장도 그만둔다 그러던데 정반대로 해외를 가셨다",
  "그 제가 아이한테 물어봤어요",
  "고삼한테 어~ 이런 기회가 있는데 솔직히 엄마가 이 나이 인제 오십이 다 돼서 한 번 가족과 떨어져서 외국에서 새로운 어떤 도전을 좀 해보고 싶다",
  "근데 니가 가지 말라 그러면은 안가겠다 그랬더니 뭐 어우 제가 고삼인데 어머니가 무슨 상관이 있으시냐고 가시라고 그러더라구요",
  "사실 속에서 약간 이제 섭섭한 것도 있었는데 고마웠죠",
  "자 여기까지 이제 그 우리 세 아들 자랑한 이야기를 들었습니다",
  "이 방송을 지켜보시는 우리 시청자분들의 반응이 네",
  "제 머릿속에 두 가지 반응이 탁 떠올라요",
  "한쪽은 아 맞아 저래야지 이르케 공감하고 네",
  "또 아주 귀를 기울여 듣는 그런 쪽이 한쪽이 있으실 거고 네네",
  "또 한쪽에서는 아이 저 엄마도 어쨌든 공부 잘해서 최고 명문대학 나온 네",
  "뭐 신문기자 육십 년대 말 칠십 년대 그때 신문기자 할 정도면 최고 엘리트 엄마고 네",
  "그 아이들 뭐 믿고 놔뒀다고 하지만 그러면서도 자기 석사 박사 공부도 하고 네",
  "그런 또 아이들 다 또 좋은 대학들 나오고 그랬으니 저렇게 말을 하지 네",
  "이런 반응이 나올 거 같거든요? 그렇죠",
  "솔직히 그래서 저는 이제 그 사실은 이제 여성학 공부하고 여성운동 하면서 이제 교육 운동을 병행했었거든요",
  "그랬을 때 제가 얘기하는 내용은 사실 똑같애요",
  "그러니까 아이들한테 너무 간섭하지 말고 아이들을 관심을 갖고 옆에서 지켜보면서 아이들한테 너무 정신적인 압박을 주지 말자",
  "아이를 독립적인 인격체로 이제 생각하자 그런 얘기를 많이 했었거든요",
  "그런데 저희 아이들이 그 대학에 가기 전에는 많은 분들이 그런 말씀 많이 하시는 거예요",
  "그는 이론이다 이론을 누가 모르느냐",
  "그런데 대한민국에서는 그렇게 했다가는 큰일 난다",
  "그러면서 당신도 애 버린다 다 그러죠? 네네",
  "당신도 지금 어 아이가 아직 대학을 안 가서 그런 말을 지금 하고 있지만 당신네 아이들이 어 거의 그러거든요 분명히 이제 그 엄마들 얘기로 망친다고 보는 거거든요? 좋은 대학을 못 가면 망친다 그렇게 보신단 말이에요",
  "버린다 망친다 그러죠",
  "사실은 저는 그거 자체를 동의하지 않지만 하이튼 그러면 당신은 이제 어 땅을 치고 후회할 거다 어디까지나 이론이다 이렇게 하다가 저희 아이들이 이제 그 어 대학에 이르케 가고 그러면서 제 말에 또 그런 게 있단 말이죠",
  "그 어 그냥 저렇게 자유롭게 키워도 어 아이들이 스스로 독립적으로 저렇게 자라면 지가 할 놈은 하는구나 꼭 과잉으로 너무 열성으로 이렇게 안 키워도 되는 거구나 예예",
  "이렇게 수긍을 하기 시작하시는 거예요",
  "그러니까 저는 솔직히 이르케 두가 저도 두 가지 감정이 있어요",
  "교육운동을 이르케 하고 이랬던 사람이 아이를 너무 지나치게 그르케 과잉으로 잡지 말자 이르케 하고는 자기 아이들은 어 그 그러면서 인제 공부가 인생의 전부가 아니다라고 말은 하면서 지네 아이들은 학원 보내고 뭐 과외 시키고 일류학 어떻게 일류학교 이르케 응 보낸다 좀 위선적 아니냐 이제 그런 말을 이르케 하시는 분들도 있을 거다 이런 생각이 하나 들고 또 하나는 아니야 응 그 보통 때 얘기했던 것이 이론으로서만 존재하는 게 아니라 그렇게 키워도 아이들이 가능할 수 있다",
  "지 길을 잘 찾을 수 있다 라고 또 수 더 수긍을 하시는 그런 분이 있는 거예요",
  "그래서 정말 이케 이런 말 하면 증말 더 재수 없다고 얘기하시겠지만 그 막내가 학교 들어갈 때 그런 얘기를 했거든요? 어머니 그렇게 교육 운동하시고 예",
  "아이들 공부공부하라 그러지 않는데 저까지 어 그 소위 일류대에 들어가면 어머니가 욕먹는 거 아니냐 어 욕 먹 으시는데 자기는 미안하다는 거예요",
  "그래서 제가 그거는 별개다",
  "나는 응 나고 애가 어 어머니가 뭐 사회적으로 인정을 받기 위해서 그럼 너를 말이 안 되죠",
  "일부러 어 니가 가고 싶은 대를 못 가게 하냐 말이 안 되죠",
  "어 예 그래서 그런 거 같애요",
  "전 많은 분들이 저한테 요즘 강연 요청이 많아서 이르케 계속 이르케 하는데 사실은 그분들이 저한테 오시는 거는 어떻게 하면 아이들을 좋은 대학 보냅니까",
  "보냅니까 이걸 묻고 싶어서 오시는 거거든요",
  "근데 저는 그 답을 드릴 수가 없다라고 말씀을 드려요",
  "그래서 그걸 원하신다면 그냥 가시라고 시간 낭비 시니까 그냥 가시라고 저는 아이들을 어떻게 하면 행복하게 키우느냐 그 얘기를 하는 거라고 이제 예 그르죠",
  "그래도 다 아무도 안 가죠? 안가죠",
  " 그 한 이십 년 전 아까 말씀하신 믿는 만큼 자라는 아이들 이런 책을 내셨고 어 그 거듭거듭 또 개정되고 다시 아이를 키운다면 이런 책도 내셨고 네",
  "그죠? 그리고 금년에 최근에는 엄마 공부라는 책도 내셨고 네네",
  "그런 어떤 육아에 관련된 것들을 쭉 모은 한 문장이 네",
  "아이를 손님처럼 대해라",
  "이렇게 정리하면 되겠습니까? 네",
  "어 어뜨케 하는 거죠? 아이를 손님처럼 대한다는 게? 그니까 다 사랑하죠",
  "엄마들은 부모님들은 증말 아이들을 사랑하죠",
  "근데 저는 문제가 그 사랑이 너무 지나치다는 데 있어요",
  "그래서 너무 지나쳐서 불안으로 그게 발전을 하는 거예요",
  "그 저는 아이를 그냥 그냥 사랑해라 그러는데 그 그냥 사랑한다는 구체적인 예로 손님처럼 아이를 손님으로 대해라 그러면은 우리가 이르케 손님 하면은 어 그 사람이 잘 내 집에 있을 동안 잘 살기를 원하지만 그 사람이 꼭 일류 대학을 가야 되고 일류 직장을 가야 되고 이걸 원하는 건 아니거든요? 그 사람이 건강하게 잘 살아주고 그런 거를 원하는 거거든요",
  "그러니까 일단 기대 수준이 상당히 낮아지는 거죠",
  "그리고 그 손님이 나한테 조금이래도 무슨 고맙다는 표현을 하면 증말 나는 기쁘고 기쁘고 요만한 선물이라도 갖고 오면 네 너무너무 기쁘고 또 그 손님이 곧 떠날 사람이잖아요",
  "그렇기 때문에 그 손님에 대해서 지나친 집착을 내가 아무리 좋아도 그르케 집착을 하게 되지 않거든요",
  "그러면은 그 손님 아이의 입장에서도 엄마가 자기를 사랑은 하지만 엄마가 내가 예를 들면은 내가 공부를 못하면 엄마가 죽을 거 같고 그런 건 아니잖아요",
  "조금 실망은 하지만 예예",
  "어 그 그래갖고는 나한테 어 너 때문에 내가 뭐 뭐 이러고 뭐 뭐 막 이르케 폭력적인 말 이르케 막 하게 되지 않고 그르니까 아이 입장에서도 훨씬 숨을 예 좀 자유롭게 어 쉴 수 있지 않나 해서 저는 언젠가는 떠나보낼 손님으로 하면은 항상 애틋하고 애잔하고 예 그러고 정말 순수하게 그 사람이 건강하게 잘 있다가 떠나는걸 어 원하게 되지 않나 그래서 그 손님처럼이라는 말을 했는데 의외로 많은 분들이 그 말이 굉장히 다가온다고 그러시드라구요",
  "아이는 운명처럼 나한테 찾아온 손님 네",
  "내가 낳지만 내께 아닌 내가 있을 동안 내가 잘 그냥 보살펴서 이르케 떠나보낼 대해주고 성인이 되면 떠나 보낼 그런 사람으로 생각하면 편하죠",
  "손님이 손님이 책 안 읽는다고 공부 안 한다고 너 빨리 공부해 이렇게 안 하죠",
  "금방 이해가 되네요",
  "이른바 뭐 공부를 잘하는 것 뭐 성공하는 것 뭐 일류대학 가는 것 이것이 중요한 것이 아니다라는 인식을 내가 우선 가져야만 그게 가능해지는 거군요",
  "그 성공의 대해서 저는 그 엄마들한테 그러거든요 자기한테 좀 정직해라",
  "왜 자꾸만 우리가 이렇게 주위에 실제로 이르케 보면 옆에 증말 행복한 사람을 보면 꼭 일류 대학 나왔고 진짜 머리가 좋고 이런 사람이 응 행복하냐 안 그런 경우가 더 많죠",
  "안 그런 경우가 실제로 더 많 진짜 더 많잖아요",
  "우리가 현실에서는 실제로 그 공부가 행복하고 별 상관이 없는 걸 우리가 아는데 왜 우리는 아이들한테 머리로 항상 너는 공부를 잘해야 행복한거다라고 왜 아이들한테 그걸 강요하느냐",
  "그걸 반대로 공부 못 하면 실패한다",
  "아~ 그건 더 지독한 말이죠",
  "공부 못 하면 니 인생 끝장이야 하고 일곱 살짜리한테 얘기하는 거예요",
  "받아쓰기 응 사십 점 맞아온 애한테 엄마들이 어떻게 야단을 치느냐 하면은 너 이러다가 대학 못 가",
  "일곱 살짜리 애한테 네네",
  "그러니까 일곱 살짜리를 일곱살 짜리로 보는 게 아니라 예비 대학생 마이너스 십삼 년 차로 보는 거예요",
  "그러니까 저는 그게 제일 안타까운 거예요",
  "저는 증말 아이 키우는 것처럼 기쁜 일이 없다고 보거든요",
  "그런 점에서 이게 남자분들이 불쌍하구요",
  "아니 남자도 아이 같이 키웁니다",
  "아이 같이 키우지만 왜 여자 혼자 키운다고 생각하십니까",
  "같이 키우지만 남자도 기쁘게 아이를 키웁니다",
  "그 부분이 훨씬 이제 적잖아요",
  "아 물론 모성애도 크다는 것도 인정합니다",
  "아니 그 안 키울려고 그래서 안 키우는 게 아니라 사실 그 전 사회에서는 이 남자들한테 어 오로지 바깥에 나가서 일 열심히 해서 돈 많이 벌어와라",
  "이게 인간의 조건이었잖아요",
  "삼사십년전은 더 그랬죠",
  "근데 지금 우리 그 여성들이 이 생물학적으로 보면 애를 낳는데 이 애를 가 짐 덩어리로 자꾸 오는 거예요",
  "이 응 애를 내가 잘 키우겠다는 욕심이 너무 앞서서 오히려 인제 그르치는 수가 이르케 많거든요",
  "그래서 저는 참 안타까운 게 아이 키우는 순간은 진짜 시간은 그건 뭐 이십 년이라고 해봤자 금방 가는 거고요",
  "빠르게 보면 한 십 년 이르케 어 그러면 아이들이 이제 정신적으로 이르케 성숙해서 이르케 나아 한테서 이르케 떠나고 그러는데 그 시간을 왜 못 즐기는가",
  "왜 일곱 살짜리를 일곱 살짜리로서 보지 않고 왜 대학 입학 마이너스 십삼 년 예비 수험생으로 볼까",
  "이거는 아이한테도 부당하고 이 엄마한테도 불행이다",
  "그리고 그러기 위해서는 행복에 대한 성공에 대한 관점부터 좀 정직해져라",
  "그리고 나부터 행복하려고 해라",
  "지금은 행복하시죠? 네",
  "그니까 저는 엄마가 행복하 부모가 행복하면 아이는 행복하다",
  "왜 자꾸 그걸 그 부모는 나는 불행하지만 그르쵸",
  "하면서 그 불행한 엄마가 어떻게 행복을 알아서 아이를 행복하게 만들어 줄 수 있습니까 행복을 느껴보지 못한 사람이 오늘은 그니까 애 키울 생각 말고 너나 잘 커라 그 말이군요",
  "애가 행복할래면 부모부터 행복해라",
  "행복하려고 노력해라",
  "인생이 얼마나 긴데요",
  "인생이 백 살까지 살 게 됐는데 예예",
  "그걸 한 사십 살 이때부터 나는 불행하니까 애한테만은 어 나는 이미 포기고 그럼 육십 년을 포기한다는 얘기거든요",
  "그러면 이 아이가 어쩌다가 좀 그르 괜찮다 하더라도 자기 인생 꾸려가야지 이 불행해진 부모님 인생 보상해드려야지 이게 무슨 죄예요",
  "자식이 말이 안 되는 얘기죠 무슨 논리적으로 불가능한 얘깁니다",
  "그 그렇게 자란 아이가 인생 불행해진 부모님 생각할 겨를이 있겠습니까? 그럼요",
  "어떤 의미로 봐서는 네",
  "공동육아운동을 일찍부터 시작하셨잖습니까? 네",
  "지금 그 시작하신 지 얼마나 되셨죠? 공동육아와 공동체 교육 사단법인 저희 어린이집이 일호가 생긴 게 구십사 년도예요",
  "그러니까 이십일 년째죠",
  "공동육아가 어떻게 하는 겁니까? 어 그니까 보통 어린이집하고 어떤 차이가 있는 거예요? 이제 지향하는 바가 뭐 간단해요",
  "그러니까 그 자연을 사랑하고 예 그러고 이웃과 더불어 살 수 있는 인간을 만들려는 부모들이죠",
  "공부 잘해서 일류대학 보낼려는 부모님들이 아니라 아니라 네",
  "자연 사랑하고 이웃과 더불어 네네",
  "딱 그거거든요? 네네네",
  "그 그런 그니까 그런 이제 육아관을 갖고 있는 부모들 님들이 모여서 모여서 조합을 만들어서 장소를 얻어요",
  "터전 그래요 공간을 마련해야죠",
  "공간을 얻어서 거기서 이제 교사를 채용하고 채용하고 커리큘 운영 예 과목을 이제 정하고 또 아이들 식단 이것도 인제 정하고 이르케 해서 운영하는 거죠",
  "그니까 어린이집이라는 정해진 프로그램에 보내는 게 아니라 네",
  "부모님들이 모여서 네",
  "부모님들이 프로그램을 만들고 네",
  "그렇게 하는 게 공동육아다? 네",
  "오 누구나 할 수 있는 거네요? 그르쵸",
  "근데 문제는 이 대한민국의 부동산 값이 굉장한 걸림돌이 되는 거예요",
  "공간을 빌리기가 어렵죠",
  "공간이 특히 이제 이 자연을 사랑하는 아이들로 만들려면 흙이 있어야돼요",
  "흙이 흙이 마당이 있어야 되거든요",
  "근데 마당이 있는 집을 도시 에서 날마다 집값은 올라가고 그래서 사실은 이제 굉장히 뜻을 같이하는 분들은 많은데 현실적으로 그 실제로 이루기에는 점점 점점 이제 어려워지기도 하고 더 어렵죠",
  "지금 이십이 이십 일 년 됐는데 그래도 많이 늘어났죠? 지금 칠십 군데거든요? 네",
  "이르케 해서 자라는 아이들이 벌써 스무 살 되고 그랬겠네요? 스무 살 넘었죠",
  "세 살 네 살 된 아이들이 들어갔으니까 얘들이 이십 대 중반이 돼서 어 일기로 이제 일 회로 나온 친구가 또 자기 아이를 또 공동육아에 보내는 벌써 낳았어요? 네",
  "보내는 그런 부모가 생기기 시작했어요",
  "좀 다릅니까? 이르케 큰 아이들은? 굉장히 자립적이죠",
  "그러니까 그 어린이집 다니는 동안 가장 많이 하는 게 나들이에요",
  "그냥 자연 속에 자연 속으로 예를 들면은 관악산 기슭에 응 과천에 산다 그럼 그 맨날 관악사 기슭에 그 냇물에서 가재 잡고 뭐 이러고 하는 아이들이라 꼭 그 시골 의 그 흙투성이 아이들 같거든요",
  "우리 어렸을 땐 다 그러고 컸는데요",
  "전부 시골에서 유치원이 어딨습니까",
  "그냥 학교 가기 전까지는 맨날 놀기만 한 거죠 뭐",
  "그러고 이제 학교에서 뭐 그 어린이집에서 뭐 한글도 안 가르치고 네",
  "저기 그 영어는 뭐 더더욱 안 가르치고 그런데 영어가 어딨어요",
  "어떤 분들은 또 어뜬 부모님들은 어우 유치원에서 영어도 응 안 가르쳐서 애 못 보내겠다",
  "이제 이러시는 분도 많으시죠",
  "사실 현실적으로 근데 여기에 보내시는 부모들은 이미 그 증말 아이의 행복의 목표를 딱 다르게 설정하신 분들이기 때문에 달라요",
  "어쨌든 그 그랬더니 키워진 정해진 프로그램에 의해 키워진 게 아니라 네",
  "아이들이 더불어 같이 크는 거니까 자립적으로 큰다? 네",
  "그게 제일 큰 차이다? 네네",
  "자립적이며 또 창의적이죠",
  "자 여기까지 이제 육아와 관련된 얘기 이제 마무리를 짓고 네",
  "아까 말씀하신 엄마들 아빠들이 스스로 행복하기 위해 먼저 노력해라 네",
  "너부터 잘커라 말씀하셨잖습니까",
  "그거하고 관련해서도 금년에도 결혼해도 괜찮아 이런 책도 내셨고 네",
  "이건 무슨 뜻이에요? 해보니 좋더라 이런 뜻인가요? 지금 결혼 생활 벌써 한 사십몇 년 되셨잖아요",
  "저요 사십오 년 지났네요",
  "그러니까 많이 해라",
  "이 뜻인가요? 뭔가요? 뭐 반드시 그렇지는 않습니다",
  "그러니까 결혼이 행복을 보장해주는 거는 아니다",
  "결호 행복한 결혼을 꿈꿀려면 스스로 행복해져라 이런 얘기예요",
  "어 아이를 행복하게 키울려면 스스로 행복해져라",
  "행복한 가정이 되려면 스스로 행복해져라",
  "남편한테서 찾지 말고 네네",
  "아이한테 찾지 않듯이 네",
  "처음부터 끝까지 스스로 행복해라 그 말씀이시군요",
  "어 그 스스로 행복하는 제일 간단한 방법이 뭡니까? 자기 자신을 이제 사랑하는 거죠",
  "자기 인생을 사랑하는 거고 자기 인생을 자기가 끝까지 관리해나갈 프로그램을 스스로 만드는 것? 뭐 어려운 얘기지만 하이튼 자기가 끝까지 독립적으로 또 남한테 의존하지 않고 같은 말이지만 그러면서 조금이래도 또 사회에 조금이래도 도움이 되는 그런 사람으로 자기를 성장시켜가는 거죠",
  "제가 좀 쉬운 길 없냐고 말씀드렸는데 점점 어려워 지 점점 독립적으로 남에게 의존하지 않고 네",
  "사회에 조금 도움이 되면서 이야 지금 이제 많은 어머님들이 아 나는 그냥 그저 자식만 보고 살았다",
  "남편만 보고 살았다",
  "이제 나는 어떡하란 말이냐",
  "뭐 이런 답이 금방 나오는 것 같고 또 많은 남성분들은 평생 직장만 보고 살았다",
  "뭐 이제 나 어떡하란 말이냐",
  "퇴직했는데 이런 얘기도 금방 나오는 것 같고 그런 분들한테 어뜨케 독립적으로 어뜨케 의존하지 않고 그러니까 직장 이런 거도 내 인생의 전부가 아니거든요",
  "내 인 긴 인생 중에서 어뜬 한 부분이에요",
  "그르까 내가 무슨 직장을 다니거든 간에 항상 나라는 그 중심은 변하지 않아야 되는 거구 나는 계속 성장해 나가야 되는 존재고 그런 생각을 늘 가져야겠죠",
  "그러고 남편과 아이도 마찬가지고 네네",
  "남편이 내 인생을 끝까지 보장해주는 그런 사람이 절대로 아닌 거예요",
  "이 사람은 나랑 더불어 더불어 이르케 긴 인생이란 길을 이제 가는 거고 어느 땐가는 또 이제 뭐 뭘로든 하이튼 또 헤어질 그런 사람이니까 그 사람한테 전적으로 나 자신을 의존하면 안 되는 거죠",
  "직장에 전적으로 나 자신을 의존하면 안 돼",
  "자녀도 내가 너무나 사랑하지만 언젠가는 떠나보내야 될 사람이지 거기에 내 인생의 모든 걸 걸지 말라는 거죠",
  "음 그르까 우리는 나는 나다? 나는 나고 나를 찾아라? 나한테 오 나 나를 그야말로 끝까지 나를 버리지 않아야 되는 거죠",
  "남자건 여자건 뭐 마찬가지네요",
  "그리고 또 그 하나 쓰신 책이 나이 듦에 대하여 네",
  "그건 어떤 뜻입니까? 그게 제가 오십 대 중반에 쓴 책이거든요",
  "그래서 사실 예전 같으면 오십 대 중반 그러면은 다 살은 나이 아니에요? 제가 스물다섯 살 때 결혼할 때 육십이 평균 수명이었어요",
  "그래서 육십쯤 되면 대충 죽을 거다",
  "뭐 이러케 이르이르이르 일 케 생각했잖아요",
  "요새는 어디 가서 이런 얘기도 못 합니다",
  "육십은  어린애가 왔네 뭐 이런 소리를 할 수도 그러면서 이제 우리가 나이 든다는 것에 대해서 사실 굉장히 두 많이 두려워했었어요",
  "그러면서 정작 나이 그르까 나이가 이르케 들어도 항상 이제 뭐 젊어 보인다는 소리 이르케 듣고 싶어 하고 듣고 싶어하고 xxxxxx 우스갯말로 하지만 여자들은 그 신데렐라 얘기 이르케 들을 때 암만 나이가 많이 들어도 항상 신데렐라하고 자기를 동일시하지 신데렐라 계모하고 자기를 동일시 안 하거든요",
  "왜냐면 여자들은 나이가 많으면 못생기고 심술궂고 늙고 이제 그래서 가치가 없다",
  "이렇게 되니까 그러면서 이제 점 증말 점점 또 사회가 자꾸 젊은 사람을 이르케 찬양하는 이런 식이 되니까 이 나이 든다는 거에 대해서 이거는 내가 누구나 다 나이 들어가는 존재임에도 불구하고 나는 예왼거같은 그런 생각 속에 빠져서 정작 제대로 나이 들어가는 법을 모르는 거 같애",
  "제가 그랬거든요? 네네",
  "그런데 이제 오십 대 중반에 그때 딱 제가 한 되게 아팠었어요",
  "그러면서 제가 그때 아 이 나이 들어간다는 응 이게 피할 일 일만은 아니고 못 피하는 거죠",
  "우리 사회도 보니까 육십에 죽는 게 아니라 이제는 백 살까지 네네",
  "어 이렇게 살 게 되니까 증말 제대로 정신을 차리고 살지 않으면 제대로 늙지를 못하겠구나",
  "예 그런 겁이 더럭 났었어요",
  "그래서 그 나이 들어가는 현상 심리 이런 모든 것을 전부 이렇게 아는 게 많은 사람이 아니라 제가 그냥 느꼈던 거 경험했던 것을 그냥 이렇게 풀어놨는데 그니까 나이 듦에 대하여라는 것은 나이 듦을 받아들이고 인정하자",
  "제대로 나이 들어 가자",
  "이것도 결국 자아정체성과 귀결되는 이야기로군요",
  "저는 그런 말은 별로 이르케 어 인정을 안 해요",
  "나잇값 이런 게 뭐 객관적으로 어딨겠어요",
  "육십이면 뭐 그럼 뭐 밥은 뭐 뭐 뭐 어떻게 먹고 그거 아니잖아요",
  "그냥 제대로 음 오늘 프로그램 시작하면서 어 아이 잘 키우는 비법 여쭤보면 키우려 하지 않는 것이 비법이다",
  "그 말의 뜻을 이제 정답을 얻었습니다",
  "아 그러세요? 선생님 나와주셔서 감사드리구요",
  "음 앞으로도 행복하게 또 왕성한 활동 어 기대하며 지켜보겠습니다",
  "자 오늘 이비에스 초대석 마치겠습니다",
  "어 아이들 얼굴 쳐다보시지 말고 한번 거울 좀 쳐다보시길 바랍니다",
  "새해 시작입니다만 살림살이 걱정 취직 걱정 여전합니다",
  "한마디로 경제가 문제죠",
  "그래서 오늘 이분을 모셨습니다",
  "여러분 장하성 펀드 그러면 다 기억나시죠",
  "우리나라 경제민주화 시민운동 소액 주주운동에 시작이셨던 장하성 교수 어 이번에도 젊은이들을 향해 중요한 문제제기도하는 중요 책을 또 펴내셨습니다",
  "네. 우리 경제가 문제죠",
  "어 우리 국민들의 입장에서 보면 예",
  "근까 국가경제 전체로 보면 뭐 성장률 이야기도하고 산업 이야기도하고 하지만은 보통 국민들 입장에서 보면은 가게 살림에 구십오 퍼센트 다시 말하면은 가계소득의 구십오 퍼센트가 임금이거든요",
  "예. 근데 이제 월급이 올라야 먹고 사는 게 나아지는데 음 한국 경제는 성장을 했는데도 임금이 오르지 않으니까 절대 다수의 노동으로 먹고 사는 국민들은 힘들어진 거죠",
  "네. 더더군다나 인제 거기에다가 이 젊은 세대 네네",
  "우리 자식 세대들이 일자리를 갖지 못 하거나 또는 제대로 된 일자리를 같이 못해서 생기는 어려움이 중첩돼 있는 거죠",
  "방금 월급이라고 표현하셨는데 예",
  "월급은 한 달에 한 번씩 꼬박꼬박 타는 게 월급이 잖아요",
  "그거 받을 수 있을 정도만 돼도 괜찮은거 아닙니까?  그죠? 예. 그렇죠. 그니까 일당으로 받거나 예",
  "주급으로 받거나 아니면 그것도 뭐 가끔 받거나 이게 더 문제 아닙니까? 그니까 인제 우리나라 전체 노동자를 보면은 에 한 이십팔 프로 그니까 백명에 한 스물여덟 명 서른 명은 자영업자에요",
  "아 근데 또 그 자영업자에 한 칠십오 프로는 이 자기 혼자 하는 일 인 자영업자 예. 피고용자가 없는 예",
  "그니까 거기는 월급이 없죠",
  "예. 거기다가 인제 나머지 인제 고용 돼 있는 노동자들 중에도 으흠 전체 한 정부 통계로는 삼 분의 일 노동계 통계로는 한 절반이 소위 말하는 비정규직이죠",
  "비정규직 에 그러니까 월급을 받아도 정해진 월급이 아닌 예. 언제까지 받을지 네네",
  "불안한 이런 구조는인 거죠",
  "그니까 매우 불안정하고 거기에 따라서 월급도 매우 불안정하고 음 또 격차도 심하고 이런 구조죠",
  "음  차근차근 오늘 이제 교수님의 강의를 듣듯이 이제 하나씩 하나씩 여쭤 볼 텐데 시작은 이렇게 하는 게 좋겠어요",
  "딴 나라들도 그러는데 우리도 비슷하냐",
  "여기부터 시작했음 좋겠거든요",
  "우리가 그래도 세계 경제 규모에서 뭐 몇 등 예",
  "무역 몇 등 이런 얘기하지 않습니까? 예",
  "그거에 비춰볼 때 어떻습니까? 우리나라가 원래는 이렇게 그 임금격차 인제 쉽게 말해서 이 소득불평등이 심한 나라가 아니었습니다",
  "그리고 이 구십 년대 아주 그 초 초반까지 우리가 고도성장을 할 때는 이 성장률이 높아 높을 때는 오히려 이 불평등이 완화 됐었어요",
  "근데 사실은 많은 다른 나라들은 예",
  "고도성장을 하는 시기에 불평등이 아주 심해지는데 예예",
  "우리나라는 아주 기적같이 어 고도성장을 하면서도 불평등이 완화되는 음 아주 매우 드문 성공적인 사례였는데 어 회사도 크고 봉급도 많이 오르고 그렇죠",
  "동시에 같이 갔다는 거죠",
  "또 이런 중소기업이든 대기업이든 같이 갔고 중소기업은 대기업이 됐고 막 그런 식으로 네. 또 요즘 같은 비정규직이라는 것이 있지도 않았고 별로 없었고 예",
  "에 근데 지금은 이 임금으로 보면 우리나라가 오이씨디 회원국 서른네 개 국가 중에서 두 번째 세 번째로 불평등이 심합니다",
  "어 그니까 이 선진국 중에서 가장 불평등이 심한 나라가 미국인데 예",
  "바로 미국만큼 미국 턱 밑에 올만큼 불평등 심한 나라가 됐죠",
  "음 그니까 심각한 거죠. 상대적으로 그 그렇게 변화 하는데도 그리 오래 걸린 것도 아니네요? 근까 미국은 원래는 미국은 굉장히 평등한 나라 그 소위말해서 우리가 이 중산층의 나라 뭐 어메리칸 드림의 나라 예예",
  "이렇게 이야기를 했는데 그거는 한 천구백사십 년대부터 천구백팔십 년대 초반까지는 한 사십 년에 이야기죠",
  "으흠 그래서 전 세계에서 중산층의 꿈을 안고 미국으로 이민가는 나라였는데 네",
  "미국이 한 천구백팔십 년대 초반부터 지난 한 삼십여 년 이상 동안 극도로 불평등이 심해졌거든요",
  "그래서 지금 가장 불평등한 나라가 됐는데 음 우리나라는 한국은 천구백구십칠 년 외환위기 이전까지는 불평등이 완화되다가 아 외환위기 이후로 이게 반전이 돼서 급격하게 불평등이 악화되는 네",
  "빠른 고속도로 네네",
  "그래서 미국의 한 삼십오 년 걸려서 악화된 거를 우리나라는 한 십칠팔 년 만에 음 그 거의 미국과 같이 불평등한 나라가 됐으니까 으흠 지난 한 십 한 오육 년을 되돌아본다면 급격하게 사회구조가 양극화되고 음 중산층이 축소되고 이런 현상이 나타난거죠",
  "그 결국 아이엠에프 사태 이전과 이후로 나눌 수 있는 거군요",
  "크게 보면은 어 그전과 이후로 나누면은 어 아주 구조가 완전히 달라진 거라고 볼 수 있죠",
  "근까 그 아이엠에프 이전에는 어떤 구조였는데 네",
  "이후는 어떤 곳으로 바뀐 겁니까? 쉽게 말씀드리면은 우리가 임금격차를 이야기할 때 인제 크게 보면은 대기업과 중소기업 음 이렇게 기업간의 임금격차를 이야기할 수 있고 다른 하나는 고용형태 별로 정규직 비정규직 예",
  "정규직이나 비정규직 예",
  "이렇게 인제 나눠 볼 수 있는데 예예",
  "우선 대기업과 중소기업의 임금의 격차로 이야기한다면은 우리가 아주 높은 그 성장을 했던 천구백팔십 년대는 대기업과 중소기업 임금 격차가 거의 없었습니다",
  "똑같았어요? 거의? 어 약 십 퍼센트 차이가 십 퍼센트 그니까 대기업이 백을 받으면 음 중소기업이 한 구십을 받아요",
  "아 그랬던 시절 있었습니까? 그렇죠",
  "많은 분들이 대기업과 중소기업는 원래부터 임금격차가 있었다 생각하는데 전혀 그렇지 않습니다",
  "그리고 인제 외환위기가 있기 직전인 천구백구십 년대 초반 구십오 년 육 년까지 보면은 그때까지도 대기업과 중소기업 격차가 한 이십에서 이십오 퍼센트 네네네",
  "근까 백 원 백만 원 받으면 여기는 음 뭐 팔십만 원 칠십오만 원 근데 지금은 절반이거든요",
  "정부 통곈 육십 프로지만 제조업 같은 경우는 절반 예",
  "그니깐 기업 간의 격차가 아주 크게 확대 된 거죠",
  "게다가 대기업은 몇 개 안 되고 그렇죠",
  "중소기업이 훨씬 많고 그니까 인제 과거 구십 년대 초까지만 봐도 전체 우리 국민들 중에 한 열 명 중에 여섯 명 육십 프로가 중소기업에서 중소기업에서 일을 하고 예",
  "대기업이 사십 프로정도 됐는데 예",
  "지금은 상용근로자로만 본다면은 대기업에 일하는 분이 이십 프로가 안 됩니다",
  "음음 그 팔십 프로 이상이 중소기업에서 일하니까 보다 적은 다시 말하면 절반 또는 육십 프로 되는 임금을 받고 일하는 국민이 더 많아 과거에 비해서 팔십 프로로 늘었고 그렇죠",
  "그니까 임금격차만 벌어진 게 아니라 그 고용구조 자체가 음 벌어졌기 때문에 절대다수 국민들 입장에서 볼 때는 훨씬 더 불평등이 심해진 거죠",
  "그렇죠. 그게 대기업과 중소기업이고 예",
  "정규직 비정규직은요? 이제 두 번째 고용형태로 보면은 예",
  "이 비정규직이라는 고용형태가 아주 옛날부터 있었던 걸로 많은 분들이 생각하는데 구십 년대 초반까지 그런 단어 자체가 없었습니다",
  "단어 자체가 없었다",
  "예. 그런 개념이 없었죠",
  "어 그때는 임시직 정도라고 그렇죠. 그니까 지금도 많은 선진국은 영구직이냐 다시 말하면은 계약 기간이 정해지지 않은 고용이냐 아니면은 뭐 일 년이다 육 개월이다 임시적으로 쓰는 거냐",
  "임시직과 영구직 이렇게만 구분하지 그렇죠",
  "지금 현재도 오이씨디 통계에 비정규직이란 개념은 존재하지 않습니다",
  "영어로 퍼머넌트 템퍼러리 그렇습니다. 예",
  "예. 근데 인제 우리나라 이야기를 오이씨디가 보고서를 낼 때는 어쩔 수 없이 레귤러 넌 레귤러 정규직 비정규직 우리나라만 쓰는 용어를 써야 될 정도로 아 그 레귤러 넌 레귤러를 서구에선 안 써요? 그런 고용 구분 자체가 존재하질 않죠",
  "우리나라 말고 쓰는 나라가 있다면 일본 정돈데 일본 네",
  "일본도 그 비율이 굉장히 줄었죠",
  "음 근데 지금 한국은 전체 노동자의 아까 말씀드렸지마는 정부 통계로는 세 명에 한 명 어 노동계 통계론 두 명이 한 명이 비정규직 언제 자기 일자리를 잃을지 모르는 이 비정규직으로 일을 하기 때문에 그러면 이제 비록 뭐 그렇게 고용이 불안정한 하더라도 음 임금으로 그 불안정한 것을 보상해 주면 좋은데 비정규직이 임 고용을 불안 한 데도 임금이 절반 또는 육십 프로 수준이니까 정규직에 그렇죠",
  "오십 내지 육십 프로 예. 그렇게 되니까 고용에 형태로 인한 임금격차에다가 예",
  "대기업과 중소기업의 즉 기업의 불균형에서 오는 임금격차 이 두 가지가 중첩된 거죠",
  "근까 크게 그림을 다 그리면 전체 노동자들 중에 저 꼭대기 한 몇 프로는 대기업에서 임금을 그나마 좀 제대로 받고 있고 예",
  "그보다 한 두세 배 되는 사람들이 중소기업에서 이분들의 절반쯤 되는 봉급 받고 있고 예",
  "또 이거 한 절반쯤 내지는 비슷한 규모의 사람들이 비정규직으로 또 이거에 절반쯤 받고 있고 그렇죠",
  "그리고 요 바로 옆에는 자영업자라고 혼자 있는 분들이 그렇죠",
  "그분들의 그 이건 인제 봉 월급은 아니지만 예",
  "연평균소득이나 이런 것도 사실 비정규직 임금 하고 큰 차이 없지 않습니까? 그러니까 지금 이제 자영업자의 경우를 보면은 근까 먼저 임금노동자를 보 임금을 보면은요",
  "에 우리가 지금 최근에 세계 경제가 어려워졌다고 하는 이천팔 년 금융 위기가 시작됐던 이천칠 년부터 음 어 지난 이천십 이 사 년까지 이렇게 보면은 한국 경제가 저성장을 했다고 하지만 오이씨디 국가 중에서 성장률이 가장 높은 측 뭐 세 번째 네 번째 맞아요. 예예",
  "안에 들고 전체 누적적으로 보면은 그 한 칠 년 기간 동안에 한국 경제 한 이십오 프로 으흠 누적 성장을 했죠",
  "그런데 임금은 한 사 점 한 오 프로 근까 경제 성장률에 한 사분의 일 오분의 일 네네",
  "에 이 불가할 정도밖에 안 올랐고 안 올랐죠",
  "어 근데 더 심각한 문제는 전체 이 국민들의 한 이십팔 프로에 해당되는 이 자영업자의 경우에는 음 실질 영업이익을 보면은 마이너스에요",
  "어 마이너스 한 십 퍼센트가량 아이구 그니까 경제성장한 것과 반대 방향으로 간 거죠",
  "그니까 이거 상당히 지금 보통 국민들의 삶의 입장에서는 보면 이거 큰 퍼즐 미스터리 인게 이상하네요",
  "다 어디 갔어요 그러면? 그 국가 경제는 성장을 했는데 그러니까요",
  "자영업자 이익은 줄어들었고 이건 한국은행 통곕니다",
  "봉급생활자의 임금은 요만큼 밖에 안 올랐고 봉급생활자 임금은 그거에 극히 일부밖에 안 늘었고 다 어디갔어요? 그러면 경제가 성장했다고 하면 예",
  "그만큼 새로운 부가가치가 만들어지고 음 소득이 만들어진 건데 바로 그 질문을 국민들이 그동안 안 해 왔던 거예요",
  "어디로 갔어요? 그게 하긴 나라 곳간은 나라 곳간은  비었다고 그러지 않습니까",
  "계속 그 재정적자가 쌓여서 예",
  "빛이 들어나고 국가채무 늘어나고 예",
  "그니까 정교수 님 한 가지 더 잘 지적을 하셨는데 네",
  "결국 국가경제 성장하면 그걸 나눠 갖는 사람이 네",
  "나눠 갖는 주체가 우리 일반 국민 가계 예",
  "그다음에 정부 정부 근데 지금 말씀하신 대로 가계 살림도 안 늘었고 정부도 안 늘었고 정부도 안 늘었고 그럼 어디로 갔느냐",
  "기업 기업이죠. 기업 결국은 기업에 남은 겁니다",
  "어~ 결국은 전체 우리나라 총 국민 총소득이라고 하는 거 경제가 만들어낸 총소득은 예",
  "가게와 정부와 기업 이 셋이 나눕니다",
  "삼 주체라 그러죠. 그걸 예. 삼 주체죠",
  "그런데 보면은 가계소득 증가율은 경제성장률에 훨씬 못 미치고 정부 소득 즉 세수의 증가죠",
  "음 그것도 경제성장률 훨씬 못 미칩니다",
  "그리고 빛은 늘어나고 빛은 늘어나고 가게 부채도 늘어나고 가게부채 늘어나 그러니까 그 경제성장의 성과가 기업에 남은 겁니다",
  "크 근데 이게 좀 안타까운 게 우리가 결국은 모든 경제 활동은 기업에서 이루어지기 때문에 경제성 성장의 성과가 국민들에게 분배되거나 정부의 세수로 가지 않고 기업에 남았다면 당연히 우리는 아 그 돈으로 미래에 투자를 하기 위해서 기업들이 가지고 있는 것이다",
  "음음 이렇게 우리는 기대를 하죠",
  "만약에 그렇게 기업들이 보유한 이익을 가지고 재투자를 해서 확대 재생산이 됐다면 그래서 일자리가 새로 만들어지고 또 국민들의 소득이 미래에 늘었다면 지난 십칠팔 년 동안 일방적으로 불평등이 악화되고 임금이 늘지 않는 현상이 나타날 수가 없죠",
  "불가능이죠. 그거는 그건 불가능하죠",
  "그니까 일시적으로 줄더래도 결국 기업이 그 돈으로 투자를 했다면 오 년 육 년 장기적으로는 뭐 십 년 지나면 다시 같이 동행을 해야 되는데 그 현상이 나타나지 않은 것은 결국은 기업이 투자도 안 했다",
  "재투자로 확대 재생산을 위한 투자도 하지 않았다는 거죠",
  "결국 그거는 국민 총생산 우리가 보통 말하는 이 쥐디피라고 말하는 그 쥐디피에서의 투자의 구성 네",
  "비율을 보면은 어 이천 년 이후로 늘지 않았습니다",
  "오히려 최근에는 줄었습니다",
  "어 그럼 이제 추가적으로 우리가 인제 참 이 대답해야 될 내용이 그럼 그 돈 어디 갔냐",
  "결국은 기업들이 내부의 보유를 하게 되는데 사내 유보금 뭐 이런 거 예",
  "유보금으로 하는데 문제는 원래 경제는 일반 국민들 가계 살림에서 번 돈으로 일부를 아껴 가지고 저축을 하고 그 돈이 기업의 투자금으로 써야 되는데 그렇죠",
  "지금 한국 거꾸로 돼 있습니다",
  "기업 저축이 음 급격하게 늘어나고 으흠 가계 저축은 급격하게 줄어들겠죠",
  "근까 기업이 저축의 주체가 되버린 겁니다",
  "그러고 가계부채는 급격하게 늘어나고 기업 부채는 급격하게 줄었죠. 예를 들면 예",
  "구십칠 년에 우리가 기억을 더듬어보면 기업 부채때문에 문제가 생긴 거 아니였어요? 당시에 우리나라 상장기업 그러면 상장 상장기업은 그래도 이 신용이 오 좋은 기업 들인데 그렇죠",
  "상장기업 당시 평균 부채비율 한 사백 퍼센트 가까이 됐습니다",
  "자기자본금의 사백 프로 그렇죠",
  "근데 지금은 백 프로 미만입니다",
  "근데 가게 부채는 지금 끝을 모르게 늘고 있고 음 그니까 기업 부채는 과거에부터 계속 줄었고 가게 부채는 계속 늘고 동시에 가게 저축은 한때 이십 퍼센트를 넘던 가계저축률이 지금은 사 퍼센트로 음 내려와 있고 기업 저축은 전체 국민 총 이 가처분 소득에서 보면 한 이십 퍼센트까지 올라가는 그니까 이게 지금 경제 성장이 국민 개개인들의 가게 살림을 낫게 하는 궁극적인 목적을 위에서 존재하는 것이 아니라 음 기업이 부자가 된 그 숫자상으로 보면은 빼도 박도 못 하네요",
  "아 그거는 어떤 분이분석을 해도 그러니까요",
  "부인할 수가 없네요",
  "그 그 총량적인 한국은행에 에 국민소득계정에서 나오는 내용들은 부정할 수가 없는 것들이죠",
  "그 좀 이걸 그 이야기하듯이 풀면 예",
  "아이엠에프가 온 원인을 이야기하면서도 그런 얘기가 나왔습니다만 예",
  "아이엠에프 이전시대에 우리는 내 자본은 얼마 없지만 여기저기서 막 돈 끌어 대서 빚도 좀지고 과감하게 투자를 하고 사람도 막 고용하고 말이죠",
  "서로 으쌰으쌰하면서 기업을 일구고 이게 좀 과하다보니까 아이엠에프를 맞았다 우리 그랬단 말이에요",
  "그러고 나니까 그다음부터는 빚 얻을 생각도 안 하고 사람 쓸 생각도 안 하고 어떻게든 돈을 벌어서 그냥 기업에 쌓아두기만 하고 이런 겁니까? 이제 그런 부분이 하나 있고요",
  "어 다시 말하면 인제 구십칠 년 외환위기 때 워낙 당해가지고 에 어 어려움을 겪었기 때문에 그런 걸 걱정해서 인제 기업들 기업 한 특히 인제 재벌그룹 대기업들 만나보면 아 뭐 미래에 어떤 일이 생길지 모르니까 대비하는 거다",
  "이렇게 이야기하는데 물론 그런 기업들도 상당 부분 있을 겁니다",
  "아 금년 연초에 그 대기업 저 신년회 때 총수들이라는 분들이 하는 얘기 보면 전부 위기 위기 그래요",
  "아이 그렇게 몇 몇 백조 씩 쌓아두신 분들이 왜 위기라는 거예요. 대체 근데 또 다른 측면으로 보면 예",
  "그렇지 않은 그 사례들이 굉장히 많고 특히 우리나라 인제 대표적인 기업들을 보면은 이 그렇지 않은 일부 직설적으로 이야기하면 음 기업이 자금을 조달할 수 있는 방법이 크게 보는 세 가지입니다",
  "하나는 주식을 발행해서 자기자본 그렇죠",
  "내 돈을 조달하는 방식이고 예",
  "다른 하나 방식은 인제 은행이나 대출 은행에서 빌리거나 뭐 채권 발행해서 돈 빌린 돈 부채가 있고 세 번째는 이제 번 이익을 재투자 어 분배하지 않고 갖고 있는 건데 두 번째 부채를 줄인 건 좋은 걸로 볼 수 있죠",
  "예. 왜냐면 그거는 이제 부채에 따른 여러 가지 비용의 문제도 있고 또는 또 이 파산의 위험도 있고 그런데 자기자본이라고 하는 주식을 발행하는 돈은 돌려주는 돈이 아니기 때문에 음 그걸 조달하면은 굉장히 영원한 안정적인 자금을 가질 수가 있는 거거든요",
  "그런데 상당수에 대기업들이 그런데요",
  "이천 년대 이후 그니까 지난 십오 년 동안 주식 발행을 해서 자금조달을 한 적이 단 한 번도 없습니다",
  "어 그 돈은 얼마든지 조달할 수 있는 여유가 있고 국내에서 많이 아니라 해외에서도 해외에서도 예예예",
  "어느 뭐 주식시장이 있는데 우리 그정도 기업이 가서 아니 그 유명회사들 공모주 한다 그러면 예",
  "너도 나도 달려들죠",
  "단 한 번도 어 그 왜 그러느냐 지금 총수 일 인이 이 많은 이 세계적인 기업들을 경영권을 장악할려고 하다 보니까 지분이 없거든요",
  "지분율 그러다 보니까 아 유상증자를 하면 결국은 자기 지분이 줄어든다",
  "자기지분이 낮아지죠",
  "는 것 때문에 아 이천 년대 이후 지난 십오 년 동안 우리나라에 소위말해서 재벌 기 그룹 중에서 가장 세계적으로 경쟁력이 있다는 기업들은 음 대부분이 가장 장기적이고 안정적인 자금인 주식 자금을 조달한 적이 없습니다",
  "없어요. 어 그러고 인제 이익을 자꾸 많이 냄겨 가지고 그 돈을 쌓아 놓는 데 쌓아놓고 일부 투자하고 그 돈이 사실은 노동자들 한테 분배돼야 되고 그쵸",
  "하청기업 중소기업에게 분배돼야 되고 음 하는 그렇게 됨으로써 또 국가의 세금도 늘어나고 하는 건데 그걸 분배 하지 않고 끌어안고 있는 거죠",
  "자 그 아까 인제 오이씨디 국가들 가운데 우리가 비교적 좀 평 평균적으로 오히려 평균보다 더 좀 이게 평등한 나라였는데 예",
  "한 십오육 년 사이에 갑자기 불평으로 바뀌었다",
  "그 결정적 계기는 아이엠에프였다",
  "이런 말씀하시지 않았습니까? 예",
  "그러면 아이엠에프가 있었던 고 시점 이후에 예",
  "다른 나라들도 그런 불평등 지수는 다 조금씩 다 올라갔습니까? 그니까 전서계 우리가 유독 가파르게 올라간 거예요? 아 예를 들어서 이 선진국들로만 본다면 뭐 가장 그 불평등이 낮은 나라 다시 말하면 가장 평등하게 분배가 돼 있는 나라라고 하는 게 인제 북구나라 그렇죠",
  "북유럽에 있는 예예",
  "대표적인 나라가 인제 우리나라 많이 알려진 스웨덴 같은 경우죠",
  "스웨덴 같은 경우도 보면은 불평등이 좀 과거보단 심해졌어요",
  "그러나 이제 그 정도는 매우 미약하지만 음음 좀 심해져 그니까 전 세계적으로 불평등의 정도가 심해진 건 그 맞다",
  "같은 추세인데 우리나라는 그중에도 가장 가파르고 음 가장 빠른 속도로 불평등해졌고 에 어찌 보면 정말 중산층의 꿈의 나라였던 미국이 가장 불평등한 나라가 되는데 그걸 그대로 닮아간 거죠",
  "그러기 때문에 인제 우리가 이천 년대 초반만 해도 되게 국민들한테 여론조사 하면 어 당신은 뭐 이 고소득자입니까 중산층입니까 아니면 저소득층입니까 하면 사실 상당수의 국민들 그중산층이라고 본인을 이야기를 했는데 심리적으로라도 심리적으로 예 실제론 안 그렇더라도 예예",
  "지금은 아 심지어는 제 동료 젊은 교수들한테 물어도 본인이 서민이라고 주장하니까 국민전체가 참 심리적으로도 인제 그 위축돼 있는 그런 구조가 된거죠",
  "제가 인제 거듭거듭 이렇게 다른 나라들 하고 비교하고 네",
  "실질적으로 자꾸 여쭤 보는 이유가 아 세계자본주의 큰 축과 흐름이 그런 식으로 변해서 우리도 어쩔 수 없나 보다",
  "이런 측면인가라고 하는 궁금증을 풀기 위한 건데 예",
  "지금까지 이제 교수님의 답변은 세계 경제가 좀 불평등의 방향으로 가고 있다",
  "그러나 우리가 유독 심하다",
  "그러 그거 아니겠 정확한 표현입니다",
  "그럼 우리나라가 왜 그렇게 유독 심한지에 대한 질문을 드리자면 예",
  "여기 또 하나 인제 섞어서 예",
  "너무 또 원론이 되는지 모르겠습니다만 회사가 기업이 돈을 벌어서 임금 올려 줄 것인지 투자를 할 것인지 걍 유보금으로 나둘 것인지 사주가 꿀꺽 할 것인지 등등은 결국은 역관계로 결정이 되는 겁니다. 크게 보면 노동자와 자본가들 사이의 힘의 관계 이런 데서 결정 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그 유독 우리의 이 노동자들이 힘이 약해서 그런 건지 아니면 서구에 이른바 다른 나라들이 불평등 심화를 막는 정부정책이 작용을 한 것인지 자 요 궁금증 함 풀어봐 주세요",
  "그게 인제 모든 경제 활동의 출발은 기업입니다",
  "그러니까 결국은 우리가 지금 소득불평등의 문제 고용불평등의 문제는 근본적으로는 기업에서 찾아야 되는 거죠",
  "근데 인제 우리가 다 일반적으로 잘 알고 있는 것처럼 한국은 소수의 재벌 그룹들이 경제를 장악하는 정도가 아주 심합니다",
  "뭐 그걸 예를 들어 인제 국제 비교를 한다면 음 오이씨디 국가 중에서 소수 그룹의 시장지배력이 얼마나 이 심하냐 하는 정도를 측정한 거를 예를 들어 국가경쟁력 조사하는 아이엠디나 월드이코노미포럼같은 조사한 걸 보면 꼴지에서 두 번째에요",
  "음 네. 우리 나랑 비슷한 게 인제 칠레나 이스라엘 정도 네",
  "예. 근데 뭐 칠레나 이스라엘 우리 경제 규모보다 작으니까요",
  "근까 우리나라가 굉장히 소수 기업의 시장지배력이 강한데 예",
  "그거를 아주 축약해서 잘 보여주는 지표가 재벌 그룹에 속하는 우리나라 백 대 기업 음 근까 매출액 규모로 따져서 예",
  "재벌 그룹에 속하는 가장 매출액이 많은 백 개 기업을 합쳐 보면은 우리나라 전체 기업 음 뭐 아주 작은 일 인 기업까지 합치면 뭐 삼백만 개가 넘지만 국세청에 이 법인세 신고하는 기업으로 한 오십 한 삼만 개 내외 이삼만 개 내외 이렇게 되는데 전체 우리나라 기업의 매출액의 한 이십구 프로 이심팔 프로 고 삼십 프로 조금 안 되는 정도 매출액은 차지합니다",
  "근데 이 백 재벌 그룹에 속하는 백 개의 기업이 고용은 사 퍼센트를 담당해요",
  "음 그 전체 노동자 백 명중에 네 명이 그 그룹에 속하는데 우리나라 모든 기업이 만들어내는 이익은 육십 프로를 가져갑니다",
  "어허허 사 프로 고용 매출 이십구 프로 예",
  "이익은 육십 프로 이익은 육십 그렇죠",
  "하 근데 우리나라 중소기업 다 합치면 예",
  "인제 예를 들어 상용근로자만 하면 중소기업이 팔십 프로 대기업이 한 이십 프로 좀 안 되지만 전부 다 합치면 한 칠십 한 일이 프로 되는데 그 칠십 프로 약간 넘는 중소기업 다 가져가는 이익을 합쳐도 우리나라 전체 이익에 삼십 프로 정도 밖에 안 되거든요",
  "그니까 고용을 칠십 프로 이상 담당하는 중소기업에 이익의 두 배 이상을 고용을 사 프로 담당하는 그니까 이 기업간 불균형이 지극히 심한 거죠",
  "게다가 음 그건 인제 결국은 이 갑을관계 그니까 고 고 백 대 기업이 고용은 사 프로 매출은 이십구 프로 이익은 육십 프로라고 하셨는데 네",
  "고 백 대 기업의 수직 하청이 되어있는 중소기업들 예",
  "그걸 합치면 또 얼마 될까요? 그러니까 인제 이 원청기업과 이 하청기업 관계는 사실 인제 매우 민감해서 그런지 기업들도 자료를 내놓질 않고 음 정부도 자료는 조사한 게 있는 거 같은데 공식적으로 발표한 적이 없거든요",
  "음 근데 인제 간헐적으로 언론이나 일부 연구자들이 내놓은 걸 보면은 에 재벌 대기업의 경우로 보면은 원청기업 월급이 예를 들어서 백이면 응 일 차 하청기업이 한 육십정도 됩니다",
  "그믄 이 차 하청 기업은 한 삼십오육 프로 삼 차 하청기업은 한 이십오 프로 그렇게 차이가 나요? 그니까 지금 재벌 대기업은 연봉이 일억이 다 넘어요. 평균이 음 그니까 사무직이 아니라 이 저 생산직 노동자까지 다 평균 그것도 비정규직 일부 포함해서도 일억이 넘는데 일 차 하청기업 여긴 대기업입니다. 사실은 대부분이 매출액이 뭐 조가 넘는데도 많으니까요",
  "그럼 거기는 한 육천만 원 알겠습니다",
  "알겠습 그니까 그 격차가 결국은 이런 현상으로 나타나는 거죠",
  "인제 제 질문에 한 첫 번째 답이 나완 거예요",
  "그러니까 다른 나라의 비해서 우리나라는 경쟁이 제한돼 있다",
  "갑을 관계로 특히 몇몇 소수 재벌의 집중되어 있는게 너무 과도하다",
  "그러다 보니까 이런 임금격차가 급속하게 나는 것을 경쟁을 통해 해소할 길이 없었다",
  "그 말씀인 거죠? 결국은 경쟁이 우리가 시장경제에서 경쟁을 강조하는 것은 그 경쟁이 그 경쟁 과정에서 보다 효율적인 왜냐면 서로 이길려고 하는 것 때문에 효율적인 결과를 냈는데 그 이야기는 뭐냐면 이 등도 일 등 되기도하고 네네",
  "또 새로운도전자 승자가 되기도하고 꼴찌가 꼴찌를 탈출하기도 하는데 한국의 지금 시장구조는 응 딱 틀이 정해져 있죠",
  "그래서 절대 순위가 바뀌지도 않고 않죠",
  "새로운도전자가 성공이 없죠",
  "그렇기 때문에 한국에서 소위 중소기업이 대기업으로 대 또 대기업이 재벌 그룹으로 이렇게 성장하는 성장 신화가 지난 한 이십오 년 동안 없죠",
  "그 신생 기업들 한두 개가 있었지 않나요? 그니까 아이티에 포 포털회사 뭐 예",
  "게임회사 이런 아 아이티 예",
  "부분에 에가 유일하게 있는 거죠",
  "응 왜냐 그 영역은 그 영역은 이천 년대 초반 아이티 구십 이 구십 년대와 이천 초반에 아이티 산업 일어날 때 예예",
  "재벌 그룹들이 다 뛰어들었지만은 예",
  "사실은 그 산업의 특성상 그 재벌과 같은 거대한 조직이 쉽게 못 했죠",
  "못 했기 때문에 살아남았고 미국과 비교한다면 미국의 백 대 부자를 뽑아보면 팔십사 명 내지 팔십오 명 그 인제 그 포브스란 잡지에서 그거를 이케 자수성간지 아닌지를 예",
  "그니까 거의 대부분이 다 자수성가한 사람들이죠",
  "그리고 인제 여러분 보통 우리들이 알고있는 미국의 산업을 이루었던 뭐 카네기다 뭐 그 락펠러다 이런 후손들은 백 대 부자에 단 한명도 없습니다",
  "단 한 명도 근데 우리나라는 거꾸로 돼 있죠",
  "백 대 부자 중에서 백 대 부자중에 한 팔십 명 가까이가 물려받은 사람 물려받은 상속 부자고 음 나머지가 인제 예를 들면 아이티 업계에서 돈을 좀 번 기업들 예 창업자 들이죠",
  "그럼 새로 창업해서 그렇게 십 등 안에 뭐 이런 부자로 올라가서는 그런 능력이 있는 사람이 없다는 얘깁니까 아니면 그런 능력있는 사람을 못 올라오게 막는단 얘깁니까? 우리나라의 지금 예를 들어서 재벌그룹 그 이라는 게 무슨 백 년 이백 년 역사를 가진 게 아니죠",
  "다 우리가 기억하듯이 육십 년대 칠십 년대에 생긴 기업들 그렇죠. 네",
  "오랜 역사를 가지 그니까 당시에 뭐 정주영 회장이랄지 이병철 회장이랄지 뭐 등등 이런 그 창업자들이 만들어낸 회사들 근까 한국이 한 때 경제가 고도성장하고 굉장히 잘 된 것은 결국은 경제란 것은 기업이고 예예",
  "그 기업이라는 건 창업자들이 있어야 되는 거죠",
  "그런 새로운 기업들이 성장하면서 한국 경제 성장을 했던 거죠",
  "근데 지금 최근에는 새로운 창업자가 성공하거나 새로운 이 중소기업이 새롭게 대기업을 성장하는 사례가 없기 때문에 음 결국 우리가 기대하는 게 국민들 심리도 똑같고 정부정책도 그런데 재벌그룹 대기업이 더 커서 어떻게 한국경제를 성장시키겠다 하는데 지금 미국이나 유럽의 기업들을 보면 신흥 기업들이 기존 기업들을 앞서가는 능가하고 있잖아요",
  "이런 능가하는 기업으로 크면서 경제가 성장하는 구조니까",
  "근데 제가 질문한 게 그 나라들은 신흥 기업들이 그렇게 능가하게 크는데 우리는 왜 못 크느냐",
  "아 그건 신흥기업 하는 사람들이 능력이 부족해서냐 아니면 그들을 못 올라가게 막는 거냐",
  "앞서 말씀드린 것처럼 소수의 대기업들 재벌기업들이 시장을 전방위적으로 장악을 하고 있기 때문에 음 전방위적이라는 건 모든 업종이죠",
  "장악하고 있기 때문에 문어발 식으로 새로운 도전자가 성공할 수 여지가 없는 거죠. 예를 들면 빈틈이 없다",
  "어 백화점 안 합니다",
  "부동산 안 하고 제과점 안 하거든요",
  "예예. 금융도 안 합니다",
  "물론 일부 좀 관련 업종을 하는 기업들이 뭐 뭐 유럽이나 미국에도 있지만 예",
  "우리나라의 재벌들 처럼 전방위적으로 하는 그니까 예를 들어서 한국에선 절대 물류산업이 세계적인 기업이 나올 수가 없 없습니다",
  "이유는 우리나라 삼십대 재벌 중에서 스물두 개 재벌이 자기 물류회사를 가지고 있어요",
  "시스템 엔지니어링 이 시 시스템 인티그레이션 하는 이 근까 우리나라가 하드웨어는 하고 게임산업은 이 아이티 쪽에서도 잘 되지만은 이 에스아이 사업이 세계적인 기업이 나올 법한데 안 나오는 이유는 삼십대 재벌 중에서 스물 개 재벌이 자기 자체 에스아이 사업을 가 와요",
  "그러까 두세 개에다가 몰아줘도 지금 세계적인 경쟁력을 가질 거 말까 하는데 각자 내 껀 내가 다 한다",
  "이런 식으로 대 시장이 전방위적으로 모든 사업영역에서 소수 재벌들에 의해서 당하게 돼 있기 때문에 응 새로운 도전자들이 성공하기가 알겠습니다",
  "그럼 방금 고 이야기 시작할 때 예를 드신 애플은 백화점 안 한다",
  "안 하는 거예요 못하는 거예요? 이제 그거는 저는 안 한다고 봅니다",
  "그 안 한다는 이유는 뭐냐면 미국 정부가 규제하고 있는 건 아닌 거예요? 어 어떤 특정 산업에서의 시장에 대한 점유율이 지나치게 높을 때는 규제를 하죠",
  "독과점 규제로 예. 또 금융업을 할 때는 규제를 합니다",
  "예. 금산분리로 그러나 일반 다른 업종에서 하는 것은 정부가 규제하는 건 아니죠",
  "예. 아니 하지 않습니다. 하지 않는데 그 그니까 그 기업은 할 순 있다",
  "기업이 할 수 있는 거죠",
  "그런데 시장에 다양한 경쟁자들이 항시 허용되고 하기 때문에 음 그 사람이 뛰어들은 그런 전략을 하지 않는 거죠",
  "근데 우리나라는 한국은 뭐냐면 내부거래 문젭니다",
  "아 자기들끼리 그니까 우리 계열사만 해도 음 예를 들어서 뭐 꽃배달 서비스 예를 들어볼까요",
  "우리 인제 뭐 누가 결혼 한달지 승진 한달지 또는 장례식서 꽃 보내잖아요",
  "그러면 계열사 한 이삼십 개 그 직원들 관련된 꽃만 보내도 꽃 배달 서비스 내가 해도 된다 된다",
  "이런 식의 개념이죠",
  "그게 인제 물류회사가 일감 몰아주기 그런 거죠? 일감 몰아주기 물류회사가 각 그룹마다 다 갖고 있는 게 미국같은 경우 일감 몰아주긴 철저히 막는 거죠",
  "아 그니까 공정거래에 문제인 거죠",
  "아 그니까 새로운 도전자가 비집고 들어갈 틈을 음 그니까 재벌이 안 하는 사업을 찾아서 성공하기가 어려운 구조인 거죠",
  "큰일 났습니다. 이거 말씀 들어보니까 그니까 이거를 국민들이 제대로 이해 하셔야 되는 게 재벌 대기업 그러면 굉장히 잘 한다 이렇게 생각을 하는데 잘 하고 있죠",
  "근데 여기는 정확하게 이해를 해야 되는 게 그룹에 있는 모든 계열사 가 다 잘하느냐",
  "아니 육칠십 개 다 잘하느냐",
  "그거 중에 상당수의 기업들은 계열사들이 일감 몰아주기를 하지 않으믄 존재하기 어려운 기업들이 많은 거죠",
  "자 오늘 인제 시작하면서 한국 경제 문제입니다",
  "뭐가 문젭니까 인제 이렇게 시작을 했습니다",
  "그리고 쭉 말씀을 들었어요",
  "말씀을 쭉 들어서 지금까지 제가 종합을 해 보니까 이거는 구조적인 거예요",
  "일시적인 것도 아니고 구조적이라 하는 얘기는 고치기 어렵단 얘기거든요",
  "무슨 처방이 나오기가 쉽지 않단 얘기거든요",
  "그것도 또 아이엠에프 이후에 몇 아이엠에프 때 재벌들도 많이 무너졌어요",
  "무너지지 않고 살아남은 몇 재벌들에게 더 집중되면서 그들이 한국경제를 지배하는 지배력은 더 공고해 치면서 이들에게 공정거래의 법제나 이런 것들은 못 따라가면서 거의 진짜 갑을 관계의 촘촘이 사슬처럼 짜이다 보니 임금조차도 뚝뚝 떨어지는 이런 상황이 돼 버렸다 이거 아닙니까",
  "어떻게 고쳐요 그럼? 그렇기 때문에 이거는 정부 정책 한 두 개를 한다고 잘한다고 고칠 것도 아닌 거 같애요",
  "이게 인제 구조적인 문제이기 때문에 예예",
  "역설적으로 그렇기 때문에 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "어 그니까 우리가 육십 년대 칠십 년대 팔십 년대 거치면서 참 새로운 창업자들이 이제 이천 년대 넘어와서 세계적인 기업을 만들었듯이 네",
  "한국에 그런 경영 역량을 가진 또는 새로운 창업에 도전에 성공시킬 수 있는 역량을 가진 저는 창업자들 또는 기업가들은 많이 있다고 봅니다",
  "그들에게 기회가 주어진다면 예예예",
  "저는 한국에서도 새로운 기업들이 성공하고 그 기업들이 세계적으로 성장하면 음 가능하다고 보는 거죠",
  "소수에 의해서 장악되고 있는 이 시장구조를 바꿔주는 거 근까 어찌보면 보다 공정하게 경쟁하는 구조를 만든다면은 응 역설적으로 한국경제는 상당한 가능성이 있는 거죠",
  "공정거래 질서만 만들면 길이 열린다",
  "그게 다는 아니겠으나 어 상당부분 저는 가능하다고 봅니다",
  "예를 들어서 그럼 정부 몫이 그만큼 크다 이거네요? 그렇죠",
  "어 예들 들어서 물류 자 물류사업 하나 또는 뭐 이런 광고사업 광고도 마찬가지로 거의 재벌그룹 상위 재벌들은 다 자기 자체 광고회사를 가지고 다 갖고있죠",
  "예. 그니까 새롭게 도전하는 그런 계열사 속에 속해 있지 않은 광고 창의적인 광고에서는 성장을 못 한 거죠",
  "음 근데 그런데에 기회가 주어진다면 알았습니다",
  "저는 가능성이 있다고 보는 거죠",
  "근까 일감 몰아주기 더욱 철저하게 막고 예",
  "공정한 경쟁 질서 더 철저하게 지키도록 하고 네",
  "이렇게 하는 정부의 역할이면은 기회는 있다",
  "저는 기회가 있는 게 아니라 상당히 창의적으로 음 과거의 정주영 회장이나 이병철 회장이 창업을 해서 기업을 성공시켰던 것처럼 저는 한국에 그런 도전하는 이 새로운 창업자 기 기업가들이 상당히 있다고 봅니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 공정거래 질서를 잘만 만들어 낸다면이라고 표현하셨는데 공정거래 질서를 잘 만들어 내기 위해서 앞장서 뛰어야 할 곳이 일 번이 국회요 이 번이 정부예요",
  "법을 만들어야 되고 법을 시행 해야 되지 않습니까? 안 바뀌잖아요",
  "그래서 인제 저는 예",
  "제 개인적으로 어 뿐만 아니라 사회구조적으로 한국 사회가 에 미래에 대한 기대를 거는 중심축이 바뀔 때가 됐다고 봅니다",
  "무슨 이야기인가하면 음 우리 정 교수님이나 저처럼 산업화시대 때부터 민주화시대를 거쳐서 예",
  "오늘의 여기까지 이른 기성세대들은 그 틀을 절대 벗어나지 못하는 거 같아요",
  "그래서 세상에 중심축을 젊은 세대 청년들 음 청년들 다음 세대로 옮겨가면 이 틀을 깰 수 있다",
  "물론 이거는 기성세대가 해줄 수 있는 건 아니고 그들이 스스로 청년 세대들이 자기들 지금 희망을 뺏어가고 있는 이 기 기존의 틀에 대해서 이건 아니다",
  "음 이건 바꿔야 된다라고 하면서 나선다면은 그게 전 유일한 길이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 요번에 쓰신 책이 작년에 그 한국 자본주의라는 대작을 내셨었는데 요번에 한국 자본주의 이 편이라고 나올 줄 알았는데 이게 제목이 왜 분노해야하는가 그 상당히 도발적인  우리 장 교수님 답지 않게 좀 약간 섹시한 제목의 책을 내셨어요",
  "것도 이게 바로 그 얘깁니까? 청년들 분노에서 너희들이 중심에 서라 이겁니까? 그렇죠",
  "지금 청년 세대들은 삼십대는 스스로 삼 포 세대 엔포에요. 요새는 뭐 이제 엔포라고까지 하죠",
  "근데 잘 생각해보시면 십 년 전에 지금의 삼십대가 이십대 일 때 그들을 팔십팔 만원 세대라고 불렀습니다",
  "음음 그 우석헌 박사의 책이 십 년이란 세월이 지났으니까 더 나은 세대가 돼야 되는데 포기하는 세대가 되버렸어요",
  "음 지금의 삼십대가 지금의 이십대는 스스로를 잉여세대라고 합니다",
  "아 쓸모없는 나머지 예",
  "그러면은 대한민국의 모든 부모들이 자식 잘되게 하기 위해서 뭐 교육부터 시작해서 오만 희생을 하고 음 참 자식을 위해서는 뭐든지 하겠다 음 이렇게 하는데 아마 한국 전쟁 육 이오 이후로 자식 세대가 부모 세대보다 더 못한 최초의 시대가 온 거 같아요",
  "어 각자의 부모들은 점점 커 가야 되는데 예. 정말 자식들에게 헌신하고 봉사하고 희생 했는데 음 자식세대 전체가 부모세대보다 더 못 한 세대가 돼있는 음 예를 들어서 뭐 요즘 좀 나아지기는 했습니다만 대학 아직도 뭐 대학 갈려고 뭐 정말 목을메는데 네",
  "대학 졸업하고 첫 직장이 비정규직인 대학 졸업자 사 근까 대학 졸업자 열 명 중에 두 명은 실업잡니다",
  "아니 지금 인제 그 얘기는 길게 안 하셔도 되는 게 예",
  "앞에 우리 고용통계 네",
  "기업통계 다 말씀하셨기 때문에 그걸 고대로 대입하면 그럴 수밖에 없는 거예요",
  "그렇죠. 근데 안 그렇습니까? 우리 세대 예",
  "기성세대는 그걸 겪지도 않았고 그렇죠",
  "그걸 이해 못 하고 젊은 세대들 한테 니가 열심히 안 해서 웬만하면 니가 노력 웬만하면 일자린 있어 이렇게 말했죠",
  "예. 너 왜 삼디 업종은 안 갈려고 그래 이렇게 이야기들을 하거든요",
  "근데 앞서 쭉 이야기했던 이런 고용 불평등 임금 불평등 기업 불균형의 구조에서는 음 아무리 내가 노력한다고 해서 그게 극복이 안 되는 거 이미 틀이 딱 짜져 있기 때문에 소위 말해서 젊은 세대들이 꿈에 직장이라고 하는 소위 재벌 대기업은 백 명중에 한두 명 가는 겁니다",
  "글쎄요. 숫자적으로 딱딱 정해져 있어요. 지금 네",
  "근데 나는 된다라고 믿고 예",
  "자기개발 하고 뭐 힐링하고 뭐 온갖 노력을 하고 무슨 저 뭡니까",
  "이 저 스펙 갖추기 위해서 노력을 뭐 저희 저희들도 마찬가지지만 그렇죠",
  "그 세대에 요구를 들어주게끔 젊은 세대가 자기의 미래를 스스로 만들어 가야지 으흠 아프다고 계속 징징대고 칭얼댄다고 세상 안 바뀐다 이거죠",
  "그런데 우리 젊은 세대가 우리 자식 세대들이 그렇게 힘든 구조 속에 있는 데도 그거를 바꿀 달랄지 좀 그걸 바꾸겠다랄지 하는 거보다는 네. 네네",
  "거기에 순응 내지는 포기하거나 포기하거나 음 알겠습니다",
  "학교에서 학생들 보면 그렇게 막 분노하는 눈빛이 느껴지세요? 그렇지 않죠",
  "너무 순둥이들이라 좀 안타깝죠",
  "너무 주어진 것을 그대로 받아들이는 글쎄말입니다",
  "근까 에 세상은 보이는 것이 다가 아니다",
  "음 대학 교육만이라도 세상을 좀 비판적으로 보고 세상을 다르게 보고 또 나만이 아니라 우리 사회에 나왔던 공동체를 보는 이런 교육들이 좀 있어야 되는데 음 뭐 정 교수님이나 저나 대학에 있지만 부끄럽게도 대학이 일종에 취업학원 비슷하게 그러죠",
  "대학평가에 뭐 취업률 이런 식으로 하고 또 현실적으로 아이들 입장에서는 취업이 제일 중요하기도 합니다",
  "그러나 이 대학에 그 기능을 많이 못 한 거죠",
  "음 이제 그런 점에서 보면은 기업들이 젊은 지금 청년세대를 압박하는 형태에 불필요한 그 요구사항이랄지 또는 이 왜곡된 고용구조를 좀 없애줬으면 좋겠어요",
  "어떤 분이 이런 표현을 했어요",
  "그 명예퇴직 직장에서 네",
  "누구누구 명예퇴직하라라고 시 시 시키면 그 회사 직원 전원이 한꺼번에 퇴사를 해 버려라",
  "그럼 명예퇴직 못 시키는 거 아니냐 그럼 그만큼 노동자들이 스스로 단결하면 함부로 못한다 이거 아니겠습니까? 그런 의미에 어떤 스스 각자 각자에 분노 그리고 연대 이것이 인제 새로운 출발을 그리고 나눔 나눔 예",
  "주변을 돌아보면 굉장히 어렵고 힘들고 암담합니다",
  "지금 말씀해 주신 그 프로젝트도 이게 현실화될 수 있을까 하는 걱정이 됩니다만 아까 장 교수님이 좋은 말씀하셨어요",
  "그래도 어 우리에게 분명히 기회가 있다",
  "큰 굴지의 대기업들이 아무것도 없던 곳에서 자라난 것처럼 우리는 질서만 잘 잡아주면 또 할 수 있다 그거 아니겠습니까",
  "저는 이 역설적으로요",
  "외국인들이 가끔 그런 이야기합니다",
  "삼성전자 이야기하면 삼성전자 임원들이 영어를 잘 못 하는 분들이 있더라",
  "그게 한국의 힘이다",
  "영어 잘 못 하는 세대가 모여서 세계적인 기업을 만들지 않았느냐",
  "저는 그게 한국인의 힘이라고 봅니다",
  "음 결국 그런 글로벌 경쟁력을 가진 기업이 삼성전자만이 아니라 현대 차 엘지 전자 뭐 이 작은 나라에 굉장히 많기 때문에 또 나올 것이라는 거죠",
  "충분히 나올 수 있는 여지가 있는 거죠",
  "그 기회가 다음 세대 또는 새로운 도전자 새로운 창업자에게 주어지는 그런 시장구조 경제구조를 우리가 만들어야 되는 거죠",
  "네. 그 말씀에서 희망을 좀 찾아보도록 하겠습니다",
  "그리고 청년들 한테 기대를 걸어야죠",
  "박수치면서 청년들에게 기회를 주고 음 그들에게 왜 안 했느냐 왜 열심히 안 하냐고 할 게 아니라 그들에게 기회를 주고 믿어 줘야죠",
  "네. 그렇게 잘 되길 바라겠습니다",
  "네. 자 장하성 교수님 말씀 들어 보니까 우리 경제가 일시적으로 경기가 안 좋다 이게 아닙니다",
  "중병에 걸려 있습니다",
  "그리고 그걸 고치려면 어 각자가 노력할 바도 있습니다만 청년들 더더욱 큰 짐을 나눠 지어야만 될 것 같애요",
  "희망을 좀 걸어보도록 하죠",
  "오늘 스튜디오에 어~ 여러분 반가운 얼굴이죠",
  "우리나라를 대표하는 산악인 엄홍길 대장을 초대했습니다",
  "팔천 미터 히말라야 고봉들에 우리나라에서 제일 먼저 제일 많이 올라가신 대표 산악인이신데 요즘 영화 히말라야로 또 주목을 받고 계십니다",
  "그래서 스튜디오에 초대했어요",
  "대장님 네. 나마스떼 안녕하십니까",
  "그게 무슨 뜻입니까? 네팔어죠? 예예. 힌두어 힌두언데요",
  "어~ 그쪽 사람들이 쓰는 인사말이에요",
  "어~ 상대방을 상당히 높이는 존경하는 음 공경의 뜻으로 하는 인사말인데 당신의 신에게 인사를 드립니다라는 뜻입니다",
  "당신의 신에게 예예. 인사하는 드린다",
  "거기는 이제 신이 많으니까 예예예",
  "어~ 신들이 많으시니까요",
  "할 때는 꼭 이렇게 합장하고 이렇게 하는 겁니까? 네",
  "그 사람들은 이제 두 손 합장하고 공손하게 예",
  "상대방 굉장히 아주 공손하게 예~ 그럼 다시 제대로 한 번 하죠",
  "나마스떼 나마스떼  예. 당신의 신에게 인사드립니다",
  "네네네. 영화 히말라야 요즘 화제입니다",
  "황정민 대장이 우리 엄 엄 대장님 역할을 한 거죠? 네네",
  "그죠? 맞습니다. 예예",
  "제대로 잘했어요? 연기는 네. 연기 참 역시 뭐 프로는 틀린 거 같습니다",
  "어~ 어떤 점에서요? 리얼하게 했습니까? 어~ 그 사람 산악인도 아닌데 예예. 어떤 그 저에 대해 연구를 상당히 많이 하고요",
  "음 저에 대해서 제 역할을 이렇게 소화해 낼려고 음 상당히 나름대로 하튼 그 연구와 노력을 많이 한 거 같은 게 역력히 이렇게 나타나더라구요",
  "그 영화가 우리 엄 대장님의 실화를 바탕으로 만들어진 영환 거죠? 네네. 맞습니다",
  "어~  이천오 년도에 제가 이제 에베레스트 등반을 이제 성공하고 내려오다가 하산 시에 설맹으로 인해 가지고 인제 그러고 거기서 내려오지 못하고 팔천칠백오십 메터에서 인제 매달린 채로 거기서 이제 유명을 달리한 고 박무택 대원의 음 시신을 수습하러 갔던 휴먼 원정대 스토리를 영화로 한 겁니다",
  "흠~ 이천오 년에 박무택 대원이 사고를 당한 거고 이천사 년도 이천사 년에 당한 거고 네. 사 년도에 사 사고가 나가지고 사 사고가 나가지고 일 년 후에 인제 제가 이천오 년에 예. 휴먼 원정대라는 팀을 조직을 해 가지고 인제 시신을 수습한 그 내용입니다",
  "음  원래 각별한 후배였죠? 박무택 대원 네. 그렇습니다",
  "인제 지역은 물론 틀리지만 그 친구가 이제 대구 계명대학교 산악부가 이제 그 당시 개교 오십 주년을 기념해 가지고 이제 음 이천사 년도에 에베레스트 원정을 간 거거든요. 중국 티벳 쪽으로 음 가서 이제 에~ 엄 대장님은 대구가 아니라 줄곧 서울에서 자라셨어요",
  "예. 전 서울에서 자랐죠",
  "원래 고향은 이제 경상남도 고성인데 예예예",
  "세 살 때부터 제가 이제 경기도 의정부시에 속해있는 원도봉산에 이제 살게 되면서 음 이제 산하고 인연이 됐는데 그 후배하고 제가 이천 년도 이제 칸첸중가를 가면서 이제 인연이 시작돼 가지고요",
  "음 예. 그 후로부터 이제 케이 투 해가지고 그 그 에베레스트 막 팔천 미터를 네 번을 저랑 같이 정상을 같이 올라갔던 참 어~ 수없이 많은 생사고락을 넘나들면서 어떤 깊은 우정을 쌓았던 그런 인연을 맺었던 후배죠",
  "이렇게 팔천 미터 급을 네 번이나 같이 간 또 다른 후배가 있습니까? 네 번을 같이 간 후배는 어~ 없는 거 같습니다",
  "박무택 대원이 예. 그렇습니다. 예",
  "정상을 또 다 같이 올라간 게 둘이 같이 계속 정상을 예예. 계속 정상을 다 올라갔습니다",
  "참 근데 이거 이천사 년 사고 날 때는 서로 따로따로 가신 거잖아요",
  "네. 그때는 이제 물론 근데 준비는 같이했어요",
  "저는 이제 팔천 미터 십오 좌라는 얄룽캉이라는 그 팔천오백오 메타 음 그 이제 네팔에 있는 산이고요",
  "이 친구 이제 그 계명대학교는 네 에베레스트가 이제 절반씩 있는 국가를 국경을 걸 치고 있는데 네팔과 중국 네. 네팔하고 중국 쪽인데 네팔 쪽으로 간 게 아니고 중국 이제 티벳 쪽으로 이제 어 등반을 가기 위해서 원정을 간 거예요",
  "근데 이제 국내에서 준비할 때도 제 팀하고 같이 이제 준비도 다 같이 했죠",
  "음 서로 협조를 해가면서 그리고 출발도 같은 날 했어요",
  "비행기는 같이 타고? 예. 같은 날 예 네팔 들어가서 예",
  "카트만두까지 들어가서 네팔 수도 카트만두에서 호텔도 숙소에도 같이 묵고 허 같이 생활하다가 이제 출발할 때 저는 이제 이 산이 네팔 쪽에 있는 산이니까 갈라져서 네. 갈라졌고 이쪽은 이제 이제 육로로 해서 에베레스트 중국 티벳 쪽으로 들어간 거죠",
  "음 그래서 거기서 카트만두에서 마지막으로 이제 헤어질 때 이제 어쨌든 우리 자 건강하게 성공해서 잘 마치고 한국에서 보자",
  "음 이러면서 이제 마지막 작별 인사를 하고 음 헤어졌던 거죠",
  "근데 결국엔 저는 이제 이쪽에서 얄룽캉을 제가 먼저 성공을 했어요",
  "등반 중에도 제가 그때 저 그 이제 저 위성 전화가 있었거든요",
  "위성 전화로 이제 그 같이 인제 그 나중에는 성공하고 내려와서 또 통화를 했거든요",
  "제가 먼저 성공을 했으니까 먼저 내려오셔서? 제가 먼저 얄룽캉을 성공해 가지고 내려와서 그때 인제 제가 이제 야 나 성공했다 이제 내려왔다 그러니까 그때 박 대원은 어딨었어요? 그때 이제 이쪽으로 에베레스트 베이스캠프에 있었죠",
  "베이스캠프에 티벳 쪽에 음 그때 이제 이 친구가 통화할 때도 예 대장님 저두요 며칠 있으면 인제 올라갈 겁니다",
  "음 날씨 봐가지고 지금 대기 상태에 있습니다",
  "그래 꼭 성공하고 한국에서 보자",
  "그리고 이제 한국 들어왔죠. 저는 먼저 아~ 들어와서 인제 있는데 바로 이제 사고 소식이 사고 예",
  "사고 소식을 접하게 된 거죠. 예",
  "그때 그 에베레스트 정상에 도달했다가 내려오다 사고를 당했다면서요? 네네. 맞습니다",
  "성공했다는 소식 듣고 인제 야~ 야 좀 잘했다",
  "음 어우 막 뭐 뭐 제 일같이 너무 기쁘고 참 좋더라구요",
  "그래서 대견스럽고 그래서 그런데 불과 인제 뭐 몇 분 후에 이제 어이쿠 갑자기 이제 막 예 상황이 그렇게 이제 확 변하면서 어~ 설맹에 걸려 가지고 지금 뭐~ 오도 가도 못한 상황에 됐다",
  "설맹이라는 게 눈이 먼다는 거예요? 어~ 설맹이 뭐냐면요",
  "그 좌에서 눈에 반사되는 빛이 엄청나게 강하거든요",
  "예. 열이 상당합니다",
  "그니까 그 막 피부 같은 거 설 저기 막 화상도 입어요. 막 음 선크림을 지 진하게 안 바르면 화상 입고 막 막 물집 생기고 터지고 막 껍질 벗겨지고 막 그러거든요",
