  "피자 주문하면 이거 꼭 따라 오죠",
  "누군가에게 쓰레기라면 육아 여왕에겐 쓸모가 많은 재활용품입니다",
  "자 이렇게 작은 약병 말릴 수도 있고 도마 거치대로도 쓸 수 있구요",
  "잃어버리기 쉬운 인형 액세사리들 깔끔하게 정리할 수 있습니다",
  "무심코 버려지는 휴지심도 활용 만점 좋은 놀이기구로 변신 가능하죠",
  "자 이렇게 경험을 통해 알게 된 육아나 살림 정보를 영상으로 공유하고 있답니다",
  "그러니까 출연자 제작자 모두 엄마라는 거예요",
  "그야말로 엄마에 의한 엄마를 위한 작업인 건데요",
  "자 근데 영상 만들고 계신데 자세히 보니까 코비듀셀 뭐 이게 어느 나라 말이죠?  이~ 무슨 말일까요?  아~ 네. 아시아 채널을 운영 중인데 구독자 수만 무려 이십만 명이에요",
  "다섯 개 국어로 번역해서 서비스를 제공하고 있대요",
  "다른 나라의 엄마들도 육아 정보를 함께 나누고 있다라는 거죠",
  "국적은 달라도 엄마라는 공통점이 있다 보니 서로의 고민을 이렇게 영상을 보면서 해결합니다",
  "엄마들이 동영상으로 육아 정보를 공유한다면 이곳은 귀로 듣는 미디어를 공유한다고 합니다",
  "자 공간 가득 채우고 있는 소리 들리시죠? 아~ 음악 좋네요",
  "그런데 저작권 구매 없이는 음악을 틀 수가 없는데 이~ 카페 같은 상업 공간에서 이게 어떻게 된 걸까요?  음악 저작권료를 내야 하는 공공장소 시민들 어떻게 생각할까요?  네. 대부분 이렇게 생각을 하세요",
  "그런데 저작권에 구애받지 않고 음악을 이용할 수 있다고 합니다",
  "카페와 같은 큰 공간에서 음악을 나눠 듣는다라는 건데  등록돼 있는 배경 음악이나 효과음만 십만 곡이 넘는다고 합니다",
  "그러다 보니 이용자도 또 음원을 제공하는 창작자도 늘어나고 있다고 하는데요",
  "자 그럼 창작자들에겐 이~ 공유가 어떤 도움이 될까요?  한국을 넘어 아시아지역에서까지 음원을 사용할 수 있어서 뮤지션들에게 해외 진출을 할 수 있는 기회도 된다고 합니다",
  "생산자와 소비자를 연결시켜주는 공유 서비스 산업을 더 활성화하게 하기 위해서 국제 포럼이 열렸습니다",
  "이곳에 참가한 이들은 공유에 대해서 어떻게 생각할까요?  점차 확장되고 있는 공유 경제 앞으로는 어떤 방향으로 나아갈까요?  아이디어 넘치는 공유의 세계 더 많은 곳에서 만날 수 있길 기대해 볼게요",
  "네. 십만 곡을 이천여 명이 지금 이용하고 계신데요",
  "어~ 이렇게 많은 곡을 이용할 수 있다고 하니까 네",
  "저도 좀 이용을 해보고 싶은데요",
  "네. 또 그전에 나왔던 출연자와 제작자가 모두 엄마인 음 경우도 있었는데 네",
  "아무래도 직접 경험한 거기 때문에 더 많은 호응을 얻은 게 아닌가 싶습니다",
  "네네. 공유 많이 네",
  "해주시면 좋을 거 같고요",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서는 여기서 또 인사를 드려야 될 거 같습니다",
  "오늘 대체적으로 미세먼지가 나쁨 수준이라고 하니까 마스크 꼭 챙기시구요",
  "또 장시간 야외 활동은 자제하시는 게 좋을 거 같네요",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 육일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 주말에 이어서 초미세먼지가 기승을 부리고 있는데요",
  "어제저녁부터 국내 미세먼지에 중국발 스모그까지 가세하면서 오늘 공기가 더 탁해질 거라고 하네요",
  "당분간 외출을 자제하고 마스크를 꼭 챙겨야겠습니다",
  "네. 다행히 목요일에 전국적으로 가을비가 내리면서 농도가 낮아질 거라고 하는데요",
  "그전까지는 주의하셔야겠습니다",
  "이런 미세먼지 건강에는 어떤 영향을 미치나요? 네",
  "초미세먼지는 이 점 오 마이크로미타보다도 적은 거죠",
  "그러니까 이제 음 폐로 깊숙하게 들어와요",
  "오 폐로 깊숙하게 들어와서 그게 혈관으로 침투가 되다 보면 뇌졸증이라든지 심장질환이 상당히 높아질 가능성이 있습니다",
  "그러기 때문에 꼭 필요한 경우 아니면 외출을 삼가시는 게 좋고 특히 인제 기저질환 중에서 당뇨병 있는 환자라든지 신장 질환 있는 분들은 조심하시고 반드시 마스크 하셔야 될 거 같고 물 자주 드시는 거 꼭 필요하니까 참고하시기 바랍니다",
  "아~ 이 미세먼지가 기승을 부리는 날 호흡이 좀 가빠지는 것도 이~ 근거가 있는 거네요",
  "충분히 가능성 있기 때문에 좀 네",
  "아~ 이재성 한의사가 그거는 그냥 느낌적인 느낌이라고 하셔가지고  절대로 느낌은 아닙니다",
  "근거가 있었던 거군요",
  "네. 이 방송 아마 보고 있을 거 같은데요",
  "김태민 리포터가 준비하셨죠",
  "네. 지난 구월와 시월 한 달 사이에 열여섯 대의 고급 차량이 도난당하는 사건이 발생했습니다",
  "경찰이 추적 끝에 이~ 범인을 검거했는데요",
  "그들은 누구인지 함께 보시죠",
  "한 달 사이 연이어 발생한 차량 절도 사건 영업이 끝난 자동차 공업사에 한 차량이 나타납니다",
  "차에서 내린 한 남자가 세워져 있는 차로 걸어가는데요",
  "그리고 잠시 후 차를 바꿔 타고 사라집니다",
  "바로 수리를 위해 맡겨둔 차를 훔쳐간 건데요",
  "씨씨티비에 포착된 절도범의 모습 이 남자는 왜 이런 절도 행각을 벌인 것일까요?  버젓이 씨씨티비가 설치되어 있었지만 아랑곳하지 않고 마치 자신의 차인 것처럼 가져가는데요",
  "연이어 일어난 비슷한 차량 절도 사건 경찰의 추적이 시작됐습니다",
  "무려 다섯 개의 지역에서 총 열여섯 대의 차량 피해액만 오억 이백만 원에 이르는데요",
  "놀라운 것은 피의자가 모두 십 대라는 겁니다",
  "씨씨티비에 찍힌 앳된 얼굴들 보이시죠",
  "이들은 어떻게 차량을 손쉽게 훔칠 수 있었을까요",
  "바로 두달간 자동차 공업사에서 일을 한 적이 있었다는 주범 때문에 누구보다 공업사의 내부 사정을 잘 알고 있었다고 합니다",
  "여건상 자동차 열쇠를 내부에 보관한다는 공업사들 당연히 문은 열려 있었겠죠",
  "수리를 맡겼다 차가 도난당한 차주 황당하기만 한데요",
  "이야기를 들어봤습니다",
  "도난 소식에 놀랠 수밖에 없었다는데요",
  "그런데 이들의 범행은 여기서 끝이 아닙니다",
  "절도한 차량으로 무면허 운전으로 사고까지 냈는데요",
  "한쪽으로 밀려버린 식당의 벽 놀란 손님들이 모두 뛰쳐나왔다고 합니다",
  "그렇다면 현재 수사는 어떻게 진행되고 있을까요? 마침 조사중인 피의자들을 만날 수가 있었습니다",
  "자신들의 잘못을 뉘우치고 있다는 십 대 피의자들 일탈 청소년을 향한 어른들의 관심 그리고 청소년 스스로 분명 범죄라는 사실을 알아야겠습니다",
  "네. 차량 절도에 무면허 운전에 뺑소니 사고까지 십 대가 저지른 범죄라기엔 좀 과감하다 싶은데요",
  "어떻게 검겨 검거하게 된 건가요? 어~ 식당에서 사고가 났을 당시에 떨어뜨린 소지품으로 추적을 했는데 어~ 피의자 부모 중에 한 명이 이 사실을 접하고 제발 좀 잡아서 처벌을 받게 해달라고 어~ 호소를 할 정도 였다고 합니다",
  "어~ 십대 범인들은 멋있게 살고 싶었다라고 이야기를 했는데 어~ 부모들이 대부분 맞벌이를 하시고 집에 들어가면 혼자 있는 시간이 많다 보니까 이렇게 일탈한 것으로 보입니다",
  "네. 이~ 한 달 동안 열여섯 대는 정말 많이 네",
  "훔쳤는데 아이들이 지금 후회하고 있다고 인제 말을 했는데 이~ 초범이 아니었다구요",
  "네. 지금 다섯 명 중에 두 명이 소년원 소년원을 갔다가 나와가지고 네",
  "지금 이삼 개월 만에 저지른 범죄입니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 사건에서 우리가 좀 주의를 어~ 기울여야 될 것은 아이들이 출소를 하고 난 다음에 사실은 가정에서 보호를 해줘야 되는데 이게 보호가 따라서 안 된다",
  "그리고는 이 아이들이 또 학교도 안 갔다 그래요",
  "그러니까 학교에서도 이 아이들을 즉시 유입을 못 시킨다",
  "그럼 결국은 길거리를 떠돌아다니면서 결국 다섯 명이 뭉쳐 가지고 이런 일을 또 재 재범을 할 수밖에 없는 거죠",
  "다행한 일은 지금 차량을 한 대도 뭐 되팔거나 하지는 않았다고 합니다",
  "그야말로 아까 진술한대로 재미인 줄 알았다",
  "이렇게 인제 아이들이 얘기를 할 정도로 아직은 사리분별력이 없는 진짜 교육이 필요한 그런 이제 연령대라고 보입니다",
  "뭐 조금 더 이제 선도나 교화를 집중적으로 할 수 있는 시설에다 보낼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "이맘때 되면 음 가격은 저렴해지고 영양은 더 풍부해져서 네",
  "많은 사람들에게 사랑받는 제철 식재료가 있다구요",
  "예. 이걸 요리에 넣어 먹으면요",
  "달달하고 음 아삭아삭해요",
  "음 예. 궁금하시죠",
  "자 입동을 앞두고 쌀쌀한 날씨에도 이것에 푹 빠져 오늘도 텃밭 가꾸기에 여념이 없는 한 사람  어~ 예. 시래깁니다",
  "예. 삼백육십오일 이게 시래기예요? 함께 한다는 주부 한창 수확 철인 무청을 캐느라 요즘 시간 가는 줄 모른다는데요",
  "음 그녀의 시래기 사랑 어디까지일까요? 식사 준비에 열중인데요",
  "여전히 무가 빠지지가 않습니다",
  "그래요? 와 과거에 칠십 킬로그램이 넘던 체중에서 무려 십오 킬로그램 와 체중 감량에 성공했다고 합니다",
  "자 그 후에  십 년째  직접 시래기를 만들어 먹는다고 하는데 자 시래기를 만들려는 거 같은데 무 윗부분까지 그냥 잘라버립니다",
  "이~ 무 쪽에 영양분이 무청에 그대로 흡수되면서 맛이 더 오 좋아진다고 해요",
  "이~ 무청의 초록빛이 유지되도록 냄비 뚜껑을 열고 단시간에 데쳐주는데요",
  "그리고 데친 무청은 더 빨리 건조되고 식감도 부드러워진다고 합니다",
  "시래기를 말리기 전에 주부가 꺼낸 비장의 무기가 있는데 우산 어~ 우산을 왜요?  어떻게 뭐 꽂아두는 건가요?  비도 안 오는데 웬 우산일까요? 아~ 우산 위에 말리나요? 아~ 오 아래에다가 아~ 예",
  "야 공포스럽긴 한데 아~   모양이 좀 거시기하네요",
  "예. 주렁주렁 매달린 시래기들 근데 왜 우산일까요? 음 본격적인 건조에 들어가기 전에 상한 부분을 다듬는 주부  오 그늘에서 말리려고 예. 예상한 대롭니다",
  "우산을 씌워주면 젖지 않는다는 거예요",
  "채소에 갈변 현상과 엽록소의 파괴를 막기 위해서라고 하는데요",
  "일이 주 정도 건조 시키면 무청이 이렇게 시래기로 변신이 됩니다",
  "곰팡이나 부패한 곳 없이 잘 마른 모습인데요",
  "이~ 시래기로 할 수 있는 쉽고 간단한 요리까지 소개를 해주겠다고 합니다",
  "밑 밥반찬으로 좋은 시래기 튀각인데요",
  "김 튀각만 알았잖아요",
  "볶음 시래기를 이용한 시래기 밥부터 무침 튀각까지 야 그야말로 든든한 한 상 차림입니다",
  "위에 부담도 없구요",
  "식이섬유가 풍부해서 변비와 다이어트에 좋다고 하네요",
  "여러 가지를 만들 수가 있어요",
  "저게 진짜 양념장 넣어서 비벼 먹으면 진짜 맛있어요",
  "네. 비빈 정성만큼 맛과 영양도 최고 시래기로 따뜻한 월동 준비하시기 바랍니다",
  "네. 임현주 아나운서 네",
  "날도 쌀쌀해졌는데 네",
  "네. 시래기 한 사발 하실래예  하실까예  너무 어색하네요",
  "예. 아~ 연습 많이 했는데 입에 잘 안 붙네 네",
  "그~ 시래깃국하고 궁합에 잘 맞는 그~ 음식이 있나요",
  "된장 지금 예. 아유 된장 하구요",
  "요리하면 그렇게 좋다고 해요",
  "둘 다 항암 효과가 그렇게 뛰어나다고 하거든요",
  "어~ 그리고 된장하고 고등어에 시래기 넣으면 진짜 맛있잖아요",
  "아삭아삭하고 같이 먹으면 좋을 거 같습니다",
  "네. 이 시래기 자체에 영양도 엄청 풍부하다면서요",
  "우리 보통 이제 힘의 상징이라고 하면 뽀빠이 음 음 뽀빠이가 먹는 시금치에 식이섬유가 네 배 오 칼슘이 일곱 배가 많다라고 합니다",
  "요새같이 와 날씨가 이렇게 안 좋을 때는 시청자 여러분 한 뚝배기 하실래예 요렇게 하셔야 돼  어~ 예. 잘하세요",
  "예예. 한 수 배웠습니다",
  "아~ 다음 순서는 예",
  "오늘 처음으로 선보이는 연예가 핫이슈 코넌데요",
  "오늘 두 가지 소식 준비하셨다구요",
  "네. 어제 고 신성일 씨의 부고 소식을 전해 드렸었는데요",
  "오늘은 그의 일과 사랑을 추억하는 시간 준비를 해봤구요",
  "그리고 계속해서 지난 이일부터 이박삼일 동안 에스엔에스를 뜨겁게 달군 세계적인 스타가 있습니다",
  "저도 사실 깜짝 놀랬거든요",
  "그 주인공까지 함께 만나 보겠습니다",
  "지난 사일 대한민국 영화계에 큰 별이 졌습니다",
  "그의 죽음에 후배 배우부터 동료 배우까지 찾아왔는데요",
  "오십년을 함께 한 동료 배우이자 아내인 엄앵란 씨도 마지막 길을 지켰습니다",
  "천구백육십년 로맨스빠빠로 혜성같이 등장해 주연 영화만 오백칠 편 당대 인기 여배우 엄앵란 씨와 같이 한 작품도 오십여 편인데요",
  " 아~ 등에 근육이 예. 운동 많이 하셨죠",
  "당시 화제작 맨발에 청춘에 함께 출연하며 스타 커플이 탄생했었습니다",
  " 육십사년 당대 인기 스타들의 결혼으로 결혼식 초청장이 암거래로 나올 정도였구요",
  "주변 교통이 마비가 됐었다고 합니다",
  "와 예. 오천 명이 참석했다구요",
  "오십년 동안 희노애락을 함께 하고 있는 부부 지난 이천년에는 정계로 활동을 넓힌 신성일 씨 하지만 뇌물수로 징역 이년 선고받으며 논란이 됐었는데요",
  "이천십일년엔 출간한 책에 결혼 생활 중 외도한 사실을 밝혀 또다른 화제의 중심이 됐습니다",
  "아내 엄앵란 씨에게도 그때 당시 기억은 큰 상처가 됐는데요",
  "이~ 스스로 밝혀서 더욱 화제가 됐는데요",
  "표정이 좀 씁쓸하시죠",
  "엄앵란 선생님 참 대단하신 거 같아요",
  "평생 처음 듣는 사과라고 합니다",
  "자 그리고 지난해 유월 폐암 삼기를 선고받고 투병 생활을 하던 신성일 씨  자 그래도 운동을 꾸준히 하면서 건강에 신경을 쓰고 있었습니다",
  "이렇게 밖으로 산책을 나가기도 하구요",
  "자녀와 산책을 하는데 유독 자녀에게는 더 살가운 모습을 많이 보여주셨죠",
  "아픈 몸으로 자녀를 업어주기까지 했습니다",
  "많이 미안하셨던 거 같아요",
  "마음을 이렇게 표현하신 거죠",
  "힘들지만 꼭 힘을 내서 살겠다며 약속하듯 내려놓지 않는 모습이었습니다",
  "자 그렇게 신성일 씨는 인생을 끝없이 달려왔는데요",
  "엄앵란 씨와의 데이트 생전 일을 저지르기만 했던 그런 사람인데 이제는 아픈 엄앵란 씨를 부축하기도 합니다",
  "미울 땐 미워도 왜 부부는 부부라는 말이 있잖아요",
  "함께 하다 결국 그는 그렇게 떠났습니다",
  "파란만장한 생애를 마친 고 신성일 씨 그에 명복을 빕니다",
  "자 지난 이일 에스엔에스를 떠들썩하게 만든 사진에 주인공 세계적인 스타 안젤리나 졸리 이~ 독보적인 세계 스타 멜로부터 액션까지 섭렵한 할리우드 톱스타 안젤리나 졸리 자 그런데 그녀가 서울 거리에 오 나타났답니다",
  "그녀가 목격된 서울 종로구 자 그~ 사실일까요? 자 확인해봐야겠죠? 오 진짜 와 안젤리나 와 졸리 맞는데요?  아~ 저기 앉으셨대요",
  "그럼 뭘 드셨을까요? 궁금하네요",
  "아~ 진짜요? 흑돼지 네",
  "역시 고기는 진립니다",
  "자 게다가 인근 카페에서도 포착됐다는 그녀  그리고 다음 날 한 대학교 캠퍼스에서도 목격됐습니다",
  "아들의 대학 진학 문제로 들렀다는 안젤리나 졸리 과연 사실일까요?  자 그렇다면 그녀가 진짜 한국을 찾은 이유는 무엇일까요?  이박삼일 동안 알찬 일정을 마친 안젤리나 졸리에 내한기였습니다",
  "네. 정말 고깃집에서 안젤리나 졸리 보신 분들은 정말 깜짝 놀랐겠어요",
  "아니 맛있다고 하셨으니까 네",
  " 뭐 이랬 이러셨나요",
  "네. 영어까지 보통 경호원들 대동하고 이러는데 굉장히 소박해 보이더라고 쉽지 네",
  "않을 거 같은데 네. 그러니까요",
  "보통 스타를 보호하기 위해서 경호원들이 둘러싼 모습이 네",
  "저희에겐 익숙하잖아요",
  "서 뭐 멀리서 보면 어~ 스탄가보다",
  "바로 그렇게 그렇죠",
  "알아챌 수 있는데 안젤리나 졸리는 통역사만 대동을 하고 이제 그런 뭐 보디가드라던가 그런 경호원들은 대동을 하지 않았다고 해요",
  "자녀들과만 함께 했기 때문에 더욱더 소소한 모습에 많은 분들에 이목을 끌었다고 합니다",
  "네. 실제로 안젤리나 졸리는 이천일년에 툼레이더 라는 영화를 찍으면서 본인의 삶에도 큰 전환기를 맞게 되는데요",
  "이 영화가 캄보디아에서 촬영을 했는데 이 현장에서 지금의 큰아들인 메덕스 군을 만나게 됩니다",
  "오 이~ 메덕스 군을 입양하면서 본인의 삶의 가치관도 굉장히 변화가 일어났다고 하구요",
  "이후에 유엔 난민기구 활동을 십여 년간 이어오면서 난민들의 실상을 알리고 또 처우를 개선하기 위해서 노력을 하고 있습니다",
  "이번에는 한국 깜짝 방문도 아마 그 일환으로 보입니다",
  "아무튼 뭐 참 반갑게 만나 봤는데요",
  "앞서 또 만나봤던 고 신성일 씨 고 신성일 선생님인데요",
  "아~ 발인이 잠시 후에 오전 열 시에 엄수가 된다고 합니다",
  "다시 한번 삼가 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "장지가 경북 영천이라구요",
  "네. 고인이 이천팔년부터 경북 영천에서 성일가라고 하는 자신의 이름을 딴 저택에서 자연과 함께 생활을 해왔는데요",
  "생전에 본인과 엄앵란 씨의 묏자리를 그곳에 마련을 했다고 해요",
  "그러면서 이~ 죽으면 들어갈 예쁜 땅이라고 불렀다고 하는데 이제는 그곳에서 영면하시기를 바라겠습니다",
  "네. 신성일 씨를 제가 직접 만나 뵌 적이 있는데요",
  "한 칠년 전에 인터뷰를 할 때 뭐 사진 촬영도 없고 카메라도 없는 아주 편안한 자리였음에도 불구하고 정말 흐트러짐 없는 모습으로 나타나셔서 굉장히 놀랐던 기억이 있습니다",
  "배우는 항상 카메라가 있다는 생각으로 준비를 해야 한다면서 항상 먹을 거 식단도 조절하시고 운동도 하시면서 영화인으로서의 정체성을 잃지 않는 모습이셨는데요",
  "뼛속까지 영화인이셨던 신성일 배우님 영화를 사랑하는 분들을 다 기억하고 계실 것 같습니다",
  "뭐 이~ 사진 촬영이 없는 그런 인터뷰인데도 네네",
  "풀메이크업에 맞습니다",
  "완벽하게 모습을 갖춰서 나오셨다고 네",
  "우리도 좀 배워야 될 자세가 아닌가?   더 신경 쓰겠습니다",
  "아니 잘하고 계세요",
  "제가 저만 신경 쓰면 됩니다",
  "네. 오늘 아침 실험실인데요",
  "신동진 아나운서는 손 따뜻하나요? 따뜻하죠",
  "저는 열이 좀 많잖아요",
  "예예. 예. 보통 때 좀 손발이 따뜻한 편이에요",
  "예. 근데 저는 손이 너무 차서 네",
  "이맘때 되면 꼭 갖고 다니는 게 바로 손난로거든요",
  "어~ 오늘 이 손난로에 대해서 알아본다구요? 예. 두 분이 뭐 이렇게 체온을 좀 느끼고  그러면 좋을 거 같은데 큰일 날 소리   어쨌든 쌀쌀하면 쓸쓸하고 쓸쓸하면 체온 온기가 필요합니다",
  "그래서 핫팩 손난로 알아봤는데 종류가 많았습니다",
  "자 손난로 핫팩 하면 이 노래죠",
  "뜨겁다고 외치는 이유 바로 손난로 때문 나는 핫팩이다",
  "시원한 물 한잔 대신 받은 이것은  오마이갓 핫팩     이렇게 종류가 많습니다",
  "따뜻해서 기분이 좋습니다",
  "자 일명 기름식 손난로예요",
  "사용 설명서대로 전용 기름을 넣어봤습니다",
  "오 예. 한 번의 주유로 일정한 온기를 유지할 수 있습니다",
  "파우치에 넣어서 쓰구요",
  "이거 열어보니까요",
  "야 귀여운 토끼 한 마리가 귀엽네요",
  "오 보조배터리도 그~ 스마트폰 연결해 봤는데 네",
  "여러 용도로 쓰네요",
  "왠지 덤으로 얻은 그런 기분이에요",
  "자 첫 번째 시험 발열 속도입니다",
  "첫 번째 선수 똑딱이 손난로 오십 도에 도달하는 시간을 체크해볼 텐데요",
  "아~ 근데 이건 뭐죠",
  "똑딱 하는 순간 바로 오십 도 아~ 정말요? 예. 똑딱 하는 순간 와 발열 속도 영 초예요",
  "다음 선수는 가루용 손난로예요",
  "흔들로 온도를 쟀는데요",
  "이게 똑딱이처럼 바로 오르지 않습니다",
  "서서히 오르더니 오십도 도달 시간은 이십일 분대 세 번째 기름식 손난로예요",
  "그런데 문제가 발생했어요",
  "이게 화로 겉면이 유리처럼 반사돼서 적외선 촬영이 안 돼요",
  "아~ 안쪽 불씨를 측정했더니 일 분 이십칠 초 나왔습니다",
  "다음은 충전식 손난로 중심부터 고르게 열이 전달되는데 오십 도까지 도달하는 속도는 현저히 떨어집니다",
  "아 이거 십칠 분 사십일 초 네",
  "발열 속도 결과 보시죠",
  "똑딱이 일 등 꼴찌는 가루형 다음은 최고 온도 실험  오십사 도  오십 점 육 도  그 주인공은 바로 기름식이에요",
  "와 손난로고 이게 팔십구 점 일 도 충전식이 오십 점 칠 도 네",
  "구십 도까지 아직도 불타오르고 있죠",
  "어~ 화상엔 좀 주의해야될 거 같아요",
  "결과는 기름식이 가장 높구요",
  "나머진 비슷비슷했습니다",
  "자 이번엔 장소를 좀 옮겨봤어요",
  "야외 실험  일단 제작진 손 온도를 측정했더니 생각보다 차가워요",
  " 각자 하나씩 손에 쥐고 가만히 있었습니다",
  "가만히 있었더니 아까 뮤직비디오를 내가 왜 찍었나 싶더라고요",
  "예. 코가 빨개졌네  똑딱이 손난로부터 갑니다",
  "십육 도가 상승했어요",
  "가루형 이십일 점 이 도 상승 기름식은 십팔 점 칠 도 상승했습니다",
  "자 충전식 십육 점 팔도가 상승  실제 사용은 가루형이 가장 따뜻합니다",
  "생달걀  뭐 막연할 수도 있는 시험이에요",
  "가능할까요? 달걀 익혀보기  똑딱은 바로 오십 도니까  알루미늄 포일을 감쌌어요",
  "네. 나머지도 동일한 방법이죠",
  "그런데 토끼는 얘 얘가 문제가 좀  뚫리면 안 되니까 어쩔 수 없이 접었습니다",
  "담요로 싸서 보온을 유지했습니다",
  "지금으로부터 두 시간 뒤에 달걀의 상태를 확인해 보겠습니다",
  "병아리가 나올까요? 병아리가 나오면 정말   네",
  "두 시간 만에 환영합니다",
  "이젠 기다릴 수밖에 없죠",
  "똑딱이  소리가  어~ 병아리는 무슨  어머 전혀 안 익었네요",
  "다음은 가루형 손난로  됐을 거 같은데 예",
  "가루형은  어~ 야 이게  아~ 안 익었네요",
  "포기해야 할까요? 다음은 기름식 손난로 요예 약간 뜨끈했는데 뭔가  와 약간 익었어요",
  "어~ 수란 정도로 익은 거 같아요. 이거 신기하다",
  "충전식 손난로 이건 어떨까요?  이건 안 익었네요",
  "기름값이 더 들겠죠",
  "자 그렇다면 이번엔 삼겹살은 어떨까? 삼겹살 먼저 알루미늄 호일로 싸구요",
  "이번엔 그냥 가루형만으로 했어요",
  "가루형 손난로 네 개를 이용해서 지켜보겠습니다",
  "자 세 시간 후 삼겹살이 어떻게 됐을까요? 와 자 와 그냥 보시죠",
  "먹기엔 약간 애매하긴 한데   아유  이번엔 지속력 테스틉니다",
  "세 시간 그렇다면 가루형은요?  기름식은 써있죠? 이십사라고 지속력 결과를 볼까요? 이렇습니다",
  "그렇다면 가성비를 따져보겠습니다",
  "얘네 둘은 일단 구매하면 영구적이에요",
  "자 이렇게 정리해 봤습니다",
  "본인 생활에 맞춰 선택하시길 바라겠습니다",
  "당신의 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 계속 됩니다",
  "어~ 임현주 아나운서 네",
  "손발이 차다고 하셨는데 네네",
  "예예. 뭐 손난로 가끔 좀 빌려드릴까요",
  "어~ 저는 아~ 손난로 이 손난로요",
  "예. 삼십육 점 오도 언제나 원하면 옵니까? 아~ 그럼요",
  "삼십육 점 오도까지 네",
  "근데 몸 전체가 좀 따뜻해지려면 손난로를 갖다 대는 부위가 따로 있다구요? 네",
  "대부분 손이 노출돼 있으니까 손에 네",
  "많이 대는데 겨드랑이가 압권이에요",
  "어~ 어~ 겨드랑이 상당히 따뜻하구요",
  "그리고 그~ 중심부 몸의 중심부 복부 쪽이나 겨드랑이를 이용하면 상당히 좋습니다",
  "음 실제로 기자들은 진짜 손난로를 많이 쓰거든요",
  "밖에서 대기해야 되는 시간이 네네",
  "진짜 길기 때문에 저도 강원도에 취재를 갔었다가 밤새 대기했어야 되는 현장이 있었는데 그때 손난로 하나 갖고 있는 게 정말 의지가 되더라구요",
  "음 나중에는 그걸 얼굴에도 대고 막 배에도 대고 그렇게 버텼던 음 기억이 납니다",
  "저도 요즘에 낚시를 다니다 보니까 어~ 이 손난로 하나 있으면 열 시간이 끄떡 없더라구요",
  "까 생각해 보니까 아~ 이게 뭉친 근육에 갖다대면 찜질효과도 있을 거 같다라고 상상해 봤는데 네",
  "가능한 걸까요? 고렇게 생각할 수가 있어요",
  "결론부터 말씀드리며는 아닐 거 같아 그건 아닌 거 같아 아니에요",
  "왜 그러냐면 이제 이게 찜질 효과가 나타날라 그러며는 심부 깊숙하게 있는 근육을 데워줘야 되는데 어~ 우리 보통 손난로라는 거 자체는 표피에만 되기 때문에 앞에서 보셨잖아요",
  "저도 화상이 생길 수 있기 때문에 반드시 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "어~ 다음은 티비 신문고 코넌데요",
  "최근에 선풍적인 인기를 끌고 있는 다이어트 주사가 있다구요? 네. 맞습니다",
  "맞기만 해도 식욕이 감소되고 포만감이 유지될 뿐 아니라 비 비작 부작용까지 없다는 다이어트 주사인데요",
  "인기가 많아서 정말 못 팔 정도라고 합니다",
  "그렇다면 이~ 논란과 함 인기와 함께 논란이 되고 있는 수상한 다이어트 주사의 진실 취재해 봤습니다",
  "올해 초부터 선풍적인 인기를 끌고 있는 이 주사 맞기만 해도 식욕이 감소될 뿐 아니라 부작용까지 없다면 다이어트 주사로 알려져 있는데요",
  "그런데 반대의 후기도 있습니다",
  "전국적으로 열풍을 몰고 온 수상한 다이어트의 주사의 진실 티비 신문고에서 파헤쳐 봤습니다",
  "품절 대란까지 일어났던 다이어트 주사 제작진이 직접 병원에 가서 확인해보기로 했습니다",
  "묻기도 전에 해당 주사 얘기를 꺼내 상담실로 안내합니다",
  "효과가 좋다며 극찬을 아끼지 않는데 그렇다면 다른 병원은 어떨까요?  체중을 조절하는 건강한 주사다?  처방이 없이도 구입이 가능하다는데 하지만 쇼핑몰을 운영했던 김지혜 씨에겐 달랐습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  주사를 맞고 쓰러졌다는 김지혜 씨 부작용에 대한 설명은 없었다고 합니다",
  "부작용에 대한 진실을 알기 위해 병원을 다시 찾아가 봤습니다",
  "부작용이 없다는데 다른 병원도 확인해 봤습니다",
  "아~ 설명을 듣지 못했다는 김지혜 씨 확인해 보니 부작용 안내와 이 주사의 사용 목적에 대해서도 안내되어 있었는데 누가 써야 하는 걸까요?  비만 환자들을 위한 치료용 주사 비만인지 체질량 지수를 확인했더니 결과는 정상 어떻게 맞은 걸까요?  아내의 소식을 듣고 그 누구보다 걱정이 컸다면 남편 아내는 그날 이후 공황장애로 약까지 복용 중이라고 합니다",
  "해당 주사를 취급하는 병원에선 여전히 자극적인 문구로 광고를 하고 있었는데요",
  "어떻게 된 걸까요?  없어서 못 판다는 이 주사 취재 도중 온라인 거래까지 목격을 했는데요",
  "댓글이 적히자 게시글을 모습이 감췄습니다",
  "인터넷에서 암암리에 판매되는 주사 제작진은 판매자를 직접 만나 구매가 가능한지 확인해 봤습니다",
  "중고거래도 금방 동이 난다는 말에 급하게 약속을 잡았습니다",
  "판매자가 실제로 존재하는지 기다리는 찰나 누군가 나타납니다",
  "전화로 제작진을 확인한 판매자는 앉자마자 제품에 대한 설명부터 꺼내놓습니다",
  "직접 주사도 놔 주나 보죠",
  "심지어 병원 직원이라는 판매자 문제는 없는 걸까요",
  "나중을 기약하는 여유까지 보이는데 해당 제품은 전문 의약품으로 분명 표시된 주사인데요",
  "일반인이 거래해도 되는 걸까요",
  "끝없는 미용 욕심와 마케팅에 눈먼 처방 양심까지 다이어트해서는 안 되겠습니다",
  "부작용이 있을 수 있는데도 없어서 못 판다는 소위 강남 주사 본래는 당뇨와 비만 환자에게 쓰는 주사라구요",
  "그런데 저희 제작진이 잠입 취재할 당시에도 굉장히 날씬한 여성들이 환자로 많았었는데요",
  "이 주사 한 개당 십 만 원이 넘구요",
  "거즈와 교체형 주사기를 추가로 구입하면 이십 만에 가까운 굉장히 고가인 상품에도 불구하고 인기가 많습니다",
  "앞으로는 환자들에게 올바르게 사용돼야 되지 않을까 생각됩니다",
  "아직까지 장기간 사용을 해서 저기에 따르는 부작용이 연구된 바는 아직 없습니다",
  "어~ 그렇기 때매 너무 안전하다라고 생각하시면 안 되고요",
  "의료인들은 반드시 저기에 대해서 설명하고 꼼꼼히 부작용에 대해서 설명해야 될 의무가 있습니다",
  "지금 보시다시피 저렇게 설명하지 않는다라면 저는 의료 과실에 해당될 가능성이 많구요",
  "별도로 사는 것도 굉장히 문제가 되기 때문에 반드시 주의하셔가지고 좀 경각심을 가졌으면 좋겠습니다",
  "제가 방송 들어오기 전에 온라인으로 이게 지금 검색이 되는지 알아봤어요",
  "오 그랬더니 온라인으로 뭐 팔겠다는 사람도 있고 사겠다는 사람도 있고 꽤 많이 올라와 있더라고요",
  "식약처에서 사실은 이렇게 온라인으로 거래되는 불법 의약품입니다. 이렇게 되면 불법 거래이기 때문에 일만 건 이상 적발을 했다 그럽니다",
  "어~ 그런데 사실은 이게 별 범죄가 아닌 게 아니고 오년 이하의 징역에 처하고 오천 만 원 이하의 벌금을 낼 수 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 뭐 벌금의 수준이나 이런 게 높은데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 이렇게 거래되고 있다면 좀 단속을 좀 해가지고 이~ 부작용으로 크게 이제 어떤 일이 벌어지기 전에 좀 예방할 필요가 있어보입니다",
  "전 노력 없이 살 빼는 게 과연 가능할까 네",
  "한번 좀 많이 좀 의심을 하는 편입니다",
  "어~ 다음 코너는 저희가 주간 기획으로 이번 주는 겨울을 잘 나는 방법에 대해서 이야기를 하고 소개를 하고 있는데요",
  "오늘은 어떤 이야기입니까? 예. 날씨가 쌀쌀해지면서 이제 슬슬 난방들 시작을 하실 텐데 난방비 폭탄 맞을까 봐 걱정도 되시잖아요",
  "그런데 집안 곳곳에 있는 이곳만 잘 막아도 집안 온도를 올릴 수가 있다고 합니다",
  "그 비법을 지금 공개할게요",
  "점점 추워지고 있는 요즘 난방비 폭탄 계절이 돌아왔습니다",
  "올겨울이 두렵다는 주부의 집을 찾아가 봤는데요",
  "난방비가 고민이라는 김하영 주부예요",
  "아니 그래도 그렇지 집에서 입는 복장 치고 너무 두꺼운 거 아닌가요",
  "어~ 집안이에요?  너무 추워서 아니 집이 얼마나 춥길래 그런가 하고 집 온도를 봤더니 밖에 온도와 약 이도 차이밖에 안 나는 상황이었어요",
  "겨울이면 평소보다 일곱 배 이상 많이 나온다는 난방비 이런 난방비를 줄이기 위해 나름대로 노력도 해봤다는데요",
  "그렇다면 추위의 원인은 바로 무엇일까? 바람막아 줄 고수분을 오늘 모셨습니다",
  "새는 난방비 다 찾아주마 윤선미 주부 구단 집안 곳곳 구석구석 살펴보는데 바람 바람길 찾을 수 있을까요?  현관문에도 바람길이 존재한다?  하지만 외풍은 이렇게 들어오고 있었습니다",
  "기다란 플라스틱처럼 생긴 이것은 무엇일까요?  문풍지라 어떻게 사용하는 거죠?  이렇게 간단하게 스티커만 떼서 외풍이 들어오는 현관문에 붙이기만 하면 입구바람 물리치는 문풍지 현관문 완성인데요",
  "바람이 정말 안 들어오는지 한번 볼게요",
  "무려 이 도나 상승을 했습니다",
  "자 바람길 더 없을까요?  창문 역시 외풍하면 빼놓을 수 없잖아요",
  "모서리에도 바람길이 있다",
  "자 열화상 카메라로 확인을 해본 결과 모서리 중심으로 파란 바람길들이 보였습니다",
  "자 외풍 막기 챔피언 아이디어 문풍지 또 등장 현관문뿐만 아니라 창문이도 유용하게 쓰였는데요",
  "덕분에 창문 사이 틈에선 더이상 외풍을 찾아볼 수가 없었습니다",
  "그럼 창문 아래 외풍은 누가 책임지나 바로 요 녀석이에요",
  "자 두꺼운 아이디어 문풍지를 쓰면 된다는데요",
  "방법은 요렇게 아이디어 문풍지를 모아서 끼워주기만 하면요",
  "간단하게 창문 아래와 위쪽 외풍을 차단할 수가 있습니다",
  "바람길이 옅어진 게 눈으로 보이시죠? 네",
  "자 공인인증 받은 문풍지가 효과도 믿을 만 하다고 하니까 제품 구매 시 참고하시구요",
  "자 이번에는 에어캡 점검 시간입니다",
  "자 일단 붙여놓은 에어캡을 떼구요",
  "창문을 잘 닦아준 후에 분무기로 물을 담고 무언가를 첨가를 하는데 어~ 거품이 난다",
  "그 정체는 바로 주방 세젭니다",
  "자 그렇다면 그냥 물과 세제품 물 다를까요? 접착력에 차이가 있는지 실험을 해봤습니다",
  "세제물 에어캡과는 달리 물에어캡은 금방 요렇게 떨어져 나갔어요",
  "왜 그럴까요?  자 그런데 에어캡 자리에 하얀 종이는 왜 붙이실까요?  어~ 예. 세제물 붙인 한지 에어캡 과연 온도 변화가 있었을까요? 와우 무려 삼 도 이상 올라갔습니다",
  "자 방문 또한 예외가 아닐 수 없죠?  헌스타킹을 잘라서 스타킹 사이에 포장지 심 두 개를 넣구요",
  "끝부분을 묶으면 포장지 심 외풍막이가 완성이 되는데요",
  "문틈 아래에 오 넣어보니 빈공간 없이 꽉 채워졌습니다",
  "완벽 차단 현관문부터 창문 구석구석까지 바람길을 막았는데 과연 변화가 있었을까요? 자 보세요",
  "바람길을 막은 후에 측정한 온도는 이십삼 도로 네",
  "바람길을 막기 전보다 이 도나 집안 온도가 올랐습니다",
  "알게 모르게 들어왔던 바람길 막고 올겨울 난방비와 따뜻함 다 잡으시길 바랄게요",
  "내일이면 입동이더라구요",
  "정말 이제 겨울의 문턱에 들어설 텐데 이렇게 바람길 막는 것 말고 월동 준비 또 어떻게 할 수 있을까요? 예. 내 집 지키는 월동 준비 체크 리스트가 있습니다",
  "가장 먼저 하셔야 될 것이요",
  "겨울 내내 가동하게 될 난방시설들을 먼저 점검하셔야 되구요",
  "또 수도관 동파도 막아야 되잖아요",
  "단열제나 헌 옷으로 꽁꽁 싸매시는데 이때 수도꼭지를 좀 느슨하게 잠가두는 것도 예방하는 방법이라고 하구요",
  "마지막으로 제설 장비까지 준비하시는 것도 필요할 거 같습니다",
  "우리 그~ 체온이 일 도만 내려가도 면역력 삼십 퍼센트가 떨어진다고 하니까 그만큼 체온 유지 몸 따뜻하게 하는 게 중요할 거 같은데 그래서 뭐 원장님도 아~ 내복을 입으시는 이유가 바로 거기에 있죠?  저희들은 어릴 때부터 이제 거기에 대해서 단련이 돼 있기 때문에 내복 입는 거는 습관화처럼 돼 있어요",
  "아~ 그니까 습관화하게 되면 보통 한 사 도 정도 올라간다라고 얘기가 돼 있구요",
  "특히 이제 밖에 있을 때 추울 때는 껌 씹는 것도 괜찮아요",
  "머리 쪽하고 이제 여러 가지가 열이 발생되기 때문에 네",
  "면역력 높이기 위해서는 껌 씹는 것도 괜찮으니까 참고하시기 바랍니다",
  "오 미관은 좀 그렇긴 합니다만 그렇죠",
  "전 연구실이 너무 추워 가지고 등 뒤에서 이제 유리창이 있다 보니까 바람이 막 들어오는데 문풍지하고 지금 에어캡이라고 하셨나요",
  "그걸 갖다가 붙여야 되겠다",
  "그 생각이 들었습니다",
  "껌도 좀 씹어볼까 합니다",
  "올겨울 다들 따뜻하게 보내시면 좋을 거 같네요",
  "네. 생방송 오늘 아침 화요일 순서 또 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "저희는 내일 다시 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 칠일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘은 본격적인 겨울이 시작된다는 입동인데요",
  "날은 포근하지만 겨울을 재촉하는 비가 내리고 있습니다",
  "이제 커피 전문점에서는 제법 그~ 캐롤송도 들리구요",
  "캐롤송 하니까 왜 웃으세요? 아니 벌써 크리스마스 챙기시나 해서 네",
  "들릴까 말까  아~ 캐롤송도 많이 들리는 걸 보면 이제 정말 겨울로 가는 거 같습니다",
  "어~ 근데 비가 내리지만 초미세먼지를 날리기에는 역부족이라고 하네요",
  "이~ 초미세먼지는 미세먼지보다 입자가 더 작기 때문에 호흡기에 더 해롭다고 하니까 외출하실 때 황사용 마스크를 꼭 착용하시기 바랍니다",
  "네. 마스크와 함께 잊지 말아야 할 게 또 있는데요",
  "서울 경기 인천은 오늘 차량 이부제가 적용이 돼서 차량번호 끝자리가 홀수인 차량만 운행해주시구요",
  "가급적 대중교통을 이용해주시기 바랍니다",
  "그리고 이천오년 이전에 등록된 이 점 오 톤 이상에 노후 경유차는 서울 진입이 불가합니다",
  "적발되면 과태료 십만 원이 부과되니까요",
  "각별히 주의하셔야겠네요",
  "오늘 아침 브리핑으로 시작을 하겠습니다",
  "박혜경 리포터 오늘 어떤 소식 준비하셨습니까? 네. 지난 사일이었습니다",
  "제주도 앞바다에서 세 살 된 여아에 시신이 발견이 됐습니다",
  "그런데 중요한 건 함께 제주도로 온 엄마에 행방이 묘연하다는 겁니다",
  "대체 그날 무슨 일이 있었던 걸까요? 현장으로 가보시죠",
  "지난 사일 제주도에서 신원 미상에 시신 두 구가 바다 위로 떠올랐습니다",
  "이를 두고 수많은 의혹이 난무하고 있는데요",
  "자 그런데 해안가에서 시신이 발견된 건 이번이 처음이 아니었습니다",
  "대체 이날 이곳에선 무슨 일이 있었던 걸까요? 자 제주도에 한 해안가입니다",
  "지난 사일 낚시꾼이 이곳에서 여자아이에 시신을 발견했는데요",
  "당시 아이는 꽃무늬 점퍼를 입고 있었다고 합니다",
  "바위틈에서 발견된 아이는 육안상으로 봤을 때 특별한 외상이 보이지 않았다고 합니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요?  차디찬 바다 앞에서 발견된 아이 아이는 왜 혼자였을까요?  네. 아이에 엄마가 실종신고가 돼 있는 상황이었다고 합니다",
  "혼자 남은 여자아이에 신원은 외할아버지를 통해서 확인이 됐습니다",
  "하지만 정작 함께 제주도로 들어온 엄마는 행적이 묘연해졌는데요",
  "네. 지난 시월 삼십일일 친정집에서 함께 살던 중 가출했다는 아이에 엄마  마치 잠적이라도 하듯 어린 딸과 제주도로 향했다고 합니다",
  "평소 제주도로 가고 싶다 했다던 아이에 엄마는 왜 어린 딸을 두고 사라졌을까요? 자 엄마에 행적은 다양한 추측을 불러일으킵니다",
  "일단 숙소에서 번개탄을 피운 흔적이 발견됐구요",
  "지난 이일 새벽 두시 경 택시를 잡아 해안가로 이동한 것이 마지막 행적이었습니다",
  "자 여자아이에 부검 결과가 바로 어제 나왔는데요",
  "지난 이일 익사했을 가능성이 높다고 합니다",
  "네. 하루빨리 아이에 죽음을 둘러싼 모든 의혹이 풀리길 바랍니다",
  "네. 이 모녀에게 어떤 일이 있었던 건지 아직 의문이 많이 남은 상황인데요",
  "엄마에 행방은 아직까지 추적 중인 거죠? 네",
  "경찰이 주변 인근 씨씨티비 영상을 통해서 수사를 하고 다방면으로 지금 엄마 행적을 찾고 있습니다만 현재까지 나타나지 않고 있습니다",
  "일단 어제였죠? 시신으로 발견된 여자아이 일차 부검 결과가 익사 가능성이 높다 라고 얘길 했습니다만 어~ 숙소에서 번개탄을 피운 흔적이 있었기 때문에 추가로 이차 부검을 진행할 예정이라고 합니다",
  "근데 발견 당시 아이에게 뭐 타살에 흔적은 없었습니다만 아이가 세 살이고 저항할 수 없는 나이기 때문에 범죄 가능성을 아예 배제할 순 없다 라고 해서 지금 수사가 진행되고 있는데요",
  "무엇보다 중요한 건 빨리 엄마를 찾아야겠죠",
  "네. 정말 그래야 될 텐데요",
  "현재 아기에 엄마는 어떤 상태에 있을 거라고 생각을 하십니까? 네. 일단 현재 엄마와 아기는 아~ 바닷가에 간 것까지는 확인이 되고 있습니다",
  "하지만 그 이후에 행적이 파악이 되지 않고 있는 그런 상황인데요",
  "어~ 특히나 엄마에 휴대폰이 꺼져있는 그런 상태이고 돌아오는 비행기표를 예매하지 않았다는 점에서 어~ 안타까운 선택을 했을 가능성이 높다 라고 좀 보여집니다",
  "만약에 극단적인 선택을 했다면 왜 굳이 제주도까지 갔을까? 이런 의문이 또 생겨요",
  "아마 그~ 자신에 삶 삶을 마감하는 장소로써 자신이 평소 살고 싶었던 지역을 선택했을 가능성이 있구요",
  "또 이제 부모님과 같이 살았기 때문에 어~ 이런 극단적인 선택에 부모님이 부담을 가질까 봐 이런 걱정에 또 선택했을 가능성도 있다고 조심스럽게 추측해봅니다",
  "이~ 아이들이 무슨 죄입니까? 엄마하고 이제 제주도 여행 간다고 하니까 이제 얼마나 좋아했을까 생각하면 가슴이 정말 아픈데요",
  "양소영 변호사님 이 사건 어떻게 보십니까? 저도 아이 엄마로써 이제 그런 심정에 대해 안타까운 생각이 들구요",
  "우리 사회가 지금 사실은 한부모 가정에 대해서 여러 가지 복지 혜택을 주곤 있지만 굉장히 미흡한 상황이어서 이런 경제적인 문제 때문에 이렇게 극단적인 선택을 한 것이 아닌가 그게 좀 안타까운 마음이 듭니다",
  "지금이라도 우리가 한번 생각해봐야 될 것은 아이에 인생은 또 아이에 인생으로 독립적이거든요",
  "엄마가 자기에 소유물로 생각해서 이렇게 선택을 강요하는 것은 우리가 하지 말아야 되지 않을까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "네. 다음 내용도 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 혹시 거울이 있으세요? 두 분 지금 거울 있어요? 어~ 거울 있어요",
  "현주 씨 있죠. 네",
  "어~ 예. 혹시 주변에 거울 있으신 분들 거울을 꺼내시고 예. 왜요? 자신에 턱을 이렇게 딱 보시기 바랍니다",
  "턱 요 턱을 이렇게 딱 보면요",
  "돈을 부르는 턱이 있다고 하거든요",
  "오 어~ 그래요? 예",
  "돈이 막 들어와요? 전 들어오기 전에 턱을 봤는데 아~ 내가 이래서 돈이 없구나",
  "아~ 이 턱이 그런 박복한 턱인가요? 응 그런 턱이구나 라는 생각을 했습니다",
  "자 과연 돈을 부르는 귀족 턱 있을까요? 확인해보시죠",
  "사랑스러운 여배우 정유미부터 김태리 박보검 그리고 세계적인 부자들까지 이들에게는 하나에 공통점이 있습니다",
  "아~ 부자가 되는 귀족 턱에 비밀 지금부터 공개합니다",
  "자 돈을 부른다는 귀족 턱 그 정체는 무엇일까요? 대체 턱이 어떻게 생겼길래 귀족 턱이라고 하는 걸까요? 물어봤습니다",
  "아~ 그르까요? 자 그래서 얼굴에 일가견이 있다는 이분 성형외과 선생님 만났습니다",
  "아~ 그래요? 귀밑부터 일자형으로 발달한 턱을 귀족 턱이다 라고 부른다고 합니다",
  "오 예. 요 세 번째 이 주인공은 바로 네. 중국 아이티계에 일 세대 경영자 마윈 되겠습니다",
  "오 이분 돈 많으시지요",
  " 자 재물과 연관이 있다 라는 귀족 턱인데요",
  "과연 사실일까요? 이를 확인하기 위해서 백운산 역술가를 만났습니다",
  "과연 요 사진만으로 부자에 턱을 딱 하고 찾아내실 수 있을까요? 일단 요리 보고 조리 보고 꼼꼼히 보시네요",
  "아~ 이분 선택됐습니다",
  "세 장에 사진 중 선택받은 하나에 턱 오 이분 턱 되겠습니다",
  "자 아까 본 그~ 마윈에 턱과 좀 비슷하게 생기지 않았어요? 아~ 예. 비슷하네요",
  "아~ 그래요? 진짜 이 세 번째 턱에 소유자 부자 맞을까요? 확인 들어갑니다",
  "아~ 다짜고짜 그니까요",
  "보자마자 턱 내밀어서 그냥 턱을 턱 하니 보여주시네요",
  "예. 또렷한 일자죠",
  "약간 늘어지긴 하셨는데 예",
  "들으셨어요? 현재 자산만 무려 십오억 오 억 소리 나는 부동산을 소유했다는 이 분 그 서류들이 바로 요 증거라고 합니다",
  "이게 전부 다 이분 소유에요",
  "예. 서류마다 적힌 이름 석 자 그렇다면 아~ 가지셔도 됩니다",
  "자 그렇다면 진짜 복 있는 턱 아무래도 예쁜 미소 밑에 있는 턱이 아닐까 라는 생각이 들어요",
  "자 그런데 여기서 잠깐 의문에 사진 두 장을 저희가 제시했습니다",
  "바로 오  오늘 아침에 간판 신동진 임현주 아나운서인데요",
  "두 엠씨 중에 돈을 부르는 귀족 턱을 가진 사람은 누구일까요? 궁금해요",
  "오 전 아닌 거 같애요. 전 이렇게 끝나는 거에요?  저는 네",
  "저는 엘 엘이 아닌 거 같아요",
  "브이 라인이신데요. 완전 네. 저는 브이 라인인데 어~ 아~ 그래요? 저 좀 엘 같은데 어 약간 엘 예. 근데 그저께는 뭐 브이 라인이라고 하셨는데 난리 났어",
  "결과가 나왔나요? 자 받아왔어요",
  "오 두 분 다 좋은 턱 모양인데 좀 더 귀족 턱에 가까운 건 임현주 아나운서 오 이야 임현주 아나운서는 네",
  "턱만 따로 볼 수 없을 정도로 이목구비 화합이 너무 좋아 복덩운이다",
  "어~ 우와 거기 어디에요? 그런데 여기 또 써 있어",
  "신동진 아나운서에 턱은 세월이 흐르면서 고속도로처럼 매끄러워지는 턱이라  네",
  "점점 명예와 재물운이 좋아질 것이니 너무 아쉬워하지 말거라 라고 써놨습니다",
  "아이 좀 아쉽긴 하네요",
  "재물운이 점점 오신대요",
  "네. 제가 좀 잘 챙겨드릴게요",
  "네네. 저보다 재산이 많긴 해요",
  "아~ 그래요? 아닙니다",
  "아~ 그니까 저는 그동안 이~ 브이 라인이 참 예쁜 얼굴형이다 라고 생각하고 네",
  "음 나도 좀 더 날씬했으면 좋겠다 턱이 생각했는데 네",
  "이제는 저에 시대다 생각하고 좀 자랑스럽게 여겨야 되겠네요",
  "예. 돈이 최고인가요?  그건 아니에요? 부러워요? 자꾸 왜 자꾸 귀족 턱이 나니까 네. 귀족 턱 네",
  "아니 근데 옛날에는 턱을 이렇게 깎는다고 표현하잖아요",
  "이렇게 달갈형을 선호했는데 아무래도 인제 그~ 성형을 하지 않고 자신만에 얼굴로 주관 있게 연기를 하는 이분들이 계셔서 하나에 트렌드로 자리를 잡은 거 같애요",
  "저는 이게 원래는 이렇게 이렇게 브이 라인은 아니었는데 어~ 이~ 고생을 하다 보니까 살이 빠져서 그렇습니다",
  "그렇게 딱하세요? 아~ 죄송합니다",
  "근데 고정아 선생님은 네",
  "엘 라인이신 거 같애요? 귀족 턱이신 거 같은데 아~ 그런가요? 네. 근데 요즘 환자들 보시면서 이~ 외모에 대한 트렌드도 많이 좀 변화가 있다면서요? 그렇죠",
  "확실히 요즘에는 좀 귀티 나는 느낌에 얼굴을 선호하시는 거 같아요",
  "음 그런데 이렇게 얼굴에 이렇게 골격이 잘 드러나고 세련된 인상을 주는 각진 얼굴이 조금 보기 좋으려면 그 외에 요소도 조금 같이 어우려져야 되거든요? 우리 염 교수님도 얼굴형은 좋으신데 어~ 그러네요",
  "오 약간 이렇게 볼살이나 이중턱 살이 좀 이렇게 붙으시거나 근데 엘 이신 거 같은데? 네. 원래는 엘인데 지금 볼살이 좀 가렸잖아요",
  "그니까 이렇게 살이 좀 많으시거나 죄송합니다",
  "그~ 뭐 근육이 과도하게 발달하면 또 전체적으로 너무 얼굴이 커 보일 수도 있어서 전체적인 조화가 또 중요하구요",
  "근데 예전에는 무조건 브이 라인 뭐 동그란 얼굴 작은 얼굴 이렇게 획일적인 기준이 많았는데 최근에 이렇게 다양한 얼굴형이 또 선호되는 걸 보면은 좋은 흐름이 아닐까 싶습니다",
  "다음 순서는 아직 해결되지 않은 미제 사건을 낱낱이 파헤쳐보는 사건 프로 파일 시간인데요",
  "오늘 어떤 내용인가요? 네. 한 시골 마을에서 할머니가 실종이 됐습니다",
  "그리고 또 인근에 또 다른 마을에서 두 명에 여성이 시신으로 발견이 됐는데 특이한 것은 범인이 두 현장에 불을 지르고 메시지를 남겼다는 겁니다",
  "이 두 사건 추적해보겠습니다",
  "조용한 시골 마을을 공포로 물들인 사건이 있었습니다",
  "십 년 전 발생한 한 화재 사건이 의문투성이라는데  그곳에 살던 사람은 사라졌다는 화재 현장 그리고 이와 함께 마을을 떠도는 흉흉한 소문들 이 기묘한 사건에 진실은 무엇일까요? 충남 서천군에 작은 시골 마을입니다",
  "십 년 전 이곳에 한 가게가 있었다는데요",
  "이~ 한 할머니가 홀로 운영해오던 작은 슈퍼였다고 합니다",
  "하지만 이천팔년 어느 날 동이 채 트기도 전에 거센 불길이 이 가게를 집어삼켰습니다",
  "새벽 여섯 시에 발생한 화마에 할머니가 미쳐 빠져나오지 못한 것은 아닐까 마을 사람들 모두 걱정이 앞섰다고 합니다",
  "그런데  지금 생각해봐도 귀신이 곡할 노릇이라고 합니다",
  "안에 있어야 할 할머니가 온데 간데 없어진 겁니다",
  "대체 어찌 된 일일까? 그녀에 아들을 만날 수 있었습니다",
  "아들조차 그에 해방을 모른다는데요",
  "김순남 할머니는 어디로 사라진 것일까?  당시 김순남 할머니에 사건이 터지자 또 하나에 사건이 수면 위로 떠올랐습니다",
  "앞서 이천사년 오월 이일 원인을 알 수 없는 불길이 한 카센터에서 치솟았다는데요",
  "김 할머니에 가게에서 불과 사 킬로미터 떨어진 곳이었습니다",
  "그런데 두 사건이 묘하게 닮아있었다는 겁니다",
  "당시 카센터 화재 사건에 피해자 가족을 만날 수 있었는데요",
  "늦은 밤 카센터 여주인 김 씨로부터 다급한 전화 한 통이 걸려왔답니다",
  "김 씨에 전화를 받고 카센터로 향했다는 박 씨 그런데 그것이 박 씨에 마지막 모습이 되고 말았습니다",
  "카센터 여주인에 쌍둥이 아들과 전화를 받고 가던 박 씨는 시신으로 발견됐고 카센터 여주인 김 씨에 행방은 찾을 수 없었습니다",
  "그리고 사건 일주일 뒤 한 숙박업소에 우편함에서 의문에 편지가 발견됐는데 카센터 사건에 범인을 지목하는 내용이 담겨있었다고 합니다",
  "그리고 더욱 놀라운 것은 김 할머니 슈퍼 화재 사건 때도 범인을 지목하는 낙서가 마을 곳곳에서 발견됐다는 겁니다",
  "기묘하게 닮아있는 두 사건 어떤 관계가 있는 것일까? 사건을 처음부터 다시 짚어보고자 합니다",
  "우선 이천팔년에 화재가 났던 김순남 할머니에 가계는 꽤나 외딴곳에 위치해 있었습니다만 다행히 불이 나기 이틀 전 수상한 점을 목격했다는 동네 사람이 있었습니다",
  "하지만 현장에서 발견된 하나에 혈흔 검사 결과 김순남 할머니에 것이었습니다",
  "그렇다면 단순 실종이 아닌 살인 사건이었을까요?  누군가 흉기로 할머니를 살해하고 시신을 옮겼을 가능성이 높다는 겁니다",
  "증거를 없애기 위한 정황이 여럿 보인다는데 이~ 마을 곳곳에 남겨진 낙서는 어찌 된 것일까?  그렇다면 카센터 사건에서 범인이 남긴 듯 보이는 편지도 같은 맥락으로 볼 수 있는 걸까요?  한마디로 오른손잡이가 일부러 왼손으로 쓴 필체라는 겁니다",
  "그렇다고 해서 편지 내용을 백 퍼센트 거짓이라 볼 수는 없었다는데 왜냐하면 카센터 여주인 김 씨에 시신이 발견됐는데 그 장소가 편지에서 언급한 물가였기 때문입니다",
  "그날 밤 카센터에서는 대체 무슨 일이 일어났던 것일까요? 그 실마리를 찾지 못한 채 세월은 속절없이 흘렀습니다",
  "그러던 어느 날 용의자로 떠오른 한 사람  바로 연쇄살인범 강호순입니다",
  "이 년 여간 열 명에 여성을 살인하고 암매장했던 인물인데 그가 이 사건에 용의자로 지목된 이유는 무엇이었을까?  이천오년 시월 강호순에 장모 집에서 발생한 화재 사건도 그에 범행으로 밝혀졌기 때문입니다",
  "카센터 사건 정말 강호순 범행 중에 하나는 아니었을까?  연쇄 살인범 강호순도 아니라면 대체 누가 이런 끔찍한 일을 벌인 것일까?  십여 년이 지났어도 그 어떤 것으로도 보상받을 수 없는 것이 바로 남겨진 가족에 마음입니다",
  "어떤 이유에서건 정당화될 수 없는 살인 작은 제보가 그 결과를 바꿀 수 있습니다",
  "네. 사건이 일어난 지 벌써 십년이 지났는데요",
  "음 기다리는 가족들에 심정은 오죽할까 싶습니다",
  "생신 직전에 없어지다 보니까 가족이 더욱 힘들죠",
  "또 둘째 아들이 오해를 받다 보니까 물론 범인이 아닌 것으로 밝혀졌지만 그 충격 때문인지 뇌경색으로 쓰러져서 어~ 지금도 좀 힘들게 살아가고 있는데요",
  "일단은 어머니에 시신이라도 수습해서 장례를 치르고 아버지 곁으로 모시고 싶다는 게 가족에 지금 바람입니다",
  "아~ 여러분에 제보가 간절합니다",
  "단순 실종이라고 인제 보기에는 어려운 그런 정황들이 많이 있는데요",
  "카센터 사건과 동일범에 소행이다",
  "뭐 이렇게 볼 가능성도 있나요? 예. 일단 결과적으로는 다르게 봐야 될 거 같구요",
  "두 사건에 범행 동기 자체가 다릅니다",
  "그래서 할머니에 시신이 사라진 것은 증거를 인멸하기 위한 그런 상황이라고 보여지구요",
  "또 그~ 카센터 사건 같은 경우는 방화는 했으나 이~ 시신이 없었다 라는 점이죠",
  "그러니까 결국 방화를 통해서 원한을 풀었을 가능성이 높다",
  "격 결국 그니까 원한이 이 방화에 범죄 원인이다 라고 이제 분석이 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 아마 두 사건에 범인은 다른 사람일 것이다 라고 추론이 가능합니다",
  "네. 그런데 보니까 범인을 지목하는 쪽지가 발견됐는데 네네",
  "이게 확실한 증거가 되진 못한 건가요? 네",
  "이제 유력한 증거가 아닌 것에 불과했구요",
  "수사가 혼선을 줬던 그런 상황입니다",
  "아~ 특히나 그 할머니 사건에 있어서는 아~ 어떤 메시지를 남겨놨거든요? 둘째 아들이 할머니를 죽였다 라는 그 메시지 때문에 결국은 수사가 굉장히 혼선이 빚어졌고 처음부터 이~ 면식범으로 특정을 하고 수사를 했다 라고 했으면 아마 신변 확보가 가능했을 것으로 보여지는 그런 상황입니다",
  "아~ 특히 또 카센터 사건 같은 경우도 시신 발견까지 상당히 오랜 시간이 걸린 것을 봤을 때 아~ 초동 수사에 혼선이 있었던 것은 분명하다고 보여집니다",
  "네. 양소영 변호사님 지금 사건 발생 십 년이 지났는데 네",
  "지금이라도 범인을 잡는다면 처벌은 어떻게 됩니까? 이게 지금 어~ 살인에 흐 그~ 치사 그니까 방화에 의해서 할머니가 살인이 됐거나 아니면은 살해된 상태에서 어~ 그~ 시체가 유기됐거나 이렇게 본다면 네",
  "살인죄나 현주 건조물 방화 치사죄에 해당할 수가 있을 거 같습니다",
  "이럴 경우에는 인제 공소 시효가 이십오 년이기 때문에 지금이라도 뭐 증거가 있고 수사가 진행이 돼서 잡힌다면은 처벌이 가능할 것으로 보여지는데요",
  "저는 이거 이~ 방송 보면서 드는 생각이 어쨌든 강호순이 그~ 징역 먹어 그~ 처벌된 이후에 추가 유형에 범죄가 비슷한 유형이 어~ 발생하지 않았다면 또 거기에 대한 그~ 용의선상에서 굳이 제외하지 않고 다시 한번 수사를 해보는 것은 어떤가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 여러 가지 가능성을 이것저것 차단하는 거보다는 가능성을 좀 열어놓는 수사를 진행하는 것이 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 저희가 방송 시간이 제한적이라 더 폭넓게 인제 뭐 그~ 토론하는 거는 인제 좀 어려운 상황인데 어쨌든 수사를 좀 폭넓게 진행하는 게 좋을 거 같다 그런 말씀이시죠",
  "저희가 이번 주에 겨울을 준비하는 다양한 방법 알려드리고 있잖아요",
  "오늘은 또 어떤 내용인가요? 네",
  "예. 어제 겨울철에 자칫하면 잘못하면 난방비 폭탄을 맞을 수도 있다",
  "겨울 준비를 잘만 하면 돈을 벌 수도 있습니다",
  "어떻게? 난방비와 전기요금을 절약해서 말인데요",
  "한 두 푼이 아니에요",
  "자 그 노하우 오늘 공개할게요",
  "추위에 계절 겨울이 본격적으로 시작됐습니다",
  "난방비 아끼는 특급 청소법 공개할게요",
  "자 보일러 때문에 고민이 많다는 고양월 주부를 만났는데요",
  "아니 바닥이 왜 이렇게 차가워요",
  "혹시 고장 났는지 물이 새는 건 아닌지 확인을 해봤는데요",
  "어~ 잘 돌아가고 있었어요",
  "보일러 이상 무 자 그렇다면 혹시 설정 온도가 너무 낮은 건 아닐까요? 예? 근데 이십칠도면 적정 온도잖아요",
  "어~  설정 온도 보일러 모두 이상 없습니다",
  "이럴 때 정말 난감하죠",
  " 보일러에 달인 김창중 전문가라면 이유를 찾을 수 있지 않을까요? 도와주세요",
  "자 먼저 꼼꼼하게 보일러를 훑어보는데요",
  "아이 거긴 이미 제가 한번 다 봤단 말이죠",
  "이상 무  추운 이유가 보일러 배관 때문이다? 배관이 막히면 난방수가 고르게 흐르지 않는다고 하는데요",
  "오 뜨아 난방비 폭탄을 맞을 수 있다는 이야기 자 보일러 배관 청소 효과가 얼마나 대단한지 실험을 해봐야겠죠",
  "먼저 배관 청소 전 온도를 이십칠 도로 설정을 한 뒤에요",
  "한 시간 동안 난방을 가동을 해봤습니다",
  "자 그랬더니 가스 사용량은 영 일 점 영 일 루베 약 칠백 원 정도인데요",
  "배관 속 흐르는 난방수에 온도는 약 이십사 도였습니다",
  "이제 겨울마다 수고했던 보일러 배관 청소 시작 자 호스를 쭉 따라가 보면요",
  "세상에 쏟아지는 흙탕물들 보이십니까?  이게 다 보일러 배관 속에 차 있던 이물질들이래요",
  "정말 열 효율에도 차이가 있을까요? 자 청소 후에 동일한 조건으로 난방을 가동을 했습니다",
  "결과는 영 점 칠 루베로 청소 전과 약 삼십 퍼센트나 차이가 났어요",
  "그리고 난방수 온도도 재봤더니 십 도 높은 삼십사 도 자 막힌 곳 없이 잘 흐르는 거 보이시죠? 네",
  "아마 대부분 모르실 거에요",
  "자 보일러 아래쪽에 위치한 요게 필터입니다",
  "이물질을 여과해주는 역할을 하는데요",
  "안전핀을 빼면 이렇게 쏙 쉽게 잘 빠지죠",
  "자 촘촘한 망 사이에 낀 물 때와 이물질들 청소하는 방법도 간단해요",
  "식초를 푼 물에 담가서 칫솔로 살살 문지른 뒤 헹궈주면 끝이에요",
  "깨끗해진 필터를 다시 꽂아준 뒤에 자 이번에도 가스 사용량을 확인을 해봤는데요",
  "한 시간에 영 점 오 루베 사용을 했습니다",
  "이렇게만 해줘도 한 달 기준 난방비를 무려 사만사천 원이나 절약할 수 있다는 놀라운 사실 오 오 네",
  "그러니까 보일러 청소 꼭 하셔야겠죠? 음 겨울이 오면 또 하나에 즐거움 요거죠. 요거   최고에요",
  "그렇다면 어쩔 수가 없죠",
  "달인을 만나러 가는 수밖에요",
  "휘청휘청 힘들게 힘들게 천연 세탁에 달인을 만나러 갔습니다",
  "되게 무겁더라구요",
  " 다 이유가 있다? 뭘까요?  따끈따끈한 온수 매트를 위한 청소법 대체 어떻게 해야 하는 걸까요?  자 과산화수소와 과탄산소다 그리고 주사기와 볼펜 뚜껑을 준비를 하구요",
  "천연 세제를 만든 뒤에 주사기에 넣어줍니다",
  "요 천연 세제라면 청소 끝이라고 하는데요",
  "온수 매트에 배관에 주사기를 꽂고 쭉 주입을 해주면 반대쪽으로 이물질이 섞인 물이 쭉쭉 나오는 거 보이시죠? 네네",
  "노랗게  이게 바로 이~ 악취와 곰팡이에 원인이라는데요",
  "어~ 아~ 천연 세제로 유해 세균도 제거할 수가 있습니다",
  "배관에 낀 이물질을 천연 세제가 녹이고 씻겨내는 원리라고 하네요",
  "과연 전력 사용량에도 변화가 있을까요? 청소 전과 후 한 시간 동안 전력 사용량을 측정을 해봤는데요",
  "결과는 무려 십 퍼센트나 차이가 났습니다",
  "어때요? 올겨울 똑소리 나는 배관 청소로 온도 잡고 난방비도 꽉 잡으세요",
  "네. 보일러 하나만 청소해도 저렇게 난방비를 아낄 수 있군요",
  "그런데 얼마나 자주 어떻게 해야 되는 거에요? 예. 청소 주기가 있어요",
  "배관 청소는 한 삼 년에서 오 년마다 그리고 필터 청소는 매년 한 번씩 해주는 것이 좋다고 하는데요",
  "배관 청소 청소 같은 경우에 본격적으로 보일러를 가동하기 전에 해줘야 에너지 소모가 덜하다고 하니까 참고를 하시구요",
  "또 보일러 배관을 타고 흐르는 물이 한 육십 도까지 올라가요",
  "그렇다 보면은 화상에 위험이 있을 수도 있으니까 필터 청소할 때는 반드시 보일러 작동을 멈추시고 한 이십 분 정도 식혔다 하시는 것이 안전하겠습니다",
  "네. 사실 요렇게 겨울철에는 건강에도 좀 유의를 해야 되잖아요",
  "우리가 특히 겨울철에는 실내외 온도 차가 너무 크면은 고혈압 등 심혈관 질환이 있는 분들에게 좋지 않으니까 꼭 신경써주시구요",
  "더구나 높은 온도에 너무 밀폐된 공간에 오래계시면 뇌에 산소 공급이 부족해서 너무 피로하고 졸립고 늘 무력감이 들 수 있으니까 요즘 같이 미세먼지가 너무 많을 때는 그 시간대만 피해서 꼭 환기 신경 써주시기 바랍니다",
  "박진우 리포터 준비하셨죠? 행복한 노후를 계획하고 귀농 귀촌을 선택했는데 그렇지 않은 경우가 많습니다",
  "수년째 고통받고 있는 한 부부를 만나봤습니다",
  "즐거운 인생 이 막을 꿈꾸며 시골로 떠난 사람들 그런데  깊어진 갈등에 골 대체 이 마을에 무슨 일이 있었던 걸까요? 전라북도에 한마을에 살고 있다는 부부를 만나러 가봤습니다",
  "도시 생활을 마무리하고 귀촌한 지 어언 삼 년째 그런데 문제가 생겼다고 하는데요",
  "대체 무슨 일일까?  귀촌 후 웃음이 사라진 지 오래라는 부부 무엇이 그토록 힘들게 하는지 살펴봤습니다",
  "집짓기를 시작한 뒤 누군가 부부를 상대로 민원을 접수했다는데요",
  "대체 누가 어떤 이유로 민원을 접수한 걸까? 면사무소를 찾아가 봤습니다",
  "민원을 접수한 건 바로 마을 주민들이었습니다",
  "호준 씨 부부에 집에는 상수도가 따로 설치돼있지 않아 계곡물을 사용했다는데요",
  "이 계곡물은 마을 주민들이 공동으로 사용하는 생활 용수였다고 합니다",
  "지도를 볼까요? 세 개에 마을이 물을 나눠 쓰고 있습니다",
  "에이 마을에 살고 있는 주민인 호준 씨도 수로를 연결한 거죠",
  "보시는 것처럼 짚 앞을 지나가는 수로를 사용했는데 대체 왜 문제가 되는 걸까요?  믿을 수 없는 이야기입니다",
  "얘길 들을수록 도무지 이해가 안 되는 상황인데요",
  "마을 이장을 직접 만나봐야겠습니다",
  "지난봄 가뭄 때문에 여러 차례 물이 끊겨 마을 주민들이 십시일반 돈을 모아서 저장 시설을 설치했다고 합니다",
  "그래서 당장 물은 사용해야 되니까 주민들에게 동의서를 받았다는 겁니다",
  "이장에 말은 부부가 허가 없이 수원지와 연결된 수로를 건드렸다는 겁니다",
  "급기야 고소장을 접수했다는데요",
  "하지만 호준 씨는 여전히 억울함을 호소하고 있습니다",
  "수로를 원래대로 돌려놨지만 또다시 고소를 당했다구요",
  "마을 발전 기금을 내라고 했다",
  "생각했던 것과 너무 달랐던 흥겨운 귀촌 생활  그런데 답답하기는 원주민도 마찬가지랍니다",
  "갈등이 쌓일 대로 쌓인 원주민과 귀촌인 한 조사에 따르면 귀촌 후 겪는 갈등 중 일 위가 마을 주민에 텃새라고 합니다",
  "갈등이 깊어지다 보니 끔찍한 사건도 벌어졌습니다",
  "지난 팔월 이웃에게 엽총을 난사한 사건도 있었죠",
  "어~  어허 피의자는 사 년 전 귀촌한 것으로 알려져 있습니다",
  "이웃과 상수도 간 설치와 수도 사용 등으로 평소 갈등을 겪었던 피의자인데 그로 인해 범행을 계획했던 겁니다",
  "이런 갈등은 다시 도시로 돌아오는 역 귀촌으로 이어지기도 합니다",
  "한 사례자를 만나봤습니다",
  "귀촌했을 때 대규모 과수원을 운영하며 티비에도 출연할 정도로 승승장구를 했다고 합니다",
  "귀촌 당시 처음엔 세 들어 살았다고 합니다",
  "직접 땅을 매입 후에 마을이 집을 짓자 마을 발전 기금이라는 명목에 돈을 요구했다고 하는데요",
  "그 후 정민 씨는 주민들과 사이가 멀어졌습니다",
  "이제는 추억으로 남은 귀촌 생활 원주민과 이주민 간에 충돌을 해결할 수 있는 뾰족한 방법은 진정 없는 걸까요?  전원 일기를 원주민과 귀촌인 모두 눈물로 쓰고 있습니다",
  "어디에 있든 가장 중요한 건 인간관계겠죠",
  "한 때는 농촌 살리기 일환으로 귀농을 권장하기도 했잖아요",
  "그런데 이렇게 원주민과 이주민 간에 갈등이 심한 줄은 정말 생각 못 했네요",
  "네. 어찌 보면 갈등은 불가피한 측면도 있다 라고 보여집니다",
  "아~ 특히나 이제 마을 주민들이 오랫동안 함께 모여서 살아왔기 때문에 규칙이 존재하고 또 그들만에 사고방식과 생활방식이 존재하는 그런 상황입니다",
  "그래서 이질적인 도심 문화에 대해서 거부감이 들 것이구요",
  "또 거기에 대해서 처음부터 이~ 다른 두 문화가 흡수되기는 상당히 어려운 점이 있다는 점이죠",
  "그래서 어~ 결국은 노력과 시간이 필요한 부분이라고 보여집니다",
  "근데 지금 계속 등장하고 있는 게 마을 발전 기금 문제인데요",
  "사실 이 발전 기금이라는 것이 뭐 원칙이 있거나 법에 정해진 건 아닌데 사실 이 돈이 어떻게 잘 관리가 되고 나에게도 이익으로 돌아올 수 있다면 귀농이신 하신 분들도 안 낼 이유는 없을 거 같거든요",
  "그래서 좀 대화가 필요하지 않나 그리고 이 기금에 대해서 잘 관리하는 그니까 투명하게 공개하는 게 필요하지 않나 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "다음은 몸에 좋은 건강 정보를 김수산 리포터가 전해주신다구요? 네. 자 날씨가 추워지면 가장 먼저 제일 먼저 느껴지는 이것 바로 손발 시림인데요",
  "그런데 이게 추운 날씨 때문이 아니라 내 혈관 때문일 수도 있다고 합니다",
  "대체 왜 그런 걸까요? 그 비밀을 공개합니다",
  "차가운 손발 무심코 넘기셨나요?  대수롭지 않게 여기고 방치했다간 더 큰 병을 불러올 수도 있다는데요",
  "차가운 내 손발 어떻게 해야 할까요? 지금부터 함께 알아봅니다",
  "다가오는 겨울이 무섭다는 최희정 주부 외출 후 집으로 돌아온 주부가 하는 일은 집안 곳곳을 따뜻하게 만드는 일인데요",
  "자 그런데 지금 보니 희망 온도가 다른 집보다 좀 높네요?  유별나게 집안 온도에 신경 쓰는 주부 좀 더 관찰해봤습니다",
  "이윽고 포착된 광경 장갑을 두 겹이나 끼네요?  어~ 손가락에 색이 변한다구요? 직접 보여주겠다며 찬물에 손을 담그는 주부 잠시 뒤 물에 손을 담갔다 뺐을 뿐인데 주부에 손이 하얗게 변했습니다",
  "장갑 두 겹이 없이는 손끝에 색이 변하는 건 물론 통증까지 함께 느껴진다는데요",
  "이런 고통을 겪은 지도 벌써 십팔 년째 대체 왜 이런 증상이 생긴 걸까요? 최희정 주부에 손끝 색깔이 변한 이유 다른 주부들은 알고 있을까요?  그렇다면 다른 주부들에 손도 색깔이 변할 수 있을까요? 평소 손발이 차가운 편이라는 네 명에 주부를 모셨습니다",
  "손에 얼음을 쥐고 있기만 하면 끝인데요",
  "과연 주부들에 손은 어떻게 변할까요? 얼음을 녹인 손 표면에 온도를 재본 결과 네 명 모두 이십 도 내외로 아주 낮은 온도가 측정됐습니다",
  "하지만 네 명 중 어느 누구도 손끝이 노랗게 변한 사람은 없었는데요",
  "그렇다면 최희정 주부에 손끝 색이 변했던 이유는 과연 무엇일까요?  이름도 생소한 레이노 증후군  어~ 까맣게도 되네요",
  "그렇다면 최희정 주부에 혈관 상태는 어떤 상태일까요? 모세혈관 상태를 측정하는 현미경 검사와 혈관 노화도 검사까지 함께 이뤄졌습니다",
  "과연 어떤 결과가 나올까요?  혈관 개수는 보통 일곱 개에서 많으면 아홉 개까지 보여야 정상이라는데요",
  "이 주부에 경우 현미경으로도 거의 보이지 않을 정도로 혈관이 수출된 상태  손발뿐만 아니라 온몸에 혈액순환 상태도 좋지 않은 상황이라고 합니다",
  "레이노 증후군 대체 원인이 뭘까요?  문제는 레이노 증후군 직전 단계를 무심코 넘기는 주부들이 많다는 겁니다",
  "자 이해숙 주부도 그중 한 사람인데요",
  "평소 손발이 유난히 차가워 걱정이라고 하네요",
  "출산 이후 부쩍 차가워진 손발 직접 온도를 재봤더니 집 안에 있는데도 불구하고 이십오 도로 낮은 편이었습니다",
  "계절을 가리지 않고 시린 손발 과연 이대로 괜찮을까요? 이해숙 주부 또한 병원을 찾아 현재 혈관 건강 상태를 진단해보기로 했습니다",
  "과연 어떤 결과가 나올까요?  네. 실제 나이에 비해 훨씬 노화된 그녀에 혈관 상태 게다가  어~ 이해숙 주부 역시 혈관 혈액 순환 상태가 좋지 않은 상황입니다",
  "어~ 저는 미처 알지 못했던 수족냉증에 위험성  내 혈관 상태를 미리 점검할 수 있는 초간단 꿀팁 일명 잼잼이라고 하죠? 정맥을 막고 잼잼 십 회 후 혈색이 오 초 안에 돌아와야 건강한 혈관이라고 합니다",
  "차가운 손발이 알려주는 혈관 건강에 적신호 예방과 함께 적절한 치료가 필요하겠죠? 네네",
  "네. 뭐 겨울이니까 손발 시린 게 당연하지 그냥 넘어가면 안 되겠다 싶은데요",
  "이렇게 증상을 완화할 방법은 없을까요? 있습니다",
  "음 어~ 따라해 보셔도 좋을 것 같은데요",
  "이~ 고무줄 하나면 충분합니다",
  "자 이~ 고무줄을요",
  "손가락 다섯 손가락에 딱 끼시구요",
  "손가락을 벌렸다 오므렸다를 반복해주시면 되는데요",
  "한 손가락 당 이십 회에서 삼십 회씩 반복을 해주시면 이~ 고무줄 탄성에 의해서 손가락 힘이 길러진다고 합니다",
  "혈액순환에 도움이 된다고 하니까요",
  "집에서 틈틈이 해보시면 좋을 거 같네요",
  "네네. 뭐 생각보다 어렵네요",
  "어렵 저는 생각보다 쉬운데 그래요? 어머 네네. 어릴 때는 그냥 피는 무조건 잘 돌아가는 거라고 생각을 했는데 아~ 이게 그~ 또 이~ 혈관이 꼬이기도 하고 해서 또 막히기도 하네요",
  "혈액순환이 잘 되게 하는 그런 생활 습관 좀 알려주시죠",
  "어~ 네. 특히 요즘 같이 추울 때도 유산소 운동 운동을 게을리하지 않으셔야 되는데요",
  "유산소 운동을 통해서 우리 몸에 전신 혈액 순환을 촉진하면 말초 특히 손발 끝에 있는 혈관도 이완을 시켜주기 때문에 또한 우리 몸에 스트레스 호르몬 분비에 영향을 주기 때문에 우리 손발 좀 더 다 따뜻하게 해드릴 수가 있습니다",
  "운동 꼭 잊지 않아 주시기 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서는 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 팔일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 방송을 통해서 세 살 여자아이에 시신이 제주 바다에서 발견됐다는 소식 전해드렸는데요",
  "수색 삼일 만에 아이에 엄마에 시신도 제주항에서 발견이 됐습니다",
  "의문점은 다소 풀렸지만 정말 안타까운 마음은 감출 수가 없네요",
  "네. 다시는 이런 비극이 발생하지 않기를 바랍니다",
  "어~ 저희 생방송 오늘 아침 지난주 방송에서 직원을 폭행한 양진호 회장을 추적했었는데요",
  "충격적인 갑질 영상이 공개된 후 팔일 만인 어제 회사 소유 오피스텔에서 체포됐습니다",
  "양 회장은 폭행과 강요 마약 투약 등 일곱 가지 혐의를 받고 있는데요",
  "과거 양진호 회장은 교수 폭행 사건에 주범으로 지목이 됐지만 무혐의 처분을 받은 적이 있구요",
  "이번에는 신속한 수사와 철저한 진상 규명이 이루어지기를 바랍니다",
  "어~ 양진호 회장 법적인 처벌 문제는 어떻게 진행이 될 걸로 예상하십니까? 사건 초기에 언급됐던 폭행이라던지 모욕 강요 정도 혐의로는 벌금형이 선고될 가능성도 배제할 수 없었는데요",
  "어제오늘 언론에 보도되는 것과 같이 마약 투약 혐의가 인정이 된다면 마약류 관리법에 따라서 십 년 이하에 징역 또는 일억 이하에 벌금이 처해질 수 있구요",
  "또 성적 수치심을 느낄 수 있는 영상을 정보통신망에 유포한 행위가 인정이 된다면 네",
  "이 부분도 칠 년 이하에 징역에 처해질 수 있기 때문에 실형이 선고될 가능성도 상당히 높다고 보여집니다",
  "부산 도심에 흉기를 든 남성이 나타났다구요",
  "네. 이~ 흉기로 차량을 파손하고 이십 분 간 난동을 부렸다고 합니다",
  "이 광경을 보던 시민들은 두려울 수밖에 없었는데요",
  "지난 오일 부산에 한 번화가 밤 열 시 오십 분 경 실랑이를 벌이는 한 남녀가 씨씨티비에 포착됩니다",
  "주차된 차량에 타이어를 흉기로 마구 찌르기까지 한밤 도심에서 발생한 흉기 난동 사건  시민들을 공포에 떨게 한 흉기 난동에 사건 전말을 취재했습니다",
  "흉기를 든 사십 대 남성이 한 도서관 주차장에 나타납니다",
  "이~ 주차된 차량에 앞뒤 타이어를 마구 찢고 만류하는 여성도 위협하는데요",
  "이후 남성은 뭔가를 찾는 듯 도심을 활보하며 소란을 피웁니다",
  "이 광경을 목격한 사람들이 신고를 했는데요",
  "흥분한 남성을 여성이 계속 뒤쫓고 만류하는 여성을 폭행할 듯 위협하는데요",
  "지켜보는 시민들도 공포에 휩싸였습니다",
  "최초 인근 음식점에서 흉기를 훔쳤다는 남성  올려져 있던 흉기를 그당 그냥 그대로 훔쳐 달아난 겁니다",
  "바쁜 상황을 틈타 순식간에 벌어진 일  그렇게 훔친 흉기를 들고 도서관 주차장을 찾은 남성은 이~ 차량에 타이어를 파손하고 제지하는 여성을 위협한 것인데요",
  "사건이 일어났던 주차장입니다",
  "이날 한 대에 차가 주차되어 있었는데요",
  "타이어가 모두 망가져버렸습니다",
  "어~ 아~ 차주는 황당할 뿐인데요",
  "그리고 타이어를 파손하다 흉기가 부러지자 이후 남성은 인근 헬스장으로 들어갑니다",
  "뭔가를 찾아 이곳저곳을 누비는데요",
  "그가 찾는 건 바로 또 다른 흉기였습니다",
  "어머  또다시 남성에 손에 흉기가 쥐어지면 어떤 일이 일어날지 모르는 상황  다행히 시민들에 발 빠른 신고로 난동 이십 분만에 경찰이 출동했고 이~ 헬스장에서 또 다른 흉기를 찾고 있던 남성을 체포할 수가 있었는데요",
  "하지만 마지막까지 강하게 저항했다고 합니다",
  "현장에는 당시에 상황이 고스란히 남겨져 있었는데요",
  "게다가 술까지 마신 상태였다는데요",
  "근처에 치안 센터가 있는데도 아랑곳하지 않고 범행을 저지른 남성 그는 왜 흉기 난동을 벌인 것일까요?  화가 났다는데요",
  "남성을 계속 쫓아다니고 제지했던 여성은 여자친구였습니다",
  "본인에 분노를 시민들이 모이는 장소에서 분출한 사건 다행히 인명피해는 없었지만 또다시 이런 일이 일어날까 두렵기만 합니다",
  "왜 이런 난동 이~ 범행을 저질렀는지 음 어~ 범행 전 직전 상황은 여자친구가 사천 만 원 상당에 사기 피해를 당했고 네",
  "술을 마신 상태였다",
  "이 정도만 현재 이제 밝혀진 상황인데 유동 인구가 많은 거리에서 이십 분 동안 어~ 흉기 난동을 벌이다가 이제 체포가 된 상황입니다",
  "시민들이 굉장히 놀랐을 거 같은데요",
  "당시 상황을 조금 더 설명을 해주시죠",
  "예. 만취 상태는 아니었지만 상당히 흥분한 상황이었다고 합니다",
  "말씀하신 것처럼 그곳은 번화가구요",
  "사람들이 많이 모이는 시간대였어요",
  "자칫 사람들에게 흉기를 휘둘렀으면 어땠을까 아찔하기만 한데요",
  "현재 불구속 상태에서 정확한 경위를 조사하고 있습니다",
  "네. 개인적인 분노를 불특정 다수에 일반 시민들에게 분풀이를 한 건데요",
  "왜 이런 일이 생기는 걸까요? 그니까 이 사건에 정확한 사연은 모르지만 네",
  "이런 유형에 사건을 일반적으로 보면 요즘에 인제 세상이 각박해지다 보니까 나만 생각하는 사람들이 많아지는 거죠",
  "그리고 나를 제대로 돌봐주지 않는 사회에 대해서 앙심을 품게 되고 그런 에너지가 이제 응축된 상태에서 어떤 안 좋은 일이 생겼을 때 타인한테 분풀이를 하는 거기에 이제 술까지 먹게 되면 그야말로 폭주 현상이 나타나는 것인데 이런 식에 분풀이는 절대로 해선 안 되는 범죄라는 점을 분명히 인식할 필요가 있습니다",
  "네. 아무쪼록 아무 죄 없는 시민들이 피해를 당하는 일이 어~ 다시는 없었으면 좋겠네요",
  "두 번째 소식으로 넘어갈 텐데 우리 집 주방에 시한폭탄이 있다는 데 음 이게 무슨 얘기입니까? 주방에 우리가 겨울에 잘 꺼내는 뚝배기 네",
  "예. 요리 보글보글 끓여서 먹잖아요",
  "그런데 이 뚝배기가 갑자기 폭발하는 일이 있다고 합니다",
  "왜 그런지 함께 보시죠",
  "날씨가 쌀쌀해지면 더 생각이 나는 뚝배기 한 그릇 그런데  요리하다 갑자기 폭발하듯 깨져버리는 뚝배기 그 이유가 뭘까요? 뚝배기 폭발에 원인부터 오래 사용할 수 있는 방법까지 알려드립니다",
  "얼마 전 뚝배기 요리를 하다가 황당한 일을 겪었다는 김영미 주부 대체 무슨 일이 있었을까요?  뚝배기에 있어야 할 순두부 찌개가 어~ 가스레인지를 덮어버렸습니다",
  "네. 바로 밑바닥이 깨져버린 건데요",
  "사종 세트였던 뚝배기가 이제는 세 개만 남아있습니다",
  "그날 이후 나머지도 사용이 꺼려진다는데요",
  "온라인상에서도 요리를 하다 뚝배기가 깨졌다는 사례들을 종종 볼 수가 있는데요",
  "비슷한 일을 겪었다는 방보람 주부  자신에 눈을 의심하게 됐다고 합니다",
  "뚝배기를 많이 사용하는 식당들 역시 사정은 마찬가지라고 하는데요",
  "계란찜을 하면 깨진다? 다른 식당은 어떨까요",
  "찬 뚝배기를 갑자기 가열하면 깨진다는 말까지 진짜 뚝배기가 깨지는 이유는 무엇일지 실험을 해봤습니다",
  "새 뚝배기부터 육 개월 그리고 일 년 사용한 뚝배기에 계란찜을 해봤는데요",
  "새 뚝배기는 특별한 변화가 없습니다",
  "사용했던 뚝배기들도 그런 듯 보이는데요",
  "그런데 갑자기 불꽃이 튑니다",
  "오 퍽 하는 소리가 나는데 뚝배기 안에서 뭔가 흘러나오는데요",
  "이~ 사용했던 뚝배기를 들어 올렸더니 오 반으로 갈라진 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "혹시 열이 강해서 뚝배기가 갈라진 건 아닐까 폭발에 원인을 알기 위해서 이 뚝배기를 가지고 전문가를 찾아가 봤습니다",
  "열에 영향을 받는 이유 바로 뚝배기에 미세 구멍과 갈라진 틈 사이에 열이 작용하기 때문인데요",
  "자 그래서 특히 주의해야 할 것이 있다고 합니다",
  "그렇다면 깨지지 않고 오래 사용하기 위해선 어떻게 해야 할까요? 뚝배기에 쌀뜨물이나 밀가루를 넣고 끓이면 뚝배기에 내구성을 높여 줄 수 있다고 합니다",
  "그리고 깨끗하게 세척까지 할 수 있다고 하네요",
  "또 귤을 활용하는 방법도 있다고 합니다",
  "요리하다 발생할 수 있는 뚝배기 폭발 평소에 잘 관리하셔서 안전하게 사용하시기 바랍니다",
  "우와 뚝배기가 깨진 모습 보니까 음 정말 아찔하고 위험하겠다 싶은데요",
  "만약에 뚝배기가 터져서 뜨거운 국물이나 파편이 튀었다",
  "이러면 어떻게 조치해야 될까요? 네",
  "네. 뚝배기가 깨지면서 피부 화상을 가장 쉽게 입을 수 있죠",
  "이런 경우에는 아이스팩 그러니까 얼음 찜질로 해서 피부 온도를 좀 낮춰주시면 되구요",
  "만약에 물집이 잡혀있다면 이 물집 자체가 세균에 보호막 역할을 하기 때문에 절대로 뜯지 마시고 그대로 가까운 병의원으로 빠르게 가시면 좋을 거 같습니다",
  "또한 음 물이나 된장 차가운 이~ 침이나 된장으로 발라서 민간 요법 하는 건 이차 세균 감염이 될 수 있기 때문에 오 이런 것도 자제해주시는 게 좋을 거 같습니다",
  "이게 조금이라도 금이 간 뚝배기는 사용하지 않는 게 좋겠네요",
  "네. 어~ 우리 그~ 엠씨도 네",
  "사이가 인제 조금이라도 금이 가면 안 되니까  언젠가 깨질 수가 있으니까 잘하세요. 저한테 예. 그동안 제가 뭐 서운한 게 있다면  사과하겠습니다",
  "자 다음 소식으로 또 넘어가겠습니다",
  "전 재산을 들여서 어렵게 마련한 집이 천장이 무너지고 어~ 물바다가 됐다는 데 이게 무슨 얘기입니까? 말씀하신 모든 상황이 아파트에서 발생을 했는데요",
  "천장에서 내린 물줄기 때문이었습니다",
  "그런데 이 원인이 안전을 위해 설치한 이것 때문이라고 하는데 이것에 정체를 확인해봤습니다",
  "한밤중 쏟아진 물벼락 순식간에 물바다가 된 아파트 천장까지 무너졌습니다",
  "때 아닌 물난리에 보금자리는 쑥대밭이 되고 벽에는 곰팡이가 가득합니다",
  "원인은 안전을 위해 설치된 이것 온 집안을 난장판으로 만든 물벼락에 정체를 취재했습니다",
  "삼 년간 살던 아파트가 어느 날 갑자기 물바다로 변했다는 한 남성을 만나 이야기를 들었는데요",
  "잠을 자다가 큰 소리가 들려 일어났는데 거실을 뒤덮은 건 다름 아닌 물줄기였습니다",
  "생각하지도 못한 광경에 황당했답니다",
  "가구와 가전제품이 모두 물에 젖었고 결국 정전까지 됐다는데요",
  "알 수 없는 상황에 공포를 느꼈다고 합니다",
  "그런데 원인이 집 내부에 있었는데요",
  "어~ 손댄 적도 없는 스프링 클러가 문제였습니다",
  "그 피해는 상당했다는데요",
  "아직까지 스프링 클러가 물줄기를 뿜어낸 원인을 파악하지 못해 불안하기만 하다고 하는데요",
  "실제로 스프링 클러 때문에 피해를 보는 경우는 빈번하게 일어나고 있었습니다",
  "누수 복구 업체 관계자를 만나 스프링 클러가 일으키는 피해에 관해 자세한 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "스프링 클러 때문에 천장이 갑자기 무너져내렸다는데요",
  "어이구 어유  스프링 클러에서 조금씩 누수가 발생했고 누수 현상이 계속되면서 쌓인 물에 무게를 천장이 견디지 못해 무너져 내렸다는 겁니다",
  "이 같은 누수 피해를 겪은 또 다른 주부인데요",
  "어느 날 천장 벽지에 생겼던 물 얼룩은 점점 커져만 갔답니다",
  "이상함을 느낀 주부는 관리 사무소에 문의를 했다는데요",
  "그런데  천장 내부에 파이프 관에 실 구멍이 생겨 발생한 누수 그런데 의문점이 있었답니다",
  "천장 내부에 있기에 손댈 수 없는 스프링 클러 파이프 관 하지만 책임은 집주인에 몫으로 돌아갔다는데요",
  "스프링 클러에서 누수가 생긴 원인은 무엇이었을까요?  노후화된 배관이 원인일 확률이 높다는 것 이 문제가 심해지면 천장이 무너지는 사고에까지 이를 수 있다고 하는데요",
  "주부는 여전히 불안함을 느끼고 있었습니다",
  "그런데 신축 아파트에서도 스프링 클러 피해를 봤다는 주부를 만날 수 있었습니다",
  "단란한 가정을 위해 전 재산을 모으고 모아 새 아파트를 분양받게 됐지만 부푼 꿈은 한순간에 무너졌다는데요",
  "바로 스프링 클러 때문이라고 합니다",
  "무슨 이야기일까요?  사전 점검을 위해 찾았던 아파트는 그야말로 공사판과 다름이 없었다고 합니다",
  "입주를 앞둔 세대들에서 난데없이 스프링 클러가 한꺼번에 터졌다는 겁니다",
  "아유 게다가 제대로 된 대처 또한 없었다는데요",
  "한번 터져버린 스프링 클러에 물은 막을 수가 없었다고 합니다",
  "아래층까지 번졌다는 스프링 클러 피해 아직도 황당하다는 아랫집 주민을 만났습니다",
  "입주한 지 얼마 되지 않았는데 벽지를 뜯자마자 어우 그 속에 곰팡이가 군데군데 있었다고 하는데요",
  "많은 하자가 있었던 신축 아파트 대부분에 스프링 클러가 휘어져 있는 상태였다고 하는데요",
  "결국 임시 사용 승인까지 취소됐다고 합니다",
  "이미 벽 안에 물이 스며들어 되돌릴 수 없는 상황 마음이 놓이지 않는다는데요",
  "시간이 지나면 또다시 곰팡이가 생기지 않을까 걱정이 앞선다고 합니다",
  "전조 증상을 무시하고 그대로 뒀다간 온 집안을 물바다로 만들고 심지어 천장이 무너질 수 있는 심각한 피해로 이어질 수도 있는데요",
  "이런 피해를 예방할 방법이 따로 있다고 합니다",
  "언제 문제가 될지 모르는 스프링 클러 주민들에 주의도 필요하지만 먼저 제대로 된 설치와 주기적인 관리가 필수 아닐까요? 네",
  "잠자고 있는데 갑자기 스프링 클러가 터져서 물벼락 맞는다 하면 얼마나 황당하겠습니까? 네",
  "그런데 이런 일이 자주 생기나요? 네",
  "일단 계절적으로 봤을 때는 겨울이 위험성이 크다 그래요",
  "날씨가 춥다 보니까 온도가 내려가서 이제 동파가 되면 물이 터져 나올 수 있기 때문에 주의를 하셔야겠고 여름철에는요",
  "그럼 그 열을 스프링 클러가 화재가 발생해서 나오는 열이다",
  "이렇게 오 인지를 해서 오작동을 할 수가 있다고 합니다",
  "그래서 적절한 온도를 유지하시는 게 필요하겠고 또 만약에 화면을 통해 보셨던 것처럼 스프링 클러 주변에 얼룩이 생겼다거나 그~ 물방울이 생겼다 라고 하면 스프링 클러에 문제가 있기 때문에 미리 점검을 받아보시기 바랍니다",
  "네. 요즘에 스프링 클러 있는 가정들이 많은데 뭐 김승주 리포터가 점검을 받는 게 좋다고 이제 말씀은 하셨지만 사실 스프링 클러가 우리 집에 있는 게 이게 지금 정상적으로 작동을 하고 있는지 정상인지 확인할 수 있는 게 좀 쉽지는 않은 상황인 거 같아요",
  "만약에 스프링 클러 때문에 피해를 입었다면 보상받을 방법이 있나요? 이~ 오작동에 원인이 어디에 있는지에 따라서 누구에게 보상 책임을 물어야 하는지가 달라질 수 있는데요",
  "뭐 확인을 해봐서 제조상에 결함이었다고 한다면 스프링 클러 제조업체에 손해배상을 청구하실 수 있구요",
  "설치상에 하자였다는 점이 밝혀진다면 시행 시공 업체에 손해배상 책임을 물을 수 있습니다",
  "세입자 같은 경우에는 자신에 관리상에 책임이 없이 스프링 클러가 오작동을 한다면 네",
  "기본적으로 집주인에게 손해배상 책임을 물으실 수도 있겠습니다",
  "아까 보니까 곰팡이도 생기는데요",
  "이게 아파트 침수되는 것과 비슷할 거 같은데 주민들 건강에도 안 좋은 영향을 끼칠 거 같아요",
  "네. 스노우 클러가 터지게 되면 실내가 축축해지면서 곰팡이에 서식이 증가를 하게 됩니다",
  "그래서 곰팡이에 민감한 사람들 같은 경우에는 눈이 가렵거나 아니면 코막힘이나 피부 발진 등에 증상도 생길 수 있어요",
  "그래서 이러한 사고가 터지면 하루 이틀 내에 빠르게 건조시키는 것이 중요하구요",
  "만약에 이틀이 지나도 건조되지 않는 카펫이나 아니면 두꺼운 옷가지들은 사실 곰팡이에 서식에 진원지가 되기 때문에 그냥 모아서 버려주시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "어~ 우리 집에 스프링 클러가 있다면 오늘 한 번씩 점검을 해보면 좋을 거 같습니다",
  "다음 이야기는 세탁기를 청소했다가 어~ 낭패를 본 이야기라구요",
  "네. 곰팡이 얘기 또 해야 될 것 같애요",
  "음 우리가 보통 어~ 옷에서 이렇게 세탁을 했는데도 꿉꿉하게 냄새가 나거나 이물질이 묻어나오는 경우에는 세탁기 통이라 그래서 이~ 세탁조 있잖아요",
  "이게 오염돼서 사설 업체에 주부들이 보통 청소 의뢰를 많이 하거든요",
  "근데 중요한 것은 세탁조가 깨끗해질 줄 알았는데 오히려 수리비 폭탄을 맞을 수 있다 라는 겁니다",
  "세탁기 속 찌든때를 없애주는 세탁기 분해 청소 특히 주부들에게 인기입니다",
  "그런데 세탁기 청소 업체가 수상하다",
  "청소 한번 잘못했다가 수리비 폭탄은 물론 부품 파손에 마모된 세탁기조 교체까지  문제가 생기면 나 몰라라 소비자 울리는 일부 세탁기 청소 업체에 실태 취재했습니다",
  "자 최근 한 주부를 골치 아프게 만든 애증에 물건이 있다는데요",
  "바로 이 세탁기 때문에 곤욕을 치렀다는 김희진 주부입니다",
  "때는 이 년 전 세탁한 아이 옷에 이물질이 묻어나와 세탁기 분해 청소를 선택했다는 김희진 주부 자 인터넷 검색으로 세탁기 청소 업체에 칠만 원을 주고 의뢰를 했다고 합니다",
  "당시엔 오 년간 사용한 세탁기가 새것처럼 깔끔해져서 만족했다는데 하지만  어~ 그니까요",
  "멀쩡했던 세탁기가 청소 한번 했다가 졸지에 고장 날 위기에 처한 겁니다",
  "심지어  자 기존에 없던 세탁 방식으로 관심이 집중됐던 세탁기 분해 청소 그러나 청소 이후 세탁기에 소음이 커진다거나 부품 파손 또 탈수가 안 되는 경우에 이르기까지 피해 사례는 끊이지 않고 있습니다",
  "자 그렇다면 피해 소비자들 어떻게 보상을 받을 수 있을까요? 우리는 먼저 세탁기 제조사에게 물어봤습니다",
  "자 그렇다면 청소 사설 업체는 에이에스 정책이 명시돼 있을까요?  아니 구두상이면 확실한 보장은 아니라는 겁니다",
  "네. 이렇게 보증 기간과 청소 비용도 천차만별이었습니다",
  "네. 청소 업계에 법적인 가이드라인이 없기 때문인데요",
  "자 이를 틈 타 가격 경쟁력으로 홍보하는 업체들도 늘어나고 있습니다",
  "한 내부자는 이것이 바로 피해자에 피해다 라는 얘기를 하고 있는데요",
  "자 특히 그~ 세탁기 청소 공동 구매는 평균 청소 비용에 절반 정도 됩니다",
  "즉 박리다매를 하겠다 라는 얘긴데 대부분 사무실이 없는 이들은 문제가 발생하면 연락이 두절되기도 합니다",
  "어~ 얼마 전 청소 한번 하려다 아찔한 경험을 했다는 이미화 주부 한 맘 카페에 제휴 업체에서 저렴한 가격에 세탁기 청소를 한 직후였다고 합니다",
  "그런데 청소 후 일 년이 지날 무렵 세탁기에서 이상한 소리가 들렸다고 합니다",
  "이후 서비스 센터를 불러서 이유를 들어보니  어~ 그렇군요",
  "그쵸. 이게 나사가 제대로 조여지지 않아서 멀쩡했던 모터가 일 년 새 망가졌다는 겁니다",
  "청소 전에는 전혀 문제가 없던 세탁기 청소 업체는 뭐라고 얘기했을까요?  네. 결국 모든 수리비를 직접 지불해야겠다는 이미화 주부 이제는 다른 청소 업체도 불신마저 생겼다고 합니다",
  "과연 세탁기 청소 업체로 인한 피해 보상받을 수 있을까요? 자 또 다른 피해자 김미진 주부는 업체 직원에 실수로 세탁기 통을 교체했다고 합니다",
  "이후에 수리비를 그 청소 업체에게 받아내기 위해서 이주간 힘든 싸움을 했다고 합니다",
  "피해 사실에 내용 증명을 보내겠다 라고 하자 업체 측이 전체 수리비는 다 줄 수 없다 라며 버텼기 때문인데요",
  "결국 수리비 일부만 겨우 받았다고 합니다",
  "그렇다고 청소를 안 할 수도 없는 노릇인데요",
  "자 평소 베이킹 소다로 세탁조를 청소했다는 정슬기 주부 출산을 앞두고 아이 옷 세탁 때문에 더 고민이라고 합니다",
  "청소 후에 피해를 막을려면 어떻게 해야 될까요? 십 년 경력에 세탁기 청소 전문가 김창종 씨에게 들어봤습니다",
  "자 그는 먼저 세탁기 분해 전 소음 진동에 사전 점검이 중요하다고 말합니다",
  "자 그리고 거름망 등 작은 부분까지 빠짐없이 분해하는 것도 필수라고 합니다",
  "자 이제 세탁기 속에 습기로 인해서 통 아래에 자리 잡은 곰팡이를 시작으로 서서히 모습을 드러내는 부품 사이에 세제 찌꺼기들  이후에 고압 세척기로 구석구석 숨은 찌든때를 걷어내자 어~ 일반 세탁기에 균형을 책임지는 세탁조에 내부 외부가 모두 깨끗해진 모습입니다",
  "자 이때 구석구석 체크하는 것도 필수라고 하네요",
  "자 이제는 세탁기 통을 어떻게 조립하느냐에 따라 세탁기에 소음과 진동이 결정된다고 합니다",
  "자 조립을 한 이후에 소음 확인 꼭 하셔야되구요",
  "또 세탁기 작동을 해서 균형이 맞는지 진동은 없는지 꼭 확인해봐야 합니다",
  "네. 이런 세탁기 청소 피해가 보니까 공동 구매나 저렴하게 하는 경우에 자주 발생하는 것 같은데 네",
  "어떻게 이런 피해를 예방할 수 있을까요? 일단 증거 남기셔야죠",
  "음 이~ 업체에게 돈을 낼 때도 현금 결제보다는 카드 결제하시는 게 좋구요",
  "아~ 음 그리고 세탁기 청소 전후에 사진을 꼼꼼하게 다 찍어둬서 이후에 피해가 생겼을 때 정확하게 증거 제시를 하실 수 있어야 합니다",
  "이~ 살다가 참 억울한 경우가 내 잘못은 하나도 없는데 음 피해를 당했고 보상을 받을 수가 없는 그런 경우일 텐데요",
  "이런 경우도 보상을 받지 못할 수도 있다고 하네요",
  "법적으로 보상을 받을 수 있는 방법이 없나요? 피해 사실을 입증할 수 있으면 사건이 발생한 때로부터 삼 년 이내에 손해배상 청구할 수 있습니다",
  "우리가 이~ 입증이 어려운 문제가 있는데 아까 박혜경 리포터 말씀해주신 것처럼 어~ 수리를 하기 전에 정상적으로 작동하는 동영상을 찍어놓으신다면 피해 사실을 입증하는 데 도움이 되실 거 같구요",
  "반복된 피 이런 피해가 계속 반복해서 일어나고 있는데 좀 관련된 법적 가이드라인이 마련될 필요가 있겠습니다",
  "네. 이런 피해로부터 소비자를 보호할 방법이 있을까요? 그니까 이게 네",
  "한 몇 년 전서부터 세탁조에서 세균이 나온다는 이야기가 나와서 네",
  "많은 분들이 굉장히 무서워했는데 저도 무서워할 정도가 됐는데  이렇게 이런 공포심을 이용해서 하나에 그~ 마케팅 기법이 발생한 것인데 여기에 대한 안전성은 지금 담보가 되지 않는 것이 아니냐? 네",
  "이런 사설 업체가 어~ 만들어진 지가 한 십 년 정도가 됐다고 하는데 아직까지도 관련 법규가 미비하고 국가 공인 자격증도 없다고 하니까 빨리 좀 이~ 제도 정비 이거부터 해야 될 거 같고 매체에서도 이런 업종에서 소비자들이 뭐를 주의해야 되는지 이걸 분명하게 좀 고지할 필요가 있습니다",
  "다음은 사건을 파헤쳐보는 사건 프로 파일 시간인데요",
  "이번에는 정말 강력 범죄네요",
  "결혼을 준비하던 이십 대 여성이 남자친구에게 잔혹하게 살해당했다구요? 네. 가해자인 남자친구가요",
  "자신이 거주하던 집에서 뭐 신혼집으로 나중에 삼고 싶었던 장소에서 자신에 여자친구를 헤쳤습니다",
  "아~ 우발적인 범행이다 아니다 이것은 계획적이다",
  "이~ 가해자와 이~ 유족 간에 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "사건에 쟁점 짚어드리겠습니다",
  "강원도 춘천에 한 식당입니다",
  "이곳 이 층에 있는 방 안에서 이십 대 초반에 여성이 잔혹하게 살해된 채 발견됐습니다",
  "가해자는 피해 여성과 결혼까지 약속했던 남자친구로 밝혀졌는데요",
  "도대체 두 사람 사이에서 무슨 일이 있었던 것일까? 사건 프로 파일에서 취재했습니다",
  "첫 만남에서 자신을 대학 선배라고 소개하며 스물세 살 여성 이 씨에게 접근했다는 심 씨 지난 칠월 두 사람은 연인 관계로 발전한 뒤 곧 결혼을 약속하게 되는데요",
  "그런 두 사람 사이에 이상 징후가 감지된 것은 결혼 준비를 하며 신혼집 위치를 상의하던 때였다고 합니다",
  "강원도 춘천에서 식당을 운영하던 남자와 서울에 대기업에서 근무하던 여자 신혼집 위치를 두고 벌어진 다툼 끝에 남성이 여성을 헤치는 잔혹한 사건이 벌어졌고 그녀는 그렇게 영영 돌아오지 못했습니다",
  "당시 현장 상황은 어땠을까? 출동한 구급대원에 이야기입니다",
  "범행 후에 도주했던 가해자는 인근 교회에서 검거됐습니다",
  "그는 왜 자신에 여자친구 목숨까지 앗아간 것일까?  처음부터 우발적 범행이었다고 주장하는 가해 남성 하지만 피해 여성 유족 측에 주장은 달랐습니다",
  "가해자는 주도면밀하게 계획된 잔인한 범행을 저질렀다는 것인데요",
  "유족이 제기하는 의혹은 이렇습니다",
  "가해자는 경찰 조사 당시 혼수 문제로 갈등이 있었다고 진술했다는데 유족 측에 따르면 범행은 상견례 삼일 전에 벌어졌고 혼수 얘기는 거론조차 하지 않은 상태였다고 합니다",
  "잔혹하게 살해한 이유와 계획된 범죄라는 것에 대해 의구심을 떨칠 수 없다는 유족입니다",
  "사건 당일에 상황입니다",
  "근무 중인 여자친구에게 여러 차례 연락했다는 심 씨 이~ 갈등이 있는 부분에 대해서 원하는 대로 해줄 테니 저녁에 춘천으로 내려와서 만나자는 내용이었다는데요",
  "이 씨는 회사 업무와 자격증 시험 때문에 갈 수 없다고 이야기했지만 심 씨가 계속해서 내려오라고 요구했고 결국 그날 저녁 남자친구를 만나러 왔다가 이 씨는 끔찍한 일을 당하고 만 것입니다",
  "가해자는 우발적으로 다투다가 목을 조르게 됐고 혹시 사망한 것은 아닌지 확인하기 위해 흉기로 시신을 훼손했다고 진술했습니다",
  "결혼을 약속한 여자친구를 제 손으로 살해한 가해자 범행 후 그는 이 키로미터 가량 떨어진 인근 교회로 도주했습니다",
  "가끔 연락하던 목사를 찾아간 것이었는데요",
  "그리고는 범행 사실을 털어놓았다는 가해자 당시 그에 모습은 어땠을까요?  잔혹한 범행 후에 다른 옷으로 갈아입고 도주한 것으로 추정되는 상황입니다",
  "수상한 점은 또 있었는데요",
  "첫 만남에서 이 씨에 학교인 케이대 선배라고 자신을 소개하며 연락처를 물었다는 심 씨 하지만 주변에서는 심 씨가 다른 대학을 나온 것으로 알고 있습니다",
  "그와 함께 식당을 운영했다는 부모는 어떻게 이야기할까요? 이~ 심 씨에 가족을 만나보기로 했습니다",
  "이 집에서 가족이 거주했던 것으로 확인됐지만 문은 굳게 닫혀있었는데요",
  "어디서도 인기척은 느낄 수 없었습니다",
  "연인을 잔혹하게 살해한 남성 무엇이 그를 분노하게 만들었던 것일까요?  여전히 풀리지 않는 의문들 수사를 담당했던 경찰에 이야기를 들어봤습니다",
  "사건에 진실이 밝혀지고 그녀에 억울함이 이~ 작은 의혹도 남지 않도록 철저히 수사가 진행돼야겠습니다",
  "네. 잔혹한 범죄를 저지른 가해자에 주장과 네",
  "유족 측에 입장이 지금 차이가 있는데요",
  "현재 수사는 어떻게 진행되고 있나요? 어~ 지금 보면은 목사한테도 자기도 스스로 목숨을 끊을려고 했다",
  "그러면서 옷을 갈아입고 나왔단 말이에요",
  "음 그리고 처음부터 흉기를 사용하지 않았는데 어~ 목을 조르고 나서 어~ 숨졌는지 확인하기 위해서 그때서 흉기를 들고 훼손을 했다",
  "이 부분이 이해가 안 된다는 것이죠",
  "그래서 경찰도 계획적인 부분 또 사체를 훼손한 부분에 대해서 의도를 파악하는 데 집중을 했구요",
  "하지만 가해자는 변호사를 선임을 해서 자신은 우발적으로 어쩌다 보니 이랬다는 부분을 아~ 지금 강조하고 있는 상황입니다",
  "네네. 지금 우발적 범행이라고 단정하기에 좀 의혹이 가는 부분들이 인제 몇 가지가 발견이 됐는데요",
  "보통 범행인 경우에는 그~ 시신을 훼손하지 않는다",
  "그리고 인제 범행을 저지르고 나서 현장에 그~ 범행 당시에 옷을 벗어두고 도주했다는 점 이런 정황들이 포착이 됐는데요",
  "가해자와 피해자 가족 측이 우벼 우발적 범행이냐 계획적 범행이냐를 두고 지금 팽팽하게 맞서고 있네요",
  "네. 그~ 우발적 범행인지 계획적 범행인지에 따라서 어~ 양형이 달라질 수 있기 때문인데요",
  "어~ 일반적으로 우발적인 살인에 경우에는 십 년에서 십오 년 정도에 징역형이 선고되는 반면에 계획 범죄인 경우에는 지금 사건처럼 잔혹한 수단까지 동원이 됐다면 네",
  "십오 년에서 이십 년 이상에 징역형도 선고될 수 있기 때문에 이 부분이 치열하게 다퉈지고 있는 것으로 보이구요",
  "대부분 우발 범죄라고 주장을 합니다",
  "솔직히 뭐 계획 범죄였다 라고 자인 자백하는 경우는 많지 않기 때문에 네",
  "주변 사정이라든지 객관적인 증거들을 좀 철저하게 수사할 필요가 있겠는데요",
  "어~ 휴대폰 포렌식을 통해서 뭐 범행 전에 검색 인터넷 검색한 기록이라던지 문자라던지 통화 내역 같은 것도 확인해볼 필요 있겠구요",
  "범행 전에 만났던 사람들을 적극적으로 소환해서 진술을 들어보는 것도 필요하겠습니다",
  "네. 현재 피해자 유족 측에서는 국민 청원에 이~ 가해자에 강력한 처벌과 함께 신상 공개를 요구하고 있는데요",
  "이렇게 국민 청원에 올리는 것이 수사 방향에도 어떤 도움이 될까요? 네",
  "예. 그니까 국민 청원이 수사 방향에 영향을 미친다고 할 수가 있는데 네",
  "왜냐면 현실적으로 수사도 사람이 하는 것이기 때문에 이 사건을 얼마나 중대하게 인식하느냐에 따라서 사건을 좀 깊이 있게 바라보느냐 이게 차이가 나는 것이고 그러 그런데 이제 그 사안을 깊 중대하게 바라보는 것에 영향을 미치는 것이 여론이기 때문에 네",
  "결국 청원이 힘을 발휘한다고 것이고 그러다 보니까 많은 분들이 청원을 통해서 내가 문제를 해결해야 되겠다",
  "이래서 청원이 너무 많아지는 것도 문제기 때문에 수사 기관이 좀 더 국민들한테 신뢰를 줄 필요가 있어 보입니다",
  "이번 주 저희가 기획 취재를 통해서 어~ 입동 주간을 맞아서 네",
  "겨울을 잘 나는 방법에 대해서 인제 소개해드리고 있는데요",
  "오늘은 난방 용품에 대해서 알아봤다구요? 그렇습니다",
  "아니 분명히 일등급 가전제품만을 사용했는데도 옆집에 비해서 전기요금이 세 배나 많이 나온 집이 있어서 봤더니 난방용품을 잘못 사용했기 때문이라고 합니다",
  "예. 이런 집들이 많을 것 같아서요",
  "난방용품을 효율적으로 배치하고 활용할 수 있는 방법 준비했거든요? 함께 하시죠",
  "행복도 잠시 얼굴에 떡 하니 날아든 고지서  아니 초겨울인데 전기요금 폭탄 맞았어요",
  "가전제품도 모두 일등급에서 삼등급으로 에너지 효율도 좋고 전기도 덜 먹는다고 하는데 도대체 뭐가 문제일까요?  아니 본격적으로 난방용품 틀기 전부터 이러면 곤란하죠",
  "겨울철 전기요금 폭탄에 원인과 더 알뜰하게 활용하는 비법 공개합니다",
  "아직 겨울을 맞을 준비도 안 됐는데 큰 문제가 생겼다는 주부를 만났습니다",
  "평소 알뜰하기로 소문난 강혜심 주부인데요",
  "문제가 무엇인고 하니 이번 시월에 쓴 전기요금 고지서 때문이랍니다",
  "이야 정말 옆집보다 많은 전기요금 때문에 고민이 깊어지는 상황인데요",
  "조명도 바꾸고 전기절약 할 수 있는 건 다 해봐도 소용없었다는데  그렇습니다",
  "전기요금에 주범으로 보이는 가전제품부터 살펴봤습니다",
  "이십사시간 가동되는 냉장고에 예상요금은  잘못봤어요. 제가 어~ 자 그럼 이 냉장고는요",
  "대부분 일등급 제품이더라구요",
  "이~ 에너지 소비 효율 등급은 일등급부터 오등급까지로 일등급이 가장 전력 소모가 낮고 효율이 높은 제품이잖아요? 자 이때 저에 레이더망에 포착된 티비입니다",
  "요거 요거 등급 스티커도 없고 의심스러운데요",
  "직접 소비 전력을 측정을 해봤거든요?  혹시 아파트 전체가 전기요금이 많이 나오는 건 아닐까?  갔더니요",
  "다른 세대 전기요금은 평균 삼만 원으로 강혜심 주부가 한 세 배 가까이 많이 나오는 거에요",
  "어~  전기 먹는 하마는 난방용품 아니 히터도 달랑 하나뿐이긴 한데 이걸 혹시 많이 사용하시나요?  자 제품에 문제일까? 소비 전력과 예상 전기요금을 살펴봤더니요",
  "세상에 작은 제품인데도 소비 전력이 꽤 높은 편이죠",
  "그래서 작동시키자마자 전력을 체크를 해봤더니요",
  "티비보다 소비전력이 높은 데는 다 이유가 있겠죠",
  "그렇다면 소비전력이 높은 만큼 집 안을 따뜻하게 해주는 게 아닐까요? 열 화상 카메라로 열전도율을 측정을 해봤습니다",
  "빨간색 부분이 온도가 높은 부분이에요",
  "자 그렇다면 소비전력이 반 정도 낮은 히터는 어떨까요? 확인 결과 큰 차이는 없었습니다",
  "전력소모가 그니까 많다고 해서 난방 효과가 좋은 건 아니라는 거죠",
  "예. 좀 소비전력이 높은 난방용품을 쓴다고 해도 십만 원 이상 부과된 이유 뭘까 하고 봤더니요",
  "전기 누적 사용량을 보니 누진제가 적용이 됐습니다",
  "기존 가전제품 사용으로는 누진제 적용이 안 됐는데 소비전력 높은 히터를 사용을 해서 두 배에 누진세 구간에 들어가게 된 거죠",
  "자 그렇다면 다른 난방용품들은 어떨까? 판매처에 물어봤습니다",
  "이~ 난방용품들을 잘못 사용하면 전기요금을 폭탄을 맞는 걸까? 어느 정도인지 확인을 해봤더니요",
  "대부분이 소비 전력이 높고 자주 사용하기 때문에 가계부엔 치명적이라고 합니다",
  "자 그런데 하나만 써도 전기요금 부담이 큰데 어떻게 줄일 수 있을까요? 난방용품을 잘 쓰는 주부를 찾아가 봤거든요?  주부 구단 안형진 씨입니다",
  "난방제품을 걱정 없이 사용 중이라는데 그래서 저희가 전력을 측정을 했더니 작은 거는 약 사백 와트 정도 나왔지만 주부에 주 난방기인 이 제품은 천오백 와트로 꽤 높은 수준이죠? 네",
  "그런데 사용 시간을 한 시간 이내로 제한해서 전기요금을 아꼈다고 합니다",
  "난방용품 쓰면서 이 정도면 괜찮잖아요",
  "겨울철 전기요금이 적게는 이만 원 정도 부과된다는데요",
  "오 또 하나에 비법이 있습니다",
  "배치만 잘하면 난방용품을 오래 틀지 않아도 금새 따뜻해진다는데요?  그렇습니다",
  "먼저 거실 중앙에 두고 온도를 측정을 해봤는데요",
  "히터 주변에는 별다른 차이가 안 보였습니다",
  "자 반면에 동일한 조건으로 외풍이 들어오는 곳에 배치를 했더니요",
  "온도가 더 상승하는 것을 볼 수가 있었어요",
  "이렇게 창문 현관문 등에서 들어오는 외풍을 따뜻하게 바꿔서 순환시켜줬기 때문이라고 합니다",
  "자 두 번째 바닥과 책상 중에서도 명당이 있다는데요",
  "각 히터를 책상과 바닥에 놓고 온도를 확인을 해봤더니요",
  "바닥에 둔 히터가 무려 구 도나 높았어요",
  "효율성을 높이기 위해서는 적재적소에 배치하는 것이 핵심 포인트겠죠? 자 소비전력이 낮은 제품도 좋지만 열전도율과 본인에게 필요한 용도에 맞춰 사용해 전기요금 절약하시길 바랍니다",
  "네. 이런 난방용품 사용할 때 주의할 점이 있다구요",
  "네. 화상을 입지 않을 정도에 열에 지속적으로 노출되었을 때에는 열성 홍반이라는 피부병이 생길 수 있습니다",
