  "어 그니까 거기도 물론 이제 우리보다 어 생각을 했던 연호는 좀 깊지만 아 그런 어 정식 코스를 만든 거는 사실은 제가 일 번이에요",
  "영국에서도 그래요? 예",
  "그럼 제가 오늘 처음 시작하면서 조금 잘못 예",
  "의료 선진국들은 이미 자리 잡았다 했는데 그것도 아니군요",
  "지금은 자리 잡았죠",
  "어 지금은 인제 많이 여기저기 센터들 많이 생겼고 예",
  "그리고 다른 이름으로는 꽤 있었어요",
  "예를 들면 제 생명윤리센타 같은 것들은 많이 있었구요",
  "근데 제가 인제 하는 의료 인문학 또는 인문의학 또는 의철학이라고 딱 어 성격에 맞는 그런 데는 어 없었던 것으로 기억합니다",
  "지금 제가 인제 말씀드린 건 교육제도 마련된 걸 말씀드린 거죠",
  "음 그니까 천구백칠십 년대의 유럽에 그 학회가 생기고 어 저널이 나왔으니까요",
  "저너로 필로소피 앤 메디신 네",
  "어 라고 하는 게 칠십 년대부터 나오기 시작합니다",
  "그니까 학문으로서는 꽤 오래 있었다고 볼 수 예",
  "그거보다도 먼저 음 천구백삼십 년대에 이미 그 의학에 그 인식론적 구조에 대한 반성들이 있었습니다",
  "폴란드 중심으로 그래서 유럽은 뿌리가 좀 깊은 편이죠",
  "뭘 배우셨어요? 그래서 저는 그냥 닥치는 대로  공부했어요",
  "근데 제가 인제 어 동기부여가 됐던 건 이런 겁니다",
  "예를 들면 어 뭐 기억하시는 분이 많을까 모르겠는데 천구백칠십 년대 학번이거든요. 제가 예",
  "근데 제가 칠십 년 대 팔십 년 대 유신 시대 아닙니까",
  "그때 인제 좀 소위 말하는 인제 운동권이었죠. 당시에는 음 어 소심한 운동권 뭐 행동은 하지 못하고 그냥 속으로만 끓는 그래도 의대생 중에서는 드문 경우가 바로 그런 경우 그럼요",
  "그런데 그때 저의 제 생각에는 내가 뭐 나가서 데모 돌 던지는 거는 못 못 할 것 같고 음 어 내가 전공하는 이 분야에서 뭔가 나 사회를 위해서 할 수 있는 일이 뭔가 없을까 찾다가 이런저런 문헌들을 접하게 됐어요",
  "근데 그 당시에 우연히 접하게 된 문헌 중에 어 기억하실까 이반 일리치라고 하는 그 사람이 쓴 책이 있었어요",
  "근데 나중에 인제 우리말로 번역이 됐는데 제목이 뭐였는가 하믄 병원이 병을 만든다 예요",
  "병원이 병을 만든다",
  "아 근데 그분이 인제 학교도 비판하고 병원도 비판하고 그랬던 분이거든요",
  "응 근데 그 책을 어쨌든 간에 인제 비판적인 시각을 책이니까요",
  "사서 읽었단 말입니다",
  "그때도 구하기도 어려운 걸 원서로 구해서 읽었어요. 그 당시에 네네",
  "그랬더니 거기 그 거기 보니까 제가 공부하는 것에 대해서 엄청나게 막 어 무시를 하고 음 비판을 하더라구요",
  "그 참 혼란스러웠죠",
  "내가 내가 나도 그래도 말이야 대중의 건강을 위해서 일한다고 생 자부심을 가지구 공부하고 있는데 예예",
  "이 전문성이라고 하는 게 어 오히려 그 대중을 어 대중의 역량을 강 악화시키는 경향 다라고는 주장을 하는 거예요",
  "에 그래서 인제 그 충격을 많이 받았죠",
  "그렇지만 뭐 제가 아는 게 없으니까 별로 뭐 할 게 없었고 응 그러다 쪼끔 더 공부를 하다 보니까 인제 이 그 사회적인 문제를 제가 제기를 많이 해요",
  "그 당시엔 좌파 이론들이죠",
  "그니까 보건과 건강에 대한 좌파 이론들 지금 인제 생각하면 또 빈센트 나바로라고 하는 사람인데 그 사람이 인제 사회적인 얘기를 하는 거죠",
  "사회적인 비판 전 전반부는 문명비판이고 이거는 인제 사회비판이에요",
  "근까 이건 이념적인 비판이고 여긴 문명비판인 거죠",
  "근데 그런 그 비판적인 시각을 갖고 그냥 어 꾸역꾸역 공부를 했어요",
  "근까 그 실천적인 공부 네",
  "근데 그 한구석에 있었던 그런 비판적인 시각들이 있었던 것이죠",
  "근데 그게 인제 아마도 어 사십 먹을 때까지 인제 어 가슴 속에 남아있었던 그르쵸",
  "그래서 사십 되고 그때 개업두 좀 해서 돈두 좀 생기니까 내가 하고 싶은 걸 해야되겠다라는 생각을 해서 음 어 갈 수 있었던 거 같습니다",
  "쪼금 아까 스스로 고백하신 네",
  "환자가 딱 들어오면 얼마짜리로 보이더라",
  "그게 바로 그 말 아닙니까? 맞습니다",
  "아 그러고 보니까 그렇네요",
  "이렇게 또 말씀해 주시니까  에 요즘 뭐 의료 상업화 맞습니다",
  "뭐 너무나 많은 지탄을 받고 있지만 날로 커져가고 있습니다",
  "그게 정말 경계가 애매하죠",
  "정말 저 사람을 위해서 저 사람의 건강을 위해서이냐",
  "아니면 병원의 영리를 위해서이냐",
  "어떻게 딱 규정할 수 있습니까? 그걸 규정할 수 없죠",
  "근데 인제 요거부터 시작을 해보십시다",
  "건강이라고 하는 말이요",
  "우리나 우리 사전에 등장한 게 불과 백 년입니다",
  "그래요? 건강이란 말이 없어요. 우리 우리 말에는 원래 그전엔 무슨 뭐라고 불렀습니까? 건강엔 다른 말이 있었구요",
  "건강이란 말은 인제 일본 사람들이 들어와서 만든 말이구요",
  "어 영어론 인제 헬스라고 하는 말을 어 건강으로 옮긴 거거든요",
  "이제 헬스라고 하는 말도 어 힐이라고 하는 말과 홀이라고 하는 말이 합쳐진 거예요",
  "힐이라고 하면은? 치유한다",
  "힐링할 때 힐 홀이라고 하는 건 전체적인 전일성이라는 뜻이죠",
  "인제 그다음에 거기다가 호울리라는 말도 포함되죠",
  "저 영성이라고 하는 영적인 것 근데 그게 서양의 헬스라고 말입니다",
  "응 일본 사람들이 번역할 때는 그거를 어 바로 서 있는 건 그다음에 편안할 강 이렇게 옮긴 거죠",
  "근데 우리말에는 없어요",
  "그 제가 제가 인제 한문은 잘 못 하지만 그래서 인제 한문을 읽는 우리 역사학자한테 물어보면 없댑니다",
  "응 그럼 그게 가장 비슷한 말이 뭐 있느냐 했더니 의서에 그런 일이 있댑니다",
  "미병 미병? 예. 아직 병이 아닌 상태 아하 건강이라고 하는 어떤 이상적인 상태를 설정하는 것이 아니라 예",
  "병이라고 하는 것을 당연하게 여기는 거죠",
  "아 근데 아직은 아니다",
  "아직 병이 아닌 상태다",
  "누구나 병은 갖는데 그르쵸",
  "아하 그니까 그게 어 굉장히 다른 거잖습니까",
  "건강 어떤 이상적인 상태를 설정하는 것과 아직 병이 아닌 거라고 생 생각하는 것은 엄청난 차이를 가진 거예요",
  "세계관의 차인 거죠",
  "근데 그게 인제 우리가 그 서구화 되면서 없어져 버린 말이죠",
  "근데 저는 강 교수님 헬스라고 하는 단어의 어원을 소개하시는 거에서는 전체라고 하는 홀과 그다음에 치유라고 하는 힐과 예예",
  "그리고 쫌 뭔가 영적인 것 그르쵸",
  "이라고 하는 호울리와 멋있죠",
  "이런 게 포함되어 있는 개념이라고 하셨잖아요? 예예",
  "그럼 그건 오히려 뭐랄까요",
  "어떤 영적 조화? 예",
  "우리말로 말하면? 그렇습니다",
  "그런 거하고 비슷한 개념 아닐까요? 맞습니다",
  "그런데 그거 번역을 그렇게 했다는 거죠",
  "그까 그걸 건강으로 표현했다는 그르쵸",
  "미병이라고 하는 것과 또 조금 다른 거 아닐까요? 그러쵸",
  "그래서 굳이 비슷한 걸 찾자면 이라고 제가 말씀드렸던 거고 어어 그리고 인제 으 서양에서 예를 들믄 세계 보건 기구가 정의를 내리죠",
  "단순히 질병이 없는 상태가 아니라 아 육체적 심리적 사회적인 안녕 상태라고 정의를 합니다",
  "근까 그런 정의에 따르면 좀 다르죠",
  "헬스의 원래 그 어원적 의미와 다르죠",
  "음 근까 그게 인제 더블유에치오가 그런 정의를 내논 게 천구백사십팔 년이니까요",
  "헬스라고 하는 말이 맨들어진 건 더 오래된 거구요",
  "근까 저는 인제 저는 인제 쓰고 싶어요. 그 말 아 그래서 인제는 어 설날에 저기 으른들한테 저 인사할 때도 건강하세요라고 안 한데요",
  "그럼요? 저 아흔 넘으신 우리 어머니한테 예",
  "건강하세요 그러면 좀 이상한 거 같고 예",
  "미병하세요라고 아 합니다",
  "근데 그게 훨씬 더 우리 현실에 적합한 거 같구요",
  "그 뭐 건강이라고 하면은 우리는 어떤 어 이상을 상정을 했구요",
  "그것에 도달하지 않으면 마 마치 죄를 짓는 듯한 아 그런 생각을 가지고 있다는 거예요. 저는 이 대목이 중요하군요",
  "그게 그게 문제라고 보는 거죠",
  "질병이라고 하는 말도요",
  "예를 들면 영어에서 저 두 가지가 있거든요",
  "더 많지만 대게 이렇게 구분해요",
  "디지즈와 일리스로 구분합니다",
  "디지즈는 실체로서의 질병이에요",
  "일리스는 그걸 그걸 경험하는 경험이에요",
  "쉽게 경험 어 체험으로서의 질병으로 이르케 구분을 하거든요",
  "어허 그런데 재밌는 건 뭐냐하믄 유럽 의철학계에 가서 보니깐요",
  "그 그 나라 사람 저 사람들끼리 다른 나라 사람들끼리 논쟁을 버리더라구요",
  "뭐라 그러냐믄 어떤 사람이 어 여기 그 영어는 말이지 디지즈와 일리스로 구분이 있다",
  "그래서 우리가 철학 하기 편하다",
  "그 영어를 쓰는 어떤 다른 철학자가 말도 안 되는 소리 하지 마라",
  "그 구분이 없는 게 철학적으로 더 깊은 거다",
  "이런 얘기를 하고 있더라고요",
  "근까 뭐냐하면 어 과학적 의학이 들어온 이후에 그 인위적인 구분이 생긴 거예요",
  "응 우리 병 그러면 그냥 그건 실체기도하고 어 경험이기도 경험이기도 하죠",
  "그 내 몸에 그냥 현상인 것이구요",
  "내 몸에 변화인 것이구요",
  "또 그걸 내가 경험하고 내가 그걸 극복하기 위한 노력도 다 그 속에 포함돼 있는 거구요",
  "음 그런데 그게 어 하여간 그걸 되찾았음 좋겠는데 쉽지는 않을 것 같구요",
  "또 한 가지만 더 말씀드리겠습니다",
  "그 제가 국어를 전공하진 않지만 그 그 한국 의학사를 전공하는 그 저 우리 동료 교수가 그런 얘길 해요",
  "응 어 예를 들면 저 이십 세기 초 십구 세기말에 인제 한글로 출판된 아 저 한글로 나온 신문들 있지 않습니까. 독립신문 예예예",
  "거기서 인제 이 병과 관련된 동사를 찾아봤댑니다",
  "응 우린 어떻 보통 어떻게 합니까",
  "뭐 이렇게 표현하지 않습니까",
  "어 걸려 넘어졌다 이런 거거든요",
  "근데 그 한글 신문에 병의 동사가 대부분 지금은 없어진 말인데요",
  "병을 하다로 표현한대요",
  "오 아래 아래 아래 하 있잖아요",
  "예~ 병을 한다는 거죠",
  "이거 무슨 병 병치레한다? 그렇죠",
  "아직 그런 말은 있어요",
  "그렇습니다. 그니까 병을 어떤 주체적 경우로 봤다는 거예요",
  "나의 개인적 주체적 개념? 그렇죠",
  "음 그니까 병에 걸리다 병이 들다 이런 거는 밖에 있는 거니까 뭔가 객관적으로 처리해야 할 대상이 돼 버리잖아요",
  "근데 병을 하다 그러믄 그건 내 문제예요",
  "어~ 어 병을 앓다라는 말도 저는 그래서 좋아하는데 그래서 병을 앓다라고 하는 말이 더 좋다고 생각해요",
  "어~ 병을 앓고 병을 뭐 제거해서 없애버리는 것이 아니라 예",
  "병을 앓아서 새로운 내가 되는 내가 경험하면서 그렇죠",
  "그것을 극복해내서 그렇죠",
  "그렇게 하는 거기는 무슨 뭐 신체적인 것과 심리적인 것과 정신적인 것이 구분되지 않아요",
  "어~ 그런 그런 삼 분 적인 건강 개념을 저는 극복하고 싶은 겁니다",
  "아까 말씀하신 것 중에 그니까 건강과 미병이란 단어를 설명하실 때 이런 말 하셨잖아요",
  "건강이라고 하는 단어를 제가 받아드리기는 왠지 막 힘이 펄펄 넘치고 에? 솔 한~ 군데도 어디 아픈 데가 없고 응응응 기운이 막 나고 그런 건 없다는 겁니다",
  "아 그러니까  그런 것을 이상화한 개념이 건강이다",
  "그래서 거기서 뭔가 하나 더 부족하면 내가 이상해 맞아요",
  "뭔가 문제가 있어라고 맞아요",
  "느끼게 한다? 맞습니다",
  "아~ 그래서 어~ 뭐 지금 좀 한 저 한물갔습니다만 한참 웰빙 열풍이 웰빙? 불지 않았습니까? 예예",
  "웰빙이 그런 거예요",
  "음~ 예를 들면 세계보건기구의 정의가 이제 웰빙이잖습니까? 생각해보십쇼",
  "우리 말로 번역하면 잘 있기예요",
  "근데 저 제가 생각하는 건강은 그게 아니라는 거죠",
  "음~ 잘 되기 잘 되기? 웰 비 커밍 어~ 또는 이제 국립국어원이 그 말을 아주 멋있게 번역을 했어요",
  "참살이 참살이? 예",
  "참살이라고 번역을 해놓으니까 웰빙보다 훨씬 더 깊어져요",
  "음~ 그 그 내 그 내용들이요",
  "어~ 그래서 어~ 그래서 이제 앞으로 저는 이제 참살이 건강 뭐 이렇게  이렇게 이야기하고 싶고 참살이 이게 연결되는군요? 그니까 있을 수 없는 이상적 상태로서의 건강을 개념화해놓고 거기서 모든 인간은 다 좀 부족하게 돼 있으니까 네",
  "부족한 사람은 병원에 와라",
  "그래야 내가 돈벌이한다",
  "어~ 그래서 어떤 그 그 어떤 신문의 칼럼 제목을 굉장히 인상 깊게 본 게 있는데요",
  "칼럼 제목이 뭐냐면요",
  "웰빙 너 얼마면 되니?  돈 들어가는 거죠",
  "그니까 우리나라는 웰빙이 꼭 무슨 건강식품 뭐 유기농이니 뭐니 이런 건강식품을 소비하는 걸로 등치가 돼 있어요",
  "정기적으로 검진받고 맞습니다",
  "건강식품 그다음에 돈 들여서 운동하러 다니고 맞습니다",
  "이게 총체적으로 합쳐야 되는 거죠",
  "근데 그게 뭐 그런 게 다 무조건 저 아니란 얘기는 아니구요. 절대로 응응 건강검진 필요합니다",
  "그리고 지금 우리나라의 특히 암 그 치료율이 높아지고 있는 것은 그 건강검진 통해서 조기 검진했기 때문에 그런 거 많거든요",
  "그런 것들이 무조건 무의미한 거 아니예요. 절대로 네네",
  "근데 거기에 그게 자기 주체적 노력에 빠져있는 게 인제 문제란 거죠",
  "음~  지나치면 문제고 물론 아까도 언급한 뭐 유기농도 좋고 그럼요",
  "또 뭐 헬스클럽 자기 운동도 좋고 좋죠",
  "할 때 필요하면 또 건강검진도 좋고 그럼요",
  "근데 이게 경계를 무너뜨려서 지나치면 곤란하고 그렇습니다",
  "그 지나침을 부추기는 사회문화 맞습니다",
  "이걸 경계하시는 거로군요",
  "그렇다면 우리 안 교수께서 추천할 말한 예",
  "자 몸은 이런 거다",
  "이렇게 생각하고 사십쇼",
  "이제 그 얘길 좀 해주세요",
  "이제 좀 충격적인 요법을 써서 말씀드리면 저는 이제 그런 말을 씁니다",
  "그니까 아까 말씀드린 것처럼 미병일 뿐이다",
  "아직 병이 아닌 상태일 뿐이다라고 하는 거구요",
  "뭐 무엇이든지 그렇습니다",
  "예를 들면 어 질병을 어~ 물리쳐야 할 적으로 생각하는 경향이 있어요",
  "그 저 저 뭐 제 얘기가 아니라 이제 의철학에서 하는 얘기가 그렇습니다",
  "현대 기계적 의학 또는 과학적 의학으로 되구요",
  "이 가지고 있는 세 가지의 어~ 메타포가 있다 그래요",
  "은유가 있다는 거예요",
  "예~ 그 첫 번째는 기계예요",
  "기계 이제 병이 나면 고쳐야 되잖아요",
  "어허~ 병을 고친다 그러잖아요? 그러니까 무슨 뭐 간이 잘못됐으면 간을 인 바꾸고 이런 기계적 사유가 어~ 명시적으론 아니지만 암묵적으로 그런 상식으로 퍼져 있죠",
  "음~ 어~ 이제 그걸 좀 극복해야 하구요",
  "그다음에 또 한 가지는 어~ 몸은 전쟁터다",
  "전쟁터? 그니까 뭐 뭔가 세균들이 들어와 있다 이거죠",
  "이거를 뭐 항생제든지 소독제를 써서 이걸 박멸해야 된다",
  "어~ 우리 옛날에 많이 했잖아요",
  "기생충 박멸? 예예",
  "지금은 이제 그 박멸의 대상이 세균이 됐어요",
  "근데 생각해보면 그렇습니다",
  "우리 그 우리 몸의 우리 우리 몸의 세포가 한 십조쯤 된다 그래요",
  "십조 개쯤 된다 그래요",
  "응 근데 우리 몸에 붙어 있는 세균들을 다 합치면 한 백조가 넘는대요",
  "지금도 피부에 지금도 제 몸의 그럼요",
  "그렇게 많은 세균이 피부에 입에 어 내장에 세포보다 열 배가 많아? 예예",
  "어이구 그니까 그 아 이거 생각해보십쇼",
  "지금 아침에 뭐 드셨나요? 요구 요구르트 안 드셨나요? 요구르트는 안 먹었습니다",
  "어 검 김치 드셨잖아요? 김치 먹었죠",
  "김치 드셨으면 그것도 다 세균이죠",
  "유산균? 유산균이죠",
  "아~ 좋은 세균? 그렇죠",
  "우리 몸에는 좋 나쁜 세균도 많지만 응 좋은 세균이 훨씬 더 많다는 거거든요",
  "으흠 근데 우리는 나쁜 세균만 생각해요",
  "그래서 모든 요새 인제 나와 있는 제품들 보면 향균 제품이 그렇게 어 인기예요",
  "근데 향균 제품을 만 그 소비하면 그건 문제가 있는 거죠",
  "음~ 내 몸이 오히려 약해져요",
  "어~ 어 오히려 그 그런 경험을 많이 해야 되거든요",
  "적당한 세균과 자꾸 부딪혀서? 그럼요",
  "이른바 내성을 가져야되는 그렇죠",
  "어~ 그니까 이게 변혁 면역이 그런 거거든요",
  "그니까 우리는 뭐 면역에 대해서 좀 지나치게 일방적인 새 새 생각을 가지고 있는 경우가 많아요",
  "그 면역 면역을 강화해야 된다",
  "면역력이 떨어져서 그렇다? 면역력이 떨어져서 그런다",
  "근데 정확히 말하면 면역력은 떨어지는 게 아니거든요",
  "그 정도에 벗어나는 거죠",
  "어~ 면역은 강하고 약한 것이 아니라 적절하고 부적절한 겁니다",
  "으흠 그니까 에~ 내가 어려서 어 경험했던 세균들 내가 어려서 앓 앓았던 병들 그것들이 결국 나죠",
  "그게 나를 구성하죠",
  "그니까 에~ 제가 어려서 저 무슨 뭐 특정 특정한 질병을 앓았으면 그 달라진 다른 몸을 갖고 난 살아 살아가는 거죠",
  "그 병에 대한 면역력을 어느 정도 가지고 있는 그렇죠",
  "내 몸 예. 뭐 그 면역 그 그것에 대한 면역력만 가지고 있는 것이 아니라 그 환경에 적응해 온 나 아 그렇죠",
  "에 그래서 이거를 어 최근에는 인제 의학에서도요",
  "그니까 실질적으로 실천적 의학에서도 저는 이제 의철학이니 뭐 인문 의학만 얘기했습니다만 실천적 의학에서도 예",
  "이걸 적용해야 한다라는 주장들이 있고 그러한 흐름이 형성되고 있습니다",
  "그게 뭐냐면 우리는 여태까지 어~ 생애주기를 좀 얘기했잖아요",
  "음~ 뭐 유아기 뭐 청소년기 그럼 그런 주기에 동그래요",
  "그러면 그 그걸 다루는 방식은 어땠는가 하믄 평균적으로 몇 세 때의 한국인의 생리적 기능은 이런 거야",
  "음 그게 표준이 돼요",
  "거기서 벗어나면 넌 비정상이야라고 맞아요",
  "근데 우리 통계란 게 그렇습 않습니까? 항상 정규분포를 이루는 거고 항상 그 저 어 양쪽 끝이 있는 거죠",
  "어 거기가 거기 속할 가능성이 충분히 있는 거거든요",
  "근데 그것은 제대로 어 살피지 않았다는 겁니다",
  "그래서 어찌 보면 한 육십 퍼센트는 정상 바깥 범위죠",
  "그래서 그거를 어~ 어떤 한 사람의 생애 전체를 어~ 배경으로 의학을 해야 된다는 주장이 있는 거죠",
  "아~ 그래서 그거를 이제 생애 경로 의학 라이프 사이클 라이프 코스 메디신 응 그런 거죠",
  "그러니까 내가 내가 저 젊어서 어떤 경험을 했는지를 어~ 아주 중히 여겨서 처방을 결정한다는 거죠",
  "이게 인제 저 한 저 아주 미약하긴 하지만 에~ 그런 주장들이 있고 그런 연구들이 일부 진행되고 있습니다",
  "아주 중요한데요? 중요한 겁니다",
  "아 굉장히 중요하다 생각합니다",
  "똑같은 약이라도 맞습니다",
  "과거에 어떤 병을 앓았던 사람이냐에 따라서 맞습니다",
  "다 다른 거죠? 맞습니다",
  "그렇죠? 어~ 그게 인제 인제 지금은 어~ 맞춤 의학 그래갖고 음~ 그 맞춤의 대상을 유전자로 삼고 있지 않습니까",
  "아~ 근데 유전자만 갖 갖고는 안 된다는 겁니다",
  "경험이 중요한 거죠? 그렇죠",
  "유전자보다 더 훨씬 더 풍부한 경험이 그 저 저 이 정보가 음 생애 경험에 들어가 있는 거죠",
  "요 생애 경로 의학이라는 부분 좀 이따 따로 좀 여쭤보고 예예",
  "아까 인제 세 가지 메타포 말씀하시다가 예예",
  "첫 번째가 몸을 기계로 본다",
  "두 번째가 몸을 전쟁터로 본다",
  "거기까지 왔거든요? 예예예",
  "세 번짼 뭡니까? 우리가 여태까지 한 얘깁니다",
  "시장? 예. 의약품이 소비되는 시장이죠?  아~ 이게 이른바 과학으로서의 네",
  "이 갖고 있는 토대다",
  "그럼 이걸 넘어서서 네",
  "극복해서 진짜 몸을 뭐라고 이해해야 되는 거예요? 전 몇 가지 제안을 생각해봤는데요",
  "응 첫 번째는 이제 이건 뭐 흔히들 그 소위 말하는 균형과 조화를 강조하는 약을 주장하는 분들이 하는 건데요",
  "어~ 우리 그 정원으로 생각하면 정원 정원? 예",
  "우리가 가꿔야될 정원이다라고 네네",
  "그래서 인제 그런 인터넷에서 보믄 그런 그림들이 많이 나옵니다. 몸의 인제 정원 실제로 우리 그 동아시아에서 그 도교와 관련된 의학이 있거든요? 도교 의학 네네",
  "도교 의학에 보면요",
  "우리 몸을 그려 놓고요",
  "그 안에서 뭐 물 기르고 빨래 짓고 뭐 땅 갈구는 이러는 게 들어가 있습니다",
  "이게 몸속에서 뭔가 이 경제 활동이 이루어지는 거죠",
  "음 그니까 몸이 하나의 경제 단위로 생각하는 겁니다",
  "그니까 생물학적 경제 단위겠죠? 음~ 생물학적 경제 단위가 이루어지는 거죠",
  "그리고 그 안에서 무슨 뭐 가꾸기도 하고 수확하기도 하고 또 뭐 이렇게 서로 나눠주기도 하고 네",
  "인제 그런 정원으로서의 메타포 어 정원이란 메타포 그다음에 요 정원도 머릿속에 두 가지 모습이 떠오르는데요",
  "이렇게 서구화된 잘~ 정비된 펜션 정원 있잖아요",
  "너른 잔디밭에 예예예",
  "돌이 있고 맞습니다",
  "그 돌 틈에는 무슨 꽃이 빨갛게 파랗게 피어있고 저는 이런 정원 아니고 예예",
  "우리 옛날 산천 그냥 산천 텃 텃밭도 있고 텃밭 잡초도 좀 많이 있고 텃밭이 좋네요",
  "예. 텃밭도 있고 잡초도 좀 있고 예예예예",
  "또 일부러 좀 심어다 놓은 멋진 나무도 한 그루 있고 뭐 그렇죠",
  "섞여 있는 정원 맞습니다",
  "예. 그게 좋은 것 같구요",
  "음 또 한 가지 생각해 본다면 저는 일기장이다? 일기장? 예",
  "어~ 일기장이라고 하는 물리적인 실체가 있잖아요",
  "그거는 뭐 내가 만든 거 아니잖아요",
  "뭐 펜도 그렇고 뭐 저 노트도 그렇고 근데 거기다 내 그 체험으로 어~ 내 글을 쓰잖아요",
  "내가 한 일 내 느낌 그렇죠",
  "어~ 어 그게 뭐 그런 일 안 했으면 안 쓸 거지만 또 나 아니면 그 쓰지 못할 그런 글도 있잖아요",
  "음~ 나만의 어떤 역사가 이제 일기장에 기록된다 하면 우리 몸을 일기장으로 봐도 좋지 않겠느냐",
  "네. 정원으로서의 예",
  "일기장으로서의 나의 몸 예",
  "그리고 건강이란 이상이 아니라 음 뭐 병과 함께 살아가는 음 그것을 살아내는 살아내는 그런 어떤 나의 몸 예",
  "어허 아까 그 제가 이 생애 경로 의학 따로 여쭤보겠다고 한 게 예예예",
  "정말 이럴려면 환자하고 의사하고 음 충분히 대화하고 그렇습니다",
  "그 뭐 바로 엑스레이 한 장 딱 찍어서 뭐니까 이렇게 하세요",
  "이런 게 아니라 맞습니다",
  "더 살펴볼 거 이야기 나누고 앞으로 계획도 듣고 뭐 이래야 되는데 지금 뭐 우리 소위 삼 분 진료 맞습니다",
  "저는요 그 말도 과장된 거예요",
  "진짜로는 일 분 진료도 많습니다",
  "큰 병원일수록 맞습니다",
  "거기서 이런 게 가능하겠어요? 불가능하죠",
  "근데 불가능하다고만 제가 단정적으로 말씀드렸는데 사실 불가능하지만은 않아요",
  "가능하다고 또 많이 얘기해요",
  "근데 저는 저도 뭐 임상을 오래 했습니다만 어~ 그리고 다 다른 사람들이 그런 얘기를 많이 합니다",
  "뭐라 그러냐면 시간은 금 그렇게 큰 요소는 아니다",
  "어~ 그 그 진정한 의미나 소통이 이루어지기 위해서 시간은 필요한 거긴 하지만 음~ 어~ 반드시 시간이 있어야만 가능한 거는 아니다라는 얘기를 합니다",
  "근데 그거는 저는 이제 어떻게 얘기하냐면 예컨데 어떤 얘기를 하잖아요",
  "그러면 요즘에 뭐 저도 인제 환자로 이 이제는 환자로 자주 가요",
  "환자로 가면 어 나하고 눈 마주치는 시간이 뭐 몇 초 안 돼요",
  "컴퓨터에 쳐다보고 있고 시선이 가 있죠",
  "근데 이제 그거만 바꾸면 될 것 같아요",
  "그 상태에서 그것만 바꿔도 조금 좋아질 것 같아요",
  "어~ 그니까 예를 들면 어~ 환자의 이야기를 듣는 거예요",
  "그래서 아까 인제 생애 경로 이야기를 했잖아요",
  "그래서 또 또 한쪽으로 어 인제 어 어 그 대안적 의학을 하는 분들이 있습니다",
  "음 서사 의학이에요",
  "서사? 네. 네러티브 메디슨 뭐 비슷한 얘기네요",
  "음 그니까 생애 경로 의학이라 하면 상당히 생물학적인 요소가 많이 들어간다면 음 서사는 인문학적인 내용이 많이 들어가요",
  "음 그걸 또 말하는 건 다른 거니까 그렇죠",
  "실제로 뭘 알았는지와 관계없이 맞습니다",
  "근데 그 서사 의학을 주장하는 분이 인제 어 이런 뉴욕의 이제 컬럼비아 대학의 뉴터사런이란 내과 의산데요",
  "음 어 그 양반은 책에 보면 그렇게 얘기합니다",
  "자기는 이제 그 저도 복잡한데 뉴욕에 그 그런 병원에 가면 소위 말하는 그 저 그 행려 병자 같은 분들 많이 옵니다",
  "특히 이제 그 미국에 예",
  "응급실에 근데 그런 분들을 많이 이제 본 댑니다",
  "근데 이 사람은 어~ 내과 의산데 그 문진을 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "묻고 답을 해야 하는데 이 사람이 하는 방법은 어~ 환자가 진료실에 들어오면 음 보통 인사를 하고 어~ 자기가 먼저 말을 안한댑니다",
  "가만히 있는대요? 가만히 앉아 있는대요",
  "어~ 환자가 말을 할 때까지 기다린다는 거죠? 기다린다는 거죠",
  "무조건 기다린다는 거예요",
  "그래서 환자가 주는 그 큐가 첫 큐가 그렇게 중요하다는 거예요",
  "음~ 환자가 어떤 경험을 하고 왔는지 어떤 문제가 있어서 왔는지를 음음 의학 의사 입장에서 의학 입장에서 보는 게 아니라 음 환자 입장에서 들어보겠다는 거죠",
  "음 어~ 그래서 그 지금 그 꽤 인기가 있어요",
  "그래서 많은 사람들이 거기서 저 워크샵도 하고 그럽니다",
  "글서 우리나라에도 좀 몇 몇 분 들이 어~ 서사 의학 하겠다는 그런 의사분들이 나타나고 있습니다",
  "음 글서 아주 초기 단계긴 하지만 어~ 앞으로 이제 좀 싹이 틔워서 어~ 이 저 시스템을 좀 바꿔가면서 예예",
  "가야 될 것 같습니다",
  "음~ 지금 삼 분 진료 일 분 진료 뭐 이런 거는 뭐 흔히들 사회적 요인으로 말하면 맞습니다",
  "어떤 낮은 뭐 의료 수가 네네",
  "뭐 이런 것 때문에 병원이 크면 클수록 병원을 유지하는 데 경비는 많이 들어가고 맞아요",
  "때문에 환자를 많이 볼 수밖에 없고 음음 뭐 뭐 이런 어떤 논리로 갑니다",
  "음음 그럼 이제 거기에 대한 음 정말 제도적 정비 같은 게 필요하죠",
  "음음 필요하면 어~ 수가는 어떻게 조정할 것인지 예",
  "건강 보험이 책임져주는 비 부담은 어떻게 할 것인지 예. 예예",
  "그에 따라서 국민들이 내야 할 돈과 국고로 도와줘야 할 것은 어떻게 할 것인지 예",
  "뭐 이제 이런 제도를 막 설계를 해야 되죠",
  "동시에 병원이 지나친 이윤 추구만으로 흐르지 않도록 하는 음 음 이것 또 필요한 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "요즘은 병원도 그렇고 의사도 그렇고 제일 선호하는 과 뭐 성형외과 뭐 이런 요새는 좀 바뀌'었더라고요",
  "어떻게 바뀌'었어요? 요새는 뭐 정형외과 뭐 영상의학과 이렇게 바뀌'었더라고요",
  "어~ 환자들 직접 안 보고 직접 안보고? 에 기계만 보고 재택근무가 가능하고 사진만 보고?  그리고 또 한 가지 이런 얘기하시는 분 많습니다",
  "우리 강 교수님처럼 정말 인문적으로 철학적으로 더 많은 사유와 또 공부와 깊이를 추구하는 이런 의학도 있겠습니다만 사실 이 과학으로서의 기술로서의 의학은 음음 좀 단순해지기도 하지 않습니까? 네",
  "그런데 전 세계에서 영 점 오 퍼센트 이내에 드는 수재들이 전부 의과대학으로 몰려가는 나라는 한국밖에 없다",
  "이런 말 있잖습니까? 예. 그럴 겁니다",
  "그 단순 기술을 하는데 뭐에 영 점 오 퍼센트에 수재들이 필요하느냐",
  "음 이런 지적이 있잖아요",
  "그거 어떻게 생각하세요? 뭐 단순기술은 아니죠",
  "아 물론 뭐 그렇습니다",
  "아 그런 얘기가 있다는 걸 전하 의학이 단순 기술입니까? 의학이 굉장히 복잡한 음 그 학문이고 사유도 많이 필요하고 어 그래서 사실은 그런 그 그 의학 나름의 추론 체계가 필요한 거거든요",
  "근데 이제 어~ 인제 말씀하신 것처럼 그러믄 왜 영 점 오 퍼센트가 다 글로 가느냐는 건 문제가 있는 거죠",
  "음 문제가 있는 건데 어~ 저는 뭐 그렇게 생각합니다",
  "어~ 자기 스스로 선택한 거 아니다",
  "그다음에 엄마 아빠가 음 또 거기에 또 거들었고 음 자기도 스스로 거기 뭐 거역할 무슨 이유 없었고 음 그래서 그렇게 봤어요",
  "근데 슬픈 일이 뭐냐면요",
  "어~ 이제 좀 수치는 잊어먹었습니다만 이제 그 일반 대상을 하고 당신 지금 행복하십니까라고 물었어요",
  "그다음에 의사들 모아놓고 물어봤어요",
  "음 일반인은 육십 퍼센트가 넘는데요",
  "의사는 사십 퍼센트 정도예요",
  "행복하다는 사람이? 예예",
  "아~ 또 한 가지는 인제 제가 저 인제대학에 근무할 때 인제 했던 건데요",
  "학생들이 저희는 인제 이 학년 때 인제 자기 스스로 어~ 연구주제 설정해서 인제 연구해서 발표하는 게 있어요",
  "음 근데 그중 한 팀이 자기들 스스로를 조사를 했어요",
  "자기들 스스로의 문제가 뭔지를 심리학적인 조사를 했더라구요",
  "걔네들 영 점 오 퍼센트 안에 드는 얘들이잖아요",
  "음음 놀랍게도 제일 처음 나온 게 뭐냐하면 자존심이 없대요",
  "자존심? 자존 자존감이 없대요",
  "아~ 영 점 오 퍼센트 그 경쟁을 뚫고 이긴 얘들이 제일 큰 문제가 자존감이 없다는 거예요",
  "음~ 증말 슬픈 일이죠",
  "근까 그 어~ 정답 맞추는 능력은 뛰어나지만 자기 인생을 살아낼 그런 의지나 동기부여도 안 돼 있고 음 능력도 없는 거예요",
  "으흠 이게 인제 우리 사회에 가장 큰 문제죠",
  "그럼 저 저같이 인제 의학 교육을 하는 사람도 이제 거기서부터 출발해야 될 그렇죠",
  "그걸 그 현실을 또 무시할 순 없는 거니까",
  "그래서 그 사람들의 자존감을 높여주는 교육을 해야 하는데 그런 의사를 만들어내시는 게 우리 맞습니다",
  "강 교수님의 맞습니다",
  "그리고 이제 그 저 혼자 하는 게 아니구요",
  "그 학교에서 할 수 있는 거 또한 한계가 있구요",
  "음 또 그런 생각을 가진 의사들끼리 어~ 함께하는 것이 필요할 것 같구요",
  "모여야 되고 그저 돈의 힘에 내 나의 영혼과 내 모든 걸 그냥 이끌리도록 놔둘 것이냐",
  "음 아니면 내가 내 자존심 내 자존감을 갖고 음 환자와 더불어 사는 삶을 택할 것이냐",
  "음 의사들에게도 이런 어떤 고민을 줘야 하는 거죠",
  "그렇죠. 근데 그게 어~ 지금 제가 인제 학교에 있어 보면요",
  "그런 고민을 하게 맨들 조건이 안 되어있어요",
  "그니까 그런 그 그래도 그런 애기를 하면 한두 명은 예",
  "어~ 고민을 하는 흔적을 보여 봐야 하는데 네",
  "아 저런 모습 거의 없어요",
  "물론 이제 한두 명 있긴 해요",
  "근데 그 사람들이 인제 그 학년이 올라가면서 인제 점점 희석되죠. 그 생각들이 현실로 끌려갑니까? 끌려가죠",
  "어~ 예컨데 이제 그래서 그런 것 같애요",
  "제가 이제 인제대학에 있을 때 거기는 어~ 저기 이태석 신부라는 분이 계셨잖아요",
  "이태석 신부가 인제대 출신 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 그분은 어 그냥 계셔주는 것만 어 그니까 뭐 지금 돌아가셨지만 음 응 그 이름을 남겨주시는 것만으로도 교육 충분한 교육 자료가 돼요",
  "네~ 그니까 이제 저희 거기에 인제 로비에 인제 동상을 세워놨거든요",
  "그러면 어~ 인제 그 한두 명은 음 한 두 명은 인제 나옵니다",
  "그래서 지금 인제 어~ 남수단에 가겠다는 친구도 있구요",
  "그니까 그런 그런 전례가 있으면 음 어~ 따라갈 수 있는 준비가 돼 있어요. 후배들은 음 근데 전례를 후 어른들이 못 보여주고 있는 거예요. 지금 음 문제는 그 학생들은 넌 이렇게 해야 된다고 해서 되는 문제가 아니구요",
  "선배들이 따라가 아 저 앞서 나가믄 따라 오거든요",
  "그걸 우리 기성세대가 못하고 있는 겁니다",
  "음 그리고 더 근본적으로는 네",
  "오늘 강 교수께서 가르쳐 주신 것처럼 사람의 몸의 대한 예",
  "어 이른바 건강이라는 단어에 대한 예",
  "우리 국민의 인식의 변화 예",
  "이런 것과 함께 가야 되는 거군요",
  "어~ 그래서 몸을 어떤 대상화하지 말고 제가 오늘 두 가지만 말씀드릴게요",
  "아까 말씀드린 거 건강은 없고요",
  "음 두 번째 나는 몸이에요. 그냥 그렇죠",
  "그담에 건강은 없다",
  "음 그게 오늘 인제 제가 하고 싶은 얘기 다입니다",
  "음~  나는 몸이다",
  "그 내 몸을 내가 아닌 나 따른 것처럼 대상화시켜서 그렇죠",
  "어~ 남의 손에 맡겨서 이렇게 성적표 매기지 말자",
  "그냥 내 몸 잘 살아내자",
  "네~ 잘 살아내면 좋을 것 같애요",
  "우리의 인식이 그렇게 변화하면서 또 우리의 제도도 좀 변화하면서 우리 의학계 또 의사 선생님들의 분위기도 좀 변화하면서 예",
  "그게 진짜 잘 사는 사회를 만드는 거 아닙니까",
  "누구 한 사람만 나간다고 되는 문제가 아니다라는 걸 점점 요즘 심각하게 느낍니다",
  "음 우리 사회 같이 가야 될 거구요",
  "또 뭐 그러니까 뭐 사회가 이러니까 어쩔 수 없어라고 하기보다는 나라도 요즘 뭐라도 좀 하자",
  "뭐라도 좀 해야겠다라는 생각을 하면 그러면 거기서 출발하면 그 그 아주 의외에 곳에서 음 어떤 길이 열릴 것 같은 생각도 있습니다",
  "네. 소중한 씨앗을 뿌리고 계신 우리 강신익 교수님 뭐 더 많은 또 후배들이 제자들이 강 교수님과 같은 길을 또 더 좀 활짝 열어 제치기를 기대하면서 지켜보도록 하겠습니다",
  "네~ 네. 새삼 정리할 필요가 없네요",
  "이것만 기억하시길 바라겠습니다",
  "몇 년 전에 한국 첫 우주인으로 선발됐던 고산 씨 여러분 기억하시죠",
  "어 그런데 마지막 훈련 과정에서 참 아쉽게 이 교체가 돼서 온 국민이 안타까워했던 적이 있었습니다 바로 그 고산 씨가 그 이후에 인생이 더 다이내믹하네요",
  "미국에서 실리콘밸리 이 창업에 눈을 떴구요",
  "그래서 귀국해서 벤처 창업을 도와주는 또 그런 기구를 만들고 스스로도 창업을 해서 벤처 창업가가 되었습니다",
  "벤처 창업의 선봉장이 된 우리에게는 영원한 우주인이죠",
  "고산 대표를 오늘 스튜디오에 초대했습니다",
  "그게 몇 년도였죠? 이천칠 년? 예. 이천칠 년도 예 우주인 훈련을 받았죠",
  "처음 어~ 처음에 그 선발은 몇 년 도에 이천육 년부터 꽤 오래 몇 개월 동안 아마 선발 과정이 있었구요",
  "최종 두 명이 결정된 거는 이천육 년 크리스마스 때 아~ 예. 그렇습니다",
  "그 전에 뭐해 하고 있었어요? 아~ 그전에는 제가 대학원을 졸업하고 연구소에서 인공지능 관련된 연구를 하고 있었습니다",
  "오~ 대학원 전공은 뭐였구요",
  "어~ 커그니티브 사이언스 인지과학 인지과학 예. 분야였습니다",
  "그런데 세부 전공으로 컴퓨터 비전이라고 어~ 카메라 렌즈로 사물을 뭐 인식하고 음 아~ 하는 그런 것들을 했었습니다",
  "그니까 정식으로 대학원 졸업하고 취업을 했던 거네요? 네네",
  "그래서 월급 받고 연구를 하는 맞습니다",
  "요즘 아주 한창 뜨는 인공지능 요즘에 완전히 핫하져 예",
  "그걸 아주 일찍 시작했군요. 그러니까 네네",
  "이쪽 저희 저에 제가 다녔던 랩이 지금 인기가 완전히 상한갑니다",
  "그럼 거기 인제 입사해서 몇 년쯤 근무하던 때예요? 그게 한 이 년 정도 거의 돼 갈 무렵이었어요",
  "어 어~ 그래서 제가 석사를 졸업했기 때문에 그리고 거기는 연구소잖아요? 그렇죠",
  "다니다 보니까 어~ 쪼금 더 공부해야겠단 생각이 있었는데 박사가 더 중심적인 일을 하니까? 네. 그렇죠",
  "그때 마침 박사를 준비도 했었고 박사 과정 들어갈려고",
  "어~ 그런데 마침 그때 대한민국 최초의 우주인을 찾습니다 예",
  "이런 공고를 보고 예",
  "거기도 지원을 했고 오~ 근데 나중에 어~ 박사도 됐어요",
  "아하 그래요? 예. 박사도 장학금도 받고 예",
  "다 됐는데 우주인도 된 거예요",
  "그래서 뭐 둘 중에 뭘 선택해야 됩니까? 어~ 당연히 우주인 되는 거 선택했고 어~ 그~ 저를 뽑아 준 교수한테 이메일을 보내는데 쫌 이상하드라구요",
  "뭐라고 어 제가 우주인이 돼서 못 가게 됐습니다라고 이메일을 보내면 쫌 이상하잖아요? 예",
  "그래서 거기서 막 링크도 첨부하고 정말 그렇다",
  "아~ 그래서 이런 사정 때문에 못 간다",
  "하고 그렇게 보냈던 게 벌써 꽤 오래됐습니다",
  "근데 그~ 첫 우주인을 뽑는다라는 그런 공고를 봤을 때 네",
  "어떤 마음이 들어서 내가 해 봐야지 했던 거예요? 아~ 우선은 아~ 우리나라 참 많이 발전했구나",
  "음 인제 우주인 사람을 사람을 우주에 보낼려고 하네 그런 생각이 들었고 음 아~ 나도 저기 그 되게 많은 사람들이 지원할 텐데 저 중에 그중에 일부가 돼서 한 번 지원해 보자",
  "어디까지 올라가는지도 궁금하다",
  "어~ 아~ 그런 마음으로 지원을 했었죠",
  "근데 어 될 거란 생각이 있었어요? 아 처음에는 아 나 이거 꼭 될 거야",
  "어~ 어 이런 생각보다는 아 그래도 나 정도면 어느 정도 올라갈 순 있지 않을까?  뭐 이 정도 느낌이었던 거 같애요",
  "나 정도면이라는 게 뭐 뭘 내가 갖고 있기에? 그니까 그 당시에 과학 우주인을 표방했었고 음 그리고 제가 뭐 대학교 다닐 때 운동 같은 것도 좋아했어요",
  "그래서 복싱 대회 나가서 어 아 아마추어 대회 전국 대회 나가서 동메달 딴 경험도 있고 어 또 산악부도 했었습니다",
  "해서 어 고산 등반 어 경험도 있고 오호 그래서 이러저러한 경험들이 어~ 쫌 아 우주인 선발에 적합할 수도 있지 않을까 그런 정도의 생각을 했었는데 그러니까 과학 분야에 대한 나름의 전문성도 있고 네",
  "체력은 내가 또 자신 있다? 네네. 네",
  "어~ 근데 그렇게 끝까지 가게 될 줄 처음부턴 몰랐었죠",
  "음~ 근데 아~ 지원하고 이게 한 해 두 해 테스트가 인제 아 진행되면서 어 어쩌면 될 수도 있겠다라는 예",
  "생각을 갖게 됐습니다",
  "몇 명이 몰려왔었지요 그 때? 처음에 어 삼 삼만육천 명 정도 지원을 했다고 삼만육천 알고 있어요",
  "어~ 어떤 테스트들을 거쳤습니까? 어~ 사실 그 당시에 아 우주인 선발이 우리나라 첫 처 처음이었기 때문에 음~ 아마 생각하실 생각하시는 거 다 해 봤던 거 같애요",
  "뭐 뭐예요? 예를 구체적으로? 그니까 뭐 처음에는 달리기 오래달리기부터 시작을 해서 어~ 뭐 아이큐 테스트 뭐 심층 면접 어~ 그런 것도 있었고 의약 테스트가 저는 좀 기억이 많이 남았는데 이케 몸에 저도 아직은 잘 아직도 잘 모르겠어요. 뭐였는지 근데 몸에 약물을 주입하면 음 그게 단계가 있는데 어~ 그 단계마다 쫌 올라가면 막 눈앞이 하얘지기도 하고 그래요",
  "그래요? 그니까 그런 걸 잘 견디는지 어~ 뭐 몸 안에 있는 교감 신경 부고 부교감 신경이 서로 잘 잡아 주면서 작동하는지 예",
  "이런 것들에 대한 테스트도 있었고 오~ 그래서 참 흥미로왔습니다. 참여하면서도 삼만육천 명이 그럼 오래 달리기하면은 인제 왕창 떨어지고 뭐 그런 거예요? 단계별로? 네. 그랬던 거 같애요",
  "그리고 최종 선발은 어떻게 한 거예요",
  "최종 선발을 어~ 저희가 최종 선발하기 전에 음 어 러시아에 직접 같이 갔어요",
  "한 여덟 명 정도가 열 명이 여덟 예",
  "가서 같이 가서 여러 가지 뭐 실제 현지에서 테스트도 하고 음 어~ 약간 요즘에 많이 보이는 그런 서바이벌 쇼처럼 아 그런 아~ 그때 상업 방송도 같이 했었기 때문에 예예예",
  "그런 것도 좀 진행하고 해서 여러 가지 어~ 평가를 해서 어~ 그때 크리스마스 때 발표를 한 거죠",
  "최종 일 인이 딱 됐을 때 네",
  "기분이 어땠습니까? 어~ 제가 뒤에 이렇게 서 있었는데 어~ 그때 그때 김운식 김우식 전 부총리께서 인제 발표를 하셨거든요? 음 근데 이케 딱 폈는데 이 쫌 멀리여서 잘 안 보이긴 했는데 인제 두 글자만 써 있는 거예요",
  "아~ 그니까 사실 이름 두 글자인 사람은 저밖에 없었으니까 이름이 외자니까 예",
  "아~ 외자니까 이름이 그래서 어~ 뒤에서부터 딱 보고 준비를 하고 있었죠",
  "느낌이 어땠어요? 어~ 그때까지는 아직까지 쫌 실감은 안 났었죠 그렇죠",
  "실감은 안 났었고 음~ 그런 좋은 감정들은 그 뒤에 그케 물결처럼 쭉 계속 따라오는 거 같애요",
  "음~ 그 당시에 막 굉장히 뭐 환호를 한다던가 그런 느낌은 아니었는데 어~ 그 뒤에 어 아 정말 이런 것들이 나한테 이런 기회가 주어지는구나 그런 생각을 했었죠",
  "혹시 어려서부터 뭐 우주에 관심이 많았다든지 네",
  "이~ 저 먼 곳에서 지구를 바라보고 싶었다든지 뭐 네",
  "그런 꿈 같은 것도 있었어요? 어 우주에 대한 관심은 아마 아이들이라면 다 있는 거 같애요",
  "다 있죠? 다 있는 거 같애요",
  "뭐 그래서 우주 과학 우주 관련된 과학 잡지 같은 것들 뭐 찾아보고 좋아하고 그런 그런 건 당연히 있었는데 참 아쉽게도 음 우리나라에 태어나서 나 우주인이 될 거야라는 꿈을 꾸지는 못했던 거 같애요",
  "그거 뭐 전례도 없고 네. 그렇죠",
  "그래서 그럴 계획이 있을지도 모르고 그러니까요",
  "해서 그게 참 어떻게 보면은 우리나라에 태어났기 때문에 갖게 되는 그~ 꿈에 지평의 한계가 분명히 존재한다고 보여지거든요? 음음 그래서 그게 쫌 아쉽고 해서 우리나라에서 우주인을 어쨌 배출했으니까 그런 것들이 조금 좀 넓어졌으면 네",
  "그게 넓어질 수 있다면은 그 몫을 다 한 것 아닌가",
  "음~ 그런 생각을 쫌 해요",
  "그래서 지금도 가끔씩 뭐 어린아이들 모여 있는 데 가면은 물어보거든요? 여기서 우주인 되고 싶은 사람 있냐 그러면은 예전보다는 그래도 한두 명씩 손을 들구 하는 거 같습니다",
  "하긴 미국에서 만약 태어났다면 육십 년대 이후부터 그렇죠",
  "어 나는 우주인이 될 거야 뭐 이런 어린이들이 많았을 것 같 아~ 그럼요",
  "엄청나게 많은 사람들이 그런 생각을 했겠죠",
  "우리는 근데 그런 꿈조차 없었는데 네",
  "아무튼 첫 기회가 만들어졌고 그거 이제 딱 잡은 거예요",
  "그럼 직장도 그만둔 거예요? 그때 그냥? 어~ 직장을 그만뒀죠",
  "그만둘 수밖에 없는 겁니까? 아니 사실은 상황이 쫌 애매했는데  우리나라에서 우주인을 어~ 처음 뽑았잖아요? 네",
  "그니까 한국항공우주연구원에서 뽑았는데 그 자리가 없는 거예요",
  "어~ 근까 그 몫으로 배정된 자리가 없는 거예요",
  "직업이 아닌 거죠? 그러니까 어~ 그렇죠",
  "직업이 아니고 항공우주연구원의 연구원 자리가 아닌 거죠? 말하자면 티오가 없는 거예요",
  "근데 그런 인제 틀이 있지 않습니까? 형식이 있고? 티오가 없으니 워낙에 다니던 직장을 휴직하고 가는 게 어떻겠냐라는 음~ 뭐 이야기를 들었어요",
  "근데 제 생각에는 이것은 우리 대한민국에서 처음으로 음 배출하는 우주인이고 음 굉장히 공공적인 어 그런 성격이 있기 때문에 어 그런 사기업에 몸을 담으면서 가는 것은 맞지 않다라고 아~ 생각을 하였 했기 때문에 아 저는 여기는 그만두는 게 맞다라고 생 말씀을 드렸고 예",
  "어떻게든 자리들 좀 마련해 달라라고 어~ 하니까 그렇게 또 잘 마련이 됐었습니다",
  "어~ 그러니까 일종에 전직을 한 셈이 되는 결과적으로는 그렇죠",
  "그리고 한 일 년 넘게 러시아에 가서 훈련을 하는 거죠",
  "러시아 어디서 어떤 훈련을 그렇게 오래 받게 됩니까? 어~ 러시아 근교에 인제 스타시티라는 곳이 있는데요? 음 음 우리나라로 치면은 서울에 서울을 모스크바라고 생각을 한다면 의정부 정도 위치에 네네네",
  "있다고 생각하시면은 비슷합니다",
  "어 거기에서 십이 개월 정도 훈련을 받았죠",
  "어떤 훈련을 그렇게 오래 받아요? 어~ 기본적으로 우주선을 우주선을 타고 우주에 가는 거잖아요? 예",
  "그리고 우주에 가면은 우주 정거장이 기다리고 있죠",
  "음 그래서 우주선을 우주선이 우주선의 비행에 대해서 그리고 어뜨게 아 오퍼레이션 하는지 음~ 그리고 비상 상황일 때 어떻게 대처를 하는지 그리고 현장에 가서 그 우주 정거장은 또 어떻게 어 활용을 하는지 예예",
  "그니까 사용 방법을 배운다고 생각하시면 아~ 가장 어 적합할 거 같애요",
  "근데 그게 일 년 넘게나 걸려요? 아 일 년만 걸리는 게 아니라 사실은 거기 러시아 우주인 같은 경우는 똑같은 훈련을 계속 반복해서 음 십 년 넘게  그런 훈련을 받구요",
  "그리고 그러 그럼에도 불구하고 자기한테 언제 비행에 기회가 있을지 없을지 몰라요",
  "모르는 상황에서 어 그런 훈련을 계속합니다",
  "그니까 그 기다림의 시간이 굉장히 쉽지 않은 거죠",
  "그만큼 이 우주선을 타고 우주선 안에 있는 기계를 조작하고 우주 정거장에 들어가서부터 뭔갈 조작하고 이런 게 그렇게 어렵습니까? 어려운 게 아니죠",
  "그러면? 어려운 게 아닌데 한 번의 실수로 아주 아주 위험한 상황이 올 수 있다",
  "올 수 있기 때문에 음~ 계속 반복해서 그 연습을 한다고 생각하시면 됩니다",
  "그런데 좀 지루했겠다. 그러면 아 저한테는 뭐 처음 경험하는 거였기 때문에 예",
  "지루하지 않았는데 예예",
  "너무나 흥미로웠고 재밌었는데 어 그걸 십 년 이상 한 친구들은  쫌 지루할 수 있겠죠",
  "또 우리 고산 씨 같은 경우는 내가 언 맻 매칠 몇 월 며칠 날 우주선 타고 간다 이게 이미 정해진 상태에서 훈련을 받은 거잖아요",
  "그~ 먼저 저랑 이소연 씨가 거기 가서 두 명이 훈련을 받기 시작했고 음 아~ 훈련 중간쯤에 최종 탑승 우주인 선정이 돼서 음~ 제가 어 그다음 해에 인제 가게 그렇죠",
  "그때부터는 언제 가는지 알았죠",
  "근데 직접 그 우주선을 조정하거나 그런 건 아니죠? 어~ 우주선에는 그 소유즈 우주선에는 세 명이 앉는데요",
  "가운데 앉는 사람이 선장이구요",
  "캡틴이고 이쪽에 온 보드 엔지니어가 앉고 이쪽에 온 보드 엔지니어 투가 음~ 앉습니다",
  "음 그니까 우리 자리는 여기였어요",
  "아~ 어 근데 대부분의 오퍼레이션은 사실 이 두 명에 의해서 진행이 되죠",
  "여기서는 약간 보조적인 그런 업무들이 음 어~ 주어지고요",
  "음 어 근데 우주선을 꼭 직접 몰지 않더라도 어~ 그 상황이 어떻게 진행되는지 알아야죠",
  "인지를 해야 되고 그렇죠",
  "만약에 무슨 상황이 생겼을 때 맞어 맞어 거기에 투입될 수 있어야 되고요",
  "그러니까 사실 우주선 조정을 처음부터 끝까지 다 쭉 배운 거네요? 네. 그거에 그거에 인제 처음 레벨에 그런 것들을 배웠다고 생각하시면 맞을 거 같습니다",
  "음~ 그다음에 뭐 엔지니어 원이 될 수도 있는 거고 그다음에 뭐 캡틴이 되는 거는 아마 파일럿만 될 수 있겠지만 음~ 네",
  "파일럿 아닌 사람이 된 적도 있어요",
  "어허 에~ 러시아의 경우에 네",
  "점차적으로 발전하는 것 같애요",
  "전투기 조정 이런 것 정도에 기초가 있어야 우주선 조정이 가능한 거예요? 그건 아니라는 거죠? 꼭 그렇진 않습니다",
  "비행기 조종하보다 어때요? 우주선은 자동 이게 많죠? 네. 거의 다 자동화돼 있구요",
  "어허 어~ 많은 부분이 자동화돼 있는데 거기에서 오류가 났을 때 어 에 대한 대처 방법 그리고 자동화돼 있어도 같이 지상 관제소랑 체크해 가면서 어~ 그 프로세스를 진행해 가게 됩니다",
  "네. 우리가 뭐 티비 화면으로 많이 보고 기억이 나는 건 이제 무중력 상태에서 이렇게 어~ 떠다니는 뭐 이런 거 네",
  "그런 것도 훈련을 계속해야 되는 거죠",
  "그런 건 계속할 필요는 없구요",
  "어 어~ 적응을 해야 되니까  어~ 일 년에 한두 번 정도 음 어 무중력 비행기를 타고 무중력 어 상태를 체험하게 됩니다",
  "어 해서 계속 그런 훈련을 받을 필요는 없구요",
  "어 우주에 가면 무중력 상태가 갑자기 생기는데 그렇죠",
  "그때 아 우리 그 우리 감각들이 아 착각을 일으키게 돼요",
  "그래서 멀미를 하게 되는데 음 그런 것들을 좀 트레이닝하기 위해서 지상에서도 어 약간 훈련을 받긴 합니다",
  "예. 그래서 빙글빙글 도는 의자에서 눈을 가리고 아 머리를 이렇게 움직이면 몸이 막 이상하게 움직이처럼 착각이 되거든요",
  "어 네. 그런 식의 훈련을 하면서 얼마 동안 버티기 이런 식으로 훈련을 하게 됩니다",
  "실제 무중력 상태가 그래서 이렇게 둥둥 뜨니깐 어떤 느낌이 오던가요? 어~ 저는 막 그네 탈 때 예",
  "그 뭐 짜릿짜릿한 느낌 예예",
  "들 줄 알았는데 그런 거 전혀 없었어요",
  "전혀 없었고 어 공중에 붕 떠 있는 거잖아요? 근데 저도 모르게 이렇게 발을 젓게 되죠",
  "어 네네. 공기 중에서 발을 저어 봐야 물이랑 달라서 아무 소용이 없는데 앞에 잘 안 나가는데 어~ 뭐 그렇게 되더라구요",
  "멀미가 나거나 뭐 그러진 않았어요? 멀미가 엄청 납니다",
  "어~ 해서 다 끝나고 나서 집에 가면은 음 다른 일 하기 힘들 정도로 이야 멀미가 많이 나요",
  "어~ 그래서 우주라는 공간이 사실 인간한테 어 주어진 공간 이르케 허락된 공간은 아니었는데 음~ 인간의 그 인간이 갖고 있는 그런 본질을 보면 그런데 그걸 극복하고 우주도 가고 음~ 달도 가고 지금 뭐 다른 데까지 글쎄 말이죠",
  "화성까지 가고 이렇게 계획을 세 잡고 있는 거 보면 인간이 좀 대단한 거 같애요",
  "예. 자 인제 어쩔 수 없이 그 가슴 아픈 얘기를 꺼내야 되는데 네",
  "그렇게 인제 일 년 훈련을 받다가 네",
  "정작 우주엔 못 갔습니다",
  "어 그때 뭐 규정을 위뱐해서 무슨 자료를 봤다 뭐 이런 것 때문이었던 걸로 기억이 나는데요? 아 제가 그 그렇죠",
  "그 어 제가 조금 더 알아야 됐었어요",
  "사실 제 생각에는 음 어 그래서 아 우주인이라고 한다면 어 그 비행에 대해서 조금 더 알아야 되는 것들에 대해서 많이 질문 했었죠",
  "많이 질문하고 그건 당연한 거죠",
  "네네. 그래서 어 그때 갔을 때 러시아 친 친구들이 많이 생겼거든요",
  "교관들이 저한테 그런 자료에 대한 접근을 좀 시켜 줬죠",
  "음~ 네. 근데 그런 것들이 근까 뭐 사실은 우리가 보게 돼 있지는 않은 자료였어요",
  "왜요? 아니 우주선에 대해서 네",
  "우주 정거장에 대해서 네",
  "내가 더 알고 싶다",
  "어 그런데 계약이라는 게 있지 않습니까? 아~ 그래서 어느 정도까지만 어 교육을 받고 아 어느 정도까지만 아하~ 알게 하겠다라는 교육이 그 계약이 있었을 텐데 근까 러시아 입장에서는 그게 일종에 기술 유출 이런 우려? 어 저는 그렇게 생각은 안 해요",
  "어 그렇게 생각은 안 하고 왜냐하면 그런 기술들이 뭐 완전히 봉인돼 있다거나 그런 상황은 아니거든요",
  "으흠 근까 러시아에 와서 미국 우주인들도 훈련을 받고 네",
  "어~ 그들의 그 미국인들은 자기들이 그 스타시티 안에 자기들 집을 지어 놨어요",
  "그 훈련소 그 주어지는 숙소에서 살지 않구요",
  "어 거기에 가 보면 그런 자료들이 막 다 꽂혀 있고 그래요? 네. 그런 상황이었기 때문에 저도 어떻게 보면 쉽게 거기 접근을 했던 거죠",
  "어 예. 쉬운 마음으로 예. 그런데 그게 당연히 문제를 삼을렴 문제를 삼을 수 있는 아~ 아~ 소지가 있는 거죠",
  "그러니까 러시아 교관들한테 뭘 물어보면 그 책을 보고 답을 해 줬을 거 아닙니까",
  "그러다가 아예 그냥 이 책을 좀 봐라",
  "네가 찾아봐라 이렇게 된 거다 이런 거예요? 그렇죠",
  "그까 그게 왜 문제냐구요",
  "그런 것들이 인제 어 컨트랙트 때문인 거죠",
  "근데 계약도 미국 우주인들은 아니라는 거 아닙니까",
  "어 그거는 인제 협력하는 방식의 차이인 거 같고요",
  "음 저희가 어 미국은 어떻게 보면 러시아랑 대등한 위치에서 국제우주정거장이랑 같이 지어 가면서 어 소유즈 우주선에 대한 훈련을 음 어 받는 거죠. 같이 왜냐면 정거장에서 유일한 탈출 수단이 소유즈 우주선이기 때문에 네네",
  "그 협력할 협력하는 방식에 대한 차이고 차이 두 국가 간의 아~ 어떤 그 전체 프로젝트에 얼마나 기여하는가에 대한 차이이고 음~ 그래서 그거에 따라서 오는 계약에 그~ 다름이 바 분명히 존재할 수 있는 거죠",
  "음 미리 알았어요? 이 이 자료를 내가 직접 들고 보면 이건 규정 위반일 수 있다라는 걸 알았어요? 아니면 저 전혀 아니요",
  "저한테 그 책을 준 게 교관인데 러시아 교관이니까 네. 제가 무슨 생각을 갖고 그것을 저 스스로 또 뭐 검열해서 아 이건 안 보께 그렇지",
  "이렇게 하는 게 맞나 맞을까요? 교관이 추 이거 복 보고 공부해라고 한 거니까",
  "그럼 굉장히 억울했겠는데요? 아~ 그렇진 않았어요",
  "왜요? 왜냐하면 이게 음 그까 그런 어~ 저는 제가 할 일을 한 거고 어~ 어떻게 보면 그 사람들은 자기들이 할 일을 한 거니까 근데 사실 예. 그렇게 이해는 이해는 가요",
  "근데 사실 문제 삼을라면 그 책을 건네 준 교관을 문제 삼아야 맞는 거 아닙니까? 어 근데 그 얘기는 제가 끝까지 안 했어요",
  "아~ 네. 오늘 그래도 한 꽤 시간이 지났으니까 예",
  "어 아마 제 인터뷰한 거 어디 찾아봐도 그런 말을 한 적은 없을 거예요",
  "그런 마음 그 친구한테는 개인 그니까 이거는 뭐 어쨌건 네 그런 일이 일어났으니 어 마 뭐 정해져 있는 건 정해져 있는 것이고 음~ 그쳐? 그리고 어 제 입장에서 감수해야 할 건 감수하고 제가 했었어야 될 일이라고 생각을 했기 때문에 음 어 그리고 러시아에선 러시아 입장에서 해야 될 일을 하는 거고라고 생각을 했었습니다",
  "그게 그렇게 이 속된 말로 쿨하게 그렇게 받아들여졌어요? 솔직하게 어~ 받아들여야 될 때도 있죠",
  "그리고 그것을 어~ 거기서 최대한 그 보호할 것은 보호할 수 있 보호할 수 있게 하는 게 아 제 제 목표였어요",
  "그래서 아~ 오히려 제가 제가 걱정했던 거는 음 뭐 첫 번째 러시아 뭐 교관 그 친구 걱정도 있지만 사실은 더 큰 걱정은 우리나라가 음 인제 러시아 사람들한테 어떻게 보일까라는 음 게 걱정이 됐어요",
  "그러니까 뭐 기술을 도둑질해 가는 그런 그런 것인가라고 음 생각할 수도 있잖아요? 해서 그게 가장이 걱정이 됐었는데 그 부분을 잘 해결할 수 있는 때가 한 번 있어서 그나마 다행이었습니다",
  "그니까 그 일이 일어났던 때가 거의 발사하기 거의 한 쫌 거의 임박해서였어요",
  "그래서 그 일이 있고 나서 인제 교체가 됐죠? 교체가 되고 어~ 발사 위에 올라가는 우주인들이랑 그 백업 우주인 그리고 저는 이제 백업 우주인의 그런 신분으로 같이 어 언론 언론에 인터뷰할 기회가 있었어요",
  "그러니까 굉장히 많이 왔죠",
  "음 그러니까 누군가 어떤 기자가 저한테 물어보드라고요. 러시아 친구가 왜 그런 일이 일어났냐",
  "근데 그때 아 러시아어로 대답을 할 수 있어서 되게 좋았어요",
  "한 번 대답하니까 그다음에 어려운 질문 안 하더라구요",
  "그때 했던 대답이 아 나는 여기에 대한민국 대표니까 여기에 또 러시아가 그 유리 가가린을 배출한 어 첫 번째 우주인 네네",
  "그니까 나는 러시아에 이런 나라에 어 우주인이 되려고 왔지 우주 관광객이 될려고 온 건 아니다",
  "음 어 그래서 그런 일이 일어났다라고 얘기했더니 그 이후에는 다른 질문을 하지 않더라고요",
  "무슨 뜻이죠? 우주인과 우주 관광객 어~ 그러니까 우주 우주이 우주인이라고 예",
  "하면 우리가 우리가 생각하는 우주인 그져? 우리가 우리가 생각하는 우주인 그리고 그 갖춰야 되는 자질 소양들이 분명히 있는 거고 그렇죠",
  "우주 관광객은 그냥 우주에 다녀만 오면 되는 거거든요",
  "그 목적 자체가 예",
  "그리고 우주인이라고 하면 한 번 다녀오는 데 그치지 않고 어 그게 하나의 토양이 되고 음 그다음에 제이 제삼의 우주인이 나올 수 있는 그런 우리나라 우주 산업이 발전하기 위해서 그렇죠",
  "뭔가 기여할 수 있는 당연하죠",
  "그런 사람으로 그 기간 동안 훈련되어야 마땅하다고 생각을 했거든요",
  "네. 그런 내용을 충분히 전달받았을 거라고 생각을 해요",
  "음~ 그때도 이미 돈 내고 우주 관광하러 거기 와서 훈련받는 사람들이 있었어요? 아~ 그럼요",
  "그래요? 예. 심지어는 저희랑 같이 훈련받았던 사람은 아~ 자기 돈 내고 우주 가는 데 한 삼백억인가 사백억이거든요? 예예",
  "근데 그 그분은 우리 갔던 그 코스라고 해야 되나요? 그거를 두 번 갔다 왔어요",
  "어~ 자기 돈을 내고 어~ 예",
  "근데 그 우주 관광한 그 사람과 네",
  "고산 씨가 똑같은 곳에서 똑같은 훈련을 받았다",
  "어~ 그거는 뭐 당연히 그럴 수밖에 없죠",
  "아~ 왜냐면 훈련소가 하나밖에 없고 어허 같은 교관이 가르치고 그 사람도 거기서 동등한 좋은 교육을 받아야 하니까 거기서 받는 건 맞져",
  "근데 어 한 가지 말씀을 드리고 싶은 거는 우리한테는 우주가 되게 먼 곳이잖아요? 맞어요",
  "근데 사실은 이미 그렇지 않다",
  "그러니까 우주에 다녀온 사람들이 너무나 많고 그리고 돈을 내고 우주에 가는 관광객도 있고 그러니까요",
  "그걸 보고 뭐 나쁜 말 할 건 없지 않습니까? 네. 그리고 심지어 인제 새로운 영역에서 예",
  "우주 개발을 해나가는 사람들도 많죠",
  "존재한다. 굉장히 야심 차게 음~ 얼마 전에 그 스페이스 엑스라는 회사에서 어 로켓을 발사해서 일단 로켓을 해상에 착륙시키는 그런 것을 서 성공시켰어요",
  "그니까 로켓은 일단 이단 삼단 분리되면서 날아가고 그 연료통이라고 해야겠죠? 그런 것들은 재활용하지 않는데 그걸 재활용 있게 만 음~ 그렇죠",
  "재활용할 수 있게 만든 거예요",
  "그러면서 우주에 올라가는 그 비용을 획기적으로 낮추고 네네",
  "어 우주 시대의 새로운 장을 여는 거죠",
  "음~ 그리고 그런 진짜 가슴 뛰는 그런 뭔가 도전들이 이미 민간에서도 존재하고 있는 거거든요",
  "음~ 그래서 사실은 아~ 저희가 이렇게 그 우주인에 대해서 막 여러 가지 토크를 하고 있는데 그것들이 너무 옛날얘기라는 생각이 좀 들어요",
  "한 그니까 한국이라서 아직도 이렇게 먼 얘기처럼 네네. 그게 음~ 너무 너무 옛날얘기고 어 너무 그 마치 암스트롱이 달에 갔을 때 그런 얘기를 예예",
  "어 하고 있는 거 같은 느낌이 계속 들어서 저는 그 프레임을 좀 깨고 싶어요",
  "그 우주는 사실 우리가 이미 상업적으로도 접근할 수 있는 영역이고 이미 하고 있고 이미 하고 있고 이미 많이 진행이 돼 있고 음 네네",
  "그렇게 그렇게 접근할 수도 있는 것인데 알겠습니다",
  "우리는 지금 벌써 한 십 년 가까운 그런 음~ 전의 이야기에 대해서 되게 너무 심각하잖아요? 예. 그래서 그런 말씀도 한번 드리고 싶었어요",
  "이제 궁금증은 좀 풀었고 네",
  "두 번째 큰 궁금증입니다",
  "저는 뭐 그 후에도 계속 이런 뭐 우주 관련된 일을 하거나 뭐 아니면 원래 전공으로 돌아갔거나 뭐 이러리라고 느꼈었는데 어쩌다 또 벤처 창업가가 된 겁니까? 인제 그 얘기를 한번 풀어 봅시다",
  "네. 그 러시아에서 돌아오면서 방금 말씀드렸던 것처럼 뭔가 기여를 저는 했었어야 된 됩니다",
  "왜냐하면 어 저랑 이소연 씨가 러시아에 가서 훈련받고 우주에 가는 데까지 한 국민 세금이 한 사백억 정도 쓰였거든요? 그랬죠. 음 그러면 거기에 마땅한 저는 우주에 같이 가진 못했지만 그래도 우주인 훈련 받았던 경험 통해서 음 무언가를 사회에 환원해야 된다고 생각을 했습니다",
  "그래서 한국에 돌아와서 가장 쉽게 할 수 있는 것은 어~ 어린아이들에게 네네",
  "그 경험을 나누는 것? 음 그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 그런 꿈의 지평을 넓혀 줄 수 있는 것 그런 교육 분야에서 할 수 있는 일이 있다고 믿었고 그런 일을 한 이 년 정도 네",
  "어~ 여전히 항공우주연구원 소속으로? 네. 그렇죠",
  "그리고 그리고 더 하고 싶은 일이 생겼는데요",
  "그니까 어뜨게 보면 이게 우주인 사업이 정 정부에서 아주 큰 프로젝트 중에 하나예요",
  "그 예산으로 보면 사실 정부예산에서 사백억이 그렇게 크지 않을 수도 있습니다",
  "음 하지만 온 국민이 관심을 가졌던 맞어요",
  "사업이었고 굉장히 의미 있고 커다란 사업인데 제가 그 중심에 있다 있어 보니까 어 더 잘 할 이런 것들을 더 잘 해낼 수 있는 방법들이 있지 않을까",
  "음~ 그런 고민들을 하게 됐습니다",
  "그래서 어~ 과학 기술 정책 분야에 네네",
  "좀 관심을 많이 갖게 됐어요",
  "그래서 항공우주연구원에 있을 때도 음~ 정책기획부에 아~ 발런티어 해서 그쪽에서 일하고 싶다라고 했었었고요",
  "음음 제 전공이랑은 다르지만 네네",
  "그래서 일을 하다가 근데 제가 이공계 백그라운드는 있지만 그 정책 분야에 백그라운드는 없잖아요? 그렇죠",
  "그래서 조금 더 공부를 하기 위해서 이 년이 지난 시점에 아 미국인 대학원들에 어플라이를 했습니다",
  "어 근데 운이 좋게도 하버드 대학교에 케네디 스쿨이라는 정책 대학원에 예예",
  "어 입학을 할 수 있게 됐고 또 다행히 그쪽에서 장학금을 받게 됐어요",
  "어 네. 그래서 미국에 가게 되었습니다",
  "어 예. 어 미국에 갔는데 우연한 기회에 그 하버드 가기 바로 직전에 미국 서부에 실리콘 밸리에 있는 어떤 단체 음 싱귤래리티 대학교라고 하는데요",
  "거기서 진행하는 십 주 간의 어~ 창업자를 위한 썸머 프로그램 예",
  "같은 것에 제가 참여를 하게 됐습니다",
  "그거는 어떻게 우연히 그냥? 아 뭐 여러 가지 여러 가지 우여곡절이 있는데요",
  "어쨌건 거기에 참여를 할 수 있게 됐어요",
  "케네디 스쿨 입학 전에? 네",
  "아 근데 그 경험이 어 케네디 스쿨의 경험과 합쳐져서 어 어~ 굉장히 폭팔적이었어요",
  "어 거기에 첫날 갔을 때 저희한테 인제 보여 주는 그 전체 프로그램 소개하는 그 맨 첫 번째 장에 있는 문구가 아주 선명하게 기억나는데 뭐라고 써 있습니까? 아 여기서 당신들이 십 주 동안 해야 될 일은 십 년 안에 십억 명 이상의 사람들한테 좋은 영향을 미칠 수 있는 제품 혹은 서비스를 개발하는 것이다",
  "그니까 제품 혹은 서비스를 개발하는 거는 창업적인 방법으로 뭔가를 솔루션을 찾아보자는 건데 이게 굉장히 가치 중심적이고 굉장히 스케일러블하고 그러니까요",
  "그런 것을 한 번 우리가 해 보자",
  "이 십 주 동안 만들어 보자",
  "단순히 뭐 돈 벌어 대박 치는 이런 표현이 아니라 네",
  "십 년 안에 십억 명에게 네",
  "좋은 걸 줄 수 있는 아~ 네. 어 그래서 그 십 주 동안의 경험들이 어 저한테 많은 영향을 미쳤고 음 어 한국에도 한국에도 이러한 것들이 이러한 가치 그리고 이러한 도전 정신 음 아 이러한 접근 방식을 같이 공유할 수 있으면 좋겠다라는 생각을 하면서 네",
  "그리고 하버드에서는 또 반대로 여기는 완전 프라이빗 섹터에서 음~ 어떤 창업적인 방법으로 뭔가를 바꾸는 이런 것이었다면 예",
  "하버드 대학교의 그 정책 대학원에서는 공공에서 그렇죠",
  "사회에 어떻게 가치를 더할 건가를 고민하는 사람들 그리고 그런 커리큘럼들이 인제 꽉 짜여져 있는 거니까 거기 정치인 지망생들 이런 사람들 많이 가는 그런 코스죠",
  "음~ 그렇게 인제 쉽게 알 수 알 수 있는데 정치인 지망생들 가 보니까요",
  "정치인만이 아니라 거기는 말 그대로 퍼블릭 스 퍼블릭 팔라시를 어~ 배워야 되는 사람들이 오는 거거든요? 공공정책 네. 어~ 그래서 공공에서 뭔가 기여하고 싶은 사람이 오는 거죠",
  "음 그 중엔 정치인도 있을 수 있고 관료도 있을 것이고 관료도 있고 국제기구에 가고 싶은 사람도 있고 시민 단체도 있을 것이고 그렇죠",
  "음~ 그러 그렇게 새로운 방식으로 뭔가 운동을 모색해 보는 사람도 있고 어~ 그런 사람들과 함께 섞여서 어 또 시간을 보내다 보니까 이 두 가 두 개가 좀 잘 합쳐져서 네",
  "어~ 한국에 돌아와서 제가 비영리 법인을 설립하고 음 그렇게 창업 지원 하는 일을 어~ 시작하게 되었습니다",
  "아~ 그게 타이드 인스티튜트라는 비영리단체이구요",
  "어~ 이천십일 년도에 설립했으니까 한 오 년 정도 그러네요",
  "그니깐 그냥 민간 영역으로 돈 많이 버는 벤처 창업 도와준다 이런 게 아니라 좀 공공적 성격을 가지고 그렇죠",
  "어~ 이거 비영리단체로 만든 특별한 이유가 있어요? 어~ 비영리단체로 만든 이유가 애초에 제가 시작하기에 이런 일을 시작하게 된 어 근원적인 이유가 음 내가 사회에 어떤 것을 돌려줄 것이냐",
  "돌려줄 수 환원할 수 있느냐라는 예예",
  "것에서 시작하였기 때문에 예",
  "어~ 그렇게 시작한 이유가 가장 컸던 것 같고요",
  "음 그리고 어~ 정부에서 무언갈 좋은 걸 기획하고 기획할 수 있어요",
  "음 근데 그런 것을 실행하는 단계에 가면은 또 다른 얘기입니다",
  "그렇죠 비어 있는 부분이 되게 많아요",
  "그래서 만약에 그게 같은 비전 상에 음 어~ 언라인 되어 있는 것이라면은 어~ 정부랑 어떤 부분 손을 잡고 그렇지 그 비어 있는 곳을 채워서 어쨌건 국민의 세금으로 하는 일들이니까 음 그게 더 잘 그 원래 추구했던 가치를 발현시킬 수 있게 하는 어 그런 무언 그런 단체가 있어야 된다고 생각을 했구요",
  "어~ 그럴려면 비영리 법인이 맞다고 생각을 했습니다",
  "아하 예. 그래서 비영리가 할 수 있는 게 있구요",
  "영리가 훨씬 잘할 수 있는 영역이 있어요",
  "그래서 지금까지 경험을 보면은 이 타이드라는 단체를 비영리로 만든 건 참 잘했다라는 생각이 듭니다",
  "지금 정부 사업도 그럼 계속하고 있습니까? 네. 정부랑 같이 여러 가지 사업을 새롭게 만들어 내기도 하구요",
  "그니까 정부가 어떤 방향에 네",
  "어~ 특정 기술 개발 벤처 창업 이런 걸 지원하는 어떤 사업을 한다",
  "그럼 그걸 하고자 하는 사람들이 몰려 들고 그렇죠",
  "그 몰려드는 사람들이 실제 그걸 해낼 수 있도록 도와주는 네",
  "그런 기구가 바로 설립하신 그 기구가 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "근데 이걸 정부 세금을 받아서 내 이윤을 남기면서 하면은 이건 정신에 맞지 않다 이 말이군요",
  "아하 네. 그런데 민간에서도 그런 걸 잘할 수 있는 부분들이 있습니다",
  "있죠. 음~ 그니까 어~ 더 전문화된 어떤 자본의 어 자본을 실제 투입을 하고 아 그 자본의 그니까 자기가 그니까 일반적인 벤처 캐피탈의 얘긴데요",
  "어~ 스스로 자본을 투자하게 되니까 음~ 그다음 투자 그다음 투자 또 네트워크 굉장히 열심히 연결을 해 줘야 되잖아요",
  "그런 영역도 있고 저희는 창업자를 처음에 발굴하고 그들한테 자극을 주고 그들이 아 워낙에 가려던 안전적인 길 말고 다른 길이 있음을 보여 주고 음 하는 조금 더 조금 더 기초적인 음 약간 더 교육에 가까운 아~ 그런 느낌의 활동들을 많이 진행해 왔습니다",
  "쪼금 더 구체적으로 설명해 주세요",
  "어 창업으로 들어서기 굉장히 두렵잖아요? 예",
  "그니까 그런 예를 들면 어~ 일 박 이 일 이 박 삼 일 정도의 캠프를 운영하는 거예요",
  "음 창업자들은 창업하고 싶은 사람들 예비 창업자들이 무료로 참가할 수 있어요",
  "음 왜냐하면 정부에서 그런 지원을 해 주기 때문에 네네",
  "저희는 그런 사업을 같이 만들었기 때문에 음 와서 혼자 와서 자기 아이디어를 발표하고 팀을 빌딩해서 한 이 박 삼 일 동안 자기 아이디어를 더 발전 시켜 보는 경험을 해 보는 거죠",
  "어~ 그러면 그 짧은 시간 동안에도 팀이 만들어져서 이게 아이 아주 그냥 완전히 아이디어였는데 이게 비즈니스 모델로 변해 가고 예",
  "그 중간에 그 짧은 기간 동안 프로토타입도 만들 수 있고 하는 경험을 하게 되면 일 박 이 일 이 박 삼 일이 돼요. 그게 네. 됩니다",
  "왜냐하면 그들은 이미 오래 준비하고 생각이 이케 많이 있고 그런 거 너무 하고 싶어 하는 사람들거든요",
  "아 아하 어디서 동원된 사람들이 아니라 그래서 실제 그런 대회를 저희가 국내외에서 한 사십여 차례 넘게 진행을 했는데 음~ 어~ 거기 통해서 창업에 성공해서 어 너무나 잘하고 있는 분들도 많이 계시구요",
  "네. 그리고 그런 일 박 이 일 이 박 삼 일짜리 프로그램 말고도 뭐 좀 장기간으로 뭐 십 주 이렇게 되는 프로그램 아까 고산 대표가 직접 가서 네",
  "배우고 온 거 같은 그런 거 네. 맞습니다. 맞습니다",
  "어~ 네네. 그런 걸 만들고 싶었잖아요? 예",
  "그래서 한 거니까 예",
  "그래서 그런 프로그램도 운영을 했구요",
  "음 어 그리고 또 지금 현재 어~ 저희 세운 상가에 자리를 잡고 있어요",
  "저희가 왜냐면은 어~ 그 당시 한국에 와서 창업 지원 하는 일을 하려다 보니까 어 대부 그런 지원하는 기관들이 있긴 있는데 대부분이 아이티 중심이었어요",
  "에스엔에스 서비스 에스엔에스 이런 것들 음~ 아 그런 것들이 주가 되는 것들에 많이 아 그 정보 통신 분야 말이지요",
  "집중이 되고 있었는데 사실 미국에서 이천십 년도부터 봤던 거 제가 봤던 것도 이미 하드웨어 쪽에 어떤 그런 트렌드가 큰 트렌드가 오고 있었거든요",
  "하드웨어라면 뭔가를 제조하는 제조업 그렇죠",
  "실제 하드웨어가 있고 음 그게 그냥 스탠드 얼론 하드웨어 웨어가 아니라 아~ 네트웍이랑 물려 있는 음~ 그니까 뭐 요즘에 많이 듣는 아이오티니 뭐 웨어러블이 네네",
  "이런 식의 것들 말이지요",
  "근까 아이티와 연결돼서 그 기술에 바탕을 두되 네",
  "실제로는 뭔가를 만들어내는 그렇죠",
  "어~ 그래서 그런 걸 지원하자라고 아~ 했고 그래서 세운 상가가 사실은 한 바퀴만 돌면 뭐 탱크도 만들 수 있다라는 곳이잖아요? 그렇 지금은 많이 그래도 쇠락하긴 했지만 그렇죠",
  "여전히 진짜 그렇습니까? 아직도 아직도 그 인프라가 남아 있는데 어~ 어 사실 지금 세운 상가는 쪼금 더 활기가 필요합니다",
  "네. 그래서 거기에 들어가서 그런 창업자들을 지원하는 동시에 또 세운 상가를 한 번 더 그 일대 청계천 일대를 다시 한 번 어~ 부활 시켜 보자",
  "아 그런 운동도 같이 동시에 진행을 했던 거죠",
  "예. 그러다 직접 창업도 했잖아요? 네네. 저도 직접 창업을 했습니다",
  "왜 창업 지원 센터만 갖곤 성에 안 찼어요? 성에 안 차더라고요",
  "네. 그 이 창업이라는 게 어~ 아까 우리가 십 년 안에 십억 명에 음 뭐 이렇게 좋은 영향을 미칠 수 있는 이런 가치 중심적인 얘기도 했지만 어 창업이라는 거를 그 이전에는 사실은 저는 돈을 벌기 위한 수단 네",
  "그 이 그 이상으로 생각도 못 해봤었어요",
  "뭐 다 그렇게 생각하죠",
  "근데 그~ 거기에서의 경험도 그렇고 또 제가 계속 옆에서 창업자들과 같이 그런 일들을 하다 보니까 창업이란 게 좀 다르게 다가오드라구요",
  "음 어 그니까 어 세상을 바꾸어 바꾸어 내고 나의 비전 이런 것들을 세상에 투영 시켜 볼 수 있는 그런 툴로 인식되기 시작하드라구요",
  "음음 그래서 비영리 법인으로써 할 수 있는 일이 있고 영리 법인으로서 무언가 세상을 변화시키고 거기 세상 위에 조금 더 아~ 좋은 것을 더할 수 있는 방법들이 있는데 네",
  "어 제가 그전에는 아 그런 플레이 그라운드 만드는 일을 했다면 그 플레이어가 너무 되고 싶은 거예요",
  "나도 한번 해 봐야지 예예",
  "네. 너무 되고 싶은 거예요",
  "네. 그래서 그중에 제가 가장 잘 옆에서 접하고 있던 어~ 쓰리디 프린팅이란 분야로 쓰리디 프린터 어~ 창업을 해서 지금 운영하고 있습니다",
  "어 그건 몇 년 됐습니까? 어 제대로 한 지는 이 년 됐습니다",
  "쓰리디 프린터 말 미래의 주목받는 각광 산업이다 좀 최근 굉장히 핫합니다? 네네",
  "주목도 많이 받고 있고 네",
  "어 쓰리디 프린터가 무언가를 하 도면만 있으면 그냥 만들어 주는 거잖아요? 그러니까요",
  "그니까 지금 우리는 대량생산 시대에 살고 있습니다",
  "그동안 그랬죠. 그동안 네",
  "음~ 그래 갖고 그까 똑같은 물건들이 굉장히 많이 생산되는 거죠",
  "그렇기 때문에 사실은 가격이 내려갈 수 있었고 음 어 굉장히 좋은 품질에 가격 가격도 낮은 음 그런 것들을 많은 사람들이 소비할 수 있었고 그렇죠",
  "동시 그래서 동시에 대량 소비의 시대가 열렸고 이게 전체의 그 산업의 규모를 굉장히 키워 왔습니다",
  "근데 인제 대량생산 대량소비 네. 근데 인제 쓰리디 프린팅이라는 걸 통해서 개인의 취향을 아주 많이 반영한 나만을 위한 제품 네",
  "음~ 완전히 개인화된 음~ 나만을 위한 제품을 만들 수 있는 그렇죠",
  "가능성이 점점 열리고 있는데요",
  "사실 쓰리디 프린팅은 삼십 년 정도 된 기술이에요",
  "음~ 근데 이천구 년도에 그 주요 특허가 만료가 되면서 아 이 기술이 고삐가 풀린 거죠",
  "그래서 사람들한테 더 많이 다가가게 됐고 어 그 산업계에서 더 많은 혁신이 이루어지고 더 가스 가속화되고 있습니다",
  "음 예를 들면 프린팅하는 속도 그렇죠",
  "굉장히 빨리 프린팅하는 회사들이 나타나기 시작하구요",
  "재료들도 굉장히 다양해지구요",
  "같 한 프린터로 여러 가지 재료를 섞어서 예",
  "컬러도 같이 넣으면서 프린팅할 수 있게 되고요",
  "해서 이런 것들이 아 우리로 하여금 이렇게 완전히 자기한테만 맞는 제품을 음 주문할 수 있고 사용할 수 있게 하는 시대를 열어 가고 있는 거 같애요",
  "그래서 머지않은 미래에 우리 산업에 사 어느 정도는 전체가 대체되지는 않을 겁니다만 음 어느 정도는 이렇게 개인화된 제조 어~ 다품종 소량생산 그렇죠",
  "에 그런 영역으로 갈 것이라고 생각을 하고 있고요",
  "저만 그렇게 생각하는 게 아니라 많은 사람들이 그렇게 믿고 있습니다",
  "완전히 산업계의 대혁신이죠. 그렇게 되면 네. 맞습니다",
  "음 대량생산 대량소비가 아니라 네",
  "다품종 소량생산 맞춤형 생산 네",
  "이론적으로만 따지면 뭐 거대한 빌딩도 다 할 수 있다믄서요",
  "빌딩을 짓는 인공 장 인 인공 장기도 할 수도 있고 어~ 인공 장기를 찍는다고 하는 데도 있구요",
  "직접 만드신 그 업체는 쓰리디 프린터 기계를 만들어서 파는 어 저희 크게 두 가지 일을 하는데요",
  "쓰리디 프린터 기계를 개발해서 어 제조해서 판매하는 일을 하나 하고 어~ 또 하나는 저희 프린터만이 아니라 어~ 어떤 프린터건 프린터를 공유할 수 있는 웹 서비스를 아~ 런칭했습니다",
  "아하 그니까 요즘에 공유 경제가 예예예",
  "어 아주 큰 화두잖아요? 이런 것 다 공유 경제의 일종인데요",
  "자기가 갖고 있는 프린터를 등록을 해 놓으면 음 프린터 없는 사람도 이용할 수 있게 온라인에 들어가서 음 원하는 프린터를 찾아서 맞어요",
  "찍고 싶은 파일만 보내면 갖고 있는 사람이 출력을 해서 택배로 보내 주는 서비습니다",
  "그니까 프린터를 몰라도 되고 음 어 프린터를 다 구매할 필요가 없고 내가 원하는 프린트에서 음~ 언제든지 비용만 지불하면 고사양 장 프린터까지 어~ 값비싼 프린터는 십억짜리 프린터까지 있어요",
  "메탈 프린팅하는 네",
  "그런 거까지 활용해 볼 수 있는 그런 서비스 창업을 도와주는 그런 일뿐 아니라 네",
  "나 스스로도 하나의 플레이어 창업가가 돼서 네",
  "나도 하나의 특히 돈만 버는 게 아니라 정말 십 년 안에 십억 명에게 큰일을 할 수 있는 네",
  "그런 사업을 키워 보고 싶다",
  "그런 게 아주 좋은 꿈인 거 같애요",
  "자 돌이켜 보면 그 우주인 선발 사업이 없었더라면 네",
  "그냥 인공지능 분야 연구하고 박사 과정 공부해서 또 박사 학위 한 후에 인공지능 쪽으로 계속했겠군요? 네. 아 뭐 그럴 가능성이 많았겠죠? 그랬음 요즘 또 더 각광 받을 수도 있겠는데요? 그럴 수도 있구요",
  "근데 우주인 사업 내가 국민에게 뭔가 돌려줘야 되겠다",
  "그게 공공정책 연구 그리고 벤처에 대한 창업 참 인생이 아주 복잡해지고 다이내믹해졌어요",
  "돌아보니 어때요? 어~ 다이나믹합니다",
  "네. 정말 다이나믹하구요",
  "음 음 오 년 됐잖아요? 저희 창업한 지 그리고 우주인 된 지는 십 년 안 됐고 예",
  "오 년 뒤에 어떤 일이 있을지 그런 건 잘 알 수 없구나 어 하는 걸 체득하게 됐죠? 음 그러면 좋은 점은 어 앞으로의 세 앞으로 일어날 일들도 되게 궁금해지는 거예요. 인제  앞으로 또 무슨 일이 있을 수 있을까? 아 그냥 딱 정해져 정해진 길을 간다면 좀 지루할 수 있겠죠? 네",
  "아~ 지루하다는 표현이 좀 그렇긴 한데 하여간 그런 길보다는 음 뭔가 기대할 수 있는 새로운 미지의 영역이 아직까지 존재할 수 있다는 거 저한테 음 주로 어릴 때 그런 거는 많이 존재하고 네네네",
  "많이 그런 게 사라질 수 있는데 개인적으로는 아 그렇게 살아갈 수 있다는 게 굉장히 큰 축복인 거 같고요. 네",
  "행복하시겠네? 아~ 요즘이 사실 제 제가 살아온 그 시간들 중에 가장 행복한 시간 중에 하나입니다",
  "도전 정신 이런 거죠? 어~ 도전 정신이라고 표현할 수도 있겠구요",
  "어 뭐 어떤 미지의 미지의 세계에 대한 그런 음~ 잘 알겠습니다",
  "뭔지 모를 그런 어~ 동경 음 이런 것들이 살아 있을 수 있다는 거 알겠습니다",
  "오늘 제가 프로그램 시작하면서 우리에게는 어쨌든 최초 한국 우주인이라고 소개한 고산 씨 앞으로의 또 그 새로운 모습들이 결국은 우리 국민들한테 특히 또 젊은 세대 어린이 세대들한테 새로운 꿈과 희망이 될 수 있는 그렇게 되기를 바라면서 함께 또 지켜보겠습니다",
  "어~ 그러면 너무 부담스럽구요",
  "저는 제 영역에서 또 열심히 한 번 살아보겠습니다",
  "음 그러니까 되게 많은 저희 국민들이 자기 삶을 살아가는데 참 보면 다 배울 점들이 너무 많은 거 같애요",
  "집에 가만 집에서 살림을 하시는 저희 어머니한테도 저는 배울 게 너무나 많고요",
  "음~ 에 저는 또 열심히 제 삶을 한 번 살아가 보겠습니다",
  "해서 아 많이 응원해 주시면 네",
  "더 힘을 받을 것 같구요",
  "음 또 기여할 수 있는 게 있으면 열심히 찾아서 기여할 수 있도록 하겠습니다",
  "네. 나의 내일 삶이 어떻게 될까 궁금하다",
  "그래서 지금이 가장 행복하다",
  "저는 이 말이 기억에 남습니다",
  "이 미지의 세계를 향해서 나아가는 삶 고산 씨에게 함께 배웠네요",
  "요즘 우리 경제에 대해서 위기다라고 하는 진단들이 나오고 있습니다",
  "게다가 이 다가올 미래를 생각하면 걱정이 더 커지죠",
  "특히나 이 저출산 고령화 이것은 우리 경제의 성장잠재력을 점점 더 떨어뜨릴 거라고 하는데 과연 이 어려운 시대 어떻게 헤쳐나가야 할지 이 고민을 좀 나누기 위해서 어 석학 한 분을 초대했습니다",
  "또 경제학 박사이셨고 경영학도 하셨고 경제 정책 분야에도 관여를 하셨던 김태유 교수님을 오늘 스튜디오에 어렵게 초대했습니다",
  "방금 제가 시청자분께 잠깐 이케 소개해 드린 걸 다시 좀 풀어야 되겠는데 네",
  "원래 공대 출신이시죠? 그렇습니다",
  "그런데 미국 가서 석박사는 경제학을 하셨죠? 그랬습니다. 예",
  "공대 나오고 석박사 경제학 하는 게 그 시절에는 예",
  "거의 없었지 않았나요? 어 많지 않았죠",
  "아주 없었다고는 할 수 없지마는 아주 희귀한 케이스였습니다. 사실 어 그리고 미국에서 경영학과 교수로 계셨고 예",
  "원래 학부에서 공학은 공학 중에서도 어느 파트를 하셨어요? 저는 학부에서 자원 공학과에 다니고 있었습니다",
  "자원 공학 어 지하자원을 연구하는 예",
  "예. 그러다가 이제 경제학 박사를 하시고 경영학 교수를 하셨고 예. 그랬습니다",
  "한국에 오셔서는 서울대학교에 공과대학 교수를 하셨죠? 예. 공과대학교 자원 공학과에 예",
  "자원경제학 교수로 부임을 했습니다",
  "아~ 그런데 서울공대에 경제학 박사학위를 가진 교수가 있었나요? 제가 처음이었던 걸로 기억하고 있습니다",
  "어~ 그러다가 노무현 정부 때는 대통령 정보과학기술 수석 보좌관으로 정부에도 참여하셨고 그랬습니다. 예",
  "그건 어떤 계기로 하시게 되었나요? 사실 그 저 제가 아~ 그 이런 길에 들어서게 된 이유가 대학교 다닐 때 석유 위기가 터졌습니다",
  "그래서 우리 경제가 아주 심각한 위기에 처했죠",
  "뭐 석유 위기의 상황을 지금 다 누누이 설명을 드리는 건 너무 시간이 걸리지만 음음 짧게 말씀드리면 어느 정도 위기였냐 하면 강남 중심에 가장 큰길 대로에 이름이 삼릉로였는데 그것을 우리나라가 석유를 확보하는 데 좀 도움이 될까 해서 테헤란로 테헤란로로 바꿨는데 예",
  "그것을 비판하거나 반대하는 사람이 거의 없을 만큼 예예",
  "오일쇼크가 우리 경제에 아주 심각한 위기였습니다",
  "그래서 제가 미국에 백여덟 개 대학에 편지를 했습니다",
  "음 우리나라는 국민소득은 한 천 불밖에 안 되는 가난한 나라고 석유는 한 방울도 나지도 않고 그런데 이 석유 위기를 해결하는 공부를 했으면 좋겠는데 음음 그런 공부를 어떻게 하면 할 수 있는가 이런 편지를 보냈더니 서른네 통 정도로 기억하는데 답장이 왔는데 네",
  "대부분 아이 엠 쏘리로 시작해서 미안하지마는 안된다 그런 게 없다라고 이야기했고 어어 서너 군데서 자원경제학을 공부해봐라",
  "어~ 그래서 제가 인제 자원경제학을 공부하기 시작했는데 예~ 자원경제학이 기본적으로는 자원공학적 기술적 배경에다가 음~ 경제이론을 접목시킨 학문이었습니다",
  "그래서 제가 최종학위는 경제학 박사로 받았지마는 응 자원기술과 경제이론 경영이론을 접합하는 융합과정을 공부하게 됐습니다",
  "그리고 그런 공학적인 거 기술개발 자원 게다가 경제정책 이걸 다 아울러야 되니까 청와대에서도 모셔간 거로군요",
  "예. 뭐 그렇다고 볼 수 있죠",
  "아 그런데 인제 그 아 기본적으로는 어~ 국가가 점점 이렇게 발전하게 되면 어 부가가치당 에너지 소모량이 줄어듭니다",
  "음 옛날에 중후장대한 저부가가치 상품을 생산할 때는 상품 생산할 때 에너지 소모가 컸거든요",
  "그런데 경제가 자꾸 발전하니까 아주 경박단소한 고부가가치 상품으로 그렇죠",
  "서비스 상품으로 옮겨가니까 에너지 수용량이 줄어들죠",
  "그래서 제가 하던 자원에너지 경제학 공부가 자연스럽게 기술경제학 경부로 바꿨죠",
  "아~ 그래서 제가 교수 생활 전반기에는 석유 석탄 가스 전력 같은 에너지자원 음 실지로 일 차 이 차 산업혁명에 동력이 되는 화석자원을 제일 많이 공부를 했고요",
  "고다음에 교수 생활 후반기에는 지금 삼 차 사 차 산업혁명이라고 얘기하는 첨단과학기술 분야의 에 기술 경제학을 공부를 했습니다",
  "그래서 지금 현재는 교수님 몸담고 있는 곳이 서울대학교 협동과정에 기술 경영 경제정책 전공 전공 예",
  "그야말로 융합 통섭 그런 과정이로군요",
  "아 근데 이름을 그렇게 길게 맨들어 놓은 이유가 저희 제자들이 아 저희 과정에서 공부하고 나올 때 사람들이 어 너는 공대를 나왔으니까 공학밖에는 모르겠지",
  "그런 선입견을 가집니다",
  "그래서 저희 프로그램 이름 안에 경영 경제 정책을 넣어 노므로 인해서 알겠습니다",
  "이 학생들이 사회 진출할 때 예",
  "굉장히 도움이 돼서 이름을 좀 그렇게 길고 유치하게 지었습니다",
  "현재 우리나라 경제 위기로 진단하십니까? 어떻게 보세요? 우리나라 경제가 정말 심각한 위기에 처했다",
  "그 위기의 핵심은요? 본질은요? 사실 위기의 본질을 제가 아주 거시적으로 말씀드리면 백오십 년 전에 그니까 농업사회가 산업사회로 변해올 때 서양의 산업혁명의 물결이 밀려왔습니다",
  "그런데 일본은 메이지유신으로 재빨리 산업화의 물결에 편승을 했거든요",
  "그런데 조선은 산업화를 거부하고 미래로 가기보다는 과거로 회귀해서 네",
  "그 결과 우리나라는 어 망국의 설움 정말 식민 통치를 받았죠",
  "예. 식민통치를 받은 고통의 근대사를 겪었는데 지금 세상이 다시 산업사회에서 지식 기반 사회로 변해가는 변곡점에 와있습니다",
  "그래서 지금 우리가 경제를 잘 발전시키면 우리나라가 지식 기반 사회의 선진국이 될 수 있는데 지금 또다시 이 사 차 산업혁명에 실패하면 또다시 그 고통스럽고 치욕의 그 근대사를 재현할 수도 있다",
  "음~ 그런 점에서 지금 경제가 굉장히 위기라고 볼 할 수 있죠",
  "그런데 우리가 지금 사 차 산업혁명에 잘 적응할 수 있는 체제를 갖추고 있느냐? 그렇지 못합니다",
  "사 차 산업혁명이 뭐죠? 일 차 산업혁명은 영국에서 있었던 그 산업혁명 예",
  "사실 그 저 산업혁명이라는 말을 제일 먼저 정의한 분은 석학 아놀드 토인비 교수입니다",
  "그런데 지금 일 차 산업혁명은 천칠백팔십 년경에 영국에서 어~ 소위 석탄 금속 직물 혁명 이 세 가지 산업을 중심으로 해서 일어난 혁명이거든요",
  "근데 거기에 대해서 이 차 산업혁명이라고 우리가 정의하는 게 약 백 년 후 천팔백칠십 년경에 네",
  "독일과 미국에서 전기 화학 강철 혁명 아~ 아하 이렇게 부릅니다",
  "그래서 이 두 개를 뭉뚱그려서 산업혁명이라고 부르죠",
  "일 이차를 합해서 예예",
  "네~ 그래서 산업혁명에 의해서 인류 문명이 농업사회로부터 산업사회로 전이될 수가 있었다",
  "공업사회로 어~ 예. 그런데 우리가 지금 산업사회에 와있지 않습니까? 근데 앞으로 올 지식혁명 혹은 지십 지식산업혁명에 의해서 산업사회가 지식기반 사회로 전이할 거로 기대하고 있는데 그런데 아 말씀하신 일 차 이 차 말고 삼 차는 그럼 뭡니까? 삼 차산업 그래서 삼 차 사 차 산업혁명이 합쳐서 산업혁명을 지식산업혁명으로 아~ 지식기반 사회로 바꿀 거로 기대하는데 아하 삼 차 산업혁명은 제레미 레프킨이라는 분이 천구백칠십 년경에 정의를 했죠",
  "그래서 아이씨티 기술과 신재생에너지 기술 이런 게 융합된 사회가 올 것이다. 이렇게 정보통신 네",
  "신재생 에너지 이런 것들 예",
  "아하 그리고 사 차 산업혁명은 아 잘 아시다시피 그 요즘 다보스포럼에서 어 그 정의된 내용인데 아이티 비티 나노 테크놀로지 이런 기술이 하이퍼 커넥티드 소사이어티 그래서 아주 굉장히 많은 첨단 기술이 아~ 융합돼서 새로운 시대로 전이하는 대변혁이 올 것이다",
  "이렇게 이야기하고 있는데 아직 삼 차 사 차 산업혁명은 역사적으로 완전히 정의되었다고 보기는 어렵습니다. 네",
  "음~ 거기는 물론 인공지능 이런 것도 포함될 것이고 물론이죠",
  "인공지능 로보틱스 고다음에 그 아 사물인터넷 드론 무인자동차 뭐 나노 로보트 뭐 유전자 각인 그래서 요즘 얘기하는 첨단산업기술의 총체적인 종합을 우린 사 차 산업혁명이라고 부르죠",
  "그리고 그것들이 따로 떨어져 있는 게 아니라 하나로 다 연결되는 그렇죠",
  "그렇게 되는 그래서 하이퍼 커넥티드 소사이어티 이렇게 부르기도 하죠",
  "그런 사 차 산업혁명 고것에 기반이 되는 몇 가지 중에 예를 들면 인터넷 뭐 이런 것들이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "인터넷을 다 기반으로 많이 하죠",
  "그리고 또 우리는 인터넷은 세계 어느 나라보다 우리가 빨리 받아들여서 빨리 보급하고 이걸 자랑했었어요",
  "근데 왜 우리가 지금 그 사 차 산업혁명을 맞이할 준비가 안 돼 있다고 진단하시는 거죠? 사실 그 우리나라 국민이 굉장히 훌륭한 국민입니다",
  "지디피당 연구개발비 투자가 세계에서 이스라엘 다음으로 두 번째로 높습니다",
  "그러니까 일 인당 자기 수입에서 가장 많은 부분을 미래를 위해서 우리 자손들을 위해서 연구개발에 투자하고 있다는 뜻이죠",
  "그렇지만 총체적인 연구개발 투자 액수는 미국에 한 칠분의 일 일본에 한 뭐 반에서 삼분에 일 이 정도밖에 안 됩니다",
  "아직 우리 경제 규모가 작으니까 맞습니다",
  "일 인당 국민소득이 낮고 또 인구도 적고 인구도 작고 그러니까 작을 수밖에 없죠",
  "그니까 선진국하고 경쟁해서 이기기가 굉장히 어렵죠",
  "왜냐하면 효과는 초 투자한 총액에서 나타난 것이 아~ 일 인당 얼마를 투자했느냐 하고는 사실은 관계가 없는 거거든요",
  "아하 그래서 인제 경쟁력이 떨어지고 있고 고다음에 또 하나는 이제 뭐 일본이나 독일이나 미국 이런 나라들은 다 선진국 대열에 올라가 있지 않습니까? 이미 네네",
  "그래서 선진국 대열 그러면 뭐 일 인당 국민소득 수준 오만 불 수준 기죽 기본으로 우리가 얘기를 하고 있는데 우리는 중진국 수준을 벗어나지 못하고 있습니다",
  "아직 아직도 이만 불대에 있습니다",
  "삼만 불 못가고 있죠",
  "그래서 우리 경제가 그 아이엠에프 경제 위기를 맞고 이천팔 년 글로벌 어 금융위기 이후에 성장동력을 완전히 상실했죠",
  "그래서 경제성장률은 제로에 수렴하고 있고 투자는 위축되고 있고 음 수요도 줄어들고 있고 음 그 수출 뭐 수입 모든 거시경제 지표가 네",
  "주요국들 중에서 거의 최하위를 면치 못하고 있습니다",
  "일본에 왜 천구백구십 년대부터 잃어버린 이십 년 이런 말 하지 않습니까? 네",
  "일본이 그 잃어버린 이십 년에 들어가던 시점과 지금 우리가 너무 비슷하다면서요",
  "현상은 비슷하지마는 처지는 또 완전히 다릅니다",
  "일본은 선진국 대열에 들어가서 잃어버린 이십 년에 들어갔는데 아~ 우리는 중진국 대열에서 선진국 문턱을 넘지 못하고 음~ 잃어버린 십 년에 들어가고 있기 때문에 일본에 비해서는 우리가 훨씬 더 어려운 처지에 놓여있는 거죠",
  "음 그래서 일본과 비교해서 일본처럼 이렇게 얘길 하는데 그중에 맞는 부분은 잃어버린 십 년 잃어버린 이십 년에 들어간다는 사실은 비슷한데 어~ 들어가는 위치는 분명히 다르다",
  "일본은 선진국이 된 다음에 들어가니까 지금도 저렇게 잘 버티고요",
  "하 우리는 중진국에서 잃어버린 십 년으로 본격적으로 들어가면 앞으로 다시 아주 경제적으로 어려운 어 상태에 갈 수도 있습니다",
  "더 나쁜 조건에서 그런 상태에 들어가고 있다",
  "이 들어간 걸 안 들어가게 할 순 없어요? 또 십 년이 아니라 뭐 일이 년 만에 나올 순 없는 겁니까? 그래서 안 들어게 하 하게 하는 방법이 뭔가 예",
  "그것을 연구하는 것이 사 차 산업혁명에 관한 연구고 네",
  "우리가 어떻게 해서 사 차 산업혁명을 성공시켜서 이 위기로부터 탈피할 것인가? 음~ 그리고 그 동력을 어디에서 얻을까? 인제 이걸 연구하고 있는 거죠. 지금 그리고 어쨌든 이런 장기불황이나 뭐 이런 과정으로 들어가지 않게 할 유일한 길은 사 차 산업혁명밖에 없다",
  "이건 답입니까? 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아니 사실 이건 정부도 예",
  "또 우리 대기업들도 전부 다 미래 성장동력을 얘기하면 결국은 이 얘기합니다",
  "사 차 산업혁명 쪽으로 가야 한단 얘기 하긴 해요",
  "근데 왜 실천이 잘 안 될까요? 아까 말씀드린 것처럼 뭐 그 알앤디 연구개발비가 하나의 대표적인데 우리가 사 차 산업혁명이나 미래를 위해서 투자할 재원에 절대 크기가 총량이 적다",
  "총량이 적고 음 또 우리가 사 차 산업혁명이라든가 미래 신기술을 연구하고 해야 될 인재의 숫자가 절대적으로 부족합니다",
  "아~ 인구가 작고 그러니까 아하 적은 사람이 적은 비용을 가지고 미래를 연구하니까 선진국하고 경쟁해서 이기기가 현재 굉장히 어려 그래도 틈새라는 게 있지 않을까요? 우리만의 어떤 좀 특장점을 발휘할 수 있는 영역에 집중한다든지 그래서 제가 그 틈새를 찾아보려고 예",
  "어 쭉 연구도 하고 예",
  "노력도 해서 찾아낸 틈새가 예",
  "바로 이모작 사회라는 겁니다",
  "이모작 사회? 예예",
  "어~ 지금 우리 경제가 이제 굉장히 침체해서 어 거시경제 지표도 나쁘고 성장도 안 되고 이렇게 돼 있는데 네",
  "이렇게 돼 있으니까 젊은 사람들은 여력이 없습니다",
  "요즘 삼포 세대 오포 세대 이런 얘기가 그쵸",
  "나오지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 젊은 사람들은 군대도 가야죠",
  "내 집 마련도 해야 되죠",
  "아이도 낳아야 되죠",
  "모든 그 의무 속에 짓눌려있죠",
  "그다음에 연세가 아주 많으신 분들은 우리나라가 그 오이시디 주요국 중에 노인빈곤율이 제일 높습니다",
  "노인자살률도 제일 높습니다",
  "그러니까 젊은 세대도 아주 고령화된 세대도 여력이 전혀 없는 세대인데 그 중간에 소위 그 칠백만에 달하는 베이비붐 세대들이 있습니다",
  "이 베이비붐 세대들은 아직도 건강하고 아직도 일할 의욕도 있고 음 일할 능력도 있고 그런데 일이 주어지지 않아서 못하고 계신 분들이 있습니다",
  "이 베이비붐 세대들이 지금 은퇴 시 하기 시작한 지 몇 년 흘렸죠? 지금 이미 그렇다고 봐야죠",
  "어~ 그래서 저는 이 베이비붐 세대들이 우리 사회에 부양받는 어 사람들로 돼 있는데 네",
  "이 사람들을 경제활동인구로 부양하는 사람으로 바꿀 수 있으면 우리가 이 난국을 돌파하고 미래로 갈 수 있다",
  "베이비붐 세대들이 뭔가 일을 하고 싶지만 일자리가 없는 게 오늘의 현실 아닙니까? 그렇습니다",
  "일자리 없는 분들한테 일해라",
  "어 어떻게 일을 할 수 있어요? 참 그 너무 어~ 옮은 질문이시죠",
  "사실 그 베이비붐 세대는 우리 사회에서 참 안타까운 세대입니다",
  "왜냐면 이 베이비붐 세대가 태어났을 때가 우리나라가 그 한국전쟁 직후에 직후에 경제 상황이 굉장히 나쁠 때라서 예",
  "어 유년기에 정말 헐벗고 못 입으면서 생활했고 그다음에 소년기에는 이름 그대로 베이비붐 해서 그전에는 일 년에 한 칠십만 명 태어났거든요",
  "근데 베이비붐 세대는 백만 명 이상 태어나게 되니까 네네",
  "경쟁이 엄청나게 치열했죠",
  "입시경쟁 입사 경쟁 아주 치열했습니다",
  "음 그리고 이 사람들이 사회에 나와서는 정말 열심히 일했습니다",
  "그래서 한강의 기적의 주역이었죠",
  "그래서 부모님도 잘 봉양하고 자녀교육도 잘하고 우리나라 아주 그 교육 수준도 굉장히 높이고 그런데 이분들이 기업체 내에서 임원 정도 승진할 때쯤 어떤 조직 안에서 지도적인 위치에 갈 때쯤 우리나라에 아이엠에프 경제 위기가 터졌습니다",
  "그래서 이분들은 열심히 일하시고 한번 누려보지도 못하고 거리로 내몰린 세대 음 이렇게 볼 수 있죠",
  "음 거기다가 이천팔 년 금융위기로 이분들이 본격적으로 인제 그 고령화돼가기 시작할 때 경제 상태가 침체되니까 네",
  "노후가 보장되지 않는 아주 암담한 노후를 바라보는 정말 이런 안타까운 세대죠",
  "근데 이 세대들만이 앞으로 우리나라가 더 성장하고 발전할 수 있는 여력을 가지고 있는 세대다",
  "왜냐하면 이분들은 대부분 내 집 마련도 어느 정도 됐고 어~ 부모님 봉양도 어느 정도 끝났고 예",
  "자녀교육도 어느 정도 됐고 예",
  "그래서 이분들만이 우리 사회에 여력이 있는 세대이기 때문에 이 베이비 부모가 나는 우리나라를 사 차 산업혁명에 성공시킬 수 있는 동력을 가진 음 성장동력의 세대라고 생각하고 있습니다",
  "그래서 이분들한테 일자리만 주면 되죠",
  "일자리 어떤 일자리를 어떻게 줄 수 있습니까? 사실 그게 상당히 큰 문제입니다",
  "제가 이와 관계된 데 관심을 갖고 연구도 하고 조사도 하고 또 취재하는데 동행도 해보고 그러면 네네",
  "정말 훌륭하신 분이 건강하고 일할 능력도 있고 일할 의욕도 있고 음 또 경제적으로도 일을 해야만 될 필요도 있는 분들이 일을 할 수가 없습니다",
  "직장이 안 주어져서 네. 맞아요",
  "그래서 이분들한테 왜 직장이 안 주어지나 제가 그걸 쭉 조사를 해보니까 지금까지 이 고령화 시대라고 하는 것은 인류 문명사상 처음 닥친 세대입니다",
  "음 과거에는 평균수명이 짧았습니다",
  "일모작 하면 인생이 끝나기 때문에 예",
  "이모작을 할 수도 없었죠",
  "그래서 우리 사회에 모든 제도와 관습이 일모작에 맞도록 딱 정착이 되어 있습니다",
  "그건 우리 사회뿐이 아니지 않아요? 전 세계가 다 전 세계가 다 그렇습니다",
  "그래서 우리나라가 선진국의 사례를 벤치마킹하고 우리나라의 공직자들이 열심히 유럽에서는 고령화 문제를 어떻게 해결하나 일본에서는 어떻게 해결하나 공부를 해서 그 아~ 고령화 대책을 세웠는데도 지금 세우고 있죠",
  "예예. 우리가 지난 십 년 동안 저출산 고령화 대책에 투입한 돈이 일 차 사십이억 원 이 차 백십억 원 그래서 백오십이억 원쯤 투입했다고 그럽니다",
  "백오십이조 백 아 예. 맞습니다",
  "억이 아니라 백오십이조 백오십이조 네네",
  "그런데 그 정도의 엄청난 돈을 투입했는데 효과는 별로 없었죠",
  "그니까 출산율로 따지만 우리가 초저출산율을 일 점 삼 정도로 보거든요",
  "두 명의 부부가 일 점 삼 명의 아이를 갖는다",
  "그런데 우리나라 평균 출산율은 일 점 이 밖에 안되고 네",
  "노인빈곤율 세계에서 최고고 예",
  "노인자살률도 최고고 그니까 그 어마어마한 돈을 투입해도 효과가 없었다는 것이 음 누가 뭘 잘못하거나 우리나라 공무원들이 일을 열심히 안 하고 그래서 그런 게 아니라 인류문명이 아직 이 저출산과 고령화를 극복하는 방법을 찾고 있지 못하기 때문이다라고 생각을 합니다",
  "그니까 다른 나라에서 우리가 배워왔다고 하는 게 잘못 배워온 거다. 결국은 그렇죠",
  "정답이 없는데 그걸 배워왔다",
  "아~ 그러니까 지금 이제 정답은 그 외국이 쓴 고령화 대책이 아니라 이모작 사회 예. 새로운 대책을 써야 되겠다고 그 새로운 대책의 핵심을 좀 알려주세요",
  "자꾸 제가 마음이 급해지는데 예",
  "그래서 어 사실 그 어 근 근대경제가 생기고 경제가 급격히 발전을 했습니다",
  "그래서 일부 역사학자들은 삼백 년 근대 경제 동안 인류가 창출한 가치가 과거 삼천 년 혹은 삼만 년보다도 많은 가치를 창출했다",
  "이렇게까지 표현을 하거든요",
  "그럼 그게 사실이란 말이에요",
  "근데 그 근대경제의 시작이 아담 스미스의 국부론에서부터 시작한다라고 얘기를 하는데 네",
  "국부론에 보면 이런 부분이 있습니다",
  "그 아담 스미스라는 분이 그 핀 공장에 가보니까 한사람이 핀을 만드는데 하루 평균 스무 개를 만들더라",
  "근데 핀을 만드는 데는 열여덟 개 정도의 공정이 있으 예",
  "철사를 가지고 와서 자르고 펴고 갈고 예예",
  "뭐 이렇게 하는 작업이 쭉 있는데 이거를 열여덟 개의 공정으로 나눠서 열여덟 명의 각자 그 공정을 잘하는 사람한테 분업을 시켰더니 네",
  "한사람이 평균 사천팔백 개를 맨들더라",
  "야~ 그래서 효율이 이백사십 배 올랐다는 얘기죠",
  "그래서 개인과 개인의 능력에 따른 분업에서 효율이 이백사십 배에 오를 수 있었다면 그러면 고령자와 젊은 사람의 분업에 의해서도 효율이 엄청나게 오를 수 있다고 음 생각 한 거죠",
  "음 근데 지금은 평균수명이 팔십 세가 되니까 넘었어요",
  "세대 간 분업을 할 수 있습니다",
  "어~ 근데 젊은 사람이 가지고 있는 능력을 플로이드 인텔리전스 유동 지능 이렇게 부릅니다",
  "유동 기능? 유동 지능 유동 지능 플로이드 인텔리전스 어 그래서 이게 공간력 지각력 계산력 뭐 이런 것들을 합쳐서 새로운 기술에 적응하고 이해하고 제어하는 능력 이런 것들이 유동 지능입니다",
  "근데 젊었을 때는 유동 지능이 빨리 발전하고 또 빨리 쇠퇴합니다",
  "어~ 근데 나이가 들면 이 유동 지능이 쇠퇴하는 대신 결정지능 크리스털 라이즈드 인테리져스가 상승하게 됩니다",
  "결정지능 예. 그거는 판단력 이해력 뭐 포용력 이런 여러 가지 그 좋은 능력들이죠",
  "그래서 사람이 젊었을 때는 유동 지능이 높다가 나이가 들어가면서 유동 지능이 쇠퇴하고 음 결정지능이 올라가기 시작하는 거죠",
  "좀 쉽게 표현하면 유동 지능은 새로운 걸 배우는 능력이라면 예",
  "결정지능은 이미 갖고 있는 지식을 갖고 뭔가를 판단하고 결정하는 능력 이렇게 말하면 될까요? 뭐 아마 굉장히 가깝게 정의를 해주신 것 같습니다",
  "나이 들면서는 뭐 새로운 거 배우는 거 어려워요",
  "하지만 어떤 상황이 오면 아 이거 이렇게 하는 게 좋겠어",
  "이러고 할 수 있다는 거죠",
  "그래서 제가 조사를 해보니까 교수들 중에 이공계 교수들 자연계 교수들의 연구 업적은 삼십대를 기점으로 해서 하락하기 시작합니다",
  "그런데 인문계 교수님들의 업적은 육십대 넘어서 최고로 올라가기 시작하죠",
  "그래서 우리가 아주 간단히 생각하면 과학과 기술과 이공계와 관련된 이런 직업은 유동 지능을 많이 필요로 하는 직업이기 때문에 일모작 직업이라고 할 수 있고 어~ 그다음에 행정이나 사무나 관리나 이런 그 어 일반 서비스업 같은 것들 그거는 결정지능을 많이 필요로 하는 거기 때문에 이모작 직업이다",
  "이렇게 정의를 할 수 있습니다",
  "그래서 젊었을 때는 유동 지능을 많이 필요한 일모작 직업에 전념하도록 하고 과학 예",
  "기술 그다음에 회계 회계 재무 재무 그다음에 산업디자인 패션 산업디자인 패션 네",
  "뭐 게임 음~ 이런 것들이 유동 지능을 많이 필요로 한 일모작 직업에 속합니다",
  "그럼 거기에 비해서 이모작 직업은 행정 행정 관리 관리 일반 서비스 뭐 일반 서비스? 예. 그 의료 서비스도 서비스에 들어가고 의료 법률 서비스도 서비스에 들어가고 법률 이런 여러 가지 서비스업들이 이제 이모작 직업에 들어갑니다",
  "음식점 서빙 이런 것도 그런 것도 이모작에 가깝죠",
  "이모작 쪽에 가깝고 어~ 예예",
  "어~ 그니까 새로운 음식 새로운 조합 아주 새로운 레시피를 개발하는 것은 일모작 직업에 가깝고 예",
  "그것을 루틴하게 서비스하고 제공하고 어 틀림없이 하고 이런 것들은 이모작 직업에 가깝다고 봐야죠",
  "음~ 그럼 그 그런 일모작 직업 쪽으로 젊은 세대들을 가도록 하고 예",
  "이모작 직업 쪽에 지금 은퇴하신 분들을 취업할 수 있도록 하자 이 말씀인 거예요? 그렇습니다. 예",
  "근데 지금 우리 사회가 일모작 사회에 적응하도록 돼 있으니까 모든 사람의 선입견이 음 신입사원은 나이가 어려야 된다고 생각하는 거죠",
  "그래서 나이가 많은 신입사원을 뽑기가 굉장히 주저 돼서 예",
  "서류 심사에서 전부 탈락을 시켜버리죠",
  "그래서 우리 사회를 거기에 맞도록 바꿔야 됩니다",
  "음 그래서 젊은 사람들은 일모작 직업에 갈 수 있도록 하고 나이 든 사람들은 이모작 직업에 갈 수 있도록 하고 이게 그 어 이모작 사회를 만드는 어 비법이죠",
  "이건 대혁명이라고밖에 말할 수가 없을 것 같은데요",
  "근데 과거에 그 비슷한 혁명이 한 번 있었습니다",
