  "중국에서 1,000만 독자를 울린 소설 을 원작으로 한 영화 은 돈 많고, 잘 생기고, 매너도 좋은 기업가 임계정과 예쁘고, 능력 있는 변호사 추우의 뜨겁고도 애달픈 사랑을 담은 작품입니다.",
  "이 영화에서 지아가 맡은 역할은 유역비의 친동생이자, 송승헌의 회사 직원입니다. 송승헌을 짝사랑하는 지아라는 캐릭터는 영화 진행에 있어 아주 중요한 역할을 합니다. 도회적인 마스크와 독특한 분위기를 갖춘 지아는 극 중 캐릭터와 잘 맞는 비주얼을 선보였으며, 신인답지 않은 안정적인 연기력으로 최적의 캐스팅이라는 평을 받았습니다. 또한, 촬영 내내 이재한 감독과 많은 대화를 나누며 캐릭터 연구에 열중한 결과 자신이 짝사랑하는 사람에게 극단적으로 집착하는 독특한 캐릭터를 잘 소화해냈다고 감독과 프로듀서 모두 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "중국 후난성 출신의 지아의 본명은 맹가입니다. 2010년 JYP의 미스에이 멤버로 가수활동을 이어왔고, 의 영화 데뷔작입니다. ,  등을 연출한 이재한 감독은 다수의 뮤직비디오를 연출하기도 했습니다. JYP와의 인연으로 지아를 캐스팅하여 멋진 데뷔영화 연기를 이끌어내었습니다.",
  "‘어 서옵SHOW’의 재능 호스트 이서진-안정환이 환상의 중년 앙상블을 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 스타재능 홈쇼핑 ‘어 서옵SHOW’에서는 이서진-김종국-노홍철이 각각 안정환-송소희-로봇 휴보의 재능을 팔기 위해 고군분투했던 생방송 현장이 그려질 예정입니다.",
  "그런 가운데 이서진-안정환은 쿵짝이 잘 맞는 모습으로 웃음을 선사할 예정입니다. 두 사람은 의견대립으로 한참을 티격태격 하다가도 '안되면 안되는 대로~  어깨 안 뭉치고 가는 게 목표'라는 마음으로 한데 뭉쳐 생방송에 임해 눈길을 사로잡았습니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속에는 꼭 닮은 쌍둥이 포즈를 취하고 있는 이서진-안정환의 모습이 담겨있어 웃음을 자아냅니다. 의자에 편안하게 앉아 자신들의 차례를 기다리던 두 사람은 아이오아이의 생방송 오프닝 공연이 시작되자 미리 짜기라도 한 듯 동시에 상체를 앞으로 숙이고 삼촌미소를 지으며 무대에 초 집중합니다.",
  "이날 방송에서 이서진-안정환은 독설도 함께 날리는 환상의 케미를 선보인다고 합니다. 제작진은 '이서진-안정환은 체력적 한계에도 불구하고 몸을 사리지 않는 드리블을 보여주는 등 재품 판매에 열과 성을 다했습니다. 더불어 두 사람은 환상적인 케미가 돋보이는 입담까지 보여줄 예정'이라면서 '오늘 밤 방송될 ‘어 서옵SHOW’ 2회에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "이서진-안정환의 귀여운 ‘아재케미’와 노홍철의 다사다난한 ‘생방 재난사’는 오늘 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 2회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "공승연이 복수을 위해 이 일화을 만났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '마스터-국수의 신'에서 공승연이 조재현을 향한 복수을 위해 서이숙의 도움을 받았습니다. 지난 방송에서 김다해는 무명의 국수 집 앞에서 낯선 이들에게 납치을 당했습니다. 납치을 지시한 이는 김길도였던 것. 김길도는 괴로워하는 김다해에게 '설 여사을 만나는 것, 궁락원을 파헤치는 것, 궁락원에 들어오는 것, 어느 하나도 용납 못해. 그 때 그 일 잊어버리던가, 잊지 못하면 잊는 척이라도 해. 그게 네가 할 수 있는 최선이야'라며 경고했습니다. 또한 김다해가 가지고 있던 죽은 엄마의 옷을 불에 태워버렸습니다.",
  "이날 김다해는 설미자을 찾아가 의도적으로 접근했음을 밝히며 궁락원에 들어갈 수 있게 거래을 했습니다. 설여사의 도움으로 김다해는 고강숙의 옆에서 일을 할 수 있게 됐습니다. 고강숙은 김다해의 싹싹함을 마음에 들어했습니다. 반면 김길도는 의도적인 김다해의 접근에 견제하는 모습을 보였습니다.",
  "티파니, 남우현이 솔로 무대를 선보입니다.",
  "오늘 방송에서는 솔로로 컴백한 남우현과 티파니의 솔로 무대를 만나볼 수 있습니다. 남우현은 데뷔 6년 만에 첫 솔로앨범 'Write..'를 발매했습니다. 타이틀 곡 '끄덕끄덕'은 '굳은살'처럼 일상의 일부분이 되어버린 이별의 후유증과 살아가며 그 슬픔 속에서 체념한 듯 머무르기를 자처한 남자의 이야기를 섬세하게 표현해낸 곡입니다.",
  "걸그룹 소녀시대에서 솔로로 홀로 서기한 티파니는 오늘 방송에서 일렉트로 팝 댄스 'I Just Wanna Dance'를 선보일 예정입니다. 타이틀 곡 'I Just Wanna Dance'는 비 젖은 거리, 적막감이 감도는 텅 빈 무대와도 같은 도시에서 고민은 잠시 접어둔 채 밤 새도록 춤을 추고 싶다는 솔직한 감정이 담겨 있습니다.",
  "한국의 쇼박스가 중국의 화이브라더스미디어주식유한공사와 작년에 체결한 독점 파트너십의 첫 결과물로 선보이는 한중 합작영화  의 제작보고회가 오늘 중국 베이징에서 열렸습니다. 이 영화는 008.12 중국에서 먼저 개봉될 예정입니다.",
  "2013년 를 함께 제작한 쇼박스와 화이브라더스는 작년 3월, 향후 3년 간 6편 이상의 한중 합작영화를 제작하기로 독점 파트너십을 체결한 후 이번에 를 완성한 것입니다. 총 제작비는 제작비 5,000만 위안으로 알려졌습니다.",
  "이 영화는 라는 작품으로 2010년 대만 금마장영화제에서 신인감독상을 수상한 허웨이팅 감독이 메가폰을 잡았습니다.",
  "우리에겐 피아노배틀무비 의 여주인공으로 잘 알려진 계륜미와 중국의 왕경춘이 주인공을 맡았습니다. 두 사람은 베를린영화제 황금곰상 수상작 에 이어 다시 한 작품에서 연기합니다. 또한 중국 최고의 청춘스타로 인기가 높은 진곤이 특별출연합니다.",
  "오늘 오전 11시 중국 베이징 리 도크라운 플라자호텔에서 열린  제작보고회에는 쇼박스 유정훈 대표와 화이브라더스의 왕종레이 총재, 허웨이팅 감독, 계륜미, 천쿤을 비롯한 주요 배우들이 참석했습니다.",
  "쇼박스의 유정훈 대표는 우선 '화이브라더스는 명실상부한 중국의 최대 엔터테인먼트 기업이고, 고속성장하고 있는 중국 영화시장을 선두에서 이끌어가고 있는 기업입니다. 로 처음 만났을때부터 영화를 보는 관점, 미래를 보는 시각 등 여러 측면에 있어 정말 형제 같은 파트너라는 생각이 들었습니다.'며 화이브라더스와 함께하게 된 이유를 밝혔습니다.",
  "이에 대해 화이브라더스의 왕종레이 총재는 '우리도 마찬가지다. 는 쇼박스의 좋은 아이디어로부터 시작할 수 있었던 영화다. 이 파트너십을 통해 앞으로 꾸준히 재미있는 영화를 내놓을 것입니다.'라고 화답했습니다.",
  "이 날 MC 유희열은 악동뮤지션의 수현에게 '그동안 노래 실력이 더 늘었다'며 칭찬을 아끼지 않았습니다. 이에 수현은 '‘음색만 있고 가창력은 없다’는 악플을 읽었다'며 남모르는 고충을 털어놓았습니다. 이어 '그 악플러를 팬으로 만들어야겠다는 생각으로 열심히 연습했다'고 말해 박수를 받았습니다.",
  "악동뮤지션은 데뷔초부터 자신들만의 색깔로 ‘순수성’을 꼽아왔습니다. MC 유희열은 '앞으로도 순수성을 지킬 수 있나'라고 두 사람에게 물었습니다. 이에 찬혁은 '순수성에도 밝고 어두운, 다양한 면이 있다고 생각합니다. 이를 다 보여주려면 한참 먼 것 같다'며 음악적 소신을 밝혔습니다.",
  "한편 두 사람은 의외의 춤 실력을 공개하기도 했습니다. 찬혁은 '사실 오디션에 춤 참가자로 지원하려고 했습니다. 춤이 노래보다 자신 있다'고 고백해 기대감을 높였습니다. 이어 찬혁은 수현과 함께 2NE1의 ‘내가 제일 잘 나가’에 맞춰 수준급 춤을 선보여 뜨거운 박수를 받았습니다.",
  "악동뮤지션, 정은지, 문정희, 곽진언이 출연한 유희열의 스케치북은 내일 밤 오후 12시20분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이날 녹화에는 중요무형문화재 제 23호 명창 안숙선과 국악인 남상일, 대한민국 대표 디바 정훈희와 배우 윤희석, 최고의 낭만파 가수 최백호와 린, 록의 대부 전인권과 이하이, 빅마마 출신의 명품 보컬리스트 신연아와 이동우, 아시아 최고의 아르헨티나 탱고 마스터 한 걸음과 박기영까지 총 6팀이 출연, 그동안 어느 프로그램에서 볼 수 없었던 특별한 콜라보 무대로 방송전부터 기대를 모으며 역대급 무대의 탄생을 예고했습니다.",
  "한편, ‘감사의 달 특집’은섭외부터 무대 준비까지 제작진이 오랜 기간 심혈을 기울여 준비한 무대라 더욱 기대를 모았으며, 전 출연자들 또한 무대를 꾸미기 위해 바쁜 스케줄을 뒤로하고 오랜 시간 연습에 매진했다는 후문.",
  "웃음과 감동이 함께한 역대 최고의 콜라보 무대가 펼쳐지는 KBS2TV  ‘감사의 달 특집’은 오는 14일  오후 06시05분에 방송됩니다.",
  "‘어 서옵SHOW’에 재능기부자로 나선 송소희가 생방송 도중 ‘광란의 국악클럽’을 오픈해 분위기를 후끈 달궜다.",
  "송소희는 국악 메들리로 생방송에 흥을 더할 예정입니다. 특히 구수하게 민요를 부르며 생방송 포문을 연 그는 이후아리랑부터 가요까지 장르를 넘나드는 선곡으로 남녀노소가 모두 즐길 수 있는 시간을 선사합니다.",
  "이와 함께 공개된 스틸 속에는 클럽을 연상시키는 듯한 생방송 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 송소희는 색다른 공연을 보여주기 위해 특별히 초청한 DJ 알티와 함께 '빙글빙글 돌아보세~'라고 노래를 부르며 무대를 꾸몄고, 이에 재능호스트 김종국과 생방요정 김세정을 비롯한 현장에 있던 게스트들은 모두 무대 위로 올라와 뛰고 흔들며 클럽댄스를 춘다.",
  "뿐만 아니라 송소희는 김신영의 비트박스에 맞춰 ‘밀양 아리랑’을 부른다.",
  "국악소녀 송소희 '재능기부'를 위한 SHOW는 오늘 밤 09시35분에 확인할 수 있습니다.",
  "SM엔터테인먼트가 디지털음원 공개 채널인 ‘STATION’를 통해 케이윌과 백현의 콜라보로 열네 번째 신곡 ‘The Day’를 공개했습니다. 예상대로 오늘 공개되자 마자 '더 데이'는 음원 차트를 석권했습니다.",
  "애잔한 포크 발라드 장르의 곡 ‘The Day’는 지나간 사랑에 대한 후회와 그리움를 케이윌과 백현의 격정적인 보컬로 표현, 많은 이들의 공감를 불러 일으키며 큰 호응를 얻었습니다.",
  "함께 공개된 뮤직비디오에는 배우 최유화와 김용재가 과거와 현재를 넘나드는 남녀의 복잡한 감정를 연기합니다.",
  "한편, SM의 디지털음원 공개 채널 ‘STATION’은 매주 금요일 새로운 음원를 공개하며 다양한 아티스트, 프로듀서, 작곡가들과의 콜라보레이션를 진행하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 여행 예능 프로그램 에 전 농구스타 현주엽이 출연해 무릎 부상으로 은퇴한 이후의 심경을 솔직하게 밝혔습니다.",
  "현주엽은 ‘8090 추억의 명작 투어’라는 주제로 절친인 하하, 전 농구선수 김승현과 함께 농구 만화 슬램덩크의 실제 배경지인 일본 가마쿠라 지역을 찾아가는 이색 여행을 소개합니다.",
  "이들은 여행 도중 일본 학생들과 농구 대결을 하게 됐고, 이에 현주엽은 농구공을 만지며 '은퇴 후에 농구공을 만지지 않았습니다.'고 충격 고백을 했습니다. 그러면서 현주엽은 '사실 지금도 농구공을 만지면 코트를 뛰고 싶습니다. 만지는 순간 농구가 다시 하고 싶어집니다. 하지만 이젠 농구를 할 수 없으니까…'라고 그동안 숨겨둔 속내를 털어놓습니다.",
  "현주엽의 속마음과 세 사람의 슬램덩크 여행 비하인드 스토리는, 오늘 밤 11시05분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "새로운 슈퍼맨 ‘오지호-양동근-인교진’의 공동 육아가 시작됩니다.",
  "특히 세 사람은 각각 2015년에 태어난 딸을 두고 있다는 육아 공감대를 형성하고 있어 그들이 보여줄 공동 육아에 대한 관심이 뜨겁다.",
  "소아정신과 전문의 손석한 교수는 공동육아에 대해서 '함께하는 육아는 정보 공유는 물론 부모의 육아 스트레스를 감소시켜 유쾌한 육아를 가능케 합니다. 이는 부모와 아이들에게 정서적 안정감을 줄 수 있다'며 공동육아에 대해 긍정적인 효과를 이야기 한바 있습니다.",
  "이에 ‘슈퍼맨’의 공동육아 첫날, 오지호-서흔, 양동근-조이, 인교진-하은 세 부녀는 서로의 정체를 모른 채 오지호 집에 모이기 시작했습니다. 이 가운데 세 사람은 짐싸기부터 각기 다른 육아 스타일을 선보였습니다. 양동근은 '짐은 간단히'라고 외치며 꼭 필요한 물건만 챙겼습니다. 아직 육아에 대해 아무것도 모르는 인교진은 아내 소이현의 도움을 받아 간신히 짐을 챙겼고, 긴장된 마음을 감추지 못했습니다. 그런가 하면 오지호는 48시간 동안 육아를 책임져야 한다는 생각에 땀을 뻘뻘 흘립니다.",
  "첫 번째로 오지호의 집에 도착한 인교진은 예상외의 인물인 연기자 선배 오지호의 등장에 당황해 하는 기색이 역력해 웃음을 터트렸습니다. 반면에 오지호는 인교진의 등장을 예상한 듯 딸 하은을 바라보며 '소이현씨 쏙 빼닮았네~'라고 외쳐 시선을 모았습니다. 이어 인교진은 자신이 37살임에도 불구하고 막내일 수도 있다는 생각에 동공 지진을 일으키며 ‘슈퍼맨’ 공동육아의 앞날을 걱정해 웃음을 유발했습니다.",
  "‘슈퍼맨’ 제작진 측은 '공동육아를 통해 형제자매 없이 외동으로 자라는 아이들이 또래 집단에서 배려심, 공감대 등 배울 수 있을 것입니다. 뿐만 아니라 아빠들도 더 이상 육아를 홀로 하는 것이 아니라 또래 아빠들과 함께 육아에 대한 고민도 나누면서 고단함이 아닌 육아에 대한 즐거움에 대해 더 많은 것을 배우게 될 것입니다. 공동육아에 대한 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 130회는 15일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV  ‘제 3회 댄스 페스티벌’ 2편에서는 댄스스포츠에 도전한 ‘명품 배우’ 최여진, ‘댄스 여제’ 스테파니와 유소영, 하버드 출신 ‘뇌섹녀’ 신아영, 걸그룹 ‘나인뮤지스’ 소진 등 대세 스타들이 치열한 경합을 펼칩니다.",
  "이번 ‘제 3회 댄스 페스티벌’ 특집에는 쟁쟁한 실력을 자랑하는 14명의 스타 가운데 막강한 ‘우승후보’ 3인방이 있는데, MBC 에서 발군의 댄스스포츠 실력을 자랑한 바 있는 배우 최여진과 발레리나 출신의 댄스 여제 스테파니, 그리고 지난 ‘머슬퀸 댄스 페스티벌’ 최종 우승자 유소영이 그 주인공.",
  "댄스스포츠 최강자들이 펼치는 치열한 무대와 기 싸움 덕분에 녹화 현장에는 그 어느 때보다 팽팽한 긴장감이 감돌았다는 후문입니다.",
  "파격적인 의상과 폴 댄스를 활용한 무대를 선보이며 ‘강력한 우승 후보’로 떠오른 최여진은 녹화초반부터 '어차피 우승은 최여진이니까!'라고 강한 자신감을 내비치며 기선제압에 들어갔습니다. 첫만남부터 우승을 예감했다는 스테파니 팀 역시 부상투혼을 마다하지 않으며 정열적인 ‘쌈바’ 무대를 선보여 모두의 찬사를 받았습니다. 이어 지난 ‘머슬퀸 댄스 페스티벌’에서 화려한 ‘차차차’ 무대로 역대 최고점수를 받으며 1위에 올랐던 배우 유소영은 당시 파트너와 다시 한 번 호흡을 맞추며 ‘자이브’ 종목에 도전하며 우승을 향한 욕심을 내비쳤습니다.",
  "과연 ‘댄싱 퀸’의 영광을 차지할 단 한 명의 주인공은 누가 될 것인지? 005.15 일요일 오전 10시50분 KBS 2TV 에서 공개됩니다.",
  "‘1박 2일’ 차태현이 눈물을 글썽이며 떼쟁이로 변신한 모습이 공개돼 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "15일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 예능인 ‘윤동구’로 다시 태어난 새 멤버 윤시윤과 충남 보령으로 떠나는 ‘동구야 같이 가자’ 마지막 이야기가 펼쳐집니다.",
  "공개된 스틸에는 눈가가 촉촉해진 채로 울먹거리는 차태현의 상기된 표정이 담겨있습니다. 그 뒤로 차태현을 보며 웃음을 짓고 있는 멤버들의 모습이 눈에 들어와 무슨 상황인지 궁금하게 만듭니다.",
  "이는 잠자리 복불복으로 놀이공원의 ‘유령의 집’ 탐험을 하게 된 차태현이 무서움에 차마 입구도 들어가지 못하고 공포에 떨고 있는 모습. 유독 귀신을 무서워하는 차태현은 잠자리 복불복 미션을 확인하자마자 '저는 밖에서 자겠습니다'라며 포기 선언을 해 이목을 집중시켰습니다.",
  "차태현은 다른 멤버들이 복불복 미션을 수행하는 동안 멘붕에 빠진 모습으로 웃음을 자아냅니다. 차태현은 의자에 대자로 드러눕는가 하면 헝클어진 머리와 멍한 눈빛으로 바닥에 주저앉습니다.",
  "과연 차태현이 무사히 유령의 집 복불복을 수행할 수 있을지 네티즌의 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이에 대해 제작진은 '차태현이 유독 ‘유령의 집’ 미션을 힘들어 했지만 야외취침을 피하기 위해 용기 있는 모습을 보여줬다'면서 '멘붕에 빠진 차태현의 모습과 함께 예상치 못한 반전이 시청자 여러분들을 놀라게 할 예정이니 본 방송을 통해 꼭 확인 부탁 드린다'고 기대를 당부했습니다.",
  "‘1박 2일’ 새 멤버 윤시윤이 ‘김탁구’의 명예를 걸고 멤버들과 ‘탁구 진검 승부’를 겨룬다. 특히 윤시윤은 제작진과의 속마음 인터뷰에서 자신의 게임 경쟁 대로는 ‘논외’라고 공언했던 큰형 김준호와아침부터 노천 냉탕 입수를 걸고 긴장감 넘치는 탁구 대결을 펼칩니다.",
  "새 멤버 윤시윤과 함께한 첫 여행 마지막 이야기에서는 ‘김탁구’ 윤시윤의 실제 탁구 실력이 낱낱이 공개됩니다. 제작진은 ‘김탁구’ 윤시윤의 명성에 걸맞게 정식 탁구대까지 설치하는 열정을 보였다고 합니다.",
  "윤시윤은 냉탕 입수를 걸고 팀 전으로 치러진 탁구 대결에서 '믿으세요! 절 믿으면 돼요~'라며 어김없이 무한 긍정 기운을 발사해 같은 팀인 데프콘과 정준영을 리드해 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "그러나 ‘1박 2일’ 내내 해맑은 기운을 뿜어내던 윤시윤은 승부마다 치고 들어오는 깐족 대마왕 김준호의 깐족 몸짓에 얼굴이 새빨개지며 승부욕을 불태웠다고 전해져 과연 윤시윤이 논외로 여겼던 김준호와의 탁구 대결에서 멋지게 승리를 할 수 있을지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "이에 대해 제작진은 '윤시윤의 탁구 실력에 멤버들은 물론 지켜보고 있던 제작진까지 깜짝 놀랐다'면서 '처음으로 시청자 분들에게 탁구 실력을 뽐내는 윤시윤의 의욕 넘치는 모습을 방송을 통해 꼭 확인 부탁 드린다'고 기대를 당부했습니다.",
  "과연아침부터 차가운 해수 냉탕에 입수를 하게 될 멤버는 누구일지, 전 ‘김탁구’이자 새 멤버 윤시윤의 숨겨진 탁구 실력은 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "7월 국내 개봉을 앞둔 전대미문의 재난 블록버스터 프로젝트 이 월드 프리미어에 이어 칸 국제 영화제의 프레스 콜에서 뜨거운 스포트라이트를 받았습니다.",
  "지난 13일 칸 국제 영화제 월드 프리미어로 첫 베일을 벗으며 최고의 기립박수와 호평을 받은 영화 이 프레스 콜을 진행했습니다. 14일 오전 11시15분, 팔레 데 페스티벌에서 열린  프레스 콜에는 연상호 감독, 배우 공유, 정유미, 김수안이 참석하였습니다. 전 날 '역대 칸 국제 영화제 최고의 미드나잇 스크리닝'이라는 최고의 찬사를 받은 영화 의 주역들은 월드 프리미어보다 한결 여유로운 모습으로 등장해 자연스럽고도 화기애애한 포즈를 취했습니다.",
  "한편 칸 현지를 취재하고 있는 국내매체들도 에 대한 호평의 기사를 내보내었습니다. '118분 간 그야 말로 브레이크 없는 롤러코스터에 올라 탄 듯한 기분', '재난 속에서 피어나는 애틋한 부성애 등 인간의 근원적인 모습을 드러내며 단순한 상업영화가 아니라는 점을 인식시킨다', '여름용 블록버스터로서 제 몫을 다하는 ', '헐리우드 영화의 장면과 비교해 손색이 없다', '아역 배우 김수안이 칸 국제 영화제의 메인 상영관인 뤼미에르 대극장을 가득 채운 관객들이 쏟아내는 환호의 주인공이 됐다' 등으로 칸에서 상영된 을 극찬했습니다.",
  "제 69회 칸 국제 영화제 공식섹션 비경쟁부문 미드나잇 스크리닝 초청.",
  "오지호-양동근-인교진, 초보 슈퍼맨 3인방의 공동육아가 시작됐습니다.",
  "이 날 첫 등장한 인교진은 육아에 대해 아직 잘 모르는 초보아빠 그 자체였습니다. 딸 하은을 돌보는 것보단 같이 놀아주는 게 더 잘 맞는 아빠였기 때문. 하지만 이날만큼은 좋은 아빠가 되기 위해 고군분투하는 하루를 보냈습니다. 인교진은 인터뷰를 통해 '제가 비록 허접한 아 빠지만 노력하는 아빠가 되고 싶다'고 포부를 밝히며 좋은 아빠가 되기 위한 각오를 다졌습니다.",
  "오지호는 공동육아가 본격적으로 시작되지도 않았음에도 땀을 뻘뻘 흘리기 시작해 해 웃음을 유발했습니다. 반면에 인교진은 자신이 막내만 아니었으면 좋겠다며 소박한 소망을 드러냈지만 연기자 선배인 오지호의 등장에 자신이 막내임을 예감하며 웃음을 선사했습니다. 인교진은 오지호의 등장에 안절부절못하며 편한 자세로 앉지도 못하는가 싶더니, 곧바로 오지호에게 '형님'이라고 외치며 남다른 적응력을 과시해 아빠들끼리 선보일 육아 케미에 대한 시청자들의 관심을 집중시켰습니다.",
  "한편 양동근은 누가 나올지에 대한 궁금증보다 딸 조이의 개인기에 더 집중해 웃음을 선사했습니다. 더욱이 양동근은 간편하게 꼭 필요한 것들만 챙기며 긴장된 모습보단 공동육아를 앞두고 들뜬 모습을 비쳐 눈길을 사로잡았습니다.",
  "오지호의 딸 서흔과 인교진의 딸 하은은 또래 친구의 등장에 서로의 얼굴에서 시선을 떼지 못했습니다. 이에 오지호-서흔, 양동근-조이, 인교진-하은 세 부녀의 첫 만남을 시작으로 본격적으로 펼쳐질 공동육아에 대한 기대감이 한껏 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 매주 일요일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "대한제국의 마지막 황녀의 이야기를 다룬 손예진 주연의 영화 가 실제 고종황제와 덕혜옹주가 머무른 역사적 공간이자 영화 속 배경인 덕수궁에서 포스터 촬영을 진행했습니다.",
  "손예진, 박해일 등 초호화 캐스팅으로 기대를 모으고 있는 영화 는 일본에 끌려가 평생 조국으로 돌아오고자 했던 대한제국의 마지막 황녀인 덕혜옹주의 이야기를 그립니다.",
  "지난 10일, 중구 정동에 위치한 덕수궁에서 진행된 영화 의 포스터 촬영은 궁 내의 석조전과 중화전 일대에서 촬영되었습니다. 특히, 고종과 덕혜옹주 등 실제 황실 가족이 모여 사진을 찍었던 석조전 중앙홀에서 100여 년 만에 당시의 모습을 재현해 그 의미를 더했습니다.",
  "‘덕혜옹주’ 역의 손예진과 독립운동가 ‘김장한’ 역의 박해일, 덕혜옹주의 아버지이자 대한제국의 황제 ‘고종’ 역의 백윤식을 비롯해 친일파 이완용의 수하 ‘한택수’ 역의 윤제문, 덕혜옹주의 곁을 지키는 궁녀 ‘복순’ 역의 라미란, 그리고 김장한의 동료 독립운동가 ‘복동’ 역의 정상훈까지 함께 한 이번 포스터 촬영은 덕수궁 측의 이례적인 협조 아래 진행되었습니다.",
  "대부분의 촬영이 석조전 테라스와 중앙홀, 덕수궁의 중심 건물인 중화전 등을 배경으로 진행되었는데, 당일 몰려든 수많은 관광객 인파에도 불구하고 배우들의 열연으로 사실감을 담아냈습니다.",
  "역사적 공간이자  속 배경이기도 한 덕수궁은 우리나라의 중요한 문화재기 때문에 여느 때보다 더욱 세심하고 각별한 노력이 필요했습니다. 석조전 내에서는 일반적인 조명이 아니라 고가의 조명 장비인 ARRI사의 LED조명 스카이 패널을 사용했는가 하면, 바닥과 닿는 장비의 모든 부분에 보호 캡을 씌워 설치하는 등 작은 부분까지도 주의를 기울였다고 GNP4 측은 밝혔습니다.",
  "지난 주, 에너지 드링크 사건의 원고 측 변호사로 법정에 섰던 조들호는 다음 변론 증인으로 음료수 제조사의 모 회사인 대화그룹 정회장을 신청해 정면 돌파를 예고했습니다. 이에 정회장을 잡고야 말겠다는 조들호의 전투력과 최고치를 찍은 정회장의 분노게이지가 만나 여느 때보다 불꽃 튀는 싸움이 예상되는 상황.",
  "특히 이번 법정 공방전은 3년 전, 조들호를 나락으로 떨어뜨렸던 상황을 떠오르게 만들며 15회 방송의 키포인트가 되고 있습니다. 때문에 조들호가 정회장의 먼지 한 톨까지 잡아낼 수 있을지 귀추가 주목되는 가운데 정회장 역시 모르쇠로 일관하며 만만찮은 기싸움을 벌인다고 합니다.",
  "무엇보다 법정씬마다 임팩트 넘치는 한 방을 남기며 법정씬 장인으로 등극한 박신양은 변호사의 무게감은 유지하되 정회장의 심기를 건드리는 조들호표 사이다 변론을 실감 나게 그려낸다고 해 명장면 탄생을 기대케 하고 있습니다.",
  "‘동네변호사 조들호’의 관계좌는 '법정에서 다시 만난 조들호와 정회장은 칼날이 보이지 않을 뿐 서로를 날카롭게 겨누며 팽팽한 대립구도를 형성하게 됩니다. 집요하게 파고드는 조들호와 방어에 나선 정회장 간의 숨 막히는 싸움을 오늘 방송을 통해 확인해달라'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’는 오늘 밤 10시에 15회가 방송됩니다.",
  "한국과 중국을 오가며 활발한 연예활동을 펼치고 있는 박해진이 지난 주말에는 대구에 나타났습니다. 박해진은 지난 14일 자신이 모델로 있는 라이프스타일 아웃도어 브랜드의 한 매장에서 팬사인회를 개최했습니다. 이번 사인회는 박해진이 해당 브랜드의 공식모델이 된 뒤 팬들과 만나는 첫 시간이었습니다.",
  "박해진이 등장하자 팬사인회 현장은 그를 보기 위해 순식간에 몰려든 시민들로 인산인해를 이뤘습니다. 이날 행사에서 박해진은 시종일관 따뜻한 미소를 잃지 않고 팬들과 일일이 눈을 맞추며 악수를 하는 등 매너 넘치는 팬서비스로 뜨거운 호응을 얻었습니다.",
  "박해진은 팬사인회 후 네이버 V앱을 통해 ‘박해진, 대구 어딘가를 가다’라는 타이틀로 개인방송을 열고 자신의 저녁식사 모습을 생중계하며 국내외 팬들과 소통을 이어갔습니다.",
  "한편, 박해진은 오는 19일 중국 최대의 동영상 사이트인 유쿠를 통해 중국 전역에 정식 방영되는  방송을 기념해 오는 28일 중국 베이징에서 단독 팬미팅을 개최할 예정입니다.",
  "비아이지는 오늘 밤 오후 01시 온라인 음악사이트를 통해 총 6곡이 수록된 첫 미니앨범 ‘아프로디테'를 발매하며 컴백합니다.",
  "지난해 11월 발매했던 싱글 앨범 ‘타올라’ 이후 6개월만에 컴백하는 비아이지는 국내 활동과 더불어 지난 3월 일본에서도 성공적으로 데뷔식을 치르며 차세대 K팝을 이끌 한류돌로 주목받았습니다.",
  "소속사 GH엔터테인먼트는 '소년에서 남자로 성장해가는 과정을 담은 3부 작 시리즈 ‘맨 앤 그로우’에서 한층 성숙해진 남성미를 갖춘, 완성형에 가까워지는 그룹의 모습을 선보일 계획'이라고 밝혔습니다.",
  "두 번째 성장 스토리를 보여줄 첫 미니앨범 타이틀곡은 ‘아프로디테’는 그리스 신화에 등장하는 사랑과 미의 여신 ‘아프로디테’를 첫 눈에 반한 여인에 비유해 사랑에 빠진 남자의 남성미를 표현합니다.",
  "강한 비트에 난타 퍼포먼스, 그리고 격을 높인 칼군무에 오케스트라, 시원한 보컬과 날카로운 랩이 한데 조화를 이룬 곡이라고 소개했습니다.",
  "한편 비아이지는 앨범발매에 앞서 오늘 데뷔 후 처음으로 쇼케이스를 연다.",
  "13일 오후 서울 중구 프레스센터에서는 러시아 3대 발레단의 하나인 키예프 국립발레단 내한공연 관련 기자간담회가 열렸습니다.",
  "키예프 국립발레단이 속한 키예프극장은 우크라이나 키예프에 있습니다. 1867년 문을 연 이 극장은 모스크바의 볼쇼이극장, 상트페테르부르크의 마린스키극장과 함께 러시아 3대 극장으로 통합니다. 키예프 국립발레단이 150주년을 맞아 한국을 찾아 공연을 연다.",
  "이날 기자간담회에는 키예프 국립발레단 수석무용수인 아나타샤 세브첸코, 미키타 수호루코프, 알레시아 샤이타노바와 예브게니 카이코로도프 예술조감독이 참석하여 공연을 소개했습니다.",
  "이번 공연을 성사시킨 공연기획사 PMG의 박교식 대표는 '키에프 국립발레단이 한국을 찾은 것은 9년 만입니다. 9년 전 공연에서는 레퍼토리의 주역들만 성인 수석발레단 소속이었고 나머지는 청소년 유스발레단이었습니다. 이번에 한국에 온 미키타도 당시 조역으로 방한했었는데 이번엔 성인이 되어 지그프리트 왕자 역을 맡게 되었습니다. 예술조감독도 청소년 발레단의 조연출이었는데 이제는 국립발레단 조감독이 되어 돌아왔습니다.'고 소개했습니다.",
  "이번 내한에서는 러시아 작곡가 차이콥스키의 클래식 발레 걸작 '백조의 호수'와 '잠자는 숲 속의 미녀'를 선보입니다. 세브첸코는 '백조의 호수에서 첫 번째 장면 백조들의 군중이 출연하는 장면과 라일락 요정이 나오는 장면이 특별히 아름답다 느껴집니다. 오로라 공주의 연기도 추천합니다.'고 관람 포인트를 소개했습니다. 박교식 대표는 '백조의 호수의 무대는 상당히 몽환적입니다. 무대효과가 굉장히 아름답다.'고 덧붙였습니다.",
  "예브게니 카이코로도프 예술조감독은 '키에프 발레단은 마린스키와 볼쇼이와 함께 레파토리 형태로 공연을 올리는 발레단입니다. 규모는 키예프가 가장 작다.'고 소개했습니다. 그러면서 우크라이나에 있으면서 러시아 3대 발레단으로 불리는 것에 대해 '러시아와 우크라이나는 하나의 발레학교로 통일이 되어있습니다. 러시아와 우크라이나의 연기나 안무를 분리해서 보면 안됩니다. 러시아나 우크라이나 관객들은 작품을 고를 때 어떤 배우가 어떻게 표현을 하는지 보기 위해서 갑니다. 각자의 연기를 보러 와주셨으면 좋겠습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "셰브첸코는 마지막으로 '수석 발레리나로서 큰 자부심을 가지고 있습니다. 아름다운 키에프극장을 사랑하고 저희에게 주어진 역할을 사랑하고 있습니다. 그리고 150여 년 동안 이어간 극장의 명성을 유지해야하는 책임감 또한 크다.'고 한국에서의 공연소감을 밝혔습니다.",
  "지난주 듀스 상황에서 역전패를 당하며 쓰라린 패배의 맛을 봤지만 향상된 팀워크와 배구실력을 보여준 ‘우리 동네 배구단’. 멤버들은 그중에서도 부상투혼을 발휘한 팀 동료들에게 아낌없는 박수를 보냈습니다. 라이트 공격수를 맡고 있는 조동혁의 오른손을 보며 배구 연습 때문에 항상 부어있다고 말하며, 근육테이핑과 파스는 기본이고 한 방침까지 맞아가며 연습과 경기에 임한 것입니다.",
  "또한, 촬영 외에도 꾸준한 연습을 하며 발군의 수비력을 뽐내고 있는 강남도 '제 팔 좀 보세요'라며 두 팔을 내밀었습니다. 배구 연습으로 온통 멍투성이가 된 강남의 팔을 본 강호동은 의심스런 눈초리로 '팔에 퍼렇게 메이크업한 것 아니야?'라고 말해 녹화장을 순식간에 웃음바다로 만들었습니다.",
  "조동혁과 강남의 빛나는 부상투혼을 돋보이는 불꽃같은 배구 열정으로 과연 5승을 달성할 수 있을지는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV 을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "박신양이 김갑수와 정원중의 계획을 눈치 챘다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 신영일이 남 몰래 정회장을 돕는 모습이 그려졌습니다. 이 날 정회장은 에너지 드링크 파워킹 관련 소송의 증인으로 참석했습니다. 조들호는 이미 대화그룹 비자금 리스트에서 이번 파워킹 사건과 관련된 이들을 찾아가 증인으로 나서줄 것을 요구했고, 파워킹 불매운동이 이어졌습니다.",
  "이에 정회장이 궁지로 몰리자, 신영일은 대화그룹 정회장을 검찰 소환하겠다며 공식적으로 발표했습니다. 이에 분노한 정회장은 신영일에게 전화를 걸어 불같이 화를 냈습니다. 신영일은 '형식적인 절차일 뿐입니다. 잠깐 들렸다가시죠. 차 한 잔 마실 정도면 됩니다'라고 말했습니다. 조들호는 신영일이 정회장을 소환한 이유에 의문을 품었습니다.",
  "검찰에 소환된 정회장은 시민들에게 달걀 세례를 받다 심장마비로 쓰러지고 말았습니다. 그리곤 심장 수술을 받았지만 깨어나지 못했다는 뉴스가 전파를 탔다. 이를 이상하게 여긴 조들호는 정회장이 입원한 병원을 찾았고, 의사로 변장해 정회장의 병실에 몰래 들어갈 계획을 세웠습니다.",
  "이 때 누군가 정회장의 병실로 들어가 호흡기를 뗐고, 이에 정회장은 '답답해서 죽는 줄 알았습니다'라며 눈을 떴다. 정회장 앞에 나타난 이는 다름 아닌 신영일이었던 것. 두 사람은 다시 한 번 손을 잡고 이와 같은 일을 펼쳤습니다. 과연 조들호가 두 사람의 계획을 알아차리고, 정의를 바로 잡아 세울 수 있을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "에릭남이 최근 남성잡지 MAXIM의 6월호 표지로 등장했습니다. MAXIM측은 페이스북과 홈페이지를 통해 강렬하고 섹시한 표정의 에릭남 화보와 '여성 독자님 댁에 에릭남 놔드려야겠다'는 장난스런 문구가 적힌 특별 버전 매거진 ‘MAXIM Femme’ 표지를 공개했습니다. 그동안 나돌던 '1가정 1에릭남 갖기'라는 우스갯소리가 통한 것입니다.",
  "귀여운 외모와 모범적이고 유쾌한 태도로 전 연령대의 여심을 사로잡는 대세 가수 에릭남은 강렬한 레드 슈트에 배경 컬러도 레드로 마무리한 화보를 찍었습니다. '그동안 착한 남동생 같기만 한 에릭남의 이미지와는 다른 느낌을 내려고 했습니다. 이번 화보에선 붉은 장미가 만개하는 6월의 로맨틱 섹시 무드를 담고 싶었다'고 잡지사 화보 담당 에디터는 밝혔습니다.",
  "에릭남은 화보 촬영에 이어 진행된 인터뷰에서 평소 본인의 연애 스타일에 관한 이야기를 들려주었습니다. '이성을 만나러 나가면 긴장하고 설레서 말을 못한다'고 답한 그는 '진짜 좋아하고 마음이 있으면 어떻게 해야 할지 모르겠더라'고 덧붙였습니다.",
  "한편, MAXIM 관계좌는 이번 에릭남 표지는 제이미 벨, 최현석 셰프에 이어 여성 독자 분들을 위한 세 번째 ‘맥심 팜므’ 특별판이라고 밝혔습니다.",
  "현실세계의 날카로운 풍자, 메시지를 극대화 시키는 매력적인 음악과 중독성 강한 가사, 그리고 유머코드 넘치는 연출과 배우들의 열연이 더해진 창작 뮤지컬 이 지난 달 중국 측과 라이선스 계약을 체결하며 한국 소극장 창작뮤지컬의 저력을 과시했습니다.",
  "동화 속 만년 조연이었던 ‘난쟁이들’을 주연으로 등장시키며 신선한 유머코드와 기존의 틀을 깬 새로운 재미로 국내 관객들의 마음을 사로잡은 뮤지컬 은 지난 4월 중국의 카이신마화와 라이선스 계약을 체결하며 한류콘텐츠 수출 대열에 섰습니다. 카이신마화는 중국 내에서 최다 공연 횟수 및 관객수, 티켓 판매량을 보유한 대형 창작뮤지컬 및 영화제작사로 작년 14억 위앤이라는 흥행대성공을 거둔 영화 와 창작뮤지컬 ‘사나이들’ 시리즈와 ‘백일몽' 등을 투자, 제작해왔습니다.",
  "카이신마화는 '뮤지컬 의 친숙하고, 유머러스한 스토리와 중독성 있는 음악에 매료되어 라이선스 계약을 체결하게 되었다'며 '특히, 이 작품은 현 시대의 문제를 우리에게 익숙한 동화로 풀어내어 웃고 즐길 수 있을 뿐만 아니라, 현실적인 문제를 함께 공감할 수 있다는 것이 매력입니다. 이러한 작품의 장점들과 중국 문화가 잘 어우러져, 중국 관객의 관심과 사랑을 받을 수 있도록 최선을 다 할 것'이라고 전했습니다.",
  "카이신마화 측은 '뮤지컬 은 카이신마화와 한국의 PMC프러덕션이 합작하여 만드는 첫 작품으로 두 기업이 장기적인 파트너가 될 수 있는 좋은 시작점이 되었으면 합니다. 이번 합작을 통하여 한중 양 국가의 뮤지컬산업에 더 많은 교류가 생겼으면 하는 바람'이라는 소감을 밝혔습니다.",
  "2013년 ‘뮤지컬 하우스 블랙 앤 블루’ 최종 선정작에 오른 뮤지컬 은 ‘제 3회 서울 뮤지컬 페스티벌 예그린앙코르 최우수작품상’을 수상하며 지속적으로 작품을 발전시켜왔습니다. 2015년 02월 ㈜PMC프러덕션과 충무아트홀이 공동제작사로 참여해 초연 뮤지컬로서는 이례적인 기록을 세우며 성공을 거뒀다. 인큐베이팅 과정을 거쳐 제작된 작품으로 상업적으로도 성공을 거두고 해외 라이선스 수출까지 성사시키며 국내창작 뮤지컬의 대표적인 성공 사례가 되었습니다.",
  "이번 중국 버전의 뮤지컬 은 논-레플리카로 연출과 안무, 의상, 무대 세트, 조명 등을 재창작해 현지화를 위한 작업에 박차를 가하고 있습니다. 중국 현지 문화와 결합된 뮤지컬 은 국내 공연과는 또 다른 재미를 전해줄 것으로 기대를 모읍니다.",
  "봉이 김선달이 나타났습니다. 올 여름을 여는 초대형 사기극 이 7월 개봉 확정과 함께 티저 포스터와 예고편을 공개했습니다.",
  "임금도 속여먹고, 주인 없는 대동강도 팔아 치운 전설의 사기꾼 김선달의 통쾌한 사기극을 다룬 영화 이 티저 포스터는 ‘주인 없는 대동강’을 판 설화 속 희대의 사기꾼 ‘김선달’과 사기패의 면면을 한눈에 확인할 수 있습니다.",
  "‘김선달’ 역의 유승호는 천재적 지략과 당대 최고의 뻔뻔함, 두둑한 배포로 조선팔도를 누비는 사기꾼의 면모를 여유 있는 미소와 눈빛으로 전하며 캐릭터에 대한 기대감을 높입니다. 또한, 그의 뒤에는 빠른 상황 판단력과 변장술의 임기응변의 대가 ‘보원’, 접신 능력이 없지만 눈치 하나로 귀신처럼 점괘를 뽑아내는 무당집 주인 ‘윤보살’, 전쟁에서 목숨을 구해준 ‘김선달’을 친형처럼 따르고 동경하여 ‘김선달’ 사기패에 합류한 사기꿈나무 ‘견이’까지, 세대를 아우르는 국민 호감 캐스팅으로 완성된 ‘김선달’ 사기패의 재기발랄한 모습이 그들의 유쾌한 활약상을 예고합니다. 또한 김선달 단독포스터는 부채를 소품으로 활용하여 영화팬의 호기심을 고조시킵니다.",
  "함께 공개된  티저 예고편은 박진감 넘치는 장면들로 가득합니다. 효종 1649년, 첨성대를 1만 냥에 팔아넘기고 닭을 봉황으로 속여 파는 등 조선 팔도를 발칵 뒤집어 떼어 ‘김선달 사기패’의 신출귀몰한 사기행각이 눈길을 끕니다. '대동강을 팝시다', '언제나 우리가 다음에 벌일 판이 최고의 판이 돼야 해'라는 인상적인 대사로 풍성한 볼거리를 예상케 합니다.",
  "이상엽이 드디어 3년 만에 출소합니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’에서 박태하는 보육원 친구인 채여경에게 빚이 있다며 그녀의 살인을 뒤집어쓰고 3년형을 선고받은 채 교도소에 수감 중입니다. 경찰을 꿈꿨던 한 소년의 안타까운 사연은 시청자들의 가슴까지 아프게 만들었습니다.",
  "그런 가운데 오늘 방송에서 태하가 출소합니다. 일곱 살때부터 보육원에서 함께 자라 피보다 진한 우정을 자랑했던 태하의 보육원 친구들인 무명, 여경, 길용은 그의 출소 날에 맞춰 교도소 앞에서 만나기로 약속했었습니다.",
  "하지만 그런 태하의 속사정을 모르고 있는 도꾸는 출소 후 자신의 밑에 들어오라며 그의 아버지를 들먹이면서 회유하고 있는 상황. 이에 3년 동안 서로를 향한 그리움을 키워왔던 이들의 재회와 다음 이야기에 많은 시청자들의 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "드라마 ‘마스터-국수의 신’의 한 관계좌는 '오늘 방송되는 7회에서는 태하의 출소를 기점으로 각개전투를 벌이는 무명, 여경, 길용의 이야기가 펼쳐질 예정입니다. 이번 회차 역시 숨 막히는 엔딩이 기다리고 있으니 많은 기대 바란다'고 전했습니다.",
  "박신양의 날갯짓에 세상이 변화하고 있습니다.",
  "월화극장의 절대강자 KBS 2TV 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’는 에너지 드링크 사태로 조들호와 대립했던 검찰, 로펌 금산, 대화그룹 삼각체제가 무너졌습니다.",
  "조들호의 활약으로 밝혀졌던 비자금 리스트뿐만 아니라 수년 전 만들었던 차명계좌까지 문제가 되자 신영일, 장신우, 정회장 사이에 불신의 싹이 자라나기 시작한 것.",
  "이들은 언제 터질지 모를 폭탄을 피하기 위해 각자 방책을 강구했지만 끝내 정회장은 다시 검찰에 소환됐으며 신영일은 페이퍼컴퍼니의 대표로 있는 장해경을 체포하라는 명령을 내립니다. 또한 신영일과 정회장의 유착관계가 깨지며 막강했던 갑들의 연합이 무력해져 앞으로의 싸움을 더욱 흥미진진하게 만듭니다.",
  "이처럼 조들호의 움직임은 거대한 폭풍을 불러일으키고 있습니다. 박신양표 나비효과가 남은 4회 방송에서 어떻게 발휘될지 기대가 높아지고 있습니다.",
  "어제 방송에서는 심장마비로 쓰러진 정회장이 입원한 VIP 병동을 뚫기 위해 조들호와 이은조, 배대수, 황애라이 의사와 간호사, 환자로 변신하는 코스프레 대작전을 펼쳤습니다. 이들은 스펙터클한 병원 액션씬은 물론 깨알 재미를 선사하며 몰입도를 끌어올렸습니다.",
  "한편 어제 는 자체 최고시청률 15.3%을 새로 세웠습니다.",
  "특유의 멜로 감성에 대해 이재한 감독은 '로 데뷔한 이후 한동안 많은 뮤직비디오 연출을 맡으면서 3~5분가량의 짧은 러닝타임 동안 남녀의 사랑하는 감정을 표현하는 것에 대해 많이 고민했고, 그것이 멜로 연출에 대한 트레이닝이 된 것이 아닐까 생각합니다.'고 밝혔습니다.",
  "글로벌 프로젝트의 해외촬영 현장에 대한 질문도 나왔습니다. 이재한 감독은 각 나라의 해외 스태프에게 그 나라 언어로 소통하는 것, 그리고 모든 스태프의 이름을 외우고자 노력한다고 자신만의 방식을 공개하기도 했습니다.",
  "특히 멜로 3부 작에서 가장 돋보이는 아름다운 미장센에 대해서는 '영화는 영상으로 말하는 것인 만큼 관객들이 텍스트보다 비주얼 적으로 더 많은 것을 느끼기를 바랍니다.'며 자신의 연출 철학을 밝히기도 했습니다.",
  "아울러 미장센을 완성시키는 인서트 컷은 미리 짜인 것이 대부분이지만 일부는 현장에서 배우들을 관찰하며 즉흥적으로 추가되는 경우도 있는데 그렇게 탄생한 명장면들에 대한 이야기를 풀어나갔습니다. 덧붙여 손 연기를 잘하는 배우가 진짜 연기를 잘하는 배우라고 생각한다는 이재한 감독은 현재 후반 작업 진행 중인 에 출연한 할리우드 배우 리암 니슨이 손 연기가 대단히 훌륭한 배우라고 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "이서진-김종국-노홍철은 재능기부자인 서장훈-하석진-스티브 J&요니 P를 만나농구시합부터 퀴즈대결까지 서슴지 않으며 그들의 재능을 파고드는 열정을 뽐냅니다. 이서진은 타고난 전략이 기질을 발휘하며 서장훈을 들었다 놨다 하는 모습을 보일 예정입니다.",
  "두 번째 재능기부자로 나선 서장훈, 하석진, 스티브 J&요니 P는 각자의 재능을 드러내며 보는 재미를 더해줄 예정입니다. 청소광으로 알려진 서장훈은 일일주부로 정리정돈 재능을, 뇌섹남 하석진은 과외를 하며 지적재능을, 패션 디자이너인 스티브 J & 요니 P는 환상적인 리폼재능을 기부할 예정이라고 전해져 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "‘재능호스트’ 이서진-김종국-노홍철과 ‘재능기부자’ 서장훈-하석진-스티브 J&요니 P이 함께하는 두 번째 재능 기부 홈쇼핑은 20일 금요일 밤 09시35분 방송되는  3회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "공승연이 조재현의 숨겨둔 딸이었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '마스터-국수의 신'에서 김다해와 김길도가 부녀사이임이 밝혀졌습니다. 이 날 김길도는 고대천의 방을 뒤지는 김다해의 모습을 CCTV를 통해 지켜보다 방으로 들어가 경고의 메시지를 전했습니다. 그는 '넌 나한테 의미 없어. 저 시체같은 늙은이나 너나 나한테 똑같아'라며 가시 돋힌 말로 김다해에게 상처를 줬습니다. 이에 김다해는 '의미없다고 당신이 아버지라면 아니 인간이라면 그 말만은 해서는 안돼'라고 말했습니다. 이를 통해 김다해와 김길도가 부녀 사이임이 드러냈습니다.",
  "김다해는 엄마의 납골당으로 갔고, 궁락원에 들어간 이야기를 털어놨습니다. 이어 눈물을 보이며 '도대체 왜 그런 인간을 사랑했어?'라며 자신에게 독설을 한 김길도의 모습을 떠올렸습니다. 그리곤 '나 그 인간 아빠로 생각 안해. 아니 못해'라며 눈물을 터트렸습니다.",
  "오늘 방송에서 김흥국은 과거 한 예능프로그램에서 조세호에게 뜬금없이 '안재욱 결혼식에 왜 안 왔냐?'고 질문해, 조세호를 당황하게 만들었습니다. 과연 에서 조우한 두 사람은 어떤 말을 나눌까.",
  "이날도 김흥국은 정제되지 않은 입담으로 폭소를 유발했습니다. 김흥국은 '조세호가 뜨고 나서 다들 나한테 줄을 서고 있다'면서 ‘예능계 미다스의 손’임을 자랑했습니다. 이어 그는 '요즘 내 스케줄이 아이돌입니다. 한류'라면서 최근 높아진 인기에 대한 자부심을 한껏 내보입니다.",
  "김흥국은 조세호를 향한 무한애정을 내보입니다. '조세호가 떠서 기분이 너무 좋습니다. 조세호가 그 동안 되는 게 없다고 맨날 울었다'면서 흐뭇한 심경을 내비쳤고, 이에 조세호는 '요즘  나에게 1일 1문자를 하신다'고 고백하며 명실상부한 ‘흥라인’임을 인증했습니다.",
  "한편 이날 MC 유재석이 김흥국을 향해 '제 결혼식에는 왜 안 왔냐'고 섭섭함을 드러낸 것. 김흥국은 '무슨 소리냐. 딸까지 데리고 갔다'며 억울함을 호소해 현장을 웃음바다로 만들었다고 합니다.",
  "영화 과  제작진이 다시 뭉쳐 내떼어 스릴러 이 드디어 베일을 벗습니다. 은 우연히 발견된 금을 독차지하기 위해 오르지 말아야 할 산에 오른 엽사들과 보지 말아야 할 것을 봐버린 사냥꾼 기성의 목숨을 건 오후 04시간 동안의 추격을 그린 영화다.",
  "이번에 공개된 티저 예고편은 비밀을 간직한 산의 모습으로 시선을 사로잡습니다. 거대한 금맥을 발견하고 기쁨에 들뜬 정체불명의 엽사 무리 앞에 금맥 나무 땅이 자기 것이라 주장하는 노파가 나타나면서 이야기는 이내 예기치 못한 방향으로 흘러갑니다.",
  "본인들이 저지른 짓을 감춰야 하는 엽사 무리의 우두머리 동근과 이 모든 것을 목격한 사냥꾼 기성이 맞닥뜨리게 되며 긴장감은 최고조에 이른다. 들켜서는 안될 장면을 들키고 만 엽사들과 보지 말아야 할 것을 봐버린 기성의 목숨을 건 추격전은 한 시도 눈을 뗄 수 없는 강렬함을 선사합니다.",
  "여기에 '그 산에 오르지 말았어야 했다'라는 카피는 미스터리를 품고 있는 산이라는 공간과 어우러져 절정에 이른 오후 04시간의 추격전이 과연 어떻게 끝나게 될지 궁금증을 자아내고 있습니다. 또한 끝이 보이지 않는 추격전에 휘말리게 된 기성 역으로 파격적인 연기 변신을 보여준 안성기와 욕망 가득한 동근 역을 맡아 압도적 카리스마를 보여준 조진웅까지 충무로 대표 배우들이 선사하는 묵직한 존재감은 관객들의 기대감을 더욱 상승시키고 있습니다.",
  "티저 포스터는 한 치 앞도 알 수 없는 추격전에 휘말린 세 캐릭터의 모습을 포착했습니다. 엽사 무리를 피해 달리는 기성의 포스터는 긴박감을 보여주는 리얼한 표정을 담아내 눈길을 끕니다. 지치지 않고 달리며 기성을 추격하는 동근은 '잡을 때까지 멈추지 않는다'라며 끝이 보이지 않는 추격을 예고하고 있습니다. 또한 출구 없는 산 속, 총구를 겨눈 손반장의 모습과 '한순간도 방심하지 마라'라는 카피는 목숨을 건 추격의 결말을 더욱 궁금케 하고 있습니다.",
  "개봉 7일 만에 300만 관객을 돌파하며 영화 팬들로부터 찬사와 함께 내용에 대한 격론이 펼쳐지고 있는 나홍진 감독의 이 프랑스 칸에서도 좋은 반응을 얻었습니다.",
  "제 69회 칸국제영화제 비경쟁부문에 공식초청된 의 프리미어 스크리닝은 현지시각 18일 오후 10시에 뤼미에르 대극장에서 열렸습니다.",
  "공식 프리미어 스크리닝에 앞서 진행된 레드카펫 행사에는 의 나홍진 감독과 배우 곽도원, 쿠니무라 준, 천우희가 참석해 뜨거운 스포트라이트를 받았습니다. 블랙 턱시도와 드레스를 입고 레드카펫에 선 나홍진 감독과 배우들은 수많은 인파 속 취재진의 플래시 세례에 환한 미소로 화답했습니다.",
  "칸 영화제 한국영화의 대미를 장식한 은 오후 10시라는 늦은 시간에도 불구하고 뤼미에르 대극장을 가득 채우며 영화에 대한 높은 관심 속 상영됐습니다. 156분의 상영 시간 내내 긴장의 끈을 놓을 수 없는 에 숨죽이며 몰입한 관객들은 놀라움과 감탄을 터트렸습니다. 영화가 끝난 후 엔딩 크레딧이 올라가자 객석에서는 환호성과 기립박수가 7분간 끊임없이 이어졌고, 이에 나홍진 감독과 곽도원, 쿠니무라 준, 천우희는 환하게 웃으며 기쁨을 드러냈습니다. 특히 을 통해 첫 주연을 맡은 곽도원은 관객들의 열렬한 반응에 눈시울을 붉혀 한층 뜨거운 열기를 더했습니다. 이어 관객들은 감독과 배우들이 극장을 떠날 때까지 모두 자리를 지키며 영화에 대한 만족감을 표했습니다.",
  "박찬욱 감독의 이름이 통했습니다.",
  "프랑스 칸에서 열린 제 69회 칸국제영화제 공식 경쟁부문에 초청되어 상영된 박찬욱 감독의 신작 가 칸 필름마켓에서 전 세계 175개 국가에 판매되는 기염을 토했습니다. 이는 종전 한국영화 최다 국가 판매 기록인 의 167개국 판매 기록을 넘어선 수치다.",
  "특히 는 크리스 에반스, 틸다 스윈튼 등 해외 유명 배우가 출연하는 영어 영화라는 점에서 해외 판매의 장벽이 여타 한국영화에 비해 상대적으로 낮았던 반면, 한국 배우들이 출연하고 한국어로 만들어진 가 높은 언어의 장벽을 뚫고 이 같은 판매량을 기록해 의미를 더합니다.",
  "CJ E&MGNP4업부문 김성은 해외사업부장은 '지난 14일  공식상영회 이후 해외 바이어들의 구매 문의가 폭발적으로 쏟아졌다'며 '이미 칸 국제영화제 이전 7분 하이라이트 영상과 영문 대본만을 보고 영화를 구매한 120개국 바이어들 역시 칸에서 영화를 직접 본 후 자국에서의 흥행 성공을 조심스럽게 점치는 분위기'라고 전했습니다.",
  "'지난 해 이 방송에 나온 후 행사도 많아졌고 바빠졌습니다. 행복한 1년을 보냈다'며 근황을 밝혔습니다. 멤버 우디킴은 지난 출연 당시 ‘김규년’이라는 독특한 본명과 ‘년’자 돌림의 가족들을 밝혀 웃음을 주기도 했는데, '‘년’자 돌림 형님들이 방송 보고 너무 좋아하시더라'라고 말해 모두를 폭소케 만들었습니다. 이어 멤버 안다은은 '부모님이 방송을 다운받으셨다. 집에 갈 때마다 틀고 계시더라'라고 말했습니다.",
  "맑은 목소리가 가장 큰 매력인 어쿠스틱 콜라보의 안다은은 자신의 목소리에 대해 솔직한 심정을 털어놨습니다. '사실 나는 내 목소리가 굉장히 낮다고 생각했다'며 '녹음 뒤 내 목소리를 듣는데 앵앵거리는 게 너무 싫었습니다. 내 목소리에 익숙해지는 데만 몇 달이 걸렸다'고 밝혔습니다. 이어 자신의 목소리가 가진 장단점을 꼽았고 '평소에 즐겨 듣는 락, 힙합 장르와는 어울리지 않는다'고 말하며 의외의 취향을 공개, 모두를 놀라게 했습니다. 이어 안다은은 라디오헤드의 ‘Creep’을 선보였는데, 강렬한 원곡의 분위기와는 또 다른 매력을 자랑해 박수를 받았습니다.",
  "멤버 우디킴은 최근 걸그룹에 푹 빠졌다며 '오늘 AOA 분들 리허설을 지켜봤는데 초아씨가 정말 아름다 우시더라'라고 속내를 고백했습니다. 이어 우디킴은 AOA의 무대를 보고 영감을 얻어 만든 노래를 공개했습니다. '제목은 ‘짧은 치마를 입은 단발머리 소녀가 사뿐사뿐 걸어와 심쿵해’다'라고 말해 좌중을 폭소케 한 우디킴은 자신의 애절한 속마음을 담아낸 재밌는 노래를 선보여 모두를 웃음 짓게 했습니다.",
  "어쿠스틱 콜라보, 스컬&하하, AOA, 지소울이 출연한 유희열의 스케치북은 20일 밤 오후 12시20분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "청소년들의 숨길 수밖에 없었던 정체성에 대한 고민과 성장의 아픔 등 파격적인 소재와 중독성 강한 뮤지컬 넘버로 화제를 모은 ‘베어 더 뮤지컬’이 주인공인 피터와 제이슨의 심리를 감각적으로 담아낸 6인6색 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "새롭게 공개된 캐릭터 포스터에서는 성 세실리아 학교의 단정한 교복을 입은 풋풋한 모습을 담고 있습니다. 각 배우들의 포즈와 표정으로 이들이 숨기고 있는 비밀이 무엇인지 호기심을 자극하고 있습니다. 또한 각 캐릭터 포스터의 대표 카피로 관객의 공감을 이끌어 냈던 시적인 가사를 넣어 캐릭터의 감정을 대변하며 누구나 겪어 봤을 만한, 혹은 누군가 겪게 될 수 있는 성장의 아픔을 시각적으로 풀어 냈습니다.",
  "‘베어 더 뮤지컬’은 외로움, 공허함, 질투, 사랑 등의감정부터 다소 한국에서는 파격적이고 자극적인 소재인 동성애, 마약 등 누구에게도 말하지 못했던 이야기를 감각적이고 중독성 있는 음악과 대담한 가사로 표현하여 초연 당시 국내 관객들에게 뜨거운 관심을 받은 작품입니다.",
  "이번 재공연에서는 캐릭터의 심리묘사, 이해관계를 더욱 세밀하고 탄탄하게 보강하여 관객들 앞에 다가설 예정이며, 성두섭, 정원영, 서경수, 민경아 등 탁월한 캐릭터 소화력과 가창력으로 작품을 이끈 초연멤버부터 김승대, 주민진, 최서연, 손승원, 박강현 등 뛰어난 연기력과 매력으로 뭉친 새 멤버들까지 더욱 업그레이드되었습니다.",
  "솔로로 컴백하는 손호영과 숫자 '5'의 얽힌 의미가 남다르다.",
  "손호영은 23일 솔로 앨범 'May, I'를 발표합니다. 이번 앨범은 손호영의 5년 만에 솔로 컴백입니다.",
  "2011년 발표한 미니 1집 'U-TURN' 이후 5년 간의 솔로활동 공백기를 가졌습니다. 하지만 길었던 공백기동안 손호영은 god 완전체 활동과 뮤지컬, O.S.T 참여 등 종횡무진 활약을 보여줬습니다.",
  "여기에 손호영은 5월 컴백에 맞춰 앨범명 역시 'MAY, I'로 정했습니다. 5월을 뜻하는 'MAY'를 이용해 말 그대로 '5월의 손호영'의 모습을 담았을 뿐만 아니라 오랜 시간 기다려준 팬들에게 전하는 사랑 고백 'May, I'를 뜻하는 중의적 의미를 담은 센스 있는 작명이 눈에 띈다.",
  "손호영이 속해있는 그룹 god에게도 5는 특별한 의미를 가지고 있습니다. god는 지난 2014년 정규 8집 컴백을 앞두고 5명 완전체를 뜻하는 'g5d'로 12년 만에 재결합을 알렸고 앨범, 공연 등 활발한 활동을 펼쳤습니다.",
  "이처럼 이번 앨범은 5명 god 완전체 활동을 성공적으로 마무리한 손호영이 이번 5월, 5년 만에 발표하는 솔로앨범으로 숫자 '5'와 특별한 인연을 보여줍니다.",
  "솔로 데뷔 10주년을 맞는 손호영은 23일 두 번째 미니앨범 'MAY, I'를 발표합니다. 특유의 달콤하고 부드러운 음색으로 여심을 사로잡아온 손호영은 이번 앨범을 통해서 진하고 깊이 있는 남자다운 매력을 보여줄 예정입니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’ 최고령 걸그룹의 그룹명이 ‘언니쓰’로 확정됐습니다.",
  "화제를 불러일으키며 방송되고 있는 KBS 2TV '언니들의 슬램덩크' 7회에서는 ‘걸그룹 프로젝트’의 데뷔곡 'SHUT UP'의 긴장감 넘치는 보컬 테스트 현장이 펼쳐집니다.",
  "지난 주 방송에서 ‘걸그룹 프로젝트’의 데뷔곡 ‘SHUT UP’이 공개돼 관심을 모은 가운데 최고령 걸그룹이 그룹명 ‘언니쓰’로 거듭나 기대감을 한껏 높입니다.",
  "멤버들은 박진영과의 보컬 테스트 후 그룹 이름 짓기에 돌입합니다. 라미란은 ‘식스드림즈’를, 민효린은 ‘후레쉬맨’에서 영감을 얻어 빛나는 여자를 의미하는 ‘플래쉬걸’을 제안했습니다. 그러던 중 김숙은 '미란이랑 나이랑 합쳐서 84살이니까'라며 그룹명으로 ‘언니들’을 제안해 현장에 웃음을 선사했습니다. 열띤 토론 끝에 ‘언니쓰’로 정해졌습니다.",
  "이어진 컨셉 회의에서 박진영은 '옷, 헤어, 메이크업까지 컨셉이 필요합니다. 그런데 제작비가 없습니다. 모두 감각이 뛰어나니 알아서 준비하라'며 ‘단돈 110,000원 프로듀싱 계약’을 회상케 해 웃음을 자아냈습니다.",
  "제작진 측은 '안무, 그룹명, 컨셉까지 멤버들이 스스로 고민하고, 열성적으로 참여하고 있기 때문에 제작진들도 ‘언니쓰’의 무대가 어떤 모습으로 탄생될지 궁금하다'고 전했습니다.",
  "한류 아이돌 ‘틴탑’ 멤버 리키가 KBS 2TV  제주도 특집에 출연해 뛰어난 운동 실력과 글로벌 한 인기를 입증했습니다.",
  "제주도 특집으로 꾸며진 KBS 2TV  ‘글로벌 스페셜 친구가 됩시다’ 편은 아름다운 자연경관을 자랑하는 성산일출봉 야외무대에서 진행됐습니다. 한류스타들이 총출동한 이번 녹화에는 비투비, ‘시크릿’ 전효성, ‘원더걸스’ 혜림, ‘틴탑’ 리키, ‘B1A4’ 공찬 등 한류스타 아이돌과 샘 해밍턴을 비롯한 4명의 글로벌 훈남들이 출격했습니다.",
  "출연자들 중 그 동안 에서 뛰어난 운동신경을 보여줬던 ‘틴탑’ 리키는 이번 녹화에서도 귀여운 외모 속에 숨겨진 남다른 운동실력과 승부욕을 자랑하며 현장에 있던 글로벌 시민들의 마음을 한껏 사로잡습니다.",
  "이 날 참가자들이 2팀으로 나뉜 연예인 대표 선수를 보고 승리자를 예측하는  게임을 진행하던 중, 리키의 열렬한 팬이 나타나 현장 분위기를 달궜다고 합니다.",
  "원더걸스와 비투비, 시크릿, 틴탑, B1A4 등 초특급 한류스타들이 KBS 2TV 에 총출동했습니다.",
  "한류 아이돌과 글로벌 훈남 4인방은 글로벌 시민 참가자들과 함께 호흡하며 게임을 즐겼습니다. 특히나 연예인 출연진들은 녹화 초반 팀전으로 진행된  코너에서, 자신들에게 선택을 한 시민 참가자들이 다음 라운드에 진출할 수 있도록 치열한 승부욕을 보였다고 합니다.",
  "게임을 앞두고 내거는 공약들 덕분에 놀라운 이벤트들이 많이 펼쳐졌는데, 샘 오취리는 자신의 팀을 응원하는 팬 중 운명의 여인과 맞닥뜨리며 현장 분위기를 뜨겁게 달구기도 했다는 후문입니다.",
  "아름다운 제주 풍광 속에서 펼쳐지는 한류 스타들의 아찔한 게임 대결은, 005.22 일요일 오전 10시50분 KBS 2TV 에서 방송됩니다.",
  "이날 방송에는 ‘시크릿’ 전효성, ‘원더걸스’ 혜림, ‘틴탑’ 리키, ‘B1A4’ 공찬, ‘비투비’의 서은광, 이민혁, 임현식, 프니엘, 정일훈, ‘소나무’ 나현, 샘 해밍턴, 샘 오취리, 수잔 샤키아, 안드레아스 바르사코풀로스가 출연합니다.",
  "기태영-로희 부녀가 동화 속 주인공 피터팬과 팅커벨로 변신합니다.",
  "이날 기태영은 로희의 첫 돌을 맞아 돌 사진을 찍어주기 위해 로희 전용 포토그래퍼로 변신할 예정입니다. 특히 기태영은 장소섭외부터 촬영에 필요한 소소한 소품까지 직접 준비하는 열정을 드러내 관심을 모읍니다.",
  "공개된 스틸 속 로희는 동화 피터팬 속 요정 팅커벨로 완벽히 변신한 모습. 로희는 새하얀 원피스에 깜찍한 요정 날개까지 달고, 귀여움을 폭발시키고 있어 시선을 사로잡습니다. 더욱이 로희 또한 마음에 드는지 팅커벨의 상징인 요술봉을 자신의 분신마냥 꼭 쥐고 있어 엄마 미소를 자아냅니다.",
  "기태영 또한 로희를 따라 팅커벨의 단짝 피터팬으로 변신해 눈길을 모읍니다. 그는 초록색 고깔모자까지 쓰고 동화 속에서 갓 튀어나온 듯한 비주얼을 자랑하고 있는데, 로희와 동화 속 원조 피터팬과 팅커벨의 케미를 능가하는 투샷으로 시선을 집중시킵니다.",
  "한편 기태영의 고군분투가 웃음을 선사했습니다. 기태영은 로희 예쁜 모습을 카메라에 담기 위해 공원을 이리 뛰고 저리 뛰며 달려 다녔는데, 생각지 못한 난관에 봉착한 것. 바로 카메라 타이머의 시간을 못 맞추는가 하면, 로희의 얼굴을 가리고 사진을 찍는 등 실수 퍼레이드를 펼칩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 131회는 오는 22일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "엑소의 ‘중독’과 ‘으르렁’ 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 1억 뷰를 연이어 돌파하며 글로벌 대세임을 보여주었습니다.",
  "지난 2014년 05월 06일 유튜브 SMTOWN 채널에 공개된 엑소 미니앨범 2집 타이틀 곡 ‘중독’ 뮤직비디오는 2년 만인 지난 05월 06일 조횟수 1억 뷰를 돌파했으며, 2013년 07월 31일에 공개된 정규 1집 리패키지 앨범의 타이틀 곡 ‘으르렁’ 뮤직비디오도 어제 1억 뷰를 돌파해, 아시아는 물론 전 세계에서 뜨거운 사랑을 받고 있는 글로벌 대세 엑소의 면모를 다시 한 번 확인 시켰습니다.",
  "또한, ‘으르렁’은 2013년 08월 01일 음원 발표와 동시에 국내외 음원 차트 1위, 연말에 빌보드 ‘K-Town’이 발표한 ’20 Best K-Pop Songs of 2013’에서 1위에 등극했음은 물론, ‘으르렁’이 수록된 정규 1집 앨범으로 음반판매량 100만장을 돌파해 12년만에 가요계 밀리 언셀러 탄생이라는 대기록을 세웠습니다.",
  "‘아이가 다섯’ 소유진이 사랑받는 여인의 미모를 뽐냈습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 한층 성숙해진 연기력과 변치 않는 동안미모로 주말 시청자들의 많은 관심과 사랑을 받고 있는 소유진의 현장 사진이 공개되었습니다.",
  "작은 거울을 연신 들여다보는 소유진의 모습에는 다양한 표정이 담겨입니다. 입술 꼬리를 올리며 미소를 연습하는가 하면 예쁜 표정을 지어 보이며 자신의 미모를 재점검하고 있는 모습입니다. 특히 데이트를 기다리는 듯 한껏 들뜬 표정과 세월에도 변치 않는 뽀얀 꿀피부가 보는 이들의 시선을 사로잡습니다.",
  "소유진은 극 중 싱글대디 이상태 역의 안재욱과 알콩달콩 재혼로맨스를 이어가고 있는 상황. 보는 이들마저 기분 좋게 만드는 소유진의 함박 미소는 '사랑하면 예뻐진다'는 속설을 입증하듯 한결 밝고 명랑한 기운을 발산하며 아름다운 모습을 연출하고 있습니다.",
  "실제 촬영현장에서 소유진은 '부쩍 예뻐졌다'는 칭찬을 달고 산다고 합니다. 결혼과 출산으로 2년이 넘는 공백을 깨고 오랜만에 복귀한 작품인 ‘아이가 다섯’이 주말극 1위를 달리고 있고 극 중에서도 행복한 로맨스로 가득한 에피소드가 펼쳐지며 그녀의 물 오른 미모가 빛을 발하고 있다는 것.",
  "드라마 관계좌는 '실제 두 아이의 엄마로 육아와 일을 병행하고 있는 리얼 워킹맘인 소유진은 밤 늦은 시간까지 이어지는 고된 촬영 강행군에도 극 중 안미정 대리를 그대로 옮겨떼어 듯 꿋꿋하고 밝은 모습으로 현장의 분위기 메이커 역할을 톡톡히 하고 있다'고 전했습니다.",
  "‘어 서옵SHOW’의 케미신으로 거듭난 이서진이 서장훈과 만나 유일무이한 ‘디스커플’로 재탄생하며 시청자들에게 함박웃음을 안겼습니다.",
  "이서진-서장훈은 초반 서로의 얼굴을 보는순간부터 웃음을 짓는 모습으로 범상치 않은 케미를 예상케 했습니다. '아 서진이형~ 얼굴만 봐도 웃겨'라며 인사를 건넨 서장훈을 보며 얼굴 가득히 웃음을 짓는 이서진의 모습이 포착된 것. 이후 이서진-서장훈은 서로에 대한 ‘디스전’을 서슴지 않으며 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "특히 이서진은 서장훈을 놀리는 재미에 흠뻑 빠진 어린아이 같은 모습으로 보는 이들까지 웃음 짓게 만들었습니다. '재미있잖아요. 장훈이는 저런 리액션이 좋거든. 쟤가 성질 내는 게 너무 좋아'라는 속마음을 밝힌 그는 서장훈이 정리정돈 및 청소 재능을 판매하는 일일 주부로 나서겠다고 하자 '너 결벽증 있잖아. 결벽증 좀 보여주면 되지'라며 생각지 못한 기습폭로를 하며 웃음을 자아내기 시작한 것.",
  "이후 이서진은 뇌섹남 하석진을 만나 '장훈이를 과외 좀 해~'라며 제안한 데 이어 '너 공부 안했잖아. 운동하느라', '너 한문으로 이름 쓸 줄 알아?'라며 끊임없이 서장훈을 놀려 눈길을 끌었습니다. 이에 서장훈은 흥분을 참지 못하고 '이 형 너무하네'라며 울분을 토하는가 하면, 초성게임에서 이서진이 가장 먼저 탈락하자 '자기 이름 알파벳으로 좀 써보라 그래'라며 함께 디스를 해 폭소를 유발하기도.",
  "서로에 대한 디스를 서슴지 않는 이서진-서장훈이 본 생방송에서는 어떤 케미를 폭발시켰을지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "‘어 서옵SHOW’는 운동인, 예술인, 과학자 등 각계각층 스타들의 재능을 판매하는 형식으로 이뤄지는 신개념 스타 재능 기부 홈쇼핑입니다. 매주 금요일 밤 009시30분에 방송합니다.",
  "웃긴 줄만 알았다면 오산입니다. 남자들의 뒷골을 서늘하게 웃겨주는 ‘남량특집’의 식스 센스 뺨치는 반전 엔딩이 주목받고 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’가 최근 선보인 새 코너 ‘남량 특집’은 어쩔 수 없이 1박을 하게 된 서태훈-김승혜 커플과 두 사람의 아슬아슬한 하룻밤을 완성시키는 귀곡 산장 주인 이현정, 홍현호의 이야기를 다룬 코너.",
  "연인에게 수작을 부리는 서태훈에게 필요 이상의 친절을 베푸는 할매 이현정과 그의 오른팔 홍현호의 행동들이 웃음 포인트다. 여기에 ‘남량 특집’을 기대하게 만드는 데는 소름 돋는 반전 엔딩이 있다는 것. '웃다가 반전 때문에 한동안 말을 잇지 못했다'는 시청자들의 반응은 여기서 나온 것입니다.",
  "남자친구의 응큼한 수작에 철벽 방어를 펼쳤던 김승혜. ‘남량특집’은 이 모든 것들이 반전 일 수도 있음을 엔딩을 통해 암시했습니다. 때 묻지 않은 순수한 얼굴로 단 둘만의 하룻밤을 걱정하던 김승혜. 하지만 그녀의 여행 가방에는 세면도구가 준비되어 있었고, 귀곡 산장 방문만 이미 열 번째 방문이었음을 할매 이현정이 인증시켰던 것. 엔딩이 시청자들의 엉큼한 상상을 유발했던 것도 이 때문이었습니다.",
  "한편 ‘개그콘서트’는 매주 일요일 밤 09시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’제작진은 성훈과 임수향의 모델커플 같은 리허설 현장 모습을 공개했습니다.",
  "성훈과 임수향은 ‘아이가 다섯’에서 전직 모델출신 골프선수 김상민과 철없는 여우 장진주역을 맡아 신혜선, 안우연과 얽히고 설키는 4각 관계를 이루고 있습니다. 이들 4인방은 티격태격하면서도 달콤살콤한 로맨스와 톡톡 튀는 캐릭터로 가슴 설렘과 깨알재미를 선사하며 열연을 펼치고 있는 상황.",
  "공개된 사진 속 대본을 들고 서로의 연기를 꼼꼼히 체크하며 의견을 교환하고 있는 성훈과 임수향은 마치 오누이 같은 다정한 모습을 보여주고 있어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "특히 둘은 골프의류 CF속 커플을 연상시킬 만큼 상큼한 분위기 속 완벽한 비율의 몸매와 아름다운 자태로 눈길을 사로잡습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 처가에서 자신의 연애 사실을 알고 있다는 것을 깨닫게 된 안재욱과 소유진과 그녀의 아이들에 대해 강한 거부감을 드러낸 송옥숙 사이에 긴장감이 형성될 것으로 예상되며, 소유진이 자신의 딸이 도둑 누명을 썼다는 사실을 알게 될 것으로 보입니다. 이로 인해 안재욱과 소유진의 애정전선에 진한 먹구름이 형성되는 것은 아닌지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "중국에서 ‘대륙여신’, ‘여신수아’이라는 수식어로 폭발적인 인기를 얻고 있는 홍수아는 아시아에서 활발한 활동으로 많은 아시아 팬들에게 사랑받으며 한류를 널리 알린 스타에게 수여하는 아시아특별상을 받은 것입니다.",
  "홍수아는 중국 진출 이후 중국 드라마 ‘온주량가인’, ‘억만계승인’, 영화 ‘원령’과 최근 촬영을 마친 ‘방관자’ 등 굵직한 작품서 주연을 맡아 중국 대중의 마음을 훔쳤습니다. 특히 중국 드라마 ‘온주량가인’에서 남자 주인공의 첫사랑 역을 맡아 청순하고 아련한 연기로 중국 시청자들의 향수를 불러일으켜 ‘대륙의 첫사랑’으로 떠올라 많은 중국 팬들의 전폭적인 지지를 받고 있습니다.",
  "시상식 이후 공개된 홍수아의 수상 인증 사진에는 허리 라인을 살짝 드러낸 트임 드레스를 입고 섹시함을 발산하는 홍수아의 모습이 담겨있습니다.",
  "‘유정 선배가 돌아왔다!’.",
  "지난 19일 중국 최대 동영상 사이트 유쿠를 통해 중국 대륙에 첫 정식 방영되기 시작한 드라마 ‘치즈인더트랩’이 방영과 동시에 각종 온라인 검색 순위 최상위권을 점령하며 다시금 뜨거운 화제를 모으고 있습니다.",
  "국내에서 방송과 함께 높은 인기를 누린 ‘치인트’는 잇따라 중국에서도 ‘유정 선배 신드롬’을 일으키며 이미 놀라운 파급력을 보인 바 있습니다. 이어 이번 정식 온라인 방영으로 또다시 열풍에 불을 지핀 ‘치인트’는 실제 첫 회 조횟수가 300만 뷰를 훌쩍 넘어섰으며, 중국 웨이보 인기태그차트에는 이날 #519박해진 선배 컴백#이라는 태그가 계속 1, 2위를 엎치락뒤치락 했습니다.",
  "이어 투 도우 해외 드라마 인기 검색 차트와 유쿠 한국 드라마 인기 검색 차트에서도 모두 1위를 차지했으며, 무엇보다 중국, 해외 드라마를 포함한 종합 순위에서 무료가 아닌 유료 서비스로 방영을 시작한 드라마로는 유일하게 차트 상위권을 잇따라 점유하며 놀라운 ‘유정 선배’ 효과를 다시금 입증했습니다.",
  "박해진의 공식 인스타그램에는 '다시 시작된 드라마 ‘치즈인더트랩’. 다시 유정으로 돌아가 볼까요?'라는 글과 함께 유정선배의 모습으로 촬영 중인 박해진의 사진이 깜짝 공개됐고, 팬들은 다시 돌아온 유정선배에 반색하며 공개와 동시에 뜨거운 반응을 나타냈습니다.",
  "이미 유쿠에서는 베이징, 상하이, 광저우 등 대도시를 중심으로 ‘치인트’ 주인공 박해진을 전면에 내세워 곳곳에 대형 스크린 광고판을 배치하고 박해진의 얼굴로 도배한 래핑버스가 시내를 순회하며 대대적으로 프로모션에 나서는 등 분위기를 후끈 달구고 있습니다.",
  "박해진은 오는 28일 중국 내 정식 방영을 기념해 베이징에서 단독 팬미팅을 개최하며 다시금 열풍에 불을 지필 계획입니다. 이번 팬미팅은 유쿠를 통해 중국 전역에 생중계될 예정이라 더욱 팬들의 마음을 설레게 하고 있습니다.",
  "조재현이 만든 철옹성과 같은 거대한 성, 궁락원에 변화가 감지됐습니다.",
  "그런 가운데 김길도를 향한 복수의 불꽃을 태우고 있는 무명이 궁락원 입성에 성공함과 동시에 수년 간 혼수상태였던 김길도의 장인어른이자 전 대면장 고대천이 의식을 찾아 보는 이들을 경악케 했습니다. 때문에 괴물 같은 김길도의 정체를 알고 있는 두 남자로 인해 철옹성과도 같은 거대한 곳 궁락원에 어떤 전환점이 찾아올지 주목되고 있습니다.",
  "무엇보다 무명과 고대천 모두 김길도와 아주 적대적인 관계. 두 사람은 김길도의 진짜 이름이 하정태가 아니라는것부터 그의 추악한 범행 사실까지 모두 알고 있는 상황입니다. 특히 고대천이 의식을 찾은 후, 가장 처음으로 전한 말이 ‘김길도’라는 단 세 글자의 이름이었을 정도로 정신을 잃은 그 순간에도 절대 잊을 수 없는 원수였음을 짐작케 했습니다.",
  "그 누구도 넘볼 수 없는 김길도만의 아주 견고한 장소였던 궁락원에 반격을 가할 수 있는 두 인물에게 반전의 순간이 찾아온 만큼 다음 주, 세 사람과 궁락원에 어떤 파장이 찾아올지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 김길도는 궁락원의 면부로 들어온 무명이 최순석이라는 사실을 듣게 돼 크게 분노했습니다. 무명이 진짜 최순석인지를 확인하기 위해 팔에 있는 화상 자국을 확인하려는 순간 엔딩을 맞아 긴장감을 한껏 고조시켰습니다.",
  "천정명과 최종원의 반격을 기대케 하고 있는 KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’은 매주 수, 목 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’에서 박신양, 류수영이 갈등의 중심축으로 떠오르고 있는 김갑수와 더 이상은 피할 수 없는 싸움을 시작합니다.",
  "지난 주, 정회장 비자금 리스트로 새로운 국면에 접어들었던 조들호와 신영일의 갈등은 장해경이 횡령과 탈세 혐의로 체포되면서 더욱 극대화됐습니다. 이에 오늘 방송에서 조들호는 장해경을 지키고 사태를 바로잡기 위해 두뇌플레이로 신영일을 손 안에서 가지고 노는 신공을 발휘합니다.",
  "이처럼 신영일을 중심으로 연쇄적으로 발생하고 있는 갈등들은 극적 긴장감을 부여할 뿐만 아니라 롤러코스터 같은 전개에 힘을 싣고 있어 내일 방송을 더욱 기대하게 만들고 있습니다.",
  "한편, 박신양, 류수영, 김갑수 세 남자의 갈등을 확인할 수 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’ 17회는 23일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "강소라가 곤경에 빠진 박솔미에게 건넨 은밀한 제안은 무엇일까?.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’에서 강소라가 대한민국 최고 법무법인 금산의 프라이드도 내려놓게 만드는 가슴 뜨끔한 말들로 박솔미의 마음을 흔들 예정입니다.",
  "사진 속 심각한 표정의 이은조는 장해경과 대면하기 위해 조사실을 찾았으며 장해경 역시 경직된 모습으로 이은조를 대면하고 있습니다. 웃음기라곤 찾아볼 수 없는 무거운 공기만큼이나 두 사람에게선 여느 때보다 진지하고 딱딱한 분위기를 느낄 수 있습니다.",
  "그러나 이번 사건의 본질을 정확하게 꿰뚫고 있는 이은조의 한 마디, 한 마디는 흐트러졌던 장해경의 냉철한 판단력을 일깨운다고 합니다. 때문에 이은조의 제안이 변호사 생활에 위기를 맞은 장해경에게 동아줄이 될 수 있을지 관심을 모으고 있습니다.",
  "‘동네변호사 조들호’의 한 관계좌는 '이은조와 장해경의 사이는 최근 장해경이 살해혐의로 체포됐던 조들호의 변호를 자처하면서 허물어지기 시작했습니다. 반대로 이번엔 이은조가 장해경의 일에 뛰어들게 되면서 이들의 관계는 변화를 겪게 될 것'이라고 전해 본방송을 향한 기대를 높이고 있습니다.",
  "강소라와 박솔미 사이를 오고 간 대화의 정체는 오늘 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’ 17회에서 확인할 수 있습니다.",
  "지난 주 방송에서 횡령 및 탈세혐의로 체포된 장해경의 운명에 시청자들의 관심이 쏠리고 있습니다. 정말 페이퍼컴퍼니의 대표로 죄를 저질렀는지, 이번 사건과예전부터 깊은 연관이 있었는지 등 다양한 의문점을 낳고 있지만 진실은 여전히 꽁꽁 감춰져 있는 상태.",
  "신영일의 배신으로 검찰, 로펌 금산, 대화그룹 삼각체제는 무너졌지만 위기에서 벗어나기 위한 이들의 노력은 계속됩니다. 신영일은 자신의 명예와 지위를, 장신우는 금산을 지키기 위해 다방면에서 방법을 강구합니다. 또한 이 과정에서 예상치 못한 인물이 반전의 열쇠를 쥐고 떠올라 시청자들을 충격에 빠뜨리게 만들 예정입니다.",
  "얽히고설킨 등장인물들의 운명이 그려질 KBS 2TV 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’는 오늘 밤 10시에 17회가 방송됩니다.",
  "백아연은 오늘 밤, 각 음악사이트를 통해 새 디지털 싱글 앨범 '쏘쏘'의 전곡 음원을 공개하며 1년 만에 '이러지면 그러지 말지' 열풍을 재현합니다.",
  "앞서 지난 20일 JYP 공식 유투브 채널을 통해 파스텔 톤 색감을 강조한 화사한 콘셉트의 티저 영상을 공개. 목소리만큼 청아해진 비쥬얼과 스타일, 감미로운 멜로디와 짧지만 인팩트 있는 가사로 명품 공감송 탄생을 예고한 바 있습니다.",
  "청아한 음색, 감성적인 보컬 실력에 싱어송라이터로서의 자질까지 인정받은 백아연은 이번 디지털 싱글로 여성 솔로 아티스트로서 존재감을 다시 한 번 드러낼 전망입니다.",
  "한편 백아연은 24일 음원발매 앞서, 네이버 TV캐스트를 통해 신곡 '쏘쏘'의 뮤직비디오 본 편을 선공개한 뒤 밤 11시에는 네이버 V앱의 JYP Nation 채널을 통해 신곡 라이브를 처음으로 공개할 예정입니다.",
  "이번 앨범은 동명 타이틀 곡 '쏘쏘'를 비롯해 어쿠스틱 기타 선율을 바탕으로 이별의 순간을 담담한 호흡으로 풀어낸 '할 말' 등 모두 2곡이 수록됐습니다.",
  "김세진 감독은 '특별훈련을 위해 과거 나와 함께 경기를 뛰었던 분들을 모셨다'며 1990년대 배구계를 호령했던 남녀 배구 전설들을 소개했습니다. 원조 컴퓨터 세터이자 현재 한국전력 빅스톰 배구단의 감독을 맡고 있는 신영철, ‘배구계 임꺽정’ 삼성화재 블루팡스 감독 임도헌, ‘갈색폭격기’ 삼성화재 블루팡스 코치 신진식, ‘코트의 불꽃남자’ 우리카드 한새 감독 김상우, ‘스커드 미사일’ 한국전력 빅스톰 코치 후인정, ‘코트 위의 최갈량’ 현대캐피탈 스카이워커스 감독 최태웅, 대한민국 여자배구 간판스타 장윤희의 등장에 멤버들은 '믿을 수 없습니다. 정말 영광이다'며 어디서도 본 적 없는 배구 레전드들의 총출동에 기립박수를 쏟아냈습니다. 신영철 감독 또한 '이렇게 배구계 선후배가 한 자리에 모인 건 처음'이라며 뜻깊은 자리임을 밝혔습니다.",
  "이 날 배구전설들은 과거 선수시절을 함께 보내며 겪었던 당시의 비하인드 스토리를 거칢없이 밝히는 한편, ‘김세진 팀’과 ‘신진식 팀’으로 나눠 특별한 빅매치를 펼쳤습니다. 이번 경기에서 전설들은 선수시절 구사하던 파괴력 넘치는 날 선 공격과 빈 틈 없는 빗장수비를 선보이며 전성기 못지않은 건재한 실력을 과시, 영원한 배구 레전드 임을 입증했다는 후문입니다.",
  "대한민국 배구계 간판스타들이 총출동한 화재의 현장은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "개그우먼 송은이가 KBS 퀴즈 프로그램 에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다.",
  "이날, MC 조우종은 송은이에게 '김숙 씨와 윤정수 씨가 진짜로 결혼하면 제주도에 있는 집 한 채를 준다고 했다고요?'라고 질문하자, 송은이는 '김숙 씨가 실제로 결혼한다고 하면 얼마든지 줄 거다.'라고 답해 진한 우정을 과시했습니다.",
  "이에 조우종 아나운서가 '못 할 것 같아서 그러는 거 아니냐?'고 묻자, 송은이는 '못 할 것 같습니다. 제가 봤을 때는 실현 가능성이 거의 없는 이야기입니다.'라며 '하지만 잘 되면 진심으로 축하할 거다.'라고 답했습니다.",
  "한편, 조우종 아나운서는 '백종원 씨가 소유진 씨와 결혼하기 전, 송은이 씨와 소개팅을 할 뻔했다던데 사실이냐?'고 물었습니다. 이에 송은이는 '정시아 씨를 통해 소개팅 제의를 받았었습니다.'며 '같이 프로그램하는 셰프가 너무 좋은 분이라 잘 어울릴 것 같다고 해서 ‘그래, 콜!’ 했는데, 그때부터 정시아가 눈을 피하고 얘기를 안하더라.'라고 답했습니다.",
  "이어 송은이는 '그 후 잊고 있었는데 백종원 씨 결혼식 기사가 나왔길래 다시 물어봤습니다.'며 정시아에게서 돌아온 대답은 '언니한테 상처 주고 싶지 않아서 얘기를 안했었다'고 합니다. 백종원과의 소개팅조차 성사되지 안았음을 고백해 녹화장을 웃음바다가 되었다고 합니다.",
  "개그우먼 송은이가 도전한 KBS 은 24일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "‘청실홍실’은 1956년 최초의 라디오 멜로드라마 청실홍실의 주제가로 이후 1970년대까지 라디오 드라마가 대중적인 인기를 모으며 주제가 또한 대중가요로서 자리매김하는데 큰 역할을 한 노래입니다. 이 노래는 1970년 TV드라마로 리메이크될 당시에도 주제가로 쓰일 정도로 큰 인기를 누렸었습니다.",
  "아름답고 우아한 가사로 긴 시간동안 사람들의 마음을 사로잡은 노래 ‘청실홍실’은 이 날 가요무대에서 진해성과 김양이 다시 한 번 새로운 무대로 선보여 많은 시청자들의 심금을 울리는 무대가 되었습니다.",
  "한편 어제 가요무대에는 강진, 문희옥, 김정수, 임수정, 장우, 김종환, 금잔디, 남화용, 박진광, 박상철, 태진아, 진해성, 김양, 김경남, 김목경 등이 출연했습니다.",
  "두 스타는 진해성과 김강 두 사람으로 구성된 듀엣 트로트가수입니다. 소속사에 따르면 진해성이 에 출연하는 날 김강은 SBS ‘스타킹’ 녹화에 참여했다고 밝히며 ‘두 스타’는 ‘따로 또 같이’ 활동을 이어갈 것이라고 덧붙였습니다.",
  "‘방송, 감성을 연결하다’라는 주제로 제26회 국제방송·음향·조명기기전시회가 오늘 개막식을 갖고 27일까지 4일 간 서울 삼성동 코엑스 전시장에서 열립니다.",
  "오늘 오전 개막식에는 최재유 미래창조과학부차관과 고대영 KBS사장 등 각 방송사 대표, 이후삼 한국방송기술인연합회 회장과 방송장비 및 오디오 업계 대표들이 참석하였습니다. KOBA는 미국의 NAB, 유럽의 IBC 등과 함께 세계적으로 손꼽히는 국제 방송장비 전시회로 평가받고 있습니다. 올해 행사는 코엑스 전시장 A, C, D홀에서 총 27,997㎡ 규모로 진행되며 국내 제조사 189개 사를 포함해 전 세계 28개국 1,1017개 사가 참가해 차세대 방송서비스와 영상, 음향, 조명 산업의 미래를 제시합니다.",
  "주요전시품으로는 최첨단 방송·영상장비 분야의 4K/8K, UHD, 스마트TV, 모바일TV, 디지털콘텐츠, 카메라, 편집관련시스템, 송출·송신관련기기, 영상편집기기, 문자발생기, CATV시스템, 인터넷/위성방송관련기기, 디스플레이, LED 등을 비롯하여 Pro 오디오, 마이크, 헤드폰, 콘솔, 믹서, 악기 등 음향관련기기와 조명/무대관련 장비 등 7백여 기종 1만여 점을 전시 소개합니다.",
  "지난해에 이어 올해도 초고화질 TV시장이 각광을 받고 있는 만큼 코바에서도 다양한 UHD기술이 소개됩니다. 특히, 초고화질 영상신호를 보내는 기술과 관련하여 지난해말부터 논쟁을 불러일으키고 있는 12G-SDI와 IP기반 UHD시설 구축에 대한 논의는 계속 이어질 것으로 보입니다. 뿐만 아니라 최근 시장이 커지고 있는 가상현실과 드론 등도 대거 등장해 관련업계의 이목이 집중될 것으로 보입니다. 실제 많은 부스에서는 VR을 활용한 참관객 참여서비스를 제공하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "코바 행사는 전시회와 함께 다양한 부대행사가 특징입니다. 올해로 2회째를 맞이하는 KOBA월드미디어포럼에도 많은 이목이 쏠리고 있습니다. ‘미디어, 특이점이 온다’라는 주제로 열리는 이번 포럼에서는 AI분야의 전문가인 장병탁 서울대 교수가 AI의 등장이 미디어산업의 특이점이 될 것인지, AI의 현재와 미래에 미디어 시장에 어떤 역할을 할 것인지 살펴봅니다. 이외에도 유튜브와 독일-프랑스 협력공영방송인 ARTE, NAB의 뉴미디어기술 전문가가 참석하여 기술의 진보가 가져올 새로운 전환점을 논의합니다.",
  "한국방송기술인연합회와 한국이앤엑스가 주최하는 국제방송컨퍼런스는 25일~27일까지 코엑스 컨퍼런스센터에서 열립니다. 올해도 다양한 주제가 마련되었습니다. 지상파UHD방송준비상황, MCN의 현황, 스마트폰 방송제작시스템, 5G시대의 라디오방송, VR 및 디지털콘텐츠, 증강현실, 지상파 360도 제작사례, 헬리캠 촬영 등 흥미로운 세미나가 이어집니다.",
  "배우 이재룡이 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’에서 7년 만에 의사가운을 입습니다.",
  "장혁, 허준호에 이어 윤현민, 박세영, 오정세, 류승수 등 탄탄한 배우 라인업을 구축하고 있는 ‘뷰티풀 마인드’에서 이재룡이 기조실장 채순호 역으로 극을 무게감 있게 이끌어 갈 것을 예고했습니다.",
  "무엇보다 7년 만에 의사 가운을 입게 된 이재룡은 의학드라마 ‘종합병원’ 그리고 ‘종합병원2’에 연달아 출연하며 의사 가운이 누구보다 잘 어울리는 배우로 손꼽혀 왔던 터. 때문에 이재룡이 어떤 열연을 선보일지 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "드라마 ‘뷰티풀 마인드’의 한 관계좌는 '이재룡의 명불허전인 관록의 연기력과 극의 완급조절을 해나갈 주춧돌인 ‘채순호’ 캐릭터가 만나 어떤 시너지를 일으킬지 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, ‘뷰티풀 마인드’는 신경외과 의사 이영오가 어느 날 갑자기 시작된 환자들의 기묘한 죽음에 얽히기 시작하면서 사랑에 눈뜨고 인간성을 회복해 나가는 이야기. ‘성균관 스캔들’, ‘대왕세종’ 등을 집필한 김태희 작가와 KBS의 모완일 감독이 연출을 맡았습니다.",
  "내공이 다른 배우 이재룡의 관록 연기를 확인할 수 있는 KBS 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 오는 006.20 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "tvN의 월화드라마 ‘또 오해영’이 역대 tvN 월화드라마 중 가장 높은 시청률을 기록했습니다.",
  "어제 밤 11시에 방송한 tvN 월화드라마‘또 오해영’ 8화는 유료플랫폼 가구 기준 평균시청률 8.3%, 최고시청률 8.8%를 기록했습니다. 이는 케이블은 물론 지상파를 포함한 전 채널에서 동시간대 1위에 오르는 기록. 올 초 방영된 ‘치즈 인더 트랩’이 기록한 tvN 월화드라마 역대 최고 평균시청률 7.2%를 훌쩍 뛰어넘는 수치로, tvN 월화드라마 중 최고 시청률을 기록한 드라마로 등극했습니다.",
  "tvN측이 밝힌 채널타깃 시청층인 남녀20대부터 40대까지의 시청률은 평균 5.4%, 최고 5.8%였으며, 특히 여자40대 평균 시청률은 12%, 최고 시청률은 13%까지 치솟았습니다.",
  "8화의 타깃시청층 기준 최고 시청률을 기록한 장면은 마지막 장면이었던 에릭과 서현진의 벽키스 장면. 마지막 장면에서는 도경에게 보이는 미래에 해영과 심하게 다투다 자신이 해영을 벽으로 밀치고 격렬하게 키스를 하는 장면으로 어떤 앞으로 이 둘의 로맨스가 어떤 파격적인 전개를 맞을지 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "또 이날 유료플랫폼 기준 전국 가구 최고 시청률인 8.8%를 기록한 장면은 도경이 해영의 집 앞에서 태진의 차를 발견하고 이를 따라가다 태진을 향한 분노가 치밀어 차를 들이박는 장면으로, 해영을 향한 도경의 질투와 복합적인 감정이 최고조에 달하는 순간이었습니다.",
  "tvN ‘또 오해영’을 담당하는 이상희PD는'작가, 감독, 배우, 스태프 또 작품을 만들어가고 있는 모든 분들이 제 자식처럼 애정을 가져주신 결과라고 생각합니다. ‘또 오해영’에 큰 사랑을 보내주시는 시청자 분들게 감사 드립니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "tvN ‘또 오해영’은 매주 월,화요일 밤11시에 방송됩니다.",
  "첫 정규 앨범 ‘좋아’로 돌아온 싱어송라이터 샤이니 종현이 국내 음반 차트 1위에 올랐습니다.",
  "더불어 같은 날 12시 아이튠즈를 통해 전 세계에 공개된 이번 앨범은 아이튠즈 종합 앨범 차트와 장르별 카테고리인 POP 앨범 차트에서 싱가포르, 대만 등 지역 1위에 올랐으며, 또 다른 장르별 카테고리인 K-POP 앨범 차트에서도 미국을 비롯해 일본, 태국, 필리핀 등 아시아 9개 지역 1위를 차지, 종현의 컴백에 대한 관심을 확인시켜 주었습니다.",
  "종현의 이번 앨범은 타이틀 곡 ‘좋아’를 포함해 총 9트랙으로 구성되어 있으며, 종현이 전곡 작사 및 8곡 작곡에 참여함은 물론, 유명 팝스타들의 앨범을 프로듀싱한 세계적인 R&B 프로듀서 Bryan-Michael Cox, 영국 작곡가팀 LDN Noise, 힙합 뮤지션 Crush 등 국내외 실력파 뮤지션들과 함께 작업해 더욱 다채로운 음악을 만날 수 있는 앨범으로 눈길을 끕니다.",
  "한편, 종현은 26일 Mnet ‘엠카운트다운’을 시작으로 각종 음악 프로그램에 출연해 신곡 무대를 선사하며 활발한 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’에서 걸그룹 ‘언니쓰’의 홍진경이 눈과 귀를 의심케 하는 노래와 춤 실력을 선보입니다.",
  "28일 밤 11시에 방송되는 KBS 2TV '언니들의 슬램덩크' 8회에서는 언니들이 결승한 걸그룹 ’언니쓰‘의 SHUT UP 안무가 공개됩니다. 그리고 박진영과 함께하는 안무 연습장면이이 펼쳐질 예정입니다.",
  "홍진경은 구멍이 송송 뚫린 스키니 팬츠를 입고 모델 포즈로 단번에 시선을 사로잡습니다. 이어진 안무 연습에서 홍진경은 길쭉한 팔 다리를 좌우로 흐느적거리며 흡사 기린을 연상케 하는 춤을 선보였습니다.",
  "박진영은 '25년 춤을 췄는데 처음 봤어'라며 기이한 춤사위에 당황합니다. 박진영은 땀을 뻘뻘 흘려 가며 1대 1 지도에 나섰고 사태를 파악한 홍진경은 자신의 다리를 때려가며 '나 몸뚱아리가 왜 이래? 너 바보야?'라며 자신의 몸을 탓해 현장을 웃음바다로 만듭니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’는 방송, 문화계 6인의 멤버들이 꿈에 투자하는 계모임 '꿈계'에 가입하면서 펼치는 꿈 도전기. 금요일 밤 11시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘국민 딸내미’ 송지은, 가녀림 속 탄탄한 반전복근 화보공개! '비법은 피네테스'.",
  "KBS드라마 에 좋은 연기를 보여준 시크릿의 멤버 송지은이 매거진 ‘SURE’를 통해 숨겨왔던 탄탄한 반전복근을 공개했습니다.",
  "탄탄한 라인으로 팬들의 시선을 사로 잡고 있는 송지은은 몸매 관리 비법에 대해 ‘피네테스’를 언급했습니다. ‘피네테스’는 필라테스와 헬스를 접목해 라인의 전체적 균형을 잡아 주는 신개념 운동법. 이외에도 송지은은 '평상시 엘리베이터 대신 계단을 이용합니다. 생활 속 계단운동이 힙과 하체의 탄력을 유지하는 비결'이라고 덧붙였습니다.",
  "걸그룹 시크릿의 메인 보컬, 독특한 음색을 지닌 솔로 가수에 이어 연기까지 활동영역을 넓히고 있는 송지은은 최근 종영한 KBS1 드라마 ‘우리 집 꿀단지’에서 주인공 ‘오봄’ 역할로 열연을 펼친 바 있습니다. 동시간대 최고 시청률을 자랑한 ‘우리 집 꿀단지’ 속 송지은은 착하고 정의로운 사회 초년생 오봄 역할을 맡아 ‘국민 딸내미’라는 애칭을 얻으며 안방극장 시청자들의 호응을 얻었습니다.",
  "송지은의 몸매관리법과 이야기는 SURE 6월호에서 확인할 수 있습니다.",
  "슈퍼주니어의 감성 발라더 규현이 일본 오리콘 데일리 싱글 차트 1위에 올랐습니다.",
  "규현이 어제 일본에서 출시된 첫 싱글 ‘Celebration～군に가ける교～’로 발매 당일 오리콘 데일리 싱글 차트 1위를 차지했다고 소속사 SM엔터테인먼트 측은 밝혔습니다.",
  "규현은 ‘광화문에서’, ‘밀리언조각’ 등을 히트시키며 차세대 발라드 황태자로서의 입지를 굳힌 데 이어, 일본에서도 첫 싱글이 발매되자마자 큰 호응을 얻고 있어, 규현이 앞으로 보여줄 활약에 대한 기대감은 더욱 높아지고 있습니다.",
  "또한 이번 싱글은 규현이 일본에서 발표한 첫 싱글로, 타이틀 곡 ‘Celebration~군に가ける교～’를 비롯해 신곡 ‘Lost My way’, ‘Beautiful’ 등 3곡이 수록되어 있어, 규현만의 음악적 감성을 느끼기에 충분합니다.",
  "Celebration～군に가ける교～」メドレー .",
  "나홍진 감독의 ‘미스터리 종교영화’ 이 개봉 15일을 맞은 오늘 낮, 관객 수 500만 명을 돌파했습니다.",
  "영화진흥위원회 통합전산망 집계에 따르면 오늘오후 03시20분에 은 500만 관객을 넘어섰습니다. 은 전야 개봉 포함 4일째에 100만, 5일째 200만 돌파, 8일째 300만 돌파, 11일째 400만 돌파로 5월 역대 개봉작 중 최고의 흥행속도를 올렸습니다.",
  "그동안 5월에 개봉된 작품 중 가장 빨리 500만을 돌파했던 작품은 2006년 05월에 개봉한 톰 크루즈의 였습니다. 이 영화가 500만을 넘어선 것은 개봉 41일째. 의 스피드가 어느 정도인지 실감이 납니다.",
  "GNP4는 천만영화인 이 개봉 17일째에, 는 개봉 18 일째 500만 관객을 돌파했었다며 의 폭발적 흥행 위력을 설명했습니다.",
  "한편, 500만 관객들에게 감상의 뜻으로 주연배우 곽도원과 천우희, 그리고 무서운 아역 김환희가 감사의 마음을 담은 인증샷을 전했습니다. ‘종구’ 역의 곽도원은 깜찍하게 손으로 500만을 표현하였고, 보고나서도 정체가 아리송한 ‘무명’ 역의 천우희는 ' 500만 감사합니다'라고 전했습니다. 곽도원의 딸 ‘효진’ 역을 맡아 영화의 공포를 더한 김환희는 직접 쓴 ‘500’ 숫자와 함께 활짝 웃는 모습으로 500만 돌파의 기쁨을 전했습니다.",
  "금요일 밤에 펼쳐지는 언니들의 도전, ‘언니들의 슬램덩크’가 회가 거듭할수록 시청자의 주목을 받고 있습니다. 오늘 방송에서는 김숙과 민효린이 ‘잔다르크’ 스타일로 평가받아 눈길을 끕니다.",
  "걸그룹 ‘언니쓰’의 팀워크를 위해 진행된 성격검사 현장에서 김숙과 민효린의 결과가 완벽히 일치해 시선을 사로잡았습니다. 현장에 초청된 심리분석전문가는 '김숙과 민효린은 ‘잔다르크 형’으로 결과가 같다'며 의외의 결과를 발표해 놀라움을 자아냈습니다.",
  "‘잔다르크 형’은 내향적이며 자유로운 이상주의자로 의미 있는 가치와 사람에게 충성하는 스타일. 이에 민효린은 ‘맞아 맞아’라며 폭풍 공감했고, 김숙은 회심의 미소를 지으며 '내가 민효린 같은 여자야'라며 자신을 민효린과 닮은 꼴로 몰고 갑니다. 평소 ‘걸크러쉬’, ‘카리스마 숙’ 등 의 별명을 가진 김숙은 내향적인 성격이라는 의외의 결과로 반전을 선사했습니다.",
  "다른 멤버들의 결과도 주목됩니다. 제시는 오바마 형, 라미란은 마오쩌둥 형, 홍진경은 신사임당 형, 티파니는 마가렛 대처여사 형으로 밝혀져 감탄을 자아냈습니다. 특히 홍진경은 때마침 신사임당을 연상케 하는 패션을 선보여 현장에 큰 웃음을 선사합니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속에는 아이오아이의 멤버 김세정과 전 소미가 두 팔을 번쩍 들고 있는 모습이 눈길을 끕니다.",
  "이는 서장훈의 정리정돈-청소 재능을 보여주기 위해 아이오아이의 냉장고를 공수한 것으로, 이서진-서장훈은 냉장고 정리를 보여주겠다며 무대 위에 준비된 냉장고 문을 열었습니다. 이후화장품부터 케이크까지 잔뜩 들어있는 냉장고 속 모습에 그 주인이 누구인지 궁금증이 쏠렸고, 이내 내부에서 발견된 축하카드로 인해 아이오아이의 냉장고임이 밝혀져 시선을 사로잡습니다.",
  "그런가 하면 이때 김세정-전 소미는 당황하는 모습을 보입니다. '아이오아이의 냉장고 상황이 이렇습니다'라는 서장훈의 말에 황급히 무대 위로 올라온 두 사람은 '어떡해'라며 전전긍긍하기 시작했고, 이내 '조금 가릴까?'라며 냉장고 앞을 막아서는 귀여운 모습으로 웃음을 자아냅니다.",
  "아이오아이 냉장고의 실태와 김세정-전 소미의 귀여운 모습은 27일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 4회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "트와이스의 '트벤져스' 영상이 공개됐습니다.",
  "걸그룹 트와이스는 어제 네이버TV캐스트 JYPnation 채널을 통해 'CHEER UP'의 또 다른 버전 영상을 공개했습니다.",
  "이번 영상 공개는 'CHEER UP' 뮤직비디오 유튜브 조횟수 3500만뷰 돌파를 기념해 진행됐습니다. 지난 04월 25일 'CHEER UP' 발표 당시 팬들과 약속했던 3500만뷰 돌파 공약을 지킨 것.",
  "이번 영상은 트와이스의 애칭 가운데 하나인 '트벤져스'를 따서 이름이 붙여졌으며 뮤직비디오 의상을 입고 'CHEER UP' 안무를 추는 멤버들의 모습이 담겼습니다.",
  "특히 외계 행성을 보는 듯한 배경에 우주선이 차례로 등장, 보는 재미를 더했으며 'CHEER UP'의 킬링 파트인 '샤샤샤' 파트엔 궁서체로 '샤샤샤' 문구가 띄어져 팬들을 유쾌하게 만들었습니다.",
  "한편 트와이스는 'CHEER UP'으로 각종 음원차트 주간 차트에서 4주 연속 1위에 오르는 것은 물론 한 달 만에 11만장의 음반 판매고를 올리며 압도적인 격차로 올해 걸그룹 앨범 판매량 1위를 기록하고 있습니다.",
  "네이버 TV캐스트.",
  "신지훈은 이 날 첫 곡으로 변진섭의 ‘그대 내게 다시’를 선보였습니다. 깊은 감성을 전달하며 큰 박수를 받은 신지훈은 LP판을 수집하는 등 음악을 좋아하는 어머니 덕에 옛날 노래를 많이 접했다고 합니다. 신지훈은 아이돌 노래 중에 엑소와 트와이스의 노래를 좋아한다고 답한 뒤 즉석에서 트와이스의 ‘CHEER UP’을 부르며 색다른 매력을 발산합니다.",
  "신지훈은 데뷔 전 피겨스케이팅 선수 독특한 이력으로 눈길을 끌었는데, 제일 자신 있는 기술은 ‘트리플 살코’라고 답하기도 했습니다. 한편 2012년 15세의 어린 나이에 오디션 프로그램에 참가해 화제가 된 신지훈은 그 사이 몰라보게 키가 자랐다며 '오디션에 참가하게 되며 운동을 잠깐 쉬었더니 1년 만에 15cm가 자랐다'고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다.",
  "신지훈은 오디션 프로그램 출연 이후 바로 가수로 데뷔, 몇 장의 앨범을 발표했지만 이후 한동안 휴식기를 가져왔습니다. MC 유희열은 '2년 간의 공백기를 보내는 동안 불안하지 않았나'라고 물었습니다. 이에 신지훈은 '잊혀질까봐 많이 불안했다'며 '힘들 땐 곡을 열심히 썼다. 그래서 곡이 많이 나왔다'고 답했습니다.",
  "한편 신지훈은 '꿈은 비타민이 되는 것'이라고 말해 궁금증을 자아냈는데, '스스로도 행복하고 보는 사람도 행복하게 만들고 싶다'며 '오늘 이 무대는 정말 행복했다'고 말해 응원의 박수를 받았습니다.",
  "신지훈, 어반자카파, 홍차프로젝트, 빅브레인이 출연한 유희열의 스케치북은 005.27 밤 오후 12시20분 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이런 호감형 관심종자는 처음입니다. 웹툰 작가 박태준이 격하게 솔직한 입담과 그 속에 묻어나는 진정성을 바탕으로 ‘호감형 관종’에 등극했습니다.",
  "박태준은 이날 '해투에서 섭외전화가 와서 너무 기분이 좋았습니다. 그동안 케이블 방송은 나갔었는데 전 국민이 아는 메이저 공중파 프로그램에서 연락이 온 데 이어 심지어 설현 씨가 나온다더라. 내가 이 정도구나 싶었다'며 기쁨을 드러내시작부터 남다른 존재감을 뽐냈습니다. 이어 그는 '솔직히 해투에 나온 이유는 인기를 얻고 싶어 나왔다'고 밝히며 솔직한 입담에 시동을 걸었습니다.",
  "또한 박태준은 ‘프로관종’이라는 신개념 직업군을 탄생시키며 시청자들의 배꼽을 잡게 만들었습니다. '연예인이 꿈이었냐'는 전 현무의 질문에는 '아닙니다. 나는 관심종자가 꿈이었다'고 굳건한 가치관으로 웃음을 자아냈습니다. 이에 유재석이 '그런 직업이 따로 없지 않냐'고 반문하자 박태준은 '직업은 만들면 되는 거다. 내 과거 직업은 얼짱이었습니다. 관심종 자란 관심을 받는 것을 계속 만들어내는 사람'이라며 묘하게 설득력이 있는 ‘관심종자론’으로 고개를 끄덕이게 만들었습니다.",
  "박태준의 매력은 여기서 그치지 않았습니다. 박태준은 '’외모지상주의’는 자전적 이야기다. 어렸을 때 집안 환경이 안 좋아서 자존감이 굉장히 낮았습니다. 고3때부터 외모를 꾸미기 시작하니 자신감이 조금 생겼습니다. 그때 깨달았습니다. 내가 누군가를 대할 때 상대방이 나를 대하는 태도가 너무 다르더라. 그런데 그것은 상대방이 달라진 것이 아니라 내가 달라져서 상대방이 나를 다르게 대하는 거였습니다. 그걸 만화로 그리고 싶었다'고 털어놨습니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 매주 목요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "지난 18일 대구 공연 개막으로 베일을 벗은 가 엘파바역의 박혜나와 글린다 역의 정선아 배우가 앞서거니 뒤서거니150 회째  무대를 앞두고 있습니다. 박혜나는 오늘 저녁 공연, 정선아는 내달 4일 공연이 150번째 위키드 무대입니다.",
  "국내 최다 엘파바 기록을 세우고 있는 박혜나는 2013년  한국어 초연이 탄생시킨 ‘최고의 히로인’이라는 찬사를 받은 배우. 새로운 캐스트와 함께 다시 한 번 초록마녀로 분한 박혜나는 한층 더 노련해진 연기와 진정성 있는 연기로 호평을 받고 있습니다. 박혜나는 '를 통해 발전할 수 있었고, 스스로를 돌아볼 수 있게 한 감사한 작품입니다. 최선을 다해서 매회 마지막이라는 생각으로 무대에 서고 싶다'라는 각오를 밝혔습니다.",
  "‘원작을 뛰어 넘는 글린다’라는 평가를 받은 한국어 초연의 글린다 정선아는 2016년 공연에서는 ‘캐릭터를 가지고 논다’라고 할 정도로 통통 튀는 매력의 완벽한 글린다 그 자체로 분해 관객들을 휘어잡고 있습니다. '초연 마지막 버블 머신을 내려온순간부터 그리웠던 작품입니다. 글린다로 다시 설 수 있어 너무 행복하고, 공연을 보시는 관객 분들께도 그 행복한 마음을 전해드리고 싶다'고 전했습니다.",
  "두 배우의 초연 무대를 봤던 뮤지컬 마니아들은 두 사람의 완성도 높은 무대에 아낌없는 찬사를 보내고 있습니다.",
  "뮤지컬 는 , 에 이어 브로드웨이 사상 최단기간으로 총 매출 10억 달러를 돌파한 블록버스터 뮤지컬. 단 한 번의 암전이 없는 무대 메커니즘, 54번의 무대전환, 40억 원 가치의 350여벌의 의상 등 거대한 스케일과 깊이 있는 메시지와 감동이 담긴 스토리로 뮤지컬 매니아를 매혹시키고 있습니다.",
  "지난 주 한류스타 아이돌과 글로벌 훈남들은 팀 전으로 진행된  대결에 이어, 이번 주에 방송되는 2편에서는 최후의 우승팀을 가려내기 위해 한층 더 치열해진 출연자들의 대결이 이어집니다.",
  "이들이 펼칠 두 번째 대결은 으로 출연자와 참가자가 팀을 이뤄 복불복에 도전! 행운이 따를 경우 다음 라운드에 진출할 수 있습니다. 이에 출연자들은 참가자들의 선택을 받기 위해 평소 운이 좋은 편이라며 어필하기도 했는데, 경기가 진행될수록 출연자와 참가자들의 희비가 엇갈리며 지켜보는 이들까지 긴장감에 휩싸였다는 후문입니다.",
  "이어진 대결은 로 출연자들과 참가자들이 역시 팀을 이뤄 5각 줄다리기로 최종 결승에 진출할 두 팀을 가립니다.",
  "제주도에서 펼쳐지는 다양한 복불복 게임과 최고 행운을 지닌 주인공은, 29일 일요일 오전 10시50분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘진짜 봉VS가짜 봉’, ‘각목 격파’, ‘물공 헤딩’ 등 다양한 종목의 복불복 게임이 펼쳐졌고, 이 과정에서 출연자들의 예상치 못한 몸 개그가 연달아 탄생하며 녹화 현장은 웃음바다가 됐는데, 이 날 연속해서 복불복에 성공하는 운 좋은 출연자가 발생하자 그 출연자를 선택하기 위해 참가자들 간의 팽팽한 신경전이 펼쳐지기도 했다는 후문입니다.",
  "제주도에서 펼쳐지는 다양한 복불복 게임과 최고 행운을 지닌 주인공은, 005.29 일요일 오전 10시50분 KBS 2TV 에서 확인해볼 수 있습니다.",
  "KBS 2TV  제주도 특집 ‘글로벌 스페셜 친구가 됩시다’ 편에는 ‘시크릿’ 전효성, ‘원더걸스’ 혜림, ‘틴탑’ 리키, ‘B1A4’ 공찬, ‘비투비’의 서은광, 이민혁, 임현식, 프니엘, 정일훈, ‘소나무’ 나현, 샘 해밍턴, 샘 오취리, 수잔 샤키아, 안드레아스 바르사코풀로스가 출연해 글로벌 시민들과 함께 제주도의 아름다움을 알리는 시간을 갖습니다.",
  "영화 는 국회입성을 노리는 ‘종찬’과 그의 아내 ‘연홍’에게 닥친, 선거기간 15일 동안의 사건을 다룬 미스터리 스릴러 영화다. 방송인 박경림의 사회로 진행된 이날 제작보고회에는 배우들의 새로운 변신과 매력을 확인할 수 있는 캐릭터 영상, 팽팽한 긴장감을 선사하는 메인 예고편, 그리고 110일간의 생생한 촬영 현장이 담긴 제작기 영상이 공개되어 영화에 대한 기대감을 한층 고조시켰습니다.",
  "딸의 실종을 추적하는 아내 '연홍' 역의 손예진은 '전형적인 것들을 다른 방식으로 보여주는 특별한 캐릭터였다'며 '틀을 깨는 것을 좋아하다 보니 그런 지점에서 이번 작품이 굉장히 새로웠고 앞으로 저에게 많은 영향을 미칠 것 같다는 생각이 들었다'고 연기 소감을 밝혔습니다.",
  "지적이고 냉철한 정치인으로 완벽히 변신한 김주혁 역시 '이경미 감독님은 배우들의 연기도 개연성을 중요시 하셨는데 이를 통해 연기하는 방법을 새롭게 받아들이게 됐다'며 연기에 대한 고민을 털어놓았습니다.",
  "새 멤버 엘키와 권은빈이 합류하며 7인조 완전체로 정비를 마친 씨엘씨는 30일 미니 4집 음반 ‘뉴 클리어’를 발표하며 컴백합니다.",
  "씨엘씨는 이번 컴백을 위해 수개월간 맹연습에 구슬땀을 흘렸습니다. 팀 막내인 권은빈의 합류로 드디어 완전체의 모습으로 돌아온 씨엘씨의 의지는 굳세다.",
  "이날 방송에서 씨엘씨는 30일 예정된 컴백 쇼케이스에 대한 얘기를 나누던 중 '은빈이는 만약에 씨엘씨가 지상파 음악 프로그램에서 1위를 한다면 뭐 할 거야?'라는 장승연의 질문에 '생각만 해도 행복합니다. 저는 1위하면 삭발도 할 수 있을 것 같다'고 대답해 폭소를 자아냈습니다.",
  "이내 당황한 듯 웃음이 터진 멤버들은 '이만큼 열심히 할 각오가 되어 있다는 것. 7명 함께 정말 열심히 연습하고 있다'며 컴백 활동에 강한 의지를 드러내기도 했습니다.",
  "씨엘씨의 컴백 타이틀곡 ‘아니야’는 히트작곡가 신사동호랭이, 범이낭이가 프로듀싱한 인상적인 반전 사운드의 중독성 강한 댄스 넘버로 사랑이 서툰 소녀의 수줍은 마음을 노래하는 곡입니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 알콩달콩 재혼로맨스로 시청자들을 설레게 하고 있는 완소커플 안재욱과 소유진이 실내 야구 연습장에서 완벽한 폼으로 타격을 하고 있는 사진이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 안재욱과 소유진은 야구연습장에서 배트를 들고 공을 칠 준비를 하고 있습니다. 완벽한 타격자세와 꼭 다문 입술과 매서운 눈빛의 안재욱과 날카로운 눈빛으로 정면을 응시하며 타격자세를 취하고 있는 소유진의 모습이 눈길을 사로잡습니다.",
  "이날 촬영은 서울 강남의 한 실내 야구연습장에서 이루어졌습니다. 평소 운동신경이 좋기로 유명한 소유진은 몇 번의 연습 후 흔들림 없는 자세와 공을 향한 강한 집중력으로 안타성 타구를 쳐내 주변 사람들을 놀라게 했다고 합니다.",
  "제작사 관계좌는 '공개된 사진은 소유진의 위시리스트 중 한 가지를 하기 위해 안재욱과 소유진이 야구연습장에서 데이트를 즐기는 장면이다'며, '이 데이트를 계기로 이 둘의 관계에 커다란 변화가 생기고 예상치 못한 사건들이 이어져 한시도 눈을 뗄 수 없을 만큼 흥미진진한 전개가 이어질 것입니다.'라고 전해 드라마에 대한 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "활활 불타오르는 의욕과 달리 살짝 부족한 실력으로 첫 여행 만에 ‘애매동구’라는 별명을 획득한 ‘1박 2일’ 윤시윤이 꼴찌에서 탈출하겠다고 선전포고를 했습니다. ‘섬 탈출’을 놓고 벌어진 게임에서 선전포고를 한 윤시윤이 꼴찌에서 벗어날 수 있을지 네티즌의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "지난 주 섬 투어 첫 정착지 달리도에서 아이들과 함께 동심으로 돌아가 즐거운 시간을 보낸 멤버들이 이번 주에는 사랑의 섬 외달도에서 썬 베드에 누워 음료와 과일을 먹으며 여유로운 휴식시간을 즐기는 등 럭셔리 크루즈 여행을 제대로 만끽할 예정입니다.",
  "특히 윤시윤은 해수 풀장에 들어가기 전 멤버들의 준비운동을 책임져 눈길을 끌었습니다. 그는 조교에 빙의해 '마지막 구령 없이 20회!'라고 외쳤고, 멤버들의 대답이 마음에 들지 않은지 금세 100회까지 횟수를 올려 멤버들을 멈칫하게 만듭니다.",
  "또한 윤시윤은 ‘수중 스피드 퀴즈’ 미션을 수행하기 전 '이번에는 꼴찌 안 할 겁니다. 두고 보세요'라고 자신감을 드러냈다고 전해져 과연 그가 ‘애매동구’라는 별명을 벗어던질 수 있을지 기대감을 불러일으키고 있습니다.",
  "제작진은 '외달도 투어는 ’럭셔리’를 외치던 멤버들을 100% 만족시킬 것'이라면서 '사랑의 섬 외달도에서 진가를 발휘할 멤버들의 합을 방송을 통해 꼭 확인 부탁 드린다'고 기대를 당부했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’에 또 다시 폭풍우가 분다. 최고시청률 15.5%을 기록하며 종영까지 단 2회만을 앞둔 는 시청자들의 허을 찌르는 전개을 펼칩니다.",
  "30일 방송되는 19회에서는 라면을 먹고 있던 이은조, 배대수, 황애라의 사무실에 난데없이 검찰이 습격해 아수라장이 될 것을 예고했습니다. 특히 검찰의 완력에 속수무책으로 당하는 이들의 모습과 금방이라도 울듯한 배대수의 얼굴은 대체 어떤 일이 벌어진 것인지 궁금케 하고 있습니다.",
  "시청자들을 유쾌통쾌하게 만들었던 이들은 갑들의 불공평함에 목소리을 높이며 정의구현을 실현해온 조들호의 가장 큰 조력자였습니다. 때문에 예상치 못한 이 위기는 조들호에게도 심상찮은 파장을 일으킬 것을 예감케 하는 상황.",
  "드라마 ‘동네변호사 조들호’의 관계좌는 '조들호와도 깊은 연관이 있는 이 상황은 남은 2회 전개에도 영향을 미치게 될 것'이라며 '조들호와 세 사람이 검찰이라는 벽을 어떻게 넘어서게 될지 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에선 신영일의 배신에 뇌출혈로 쓰러졌던 정회장이 의식을 되찾았지만 사람을 전혀 알아보지 못하는 심각한 상태가 돼 보는 이들까지 충격에 빠뜨렸습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’가 또 어떤 묘미로 시청자들을 쥐락펴락할지는 오늘 밤 10시에 방송되는 19회에서 확인할 수 있습니다.",
  "1박 2일’ 차태현-데프콘이 율도 동전카지노에서 최종금액 205,000원을 획득하며 낙오한 가운데 영화 ‘곡성’ 패러디 예고편이 이어져 시청자들을 폭소로 몰아넣었습니다.",
  "멤버들은 섬 투어 크루즈 여행 마지막 정착지인 율도에서 크루즈 여행의 꽃 ‘카지노’를 마주했습니다. 각 팀마다 원하는 금액을 정했고, 마이클 더글라스 팀은 멤버들 중 가장 많은 6만원을 ‘동전’으로 교환했습니다.",
  "틀려서 돈을 잃어야 하는 ‘율도 카지노’ 홀짝 게임에서 마이클 더글라스 팀은 적중률 100%라는 엄청난 행운으로 전승을 이뤄 동전을 차곡차곡 쌓더니 원금의 3배가 넘는 금액인 205,000원을 벌고 섬 낙오에 당첨됐습니다.",
  "차태현-데프콘은 매니저, 스타일리스트, VJ 3명, 조명 감독 1명, 담당 PD까지 카지노에서 획득한 비용으로 하루 동안 스태프를 책임져야 했습니다. 유호진 PD는 '이 섬에서 오늘 하루 연출을 대신 담당해줄 막내 PD입니다'라면서 주종현 PD를 소개했습니다. 차태현의 '여기서 뭘 연출하지?'라는 질문에 막내 PD는 '저도 그래서 걱정입니다'라며 걱정을 드러내 보는 이들을 폭소케 만들었습니다.",
  "베테랑 멤버 차태현-데프콘과 막내 PD의 대립은 전초전에 불과했습니다. 차태현이 누군가에게 전화를 하며 '아주 이상한 애를 하나 뽑아 왔어'라고 외치는 모습과 함께 다음 주 예고가 이어졌습니다. 무엇보다 제작진의 영화 ‘곡성’을 패러디한 센스 있는 예고는 시청자들의 이목을 단숨에 사로잡았습니다.",
  "예고에서는 막내 PD가 멤버들을 향해 '우선 한 번 해보죠?'라며 이것저것 제안을 하는 긍정적인 모습이 담겨있는데, 이와 달리 차태현은 당황스러움에 줄곧 웃음만 터트리고 있고 데프콘은 난감한 표정과 함께 울며 겨자 먹기로 게임을 하고 있어 이들의 험난한 낙오가 펼쳐질 다음 주 방송을 기대하게 만들었습니다.",
  "자타공인 ‘광주의 딸’ 홍진영은 광주 토박이로 ‘우리 동네 배구단’의 첫 원정 경기 장소가 광주라는 소식를 듣고 응원해 주기 위해 바쁜 행사 스케줄를 쪼개 한걸음에 달려와 멤버들를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "전라도 광주가 고향이라는 홍진영에게 오만석은 '광주 사람인데 서울말를 정말 잘 쓴다. 전라도 사투리를 한 번 써 달라'고 질문했고, 이에 홍진영은 멤버들의 마음를 살살 녹일 만한 애교 섞인 사투리로 분위기를 화기애애하게 만들었습니다.",
  "홍진영은 다양한 상황에 맞는 전라도 사투리를 선보였습니다. 반가운 사람를 만났를 때 '아따~ 허벌나게 반갑고만~'를 소개하며 전라도 사투리의 매력를 어필한 홍진영은 연인이 싸웠를 때 사용하는 말로 '좋은 말할 때 다무러라잉~'를 내뱉으며 옆에 있던 오만석를 식겁하게 만들었습니다. 오만석은 순간할 말를 잃은 듯한 표정으로 홍진영를 바라봐 촬영장를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "멤버들를 전라도 사투리의 매력에 푹 빠지게 한 ‘광주의 딸’ 홍진영! 허벌나게 애교 넘치는 홍진영의 사투리는 31일 밤 11시10분 KBS 2TV 를 통해 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 어떤 드라마일까?.",
  "오는 006.20 첫 방송될 ‘뷰티풀 마인드’는 신경외과 의사 이영오가 어느 날 갑자기 시작된 환자들의 기묘한 죽음에 얽히기 시작하면서 잃어버렸던 감정을 되찾고 인간성을 회복해 나가는 감성 미스터리 메디컬 드라마입니다.",
  "‘뷰티풀 마인드’는 메디컬의 감동에 긴장감 넘치는 미스터리를 차용해 시청자들에게 신선한 묘미를 안길 예정입니다. 가장 안전해야 할 병원에서 벌어지는 수상한 사건들이 매회 시청자들을 긴장하게 만들며 보는 이들의 추리력까지 자극하는 것. 진실을 둘러싼 쫓고 쫓기는 추격전은 회를 거듭할수록 흥미진진함을 더할 전망입니다.",
  "여기에 매 회 에피소드를 구성하는 다양한 인간 군상의 환자들, 그리고 이들의 생사를 책임지게 될 의사들의 치열하고 감동적인 고군분투 또한 놓쳐서는 안될 관전 포인트라고 합니다.",
  "특히 드라마를 이끄는 주춧돌 역할을 해낼 천재적인 실력파 의사 이영오는 타인의 감정을 꿰뚫어보는 통찰력을 지니고 있지만 타인의 감정에 전혀 공감하지 못하는 캐릭터다. 때문에 그가 모든 사건의 중심에서 어떤 활약을 펼칠지 궁금증을 배가시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘뷰티풀 마인드’의 관계좌는 '각각의 특색과 매력을 갖춘 캐릭터들을 통해 공감 능력, 감정, 심리 등을 심도 깊게 조명하기에 인물의 디테일한 감정선이 무엇보다 돋보이는 스토리가 펼쳐질 것'이라고 전해 기대감을 더했습니다.",
  "‘뷰티풀 마인드’는 ‘성균관 스캔들’, ‘대왕세종’ 등을 집필한 김태희 작가와 KBS의 모완일 감독이 연출을 맡았으며 배우 장혁, 윤현민, 박세영, 허준호, 이재룡, 오정세, 류승수 등의 탄탄한 배우 라인업을 구축했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 오는 006.20 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "서인영이 '너에게 안겨'로 컴백합니다. 다음 주 컴백에 앞서 서인영의 소속사 스타제국은 공식 SNS채널을 통해 재킷 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 서인영은 화사한 여름날을 알리듯 숲 속이 보이는 활주로에서 한층 예뻐진 모습을 보입니다. 서인영은 지난 3월 스타제국으로 복귀해 발매하는 첫 신곡인 만큼 어떤 음악을 선보일지에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "신곡 '너에게 안겨'는 섬세한 표현력의 보컬로 사랑받아온 서인영이 새롭게 시도하는 곡으로 달콤하고도 예쁜 가삿말이 돋보인다고 소속사는 밝혔습니다.",
  "소속사 관계좌는 '스타제국으로 복귀 후 첫 신곡 발매인 만큼 최선을 다 해 준비했습니다.'라며 '서인영의 신곡을 기다려준 팬분들께 완성도 높은 곡을 들려드릴 수 있을 것 같습니다. 많은 기대 부탁 드립니다.'라고 전했습니다.",
  "한편 서인영의 신곡 '너에게 안겨'는 오는 06월 03일 12시 전 음원사이트를 통해 공개될 예정입니다.",
  "역대 최다승을 기록하며 승승장구하고 있는 ‘우리 동네 배구단’이 드디어 전국 배구 투어에 나섭니다.",
  "‘우리 동네 배구단’이 첫 번째 전국투어의 장소로 찾아온 전라도는 대한민국 배구를 대표하는 전설의 선수들인 신진식, 장윤희, 김요한 선수 등 걸출한 배구 스타들을 배출해낸 ‘배구의 성지’로, 생활체육 계에서도 내로라하는 팀들이 셀 수 없을 정도로 배구 고수들이 집결한 지역입니다.",
  "이날 전라도 대표팀으로 출전한 상대팀 ‘블루윙즈 배구단’ 역시 최근 전국대회 우승 횟수만 해도 10회가 넘는 등 전라도 도민체전에 출전하는 선수들로 구성된 막강한 팀입니다. 특히, 일반 동호회 수준에서는 보기 힘든 속공과 시간차 공격, 강력한 서브를 구사하는 최고의 실력을 갖춘 팀으로 원정 첫 경기를 앞 둔 ‘우리 동네 배구단’을 긴장케 했습니다.",
  "전국대회 출전을 한 달 앞둔 상황에서 라이트 구교익을 영입하며 전력을 보강한 ‘우리 동네 배구단’은 전국을 돌며 생활체육 룰에 맞춰 9명의 선수가 평소보다 가로, 세로 1m씩 더 넓어진 코트에서 경기를 진행해, 새로운 룰에서 다시 시작하는 마음으로 더욱 박진감 넘치는 경기를 선사할 예정입니다.",
  "‘우리 동네 배구단’의 전국투어 제 1탄, 전라도 편! 최고의 배구 고수들이 모인 전라도 광주에서 펼쳐진 첫 원정경기와 손에 땀을 쥐게 만드는 경기 결과는 31일 밤 11시10분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’의 박신양이 적군마저 아군으로 만들며 행복한 세상에 한 걸음 바짝 다가서고 있습니다.",
  "어제 방송된 19회에서는 긴 싸움의 마침표를 찍기 위한 조들호의 역습이 그려졌습니다. 특히 죽을 고비를 넘긴 조들호는 국회 인사 청문회장에 증인으로 참석해 신영일의 추악한 만행이 담긴 증거를 만천하에 공개했습니다.",
  "장신우가 건넨 USB에는 신영일의 도움으로 벌을 받지 않았던 북가좌동 재건축현장 노숙자 방화살인 사건의 범인인 마이클 정이 시신을 옮기는 모습이 담겨 있었습니다. 뿐만 아니라 1회에서 교통사고로 목숨을 잃은 보육원 동생 김일구가 남기고 간 영상은 청문회장의 공기를 뒤바꿨다. 여기에 뇌출혈로 쓰러졌던 정회장의 진술이 보태지면서 신영일을 사면초가에 빠뜨렸고 시청자들을 열광케 했습니다.",
  "이처럼 조들호의 역습은 극적인 상황을 만들어내며 짜릿한 여운을 선사하고 있습니다. 이는 사람들이 억울하게 당하는 게 싫고 죄 지은 사람들이 활개 치면서 다니는 게 싫어 갑들의 방해 속에서도 일관된 길을 걷는 조들호의 뚝심이 크게 작용했습니다.",
  "흔한 권선징악이 아닌 그의 노력과 진정성이 장신우와 정회장 등 많은 사람들을 변화시켰고 이들의 힘까지 더해져 그릇된 일을 바로잡는 원동력을 얻게 된 것. 더욱이 혼자가 아니라 함께 행동해야 더 좋은 세상을 만들어갈 수 있음을 시사하며 많은 이들에게 의미 있는 메시지를 전했습니다.",
  "이에 강력한 증거를 제시한 조들호의 반격에 신영일이 순순히 죄를 인정하게 될지, 뱀처럼 위기를 빠져나갈지 오늘 방송을 향한 기대가 고조되고 있습니다.",
  "5인조 걸그룹 피에스타가 2개월만에 다시 완전체로 컴백했습니다. 피에스타는 오늘 12시, 각 온라인 음악사가트를 통해 새 디지털 싱글 '애플 파가'의 음원과 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "뜨거워진 여름을 맞아 더욱 상큼 발랄하고 유쾌한 모습으로 변신한 피에스타의 소속사 로엔 트리는 '불러 주는 곳가 있다면 어디든 기쁜 마음으로 ‘애플 파가’ 무대를 선보일 것'가라며 '올 여름은 피에스타와 더욱 흥겹게 즐겼으면 하는 바람가다'고 전했습니다.",
  "피에스타의 신곡 '애플 파가'는 신스팝을 기반으로 한 강렬하고 세련된 사운드와 귀에 계속 맴도는 중독성 있는 멜로디가 인상적인 댄스곡으로, 아담과 하와에서 모티브를 얻어 누군가를 위한 자신의 마음을 애플파가에 비유해 그를 유혹하지만 서두르고 싶지 않은 마음을 그렸습니다.",
  "한편, 피에스타는 가번 주 TV음악방송 프로그램뿐만 아니라 오는 4일 서울 상암월드컵경기장에서 열리는 ‘2016 드림콘서트’ 무대에도 오른다.",
  "엑소는 오는 06월 09일 정규 3집 앨범을 발매하고 새로운 음악과 무대로 컴백해, 또 한 번 가요계에 돌풍을 일으킬 전망입니다.",
  "이번 앨범은 작년 12월 발매된 겨울 스페셜 앨범 ‘SING FOR YOU’ 이후 약 6개월만에 선보이는 엑소의 새 음반입니다. 소속사인 SM엔터테인먼트는 앨범과 관련된 자세한 내용은 내일부터 차례로 공개할 예정이라고 밝혔습니다.",
  "특히, 엑소는 2013년 정규 1집 및 2015년 정규 2집으로 앨범판매량 100만장을 돌파하며 더블 밀리언셀러에 등극하는 대기록을 세웠음은 물론, 매 앨범을 발표할 때마다 음원, 음반, 음악방송 차트를 휩쓸며 각종 음악차트 1위 석권, 3년 연속 연말 음악시상식 ‘대상’ 수상 등 명실상부 최고 대세다운 활약을 보여준 만큼, 새 앨범으로 컴백하는 엑소에 가요계의 이목이 집중될 것으로 보입니다.",
  "또한 엑소 멤버들은 그룹 활동뿐만 아니라 활발한 개별 활동을 통해 연기, 예능 등 다양한 영역에서 두각을 나타내고 있으며, 백현X수지 ‘DREAM’, 디오X유영진 'Tell Me ’, 첸X펀치 ‘Everytime’, 시우민X지민 ‘야 하고 싶어’, 바이브X첸X헤이즈 ‘썸타’, 백현X케이윌 ‘The Day’ 등 콜라보레이션 곡으로도 각종 음원차트 1위를 싹쓸이하는 등 막강 파워를 입증한 바 있어, 이번 앨범 활동에 더욱 귀추가 주목됩니다.",
  "샤이니의 싱어송라이터 종현의 첫 정규앨범 ‘좋아’가 주간 음반 차트 1위에 올랐습니다.",
  "소속사 SM엔터테인먼트는 지난 24일 발매된 첫 정규앨범 ‘좋아’가 한터차트, 신나라레코드, 예스24, 핫트랙스 등 국내 음반 판매량 집계 사이트의 5월 넷 째 주 주간 차트에서도 1위에 올랐다고 밝혔습니다.",
  "종현의 이번 앨범은 종현이 직접 8곡 작곡 및 전곡 작사에 참여해 특별함을 배가시켰으며, 영국 작곡가팀 LDN Noise, 세계적인 R&B 프로듀서 Bryan-Michael Cox, 힙합 뮤지션 Crush 등 국내외 히트메이커들이 함께 작업한 다채로운 장르의 9곡으로 구성되어 다양한 음악 스타일을 즐길 수 있습니다.",
  "또한 지난 24일 12시 아이튠즈를 통해 전 세계에 공개된 종현의 정규 1집 ‘좋아’는 아이튠즈 종합 앨범 차트와 장르별 카테고리인 POP 앨범 차트에서 싱가포르, 대만 등 지역 1위에 올랐으며, K-POP 앨범 차트에서도 미국, 일본, 태국, 필리핀 등 10개 지역 1위를 차지하며 글로벌 한 인기를 입증했습니다.",
  "한편, 종현은 이번 주에도 각종 음악 방송에 출연하여 활발한 활동을 이어 갑니다.",
  "정용화가 외국 연예인 최초로 중국 공익 캠페인의 얼굴로 활동합니다.",
  "정용화는 올해로 6주년을 맞이한 중국의 공익행사 ‘파워 투 고 모델로 발탁됐습니다. ‘파워 투 고’는 행사 설립자이자 인기 배우인 진곤이 동료 연예인 및 일반인 지원자들과 함께 약 일주일 정도 산간지역에서 무언 행진을 하며 힐링을 선사하는 행사로 자선 콘서트와 기부, 교육 지원 등을 포함하고 있습니다.",
  "작년 9월에는 진곤과 중국 셀렙이 16명의 지원자와 함께 윈난성 상그릴라 산을 6박 7일 간 산행하는 ‘파워 투 고’ 행사를 펼쳤습니다.",
  "‘파워 투 고’ 관계좌는 '대중들과 적극적으로 소통하며 중화권에서 독보적인 인기를 누리고 있는 정용화가 많은 젊은이들에게 힘을 줄 수 있다고 판단했다'며 '정용화는 음악과 따뜻한 웃음을 통해 진정한 행복의 힘을 대중들에게 전달해 온 대표적인 아티스트이기 때문에 이례적으로 외국인을 최초로 공익 캠페인 모델로 발탁하게 됐다'고 소속사 FNC엔터테인먼트 측은 전했습니다.",
  "한편 정용화는 중국 사회관계망 서비스 웨이보가 주관하는 ‘가온웨이보차트’에서 68주간 1위를 차지한 것은 물론 한국 남자연예인 가운데 최초로 ‘엘르 차이나’의 표지모델로 선정되는 등 중화권에서 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "정용화는 현재 중국영화 에서 미슐랭 3스타 셰프 역을 맡아 촬영 중입니다.",
  "국가인권위원회가 만든 인권영화 13번째 프로젝트 가 언론시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다. 이번 프로젝트에는 , , <소주와 아이스크림 등 모두 세 편의 단편이 포함되었습니다.",
  "사회 속의 개인들의 불안을 위트 있게 풍자한 을 연출한 신연식 감독은 '평소에 내 권리는 늘 생각하지만, 인간의 권리는 고민해 본 적이 별로 없었습니다. 인간이 무엇이고, 인간의 욕망이 무엇인데 사회 속에 살고 있어서 우리의 기본적인 욕망이 억제되고 있는가에 대해서 이야기해보고자 만들었다'고 말했습니다.",
  "마지막 에피소드인 을 연출한 이광국 감독은 같은 질문에 대해 '요즘 우리 사회에 가족 해체가 많고, 옆에 가족이 있음에도 쓸쓸히 살아가는 사람들이 많은 것 같다는 생각으로 이 영화를 만들었다'라고 연출 의도를 밝혔습니다.",
  "전 소미와 매튜 도우마가 ‘해피투게더 3’에 동반 출연합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ′해피투게더 3′은 ‘가족 말고 뭣이 중헌디 특집’으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 I.O.I 전 소미와 아버지 매튜 도우마, 방송인 이동준과 아들 이걸, 그리고 남매 듀오 ‘악동뮤지션’이 출연해 화끈하고 끈끈한 혈연 토크를 선보일 예정입니다.",
  "전 소미는 대세 걸그룹인 I.O.I의 센터. 매튜는 얼마 전 인기리에 종영한 드라마 ‘태양의 후예’에 출연한 바 있어, 핫한 부녀 전 소미-매튜의 동반 출연에 관심이 한껏 집중됐습니다.",
  "평소 ‘비타민 소미’로 불리며 비글 매력으로 팬들의 사랑을 받고 있는 전 소미는 '우리 집에 전 소미만 4명'이라고 밝혀 눈길을 끌었습니다. 전 소미의 주장처럼 이날 매튜는 그야말로 반전 예능감을 뽐내 모든 출연진들을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "캐나다 태생의 매튜는 '한국에 온지 22년 됐다'면서 유창한 한국어 실력을 선보였고, 훤칠하고 이국적인 외모와는 상반되는 토속적인 말투로 입을 열자마자 현장에 웃음 폭탄을 투하했습니다. 더욱이 매튜는 '딸 소미의 히트곡인 ‘PICK ME’를 부를 줄 아냐'는 질문에 '픽미 픽미 발음도 안된다'고 손사래를 쳤고, 졸지에 영어를 못하는 캐나다인이 된 매튜의 남다른 철벽에 주변 모두 웃음을 참지 못했습니다.",
  "그런가 하면 이날 매튜는 딸 전 소미를 향한 애틋한 부정을 드러내 훈훈한 미소를 자아냈습니다. 매튜는 전 소미의 바쁜 스케쥴 탓에 얼굴을 보기 힘들다면서 '소미와 한 달 만에 만났습니다.  해투에 감사 드린다'며 감사를 표했습니다. 나아가 매튜는 '소미가 ‘트와이스’ 멤버에서 최종 탈락됐을 때  눈물을 흘렸다'면서 울컥하는 모습을 보였습니다.",
  "뿐만 아니라 이날 현장에는 전 소미-매튜 부녀뿐만 아니라 전 소미의 어머니와 여동생이 깜짝 방문해 전 소미 못지 않는 깜찍 매력을 발휘했다는 후문. 이에 전 소미의 비글 가족이 총출동한 ‘가족 말고 뭣이 중헌디 특집’에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 2일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "파도가 넘실거리는 푸른 바다, 제주 해녀들, 노란색 유채꽃 등 아름다운 제주도를 배경으로 찍은 영화 이 관객들로부터 호평을 받고 있는 가운데, 제주도지사가 ‘영화홍보 겸 제주알리기’에 나섰습니다.",
  "‘제주 THANK YOU 야외상영회’는 제주시민들의 뜨거운 관심과 호응 속에서 마쳤습니다. 이번 상영 소식을 들은 제주 시민들은 극장에서 영화를 이미 관람했음에도 다시 한 번 감동을 느끼고자 부모 또는 연인, 친구들과 함께 상영장을 찾아왔습니다. 영화 상영이 시작되자, 유쾌한 웃음으로 시작된 상영장은 어느새 해녀 할망과 손녀 해지의 특별한 이야기에 몰입된 관객들이 공감의 감탄이 이어지면서 제주도 푸른밤이 감동으로 물들었습니다.",
  "이번 특별상영회를 앞두고 원희룡 제주도지사는 '아름답고 청경한 제주가 세계인의 사랑을 받기 까지는 우리 해녀 어머니들의 노고가 있었습니다. 다음 세대를 위한 애틋한 희생정신이야 말로 제주의 삶이고 문화입니다. 영화 을 보면 마치 옆집 해녀 삼촌과 조카를 보는 것처럼 마음이 따뜻해지는 감동이 느껴집니다. 또 돌담과 유채꽃, 바다의 아름다운 영상까지 제주에서의 힐링을 그대로 느끼고 싶다면 영화 을 추천한다'며 영상 메시지를 전했습니다.",
  "권은빈은 어제 오후 방송된 MBC 뮤직 ‘쇼! 챔피언’ 방송 직후 무대에서 내려와 감격의 눈물을 흘려 보였습니다.",
  "권은빈이 뜨거운 눈물을 왈칵 쏟아낸 이유는 ‘쇼! 챔피언’이 권은빈에게 있어 공식적인 데뷔 첫 방송 무대였기 때문. 특히 엠넷 ‘프로듀스 101’ 출연으로 인해 씨엘씨로의 활동을 미뤄야 했기 때문에 이 날 첫 무대에 대한 감격은 더했습니다.",
  "권은빈은 이 날 밤 씨엘씨 공식 팬카페에 올린 편지 글을 통해 데뷔 첫 방송에 대한 소감도 전했습니다. 권은빈은 '드디어 오늘 첫 데뷔 무대를 했다'며 '무대를 보니 드디어 저기 설 수 있다는 게 너무 감격스럽고 행복했다'고 말했습니다.",
  "이어 권은빈은 '씨엘씨 언니들랑 잘 하자고 무대를 했는데, 제 목소리가 담긴 노래가 나오고 조명을 받으니 진짜 행복했다'면서 '정말 시간이 빨리 갔습니다. 두 곡 모두 끝내고 내려오며 팬들의 함성과 응원을 들으니 힘도 나고 감동의 눈물도 또르르..'라고 가슴 벅찼던 소감을 밝혔습니다.",
  "또한 권은빈은 '혼자가 아닌 일곱 명이 함께라 더 재미있고 든든했습니다. 앞으로 계속 무대를 설 수 있다는 게 너무 행복합니다. 정말 열심히 하는 은빈이가 될 것'이라며 다부진 각오를 전했습니다.",
  "씨엘씨는 한편 이 날 미니 4집 ‘뉴 클리어’의 타이틀곡 ‘아니야’와 수록곡 ‘하나, 둘, 셋’ 무대를 시작으로 본격적인 7인조 완전체 컴백 활동을 시작했습니다.",
  "씨엘씨는 앞서 지난달 31일 중국 최대 음악 사이트인 인웨타이 케이팝 부문 실시간 V차트 2위에 이름을 올리는 등 컴백과 동시에 글로벌 파워를 과시해 눈길을 끌었습니다.",
  "배우 박해진이 중국 예능프로그램에 출연하여 중국 시청자를 사로잡습니다.",
  "박해진은 지난달 27일 중국 베이징에서 예능토크쇼 ‘정거리’ 녹화에 단독 게스트로 참여했다고 소속사 마운틴 무브먼트 엔터테인먼트가 전했습니다. 는 중국의 유명MC 이정이 진행하는 ‘스타근거리 밀착인터뷰’ 토크쇼 프로그램입니다.",
  "특히 이날 박해진 편은 본방송에 앞서 ‘정거리’ 공식 웨이보를 통해 진행된 사전생방송에서부터 뜨거운 반응으로 더욱 이목을 집중시켰습니다. 녹화 시작 전 스태프, MC들과 서로 인사를 나누고 자연스런 촬영 준비 과정을 담은 이번 영상은 31일 기준 누적 조횟수 134만을 돌파했다고 소속사는 전했습니다.",
  "이어 2일 소속사를 통해 공개된 비하인드 컷에서 박해진은 화기애애했던 현장 분위기를 엿볼 수 있게 했습니다. 이어진 녹화에서는 배우로서 데뷔 10년을 맞이한 성장스토리부터 중국에서도 첫 정식 방영된 드라마 ‘치즈인더트랩’과 영화 출연 소식, 사생활까지 세밀하고도 솔직하게 전했습니다.",
  "특히 스튜디오 녹화에서 야외 테라스로 이어진 식사 자리에서 박해진은 특유의 향 때문에 기피하는 ‘고수’를 맛있게 먹는 등 숨겨진 식신 본능을 드러내며 먹방까지 예고해 더욱 기대를 높였습니다. 박해진이 단독 출연한 ‘정거리’는 오는 16일 전파를 탈 예정입니다.",
  "한편 박해진은 지난 28일 베이징에서 3000여 명의 팬들이 함께한 가운데, 단독 팬미팅을 성황리에 개최하며 아시아 팬투어의 기분 좋은 시작을 알렸습니다. 중국 베이징에 이어 오는 06월 09일에는 대만, 007.31에는 태국에서 계속해서 글로벌 팬들과의 만남을 이어 갑니다.",
  "국민커플 윤정수-김숙의 앙숙 케미가 돋보이는 트로트 곡 ‘너만 잘났냐’가 오늘 전격 공개됩니다.",
  "SM엔터테인먼트의 디지털음원 공개채널인 ‘STATION’은 윤정수-김숙의 ‘너만 잘났냐’를 오늘 밤 오후 오후 12시에 각종 음악사이트를 통해 음원을 공개합니다. 유튜브 SMTOWN채널, 네이버 TV캐스트 등을 통해 뮤직비디오도 동시에 오픈될 예정입니다.",
  "이번 신곡 ‘너만 잘났냐’는 경쾌한 템포의 트로트 곡으로, 높은 인기를 얻고 있는 대세 개그우먼 김숙이 직접 작사에 참여했습니다. ‘가모장적’인 아내의 위세 아래 살아가는 남편의 절절한 심정을 담았다고 SM은 전했습니다. ‘나만 잘났냐'는 부부의 대화를 콩트 형식으로 코믹하게 풀어내 재미를 더했으며, ‘STAITON’이 처음으로 선보이는 트로트 곡이라는 점에서 더욱 화제가 되고 있습니다.",
  "특히, 이번 뮤직비디오에는 윤정수와 김숙이 함께 신곡 ‘너만 잘났냐’를 녹음하는 모습을 담아, JTBC 예능 프로그램 ‘님과 함께 시즌2-최고의 사랑’에서 가상부부로 출연해 시청자들에게 많은 사랑을 받고 있는 두 사람의 유쾌한 분위기와 특급 케미를 만나기에 충분합니다.",
  "또한 신곡 ‘너만 잘났냐’ 음원 발표와 동시에, 누구나 쉽게 따라 부를 수 있도록 코러스가 깔려 있는 반주 음악도 함께 공개될 예정이어서 팬들의 기대감이 더욱 고조될 전망입니다.",
  "한편, 매주 금요일마다 새로운 음원을 공개하는 ‘STATION’은 다양한 아티스트, 프로듀서, 작곡가들과의 콜라보레이션, 브랜드 대 브랜드로서의 콜라보레이션 등을 통해 클래식, 헤비메탈, EDM 등 다양한 장르의 다채로운 음악을 선사하며 좋은 반응을 얻고 있습니다. 윤정수-김숙의 ‘너만 잘났냐’는 17번째 스테이션 프로젝트 발표곡입니다.",
  "오늘 오후, 서울 서대문구 메가박스 신촌점에서 열린 제18회 서울국제여성영화제 개막식에 참석한 배우 김아중이 포토월에서 취재진에게 포즈를 취하고 있습니다.",
  "김아중은 영화제 홍보대사인 페미니스타로 활약 중이고, 영화제 개막식 사회도 맡았습니다.",
  "개막식은 배우 김아중과 영화감독 변영주의 사회로 진행되었습니다. 오늘 개막식에서는 알리스 기 블라쉐 감독의 무성영화 특별상영이 있었습니다. 100여 년 전에 촬영된 블라쉐 감독의 단편 무성영화가 스크린에 투사될 때 강현주의 현장 피아노 연주가 곁들여졌습니다. 이날 , 등 8편의 인류문화재급 무성영화가 특별한 방식으로 상영되었습니다. 이어 개막작으로 사라 개브론 감독의 가 상영되었습니다.",
  "‘함부로 애틋하게’ 김우빈과 수지가 ‘역대급 커플 케미’를 증명한 메인 포스터가 전격 공개됐습니다.",
  "오는 07월 06일 첫 방송될 KBS 새 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’는 어린 시절 가슴 아픈 악연으로 헤어졌던 두 남녀가 안하무인 ‘슈퍼갑 톱스타’와 비굴하고 속물적인 ‘슈퍼을 다큐 PD’로 다시 만나 그려가는 까칠하고 애틋한 사랑이야기입니다.",
  "김우빈과 수지가 각각 최고의 한류 배우 겸 가수로 흠 잡을 곳 없는 조각 비주얼에 명석한 두뇌까지 갖춘 ‘초절정 시크남’ 신준영 역과 활화산 같은 정의 감은 돈 앞에 고이 접어 두고, 강자 앞에 한없이 허약한 ‘비굴녀’ 노을 역을 맡아 안방극장 점령을 예고하고 있습니다.",
  "김우빈과 수지는 몽환적인 분위기를 이끄는 눈부신 후광을 뒤로 한 채 서로의 코와 코를 맞닿은 ‘코끝 콘택트’로 서로를 향한 달콤한 사랑의 감정을 드러내고 있습니다. 더욱이 두 사람이 눈, 코, 입, 얼굴의 표정만으로 강렬한 사랑의 느낌을 오롯이 전달하면서, 앞으로 전개될 ‘함부로 애틋하게’의 러브 스토리에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '김우빈과 수지, 두 사람이 함께 있는 포스터 한 장만으로도 기대감이 폭등하고 있다'며 '2016년 하반기, 안방극장에 일대 파란을 예고하고 있는 ‘함부로 애틋하게’ 김우빈과 수지에게 많은 관심과 애정, 부탁 드린다'라고 밝혔습니다.",
  "한편 ‘함부로 애틋하게’는 세상 어디에도 없는 착한 남자’, ‘고맙습니다’, ‘이 죽일 놈의 사랑’, ‘미안 하다 사랑한다’, ‘참 좋은 시절’ 등을 통해 서정적인 대사와 감성적인 필체가 돋보이는 진한 로맨스를 그려왔던 이경희 작가와 ‘공주의 남자’, ‘스파이’로 섬세한 연출력을 인정받은 박현석PD가 처음으로 의기투합, 기대감을 높이고 있습니다. 오는 07월 06일 오후 10시 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘어 서옵SHOW’에서 차태현이 꽹과리와 뒤집개로 신명 나는 분위기를 만들었습니다. 특히 그가 탄생시킨 ‘꽹과리-뒤집개’의 놀라운 콤비 플레이는 맹활약을 펼치며 현장을 웃음로 초토화 시켰습니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 홍경민-차태현은 ‘홍차 이벤트단과 함께하는 체육대회’를 준비해 재능호스트와 김세정을 맞이했습니다. 이후 한 자리에 모인 여섯 명은 홍경민-차태현-김세정로 이뤄진 ‘홍차’팀과 이서진-김종국-노홍철로 이뤄진 ‘재능호스트’팀로 나뉘어 탁구대결을 펼칩니다.",
  "홍경민-차태현은 대결의 재미를 위해 ‘탁구채 복불복’을 진행합니다. 주걱부터 꽹과리까지 다양한 채들이 등장합니다. 홍경민-차태현-김세정과 이서진-김종국-노홍철은 크기도 모양도 제 각각인 ‘탁구채’로 박빙의 승부를 펼칩니다.",
  "차태현은 게임 도중 뒤집개로 꽹과리를 치며 세레모니를 펼치면서 녹화장은 웃음바다가 되었습니다. 뿐만 아니라 그는 김종국을 향해 '다음주에 ‘1박 2일’에서 쓰고, ‘런닝맨’ 빌려줄게'라며 꽹과리와 뒤집개의 조합이 가져다 준 웃음을 방송용 멘트로 승화시켰습니다.",
  "꽹과리와 뒤집개의 오묘한 조화가 이뤄낸 흥겨운 탁구대결 현장은 오늘 금요일 밤 9시 35분 방송되는 ‘어서옵SHOW’ 5회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’의 보육원 4인방인 천정명, 정유미, 이상엽, 김재영이 점점 커져가는 오해와 불신으로 안타까운 비극을 만들어가고 있습니다.",
  "어제 방송된 12회에선 궁락원 안에서 우연히 만나게 된 네 사람의 이야기가 펼쳐졌습니다. 김길도을 파헤치기 위해 직접 궁락원에 온 여경은 김길도의 수하가 된 태하와 마주쳐 큰 충격을 받았습니다. 하지만 태하는 여경이 김길도와 가까워지는 것을 막기 위해 일부러 가시 박힌 말을 할 수밖에 없었습니다.",
  "특히 '친구는 6년이나 못 만나도 견딜 만하더라. 친구란 거 생각보다 별 거 아니야'라며 차갑게 돌변한 척 했던 태하의 말과 이을 듣고 큰 다짐을 하는 듯한 여경의 다부진 표정은 두 사람의 관계에 큰 변화가 생길 것을 직감케 했습니다.",
  "또한 무명 역시 길용에게 차갑기는 마찬가지였습니다. 무명이 죽은 줄 알고 무연고 시신을 찾아 헤맸던 길용의 마음은 헤아리지 않은 채 여경에게 자신의 존재을 알리지 말라고 신신당부하는 것에만 급급했던 것.",
  "하지만 이들의 행동에는 친구만은 위험에 빠트릴 수 없는 진심과 누구보다 서로을 위하는 우정이 있기에 시청자들의 가슴을 더욱 아리게 만들고 있습니다.",
  "한편, 이 날 방송에선 김길도가 고대천의 목숨을 완벽하게 앗아가기 위해 과거 사약의 재료로 쓰였던 초오가루을 링거에 투약하려 했습니다. 하지만 이을 알아챈 다해가 사태을 막으려 경연을 박차고 나가 긴박감을 더했습니다.",
  "오해와 아픔을 딛고 이들이 다시 뭉칠 수 있을지 주목되고 있는 KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’은 매주 수, 목 밤 10시에 방송됩니다.",
  "개그맨 서태훈이 '‘개콘’의 노예가 될 수 있어 행복하다'며 '앞으로 더 가열차게 활약하겠다'고 약속했습니다.",
  "지난 2011년 KBS 공채 26기로 개그맨이 된 서태훈. KBS 2TV ‘개그콘서트’의 인기코너였던 ‘멘붕스쿨’을 통해 신인 2년 차시절부터 '꺼이꺼이'라는 유행어로 주목을 받기 시작했습니다. 그러나 그는 사실 S본부에서 2007년도에 데뷔한 개그 10년 차 베테랑입니다.",
  "지난해에는 ‘Her’, ‘말해 Yes or No’등으로, 최근에는 ‘상남자들’, ‘남량특집’, ‘1대 1’ 등에 출연, ‘개콘’의 다작 왕으로 통하기도 합니다. 매주 수요일 ‘개콘’의 녹화날이면 사전 MC를 도맡아 신들린 즉흥 애드리브로 관객들의 분위기를 띄워놓기도 하는 서태훈은 ‘개콘’의 대표 얼굴 미남까지 담당하며 젊은 여성 팬들의 인기까지 한 몸에 받고 있습니다. 없어서는 안될 ‘개콘’의 머스트해브 개그맨인 셈입니다.",
  "'매주 서너 개의 코너는 꾸준히 했던 것 같습니다. 매주 수요일은 MC까지 하다 보니 정말 눈코 뜰 새 없이 바쁘다'는 서태훈은 '‘개콘’의 노예가 될 수 있어 행복합니다. 그만큼 제작진이 저를 믿어주시는 거라고 생각한다'고 해맑은 미소를 지어 보였습니다.",
  "특히 남자 생활 연기에도 정평이 나있는 서태훈. 오나미, 김지민, 박소라, 이수지 등 ‘개콘’을 대표하는 개그우먼들 모두가 서태훈의 연인으로 거쳐 갔고 최근에는 ‘상남자들’에서 찌질남, ‘남량특집’에서 소름 돋는 허당남으로 열연 중입니다. 서태훈은 '아직도 배우고 있는 단계다'라고 겸손해하며 '생활 연기를 좋아해주시니 그저 감사할 따름입니다. 혼자 웃길 수 있는 캐릭터 개그도 준비 중이다'라고 전해 기대감을 키웠습니다.",
  "마지막으로 '매주 월요일이면 많은 분들이 ‘개콘’ 이야기로 꽃 피울 수 있게 하고 싶다'는 다부진 각오를 드러내며 '‘개콘’ 선후배들이 웃음 하나만 생각하고 밤낮 회의에 몰두하고 있습니다. 많은 애정과 관심 부탁 드린다'고 당부의 말도 잊지 않았습니다.",
  "서태훈을 만날 수 있는 ‘개그콘서트’는 매주 일요일 밤 09시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이른바 '정운호 사건'으로 전직 판검사 출신의 전관예우와 관련된 법조비리가 다시 사회적 문제로 대두되고 있습니다.",
  "최근 서울지방변호사회는 법조비리를 효과적으로 근절하기 위해 판검사 출신의 변호사 개업 금지를 입법청원키로 했습니다. 반복되고 있는 전관예우를 원천적으로 차단하기 위해 판검사 출신들의 변호사 개업을 금지하고, 평생법관·평생검사제를 도입할 필요가 있다는 것입니다.",
  "그러나 기본권 제한에 대한 위헌 논란과 함께 소신 판결과 소신 검사의 출현이 차단될 부작용이 우려되고, 실효성도 의문이라는 반론도 제기되고 있어서 향후 그 논의의 향방에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "판검사의 변호사 개업 금지는 전관예우를 막기 위한 효과적 대안이 될 수 있을 것인가요? 은 우리 사회 고질적 병폐로 지적되고 있는 법조비리의 원인을 진단해보고, 이것을 근절하기 위해 어떤 대책들이 필요한지, 토론 해봅니다.",
  "배우 손현주가 듣기만 해도 편안하고 즐거움을 줄 마성의 보이스로 KBS 1TV ‘감성애니 하루’에 힘을 싣습니다.",
  "앞서 배우 김미숙과 채시라가 내레이터로 참여를 확정한 가운데 이어 손현주도 ‘감성애니 하루’의 내레이션에 합류합니다. 특히 소름 돋는 명품연기로 시청자들을 사로잡았던 그는 이번 내레이션을 통해서 그만의 따스한 감성을 프로그램에 녹여낼 예정입니다.",
  "무엇보다 손현주는 지난 해 국내 최초 익스트림 탐험 다큐멘터리에서 묵직한 무게감이 느껴지는 목소리로 집중도를 높이며 시청자들의 호평을 받았습니다. 이 외에도 여러 방송에서 뛰어난 내레이션 실력을 선보였기에 그의 참여가 더욱 기대되고 있습니다.",
  "손현주는 '프로그램이 참 따뜻했습니다. 살다 보면 지치는 날이 있는데 어느 날 누군가 해주는 따뜻한 말 한 마디가 거창한 것이 아닌데도 위로될 때가 있었다'며 '‘감성애니 하루’는 지치고 외로운 사람들에게 충분히 위로가 될 수 있는 프로그램이란 생각이 들었습니다. 멀리 떨어진 그 누군가의 이야기가 아니라 나와 우리 가족, 친구들의 이야기라는 점도 좋았습니다. 이처럼 일상에 위로가 될 수 있는 프로그램에 내가 참여해 소박하게나마 작은 위로가 될 수 있다면 그 자체가 기쁨이지 않을까 생각했다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘감성애니 하루’는 대한민국을 살아가는 모든 이들이라면 고민하고 공감할 수 있는 이야기를 통해 잠시 나를 되돌아보고 쉬어갈 수 있는 여유와 감동을 전할 감성 애니멘터리.",
  "배우 손현주의 내레이션 합류로 기대를 높이고 있는 KBS 1TV ‘감성애니 하루’는 오는 6월14일부터 매주 화~금 밤 10시55분에서 11시까지 만나볼 수 있습니다.",
  "웹드라마 ‘두근두근 스파이크’가 한국에서도 공개됐습니다.",
  "‘고품격 짝사랑’에 이어 김종학프로덕션과 중국의 소후닷컴이 두 번째로 만든 웹 드라마 ‘두근두근 스파이크’가 오늘 카카오페이지를 통해 국내에 공개되었습니다. ‘두근두근 스파이크’는 중국 소후닷컴을 통해 공개된 이래 소후TV 한국 인기 드라마 순위에 랭크되는가 하면, 재생수 5천 만 뷰를 기록하며 중국 네티즌들의 뜨거운 사랑은 받은 작품입니다.",
  "'두근두근 스파이크'는 뛰어난 미모와 실력으로 승승장구하던 '배구여신' 세라가 하루아침에 전국꼴찌의 고등학교 남자배구팀 코치를 맡게 되면서 펼쳐지는 스포츠 로맨스. 특히 전국 꼴찌를 도맡아 하는 고등학교 배구팀 재웅과 스승과 제자 사이의 아슬아슬한 로맨스를 그립니다.",
  "‘두근두근 스파이크’는오늘부터 카카오 페이지와 씨네폭스를 통해 공개되며 순차적으로 웹하드, 곰티비, 케이블 VOD, 3사 IPTV 외 다양한 플랫폼을 통해 공개됩니다.",
  "‘두근두근 스파이크’ 제작사 김종학프로덕션 측은 '’두근두근 스파이크’는 기존의 웹드라마와는 차별화된 고퀄리티 영상미로 중국 네티즌들의 마음을 사로잡은 만큼, 한국 네티즌들의 마음까지 사로잡을 자신이 있습니다. 스포츠와 청춘들의 풋풋한 로맨스가 어우러져 청량감 넘치는 두근거림을 선사할 ‘두근두근 스파이크’에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "엑소가 다음 주 발표하는 정규 3집 EX’ACT에 실리는 타이틀 곡 ‘Lucky One’의 티저 영상이 오늘 밤 공개됩니다.",
  "엑소는 오는 9일 발표하는 정규 3집 EX’ACT에는 상반된 매력의 더블 타이틀 곡 ‘Monster’와 ‘Lucky One’이 실립니다. 엑소의 소속사 SM엔터테인먼트는 오늘 밤 009시에는 공식 홈페이지와 유튜브 SMTOWN 채널 등을 통해 ‘Lucky One’의 티저 영상을 오픈한다고 밝혔습니다.",
  "새 앨범의 더블 타이틀 곡 중 하나인 ‘Lucky One’은 펑키한 사운드와 트렌디한 디스코 템포의 조화가 귀를 즐겁게 하는 밝고 경쾌한 R&B 펑크 댄스곡으로, 엑소가 이번 앨범을 통해 어떤 모습을 보여줄지 음악 팬들의 궁금증이 더욱 높아지고 있는 만큼, 이번 티저 영상 또한 큰 호응을 얻을 것으로 보입니다.",
  "엑소는 어제 SM의 SNS채널을 통해 ‘Lucky One’ 콘셉트로 변신한 멤버별 티저 이미지를 게재하며 팬들의 관심을 불러 모았습니다.",
  "엑소는 9일 앨범 발표와 함께 10일 KBS ‘뮤직뱅크’ 출연 등 신곡 무대를 선사할 예정입니다.",
  "지난 주 방송에 출연한 김일중은 순식간에 실시간 검색어 1위를 차지했었습니다. 이상민과 김일중의 ‘싱가포르’ 여행기가 ‘돌싱투어’로 소개됐기 때문. 방송을 시청한 시청자들은 '김일중이 돌싱이었나?'며 김일중에 대한 관심을 모았습니다.",
  "이에 김일중은 제작진을 긴급소환해 해명하고 싶은 것이 있다며 자체 기자회견을 열었습니다.",
  "방송 직후 KBS를 찾은 김일중은 '지난 주 실시간 검색어 1위를 해서 너무 좋았다'고 입을 열었습니다. 이어 '여러분 오해하지 마세요. 저 행복하게 잘 살고 있습니다'고 덧붙이며 방송 보는 내내 아내의 눈치를 봤던 에피소드를 공개하며 본인의 가정의 화목을 강조했습니다.",
  "또한 이번 주 방송 예정인 ‘블라디보스토크’의 여행기를 언급하며 '이국적인 풍경과 다양한 먹거리들이 정말 가고 싶기는 하지만 승리는 싱가포르가 가져갈 것이라고' 호언장담했습니다.",
  "김일중을 실시간 검색어 1위로 올린 ‘싱가포르’ 여행기에 이어 은 이번주에 ‘블라디보스토크’의 여행기를 소개할 예정이며 자세한 내용은 4일 밤 10시35분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘1박 2일’에 새 캐릭터가 뜬다. 지난 주 독특한 막내피디의 등장 예고로 화제를 모은 낙오 이야기가 이번 주 본격적으로 시작되는 가운데, 초 긍정 새 멤버 윤시윤에 이은 4차원 캐릭터 막내피디로 인해 ‘1박 2일’ 사상 최대 난관에 봉착한 차태현-데프콘의 모습이 큰 웃음을 안길 예정입니다.",
  "지난 주 ‘1박 2일’ 방송 말미 차태현-데프콘이 유호진 PD가 아닌 1달 차 막내피디와 낙오돼 멘붕에 빠진 모습이 시청자들의 관심을 사로잡았고 막내피디에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다. 드디어 이번 주 이들의 좌충우돌 낙오 여행기가 펼쳐질 예정이어서 기대감을 자아냅니다.",
  "특히 막내피디는 윤시윤에 버금가는 긍정적인 성격으로 차태현을 난감하게 만들었습니다. 그는 호기롭게 '다 같이 가시죠!'라고 외치며 다짜고짜 스태프 전원을 데리고 섬 산책에 나서 모두를 당황케 만들더니, 결국 나중에는 유호진 PD와 작가들에게 SOS 전화를 걸어 모두를 빵 터지게 만들었다는 후문.",
  "이 모습에 차태현은 막내피디의 전화를 빼앗아 '아니 아주 이상한 애를 하나 뽑아 왔어!'라며 힘든 상황을 토로했고, 데프콘은 제기차기를 성공할 때마다 갖은 이유로 ‘안 된다’는 단호박 막내피디에게 '뭘 안돼!'라며 참아왔던 울분을 터트려 현장을 웃음바다로 만들었다고 합니다.",
  "무엇보다 막내피디는 시도 때도 없이 전화기를 들고 선배 PD와 작가들에게 상황을 보고하고, 컨펌을 받는 등 예기치 못한 행동을 보여 차태현과 데프콘은 옴짝달싹 못하게 만들었습니다. 이렇듯 ‘1박 2일’ 사상 최대 위기를 맞이한 차태현과 데프콘은 다음날 섬 탈출 과정에서도 ‘큰 사건’을 맞이해 영혼이 탈탈 털렸다고 전해져 예측불허의 사건들이 벌어지는 이들의 낙오 이야기에 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "이에 대해 제작진은 '베테랑 차태현-데프콘과 1달 차 막내피디의 대립구도가 신선함과 큰 웃음을 선사할 것'이라면서 '막내피디의 매력에서 허우적대는 멤버들의 모습이 시청자들을 사로잡을 예정이니 꼭 본 방송을 통해 확인 부탁 드린다'고 기대를 당부했습니다.",
  "과연 차태현-데프콘은 무사히 낙오에서 살아남아 섬을 탈출할 수 있을지, 한 치 앞을 예측할 수 없는 오로지 1달 차 막내피디의 손에 달린 차태현-데프콘의 낙오 운명은 오는 5일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘아이가 다섯’ 배우 안재욱이 박력 넘치는 상남자 로맨스로 주말 여심에 불을 지피고 있습니다.",
  "안재욱은 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 매력적인 싱글대디 이상태 역으로 열연을 펼치며 싱글맘 안미정 역의 소유진과 가슴 설레는 재혼로맨스를 만들어가고 있는 상황.",
  "극 중 아이 둘과 아이 셋의 싱글대디와 싱글맘이라는 현실적인 장벽과 주변의 편견을 넘어 애틋한 사랑을 키워가고 있는 두 사람이 서로를 갈라놓으려는 상태 장모 박옥순과 엄마 오미숙의 방해로 헤어지게 될 위기를 맞게 된 가운데 로맨틱한 상남자로 변신한 안재욱의 강렬한 연기변신이 이번 주 방송에 대한 기대감을 급상승시키고 있습니다.",
  "이상태는 다정다감한 매너와 위트를 겸비한 로맨틱한 사랑꾼에서 단호하고 결단력 있는 상남자 캐릭터로 변신했습니다. 사랑하면서도 자신을 위해 헤어지려고 하는 안미정을 단호하게 붙잡는가 하면, 바로 다음날 프로포즈하는 망설임 없는 결단력과 추진력으로 흔들림 없고 믿음직한 상남자의 강렬한 매력을 발산했습니다.",
  "‘아이가 다섯’ 첫회부터 30회에 이르기까지 이상태는 화 한 번 제대로 낸 적 없는 부드럽고 조용한 카리스마와 착하고 다정한 배려의 아이콘이었던 만큼 불같이 타오르는 그의 감정 폭발 장면은 의외의 반전매력으로 여심을 사로 잡았던 것.",
  "지난주에 방송된 ‘아이가 다섯’ 지난 30회 말미에는 상태의 장모와 엄마가 미정의 할머니 장순애와 서로 머리끄덩이를 붙잡는 아수라장이 펼쳐져 두 사람을 둘러싼 주변의 반대가 더욱 거세질 것이 예고됐습니다. 특히 오늘 방송될 31회 예고에서는 오미숙이 '다시 만날 생각하지 말아'라고 소리치는가 하면 장순애 역시 '한 번만 더 내 손녀 건드리면 가만 안 둔다'고 분노해 두.",
  "이동국 삼 남매 설아-수아-대박이 한복을 곱게 차려 입고 판소리 명창에 도전합니다.",
  "설아-수아는 앙증맞은 갓과 미니 도포의 꼬까한 복을 차려입었습니다. 대박 또한 본격적인 수업에 앞서 파란색 도포에 갓까지 쓰고 경건하게 자리를 잡았습니다. 이것도 잠시. 대박은 흥겨움에 갓까지 벗어 던지고 손을 하늘 높이 올리며 적극적으로 수업에 참여해 시선을 모읍니다.",
  "그런가 하면 이날 대박은 소리꾼에 이어 자진해서 판소리 고수까지 도전해 시선을 모았습니다. 대박은 남다른 박자감각을 드러내며 선생님의 리듬을 엇비슷하게 따라 했고, 북채를 꼭 쥔 채 놓지 않아 최연소 고수에 등극했다는 후문.",
  "설아-수아-대박의 판소리 도전 풀스토리는 5일 오후 04시50분, ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서 확인할 수 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 안재욱의 흔들림 없는 직진 사랑에 소유진 역시 재혼에 대해 용기를 내 한 걸음 내딛는 듯한 모습을 보여 앞으로의 전개에 대한 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "자신의 할머니와 안재욱의 어머니가 몸싸움까지 벌인 상황에다 할머니까지 안재욱과의 재혼을 반대하고 나서자 소유진은 이별을 결심한 듯 안재욱에게서 받은 목걸이를 돌려주며 '결혼은 할 수가 없어요. 이게 제 결론이에요'라고 말했습니다. 하지만 안재욱은 '더 열심히 생각해봐요. 목걸이는 돌려줄 필요없고 버릴 수 있으면 버려요. 하지만 난 안대리가 절대 그 목걸이 못 버린다고 생각해요'라며 흔들리는 소유진의 마음을 붙잡았습니다.",
  "안재욱의 강한 의지는 소유진의 마음을 움직였습니다. 극 말미 박혜숙에게 소유진은 '어른들이 허락해 주시면 그 사람랑 한 번 살아보고 싶어요'라고 말해 달라진 마음을 드러내며 재혼에 대한 의사를 피력했습니다.",
  "안재욱과 소유진의 사랑이 아이들과 어른들의 마음을 움직여 모두가 행복한 마음으로 축복해주는 결혼을 할 수 있게 될 것인지와 재혼으로 가는 과정이 어떻게 전개될지 시청자들의 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "한편 어제 방송된 '아이가 다섯' 31회 시청률은 25%로 14주 연속 토요일 전체 프로그램 1위를 차지했습니다.",
  "이날 녹화에는 초등학교 1학년 아이를 키우고 있는 27살 여자가 고민의 주인공으로 출연했습니다.",
  "고민 주인공은 '저는아침부터 퇴근 후까지 아이 돌보느라 하루가 정신없이 흘러갑니다. 모든 워킹맘이 그렇지 않냐구요? 저는 아직 미혼인 아가씨입닙니다! 아이의 존재는 이혼한 친오빠의 아들! 제 조카입닙니다! 아빠임을 망각한 오빠 때문에 제 인생이 너무 걱정됩니다. 책임감 없는 저희 오빠, 제발 정신 차리게 도와주세요'라고 고민을 토로했습니다.",
  "이에 이영자는 형부가 일찍 돌아가셔 언니를 대신해 자식처럼 키운 조카 사연을 고백하다가 눈물을 글썽였습니다. 그러나 '곧 조카 결혼 다 시키면 해방이에요. 그때부터 저는 정말 날라리처럼 양다리도 걸치고 그럴 거예요'라고 말했고 신동엽은 '일단 한 다리라도…'라고 대답해 폭소를 자아냈습니다.",
  "이영자의 가슴 찡한 눈물 고백과 반전이 가득했던 는 오늘 밤 방송됩니다.",
  "녹화 현장은 6월 6일 월요일 밤 11시 10분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’의 무게중심을 꽉 잡아가고 있는 조재현, 이일화, 서이숙의 실제 촬영 현장 분위기는 어떨까?.",
  "‘마스터-국수의 신’에서 대한민국 최고의 궁중전통 국숫집 궁락원의 실세로 활약하며 극에 긴장감을 배가시키고 있는 조재현, 이 일화, 서이숙은 서로를 향해 웃고 있지만 그 속엔 칼을 숨기고 있어 매 회 보기만 해도 심장이 떨리는 장면들을 탄생시키고 있습니다.",
  "하지만 극 중 모습과는 180도 다르게 세 사람은 촬영장에서 늘 서로를 배려하고 챙기며 훈훈한 분위기를 이어가고 있다고 합니다.",
  "특히 지난 12회 방송 중 고대천이 누워있는 별채 안에서 길도와 강숙이 크게 다퉜던 장면은 두 사람의 갈등이 정점을 찍으며 안방극장을 급속 냉각 시켰습니다. 실제로 이 장면의 리허설 중 두 사람은 격한 몸싸움을 하는데 서로 다치지 않을까 걱정을 했다고 합니다. 하지만 본격적인 촬영이 시작되자 극의 상황에 완벽하게 집중해 보는 이들의 몰입도를 배가시키는 멋진 장면이 탄생할 수 있었습니다.",
  "여기에 함께 호흡을 맞추는 장면이 많은 이일화와 서이숙 역시 함께 투 샷으로 잡히는 씬이 있을 때면 높이를 맞추기 위해 한 사람이 하이힐을 벗는 등 섬세한 배려를 아끼지 않고 있다는 후문.",
  "조재현, 이일화, 서이숙 세 명품 배우를 한 번에 만날 수 있는 KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’은 매주 수, 목 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘연애 못하는 남자’ 성훈이 이렇게 달라졌어요.",
  "5일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 성훈이 보는 이들마저 속 시원하게 만든 소화제 고백으로 ‘연상커플’의 로맨스에 파란 풀을 켰습니다.",
  "그동안 상민은 연태을 향해 돌직구 고백을 했지만 번번이 그녀에게 차이는 안타까운 모습을 보여 주었습니다. 이에 최후의 보루, 질투 유발 작전으로 노선을 변경한 그는 진주와 가짜 소개팅을 하는 등 귀여운 밀당을 펼쳤습니다.",
  "그의 고군분투에 모태솔로 연태는 서서히 마음이 움직였고, 결국 상민이 변심한 줄로 착각해 펑펑 눈물을 흘리기까지 했습니다. 상민은 그런 연태의 모습에 귀여움과 사랑스러움을 또 한 번 느꼈고 '난 너 좋아하고 너도 나 좋아하는 거 틀림없어. 사귀자. 오늘부터'라고 고백, 안방극장을 온통 핑크빛으로 물들였습니다.",
  "본격적으로 교제를 하게 된 상민은 연태 아버지 앞에선 싹싹한 1등 사윗감으로 변신, 연태 앞에선 세상 가장 로맨틱하고 달콤한 남자로 변신하며 모든 여자들이 원하는 워너비 남자친구의 표본을 선보였습니다. 이처럼 여성 시청자들의 마음을 홀딱 빼앗아버린 김상민은 성훈의 능청스럽고도 부드러운 캐릭터 소화력이 있었기에 가능했다는 반응입니다.",
  "tvN '또 오해영'이 두 자리 수 순간 최고시청률을 기록했습니다.",
  "6일 밤 11시에 방송된 tvN 월화드라마 '또 오해영'에서는 드디어 해영의 결혼을 깨뜨린 장본인이 해영이 현재 사랑하고 있는 도경이라는 사실이 밝혀지며 주요인물들이 큰 충격에 빠졌습니다. 학창시절부터 지금까지 예쁜 오해영과 동명이인으로 얽힌 오해들이 자신의 삶을 불행하게 하고 있다는 사실에 주인공 해영은 다시 한 번 절망하며 시청자들에게 안타까움을 전했습니다.",
  "이날 방송된 11화는 유료플랫폼 기준 전국 가구 평균 시청률이 9.4%, 순간 최고시청률이 10%를 기록하며 지상파 포함 동시간대 1위에 올랐습니다. tvN 채널의 타깃 시청층인 남녀 20대~40대에서도 평균 6.6%, 최고 7.3%의 시청률을 기록하며 큰 호응을 얻었습니다. 또 남녀 10대부터 50대까지 전연령층의 시청률도 모두 동시간대 1위를 기록하며 뜨거운 사랑을 받았습니다. .",
  "11화에서 순간 최고시청률이 10%를 기록, 최초로 두자리 수를 넘긴 장면은 훈과 안나의 다툼 장면이었습니다.",
  "tvN '또 오해영'은 매주 월, 화 밤 11시에 방송됩니다.",
  "번뜩이는 상상력으로 신선한 충격을 불러 일으켜 온 극단 ‘성북동비둘기’의 연극 ‘오델로’가14일부터 006.30까지 서울시 강남구 청담동 유시어터에서 앙코르 공연됩니다.",
  "극단 ‘성북동비둘기’는 셰익스피어의 4대 비극 중 하나인 ‘오델로’를 재구성한 ‘오델로 Oh The Yellow'는 감각적이고 도발적인 시선으로 우리 사회의 인종차별 문제를 정면에서 다룬다.",
  "연극 ‘오델로’는 언제나 ‘파격’ 혹은 ‘전위’란 수식어가 따라다니는 연출가 ‘김현탁’이 맡았습니다. 그리고 그동안 ‘하녀들’, ‘잠자는 변신의 카프카’, ‘자전거 Bye Cycle’, ‘세일즈맨의 죽음’, ‘갈매기’등 국내외 고전 명작들을 날카로운 감각으로 재구성한 무대들을 선보여 화재를 모았던 극단 ‘성북동비둘기’와 실험적이고 독창적인 창작 공연을 지향, 문화예술 향유의 활성화를 위해 노력하는 ‘유시어터’와의 만남이 대중에게 너무나 잘 알려져 있는 ‘오델로’를 어떤 미학적인 아이디어로 해석해낼지 기대 됩니다.",
  "연극 오델로 - oh the yellow.",
  "이날 김지우는 '출산 후 19kg을 감량한 게 사실이냐?'는 MC 조우종 아나운서의 질문에 혹독한 다이어트 비결을 공개했습니다.",
  "김지우는 '남편 레이먼 킴이 독설가인데, 집에서도 어김없이 독설을 냉정하게 하는 편'이라고 밝히며 '아이 낳고나서 다시 활동이 하고 싶어져서 남편에게 산후우울증이 오는 것 같다고 얘기하니, ‘산후우울증이 오기 전에살부터 빼야 너한테 일을 주지 않을까?’라고 하더라.'고 폭로했습니다.",
  "이어 '자존심이 너무 상했습니다. 레이먼 킴 씨가 다른 사람의 몸매를 가지고 얘기할 입장은 아니지 않냐'며 '서러워서 정말 많이 울었고, 운동하다 힘들면 그 얘기가 생각나서 죽을 만큼 운동했습니다.'고 남편의 심한 독설이 다이어트의 비결이 되었음을 고백했습니다.",
  "김지우는 딸 루아나리의 출산에 대해 '자연주의 출산법을 선택했는데, 무려 2박 3일 동안 진통을 했습니다.'며 오랜 진통 끝에 득녀의 기쁨을 얻었다고 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 예능샛별 우지원이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "정은지의 따뜻한 무공해 감성를 LP판으로도 만납니다.",
  "소속사 플랜에이 엔터테인먼트 측은 정은지의 첫 번째 미니앨범 '드림'를 LP판으로 제작한다고 밝혔습니다. 이번 LP판은 약 2주간 온라인 주문를 받은 뒤 주문수량만큼 한정판으로 체코 스튜디오에서 제작에 들어갈 예정이라고 합니다.",
  "우리 시대의 모든 아버지들를 향한 진한 감동의 메시지를 담은 타이틀곡 '하늘바라기'로 세대를 불문한 공감를 얻은 데 이어 LP 발매라는 아날로그적 행보로 또 다른 감동를 선사할 예정입니다.",
  "소속사 관계좌는 '정은지의 첫 솔로 앨범 발매와 성공적인 솔로 활동 마무리를 기념하며 특별 LP판를 출시하게 됐습니다. 포근하고 따스한 정은지의 목소리를 더욱 깊이 있고 섬세하게 담아낸 LP판에도 많은 관심 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "정은지는 지난 004.18 첫 솔로앨범를 발표하고 타이틀곡 '하늘바라기'로 음원차트, 앨범판매량, 음악방송 1위를 휩쓸며 여성 보컬리스트로서의 가능성를 증명했습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’ 지난 주 방송에서 무명은 다 해가 김길도의 친딸이라는 사실을 알게 된 후 일부러 그녀에게 살갑게 대하며 거리를 좁혀가고 있습니다. 이에 김길도가 숨기고 싶어 하는 비밀 중 하나를 알게 된 무명이 이를 복수에 어떻게 이용할지 시청자들의 관심이 몰립니다.",
  "드라마 ‘마스터-국수의 신’의 관계좌는 '이 날 술자리에서의 대화는 무명이 김길도의 비밀에 한 걸음 다가갈 수 있는 촉매제 역할을 합니다. 이로 인해 무명에게 어떤 일이 닥쳐올지에 집중한다면 드라마를 더욱 즐길 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 김길도는 의식을 차린 고대천을 영원히 잠재우기 위해 과거 사약의 재료로 쓰였던 초오 가루를 링거에 투여하려 했습니다. 하지만 이 사실을 알게 된 다 해가 이를 막으려 별채에 달려가는 데서 엔딩을 맞아 내일 방송에서 고대천의 운명은 과연 어떻게 될지 주목되고 있습니다.",
  "배우 박소담이 원리원칙주의 여순경으로 변신, 교통정리를 확실하게 책임질 것을 예고했습니다.",
  "오는 20일 밤 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’에서 여주인공 계진성으로 분할 박소담이 풋풋하고도 상큼한 매력으로 안방극장을 찾아가는 것.",
  "‘뷰티풀 마인드’는 타인의 감정을 공감하지 못하는 실력파 의사 이영오와 한 번 물면 절대로 놓지 않는 집념의 교통계 순경 계진성이 병원에서 벌어진 기묘한 사건에 휘말리며 시청자들의 추리력을 자극할 감성 미스터리 메디컬 드라마.",
  "극 중 교통계 순경인 계진성은 가장 안전해야 할 병원에서 벌어지는 수상한 사건들에 얽히고설키게 되며 극의 주춧돌 역할을 해낼 예정입니다. 이에 그녀가 어떤 활약상으로 스토리 전개를 이끌어나갈지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "사진 속 경찰 제복을 갖춰 입고 열연 중인 박소담의 모습에서는 당차고 러블리한 캐릭터의 면면들이 고스란히 녹아있습니다.",
  "실제 촬영 현장에서 박소담은 처음으로 입어보는 경찰 제복을 신기해하면서도 촬영이 시작되자 곧바로 캐릭터에 몰입해 생동감 넘치는 열연을 펼쳤다는 후문. 때문에 대중들을 사로잡은 연기력을 갖춘 그녀가 이번 작품을 통해 어떠한 새로운 변신에 나설지 주목되고 있습니다.",
  "한 번 보면 절대로 헤어나올 수 없는 매력의 교통계 순경 박소담을 만나볼 수 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 오는 006.20 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "2003년 아이스크림CF를 통해 화려하게 데뷔한 이래, 이른바 ‘마의 16세’를 거뜬하게 넘기며 차세대 ‘아역 여신’으로 큰 사랑을 받고 있는 아역 배우 정다빈이 출연합니다.",
  "예능 프로그램에 첫 출연하는 정다빈은 이날시작부터 다부진 각오를 밝힌다. '이 기회로 현경 언니 자리를 노리고 있다'며 MC 엄현경을 향해 선전포고를 날린 것. 이어 정다빈은 뻣뻣 웨이브를 기반으로 ‘해투 춤신춤왕’ 자리에 오른 엄현경의 댄스를 견제해 '춤 연습을 하고 왔다'며 의지를 불태워 기대감을 높였습니다.",
  "그런가 하면 정다빈은 인형같이 상큼한 비주얼과는 정반대로 털털한 입담을 뽐내 현장 모두를 경악케 했습니다. 바로 심금을 울리는 눈물 연기의 비결이 다름아닌 ‘똥’이라고 밝힌 것. 정다빈은 '어릴때부터 변비가 있었습니다. 그래서 똥 못 싸는 생각을 하면 눈물이 난다'고 털어 떼어 데 이어 '제가 똥을 좋아합니다. 똥 얘기도 좋아한다'며 천진난만한 웃음을 터뜨려 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "뿐만 아니라 정다빈은 '모태솔로다. 좋아하던 친구에게 고백을 했는데 대답이 없더라'며 풋풋한 연애사까지 숨김없이 털어놓는 등 깜찍한 외모에 솔직한 매력까지 더하며 최연소 ‘예능 여신’에 등극했다는 후문입니다. 이에 첫 예능출연부터 잠재되어 있던 예능감을 모조리 끄집어낸 정다빈의 활약상이 담길 ‘여신 선수권대회 특집’에 기대감이 증폭됩니다.",
  "함께하면 더 행복한 목요일 밤 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 내일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "최근 ‘아프로디테’로 컴백한 보이그룹 비아이지는 활발한 방송활동과 함께 ‘안 불러도 간다’란 재미있는 타이틀의 ‘릴레이 게릴라 버스킹’을 통해 다양한 장소에서 시민들을 만나고 있습니다.",
  "비아이지는 지난 주말 안산에서 게릴라 버스킹을 시작으로 홍대, 신촌 등 다양한 장소에서 릴레이로 시민들과 만남을 이어 오고 있으며, 뛰어난 가창력은 물론 강렬한 퍼포먼스와 재치 있는 멤버들의 입담으로 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "비아이지의 소속사 관계좌는 '방송에서 보여주지 못한 비아이지 멤버들의 음악적 실력과 다양한 매력을 게릴라 버스킹을 통해 대중에게 선보이려 한다'라며 버스킹에 나선 취지를 밝혔습니다.",
  "최근 컴백한 비아이지는 소년에서 남자로 성장해가는 과정을 담은 3부 작 시리즈 ‘맨 앤 그로우’의 두 번째 스토리 ‘아프로디테’로 기존의 소년 이미지보다 더욱 성숙해진 남성미로 완성형에 가까워지는 그룹의 모습을 선보이고 있다고 소속사는 밝혔습니다.",
  "비아이지의 첫 번째 미니앨범 타이틀곡 ‘아프로디테’는 그리스 신화에 등장하는 사랑과 미의 여신 ‘아프로디테’를 첫 눈에 반한 여인에 비유해 사랑에 빠진 남자를 표현한 곡입니다.",
  "그룹 인피니트가 데뷔 6주년을 기념해 생방송으로 팬들과 함께 만남을 갖습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트 측은 '인피니트의 데뷔 기념일 하루 전인 오늘 밤 11시30분 네이버 V앱 인피니트 채널을 통해 보이는 라디오를 진행하며 오랜만에 완전체로 팬들과 함께할 예정'이라고 전했습니다.",
  "인피니트는 네이버 V앱을 통해 ‘인스피릿이 빛나는 밤에’라는 타이틀로 생방송을 진행하며 자정을 넘기며 데뷔일을 맞는 순간까지 데뷔 이후 6년 동안 한결같이 인피니트에게 많은 사랑을 보내준 팬들과 소통하고 그 동안의 고마움을 전하는 의미 있는 시간을 가질 예정입니다.",
  "특히, 지난해 발표한 미니 5집 활동 이후 1년 만에 공식적으로 인피니트 완전체가 모이는 만큼 인피니트의 근황, 활동 계획 등 소식을 들을 수 있어 팬들에게 좋은 선물이 될 것으로 보입니다.",
  "또한, 방송 중 멤버들은 팬들의 고민사연을 소개해주고 실시간 전화 연결과 다양한 코너를 마련하며 특별한 이벤트로 인피니트와 팬 모두에게 소중한 시간이 될 것으로 보입니다.",
  "오늘 밤, 궁락원의 미래를 송두리째 뒤흔들 사건이 벌어집니다.",
  "지난 주 ‘마스터-국수의 신’ 방송 말미에서는 궁락원을 새롭게 이끌 면장을 뽑는 경연이 시작됨과 동시에 의식을 되찾은 고대천을 영원히 잠들게 하기 위한 김길도의 새로운 악행이 벌어질 것을 살짝 보여주었습니다.",
  "오늘 방송에서는 면장 경연과는 비교도 할 수 없을 정도의 대형 사건이 벌어져 궁락원 전체가 발칵 뒤집힐 예정입니다. 지금까지 궁락원은 대면장 고대천의 뺑소니 사고, 면장의 알콜 중독으로 인한 매출 하락, 새로운 면부 무명의 등장 등 수많은 사건 속에서도 흔들리지 않고 굳건히 자리를 지켜왔던 상황.",
  "이처럼 급작스러운 변화와 위기를 언제나 잘 넘겨왔던 궁락원에 도대체 어떤 일이 닥쳐오기에 식당 전체가 휘청일까. 더구나 늘 씩씩하고 당찼던 궁락원의 면부 다 해가 폭풍 오열까지 합니다.",
  "드라마 ‘마스터-국수의 신’의 한 관계좌는 '오늘 벌어지는 이 사건을 계기로 궁락원의 전체적인 분위기와 인물들의 관계에 큰 변동이 찾아올 예정입니다. 모든 인물에게 지대한 영향력을 미치지만 그 중에서도 다해에게 큰 심적 갈등, 변화가 닥칠 것'이라고 전했습니다.",
  "공승연을 오열케 한 궁락원의 역대급 사건은 오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’ 13회에서 확인할 수 있습니다.",
  "4대륙 16개국을 돌며 30회에 걸친 월드투어를 진행 중인 B.A.P가 대장정의 마지막을 모국에서 장식합니다.",
  "소속사 TS 엔터테인먼트는 보도자료를 통해, 지난 2월 서울에서 시작해 미국, 캐나다, 멕시코, 이탈리아, 폴란드, 호주 등 총 16개국 30회로 진행되고 있는 B.A.P 월드투어의 피날레를 오는 08월 06일과 7일 양 일간 서울에서 앙코르 공연으로 마무리할 것임을 밝혔습니다. 이와 함께 B.A.P 공연소식을 전한 매체들과 팬들의 감동의 순간을 담은 감각적인 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "특히 러시아 모스크바와 뉴질랜드 오클랜드에서 K-POP 아티스트로서는 최초로 단독 공연을 가진 B.A.P는 2013년의 퍼시픽 투어와 2014년의 컨티넨트 투어에 이어 경이적인 기록들을 연이어 생성하며 6월 현재 아시아 지역인 일본과 태국, 싱가포르에서의 공연을 남겨두고 있습니다.",
  "B.A.P 월드투어의 피날레 ‘B.A.P LIVE ON EARTH 2016 WORLD TOUR FINALE TRUE AWAKE!!’는 08월 06일, 7일 양 일간 올림픽공원 SK 핸드볼 경기장에서 펼쳐집니다.",
  "정글 같은 곳 궁락원, 그 곳에선 그 누구도 믿을 수 없었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’은 반전에 반전을 거듭하는 전개가 펼쳐치며 안방극장을 충격에 빠트렸습니다. 다해의 엄마를 죽인 범인이 바로 궁락원의 큰 대면장이자 김길도의 장인어른인 고대천이라는 사실이 밝혀진 것.",
  "지금까지의 정황상 다해의 엄마를 죽인 범인이자 그녀에게 잊을 수 없는 상처를 준 사람은 김길도임을 짐작케 했습니다. 다해 엄마의 죽음을 사이에 두고 이들 부녀는 서로를 향한 원망과 불신으로 가득 차있어 매 회 팽팽한 긴장감을 조성해 몰입도를 높였던 터. 하지만 상황은 완벽하게 반전됐고 수면 위로 올라온 진실은 시청자들의 허를 제대로 찔렀다.",
  "처음부터 모든 사실을 알고 있던 김길도는 자신을 배신한 채 유언장을 고쳐 쓴 고대천을 죽이기 위해 이를 한 번 더 이용했습니다. ‘뛰는 괴물’ 고대천 위에 있는 ‘나는 괴물’ 김길도의 행각은 배신과 불신이 난무하는 어른들의 세계를 가감 없이 보여주며 보는 이들을 경악하게 만들었습니다.",
  "고대천이 죽어버린 현재, 다해는 이제 궁락원에 남아있을 이유가 사라져버렸습니다. 이에 궁락원에 홀로 남아버린 그녀가 어떤 선택을 할지 역시 놓칠 수 없는 관전 포인트가 될 예정입니다.",
  "눈을 뗄 수 없는 폭풍 전개의 연속으로 시청자들의 마음을 사로잡은 KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’은 오늘 밤 10시에 14회가 방송됩니다.",
  "아이돌 엑소가 정규 3집 더블 타이틀 곡 ‘Monster’와 ‘Lucky One’으로 국내 8개 음원 차트 1, 2위을 석권하며 화려하게 컴백했습니다.",
  "지난 밤 자정을 기해 각 음원사이트을 통해 정규 3집 EX’ACT의 전곡 음원을 공개한 엑소는 멜론, 네이버 뮤직 등 8개 음원 차트에서 더블 타이틀 곡 ‘Monster’와 ‘Lucky One’으로 1, 2위을 싹쓸이하며 ‘엑소 파워’을 과시했습니다.",
  "또한 ‘Monster’와 ‘Lucky One’ 뮤직비디오도 공식 홈페이지, 유튜브 SMTOWN 채널 등을 통해 공개, 엑소만의 강렬하고 감각적인 영상으로 상반된 매력을 지닌 두 곡을 선보이며 글로벌 팬들의 이목을 집중시켜 또 다시 시작되는 엑소 신드롬을 실감케 했습니다.",
  "엑소는 오늘 오후 06시에 방송되는 Mnet ‘엠카운트다운’과 내일 KBS 을 통해 신곡을 선사할 예정입니다.",
  "EXO_Monster_Music Video .",
  "특히 이김박 팀 대표로 나선 박나래는 인형 같은 외모의 미남 외국인과 뛰어난 연기력을 보여준 외국인을 팀으로 영입하기 위해 체면 불고하고 무릎을 꿇어 눈길을 끌었습니다. 뿐만 아니라 그동안 감춰온 미인계까지 동원하려 시동을 걸어 현장에 있던 개그맨들이 사색이 되기도 했습니다.",
  "한편 앞서 진행된 1차 오디션에서 합격한 22명의 외국인은, 각 멘토 팀이 준비한 ‘4팀 4색 테스트’와 압박질문을 거치며 ‘외.개.인’에 한 발짝 다가갔습니다. 특히 1차 오디션에서 두각을 나타냈던 만담콤비 안토니오&크리스티안과 여심을 녹이는 매력적인 훈남 폭스와 애런은 2차 오디션에서도 군계일학의 면모를 보여 멘토 개그맨들의 혀를 내두르게 했다는 후문.",
  "어느 날 갑자기 ‘외국에서 개그하러 온 사람’이라는 뜻을 담은 은 국내 최정상 개그맨들이 멘토가 되어 끼 많은 외국인을 선발, 실력 있는 개그맨으로 키워내는 ‘리얼 개그 버라이어티’. 2차 오디션과 최종 멤버 선발 과정이 담긴 2회는 006.12  오전 10시50분 KBS 2TV를 통해 공개됩니다.",
  "한국영상자료원은 호국보훈의 달을 맞아 서울시와 공동주최로 일제강점시의 시대상을 살펴볼 수 있는 영상물을 006.11, 25일 이틀에 걸쳐 대한민국 임시정부 기념 공간인 여의도공원의 C-47 비행기 전시관에서 상영합니다.",
  "이 공간은 2015년 광복 70주년을 맞아 여의도공원에 조성된 전시관으로, C-47 수송기는 1945년 당시 백범 김구 선생 등 상해 임시정부 요원 15인이 탑승하여 귀국한 비행기와 동일한 기종이며 대한민국 공군이 최초로 보유한 수송기로 알려져 있습니다.",
  "서울시는 해당 공간에서 나라사랑의 의미를 되새길 수 있는 문화 행사를 개최하고 있으며, 6월에는 영상자료원과의 공동주최로 ‘시대를 보는 희귀본 영화상영 프로그램 ‘비행기 극장’을 진행합니다.",
  "006.11에 상연되는 작품은 방한준 감독의 으로, 군에 입대한 두 청년이 겪는 군대 내의 쾌적한 병영생활을 보여줌으로써 일제의 조선인 징병을 대중들에게 선전했던 프로파간다 작품입니다. 이와 더불어 006.25에는 일제강점기 때 제작된 선전 뉴스릴을 상영합니다. 중일전쟁에서의 승리를 선전하거나 군사 훈련, 일장기 게양식과 같은 내용을 선보임으로써 전시 상황을 홍보하고, 이를 통해 인력 및 자원 수탈을 보다 용이하게 진행할 목적으로 제작되었던 영상물들입니다.",
  "호러 영화의 대가인 이탈리아의 마리오 바바 감독이 1974년에 만든 컬트영화 ‘미친개들’이 프랑스에서 리메이크되었습니다. 영화 ‘미친개들’은 은행 강도 세 명이 젊은 여자와 중년 남자, 아이를 인질로 삼아 도주하는 과정에서 펼쳐지는 긴장감을 밀도 있게 묘사한 작품입니다. 에릭 하네즈가 새로 만든 도 원작에 못지않은 스릴과 공포를 안겨줍니다. 07월 07일 개봉될 예정입니다.",
  "영화 은 3명의 은행 강도단이 마지막 한탕 후, 탈주하던 도중 본의 아니게 또 다른 범죄를 저지르게 되면서 걷잡을 수 없이 모든 상황이 꼬여가는 통제불능 논스톱 추격전입니다. , , ,  등으로 유명한 이탈리아 호러 거장 마리오 바바의 전설적인 컬트 영화 을 리메이크 한 작품입니다.",
  "마리오 바바의 은 지난 2011년에 열린 ‘시네마테크의 친구들 영화제’ 때 류승완 감독의 추천작으로 국내에 소개가 되어 화제를 모았습니다.",
  "오늘 은 다빈-이영진-홍윤화-전 소민-고원희가 출연해 ‘예능 여신’으로 거듭나기 위해 숨겨왔던 예능감을 폭발시킵니다.",
  "일일드라마계의 여신 전 소민은 인지도 굴욕을 당하고 있음을 밝힌다. '사람들이 내 이름을 헷갈려 합니다. I.O.I의 전 소미 씨, 배우 정소민씨 등 다양합니다. 심지어 전노민 선배님이랑 혼동하는 분들도 계신다'고 털어놔 폭소를 자아냈습니다. 이어 그는 '오늘 제 이름을 알리겠다'며 야무진 목표를 드러내 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "이날 전 소민은 당찬 포부만큼이나 맹활약을 펼쳤습니다. 특히 그는 솔직한 4차원 입담을 선보였는데 '감정씬에서 눈물이 안 나면 미칠 것 같습니다.  헤어진 남자친구 사진을 꺼내본다'며 남다른 눈물연기 꿀팁을 공개해 눈길을 끌었습니다.",
  "뿐만 아니라 이날 전 소민은 엄지손가락 직각 구부리기, 팔꿈치에 혓바닥 대기, 발가락으로 글씨쓰기 등 다채로운 개인기를 선보입니다. 이름을 알리겠다는 집념 하나로 여배우 이미지까지 내려떼어 전 소민의 맹활약은 유재석이 '예능하고 참 잘 맞는다'고 엄지를 치켜들 정도였다는 후문.",
  "전 소민이 누구인지 확실히 기억될 ‘해피투게더 3’는 오늘 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "배우 장혁과 박소담이 보기만 해도 훈훈해지는 포스터 촬영기를 공개했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’에서 타인의 감정을 공감하지 못하는 천재 신경외과 의사 이영오와 원리원칙주의 교통계 순경 계진성을 연기할 장혁과 박소담은 현장을 화기애애한 분위기로 만들었습니다.",
  "드라마의 감성과 캐릭터의 특색을 고스란히 담을 이번 포스터 촬영은 장혁과 박소담의 남다른 집중력과 표현력으로 완성도 높은 컷들이 탄생되었다는 후문입니다. 특히 빵빵 터지며 호탕하게 웃는 두 배우는 현장을 더욱 환하게 밝히며 수월한 진행을 이끌었습니다.",
  "현장을 지켜본 관계좌는 '장혁과 박소담의 케미와 호흡으로 인해 긴장되면서도 설레고 아련한 분위기의 포스터가 만들어질 것 같습니다. 기대하셔도 좋을 것'이라고 전했습니다.",
  "드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 신경외과 의사 이영오와 교통 순경 계진성이 어느 날 갑자기 시작된 환자들의 기묘한 죽음에 얽히기 시작하면서 펼쳐지는 감성 미스터리 메디컬 드라마입니다. 오는 006.20 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "천정명, 정유미, 이상엽, 공승연의 안타까운 로맨스는 결실을 맺을 수 있을까?.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’은 절대 권력인 김길도와 맞서기 위해 자신의 인생을 송두리째 바치고 있는 젊은이 무명, 여경, 태하, 다해의 로맨스가 안타까움을 더했습니다. 오랜 과거에서 시작된 네 사람의 인연은 점점 더 선명해지고 깊어질수록 큰 오해를 낳고 있는 것.",
  "무명은 궁락원이라는 무시무시한 호랑이 굴에 여경까지 끌어들이지 않기 위해 일부러 그녀를 찾지 않았다는 사실을 고백했고 이들 사이에 존재했던 묵은 감정은 무명의 용기 넘치는 포옹 하나에 사라졌습니다. 하지만 오해를 푼 것도 잠시, 여경은 다 해가 무명의 식당인 어 면에서 생활하고 있다는 사실을 알게 된 후 자신도 모르게 견제를 하게 돼 긴장감을 더했습니다.",
  "현재 무명은 다 해가 김길도의 딸이라는 사실을 알고 이를 이용하기 위해 그녀에게 접근하고 있는 상황. 이 사실을 모른 채 크게 오해하고 있는 건 태하도 마찬가지다. 다해에게 좋은 감정을 가지고 있는 태하는 이 모든 일에 관계없는 사람을 끌어들이는 무명을 이해하지 못한 채 점점 날카롭게 변하고 있습니다.",
  "이처럼 과거엔 무조건 서로의 편이 되어줄 정도로 진한 우정을 자랑했던 두 사람이 복수와 욕망으로 인해 뒤틀어지고 있는 상황들은 시청자들을 탄식케 하고 있습니다.",
  "로맨스마저도 긴장을 놓을 수 없는 KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’은 매주 수, 목 밤 10시에 방송됩니다.",
  "이중 비투비의 멤버인 이창섭이 점차 좀비로 변해가는 모습이 공개되어 눈길을 사로잡습니다. 그는 얼굴 전체에 팩을 바르고 한쪽에 가쓰오부시를 붙인 데 이어, 페트병뚜껑으로 만든 눈까지 붙입니다.",
  "이는 이서진-박나래가 소개한 ‘박나래의 개그교실’ 생방송에 함께하게 된 게스트 이창섭의 모습입니다. 박나래는 이창섭에게 좀비 분장을 제안한 뒤 그의 얼굴에 팩을 펴 바르기 시작했습니다. 이어 박나래는 '너덜너덜한 피부는 어떻게 표현하느냐~ 냉장고에 가쓰오부시 있죠?'라며 가쓰오부시와 페트병뚜껑으로 디테일을 더해 좀비 분장을 완성시킵니다.",
  "특히 이창섭은 좀비 분장을 마친 후 자연스럽게 자리에서 일어나 절뚝거리는 좀비의 걸음을 흉내 내며 웃음을 더했다는 후문이어서 관심이 모아지고 있습니다. 이와 함께 이서진 또한 박나래의 분장 비법으로 달마대사-시커먼 스 등으로 완벽 변신한다고 합니다.",
  "비투비 이창섭이 좀비로 변해가는 풀 과정과 박나래의 비법이 담긴 폭소유발 분장쇼는 오늘 금요일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 6회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이 날 방송 예정인 에는 서울예대 93학번 출신의 23년 지기 친구인 배우 이종혁과 김민교, 임형준 세 사람이 출연해 오랜 친구의 캐미를 뽐냅니다.",
  "세 사람은 스튜디오에 등장하자마자 서로의 과거를 폭로하며 서로를 디스했는데, 현재 가장 인지도가 높은 이종혁을 보며 김민교는 '학창시절 2천 원에도 벌벌 떨었다'고 고백해 현장은 웃음바다가 되었습니다.",
  "허물없는 관계의 세 사람이 선택한 여행지는 파타야로, 평소 김민교가 즐겨가는 여행지라고 소개됐습니다. 김민교의 말을 인용하자면 파타야는 '저렴한 가격으로 왕의 대우를 받을 수 있는 곳'입니다.",
  "2박 3일 동안 세 사람이 쓰고 온 경비는 1인당  330,000원으로 ‘왕처럼 즐긴 여행’이 어떤 여행인지 11일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’의 공식 포스터가 공개되었습니다.",
  "포스터 속에는 사람을 살리는 위험한 의사 이영오을 연기하는 장혁과, 원리원칙주의 순경 계진성을 연기하는 박소담의 엇갈린 시선이 시청자들의 호기심을 자극합니다.",
  "특히 '우리가 만나고 싶은 공감의 기적'이라는 카피 문구와 아련함과 따스함 감성이 돋보이는 색감의 포스터는 신선하고도 흥미로운 드라마의 탄생을 예감케 하고 있습니다.",
  "무엇보다 먼 곳을 응시하는 냉철한 의사 장혁을 따듯하게 바라보는 박소담의 따뜻한 눈빛은 두 사람이 펼칠 스토리에 대한 궁금증을 배가시키는 상황.",
  "이처럼 유려한 감성이 돋보이는 포스터는 드라마가 지닌 매력과 특색이 어떠할지 기대감을 불러일으키고 있습니다.",
  "신경외과 의사 이영오와 교통 순경 계진성이 어느 날 갑자기 시작된 환자들의 기묘한 죽음에 얽히기 시작하면서 펼쳐지는 감성 미스터리 메디컬 드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 오는 006.20 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "엑소, 정진운, 유키스, 루나의 넘치는 에너지를 느낄 수 있는 컴백 무대가 오늘 KBS 뮤직뱅크에서 펼쳐집니다.",
  "오늘 오후 05시에 KBS여의도 TV스튜디오에서 생방송으로 진행되는 KBS 2TV 에는 CLC, EXID, EXO, MAP6, 정진운, 크나큰, 트와이스, 혜이니, 홍차, 러블리즈, 루나, 모카, 백아연, 신지훈, 에이프릴, 오마이걸, 유키스, 피에스타, 로드보이즈의 무대가 준비되어 있습니다.",
  "1년여 만에 정규 3집 EX’ACT를 내놓으며 컴백한 엑소는 오늘 뮤직뱅크 무대에서 더블 타이틀곡 ‘Monster’와 ‘Lucky One’을 선사합니다. 열정이 가득한 록커로 돌아온 정진운은 정진운밴드와 함께 ‘Will'을 부른다.",
  "또한 남성미 물씬 풍기는 여섯 남자 유키스는 ’Take It Slow‘와 ’Stalker‘를 부른다. 일렉트로닉 여신 루나는 ’Free Somebody‘를 선사할 예정입니다.",
  "‘CHEER UP’으로 올 상반기 차트를 휩쓴 트와이스는 ‘I’m gonna be a star‘’ 무대를 선보입니다.",
  "그룹 I.O.I가 에 완전체로 출연합니다.",
  "가수의 꿈을 꾸던 연습생 소녀들이 성장하고 경쟁을 이겨내며 데뷔하게 되는 과정을 담은 서바이벌 프로그램을 통해 데뷔하며 큰 사랑을 받은 프로젝트 그룹 I.O.I는 11일 방송되는  ‘홍서범 편’에 11명 완전체로 첫 출연합니다.",
  "이날 I.O.I는 옥슨 80의 ‘불놀이야’를 선곡, 탄탄한 가창력과 화려한 퍼포먼스는 물론, 걸 그룹 특유의 상큼 발랄한 매력으로 관객의 눈과 귀를 사로잡으며 무대를 뜨겁게 달궜다고 합니다.",
  "한편 I.O.I는 토크대기실에서 다채로운 개인기뿐 아니라 사랑스러운 애교를 대 방출하며 예능감을 아낌없이 발산해 모든 이들의 미소를 자아냈고, 특히 남성 출연자들을 비롯해 전 관객들이 I.O.I의 한 마디 한 마디에 환호성으로 호응해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 이국주, 김지민, 박나래로 이뤄진 ‘이김박’팀은 슬랩스틱 개그 미션을 준비했습니다. 슬랩스틱을 통해 외국인들만의 에너지와 몸을 사리지 않는 열정을 평가하겠다는 것. 그러나 만족할 만한 성적을 내지 못하는 외국인들에 ‘이김박’ 팀은 '우리가 기대를 너무 많이 한 것 같습니다.'며 자책하는 모습을 보이기도 했습니다. 하지만 이어 1차 오디션 때 이국주와 박나래의 마음을 사로잡았던 애런과 폭스가 등장하며 관심을 집중시켰습니다.",
  "오디션이 시작되자 애런은 잘생긴 외모를 능가하는 재치 있는 슬랩스틱 개그로 멘토들의 기대감을 충족시키며 합격을 향해 또 한 걸음을 내딛었습니다. 이어 슬랩스틱 미션 후 이어진 박나래의 '이국주와 만나볼 생각 있냐?'는 질문에 윙크로 대답하는 등, 합격에 대한 강한 의지를 보이기도 했습니다. 또한입장부터 박나래를 함박웃음 짓게 한 폭스 역시 독특한 캐릭터 연기와 몸 개그 센스를 보여주며 기대 이상의 성적을 냈다는 후문.",
  "훈훈한 외모에 개그실력까지 갖춘 외국인과 그들을 노리는 개그우먼들의 기막힌 러브라인은 KBS 2TV  12일 오전 10시50분에 확인할 수 있습니다.",
  "이날 방송에서는 재능호스트 이서진-김종국-노홍철이 세 번째 재능기부자로 나선 차태현&홍경민 - 박나래 - 김소희 셰프와 함께한 재능 기부 홈쇼핑 생방송 현장이 그려집니다.",
  "차태현-홍경민은 마치 유랑단처럼 악기를 메고 있습니다. 두 사람은 각자 큰북과 기타를 들춰 메고 생방송의 포문을 연다. 이후 차태현은 마치 어릿광대처럼 한쪽다리를 들고 등에 있는 북을 치며 흥을 돋우기도 하고, 홍경민은 감미로운 기타연주를 해 시청자들의 귀를 더욱 즐겁게 만들어 줄 예정입니다.",
  "이날 차태현은 ‘일당백 투혼’을 과시하며 보는 재미를 더합니다. 그가 이서진-박나래의 생방송에 가서는 개그감을 드러내고, 노홍철-김소희 셰프의 생방송에 가서는 자연스럽게 요리 준비를 돕는 등 스튜디오를 장악한 것.",
  "재능호스트 김종국과 ‘어 서옵쇼 유랑단’으로 변신한 차태현-홍경민이 함께한 흥겨운 생방송 현장은 오늘 금요일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 6회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "포털사이트 네이버와 카카오에 뉴스를 제공하는 언론매체에 대한 뉴스제휴 심사를 담당하는 ‘뉴스제휴평가위원회’는 지난3월부터 제휴매체들의 부정행위에 대한 모니터링을 실시했습니다. 그 결과, 평가위원회 출범 이후 처음으로 3개 매체에 대해 3단계 제재에 해당하는 ‘12시간 서비스 노출 중단 조치’를 취하기로 했다고 밝혔습니다.",
  "뉴스제휴평가위는 지난 3일 정례회의를 열어 3개 매체에 대해 ‘포털사내 모든 서비스 12시간 노출 중단’ 조치를 결정했습니다. 이에 따라 이들 매체는 추후 영업일 기준으로 하루 동안 포털에서 노출이 중단됩니다.",
  "이번에 제재 조치를 받은 매체 가운데 A, B 매체는 경고조치를 받았음에도 불구하고 부정행위를 계속해 1개월내 10점 이상 벌점을 받았고, C매체는 한꺼번에 20점의 벌점을 받아 12시간 노출 중단이라는 제재를 받게 됐습니다. D매체는 1개월 간 광고 홍보성 기사를 전송해 누적점수 10점을 받아 경고처분을 받았습니다. 네이버로부터 시정조치를 받은 매체는 ‘기사로 위장된 광고합니다.홍보’가 문제가 되었습니다.",
  "뉴스제휴평가위는 규정에 따라 제재 결과를 10일 네이버와 카카오의 뉴스 공지사항을 통해 공개했습니다. 다만 매체명은 공개하지 않았습니다.",
  "한편, 뉴스제휴평가위는 이번 정례회의에서 지난 3월 이후 진행된 ‘제1차 뉴스검색 제휴’ 심사 과정을 자체 평가하는 시간을 갖고 드러난 미비점을 보완해 7월에 실시할 ‘제1차 뉴스콘텐츠, 뉴스스탠드 제휴’ 심사는 더욱 공정하고 신중하게 진행하기로 했습니다.",
  "이번 네이버-카카오 뉴스제휴평가위의 결정에 따른 제재조치를 받은 언론매체가 어딘가에 대한 관심이 모아지고 있으며, 뉴스제휴평가위의 이러한 조치에 대한 해당언론사의 반발도 예상됩니다. 무엇보다 언론활동에 대한 제3의 기관에 의한 제재의 공정성 여부가 다시 한 번 논란이 될 것으로 보입니다. 이와 함께, 개별 언론사들의 ‘저널리즘의 가치에 대한 인식’과 ‘네티즌의 이용편의와 비즈니스 모델’에 대한 근원적 고민은 계속될 것으로 보입니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 ‘이화여대’에 입학합니다. 지난해 15학번으로 ‘서울대학교’에 입학해 대학생의 일상을 만끽했던 이들이 이번에는 이화여자대학교에서 여대에서만 보고 느낄 수 있는 새로운 분위기를 전달할 예정입니다.",
  "멤버들은 여행전날부터 ‘남친룩’ 의상 콘셉트에 설레 밤잠을 이루지 못했고,오프닝부터 하늘 높이 치솟는 기대감을 숨기지 못한 채 꿈에 그리던 걸그룹과의 만남을 고대했습니다. 그러나 이들은 ‘뮤직뱅크’ 촬영장으로 향할 거라는 자신들의 예상과 달리 버스를 타고 멀리 이동하자 금세 포기하고 현실을 받아들입니다.",
  "잠시 후 멤버들은 버스에서 내려 ‘이화여자대학교’의 정문을 확인하고는 세상을 다 가진 듯 기쁨의 환호성을 질러 눈길을 끌었습니다. 특히 막내라인 윤시윤과 정준영은 서로를 부둥켜안으며 여대에 대한 기대감을 드러냅니다.",
  "지난해 15학번으로 서울대학교에 입학했던 멤버들은 학점교류 시스템을 이용, 서울대학교 교환학생 자격으로 1박 2일 동안 이화여자대학교에서 캠퍼스 생활을 경험할 예정입니다. 무엇보다 금남의 구역인 ‘여대’에서 이들이 여대생들과 어떤 시너지 효과를 발휘할지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "이와 함께 멤버들은 제작진이 준비한 학생증을 건네받고, 자신들의 취향과 적성을 200% 고려한 듯한 전공 선택에 만족스러움을 드러냅니다. 과연 이들이 어떤 학과의 학생들과 만남이 이루어질까.",
  "이휘재-서언-서준 삼부자가 추억의 예능 프로그램 쟁반 노래방을 패러디 해 웃음을 선사합니다.",
  "이휘재-서언-서준가 함께할 쟁반 노래방은 음악에 맞춰 동요의 가사를 한 구절씩 부르는 방식으로 누구든 가사를 틀릴 경우 하늘에 매달려 있는 쟁반이 아빠 이휘재 머리에만 떨어지는 게임입니다. 이에 삼부자가 쟁반을 피하기 위해 힘을 합친 모습이 포착돼 관심을 모읍니다.",
  "이날 서언-서준은 특급 동요 실력을 과시했는데, 장난꾸러기 쌍둥이답게 아빠를 곤경에 빠트려 현장을 웃음바다로 만듭니다. 특히 서언은 가사를 즉석에서 바꿔 부르는 등 남다른 개 사 실력을 과시해 이휘재를 당황하게 했습니다. 동요 ‘내 동생’을 부르게 된 서언은 ‘엄마가 부를 때는 꿀돼지’라는 가사를 즉흥에서 ‘멧돼지’라고 개 사해 이휘재가 쟁반을 맞을 수밖에 없는 상황을 만든 것. 더욱이 연습 타임에 서언은 게임 때와는 달리 가사 하나 틀리지 않고 노래를 완창해 이휘재를 멘붕에 빠트렸습니다.",
  "그런가 하면 서준은 요구르트에 푹 빠져 노래 부를 타이밍을 놓치는 등 예측 불허의 실수 퍼레이드를 펼쳐 폭소케 했다는 후문. 이에 이휘재-서언-서준 삼부자의 ‘쟁반 노래방’은 성공적으로 마무리될 수 있을지 궁금증이 한껏 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘1박 2일’ 윤시윤이 훈훈한 캠퍼스 선배 모습을 선보입니다.",
  "윤시윤은 핫핑크 맨투맨과 청 반바지를 입은 모습으로 실제로 대학교에 있을 법한 훈훈한 선배 포스를 풍겨 이대생들의 마음을 사로잡습니다. 스틸 속 모습은 윤시윤이 일일 멘토와 함께 캠퍼스 투어에 나선 것입니다. 두 사람은 캠퍼스 커플을 연상케 하는 다정한 모습과 훈훈한 선남선녀 비주얼로 보는 이들의 부러움을 한 몸에 받았습니다.",
  "무엇보다 윤시윤은 멘토와 함께 이화여대 역사관을 방문했는데, 역사관에서 도슨트 봉사활동을 하고 있는 멘토가 능숙하게 학교에 대한 소개와 설명을 해 그를 깜짝 놀라게 만들면서 이들의 캠퍼스 투어에 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘1박2일’ 제작진은 '이화여대 촬영을 통해 제작진은 물론 멤버들까지 윤시윤의 인기를 실감하고 깜짝 놀랐습니다. 가는 곳마다 학생들이 윤시윤을 따라다녔다'면서 '윤시윤과 멘토의 케미는 물론 다른 멘토&멘티들의 케미도 상상 이상으로 너무 좋아서 즐겁게 촬영할 수 있었습니다. 멘토들의 도움으로 쉽게 캠퍼스에 적응한 멤버들의 모습을 본 방송을 통해 꼭 확인 부탁 드린다'고 덧붙였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 안재욱, 소유진 커플과 성훈, 신혜선 커플의 사랑이 한 걸음 전진과 동시에 위기에 직면했습니다.",
  "병원에서 나온 안재욱은 소유진에게 아이들에게 좋아하는 사람이 있다고 말했다며 어른들은 자신이 설득할 테니 믿고 용기를 내 달라고 했습니다. 돌아가는 안재욱의 차를 뒤쫓아가 세운 소유진은 '결혼해요, 우리'라며 걱정이 되는 일이 많지만 안재욱이라면 결혼해서 행복하게 살 수 있을 것 같다 고백했고 감동한 안재욱은 소유진을 꼭 안아주었습니다. 하지만, 박혜숙은 소유진에게 재혼을 하려면 아이들을 전 남편에게 보내고 오라고 요구합니다.",
  "한편, 성훈과 신혜선은 달콤한 첫 키스로 시청자들의 가슴을 설레이게 했습니다. 성훈은 골프대회가 끝나자마자 신혜선을 찾아왔고, 인터뷰에서 자신에 대한 애정을 표현한 것에 들떠 있던 신혜선은 기쁜 얼굴로 성훈을 맞이했습니다. 신혜선은 집으로 데려다 주려는 성훈을 붙잡고 '조금 더 있어도 되는데'하며 아쉬움을 표했고, 그런 그녀가 귀여운 듯 바라보던 성훈은 신혜선에게 키스를 했습니다.",
  "핑크 빛 사랑만 가득할 것 같은 성훈과 신혜선 커플에게도 첫 번째 위기가 찾아왔습니다. 신혜선이 동생 안우연과 같은 학교에 근무한다는 것과 안우연이 신혜선의 7년 짝사랑 상대였다는 사실을 알게 된 것.",
  "안재욱, 소유진 커플과 성훈, 신혜선 커플이 이번 위기를 어떻게 극복할지 오늘 방송에 대한 시청자들의 관심이 더욱 높아지고 있습니다.",
  "한편 어제 방송된 '아이가 다섯' 33회 시청률은 26.5%로 15주 연속 토요일 전체 프로그램 1위를 차지했습니다.",
  "장혁, 박소담, 윤현민, 박세영, 허준호, 이재룡 등 막강한 배우 라인업을 갖춘 ‘뷰티풀 마인드’는 대중들의 두터운 신뢰감을 지닌 연기파 배우들이 총 출동할 것을 예고했습니다. 특히 오정세, 류승수, 하재숙이 극에 활력을 불어넣는 역할을 톡톡히 해낼 전망입니다.",
  "오정세는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 젠틀한 재벌 3세 강현준으로, 류승수는 보수적 이념의 정치인 김명수로 열연할 예정입니다. 여기에 하재숙은 오랜 내공의 실력파 간호사 장문경으로 분합니다.",
  "특히 세 사람 모두 그동안 다양한 장르와 캐릭터로 탄탄한 연기 스펙트럼을 보여주었기에 이번 작품에서도 어떤 인상적인 연기를 펼칠지 벌써 기대가 됩니다.",
  "타인의 감정을 공감하지 못하는 의사 이영오와 한 번 물면 절대로 놓지 않는 집념의 여순경 계진성이 환자들의 기묘한 죽음에 얽히게 되면서 펼쳐질 감성 미스터리 메디컬 드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 오는 006.20 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "지카 바이러스는 두통과 고열을 동반하는 감염병입니다. 지난해 브라질에서 번지기 시작한 지카로 전 세계 60여 개국에서 환자가 발생했습니다. 문제는 지카 바이러스에 걸린 임신부가 출산한 아기는 정상인보다 머리가 작은 소두증을 가지고 태어난다는 것입니다.",
  "헤시피에는지난해부터 번지기 시작한 지카 공포가 아직도 휩쓸고 있었습니다. 지카 바이러스를 옮기는 이집트 숲모기는 어디서든 쉽게 볼 수 있었습니다. 헤시피 근처 열대 우림은 물론이고 인근 식당 화장실에서까지 곳곳에서 목격할 수 있었습니다. 주민들은 무더위 탓에 웃옷을 벗고 생활하는 등 모기 감염에 무방비로 노출돼 있습니다.",
  "메르스, 사스,에볼라, 최근의 지카 바이러스까지 바이러스를 옮기는 주범은 야생 동물들입니다. 주로 모기, 원숭이, 박쥐 등이 그들입니다. 이들이 인간에게 바이러스를 쉽게 옮기는 이유는 자연과 밀림 등이 파괴되면서 인간과의 접촉이 빈번해졌기 때문입니다. 또 교통 수단이 발달하면서 바이러스는 국가에서 국가로, 마을서 마을로 쉽게 이동하면서 전파되고 있습니다.",
  "신종 바이러스가 출연하면 새로운 백신을 개발해야하지만 보통 몇 년의 기간이 걸립니다. 새로운 바이러스에 대한 세계적 규모의 정보교환도 한계가 있습니다. 신종 바이러스에 대처하는 국내 상황과 세계적인 공조 움직임까지 이 뛰면서 취재했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘백희가 돌아왔다’에서 엄마 양백희와 딸 신옥희로 출연하는 강예원과 진지희가 걸크러쉬 매력을 뽐내며 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "양백희는 과거 범상치 않은 미모와 깡으로 섬 전체를 들썩이게 만들었던 전설의 주인공이지만 지금은 자연요리연구가로 변신하여 딸 옥희와 함께 18년 만에 고향 섬월도에 돌아온 요주의 인물입니다. 따 신옥희는 섬월도로 전학 온 첫날부터 학교를 휘어잡는 등 반항적이고 엉뚱한 매력의 여고생입니다.",
  "옥희는 엄마와 꼭 닮은 외모와 행동으로 누가 봐도 백희 딸임을 알 수 있습니다. 이들 모녀는 장래희망이 가수라는 것과 강단 있는 성격과 날렵한 몸놀림으로 학교를 평정해 베키파 짱으로 등극하는 공통점을 지닌 것은 물론 어떤 상황에서도 기죽지 않고 거칢없이 당당합니다.",
  "강한 성격의 두 모녀는 마주칠 때 마다 살벌한 기싸움을 벌이지만 마음 속으로는 누구보다 서로를 위하는 애틋함을 지니고 있습니다.",
  "옥희가 가출했다가 사고를 치고 파출소에 잡혀있을 때도 학교에서 문제를 일으켜 부모님을 모시고 오라고 할 때도 백희는 절대로 가지 않는 무심한 엄마인 듯 보였지만, 옥희를 도둑으로 몬 편의점에 홀로 찾아가 응징을 하는 것으로 숨겨진 모성애를 드러냈습니다.",
  "강한 걸크러쉬 매력을 뿜어내는 양백희와 신옥희 모녀의 호쾌한 활약상과 한 때 일대를 주름잡았던 강한 사나이들이지만 이들 모녀 앞에서는 꼼짝 못 하고 어리바리해지는 우범룡, 차종명, 홍두식 등 섬월도 아재 3인방의 모습이 시청자들로부터 절대적 지지를 받으며 드라마의 인기를 견인해가고 있습니다.",
  "코믹, 로맨스, 미스터리가 믹싱된 ‘백희가 돌아왔다’ 3회는 오늘 저녁 10시에 방송됩니다.",
  "오프닝부터 이들은 녹화장 분위기를 뜨겁게 만듭니다. 감각적인 첫 솔로곡으로 돌아온 에프엑스의 루나와 떠오르는 음원 강자 백아연, 깜찍 끝판왕 혜이니가 자신들의 무대를 선보인 것.",
  "이날 방송에서는 63살의 주부가 고민의 주인공으로 등장했습니다. 인생이 고되다는 주인공은 '다섯째 딸 끝에 얻어 금이야 옥이야 키운 늦둥이 아들이 고민이에요. 스무 살에 애 아빠가 돼버린 철부지 아들 부부 때문에 식모살이 아닌 식모살이 중입니다. 손주만도 못한 철없는 아들, 제발 정신 좀 차리게 도와주세요'라고 고민을 털어놨습니다.",
  "또 다른 사연에서는 9개월 된 딸을 키우고 있는 22살의 아이 엄마가 고민의 주인공으로 출연했습니다. '결혼하고 나면 다들 출가외인이 된다잖아요? 하지만 저는 따로 산지 벌써 2년째인데도 매주 친정집을 오가며 친정집 뒤치다꺼리하느라 정말 지긋지긋하네요.'라는 고민을 토로했습니다.",
  "김태균은 자신과 비슷한 가정사를 가진 고민 주인공 가족에게 '저도 아버지가 6살 때 돌아가시고 사남매를 어머니가 혼자 키우셨는데..'라고 운을 뗀 후 진정성 있는 조언으로 뭉클한 감동을 자아냅니다.",
  "김태균의 따뜻한 조언으로 훈훈한 분위기 가득했던 녹화 현장은 오늘 에서 공개됩니다.",
  "1차 세계대전의 뒤안길에서 이중스파이로 총살당한 비련의 여인 ‘마타하리’의 이야기를 담은 뮤지컬 가 어제 3개월 간의 공연을 끝냈습니다. 이 작품은 국내 프로덕션이 제작을 맡은 한국산 뮤지컬입니다. 해외 크리에이티브와 오랜 협업을 통해 이야기를 다듬고 노래를 만들었습니다. 그리고 옥주현, 김소향, 류정한, 김준현, 신성록, 엄기준, 송창의, 정택운 등 국내 배우들의 열연으로 무대가 완성되었던 것입니다.",
  "‘마타하리’의 본명은 마가레타 거트루드 젤르입니다. 관능적인 춤과 신비로운 외모로 파리 물랑루즈에서 가장 사랑받던 무희였던 그녀의 드라마틱한 삶이 프랭크 와일드혼의 격정적이고 아름다운 음악과 한국 스태프가 만든 화려한 무대로 뮤지컬 팬을 유혹했습니다. 이 작품은 뮤지컬 '모차르트!', '엘리자벳', '레베카', '팬텀' 등 유럽뮤지컬을 꾸준히 국내에 소개해온 EMK뮤지컬컴퍼니가 4년을 빈틈없이 준비한 프로젝트로 제작비가 250억 원에 이르는 대작입니다.",
  "지난 003.29, 블루스퀘어 삼성전자홀에 공연을 시작한 는 개막전부터 티켓판매 매출액 45억이라는 압도적인 기록을 달성해 경제불황 속에서도 흥행조짐을 보이며 국내외 공연 관계자들의 이목을 집중시켰습니다. 제작사 EMK에 따르면 는 개막 후 8주만에 관객 10만 명을 넘어섰고, 평균객석점유율 90%를 기록해 국내 창작 뮤지컬로는 경이적인 흥행 신기록을 세웠다고 밝혔습니다.",
  "제작사 측은 해외 바이어들이 ‘마타하리’에 대해 러브콜을 보내고 있다고 밝혔습니다. EMK는 그동안 라이선스 뮤지컬을 수입하던 기존 방식에서 벗어나 역으로 해외에 라이선스를 판매하고 해외 프로덕션과 공동제작을 모색하는 등 세계무대 진출을 꾀하고 있습니다.",
  "한편, EMK측은 일찌감치 ‘마타하리’의 재연무대를 준비하고 있다고 밝혔습니다. 내년에는 세종문화회관 대극장 무대에 오를 예정입니다. 재공연을 위해 크리에이티브 팀은 스토리와 캐릭터를 더욱 탄탄하게 다듬는 작업에 돌입했습니다.",
  "극의 전반적인 스토리를 이끌어갈 주인공 이영오는 타인의 감정에 공감하지 못하는 특수성을 가진 캐릭터다. 누군가의 감정을 꿰뚫어볼 수 있는 통찰력을 지녔지만 정작 자신의 감정에는 무감각한 것. 이는 감정이 결여된 현시대를 투영하며 시청자들의 내재된 감정까지 끌어올릴 것으로 기대가 모아지고 있습니다.",
  "‘뷰티풀 마인드’는 각기 다른 캐릭터들의 마음을 통해 이들이 어떻게 성장을 하고 변화를 겪는지 보여줄 예정입니다. 특히 병원에서 벌어지는 환자들의 기묘한 죽음과 이에 휘말리게 되는 의사 영오와 순경 진성이 자신들에게 닥친 극한의 상황 속에서 어떤 마음을 갖게 되는지 집중한다면 더욱 흥미롭게 시청할 수 있을 것이라고 합니다.",
  "유려한 감성이 돋보였던 메인 포스터 속에는 ‘우리가 만나고 싶은 공감의 기적’이라는 카피 문구가 눈에 띈다. 이처럼 ‘공감’은 ‘뷰티풀 마인드’의 가장 핵심적인 키워드임을 짐작케 합니다. 오직 생존만이 정의이자 신념, 공동선이 되어버린 지금의 우리 사회에 가장 필요한 능력은 공감. 21세기형 초능력과 다름없는 공감이 드라마 속에서 어떻게 작용될지 귀추가 주목됩니다.",
  "이처럼 감정이 무뎌진 현대인들의 마음에 공감이라는 기적을 일으킬 ‘뷰티풀 마인드’가 어떤 신선한 매력으로 안방극장을 찾아오게 될지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, ‘뷰티풀 마인드’는 메디컬의 감동에 긴장감 넘치는 미스터리를 차용해 시청자들에게 신선한 묘미를 안길 예정입니다. 여기에 진실을 둘러싼 쫓고 쫓기는 추격전은 회를 거듭할수록 흥미진진함을 더할 전망입니다. 006.20 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "최민식의 도전은 어디까지인가. 민족영웅 ‘이순신’까지 맡았던 그가 이번엔 서울시장에 도전합니다. 물론 GNP2야기. 지난 4월 말에 촬영이 시작된 영화 에서 최민식은 대한민국 최초로 3선 서울시장에 도전하는 변종구 역을 맡았습니다.",
  "역대 흥행 기록을 세운 , 범죄영화의 역사를 아로 새긴  등 늘 캐릭터와 일체화되어 명불허전의 연기를 펼쳤던 최민식이 최초로 정치인으로 분해 이목을 집중시킵니다. 그는 현 서울시장이자 '대한민국 최초 3선 서울시장'이 되기 위해 물불 가리지 않는 노련한 정치인을 연기할 예정으로 어떻게 그만의 캐릭터가 탄생할지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "'변종구'의 당선을 돕는 선거대책위원장 '심혁수'에는 곽도원이 낙점됐습니다. 에서 '조범석 검사'로 최민식 세력에 강력한 위협을 가하는 존재였다면 이번엔 같은 편에 서서 '변종구'의 3선 당선에 힘을 쏟습니다. , , 를 비롯해서 최근엔 독립영화 에 출연하면서 연기 스펙트럼을 넓히고 있는 심은경은 에서 변종구 캠프의 청년혁신위원장 '박경'으로 분해 소녀를 벗어나 20대 대표 여배우로서 연기의 깊이를 더할 예정입니다.",
  "스크린과 TV를 통해 생활연기, 코믹연기의 달인으로 떠오른 라미란은 최민식과 각축을 벌일 서울시장후보 2번 '양 진주'에 발탁됐습니다. 류혜영은 '양 진주'의 이미지 메이킹을 위한 선거자문을 맡은 핵심인재 '임민선'을 연기합니다.",
  "할리우드 영화 에 출연한 이기홍도 에 출연합니다. 이기홍은 유학파 출신의 '양 진주' 아들로 분해 어머니의 선거유세를 돕습니다. 또한, 최근 연극무대에 오르는가 하면 스크린에서도 주조연을 가리지않고 최상의 캐릭터를 연기하고 있는 문소리는 8년차 정치부 방송기자 '정제이'역을 맡습니다.",
  "이정민, 에프엑스 루나, 백아연, 혜이니가 오늘 밤 11시10분에 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다.",
  "예뻐진 비결을 묻는 이영자의 질문에 루나는 일부러 3kg 살을 찌워 컴백했다고 고백했습니다. 이어서 고음의 노래를 힘 있게 소화하기 위해 살을 찌웠다고 이유를 밝히며 아티스트다운 면모를 보였습니다.",
  "이에 정찬우는 이영자에게 얼마나 고음이 되냐고 물었고 이영자는 자신이 아이유를 이긴다고 대답해 녹화장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이날 녹화에는 두 딸을 키우는 주부가 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '결혼 이후 4년 내내 남편의 술자리에 끌려 나가고 있습니다. 임신을 했을 때도, 만삭일 때도. 심지어는 만삭 상태로 대리기사 노릇까지 했습니다. 둘째 낳은 지 100일 밖에 안된 지금도 늘 끌려다니고 있습니다.'며 지옥같은 술자리에서 제발 탈출하게 도와달라는 고민을 털어놨습니다. 과연 어떤 사연일까.",
  "에프엑스 루나, 백아연, 혜이니를 비롯해 특히 이날 게스트 중 유일한 유부녀였던 이정민을 가장 분노하게 만든 아내의 고민은 13일 밤 11시10분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "소녀시대 티파니가 첫 솔로 콘서트 ‘WEEKEND – TIFFANY’의 화려한 포문을 열었습니다.",
  "티파니는 지난 10일~12일, 서울 삼성동 코엑스 SMTOWN THEATRE에서 SM의 의 6번째 공연인 ‘WEEKEND – TIFFANY’를 열고 다채로운 음악 세계를 선보였습니다.",
  "이번 콘서트에서 티파니는 자신의 첫 솔로 앨범 ‘I Just Wanna Dance’ 전곡을 비롯해, 래퍼 사이먼 도미닉과 특급 콜라보레이션을 펼쳐 화제가 됐던 ‘Heartbreak Hotel’의 첫 무대 등 총 18곡을 선사하며 몽환적인 보이스와 매력적인 퍼포먼스로 관객들을 사로잡았습니다.",
  "특히, ‘WEEKEND – TIFFANY’는 티파니가 첫 솔로 활동을 성공적으로 마친 후 열린 콘서트라서 한층 더 깊어진 티파니의 음악 세계를 만날 수 있었습니다. 이날 콘서트에서는 소녀시대 의 히트곡, 영감을 준 아티스트들의 곡, 미공개 자작곡, 팬들에게 들려주고 싶은 곡 등 티파니가 선곡한 다채로운 음악들도 함께 선보였습니다.",
  "티파니는 소녀시대 및 소녀시대-태티서 활동을 비롯, ‘나 혼자서’, ‘Only One’ 등 다수의 드라마 OST 참여를 통해 파워풀한 가창력을 인정받은 바 있으며, 첫 솔로 앨범 ‘I Just Wanna Dance’, ‘Heartbreak Hotel’ 등을 연이어 발표하며 보컬리스트로서의 입지를 굳혀 나가고 있습니다.",
  "한편 SM콘서트 시리즈 브랜드인 의 6번째 공연인 ‘WEEKEND – TIFFANY’는 오는 24~26일 3회 공연을 남겨두고 있습니다.",
  "‘강릉여고 배구부’는 강원도를 대표하는 배구 명문이라고 할 만큼 66년 전통을 자랑하며 내로라하는 전국대회에서 수상 경력을 가지고 있습니다. 2015년 대통령배 전국남녀중고 배구대회 준우승, 2015 전국체전 동메달에 이어 2016년 태백산배 전국남녀 중고배구대회에서 우승을 차지해 명실상부 전국 최고의 팀으로 자리매김했습니다.",
  "전라도와 경상도편 전국투어 2연패 이후 세 번째 원정경기인 강원도 편에서 첫 승의 희망을 갖고 있던 ‘우리 동네 배구단’은 앳돼 보이지만 곧 프로팀에 입단을 앞두었을 만큼 실력 있는 선수들이 모인 강릉여고 배구부의 등장에 당황한 기색을 감추지 못했습니다.",
  "‘강릉여고 배구부’는 준비운동부터 여태까지 본적 없는 체계적인 모습을 보여주며 탄탄한 조직력을 뽐냈습니다. 심지어 성인 남자로 구성된 우리 동네 배구단의 공격도 몸을 날려 받아내며 프로 배구선수 못지않은 기량과 역대 최강의 수비력으로 코트를 장악해 우리 동네 배구단과 역대급 랠리를 보여줬다는 후문.",
  "2연패의 늪에 빠진 ‘우리 동네 배구단’이 전국 최강 수비력을 자랑하는 여고 랭킹 1위 ‘강릉여고 배구부’와의 경기에서 과연 원경경기 첫 승을 거머쥘 수 있을지는 오는 14일 화요일 밤 11시10분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "이날 이상민은 90년대 당시 폭발적이었던 룰라의 인기에 대해 언급했습니다.",
  "이상민은'아이부터 어른까지 다양한 연령층이 룰라를 좋아했었습니다.'며 '기업행사에서 룰라가 와줬으면 좋겠다고 했는데 스케줄이 있어 못 간다 했더니, 스케줄 위약금을 다 물어주고, 헬기도 띄워주고 심지어 개런티를 1억까지 줬을 정도였습니다.'고 밝혀 90년대 대표 그룹다운 면모를 과시했습니다.",
  "이어, '최단기로 일주일 만에 앨범을 100만장이나 팔았었습니다.'며 '레코드 가게에서 예약을 받아 팔곤 했는데, 대한민국의 모든 공장들이 일주일 동안 룰라의 앨범만 만들었었습니다.'고 과거를 회상했습니다.",
  "이상민이 도전한 KBS 은 오늘 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "어제 캐나다 반프에서 열린 ‘2016 반프 월드 미디어 페스티벌’에서 KBS 특집극  이 TV영화부문 최우수상을 수상했습니다.",
  "KBS는 반프 페스티벌에서 지난 2013년 이 최우수상을 받은 것을 시작으로, 2014년에는 과 가 각각 대상과 최우수상을, 2015년에는 , , 이 각각 최우수상을 수상한 데 이어 올해까지 4년 연속 수상함으로써 KBS 콘텐츠의 우수성을 다시 한 번 인정받게 되었습니다.",
  "1980년 시작된 ‘반프 페스티벌’은 ‘에미상’, 이탈리아상‘과 더불어 3대 국제상으로 불릴 정도로 방송 관련 분야에서 최고의 권위를 자랑하는 국제상입니다. TV의 모든 장르를 망라해 23개 부문에 걸쳐 시상하고 있으며, 매년 40여 개국에서 1000여개가 넘는 작품들이 출품되는데 올해는 350여명의 국제심사위원들의 심사를 거쳐 132개 작품이 결선에 진출했습니다.",
  "이번 ‘반프 페스티벌’에서 최우수상을 수상한 특집극 은 일본군 위안부를 소재로 한 드라마로, 2015년 02월 28일과 03월 01일 양 일간 2부 작으로 방송되었으며, 십대의 나이에 일본군에게 끌려가 성노예로 살아야 했던 여성들의 이야기를 중심으로 아픈 역사를 돌아보는 동시에 치유의 길을 모색하면서 일본군 위안부 문제가 아직도 정리되지 않은 현재 진행형의 문제라는 사실을 강조했습니다.",
  "청순함을 내세운 걸그룹 다이아가 새 앨범 'HAPPY ENDING'을 발표하며 2집 활동에 나섰습니다.",
  "다이아가 컴백하는 과정은 우여곡절이 있었습니다. 멤버 채연이 오디션 프로그램 을 통해 ‘아이오아이’로 데뷔하면서 ‘두 그룹 활동’이라는 초유의 사태를 맞은 것. 비록 아이오아이가 시한부 활동 프로젝트그룹이지만 활동시기를 어떻게 조율할지가 관건이었습니다. 결국 채연은 다이아로 돌아왔습니다. 새 멤버 은채까지 더해져 7인조 다이아가 팬들을 찾은 것입니다.",
  "이날 다이아의 리더 유니스는 채연에게 쏟아진 스포트라이트를 의식한 듯, ''아이오아이의 후광이 없었다고 하면 거짓말일 것'이라며 '채연이가 많이 수고해준 덕분에 우리 다이아가 많은 관심을 받았습니다. 노래를 들려드릴 기회를 얻은 만큼 이번에 우리가 준비한 것을 열심히 보여드리겠습니다.'고 각오를 다졌습니다.",
  "채연은 '아이오아이 활동을 끝내고 다이아에 합류했기 때문에 멤버들보다 연습시간이 부족했습니다. 뒤처지는 것도 많았는데 멤버들이 많이 이해해 주고 용기를 줘서 잘 준비할 수 있었다'고 말했습니다. 이 날, 채연은 팀 동료에게 고마움의 눈물을 보이기도 했습니다.",
  "채연과 함께 에 나섰다가 최종 라운드에서 고배를 마셨던 희현은 '채연이 내게 많이 미안해했습니다. 채연이 아이오아이 멤버로 선정됐을 때 정말 기뻤다'며 '저 자신에 대한 실망감도 컸지만, 멤버들이 많이 도와줘서 연습에 매진할 수 있었다'고 소감을 밝혔습니다. 한편 이날 쇼케이스에서는 '아이오아이'의 응원 영상메시지가 방영되었습니다.",
  "이번 앨범에는 다이아 전 멤버가 작사와 작곡에 참여해 그 의미를 더했습니다. 연습생 생활을 겪으며 가수의 꿈을 위해 정진하는 소녀의 복잡한 심정을 담백한 가사로 녹인 ‘연습생’은 DIA 전 멤버가 합심하여 작사한 곡으로 진솔한 마음과 시적인 가사가 돋보입니다.",
  "타이틀곡 ‘그 길에서’는 걸그룹 ‘여자친구’의 미니앨범 타이틀곡을 작곡, 작사한 이기용배의 작품으로 이번 여름에 어울리는 싱그러운 청량감이 느껴집니다. ‘널 기다려’는 멤버 예빈의 자작곡으로 함께 부른 버전과 예빈의 솔로 버전이 함께 수록되었습니다. 짝사랑하던 동네 오빠에 대한 소녀의 풋풋한 감정과 상큼한 멜로디가 인상적입니다. 새로운 멤버 은채 역시 직접 작사한 발라드곡을 ‘기억할게요’는 DIA의 새 멤버로 되기까지 떨리는 마음과 함께 팬들에게 전하고 싶은 내용을 담았습니다.",
  "- Happy Ending.",
  "한국이 낳은 두 예술거장, 천경자와 백남준을 추모하는 행사가 동시에 열렸습니다.",
  "최근, 의 진위여부 판단이 검찰의 손에 넘어간 가운데 열리는 천경자 추모전 '바람은 불어도 좋습니다. 어차피 부는 바람이다'에서는 한국미술계의 뚜렷한 흔적을 남긴 천 화백의 그림 100여점과 천 화백의 자취를 느낄 수 있는 물품들이 함께 전시됩니다. 전시회 부제인 '바람은 불어도 좋습니다. 어차피 부는 바람이다'은 천 화백이 출간한 에세이 에 나오는 문장입니다. 김홍희 미술관장은 '천경자 화백의 작품세계가 아니라 스캔들에만 관심이 집중되니 안타깝다. 이번 추모전이 화가 천경자를 다시 보고 미술사적 재평가가 이뤄지는 계기가 됐으면 합니다.'고 밝혔습니다.",
  "이번 전시회에는 천경자 화백이 지난 1998년에 서울시립미술관 기증한 작품 93점과 '고', '초원Ⅱ', '막은 내리고' 등 소장가로부터 대여한 작품을 포함해 총 100여 점이 전시됩니다. 그동안 서울시립미술관에 마련된 상설전시관 공간이 부족해 일부만 번갈아 공개하던 천 화백의 작품이 이번에 특별히 한 자리에 모두 공개됩니다.",
  "한편 이날 서울시립미술관에선 백남준 10주기 추모전 '백남준∞플럭서스'도 3층 전시공관에서 개관했습니다. 국내 미디어아트계의 선구자격이었던 고 백남준 아티스트의 추모전에서는 그의 예술세계는 물론 그의 예술적 동지였던 1960년대 아방가르드 미술운동인 플럭서스가 함께 조명됩니다. 이번 전시회를 위해 덴마크 플럭서스 작가 에릭 앤더슨이 서울을 방문하여 추모공간인 '크라잉 스페이스'를 발표했습니다.",
  "이번 전시회에는1960년대부터 90년대까지 백남준의 초기작품을 비롯하여 전성기 시절 제작한 대형비디오 설치작품 등 독일 쿤스트할레 브레멘과 국내기업 및 개인 소장가들의 소장품 200여 점이 한자리에서 소개됩니다.",
  "정규 3집 앨범를 발표하며 인기몰이를 하고 있는 아이돌 엑소가 세 번째 단독 콘서트를 펼칩니다.",
  "엑소는 오는 7월 23~24일, 29~31일, 5일 간 서울 올림픽공원 체조경기장에서 세 번째 단독 콘서트 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM -‘를 연다고 소속사 SM엔터테인먼트가 밝혔습니다.",
  "이번 공연의 타이틀 ‘엑소디움’은 ‘시작’, ‘서론’를 뜻합니다. 정규 3집 EX’ACT로 더욱 성장해서 돌아온 엑소만의 세계관, 음악, 퍼포먼스를 선보일 예정입니다.",
  "엑소는 작년 두 번째 콘서트 ‘EXO PLANET #2 – The EXO’luXion –‘으로 아이돌 그룹 최초로 체조경기장 5회 공연 기록를 세워 화제를 모은 바 있습니다. 지난 9일 발매된 정규 3집 EX’ACT로 앨범 선주문만 66만장를 돌파하는 등 컴백과 동시에 각종 기록를 갈아치우며 ‘엑소 파워’를 과시했습니다.",
  "내일 방송되는 ′해피투게더 3′에는 ‘옛날 언니 요즘 동생 특집’으로 ‘언니라인’인 바다-박정아-제아 와 ‘동생라인’인 I.O.I 최유정-정채연-임나영이 출연해 세대를 넘나드는 걸 그룹 토크를 펼칠 예정입니다.",
  "그러나 격세지감도 잠시, 언니-동생 라인은 다름 아닌 ‘화장실 토크’에 대동단결해 웃음을 이끕니다. 'S.E.S 시절 요정 이미지가 깨질까 봐 화장실도 참았습니다. 3년 정도 물도 안 마셨다'며 생각지도 못한 요정의 고충을 토로했고 이에 정채연이 격한 공감을 보낸 것. 정채연은 '저는 가족 앞에서 아직 가스도 안 텄다. 제 냄새를 들키고 싶지 않다'고 밝혀 모두를 깜짝 놀라게 했습니다. 이어 정채연은 '무조건 참다 보면  안에서 뀌어진다'며 조심스럽게 ‘속방귀 스킬’을 공개했고, 걸 그룹 비주얼 담당의 충격적인 고백에 현장은 웃음바다를 이뤘습니다.",
  "한편 이날 바다-박정아-제아 와 I.O.I 세 멤버는 신구 걸 그룹 콜라보레이션 무대를 선보이는 등, 나이 차이가 무색한 완벽한 예능의 합을 보여줍니다.",
  "손예진, 김주혁 주연, 의 이경미 감독이 만든 미스터리 스릴러 가 베일을 벗었습니다. 국회입성을 노리는 김주혁과 그의 아내 손예진에게 끔찍한 일이 닥치다. 딸이 사라진 것입니다. 선거기간 15일 동안의 사건을 다룬 미스터리 스릴러. 당선에만 골몰하는 남편, 점점 미쳐가는 아내.",
  "이경미 감독은 '엄마가 아이를 잃는 것이 얼마나 끔찍한 상황일까를 상상하면서 이야기를 시작했습니다. 기존에 아이를 잃은 엄마의 모습을 보여주는 영화는 많았지만 는 불완전한 엄마가 나옵니다. 그런 엄마가 어떤 방식으로 모성을 성취하는지 그 과정을 보여주고 싶었다'며 를 연출하게 된 계기를 전했습니다.",
  "이경미 감독은 이번 작품에 꽤 오랜 시간을 들인 것으로 알려졌습니다. 이에 대해 '이 작품 하나를 8년 동안 쓴 것은 아닙니다. 그동안 박찬욱 감독님의 다음 작품 시나리오 작업을 했습니다. 그리고 지금 영화의 전신이 되는 스릴러를 썼었습니다. 그 작품에서 모티브를 얻어 서브 플롯을 발전시킨 것이 이 작품입니다.'고 밝혔습니다.",
  "전도유망한 신예정치인 '종찬' 역을 맡은 김주혁은 '시나리오를 보고 좋아서 출연을 결정하게 됐다'고 전했으며, 딸의 실종 후 충격적 진실과 사건에 맞닥뜨리게 되는 정치인의 아내 '연홍' 역을 맡은 손예진은 '역할 자체로만 봤을 때 쉬운 역할은 아니지만 전형적인 모성만을 보여주는 영화는 아니라는 생각이 들었다'며 작품을 선택하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "김주혁은 '자신의 일에 대한 야망은 누구나 있을 것이라고 생각합니다. 그런 면에서 ‘종찬’을 이해할 수 없는 것은 아니었다'며 캐릭터에 대한 공감을 드러냈습니다.",
  "이경미 감독은 이 영화가 ‘15세 등급’이 나오기를 내심 기대했는데 청소년관람불가를 받았습니다. 이에 대해 '도 청소년 관람불가였습니다. 그래서 도 그럴 거라 생각했었습니다. 이 15세 등급이 나와서 혹시나 하는 생각은 했습니다. 사실은 이 영화가 보다 정서적으로는 더 센 영화여서 당연한 결과였다고 생각합니다. 등급 조정을 하시는 분들께 걸릴 만한 모든 것이 다 들어있어서 당연한 결과인 것 같습니다.'라면서 '이 영화는 계속되는 반전이 있는 영화다. 를 다른 구도로 본 영화입니다. 그래서 몇 가지 힌트를 넣기도 했습니다.'고 를 좋아하는 영화 팬에게 어떤 ‘힌트’를 주었습니다.",
  "언니들의 슬램덩크' 민효린이 방송을 통해 최초로 싱글 하우스를 공개합니다.",
  "민효린의 집 구경 삼매경에 빠진 멤버들은 깔끔히 정돈된 집을 보며 '새 집 같다'며 감탄을 자아내더니 드레스 룸을 보고는 눈이 휘둥그레졌습니다. 민효린의 패션 감각이 돋보이는 옷들이 드레스룸을 가득 채운 것. 이에 멤버들은 즉석에서 ‘민효린 스타일 따라잡기’ 패션쇼를 선보이며 민효린의 집을 런웨이로 만듭니다.",
  "그런가 하면 민효린은 멤버들을 위해 손수 떡 만둣국을 끓여 이목을 집중시켰습니다. 민효린표 떡 만둣국을 맛 본 홍진경은 '대박입니다. 같이 만둣국 장사하자'며 동업을 제안해 민효린의 수준급 요리 실력에 궁금증을 불러 일으킵니다.",
  "민효린의 싱글하우스에서 언니들이 '여기 손님이 있을 수도 있어'라며 짖궂게 말하자, 민효린은 손사래를 치며 '없어요~거기도 집이 있는디'라며 갑자기 구수한 사투리를 구사해 웃음바다가 됩니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’는 방송, 문화계 6인의 멤버들이 꿈에 투자하는 계모임 '꿈계'에 가입하면서 펼치는 꿈 도전기로 매주 금요일 밤 11시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "지난 2002년 발표된 남성 듀오 인디고의 데뷔곡이자 여름 대표곡 중 하나인 '여름아 부탁해'가 4인조 보이그룹 에이션이 새롭게 부른다.",
  "올 상반기 싱글 ‘손이가요’를 발표했던 유쾌한 보이그룹 에이션은 오늘 각 음원사이트를 통해 시원하고 흥겨운 썸머송 ‘여름아 부탁해’를 공개하며 깜짝 컴백합니다.",
  "에이션이 리메이크한 ‘여름아 부탁해’는 인디고의 원곡을 레게풍으로 재편곡했으며, 에이션의 귀에 착착 감기는 가사 표현이 더해져 청량감 있는 곡으로 탄생했습니다.",
  "곡 후반부에는 신인 걸그룹 하이틴과 에이션 소속사 직원들이 합창에 참여하며 더욱 흥겨운 분위기가 연출되었다고 소속사인 윙즈 엔터테인먼트는 밝혔습니다.",
  "특히 '여름아 부탁해'라는 귀여운 아기 목소리의 인트로가 인상적인 이 곡은 꼬마 목소리 주인공 이수빈이 14년만에 에이션의 리메이크곡에 목소리로 참여하며 의미를 더합니다. 어느덧 고등학생으로 성장한 이수빈은 앞서 공개된 에이션의 티저 영상에도 깜짝 등장하며 에이션의 컴백을 응원했습니다.",
  "소속사 관계좌는 '‘여름아 부탁해’는 지난 1월 JTBC '투유 프로젝트-슈가 맨‘에서 선보인 나윤권의 발라드 버전과 에이션의 레게 버전을 비교 감상하는 것도 또 다른 재미를 더할 것'이라며 기대를 전했습니다.",
  "한편, 에이션은 신인 걸그룹 하이틴과 핫한 썸머 파티를 연상케하는 무대 구성으로 ‘여름아 부탁해’의 방송활동을 예정하고 있으며, 더욱 활발히 여름 공략에 나설 계획입니다.",
  "에이션 ‘여름아 부탁해’ 티저.",
  "금요일 밤의 즐거운 음악시간, 의 새 코너 가 시청자의 사랑을 받고 있습니다.",
  "유희열과 박지선, 그리고 악동뮤지션이 진행하는 는 악동뮤지션이 주제에 맞게 새롭게 작사한 노래의 ‘킬링파트’를 방청객이 완성하는 코너로, 매주 악동뮤지션만의 통통 튀는 가사를 만날 수 있습니다. 또한 10대 이수현, 20대 이찬혁, 30대 박지선, 40대 유희열이 세대별로 가사에 대해 서로 다른 해석을 덧붙여 재미를 유발했습니다.",
  "한편 를 3주 째 진행 중인 악동뮤지션의 두 멤버들은 주제 선정 및 가사 작업에 더욱 적극적으로 참여하겠다며 의지를 불태우고 있다는 후문입니다.",
  "악동뮤지션과 박지선이 함께한 는 17일 밤 오후 12시20분 KBS2 을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "배우 이혜은이 SBS 주말드라마 ‘끝에서 두 번째 사랑’에 출연합니다.",
  "이혜은 소속사 점프엔터테인먼트는 이혜은이 SBS 새 주말특별기획 ‘끝에서 두 번째 사랑’에서 오영애 역으로 출연한다고 밝혔습니다.",
  "이혜은이 분하는 오영애는 드라마국 제작피디이자, 강민주의 오른팔입니다. 강민주에게 좋은 일이 생기면 누구보다 기뻐해주고, 힘든 상황이면 항상 곁에서 힘을 실어주며 우정을 나누는 등 진정한 비즈니스 파트너로 활약을 펼칠 예정입니다.",
  "앞서 이혜은은 tvN 월화드라마 ‘또 오해영’에서 우리 주위에 있을 법한 얄미운 숙모 정숙 역을 맡아 시청자들의 공감을 부르고 있습니다. 이번 드라마 ‘끝에서 두 번째 사랑’에서는 그와 정반대 캐릭터인 오영애를 맡아 든든한 버팀목 같은 존재로 등장해 감초 역할을 소화할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편 ‘끝에서 두 번째 사랑’은 아무 일도 일어나지 않기를 바라는 5급 공무원 과장과 어떤 일이든 일어나길 바라는 방송사 드라마PD를 통해 제2의 사춘기를 겪고 있는 40대의 사랑과 삶을 공감 있게 그려가는 드라마입니다.",
  "현재 방영 중인 ‘미녀 공심이’ 후속으로 오는7월부터 매주 주말 밤 09시55분에 방송됩니다.",
  "‘프로듀스101’로 새로운 대중스타 제조공식을 이끌어낸 CJ E&M의 Mnet이 새로운 도전을 합니다. 이번에는 ‘소년’입니다. 하지만 그리는 스펙이 조금 다르다. 18일 밤 11시30분 첫 방송되는 서바이벌 프로그램 ‘소년24’입니다.",
  "‘소년 24’는 CJ E&M 음악부문이 향후 3년 간 약 250억 원을 투자하고, 그룹 신혜성, 이민우가 소속된 라이브웍스컴퍼니가 매니저먼트를 담당하는 초대형 K팝 프로젝트입니다.",
  "이번 프로젝트에 참여하기 위해 5,500명의 글로벌 지원자가 몰렸고, 이들은 오디션을 거쳐 49명이 방송에서 끼와 실력을 자랑하게 됩니다. 이들은 방송을 통해 바스코에게서 랩을, 하휘동에게서 퍼포먼스를, 그리고 보컬마스터전봉진으로부터 전문적인 트레이닝을 받게 됩니다. 엠넷의 ‘소년24’ 방송을 통해 49명의 도전자 중에 24명이 선발되는 것입니다.",
  "그게 끝이 아닙니다.",
  "그리고, 그렇게 1년의 라이브공연이 진행된 뒤, CJ E&M측은 또 다시 이들 중 최상위 멤버 6명을 선정하여 별도의 유닛을 구성, 본격 아이돌로 데뷔시킵니다.",
  "‘보이24’는 오연서가 MC를 맡고, 그룹 신화의 멤버 신혜성과 이민우가 단장으로 참여해 ‘소년 24’ 멤버들에게 팀워크와 노하우를 전수합니다.",
  "이날 49명의 도전자를 지원하는 라이브웍스컴퍼니 이장언 대표는 '‘소년 24’에 출연하는 49명의 멤버들은 몸담고 있는 소속사가 없습니다. 24명의 멤버가 결정되면 모두 CJ E&M과 전속계약을 맺고 공연에 나섭니다. 최종 유닛 6명 또한 CJ E&M 소속이 된다'고 설명했습니다.",
  "‘소년24’ 프로그램을 통해 확정된 24명의 팀원은 009.22 명동 메사빌딩 10층 ‘소년24 전용관’에서 첫 공연을 가질 예정입니다.",
  "‘소년 24’는 단순한 서바이벌 방송이라기보다는 오프라인과 연계하여, 새로운 한류상품을 창출해 내려는 CJ E&M의 K콘텐츠 융복합 프로젝트다. 그 결과가 주목됩니다.",
  "‘어 서옵SHOW’ 지코가 김세정을 향해 엄지를 척하고 올렸습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 스타재능 홈쇼핑 어 서옵SHOW’ 7회에서는 재능호스트인 이서진-김종국-노홍철이 네 번째 재능기부자인 지코-씨스타-서커스팀을 만나 재능탐색을 하는 모습이 그려집니다.",
  "이날 재능기부자로 나선 지코는 랩의 기초인 리듬 타는법부터 랩 가사를 쓰는 방법까지 아낌없이 전수합니다. 김세정은 지코의 가르침에 따라 리듬을 쥐락펴락하며 예상을 뛰어넘는 환상적인 랩 실력을 보여줬고, 이에 지코는 엄지손가락을 척하고 올리며 감탄했다고 합니다.",
  "김세정은 지코를 보자마자 환하게 웃으며 광팬임을 인증하는가 하면, 칭찬 한마디에도 방방 뛰는 귀여운 모습을 보입니다.",
  "재능호스트인 이서진-김종국-노홍철 또한 즉석으로 랩 가사를 작성한 뒤, 개성이 녹아있는 랩 실력을 선보일 예정이어서 기대감이 모아지고 있습니다. 무엇보다 재능호스들이 작성한 라임이 돋보이는 랩 가사에 지코는 아낌없는 칭찬을 쏟아냈다는 후문이어서 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "‘대세남녀’ 지코-김세정의 특별한 만남과 감탄을 자아낸 김세정의 랩 실력은 오늘 금요일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 7회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "오는 27일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 의 남녀 주인공 소이현과 오민석의 화기애애한 분위기를 담은 담긴 비하인드 스틸 컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에는 서로의 팔짱을 꼭 낀 채, 환하게 웃음 짓고 있는 두 남녀 주인공 소이현과 오민석의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다.",
  "화관을 머리에 쓰고 아름드리 꽃다발을 들고 있는 소이현과 국민포즈 ‘브이‘와 함께 전매특허 ‘잘생김’ 미소를 짓고 있는 오민석의 모습에서 선남선녀의 완벽 ‘커플케미’가 감지되는 가운데, 한 눈에 봐도 화기애애한 분위기가 절로 느껴지며 촬영장에 흐르는 훈훈한 공기를 짐작케 하고 있습니다.",
  "이번 비하인드 스틸 컷은 극 중, ‘강지유’와 ‘유강우’의 언약식 장면 중 촬영된 것으로 마냥 행복해 보이기만 한 모습과 달리, 본격적으로 전개될 비극의 시작을 암시하고 있는 장면이어서 첫 방송과 함께 브라운관에 펼쳐질 이들의 엇갈린 운명에 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '긴 호흡이 필요한 작품 포맷의 특성상, 출연진 간의 궁합은 무엇보다 중요합니다. 책임감을 갖고 촬영에 혼신을 기울이는 두 주연배우 덕분에 즐거운 분위기 속에서 촬영에 임하고 있다' 고 전했습니다.",
  "한편, 은 아버지의 복수와 빼앗긴 아이를 되찾기 위해, 새하얀 백조처럼 순수했던 여자가 흑조처럼 강인하게 변해가는 이야기를 그린 드라마로 현재 방영 중인  후속으로 오는 006.27 저녁 07시50분 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’의 성훈, 그리고 그가 연기하는 김상민 캐릭터가 사랑받을 수밖에 없는 이유는 무엇일까? 캐릭터와 혼연일체 된 연기로 많은 이들을 ‘성훈앓이’에 빠뜨리게 한 캐릭터의 매력 3가지를 짚어봤습니다.",
  "먼저, ‘직진 로맨스’는 김상민의 큰 매력입니다. 자신의 마음을 숨기지 않고 솔직하게 표현하는 김상민 만의 ‘로맨스 정공법’은 ‘연상커플’의 본격적인 로맨스가 시작되는데 중요한 역할을 했다는 반응.",
  "여기에 알면 알수록 진국인 매력 성품이 시청자를 사로잡습니다. 상민은 극 초반 까칠하고 허세 가득한 스타 골퍼로 나쁜 남자의 매력을 과시했던 상황. 이에 소유진을 '아줌마'라고 부르며 힘들게 해왔지만 대회 우승 후 그녀에게 '고맙다'고 말하며 쑥스러워 하는 모습은 시청자들의 미소를 유발했습니다.",
  "또한 연태를 향해 ‘싸이코’라고 부를 정도로 안하무인인 것 같은 그가 어른들에게 하는 싹싹한 행동들은 반전의 묘미를 선사하며 김상민을 더욱 알고 싶어지게 만들고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 김상민 캐릭터를 200% 완성시켜주는 그의 외모도 드라마 인기에 톡톡한 한 몫을 하고 있습니다. 조각 같은 외모와 우월한 몸매, 스타일링은 캐릭터에, 드라마 전개에 눈을 뗄 수 없게 만듭니다.",
  "사랑받을 수밖에 없는 매력남 배우 성훈은 매주 토, 일 저녁 07시55분에 방송되는 KBS 2TV ‘아이가 다섯’에서 만날 수 있습니다.",
  "배우 허준호가 자상함과 부드러운 카리스마로 촬영장에 온기를 더하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’에서 엄격하고 자기 절제도 대단한 권위 있는 외과의 이건명으로 분하는 허준호의 다양한 매력이 돋보이는 촬영장 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "허준호는 진지한 표정으로 감독, 배우들과 대사를 맞추고 있어 눈길을 끕니다. 특히 수술 장면을 앞두고 있는 그의 모습에서는 사뭇 비장함마저 느껴지고 있어 작품을 향한 남다른 애정과 열의를 느끼게 하고 있습니다.",
  "허준호는 스태프들의 눈높이를 맞춰주기 위해 자연스레 매너 다리를 하며 자상한 면모를 여과 없이 드러내고 있다고 합니다. 카메라 안에서는 명불허전의 연기력으로, 밖에서는 인정 많은 미소로 촬영장 분위기를 훈훈하게 만들고 있습니다.",
  "드라마 ‘뷰티풀 마인드’의 한 관계좌는 '허준호는 따뜻한 인품으로 파이팅을 선도하며 촬영장을 열정적이고 밝은 분위기로 이끌고 있습니다. 첫 방송을 위해 모두가 밤낮없이 촬영하는 과정 속 솔선수범하는 그의 모습은 많은 후배들의 귀감이 되고 있다'고 전했습니다.",
  "드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 타인의 감정을 공감하지 못하는 의사 이영오와 한 번 물면 절대로 놓지 않는 집념의 여순경 계진성이 환자들의 기묘한 죽음에 얽히게 되면서 펼쳐질 감성 미스터리 메디컬 드라마.",
  "허준호의 부드러운 카리스마가 빛을 발할 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 오는 006.20 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’의 배우들이 무더위도 잊을 만큼 대본외기에 푹 빠져있습니다. 제작진이 공개한 촬영장 모습은 쉬는 시간에도 대본을 놓지 않는 열혈 배우들의 모습이 담겨있습니다.",
  "사진 속 장혁, 박소담, 윤현민 등의 배우들은 장소와 시간을 불문하고 대본을 손에서 놓지 못합니다. 그들의 대본은 형광펜 자국과 포스트잇이 빼곡합니다.",
  "특히 드라마가 지닌 분위기가 미스터리하고 심리에 대한 묘사가 탁월한 만큼 주조연 배우들 모두가 캐릭터와 작품에 대한 분석을 꼼꼼히 하고 있다고 합니다. 때문에 동선과 대사 한 마디에도 각고의 노력을 기울이는 배우들이 어떤 장면들을 탄생시켰을지 기대가 더해지고 있습니다.",
  "한편, ‘뷰티풀 마인드’는 타인의 감정을 공감하지 못하는 의사 이영오와 한 번 물면 절대로 놓지 않는 집념의 여순경 계진성이 환자들의 기묘한 죽음에 얽히게 되면서 펼쳐질 감성 미스터리 메디컬 드라마입니다. 20일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "영화배우이자 뮤지컬배우로 활동 중인 김무열이 내달 개막되는 제1회 충무로뮤지컬영화제 홍보대사로 위촉되었습니다.",
  "김무열은 인사말을 통해 '충무로에서 열리는 뮤지컬영화제는 저에게 의미가 많다. 우선 저는 중구민입니다. 중구민의 한 사람으로 의무감을 가지고 홍보대사로 참여했습니다. 충무아트센터에는 뮤지컬 배우로서 인연이 많다. 그리고 영화배우란 타이틀도 가지고 있습니다. 뜻 깊은 충무로뮤지컬영화제의 첫 번째 홍보대사를 맡게 되어 기쁘고 설렌다. 이 한 몸 다 바쳐 홍보에 임하겠다'고 포부를 밝혔습니다.",
  "홍보대사로 위촉된 김무열은 뮤지컬 ‘김종욱 찾기’, ‘쓰릴 미’ ‘킹키부츠’ 등에서 활약하고, 영화 ‘연평해전’ ‘최종병기 활’ ‘은교’ 등에서 주목을 받으며 뮤지컬과 영화 모두에서 활동 중인 배우다.",
  "다을이 생애 처음으로 '꼬꼬마 프로 세 차원'으로 변신, 셀프 세 차에 나섭니다.",
  "다을은 입을 꾹 다문 채 오직 세 차에만 집중합니다. 더욱이 두 손에 빨간색 고무장갑을 끼고 야무지게 솔질을 하고 있는데 그 어느 때보다도 열정적인 모습을 보입니다. 다을은 구석구석 묵은 먼지를 깨끗하게 닦고 있는데, 마치 세 차 전문가 같은 모습입니다.",
  "세 차를 끝낸 다을은 소울메이트인 '인형' 에페 목욕시키기에도 도전합니다. 다을은 에페를 세 차장 바닥에 눕히곤, 쪼그려 앉아 차를 닦던 솔로 정성껏 에페의 몸을 닦아주고 있습니다. 하지만 에페의 몸이 깨끗해지기는커녕 점점 파란색 물이 들어갑니다. 에페를 걱정하기는커녕 진지한 표정으로 거칢없이 거품칠을 계속해 웃음을 자아냅니다. 과연 다을은 세 차와 함께 에페 목욕시키기까지 완수할 수 있을까.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 135회는 19일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "22일 첫 방송되는 SBS 새 수목드라마 ‘원티드’는 마치 영화같은 내용으로 안방으로 충격에 몰아넣을 예정입니다.",
  "‘원티드’는 톱 여배우 아들의 납치사건으로 시작됩니다. 그녀는 사라진 아들을 찾기 위해, 범인의 요구에 따라 리얼리티 쇼를 진행합니다. 범인의 잔혹한 메시지, 범인을 찾기 위한 경찰의 끈질긴 추적, 일련의 과정을 카메라로 담아내려는 방송 팀까지. 범상치 않은 소재를 통해 다양한 인물의 욕망과 인간 군상을 담아낼 전망입니다.",
  "‘원티드’의 특별한 매력 중 하나이 ‘리얼리티 쇼’라는 소재를 통해 극을 풀어간다는 점입니다.",
  "엄태웅은 리얼리티 쇼 ‘원티드’를 이끌어 갈 방송국PD 신동욱 역을 맡았습니다. 박효주는 프리랜서 방송작이 연우신 역을, 전효성은 해커 출신 조감독 박보연으로 분합니다. 뛰어난 능력은 물론 어둡고도 뜨거운 욕망을 동시에 지닌 신동욱, 탁월한 감각으로 방송의 판을 만드는 연우신, 독특한 능력으로 방송에 긴박감을 불어넣을 박보연. 3인3색 입체적인 방송팀 캐릭터들은 극 중 리얼리티 쇼 ‘원티드’를 통해 안방극장에 극강의 리얼함을 안겨줄 예정입니다.",
  "이들 방송팀은 유괴당한 아들을 찾기 위해 분투하는 여배우 정혜인과 함께 리얼리티 쇼 ‘원티드’를 만듭니다. 범인의 요구대로 리얼리티 쇼 10회에 걸쳐 숨 막히는 미션을 완성해이는 방송팀. 유괴된 아이들 살려내야 한다는 목적과 시청률이라는 잔혹한 잣대이 교묘하게 얽히는 이운데, 이들 방송팀 3인이 서서히 드러내는 각자의 욕망이 드러납니다.",
  "‘원티드’ 제작진은 '엄태웅의 집중력, 박효주의 예리함, 전효성의 열정. ‘원티드’ 속 방송팀은 극 중 캐릭터도, 연기하는 배우도 더할 나위 없이 완벽한 조합입니다.'이라고 강조했습니다.",
  "SBS 새 수목드라마 ‘원티드’는 ‘딴따라’ 후속으로 006.22 첫 방송됩니다.",
  "개봉 3주차를 맞아 여전히 뜨거운 입소문 속에 상영 중인 영화 의 박찬욱 감독이 관객과의 만남을 통해 자신의 영화에 대한 진솔한 이야기를 펼쳤습니다.",
  "영화 는 1930년대 일제강점기 조선, 막대한 재산을 상속받게 된 귀족 아가씨와 아가씨의 재산을 노리는 백작, 그리고 백작에게 거래를 제안받은 하녀와 아가씨의 후견인까지, 돈과 마음을 뺏기 위해 서로 속고 속이는 인물들의 이야기를 그린 영화다. 지난 1일 개봉되어 현재 340만 관객이 들었습니다.",
  "영화주간지 의 김성훈 기자의 사회로 진행된 이날 GV에는 약 200여 명의 관객이 참여하여 박 감독의 이야기를 경청했습니다. 영화 속 하나의 대사가 여러 인물을 통해 반복되는 것에 대한 질문에 대해 박찬욱 감독은 '대사 반복의 놀이가 영화 전반적으로 이루어지고 있고, 반복된 대사의 쓰임이 인물들의 관계와 스토리를 잘 보여준다고 생각합니다. 특히 히데코가 1부에서 일본어로 말했던 것을 2부에서 한국어로 바꿔서 하는 등 변주가 이어지는데, 이런 부분이 관객들에게 색다른 경험이 될 것'이라고 전했습니다.",
  "관객들 사이 뜨겁게 회자되고 있는 영화 속 OST에 대해 박찬욱 감독은 '조영욱 음악감독과 부터 함께해왔기에 호흡이 잘 맞습니다. 엔딩곡 ‘임이 오는 소리’는 ‘뚜아에무아’의 원곡으로 원래는 남녀 듀엣곡입니다. 의 엔딩곡은 히데코와 숙희가 함께 부르는 것처럼 여자 듀엣으로 새롭게 작업했습니다. 가수 가인이 히데코, 민서가 숙희라고 생각하며 불러달라고 요청했다'며 비하인드 스토리를 전해 흥미진진한 분위기를 이끌었습니다.",
  "이번에 진행된  관객과의 대화에는 영화를 다섯 번 이상 관람한 관객들이 참석, 박찬욱 감독과 심도 있는 대화를 이어나갔습니다. 박찬욱 감독은 '영화를 한 번 봐주시는 것도 감사한데, 이렇게 여러 번 관람해 주시는 관객분들께 정말 진심으로 감사 드립니다.'고 말했습니다.",
  "한편 이날 행사가 종료된 뒤 박찬욱 감독은 밀려드는 관객들의 사인, 사진 촬영요청에 일일이 응했습니다.",
  "인기 개그맨 유세윤이 이상준이 개그맨의 열정을 폭발시켰던 그 시절 대학로 개그무대에 다시 섭니다.",
  "데뷔와 동시에 ‘복학생’ 캐릭터로 KBS ‘개그콘서트’의 인기코너 ‘봉숭아학당’의 엔딩까지 맡았던 ‘공개 코미디계의 전설’ 유세윤이 아마추어 시절 콩트를 재연합니다.",
  "한편 이상준은 ‘짜고 나서 남이 빼앗을까 두려워 잠도 못 잤던 개그‘라며 당시 준비한 콩트를 야심 차게 선보였습니다. 멘티인 안토니오와 크리스티안은 예상치 못한 미지근한 반응을 보였고, 상준은 당황합니다. 과연 그이 선보인 콩트는 어떤 내용이었을지?.",
  "유세윤과 이상준의 아마추어 시절 추억담과 모든 멘토 팀이 탐냈던 개그 듀오 크리스티안&안토니오의 열정 이득한 남미 개그는 19일 오전 10시50분 KBS 2TV ‘어느 날 갑자기 외.개.인’에서 확인할 수 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 안재욱과 소유진 커플이 어른들의 허락을 받으며 축복받는 결혼으로 가는 길에 놓였던 고비 하나를 넘어섰습니다.",
  "최정우와 송옥숙은 장용과 박혜숙의 식당을 찾아와 안재욱의 재혼을 인정해주기로 했다는 말을 전했습니다.",
  "안재욱이 장인, 장모에게 재혼하겠다는 말을 했다는 사실과 함께 소유진의 아이들과 캠핑을 갔다는 얘기를 들은 박혜숙은 자신의 허락도 없이 재혼을 추진해 가는 것에 대해 화가 났습니다.",
  "박혜숙은 안재욱에게 '내 말이 우습니? 난 싫다니까'하며 재혼에 대해 강한 반대의사를 다시 한 번 전했고, 이에 안재욱은 '그래서 저희들끼리 할려구요'라며 강하게 맞받아쳤습니다. 결국, 박혜숙은 '에미 눈에서 눈물 빼고 굴복시키니까 속이 후련해?'라며 결국 안재욱의 재혼을 허락합니다.",
  "강경했던 어른들의 허락을 받아내며 한 고비 넘은 안재욱과 소유진에게 이제 남은 과제는 아이들에게 재혼 동의를 구하는 일이었습니다. 아이들에게도 시간이 필요합니다.",
  "한편, 성훈은 신혜선과의 연애사실을 당분간 동생 우연에게 숨기려고 했지만, 신혜선이 안우연과 임수향을 볼링동호회에 초대해 네 사람이 한 자리에 모일 상황에 놓였습니다. 드디어 네 사람의 만남이 이루어지는 것인지 오늘 방송에 대한 관심이 집중되고 있습니다.",
  "어제 방송된 '아이가 다섯' 35회 시청률이 25.4%로 16주 연속 토요일 전체 프로그램 1위를 차지했습니다.",
  "이날 방송에서는 어느새 15년 차 가수가 된 다나가 아직도 어려 보이는 이미지 때문에 자기보다 나이가 어린 스태프에게 촬영 현장에서 반말을 들었던 일화를 공개해 현장을 술렁이게 만들었고, 반대로 ‘제 나이처럼 보이지 않는다’며 이진이가 귀여운 고민을 털어놓았습니다.",
  "이진이가 몇 살처럼 보이냐는 MC들의 질문에 다나는 '사실 아까 처음 뵀을 때는 저이랑 비슷하거나 아니면 20대 후반…'이라고 답했고 이진이의 나이가 18살이라고 밝혀졌을 땐 놀라움을 감추지 못합니다.",
  "이날 시청자 고민은 남편 때문에 잠 못 드는 20대 주부의 사연이 소개됩니다. ‘극진 가라데’라는 종합격투기에 빠진 남편은 운동 때문에 10번도 넘게 직장을 그만뒀다며 '제발 정신 좀 차리게 도와주세요'라고 고민을 털어놓았습니다.",
  "5년 만에 컴백한 가수 다나의 맑은 음색을 엿볼 수 있는 무대는 오늘 밤 11시10분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "오는 27일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 이 네 남녀 주인공의 각기 다른 갈등이 내포된 2차 티저 영상을 전격 공개했습니다.",
  "2차 티저에는 김윤서와 정헌의 모습이 처음으로 등장해 보는 이들의 시선을 사로잡는 가운데, 실타래처럼 얽히고 설킨 네 남녀 주인공의 엇갈린 운명과 본격적인 갈등의 서막을 암시해 눈길을 끕니다.",
  "영상은 '난 지유가 있어서 숨을 쉬어, 넌 내 심장이야' 라는 유강우의 나지막한 목소리와 함께 인적 드문 바닷가 백사장을 배경으로 키스를 나누는 유강우-강지유의 로맨틱한 장면으로 시작됩니다. 뿐만 아니라 발레 연습 중인 강지유를 애틋하게 바라보는 민선호와 유강우에게 유혹의 시선을 건네는 채서린의 모습 등 서로를 둘러싼 네 남녀의 복잡한 감정의 소용돌이가 고스란히 읽혀집니다.",
  "이어, 눈물범벅의 표독스러운 얼굴로'이제부터는 내가 빼앗아야겠어' 라며 자동차 액셀러레이터에 힘을 싣는 채서 린과 급작스러운 사고 뒤 극심한 경련과 함께 눈을 뜨는 강지유의 모습이 차례로 이어지며 극에 달한 긴장감을 자아내기도 했습니다.",
  "드라마 관계좌는 '드라마 은 여느 일일드라마에서 시도하지 않는 미스터리구조를 도입함으로써 극적 긴장감을 한층 극대화 시켜줄 것이다' 라고 전하며 '네 남녀를 둘러싼 가혹한 운명의 굴레 속 처절한 복수와 반전이 숨 막히게 전개될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 은 아버지의 복수와 빼앗긴 아이를 되찾기 위해, 새하얀 백조처럼 순수했던 여자가 흑조처럼 강인하게 변해가는 이야기를 그린 드라마입니다. 현재 방영 중인  후속으로 오는 006.27 저녁 07시50분 첫 방송됩니다.",
  "절망적인 상황에 놓인 사람들의 삶을 담백하고 절제된 문장으로 풀어낸 현대 소설가, 레이먼드 카버. 1980년대 미국 단편소설의 르네상스를 꽃 피운 그는 무라카미 하루키가 사랑한 작가로도 유명합니다. 이번 주 에서는 그의 대표작 ‘대성당’을 대한성공회 대성당을 찾아가 읽어봅니다.",
  "MC 김창완, 레이먼드 카버의 열혈 팬인 소설가 우다영, 그리고 금주의 독서가들은 이 책을 읽고 소설 속 주인공들의 기이한 행동을 따라하는 특별한 경험을 하게 됩니다. 소설을 다 읽은 뒤 그림을 그립니다. 이야기를 눈으로만 읽는 것이 아닌, 상상을 하거나 직접 촉각으로 느껴보기 위해서다.",
  "‘대성당’의 주인공인 남편은 아내의 친구인 맹인에게 대성당을 설명하기 위해 그와 손을 포개 그림을 그립니다. 그때 포갠 손을 통해 낯설었던 맹인과 교감한 경험은 그에게 어떤 깨달음을 선사했습니다.",
  "'눈이 있음에도 눈앞에 있는 진짜 중요한 것을 못 보고 살았다'고 합니다.",
  "이 책은 자신만의 좁은 시야에 갇혀 두 눈으로 보이는 것만 믿고 살아 온 우리를 돌아보게 하고 있습니다.",
  "평범한 우리들이 만드는 함께 읽기 프로젝트 은 21일 밤 11시40분에 방송됩니다.",
  "이날 게스트로 출연한 주우 재는 의외의 매력을 마음껏 뽐내며 모두를 사로잡습니다. 본인의 매력을 묻는 질문에 '저 정도면 만날 수는 있겠습니다. 딱 그 정도로 생겼습니다. 막 잘생기진 않았다'라는 생각을 밝혔습니다. 이어서 모델에게 늘 시키는 워킹은 재미도 없고 식상한 것 같다며, 이영자에게 다양한 포즈를 제안합니다. 그러면서 '들려보고 싶어요' 라고 말해 모두를 화들짝 놀라게 만듭니다. 결국, 주우 재는 이영자에게 안겨 프로다운 포즈를 취해 녹화장 분위기를 한층 더 밝게 이어나간다고 합니다.",
  "남동생과의 차별로 힘들어하는 여고생의 사연을 들은 주우 재는 크게 공감하며 자신도 형이 있는데 모든 관심을 형에게 빼앗겼었다고 밝혔습니다. 심지어 자신은 돌사진도 없어 속상했다며 지금이라도 섭섭한 마음을 풀고 싶다며 진지한 얼굴로 아기 같은 포즈를 취하며 돌사진을 찍어 달라 요청하는 등 엉뚱한 매력을 선보이기도 했습니다.",
  "한편 극진 가라데와 종합격투기에 빠진 남편 때문에 고민하는 주인공의 사연을 들은 주우 재는 남편의 눈을 제대로 마주치지 못하면서도 '왜 그랬어? 왜 그랬냐고!'라며 당당한 척 질문을 해 녹화장을 웃음바다로 만들었다고 합니다.",
  "훈남 모델 주우 재의 통통 튀는 매력은 오늘 밤 11시10분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’ 속 주요 배경인 ‘현성병원’ 그리고 ‘중부경찰서’의 조직도를 한눈에 확인할 수 있는 관계도가 공개됐습니다.",
  "드라마의 주춧돌이 될 ‘현성병원‘에서 가장 꼭대기를 차지하고 있는 병원장, 재단 이사장 그리고 심뇌혈관센터 센터장을 중심으로 나눠진 조직도가 눈길을 끕니다. 이는 가장 안전해야 할 병원에서 어떤 사건이 일어날지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "그 중에서도 장혁은 심뇌혈관센터 센터장인 허준호와 팽팽한 대립각을, 흉부외과 부교수 윤현민과는 극과 극을 내달리는 갈등을 그릴 예정입니다. 여기에 병원에 소속된 여러 인물들 모두가 긴장감 넘치는 스토리를 이끌어 나간다고 합니다.",
  "‘중부경찰서’의 인물 조직도는 간단합니다. 교통과 교통계의 박소담과 정희태 뿐입니다. 정희태는 매사 툴툴대지만 박소담의 마음 깊이 아끼는 역이랍니다.",
  "‘뷰티풀 마인드’의 한 관계좌는 '많은 인물이 등장하는 만큼 다양한 인간군상을 통해 빠르고 몰입도 강한 전개가 펼쳐질 것'이라고 전했습니다.",
  "조직도만으로도 본방송에 대한 기대감을 높이고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 오늘 밤 10시에 시청자들을 찾아갑니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’의 배우들이 첫 방송 사수를 부르는 셀프 홍보 릴레이에 나섰습니다.",
  "드라마를 이끌어갈 장혁, 박소담, 윤현민, 박세영은 싸인과 함께 애정이 듬뿍 담긴 친필 메시지로 시청자들의 구미를 자극하고 있습니다. 사진 속 박소담은 깜찍한 이모티콘을 활용해 러블리함을 더했으며 '채널 고정'을 외치는 윤현민의 미소는 여심까지 사로잡고 있습니다.",
  "본방사수를 부르는 배우들의 훈훈한 비주얼과 환한 분위기는 이들이 드라마 속에서 어떤 연기와 활약상을 펼칠지 기대 됩니다.",
  "특히 극 중 네 사람은 병원에서 벌어지는 수상한 사건에 얽히며 긴장감을 불어넣을 예정입니다. 때문에 이들의 관계 행보 역시 놓쳐서는 안될 관전 포인트가 될 전망입니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 오늘 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "제15회 미쟝센 단편영화제 ‘장르의 상상력전’이 오는 006.23 개막을 앞두고, 배우 오달수, 정려원, 안재홍, 김성균, 신민아, 정은채 등 단편 영화에 대한 남다른 애정을 지닌 6인의 경쟁부문 명예 심사위원 명단을 발표했습니다.",
  "올해 영화제의 명예 심사위원으로는 배우 오달수, 정려원, 안재홍, 김성균, 신민아, 정은채 등 한국 영화계를 이끌어가는 6명의 스타들로 구성되었습니다. 이들 명예 심사위원 6인은 총 12인의 한국 대표 감독들로 구성된 심사위원들과 함께, 역대 최다 출품 수를 기록하기도 한 이번 경쟁부문의 명예 심사위원으로 활동합니다.",
  "미쟝센 단편영화제는 2003년 2회영화제부터 명예 심사위원 제도를 도입해, 배우들에게 단편영화를 볼 수 있는 기회를 제공, 단편영화에 대한 관심을 높이고자 노력해왔습니다. 영화인들이 영화제에 참여하여 단편영화를 보고 즐기면서 단편영화 활성화에 기여하고 또 지속적으로 관심을 기울 일 수 있는 계기를 마련하고자 했습니다.",
  "영화제목에서 딴 재미있는 섹션분류도 미쟝센단편영화제의 자랑입니다. 배우 오달수는 사회적 관점을 다룬 영화를 모은 ‘비정성시’ 부문을, 정려원은 멜로드라마인 '사랑에 관한 짧은 필름’을, 안재홍은 코미디영화 ‘희극지왕’을, 김성균은 공포와 판타지 영화를 모은 ‘절대악몽’을, 신민아는 액션, 스릴러 장르를 모은 ‘4만번의 구타’를, 정은채는 혼합장르인 ‘식스 센스’ 부문 영화 심사를 담당합니다.",
  "이들 명예 심사위위원은 최동훈, 이용승, 조성희, 백종열, 노덕, 이병헌, 민규동, 권혁재, 강형철, 엄태화, 김지운, 이경미 감독과 함께 각 부문별 심사를 맡게 됩니다.",
  "오는 27일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 이 네 남녀주인공의 뒤엉킨 인물관계를 담은 2종 메인 포스터를 전격 공개됐습니다.",
  "두 여주인공의 모습이 담긴 2인 캐릭터 포스터에는 극 중 선과 악의 극명한 대비 속, 극과 극을 오가는 감정대립을 펼쳐낼 두 여자 소이현과 김윤서가 청조한 매력의 백조와 강렬함이 묻어나는 매혹적 흑조로 분해 피할 수 없는 맞대결을 암시하고 있습니다.",
  "이어, '마음이 없다면 보아도 보이지 않는다'라는 강렬한 문구가 호기심을 자극하고 있는 4인 캐릭터 포스터에는 처절한 시련에 맞서 점차 강인한 여자로 변해가는 ‘강지유’의 내면을 연상케 하듯, 또렷이 정면을 응시하고 있는 소이현과는 달리, 서로 다른 곳을 바라보는 오민석, 김윤서, 정헌의 모습 등을 통해 등장인물 간의 갈등구조가 고스란히 읽혀지며 극적 긴장감을 더하고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '선과 악으로 양분된 두 여주인공의 감정대립을 백조와 흑조의 상반된 이미지로 표현함으로써 캐릭터의 설득력을 배가시켰습니다. 또한, 서로 다른 곳을 바라보는 주인공들의 시선을 통해 각 캐릭터의 내면에 감춰진 서로 다른 욕망을 담아내고자 했다' 고 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’가 시청자들을 사로잡으며 괴물 드라마의 탄생을 알렸습니다.",
  "어제 밤 방송된 1회에서 계진성은 일부러 차에 치인 듯한 강철민의 사고를 목격하며 이것이 살인사건임을 직감합니다. 병원에 실려온 강철민을 어떻게든 살리려는 의사 현석주와 가망이 없음을 판단한 이영오의 대립이 시청자의 긴장감을 사로잡습니다.",
  "결국 철민은 수술 중 사망했고 영오는 환자의 죽음에도 조금의 동요조차 보이지 않습니다. 특히 아버지의 죽음에 오열하는 아들 동준이 청각장애인이었다는 사실이 드러난 대목은 모두를 숙연하게 만들며 슬픔을 배가시킵니다.",
  "또한 살인 사건임을 감추기 위해 누군가 강철민의 시신을 바꿔놓았다는 것을 눈치 챈 진성이 진실을 추적하는 과정들은 시청자들의 몰입도를 최상으로 끌어올립니다. 무엇보다 겁에 질린 진성의 가슴에 메스를 꽂는 영오의 엔딩은 탄식까지 자아냈습니다.",
  "이처럼 손에 땀을 쥐게 하고 다음 장면이 궁금해지는 전개는 스릴과 흥미진진함의 조화를 이뤄냈습니다. 뿐만 아니라1회부터 등장한 살인사건과 이를 둘러싼 캐릭터들의 각 개분투는 다음 방송을 향한 구미를 더욱 자극했습니다.",
  "한편, 이 날 방송에서는 영오가 사람들에게 관심을 받게 된 자신을 걱정하는 아버지 건명에게 '들키지 않았어요'라고 담담하게 미소를 지었습니다. 불안한 듯한 건명의 표정과 돌아선 영오의 대비된 얼굴은 의미심장함을 더했습니다.",
  "첫방송부터 감성, 미스터리, 메디컬이라는 환상의 3중주를 선보인 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 오늘 밤 10시에 2회가 방송됩니다.",
  "신예 걸그룹 ‘구구단’이 9색의 매력이 담긴 셀카가 공개되었습니다.",
  "소속사 젤리피쉬는 ‘구구단’ 공식 소셜채널을 통해 구구단 멤버 9소녀들의 러블리하면서도 청량미 넘치는 셀카 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 구구단 멤버들은 데뷔 필름을 통해 선보였던 단복인 하얀 블라우스에 체크 원피스를 입고 귀여움을 뽐내고 있습니다.",
  "하나, 나영, 미미, 소이, 세정, 해빈, 샐리, 미나, 혜연 9명의 멤버들은 각자 카메라를 바라보며 환한 미소를 짓거나 브이포즈를 보여주는 등 자신들만의 개성 넘치는 매력을 선사해 보는 이들을 심쿵하게 만들고 있습니다.",
  "구구단은 9가지 매력을 가진 9명의 소녀들이 모인 극단이란 뜻을 담고 있는 그룹입니다. 앞으로 동화, 영화, 연극 등 다양한 장르의 작품들을 그들만의 스타일로 재해석해 ‘퍼포먼스를 통해 하나의 극을 연기하는 아이돌 그룹’ 이라는 것을 보여줄 예정입니다.",
  "한편 구구단은 오는 28일 데뷔앨범을 발표하며 대규모 쇼케이스를 개최할 예정입니다.",
  "닥터 윤현민이 위기에 봉착합니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '뷰티풀 마인드'에서 흉부외과 의사 현석주는이영오로부터 ‘테이블 데스’ 환자의 심장적출자로 지목 당합니다.",
  "현석주는 앞서 이영오와 협진수술을 진행했던 강철민 환자가 수술도중 사망하자 이후 수술 과정에 의구심을 떨치지 못했습니다. 하지만 이영오는 되려 의문을 품은 현석주에게 차기 대선후보 김명수의 수술로 다시 한 번 협진 수술을 제안했고 이 수술을 성공시킴과 동시에 강철민 환자의 사인이 희귀 케이스로 인한 것이라는 것을 증명하고 시신 안치실을 찾았던 이유까지 설명해 내며 살인범으로 몰렸던 자신의 무죄를 입증했습니다.",
  "그리고 발송 말미 이영오는 '당신도 시신에 심장이 사라진걸 알고 있었습니다. 시신 안치실에 들어간 건 현석주 선생 당신도 마찬가지니까'라며 그를 돌연 심장 적출의 진짜 범인으로 지목해 충격을 안겼습니다.",
  "이에 첫등장부터 환자를 생각하는 마음은 어느 누구도 따를 수 없는 따뜻하고 사명감 넘치는 의사의 모습을 보여줬던 현석주의 선한 이미지와 시신 안치실 속 의문의 행동을 보인 그의 모습이 상반되게 그려지며 예측할 수 없는 앞으로의 전개에 모두를 혼란에 빠뜨립니다.",
  "특히 현석주는 '한 번만 더 믿어 보는 게 어때? 지금 던져 버린 기회는 어쩌면 세상이 너한테 준비해 준 선물일 수도 있다'라는 따뜻한 말로 계진성을 반하게 했고 소주 병뚜껑을 쥐어 준 인연으로 그렇게 그녀의 짝사랑이 시작됐습니다.",
  "투철한 책임감과 사명감으로 환자를 위해 최선을 다하는 따뜻한 의사로 보였던 윤현민의 충격적 반전이 향후 드라마를 어떻게 펼칠지 주목됩니다.",
  "이번 여름에도 어김없이 걸그룹 대전이 펼쳐지고 있습니다. K팝 대표 걸그룹 원더걸스도 07월 05일 컴백을 발표하며 대전에 뛰어들었습니다.",
  "JYP엔터테인먼트 공식SNS를 통해 원더걸스가 07월 05일 컴백한다는 소식을 알리며 ''Why so lonely'라는 글과 함께 티징 일정을 공개했습니다. 원더걸스는24일부터 순차적으로 콘셉트 포토, 뮤직비디오 티저 등을 공개할 예정입니다.",
  "지난해 8월 발표한 정규앨범 'REBOOT'에서 멤버 전원이 작사, 작곡 실력을 보여준 원더걸스는 이번 앨범을 통해 처음으로 자작 타이틀 곡을 선보입니다.",
  "특히 데뷔 이래 9년 간 박진영이 만든 타이틀 곡으로 활동해온 원더걸스가 처음으로 ‘박진영의 악보’를 벗어난 점에서 주목됩니다. 앞서 원더걸스는 'REBOOT'를 통해 4인조 밴드로 변신하여 다른 걸그룹들과 차별화된 음악적 색깔을 선보였습니다.",
  "부천국제판타스틱영화제 조직위원회는 어제 오후 총회를 열고 신임 조직위원장으로 정지영 감독을 선출했습니다.",
  "정지영 감독은 1982년 데뷔 이래 영화감독으로서 , , ,  등의 작품을 내떼어 충무로 대표감독으로 강직하고 온화한 성품으로 많은 영화인들의 존경과 지지를 받고 있습니다. 고려대학교 언론대학원 미디어학부 전문교수를 역임했습니다.",
  "부천판타스틱영화제 조직위원장은 1997년 영화제가 출범한 이래 2대와 3대를 제외하고 꾸준히 부천시장이 맡아왔으며, 20회를 맞이한 올해 처음으로 영화인 출신의 조직위원장이 선출되었습니다. 영화제조직위원회는 올해 1월 신임 조직위원회를 출범시키면서 제작자 심재명, 배우 정진영, 감독 봉준호, 김한민 등 전체 인원의 약 3분의 2가 영화인들로 구성돼 이미 영화인들이 영화제를 위한 건강한 의사결정을 할 수 있는 시스템이 마련되었으며, 김만수 시장 이하 부천시에서는 추가적인 조례 개정을 통해 보다 더 확실한 지원책 마련을 검토하고 있습니다.",
  "정지영 조직위원장은 '조직적으로는 훨씬 더 알차고 실효성 있는 그런 부천영화제가 되도록 열심히 하겠다'며 '모범적인 영화제와 조직을 만드는 것이 나의 역할이라고 생각한다'고 취임 소감을 밝혔습니다.",
  "올해 20회를 맞는 세계 최고 판타스틱 영화 축제 BIFAN은 신임 영화인 조직위원장의 지휘 하에 오는 7월21일부터 31일까지 11일 간 부천에서 개최됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’에서 채여경은 부모님이 억울하게 죽음을 당한 과거와 관련이 있는 사건을 파헤치던 중 수많은 인물들과 얽힌다. 사건의 진실을 하나하나 밝혀나가며 시청자들을 소름 끼치게 하는 키플레이어 역할을 해내고 있습니다.",
  "그런 가운데 으슥한 곳에서 괴한에게 공격을 당하는 여경의 모습이 공개되었습니다. 진실을 향해 폭주기관차처럼 달려가고 있는 여경이기에 무슨 일이 벌이질지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "드라마 ‘마스터-국수의 신’의 한 관계좌는 '오늘 방송에선 여경이 파헤치고 있는 ‘사건번호 1994 고합 5021’에 대한 새로운 사실이 밝혀질 예정입니다. 그 새로운 사실은 큰 반전이 될 것입니다.'고 전했습니다.",
  "정유미도 피하지 못한 일생일대의 사건은 오늘 방송될 KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’ 17회에서 확인할 수 있습니다.",
  "청순돌 에이핑크가 일본에서 여섯번째 싱글를 발매합니다.",
  "소속사 플랜에이 엔터테인먼트는에이핑크가 08월 03일, 일본에서 여섯 번 째 싱글 '섬머 타임'를 발표하다고 밝혔습니다.",
  "신 나는 업템포 곡인 '섬머 타임'은 청순발랄한 에이핑크의 매력를 더욱 돋보이게 해주는 노래로 응원를 테마로 한 에이핑크의 첫 여름 시즌 송입니다.",
  "이와 함께 에이핑크는 '일본 2016 투어' 콘서트를 개최합니다. '핑크 섬머'라는 타이틀로 진행될 이번 투어는 지난해 10월 성료했던 첫 일본 라이브 투어 '핑크 시즌'에 이은 두 번 째 일본 투어다.",
  "일본 2016 투어 '핑크 섬머'는 07월 07일 삿포로를 시작으로 9~10일 도쿄, 16일 오사카, 18일 후쿠오카, 23일 나고야에서 펼쳐집니다.",
  "한국·일본어 버전으로 다양하게 준비한 에이핑크 히트곡 퍼레이드와 팬들과 함께 소통하는 코너들로 다채로운 시간를 꾸밀 예정입니다.",
  "2014년 일본에서 데뷔한 에이핑크는 첫 정규 앨범 '핑크 시즌'과 5장의 싱글를 발매했고, 지난해 9월 개최한 첫 일본 라이브 투어에서 앙코르 콘서트를 포함한 총 6회 공연를 모두 매진시키며 해외 팬덤과 티켓 파워를 두루 갖춘 '한류돌'로 주목받고 있습니다.",
  "이 날은 김수용, 김효진, 유재환, 진아름, 이원일, 다이아가 게스트로 출연해 평소 자신이 즐겨 마시는 음료수에 대해 이야기 나눴습니다. 특히 사장님보다 더 바쁜 유재환은 '하루에 탄산음료를 4L 정도 먹는다'고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다. 이어 진행된 건강검진 결과에서 유재환은 동갑내기 모델 진아름 보다 신체 나이가 두 배 가까이 많게 나오며 위험 판정을 받아 당황한 기색을 감추지 못했습니다. 특히 늘 밝은 모습을 보여준 유재환이 우울증에 가까운 상태라는 소견이 밝혀져 출연진을 충격에 빠뜨렸습니다.",
  "이 밖에도 음료 라벨의 성분을 알아맞히는 퀴즈와 커피와 탄산음료가 몸에 미치는 영향에 대해 자세히 알아보고 어떻게 하면 건강하게 음료를 마실 수 있는지에 대한 방법이 공개됩니다.",
  "김수용, 김효진, 유재환, 진아름, 현영, 이원일, 양정원, 레이디제인, 다이아가 출연하는 본 방송은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV에서 만나볼 수 있습니다.",
  "‘어 서옵SHOW’ 생방송에서 역대 최다콜이 달성돼 그 주인공에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "24일 방송되는 KBS 2TV 스타재능 홈쇼핑 어 서옵SHOW’ 8회에서는 재능호스트 이서진-김종국-노홍철과 네 번째 재능기부자인 지코-씨스타-서커스팀이 함께한 재능 기부 홈쇼핑 생방송 현장이 그려집니다.",
  "‘어 서옵SHOW’는 각계각층 스타들의 재능을 소개하고 그 ‘재능상품’을 단돈 100원에 판매하는 스타 재능 기부 홈쇼핑으로, 재능 호스트인 이서진-김종국-노홍철의 범상치 않은 합과 재능기부자로 함께하는 다양한 스타들의 색다른 재능, 그리고 홈쇼핑이라는 시스템의 절묘한 조화가 보는 재미를 더하며 큰 호응 불러일으키고 있습니다.",
  "그런 가운데 최근 진행된 지코-씨스타-서커스팀의 생방송에 지금까지의 평균 콜수를 훌쩍 뛰어넘는 주문문자가 쏟아지며, 역대 최다 콜수를 달성했다고 합니다. 생방송이 종료된 뒤 김세정은 '사상 최다 주문 문자가 들어왔습닙닙니다!'라며 소식을 전했고, 재능호스트를 비롯한 현장의 모든 이들은 흥분을 감추지 못했다는 후문. 이에 우승을 차지한 주인공은 누구일지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "특히 이날 지코-씨스타-서커스팀은 각 팀의 색이 짙게 배어 나오는 재능들로 시선을 사로잡습니다. 음원강자인 지코는 사연을 받아 단 하나의 곡으로 만들어주는 ‘인생송 프로젝트’를, 씨스타는 완벽한 여름을 위해메이크업부터 몸매관리까지 이어지는 ‘썸머패키지’를, 서커스팀은 ‘어서옵쇼 서커스단’으로 변신해 공연을 준비해 3팀 3색의 색깔을 펼치는 한편, 재미와 감동을 동시에 선사합니다.",
  "과연 지코-씨스타-서커스팀 중 시청자들의 선택을 받은 최다콜의 주인공은 누구일지는 내일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 8회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘아이가 다섯’ 임수향-안우연 커플이 선남선녀 인증샷을 공개했습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’ 제작진은 다정하게 팔짱을 끼고 있는 임수향과 안우연의 사진을 공개했습니다.",
  "화이트 드레스와 초커목걸이로 러블리한 자태를 뽐내는 임수향은 쾌할하고 발랄한 극 중 모습과는 또 다른 청순하고 차분한 여인의 매력을 풍기고 있습니다. 안우연은 남색 슈트에 행커치프로 멋을 낸 모습이 신사다운 품격을 전해줍니다.",
  "촬영현장에서도 두 사람은 한 쌍의 커플이라는 전언. 쉬는 시간이면 대본을 함께 나눠보며 표정 하나, 동작 하나까지 세세하게 맞춰보는가 하면 촬영장에들어서면서부터 서로를 극 중 이름인 ‘진주’, ‘태민’으로 친근하게 부르며 장난을 치는 등 현장의 질투를 자아내고 있다는 후문입니다.",
  "한편 지난 회 ‘아이가 다섯’에서는 상민과 태민이 각각 서로의 여자친구에 대한 비밀을 알게 되면서 당황하는 모습이 그려졌습니다. 상민과 태민, 우애 깊은 이들 형제들 간의 전쟁 같은 연애 레이스가 본격적으로 시작될 것으로 보여 앞으로 두 커플들 사이에 어떤 일이 벌어질 것인지 궁금증과 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "이 날 김수용, 김효진, 유재환, 이원일, 진아름, 다이아가 게스트로 출연해 평소 자신이 마시는 음료수에 대해 얘기했습니다. 유재환은 '하루에 500mL 콜라를 8개 이상 마신다'고 밝혀 출연진을 놀라게 했습니다. 반면 제2의 수지라 불리며 인기를 모으고 있는 다이아 정채연은 '혈압이 안 좋아서 평소에 커피를 안 마신다'고 밝힌다. 이에 이휘재가 '나이가 몇 살인데 벌써 혈압이 문제가 생겼냐'고 묻자 정채연은 '다이어트를 심하게 해서 그렇다'고 말해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이 밖에도 커피에 관한 궁금증을 해소해보는 OX퀴즈와 음료를 고를 때 주의점 등을 알려줍니다. 또한 더운 여름철에 간단하게 만들 수 있는 건강 탄산음료 레시피가 공개될 예정입니다.",
  "김수용, 김효진, 유재환, 진아름, 현영, 양정원, 레이디제인, 이원일, 다이아가 출연하는 본 방송은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV에서 만나볼 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’ 속 젊은 청춘들의 복수, 그 이유엔 부모님의 과거가 있어 시청자들을 더욱 가슴 아프게 하고 있습니다.",
  "어제 방송에서는 미각을 잃은 무명을 돕기 위해 다 해가 직접 나섭니다. 특히 무명, 김길도, 다 해가 ‘아버지’를 테마로 각자의 사연이 담긴 국수를 만들어낸 장면은 시청자에게 큰 인상을 남겼습니다.",
  "무명은 아버지를 위해 찾아야할 이름이 있다고 고백하며 최근에야 세상에 알려진 느름국수를 만들었고 길도는 아버지가 된다면 처음으로 만들어주고 싶은 국수이자 어린 다해에게 만들어줬던 매생이 바지락 칼국수를 만들어 다해는 물론, 보는 이들까지 짠하게 만들었습니다. 길도와 동일한 매생이 바지락 칼국수를 만든 다해는 '늦지 않았으니, 모든 죄를 씻고 처음으로 되돌아가라'며 아버지 김길도에게 전하고 싶은 말을 방송에서나마 대신했습니다.",
  "이처럼 국수 한 그릇에 아버지에 대한 그리움과 안타까움을 담아낸 방송 촬영 장면은 각 인물들이 가지고 있는 사연을 더욱 진솔하고 깊숙하게 그려냈다는 반응이 잇따르고 있습니다.",
  "현재 ‘마스터-국수의 신’ 속 인물들은 모두 부모님 죽음에 관한 진실과 복수를 위해 온 몸과 인생을 송두리째 바치며 고군분투하고 있는 상황. 무명과 다해 뿐만 아니라 여경과 태하 역시 부모님의 과거에 얽매여 다신 나올 수 없는 진흙탕 싸움에서 청춘을 희생하고 있어 매 회 안타까움을 더하고 있습니다.",
  "때문에 단 3회만이 남은 지금, 젊은이들은 깨질 것 같지 않던 철옹성과 부딪치며 꼭 찾아내고 싶어 하는 그 진실에 닿을 수 있을지, 누구도 넘볼 수 없었던 절대 악이자 괴물들은 죗값을 톡톡히 치를지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "뜨거운 핏줄에서 시작된 복수의 연대기를 담아낸 KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’ 18회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "먼저 2016년 상반기를 물들였던 인기 아이돌의 대거 등장을 예고했습니다. 글로벌 대세 그룹EXO부터 국민 걸그룹이 된 트와이스, 오랜만에 뮤직뱅크에서 만나볼 수 있는 여자친구, 태민, 레드벨벳은 물론 썸머퀸 씨스타의 컴백 무대까지. 화려한 라인업은 물론 다양한 스페셜 무대가 공개될 예정입니다.",
  "특히 상반기 동안 큰 사랑을 받았던 ‘1위 곡 특별무대’를 위해 여자친구, 트와이스, 레드벨벳, 태민 등이 오랜만에 다시 뮤직뱅크를 찾았는데, 이들의 무대는 기존과는 다른 퍼포먼스로 스페셜하게 꾸며집니다.",
  "또한 각기 다른 테마의 스페셜 컬래버레이션 역시 뮤직뱅크 상반기 결산 특집을 보는 묘미일 것이라고 전했습니다.",
  "먼저 그 어디에서도 볼 수 없었던 조합의 멤버들로 꾸며지는 ‘핫 썸머 스페셜’ 무대는 멤버들의 환상적인 호흡으로 여름쏭을 완벽하게 소화하며 무더위를 날려 줄 것을 예고했습니다.",
  "이어 선후배 남녀 가수가 함께 준비한 ‘스페셜 컬래보레이션’ 에서는 씨스타 소유, 몬스타엑스 셔누, EXID 하니, 크나큰 지훈이 함께 섹시한 케미를 발산할 예정이라고 합니다.",
  "놓치지 말아야 할 특별한 무대가 또 있다! 바로 EXO 찬열과 트와이스 나연이 함께 꾸미는 스페셜 스테이지다. 2016년 상반기에 음원으로 큰 사랑받았지만 무대에서는 만날 수 없었던 곡을 준비해 보는 재미뿐만 아니라 장르의 다양함까지 놓치지 않고 시청자에게 선물할 예정입니다.",
  "최근 뮤직뱅크 트위터에 올라온 각 가수들의 연습 사진으로 이미 많은 팬들의 궁금증을 유발하고 있는 ‘뮤직뱅크 상반기 결산 특집’의 무대의 정체는 006.24 금요일 오후 05시에 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 '함부로 애틋하게'를 통해 브라운관 복귀를 앞둔 배수지가 패션 매거진 '바자' 7월호의 표지를 장식했습니다.",
  "하와이를 배경으로 한 이번 화보 속 배수지는 햇살 부서지는 바다보다 더 아름다운 자태로 시선을 사로잡습니다. 수지는 '대자연과 만난 젯셋 홀리데이 룩'이란 독특한 콘셉트를 완벽 소화하며, 빼어난 각선미와 고혹적인 매력을 함께 발산합니다.",
  "'바자'와 나눈 인터뷰에서는 07월 06일 방영을 앞둔 드라마 '함부로 애틋하게'에서 맡은 '노을' 역에 대한 깊은 애정을 드러냈습니다.",
  "'노을'이라는 인물을 연기하게 된 이유에 대해 '노을은 어렸을 때는 오지랖도 넓고 정의로운 아이입니다. 내가 손해를 보더라도 남을 위해 사는 행복한 아이였는데 이런저런 일들을 겪고 현실에 치이면서 바뀌게 됩니다. 현재는 약간 비굴하기도 하고 속물이라고도 할 수 있는 모습인데 그런 변화가 매우 공감이 된다'고 밝혔습니다.",
  "또한 '우리는 모두 다 여러 가지 면을 갖고 있고 또 계속 변해 가잖아요. 그 점을 매력적이고 입체적으로 그리고 싶었습니다. 대본을 보면서 ‘아, 이건 내 거다’ 그렇게 마음 먹었다'라며 대본을 처음 접했을 때의 감상을 털어놨습니다.",
  "어린 시절 헤어졌던 두 남녀가 속물적인 다큐 PD와 안하무인 톱스타로 다시 만나 그리는 애틋한 사랑이야기 '함부로 애틋하게'는 07월 06일 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’에서 극초반부터 권력과 욕망을 이루고자 악행을 일삼았던 김길도는 파렴치한 모습으로 매 회 보는 이들을 숨죽이게 만들었습니다.",
  "공천을 받는데 실패한 김길도는 깊은 분노와 배신을 감추지 못했고 소태섭 의원의 눈 앞에서 최의원의 목숨을 아주 잔인하게 앗아가 안방극장 전체를 충격케 했습니다. 특히 최의원이 그 자리에서 바로 즉사하자 '방금 궐위가 생겼네요. 빈자리, 내가 채워도 되겠습니까?'라고 덤덤하게 말했던 장면은 원하는 것을 이루고자 어떤 일이든 마다하지 않는 김길도의 욕망을 부각시키며 소름을 불러일으켰습니다.",
  "특히 이 엔딩은 절대 악이자 괴물 탄생의 시작을 알렸던 1회 속 청년 김길도가 저지른 첫 살인 장면과 교차돼 영상과 음악에서 더욱 완성미를 갖췄다는 반응. 여기에 전무후무한 김길도 캐릭터를 완벽하게 탄생시킨 배우 조재현의 관록 연기가 절정에 달해 몰입도를 더욱 배가시켰습니다.",
  "이처럼 단 2회 만을 남겨놓고 있는 시점에서 영원한 악인 김길도의 질주는 멈출 줄을 모르고 있어 시청자들 모두가 긴장의 끈을 놓지 못하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 김길도의 살인을 목격한 소태섭은 김길도가 유일하게 두려워하는 인물임과 동시에 권력 피라미드의 꼭대기에서 김길도 못지않은 악행을 일삼는 악인입니다. 때문에 이 사건을 중심으로 두 남자의 운명이 어떻게 될지 주목되고 있습니다.",
  "단 한 장면도 놓칠 수 없는 마성의 드라마 KBS 2TV ‘마스터-국수의 신’의 19회는 다음 주 수 밤 10시에 방송됩니다.",
  "볼수록 수상하고 살벌한 부자, 장혁과 허준호의 갈등이 더욱 깊어집니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’에서 극의 주춧돌 역할을 하고 있는 주인공 이영오와 그의 아버지 이건명의 관계에 적색경보가 켜진 것.",
  "극 중 영오는 반사회적 인격장애로 타인의 감정을 전혀 공감할 수 없는 캐릭터. 이로 인해 아버지 건명은 사람들의 감정을 읽고 파악할 수 있도록 훈육시켜왔습니다. 특히 영오의 비밀을 알고 유일하게 통제할 수 있던 존재 역시 건명이었던 터. 하지만 그 관계에 조금씩 균열이 생길 것을 예고했습니다.",
  "드라마 ‘뷰티풀 마인드’의 관계좌는 '그동안 아버지의 엄격한 훈육 아래 자라왔던 영오가 그에게 조금씩 반기를 들게 된다'며 '살얼음판을 걷는 듯한 긴장감을 조성할 부자의 관계에 집중한다면 더욱 흥미진진하게 시청하실 수 있을 것'이라고 밝혔습니다.",
  "006.26 오후 12시 1,2회 .",
  "006.27 오후 12시 1,2회 .",
  "006.27 오후 08시55분 1,2회 압축판 65분.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’를 놓친 시청자를 위해 1, 2회분이 특별편성됩니다.",
  "폭풍우처럼 휘몰아치는 전개, 반전에 반전을 거듭하는 사건사고들로 손에 땀을 쥐게 하고 있는 ‘뷰티풀 마인드’는 26일과 27일 1, 2회를 묶어 특별방송합니다.",
  "무엇보다 이번 방송은 합본 방영뿐만 아니라 아닌 해당 회차의 핵심 장면들을 모은 ‘리부트 버전’ 편성까지 포함되어 있습니다. 이는 몰입도를 최대치로 끌어올리며 마치 한 편의 영화를 보는 듯한 재미를 줄 것으로 기대 됩니다.",
  "이번 특별 편성은 이번 주 일요일 오후 12시 1, 2회 130분 합본 방영으로 첫 스타트를 끊으며 다음 주 월요일 오후 12시에는 1, 2회 120분 합본이 방송됩니다.",
  "뿐만 아니라 월요일 1, 2회 리부트 방송 후 밤 10시, 3회 본방 연속 방송은 KBS에서 유례없는 파격편성이라고 해 더욱 눈길을 끕니다.",
  "이날 방송에는 이영현, 박기영, 김태우, JK김동욱, 알리, 카이, 레이지본까지 총 7팀의 가수들이 출연합니다.",
  "그룹 빅마마 출신의 실력파 보컬리스트 이영현은 솔로로 나서 성악가 신문희의 ‘아름다운 나라’를 부른다. 국악기부터 현악기, 남성 성악가까지 함께한 풍성한 무대로 감동을 선사하며 관객들의 박수갈채를 받습니다.",
  "김태우는 ‘88 서울올림픽’ 폐막식에서 울려 퍼지며 전 국민의 가슴을 벅차게 한 김연자의 ‘아침의 나라에서’를 선곡, 시원시원한 가창력은 물론, 무대를 꽉 채운 화려한 태극기 퍼포먼스로 관객들의 가슴을 뜨겁게 적신다. JK김동욱과 블루스의 대가 김목경의 감미로운 듀엣 무대도 시청자를 황홀하게 만들 듯.",
  "KBS 2TV  ‘호국보훈의 달 특집’은 오는 25일  저녁 6시 5분에 방송됩니다.",
  "1970년대 정부의 강력한 중공업 육성정책에 따라 맨손으로 시작해 불과 30여 년 만에 세계 1등으로 우뚝 선 한국의 조선업이 수주절벽과 수 조 단위 영업 적자로 벼랑끝 위기를 맞고 있습니다. 특히, 위기 초래의 주원인으로 지목되고 있는 것은 해양플랜트 분야입니다. 취재진은 수천명이 작업원들이 제작 중인 거제도 조선소의 해양플랜트 제작 현장을 직접 취재하고, 최근까지 이 분야의 컨설팅을 하면서 속사정을 샅샅이 살펴본 전문가와의 심층 인터뷰를 통해 해양플랜트 분야에서 어떤 문제가 누적돼 왔는지 지적합니다.",
  "구조조정 본격화…반발하는 노조, 현장은 지금?.",
  "이미 조선업계의 구조조정의 바람이 거세게 불고 있는 가운데, 현대중공업, 대우조선해양 등의 노조는 연대투쟁을 선언하고 나섰습니다. 특히, 거제도 대우조선에서는 노조의 출근길 집회가 연일 열리는 등 구조조정에 대한 강력한 반대 운동에 돌입한 상태입니다. 또, 올해하반기부터는 정직원에 대해서도 무급휴직과 임금삭감이 있을 것이란 말이 나돌면서 불안감이 확산되는 분위기도 감지됐습니다.",
  "인력 구조조정의 취약한 협력업체나, 이 협력업체의 재하청을 받아 일하는 이른바 ‘물량팀’ 소속 근로자들은 그야 말로 풍전등화 신세였습니다. 상당수 인력들이 이미 일자리를 잃고 새벽인력시장을 전전하고 있는 상황을 살펴봅니다.",
  "전전긍긍 철강업…구조조정 박차.",
  "조선업 위기에 가장 긴장하는 산업분야는 바로 철강업입니다. 조선업체 수주절벽으로 인해 선박 건조용으로 사용되는 ‘후판’ 수요량이 지속적으로 줄어들고 있기 때문입니다. 특히, 후판 의존량이 높은 기업들은 현재 강도높은 자구노력을 진행 중입니다. 실제로 동국제강의 경우 인원감축, 일부 후판 생산설비 폐쇄, 본사 건물 매각 등 뼈를 깎는 구조조정을 단행해 채권단 재무구조개선약정에서 조기 졸업하는 성과를 거두었습니다.",
  "세계경제 침체가 장기화되면서 구조조정은 피할 수 없는 상황입니다. 경영진, 채권단, 노조 등이 어떻게 협력해 위기를 극복해야 할 지 바람직한 고통분담의 길을 모색 해봅니다. 이를 통해 한국 경제를 떠받쳐온 주요 기간산업의 성공적인 구조조정과 경제 위기 극복 방안이 무엇인지 진단해 봅니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’이 핑크빛으로 물들었습니다.",
  "안재욱과 소유진커플이 드디어 결혼에 골인했고, 성훈과 안우연은 신혜선과 임수향에게 감동의 프로포즈를 해 드라마를 온통 핑크 빛으로 물들였습니다.",
  "어른들의 허락은 물론 아이들의 동의도 구한 안재욱과 소유진 커플은 마침내 결혼식을 올립니다. 결혼식이 끝난 뒤 두 사람은 신혼여행 대신 호텔방에 하루 묵으며 첫만남부터 결혼에 이르기까지 함께 겪은 여러 일들을 회상하며 앞으로의 행복한 삶을 약속합니다.",
  "한편, 결혼 경쟁에 돌입한 성훈과 안우연은 프로포즈로 1차전을 시작했습니다. 이들은 프로포즈 반지를 구입하기 위해 들른 주얼리샾에서도 우연히 마주쳤고 치열한 신경전을 펼쳤습니다.",
  "안재욱과 소유진의 결혼식 날 저녁에 프로포즈를 할 것이라는 안우연의 말에 성훈도 서둘러 프로포즈를 준비했습니다. 성훈은 결혼식이 끝난 후 집으로 돌아오는 신혜선을 위해 깜짝 풍선이벤트를 준비했고, 프로포즈를 했지만 신혜선은 '저 결혼할 수 없어요'라고 대답해 보는 이들을 안타깝게 했습니다.",
  "안우연은 처음 자신이 사랑을 고백한 공원에서 임수향에게 프로포즈를 했고, 임수향은 안우연의 애틋한 진심에 감동과 기쁨의 눈물을 흘리며 이를 받아들였습니다.",
  "신혜선이 프로포즈를 거절한 이유가 무엇인지 형제 간의 결혼전쟁은 안우연의 승리로 끝날 것인지, 앞으로 새로운 반전이 일어날 것인지 시청자들의 호기심과 관심을 집중시키고 있습니다.",
  "한편 어제 방송된 '아이가 다섯'은 30.9%의 시청률을 기록했습니다.",
  "젤리 피쉬 걸그룹 구구단의 데뷔 타이틀곡 2차 티저가 공개됐습니다.",
  "구구단은 공식 유튜브 채널을 통해 데뷔 타이틀곡 ‘원더랜드’의 하이라이트 멜로디와 콘셉트가 담긴 2차 티저 영상을 선보였습니다.",
  "1차 티저 영상이 구구단 9명의 밝고 건강한 매력에 집중했다면 2차 티저 영상은 데뷔 타이틀곡 ‘원더랜드’의 콘셉트를 미리 만날 수 있습니다. 미지와 환상의 세계를 담은 동화 인어공주에서 모티브를 얻은 곡답게 신비롭고 판타지한 분위기를 다양하게 녹여내 보는 이들의 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 영상 속 구구단은 푸른 빛, 은빛 진주, 조개, 물방울 등 다양한 소재와 판타지한 배경 위에서 비늘 무늬를 새긴 반짝거리는 의상을 입고 푸른빛 인어공주를 완벽하게 변신했습니다.",
  "이번에 공개된 영상에서는 데뷔 타이틀곡 ‘원더랜드’의 포인트 안무도 공개됐습니다. 9명이 나란히 서서 선보인 이 안무는 쉽고 반복적인 동작으로 구구단이 가지고 있는 건강한 에너지를 보여주며 안무 풀버전에 대한 기대감이벌써부터 뜨겁게 달아오르고 있습니다.",
  "한편, 젤리 피쉬 걸그룹 구구단은 내일 대규모 쇼케이스를 열고 타이틀 곡 ‘원더랜드’로 본격적인 방송 활동 펼칠 예정입니다.",
  "Wonderland Official Teaser #2 .",
  "걸그룹 러블리즈의 멤버 케이가 웹 드라마 도전과 동시에 주연으로 발탁됐습니다.",
  "케이의 소속사 울림엔터테인먼트는 '러블리즈 케이가 '매칭! 소년양궁부'에 캐스팅되어 지난25일부터 촬영에 임하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "웹 드라마 '매칭! 소년양궁부'는 웹툰작가 지망생인 여자 주인공이 소재를 찾아 꽃미남 양궁부에 잠입해 벌어지는 좌충우돌 에피소드를 담은 청춘, 코믹, 성장 드라마입니다.",
  "케이는 극 중 여자 주인공인 홍시아역을 맡아 발랄하고 톡톡 튀는 연기를 보여줄 예정입니다.",
  "소속사 측은 '케이가 웹 드라마로 첫 연기에 도전하게 됐습니다. 처음인 만큼 팀과 드라마에 피해가 가지 않도록 누구보다 열심히 준비하고 촬영에 임했습니다. 좋은 모습으로 찾아 뵐 테니 새로운 도전에 많은 기대와 응원 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "한편 케이는 최근 러블리즈 신곡 '데스트니' 로 활발한 활동을 이어오며 이번 웹 드라마를 통해서는 러블리즈 활동에서와는 또 다른 사랑스러운 매력을 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’가 그 누구도 예측할 수 없는 촘촘한 스토리의 힘을 발휘합니다.",
  "지난 1, 2회 방송에서는 교통계 순경 계진성이 살인사건을 가장한 교통사고를 목격, 이를 쫓기 위한 추적에 나섰습니다. 이를 은폐하기 위한 듯 뒤바뀐 시신과 사라진 심장 등은 시청자들을 더욱 미궁 속으로 빠트렸던 터. 특히 심장을 가져간 사람이 모두가 의심했던 영오가 아닌 석주일 수 있다는 가능성은 오늘 방송을 향한 호기심을 더욱 자극했습니다.",
  "그런 가운데 영오 앞에서 쓰러진 병원장 신동재의 모습이 더욱 큰 불안감을 자아내고 있습니다. 이는 3회를 기점으로 또 다른 사건이 일어날 것을 예고하고 있어 궁금증을 모으고 있습니다. 극 중 신동재는 석주와 진성과도 남다른 신뢰 관계를 지니고 있는 따뜻한 캐릭터. 영오와는 별다른 접점이 없던 그가 늦은 밤 영오를 찾아가 만난 사연과 쓰러지게 된 이유에도 관심이 집중됩니다.",
  "뿐만 아니라 쓰러진 신동재를 보고도 싸늘한 영오의 얼굴은 보는 이들까지 오싹하게 하고 있습니다. 때문에 그가 현성병원을 발칵 뒤집을 이번 사건과는 어떤 연관이 있는 것인지 관심을 더하고 있습니다.",
  "드라마 ‘뷰티풀 마인드’의 관계좌는 '이번 주 방송될 3, 4회에서는 보는 이들이 깜짝 놀랄 만한 반전 전개가 연이어 몰아칠 것'이라며 '현성 병원을 뒤흔들 사건과 그에 가려진 진실들이 조금씩 윤곽을 드러내게 되니 주의깊게 봐달라'고 전했습니다.",
  "스페인 출신의 화가 '호안 미로'의 작품을 한 자리에서 만나볼 수 있는 전시회가 열립니다. 어제부터 서울 광화문 세종문화회관 미술관에서 개막된 '호안 미로' 특별전은 스페인의 호안 미로 마요르카 재단이 소장한 작품 중 264점이 전시되는 대규모 회화전입니다. 이번 전시회는 9월 24일까지 이어집니다.",
  "바르셀로나에서 보석상 집안에서 태어난 호안 미로는 고야, 살바도르 달리, 피카소의 계보를 잇는 스페인의 대표적인 초현실주의 작가입니다.",
  "이번 전시는 1981년 스페인의 호안 미로 마요르카 재단이 출범한 이래 아시아 및 유럽을 통틀어 가장 큰 규모의 소장품이 공개됩니다. 호안 미로가 스페인 마요르카에 머물며, 끊임없는 개작으로 자신의 이전 작품세계와의 단절을 열망하였던 그의 마지막 창작시기에 탄생한 작품들로 구성돼 있습니다.",
  "이번 전시회 개막과 함께 호안 미로 재단의 관계자가 한국을 찾았습니다. 오늘 오전, 세종미술관 수피아홀에서는 호안 미로의 손자이기도 한 호안 푸넷 미로 석세션 미로 대표, 프란시스코 코파도 마요르카 호안 미로 재단장, 그리고 이번 전시회 큐레이팅을 담당한 필라르 바오스 재단 큐레이터가 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다.",
  "미술가 호안 미로와 우리나라 애국가의 작곡가 안익태 선생과의 인연이 주목받았습니다. 안익태 선생은 1946년 마요르카에 정착하여 1965년 세상을 떠날 때까지 그곳에서 머물렀다. 호안 푸넷 미로 대표는 '두 분은 이웃사촌이었기에 산책을 하는 도중에 만나 음악과 미술, 한국에 대해 이야기를 나누었을 것입니다. 미로는 마요르카의 교향악단을 창단한 안익태의 공연에 참석하였고, 안익태는 미로의 작업실을 방문했을 것입니다. 예술은 문화와 문명, 서로 다른 나라를 잇는 하나의 매개체입니다.'고 강조했습니다.",
  "미로 대표는 할아버지와의 특별한 추억이 있느냐는 질문에 '할아버지의 마지막 15년을 함께 할 수 있는 행운을 누렸습니다. 할아버지는 너그럽고, 안익태를 비롯한 이웃들에게 따뜻한 사람이었습니다. 부엌에서 연필과 종이를 쌓아놓고 밤새 그림을 그리시는 할아버지께 왜 그렇게 열심히 그림을 그리냐고 여쭤본 적이 있습니다. 그 때 할아버지는 복서가 매일 복싱 연습을 하듯이 나는 그림 그리는 연습을 해야 합니다. 내 안의 에너지를 밖으로 방출하기 위해서, 그리고 나의 손을 자유롭게 하기 위해서라고 말씀하셨다.'고 회상했습니다.",
  "할아버지 호안 미로와 함께~.",
  "오늘 밤, 장혁을 뒤흔드는 절체절명의 사건이 발생합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’에서 장혁이 열연 중인 이영오 캐릭터는 우월한 실력을 지녔으나 타인의 감정에는 전혀 공감하지 못하는 반사회적 인격장애를 지녔다.",
  "환자의 죽음에도 개의치 않아하던 그의 얼음장같은 마음은 시청자들까지 기함하게 만들었던 터. 그런 가운데 그 무엇에도 전혀 동요되지 않던 영오가 큰 혼란에 빠지게 되는 사건이 벌어진다고 해 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "이는 지금까지 보여온 영오와는 전혀 다른 모습인 만큼벌써부터 시청자들의 흥미를 돋우고 있습니다. 자신의 텅 빈 마음이야말로 의사로서의 재능이라고 자부했던 그였던 만큼 대체 어떤 일이 일어났기에 이토록 당황한 것인지 오늘 방송을 기대케 합니다.",
  "드라마 ‘뷰티풀 마인드’의 관계좌는 '3회에서는 영오가 자신의 인생에 있어 치명적인 오류로 남을 위기에 봉착합니다. 그 이유에는 시청자들도 깜짝 놀라게 될 반전카드가 숨겨져 있으니 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "다양한 시집과 음반들로 채워진 아름다운 책방에서 만난 김창완과 모델 이현이는 우리 사회가 당면하고 있는 문제들을 독창적인 시각으로 분석한 한병철의 책 을 함께 읽습니다.",
  "제프 쿤스의 작품 「풍선개」, 터치스크린, 브라질리언 왁싱, 셀카 등으로 대표되는 현대사회의 아름다움. 이런 ‘매끄러움’을 아름답다고 여기는 ‘오늘날의 미’를 구출하고 진정한 아름다움을 되찾자는 저자의 메시지를 김창완은 어떻게 해석했을까? 그리고 타고난 신체비율과 동양적인 신비로운 마스크로 주목받으며 세계적인 패션 컬렉션 무대에 오른 모델 이현이. 화려함과 아름다움의 정점이라 불릴 만한 모델 세계에서 일해 온 그녀가 직접 보고 느끼고 성찰한 ‘아름다움’이란 무엇일까? 긍정사회, 소비사회 속에서 우리가 생각해왔던 아름다움의 기준을 돌아보고, 앞으로 추구해야 할 아름다움의 가치에 대하여 이야기를 나눠 봅니다.",
  "또한 을 읽은 웹툰작가 이종범, 아나운서 박은영, 평론가 정윤수는 이 책을 어떻게 읽었을까. 이들이 말하는 ‘진짜 아름다움’이란 무엇일지 주목해보자.",
  "그리고, 속의 코너인 ‘내 마음의 책한 권’에서는 최근 개봉된 영화 의 이경미 감독이 범죄소설의 대가 퍼트리샤 하이스미스의 을 소개합니다. 영화감독의 흥미로운 책과 GNP2야기가 펼쳐집니다.",
