  "작년도의 등록자의 가산점을 반영한 백분위 점수를 봤더니 평균이 팔십칠 점 이 점이에요",
  "그러니까 소프트웨어 융합 학부보다는 점수가 좀 높지요",
  "그래서 요부분은 두 과를 본다면 어~ 이 과가 더 좀 상향이다 이렇게 말씀 드릴 수가 있겠습니다",
  "네. 나군에 세종대 전자 정보 통신 학과 추천해 주셨어요",
  "계속해서 추천 이유 부탁드릴게요",
  "네. 나군에서 인제 세종대 전자 정보 통신 학과는 올해 인제 팔십 명을 선발하게 되겠습니다",
  "어~ 작년도에 사 점 사삼 대 일이었는데요",
  "수능에서 백 프로를 보고 있고 학생이 인제 국어가 지금 강세인데 국어가 십오 퍼센트를 반영하고 반영 비율에서 영어 또한 강세인데 이십 퍼센트를 반영합니다",
  "수학 가형이 인제 사십 퍼센트를 반영하는데 예. 추천 이유는 이 학교가 수학 가형을 한다는 점이죠",
  "그래서 가형만 한다면 점에서 이 학교를 추천을 하게 되었고요",
  "가채점 원점수를 봤을 때 이백사십칠에서 이백오십 점 정도의 백분율로는 사 이백사십삼 점 예상을 하고 있습니다",
  "작년도에 에~ 칠십 건 중 합격자 열여덟 건의 백분위 점수를 봤더니 합격자 평균이 국어는 팔십 수학가는 칠십이 점 팔 영어는 팔십삼 점 육 과탐은 팔십삼 점 칠오였습니다",
  "우리 학생의 성적이 국어는 구십사 그다음 수학가는 칠십사 영어 일 등급 과탐이 칠십사 점 오 이렇게 예상되고 있기 때문에 상향과 적정의 가운데 정도 있지 않나 이렇게 인제 분석이 되겠고 작년에는 인제 백십 명의 학생을 선발했고요",
  "충원 순위가 육십오 위까지는 이까지는 어~ 합격을 한 내용이 보입니다",
  "네. 끝으로 다군의 동덕여대 컴퓨터학과 추천해주셨어요",
  "네. 동덕여대 인제 컴퓨터 공학과는 삼십이 명의 학생을 올해 선발하고요",
  "작년도에 오 점 팔 대 일이었습니다",
  "여기는 수능 백 프로를 하고 있고 백분위를 활용합니다",
  "음 국어 이십오 수학 삼십 영어 이십오 탐구가 이십인데 이~ 반영 비율에 있어서 굉장히 좋은 조합입니다",
  "학생에게는 올해 인제 가채점 점수로 봐서는 이백사십칠에서 이백사십구 점 정도 백분위 이백사십사 점 정도의 합격 가능성을 예측할 수 있겠고요",
  "아~ 작년도의 최종 등록자 가산점을 반영한 백분위 점수를 봤더니 평균이 백분위죠",
  "팔십육 점 구육에서 작년도에 인제 오십육 명 학생들 선발했었는데 충원 순위가 오십구 위까지는 합격이 되었습니다",
  "네. 자~ 우리 친구 궁금한 거 있어요? 아~ 제가 아무래도 국어랑 영어를 수학이나 탐구에 비해서 조금 잘 본 편인데 그런 게 유리한 대학이 어디 어디가 있는지 궁금해요",
  "아~ 네. 방금 이제 말씀드린 곳 중에서 녹아들어 있는데 가군 경우는 서울여대하고 광운대를 두 개 놓고 좀 고민했었습니다",
  "그중에서 인제 서울여대에서 과 학과에 대한 고민을 좀 했다는 점 말씀을 드리겠고 나군은 이제 세종대하고 덕성여대가 있었어요",
  "그래서 인제 학생이 인제 재수를 좀 안 한다 생각을 했을 때는 덕성여대 가깝고 좀 상향으로 넣는다면 인제 세종대를 넣어야 된다 원서를 넣어야 된다 이렇게 생각을 했었고 다군은 동덕여대로 인제 압축을 했습니다",
  "학생이 금방 말씀한 것처럼 국어 영어가 좀 강점이었고 수학 가형을 좀만 하는 학교로 집중하는 게 좋을 것 같은데 가군 경우는 광운대가 좀 높다는 얘기를 좀 보면은 에~ 컴퓨터 정보 공학부를 봤는데 국어가 이십 수학가가 삼십오 영어가 이십 과학이 이십오예요",
  "수학 과학이 반영율이 좀 높습니다",
  "따라서 이 부분이 가채점 원점수를 봐서도 이백오십을 넘기 때문에 상향으로 보고 혹시 혹여 가 나 다군에 국민대를 생각할 수 있었는데 해봤는데 학생이 좀 그 부분에서 에~ 수학을 가나로 하기 때문에 수학 나만 나에 일 등급을 하게 되면 이 등급만 해도 백분위가 구십이에요",
  "그래서 아~ 플러스 가산점을 받더라도 국민대 좀 어렵다 이렇게 판단해서 서두에 말씀드렸듯이 가군 나군 다군을 그렇게 정리를 해봤습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 선생님께서 구체적으로 상담을 해주셨는데 오늘 어떠셨어요? 어~ 제가 이런 기회가 많이 없어서 어떻게 해야 될지 잘 몰랐는데 이렇게 자세하게 설명해주셔서 너무 감사해요",
  "네. 도움이 되었다니 참 다행입니다",
  "오늘 상담 내용 수능 가채점 점수만 상담해 드리는 거니까요",
  "내일 수능 성적 발표가 나오고 다시 한번 신중하게 전략 세워보시고요",
  "그리고 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "세 번째 상담 마쳤고요",
  "이번 순서를 에스앤에스 스피드 상담실입니다",
  "우리 학생들이 에스앤에스를 통해 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "자~ 첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 아이디 디이십구구님의 질문인데요 만일 수시 모집 추가 합격 전화 받으면 바로 결정해야 하나요? 혹시라도 다른 학교도 추가 합격 발표 날지 몰라서요라는 궁금증이었습니다",
  "이정형 선생님 답변해주시죠 네. 지금 그~ 수시 합격자 발표 기간이 십이월 이십이 일까지고요",
  "등록 기간이 십이월 이십오 일부터 이핍팔 일까지라고 제가 그렇게 알고 있거든요",
  "사실 그 등록 기간에 수시에서는 여섯 군데 원서를 쓰다 보니까 많은 학생들이 복수로 합격하는 경우가 생깁니다",
  "그럴 때는 어쨌든 하나는 포기해야 되니까 추가 합격이 계속해서 발생할 수가 있습니다",
  "우리 학생 같은 경우는 전화를 받으면 추가 합격 전화를 받으면 일단 등록을 하시는 게 좋습니다",
  "좋고 그 이후에 발표가 자기가 또 희망하는 그런 대학이 있으면 또 발표가 되면 그때 취소하고 다시 등록하면 됩니다",
  "걱정하지 마시고 안 되는 것이 문제지 추가 합격한 것은 언제든지 감사한 마음으로 받으면 될 것 같습니다",
  "네. 계속해서 질문 이어볼게요",
  "아이디 에스아이엑스티와이구님의 질문인데요",
  "지원하고 싶은 학과가 인기 학과라서 일단 정시 지원을 대학 위주로 했다가 전과나 복수 전공을 하고 싶습니다",
  "전과나 복수 전공도 학교마다 조건 있나요라는 궁금증이었습니다",
  "선생님 간단히 답변해주시죠",
  "어~ 결론부터 말씀드리면 대부분은 있습니다",
  "근데 보통 학점 기준으로 인제 전과나 복수 전공을 하게 되는데 복수 전공보다는 전과 같은 경우는 과를 바꾸는 거기 때문에 때로는 소속 그 과의 학과장님한테 교수님한테 허락도 받아야되는 경우도 있습니다",
  "어~ 네. 저도 복수 전공을 해서 조건이 있더라고요",
  "자~ 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이스에 남겨주세요",
  "에스앤에스 스피드 상담실에서 여러분의 궁금증 해결해드립니다",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 일대일 정시 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학 가자 학생과 부모님들께 귀중한 시간이 되었길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 이정형 선생님 김형준 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 트와이스의 티티입니다",
  "친한 친구가 수능 전에 티티를 너무 많이 불러서 수능 날마저 떠올랐어요",
  "그래서 수능을 생각보다 못 본 것 같습니다",
  "이제는 마음 편하게 듣기 위해 신청합니다라면서 사연 보내줬습니다",
  "함께 음악 들으면서 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "안녕하세요? 티비에스 기적에 티비 상담받고 대학가자 아나운서 조현압니다",
  "오늘 이천십팔 학년도 대학 수학 능력 시험 성적표가 배부됐습니다",
  "더불어서 수시 모집은 오는 이십이일까지 일 차 합격자를 발표하고 이천십팔년 일월 삼일까지 미등록 충원을 마칠 예정이구요",
  "대입에 마지막 관문인 정시 모집은 일월 육일부터 구일까지 그리고 일차 합격자 발표는 이월 육일까지 정시 미등록 충원은 이십일일까지 진행됩니다",
  "대학 합격으로 가는 길 기적에 티비 상담받고 대학가자와 함께 하시길 바랍니다",
  "자 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생들을 만나볼까요? 기상대 최고에 멘토단을 소개합니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어 비상 교육 입시 평가 실장 이치우입니다",
  "오늘 우리 학생들이 성적표를 받았는데요",
  "아마 두 어 부류에 학생들이 있는 같애요",
  "가채점 때 받았던 성적보다 어 성적이 더 안 나와서 정말 힘들어하는 경우가 있구요",
  "또 한 친구들은 많진 않습니다만 가채점 때 받았던 성 저 어 예상했던 성적보다 아 뭐 한두 개 정도를 더 받아서 쪼끔 이제 뭐 티 나게 웃지는 못하지만 좀 기뻐하는 학생들이 있는 거 같애요",
  "근데 오늘 받은 성적표가 진짜 성적푭니다",
  "그래서 내가 예상했던 것보다 등수가 좀 뭐 안 나올 수도 있고 도 많이 나왔을 수도 있는데요",
  "그 성적표를 가지고 남아 있는 어 수시 모집에 어 뭐 예비 합격이라든지 기대를 좀 할 수 있는 데는 좀 기다려 보고요",
  "어 또 많은 시간들은 좀 정시 모집을 위해서 또 준비를 해나가는 시간들 필요할 것 같애요",
  "그래서 어 지금 모든 상황에서 보면은 뭐 사실은 짜증도 나구요",
  "대부분 또 신경이 날카로운 그런 상황인 거 같애요",
  "은데 좀 마음을 좀 내려놓으시고 어 정시 모집 아까 말씀하셨던 뭐 일월 육일에서 구일까지가 원서 업수 기간인데요",
  "조금 더 많은 것을 생각해 보고 내 점수를 가지고 뭘 해야 할지를 당장은 아니라도 괜찮슴 그래서내일부터 좀 천천히 시간을 가지고 정시를 좀 준비하는 시간들이 되었으면 합니다",
  "네. 이어서 영동 고등학교 교사이신 한명수 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 영동 고등학교 한명수입니다",
  "자 올해는 수능이라는 시험이 있은 이래로 처음으로 수능 날이 밀린 예 그런 해였습니다",
  "게서 많은 학생들이 고생이 많았습니다",
  "특히 지진으로 고생을 겪은 포항 지역 학생들 참 더 많이 고생하셨는데요",
  "자 이로 인해서 많은 입시 일정들이 더 밀리게 됐고 본의 아니게 수능 성적표도 오늘 배부되게 되었습니다",
  "자 그래서 뒤로 미뤄지게 돼서 많은 어려움이 있겠지만 그래도 이로 인해서 또 더 많은 생각을 할 수 있는 시간적인 여유도 주어졌고 수능도 좀 더 대비되는 그런 시간이었을 것 길 바랍니다",
  "자 그러면 인제 남은 기간 동안은 인제 우리 학생들이 좀 더 슬픈 일을 겪었으니까 더 기쁜 일 더 좋은 일이 많이 일어나지 않을까? 그렇게 기대를 해봅니다",
  "그래서 이제 크리스마스도 얼마 안 남았는데 크리스마스 좋은 선물 받을 수 있기를 기원하구요",
  "그리고 사회 나가서도 그 이 이번에 그 겪었던 어려움이 전화위복의 계기가 되길 바라겠습니다",
  "어 모두 건투하시기 바랍니다",
  "네. 마지막으로 대진 고등학교 교사이신 안성환 선생님도 함께 합니다",
  "어 오늘 이제 그간 삼 년 동안 고생했던 결과표를 받았으 텐데 아까 이 실장께서 얘길 하스 하셨다시피 실망도 할 수 있고 환희도 할 수 있겠지만 일단은 결과가 나왔기 때문에 저는 어떤 그 유명한 스님이 하셨던 말씀을 좀 인용을 해보고 싶습니다",
  "이 넘쳐나는 곳에서는 착오가 있지만 비어있는 곳에는 정확함이 있다라는 이야기를 하신 적이 있는데요",
  "지금부터는 냉정하게 자기 자신에 대한 석차나 아니면 점수에 대해서 인정할 부분은 인정을 하고 이것을 통해서 최대한에 최선에 결과가 어떤 것인지를 고민하는 그런 시간이 되었음 좋겠습니다",
  "네. 오늘 수능 성적표가 배부됐습니다",
  "우리 수험생들 정시 지원에 고민이 정말 많을 텐데요",
  "기적에 티비 상담 받고 대학 가자에서는 일 대 일 정시 집중 상담을 하고 있습니다",
  "수능 성적을 분석을 통한 정시 지원 전략과 가 나 다 군 추천 대학까지 입시 전문가가 일 대 일로 꼼꼼하게 상담해 드리니까요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이번으로 해 주시구요",
  "자 그럼 정시 상담을 시작해 보겠습니다",
  "더불어서 저희가 준비한 정시 상담은 수능 점수를 바탕으로 하고 있는데요",
  "최종 모집 인원과 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시길 바랍니다",
  "자 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴보시죠",
  "첫 번째 상담 학생은 작가를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신 평균 삼 쩜 칠삼 등급 수능 평균 사 쩜 칠 뜽급이구요",
  "희망 대학은 가 군으로 한세대 나 군으로 강남대 인문계열 다 군은 대학은 미정이구요",
  "학과는 국어 국문학과 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 저는 작가를 꿈꾸고 있는 고 삼 학생이라고 합니다",
  "우리 친구 오늘 수능 성적표 받아봤을 텐데 오늘 어땠어요? 기분이 되게 이상합니다",
  "오늘 정말 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "지금부터 우리 학생에 내신과 수능 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 쩜 육 등급 수학 사 쩜 이 등급 영어 사 쩜 이 등급 사회 삼 쩜 삼육 등급으로 평균 삼 쩜 칠삼 등급입니다",
  "수능 점수를 살펴보면 국어 오 등급 수학 나 형 육 등급 영어 오 등급 한국사 삼 등급 생활과 윤리 이 등급 사회 문화 사 등급으로 평균 사 쩜 칠 등급이네요",
  "네. 이치우 선생님 우리 학생의 내신과 수능 점수 네",
  "우리 학생 인문계 예상 석차 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 예. 그 우리 학생이 위 얘기하신 것처럼요",
  "아 좀 이상하여  우리 학생 받아든 가채점에 비해서 어 짐 수학은 보니까 어 점수가 좀 낮아졌구요",
  "음~ 또 영어는 등급이 좀 올랐습니다",
  "그래서 가채점 때 아마 세웠던 그런 계획들이 좀 더 달라졌구요",
  "제가 인 좀 사전에 좀 분석했던 내용들 하고 오늘 어 주신 또 점수하고 좀 달라서 어 조금 더 인제 수정을 하는 그런 부분들이 있었는데요",
  "어 먼저 인제 우리 학생에 그 국어 수학 탐구에 표준 점수하고 백분위 점수 뭐 영어를 좀 빼놓고 이렇게 비굘 해보면 어 백분위 점수에 예상 백분위가 인제 오십이 정도로 어 표준 점수 국삼에 백분위 오십보다 한 이 정도가 더 높습니다",
  "근데 결국에는 어 백분위 점수를 활용하는 게 우리 학생한텐 쪼금 더 유리하단 이렇게 볼 수 있구요",
  "어 백분위를 봐서 아시겠지마는 그 표준 점수 예상 누적 퍼센트가 국수탐 기준으로 짐 사십 구 쩜 구 퍼센트 상위에 어 해당되구요",
  "어 백분위 점수는 제 사십칠 쩜 팔 퍼센트 정도에 해당된 상대적으로 음 표준 점수에 비해서 백분위가 좀 더 어 낮다고 볼 수 있는데 어 전체적으로 표준 점수나 백분위나 간에 지금 보면은 우리 학생이 희망하는 수도권 진학이 아까 말씀드렸던 대로 인제 뭐 수학이 가채점보다 점수가 쪼끔 더 이제 에 떨어지는 은 바람에 실제 결과를 보니까 인제 진행이 쪼끔 시우 어 수월을 하지 않아 보이구요",
  "그래서 어 학생이 쪼금 더 이제 무리수를 둬야 되고 오 내키진 않는 상황이긴 합니다만 뭐 지방권까지 쪼끔 더 고려를 하면 어 현실적인 상황이 아닐까 미렇게 좀 보여집니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 정시 지원 포인트도 알려주세요",
  "네. 어 그 전에 우리 학생에게 좀 질문 한 가지 하겠습니다",
  "네. 우리 학생 이제 학생부 성적이 어 수능보다 쪼끔 어 더 우수하기 때문에 정시 모집이지만 학생부 반영이 어 쪼금 더 어 유리할 것으로 짐 보고 계시죠? 네",
  "네. 데 학생은 그 그 이유가 어느 정도까지 인제 뭐 학생부 성적으로 수능을 조금 더 만회할 수 있다고 생각하세요? 오십 퍼센트 정도 네? 오십 퍼센트 정도 생각하고 있 아 오십 퍼센트 정도요",
  "예. 제가 이제 나중에 이 말씀을 드릴 텐데 우리가 인제 생각하는 것보다는 사실은 어 정시 모집에서는 수능 성적을 이제 학생부 성적으로 좀 만회할 수 있는 점수에 폭이 사실 좀 크진 않습니다",
  "그래서 인제 그런 기대 자체가 우리 학생이 매우 인제 유의미하긴 한데요",
  "그 내용에 대해서 조금 나중에 아 말씀을 드리도록 하겠슴다",
  "저 먼저 국어 어 탐구하고 국탐하고 수탐 국수 이렇게 인제 영어 등급을 제외해놓고 인제 두 개 어 과목씩 이렇게 조합을 좀 해보니까 국탐에 백분위 기준 예상 백분위가 육십이 정도로 해당됨서 가장 높아요",
  "은제 상위 퍼센트로 하면 어 삼십팔 퍼센트 정도가 되는데 아까 봤던 이제 모 오십 퍼센트 전후보다는 상당히 좀 높죠",
  "그래서 어 국어하고 탐구에 백분위를 활용하는 게 가장 즘 유리하다는 상황으로 조 볼 수 있구요",
  "그래서 어 제가 지금 추천하는 대학교도 가급적 국어와 탐구 영역에 어 백분위를 활용하는 대학을 어 많이 좀 추천을 했슴덴 데 하지만 어 수도권이나 또는 지방의 대학 중에서 탐구를 좀 필수로 활용하면서 국어와 수학을 반영하는 고런 대학이라든지 또는 국어와 영어를 반영하더라도 수학 어 즈 수학보다는 또 국어 영어를 반영하드라도 영어에 등급 간 점수 차이가 좀 작은 이까 영어 아까 말씀드렸던 대로 지금 이제 가채점도 보다 등급이 좀 더 떨어저 어 점 올라오긴 했습니다마는 영어 등급에 반영 삐중 자체가 쪼금 더 그 등급 간 점수 차이가 크면 우리 학생한테 조금 더 불리해지기 때문에 여러 가지 변수들을 좀 고려해야 되는 상황이구요",
  "또 하나는 보니까 탐구 과목이 지금 우리 학생이 생활과 윤리하고 사회 문화인데요",
  "이 두 과목 간도 어 간극이 좀 큽니다",
  "그래서 어 한 과목만 반영하게 되믄 상대적으로 쪼금 더 유리할 수 있기 때문에 어 생활과 윤리 한 과목만 말 수아있 반영할 수 있는 대학 뭐 이런 정도로 쪼금 뒤에서 어 따로 설명을 드리겠지만 우리 학생에 유리한 부분들을 최대한 좀 살려서 지원을 할 수 있는 대학들을 찾는 것이 조금 더 현명할 것 같습니다",
  "네. 정시 지원 포인트까지 살펴봤는데요 안성환 선생님 우리 학생 상담 신청서 보니까 이런 질문이 있드라구요",
  "가 군과 나 군에 쓰고 싶은 학교가 겹쳤는데 어떤 기준으로 학교를 선택하는지 좋을지에 대해서 궁금해 했습니다",
  "다른 학생들도 사실 이런 부분에 대해서 궁금증을 가질 것 같은데 조언에 말씀을 부탁드릴게요",
  "음 어 가장 명쾌하게 말씀드리믄 합격 기준입니다",
  "음~ 에 합격이  가능한 곳을 쓰면 되고 네",
  "그리고 또 하나는 가 군하고 나 군에 대한 학과가 아 학교가 같드래도 학과는 다를 수밖에 없는 상황이 더 많습니다",
  "따라서 본인이 조금이라도 더 공부를 할 수 있을만한 곳이되 단 합격을 위주로 생각을 해야 된다라는 점과 그렇기 위해서는 반드시 어 실시간으로 어느 정도의 경쟁률에 추이를 즘 살펴봐 가면서 어느 쪽으로 지원할지에 대한 그 고민을 좀 해봐야 될 텐데 가장 우려스러운 것이 원서 첫날 그냥 접수를 하고 다 기대 기다리는 그런 상황들에 학생들이 많거든요",
  "까 그런 부분에 대해서 쪼금 더 심사숙고한 그런 선택이 되었음 좋겠습니다",
  "네. 자 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아볼게요",
  "먼저 상담 학생 그리고 시청자들 이해를 돕기 위해서 정시 상담 평가 기준 말씀드리겠습니다",
  "자 수능 시험 취득 성적을 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있는 경우에는 상향 희망 대학과 학과 요구에 성적과 일치 또는 비슷한 경우에는 적정 그리고 희망 대학과 학과 요구 성적보다 높으면 안정으로 저희가 봤습니다",
  "자 이치우 선생님 예",
  "우리 학생이 작성한 상담 신청을 살펴보셨잖아요",
  "아 학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그리고 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 예. 어 말씀하신 대로 우리 학생이 희망하는 대학을 이제 거명한 대학이 한세대하고 강남대인데요",
  "어 이 두 대학은 이제 수도권 대학에 진학하고자 하는 학생들이 인제 마지막 최후 보루로 생각하면서 많이 지원하는 대학이라고 볼 수 대학들 중 인제 하나라고 볼 수 있는데요",
  "제 그러다 보니까 우리 학생도 어 사실은 어 좀 지원을 좀 염두해 두고 계신 거 같긴 한데 어 지금 인제 뭐 단적으로 딱 잘라서 말씀드리면은 학생 성적으로 봐서는 이제 진학 가능성이 상당히 높지 않은 상황입니다",
  "음 그래서 어~ 쪼금 다른 대학들 제가 아까 말씀드렸던 지방까지 쪼금 더 고렬해보자는 말씀을 좀 인제 드렸던 거구요",
  "또 하나 이제 우리 학생이 희망하는 이제 다 군 같은 경우에는 으 수도권 중에서도 국어 국문학과와 관련되는 학과를 좀 지원했으면 하는 생각들 가지고 있는데요",
  "어 수도권에 있는 대학들 중에서 특히 인제 즈 국어국문과와 관련해서는 뭐 지금 사실은 경쟁률도 상당히 높구요",
  "우리 학생들이 특히 인제 여학생들 위주로 해서 제법 인기 있는 학과라고 볼 수 있슴 그래서 어 궁어 국문학과를 찾드라도 지금은 어 사실상은 좀 쉽지 않은 상황이다",
  "인제 이렇게 볼 수 있는데 아 학생이 희망하는 대학이라든지 또는 학과 기준으로 해서 어 쪼금 더 살펴볼 필요가 있을 꺼 앗습니다",
  "네. 한세대에 대해서 그럼 설명 부탁드릴게요",
  "예. 구체적으로 한세대에서 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생이 어 한세대를 희망했는 데요",
  "한세대는 제가 그 어 임의대로 사회 복지학과를 한번 선택해 봤습니다",
  "이 사회 복지학과를 선택한 이유는 어 지금 인문계열 학과들 중에서는 어 그나마 조금 어 여유가 좀 있는 고 점수가 좀 낮은 어 학과라고 볼 수 있는데요",
  "어 금년도 모집 인원은 여덟 명이구요",
  "지난 해 경쟁률은 오 쩜 팔일 대 일이었습니다",
  "그리고 수능 백 퍼센트로 선발을 하구요",
  "은제 수능 백이다 보니까 우리 학생에 어 살릴 수 있는 학생부가 반영되지 않는다는 뭐 단점이겠죠",
  "인제 이런 경향을 좀 볼 수가 있구요",
  "수능 반영은 영역별로 살펴보면 영어가 삼십이고요 탐구가 삼십이구요",
  "국어하고 수학 중에서 한 가지를 선택해서 사십을 반영한 그이까 우리 학생이 이제 국어하고 어 영어 탐구하고 국어 하고를 반영하면 상대적으로 좀 유리한 건 은제 수학이 성적이 많이 안 나오 생들 다만 수학 가에 인제 오 퍼센트 가산을 으 하거든요",
  "근데 아마 이 정도 대학에 지원하믄서 수학 가 형에 르 시험을 보고 난 다음에 아 인문계로 지원한 학생들이 많지 않을 거로 봐서 가 형 오 퍼센트에 가산점은 인제 크게 아 유불리가 아닐 꺼 같고요",
  "아 다만 백분위를 반영하기 때문 우리 학생이 아까 말씀드렸던 대로 표운 점수보다는 백분위를 활용하기 땜 훨씬 더 유리하다고 볼 수 있슴 은데 지원 가능 성적을 보니깐요",
  "어 국어 수학 탐구 우리 인제 영어는 사 등급 국어 수학 탐구는 삼백삼십사 요렇게 정도 지금 표준 점수 삼삼사 어 영어는 사 등급 이렇게 볼 수 있는데 우리 앞에서 인제 샘 설명해 주는 대로 국수탐은 삼백구 점이구요",
  "우리 학생이 영어 등급이 짐 오 등급에 해당되기 때문에 상대적으로 지금 녹록치 않은 상황이라고 볼 수 있는데 다만 이제 그 영어를 보면 어 지금 등급 어 테이블을 보면 일 등급에서부터 오 등급까지 이렇게 쭉 있습니다만 지원자들 대략 뭐 삼 등급에서 사 등급 오 등급 정도 수준이라고 놓고 보면 삼에서 오 등급 정도까지가 대략 한 이십스 쩜 정도 점수가 이제 부족하죠",
  "팔십팔에서 에서 육십팔 어 사이 점수니까 데 영어도 쪼금 다소 부족하다고 볼 수 있구요",
  "아까 말씀드렸 대로 많진 않지만 수학 가 형에 대한 가산점 어 또 불리한 상황입니다",
  "아 상향으로 조금 더 지원을 한 번 더 노려볼 수 있지 않을까 음~ 인제 이런 생각이 좀 듭니다",
  "근데 어 아까 말씀드렸던 대로 이제 강남대도 이 방식은 조금 똑같은 방식입니다",
  "수능 백 퍼센트에 지금 어 국어하고 영어하고 탐구를 반영할 수 있는 방식인데 아 한세대에 비해서 이제 그 쪼금 더 어 강남대 쪽으로 인제 희망을 하고 지원을 뭐 할 수도 있습니다마는 단적으로 보면 한세대 비해서 인제 강남대가 등급 컷치 상대적으로 조금 더 높기 때문에 음~ 어 지원은 좀 더 쉽지 않을 것으로 보여지구요",
  "사회 복지학과는 어 백분위로 보니까 지난해 입시 결과가 한 칠십 정도 됩니다",
  "음~ 인제 한 개 평균인데요",
  "세 갤 하다 보니까 삼칠은 이십일이니까 이백십 정도가 인제 어 평균정도가 되구요",
  "어 전체적으로는 이백십 중에서 한 십 정도 차이가 나서 뭐 이백에서부터 이백이십 정도 스 고 사이 정도로 왔다 갔다하는 상 그 정도 상황인데 어 제가 생각컨대는 지금 백육십 팔 백육십사 쩜 오 우리 학생이 인제 아 국수탐의 백분위 정도에 해당되는데 영어 등급이나 국수탐이 봐서 짐 수월친 않지만 도전 정도로 음~ 상향 지원을 할 수는 있을 것 같습니다",
  "자 정시 추언 대학도 살펴 볼게요",
  "이치우 선새임이 제시한 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "네. 가 군으로 성결대 국어 국문학과 나 군으로 수원대 인문학부 다 군으로 선문대 국어 국문학과 추천해 주셨습니다",
  "추천 대학 곧게 됐는데요",
  "이치우 선생님 먼저 가 군에 성결대 국어 국문학과 추천해 주셨세요",
  "예. 말씀드리겠슴데 어 가 군에 성결대 국어 국문학괄 추천한 이유는요",
  "말 그대로 국어 국문입니다",
  "우리 학생이 가고 싶은 학과이고요",
  "어 금년에 아홉 명을 모집합니다",
  "이 인원은 이제 수시에서 이월되기 이전이기 때문에 최초 인원이라고 보심 될 꺼 같고요",
  "경쟁률 상당히 높죠",
  "십이 쩜 이오 대 일로 제가 아까 말씀드렸던 대로 어 수도권에 있는 국어 국문학과에 인기가 사실은 어 여실히 보여주는 단면이라고 볼 수 있구요",
  "전형 요소를 보시면 수능 육십에 아 학생부가 사십이잖아요",
  "우리 학생이 가장 강력하게 쪼금 더 어 내세울 수 있는 학생부를 반영한다는 게 큰 장점일 수 있고요",
  "어 탐구 삼십에 어 수 국어 수학 영어 중에서 두 과목을 가지고 와서 이 삼십오 삼십오 이렇게 해서 어 수능 인제 백 퍼센트를 채우는데요",
  "수 가에 십 퍼센트 가산이 있습니다",
  "이것도 쪼끔 이제 어 아까 한세대보다는 더 많으니까 쪼금 이제 긴장이 되고 좀 신경이 쓰일 텐데요",
  "말씀드렸던 대로 인제 이 정도 점수대 학생들이 사실은 교차 지원하면서 십 퍼센트 수학 가 형이 쉽진 않은 상황이기 때문에 조금 더 내려놓을 수 있고요",
  "또 백분위 반영하죠? 학생에게 유리합니다",
  "또 탐구 한 과목 반영하죠",
  "학생에게 더 유리합니다",
  "그래서 요런 전반적인 내용들을 봐서는  성결대 국어 국문학과에 아 지원을 하면 어떨까 싶은 생각이 좀 들구요",
  "학생부는 국어 수학 영어 어 사과 어 학기별로 총 네 과목씩 해서 어 스물네 과목을 반영하기 때문에 상당히 많은 과목을 반영을 하죠",
  "그래서 안정적으로 많은 과목을 반영하기 때문에 어 우리 학생이 훨씬 더 유리할 수 있고요",
  "아까 말씀드렸던 학생부 사십 퍼센트 반영이 좀 어 수능에 불리한 것들을 쪼금 더 만회해 줄 수 있을 거라서 건데 전반적으로 보면 어떻든 간에 조금 상향 지원이라고 판단을 좀 할 수 있습니다만 네",
  "어 지원을 한세대보다는 어 성결대 쪽으로 한번 해보면 어떨까 싶습니다",
  "음~ 네. 자 나 군에는 수원대 인문학부 추천해 주셨어요",
  "계속해서 설명 부탁드릴게 네. 나 군은 수원대 인문학부를 선택해 봤는데요",
  "열한 명을 모집합니다",
  "지난 해 경쟁률이 사 쩜 사이 대 일이었고요",
  "어 수능 칠십에 역시 학생부 삼십을 좀 보태서 선발을 하구요",
  "어 수능은 이제 국어 삼십하고 수학 가 나 이십 그 담에 영어 삼십 어 탐구 이십 임데 이게 네 개 영역이 다 반영되는 대학이라고 볼 수 있구요",
  "백분위 반영하고 탐구 한 과목 앞서 말씀드렸던 대로 유리하고요",
  "어 수도권에 있는 대학 이데 가 나를 다 반영하다 보니까 가 형에 오 내지 십에 가산점 줌데 역시 인제 수원 대학교도 가 형에 오 퍼센트 가산점을 주는데 무엇보다 인제 국어 수학 탐구하고 영어에 지원 가능 성적을 보면 삼백오십삼 점에 영어 삼 등급이잖아요",
  "아까 말씀드렸던 대로 국수탐 나는 삼백구 점이고 지금 영어가 어 오 등급에 해당되니까 기본적으로 쪼끔 더 불리하다고 볼 수 있슴 언데 이제 아까 그 우리 학생이 오십 퍼센트 정도까지 봤지만 인제 그 정도 폭은 아니드라도 어 학생부에 계산을 통해서 어느 정도까진 좀 폭을 줄일 수 있지 않을까 해서 어 조금 더 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요",
  "어 전체적으로는 어 이 수원 인문학부는 좀 뭐 상향이나 도전 지원 정도로 조금 더 노려볼 수 있지 않을까하는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 자 끝으로 다 군에 선문대 국어 국문학과 추천해 주셨어요",
  "계속해서 말씀해 주세요",
  "네. 다 군에 선문대 국어 국문학관데요",
  "제가 아까 말씀드렸던 대로 수도권에 있는 학과드 대학이라든지 학과들을 쪼금 더 뭐 가 군 나 군이든 나 군 다 군이든 가 군 다 군이든 지원을 하고요",
  "한 곳 정도는 그래 좀 여지를 두시고 쪼금 더 뭐 어 통학이 가능한 또는 수도권에 좀 가까운 쪽으로 지원을 하는 대학을 골라본 게 인제 선문대 어 국어 국문인데요",
  "금년에 일곱 명 모집합니다",
  "작년에 경쟁률은 사쩜 오육 대 일이었고요",
  "역시 학생부 이십 퍼센트 반영하죠",
  "우리 학생에게 아 강력한 학생부를 쪼끔 더 추가로 반영할 수 있는 곳이라고 보여짐 되겠고요",
  "어 상대적으로 수학이 불리한데 수학을 빼고 어 국어 영어 탐구를 각각 이제 삼십삼 쩜 삼 퍼센트씩 반영하니까 또 유리하고요",
  "탐구 항공업 반영하죠",
  "담 백분위 반영하죠",
  "어 지원 가능 점수도 봄 국어 수학 탐구에 삼백구 점에 영어 사 등급 정도니까 물론 이제 어 수학 반영은 하지 않습니다만 어 제가 보건대는 우리 학생에 가능성이 충분히 있고요",
  "아 지원 전략에 보시면 짐 나타나는 표에 어 오 등급에 등급 반영 점수가 영어가 짐 팔십팔 점입니다",
  "그죠? 그는 삼등급까지 보더라도 구십삼이니가 오 점 정도밖에 차이가 안나는 거죠",
  "그래서 영어에 쫌 불리한 정도를 충분히 인제 만회할 수 있다고 보고요",
  "학생부도 과목 수는 많지 않습니다",
  "일곱 과목을 반영하지만 우리 학생이 잘하는 과목중을 에 위주로 해서 반영을 하기 때문에 어 유리하다고 볼 수 있고 영어 필수로 반영되는데 아까 말씀드렸던 대로 등급간 점수 차이가 크지 않기 때문에 작잖아요",
  "그래서 훨씬 더 유리할 수 있슴 그래서 뭐 국와 어 가 군하고 나 군에 수도권에 우리 학생이 쓰고 싶은 한세대든 강남대 뭐 두 곳 중에 한 곳 서 써도 되구요",
  "금 제가 추천했던 어 뭐 성결대라든지 아님 수원대를 써도 되구요",
  "데 다만 다 군 정도는 쪼금 더 안정적으로 어 지역에 한 곳 정도를 쓰면은 가 나 다 군 인제 지원이 쪼금 더 원활하고요",
  "한 곳슨 반드시 합격을 할 수 있지 않을까? 이런 판단을 해 봅니다",
  "우리 친구 오늘 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 네. 도움이 많이 되는 것 같습니다",
  "네. 도움이 많이 됐다니 다행입니다",
  "아 수능 성적을 바탕으로 다시 한번 신중하게 전략을 좀 세워보시구요",
  "다 네. 고맙습니다",
  "우리 학생을 위한 정시 추천 대학 다시 한번 정리해 보겠습니다",
  "올해 수능에서도 제 이 외국어 한문 영역에 아랍어 쏠림 현상이 이어졌습니다",
  "한국 교육 과정 평가원이 공개한 이천십팔학년도 수능 채점 결과를 보면 제 이 외국어 한문 영역에서 아랍어 원 과목을 선택한 수험생은 오만천팔백여든두 명으로 영역 전체 응시자에 칠십삼 쩜 오 퍼센트에 따라 했는데요",
  "아랍어 응시 비중은 지난해 칠십일 점 일 퍼센트에서 올해 이 쩜 사 퍼센트 포인트 증가했습니다",
  "이천십육학년도 수능때 오십이 쩜 팔 퍼센트였던 아랍어 응시 비율은 지난해에 이어 올해도 칠십 퍼센트를 넘기며 증가세를 이어 갔는데요",
  "아랍어에 인기는 조금만 공부해도 상대적으로 좋은 성적을 거둘 수 있다는 입소문이 나면서 응시자가 폭발적으로 늘기 시작했습니다",
  "아랍어를 정규 국가 과정으로 채택한 학교가 여섯 개 정도밖에 안 되는 현실을 감안하면 응시생 가운데 상당수는 제대로 공부하지 않고 시험을 치르는 것으로 분석되는데요",
  "올해 수능에서도 아랍어 일 등급 컷과 이 등급 컷은 각각 팔십일 점과 오십칠 점으로 이십사 점 차이가 났습니다",
  "보통 이삼 점 많아야 육 점인 다른 과목에 비해 그만큼 등급 따기가 쉽다는 것을 보여주는데요",
  "아랍어 쏠림 현상이 언제까지 계속될지 해결 방법은 없을지 지켜봐야겠습니다",
  "정시 전형은 가 나 다 군별 총 세 번의 지원 기회가 있는데요",
  "이 모집분 제한 없이 지원할 수 있는 곳이 바로 이공계 특성화 대학이죠",
  "이천십팔학년도 이공개 특성화 대학에 정시 특징은 모집 인원 축소라고 하는데요",
  "네. 다섯 개 이공계 특성화 대학은 정시에서 지난해보다 서른다섯 명 줄어든 쉰 명 내외를 모집합니다",
  "유니스트가 정시 모집을 폐지하고 지스트 대학이 수시를 소폭 확대하면서 인원이 다소 줄어든 탓인데요",
  "카이스트와 지스트 대학이 각각 이십 명 내외를 모집하고 디지스트가 열 명 내외를 모집합니다",
  "포스텍은 수시 선발만 실시하구요",
  "정시는 실시하지 않는데요",
  "수시 이월 인원이 반영된다면 달라질 수 있으니까요",
  "최종 모집 인원은 반드시 확인하시길 바랍니다",
  "영어 절대 평가 도입에 따른 영어 반영 방법은 이공계 특성화 대학들에도 변화가 생겼는데요",
  "정시 모집을 하는 세 개 이공계 특성화대 모두 등급별로 점수를 환산하는 방식을 택했습니다",
  "일 등급은 세공 모드 백 점으로 동일하지만 이 등급 환산 점수는 카이스트가 구십오 점으로 가장 낮구요",
  "디지스트는 이 등급 구십육 점이고 지스트 대학은 구십칠 점으로 등급 간 점수 차가 삼 쩜입니다",
  "특히 디지스트는 영어 절대 평가 도입에 따라서 상대적으로 국어의 비중이 높아졌는데요",
  "지난해 수학에 절반 수준에서 올해를 삼 분의 이 수준으로 확대됐습니다",
  "네. 두 번째 정시 상담 시작해 보겠습니다",
  "두 번째 학생에 상담 신청서 살펴보시죠",
  "두 번째 상담 학생은 의예과에 관심이 많은 졸업생입니다",
  "내신평균은 사 쩜 이칠 등급 수능 평균 등급은 일 등급입니다",
  "희망 대학은 가 군으로 의예과 가능 대학 나 군으로 의예과 또는 연세대 전기 전자 공학부 다 군으로 단국대 의예과를 희망하고 있습니다",
  "네. 재수생 아이를 둔 학부모입니다",
  "어머니 오늘 수능 성적표가 나왔잖아요",
  "어떻게 어머니께서 보시기에 기대만큼 잘 나온 것 같아요? 욕심을 쪼끔 부리자면요",
  "수학이 쪼끔 아쉬웠구요",
  "음~ 그런대로 만족하고 있어요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 사 쩜 일팔 등급 수학 삼 쩜 팔일 등급 영어 사 쩜 사삼 등급 과학 사 쩜 육육 등급으로 평균 사 쩜 일칠 등급입니다",
  "수능 점수를 살펴보면 국어 수학 가 형 영어 한국사 생명 과학 원 지구 과학 원 모두 일 등급으로 수능 평균 일 등급입니다",
  "한명수 선생님 우리학생 네",
  "내신과 수능 점수 살펴봤잖아요",
  "우리 학생 자연계 예상 석차 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 예. 자 뭐 쫌 전에 보셨다시피 수능에 경우 우리 학생은 표준 점수에 경우 국수탐을 더해서 삼백팔십구 점을 받았구요",
  "백분위는 그 국수탐 그 평균으로 해서 이백구십삼 프로에 해당합니다",
  "백분위 이백구십삼 프로 정도면 대략 상위 영 쩜 사삼 프로에 해당하고 발표 자료에 의해서 보면 과탐 응시자가 이십사만 사천칠백삼십삼 명이었습니다",
  "이를 통해서 산출해 보면 대략 한 상위 천 등에서 천이백 등 정도 하는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "의대를 지망할 수 있는 상황입니다",
  "예. 자 우리 어머니께 좀 한가지만 여쭤볼게요",
  "그 우리 학생은 의대를 서울이나 수도권으로만 꼭 가야 하나요? 아니면 전국 단위로 좀 괜찮다하는 의대는 다 좀 생각하고 계신지 그게 궁금합니다",
  "아~ 성적표가 나오고 나니까 의대를 가고 싶다는 욕심을 더 많이 부리드라고요",
  "음~ 그래서 아주 지방은 말구요",
  "그냥 어디 쩌 인제대 정도까지요",
  "가능할지 모르겠어요",
  "그러면 제가 인제 이어서 얘기를 드리면서 예 상황을 좀 말씀드리도록 하겠습니다",
  "자 그 이제 동일한 그 백분위에 그 네. 학생들과 비교하면 예. 어 학생들과 비교하면 수학 일 등급 경계에요",
  "그래서 의학 의대를 진학할 때 수학에서 상대적으로 약점이 좀 있습니다",
  "자 표점 백이십삼 점까지 학생 수는 전국 단위로 팔천팔백칠십구 명입니다",
  "그러면 이 학생들은 이학 집산에 따라서 결과에 큰 영향을 받게 되겠죠",
  "따라서 지원은 신중하게 할 필요가 있겠습니다",
  "자 그리고 내신이 좋지 않은 상황입니다",
  "그래서 수능 백 프로인 대학에 도전하는 것이 당연히 더 유리하겠구요",
  "연고대 일반과에 경우에는 점수가 생각보다 남습니다",
  "예. 그래서 굳이 꼭 지원하지 않아도 될 꺼 같구요",
  "가 나 다 군 모두를 의대 쪽으로 포인트를 맞춰보는 게 훨씬 더 좋을 것 같습니다",
  "그리고 어머님도 욕심이 나신다고 하셨으니까 그렇게 도전하시는 게 좋을 거 같고요",
  "다만 의대를 지원함에 있어서 좀 조심해야 될 점이 있는데 작년 대비 의대 전체에 대한 정시 인원이 적어 졌습니다",
  "그리고 뭐 예를 들어 서남대 의대 같은 길두 있구요",
  "그리고 그 이월 인원도 상당히 줄어 들었다는 점이 있습니다",
  "그리고 작년에 대해서 올해는 영어에 영향력이 떨어지죠",
  "절대 평가를 함으로써 자 그런 첫 해기 때문에 문제가 뭐냐면 의대를 갈 수 있는 그 정원 중에 이 아이들이 국수 그 과로 많이 몰려있다는 점입니다",
  "그래서 상당히 밀집해 있기 때문에 굉장히 지원을 좀 조심할 필요가 있겠습니다",
  "자 그래서 작년 자료를 활용할 때 쪼끔 어려움이 있기 때문에 좀 많이 신중일 신중하게 전형을 할 필요가 있겠구요",
  "자 지금 상황에서는 상향 지원은 될 수 있으면 하지 않는 것이 좋겠습니다",
  "그래서 그 적정부터 안정까지에 스펙트럼을 놓고 좀 생각해 보시는 게 좋을 꺼 같습니다",
  "네. 이치우 선생님 에 우리 학생 상담 신청서를 보니까 모집 대학에 네",
  "학생부 반영에다에서 좀 궁금증을 갖더라고요",
  "대체로 정시 모집은 수능 백을 반영하는 곳도 있지만 네",
  "그래도 일부 대학은 학생부를 좀 반영하기도 하잖아요",
  "어 학생부 성적이 저조했을 경우에 네",
  "이 학생부 성적이 좀 등락의 영향을 미치는 지에 대해서 네에 간단하게 답변 부탁드릴게요",
  "예. 그 말씀 주신 대로요",
  "음 어 등락을 미칠 수 있슴다",
  "그래서 어 사실은 뭐 스 수시 모집은 학생부가 매우 중요하지만 정시에서 수 수 어 학생부가 뭐가 중요하냐 이렇게 말씀하시는 부분도 있는데요",
  "뭐 내신 전체 일 등급에서 모두 인제 오 등급까지 보드라도 대략 한 이 점 뭐 삼 점 정도 차이나니까 뭐 뇌신 우수한에 학생들은 다 수시로 가고 내신 우수한 학생 아닌 학생들만 있다 이렇게 생각을 하시는데 중요한 것은 합격선입니다",
  "합격선에 맞춰서 내가 남지 않은 수능 점수를 지원할 경우에는 내신 성적이 쪼금만 지원자들에 비해서 부족하게 되면 꺼꾸로 이제 뭐 영 쩜 몇 점으로 떨어지는 상황이 발생할 수 있거드 그래서 내가 수능 점수가 좀 넉넉하지 어 게 지원을 하지 않는 경우라면 반드시 내가 가지고 있는 내신을 꼭 점검을 해보셔서 에 판단하시는게 필요합니다",
  "자 본격적으로 지원 학교에 대해 알아볼게요",
  "학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그리고 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 예. 인제 수능 성적은 공개가 되었습니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 오늘 공개가 되었기 때문에 아직 자료가 좀 더 모여지는 상황에 있습니다",
  "음~ 자 작년과 상황이 분명히 다르다고 말씀을 드렸었구요",
  "그렇기 때문에 즈 많은 자료들을 찬찬히 봐 가면서 그 인제 지원에 가능성을 좀 더 높여 가보는 것이 좋겠습니다",
  "자 그러면 우리 학생이 희망하는 대학 중에 다 군인 순천향대를 설명해 드리겠습니다",
  "화면 함께 보시겠습니다",
  "자 정시 다 군에 순천향대 의예괍니다",
  "모집 인원은 사십이 명이구요",
  "어 작년도 경쟁률은 십구 점 팔팔 대 일로 경쟁력이 좀 높았습니다",
  "자 그 담에 전형 요소는 수능 백 프롭니다",
  "자 그리고 국어 이십 프로 수학 삼십 프로 영어 삼십 프로 탐구 이십 프로를 해서 모집을 합니다",
  "자 지원 가능 성적은 백분위로 이백구십사 프로 정도가 되는데 우리 친구가 이백구십삼 프로 정도 됐기 때문에 가능성은 좀 높다고 할 수 있겠습니다",
  "자 여기 의대에 특징이라고 하면 그 수학에 반영비가 은제 상대적으로 낮은 편에 속하고 그리고 영어에서 또 이 우리 친구가 일 등급을 받았죠",
  "그런 거기 때문에 좀 더 예 상황에선 좀 좋다고 볼 수가 있습니다",
  "자 하지만 조심해야 될 점은 뭐냐면 그 은제 올해 같은 경우에는 그 작년보다 그 아까 모집 인원이 적었 적어졌다고 말씀을 드렸기 때문에 이제 그로 인해서 컬 라인이 좀 올라가는 걸 조심해야 됩니다",
  "자 그 가채점때 비해서 분명히 좀 약간 조짐이 그렇게 보여지고 있구요",
  "그래서 좀 유의할 필요가 있습니다",
  "따라서 제가 적정이라고 말씀드렸지만 충분히 상황을 더 지켜봐야 되는 것은 조심해야 될 부분입니다",
  "네. 자 지금부터 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴볼게요",
  "한명수 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "네. 가 군으로 인제대 의예과 나 군으로 한림대 의예과 다 군으로 순천향대 의예과 추천해 주셨습니다",
  "자 추천 대학 공개됐는데요",
  "가 군에 인제대 의예과 추천 이유 설명 부탁드릴게요",
  "예. 우리 어머님이 또 인제대 의예과를 따 또 딱 말씀을 하셔서 참 그러게요",
  "다행이란 생각이 드는데요",
  "자 어 일단 모집 인원을 보시면 삼십 명이구요",
  "자 어 뭐 지금 바로 말씀드리겠습니다",
  "모집 인원이 올해 같은 경우는 적은 의대는 그 수학에서 좀 경계선에 있는 경우에는 고 지원하지 않는 것이 좋겠습니다",
  "위험성이 좀 높기 때문에 그런 부분에 쪼끔 유의하셨으면 좋겠구요",
  "작년 경쟁률은 삼 점 팔삼 대 일이었습니다",
  "전형 요소는 수능 성적과 면접을 더 해서 총 칠백육십요 점으로 예 그 따지게 되구요",
  "예. 삼십 점에 해당하는 그래서 이 분간 제시문과 질문을 읽으며 답변을 준비하고 면접실에서 팔 분간 면접을 하는 유형을 하 나타내고 있습니다",
  "바르 반영 영역은 국어 이십오 수학 이십오 영어 이십오 탐구 이십오 탐구는 두 과목부터죠",
  "그래서 다 일 대 일로 반영하는 특징이 나타나구요",
  "자 영어 일 등급의 표쩜은 백삼십오 점으로 반영을 합니다",
  "자 지원 가능 성적은 팔백 삼백팔십팔 쩜 정도로 나오고 있는데 에 뭐 쫌 더 지켜봐야지 또 점수가 바뀔 수도 있겠지만요",
  "자 하지만 우리 학생이 삼백팔십구 점 정도를 갖고 있기 때문에 예 상황상 또 가능하다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 작 전년도에 수능 평균 등급을 봤더니 일 쩜 일칠 등급 정도가 나왔구요",
  "자 우리 친구는 평균 일 등급이죠",
  "그래서 뭐 영어가 빠진다고 할지라도 영여 영역이 적어진다 할지라도 이 비교적 지원하기는 좋은 합계라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그리고 그 어 좋은 이사로 성장할 수 있는 잠재력이 있는 학생에 인성 이게 면접 평가 내용입니다",
  "자 그래서 그 문학 유형을 홈페이지 참조해서 좀 많이 연습을 해보길 바라겠습니다",
  "네. 자 나 군에는 또 한림대 의예과 추천해 주셨삲아요",
  "예예. 자 한림대 의대 같은 경우에는 마흔아홉 명을 모집을 하구요",
  "작년 경쟁률은 오 쩜 영구 대 일이었습니다",
  "이곳 역시 수능 백프로로 학생을 선발을 하구요",
  "수능 반영 영역은 국어랑 수학은 표준 점수 그리고 영어는 등급별 반영을 하게 되고 과탐은 이 학교에 맞는 변환 표준 점수를 적용하게 되어 있습니다",
  "자 그래서 어 반영비는 국어 이십 수학 가 형 사십 영어 십 탐구 두 과목이 삼십입니다",
  "자 영어 일 등급에 백 점을 부여합니다",
  "한국사는 삼 등급 이내이면 됩니다",
  "자 지원 가능 성적입니다",
  "자 표쩜이 삼백구십일 쩜 정도로 나오고 있습니다",
  "자 우리 친구 삼백팔십구 점이라고 아까 말씀을 드렸었죠",
  "그래서 그렇게 멀지는 않은 상황입니다",
  "자 여기는 그 인제 추합이나 그런 부분들을 부 분명히 노려볼 수 있는 부분들이 있기 때문에 예 좀 지켜보면 좋겠구요",
  "예. 제 그런 건으로 볼 때 좀 생각해 볼 만한 학교라고 할 수 있겠습니다",
  "자 전년도 최종 등록자 상위 칠십 프로에 수능 등급 평균은 일 쩜 이오 정도가 됐습니다",
  "다만 제 다 군을 지원할 때 좀 폭발적인 예 경쟁률이 나올 수도 있기 때문에 그런 상황이 있을 경우에는 영남대 등과 유불리를 좀 따져보는 것도 좋을 거라는 판단입니다",
  "네. 자 자세하게 자 그리고 설명해주셨 네",
  "예. 다 군은 순천향대 의대를 앞서 설명 드린 바와 같습니다",
  "어 어머니 잘 듣고 계시죠? 네네",
  "혹시 더 궁금한 거 있으세요? 아 인제대 면접이 있어서요",
  "그 면접으로 인해서 미치는 영향이 좀 큰가 싶어 가지구요",
  "음~ 네. 선생님 답변해 주시죠",
  "예. 요즘은 그 인제 의대에서는 인성 부분을 많이 반영을 합니다",
  "그렇기 때문에 조심을 해야 될 필요가 있는데 당연히 뭐 성적이 좋은 아이들이면 젝 인성은 기본적으로 된다고 하면 좀 붙여주는 추세기는 있구요",
  "하지만 분명히 인제 그 면접이 있다는 건 바꿔 말하면 분명히 가고자 하는 의지가 강해야 된다는 겁니다",
  "그래서 그 의지를 얼마나 증명하느냐가 굉장히 중요한 요소라고 생각하심 되겠습니다",
  "그래서 작지만 음~ 절대 작은 요소가 아닙니다",
  "그 부분을 학생에게도 꼭 인지 시켜 주시기 바랍니다",
  "네. 자 어머니 오늘 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 아~ 너무 감사했어요",
  "네. 상담할 때가 마땅치 않았는데요",
  "음~ 기회 주셔서 너무 감사합니다",
  "네. 어 희망 지원 대학에 최종 모집 인원 그리고 경쟁률까지 고려해서 다시 한번 또 신중하게 전략 세워 보시구요",
  "세 번째 정시 상담 시작해 보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용 오늘 생방송을 통해 말씀드리겠습니다",
  "세 번째 학생의 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "세 번째 상담 학생은 방송 분야 또는 선생님을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신 평균 이 등급이구요",
  "수능 평균 등급도 이 등급이네요",
  "희망 대학은 가 군은 한국 교원대 윤리 교육과 또는 초등 교육과 나 군은 춘천 교대 초등 교육과 다 군은 중앙대를 희망하는 학생이구요",
  "안냐세요? 이번에 수능 본 고삼 인문계 학생입니다",
  "우리 친구 정시 지원과 관련해서 가장 궁금한 점이 뭐예요? 어 일단 먼저 후보로 적어 놓았던 학교들과 제 성적을 비교해서 지원 가능 여부를 알고 싶구요",
  "어 그리고 한국 교원대 내 학과에서 제 성적에서 유리한 곳과 또 교대에서 학생부를 반영하는데 음~ 내신이 취약한 저에게 어느 곳이 적절한지 알고 싶어서 신청하게 되었습니다",
  "오늘 선새임께서 아주 꼼꼼하고 자세하게 상담해 주실 꺼니까요",
  "이따가 답변 들어보시구요",
  "자 지금부터 우리 학생에 내신과 수능 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 등급 수학 일 등급 영어 이 등급 사회 이 등급으로 평균이 등급입니다",
  "수능 점수를 살펴보면 국어 삼 등급 수학 나 형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 이 등급 윤리와 사상 이 등급으로 평균 이 등급입니다",
  "자 안성환 선생님 우리 학생 내신과 수능 성적 살펴보셨잖아요",
  "우리 학생 인문계열 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 어 저도 원고를 수정하느라고 아침에 되게 바빴거든요",
  "에 왜냐면 원점수가 처음에 이백칠십삼 점이었고 음~ 그로 인한 표준 점수가 어느 정도 있을 거라고 생각을 했는데 실제 표준 점수는 세 개 합이 삼백칠십이 점 백분위 합계가 이백육십오 점이었습니다",
  "음음 처음에 누적 분포를 가채점해서 봤을 땐 사 내지 오 퍼센트로 설정을 해놓고 대학을 설정을 했었지만 실제 표준 점수에 의한 점수 구까를 보니까 칠 내지 팔 퍼센트까지 밀릴 수 있는 과밀 구간에 시작점에 있는 학생이라고 판단이 되었습니다",
  "음~ 그래서 어 이공일칠 대 수능 성적을 감안 해봤을 때 세 개 영역에 대한 동점자 평균까지 아직 누적 분포가 나오진 않았지만 현재까지 추정치로는 칠 내지 팔 퍼센트에 석차가 나올 것으로 예상을 하구요",
  "이런 경우에 보면은 가 군과 나 군에다가 상당히 신경을 써서 안정 지원을 해야만이 합격할 수 있는 확률이 상당히 높아질 텐데 현재 학생의 성적을 보면 수학 으 국어 같은 경우가 동점자에 비해 상당히 낮은 편이고 수학 나 형 같은 경우에 약간 유리한 편이고 탐구는 거의 동점자 평균과 비슷한 추세예 있는 것으로 확인이 되기 때문에 이런 상황에서는 희망 대학에 대한 어 중앙대 이상에 그 모험을 하는 것은 어느 정도 좀 무리수가 좀 있지 않을까 라는 생각이 들구요",
  "실제 이 정도 누적 분포에서는 건대 홍대 동대 정도에 하위권 학과라든가 아니면 숭실대 정도 국민대 정도예 어 지원해야 될 가능성이 상당히 높습니다",
  "따라서 재수 불사예 각오가 없는 것이라고 한다면 대학에 의에안 무리수를 두는 것이 쪼끔 바람직하지 않은 것 같다라는 생각이 들구요",
  "현재 상태에서 학생에게 가장 아킬레스건은 영어 같은 경우에 이 등급이기 때문에 감점 폭에 대한 염려가 상당히 되는 편입니다",
  "네. 선생님 우리 학생 정시 지원 포인트도 알려주세요",
  "네. 어 우리 학생에 정시 지원 포인트 같은 경우엔 일단 첫 번째가 아까 말씀드린 대로 영어가 금년에 십 퍼센트가 넘어가는 일 등급 인원이 나왔거든요",
  "그렇기 때문에 영어 이 등급에 감점 폭이 작은 대학을 일단 선호를 해야 하고 그로 인해서 학생이 생각했었던 이화여대 같은 경우에는 영어 이 등급이었을 경우에 이 것을 상쇄할 수 있는 길이 없습니다",
  "따라서 이런 경우에 쪼금 주의를 해야 될 거 같고 수학 성적이 일 등급이긴 하지만 어 전년도 기준에 동점자 평균 표를 봤었을 때 중경시 정도를 이 어 응시했었을 경우에 약 일 내지 이 점 정도에 높은 점수라고 생각을 하겠지만 실제적으로 국어에서 그 마이너스를 요구하는 그런 그 점수대이기 때문에 이런 부분에서 오히려 전체 총점 국어 수학에서는 동점자 평균에 비해서 낮을 가능성이 매우 높다라고 판단이 되니까 그 점을 좀 유의해야 될 꺼 같구요",
  "탐구 같은 경우에 중경시 정도 이상 급에 대학에서는 거의 무력화된 경우가 있지만 학생 같은 경우에 일단 변환 표준 점수까지 끝까지 봐야 하기 때문에 쪼끔 신중을 기해야 될 꺼 같고 그래서 지원 성향에 대한 설명을 좀 잠깐 이 학생 같은 경우엔 해야 될 것 같습니다",
  "어 화면을 보시면 그 전년도에 그 지원 성향이 학생이 지금 칠 퍼센트 때 정도에 있는 성향이거든요",
  "근데 이 성향부터는 상당히 상향 지원을 적극적으로 하는 사례가 많았고 세 차례 다 가 나 다 군 불합격한 사례가 상당히 많았습니다",
  "따라서 제일 먼저 학생이 결정을 해야 될 것이 상향 지원을 하기 전에 본인이 재수를 각오로 할 것인가 안 할 것인가에 대한 그런 생각부터 정리를 한 상태에서 원서를 쓰는 것이 상당히 바람직해 보입니다",
  "네. 자 한명수 선생님 우리 학생 상담 신청서를 보니까 정시 면접에 대한 질문이 또 있드라구요",
  "어 교대 지원을 앞둔 다른 학생들도 상당히 궁금할 것 같은데요",
  "교대나 한국 교원대 정시 면접은 과연 또 어떤 준비가 필요한지 조언의 말씀 부탁드릴게요",
  "예. 어 당연히 인제 그 두 학교에 인제 스 그 경향으로 살펴보면 네에 인제 훌륭한 교사로써의 인성을 묻는 인성 면접에 대한 문제입니다",
  "그래서 각 학교별 기출 문제를 풀어보면서 준비하는 것이 가장 좋은 방법이겠습니다",
  "자 그리고 시간이 정해져 있는 경우가 많죠",
  "그러니까 시간에 맞게 합리적으로 설명할 수 있도록 문제를 보면서 연습한다면 그럼 좋은 대비가 될 것이라고 생각하고요",
  "자 중심에 두어야 될 것이 뭐냐면 자신이 교사가 될 사람이다",
  "걸 절대 잊어선 안 됩니다",
  "그래서 그 중심하에 어떤 질문이든 교사로써 학생들에게 혹은 사회 어떤 답을 줄 수 있을까를 고민하고 음~ 그 답에 해당하는 것들에 대한 탐구를 잘해서 그것들을 펼쳐낸다면 좋은 결과가 있을 거라고 예상됩니다",
  "네. 자 안성화 선생님 우리 학생 작성한 상담 신청서 또 살펴보셨잖아요",
  "어 학생이 희망하는 대학들에 진학 가능성 그리고 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 네. 우선 학생이 수시를 쓴 걸 봤을 때는 정말 성실하게 잘 학교 생활을 한 학생인데 이 수능 성적에 대해 상당히 좀 염려가 있을 것 같습니다",
  "그래서 일단은 정말로 고생이 많았다라는 위로를 먼저 좀 해주고 싶구요",
  "일단 아까 앞서서 누적 분포에 의한 지원 성향을 보이긴 했지만 가 군과 나 군에서 욕심을 부리게 되면 전체적인 지원 성향 자체가 망가지는 그런 결과를 나타내게 됩니다",
  "제가 인삿말에서 넘치면 착오가 생기지만 비우면 정확성이 생긴다라는 말이 학생을 두고 한 이야기라고 생각하면 될 것 같은데요",
  "주로 가 군 같은 경우에 어 적정 상황이 숭실대 정도에 상황이고 상향이 건국대 나 군에 적정이 건 건대나 숙명여대 하위권 학과 다 군에 적정이 홍익대 상향은 중앙대 수준이었습니다",
  "하지만 전년도까지에 성향을 보더래도 가 군 이대 나 군 중경외시 다 군에 중앙대로 어 세 장을 다 그냥 상향으로 넘겨버리는 그런 지원 성향이 있었기 때문에 이런 점에서 재수를 할 것인가 말 것인가에 대한 고민부터 시작해야 된다라는 점을 다시 한번 상기를 시켜주고 싶구요",
  "학생이 희망하는 대학 가운데서 그래서 일단은 가 군에 이화여대에 대해서 설명는 좀 드리고자 합니다",
  "가 군 이화여재 대학은 어 금년에 인문계열을 처음에 희망을 했는데 모집 인원이 이백십일 명으로 통합해서 어 신설된 그런 학과입니다",
  "수능 백 퍼센트이고 탐구 같은 경우에 변환 표준 점수를 반영을 합니다",
  "국어 영어 수학 탐구 두 개를 반영하데 동비율로 적용을 하구요",
  "원점수 기준으로 이백팔십 점 정도로 누적 분포가 이 퍼센트 내지 삼 퍼센트 때 정도까지 학생들이 합격할 수 있는 가능성이 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "따라서 학생 같은 경우 어 동일 비율이 어 부족한 수학 아 인까 국어 성적을 갖다가 수학 성적으로 상쇄를 시켜주기엔 쪼끔 무리가 좀 있고 두 번째로 영어에 등급 간에 점수 차이가 일 등급과 이 등급 간에 점수 차이가 십 점입니다",
  "이 십 점을 어떻게 할 수 있는 커버할 수 있는 그런 부분이 없기 때문에 실제 예상되는 칠 내지 팔 퍼센트에 성적대로는 추합까지 바라보기에는 약간 힘든 면이 있다",
  "라는 것이 어 설명이라고 볼 수 있겠습니 네. 자 지금부터 우리 학생을 위한 정 추천 대학 또 살펴볼텐데요",
  "안성환 선새임이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "가 군으로 한국 교원대 윤리 교육과 나 군으로 숙명여대 통계학과 다 군으로 숭실대 벤처 중소기업학과 추천해 주셨습니다",
  "추천 대학 공개 됐는데요",
  "안성환 선생님  먼저 가 군에 한국 교원대 윤리 교육과 추천해 주셨어요",
  "네. 일단 이 학교를 선택한 이유는 학생의 희망 대학이고 일단 가 군에 있기 때문에 나 군을 안정적으로 지원한다라고 하면 한 번쯤 도전해볼 만한 그런 카드라고 생각을 해서 어 한국 교원대학교 윤리 교육학과를 선택을 하게 됐구요",
  "해당되는 대학에 대한 지원 전략을 자세하게 살펴보면 어 모집 인원이 여섯 명이고 경쟁률이 작년도에 삼쩜이오 대 일이었습니다",
  "특이한 것은 일 단계와 이 단계로 보게 되는데 수능이 백 퍼센트 삼 배수로 일 단계를 선발하고 이 단계에서는 면접이 오 퍼센트가 들어가게 됩니다",
  "어 반영 비율로써는 쪼끔 아쉽지만 학생이 가장 안 안 좋았던 성적인 국어가 삼십 수학이 이십 영어 이십오 탐구 두 개가 이십오구요",
  "영어 일 등급이 백 점인데 이 등급이 구십오 점으로 오 점 정도의 차이가 있기 때문에 실제 지원할 수 있는 선은 이백칠십이 점 정도의 원점수 기준에 영어 평균 등급이 일 쩜 삼 등급 정도라고 이야 예상이 되는데 이 부분에서 영어에 대한 점수가 상당히 줌 음 상쇄가 될 것 같다",
  "은까 감점이 감점 요소가 좀 될 것 같다라는 걸 포인트로 잡되 다만 지금 현재 상태에서는 동점자에 대한 누적 분포표가 아직 정확하게 작성되지 않았기 때문에 예상되는 석차에 대해서 추이를 좀 살펴보고 지원을 신중하게 고려할 필요가 있다라는 생각이 듭니다",
  "전체적인 판단으로는 상향이라고 판단했습니다",
  "네. 상향이라고 평가해 주셨구요",
  "자 나 군에 숙명여대 통계학과도 추천해 주셨어요",
  "네. 일단 숙대를 생각하게 된 가장 큰 이유는 학생이 학교 급에 대한 생각이나 고민을 좀 많이 하는 학생 같았구요",
  "그 가운데서도 전형에 대한 비율을 봤었을 때 숙명여대 통계학과가 어 수학에 대한 반영 비율이 상당히 높습니다",
  "그래서 자세한 내용을 좀 살펴보면 모집 인원은 어 수학 나 형으로 뽑는 선발 인원이 네 명이구요",
  "이천십칠년도에는 이러한 해당되는 전형이 없었습니다",
  "왜냐면 수학 가 형에 사탐이나 과탐을 선택할 수 있는 전형이었기 때문에 금년도에 신설된 전형이라고 생각을 하시면 되구요",
  "인문계에서 금년에 쵯 처음으로 뽑게 되는 그런 통계학과 전형이라고 생각하면 됩니다",
  "수능 반영 비율은 국어가 이십 수학 나 형이 사십 영어가 이십 탐구 두 개가 이십이구요",
  "일 등급과 이등급에 영어 점수의 극간 차이는 오 점입니다",
  "따라서 전체적인 원점수로는 이백실칩사 점 정도에 원점수로 예상하지만 실제 학생이 가지고 있는 동점자 대비 평균표를 봤었을 때 사십 퍼센트에 수학 반영 픽에 의해서 석차가 상당히 올라갈 가능성이 높아서 이 부분을 선택을 하게 됐구요",
  "어 국어 반영 비율이 낮고 수학 반영 비율이 높으니까 전체적인 점수 폭이 어 모자라는 점수에 대한 폭을 쪼끔 상쇄 시켜줄 가능성이 매우 높다",
  "하지만 아까 말씀드렸지만 정확한 표가 나오지 않았기 때문에 적정이라고 판단을 하지만 소신 지원 즉 추합이라든가 이런 부분을 노려볼 수 있는 상황까지도 될 수 있다라는 점을 염두해 둬야 될 것 같습니다",
  "네. 끝으로 다 군에 숭실대 벤처 중소기업학과도 추천해 주셨어요",
  "네. 최악의 경우에 가 나 군을 상향 지원했을 때 다 군 만큼이라도 안정 지원을 해야 되는 상황이기 때문에 이 카드를 어 추천을 하게 됐구요",
  "어 전체 지원 모집 인원은 이십오 명으로 전년도에 칠 점 이사 대 일이었습니다",
  "마찬가지로 수능이 백 표준 점수와 변환 표준 점수를 쓰게 되는데 숭실대 같은 경우에는 대학별 산출 식이 매우 특이합니다",
  "그래서 총점을 칠백 점으로 만드는 구간이어서 이 부분에 대한 그 환산점에 의한 석차를 반드시 계산을 해 봐야 될 것으로 생각이 들고요",
  "일단 수능 반영 영역은 국어가 이십오 수학 가 형과 나 형을 다 받아주는데 삼십오 프로 영어가 이십프로 사 사탐과 과탐이 모두 혼용이 되서 두 개로 이십퍼 센틉니다",
  "영어 일 등급은 백사십 쩜 이 등급은 백삼십육 쩜으로 사 점 정도 밖에 차이가 나지 않구요",
  "원점수로도 학생이 가기에는 쪼끔 남는 그런 점수인 상황이기 때문에 산출식에서에 내용이 있다고 하드래도 학생에게 크게 불리할 것 같은 생각은 들지 않습니다",
  "따라서 이 부분은 안정으로 판단을 했습니다",
  "네. 자 우리 친구 또 궁금한 거 있을까요? 아 그 교대나 그냥 일반 교대에 대해서는 어떤 게 생각하시는지 음~ 네",
  "어~ 통상적으로 교대같은 경우에는 건대급 정도의 수준까지 까 전년도 기준으로 약 육 내지 칠 퍼센트까지는 지방 교대에 합격 선이 있었습니다",
  "그런데 처음에 나 군에서 학생에게 추천하고 싶은 교대가 청주 교대 정도에 수준이었는데 처음에 누적 분포로 봤을 때는 괜찮을 꺼 같다고 생각을 했지만 누적 분포가 칠 내지 팔까지 밀리게 되면 이 것은 추이를 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "따라서 가 군 쪼끔 올리고 나 군 쪼끔 올리고 다 군 쪼끔 올리는 상황이 되다보면 이 상황이 전체 상향 지원에 대한 그런 속성을 나타냈기 때문에 오늘 제가 추천하지 않은 거구요",
  "지방에 있는 교대 정도로 생각을 하는 것이 교대급에서는 바람직해 보입니다",
  "또 궁금한 거 있을까요? 아니요",
  "자 오늘 선새임께서 구체적으로 상담해 주셔은데요",
  "오늘 어땠어요? 어 되게 좀 대학에 대해서 파악할 수 있게 된 것 같습니다",
  "다시 한 번 또 신중하게 전략 세워 보시구요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해 답변해 드리는 시간 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴 볼까요? 자 아이디 예스 구구님에 질문인데요",
  "모의 지원 결과 같은 대학인데도 한 곳은 안정 또 한 곳은 상향으로 나왔습니다",
  "어떻게 판단해야 하는 걸까요 라는 궁금증이었습니다",
  "네. 어 한 대학에 있는 학과라도 할지라도 인제 학과가 쭉 이렇게 수평으로 나열 돼 있는게 아니구요",
  "인기가 있는 학과라든지 또 인제 선호도가 높은 우리 학생들이 좋아하는 학과들 같은 경우에는 좀 높은 위치에 있구요",
  "그렇지 않은 학과들은 조금 낮은 위치에 있슴 데 그러다 보니까 어 우리 학생들에 선호에 따라서 모의 지원을 하드라도 많이 몰리고 또 인제 어 점수가 높은 아이들이 또 많이 또 선호하는 그런 학과들은 어 갈 수가 없는 이제 모 소위 말하는 이제 상향 지원이 되는 거고요",
  "도전이 되는 거고 그렇지 않은 경우에는 이제 안정 지원이 될 수 있죠",
  "그래서 모의 지원은 제가 보고 면은 그냥 한 번 테스트해보고 점검해보는 차원으로 그냥 그쳐야 될 꺼 같고요",
  "음~ 뭐 한 대학 뿐만 아니라 어 같은 구간에서 비슷한 정도에 대학 간에도 어 충분히 생길 수 있다고 보여집니다",
  "아이디 보림님의 질문인데 수시 두 개 대학 합격했는데 대학이나 학과냐? 어느 곳을 선택해야 될 지 궁금하다고 말씀하셨어요",
  "한명우 선생님 답변해 주시죠",
  "에 굉장히 크게 고민이 되는 부분이죠",
  "자 일단 어 학교가 맘에 드는 경우에는 그 학교에 전공이나 부전공 이까 이중 전공이나 부전공 등으로 자신이 원하는 전공이 있는지 좀 살펴볼 필요가 있겠습니다",
  "음~ 그래서 그런 부분에서 좀 수확을 할 수 있거나 혹은 학교에 대한 만족도가 큰 경우에는 학교를 선택하면 되겠구요",
  "만약에 그런 경우가 불가능해서 너무 전공에 대한 매력이 좀 끌린다",
  "그러면 인제 그 전공을 선택하는 학교에 대해서 인프라나 혹은 그 학교를 나온 음~ 뭐 졸업생들의 어떤 장래 적인 상황 그런 것들을 좀 더 잘 지켜본 다음에 차분하게 에 신중하게 판단하시면 좋을 꺼 같습니다",
  "진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스 페이지에 남겨주세요",
  "자 티비에스가 수험생 여러분을 위해 특별한 시간 마련했는데요",
  "십이월 이십삼일 토요일 오전 열한 시부터 오후 여섯 시까지 서울 시청에서 입시 설명회 그리고 일 대 일 정시 상담을 진행합니다",
  "수험생 여러분과 부모님들의 뜨거운 관심으로 정시 상담 사전 접수는 마감됐구요",
  "상담 대기자 접수는 현장에서 선착순으로 받습니다",
  "미처 상담 신청을 못 한 분들은 참고하시구요",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 일 대 일 정시 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 이치우 선생님 한명수 선생님 안성환 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 두 번째 상담 학생에 어머님이 신청한 윤도현에 나는 나빕니다",
  "수험생인 아들이 나비처럼 훨훨 날아 꿈을 펼치길 바란다는 신청 사연도 보내주셨어요",
  "대한민국 모든 수험생 여러분의 꿈을 티비에스도 응원합니다",
  "쫌 아는 쌤들에 리얼 입시 토크 거침 없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "아 저는 매주 금요일마다 애매한 입시 정보를 정의해 드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘도 변함 없이 어 저와 함께 하실 본색남들을 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 입시 본색에 영원한 주제남이시죠",
  "오늘 또 굉장히 무거운 주제 우리 학부모님과 학생들한테 필요한 주제를 가지고 나오셨을 텐데 우리 윤신혁 쌔임 나오셨습니다",
  "반갑습 네. 안녕하세요? 입시 본색에 주제남 일산 대진 고등학교에 윤신혁입니다",
  "무거운 주제로 말씀하셨는데 네",
  "뜨거운 주제라고 말씀해주시기 바랍니다",
  "변경 뜨거운 주제 네네",
  "자 그리고 냉철한 분석으로 정확한 입시 정보를 전달해 주시는 어 우리 이치우 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하심까? 비상 교육 입시 평가 실장 이치우입니다",
  "어 오늘 두분을 만난 게 참 오랜만인 같은데요",
  "네. 우리 아이들에 참 좋은 말씀하신 뜨거운  에 그런 정보들을 예",
  "좀 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "이 시기가 시기인지라 예",
  "음~ 뭐 쌤 또 굉장히 바쁘시잖아요",
  "잠도 많이 못 주무실 거 같고 뭐 수면도 부족하지만 뭐 식산 어떻게 제때하고 계십니까? 어우 밥은 챙겨 먹어야 뇌가 살 세 네",
  "예. 기능을 한다는 것 때문에 네",
  "식산 좀 하려고 노력하는데요",
  "정말 쉽지 않슴 데 게서 오늘은 정신은 바짝 차리고 네",
  "음~ 우리 아이들한테 좋은 정보를 전달할 수 있도록 하겠습 그러니까요",
  "예전과 다르게 눈도 많이 충혈 돼 계시고 예",
  "요즘 뭐 입시 쪼끔 힘듭니다",
  "예. 올해 입시가 굉장히 어렵거든요",
  "사실 뭐 수능이 전보다 쉬웠다",
  "뭐 그래서 뭐 이게 하향 지원할 것이다",
  "뭐 여러 가지 뭐 언론에 보도들은 있는데 네",
  "점수를 받아든 학붐님들 입장에서는 음~ 뭐 초조하게 수시를 기다리시거나 뭐 안 될 것 같으면 이제 정시까지 가야 되는데 정시에 어떤 매카니즘은 공부를 한 적이 없거든요",
  "그래서 인제 오늘 우 저희 방송이 또 중이 중요할 꺼 같은데 일단 뭐 어 십이월 아 십이일이죠? 네",
  "수능 성적표가 발표가 됐구요",
  "어 수능 성적 발표 이후에 부모님하고 사이가 굉장히 안 좋아지는 수험생들 우리가  음~ 주변에서 보는데 이제 자신에 성적으로 희망 대학이 가능한 지 아니면 음~ 어디까지 우리가 갈 수 있는지에 대해서 음 아마 우리 수험생들 고민이 많을 겁니다",
  "근데 뭐 사실 또 학생들 중에는 오히려 본인이 성을 내면서 아예 식음을 전폐하고 음~ 방에 들어가 있고  이게 또 그 상당히 그 고수들의 전략이긴 하죠",
  "에  그리고 자기 나가면 몰래 나가 다 먹고 또 다시 들어오고 잘못했을 때 먼저 화내기  에 어머니가 실제 애들이 시험 못 봐가지고 막 우울핸데 제가 어떻게 해 줘야 될까요? 이래서 네",
  "어머니 밥 차려놓고 나가심 됩니다",
  "근데 사실은  뭔가 이 대화를 해야 되는데 대화하기는 참 수월치 않고요",
  "눈도 사실은 마주치기가 힘든 아이들 꽤 많은 거 같애요",
  "고민 많은 우리 수험생과 학부모님들 위해서 오늘의 주제 우리 주제남씨 네",
  "쌔임께서 말씀해 주시죠",
  "자 오늘은 주제는요",
  "그 이치우 선생님  요즘 어 밥을 따로 챙겨서 드셔야 될 만큼  바쁜 일정을 보내고 네",
  "있는 이유가 있으시죠? 네",
  "바로 지난 십이월 십이일날 수능 성적표가 드디어 발표가 됐습니다",
  "게서 그동안 이제 가채점 결과만을 가지고 어느 대학을 갈지 음~ 어 어떤 계획을 세울지 고민했던 학생들이 이제는 연습은 가라 이제는 실전이다",
  "연애는 이제는 그만  음~ 결혼은 누구랑 할지 음~ 맞습 이런 걸 결정해야 되는 네",
  "음~ 그래서 수능 성적 발표 네",
  "이제부터가 진짜가 바로 오늘 주제입니다",
  "아 적절한 비유 좋습니다",
  "어 이번주까지는 인제 아 아직 수시 결과 발표 전이기 때문에 네. 맞습니다",
  "마지막까지 쫌 기다리셔야 되구요",
  "또 학생들이 수시에 대한 기대가 있을 수가 있어요",
  "특히 재학생들에 컨디션이 졸업생에 음 비해서 워낙 또 이게 폭망한 학생들이 많아 가지고 네. 많죠",
  "에 뭐 간신히 최저 기준을 충족시켜서 기다리는 경우도 있구요",
  "음 제가 아는 학생들 중에는 뭐 한국사에 벽에 부딪혀가지고 조건 암 어 조금 어려웠어요",
  "한국사 에 안 된 경우도 있고 에 뭐 사회 탐구 봤던 문과 학생인데 선택한 경제 과목이 하나 틀리면 음 또 삼 등급이어가지고  네",
  "에 조건 합이 안 돼서 하이튼 여러 가지로 지금 음 입장이 상황이 다양합니다",
  "뭐 다음주는 일단 수시 결과까지 모두 어 끝이 난 음 그야말로 인제 정시만을 남겨둔 상태라서 뭐 해야 할 이야기가 쫌 달라질 꺼 같은데요",
  "에 모두 다 중요한 이야기들이니까 오늘 끝까지 음 이 방송을 쫌 함께 해주셨으면 좋겠다란 생각이 듭니다",
  "자 본격적으로 이슈 본색 시작해 보겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 빰 입시 본색이 입시에 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 쫌 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색  앞서 말씀드린 것처럼 이제 성적표도 나왔구요",
  "뭐 이젠 본격적인 실전이다",
  "그랬는데 뭐 아까 말씀하신 것처럼 이제 가채점으로 정시 전략 예측했던 게 음 상당히 뜬구름이었죠",
  "이제는 좀 구체적으로 실채점 음 점수로 정시 지원 전략을 보다 면밀하게 또 정확하게 어 세워봐야 될 텐데 윤쌔임 네",
  "어 일단은 그 어떻슴까? 학교에 계시는데 네네",
  "그 삼 학년들 일케 성적 발표 이후에 분위기가 어떤가요? 일단 그 수능 성적표를 받으면 딱 네",
  "교실은 둘로 나뉘죠",
  "웃는 아이들과 웃지 못하는 아이들  네",
  "좀 인제 뭐 웃는 아이들과 우는 아이들 음 이렇게 나누는데 음~ 네. 일단은 전체적인 분위기는 인제 전에 인제 구월 모의 평가가 네",
  "구월 대수능 모의 평가가 상당히 좀 어려워서 네. 맞아 그랬죠",
  "대수능 모의 평가에 비해서는 음 어 기대했던 거보다 좋은 성적이 나와서 음 전체적으로 인제 분위기는 쪼끔 네",
  "음 선생님 저 괜찮게 봤어요",
  "뭐  음~ 뭐 수시 납치될까봐 걱정이에요",
  "와~ 뭐 이런 친구들도 있지만 있고 어 인제 정시 막상 지원하려고 하니까  어 새임 저 수학이나 뭐 다른 탐구는 잘 봤는데 아 영어가 한 문제 때문에 뭐 이 등급이에요",
  "삼 등급이에 이런 친구들이 있거든요",
  "게서 정시 지원 어떻게 해야 될 지 잘 모르겠어요",
  "음 뭐 벌써 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "서 선새임 어떻습니까? 졸업생들은 전체적으로 수능 체감이 뭐 성적 만족도가 좀 괜찮은가요? 아마 재학생들에 비해선 훨씬 더 나았든 거 같애요",
  "근데 이제 졸업생 중에서도요",
  "어 가채점때 또 이제 그 음 쫌 성적이 괜찮아서 네네",
  "몇 문제를 맞춘 걸로 이제 다 셈을 해놨는데 그러이까 음~ 막상 뚜껑을 열어보니까 아~ 어 뭐 수학에서도 하나 틀렸어요",
  "음 사 점짜리 음 크죠? 네네",
  "금 뭐 그 국어에서 틀렸어요",
  "삼 점 짜리 크죠? 음 네",
  "이 칠 점 정도가 빠지니까 네",
  "거의 뭐 가채점하고는 다른 짐 상황이 돼서 다른 상황이죠",
  "음~ 어 얼굴에 사실 웃음기가 찾기 힘들어지는 그런 음~ 그러네 그 뭐 아이들도 꽤 있는 것 같습니다",
  "또 또 잘본 학생들 입장에서도 기대보다 성적이 잘 나왔지만 주변 상황에 너무 어두우니까 맞습니다",
  "또 혼자 막 이케 좋아할 수 없는  에 네",
  "그게 또 뭐 겸손에 미덕에 이런 상황이 됐어요",
  "뭐 이번 수능이 불 수능이다",
  "의견이 좀 분분했었는데 음~  국어 수학 국어하고 수학 나 형에 경우가 네",
  "뭐 지난해 대비 국언 음~ 오 점 예",
  "수학 나 형은 이 점이 또 하락했고요",
  "특히 인제 수학 나 형 일 등급은 작년 대비해서 두 배 가까이 음 늘어난 인제 도표를 음~ 좀 보여주고 있는데 예",
  "짐 문제는 이렇게 되면 뭐 사회 탐구는 짐 전반적으로 쉬웠어요",
  "왜냐면 아홉 개 과목 중에 일 등급 커트라인이 음~ 오십 점 만점인 과목이 무려 여섯 개 과목이란 말이에요",
  "이렇게 되면 인제 인문계 학생들에 음~ 고민이 굉장히 깊어질 꺼 같은데 음~ 예",
  "짐 이 친구들이 그냥 원점수 배치표 보고 있단 말이에요",
  "근데 문과는 지금 원점수 배치표 봐가지고 안되는 상황이잖아  이게 표준 점수 그대로 쓰는 대학도 있고 음~ 뭐 음~ 표준에 또 국수는 표준인데 탐구는 백분위 보정 쓰는 대학도 있고 예네",
  "진짜 백분위 그대로 쓰는 대학은 지금 인제 완전 인제 뭐 누가 그러던데  음~ 총 맞은 것처럼 구멍 난 가슴으로 돌아올거야 뭐 이런 표현도 쓰던데 오 맞어 동점자가 너무 많아 어무 많아요",
  "그러게 이게 지금  어떻습니까? 스앰 이거 이 부분 문과 학생들 총체적 난국이라 봐야 되겠죠? 예. 지금 이제 그 아 샘 말씀하셨던 거처럼요",
  "이게 그 인문계열에서 인제 국어에서 어 지난해 대비해서 네",
  "에 표준 점수로 이제 꼭대기가 만점 받은 학생들이 오 점이나 이제 그 내려오고 최저 최고점에 네",
  "최고점이져 최고점 백 점 만점을 원점수로 받은 아이들이 그렇죠",
  "네에 최고점은 오 점이 내려오고 또 어 수학 나 형에서도 또 이 점이 내려오고 그렇죠",
  "예. 두 갤 합하면 칠 점인데요",
  "이 칠 점에 어떤 그 어 분포될 수 있는 음 저 점수가 아닌 학생들이 전부가 다 인제 내려와버린 상황이니까 예",
  "제 이게 어 표준 점수에 특성상 인제 어느 일정 수준 가면 또 이제 비슷해지는데 음~ 맞아요",
  "그 위 쪽으로 짐 변별이 안된다는 건데 네예",
  "아 이 인문계 학생들은 제가 그 생각컨대는 지금 아마 상위권에서도 네",
  "내 점수를 가지고 네에 자신있게 내가 희망하는 대학에 학과에 그랬죠",
  "넣을 수 있는 아이들이 거의 음 없을 거 같애요",
  "자신감 있게 쓰기 어려워요",
  "어 어 그래서 인제 이런 상황에서는 뭐 내가 영역별로 점수를 쪼끔 더 받은 점수를 대학별로 환산했을 때 얼마만큼 쪼금 더 유리해지는지 네네",
  "다만 정말 숨겨진 영 쩜 몇 점을 찾아서 음음음 내가 유리해진 게 어느 정도인지를 쫌 깊이 있게 음~ 조금 더 분석해 볼 필요가 있는데 그게 인제 아까 말씀하셨슴다",
  "그러 내가 내 점수로만 가지고 해야 될 게 아니고 그렇죠",
  "다른 친구들과의 음 점수에와의 이제 관계에서 음 네",
  "내가 얼마만큼 더 어 높아지느냐? 음~ 이 부분을 이제 꼬 찾아 내야 되기 때문에 어려워요",
  "아마 쉽지 않은 예",
  "시간들이 계속 이어질 꺼 같애요",
  "두 번째 치르는 학부모님 그러시드라고요",
  "까 뭐 모의 지원도 해 보고 합격 예측 서비스도 해 보고 네",
  "이 소위 인제 오프라인 장판지 배치표도 보는데 네",
  "거기에는 경쟁자에 심리가 없다",
  "빙고 에 빙고 지극히 주관적인 자기 점수 안에 매몰될 수 있다",
  "음~ 그래서 지금 음 어 가장 위험한 게요",
  "음~ 우리 학생들이 다른 아이에 점수와 다 비교하고 지금 말씀하신 것처럼 객관적인 데이타로 음~ 음~ 내가 점수를 다 뽑아놓고 기다리고 있잖아요",
  "근데 이게 많은 그 사실은 고민 고민 끝에 내가 결정을 내려놨지만 음~ 나중에 가 보면 사실은 어 내가 왜 그런 고민을 했지라고 음~ 에 전혀 다른 지원을 음 가 군 나 군 다 군으로 하는 경우도 음 꽤 있거든요",
  "음~ 그게 심리 때문에 그런 겁니다",
  "네. 마지막 심리 예",
  "예 올해는 특히 언론에서는 미리 뭐 마치 음~ 가이드하는 것처럼 얘기해 주는데 네",
  "물수능 이때 항상 나오는 헤드라인이잖아요",
  "자기 점수가 어느 음 지 치에 있을지 모르니까 음 하향이 극심하게 될 것이다",
  "뭐 이렇게 되니 게서 벌써부터 인제 역으로 네",
  "샘 그럼 어디가 빌까요? 뭐 이렇게  아주 고차원적인 근데 질문을 하는 학생들이 그까 사실 그 심리 얘기 눈치 작전 얘기 나온다는 거 자체가 예",
  "인제 수능에 변별력이 확보가 쪼끔 덜 됐다",
  "가 안됐기 때메 네",
  "뭐 이런 얘기 잖아요",
  "글서 사실 그 수능 국어 딱 보고 나서 국어 특정 음~ 문항가지고 굉장히 어려웠을 것이다라고 예예",
  "실제로 그 난이도가 까 사실은 문항 까 그 시험 문제에 난이도 그 자체가 아니고 네",
  "그 문제를 풀었던 수험생들이 그 문제를 어렵게 느꼈느냐? 쉽게 느꼈느냐를 맞습니다",
  "사실 결과적으로 보는 게 인제 표준 점순데 네",
  "맞습 가 전년도 대비해서 국어가 인제 전년도 최고 점에 표준 점수 백삼십구 쩜 해가지 네",
  "올해 인제 백삼십사 쩜이었으니까 음~ 네",
  "수치로만 딱 봐도 올해 애들이 음~ 훨씬 문제를 잘 풀었거나  예",
  "아니면 문제 자체가 뭐 쉬워졌거나 음~ 맞아요",
  "그래서 인제 말씀하신 것처럼 인제 불 이게 변별력이 떨어진 상황에서 음~ 네",
  "인제 거 인제 상위권에 동점자가 많이 분포되어 있는 상황에서 네",
  "쪼끔이라도 다만 영 쩜 일 쩜이라도 우위를 확보할 전략이 뭐냐? 음~ 예",
  "이걸 인제 생각을 하는 거잖아요",
  "게 저는 그 인제 점수에서 영 쩜 일조로 확보하기엔 전략을 찾는 것도 중요하지만 음~ 이럴 때일수록 음~ 진짜 기준을 잡는 게 더 준하지 않을까? 그러이 뭐 이런 생각도 들어요",
  "가 원칙 지원 원칙 그쵸 원칙 네네",
  "에 지원 원칙이 네",
  "우리가 계속 얘기 하고 있는 건데 근데  인제 문제는 음 그게 깨뜨려 진다는 거 그러이까요",
  "맞아 깨뜨려 아니. 진짜 예",
  "인 인문계 수험생들은  오애 사 올해 사리 사회 탐구가 전년 대비 음~ 뭐 국수는 말할 것도 없지만 네",
  "너무 쉽게 출제돼서요",
  "가 뭐 경제는 짐 이 등급이 존재하지 않잖아요",
  "까 만점 맞아서 만점자까 모두 이 등급이니까 하나 틀렸으면 삼 등급 때문에 맞습니다",
  "음~ 이렇게 됨 인제 백분위 하락이 뭐 엄청나게 떨어지는 거고  음 이렇게 경제가 보통은 그 입문에서 학생들이 네",
  "그 표준 점수를 고득점 받기 위해서 그렇죠",
  "이 좀 공부가 되는 전략적인 에 맞아요",
  "학생들이 선택을 했거든요",
  "에 근데 인제 짐 응시자가 네",
  "뭐 그러니까 뭐 육천 명이 안 되는 육천 명 안 되니까 예. 안 되니까 뭐 최곰 많이 선택하는 생활과 윤리에 비해서는 비교가 안 되는 건데 네네",
  "하튼 인문계 학생들도 이 방송을 계속 음 시청하시면서 좀 전략 수립하는데 저희들이 좀 도움 드려야 될 꺼 같 그까 요 얘긴 좀 말씀 드려야 될 꺼 같은데요",
  "음~ 음~ 지금 그 금년에 이공일팔 수능에서 인제 영어 절대 평가 첫 도입 되면서요",
  "음~ 연초부터 제가 이제 많은 말씀들을 드렸는데 수험생들 입장에서는 음~ 수능이라는 학습만 놓고 보면 결국에는 영어 구십 점 이상만 넘으면 영어는 일 등급을 받잖아요",
  "그게 뭐 최고 등급이에요",
  "글다 보니까 남아있는 시간 동안 일 점 일 점을 더 받아서 만점에 가야 될 이유는 없는 거예요",
  "데 그러다 보니까 아이들은 초 어 당연히 국어나 수학과 음~ 탐구 쪽으로 이렇게 이제 어 공부에 학습 으 또 비중을 또 옮겨가고 음~ 그게 많은 시간 할애하잖아요",
  "음~ 제가 볼 때는 가장 주요했던 영역이 인문계 애들은 사탐이었어요",
  "음~ 으까 전체적인 난이도로 보면 크게 달라지지 않고 음~ 평균 엇비슷 하더라도 네",
  "만점자 수가 음음 다 많아 질 수밖에 없었던 요인이 맞아요",
  "그기에 있는 것 같애요",
  "어~ 어~ 공부를 좀 하는 학생들은 네",
  "학습에 완성도가 시간이 갈수록 계속 음 더해가는 거죠",
  "게 나도 잘 봤는데 네",
  "남들도 잘 본 거예요",
  "예. 그래서 그래서 인제 어려운 겁니다",
  "음~ 활용 지표도 다 잘본 예",
  "문과는 이과도 똑같겠지만 수능 활용 지표 네",
  "까 백분위 그대로 반영하는 대학이 있고 아니면 표준 점수를 그대로 쓰는 대학 있고 네네네",
  "데 표준 점수 그대로 쓰는 대학 가면 인제 홍익대가 대표적인데 네",
  "뭐 최고 백분위가 한국 지린가요? 아 표준 점수가 예예",
  "그 다음에 생활과 윤리 이렇게 비교하면 한국 예",
  "육 점 차이나니까 네네네. 맞습니다",
  "이제 그런 것들에 대한 변수도 내 과목만 생각하지 말고 내 옆에 애가 무슨 과목했는지도 좀 봐야 돼요",
  "제발 부탁인데 아이 생활과 에 윤리가 아이들 선택자 가장 많잖습니 네. 많죠",
  "예. 이런 것도 또 인제 육 점 차이 생각하시게 될 거 크죠",
  "그 다음에 인제 백분위 보정표는 아직 안 이게 대학교  나왔죠? 예",
  "시기적으로 보면 인제 쪼끔 있다가 예",
  "아마 나올것 같애 전으로 나왔 대학에서 많은 음 작업들을 하고 있는 것 같애 네",
  "발표된 수능 성적으로 네",
  "지금 으 하샘 말씀하신 대로 음~ 이 과목 간에 유불리에 대해서 쪼끔 유불리를 줄여줄 수 있는 보정을 하는 예예",
  "네네. 음~ 말씀하신 대로 보정할 수 있는 방법들을 음~ 최대한 정밀하게 계산을 해서 네네",
  "좀 줄여주는 방식을 선택하기 때문에 아마 곧 나올 꺼 같습니다",
  "사탐은 전년도보다 쫌 더 보증을 많이 해주면 좋을 꺼 같은데 그죠?  에 왜냐면 애들 간에 너무 격차가 심해가지고 맞습니다",
  "할튼 뭐 우리 학생들 그런 거까지 계산을 해야 되는데 어떤 어머니가 전화 오셔가지고 그런 것도 있어요?  뭐 이렇게 하시니까 음음 네",
  "에 왜냠 모 학원에서 그 문자를 쏘나봐요",
  "까 뭐 국어 수학 탐구 그냥 표준 점수로 네",
  "맻 점이면 어디 갑니다",
  "그거 보고 쓸 주 알았는데 그게 아니니까 그 사실은 음~ 음~ 인제 그 하샘 말씀하시니까 에 드리는 말씀인데요",
  "어 우리 부모님들 특히 인제 아버님 뭐 직장 생활하시는 아버님도 마찬가지고 우리 어머님들도 평소에 네",
  "음~ 숫자 계산 잘 안 하시잖아요",
  "네. 안하 그리고 인제 왜 대학 입시에 가는데 뭐 숫자라고는 수능 시험 성적만 알고 계시는 건데 음~ 음~ 이거를 이제 뭐 다 더할 줄만 알았지 음~ 뭐 뭘 나누고 또 곱하고 그걸 음~ 또 이제 테이블에 찾아와서 음 이 백분위 해당되는 새로운 점수를 가져와서도 대입을 시키고 이런 것들을 쪼끔만 말씀드리니까 너 복잡하다고 얘기를 하시는 거죠",
  "그래서 인제 뭐 음~ 그 예측 합계 예측이라든지 네예",
  "솔루션 뭐 이거 통해가지고 네",
  "계산하는 분들이 좀 많은 것 같긴 합니다",
  "그걸로 계산을 하고 인제 음~ 뭐 상대방에 심리를 보면 되는 거니 심리 네",
  "아니. 정시는 수시랑 달라요",
  "수시는 전혀 다른 여섯 장을 네",
  "소신껏 내가 쓰고 싶은 대학과 쓰고 싶은 전형을 합당한 것만 따져 주관적으로 쓰는 거고 그쵸 준비해 온 거니까 네네",
  "근데 정시는 인제 나만 생각하면 안 돼요",
  "글쵸 결과가 나와있는 거 결과가 나와있는 거니까 내 주변  네. 그 담 탐구도 나마 내가 선택한 과목 말고 다른 다를 과목 선택한 애들 음~ 컨디션 이런 것들을  음~ 다 따져봐야 되니까 네네",
  "뭐 쫌 있다 이과 얘기 잠깐 할 지 모르는데 이번에 또 나 형으로 이탈한 아이들이 칠만 명이 넘어요",
  "칠만 오천 정도 네",
  "그르이까  이런 친구들이 가 나 형 대학갈 때 또 유불리 문제 네네",
  "이런 게 어떻게 보면 나만 생각하지 말자  정시 합격 그 뭐 어떤 그 음~ 그 가능성을 높이기 위해서는 좀 남도 생각하자 맞습니다",
  "모 예. 이렇게 될 꺼 같은 모르는 사람이 갑자기 들으면 꼭 무슨 공익광고나  뭐 그런 거 같은 줄 알겠어요",
  "네. 아 오늘 두 분이 접수 좋아요",
  "두 분이 일찍 도착하셔가지고 네네",
  "뭔가 작당한 것 같진 아이 예. 알겠습니다",
  "어 이게 졸업생 만점자가 많을 거라고 했는데 네",
  "결과는 어땠어요? 재학생하고 그까 처음에는 가채점 상태에서는 음~ 만점자가 열한 명 정도로 첨에 예상이 됐었는데 네예. 맞습니다",
  "아 음~ 실제로 인제 성적표 발표를 까 열다섯 명이 나왔거든요",
  "그래서 예외적인 발표하겠다",
  "라고 해서 되게  정교하게 발표를 했어요",
  "현재 재학생 까 졸업 예정자 음~ 일곱 명 예",
  "그 담에 이미 졸업한 재수 삼수생 일곱 명 네",
  "고기에 검정고시도 한 명 있어 예. 맞아 이렇게 발표해서 음~ 결국 평가원은 이게 이 수능이란 시험 자체가 재수를 했느냐? 안 했느냐? 재학생이 더 뭐 불리했느냐? 아~ 예예",
  "이런 것들을 맞아 쫌 이런 비판을 좀 벗어나서 이야기하고 싶었겠 예",
  "음~ 어 쫌 객관적인 지표로 제공됐다",
  "뭐 이런 얘길 하고 싶었던 거 같애 예. 왜냐면 사교육에서 네",
  "음~ 어 수능은 졸업생이 무조건 유리하고 맞습니다",
  "음~ 재학생은 사실상  수시 모집 때문에 예",
  "수능이 유리하지 않다",
  "뭐 이런 인제 일반화가 있잖아요",
  "근데 그걸 뭐 반면 에 뭐 이렇게 반박하듯이  아 일곱 명 일곱 명 이렇게 나왔는데 예",
  "어찌됐든 가채점때 보다는 좀 늘어났어요",
  "결과가 아마 그랬던 거 같아요",
  "에 특히 영어를 그 틀려는 학생이 네",
  "나는 만점자가 아니라고 생각했다가  일 등급이 아니다",
  "영어 놓침 어 일 등급이면은 무조건 예",
  "무조건 만점이잖아요",
  "그래서 만점자가 늘어난 걸로 보입니다",
  "본인은 팔십팔 점일 줄 알았는데 뭐 예를 들어 네네",
  "아니. 주변에도 그런 생김 있어요",
  "예. 두 친구가 다 이 등급인줄 알았는데 어 성적표를 받아보니까 일 등급이드라는 거죠",
  "그래서 잘못 나왔어요",
  "라고 누구한테 말도 못하고 말이 말 절대 안할 텐데 안 하죠",
  "예. 저한텐 얘길 하드라고 어~ 좀 틀린 거 같애요",
  "뭐 이러까 그래요? 네",
  "할튼 뭐 그런 학생들 있어요",
  "조용히 자기 혼자 음 삭히고 있는 거야 네예",
  "야 이 말은 못해요",
  "이게 시스템이 뭔가 문제가 있을지도 몰라 네네",
  "근데 난 일단 성적표를 받았고 네",
  "일 등급이야 뭐 이런 거 근데 뭐 오십만 명이 넘는 아이들이 시험을 봤기 때문에 네",
  "저희가 인제 심 기 어 성적 결과에 대해선 신뢸 해야죠",
  "거기서부터 신뢰를 하지 마 않으면 아 예. 에 네",
  "예. 입시 자체가 지금 예 음~ 힘들어짐다",
  "사실 그 인제 올해 인즈 지 지난 팔월에 이게 수능 절대 평가를 전면 도입하느냐? 마느냐? 를 가지고 뭐 음음 음음 논의를 한참 했었잖아요",
  "이공이일 수능 개편 예",
  "어 그런 관점에서 인제 수험생들이 학부모들은 어 수시비중이 너무 높아지면 높아질수록 입시에 대한 부담이 더 크다",
  "음~ 정시 확대하고 수능만 가지고 뽑자 막 이런 의견들이 또 많이 있었잖아요",
  "그런 상황에서 수능에 변별력이 확 커지는 형태로 문제가 출제가 되면 네",
  "거봐라 수능만큼 정확한 게 어딨냐? 예",
  "뭐 이런 이야기도 자연스럽게 힘이 실렸을 거라고 생각이 돼요",
  "게서 평가원이 사실 인제 출제 원칙이 있잖아요",
  "음~ 수능에서 그 다루는 그 수능 교과에 음~ 가장 핵심적이고 기본적인 개념과 예예",
  "음~ 중요하게 다루겠다는 이 원칙을 아마 잘 지켜졌기 때매 오히려 네",
  "으흠 재학생이든 수험생이든 원칙에 그 재학생이든 졸업생이든 원칙에 따라서 공부한 학생들은 네",
  "일정 부분 좀 점수를 받는 형태로 아마 네",
  "저 나오지 않았을까? 근데 그게 네",
  "이제 말씀하셨던 거처럼 우리가 심리를 막 계산해야 될 만큼  이 정시 전형에 있어서 현재  시 현재 수준에서 봤을 때 음~ 네",
  "우리가 예측이 상당히 어려워진 상황이 된 건 분명하죠",
  "게 전년도에는 데 너무 불수능이었고 음~ 예예",
  "상대적으로 요번에 영어 절대 평간데 네 개 여역 중에 한 꼭지점이 없어졌잖아요",
  "음~ 그런데 인제 국어도 수학도 음~ 또 탐구가 특별 네",
  "음~ 이렇게 됐으니까 알겠습니다",
  "음 짐까지 서론이 너무 길었구요",
  "네. 본론으로 가야 되는데 아 예",
  "음~ 일단 만점자를 배출했던 작년 육십육 명이었나요? 이 아 작년에 아 이천일년 이천일년 예예",
  "물수능 역대급 물수능은 예 아닌데 올해 수능이 쪼끔 비교적 음~ 어 영어랑 아까 말씀드린 것처럼 맞물려 있는데도 네",
  "불구하고 좀 쉽게 전해지면서 음~ 이게 정시 지원에 치열한 눈치작전 음~ 계속될 것 같습니다",
  "이게 어떻습니까? 이게 수능이 쉬우면 지원 전형 지원 전략은 좀 애들이 좀 내려서 하향하는 경향 그렇죠",
  "전반적으로 왜냐면 그까 불안 맞습니다",
  "불안감이 커지는 거죠",
  "수능이 쉬우니까 예 그이까는 내가 가진 점수가 네",
  "정말 괜찮고 음~ 음~ 잘한 점수고 예",
  "예. 어디 내놓고 싶은 점수인데도 불구하고 네",
  "내가 지원하고자 하는 목표했던 대학에 자신 있게 자신 있게 당당하게 낼려고 하니까 망설여지는 거죠",
  "음~ 까 그런 것 같애 소개팅 나갔는데 음~ 같이 나온 애들이 전부 다 키가 백칠십 이한데  내가 혼자 백팔십 이상이다",
  "그럼 독보적이잖아요",
  "그러면 인제 나는 인제 변별력을 충분히 갖는데 네",
  "음~ 다들 한 백칠십일 백칠십이 뭐 이정도 된다",
  "비하한 얘긴 아니지만 예예 예예 예예 어 비유를 들자면 네네네",
  "그러면은 인제 불안해 지는 거죠",
  "네. 맞습 근까 수험생들이 수능이 쉽 쉽다",
  "이렇게 느끼면은 네",
  "점 점 성적푠 잘 받았는데 예",
  "글쵸 지원할 땐 좀 불안하다",
  "그러면 자연스럽게 안정적으로 지원을 할려는 생각이 예. 안정이고 가는 것 같아요",
  "깅게 또 하향이고 뭐 그런 상황이 음 게 이 이렇게 되믄 인제 특정 대학에 특정학과 모집 단위가 굉장히 폭발하는 그런 경향이 네",
  "있을 수 있으니까 음 마지막날 원서 접수까지 좀 초반부터 예",
  "음~ 경쟁률 추이를 우리가 봐야 된다라고 늘 반복적으로 얘기하고 있는데 음~ 보실 필요가 있을 꺼 같고요",
  "자 그 다음에 진제 어 우리 윤새임께서 짐 실질적으로 제 성적표 네",
  "내에 표기 된 표준 점수도 있고 뭐 백분위도 있고 뭐 그 다음에 음~ 아까 대학에 보정 점수까지 다 나오고 이렇게 된데 네네",
  "든 전략에 대한 수립을 하고 있는데 이게 수험생들이 먼저 해야 될 것부터 먼저 살펴드릴텐데 네네네",
  "일정에 아이 뭐 정릴 좀 먼저 해 주시죠",
  "음~ 아직 그 이번에 그 포항 지진 여파로 인해서 네",
  "우리 수 그 수능부터 시작해서 전체 입시 일정이 좀 일주일씩 연기가 됐잖아요",
  "그 와중에 뭐 정시 지원이라든지 정시 지원서 지원 기간이 하루 줄어들었고 음~ 또 등록 기간도 또 하루 줄어드는 네네",
  "그런 게 있었거든요",
  "그래서 특히 일정 좀 잘 보고 우리 학생들 잘 진행을 해야 되는데 네",
  "일단 수시 합격자 발표가 인까 최초 합격자 발표가 십이월 이십이일이죠",
  "그래서 최초 합격자를 음 발표하고 나면은 네",
  "자연스럽게 인제 최초 합격자 등록 기간이 인제 음~ 십이월 이십팔일까지가 되고요",
  "그래서 자연스럽게 추가 합격자들이 십이월 이십구일까지 일월 삼일까지가 네",
  "수시 미등록 충원 합격 최종 통보 마감인거죠",
  "그러면 이때까지 해서 수시에 대한 음 모든 전형이 다 끝나는 거구요",
  "그래서 인제 우리 친구들이 보통 은제 어 최종 합격 통보가 일월 삼일이니까 음~ 추가 합격 발표라는 이 십이월 이십구일에서 일월 삼일까지는 항상 그 통신상에 대기 상태 맞습니다",
  "에 를 유지를 해야 되고 전화 찬스 중요합니다",
  "그 다음에 당장 뭐 음~ 예치금 확보를 해 가지고 일단은 선점하는 거 음~ 네",
  "자신이 인제 획득한 그런 그 선점하는 것도 중요하고요",
  "해서 등록 마감은 또 일월 사일이잖아요",
  "이때까지 이런 게 중요한 거 같아요",
  "날짜를 놓치지 않는 거 네",
  "음~ 그리고 인제 정시 원서가 일월 육일부터 인제 일월 구일까지 단 삼 일이거든요",
  "게서 인제 삼 일로 줄어든 게 어떤 문제가 있냐면 예전에 인제 기간이 이거보다 더 길었을 때는 은제 수시 인원이 이월되는 거 음~ 네",
  "그 담에 경쟁률이라드 예",
  "이런 것들을 보고 네",
  "심리를 쪼끔 더 인제 여러 번 계산해 볼 수 있는데  음~ 음~ 짧아요",
  "음 지금은 어 짧은 기간 안에 모든 판단을 해야 되니까 음~ 특히 인제 하루가 딱 줄어드는 이 시점에서 네",
  "좀 판단을 미리 시뮬레이션을 해보고 음~ 이런 상황에 대해서 이런 결정이 유리해 음~ 이런 것들을 미리 결정할 필요가 좀 있어 보이구요",
  "음~ 그리고 인제 정시 합격자 발표가 인제 이월 육일까지고 에 그리고 음 인제 등록이 이월 칠일부터 이월 구일까지 등록을 하고요",
  "이 정신 이 미등록 충원 합격 발표가 인제 이월 이십일까지 하고 나면은 음~ 나머지 일정은 인제 추가 모집 일정으로 이렇게 이어져서 근까 이월 말에 끝나 거의 마무리가 됩니다",
  "엄청 그러니까 뭐 사실은 수능 끝났고 성적표 십이월에 받은 거구요",
  "입시는 인제 정시는 일이월을 통해서 총체적으로 쭉 가야 되는 거니까 치러지는 예",
  "음~ 뭐 성급하게 해외 여행을 계획하셨던 분들은 음 음  짐 국내 남아서 기도를 많이 해야 되는 거죠",
  "보면 정시때 기도는 자기들 위해서 기도하는 게 아니고 음~ 나보다 높은 점수 받은 애들을 위해서 축복 기도 네",
  "게서 저쪽에다 합격하셔야지 내가  추가 합격 뭐 일케 내가 알게 에 그 수능 일정 미뤄지면서 네",
  "어느 해보다도 이 반전 드라마 찍기 아주 좋은 해가 됐거든요",
  "그래서 특히 추가 수시 추가 합격 발표가 인제 연말을 끼고 새해 새해 로 이어지다 보니까 와~ 뭐 일월 삼십일일 일월 일일 이렇게 연락을 받은 음~ 친구들은 에 뭐 십이월 에 반전 드라마 찍는 거죠",
  "이게 특히 아홉 시까지 연락을 충원 합격 음~ 게 소위 말해 추가 합격 통보를 받잖아요",
  "근데 뭐 여덟 시 이후에 막 두 군데서 전화 받는 친구들 있어요",
  "막 음~ 그래가지 둘 중에 하나를 초이스 해야 되고 예. 전화 오죠? 에 학생한테 에 여쭤볼라구 문자 와요",
  "제일 전화하지 말고 문자해라 아~ 샘 둘 중에 어디가야 돼요? 뭐 이렇게 음~ 그러면 바로 답변해줘야 돼요",
  "그럼 즈 등록 등록 시간이 있으니까 예. 그럼 인제 대학은 한 개 대학 입장에서는 학생 하나를 놓친 거니까  또 다음 번한테 전화해 으까 이게 네",
  "미리 다 결정을 해 놔야 되는데 네",
  "인제 학생들이 원서 쓸 때는 우선 순위를 해 놓고 예",
  "카드를 두 개 받아들면 좀 생각 좀 해 보면 안 될까요?  이래카면 안되 그게 묘하다니깐요",
  "제가 말씀드렸던 대로 네",
  "에 우리 아이들 입장에서는 음 다 계획하고 음 정말 이렇게 하자라고 해놨다가도 네네",
  "마지막 지금 사실은 삼 일이지만 삼 일 기간 동안에 음 계속 고민을 하고 있다가 음 그러이까 어느 하나를 어떻게 넣느냐에 따라서 네네",
  "그 비율 다 달라지는 거예요",
  "정말 예  정말 계획한 대로 되지 않는 게 또 지원이다",
  "이렇게 볼 수도 있습니다",
  "하여튼 이십이일 금요일까지 또 수시 합격자 네",
  "일 최 초 최초죠? 네네",
  "최초 합격자 발표되니까 뭐 이게 정시 전략이 좀 달라질텐데 일단 수능 성적표 받고 네",
  "해야 할 일에 대해서 본격적인 이야기 나눠보겠습니다",
  "어 이게 이게 주요 대학에 정시 합격선부터 좀 얘기가 돼야 될 꺼 같은데 네",
  "뭐 배치표 참고하면 좀 도움이 되느냐? 안 되느냐? 물어보는 학부모님 되게 많으세요",
  "근데 일단 이 치세 이 배치표가 어 국어하고 수학하고 탐구 네. 국수탐 예. 이게 표준 점수죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 단순한 표준 점수로 예",
  "어 계산된 거고 예",
  "인제 실제로 만점이라는 기준은 없는데 네",
  "뭐 국어 이백 수학 이백 네",
  "그 담에 탐구 이백해서 음 육백 점 기준에서라고 인제 어머니들이 알고 계시고 맞습 거기에서 삼백맻점이 어디가느냐? 네",
  "뭐 이런 논린데 어 이게 주요 대학에 합격선이 어느 정도 될 것이냐? 뭐 일케 뭐 아까도 문자로 받아 보시는 학부모님들 있다 그랬는데 네",
  "이 부분은 쫌 선생님 쫌 얘길 해 주시면 좋을 것 같은 어 지금 그 배치표 상으로 보니깐요",
  "대략 이제 인문계열 뭐 이게 사실은 저스타드기 보다는 그냥 대략 음~ 인제 어바웃트 정도로 생각하시면 좋을 것 같은데 그렇죠",
  "어 대략 이제 인문계열에서 아까 말씀하신 국어 수학 탐구에서 한 삼백팔십 정도 넘으면은 네",
  "뭐 주요 대학에 좀 왠만한 음 대학교는 갈 수 있다로 좀 보여지고요",
  "자연 계열은 한 삼백칠십오 정도 음~ 음~ 뭐 이 정도 되면은 어 왠만한 대학굔 좀 갈 수 있는 수준인 거 같애요",
  "음~ 근데 뭐 그래도 점수가지고 뭔가를 해 볼 수 있는 상황인데 음~ 이게 이제 가지고 있는 가장 큰 함정이 음음 아까 말씀하신 것처럼 그냥 국어하고 수학하고 탐구에 음 단순 합이그든요",
  "예를 들어서 아까 지금 말씀하셨던 대로 사탐 두 과목에 음 생활과 윤리와 예 음음 한국 지리 이게 과목에 점수가 육 점 나는데 그 육 점이 음~ 사실은 음~ 있는 그대로 여기에서는 받아 들여지냐? 그렇지 않고 대학에서 탐구에 보정으로 들어가게 되면 그렇죠",
  "육 점이 좁혀진다고요",
  "음~ 음~ 예. 여기서는 육 점이 차이가 나믄서 내가 이만큼 더 갈 수 있다고 음~ 생각되는데 이게 차이가 좁혀지는 거예요",
  "음~ 반대로 이제 이제 꺼꾸로 생각해보면 음~ 배치표 상에서 여기에 있다가 음~ 레 점 점점 점수가 내려가는 거죠",
  "게서 이런 부분들이 있어서 음~ 사실상은 뭐 영어 등급도 사실은 음~ 국수탐하고 플러스 알파로 있는데 아이 그렇죠",
  "대략적으로 갈 수 있는 선을 이렇게 인제 레인지를 좀 정해놓고 음~ 네",
  "이 정해진 어 대학에 학과를 기준으로 해서 음 네",
  "쪼끔 더 구체적으로 어~ 내가 뭐 어느 반영 비율로 보면 국어가 더 유리한지 음~ 네네",
  "수학이 유리한지 네",
  "어~ 그 담에 실제로 대학에 걸로 계산을 했을 때 표준 점수가 유리한지 백분위가 유리한지 음음 아니면 가산점을 아까 말씀하셨잖아요",
  "중위권 이하에 있는 경우에는 음음 어 수학 가 나 다 받아주는데 음 나는 수학 나를 봤는데 음~ 가형 본 대학에 본 하는 같이 본 학과 지원할려고 봤더니 음~ 가형이 십 퍼센트 가산점 주는 거예요",
  "음~ 어 나는 나 형이니까 가산점 안 받잖아요",
  "음~ 음~ 받지 않잖 근데 상대적으로 이제 불이익을 받는 것도 그렇고 그러니까 그걸 생각 못하는 거야 못하는 거예요",
  "배치표 상에 그런 거 네네",
  "전혀 안 나타 안 나와 있어요",
  "그래서 이런 함정들이 좀 있어서 네",
  "음~ 표에선 어느 정도 인제 레인지 정도만 범위만을 보고 그렇죠",
  "음음 그 범위를 이제 정밀하게 좀 아까 말씀하신 대로 뭐 합격 예측이나 그까 수능 수능 성적표 빵 딱 나오고 나서 예",
  "다음날 바로 인제 뭐 언론에서도 네",
  "뭐 최상위권 대학 뭐 의예과 포함해 가지고 예",
  "뭐 한 삼 그 국수탐 음 으 표준 점수합으로 해 가지고 네",
  "삼백구십오 쩜 음~ 그 훅 뭐 삼백구십오 쩜 이상 네네",
  "삼백구십팔 쩜 막 이렇게 예상 네네",
  "그러다 보니까 음~ 저 이치우 선생님 처음 말씀해 주신 것처럼 이렇게 음~ 단순 합산 점수 보고  단순 합산 이렇게 해서 보고 네",
  "됐어  됐어 이렇게 하고 네",
  "천만에 말씀 네. 맞아요",
  "해 과목별 반영 비율이나 네",
  "그 다음에 탐구 보정 음~ 인까 이게 정보가 음 최초 판단을 할 때 주어진 정보가 있고 음~ 시간이 지나면서 추가로 주어진 정보들이 있는데 음~ 이걸 계산을 하지 않으면 네",
  "음~ 나중에 이제 잘못된 맞습 판단을 하는 거죠",
  "인까 이 기준을 잡아놓고 그 기준에서 내가 얼마만큼 음 유리한지 불리한지를 조금 더 치밀하게 예",
  "음~ 정밀하게 음~ 뭐 다른 표현일지 모르짐 좀 과학적으로 계산을 해 보는 방식들이 네",
  "정시에선 좀 필요합니다",
  "그러니까 근데 어 전 여전히 걱정되네요",
  "심리 심리  아 근데 심리는 마지막이고 아 네",
  "이게 문제가 지금 인제 단순 표준 점수 합으로 뭐 삼백팔십과 삼백칠십오 점으로 상위권 대학이 어느 정도 인제 어 어바웃을 얘기해 주셨는데 네",
  "부모님들 또 학생들이 반드시 재학생들이 이런 실수 많이 해요",
  "판단하면 안 됩니다",
  "네. 음 이렇게 또 말씀하시면 그런다고요",
  "삼백팔십 점 더 해 놓고 저 딱 삼백팔십 점인데  삼백칠십구 점인데 서 에. 그르이까 그 일 점 가지고 뭐 네",
  "까 반영 비율 다르구요",
  "에 일단 국어 반영 비율 수학 반영 비율 탐구 반영 비율 그 다음에 탐구에 대한 반영 방식 예",
  "음~ 표준 점수를 그대로 쓰느냐? 안 쓰느냐? 음~ 이번에 생명 과학하고 지구 과학도 표준 점수 만점 일 등급에서도 벌써 차이가 삼 점 차이가 나거든요",
  "음~ 아 일 등급이 차이가 그 정도 나니까 결과적으로는 표주 점수 그대로 쓰는 대학에서는 이게 맞는 말이지만 네",
  "백분위로 보정하거나 음 백분위 반영하는 대학에선 달라지고 맞습니다",
  "가산점 달라지고 음 그 다음 인제 가장 큰 변수가 영어 절대 평가 아~ 네",
  "에 지금 말씀하신 대로 제가 음~ 그 한 친구에 성적으로 음~ 발표된 성적으로 음~ 제가 인제 그 계산식을 세워 논 게 있어서 네",
  "그게 인제 좀 계산을 해 봤는데요",
  "보니까 이 친구 이제 뭐 그 어 학과까진 제가 거명을 하지 않겠습니다",
  "음~ 상위권 학관데 음~ 한양대랑 성균관대에 지원 음~ 음~ 최상위권에 있는 학과들 음 지원했을 때는 어 사실은 얘가 갈 수가 없다고 나왔는데요",
  "음~ 같은 수준에 있는 고려 대학교 쪼끔 중하위권에 음음 있는 학관데 이건 갈 수가 있드라고요",
  "음~ 그래 지금 한샘 말씀하신 대로 대학 별로 계산을 핸 하니까 음~ 이 친구에 그 영어 등급이 사실은 쪼끔 부족해요",
  "고대 등급을 가산을 음 감점을 해 주는 그런 형식을 띄다 보니까 네네네",
  "사실 영어가 이 등급인데도 충분히 네",
  "승산이 있는 점수가 나오드라고요",
  "이 얘긴 쫌 전 자세히 해줬음 좋겠 이 해야 돼요",
  "구체적으로 해야 돼요",
  "음 근까 처음에 이게 전형 계획이 발표가 됐을 때는 네",
  "인제 보통 대학들이 영어 절대 평가되니까 네",
  "영어를 굉장히 디테일하게 학생들을 평가하지 않고 일정 수준 이상이면 그렇죠",
  "에 합격 받을 수 있는 수준으로 인정하겠어 압사처럼 예예",
  "이렇게 됐단 말이에요",
  "한국사처럼 어려  그리고 나서 실제로 이제 전형 계획에 보면은 등급 간에 점수 차가 네",
  "뭐 이 등급까지도 차이 뭐 없어 막 이렇게 얘기하고 아 예예예 네",
  "한 삼 등급 되면 망한 건데 예예",
  "뭐 이 정도면 괜찮아 했는데 음~ 실제로 그게 인제 전형 총점 대비해서 반영을 해 봤을 때 네",
  "다른 과목에 일이 쩜 차이 아 보다 훨씬 갭이 커져 버리니까 그럼요",
  "어떤 문제가 생겼냐면 음~ 음~ 진짜 영어 평소에 일 등급 받던 애가 예",
  "한 문제 더 틀려가지고 이 등급이 됐을 때 예",
  "지원을 아예못하는 상황이 되는 거죠",
  "맞아 네. 이게 까 이게 이게 두 번 울리는 게 언론에서 이번에 영어 일 등급이 뭐 십 퍼센트 정도 음 그러니까 오만 명이 넘게 나왔다",
  "에 근데 실제 어두운 그늘 밑에 있는 학생들 팔십구 점 팔십팔 점 팔십칠 점 음 네",
  "음 아싸 이런 애들이 인제 팔십 점이에요",
  "턱걸이 어 턱걸이 딱 갈려고 했는데 어 이 등급이니까 본인은 뭐 됐어 인제 아싼데 너까지 친구야  어 근데 인제 맞어 문제는 이 음~ 정말 불운한 아이들 팔십구 팔십팔 팔십칠 맞아 네",
  "맞아 학생 애들인데 근데 걔네들 실력이 있그든요",
  "음 네. 실수한 거예요",
  "있는데 진짜 실수한 거예요",
  "음 근데 인제 수능 영어가 뭐 이 대학 수학 능력에 대한 평가를 하는 건데 맞습니다",
  "음~ 이게 인제 삼 교시 점심 먹고 네",
  "국어 수학에 완빵 긴장했다가  영어에서 살짝 풀리면서 자기도 모르게 뭔가 이상한 뭐 그 어 음~ 네",
  "마성에 끌려가지고 이게 맞아 채점해 봤더니 충분히 가능한 말도 안 되는 점수가 나오는 경우가 있어요",
  "음~ 그래서 인제 서울대는 뭐라 그래요",
  "구체적으로 말하면 우린 영 쩜 오 차이  음~ 에 전형 총점 육백 점 기준일 치 음~ 처울댄 총점이라는 건 없다고 말하는데 어찌 어쩌면 세 개 영역이니까 음 예",
  "육백점 중앙대도 마찬가지고 네",
  "고대가 천점 만점 마이너스 일 점이니까 별로 안 커요",
  "넨 문젠 연세대가 별로 안 클 것처럼 요리를 네. 맞아요",
  "어 계산하고  또 그렇게도 얘길 했었는데 네",
  "실제로 구백 점 만점으로 이과를 계산하고 네",
  "또 다시 육백 점 또 환산하잖아요",
  "예. 맞아 에 근데 일이 등급 간에 문과는 칠 점 오가 차이나구요",
  "음 어 이과 같음 오 점 차이가 나는 거예요",
  "그러니까 인제 비슷한 그 성적대 대학에서 이렇게 격차가 심해버리면 네",
  "사실상 하이 아이들 입장에서는 인제 가 나 다로 원서를 쓰니까 음 네",
  "떤 비슷한 성적에서 조합을 해야 되잖아요",
  "아 내가 여기를 소신껏 썼는데 안 되면 여기는 되겠다",
  "음~ 어 여기를 쫌 내려서 쓰니까 뭐 이쪽은 쫌 올려서 써 보겠다",
  "이렇게 돼야 되는데 실제로 인제 쫌 더 쉽게 얘기하면 서울대 쓰는 학생이 고대는 쓰지만 예",
  "영어 이 등급일 때 연대를 못 쓰는 거죠",
  "에 근데 이게 사실은 우리 그 가 나 다 군에 합격 배치해 놓은 거 보면은 은제 우리들 이런 생각은 네",
  "다 학생들이 인제 지원을 할 수 있도록 균형 있게 배칠 해줘야는데 어디 대학들이 학생들 생각해가지고 배치하는 게 아니잖아요",
  "아~ 그렇지 않습 네",
  "자기들만 생각해가지고 배치하는 거지  아 맞아요",
  "대학은 철저하게 자기만 생각 그렇죠",
  "자기들  하는 거지 뭐 어 교육적 신념이 있어 근데 자기들만 생각해 예. 근데 이제 아까 음 음~ 그 말씀하셨던 대로 기준 점수가 다 동일한 상황에서는 여기가 네",
  "여기가 뭐 소신이냐? 유리하냐? 불리하냐를 가 군 나 군 다 군을 놓고 다 이렇게 음~ 같은 선상에서 점검을 할 수가 있는데 네",
  "이게 대학별로 점수가 환산이 되잖아요",
  "또 영어까지 포함해서 이렇게 짐 음 에 환산이 되면 이 크기 자체가 달라지기 때문에 음~ 과연 우리가 한 가지 기준 잣대로 보는 것하고 달라지는 것에 대한 점수감을 음~ 찾 잡기가 네",
  "상당히 어렵다는 겁니다",
  "거기에 대한 해석도 사실 잘 안 되는 거고요",
  "이게 좀 정치적으로 노리 윤신혁 쌤한테 제가 음~ 제안하고 싶은 건데 우리 어찌됐든 우리는 국가 교육 지원 시스템이니까 음 에 저  제가 학교에 있다고 짐 정치적인 아니 아니 아니  시나 본데 왜냐면  에 일단 한 번 해 보세요",
  "여의도에 계신 제안 시작  아니. 아니",
  "입시 본색이 제안하고 뭔가 발전적으로 얘기 하는 것들이  입안이 돼야 된다고 보는 거거든요",
  "거기에 인제 숟가락 얹으신다고 얘기 하셨으니까 감사합니다",
  "이 뭐냐면 어 수능 즈 반영 방식이 뭐 하나는 상대 평가고 하나는 절대 평가고 음~ 네",
  "뭐 절대 평가 현재는 두 과목입니다만 근데 이게 마지막에 가보니까 저희들도 헷갈리겠던 중에 하나가 대학에 이제 뭐 그 소위 말하는 총점 기준이잖아요",
  "어떤 대학은 천 점 기준이고 음~ 음~ 뭐 어떤 대학은 구백 점이고 음~ 뭐 어떤 대학은 팔백 점이고 음 뭐 어떤 대학은 또 뭐 육백 점이고 음~ 막 이래요",
  "까 적어도 수능 백 퍼센트 반영하는 대학이다",
  "음 그럼 제 내년도 기준으로 백이십칠 개 대학이 될 텐데 네",
  "음 이거를 교육부 차원에서요",
  "물론 대학에 자유권도 인정해 주겠지만 음~ 네",
  "교육부 차원에서 음~ 야 전형 총점에 대한 좀 통일성 음~ 음~ 그래서 영어를 절대 평가로 반영하는데 그럼 너희들이 영어를 갖다가 총점에서 일 등급 몇 점 주고 네",
  "이 등급 몇 점 주는지를 학생들한테 고지할 의무가 있다고 생각해요",
  "음~ 근데 실제로 절대 평가 첫 회다 보니까 음~ 이게 짐 올해 고 삼 학생들이 건국 이래 가장 불쌍한 것이 어~ 대학으로부터 제대로 된 고지를 받지 못했어요",
  "어~  게서 일부 학생들이 대학에 전화해가지고 어 입학처에 물어보면 네",
  "아니다. 극한 점수때 별에 어~ 프로테이지를 계산하는 거니까 음~ 마치 이 등급도 괜찮은 것처럼 인제 오해하게 만들었다가 예",
  "음~ 저희도 사실 그러지 않았습니까? 맞습니 그랬다가 이제 나중에 음~ 오 뭐 홈페이지에 모집 요강 확정돼서 계산을 애들이 해 본 거예요",
  "그 이제 이게 막 점수 차이가 어마어마하게 차이가 나니까 그랬구 음~ 제가 인제 저 제안 드리고 싶은 게 올해는 뭐 뭐 그럼 올해 고 삼들한테 미안한 얘기지만 음~ 이미 인제 음~ 모집 요강 확정돼 버렸기 때문에 대학별 음~ 총점 기준도 음~ 게 내년 부분에서는 쫌 이런 게 교육부 차원에서 조율이 안 될까요? 그래서 이게 수능 끝나고 나서 에 얼마 안 돼서 그 교육부 장관이 인제 수능을 인제 구십사년때 처음으로 두 번을 봤잖아요",
  "사실 두 번을 보는 거에 대한 얘기를 했거든요",
  "어 지나 어제가 아니라 며칠 전에 그쵸 며칠 됐죠",
  "네. 근까 인제 그런 얘기가 나오는 게 뭐냐면 이게 영어가 절대 평가가 되니까 한 번에 시험으로 이게 등급이 결정되는 것이 문제가 있는 거죠",
  "이런 상황처럼 아니. 근데 그 네",
  "네. 맞아 지금 인제 과거로 되돌아 가보면요",
  "음~ 저 여 시험이 두 번 한 번하고 두 번이 있잖아요",
  "근데 음~ 문제는 첫 번째 보는 시험보다 두 번째 보는 시험이 어려우면 음~ 그쵸 하나 마나에요",
  "그쵸 그래서 처음에 구십사년도 그럼요",
  "이 난이도 맞추기 힘들거든요",
  "구십 구십사년도 구십사년도에 그랬었죠",
  "근데 인제 그 삼 개월 동안 공부한 게 다 수포로 돌아간 거예요",
  "네. 인제 성적이 올라간 애가 없으니까 데 인제 뭐 네",
  "맞 저 좀 얘기 합시다",
  "윤 의원님  네. 갈 꺼 같애 아 제 요새 초선이라서  아니. 우리 중에 가능성이 제일 높아요",
  "네. 네 에 이사하겠습니다",
  "근데 이제 그 영어가 사실은 수능에서 수능 뿐만 이라 합격 위에서 가장 기형적인 과목이 맞습 음~ 됐었어요",
  "음~ 왜냐면 난이도 의사 소통 영어로 된 영어 의사 소통만 평가하던 과목에서 예",
  "난이도를 막 무리하게 올리다 보니까 특히 인제 사교육이라든지 아니면 외국에서 영어 쓰는 나라에서 살다 온 애들 예에에 이런 애들이 있으니까 음~ 그니까 되게 기형적이었는데 음~ 인제 이게 좀 자리를 잡기 위해서는 음~ 뭐 이런 제도들이 보정이 되긴 해야 되죠",
  "에 뭐 다른 입시 기관들도 짐 어떻게 보면 멘붕이에요",
  "에 근까 그 대학별로 비율을 반영하는 대학이 영어 절대 평가에 네네",
  "비율을 반영하는 대학이 무려 백팔십팔 개 대학인데  네네",
  "이 비율 값에 대한 전형 총점 대비 극간 점수 차이가 몇 점인지를 네",
  "이게 어떻게 보면 교육 수요자인 수험생이 계산하고 있어야 된다라는 것은 에 어~ 전형료를 받는 대학에서 할 짓은 아니라고 보는 거 자 이제 우리 그 국회의원 출마하는 아니 아니 아니  그만두고 아니. 그래서 내가 지금 일단은 제안하는 게 이 정릭을 좀 해 줘야 될 거 같 아 이거 정리할게요",
