  "했을 때 그 녹취록에 국민적 관심이 지금 쏠리고 있는 부분은 그렇죠",
  "이 녹취록에서 돈을 요구하는 협박성 메시지가 있는가 직접적 이게 있는지 없는지죠. 네",
  "이제 이것이 관건인데 네",
  "만일 그게 없다든지 예",
  "그러면은 결과적으로 또 이 이슈가 또 거짓말 번복되는 그런 상황이 되면서 굉장히 안 좋은 상황에 빠질 텐데요",
  "예. 분 분명히 이 태진아 씨는 녹취록이 있다고 그러면 내일 분명히 명명하게 밝 밝혀야 될 것입니다",
  "근데 이 녹취록이라는 것은요",
  "언론사에 뭐 활동하시는 기자분들은 다 아시겠습니다만 취재를 하는 데 있어서 여러 가지 기법들이 있습니다",
  "그 기법들이가 있어야 회유도 있을 수가 있는 것이고 거기 협박이 약간 이제 협박성도 있는 것이고 여기에 대해서 진실을 추궁하는 어떤 기교가 다 들어가 있는 겁니다",
  "그~ 나오는 녹취록 그 자체를 일종에 뭐 내용이 어떨지는 모르겠습니다만 실제 여 돈을 요구한 그런 에 대한 협박성이다",
  "그러면은 이야기가 달라지겠지만은 취재를 위한 어떤 하나의 기교다",
  "그러면 얘기가 또 달라질 수가 있어요",
  "그러니까 그런 점이 매우 중요할 거 같고 저는 드리고 싶은 말씀이 이거예요",
  "태진아 씨가 앞서도 여러분 다 지적을 하셨습니다만 공인입니다",
  "공인인데 저는 뭘 이야기하고 싶냐면은 공인으로서의 그 자세인데 일단 이 부분은 겸손하게 나가야 되는 것이에요",
  "사회적 혼란과 사회적인 여러 가지 갑론을박을 만들 수 있게끔 누가 먼저 단초를 줬느냐 도박장에 간 태진아 씨가 먼저 준 겁니다",
  "여기에 대해서 몇 번 갔느냐부터 오해를 만들어준 게 촉발시킨 게 누구입니까? 뉴스를 만들어 줬다는 거예요",
  "태진아 씨가 그러면 이 사건이 벌어졌을 때 일단 저로의 말미암아 사회적 혼란을 야기시켰고 또한 여러 가지 불미스러운 일이 생겨서 미안하다부터 말부터 해야 되는 거예요",
  "그러나 그런 공인의 자세가 보이지 않고 뭘 이야기했느냐 언론을 쓰레기로 이야기하면은 안 되는 것이죠",
  "왜냐 언론이라는 것이 다 아시다시피 무소불위의 힘을 갖고 있는 겁니다",
  "뭐냐 그러면은 언론은 항상 취재할 때 아시다시피 공인에 대한 취지에 대해서는 실적제 악의를 갖고 명예훼손에 대한 부분을 늘 염두해서 취재를 합니다",
  "따라서 명예훼손에 걸린다는 것은 언론에 실제적 악의를 갖고 이 사람한테서 고의적으로 여기에 대해서 폄훼를 했을 경우 거기에 대해서 명예훼손이 성립이 되는 부분인데 자 이 부분을 고의적으로 실체적 악의를 갖고 했느냐 아니라는 거예요",
  "사건 현장에 있었고 그 현장에 분명히 코 카지노를 했고 이렇기 때문에 공인이기 때문에 당연히 언론으로써는 뒤에 덤프 급부 그~ 금품을 요구했든지 안 했든지 그걸 떠나서 그 사건 자체는 팩트라는 거예요",
  "그거는 시사저널이든지 누구든지 언론이 보도할 수 있는 가치가 있는 것이고 네",
  "보도할 권리와 의무를 갖고 있는 거예요",
  "내일 저는 생각하기에 태진아 씨 기자회견예요",
  "태진아 씨가 압박 협박범 말고 우선 진짜로 몇 번 했는지  어느 장소 어느 어느 장소에서 한 장소에서 몇 번을 했는지 그다음에 돈 규모는 얼마나 했는지 그다음에 그 브아이피룸 그 출입은 진짜로 했는지 이 이 세 가지를 국민 앞에 솔직히 하게 밝혀야지 네",
  "다른 언론이 협박 부분 가지고 할려고 하는 것은 물타기예요",
  "네. 자 그런데 이 태진아 씨 도박 사실 보도를 둘러싼 언론에 금품요구 또는 태진아 씨 측의 회유 협박에 대한 진실 공방 이외에 태진아 씨가 미국 여행에서 몇 번의 도박을 했고 브아이피 룸에서 도박을 했는지 또 판돈은 얼마였으며 누구와 함께했는지에 대한 말 바꾸기와 논란이 되고 있는데요",
  "이 부분과 관련해서 태진아 씨와 기사를 쓴 기자와의 진실 공방에 이어서 태진아 씨가 들렀던 한 카지노 측에서도 이와 관련된 입장을 밝혀서 지금 논란이 새로운 국면으로 접어들고 있습니다",
  "먼저 저희들이 관련 발언을 함께 모아봤는데요",
  "자 애초에는 두 번 카지노에 갔었다고 말하다가 나중에는 네 번이었다",
  "이렇게 말을 바꿉니다",
  "또 십오 불 짜리 게임을 했다고 하다가 삼천 불로 이렇게 바꿨다",
  "아~ 이렇게 그렇게 이야기를 하다가 또 매니저 그다음에 아들 뭐 이렇게 셋이 같이했다",
  "자꾸 태진아 씨가 말을 계속 바꿉니다",
  "브아피 룸이 없었고 일반 배팅 석에 앉았다",
  "이렇게 이야기를 했다가 일반인과 다 이렇게 앉아서 했다 이렇게 하는 부분도 취재 기자나 카지노 측 관계자들의 진술과는 완전히 다릅니다",
  "십오 불짜리는 브아이피 룸에 없다는 겁니다",
  "그래서 지금 씨씨티비를 법원에 제출할 수 있다라고 이야기를 한 것 보니까 이것이 내일 태진아 씨가 이~ 공개 기자회견 해가지고 사실 기사 팩트에 근거하지 않고 이 국면을 넘어가려고 하는 어떤 그~ 쇼부로 이것을 만일에 기자 회견을 하게 되면은 미국 쪽에서는 구체적으로 씨씨티비 자료를 공개할 수 있고 국민들에게 그걸 사실 보여주기 위해서 법원에다가 뭔가 저 소를 제기하지 않겠나 이런 느낌이 지금 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 그러니까 사실은 지금 이제 나온 이 사실들만 가지고 보더라도 그러니까 공인으로써 부적절한 행동을 지금 언행을 하고 있다라는 것이 여실히 드러나는 거죠",
  "사소한 거짓말을 계속하고 있는 거 아닙니까? 그리고 이제 기자가 좀 캐고 들면 적당히 얼버무리고 뭐 나중에 변호사가 법적으로 뭐 대응을 할 거다라는 식으로 얘기를 하고 있고 사실은 이~ 이런 부분과 관련해서 이미 그 국민들이 많이 좀 실망율 하고 있다",
  "그런 점을 좀 좀 알아주셨으면 좋겠어요",
  "그리니까 이게 뭐 법적으로 따져서 누가 이기고 누군가 지기고 지고 이전에 일단 그 연예인 아닙니까? 또 인기로 먹고사는 그런 부분이 있기 때문에 사실은 신경을 더 써셔야 쓰셔야 되는 부분이 있고요",
  "그런 걸 떠나서라도 공인으로서 이미 사실은 좀 부적격한 그런 발언들을 계속 이어왔다",
  "지금 태진아 씨가 여기서 몇 가지 조심해야 될 부분은 지금 우리 사회에 분위기 경제도 안 좋고 서민들이 굉장히 힘겨운 생활을 하고 있는데 이 도박장에 드나들고 있었다라고 하는 거 재미가 됐건 뭐가 됐건 그건 아주 국민 정서에 반하는 것이고 저희들이 봤을 때 두 번째로 국민을 상대로 지금 언론을 상대로 계속해서 거짓말이 지금 나오고 있다라고 하는 측면에서 태진아 씨 진실된 모습이 안 보인다라고 하는 것 이런 것들이 굉장히 큰 문제를 낳을 수가 있고 세 번째로 지금 우리 사회가 김영란 법 통과 이후에 이 부패 추방 부패와의 전쟁을 하자라고 하는 측면에서 이 도대체 어떻게 돈을 이렇게 가지고 나가서 도박장을 출입하면서 정신적으로 퇴폐한 대한민국을 이렇게 더 어지럽히게 만드는가 이 공인으로써는 도저히 용납하기 어렵다",
  "사회적 분위기가 벌써 분노 차원으로 들끓고 있는데 네티즌들이 어떻게 봅니까? 그 물론 뭐 이~ 카지노라는 게 사실은 뭐 미국에서 관광에서 많이 한다고 합니다",
  "뭐 가서 뭐 라스베가스 한다고 하는 데 사실은 뭐 그것들을 모두 다 처벌하는 것 아니거든요",
  "왜냐하면 관광객들이 가서 뭐 진짜 태진아 씨 말마따나 뭐 바깥에 앉아서 십분 십오분 하는 거 뭐 어떻게 도박으로 쳐 처벌을 할 수 없는 일시 오락으로 보겠죠",
  "그러니까 태진아 씨 같은 경우에는 뭐 브아이피 룸에 들어 갔다라는 얘기를 나오는 데 뭐 본인은 아니라고 하지만 뭐 기자 쪽에서는 뭐 자기들이 다 증거를 확보하고 있다는 거고 그건 뭐 곧 밝혀는 지겠죠",
  "다만 태진아 씨의 문제는 뭐냐면 애초에 사실 이 문제가 터졌을 때 야 그래 내가 미국 놀러 갔다가 뭐 브아이피 룸에 들어가서 한번 했다 미안하다라고 얘기를 끊고 나왔으면 그걸 뭐 누가 뭐라 하겠습니까? 뭐 태진아 씨 같은 경우에 사실 일반인보다 재력도 많은 사람인 거 세상이 다 아는 사람인데 내가 돈 많은 사람이 가서 브아이 룸에서 한번 뭐 도박한걸 가지고 무슨 이걸 도박으로 처벌할 수 있는 것도 아니고 뭐 검찰이 할 일 없이 그걸 다 처벌하고 있겠어요",
  "그렇게 하고 넘어갔을 텐데 태진아 씨가 사실 처음에 제가 저도 이 보도 나왔을 때 봤을 때 보면 굉장히 기자들한테 안 좋은 얘기들 많이 했거든요",
  "난 전혀 한 적이 없다",
  "근데 이제 본인의 입으로 그게 잘못됐다는 게 나 계속 말을 바꾸는데 그게 본인이 이제 일반으로 일부러 자극한 게 아니라  자꾸 증거들이 나오니까 어쩔 수 없이 이제 말을 바꿔가고 있거든요",
  "그렇게 되면 태진아 씨의 모든 진술에 신빙성이 깨지기 때문에 이제 대중은 사실은 태진아 씨의 말들 믿을 수가 없게 되죠",
  "여기서 태진아 씨가 좌우충수를 둔 게 아닌가 싶은데  지금 태진아 씨 입장에서는 이걸 이제 와서 어유 내가 잘못했습니다",
  "하지는 못할 겁니다",
  "이제 뭐 태진아 씨 입장에서 호랑이 등에 올라탄 거죠",
  "본인이 죽든 저쪽 시사 어~ 저~ 시사저널 유에스가 죽든 누구 하나 죽을 때까지 끝까지 가는 건데 이 사건은 어떻게 결말이 날지 모르겠지만 일단 태진아 씨는 공인으로써 말 바꾸기 때문에 대중들의 어떤 신망을 잃었다는 점에서 아마 최고의 지금 현재까지 피해자가 아닌가 좀 뭐 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 지금 태진아 씨에 이 도박 혐의에 있어서 최대의 법적인 부분은 쟁점 부분은 어떤 부분입니까? 그러니까 아까 제가 말씀드렸듯이 일반 우리가 이제 카지노 놀러 가가고로 라스베가스 관광하다가 밖에서 뭐 룰랫 했다 뭐 이런 거 처벌 안 합니다",
  "그 뭐 우리나라 뭐 미국에서야 당연히 합법적인 거니까 처벌 안 하는데 근데 우리나라와도 한국 사람이 외국 카지노 가서 했다고 처벌 안 하거든요",
  "오락이라고 보는 거죠",
  "근데 문제는 뭐 여러 연예인들 필리핀 카지노 들락날락하고 처벌 많이 받잖아요",
  "그거 왜 그러냐 하면요",
  "그러니까 판돈이 엄청나게 크게 되면 소위 말해서 억대 도박이라고 하게 되면 왜냐하면 바카라라는 게 이게 한 게임 하는 데 한 이삼 분이면 끝난다고 하거든요",
  "하루에 네다섯 시간 하면은 뭐 몇백 게임 할 수 있잖아요",
  "그러니까 판돈이 커지면 야 이게 오락이 아니라 도박으로 볼 수 있는 거죠",
  "이거보다 더 큰 문제는 뭐냐면 우리나라에 외환이 지금 가지고 나갈 수 있는 게 만 불입니다",
  "만 불 이상 못 가지고 나가잖아요",
  "그러면 이제 라스베가스 가서 카지노 했는데 몇천만 원했다",
  "그러면 너 이 돈 어디서 났냐 아 제가 미국이 재산이 있습니다",
  "그러면 모르겠는데 그게 아니라고 하면 결국 환치기를 이용할 수밖에 없거든요",
  "무슨 소리냐 거기서 아는 환치기 업자들에게 돈 빌려서서 오락 도박하고 한국에 돌아와서 돈을 보내준 겁니다",
  "그러면 실질적으로 외환을 가지고 나가는 거잖아요",
  "이게 외환 관리법 위반의 중죄예요",
  "그래서 연예인들이 불법 도박 뭐 도박하게 되면 더 큰 게 이 도박죄보다는 외환 거래법 위반이거든요",
  "그런데 지금 태진아 씨가 말씀하시는 거 들어보면 아 마지막 이~ 인터뷰 때 얼마 했습니까? 도박 그랬더니 아~ 총 팔천오백 불했다고 해요",
  "만 불을 안 한 거죠",
  "아마 그걸 염두에 둔 거 같아요",
  "그러니까 브아이피룸이 왜 중요하냐면 정말 브아이피 룸에서 네시간 다섯시간 했다라고 하면 만 불 가지고 모자라다는 거죠",
  "브아이피 룸 들어가가지고 십 불 배팅하면 거기 딜러가 뭐 하시는 겁니까? 밖으로 나가세요 이럴 거거든요",
  "그러니까 브아이피 룸을 갔다가 그래서 그게 중요한 거고 태진아 씨는 그걸 거부하는 거 아니라고 하는 거고 지금 저~ 기자는 봤다라고 하는 건데 결국은 브아이피 룸에 들어간 그~ 씨씨티비를 그게 관건인데 현실적으로 그게 확보가 쉬운지 잘 모르겠어요. 저는 그러면은 현재 이게 그건 좀 쉽지는 않을 거예요",
  "도박인지 아니면은 이게 뭐 그냥 단순한 재미 놀이인지 그걸 구분할 수 있는 길도 그렇고 두 번째로 지금 새벽 네 시까지 태진아 씨가 있다가 나왔다는 것 아니겠습니까? 네",
  "새벽 네 시까지 브아이피 룸에 있으면서 돈 삼천 불 삼천 불 가지고 그~ 새벽 네 시까지 있을 정도면은 제가 봤을 때는 대단한 고수 아닌가요",
  "그~ 즐길 만일 이걸 잃지 않고 즐긴다면은 본전을 계속 유지할 수 있다면 그야말로 아 그건 이제 상식에 사실은 반하는 얘기죠",
  "이제 뭐냐하면 자 이 미국 쪽에서 어찌 됐건 우리 교포 언론이긴 합니다만 보도를 이제 했습니다",
  "근데 미국이 어떤 사회입니까? 도박에 대해서 굉장히 관대한 사회거든요",
  "뭐 일반적으로 어느 정도 하는 그런 그 통상적인 도박을 가지고 기사화를 일단 하지를 않습니다",
  "기본적으로 그러니까 시사저널 그~ 유에스에이 측에서도 얘기하고 있듯이 지금 나오고 있는 얘기가 억대 도박 얘기가 계속 나오고 있지 않습니까? 그러니까 그 정도 된다",
  "그리고 미국 사회에서 보더라도 통상적인 도박의 범위를 넘어셨다라는 판단이 있기 때문에 그게 일단 기사화를 한 것으로 봐야 되는 거고요",
  "그리고 이 지금 태진아 씨 측에서 지금 얘기 한게 그거 아닙니까? 기사를 내리는 조건으로 뭐 이십오만 불 우리 돈으로 얼마입니까? 거의 이삼억 정도 되는 돈을 요구했다는 얘기인데 자 조그만 푼돈 가지고 도박한거 가지고 설령 만약에 기자가 기사를 빼줬는 조건으로 기사화를 했다라고 전재를 핫 할 때 그렇게 많은 금액을 감히 요구할 수가 있나요",
  "그러니까 뭔가 이 금액이 굉장히 크다라는 것일 확인했기 때문에 사실 그쪽 언론에서 확인했기 때문에 이 문제를 제기를 한 거다",
  "제가 보기에 아직까지 그~ 으~ 시사저널서 유에스에이가 금액을 분명하게 밝히고 있지는 않나 아마 그 사람들은 어느 정도 지금 파악을 한 상태가 아닐까 전 그렇게 생각을 합니다",
  "저기 이게 우리가 태진아 씨가 진짜 했는지 안 했는지 뭐 이게 추정인 데 앞으로 태진아 씨의 아마 그다음 조치를 보면 알 거예요",
  "결국 씨씨티비거든요",
  "근데 씨씨티비 아까 카지노 관계자 말했지만 절대 공개 안 합니다",
  "왜냐하면 걔네 그 사람들 고객 보험 의무가 우선이기 때문에 음~ 그 이 카지노에서 이 카지노 씨씨티비 다 푼 데라고 하면 그 카지노 장사 못 안 안 되거든요",
  "그러니까 공개 안 할 겁니다",
  "단 법원이 명령 있으면 할 수 있다는 건데 그것도 한국 법원에서 뭐 영장 받아가지고 그거를 뭐 미국 영사관을 통해서 뭐 그러면 세월아 네월아 입니다",
  "그건 안 될 거예요",
  "또 한미 사법 공조 여기 나오니까 결국 미국 법원에서 이걸 해야 되는 데 미국 법원에서는 두 가지입니다",
  "태진아 씨가 뭐 이거를 명예 훼손으로 고소한다",
  "미국에선 성립 안 하죠",
  "미국에선 언론의 자유를 최대한 보도하는 나라이기 때문에 이거는 성립 안 할 거고 결국 태진아 씨가 만약에 내일 녹취록 공개해서 정말 내가 협박받은 게 맞다",
  "공갈이다라고 하면 미국 법원에 고소해야죠",
  "저 사람 미국 사람이니까 왜냐하면 미국에서는 이십오만 달러 공갈이면 중죄거든요",
  "그걸 하면 미국 캘리포니아 검찰 수사를 할 겁니다",
  "그리고 어~ 그래 진짜 맞나 한번 이 내용이 맞나 보자 씨씨티비 내라 이러니까 이제 가져갈 수 있겠죠",
  "정말 태진아 씨가 본인이 너무 억울하다",
  "나 정말 안 갔어 그래 씨씨티비 봐 라고 하고 싶으면 미국에다가 저 시사저널 유에스에이를 고소하는 게 맞죠",
  "협 공갈로 근데 만약에 태진아 씨가 안 한다 글쎄요",
  "안 한다고 하면 일단 태진아 씨는 글쎄요",
  "본인이 자신 없어서 그러는 건지 그건 뭐 제가 상상에 맡길게요",
  "이십오만 달러를 요구했지 않습니까? 뭐 이야기 했다라고 시사저널 쪽에서 이십오만 달러를 요구했는데 방금 교수님이 지적하셨던 얘기와 굉장히 일리 있는 얘기입니다",
  "중요한 대목이거든요",
  "이십오만 달러 같으면 우리 돈 이삼억 정도 됩니다",
  "소위 말하자면 통상적으로 언론사 소위 이야기하는 사이버 기자들 이런 사람들이 소위 이야기하기를 뭐 촌지를 달라 그런 액수를 원하지는 않습니다",
  "실질적으로 그러면 이게 얘기는 뭔 얘기냐 그러면은 어떤 사안에 있어서 이 부분에 대해서 어~ 지나치게 요구할 때 아예 이 부분에 대해서 엎어 엎 엎기 위해서 부정화를 위해서 과다한 금액을 요구할 수 있도 있다 이런 생각입니다",
  "자 저희들이 이 가수 태진아 씨의 원정 도박설 진실 공방이 지금 뜨거운 가운데 미주 시사 전문지인 시사저널 유에스에이 측과 지난 십칠일 태진아 씨가 이제 엘에이 한인타운 부근 한 카지노에서 이제 수천만 원 배팅을 했다고 이제 보도를 했는데 태진아 씨 측은 터무니없다",
  "이렇게 이제 명예훼손 뭐 등등으로 이제 법적 대응을 지금 준비하고 있다고 그러는데요",
  "내일 시사저널 유에스에이 측은 이차 보도를 준비하고 있고 또 태진아 씨 쪽은 기자회견이 예정되어있어서 더욱 관심이 지금 높아지고 있습니다",
  "시사저널 유에스에이 측에 존환 존황 기자를 전화로 현지로 미국으로 연결해서 한번 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 존황 기자님 안녕하세요",
  "네. 자 이 굉장히 태진아 씨 문제가 지금 사회적 논란이 되고 있어서 저희들이 이제 전화 연결을 했는데요",
  "정확히 태진아 씨를 목격한 장소와 시간은 어떻게 됩니까? 예. 저희가 말이죠",
  "지난달 그~ 십칠일 날 십칠일 날 밤 열 시 경에 저희가 그~ 헐리웃 파크 드레볼 카지노장에서 목격을 했습니다",
  "아 맨 처음에 누가 제보를 해주시던가요",
  "아 그게 아니고 이제 저희의 지역하시는 분이 그~ 도박 관련돼서 제가 취재를 하러 갔다가 우연히 만났습니다",
  "예. 그래서 보니깐 당시에 뭐 태진아 씨하고 그 옆에 그 매니저인 줄 알았더니 큰아들하고 그~ 이루하고 그 뭐 이미 카지노 측에서 밝혀졌습니다",
  "예. 거도 그래서 저희가 취재를 하게 됐습니다",
  "네. 우연히 만나셨다",
  "자 태진아 씨가 뭐 아무런 그렇게 카모클로즈 소위 말해서 위장이나 변장이나 그런 거 얼굴 가리고 모자 같은 거 이렇게 눌러쓰거나 그러지 않던가요",
  "아니 저 모자 눌러 썼죠",
  "얼굴 얼굴 얼굴 훤히 드러내 놓고 도박장을 이렇게  갔습니까? 예. 모자를 눌러쓰고 저도 맨 처음에 태진아 씨인지 몰랐습니다",
  "그런데 어떻게 맨 처음에 태진아 씨라고 하는 걸 아시게 됐습니까? 그게 이제 우연히 제가 봤더니 상호 대입하니까 배팅을 하는 걸 저희가 봤어요",
  "상세히 보니까 그 태진아 씨더라고요",
  "그전에는 태진아 씨가 이 굉장히 유명한 가수라고 하는 것을 모르셨습니까? 아 당사자인지 알긴 알았지만 저 모자를 저렇게 써놓으니까 로써는 몰랐죠",
  "맨 처음에 혹시 태진아 씨를 이렇게 발견하고서 접근을 하셔서 이렇게 말을 거셨나요",
  "아니 저희가 말할 필요도 없죠. 그것은 예",
  "아 말을 걸었어요? 아니 말을 할 필요가 없죠. 저희가 아 말을 해 줄 수가 없으시다",
  "저희가 취재를 해야 되니까요",
  "네. 그러면 계속해서 그때부터 태진아 씨가 어떻게 움직인 지에 대해서 태진아 씨 동선을 이렇게 계속 눈여겨 지켜보셨군요",
  "나가는 날까정 나가는 그 시간까지 제가 봤습니다",
  "네. 그 태진아 씨가 미국에서 사일 간 머물렀던가요",
  "오일 간 전체 머물렀던가요",
  "아 뭐 십오일날 도착해서 그날부터 십육일날 십칠일날 엘에이에서 카지노를 했고 그다음에 뭐 십팔일 십구일은 뭐 라스베가스에서 라스베가스에서했다",
  "그러나 그 십칠일날 그 쉬고 있다고 태진아 씨가 얘기를 했습니다",
  "그러나 저희가 십칠일 날 저녁 열 시에 태진아 씨를 목격한 겁니다",
  "그러니까 태진아 씨가 그~ 너무 많이 해서 그~ 일정을 헷갈리는 모양입니다",
  "네. 그러니까 태진아 씨가 십오일날 도착해서 십오일날하고 십육일날 하루 쉬었다고 저희들이 알고 있고 십칠일날 십팔일날 십구일 이렇게 해서 십칠일날 쉬었다고 했어요",
  "도합 모두 네 번 이렇게 하는데 십칠일날 만나셨군요",
  "네. 쉬었다고 하는 날인데 그게 아닙니다",
  "그 사람이 많이 해서 자꾸 그~ 자세히 그 잘 모르는데 제가 십칠일날 밤 열 시 경에 목격을 했습니다",
  "열 시에 목격했을 때 몇 명이 있던가요",
  "맨 처음에 태진아 씨하고 함께 아~ 그 태진아 씨하고 또 이제 매니저인 줄 알았습니다",
  "근데 그 친구가 이제 그 뭐~ 큰아들이라고 그러더라고요",
  "그다음에 이루 씨하고 그러니까 카지노에서는 다 카지노 그 업장에서 이미 얘기하지 않았습니까? 네",
  "태진아 태 태진아 씨가 바로 브아이피 룸으로 돈을 환불해서 바로 들어가더라라고 하는 그 환불 삼천 불을 환불한 것까지 목격을 하신 겁니까? 예예. 제가 봤죠",
  "그걸 딱 삼천 불 끄셨으니까요. 제가 삼천 불이라고 하는 걸 어떻게 아셨습니까? 아 거 칩을 바꿔가서 하는 게 대충해서 저희가 보기에 뭐 삼천 불이란 걸 알겠습니까? 네. 확인을 예",
  "저희가 확인 안 하고 그걸 할 수 있겠습니까? 네. 그래서 아들을 데리고 이렇게 브아이피 룸으로 바로 두 사람이 들어가던가요",
  "세 사람이 들어가던가요",
  "세 사람이 앉아있는 걸 제가 목격을 했죠",
  "맨 처음에 태진아 씨는 일반 뭐 객석에 일반석에 이렇게 같이 보통 한 아 거기 뭐 그 저 맨 처음에는 저희 그~ 시사저널에서 그게 뭐 금품을 요구해서 그랬다는 데 천 불 갖고 들어갈 수 있는 그 자리입니다",
  "그 태진아 씨가 천 불 갖고 해서 사천팔백 불을 따서 자기 가족과 식사 잘하고 왔다는데 그건 거짓말이시고요",
  "그건 뭐 드러났지 않았습니까? 이제는 증 증언을 했으니까요",
  "맨 처음에 태진아 씨는 십오 불짜리 이렇게 하셨다고 그렇게 주장을 예. 그 거젓말입니다",
  "거기선 리밋이 오 불부터 이십오 불부터 만 오천 불까지 있습니다",
  "이십 브아이피 룸은 이십오 불부터 만오천 불부터 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "그거 뭐 카지노 측에서 증언을 하지 않았습니까? 네. 그러면은 네",
  "삼천 불을 이렇게 바꾸신 걸 보셨다고 확인을 하셨다고 그렇게 말씀을 하셨지 않습니까? 예예. 저희가 봤죠",
  "그러면 삼천 불 가지고 그날 그 브이아이피 룸에서 태진아 씨가 나오는 시간이 새벽 네 시였습니까? 아닙니다",
  "그거는 저희가 한 한 시 한 십분 경 돼서 네",
  "그~ 한 네 시간 했다고 저희가 얘기를 하는 거죠",
  "열 시에 들어와서 아 네 시간 정도 머물렀다",
  "네 시에 잤다는 그게 아니고요",
  "네 시간 그러면은 브아이이피 룸은 얼마에서 얼마까지 이렇게 배팅을 판 돈을 보통 이렇게 걸 수 있습니까? 돈을 좀 벌 때는 태진아 씨의 그 당시에 천오백 불 천오 불씩 했으니까 그것을 판 돈을 뭐 만오천 원이 될지 만 원이 될지 그건 저희들이 알 수가 없죠",
  "그 안에서 게임을 하고 있으니까요",
  "그러면은 브아이피 백십억을 뺄 그게 없습니다",
  "브이아이피 룸에서 네 시간 동안 삼천 불 가지고 즐길 수 있습니까? 아닙니다",
  "그 그 사람이 돈을 얼마나 잃었냐는 저희도 천오 불 천오백 불씩 배팅하는 걸 봤어요",
  "일단 백억씩만 넣은 거죠",
  "천오백 불씩 그런 것 거짓말입니다",
  "그러면 삼천불을 환전해가지고 천오백 불씩 배팅을 한 번씩 했다 그러면은 두 번 배팅하면 잘못 아니 그러니까 그 안에서 그 사람이 그걸 봤는 거는 여러 가지 다른 사람 거기 뭐 아들도 있고 매니저도 있으니까 들락날락하면서 이제 돈을 바꿨는데 그걸까지 저희가 확인은 그건 카지노 측에서도 할 수가 없다",
  "거기서 얼마 잃었는지 그건 나중에 에 승계를 해서 수리한다는 얘기입니다",
  "네. 만약에 소송이 붙으면은 법원에 가면은 다 그런 부분들은 판돈을 한 번씩 법원에 판단할 그건 얼마씩 이렇게 걸었는지 다 나오겠군요",
  "자료가 예. 그건 나오죠",
  "왜 그러냐면 십오 불씩은 할수록 얻는 자리입니다",
  "근데 그 사람이 천오백 불 이천 불씩 열 번 하면 얼마입니까? 한 판에는 이백 삼백 씩 돌아가는데요",
  "그러면 네 시간 정도 머물렀으면 그 선생님께서 추측을 만일 해 보신다면 얼마 정도의 돈 액수가 판돈으로 사용됐을 것으로 저는 억대라고 보 보고 있습니다",
  "왜냐하면 그거는 뭐 검찰이나 저희 기자 측에서 볼 때는 시간당 배팅을 해서 몇 시간 했으면 거기에서 합하는 걸 나오는 거 아니겠습니까? 네. 그런데 이 태진아 씨는 자기가 그 며느리하고 그 부인되시는 분하고 바깥에 차 속에 있 있었기 때문에 그렇게 오랫동안 뭐 머물러서 그 도박을 할 이유가 없다",
  "이런 주장도 내놓았는데요",
  "아 그건 뭐 저 거짓말이죠",
  "왜냐하면 천 불 받고 했다",
  "는 천백 불을 팔백 불로 다 땄다",
  "거짓말 아니겠습니까? 그리고 카지노는 측에서 증언을 해줬어요",
  "그 사람이 언 시간 있었다고 그 지금 태진아 씨는 자식이 그~ 여러 가지 기자들로부터 좀 협박을 받고 있다",
  "어떤 협박하신 적 있습니까? 아니 기자가 어떻게 협박을 하겠습니까? 그리고 협박을 했다면 저희가 그걸 왜 하겠습니까? 그렇지 않습니다",
  "뭐 전혀 저는 기자 그 얘기에 그건 뭐 사건 자체를 저희한테 이제 왜곡을 해서 저희한테 거 같지만 그렇지 않습니다",
  "저희는 무슨 태진아를 만나지도 않았는데 어떻게 협박하겠습니까? 그 태진아 씨 쪽 아이 태진아 쪽은 시사저널 유에스에이 쪽에어 이십오만 불을 요구를 했다",
  "기사를 내지 않는 조건으로 뭐 이런 주장을 흘린 것 같은데요",
  "아 저 기자가 이제 그 돈 욕을 했다는 저희는 그런 적 없습니다",
  "그 내일 태진아 씨가 이~ 국민 기자회견을 지금 하겠다고 예",
  "공개 기자회견을 해서 그 녹취록을 공개하겠다",
  "자신이 협박받은 녹취록 예",
  "그런데 그~ 협박받은 녹취록 내용이 저희들이 생각을 해 봤을 때 아마 뭐 돈을 좀 요구하는 그 부분이 수록돼 있지 아 않겠는가 이런 생각을 하고 있는데 어떤 기자도 돈을 요구하면서 협박을 한 적이 없습니까? 예. 없고 이제 그 태진아 씨 측의 보도를 봤더니 뭐 저희 회사에서 뭐 그런 사실이 있다고 하는 데 그 부분은 뭐 그~ 녹취가 어떤 일방적으로 어떤 그 부분에 취해서 녹취를 의도적으로 했는지 모르겠습니다만은 그런 사실이 없습니다",
  "아~ 그거는 뭐 저희가 가랑이라고 이제 저희가 직접 하여튼 될 거 같습니다",
  "왜 태진아 씨가 그 전화 녹취록 녹취를 했다고 보십니까? 태진아 씨가 녹취한 건 없습니다",
  "통한도 안 했는데 무슨 녹취겠습니까? 아니요",
  "그러니까 회사 쪽이 됐건 지금 아 그거는 이제 저희가 자신이 원정도박을 한 것을 예를 들어서 기자 회견할 때 했지만 날짜별로 미국에서 돌아왔을 때 할 게 없습니다",
  "아 그것을 희석시키기 위해서 저희를 그 태진아 씨가  예. 말씀하세요",
  "돈 세척을 집어넣는 거 아니겠습니까? 올가미 씌워서요",
  "아~ 그 태진아 씨가 이런 주장을 했어요",
  "거기 씨씨티비도 다 있고 그러니까 예",
  "씨씨티비 있으면 잘 됐다",
  "자신의 그 주장 중에서 단 십 원 단 일 미리미리도 틀린 얘기가 없다",
  "그 씨씨티비 있으니까 씨씨티비 공개하면 다 나올 것인데 네",
  "왜 내가 거짓말을 하겠느냐 이런 주장을 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 이 주장에 대해서 예. 그것은 말이죠",
  "예. 그 태진아 씨가 이제 애초에는 자기 생일날 미국 여행 중에 가족과 함께 이제 카지노 들려서 관광 차원에서 을 갖고 자기가 했다",
  "일반 객석에서 했다고 주장하지 않았습니까? 네",
  "근데 그 뒤에 카지노 측에서 증언을 했어요",
  "이 하이린이 바카라에서 들어와서 했다",
  "거기는 만오천 불부터 좀 배팅할 수 있는 자리다",
  "그런 말이 틀린 말을 했습니까? 그 더 이상 대꾸할 필요가 없는 거죠",
  "그 씨씨티비 자료를 확보하실 수 있습니까? 아 저희가 그거는 이쪽에서 이제 저희가 태진아 씨를 변호사하고 협의해서 저희가 이제 법원에 법원에 저희가 조치를 할 겁니다",
  "그러면 법원에 판결에 의해서 이제 그것이 공개가 되죠",
  "이거 비밀이니까 일반인한테 공개를 전혀 안 합니다",
  "지금 현재는 카지노 대표 쪽에서 씨씨티비 줄 수 없다",
  "그랬는데 그 만일 거기서 법정 소송 단계에 들어가면은 씨씨티비 전부 판사명령문에서 되죠",
  "자료로 증거 자료로 제출해야 되겠군요",
  "판사 명령에 의해서 제출합니다",
  "그 태진아 씨가 그 시사저널 유에스에이를 향해서 자신에게 좀 황당한 협박을 하고 그런 것으로 와서 어~ 쓰레기다",
  "뭐 이런 참 그 모욕적인 말을 이렇게 했는데요",
  "쓰레기입니까? 아 저희가 쓰레기장 그 쓰레기라면은 돈을 받았죠",
  "저희가 기사 그걸 갖고 내보낼 때 쓰레기라서 내보내겠습니까? 없는 사실을요",
  "언론이 문제 제기를 할 때는 항상 냄새를 맡을 때는 국민적 관심이나 냄새 맡을 만한 냄새를 풍기고 다니니까 쫓아다닌 것 아니겠습니까? 아 당연히 하지 않겠습니까? 자신이 한인이 바카라 가서 게임을 하고 그것도 태진아 씨도 자기가 자신이 보도 자료를 냈습니다만 미국에 가서 일주일간을 도박만 하고 다닌 사람 아니겠습니까? 네",
  "그건 두말할 가치가 없습니다",
  "그래서 선생님은 우리 저~ 황 기자께서는 그 십칠일 하루 목격하신 거군요",
  "그러면 만일 태진아 씨가 십칠일이라도 이렇게 예",
  "브아이피 룸에 갔다면은 뭐 십팔일 십구일에도 일반석에 앉지 않고 브아이피룸으로 계속 사용했을 가능성이 좀 있다고 보십니까? 예. 그건 저희는 알 수 없고요",
  "뭐 딴 데서 어떨 진 몰라도 두 사람이 뭐 저 그래도 공인이고 이름이 있는데 일반인들 그 사람들 끼어서 십불짜리 에서 도박은 안 할 것 같습니다",
  "이게 그러면은 만일 말입니다",
  "그 십칠일 날 그 엘이에서 카지노장에서 도박장에서 이렇게 브아이피룸을 사용했다",
  "이 논쟁을 넘어서서 예",
  "십팔일 십구일 또 십오일 태진아 씨가 그 도박장에 가서 브아이피 룸을 사용했는지 안 했는지까지도 법정 소송 들어가면은 증거 자료로 증거 보존 신청을 할 수 있는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "그것이 아마 십팔일 십구일날은 태진아 씨가 라스베가스 카지노 엠비엔에서 했다고 했습니다",
  "근데 그 엠비엠 측에 확인해 보면 그걸 알 수가 있죠",
  "나도 상사의 명령에 의해서 네",
  "그 그러니까 그 재미있는 부분은 이 브아피룸에서 판돈을 한 번에 얼마씩 배팅했는가라고 하는 그 내역서까지 다 확보할 수 있다",
  "네. 그렇지 않으면 그쪽에서 한 금액이 전부 다 나오죠",
  "마이너스 플러스 이래서 얼마를 잃었다 일마를 땄다가 나옵니다",
  "그러면은 태진아 씨 쪽에서 모아지는 이걸 명예훼손죄로 이제 고발을 한다고 그래서 미국에서도 이제 법정 소송이 붙고 국내에서도 법정소송이 분다 붙는다면 죄송하지만 그 황 기자님께서는 혹시 뭐 미국 시민권을 갖고 계십니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 국내 재판 못 들어오시겠네요",
  "아니 제가 언론에 뭐 저희가 구속 거짓말한 거 없고 사실을 보도했는데 들어갈 일이 있겠습니까? 네. 그럼 저희가 그 태진아 씨한테 어떤 금전을 위한 저기가 편취하려고 목적을 가지고 접근한 건 아닙니다",
  "우연히 취재를 하게 돼서 저희가 보도를 하게 된 건데 꼭 그걸 가지고 저희가 뭐 사익이다",
  "쓰레기다라고 얘기하면 그건 뭐 시청자들의 판단할 일이죠",
  "국민들하고 그~ 태진아 씨가 미국에서 명예훼손 이런 관계로 인해가지고 미국 법원에다가 이렇게 소속을 제기하기 이전에 예",
  "혹시 태진아 씨를 뭐 유 유에스에이 시사저널에서 명예훼손 내지는 무고죄를 이렇게 또 법정 소송을 준비 하고 있는 부분이 있습니까? 나름대로 예. 저희가 그 변호사하고서 그 문제는 지금 검토하고서 진행 중에 있습니다",
  "그 서로 이렇게 소송 전으로 들어가다 막고 이렇게 타협할 가능성은 없습니까? 아~ 타협이 어디 있겠습니까? 사실 보도에서 저희야 타협할 증거가 저희가 뭐가 있겠습니까? 그러면은요",
  "이 황 기자님 시사저널 유에스에이 쪽에서도 그러면은 만일에 법적 소송에 들어간다면은 예",
  "십오일 그다음에 십육일 하루 쉬고 십칠일 십팔 십구일 이 사일 동안 네 번 했었던 태진아 씨의 브아이룸 사용 내역과 판단 사용 내역 그다음에 씨씨티비 자료를 전부 법원에 증거 자료로 요청할 그런 어떤 계획이 있습니까? 예. 저희가 그 변호사 검찰에서 그런 계획을 갖고 있습니다",
  "그러면은 자칫 잘못하면 태진아 씨가 그 네 군데 만일 브아이 룸에서 다 이렇게 판돈을 크게 했는지 안 했는지 모르겠지만 했다면은 저희들이 생각했던 그 환전 삼천 불 십칠일 하루 했던 것보다는 어마어마한 액수가 이렇게 드러날 가능성이 좀 있을 거 같았어요",
  "아 그 그렇게 되면은 비하면 예. 맞습니다",
  "그렇게 되면은 지금 태진아 씨가 만일 그 진실을 이야기하지 않고 있다면은 그 나중에 드러났을 때에 그 액수라고 하는 게 국민들이 굉장히 충격을 받을 그런 액수가 또 드러나게 되면 어떻게 될까 이런 염려도 좀 있는데요",
  "예. 그거는 뭐 하여튼 호프만식 다시 얘기해서 지금 현재 저희가 그~ 질의한 그 카지노 측에서 네",
  "네 시간 정도를 했을 경우에 천 불씩 배팅하였다면 삼백 중에 그것이 한 삼사 분해 되는 연결이 되니깐 네",
  "뭐 호프만식 방식으로 워 검찰이나 이런 데서는 다 하지 않습니까? 뭐 업체 도박한다",
  "저희가 그거를 관찰해서 저희가 기사를 작성했는데요",
  "그거는 뭐 틀림없는 사실입니다",
  "내일 그~ 그리고 별도로 또 그렇게 네",
  "제 이탄 후속탄을 이렇게 뭐 사진과 함께 게재해서 보도를 하겠다 그렇게 그~ 언론 보도 기사를 봤는데요",
  "그 지금 편집이 다 끝났는 상태입니까? 아 지금 이제 저희가 그 태진아 씨가 이제 제보가 들어와서 뭐 라스베가스가 또 엘에이 인근에 카지노에서 도박을 한다는 제보가 많이 들어와서 저희는 이거를 이제 기사화해서 저희가 준비를 하는 중에 이제 태진아 씨가 미리 얘기를 했습니다",
  "예. 그래서 저희가 이제 거기에 따라서 뭐 이미 태진아 씨와 했으니까요",
  "자기가 원래 십오일날 도착해서 이십일날 귀국하는 날 까정 그날부터 도박장을 다니면서 십칠일날 하루 쉬고 십팔일 십구 앤진 라스베가스까지 여섯 곳을 돌아다녀서 자기가 도박을 했다고 했기 때문에 저희가 편 큰 의미는 없을 거 같습니다",
  "이미 태진아 씨가 자신이 저희가 이 차로 저희가 보도를 하겠다 하니까 자신이 그걸 이미 저희가 지금 준비 중에 있습니다",
  "그 새로 이렇게 기사를 후속타로 내보낼 기사는 뭐 전반부에 비해서 일 탄보다는 뭐 새로운 것들이 특별한 것이 있습니까? 그 태진아 씨가 그 전체 도박 여행을 했다는 그 사실하고 네",
  "그리고 이제 저희가 예. 거짓말한 거 네",
  "저희한테 그 이것을 되래 덫을 씌워서 제가 세가 나가려고 하는 이런 부분을 저희가 이제 기사로 준비를 하고 있습니다",
  "그~ 그러니까 지금 곳곳에서 태진아 씨가 엘이이 오거나 미국 오면은 이렇게 도박판을 들락날락했었던 그런 어떤 스케줄 과거 스케줄들 그 목격담들이 제보로 좀 막 이렇게 쏟아져 들어온다는 거죠",
  "이번에 저희가 기사가 나서요",
  "아~ 그러면 그 심지어는 조율해서 지금 현재 인터넷에 저희 회사가 다 너무 많이 들어가서 지금 현재 접속이 안 될 정도입니다",
  "이년 간 저널이 지금 한 개 나오고 있습니다",
  "이년 간 도박판을 드나들었다 이거죠",
  "그러니까 예. 그게 이제 저희가 그 제보가 많이 들어와서요",
  "네. 이것을 저희들이 이제 전부 나중에 사실 확인을 해 봐야 되겠지만 단정할 수 없지만은 만일 태진아 씨가 미국 갈 때마다 도판을 드나들었다면은 이거 상당히 충격인데요",
  "아 제보도 저희가 그 있습니다",
  "네. 그 제보 그리고 지금 현재는 예",
  "팩트에 제가 말씀드리는 데 태진아 씨 얘기는 다 거짓 아니겠습니까? 자기가 천 불 갖고 가족하고 하고 관광 차원에서 왔다고 얘기 했는 그 자체가 시인 안 했습니까? 네",
  "네. 자 황 기자님 예",
  "내일 이탄 나올 경우에 내일 이 탄 나오면 저희들이 또 이탄 보고요",
  "네. 태진아 씨 준비 중이십니다",
  "저희들이 또 여러 가지 변호사하고 협의도 하고요",
  "굉장히 궁해지고 있습니다",
  "예. 여기는 지금 두 시입니다",
  "네. 저희들이 또 나중에 태진아 씨한테 또 연결해서 또 황 기자께서 이렇게 주장했었던 내용도 한 번 확인해 보겠습니다",
  "네. 자 그 혹시 그 도박장에 한번 뭐 근처 여행 삼아라도 많이 이렇게 지나가기로 예. 저는 뭐 어~ 라스베가스 라스베가스에 업무차 두 번 가봤습니다",
  "네바다 두 번 가 봤습니다",
  "가봤었는데 엠지엠 그랜드 호텔을 지금 이야기를 해준 걸로 지금 이야기했는데 네",
  "엠지엠 호텔이 카지노 중에서는 한국 브아이피들이 상당히 가는 것으로 소문이 나 있습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 그러면은 미국의 카지노는 다 아시겠습니다마는 브아이피가 두 가지 종류로 나뉩니다",
  "세미 브아이피 룸이 있고 스페셜 브아이피 룸이 있는데 엠지엠 쪽에서 브아이피 룸은 전부 스페샬입니다",
  "스페셜 룸은 일종의 개인 사업자들이 그걸 다 관리합니다",
  "고객 명단부터 시작해서 그만큼 배팅률이 높다는 것이죠",
  "굉장히 높은데 저 제보 내용이 어떤지는 모르겠습니다마는 예를 들어서 엠지엠 그랜드 호텔에 카지노에 출입했는데 브아이피로 출입을 했다라는 그런 제보가 있고 그것이 사실이라 그러면은 이 부분에 있어서는 태진아 씨는 진짜 이 상습적인 도박 행위를 하고 있다라고 이제 반추를 할 수가 있는 거예요",
  "그래서 상당히 중요한 문제가 있고 에~ 예상치 못한 방향으로 흘러갈 수가 있다",
  "그다음에 지금 그 기자님께서 이야기하셨는 부분이 이십오 달러 협박 부분에 대해서는 전혀 그런 게 없다",
  "어~ 또 전화상으로 그런 요구가 없다",
  "그렇다 그러면 내일 태진아 씨가 발표할 녹취록에 대한 이십오만 분이 있다 그러면은 네",
  "그건 제 삼자적 저널에 대한 얘기가 있을 가능성이 굉장히 높다는 것이죠",
  "직접적 증거가 아닌 그렇게 되면 제 삼의 이 이야기를 통해서 즈 증거의 효력이 상당히 약해지지 않겠습니까? 그래서 그걸 가지고 오픈을 한다고 그러면은 그거는 잘못된 거죠",
  "직접 기자하고 이렇게 전화로 해서 이렇게 뭐 요구한 내용을 녹취록 그렇죠",
  "그게 바로 그 이야기죠",
  "한 것이 아니라 제 삼 자 쪽에서 아 이 이 정도로 해서 타협하시죠",
  "저런 증명이 나온다 그러면 안 되죠. 예",
  "뭐 이런 식으로 나오면 그것은 기자의 상관 없이 중간 중계자가 또 그런 장난을 칠 수도 있는 것 아닙니까? 아 그러면 큰일 날 일이죠",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 뭐 전해 들은 얘기니까요",
  "예를 들어 중간에 있는 사람이 아니 근데 뭐 그~ 신문사 측에서 뭐 이십오만 달러 달라는데요",
  "이런 얘기만 나와도 신문사 측에서 아 우리 그런 적 없다라고 하면 그건 뭐 중간에 얘기한 사람이 혼자 어떤 그 중간에서 하여튼 그런 걸 수도 있기 때문에 네",
  "그건 별로 효력이 없는 거고 내일 태진아 씨가 글쎄요",
  "상황을 반전시킬 수 있을지 모르겠는데 일단은 글쎄 지금 뭐 내일 일단 후속 보도도 나오고 그다음에 태진아 씨 녹취록도 공개된다는 거 아니겠습니까? 내일을 기점으로 해서 한 쪽이 완전히 어느 한쪽으로 이게 균의 추가 크게 기울 거 같은 데 일단 좀 내일 오전 지나면 오후에는 명확해지겠죠",
  "근데 지금 이제 기자님하고 인터뷰 내용에서 상당히 중요한 얘기들이 지금 많이 나오지 않았습니까? 그랬습니다",
  "어~ 저 기자분의 지금 말씀이 사실이라면 상습 도박을 했다 하는 거고요",
  "근데 그 개연성이 오히려 굉장히 높다는 거죠",
  "그러니까 브아이피실은 일단 아무나 들어갈 수 있는 데가 아니다라고 한 것 그렇교 그쪽에서도 여러 번 왔기 때문에 인지를 하고 들어보내 줬었을 가능성이 굉장히 높은 것이고요",
  "특히 조금 전에 말씀하셨듯이 엠지엠이라 그러면 그거 아무나 들어가는 데가 아니다",
  "아마 그 도박하시는 분들은 다 알 거 같은 데 자 그런 정도라고 그러면 이건 뭐 필히 이게 상습범이 아니고는 좀 들어가기조차 사실 힘든 곳에 갔다",
  "이렇게 일단 우리가 추정을 해 봐야 될 거 같습니다",
  "하여튼 나 아는 사람은 저도 외국에 여행 가서 관광 가서 카지노 가보지만 바카라 안 합니다",
  "중독성이 크고 금액이 커요",
  "저희들이 해 봐야 다 룰렛 그 풍뎅이 이렇게 돌아가는 그런 거  다 그런 거 하지 이거 안 합니다",
  "그러니까 반 이 아는 사람들 이제 다 아는 거예요",
  "내일 한 번 기자회견 보고 한번 다시 우리가 얘기해야 될 거 같아요",
  "그 우리나라 국민들의 이런 부분에 대한 그 퇴폐 대가당 성에 대한 어떤 그~ 인식은 그렇죠",
  "굉장히 그 거부 반응이 큰 것 아닙니까? 아~ 그렇 그렇죠",
  "그런데 도박장 가면 가면 엘에이나 라스베가스 같은 데 가면은 그거 관광지니까 관광지여도 슬쩍 지나기만 해도 다른 사람들이 그 도박장 지나는 거 봤다",
  "이렇게 되면 사람들이 도박을 한 것 아닌가 오해를 받기도 쉽고 뭐 천 불짜리 가지고 이렇게 잠깐 코인 몇 개 넣고 이렇게 장난 놀아도 도박한 거 봤다",
  "그러면은 그게 도박으로 인식이 되지 않습니까? 한국 정서가 그러는데 참 국민적 가수로서 굉장히 많은 국민적 사랑을 받고 이 미국에서 그렇게 피눈물 나는 행상을 하면서 여기까지 온 태진아 씨가 저희들 이 정치 토크쇼에 김영란법 부패 또 서민경제가 어려워지다 보니까 지금 이런 분위기에 더 국민들이 관심을 많이 갖고있는 사회적 이슈여서 오늘 정치 토론을 제쳐두고 오늘 태진아 문제를 취급했습니다",
  "앞으로 이런 사회가 안 되길 바랍니다",
  "어~ 그리고 내일 태진아 씨가 기자회견장에서 어떤 녹취록을 공개할 것인지 저는 이런 부분에 대해서 태진아 씨가 굉장히 솔직하고 진솔한 모습으로 국민에게 다가가야지 자꾸 그~ 이 장난치는 모습으로 어~ 국민에게 노래하듯이 말을 하면 안 된다고 생각합니다",
  "국민들은 내일 그걸 지켜볼 것입니다",
  "그리고 내일 태진아 씨의 이 공개 기자회견을 지켜본 다음에 저희들이 정치 토크를 하루 더 연장하고 이 문제를 다룰 지 안 다룰지를 내일 지켜보고 저희들이 결정하겠습니다",
  "한반도 사드 배치 문제가 연일 한국 사회에 큰 정치적 논란을 불러일으키고 있습니다",
  "미국은 한반도 사드 배치에 당위성을 북한 핵 위협으로부터 동맹국을 보호하고 배치된 주한미군도 보험 할 목적이라고 밝혔습니다",
  "솔직히 말해서 미국에 한반도 사드 배치가 북한 핵 위협으로부터 얼마나 안전한 보호막이자 든든한 방위체계가 될 것인지는 아무도 확신하지 못한 상황입니다",
  "그렇기 때문에 북한 핵 위협으로부터 보다 평화로운 한반도 상황을 유지하려면 사드 배치보다는 북한과의 대화를 통한 핵 문제 해결이 더 좋은 대안입니다",
  "그런데 미국과 주변국들은 지난 사년동안 북핵 협상에 거의 손을 놓고 있었습니다",
  "북한과 대화를 포기했고 북한도 이들 국가들과의 대화를 거부했습니다",
  "그래서 북핵 해결을 위한 육 자회담은 사실상 그 기능이 정지되어버렸습니다",
  "미국은 전략적 인내란 대북정책을 걸어놓고 북한이 스스로 대화의 장으로 나올 때까지 인내하며 기다리는 정책으로 일괄했습니다",
  "그러나 북한은 끝내 대화의 장으로 나오지 않았습니다",
  "한국 미국 중국 등 북핵 당사국들은 결국 북한을 대화의 테이블로 끝어내는 외교에 실패했습니다. 이런 와중에 북한 핵 개발 능력은 하루가 다르게 커져만 갔습니다",
  "조얄 위트 미 존스홉킨스대 국제관계 대학원 연구원과 데이비드 올브라이트 미 과학 국제 안보연구소 소장은 북한 전문 웹사이트인 삼팔로스에서 이천이십년쯤엔 북한이 많게는 백 개에 달하는 핵무기를 보유할 수 있다는 충격적인 주장을 게재했습니다",
  "급기야 미국 하원에 핵 안보 코코서스 공동 의장의 제프포텐베리 하원 의원은 최근 워싱턴 조지 타운 대에서 열린 한 세미나에서 북한 핵 억지력 확보 차원에서 한미 합동으로 핵 사령부를 창설하자는 주장까지 내놓았습니다",
  "핵 사령부 북핵 문제를 중국은 미국과 북한이 직접 만나서 해결하라는 입장이고 미국은 북한에 대해서 영향력을 갖고 있는 중국이 압박해서 해결하라는 입장입니다",
  "그리고 한국은 북한 핵은 남북이 해결해야 할 우리의 문제가 아니라 미국과 북한 혹은 중국과 미국이 협력해야만 풀릴 수 있는 국제 문제로 인식하고 있습니다",
  "거듭 주장하지만 한반도에 핵 사령부를 설치하고 사드 배치를 통해 북한 핵 위협에 대한 방위체계를 구축하는 것보다는 대화와 외교를 통해서 북한 핵 문제를 푸는 것이 한반도 및 세계화 동북아 평화를 위한 지름길이라는 점은 의문의 여지가 없습니다",
  "남북한과 미국 중국이 함께 포함된 북핵 사자 회담을 우리 정부는 주창해야 합니다",
  "북핵은 남의 문제가 아니라 바로 우리의 문제이기 때문입니다",
  "우리의 문제 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "억대 도박설을 둘러싼 가수 태진아 씨와 미주 언론 시사저널 유에스에이와의 이 진실 공방이 제 이 라운드에 돌입한 것 같습니다",
  "방금 전에 태진아 씨는 오늘 오후 기자회견을 갖고 억대 도박을 하지 않았다",
  "이렇게 다시 한번 강력하게 부인했습니다",
  "또 기사를 무마하는 조건으로 투자금 이십만 불을 요구하는 시사저널 유에스에이 대표에 녹취록을 전격 공개했습니다",
  "이 녹취록 내용이 논란이 될 것 같습니다",
  "또 하나의 더 큰 논란이 되고 있는 카지노 방문 횟수와 베팅의 액수에 대해서 총 사 회 카지노를 방문했고 칠천 달러를 베팅했다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 시사 저널 유에스에이가 앞으로 어떤 대응을 해 올지 관심이 집중되고 있습니다",
  "과연 태진아 씨 억대 도박설에 진실은 무엇인지 상당히 불편합니다",
  "백기종 저 전 수서 경찰서 강력팀장 이종훈 정치 평론가 이웅혁 건국대 교수 그리고 김태현 백성문 두 쟁쟁한 변호사도 함께 모셨습니다",
  "저희 시사 탱크는 태진아 씨 주장에 대한 시사저널 유에스에이 측에 반박과 주장을 직접 미국에 전화 연결해서 자세히 들어보겠습니다",
  "그리고 태진아 씨와의 인터뷰도 요청을 했지만은 응하지 않았습니다",
  "그래서 다시 태진아 씨의 변호사와 인터뷰를 하기로 잠정 합의했다가 그쪽에서 전격 취소를 다시 해온다고 연락해왔습니다",
  "저희들이 유에스에이 시사저널과 인터뷰를 한 이후에 태진아 씨가 되었건 태진아 씨 쪽 변호사가 되었건 그들에게 반론권을 주고자 객관적이고 공정한 보도를 위해서 인터뷰를 시도했지만 맨 처음에는 인터뷰에 약속을 해서 하기로 했다가 다시 뒤늦게 인터뷰를 하지 못하겠다고 연락을 해 와서 저희들은 한쪽 이야기를 전해 들을 수밖에 없는 상황이 됐습니다",
  "언제든지 태진아 씨와 태진아 씨 쪽에 변호인을 저희는 인터뷰할 문을 열어 놓겠습니다",
  "노크하시기 바라겠습니다",
  "자 오늘 저희들이 이 태진아 씨 문제로 들어가는 것은 지금 정치 현황 가운데에서도 홍준표 전 경 현 경남 지사 골프 문제부터 시작해서 방산 비리 그리고 자원 외교 비리 그리고 여기에 포철 포스코 문제까지 또 경남 기업 비리 문제까지 너무너무 정치 현안에 많은 부패 척결 문제들이 있습니다",
  "그리고 박근혜 대통령도 현 정부에 총력을 다해서 부패와의 전쟁을 시작했습니다",
  "그런데 그런 정치 현안을 저희들이 다 밀어 넣고 어제에 이어서 오늘 또다시 태진아 씨의 이 도박 진실 공방을 저희들이 본격적으로 다루게 된 배경은 어제 태진아 씨이 도박 진실 공방에 대한 토론이 시청자 여러분들의 너무너무 많은 관심을 끌었습니다",
  "그래서 시청자들이 너무 많은 관심을 보여줬기 때문에 오늘 저희들은 다시 이 문제를 본격적으로 다루고자 합니다",
  "네. 자 오늘 오후 태진아 씨의 기자회견이 있었습니다",
  "오늘 기자회결 기자회견의 핵심은 이 태진아 씨의 억대 도박설을 보도한  시사저널 유에스에이가 거짓을 보도했다는 것과 그 증거로 기사 무마를 조건으로 투자금 이십만 불을 요구하는 시사저널 유에스에이 대표에 녹취록 공개했습니다",
  "해당 발언 직접 먼저 들어보시겠습니다",
  "네. 오늘 기자회견은 십오일 태진아 씨가 이 들렸던 엘에이 근거 근교 허슬러 카지노 지배인의 증언을 바탕으로 시사저널 유에스에이 보도에 신빙성에 의문을 제기하는 부분이었는데요",
  "이 시사저널 유에스에이 보도는 이 십칠일 헐리우드 파크에 카지노 브 브이아이피 룸에서 게임한 사실에 근거해서 작성됐습니다",
  "그런데 태진아 씨의 어떤 녹취록 발언이나 여러 가지 이런 그 증거들을 보면은 근거들을 보면은 이 헐리우드 파크가 아니고 허슬러 카지노장입니다",
  "전혀 다른 쪽의 장소 다른 쪽의 카지노 다른 쪽의 카지노 지배인을 불러내서 지금 국민 앞에 공개적인 인터뷰를 했는데 이거 이거 이렇게 가면 안 되죠",
  "이렇게 보십니까? 사실상 전혀 해명이 안 된 부분이죠",
  "거기 말 그대로 왜냐하면 이 허슬러 카지노 지배인이라는 사람은 허슬러 카지노의 지배인이지 이 헐리우드 파크의 현재 그 그 당시에 있지 않았던 사람이고 네",
  "단순히 거기 직원들 얘기들 듣고 지금 얘기를 해줬다라는 건데 그런 부분은 사실 그 전에 지금까지 태진아 씨가 했던 주장을 그대로 반복하는 수준이었거든요",
  "눈으로 보지 않는 상황에서 그 부분을 마치 단언하듯이 이루 씨는 게임을 안 했다",
  "태진아 씨는 천 불을 가지고 게임을 했고 나중에 오 오육천 불 정도를 환전했다",
  "그거는 그냥 태진아 씨가 말한 걸 그대로 반복해 주는 수준이었거든요",
  "그렇다면 이 부분은 전혀 어찌 보면 논의가 해소가 되지 않은 부분이고 네",
  "그리고 이제 사실 시청자 입장에서 보면 아 그냥 저 카지노 카지노에 있는 지배인이 이렇게 해명을 해줬구나라고 오인할 수 있는 부분이 많아요",
  "그러니까 그 부분을 좀 더 명확하게 밝히고 했어야 되는데 네",
  "이게 국민들이 오히려 좀 기만하는 듯한 느낌이 좀 들었다는 생각이 들고 네",
  "결국 논점 쟁점 세 개는 사실 제일 중요한 건 이제 억대 도박을 했느냐 이 두 번째는 이루 씨가 도박을 했느냐 그리고 세 번째가 공갈 협박을 했느냐인데 세 번째 부분은 녹취록에 나왔기 때문에 어느 정도 그래도 아 저쪽에서 돈을 요구한 측면이 있구나 라는 부분은 어느 정도 입증이 됐다고 볼 수 있지만 하지만 또 그것도 녹취록을 전부 공개 아니라 일부가 공개했다면 앞부분과 전체 맥락을 통해서 또 달라질 수 있거든요",
  "그러니까 그 부분도 정확하게 해명이 되지 않아서 사실상 오늘 기자회견은 그냥 기존에 태진아 씨의 주장을 반벅 반복하는 형태 정도에 불과하고 네",
  "전혀 우해석되지 않았던 측면이 있어서 저는 사실 오늘 태진아 씨가 뭐 울고 격정적인 감정을 토로했지만 그닥 해소가 됐다는 측면이 보이진 않습니다",
  "자 저희들이 지금 하나하나 의혹 국민적 의혹을 풀어보고자 하는 것 접근 자체부터 저희들은 팩트 증거 사실에 기초해서 접근을 해 들어가야 되는 데 오늘 저 기자회견은 어디까지나 이 사실 이 시사저널 유에스에이가 보도했었던 그~ 헐리우드 파크에서 있었던 하루 동안에 카지노 행태였는데 지금 태진아 씨가 이걸 공개한 것은 헐리우드 파크에서 있었던 기사 보도에 대한 어떤 그 소위말해서 이 해명보다는 전혀 다른 카지노장에서 있었던 벌어졌었던 일을 가지고 와서 소위 말해서 헐리우드 파크에 대한 어떤 여러 가지 문제를 해명하려고 하는 그런 어떤 그 이~ 기자회견을 하다 보니까 이거 시사저널 보도와 지금 카지노에서 억대 도박 진실 공방이 일어나고 있는 것에 대한 근본적인 이 팩트 자체가 대응하고자 하는 팩트 자체가 전혀 시간과 때와 장소와 모든 것이 좀 다른 것 아닌 거 아니 아니 아닌가 이런 주장들이 지금 나오고 있습니다",
  "그러다 보니까 국민의 그 궁금한 점이 전혀 해소가 안 되어있는 겁니다",
  "그 기자 회견의 내용은 두 가지죠",
  "그 첫째는 공갈을 받았다라고 하는 사실을 뭐 여러 가지 증거를 통해서 보여줄려고 하는 것이고요",
  "두 번째는 뭐라고 언급을 했느냐 억대 도박은 안 했다라고 얘기했어요",
  "근데 중요한 것은 억대라고 하는 것에 강조점을 둘 수도 있는 것이죠",
  "또 더군다나 아~ 이 도박을 한 그것을 목격했다라고 하는 사람이 사실은 그날 첫날 첫날에 관한 얘기죠",
  "그러면 지금 그~ 오일 중에서 예",
  "사일을 머물렀는데 그러면 나머지 삼일은 어떻게 됐는가는 여전히 밝혀지지 않고 있는 이제 사실입니다",
  "그다음에 그 두 번째 지금 그~ 이른바 뭐 매니저 또 지배인이라고 자초하는 이 사람과 그~ 태진아 씨와의 사회적 인간적인 관계가 이제 어떻게 돼 있느냐 네",
  "어떻게 보면 마치 그 측근 같은 이와 같은 인물인 거 같아요",
  "그래서 모든 것을 상당히 그~ 태진아 씨 쪽에 유리한 쪽에 진술이 전부인데 네",
  "근데 이분이 다른 매체와 언론 했을 때는 오늘 진술한 내용과 네",
  "달랐던 내용도 포함이 되어있었던 것이죠",
  "더 더군다나 지배인의 그 역할이라고 하는 것이 에~ 카지노 이 업계에서는 브이아이피 고객에 개인 정보를 상당히 많이 알고 있고 네",
  "일정한 소개도 하고 영향력도 행사하는 이런 이제 관계로 어~ 사실은 지배인의 역할을 하는 것이 보통입니다",
  "그렇다면 봤을 때는 오늘 진술한 얘 어~ 얘기가 네",
  "신빙성보다는 태진아 씨의 에~ 유리한 쪽에 방점을 둔 네",
  "언급이다라고 어~ 말할 수밖에 없을 거 같고 일단은 말이죠",
  "그리고 또 하나 저는 이런 점을 생각을 해 봤습니다",
  "그~ 우리나라 돈으로 하면 백만 원 가져가서 오백만 원 따고 나왔다",
  "이제 이 얘기인데 그게 사실은 뭐 도박을 이렇게 많이 해보신 분들 알겠지만 사실은 잃을 확률이 더 많거든요",
  "그러면 오백만 원 따기 위해서 과거에는 상당한 부분을 잃을 확률은 있지 않는가 네",
  "사실 그 점도 우리가 놓치지 않고 지켜봐야 될 대목이 아닌가라고 생각됩니다",
  "그러니까 과거에 많은 투자를 하고 많은 손실이 있어야 어~ 사실 이제는 카지노 내에서 딸 수 있는 능력이 생긴다라는 이야기입니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 그~ 카지노에 그야말로 귀재가 아닌 이상 네",
  "몇 번을 하는 데 하자마자 오백만 원씩 딴다라고 하면 네",
  "누구나 다 카지노 하고 싶어 하겠죠",
  "예를 들면 그~ 도박의 폐해자들이 그 많은 돈을 사실은 잃지만 어쩌다가 한 번씩 따는 것 때문에 네",
  "이것 때문에 계속하게 된다라고 하는 것을 봤을 때는 사실은 상당 부분에 도박에 대한 많은 관심이 있었을 가능성도 배제할 수는 없다라고 생각이 듭니다",
  "자 저희들이 차근차근 한 가지부터 오늘 태진아 씨가 이렇게 이제 의문 해소를 위해서 국민 대 기자회견을 가졌는데 저희들이 지금 궁금한 부분은 이 십칠일자 십칠일날 태진아 씨가 카지노에서 억대 도박을 했는지 그런 그렇게 하지 않았는지에 대해서 의혹을 제기했었던 시사저널 유에스에이의 보도는 어디까지나 허슬러 카지노가 아니고 헐리우드 파크였단 말이에요",
  "헐리우드 파크였는데 지금 오늘 증언하고 전화 변호사가 뭐 아무렇지도 않게 바꿔준 사람이 저희들은 십칠일날 태진아 씨가 도박을 했 했다라고 어~ 보도했었던 그 카지노 장소인 헐리우드 파크에 총지배인 내지는 지배인 담당 지배인 인 줄 알았는데 전혀 다른 허슬러 카지노장에 지배인을 전화로 연결해가지고 마치 헐리우드 카지노 직언들을 나도 거기 왕년에 안단 말이야 잘 안다",
  "알기 때문에 그들로부터 당시 상황을 뭐 이러 이렇다라고 마치 이렇게 구렁이 담 넘어가듯 이렇게 증언하고 넘어갔는데 이게 문제 제기를 한 시사저널에 기사와 오늘 그 불을 끄고자 하는 태진아 씨의 발론이 태진아 씨의 발론 자체가 팩트에 근거하지 않았다라고 하는 그런 어떤 측면이 있지 않냐 이거죠",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 오늘 기자회견은 잘 연출된 쇼였다",
  "이런 생각을 저는 하게 되고요",
  "사실 오늘 기자회견이 있기 이전까지 어제까지만 해도 억대 도박 관련해가지고는 전 한 육 대 사 정도로 안 믿는 쪽이었는데요",
  "이제는 사실은 믿는 쪽으로 바뀌'었습니다",
  "육 프로 가지고 아 왜요",
  "어~ 우선 그 허슬러 어~ 쪽에 지배인이 나와가지고 네",
  "헐리우드 파크 쪽에 있었던 상황을 마이 자기가 본 것처럼 그대로 진술을 했거든요",
  "저도 그~ 담당 총지배인인 줄 착각을 했습니다",
  "맨 처음에 네. 바로 그 부분이거든요",
  "아 이제 다 풀렸구나",
  "이런 생각을 속으로 가졌거든요",
  "그런데 자 바로 그 부분입니다",
  "자 아무나 특히 그~ 카지노에 지배인들이 언론에 이렇게 노출되기를 원할까요",
  "안 합니다. 잘 네",
  "자기가 직접적으로 이 그 궐 이해관계가 있는 경우라 할지라도 사실은 출연을 안 할라 그러죠",
  "보통은 자 그런 걸로 봐서 아~ 태진아 씨가 그쪽에 그 카지노에 지배인들하고 상당히 인맥이 넓구나라는 걸 네",
  "우리가 간접적으로 확인을 하나 할 수 있고요",
  "그리고 오늘 그 허 그 허슬러 지배인이 증언한 내용들을 보게 되면 태진아 씨 측에서 그동안 이야기했던 내용을 그대로 반복하고 있습니다",
  "가장 결정적인 부분이 뭐냐하면 도박 금액인데 네",
  "아~ 육천 달러를 얘기해요",
  "으흠 자 우리 외환 관리법에 걸리는 걸리는 만 달라 미만 금액을 얘기를 했습니다",
  "오늘도 태진아 씨는 자기는 어~ 토탈해서 칠천 달러 정도 얘기를 하고 있거든요",
  "마치 좀 금액을 좀 맞춘 입을 맞춘 듯이 비슷한 금액을 지금 얘기를 하고 있는 그 부분이 이제 마음에 좀 걸리고요",
  "그리고 오늘 녹취록과 관련해서 이제 언론사에 협박을 받았다라는 것이 사실은 이제 핵심이었죠",
  "그 부분을 규명하기 위해서 그 녹취록을 틀었는데 어~ 의외로 좀 다른 부분들이 좀 발견이 돼요",
  "그건 뭐냐하면 하워드 박이라고 하는 이제 인물이 그쪽에 그~ 시사저널 유에스에이에 대표를 만나서 대화한 내용 아닙니까? 그렇죠",
  "하워드 박이 왜 그런 대화를 나눴어야 됐냐는 거죠",
  "으믐 그러니까 일종의 태진아 씨 측의 대변인 내지는 변호인 자격으로 가서 어~ 절충을 한 겁니다",
  "예. 그 기사를 좀 빼기 위해서 절충을 했단 말이죠",
  "그렇게 그 미국 미주 한인 사회 내에서 영향력이 큰 언론도 아닌 네",
  "그 쪼그만 언론사에 사람을 굳이 보내서까지 절충을 해야 될 정도로 뭔가 이쪽에 떳떳지 못한 부분이 있지 않았는가라는 네",
  "추정을 하게 하는 거죠",
  "으흠 그렇지 않다면 굳이 그렇게 중간에 중계인을 넣어서 그쪽하고 대화를 나눌 필요가 없다",
  "그리고 이제 그~ 쪽 그 언론사 쪽에서 이제 나온 얘기 중에 이십오만 달러 얘기가 나오지 않습니까? 이십만 달러 투자해 달라는 얘기가 나오고 네",
  "그것 그러면서 동시에 그날 베팅한 금액에 대한 얘기가 나옵니다",
  "그러니까 삼백만 원씩 계속 베팅을 했다고 보면 이거는 억대 도박이 확실하다라는 식의 이야기를 하고 네",
  "그것에 근거해서 사실은 이십만 달라라는 것도 자기가 자기네들이 이 정도 요구를 해도 아마 태진아 씨 쪽에서 받지 않을까라는 그런 미국시 식의 어떤 거래 에~ 기본 개념에 입각해서 제안을 한 것으로 이렇게 나오거든요",
  "자 그것을 보게 되면 이 사람들이 미국 한인 한인 한인 미주 한인 사회에서 도박하는 거 한두 번 봅니까? 또 도박에 빠진 사람이 한둘입니까? 자 자기 나듬 나름 자기네들 나름대로의 계산법이 있는 거거든요",
  "그 계산법을 근거로 해서 이야기를 하고 있는 그 부분이 또 눈에 띈다는 겁니다",
  "자 그리고 유에스에 그~ 저 시사저널 유에스에이가 정말로 그렇게 그~ 매체 영향력이 없는 그런 거였고 음~ 그 기사 보도가 그런 정도로까지 사실은 사회적 파급력이 없다",
  "그 내용이 중요하지 않았다라고 생각하면 사실은 응할 이유가 전혀 없는 거죠",
  "그 협상 자체에 그쪽에서 설령 적극적으로 우리랑 대화하자 우리가 기사 쓸려고 한다라고 하더라고 저라면 아마 무시했을 겁니다",
  "사실이 아니라 그러면 억대 도박을 안 했다 그러면 어~ 그냥 사실 나중에 문제 되면 밝히면 되는 거지 그 언론사를 굳이 사 이렇게 대응할 이유가 없는 거죠",
  "그래서 대응을 했다는 그 부분 그 부분에서 다시 한번 어떻게 보면 간접적으로 어~ 그런 상당수 상당한 금액의 도박을 했다는 것이 좀 반증이 되는 게 아닌가 이런 생각을 해보게 됩니다",
  "자 여기서 굉장히 중요한 부분은 하워드 박이라고 하는 이 소위 말해서 태진아 씨 쪽과 소위 그~ 시사서저널 유에스에이 쪽에 나중에 시사저널 유에스에이 쪽에서 증언하는 걸 보면은 자기네들이 협박해서 돈을 요구한 것이 아니고 유에스에이 시사저널에 대한 매매에 대한 중간 거래자로서 하워드 박이라는 사람이 등장하게 되는 데 거기서 뭐 이십억 주고 뭐 팔게 되면은 리베이트 이십 프로 뭐 넘어간다라는 이야기까지 나오지 않습니까? 그렇게 본다면은 이 하워드 박이라는 존재가 중간 거래를 한다면은 만일 이 태진아 씨 쪽과 이 시사저널 유에스에이 쪽과의 전혀 모르는 사람일까 아니면은 양쪽 다 서로 의견을 모르고 본인이 혼자 나서서 했을까라고 하는 점에 퀘스천 의 의문점이 들어요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 기본적으로 뭐 태진아 씨 측에 약간에 뭐 어떤 의사소통이 있지 않았겠습니까? 네",
  "하워드 박이라는 사람이 뭐 태진아 씨 측의 어떤 그 오더 없이 혼자 독단적으로 이렇게 일을 했을 리는 만무한 것이고 네",
  "어찌 됐든 간에 일단은 기사를 처음에 나갔을 때는 하워드 박이 아니라 시사저널 유에스 쪽에서 태진아 측에 아마 직접 접촉을 했을 겁니다",
  "뭐 어떻게 알고 하워드 박한테 접촉을 하겠어요",
  "그러니까 태진아 씨 측에서 뭐 본 그게 진실이든 아니든 간에 어쨌든 이 문제를 좀 마무리 지어야 되겠다라고 얘기를 했으니 하워드 박을 아마 보냈을 거고 그 대화 과정에서 태진아 씨 측이 협박을 했든 아니면 시사저널 유에스에이 측과 공갈을 했든 간에 네",
  "뭔가가 벌어진 건데 오늘 나온 녹취록만 보면 시사저널 유에스에이 측이 공갈한 것이 맞는 거죠",
  "근데 다만 이게 우리가 아직 속단하기는 좀 쉽지는 않은 것이 분명히 지금 뭐 시사저널 유에스에이 측에서 나름의 어떤 한 번 더 반격할 카드는 있을 거예요",
  "그게 이제 신빙성 자체는 우리가 봐야 알겠지만 그러니까 이제 우리가 그거를 보고 이제 확인 들어가는 게 맞으나 현재까지 보면 우리가 두 개의 쟁점으로 나누어봤을 때 공갈 부분에 대해서는 아직 오늘 자로 보면은 태진아 씨 말의 신빙성이 맞는 건 사실이죠",
  "근데 다만 그렇다고 해서 태진아 씨 측의 어떤 도박의 의혹이 말끔하게 해소됐느냐 그거는 아니라는 것이거든요",
  "어차피 기자회견이라는 것이요",
  "증명하는 자리가 아닙니다",
  "본인이 유리한 사실을 주장하고 메시지를 던지는 자리지 뭔가 이렇게 나의 어떤 결백을 밝힐 수 있는 자리는 아니거든요",
  "더군다나 오늘 태진아 씨처럼 질의응답 없이 본인이 어떤 하고 싶은 말을 하고 본인에게 유리한 증거를 하고 이제 들어가 버리는 기자회견에서는 팩트를 발견하기란 쉽지는 않죠",
  "그러니까 이 팩트 두 가지에 대한 팩트는 그 협박에 대한 팩트는 아마 내일 중 시사저널에서 뭘 나오느냐를 보면 알 수 있을 거예요",
  "양쪽 다 녹취록이 있다고 하면 네",
  "하지만 아마 태진아 씨 측은 도박의 의혹에 대한 거는요",
  "저 개인적으로 봤을 때 아마 이거는 영원히 미궁에 빠질 겁니다",
  "씨씨티비 저는 개인적으로 봤을 때 나올 확률 십 프로도 안 된다고 봐요",
  "씨씨티비 안 나올 겁니다",
  "네. 자 백기종 평론가까지는 어떻게 보십니까? 지금 이 부분에 대해서 저 지금 지금 들어와서 네",
  "이제 그 앞에서 패널분들이 어떤 말씀을 하셨는지 모르겠지만 네",
  "저는 이제 이게 있습니다",
  "우선 그 협박 어~ 역순으로 말씀을 드릴게요",
  "이게 지금 그~ 앞뒤가 다 짤라진 이 녹취록을 들었죠",
  "그러니까 이 시 이 시사저널 유에스에이 쪽 그 녹취록을 들었는데 네",
  "문제는 그러면 과연 이 이~ 하워드 하워드 이라는 사람이 네",
  "어떤 인가 관계에 의해서 이 시사저널 유에스에이에 시몬 이라는 대표하고 이 돈 관계에 대해서 네",
  "녹취를 하게 됐는지 음~ 이제 일반적으로 생각을 해보면 과연 그 앞쪽에 어떤 녹취록이나 그 이 이후에 녹취록을 들어보면 과연 이제 정말 이 시 시사저널 유에스에이 이쪽에서 이십오만 달러 이십만 달러를 내가 받고 그다음에 오만 달러를 당신이 인센티브를 챙겨라 하는 얘기가 네",
  "과연 어떤 인과 관계에서 나왔는지를 따져봐야 됩니다",
  "으흠 왜 그러냐면 소위 우리가 흔히 보이스피싱에서 피싱 질의라는 게 있거든요",
  "유도를 해서 이 왜 그러냐면 이게 녹취를 했다고 하는 건 뭔가 내가 낚시를 던졌을 수도 있다",
  "꼭 이제 지금 팩트가 아니라고 하더라도 음~ 그런 측면이라고 하면 이게 상당히 어~ 유도된 녹취록일 가능성이 높다 하는 측면이 있습니다",
  "그리고 지금 앞에서 패널분들이 말씀하셨겠지만 이 허슬러 카지노에서 태진아 씨 쪽 제가 이제 그 기자회견을 전반적으로 분석을 해 보면 네",
  "사실 태진아 씨 쪽에서는 허슬러 카지노 쪽에 있었던 팩트는 그대로 다 얘기를 하시는 거예요",
  "그리고 진술이 다 일치해요",
  "그리고 정작 문제가 된 건 시사저널 유에스에이 쪽에서 문제가 짚고 넘어가려고 하는 부분이 바로바로 저기 아닙니까? 헐리우드 파크 파크 카죠",
  "그러면 헐리우드 파크 카지노에서 지배인이 십년 간 근무했던 사람이 현재는 허슬러 카지노에서 근무를 한단 말이죠",
  "그러면 앞에 패널분들이 말씀을 하셨겠지만 그 사람하고 인과 관계가 있을 수 있죠",
  "그럼 유리한 증언을 얼마든지 할 수 있어요",
  "다만 태진아 씨 쪽에서 어떤 걸 지금 믿고 있냐면 자 미국 사법 공조책의 한미 뭐 예를 들어서 명예훼손이나 협박죄로 고소를 한다 그래서 사법공조 체계가 과연 자기네들 국적인 지금 세 사람이 다 미국 국적일 이더라고요",
  "시사저널 그~ 유에스에이 쪽에 네",
  "그렇다고 하면 지금 그 헐리우드 파크 카지노에서 미국은 어떤 나라입니까? 세금을 굉장히 중요시 여기는 나라입니다",
  "그러면 카지노장에서 나오는 세금은 대통령도 인정을 하는 카지노장 수입이란 말이죠",
  "그러면 과연 한미 사법공조 체계에서 명예훼손이나 협박죄로 사 한미사법 공조 체계를 의뢰했을 때 과연 법원에서 사행성 조사 관계 명령장을 발부할 것이냐 또 검찰에서 미국 검찰에서 압수영장 발부받아서 이 관계를 규명해 줄 것이냐 천만에 말씀입니다",
  "굉장히 지난한 싸움이고 네",
  "그렇다고 하면은 지금 태진아 씨 쪽에선 전략적으로 자 우리는 일단 부인을 하면 된다",
  "이제 지금 이분들 전략이 저는 미루어서 말 얘기하는 거지 추론으로 얘기하는 거지 진짜 그랬다는 건 아니니까 이해를 해주시고요",
  "지금 이~ 헐리우드 파크 카지노에서는 씨씨티비도 안 나와 그다음에 매출 칩을 산 매출전표 전 절대 안 나와 자문받았을 것으로 예상이 됩니다",
  "그러 그리고 그 관계자 진술 절대 우리한테 불리한 진술 안 나온다",
  "그런데 그~ 미국 그 시사저널 유에스에이는 그 법정에 들어가면은 전부 다 나오게 돼 있데요",
  "전부 다 나온답니다",
  "씨씨티비 다 자료 제공해야 되고 거기서 사용했었던 사용 내역 명세서까지 다 나오고 아 그러니까 제 말씀 끝까지 들어보십시오",
  "돈 예. 말씀하십시오",
  "지금 이쪽에서 요청해서는 절대 안 나오다는 것이죠",
  "다만 저쪽 그 시사저널 유에스에이 쪽에서 합법적인 틀에서 소를 제기해서 한다고 그때는 방 명령장을 발부하겠죠",
  "그렇다고 하면 현재 이쪽 태진아 씨 쪽에서는 전략적으로 이걸 믿고 있다는 것이죠",
  "그래서 헐리우드 파크 카지노에서 있었던 팩트는 지금 완전히 묵살하고 네",
  "밝혀지지 않을 것이다",
  "그래서 이런 전략으로 나온 게 아닌가 하는 추정이 가능하다는 거죠",
  "그 부분이 국내 변호사와 미국 현재 변호사 내지는 유에스에이 시사저널과는 좀 생각이 다른 것 같은 느낌이 좀 드는데 그런데 여기에서 재미있는 부분이요",
  "헐리우드 파크 카지노 브이아이피 룸이 과연 이게 폐쇄된 공간인지 네",
  "그렇지 않으면은 공간이 이게 개방된 공간인지 이것도 지금 사실은 어~ 이 개방된 공간이라고 이렇게 해명을 했는데 이 부분에 대한 사실 여부 확인 잠시 후에 저희들이 이제 유에스에이 투데이 유에스에이 시사저널과도 현지 연결해서 다 지금 전화 기다리고 있습니다마는 다 그게 밝혀질 어~ 질 것이지만 이것도 해명을 되는 것 아닙니까? 그게 가장 그 키가 될 수 있을 거 같아요",
  "우리가 생각할 때 브이아이피룸 그러니까 브이아이피 룸이면 무조건 다 밀폐 폐쇄된 공간으로 생각하는 데 일반적인 카지노 만약에 국내를 기준으로 본다고 한다면 브아이피 룸이라고 하는 것이 세 공간으로 분류돼 있음이 원칙입니다",
  "이른바 씰버 머 골드 플레니엄 뭐 이렇게 그~ 세 공간으로 일단은 분리돼 있는데 예를 들면 에~ 일 등 이 등급 삼 등급은 아닐 확률이 더 높은 거죠",
  "그것은 뭐 룸이 아니고 다만 그~ 장소만을 여기는 브아이피 이~ 공간이다라고 이제 설정을 하는 것이기 때문에 폐쇄에 대한 공간은 아니여도 브아이피 룸으로 판정할 수가 있다는 겁니다",
  "이것은 이 장소에 대한 사진이라든가 이 장소를 직접 방문해 보면 사진으로만 찍혀선 말이죠",
  "이것이 브이아이피들이 쓰는 공간인지 아닌지는 자명하게 나타날 수가 있다는 거죠",
  "그러니까 중요한 것은 브아이피 그 회원이 되기 위해서는 아무나 되는 것이 아니란 얘기죠",
  "뭐 예를 들면 그 에이전트가 그 브아이피들을 이렇게 모집하는 경우도 있지만 에~ 이를테면 일정한 정보 수집해서 이~ 그~ 매니저들이 이 고객들한테 가입을 하는 이와 같은 형태가 분명히 있고요",
  "또 세 번째는 자기 스스로가 브이아이피가 이제 되고 싶은 이와 같이 그 세 가지 그 유형으로 나뉘어져 있어요",
  "그래서 중요한 것은 이 장소가 밀폐되지 않았단 셈 치더라도 브아이피들이 사용하는 브아이피 공강일 확률을 배제할 수는 없는 이 점을 네",
  "상당히 좀 주목을 해야 될 거 같습니다",
  "그러니까 이 태진아 씨가 이곳에 여러 번 갔을 가능성이 굉장히 높지 않나 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 우선 그~ 이런 카지노에 한두 번 간다 그래서 지배인이 절대 아는 척 안 합니다",
  "예. 지배인이 사실상 거의 그 매니저 아닙니까? 이 사람들이 고객관리하고 자기 고객을 데리고 가고 이런 그~ 관계기 때문에 더군다나 이번 같은 경우엔 이 허슬러 지배인 같은 경우에 태진아 씨를 위해서 변명하는 언론에 노출까지 지금 직접 그 지배인보다도 훨씬 더 친 태진아 씨의 모든 걸 오히려 그냥 감싸주고 이렇게 옹호해 네. 그렇죠",
  "주는 그런 듯한 뉘앙스였어요",
  "네. 그러니까 언론에 자기 스스로 노출되는 거를 사실은 감수하면서까지 지금 언론에까지 나왔단 말입니다",
  "그런 정도로 봐 봤을 때 일단 허슬러에 지배인이라고 하는 그분하고 태진아 씨는 이미 구면이고 또 상당히 이런 관계로 해서 도박 관련으로 해서 네",
  "그동안 접촉이 많았던 인물이다라고 일단 봐야 되지 않습니까? 또 그분이 또 거기 이번에 문제가 된 헐리우드 파크 에~ 십년 정도 먼저 일을 하셨다면서요",
  "자 그쪽에 일을 했다 그러면 그쪽도 당연히 네트웍이 있을 것이고 그래서 아마 이분 허슬러 지배인이라고 오늘 나와서 얘기하신 이분의 소개로 그쪽에 갔을 가능성도 굉장히 높지 않나 이런 생각이 들고 네",
  "자 그렇다 그러면 이 태진아 씨는 그런 그 인조 일종의 그~ 으~ 매니저 내지는 그~ 어~ 지배인들 네트웍을 통해서 도박을 하는 이른바 브아이이피 그~ 명단에 올라가 있는 인물일 가능성이 굉장히 높지 않나 이런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 이 태진아 씨는 변장을 하고 카지노 방문을 했다는 시사저널 유에스에이에서 주장에 대해서 사진을 오 오늘 직접 보여주며 반박을 했는데요",
  "해당 부분 직접 한번 들어보시죠",
  "자 이에 대해서 전화로 증언한 허슬러 카지노 지배인은 자신이 헐리우드 파크 카지노 직원들을 알기 때문에 그들로부터 당시 상황을 증언하고 있다",
  "뭐 이런 이야기를 했고 근데 신빙성이 좀 그렇고 지금 현재 변장을 어디 했습니까라고 지금 본인이 시 시사저널 유에스에이가 변장을 하는 모습이었다 이제 그렇게 한 것에 대해서 반론을 지금 펼치면서 이 사진 보십시오",
  "이게 어떻게 변 변장한 겁니까라고 저렇게 지금 내보이고 있는데 네",
  "저 사진이 허슬러 카지노장에서 찍은 겁니까? 아니면 헐리우드 파크에서 찍은 사진입니까? 어디에서 찍은 사진입니까? 저 사진 속에 이렇게 눈을 가리고 옆에 있 있는 분이 있잖아요",
  "태진아 씨 옆에 있는 분 네",
  "그분이 아까 말씀하셨던 허슬러 카지노 지배인입니다",
  "아~ 그렇습니까? 네. 그래서 그분이 진술을 증언을 할 겁니다라고 했거든요",
  "그 사진 계속 좀 시청자들 보게요",
  "그러니까 저기 지금 모자를 쓰고 가죽 잠바를 입고 있는 네",
  "그~ 태진아 씨와 그 옆에 바로 옆에 눈을 가린 네 사진이 옆에 눈이 가려진 한 신사 네",
  "아~ 저분이 아까 허슬러에 총지배인이시군요",
  "네. 전화 통화를 했던 분이에요",
  "전화 통화를 했었던 네. 그렇다면 저분하고 찍었다면 저기는 헐리우드 파크 카지노가 아니라 네. 허슬러 허슬러 카지노일 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "그렇다면 저 안에서 헐리우드 파크 안에서 변장을 했다 변장을 하지 않았다는 저걸 가지고 입증을 할 수 없는 거예요",
  "그러니까 헐리우드 파크 카지노 안에서 저런 사진을 찍은 사람 찍은 사진이 있다면 네",
  "그렇다면 뭐 변장 여부에 관련해서 해명을 할 수 있겠지만 물론 태진아 씨 입장에서는 저거면 충분할 수 있다고 생각할 수 있어요",
  "하지만 헐리우드 파크에서 찍은 사진이 아니기 때문에 네",
  "저걸로는 변장여부에 관련해서도 단 하나의 제대로 된 입증을 하지 못한 거거든요",
  "그리고 또 저 문제는 뭐냐면 태진아 씨는 자꾸 저 변장 여부에 관련된 거를 굉장히 많이 강조를 하시는데 변장 여부는 여기에서 전혀 중요한 게 아니에요",
  "그거는 저 정도 모자를 쓰고 저렇게 통상적인 사람이 입지 않는 사실 태진아 씨가 옷을 굉장히 화려하게 입으시니까 기자 입장에서 보면 저 정도는 변장이라고 느낄 수 있는 거거든요",
  "안 했다를 관점으로 몰고 가는 건 이 도박 지금 억대 도박을 했느냐 안 했느냐 이루 씨가 도박을 했느냐 안 했느냐는 사실 무관한 부분인데 논의의 쟁점을 좀 흐리는 방향 쪽으로 가는 게 아닌가라는 생각이 일단 좀 듭니다",
  "자 저희들이 지금 궁금해하는 두 가지 그 팩트가 왜 헐리우드 파크에서 발생된 모든 일을 허슬러 카지노장에서 있었던 그 정황을 가지고 설명하고 해석하고 해명하고 그걸 가리려고하느냐라고 하는 태진아 씨 쪽의 태도입니다",
  "그러니까 이 헐리우드 파크에서 일어났었던 모습 변장했는지 안 했는지 자 오늘 그 사진은 내가 몇월 며칠 몇 시 십칠일 몇 시에 헐리우드 파크 카지노장에 들어갔었던 저의 모습입니다",
  "이거 변장한 겁니까? 원래 연예인 저 이렇게 하고 다니는 거 아닙니까? 이 정도로를 변장이라고 이야기합니까? 그렇게 말씀을 하실 줄 알고 저희들이 기대를 했는데 허슬러 카지노에서 찍은 사진을 가지고 와서 이게 어디 변장하는 모습입니까? 이렇게 이야기를 하는 것은 견강부회 아닌가요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 뭐 초점을 상당히 흐릴 흐리게 만드는 네",
  "에이 장소에서 무슨 일이 생겼는데 비에 있었던 목격자가 에이 장소에 관한 얘기를 하는 것과 다름이 없는 것이죠",
  "더군다나 그 저 벼 변장이라고 하는 것이 상당히 에~ 의아스러운데 그에 맞춰서 모자를 쓰고 찍은 사진이 네",
  "과연 어느 장소냐 그냥 그 한 부분에서 뭐 저 모자 있고 찍을 수도 있지만 일반적으로 카지노에서 그 복장과 예를 들면 마스크라든가 이렇게 착용하는 것을 금지하고 있는 것을 사실상은 대부분의 카지노 장소에서 원으로 하고 있거든요",
  "그 이유는 뭐냐하면 예를 들면 얼굴을 가지로 마스크를 쓰고 여러 가지 부정스러운 행위를 했을 때 네",
  "이것이 나중에 씨씨티비에 포착이 되었을 때 그 사람을 분명히 특정을 해야 되는데 마스크를 사용하거나 뭐 예를 들어 모자를 쓰거나 이런 경우는 그것을 방해할 수 있기 때문에 대부분의 사실은 카지노 어~ 시설에서는 이 모자라든가 예를 들면 마스크라든가 이런 착용을 하지 못하도록 사실은 이렇게 그~ 권유를 한단 말이죠",
  "그런 측면에서 봤을 때 저 찍힌 모자 쓰고 찍힌 것이 사실은 장소가 어느 곳이냐 네",
  "저것도 사실은 정확하게 보여지지가 않고 있고요",
  "그리고 우리가 그 기대했던 것은 허슬러라고 하는 그 장소에서 몇 시에 누구와 얼마 만큼에 사실은 베팅을 했느냐 네",
  "이것에 대한 증거 자료를 보여줄 줄 알고 기대를 했는데 으흠 엉뚱하게 다른 장소에 있는 것을 계속 설명을 하다 보니까 네",
  "계속 의혹이 생길 수밖에 없는 이와 같은 상황이 아닌가 아~ 생각이 됩니다",
  "자 허슬러 그 카지노 장에 지금 총지배인하고 지금 사진 찍은 모습 네",
  "서로 웃고 찍었는데 그렇죠",
  "처음 만난 사이 같습니까? 아 절대 그렇지 않죠",
  "그런데 한두 번 만났다 이렇게 뭐 이렇게 이야기를 했었어요",
  "어~ 한두 번 만난 사이에 저런 기념사진을 촬영을 하나요",
  "그러면 오늘 그리고 또 표정도 그렇고 변호도 그렇고 네",
  "예. 더군다나 저 사진은 낮에 찍은 사진입니다",
  "지금 보시면 이제 아시겠지만 그런데 태진아가 문제의 그 헐리우드 파크에 간 것은 밤이죠",
  "모든 역사는 밤에 이루어지고 사실은 큰 도박도 밤에 이루어지지 낮에는 큰 도박 안 합니다",
  "여러분도 아시다시피 네",
  "낮에는 보통 가족들하고 가서 밝은 그 슬롯머신 같은 거 해서 뭐 동전이나 넣고 그렇게 즐기고 실제 판돈이 큰 도박은 밤에 하죠",
  "자 그 점을 우리가 다시 한번 좀 염두해 둘 필요가 있고 그런 그 중요한 그 부분 중요한 그~ 사실 논란이 되고 있는 바로 그 현장에 그 얘기는 오늘 전혀 안 했다",
  "어~ 과연 왜 안 했을까 으흠 그것이 더욱더 우리로 하여금 의구심을 더 갖게 만드는 거죠",
  "자 오늘 정면 돌파 할 줄 알 알았는데 좀 이렇게 비껴갔어요",
  "그런데 저희들도 그 부분에 대해서 사실 오늘 태진아 씨의 이 도박 진실 공방에 대한 것을 정치 토크쇼에서 안 다루고 오늘 정당히 갈 수도 있는 것 아니냐 잘 해명 하면 어제 제가 시청자 여러분들에게 그렇게 이야기했기 때문에 그런데 전혀 사실 문제 제기와 오늘 해명하는 각도가 앵글이 완전히 달랐기 때문에 그러면 우리라도 나서서 국민들 앞에 이 진실을 공방에 대해서 진실을 추적해야 되는 것 아닌가 분석해 드려야 되는 것 아닌가 이런 입장에서 지금 시작을 하고 있는데 어떻게 지금 분석을 하고 있습니까? 음~ 그러니까 태진아 씨 입장에서 만약에 진짜 도박을 안 했으면 정말 억울한데 본인이 이제 진짜 될 수 있는 증거가 저거밖에 없으니까 저렇게 되는 거고 만약에 도박을 했다라고 가정을 하게 되면 태진아가 저렇게 하는 거는 왜 그럴까요",
  "씨씨티비가 절대 안 나올 거를 알고 있기 때문에 그러는 것이죠",
  "그건 왜냐하면 사실은 아까도 말씀하셨듯이 씨씨티비 절대 나오지 않아요",
  "제가 단언하건데 씨씨티비 절대 안 나옵니다",
  "뭐 우리나라에서 소를 제기하면 뭐 영장 받아가지고 미국 영사관 가서 가죠",
  "미국에서 안 줍니다",
  "이걸 줄 수가 주기가 한미 사법공조 이거 유병언 때 많이 얘기가 나왔잖아요",
  "그리고 또 기본적으로 이 미국에 카지노라는 데는요",
  "고객 보호 의무가 최선입니다",
  "설사 사법적인 어떤 제재를 받더라도 야 저 카지노에서 영장 받아 가지고 이거 쉽게 이렇게 준다라고하는 게 알려지게 되면 장사가 안되거든요",
  "그러니까 영장 나오게 되면 그거에 대한 또 법정 다툼이 있을 거예요",
  "카지노 측 입장에서는 그래서 이제 안 나오는 거고 만약에 나온다고 하면 결국 카 저 뭐 지금 이~ 태진아 씨가 미국에다 가야 얘네가 허위 보도 해가지고 나의 명예를 훼손했으니까 미국 법원 이거 판결 좀 해줘 그러면은 도박했는지 안 했는지 봐야 되니까 씨씨티비를 봐야 되겠죠",
  "근데 아시겠지만 미국은요",
  "언론의 자유를 최대한 보호하는 나라기 때문에 허위보도라고 하더라도 그거 언론사 제재가 안 되거든요",
  "그러니까 씨 태진아 씨는 그걸 알고 있을 거예요",
  "그렇기 때문에 아예 주변 것들만 가지고 이 난국을 돌파하려고 그러는 게 아니겠느냐 물론 정말 도박을 안 했면 씨씨 그~ 태진아 씨 입장에서는 본인이 가지고 있는 증거가 이거밖에 없으니까 이거라도 내놓는 심정일 수도 있겠으나 그 진실은 태진아 씨만이 알고 있겠죠",
  "근데 그럴 그랬더라면 네",
  "나중에 그런 의사가 있었으면 처음부터 여기는 헐리우크 파크 카지노가 아니라 저기는 이 사람은 허슬러 카지노 지배인과 찍은 사진이지만 네",
  "그때 이 옷과 동일한 걸 입었습니다",
  "이렇게 얘기를 해야죠",
  "그래 그렇게 얘기를 해야 헷갈리지 않는데 국민들은 네",
  "그냥 아 저기 훨리우드 파크 안에서 찍었던 사진이구나. 지배인이랑 그리고 헐리우드 파크 지배인이 오늘 그렇게 해명을 했구나라고 듣는단 말이에요",
  "국민들은 그리고 그다음에 태진아 씨는 눈물을 보이고 굉장히 억울한 표정을 지으면 국민들 입장에서는 아 태진아 씨가 정말 나쁜 언론에 좀 타겟이 돼서 저렇게 됐구나 라고 오인할 수가 있으니까 네",
  "저는 그런 부분에 대해서 아니기를 바라지만 네",
  "뭔가 다른 의도가 있는 게 아닌가 그런 생각을 지울 수가 없는 거죠",
  "자 백 평론가님 네",
  "지금 현재 허슬러 총지배인이 오늘 뭐 변호까지 다 해주고 해명까지 다 해주고 사실 그 해명 속에서도 이 시사저널 유에스에이와 태진아 씨가 주장했었던 부분과 좀 다른 부분들도 과하리만큼 덮어주려고 하는 그런 어떤 모습과 커멘트가 나왔는데 네",
  "변호사보다 더 별론을 잘 한 것 같았어요",
  "저희들이 봤을 때요",
  "그런데 이 정도라면 앞으로 그 카지노에서 현재 벌어지고 있는 여러 가지 상황에 대해서 태진아 씨한테 많은 자문을 충분히 해줄 수 있겠나 그렇습니다",
  "지금도 그~ 뭐 충분히 그 뭐 차명폰을 이용해서 그~ 범죄 수사 많이 해보기 때문에요",
  "네. 차명폰을 이용한 예",
  "서로 그 연락을 긴밀하게 할 수가 있고요",
  "씨씨티비 이거 떼내냐 뭐 법적 증거 자료로 나올 수 있냐 없냐 해서부터 그렇죠",
  "그러니까 모든 걸 다 지금 자문했겠죠",
  "네. 지금 기자회견을 준비하기까지는 네",
  "상당히 많은 노력을 하고 서로 이제 소통을 네",
  "커뮤니케이션이 이 이루어졌다고 보거든요",
  "그리고 이제 여기서 짚고 넘어갈 게 보면 허슬리 카지노 지배인이 지금 이 문제가 있는 헐리우드 파크 카지노에도 폐쇄된 브아이피 룸이 있다고 했어요",
  "자 여기서 우리가 들여다봐야 될 게 굉장히 재미있는 부분이군요",
  "예. 오픈된 그 브아이피 룸도 있지만 브이아이피 룸도 있지만 폐쇄된 브아이이피 룸 있다고 했단 말이죠",
  "이거를 간과를 하면 안 되죠",
  "그러니까 한 시간이나 네 시간이냐 물론 시간도 중요하지만 과연 폐쇄된 룸에 들어갔을 수도 있다는 개연성이 있다는 말이죠",
  "그러면 지금 제가 개인적인 취재를 해 보면 한 시간을 하더라도 적어도 일곱 명이 아닌 소위 일 대 일로 한다 그러면 백이십 배까지 가능하다고 합니다",
  "그다음에 적어도 중간에 육십 배 가능하고요",
  "그러면 일 회에 만 달러가 갔다고 치죠",
  "이만오천 달러가 아닌 네",
  "미만 만 달러가 갔다고 치면 만약에 육십 배이면 얼마입니까? 그러면 이게 만약에 그 네 시간이라고 하면 네",
  "어마어마한 액수가 되는 것이죠",
  "근데 이 부분이 아마 많은 자문을 받았을 것이고 그러니까 지금 태진아 씨 쪽에서 말을 계속 바꿨죠",
  "처음에 뭐라 그랬습니까? 십오일날 설날 다음 다음날이 내가 생일이라 가족끼리 가서 가볍게 삼 천 달러 가지고 사천칠백 불 땄다 그랬는데 일반인들 다 누구나 할 수 있는 네네",
  "그래서 제가 카지노 딜러 관계자들 옛날에 수사하면서 알았던 딜러나 카지노 관계자들에게 물어보니까 십오 달러 게임을 해서 한 시간에 사천칠백 불 따면 그거는 다른 걸 다 재끼고 무조건 겜블러로 나가야 된다는 거예요",
  "그래서 우리나라 지금 잠재적으로 겜블러가 칠팔백 만입니다",
  "그리고 이 겜블러들이 보통 이백만 정도가 바카라를 한다고 합니다",
  "그러니까 그분들 상당히 나름대로 길고 난다는 도박 신들도 네",
  "십오 달러 이십오 달러 해서 한 시간에 사천철백불 땄다고 하면라고 그거는 사업하지 말고 무조건 메일 카지노 가서 살아야 된다는 얘기예요",
  "그러니까 그거 가지고 먹고 살 수 있다 이거죠",
  "그러니까 떼부자가 될 수 있다는 거죠",
  "먹고 사는 정도가 아니라 네",
  "아주 악 어마어마한 부자가 될 수 있다는 얘기죠",
  "근데 이런 측면은 단면적인 얘기를 하는 거고 그래서 지금 이 태진아 씨 쪽에서는 나는 브아피 룸을 안 갔다라고 하는 부분도 전략이 잘못됐다는 것이죠",
  "브아이피룸을 갔지만 미니멈 오십 달러 백 달라는 했고 최고 천 달러까지 했다라고 하면 이해가 되는데 십오 달러 오십 달러 정도 시작을 해서 천 달러까지 갔다",
  "그런데 한 시간에 사천칠백 불을 땄다고 하는 게 굉장히 잘못된 이런 증언을 했다는 것이죠",
  "자 잠시 후에 저희들이 유에스에이 시사저널 기자와 현장으로 전화를 연결해서 이런 내용을 다시 확인 내용을 직접 목격한 내용들을 직접 저희들이 현지 인터뷰에서 생생한 육성 그 소리를 듣겠지만요",
  "이 브아피룸이 폐쇄된 독립적 공간이었다라고는 저쪽에서 주장하고 있는 거 같습니다",
  "그것을 직접 경험했다라고 하는 부분입니다",
  "그리고 태진아 씨는 한 시간 밖에 있지 않았다 이렇게 이야기하지만 저쪽에서는 지금 미국 쪽에서는 네 시간 있었다 네 시간 동안 기다렸다",
  "굉장히 이게 복잡한 양상으로 지금 가고 있는데요",
  "여기서 또 하나의 문제는 이 태진아 씨 아들 이루 씨가 이 가서 했는가 그렇지 않았는가 이런 문제인데요",
  "여기에 지금 이루 씨 문제에 대해서 아들을 아끼고 사랑하고 또 보호하고 싶어 하는 태진아 씨 오늘 모습을 저희들이 굉장히 많이 봐왔습니다",
  "그런데 어떤 경우도 사실에 근거하지 않은 경우는 사실 이건 뭐 상당히 악의적인 어떤 보도라고도 할 수가 있는데요",
  "그러나 사실 보도를 사실을 또 숨기는 것도 저희들 저희들이 봤을 때는 국민을 위해서 바람직하지 않습니다",
  "이루 씨에 대한 어떤 입장 한번 들어보겠습니다",
  "자 굉장히 재미있는 부분입니다",
  "저희들도 지금 착각을 일으킬 정도인데요",
  "지금 저 인터뷰를 하고 있고 태진아 씨의 변호사가 현지로 연결해가지고 카지노 총지배인 연결하겠습니다",
  "이러면서 국민 앞에 전 언론 프레스 앞에 현장 생중계하듯이 인터뷰를 하고 있는 그 총지배인이 마치 저희들이 들어보면은 헐리우드 파크에 총지배인인 것인양 착각을 합니다",
  "그러고 마치 본인이 헐리우드 파크 지배인인 것인 냥 그런 이야기를 다 답변하고 이야기를 합니다",
  "저는 허슬러 카지노장에 총지배인이기 때문에 그거 못 봐서 잘 모르겠습니다",
  "이렇게 나와야 되는 데 그러니까 아 허슬러 카지노 장에서 일어난 일을 저희에게 지금 요구하는구나 라고 하는 생각을 갖고 그렇게 하는 건지 아니면은 자 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 제가 보기엔 제가 보기엔 그냥 허슬러 카지노에서 있었던 일을 그냥 그대로 증언을 하신 거 같아요",
  "뭐냐하면 한 시간 정도 머물렀고 이제 낮 시간에 온 거죠",
  "그리고 복장도 이제 조금 전에 우리 사진에서 본 그 복장으로 이제 오셨다",
  "이제 그 말이 맞는 것이고 그러고 이루 씨가 그 현장에서 어~ 도박을 하지 않았고 차를 마시러 잠깐 들어왔다",
  "그건 다 얘기가 된다고 그럽니다",
  "자 그런데 문제가 되고 있고 지금 기사화가 된 그 헐 헐리우드 파크에서는 네",
  "네. 지금 밤 열 시부터 한 네 시간 정도 머물렀다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "취 취재기자 얘기는 자 네시간 머무는 동안에 그 기자 어제 이제 저희가 인터뷰 연결을 했습니다만 그 내용으로 보건 데 같이 들어갔다는 거 아니에요",
  "이루 씨하고 이루 씨 매니저까지 해서 세 사람이 그~ 함께 어~ 들어갔다는 거 아닙니까? 자 그렇다면 네 시간 그동안 뭐 아무 일도 안 하고 있었을 리는 없는 것이고 이제 같이 도박을 했다라고 보는 것이 정상인 거죠",
  "그 도박이 정말 그~ 아버지와 하는 거와 같은 강도 높은 도박이었는지 어땠는지는 모르지만 이루 씨도 어떤 형태로든 도박장에서 도박을 했을 가능성이 있다",
  "하다못해 슬롯머신이라고 하지 않았겠느냐 이런 생각을 좀 하게 되는 거죠",
  "그런데 그 사실 중요한 그 사실 얘기는 오늘 기자회견에서 안 하 하나 예 하나도 안 나왔다는 거예요",
  "가장 결정적인 건 네",
  "그런데 대부분의 국민들은 아 그렇게 또 오늘 에 기자회견에 안 얘기가 네",
  "그날 기자회견에서 오늘이 됐던 바로 그 내용인 것으로 지금 착각을 하고 있다는 겁니다",
  "이 부분은 반드시 바로 잡아야 되고 왜 그렇게 연출을 했을까 아~ 그러니까 이건 명백한 연출 아닙니까? 왜 이렇게 연출을 했을까 하는 부분에 대해서 우리가 좀 더 그~ 깊이 있게 들여다본다면 뭔가 의도가 지금 개입돼 있다",
  "네. 자 허슬러 카지노 장도 갔기 때문에 이쪽에서 의혹을 제기해서 국민들이 궁금해하는 부분은 전부 지금 헐리우드 파크에서 일어난 일들을 지금 해명하고 지배인을 연결해서 그쪽 상황을 다 이렇게 이야기해준 걸로 국민들을 마치 착각해 만들어가지고 마치 허슬러 카지노 장에서 있었던 일을 갖다가 헐리우드 파크에서 일어났었던 일로 오인케 만드는 이런 기자회견을 왜 하죠",
  "결국은 이제 사실을 이 호도를 지금 하고 있는 것 같아요",
  "더군다나 이제 이~ 바 이 생긴 장소와 관련이 없는 목격자를 들이대고 마치 거기인 것처럼 하다 보니까 더군다나 이제 국민들의 입장에서는 영어로 막 되어있다 보니까 네",
  "헐리우드 뭐 허슬러 이러다 보니까 거기가 거기 같은 걸로 이렇게 착각하게 되는 네",
  "이와 같은 이제 문제점이 분명히 있는 거 같고요",
  "더군다나 지금 그 오일 중에서 사일을 사실은 이 카지노로 시간을 보냈다라고 얘기하는데 네",
  "그중에 한 날만을 지금 어떻게 딱 짚어갖고 얘기를 하는 거죠",
  "그것도 장소와 목격자가 다른 것으로 놓고서 하다 보니까 네",
  "이 가능에만 호소를 하려고 하는 전략인 거 같고 더 우리가 착안을 해야 될 점은 이것이 어떠한 경위로 녹취까지 가능하게 됐느냐 네",
  "이 얘기가 뭐냐면은 결국은 녹취를 하기 위해서 밀고 당기고 거래하고 설득하고 이것이 분명히 그~ 있기 때문에 아 이제는 이걸 녹취를 해서 내가 이 상황을 벗어나가야 되겠다라고 하는 일방적인 분명히 전략이 존재하고 있었던 것이죠",
  "그렇다라고 본다면 그 무엇 때문에 녹취를 꼭 해야 되느냐 무엇인가 이 공개되는 것에 대해서 벗어나가기 위한 나름대로 증거를 제시하려고 하는 뭐 이런 것이 분명히 있었을 거 같고 이쪽 그 언론사 측에서는 언론사 측에서도 물론 주장할 바가 뭐가 있기 때문에 네",
  "녹취에 이르기 전까지 밀고 당기기가 성공되지 않았기 때문에 으흠 결국 이제 그러면 만나서 얘기하자라고 한 것이고 태진아 씨 측에서는 그것을 날로 잡아서 자기 가장 그 최소한의 방어 어~ 증거를 이제 만들어놨는데 이 상황 자체가 만약에 모든 것이 다 아~ 떳떳하고 모든 것이 깔끔하다라고 한다면 녹취까지 굳이 뭐 할 필요도 그 없지 않았는가 네",
  "뭐 이 점에 우린 더 주목을 그~ 해야 될 거 같습니다",
  "그러니 녹취로 공개도 지금 자신에게 유리한 부분만 공개된 것 아니냐 모든 녹취록을 다 공개하는 것 아니고 그리고 협박을 했다라고 그러는데 협박성 부분도 지금 이쪽 시사저널 유에스에이 쪽에서는 시사저널 유에스에이를 사실 매매단계에서 서로 주고받는 내용이고 중간자는 저게 어느 쪽 양쪽에 그 거래를 성사시키기 위한 일종의 브로커 역할을 하고 있는 거 같은 느낌도 좀 들고 말입니다",
  "그러면 양쪽의 의사가 지금 왔다 갔다 했다는 것 아닙니까? 그러면 태진아 씨 쪼 쪽에서 일방적으로 지금 협박했다라고 이야기하는 부분은 또 유에스에이 시사저널 쪽 입장을 들어오면 전혀 사실이 또 아닌 것처럼 들려요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 일단 지금 유에스 시사저널에 이 요번에 오늘에 그 기자 회견 이후에 후속 보도나 후속 멘트를 분명히 들어봐야 될 거 같은데 저걸 단언적으로 공갈협박으로 볼 수 있을지는 좀 분명히 의문이 들어요",
  "제가 아까 처음에 말씀드렸던 것처럼 네",
  "저희도 이제 변호사로 일을 할 때 녹취록 전반의 내용을 볼 때 전반의 내용을 보면 협박이 아닌데 두 줄만 띄어 놓으면 협박으로 보이는 경우가 많거든요",
  "그래서 그걸 저희도 증거로 활용할 때가 있어요. 가끔 근데 그렇게 볼 수 있는 여지가 분명히 있는 것 같고 일단 문제는 일단 시사 저널 그 유에스 유에스에이 시사저널 측에서 태진아 씨 본인에게 한 게 아니라 중간자가 껴있잖아요",
  "그러면 중간자가 보통 이 시사저널 연락을 해서 지금 내가 태진아 씨의 뭐 이런 이런 사람인데 네",
  "이런 거 이 관련해서 이 보도 관련해서 얘기를 해보자라고 했으니까 시작됐을 가능성이 많거든요",
  "그러니까 그런 부분에 대한 해명은 오늘 하나도 없었어요",
  "이 녹취록이 어떻게 해서 나오게 됐는지 네",
  "그 녹취록이 어떻게 해서 나오게 됐는지에 대한 해명을 먼저 해 하셔야 될 거 같고 네",
  "오늘 기자회견 때문에 태진아 씨 측에서 분명히 또 하나의 해명을 해야 될 건 왜 허슬러 카지노 지배인이 어제오늘 이 기자회견을 했는지 네",
  "그리고 거기 내용에서 이루 씨가 없었다는 게 허슬러 카슬러에 없었다는 건지 문제가 된 지금 헐리우드 파크 카지노에 없었다는 건지 네",
  "한 시간 있었던 게 허슬러 카지노였는지 여기였었는지 그런 부분에 대해서 오늘 전혀 설명이 없거든요",
  "그러니까 왜 이 사람이 오늘 전화 그~ 전화를 받아서 얘기를 했는지 얘기한 게 어떤 부분인지에 대해서 해명을 하지 않으면 네",
  "이거는 의도성을 국민들 입장에서 색안경 끼고 바라볼 수 없기 밖에 없기 때문에 태진아 씨 측은 오늘 기자회견 때문에 해명할 게 한두 가지 정도 늘었다는 생각이 우러러 듭니다",
  "이 태진아 씨 쪽에서 하워드 박이라는 사람과 어떤 관계에 있는 것인가 이 사람이 어떻게 자신들과 접촉했는가에 대한 우선 그 의문점이 풀려야 되고 궁금증이 우선 해소돼야 되고 또 하나는 어제 태진아 씨 쪽에서 이 녹취록을 그쪽에서 유에스에이 시사저널 쪽에서 협박을 하고 돈을 요구해왔었던 그 녹취록을 직접 공개하겠다",
  "그러면서 그 언론은 쓰레기 이렇게까지 이야기를 해서 아 쓰레기구나 이제 이렇게 생각을 한 사람들이 많았을 겁니다",
  "그런데 오늘 녹취록을 전격 공개한 결과 이 유에스에이 시사저 시사저널 쪽에서 우리가 기대했던 것처럼 직접 태진아 씨에게나 아니면 그쪽에다 전화대고 야 돈 주라 갈취해라 이런 내용이 아니란 말이에요",
  "약간 좀 물타기가 많이 된 네",
  "그런 내용 아닙니까? 그러면서 시사저널매매에 대한 어떤 이야기가 나오고 또 이쪽에서도 그렇고 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 상황 전개를 우리가 추정을 해보면 네",
  "이렇게 추정이 일이 이렇게 일이 진행이 됐었지 않았나 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 이런 기사화를 한다라고 하는 사실을 그~ 이 태진아 씨 측에서 감지를 했을 가능성과 이 언론사 측에서 알렸을 가능성이 있죠",
  "우리가 이런 걸 당신 관련해갖고 어~ 기사화를 하려고 하는 데 몇 가지 사실 확인만 좀 하자 보통 취재할 때 취재원들한테 그렇게 하지 않습니까? 네",
  "그 과정에서 이제 기사화가 될 가능성이 있겠구나라고 하는 것을 일단 감지한 것은 맞는 거 같고요",
  "그런 상태에서 이제 하워드 박이라고 하는 인물을 보낸 것은 분명하죠",
  "자 그쪽 사장을 만나도록 언론사 사장을 만나도록 보냈고 거기서 두 가지 얘기를 한 것도 확실한 것 같아요",
  "기사 빼달라 그리고 기사 빼주는 대신에 우리 좀 잘 하 잘 좀 얘기를 해보자 그 두 가지 얘기를 했다는 거죠",
  "그럼 그~ 저는 주목하는 부분이 왜 그 두 가지 얘기를 했어야 되는가 하는 부분이에요",
  "그러니까 정말로 떳떳하고 이렇게 소액 그 도박을 했다 그러면 아니 뭐 언론 기사 그 정말 뭐 가십성 그런 기사기 때문에 별로 신경 안 써도 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇게 또 미국의 주류 언론도 아니고 네",
  "또 교포 사회의 주류 언론도 아닙니다",
  "그런 언론에 대해서 그랬는가 아 이것이 주류언론이 아니고 굉장히 작은 언론이지만 그 내용이 안고 있는 폭발성이 생각보다 굉장히 클 수 있다",
  "그것이 나한테 굉장히 치명타가 될 수 있다라는 판단을 했기 때문에 가서 만나도록 했고 또 기사를 빼달라는 부탁을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "바로 그 부분에 우리가 주목을 해야 된다는 거죠",
  "으흠 자 그런데 그 부분과 관련해서 오늘 해명이 다 됐느냐 아니라는 겁니다",
  "그리고 또 중요한 대목은 그쪽 사장 그러니까 언론사에 사장이 이 하워드 박하고 대화하는 과정들을 보게 되면 하워드 박도 당신도 중간에 챙기라는 식으로 얘기하면서 굉장히 우호적으로 얘기를 해요",
  "그러니까 마치 그~ 자기편인 양 자기편 자기 쪽의 중개인인 양 얘기를 하고 있다는 거죠",
  "그래서 하워드 박이라고 하는 인물이 가서 그 사람 그 언론사 대표를 만나는 과정에서 네",
  "과연 정말로 태진아 씨 편에서 얘기를 했는지 아니면 중간에서 자기가 양쪽에 어~ 적 적당하게 어떤 브로커 내지 거간꾼 역할을 하면서 중간에서 본인도 뭔가를 좀 챙길려고 했던 것이 아닌지 네",
  "이 부분도 좀 확인해야 되지 않겠나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "지금 그~ 태진아 씨 쪽에 주장에 신빙성이 하나 또 없었던 부분은 이쪽에 유에스에이 시사저널에 사장과 기자가 같다",
  "이렇게 일 인 이 역이다 이런 주장을 내놨었는데 잠시 후에 저희들이 그 부분도 전화 인터뷰에서 공개를 하겠지만은 전혀 달라요",
  "그리고 이제 시몬 대표는 직접 돈을 요구하지 않았다",
  "이런 이야기를 아까 증언을 일부에서 했는데 이따 나와서 다시 하겠지만은 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 그~ 뭐 일부 보도에 의하면 뭐 구십사 퍼센트의 뭐 성분 분석일 일치한다라고 해서 뭐 동일인이기 때문에 그야말로 사이비 언론인이 아니냐라고 하는 시각으로 이 사안을 정의하려고 했던 것 같은데요",
  "그런데 사실은 이제 요즘에 에~ 일인 이를테면 언론사가 많이 있기 때문에 에~ 언론사가 뭐 일 인이냐 이 인이냐 삼 인이냐 다수냐가 중요한 것이 아니고 일정한 뭐 보도를 할려고 하는 그와 같은 취지가 있다라고 한다면 그 자체는 우리가 이 이를테면 그 이빨 없는 제 사부가 언론의 기능이기 때문에 그 자체로써도 인정을 분명히 해 줘야 됨이 원칙이라 보고요",
  "다만 그 태진아 씨의 이번 기자회견을 통해서 어~ 우리가 많은 노력을 했지만 가장 의혹이 또 생긴 것은 허슬러 지배인과 네",
  "태진아의 관계는 과연 무엇이냐는 거죠",
  "왜냐하면 지배인이라고 하는 사람이 일반 고객 일반 카지노 고객하고는 별로 접촉을 안 합니다",
  "또 자기 카지노에서 일어나지 않은 일을 가지고 전부 해명하고 설명을 해주러 총대를 매고 그렇죠",
  "만약에 그런 논리라고 한다면 네",
  "소위 말해서 허슬러 카지노에 그야말로 단골 고객이냐 이와 같은 우리가 의심을 가질 수밖에 없는 것이죠",
  "지배인은 이 신상 정보를 아주 명확하게 파악을 하고 있습니다",
  "적어도 브아이피에 있어서는 그래서 무엇이 불편한 지 그다음에 무슨 일을 하고 싶은 지 그래서 아주 그~ 끈끈한 신뢰 관계가 형성이 되어있기 때문에 네",
  "사실은 다른 소속임에도 불구하고 나서서 기자 회견에 도움을 주기 위한 이와 같은 행동을 한 것이 아닌가라고 하는 합리적인 의심을 할 수밖에 그~ 없는 상황이고요",
  "그게 국내의 예를 들면 이~ 이런 지배인 같은 경우에도 사적인 공간에 있어서는 바깥에 나가서 이야기하지 않는 것을 원칙으로 하고 있습니다",
  "그런데 그 원칙을 깼다라고 하는 것은 브아이피 급 이상에 가는 끈끈한 연결고리가 있었다라고 하는 합리적 의심을 배제할 수는 없지 않나 그런 생각입니다",
  "자 헐리우드 파크 헐리우드 파크 카지노 브아이피룸이 폐쇄된 독립적 공간이 아니고 개방된 곳이라고 해명했는데요",
  "이 부분에 대한 사실 여부 확인이 좀 필요할 것 같습니다",
  "그리고 이 헐리우드 파크 카지노에서 몇 시간 동안 있었느냐 또 다른 쟁점인데 이 부분은요",
  "태진아 씨는 한 시간 정도 있었다",
  "이렇게 이야기하는 반면에 시사저널 유에스에이 측과 카지노 측 관계자들은 아홉 시에 들어와서 새벽 한 시까지 네 시간 동안 있었다",
  "이 부분도 잠시 후 현지로 전화 연결해서 다시 저희들이 직접 확인하겠습니다",
  "그리고 태진아 씨는 이번 사건을 보도한 여론에 대해서도 섭섭하다",
  "억울한 심정을 드러냈는데요",
  "지금 보니 이런 억울한 심정을 드러내야 할 상황인지에 대해서는 저희들이 좀 객관적인 판단이 안 됩니다",
  "이 도박장에 갔다라고 하는 그~ 사실 자체가 도덕적 불감증에 걸려있지는 않겠죠",
  "이게 지금 국민들에게 오죽했으면 이 정치 토론 전문 싱크 탱크 시사 탱크가 지금 태진아 씨의 도박 문제를 다루겠습니까? 이게 지금 국민 정서에 이 상황이 지금 어떤 악영향을 미치고 지금 어떤 파장을 일으키고 있는지 아직도 잘 모르시는 거 같은데 억대 도박 논란과 관련해서 한 번에 베팅한 금액이 얼마였느냐 하는 것도 지금 대단한 국민적 쟁점입니다",
  "이 문제는 잠시 후에 저희들이 또 계속 토론하기로 하겠습니다",
  "현지로 현지로 저희들이 지금 전화 연결을 시도하고 있습니다",
  "자 억대 도박을 하지 않았다",
  "또 기사 무마 조건으로 투자금 이십만 불을 요구받았다",
  "투자금으로 지금 바뀌'었어요",
  "그런데 어제만 한다 하더라도 협박을 했다고 그랬잖아요",
  "돈을 그냥 기사 보도하지 않은 걸로 그냥 뜯어가는 걸로 저희들이 알았어요",
  "협박하는 걸로 그래서 본인이 쓰레기라는 얘기도 미안하지만 했지 않습니까? 그렇게 이야기했었다는 태진아 씨의 주장에 대해서 미국 엘에이에 시사저널 유에스에이 측 브래들리 킴 기자를 전화로 현지 연결하겠습니다",
  "자세한 입장 한번 들어보겠습니다",
  "네. 오늘 가수 태진아 씨가 일단 저희 브래들리 킴 기자를 바꿔드리겠습니다",
  "저는 브래들리 김 기자입니다",
  "방금 그 전화 받으신 분은 누구십니까? 맨 처음에 받으신 분은요",
  "저는 시몬 대표입니다",
  "아 대표십니까? 네",
  "그 시몬 대표하고 기자하고 동명이인 아닙니까? 방금 바꿔드렸죠",
  "아니면 동인 이명 아니십니까? 아니 절대 다른 사람입니다",
  "저희 지금 여기 현재에 우리 저~ 정환 기자하고 네",
  "그다음에 이제 취재했던 기자하고 저하고 세 명 지금 여기 현재 했는데 네",
  "지금 대기하고 있습니다",
  "이걸 어떻게 할까요",
  "자 심 대표님 잠시 후에 네",
  "저희들이 전화 다시 연결하겠습니다",
  "먼저 저~ 브래들리 킴 인터뷰 들어가겠습니다",
  "자 브래들리 킴 예. 안녕하세요",
  "브래들리 킴 기자님 나와계시죠",
  "네. 오늘 가수 태진아 씨가 억대 도박을 했다는 누명을 써서 이제 억울하다",
  "울면서 기자회견 한 거 혹시 보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "자 시사저널 유에스에이 측에서 계속 거짓 주장을 하고 있다",
  "이렇게 주장하면서 너무 억울하다",
  "이 쓰레기 같은 언론 이런 이야기를 했는데요",
  "어떤 입장이십니까? 예. 저는 그~ 어~ 태진아 씨가 하는 행동을 보고 국민을 우롱하는 쇼라고 저는 결정을 내렸습니다",
  "어떤 에~ 그분이 자신의 예. 그분의 자신의 인생의 경력 아~ 들여다보고 반성해야 되는데 사실은 그분이 자기 이~ 국민들한테 어~ 자기 어린 시설 가난했던 그런 걸 내세워서 거기에 대해서 좀 우리 국민들한테 뭐를 좀 받으려고 하는 그러한 느낌을 받았습니다",
  "자 그 어떤 부분이 쇼라는 느낌이 강했습니까? 팩트에 근거하지 않고 예. 저는 이~ 특히 그 우리가 그 팩트인 헐리웃 팍에 대해서 우리는 기사를 썼습니다",
  "그런데 그분은 모든 것을 허슬러 카지노에 대해서 인터뷰를 했고 거기에 대한 내용으로써 변호사와 같이 처음부터 끝까지 시나리오를 마쳐서 어~ 국민을 우롱했다고 저는 판단합니다",
  "이 태진아 씨는 그~ 허슬러 카지노장에 이 총지배인인 지배인을 전화로 연결해가지고 네",
  "어~ 이쪽에서 헐리우드 파크 카지노 장에서 몇 시간 동안 있었는가에 대해서 네 시간 동안 있었다고 시사 저널 유에스에이에서 문제 제기를 했지 않습니까? 맞습니다",
  "네 시간 동안 있었다라고 하는 사실은 어떤 팩트에 근거한 거입니까? 네. 지금까지 그 네 시간 있었던 팩트는 제가 그 취지를 할 어~ 다른 기업인 취재를 하기 위해서 헐리웃 팍에 제가 방문을 아홉 시 한 십 분쯤에 도착했었습니다",
  "그리고 태진 그때 태진아 씨 여보세요",
  "예예. 전화 상태가 안 좋아서 끊어졌나봅니다",
  "네. 저 그래서 아홉 시 십 분에서 어~ 태진아 씨가 나가는 게 한 시가 좀 넘은 시간에 나갔습니다",
  "그러니까 그~ 태진아 씨가 아홉 시에 카지노에 들어가는 거 헐리우드 파크 카지노에 들어가는 시간 정확히 시계를 보시고 확인을 했고 또 나가는 시간까지 기다리고 계시면서 나가는 시간까지 확인해서 보셨다는 거죠",
  "네. 그리고 저희들이 궁금한 것은 지금 현재 브아이피룸에 들어갔다",
  "그렇지 않았다라고 하는 부분이고 브이아이피룸도 지금 그 허슬러 카지노장에 총지배인이 아까 이야기에 따르면은 네",
  "뭐 개방된 좌석이 있고 또 폐쇄된 좌석이 있다",
  "이런 식의 입장을 네네",
  "그 태진아 씨가 이 헐리우드 파크에 브아이피룸에 들어간 브아이피룸은 별개 아닌 좌석입니까? 네. 그 브이아이피룸은 완벽하게 다 막혀있는 장소가 아니고요",
  "테이블 네 개가 있는 아~ 예. 별도의 장소였습니다",
  "거기에서 아무나 들어갈 수 있습니까? 그 자리는 은 어~ 일 일반 바 이~ 바깥에서 안으로 들어갈 때는 베팅이 조금 큰 사람들 예. 그리고 게임을 좀 한 경험이 있는 분들이 많이 들어가는 장소입니다",
  "자 그러면은 개방된 브이아이피룸이었다",
  "좌석은 네 석이었다",
  "아 테이 테이블이 네 개었습니다",
  "거기에 태진아 씨 혼자 들어갔습니까? 아니 한 테이블에 태진아 씨하고 아~ 손님 한 어~ 세 명 네 명이 같이 앉아있었습니다",
  "네. 그때 그 아들 대신 이루 씨라고 하는 그~ 가수는 없었습니까? 예. 이루 씨는 그 바깥에 테이블에서 게임을 하다가 그다음에 안으로 어~ 왔다 갔다 돌아다녔습니다",
  "이루 씨는 그러면 전혀 도박 이런 거 게임 이런 거 별로 하지 않았군요",
  "그건 태진아 씨 진술이 맞군요",
  "네. 그런데 맨 처음에 시사 저널에서 보도를 할 때는 이루 씨도 마치 뭐 도박에 관련된 듯한 뉘앙스를 풍기지 않았나요",
  "왜 그랬습니까? 예. 이루 씨는 밖에서 조 조그만하게 게임을 하다가 네",
  "안으로 들어가서 아~ 테이블에 같이 앉아있었습니다",
  "네. 이루 씨가 도박한 건 아니죠",
  "에~ 바깥에서는 저~ 조그만하게 하다가 안에서는 하지 않았습니다",
  "브아이피룸에선 하진 않았습니다",
  "네. 그 부분은 태진아 씨 이~ 진술이 예",
  "예. 그 테이블에서 앉아서 같이 그~ 이렇게 얘기하면서 그~ 같이 저기 어~ 저 태진아 씨하고 게임을 하는 것을 옆에서 이렇게 저 베팅을 같이하는 것은 제가 봤습니다",
  "자 그러면은 이 헐리우드 파크 카지노에서 브아이피룸에 들어가서 태진아 씨가 이제 네 시간 정도 있었다",
  "이런 말씀을 하셨는데 태진아 씨는 한 시간 있었다",
  "또 뭐 허슬러 네네",
  "카지노장 지배인도 자기가 헐리우드 파크에 카지노장에 지배인도 아니고 그 와서 보지도 않았으면서 뭐 몇 시간 있었다 몇 시간 있었다 마치 허슬러장에 있었던 것처럼 이렇게 착각을 해서 이야기를 한 것인지 아니면 국민을 혹세무민화 시켜서 혼란시키기 위해서 그런 답변을 한 것인지 그런 사람을 전화로 연결하는 태진아 씨에 변호사도 제가 좀 다시 보기 시작했는데요",
  "이 국민을 그렇게 이 경강부회식으로 혹세무민식으로 이렇게 적당히 얼버무리기로 넘어가서 혼란시키면은 대한민국이 그렇게 넘어갈 수 있는 나라입니까? 종편 없을 때는 그렇게 가능했을 것입니다",
  "그러나 그게 안 되죠",
  "여기서 저희가 궁금한 것은 네 시간 동안 네",
  "있으면서 이십오 불에서 네",
  "천오백 불 정도 쓸 수 있고 더 쓸 수 있다",
  "뭐 이런 이야기가 나왔는데요",
  "태진아 씨가 얼마씩 베팅한 것을 직접 보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "얼마씩 베팅했습니까? 예. 평균 베팅 금액을 한 삼백 불로 제가 봤습니다",
  "삼백 불 한 번 판돈 베팅을 하게 되면은 몇 분 정도 걸리나요",
  "예. 보통 어~ 이 분 정도 평균 일 분 오십에서 이 분 오십 정도 이 이 분 오십 어~ 그 정도 봅니다",
  "자 그러면은 삼 분 이내입니다",
  "아무리 길어도 게임이 한 번 베팅 했을 때 이 분 정도면 끝난다",
  "가정했을 때 그러면 네 시간 정도 있었다고 했을 때 한 번 베팅하는 데 삼백 불이었다 그러면 삼사십이 얼마이죠",
  "얼마 정도 됩니까? 예. 이러면 한 시간에 어 이~ 어 한 시간에 삼십 번 정도를 베팅하였다고 생각했을 때 네",
  "삼백 불이라고 계산할 때 어~ 금액은 구천 불 어~ 예. 육천 불 에~ 이 정도 될 때 네 시간이라면 총 구천 불 구천 불 구천 불 예",
  "구천 불 정도 되지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "삼만육천 불 삼만육천 불 예. 삼 그 정도로 보고 있습니다",
  "삼만육천 불 자 이게 지금 네 시간에 삼만육천 불로 계산을 해야 되겠죠",
  "한 시간을 있었을 경우에 뭐 구천 불 뭐 구천 불 정도 구천 불 자 그러면은 이 한 시간 정도 있는다든지 아니면 네 시간 정도 있는다든지 삼천 불 가지고 그냥 한 시간이나 네 시간 보낼 수 있는 그런 어떤 능력 있는 겜블러는 없습니까? 네. 그 정도로 겜블을 할 수 있을 정도라면은 그~ 상당히 그~ 겜블의 그~ 기술이 일반 사람들하고 는 어~ 우리가 비교할 수 없을 정도로 상당히 기술이 좋은 사람이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 그렇게 삼천 불 가지고 브아이피룸에서 한 시간을 보낼 수 있다면은 삼천 불 이상의 삼십 배 이상을 따든지 얻든지 네",
  "아니면은 삼천불을 가지고 거기서 만일 삼백 불씩 아니면은 한 한 백 불씩 이렇게 베팅할 수는 없습니까? 브아이피룸에서는 아이 백 불씩도 할 수 있고 어~ 어~ 천 불씩도 그 분이 한 경험이 있지만 그런데 지금 평균율을 볼 때 네. 우리 그~ 브래들리 기자께서 한 번에 베팅할 때마다 삼백 불씩 했다라고 하는 걸 어떻게 아셨습니까? 그 방에 들어가셨습니까? 아~ 저는 지금 어~ 미니멈 어~ 평 평균 베팅을 제가 계산했습니다",
  "에~ 천 불할 때도 있고 천오백 불도 할 때 있고 그 이하 백 불까지 했는 적이 있기 때문에 평균 베팅을 내가 삼백 불 정도로 미니멈 베팅을 봤습니다",
  "네. 자 그러면은 태진아 씨가 삼천 불을 환전한 걸 보셨다 그랬는데 예. 맞습니다",
  "삼천 불을 가지고 한 시간 해서 네 시간 있었다",
  "그것은 불가능한 일이다",
  "지금 이렇게 결론을 내리셨는데 네",
  "게 그러면은 만일 삼천 불이 네",
  "삼천 불이 베팅을 해서 금방 이게 소비가 됐다면은 그러면 돈을 여가로 더 많이 가지고 들어갔다고 판단을 하시는 겁니까? 아니면은 현찰이 없이 거기서 뭐 카드로 요즘 뭐 카드시스템이라고 해가지고 카드 가지고 겜블링을 도박을 할 수 있는 그 시스템 장치가 돼 있습니까? 어떻게 그걸 판단하십니까? 예. 거기서는 그~ 그~ 이루가 왔다 갔다 하면서 아 이루가 왔다 갔다 하면서 돈을 날랐다는 그런 얘기가 있습니다",
  "아 이거 오늘 그 중요한 이야기신데요",
  "그거 팩트에 근거해야 됩니다",
  "전부 예. 맞습니다",
  "그 이루 씨가 사실 겜블링을 하지는 않았지만은 판돈을 심부름했다",
  "그건 어떤 사실에 근거한 것입니까?  네. 이루 씨가 호주머니에서 예. 그 칩을 태진아 씨한테 줬다는 그~ 사장이 그걸 이렇게 발표를 했습니다",
  "어떤 사장이 발표를 했어요",
  "네. 카지노 사장이 딤킴 씨가 이렇게 그~ 인터뷰를 했습니다",
  "어떤 어떤 방송과 인터뷰를 했습니까? 어~ 저 그~ 엠비엔이라고 알고 있습니다",
  "아~ 직접 인터뷰를 했다",
  "그래서 그 자리에서 밝혔다",
  "그러면은 이 이루 씨가 총 이~ 자금 배달 소위 말해서 판돈 배달을 얼마 정도 했을 걸로 판단하십니까? 저는 뭐~ 확실히 제가 눈을 그건 제가 보지 못했기 때문에 에~ 정확하게 말씀드릴 수는 없을 거 같습니다",
  "그러면 이루 씨가 거기 있었던 건 판돈 나르기 위해서 있었다 이런 이야기이십니까? 지금 그런 주장이십니까? 그~ 바깥에서 안 하고 왔다 갔다 하면서 예. 그 판돈을 나르는 것은 어~ 제가 눈으로 확인을 했고요",
  "어~ 아 어~ 어떻게 돈을 따나 안 따나 확인하러 왔다 갔다 한 거 같습니다",
  "자 그러면은 이루 씨는 네",
  "얼마 만에 자주 왔다 갔다 했나요",
  "보통 뭐 한~ 이십 분 간격 삼십 분 간격은 되는 거 같습니다",
  "이십 분 삼십 분 간격으로 네",
  "자 그러면 판돈은 뭐 현찰로 이렇게 들고 빽을 들고 왔다 갔다 했습니까? 아니면은 뭐 사과 박스 이런 거를 들고 다녔습니까? 어떤 형태로 들고 다니던가요",
  "예. 카지노 칩으로 예. 줬습니다",
  "그러니까 돈뭉치는 어떤 식으로 들고 다녔습니까? 예. 카지노 칩이었습니다",
  "아~ 칩을 칩을 가지고 다녔다",
  "예. 그~ 카지노 칩 백 불짜리가 하얀 칩입니다",
  "그 하얀 칩을 주고받는 것을 봤습니다",
  "눈으로 직접 확인하셨다 이런 말씀이시죠",
  "그러면은 이루 씨는 그 칩을 그 하나의 하얀 칩 하나에 백 불짜리라면은 그 칩을 직접 그 바깥에 나가서 전부 사가지고 이렇게 가져와서 태진아 씨한테 이렇게 전달을 해 줬습니까? 맞습니다",
  "그러면은 그 칩은 어떤 형태로 어떤 박스에다 조그만하게 담아가지고 가 다니 다녔습니까? 아닙니다",
  "호주머니에서 꺼내서 줬습니다",
  "호주머니에 보통 몇 개 정도가 들어갑니까? 그건 이제 정확하게 뭐 알 수가 없을 거 같습니다",
  "전부 그러면은 백 불짜리 하얀 칩이었습니까? 예. 맞습니다",
  "몇 번 정도 이 이루 씨가 왔다 갔다 하던가요",
  "한 세 번 정도 된 거 같습니다",
  "세 번 정도 세 번 네 번 예",
  "이루 씨가 어떤 옷을 입고 있었나 뭐 칩이 거기 세 번 정도 들어가면 호주머니에 몇 개 안 들어갈 거 같은데요",
  "어~ 그 뭐 금액은 제가 정확하게 말씀드릴 수 없을 거 같습니다",
  "네. 그런데 왜 맨 처음에 억대 도박이라고 이렇게 기사를 쓰셨죠",
  "예. 저는 이제 억대 도박의 방식이 베팅 금액 곱하기 베팅 횟수 네",
  "네. 그 곱하기 시간입니다",
  "그 방식은 호프만식 방식이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 그러면 이루 씨가 심부름을 하면서 네",
  "칩을 하얀 백 불짜리 칩을 아버지에게 자꾸 이제 태진아 씨에게 조달을 한 것 아니겠습니까? 네",
  "그러면은 혹시 이루 씨가 태진아 씨하고 거기서 아 아버지가 태진아 씨가 땄나 잃었나 이걸 자꾸 확인하면서 뭔가 좀 태진아 씨하고 상의하는 모습도 보였습니까? 예. 이루 씨는 아까 말씀드렸듯이 그~ 밖에도 바카라 게임이 있습니다",
  "브이아이피룸 말고요",
  "그 밖에서 게임을 하면서 왔다 갔다 아니 그 인사이드 하고 아웃사이드 왔다 갔다 했습니다",
  "브이아이피룸에서 도박을 했다고 주장한 것에 대해서도 엘에이 카지노 지배인 말에 따르면은 브이아이피룸은 있지만 태진아 씨는 그런 테이블이 아닌 최저가 십 불인 판에서 게임을 했다",
  "이렇게 주장을 했는데 이건 헐리우드 파크 카지노 테이블이 아니고 허슬러 파크 카지노 테이블 이야기한 것으로 그렇게 생각하십니까? 저도 그렇게 생각합니다",
  "네. 그런데 왜 오늘 태진아 씨가 그 변호사와 함께 헐리우드 파크에서 일어났었던 문제 제기를 허슬러 카지노장에 지배인은 전화로 연결해서 기자 회견장에 육성 녹음을 제공하면서 또 이~ 현지 생중계를 했다고 생각하십니까? 저는 그~ 그 매니저와의 친분 관계가 이 아니 그 첫 번째 이유라고 생각합니다",
  "그~ 매니저하고 잘 알기 때문에 태진아 씨 매니저 네. 특징으로 내세울 수 있는 방법이 헐리웃 보다는 그~ 허슬러 카지노가 더 유리하다고 생각했습니다",
  "아~ 그러면 허슬러에 그~ 매니저와 태진아 씨가 특별한 친분 관계가 있을 것이다 이런 주장이십니까? 저는 그렇게 판단되어집니다",
  "어느 정도 관계면 그 정도 제가 왜냐하면은 네",
  "예. 지난 삼년 동안 그~ 태진아 씨가 해외에 나가 나온 그~ 기록을 보면 스물여섯 번 정도 나왔습니다",
  "그때마다 그~ 어~ 그 태진아 씨는 그 도박 관광을 항상 한 걸로 우리가 알고 취재 중에 그게 우리가 알게 됐습니다",
  "어떻게 취재를 했고 어떻게 알게 됐습니까? 예. 특히 그~ 엘에이에서 한 시간 반 두 시간 떨어져 있는 그 폐창가 카지노에서 공연을 했었습니다",
  "이년 전에 그런데요",
  "그때 그~ 이년 전에 그 공연을 하면서 그 폐창가에서 많은 돈을 갖고 예. 도박을 한 우리가 정황을 포착했습니다",
  "사일 동안에 매번 하루하루 그러니까 오일 요양 중에 사일 동안 사일 간 카지노 장에 다른 카지노 장을 계속 이렇게 태진아 씨가 갔다고 이렇게 주장을 하셨는데요",
  "허슬러 카지노장과 헐리우드 파크 카지노장 외에 두 곳은 어떤 곳입니까? 예. 두 곳은 라스베가스라고 그~ 태진아 씨가 말씀을 저기 뭐야 기자회견에서 말씀을 하셨습니다",
  "에~ 라스베가스에 엠지엠 카지너 카지노라고 알고 있습니다",
  "그 또 다른 쟁점이 이 시사저널 유에스에이가 태진아 씨에게 협뱍을 했느냐 여부인데요",
  "이 태진아 씨는 시사저널 유에스에이가 거짓말로 협박을 하며 이십오만 달러 요구했다",
  "이렇게 폭로를 했는데요",
  "태진아 씨 지인인 이~ 하워드 박이라고 하는 분 있죠",
  "이분과의 인터뷰 이제 뭐 녹취록을 공개했지 않습니까? 네네",
  "이건 어떻게 된 상황입니까? 하워드 박은 어떤 사람입니까? 만난 적 있습니까? 이제 하 네. 하워드 박은요",
  "그~ 엘에이에서 한인 축제 재 재단에 그런 이사장입니다. 예",
  "하 그래서 한국 이름은 박윤숙입니다",
  "여자 분이십니까? 아 남자 이름 입니다",
  "그런데 왜 여자 이름이지만 남자 이 사람이 태진아 씨와 이~ 시사 저널 유에스에이 사이에서 그 매매 거래 하는 데 중재자로 브로커로 나서게 되죠",
  "그래서 거기에 대한 그런 내용을 그때 같이 만났던 우리 그 대표님을 제가 바꿔드리겠습니다",
  "시사저널의 시몬입니다",
  "시몬 대표되십니까? 네네",
  "네. 자 저 저 음성 잘 들리시죠",
  "네. 잘 들리고 있습니다",
  "이 하워드 박이라고 하는 사람은 어떤 사람입니까? 아까 그~ 해제하고 지난달에 그~ 새로 선출된 사람이고요",
  "제가 이 사람을 만난 거는 한 달 정도 되는데 한두 번 정도 만났습니다",
  "그게 이제 뭐 태진아하고는 십오년 된 친구라고 그렇게 알았고요",
  "저하고 접촉하게 된 동기는 아~ 어느 날 전화가 와가지고 제가 내일모래 한국을 나가야 되는데 차나 한잔 하시죠",
  "그래서 찻집에서 만났다가 자기 사무실로 저를 데리고 간 거예요",
  "지금 오늘 제가 그~ 녹취록 과정을 보고 깜짝 놀랬는데 그 사무실로 저를 노 데리고 간 그곳에서 대화 한거 외에는 그 사람을 만난 적이 없거든요",
  "딱 한 번 거기서 만났는데 거기에 이미 녹음 장치 등을 전부 셋업을 해놓고 저를 유인해서 글로 데리고 가서 네",
  "그래서 가지고 도청 녹음을 하면서 그 꼬투리를 잡을 말을 저를 유도를 해가지고 네",
  "저를 함정에 자기가 원하는 답이 계획적으로 나오도록 함정에 빠트린 것을 오늘 제가 그 녹취록을 정확하지는 보고 그렇게 깨달았습니다",
  "시사 저널 보도되기 전입니까? 후입니까? 되기 전입니다",
  "그 당시에 이월 이십 육일날 아니 왜 네",
  "저희가 단 한 차례 에~ 태진아 씨 회사하고 이메일을 발론과 관련된 질의서 이때 그 이메일을 보낸 적이 있는데 그 이메일을 보낸 후에 왠지 라디오코리아 회장을 비롯해서 부회장 보도국장 이런 사람들이 저희 기사 말미 해서 꽉 쓰러질 증거물을 보냈지만은 네",
  "끊임없이 회유와 협박이 이제 시작됐습니다",
  "저희 회사 제일 주주한테까지 청탁을 넣어가지고 이 기사를 빼달라 이런 식으로 했지만 저희가 에~ 그 뒤에 뭔가 큰 에~ 이슈가 저희가 아직 밝혀있다는 게 아니지만 그 이슈가 있어서 저희가 보 어~ 보도할 것을 결정을 내부적으로 이미 끝낸 상태였습니다",
  "그런데 갑자기 이 박윤순이라는 사람을 만나게 돼가지고 박윤순이 이제 보니까 태진아가 고용해서 나를 함정에 빠트리기로 계획해가지고 저를 녹음 장치해 놓고 만난 거예요",
  "그래가지고 돈을 주겠다",
  "이렇게 회유해서 안 되니까 저희가 이제 개인적으로 둘이 만나서 이런 얘기 저런 얘기를 하다가 이 기간은 면도칼로 어떤 얘기가 들어와도 막지 못해 이런 의미에 제가 발언을 한 것을 지금 지금 하고 있고요",
  "두 번째로는 야 그러면 이 시사저널을 아예 사가라 그러면 니들 마음대로 되니까 그때는 사실 이거 기사를 죽일 수 있을 거야 그렇지 않으면 이거 죽일 수 없는 기사다",
  "그랬더니 시사저널 얼마면 사냐 이런 얘기도 나오고 이십만 불이면 산다고 했지 않느냐 뭐 이런 얘기 그날 우스겟으로 잡다한식으로 이 지나간 얘기들을 모아가지고 오늘 녹취록으로 바 발표를 한 거예요",
  "그~ 굉장히 그 재미있는 이야기가 지금 나왔는데 충격적인 이야기가 이 하워드 박이란 사람은 그러니까 우리  시몬 대표와의 친분 관계가 있는 게 아니고 태진아 씨와 십오년 친구라고 지금 말씀하셨는데요",
  "본인은 지금 거기 시몬 대표께서는 두 번밖에 만난 적이 없고 이번 기사 사건으로 인해가지고 지금 그쪽에서 만나나고 요구해 와서 만났다 이런 말씀이시죠",
  "자 그러면은 저희는 몇 번 말씀드렸지만 네",
  "저희 회사에 어떤 사람도 제가 태진아 씨 쪽 관계자 어떤 분하고도 접촉한 사실이 없습니다",
  "그 발론권에 관한 이메일 외에는 네",
  "접촉하신 그 누구도 만난 적이 없고 그 많은 사람이 라디오 코리아 관계자들 그 많은 사람이 만나기를 청했지만 일절 만나지도 않았습니다",
  "저희가 간접적으로 반증 자료들을 제출한다고 그러면 솔직히 말하면 이런 데 냄새를 좀 풍기려면 사람을 만나고 뭐 이렇게 좀 비리도 하고 그럴 건데 저희는 절대 그런 소질이 없다라는 것으로 결백을 좀 인정해 주시기 바라고 두 번째는 저희 기자 말미에 오죽하면 박스로 증거물을 내겠습니까? 앞으로 저희한테 압박과 회유하는 사람은 명단과 그 신분을 공개하겠다고 저는 정말로 태진아가 억울한 게 아니라 저희가 억울한 상황이죠",
  "지금 네. 자 그 부분에 대해서는 저희들이 또 이 국민들이 판단하시겠지만은 아~ 하워드 박이라는 사람이 중간에서 나타나서 이~ 거래하는 사람이 뭔가 이 많은 사람들이 이쪽에 시몬 대표나 시사저널 유에스에이 쪽에서 태진아 씨 쪽에서 주장한 것처럼 기사를 가지고 마치 돈이나 뜯어내는 협박을 중간 거래하는 사람으로 그냥 많은 사람들이 그동안에 알고 있었는데 지금 오늘 시몬 대표 이야기 들어보면 주장이 좀 다르다라고 하는 걸 알 수가 있고 두 번째로요",
  "지금 그 태진아 씨 쪽에 반론을 게재할 의향을 담은 이메일을 보냈다 이런 말씀이시죠",
  "네. 이월 이월 이십육일 날짜에 보냈습니다",
  "그런데 그 반론을 게재해 달라고 해명을 하지 않던가요",
  "일절 그 후로 아무 연락이 없고 그날 이후부터 라디오 코리아 그 고위층을 비롯해서 저기 단체장들 등등을 동원을 해가지고 그날부터 이제 저희들한테 압력이 쏟아지기 시작한 겁니다",
  "그 기사를 멈춰달라 자 아직 의문을 밝힐 단계는 아닌데 저희가 그 취재 과정에서 사실은 이건 제가 관련된 내용은 헤프닝에 불과하고 기사벨류가 그렇게 큰 사건은 그 당시에는 아니었습니다",
  "그런데 이거 오는 과정에서 뜻하지 않는 큰 이슈를 저희들이 발견을 하게 됩니다",
  "이주 주식 조달하고 또한 이 지금 코스피에 위에 상장 했다는 놀라운 사실을 저희가 발견하게 됩니다",
  "지역의 세 개의 기획사를 모두 합치고 미국에 있는 미디어방송 그룹들 이런 등등을 합해가지고 이런 걸 한다는 정보가 있어서 우리가 이 부분을 더 밀고 나가면서 어떻게 좀 이 부분에 심층적인 그런 내용을 좀 해야 되겠다",
  "네 기사 내용 보시면은 그~ 과거에 내용 보시면 알지만 태진아 씨나 김민 씨 이런 분들이 주식 조달해가지고 뭐 대박을 냈다",
  "이런 경제 신문의 기사 내용들이 자료들이 많이 있습니다",
  "그래서 이 차로 이런 게 또 시작이 되는구나 하고 저희가 사실은 이 부분이 조금 더 직선으로 밀고 나가면서 좀 이렇게 접촉을 했던 것도 사실이고 아시다시피 미국의 그~ 카지노는 그렇게 큰 밸류가 있는 건 아닙니다",
  "그런데 너무 많은 사람들이 너무 대단하게 저희들하게 압력과 회유를 해 오는 것에 저희들이 사실은 깜짝 놀랐고 이건 뭔가 뒤에 숨겨져 있는 것이 있다 할 시점에 이번에 그~ 우회 증좌인 기타 등등에 대한 정보를 입수하게 된 겁니다",
  "그래서 이 기사를 놓칠 수 없다",
  "더 밀고 나가보자 이렇게 해가지고 이 꽃신 삼남에 관한 그런 내용에 대한 정보를 수집하고 있던 차에 뜻하지 않게 지금 이런 에~ 소 혼란을 겪고 있고 참 어처구니가 없는 그런 그 상황에 지금 빠져있는 상태입니다",
  "자 하나만 더 저희들이 확인하겠습니다",
  "그러니까 이쪽에서 반론을 게재하겠다라고 하는 이메일을 사실 보냈는데 그것에 대한 어떤 답변은 없었고 예",
  "지금 그거 좀 뭐 저쪽에서 먼저 그러면 이쪽에서 돈을 뭐 요구한 게 아니고 이 기사를 써가지고 이걸 가지고 협박해서 돈을 뜯어내려고 하는 게 아니고 저 쪽에서 빼기 위해서 이 기사를 나가지 않게 하기 위해서 돈을 주겠다",
  "지금 그렇게 그쪽에서 먼저 요구를 했다는 거죠",
  "그러고 야 이거는 기사를 못 뺀다",
  "이렇게 이야기를 하니까 그러면은 그 어떻게 하냐 그러려면은 차라리 이 회사를 너네들이 사라 그러게 되면 이 기사를 죽일 수 있지 그전에는 도저히 불가능하다",
  "그때 회사를 사라라고 이야기했을 때는 실질적으로 그 사라고 하는 말속에 야 돈을 요구한 것이다",
  "저쪽에서는 그렇게 협박 내지는 음성적인 의도가 있었던 것으로 해석을 하고 쓰레기다",
  "이렇게 이야기하고 있는데 좀 저쪽에서 해석을 잘못한 것인가요",
  "그럼 내가 만 원짜리 만년필을 가지고 있는데 친구가 그거를 자꾸 그~ 달라고 그러면 라는 결론은 만년필을 안 주겠다는 얘기거든요",
  "그렇지 않습니까? 당신도 제가 또 하나의 반증이 자 심 대표님 네",
  "엘 엘이이 라디오 코리아는 누구입니까? 거기 손태수라는 사람이 회장이고요",
  "최영호라는 사람이 부회장이고요",
  "저한테 수십차례 전화했던 사람입니다",
  "그리고 그 보도국장이라는 김흥재라는 사람이 저한테 전화해서 저한테 혼이 많이 났죠",
  "자 이 대목에서 에 앵커님이 여쭤 보셨으까 이 사람들 또한 태진아가 줬다그래가지고 야~ 그 사람들 좀 회유 좀 해봐라 이렇게 시켜서 이십칠일 이십팔일부터 저희한테 전화를 했던 사람인데 네",
  "이 사람들한테 이 야 내가 라디오 코리아 측에 태진아 씨가 추파를 들으니까 시간적으로도 어떤 텐으로 나갔나를 한번 확인해 주실 것을 내가 정식으로 요청을 합니다",
  "저는 그 당시에 이런 제안의 모든 것을 언론인으로서 부끄러운 짓 하지 말아라고 단호하게 수십 차례 얘기했고요",
  "만나주지도 않았고요",
  "전화했을 때에도 삼십 초 내지 일 분 이내에 다 끝났습니다",
  "이렇게 했고 이 사람은 이 박윤숙이라는 사람은 뜻하지 않게 그걸로 만나는 것이 아니고 나 내일모래 한국 가는 데 차나 한잔 하자 이렇게 만나가지고 이 꼬임에 빠져서 내가 당장 가가지고 이런 농담 저런 농담 차 한 잔 마시면서 하면서 이 꼬임에 빠진 것일 뿐이고 이십만 원 운운한 얘기는 야 이 회사를 사기 전에는 이 기사가 그렇게 안 되니까  그런 소리 하지 말아라 그리고 내가 이 돈을 단돈 오만 불이라도 만 불이라도 욕심을 냈다 그러면 이 사람이 돌아올 때까지 기다려야지 왜 기사가 그 사람 떠난 후에 바로 기사가 나오게 됩니까? 이런저런 정황으로 봤울 때 저희는 하고 이게 관계가 안 되고 자 마지막으로 제가 말씀드리고 싶은 거는요",
  "미국에서 자기 에 있는 만 불만 뺄려 그래도 아아엘에스 국세청에 내용을 쓰고 그런 움직임을 보고를 해야 되는 의무가 있습니다. 미국은 남한테 만 불이나 이만 불을 건네받을 때는 두 배로 보고를 해야 됩니다",
  "약 스타 어떤 이유로 만 불 이만 불을 해결하느냐를 보고를 해야 돼요",
  "하물며 무려 이십오만 불이라는 돈이 한국에도 내가 어카운트에 근무한다라는 게 거의 불법 쇠고랑 찰 돈인데 그러니까 가능한 일입니까? 어카운트로 돈을 우리 회사 어카운트로 돈을 이십만 불을 넣어라라고 했다는데 이거는 내가 얘기를 한국은 스캔이라도 있지만 이런 제도 미국 검찰에까지는 이십년 삼십년 감옥살이해야 됩니다",
  "현실적으로 만 불도 움직이기가 힘든 미국 땅에서 이십오만 불이 우리 회사 어카운트로 적용받는 거 이 회사 제 회사가 아닙니다",
  "우리 회장님도 계시고 다른 분들 다 계시는데 이 거 말도 안 되는 거죠",
  "앞뒤가 논리적으로 맞지 않잖습니까? 자 심 대표님 이제 시간이 다 되어가는데요",
  "혹시 그 태진아 씨 쪽 하워드 박 이쪽에서 녹취했었던 그 녹취록이나 뭐 아니면은 그쪽과 대화했었던 녹음 녹취려 녹취록 내용이 혹시 시몬 대표께서도 뭐 하나 뭐 이렇게 녹취를 하신 것 있습니까? 저는 전혀 그런 것이 없고요",
  "없습니까? 어제까지 그쪽에서 제가 협박을 받았거든요",
  "제가 그 문자를 가지고 있습니다",
  "문자는 제가 그~ 지금 티비 조선에 제공을 해드렸는데 네",
  "그 박윤숙이라는 사람이 저한테 협박하기를 마지막 경고다",
  "정정 보도 두 줄만 해달라 그러면 오늘 기자회견 연 거 다 없애주고 이 사건은 덮어질 거다",
  "이런 식으로 저한테 협박을 해온 제가 문자를 담당 피디한테 보내 준 바 있습니다",
  "네. 자 그런 식으로 숱하게 압박을 받았죠",
  "네. 오늘 늦은 시간 대단히 감사하고요",
  "저희들이 또 궁금한 점 있으면 여쭤보도록 하겠습니다",
  "밤늦은 시간에 인터뷰해 주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 자 저희들이 짧게 마치겠습니다",
  "자 듣고 평가하십시오",
  "예. 좀 한 가지만 지적을 하고 싶은데요",
  "지금 라디오 코리아 측에서 기사를 빼달라는 압박을 넣었다는 게 굉장히 충격적입니다",
  "이게 흑인 폭동 사태 때 미국 전 미 지역에 알려지기도 했고 그렇죠",
  "미국에 대표적인 한인 언론인데 네",
  "그 언론의 핵심 관계자들이 이런 외압을 행사했다",
  "이건 정말 있을 수 없는 일이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "자 백기종 평론가님 네. 저는 일 일반적으로 그 앞에서 제가 말씀을 드렸지만 이 지금 문제가 되고 있는 그 요소는 전혀 오픈이 안 돼 있다",
  "그다음에 녹취하게 된 경위 동기 이거는 결국 지금 이쪽 얘기에 의하면은 피싱질 당했다는 측면이 굉장히 유도나 유인당했다는 측면이 강하다는 점 네",
  "이거를 들을 수가 있겠습니다",
  "전 오늘 기자회견 할 때 허슬러 카지노 지배인이 아니라 저도 다른 방송에서 그 지금 헐리우드 파크 카지노 관계자의 진술을 들은 적이 있었어요",
  "그게 딤킴이라는 사람이었는데 그 사람의 진술대로 하면 이루도 들어왔고 몇 시간 했고 이게 대부분 나오는 데 그거에 대한 해명을 전혀 하지 못했다는 게 오늘 기자 회견은 없었던 거나 똑같다는 생각이 듭니다",
  "예. 그 태진아 씨의 기자 회견에 완전히 그 반전의 그 장소를 마련한 것이 오늘 그~ 시사 탱크라고 생각되고요",
  "다른 보도 매체에서 한 명이 다 구십사 퍼센트 이건 틀렸던 사실이고 더군다나 이 녹취를 하는 그~ 과정을 살펴보면 태진아 씨 측 입장에서 아예 처음부터 마음을 단단히 먹고 전략적인 접근을 유형무형의 압력을 행사한 것이라고 하는 점에서 이것이 사실이라고 한다면 국민의 마음에 또 다른 아픔을 심어준 사건이 아닌가 생각됩니다",
  "글쎄 뭐 일단 뭐 녹취록이 공개됐으니까 거기 보면 뭐 시사저널 코리아에서 돈 달라는 얘기는 나오는 건 맞는 거 같아요",
  "그렇다고 지금 그 협박이나 공갈의 부분은 그~ 태진아 측이 조금 유리한 고지를 점한 거 같은데 그렇다고 해서 태진아 씨가 도박을 안 했다는 게 명쾌하게 밝혀진 건 아닌 거죠",
  "그건 뭐 태진아 씨가 좀 더 해명을 해야 될 것이고 내일 아마 수 제가 알지로 수요일이 시사저널 유에스에이에 나오는 날이거든요",
  "아마 저 시몬 대표가 지금 얘기를 하고 있는데 본인이 만약에 그거를 뒷받침할 수 있는 증거를 가지고 있다면 내일 자 아마 신문에 나올 겁니다",
  "그걸 보면은 양측 주장은 어느 게 맞는지 조금 더 가려질 수도 있겠죠",
  "자 어~ 국민들은 태진아 씨를 상당히 아끼고 좋아합니다",
  "어~ 많은 국민들이 국민가수를 이렇게 그에 노래를 애창하고 있는데요",
  "그가 국민들에게 에~ 쇼를 하지 않고 진정성 있게 솔직하게 이렇게 다가가는 그런 어떤 태진아 씨의 모습을 보고 싶습니다",
  "여기서 계속 태진아 씨가 인터뷰를 거부하고 한쪽으로 자꾸 한 쪽 이야기만 이렇게 나가고 이렇게 되면은 저희들이 봤을 때는 좀 오해의 국민적 오해가 좀 많을 거 같고요",
  "시사 탱크는 언제든지 태진아 씨와 태진아 씨의 변호사에게 반론 기회의 문을 열어놓고 있습니다",
  "나오셔서 국민적 오해를 씻기를 바라겠습니다",
  "그리고 잘못한 점이 있다면 국민께 죄송하다는 진실된 사과를 하는 것이 옳은 행동이라고 봅니다",
  "자 오늘 시사 탱크 여기까지입니다",
  "한반도 사드 배치 논란이 커지고 있습니다",
  "현재까지 우리 정부는 쓰리노 즉 정부에 어떤 요청도 협의도 없었고 이에 따라 결정된 바도 없다며 전략적으로 모호한 입장 취해왔습니다",
  "미국과 중국에 외교전은 점점 가열되고 있습니다",
  "우리 정부에 입장을 분명히 밝혀야 시점이 다가왔습니다",
  "과연 우리는 국익을 위해서 어떤 현명한 선택을 해야 할까요? 오늘 저희 시사 탱크는 오랜 기간 사드 관련 자료를 수집해서 사드에 한반도 배치에 대한 문제 의식을 담은 소설 싸드를 펴낸 김진명 작가를 모시고 특별 대담 나눠보도록 하겠습니다",
  "바로 이어서 태진아 씨 억대 도박설 해명 기자 회견 이 이후에도 계속되고 있는 시사 저널 유에스에이와에 진실 공방 그리고 여전히 해소되지 않은 쟁점 의혹들을 집중 해부하도록 하겠습니다",
  "먼저 김진명 작가와 단독 대담부터 시작합니다",
