  "아~  근데 이거 수술할려면 이 안으로 드러내서 입안으로 이 뼈를 안을 다 맞춰야 되는데 그것도 할 용의가 있어요",
  "그런데 의사 선생님은 그래서 그 구멍 크기가 같아진다고 해서 지금 원하는 효과가 온다는 보장도 전혀 없다는 거예요",
  "아~ 그래서 제가 할 수 있는 거 하는 거는 어릴 때 진짜 이 볼펜 무는 거는 완전 기본 저는 뭐 이~ 어~ 수건 하나는 다 젖죠. 완전히 아~ 그러면 어떡합니까? 그거 볼 입 입 왜 이제 볼펜은 그냥 이렇게 하는 이렇게 해가지고 뭐 엇 뭘 하는 거예요? 저 같은 경우는 이제 사설 신문 사설을 인제 쫙 정확히 읽는 거예요",
  "읽어요? 이렇게? 예. 그냥 음~ 강호동에 우릎팍 도사 이렇게 하면 침이 여기 막 줄줄줄줄 떨어지네  지금도 오늘 올 때도 단기적으로 시옷 발음 좋아지는 게 그~ 와인 먹으면 코르크 있죠? 네",
  "코르크를 여기 혀 밑에다 끼고 시옷 발음을 계속해요",
  "어~ 그럼 이 혀가 이렇게 늘어나요",
  "불편해요. 혀가 네",
  "어~ 그럼 사 세 시 소 수 이렇게 하면 혀가 계속 움직일려 하는데 방해를 받을 거 아니에요",
  "이 두꺼운 게 아니고 막힌 부분 예",
  "딱 빼면은  단기간에 효과가 있어요",
  "음~ 그게 운동할 때 모래 주머니 효과가 있듯이 예예. 마치 가벼워진 것 같이 불면은 확 가벼워지듯이 그래서 지금도 제가 뭐 머리에 하고 촬영장 가기 전까진 계속 그 코르크 물고 있죠",
  "오늘도 올 때 그랬고 이야 와 제가 예전에 집을 상수동 삼삼삼 다시 흠 밥  중국집에 뭐 시킬려고   여기 상수동 삼삼삼  장난 치냐고 뭐라 하냐고 계속  상수동 상수동 삼삼삼  어~ 아이 미치겠다",
  "그래서 이사 갔거든요",
  "결국에는 그~ 처음에 전화하는 시옷 발음 안 돼가지고 예. 이사를 가 이사를 간 거예요? 시옷 발음도 안 되는데 집도 주소가 희한하게 상수동 삼삼삼이니까  근데 제가 보니까 왜 그런지 봤더니 혀가 잘못 움직이라고 일반인들에 비해서 그니까 예",
  "여기 기억 니은 이 시옷을 이제 해야 하는데 시옷 하면은 스스 스에 오기는 되더라고요",
  "아~ 그래 그래서 하는 거예요",
  "시옷 해보세요. 시옷 시옷 시 시읏 시옷 해보라고 시옷 시 시읏 시읏 시읏 시옷이다니까 기역 니은 디글 니을 디글?  디글? 야 이거 뭔 소리야 이게 뭔 국민 엠씨야 이게 지금 어?  기역 니은도 못하는데 아니 국민 엠씨 맞네요",
  "시간이 없으니깐 디귿과 리을을 합쳐서 예",
  "디글 이렇게 돼 디글 리을 아유 참 아니 연극을 했으면은 연극 무대로 사실은 이를테면 첫 진출을 할 줄 알았는데  케이비에스에 슈퍼 탈랜트로 이제 그때도 왜냐면 공채 시험을 보는 게 다 방송으로도 또 공개가 되었지 않습니까? 그쵸",
  "그 당시 유행이었죠",
  "삼 사에  어떻게 보면 지금에 그~ 오디션에 효시 같은 프로그램이죠",
  "저는 학교에서 계속 연극하다가 대학교 이 학년 때쯤에 혼자 진로를 정했거든요",
  "실험극 공부하고 싶어서 졸업을 하고 이제 유학을 가서 실험극을 공부해야겠다라는 네",
  "생각을 갖고 있었는데 이제 유학을 준비 중에 예. 대학교 삼 학년때쯤에 인제 아버님 사업이 좀 안 좋게 되시고 대신 그때 아르바이트를 좀 많이 했죠",
  "방학 때 뭐 찹쌀떡 장사도 하고 이러면서도 학교 공부 충실히 해서 유학은 이미 그냥 포기를 해버리고 아니요",
  "그 칼 음~ 그니까 갈 생각이었던 거죠",
  "음~ 이래저래 해서 돈 벌려고 탈랜트 시험을 봤던 거예요",
  "근데 그~ 제가 어느 정도로 그~ 이쪽에 관심이 없었냐 하면 제가 대학교 이 학년 때 그~ 국립 극장에서 저희 때 젊은 연극제라고 인제 전국 연극영화과 같이 공연을 어떤 기간 내에 이렇게 이틀씩 붙어요",
  "제가 달걀 속이라 속에 협주곡이라는 연극을 했는데 그게 굉장히 잘됐었거든요",
  "근데 그게 끝나고 인제 저는 삼 학년이 돼서 마라 사드라는 작품에 사드를 맡아서 연습을 하고 있는데 조교 누나가 방송국에서 연락이 왔다고 가보라는 거예요",
  "저를 호출하셨던 감독님이 누구시냐 하면 겨울연가 찍었던 윤석호 감독님이세요",
  "음~ 윤석호 감독님 스타 제조기 윤석호 감독님에 데뷔작이 그~ 배용준 씨 김지호 씨 권오중 씨 나온 사랑에 인사라는 약간 하이틴 드라마 같은 게 음~ 음~ 그분에 데뷔작이세요",
  "거기에 신인들로만 구성을 하고 싶다고 해서 배우들을 찾던 와중에 그니까 저를 부르신 거예요",
  "근데 제가 뭐라 그랬냐 하면 죄송하다고 그~ 찍으시는 기간에 제가 마라 사드란 연습 공연 연습을 하는데 그~ 겨 겹친다고 으흠 공연 전에 연습 그거 겹친다고 그니까 너무 기가 막히셨겠죠",
  "너 지금 내가 무슨 얘기를 하는 건지 아냐고 니가 잘되면 정말 잘만 하면 너 주인공도 할 수 있는 거다",
  "아~ 근데 됐다고 죄송합니다",
  "너무 말씀은 감사한데 저는 정말 연기를 배우러 지금 들어가는 학생이고 충실히 해야겠고 너무 죄송한데 제가  지금 수업들을 빼먹고 왔다",
  "근데 제가 케이비에스 공채로 들어왔잖아요",
  "저희는 출퇴근을 해야 돼요",
  "출연료를 안 받고 누가 이렇게 부르시더라고요",
  "아유 그런 그때 윤석호 감독님이 아유 그런 예",
  "예. 그때는 이제 벌써 그게 히트 치셔서 인제 히트 감독님이 된 거지",
  "첫 마디가 이제 많이 배웠어? 완벽해?  제가 그때 그랬잖아요",
  "어~ 이제 완성된 거야? 이제? 어~ 저 공 공채 줄줄이 맨날 인사하러 다닐 때  저때 그냥 아~ 예. 아닙니다 아닙니다 죄송합니다 죄송합니다  그런 아~ 그 정도로  그니까 제가 되리라고도 생각을 안 했고 관심이 정말 없었죠",
  "그게 입사 동기가 누구누구입니까? 이상인 씨 무술하는 박선영 씨가 대상이었고요. 뭐 아~ 예예예",
  "예쁘장하신 청와대 그~ 남편분이 와 국가 브레인  어머님들 똑같은 국가 브레인에 와 이야 선영이가 대상이었죠",
  "그래서 저희는 대상 금상 은상 동상 일곱 명은 슈퍼 탈랜트 저희는 일반 탈랜트 예",
  "저는 일반 탈랜트로 뽑혔죠",
  "그러면 이~ 가자마자 바로 이제 드라마 이제 뭐 단역으로 투입이 되는 겁니까? 그니까 두 달 연수를 받죠",
  "아~ 연수를 또 받아야 돼요? 예. 두 달 연수를 받아요",
  "그러고 나서 두 달 연수가 끝나면 뭐 여기저기 인제 투입을 시키는 거죠",
  "뭐 여러 가지 역할 단역들 엄청 많이 했죠",
  "그야말로 지금 아마 최고 드라마 시청률이 첫사랑일걸요? 그렇죠. 그때 맞습니까? 예예예",
  "육십 육십오 점 팔 예. 육십오 점 오호 이게 이게 국민 드라만데  근데 이것도 이~ 어떻게 보면 공채에 어떤 힘이 들어간 겁니까? 그것도 약간 사연이 있었는데 그~ 이응진 감독님이 연출을 하셨던 작품인데 예",
  "제가 연수받을 때 저희 에이 팀 담임선생님이셨어요",
  "근데 연수받을 때 예쁘게 봐주셨어요",
  "근데 제가 이렇게 뭐 이런저런 역할 때 그때 아침 드라마에 또 캐스팅이 돼서 출연하고 있었을 때예요",
  "근데 이응진 감독님이 인제 준비하신다는 건 알고 있었는데 엘리베이터에서 만난 거죠",
  "너 저기 주말 드라마 뭐 들어왔는데 역을 하나 아마 주실려 그러시는데 제가 거기다대고 이런 거죠",
  "아침 드라마에 집중하고 싶다고 예",
  "욕하고 내리셨어요",
  "아~ 방송이라 에~ 말은 못하겠는데 예예예",
  "욕 한마디하고 내리셨어요",
  "근데 저 진짜 집중하고 싶었거든요",
  "아침 드라마  왜냐면 세트나 이런 걸 처음 해 보니까 원 투 쓰리에 대한 것도 알고 싶었고 그러곤 이제 그게 인제 드라마화됐잖아요",
  "그 당시에 뭐 배용준 최수종 뭐 최지우 뭐 완전히 뭐 국민 드라마였죠",
  "그니까 저희 어머닌 그런 거 보실 때마다 어이구 우리 아들이 저런 데 얼굴 한 번 나오면 좋겠다",
  "몇 달 뒤에 그 엘리베이터에 똑같이 딱 탔는데 이응진 감독님이 타신 거예요",
  "그래서 저는 아유 감독님 축하드립니다 너무 잘되서 힘드시죠 요즘 바쁘시죠 그랬더니 그 잘난 아침 드라마는 잘하고 계신가 그래서 예",
  "예. 저기 다음 주에 마지막 촬영이라고 잘했다고 그랬더니 다음 주 목요일날 올라오라 그러시더라고요",
  "그래서 올라갔더니 그게 배용준 친구 역할인데 조 감독님이 설명해 주시는 거예요",
  "그 배용준이라는 친구가 학교 왔는데 혼자 있으면 이상하니까 예",
  "음~ 선배 한 명이랑 단짝인 것처럼 다닌다 그래서 그게 투입이 돼서 들어갔는데 그게 반응이 좋고 해서 연장 방송할 때까지 제가 한 육 개월 칠 개월 계속 나왔죠",
  "그때 배용준 씨가 예",
  "이미 자릴 잡았을 때 아닙니까? 아~ 배용준 씨는 나이가 서로 비슷하죠? 배용준 씨랑 예. 비슷할 거예요",
  "그럼 현장에서도 좀 도움을 주고 그럽니까? 배용준 씨 기억에 남는 게 저는 그 당시에 뭐 당연히 차도 없고 뭐 매니저 이런 건 더더욱이나 없고 예",
  "그니까 저는 인제 제가 의상을 빌려서 인제 그걸 음~ 버스 타고 지하철 타고 다닐 때잖아요",
  "그럼 배용준 씨가 그 당시에도 큰 차에 막 스탭들 여러 명 다니는데 예를 들면 씬 이동 다음에 같이 자주 많이 나오니까 차가 없으면 내 차 음~ 타고 같이 이동하자 가자 그러고 근데 저는 또 성격이 그렇게 또 약간 그런 거 제가 민폐 끼치는 거 같아서 거절했어요? 아~ 네. 예. 제가 좀 이렇게 그러는 거 같더라고요",
  "신세지는 거 같애서  저는 그냥 스탭들 이렇게 타는 버스 있거든요",
  "그거 타고 거절 참 많이 하셨네요",
  "잘 모르는 분들이 보면 하 은근히 밉상일 네",
  "밉상 캐릭터일 수도 있겠네요. 보니까 그니까 그게 저는 그게 제가 생각하는 부모님에 어릴 때부터 음~ 해 주는 게 몸에 배인 거 같애요",
  "근데 용준 씨는 나중에 얘기를 하더라고요",
  "인제 그런 모습이 너무 좋았다고 근데 제가 용준 씨가 그렇게 잘해 줘서 그냥 어렵게 부탁을 했어요",
  "저는 원 샷 못 받는 인물이잖아요",
  "친구니까 투 샷인데 제가 안 가면 이제 절로 저를 좀 잡아당겨달라고 음~ 그래서 결론은 이렇게 된 거죠",
  "야 갈게 하면은 내가 야 석기 씨 갈게 하고 둘이 싹 가야 되는데 하 석기 씨 갈게요 하고 안 가고 있는 거죠",
  "그럼 배용준이 이렇게 잡아당기는 거죠",
  "그럼 아~ 이러고 빠지는 거죠",
  " 그니까 제가 설정을 한 거죠",
  "그~ 아~ 나도 좋아 너무 예쁘니까 그럼 지금 말을 들어 보니까 쉽지만 그때 당시에 신인 배운데 어떤 그~ 감독님이 주지 않는 어떤 그~ 인물을 음~ 자기가 설정을 해가지고 한다는 그 자체도 사실 쉬운 일은 아니거든요",
  "그냥 제 딴에는 그냥 제 인물을 좀 입체적으로 만들면 재밌겠다고 한 게 넌 너무 예쁘고 하니까 그럴 수 있겠다 근데 만약에 그 용준 씨가 어렵게 했으면 그것도 못 했을 거고 음~ 만약에 그거를 했었어도 감독님이 야 뭐 또 뭐 욕하시면서 너 그냥 가지 뭐 이랬으면은 아마 그것도 그냥 그~ 묻혀갔을 텐데 너무 다행이라 그래야 되나 운이 좋게도 그 드라마 끝까지 가게 되고 제 얼굴이 알려지는 큰 계기가 큰 계기가 된 거죠",
  "그러면 영화는 접속이 그렇죠. 제 처음인 거예요? 데뷔작인 거예요? 첫 예예",
  "접속도 화제가 돼가지고 인기 대단했어요",
  "그 해에 최고 관객 동원했죠",
  "채팅이 이제 이래 관련돼 있는 예예",
  "예. 당시에도 사실은 탑 배우고 지금도 탑 배우이시고 어우 그래서 또 예. 그 당시에 한석규 씨 선배로써 믿음으로 뭘 봤습니까? 어떤 배우였나요? 첫 리딩 때 제가 무슨 그때 드라마 촬영이 있어서 딱 방에 들어갔는데 아~ 와 뭐 너무 신기한 거예요",
  "진짜 이렇게 앞에 계신데 꿈에 그리던 선배님들 아닙니까? 그쵸",
  "예. 정말 정신이 없지 않습니까? 예",
  "너무 설레이고 음~ 그 기분이 영원히 잊혀지지가 않죠? 그렇죠",
  "꿈에 그리던 선배 네",
  "반대로 그러면 우리 건방진 도사도 네",
  "제가 뭐 한석규 씨 정도는 아니지만 그래도 우리 무릎팍 도사 첫 회 잊을 수가 없겠어요",
  "탁 와 보니까  여기 최민수 선배 앉아 있고 호동 선배 앉아 있고 네네",
  "네. 그 기운이 아직도 기억에 남습니까? 탁 기운 첫 기운 받을 때 아~ 기억에 남습니다",
  "다 남아 있어요? 다 남아 있죠",
  "아~ 이 프로는 이거 되겠냐  이딴 식으로 해가지고 네",
  "뭘 하고 있느냐 난 지금 뭐 하고 있느냐  최민수 씨는 지금 무슨 얘기를 하고 있는 거냐 예",
  "어~ 여러 가지 걱정들이 많았는데 네. 심지어도 심지어 저는 저 밖에 있었습니다",
  "오 오프닝 할 때만 나오고 예",
  "이야기할 때는 저 밖에서 어~ 앉아서 이거 언제 끝나냐고  하나도 재미도 없는데 지금 계속 뭐  어~ 야 그래서 잘 읽고는 이~ 뭐 회식 비슷하게 가는데 부 부르시더라고요",
  "그래서 너 차 없니 그래서 예. 저 저 걸어가면 됩니다 이러고 한석규 선배께서 예",
  "그래서 너 내 차 타고 가자 그러시는 거예요",
  "거절 잘하지 않습니까?  아이 그거는 거절  예. 아~ 왜 배용준 씨는 거절하고 한석규 씨는 거절 안 합니까? 그거는 차도 달랐나요?  그~ 그거는 예",
  "배용준 씨 차는 너무 으리으리 했고 예",
  "음~ 아이 그거는 그때는 일로 되는 거니까 한 번 타게 되면 또 그렇게 계속 이동을 하는 거고 이거는 사실은 그냥 회식 어쨌든  근데 지금두 당연히 마찬가지지만  뭐 국내 최고뿐 아니라 세계 유수에 어떤 차를 타도 당연히 그런 차를 타실 거라는 분이 진짜 그냥 일반 대기업에 뭐 한 과장님 부장님 정도 탈 수 있는 정말 너무 허름한 차를 음~ 차종 얘기해도 돼요",
  "그~ 그때 크레도스 투 그것도 좀 오래된 연식 예",
  "음~ 매니저 없이 혼자 하고 그 옆에 태우신 거예요",
  "아~ 와 저는 너무 멋있어 보이는 거예요. 선배님 음~ 아니 그니까 멋있어 보인다는 게 겸손 겨 검소하고 이런 것도 있지만 그것도 기억에 남는 게 그래서 이런저런 얘기하고 갔는데 주차장에서 뭐 여기 대면 안 됩니다 그랬더니 차문을 쫙 내리시더니 그~ 인제 관리해 주시는 분들한테 저 모르시냐고 서울에 달 저라고  좀 봐달라고 막 이렇게  한석규 씨가? 한석규 씨가   그니까 되게 해달라고 이렇게   주차 관리해 주시는 분에게 그~ 어~ 충분히 배려해 달라 나 서울에 달 춘식이다 오 춘식 아무리 그래도 난 돌아가야겠어  서울에 달 어? 되게 놀랬어요",
  "그러니까 너무 소탈하고 정감 있게 예",
  "아저씨 좀 봐 줘요 뭐 하 하면서 막 너무 되게 좀 머 멋있어 보인다 그러나요? 음~ 예",
  "그니까는 외형으로 보이는 게 아니라 정말 연기할 때 치열하게 하시는 모습처럼 더 느껴지는 거예요",
  "야 진정으로 모양이 진짜 커보였겠네요",
  "음~ 예. 그~ 그때 그 접속을 통해서 인기가 엄청 났다면서요",
  "이를테면 이~ 팬 싸인회를 갔대요",
  "음~ 팬 싸인회를 갔는데  한석규 전도연은 그냥 아무도 어~ 아무도 몰 몰라주는데 혼자서 그냥 싸인을 엄청나게 했다",
  "오 이야 진짜로요? 뭐 오백 장 천 장 혼자 다 하셨대요. 싸인을 사실입니다",
  "대단한대요. 뭐 정확하게 얘기줘 버려요. 그냥  어떻게 된 일입니까? 이것 너무 자랑하는 거 같아서 근데 뭐 어차피 이런 데 나와서 자랑해도 되는 거니까요",
  "있는 그대론데 뭐 어떻게 해 예전에는 다 싸인해 갔는데 단 단관 개봉이었어요",
  "그래서 피카드리 극장 한 개에서만 아~ 오 접속을 서울에서 볼려면 아~ 그 극장을 가야 되는 거죠",
  "그니까 아침부터 막 줄이 빙빙빙빙 돌려 있으면은 그럼 일 회가 끝나기 전에 육 칠 회가 다 매진이 되고 음~ 막 암표상들이 돌아다니고 음~ 하던 때예요",
  "피카드리 앞에 광장이 있었거든요",
  "조그만 광장에서 주인공 한석규 전도연 팬 싸인회가 있어요",
  "음~ 저는 인제 같이 출연한 어떻게 보면은 메인 배우지만 저는 이 층 구석에서 제 친구와 함께 뒷 표를 사가지고 보고 나오는데 싸인회 있는 건 알았죠",
  "헤 막 갑자기 이 층으로 내려오는 데부터 막 사람들이 싸인해 달라고 막 그러는 거예요",
  "근데 밀려 밀려 내려왔는데 거기 제작사 어~ 이사님인가가 이쪽에 와서 편하게 하라고 스 정식으로 싸인을 해라 예. 그래서 어~ 책상이랑 여기 있는 거예요",
  "거기 앉아서 인제 싸인을 하기 시작했 한 거예요. 저만 그럼 한석규 전도연에 그~ 피쓰 싸인받은 사람들이 다 이 다 이쪽으로 몰린 거예요? 그냥 아니요",
  "그~ 사람들이 너무 많아서요",
  "한석규 전도연은 사고 나면 위험하다고 싸인회가 취소됐어요",
  "아~ 너무 몰려가지고 그 싸인이  그 싸인회가 어~ 취소됐고 저는 그 사실도 몰랐죠",
  "편하게 하라고 그 자리가 주연 배우들 사고 남을까 봐 취소된 그 자린 거죠",
  "거기 앉아서 싸인을 했는데 그 뒤가 진짜 가관이에요",
  "이제 어느 정도 하니까 다 없어졌을 거 아니에요",
  "제 주위로 저희 동기 형도 그때 무슨 일 있어서 갔고  당연히 매니저 뭐 없고  영화사 관계자도 아무도 없고  저 혼자  덩그러니 남았는데  이~  이쯤 되면 가도 되나?  다 사인받아가 어~ 아무도 없고 이 책상을 치워야 되나? 이제  아~ 그니까 그때만 해도 순수했던 거 같애요",
  "음~ 그러고는 주차장엘 갔는데 저는 제 차를 몰고 인제 갔어요",
  "주차비가    그래서 지금도 그 얘기를  그 제작자분이랑 많이 했죠",
  "아~ 영화도 보면은 네",
  "저~ 내수용 영화보다 좀 수출을  겨냥한 영화들이 굉장히 많았어요",
  "아~ 출품작 이런 영화들이 저는 그렇게만 선택을 한 건 아닌데 전체적으로 보니깐 좋게 얘기해 주시면 작품성 좋은 영화고 안 좋게 얘기해 주시면 김태우가 하면 흥행이 잘 안 된다가 되는 거고 음~ 예",
  "홍상수 감독님에 그러면 일 호 남자가 김상경 씹니까? 몇 호입니까? 몇 호순으로 봐야 되는 겁니까? 이 호가 유준상 이 호 오 준상이 형은 뒤죠",
  "그러면 빠져야 되는 거예요? 그렇죠",
  "어~ 우리 무릎팍에서 이 호로 했는데 제가 홍상수 감독님이랑 세 번째 작품할 때 투입된 거예요",
  "그 작품 때 오호 잘 알지도 못하면서 그때 첫 투입 고때 투입이니까 아마 김상경 씨가 일 호면은 제가 이 호고 성균이랑 아마 준상이 형이랑 뭐 다툼이 있을 텐데 그들 보고 삼 사 호 정하라고 하시면 그분한테  서로 삼 사 호다 뭐 할진 모르겠지만  예",
  "삼 사 호는 안 정해져도 되지 않나요?  예. 별 의미 없죠",
  "별 의미 없어요? 예",
  "준상 씨는 어떻게 기억하고 있습니까? 유준상이라는 음~ 선배는 와 아니 뭐 정말 파이팅 열정 뭐  으리으리하셔 어마어마하시죠",
  "제가 뮤지컬을 한 번 보러 갔어요",
  "분장실에 딱 들어갔는데 인사드릴려고 태우야 왔니  이야 뭐  아니 뭐 왜 그래 그랬더니 왜 내가 이상해 막   와 보니까 근데 에너지가 정말 좋게 얘기하면 막 열정이지만 아우 나 어떨 때는 진짜 후배면 그만 좀 해   좋다 열정은 정말 세계 챔피언 요기 나오셔서도 대단하셨죠? 네",
  "고 마음이에요. 저도  예. 사실은 이제 그~ 영화만 찍던 그~ 김태우 씨가 이제 바보 엄마 예",
  "예. 그렇게 영화를 하다가 십년 만에 이를테면 드라마로 복귀한 거 아닙니까? 어떤 그~ 인기 갈증 같은 게 오던가요? 아니요",
  "저는 지금도 제 필모그라피에 또 하나도 저~ 부끄러운 게 없어요",
  "다 좋은 작품을 했고 좋은 분들이랑 좋은 작업을 했는데 네",
  "그~ 한 사오년 전부터 그런 생각은 했었어요",
  "저~ 본의 아니게 제가 약간 대중들과 좀 멀어지고 있다는 생각이 드는 거예요",
  "그게 좀 느껴지는 거예요",
  "근데 저는 사실은 그냥 대중들이랑 같이 호흡하는 배우거든요",
  "근데 어떤 좋은 기회가 되면은 좋은 작품 됐으면 했으면 좋겠다라고 한 이삼년 생각하고 있을 때 바보 엄마란 작품이 들어왔죠",
  "뭐 그래서 그 작품을 하게 됐죠",
  "그 여세를 몰아서 이제 그 겨울 바람이 분다",
  "음~ 아~ 저도 처음에 보면서 화가 나더라고요",
  "음~  근데 이제 반응도 뜨거웠지만 초반에는 욕 되게 먹었죠? 근데 그게 그~ 노희경 작가님에 특징이요",
  "아무리 작은 역도 그 당위성을 부여해 주세요",
  "음~ 저를 이렇게 나중에 칼로 찌르는 남식이라는 역 있어요",
  "그 친구도 왜 그렇게 됐는지가 오 잠깐 나와요",
  "음~ 그니까 보통 제가 뭐 무철이 하면은 옷으로 괴롭히는 걸로만 나오는 게 아니라 이러이러한 사연이 있게 나와요",
  "음~ 그래서 시청자들이 그걸 좀 이해하게끔 해 주는 그래서 사실은 저도 연기는 열심히 했지만 그 작가님에 사실 힘이 더 커요",
  "그렇게 당위성 있게 임무를 만들어주신 그 힘이 제일 크죠. 사실 그래서 종방연 때 그~ 저~ 어~ 주연 배우들하고 술을 그렇게 드려가지고 이를테면 많이 울고불고하셨다고 저희가 인제 마지막 종방연을 제작진 쪽에서 굉장히 배려해 주셔서 저희가 이제 극장을 빌려서 극장에서 마지막 회를 봤어요",
  "다 스텝들이랑 앉아서 이야 영화관에서 오 어~ 반응도 좋았겠다 이제 그 큰 화면으로 그~ 인제 잘 또 아름답게 끝났잖아요",
  "누가 아~ 그래 오수랑 오영이는 울 만하지 그~ 정말 절절했잖아요",
  "그~ 불이 인제 극장이니까 켜졌을 거 아니에요",
  "그래서 인성이랑 범이랑 껴안고 둘이 있는 거예요",
  " 같이 울었어요? 저요? 예",
  "저는 저는 에이 들 순수한가 봐요",
  "그 친구들 그냥 본인 그때 뭐 어디 있었어요? 화장실 갈려고 그냥 아우 소변 마려워가지고  그~ 조무철 역을 맡았던 김태출은 인제 그~ 아 안검 이게 뭐라 합니까? 하수라 그럽니까? 이게 눈이 축 쳐져가지고 안검하수 어? 안검하수 왜 눈이 눈이 처지 처이 처 처 처졌는데 음~ 나 저도 이게 분장인지 이 일단은 옆에 이거만 분장인 줄 알았거든요",
  "아~ 음음 옆에 흉터 예",
  "그거만 그거는 그거는 분장이죠? 이거는요",
  "아~ 어~ 신인 때요",
  "아~ 흉터네 흉터가 있어요",
  "아~ 그게 그~ 분장핸 게 아니구요? 분장한 거예요",
  "분장한 건데 그~ 제가 여배우 최정윤 씨랑 음~ 그~ 단막극에 주인공을 했는데 제가 신인 때죠",
  "십 한 사오년 전일 거예요",
  "그~ 용감하게 번지점프를 탐으로써 제 사랑을 보여주는 씬이 있어요",
  "감독님이 좀 새롭게 하고 싶으시다 해서 조그만 카메라를 여기다 달았어요",
  "그리고 뛰어내린 거죠",
  "음~ 아~ 본인 몸에다가? 예. 여기 허리띠에다가 예",
  "그래서 그거를 이제 화면에 아~ 이러는 걸 이제 편집에 넣구 싶으신 거죠",
  "아~  아~ 처음에 탕 떨어질 때 순간적으로 이게 하면서 여기다 갖다 부딪쳤나 봐요",
  "어~ 그~ 저도 못 느낄 정도 너무 서 아~ 저~ 근데 그렇게 연기하고 있는데 스텝들이 다 나만 이러고 보고 있는 거예요",
  "근데 뭐가 흘러서 보니까 여기다 박어서 그때 여기가 상처가 어~ 근데 그때 제가 그거 지혈하고 세 번을 더 탔거든요",
  "그때도 제가 속으로 그건 했어요",
  "내가 어떤 일 있어도 번지점프 약간 서러운 거예요",
  "음~ 그게 인천 송도 유원지였거든요",
  "그래서 밤에 인제 이러고 운전해서 밤에 끝났어요",
  "해질 때 그래서 인천에서 서울 와서 지금 같으면 아마 성형외과 가던지 뭐 이렇게 했을 텐데 음~ 돈을 버네 그 그랬었겠죠",
  "이러고 반창고 붙이고 자고 다음날 그냥 외과 가서 꼬맨 거예요",
  "아이 아유 그럼 그냥 그렇게 넘어가네요",
  "그때 그때만 해도 바로 넘어갔으면 흉터 안 남았을 텐건데 예",
  "어~ 근데 참 불행 중 다행인 게 그게 또 이 정도면 다행인즉 그~ 합의는 조금만 오른쪽으로 일 센치 오면은 음~ 진짜 이거 큰일 날 뻔했네요",
  "그래서 매번 작품 할 때마다 이걸 메이크업으로 이렇게 가리죠",
  "오히려 근데 반대로 이번에는 거기다 메이크업을 한 거예요",
  "오 더 조금 과장되게? 예. 거기다가 메이크업을 과감하게 한 거죠",
  "근데 안검하수는 이건 어떻게 이거 어떻게 하는 거예요? 예? 이 이 이거는 이 이 이 내려온 거 이거는 부정이에요? 그거는요",
  "그~ 저희 어머니 부모님 뭐 아버지가 저를 만드실 때 분장을 해서 내보내줬어요",
  "아~ 뭐야 잠깐만 아~ 저~ 묻는 데 성실하게 답변해 주세요",
  "제 눈이 원래 그런 걸 어떻게 해 그걸 뭐 어떻게 분장을 해 이게 인터넷 인터넷에서 좀 논란이 있었대요",
  "뭐 본드를 붙여가지고 수술했대요?  예. 본드를 붙여가지고 요렇게 이~ 살짝 내린가 보다",
  "무철이 때요? 분장은 이거밖에 없습니다 요 흉터 나 있는 걸 좀 찐하게 했다는 거밖에 없는 거예요? 이거 이 이렇게 해서 요 요렇게 한 거 외에는 근데 이거는 원래 처진 거 저 알고 있었어요",
  "보니까 태우 씨 얼굴에 그~ 착한 역을 하면 착한 역을 하는 대로 악역을 하면 악역을 하는 대로 그~ 얼굴에 다 소화해 내는 묘한 또 그거를 가지고 있는 것도 복이다 음~ 이렇게 생각이 드네요",
  "그~ 평범하게 생기니까 그래 익 그게 좋은 거 같애요",
  "저는 그 그럴 수 있는 폭이 좀 있죠",
  "악역에 새로운 획을 그었다 해도 사실 과언이 아니거든요. 그죠? 아유 무슨 내가 예? 제가 지나면서 또 다른 재능을 저한테 누군가 주신 거는 제가 부족함을 알게 해 준 거거든요",
  "그래서 연기가 와 이건 제 지론이지만 연기를 자기가 잘한다고 생각할 때 제일 그건 연기뿐만 아닌 거 같애요",
  "모든 일에 자기가 잘한다고 생각할 때 약간 후져져요",
  "네. 음~ 예를 드는 거예요",
  "조무철을 만약에 어우 너무 좋았다 이렇게 하잖아요",
  "그러면 저도 사람이니까 감사하고 좋잖아요",
  "준비를 열심히 한 거에 대해서 어떤 사람이 칭찬해 주면 근데 너무나 제가 참 다행스러운 힘이 그거 신경을 안 써요",
  "그러고 몇 달 지나면은 조무철 다 잊어버려요",
  "그러니까 거기에 속지 않고 배우는 속기 쉽거든요",
  "저는 끝나는 순간 잊어버리고 다음 거에 이니까 여기서 좋은 거 가져오고 부족한 거 또 해서 또 가는 거죠",
  "아~ 스스로 따지면 스트라익 아웃 잡고 와 나 잡았어 할 필요 없는 거죠",
  "다음 타자에 집중하는 거고 그 시즌이 끝나면은 우승하면은 또 다음 시즌 준비하는 거죠",
  "연기라는 게 그런 거 같애요",
  "그러면서 자기 제구를 늘리던 뭐 하던 하듯이 연기는 계속 그렇게 가는 게 그 재미로 하는 거 같구요",
  "그게 제가 어느 순간 만약에 그런 열정이나 그게 떨어지면 제가 생각하는 저한테 얘기하는 후져지겠죠",
  "근데 그러지 않았으면 좋겠구요",
  "제 재능에 그러지 않을 거 같애요",
  "부족한 게 너무 많아서 그래서 그렇게 갔으면 좋겠어요",
  "김태우에 가족들 그리고 꿈에 대한  얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아~ 사실은 이제 지금 그~ 김태우 씨 그~ 자료를 보니까 인생에서 빼놓을 수 없는 분이 한 분 있다면 이제 아내분이 계시더라고요",
  "십년을 연애하셨다고 그러시는데 어~ 아내분이 첫사랑이 맞습니까? 예",
  "오 인생 첫 연애했던 분 예",
  "우와 첫 가슴을 뛰게 했던 분 예",
  "그분이 지금 나에 아내입니까? 예. 그~ 제 초등학교 때 친구에 친구예요",
  "동갑내기고 동갑이고요",
  "아~ 음~ 아니 근데 십년 정도 연애를 하다 보면 속된 말로 뭐 죽어는 뭐 어떤 뭐 사랑에 간을 보는 겁니까? 왜 십년을 연애하면서 결혼 안 하시는 겁니까? 음~ 저희가 십년 연애 중에 칠년을 떨어져 있었어요",
  "우와 음~ 그니까 저는 원래 유학 가고 싶었는데 졸업하면서 방송국 시험을 봤구요",
  "와이프는 반대로 졸업하고 대학원을 다니다가 유학을 갔어요",
  "어디로 반대라 와이프가 엔와이로 갔죠",
  "제가 그렇게 꿈꾸던  뉴욕? 예. 제 계획은 빨리 돈 벌어 저도 갈 생각이었던 거고 근데 원래 몸이 떨어지면 마음도 멀어진다고 칠년 동안 이를테면 한국과 미국 뉴욕 이~ 거리가 어딥니까? 알겠어요",
  "고비 xxxxx 적 없어요",
  "단 한 번도 그니까 반대로 정말 십년을 같이 여기 있었으면 헤어졌을 수두 있을 거 같애요",
  "근데 오히려 그래 떨어져 있었고 떨어져 있는 시간이 둘 다 좀 절실한 시간이었던 거 같애요",
  "결과론적으로 얘기하면 그 시기 때 서로 떨어져서 자기 일에 최선을 다해서 노력했던 게 오히려 잘한 시간이 아니었나라는 이야 예",
  "그럼 그~ 뉴욕에 있는 여자 친구를 보러 너무 멀어서 간 적이 없겠네요? 있어요",
  "그~ 인제 비행기 표 값이 비싸잖아요",
  "근데 제가 방송 일해서 조금조금 돈을 벌어서 예",
  "갔는데 여자 친구는 그러면 그 어어 기숙사에 있고 아니요",
  "인제 쪼그만 방에 인제 다른 어~ 선배 언니랑 같이 쉐어 왜냐면 너 너무 비싸니까 음~ 쪼그만 집에 인제 같이 쉐어를 하는 거죠",
  "저두 그때가 첫 미국행이었어요",
  "아~ 근데 전화를 안 하고 갔어요",
  "이야 서프라이즈 서프라이즈 와우 와우  뉴욕 가면서 말은 안 하고 전화 한 통 안 하고 나는 간다 숩 싸인도 안 주고? 저도 미국 처음 가서 주소 보고 버스 타고 해서 찾아간 거죠. 여기 어~ 와우 그~ 비행기에서 생각하지 않습니까? xx 그림 딱 열리면 짠 으악 음~ 뭐 이~ 비행기에서 그거 그~ 스 으~ 스 내내 그거 생각하죠? 이야 아니요",
  "비행기에서는 이게 비행기에서는 그때 스튜어디스랑 이렇게 너무 잘해 주시는 거예요. 스튜어디스가 예? 예? 좋았어요? 여자 친구 보러 가는데 스튜어디스가 잘해 주셔가지고  제가 엄청 유명하진 않지만 배우니까 다 이~ 등에 딱 책 보고 있으면 와서 이렇게 저기 퍼스트 클라쓰나 여기 사기 그릇에 과일 나오는 거 이렇게 계속 갔다 주시고 잠깐 오라 그래서 뒤에 사진 찍으시고 예",
  "사진 찍어주면 땅콩도 주고 어~ 아~ 땅콩도 네",
  "그냥 땅콩 아니에요",
  "이렇게 퍼스트 클라쓰나 이쪽 들어가는 땅콩 음~ 이렇게 찢어서 먹는 거 말고 음음 이렇게 사기 그릇 같은 거를 아~ 아~ 근데 저도 그러면 뉴욕 왜 가냐면  이런 것도 물어보잖아요",
  "아~ 그래도 진짜 이~ 안 나오더라고요",
  "여자 친구 만나러 간 날 그냥 누가 늦게 해도 뉘앙스가 오래된 불알 친구 만나러 가는 거예요",
  "친구 만난대 그 뉘앙스가 저도 거짓말은 아니잖아요",
  "여자 친군데 누가 들어도 정말 이거는 이거는 네",
  "마음 속에  바람도 아니고 남녀는 어쩔 수 없이 여자 친구를 보러 가는 길이지만 음~ 사람인지라 그지예? 나라도 안 됐을 거 같애요",
  "나라도 미국에 여자 친구 있는데 스튜어디스가 예쁘고 잘해 주고 막 먹을 거 주고 어? 그리고 그~ 음식 두 개 안 주잖아요",
  "닭고기 아니면 소고기 둘 중 하나 선택해야 되고 비빔밥 해야 되는데 세 개 딱 동시에 준비돼  와 아~ 얘가 나 좋아하나 어~ 야 무섭다. 어? 비빔밥 세 개 주는데 놀리는 기분은 아니에요",
  "아니 아니 아니 아니  아~ 이번에 이번에 제가 해외를 같이 갔다 왔는데 진짜로 세 개 받았다고? 스튜어디스가 비빔밥을 세 개 드려서  비빔밥을 세 개를 드렸어요",
  "아~ 촬영 때문에 막 먹는 거가지고 그게 놀리는 거지  세 개 달라 그러면 그냥 줘야지  그~ 알아서 세 개 주는 게  나 놀리는 거 아니야? 그래 다 내가 마음 있는가 기분 좋으면 좋은 거잖아요",
  "네. 그거를 그럼 아~ 나는 쟤를 좋아하는구나 어~ 그럼요",
  "어? 내가 그거 아~ 저~ 세 갠 다 드셨어요? 아이 먹죠",
  "뭐 빡 이렇게 해가지고 그냥 칵 아~  우리 그리고 성의잖아  그 사람도 이제 그거 좋은 음식 그 그거 남깁니까?  그~ 뒤에서 스튜어디스들끼리 기둥 머리 없게 어? 심문들끼리 뭐라고 거봐 거봐 다 먹지  난 이렇게 방송 나가도 상관없어 나는  왜 난 또 좋아 그냥 왜냐면 다음 이제 비행기 탈 때마다 세 개씩 준다",
  "최소한 세 개 줘야 되는 거 있잖아요",
  "그거 말하기도 쑥스럽더라고  아마 많이들 참고하실 거 같네요",
  "그러니까 저~ 우리가 저기 비행기 얘기할 때가 아닙니다. 예",
  "자~ 그래서 뉴욕 이제 그~ 뉴욕 켄에이 무슨 공항이죠? 제입케일  공항에서 그럼 이제 혼자 준비합니다",
  "예? 수속을 합니다",
  "이야 여자 친군 내가 간 줄 몰라요",
  "지하철 타고 했는데 지하철 타고 뉴욕행 표를 구입합니다",
  "가서 집을 찾아서 올라갔는데 띵똥 했는데 선배가 언니가 딱 나오면 부를 수도 있잖아요",
  "에프를 그런 것도 상상했는데 아직 안 왔다는 거예요",
  "음~ 그때 겨울이었어요",
  "음~ 기분이 집에서 기다리면 뭔가 이~ 극적인 게 좀 감소되는 거 같아서 극구 그 선배님 집에서 기다리라는 걸 괜찮다고 괜찮다고 하고 내려왔죠",
  "뉴욕에 한겨울입니다",
  "또 웬 개들은 그렇게 산책을 많이 해요",
  "이따만한 개를  깜짝 깜짝 놀래게 해요",
  "진짜 밤 열 시 열한 신데 이만한 게 막 산책을 그렇게 많이 하세요",
  "깜짝 깜짝 놀랐는데 이건 화장실도 가서 그~ 뭐 추워 죽겠는데 막 음~ 저쪽에서 딱 걸어오는 거 봤죠",
  "에~ 그거 잊을 수가 없어요",
  "누가 모자를 것 없이 그냥 눈을 보는 순간 와이프는 완전히 벙 완전히 벙인 거죠. 진짜 음~ 에~ 그래서 에~ 서로 달려오면서 음~ 누구야 음~ 태우 씨 어? 딱 눈밭에 막 어? 러브 스토리 러브 스토리  인트로 막 와 어? 너 왜 왔어 왜 말도 안 하고 갔어 하면서 막 때리기도 하고 왜 말을 안 하고 왔어 미워 미워  미워  미워  미워 언니 오늘 딴 데서 자 미워 으아  으아 이야  참 언니 나갔죠? 언니가 그냥 저희가 나갔죠",
  "그 생각을 못 했네요",
  "우와 그냥 언니가 나가라 할걸 이게 가장 아름다운 스토리예요",
  "근데 이제 왜 막장 드라마를 이거 보면 골치 아픈 거 많잖아요",
  "그때 다른 남자랑 걸어온다든지 뭐 저는 그런 상상도 했죠",
  "우리는 그~ 몇 시간 동안 사실 별 상상을 다 할 거 아니에요",
  "저도 혹시나 그런 반전 있을까 봐 지금 어~ 우리 누나도 옛날에 그런 경험 있거든요",
  "음~ 깜짝 놀래킬려고 어~ 꽃다발 딱 해가지고 딱 입국 기다렸는데 야 사람이 쎄합니다이 음~ 저 앞에 이~ 쌔한 거야  해보신 거예요? 예? 해보신 거예요? 예",
  "경험이 있으세요? 응~ 나 해외 이런 거 아니고 난 우리는 뭐 음~ 근처 뭐 아~ 오 분 십 분 거린데  왜 말을 않고 왔는데  아~ 그게  내 이십 대 때 얘기예요",
  "음~ 음~ 우와  기다리고 있는 사람이 있다 하더라고 음~ 이제 그거 막 창문에 돌 던지고 그런 거 아니에요?  아~ 그런 캐릭턴데 앞으로 해서요. 딱 어~ 그니까 지금까지도 와이프한테 감사한 게 연애 십년 결혼 십삼년 이십삼년 햇수로 이십삼년 동안 이야 아~ 싸울 때도 있잖아요",
  "싸울 때 농담으로라도 인제 그만 헤어져라고 해본 적 한 번도 없어요",
  "서로? 어~ 예예. 저희는 동갑인데 지금두 아무리 싸워도 뭐 야 이런 것도 해본 적은 없는 거 같애요",
  "그렇다고 막 예의 바르겐 아니지만 어~ 어~ 그럼 뭐라고 아무리 화가 나도 그러면 당신이 잘못한 거 아니야 뭐 이렇게는 하죠",
  "어~ 왜냐면 친구잖아요",
  "음~ 근데 아직도 그~ 뭐 서로 약속한 것도 아닌데 야 너 막 이렇게까지는 안 해 본 거 같애요",
  "음~ 호칭에서도 이제 음~ 네",
  "그런 것이 하나하나  절제하다 보면 음~ 음~ 그게 큰 싸움을 막아줘요",
  "아니 근데 그~ 얘기를 들어보니까 삼 형제가 그렇게 우애가 좋다고 예. 그니까 저희 부모님한테 제일 감사하는 게 저희 형제들 주신 거 예",
  "어우 아니 지 그거는 예",
  "제 주위 분들은 다 아세요",
  "저는 혼자라서 아~ 그렇죠",
  "동생 그~ 태훈 씨 있잖아요",
  "저~ 태훈 씨랑 형젠지 몰랐을 때는요",
  "음~ 지 진짜 완전히 완전히 다른 사람인 줄 알았거든요",
  "그~ 자료를 보면서 형제다고 보니까 또 그렇게 닮을 수가 없어요",
  "음음 음~ 형제니깐요",
  "아저씨로 이제 그러니까 가 사실상 이를테면 좀 그렇죠",
  "음~ 늦게 꽃을 좀 피운 경우 아닙니까? 그~ 제 동생이 연극하고 뭐 독립 영화 이런 거 하다가 첫 상업 영화가 아저씨였던 거죠",
  "그것도 이를테면 그 과정에서 에서 이를테면 음~ 저~ 독립 영화를 한다든지 그래도 또 초조해하고 이런 건 없었어요? 예. 제가 제 동생이라서 그런 게 아니라 후배 배우로서 너무너무 좋아하고 자랑스러운 건 그때도 그 친구 그때 결혼했을 땐 데도 프로필 다 돌리러 다니고 당연히 아까 저희 집 얘기 들으셨지만 형한테 기댄다는 생각 없고 자기가 빨리 돼야 겠다는 그런 마음을 가진 동생이라 굉장히 자랑스러워요",
  "그 친구가 늦게 돼서 제가 하나 감사한 건 저희 부모님이 저를 인정해 주셨죠",
  "저희 부모님은 그냥 연극영화과 나오고 탈랜트 시험 보고는 대충 이 정도 되는 줄 아셨다가 제 동생 보고 누구나 다 이렇게 되는 줄 알고 제 동생 보고는 너 대단하네  제 동생한테 그건 감사하죠",
  "이런 식으로 형님한테 어떤 형님이십니까? 저희 형이요? 예. 제 형님은 저희 형은 제가 세상에서 제일 존경하는 분이죠",
  "음~ 왜냐면 제가 아까 말씀드렸듯이 저랑 이년 차이거든요",
  "제가 중학교 이 학년 때 배우 되겠다 그러면 음~ 저희 형 고등학교 일 학년이라고요",
  "그럼 뭐야 뭐 이렇게 넘어갈 텐데 진지하게 그때 받아주셨죠",
  "나는 니가 좋은 배우가 되는 거에 대해서 믿어 의심치 않고 이제 자기가 나중에 커서 내가 자식이 생기면 니가 대학로에서 어느 무대 어떻게 작게 공연을 하고 있어도 내 자식들한테 너무 자랑스러운 삼촌 음~ 하라라고 나는  형은 믿어 의심치 않는다",
  "그~ 저희 형 진심이거든요",
  "저희 형이 그런 형이에요",
  "형님은 지금 무슨 일하고 계십니까? 지금 그냥 대기업 부장님이세요",
  "행님이 저~ 질투 안 합니까? 동생은 다 유명한 배우고 그니까 아니 그냥 형님이 보통 땐 굉장히 점잖으신데 저희 네",
  "딱 삼 형제만 있으면 저희 삼 형제끼리 형 별명은 재간둥이거든요",
  "너무 얘기를 재밌게 해가지고   예를 들면 제 동생이랑 저랑 화보를 찍었다 그러면 이제 가족들이 있을 때 어우 잘 나왔네 그리고 이제 저희 셋이 딱 있다 그러면 이런 식인 거죠",
  "형이 있는 걸 모르나 봐?  워낙 그~ 아니 오늘 그~ 무릎팍 도사 나온다니까 형님 뭐라고 얘기하신던가요? 자랑스럽다구 아이고 아이고 그래서 형 나는 처음에는 안 나갈려고 했어 근데 무슨 얘기를 하냐고 왜냐하면 거기 다 어~ 자기 분야에서 이~ 뭐 성공에 기준은 다르지만 그렇게 인정받고 하는 데 나가는 데 너 동생이 거기 나가게 돼서 너무 자랑스럽다 그래서 제가 어우 그~ 아우 나가기 너무 잘했다 왜냐하면 내가 이렇게 좋아하는 형이 너무 자랑스럽게 생각하는 거예요",
  "너무 잘했다는 생각했죠",
  "얼마 전에 아버님 이제 편찮으셔가지고 많이 걱정을 했다고 이제 아~ 예. 깜짝 놀랬죠",
  "한 두어 달 됐는데요",
  "저희 형한테 낮 세 시쯤인데 전화가 여러 통 와 있는 거예요",
  "근데 저희 형이랑 그렇게 자주 보긴 하는데 전화하고 그렇진 않거든요",
  "자주 어~ 느낌이 이상해서 했더니 아버님이 인제 갑자기 뭐 수술 들어가셨는데 안 나오시고 뭐 이런 일이 벌어져서 그땐 막 진짜 옷 입고 음~ 운전해서 가는데 하늘이 노랗죠. 어~ 막 손이 달달달달 떨리더라구요",
  "아~ 부모님이 들어갈 수 있 있구나란 생각 처음 했어요",
  "지금 다시 이제 완쾌되시고 이제 예. 완쾌되시고 어~ 예",
  "이제 집에 퇴원을 하셔서 인제 또 애들이랑 저흰 자주 가니까  갔는데 그런 생각이 든 거예요",
  "이제 그런 일이 겪고 나니까 아까도 얘기했듯이 경상도 분이니깐 음~ 이~ 스킨십이나 이런 게 전혀 없어서 근데 그날 갈 때 이러고 싶은 거예요",
  "갈 보통 땐 아버지 갈게요인데 네",
  "좀 이렇게 아버지 등 이런 거 있잖아요",
  "아~ 이건 아니어도 예. 아버지 뭐 음~ 몸조리 잘하세요 하고 싶은 게 여기까지 있는 거예요",
  "아~ 근데 못하겠더라고요",
  "하셔야 되는데 그래서 왔어요",
  "왔는데 다음날 아침부터 계속 그 생각이 나는 거예요",
  "그니까 이게 또 좀 이게 좀 죄송스러운 말이지만 아버님이 돌아가시면 그거 못한 거 정말 후회할 거 같다는 생각이 아~ 음~ 드는 게 계속해서 아침 여덟 시에 문자 보냈어요",
  "아버지한테 처음으로 장문에 문자를 제가 태어나서 처음으로 보냈어요",
  "아버지 저 되게 놀랐다 그러니까 아버지 돌아가시는 줄 알았다",
  "제가 마지막에 에~ 아버지 너무 인제 자식 키워보니깐 아버지가 그렇게 무뚝뚝했지만 너무 사랑하고 감사하다 뭐 이렇게 인제 보내고부터 인제 후회가 되는 거야 아~ 괜히 보냈다 이거 음~ 그것도 아침 여덟 시에  아~ 이거 너무 민망한데 어제 뵙고 왔는데 막  근데 한 두 시간 뒤쯤 문자가 온 거예요",
  "장문에 문자가 아버지한테 헐  헐헐헐 장문이면 헐헐헐헐헐헐  그냥 뭐 어쨌든  아버지가 그래 내가 뭐 무뚝뚝하게 뭐 이렇게 했는데 아버지 때는 그랬다",
  "근데 너희 사랑하는 거 그냥 그거 너무 좋은 얘기를 해 주셨는데 맨 마지막에 내가 더 노력하마예요",
  "아~ 음~ 그니깐 아~ 그게  아~ 그게 진짜 너무너무 와 보통 아버지 같으면 아유 그래 그래 그래서 뭐 미안하다라던지 나도 사랑한다가 아니라 그렇게 못했던 거에 대해서 지금 다 노력하시겠다라고 딱 온 게 진짜 아버지구나 그런 생각이 딱 드는 거예요",
  "그래서 예. 엊그저께 갔다 올 때  처음으로 안아드렸어요",
  "음~ 갈게요 할 때 근데 그것도 쑥스러워서 예",
  "못하겠어서 그것도 제 아들한테 그것도 해야 뭐 습관화되는 예",
  "봐봐 오늘부터 아버지는 할아버지한테 매일 갈 때마다 이렇게 인사할 거야 봐봐 이렇게 아버지두  그딴 짓 했으니까 서로 알잖아요",
  "근데 서로 민망하잖아요. 예",
  "손자를 빌미로 이제 예. 봐봐 이제 아버지는 헤어질 때마다 할아버지랑 이렇게 안고 헤어질 거야  해가지고 안았는데 어머니가 우실려 그러시더라구요",
  "근데 또 너무 고맙게도 제 와이프가 옆에 있다가 어머니 그럼 저희도 안아요 이렇게 해가지고 예",
  "그걸 좀 이렇게 하기도 했는데 아버지 처음 안아드렸어요",
  "앞으로는 아들한테 얘기했잖아요. 이제 매번 예예",
  "올 때마다는 안 안아드리는 걸로 예",
  "뭐 그렇게 망설이고 고민하고 안 한다 했던 무릎팍 도사가 이제 마지막 한 질문만 남겨두고 있습니다",
  "어떻습니까? 시원섭섭 후련합니까? 저희 형이 그런 얘기했어요",
  "과장하지두 말고 예",
  "덜두 더도 하지 말고  그래서 만약에 너를 사람들이 재미없거나 싫어한다면 그것두 너 받아들여야 된다",
  "허 그니까 편하게 하고 와라 그랬거든요",
  "근데 그거에는 충실하게 한 거 같애요",
  "재밌게는 모르겠지만 편한 너무 편하게 했습니다. xxx 최소한 일단 편하게는 보였습니다",
  "그니까 저희들도 편할 거예요",
  "음~ 김태우 씨 예",
  "김태우 씨에 최종 꿈은 무엇입니까? 음~ 연기하는 게 재밌어요",
  "연기를 하고 부족한 걸 또 채워나가고 또 채워나가고 또 채워나가고 그렇게 계속 공부하고 자극받고 떨리는 예. 그런 연기자가 되는 게 아~ 여러분들을 위해서가 아니라 죄송하지만 저를 위해서 저에 행복한 삶을 위해서 좋을 거 같고 그런 연기자가 되고 싶습니다",
  "지금부터 해결을 해 줄 팍을 준비했습니다",
  "김태우 스타 팍팍 식 김태우 보호 프로그램 공공칠 그렇습니다",
  "그건 또 뭡니까? 대국민 첩보 작전 공공칠 김태우 보호 프로그램 국민 모두가 제임스 본드 본드 걸이 되는 프로젝트입니다",
  "반경 삼십 미터 내에 김태우가 등장하면 실시 우리 모두 입 닫고 눈 감고 귀 막고 김태우 씨 쌩까기  와 김태우다 이런 거 안 됩니다",
  "어~ 김태우 아니야 이런 거 안 됩니다",
  "어~ 수근 수근 수근 이런 거 절대 안 됩니다",
  "어~ 안 돼 여러분에 소중한 배우를 지켜주세요",
  "태우 아이들 모르게 모르게 예",
  "사람 냄새 나는 배우 작품에 녹아드는 진정한 연기 그 자연스러운 모습 육십 칠십까지 간직할 명품 배우로 김태우여 앞으로도 영원하라 감사합니다",
  "팍팍 오늘 잘 웃겼습니다",
  "수백 명의 미소와 춤이 쏟아지는 걸그룹의 춘추전국시대 그러나 이 모든 소녀들의 시작에는 원조 요정 에스이에스가 있었으니 구십칠년 데뷔와 동시에 가요계를 뒤흔들며 걸그룹의 신호탄이 된 에스이에스 그리고 그중에서도 빼어난 아름다움을 자랑하며 대표 요정으로 행동 해체 이후에는 배우로 변신하여 안정적인 연기력을 선보이더니 이제는 엠비시 주말드라마 백년의 유산 히로인으로 활약 최고 시청률 이십칠 점 오 퍼센트로 주말 드라마 일등 시청률을 책임지며 안방 극장을 누비는 브라운관의 여왕 유진 첫사랑이었잖아요",
  "그분도 한국에 나와서 음악 행동을 하셨거든요",
  "전문 가수를 하셨다는 거죠",
  "난 몰라 난 몰라 에스이에스라는 이제 연습 한 사 오 개월하고 오 개월만에 네. 인생이 바꿨죠",
  "치킨 가게를 차리셨었어요",
  "그 굉장히 맛있거든요",
  "나 막 홍보해 딱 보면 옵니까? 이 남자다",
  "내가 먼저 전화번호를 따야지 싸웠어요? 오빠 왜 이렇게 꽉 막혔어 왜 날 이해 못해줘 오오 이런 거잖아 그러니까 괌에서 왔다고 원조요정의 신비로움에 가려져왔던 솔직하고 털털 한 이야기를 들려주기 위해 그녀가 왔다",
  "여기가 혹시 무릎이 닳기도 전에 모든 걸 꿰뚫어보신다는  천기누설 무릎팍 안녕하세요? 환영합니다",
  "백년의 유산의 히로인 예. 아 감사합니다",
  "아니 우리 요정께서 오셨는데 예",
  "원래 들어드려야 되는데 예",
  "아 들 원래 드는 거예요? 네",
  "앉으 앉으 앉으세요",
  "아쉬워 에스이에스의 요정에서 브라운관의 퀸으로 그렇지 깜짝이야 엠비시 주말극 백년의 유산의 히로인 얼쑤 드디어 그녀가 왔다",
  "유진 컴온 그렇습니다",
  "구십년대 남자들의 판타지 아하 에스이에스 요정답게 구십년대 아이들의 판타지 지구용사 백터맨과 결혼하신 분입니다",
  "자 이제 우리도 무릎팍 용사도 변신하자 정말 나는 무릎팍 타이거 나는 무릎팍 이글 무릎팍 베어  자 그러면 변신 댁의 남편이 이러셨다고요",
  "예 이글이었다고 제가 들었어요",
  "저는 한 번도 본 적이 없는데 네",
  "네. 이글이었다고 그런 또 기태영 씨하고 러브스토리는 저희들이 이제 본토크로 들어가서 아주 자세히 자세히 네 낱낱이 낱낱이 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "오늘 촬영 끝나고 어디가십니까? 드라마 촬영이요",
  "정신 없을 정도로 바쁘게 지금 드라마 촬영 하고 왔어요",
  "드라마 촬영을 하고 중간에 오셔가지고 또 메이크업을 좀 바꾸고 예능적으로 바꿔서 예. 머리도 하고 예쁘게 환하게 머리도 하시고 또 다시 또 메이크업을 바꾸고 드라마 촬영장으로 가시는 거예요? 네",
  "그러면 드라마 촬영장 가면 또 박원숙 선배님도 계시고 네",
  "어떻게 선배님 그렇게 연기를 맛깔나게 잘해 주실까요? 그렇죠? 너무 너무 잘하시죠",
  "너무 속상하잖아 이게 막 답답해 죽겠고 막 이렇게 오해를 받고 하니까 막 너무 화가 나고 저도 화나요",
  "그런데 선생님이 또 그렇게 연기를 잘해 주시니까 그죠",
  "네. 너무 좋고 진짜 감동 그 열정에 감동하고 네",
  "어깨 너머로 다 흡수하고 그냥 스펀지로 빨아들이고 있겠습니다",
  "그러저나 드라마에서 악덕 그 시월드에게 당해가지고 예",
  "그야말로 우리를 속 터지게 하던 유진 씨가 무슨 속 터지는 고민이 있어서 이 무릎팍 도사를 방문해 주셨습니까? 유진 씨의 고민은 뭡니까? 남자 배우들이 키가 너무 커요",
  "아하 상대 배역 남자분들의 키가 커서 고민이다",
  "아니 그 지금 그 백년의 유산의 상대역이 이정진 씨 이정진 씨 그다음에 최원영 씨 키가 크시다",
  "결국 이정진 씨가 고민거리라는 얘기인데요? 그래요? 골칫덩어리라고요? 이정진 씨가 키가 몇입니까? 백팔십삼사 되시는 것 같은데 그래요",
  "백팔십삼사면은 그러면 키 차이가 얼마나 나는 거예요? 이십 센치 이상 나네요",
  "이상 네. 왜 왜요",
  "이십 센치 이상 예",
  "그러면 반대로 상대방 키가 너무 커서 고민이라는 것은 결국 본인 키가 작아서 고민이다라는 게 되는 겁니까? 그렇죠",
  "예. 돌려 말한 거죠",
  "투 샷은 어떻게 잡아요? 투 샷이요",
  "이제 멀리서 풀 샷은 어쩔 수 없고 가까이 이제 잡을 때는 시선이 너무 올라가잖아요",
  "그래서 이렇게 애플박스라고 불리우는 도구 위에 올라갑니다",
  "예. 제 전용이 있어요",
  "아니 그  고민거리 골칫덩어리들이 내려와야죠",
  "그래서 보통은 남자배우들 이렇게 다리를 찢는다고 표현을 해요",
  "다리 좀 이렇게 쫙 벌려서 서 계신데 솔직히 그 모습을 보면 웃겨서 견기도 안 되고 그리고 가끔은 화면에 좀 이렇게 밑에서 잡혀서 안 예쁘게 나오고 항상 좀 힐을 신어야 되고 그게 좀 발이 아파서 발이 붓고 그럼 일단 뭐 저랑 연기를 하셔야겠네요",
  "그럼 제가 힐을 신기 때문에 좀 내려다봐야 되지 않을까 예",
  "오늘의 의뢰인 원조 요정 유진 그녀의 고민은 상대 배우들이 키가 너무 커요",
  "뭐야 얘는 이제 별게 다 불만이네 그래서 지금 내 아들 키 큰 게 싫다",
  "이거야 어 라는 뭐 이런 소리를 들을까봐 걱정이 되니까 어서 빨리 고민을 해결해 줘야겠다",
  "자 그러니 지금부터 그녀를 낱낱이 파헤쳐보자 팍팍 나는 키 정도는 충분히 줄일 수 있는데 유진 요정의 건방진 프로필을 읽겠습니다",
  "어떻게 팍팍 이름 유진 우리 기계 유 씨의 요정 나왔다",
  "했더니 본명은 김유진입니다",
  "생년월일 천구백팔십일년 삼월 삼일 생 올해 나이 서른셋 오~ 우리 요정 나이가  요정도 세월엔 장사 없습니다",
  "요정의 나이가 이제는 십칠년째 요정 할매 서른셋  암 유어 할매 암 유어 걸  외모와는 달리 터프했던 유진이는 초등학교 오 학년 때 괌으로 이민을 가셨고요",
  "괌 물 좀 마시던 중에 국내 최고의 그룹 에이치오티가 괌에 온다는 소식을 듣고 공항으로 달려갔다가 에이치오티에 쇼핑 통역으로 픽업  오빠들의 입과 귀가 되어 활약을 하고 돌아가는 길에 이수만 대표님께 또 한번 눈에 띄면서 바다 슈와 함께 에스이에스로  데뷔를 합니다",
  "에스이에스는 천구백구십칠년 데뷔곡 암 유어 걸로 대히트로 단박에 요정 등극 특히 유진 씨는 한국의 올리비아 핫세로 불리며 에스이에스에 미모 담당을 인정하십니까? 인정 노래 담당은 아닌 걸로  바다 씨 노래 담당인 거 알고 계시죠? 한번 나오세요",
  "요정들은 화력전은 누나 부대를 이끌며 인기 순위 일위 각종 시에프 석권 너를 사랑해 드림스 컴 트루 꿈을 모아서 저스트 어 필링 감싸 안으며 등 내놓는 꼭마다 족족 히트를 시키지만 이천이년 데뷔 오년만에 해체를 선언 유진 씨는 홀로서기를 시작을 합니다",
  "아~ 러빙 유 마지막 춤은 나와 함께 진짜진짜 좋아해 등을 통해 연기자로 토요일이 온다",
  "해피 투게더 투 프랜즈 등을 통해 엠시로 다양한 활동을 하지만 살짝 존재감이 아쉬워질 무렵에 시청률 오십 퍼센트를 기록한 대박드라마 제빵왕 김탁구에서 악역 변신에 성공하면서 우수연기상을 수상 배우로서 입지를 굳히게 됩니다",
  "근데 드라마로 상을 받더니 이천십일년 드라마 인연 만들기의 극중 상대역 기태영 씨와 진짜 인연을 만들어 결혼 전생에 나라를  아 지구를 지켰죠",
  "당신은 백터맨  결혼 후에도 변치 않는 여신 포스로 뷰티 프로그램 엠시는 물론 뷰티 서적까지 출간하면서 뷰티 멘토로 우뚝 최근엔 주말 드라마 백년의 유산으로 엠비시 드라마 시청률 일 등 공신으로 우뚝 서 계십니다",
  "걸그룹 요정을 넘어 연기파 배우로 거듭난 줌마 요정 남자들에겐 로망 여자들에겐 워너비 아이콘인 당신은 욕심쟁이 우후훗 아 재밌다",
  "상수 초등학교 다니셨죠? 네. 아세요? 저도 상수 초등학교 나왔어요",
  "초등학교 선후배 사이입니까? 누가 선배입니까? 네가 일 년 선배죠",
  "어 에이 거짓말 맞아요",
  "그 티비는 사랑을 싣고 그 사람 찾기 프로그램에서 첫사랑 찾으셨잖아요",
  "네. 일년 선배시라고요? 예. 그 길 길범이 찾았잖아요",
  "길범이 아세요? 네. 길범이 저 친한 동생이에요",
  "진짜 오 오 진짜요? 예",
  "선배님이었네 길범이 요즘에 보험하더라고   아 저는 최근까지 만나는 친구예요",
  "보험 그건 몰랐어요",
  "몰았어요? 아니 얼마나 이게 초등학교 선후배 사이인데 얼마나 반가운 사이입니까? 오늘 알은 겁니까? 선후배인지 아니 티비는 사랑을 싣고 프로그램 보니까 예",
  "저랑 친한 동생을 제가 찾았어요? 예",
  "길범하니까 그 친구가 나오는 거예요",
  "제 초등학교 삼 학년 때 첫사랑 예",
  "길범이가 인기가 많았어요",
  "인기 많았어요? 인기 많았죠",
  "길범이가 약간 부잣집 그런 약간 얼굴이 하얘가지고 부티났었어요",
  "그래요? 느닷없이 길범 지금 인기 검색어에 노길범 노길범 노길범 노길범 노길범 노길범 어떻게 해 갑자기 와 어떻게 또 그렇게 후배실까 선배님이시군요",
  "네. 선배님 전 초등학교 선배가 없었다고 생각을 했거든요",
  "내가 네 선배야 아 이래 선배님 밥 좀 사주세요",
  "그러면 건도가 그러면 그 일 회 졸업생입니까? 아니 일 회 졸업생 아니고요",
  "제가 몇 회인가 몇 회인가는 잘 모르겠어요",
  "왜냐하면 그 신도시였어가지고 그 학교가 막 새로 지어지자마자 제가 일 학년으로 들어갔거든요",
  "네. 저는 이 학년 때 전학을 갔어요",
  "그 초등학교로 그러네 그러네 어쨌든 어디에 사셨어요? 몇 동에서 사 단지 사 단지 예. 상계 칠 동 사백십이동 되게 크잖아요",
  "이십오 층 짜리 예예",
  "사백십이동 사백이동 사백이동 예. 몇 동 길범이도 길범이도 사 단지 살았는데 길범이는 사백십 그런 이야기는 둘이 나가서 하세요",
  "다방에서 커피 마시면서 얘기하고 예",
  "나 육백십삼 동 육 단지는 좀 머네요",
  "크게 몇 년도입니까?  팔십팔년도 예. 아~ 그럼 저는 그때 사일구 탑 쪽에 아 거기가 어디예요? 사일구 탑 북한산 밑에 근데 또 끼어들려고 또 끼어들려고 멉니까? 상계동하고  얼마 안 멀어요",
  "그 고개 넘으면 바로 그 상계동인데 지금 분위기 좋으니까 빠지시라고요",
  "교가 기억하세요? 교가 기억해요? 예",
  "늠름한 불암산을 바라보면서 맞다",
  "늠름한 불암산을  용마산 푸른 아닌데 알았어요",
  "아 초등학교 선후배로 이 자리에서 밝혀지네요",
  "아~ 참 예. 그러네요",
  "길범 노길범으로 연결이 되네 예. 아니 그런데 진짜 우리 유진 씨는 뭐 데뷔할 때도 요정이란 소릴 들었지만 그야말로 요정 중에 모태 요정이지 않습니까? 네",
  "어릴 때 사진이 별반 차이가 없어요",
  "화제 됐던 사진들이 네네네",
  "원래 그렇게 이뻤습니까? 네",
  "중요한 게 자연미인인 거 아닙니까? 그러니까 그 초등학교 때 얼굴이잖아요",
  "그런데 태어나서 그대로 보존돼 있는 거예요? 네네",
  "그럼 굉장히 예쁜 거네요",
  "저는   그럼 지금까지 했다 생각했어요?  연예인들이니까 다 한번 뭐 했겠지 옛날 어릴 적에 다 했겠지 생각했는데 진짜 안 했어요",
  "올밴 이게 우리가 지금 방송을 해야 되는데 우리가 저 지방 바닷가에 모두 놀고 있는데 서울에서 어떤 예쁜 학생이 놀러와서 우리가 이야기 듣고 있는 것 같아요",
  "진짜 예쁘네 수술 안 했는데 진짜 예쁘네 아니 그런데 진짜 예쁜 건데 괌에서 왔다고 괌 괌 야~ 진짜로 영어도 좀 하는 줄 아나 그러면 조금 하재 야~ 진짜 수술 안 했다고 안 했데이 야 그럼 진짜 이쁜 거 아이가 이마에 넣은 거 아이가 이마 야~ 입술도 다 진짜 겁니까? 예",
  "아이 그 오리지널 아이 뭐라 도톰하게 저 솔직히 그거 되게 하고 싶었었어요",
  "웃을 때 입술이 싹 안으로 말려들어가면서 굉장히 그거 캐치하셨구나 네? 저 맨날 저희 오빠 놀려요",
  "예. 굉장히 예쁜데요",
  "너 입술이 왜 없냐고 웃을 때 딱 들어 예. 들어가는 게 여기가 입술이 없다는 거예요",
  "여기만 있고 그래서 약간 그 웃을 때 딱 들어가면서 트위티 있죠",
  "트위티 노란 새 그래서 그런데 이게 그래서 저는 이게 처음엔 좀 컴플렉스였어요",
  "니 억수로 자세히 보네 진짜 자세히 보셨네 전 옆에서 전 옆에서 보잖아 옆에서 디테일한데 너 제가 또 이 매의 눈으로 너 좋아하나 그것까지는 아닙니다",
  "저도 와이프 있습니다",
  "두드려 맞으려고 너 큰일난다",
  "그런데 이제 당시에 이미지는 요정인데 행실머리는 조폭 요정이었다",
  "이제 이런 얘기가 행실머리 아니 이제 행동 아~ 초등학교 때 별명이 조직 깡패 두목이었어요",
  "왜 그런 소리를 들었을까요? 그러니까 초등학교 때는 왜 남학생들이 이렇게 막 놀리고 장난치고 하잖아요",
  "길범이 길범이는 안 그랬어요",
  "안 그랬으니까 좋아했지  예. 그래서 막 보통 여자애들은 그러면 잉 울어요",
  "그런데 저는 죽을래 때리고 힘으로 못 당하는 거예요",
  "남자애들이 저를 힘에서도 안 밀리고 그리고 이제 보통 여자애들이 잉 때리는데 저는 진짜 퍽 때리니까 남자애들이 무서워가지고 이렇게 쉽게 건들지를 못했어요",
  "그래서 별명이 조직 깡패 두목이었어요",
  "그러면 그렇게 남자 친구들 하고 맞서 싸우는 친구들이 집단화돼 있었습니까? 저희 삼총사 있었어요",
  "저를 비롯해서 이제 여자친구 두 명이 있었는데 그 중에 우두머리 우두머리  초등학교 때입니까? 초등학교 때요",
  "중학교 이상되면 이제 그런 거 이제 흑장미 파 뭐 이런 거로 바뀌잖아요",
  "이름이 제가 한국에서 계속 중학교 고등학교 다녔으면 어떻게 됐을까 가끔 생각해 보면 궁금해요",
  "여러분도 오늘 자칫 잘못하다가 그러면 유진 씨에게 큰 코 당합니다",
  "왜요? 여자 천하장사입니다",
  "저는 아직도 기억을 하고 있어요",
  "아 맞아 그때 계셨죠",
  "아무도 모르실 건데 장사가 이런 장사가 없어요",
  "아귀의 힘이 장난이 아니에요",
  "그때 제가 팔씨름도 일 등했고요",
  "그다음에 씨름도 일 등 했어요",
  "독주 독주  주먹이 알이 딱 배겨가지고 주먹도 그러네요",
  "복싱도 하셨는지 힘이 대단합니다",
  "예. 힘은 좀 있는 것 같아요",
  "원래 힘이 좋으신 거예요",
  "아니면 운동을 따로 하신 거예요? 아니요",
  "원래 좀 타고나게 힘이 좋은 것 같아요",
  "어깨발도 좀 있는 것 같고 아니 진짜 느낌적으로는 옛날에 그냥 새침데기였을 것 같고 그냥 창가에서 이렇게 햇살 받으면서 예. 막 책을 읽을 것 같고 책 읽고 예. 그런 분위긴데 책 별로 안 좋아했어요",
  "어렸을 때 아니 저희 엄마가 아빠가 예",
  "제가 이제 초등학교도 들어가기 전에 만화 가게 하셨었어요",
  "만화가 엄청 많잖아요",
  "엄마가 제발 만화책이라도 읽어라 하도 책을 안 보니까 근데 안 봤대요",
  "나중에 제가 그 사실을 알고는 후회를 했죠",
  "중학교 들어와서 만화책을 너무 좋아하게 되니까 내가 그때 왜 안 봤을까 일 점 오 세대 유진의 한국 진출기에 대한 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
  "감에서 살다 왔다더라 얘기를 많이 들었어요",
  "데뷔할 때 괌 괌 지금 감이라고 하셨죠? 대충 알아 들었으면 넘어가 주세요",
  "이런 거 하나하나 짚으면 일 박 일 일 걸려요",
  "아 그래요? 괌서 살다 왔다더라 얘기를 들었어요",
  "예. 오 년 정도 살았어요",
  "제 동생은 아직도 살고 있어요",
  "그러면 언제부터 거기서 사신 겁니까? 초등학교 오 학년 제가 일 학기를 다 못 마치고 이제 이민을 갔어요",
  "가족이 그러면 부모님은 어떻게 해서 갑자기 이를테면 이민을 결정하셨을까요? 그냥 우선 한국에서는 좀 뭐 이렇게 살기도 쉽지 않고 큰아빠께서 오래 전부터 괌에서 터를 잡고 살고 계셨어요",
  "들어와서 살래 이렇게 물어보셔서 엄마 아빠가 그냥 너네 미국 갈래 좋죠",
  "그때는 또 비행기 한 번 타는 게 꿈 아닙니까? 그죠",
  "어렸을 때니까 한 번도 안 타봤을 때고 그래서 그러면 가서 한번 삶의 터전을 바꿔서 살아보자 이런 셨죠",
  "그러면 그 닷에는 가정형편이 그렇게 넉넉하지 않았던 넉넉하지 않았죠",
  "상황이었던 거예요? 예예예",
  "만화가게 하시고 막 이랬었으니까 어릴 때부터 계속해서 그러면 만화책 가게를 아니요",
  "만화 가게는 한 일 년 정도 했던 것 같고요",
  "네. 그다음엔 이제 치킨 가게를 차리셨었어요",
  "아셨을 텐데 어디에 있는 육 단지에서도 다 배달시켜 드시고 하셨거든요? 맛있었어요",
  "하이덴 치킨이라고 그 사백이 동에 지금도 있어요",
  "다른 분이 하시고 지금은 그 저희가 이민 가면서 저희 작은엄마한테 가게를 인수를 했고요",
  "작은어머니께서 아직도 하고 계시고 작은어머니께서는 미국을 또 들어가셨어요",
  "본토로 그러면서 저희 큰엄마께  그래서 지금은 현재 큰아빠께서 운영하고 계세요",
  "그러면 그런데 그게 프렌차이즈예요",
  "그래서 많진 않은데 굉장히 맛있거든요",
  "나 막 홍보해 치킨 치킨 가게가 이렇게 몇 십년 지나도록 한 자리에 있다는 것도 놀라운데 그렇죠",
  "대단 생각해 보니까 그러네요",
  "결과적으로 주인이 바뀐 것처럼 느껴지지만 그 가족이 다 하나가 운영하는 거 아닙니까? 네",
  "그 당시로 돌아가 보면 초등학교 때는 네네",
  "친구들 중에 치킨집하는 친구 중국집 하는 친구가 굉장히 인기가 좋거든요",
  "친구들 굉장히 부러워했겠어요",
  "닭대가리 치킨 막 이런 거  초등학교 때니까 예. 애들이 놀리잖아요",
  "그런데 솔직히 그거는 느껴져요",
  "아 쟤가 부러워서 그러는구나 그때 느껴졌어요",
  "치킨은 특별한 날 먹는 거였잖아요",
  "어렸을 때는 예. 그러니까 부러워하잖아요",
  "잔칫날 먹는 거고 생일날 먹는 거고 크리스마스 때 먹는 건데 그 친구들은 잘 안 먹잖아요",
  "그 친구들은 그게 제일 부러웠어요",
  "저는 제 친구 목욕탕 집 아들 있었는데 네",
  "얼마나 더럽게 다니던지  어찌나 그렇게 안 씻고 다니는지 모르겠더라고요",
  "우리가 알고 있는 괌은 흔히 우리 여행지로 유명한 곳입니다",
  "지상 낙원으로 유명한 곳입니다",
  "괌에 딱 도착했을 때 그 어떤 느낌이 납니까? 밤에 도착했어요",
  "깜깜하니까 아무 것도 안 보이죠",
  "그래서 별로 이렇게 첫 느낌은 별로 없었는데 아 덥다",
  "이런 걸 느꼈고 아니 그 자료를 보니까 어머님은 어떤 기대가 있었는데 괌에 도착하자마자 아메리칸 드림을 꿈꾸고 가셨는데 어머님이 실망하셨다고 예. 엄마가 굉장히 많이 실망을 하신 거예요",
  "왜 실망을 했을까요? 너무 시골이니까 뭐 건물도 높지 않잖아요",
  "되게 그냥 정말 시골 같은 느낌이어가지고 엄마도 이제 영화에서만 보던 미국이 아니었던 거죠",
  "야경에다가 예. 뭔가 뭔가 더 삐까번쩍하고 화려하고 뭔가 이런 걸 예상을 하셨었나 봐요",
  "그런데 너무 시골이고 상상했던 거랑 다르셨다고 하지만 하늘은 너무 예뼜다",
  "이렇게 얘기를 하세요",
  "하늘 자연 그런데 그 아니죠",
  "초등학교 오 학년이니까 더 적응하기가 힘들지 않았을까요? 언어적으로도 원활하지 않고 어~ 제가 성격이 성격이 진짜 활발하고 저도 그 적응력이 굉장히 뛰어나요",
  "그래서 가서 다음 날 동네 친구들을 사궜어요",
  "에이 말이 안 되는데 어떻게 친구가 생깁니까? 아 한국인 친구 아니요",
  "외국 동네 친구들 외국인들 생 외국인 네",
  "영어를 갈 때부터 잘 하셨어요? 아니요",
  "영어는 이제 이민가기로 결정을 하고 한국에서 동생이랑 영어 학원을 한두 달 다녔던 기억이 나요",
  "왓츠 유어 네임 이런 거 되니까 난 몇 살이야 난 한국에서 왔어 이 정도 되니까 애들은 그 정도만 해도 놀면서 친해지잖아요",
  "그 아파트 공영 수영장이 있거든요",
  "수영하면서 막 놀고 친해지고 괌에는 그냥 아파트 예",
  "단체로 하는 수영장이 따로 있어요? 예. 그런 아파트들이 많아요",
  "그러니까 막 좋은 아파트가 아닌데도 그냥 전 아파트 주민이 같이 쓸 수 있는 공용 수영장이 있어요",
  "그러니까 한국에서는 막 공부하고 숙제하고 학원 다니고 이러다가 딱 갔는데 거기는 여름방학이고 날씨 좋고 수영장이 눈앞에 있고 맨날 놀기만 했던 기억 그러니까 되게 좋았죠",
  "너무 친해가지고 서로 머리에 있는 이까지 옮겨가면서까지 맞아요",
  "친했다는 얘기는 뭡니까? 그러니까 거기에도 그 아파트가 뭐 그렇게 좋은 아파트도 아니었고 가정 형편이 좋지도 않고 하다 보니까 정말 약간 우리나라 옛날 느낌인 거예요",
  "팔십년대 초반 이런 느낌 그래가지고 같이 잠도 자면서 놀았는데 이를 옮가가지고 이 제거했던 기억이 나요",
  "그 당시에는 괌은 어떻게 제거합디까? 똑같죠",
  "뭐 이 죽이는 샴푸로 머리 감고 아 이 죽이는 샴푸가 있구나 있어요",
  "그다음에 우리나라에 빗을 쓰잖아 빗 참빗 참빗 참빗으로 하면은 그 후두둑 떨어지잖아요",
  "참빗으로 이렇게 빗어서 그 알이죠",
  "서캐 서캐라 그러나 맞아 서캐 그거 다 발라내고 그다음에 남아 있는 건 손으로 이렇게 해서 톡톡 터뜨리고 이러면 딱딱 소리나고 그래요",
  "어우 요정 그러지 마세요",
  "아~ 더워러 죽겠어 진짜 왜요",
  "솔직히 어렸을 때는 달고 사셨죠? 저는 이 같은 건 없었어요",
  "에이 나이가 그 옛날에는 우리나라에 이가 많았을 때잖아요",
  "저는 이를 한 번도 못 봤어요",
  "어떻게 생겼는지도 몰라요",
  "쌀벌레 비슷하게 생겼거든 한 번도 못 봤어 쌀벌레 그래서 머리 감고 나면은 이렇게 막 수영하고 다녀요",
  "물에   유진 양 그 정도까지 자세하게 설명 안 해 주셔도 돼요",
  "그런가요? 궁금해 하시니까 이가 어떻게 생겼는지 그런데 사실은 사실 저때까지만 해도 있었거든요",
  "엄마가 완전히 이게 뭐냐고 미국에 왔는데 이를 옮고 어머님께서 실망만 하시고 정말 예",
  "어머니께서 완전 계속 실망만 하셨죠",
  "그러 그러면 그 부모님은 괌에 가서는 무슨 일을 하셨을까요? 각자 취직하셔서 일을 하시다가 결국은 그 치킨 가게를 괌에다 차리셨어요",
  "정말 와 아 그래서 제가 이제 에스이에스 데뷔하고 나서도 꽤 오래하셨어요",
  "그러다가 가게 불이 나서 결국 가게를 접었어요",
  "보통 가게에 불이 나면은 그게 재수가 좋아가지고 이를테면 그다음에 대박난다는 그런 속설이 있는데 진짜 그런 속설이 있어요? 액땜했다",
  "뭐 이런 아 그렇구나 왜냐하면 저희는 그 이후로 아버지께서 충격을 받으셔서 인수인계를 좀 싼값에 해버렸죠",
  "그 이후에 대박이 났다 그래서  그래서 그 분이 가게를 두세 개 이 호점 삼 호점 이렇게 막 늘리셨더라고요",
  "돈을 좀 버신 걸로 제가 알고 있어요",
  "그러면 또 기본적으로 유진 양은 그때부터 사교성이 좋았어요? 참 예. 어렸을 때 제가 생각해도 내가 어쩜 그랬나 싶어요",
  "진짜 말도 안 통하는데 친구를 그렇게 잘 사귀고 그리고 제가 이제 방학이 끝나고 중학교로 저는 입학을 하는 거였어요",
  "동생은 초등학교로 엄마는 한 분이시니까 동생을 당연히 따라간 거죠",
  "어린 동생을 저는 입학하는 날 처음 학교를 갔는데 혼자 갔어요",
  "말도 안 통하는데 예",
  "예. 혼자 가서 그냥 알아서 다니고 아니 그 이제 아름다움은 숨기기 참 어렵거든요",
  "중학교 때가 되면 이제 제 아름다움은 어 칠 학년 때부터 좀 나온 것 같아요",
  "왜냐하면 제가 초등학교 일 학년 때부터 안경을 썼어요",
  "시력이 확 좀 안 좋아가지고 두꺼운 안경을 써서 그래서 그때 사진을 보면 제가 봐도 아 못생겼다",
  "예쁜 눈을 다 가렸으니까 그래서 얼굴의 반이 안경이더라고요",
  "뭘 가렸다고요? 예쁜 눈 예쁜 눈을 가렸으니까 예. 그런데 제가 딱 칠 학년 올라가면서 렌즈를 꼈어요",
  "그리고 이제 여신의 포스가 났을 거 아닙니까? 여신까지는 아니겠지만 요정의 포스가 그래서 본격적으로 이제 중학교들의 프러포즈라든지 이제 어떤 접근 몇 한 한두 명 뭐 그 정도밖에 안 되는 것 같아요",
  "외국인도 있었나요? 예. 외국인들도 있었던 것 같아요",
  "그런 외국인들도 직접 이렇게 강력하게 되게 적극적으로 하지 않고 멀리서 그래서 나중에 다 들어요",
  "야 쟤가 너 되게 좋아했었어 쟤가 너 되게 좋아했었어 이렇게 얘기하는 거예요",
  "적극적으로 그냥 막 관심 있다",
  "그런데 그건 성격에 따라 다른 것 같아요",
  "언제 같이 밥 먹자 그런 거 없었어요",
  "그러면 아예 그때 당시에 유진이에게 첫사랑이 없었다는 겁니까? 아니요",
  "그거는 이제 제가 좋아하는 거니까 얘기가 다르죠",
  "몇 학년 때 중 삼 중 삼 때 예",
  "오빠가 좋았어요? 예",
  "한국 사람 한국 사람 예",
  "그런데 여학생이면 좋아해도 마음 앓이를 하지 막 고백하기 어렵지 않습니까? 아~ 그런데 다 마 다행히 그 오빠도 절 좋아했어요",
  "그러니까 서로 약간 마음이 맞은 거죠",
  "그럼 사궜 네. 첫 남자친구 아~ 아니 신혼이신데 첫사랑 얘기를 이렇게 과감하게 중 삼 때 얘기인데 뭐 어때요? 얼마나 사귀'었습니까? 그러면 한 삼 개월 아~ 백 일 백 일 차였어요",
  "예? 제가 차였어요",
  "아니 요정 유진 양이 차였다고요? 왜 그땐 처음이잖아요",
  "누가 이렇게 좋아해 준 좋아해 본 적이 처음이고 누구를 너무 티를 냈나봐요",
  "좋아하는 티를 그러니까 밀당 이런 걸 전혀 못한 거죠",
  "일방적으로 적극적으로 어~ 난 오빠밖에 없어 사랑이 그냥 막 선물도 많이 사주고 막 학도 이만큼씩 접어주고 편지 막 맨날 교실에서 수업 안 듣고 편지 쓰고 그런 게 좀 부담이 됐었나봐요",
  "하루 종일 오빠만 생각나고 그땐 그랬어요",
  "첫사랑은 그렇잖아요",
  "가요 들으면 다 내 얘기 같고 아침에 눈 뜨면 그 사람 얼굴 생각나고 자기 전에도 그 사람 얼굴 생각하고 자고 난 몰라 신혼인지 첫사랑인지 너무 깊게 빠지셨어요",
  "얘기할 때 완전히 지금은 뭐 하세요? 음악하세요",
  "지금도 연락을 합니까? 네. 연락해요",
  "네? 하  괌에서 지금 한국에 계세요",
  "꾸준히 연락은 해 왔어요",
  "왜냐하면은 그 분에 한국에 나와서 음악 활동을 하셨거든요",
  "그러다보니까 음악 활동이라고 하면 뭘 가수 저희도 알 만한 가수를 했다는 거예요? 아니면 예. 가수 했어요",
  "난 몰라 난 몰라 아니 그런데 본인이 다 얘기했어요",
  "난 몰라 우리는 그냥 그냥 옛날 얘기한 거예요",
  "그냥 첫사랑 물어볼 수 있는 거 아닙니까? 시청자 여러분 첫사랑있습니까까지만 딱 물어봤어요",
  "저는 그 이상 안 물어 봤습니다",
  "혼자 다 혼자 다 이야기했어요",
  "그냥 일방적으로 좋아하다가 차였다",
  "아니 그런데 그렇게 막 대성하질 못해가지고 그룹이 그룹이구나 예. 그분은 그렇게 많이 알려지질 않았어요",
  "그런데 같이 그룹을 했던 멤버분 한 분은 지금 굉장히 유명하신 분이에요",
  "다 얘기하네 굉장히 유명하신 분 누구인데요? 그런데 괜히 난 나는 얘기하는데 그 상대가 싫어하면 어떡하지 괜찮지 오빠 누구랑 얘기하는 카메라 카메라에 대고 예",
  "혹시 감독님이랑  아니요",
  "깜짝 놀랐네 카메라 감독님한테 괜찮지 오빠 감독님도 놀랬잖아요",
  "그 오빠도 방송을 하면서 전문 가수를 하셨다는 거죠",
  "그룹으로 네네네. 데뷔를 했었어요",
  "그런데 그분도 멋있다",
  "얼마나 입이 근질근질했을까 유진이 인생에 첫사랑이 나다",
  "항상 그런데 어떤 술 자리에 가면 얘기하지 않을까요? 나 유진이랑 사궜었잖아  아무도 안 믿지 뭐 그런데 그럴 만도 할 법한데 진짜 그런 얘기는 전혀 안 하셨어요",
  "그룹 중에 한 분은 지금 유명하신 분이 됐고 네",
  "가수쪽으로 유명합니까? 약간 예능쪽에서  예능쪽에서 예능쪽으로 보면 그룹 예. 뭐 김종민 천명훈 코요태 잘 됐고 엔알지 잘 됐고 엔알지 코요태 다 잘 됐죠",
  "그런데 그 그룹은 이름을 진짜 잘 모르실거예요",
  "이름이 뭔데요? 모르는 거니까 얘기해 주죠",
  "이름을 잘 모르겠니까 유피피에이 유진 양 이건 어렸을 때 순수한 풋사랑이지 않습니까? 그럼요",
  "아 저는 얘기해도 돼요",
  "그런데 쪼는 거예요",
  "지금 진행하시는 거예요? 우리가 당했네 김빠지네  뷰티 엠시한테 안 되네 지금 우리 세 명을 들었다 놨다가 밀었다가 당겼다가 그냥 우르르 까꿍하고 있는 거예요",
  "국정 이런 식으로 하면 우리 안 듣는 수가 있습니다",
  "방금 그분의 이름을 말씀하셨어요",
  "예? 그 멤버 유명해진 그 멤버 제가 뭐랬는데요? 빨리 얘기해 봐 누구라 그랬어 자꾸 이러시면 자꾸 이러시면은 안 듣는 안 듣는 수가 안 듣는 수가 있습니다",
  "안 듣는 수가 얼마 전에 결혼을 하셨죠",
  "안 듣는 수가 있습니다",
  "이거 마피아 게임도 아니고 자꾸만 이러시면 안 듣는 수가 슈가 어 슈가 슈가는 여 여자 슈가는 여자 슈가는 멤버잖아 답답한 소리하지 말고 지금도 비슷했어요",
  "슈가 슈가 안 듣는 수가  말하지 이제 말하지 이제 말하지 마세요",
  "우리가 맞출 우 우리가 맞출 거예요",
  "제가 방금 말했어요",
  "어 정말 모르겠네   네. 맞아요",
  "하하 씨랑 같은 그룹으로 데뷔를 하셨었어요",
  "하하 씨는 아니고 검색 하하 씨는 아니고 아 하하 씨 하하하고 같은 그룹이었다고 하하가 유진 씨가 하하 씨 좋아했다 그러면 좀 슬프네요",
  "왜요? 그냥 좀 슬프네요",
  "키는 볼 거아닙니까? 어머 하하 오빠 미안해요",
  "이거 괜히 그 얘기 안 하면 다른 분들 오해받는 거 아닙니까? 하하 씨 또 멤버들 중에 아~ 아니 이름 말할 수 있어요",
  "그 오빠 이름 불러주세요",
  "그냥 어 진승 오빠 진승 오빠 진승 근데 들어 들어도 잘 모르시겠죠",
  "어~ 진승 어~ 노길남 현재 떨어지고 진승 올라갑니다",
  "노길범 노길범 노길범 노길범 노길범 떨어지고 이제 다시 진승 씨가 올라가고 있네요",
  "그분에게 영상 편지 하세요",
  "첫사랑 그분에게 무슨 첫사랑에 영상 편지에요",
  "그리고 마지막에 오빠 잘 지내요",
  "저 행복하게 잘 지냅니다",
  "마지막에 이름을 부르면서 되게 뜬금없네요",
  "오빠 안녕 어~ 가끔 요새로 연락하고 지내고 하니까 어쨌든 건강하게 잘 지내고 예전에 괌에서 벌써 엄청 오래전인 것 같은데 같이 즐거웠던 추억을 간직하고 있는 것 같아서 너무 좋고 빨리 좋은 사람 만나서 행복하세요",
  "그때 왜 나 찼냐고 아 근데 한 일 년 뒤에 다시 다시 대시를 했어요",
  " 왜 그랬어 그때 에이그 그런데 그때는 제가 이제 힐링이 확 백 프로 된 상태였어요",
  "집에서 남편분이 이거 영상 편지 보고 계시다가 지금부터 틀어가지고 아 내 이야기하는구나 했는데  좋은 사람 만나  깜짝 놀라실 거 아닙니까? 남펀분 이런 얘기하면 화 안 냅니까? 아 그런데 워낙에 이게 진짜 어렸을 때 얘기잖아요",
  "예. 뭐 중 삼 때인가 화를 내진 않죠",
  "초등학생 때 선생님 좋아했던 거하고 똑같은 뭐 맞아요",
  "첫사랑 있습니까? 있죠",
  "첫사랑이 언제 그 너도 참 뭐 이를테면 아내분이 첫사랑이라고 알고 있는데 아니에요",
  "아니에요? 아내는 한 백 정도 하지마 하지마 그만해 재밌잖아요",
  "촛불처럼 자신을 태워가면서 이렇게 나 개그맨이잖아 사실 아니면서도 지금 혼날 거 뻔히 알면서도 웃음을 드려야 된다는 그 강박관념 때문에 슬픈 직업 비애입니다",
  "초 같은 친구 초 같은 친구 진짜 유진 씨 인생에 에스엠 엔터테인먼트는 이제 빼놓고 얘기할 수 없는 부분입니다",
  "에스엠과 어떠한 인연으로 어떻게 오디션을 보시게 된 겁니까? 그러니까 괌이라는 곳이 특성이 있는 게 한국에서 이렇게 스타분들이 쉬러 오시는 곳이었어요",
  "연예인들을 꽤 많이 봤어요",
  "제가 김원준 씨도 예",
  "이렇게 사인도 받고 서태지와 아이들도 와서 그 당시에 제일 좋아했던 가수분들만 오시는 거예요",
  "중학교 시절 때 예. 서태지와 아이들을 공항에서 호텔까지 콜택시로 이제 타고 왔는데 그 콜택시를 하시는 분이 저희 아빠 친구분  정보를 정확한 정보를 입수해서 그 호텔로 이제 찾아갔죠",
  "사인 좀 해 주세요",
  "이렇게 해가지고 사인 받고 막 사진도 찍고 예",
  "그다음이 에이치오티잖아요",
  "그때도 이제 에이치오티가 온다는 게 그때는 이미 소문이 다 퍼져서 공항에 엄청난 인파가 몰려 있었어요",
  "저도 그 안에 있었죠",
  "그때 제가 막 사탕도 걸어주고 그랬어요",
  "캔디 부를 때 캔디 부를 때 캔디를 엮어서 친구들 제 동생이랑 제일 친한 친구들이랑 정말 그 소녀 팬들처럼 진짜 오빠들 오면 이걸 목에 걸어주자해서 가위바위보해서 너는 누굴 걸어주고 넌 누굴 걸어주고 이렇게 해서 목에 캔디를 걸어주고 그랬던 기억이 나요",
  "그런데 그러면서 거기에 이제 담당 매니저 하셨던 분이 저를 보고 갑자기 통역을 부탁을 하시더라고요",
  "우리가 내일 쇼핑몰에 쇼핑을 하러 갈 건데 간단한 거지만 어쨌든 통역을 좀 해 줄 수 있겠냐 응 당연하죠",
  "꿈에 그리던 에이치오티 오빠의 쇼핑 통역을 해 주게 된 거예요? 예. 가까이서 볼 수 있는 거잖아요",
  "예. 그래가지고 만나서 사진도 찍게 해 주시고 그러셨거든요",
  "그렇게 하루를 보내고 어~ 그 매니저 분이 나중에 연락처를 받아가시더라고요",
  "그 당시에 또 몇 살일 땐데 에이치오티 왔을 때는 그게 제가 열일곱 살인데 열일곱살 때였던 것 같아요",
  "그리고 이제 끝나고 이제 집에 갈려고 있다가 너무 좋다",
  "막 부풀어가지고 와 이게 웬 횡 횡재냐 이러고 막 있었 있었는데 갑자기 저기 이제 쇼핑몰 앞으로 고급 세단 하나가 딱 지나가다가 서는 거예요",
  "그러더니 이렇게 창문이 뒷 창문이 쫙 내려가요",
  "진짜 영화처럼 새까만 창문이 유리창이 쫙 내려가더니 누가 저를 불어요",
  "누구지 하면서 가서 딱 봤더니 봤더니 이수만이다",
  "그때는 속으로 이수만이다",
  "이수만 선생님인데 왜냐하면 그때 사실 속으로 그렇게 생각하죠",
  "그때 또 이수만 선생님께서 한창 예능 프로에도 많이 출연하고 그러셨었어요",
  "엠시 하셨어 진행도 예",
  "많이 하시고 속속으로 이수만이다",
  "그러고 갔는데 뭐 재미교포인가 이렇게 물어보시는 거예요",
  "네. 그랬더니 에이치오티 보러 왔어 이러셔서 네",
  "그랬더니 뭐 이쪽 일에 관심이 있냐고 물어보셔서 아 네 그랬더니 연락처를 달라고 직접 예예예",
  "연락처를 달라고 예예",
  "그러면 지금 에스엠 매니 에이치오티 매니저도 전화번호를 받아갔고 예예",
  "그리고 에스엠 창업자 이수만 씨께서도 전화번호를 받아갔고 네네",
  "그런데 정말로 며칠 있다 전화가 온 거예요",
  "한국에서 그래 가지고 예",
  "전화가 와서 이제 그 이야기를 쭉 해 줘 보세요",
  "이제 전화가 와서 예",
  "한국에 나올 수 있겠냐 물어보시더라고요",
  "매니저분께서 이제 예",
  "회사에서 네. 에스엠 측에서 그래서 오디션 비슷하게 하려고 하시는 것 같았어요",
  "엄마랑 얘기를 해서 엄마도 이제 내가 그쪽을 하고 싶어 하는 걸 동경하고 있는 걸 아셨기 때문에 반대가 전혀 없으셨어요",
  "그래 기회가 온 것도 인연일 수 있으니까 한번 해보자 해서 엄마랑 같이 한국을 나왔죠",
  "유진 씨는 그때부터 이를테면 연예인이 되고 싶었습니까? 가수가 되고 싶었습니까? 저는 그 시기에 한참 그런 게 꿈이 있었어요",
  "왜냐하면 해외에 이제 이민 가신 분들이 한국을 그리워하면서 그걸 달래는 방법이 가요를 예. 가요 케이팝을 듣고 그다음에 드라마 드라마를 비디오로 빌려서 보잖아요",
  "저희도 주말이면 한국 드라마를 시청하는 게 즈 즐거움이었거든요",
  "그 당시에 가서 일주일 쌓인 피로를 그걸로 푸는 거죠",
  "되게 재미있게 보고 하거든요",
  "그래서 그 시절에 드라마를 진짜 많이 봤어요",
  "그러면서 나도 연기라는 걸 해 보고 싶다",
  "그때 느낌이라는 드라마를 또 했었거든요",
  "우희진 씨가 주인공을 했던 막 이정재 씨 김민종 씨 막 이렇게 나왔던 드라마인데 그걸 보면서 나도 저런 연기 한번 해보고 싶다",
  "이런 생각을 그때 처음 했어요",
  "우희진 씨 연기를 보면서 네네. 또 이제 막 케이팝 서태지와 아이들 영턱스 클럽 막 그때 막 한창 에이치오티 들으면서 가요 프로그램 보면서 막 따라하고 그랬던 기억이 있어요",
  "또 다른 꿈을 가지고 이제 재 한국으로 입국을 하게 되는 거네요",
  "이거밖에 안 보였어요",
  "왜냐하면 너무 갑자기 온 기회잖아요",
  "그래서 그리고 또 제가 정말 정신없이 이게 진행이 됐어요",
  "제가 구십칠년 유월달에 한국에 나갔어요",
  "연습에 합류하려고 그때 이미 바다 언니랑 슈는 캐스팅이 돼서 연습을 하고 있었고요",
  "연습한 사 오 개월 하고 준비를 구십칠년 십실월에 데뷔를 한 거예요",
  "그러니까 일년 안에 모든 게 이렇게 된 거예요",
  "아니 유월에 오셔가지고 십실월에 데뷔하신 거예요? 데뷔했어요",
  "오 개월 만에 네. 저는 오 개월을 준비하고 데뷔를 한 거예요",
  "야 정말 너무나도 갑자기 인생이 바뀌'었죠",
  "그러면 연습실에서 봤던 첫인상 슈 첫인상 바다는 어떤 느낌이었습니까? 바다 언니는 성격이 외국 사람 같았어요",
  "본인이 외국에서 왔는데 네",
  "왜냐하면 비교했을 때 한국 아이들은 조금 더 소극적이고요",
  "그거에 비교해서 외국 아이들은 굉장히 좀 활동적이고 친근감 있고 막 사교성 좋고 이래요",
  "그런데 바다 언니가 딱 그래요",
  "그래서 한국에도 이런 사람이 있구나 약간 왜냐하면 만나자마자 포옹을 해 주고 반갑다고 너가 유진이구나 그러면서 편지를 건네줬어요",
  "미리 만나기도 전에 예. 적어 놓은 걸 그러니까 미리 언니는 리더로서 뭔가 딱 정해져 있었기 때문에 그 밑에 내 멤버들이 누가 될까를 이제 보는 중이었던 거거든요",
  "그렇기 때문에 아 괌에서 여자애가 하나 온다",
  "이걸 미리 듣고 있었던 거예요",
  "미리 편지를 적어놨던 걸 주더라고요",
  "바다 씨는 많이 봤는데 활동적인 분입니다",
  "그분은   저도 바다 씨는 많이 봤어요",
  "어 어디서 그렇게 보셨어요? 햄버거 집에서 제 뒤에서 먹고 계시더라고요",
  "아~ 뒤쪽 테이블에 계셨는데 예",
  "계속 등뒤로 저한테 말을 계속 거는 거예요",
  "일이 그런데 그게 정말 언니 장점이에요",
  "어 그런데 예. 친화력과 기분 좋게  예. 맞아요",
  "예전에 핸드폰 벨소리 감싸 안으며 예",
  " 그거 핸드폰 벨소리 도입부로는 좀 알람으로 하면은 괜찮겠네요",
  "아침 되게 잘 들려요",
  "진짜 아니 그 부분을 너무 좋아해요",
  "일본에서 온 슈의 첫인상은 또 어땠을까요? 어~ 슈는 완전히 아~ 깜찍했어요",
  "우리가 방송 볼 때는 예. 우선 바다 언니 같은 경우는 어쨌든 그때 안양 예고 교복을 입고 있어가지고 포스가 좀 있는 예",
  "예. 그런 느낌이었고 슈 같은 경우 여성스럽고 섹시함까지 있는 딱 봤을 때 대학생 언니 같은 느낌 너무 예쁜 거예요",
  "속으로 그렇게 느꼈었어요",
  "그리고 슈 성격은 그냥 그때 한국말 지금보다 되게 못했으니까 되게 소극적인 모습 네",
  "안녕하세요? 이렇게 그러면 생활은 합숙하는 겁니까? 아니면 합숙했어요",
  "왜냐하면 저 외국에서 왔죠",
  "그다음에 바다 언니가 집이 멀었어요",
  "시흥쪽인가 좀 멀어가지고 슈 같은 경우도 좀 집이 멀었고 그래서 그냥 셋이 처음에 합숙을 시작했어요",
  "그럼 재미는 있었겠네요",
  "세 명이서 오순도순 그건 재미있었어요",
  "예. 너무 재미있었어요",
  "서로 의지도 되고 예. 작은 빌라였는데 너무 재미있었죠",
  "그때 그 시절에 학창시절에 친구끼리 사는 게 다 꿈인데 예",
  "는 게 너무 재밌죠",
  "막 밥해 먹고 우리끼리 그렇게 세 명이 이제 팀이 돼서 에스이에스라는 이제 그야말로 대한민국 걸그룹의 일 세대 첫 번째 파격으로 세상에 공개가 됩니다",
  "그 노래가 서로 대박이 날 거라고 예상을 했을까요? 우리 멤버 세 명은 저희는 그렇게 뭐 예상 못했죠",
  "당시에 어떻게 보면 이제 남자 이제 그룹은 많이 나왔지만 여성 그룹이 나와가지고 된다는 보장도 없었어요",
  "그래서 솔직히 아마 이수만 선생님도 기대를 그렇게 안 하셨었을 거예요",
  "나중에 그렇게 말씀하셨거든요",
  "너네가 이렇게 잘 될 줄 몰랐다",
  "그런데 이제 인기인이 된다는 게 이게 얼마나 사실 짜릿한 일입니까? 네네네",
  "그러면 아무래도 세 명이다보면 이제 경쟁이 있지 않았을까 아~ 그런데 진짜로 그런 게 진짜 거짓말 같겠지만 시샘하고 이런 게 없었어요",
  "진짜로 인기 경쟁이 없었다고요? 네. 왜냐하면 인기도 되게 비슷비슷했어요",
  "누구 하나가 현저히 없고 누가 많고 이런 게 없었어요",
  "거의 비슷비슷했어요",
  "뭐 이렇게 선물을 받는 양도 비슷했고요",
  "팬레터가 와서 비슷하게 오고 그리고 어딜 가도 환호를 해 줘도 누구 이름은 안 들려 이런 거 없었어요",
  "다 그렇기 때문에 서로 그런 인기 차이로 막 질투하고 시샘하고 이럴 건 없었던 것 같아요",
  "그럼 이제 핑클이 나오면서 좀 신경이 쓰였겠어요",
  "아 이제 핑클은 이제 아무래도 라이벌 구조였잖아요",
  "회사도 약간 라이벌 회사였고 네",
  "그리고 약간 그러니까 당연히 언론에서도 다 이제 예. 그쵸",
  "라이벌로 이제 또 부각시키는 부분도 없지 않아 있고 예. 그런 약간 신경은 쓰였죠",
  "당연히 과연 쟤네는 어떤 노래를 가지고 나올까 어떤 애들일까 핑클 데뷔무대 보셨지 않습니까? 예예예",
  "뮤직비디오를 본 기억이 나요",
  "어떻던가요? 좋았어요",
  "블루레인  블루레인 좋았죠",
  "저는 그 노래를 에스이에스보다 한 수 위던가요? 저는 그 노래를 아~ 그 정도는 아니었던 것 같고요",
  "네. 약간 아 노래 좋기는 한데 우리 게 더 좋다",
  "약간 이런 느낌이었던 것 같아요",
  "우리끼리는 그런데 저는 블루레인이라는 곡을 개인적으로 좋아해서 라이벌이 되겠는데 약간 진짜  저는 개인적으로 이렇게 생각을 했던 것 같아요",
  "그렇지만 이제 왜 숙소에 들어오면 이제 핑클에 대해서 이런저런 얘기가 많았을 거 아닙니까? 슈랑 바다랑 이제 앉아가지고 언니 뭐 쟤네들 이렇게 나왔지만 우리한테 안 될 거야 뭐 걔 왜 그렇게 생겼어 이상하지 않니 어머머 저 오 저 옷 입은 거 봐봐 어머머 촌스러워 막 이렇게 얘기했을 거 아닙니까? 솔직히 옷은 저희보다 잘 입었어요",
  "핑클이  왜 에스이에스가 요 요정처럼 하얀 옷 입고 얼마나 요정처럼 보였는데요",
  "약관 광택바지 같은 거 입으셨잖아요",
  "에스이에스 약간 그런 것도 입었었고 레자 레자 의상 통 큰 광택나는 예. 그때 그게 유행이기는 했는데 아니 그래도 에스이에스 그래도 많이 알고 있어요",
  "저는 에스이에스 앨범 구입하고 예. 구입하고요",
  "에스이에스 음악을 되게 좋아합니다",
  "왜 웃으실까 뻥치시네 아 정말이에요",
  "뭔 음악을 좋아해 사람을 좋아했겠지 솔직하게 얘기해 줄까요? 사람은 핑클 좋아했고  음악은 에스이에스 좋아있어요",
  "왜 사람은 핑클이에요? 그러니까요",
  "그런데 음악을 좋아했다는 건 더 마음에 드는데요? 왜냐하면 저희는 음악에 대한 자부심 되게 있었거든요",
  "샤랄라 앨범 샤랄라 샤랄라 좋죠",
  "예. 어~ 나는 기분 나쁠 것 같아 그냥 노래보다는 저는 팬들이 만약에 있다면은 제 프로그램보다 그냥 저를 좋아했으면 좋겠어요",
  "아~ 그래요? 좋아해서 보는 사람 아무도 없어요",
  "그러니까 만약에 있다면이라고 예를 들었잖아요",
  "좋아해서 보는 사람 아무도 없다니까 아 예를 들었다니까 지나가다 좋아해서 찍는 거 아니야 그냥 그냥 연예인이니까 찍는 거지 진짜 팬이에요",
  "그렇게 다 그렇게 해 주던데 그게 다 멘트예요",
  "다 멘트예요? 제가 행님보고 반갑습니다",
  "하는 거하고 똑같습니다",
  "안 반가운데 그냥 행님 반갑습니다",
  "핑클 중에 누가 제일 딱 견제가 되던가요? 그 당시에는 솔직히 진짜 기억이 잘 안 나요",
  "예. 근데 항상 저랑 유리 씨랑 항상 대결 구도였던 것 같아요",
  "뭔가 핑클 빵은 먹어봤어요? 핑클 빵 아니 제가 예",
  "솔직히 속으로는 좀 웃었어요",
  "웬 빵 그런데 무슨 말일까 궁금해지는 거예요",
  "사먹어볼까 그런데 제가 가서 핑클 빵을 사기가 그렇잖아요",
  "결국 못 먹어봤어요",
  "드셔보셨어요? 나는 핑클 빵 못 먹어봤 국진이 빵은 먹어봤는데 실제로 핑클이랑 많이 금방 친해졌습니까? 어떻습니까?  아니요",
  "금방은 아니고 그 이후에 이제 대기실에서 몇 번 만나고 인사하고 하게 되잖아요",
  "그러면서 저 같은 경우는 이제 주현이 언니랑 좀 친해졌고요",
  "그다음에 슈는 데뷔하기 전부터 진이 언니랑 유리랑 친구였어요",
  "원래 그래서 시기 막 욕하고 질투 이런 게 덜했던 것 같아요",
  "워낙 거기가 아는 사이니까 친구인데 대놓고 뭐라고 할 수는 없는 거잖아요",
  "그러니까 별로 그런 건 없었고 효리랑 바다 먼저 빠졌네요",
  "양쪽으로 이제 그렇죠",
  "서로 의지할 데 없이 그게 리더의 비애인가?  약간 리더니까 나는 내 그룹을 지켜야 해 뭐 이런 거였나 그런 게 있을 것 같 자존심이 있었을 겁니다",
  "리더들끼리는 긴장감을 계속해서 가져가야 될 만한 어쩔 수 없는 숙명 같은 그런 부분이 있었을 거예요",
  "근데 그러다가 나중에 이제 주현이 언니랑도 막 저희 숙소도 놀러오고 그래서 바다 언니랑도 같이 친하게 지내고 아 그래요? 예. 그랬었어요",
  "그 정도로 친해졌습니까? 네. 같이 맛있는 것도 먹으러 다니고 아~ 우리는 괜한 오해를 했겠네요",
  "그러면 밖에서는 그렇게 친한데 모르고 라이벌이다 보니까 서로 욕하고 머리 뜯고 싸운다 하더라 이런 소리만 듣지 아이군요",
  "아이고 다들 친하고 언니 오면 언니 어서 온나 밥도 해 주고 그럼요",
  "같이 사진도 찍고 사진도 찍고 그랬는데 이제 모르는 사람들은 그렇게 생각할 수 있겠다",
  "그렇게 승승장구를 하고 에스이에스가 이제 요정이라는 소리를 듣고 그리고 같이 더불어 핑클과 라이벌로서 그것이 또 좋은 성적을 내는 데 더욱 큰 효과를 주고 그렇죠",
  "그러는 와중에 이제 안타까운 소식이 저희들이 듣게 됩니다",
  "에스이에스가 이제 데뷔한 지 오 년 만에 전격적으로 해체를 결정하게 되는데요",
  "큰 어떤 문제가 컸던 겁니까? 아니면 결정적으로 우선 그때 재계약 시기였어요",
  "돈 문제입니까? 그게 이제 각자 사무실 소속사 측하고 원활하지 않았던 것도 있었고 그런 나중에 이제 저희가 셋이서 얘기를 좀 많이 했죠",
  "왜냐하면 어쨌든 우리는 재계약을 하더라도 에스이에스란 이름으로 세이 같이 가야 되는 건데 소속사 측에서는 그렇게 세 명을 묶어서가 아니고 일 대 일로 얘기를 하시더라고요",
  "그냥 유진도 계약을 하고 예예",
  "바다도 계약을 하고 예. 애초에 그렇게 계약을 했고 재계약도 그런식이더라고요",
  "따로따로 그러다 보니까 뭔가 얘기가 통일이 안 되는 거예요",
  "그러면서 우리도 아~ 이게 재계약이라는 게 쉽지는 않겠구나란 생각은 들면서 저희가 이제 생각을 많이 하고 얘기를 많이 했죠",
  "우리가 과연 어떻게 할 것이냐 그러면서 각자의 길을 가자라고 결론을 내렸어요",
  "왜냐하면 인기에 최고점을 찍었고 굉장히 그때도 인기 있을 때 해체를 한 거잖아요",
  "앞으로 계속 갈 수 있었는데 그런데 어쨌든 멋있게 헤어지자 약간 이렇게 나름 저희끼린 얘기를 했어요",
  "각자 박수받을 때 떠나자 예. 예예",
  "그런데 지금 와서는 좀 아쉬운 게 그때는 개인 활동이라는 게 없었어요",
  "요즘은 다 그룹하면서 개인 활동을 하잖아요",
  "그 해체를 할 이유가 없어요",
  "또 각자 누군 연기하고 누군 예능하고 막 활동하다가 또 뭉쳐서 앨범을 내고 그때는 그런 시스템이 전혀 없었을 때 거든요",
  "요즘은 흔한 일인데 그런 시스템이 그런데 저희는 그때는 개인 활동하면 약간 배신하는 느낌 예",
  "그래서 셋이 뭘해도 셋이 같이 하고 살아도 셋이 같이 살고 죽어도 같이 죽고 이런 분위기였기 때문에 그냥 멋있게 딱 헤어진 건데 시크한 요정들에 쿨한 어떤 해체 결정이었지만 네. 맞아요",
  "지금 와보면은 지금 같은 시스템이었다면 우리도 해체 안 하고 좀 더 했으면 좋았을 텐데 예",
  "자 그렇다면 이제 에스이에스를 뒤로 하고 연기자로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "첫 작품이 이제 드라마 러빙 유라는 네",
  "작품을 통해서  이때가 보니까 에스이에스 시절입니다",
  "이천이년도 해체하기 전에 일보직전입니다",
  "어떠셨습니까? 인생의 첫 작품 연기자로서 재밌었어요",
  "되게 재밌었고 현장에서는 이를테면 뭐 아이돌 꼬리표 때문에 가수 꼬리표 때문에 그런 게 없었어요",
  "왜냐하면은 아마 제가 거의 처음이었을 거예요",
  "그런 경우가 그래서 오히려 그 이후에 가수들이 연기를 시작하면서 그런 꼬리표 뭐야 가수 출신 연기자 이런 말이 나왔지 제가 했을 때는 오히려 선입견 이런 게 없었어요",
  "연기 논란 이런 거 아예 자체가 없었어요? 아무래도 가수가 연기를 하는데 쟤가 하면 얼마나 하겠어 약간 이런 기대치가 낮았을 수도 있고 네",
  "제가 생각할 때 그래서 연기적 논란이 막 그렇게 파장이 일어날 정도로 있고 이러지 않았던 것 같아요",
  "그러니까 오히려 겁 없이 예 진짜 겁 없이 했어요",
  "과감하게 한번 해보자 예. 기회가 왔고 나는 예전부터 연기를 하고 싶었으니까 해보자 진짜 제가 원래 또 겁이 없어요",
  "성격이 그래서 어색함은 없었을 수도 있어요",
  "너무 제가 편하게 집에서 노는 것마량 하니까 그리고 바닷가였고 제주도였기 때문에 환경이 어떻게 보면 괌이랑 비슷한 거잖아요",
  "그래서 진짜 너무 즐거웠거든요",
  "뭐 근간 뭐 최고의 시청률 오십 퍼센트에 제빵왕 김탁구라는 이제 예",
  "화제작에 이제 출현을 하시게 됩니다",
  "오십 프로 넘은 거 알고 계십니까? 네",
  "본인이 몇 퍼센트 책임진 것 같습니까? 얼마 못한 것 같아요",
  "아예 아예는 아니겠지만 예",
  "출연도 했는데  저의 팬들도 있고 저를 좋아해 주신 분들도 계시고 그런데 제빵왕 김탁구의 빵 정도 김 제빵은 제가 안 했고 김 씨니까 김 김탁구에 김 정도 예예",
  "탁 나는 탁구는 아니고 시원하다",
  "예. 김  우리 그 제빵왕으로 어떤 상을 받으셨죠? 우수상 우수상 예. 우수 연기상 예. 우수상을 받은 작품은 악역으로 사실은 이제 또 접근했던 부분이고 네네. 제가 그동안 그 캐릭터에 목말라 있었거든요",
  "약간 늘 좀 비슷한 캐릭터하지 않아 이런 얘길 들어서 약간 캔디 역할 그런데 이제 약간 악역이고 뭔가 팜프파탈적인 느낌이 있는 역할이었잖아요",
  "그래서 캐릭터 자체가 너무 해 보고 싶어서 이게 드라마가 어떻게 되든 해 보고 싶다는 생각이 좀 강했어요",
  "어쨌든 오십 프로가 넘어갈 거라고는 상상을 못했었고요",
  "그러면서 이제 상까지 주시니까 감 감격스러웠죠",
  "연기자로서 이제 김탁구를 통해서 인정도 받고 상도 받고 그리고 연기에 올힌하나 싶더니 바로 한 남자에게 올인을 하게 됩니다",
  "유진 씨의 드라마 제목이 인연 만들기입니다",
  "평생 잊지 못할 인연을 만드셨는데요",
  "딱 보면 옵니까? 결혼을 딱 보면은 그냥 난 이 남자다",
  "첫눈에 빡 온다던데 어떠셨어요? 예? 첫눈에 오셨어요? 저는 빡 왔어요",
  "그런 분들이 계시더라고요",
  "그런데 저는 아니었어요",
  "저희 오빠도 아니었고 서로가 예. 서로 저희는 그런 거 없었어요",
  "어느 정도 사인은 오는데 전혀 야 이 사람이랑 친해지려면 진짜 힘들겠다",
  "첫인상이 그게 첫인상이었어요",
  "예. 이 이만큼 두꺼운 벽을 치고 사는 사람 같았어요",
  "상대 역이 유진 씨인데도 불구하고 예예. 그냥 보통은 상대 배우면은 친해질려고 노력하거든요",
  "어색해도 안녕하세요? 왜냐하면 앞으로 같이 연기를 해야 되니까 그런데 이분은 처음 딱 만났는데 안녕하세요? 끝 사적인 대화 하나도 없고 정말 아~ 그러니까 뭔가 벽을 쳐놓고 사는 사람이구나 사교성이 전혀 없는 사회성이 전혀 없는 사회성 사교성 벽을 쳐놓고 사는 사람일 수도 있고 정말 선수일 수도 있고  자 이것에 대해서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "우리는 의심의 눈으로 봐야 돼요",
  "어떻게 전직 요정을 보고 벽을 칩니까? 벽을 칠 수 있습니까? 없죠",
  "내 상대역인데 그런데 어느 정도로 저에 대한 관심이 없었냐하면 에스이에스라는 그룹이 존재한다는 것만 알았지 저희에 대해서 정말 잘 모르더라고요",
  "네? 그거는 에이 좀 아니다",
  "그런데 상대역이었는데 이런 말을 하지 말라고 그랬어요",
  "오빠가 왜냐하면 왜 그러면 들키거든 아니요",
  "팬들한테 자기 욕먹는다고 에스이에스라는 그룹을 들어는 봤는데 에스이에스 소속에 유진 씨가 있었다는 건 몰랐다고요? 유진이라는 애도 있는 건 알죠",
  "그런데 저희를 어느 정도 몰랐냐면 저희 노래도 전혀 모르는 거예요",
  "그래서 어느 날은 막 라디오에서 베이비복스 노래가 흘러 나오는 거예요",
  "그걸 막 따라부르더니 야 이거 너네 노래지 이러는 거예요",
  "우리 노래 아니거든 이거 너네 노래 아니야 이 정도 타임 자 분석합시다",
  "이 정도면 제가 볼 때는 뭐 형이 뻥일 그러니까 좀 이렇게 작전이네요",
  "제가 세상 노래나 이런 거 전 테레비 진짜 안 보는데 내 에스이에스 컴온 베이비 투나잇 맞죠? 이예린 건데요?  그럴 수 있겠네  그럴 수 있겠 와 제가 볼 때는 네",
  "이 이예린 씨 꺼야 이예린 씨 꺼 저도 이거 내가 볼 때는 고수 중에 그야말로 구 단일 수 있다",
  "왜냐하면 나이 차이가 몇 살 납니까? 세 살이요",
  "세 살이면 세 살 차이인데 에스이에스에 유진과 그 노래를 잘 모른 다는 것은 저도 여러 번 물어봤어요",
  "오빠 어떻게 우리를 그렇게 몰라 제가 볼도 기태영 씨가 유진 씨를 보면서 상대역으로 만났지만 어떻게 보면 큰 결혼 프로젝트로 갔었을 수도 있겠다",
  "진짜 어떡해 우리 오빠 확실히 모르는데 노래방 가잖아요",
  "노래방 가면 막 신나는 노래 부르잖아요",
  "이 사람하고 딱 결혼해야겠다",
  "그러면 노래방 가면 무슨 노래 부르는지 아십니까? 뭐 부릅니까? 순수해 보여야 되잖아요",
  "비둘기처럼 다정한 사람이라면 하면 어머 순수해 하면서 그냥 짝짝 장면을 생각하니 무서운데 그걸 순수하게 보나요? 굉장히 무서워요",
  "절대 끼 있는 노래 안 부르고요",
  "그냥 아주 착한 노래 앞서 가는 사람들과 너무 안 어울리는 노래 부른다고 할 것 같은데 진짜 아니에요",
  "정말로 순박하고 예",
  "정말로 에스이에스 노래도 모르고 예. 진짜로 그때는 정말 티비를 전혀 안 보고 살던 시기래요",
  "무심한 남자 나쁜 남자 설정을 한 게 아니고 실제 예. 실제로 실제로 가능 좀 무심한 면도 있고 아뇨",
  "그건 무심했던 게 아니고 어쨌든 자기 인생에서 암흑 시절이고 집에 티비도 없던 굉장히 좀 안 좋았던 그런 시절에 못 본 거니까 그건 무심한 게 아니고 실제 성격은 절대 무심하지 않아요",
  "그러면 마음을 서로 닫고 촬영에 임했을 텐데 서로 어떻게 마음이 그래서 거의 그러고 후반까지 갔어요",
  "삼십 회 좀 넘는 드라마였는데 사실상 별 진전 없는 그냥 상대 배우 이상 이하도 아닌 예. 진짜 예",
  "정말 근데 그게 제가 너무 답답한 거예요",
  "그러다가 안 되겠다",
  "내가 먼저 전화번호를 따야지 그래서 정말 자연스럽게 그쪽 스타일리스트랑 우리 스타일리스트랑 셋이서 막 사진을 찍다가 웃긴 사진도 찍고 놀다가 이 사진을 보내줘야겠다란 생각이 들어서 스타일리스트한테 전화번호를 물어봤어요",
  "그렇게 해서 제가 먼저 사진을 보내면서 전화번호 교환이 됐어요",
  "하여튼 제가 먼저 한 발 내딛은 거죠",
  "얘기가 있는데 그것이 앞으로 남은 드라마를 더 원활하게 잘 하고자 하는 일환이었습니까? 아니면 그렇죠",
  "사적인 마음이 아니고 그러다가 어쨌든 전화번호를 교환하면서 메신저를 어떻게 하게 됐는데 눈 보고 할 때는 대화가 안 되더니 메신저로는 대화가 되는 거예요",
  "그러면서 뭔가 이제 교감이 시작됐어요",
  "그러면서 아 이 사람이 이런 사람이구나 약간 양파처럼 한 겹 한 겹 까진 거죠",
  "결과적으로 누가 좀 이렇게 이를테면 누군가가 적극적으로 대시를 그러면서 서로 적극적인 사람이 있어야 하지 않습니까? 감정이 예",
  "감정이 조금씩 서로 생긴 것 같아요",
  "동시에 아~ 되게 좋은 사람이다",
  "어 그러면서 이제 대시는 오빠가 먼저 했어요",
  "태영 씨 그러면 우리 유진 양의 어떤 모습이 이렇게 반해서 그러면 교제를 하고 싶어 했을까요? 순댓국 먹으면서 그런 털털한 모습에 얘기를 대화를 나눴는데 그날 그런 걸 느꼈대요",
  "얘가 되게 선입견 없이 뭔가를 생각하는 애구나 깍쟁이처럼 볼 수도 있는데 그렇죠? 예예",
  "순댓국을 좋아하시고요",
  "참 원래 국물 있는 걸 좋아해서 설렁탕 곰탕 갈비탕 뭐 이런 거 소 내장 이런 거 참 좋아하시고 그런 건 못 먹어요",
  "아 내장은 잘 못 드세요? 내장 곱창 막창 이런 건 아직 못 먹어요",
  "아직은 순댓국까지 순대만 강유미 씨는 그 털 달린 것도 막 먹는데  아~ 저는 못 먹겠어요",
  "아직은 돼지 귀에 털 달린 거 다 먹어요",
  "프러포즈 어떻게 했습니까? 프러포즈는 완전 감동이었어요",
  "그렇게 목석 같은 남자가 이벤트 잘 못할 것 같은데 그거는 약간 전략이 있었어요",
  "진짜로 정말 이벤트 같은 거 전혀 안 해본 사람이래요",
  "오빠가 아시는 작곡가 분이 계세요",
  "그분한테 곡을 부탁을 해서 작사를 자기가 해서 프러포즈 노래를 만들어줬어요",
  "직접 자기가 불러서 녹음을 해서 그 음반이 출시가 됐는데 일 년 뒤에 음반으로 나왔습니까? 그게 네",
  "제목이 뭔데요? 그 프러포즈 노래 제목은 오 나의 요정이요",
  "진짜 진정성 있는 사람이에요",
  "그러면 결혼을 해야겠다라고 했을 때는 어떤 확산과 어떤 큰 결심이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어떤 면이 가장 끌렸냐고요? 네",
  "우선 굉장히 가정적인 사람이에요야",
  "저는 이렇게 나쁜 남자 스타일 싫어하거든요",
  "나쁜 남자 여자 울리는 남자 별로 너무 안 좋아해요",
  "그런데 오빠는 그런 게 전혀 없고 오빠랑 대화해 보면 그런 게 너무 잘 맞는 거예요",
  "그런 점에서 되게 뭔가 믿음직스럽고 그런 게 없었어요",
  "착함 예. 되게 착하고 외모는 좀 섹시해요",
  "제가 또 외모는 약간 섹시한 남자 좋아하거든요",
  "저희들도 보는데 어느 부분이 섹시한지 모르겠습니다",
  "보는 눈이 다 그게 그렇게 보면 몰라요",
  "실제로 만나봐야 알죠",
  "한 번 봐서는 잘 모른다? 그리고 브라운관을 통해서 볼 때는 그런 매력이 잘은 안 나오는 것 같아요",
  "그냥 바른 생활 이미지는 있어요",
  "예. 그런데 실제로 보면 순하고 착해 보이고 예",
  "그런데 유진 씨가 원체 또 유명하고 태영 씨는 이제 어떻게 보면 전직 또 요정과 결혼하다 보니까 기태영 씨 가 누구누구 아들이라더라  재벌가의 어떤 그 너무 웃기더라고요",
  "저도 연관 검색어가 막 예",
  "아들이라하더라 기태영 재벌 기태영 집안 막 이렇게 뜨는 게 너무 웃겼어요",
  "본인도 그런 얘기 들었죠? 들었다기보다 저도 인터넷으로 봤다? 예. 봤어요",
  "더 정확하게 정말 황당무개한 그런데 왜 꼭 내가 재벌이랑 결혼할 거라 생각하지 이런 생각도 들고 속상하기도 하고 재벌이 아니어서 아니죠",
  "그거는 진짜 유진 씨를 모르고 하는 소리죠",
  "우리는 유진 씨 성격을 아니까 그 사람을 보지 배경을 보는 사람이 아닌 걸 누구보다 알고 있으니까 이제 그런 부분을 그렇게 봐주니까 속상하다는 거죠",
  "결혼 몇 년차입니까? 저요? 예",
  "저는 이제 올 여름이면 이 년이 돼요",
  "뭐 접착제 커플이다",
  "뭐 이를테면 스킨십 커플이다",
  "너무나도 별명이 많습니다",
  "그 안 보면 막 막 보고 싶어 죽겠어요? 보고 싶어요",
  "막 떨어져서 못 살겠어요? 네",
  "그럼 쑥스럽지 않습니까? 공개된 자리에서도 기태영 씨도 굉장히 어려워할 것 같은데 아니 그런데 오빠가 또 그런 게 없어요",
  "양파 같은 사람이에요",
  "저 그게 되게 좋아요",
  "고수라니까 고수 아니에요",
  "아니 그러니까 오빠가 이래요",
  "내 사람과 아닌 사람 구분이 너무 확실한 사람이에요",
  "그런데 그런 분들이 질투심이 굉장히 강하지 않습니까? 예. 질투 막 남자 옛날 그런 이야기하고 그러면 굉장히 화내고 그러실 것 같은데 왜냐 괌에서 왔잖아요",
  "어렸을 때부터 봐왔거든 그러면 굉장히 적극적이야 아메리칸 스타일 오~ 오빠 허그 하이파이브 고민 다 들어주고 그런데 우리 태영 씨 같은 경우는 또 그렇지 않단 말이야 맞아요",
  "그리고 그런 게 또 처음에는 그게 좋았는데 결혼하면요",
  "그게 싸움에 원인이 된다",
  "그 친절함이 왜 다 친절해야 돼 싫거든 그건 맞아요",
  "소유욕도 강하고 그래서 질투도 심하고 또 나는 두루두루 친하고 뭔가 이런 거에 불만이 있어요",
  "그리고 또 제가 정말 말씀하신 대로 외국 친구들도 많잖아요",
  "저도 약간 그런 외국 스타일이고 해서 정말로 남자랑도 인사할 때 허그하는 게 너무 아무렇지도 않거든요",
  "그런데 이제 오빠는 그걸 안 좋아하더라고요",
  "싸웠어요? 어~ 네. 싸운 적도 많아요",
  "오빠 왜 이렇게 꽉 막혔어 어 왜 나를 이해 못 해줘 나는 이렇게 살아왔고 나는 내 삶 환경은 이랬어 나는 외국에서도 살았잖아 이건 인사야 이해를 시키려고 했는데 안 되는 거예요",
  "한국에서는 안 그래 한국에선 그렇게 행동하면 오해받아 오오 합의점은 찾았습니까? 예. 합의점은 그래 내가 허깅하는 건 최대한 안 해 볼게 하지만 상대가 해 오는데 내가 이럴 수는 없어 어 그러니까 상대가 아~ 오랜만이야 하고 하는데 내가 거기를 안 돼요",
