  "자 이제 오답 노트 따위는 필요 없다 수첩이면 된다",
  "근데 어~ 그 둘째가 있는데 둘째가 가능성이 훨씬 있는 것 같아요",
  "둘째가 인제 두 살인데  그림 그리기 시작했어요",
  "그림을 그림을 그리기 시작했는데 막 이렇게 빨간 동그라미 같은 걸 그려서 제가 너무 기뻐서 와 꽃이구나 했더니 아니야 아니야 그랬더니 고기 고기 고기 이러더라고요",
  "둘째가 처음 그린 그림은 고기여서 제가 아 애는 자연 계열이다 이렇게 생각이 들었어요",
  "어떻게 그렇게 아니 보통 이런 선생님들을 볼 때 엄마들이 얘 좀 더 키워보세요 이런 말하시  아직 덜 커 가지고 저는 오늘 그 선생님 이케 뵈면서 그니까 수학이 암기 과목이 아니고 사고 능력을 중심으로 한 과목이다라는 생각이 늘 있었거든요",
  "그래서 수학을 노력할려고 손으로 노력할려고 하지 않고 늘 생각만 할려고 했던 것 같아요",
  "그니까 많은 친구들이 수포자 친구들도 넋 놓고 그냥 고민하고 생각하는 걸로 수학이 해결될 거라고 믿은 나머지 음",
  "아무 노력도 안 했던 것 같은 그게 선생님 말씀 들으면서 오늘 새삼 저 제가 귀에 탁 이렇게 들리는 것 같아요",
  "저는 수학 학습뿐만 아니라 모든 학습에서 좀 필요한 요소 중에 하나는 아~ 특히 이제 암기력 요소도 얘기하셨고 네",
  "그건 정리를 기본으로 하는 건데요",
  "어~ 남에게 설명할 수 있을 때 그건 완벽한 자기 것이 된다라고 저는 얘기를 합니다",
  "그니까 보지 않고 이미 익숙해져 있는 거죠",
  "통달하고 있는 거죠",
  "그러니까 질문이 오면 바로 바로 응답할 수 있는 거죠",
  "선생님들도 아마 각고에 시간 동안에 굉장히 많은 노력들을 했기 때문에 지금 그게 가능할 거라고 봐요",
  "그니까 우리 학생들한테 선생님 그런 말씀 하실 것 같아요",
  "그니까 정말 이 단원에 대해서 완벽하게 내가 이해하고 어~ 문제를 또 오답 수첩까지 다 만들어서 내걸로 만들었다면 지금 이거 설명해 봐라 음",
  "뭐 이런 얘기도 좀 어떻게 저는 실제로 음",
  "제 학생들을 수업할 때 네",
  "테스트 말고 백지 테스트를 봐요",
  "아~ 백지 저는 그거를 시켜요",
  "그게 뭐냐면은 제가 수업을 할 때 이제 예를 들어서 뭐 집합을 배운다라고 하면은 네",
  "집합을 배우고 집합에 연산 법칙을 배우죠",
  "근데 그런 거에 대한 거를 본인들이 뭐를 배웠는지조차 모르고 있으면 아하",
  "사실 집에 가서 복습한다 해도 어차피 기억 안 남거든요",
  "그래서 저는 웬만하면은 그 굵직굵직한 내용들은 수업 시간에 엄청 강조를 하고요",
  "꼭 마지막에 백지 테스트를 봐요",
  "그래서 그거를 다 써서 내가 오늘 뭘 배웠는지 정리를 할 수 있을 때 이제 귀가를 시켜요",
  "아~ 아~ 못하면 귀가가 안 되고요? 네. 나머지 외우고 가야죠",
  "그렇게 해 놓고 나면은 집에 가서도 뭐를 복습해야 되는지 본인들한테 우선 순위가 생겨요",
  "사실 그게 가장 감을 갖는 좋은 방법이고요",
  "학생들에 수학 비약적 발전에 이 원인이 있었군요",
  "자 오늘 샘 여러 가지 얘기를 나눠 봤는데 마지막으로 우리 겨울잠을 자고 있는 학생 겨울잠이 또 포인트네",
  "깨 보려는 수포자들 응원에 말씀을 좀 해 주셨으면 좋겠는데 우리 권민주 선생님부터 부탁드릴까요? 일단 수학을 포기하는 친구들 같은 경우가 이제 수학을 너무 막연하고 너무 좀 응용을 고하는 천재들만 하는 그런 과목이라는 그런 생각 때문에 그렇게 하는 건데 사실을 전혀 그렇지 않고 수학도 처음에는 암기 과목이니까 사실 수포자 친구들 중에 암기 잘하는 친구들 정말 많거든요",
  "그 암기 잘하는 것도 하나에 능력이니까 네",
  "그 가지고 일단 처음에는 제가 아까 말씀드렸듯이 수첩을 만들어서 네",
  "꼭 적고 그걸 맨날 맨날 외우고 음",
  "그래서 본인이 뭔가 성취하는 그런 느낌부터 잡아가면은 전 충분히 지금 한 팔 등급 구 등급인 친구들도 전 충분히 수능 때 네",
  "좋은 삼 등급 이상 이 등급 이상 받을 수 있다라고 저는 단언을 하거든요",
  "꼭 포기하지 말고 꼭 실천하셨으면 좋겠어요",
  "그런 학생들 목격하셨기 때문에 네",
  "말씀해 주신 거라고 생각합니다",
  "우리 윤신혁 선생님도 응원에 말씀 부탁드립니다",
  "저도 인제 아까 저는 인제 나름에 제 나름에 정리를 아까 말씀을 드렸는데 어~ 다른 과목도 마찬가지지만 수학에서 반드시 첫걸음이 있는 것 같아요",
  "반드시 직접 발로 걸어가야 하는 그래서 한 걸음 한 걸음이 결국은 수포자를 벗어나게 하는 어~ 유일한 방법이다 네",
  "한 걸음 한 걸음 수학을 싫어하거나 수학을 포기하는 학생들이 보편적으로 하는 말 가운데 하나가 누군가로부터 너는 수학적 머리가 안 되는 것 같아라는 말을 충격적으로 들었다는 놀라운 통계적 비공식 통계입니다",
  "저의 통계니까 저도 본 적 있는데 수학적 머리가 안 되는 것 같다 이거 이 이 어~ 언급에 대한 명쾌한 답변을 누군가가 주셨어요",
  "수학적 머리는 되는 아이가 수학과만 가면 된다 너는 수학과 갈 거 아니니까 수학적 머리는 고로 필요 없다",
  "오늘 선생님이 얘기하시는 거 첫걸음 그리고 기본에 충실한 학습 그리고 끊임없이 성취해 낼려고 하는 그 의지가 수학 수포자로부터 본인을 자유롭게 하는 어떤 네",
  "방법이 아닐까 라는 생각을 해 봤습니다",
  "아~ 오늘 귀한 시간 내주셔 가지고요",
  "어~ 정말 개인적으로 수학에서 좀 명쾌한 답을 좀 우리 학생들이 얻지 않았을까 네",
  "라는 생각을 합니다",
  "오늘 소중한 시간을 함께해 주신 우리 권민주 선생님 그리고 윤신혁 선생님 감사합니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 샘들에 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적에 티비 상담받고 대학가자 아나운서 조현아입니다",
  "오늘부터 이 시간에는 이천이십 학년도 대학별 대입 전형 계획에 대해 자세히 알려드릴 예정인데요",
  "오늘 사관 학교 중 가장 먼저 이천이십 학년도 전형 계획을 발표한 국군 간호 사관 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "국군 간 간호 사관 학교에 이천이십 학년도 모집 정원은 전년과 마찬가지로 구십 명을 모집하는데요",
  "수시 전형으로 마흔두 명 정시 전형으로 마흔두 명 특별 전형으로 여섯 명을 구분해서 모집합니다",
  "수시에서 인문 계열 열일곱 명 자연 계열 스물다섯 명을 정시에서 인문 계열 열여섯 명 자연 계열 스물여섯 명을 선발하는데요",
  "수시는 성별 구분 없이 계열별 선발을 진행하지만 남자 인원을 인문 세 명 자연 네 명 이내로 제한하고 있습니다",
  "전형별 반영 논술을 살펴보면 수시 전형에 경우 일 이 차 성적과 학생부 한국사 능력 검정 시험을 가산점을 주고요",
  "정시 전형에 경우에는 수능 성적과 이 차 시험 성적 학생부 그리고 수능 한국사 영역을 가산점으로 반영합니다",
  "세부 절차와 내용이 포함된 이천이십 학년도 모집 요강은 최종적으로 삼월에 홈페이지를 통해 안내한다고 하니까요",
  "관심 있는 학생들은 지켜봐야겠습니다",
  "이 밖에 이천이십 학년도 국군 간호 사관 학교 전형 계획에 대해서는 잠시 후 세 분에 전문가들과 함께 조금 더 자세히 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 그럼 오늘 방송을 함께해 주실 전문가들을 소개할까요? 기상대 최고에 멘토단을 소개합니다",
  "기적 티비 상담받고 대학 가자 오늘 함께 해 주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 오종운 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 오종운 종로 학원에 평가 이사입니다",
  "네. 자 이어서 서울 고등학교 교사이신 김선욱 선생님 함께합니다",
  "마지막으로 배재 고등학교 진학 부장이신 이정형 선생님도 함께합니다",
  "네. 본격적인 상담 앞서 예비 고 삼을 위한 이천이십 학년도 대입 정보 시간 마련했습니다",
  "자 오늘은 첫 시간으로 국군 간호 사관 학교에 이천이십 학년도 진 전형 계획 살펴볼 텐데요",
  "사관 학교는 매년 높은 경쟁률 보이고 있죠",
  "이천이십 학년도 국군 사관 학교를 생각하고 있는 학생들을 위해 자 오종운 선생님 국군 간호 사관 학교 전형별 모집 인원에 대해서 먼저 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네네. 모집 인원 저 소개 앞서서요",
  "아마 이제 이 방송을 듣는 학생 가운데 에~ 사관 학교에 관심을 두는 학생이 많을 텐데요",
  "원래 사관 학교는 육사 해사 공사 국군 간호 사관 학교 네 개 사관 학교가 일 차 학과 시험 공통 치르게 돼 있습니다",
  "그래서 아마 오늘 소개하는 일정 가운데 일 차 학과 시험을 육사에서 공사에 모두 다 공통으로 해당된다고 보시면 될 것 같습니다. 먼저 국간사는요",
  "크게 보시면 수시 우선 선발과 일반 선발로 나눠진다고 보시면 되고요",
  "수시 우선 선발은 수능이 반영되지 않습니다",
  "그래서 아~ 계열별 선발하는데 인문계 열일곱 명 자연계 이십오 명 선발하고요",
  "정시 일반 전형 이 부분은 이제 수능 성적이 들어갑니다",
  "인문계 열여섯 명 자연계 이십육 명을 선발합니다",
  "특별 전형으로 여섯 명을 모집을 하는데요",
  "독립 유공자 손자녀 전용으로 두 명을 고른 기회 전형으로 두 명을 재외국민 전형으로 두 명을 나누어 선발합니다",
  "만약에 특별 전형에 전형에서 어~ 선발이 안 됐을 시에는 일반 전형으로 전환되어서 선발된다는 점도 기억해 주면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 국군 간호 사관 학교는 일반 대학과는 달리 일 차와 이 차로 시험이 치러지는데요",
  "자 김선욱 선생님 시험이 어떻게 이루어지는지 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "네. 국군 간호 사관 학교는 선발은 일 차 시험과 이 차 시험으로 나뉘는데요",
  "일 차 시험은 사관 학교 공동 시험으로 국어 영어 수학 필기 시험입니다",
  "수능과 유사한 형식으로 영어 듣기 평가는 제외되어 있습니다",
  "모집 인원에 네 배수를 통과시키고요",
  "이 차 시험은 신체 검사 체력 검정 면접으로 구성되는데요",
  "신체 검사는 국군 간호 사관 학교 생도 신체 검사 예규에 근거해 합격과 불합격 여부를 판정합니다",
  "체력 검정은 합격과 불합격 여부를 판정하고 종목별 등급 기준에 따라서 점수를 적용합니다",
  "종목은 오래 달리기 윗몸 일으키기 팔굽혀 펴기입니다",
  "면접 시험은 세부 영역별 면접으로 진행되는데요",
  "역사 안보관 등에 대한 평가가 진행되고 학생부 기반 질문도 이루워집니다",
  "학생부 성적은 전년도와 마찬가지로 교과 구십 퍼센트와 비교과 십 퍼센트로 반영될 예정입니다",
  "네. 자 마지막으로 국군 간호 사관 학교는 특수 대학이라서 일반 대학보다 전형 일정이 빠르게 진행되는데요",
  "올해 전형 일정이 어떻게 되나요? 네. 국군 간호 사관 학교 지원서 접수는요",
  "유월 이십일일부터 칠월 일일까지 입니다",
  "일 차 시험은 칠월 이십칠일 오전 열 시부터 오후 네 시 십 분까지 실시한 다음에 합격자는 인제 팔월 육일 발표할 예정이고요",
  "추가 합격자는 팔월 십육일 공지를 합니다",
  "그리고 이 차 시험은요",
  "서류 접수를 팔월 육일부터 십이일까지 진행을 하는데요",
  "조 편성 공지와 조정은 팔월 이십칠일부터 삼십일까지입니다",
  "구월 십육일부터 이십칠일 사이에 개인별로 이 박 삼일로 해서 진행이 되는데요",
  "이 차 및 수시 합격자 발표는 시월 십오일입니다",
  "최종 합격자 발표는 수능 성적이 발표된 이후에 십이월 십삼일 날 공지가 되는데요",
  "아~ 추가 합격자 발표는 일 차에 경우 십이월 이십일 그리고 이 차는요",
  "십이월 이십칠일 홈페이지하고 그리고 에이알에스로 확인이 가능합니다",
  "그리고 삼 차는 이천이십년 내년이죠",
  "내년 일월 십삼일 이후에 개별 통지할 예정입니다",
  "네. 자 지금까지 이천이십 학년도 국군 간호 사관 학교 전형 계획에 대한 이야기를 나눠 봤습니다",
  "본격적으로 오늘에 진학 상담을 시작해 보도록 하죠",
  "우리 학생은 인터넷을 통해 우리 방송을 알게 됐고요",
  "본인에 학생부가 어느 정도 수준으로 작성된 학생부인지 알고 싶어서 또 어느 대학까지 진학 목표를 세울 수 있을지 궁금해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "자 우리 학생 약학 계열 분야에 관심이 많은 자연계 고 이 학생이고요",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지 내신 주요 교과 평균 일 점 육 등급입니다",
  "이천십팔년 구월 모의고사 점수 국수탐 평균 이 점 삼 등급이고요",
  "비교과 활동 중에 자율 활동으로 일 학년 학급 학습 환경 도우미를 했습니다",
  "봉사 활동 총 마흔여섯 시간 독서는 총 열다섯 권 읽었고요",
  "동아리 활동은 시사 사회적 이슈 관련 동아리 등에서 활동을 했고요",
  "수상 경력 수학 관련 등 총 열일곱 건입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 성균관대 자연 과학 계열입니다",
  "바로 전화 연결해 볼게요",
  "아~ 저는 약학 계열에 관심이 있는 고등학교 이 학년 학생 어머니입니다",
  "우리 친구가 약학 계열 분야에 관심을 갖게 된 뭐 계기나 이유가 있었을까요? 아~ 저희 아이는 문과 특성도 이과에 특성도 명확하지가 않아서 음",
  "이렇게 계열 선택이 너무 어려웠는데 이제 아무래도 대학 진학이 조금 더 수월한 이과 계열을 선택하게 되면서 그나마 자연 자연 과학 과목 중에 생명 과학에 관심을 가지게 되어 약학 계열을 선택하게 되었습니다",
  "네. 오늘 상담이 정말 많이 도움이 되기를 바라고요",
  "본격적으로 그럼 상담을 시작해 보도록 하겠습니다",
  "오종운 선생님 내신과 모의고사 성적 자세하게 집어주시죠",
  "네. 학생 내신 성적과 모의고사 성적을 화면을 통해서 자세히 설명 드리겠습니다",
  "학생이 학생부 기재된 내신 성적이 일 학년 두 개 학기와 이 학년 일 학기 삼 개 학기 성적이네요",
  "국어 일 점 칠 등급 평균 등급입니다",
  "수학 일 점 사 영어 일 점 삼 과학 이 점 일에서 주요 교과 평균 등급은 일 점 육 등급을 받고 있습니다",
  "국어 과목은 일 학년 일 학기 삼 등급에서 일 등급 일 등급으로 계속 상승했어 상승했습니다",
  "아~ 수학 교과는요",
  "일 학년 일 학기 일 등급 일 학년 이 학기 일 등급 이 학년 일 학기 이 등급 상 약간 내려갔고요",
  "영어 교과는 일 등급 이 등급 일 등급으로 어~ 반복하고 있습니다",
  "과학 교과는 일 등급 이 등급 이 점 칠 등급으로 약간 하락한 상태입니다",
  "자 다음으로 인제 학생에 모의고사 성적을 살펴보는데요",
  "지난 인제 구월 학력 평가 성적입니다",
  "국어 영역 백분위 구십 점 공팔에 이 등급이고요",
  "수학 가형 백분위 팔십오 점 삼이에 삼 등급 영어 일 등급 받았고 한국사 일 등급 받았고요",
  "그다음에 과학 탐구는 화학 일 응시해서 백분위 구십육 점 오구에 일 등급 받았고요",
  "생명 과학 일은 백분위 팔십일 점 공일에 삼 등급 받아서 국수탐 합계 평균 백분위는 백 점 만점에 팔십팔 점 사 국수탐 평균 등급 이 점 삼 등급을 받고 있습니다",
  "지난 유월 모의 고사 성적과 살펴보면요",
  "국어 교과는 국어 영역은 이 등급으로 동일했고요",
  "수학 아~ 가형은 이 등급에서 삼 등급 한 등 내려갔습니다",
  "영어 일 등급 동일했고요",
  "탐구 영역은 평균 이 점 오 등급에서 이 등급으로 약간 상승한 상태입니다",
  "네. 자 오종운 선생님께서 어~ 내신과 모의고사를 자세하게 집어 주셨는데요",
  "가장 핵심적인 사안일 것 같습니다",
  "수시 전략을 짤 때 학생부 교과 성적이 가장 중요한 핵심이 되는데요",
  "학생이 현재 교과 성적을 분석을 해 보면 주요 교과 일 점 육 등급과 전교 전 교과 전 과목 성적이죠",
  "일 점 팔 등급에서 상위권 성적을 가지고 있습니다",
  "성적 추시를 살펴보면 일 학년 주요 교과 일 점 오 등급에서 이 학년 이 점 칠 등급 약간 하락했고요",
  "그다음에 전 교과 기준으로 일 점 칠에서 이 점인데 약간 하락한 상태입니다",
  "영어 수학 교과 성적이 우수한 반면에 과학 교과 성적이 다소 부족한 편입니다",
  "지금 현재에 그 교과 내신 성적만 가지고 학생부 종합 전형을 지원했을 때 아마 학생 일 차적으로 원한다는 성대 자연 과학 계열 수시 학생부 종합 전형으로 지원한다면 약간 좀 어려운 정도일 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 성적에 상위권 내신 포진돼 있기 때문에 서울 지역 중상위권 대학을 지원했을 때는 적정 지원선으로 나올 것 같습니다",
  "네. 선생님 우리 학생 상담 신청서를 보니까 이런 고민이 있더라고요",
  "주요 과목만 공부해도 되는지 전 과목을 두루 공부할 필요가 있는지 궁금합니다",
  "그리고 학생부 종합 전형은 전 과목을 모두 평가하나요 아니면 주요 과목만 평가하나요라는 궁금증이 있었는데 선생님 말씀해 주시죠",
  "네. 아마 학생부 종합 전형에 핵심 사항이겠죠",
  "일단 뭐 학생부 교과 전형에서는 아~ 교과 내신 반 반영률 나와 있기 때문에 학종이 중요할 텐데요",
  "학종은 이렇게 보시면 됩니다",
  "주요 자연 계열 지망한다고 하면 국어 수학 영어 과학 국수영과죠",
  "국수영과가 중점적으로 평가받는 과목으로 보시면 되고요",
  "나머지 일반 과목들 기타 과목들은 부가적으로 평가를 받는다고 보시면 되요",
  "기본적으로 학생부로 생각해보면 일단 주요 과목 중심으로 준비하라는 건 맞습니다",
  "특히나 주요 과목이 이십사 년도 많이 차지하기 때문에 그건 기본적으로 맞는데요",
  "다만 인제 다른 기타 과목도 그럼 아예 아예 손 놔야 되느냐 그런 상황은 아닌 것 같고요",
  "일단 부가적으로 성실도에 평가를 받고 있다 보니까 중점적으로 주요 과목에 부가적으로 평가는 할 수 있다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 결론적으로 두루두루 다 신경을 써야 되는 상황이군요",
  "자 우리 학생 상담 신청서 희망 대학을 보니까 주요 대학들에 생명 공학과나 화학 공학과를 주로 희망을 하고 있더라고요",
  "오종운 선생님 희망 대학 중에 성균관대 자연 과학 계열에 경우에는 주요 과목 목표 등급 어떻게 잡아야 될까요? 아마 큰 틀에서는 아마 일 점 오 등급 이내를 아마 잡아야 될 것 같은데요",
  "평균 저희가 아마 일반고 기준에서 성대 자연 과학 계열 합격한 학생들 많이 보면은 일 점 사 등급 전후가 많이 합격을 하고 있습니다",
  "그래서 학생 입장에서는 국어 아~ 국수영과 했을 때 평균 일 점 사 등급 이내가 좋을 것 같고요",
  "적어도 일 점 오 등급 이내는 들어와 줘야 합격 가능성이 조금 더 높아진다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 지금까지 교과 분석과 목표 등급까지 살펴봤고요",
  "오종운 선생님 계속해서 모의고사 성적에 대해서도 말씀해 주시죠",
  "네. 학생에 모의고사를 성적을 좀 객관적으로 살펴보면요",
  "지난 구월 모의고사를 봤을 때 국수탐 자연계 과탐 선택 기준이죠",
  "대략적으로 상위 누적 육 내지 칠 프로에 정도에 성적이 위치에 있습니다",
  "그니까 이 성적 가지고 정시에 그대로 지원한다고 그러면 서울 소재 중상위권 대학 지원했을 때 합격 가능한 선이고요",
  "서울 지역 상위권 대학은 좀 어려운 성적을 보실 수 있습니다",
  "그래서 아마 학생에 좀 서 서울 지역 상위권 대학을 정시 합격한다면 생각했을 때는 적어도 국수탐에서 평균 이 등급 이내 사실 일 점 오에서 일 점 팔 정도 등급에 위치해 있어야 되는데 적어도 이 등급 이내에 들어야 한다고 생각해야 될 것 같습니다",
  "네. 우리 친구가 또 이런 고민이 있더라고요",
  "본격적인 수능 준비는 언제부터 해야 적절한가요라는 고민이 있었는데요",
  "선생님 언제부터 해야 적절할까요? 학생은 아마 인제 통상 수시 학생부 종합 전형을 준비를 많이 하고 하고 해 온 상황이기 때문에 아마 내신 일단 우선 중요할 것 같고요",
  "수능까지 병행해서 한다고 하면 수능 보통은 지금 인제 지금 시기죠",
  "고 이 겨울 방학 때부터 네",
  "본격적으로 준비가 돼야 될 것 같고요",
  "통상적으로 고 삼 재학생으로 올라가다 보면 실제 수능 준비할 수 있는 시간이 의외로 의외로 의외로 짧습니다",
  "그래서 보통은 고 이 겨울 방학 때부터 본격 준비하고 아마 고 삼 일 학기 때 전체적인 시험 범위를 한 번 정도에 일에 일 회도 한 정도 그리고 여름 방학과 이 학기 통해서 한 번 더 띠는 정도로 생각해서 네",
  "준비를 하면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생이 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 우리 학생이 생각하는 학생부 장점이 어~ 세부 능력 및 특기 사항이 골고루 채워져 있는 점이고요",
  "아쉬운 점으로는 희망 전공과에 연계성이 약한 점 그리고 과학 동아리 활동 비교과 활동이 미비함을 꼽았습니다",
  "자 그렇다면 우리 선생님께서 어떻게 보셨을지 궁금한 데 김선욱 선생님 어떻게 보셨어요? 네. 일단 우리 학생이 자신에 학생부 분석에 대해서 좀 정확하게 하고 있는 것 같습니다",
  "어~ 제가 분석한 것도 학생 본인에 생각과 비슷한데요",
  "어~ 고른 교과 성적에 맞춰서 교육 과정에 연결되어 있는 교과 세특이 학생이 하는 활동 중심으로 구체적으로 기록되어 있는 점은 큰 장점이라 볼 수 있습니다",
  "하지만 그에 반해서 전공 연계 동아리 활동이 조금 미흡해서 전공에 대한 관심과 역량을 드러내기가 어려운 것이 단점인데요",
  "다만 이 교과 세특이 요즘에 인제 굉장히 크게 부각이 되고 있는 시점 안에서 보자면 이 학생은 특히 인제 수학이나 어떤 영역에서에 교과 세특들이 좋은데 공통된 의견들이 굉장히 많습니다",
  "설명 능력 있다든가 아니면 문제를 끝까지 해결하기 위해서 노력하는 부분 또는 자기 주도적인 학습 태도 이런 부분들을 좀 부각해서 장점을 좀 더 예~ 삼 학생 때까지 유지하는 것이 어~ 굉장히 중요하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 선생님 또 혹시 궁금한 점이 있으시면 질문해 주시죠",
  "네. 우리 학생 학생부 보다 보니까요",
  "어~ 일 학년 때부터 자연 계열 쪽으로 진학하고자 하는 희망을 가지고 있었던 학생인데 어~ 그런데 종합 전형에 대해서도 분명히 신경을 쓰고 있었을 거고요",
  "근데 동아리 활동은 왜 사회 관련 동아리인지 왜냐면 상설과 자연 동아리가 모두가 사회 관련 동아리거든요",
  "이 동아리를 선택한 특별한 이유가 있을까요? 어머님 아~ 아까도 말씀했듯이 일 학년 때는 문과냐 이과냐에 선택이 갈팡질팡하다가 어~ 로스쿨에 꿈을 가져도 보다가 이제 약학 계열도 가져보다가 하다가 시사 쪽에 동아리를 선택했던 것 같습니다",
  "그러면 이 학년에는 지금 생활 기록부가 완성이 안 돼서 저희가 동아리 활동이나 이런 부분 볼 수 없는데 네",
  "이 학년 지금 활동은 동아리 활동은 그러면 전공 쪽으로 자연 과학 쪽으로 맞춰져 있는 건가요? 네. 자율 동아리는 지금 화학 동아리를 하고 있고요",
  "학습 동아리는 어~ 정규 동아리는 수학 동아리를 하고 있습니다",
  "네. 왜냐하면 일 학년 때까지만 보면 저희가 전공 적합성을 좀 찾아내는 부분들에 있어서 아쉬움이 있어서 질문을 드렸습니다",
  "네. 그렇다면 우리 학생이 앞으로 희망 대학 진학하기 위해서 어떤 점 보완해야 할까요? 선생님 네. 일단 우리 학생 같은 경우는 수학을 좀 잘하는 학생으로 보여지거든요",
  "그래서 수학 관련 수상 내용과 탐구 활동 수상 내용이 이 학년까지 있는데요",
  "이 부분들이 계속 삼 학년까지도 지속될 수 있도록 적극적으로 참여했으면 좋겠고요",
  "자율 활동 부분에서 보자면 저희가 어~ 성실하고 책임감 있는 아이라는 것을 알 수 있습니다",
  "근데 좀 이렇게 리더십이라든가 조금 더 적극적인 면으로 보여줄 수 있는 부분들이 있으면 좋을 수 좋을 것 같고요",
  "지금 이 학년 돼서는 수학하고 화학 관련 동아리 하고 있다고 하는데요",
  "이 부분들이 삼 학년까지도 지속되었으면 좋겠습니다",
  "어~ 봉사는 지금 일 학년까지는 개인 봉사가 있었고 이 학년 때 저희가 생활 기록부 안에서는 지금 학교 봉사만 있고 개인 봉사 없었거든요",
  "이 부분들은 아마도 이 학년 때도 지속적으로 이루어져 있었을 거다라는 기대를 하고 있고 삼 학년까지도 마무리 좀 잘 시켜주시길 바랍니다",
  "어~ 진로는 다양한 진로 분야에 참여를 했는데요",
  "자신에 전공 관심 분야가 좀 드러나기 위해서는 저희 학교 학생들도 마찬가진데 사실 이런 프로그램에 참여한 것으로 자기에 전공에 대한 탐색이 끝났다고 보기에는 어렵습니다",
  "이런 프로그램 참여한 다음에 독서 활동을 통해서 에~ 조금 더 보강이 되는 부분들이 있으면 좋거든요",
  "그래서 그런 부분을 좀 신경을 써 주시면 좋겠고요",
  "독서는 교과물 별로 좀 고르게 되어있지만 전체적으로는 전공에 대한 관심을 보여줄 수 있는 부분이 좀 약합니다",
  "그래서 이번 겨울 방학 그다음에 삼 학년 일 학기 마무리 지을 때까지 전공 연계 독서가 더 필요하다라는 조언을 드리고 싶습니다",
  "우리 학생에 고등학교 이 학년이자 예비 고 삼이죠",
  "과연 현재 우리 학생 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 이정형 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력을 지금 공개하겠습니다",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력 구십 정시 경쟁력은 십으로 평가해 주셨습니다",
  "지금 선생님이 평가는요",
  "현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 기준이 아니고요",
  "자 이정형 선생님 입시 경쟁력 공개됐는데요",
  "평가 이유 설명해 주시죠",
  "네. 지금 뭐 앞에서 다 설명을 해 주셨는데요",
  "우리 학생에 그 이 학년 일 학기까지에 국영수가 교과 성적이 일 점 육삼 육삼 등급이고요",
  "구월 학력 평가 국수탐 두 과목 평균 백분위가 팔십팔 점 오삼입니다",
  "어~ 우리 학생이 희망하고 있는 대학이 어~ 대학이라는 건 수시 및 정시 비율이 전년보다는 뭐 정시 비중이 조금씩 늘어나긴 했지만 여전히 수시에 대한 비중이 높은 편입니다",
  "또한 대학에서 발표했던 그 수시 합격자들에 그 내신 평균 성적 분포하고 이렇게 비교해 볼 때 일 등급 후반에 성적이라면 어~ 비교과를 제외한 교과 성적만 비교해 보더라도 충분히 경쟁력을 갖추고 있다라고 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "따라서 남는 일 학기까지에 어떤 교과 및 비교과 영역에서에 활동을 좀 잘 마무리한다면 수시에서에 경쟁력이 저는 구십 퍼센트 이상이 될 것이라고 저는 판단을 합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에 유리한 전형에 대해서 구체적으로 말씀해 주시죠",
  "예. 지금 우리 학생에게 유리한 전형이다라고 해서 일 순위를 제가 좀 매겨 순위를 좀 매겨 보면 일 순위는 전 학생부 종합 전형 이 순위는 학생부 교과 전형 삼 순위는 정시 전형으로 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "이렇게 제시한 이유는 우리 학생에 그 생활 기록부 기록 내용 중에 각 교과에서에 세부 능력 및 특기 사항이 아주 자세하게 잘 기록돼 있다는 점 앞에서도 물론 김선욱 선생님도 뭐 짚어주셨지만요",
  "특히 자연 계열 학생이라는 걸 생각할 때 수학 교과에서에 우수성 우수성 그리고 뭐 수상 실적 이런 것들이 아마 좋은 결과를 얻었다는 점도 큰 장점이고요",
  "그리고 화학 그리고 생명 공학에서에 심화 포트폴리오 수상도 했고요",
  "그리고 네 개 고등학교에서 공통으로 공동 교육 과정을 운영하는데 거기에서 실시한 그 생명 과학 심화 수업 참여도 뭐 학생부 종합 전형에서에 아마 파급 역량 그리고 뭐 전공 적합성 등을 면에서 평가를 할 때 아마 좋은 평가를 받을 것으로 좀 기대가 된다라는 점이고요",
  "그래서 일 순위로 학생부 종합 전형을 제시를 했습니다",
  "어~ 이 순위로는 학생부 교과 전형을 제가 제시를 했는데요",
  "당연히 학생부 교과 전형은 어~ 교과 성적이 중요하겠죠",
  "그렇지만 뭐 우리 학생에 학력 평가 성적이 나름대로 그 희망하고 있는 그 대학에서 제시하고 있는 그 수능 최저 학력 기준을 충분히 충족할 수 있다라는 그런 점에서 어~ 이런 학생부 교과 전형은 그 교과 성적도 물론 중요하겠지만요",
  "어~ 대학에서 제시하고 있는 이런 학생 수능 최저 학력 기준이 상당히 의미 있습니다",
  "그래서 그런 점에서 우리 학생 같은 경우 수능 최저 학력 기준을 충족하기 때문에 어~ 아마 이 순위로 충분히 교과 전형에서도 어~ 가능성이 있다라고 판단해서 제가 이 순위로 추천을 해 드렸고요",
  "마지막으로 정시 전형은요",
  "뭐 혹시라도 수시에서 좋지 않은 결과가 나올 수 있다는 점을 고려했다는 점 그리고 뭐 우리 학생이 희망하는 대학 명단에는 없었는데 지금 학교에서 학교 추천으로 고려 대학교를 만약에 지원할 경우에는 고려대는 학생부 종합 전형인데요",
  "그럼에도 불구하고 수능 최저 학력 기준을 요구하 요구하고 있습니다",
  "그래서 어~ 가급적이면 정시까지 최선을 다하는 라는 뜻으로 제가 정시 전형을 삼 순위로 제시를 하였습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 또 궁금한 점 혹시 있으실까요? 예. 지금 제가 쭉 학생부를 훑어보고 읽어봤는데요",
  "우리 학생 일 학년 종합 의견 내용 중에 보면 이렇게 써 있어 선생님 이렇게 써놨더라고요",
  "틈틈히 독서를 즐긴다라고 기록이 되어있어요",
  "근데 아까 앞에서 김선욱 선생님도 짚어주셨는데 우리 학교에 실제 그 학생 학교 기록부 기록된 독서 활동 상황을 살펴보니까 책에 분량도 그렇게 많이 읽은 것 같지도 않고 그리고 본인에 희망 진로 분야인 뭐 생명 공학이라든가 또는 이런 약학 쪽이죠",
  "그런 관련 관련된 독서 활동도 이케 많이 많았 많은 것 같지가 않 않더라고요",
  "그래서 혹시 이번 이 학년 겨울 방학 전까지 긍까 삼 학년 되기 전이죠",
  "독서에 대한 계획이 더 있는지 좀 궁금합니다",
  "어머니께서 대신 좀 대답을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "지금도 관련된 관련된 독서는 지금도 하고 있고요",
  "등록되지 않은 음~ 독서 실적들이 많이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "사실 그 독서라는 부분이 그~ 전공 적합성이라든가 또는 본인이 하고자 하는 학업 역량을 측정할 때 상당히 의미가 있습니다",
  "그래서 제가 독서를 좀 물어봤습니다",
  "아~ 계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형을 살펴보겠습니다",
  "자 이정형 선생님께서는 서강대 화공 생명 공학 학생부 종합 전형 김선욱 선생님 이화여대 화학 나노 과학 전공 미래 인재 전형 오종운 선생님 경희대 화학 공학과 네오르네상스 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 먼저 이정형 선생님께서는 서강대 화공 생명 공학 학생부 종합 전형 학업형을 추천해 주셨어요",
  "네. 제가 서강대학교 화공 생명 공학 학생부 종합 전형 추천한 이유는요",
  "물론 이 전형 방법이 올해는 이름이 좀 바뀌'었어요",
  "학업형으로 그렇지만 전형 방법 똑같습니다",
  "그래서 어~ 서류 백 퍼센트로 한다는 점이 똑같고요",
  "제출 서류는 약간 변경됐는데요",
  "학교 생활 기록부를 제출해야 되고 그리고 자기 소개서를 제출해야 되고 작년에는 추천서를 의무적으로 제출 제출했었는데 올해 같은 경우에는 추천서 제출이 선택 사항으로 바뀌'었다는 점이 하나 좀 바뀌'었습니다",
  "그래서 제출된 서류를 종합적으로 정성 평가한다는 점은 똑같습니다",
  "수능 최저 기준은 없고요",
  "제가 추천한 이유는요",
  "어~ 실은 작년도 이천 이천십구 학년도 대입 결과 아직 발표가 되지도 않았고 아직 수합도 되지 않아서 제가 이천십팔 대입 결과로 말씀을 드릴게요",
  "어~ 합격자 교과 성적 분포를 보니까 일 점 삼 등급에서 이 점 팔 등급까지 이건 추가 합격자를 포함한 그런 자료입니다",
  "어~ 그래서 실제로 보니까 교과 성적 합격권으로 충분히 판단이 되고요",
  "대신에 추천서를 전년도에는 의무를 의무적으로 제출했지만 올해 같은 경우 선택으로 변경되었다는 점이 이제 추천서를 쓰는 거에 대한 부담 적 없어졌다는 점이 약간 좀 특징인데요",
  "그렇다 하더라도 아직까지 추천서를 받는 게 본인한테도 유리할 거라고 보여지고요",
  "수능 최저 어~ 또는 면접 평가가 없이 서류 평가로만 합격과 불합격이 결정된다는 점이 한번 도전해 볼 만한 그런 전형이다라고 판단됩니다",
  "네. 계속해서 김선욱 선생님께서는 이화여대 화학 나노 공학 전공 미래 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 이화여대 화학 나노 공학 전공 미래 인재 전형은요",
  "에~ 일괄 합산으로 서류 평가 백 퍼센트로 선발합니다",
  "앞에서 말씀해 주신 서강대와 에~ 선발 방법이 동일한 데요",
  "다만 제출 서류는 학교 생활 기록부와 자기 소개서 추천서를 제출하고요",
  "또한 수능 최저가 있습니다",
  "국어 수학 과학 영어 과탐 두 과목 중 삼 개 영역에 등급 합 육 등급 이내인데요",
  "어~ 아무래도 수능 최저를 충족한다면 지금 우리 학생에 일 등급 후반에 성적에서 많은 학생들이 그 합격자를 그~ 있는 것을 저희가 좀 확인할 수 있고요",
  "특히 추천 이유가 잠재적인 능력과 전공 적합성 등을 종합적으로 평가해서 선발하는 전형인데 우리 학생인 경우는 교과 성적과 자기 주도적 능력이 뛰어난 학생이기 때문에 수능 최저를 충족한다면 도전하는 것이 적합할 것으로 보입니다",
  "네. 오종운 선생님께서는 경희대 화학 공학과 네오르네상스 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 일단 전형 방법은 간단히 소개해 드리면 인제 앞에서 서강대하고 이대 경우는 서류 백 퍼센트였는데요",
  "경희대 네오르네상스 전형은 이 단계 때 면접을 본다는 거 요게 차이점이 딱 있습니다",
  "요거 제가 이 이 장면에서 더 설명해 드리고 싶은 건 뭐냐면요",
  "최근에 주요 대학들 경우에서 서류 백 퍼센트 많이 바뀌고 있습니다",
  "그러면 인제 학생들 입장에서는 아 이게 면접이 없어지니까 상당히 좋은 것이다라고 생각할 수 있는데 어떤 면에서는 서류 백으로 갈 수 수록 어~ 내신 교과 합격 수는 조금 높아진다고 볼 수도 있습니다",
  "그러니까 면접이 없어지는 대신에 서류만 가지고 평가하다 보니까 네",
  "비교과 비슷한 정도로 나온다면 결과적으로 교과 성적 가지고 판 판정할 수밖에 없단 말이에요",
  "그래서 최근에 상황들 보면 수능 최저가 없는 전형일수록 또 수능 백 퍼센트 전 서류 백 퍼센트죠",
  "전형일수록 내신 합격선이 좀 올라갈 수 있다는 점을 아마 참고해야 될 것 같고요",
  "경희대 네오르네상스 전형은 인제 최근 들어서 이런 흐름이 있었습니다",
  "아마 전에는 고대가 학생부 종합 전형 만든 다음에 학종 전형이 많이 늘어났어요",
  "늘어나다 보니까 이제 경희대 정도 합격선이 한때는 좀 내려가는 정도가 나타났는데요",
  "아마 작년도부터는 어떤 차이점이 있었냐면 학종에서 워낙 이제 수시에서 많이 많이 선발하다 보니까 학종 자체에 지원률이 많이 늘어났습니다",
  "늘어나서 아마 제가 기억하는 바로는 작년도 경희대 합격선이 조금 올랐어요",
  "그래서 그런 면도 한번 참고할 필요가 있어서 소개해 드리는데 어쨌든 학생이 경우에서는 이 경희대 네오르네상스 전형이 아~ 선호도 기준에서 아주 아주 일 번에 선호도는 아닐지라도 아마 이 정도 대학 넣을 때도 합격 가능성 고려한다고 하면 그래도 어~ 가능성를 가지고 넣어 볼 수 있는 전형으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 어머니 혹시 또 궁금한 점 있으실까요? 아~ 저희 아이가 이제 이과를 가다 보니까 내신 등급이 아무래도 이제 이 학년이 돼서 조금 내려갔습니다",
  "그런 경우 이제 종합 전형에서 불리하다고 들었는데 그게 사실인지 알고 싶습니다",
  "네네. 이번 질문은 우리 이정형 선생님께서 답변해 주시죠",
  "네. 참 좋은 질문이신 것 같습니다",
  "사실 그~ 일 학년 때 공통으로 공부를 하다가 이 학년 때 자연 계열을 선택하게 되면 사실 성적이 좀 떨어져요",
  "그건 당연한 결과라고 보여 집니다",
  "왜 그러냐면 학생들이 조금 더 어려운 공부를 좀 기피하다 보니까 문과 쪽으로 많이 가 가는데 실제로 그러다 보니까 상위권 학생들이 이과 쪽으로 몰리는 게 당연한 거라고 전 보여져요",
  "그래서 떨어지는 건 맞는데 그런데 학생부 종합 전형이라는 점에서 우린 약간 짚고 넘어갈 부분이 있을 것 같습니다",
  "무슨 얘기냐면 학생부 종합 전형은 교과 전형이 아니에요",
  "그래서 교과 성적만 보지 않고요",
  "아~ 학생부 종합 전형에서에 그 어떤 교과 성적이 떨어졌다 하더라도 다른 그 희망하는 전공과 관련된 부분에서에 영역된 즉 연결된 교과 성적이라든가 연결된 활동이라든가 이런 것들이 좀 더 우수한다고 한다면 충분히 저는 경쟁력이 있다라고 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "그래서 아까 그 김선욱 선생님도 말씀드렸 드렸다시피 어떤 비교과 적인 부분에서 좀 더 전공 적합성에 관련된 활동을 좀 하고 그리고 독서를 좀 더 충족해라라는 말이 그런 쪽에서 이해를 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 어머님 세 분에 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 너무 많은 도움이 된 것 같습니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학 가자는 대학 입학을 준비하는 고등학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "우리 학생은 동영상 사이트를 통해 우리 방송을 알게 됐고요",
  "최근 우리 학생에 희망 진로가 바뀌'어서 남은 기간 어떻게 준비해야 할지 또 현재 진학 가능한 대학이 궁금해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "우리 학생은 드라마 피디를 희망하는 인문계 고 이 학생이고요",
  "일 학년부터 이 학년까지에 내신 주요 교과 평균 삼 점 육 등급이고요",
  "이천십팔년 십일월 모의고사 점수 국수탐 평균 삼 점 칠 등급입니다",
  "비교과 활동 중에 자유 활동은 창의적 특색 활동으로 글쓰기와 연극 활동을 했고요",
  "봉사 활동은 총 예순한 시간 독서는 총 열다섯 권 읽었습니다",
  "동아리 활동은 매체 동아리 에이디 기획 관련 동아리에서 활동을 했고요",
  "수상 경력 유씨씨 최우수상 외 다섯 건입니다",
  "끝으로 가장 가고 싶어 하는 대학은 국민대 중국어문 전공입니다",
  "네. 바로 전화 연결해 볼게요",
  "저는 드라마 피디를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "우리 친구 최근에 희망 진로가 바뀌'었다고 들었어요",
  "특별히 드라마 피디를 꿈꾸게 된 계기나 이유가 있었을까요? 평소에 드라마를 많이 보기도 하고 좋아하는데 어떤 특정 드라마를 보고서 아~ 나도 저런 드라마를 만들어서 사람들에게 즐거움을 주고 싶다고 생각해서 희망하게 되었습니다",
  "어~ 우리 친구 상담 많은 도움이 되길 바라고요",
  "문제 우리 학생 교과 성적을 살펴볼 텐데 우종운 선생님 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "네. 학생에 내신과 모의고사 성적을 화면을 통해서 자세히 설명해 드리겠습니다",
  "학생은 이 학년 이 학기 성적까지 보내왔기 때문에 일 학년 이 학년 네 개 학기 평균 등급을 보시면 됩니다",
  "국어 교과 삼 점 사 등급 수학 삼 점 오 영어 사 점 이 사회 삼 점 오 등급에서 평균은 삼 점 육 등급을 받고 있습니다",
  "내신으로 성적 추이를 살펴보면요",
  "국어 교과는 사 등급 삼 등급 삼 등급 삼 점 육 등급으로 삼 사 등급 왔다 갔다 하고 있고요",
  "수학 교과는 사 삼 사 삼으로 어~ 사 등급을 삼 등급을 번갈아 맞고 있습니다",
  "사 오 오 삼으로 성적이 올라가고 있고요",
  "사회 교과는 사 등급 삼 점 사 삼 삼 점 오 등급으로 약간 오르는 추세에 있습니다",
  "네. 모의고사 성적 알려주시죠",
  "학생에 모의고사를 성적을 지난 십일월 최근 거네요",
  "십일월 학력 평가 성적을 보면요",
  "국어 영역은 백분위 오십팔 점 이공에 오 등급 받았고요",
  "수학 나형 백분위 팔십이 점 칠사에 삼 등급 영어 사 등급 한국사 육 등급 사회 탐구 윤리와 사상 응시해서 구십 점 오사에 이 등급 생활과 윤리 칠십일에 사 등급에서 국수탐 합계 평균 등급을 보면요",
  "평균 등급 백분위 백 점 만점에 칠십삼 점 구 등급은 국수탐 평균 삼 점 칠 등급 받고 있습니다",
  "아~ 지난 인제 어~ 구월이죠",
  "구월 모의성적 어~ 성적 추위를 살펴보면 전체적으로 삼 점 팔 삼 점 칠로 비슷한 성적 추이를 유지하고 있다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 오종운 선생님 먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해 주시죠",
  "네. 학생 교과 성적은 인제 주요 교과 삼 점 육 등급 정규가 삼 점 사 등급으로 아~ 대체로 중위권 성적에 위치해 있고요",
  "성적 추이를 살펴보면 일 학년 주요 교과 삼 점 팔에서 이 학년 삼 점 오 등급으로 어~ 그래도 전 교과 성적도 삼 점 칠에서 삼 점 이 등급으로 상승 추이에 있습니다",
  "과목별로는 국어 교과 성적이 다소 우수하고 영어 성적이 조금 부족한 편입니다",
  "어~ 현재 이 교과 성적으로 수시 학생부 종합 전형을 지원했을 시에는 아마 서울 소재 중위권 대학은 좀 어려울 것 같고요",
  "아~ 서울 소재 지원 하한선 정도로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 어~ 우리 학생 상담 신청서를 보니까 또 이런 고민이 있더라고요",
  "최근 희망 진로가 변경됐는데 학생부에 타격이 있을까라는 고민이 있었는데요",
  "선생님 조언해 주시죠",
  "네. 타격 없습니다",
  "왜냐면 인제 진로라는 것은 희망 사항이니까요",
  "실질적으로 저희가 항상 그 대입에 전형에서 평가하는 기준은 뭐냐면 학생에 대한 정확한 학업 능력이란 말이에요",
  "학업 능력 핵심은 교과 성적입니다",
  "그다음에 비교과 성적을 보는 거기 때문에 그 중심으로 판단하고 교과목별로 지 지망하는 학과에 따라서 가중치가 될 수 있는 거죠",
  "이게 중요하다고 보고 진로 희망 사항은 말 그대로 희망 사항이니까 변경한 경우에 대한 타당한 이유라든지 그 설명이 추가 설명이 전제된다고 하면 네",
  "전혀 문제가 없다라고 볼 수가 보면 될 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 희망이 대학이 국민대 중국어문 전공입니다",
  "중국학부 중국어문 전공인데요",
  "자 오종운 선생님 우리 학생이 희망 대학 진학 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 어떻게 해야 할까요? 아마 그 학생부 종합 전형 기준으로 봤을 때는 평균 삼 등급 이내 나와야 되고요",
  "교과 전형으로 본다고 하면 평균 이 점 오 등급까지 나와야 되는데 현재 학생에 현재 기준에서 삼 점 오 등급 정도 맞고 있는 경우에서 그분이 영 점 오 등급을 앞서서 더 노력한다고 하면 네",
  "좀 좋은 성과가 나올 것 같습니다",
  "네. 목표 등급 삼 등급으로 제시해 주셨고요",
  "계속해서 모의고사 성적을 어떻게 보셨나요? 학생부 성적은 지난 십일월 기준으로 봤을 때 어~ 인문계죠",
  "사탐 선택 기준으로 상위 누적이 이십이 점 오 퍼센트에 위치하고 있습니다",
  "지난 구월 모의고사 성적은 상위 누적 십팔 점 필 퍼센트 정도 위치하고 있어서 대략 십팔에서 이십이 퍼센트 정도에 모의고사 성적이면 인서울 그니까 서울 소재 지원이 조금 어렵습니다",
  "어렵다고 보시고 약간 이보다 뭐 상위 누적 십오 퍼센트 이내 정도 되면 그 서울 소재 대학 지원이 가능성이 나오는데 네",
  "그보다 어렵다고 보시면 될 것 같습니다",
  "그래서 아~ 아마 모의고사 전 전략을 보면은 국어 수학 나형 국수탐이죠",
  "평균 삼 등급 이내를 최대한 목표로 준비하면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생에 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 우리 학생에 생각하는 학생부 장점이 의미 있는 봉사 활동과 영어 성적 향상을 꼽았고요",
  "아쉬운 점으로는 아~ 지원 희망 학과에 대한 내용 부족 그리고 독서량 부족을 꼽았습니다",
  "우리 선생님께서 또 어떻게 보셨을지 궁금합니다",
  "김선욱 선생님 어떻게 보셨어요? 네. 봉사 활동이 자신에 관심 분야인 방송 홍보와 잘 연계되어 있습니다",
  "그니까 어떤 캠페인 활동이라든가 그것을 기획하는 그런 부분에서에 역량을 충분히 드러낼 수 있을 것으로 보이고요",
  "이런 전공에 대한 관심과 탐색이 에~ 설명하는 데 있어 굉장히 좋지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "다만 단점은 에~ 교과 세특에서 구체적인 어떤 학생에 역량이 발휘된 부분이 좀 적다는 건 그리고 왜 중국어문 전공하고자 하는지에 대한 이유를 찾기 어려운 점이다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있으실까요? 네. 일단 우리 학생한테 인제 질문해야 될 게 방송에 인제 관심이 많은 학생인데 특별히 중어중문을 중국어를 전공하고자 하는 그 이유가 무엇일지 궁금합니다",
  "사실은 전체적으로 생활 기록부로 보았을 때 전공에 대한 고민이 조금 필요해 보이거든요",
  "아~ 이 학년 때 제 이 외국어 배우면서 언어에 흥미를 느끼게 됐는데 그 시기에 중국 드라마를 보고서 중국어에 빠지게 되면서 중국 문화나 중국어에 대해 깊게 배우고 싶어서 희망하게 되었어요",
  "보니까 학교에서는 제 이 외국어를 프랑스어를 배웠어요",
  "에~ 그런데 중어중문을 가고 싶은 건데 이 부분에 대해서 어떤 기록이나 이런 부분들이 너무 적기 때문에 사실은 이 전공에 대해서 왜 선택하게 되었을까 왜 지원하게 되었을까 라는 의문점을 가질 수 있거든요",
  "이 부분들을 좀 잘 설명할 수 있도록 에~ 독서라든가 진로에서에 약간 보완이 필요하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 우리 학생이 또 앞으로 희망 대학 진학하기 위해서 어떤 점을 또 보완해야 될 지 선생님 계속해서 말씀해 주시죠",
  "네. 일단 우리 학생은 인제 수상에서 그 어~ 드라마 피디고 그다음에 인제 중어중문을 인제 가고자 하는 건데 이것이 아까 인제 관심이 가게 되었다 중국어 중국어나 드라마나 문화에 관심을 가지게 되었다고 하는데요",
  "이런 부분들은 모두 다 탐구 활동입니다",
  "그래서 수상에서도 탐구 활동을 기반으로 해서 어떤 사회적인 역량을 보여줄 수 있는 수상이 있으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "자율 부분에서는 자신에 역할이 구체적으로 드러나도록 학급에서 어떤 역할을 어떻게 수행해 냈는지에 그런 부분이 있으면 좋겠습니다",
  "동아리와 봉사는 사실 지금까지 굉장히 잘하고 있거든요",
  "그래서 지금까지 했던 대로 삼 학년 일 학기까지 마무리를 좀 잘해줬으면 좋겠고요",
  "진로는 아까 말씀드린 대로 중국어문을 전공하고 싶다라고 했는데 그 전공에 대한 구체적 설계를 좀 설명할 수 있는 활동들을 조금 더 필요할 것 같습니다",
  "그래서 어~ 밑에 인제 독서와 연계했을 때 저희가 연계 독서가 좀 필요하고요",
  "또한 어떤 문화나 사회라고 하는 것은 에~ 좀 폭넓은 독서를 필요로 하기 때문에 시사 관련된 독서도 좀 필요하다라는 조언을 드리고 싶습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생이 대학 입시 경쟁력을 살펴보겠습니다",
  "과연 현재 우리 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시와 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 이정형 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개할게요",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력 칠십 정시 경쟁력 삼십으로 평가해 주셨습니다",
  "자 이정형 선생님 입시 경쟁력 공개됐는데 평가 이유 설명해 주시죠",
  "네. 어~ 우리 학생이 짐 이 학년까지에 그 국영수사 교과 성적이 삼 점 육삼 등급이고요",
  "십일월 학력 평가 국수탐 두 과목 평균 백분위는 칠십칠 점 사팔입니다",
  "어~ 이천이십에 대입과 수시와 정시 비율은 전년도와 크게 다르지가 않은데요",
  "어 전국적으로는 약 수시 칠십육 퍼센트 그리고 정시가 이십사 퍼센트인데요",
  "뭐 서울 지역 열다섯 개 대학만 이렇게 다시 정리를 해 보면 수시가 칠십 퍼센트이고 정시가 삼십 퍼센트 정도 됩니다",
  "그래서 우리 학생이 희망하고 있는 서울 지역 정도 된다면 당연히 저는 수시가 칠십 퍼센트 정도 되니까 그 비율 정도에 맞춰서 어~ 수시를 칠십 퍼센트에 제가 비중을 뒀고요",
  "특히나 아까 오종운 선생님께서도 말씀을 해주셨는데 정시까지 만약에 가게 된다면 지금 서울 지역 대학가기가 상당히 어렵다라고 이렇게 말씀해 주셨어요",
  "우리 학생 같은 경우 입시 경쟁력도 당연히 대학에 선발하고 있는 비율 정도로 맞춰가지고 준비하는 것이 좋겠고요",
  "하지만 삼 학년 일 학기에 교과 성적과 그리고 비교과 활동에서 좀 더 왕성한 활동을 하게 된다면 저는 수시에서 비율을 좀 더 높게 잡아도 될 것 같다라는 생각입니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 학생에 유리한 전형은 어떤 전형이 있을까요? 네. 제가 우리 학생에 좀 유리한 전형을 좀 말씀을 드릴 건데요",
  "저는 조건부 일 순위로 먼저 말씀을 드릴게요",
  "조건부 일 순위로 학생부 종합 전형을 제가 먼저 말씀드리는 거고요",
  "삼 순위는 적성 전형을 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "이렇게 제시한 이유가 있는데요",
  "학생부 교 종합 전형에서는 아무래도 조금이라도 관심을 받기 위해서는 결국은 학생부 교과 성적이 아주 뛰어나거나 또는 전공 적합성에 맞는 그런 왕성한 활동이 인제 비교과가 활동이 있어야 되겠죠",
  "이 두 가지 정도가 중에 중에 한 가지라도 있으면 일단 학생부 종합 전형에서는 관심을 받게 됩니다",
  "그렇지만 우리 학생에 경우 학생부 종합 전형을 조건부 일 순위로 제시한 이유가 지금 쭉 살펴봤는데요",
  "제가 현재까지 교과 성적이 정말 굉장히 뛰어나다라고 할 수도가 없었고 그리고 지원하려는 그 전공과 관련된 왕성한 활동도 사실 찾아보기가 어려웠습니다",
  "그래서 남은 삼 학년 일 학기 기간에 좀 지원하려는 그 전공과 관련된 비교과 활동을 좀 해주시고 그리고 독서에 대한 부분도 좀 보완해 주셔서 학생부 종합 전형으로 좀 지원하기를 바라는 마음으로 제가 조건부 학생부 조건부 일 순위로 학생부 종합 전형을 추천을 했고요",
  "우리 학생에 장점도 있긴 있습니다",
  "어떤 점이나면 교과 성적 중에 한문 그리고 뭐 제 이 외국어 지금 프랑스어를 배우는데요",
  "이 두 과목에서 성적이 상당히 우수한 그런 결과가 나왔습니다",
  "그래서 이 점은 좀 긍정적인 평가를 받을 것이다라고 판단이 되고요",
  "이 순위 학생부 교과 전형을 좀 제가 추천을 해 드리는데 역시 이것도 삼 학년 일 학기까지에 어떤 최선을 다한 다음에 성적에 향상을 좀 이룰 수 있는 다음에 그런 다음에 전 수능에서에 수능 최저 기준을 좀 충족한 조건으로 어~ 이 학생부 교과 전형을 준비했으면 좋겠습니다",
  "왜 그러냐면 사실 그 학생부 교과 전형은 당연히 교과 성적이 중요한 데요",
  "대체로 우리 학생이나 희망하고 있는 대학 정도 된다면 대부분에 많은 학생들 중에서는 수능 최저 학력 기준을 충족하지 못하는 경우가 상당히 있습니다",
  "그래서 어~ 이렇게 그~ 기본적인 학 교과 성적도 좀 약간 어~ 적정선에 들어오고 그리고 인제 수능 최저 기준을 충족을 시킬 수가 있다면 학생부 교과 성적도 한 번쯤은 고려해 볼 만한 하다라는 순으로 제가 말씀을 드렸고요",
  "마지막으로 삼 순위는요",
  "제가 인제 제시한 적성 전형인데요",
  "어~ 수도권 중위권 대학에서 사실 지원 가능한 그런 전형 방법이기 때문에 제가 말씀을 드린 거예요",
  "어~ 우리 학생 같은 경우는 되도록이면 정시까지 가지 않고 수시에서 합격하기를 저는 바라거든요",
  "그럴 경우에는 한 번 정 적성 전형도 한번 마지막으로 수시 지원 전략에 한 번 생각해 보는 것도 고려해 보라는 뜻으로 제가 삼 순위에 적성 전형을 넣었습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있으실까요? 네. 제가 궁금한 점을 사실 준비를 했는데 앞에서 김선옥 선생님하고 내용이 내용이 질문이 비슷해요",
  "그래서 제가 다른 질문을 좀 해볼게요",
  "우리 학생 그~ 지금 현재 제 이 외국어가 프랑스가 배웠고 프랑스어를 배웠고요",
  "그리고 한문도 역시 제가 배우고 있었어요",
  "근데 한문이 일 등급을 받았는데 백 점 일 등급을 받았어요",
  "그래서 혹시 한문을 정말 잘하고 있는지 궁금해요",
  "아~ 한문은 잘하는 건 아니고 그냥 중국어에 관심을 갖게 되다 보니까 한문이랑 연관 있잖아요",
  "그래서 한문을 수업을 열심히 듣고 비교 비교과라고 포기하지 않고 그랬던 것 같아요",
  "네. 사실 이런 그 한문에서 백 점 받았다는 점은 제가 칭찬해 주고 싶어서 그런 거예요",
  "왜 그러냐면 우리 학생이 중국어 관련된 그런 그~ 한 예를 들면 전공을 하고 싶다고 했잖아요",
  "그렇다고 한다면 사실 중국어를 배우지 않았어요",
  "학교에서 그런데 중국어하고 가장 유사한 게 뭘까 봤 봤는데 한문이더라고요",
  "그래서 우리 학생이 한문에서 백 점 받았다는 점은 그나마 좀 충분히 어필이 가능하지 않을까 라는 생각에 네",
  "제가 말씀을 드렸는데 혹시 삼 학년도 한문 배 배우나요? 아니요",
  "안 배워요? 좀 안타깝네",
  "나중에 기회가 되면 뭐 어떤 중국어 관련된 그런 것도 개 개인적으로 좀 공부를 했으면 좋겠어요",
  "네. 우리 친구 참 잘했습니다",
  "자 지금까지 우리 학생 입시 경쟁력까지 살펴봤고요",
  "계속해서 세 분에 선생님께서 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "자 이정형 선생님 서울여대 중어중문학과 바롬 인재 전형 김선욱 선생님 명지대 전공 자유 인문 학부 명지 인재 전형 오종운 선생님 국민대 중국어문전공 국민 프런티어 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 이정형 선생님께서는 서울여대 중어중문학과 바롬 인재 전형 추천해 주셨네요",
  "네. 사실 그 여학생에게 여대는 뭐 약이 될 수도 있고 독이 될 수도 있다라고 전 보여집니다",
  "뭐 학생들이 여학생들이 상당히 여대를 기피하는 이유는 아무래도 여학생들끼리에 경쟁 하다 보니까 상당히 그 경쟁에서 살아남는 게 쉽지 않을 것이라는 점이지만 또 장점은 사실 남자 남학생들이 오지 않는다는 점이 그 입시 경쟁력은 좀 있다는 부분이거든요",
  "그래서 제가 서울여대를 일단 중어중문학과 바롬 인재 전형으로 추천을 해 드렸는데요",
  "전형 방법을 살펴볼게요",
  "일 단계 사 배수 다단 단계별로 선발하는데 사 배수 선발하는데 서류 백으로 해서 사 배수를 선발합니다",
  "그리고 이 단계는 일 단계 성적 육십 프로하고 면접 사십 프로해서 최종 선발을 합니다",
  "지금 이천십구 학년도 전형 결과 자료는 아직 대학에서 발표하지 않았는데 대학에서 발표한 이천십팔 학년도 전형 결과를 제가 한번 읽어드릴게요",
  "대학 홈페이지 가면 있는데 합격자 교과 성적 평균을 보니까 평균이 사 점 사 등급이에요",
  "굉장히 낮은 편이죠",
  "최고 등급이 이 점 팔 등급이고 최저 육 점 구 등급까지 합격한 사례가 있었다는 겁니다",
  "그리고 어~ 작년꺼 충 추가 합격자률은 발표가 돼 있더라고요",
  "보니까 작년 거 이천십구죠",
  "이천십구 학년도 수시 추가 합격자 발표는 최종 아홉 명까지 발표가 됐더라고요",
  "그래서 뭐 충분히 백 백 퍼센트 이상 어~ 돌아간다는 것을 좀 아시면 되겠고 그래서 대학에서 발표한 교과 성적 평균 성적보다는 우리 학생이 성적이 좋다라는 점 그리고 삼 학년 일 학기에 대신 우리 학생이 성적은 좋지만 비교과 활동이 좀 부족하잖아요",
  "그래서 일 학기 삼 학년 일 학기까지 전공과 연계한 그런 비교과 활동이 좀 더 필요하다라는 점을 어~ 좀 말씀드려서 우리 학생이 삼 학년 일 학기 때 이 비교과적인 부분도 충분히 보완이 된다면 아마 좀 가능성이 있지 않을까 그래서 한번 충분히 도전해 볼만하다전 보여집니다",
  "네. 계속해서 김선욱 선생님 명지대 전공 자유 인문 학부 명지 인재 전형 추천해 주셨네요",
  "선생님 설명해 주시죠",
  "네. 명지대 전공 자유 인문 학부 명제 아 명지 인재 전형을 추천드렸는데요",
  "전형 방법은 일 단계에서 서류 백으로 삼 배수 선발하고요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적 칠십과 면접 삼십으로 이루어집니다",
  "추천 이유는 어~ 이천십팔 학년도 최종 합격 평균 등급이 삼 점 오 등급 정도 되고요",
  "평가 요소가 인성에서 성실성과 공동체 의식 전공 적합성에서는 학업 역량과 전공 적성 발전 가능성에서는 자기 주도성과 도전 정신인데요",
  "우리 학생에 경우는 성실성 공동체 의식과 같은 인성 그다음에 발전 가능성에서 자기 주도성과 도전 정신 등을 좀 더 부각시킬 수 있을 것으로 보입니다",
  "또 방송 미디어 광고 등에 분야는 사실 다양한 시야로 하기 때문에 전공 자유 학부에서 여러 전공에 대한 탐색 후 진로를 결정해 보는 것도 좋을 것 같아서 추천드려봤습니다",
  "네. 마지막으로 오종운 선생님께서는 국민대 중어 중국어문 전공 아~ 국민 프런티어 전형 추천해 주셨습니다",
  "선생님 계속해서 설명 부탁드릴게요",
  "네. 이게 국민 대학교에서 대표적인 인제 학생부 종합 전형이고요",
  "아~ 추천 이유는 인제 학생에 성적이 아~ 수시 결과 이천십팔 년도 결과 나왔는데요",
  "아~ 학생 평균 등급 삼 점 일구 등급에 그래도 가장 근접해 있습니다",
  "어~ 비교과 성적은 대체로 중간 수준인데 교과 성적에 근접해 있다는 것이 하나 장점이고요",
  "또 하나 학생이 아마 어~ 중국어문 전공 쪽을 지원한다고 했을 때 어~ 어학에 대한 아마 호소도 중요하지만 그 문학에 대한 관심도 상당히 중요할 수 있습니다",
  "그래서 아마 이게 학생부 종합 전형으로 지원한다고 했을 때 특히 언문 언문 계열 언문 쪽을 지원한다고 하면 어학에 대한 자기 장점들 또 문학에 대한 관심 이 중국어 문학이라고 하면 현대 문학도 있지만 드라마가 현대 문학도 있지만 또 예전에 고전 문학도 중요할 수 있다고 한시 같은 경우 이걸 다 포함해서 관심도 더 높여 주는 것도 중요할 것 같습니다",
  "오늘은 어땠어요? 어~ 고민했던 게 많았는데 도움이 많이 됐던 것 같아요",
  "자 이번 순서는 대학 입시와 관련해서 수험생 혼란에 빠뜨리는 소문들에 진위를 확인해 보는 시간이죠",
  "소문 확인 팩트 인 입시입니다",
  "자 첫 번째 소문부터 팩트 체크해 볼까요? 아~ 수시 대학은 정시에서 떨어질 것 같은 대학으로 지원하라던데 사실인가요라는 어~ 질문이었습니다",
  "오종운 선생님 이 소문 사실인가요? 팩트 체크해 주시죠",
  "이 소문 사실 관계를 파악하기 전에 아마 이렇게 소문이 나오게 된 배경으로 살펴보면요",
  "또 수시가 정시보다 일찌감 일찍 모집하잖아요",
  "보통 상향 지원을 많이 합니다",
  "상향 지원한다는 건 뭐냐면 정시에서 붙을 대학 이상으로 쓴다는 거죠",
  "그런 의미에서 이 소문은 음",
  "맞을 수 있겠지만 그니까 이 소문에 대한 근 근본적인 배경은 수시가 통상적으로 어~ 먼저 모집하기 때문에 네",
  "상향 지원을 많이 한다 이런 의미로 받아들이면 될 것 같고요",
  "정작 수시 합격할려고 하면 당연히 앞에서 제가 여러 번 설명을 드렸던 교과 성적에 합격 가능성이 있느냐 없느냐 비교과 우수함이 많으냐 면접을 잘 대비하냐 안 하느냐 자기 소개 얼마나 잘 이게 중요할 수 있습니다",
  "이건 이제 합격 가능성을 가지고 소문이 나온 것이 아니라 그렇죠",
  "도 도에 보통에 수시라는 것이 상향 지원을 많이 하는데 그런 특성에 따른 소문으로 보입니다",
  "다음 소문을 좀 살펴보도록 할까요? 어~ 논술 고사는 글씨체가 악필이어도 불합격할 수 있다던데 사실인가요라는 어~ 소문이었습니다",
  "김선욱 선생님 이 소문 사실인가요? 아~ 문제는 악필일 때 그 전달력에 문제가 있는 것 같습니다",
  "악필이어서 불합격한다라고 하는 것은 근거 없는 소문이고요",
  "다만 요즘에 논술 같은 경우는 저희가 종이에다가 써서 제출하지만 에~ 평가자들이 종이로 채점하지 않습니다",
  "에~ 저희가 이미지 스케일링해서 에~ 컴퓨터로 채점을 하거든요",
  "어~ 그런데 알아볼 수 있어야 되겠죠",
  "왜냐하면 논술이라고 하는 건 결국에 자신에 생각을 전달하는 거고 전달하는 건 글이라고 하는 건데 분명하게 그것이 전달될 수 있도록 사실은 노력을 해야 되는 거라고 봅니다",
  "그래서 에~ 악필을 최대한 좀 정갈하게 예쁘게 써야 된다는 것이 아니라 전달될 수 있을 정도로까지는 좀 써 줘야겠다라고 말씀을 드립니다",
  "이미지 스케일링을 한다는 건 저도 처음 들었네요",
  "종이로 채점은 아~ 안 하시죠",
  "이제는 아~ 이제는 네",
  "자 다음 소문을 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 같은 등급이면 자연계가 대학 가기 더 쉽다 이과로 가라 부모님께서 이렇게 말씀을 하신대요",
  "사실인가요라는 어~ 소문이 있습니다",
  "이정형 선생님 어떻게 사실인가요? 이 소문 글쎄요",
  "저도 사실이라고 말씀드리기도 그렇고 참 어렵습니다",
  "왜 그러냐면 사실 그 이과냐 문과냐는 본인에 적성이 먼저 고려가 돼야 된다고 보여져요",
  "진로를 내가 어떻게 정할 것이냐 나에게 맞는 적성이 어떤 거냐 우리가 앞에서 첫 번째 상담했던 학생에 부모님 어머님도 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "문과적인 소질과 이과적인 소질이 같이 있다라는 말씀을 해 주셨는데 이렇게 그 중간에 헷갈리는 경우라면 당연히 그렇게 선택을 할 수 있겠지만은 나는 문과 성향이야 그런데 이과가 저기 더 대학 가기 쉽다 해서 이과를 가게 되면 사실 그런 학생들이 되게 많이 나중에 후회를 하는 경우가 되게 많았어요",
  "제가 직접 담임했던 아이들도 보면 어~ 이과로 갔어요",
  "이런 얘기를 듣고요",
  "그런데 대신 뭐가 문제냐 학업량이 되게 많은 거예요",
  "특히 그 과학 탐구 과학이 그 감당하기가 너무 어려운 거예요",
  "그래서 한 학기만 하고 다시 돌아오는 경우도 있어요 그래서 이런 경우는 정말 어~ 이렇게 판단하면 절대 안 된다고 저는 생각이 들어요",
  "본인에 어떤 진로 적성을 충분히 고려하 해 보고 그리고 어~ 이런 고려해 봤을 때 나는 이과가 맞냐 문과가 맞냐라고 먼저 판단해 보고 난 다음에 가는 게 좋고 당연히 같은 등급이라고 한다면 이과에서 내가 잘할 것 같다고 한다면 이과로 가는 게 좀 더 대학가기 수월합니다",
  "왜 그러냐면 이과에는 최상위권 대학 위에 의대라든가 치대라든가 하는 이런 최상위권 학과가 존재를 하기 때문에 그런 학과에서 좀 더 빠져나가는 인원 때문에 같은 등급이라고 한다면 네",
  "좀 더 이과가 유리하다라고 할 수가 있겠습니다",
  "네. 여기까지 소문을 확인을 해 봤습니다",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 어~ 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 부모님께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 해 주신 오종운 선생님 김선욱 선생님 이정형 선생님 고맙습니다",
  "자 이천십구년에 시작을 알린 지 며칠 되지도 않았는데 벌써부터 미세먼지가 굉장히 심하죠",
  "거기다가 어~ 날씨은 따뜻해졌어도 바깥 활동이 어려운 주말이었어요",
  "이천십구년에는 정말 마스크 없이 깨끗한 숨을 쉴 수 있었으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "모두들 미세먼지에 대해서 대비 철저히 하시고요",
  "오늘 기상대 마무리하겠습니다",
  "이 시간에는 이천이십 학년도 대학별 대입 전형 계획에 대해 자세히 알려드리고 있는데요",
  "오늘은 서울 대학교 이천이십 학년도 전형 계획에 대해 알아보겠습니다",
  "서울대는 입학 전형 안정적 운영을 통해 고교 교육 과정을 충실히 우수한 인재를 선발하고자 이천이십 학년도에도 전년과 동일한 입학 전형과 평가 방법에 기본 틀을 유지하는데요",
  "정시 전형과 비중과 수시 수능 최저 기준도 그대로 유지합니다",
  "다만 수시 모집 지역 균형 선발 전형에서 음악 대학 국악과에 수능 최저 기준이 변경되는데요",
  "국악과에 수능 최저 기준은 국어와 수학 영어 탐구 영역 중 세 개 영역 이상 삼 등급 이내에서 두 개 영역 이상 삼 등급 이내로 완화됐습니다",
  "또 수시 모집 일반 전형에서 농업 생명 과학 대학 산림 과학부 구술 고사 과목은 화학과 생명 과학에서 수학으로 변경됐고요",
  "치의학 대학원 치의학과 면접 시간은 삼십 분에서 사십 분으로 늘어났습니다",
  "이 밖에 이천이십 학년도 서울 대학교 전형 계획에 대해서 잠시 후 세 분에 전문가들과 함께 좀 더 자세히 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 그럼 오늘 방송을 함께해 주실 전문가들을 소개할까요",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해 주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 조미정 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 에듀플라드 대표 조미정입니다",
  "네. 이어서 영동 고등학교 교사이신 윤상형 선생님 함께합니다",
  "네. 본격적인 상담 앞서 예비 고 삼을 위한 이천이십 학년도 대입 전형 살펴보겠습니다",
  "자 오늘은 서울 대학교 이천이십 학년도 전형 계획에 대해 알아볼 텐데요",
  "우선 모집 인원 변화부터 살펴보도록 하죠",
  "조미정 선생님 이천십구 학년도 대입 전형별 모집 인원 변화에 대해서 알려주세요",
  "네. 어~ 서울 대학교 모집 인원이 전년도 하고 크게 변화는 없습니다",
  "수시 전형 중에서 지역 균형 선발 전형은 칠백오십육 명을 선발하고요",
  "지난해와 같은 인원입니다",
  "일반 전형은 세 명이 줄어든 천칠백삼십구 명을 모집하고요",
  "정시 전형 모집 인원은 전년도와 변화가 없는데 육백팔십사 명을 모집합니다",
  "어~ 단 전년도에는 정시 전형에서 육백팔십사 명을 모집했지만 수시에서 미 충원돼서 이월된 인원이 발생해서 최종적으로는 구백일 명을 모집했습니다",
  "이 밖에 정원에 모집 인원도 있는데요",
  "저소득 가구와 농어촌 학생 그리고 농업 생명 과학대에 농생명 계열 고교 교육 과정 이수 과정을 어~ 대상으로 하는 수시 기회 균형 선발 특별 전형 일 전형이 있고요",
  "이 전형으로 백육십사 명을 선발하고요",
  "특수 교육 대상자로 대상으로 하는 정시 기회 균형 특별 전형 투 전형으로 열여덟 명을 모집합니다",
  "그래서 전체 정원 모집 정원은 삼천삼백육십 일 명을 모집합니다",
  "네. 앞서 서울대 이천이십 학년도 전형 계획은 전년도와 비교해서 큰 변화가 없다고 저희가 말씀드렸는데요",
  "자 윤상형 선생님 전형 요소별 반영 비율에서 약간에 변화는 있다고요",
  "네네. 지금 말씀하신 것처럼 큰 변화는 없습니다",
  "인제 소폭에 변화가 있는데요. 일단 지역 균형 선발 전형에 그 전형 요소별 반영 비율이 어~ 서류 칠십에 면접 삼십으로 인제 변화가 되었고요",
  "어~ 수시 기회 균형 선발 특별 전형 원에 이 단계 전형 요소별 반영 비율이 아~ 일 단계 성적 칠십 프로와 면접 삼십 프로로 변화가 되었고 정시 기회 균형 선발 특별 전형 투에 전형 요소별 반영 비율은 서류 육십 면접 사십으로 변화가 있었습니다",
  "그리고 지원 자격에 조금 변화가 있는 부분이 있는데요",
  "수시 기회 균형 선발 특별 전형 원에 아~ 지원 자격이 졸업 예정자에서 졸업자로 그다음에 학력에 있어 학력에 있어서 검정고시 출신자에서 동등 학력자로 조금 확대가 되었습니다",
  "어~ 그리고 인제 그 수능 최저 기준 앞서도 아나운서께서도 잠깐 말씀을 하셨는데 어~ 수능 최저 기준에 변화가 있는 그 모집 단위가 있습니다",
  "음악 대학에서 작곡가를 제외한 음악 대학에 수능 최저 기준이 다소 완화가 되었는데요",
  "기존에 네 개에 영역 중에서 세 개 영역 삼 등급 이내에서 네 개 중 어~ 두 개 영역 삼 등급을 이내로 완화가 됐습니다",
  "이런 부분이 조금 어~ 소폭에 변화를 보였습니다",
  "네. 자 서울대는 수시는 학생부 종합 전형으로만 선발을 하고 정시는 수능 중심 전형으로만 선발을 하는 대학이죠",
  "마지막으로 유석용 선생님 서울대 전형 방법에 대해서 자세하게 알려주시죠",
  "네. 앞에서 선생님들께서 좀 말씀을 주셨는데 서울대는 인제 종합 전형으로 수시 모집해서 전체가 이루어지고 있습니다",
  "직윤에서 인제 수능 최저가 중요한 데 수능 최저로 하고 서류 평가와 면접을 통해서 직윤을 선발하고 일반 전형과 직윤 완 기균 완은 결국에는 인제 먼저 서류로 일정 부분을 어~ 선발한 다음에 이 단계 면접을 하죠",
  "여기서는 최저가 수능 최저는 없습니다",
  "앞에서 말씀한 것처럼 올해 면접 및 구술 고사에서 변경한 효과가 있었는데 있는데 서울대 농업 생명 과학 대학에 산림 과학부는 구술 고사에서 화학과 생명 과학에서 수학 자연입니다",
  "수학 자연에 바뀌'었고 치의전은 세 개 면접실 삼십 분에서 네 개 면접실 사십 분으로 면접 방법이 바뀌'었다는 점 꼭 체크해야 되겠습니다",
  "네. 지금까지 이천이십 학년도 서울대 전형 계획에 대한 이야기를 나눠 봤습니다",
  "자 본격적으로 오늘에 진학 상담 시작해 보죠",
  "자 오늘 만날볼 학생 소개하겠습니다",
  "우리 학생은 동영상 사이트 검색을 통해 우리 프로그램을 알게 됐고요",
  "객관적인 학생부 평가와 함께 희망 진로에 어울리는 학생부인지 궁금해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "자 우리 학생 광고 기획자를 희망하는 인문계 고 이 학생이고요",
  "일 학년부터 이 학년 이 학년까지에 이 학기까지에 내신 주요 교과 평균 삼 점 구삼 등급입니다",
  "모의고사 성적은 제공하지 않았고요",
  "비교과 활동 살펴보면 자율 활동으로 진로 독서 캠프 참가했고요",
  "봉사 활동 총 아흔여섯 시간 독서는 총 열세 권 읽었습니다",
  "동아리 활동은 청소년 적십자 알씨와이와 신문 동아리 등에서 활동했고요",
  "수상 경력 학생 탐구 대회 장려상 등 열한 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 동국 대학교 광고 홍보학과입니다",
  "저는 광고 기획자를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "우리 친구 동국대 광고 홍보 학과 진학 희망하고 있는데 광고 기획자를 뭐 꿈꾸게 된 계기나 이유가 있었을까요? 어~ 중학교 때부터 그 티비에 나오는 드라마나 예능보다 광고에 더 집중이 됐었는데 그때부터 영향력 있는 광고를 기획해서 사람들한테 영향을 주고 싶다고 생각했습니다",
  "자 본격적으로 상담 들어가 보도록 하죠",
  "먼저 우리 학생에 교과 성적 살펴보겠습니다",
  "조미정 선생님 내신 성적 자세하게 짚어주시죠",
  "국어는 삼 점 육칠 등급 수학 사 점 이팔 등급 영어 사 점 오 등급 사회 삼 점 사일 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 구삼 등급을 받았습니다",
  "성적 추이를 살펴보면요",
  "국어는 사에서 삼 삼 점 오 등급으로 등락 수학은 사에서 오 사 등급으로 등락 영어는 사에서 오 사 점 오 등급으로 등락 사회는 삼 점 오 삼 삼 점 오 등급으로 등락 네. 조미정 선생님 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 먼저 조언해 주시죠",
  "네. 우리 친구에 일 학년부터 이 학년 이 학기까지 내신 성적 좀 살펴보면요",
  "어~ 주요 교과 평균 등급이 삼 점 구삼 등급으로 인문계 친구에서는 중위권 성적대에 학생이라고 볼 수 있고요",
  "교과별 성적을 좀 살펴보면 국어하고 사회 교과 성적이 수학하고 영어 성적에 비해서 좀 좋은 편입니다",
  "그래서 국어하고 사회는 삼 사 등급대 유지하고 있고요",
  "수학하고 영어는 사 오 등급대를 오르내리고 있습니다",
  "그래서 학년별 학기별 성적 추이를 좀 살펴봤는데요",
  "어~ 주요 교과 국수영사 평균 등급이 일 학년 일 학기 때는 삼 점을 팔구 등급에서 일 학년 이 학기 때 사 점 일칠 등급으로 좀 하락했고요",
  "이 학년 일 학기 때는 삼 점 칠오로 다시 올랐다가 또 이 학년 이 학기 때는 또 삼 점 구오 등급으로 조금 떨어졌습니다",
  "그래서 학생에 성적대가 일 학기와 이 학기 때에 약간씩 이렇게 등락 폭을 보이고 있는 그런 어~ 모습을 보이고 있습니다",
  "어~ 학업 역량에 대해서 이렇게 수치적으로는 중위권에 성적으로 다소 조금 어~ 아쉬움이 있는 그런 성적이기는 하지만요",
  "어~ 세부 능력 및 특이 사항이라든가 종합 의견란을 좀 살펴보면 우리 친구에 언어적인 감각이라든가 또는 인문학적 기초 소양이 뛰어나다는 걸 살펴볼 수 있고요",
  "어~ 창의성도 좀 엿보입니다",
  "그리고 어~ 지적 호기심을 통한 자기 주도적인 역량이 곳곳에서 좀 발견이 되기는 했는데요",
  "결과적으로 보니까 우리 친구는 선생님들에게 굉장히 많은 사랑을 받고 있는 학생이다라는 느낌이 학생부를 읽으면서 제가 어~ 느꼈던 부분입니다",
  "따라서 이렇게 학업적인 역량이 다소 조금 부족하지만 우리 친구는 인성과 학업 태도는 굉장히 좋은 부분이라고 생각이 되어서 이 부분으로 부족한 학업 역량을 자기 소개서나 서류에서 좀 커버할 수 있었으면 좋겠다는 생각이 좀 들었습니다",
  "어~ 우리 학생이 희망하는 동국 대학교 두드림 던 전형에 광고 홍보학과에 대해서 좀 살펴볼 텐데요",
  "이천이십 학년도에서는 열네 명을 모집합니다",
  "전년도도 열네 명을 모집했는데 경쟁률이 이십사 점 구삼 대 일로 동국대 문과에서는 상당히 경쟁률이 높은 학과에 속했습니다",
  "어~ 일 단계에서 서류 백으로 삼 배수를 선발한 다음에 이 단계에서는 면접 삼십 프로가 반영이 되고요",
  "어~ 이천이십이 학 이십 학년도부터 동국 대학교 같은 경우는 모든 전형에 고교 졸업 연도에 제한을 폐지했습니다",
  "그래서 졸업생들도 얼마든지 지원이 가능하도록 문을 열어 놓은 상태기 때문에 아무래도 어~ 지원자 풀이 예년과는 조금씩 달라질 수 있다는 점을 좀 고려해야 될 것 같고요",
  "서류 심사에서는 학생부와 자기 소개서를 통해서 학업 역량과 전공 적합성을 칠십 프로 반영하고요",
  "인성을 삼십 프로 평가해서 반영하게 됩니다",
  "어~ 작년도 입시 결과를 좀 살펴보면 내신 성적 평균이 일 단계 격자가 이 점 팔삼 등급으로 상당히 높은 편이고 최종 합격자는 이점 구이니까 어~ 일 단계 합격자와 최종 합격자 평균선은 어~ 삼 등급 이내로 결정이 됐던 것 같습니다",
  "물론 어~ 최종 컷은 사 점 육구 등급도 합격이 됐다고는 하지만 이런 부분들은 비교과나 면접에서 굉장히 우수한 성적을 보였다고 볼 수 있고요",
  "충원률은 오십육 퍼센트 정도 됐습니다",
  "현재 우리 친구이 성적이 삼 점 구육으로 어~ 삼 등급 후반대 대 보니까 어~ 지금 어~ 이천십팔 학년도에 합격했던 학생들에 평균 등급보다는 상당히 조금 차이가 있는 편입니다",
  "그래서 어~ 상향 지원이라고 볼 수 있을 것 같은데 그래도 서류 심사를 준비하면서 자기 소개서에 우리 친구에 가지고 있는 학업적인 역량이나 그다음에 어~ 꿈에 대한 그런 전공 적합성들을 조금 적극적으로 보여줘야 할 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 어떻게 잡아야 될까요? 네. 삼 학년 일 학기 성적을 최대한 끌어올리는 게 어~ 우리 친구에 목표일 것 같은데요",
  "일단 어~ 우리 친구가 가장 그동안 잘 봤던 성적대에 국어 수학 영어 어~ 사회 교과보다도 한 등급씩 올리는 거 이걸 목표로 했습니다",
  "그래서 국어와 수학 어~ 사회는 삼 등급 그리고 영어는 사 등급으로 잡아봤습니다",
  "선생님 또 우리 학생에게 궁금한 점 있으실까요? 네. 어~ 우리 친구가 인제 모의고사 성적표 제대로 보내주지 않아서 모의고사 성적에 대한 분석을 제가 할 수가 없었는데요",
  "우리 학생 겨울 방학 때 수능 준비는 좀 하고 있나요? 네. 그 겨울 방학 시작하자마자 네",
  "열심히 하고 있어요",
  "아~ 열심히 하고 있어요",
  "어~ 목표 등급은 어느 정도 되나요? 제가 그~ 논술 쪽도 살짝 생각하고 있어서 네",
  "지금까지 모의고사 공부를 아예 안 하고 그냥 학생부로만 갈려고 계속 수시 준비만 하다가 네",
  "지금 논술 쪽으로 갈려고 지금하고 있는데 네",
  "한 일 이 등급 받고 싶어요",
  "아~ 네. 논술 전형도 검토를 하고 있고 수능 최저 기준도 충족을 위해서 지금 학생이 준비를 하고 있는 것 같아요",
  "어~ 작년 십일월 모의고사 등급만 잠깐 살펴보니까 국어 수학 영어가 오 등급이고 한국사가 삼 등급 그리고 사회 문화 삼 등급 세계 지리가 사 등급으로 나타났거든요",
  "그러니까 공부를 전혀 안 한 상태로 이 정도 성적을 보였다고 하니까 이제 남아있는 시간 동안에 열심히 수능 준비하면 이보다 더 좋은 성적을 얻을 수 있으라고 거라고 어~ 믿고 싶습니다",
  "네. 자 이번에 우리 학생 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 어~ 우리 학생이 생각하는 학생부 장점이 적극적인 학교 생활이었고 아쉬운 점으로는 독서 활동과 자율 동아리를 꼽았더라고요",
  "우리 선생님께서 어떻게 보셨을지 궁금한 데 윤상현 어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생에 비교과 활동을 장점과 단점으로 나누어서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "일단 장점부터 설명을 드리면요",
  "우리 학생이 인제 희망하고 있는 전공이 광고 홍보학 쪽인데 그 전공과 관련된 좀 다양한 활동들을 했다라는 어~ 부분이 좀 장점으로 볼 수 있습니다",
  "우선 인제 아직 이 학년이 끝난 시점이 아니라서 우리 학생이 제공한 그 학생부에 기록이 되어있지는 않았습니다마는 우리 학생이 인제 입시 상담서를 통해서 학생이 했다고 밝힌 내용 중에서 어~ 그 진로인 광고와 관련된 활동이 좀 많이 있다라는 부분은 전공 적합성 면에서 좋은 평가를 받을 수 있다라는 이렇게 생각이 되고요",
  "그다음에 두 번째 글쓰기 능력이라든가 발표 능력이 우수한 학생이다라는 느낌이 들었습니다",
  "일단은 그 수상 기록 중에서 글쓰기 관련 수상 기록이 좀 많이 있었고 그다음에 과세특 기록 중에서 발표력이 우수하다라는 어떤 그 선생님들에 의견들이 좀 있어서 이런 부분들은 좀 장점으로 꼽힐 수 있을 것 같고요",
  "세 번째는 장점으로 볼 수 있는 부분은 인성인데요",
  "우리 학생에 일 학년 봉사 시간이 팔십사 시간입니다",
  "그리고 이 학년 봉사 시간이 아직 기록이 되어있지 않은 것 같은데 역시 마찬가지로 우리 학생이 제출한 그 입시 상담서에 보면 다양한 어떤 봉사 활동 기록이 좀 있습니다",
  "그래서 이런 부분이 만약에 기록이 된다면 아마도 일 학년 못지 않은 그런 어떤 시간이 좀 나올 것 같고요",
  "그다음에 동아리 활동도 인제 봉사적인 성격이 좀 강한 알씨와이 동아리 활동을 꾸준히 했습니다",
  "그래서 이런 부분들은 어~ 합계 우리 학생이 좀 인성이 훌륭하다라는 평가를 받을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 계속해서 그런데 네 말씀해 주시죠",
  "인제 단점을 좀 설명을 드리고자 하는데요",
  "일단은 기록이 끝난 상황이 아니라서 조금 어~ 달라질 여지가 있지만 어~ 일단은 이 학년에 독서 기록이 지금 현재 상태로는 없었습니다",
  "총 두 권이 있었는데 이게 온전한 독서 기록이 아니라 어떤 잡지에 한 꼭지 부분을 읽고 기록한 것에 불과해서 반드시 인제 학생부 종합 전형 염두에 두고 있는 학생이라면 독서를 조금 더 보완해야 될 거라고 생각을 합니다",
  "네. 선생님 우리 친구 궁금한 점 있으시면 질문 부탁드릴게요",
  "네. 우리 학생 그 학생부를 제가 보다 보니까 궁금한 점이 있었는데요",
  "우리 학생 듣고 있죠",
  "네. 우리 학생이 그 수상 기록 중에서 뉴 비전 아카데미 활동 우수상이라는 기록이 있었거든요",
  "이게 어떤 활동을 해서 받은 어떤 활동을 해서 어떻게 상을 받은 건지 좀 설명을 해 주실 수 있을까요? 그 뉴비전이 학교에서 관심 있는 분야인 애들을 이제 그런 애들이 모여서 활동을 하는 건데 토론이나 그런 것도 하고 그냥 스크랩 같은 거 해서 발표하고 그런 활동이거든 이에요",
  "아~ 우리 학생이 그 관심 있는 진로 인제 광고나 이런 쪽과 관련된 활동으로 볼 수 있는 건가요? 네. 그~ 관심 있는 분야를 조사해서 피피티로 만들고 해서 그런 걸 발표하고 또 그에 대한 견해나 그런 것도 토론하는 식으로 네. 앞서 우리 학생에 장점으로 이야기했던 그 전공 관련된 어떤 다양한 활동 중에 하나로 볼 수 있을 것 같으니까 이후 인제 자소서에 활용도가 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 어떤 점을 그렇다면 보완해야 될까요? 선생님 네. 일단은 우리 학생 비교과 부분에 있어서 보완할 점이 좀 있는데 사실 교과 비교과를 비교해 보면 비교과는 어느 정도 좀 갖춰진 느낌이 드는데 교과가 좀 부족합니다",
  "따라서 우리 학생이 인제 보완해야 될 점은 비교과보다는 사실은 교과적인 면에서 학업 성적을 올리거나 아니면 과세특 기록을 통해서 아~ 그와 유사한 학업 역량을 보여줄 수 있는 것이 더 중요하다고 생각하는 부분 이 부분을 좀 먼저 말씀을 드리고요",
  "그렇게 학업 역량 그 어떤 제고를 위해서 노력하다가 어~ 좀 더 여력이 된다면 아래 활동들을 조금 더 보완을 해 주면 좋겠습니다",
  "자 화면을 통해서 자세히 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 제 수상 기록인데요",
  "일단 우리 학생이 한 열한 건 정도에 수상이 있었는데 그중에서 학업 역량이라든가 탐구 역량을 보여줄 수 있는 기록이 좀 부족했습니다",
  "따라서 이런 부분에 대한 기록을 어~ 이후 삼 학년 과정에서 좀 보완을 해주면 도움이 될 것 같고요",
  "그다음에 자율 활동인데 우리 학생에 기록을 보면 어~ 그 구체적인 학생이 어떤 활동 이런 부분이 없습니다",
  "학교 주도에 활동 이런 부분들이 좀 있는데 어~ 학교 주도에 활동이니까 나는 상관없다 이렇게 생각하지 말고 학교 주도로 이루어졌던 여러 가지 활동 중에서 우리 학생이 조금 더 관심이 있고 좀 의미 있다라고 생각이 되는 부분들은 그 이후에 과정들을 좀 이어나가는 기록으로 개별화되고 구체적인 내용을 쓴다면 아마도 좀 도움이 될 거라고 생각이 돼서 이렇게 좀 보완을 해 주시면 좋을 것 같고요",
  "세 번째 데 동아리 활동인데 동아리 활동은 비교적 좀 잘 되어있는 편이다라고 생각이 됩니다",
  "알씨와이 정규 동아리 그다음에 신문부 자율 동아리 활동을 일 학년 이 학년 계속해서 해 오고 있는데 삼 학년에도 인제 연속성을 가지고 꾸준히 해나갔으면 좋겠고요",
  "그다음에 이 밖에도 동아리 관련 활동들이 조금 있는데 어~ 학생부 기록은 정량적인 제한이 있습니다",
  "그러다 보니까 우리 학생이 동아리 활동을 열심히 했다고 해도 어떤 그 그냥 활동한 기록만이 남을 수 있거든요",
  "이런 부분 인제 의미 있는 활동이라면 이후에 자기 소개서를 통해서 그러한 우리 학생에 좀 역량이 드러날 수 있도록 준비하면 좋을 것 같습니다",
  "자 봉사 활동도 역시 지금 일 학년 이 학년을 잘해오고 있는데 사실은 좀 연속성은 좀 없다라는 느낌이 들었습니다",
  "기관마다 조금씩 조금씩 달라서 어~ 이왕이면 삼 학년 때는 뭐 많은 시간은 아니더라도 일 학년 이 학년 때 해오던 그런 어떤 봉사 활동을 같은 기관에서 좀 연속적으로 진행하면 어떨까 그런 생각을 했고요",
  "진로 활동도 마찬가지입니다",
  "아까 자율 활동에서 들었던 얘기처럼 우리 학생만에 어떤 그 개별화되고 구체적인 활동 기록이 필요합니다",
  "따라서 그런 부분을 조금 더 주안점을 두면 더 좋을 것 같고요",
  "어~ 학교 주도에 활동이라 하더라도 아까 말씀드렸지만 학교 주도에 활동이라 하더라도 우리 학생이 그 이후에 변화된 부분들 어~ 추가로 노력한 부분들을 기록한다면 아~ 차별화된 기록으로 좀 남을 수 있다 이렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "자 다음에 마지막으로 독서 기록인데 어~ 일 학년 독서 기록 괜찮았지만 이 학년 독서 기록이 지금 거의 단절된 느낌인데 아마 기록이 되지 않은 것이라고 저는 인제 보고 싶고요",
  "앞으로 인제 뭐 이 학년 지금 남아있는 상황이니까 또 삼 학년까지도 마찬가지로 계속해서 인제 기록을 좀 했으면 좋겠는데 일단은 뭐 정량적인 부분으로 체크 되는 부분은 아니지만 대략 일년에 그래도 일곱 권에서 열 권 정도에 기록이 좀 있으면 좋을 것 같고요",
  "다양한 분야에 책을 골고루 읽는 게 좋고 그중에서 인제 희망하는 전공과 관련된 부분 전공 관련 도서가 세 권가 포함이 되면 더 좋을 거라고 생각을 합니다",
  "그다음에 독서 기록에 대해서 추가로 한 가지만 더 말씀을 드리면 어~ 단순하게 몇 권을 읽었냐라는 그 정량적인 부분이 의미가 있는 것이 아니라 우리 학생이 읽었던 그 책에 수준 그다음에 또 그 책을 선택한 이유 그다음에 학습과에 연계 그다음에 우리 학생이 가지고 있는 그 지적 호기심에 구현 이런 어떤 등에 관점에서 대학에서는 의미를 좀 찾을려고 하거든요",
  "이런 부분에 좀 더 주안점을 두면서 독서 기록을 채워 나간다면 아마도 훨씬 더 도움이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 이번에는 우리 학생이 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "자 우리 친구 고등학교 이 학년이자 예비 고 삼이죠",
  "과연 현재 우리 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유석용 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 바로 공개할게요",
  "현재까지 준비 상황에 의한 평가이기 때문에 절대적인 기준이 아니고요",
  "자 유석용 선생님 입시 경쟁력 공개됐는데요",
  "네. 우리 학생은 인제 수시에 칠십 퍼센트 정시에서 삼십 퍼센트로 수시 경쟁력이 높다 이렇게 인제 서류상에 내용으로 분석이 됩니다",
  "물론 인제 학생이 수능 준비를 잘하게 되면 다른 변화가 있을 수 있겠죠",
  "학생부 변 분석을 앞에서 해 주셨는데 저는 인제 기획력 또는 글쓰기 능력이 우수하다고 저는 보입니다",
  "물론 인제 자기가 희망하는 학과와 굉장히 관련성이 있어서 학생이 우수성이 면접이나 이런 거를 통해서 굉장히 나타날 거라고 보고 학생 학교 생활 충실도에서도 서류 평가에서 강점으로 보이게 됩니다",
  "다만 수학 성적 등 학업 역량이 부족한 점도 앞에서 선생님들도 지적했습니다",
  "특히 삼 학년에서는 수학 과목을 포함한 교과 성적에 향상이 꼭 필요하고 비교과 영역에서는 자기 희망하는 학과와 관련되거나 경제 경영과 관련돼 있는 자율 동아리 등 독서 활동 등 이런 부분에서 보완해 주면 좋을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생에게 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주시죠",
  "네. 일 순위는 인제 학생부 종합 전형이 되고요",
  "이 순위 논술 전형 삼 순위는 정시 전형으로 봤습니다",
  "앞에서 학생이 희망하는 동국대와 인하 대학교 종합 전형을 분석해 봤는데요",
  "작년도 이천십팔 학년도죠",
  "학겹자 교과 성적을 전 전진혁 자료 제공을 통해서 한번 분석해 봤는데요",
  "동국대부터 보면 두드림 전형 같은 경우 여덟 건에 합격 사례가 있었는데 평균 이 점 육팔 등급있었고 일 점 일사에서 사 점 오삼 등급까지 있었습니다",
  "여기서 중간값이 굉장히 중요한 데 이 점 삼삼 등급입니다",
  "중간에 있는 학생이 이 점 삼삼 등급 정도 된다는 얘기기 때문에 상향으로 봤고 인하대 경영 학과 내용을 세 건이 있었는데 그 부분을 봤더니 평균이 삼 점 공이 등급이었어요",
  "일 점 육구에서 오 점 팔삼 등급까지 있었는데 중간값에 있는 학생에 등급이 이 점 팔사 등급이었습니다",
  "따라서 두 대학 다 좀 상향으로 볼 수가 있었습니다",
  "따라서 삼 학년에 올라가서 유월과 구월에 모의 대 수능 시험을 보는데 그때에 성적이 정시에서 어느 정도에 대학에 가능한가를 비교하면서 수시 모집 대학교를 지원 전략을 세우는 것이 굉장히 중요하다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠고 그래서 일 순위는 아무래도 학생부 종합 전형에 적극적으로 임하는 게 좋을 것 같고요",
  "이 순위는 수능 최저가 있는 논술 전형에 도전하는 것 또한 합격에 굉장히 기름 지름길이다 이렇게 좀 분석이 됩니다",
  "따라서 대 수능 준비에 있어서 국어 학생이 좀 수학에 좀 약하기 때문에 영어 사회 탐구 한 과목을 집중적으로 공부해서 정시까지 끌고 가는 그런 전략도 있어야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 우리 학생 입시 경쟁력까지 살펴봤고요",
  "자 우리 학생을 위한 추천 전형을 바로 살펴보도록 하겠습니다",
  "제시하신 추천 전형 지금 공개할게요",
  "자 유석용 선생님 상명대 경영 학부 상명 인재 전형 윤상형 선생님 한성대 크리에이티브 인문학부 한성 인재 전형 조미정 선생님 광운대 동북아 문화 산업 학부 광운 참부 참빛 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "세 분에 추천 전형 살펴봤습니다",
  "유석용 선생님께서 상명대 경영 학부 상명 인재 전형 추천해 주셨는데요",
  "네. 상명대 경영학부 상명 인재 전형입니다",
  "인제 일 단계에서 서류 백 프로에서 삼 배수를 뽑고요",
  "이 단계에서 면접 사십 면접이 굉장히 중요합니다",
  "추천 이유로는 전공 적합성을 평가 항목에서 사십 퍼센트로 보는 점이 굉장히 높다라는 거죠",
  "학생이 국수영사 등급이 현재 삼 점 팔 등급인데 작년도 합격자에 내용을 대학교가 제공한 게 평균 삼 점 일구 등급이었고요",
  "전지협 자료 아홉 건이 있는데 평균이 삼 점 삼구 등급이에요",
  "이 점 칠사에서 사 점 오칠 등급까지 중간값이 삼 점 사육 등급입니다",
  "대교협에서 발표한 내용에 자료를 봤더니 이십 건이 있었어요",
  "일 점 팔구에서 사 점 오 등급 있고 충원 합격자가 이 점 칠사에서 삼 점 오육 등급이 있는데 수치적인 부분이 물론 인제 종합 전형에서 굉장히 의미가 많지는 않다 이렇게 되지만 아무래도 합격자 안에 들어와야 되기 때문에 얘기를 들었고요",
  "따라서 삼 학년 아~ 교과 성적이 굉 굉장히 하다 그리고 전국 전공 적합성 부분에서 자율 동아리와 독서 부분에서 강조할 부분이 보완되야 될 부분이 있다고 봅니다",
  "전체적으로 봤을 때는 소신에 내용이 되겠습니다",
  "네. 계속해서 윤상형 선생님께서는 한성대 크리에이티브 인문학부 한성 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 전형 방법을 간단하게 소개해 드리면 어~ 일괄 합산 전형입니다",
  "학생부 사십 프로와 서류 평가 육십 프로를 통해서 최종 선발하게 되고요",
  "자 제가 인제 이 대학을 추천한 이유는 인제 전년도 그 합격자들에 상위 팔십 프로 성적이 삼 점 영삼 등급입니다",
  "우리 학생이 현재 성적과 비교했을 때는 좀 많이 부족하죠",
  "하지만 우리 학생이 지금 현재 그 비교과 활동이 교과보다는 좀 많이 우수한 편이다라고 생각이 됩니다",
  "다만 지원자 풀과 비교했을 때에도 뒤지지 않을 거라고 생각이 되는데요",
  "아직 인제 삼 학년 일 학기 남아있습니다",
  "삼 학년 일 학기 교과 성적을 어~ 통해서 인제 교과 성적 향상을 통해서 학업 역량 좀 더 보완해 준다면 아마 지원해 볼 수 있지 않을까 이렇게 생각을 하고요",
  "그다음에 두 번째 학과 명칭에서 드러나듯이 대학에서 추구하는 그런 어떤 학과에 방향에 어떤 부합할 수 있는 그런 역량을 갖추고 있다라고 생각이 되기 때문에 어~ 이 대학과 전형을 추천드립니다",
  "네. 마지막으로 조미정 선생님께서는 광운대 동북아 문화 산업 학부 광운 참빛 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "어~ 전형 방법으로는 열여덟 명을 선발하는데요",
  "일 단계 서류 심사에 의해서 백 프로로 삼 배수를 선발한 다음에 이 단계에 면접을 보는 전형적인 종합 전형에 형태입니다",
  "제가 이 대학에 모집 단위를 추천드린 이유는 이 동북아 문화 산업 학부에 홈페이지를 들어가 봤더니요",
  "이 학부에 특성이 영화나 방송 출판 등에 전통적인 매체 중심에 문화 교류 전공하고 그다음에 게임이나 애니메이션 캐릭터 산업 등과 디지털 매체를 중심으로 하는 문화 콘텐츠 개발 전공 이렇게 두 가지 트랙이 안에 들어있더라고요",
  "아~ 요즘은 아~ 기획형 인재 또는 실무형 인재를 만들어내는 그런 인재양성을 목표로 하는 학과이고 우리 친구가 광고 홍보 쪽에 어~ 또는 기획자로서에 역할을 하고 싶어 하는데 요즘 문화 산업을 국내에서만 찾는 게 아니라 사실은 우리에 문화를 해외에 알리는 역할도 굉장히 중요하다고 보거든요",
  "특히나 어~ 동북아 지역에 대한 어~ 한일 인제 교류가 굉장히 활성화되어있기 때문에 우리 친구가 조금 더 글로벌한 그런 인재로 양성이 되기 위해서 어~ 제가 볼 때는 어~ 국내 광고도 좋지만 이 동북아 문화 산업 학부에 가서 어~ 동북아에 대한 어~ 주변 국가에 대해서 좀 더 자세하게 알고 거기에 맞춰서 어~ 광고 기획에 대한 전문성을 높인다면 훨씬 더 경쟁력이 있을 것 같습니다",
  "어~ 이천십팔 학년도 학생부 평균 등급 합격자들에 성적을 살펴보면 삼 점 육팔 등급이 평균이었고요",
  "최고는 이 점 삼 최저 오 점 육이 등급까지 있었습니다",
  "추가 합격 열여섯 명이었으니까 우리 친구가 충분히 도전해 볼 수 있을 거라고 생각됩니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 제 생활 기록부에 대해 구체적으로 알 수 있어서 좋은 경험인 것 같습니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자는 대학 입학을 준비하는 고등학생을 위한 진학 상담 진행합니다",
  "지금부터 우리 학생에 대한 자세한 프로필 소개하도록 하죠",
  "자 우리 학생 공공 행정 전문가를 희망하는 인문계 졸업생이고요",
  "내신 주요 교과 평균 삼 점 구오 등급입니다",
  "모의고사 성적 제공하지 않았고요",
  "비교과 활동 살펴보면 자율 활동은 단편 영화 제작 활동 진로 비전 아카데미 과정했고요",
  "봉사 활동 총 백쉰다섯 시간 독서 총 스물두 권 읽었습니다",
  "자 동아리 활동 인권 동아리 영어 동아리에서 활동했고요",
  "수상 경력 중국어 유씨씨 만들기 대회 동상입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 한 대학은 어디일까요? 성공회 대학교 사회 융합 자율 학부입니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 입법 공무원이 되고 싶은 졸업생입니다",
  "우리 친구 아~ 성공회대 사회 융합 자율 학부 진학 희망하고 있는데 입법 공무원이 되고 싶다고요",
  "뭐 특별한 계기나 이유가 있었을까요? 음~ 공공 정책 분야를 진출해야 민주화 인권 시대로 나아가는 데 이바지 할 수 있다고 생각해서 희망하게 되었습니다",
  "조미정 선생님 우리 학생에 내신 성적 먼저 짚어주시죠",
  "네. 우리 학생에 내신 성적 살펴보겠습니다",
  "국어는 사 점 사삼 등급 수학 사 점 팔사 등급 영어 사 점 오칠 등급 사회 이 점 팔이 등급으로 어~ 주요 교과 평균 등급이 삼 점 구오 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 좀 살펴보면요",
  "국어는 오에서 사 사 점 오에서 사 일 등급으로 등락을 보였고요",
  "수학은 오 육 오 사 삼 등급 영어는 오 사 삼 등급 사회는 이 점 오에서 이 점 삼 등급으로 등락을 보였습니다",
  "네. 선생님 수시 전략에 대해서 먼저 조언을 해 주시죠",
  "네. 우리 친구가 졸업생이다 보니까 삼 학년 이 학기 교과 성적까지 다 있는데요",
  "우선 보통 수시에서 반영하고 있는 삼 학년 일 학기까지 내신 성적을 좀 살펴보면 어~ 수학 영어 사회 주요 교과 평균 등급은 삼 점 구오 등급이고 중위권 성적대를 보이고 있습니다",
  "그런데 삼 학년 이 학기 때 내신 성적대가 굉장히 많이 뛰어올라서 삼 학년 이 학기까지 성적을 합산하게 되면 삼 점 육삼 등급으로 어~ 영 점 삼 포인트 정도가 올라가 있는 그런 상태라고 볼 수 있겠습니다",
  "교과별 성적을 좀 살펴보면요",
  "사회 교과 성적이므로 가장 우수한 이 점 대 보이고 있고요 국어하고 수학 영어는 좀 상대적으로 저조한 편입니다",
  "어~ 사회가 주로 이 등급대 꾸준히 유지하고 있었다면 국어는 사에서 오 등급대 그리고 삼 학년 이 학기 때는 일 등급으로 마무리를 했고요",
  "어~ 수학은 오 육 등급을 보이다가 삼 등급과 그리고 영어는 오 등급에서 삼 등급으로 삼 학년 이 학기 때 성적이 굉장히 많이 뛰어올랐습니다",
  "그래서 학년별 학기별 성적 추이를 살펴보면 일 학년 때 어~ 일 학년 일 학기 때 사 점을 이사에서 사 점 이구로 그다음에 이 학년 일 학기 때는 사 점 영 그리고 삼 점 칠일 삼 학년 이 학기 때는 이 점 이일 그래서 평균 등급이 삼 점 육삼으로 참 성적이 꾸준히 학년마다 성승 아~ 상승하고 있는 그런 모습을 어~ 보여주고 있었습니다",
  "그래서 우리 친구에 성적이 수시에서 좋은 어~ 반영을 보일려면 학년별 반영 비율이 높은 대학을 선택하거나 또는 졸업생이 삼 학년 이 학기까지 성적을 모두 다 반영해주는 대학들이 사실상은 인제 유리하게 되고요",
  "어~ 대학에 따라서는 졸업생들도 삼 학년 일 학기 성적까지만 반영하는 대학도 있다는 걸 기억해 두셔야 될 것 같습니다",
  "어~ 우리 친구가 희망하는 성공회대 열린 인재 전형에 사회 융합 자율 학부는요",
  "어~ 내년도에 마흔네 명을 모집하게 됩니다",
  "어~ 전년도 이천십구 학년도에서는 사십육 명을 모집했고요",
  "경쟁률은 육 점 공사 대 일이었는데 일 단계 서류 심사로 오 배수 내외에 성적에 학생을 선발하고요",
  "그리고 이 단계 때 면접 비율이 오십 프로로 다른 대학에서 종합 전형에 비하면 그래도 면접 비중이 상당히 높은 편이라고 볼 수 있습니다",
  "수능 최저 학력 기준은 적용되지 않고 있습니다",
  "어~ 졸업자에 경우도 교과 성적은 삼 학년 일 학기까지 반영하고요",
  "비교과와 함께 종합 평가하도록 그렇게 어~ 모집 요강에 나와 있습니다",
  "서류 심사에서는 학생부에 교과와 비교과를 중점적으로 보게 되고요",
  "자기 소개서로 참고 자료로 활용합니다",
  "그래서 이러한 서류를 통해서 인성이라든가 전공 적합성 학업 성취 가능성을 종합 평가하게 되고요",
  "어~ 이천십팔 학년도 입시 결과를 좀 살펴보면 어~ 대학에서 발표한 기준은요",
  "전 교과 기준으로 최초 합격자 학생부 평균 등급이 삼 점 오사 등급이고요",
  "최종 등록자가 삼 점 칠일 등급입니다",
  "어~ 일 단계 통과는 우리 친구 성적으로 좀 가능할 것 같습니다",
  "삼 학년 일 학기까지 지금 하게 되면 우리가 삼 점 구 등급 정도 되니까 어~ 일 단계 통과는 가능할 것 같은데 지금 인제 최종 등록자에 성적대가 어~ 우리 친구보다는 조금 높게 나타났기 때문에 어~ 비교과에 강점이나 이런 것들을 최대한 자기 소개서에서 어~ 살려야 될 것 같습니다",
  "하지만 졸업생이다 보니까 더 이상 개선할 수 있는 방법이 없다는 부분이 조금 아쉽게 작용이 됩니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 비교과 활동을 살펴보도록 하겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 우리 학생에 생각하는 학생부 장점이 특색있는 봉사 활동 전공 적합성이 잘 드러난 행동 특성 및 종합 의견이고요",
  "아쉬운 점으로는 부족한 수상 기록 그리고 개별 활동 없는 자율 활동 그리고 빈약한 진로 활동 등을 꼽았습니다",
  "자 윤상형 선생님 어떻게 보셨어요? 네. 역시 마찬가지로 우리 학생에 그 비교과 활동를 장점과 단점으로 좀 나누어서 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생이 그 비교과 활동 중에서 장점으로 꼽을 수 있는 첫 번째는 인성입니다",
  "자 종합 의견을 통해서 담임 교사가 인성이 훌륭하다라는 내용을 썼고요",
  "그다음에 꾸준한 봉사 활동 또 인권에 대한 관심을 꾸준하게 가지고 있다라는 부분은 우리 학생이 인성이 훌륭한 학생이다 이런 평가를 좀 받을 수 있을 것 같습니다",
  "두 번째 장점으로 제가 선택한 그 부분은 전공에 대한 관심인데요",
  "봉사 활동 중에서 행사 기획이나 대외 운영 및 조직 등과 관련된 그런 활동들을 좀 많이 했다라는 부분은 이후 앞에 인제 우리 학생이 뭐 공공 행정 전문가 또는 입법 공무원 이런 어떤 어~ 행정과 관련된 일을 할 때 도움이 될 거라고 생각이 되고요",
  "그다음에 인권 동아리 활동했다라는 부분과 또 전공에 대해서 관심을 보여주는 그런 독서 기록을 어~ 어느 정도했다라는 부분은 충분히 장점이 될 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "자 이에 비해서 이제 단점이라고 할 수 있는 부분은 수상 기록이 좀 부족하다라는 부분인데요",
  "특히 인제 아까 조미정 선생님이 분석을 통해서 드러났듯이 삼 학년 일 학기까지에 교과 성적이 물론 인제 향상되는 모습을 보이긴 했지만 전반적인 학업 역량이 우수하다 이렇게 평가받기는 좀 어렵습니다",
  "그런데 인제 마찬가지로 수상 기록도 학업 역량을 보여줄 수 있는 그런 어떤 수상 기록이 좀 부족하다라는 부분은 좀 단점이 될 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 학생 주도에 활동 내용이 좀 부족하다라는 것도 역시 단점이 될 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 창체 활동이 기록이 거의 대부분이 학교 주도로 이루어져 있는데 어~ 아까도 제가 전 그 학생을 상담할 때도 말씀을 드렸지만 학교에 활동이라 하더라도 우리 학생이 어떤 자기 주도적인 역량이 들어가고 또 이후에 어떤 변화된 부분이라든가 추가된 내용이 들어가는 개별화되는 구체적인 내용이 있다면 의미 있게 반영이 될 수 있는데 이런 부분들이 좀 많이 없었다라는 점이 좀 아쉬웠습니다",
  "이런 점을 단점으로 좀 꼽고 싶습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생에 자기 소개서를 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "윤상형 선생님께서 사전에 아주 꼼꼼하게 자기 소개서를 좀 살펴보셨는데요",
  "먼저 공통 일 번 항목을 살펴볼까요? 선생님 네. 우리 학생이 인제 뭐 졸업생 인제 아직 졸업을 하지 않았겠지만 인제 삼 학년 이 학기를 다 마친 상황이기 때문에 어~ 비교과에서 더 이상 보완할 수 있는 부분은 없어서 자소서를 조금 더 보완하면 좋을 것 같다라는 생각을 했습니다",
  "그래서 인제 어~ 자소서 항목별로 좀 보완할 부분을 짚어 드리도록 하겠습니다",
  "화면을 통해서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "자 아시다시피 인제 자소서에 일 번은 그 학업에 기울인 노력과 학습 경험을 통해서 배우고 느낀 점을 기록하는 항목입니다",
  "자 인제 글씨가 작아서 잘 안 보이겠지만 그 첫 줄에 보면 수업 시간에 배웠던 개념을 시사 문제에 적용해 보면서 사회 문제를 바라보는 통찰력을 기르기 위해라는 구절이 있는데 이 구절이 이 자소서 일 번에 핵심이 되어야 하는 부분입니다",
  "이러한 방식대로 구성이 되어야 되는데 일단 그 시작 부분을 잘 썼음에도 불구하고 이것이 인제 구현해 가는 과정이 좀 잘못되어 있다라는 부분이 일 번에서 좀 아쉬운 부분인데요",
  "어~ 밑줄 친 부분 인제 검은색으로 밑줄 친 부분을 보면 뭐라고 돼 있냐면 알기 수업을 들었습니다 배웠습니다 알게 되었습니다 이해할 수 있었습니다 이런 식에 어떤 그 서술을 보이고 있습니다",
  "이건 결국 뭐냐면 우리 학생이 지금까지 했던 활동들을 단순하게 어~ 과정 중심으로 나열한 것에 불과하다라는 얘기죠",
  "자 대학에서는 그 활동에 과정을 어~ 보죠",
  "활동을 보지만 하튼 활동을 그런데 단순하게 나열한 이런 부분들을 보고 싶은 것이 아니라 그 활동을 통해서 우리 학생이 무엇을 배우고 느꼈는지 그다음에 또 이후에 어떤 변화는 어떤 모습을 보였는지 이런 부분들을 좀 보고 싶어 하는데 그런 부분이 좀 드러나지 않다라는 부분이 좀 아쉬운 부분이고요",
  "그다음에 이제 어~ 이른바 배우고 느낀 점이라고 할 수 있는 부분이 몇 부분이 있었습니다",
  "서술을 보면 뭐 쉽게 접근할 수 있었습니다 그다음에 노력해야 됐다고 생각했습니다 생각하는 계기가 되었습니다 이런 부분은 인제 우리 학생이 어떤 활동을 통해서 배우고 느낀 점이라고 볼 수 있는 부분이긴 하지만 결국은 이 내용이 굉장히 구체적이지 못하다라는 부분이죠",
  "상투적으로 인제 쓸 수 있는 그런 어떤 표현에 불과하다라는 부분에서 때문에 결국은 인제 배우고 느낀 점이라는 부분이 상당히 약했다 그렇다면 인제 대학에서 일 번을 통해서 우리 학생에 역량을 볼 수가 없다라는 부분이 문제점이 좀 될 수 있을 것 같습니다",
  "따라서 인제 자소서 일 번에 그 보완점이 될 수 있는 부분은 앞에서도 말했던 것처럼 도입 부분에 나와 있는 그 개념이 굉장히 훌륭합니다",
  "수업 시간에 배웠던 개념을 시사 문제에 적용하면서 사회 문제를 바라볼 수 있는 통찰력을 길렀다 하면서 수업 시간에 어떤 내용을 배웠는지 구체적 기술하고 그거를 어떤 시사 문제에 구체적으로 적용했는지 그 과정을 좀 상세하게 밝혀주고 그로 인해서 우리 학생이 성장하게 된 부분을 기록해 준다면 아마 자소서 일 번에서 지금보다 훨씬 더 좋은 자소서가 될 것이고 우리 학생에 역량이 좀 보이지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 활동에 과정보다는 활동을 통해 배우고 느낀 점을 기술하는 게 중요하다는 말씀을 꼭 기억하시고요",
  "계속해서 공통 이 번 문항 어떻게 보셨어요? 네. 자소서 이 번도 역시 화면을 통해서 설명을 좀 드릴 텐데요",
  "일단은 이게 자소서를 어떤 첨삭하는 부분이라서 그 자소서가 보여져야 되는 부분이 있습니다",
  "자 지금 그 화면을 통해서 나가고 있는 자소서에 보시면 그 참가했습니다 참가했습니다 토론했습니다 되돌아보았습니다 생각해 보았습니다 권하기도 했습니다 홍보팀으로 활동하기도 했고 이런 어떤 부분들이 계속해서 서술어로 보이고 있는데 이 역시 우리 학생이 지금 가장 부족한 부분이 뭐냐면 아 앞서 일 번에서 같은 내용인데 우리 학생이 해온 활동을 단순하게 나열하고 있다라는 부분이죠",
  "대학에서는 활동에 나열을 보고 싶은 것이 아니라 그 활동을 통해서 변화된 부분 성장한 부분을 좀 보고 싶다라는 것이 특징인데 이 부분을 조금 기록을 해 주셨으면 좋겠고요",
  "아~ 크게 인제 교내 활동 세 가지를 보통 쓰게 되는데 세 가지를 쓰는 경우도 있고 두 가지를 쓰는 경우도 있습니다",
  "그런데 우리 학생은 일단 활동 두 가지를 썼습니다",
  "인권 동아리 활동을 썼고요",
  "그다음에 모의 선관위 활동 두 가지 선택해서 썼는데 일단은 이 두 동아리 그 두 활동에 콘텐츠에 차별성을 갖기가 좀 어렵습니다",
  "인권 동아리로 활동과 모의 선관위 활동이 결국은 전공에 대한 관심 쪽으로 귀결되는 부분이거든요",
  "물론 활동이 다르기 때문에 그것에 어떤 지향성 방향성이 다르다면 다른 어떤 두 가지 역량을 보여줄 수 있겠지만 우리 학생에 자소서를 전체적으로 읽어보면 결국은 이 두 가지가 아 전공에 대한 관심을 가지고 있다라고 하는 그 큰 카테고리로 묶인다라는 부분입니다",
  "그럼 결국은 이 자소서 이 번을 통해서 아~ 보통으로 활동을 세 가지 또는 두 가지를 통해서 다양한 역량이 드러나야 될 텐데 결국은 전공에 대한 관심을 가지고 있다라는 한 가지 역량밖에 드러나지 않았다라는 부분 이게 인제 아쉬운 부분이고요",
  "앞서서 지적했던 바와 같이 배우고 느낀 점이 드러나지 않는다라는 부분 네",
  "몇 군데에 서술어를 통해서 배우고 느낀 점이 드러나긴 하지만 그것 역시 단편적이고 상투적인 것에 불과합니다",
  "따라서 이런 활동들을 우리 학생이 진정성 있게 했다면 그거를 통해서 우리 학생이 변화된 부분과 성장된 부분이 분명히 있을 거거든요",
  "이런 부분을 기억해서 다음에 좀 보완을 해 주시면 더 좋은 자소서가 될 거라고 생각합니다",
  "네. 이번에는 우리 학생 대학 입시 경쟁력을 살펴보겠습니다",
  "자 유석용 선생님이 제안하는 우리 학생 입시 경쟁력을 지금 바로 공개할게요",
  "우리 학생이 수시 경쟁력 팔십 정시 경쟁력 이십으로 평가해 주셨습니다",
  "지금 선생님 평가는요",
  "자 유석용 평가 이유 설명해 주시죠",
  "네. 우리 학생은 인제 수시에서 팔십 퍼센트 그다음에 정시에서 이십 퍼센트로 수시 높다 이렇게 인제 분석이 됩니다",
  "특히 삼 학년 이 학기 때 교과 내신 향상이 결국엔 성실성이나 학 학문적 성장 가능성 발전 가능성에서 강점으로 보이는데 앞에서 말씀드린 것처럼 학생부 종합 전형을 삼 학년 일 학기까지만 보는 학교가 있고 삼 학년 이 학기까지 보는 학교가 있습니다",
  "고 부분이 좀 다른 점이 있다는 걸 꼭 체크해 주시기 바라고 학생부에서 특별히 봉사 활동 부분이 잘하고 있는데 그 부분이 인성 평가에서 좋을 것 같고 일 이 삼 학년 담임 선생님께서 써 주신 행동 특성 및 종합 의견은 전공 전공 적합성 이런 부분에 좋은 평가를 받을 것으로 보입니다",
  "앞에서 윤상형 선생님이 말씀 주신 것처럼 자기 소개서에 방향이 느낌 느끼고 배운 점에 대한 변화와 그다음에 성장 부분이 잘 기재가 돼야 되는데 그 부분이 개별화돼야 됩니다",
  "따라서 그 부분을 지금 현재에 내년에 더 조절하는 과정에서 굉장히 중요할 것 같고 면접에서도 좀 철저하게 준비할 필요가 있다고 봅니다",
  "네. 선생님 우리 학생에 유리한 전형에 대해서 그럼 말씀해 주시죠",
  "아무래도 인제 학생부 종합 전형이 일 순위가 될 것 같고요",
  "이 순위는 학생 교과 전형 삼 순위는 적성과 에~ 정시 전형으로 봤습니다",
  "우리 학생이 희망하는 경기대 동국대에 종합 전형은 좀 다소 부족하다 이렇게 볼 수가 있고 다만 성공회대 학생부 종합 전형은 경쟁력을 가질 수가 있는데 앞에서 지적한 것처럼 면접이나 자기 소개서 어떻게 되느냐에 따라서 경쟁력을 가질 것 같습니다",
  "전진협 자료 제공 부분에서 보면 경기대 경우는 스물한 건에 종합 전형 결과가 있는데 평균 삼 점 사 등급 이에서 이 점 사에서 오 점 이구 등급까지 있고요",
  "중간값이 삼 점을 일구 등급이 됩니다",
  "이 부분은 소신으로 볼 수가 있겠고 동국 대학교 합격 사례가 세 건 있던데 평균 삼 점 이 등급이 되겠고 삼 점 이 점 팔구에서 삼 점 칠사 등급까지 있으며 중간값이 삼 점 공삼 등급입니다",
  "학생이 지금 반수를 통해서 올해 수시 모집에 학생부 종합 전형 재도전을 하는 학생입니다",
  "성실하고 학생부가 어느 정도는 되어있는 상태데 삼 학년 성적 향상 부분과 그다음에 여러모로 봤을 때 일 순위가 학생부 종합 전형이 되는데 아무래도 학생부 종합 전형에 많은 지원이 필요할 것 같아서 사 위 정도 보고 있 있고요",
  "이 순위로는 교과 전형과 적성 전형을 적절히 나눠서 이 위에 추천이 됩니다",
  "다만 대 수능 부분도 좀 신경 쓰면 더 좋을 것 같은데 국어 수학 사회 탐구 한 과목을 준비하여 수시 모집에서 적성 전형 정시 모집까지 같이 준비하는 그런 전략도 필요할 것 같습니다",
  "네. 지금까지 우리 학생 입시 경쟁력을 살펴봤고요",
  "다음은 우리 학생을 위한 추천 전형을 살펴보겠습니다",
  "자 유석용 선생님 성공회대 사회 융합 자율 학부 열린 인재 전형 윤상형 선생님 단국대 천안 캠퍼스 공공 정책 학과 디케이유 인재 전형 조미정 선생님 수원대 법 행정학부 미래 핵심 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 먼저 유석용 선생님께서 성공회대 사회 융합 자율 학부 열린 인재 전형 추천해 주셨는데 설명 부탁드릴게요",
  "네. 앞에서 인제 조 선생님께서 인제 설명이 많이 돼 있는 상태라 제가 몇 가지만 짚고 넘어가겠습니다",
  "아~ 학생이 이 학교에 대 다시 재도전을 할 의사가 생각이 있는 것 같아요",
  "그래서 면접이 우선 중요할 것 같고요",
  "면접이 이 단계에서 오십 퍼센트입니다",
  "그리고 앞에서 말씀드린 것처럼 삼 학년 일 학기까지만 학생부 전체를 보기 때문에 그 부분에서 어~ 어려운 점이 있고 또한 결국에는 인제 학생이 인제 추천하는 이유는 자기 소개서 자기 소개서에서 삼 학년 이 학기에 성적 향상 부분을 또는 일 학년부터 삼 학년까지 오면서 성적 추이가 좋아졌던 부분 그리고 아~ 전공 적합성이 굉장히 중요하다라고 했고 그다음에 전공 적합성에 대한 언급을 집중적으로 할 필요가 있다 이런 부분에 대해서 어~ 추천을 드립니다",
  "하나 더 추천을 드리면 한경 대학교 법학과가 있습니다",
  "한경 대학교 법학과 학생부 종합 전형으로 뽑는데 여기는 삼학년 이 학기까지에 성적과 학생부를 봅니다",
  "학생이 경쟁력이 굉장히 있으리라고 믿습니다",
  "네. 계속해서 윤상형 선생님께서는 단국대 천안 캠퍼스 공공 정책학과 디케이유 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 단국 대학교 천안 캠퍼스 공공 정책 학과 디케이유 인재 전형 추천하고자 하는데요",
  "전년도에는 학과 이름이 공공 관리 학과였습니다",
  "인제 학과 명칭이 조금 변화가 됐고요",
  "전형 방법은 간단합니다",
  "서류 백 프로로 선발하고 수능 최저 기준은 없습니다",
  "자 전년도 그 대입 합격자들에 이천십팔 대입 합격자에 평균 등급이 삼 점 오삼 등급이었습니다",
  "우리 학생에 지금 현재 삼 학년 일 학기까지 성적과 비교를 하면 다소 부족하지만 삼 학년 이 학기 성적까지 넣게 되면 어~ 지금 거의 정량적인 부분은 좀 접근해 있다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "자 제가 인제 그 이 대학 추천한 이유는 첫 번째 어~ 삼 학년 이 학기까지 성적을 반영한다라는 부분입니다",
  "물론 교과 전형에서는 당연하게 삼 학년 이 학기까지 반영이 되지만 삼 학년 그 학생부 종합 전형에서 삼 학년 이 학기까지 반영할지에 여부는 미지수입니다",
  "하지만 교과 전형에서 반영한다면 종합 전형에서도 반영할 가능성이 있고요",
  "그렇게 됐을 때 우리 학생에 그 성적 향상된 부분이 부분은 좀 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같습니다",
  "하지만 그 정량적인 부분은 학업 역량으로 좀 비슷해질 수 있다라고 생각이 되지만 정성적인 부분에 있어서는 조금 부족한 부분이 있습니다",
  "이런 부분들은 다른 어떤 자소서나 이걸 통해서 좀 보완이 좀 되어야 할 것 같고요",
  "그다음에 비교과 부분도 마찬가지입니다",
  "전체적으로 앞서도 제가 드렸지만 다소 부족함이 있습니다",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 제가 추천을 드리는 이유는 삼 학년 이 학기까지 성적이 반영된다는 부분과 또 우리 학생이 희망하고 있는 직업과 가장 밀접한 관련이 있는 학과라는 점 이 두 가지 때문에 좀 추천을 드리고자 하고요",
  "앞서 제가 조금 더 설명을 드렸던 그 자기 소개서를 통해서 어느 정도 우리 학생에 단점이 좀 보완이 된다면 충분히 도전해 볼만 하다라고 생각이 돼서 추천을 합니다",
  "하나 좀 덧붙이고 싶은 얘기가 있는데 일단은 우리 학생이 종합 전형에 경쟁력보다는 학 그~ 교과를 정량적으로 반영할 수 있는 교과 전형에 도전 가능성을 좀 어~ 추천을 드리고 싶은데요",
  "어~ 단국 대학교에 교과 전형은 그 최저 기준이 있습니다",
  "이 개 영역 등급 합이 칠이라고 하는 교과 전형에 최저 기준을 만약에 우리 학생에 맞출 수가 있다면 교과 전형도 병행해서 지원해보기를 추천드립니다",
  "네. 마지막으로 조미정 선생님께서는 수원대 법 행정학부 미래 핵심 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 어~ 최저 기준이 없는 교과 위주에 전형을 추천해 드리겠습니다",
  "수원대 법 행정학부에 미래 핵심 인재 전형은 종합 전형이 아니라 학생부 교과 위주에 전형인데요",
  "어~ 일 단계에서 학생부 교과로 오 배수를 선발한 다음에 이 단계에 면접 사십 퍼센트가 반영이 됩니다",
  "어~ 전년도에는 어~ 육 배수를 선발했다가 올해에는 일 단계를 오 배수로 변화를 가져왔습니다",
  "그래서 어~ 일 단계에 선발될 수 있는 인원이 조금 줄어들었다는 부분을 참고해야 될 것 같고요",
  "그다음에 면접에 방식도 개별 면접에서 그룹 면접으로 변화를 어~ 보였습니다",
  "따라서 이러한 전형에 변화 부분들이 학생에게는 좀 부담이 될 수 있고 그게 경쟁률로 이어지게 된다면 우리 친구가 어~ 충분히 도전해 볼만한 그런 전형이라고 생각이 되고요",
  "어~ 학생부 교과에 의해서 선발이 되다 보니까 비교과는 반영이 되고 있지 않습니다",
  "그래서 교과와 면접에 의해서 선발하는 전형이고 또 면접에 내용이 가서 자기 소개를 하고 하니까 학업 계획서를 작성한 다음에 그 부분에 대해서 면접을 보는 부분이라서 우리 학생이 어~ 자기 소개서를 작성하면서 사 번문항에 지원 동기라든가 대학에 가서 학업 계획 이런 것들을 미리 써 본다면 면접을 준비하는 데는 큰 어려움이 없을 거라고 봅니다",
  "어~ 이천십팔 학년도에는 일 단계에 합격자에 학생부 평균 등급이 어~ 삼 점 칠 등급이었습니다",
  "그런데 육 배수를 뽑았으니까 어~ 상당히 어~ 사 등급대에 학생들도 많이 들어갔다고 볼 수 있고요",
  "추가 합격이 열 명 정도 발생했으니까 우리 친구 충분히 어~ 이 전형을 도전해 볼 만 하다고 보겠습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 학생부 교과 비교과에 대해서 분석을 받을 수 있어서 좋은 시간이었던 것 같습니다",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "자 오늘 소중한 상담해 주신 조미정 선생님 윤상형 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "자 이번 주는 전국에 모든 하늘이 잿빛에 세상에 된 것만 같을 정도로 미세먼지 탓에 뭐 등굣길이며 출근길이며 모든 사람들이 마스크를 써야만 움직일 수가 있었는데요",
  "수도권에서 처음으로 사흘 연속 비상 저감 조치가 이어진 상태라고 합니다",
  "오늘만큼은 미세먼지가 깨끗하게 사라지는 행복에 주문이 이루어지길 바라면서 기상대 마무리하겠습니다",
  "쫌 아는 샘들에 리얼 입시 토크 거침없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임 제시합니다",
  "여기는 입시 본색 저는 애매한 입시 정보 명확하게 정의해 드리고자 노력하는 남자 입시계에 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘도 변함없이 저와 함께 입시 본색을 꾸며 주실 분들 먼저 소개드리겠습니다",
  "입시 본색에 주제남 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 이천십구년 새해에 제가 첫날 꿈을 꿨습니다",
  "그렇게 제가 꿈속에서 거울을 보고 다짐을 하고 있더라고요",
  "이천십구년 입시 본색을 정말 더 열심히 해야겠다 네",
  "네. 첫날이 엊그제 같은데 벌써 삼 주가 지났습니다",
  "아니 그래도 이렇게 시작을 해야 그래도 새해 느낌이 나지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이미 시작된 새해고요",
  "아~ 이맘 때쯤에 이런 결심들을 하시냐면 새해 되면 뭐뭐 이렇게 네네",
  "담배를 끊겠다 네네",
  "한 이주 지나면 다시 원상 복귀를 하잖아요",
  "그런 맥락에서 얘기하시는 것 같은데 저는 항상 끊임없이 새해 잘 생겨보겠다 이런 꿈을 꿨었는데 네",
  "아직도 계속 꿈을 실천하기 위해서 노력 중입니다",
  "패널을 모셔놓고 안 해도 되는 얘기를 많이 하시는데  자 입시 본색 처음 오시는 분이시죠",
  "저희들이 정말 모시고 싶어서 아~ 그동안 스케줄 조절에 많은 노력들을 했는데 너무 바쁘셔 가지고 네네",
  "드디어 이천십구년 세 번째 주제에서 자리를 함께해 주십니다",
  "어~ 억대 연봉을 박차고 정말 대치동에서 유명 강사로도 유명 서적에 어떤 집필가로도 활동을 하셨던 지금 인제 교육 평론가까지 수많은 수식어를 갖고 있는 분이시죠",
  "이범 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 이범입니다",
  "야~ 사실 제가 그렇게 모시기 어려운 사람은 아닙니다",
  "오해하시지 마시고요",
  "저는 어디든 부르면 네",
  "크게 다른 스케줄과 부딪히지 않으면 가는 편입니다",
  "이범 선생님 오늘 역할 굉장히 중요한 네",
  "말씀들을 많이 해 주실 텐데 우리 모시기 어려운 이범 선생님 모시고 어떤 이야기를 나눌지 주제를 좀 먼저 짚어주시죠",
  "네. 요즘 화제가 되는 드라마가 있습니다",
  "뭐 배우에 연기뿐만 아니라 음",
  "다루고 있는 소재가 우리 모두에서 관심을 사로 잡은 그런 드라마였는데요",
  "뭐 고액에 입시 코디 그다음에 학생부 종합 전형 다음에 스펙 쌓기 등 우리가 작년 재작년 끊임없이 관심을 가지고 논쟁을 이어왔던 음",
  "그런 문제들이 드라마에서 다루어졌습니다",
  "그래서 오늘은 이범 선생님 모시고 어~ 드라마 속 입시 전쟁 현실인가라는 네",
  "대한민국 입시에 현실 현주소를 이야기해 보고요",
  "그리고 어~ 우리 교육과 입시가 어느 방향으로 가야 되는지까지를 같이 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 뭐 요즘 설명회장에서 또는 뭐 개인적으로 만나는 학부모님들 심지어 오늘 아침에 저희 집에서조차도 어~ 드라마 이야기가 실제냐 사실이냐 뭐 팩트냐 참 많은 질문들을 하시는데 어~ 오늘 방송 보시면서 궁금증도 해결이 되시겠지만 방송에서 다뤄지고 있는 내용적인 것들이 우리 사회에 단면을 비추고 있기 때문에 네",
  "그런 학생 수험생들을 두고 계시는 또 예비 수험생들을 어~ 키우고 계시는 학부모님들 입장에서는 궁금한 내용들이 좀 있으실 것 같아요",
  "저희가 궁금증도 해결해 드리면서 동시에 네",
  "아~ 어떻게 하면 교육을 조금 더 어~ 학생들에게 어~ 좋은 방향으로 또 네네",
  "선한 방향으로 이끌 수 있을지 좀 이범 선생님 나오셨으니까 네",
  "좀 교육적인 지평도 좀 같이 열어주시는 그런 시간이 됐으면 어떨까 그런 생각을 해봅니다",
  "입시라면 좀 안다는 샘들에 리얼 입시 토크 본색  네. 제가 방금 전에도 주변에 모든 사람들이 어지간한 사람들은 거의 다 물어보는데요",
  "재밌는 사실은 이게 이게 강남에 사시는 분들도 네",
  "이 드라마가 사실이냐 어~ 질문한다는 겁니다",
  "그냥 강남도 아니고 최상위 부유층에 입시 이야기를 다루기 때문인데 먼저 선생님들한테 이 드라마 어떻게 보셨는지 우리 이범 선생님부터 한번 간단하게 말씀해 굉장히 잘 만든 트렌디한 드라마구나 네",
  "그런 생각을 했고요",
  "기본적으로 이제 교육이라는 것에 대해 우리나라 국민들이 관심을 굉장히 많이 가지고 있잖아요",
  "일단 그런 소재를 사용했는데 거기다 인제 최신 트랜드 네네",
  "그니까 무슨 학종이니 코디니 뭐 이런 것들 네",
  "우리나라에서 공부 좀 한다 하는 학생 학부모들이 흔히들 음",
  "그 의대를 가면 좋겠다 네",
  "이런 인제 생각을 하는 경우가 많은데 드라마에서 묘사된 그 경쟁이 우리나라 최고에 의대를 가기 위한 또 그 경쟁이잖아요",
  "여러모로 관심을 끌고 또 공감을 유발할 만한 요소가 상당히 많지 않았나 네",
  "그래서 이렇게 장안에 화제가 된 게 아닌가 이런 생각을 했습니다",
  "저 사실 이게 그 워낙 주변에서 이 드라마가 인기가 있다 보니까 저도 이 무슨 드라마라고 했는데 보니까 입시를 다루고 있는 드라마여서 네",
  "뭐 좀 알아야겠다 생각했거든요",
  "아니 왜 왜냐면 이게 보통 학교를 보통 방송에서 다루면은 학교 어쩌겠습니다란 드라마처럼 어",
  "기성 세대가 학교 다녔던 시절에 추억을 이케 꺼내 가지고 감성을 판다든지 아니면 청소년들에 어떤 성장 또 로맨스 이런 것들을 다루는 드라마여서 으레 그러려 그런 주제려거니라고 생각을 했었거든요",
  "그래서 저는 이게 처음에 입시 문제를 본격적으로 다루고 이게 화제가 되고 나서 이 드라마를 한번 보고 나서는 음",
  "일단은 아 우리나라에 입시 문제가 이 안방에서 음",
  "안방에서 가족들끼리 이제 논쟁을 벌이고 같이 개탄스러워 할 만큼 네",
  "심각한 지경이구나 네",
  "이러니까 이런 드라마가 인기가 있구나 네",
  "이렇게 생각해서 네",
  "마법 천자문 같다 뭐 이런 생각이 들었거든요",
  "실제 드라마 속에 등장하는 어떤 입시 관련된 이야기들이 네네",
  "윤신혁 선생님도 얘기해 주셨는데 음",
  "그 이야기들 갖다가 하나하나씩 짚어보면서 우리가 감히 된다면 팩트 체크를 좀 한번 네네",
  "해 보도록 하겠습니다",
  "이건 뭐 제작진만에 생각이 아니고 음",
  "어~ 이 방송을 보시는 드라마 소재에 이야기를 뭐 구전상에서 들으셨던 분들이 질문할 만한 내용들를 네네",
  "몇 가지 정리해 봤는데 아~ 먼저 입시 코디네이터에 관련된 이야기입니다",
  "그니까 드라마 속에서 어~ 입시 코디가 공부만 코디해 주는 게 아니고 학교 생활 심지어는 방 구조 음",
  "명상를 통해서 어떤 멘탈 어떤 심리전까지 좀 어~ 학생한테 이렇게 주입하는 어~ 그런 것들을 좀 해 주는데 어~ 이런 입시 코디네이터가 뭐 고객 입장에서는 존재하느냐라고 질문하실 수 있는데 이범 선생님한테 한번 여쭤보고 싶고요",
  "어떻습니까? 주변에서 이런 얘기 들어보신 있으신지요? 어~ 코디는 실제로 존재하는 직업이죠",
  "코디라는 게 사실 제가 한 다리를 걸러서 건너서 아는 분이 계신 데 네",
  "이분은 한 달에 칠백 만 원 받는다고 하더라고요",
  "자기가 얼마 받는지 이렇게 네",
  "이러게 솔직한 얘기를 들을 수 있는 기회는 많지 않았는데 저도 그렇죠",
  "인제 그런 얘기를 실제로 들은 적이 있고요",
  "제가 또 어떻게 직접 아는 분은 본인한테 팔백만 원줄 테니까 코디를 해달라 음",
  "이런 부탁을 받았다 이런 벌써 이천십 년대 초에 초에 네",
  "제가 듣기로는 천만 원 이상 받는 분들도 있고요",
  "아까 그 진행자께서 말씀하신 것처럼 뭐 강남에 사는 데도 아 저거 실제로 있는 일이야 이렇게 질문한다는 게 말이 되는 게 네",
  "이게 그냥 고액 사 사교육이 아니고 초고액 사교육 시장에서만 존재할 수 있는 그렇잖아요",
  "직접 가르치는 것도 아닌데 그런 관리를 네",
  "해 주는 것에 그렇게 맞아요",
  "천만 원 돈 그 이상을 쓴다는 거 매달 네",
  "진짜 초고액 시장에서만 있을 수 있는 일이기 때문에 네",
  "강남에 사는 어지간한 분들도 아~ 세상에 저런 일이 다 있어라고 인제 이렇게 반문할 만한 그런 내용인 거죠",
  "그러니까 이게 입시 판 구조가 전체적으로 이제 정시 입시 구조 정시 모집을 통해서 칠십 퍼센트 이상 또 오십 퍼센트 이상까지 뽑을 때까지만 해도 사실은 입시 코디를 한다라는 건 명문 대학을 진학시켰던 학부모님들이 실제 뭐 학원 오픈하시거나 음",
  "선생님들에 전화 번호를 다 가지고 계시면서 음",
  "수업을 짜고 학생들에 팀에 음",
  "어떤 형성화시켜 수업을 시켰던 형태였는데 어~ 입시 코디네이터는 저도 인제 현장에서 본격화되기 시작한 거는 사실 입학 사정관 전형 네",
  "그리고 학생부 종합 전형으로 오면서 어~ 심심찮게 들었던 내용 같아요",
  "그러니까 뭐 입학 사정관 출신인데 원래는 그 입학 사정관 출신이 사교육에 나와 가지고 이런 행위를 하는 게 법적으로 안 되게 돼 있잖아요",
  "그런데도 불구하고 어~ 어떤 입학 사정관에 대한 경험 토대로 해서 학부모님에 대한 어떤 요구를 충족 시켜 주는 그래서 생긴 게 아마 입시 코디 아닌가라는 생각이 들어요",
  "지금 드라마에서도 보면 어~ 단순히 공부만 시키는 게 아니고 학생을 전 어떤 그 스케줄을 전부 관리하는 그렇죠",
  "우리 이범 선생님께서 지적하신 것처럼 이건 보편적인 건 아니죠? 이건 그렇죠",
  "근데 사실 많은 분들이 컨설턴트하고 코디를 헷갈리시는 것 같아요",
  "컨설턴트하고 코디는 다른 겁니다",
  "컨설턴트 대개 많은 그 고객을 상대로 하죠",
  "이를테면 내가 고등학교 일 학년을 마쳤는데 내가 지금 뭐 내신 성적이 어떻고 뭐 어떻게 하면 활동 경력이 어떤 건데 이건 어떤 식으로 앞으로 일년을 더 보내야 네",
  "대비를 할까 이런 거는 컨설턴트 찾아가서 상담을 한다",
  "이런 것들이 인제 컨설턴트가 하는 일인데 네",
  "코디는 컨설턴트가 하는 일을 일단 기본적으로 하면서 동시에 매니저를 하는 겁니다",
  "로드 매니저처럼 거의 그렇죠",
  "거의 동행하면서 거의 막 뭐 네",
  "그러니까 코디 입장에서는 많은 학생을 상대로 뭔가 한다는 건 불가능하죠",
  "두세 명 정도 관리할 수 있는 거죠",
  "컨설턴트는 대외적으로 공개리에 활동하고 뭐 광고도 하고 이런 경우는 많지만 네",
  "코디는 숨어서 활동하죠",
  "어차피 초고액 시장이고 거기서 광고 낼 이유도 없는 거고 네",
  "어차피 입소문으로 네",
