  "이곳 금쇄동의 자연에 자신의 입맛에 맞게 이름을 붙이고 노래한 수필집인 금쇄동기는 지금도 조경 학자들에게 연구가 되고 있는 책이라고 합니다",
  "이이 고산 선생이요 조선시대 선비들이 한문 문학에 사로잡혀 있을 때 예",
  "한글로 주옥같은 시를 쓰신 분인데 해남에서는 오우가 또 완도의 보길도에서 지은 어부사시가가 또 유명한 작품입니다",
  "해남에서 고산 선생을 제대로 좀 만나고 싶다 하시면은 바로 고산윤선도유적지를 방문하시면 되는데요",
  "어 이곳은 해남 윤 씨 종가인 녹우당과 유물 전시관이 있는데 유물관에서 해남 윤 씨 가의 역사와 유물을 만나실 수가 있습니다",
  "네. 아 우리 청취자 가운데 김해경 님께서 네",
  "해설사님 귀에 쏙쏙 들어오는 해설 멋져요",
  "라고 응원을 해주셨고요",
  "오구팔팔 님도 와우 어쩌면 이리도 해설 편안하게 잘 하실까요? 마치 함께 관광하며 생생하게 해설을 듣는 것 같습니다라고 하셨습니다",
  "네. 꼭 해남으로 한번 놀러 오셔서 네",
  "저를 만날 기회를 좀 가졌으면 좋겠네요",
  "네. 그 어 빼놓지 말아야 될 곳이 대흥사인데요",
  "대흥사 얘기는 간단히 좀 설 설명 좀 해주세요",
  "어 달마산은 소개를 해드렸고 윤선도 유적지 인근에 두륜산이라는 사찰이 있어요",
  "두륜산이라는 산이 있어요",
  "이 산에 안에 있는 곳이 대흥사라는 사찰입니다",
  "올해 유네스코 세계문화유산에 등재가 되었구요",
  "문재인 대통령이 사법고시를 공부한 사찰로도 요즘 유명세를 치르고 있습니다",
  "어~ 산 입구에서 대흥사까지 가는 사 킬로미터에 달하는 숲길이 아주 유명한 그런 사찰이기도 하고요",
  "임진왜란 때 승병장이었던 서산대사의 사액서원인 표충사 또 국보인 북미륵암마애여래좌상 차의 성지인 일지암 또 다산 정약용 원교 이광사 등 당대 명필들의 편액들 어 그야말로 야외 박물관이라고 할 수 있는 네",
  "대흥사가 또 두륜산에 안겨져 있습니다",
  "예. 이번에는 진짜 간단하게 답변해 주세요 시간 없어요",
  "겨울이 다 가오고 네네",
  "있는데 겨울에 해남 가면 뭐가 제일 멋진 가요? 어 사실은 에이아이 때문에요",
  "잘 홍보는 하지 않고 있어요",
  "아이고 그러나 우리나라 최대의 갈대 군락지 고천암에 오시면은 겨울철새 특히 가창오리의 화려한 군무를 또 보실 수가 있습니다",
  "오늘 정말 너무 좋은 설명 또 친절한 설명 감사드리고요",
  "아 끝으로 저희가 인제 이 코너에서 같이 늘 을 드리는 질문인데 대한민국 전라남도 해남군의 산다는 건 어떤 겁니까? 어 해남군에 산다는 건 축복이다라고 정의를 내리고 싶네요",
  "뭐 그 한마디면 다 되는 네네",
  "그래요 참 축복받은 땅에서 사시니까 참 행복하시겠구요",
  "그 육십오 년 된 그 극단 얘기는 다음에 한번 연결해서 꼭 좀 듣고 싶은데 네네",
  "그래도 어 인제 가장 빠른 시간 안에 앞두고 있는 공연이 언제 세요? 어 올해는 공연이 끝났어요",
  "저희 극단이 공연장 상주단체로 사 년동안 네",
  "지역소재 작품들 열심히 달려왔구요",
  "올해는 어 좀 휴식기를 가지고 있는 시기에요",
  "또 내년에도 활발하게 활동하시구요",
  "어 좋은 작품 하게 되면 저희들한테도 알려 주세요",
  "네. 지금까지 고유경 해남 문화 관광해설사였습니다",
  "장필순의 노래로 듣겠습니다. 여행  화요일 밤 여덟시 삼십오분 다가가고 있는데요",
  "공감 이슈 시간입니다",
  "경희대 김병민 교수와 함께합니다",
  "네. 오늘 아무래도 윤창호 씨 이야기를 좀 더 해야 될 것 같은데요",
  "어 지난 주말에 고 윤창호 씨의 영결식이 열렸죠",
  "참 이 잊을 수 없는 이름이 됐어요",
  "어 사고가 난지 사십육 일 만에 결국은 우리 곁을 떠났습니다",
  "음 사건의 개요를 간단하게 설명드리면요",
  "지난 구 월 이십오 일 새벽에 있었던 사건입니다",
  "아 윤창호 상병은 카투사에 복무 중이었는데요",
  "휴가를 나와서 친구와 함께 해병 어 해운대에 있는 오거리 횡단보도에 서 있던 상황이었습니다",
  "굉장히 그 영상을 보면 안전한 곳이었는데요",
  "비엠더블유 차량이 만취한 차량이었죠",
  "여기에 횡단보도를 들이받고 주유소 담벼락까지 그대로 밀고 들어옵니다",
  "아 그리고 주유소 담벼락에 부딪히면서 차량은 멈추게 되구요",
  "아 윤창호 상병 같은 경우는 이 주유소 담벼락을 넘어서 십오 미터 아래로 추락해서 머리부터 이제 떨어지게 되는 상황이었죠",
  "그 당시에 어 뇌사 상태에 빠지게 됐고 어 결국은 사십육 일만에 사망하게 된 사건이고요",
  "당시 에 가해자의 혈중알코올농도를 보니까 영 점 일 삼 사 어 면허 취소 정도에 만취 상태였기 때문에 네",
  "결국 음주운전으로 인해서 한 젊은 청년 애국심이 굉장히 튀 어 투철했던 청년으로 기억이 나는데 네",
  "그런 청년의 목숨과 삶을 완전히 앗아가게 됐던 사건이었습니다",
  "예. 그 해운대 오거리 거기가 참 복작한 길인데 그런 길을 그 만취 상태서 운전을 하고 간다는 생각을 그 젊은 사람이 왜 했는지 그 가해 운전자가 좀 이제 치료를 마치고 구속이 됐다고 그러죠? 네. 처음에 이제 부상 정도가 있기 때문에 병원에서 치료하는 기간 동안 이 경찰이 좀 상황을 두고 봤던 거 같고요",
  "어 특정범죄가중처벌법상 위험운전 치사 혐의 그리고 도로교통법상의 음주운전 혐의를 받고 있어서 네",
  "현재 구속이 돼 있는 상태입니다",
  "네. 자 뭐 사실 그 음주운전으로 인한 사고가 이번뿐만 이겠습니까? 참 많이 일어나고 있는데 이번에야말로 더 어 많은 분들이 관심을 그 끌게 된 것은 이제 더 이상 이런 일이 있어서 안 되겠다 하는 것 때문에 그렇습니다마는 네",
  "이제 정말 누적될 대로 누적됐어요",
  "음주운전 사고가 말이죠",
  "경찰청에서 나온 통계를 조금 설명을 드릴게요",
  "이천십삼 년에서 지난해까지 발생한 음주운전 교통사고가 총 십일만 사천삼백십칠 건입니다",
  "어 음주운전 사고 숨을 거둔 사람만 이천팔백이십이 명에 달하구요",
  "부상자는 이십만 어 천백오십 명 그리고 음주운전 교통사고로 하루 평균 일 점 오 명이 숨지는 겁니다",
  "오늘 이 순간에도 어딘가 음주운전 교통사고로 아 사망 있으 사망자가 발생할 수 있다는 거고요",
  "백십 명이 넘는 인원이 매일 상해를 입고 있단 얘긴데요",
  "작년도 기준으로 음주운전 사고가 이만 건이 발생했다는 겁니다",
  "사망자 작년에 사백삼십구 명 그리고 부상자가 삼만 삼천사백육십사 명 정도라고 하니까 네",
  "이 부분에 대해서 반드시 뿌리뽑기 위한 근절 대책이 필요하다는 말 네",
  "허언이 아닌 거 같습니다",
  "자 작년만 해도 사망자가 사밳십 명 어 말씀하셨던 것처럼 일 평균 일 점 오 명이면 이틀에 세 명씩 에 음주운전 사고로 인해서 사망하고 있다는 거 아니겠습니까? 예",
  "네. 그것도 심각하지마는 한 번 까진 그렇다 치더라도 재범률도 높다 그래요",
  "네. 작년도 이천십칠 년 기준으로요",
  "음주운전에 재범률이 사십사 점 칠 퍼센트라는 겁니다",
  "이 굉장히 놀라운 게 마약 사범의 재범률 보다 훨씬 더 높은 수치다라는 얘기가 나오는데요",
  "이럴 수밖에 없는 원인에 대해서 일부 전문가는 그런 분석을 하더라고요",
  "그 이 음주운전이라는 게 한 번 하고 난 다음에 굉장히 감각적으로 좀 무뎌진다는 겁니다",
  "그리고 음주운전 한번 해 보니까 아 이건 감당할 수 있는 수준의 처벌을 받는구나라고 해서 한 번 두 번 자연스럽게 재범률이 높아진다는 건데 네",
  "그래서 훨씬 더 큰 경각심을 가지고 음주운전이란 거 자체 핸들을 잘못 잡았다가는 인생이 망가질 수 있구나라고 하는 경각심을 반드시 일 깨우기 전까지는 이 문제가 우리 사회에서 해결될 수 없다라고 하는 목소리가 커지는 것 같습니다",
  "네. 지금 말씀하신 것처럼 처벌형량이 너무 약하다 네",
  "이런 지적에 계속 나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어느 정도인데 그렇습니까? 얼마 전에 박상기 법무부장관이 나와서 이야기하는 거 보니까요",
  "음 음주운전으로 인해서 어 최종적으로 선고되는 형량이 징역 팔 년에서 이 년 형 정도가 평균적으로 선고가 된다는 겁니다",
  "가장 최악의 경우에도 네",
  "징역 이 년 근데 그것도 그 중에서 집행유예가 칠십칠 퍼센트라는 거예요",
  "그리고 이걸 상해로 좁혀 보면은 음주운전으로 누군가를 다치게 했을 경우에 네",
  "집행 유예가 구십오 퍼센트에 달한다는 겁니다",
  "음 그니까 음주운전만 한 것이 아니라 이것으로 상해까지 입혔던 상황인데도 이 정도로 처벌 기준이 약한 것 아니냐라고 얘길 하고 있구요",
  "어 구속영장에 관한 기각률을 보니까 전체 형사사건에 경우는 구속영장을 청구했을 때 기각되는 경우가 십팔 퍼센트에 달한다고 해요",
  "근데 음주운전 같은 경우는 기각률 이십오 퍼센트에 달한다는 겁니다",
  "그까 우리가 음주운전에 대해서 너무 관대한 사회적 기준들을 갖고 있는 것 아니냐라는 얘기들이 나오는 거구요",
  "지금 현재 음주운전해서 적당히 벌금 내거나 벌점 받거나 뭐 면허 정지되고 취소되는 수준으로 정리되는 상황이기 때문에 이 부분에 관해서 어 분명히 경각심을 일깨울 수 있을 처벌 기준 높이자 그래서 네",
  "윤창호 법 이야기가 나오게 된 거죠",
  "어 윤창호 법 어 이제 발의가 됐죠",
  "예. 어떤 내용이 담겨 있습니까? 어 윤창호 법은 크게 두 가지로 나눌 수 있는데요",
  "도로교통법 일부 개정안과 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 일부 개정안이 나뉩니다",
  "이 특가법상 이 법률 일부 개정안을 보게 되면은요",
  "지금 가장 이제 논쟁이 뜨겁게 될 것이 음주운전으로 사람을 사망에 이르게 했을 때는 살인죄처럼 처벌이 가능하다라는 규정으로 볼 수가 있는 겁니다",
  "그래서 이랬을 때 과거 같은 경우는 일 년 이상의 유기징역에 처하도록 했던 부분을 네",
  "음주운전으로 사람을 사망하게 만들을 때 경우입니다",
  "사형이나 무기 징역 또는 최소 오 년 이상의 징역에 처하도록 했기 때문에 네",
  "어 얼마 전에 우리가 배우 뮤지컬 배우 박해미 남편 황민 씨가 음주운전으로 사람을 어 사망에 이르게 만드는 경우도 있는데 그랬었죠",
  "지금 이제 구속돼있고 결국은 최종적으로 형을 선고받고 나오더라도 엄청나게 사람 인생이 망가질 정도는 아니다라는 얘기가 나오는데 네",
  "이런 경우에 한에서는 앞으로 정말 살인죄에 준하도록 만들겠다라는 거구요",
  "두 번째는 도로법 교통법 개정안 같은 경우는 음주운전 가중처벌 기준을 어 높이고 음주 수치에 대한 기준을 강화하겠다는 겁니다",
  "그래서 지금 혈중 음주운전 수치 기준이 혈중알코올농도 최저 영 점 영 오 퍼센트 이상부터 처벌이 되는 거거든요",
  "근데 이게 영 점 영 오 퍼센트면은 소주 한두 세 잔 정도의 수치 이 사람마다 조금씩 다르긴 합니다마는 예",
  "근데 이거를 혈중알코올농도 영 점 영 삼으로 낮추게 되면은 소주 한 잔만 먹어도 네",
  "음주운전이 걸릴 수 있도록 네",
  "굉장히 처벌 기준을 강화한다라고 볼 수가 있습니다",
  "예. 그 기준 간단하게 했으면 좋겠어요",
  "단 한 잔을 마시건 영 점 영 영 일이 나와도 안된다라고 네",
  "하는 국가도 있더라고요",
  "예. 자 어 국회의원 삼 분의 일이 발의를 해서 어 다음 본 회의가 인제 십오 일 예",
  "인데 이번 정기국회에서 통과가 될까요? 합의는 했죠? 대표들 끼리는 예. 여야 원내대표가 모여서 윤창호 법 통과에 대한 합의는 이룬 상황입니다",
  "근데 이제 원안 그대로 통과할지 예",
  "아니면 앞서 얘기했던 것처럼 음주운전으로 사람을 사망에 이르게 했을 경우는 살인죄처럼 처벌한다라고 하는 조항에 대해서 네",
  "이 형량 기준들이 너무 높은 것 아니냐라고 하는 일각의 우려가 있는데 예",
  "과연 이 부분이 원안 그대로 통과될지 지켜봐야 되구요",
  "이 윤창호 법은 하태경 의원 이 윤창호 씨가 이제 고려대학교 재학생이었는데 아 네",
  "에 학교에 친구들이 모여서 두 번 다시 이런 끔찍한 일이 재발돼선 안 된다라고 해서 고 윤창호 군의 지인들이 같이 만든 법입니다",
  "그래서 국회의원의 삼 분의 일이 발의 한 상황인데요",
  "과연 이번 정기국회 내에서 통과가 될지 여부는 아직은 정확하게 상임위에서 통과 여부에 대한 일정들이 잡히진 않은 상황이거든요",
  "그래서 많은 국민들이 굉장히 큰 관심을 갖고 지켜볼 것 같습니다",
  "자 그 으 무엇보다도 그 친구들이 발 벗고 나섰다라고 하는 점이 저희들한테도 도 인상적이었는데요",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 그 형량이 아무래도 마지막까지 조금 논의 논란이 되긴 하겠죠",
  "네. 그럴 가능성이 높은데요",
  "이 두 가지 측면으로 바라볼 수 있을 거 같습니다",
  "그까 이게 이제 단순하게 음주운전에 있다는 것만으로 살인죄에 정 준할 정도의 강력한 처벌하는 것이 아니라 음주운전하고서는 사람을 사망에 이르게 했을 경우에 해당되는 내용이기 때문에 네",
  "그러면 음주운전이라는 것은 본인이 얼마든지 선택할 수 있는 권한이 있는 거잖아요",
  "그 일각에서는 내가 술을 먹고 만취한 상태에서 운전대를 잡았다는 건 그 순간 자동차가 이동 수단이 아니라 살인의 도구가 될 수 있다라는 거거든요",
  "그래서 살인의 도구를 잡고서는 사람을 죽음에 이르게 만들었기 때문에 이건 명백한 살인죄로 해야 된다 네",
  "라고 하는 주장들이 있는 거구요",
  "다만 여기에 의도성이 사람이 죽이려고 하는 의도가 없었기 때문에 네",
  "그와 같이 강력한 처벌은 조금 부당하다라고 하는 의견들이 맞서고 있습니다만 여전히 여기에 대해서 강력한 지금 윤창호 법이 제정된 것처럼 처벌에 대한 여론 수위가 높아지고 있는 상황인 거 같아요",
  "이 정도까지 하지 않게 되면 그동안 우리가 늘 보아 왔던 것처럼 또다시 음주운전이 다시 발생할 수 있을 것이고 예",
  "가장 놀라웠던 일 중에 하나는요",
  "이 윤창호 법을 발휘했던 국회의원 중의 한 명인 한 현역 의원이 발의를 하고 난 뒤에도 음주운전으로  적발이 되고 나서 네",
  "사회적으로 엄청난 충격을 준거거든요",
  "그니까 누구나 말로는 그래 음주운전이 큰 문제지 법까지 발의를 하는 겁니다",
  "근데 결과적으로는 다시 뒤로 돌아가서 술 한 잔하고 이 정도면 괜찮겠지 하거니 하고 운전대를 잡는다는 건데 그 부분을 과연 어떤 상태로써 국회가 입법하는 정도에 따라 해서 우리 사회가 정말 많이 달라질 것 같습니다",
  "네. 어 또 한 가지는요",
  "이제 이 법안이 통과되고 나면은 어 이번에 인제 그 유명을 달리한 윤창호 씨에 그 가해 운전자 또는 어 지금 그 아직 그 재판 중에 있다거나 네",
  "어 그런 경우에 법 적용이 소급 될까요? 소급 적용이 되진 않을 겁니다",
  "아하 네. 그래서 이제 아 여기에 대해서도 고 윤창호 군의 유가족들도 네",
  "두 번 다시 창호와 같은 으 안타까운 일이 재발돼선 안 된다라고 네",
  "하는 부분 때문에 소급 적용에 대한 부분 전보다는 앞으로 이와 같은 일들이 다시 재발되지 않도록 네",
  "하기 위한 이 법 제정이 필요한 거기 때문에 예",
  "법이 제정되고 나면 그때부터 이제 아 법이 시행되는 기준에 맞추어 갖고서는 저지른 범죄행위들에 대해서 네",
  "아 강력한 음 법이 적용될 상황으로 보입니다. 네",
  "자 이 법 제정 움직임 음 과 더불어서 경찰에 음주 단속도 어 강화되고 네",
  "어 좀 전에 이제 그 강화된 수치도 말씀해 주셨습니다만 조금 더 자세하게 한번 좀 전해 주신다면요",
  "경찰도 이 지금 윤창호 법과 별개로요",
  "도로 교통법 개정으로 음주 단속 기준을 훨씬 더 강화하겠다라는 건데요",
  "앞서 얘기했던 것처럼 혈중알코올농도를 영 점 영 오가 아니라 영 점 영 삼으로 더 강화시킨다는 거구요",
  "예 그까 저 같은 경우는 뭐 술을 잘 못 하기 때문에 정말 맥주 한 잔 먹어도 아마 걸릴 수 있을 정도의 수준이 아닐까 싶구요",
  "음주운전을 이 회가 적발되면은 운전면허를 취소시키는 투 스트라이크 아웃 제도를 적용합니다",
  "그리고 이건 정말 이해가 안 가는 건데 술 마시고 고속도로에서 음주운전하는 이 배포는 어디서 나오는지 모르겠습니다마는 네",
  "고속도로 음주운전은 일 회 위반으로도 면허를 취소하는 방안 예",
  "이 적용 되는 거구요",
  "어 그리고 이 앞으로 오 년 사이에 세 번 단속이 적발되면 차량을 압수하게 되는 그 강력한 조치 등을 네",
  "적용하겠다라고 하는 내용들이 나와있습니다",
  "네. 자 어 다른 나라의 경우 어떻습니까 좀 한번 살펴볼까요? 예. 우리 이웃나라 일본을 보면요",
  "음주운전은 교통의 악으로 적용하고 있는데요",
  "음 혈중알코올농도 영 점 영 삼 퍼센트가 넘으면 처벌이 되고요",
  "여기에 대해서는 삼 년 이하의 면허정지 오 년 이하의 징역 이 정도 됩니다",
  "그리고 어 중요한 건 운전자뿐 아니라 동승자도 처벌된다는 것 예",
  "음 여기 이제 중요한 내용으로 볼 수가 있는 거고요",
  "영국은 벌금에 상한선 자체가 아예 없다는 겁니다",
  "굉장히 중요한 대목인 거 같구요",
  "최고 십사 년의 징역형까지 가능하다라고 얘기합니다",
  "정말 강력한 법 적용이 가능하구요",
  "영국이 아주 세군요. 네",
  "보드카의 나라라고 하는 러시아 네",
  "러시아도 이 술에 대한 도수는 높지만 음주운전은 기준 자체가 앞서 제가 얘기 했던 영 퍼센트 단 한 모금을 마셔도 예",
  "처벌이 가능하도록 했습니다",
  "흐음 아 미국 같은 경우는 우리가 지금 얘기하고 있는 것처럼 윤창호 법의 핵심인데 초범이라도 사망사고를 내면 최대 십 년까지 징역이 가능하고요",
  "그리고 팔십이 년부터는 음주운전 경력을 갖고 있는 사람이 재범을 저지르면 이 급살인죄를 적용합니다",
  "어 그까 처음부터 살인죄를 적용하기가 어렵다라면 재범부터는 이와 같이 이 급살인죄를 적용하고 있는 부분도 굉장히 의미가 아 있는 상황인 거 같구요",
  "그리고 뭐 핀란드 같은 경우는 음주 적발되면 한 달 치 급여를 다 몰수하게 되는 뭐 여러 가지 적용 방안들이 해외에서도 음주운전은 아주 강력하게 처벌한다는 점 네",
  "어 분명하게 인식할 수 있습니다",
  "예. 자 어 많은 분들이 의견 올려 주고 계시는데요",
  "오공구삼 님 학생 때는 음주운전 도대체 누가 하는 거야 했는데 나이 들어 주위를 둘러보니 꽤 있더라구요",
  "처벌이 약하다 보니 이 정도야라는 마음으로 은근 어 많이 하는 것 같아요",
  "법이 강화되어야 음주운전이 정말 나쁜 범죄행위라는 인식이 커질 것 같습니다",
  "김미숙 님께서도 의견 주셨는데요",
  "음주운전도 습관인 것 같습니다",
  "술을 입에만 대도 운전대는 잡으면 안 된다는 인식이 필요합니다",
  "음주운전은 살인행위나 다름없습니다",
  "네. 옳으신 말씀이고요",
  "삼팔삼육 님 이제사 어 국민의 생각이 한목소리가 되었네요",
  "자신만 죽음의 길로 가는 게 아닌 타인의 목숨을 음주자로 인해 앗아갈 수 있다는 건 절대 용납하면 안 됩니다",
  "음주로 사고를 낸 경우 면허증을 평생 취소하고 절대 다시 운전면허증을 발급하는 일이 없어야겠다",
  "그리고 차량구입을 반드시 제한 했으면 합니다",
  "아 이런 구체적인 안까지도 내주셨습니다",
  "어 사실 이제 그 꼭 해야 되는 경우에는 우리나라처럼 또 대리운전이 많이 발전된  나라가 어디 있습니까? 어디에서든지 참 예",
  "예. 휴대폰 애플리케이션으로 네",
  "다 부를 수가 있으니까요",
  "저는 과거와 많이 달라졌죠",
  "예. 저는 학교에서 있다 보면 하루에 두 번도 대리를 부를 때가 있어요",
  "어 그러다 보니까는 그 같은 대리운전사를 또 만나는 경우도 있어어요",
  "어  갔다가 와서 다시 또 어 예. 그러니 아 다른 날 다른 날 예 다른 날이요",
  "그래서 저는 기억을 못 하는데 어 저번에도 만났습니다 그렇게 얘길 하시던 아마도 대리운전하시는 분들이 그 선택하는 노선들이 있으니까 노선도 있죠",
  "예. 비슷한 곳에서 만나시는 분들이 있죠",
  "예예예. 목적지가 같은 집 네",
  "동네가 같으니까 아 그분도 이제 기억을 하는 거죠",
  "자 어 어쨌거나 음 그 술 안 먹 술 먹고 운전해선 안 된다라고 하는 것은 당연한 것이구요",
  "그리고 피치 못해 그렇게 먹게 된다면 돈 아깝다 생각하지 말고 네",
  "어 음 대리운전 반드시 에 해야 될 거라고 생각 됩니다",
  "자 앞서 우리 그 외국의 사례를 본 보여주셨는데 전반적으로 우리보다 엄격한 나라가 많군요",
  "네. 일단은 이 음주운전도 음주운전인데 대한민국이 그동안 술이 너무 관대했던 문화들이 있었던 게 사실입니다",
  "그래서 과거만 하더라도요",
  "한 이삼 년 전만 해도 같이 저녁에 술 한잔하게 되면 차를 갖고 왔음에도 그래도 야 한두 잔은 괜찮아 먹어라고  하는 문화가 통용 됐던 게 사실 우리 사회의 분위기였거든요",
  "이런 것들이 바뀔 수 있도록 전반적인 문화가 바뀌어야 된다는 거고 네",
  "우리가 광고를 보면은 정말 핫한 연예인들이 나와서 캬 한잔하게 되는 이런 광고들이 네",
  "그동안 많은 부분들이 지배해 왔는데요",
  "주류 광고에서 술을 마시지 못하게 하는 것처럼 네",
  "앞으로 광고도 규제가 된다고 하고 오늘 그렇게 발표가 됐죠",
  "네. 그래서 저는 제가 대학에 다니던 시절부터 술을 잘 하지 못하게 되는 게 굉장히 좀 이 사회의 전반적인 문화에서 약간 후진 거처럼 적용되게 되는 그런 분위기들이 존재했던 때가 있습니다",
  "지금도 우리가 티비나 방송을 보게 됐을 때 연예인들이 모여서 술을 한 잔 두 잔 하면서 이걸 잘 마시게 되는 게 굉장히 멋있는 것처럼 묘사되는 경우들이 있는데 네",
  "이런 문화부터 근절될 수 있을 때 우리가 술에 관대한 사회가 변화될 수 있을 것이고 음주운전도 뿌리 뽑을 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "어 오늘 어 음주운전 처벌 강화 내용을 담은 윤창호 법과 그밖에 음주운전을 근절할 수 있는 방법 알아봤습니다",
  "경희대 김병민 교수였습니다",
  "네. 오늘 순서 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "가을밤이 깊어가구요",
  "또 어 날씨도 그래도 미세먼지 오늘만큼 좀 덜 했던 거 같으네요",
  "어 내일도 그래 그나마 괜찮은 거 같은데 그런 그럼에도 불구하고 어 미세먼지 주의하시고 또 환절기에 건강 조심하시기 바랍니다",
  "사랑해 그리고 기억해 들으면서 물러나겠습니다",
  "공부란 쓸 때 이르러서야 비로소 그 부족한 것을 한탄한다는 옛날 말이 있습니다",
  "시험을 쳐 본 분들은 다 공감하는 그런 말이지요",
  "내일이 마침 수학 능력 시험 일입니다",
  "아마 수험생들도 그런 생각 가지고 있을지 모르겠습니다마는 모르는 거 나와서 한탄하는 것보다는 잘 아는 거 실수 없이만 해결해도 그동안에 노력한 성과를 거둘 수 있을 겁니다",
  "십일 월 십사 일 수요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장 함께하죠",
  "네. 오늘 검색어 어떤 것들이죠? 네. 삼성바이오로직스 그리고 이천십구 대학수학능력시험 그리고 상습체납 이 세 가지 검색업니다",
  "네. 자 오늘 오후 아주 시끌시끌했습니다",
  "삼성 바이오로직스 결국 결론이 낫지요",
  "일 년 칠 개월 이끌어왔던 삼바 분식회계 논란 어 금융위원회 산하 증권선물위원회가 고의 분식으로 최종 결론을 내렸습니다",
  "삼바라고 부르는군요",
  "줄여서 이렇게 부르는데 네",
  "어쨌든 혐의가 인정된다고 최종 판단하고 검찰에 고발하기로 했고요",
  "예 어 이렇게 됨으로 인해서 어 이 상장적격성 심사를 마치기 전까지 내일부터 최장 삼십 일 동안 주식 거래 정지가 되고요",
  "지금 내용을 보니까 이렇게 밝혔습니다",
  "여러가지 제시된 증거자료하고 그 당시 회사 상황을 고려할 때 회사가 이천십오 년 지배력 변경 정당성을 확보하기 위해서 회계원칙에 맞지 않게 자의적으로 해석하고 적용하면서 이걸 고의로 위반했다라는 거고요",
  "이에 따라서 회사에 대해선 대표이사 해임 권고 과징금 팔십억 원 부과하고 검찰 고발을 의결했다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "네. 자 일단 내일부터 거래 중지는 실시가 되는 것이고요",
  "네. 그 이후에 상황에 대해서는 좀 있다 다시 한번 살펴보겠는데요",
  "어 그동안의 경과를 좀 정리를 해볼까요? 그렇습니다",
  "이게 이제 처음 문제가 제기된 거는 심상정 정의당 의원하고 참여연대가 삼성바이오로직스 분식회계 문제 제기를 했거든요",
  "그때가 이게 이제 이 년 전입니다",
  "이천십육 년 십이 월이요",
  "그래서 심상정 의원과 참여연대 금융감독원에 삼성바이오로직스에 분식회계 문제를 제기하게 되고요",
  "삼성바이오로직스가 지난 이천십일 년 설립 이후에 매년 적자를 기록한 회사거든요",
  "근데 이천십오 년 말해 일조 구천억 원에 순이익을 기록했다 이렇게 밝혔어요",
  "이 같은 해 종속회사였던 삼성바이오에피스가 돌연 그 관계회사로 변경돼서 회계 처리 방식 어 공정가액으로 변경이 됩니다",
  "이때 막대한 미래가치 반영으로 엄청난 규모의 흑자를 기록하게 되는데 네",
  "이 부분이 굉장히 의심스러웠죠",
  "그렇기 때문에 이런 또 의혹들이 나왔던 것이고요",
  "예. 갑자기 순이익을 기록한 그것이 고의적인 분식 회계냐 아니냐 네",
  "이제 그것을 따진 거였죠",
  "이제 논란의 핵심이 말씀해 주신 대로 삼성 바이오로직스 회계 처리 변경 과정에서 고의적으로 분식회계를 실시했느냐 였구요",
  "금감원은 삼성바이오로직스가 회계기준을 변경해서 바이오에피스를 종속회사에서 관계회사로 변경하면서 기업가치가 이제 확 뛰게 되거든요",
  "이 바꾸는 과정에서 고의적인 분식회계가 있었다라는 것이고요",
  "반면 삼성바이오로직스의 입장은 이천십이 년부터 이천십사 년까지 종속회사였던 삼성바이오에피스를 이천십오 년부터 관계회사로 회계기준 변경한 게 국제회계기준에 따른 적법한 절차였다 이렇게 반박을 했습니다",
  "뭐 일단은 여기에 대해서 오늘 결정에 대해서도 삼성바이오로직스 쪽에서는 이제 어 행정소송을 이어가겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 삼성바이오로직스가 이제 이런 분식 회계를 할 수밖에 없었던 이유가 있었죠? 네. 그니까 삼성바이오로직스가 이렇게 했었던 이유는 사실은 그 어 이건희 회장으로부터 네",
  "또 인제 이재용 부회장으로 넘겨지는 과정에서 여러 가지 일들이 있었는데 네",
  "그 중심에는 바로 이 어 이걸 넘겨주는 그런 것들이죠",
  "네. 어 삼성바이오로직스를 이제 이용했다는 거 아니겠습니까? 맞습니다 예",
  "예. 자 그런데 이제 에 중요한 것은 이제 앞으로 어떻게 될 것인가 하는 부분인데 맞습니다",
  "좀 전에 말씀드린 것처럼 일단 어 증선위 이게 인제 증권선물위원회든 가요? 네. 맞습니다",
  "여기에서 인제 결정 내린 것은 내일부터 거래는 중지시킨다",
  "어 그 중지시키고 난 다음에 과정은 이제 어떻게 되게 됩니까? 이제 인제 상장폐지가 되느니 아니냐거든요",
  "근데 역시나 관심이 모아지는 부분이 바로 이 지점이고요",
  "일단 상장폐지 심사를 해야 합니다",
  "당분간 매매가가 어 정리가 되고 이론적으론 사실 상장폐지가 가능은 한데 근데 이제 과거 선례를 봤을 때 어 좀 더 가능성이 낮은 것이 이까 상장폐지는 안 된다는 게 이제 네",
  "전문가들의 의견이에요",
  "거래 중지를 약 한 이십 일 정도 맞습니다",
  "그거 시키는 거기까지는 결정됐지만 네",
  "그 사이에 심의 절차를 거쳐서 더 어 혹독한 부분인 상장 폐지까지 갈 건가 안 갈 건가 네. 근데 이렇게 되면 또 일반 피해자들이 많이 생겨날 수 있기 때문에 네",
  "그 굉장히 좀 어려운 부분이고 그동안 선례로 봤을 때도 상장폐지가 되는 경우는 없었지만 아무래도 기업 가치는 좀 낮아질 수밖에 없는 그런 네",
  "상황이 아닌가 싶습니다",
  "네. 어 그렇게 되면은 이제 분식회계의 경우에 어 검찰 고발을 하 하든지 아니면 또 지금 삼성 쪽에서도 어 소송을 내겠다 이런 식으로 얘기를 하고 있지 않습니까? 네. 이게 또 그거 결론 날려면 또 굉장히 길어질 수도 있는 네",
  "그렇기 때문에 삼성 입장에서는 뭐 어 당연히 받아들여지지 않을 것으로 아마 이렇게 예상을 하고 있는 것 같고요",
  "아마 끝까지 본인들은 적법한 절차에 의해서 에 나름대로 자신들의 논리도 또 세워놓은 상황이에요",
  "이거 예상은 어느 정도 했을 거란 말이죠",
  "그렇기 때문에 또 이 법망을 잘 빠져나갈 수도 있을 거 같은데 네",
  "이제 이제 국민들 입장에선 어떻게 결론 나는지가 사실은 삼성을 바라보는 네",
  "그런 시각 자체가 좀 더 부정적이 될 것이냐 네",
  "어떻게 될 것이냐 이렇게 좀 결론이 날 것 같습니다",
  "네. 자 다음 검색언데요",
  "어 내일이 바로 이천십구 학년도 대학수학능력시험이 치러지는 날입니다",
  "어 올해 약 한 오십구만 명의 수험생이 응시할 예정인데 자 수능 앞두고 꼭 염두에 두어야 할 것들 좀 정리 좀 해 볼까요? 네. 이제 몇 가지가 있습니다",
  "시험 날은 여덟 시 십 분까지 반드시 입십을 하셔야 되고요",
  "일 교시에 이제 국어를 선택하지 않은 수험생이라도 반드시 입실한 뒤에 안내래 따라서 대기실로 이동을 해야 되구요",
  "이제 답안지는 나눠준 필기구로 어 마킹을 해야 됩니다",
  "그래서 빅데이터 연구원을 보면은 이제 샤프라는 단어도 나오는데 네",
  "시험 좀 소지할 수 있는 물건은 지금 신분증 수험표 검은색 컴퓨터용 사인펜 흰색 수정테이프 흑색 연필 지우개 샤프심 아날로그시계에요",
  "그니까 컴퓨터용 사인펜 하고 샤프는 시험장에서 나눠 주니까 네",
  "개인 거 쓰지 마시고 반드시 거기서 나눠준 걸로 해야 되고요",
  "나눠준 필기구로 답안 마킹하는 게 원칙입니다",
  "개인적으로 가져간 필기구로 마킹했다가 벌어지는 문제는 또 본인이 책임져야 되기 때문이고요",
  "특별히 뭐 잘 먹어야 된다 이런 생각 버리고 평소대로 늘 그렇잖아요. 평소대로 하는 게 좋다",
  "그래서 시험 전날 저녁이나 시험 당일 도시락도 마찬가지인 거 같습니다",
  "잠 잘 자기 위해서 평소 먹지 않던 약물 드시는 것도 좀 삼가해야 되고 떨린다고 해서 뭐 청심환 먹고  이런 학생들도 있는데 네",
  "오히려 뭐 심장이 두근거린다 이런다는 반응들도 있더라고요",
  "그래서 수능날 날씨에 맞춰서 또 내일 춥지는 않지만 네",
  "제 경험상 얇은 옷을 여러 겹 겹쳐 입는 게 그래요",
  "예. 조금씩 벗기에도 좋고 네",
  "예. 여기 체온 조절하기 좋습니다",
  "저는 수학 능력 시험 세대는 아니지마는 점심을 먹은 게 체했었어요",
  "아 그런 사람들 많았어요",
  "예. 그래서 오후 그 시험을 보는데 머리가 아파서 네",
  "물론 점수도 아주 안 나왔지요",
  "그렇다고 또 굶어도 안 되니까 글쎄말이에요",
  "꼭꼭 씹어서 잘 먹어야 되겠죠",
  "네. 자 또 돌발상황이라는 게 벌어질 수 있습니다",
  "오십구만 명이나 되는 학생들이 시험을 치르다 보니까 별아별 일이 다 벌어질 수 있거든요? 자 어떤 돌발 상황이 생기 건 일단 어떻게 대처해야 됩니까? 일단 이제 수험표 분실이나 미지참에 경우가 상당히 가장 많다고 합니다",
  "그래서 수험표를 잃어버리거나 가지고 오지 않았다면 반드시 시험 당일 오전 여덟시 까지 시험장 시험관리 본부를 찾아서 임시 수험표를 발급 받아야 되는데 이 때 꼭 필요한 게 신분증하고 응시원서에 붙였던 사진 이 원판 사진 한 매 거든요",
  "그니까 반드시 이걸 오늘 좀 준비해 주시는 게 좋을 것 같구요",
  "또 시험장으로 오는 도중에 교통사고로 인해서 수험생이 일반 시험실에서 시험을 치르기 어려운 상황도 간혹 발생하거든요",
  "이때 시험장 시험 관리 본부에 이런 사실 알리면 시험장 내 구급차나 별도 시험실에서 따로 시험을 볼 수 있도록 배려도 해줍니다",
  "그리고 시험실 감독관이 문제집 운영을 잘못 배부한 사실 뭐 이런 경우도 있는데 수험생이 나중에 이거를 인지했을 때도 당황할 필요가 없습니다",
  "일단 배부된 시험지를 토대로 문제지를 풀고서 답안지 문영 마킹도 그대로 하면 되구요",
  "이 배부된 시험지는 원래 문영으로 교체하지 않는다는 점도 숙지를 하시면 좋을 거 같구요",
  "또 시험 종료 후에 답안지에 수험번호나 문영 같은 기재 사항이 잘못된 거를 뒤늦게 인지했을 때도 정정이 가능합니다",
  "그래서 시험장 책임자 하고 감독관 입회하에 수정할 수 있기 때문에 어 요고 좀 참고하시기 바라고 다만 이제 답안은 못 고치니까 예",
  "일단 처음부터 꼼꼼하게 좀 체크하면서 네. 마음에 좀 평정심을 갖는 게 좀 중요하죠",
  "네. 어 전자기기를 지참 하지 않는 것만 조심하면 될 것 같아요",
  "예. 나머지는 어 지금 말씀하신 것처럼 그 상황에 따라서 대처 해줄 수 있게 하니깐요",
  "몇해 전에 그런 일도 있었어요",
  "아이들 데려다주던 엄마가 아이 가방에다 핸드폰을 넣어 놨어요",
  "아 그거 본인도 몰랐죠",
  "그니깐은 제출도 안 했고 시험 다 끝나갈 때쯤 해서 울렸어요",
  "아 그래서 그 자리에 바로 퇴실이 됐죠",
  "그러니까 전자 기기만 조심하면 된다라고 맞습니다",
  "하는 생각하시면 될 것 같고요",
  "아 오늘 그 어 준비한 내용 가운데 보니깐요",
  "수능에 대해서 확인할 수 없는 정보들이 떨고 있다 이게 무슨 내용인가요? 네. 맞습니다. 그니까 오늘 수험생 사이에서 수능 자리에 대한 좀 관심이 좀 높았어요",
  "한 온라인 커뮤니티에서 수능 자리 배치도에 따른 명당 그다음에 패널티라는 제목으로 그림 하나가 이제 게재가 됐습니다",
  "이거 보시면은 이제 가장 좋은 자리가 교탁 앞에서 두 번째 줄부터 네 번째 줄까지로 표시가 되어 있고요",
  "이거 본 사람들은 서로 수능 봤던 기억을 또 더듬으면서 댓글로 조언을 막 주고받은 상황인데 네",
  "가장 먼저 좀 좋지 않은 자리에 대한 이야기가 나옵니다",
  "뭐 창가가 좋지 않다 그래서  뭐 소음이 있기 때문에 그렇고 네",
  "뒷자리 수험생은 또 출입문에 가까워서 찬바람이 또 막 들어온다는 거구요",
  "창가 쪽 뒷자리 수험생은 히터가 놓인 방향에 따라서 또 뜨거운 바람을 가까이에서 맞을 수 있다 뭐 단점이 있다 여러 가지 이런 이야기로써 괜히 불안한 마음을 지금 부추기고 있거든요",
  "이거는 사실은 내가 스스로 바꿀 수 없는 부분에 대해서는 사실은 신경 쓰지 않는 게 좋은데 워낙 또 학생들 지금 심리가 예민하다 보니까 이런 걸 또 왜 이렇게 퍼트렸지 좀 이해는 되지 않지만 그렇습니다",
  "아무 근거도 없는 거 같고요",
  "다만 그 얘기 중에서 히터 가까이하는 학생은 어 대비를 할 필요는 있죠",
  "예. 그 너무 덥기 때문에 네",
  "고것만 참 잘 준비하면 될 거 같아요",
  "음 문재인 대통령도 수능 치르는 학생들을 응원했네요",
  "네. 오늘 에스엔에스 글을 통해서 긴 시간 수능 준비해온 수험생 여러분 그동안 애썼다 라고 하면서 부모님들께서도 뒷바라지 하면서 고생이 많았다",
  "치열하게 보낸 시간이 여러분과 함께 있다면서 그 시간을 믿으면 어 가진 실력을 그대로 보여 줄 거다",
  "그리고 인생의 한순간을 멋지게 대면 하고 자신있게 건너가길 바란다 이렇게 격려했습니다",
  "현재 싱가포르를 방문 중이죠",
  "어 지금 싱가포르에 있다라고 하면서 수험생 여러분을 응원하는 그런 글을 올렸습니다",
  "네. 자 빅데이터로 어떻게 나왔습니까 간단히 좀 정리해 볼까요? 예. 수능 관련 글 일주일 동안 삼십삼 만 건이나 올랐는데 오늘 하루만 칠만 삼천여 건 굉장히 많은 숫자에요",
  "연관어 보면은 뭐 샤프 수험생 하루 스케줄 도시락 선물 부모님 실력 고사장 이런 단어 나오거든요",
  "그니까 사실 아까 말씀해 주신 대로 도시락도 연관어로 뜨는 걸 보니까 네",
  "어 수능날 뭐 머리가 잘 굴러가는 도시락이라든지  이런 식으로 해서 글이 많이 올라오더라고요",
  "그다음에 스케줄 잘 짜셔야 되고 감성어 긍부정 비율릉 육심삼 점 팔 대 십팔 점 육입니다",
  "응원 파이팅 파이팅 좋은 결과 잘하다 바라다 이런 마음 들이구요",
  "어 정말 그동안 준비한 학생들 부정 감정어도 사실 부정적인 내용은 아닌데 고생이 많았다 긴장이 될 것이다 어렵다 걱정이다 사실 수능 치르는 그 학생보다도 부모님들이 더 마음 졸이는 날이 아닌가 싶은데 그렇죠",
  "다들 좀 편안한 마음으로 잘 실력 발휘하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 네 오늘 그 세 번째 검색어로 지방세와 지방세 외 수입금 고액 상습체납자 명단 예고해 드렸었는데요",
  "시간 관계상 다음에 에 네. 알겠습니다",
  "다루도록 하겠습니다 자 오늘 어 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 오늘 첫 번째로 전해 드리는 소식이었죠",
  "기업이 부당한 방법으로 자산이나 이익을 부풀려서 계산하는 회개를 무엇이라고 할까요? 일 번 분식회계 이 번 전산회계 네. 보내는 방법은요",
  "네. 문자는 샵에 일공사오 번입니다",
  "짧은 문자 오십 원이고 긴 문자 백 원이 들고요",
  "네. 어 조금 전에도 말씀드렸습니다마는 내일 어 대학 수학 능력 시험 일입니다",
  "어 수험생이 시험시간 전 오전 여덟 시 십 분까지 오전 여덟 시 십 분까지 아 시험장에 차질없이 도착할 수 있도록 많은 협조 어 부탁드리겠는데요",
  "모두들 가급적 대중교통수단 이용하시고 어 특히 듣기 평가가 실시되는 오후 한 시 십 분 부터 삼십오 분까지 이십오 분간은 소음방지를 위해 에 학교 주변을 지나실 때는 경적 또는 확성기 사용 자제하여 주시기를 바랍니다",
  "더 리얼 맥코이에 어나더 나잇 듣고 오겠습니다",
  "공감 인터뷰 이천십구 대학수학능력시험 관련 이야기 계속 이어가겠습니다",
  "어 이번 응시생이 오십구만 명 정도 어 시험장 입실까지 대략 이제 한 열두세 시간 정도 남아 있습니다",
  "어느 때보다도 긴장되는 순간이 있지 않을까 싶은데요",
  "자 얼마 남지 않은 이 시간 어떻게 무엇을 준비해야 하는지 수험생을 위한 마지막 점검 시간 함께 가져보겠습니다",
  "이만기 입시전문가 연결합니다",
  "네. 지금이 참 마음이 가장 싱숭생숭하겠지요? 아 그렇지 않다면 문제가 있는 거죠",
  "근데 이제 그런 그 마음이 본인만 그런 것이 아니라 모든 수험생이 그렇기 때문에 네",
  "어차피 조건은 똑같으니까 네",
  "너무 불안해하지 않았으면 좋겠습니다",
  "요즘 학생들은 어떤 식으로 상담을 해오든가요? 이 하루 전 어떻게 할까를 요즘은 그런 상담은 거의 안 하고요",
  "이 수 수능시험 본 다음에 상담이 많지 아하 수능 전날 어떻게 하냐는 이미 다 애들이 알고 있기 때문에 네",
  "그런 상담은 하지 않습니다",
  "지금 어떤 특별한 방법이 있는 것도 아니고요",
  "그래서 마지막 막판 마무리이기 때문에 네",
  "그런 상담은 잘 하지 않습니다",
  "어쨌건 지금부터 가장 평온한 마음의 상태를 유지한다는 것이 참 중요할 것 같은데 그래서 요즘 네",
  "마인드 컨트롤도 상당히 유행하고 있는 거 같고요",
  "어떻게 하는 게 그런 가장 최상의 컨디션을 유지할 수 있는 방법일까요? 어 학자들의 연구에 의하면 이제 일단 연습을 많이하거나 계획을 철저하게 세우면 두려움이 없어지기 때문에 네",
  "매일 상황에 대한 그 이미지 트레이닝을 좀 했으면 좋겠고 아 예",
  "이 이럴 경우에는 어떻게 하겠다라고하는 네",
  "이미지 트레이닝이 필요하고 또 두 번째는 학자들의 연구에 의하면 시험 보기 전에 그 기분을 좋게 하는 게 좋다고 그래요 그니까 그동안 즐거웠던 일 같은 것도 좀 기억을 하면서 네",
  "힘든 거보단 즐거운 일을 기억하면서 마음을 편안하게 하는 것이 좋겠다는 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "네. 자 오늘 예비 소집이 이 있었습니다",
  "어 그런데 가지 못한 학생들이 있더라고요. 사정상 그렇습니다",
  "그런 경우에는 어떻게 대처해야 될까요? 그 예비소집 이 보통 이제 출신 고등학교에서 어 예비소집에 준하는 안내를 다 이미 받았을 겁니다",
  "그래서 굳이 뭐 안 가도 크게 문제는 없구요",
  "다만 이제 위치를 정확히 알아야죠",
  "그니까 교통 편이 어떻게 되는지 또는 소요 시간이 어떻게 되는지 알아 놔야 문제가 없지만 이 늦을 수도 있으니까요",
  "더군다나 이제 어 이런 서울 시내 같은 경우나 뭐 지방도 마찬가지겠습니다마는 이름이 비슷한 고등학교들이 있거든요",
  "이를테면 경기고등학교 경기여고 예",
  "택시기사님도 잘못 혼동할 수도 있기 때문에 아 일단 자신이 갈 장소를 미리 알아두는 것은 반드시 필요합니다",
  "네. 그렇겠군요. 예 예",
  "또 어 뭐 하나의 뭐 옙니다마는 서울의 경우에 그 강남에 있는 어느 여고는 강북에 있다가 최근에 이사를 했거든요",
  "근데 그런 경우에 그 학 그런 경우도 있죠",
  "그니까 그 포털사이트에서 지도를 좀 봐서 네",
  "어디다 정도는 알아두는 것이 네",
  "바람직하다고 생각이 됩니다",
  "시험 보는 학교를 오늘 못 가 봤더라도 어 네네",
  "예. 반드시 확인을 해 놓고 있어야 되겠다라고 하는 거고요",
  "어 지금 말씀 예 해주셨습니다마는 매년 보면은 그 시험장 착각했다는 뉴스가 꼭 나오거든요",
  "어 시험장에 가져가야 할 물건도 역시 미리 챙겨 둬야겠죠? 지금 해야 할 일 체크해 주신다면요? 지금 이제 저녁 식사들 했을 거니까 네",
  "에 바로 이제 수험 표라든가 학생증 또는 주민등록증을 좀 챙겨 놓으시고요",
  "그다음에 여분의 사인펜이라든가 연필 지우개 아니면 수정테이프 같은 거를 미리 좀 가방에 넣어 놔서 내일 그것만 들고 갈 수 있도록 좀 해 주시고 예",
  "또 꼭 봐야 할 단권화된 참고서 한두 권을 가방에 집어넣는 것이 좋습니다",
  "아 단권화되어 있는 참고서 하나 네. 그렇습니다",
  "예. 어떤 핵심체크만 딱 해 볼 수 있는 걸 말이지요",
  "그렇죠 그렇죠 맞습니다",
  "예. 자 어 그렇다면요 그 어 뭐 이미 우리 학생들 에 다 아 주의하고 있겠습니다마는 어 시간대별로 또 과목별로 어 지금 한번 다시 한번 마인드 컨트롤 또는 이미지 트레이닝 할 수 있는 그런 팁을 좀 말씀해 주신다면요",
  "가장 문제가 되는 게 이제 국어거든요",
  "그 일 교시의 그 최근에 흐름은 지문 자체가 길게 나오기 때문에 네",
  "소위 멘탈붕괴라는 멘붕이라는  애들이 용어를 많이 쓰는데 예",
  "일 교시가 망가지면 쭉 영향을 미칩니다",
  "따라서 일 교시에 특별히 맑은 정신을 좀 유지해 주시고 일단 지문이 나오면 아는 것부터 먼저 풀고 네",
  "모르는 건 보류하는 것이 무엇보다 중요하고요",
  "수학의 경우도 이십일 번 이십구 번 삼십 번이 어려운 문제거든요. 근본적으로 그런 문제는 이제 미리 손대지 말고 나중에 두었다가 푸는 것이 바람직하고 네",
  "또 사탐이나 과탐인 경우는 이 보기나 그림 사진 등이 중요합니다",
  "고런 문제들 집중적으로 좀 풀어 주시고 뭐 그런 식에 팁이 있을 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "그리고 무엇보다 중요한 것은 이게 이비에스 교재 칠십 프로 연계가 되는데 예",
  "수험생들이 나온 문제를 풀어야 되는데 아 이 문제 이비에스 교재 어디 있었지 하고 나서 이비에스 교재를 자꾸 기억할려고 하는 네",
  "그런 버릇이 그런 버릇은 안 하는 것이 좋습니다",
  "아 오히려 그것이 더 방해가 된다",
  "네. 자 어 부정행위가 이제 매번 어 발각되기도 하고 또 여러 여러 가지 형태 부정행위들도 새로 생기곤 하는데요",
  "작년에도 부정행위로 시험 무료 처리된 학생이 이백사십일 명이나 되더라고요",
  "네. 보통 어떤 부정행위들이 이루어지고 본인도 모르는 사이에 부정행위를 저지를 수도 있지 않겠습니까? 그 지난해 같은 경우도 이제 그런 경우가 있었죠",
  "어머님이 도시락을 싸주셨는데 그 도시락 가방 안에 네",
  "어머니 휴대전화가 들어가 있어서 그렇습니다. 예",
  "어머니가 전화기를 찾다가 전화를 걸어 서 적발이 된 게 네",
  "부정 행위로 간주된 수험생도 있었고요",
  "다양한 수험생들이 있는데 무엇보다 많은 것은 많이 사 교시에 탐구영역에서 많이 문제가 생깁니다",
  "왜 사 교실까요? 네. 탐구영역은 선택과목을 두 과목을 봐야 되는데 네",
  "그 두 과목의 순서가 정해져 있습니다",
  "그 정해진 순서로 풀어야 되는데 그 순서를 안 지키게 되면 부정행위입니다",
  "그리고 아 수험생은 반드시 자신이 선택한 과목 하나씩만 봐야 되는데 네",
  "두 과목을 동시에 꺼내놓고 풀다가 또 걸리면 부정행위입니다",
  "그래서 사 교시에 그 선택과목 순서 이것 때문에 부정위자들이 많이 나와 아마 한 백여 명 이상이 예",
  "사 교시 때문에 걸렸습니다",
  "그렇군요 그것은 그 학생들이 특별히 주의하지 못해서 그랬을까요 아니면은 너무 또 알고 있었는데 떨리다 보니까 그렇게 부지불식간에 그럴 수 있을까요? 그 알고 있었지만 마음이 다급하니까 예",
  "어 실수를 하게 되는 거죠",
  "그래서 왜 그런 식으로 제도를 만들어 놨는지도 좀 의아하더라구요",
  "아 그렇습니까? 제가 볼때 그냥 시험지 두 개를 주고 예",
  "어 토탈 시간에 풀게 하면 될 거 같은데 글쎄 말이죠",
  "순서를 지키게 하니까 아마 무슨 다른 뜻이 있을 것 같습니다. 저희가 모르는 글쎄 말이죠",
  "그런데 전문가도 모르는데 다른 뜻이 있을 것 같진 않구요",
  "그다지 좋은 제도 같지가 않습니다",
  "내년부터라도 꼭 좀 고쳤으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "아 올해는요. 어 네",
  "응시생이 오십구만 약 오천 명 쯤 되는데 에 지난해보다 조금 늘었구요",
  "그런데 반면에 재수생은 좀 줄었습니다",
  "이걸 이거 어떻게 해석 할 수 있을까요? 일단 정시모집 그니까 수능 시험은 정시모집에 많이 수용이 되는데 졸업생들이 줄었다는 얘기는 일단 재학생들은 반가운 소식이구요",
  "그리고 또 하나 이 하지만 이게 문제가 뭐냐면 오십구만 명이 다 시험 보는 것이 아니라 예",
  "애들이 시험 안 보는 애들이 있거든요",
  "이른바 이제 결시생이 있는데 그런 결시생들 때문에 이제 실은 문제가 될 수 있지만 일단은 재학생 입장에서는 졸업생 숫자가 줄었다고 하는 것은 반가운 소식입니다",
  "이 결시생 말씀 좀 해 주셨는데 작년에도요 어 오십구만 명 응시생 중에 실제 응시자가 오십삼 만명 그러니까 네",
  "어 무려 육만 명이나 결시를 했습니다",
  "어 이 결시율 이렇게 높은 건 어떤 까닭일까요? 어 시험을 안 보는 거죠",
  "안 보는데 이제 그 안 보는 이유가 뭐냐면 수시모집의 최종 합격자를 수능 전에 발표하는 대학들이 꽤 있거든요",
  "그 지난해 같은 경우도 삼심 한 사 퍼센트 정도가 수능전에 발표를 했기 때문에 네",
  "굳이 수능시험을 볼 필요가 없는 겁니다",
  "수능 시험 성적에 결 어 관계없이 이미 합격이 된 학생들이 있다는 이거군요",
  "이미 합격이 됐는데 굳이 뭐 부담스럽게 볼 이유가 없죠",
  "문제는 이게 등급은 퍼센트 비율을 자르는 거기 때문에 네",
  "모집단 전체가 줄면 어 상위 등급에 해당하는 아이들 숫자가 줄게 되겠죠",
  "이른바 상대 평가거든요? 네네",
  "그래서 근데 보통 수능 시험장에 안 나오는 친구들이 우수한 친구도 있지만 예",
  "에 중 하위권 친구들이 많기 때문에 그만큼 아래에서 소위 깔아 줄 친구들이 없어지게 되니까 네",
  "이게 등급이 안 나오는 그런 일이 벌어지는 겁니다",
  "상위권이나 특히 상위권과 중위권 사이에 있는 학생들이 이게 상당히 신경이 곤두서겠군요",
  "왜냐하면 본인의 의지와 관계없이 등급이 막 왔다 갔다 하게 되니까요",
  "예. 어 그 근데 이미 뭐 수시 붙은 친구들한테 다시와서 수능 시험 보라고 강조할 수도 없는 문제기 때문에 그렇습니다. 네",
  "어쩔 수 없는 일이 벌어지게 되는 겁니다",
  "그 등급 산정은 그니까 실제 응시자를 대상으로 하게 되는 거죠? 그렇습니다 그렇습니다",
  "예 아 참 내일 인제 어쨌건 시험 일입니다",
  "또 그 이후에도 어 대학 입학 일정은 참 빠듯하게 이어지게 되는데 우리 수험생들 어떤 마음의 자세를 지금부터 가는 것 더 중요할까요? 내일 수능시험 보면 가채점을 해야 되는데 네",
  "가채점은 좀 빤듯하게 좀 해주시고 이제 우리 친구들이 이비에스 교재로 거의 삼 년 동안 공부해 왔거든요",
  "이제는 이비에스 교재 손을 놓고 어 각 대학교 요강을 가지고 예",
  "이비에스 교재 보듯이 공부를 해 줬으면 좋겠습니다",
  "그래야지 어 대학 가는 길이 달라질 것 같습니다",
  "네. 그 대학별 논술 시험을 말씀하시는 거죠",
  "아니요 그 대학에서 나오는 입학요강 있거든요",
  "요강 공부를 이비에스처럼 철저하게 해줘야",
  "소위 내가 어떤 길로 가야 편하게 대학을 가는지가 나오기 때문에 예예",
  "요강에 대한 공부를 좀 네",
  "철저히 좀 철저히 해줬으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "요즘 요강이 하도 복잡하니까 참 공부하는 마음으로 봐야 됩니다. 네",
  "예. 네. 오늘 말씀 고맙습니다",
  "아 오구이삼 님 고 삼 아들 엄마예요",
  "수능이 코앞인데 심장이 쫄깃쫄깃합니다",
  "출근해도 일이 손에 안 잡히고 저 학력고사 때보다 아들 수능이 더 긴장되네요",
  "아유 그러실 거예요",
  "어 저도 수험생 학부모입니다",
  "내일 저희 집 아이도 시험 봅니다",
  "그런데 올해가 재수여서요",
  "재순데 작년에 두 번을 준비를 했잖아요",
  "그 다음날 바로 저기 앉아서 작년에도 두 번 경험했고 그 전날 경험을 말이죠",
  "오늘이 세 번째라서 그냥 평범합니다",
  "그냥 평범하게 지내고 있어요",
  "마음 푹 놓으시고요 아드님이 잘 하실 거예요",
  "박준범 님 그래도 올해 수능은 그리 춥지 않아서 다행이네요 예. 춥진 않답니다",
  "다만 초미세먼지가 조금 걱정이니깐요",
  "그 마스크 꼭 준비하시면 좋겠고요",
  "김혜선 님 수험생 여러분 오늘 숙면하세요",
  "격려 문자 겸 이렇게 보내 주셨습니다",
  "네. 러브홀릭 버터플라이 듣고 베스트셀러로 세상 읽기 이어갑니다",
  "책으로 있는 지금 우리 베스트셀러를 통해 책과 세상에 연결고리를 찾아보는 시간이죠",
  "베스트셀러로 세상 읽기 오늘도 알라딘에 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "자 오늘은 어떤 주제의 베스트셀러일까요? 네. 저희 코너 이름이 베스트셀러로 세상 읽기인데요",
  "오늘은 세상보다는 마음을 읽어 보는 책들을 가져왔습니다",
  "마음 이 그림책 분야의 베스트셀러 만나 볼까 합니다",
  "아 네. 그림책이요",
  "아 참 저도 이 아이가 어렸을 때는 함께 읽었었는데 네",
  "아무래도 이제 좀 멀어졌고요",
  "다만 이제 어 저희 후배 작가들 중에 네",
  "에 어린이 책을 쓰는 친구들이 이렇게 음~ 보내 줘서 어 그래서 이렇게 보게 에 되긴 합니다마는 어 요즘 어떤 책이 특히 더 어 인기를 끌고 있어요? 네. 반갑게도요",
  "지금 그림책 분야 베스트셀러 일이 위에 올라와 있는 책들이 모두 국내 작가의 작품입니다",
  "어 두 분 다 한국의 대표적인 그림책 작가인데요",
  "현재 일 위는 백희나 작가 알사탕이란 책입니다",
  "이 백희나 작가는 구름빵이라는 작품이 대표작인데요",
  "아하 예. 그 작가군요? 많은분들 알고 계시죠",
  "네~ 이 알사탕은 이런 얘기입니다",
  "이 동동이라는 주인공이요",
  "이 친구들하고 노는 데 이 친구들이 구슬치기를 할 때 잘 안 끼워 주는 겁니다",
  "그래서 문방구에 가서 새로운 구슬을 사서 놀아야 되겠다",
  "이렇게 생각을 하는데 문방구 할아버지가 구슬 말고 알사탕 이 맛있으니까 네",
  "근데 이걸 사라고 권해 줍니다",
  "그리고 나서 그 알사탕을 입에 넣었더니 신기한 일들이 벌어지는 거예요",
  "어허허 예를 들면 점박이 사탕을 먹고 나니까 몇 년 전에 이제 떠났던 강아지와 네",
  "이야기를 나누게 되고요",
  "오호 또 아빠처럼 까칠한 사탕을 입에 물었는데 그랬더니 아빠가 이 겉으로 하는 잔소리 대신에 그 속에 숨어있는 진심 사랑한다 으흠 이런 얘기가 들리기 시작하는 겁니다",
  "아 그래서 비로소 아 다른 사람들이 겉으로 이렇게 얘기하지만 혹은 표현하지 않지만 그 속내는 이런 것들이 숨겨져 있었구나 네",
  "이런 깨달음을 얻고 자기도 친구에게 건네지 못했던 위로와 용기의 말들을 전하게 되는 겁니다",
  "자 상당히 환상적인 수법을 스 구사하면서 네",
  "작품 이어졌네요. 예",
  "그리고 이 위에 올라와 있는 작품이요",
  "최숙희 작가에 너를 보면이라는 책인데요",
  "이 책은 그림책 좋아하시는 분들은 표지만 봐도 딱 알아차리실 거예요",
  "왜냐하면 이 작가의 전작인 괜찮아 또 나랑 친구할래 이 책에 나왔던 그 주인공 인물이 그대로 반복되거든요",
  "이야기는 이렇습니다",
  "작가가 어는 날 사진 한 장을 봤다고 합니다",
  "비닐봉지에 갇혀 버린 이 새의 모습 이걸 봤던 건데요",
  "이처럼 누군가의 아픔이나 슬픔을 우리가 나도 모르는 사이에 또는 상관없는 일이기 때문에 네",
  "그냥 지나친다는 거죠",
  "그래서 이런 마음을 아이에 입장에서 펼쳐낸 그림책인데요",
  "아이가 어느 날 이러한 환상적인 장면들을 만나게 됩니다",
  "뿌연 하늘 아래서 신음하는 나비 네",
  "또 가뭄 땅에서 목말라하는 코끼리 어 이런 이 생물들에게 생명들에게 뭘 해 주고 싶은데 해 줄 게 없는 거예요",
  "그래서 막 눈물을 흘립니다",
  "이게 뭔 말 못 해 줘서 실패한 것 같은 느낌을 주지만 뭔가를 꼭 해줘서가 아니라 그렇게 공감하고 마음을 나누는 눈물을 흘리는 것부터가 시작이다",
  "아 이런 이제 용기를 전하는 책이거든요",
  "네. 자 백희나 작가의 알사탕 최숙희 작가 너를 보면 아 그런데 이 이 그림책 글과 그림을 다 이 작가들이 맞습니다",
  "이 두 분의 작가는 그렇습니까? 어허 글과 그림을 모두 함께 작업하시는 분들입니다",
  "음 그림책 분야에도 분명히 유행이 있죠? 그렇죠",
  "네. 요즘은 어떻습니까? 최근에는요",
  "가족 이야기를 다른 작품들이 많이 있습니다",
  "네. 그중에 대표적인 베스트셀러 두 권 골라봤는데요",
  "어 일본의 노부미 작가가 쓴 책인데요",
  "내가 엄마를 골랐어라는 책입니다",
  "아하하 이 책이 일본에서 나오자마자 베스트셀러 일 위를 기록할 정도로 화제를 모았던 책인데요",
  "스토리가 이렇습니다",
  "아이가 태어나기 전에 하늘나라에서 엄마를 고르는 겁니다",
  "오 그래서 어떤 엄마를 고르느나 봤더니 예",
  "서툴고 뭔가 엉망인 엄마를 고르는 거예요",
  "그래서 왜 이 엄마를 골랐냐 물어봤더니 아이가 이렇게 얘기하는 겁니다",
  "내가 바라는 엄마는 뭐든지 척척 잘하는 완벽한 엄마가 아니라 나의 존재를 기뻐해 주는 엄마다",
  "으흠 그런데 이 이야기가요 네",
  "실제 작가가 일본에서 아이들을 인터뷰했어요",
  "어 인터뷰 한 다음에 왜 이 세상에 태어난 이렇게 물어봤더니 대부분의 아이들이 엄마를 기쁘게 해주려고 태어났어요 이렇게 답했다는 거예요",
  "그래서 이 아이를 어떻게 키워야 할지 고민하는 부모들에게 가장 좋은 양육 방법은 아이를 기뻐해 주는 것이다 으흠 이런 메시지를 전하기 위해서 네",
  "이런 책을 썼다고 하고요",
  "엄마에 이어서 아빠의 다른 책도 있는데요",
  "저는 이 책이 굉장히 재밌었어요",
  "마찬가지로 일본 작가인데 가타야마 켄의 나무는 아무 말도 하지 않는단다라는 책이에요",
  "어 이 책도 재미난 상상에서 시작하는데요",
  "아빠한테 아빠 나무가 되어 주세요라는 아이가 부탁을 합니다",
  "그래서 아빠가 한 그루의 나무가 실제로 됩니다",
  "어 아이가 이제 막 나무에 올라가려고 하는데 쉽지가 않은 거예요",
  "아빠 여기 어떻게 올라가요 물어봤는데 나무가 됐잖아요. 아빠가 네",
  "어떤 대답도 하지 않습니다",
  "그리고 나무에 계속 올라가는데 뭐 위에는 벌레도 있고 새도 날아가고 이런 것들에 대해서 아이가 계속 묻거든요",
  "근데 아빠는 어떤 답도 하지 않습니다",
  "어 아빠의 표정을 보면 어 아빠도 아이에 마음에 공감을 하지만 나무가 됐기 때문에 말을 해지 못 하는 거죠",
  "근데 이 이야기를 보고 두 가지 반응이 있더라고요",
  "한 가지 반응은 부모와 아이 사이에 대화가 부족한 것에 대해서 반성하는 아빠들 네",
  "이런 모습이 하나가 있구요",
  "또 하나는 책 속의 나무처럼 이 아빠가 아이에게 모든 걸 다 답해주고 해 주는 게 아니라 네",
  "조금만 기다려 줄 아는 것 예",
  "이런 생각을 하시는 분들이 계시더라고요",
  "두 가지가 다 가 가능하겠어요",
  "그런 색다른 반응들이 좀 흥미롭게 다가왔던 예",
  "예. 자 노부미 작가의 내가 엄마를 골랐어 이 아주 당돌한 그런 제목이다 생각을 했는데 속 내용을 보면 참 어 뭉클해 지네요",
  "카타마 켄의 나무는 아무 말도 하지 않는단다 어 그 두 가지 해석이 정말로 가능하겠어요",
  "그래도 대화를 좀 더 나누는 게 좋지 않을까 싶기도 합니다",
  "그래요. 대화를 잘 하지 않는 아빠들에게 어떤 면죄부를 줄 수 있는  책이 아닐까 생각을 했는데 자 어 요즘도 전집 전집 많이 나오나요? 요즘에도 전집이 나오긴 하는데요",
  "과거에 비해서는 인기가 그렇게 높지는 않습니다",
  "그렇게 전집으로 사 줬을 때 아이들이 실제로 다 읽어 내기도 쉽지가 않을뿐더러 예",
  "요즘에는 각각의 책들이 개성 있게 나오기 때문에 네",
  "어 그런 책들을 많이 골라주는 편인데요",
  "그럼에도 시리즈 도서들은 인기를 얻고 있습니다",
  "어 시리즈도서 중에 눈에 띄는 책 두 개 골라 왔는데요",
  "맥바넷이라는 작가의 책인데요",
  "이게 총 삼 부작인데 세모 네모 동그라미로 구성되어 있거든요",
  "그런데 현재까지는 세모와 네모만 소개가 됐습니다",
  "이 책은 어른들도 재미나게 볼 수 있는 책인데요",
  "첫 번째 책 세모에서는 세모랑 네모가 이렇게 아웅다웅 다투는 모습을 그려줍니다",
  "세모가 네모한테 장난을 치는 거예요",
  "그래서 네모 화가 나서 세모를 막 쫓아갑니다",
  "그런데 세모네 집은 모든 게 세모로 돼 있거든요? 네",
  "그래서 문도 세모로 돼 있는 거예요",
  "네모가 그 문에 들어가려다가 네",
  "끼어서 못 들어가는 겁니다",
  "그래서 네모가 너무 화가 나서 아 문에 딱 붙어 있는 겁니다",
  "그랬더니 세모네 집에 빛의 안 들어와서 어두워지는 거죠",
  "세모가 너무 무서워서 막 눈물을 흘리고 벌벌 떠는 거지요",
  "네모 입장에서는 의도했던 건 아니지만 복수를 하게 된 겁니다",
  "음 그래서 놀러 주고요",
  "다음에 또 네모라는 책에서는요",
  "네모 동그라미의 이야기가 나오는데요",
  "네모가 늘 네모 모양으로 된 것만 조각을 합니다",
  "그걸 본 동그라미가 나처럼 동그라미로 생긴 조각을 하나 해주면 좋겠다",
  "그런데 네모가 늘 네모만 만들다 보니까 이게 잘 안되는 겁니다",
  "계속 실패하다가 결국 어 결과물을 내지 못 하거든요",
  "그런데 그 집에 찾아온 동그라미가 그 작품을 보는 게 아니라 빗물에 비친 자기 모습을 보고는 아 동그라미 너무 완벽하게 만들어 냈다 네모 네가 실패한 게 아니다",
  "어허 이렇게 위로를 해주는 거예요",
  "이런 식의 우화 같은 이야기가 아하 펼처지는 그림책입니다",
  "어 동그라미가 아직 안 나왔다고 한다면 이 제 동그라미가 세모 집으로 가게 될까요? 아마도 그런 조합일 것 같은데 예",
  "결국 모두가 화합하는 이야기가 되지 않을까 싶습니다",
  "또 하나의 시리즈는요 한국에서 정말 인기를 끌고 있는 시리즈인데요",
  "이와이 도시오 작가의 백 층짜리 집 시리즈입니다",
  "이 그림책은 실제로 길게 펼쳐집니다",
  "그래서 일 층부터 백 층까지 숫자가 하나씩 더 해지는데요",
  "작가가 그 딸이 초등학교 일 학년 돼서 수학을 배우기 시작했는데 숫자를 잘 모르는 거예요",
  "이걸 알려 주기 위해서 이런 그림책을 만들었다고 하는데요",
  "펼쳐보면 일 층에서부터 한 층씩 올라갈 때마다 여러 가지 동물이라든지 사물이 나와서 아이의 눈길을 끌고요",
  "그 일부터 십까지 더해진 다음에 계속 반복되잖아요",
  "십일부터 이십 이십일부터 삼십 네",
  "이런 걸 통해서 자연스럽게 숫자를 익히게 하는데요",
  "어허 이게 인기를 끌다 보니까 시리즈가 이렇게 나옵니다",
  "처음에 백 층짜리 집이나 왔는데요",
  "그다음에는 지하 백 층짜리 집 어허 바다 백 층짜리 집 예",
  "마지막으로 하늘 백 층짜리 집 가지 나와 있습니다",
  "아 그런 식으로 이제 그 시리즈를 만들어 나가네요",
  "음 참 어 사실 이런 그림책 그 어 어린아이들의 전유물만은 또 아니에요",
  "어른들도 그림책도 좋아하는 분들도 계시고 아예 성인을 위한 그림책 또 나오죠? 네. 많이 나오고 있는데 네",
  "아쉽게도 아직은 그 어른을 위한 그림책이라는 분류가 따로 형성되어 있지 않기 때문에 네",
  "어른들이 읽는 책이라고 하더라도 어린이 분야 그림책의 같이 들어가 있긴 합니다",
  "그 어른을 위한 그림책도 두 권 골라봤는데요",
  "올과 토카르축의 그림책 잃어버린 영혼 아 이 책은 이야기를 들으시면 많은 직장인들이 공감을 하실 텐데요",
  "너무나 바쁘게 살아가다가 어느 날 굉장히 통증도 심해지고 공허함에 시달려서 병원을 찾아갑니다",
  "그런데 의사의 진단이 당신은 영혼을 잃어버렸다는 겁니다",
  "어 그게 무슨 말인가요 물어봤더니 영혼이 따라올 수 없을 정도로 빠른 속도로 살아가고 있었기 때문에 예",
  "당신이 지금부터 지난 이삼 년을 돌아보고 가만히 기다리면 네",
  "그 영혼을 만날 시간을 다시 찾을 수가 있다",
  "이렇게 진단을 내려 주는 거예요",
  "그래서 이 책이 어떻게 구성되어 있냐면 왼쪽 페이지는요",
  "천천히 주인을 찾아오는 영혼의 행적을 그립니다",
  "그리고 오른쪽 페이지에서는요",
  "그 영혼과의 재회를 소망하는 이 주인의 기다림 예",
  "이게 계속 시차가 좁혀진다가 결국 영혼을 다시 찾게 되는거죠",
  "아 그니까 잃어버린 여유 어떤 인간다움 이런 것들을 좀 회복하자는 메시지 네",
  "이런 걸 담은 그림책인데요",
  "그러네요 이 잿빛으로 가다가 나중에는 결국 녹색 꽃빛 이런 색깔들을 찾게 되거든요",
  "그런 은유도 들어 있는 책입니다",
  "자 오늘 베스트셀러로 마음읽기라고 처음에 그렇게 말씀하시더니 바로 이런 책이 그래 뭐 앞에 책들도 그랬지만 특별히 더 그렇다 하는 생각이 드네요",
  "올가 더카르축의 어 잃어버린 영혼 어 국내 작가 중에는 또 있습니까? 네. 차재혁 작가가 글을 쓰고 최은영 작가가 그림을 그린 그림책 내 마음속에는 이란 책 골라왔는데요",
  "이 책의 주인공이 겨울밤에 집에 돌아와서 고민을 합니다",
  "아 여기 꼭 가야 되는데 혼자 가기는 좀 부담스럽고 그래서 친구들에게 연락을 합니다",
  "그런데 친구들이 다 답장이 이렇습니다",
  "오늘 너무 추우니까 난 같이 가기 힘들 거 같애 다음에 같이 갈게 이런 식의 답장 들어오는 거예요",
  "나 혼자라도 가야 되는 것인가 나 혼자 가는 게 무슨 의미가 있을까 그러다가 용기를 내서 추운 겨울밤에 그곳으로 향합니다",
  "그리고 전철역에서 나오면 어 종이컵에 둔 촛불에 불을 붙입니다",
  "이 이 년 전에 한국의 겨울에서 펼쳐졌던 그 촛불집회 이야기거든요",
  "나 혼자 가서 뭐가 바뀔까 또는 나홀라 또 뒤쳐지고 있는 거 아닐까 이런 이제 고민들 속에서 용기를 냈을 때 우리가 세상을 바꿔 갈 수 있는 힘을 한데 모을 수 있다 네",
  "이 이런 메시지를 전하는 어른을 위한 그림책입니다",
  "자 아 올가 더카르축의 잃어버린 영혼 그리고 차재혁의 내 마음속에는 어른을 위한 두 권의 그림책을 소개해주셨구요",
  "사실 그 어 뭐 모든 작품이 다 그렇지만 작가였던 뛰어나고 기발한 상상력 또 현실을 바라보는 어전 어떤 날카로운 눈 네네",
  "뭐 이런 것들이 이제 같이 합쳐져서 좋은 작품이 나오게 되는데 근데 이제 그런 중에서도 특히 이 그림책을 보다 보면 그게 이제 그림으로 더 이제 구체적으로 이렇게 형상화가 되어 있으니깐요",
  "야 참 작가들 참 머리 좋다. 이 생각이라든지 발상이 참 놀랍다는 생각이 들죠",
  "네. 그래서 아 그래서 그 나도 그림책 한번 만들어 봐야지라는 생각을 을 하실 분도 계시런지 몰라요",
  "아 네. 그런 분들을 위한 책도 좀 골라왔는데요",
  "또 있습니까? 예예",
  "어 이수지 작가라구요",
  "이 해외에서도 높은 평가를 받고 있는 작간데 대표작으로는 파도야 놀자 이렇게 멋진 날 같은 작품이 있습니다",
  "그런데 이 작가가 본인의 창작 노트를 책으로 펴낸 게 있어요",
  "이수지의 그림책이라는 책이 있고요",
  "그리고 최근에 나온 베스트 셀러 중에는요",
  "고대영 작가의 그림책으로 행복해지기라는 책이 있는데요",
  "고대영 작가는 권정생 선생님의 그림책 강아지 똥에 편집자로 유명하고요",
  "또 지원이와 병관이 시리즈의 글 작가이기도 합니다",
  "이분이 한 이십오 년 동안 그림책의 역사를 함께 해왔거든요",
  "이 분께서 그간 한국의 그림책의 역사를 펼쳐 보이면서 이 책을 어떤 식으로 읽으면 좋을지 또 그림책의 매력은 무엇인지 네",
  "이런 것들을 전해주는 책이라서 그림책에 관심은 있으신데 어떻게 봐야 될지 모르시는 분들께 도움이 되는 책인 거 같습니다",
  "자 이수지의 이수지의 그림책 고대영 작가의 그림책으로 행복해지기 이런 책도 여러분 기억해 주시면 좋을 거 같고요",
  "어 우리 청취자 가운데 온하진 님 에 알사탕은 아이들과 틈날 때마다 읽어요 하셨어요",
  "좀 전에 제가 알사탕 소개해드렸더니 벌써 읽으셨군요",
  "여러 번 반복해서 읽어도 좋더라고요. 아이들하고 읽을 때 보면 그렇죠. 아이들은 또 늘 처음 읽는 것처럼  반겨 주니까요. 네",
  "또 어 조미숙 님 저는 그림책 좋아하는 어른이 입니다",
  "아 존 버닝햄 이보나 흐미엘레프스카 크리스 반 알스버그 의 책을 강추합니다",
  "아이고 참 죄송스럽게도 저는 아무도 모르겠어요",
  "이 세 분 중에 아 그림책 많이 보시는 청취자분이신 거 같아요",
  "아 그래요? 특히 그 이보나 흐미엘레프스카 작가 같은 경우는 네",
  "앞에 이름이 이보나라서 예",
  "마치 한국인처럼 어 독자들이 친근하게 느끼는데요",
  "최근에는 어 해외에서 먼저 내기보다 오히려 한국의 글 작가와 함께 한국어판 그림책을 먼저 내기도 하는 작가입니다",
  "자 이런 그 어 좋은 작가를 소개해 주셔서 고맙습니다. 조미숙 님 네",
  "자 오늘 그 어 그 여러 가지 에 그림책 이야기를 네",
  "그 저는 아무래도 그 잃어버린 영혼이라는 책이 더 기억에 남는데 꼭 한번 좀 봐야겠다 싶습니다",
  "아 오늘 그 소개된 책 중에서 또 여러분들도 인상적인 책이 있으면 꼭 이번 주말에 한번 좀 같이 보셨으면 좋겠고요",
  "희정희메 님 이수지 작가 책 좋아하는데 소 어 소개해 주셔서 반갑습니다",
  "아 고대영 작가 책도 꼭 사서 보고 싶어요",
  "책 소개 고맙습니다",
  "요즘에 책이 정말 좋은 친구이자 인생의 선배라는 생각이 듭니다",
  "이런 청취 소감 올려주셨습니다",
  "베스트셀러로 세상 읽기 오늘은 어 마음을 따뜻하게 데워 주는 그림책 만나봤습니다",
  "박태근 엠디와 함께 했습니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 퀴즈 내 드렸었죠? 어 기업이 부당한 방법으로 자산이나 부풀려 계산하는 회계 에 정답은 일 번 분식회계였습니다",
  "노란 풍선 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십일 월 십사 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 네. 드디어 수능이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "수험생분들 많이 긴장도 되고 스트레스도 어느 정도 있을 것 같은데요",
  "시대를 뛰어넘은 동병상련을 좀 나눠보고자  조선시대 과거 풍경 네",
  "한번같이 얘기해 보면서 예",
  "또 과거로 탄생했던 인재들 얘기를 해보겠습니다",
  "예. 자 어 입시지옥이라는 말을 요즘도 하고 있습니다마는 네",
  "조선시대 때도 시험지옥이었어요",
  "이 과거 시험이라고 하는 게요",
  "오늘은 예비소집 있는 날인데 과거시험 전날도 이런 게 있었을까요? 네. 오늘날의 예비소집일 하면은 수험표 지급받고 수능을 치르는 시험장 한번 가보고 이 정도 수준인데요",
  "조선시대 과거시험 전날 굉장히 치열한 하루를 보내야 했습니다",
  "일단은 답안 제출 용에 쓰이는 시험지를 직접 구입을 해야 됐어요",
  "네. 국왕이 직접 친람을 하는 특별한 시험이 아니고서는 예",
  "네. 그 시험지를 국가에서 배부하지 않았기 때문에 네",
  "본인이 직접 준비를 해야 했던 것이죠",
  "그리고 시험자 등록까지 본인이 마쳐야 했기 때문에 네",
  "시험 전날도 굉장히 과중한 그런 하루를 또 보내야되 했습니다",
  "네. 꽤 절차가 복잡했던 모양이네요? 네. 경국대전 조선시대 법전이죠",
  "여기에 규정되어 있는 절차를 보면은 시험 전날에 녹명이라고 해서 이름을 등록한다는 뜻이죠",
  "응시자 등록을 해야 됩니다",
  "근데 그냥 이름만 써넣어서 제출하는 것이 아니라 자신의 본관 거주지 심지어는 아버지 할아버지 증조할아버지 외할아버지의 성명과 관직이 기재된 사주단자라고 하는 것까지도 제출해야 돼요",
  "오늘로 치면 입시 원서 네",
  "비슷한 뭐 가문 소개서라고 해야 될까요? 그런 것도 내야 되고 그다음에 육품 이상의 현직 관료가 신원을 보증한 오 단자 뭐 추천서라고 볼 수 있겠죠",
  "이것까지 같이 내야 되는 것인 것인데다가 네",
  "미리 사 뒀던 시험지에다가 등록을 하면서 직인까지 받아 둬야 되는 예",
  "그런 복잡한 절차를 거쳐야 했습니다",
  "답안지를 저희가 직접 종이도 사고 또 준비도 해야 되고 네",
  "그런데 그런 종이 귀했잖아요",
  "그렇습니다 그 구하기 쉽지 않겠네요? 네. 시험장 근처에 시장에서는 종이가 없어서 난리가 곧장 나곤 했었고요",
  "그리고 일 차 시험인 초시에 경우에는 지역에 큰 도시에서 시름 시험을 치렀기 때문에 예",
  "그쪽에서 사는 사람에 비해서 아무래도 좀 멀리서 온 선비들은 미리 시험지를 준비를 못 하는 아 그런 경우가 많아서요",
  "그래서 어 시전에 종이 값이 과거시험 있는 날에 한 스무 배 정도 뛰기도 했었습니다",
  "추 최근에도 선거철 되면은 네",
  "종이 값이 확 뛰고 이런 게 있는데 그렇죠. 예",
  "그때도 그런 현상이 있었던 거고요",
  "그리고 시험지는 또 수천 명의 경쟁을 뚫고 녹명소에 가서 그 인증을 받아야 했기 때문에 이 과정에서 이미 편법이라든가 싸움이 일기도 했었습니다",
  "자 그 어 어 지금 이제 서울도 인사동에 인제 한지 가게들이 지금도 많이 있잖아요",
  "그게 아무래도 조선시대 과거시험의 영향이 이 지금까지 남아있는 게 아닌가 싶구요",
  "어 난이도 난이도 어땠습니까? 이 시험 볼 때 제일 중요한 난이돈데 네. 난이도 하고 경쟁률 한번 살펴보면 예",
  "삼 년마다 한 번 과거시험 시행이 됐거든요",
  "문과 평균 응시자 수는 약 육만 삼천 명 초시 가요? 네",
  "근데 최종 과거 급제자는 한 서른세 명 정도 그렇죠",
  "대충 경쟁률이 이시 이천 대 일 정도 됐다고 할 수 있겠구요",
  "보통 다섯 살 때부터 공부를 시작을 한다고 보면은 네",
  "한 삼십 년정도 공부를 해야 된다고 봅니다",
  "왜냐면 평균연령 급제자 평균 연령이 삼십오 세 였거든요",
  "예. 그리고 심지어는 사오십대 급제자도 십오 퍼센트 정도 예",
  "그리고 이 시험 유형은 논술형이었고요 네",
  "답안지 평균 길이 십 미터였다고 해요",
  "그것도 앞면 뒷면을 다 채워서 굉장히 길게 작성하는 그런 시험이었던 것이고 예",
  "긴 답안지는 한 십이 미터까지도 네",
  "갔다고 추정이 됩니다",
  "아 아무래도 그렇다 보니까 감독관들도 시험 채점 있어서 굉장히 많은 에너지를 소모했을 것으로 보여지구요",
  "그리고 이것을 채점을 하면은 등급은 나눠서 점수를 매기게 되는데 오늘날에도 뭐 구 등급 이런 제도가 있듯이 그때도 상 중 하 이상이 이중 이하 삼상 삼중 삼하 삼 곱하기 삼해서 구 등급으로 네",
  "그렇게 채점을 했습니다",
  "네. 어 고려 시대 떄부터 이제 우리가 과거제도를 시작을 했으니까 어 고려하고 조선의 과거제도 어 상의 차이는 그렇게 크게 나진 않는데 말이죠",
  "어 크게는 이제 문과 이과 나누 아 문과 무과 아 이과 아니고  문과 무과 나누고 네",
  "거기 이제 잡과 그니까 그렇죠",
  "여러 뭐 기술이라든지 또 승려들의 시험이랄지 좀 이런 것들이 이제 크게 본 게 세 개인데 네",
  "다시 이제 문과를 아 그 속과하고 대과로 네 나누지요",
  "속과에 합격을 해서 몇 년 지난 다음이 인제 대과를 치르게 하든지 네",
  "에 특히 이제 대과를 치르게 전에는 어 성균관에 들어가서 공부를 하는 사람도 있고 그렇죠 또 버 벌썬 또 관직생활을 시작을 하지요 네",
  "이 속과를 합격하고 나면 네",
  "어 그래서 이제 결국 대과에 합격을 해야 아까 말씀하신 그 서른세 명 안에 한 번쯤은 들어봐야 네",
  "요즘으로 치면 이제 고급 관리로 갈 수 있는 거잖아요",
  "이 속과만 해 가지고서는 하급 관리하다가 그냥 끝나는 거고 말이죠",
  "어 좀 전에 이제 삼 년에 한 번이라 그러셨잖아요",
  "어 그걸로 이제 정기시험 식년시라고 했는데 그 삼 년에 한 번밖에 시험을 안 치르는데 기록에 보면 네",
  "아주 그냥 아 정말 다들 이 이 시험지옥인데 그 시험을 즐기는 사람들이 있어요",
  "보는 시험마다 아주 족족 붙어요",
  "네. 대표적인 사례가 율곡 이이가 될 텐데요",
  "뭐 한번 과거를 치를 때도 여러 차수에 걸쳐서 치르게 때문에 그것까지 다 합쳤을 때 구 회 정도 에 장원에 급제를 했습니다",
  "진사시라고 해서 진사시는 문예 창작 쪽으로 좀 더 특화된 시험이죠",
  "여기는 열세 살의 나이로 처음에 합격을 했구요",
  "그다음 별시에서 장원으로 급제하고 예",
  "눠 대과에서 문과에 초시 복시 전시 일이삼사 차 시험을 다 장원으로 합격해서 삼 장 장원이라는 별명으로 불리고 했습니다",
  "또 생원시 진사시 포함해서 아홉 차례 총 아홉 차례 급제를 하면서 구도 장원 공이라고 이이가 그렇게 불려지기도 했고요",
  "그리고 별 시 답안으로 제출했던 천도 책이라는 것이 있는데 천문기상 이런 걸 다룬 내용입니다만 중국에까지 전해져서 네",
  "이이의 명성을 떨쳤습니다",
  "네. 아 그게 이제 정기적으로 어 치루는 시험은 삼 년에 한 번 그 식년시지만은 어 별시라고 네",
  "불리우는 그 임시 시험 들이 많이 있었죠",
  "어 뭐 임금이 즉위를 했다든지 생일을 맞아 다든지 세자가 탄생했다라든지 그렇죠",
  "뭐 하여튼 축하할 일 있으면은 그래서 보통 일 년에 한 번 정도는 시험 있었던 거 같아요",
  "어떤 때는 두 번은 있었던 거 같기도 하고요",
  "그런데 어쨌거나 율곡은 보는 시험마다 족족 합격했을 뿐만 아니라 수석 합격 네",
  "하 뭐 왜 이렇게 그니까 공부의 천재였어요",
  "네. 뭐 흔히 알려졌다시피 어머니도 굉장히 뛰어난 인재였었죠",
  "신사임당 예. 신사임당 같은 경우는 네",
  "조선시대 여성이 글을 읽고 쓰고 하는 것이 굉장히 이례적인 일이었는데 네",
  "이런 어머니 밑에서 특히나 어 이이로서는 글을 읽고 쓰는 걸 더 좋아할 수밖에 없는 네",
  "그런 밑바탕이 되었죠",
  "네. 자 율곡 이이 선생 뭐 하여튼 어 소문대로 어 정말 대단한 분이었던 거 같구요",
  "또 다른 천재 하면은 조선시대 때요",
  "허균도 거기서 빠지지 않죠",
  "그렇습니다. 이십대에 과거 급제를 했던 수제라고 볼 수 있고요",
  "그리고 열일곱 살 때 이미 초시에 급제를 한 바가 있습니다",
  "나중에 스물 한 살 때는 생원시에서 급제를 하고 스물여섯 살 때는 정시문과에 을과에서 급제를 하고요",
  "스물아홉 살에는 당하관 이하 문무관들이 보는 일종에 계급 특진이 달려 있는 그런 어 시험에서 이 중시라고 하는데 여기서도 장원 차지를 했었습니다",
  "뭐 어렸을 때부터 다섯 살 때 글을 배우기 시작해서 아홉 살 때 이미 시를 지었던 그런 영재 였었다고 하죠",
  "예. 어 뭐 그 뛰어난 분들이야 뭐 처음부터 그런 천재성이 이 드러납니다마는 특히 허균 같은 경우는 아 아시다시피 홍길동전을 썼던 어 또 다른 또 다른 천재성 어 특유에 어떤 자유분방함 이런 것들까지 갖추지 않았었습니까? 네. 그렇습니다 홍길동전 한글의 어 최초의 한글 소설인데요",
  "여기 보면 우리 잘 알지만 서자가 나라를 좀 어지럽히다가 급기야는 율도국이라고 하는 네",
  "새로운 나라를 세우는 내용입니다",
  "굉장히 파격적이고 혁명적인 그런 내용이었고 허균 역시도 어떤 이러한 혁명을 꿈꿨는지 뭐 분명하게 알긴 어렵더라도 네",
  "당대로써는 굉장히 파격적 이런 사상을 소설처럼 실현해보고 싶었던 것이 아닌가라고 짐작할 수 있고 실제로 허균도 명문가의 자제로 태어났지만 서얼들과도 친분을 맺기도 했구요 네",
  "또 서자 출신 시인인 유희경 이런 사람과도 친분을 쌓은 것을 보면 그리 유재론이라고 하는 저서에서 서얼 차별을 비판하면서 실력 있으면 고르게 인재를 등용해야 한다 이런 주장을 했던 걸 보면은 어 홍길동전에서 드러났던 어떤 분방한 이런 것이 그의 박식함이라든가 네",
  "총명함 이상 이지 않았나 예",
  "예. 아 제일 최연소로 합격했던 분은 열다섯 살에 대과에 급제를 했던 이건창이라는 분이 계셨는데 네",
  "이분은 나이가 너무 어려서 벼슬을 못 줬어요",
  "삼 년인가 기다렸다가 네",
  "자 오늘 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요",
  "네. 수험생들과 고통과 또 힘겨움을 나눠 보고자 우리도 각자 한번 시험을 치뤄 봤으면 좋겠는데 네",
  "제가 어 출제를 해 드리겠습니다",
  "시험이란 무엇인가 시험이란 시험입니다",
  "과거라고 생각하시고 한번 각자의 머릿속에서 예 생각을 해 보셨으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘의 한 컷 퀴즈까지 하나 좀 내주실까요? 네. 조선시대 과거시험에서 무려 아홉 번이나 장원급제를 했던 분입니다",
  "퇴계 이황과 함께 조선시대 대표 성리학 학자로 꼽히는 신사임당의 아들이기도 한 이 분의 이름은 무엇일까요? 일 번 허균 이 번 율곡 이이 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 네. 문자는 샵일공사오로 보내 주시면 되겠습니다",
  "예. 감사합니다 네. 신사임당의 아들 그리고 퇴계 이황과 함께 조선 시대를 대표하는 유학자 일 번 허균 이 번 율곡 이이 자 여러분 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "이한철의 슈퍼스타 듣고 돌어와서 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "김여사 님 이 번 율곡 이이 정답 주셨구요",
  "시험은 풀어야 한다",
  "하하 예. 답 오늘의 한 어 한마디에 정리해주셨네요",
  "손아람 님 시험이란 내가 알고자 공부했던 내용으로 얼마만큼 이해하고 응용할 수 있는지 확인하는 것 예 정답입니다",
  "수험생들 힘내세요라는 문자 격려 문자까지 주셨고요",
  "정은이 님 율곡 이이 밤을 먹을 때마다 생각나는 인물 율곡이 밤골이라는 뜻이죠? 율곡 이이 선생의 고향입니다",
  "어 경기도 파주 쪽에 있지요",
  "저는 여기서 군대 생활을 했습니다",
  "양군아 님 율곡 이이요",
  "저는 공부를 못 했어요",
  "부러워 하시는 건 좋습니다만 또 너무 기죽지 마세요",
  "김단비 님 이 번 율곡 이이입니다",
  "엄마의 역할이 정말 중요한 것 같아요",
  "별빛 천사 님 이 번 율곡 이이 요즘 제 퇴근 길을 즐겁게 해주는 방송입니다",
  "퀴즈 참여한다고 차 세우느라 집까지 십분 늦게 도착해도 유익 하네요",
  "아 퀴즈 참여 하실려고요",
  "차 세워 놓고 하시는 건 정말 좋습니다",
  "네. 여러모로 고맙습니다",
  "아 신사임당의 아들 조선시대 과거시험 에서 무료 아홉 번이나 장원급제한 이 분 정답은 이 번 율곡 이이 선생이었죠",
  "당첨은 홈페이지의 선곡표 게시판에서 확인해 주세요",
  "내일이 마침 이천십구 학년도 대학수학능력시험이 치러지는 날입니다 아 오십구만여 명의 수험생 꿈과 미래를 향한 도전을 앞두고 있는데요",
  "일단 이 시험을 치르고 또 대학에 에 입학하고 나면은 바로 관심이 쏠리는 게 학비 문제지요",
  "장학금 학자금 이 학비 부담을 덜어주고 학업을 수 있도록 돕는 거 참 중요한 아 국가적 과제입니다",
  "공감 시대가 만난 사람 수요 초대석 아 이런 역할을 하는 한국장학재단의 이정우 이사장 모시고 재단의 각종 제도와 지원 사업에 대해서 알아보겠습니다",
  "아 장학재단 사무실이 대구에 있죠",
  "네. 본사는 대구에 있습니다",
  "네. 먼 길 오셨습니다",
  "예예. 와야죠. 당연히 고맙습니다",
  "네. 어 이정우 이사장 우리 청취자 여러분 잘 아실 겁니다. 어 경제학자시고요",
  "어 경북대학교에서 오랫동안 교편을 잡으셨고 특히 지난 참여 정부 시절에 어 대통령 정책 실장 또 정책특보 어 등으로 일하시면서 아 많은 업적을 남기셨습니다",
  "어 그러다가 이제 지난 팔 월에 이 한국장학재단 이사장으로 취임을 하셨습니다",
  "오늘 그래서 이 자리에 특별히 예 모셨습니다",
  "어 한국장학재단 뭐 학교에 있는 저희들은 잘 압니다마는 예",
  "우리 청취자 여러분 또 잘 모르실 수도 있으니까 간단히 좀 소개해 주신다면요",
  "예예. 장학재단이 하는 일은 대학생들을 위해서 장학금을 지급하는 일과요",
  "그다음에 학자금을 대출해 주는 일 네",
  "두 가지가 양대 사업이라고 할 수 있습니다",
  "장학금은 원래 과거에는 각 대학에서 주고 있었거든요",
  "예. 근데 몇 년 전부터 이제 이게 제도가 바뀌어 가지고 대학생들이 받는 무상 장학금은 우리 한국장학재단에서 신청을 받아서 거기서 지급을 하고 있습니다",
  "어 심지어 이제 학교에서 지급하는 장학금도 일단은 장학재단에 먼저 신청을 다 하고 예",
  "그럴 정도로 지금 일원화돼있다고 할 수가 있겠지죠? 그렇습니다. 거의 일원화돼있다고 할 수 있습니다. 예예",
  "에 그래서 먼저 그 에 이제 장학금 부분 좀 어 여쭤 보고 예",
  "잠시 후에는 제가 학자금 융자 예",
  "이사장직 맡으신 지 삼 개월 좀 됐습니다",
  "예. 딱 석 달 됐습니다",
  "예. 어 그동안에 뭐 사실 그 교육 정책에 직접적으로 관련된 일을 하셨던 적은 없으셨던 것 같습니다마는 예",
  "좀 더 큰 정책을 다루셨죠",
  "예. 정책 일반을 다루었구요",
  "교육만을 위해서는 일해본 적 없는데 네",
  "제가 평생 경북 대학을 직장으로 했기 때문에 예",
  "제가 삽십팔 년 경북 대학에서 가르쳤습니다",
  "그래서 대학생들을 늘 만나고 있었고 예",
  "또 대학생들 위해서 장학금 뭐 추천서도 쓰고 했기 때문에 장학금 업무는 또 저한테 친숙한 일이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 지금 현재도 경북대학교 경상대학에 명예교수로 어 계시기도 합니다",
  "어 이 한국장학재단 일 년 예산이 예",
  "팔조 오천억 원이라고 들었습니다",
  "그렇습니다. 저게 본사가 대구로 몇 년 전에 이전을 했거든요",
  "공공기관 지방이전 정책에 따라서 공공기관 지방이전 방침에 따라 그랬습니다",
  "제가 얼마 전에 대구시 부시장을 만난 일이 있어 가지고 한번 물어봤습니다",
  "대구시 예산이 일 년에 얼마입니까 하니까 팔조 몇천억인데 예",
  "우리 장학재단 보다 조금 적습디다",
  "아하 예. 그래서 대구에서 있는 기관 중에는 네",
  "예산이 제일 크다고 할 수 있고",
  "교육부 산하 기관입니다",
  "한국장학재단이 그래서 교육부 안에서도 제일 크 많은 예산을 사용하고 있고 네",
  "전체 국가예산에 한 이 퍼센트 정도를 쓰고 있으니까 네",
  "공공기관을 한 삼백 개 정도를 보면은 비중이 상당히 큰 공공기관이라고 할 수 있죠",
  "근데 지금 팔조 오천억 원에 예산이 전액 국가 예산입니까? 그렇지 않습니다",
  "무슨 기금이랄지 예. 대충 간단히 설명을 네네",
  "그중에 절반인 사조 원은 국가 예산인데 아 네",
  "그게 인제 장학금으로 지급이 됩니다",
  "장학금 종류가 몇 가지가 나누어지는데 그건 천천히 말씀드리도록 하구요",
  "나머지는 인제 대출이 큰데요",
  "아 그래서 그것은 국가예산으로 하지 않고 예",
  "채권을 발행해서 네",
  "그 재원을 마련합니다",
  "그렇게 해서 대략적으로 이야기하면 한 이조 원 정도를 대출을 해 주고요",
  "또 한 이조 원 정도는 그 기존에 있는 채권을 상환하는데 씁니다",
  "그렇게 해서 사조 원 합쳐서 팔조 원 네",
  "아 예. 그 더러 한국재단 장학재단으로 민간에서 이렇게 기부도 들어오고 한가요? 어 기부도 들어옵니다",
  "어 어 예예. 기부도 들어오고요",
  "그래서 여러 기관이나 회사 같은 데서도 자기 회사 이름을 걸고 무슨 무슨 장학금 이렇게 해서 네",
  "그걸 우리 장학재단에 기탁하는 경우가 있습니다",
  "예. 그런 경우에 우리 재단이 그 돈을 받아서 네",
  "학생도 선발하고 아 무슨 무슨 장학금이란 이름으로 네",
  "장학금을 수여하고 그렇게 하고 있습니다",
  "운용을 해 주는 군요",
  "운용도 하고 있는 것이죠",
  "예예예. 그래서 그건 회사에서 좋은 뜻을 가지고 하는데 그 업무는 아무래도 장학 업무는 한국장학재단이 잘 제일 잘 알고 잘 할 수 있기 때문에 네",
  "저희들한테 이제 기탁을 하는 것이죠",
  "이종우 이사장님께서는 예",
  "장학금 많이 받으셨을 거 같습니다",
  "그때는 장학금이란 게 별로 없고요",
  "그 시절에는 뭐 한 오십 년 전인데요",
  "주로 뭐 제가 국립대학을 다녔으니까 있다면 그냥 수업료 면제 네",
  "아니면 기성 회비 면제 네",
  "정돈데 전액을 받는 학생은 거의 전무하고요 예",
  "약간의 돈을 면제받는 정도 네",
  "그런 게 운이 좋으면 그렇게 되고  아니면 전액 다 내기도 하고 예",
  "예. 참 그런 시절과 비교해보면 네",
  "지금 한국장학재단의 역할이라고 하는 것은 매우 크게 그때 하고는 정말 참 비교가 되지 않을 정도로 네",
  "엄청나게 장학금 규모도 커지고 예",
  "그래서 과거에는 가능하면은 공부하기 어렵다 가난해서 공부를 포기했다 그런 경우가 많았는데요",
  "지금은 워낙 장학금에 기회가 많고 금액도 풍부하기 때문에 본인이 노력만 하면은 네",
  "웬만하면은 에 공부를 해낼 수 있습니다",
  "과거보다는 그런 환경을 많이 좋아졌다고 할 수 있죠",
  "네. 지금 그럼 한국장학재단이 어 자금을 지급하는 그 대상이 네",
  "대학생에 한정되어 있는 건 아니지 않습니까? 그 주요 대상은 대학생으로 되어 있고요",
  "그런데 우리 재단이 하는 일 중에는 또 일부 고등학생을 위한 지원도 합니다",
  "그렇게 하기 때문에 법하고 약간 모순이 발생해서 예",
  "현재법 개정을 추진하고 있습니다",
  "아 왜냐하면은 지금 현재 대학생은 여러 가지 장학 기회가 많이 확대돼서 좋은 기회가 많습니다마는 예",
  "사실 사각지대를 할 수 있는 것이 중고등학생들이거든요",
  "특히 고등학생은 아직 의무교육이 아니기 때문에 그렇습니다",
  "등록금 부담도 꽤 크고요",
  "생활비 이렇게 하면은 어렵게 공부하는 학생들이 상당히 많습니다",
  "그래서 오히려 그쪽에 더 구호의 손길을 뻗칠 필요가 있고 네",
  "따라서 벌을 개정해서 장학금의 기회를 고등학생들한테 주는 것이 지금 우선순위로 봐서는 네",
  "오히려 대학생보다 우선순위가 더 높은 것이 아닌가 아 예",
  "예. 법을 계정해야 할 필요가 있다라고 하는 것은 예",
  "지금 현재법은 대학생 중심으로 지금 한국장학재단법은 고등교육이라고 딱 못 박아 놨거든요",
  "중등교육은 포함이 안된다 이거고 포함이 안 돼 있습니다. 법에 아하 그러나 일부 예외적으로 네",
  "약간의 고등학생들에게 장학금을 주고 있는데요",
  "예를 들면 고등학생 중에 앞으로 이제 그 중소기업에 취직을 하겠다 네",
  "예. 그런 학생에게 장학금을 주고 있습니다",
  "예. 그런 아주 소수의 예외적인 장학금을 주고 있는데요",
  "그것은 이제 중소기업에 일자리 창출이나 이런 국가적인 과제와 부합하기 때문에 네",
  "예외를 허용해서 주고 있는데 네",
  "따라서 이걸 법을 계정할 필요가 지금 제기되는 그런 단계죠",
  "어 잘 몰랐던 사실입니다. 예",
  "그러면 이제 어쨌든 지금 대학생을 위주로 네. 그렇습니다 중심으로 해서 이 재단의 자금이 운영이 되고 있는데 네",
  "예. 뭐 종류가 참 많지요",
  "어떤 종류가 있습니까? 여러 종류가 있습니다",
  "제일 큰 것은 인제 그 경제적 형편에 따라서 주는 국가 장학금 그게 비중이 가장 크고요",
  "네. 그래서 이제 소득 분위를 조사를 합니다",
  "학생이 신청을 하면은 네",
  "그 여러 가지 자료를 가지고 이 학생이 속한 가정이 어느 정도 경제적 형편이 있느냐를 파악을 하기 위해서 예",
  "조사를 하는데 그 조사 자료는 보건복지부에서 갖고 있는 사회보장 데이터베이스란 게 있습니다",
  "그기에 이제 각종 소득은 물론이고 각종 자산 부동산 자동차 금융자산 금융자산도 금융기관이 워낙 많기 때문에 예",
  "이 많은 종류의 저 통계가 한 이백 종 정도에 통계가 집대성되어 있습니다",
  "이 상당히 정확하다고 할 수 있고요",
  "그기에 바탕을 두고 소득 분위를 판정을 해서 네",
  "그 소득 분위에 따라서 더 가난하다 더 어렵다 이렇게 판단한 학생은 거의 등록금 전액을 지원하고 네",
  "조금 형편이 여유가 있다 싶은 학생은 차등 지급을 하고 있습니다",
  "그래서 그 소득 분위가 일 분위부터 십 분위까지 이렇게 나눴는데요",
  "그래서 가장 가난한 계층을 우리가 일 분위라고 부르고 네",
  "가장 부유한 계층을 십 분위라고 부르는데 지원 대상은 일 분위부터 팔 분위까지가 네",
  "구십 분위는 부유층이기 때문에 지원에서 제외되고 있습니다",
  "예. 아 지금 인제 대학 평가라고 하는 게 있습니다",
  "그런 대학 평가에서 이제 좋은 점수를 받는 대학이 있고 그렇지 못 한 대학이 있고 합니다마는 예예",
  "어 그래서 한국연구재단 같은 데서 네",
  "대학에 주는 연구비도 인제 그 평가에 따라서 많이 달라지지 않습니까? 예예",
  "혹시 이 장학금도 한국장학재단의 장학금도 예",
  "그런 어떤 기준이 있나요? 그렇습니다",
  "여기서 또 평가에 따라서 구조조정 그 대상이 되는 대학의 경우에는 그 신입생에 대해서 장학금을 지급하지 못하게 이렇게 돼 있습니다",
  "예예. 그렇게 해서 뭔가 불이익을 주고 네",
  "그렇게 해서 구조조정을 좀 원활하게 하겠다",
  "이것이 인제 정부의 방침 인데요",
  "그렇게 하다 보니까 인제 그 대학에 학생으로서는 본의 아니게 피해를 보고 좀 피해를 보는 그런 문제가 있기 때문에 네",
  "문제에 대한 앞으로 약간의 고려나 조정 같은 게 필요하지 않을까 네",
  "교육부에 대학 평가 하고 인제 긴밀하게 연계가 되어서 장학재단에 에 장학금 운영도 예",
  "같이 결정이 되는데 예예",
  "어 말씀하신 것처럼 참 선의 피해자가 나올 수 있겠다는 예예. 그렇죠",
  "생각이 들기도 합니다",
  "그래서 딜레마지요. 예",
  "네. 조금 전에 말씀하신 이제 중고등학생에 대한 지원정책과 더불어서 예",
  "고민 하셔야 될 부분이겠네요",
  "앞으로 좀 연구 과제입니다",
  "보통 이제 장학금 하면은 어 제가 대학을 다닐 때도 그저 성적 장학금이라고 해서 학과에서 일 등을 했다 하던지 그러면 좀 한 절반 쯤 학교에서 면 세줄 정도 받고 예예. 그렇습니다",
  "저희들은 자랐습니다마는 예",
  "그래서 이제 장학금 그러면은 인제 공부 잘하는 사람이나 받는 걸로 그렇게 네",
  "지금 한국장학재단에 있어서에 그 장학금이라고 하는 것은 꼭 그 것만은 아닌 거 같습니다",
  "지금은 그때 하고 많이 바뀌었는데요",
  "예전에는 주로 공부 잘하는 학생이 장학금을 받았기 때문에 네",
  "장학금 그러면 공부 잘하는 학생이 받는 것 이런 관념이 우리나라의 성립되어 있는데 근데 외국에서는 그렇지 않거든요",
  "선진국은 대체로 가난한 학생들한테 주는 장학금 예",
  "이게 인제 통념이 되어 있습니다",
  "근데 지금은 이제 한국장학재단이 생기면서 우리나라도 많이 바뀌어 가지고요",
  "국가 장학금에 한 구할 정도는 경제적 형편을 보고 주고요",
  "나머지 일할 정도가 이제 성적이라든가 뭐 이런 성적 우수자에게 주는 장학금도 있고 예",
  "다른 여러 가지 고려를 해서 주는 장학금이 일 할이 안 됩니다",
  "그렇게 보면은 우리나라 장학금도 선진국형으로 이제 많이 발전을 했다",
  "지금 이 한국장학재단이 설립된 것이 에 제가 알기로 이천구 년 구 년 맞습니다",
  "올해로 이제 십 년째 구 년이 됐고 내년이 만이 인제 인제 만 십 년 십 주년이 됩니다",
  "예. 그 십 년 사이에 사실 우리 일반 국민들은 어 우리나라에 이런 장학제도에 변화에 대해서 크게 예",
  "에 피부로 실감하지 못하겠습니다마는 잘 모르실 거예요",
  "그래서 오늘 이 사장님 이런 얘기를 듣게 되면 아 우리나라도 많이 바뀌'었구나 예. 그렇습니다",
  "하는 걸 알게 될 것 같습니다",
  "근데 지금 말씀해 주셨습니다마는 예",
  "어 그런데 아무리 그래도 자금을 받을려면 기본적인 학점은 따야 아 넘어가야 장학금을 주지 않습니까? 예. 성적 조건도 있기는 한데요",
  "이게 그렇게 엄격하지는 않고 그렇습니까? 예예. 다소 또 가난한 학생들 경우에는 또 알바이트도 많이 하거든요",
  "알바이트도 하고 이러다 보니 공부 시간이 부족해서 네",
  "어느 학기에 성적이 조금 그 평균 비가 미달할 때도 있거든요",
  "평균비를 요구합니다",
  "팔십 점 요구하는데 네",
  "그런 경우에 전에 같으면 팔십 점이 안되면은 무조건 장학금이 끊기거든요",
  "근데 지금은 좀 개선이 돼 가지고 네",
  "설사 팔십 점이 안 되는 경우에도 그 대학에서 이 학생의 사정이 이래이래 해서 좀 이렇다 이렇게 설명을 하고 네",
  "좀 그 이해를 구하면 그걸 보고 우리 재단에서 판단해서 지급을 합니다",
  "근데 다만 그게 두 번 까지는 인정이 되고 예",
  "세 번째는 인제 인정이 안 되고 예",
  "예. 뭐 사실 딱하긴 합니다 네",
  "저도 대학에서 이게 수업 시간에 보면은 정말 퍼져 자는 학생이 있거든요",
  "처음에는 아주 어 괘씸 했는데 예",
  "불러서 얘기를 들어보면 예",
  "밤새 아르바이트하고 와서 맞습니다. 예예",
  "도저히 뭐 견딜 수 없으니까 자고 있는 예예. 어려운 학생들은 저도 그때 면담을 해보면은 예",
  "일주일에 수십 시간씩 아르바이트를 하는데 네",
  "언제 너 그래가 언제 공부하느냐 제가 물어본 적이 있습니다",
  "그런 학생들은 성적을 잘 따기가 사실 어렵죠",
  "지금 이제 한 십 년쯤 됐습니다",
  "어 이 장학재단이 출범한 지가요",
  "이제 웬만큼 좀 졸업한 학생도 있고 네",
