  "이라고 하면 굉장히 그 감동을 주면서도 그 웃음을 놓지 않는 그런 연기를 참 잘하는 배우라는 생각을 하실 텐데 이 염력이라는 영화에서도 그 둘을 잘하고 있는 음~ 그니까 예를 들면 우리가 어 어떤 힘을 줘서 뭔가를 할 때 보면은 얼굴 표정도 이상해지고 그렇죠",
  "몸도 막 이렇게 네",
  "비비 꼬면서 힘을 주려고 하잖아요",
  "그런데 염력이라고 하는 건 사실 손을 대지 않는 거기 때문에 직접 힘을 쓰는 게 아님에도 불구하고 그 힘을 쓰는 게 낯설다 보니까 이를 테면은 이제 그 상황에서 염력을 쓰곤 있지만 포즈라던가 얼굴 표정 같은 게 정말 기기묘묘해지는 거예요",
  "디테일한 데서 그런 어~ 뭐랄까요. 발휘가 되니까 아~ 그렇죠",
  "그런 걸 다 류승룡 씨가 살려냈군요",
  "아~ 특히나 아시겠지만 이런 컴퓨터 그래픽을 이용하는 경우는 현장에서는 그런 효과가 벌어지지 않고 있지 않습니까",
  "그런데 그걸 상상해서 연기를 하는 거니까 네",
  "굉장하다라는 생각이 들기도 하고 또 어떤 장면도 있냐면 요즘에 지금 직장 다니시는 분들은 지금이 연말정산 맞아요",
  "예. 굉장히 신경을 많이 쓰고 계실 텐데 네",
  "여기에 보면 그 이른바 용역 깡패들의 사무실 장면이 나와요",
  "사무실에서 그들이 하고 있는 게 뭐냐 하면 영수증 정립니다",
  "아~ 그래요? 예. 왜냐하면 거기서 또 비용 처리를 해야 되는 거예요",
  "예~ 그래서 모여 앉아서 이 영수증은 되는가 안되는가 간이영수증은 안된다 음~ 라든가 기호식품은 이것도 안 된다라든가 네네",
  "이런 식의 이야기를 하고 있는 장면들도 굉장히 코믹하고 이제 그러면서도 이야기기가 갖고 있는 그런 어~ 메세지 같은 것들도 꽤 잘 전달을 하고 있는 편입니다",
  "저는 가장 궁금한 게 사실 좀 이질적이잖아요",
  "염력 그리고 지금 이야기한 어떤 그 상가 철거를 앞두고 네",
  "일어나는 일 그런 것들이 믹스가 잘 되나 보죠. 씨지랑 이런 것들이 그니까 좀 튀거나 좀 부딪치거나 예",
  "좀 모자라거나 그러는 거 없이 그렇지는 않아요",
  "예. 잘 음~ 연결이 되고 있고",
  "또 무엇보다도 부산행에서 보여주었던 그런 이제 뭐라고 할까요",
  "아버지와 딸의 사랑 네",
  "같은 이야기도 잘 그리고 있습니다",
  "그래서 부산행 좋아하셨던 분들이면 많이 좋아하실 것 같고 아~ 예예",
  "특히나 뭐 용산참사를 떠올리시는 음~ 분들이 계실 수밖에 없어요",
  "영화 보시면 아마 어떤 얘기인지 그래요",
  "이해하시기엔 쉬울 텐데 음~ 그것 말고도 이를테면 사람에 직접 물대포를 쏘는 장면 같은 것들도 나오기 때문에 음~ 그런 면에서 지금 만약에 한국에 슈퍼히어로가 있다면 우리는 그가 어디 있었으면 좋겠다고 생각할까 음~ 누구나 세월호에 가서 사람들을 구해왔으면 좋겠다 생각을 하겠죠",
  "이를테면 지금 한국 사회가 알고 있는 많은 그런 사건 사고 혹은 굉장히 큰 음~ 어떤 현장들에서 네네",
  "힘을 발휘한다면 우리는 무엇을 보게 될까 라는 상상을 영화로 옮겼다 라고 보시면 될 것 같습니다",
  "영화 염력 소개를 해드렸구요",
  "에릭 클랩튼의 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "체인지더월드  네. 이다혜 기자와 함께 책 이야기 이제 나눠보겠습니다",
  "책은 어떤 책 들고 오셨어요? 굉장히 두꺼운 책 들고 오셨네요. 오늘 네. 책 제목이 도시는 무엇으로 사는가 도시는 무엇으로 사는가 네",
  "어~ 뭐 건축과 관련된 책인가요",
  "네. 건축과 관련되어 있구요",
  "어~ 유현준이라고 하는 어~ 홍익대학교 교수 네",
  "근데 어~ 유현준 씨라고 하면 아마 바로 떠올리시는 프로그램이 있을 거예요",
  "요새 알아두면 쓸데없는 신비한 잡학사전 네. 알쓸 줄여서 알쓸 신잡 예. 이라고 하는 프로그램에 나와서 네",
  "이제 건축에 대한 이야기를 굉장히 이해하기 쉽게 재미있게 하시는 분인데 이분의 신간입니다",
  "어~ 도시는 무엇으로 사는가라고 하는 이 책 제목을 보시면 아시겠지만 예",
  "그야말로 도시랑 관련된 그러고 이야기를 건축을 중심으로 해서 들려주고 있는 네",
  "뭐 서울부터 시작을 해서 뭐 피렌체 이야기도 있고 로마 이야기도 있고 음~ 그다음에 일본의 도시들이라든가 아니면 뭐 파리 같은 아 뭐 유럽의 도시들이라던가 네",
  "다양한 도시들의 이야기를 하면서 건축이라는 게 어떤 역할을 하는가 그다음에 뭐 예를 들면 그런 생각 하잖아요",
  "뭐 여행을 다니다 보면 아~ 왜 서울 거리는 파리나 런던과 다를까 음~ 라는 걸 생각하시는 분들도 계실 것이고 네네",
  "아니면 왜 강북과 강남의 거린 다를까 그런 것에 대한 이야기가 들어가 있군요",
  "예를 들면 걷기 좋은 거리 이라는 게 따로 있을까에 대한 이야기도 있는 거예요",
  "걷기 좋은 거리는 어떤 거리냐면 어~ 예를 들어서 모퉁이가 많아야 된다는 거예요",
  "모퉁이가 많다라고 하는 거는 건물이 그만큼 작고 그 건물이 작다는 건 또 거기 하나하나에 들어갈 수 있는 상점의 개수가 많겠죠",
  "그래서 이벤트가 많아진다고 하는 여기서 이제 표현을 하고 있거든요",
  "뭐 예를 들면 북촌 같은 느낌을 생각하면 그렇죠",
  "그러니까 계속 몇 걸음 걷고 또 다른 가게가 음~ 나오고 또 몇 걸음 걷고 다른 가게가 나오고 그다음에 또 금방 골목에 나오는 식으로 된다면 그만큼 걷는 사람에게는 재미가 있는 거리가 된다는 뜻이에요",
  "근데 이제 강남의 테헤란로 같은 데를 예로 들자면 굉장히 넓은 뭐 그렇죠",
  "빌딩이 어마어마하죠",
  "예. 빌딩도 크고 길도 크고 네",
  "이런 상황에서 사실은 한참을 걸어도 건물이 안 끝나는 경우가 많죠",
  "음~ 그다음에 그 건물 같은 경우는 특정 회사 건물 같은 예를 들자면 그러면 그 회사 건물이기 때문에 들어갈 수가 없죠",
  "예. 그러니까 걷는 사람 입장에서는 피로감이 더 많다는 거예요",
  "음~ 재미보다는 네네",
  "이를테면 그런 식의 이야기도 있고 그 외에도 뭐 이런 공원 같은 경우도 음~ 뉴욕에 있는 센트럴파크하고 네",
  "보스톤에 있는 또 그런 센트럴파크를 맞는 같은 사람이 만든 공원이 있다는 거예요",
  "그런데 뉴욕 센트럴파크 같은 경우는 낮 시간에는 뭐 조깅하는 사람도 있고 낮잠을 즐기는 사람들도 있지만 밤이 되면 위험해진다는 겁니다",
  "근데 보스턴 같은 경우는 같은 사람이 설계했음에도 불구하고 늦은 시간에도 그렇지 않아요? 네",
  "사람들이 가족 단위로 산책을 한다든가 이런 경우가 많다는 거예요",
  "그건 왜 그런 걸까요",
  "여기 그것도 이제 얘기가 나오는데 네",
  "그 경우는 또 뭐가 차이가 있냐면 센트럴파크는 워낙 넓기 때문에 사실은 안 보이는 사각지대가 많다는 거예요",
  "아~ 그렇기 때문에 사각지대에서 네",
  "범죄가 일어날 가능성이 생기는데 그 보스턴 같은 경우는 이 사각지대가 거의 없다는 겁니다",
  "음~ 그렇기 때문에 사람들이 안심을 하고 노출되어 있을 수도 있는 것이고 예",
  "또 그만큼 안심할 수 있다는 거죠",
  "음~ 그래서 우리가 사실은 도시공간이라고 해대 도시공간에 대해서 어렴풋하게 생각하는 것들을 이렇게 조목조목 네네",
  "이야기하고 있는 책입니다",
  "그 보니까 제가 지금 목차를 보고 있는데 강남은 어떻게 살아왔는가에 대한 이야기도 있고 네",
  "강북의 도로는 왜 구불구불한가 그렇죠",
  "라는 얘기 그리고 또 한 가지 눈길을 끄는 게 아파트 죽은 아파트의 사회 네",
  "사실 우리나라 하면 서울 수도권만 해도 아파트가 엄청나게 많잖아요",
  "그곳에 대한 얘기가 여기 담겨 있나 보군요",
  "아파트와 재개발에 대한 얘기도 있고 네. 재개발 이야기도 있고 그리고 이제 아파트 이야기가 이 책에 나오는 것 중의 하나는 뭐냐하면 골목 이야기를 한 대목이 있습니다",
  "옛날 한 뭐 팔십년대 한 에서 구십년대 초반까지만 해도 골목이라는 게 있었죠",
  "그런데 지금은 골목은 거의 없고 복도가 있다는 거예요",
  "특히 나 아파트 같은 대형 단지 안에 복도가 있죠",
  "그러면 골목하고 복도가 뭐가 다르냐는 거예요",
  "하늘이 있느냐 없느냐의 차이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "골목에서는 위를 쳐다보면 하늘이고 하늘을 볼 수 있죠",
  "그런데 복도에서는 하늘이 있고 태양이 있는 자리에 형광등이 있다는 거예요",
  "아~ 이제 그 차이를 이야기를 하면서 그 옛날 골목 같은 경우는 아이들이 뛰어놀기에는 충분하게 넓었고 또 아이를 이제 돌보러 나온 네",
  "어머니들이 아이들을 보기에도 훨씬 더 안전한 부분이 있었지만 그렇죠",
  "지금 아파트에서는 골목이 사라지고 또 골목에서 뛰어다니지도 못하 음~ 그 복도에서 뛰면 안 되죠",
  "공동 공간이니까 또 예. 그런데 따로 놀이터를 만들어줘야 된다는 거예요",
  "이런 식으로 주거방식이 어떻게 바뀌'어 왔는가에 대한 음~ 이야기도 있어서 읽다 보면 서울을 비롯해서 네",
  "한국의 도시들에 대한 이해도 넓어지고 여행 가시는 분들은 여행 다닐 때에 그 나라의 어~ 특성들 특성을 예",
  "잘 이해할 수 있는 그런 책이기도 합니다",
  "지금 보니까 사진 자료나 이런 것들이 굉장히 많아서 그냥 내가 보고 싶은 부분을 그냥 슬슬 보면 되겠어요",
  "그 사진을 보다가 아~ 이런 이야기도 있어라고 음~ 생각하시면 그 부분을 펴서 보셔도 되기 때문에 네네. 부담 없이 굉장히 예 편하게 읽을 수 있는 그런 책입니다",
  "오늘 영화 염력 그리고 책 도시는 무엇으로 사는가에 대한 이야기 나눠봤구요",
  "날씨 추우니까 조심히 들어가시기 바랍니다",
  " 이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "성공회대 최진봉의 왜?  아~ 오자마자 계속 성공회대 최진봉의 왜 가 뭐야 라고 툴툴거리시네요",
  "저는 그럴 수 때가 있죠",
  "원숭이도 나무에서 떨어질 때가 있죠",
  "인간미가 보이지 않습니까",
  "성공회 대학교 교수 맞구요",
  "최블리의 이런 모습 보기 힘듭니다",
  "예. 사실 우리가 오늘 다룬 주제는 근로시간 단축인데 예",
  "최진봉 교수님은 자발적 근로시간 연장  연장 시간외근무수당이 없는 근로시간 연장입니다",
  "시간외근로수당은 아니죠",
  "왜냐하면 출연료로 받으시니까 출연료를 많이 안 줘요",
  "티비에스 대표님 잘 들으세요",
  "아~ 출연료가 너무 적습니다",
  "그거 교통비도 안 나옵니다",
  "서울시에게 얘기하시기 바랍니다",
  "제가 항의하도록 하겠습니다",
  "그런데 어쨌든 이거 네",
  "핫이슈긴 해요. 요새 그렇죠",
  "근로시간 단축 이야기를 좀 해볼 텐데 네",
  "뭐 기사로도 떴습니다",
  "에스케이 하이닉스 우리나라 투톱이잖아요",
  "산업을 이끄는 맞습니다",
  "그 회사가 주 오십이 시간 근로시간 시범 운영에 들어간다구요",
  "그 에스케이 하이닉스하고 삼성전자가 이달부터 그니까 이 월달부터 아~ 이제 삼성전자는 이달부터였구요",
  "에스케이 하이닉스는 다음 달부터 네",
  "오십이 시간 근무를 시범 운영하기로 했습니다",
  "그 법으로는 육십팔 시간 그니까 예순여덟 시간 이상을 근로를 못 하게 되어 있어요",
  "그런데 고걸 아직 바꾸지는 않았고 우리가 추진 할 정부가 추진하고 있는 거거든요",
  "근데 그걸 이제 선제적으로 삼성전자와 에스케이 하이닉스가 이제 삼성전자는 이달부터 에스케이 하이닉스는 다음 달부터 시범 운영하겠다고 밝혔구요",
  "어 삼성전자는 사실 그 지난 칠 월 작년 칠 월 사업 부문을 중심으로 추진했던 단축 방침을 전체 임직원으로 확대했어요",
  "음~ 그러니까 실제 시작은 네",
  "작년 칠 월부터 일부가 했었던 거죠",
  "그게 이렇게 확대가 되면서 네",
  "근로시간 단축은 지금을 정부의 정책을 좀 적극적으로 선제적으로 시도하는 음~ 그런 회사라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러니까 지금 우리나라 법적으로 정해진 노동시간은 한 주당 사십 시간이잖아요",
  "그런데 어~ 육십팔 시간까지 가능하다는 계산은 어떻게 나온 겁니까? 그러니까 육십팔 시간은 그 왜 그니까 사 육십팔 사십을 빼면 얼마겠습니까? 이십팔 네",
  "스물여덟 수학 산수 잘하시네요",
  "이게 찰떡궁합이라고 그래요. 이거를 아이그 빨리 넘어가세요",
  "기본이니까 그니까 보통 이제 네",
  "사십 시간은 원래 근무하는 시간이잖아요",
  "그 외에 추가로 근무 할 수 있는 시간을 그렇게 스물 여 여덟 시간인가 네",
  "스물네 시간인가 스물여덟 시간 그 스물여덟 시간을 네",
  "허용해 놓은 거예요",
  "그 이상은 하면 안 된다는 거죠",
  "음~ 그니까 보통 이제 시간 외 근무하거나 예 예컨대 밤에 근무를 하거나 네",
  "휴일에 근무하거나 이런 것들을 다 합쳐서 스물여덟 시간 넘을 수 없다 없다는 거죠",
  "였는데 이제 그거를 그거를 더 줄이는 거예요",
  "열두 시간까지만 가능하도록 예. 가능하도록 해놓은 거죠",
  "왜냐면 이게 일을 뭐 정말 뭐 여러 가지 이유로 일을 여러 뭐 오랫동안 할 수 있잖아요",
  "경제적인 필요에 의해서 하는 분들도 있구요",
  "자발적으로 뭐 저도 그런 축에 속하는지 모르겠습니다만 예",
  "그리고 어쩔 수 없이 업무 때문에 하시는 분도 있어요",
  "삼성전자에서 새로운 신제품 만들 때는요",
  "육 개월 정도를 뭐 밤낮없이 일을 해요",
  "어 거의 뭐 합숙처럼 그렇죠",
  "그런 경우는 인제 근무시간이 정말 계산이 안 될 정도로 많잖아요",
  "그런 경우도 사람이 보통 한 육십팔 시간 이상 넘어가면 거의 이제 생명의 지장이 올 정도로 상당히 그 로드가 걸리거든요",
  "엄청 피곤한 삶이죠",
  "그걸 마 방지하기 위해서 정부가 정해놓은 건데 그걸 오십이 시간 그니까 열두 시간 이상을 초과하지 못하도록 그렇게 지금 바꾸려고 하고 있습니다",
  "그러면 이게 이제 법이 개정이 되면 예",
  "앞으로 뭐 어떻게 시행 사업장 같은 경우는 어디에서 시행이 되는 거고 예",
  "그렇습니까? 기본적으로 인제 삼백인 이상 대기업은 칠 월부터 네",
  "근로시간 산정기준을 바꿔야 되는 그런 상황이 됩니다",
  "어~ 그 이하는 사실은 이제 아직까지는 법이 개정돼도 네",
  "어~ 너무 왜냐면 어~ 업무를 하는 급진적으로 그렇기도 하고 변하니까요",
  "기업 입장에서 중소기업들은요",
  "어려움을 지금 토로하고 있어요",
  "일은 많이 해야 되는데 이걸 억지로 막아놓으면 상당히 어려움이 있다 운영하는데 음~ 그런 얘기도 있구요",
  "또 일부에서는 이제 본인이 정말 경제적 이유 때문에 하시는 분들이 있거든요",
  "그냥 솔직히 말씀드리면 예예. 돈을 더 벌어야 된다 그렇죠",
  "그런 상황에선 본인이 자발적으로 하는데 그걸 막 막아놓으면 그것도 부작용이 생길 수 있어서 네",
  "삼백인 이상 대기업 같은 경우는 칠 월부터 만약에 법이 개정되면 어~ 강제적으로 하게 돼 있구요",
  "삼백인 이하는 자발적으로 하도록 그렇게 좀 될 되고 있는 상황입니다",
  "아~ 그래요. 자발적으로 예",
  "어~ 일단 이렇게 얘기가 나왔으니까 예",
  "뭐 어떤 식으로든지 추진이 되긴 할 것 같은데 사실 이 배경이라고 해야 될까요",
  "이 법까지 법 개정까지 나온 이 배경에는 우리나라 근로문화가 영향이 있겠죠",
  "우리나라가 사실은 오이씨디 국가에서 두 번째로 노동량이 많은 나라에요",
  "음~ 그러니까 멕시코인가 거기가 제일 밑에 구요",
  "우리나라 오이씨디 국가의 두 번째인데 그만큼 장시간 노동을 하는 그런 국가로 지금 알려지고 있고 우리가 소위 과로 사회 이렇게 이야기 할 스 수 있을 정도로 네네",
  "상당히 어려움을 겪고 있는 사이 사이이기 때문에 문재인 정부는 근로시간 단축에 대해서 어쨌든 일을 너무 많이 하는 것이 일의 효율성 높은 것은 아니잖아요",
  "음~ 사실은 피곤이 계속 겹치게 되면 누적이 되면 그러면 일의 효율성도 떨어지고 네",
  "또 하나 인제 문제가 뭐냐면 이게 하 한 사람이 너무 많은 시간을 일하게 되면 일자리가 줄어들어요",
  "음~ 그러니까 새로운 일자리를 만들어낼 수 있는 기회가 상실되잖아요",
  "왜냐면 일자리는 정해져 있는데 노동시간을 한 사람이 너무 많이 하게 되면 예",
  "새로운 사람의 고용에 상당히 어려움이 있다 라는 부분도 있구요",
  "그다음에 이제 비정규직을 정규직화하는 과정에 있어서도 비정규직은 사실 노동시간의 보장을 못 받는 경우가 많아요",
  "다시 말씀드리면 육십팔 시간 이상을 일하는 경우도 많거든요",
  "사각지대에 놓여 있을 그렇죠",
  "가능성이 높으니까요",
  "그런 부분들을 좀 해소하기 위해서 정부는 좀 삶의 질을 높이고 또 일자리도 새로 창출하고 음~ 이러면서 선순환 구조를 만들기 네네",
  "위해서 노동시간을 단축해야 된다는 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그 선순환 구조 이야기를 해주셨는데 예",
  "사실 기대하는 바도 있지만 예",
  "분명히 또 재계의 목소리라든지 예",
  "일각에서는 불편함을 호소하는 사람들도 있을 거란 말입니다",
  "그 이야기는 잠시 후에 노래를 한 곡 듣고 와서 예",
  "나눠보도록 하겠습니다",
  "브라보 마이 라이프  네. 노래 듣고 왔습니다",
  "앱으로 오이구칠 번 님께서 근로시간 단축이요 소규모 영세업체들은 해당이 없습니다",
  "최저임금 올랐다고 또 물가는 계속 올라가구요 유유 라고 뭐 문자 주셨고 케이트 님께서는 최저임금의 급격한 상승 세금 상승 그리고 근로시간 단축으로 인해서 실질소득이 이 삼십 퍼센트 정도 줄 것 같습니다 아~ 투잡이라도 해야 애들 키우겠네요 라고 주셨구요",
  "그니까 이게 의견이 예",
  "근로시간 단축 어~ 음 재계의 입장은 또 다르죠? 그렇죠",
  "재계 입장에서는 사실 근로시간 단축이 어~ 여러 가지 이유로 사실 문제가 있다라고 주장을 하고 있습니다",
  "아까도 잠깐 제가 말씀을 드렸는데요",
  "그 기본적으로 소득을 더 많은 소득을 원하는 근로자들이 존재하고 있다는 거예요",
  "그니까 그 사람들이 즈 본인이 원해서 하는 건데 음~ 그걸 법으로 막는 것이 과연 맞느냐 그 반발이 클 수 있다라는 그런 측면을 지금 제기하고 있구요",
  "그런데 실제로 한국고용정보원의 조사에 따르면요",
  "희망하는 노동시간보다 긴 시간을 근로하는 근로자들의 구 점 이 퍼센트 만이 임금이 줄더라도 근로시간을 줄이고 싶다고 응답했다고 해요",
  "음~ 그러니까 나머지 거의 한 구십 퍼센트 정도 되는 분들은 임금이 주는 걸 전제로 해서 근로시간 줄이는 것을 찬성하지 않는 거죠",
  "그래서 이런 부분을 어떻게 할 거냐 하는 게 인제 사실은 조금 고민인 부분이 있구요",
  "또 한 가지는 인제 아까 제가 언급해드렸듯이 특정 직업 같은 경우에는 그니까 특정 기관에 그냥 합숙해서 일을 해야 되는 경우가 있을 수 있어요",
  "일이 몰리는 경우에는요",
  "그런 경우는 어떻게 그러면 예외조항으로 둘 거냐 음 예외조항을 두다 보면 또 악용해서 그렇죠",
  "일을 많이 시키는 네",
  "고용주가 있을 수도 있잖아요",
  "음~ 그 부분을 어떻게 처리할 거냐 하는 문제고 또 업무상 예를 들면 최지현 아나운서 밤에 일하시잖아요. 지금 네네",
  "예. 그러니까 이게 물론 탄력 뭐 시간제 이런 거 하지만 네",
  "제대로 안 지켜지잖아요",
  "아침부터 나와서 일하시잖아요",
  "아침부턴 아니지만 그래도 라디오 부장님과 대표님  잘 들으시기 바랍니다",
  "아니 그런데 사실 네",
  "뭐냐면 정부에서 발표한 이건 쪼금 다른 얘기이기는 하지만 예예",
  "뭐 그런 것들 조기 퇴근하고 네",
  "자녀가 있으면 일찌감치 퇴근 그렇죠",
  "이런 거는 사실 음 저희는 아예 혜택을 거의 그러니까",
  "못 받는 못 받잖아요",
  "못 받으니까 업무의 특성상 네",
  "사각지대 있는 것 같다는 그리고 이걸 또 생각이 들거든요",
  "일하는 시간을 다 쪼개서 시간외근무 수당 추 뭐 이렇게 신청하고 네",
  "이럴 수는 없는 직업들도 많아요",
  "이런 분들을 그러면 어떻게 처리할 거냐 하는 부분이 사실은 맞습니다",
  "조금 논란이 되는 부분이고요",
  "그 중소기업들은 예",
  "만약 근로시간 단축되면 더 많은 인력을 고용을 해야 되잖아요",
  "그래서 추가적으로 추가적으로 들어가는 비용이 좀 발생하는 부분이 좀 있습니다",
  "예를 들면 사 대 보험이라든지 이런 부분은 음~ 추가적으로 또 들어가는 돈이기 때문에 네",
  "그런 부분에 있어서 이제 재계에서 반대를 하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "두 가지를 얘기를 드리고 싶은데 네",
  "일단 첫 번째 궁금한 건 네",
  "소득의 감소로 이어지는 것은 우리가 음~ 이걸 제도적으로 보완해야 하느냐 예",
  "에 대한 부분 일단 첫 번째로 예에",
  "이거는 어떻게 생각하세요? 저는 그렇게 생각해요",
  "그니까 우리가 인 인생을 살아가면서 뭐가 중요하냐의 문제거든요",
  "기본적인 최저소득이 보장된다고 하면 소득이 줄어들고 행 자기의 삶의 질이 높아지는 걸 저는 선택할 수 있다고 봐요",
  "그러니까 예를 들면 가족인데 그 가족이 일반 기본적으로 먹고사는 모든 문제가 해결되면 그게 바로 최저임금이거든요",
  "그니까 최저임금을 올리면서 근로시간을 단축시키는 것은 기본적인 삶이 보장되는 상황에서 삶의 질을 높이는 거잖아요",
  "그니까 정부가 지금 추진 추진한 투톱이 그런 거라고 저는 봐요",
  "최저임금이 너 워낙 낮아서 그 임금으로 생활을 못 하잖아요",
  "음~ 삼사인 가족이 네",
  "그 최저임금 올려놓으면 그 저 지금 정해진 시간만 노동을 해도 충분히 생활할 수 있는 소즈 수준이 된다고 하면 그리고 나서 시간을 줄여서 삶의 질을 높이는 방향으로 가자는 거죠",
  "그럼 그 말씀은 음~ 예를 들어서 근로시간을 줄여서 소득이 줄게 되면 그곳을 보전해줄 필요는 없다 라는 쪽으로 해석을 하면 되는 건가요? 그 법적으로 보존해주기는 힘들죠",
  "음~ 근데 다만 아까도 왜 최저임금 인상은 결국 법적 보안 장치를 만들어 논거죠",
  "음~ 그니까 너무 그 지금은 최소한의 보안장치 그렇죠",
  "그러니까 예를 들면 한 삼사인 가족이 일주일에 뭐 아 일주일이 아니죠",
  "한 달에 오십이 시간을 일을 해서 번 돈으로 생활이 가능한 조건을 만들어주는 것은 음~ 최저임금 인상이라는 제도로 보장해주고 네",
  "그 사람들이 삶의 질을 높이기 위해서 시간을 음~ 가족과 함께 보낼 수 있는 시간을 좀 보장해주는 네",
  "그 양쪽 면으로 접근해서 가는 것이 정부 정책이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아까 살짝 얘기 나온 것과 같은 결인데요",
  "어~ 이런 어떤 근로시간이라든지 음~ 고용시장에 대한 이런 정책들이 음~ 공무원이나 예예",
  "대기업이나 예. 맞아요",
  "그곳에 너무 포커스가 맞춰져 있다 보니까 그렇죠",
  "일단 뭐 자영업자라든지 음~ 뭐 개인사업자 음~ 프리랜서 흠~ 혹은 뭐 이렇게 아까 얘기해주신 것 그 사각지대에 놓여 있는 맞습니다",
  "직업군들이 꽤 많이 있잖아요",
  "거기서는 굉장히 상대적 박탈감을 느낄 수도 있고 맞는 말씀이에요",
  "엇박자로 음~ 느껴질 수도 있고 그러니까요",
  "그래서 이제 지금 말씀하신 것처럼 그런 부분들은 이제 우리가 앞으로 해결해야 될 문제라고 봐요",
  "정부가 그렇다고 모든 기업한테 예를 들면 삼백인 이하 중소기업이나 자영업자들 같은 경우에는 제대로 안 되는데 또는 소규모 업자들 있잖아요",
  "열 명 스무 명 뭐 오십 명 이렇게 네",
  "고용하고 일하는 일을 하는 분들한테까지 이걸 강제화시키면 운영 자체가 안 돼요",
  "그니까 정부가 그렇게 하기가 힘든 거죠. 사실은 예",
  "그나 그러나 인제 공무원들이나 아니면 삼백인 이상 또는 대기업군의 일단 이게 바람이 불기 시작하면 이게 인제 어~ 효과가 밑에까지 내려갈 수 있다 라고 하는 어떤 기대감을 기대를 갖는 거죠",
  "그리고 이제 또 한 가지는 중소기업 같은 경우에는 고용을 하게 되면 고용한 사람의 임금을 몇 달 동안 네. 보존해주는 몇 퍼센트 보존해 주잖아요",
  "그것을 정부가 지원하는 부분을 하는 거니까 그게 물론 계속될 수는 없지만 중소기업이 스스로 설 수 있도록 하는 어떤 보완책 음~ 또는 지원책은 정부가 좀 면밀히 검토해서 네",
  "지원할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "구석구석 살펴봐야 될 그럼요",
  "필요성은 있다는 예. 맞습니다",
  "중복할증이 또 쟁점이 되고 있는데 이게 뭔가요. 중복할증 그 현재 지금 이게 사실은 법정에서 어~ 이렇게 부딪쳤습니다",
  "그니까 노동계와 재계가 부딪친 건데요",
  "중복할증이라는 게 뭐냐면 휴일 연장근로 수당을 중복해서 할증을 시켜주는 거예요",
  "그니까 쉽게 설명하면 휴일에 근무를 하면 지금은 주중 임금의 일 점 오 퍼센트를 수당으로 받는데요",
  "이 수당을 두 배로 이 배로 늘리는 거죠",
  "일 점 오에서 영 점 오 퍼센트 늘려서 네",
  "일 점 오 배가 아니라 이 배 음~ 가 되도록 그런데 이게 인제 그 대법원에 지금 계류 중이고 재판 중이구요",
  "어~ 양쪽이 지금 첨예하게 부딪치고 있는데 기업 쪽에서는 이렇게 이야기해요",
  "그렇게 되면 지금 일 점 오 배만 주는데 이 배로 올리게 되면 그렇게 되면 칠 조 팔백억 원 정도가 더 들어가야 된다 네",
  "기업이 그걸 감당하기 힘들다 음~ 라고 이야기하고 있고 노동계에서는 그렇게 하더라도 한 오 조 정도가 들어갈 거다 지금까지 미지급되지 않은 임금을 다 이제 네네",
  "계좌로 지급을 해야 되거든요",
  "그리고 기업이 지금 쌓아놓은 도는 이스 돈을 보면 x xx 이 오 조 정도는 충분히 네",
  "카바 할 수 있다 음~ 이렇게 주장하고 있어서 사실은 인제 크게 충돌되고 있는 상황이에요",
  "대법원에서 어떤 판결이 나올지는 두고 봐야 되는데요",
  "다음 달에 최종 선고를 내립니다",
  "그래요? 예. 그래서 만약 노동계의 손을 들어주면 기업이 다 그 몇 년 동안에 돈을 다 줘야 되는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 워낙 이 노동시간이라든지 뭐 최저임금도 그렇고 예",
  "요새 이게 쟁점이어가지고 가지고 오늘 살펴봤는데 어~ 문자로 주신 분들 어~ 우리나라 노동자들 일자리 걱정을 하고 있습니다",
  "음~ 힘든 노동이더라도 임금이 높다 하면 일할 사람들 많을 겁니다 라면서 의견 주신 분도 계시구요",
  "잘생긴 최진봉 교수님 아~ 그렇죠",
  "반갑습니다라고 감사합니다",
  "잘생긴 최진봉 교수님 그렇죠",
  "말 잘생기고 말도 잘하고 들어가시여 드 드 들어가십시오",
  "추운 데 추운 데 가겠어요? 말도 안 나오네요",
  "추운데 이렇게 불러놓고 너무 짧게 하는 거 아닙니까? 근데 너무 춥긴 해요",
  "우리 피디님 좀 예",
  "시간을 늘려 주세요",
  "늘 제가 말씀드리죠",
  "저기도 권한이 없어요",
  "권한이 없습니까? 예",
  "추운데 조심히 들어가시구요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한 번 빠져볼까요? 책 그리고 영화 씨네 이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "제가 얼마나 기다렸다구요",
  "아니 왜 그렇게 반응을 하세요",
  "아니 너무 별로 기다리는 것 같지 않은데 아이 어쨌든 오늘 영화 얘기는 네",
  "올 더 머니라고 하는 이번 주에 개봉한 영화구요",
  "아이 그 벌써 청취자분 문자 왔다구요. 벌써 예",
  "이다혜 기자와 최지은 아나운서 누가 톰이고 누가 제린가요라고 저희의 케미를 제가 을이에요",
  "아 왜 그러세요. 또  어 진정한 갑께서 톰과 제린 잘 모르겠고 예",
  "어쨌거나 올 더 머니 이게 네",
  "돈에 관한 영화네요",
  "돈에 대한 이야기구요",
  "이제 올 더 머니라고 하는 작품은 실제 이야기 실화를 가지고 만든 영화거든요",
  "예. 실화 음~ 근데 그 실화가 어떤 실화냐면 네",
  "어~그 폴 게티라고 하는 미국의 갑부가 있습니다",
  "근데 폴 게티라고 하면 잘 모르실 수도 있는데 그 로스앤젤레스에 가면은 예",
  "게티 미술관이라고 굉장히 아~ 멋있는 건물도 멋있고 전망도 좋고 그래서 네",
  "그 로스앤젤레스 가시는 분들이 거의 항상 드를 들르게 되는 그런 관광코스 가보셨어요? 예",
  "허어 해당하는 그런 미술관이 있거든요",
  "제가 한 번도 미국 안 가봐 가지구요",
  "네. 그래서  그 폴 게티라는 사람이 네",
  "자기가 갖고 있던 미술품 컬렉션을 가지고 거~ 그 미술관을 지은 거예요",
  "오~엄청난 부자네요. 진짜 그렇죠",
  "일단은 자기가 갖고 있는 컬렉션이 미술관 하나를 예",
  "만들 만큼 되는 것이고 게다가 그 땅도 필요하고 건물도 음~ 지어야 되잖아요",
  "그리고 그 건물이 심지어는 그런 엘에이에서 관광명소가 될 정도의 멋진 건물이라는 거죠",
  "그러면 이 사람은 뭐 하는 사람이냐 하면 이제 이십 세기 초반 중반 이렇게 해서 이 사람은 석유를 아~ 파는 일을 한 거예요",
  "이제 석유를 이~ 미국과 네",
  "유럽지역으로 파는 이런 일을 했는데 아~ 뭐 급격하게 산업화가 이루어든 이루어지던 시기라 그렇죠",
  "기름이 필요하니까 돈을 많이 벌었겠네요",
  "네. 그리고 이제 그때는 거의 독점하다시피 처음에 일을 그렇죠",
  "시작한 거였기 때문에 네",
  "이 사람이 갖고 있는 자산의 규모가 세계 최고 부자라고 했다는 거죠",
  "그 정도의 거부인데 네",
  "이제 이 사람의 손자가 납치됩니다",
  "실제로도 납치가 된 거죠? 실제로도 납치가 된 사건이었던 네",
  "한 칠십사 년도 정도에 일인데 네",
  "그러면 손자를 납치한 쪽에서는 당연히 이 납치의 이유가 몸값 돈 이였던 거예요",
  "그래서 이제 몸값을 달라라고 천칠백만 달러 정돌 요구를 하는데 그러면 일억 칠천만 원인가요? 그때 당시 돈으로 그니까 그때? 아니 그때 당시에 예 그쵸",
  "천칠백만 달러가 되는 건데 이 정도 돈을 이 사람은 이미 갖고 있는 걸 충분히 갖고 있는 그렇죠. 네네",
  "정도의 돈인 거예요",
  "근데 그럼에도 불구하고 이 사람은 그 손자의 몸값을 주지 않겠다라고 결정을 합니다",
  "오~ 왜냐하면 자기가 손자가 한둘이 아닌데 예",
  "총 한열네 명 정도가 있는데 그럼 대체 내가 지금 여기서 몸값을 줘버리면 네네",
  "다른 아이들은 어떻게 할 것이냐 아~천칠 천칠백만 달러가 백팔십일억이네",
  "지금 네이버에 쳐보니까",
  "좀 큰 차이가 나네요",
  "돈이 돈이 이렇게 있어 본 적이 없어 가지고 네. 그 그래서 네. 어쨌거나 예",
  "그런 이야기를 하게 되는 거죠",
  "그러니까 손자가 여러 명이라 그 손자를 위해서 내가 돈을 쓰지 않겠다? 그렇죠",
  "그 다른 아이들도 그러면 이렇게 납치만 해가면 음~ 돈을 주겠다라는 걸 내가 만방에 공표하는 것밖에 더 되지 더 되겠냐 음~ 라고 하면서 네",
  "돈을 안 주겠다고 하는 거예요",
  "근데 이제 이 아이의 엄마 입장에서는 너무 답답한 거죠",
  "아들이 잡혀갔는데 그렇죠",
  "게다가 이제 그 아이 납치된 손자의 어머니 입장에선 또 뭐가 있냐면 지금 그 부분 이혼한 거예요",
  "아~ 그니까 자기 시 시아버지가 사실은 지금 뭐 사이가 좋은 것도 아니고 자기 이혼한 남편에 이제 아버지가 되는 거잖아요",
  "근데 너무 이해할 수가 없는 거죠",
  "돈이 그렇게나 많은데 왜 이를테면 이 올드머니라는 영화가 리들리 스콧 감독 영화인데 네네",
  "영화를 보시면 이 이들이 살고 있는 곳이 로마고 이탈리아 예",
  "이탈리아 로마에서 납치되는 거예요",
  "그리고 그런 유럽 지역에서 얼마나 그 돈 많은 사람들이 떵떵거리고 사는 사는가",
  "그런 뭐 엄청나게 큰 규모의 정원이 있고 정원에서 뭐 사냥도 하고 이제 저택의 모습 하며 자기가 갖고 있는 미술품 컬렉션하며 이런 것들이 다 나온단 말이에요",
  "그런데 이런 상황에서 며느리 입장에선 도저히 이해할 수가 없는 거죠",
  "이 정도 돈을 준다고 해서 무슨 자산 규모가 흔들리고 이런 것도 전혀 아닌데 왜 아이가 죽을 위기에 있다는 데도 말을 들어주지 않느냐 네",
  "라고 하게 되고 또 심지어는 이 인질들 입장에서는 돈이 안 주어지잖아요",
  "그런 상황에서 이탈리아에 더 큰 폭력조직 쪽에서 아일 다시 뎃 납치해가는 되 납치해가는 거예요",
  "아~그니까 원래 작은 조직에 납치가 됐다가 그렇죠",
  "더 큰 조직에 납치가 네",
  "되나요? 그런 식으로 이제 이를테면 우리가 돈을 받아내겠어라는 식으로 음~ 이제 중간에 거래 같은 게 이루어지는 거예요",
  "그게 굉장히 어려운 상황에 처한 이 납치된 네",
  "손자 한 이때 나이도 한 십 대였거든요",
  "음~ 열여덟 살인가 밖에 안 된 거였기 때문에 이런 손자가 과연 살아남을 수 있을지 음~ 그리고 며느리 입장에서는 이 시아버지가 과연 돈을 내게 할 수 있을지 음~ 를 보여주는 동시에 이 게티라는 인물을 연기하는 배우가 크리스토퍼 플러머라는 배웁니다",
  "근데 이 배우가 굉장히 좀 차갑고 냉철한 이미지로 이 역할을 연기하고 있는데 어~ 이를 테면은 처음 등장부터가 그런 식인 거예요",
  "이제 아들 손자가 납치됐다고 해서 예",
  "비서 같은 사람이 들어와서 음~ 저 손자분이 납치됐습니다",
  "이렇게 이야기를 하는데 아~그래? 라고 하면서 그냥 그날 무슨 실적 같은 거 음~ 팩스로 들어오는 걸 보고 있는 거예요",
  "그 이를테면 항상 그런 식으로 자기의 가족이 우선이라든가 음~ 뭐 돈보다는 인간이 먼저지 네네네",
  "이런 거랑은 전혀 관계가 없고 아~그래요? 네",
  "정말 냉철하게 돈만 생각하고 살아 온 사람인 거예요",
  "그러니까 결국은 그러면 이 사건은 어떻게 흘러갈 것인가를 굉장히 긴장감 있게 음~ 또 특히나 그 한 명 한 명의 인물에 심리 중점을 두고 네",
  "예. 굉장히 잘 보여주고 있습니다",
  "그러면 이 실화랑 같은 결론으로 끝이 나나요? 그렇죠",
  "어~ 에~결론은 같구요",
  "왜냐하면 실화를 바탕으로 해서 네네",
  "이제 영화를 만든 것이기 때문에 이제 극화가 됐다면 그거는 이제 인물들을 연기하는 음~ 배우들의 몫인 것 같구요",
  "원래 여기서 그 폴 기티 그까 그 거부를 네네",
  "연기하는 배우가 어 그 얘기 들었어요",
  "예. 케빈 스페이시가 원래 연기를 했었구요",
  "케빈 스페이시가 이제 미국에서 미투 캠페인 예. 그렇죠",
  "그 성 추문 성 추문 관련해서 때문에 이제 그 이 영화를 다 촬영을 한 다음에 그 사실이 밝혀지게 그게 터졌어요",
  "그래서 감독 입장에서는 그러면 영화를 이를테면 개봉을 감행할 것이냐 음~ 아니면 개봉을 늦추면서 일단 음~ 상황을 볼 것이냐 이런 정도의 선택지가 있었겠죠",
  "그런데 그니까 성 추문에 연루된 주연 배우가 있는데 그렇죠",
  "그거를 개봉할 것이냐 말 것이냐",
  "네. 그런데 이제 그 상황에서 가장 파격적이고 전례가 없는 선택을 합니다",
  "교체를 한 음~ 거죠",
  "이미 다 찍었는데 네",
  "교체를 하고 허~ 재촬영을 했어요",
  "그러면 그 부분에 대한 어색함은 없어요? 없 어색함이 없는 거죠",
  "어~ 그래서 결국은 배우들이 다 이제 그 배우와 같이 찍어야 하는 장면들은 다시 찍고 재촬영을 한 거예요",
  "예. 이게 어떻게 보면 그런 것 자체가 이제 이런 성 추문 자체를 진지하게 음~ 받아들이고 있고 네네",
  "그로 인해서 재촬영을 하는 상황에 처하는 것도 받아들이겠다 라는 식의 그렇죠",
  "배우들의 행동을 보여주는 거겠죠",
  "그런데 배우들 중에 이제 극 중에 씨아이에이 출신의 협상 전문가가 한 명 등장합니다",
  "근데 이 배우 이 역할을 연기하는 배우가 마크 월버그인데 이 배우만 돈을 다 받겠다고 한 거예요",
  "아~ 그 재촬영에 대 그 백오십만 달러 정도 네",
  "돈을 근데 그 사실을 감독은 몰랐대요",
  "근데 이후에 그게 보도가 된 다음에 음~ 알게 되고 하여튼 문제가 되니까 결국은 자기가 받은 그 추가 네",
  "출연료 분은 같이 연기한 이 미셸 윌리엄스라고 하는 배우 이름으로 이 관련 단체에 기부를 하겠다 아~ 그래요? 라고 해서 결정을 했습니다",
  "할리우드의 그런 결정이 뭔가 그 이정표가 될 것 같아요",
  "왜냐면 이걸 강행했으면 또 이게 역사적으로 남는 거고 그렇죠",
  "사람들을 지탄을 아무리 영화가 퀄리티가 높다고 해도 대중이 그렇죠",
  "뭐 외면하거나 비판을 하기 시작하면 네",
  "영화 성공도 사실 보장을 못 하는 거니까",
  "네. 이게 정말 큰 결정일 수밖에 없는 게 사실은 영국에서도 지금 사실 뭐 미국뿐만 아니라 네네",
  "정말 뭐 유럽 쪽에서부터 그렇죠",
  "계속 이야기가 나온 것이니까 우리나라도 뭐 시작이 되고 있고",
  "그런데 영국에서도 비비씨에서 연말에 특집으로 방송을 하나 그니까 드라마를 애거서 크리스티 네네",
  "소설을 가지고 특별 드라마를 하나 찍었던 거예요",
  "그런데 그 경우에도 주요 캐스트 중의 한 명이 성 추문에 성 추문에 연루되면서 그 경우에는 방송이 무기한 연기됐어요",
  "아~ 이를테면 다 경우야 다르겠습니다만 네네",
  "어쨌든 이게 이런 정도의 뭐 방송 중단이 됐든 음~ 아니면 재촬영이 됐든 네네",
  "이런 결정 자체가 이런 사 요이 하다",
  "예. 사안에 대해서 얼마나 진지하게 받아들이고 있는지 네네",
  "올 더 머니 사실 돈이라고 하면 뭔가 추잡스러운 모습이 분명히 있기 마련인데 네",
  "그 부분에 대한 것을 왠지 득 이 담아내지 않았을까 네",
  "라는 생각도 좀 들고 그렇죠",
  "어~ 영화 이야기를 하다 보니까 사실 저희가 그 노래를 한 곡  들어야 되는데 너무 재미있어 가지고 영화 이야기에 푹 빠져 있다 보니까 시간이 지나서 네",
  "어 노래는 못 듣고 바로 네",
  "책 이야기로 한 번 넘어가 보죠",
  "책은 어떤 책 들고 오셨어요? 책은 좀 귀여운 책인데요",
  "책 제목이 거실의 사자예요",
  "거실의 사자? 그 왜냐하면 거실의 사자가 뭐냐면 고양입니다",
  "아~ 거실의 사자 네",
  "고양이 거실에 진짜 사자가 있는 게 아니고 네네",
  "이를테면 야생성을 가지고 있으면서도 거실에서 인간과 살고 있는 음~ 이 고양이라는 동물에 대한 네",
  "고양이는 어떻게 하다가 인간하고 살게 되었을까 이런 식의 궁금증에 대해 답하는 그런 책입니다",
  "우리나라 작가가 쓴 건가요? 아니에요",
  "이 책을 쓴 작가가 애비게일 터커라는 작가고 번역서인 거죠",
  "근데 책 보시면 책 표지부터도 굉장히 귀엽게 네",
  "이렇게 열린 문틈 사이로 고양이가 이렇게 한 다리를 쭉 내밀고 있는 음~ 그런 사진을 가지고 표지를 했는데 어쨌든 이 책에는 굉장히 재밌는 이야기가 많이 나옵니다",
  "일단은 고양이 같은 경우는 가축으로 선택된 동물은 아니라는 거예요",
  "그게 무슨 뜻이죠? 그니까 보통 고양이에 대한 이야기를 할 때 보면 고양이가 쥐를 잡기 때문에 네",
  "고양이랑 같이 사는 게 인간에게는 도움이 된다 라는 식의 분석이 꽤 있습니다",
  "그러니까 득이 되기 때문에 같이 살기 시작했다는 건데 이 책에서는 어떤 이야기를 하냐면 아니다 고양이가 그렇게 쥐를 열심히 잡진 않는다",
  "내킬 땐 잡지만 이를테면 그 사명감을 다해서 어~ 잡는 건 아니다",
  "그리고 결국은 이제 이 고양이랑 인간이 같이 살게 된 이유 중의 하나는 뭐냐 하면 고양이가 아무리 커도 이제 그 크 큰 고양이라고 해도 이를테면 어린아이 정도의 크기라는 거예요",
  "그래서 인간의 뇌가 약간 어린 아이를 봤을 때처럼 반응한다는 거죠",
  "아~ 그러니까 결국은 고양이는 귀엽기 때문에 같이 사는 거지 음~ 고양이가 뭐 쥐를 잡아서 그렇죠",
  "먹이 때 쓸모가 있거나 음~ 이런 것은 부가적인 이유일 뿐이라는 거예요",
  "이제 그런 식의 해석이 굉장히 좀 재미있는데 대체로는 가축화된 다른 동물들 같은 경우는 인간과 같이 살기 위해서 신체 변형도 어느 정도 생긴다는 겁니다",
  "그리고 이를테면 그런 고양이랑 많이 비교되지만 개 강아지 같은 동물 네",
  "같은 경우는 생각해보시면 그런 뭐 교배를 인간들이 직접 시켜서 다른 종을 만들어내기도 하고 예",
  "근데 고양이는 그렇게 이제 가 안된단 말이에요",
  "어~ 결국은 고양이가 하고 싶은 대로 아~ 모든 것이 이루어지는 게 아닌가 그래서 집사라는 표현을 쓰잖아요",
  "고양이를 키우는 그렇죠. 네",
  "가리켜서 워낙 이제 고양이를 뭐랄까 집사처럼 옆에서 챙겨줘야 된다는 그렇죠",
  "뜻으로 쓰인다고 그니까 이를테면 주인님이 예",
  "고양이가 되는 셈이 되기 때문에 이제 그런 식으로 이를테면 다른 가축들과는 굉장히 다른 방식으로 거실의 한 가운데를  차지한 사자 같은 이제 그런 이야기기 때문에 고양이 좋아하시는 분들께는 네",
  "굉장히 즐거운 독서가 될 것 같습니다",
  "그러면 고양이에 대한 어떤 정보들 네",
  "일상생활을 그들이 어떻게 하는지에 대한 그런 이렇게 묘사나 이런 것들도 나와 있어요? 어~ 이를 테면은 요즘에 인기 있는 책들 중에는 또 어떤 게 있냐면 이런 반려동물들이 워낙 많잖습니까? 예",
  "그러니까 반려동물이 늙어서 죽는 걸 같이 봐야 되기도 하는 거예요",
  "음~ 그래서 이를테면 뭐 노견이라든가 네네",
  "이제 이런 노묘라든가 음~ 나이가 많이 든 동물들에 대한 이야기만 따로 또 책이 나오기도 하는 거예요",
  "아~ 근데 죽음을 앞둔 애완동물들? 그렇죠",
  "그런데 이제 이 경우에는 그보다는 좀 더 이른바 인문학적이거나 네",
  "고양이와 인간의 동거의 역사에 대한 그런 쪽에 좀 더 가깝고 실용 전문은 아주 그렇게 많은 편은 아니에요",
  "그런데 포식자로서의 고양이에 대한 이야기를 담고 있다고 네",
  "얼핏 들은 거 같은데 그 부 그래서 포식자 네",
  "라는 것도 좀 재미있는 표현인데요",
  "우리는 지금 고양이라고 하면 고양이 같다라하면 약간 게으름을 피운다든가 그런 생각을 굉장히 많이 하죠",
  "그리고 아까 말씀드린 것처럼 무슨 쥐를 잡아 오니까 음~ 네네",
  "뭔가 살림에도 음~ 도움 될 거야 같은 생각을 하는데 그게 아니라 이제 섬 지역 같은 경우는 실제로 고양이 때문에 많은 생명체들이 죽는다는 거예요",
  "상위에 있으니까 상위에 있으니까 피라미드에서? 예",
  "그다음에 그게 자기가 먹기 위해서 서든 아니면 재미를 음~ 위해서든 기본적으로 다른 종에겐 굉장히 공격적이라는 거죠",
  "어~ 그러니까 예를 들면은 그중에는 당연히 설치류도 들어갈 것이고 네네. 쥐 예. 그다음에 새도 마찬가지라는 거죠",
  "네. 그렇기 때문에 이런 작은 섬들에서는 고양이가 한 마리 들어가면 그곳에서의 어~ 생태계가 교 생태계가 음~ 굉장히 위협받는다라는 식의 이야기가 있습니다",
  "사실 뭐 반려 인구 반려견도 그렇고 네",
  "반려묘를 키우는 인구들이 많이 늘어나고 있는 상황 속에서 어~ 거실의 사자 하니까 뭔가 귀엽기도 하고 네",
  "고양이에 대해서 호기심이 있는 분들 있잖아요",
  "키워보고 싶은데 아~ 어떨까라고 네",
  "이렇게 좀 왔다 갔다 하시는 분들께는 도움이 되지 않을까 그렇죠",
  "그다음에 아무래도 같이 사는 동물에 대해서 좀 더 호기심을 풀 수 있는 음~ 그런 책에 가까운 거 같습니다",
  "아~ 영화 얘기하고 책 이야기 나누다 보니까 벌써 이렇게 시간이 다 갔네요",
  "뭐 고이 개나 고양이 키우세요? 저는 개랑 같이 살아봤구요",
  "지금은 혼자 살고 있습니다",
  "아 그래요? 저도 개를 키우는데 노령견이라 음~ 이제 아프고 막 이러거든요",
  "그래서 조금 전에 얘기하신 그 노령견과 노령묘에 대한 이야기를 그렇죠",
  "한번 보고 싶다 라는 생각이 들었거든요",
  "자 오늘은 영화 어 올 더 머니 그리고 애비게일 터커에 거실에 사자 책 이야기 나눠봤습니다",
  "아~ 많이 바쁘시죠? 아~ 예. 좀 그런데 네",
  "그래도 티비에스를 항상 오고 싶어 가지고 안달이 나 있는 사람입니다",
  "아~그래요? 알겠습니다",
  "그럼 빨리 시작할게요",
  "다른 얘기 안 하고 별로 재미없는데?  오늘 하기가 무거운 주제이기 때문에 아~ 그렇죠",
  "좀 진지하게 해야 됩니다",
  "웃음기 빼고 해야 합니다",
  "어~ 서지현 검사가 제이티비씨랑 인터뷰를 했어요",
  "성추행을 당했다라는 예",
  "이 폭로가 일파만파 확산이 돼서 그러니까 시작은 이천십 년에 법무부 간부 그러니까 당시 안태근 법무부 정책기획단장에게 성추행을 당했고 예",
  "그걸 어필을 했는데 사과는커녕 인사에 불이익을 당했다라는 그렇죠",
  "주장으로 이제 시작이 됩니다",
  "이게 아마 인제 그~ 동료 검사의 부친상이 있었나 봐요. 그 당시 이천십 년에 그래서 거기에 참석을 했는데 법무부 장관을 함께 모시고 왔던 간부 그때는 이름은 얘기를 안 했었어요",
  "근데 그게 인제 알려지고 있죠",
  "이분이 옆에 앉아가지고 성추행을 했다는 거죠",
  "그래서 그거를 인제 어~ 리포트를 하고 검찰국장 당시에 인제 그~ 그런 비리들이나 잘못된 일들을 감찰하는 업무를 하는 곳이 검찰국장이었어요",
  "이 검찰국장이 당시에 현재 최교일 네",
  "어~ 자유한국당 의원인 거죠",
  "어~ 그분한테 얘기를 해서 조사를 해달라고했는데 조사가 제대로 이루어지지 않았고 오히려 본인이 인사상의 불이익을 당했다라고 하는 것이 인제 서 검사의 주장입니다",
  "그래서 그게 인제 어~ 퍼져나오면서 법무부하고 검찰에서 그러면 자체 조사를 하겠다라고 지금 얘기한 상태고요",
  "법무부 장관도 그렇고 그다음에 검찰총장도 자체적으로 지금 조사위원회를 꾸려서 조사를 시작할 것으로 알려지고 있습니다",
  "그런데 그사이에 인제 어제오늘 오늘 또 무슨 얘기가 나왔냐면 네",
  "이 법무부 장관이 또 연루가 된 어~ 또 문제가 제기가 됐어요",
  "어떤 거죠? 박상기 법무부 장관에게 서 검사가 작년 팔월에 이메일을 보냈다는 거예요",
  "이 문제와 관련해서 네네",
  "면담 요청을 하고 음~ 어~ 자기가 성추행당한 것을 얘기하기 위해서 법무부 장관한테 이메일을 보냈는데 네",
  "처음에는 이게 사실 처음 이 문제 이 얘기가 나왔을 때 법무부의 공식 입장은 받은 적 없다였어요",
  "예. 그런데 지금 바뀐 거 같더라고요",
  "그러니까 증거가 있으니까 어쩔 수 없이 말을 또 바꾸는 거예요",
  "이런 이런 태도가 잘못된 것 아닙니까? 그 법무부 장관이 자기가 이메일 받았으면 받았다고 인정하고 어떻게 조치라든지 얘길 해야 될 텐데 처음에는 받은 적 없다라고 음",
  "법무부에서 발뺌을 하다가 네",
  "증거가 나오니까 이제 받았다라고 얘기하고 법무부 장관이 직접 면담은 안 했지만 법무부 장관이 서 검사에게 누구누구를 만나 봐라라고 조치는 취했다",
  "그래서 만나서 얘기를 했는데 서 검사가 여러 가지 자기의 인제 불이익당한 점 그다음에 성추행당한 부분을 얘기했는데 그게 이미 인제 공소시효가 지난 상태였고요",
  "천 이천십년만 해도 성추행 사건 같은 경우에는 친고죄에요",
  "아~ 그러니까 친고 그 당한 사람이 신고를 해야 되는 직접 해야 돼요",
  "그리고 육 개월 안에 해야 돼요",
  "그런데 이천십삼년에 법이 바뀌어서 지금은 친고죄가 아니고요",
  "다른 사람이 어~ 어~ 수사를 예",
  "인지해서도 할 할 수 있게 되어 있는데 그때 당시에 일어난 사건이니까 그렇죠",
  "이게 이미 공소시효도 지났고 지났죠",
  "그러니까 처벌을 못 하는 거예요. 거기다가 음~ 또 이~ 그~ 지금 검사 안 안 안 안 검사죠? 예",
  "안 검사 같은 경우에는 지난번에 법무부 돈 봉투 사건 기억하실 거예요",
  "법무부에서 그~ 돈 백만 원 이백만 원 되는 돈을 아~ 네",
  "그~ 이렇게 줬잖아요",
  "그래가지고 그것 때문에 어~ 파면당했어요",
  "아~ 그래서 사실 이 문제 때문에 옷을 벗은 것은 아니고요",
  "서 검사 문제 때문에 성추행 문제가 아니라 지금은 뭐 하고 있어요? 지금은 아마 변호사 하지 않을까요? 음~ 잘 모르겠어요",
  "그 사람 뭐 하는지 관심도 없어요. 저는 예",
  "그런데 어쨌든 그래가지고 이분이 그만뒀는데 그러다 보니까 검찰 내에서도 징계를 또 할 수 없는 거예요",
  "그렇게 이제 안내를 한 거 같애요",
  "그게 법무부의 지금 해명인데 어쨌든 법무부가 처음부터 인정하지 않았던 부분은 좀 논란이 될 수 있는 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "어떻게 생 보면 피해자는 한 명이잖아요",
  "피해자는 한 명인데 이 사건만 놓고 보면 예",
  "그런데 가해자는 굉장히 여러 명이에요",
  "어~ 그러니까 암묵적인 가해자 포함 그리고 아~ 그냥 나한테 피해가 없으면 좋겠다",
  "그냥 나는 여기에 발 담그기 싫어",
  "약간 그런 식으로 나 몰라라 하는 그런 사람들까지 우리가 잠재적인 가해자로 친다면 예",
  "이 사건은 어~ 한 개인이 받는 고통이 되게 심할 수 있다",
  "라는 사건이라는 이게 생각이 들고요",
  "예. 왜냐하면 검찰 조직이나 상명하복 소위 군대처럼 그래요",
  "그러다 보니까 사실은 서 검사가 처음에 일을 당하고 나서 여러 사람한테 얘기를 한 거 같아요",
  "뭐 여러 사람이라 하는 게 친한 분들한테 얘기를 했겠죠",
  "그리고 도와달라는 요청인 거죠. 결국은 그것을? 그런데 인제 그 상담을 해줬던 선배 검사도 그렇게 얘기했다는 거예요",
  "니가 이걸 얘기하면 너가 불이익을 당할 것이고 니가 검찰 쪽에 살아남을 수 없다",
  "그냥 덮고 가야 된다",
  "이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그러니까 검찰 조직 내의 분위기 자체가 그렇다는 것 아니겠습니까? 그런데 이게 비단 검찰 조직만 그럴까요? 대한민국 곳곳에 예",
  "이런 분위기와 뉘앙스가 있지 않나",
  "저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "뭐 그럴 그럴 것 같애요",
  "그건 뭐 맞는 것 같은데 지금 말씀하신 것처럼 이게 전체적으로 우리 사회가 이 여성의 어떤 성폭행 성추행 피해에 대해서 뭐랄까요? 좀 적극적으로 이 문제를 해결할려고 노력하기보다는 그냥 좋은 게 좋은 거라고 덮고 갈려는 그런 분위기가 아직도 상존해 있는 건 분명히 있는 것 같습니다",
  "아니 적과의 동침 님께서 카카오톡으로 칠 년 전 회식할 때 부장님이 여직원한테 술을 따르라면서 술은 여자가 따라야 맛있다고 예",
  "하는 걸 보고 옆에 있던 여자 이사님이 어~ 남자 부장님한테 술 따르라면서 역시 술은 남자가 따라야 맛있다라고 하시더라구요라면서 이런 사고방식 언제 바뀔까요? 저도 이건 경험한 적 있습니다",
  "아~ 그래요? 예. 예전에 신입 때 아~ 그래서 이게 비단 조직이 검찰만의 문제는 아닌 것 같구요",
  "성범죄는 제일 무거운 죄를 적용해야 합니다",
  "술 취해서 기억 안 나면 두 배로 가중처벌해야 합니다라고 구사공이번 님 주셨고 일칠팔일번 님께서는 상명하복식의 조직문화가 문제라고 봅니다",
  "여직원 외모에 대한 농담 아파서 병가 내면 어디서 뭘 했길래 왜 아프냐 꼬치꼬치 캐묻고 남자친구가 있냐",
  "이런 걸 물어보는 것들 이것도 모두 근절돼야 합니다",
  "요번에 이 사건이 곳곳에서 응원의 목소리를 계속 받고 있어요",
  "지금 현재 이~ 그~ 어 서 검사의 용기 있는 뭐랄까요",
  "어떤 외침? 이라고 얘기를 해 볼게요",
  "그런 외침 때문에 그동안 숨죽이고 말하지 못했던 많은 사람들이 자기도 음~ 이런 비슷한 경험을 했다라고 얘길 하면서 네",
  "봇물 터지듯이 그래요",
  "우리 사회의 문제점들이 네",
  "드러난 기회가 되고 있습니다",
  "그래서 그 미투에 네",
  "대한 부분은 그렇죠",
  "저희가 노래를 한 곡 듣고 와서 예",
  "얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "이정현의 노래입니다",
  "바꿔  이공삼육번 님 회식 때 여직원들이 같이 앉으면 여자들은 중간중간 앉으라고 하는 이 회식문화 시정돼야 합니다",
  "참고로 전 남자입니다",
  "헤이 님께서는 서지현 검사님의 용기 그리고 정의에 대한 결정은 반드시 이길 거고요",
  "명예로운 기록으로 남을 겁니다라고 주신 분 감사합니다",
  "자 얘기를 계속해서 나눠보죠",
  "일단 미투 현상 예",
  "그러니까 이게 사실 지난해 미국에서 시작이 됐어요",
  "어떻게 시작이 됐는지부터 이게 예",
  "할리우드 할리우드의 유명 제작자가 있었는데 하비 와인스타인이란 사람인데요",
  "이 사람이 성추행을 여러 건을 했어요",
  "그러니까 인제 사실 배우들이나 아니면 제작자에게 뭔가 잘 보여야 되는 입장이 있는 사람들 입장에서는 그냥 이걸 덮고 넘어가는 경우가 있었던 거죠",
  "네. 암암리에 그랬죠",
  "그런데 영화배우 앨리사 밀라노라는 영화배우가 어~ 이걸 처음으로 에스엔에스에 어~ 공개를 합니다",
  "음~ 그러면서 해시태그라고 그러죠",
  "표시되어 있는 거 그 해시태그 미투라고 하는 것이 확산이 되면서 그러니까 나도 성폭력 피해를 당했다",
  "그리고 누구든 성폭력 피해를 당하거나 경험이 있는 사람은 여기 해시태그를 달아서 얘기해달라",
  "라고 하는 요청이 있었는데 이게 결국요",
  "스물네시간 그러니까 하루 만에 오십만 건의 트윗이 뒤따라서 올라왔습니다",
  "그러니까 전 세계적으로 얼마나 많은 사람들이 이런 고통을 당하고 있었느냐는 거죠",
  "아까 뭐 최지은 아나운서 본인 경험을 얘기하셨지만요",
  "여성 한 사람이 태어나서 성인이 되고 또 어~ 이게 생활하면서 겪는 성추행 성폭행 사건이 엄청나게 많대요",
  "알게 모르게 직장 내에서 네",
  "또는 뭐 학교에서 심지어는 어려서부터 그런 이게 사회적인 존재로 점점 자라면서 예",
  "그 인간 뭐라 해야 될까요",
  "범주들이 많아지잖아요",
  "그러다 보니까 이제 자연스럽게 노출이 되고 예",
  "무방비 상태에서 여자라는 이유로 예",
  "그건 당연히 그러니까 굉장히 다 당혹스러운 거죠",
  "그리고 인제 그게 쉬쉬하는 문화로 계속되어 왔잖아요",
  "지금까지 이런 미투 운동이 일어나기 전까지만 해도요",
  "여성들이 그것을 적극적으로 말할 수 있는 환경과 분위기가 안 됐어요",
  "음~ 그걸 얘기하면 왜 그렇게 뭐 설쳐? 그치",
  "뭐 이런 식의 어떤 비난이 돌아왔지 너 정말 피해자니까 음",
  "너는 용기 있게 얘기해줘서 고마워",
  "이런 얘기가 아니잖아요",
  "그래서 그게 미국에서 확산이 돼서 예",
  "유럽 뭐 이쪽으로도 확산이 됐잖아요",
  "그래서 미국을 넘어서 유럽으로 확산되는데 영국에 같은 경우는 국제통상부 차관이 여자 비서에게 성인용품 심부름을 시킨 적이 있었어요",
  "아~ 이 이걸 사 와라",
  "어~ 이~ 이게 지금 말이 됩니까 이게?  정신 나간 얼빠진 이 차관이지",
  "이런 사람을 차관시킨 사람도 승격시킨 것도 문제지만 그러면서 영국에서도 미투 캠페인이 확산이 됐고요",
  "프랑스에서 같은 경우에도 이제 미투 해시태그 같은 게 수만 번 사용이 됐고 성희롱 성폭력 경험담들이 공유되는 그런 어~ 계기가 됐고요",
  "스웨덴 같은 경우에도 여성 중심으로 캠페인을 지지하는 수천 명이 모여서 성폭력에 반대하는 모임을 가지는 등 전 세계적으로 이런 운동이 확산되고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 보면 사실 나라를 살펴보면 뭐 미국에서 시작이 됐지만 예",
  "영국 프랑스 스웨덴 어떻게 보면 우리가 그냥 상식적으로 여성들의 인권의 수준이 예",
  "높은 나라 아니냐 그렇죠",
  "라고 생각을 할 수 있는데 그런 곳에서도 이런 게 막 불거져 나오는 걸 보면 예",
  "과연 어~ 여성의 인권의 수준이 낮은 곳이라든지 또 우리만 해도 이제 벌써 이런 게 막 툭툭 튀어나오고 있잖아요",
  "이게 그리고 여태까지 성폭력 사건은 피해자가 오히려 죄인이 돼서 예",
  "너가 행실이 어땠길래 예. 맞아요",
  "너가 그러고 다녔으니까 예",
  "이런 것도 있었단 말이죠",
  "그러니까 이게 사실은 사회적 분위기라고 저는 생각을 해요",
  "우리 사회가 이런 부분에 대해서 너무 민감하지 않았어요",
  "그리고요 여성들이 그런 얘기를 하는 것에 대해서 피해자로 그들을 보듬어주고 문제를 제기해서 사회적으로 이걸 이 부분을 바꾸려는 시도보다는 그냥 조용히 입 다물고 있어라고 하는 분위기가 팽배해 있었다는 거죠",
  "그니까 남성 중심 가부장적 사회의 유교적 전통 때문에 결국은 우리 사회가 여성의 인권 그다음에 여성의 어떤 어~ 성적인 피해에 대한 어~ 보호 이런 부분들이 너무 미약하고 미진하고 또 문제는 뭐냐면요",
  "조직들이 조직사회가 있으면 조직들 있잖아요",
  "그러니까 학교가 됐든 직장이 됐든 뭐 어떤 단체가 됐든 그런 문제가 발생했을 때 이걸 쉬쉬하고 넘어가려고 했지 그 문제를 적극적으로 발굴해 내서 문제 있는 사람들을 처벌하고 사회 전체적으로 또는 직장 내에 또는 어떤 조직 내의 문화가 음~ 성폭력을 저지하고 네",
  "성폭력을 제거하는 그런 쪽으로 가지 않았다는 거죠",
  "이게 참 복잡한 게 얽혀 있기도 하고 그런 차원에서 한번 여쭤볼게요",
  "커뮤니케이션 전문가니까 예",
  "이게 어떻게 젠더 이슈로 부각이 되면서 사실 남자 여자 간의 어떤 대립으로 치닫는 경우도 있단 말이죠",
  "그런데 그거는 좀 잘못된 생각이라고 전 생각을 해요",
  "그런데 이제 일부 그런 시각을 예",
  "갖고 있는 사람들이 있을 수 있단 말이에요",
  "그러니까 원활한 커뮤니케이션을 위해서 어떻게 우리가 좀 노력을 해야 할까",
  "모든 것은 피해자 관점에서 봐야 돼요",
  "어떤 사람이 어떤 행동을 했을 때 상대방이 그걸로 기분 나쁜 거는 그 당한 사람의 관점에서 봐야 되는 것 아니에요? 그냥 예를 들면 지금 최근에도 최교일 전 어~ 지금 의원 같은 경우는 네",
  "뭐라고 얘기했냐면요",
  "본인은 임은정 검사한테 호통친 적이 없다 이래요",
  "음~ 다만 내가 왜 자기 일도 아닌데 이렇게 설치고 다니느냐",
  "음~ 이렇게 얘기만 했다는 거예요",
  "근데 듣는 사람 입장에서 그렇게 얘기를 들으면 호통이라고 안 들리겠어요? 음~ 자기 상관이 부장검사라는 사람이 불러다 놓고 너 왜 니 일도 아닌데 니가 그렇게 어 들쑤시고 다니냐? 이렇게 얘기하면 그거 호통 아닙니까? 음~ 그러니까 자기는 그냥 했던 말이라고 생각하지만 단 받아들이는 사람 입장에서는 엄청난 프레셔가 되고 네",
  "심적으로 아픔이 되지 않겠습니까? 결국 커뮤니케이션 관점에서 본다고 하면 말하는 사람의 관점이 아니라 그 말을 듣고 기분 나쁘거나 성적으로 어떤 수치심을 느꼈다고 하면 그 자체가 성추행인 거예요",
  "음~ 그렇지 않겠어요? 네네",
  "그런데 우리는 그 관점에서 보지 않는다는 거죠",
  "음~ 나는 그런 의도가 없떴 없었다",
  "이렇게 이야기하면서 여성을 옆에 앉히고 음~ 손을 잡거나 아니면 네",
  "무리한 요구를 하거나 또는 그냥 뭐 그냥 툭 던지는 말로 너무 예쁘니까 뽀뽀하고 싶다",
  "이런 얘기를 던진다고 하는 것이 예",
  "얼마나 성 의식이 낮냐 하는 부분을 볼 수 있는 기준이라고 볼 수 있겠습니다",
  "구구팔사번 님이 이런 문자 어~ 의견을 주셨어요. 문자를 여자들만의 문제는 아닌 것 같구요",
  "남자니까 참아야지 남자니까 양보해야지라는 그런 것도 문제인 것 같습니다라고 주셨거든요",
  "이런 부분은 우리가 어떻게 이걸 해석을 해야 될까요? 저도 같은 그러니까 이게 예",
  "젠더 이슈처럼 이게 부각이 되면서 맞아요",
  "그러니까 남자든 남성이든 여성이든 그 남성이나 여성이 어떤 말을 듣거나 어떤 행동에 대해서 불쾌감을 느끼는 것 자체를 하지 말아야 되는 거예요",
  "지금 이제 여성 문제가 부각되는 것은 네",
  "특히 인제 여성이 더 피해자가 많죠",
  "예. 약자의 입장에 있었기 때문에 그런 건데요",
  "남성들을 대상으로 여성이 그런 행동을 한다면 그것도 근절되어야 될 부분이죠",
  "음~ 그러니까 서로가 서로에게 인격체로서의 존중이 반드시 필요하다고 생각해요",
  "그리고 상대방이 싫어하거나 그 문제 그 어떤 발언이든 행동에 대해서 불쾌감을 느꼈다고 하면 당장 멈춰야 돼요",
  "음~ 예를 들면 뭐 누군가가 그게 남성이든 여성이든 와서 뭐 불쾌한 행동을 한다거나 네",
  "어떤 말을 던졌을 때 저 그 말에 기분 나쁩니다",
  "그만하세요라고 하면 멈춰야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그거를 계속한다고 하면 그건 문제가 되는 거죠",
  "그리고 이제 일단 그걸 표현하는 것도 우리가 좀 연습이 필요한 사회인 것 같습니다",
  "맞아요. 그리고 그러니까 적당한 시점에 아~ 이건 아닌 것 같습니다라고 얘기할 수 있는 그런 또 하나 한 가지 꼭 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면요",
  "남성들이 여성에 대해서 뭐 함부로 하자",
  "예를 들면 강제로 뭐 어~ 입맞춤을 한다",
  "강제로 손을 잡는다",
  "이거를요 우리 사회는 어떤 면으로 보냐면 그냥 구애의 하나의 방법으로 봐요",
  "아~ 그건 아니라는 거죠",
  "그냥 얼마나 좋아하면 짝사랑했으니까 그렇게 한 거니까 넘어가자",
  "그런 형태의 어떤 분위기가 너무 많아요. 우리 사회에 맞습니다",
  "그런 그것도 성추행이고 성폭행이라는 거 예",
  "꼭 인지해야 된다는 거죠",
  "아~ 오늘 그 얘기 중에 정말 와닿는 부분은 당하는 사람 입장에서 생각을 해야 한다",
  "어~ 얘기 나누다 보니까 시간이 다 돼서 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "이건 사자후를 지금 터트리고 있는데  여기서 끝내 버리면 너무 억 이~ 답답하지 않습니까",
  "못하신 얘기는 예 따로 하세요. 저한테 알겠습니다",
  "어~ 조심히 들어가세요",
  "아름다운 시 같이 감상을 해보겠습니다",
  "시 동생 오은입니다",
  "지난주에 한 주 못 뵈고 네",
  "오늘 봬서 그런지 더 반갑네요",
  "그사이 더 추워졌습니다",
  "날씨가 너무 추워요",
  "오늘 시제가 올림픽이에요",
  "그래서 그런지 평소보다 시가 조금 덜 오고 있습니다",
  "벌써부터 올림픽을 준비하시는 건가요? 아니 그건 아니잖아요",
  "올림픽에서 픽 자가 혹시 어려워서 그런가? 아~ 그렇군요",
  "픽미 픽미 픽미 업  아~ 이런 거 픽 쓰러지다 할 때 픽과 몇 개가 있기는 하는데 같아요",
  "머리를 좀 써보시길 바랍니다",
  "장원의 확률이 그만큼 높다는 거 아~ 그렇죠",
  "다시 한번 말씀을 드리면서 뭐 삼행시 아니어도 좋습니다",
  "그냥 올림픽과 관련한 추억 얘기를 에피소드 같은 거 보내주시면 될 거 같아요",
  "에피소드 보내주셔도 되고 뭐 겨울 스포츠 중에 한 가지쯤은 그래도 선호하는 게 있을 거 아니에요",
  "스키 음~ 스키점프 피겨  아~ 삼행시나 이행시 만들기엔 너무 어려운 단어들이 많은 것 같애요",
  "그냥 보는 관람자의 입장으로서 네",
  "뭐 김연아 선수에게 하고 싶은 얘기도 좋고 네",
  "진짜 저 예전에 스키 타다가 발목이 부러진 적이 있어 가지고 아~ 그렇군요",
  "그다음부턴 절대 안 타거든요",
  "아 혹시 혹시나 좀 뭐 좀 다치고 나면은 맞아요",
  "좀 트라우마가 생기고 못 타는 거 같아요",
  "저도 보드 타다가 어~ 한 번 공중에서 스스로 부양하는 것 같은 느낌이 들었는데 네",
  "근데 그 뒤로? 그 뒤로는 네",
  "그때 공포를 잊을 수가 없어요",
  "어~ 왜냐면 머리가 땅에 거꾸러지는 느낌이 들어가지고 아~ 그러게 그게 또 위험할 수 있습니다",
  "혹시라도 이 겨울 스포츠 즐기시는 분들은 네",
  "안전에도 좀 신경을 써주시구요",
  "올림픽이 우리나라에서 열리는 게 꼭 삼십 년 만이에요",
  "천구백팔십팔 년 올림픽이 서울에서 열리고 네",
  "이때 뭐 하셨어요? 제가 그때 일곱 살이었던 것 같네요",
  "기억이 나요? 혹시 그때 팔십팔 년도에? 그때 딱 한 장면이 기억이 나요",
  "어떤 거요? 그 굴렁쇠 소년이라고 불리는 분 계시잖아요",
  "지금 뭐 배우 활동 예",
  "하시는 것 같은데 그분이 그 트랙 위에 네",
  "굴렁쇠를 굴리고 달려가는 장면이 떠올라요",
  "아~ 딱 그 장면 하얀 옷을 입고 예",
  "음~ 그 당시에는 또 올림픽이 서울에서 열렸으니까 네네",
  "제가 살았던 동 동네랑 굉장히 멀었거든요? 예",
  "그래서 실감이 좀 덜 났던 거 같아요",
  "그때 아나운서님은 어떠셨어요? 그 당시에 저는 팔십팔 년도에 중학생? 다섯 살 중학생 농담했어요",
  "다섯 살이어가지고 네",
  "전혀 기억이 없습니다",
  "아니 근데 그때 팔팔 년도 올림픽 마스코트가 호돌이랑 예",
  "곰두리 호돌이가 호랑이였잖아요",
  "호돌이가 호구 그~ 호랑이였고 곰두리가 곰이었죠",
  "그런데 요번에 이제 동계올림픽 마스코트가 수호랑이랑 반다비 네",
  "수호랑이 올림픽 마스코트고 패럴림픽 마스트 마스코트가 반다비 반다비입니다",
  "그니까 수호랑이 백호고 반다비가 흑곰? 네",
  "그~ 그래서 어떤 사람들은 팔십팔 년도에 호돌이와 곰두리가 자 자식들을 낳아서 자식을 낳았다는 예~ 그 캐릭터가 지금 수호랑이랑 반다비가 된 거 아니냐",
  "근데 출생의 비밀이 있어서 네",
  "호돌이 호돌이는  그냥 일반적인 호랑인데 백호가 나왔어요",
  "백호가 출생의 비밀이 뭐냐 수호랑은 백호고 예? 또 곰두리와 또 반다비 색깔도 다르잖아요",
  "그래서 그런 것이 참 재미있는 어떤  분석인 것 같습니다",
  "아~ 어떤 청취자분께서 제가 팔육 아시안게임 때 성화봉송 주자로 참가했던 기념 메달입니다",
  "아~ 나 이런 사람이야라면서 사진 어우 사진 보내주셨어요",
  "와~ 진짜 멋지네요",
  "두 개 이렇게 딱 있네요",
  "이게 메달 포도도 맛있어 보입니다",
  "사진과 같이 찍힌 청포도 네",
  "근데 메달에도 비밀이 있더라고요",
  "하계올림픽 때는 정해진 규격이 있대요",
  "메달에 음~ 아이오씨 위원회 같은 데서 만들었겠죠? 그래서 동그라미에 이제 적어넣어 넣어야 될 어떤 문구나 어떤 여러 가지 장식이 또 정해져 있는데 디자인 같은 거? 네",
  "동계올림픽 때는 그게 좀 자유롭다고 해요",
  "아~ 그래서 되게 특이한 디자인이나 새로운 메달은 음~ 동계올림픽에서만 보실 수 있다 있다는 걸 또 알려드리고 싶습니다",
  "요번에 평창동계올림픽은 보니까 약간 빗 빗살무늬처럼 예",
  "빗살무늬처럼 빗금이 되어 있더라고요",
  "아~ 열심히 준비한 선수들 좋은 결과 있었으면 좋겠고요",
  "여러분은 올림픽에서 어떤 느낌 갖고 계세요? 올림픽 스포츠 경기에 대한 선 생각도 좋고요",
  "뭐 김연아 선수라든지 이상화 선수라든지 우리 선수에게 거는 기대나 응원이나 뭐 여러 가지 이야기 다 좋습니다",
  "겨울 스포츠에 대한 추억 이야기도 좋고요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까 많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "자 시 기다리면서 오은 시인이 골라온 시를 한 번 감상을 해볼 텐데 어떤 시 들고 오셨어요? 예",
  "오늘은 초등학생이 쓴 시를 가지고 왔습니다",
  "한아리라는 친구가 쓴 우리 하나 되어라는 시 가지고 왔어요",
  "우리 하나 되어 한아리 사각사각 빙판을 가르는 소리 헉헉 거칠어지는 내 숨소리 주위에 아무 소리도 들리지 않아",
  "내 숨소리를 들으며 나와 싸우는 이 시간 조금만 조금만 힘을 내",
  "터질 듯 쿵쾅대는 내 심장 소리에 사람들은 나를 응원해",
  "그 소리에 내 심장은 하늘을 날아",
  "일 등이 중요한 게 아니야",
  "나를 응원하고 우리를 응원하는 모두가 하나 되는 이 시간 땀의 열정 오늘의 내가 아닌 우리가 되어 결승점이 다가와 그 끝이 보여",
  "끝과 시작 그것은 언제나 함께 공존해",
  "들어볼래? 내 끝은 이제 다시 시작이야",
  "이걸 초등학생이 썼다고요? 네",
  "초등부 금상을 받은 작품이고요",
  "예~ 이게 어떤 거냐면 작년에 이제 평창올림픽이 올해 인제 개막하는 것을 기념해서 네",
  "평창에서 한중일 시인 축제를 했대요",
  "그 부대행사로 초중고 학생들에게 음~ 시를 공모받아서 인제 네네",
  "상을 줬는데 이 부 이 시가 예",
  "초등부 금상을 받은 작품입니다",
  "그러면 초등학교 몇 학년인 거예요? 한아리 학생이? 오 학년으로 알고 있습니다",
  "근데 이제 아~ 그럼 이제 올해 육 학년이 됐겠네요",
  "아~ 작년에 오 학년이었으니까요",
  "그 왜 스케이트 탈 때 사각사각 그 빙판 있잖아요",
  "가르는 소리 어~ 그게 막 여기까지 들리는 것 같아요",
  "그 소리가 저도 참 스케이트 생각이 많이 나고 제가 제일 좋아하는 운동도 음~ 동계 종목도 쇼트트랙? 스피드 스케이팅이에요",
  "아~ 스피드 스케이팅 왜냐면 제가 속도와 관련된 종목들에 굉장히 취약한 사람인데 아~ 이거는 정말 엄청난 맹렬한 속도를 보여주잖아요",
  "제가 못 가지고 있는 것들을 가지고 있는 선수들을 볼 때마다 아~ 예",
  "심장이 두근거립니다",
  "저는 이상화 선수의 그 허벅지 아~ 그 또 엄 얼마나 고생했겠어요",
  "만들려면 그러니까요",
  "땀의 그 징표고 자 노래를 한 곡 듣고 와서 여러분의 시 쫙 소개를 해드릴게요",
  "소녀시대 노래입니다",
  "음~ 선녀와 마셨군 님께서  올 올림픽 메달 림 임자가 정해진 건 없다",
  "픽 피땀 흘린 선수의 몫 아~ 해주셨습니다",
  "그래요. 예. 고맙습니다",
  "그리고 어~ 팔구오사번 님이네요",
  "올 올곧이 혼신의 노력으로 준비한 임 임의 두터운 목덜미에 찬란한 빛이 머무는 순간 역사에 남을 픽처를 가슴에 영원히 간직하길 바랍니다",
  "아~ 픽 픽이 여깄군요",
  "픽 픽처 픽처를 그림을 사진을 아~ 역사에 남을 픽처를 픽처를 사진을 가슴에 영원히 간직하길 바랍니다",
  "그리고 사육구육번 님께서 올 올해도 춥습니다",
  "림 리모컨 손에 잡고 이불에 숨고 있어만 숨고만 있어 싶어집니다",
  "저를 평창으로  기발합니다",
  "리모컨 손에 잡고 이불에 숨어 있고만 싶어집니다",
  "저를 평창으로 평창으로  예",
  "림오컨이 정말 신의 한 수 같습니다",
  "아이 그리고 요새 추운데 그 추워서 이불 속에 있고 싶은 그 심정을 평창과 아주 적절하게 예",
  "믹스를 잘해주신 것 같아요",
  "이불째 데려가면 좋아하시겠죠?  아~ 그리고 박은주 님께서는 전은주 님께서는 우리 선수들이 흘린 피땀 눈물이 좋은 결실로 돌아올 거라 믿습니다",
  "평창동계올림픽의 열기로 스케이트 선수 된다는 딸 같이 연습하면서 꽈당꽈당 엉덩방아의 아픔 아~ 꿈을 이루는 밑거름이 될 거라 믿습니다라고 주셨고 또 박향미 님께서는 이런 얘기 주셨어요",
  "올림픽 가슴에 매단 국가대표의 부담은 내려놓으세요",
  "하얀 빙판이 아름다운 건 땀과 눈물이 더해졌기 때문입니다",
  "눈이 안 내리는 나라에서도 봅슬레이를 꿈꿀 수 있고 가난한 나라에서도 스키 점프대만큼 높은 꿈을 꿀 수 있죠",
  "사 년 익히고 영근 땀방울을 설원에 뿌려주세요",
  "그대들의 치열한 경쟁이 평창에 전설되어 연 열리길 바랍니다",
  "우와 너무 좋습니다",
  "이건 아니 오~ 와~ 평창의 전설로 남기를 바란다는 말까지 저는 이게 너무 좋아요",
  "사 년 동안 익히고 영근 땀방울을 설원에 뿌려주세요",
  "평창의 전설이 되길 자 그리고 구구공일번 님께서는 올림픽이라 흐 벌써 삼십 년이 지났구나",
  "우리나라에서 열린 것이 그땐 이십 대 국방의 의무로 보내고 지금은 오십 대 근로의 의무에 충 충실하고 있구나",
  "일한 숫자를 누가 오로 만들었는지  세월아 너는 참 밉구나",
  "그래도 열심히 남은 인생 살아가련다",
  "우리나라 평창 동계올림픽도 화이팅 이렇게 보내주셨어요",
  "이제 사실 오십 대분들은 팔십팔 년도에 대한 기억도 남아 있으니까 그렇죠",
  "얼마나 격세지감 우리나라가 이렇게 발전을 했구나라고 생각이 드시겠어요",
  "저흰 사실 긴가민가하고 음~ 어떤 장면으로만 남아있으니까",
  "어~ 공삼팔팔번 님께서 올 올 올림픽에 있는 올해 추위는 진짜 임자 만난 듯 임 예",
  "임자 만난 듯 아~ 예",
  "너무 추워서 밖에 오래 있다간 정말로 픽 픽 쓰러질 거 같네요",
  "아~ 추워서 걱정입니다",
  "평창도 엄청 추울 거 아니에요",
  "그래서 뭔가 그 스키나 이런 종목에는 좀 도움이 된다고 해요",
  "음~ 눈이 안 자연 눈을 쓸 수 있다고 해서 네네. 예",
  "그런 이야기를 들은 적도 있습니다",
  "팔사삼이번 님 올 올해 열리는 올림픽 임 임팩트 있는 경기로 메달 픽 픽업합시다",
  "그리고 어~ 추억 얘기 주신분도 계시네요",
  "오사공일번 님 팔육 아시안게임 팔팔 올림픽 기간 동안 군대에 있었습니다",
  "두 기간 모두 산속에서 생활을 했어요",
  "옥계와 양양에서 아이고 동해안 경계 근무로 부대 전체가 산에서 은둔 생활을 했었습니다",
  "아~ 그래도 그 시절이 그립네요",
  "홍천 십일 사단 젓가락 부대 역시 군대 기억은 네",
  "어~ 구공공구번 님 올 올래면 빨리 오시라우",
  "림 임자 픽션 아닌 논픽션으로 평창올림픽으로 만들어 봅시다라고 하셨네요",
  "아~ 올래면 빨리 오시라우",
  "임자만 딱 들어가 있는데 제가 빨리 읽어버렸습니다",
  "임자 픽션 아닌 논픽션으로 논픽션으로 아~ 저희의 상상력을 뛰어넘으셨어요",
  "임자 저희는 뭐 픽미 뭐 픽 쓰러지다",
  "이런 걸 생각했는데 맞아요",
  "아~ 픽션이 나왔습니다",
  "그런가 하면 박정환 님께서는 이런 얘기 주셨습니다",
  "올 올바른 판결 혹시나 기대했는데 림 림프절에 암 증식 통증 정도의 판결에 픽 픽 쓰러질 충격 역시나 하셨네요",
  "아~ 어~ 이거는 시의성이 있네요",
  "시사적인 오늘의 어떤 이재용 부회장의 판 판결에 판결을 보고 이런 느낌을 주신 것 같아요",
  "사실 국민들의 법 감정이라는 게 있어서 맞아요",
  "그걸 시로 이렇게 승화를 시켜주신 것 같아요",
  "어~ 그리고 또 음~ 아~ 이분의 시를 또 읽어드려야겠네요",
  "칠하나칠오번 님 올 올바른 화합의 장이 되는 곳 임 임을 사랑하는 마음으로 노력하는 모든 선수들을 응원하게 되는 곳 픽 픽션인데 논픽션인 듯 감동의 드라마가 펼쳐지는 곳 뜨거운 가슴으로 함께하는 올림픽 하셨습니다",
  "뭔가 캐치프레이즈 같네요",
  "이런 거는 막 비지 깔면서 뭔가 좀  영웅이 나타나는 것처럼 그렇게 낭독을 해야 더 맛이 살 것 같다",
  "어~ 팔팔팔구번 님 올림픽 하면 펜싱 에페 경기에서 첫 금메달을 딴 박상영 선수의 할 수 있다 이 주문이 떠올라요",
  "기적이라고 부르고 싶습니다라고 주셨구요",
  "자 이렇게 소개를 했는데 아~ 어떤 분을 우리가 선물을 드려야 될까요? 저희 오늘 두 분 드리기로 했잖아요? 네네",
  "한 분씩 고르도록 할게요",
  "아까 림으로 림오컨이라는  어떤 신 신의 경지를 보여주신 사육구육번 님 예",
  "사육구육 님께 드리고 싶습니다",
  "아~ 리모컨 손에 잡고 이불에 숨 숨어있고만 싶어진다라는 분 아~ 저희가 사육구육번 님께 선물 드리고요",
  "저는 이분 뽑을게요",
  "뭔가 슬로건처럼 보내주신 칠하나칠오번 님 네",
  "이분께 장원을 드리면 좋을 것 같아요",
  "이분께 장원을 드리면서 다시 한번 제가 읽어드리겠습니다",
  "운 한 번 띄워주세요",
  "올 올바른 화합의 장이 되는 곳 림 임을 사랑하는 마음으로 노력하는 모든 선수들을 응원하게 되는 곳 픽 픽션인 듯 논픽션인 듯 감동의 드라마가 펼쳐지는 곳 뜨거운 가슴으로 함께하는 올림픽 픽 픽 픽 픽  이거 이렇게 읽으면 좀 뭔가 평창동계올림픽 조직위원회에서  우리 청취자들의 시를 좀 캐치프레이즈로 써줬으면 좋겠는데 네",
  "자 이렇게 해서 시 소개를 해드렸고요",
  "시 소개하다 보니까 벌써 인사를 나눠야 할 때입니다",
  "추운데 조심히 들어가시고요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져볼까요? 이다혜의 책 그리고 영화 씨네 이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "오늘 블랙 팬서 영화 예",
  "얘기해주신다 그래서 어~ 마블 코믹스 신작이에요? 네",
  "요새 광고도 엄청 많이 하던데요",
  "광고도 굉장히 많이 하고 예",
  "뭐 촬영하던 당시부터 관심을 많이 모았던 영화이기도 하죠",
  "블랙 팬서라고 하는 슈퍼히어로가 나오는 영화고 네",
  "이전에 이제 어벤져스 시빌 워를 보신 분이라고 하면 약간 아~ 그때 나왔던 인물 아닌가 생각하실 텐데 네",
  "이제 그 관련된 아예 독립된 시리즈가 또 생기는 셈인 거예요",
  "음~ 마블 코믹스에서 이제 어벤져스 시리즈를 보시면 예",
  "어벤져스라고 하는 시리즈가 하나가 있고 네",
  "또 거기 나오는 주요 슈퍼히어로들이 다 각각 자기 시리즈를 갖고 있죠",
  "아이언맨이 대표적인 케이스라고 네",
  "할 수가 있을 것이고 뭐 헐크 같은 경우에는 얘기는 계속했지만 아직까지 어벤져스 다시 만들면서부터 네",
  "리부트된 시리즈는 없는 상황이지만 그 외에도 뭐 스파이더맨도 최근 합류를 했고 음~ 예",
  "여기 나오는 이제 주요한 슈퍼히어로들마다 자기 이제 시리즈를 갖게 되는 셈인데 그중에 새롭게 자기 영화를 갖게 되는 인물입니다",
  "이를테면 보니까 흑인 슈 흑인 네",
  "어~ 이런 슈퍼히어로 영화 보신 분들이라면 다들 아마 그 히어로들의 얼굴을 백인들로 바로 그러니까 백인 남성으로 생각하시는 경우가 많을 거 같습니다",
  "그 예를 들면 뭐 배트맨 슈퍼맨 아이언맨 다 그런 케이스고 네네",
  "심지어 우주에서 온 토르마저도 백인이죠",
  "음~ 그런 그렇다고 한다면 사실은 현실 세계에서의 인종 구성과는 그렇죠. 맞습니다",
  "아주 거리가 멀고 예~ 세계를 구하는 건 전부 다 백인 남자들밖에 없는 거예요",
  "그런데 이제 그런 부분에서의 비판도 당연히 있을 수 있죠",
  "있을 수밖에 없고 그러니까 예를 들면 여성은 없는 것인가",
  "음 물론 이제 거기에 블랙 위도우라고 하는 네",
  "또 히어로가 있습니다만 이제 블랙 위도우도 또 그래서 자기 독립적으로 시리즈를 가질 것인가를 두고 아직까지도 얘기가 있는 상황이라고는 해요",
  "그런데 이제 이번에는 블랙 팬서가 먼저 일단은 음 나온 셈이고 어~ 이런 식의 변화가 아마도 앞으로 계속 이어질 것으로 보이는 거예요",
  "이게 단순히 슈퍼히어로물뿐만이 아니라 예를 들면 애니메이션도 마찬가지거든요",
  "아~ 최근에 그 코코 떠올려보시면 네",
  "금방 이해하실 수 있을 텐데 사실은 원래 디즈니 주인공이라고 하면 또 역시나 백인 남성 여성이었단 말이에요",
  "공주님 왕자님 엘사의 분위기 예. 그렇죠",
  "그리고 심지어는 원래는 다 공주랑 왕자 이야기였습니다",
  "근데 겨울왕국이 깬 거는 이제 여자 주 두 명 그렇죠",
  "자매를 주인공으로 해도 예",
  "이게 성공할 수 있다라는 것을 보여주었고 음~ 코코 같은 경우는 또 거기에서 다양하게 이제 네",
  "어~ 어떻게 보면 미국 북미 쪽이 아니라 남미로 내려가서 그렇죠",
  "그 문화를 충분히 보여준단 말이죠",
  "블랙 팬서 같은 경우에도 그런 면에서 굉장히 중요한 시도 중의 하나인데 한국 관객들에게 이 영화가 관심을 끄는 이유는 네",
  "사실 그게 다가 아니지 않습니까? 영화를 이제 부산에서 촬 촬영을 했다",
  "일단 촬영을 부산에서 진행을 해서 그쵸",
  "아시아에서는 처음 우리나라를 네",
  "선택을 해서 이제 부산에서 촬영을 했다고 들었습니다",
  "어~ 일단은 이 어벤져스 시리즈가 이미 상암동에서 한 번 촬영을 한 적이 있었죠",
  "그래서 이제 그런 이렇게 한국을 유독 많이 하는 거 같은 느낌적인 느낌  이 있는데 이게 느낌뿐이냐",
  "사실은 그게 이유가 없지는 않습니다",
  "마블 코믹스의 영화들이 특히 한국에서 반응이 좋은 게 사실이에요",
  "어~ 그렇기 때문에 이 마블 코믹스 영화들 같은 경우는 네",
  "한국 프로모션에 굉장히 신경을 많이 쓰고 아~ 그리고 이를 테면은 이 제작진 인터뷰 같은 것도 또 이제 한국 프레스 언론을 네",
  "더 많이 신경을 쓰는 편이기는 한 거예요",
  "그리고 팬서비스 당연히 있습니다",
  "지금 블랙 팬서 같은 경우도 주요 출연진들이 한국에 방문을 했죠",
  "그래서 당연히 이제 이렇게 신경 쓰는 시장이라고 한다면 이제 그 나라의 어떤 문화나 네",
  "아니면 촬영 자체를 그 나라에서 하는 경우가 많은 거예요",
  "그러니까 이제 상암동에 이어서 음~ 부산처럼 쭉 이어진 셈인데 예",
  "이제 한국 사는 사람들은 상암동은 상암동이고 부산은 부산이라 생각하시겠지만  이게 실제로 이제 부산에서는 영화제가 크게 있지 않습니까? 네네",
  "이제 그런 때 그 부산을 찾는 해외 게스트들 얘길 들어보면 부산이 굉장히 특이하대요",
  "어~ 산도 있고 바다도 있고 그렇죠",
  "그리고 산도 있고 바다도 있는데 인구밀도가 굉장히 높고 네네",
  "그리고 그런 해산물을 파는 시장 분위기도 굉장히 특이하고 음~ 거기에 더해서 이제 이를 테면은 부산 가보시면 이렇게 산을 따라서 정말 높은 지역까지 그렇죠",
  "집들이 집이 빼곡하게 들어가 있거든요",
  "그러니까 사실은 그런 부분을 가지고 음~ 한번 액션을 찍어보면 재미있겠다",
  "그림이 잘 나오겠다라는 생각을 많이 한다는 거예요",
  "어~ 그래서 이번 영화는 보시면 이제 그런 정도의 지형을 다 이용했다고 보기는 어렵지만 네",
  "그래도 이를테면 그런 뭐라고 할까요? 부산 시내의 풍경들 같은데 잘 보이기 때문에 네",
  "영화를 보시다 보면은 약간 그런 대목에서 그렇죠. 예",
  "이보게 자네 그 뒤에 뭐라고 써 있는지는 알고 액션은 하고 있는가 같은 아~ 그치 왜냐하면 우리는 간판이 다 보이는 거예요",
  "다 아니까 그러게요",
  "무슨 치과 간판도 보이고 음~ 떡볶이집 간판도 보이는데 사실 거기서 굉장히 막 심각하게 지구를 구하고 있잖아요",
  "그런 거의 어떤 묘해요",
  "그런 장면을 보면 꼭 눈여겨보시면 네",
  "또 재미있게 영화를 감상하실 수 있을 것 같습니다",
  "이게 마블 코믹스는 보면 슈퍼히어로 영화가 정말 많은데 그러면은 이 블랙 팬서는 어느 정도 위치에 있다고 볼 수 있을까요? 뭐 아이언맨 토르 캡틴 아메리카 뭐 여러 작품들 중에서? 음~ 일단은 뭐 재미로 어떤 정도인지는 직접 보시고 결정하시는 게 예",
  "제일 좋을 거 같구요",
  "이제 이 인물이 사실은 거의 브론즈 슈퍼히어로니까 다들 이제 초인적인 능력을 갖고 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 이 경우도 마찬가지예요",
  "그래서 와칸다라고 하는 나라에서 온 이제 인물이 주인공이 되는 건데 액션이 또 이전과는 다른 스타일입니다",
  "아~ 그래요? 사실은 음~ 어~ 이렇게 슈퍼히어로들마다 자기의 싸우는 방식이 있거든요",
  "그리고 이 영화도 그런 면에서의 액션의 개성이 분명히 있기 때문에 어~ 기대하신 만큼의 재미는 또 역시 있구나라는 생각을 많이 했습니다",
  "음~ 네네. 알겠습니다",
  "사실 뭐 이제 설날도 얼마 안 남았고 네",
  "명절 맞이해서 가족들이랑 그쵸",
  "다 함께 볼만한 영화 뭐가 없을까 네",
  "고민하시는 분들은 그냥 주저 없이 선택하시면 킬링타임용으로 물론 네",
  "이 시기를 노리는 한국 영화가 또 많이 있거든요",
  "저희가 또 다음 주에도 소개를 해 드릴 예정이고 네",
  "자 영화 블랙 팬서 얘기 나눠봤고요",
  "노래를 한 곡 듣고 또 책 이야기 나눠보겠습니다",
  "머라이어 캐리의 노래예요",
  "머라이어 캐리의 히어로 함께 들으셨구요",
  "어~ 지금 이다혜 기자와 함께 영화 이야기 나눠보고 있는데 보니까 이 블랙 팬서 영화가 북미보다 더 빨리 개봉을 하네요",
  "우리나라에 이월 십사 일에? 그런 경우가 꽤 있습니다",
  "특히나 마블 쪽 영화들은 그런 경우가 있고 음~ 팬서비스인가요? 팬서비스라기보다는 한국 반응을 보면 나머지 가 나온다? 지역의 상황의 반응도 예측이 가능하다는 거예요",
  "오~ 근데 실제로 한국 관객들의 어떻게 보면 취향 같은 게 음~ 할리우드에서도 꽤 높게 평가를 받는 부분들도 분명히 있어서 네",
  "이를테면 아시아 시장에서 어떤 반응이 올지 가장 먼저 일단은 음~ 한국 개봉해보면 안다든가 이런 식의 생각들을 하는 것 같아요",
  "오늘 이야기할 책은 인생극장이라고 하는 책이고요",
  "어~ 노명우 씨가 쓴 책입니다",
  "아~ 이거 제가 광고에서 들은 것 같아요",
  "원래 이분이 이제 세상 물정의 사회학 네",
  "혼자 산다는 것에 대하여 이런 책을 쓴 그런 작가인데 어~ 사회학자로서 이제 자기가 경험한 것들에 대해서 사회학적인 통찰을 가지고 풀어내는데 이번에는 부모님 이야기예요",
  "그런데 이제 이 책을 보면 초반에 아버지가 이제 치매로 고생을 하시다가 돌아가셨고 또 어머니는 암으로 세상을 떠나셨 떠나신 거죠",
  "근데 이렇게 부모님의 말년에 이제 노명우 씨가 이제 부모님을 일종의 인터뷰를 한 거예요",
  "부모님의 이야기를 듣고 이제 그 삶을 기록하고 하는 많은 과정을 거쳤는데 이제 그렇게 하면서 어~ 그러니까 이 책에 담고 있는 인생극장이라는 제목 있잖습니까? 네",
  "그래서 이 제목이 뜻하는 바는 뭐냐 하면 어~ 일단은 부모님의 생애 전체를 다루고 있진 않아요",
  "그러니까 자기도 성장하면서 부모님의 몇 살 이후는 자기도 알고 있는 이야기잖아요? 네네",
  "그러니까 그거 말고 부모님이 태어났을 때부터 음~ 그러니까 어렸을 때부터 해서 한 칠십 년대 네",
  "정도까지의 이야기를 담고 있고 그때는 자기도 정확하게 잘 몰랐던 부분들인 거죠",
  "그다음에 또 한 가지는 이 책이 택하고 있는 구성이 굉장히 재미있는데 네네",
  "어~ 그냥 부모님의 이야기를 나열하는 게 아니라 사실은 우리는 노명우 씨의 부모님을 잘 모르잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이제 이 부모님의 이야기를 어떻게 이해하기 쉽게 또 전달하느냐 하면 그 부모님이 살았던 그 시대의 영화들을 음~ 같이 등장시키는 거예요",
  "그러니까 다른 말로 하면 그 시대를 모 살았던 모든 사람들은 그 영화 속의 배경들을 공유하고 있다는 겁니다",
  "이제 그런 식으로 어~ 부모님이 살았던 시대를 재구성하는 형식으로 되어 있어요",
  "이게 재미있는 게 부모님이 좋아한 영화들에 대한 이야기가 아닌 거예요",
  "그 시대상을 잘 담아낸 영화를 뽑은 거죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "네네. 그렇게 생각하시면 굉장히 이해가 쉬울 거 같고 다른 말로 하면 이 노명우 씨 부모님과 비슷한 연배 부모님을 둔 분이라고 한다면 이 책을 읽으시는 게 아~ 그때가 그랬구나",
  "물론 부모님을 통해서 직접 들으시는 것도 좋겠지만 조금은 다양한 이제 그때 영화 대사라든가 아니면 영화의 분위기라든가 네네",
  "설정이라든가 음~ 그런 것들을 통해서 아~ 그 시대가 이랬구나라는 것들은 좀 아실 수 있는 영화이기도 합니다",
  "그래서 제목이 인생극장이군요",
  "음~ 어~ 원래 인생극장이 예전에는 왜 예능 프로 같은 데서 네네",
  "어~ 코너 이름이었어요",
  "근데 이제 여기에서는 문자 그대로 이제 인생이라는 것을 이제 극장에서 네",
  "상영되는 작품들과 함께 어~ 생각하는 그런 경우라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "그런데 이런 책의 사실 뭐랄까요? 핵심 중의 하나는 보통의 부모 이야기에서 일반적인 상황이 공감이 가게끔 그렇죠. 그렇죠",
  "설정하는 것과 어~ 그 보통의 부모도 다 각기 사연이 있잖아요",
  "일반적인 사람들도 다 인생의 굴곡이 있듯이 그런 게 이제 충실히 반영이 네",
  "됐다고 볼 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "음~ 그러니까 뭐 예를 들면 굴곡도 굴곡이지만 사실은 평범하기 때문에 아~ 이런 이야기는 우리 부모님하고도 되게 비슷한 데라는 식의 공감을 하기에는 굉장히 충분한 것 같구요",
  "그리고 이제 부모님 이야기가 어떻게 보면 평범한 부분이 분명히 있기 때문에 그렇다고 하면 그 실상을 다 보여줄 수는 없잖아요",
  "역사책이 아니고 네",
  "그리고 부모님은 한 가지의 인 인생만 살았 살았단 말이에요",
  "근데 그 부모님이 선택하지 않은 인생을 살았던 많은 사람들은 그때 어땠는가? 그거에 대한 얘기도 있나요? 그거에 대한 이야기를 영화를 통해서 보여주는 거예요",
  "이를테면 뭐 전쟁 후에 이제 영화 속에서 보여주는 뭐 남녀의 관계는 어떠했는가? 음~ 그런데 그게 반영하는 어떤 사회상은 무엇인가? 이제 그런 것들에 대한 통찰이 이제 필자가 사회학자라는 것이 네",
  "굉장히 장점이 되는 그런 순간이기도 한 거죠",
  "그게 어떻게 잘 믹스가 되는지 좀 궁금하긴 해요",
  "영화를 약간 일종의 네",
  "분석하면서 그때 시대상을 풀어냈다고 하면 그렇죠",
  "그 이야깃거리와 우리 부모님의 그 내가 기억하고 있지 않은 그 이전의 삶에 대한 네",
  "이야기들이 잘 어우러지는지 잘 어우러집니다",
  "그리고 이제 굉장히 재미있는 구성 또 한 가지는 이 책에서 사진이 네",
  "두 가지가 등장을 해요",
  "부모님 사진에 등장하고 예",
  "영화 스토리에 등장합니다",
  "포스터와 음~ 그런데 어~ 그렇다는 것은 이것들을 약간 같은 정도의 비중으로 다루고 있다라는 것을 이미지로도 보여주고 있는 거예요",
  "음~ 근데 그래서 이 책을 읽다 보면은 저도 몰랐던 한국 영화들 굉장히 많이 나오거든요",
  "그런데 이제 그런 작품들을 보기도 굉장히 어렵지만 이를테면 이런 작품들이 있었구나",
  "음~ 그 당시에는 이런 이야기들이 인기를 끌었구나라는 것들을 이해할 수가 있고 또 한편으로는 그러면서 이제 이런 어~ 어르신들의 인생에 대해서 조금은 더 이해할 수 있는 음~ 맞습니다",
  "여러 가지 당시의 시대 상황을 알 수가 있는 거죠",
  "뭐 그것도 그렇고 부모님 세대는 그 책 보면서 아~ 그래 맞어",
  "이때는 이랬는데라고 그럼요. 예",
  "생각하실 수도 있겠구요",
  "자 오늘 이다혜 기자와 함께 이야기 나눠봤는데요",
  "어 영화 블랙 팬서 사회학자 노명우 씨가 쓴 인생극장 함께 살펴봤습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴볼까요? 성공회대 최진봉 교수님과 함께합니다",
  "좀 피곤해 보이시네요? 아~ 그렇죠",
  "하~ 일이 많습니다",
  "학교 일이 많습니다",
  "또 오해하지 마시고요",
  "아니 저는 또 일이 많다 그러셔가지고 방송을 오늘 방송을 이거 방송을 좀 쉬셔야 돼나 얘기를 드릴까 했더니 방송 요즘 올림픽 때문에 방송이 다 짤렸어요",
  "올림픽 소식을 너무 많이 전하셔가지고 아~ 그래요",
  "그럼 올림픽 분야도 좀 뚫어보세요",
  "어떻게 아~ 저 불러주세요",
  "제가 다음 어~ 내일부터 올림픽 하신다면서요",
  "제가 초대손님으로 올림픽 얘기 좀 해드리겠습니다",
  "아~ 너무 격 떨어지게  아니 여기저기 그렇게 너무 막 예",
  "본인의 영역을 아~ 알겠습니다",
  "잘 사수해주시길 바라면서 알겠습니다",
  "어~ 컬링 우리나라 예",
  "대표팀이 한 점을 추가를 했네요",
  "그래서 이 대 일입니다",
  "중국이 이 점 우리나라가 일 점 계속해서 바뀌면 또 저희가 알려드릴게요",
  "아주 뭐 이길 거 같습니다",
  "우리나라가 아직 이 대 일이지만 아~ 그런 식으로 분석하면 누가 모르겠습니까",
  "컬링을 제가 잘 몰라서 예",
  "채용 비리 사건을 좀 살펴봐야 합니다",
  "이게 굉장히 나는 열심히 하고 있는데 그냥 맥 빠지게 하는 일이에요",
  "좌절감을 느끼게 하는 일 맞아요",
  "그것도 공공기관 금융권 소위 청년들이 정말 가고 싶어 하는 직장에서 이런 일이 일어났다는 게 충격적인데 예",
  "일단 강원랜드 채용 비리부터 얘기를 해볼까요? 좀 황당한 네",
  "이게 어느 정도냐면요",
  "이 강원랜드가 채용 비리가 지난 이천십이 년말부터 이천십삼 년 초 사이에 두 차례에 걸쳐서 오백열여덟 명을 채용을 합니다",
  "강원랜드가 그런데요",
  "이 중에 구십오 퍼센트 하~ 사백구십삼 명이 청탁으로 부정 채용된 거라고 감사 결과 드러났습니다",
  "이게 소위 우리가 이 빽이라고 얘기하잖아요",
  "빽이 있어서 합격을 한 경우라고 구십오 퍼센트 아니 근데 이게 어느 정도 해야지 이게 구십오 퍼센트가 말이 됩니까? 너무 심각하죠",
  "이게 더욱 황당한 거는요",
