  "음~ 그러니까 거부할 수 없기 때문에 현장검증 가서 범행을 재연을 하는데 주위에 주민으로부터 욕은 먹고 네네",
  "예. 그리고 그럼 나도 인권침해를 겪는다",
  "예. 그렇죠. 그렇게 해서 무죄 판결 선고돼버리면 참 돌 씻을 수 없는 그러게요",
  "손해가 인제 생겨버리니까 예~ 그러니까 가급적이면 그게 의심이 될 만한 게 아니라면 음~ 네",
  "그러면 검증은 좀 자제하자라고 하는 게 인제 조금 전에 말씀하셨던 그렇군요 그 발표의 내용입니다",
  "판사님도 직접 현장검증에 해 참여해 보신 적 있으세요? 어 많죠",
  "아 그래요? 많아요",
  "그중에 인상 깊었던 거 있으신가요? 어~ 이게 보통 이제 그 아까 말씀하신 롤러코스터 현장검증 같은 경우는 아주 특이한 경우구요",
  "보통 하는 현장검증이 이제 크게 두 개로 나뉘어요",
  "민사 같은 경우에 하나는 인제 측량을 위한 검증이라고 그래서 네",
  "그러니까 땅에 위치나 네",
  "이런 것 때문에 음~ 인제 다툼이 생겨가지고 예예",
  "그래서 뭐 저 현장을 가서 음",
  "이 뭐 그 땅이 위치가 어디인지 네네",
  "확인하기 위해서 하는 그런 게 있고 그다음에 또 하나는 하자 검증이라고 그래서 네",
  "이제 뭐 예를 들어서 저기 건축물 관련 소송인데 아~ 공사 관련 소송인데 공사에 하자가 있어 가지고 건물이 뭐 이상하게 되어 있다",
  "예~ 그럼 이제 실제 가서 뭐 어~ 금 간 데가 있냐 뭐 어디 물이 새냐 뭐 이런 것 확인하거든요",
  "그래서 그런 거는 많이 했어요. 많이 했는데",
  "음~ 어 이제 좀 황당했던 게 그거였죠",
  "아 어이구 시간 다 됐네 어 아 황당했던 게 뭔데요",
  "빨리 짧게 얘기해주세요",
  "저기 저 뭐야 그 땅이 위치가 어디냐가 쟁점이 됐던 사건이에요",
  "그러니까 예를 들어서 무슨 동 일 번지가 네",
  "어디냐인데 원고는 뭐 예를 들어서 원고는 세종문화회관 앞이라고 그러고 피고는 뭐 교보문고 앞이다 이렇게 주장한 사건이었어요",
  "그래가지고 어딘지 한번 가서 보자 예",
  "검증 신청이 와서 채택을 해가지고 가는데 인제 현장을 가야 될 거 아니에요",
  "현장을 가는데 이제 법원에서 고 출장이니까 법원의 관용차로 출발을 해요",
  "그 그때 예전에는 인제 약도를 받아 가지고 가는데 내비게이션이 생겼잖아요",
  "그래가지고 네비를 켜 찍는데 그 번지를 찍는데 그 번지가 나와요",
  "어~ 그래가지고 아니 이 땅이 어느 땅인지가 쟁점인데 네비게이션에 번지가 나오면 이거 이거를 왜 해야 되는 거야 아~ 황당했겠네요",
  "네. 그래가지고 네비게이션으로 바꿨어요",
  "나중에 그 판결로 아 진 아 네비게이션에 어 그게 목록에 있었기 때문에? 예. 그래서 어~ 이 이 이 이 이게 이게 지금 재판해도 되는 거예요? 그러게요",
  "그런 상황도 있었군요",
  "자 오늘 현장검증 얘기해봤고요",
  "음~ 오늘 말씀은 여기까지 하고 네",
  "티비 생방송 잘하십쇼",
  "전민기의 에스앤에스 세상 비 커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께 이야기 나눠봅니다",
  "자 오늘 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 최근에 인제 에스앤에스에 유행하는 게 있거든요. 이~ 운동화 염색하기라고 예",
  "그래서 오늘은 그런 새로운 트렌드에 관해서 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "운동화를 염색한다는 거요? 예. 그냥 염색하는 건 사실 그렇게 특이한 건 아닌데 예",
  "커피에 인제 담그기도 해요",
  "아 그래요? 굉장히 별난 유행이네요",
  "그쵸. 그니까 어떤 건가요? 예",
  "구하기도 어려운 한정판 운동화에다가 커피를 쏟기도 하고 예",
  "아예 큰 그릇에 커피를 담아둔 채 네",
  "흰 운동화를 딱 담궜다 빼요",
  "그런데 색깔이 너무 예쁘게 잘 나온 거죠",
  "그래서 그게 실수가 아니라 고의로 그리고 되팔면은 백만 원도 받을 수 있는 어? 상품이 된 겁니다",
  "아 진짜요? 예. 그래서 최근에 인제 에스앤에스에서 이런 별난 유행이 화제를 모으고 있고요",
  "유행의 진원지가 명품 브랜드 엘사의 그~ 남성복 수장이 있어요. 버질 아블로라고 예",
  "이~ 개인 브랜드를 만들었는데 이게 인사하고 협업한 흰색 운동화를 파란색으로 염색해 가지고 해시태그를 붙여서 에스앤에스에 올렸어요",
  "이게 정가가 십팔만 원댄데 리셀 가격이 백오십만 원에 달할 만큼 허~ 인기가 높아요",
  "그니까 원래 나온 그 상품을 갖다가 예",
  "새롭게 변형해 가지고 음",
  "이거를 되파는 거예요",
  "음~ 이게 약간 예술작품처럼 네네. 근데 십팔만 원짜리가 백오십만 원이 된다구요? 그렇죠",
  "다 그런 건 아닙니다. 집에서 하신다고 이게  가격이 올라가는 건 아니에요",
  "그러면 어떤 방법을 주로 써서 네",
  "이렇게 염색한 운동화가 그러니까 예",
  "이게 인제 화제가 된 다음에 가수 그 존 메이어라든지 많은 네티즌들이 다양한 기법으로 인제 운동화를 염색하면서 솜씨를 좀 뽐내기 시작했구요",
  "미국의 한 까페는 새하얀 운동화를 콜드브루 기계에 올려놓고서 커피로 물들이는 영상도 공개했고 네",
  "또 어떤 사람은 물감을 뭐 흩뿌리는 기법으로 이 새 신발을 더럽혔거든요",
  "음~ 그니까 이런 놀이를 두고서 아까 말씀드린 버질 아블로라는 사람이 레디메이드라는 용어를 사용했어요",
  "이거는 레디메이드? 어~ 미술에서 나오는 용언데 예",
  "그니까 예술 작품화된 기성품에 붙여진 그런 용어구요",
  "마르셀 뒤샹이 만든 미적 개념이래요",
  "그니까 이 뒤샹이라는 사람이 변기 같은 대량 생산된 물건 가 을 변형시키지 않고 전시를 해 가지고 예",
  "물건을 기성품 조각으로 좀 승화시킨 거거든요",
  "그니까 기존에 있던 우리가 사용하는 물건을 예술과 콜라보한 거라고 보시면 될 거 같아요",
  "변기도 콜라보를 한 거예요? 이~ 그렇죠",
  "그 예전에 어디선가도 그냥 그~ 변기 그냥 딱 이~ 한 방 한가운데 딱 놓구서 이거 작품이다",
  "이렇게 했던 경우 있어요. 전시해 가지고 어~ 네",
  "그러면은 그 영상들이 화제가 되는 건가요? 실제로 뭐 어떤 운동화를 커피에 푹 담근 영상이라든지 이런 게? 그니까 이게 미국의 예 엔사 그~ 운동화가 있어요",
  "가장 많이 팔리는 거 있잖아요",
  "이게 세상에 단 하나뿐인 운동화를 만들어서 세상을 놀라게 했는데 만들기 힘든 게 아니라 아무도 생각하지 못한 방식이었기 때문에 그런 거예요",
  "그래서 아까 말씀드린 대로 이 운동화를 커피에 담가서 염색을 했구요",
  "이 운동화가 인제 미국 오리건주 포틀랜드에 커피숍에서 만들어졌구요",
  "여기서 인제 에스앤에스에다가 운동화를 커피가 담긴 통에서 꺼내는 장면을 공개를 했거든요",
  "이게 왜 이렇게 하나 근데 결과물이 아까 말씀드린 대로 굉장히 신선했고 진짜요? 색깔이 음~ 꽤 예쁘게 나왔어요",
  "그래요? 사고 싶다는 댓글이 이어졌어요",
  "이~ 운동화 마니아가 한 번 장난삼아 한 건지 아니면 본인이 이것도 뭔가 되겠다 싶어서 한 건지는 모르겠지만 음~ 이거를 영상을 찍어서 올렸더니 그다음부터 막 일파만파 퍼지면서 음~ 네네",
  "이런 일이 벌어지게 아니 지금 제가 사진 찾아보고 있는데 네",
  "아 굉장히 독특한 색감이 나오네요",
  "평범함에서 뭔가 느껴지는 특별함 이런 게 올해 트렌드라고 했는데 네",
  "특별하다 못해 좀 유별나게 느껴지기도 하고 굉장히 유별나죠",
  "그래서 아까 말씀드린 그~ 명품사의 어~ 수장 있잖아요",
  "버질 아즐로가 디자인은 사람이 갖기 전에는 단순한 사물에 불과하다 이렇게 말하면서 예",
  "이런 본인이 인제 어 발간한 그 운동화가 있어요",
  "그냥 이렇게 흰색인데 이걸 가지고서 막 염색도 하고 여러 개로 하는 건데 네",
  "자신이 원하는 대로 염색하거나 펜으로 이름을 쓰면서 자신이 가장 좋아하는 색으로 이제 염색하고 일단 흰색은 좋다라고 이야기를 했구요",
  "신상품 출시 앞두고서 홍보를 위해 벌이는 어떤 퍼포먼스일 수도 있는데 운동화를 예술로 바라보자는 그의 제안에 대해서 많은 사람들이 공감했고 음~ 야 이거 진짜 예쁘다라는 그런 마음들이 인제 많아진 거죠",
  "그래서 에스앤에스에서 관련 해시태그 검색하면 지금 팔백 개 넘는 게시물 등장하고 어~ 인기가 있다는 거죠? 그쵸. 인제 엔스 엔사뿐만 아니라 에이사 뭐 브이사 뭐 다양한 운동화가 최근에 인제 염색 놀이에 활용되고 있는 겁니다",
  "이 운동화를 염색한다",
  "그것도 고의적으로 네",
  "뭐 인위적으로 음~ 염색뿐만 아니라 커스텀이라는 문화도 퍼지고 있다면서요? 그니까 운동화를 커스텀 그러니까 재가공하고 주문 제작을 하는 걸 인제 커스텀이라고 하는데 네",
  "어~ 이런 문화가 퍼지고 있고 낡은 신발을 복원한다든지 아니면 새 신발에 개성을 불어넣기 위해서 이런 작업들을 하는데 네네",
  "동영상 공유 사이트에서 커스텀 슈즈 검색하면 지금 삼백십만 개 이상의 영생이 검색이 되거든요",
  "그니까 이게 공장에서 막 나온 그런 운동화 상태가 아니라 뭔가 나의 철학이나 나의 그~ 기호에 맞게 다시 재가공 한다라는 얘기죠? 그러죠",
  "그래서 대부분 커스텀 하는 과정을 보여주거나 방법을 알려주는데 이런 삼백십만 개 중에서 최근에 뜬 게 인제 커피에 담근 그런 상황이구요",
  "음~ 운동화 커스텀이라든지 뭐 보건 전문가 우리나라에 있는 분이 계신데 네",
  "이런 매력에 대해서 어떤 좋아하는 문구나 그림을 넣어서 자신만의 신발로 재탄생하기 때문에 사람들이 더 애착 갖고 세상에 단 하나뿐인 나의 운동화 음~ 또 오랫동안 신을 수 있는 그런 운동화 최근에는 그 명품사에서 딱 보면은 이게 마치 진흙탕에 빠진 것처럼 굉장히 지저분해요",
  "근데 이런 게 지금 막 백만 원 넘는 그런  제품들도 있거든요",
  "아무리 봐도 제가 봤을 땐 이게 이렇게 유행하는 데는 에스앤에스의 영향이 크지 않았나",
  "왜냐면 소셜미디어 문화가 커스텀 문화를 부추긴다는 그런 시각이 많아요",
  "왜냐면 누구도 갖고 있지 않은 제품을 에스앤에스에다 딱 올렸을 때 네",
  "좋아요가 많이 눌리고 음~ 댓글이 많이 달리고 그러다 보니까 더 특별한 것 특별한 거 어 남들이 안 하는 거 그래야 에스앤에스에서 좀 유명해질 수 있잖아요",
  "한동안 왜 디아이와이라고 해서 그런 게 유행을 했었잖아요? 네",
  "근데 이게 어떻게 보면 운동화로 확장된 것이라고 볼 수 있는 거 같고 맞아요",
  "뭐 관련 업체들은 이런 것에 대해서 어떻게 반응을 하나요? 지금 아예 이렇게 신발 꾸미는 거를 마케팅으로 해갖고 프로그램처럼 인제 만드는 그런 회사들이 많아졌어요",
  "그래서 이런 커스텀 문화에 발맞춰서 관련 업체들이 소비자들이 직접 신발을 꾸밀 수 있는 환경을 제공하구요",
  "한 운동화 제작업체 같은 경우는 자신만의 신발을 디자인하는 커스텀 컬쳐 뭐 콘테스트 이런 것도 열고 그다음에 하얀 스니커즈하고 볼펜을 묶어 가지고 네",
  "디아이와이 이렇게 세트를 운동화를 팔 때 함께 아예? 팔기도 합니다. 예",
  "그냥 하얀색에다 그리고 싶은 대로 그려서 신으세요",
  "잘 그려지는 펜 같은 거 거기다 넣어 가주고요",
  "이게 디아이와이처럼 디자인도 뭔가 함께 인기라면서요? 그쵸",
  "신발도 아까 말씀드린 대로 인제 커스텀 한 듯한 스타일 본인이 하기 부담스럽고 그렇죠",
  "저처럼 미적 감각이 떨어진 어~ 사람들은 잘못하니까 네네",
  "이게 마치 커스텀 해서 나온 것처럼 음~ 아예 만들어 가지고 파는 거예요",
  "그래서 인제 지난해 알 사 같은 경우는 어 낙서를 잔뜩 넣은 디자인을 극소량 출시해 가지고 굉장히 또 인기가 많았구요",
  "이 신발은 지금도 몸값이 계속 오르고 있습니다",
  "예. 최근에는 인제 에이 사가 팝 가수 카니예 웨스트가 만드는 그~ 운동화 커스텀 장인이 있거든요",
  "이 사람을 영입하려다가 실패한 일화가 또 음~ 알려져서 이제 화제가 되기도 했습니다",
  "뭔가 이제는 내가 유행도 만들 수 있는 그런 세상이 온 것 같습니다",
  "그쵸. 이제는 다양성을 넘어 가지고 나만의 무엇을 갈구하는 소비자가 계속 늘어나고 있잖아요",
  "그러다 보니까 나를 위한 소비도 늘고 또 개인 맞춤 서비스가 패션업계에 화두가 되고 있거든요",
  "그니까 미국 컨설팅 업체에 따르면 성인 다섯 명 중 한 명은 개인화된 의류를 구입했고 일곱 명 중 한 명은 개인화된 액세서리를 구매했다",
  "그니까 이제는 정말 나만 음",
  "갖고 있는 무언가를 네",
  "굉장히 갈구하는 그러게요",
  "그런 세상이 됐습니다",
  "대량 생산된 그냥 지루한 상품은 싫다",
  "내가 그냥 마음대로 꾸미고 싶고 예",
  "그냥 그렇게 하고싶다라는 욕구가 이제는 유행을 따라가는 게 아니라 음",
  "내가 직접 나만의 유행을 만들겠다",
  "그리고 이게 에스앤에스에 게재됐을 때 전 세계로 확 퍼져버리니까 음~ 저는 뭐 그런 경험을 못 해봤지만 예",
  "거기서 오는 어떤 쾌감 같은 것들이 있는 것 같아요 그래요",
  "아니 지금 전민기 씨가 신은 운동화도 네",
  "나름 커스텀 한 것 같아요",
  "그래요? 양파 자루를 운동화에 아 요거는 많이 팔리고 있는 겁니다",
  "운동화에 감은 것 같은 그물을 그물 속에 지금 운동화가 있습니다",
  "아 근데 아주 뭐 멋지네요",
  "이런 트렌드 우리가 좀 보면 재밌을 꺼 같아요",
  "지켜보는 입장에서도 어 운동화가 저렇게 변할 수 있어? 그리고 한 삼 만 원짜리 흰색 운동화 사셔다가 음",
  "사다가 뭐 거기다가 인제 그르쵸",
  "새겨보시고 예쁜 거 한번 나만의 네. 음~ 작품 만들어보시는 것도 재미있을 것 같아요",
  "자 에스앤에스 세상 전민기 팀장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들 꼼꼼하게 살펴봅니다. 최진봉의 왜? 네 쏟아져 나오는 국내외 이슈 한번 찬찬히 살펴보죠",
  "이제 티비 모니터 를 계속 계속 보고 있죠",
  "지금 저희가 보고 계시죠",
  "축구 얘기 안 할 수가 없습니다",
  "연장 백 십오 분경에 페널티킥이 선언이 됩니다",
  "황의조 선수가 만들어냈는데 키커가 황희찬 선수였고요",
  "큰 숨 한번 쉬 쉬고 어 슛을 날렸는데 이제 그게 들어가면서 그렇습니다",
  "우리나라가 사 대 삼으로 앞서고 있구요",
  "지금 인저리타임이 주어진 상태고 아 이제 뭐 추가 시간 삼 분이 주어졌는데 예",
  "거의 한 일 분 뒤면 경기가 종료가 될 것으로 보입니다",
  "마지막까지 최선을 다 해줘야겠죠. 우리나라 선수들 맞습니다",
  "우주벡 선수들이 너무 과격하게 해서 그러니까요 아까전에 막 비신사적이네요",
  "우리 선수들 다칠까 그러니까요",
  "노심초사했던 예예 우리 우리 선수들의 실력으로 이겼으니까 우즈벡 선수들이 아무리 비신사적으로 해도 네",
  "실력 차이가 있기 때문에 예",
  "어 거 좀 기분 나쁘지만 예",
  "그래도 승리 승리가 곧 될 것 같습니다",
  "아이 저희 짐 방송 진행해야 되는데 그러니까 방송 진행이 안 되고 축구 중계를 하게 되네요. 자꾸 축구 축구를 보게 되네",
  "골키퍼까지 나왔어요",
  "골키퍼까지 우주벡 어",
  "어~ 골키퍼까지 공격이 좀 가세를 했습니다",
  "어~ 했는데 이제 어 빗나갔고요",
  "자 근데 사실이게 오늘 이슈긴 하니까요",
  "어~ 십 초 가량 남았는데 십 초 남았는데  한 골 더 넣었으면 좋겠어요. 우리가 끝까지 최선을 다해서 끝까지 최선을 다해서 예",
  "아~ 손흥민 선수 맘고생을 많이 했던 것 같아요",
  "오늘 보니까 그렇죠",
  "표정 보니까 예 우리나라 선수들 다 고생을 했지만 그 연장전까지 갔으니까 정말 체력도 많이 떨어졌죠",
  "혈투에요 혈투 그렇습니다",
  "예. 근데 정말 최선을 다해서 뛰어줘서 네",
  "너무너무 감사하고 음 우리 국민들한테 큰 힘을 주는 것 같아요",
  "좋은 결과로 계속 이어져서 오늘 이제 팔 강 이기고 계속 이제 쭉쭉 그럼요",
  "가서 우승해야죠. 우리가 예",
  "좋은 소식을 끝까지 들려주길 바랍니다",
  "자 오늘 주제 얘기해 볼게요",
  "우리나라 전직 대통령들 재판에 출석 안 하는 게 유행인 것 같습니다",
  "전두환 전 대통령이 오늘 열린 오일팔 관련 재판에 출석을 해지 하지 않았어요",
  "그렇습니다. 원래는 예",
  "이제 형사재판이기 때문에 출석 꼭 해야 되거든요",
  "그런데 알츠하이머 우리가 얘기하면 치매라고 노인성 치매라고 음 우리가 보통 부르죠",
  "알츠하이머 때문에 건강상 이유로 못한다",
  "이렇게 이야기했는데 방금 준결승 진출이 확정됐습니다",
  "아니 전두환 제가 잠깐 놓치고 있는 사이에 전두환 전 대통령은 출석을 안 하는데 우리는 준결승에 진출했습니다",
  "우리 대한민국 축구팀 아~  정말 고생 많았습니다",
  "예. 고생 많았습니다",
  "정말 온 힘을 다해서 아~ 뛰어서 진짜 열심히 뛰었어요",
  "너무 감사하고 자랑스럽습니다",
  "대한민국이 사 대 삼 으로 아시안게임 남자 축구 팔 강 전에서 이기고 이제 사강을 가게 됐습니다",
  "우리나라 축구 대표팀이 이렇게 열심히 하는데 그러니까요",
  "어 왜 전직 대통령은 왜 전 대통령은 아니 재판에 왜 안 나오는 겁니까? 형사재판에 예 형사재판은 나가야 돼요",
  "안 나오면 보통 인제 일반적으로 형사재판에 출석을 안 하면요 강제 구인을 할 수 있습니다",
  "구인장 발부하면 재판부에서 네",
  "그래서 이번에는 특별히 아무런 그니까 재판부에 서류로 제출한 것도 없어요",
  "예를 들면 왜 자기가 출 출석을 못 하는지를 서류상으로는 제출한 게 없고요",
  "그냥 인터뷰 한 거예요",
  "아~ 불출석 사유서나 이런 걸 제출한 것도 아니고 예",
  "그러니까 이것도 더 웃기는 거 아니겠습니까? 음~ 그러니까 언론에 나와서 얘기만 했을 뿐이지",
  "정식적으로 재판부에 불출석하는 이유를 얘기하지도 않았어요",
  "그러면 강제구인 할 수도 있다고 얘기하셨는데 예",
  "전두환 전 대통령인 경우에 그렇게까지 갈 수도 있다고 보십니까? 그~ 좀 가능성이 낮긴 한데 이 뭐 이제 재판부가 좀 단호하긴 해요",
  "지금의 재판 그러니까 왜냐면 재판부 입장에서 오늘 그런 질문을 했거든요",
  "이게 이천 십 삽 년에 알츠하이머가 있었다",
  "그렇게 인제 전두환 전 대통령의 부인되시는 음~ 이순자 씨가 이야기를 했거든요",
  "그런데 재판부가 그렇게 물어봤어요",
  "이천 십삼 년부터 알츠하이머가 있었는데 어떻게 이천 십칠 년 사월에 회고록이 나왔잖아요? 예",
  "두 권이나 썼잖아요",
  "그리고 거기에 사실은 이 조비오 신부에 대한 예",
  "예. 막말이 있었잖아요",
  "그러니까 본인 그러면 이렇게 할 수 있잖아요",
  "조비오 신부에게 쓴 이 말을 말을 그럼 제정신으로 쓴 건가 음~ 이것도 의심되는 것 아니겠습니까? 네",
  "그리고 실제적으로 그러면 회고록을 쓸 때는 본인이 분명히 말하기를 저 어 그러니까 자신의 기억 그다음에 자신이 했던 여러 가지 생각 이 모든 걸 종합해서 회고를 썼다고 발표를 했단 말이에요",
  "그러면 회고록 내용 자체가 전부 다 진실이 아니라고 얘기하는 것과 동일한 것이 될 수밖에 없어요",
  "그러니까 재판부가 뭐라고 물어봤냐면 예",
  "이천 십칠 년 사월 오월에 책을 출간했는데 이천 십삼 년부터 알 알츠하이머를 앓고 있었다면 음 어떻게 이천 십칠 년에 책을 쓸 수가 있냐",
  "그렇게 질문을 던진 거죠",
  "그니까 국민들은 그게 궁금하지 않겠습니까? 당연히 궁금하죠",
  "예. 사 년이 지난 이후에 알츠하이머를 앓게 된 지 사 년이 지난 이후에 책을 출간했다",
  "음~ 이건 상식적으로 이해가 안 되잖아요",
  "그리고 이 법원 입장에서도 이 부분을 신뢰하기 어렵다고 보는 거 같고 이제 뭐 저한테 질문을 그렇게 하셨잖아요",
  "과연 구인장을 발부할 거냐? 음~ 저는 가능성이 전혀 없지 않다고 봐요",
  "음~ 그러니까 무슨 말씀이냐면 구인장 발부는 법원이 하는 거잖아요",
  "그리고 만약에 이럴 수 있잖아요",
  "그러면 검찰이나 법원에서 파견한 경찰들이 가서 구인을 집행하는 과정에 뭐 다른 일이 있을 수는 있지만 네",
  "발부 자체는 할 가능성이 높다고 보거든요. 저는 아~ 그니까 이게 상식적으로 이 분이 정말 법원에 출석할 수 없을 만큼의 예",
  "심각한 질병을 앓고 있다고 하면 네",
  "그거는 뭐 어느 정도 이해가 되잖아요",
  "그런데 지난번 잘 아시는 것처럼 신격호 회장 있잖아요",
  "그때 그분도 사실은 인제 알츠하이머가 좀 심하잖아요",
  "제가 볼 때는 전두환 전 대통령보다 훨씬 심하다고 생각하거든요",
  "음~ 후견인을 세울 정도로 심했는데 예",
  "그분도 재판은 나오셨었어요",
  "음~ 처음에 나와서 인정 심문 다 했어요",
  "이름 주소 뭐 공소 공소 사유 뭐 이런 것들 다 얘기하고 뭐 재판장에서 여러 가지 다른 일은 있었지만 재판에 불 쑬 척 불출석하지는 않았다는 거죠",
  "그니까 그 정도가 재판부가 볼 때는 이것은 뭔가 의도적으로 재판을 회피하려고 하는 음~ 특히 광주에서 지금 재판이 그렇죠",
  "거기에서 전두환 전 대통령 측이 뭔가 이걸 회피하려고 하는 의도가 있다고 생각하면 구인장을 발부할 걸로 보여지고요",
  "다만 그 구인장을 집행하러 가면 강제로 할 거냐 음~ 그건 또 다른 문제라고 봐요",
  "그러니까 전두환 전 대통령 지금 완강하게 거부를 하거나 음~ 절대로 집행을 네",
  "못하도록 방해하거나 네",
  "그랬을 경우 물리적 힘을 동원해서까지 구인을 할 거냐 하는 문제는 또 다른 문제죠",
  "일단 근데 구인장 자체는 발부가 발부할 가능성도 있다고 저는 봅니다",
  "음 오늘 재판에서 나왔던 얘기 그럼 일단 지금 전두환 전 대통령이 없는 상태에서 재판이 진행이 되고 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "예~ 왜냐면 오늘도 사실은 전두환 전 대통령이 안 온다고 했으면 재판이 안 열렸을 가능성이 있어요",
  "음~ 근데 그런 얘기가 전혀 없었기 때문에 네",
  "재판부는 서류로 받은 게 없잖아요",
  "그냥 발표만했고 그리고 더 황당한 것은 지난주에만 해도 변호인이 나와서 전두환 전 대통령이 광주법원에 출석할 거라고 얘기했어요",
  "음~ 그 인터뷰가 있어요. 언론에 예",
  "그니까 며칠 만에 또 생각을 바꾼 거잖아요",
  "이게 만약에 음 정말 질병 때문에 올 아~ 이 알츠하이머 때문에 못 나온다고 하면 지난주에 그런 발표한 게 말이 안 되잖아요. 그러면 그렇죠",
  "뭐 증세가 이게 하루아침에 나빠진 것도 아니고 네",
  "이천 십삼 년부터 질병이 있었다고 하는데 그때는 어 지난주에는 언론에 공식 인터뷰를 통해서 음~ 어 출석하겠다 이렇게 얘기를 했다가 네",
  "이제 와서 이렇게 바꾸는 것도 이해가 안 된다",
  "복원 차원에서는 이해가 안 되는 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 재판에서 나왔던 이야기들 어떤 게 있었는지 얘기해 주시지요",
  "뭐 그 얘기예요 지금 인제 그래서 그 질문을 한 거죠",
  "재판부가 아까 말씀드린 것처럼 회고록을 어떻게 썼느냐? 그랬더니 예",
  "이제 그 변호사라는 분이 예",
  "뭐라고 얘기했 변호사는 출석했어요",
  "변호사가 뭐라 그랬냐면 이천 십삼 년 전에 이미 초고를 만들어놨었고 음~ 그걸 인제 뭐 병이 점점점 악화돼서 그걸 마무리만 이천 십칠 년에 한 거지 그때 십칠 년에 쓴 게 아니다",
  "그것도 사실관계는 잘 모르겠어요",
  "어떤 이 뭔데 그것도 좀 이해는 안 돼요",
  "신빙성이 떨어지고 그렇죠",
  "이천 십삼 년에 써놓고 이 천십 칠 년에 출간하는 게 좀 이상하잖아요. 그것도 음~ 시기가 시월에 세월이 많이 지났는데 네",
  "그래서 그렇게 얘기를 했고 그다음에 인제 그 그러고 나니까 더 이상 이제 재판을 볼 할 수가 없잖아요",
  "피고인이 안 나왔기 때문에 그래서 재판부가 뭐라고 그랬냐 십월 일일날 다시 재판을 열 테니까 네",
  "그때는 출석을 해달라 음~ 그렇게 지금 변호사한테 요청은 해놓은 상태입니다",
  "사자 명예훼손과 관련해서 그 쟁점이 핵심으로 우리가 따져볼 수 있는 쟁점이 어떤 게 있을까요? 일단 인제 그러니까 조비오 신부라는 분이 증언을 했어요",
  "국회에 나와서 청문회에 나와서 증언을 하면서 네",
  "무슨 얘기를 했냐면 오일팔 광주 민주화운동 당시에 어~ 헬기에서 기총사격을 했다. 그러니까 헬기에서 그니까 하늘에서 밑으로 인제 네~ 총을 쐈다는 것 아니겠습니까? 그걸 봤다 목격했다 이렇게 얘기하셨어요",
  "그랬더니 이 말을 인제 전두환 전 대통령 회고록에 뭐라고 썼냐면 그런 사실이 없다",
  "음~ 이러면서 조비오 신부를 가면을 쓴 사탄이다",
  "이렇게 표현을 했고요",
  "파렴치한 거짓말장이다. 성직자가 아니라 이런 얘기를 했어요",
  "음~ 이 두마 두 가지 얘기가 인제 그 유 유족 조비오 신부의 유족에게 네",
  "예 명예훼손으로 고소를 당하게 된 요인이 음~ 요소가 된 거죠",
  "사자 명예훼손이라고 해서 네",
  "이미 돌아가신 분에 대해서 명예를 훼손했을 경우 예",
  "사자 명예훼손으로 고소를 할 수 있는데 여기서 따지는 건 두 가지가 중요해요",
  "하나는 뭐냐면 이게 사실이냐 아니냐에요",
  "음~ 그러니까 이 그 첫째는 기총사격 있었느냐 없었느냐가 중요한 첫 번째 그 판단 기준이 되고요",
  "이걸 그 없었음에도 불 허위사실을 가지고 죽은 사망한 분의 명예를 훼손할 목적으로 의도적으로 그런 말을 했다",
  "라고 하는 게 증명이 되고 그러니까 두 가지죠",
  "사실관계 그다음에 의도성 예",
  "이 두 가지가 재판에서 쟁점이 될 가능성이 있다고 보여집니다",
  "음~ 그래요. 이거 이제 따져봐야 될 텐데 예",
  "이게 이제 나와야지 뭔가 따져보게 되고 따져볼 수 있고 예",
  "우리가 그런거 과정을 국민 한 사람으로서 지켜볼 수가 있는데 일단 나오질 않으니까 그렇죠. 재판에 근데 이런 게 불출석 사유가 안 된다고 오늘 법원이 발표했더라구요? 그렇죠",
  "그러니까 질병 자체 예를 들면 음~ 질병이 이 특히 알츠하이머가 불출석 사유가 되지 않는다고 얘기한 거예요",
  "아까도 말씀드렸지만 신격호 회장은 이보다 훨씬 더 안 좋은 상황에서도 재판에 출석을 했었어요",
  "첫 번째 재판에는 네",
  "그러고 나서 인제 나중에 또 그 후견인을 통해 재판을 받았죠",
  "그러니까 전두환 전 대통령의 이런 말 자체는 성립이 안 된다는 거예요",
  "음~ 정말 몸을 움직일 수 없는 상태에서 네",
  "도저히 올 수 없는 상태 그런 상태라 하더라도 휠체어를 타고 올 수 있으면 와야 되는 거예요",
  "형사재판에는 본인의 재판에 그런데 출석을 안 한 것에 대해서 법원은 상당히 뭐라고 그래야 되죠 이거를 바람 바람직하지 않은 행동 음",
  "좀 심하게 얘기하면 좀 법원을 모독한 음",
  "뭐 이렇 이렇게 볼 수도 있다고 저는 봐요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 그러니까 이 자체는 알츠하이머란 병 자체가 불출석 사유가 될 수 없다라고 하는 게 법 법원의 판단이고 예",
  "그래서 제가 아까 얘기했듯이 어 구인장을 발부할 가능성이 있다고 보는 거예요",
  "음~ 그러니까 법원 입장에서는 이런 태도 자체가 그렇죠",
  "상상히 상당히 불성실하다",
  "재판을 연기하려고 하거나 음 아니면 다른 곳으로 사실은요 전두환 전 대통령 측에서 이미 오 월과 칠 월 인가 두 번 연장 연기를 했어요",
  "음~ 이 사건의 재판을 오 월에 열려고 했었는데 네",
  "재판부에 변호사가 연기 요청을 했어요",
  "건강상의 이유를 들면서 두 번을 받아줬어요. 재판부가 그니까 이미 두 번 연기가 돼서 이번에 재판이 열리게 된 건데 예",
  "이번에는 오겠다고 하다가 갑자기 마을 말은 마음을 바꿔가지고 알츠하이머라고 하는 것을 음~ 내세우면서 출 출석을 안 했거든요",
  "그러면 이미 두 번이나 연기해주고 의견을 들어준 거잖아요",
  "재판부 입장에서는 그렇죠",
  "세 번째마저도 이렇게 나온다고 하면 음~ 재판부 입장은 더 이상 기다려줄 수가 없다는 게 인제 재판부의 판단인 것 같고 음~ 그다음에 인제 재판부 입장에서는 만약에 그렇게 안 했으면 구인장을 발부하게 되면 이런 수는 있어요",
  "전두환 전 대통령 측의 측에서 봤을 때는 심적 압박이 될 수 있잖아요",
  "직접 그걸 집행하든 안 하든 네",
  "구이장 구인장을 발부했다는 거 자체가 네",
  "심리적 압박이 돼서 나올 수도 있다",
  "음~ 근데 인제 일반적으로 우리가 봤을 때 지금까지 전두환 전 대통령 측에서 나온 여러 가지 말들을 종합해보면 네",
  "광주에서 재판받는 걸 상당히 부담스러워해요",
  "이 부분도 제가 여쭤보고 싶었어요",
  "광주에서 진행되는 재판은 공정성을 담보할 수 없어서 출석을 할 수 없다는 주장 그 말은 예",
  "광주에 있는 판사들은 다 편향적이다",
  "이렇게 얘기하는 거잖아요. 지금 이 부분은 그건 말이 안 되죠 참 납득이 안 되는데 납득이 안 되죠 당연히 예",
  "판사들 입장에서 얼마나 기분 나쁘겠습니까",
  "아니 뭐 광주에 있는 사람들은 다 편파적이고 뭐 대구에 있는 사람은 음 다 편파적이지 않습니까? 그것은 아니잖아요",
  "사법부나 재판부는 재 공정하고 예",
  "판사 한 사람 한 사람이 법적 기구로서 공정한 재판을 내리는 거예요",
  "거기서 아무도 누가 뭐라고 할 수가 없어요",
  "근데 광주에서 열기 때문에 불공정하고 서울에서 열리면 공정하다",
  "이건 논리적으로 말이 안 된다고 생각하고요",
  "그럼 왜 광주에서 하느냐 사실은 전두환 던 전 대통령 측에서 이 그 재판하는 장소를 서울로 옮겨달라고 신청을 했지만 광주재판 법원에서 그걸 인정해주지 않았어요",
  "이유가 뭐냐면 이 사건이 광주에서 일어났잖아요",
  "증거도 광주에 다 있어요",
  "그리고 증인들도 대부분 광주에 살고 있어요",
  "그러면 증거라 증거 수집이라든지 증인을 출석시킬 때 서울에 가서 하면 광주에 있는 증인들이 거기까지 또 그렇죠",
  "왔다 갔다 해야 되잖아요",
  "예~ 피고인은 자기가 잘못해서 네",
  "지금 재판을 받는 거니까 당연히 와야 되지만 예",
  "증인들 입장에서 그렇게 수고스럽게 왔다 갔다 하고 여러 명이 또 이동을 해야 되는 상황을 상황이 재판에 그렇게 어 뭐라고 그럴까요 도움이 되지 않죠",
  "도움이 되지 않는다는 거죠",
  "그런 차원에서 광주에서 재판을 열고 있는 것이고 사건이 일어났던 장 곳도 저 광주이고 네",
  "그리고 또 하나는 지금 인제 제가 두 가지 아까 말씀드렸잖아요",
  "재판에 쟁점이 되는 것 그렇죠",
  "하나는 기총사격 헬기에서 네",
  "기총사격이냐 아니냐 그게 사실인 부분이 일정 부분 증명이 됐어요",
  "음 검찰이 일 년 동안 이 사실이냐 아니냐를 파악하기 위해서 여러 가지를 조사를 했어요",
  "첫 번째 국방부에서 특별조사단을 조사단을 꾸려가지고 광주민주화운동에 어떤 일이 있었는지 조사를 했는데 그 조사 내용 중의 하나가 뭐냐면 기총사격이 있었다는 결론을 내렸어요",
  "그리고 국과수가 전일빌딩이라고 그래서 광주일보가 있었던 빌딩이 있어요. 광주에 가면 네",
  "그게 아직도 보존되어 있거든요? 거기에 총알 탄환 네",
  "그걸 국과수가 검증을 했어요",
  "그리고 검증을 해서 뭐라고 하냐면 이거는 그니까 밑에서 위로 쏠 수 있는 탄환이 아니다",
  "위에서 아래로 위에서 아래로 쏠 수밖에 없고 예",
  "그건 결국 유리창을 창문을 통해서 들어온 탄환이기 때문에 헬기에서 쐈을 가능성밖에 없다 라고 거기 국과수에서 결과도 나왔어요",
  "그리고 그 외국에 외국 공간의 대사관에 근무했던 분들이 광주에서 자국에 보냈던 보고서 내용 중에도 헬기 사격이 있었다는 증언이 있었고요",
  "음~ 미국의 선교사가 우리나라 와서 선교 활동하면서 광주에 있었던 분의 증언도 헬기 사격을 봤다고 증언하는 게 있어요",
  "음~ 그 외 여러 명이 헬기 사격을 했다라고 주 주장을 하고 있는 상황이기 때문에 검찰은 이미 이 사실관계는 확인됐다고 보는 거예요",
  "여러 가지 증언이나 서류로 봤을 때 음~ 어~ 기총사격 분명히 있었다",
  "음~ 다만 이제 고의성이 문제가 되는 겁니다",
  "네~ 그럼 인제 전두환 전 대통령이 그걸 알고 있었음에도 불구하고 없는 것처럼 고의적으로 조비오 신부에 대해서 명예를 훼손했느냐 네",
  "하는 부분은 법정에서 가려낼 부분이거든요",
  "그래서 인제 검찰은 이렇게 보고 있는 거죠",
  "전두환 전 대통령이 그 당시의 보안사령관이었고 보고를 받는 입장에 있었다",
  "그렇다고 하면 명령을 내린 당사자도 전두환 전 대통령이었을 것이고 보고를 받은 사람도 전두환 전 대통령이었을 것이기 때문에 광주 민주화운동 당시에 헬기 사격에 대해서 알고 있었을 것이고 그럼에도 불구하고 조비오 조비오 신부가 그걸 증언했을 때 그게 거짓말이라고 새빨간 거짓말이라고 했던 것은 의도적으로 진실을 감추기 위한 음~ 본인의 태도였다라고 지금 검찰은 보고 있는 거거든요",
  "그거는 이제 법원에서 가려야 되는 거죠",
  "그 그런데 인제 고 인제 고의성 부분이 사실은 쟁점이 될 수 있는 부분이라고 보여집니다",
  "아~ 그 참 답답하네요",
  "아마 청취자분들도 예",
  "그런 생각 다 하시는 것 같아요",
  "예. 방송용이 아닌 문자도 와가지고 예",
  "그래가지고 상당히 예 소개는 못 해 드리겠고 그러니까요",
  "근데 이제 이런 그 불출석을 두고 정치권에서도 이런저런 얘기가 나오고 있더라고요",
  "그게 정치권 같은 경우에는 대체적으로는 인제 뭐 그 전두환 전 대통령에 대해서 보호하는 게 그렇게 크게 보호를 하질 않아요",
  "그러니까 무슨 말씀이냐면 보수 진영에서도 전두환 전 대통령 일정 부분 거리 두기를 하죠",
  "그런데 물론 이제 뭐 이번에 새로 신임 당 대표가 되신 민주당에 네~ 이해찬 의원 같은 경우에는 반드시 법정에 세워야 된다",
  "이종걸 의원 같은 경우도 어~ 법의 심판을 받도록 해야 된다",
  "그러니까 주로 이제 민주당이나 진보진영에 있는 정치인들은 이제 그런 표현을 쓰죠",
  "그런데 저는 이렇게 생각해요",
  "이거는 진보 보수의 차원을 넘어서서 역사에 한 어떤 그 사건이잖아요",
  "이 사건의 진실을 밝힐 의무는 전직 대통령이라 그러면 저는 있 있다고 보거든요",
  "그거를 자꾸 안 할려고 하고 회피하려고 하고 어 숨기려고 하고 이런 부분들은요 저는 전직 대통령으로서 태도는 아니라고 봅니다",
  "음~ 최소한 떳떳하지 못하죠",
  "스스로가 그리고 국민들이 볼 때도 이 문제에 대해서 어느 정도 진실이 밝혀졌고 또 아까도 제가 말씀드렸던 여러 가지 조사를 통해서 나온 결과를 보면 헬기 상에는 있었던 것이 거의 제가 볼 때는 구십 구 점 구 퍼센트라고 저는 생각을 해요",
  "왜냐면 제 개인 의견이 아니라 여러 조사 결과 예",
  "그거를 이야기하고 있다는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 끝까지 본인이 아니라고 주장하고 본인의 죄를 어떻게 좀 음",
  "감춰보려고 하는 이런 모습들은 정말 뭐라고 그럴까요 전직 대통령이 사법부의 어떤 역할이나 사법부의 어떤 그 판단 자체를 부인하는 것이고 사법부의 존재 자체를 부인하려고 하는 의도를 갖고 있다고 네",
  "보여지기 때문에 참 안타깝고요",
  "국민들이 볼 때도 얼마나 화가 나겠습니까",
  "이런 모습을 보면서 예",
  "수없이 많은 사람이 광주화 민주 광주 민주화운동에 희생을 당했 아무 죄도 없이 희생을 당했잖아요",
  "그분들은 아직도 그 한을 품고 그렇죠",
  "살고 있는데 전두환 전 대통령의 회고록을 통해서 음~ 그분들의 마음을 다시 한번 또 짓밟았죠",
  "짓밟아 놨기 때문에 예",
  "이거는 정말 사과해야 되는 일이다",
  "음~ 최지은 아나운서가 말을 못 잇는군요",
  "아니 앞으로 갈 길이 멀어서 첫 공판인데 맞습니다",
  "어떻게 진행될 거라고 전망하십니까? 저는 그래서 아까도 말씀드렸지만 일단은 인제 시 월 일 일날 다시 재판을 하기로 했는데 그 그날도 참석을 안 한다고 통보를 하면 저는 구인장을 발부할 걸로 보고요",
  "그러나 그거를 집행하는 과정에서 또 충돌이 일어날 수도 있어요",
  "그러나 또 그것 때문에 아까 제가 하나의 가능성을 말씀을 드렸잖아요? 전두환 전 대통령이 이제 심리적 압박을 받으면 출석하겠다고 또 나올 수도 있어요",
  "그래서 고거는 좀 두고 봐야 될 문제라고 음~ 저는 광주법원이 구인장을 발 발부할 걸로 봅니다",
  "왜냐면 이건 누가 봐도 출석 안 하는 것 자체가 문제가 있고 음. 예",
  "알츠하이머라고 하는 것이 정말 법원에 출석하지 못할 정도의 그런 그렇죠",
  "심각한 질병으로 보이지 않고 예~ 앞뒤가 안 맞으니까 일단 그렇죠",
  "그리고 그 사 사실 이천 십삼 년부터 지금까지 전두환 전 대통령이 뭐 여러 가지 운동도 하시고 하셨잖아요. 돌아다니시면서  그걸 다 국민이 알고 있는데 이런 식으로 하시면 국민을 뭘로 보시는 건지 모르겠어요. 진짜 예",
  "공 사 공 사 번님 역사까지 짓밟으려 하는 건가요",
  "법정에 세워야 합니다",
  "라고 주신분도 계시구요",
  "공 구 오 일 번님 아~ 교수님 말씀 진짜 잘하시네요",
  "라고 주신 분도 계시구요",
  "솔직히 방송만 아니면 더 심하게 얘기하겠는데 방송이라 제가 지금  언어 순화를 하고 있습니다",
  "이거 언론에서 보는 태도는 어떻습니까? 뭐 언론도 대체적으로 뭐 그니까 뭐 이 이렇게 이렇게 보고 있어요",
  "뭐 중립적으로 쓴다고 쓰는 뭐 보수진영의 언론사들은 대 대체적으로 좀 중립적으로 쓴다고 쓰고 있고요",
  "여기에 대해서 특별히 전두환 전 대통령 옹호하는 기사 뭐 코멘트나 이런 것을 삭제하고 그러니까 그런 스탠스를 담아서 하지는 않고 있고 그렇죠",
  "그런 스탠스는 다소 중립적 입장이라고 쓰고 있고 네",
  "진보진영이 언론사들은 대체적으로 비판적으로 보죠",
  "왜냐하면 이거는 책임 회피용이고 본인이 어떤 그 정식 재판에 그러니까 광주 대체적으로 광주법원에서 이 이루어지는 어 재판에 참석하지 않으려는 전두환 전 대통령 꼼수다 하는 부분이 대체적인 의견이고 지금 코멘트를 어디서 따냐면 주로 어~ 전두환 전 대통령 측에 있는 사람들 코멘트를 받아서 써요",
  "그 얘기가 아까 제가 말씀드렸듯이 이 천십 삼 년부터 알츠하이머를 앓고 있었고 그게 지금 심 지금 상황이 악화돼서 재판에 출석하면 제대로 증언을 할 수 없는 상황이 됐다",
  "이런 얘기를 하는 건데 그건 국민들이 판단할 때는 제가 볼 때 설득력이 떨어지는 말이라는 생각이 듭니다 맞습니다",
  "자 오늘 전두환 전 대통령과 관련해서 오일팔 재판에 불출석한 예 전두환 전 대통령 얘기 나눠봤고요",
  "축구 소 가 어쨌든 이겨가지고 그러니까요. 너무 기분은 좋습니다",
  "전두환 전 대통령은 기분이 안 좋았는데 예",
  "축구를 보고 기분이 좋아졌습니다",
  "와이파이 지식 공유소 우리 시대 지성들과 함께 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "자 오늘부터 삼 주 동안은 심오한 동양 사상이 한번 풍덩 빠져보시지요 글 쓰는 디제이로 알려진 디제이래피씨가 동양 사상에 꽃이라는 주역을 아주 쉽고 재미나게 들려주신다고 하는데요",
  "디제이래피씨와 함께 하겠습니다",
  "그 저는 디제이래피 나왔습니다",
  "아니 저는 티비에스에서 예전에 예",
  "주말에 노래방 리믹스 갖고 나간 거 되게 재미있게 들었어요",
  "제가 또 전공 분야죠 원래. 예",
  "그래서 저는 그런 걸 전공으로 하시는 분이라고만 알았는데 네네",
  "아니 이게 웬걸 책을 쓰셨어요. 그것도 어. 예",
  "주역이라는 주역에 이제 해설서라고 예~ 보시면 될 것 같고요",
  "어 뭐 부전공을 하나 만들었다",
  "뭐 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다",
  "아니 그래서 좀 의외였어요",
  "매치가 잘 안 되는 거예요",
  "노래를 리믹스하던 분이 갑자기 주역에 대해서 공부를 하시고 그렇습니다",
  "그것에 대한 해설서를 쓰셨다라는 게 네네",
  "이 계기가 있으셨어요? 이런 데에 눈을 뜨신 계기가? 제가 보기보다 그 철학 관련된 영상을 많이 찾아보거든요",
  "그런데 영상을 찾아보고 있는데 주역에 관한 영상이 별로 없어요",
  "보다 보니까 근데 별로 없고 있어도 보다 보니까 한자 적느라고 바빠요",
  "이분들이 아~ 이 뒤에 칠판 두고 예",
  "뭐 탁탁탁탁탁 소리 내면서  딱 적고 하는데 이 한자 적는데 시간이 다가더라구요. 보니까 어~ 그래요? 그리고 이 한자 자체를 제가 살짝 잘 모르기 때문에 네네",
  "저도 잘 몰라서 예",
  "아~ 이게 좀 보기가 좀 그렇다",
  "예~ 이런 게 느껴지더라고요",
  "그래서 어 이런 거를 왜 한자 없이 강의하는 사람이 없지? 음~ 이런 생각이 들더라고요",
  "그래서 도발적으로 제가 한 번 도전을  해본 게 계기가 돼 가지고 아 그래요? 아유 그냥 쭉 빠져들게 되 됐습니다",
  "아 그런데 주역 그 책을 보려면 한자를 일단 알아야 되잖아요",
  "그래서 인제 제가 이제 단순하게 네",
  "주역 책에 나오는 한자들만 팠죠",
  "아~ 주로 등장하는 네. 그렇죠",
  "그 한자들만 공약을 하셨군요",
  "그래서 인제 어 한자없이 볼 수 있는 책을 만들자 음 라고 도발적인 생각을 하게 된 겁니다",
  "아~ 그래서 한자 없이 예",
  "주역에 대해서 해설을 한 예. 그렇습니다",
  "예. 책을 발간을 하셨고 네네",
  "주역을 그렇게 공부를 하셨는데 네",
  "사실 이게 단순히 호기심만으로 그렇게 빠지기에는 조금 어려운 학문인 것 같은데 네",
  "제가 사실은 인제 주역의 처음 빠지게 됐을 때가 어~ 아버지의 투병 시작과 맞물린 때가 있었어요",
  "어~ 그때가 이제 그래서 아버지 때문에 제가 사실은 책을 예",
  "그때는 인제 주로 건강 책이었겠죠",
  "아버지의 건강을 어떻게 하면 회복할 수 있을까 예",
  "또는 뭐 이런 것 때문에 이런저런 손에 잡히는 대로 하여튼 책은 엄청나게 그때 잠을 한 두세 시간밖에 안 잔 거 같아요 책 보느라고? 예",
  "막 그래서 보다 보니까 흐르고 흐르고 흘러서 논어 뭐 이쪽으로 흐르다가 주역으로 자동적으로 가게 되더라고요",
  "아~ 희안하게 그래요",
  "사실 그래서 그게 뭐랄까 의도했다 하는 것보다는 자동적으로 저를 이끌어간 느낌이 있었어요",
  "아버지의 건강 때문이였는데 이렇게 흘러져 간 음~ 그런 분위기가 있었습니다. 예",
  "그러면 주역 이게 어떤 학문인지 예",
  "설명을 해주지 해주시죠",
  "주역은 사실 어 어렵게 생각할 거 없구요",
  "역 자를 먼저 생각해 보면 됩니다",
  "역 자를 한자를 먼저 생각하면 되는데 역은 이제 바뀐다라는 거거든요",
  "그래서 인제 어~ 모양으로는 도마뱀에서 이 글자가 왔다라는 설도 있고 예~ 여러 가지 설이 있습니다",
  "날 일 자와 달 월 자가 합쳐져서 만들었다는 설도 있고 그래서 인제 낮이 가고 나면 밤이 오고 음~ 밤이 가고 나면 낮이 오고",
  "음~ 음과 양이 예 교차하고 네",
  "이런 식의 그 변화가 이 세상의 근본 원리다",
  "이게 딱 한 줄로 만약 설명하라고 한다면 네",
  "그렇게 인제 설명 할 수 있습니다. 주역 뭔가 세상에 이치가 이 바뀌는 데 있다",
  "얘기를 하고 있는 책이 주역인 거군요",
  "그래서 이 주역을 해설해 놓은 책들이 많은데 네",
  "그중에 인제 공자가 어~ 해설해 놓은 책이 있어요",
  "그래서 거기에는 이제 이런 문장이 나옵니다",
  "일음 일양 지위도 어려워요",
  "하는 말이 나오는데 네",
  "이 어려울 거 없습니다",
  "일음 한번 음하고 네",
  "일양 한번 양한 것이 바로 도다",
  "아~ 어려운데요? 삼분 이런거 우리가 영원한 실패가 없고 아~ 영원한 승리도 없다는 거예요",
  "음~ 조금 잘될 때도 있고 예",
  "안 될 때도 있지 않느냐 이거예요. 이거 인생사새옹지마 뭐 이런 건가요? 아~ 그렇죠 아 벌써 주역의 도를 터득하셨습니다",
  "어 뭔가 좋은 게 있으면 또 안 좋은 게 올 수 있고 안 좋은 게 있으면 또 좋은 게 올 수도 있고 그렇죠",
  "그럼 그냥 그걸로 끝은 아닐 거 아니에요? 아 그렇죠",
  "인제 구체적인 얘기들 에 여기서 제가 인제 엔트로피 얘기를 좀 해야 돼요",
  "이건 주역에는 엔트로피라는 단어가 안 나올 것 같은데 아니에요 안나와요 안 나오지만 예",
  "이 엔트로피는 사실 물리학에 나오잖아요",
  "이 엔트로피 우주의 엔트로피는 항상 증가하는 방향으로 가게 되어 있습니다",
  "이게 무슨 말이냐면 무질서도가 증가한다는 건데요 엔트로피가 무질서랑 연관이 있는 거군요? 무질서도라고 보시면 되요",
  "아 무질서의 도 무질서도 예. 무질서도가 증가한다는 건데 우리가 왜 방을 안 치우고 가만히 놔두면 예",
  "계속 더러워지잖아요",
  "이것도 이제 무질서도가 증가하는 거고 음~ 사람은 태어나서 결국에는 또 죽게 되잖아요? 예~ 이것도 인제 엔트로피의 증가한다는 거거든요",
  "어~ 그래서 우리가 이 주역의 도 한번 음 하면 한번 양 한다",
  "는 도를 읽으면 뭐 그렇지 뭐 하지만 잊어버려요. 다시 이걸 생각지 못한다는 거죠",
  "이것도 무질서도거든요",
  "그래서 우리가 어~ 무질서도를 방지하기 위해서는 끊임없이 이거를 다시 생각해주고 마음에 갖고 있어야 된다",
  "음~ 그러기 위한 책이 원래 주역입니다",
  "음~ 그래서 주역은 어떤 분들은 그거 점치는 책 그러게요",
  "아닌가? 뭐 이런 말들 많이 하잖아요",
  "그래서 그게 반은 맞는 말이고 반은 잘못된 말입니다. 그게 음~ 그런데 반은 맞는 말이기는 해요",
  "주역은 원래 점을 칠려고 했던 점을 쳤던 예",
  "어 우주는 점점 엔트로피 그러니까 무질서도가 증가하는 쪽으로 가는데 예",
  "거기에서 우리가 중심을 잡고 잘 살아가려면 이 주역에서 얘기하고 있는 음 양 예",
  "그리고 주역 안에는 어~ 좋은 말 대잔치라고 제가 표현하거든요",
  "좋은 말들이 너무 많아요",
  "그래서 그 말들을 우리가 갖고 있으면 늘 갖고 있으면 이런 말이 있습니다. 그 어떤 것들이 있을까요? 좋은 말? 좋은 말들 너무 많아요. 그래서 아 네",
  "아~ 주역에는 육십 사 예순 네 개의 궤가 나옵니다",
  "그 궤들마다 또 여섯 개씩의 효사들이 있어요",
  "그래서 총 합치면 이제 삼백팔십 네 개 네",
  "거기에 인제 두 개가 더 또 보너스가 있기는 한데 예",
  "아무튼 그 문장들마다의 우리가 새겨들을 만한 좋은 말들이 있어요",
  "음~ 근데 그거를 옛날 고대 사람들은 네",
  "고대 사람들의 기본 사고방식 자체가 원래 점치는 거였어요",
  "예~ 원래 보면 인제 동양뿐만 아니라 어~ 그리스 고대 그리스도 보면은 그 신탁을 받는다거나 아~ 네",
  "그게 사실 점이에요. 그것도 그것도 점이고 어 우리 주역도 마찬가지지만 그래서 주역 점과 동시에 우리가 또 고대점하면 딱 떠오르는 게 바로 그 거북점 아니겠습니까",
  "아~ 진짜 역사책에서 본 거 같네요",
  "거북이 등 껍질을 네",
  "불에 태워가지고 쫙 갈라지는 모습을 보고 네네",
  "그래서 우리 에 한자를 보면 점을 의미하는 한자가 몇 개 있는데요",
  "그중에 하나가 이제 복 잡니다. 복 복은 어떻게 생겼냐면 우리 우리 한글에서 모음 아 이 있잖아요? 네",
  "모음아처럼 생긴 한자가 있어요",
  "그게 인제 점 복잡니다. 복자 네네",
  "그게 어디서 왔느냐 인제 거북이 등 짝 짝 갈라지는 모습에서 온거거든요",
  "고대의 기본 사고방식 자체가 원래 어 점이었다",
  "음~ 예 그러니까 주역에서 그 내용을 다루고 있다",
  "주역 근데 그건 다는 아니고 그래서 주역 안에 예",
  "좋은 말들이 이렇게 많이 때문에사람들이 점을 탁 쳤을 때 어떤 문장이 탁 나오잖아요? 그러면 그걸 새겨들을 수 있는 거예요. 그게 음 그래서 우리 왜 포춘쿠키 네",
  "아시죠? 그런 개념이라고 생각하시면 돼요",
  "아~ 예. 포춘쿠키 열어보면 여러 뭐라고 말들이 적혀 있잖아요",
  "그거라 생각하시면 돼요",
  "주역이 그 언제 시작된 거예요? 이게 시작은 말들이 많습니다",
  "말들이 많고 뭐 누구도 정답은 모르겠지만 설들 중의 하나는 최초에 어 팔 궤 이 팔 궤라는 것은 여러분들이 인제 일단 태극기를 생각해보시면 돼요",
  "태극기에는 네 개의 궤가 있죠 여덟 개 중에 네",
  "그렇게 생긴 이제 막대기들 예",
  "그 궤들이 여덟 개가 있어요. 팔 궤 그 팔 궤는 이 전설 속의 포키씨 라는 제왕이 예",
  "팔 궤를 만들었다라는 설들이 제일 많고요",
  "음~ 그 이후에 인제 문왕이 예",
  "주나라 문왕이 감옥에 갇힌 적이 있습니다",
  "이게 역사 얘기가 조금 나와야 예",
  "되는 부분인데 암튼 그때 감옥 속에서 이 팔 궤를 여덟 개의 궤를 중첩을 시켜가지고 예 그럼 팔 팔 육십 사가 나오잖아요? 네",
  "육십 네 개의 궤를 만들었다 아~ 이거 어떻게 만들었을까요? 그때 그러니까 이거는 이제 포키씨랑 문왕 도저히 이거는 예 어떻게 설명 가능하 하지가 않죠 이게 그래서 그런 설득이 전해져 옵니다",
  "어~ 근데 인제 우리가 합리적으로 받아들일려면 네",
  "주역이라는 학문은 그 이후에 쭉~ 시대를 거쳐 오면서 주로 이제 제사나 점을 담당하는 이런 사관들이 예",
  "그 당시 같은 역사자료라든지 생활 경험이 있을 거지 않습니까? 네",
  "그런 거와 철학 등을 모아서 계속 편찬해오면서 집대성되어오지 않았나 음~ 라고 생각하는 게 좀 합리적이죠",
  "그러니까 그 근 근원은 뭐 그렇게 정확하게 밝혀진 것은 없으나 그렇죠",
  "시간에 걸쳐서 변화해온 부분도 있고 예",
  "그런데 공자님? 공자도 여기 주역이 심취했다고 들었습니다",
  "어~ 제가 그래서 아까 책에 빠져들었을 때 예 흐르고 흐르다 논어까지 갔잖아요",
  "논어에서 주역으로 간 계기가 공자가 음",
  "우리가 그 성인이라고 부르잖아요? 네",
  "공자가 죽을 때까지 손에서 놓지 않았던 책이 주역이다",
  "얼마나 궁금해집니까 예",
  "또 학구열이 막 발휘가 됐군요",
  "도대체 무슨 책이길래 그런가  그래서 이런 고사성어가 있어요",
  "위편삼절 음~ 가죽 위 자 거든요",
  "편은 이제 우리가 편찬한다",
  "예~ 할 때 편자고 삼절은 세 번이 끊어졌다는 거고 음~ 그래서 가죽으로 엮은 책이 세 번이 끊어졌다는 겁니다",
  "그러니까 공자가 얼마나 그 책을 많이 봤으면 주역 책이 주역 책을 얼마나 열심히 봤으면 어 책이 세 번이나 끊어졌겠느냐 음~ 내가 한번 읽어봐야겠다",
  "라는 생각이 들더라고요. 그래서 그래요",
  "그 공자님도 심취한 책인데 네",
  "주역이 아까 전에 변화를 탐구하는 책이다",
  "라고 말씀해 주셨잖아요",
  "구체적으로 그러면 그 주역 안에는 네",
  "음양의 변화도 있겠지만 그걸 포함해서 변화에 대해서 얘기하고 있는 그런 큰 어떤 줄기 이런 것들이 소개해주실 게 있을까요? 네. 일단 이 예순네 개 궤에 들어가기 전에 네",
  "공부를 조금 해야 되는 부분이 바로 그런 겁니다",
  "에~ 주역에는 일단 음과 양이 핵심 요소고요",
  "태극. 우리가 생각하는 태극기에 태극기에 있는 태극 예",
  "태극 태극과 음과 양 예",
  "요 세 개가 주역의 핵심 요소라고 보시면 되고요",
  "주역 책에 영어 제목이 더 북 오브 체인지습니다",
  "음~ 변화의 책 제목 자체가 그렇습니다",
  "예. 그래서 이 주역 책은 네",
  "우리 왜 보통 사서삼경이라고 부르잖아요? 네네",
  "사서삼경의 끝판왕이라고 우리가 부르는데 왜 그러냐면 예전에 공부를 했던 순서가 그렇다고 해요",
  "대학 중용 그다음에 맹자 공부하고 논어 공부하고 시경 서경 그다음에 역경 어렵네요",
  "예. 이렇게 이제 순선데 예",
  "이 마지막 나오는 역경 이게 인제 주역이에요",
  "아~ 주역 이 앞에건 다 공부하셨어요? 대학 중용 다 봤습니다. 예",
  "저는 인제 순서를 거꾸로 봤죠",
  "주역부터 보고 주역 먼저 봤었기 때문에 뒤로 이제 거꾸로 봤죠. 순서를 거꾸로 보면 어때요",
  "좀 수월해요? 상관 상관없더라고요",
  "아 그래요? 왜냐면 이 이게 인제 끝판왕을 먼저 깨고 가는 거기 때문에  좀 편하게 갔죠",
  "아 남들은 깨기도 힘든 예",
  "주역부터 깨고 뭔가 다른 대학 중용 논어 여러 가지 책을 보셨다고 하니까 그럼 주역을 쭉 읽으셨잖아요",
  "그 어려운 책이니까 핵심만 뽑아서 예",
  "그 책을 보시면서 아 내가 뭔가 통찰력 깨달음을 얻었다 하는 게 있을까요? 최고의 수확은 한 글자입니다",
  "단어 하나? 그런데 주역에 나오지는 않아요. 이 단어가 예",
  "제가 이거 이 단어를 만난 것도 아주 운명적인 것 같은데 저도 어쩌다 이 단어를 만난 지 저도 지금도 모르겠어요",
  "그런데 늧 이라는 단어가 있어요. 늧 늧 예",
  "우리가 늦었다 할 때는 니늦느 밑에 지읒이 들어가잖아요",
  "그런데 느 밑에 치읓이 들어가는 단어가 있습니다. 늧 치읓 늧 예",
  "어 저는 저도 본 적이 없는 단어인데요? 근데 우리말이에요",
  "우리말이고 뜻은 뭐냐 하면 그러니까 어떤 징조 예",
  "조짐 음 뭐 어떤 기미 이런 뜻이에요",
  "어떤 일이 일어날 것 같은? 그렇죠",
  "그래서 아 나 오늘 라디오 와이파이 나갔는데 아 늧이 상당히 좋아",
  "이렇게 쓸 수 있는 거죠",
  "나 오늘 어떤 사람 만났는데 아~ 늧이 상당히 사나워",
  "뭐 이렇게 쓸 수 있는 거지요",
  "음~ 주역 책을 딱 보면 이 자신감이 생겨요",
  "아 내가 인제 늧 그래서 인제 제가 또 늧력자라는 말을 만들었어요",
  "능력자와 늧을 합친 단어 늧력자 예",
  "아~ 단어까지 여에리쭉 책을 읽고 나니까 아 왠지 늧력자가 된 것 같은 음~ 조짐을 미리 판단하거나 알아챌 수 있는 그렇죠. 그게 왜 가능하냐면 예",
  "이 주역이 마음속에 들어와 있으면 이런 말이 있어요",
  "옛날 책들 중에 주역을 공부를 한 사람은 점을 치지 않는다 음~ 왜냐하면 마음속에 이미 여기 들어와 있기 때문이다",
  "음~ 포춘쿠키처럼 네",
  "그때그때 뭘 딱 뽑아서 말이 적혀 있는 것도 물론 도움 되겠지만 이미 그 모든 말들이 저한테 다 들어와 있기 때문에 예",
  "저는 점을 비칠 필요가 없는 거죠",
  "어~ 그냥 살아가다가 이런 비슷한 상황이 생기면 아 요거는 주역에 나오는 요런 말 음~ 내가 생각해보면 되겠다",
  "아 요렇게 미리 어떤 일을 방지하거나 예",
  "말 그대로 늧을 파악하기에 네",
  "주역이 마음에 들어와 있어요",
  "그러면 좀 더 구체적으로 여쭤볼게요",
  "만약에 음 어떤 일을 앞두고 있는데 예",
  "뭔가 막 늧이 좋지 않아요",
  "그러면 우리가 어떻게 이걸 마음가짐을 먹고 어떻게 헤쳐 나가야되는건가요? 비유를 이렇게 해드리겠습니다",
  "비가 오는 거를 우리가 막을 수는 없잖아요",
  "하늘에서 오는 거를 그렇죠",
  "그런데 비를 안 맞거나 음 그러니까 안 맞으려면 안 나가면 되죠. 그죠? 네네",
  "안 나가거나 초윤장산이란 말이 있어요",
  "이것도 인제 한자로 적으면 어렵겠지만 초는 뭐냐 하면 주춧돌 예~ 유는 윤기가 난다 할 때 윤 장자는 인제 펼친다",
  "산자는 우리가 우산 양산할 때 산 자 입니다",
  "네~ 그러면 주춧돌이 젖어 있으면 우산을 펼쳐야 된다",
  "주춧돌이 젖었다는 거는 비가 살짝 올 느낌이잖아. 이미 그렇죠? 예",
  "그러면 주춧돌이 젖어 있을 때는 우산을 펼쳐 들고 나가든지 예",
  "아니면 안 나가면 돼요",
  "안 나가지 안 나가면 돼요",
  "음~ 근데 보통 사람들은 주춧돌 젖어 있는데 우산도 안 들고 나가놓고 음",
  "비를 맞아 놓고 하늘을 탓하거든요",
  "음~ 아 비가 와가지고 말이야 막 이러면서 그렇게 되거든요. 근데 네",
  "주춧돌이 젖어 있으면 예",
  "우산을 펼치든지 안 나갈 수 있는 확률은 높아지더라 주역을 몸에 마음에 갖고 있다 보니까 그러면 그런 어떤 선순환 구조에 빠질 수도 있는 건가요? 뭔가 힘든 일이 왔을 때 그걸 버텨나가는 힘을 아~ 주역을 통해 얻으면 바로 그거죠",
  "예 또 뭐 어떤 좋은 일이 왔을 때 아 혹시라도 앞에 있을 위기에 있어서 예",
  "내가 미리 좀 대비를 하고 아~ 그러면 또 슬기롭게 극복을 하다가 이 지금 이 짧은 시간에 주역을 이미 다 예 통달하셨습니다",
  "저는 진짜 그겁니다 그거 그거고 실제 주역에 보면 인제 예순네 개 궤들이 있잖아요? 예",
  "그중에 하나 예를 들어볼게요",
  "택수 곤 궤라는 게 있어요",
  "그거는 말 그대로 큰 곤경에 빠졌다는 거거든요",
  "택수 곤은 어떻게 생겼냐면 궤가 인제 우리 태극기에 있는 궤들처럼 그 팔 궤 있잖아요? 네",
  "팔 궤는 삼 획으로 되어 있잖아요? 네",
  "세 개 막대기 세 개죠? 네네",
  "거기에 인제 음과 양이 조합이 돼 있고 네",
  "막대기 세 개가 이렇게 중첩되면 막대기가 여섯 개가 되겠죠",
  "거기에 인제 음과 양이 미리 조합이 되겠죠",
  "그거를 인제 육십 예순네 개가 들어 있는 거예요",
  "주역 책에는 그중에 인제 택수 곤 궤는 택이 위에 있고 수를 뜻하는 우리 건곤감리 할 때 네~ 감 궤가 밑에 있어요",
  "그래서 주역은 기호학적인 해석이 좀 필요합니다",
  "음~ 그러면 택이 위에 있다는 것은 뭐냐면 택은 연못을 의미한다고 보시면 돼요",
  "물 연못 같은 거 물이니까 네~ 아니요 물은 아니고 연못 아 연못 예",
  "그다음에 택 수니까 수가 밑에 있잖아요",
  "밑에가 물이 있는 거죠",
  "그러니까 현상을 우리가 머릿속에 딱 떠올려 보면 어 연못이 위에 있고 물이 밑에 있다  이게 무슨 말이냐면 연못 밑에 물이 인제 거의 없어지는 상황이다. 보시면 돼요",
  "음~ 연못 밑에 거의 물이 말라가는 상황 이게 뜻하는 궤 이름이 바로 택수 곤 궵니다. 곤 음~ 큰 곤경 곤란 예",
  "그래서 그 안에 인제 여섯 개의 작대기마다 아까 포춘쿠키처럼 네",
  "말들이 척척 적혀 있어요",
  "음~ 이걸 읽어보면 요지는 이렇습니다",
  "아주 곤란한 상황에 처했더라도 꾸준히 내가 밀고 나가면 좋은 일이 생길 것이다 이거예요",
  "사실은 이거 그니까 메시지는 굉장히 간단하네요",
  "음~ 그러니까 점을 쳐서 만약에 그 궤가 나왔다면 그 문장을 보고 내가 힘을 얻으면 된다는 거예요",
  "근데 그럼에도 불구하고 예",
  "악 악순환에 빠지는 사람도 있잖아요",
  "아 나는 왜 이렇게 일이 안 돼",
  "아 그런 분들도 있겠죠",
  "남 탓을 하고 뭔가 인제 뭐 하늘 탓을 하고 그런 분들을 이제 그럼 인제 점점 또 되는 일도 안 되고 예 그런 분들은 인제 기본적으로 마음이 꽉 막혀 있기 때문에 에~ 주역 책을 보더라도 쉽게  쉽게 마음이 열리진 않죠",
  "해주고 싶은 이야기는 없으세요? 바로 그런 분들을 위해서 제가 다음 시간에 중요한 예. 얘기가 있습니다",
  "또 이렇게 해야 또 아~ 그렇죠",
  "자 그러면 오늘 디제이래피씨와 함께한 주역에 대한 약간의 맛보기와 과연 주역이 어떤 학문인가 예",
  "다음 주에 또 재미있는 이야기를 들려주시길 바랍니다",
  "이정렬의 로스쿨 자 오늘 가을 남자 이정렬 변호사님과 함께합니다",
  "비 폭우가 요새 계속 왔는데 괜찮으셨어요? 아유 뭐 저야 뭐 사실 이 기회를 빌어서 네",
  "우리 애청자 와이파이 애청자 여러분께 한 말씀 드리자면  그 최지은 아나운서 기 기회를 안 드릴게요",
  "최지은 아나운서가 동부간선도로를 통해서 출퇴근하는데 예예",
  "요근래 되게 고생하고 있습니다",
  "격려 문자 좀 부탁드려요",
  "아니 어우 어제도 그렇고 제가 이제 동부간선도로 못 타고 그래서 내부 손 순환도로로 이렇게 쭉 돌아갔는데 오늘 출근할때는 다행히 재개가 돼서 야 근데 진짜 여기서 씨씨티브이 저기 보이시죠. 저기 네",
  "비 많이 온 날 있잖아요",
  "그저께 그저께는 진짜 무서웠어요",
  "씨씨티브이 보는 게 어유 무섭죠",
  "비가 막 물이 범람해 가지고 정말 그리고 그 뭐지? 그 자동차 와이퍼가 내리는 빗물을 닦는 속도보다 비가 그러니까요",
  "떨어지는 속도가 더 빠르기 때문에 위협적이더라고요",
  "어쨌거나 무사히 우리는 폭우를 잘 보냈고 피해가 더 이상 없도록 예",
  "잘 챙겨야 될 거 같아요",
  "뭐 피해 입으신 분들 빨리 복구하시고 예",
  "더 이상 피해가 없도록 예 좀 이게 자꾸 날씨가 극단적이어가지고 좀 그렇긴 해요",
  "네. 맞어 어떻게 좀 해주세요",
  "그걸 제가 어떻게 해요? 저기 문재인 대통령께서도 못하시는걸   얼마 전에 꽤 눈길을 끄는 뉴스를 봤습니다",
  "개에 물린 초등학교 학생에게 오천삼백 만원 배상 판결 아~ 네네네",
  "이게 아무래도 요새 반려동물을 키우는 인구가 늘다 보니까 네",
  "어 이런 보도에도 관심이 많이 가더라고요",
  "어떤 사건인지 살짝 정리해주실래요? 어~ 사건 자체는 그니까 판결은 인제 이번에 난 건데 사건 자체는 이천 십오 년 사건이에요",
  "뭐 판결이 지금 낮다는 건 사건이 예전에 있었다는 얘기겠죠",
  "예 당시에 인제 지금 말씀 주셨던 대로 초등학생이 피해를 당했는데 어~ 초등학교 일학년생이었고요",
  "어~ 그리고 어~ 당시에 큰 개를 개와 함께 산책을 하고 계셨던 분이 계셨는데 이 그 초등학생을 보니까 그 어 여자 초등학생이었는데 예",
  "초등생을 보니까 개가 달려들었어요",
  "음~ 근데 하필이면 그 잡고 있던 목줄을 놓쳤던 거예요",
  "그리고 이 개가 입마개도 안 하고 있는 상태였고 안 되어 있는 상태였고 예 그래서 어 결국 이게 인제 합의가 안 되고 소송까지 갔었는데 어 처음에는 인제 보험회사를 통해서 천 팔백 만원 네",
  "합의를 요청을 했었나 봅니다",
  "그런데 인제 어 이 초등학생이 부모님들께서 뭐 그때까지 치료비라든가 예",
  "그다음에 향후에 그 상당히 좀 어~ 그 물려가지고 예",
  "머리 귀 얼굴 가슴 뭐 물려서 한 음~ 열 여든 해 정도? 십팔 일 정도 입원해서 치료도 받았고 예",
  "그리고 또 심하게 정신적인 충격을 받아서 음~ 미술치료도 받고 최면 심리치료도 받았다 그래요",
  "그래서 치료비도 그렇고 향후 인제 뭐 성형도 해야 되고 하니까 예예",
  "너무 적다 해가지고 한 팔천육백 만 원 정도 네",
  "청구하는 소송을 냈고요",
  "어 그런데 처음에 인제 재판부에서 삼천 팔백 음",
  "에 합의를 하는 게 어떻겠냐? 예",
  "라고 했는데 보험사 쪽에서 받아들이지 않았고 예",
  "그래서 이번 판결이 나면서 전부 오천삼백 만 원 음~ 을 지급하라는 판결이 났 선고가 됐는데 치료비가 이천 삼백만 원이고 예",
  "위자료가 삼천만 원 음~ 이렇게 어 나왔다고 합니다",
  "이게 오천 삼백만 원으로 딱 금액이 결정이 된 배경이나 이런 게 있을까요? 어~ 보통은 네",
  "뭐 배경이라기보다는 그러니까 계산을 해보면 나올 수 있는데요",
  "예. 계산 이렇게 어 일단 그 손해배상 청구를 할 때 구조를 먼저 좀 이해를 해주시면 좋을 것 같애요",
  "우리나라에서 손해배상 책임을 진다",
  "손해배상 청구를 한다",
  "라고 할 때 항목이 세 가지가 있어요",
  "하나는 적극적 손해라는 게 있고요",
  "두 번째는 소극적 손해라는 게 있고 예",
  "세 번째는 정신적 손해가 있어요",
  "음~ 정신적 손해는 손해는 많이 들어봤어요 예",
  "그건 인제 예 이해하시겠지요? 예",
  "그래서 정신적 손해를 입었는데 네",
  "이 위자료라는 게 사 뭐냐면 정신적인 고통을 입었으니까 네",
  "위로를 해줘야 하잖아요",
  "근데 인제 한잣말로 이걸 위자한다고 그래요",
  "음~ 위로한다는 걸 금전으로나마 위자할 의무가 있다",
  "그래서 위자료라고 합니다",
  "어~ 그 그래서 위자료라는 얘기를 많이 들어보던 때가 언제냐면 이혼 소송 이혼이죠",
  "그래서 이혼의 위자료 위자료라는 건 사실 그래서 달리 표현하면 위로금이에요",
  "그러면 잘못을 한쪽이 잘못을 안 한쪽에게 돈으로 위로를 한다",
  "해서 위자료 그렇습니다",
  "아~ 그럼 이혼할 때도 위자료는 보통 잘못을 한 사람이 귀책 사유가 더 많은 쪽이 그렇지 않은 쪽에게 이 지급하는 건가요? 저기 이 이 코너 그 저 없어지나요?  아니 아 왜요. 또 아니 저 저기 아니 저 저 저 뭐 묻고 답하고 다 하시면 저는 뭐합니까",
  "아 어디서 주워들은 풍월로 아는 척하는 거고요",
  "풍월을 주워들어도 어떻게 그렇게 정확하게 예",
  "아 그래요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 그 일반적으로 상식적으로 인제 잘못 알고 계시는 것 중의 하나가 이혼할 때 위자료를 준다 라고 할 때 이게 어떤 뭐 보통 인제 남자가 여자보다 그 어떤 그 재정적인 네",
  "금전적인 경제적인 능력이 있으니까 그래서 남자가 여자한테 준다",
  "그래서 남자가 남편이 부 뭐 아내한테 위자료를 준다",
  "이렇게 표현들을 하는데 음~ 사실 그건 정확한 건 아니에요",
  "맞는 게 아니고 조금 전에 말씀하신 대로 이혼의 책임이 있는 사람이 음~ 그니까 어떤 불법행위를 한 사람이 상대방에게 정신적 고통을 입혔으니까 네",
  "그걸 위로하기 위해서 돈을 지급하는 것 음~ 그게 위자료인 거죠",
  "그러면 여기서 한 가지 궁금한 게 네",
  "정신적 손해는 어떻게 측정을 하나요? 그러니까 뭐 어디 신경정신과 가서 진단서를 받아와야 되는 건지 아니면 뭐 내가 그냥 저 정신적으로 너무 힘들어요",
  "이러면 그냥 재판부에서 인정을 해주는 건지",
  "일단 이제 그렇게 하면은 인제 판사 마음대로가 되니까 예",
  "그래서 지금 확립되어 있는 판례 법적으로는 뭐가 뭐가 있냐면 신체적인 상해나 사망 뭐 같은 신체에 관한 어떤 손해를 입었을 때에는 죄송합니다",
  "정신적 손해는 그냥 무조건 따라온다",
  "어~ 어떤 예. 정신적 고통 고통도 있다 라고 예",
  "민법에 그렇게 돼 있고요",
  "네네 그런 식으로 되어 있고 재산상 손해는 사실은 없어요",
  "아~ 정신적 손해랑 직접적인 없어요",
  "정신 재산상 손해를 입었을 때에는 재산상 손해를 회복하면 정신적 손해도 뭐 당연히 나 저 고통도 없어지는 것 아니냐",
  "재산적인 손해만 입었을 뿐이니까",
  "음~ 예. 그게 인제 주류적인 대법원 판례고요",
  "음~ 약간 인제 좀 달리 선고를 하는 그러니까 뭐 예를 들어서 뭐 악 이렇게 표현하면 어떨지 모르겠는데 악덕 임차인이라던가 네네",
  "악덕 임대인인 같은 경우에 네네",
  "그런 경우에는 죄송합니다",
  "뭐 빨리 비워줘야 하는데 안비워주고 네네",
  "뭐 그랬다든가 뭐 아니면 수리를 집수리를 해 줘야 하는데 빨리 안 해주고 네",
  "막 질질 끌었다든가 네네",
  "그런 경우 그 살면서 정신적 고통을 입을 수도 있고 에는 이런 경우에는 입을 수도 어~ 입었다",
  "라고 해서 위자료를 지급해야 된다라고 판단한 그런 대법원판결은 아니고 음~ 하급심 판결이 있기는 있습니다",
  "그런데 재산상 손해인 경우에는 보통은 인제 그것만 받으면 어 정신적 고통은 다 회복이 된다고 그래서 별도의 위자료를 인정하지는 않아요",
  "인제 해마다 대략 매년 내지는 이 년에 한 번씩 서울중앙지방법원에서 이게 이 위자료가 제일 문제가 되는 사건이 뭐냐면 네",
  "교통사고 사건이에요",
  "아~ 교통사고 사건이 이게 그렇죠",
  "상해나 뭐 이런걸 얻게 됐을 경우에 그렇죠",
  "교통사고 사건이 워낙 많고 교통사고와 관련해서 어 인제 소송이 이게 많기 때문에 그래서 서울중앙지방법원에 교통사고와 산업재해 사고 사건을 담당하는 판사님들이 모여가지구 회의를 합니다",
  "이년에 한 번씩이요? 일 년에 한 번이나 이년에 한번 네",
  "연초에 그렇게 해서 이제 위자료 액수를 얼마로 할 거냐 기준을 어~ 그래서 요새는 정확하게는 모르겠는데 그 일 억 원까지 음~ 올라갔다는 이야기는 들었어요",
  "일 억 원을 기준으로 한다는 이야기는 들었어요. 제가 거기서도 인제 정해지는 제가 판사 때는 네",
  "사천만 원이었거든요",
  "아 많이 올랐네요? 예",
  "그러니까 이 뭐 더 올를수도 있죠",
  "예~ 그러니까 일 억 원을 기준으로 해서 거기서 이제 노동력 상실율이라 그래 가지고 뭐 음~ 신체 피해를 입었는데 예",
  "노동능력이 얼마나 감소했느냐? 음~ 에 따라서 뭐 사망했으면 당연히 백프로 감소죠? 그렇죠. 네",
  "예. 그러니까 그럼 뭐 일억 다 인정되는 거고 그다음에 뭐 예를 들어 십 퍼센트 노동력 상실률이 생겼다면은 천만 원 음~ 이런 식으로 하고 그다음 거기서 거기서 그다음에 피해자 쪽의 잘못이 있을 수도 있잖아요? 네네",
  "그건 인제 과실상계를 한다고 하죠",
  "그런 거를 감안해서 빼고 어~ 뭐 해서 그렇게 해서 대략 정하고는 있습니다",
  "그러면 이게 뭐 나이에 따라서 달라질 수 있는 거네요? 그러니까 젊은 노동자인 경우에는 더 많이 받을 수 있고뭐 그런거 아니에요 음~ 기대수명이나 이런 걸 따져야 되니까",
  "그거는 이제 다른 문제인데요",
  "그러니까 아까 말씀드렸던 세 가지 항목을 제가 따로따로 말씀드리면 네",
  "일단 아까 이제 적극 정신적 고통 말씀드렸어요",
  "그다음에 적극적 손해는 뭐냐면 예",
  "적극적이라는 건 그러니까 이제 어 실제 이 적극적으로 발생한 손해 원래 이 일이 없었다면 생기지 않았을 손해인데 음~ 이 일 때문에 손해가 발생한 경우 네네",
  "그게 전형적인 게 뭐냐면 치료비예요",
  "아~ 그니까 사고가 안 났으면 치료 치료받을 일이 없을 텐데 예. 치료받을 일이 안 나서 치료비가 안 나갔을 거 아닙니까",
  "그러니까 내가 치료비를 냈다",
  "사고를 당해서 그래서 이 뭐 이사건 것 같으면은 어 이 개한테 물려서 개한테 물려서 내가 병원 치료를 받았다",
  "음~ 그래서 병원에 치료비를 냈다 하는 것은 내 주머니에서 돈이 나가는 거잖아요",
  "이걸 적극적 손해라고 그래서 예",
  "인제 어 손해라고 그래서 손해배상으로 네네 받을 수 있구요",
  "그다음에 소극적 손해는 뭐냐면 만약에 이 일이 없었으면 내가 벌 수 있었는데 아~ 이 일 때문에 못 벌게 된 거 이걸 다른 말로 일실 수입이라고 합니다",
  "아 이거 말이 어려워요",
  "일실수입 일실은 잃어버렸다는 소리고 아~ 수입은 수입 예 인컴이고 일실을 잃어버렸다 라는 거죠",
  "아 그러니까 잃어버린 수입이다",
  "예. 이런 말씀 제가 아까 조금 전에 말씀드린 노동능력 상실률이 거기서 나오는 얘기에요",
  "예~ 그니까 어~ 또 이런 말씀 들어보셨을 겁니다",
  "호프만식 아~ 그거 들어봤어요",
  "예. 그니까 이게 뭐냐 하면 예를 들어서 제가 맥주 호프? 이런 것은 아니잖아요",
  "지금 운전하시는 분들 많으십니다",
  "아 순간 아 좋아요 예",
  "호프만식 기억하시라고 아휴",
  "쉽게 기억하시라고 허리케인 라디오를 오래 하신 거야",
  "아 나 진짜 그런 얘기 종종 들어요. 예",
  "자 호프만식 그러니까 뭐 다른 방식도 있는데 그니까 호프만식이라고 하는 것은 뭐냐하면 예를 들어서 인제 제가 한 달에 뭐 백만 원 소득을 올리고 있어요",
  "그런데 노동능력이 십 퍼센트 상실됐으면 십만 원의 수입을 더 못 올리는 거잖아요",
  "그러면 이번 달 십만 원 다음 달 십만 원 일 년 하면 이백사십 만 아이 백 이십 만원 예. 그렇게 되겠죠? 그런데 문제는 이거를 한 방에 다 받는 거잖아요",
  "그러니까 보통 사람의 정년을 육십 세에서 육십 오 세까지로 보니까 어~ 예",
  "육십 오 세 때 받을 그 십만 원을 지금 받으면 아깝잖아요",
  "아까운 게 아니라 이자를 그렇죠",
  "더 불려서 받는 거잖아요",
  "그렇게 되나요? 그렇죠",
  "그러니까 내가 원래는 지금 뭐 예를 들어 제가 쉰 살인데 네",
  "십오 년 후에 십만 원을 받아야 될걸 지금 지금 십만 원을 받으니까 네",
  "그러니까 십오 년 후에는 훨씬 화폐가치가 떨어졌을 텐데 그러니 아~ 근데 예예",
  "그걸 지금 제가 받으니까 네",
  "그러면 이 이자를 공제를 해야 되는데 음~ 그 공제하는 방식을 호프만식 계산법이라고 합니다",
  "아~ 그러니까 여기서 일실수입이라는 그 개념에서 나오는 거예요",
  "그래서 조금 전에 말씀하셨던 대로 그니까 나이에 따라 달라질 수 있죠",
  "예 그러니까 지금 뭐 예를 들어서 스무 살인 사람이 노동력 상해를 당하는 거와 예 십 퍼센트를 상실한 것과 육십 세인 분이 사람이 십 퍼센트 상실한 거는 당연히 수입이 다르겠죠",
  "전부 계산해보면 다르겠죠. 당연히 음~ 기간이 다르니까 예",
  "이렇게 해서 차이가 날 수는 있습니다",
  "다만 근데 인제 이런 건 있어요",
  "그니까 지금 이 사건에서 보면 하나 인제 그 여기서 알 수 있는 게 심 기사에서 알 수 있는 게 치료비하고 치료비가 이천 삼백이고 그다음에 위자료가 삼천만 원? 위자료가 삼천이었다",
  "그러면 오? 일실수입이 없네? 아~ 일실수입은 따로 명기가 되는 건 아닌가요? 그러면? 돼야죠",
  "그런데 일실수입 수입이 없죠",
  "없죠. 예. 없어요",
  "어 그럼 이상하다 근데 왜 위자료까지 나왔지? 예",
  "그렇죠? 아상하네요",
  "위자료가 삼천만 원까지 나왔지? 네",
  "그래서 이 경우에는 아마 지금 재 그 재판의 추세가 어떻게 돼 있냐면 서 옛날에는 정말 기계적이었어요",
  "음~ 기계적으로 그렇게 저기 어 노동력 상실률이 얼마고 과실상계가 얼마고 하면 거기에 따라서 소극적 손해 액수 계산하고 음~ 거기에 따라서 위자료 액수를 계산했는데 네네",
  "이거는 아마 보면 노동력 상실률이 안 나왔나 봐요",
  "아 이 아이에게? 예",
  "그러니까 일실수입 소극적 손해 부분은 지금 항목이 기사에 빠져 있 있는 것 같아요",
  "음~ 그런데 지금 치료한 경과라든가 그 이후에 뭐 심리치료라든가 보면 네",
  "고통은 상당히 받은 것 같잖아요? 네네",
  "그러니까 그것을 위자료로 메꿔준 것 같아요",
  "그래서 지금 요새는 그래서 위자료를 이렇게 좀 사실 이게 좋은 방식은 아니에요",
  "왜냐하면 위자료 가지고 이렇게 음~ 들쭉날쭉한다는 거는 재판 당사자로 하여금 예측 가능성이 그렇죠",
  "없게 하는 거거든요",
  "그러니까 주관적이 될 수 있고 그러니까 원인 재판이 되거든요",
  "뭔가 좀 임의적으로 할 수 있는 가능성이 조금 더 높은 그렇죠",
  "기계적으로 재판할 때보다는 그렇죠",
  "좋은 본 건 아닌데 예",
  "인제 구체적인 타당성이라고 그래가지고 그니까 제삼자가 볼 때 아 이거 뭐 그래 뭐 그랬겠구나 그 정도면 예",
  "그랬겠구나 이해가 간다",
  "라고 할 수 있는데 사실 재판 당사자 입장에서는 좋지는 않은데 음~ 그래도 뭐 결론적으론 괜찮은 거는 같아요",
  "그러면 배상이랑 보상은 뭐가 다릅니까? 어~ 많이 들어보셨을 거예요",
  "저기 저 다시 한번 뭐 뭐 풍월이 워낙 세시니까 다 아시면서 물어보신 것 같은데 아니에요",
  "배상은 그러니까 불법행위 예",
  "에 대해서 물어주는 게 배상이고 예",
  "보상은 적법행위에 대해서 물어주는 게 보상이다 라고 크게 구분을 하시면 네~ 거의 정확합니다",
  "그래서 어떻게 표현하냐면 손해배상 네",
  "손해보상이라고는 안 하죠",
  "보상 앞에 붙는 건 손실보상이에요",
  "음~ 그래서 손해배상은 조금 전에 말씀드렸던 대로 불법행위가 있었을 때 네",
  "하는 게 손해배상이고 손실보상은 많이 인제 뭐 보셨을 겁니다",
  "저기 제일 흔한 경우가 토지수용 하는 경우에 아~ 그 뭐 얼마를 쳐준다",
  "나는 이걸 못 수용 못 하겠다",
  "아니 그 수용이 아니고요",
  "그니까 강제로 인제 소유권을 소유 뺏어버리는 거죠",
  "그 수요 그 수용을 받아들이는 거고 네",
  "그러니까 뭐 예를 들어서 재개발이나 재건축을 하는데 음 재개발을 하는데 근데 어 이 땅까지 포함 시 가지고 당신 땅까지 포함시켜 가지고 재개발 지역에 포함시켜서 아파트를 올리겠다",
  "그러니까 땅 소유권 넘겨라",
  "하면 강제로 소유권을 빼 오는 뺏어오는 거예요",
  "그러면서 대신에 그냥 뺏어 오는 게 아니라 돈을 주잖아요",
  "그게 손실보상이에요",
  "음~ 그러니까 어 적법한 거죠",
  "토지수용 행위는 적법한 거니까",
  "그래서 어 뭐 아시겠지만 또 그 일본이 이 한일 청구권 협정 천 구백육십 오 년도 있었던 그리고 최근에 위안부 협상까지 네네",
  "계속 주장하는 게 이 보상이에요",
  "음~ 얘기하는 게 배상을 얘기하는 게 아니라 꼭 보상 보상 용어를 보상을 써요",
  "왜냐면 배상이 되면 불법행위가 되니까 음~ 자기네들이 불법행위를 했다는 걸 인정 하기 싫어가지고 네네",
  "항상 보상이라는 용어를 씁니다",
  "요새 많이 듣는 얘기 중의 하나가 징벌적 손해배상이 있단 말이죠",
  "이거는 어떤 건지 서 설명해주세요",
  "어~그니까 조금 전에 말씀드렸던 대로 적극적 손해 소극적 손해 정신적 손해 이렇게 세 가지가 있다고 말씀드렸잖아요? 예",
  "적극적 손해는 만약에 사 사고가 없었으면 나가지 않았었을 돈이 나갔다 네",
  "그다음 소극적 손해는 사고가 없었으면 벌을 수 있었는데 못 벌었다",
  "그다음 정신적 저 정신적 고통은 사고가 없었으면 내가 고통을 안 입었었을텐데 입었다",
  "그러니까 이건 뭘 다 전제로 하냐면 예",
  "사고가 있기 전과 있은 후를 비교하는 거예요",
  "예. 그걸 비교해서 사고가 있기 전과 똑같은 상태로 만들어 주자는 거죠",
  "돈으로서 음~ 네네",
  "그러니까 치료비가 안 나갔어도 되는데 나갔으니까 그거 물어주고 어~ 그럼 그다음에 돈도 벌 수 있었는데 못 벌었으니까 그거 네",
  "메꿔주고 고통 입었으니까 돈으로 그건 네",
  "메꿔주고 그니까 사고 나기 전과 후를 똑같이 만들어주자는 그런 사고에 입각한 거예요. 그래서 예",
  "어~ 어떤 사고냐면 불법행위로 피해를 입었다고 하더라도 그것으로 이득을 얻어서는 안 된다라고 하는 사고가 있어요",
  "아~ 그게 라틴어로 유식한 말이 있는데 제가 생각이 안 나요",
  "그러니까 어쨌든 맞춰주자 라는 거잖아요",
  "사고 이전의 상태로 우리가 맞춰줘야 한다",
  "그래서 어떤 제도가 있냐면 예를 들어서 어~ 제가 어떤 직업에 종사하고 있는데 사고가 사고를 당해 가지고 그 직업에 종사를 못 했어요",
  "그래서 거기서 돈을 못 받았단 말이에요",
  "그럼 그 돈은 다 메꿔줘야 되잖아요",
  "근데 그 직업에 종사하지 않으니까 시간이 남잖아요",
  "그래서 딴 일을 했어요",
  "이건 까자 어~ 이걸 손익상계라 그래요",
  "손 손해로 생긴 이득 네. 그거는 우리가 그거는 까자 상계 음~ 예",
  "그래서 그래서 예전 것과 동등한 상태로 맞추자는 거거든요",
  "근데 이 징벌적 손해배상은 뭐냐면 그것과 관계없이 어 너 그니까 비가 아까 그거는 피해자 위준거예요",
  "피해자 기준으로 똑같이 맞추자는 거고 예",
  "징벌적 손해배상은 가해자를 상대로 음",
  "너 왜 불법행위를 했어",
  "니가 불법행위를 더 이상 하지 않게 하려면 앞으로 또 이렇게 됐을 때 엄청나게 손해배상을 물어야 된다는 걸 한번 가르쳐 줄께",
  "하고 손해배상 액수로 경각심을 주는 거예요",
  "그 비엠더블유 차량 화재와 관련해서도 그래서 국토부에서도 징벌적 손해배상제도를 적극적으로 검토하겠다라고 얘기한 게 약간 경각심을 주고 그렇죠",
  "예 약간 벌적인 성격으로 진짜 그래 징벌이에요",
  "그래서 좋은 예를 들어주셨는데 예",
  "비엠더블유 같은 경우에도 어 시간이 다 됐네 예",
  "비엠더블유 차주가 불나서 입은 손해만큼만 배상받아야 되는데 징벌적 손해배상 그 이상을 받게 되는 거죠",
  "음~ 그래서 아직까지는 좀 논의는 필요해요",
  "왜냐면 왜 저기 징벌은 가해자가 받는 건 맞는데 네 그 피해자가 왜 그 돈을 받아야 되는가 음~ 그다음에 액수는 어떻게 정할 건가",
  "약간 그러고 잠재적인 가해자 뭐라고 해야 될까요",
  "좀 기업 활동을 위축시킬 수 있는 하나의 요소 뭐 그럴 수 있는데 지금은 그것보다는 더 문제가 예",
  "저 열심히 안 해요",
  "예. 조심을 해야죠. 예  지금 그게 더 문제예요",
  "아 또 방송하러 가셔야죠",
  "뭐뭐 시간이 아니 시간이 다 됐네요",
  "깜짝이야 오늘 티브이 방송 네",
  "티비에스 유튜브에서 티비에스 티브이 검색하시면 네",
  "아홉 시 삼십 분부터 이정렬의 품격 시대 함께 하실 수 있습니다",
  "감사하죠? 홍보해줘가지고 아이 그럼요",
  "허리케인 라디오가 좋은 것 같아요",
  "거 거기서 홍보 홍보하는 거만 많이 배워오셔가지고  다음 주에 만나볼게요",
  "안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "네. 팔 월 마지막 날입니다",
  "벌써 그렇게 됐습니까? 벌써 그렇게 됐어요",
  "이 얘기를 했던 게 계속 머릿속에 맴도는데 아 그래요? 한 달 한 달이 빠르게 지나가네요",
  "오늘은 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 어~ 요즘엔 모든 걸 좀 짧게 빠르게 줄여서 쓰는 그런 시대가 됐어요",
  "그래서 축약 시대라는 말을 한 신문사에서 어~ 만들었더라고요",
  "어 그니까 축약 시대 예. 모든 거를 이렇게 압축해서 음~ 빠르게 살아간다 그래서 오늘은 축약 시대라는 키워드로 좀 이야기를 준비해 보았습니다",
  "축약 시대에 하니까 떠오르는 단어가 급식체가 떠오르네요",
  "예. 그니까 기역 이응 디귿이 음",
  "무슨 말인지 혹시 아세요? 기읍 기역 이응 디귿 네",
  "근깐 개와 이득을 합친 말이에요. 요즘 젊은 세대들이 아~ 인제 많이 쓰는 말인데 매우 이득이란 뜻이구요",
  "사실 이것도 낯선 사람들이 많은데 이제는 뭐 그것마저도 확 줄여 쓰기도 하고 이응 지읒은 알잖아요 이제 그쵸? 모르 인 뭔데요? 인정 아 몰랐어요",
  "어 진짜요?  그리고 십 대들이 쓰는 말 중에 이응 이응 지읒 이거는 어 인정 아 진짜요? 이응 기역 리을 이응 이거 레알? 아 레알은 알고 아 그쵸? 비읍 비읍 비읍 기역 이거는 반박 불가 네",
  "그리구 쌍비읍 비읍 키옄 티읕 이거 빼박캔트 어 그죠",
  "빼도 박도 하고 영어 캔낫 음~ 이걸 붙여서 빼도 박도 못한다",
  "야~ 이렇게 어 줄여서 쓰는데 이것뿐만이 아니구요",
  "급식체 인제 모아논 거 쭉 보면 저도 한 구십 퍼센트는 모르겠더라구요",
  "아~ 지금 청취자 분들 무슨 말이야? 네",
  "약간 외계어야? 이렇게 생각하실 수도 있어요",
  "그 요즘 젊은 층들은 에스앤에스 음~ 그담에 톡 같은 거 주고 받을 때 네",
  "이렇게 짧게 짧게 써서 빠르게 보냅니다",
  "뭐 고작 우리가 쓰는 축약 그~ 글자는 이응 이응 응 뭐 이거를 주로 써 맞아요",
  "이응이응 큭큭 정도? 그르니까",
  "어~ 그 그 정돈데 요새는 뭐 어 인정 빼박캔트 이거레알 음",
  "이런 것도 인제 줄여서 쓰는군요",
  "이거를 이 그런거 보면은 네",
  "이 줄임말에 대한 인식이나 이런 것도 많이 변하고 있는 거 같아요",
  "사실 이런 게 처음 등장했을 때는 음",
  "우리말 파괴다 어 우리말에 대한 어떤 모독이다 음",
  "훈민정음을 창제하신 우리 세종대왕님 에 대한 이 울고 계신다 어 그런 이야기 네",
  "많이 했었는데 최근에는 사실 이런 말을 비롯해서 신조에 대한 부정적 인식이 조금 옅어지는 추세 같애요. 왜냐하면 저희 어머님도 인제 조금 쓰시구요",
  "취업포털 인크루트가 인제 성인 삼천오백 명을 대상으로 조사를 했어요",
  "이 신조어 사용 하고 그다음에 글을 이렇게 줄여 쓰는 거에 대해서 어떻게 생각하느냐 그랬더니 응답자의 절반 이상이 한 중립적이다",
  "근깐 좋지도 않고 나쁘지도 않다. 그냥 많은 사람들이 쓰니까 나도 쓴다",
  "음~ 예전에는 이게 반대하는 여론이 더 많았거든요",
  "그리고 왜 쓰냐 물어봤더니 간편해서가 삼십칠 퍼센트 재밌어서가 이십육 퍼센트거든요",
  "음~ 이러다 보니까 이게 워낙 추세이다 보니까 인제 마케팅으로 제품까지 등장을 했는데 어~ 지난해 십이 월에 한 편의점 프랜차이즈가 이영 이응 기억 리을 이응 비읍 비읍 비읍 기역이라는 제품을 내놨습니다",
  "이 뭐예요? 이게 이거 레알반박불가 이 상품명이 그렇죠",
  "아~ 그래서 이게 쇼콜라 쌩크림 케이크인데 이게 그니까 정말 진하고 제대로 들어가 있다 음~ 뭐 이런 표현이에요",
  "그래서 편의점 어떤 디저트의 주요 소비층이 네",
  "일공이공 세대다 보니까 이 유행하는 말을 어 이렇게 차용 한거고요",
  "실제로 이게 성공했다라고 느껴지는 게 에스앤에스에서 이걸 재미있다고 하면서 또 맛있다고 하면서 올리는 사람들이 많아졌는데 다른 인제 편의점에서도 예",
  "그러다 보니까 이런 걸 좀 음 도용해서 어~ 어 제과점 같은 경우에서는 네네",
  "지금 내놓는 경우가 실제로 생겼습니다",
  "어른들은 못 사먹겠네요. 이거 무슨 뜻인지 몰라서  그르게요",
  "이 상품명을 읽을 수가 없 없으니까 예 그림 보고 먹으면 됩니다. 예",
  "예. 근데 이게 축약 시대라고 아까 얘기가 나왔는데 네",
  "줄어 드는 게 비단 말 뿐은 아닌 것 같습니다",
  "그냥 뭐든지 그냥 쫌 짧고 간략한 거 그쵸. 근깐 최근에는 시청률이나 어떤 청취율에 의미가 많이 좀 퇴색된 게 방송 클립이라고 해가지고 방송 하일라이트 담은 짧은 영상이 있거든요",
  "이 영 방송이 나가고 이거를 방송국에서 짧게 만들어서 올리는데 이거 조회수가 얼마나 나오느냐에 따라서 아 이게 재미있었구나 없었구나 그리고 방송 안에서도 왜 그 순간 시청률이라고 하잖아요",
  "일 초 단위로 나누는건데 네",
  "이 전체 방송 안에서도 어떤 그 장면들이 음",
  "가장 이슈가 됐고 화제가 됐구나를 이걸 통해서 단박에 알아볼 수가 있어요",
  "아이 그래서 실제로 황원찬 아나운서도 네",
  "드라마를 통으로 보지 않는데 드라마를 다 꿰고 있는 거예요",
  "그래서 어떻게 그렇게 드라마를 다 보시냐 했더니 이렇게 짧게 짧게 끊어진 것만 봐도 줄거리가 이어진다구 아 정확합니다. 그래서 예",
  "요즘에는 대학생들이 그러니까 티비가 있거나 없거나 예전보다 확실히 덜 보게 되고 음",
  "그러니까 내가 정~말 좋아하는 프로그램 한 두 개 정도만 정해서 네",
  "본방사수 하고 나머지는 이렇게 짧게 짧게 소비하거든요",
  "음~ 그러니까 네 다섯 개만 봐도 전체 내용이 뭔지 흐름이 파악이 되게끔 되어 있어요",
  "그리고 요즘 노래 같은 경우도 그 이 노래가 어 인기를 끌 것인지 안 끌 것인지는 일 분 미리 듣기를 통해서 아~ 예",
  "이게 결정이나요. 그렇다 보니까 갈수록 노래 전주를 굉장히 짧게 만들고 인제 중심 멜로디를 초반부터 바로 예 앞에 치고 나가게? 예 딱 귀에 꽂힐 수 있게 음",
  "그냥 일 분 미리 듣구 들어보고서 아 이 음원 이 음원을 살지 안 살지 결정하잖아요? 그러다 보니까 아예 그냥 일 분짜리 노래만 만드는 뺀드도 등장을 했어요",
  "노래가 일 분에 끝나는 거예요? 그렇지. 갤럭시 익스프레스라는 그 네",
  "그룹이 나왔는데 전체 앨범이 스물 두 곡인데 예",
  "다 일 분짜리로 만들어가지구 그럼 전체 앨범이 이십 이 분이네요? 네. 맞습니다",
  "어 그래요? 아니 근데 진짜 이 스트리밍 사이트도 보면 일 분 미리 듣기는 제공을 하니까 네",
  "돈을 안 내도 거기에서 이제 성패가 갈리는 걸 거 아니에요? 그렇죠",
  "그리고 그 동영상 플랫폼 유명한데 있잖아요? 네",
  "와이로 시작하는데 네",
  "거기 가면은 대부분의 영상들 보시면 오 분에서 십 분 안쪽으로 음~ 많이들 만들어져 있어요",
  "그러니까 길게 인제 안 본다는 거죠",
  "드라마도 웹드라마가 인기이가 많아졌다고 하는데 이것도 이런 측면이라고 볼 수 있나요? 그쳐. 인제 이런 것들 스낵컬처라고 하죠. 빠른 시간 안에 짧게 소비하고 또 버리는 것 이런 느낌인데 짧고 좀 굵은 거를 좋아하는 젊은 층의 인제 어 취향에 맞춰 가지고 웹드라마라고 해서 뭐 오 분에서 십 분짜리로 쭉쭉쭉 만들어 내고 있는데 이게 인제 대표적인 게 뭐가 있냐면은 연애플레이리스트라고 하는 웹드라마가 있는데 이천만 뷰 달성 했습니다 허~ 전체 인구의 한 삼분의 일 아니면 거의 반까지도 보고 있다라는 거고요",
  "음~ 근깐 큰 인기를 끌다 보니까 웹드라마가 예전에는 사실 그 연계를 하고자 하는 지망생이 이제 주연으로 나오고 약간 연습을 뭐 한다든지 요새는 아예 주연급 배우가 뭐 아이돌이라든지 어~ 기존의 인제 인기 스타랑 배우들도 대세 스타들이 예 여기에 인제 출연 하고 싶어 합니다",
  "책은 어떻습니까 책 책은 뭐 책도 웹소설이 지금 대세예요",
  "아 그래요? 그니까 음 한 삼 분에서 오 분 정도 짧게 읽을 수 있는 것들 이런 게 또 연재되기도 하구요 아 김 비서가 왜 그럴까는 그게 맞아요",
  "그게 바로 웹소설이에요",
  "근데 웹소설 시장 규모가 이천십삼 년에는 한 백 억원 정도였는데 이천십육 년에 천 억원 규모로 열 배 이상 성장했고 지금 이천십팔 년이잖아요. 올해 아마 집계를 해봐야겠지만 훨씬 더 많은 규모로 성장을 했을 거예요",
  "그래서 예전에 인기 있었던 구르미 그린 달빛이라든지 네",
  "김 비서가 왜 그럴까 이런 거 티비 드라마로 제작 되서 높은 시청률을 기록했는데 인기 요인을 봤더니 늘어지지가 않아요",
  "빠르게 빠르게 전개되고 음",
  "요즘 젊은이들이 어 좋아하는 음 말들도 많이 섞어 넣고 음",
  "그 다음에 최신 트렌드를 또 반영 하다 보니까 이런 드라마가 굉장히 인기 있습니다",
  "그래요. 영화 요약한 거 있잖아요",
  "그것도 그런것도 인기잖아요",
  "그니까 보통 영화 하면 요새는 뭐 백이십 분 전후로 되는데 이런 영상을 주요 장면만 편집해 가지고 한 십 분에서 이십오 분 정도로 줄인 음",
  "그런 음 동영상들이 아까 말씀드린 동영상 플랫폼에서 굉장히 인기고 그니까 영화 프로그램이나 예고편이 예전에는 주요 도입부만 다뤘다면 네",
  "이거는 영화의 어떤 결말까지도 공개를 하고요",
  "어~ 왜 그런 영화들 있잖아요. 약간 아 돈 주고 이거 볼까 말까  이건 꼭 봐야 되는 영화는 어 네",
  "그건 영화관 가서 보지만 어",
  "아 보고 싶긴 한데 약간 별점이 낮거나 음",
  "생각보다 평가가 안 좋을 때 예",
  "이런것들로 인제 소비 하는 거죠",
  "경제적일 거 같긴 해요",
  "시간을 아낄 수 있잖아요",
  "근까 뭔가 하 좀 애매한데 이거 봐야 되나 싶을 때 그냥 이거 한 십 분 십오 분 짜리로 보면 그리고 또 워낙 인기 있는 작품들 나만 안 보면 대화 주제도 낄 수 없는 상황도 그르치. 맞아요",
  "발생하니까 예 그럴 때는 이제 살짝 그럴때는 빠르게 쭉 아 이런 내용이구나 어 아는 척하기 좋고 파악하면서 예 가는 겁니다  요새 의식주도 이렇게 뭔가 한 방으로 축약하는 사람들이 있다고 하던데 이건 무슨 얘기입니까? 근깐 뭐 이런 것들은 일단 뭐 여러 가지 영향을 받겠지만 일 인 가구 증가의 원인도 있겠구요",
  "혼자 사는 사람들이 좀 귀찮잖아요. 저도 혼자 살아 봤지만 뭐 막 재료를 일일이 사다가 음식을 해먹는다든지 음",
  "막 이러기가 쉽지가 않으니까 뭐든지 그냥 한 방에 해결하려는 그런 음 트렌드가 나타났고요",
  "그러니까 주방용품 업계에서는 조리하고 보관을 한 번에 하거나 조리 과정을 단축해주는 이 멀티형 제품 속속 나오고 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 밀폐냉기라든지 어 냉장과 냉동이 한꺼번에 가능하구요 오~ 그 다음에 전자렌지로 끓여 먹는 컵라면이나 그냥 그 라면 용기 예",
  "이런 것들도 인기예요",
  "어~ 그니까 그냥 한꺼번에 물이랑 네네",
  "스프랑 다 쏟아 넣고서 예",
  "그냥 렌지에 돌리면 되는 거 있잖아요",
  "어~ 그 한강 같은데 편의점 가면 뭐 그런 거랑 비슷한 것 같애요",
  "그냥 끓이기도 귀찮으니까 음",
  "돌려 가지구 바로 끝내고 남자 같은 경우는 예전에 인제 스킨이랑 뭐 로션 바르고 음",
  "정말 신경 쓰는 사람들이 인제 아이크림까지 발랐다면 올인원 제품 아 한 번에 다 해결되는 거? 예. 저도 올인원 쓰고 있고 아 그래요? 남자들은 편해요",
  "음~ 그냥 스킨이랑 로션 한 번에 쫙 발라 버리니까",
  "그것뿐만 아니라 그 목욕할 때 샴푸랑 바디워시랑 얼굴폼이랑 바디까지 한꺼번에 되는 거 에 그게 요즘 남자들 사이에선 굉장히 인기거든요",
  "아 근데 괜찮아요 근데 고 멀쩡합니다",
  "아 그래요? 저두 쓰고 있는데 현재 음",
  "제 아들 같은 경우도 베이비 한번에 베이비용으로 그것도 다 그냥 예 머리부터 다 할 수 있게 되어 있더라고요",
  "그러니까 여전히 여성분들은 아직까지도 그래도 뭐 단계단계 뭐 챙겨서 단계별로 하고 있지만 네네",
  "그 단계도 조금씩 줄어드는 추세라고 하니까 음~ 여성분들이 언제쯤 올인원을 쓰게 될지는 네네 좀 지켜봐야겠지만 어쨌든 이렇게 모든 걸 한 방에 끝내버리는 예",
  "예 그런 모습인 거죠",
  "이게 모든 걸 이렇게 압축하는 게 왜 그런 걸까요? 그런데 뭐 여러 가지 이유가 있겠지만 뭐 시간의 빈곤 때문이다 이런 분석이 있더라구요",
  "그니깐 어 한국이 특히나 심각한데 우리나라는 뭔가 계속 해야 되고 열심히 하지 않고 가만히 있으면 이상한 거 같고 마치 내가 네",
  "죄를 짓는 기분이 들잖아요",
  "우리 여행가서도 그냥 가만히 쉬지 못하고 어딘간 돌아다녀야 되고 사진 찍어야 되고 예 맛있는 걸 계속 찾아 먹어야 되고 네",
  "좋다는 델 계속 따라 다녀야 되고 이 얼마나 피곤한 일이에요",
  "그래서 잡코리아가 이공삼공 직장인 한 천 명 정도를 대상으로 어 조사를 해봤더니 열 명 중에 일곱 명이 나는 타임푸어다",
  "시간에 쫓기면서 산다",
  "음~ 이렇게 이야기를 했어요",
  "그러니까 이런 바쁘다는 압박이 강할수록 시간이 오히려 좀 부족하게 느껴지는 그런 세태거든요",
  "여기에 대해서 인제 퓰리처상 받은 미국 워싱턴포스트 기자가 있습니다",
  "브리짓 슐트라는 사람이 타임푸어라는 책을 썼는데 바쁜 삶이 가치 있는 삶이라는 관념이 사회에 퍼져 있다",
  "우리나라만 그런 게 아니에요",
  "계속 끊임없이 네네네",
