  "예. 뭐 아직 뭐 대선 후보 등록이 완료된 시점이 아니긴 하지만 그렇다 하더라도 문화 정치에 문화 예술 정치에 관련된 직접적인 정책들은 사실 거의 없다고 봐도 거의 없다",
  "무방할 만큼 제가 다 해 봐봤거든요",
  "블로그별로 다 들어가서 봐봤는데 아 예",
  "근데 이제 어쩌면 사실은 뭐 왜냐면 뭐 안보나 경제나 사회 관련된 정책들은 사실 지금 굉장히 많이 나오고 있거든요",
  "근데 그거에 비해서 문화 정책이 없다는 거는 어찌보면 그래도 먹고 사는 문제가 우선이다",
  "그리고 그게 또 맞는 거죠",
  "문화 예술은 부차적일 수밖에 없는 거니깐요",
  "그리고 재밌는 거는 지금 나와있는 거만 비교를 해보면 사실 뭐 야권 출신이든 여권 출신이든 내용이 사실 비슷해요",
  "그니까 비슷해요? 예. 결국에 요점은 지원은 하되 간섭은 안 하겠다는 거거든요",
  "근데 그 말 뜻은 어찌보면 답은 나와있다",
  "그니까 문화 예술 정책이라는 게 저도 다른 게 있다고 보지 않거든요",
  "결국에는 좀 문화 예술이 융성할 수 있는 토양을 만들어주는 건데 그 부분에 대해서는 이미 어느 정도 공감된 합의된 공감 요소가 있고 그것은 이제 어떤 후보가 정말 잘 실현할 수 있는가 거기에 집중하는 것이 훨씬 더 좋을 거 같습니다",
  "네. 이수민 기자님 기잔데요",
  "그~ 저~ 우리 정 작가님 얘기에 의하면은 아이 뭐 공약이 별로 안 보인다 그럽니다",
  "실제로 그렇습니까? 아~ 저도 예",
  "아 그래요? 이게 좀 웃긴 게 네",
  "사실 재밌는 현상인 게 뭐가 그렇게 웃깁니까? 그 국정 농단 세력에 이제 어~ 가장 큰 앞마당이 사실 문체부 아니었습니까? 이번에 네",
  "근데 사실 구 각 후보들에 이제 공약을 보면 문화 쪽 공약은 되게 부실하거든요",
  "어 그니까 부실하다는 게 결국 답은 이제 독립성과 자율성 보장인데 네",
  "그 각론이 지금 전혀 어 없는 상태입니다",
  "그렇기 때문에 조금 저 상대적으로 어쨌든 생존에 문제라든지 말씀하신 뭐 어떤 국가적인 문제가 더 좀 공약에 초점이 맞춰져있는 게 좀 아쉽고 네",
  "그래서 이번 토론을 통해서 좀 그런 각론 마련에 좀 계기가 좀 됐으면 좋 네. 독립성 자율성 뭐 얘기를 하는데 뭐 각론이 없다 그러는데요? 대선 후보들은 무슨 생각하고 있냐 이 지금 문화 정책 아마도 그 지금 그~ 대선 후보 각 당별로 이제 결정이 되면 예",
  "아마 문화 공약도 인제 차례대로 발표할 텐데 네",
  "그렇게 언론에 보도된 거 내용을 보면 제일 중요한 게 인제 경제 네",
  "노동 복지 교육 이거는 했드라고요. 이미 어 각 후보별로 근데 문화 쪽은 아마 지 진행이 곧 되는 후보도 있는 걸로 알고 있고요",
  "아까 우리 이수민 기자님 말씀하셨던 대로 이 나라를 온통 난리쳤던  그게 블랙 리스튼데 정작 후보들은 제 일 순위로 문화 정책 공약을 내세우지 않았다는 게 좀 아 아이러니 하구요",
  "그만큼 인제 아직도 한국 사회가 문화 정책 하면은 좀 이 순위 삼 순위 음 먹고 사는 문제 교육 문제가 일 순위 이 순위 이렇게 생각해서 사실은 삶에 질을 높이기 위해서는 문화가 가장 중요한데 네",
  "이~ 그 부분과 관련해선 조금 아쉬운 부분이 있습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 많은 전문가들은 올해에 청년 실업률이 이천년 이래 최고치를 기록할 것이라고 예상하고 있습니다",
  "앞으로 약 이년 동안을 청년들에 취업 빙하기라고 표현하기도 하는데요",
  "이에 청년 실업에 심각성과 고용 절벽 현장을 의식한 대권 주자들은 잇따라서 일자리 대책들을 내놓고 있습니다",
  "과연 얼마나 실효성이 있을까요? 오늘 이비에스 교육 대토론에서는 지금까지 언급된 일자리 분야에 공약과 재원들을 꼼꼼하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 중부 대학교 교육 대학원에 안선회 교수님 나오셨습니다",
  "에~ 그리고 광주 교육 대학교 교육 학과에 박남기 교수님 나오셨습니다",
  "글로벌 핀테크 연구원에 박수용 원장님 나오셨구요",
  "그리고 교육과 혁신 연구소에 이혜정 소장님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모들님께서 함께 하고 계십니다",
  "네. 방송 중에 여러분들에 의견을 직접 들어보는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "아~ 백 원에 정보 이용료가 발생하지요",
  "여러분이 문자 참여로 모아주신 금액은 전액 교육 기부금으로 사용될 예정입니다",
  "홈페이지 게시판과 다양한 에스엔에스를 통해서도 시청자 여러분들에 의견을 받고 있습니다",
  "여러분에 의견을 남겨주시면 반영하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘은 이제 에~ 대선 주자들에 공약들을 살펴보고 있는데 지난 주에는 에~ 이 교육 분야에 이~ 이~ 토론이 있었고 오늘 두 번째 시간입니다",
  "일자리 분야에 관한 토론인데 아무래도 인제 안세 안선회 교수님께 네",
  "발제를 좀 부탁을 드려야 되겠습니다",
  "준비해줄 수 있겠죠? 네",
  "예. 어~ 화면을 보시면 어~ 제가 먼저 어~ 우리나라에 일자리 실태에 대해서 어~ 먼저 말씀을 드릴 겁니다",
  "일자리 실태를 먼저 말씀드리고 나서 아~ 그 아~ 이것을 극복하기 위한 아~ 대안으로써 공약을 설명드릴 건데 공약에 발제 순서는 인제 아~ 민주당부터 시작해서 국민의당 그다음 바른 정당 이런 순으로 이제 공약을 말씀을 드리고요",
  "전반적인 성과 한 개 아~ 이것을 추가로 말씀드리겠습니다",
  "다만 인제 이번 후보 중에서 인제 바로 직전에 에~ 출마를 발표한 홍준표 지사에 어~ 구 일자리 공약은 아직 구체화되지 않아서 여기에 포함시키지 못 했음을 미리 아~ 말씀을 드립니다",
  "예. 먼저 화면에 보시면 어~ 지금 실업 실태와 고용 실태가 나오지 않습니까? 네",
  "예. 내용을 보시면 어~ 현재 십오 세 이상 인구가 사천삼백육십삼만 명이고 경제 활동 인구는 이천칠백만 명을 넘습니다",
  "이명박 정부와 박근혜 정부를 비교해본다면 지난 약 오년 사이에 아~ 실업자가 백사만 명에서 아~ 백삽시 백삽심오만 명으로 증가했습니다",
  "이 통계는 바로 직전에 아~ 그니까 이천십칠년 이월 통계라고 하는 것을 말씀드립니다",
  "실업률은 사 점 이 퍼센트에 오 프로로 증가했구요",
  "청년 실업률은 아~ 팔 점 삼 퍼센트에서 십이 점 삼 퍼센트로 이렇게 증가했습니다",
  "그래서 정부에서 통계를 낸 이후로 가장 최악의 상황이다",
  "아~ 이렇게 말씀드릴 수가 있는데 아~ 지금 보시면 실업률과 체감 실업률이 있는데 아~ 정부가 또 체감 실업율을 따로 발표합니다",
  "왜냐하면 현실과 동떨어진 그~ 그런 아~ 통계란 비판이 있어서 그래서 청소 청년 실업률 같은 경우는 아~ 이십사 점 일 프로 그니까 공식적 저 실업률과 아~ 비교해본다면 한다면 청년 실업률도 한 두 배 정도 어~ 이렇게 나오는 거죠",
  "어~ 그래서 어~ 실제로 우리나라 실업 상황이 매우 심각하다하는 것을 말씀드릴 수가 있고요",
  "아~ 그다음에 인제 일자리에 내용도 양질 일자리가 줄었고 아~ 그다음에 저임금 서비스업 영세 자영업 아~ 시간제 좀 증가했다",
  "아~ 이렇게 성격도 인제 별로 안 좋아졌다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다",
  "예. 다음에 그다음에 인제 임금 근로자에 구성을 좀 보면요",
  "특이한 구성을 볼 수가 있는데요",
  "아~ 화면에 보시면 인제 공공 부문하고 공 공무원을 포함한 공공 부분하고 그다음에 대기업 정규직이 있습니다",
  "사실 이제 이분들에 연봉이 좀 높지요",
  "어~ 그래서 오천만 원대 중반 육천만 원대 이렇게 아~ 달하는데 아~ 이분들에 비중이 한 합하면 아~ 이십육 점 오 퍼센트 정도 되지 않습니까? 그래서 이분들 중에서도 인제 초임은 낮은 분이 있지 않습니까? 그러나 이제 중간 평균 이상에 아~ 임금을 받는 분은 우리나라 전체 상위에 근로 소득자 중에서 한 십 프로 들어간다",
  "아~ 그다음에 정 중소기업 정규직 아~ 대기업에 직접 고용 사내 하청 이런 비정규직이 있고 또 중소기업에 비정규직이 있습니다",
  "아~ 이것을 보시면 뭘 알 수 있느냐고 한다면 다음을 보시면 자 다음 보시겠습니다",
  "아~ 실제로 그 최상위 일 퍼센트 우리나라 소득에서 최상위 일 퍼센트가 차지하는 비율이 얼마나 차지하고 있냐면 십사 점 이 퍼센트 차지합니다",
  "그런데 그~ 소득 그~ 기준이 소득 분기점이 일억이천육백칠십만 원이다 이렇게 말씀드릴 수가 있고요",
  "그다음에 최상위 십 퍼센트가 아~ 여러분 좀 놀라실 거 같은데 이게 오천만 원 소득이면 최상위 십 퍼센트에 들어갑니다",
  "그런데 아~ 이~ 최상위 십 퍼센트가 가져가는 전체 소득에 비중이 아~ 사십팔 점 오 퍼센트다",
  "이건 이천십오년 아~ 이천십오년 통곕니다",
  "그니까 이것만 보더라도 나머지 아~ 구십 퍼센트가 아~ 사실 오십 퍼센트 정도를 가지고 나누는 겁니다",
  "아~ 아주 이제 빈곤한 상태지요",
  "어~ 그래서 인제 아까 말씀 상위 임금xx 이분들이 아~ 사실은 인제 평균 그~ 그~ 공공 부문하고 대기업 노동자 중에서 평균 이상에 임금을 가져가시는 분들은 사실은 상위 십 퍼센트다 이렇게 말씀드릴 수가 있고 그래서 지금 어떻게든지 대기업에 들어갈려고 하고 그다음에 공무원이 될려고 하는 그런 상황이 나타나는 겁니다",
  "이 자료를 보면 우리나라에 노동 구조가 얼마나 자 이중 구조인지 다시 말하면 일자리가 얼마나 양극화되어있는지 이 실태가 알 수가 있습니다",
  "자 그러면 이런 문제를 극복하기 위해서 어떤 대책을 내놓았을까요? 자 먼저 인제 민주당에 자 문재인 후보에 공약 보시겠습니다",
  "어~ 지금 어~ 언론에서 가장 뜨겁게 화제가 되고 있는 쟁점이 되고 있는 아~ 공약이 정부 주도 공공 부문 일자리 팔십일만 개를 확충하겠다",
  "아~ 이렇게 아~ 내놓았습니다",
  "아~ 지금 인제 소요 예산이 이십 아~ 이십일조다",
  "아~ 또는 육십조다",
  "아~ 이런 논란이 있는데요",
  "아~ 수십 조에 돈이 필요하죠",
  "그래서 공무원에 십칠만 자 아~ 사천 개 일자리를 창출하고 그다음에 나머지는 이제 민간 일자리를 공공 일자리로 돌리는 겁니다",
  "그리고 이제 주 오십이 시간에 법정 노동 시간을 준수하면 아~ 일자리가 오십만 개 창출된다",
  "이런 인제 공약이 있는데 왜 사십 시간이 아니라 오십이 시간이냐 하면은 아~ 원래 법정 노동 시간은 사십 시간인데 아~ 이게 아~ 주 오십이 시간까지 연장 근로를 할 수가 있습니다",
  "아~ 그런데 사실은 토요일 일요일까지 포함하면 아~ 이게 인제 법적 해석에 문젠데 거기에 인제 여덟 시간 여덟 시간 열여섯 시간 추가되는 거죠",
  "그래서 이걸 포함하느냐 포함하지 않느냐 토요 일요일을 일주에 포함시키지 제 아~ 일주 내에 오십이 시간만 가능하다라고 한다면 아~ 열여섯 시간 노동할 사람 새로 뽑아야 되는 거죠",
  "어~ 그래서 이게 상당히 혁신 어~ 적인 공약이다 이렇게 볼 수가 있고 그다음에 인제 정규직을 어~ 비정규직 급여를 올리겠다",
  "이런 어~ 내용도 있고 그다음에 원청 기업이 간접 고용자를 함께 책임지는 어~ 이런 시스템 가겠다",
  "그래서 여야가 상당히 많은 주자들이 그 공약을 내놓고 있습니다",
  "그다음 보시겠습니다",
  "어~ 안희정 후보에 공약인데요",
  "어~ 상대적으로 인제 문재인 그~ 주자에 공약과 그다음에 이재명 후보에 공약보다는 약간 중도적입니다",
  "다시 말하면 정부 주도에 일자리 창출은 사실은 과거에 아~ 패러다임이다",
  "그래서 아~ 일단 아~ 소방 안전 보육 간병 이런 핵심 부분은 증원하되 어~ 민간 주도 일자리 창출이 중요하다",
  "그래서 일자리 창출 환경 조성 아~ 기업 성장 환경 제공이 중요하다",
  "어~ 특히 인제 어떤 비정규직 정책에 있어가지고 비정규직을 정규직화 이것만 강조하는 것이 아니라 아~ 동일 가치 노동 동일 임금 어~ 그다음에 창업 어~ 창업이 가능한 환경을 만들고 그다음에 어~ 노동 시장 위원회도 사실은 필요하다",
  "그니까 다시 말하면 비정규직에 일자리가 다 나쁜 것은 아니다",
  "어~ 그런 관점도 xxx 보이고 있어요",
  "스타트 타는 데 필요하다",
  "상당히 어떻게 본다면 어~ 문재인 공약과는 약간 차이가 있죠",
  "어~ 이재명 자 시장에 공약인데요",
  "아까 말씀드렸듯이 인제 어~ 노동 시간 단축 연장 근로 수당 이것만 가지고도 백만 개 이상 일자리 창출 가능하다",
  "이렇게 아~ 대책을 내놓고 있고요",
  "그다음에 인제 아~ 대기업 사내 하청 자 정규직 전환 어~ 그다음에 아~ 공공 기관 비정규직에 정규직화 근로 감독관을 바꿔서 노동 경찰을 만들어서 어~ 규제 확실하게 이 기준이 아~ 지켜지게 하도록하겠다",
  "예를 들면 노동 시간 이런 변 이런 규제가 그다음에 인제 간접 고용 노동자 원청 사업주에 계속 보장 다시 말하면 간접 고용 하더라도 하청 기업 하더라도 그들의 인제 원청 기업이 자 함께 책임 지도하겠다",
  "이런 공약은 여야가 함께 나오는 공약입니다",
  "어~ 이제 안철수 어~ 의원에 공약인데요",
  "아~ 국민의 당입니다",
  "아~ 기업 주도에 정부 지원 아~ 이것도 사실은 아~ 정부가 지원할 필요가 있는데 일자리 받는 것을 정부가 주도하는 것은 아니다",
  "역시 기업이 주도하고 정부는 그것을 지원해야 한다",
  "이렇게 얘기하고 있고 다른 후보에는 없는 공약이 특이한 공약 하나 있습니다",
  "뭐냐면 공공 부문에 정규직제를 추진하는데 직무형 정규직제를 추진하겠다 이런 공약이 있습니다",
  "이건 삼 나름대로 의미가 있는 공약이라고 볼 수가 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 이 직무형 자 어~ 정규직은 지금 우리나라 공무원들이 보수가 상당히 높은 수준입니다",
  "아~ 일반적인 오이씨디 평균보다 상당히 높은 수준인데 아~ 연봉 입니다",
  "들어갈 때는 적어도 어~ 이십년 삼십년 근무하면 아~ 상당히 높은 아~ 그런 임금을 받죠",
  "그래서 아~ 직무에 따라서 임금을 주는 이런 자 직무형 자 임금 제도를 아~ 강조를 하고 있습니다",
  "아~ 그다음에 인제 상당히 특이한 내용인데 자 아~ 앞에 다시 안철수 예예",
  "취업 청년이 대기업 취업 청년 중소기업 청 취업을 하드래도 네",
  "아~ 중 대기업 임금에 팔십 퍼센트를 보조하겠다",
  "이렇게 나왔고 그다음에 일자리 훈련을 받는 자 청년들에게 육 개월간 역시 인제 삼십만 원씩 지원을 하겠다",
  "이런 공약을 내걸었습니다",
  "그다음에 중요한 중장년층과 여성을 위한 그런 공약도 제시됐고요",
  "그다음에 인제 아~ 바른 정당입니다",
  "아~ 그다음에 유승민 후보에 공약을 오시겠습니다",
  "안전 고용 안심 임금 최저 임금 대폭 인상이 눈에 띄고 있죠? 아~ 사실은 인제 과거에 여당이 지금 여당은 아니지만 아~ 최저 임금 자 인상을 긍정했다고 한다면 지지했다고 한다면 벌써 됐을 겁니다",
  "그러나 일단 내걸었습니다",
  "그다음에 최불 임금 국가 지불 아~ 그다음에 창업을 상당히 강조하고 있는데요",
  "여기 창업 중소기업부가 있습니다",
  "이것은 사실은 안철수 의원도 공약을 내걸었는데 너무 많아서 거기에 넣질 못했습니다",
  "그래서 아~ 이 창업 중소기업 기존에 중소기업청과 xx 중소기업부로 아~ 승격해서 창업을 지원을 확대하겠다",
  "아~ 그래서 이런 공약을 내걸었고 그다음에 역시 간접 고용시 원청 사업주가 자 책임을 지하도록 하는 공약도 함께 있습니다",
  "어~ 남경필 의원이 상당히 여러 가지 공약을 많이 내걸었는데 아~ 공유적 시장 경제라 쉽게 말하면 공정 경제 질서를 확립하겠다 아~ 이런 내공약을 내걸었써 내걸었습니다",
  "정부와 기업이 협업하고 또 공유하는 일종에 플랫폼을 지금 그~ 개선하겠다 이런 얘기를 많이 했고요",
  "그다음에 인제 바른 정당 후보임에도 불구하고 최근에 아~ 재벌과 정권이 결탁한 여러 가지 아~ 많은 아~ 잘못된 우리 현상을 보지 않았습니까? 아~ 이런 배경 이런 상황에 배경으로 인해서 재벌 개혁을 아~ 내걸고 아~ 일자리를 위한 성장을 자 강조하겠다 아~ 이렇게 얘길 했고요",
  "그다음에 특이하게 기본 근로권이라고 하는 바 어떤 대책을 내놨는데 이재명 시장에 기본 소득에 대한 일종에 그 어~ 어~ 반대 에~ 주장입니다",
  "그니까 기본 소득을 보장하는 게 아니라 기본 근로를 보장하겠다",
  "그다음에 사회 공헌형 일자리를 아~ 이게 보수가 높지 않습니다",
  "공무원 보수가 높다고 생각하는데 여기서는 연간 한 이천만 원 정도에 연봉으로 어~ 이런 많은 일자리를 창출하겠다",
  "이런 공약을 내걸었고요",
  "그다음에 대기업들이 국내 공장을 안 짓지 않습니까? 해외 진출을 많이 했어요",
  "그래서 해외 진출 기업을 국내에 복귀할 경우에 예",
  "아~ 그다음에 일하는 청년을 지원하겠다",
  "이런 공약을 많이 내걸었습니다",
  "자 이제 종합해서 그렇다고 한다면 어떤 성과가 어~ 한계가 있는지 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 아까 쭉 여러 주자들 공약을 보시면 공통점 근 공약을 볼 수가 있습니다",
  "재벌 기업을 강조한 것이 공통돼있고요",
  "그다음에 최저 임금을 인상한다",
  "그다음 노동 시간을 단축한다",
  "그다음에 원청 사업주도 책임을 짓게 하겠다",
  "아~ 이런 공약이 공통적이고 그래서 이런 부분은 아~ 누가 당선이 된다하더라도 나름대로 개선되지 않을까 기대해볼 수가 있습니다",
  "그런데 공통에 한계가 있습니다",
  "노동 시장 양극화 아까 처음에 말씀드렸듯이 아~ 노동 시장은 그 아 비정규직이라든가 아~ 중소기업 노동자에 대한 임금이라든가 이것이 안 좋아다고 말씀드렸지 않습니까? 더 안 좋은 사람도 있습니다",
  "실업자 그다음에 아예 구직을 포기한 사람도 있지 않습니까? 이런 사람들을 합하면 실업자가 수백만 명입니다",
  "그렇다고 한다면 심지어 어떤 통계를 보면 청년 실업자만도 사백만 명 사백오십만 명이다",
  "이런 주장도 있단 말이죠",
  "아~ 이들을 위한 공약이 제대로 좀 안나왔다 아~ 이런 부분이고 결국 청년 일자리 대책도 부족하다는 얘기죠",
  "그러나 자 최근 일자리 공약에서 가장 중요한 쟁점은 정부 주도로 공공 일자리를 만들 것인가 민간 주도로 할 것인가 아~ 이런 차이점이 많이 있습니다",
  "그래서 아~ 문재인 아~ 이재명 후보가 주로 정부 주도를 강조하는 편이고 아~ 인제 안 아~ 안희정이라든가 안철수라든가 바른 정당 후보들은 아~ 민간 주도를 강조하는 그런 차이가 있습니다",
  "그다음에 비정규직 대책에서 아~ 비정규직을 정규직화하겠다",
  "이런 공약을 내건 자 아~ 사람도 있는가하면 아~ 그다음에 아~ 비정규직 자체도 좋은 비정규직이 나올 수가 있다",
  "아~ 그래서 아~ 비정규직 일자리라도 좀 확대를 더 많이 할 필요가 있다",
  "이런 자 공약을 내거는 후보도 있으니까 아~ 여러 시장들과 정확히 판단을 해보셔야 되지 않겠는가 그다음에 비정규직을 위한 그런 공약이 많이 안 나온 이유 중에 하나가 비정규직 내지는 실업자 아니면 구직 포기자를 자 대변하는 정치 세력이 거의 없다시피 합니다",
  "그래서 아~ 이부 이들의 어떤 대표성 아~ 이걸 확대하기 위해서 어떤 정책 결정 시스템 아~ 이든 그 체제를 하부 체제를 바꿔야 된다",
  "그래서 어떤 비정규직을 대표하는 사람들 아~ 청년 실업자를 대표하는 사람들 그다음 구직 포기자를 대 일반 서민을 대표하는 아~ 그런 사람들이 사회적 하부체를 들어가서 그들을 위한 공약이 아~ 정책이 만들어질 수 있도록 해야 되지 않겠는가 아~ 라고 하는 것이 인제 나 나름대로 어~ 또 그 방안을 놓고 아~ 쟁점을 xx된다고 할 수가 있습니다",
  "박수 한 번 보내주세요",
  "지금까지 나와있는 공약들을 좀 간추려서 설명을 해주시는 역할을 맡아주셨습니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 네. 어느 분 네",
  "박 교수님 아~ 제가 먼저 얘기할까요? 예",
  "그~ 지금 발제해주신 것처럼 약간씩에 차이가 있지만 결국은 핵심적으로 보면 일자리 양극화 이원화 문제 또 차별 문제 네",
  "어~ 또 인제 이런 것들이 핵심이고요",
  "아까도 말씀하셨는데 그 민간 부문하고 공공 부문 뭐 또 창업 지원 이런 것들이 있는데요",
  "인제 저는 이걸 보면서 만약 내가 대통령 후보가 된다면 나도 뭐 한 이백만 개 창출하겠다 얼마든지 얘기할 수 있는 거죠",
  "역대 보면 지자체도 광주도 지난 번에 백만 개 창출하겠다 뭐 이렇게 얘길 했어요",
  "그래서 이런 것들이 정말 의미가 있을까 의 언제 의미가 있냐면 역대 정부에서 예를 들면 중소기업과 대기업 임금 격차를 줄이겠다 이럴 때는 언제 가능하냐면요",
  "국회에서 관련 법이랄지 여러 가지 지원책이 통과가 돼야 되는데 항상 발목이 잡힙니다",
  "그러면 국회가 잘못해서 잡히는 것이 아니고 실은 그 과정 중에 손해볼 사람이 꼭 발생하잖아요",
  "그럼 이 손해볼 사람들에게 미리 공감대를 형성하고 양해를 구하고 서로 마음이 합의가 돼야 되는데 우리는 이런 공약 지금 내세우면서 예를 들면 비정규직을 정규직화하겠다",
  "그럼 그 순간에 정규직은 월급이 많이 떨어지는 되는 거죠",
  "그다음에 아니면 일자리에서 뭐 시간을 줄여가지고 뭐 잡 셰어링을 하겠다",
  "그러면 역시 또 비정규직에 월급이 툭 떨어져야 되거든요",
  "근데 이런 부분은 얘기를 안 하기 때문에 사람들은 아~ 어디서 재원이 뚝 떨어져가지고 그냥 사람을 많이 채용해주나보다 이렇게 착각하게 되죠",
  "그래서 정권이 바뀌'어가지고 이제 막상 토론에 들어가게 되면 아~ 우리는 우리꺼 포기 못한다",
  "이래서 결국은 끝까지 오년 동안 싸우다 마는 이런 상황이어서 저는 이 표를 의식한다 하드라도 네",
  "거기에서 손해보는 사람은 누구고 이익보는 사람은 누구인지 그럴 때 손해보는 사람들에게 어떻게 설득을 할지 이런 부분까지 함께 얘기해주는 것이 어~ 도덕적이고 어~ 윤리적이다",
  "손해보는 분은 자꾸 강조하면 표가 떨어지니까요",
  "네. 인제 크게 보면은 뭐 한 그 세 가지 정도로 구분될 수 있을 거 같습니다",
  "이제 하나는 어떤 공공 부문에 인제 일자리를 창출하겠다라는 그 방안 하나가 제시된 거 같고요",
  "또 하나는 이제 중소기업을 좀 지원을 해서 어~ 중소기업에서 일자리 창출하겠다",
  "이제 또 하나는 창업을 좀 지원해서 이제 그 청년들이 스스로 자기 일자리를 만들도록 하겠다",
  "이렇게 세 가지로 구분되는 거 같은데 이제 뭐 모든 후보들이 공이 어떤 대기업 중심에 일자리 창출은 더이상 뭐 그렇게 큰 그 가능성이 없다고 보는 거 같아요",
  "근데 이제 공공 부문에 일자리 창출은 제가 봤을 때는 일시적 효과는 굉장히 있을 수는 있지만은 계속 지속력이라든지 고다음에 또 어떤 그~ 이~ 어떤 경쟁 산업 사회에서의 어떤 경쟁력을 갖다가 높인다는 이런 측면에서 다소 좀 그~ 약하지 않을까라는 좀 걱정이 있고요",
  "그다음에 인제 중소기업을 좀 지원해서 그 일자리를 창출하겠다 하는 것들은 그것도 인제 중소기업 인건비를 대준다라든지 이런 것들은 어찌 단 그 일시적인 어떤 효과는 있겠지만 중소기업 자체에 경쟁률이 높아지지 않으면은 네",
  "그것도 지속력이 그렇게 그~ 많지 않으 많나 돈들은 다 어디서 나서 그렇게 지원을 그렇죠",
  "인제 아까 말씀하신거와 비슷한 맥락이고요",
  "인제 창업에 대한 이야기를 많이 합니다",
  "이거 사실은 인제 창업은 오바마 대통령에 일자리 창출에 어떤 전략하고도 인제 비슷한 것인데 근데 이제 창업을 지원한다는 게 지금까지 뭐 창업 센타 만들고 뭐 뭐 뭐 지원 체계 만들고 이런 어떤 하드웨어적인 것들은 많이 했지만은 네",
  "그것이 결코 그~ 그~ 창업이 성공적으로 그~ 진행되기가 어렵거든요",
  "이제까지 어떤 하드웨어적인 어떤 그 지원보다는 그런 어떤 그~ 이~ 기술 평가를 제대로 한다라든지 고다음에 또 상장이라든지 엠엔에이 어떤 통로를 만들어준다라든지 이런 어떤 소프트웨어적인 어떤 지원이 같이 가야지 창업이 성공적인데 그런 것들에 대한 구체적인 어떤 안들은 별로 보이지 않구요",
  "한 가지 제가 또 이제 아쉬운 건 지금은 사실은 산업이 굉장히 그 혁명적으로 바뀌는 소위 많이 얘기하는 사차 산업 혁명에 시댄데 네",
  "그래서 어떤 부분에 산업은 지금 죽어가고 있고 그니까 그건 아무리 지원해줘도 일자리가 없어지는 부분이고 어떤 부분은 새로운 수요가 폭발적으로 늘어나고 있고 하는데 그런 어떤 그 사차 산업 혁명에 어떤 그 큰 변화에 틀 속에서 어떻게 우리에 산업 구조를 재편하면서 일자리를 만들어내겠는가 하는 네",
  "그런 구체적인 안들은 좀 아직까지는 부족하지 않나 그런 생각입니다",
  "네. 이혜정 선생님께서는 어떻게 보셨습니까? 예. 저도 뭐 박 교수님 말씀처럼 어~ 일자리에 숫자를 늘리겠다라는 그런 거는 눈에 띄는데 그 속에서 어떤 종류에 무슨 종류에 일을 하고 컨텐츠는 어떻게 하고 그것이 가능하게 만든 산업 구조는 어떻게 바꾸고 이런 내용들이 없어서 상당히 아쉬운 부분인 거 같습니다",
  "그리고 특히 아까 그 체감 실업률이 이십사 점 일 퍼센트라고 인제 안 교수님이 통계 자료를 인용을 해주셨는데 어~ 사실 제가 느끼는 체감은 그거보다 두 배 이상인 거 같습니다",
  "왜냐햐면 어~ 그리고 이게 되게 주목해야 할 부분은 뭐냐면 어~ 스카이 같은 명문대를 나와도 역시 이렇다는 겁니다",
  "그리고 제가 서울대에서 가르쳤던 제자 한 명이 며 졸업 후 몇 년이 됐는데 와가지고 어~ 요즘 뭐하냐 그랬더니 아~ 놀아요 이러더라고 놀아요",
  "근데 그래서 굉장히 아 어떻게 반응을 해야 되나 굉장히 난감했거든요",
  "근데 이 학생 얘기가 근데 저같은 애가 굉장히 많아서 괜찮아요 이러는 거예요",
  "근데 많은 게 그래서 아니 근데 실제로 보도되는 그런 실업률은 그렇게 까진 높지는 않은 거 같은데 그랬더니 얘가 하는 얘기가 어~ 할 일이 없어서 학원에 잠깐 학원 강사로 적을 둔 것도 취업이라고 카운트를 하고 그다음에 과외를 하는 것도 취업이라고 카운트를 하고 네",
  "정 할 일이 없어서 대학권에 적을 둔 것도 취 뭔가 이렇게 어디에 적을 둔 걸로 카운트를 해서 실제로 본인이 원하는 직업을 직장을 갖지 못하는 경우는 자기 주변에 그냥 두 명 중 한 명이 놀아요",
  "그게 스카이도조차 그렇게 얘기를 하니 이게 실제로 그~ 어~ 정책 의사 결정자들은 정말 우리 실업률에 문제를 좀 보다 더 심각하게 생각해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "안 교수님 그 사실 이번 공약을 발제를 준비하면서 예",
  "가장 큰 쟁점이 공공 부문 일자리입니다",
  "어~ 사실 아까 취업률 실업률 통계가 체감과 다르다는 얘기는 우리가 통계에서는 어~ 일주일에 한 시간만 일해도 취업자로 넣었습니다",
  "그다음 아예 구직 활동 하지 않으면 어~ 실업자도 아닙니다",
  "아~ 그런 맹점이 있습니다",
  "그래서 아까 잠재 실업률 아~ 그다음에 실 그~ 그다음에 인제 아까 뭐 체감 실업률 이런 차이가 존재하는 것이고요",
  "가장 중요한 문제가 이제 문재인 후보에 문재인 자 의원에 주장 중 어~ 인제 공공 부문 일자리 팔십일만 개 아~ 이 부분이 가장 중요한 쟁점인데요",
  "아~ 지금 공공 부문 일자리만 늘려서 어떻게 하느냐 아~ 이렇게 말씀하시는데 어~ 저는 사실은 이제 검토 여지가 있다 이렇게 봅니다",
  "왜 그러냐하면 어~ 오이씨디 평균과 비교해본다면 공공 부문 일자리는 삼 분에 일밖에 안 돼요",
  "그러니까 공공 부문 일자리를 늘려도 괜찮습니다",
  "그런데 아~ 거기 중요한 맹점이 하나 있느냐면 오이씨디 전체 평균과 비교해본다면 공공 부문에 지급되는 보수 비율을 본다고 한다면 오이씨디 평균과 우리나라가 거의 비슷합니다",
  "다시 말하면 오이씨디 평균에 자 보수 체계보다 우리나라 공무원에 보수 체계가 더 높다는 얘기죠",
  "그니까 아~ 오이씨디 평균에 보수를 본다면 두 배 이상을 고용할 수 있는 자 이런 상황인데 그렇다고 해서 공무원에 봉급을 지금 깎자고 할 수는 불가능하지 않습니까?  반으로 늘이자 이렇게 못해요",
  "자 그러면 어떻게 해야 되느냐 아~ 실제로 새롭게 창출되는 공분분 공공 부문 일자리는 과거와 같은 고임금 연xxx 그니까 십년 이십년 근무하고 막 몇 배가 되는 이런 식의 임금 체계는 가져선 안 된다 하는 얘깁니다",
  "자 해 핵심 포인트는 아~ 이 공공 부문 일자리가 만약에 팔십일만 개가 나와서 아~ 재정이 예를 들면 이십사조가 된다",
  "어떤 사람은 자 앞으로 수십년 동안 할 거하고 네",
  "그걸 고려한다면 네",
  "연 연금까지 고려하면 육십조가 된다 이렇게 할 수가 있는데 생각해보십시오",
  "만에 하나 어~ 이걸 오십조라고 칩시다",
  "오십조라고 치면 자 팔백십만 명 팔십일만 명이 아니라 팔백십만 명에게 임금 근로할 경우에 보조비로 어~ 팔백십만 명에 육백만 원씩을 줄 수 있어요. 연간 네",
  "월 오십만 원씩을 줄 수가 있다는 얘기죠",
  "만약에 그 삼십조가 들어간다면 네. 네",
  "오백만 명에게 연간 육십만 원을 줄 수가 네. 네",
  "육배 아~ 육백만 원을 줄 수가 있어요",
  "다시 말하면 완전히 새롭게 일자리를 창출해주는 효과보다 네",
  "어~ 기존에 민간 일자리 중에서 사회 공헌형 네",
  "공적 사회적 서비스 일자리 있지 않습니까? 이들에게 자 오히려 보수를 지원해주는 방식이 훨씬 더 많은 민간 일자리를 창출하고 훨씬 더 많은 소득 혜택을 가져오게 하는 방법일 수가 있다",
  "그래서 우리는 아~ 무조건 문재인 후보에 공공 일자리 팔십일만 개 이거 안 좋아 시행 불가능해 이렇게 개입하는 게 아니라 그거보다 더 좋은 방안이 무엇인가 끊임없이 찾아서 그것을 아~ 공론화시키고 사회적 합의로 모아내 모아내서 xx한 노력이 필요하다",
  "조세 정책은 다음에 또 우리가 얘기를 해야 되지 않을까 않을까 싶습니다",
  "어떻게 재원을 마련 박 교수님 네",
  "지금 인제 오이씨디에 비해서 공무원 급여가 아주 높은 걸로 자칫 오해할 수도 있는데요",
  "그렇게 나오는 이유는 우리에 담세율이 낮아서 국가 예산 전체가 오이씨디에 비해서 상대적으로 낮습니다",
  "그니까 그러다 보니까 쓰는 돈이 작아서 거기에 들어가는 그~ 그런 부분이 하나 있고요",
  "근데 이제 저는 지금 우리나라 그 일자리 현상을 보면 대학하고 비슷해요",
  "일부 대학은 막 서로 들어갈려 그래서 그 난리고 네",
  "나머지 대학은 학생을 못 모아서 난리고 그러거든요",
  "근데 일자리도 지금 한쪽은 그 난리지만 다른 쪽 중소기업들은 지금 구직이 아니라 네",
  "구인 문제로 네. 네",
  "외국 노동자까지 들어온단 말이죠",
  "이 일자리 창출과 관련해서 노르에 노 논의를 할 때 저희들이 왜 그러한 현상이 나오는지 그러한 쪽에 젊은이들이 가서 일을 하고자 했을 때도 보람을 느끼고 충분히 좋은 일자리로 인식시킬 수 있는 방법은 무엇인지 근데 거기에서 인제 핵심적인 게 뭐가 있냐면요",
  "지금 우리들이 자꾸 대통령이 누가 되면 뭐 엄청나게 바꿔줄 걸로 착각하는데 신이 아니라 그냥 공무원 중에서 제일 높은 공무원 한 명입니다",
  "다시 대통령은 신이 아닙니까?  그래서 왕도 아니고요",
  "지금 저희들이 생각해야 될 것이 우리들 스스로의 변화도 이 차제에 함께 고민해야 됩니다",
  "그니까 잡 셰어링에 대해서 우리가 급여가 떨어지면 보다 검소하게 거기에 만족하며 살 수 있도록 우리를 변화시키는 것도 있고요",
  "일자리를 바라보는 관점도 변화시키고 그래서 우리 스스로에 사고 방식을 전환시키지 않고 그냥 누군가 정부에서 아니면 대통령이 해줄 거라고 기대하면 어느 정권도 해결하기 어렵겠다",
  "그래서 이제 결국은 그것 때문에 일자리와 교육이 늘 함께 가는 거죠",
  "죄송한데 조금만 더하면 네네",
  "우리는 그 도로 교통 연습을 시킬 때 네",
  "아니면 할 때 상해 타인에 대한 배려 아니면 거기에서 왜 잘 지켜돼 이걸 잘 안 하고 그냥 니가 무조건 가면 남들이 알아서 비킬 거다",
  "이상하게 가르친다고 해요",
  "근데 우리 일자리도 마찬가지입니다",
  "지금 이제 청년들에게 잡에 대해서 훈련을 시킬 때 잡에 가치 그다음에 거기에서도 어떻게 서로 공유할지 뭐 이런 것들에 대한 그 사회 전반적인 의식도 함께 가르쳐야 되는데 우리는 주로 그 네",
  "직업 훈련 그러면 기능을 가르치는 쪽에 네네",
  "초점을 두는 거 같아요",
  "그~ 저~ 쪼끔 우리가 범위를 좀 좁혀서 이~ 지 지금 가장 심각한 문제가 청년 실업 아닙니까? 예",
  "청년 실업에 부로 이제 좁혀서 들어가겠는데 이 청년 실업에 원인을 뭐라고 보십니까? 지금 저 박 교수 박 원장님께서는 뭐 절실하게 느끼고 있을텐데요",
  "네. 인제 아까 뭐 이 교수님이 말씀하신 거처럼 어느 중소기업은 지금 사람 못 구해서 난린데 예",
  "또 뭐 한쪽에서는 지금 취업 못하고 하는데 인제 그거는 한 두 가지 정도에 이유가 있는 거 같습니다",
  "하나는 그런 중소기업들이 그까 우리에 그 청년들이 원하는 양질에 일자리냐 하는 것이고요",
  "그니까 어떤 단순한 노동이라든지 뭐 이런 것을 요구하는 것을 이제 우리나라에 어떤 젊은이들이 원하는 그런 일자리는 아니라는 것이죠",
  "그래서 그런 것이 또 하나가 있고 또 하나 또 제가 보는 현상 중에 하나는 어떤 분야에 있는 기업들은 정말 양질에 일자리임에도 불구하고 사람을 못 구하는 것이죠",
  "그런 어떤 스킬이나 이런 어떤 능력을 가진 청년들이 별로 없는 거예요",
  "예를 들면은 지금 뭐 요즘 뭐 이런 그~ 사차 산업 혁명 시대 뭐 인공 지능 시대가 왔다",
  "그래서 로보 어드바이저라든지 뭐 로봇 기업들 뭐 이런 기업들이 있는데 그런 기업들이 뭐 세계적으로 지금 뭐 성장도 많이 하고 있고 하는데 막상 그런 데서 필요한 어떤 그런 능력을 가지고 있는 그런 젊은이들은 또 많지 않고 네",
  "뭐 인제 그런 어떤 그까 교육이 한쪽 측에선 그래서 제가 봤을 때는 어~ 교육이 또 지금 그 새로운 시대에 새로운 그 변화에 대한 어떤 능력을 제대로 우리가 못 가르치고 있는 것이 아닌가 못 아~ 못 따라가고 있다",
  "그런 것들이 우리 청년들이 막상 자기가 전공을 해서 나왔지만은 네",
  "그 전공을 자 제대로 그 쓸 수 없는 네",
  "그런 것이 아닌가 사실 우리 교육 체제가 뭐 어~ 칠십 년대 이런 그 팔십 년대에 어떤 그~ 지금 제조업 기반에 어떤 산업 구조라든지 이런 거에 맞춰서 사실은 이제 만들어져있는데 그런 학과들이 계속 지속되고 있거든요",
  "그러나 우리 산업은 지금 많이 변화가 있고 네",
  "최근에 급격히 변하고 있는데 네",
  "그런 것들에 대한 학교 체제가 잘 안 되어있는 것이죠",
  "지금 문자 보내주신 분 이삼찰칠구오 번 님께서도 역시 우리나라 일자리에 문제 현실은 양이 아니고 질에 문제다 이런 어~ 의견을 주셨네요",
  "이 교수님 이 소장님 어떻습니까? 예",
  "박 교수님 말씀에 동감을 하고요",
  "어~ 지금 이게 보면은 일자리가 없는 게 그 학생들이 이케 제대로 된 능력을 시대가 요구하는 능력을 갖추지 못해서 그래서 나가서 논다",
  "음 그럼 학생 잘못이냐 네",
  "그건 그건 완전히 아니고 어~ 그러면은 교수 개개의 문제냐 또 이거라고 딱 말하기도 여러 가지 다양한 데요",
  "이게 그 지식과 능력 시대에서 요구하는 지식과 능력과 그다음에 그 시대가 요구하는 산업 그까 먹거리 일자리 이거하고 이 미스 매치가 굉장히 많이 되잖아요",
  "지금 사실 왜 그런 거있잖아요",
  "사과 나무에서 사과가 떨어진다라는 걸 궁금해하고 그 원리를 탐구하는 그런 종류에 지식을 우리는 그다음에 수많은 이론들을 생성하는 지식이기 때문에 생성적 지식이라고 해요",
  "누구는 이런 생성적 지식을 갖다가 롤러코스터를 만들어요",
  "그러면 그거는 응용을 한 거잖아요",
  "그러니까 응용적 지식이라고 해요",
  "생성적 지식과 응용적 지식은 굉장히 비판적이고 창의적인 사고력이 많이 요구가 돼요",
  "그런데 누구는 이런 롤러코스터 하나를 누가 응용적 지식을 가진 사람이 만들어놓으면 그거를 그 원리를 갖다가 대량 생산을 해요",
  "그 대량 생산을 하는 제조업에 기반해서 우리나라는 경제 발전을 했어요",
  "그 제조업에 이런 대량 생산을 하는 이런 지식을 제조적 지식이라고 해요",
  "이런 제조적 지식을 가진 사람이 대량 생산한 롤러코스터를 이제 대량 생산으로 만드는데 네",
  "누구는 그거 하나를 가지고 놀이동산에 시 설치해서 그걸 어떻게 사용하는지에 대한 그 메뉴얼적 지식을 가진 사람한테 직업을 주는 그런 사례가 있어요",
  "아마도 한국 전쟁 끝나고 났을 때 직후에 사회가 이런 사회였을 거예요",
  "메뉴얼적 지식을 가진 그 그런 사람이 필요로 하는 사회에 응용적 지식과 생성적 지식을 가진 사람이 오면 백수로 놀아요",
  "근데 우리는 지금 메 메뉴얼적 지식을 가진 그런 사 어~ 인력 사회를 거쳐서 생 제조적 지식이 요구하는 그런 사회를 통해서 경제 발전을 해서 이제는 제조업이 뭐 중국 베트남 뭐 인도네시아 이런 데로 다 가고 있잖아요",
  "그래서 제조적 지식을 가진 사람보다 이제 산업은 응용적 지식이나 생성적 지식 쪽으로 산업은 올라 오 옮겨가고 있는데 그런 시점인데 근데 학생들은 여전히 제조적 지식만 배워요",
  "그렇게 해서 인력이 나오니까 이들은 나와서 직업이 없고 산업은 산업 산업체대로 네",
  "인력이 없는 이런 불일치가 계속되고 있지 않나 이런 안타까움이 듭니다",
  "아주 근본적인 얘기를 하면은 사실 해법이 어렵거든요",
  "우린 지금 공약을 놓고 그 검토를 하는 것이 기 때문에 네",
  "공약의 타다성을 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "근본적인 얘기는 하지 말고요? 아뇨",
  "왜냐햐면  근본적인 얘기에 대해서는 대부분 다 동의를 하거든요",
  "자 어~ 예를 들면 자 봅시 어~ 아까 인제 그 박남기 교수님께서 어~ 지금 입법화 문제를 말씀하셨어요",
  "법으로 해야 돼야 된다",
  "공약 중에는 법이 필요한 법 개정이 필요한 것도 있고 법 개정이 필요없이 행정부가 할 수 있는 것도 있습니다",
  "예를 들면 노동 시간을 주량 노동 시간을 오십이 시간으로 할 것이냐 아니면 거기에 여덟 시간 추가해서 어~ 뭐 육십팔 시간 할 것이냐라고 하는 것은 이건 노동부에 행정 지침입니다",
  "그것은 사실은 아~ 대통령이 행정부 수반이지 않습니까? 강력하게 추진하면 할 수가 있습니다",
  "국회 법률 개정이 필요 없어요",
  "그리고 그 자체만 가지고도 오십만 개니 아니면 한 도 학교 교원 노총 같은 경우는 뭐 백만 개니 이런 얘기를 한단 말이죠",
  "실제로 육십팔 시간이라고 하는 노동 시간을 엄수하게 만들어서도 이천십일년에 수 어~ 상당히 많은 일자리가 만들어졌어요",
  "자 그러면 그런 부분하고 그다음에 아까 그~ 어~ 공공 부문 팔십일만 개 일자리가 무섭다는 것이요",
  "그것은 대통령이 되면 바로 시행할 수가 있습니다",
  "법이 필요가 없어요",
  "그래서 그 공약의 타당성을 우리가 따져줘야 된다는 얘기죠",
  "그 공약이 필요한지 아니면 그게 어떤 그 정부 재정상 무리가 오는지 아니면 동일한 재정을 가지고도 더 많은 효과를 낼 수 있는 더 많은 고용 창출 효과를 낼 수 있는 어~ 사회 정의에 부합하는 방안이 있는 것인지 검토를 해야 된단 말이에요",
  "자 그리고 저는 어~ 여러 다 후보들에 공약이 나오지 않습니까? 주자들에 공약이 나와요",
  "그런데 이 주자들에 공약이 나오면 일종에 그것은 구속력을 가집니다",
  "아~ 그들이 정치적 리더기 때문에 정치 주자기 때문에 또 정당에 공약이 된다고 한다면 구속력을 가져요",
  "그래서 나중에 추후에 어떤 상태 예",
  "여소야대 국회가 만들어질 텐데 네",
  "그 국회에서 법률 개정에 예",
  "일종에 아~ 정치적 배경으로 작용할 수 있어서 예예",
  "법률 개정에 유효해진다는 거죠",
  "그래서 저는 이번 대통령 선거 과정에서 일자리 창출을 위한 다양한 공약이 쏟아지고 네",
  "그것이 논과되고 그것이 간추려서 어~ 그다음에 행정부에 정책과 네네",
  "그다음에 법률 개정에 반영되는 것이 맞다 이렇게 생각합니다",
  "네. 그래서 저희가 열심히 지금 토론하고 있습니다",
  "그런데 박 교수님 예",
  "그 지금 어느 분 그 경우에 제가 걱정되는 것이 이번에는 아주 짧고 더군다나 인수 위원회도 없는 상황에서 예. 맞습니다",
  "표를 의식해가지고 팔십만 개 해가지고 뭐 삼십조 그런데 아까 얘기한 대로 기존 공무원 월급 못 깎으면 삼십조를 어디선가 가져와야 되는 상황이고 또 뭐 근로 시간을 확 단축한다 그러면 현 기존 근로자들에 임금이 확 떨어질 텐데 네",
  "거기에 대한 이런 사회적 합의나 공감대 형성 없이 대통령이 됐다고 해서 또 몰아치면 네",
  "또 엄청난 파장이 올거란 말이죠",
  "그래서 그래서 그 공약을 비판하시는 아닙니다",
  "그래서 제가 주장하는 것은 이번만큼은 특히나 우리가 늘 그러잖아요",
  "그래 표를 얻기 위해서 공약을 냈다 하더라도 네",
  "지난 번 제가 인도 수상 얘기했는데 거기는 공약이 나오면 한 육 개월 정도를 다시 치열하게 논쟁을 해가지고 국가 오개념 발전 계획을 따로 만들드라고요",
  "지금 우리는 이 짧은 기간에 몇 사람 아이디어 내가지고 진영 논리가지고 또 가기도 해요",
  "근데 그걸 밀어붙여버리면 나중에 우리는 또 혼란에 빠집니다",
  "그래서 그 부분을 잠깐 말씀드리고자 하고요",
  "여기에서 지금 인제 그~ 자 제가 자꾸 기본적인 말씀을 드리는 이유가 우리가 왜 대학이 제대로 못 길러내느냐 하는데 네",
  "어~ 대학에서 길러주는 역량은 인제 일절에 관련하면 일반 역량과 특별 역량이 있습니다",
  "그니까 어느 직업을 갖든 필요하는 소통 기술이랄지 뭐 이런 게 있고요",
  "그다음에 어떤 특정 산업에 필요한 것 특정 기업체에 필요한 역량이 있는데 예",
  "왜 독일이나 스웨덴이나 뭐 이런 북구 유럽 국가들은 특정 역량을 하는 연수를 선호하고 네",
  "우리나라 사람들은 안 하는가 하면 네",
  "그게 가능할려면 임금 보호 고용 보호 그다음에 실업 보호 즉 사회 보장 시스템이 되어있을 때는 특정 역량을 강화해도 내가 또 다시 이 직업을 잃어도 얼마든지 사회가 보장해주는데 우리는 특정 역량을 강화시켜놓으면 네",
  "삼성 어디 무슨 부서를 대상으로 했는데 취업이 안 되면 이건 국가가 보호를 안 해줘요",
  "그래서 이러한 부분들이 있기 때문에 우리가 여기에서 얘기를 할 때 만약에 어떤 특정 기업체가 특정 역량을 갖춘 사람을 필요하다면 네",
  "그 기업체가 인력을 기르는 데 대학과 협력해서 돈을 쓸 각오가 돼있어야 돼요",
  "아~ 기업체가 나서라 그렇죠",
  "그런데 우리는 기업은 특정 역량 없다라고 얘기하면서 안 쓴단 말이죠",
  "그래서 지난 번에 마침 저 포스코 이 사장이 지침해가지고 한 얘기가 우리는 일반 역량을 갖춘 사람을 선호한다",
  "왜냐하면 일 특정 역량은 없는 사람은 육 개월이면 우리가 훈련시킬 수 있지만 네",
  "일반 역량을 갖추지 않은 사람은  대학 사년 교육을 우리가 시킬 수 없기 때문이다",
  "이 얘기를 해서 지금 기업가들 우리 국민들이 대학을 바라보는 시각도 조금은 바꿔줘야 되고요",
  "그다음에 하나만 더 할게요",
  "이 대학에서 과를 뽑을 때 예",
  "아까 말씀하셨던 부분인데요",
  "박 원장님 이 과를 나오면 앞으로 어떤 직업을 갖느 가질 가능성이 있는지를 좀 명시적으로 얘기해주고요",
  "지난 오년 동안 이 과를 나온 학생들이 얼마나 취직했는지도 명시적으로 해주는 것이 예",
  "대학의 윤리에 합당합니다",
  "그럼 우리는 지금 우리는 모르고 그냥 그런 것도 모르고 그냥 대학 갑니까? 예. 그걸 얘기 안 하죠",
  "그니까 우선 자기 점수 맞춰서 갈 수밖에 없기 때문에 예. 네",
  "그걸 명확히 해준다면 아마 대학들도 그걸 염두에 두고서 사 차 산업 혁명에 맞는 과를 만들지 않을까 알겠습니다",
  "예. 이혜정 소장님 예. 그 안 교수님이 말씀하시는 물론 인제 양적인 일자리 개수 그다음에 인제 뭐 잡 셰어링 이런 것도 굉장히 중요한 문제고 소득에 양극화 분 뭐 저기 일자리에 양극화 이런 문제를 해결하는 복지 차원에 정책 이런 것도 굉장히 중요한 말씀인데요",
  "저는 일자리 얘기를 할 때 교육에 관련된 근본적인 논의를 반드시 해야 된다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 지금 일자리에 이 실업률에 문제는 정말 너무나 극심한 경쟁을 뚫고 치열하게 입학해서 졸업한 서울대를 비롯한 스카이를 나온 애들도 논다는 거예요",
  "이건 굉장히 심각한 문제입니다",
  "국가적인 어~ 이건 위험 상황이라고 생각합니다",
  "그리고 그들이 몇년째 놀고 있는데 뭘 하고 싶니를 물어보면 뭘 하고 싶은지를 모르겠어요",
  "어떻게 해야 될지를 모르겠어요",
  "이게 무슨 얘기냐면 아까 창업 지원을 국가에서 뭐 이렇게 해주고 이런 얘기를 하는데 창업 지원을 백날 하면 뭐 합니까? 애들이 뭘 창업해야 되는지를 모르는데 그니까 뭘 창업해야 될지에 대한 생각이나 의욕이나 어떤 역량이나 이런 능력을 길러주지 않는 교육을 통과해가지고 배출된 사람들이 결국은 뭘 해야 될지 모르고 하고 싶은 열정과 어떤 역량과 이런 환경과 이런 것이 되지 않는 그런 사회에서는 최고 인재라고 배출된 리더들이 정말 리더를 역할을 못하고 있으니까 이건 그야말로 너무나 근본적으로 심각한 문제이지 않나 네",
  "이 얘기는 일자리 개수 뿐만 아니라 근본적인 문제니까 계속 얘기를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 박 원장님 이게 인제 저도 사실은 이제 이게 대선 공약이고 그러기 때문에 인제 그 앞으로에 우리 대통령이 정말 몇 개를 창출할 수 있느냐 이게 굉장히 사실 그~ 즉각적으로 우리 젊은이들에게 영향을 줄 수 있으니까 중요하죠",
  "그런데 이제 그것들은 뭐 누구나 뭐 나름대로 막 인제 숫자를 만들고 이런 것들을 하는 거 같아요",
  "근데 이제 저도 요번 대선에 제가 인제 바라보기는 지금이 사실은 우리나라에도 중요하지만 세계적으로도 굉장히 큰 어떤 우리 인류에 터닝 포인트가 아닌가 생각을 해요",
  "사 차 산업 혁명이라는 것은 굉장히 큰 변화 그니까 우리가 일차 산업 혁명 때 영국을 중심으로 그~ 이~ 북유럽 국가들이 그~ 그~ 일 차 산업을 중 그~ 그~ 기하로 해서 엄청나게 그 이후로 부를 누리고 그것에 미진했던 그 남유럽 국가들이라든지 우리 아시아 국가들이 상당한 이백년 이상을 사실은 못 살았거든요",
  "근데 이제 새로운 굉장히 큰 터닝 포인튼데 네",
  "이 터닝 포인트에 우리에 국가에 체제 산업에 체제 우리 일자리에 체제에 대한 근본적인 얘기를 사실은 그런 틀을 좀 우리에 새로운 대통령은 좀 만들어주고 네",
  "그 하에서 뭐 이런 거 근데 지금 이제 단임제고 뭐 인제 본인 있을 때 뭘 해야 되니까 자꾸 어떤 숫자에 공약이 있는데 네",
  "물론 그것이 중요하다는 것은 알지만은 그런 근본적인 문제들을 좀 우리 그 미래에 우리에 그 지도자가 좀 얘기해야 되지 않나 이런 생각을 좀 합니다",
  "그런데 더군다나 지금 선거는 두달도 안 남았습니다",
  "그래서 어떡하면 좋습니까? 그래서요",
  "간단히 지금 이 논의 자리는 교육 그 공약에 논쟁 자자리가 아니잖아요",
  "일자리 공약을 논의하는 자리 아닙니까? 교육을 얘기하면 끝이 없고 어~ 교육에 방향이 혁신이 필요하다는 건 누구나 다 공감해요",
  "예. 그래서요? 예",
  "입시에 방법이 문제지만 자 그러면 오늘 이번 일자리에서 그러면 아까 얘기했지만 일자리 질을 높이는 방법도 있지만 일자리 자체를 키워야 된다",
  "계속 얘기를 하지 않습니까? 네",
  "현재 일자리를 가지고 자 소득은 한정돼있는데 다시 말하면 어~ 이거 약간 경제적으로 얘기하면 그 어떤 경제 활동을 통해서 새롭게 증가되는 가치를 부가가치라고 한단 말이에요",
  "그것에 총합이 국민 소득 전체에 총합이에요",
  "예. 그런데 그러면 이 일자리를 놓고 부가 가치 총액을 놓고 아~ 이걸 나누는 건데 그러면 하위 노동자에게 자꾸만 자 임금 많이 주자 주자 이게 통하는 방법이 아니란 얘기에요",
  "그래서요? 자 그러면 일자리를 만들어야 됩니다",
  "중소기업 일자리를 대폭 확대해야 되고 네",
  "그럼 중소기업에 일자리를 확보할려고 한다면은 아까 나왔잖아요",
  "중소기업에 중소기업 가드라도 거기에 네",
  "자 보조적인 지원을 해줘서 네",
  "대기업에 근접한 봉급을 주게 하겠다",
  "상당히 저는 효과적인 방안이라고 봐요",
  "자 그다음에 근데 그 아니 왜 지 지금 중소기업에 일자리 많습니다",
  "아~ 그것도 제가 말씀드릴게요",
  "그리고 중 중소기업에 지원해주겠다 하는데 예. 제가 말씀드릴게요",
  "그거 다 국민 세금가지고 지원해야 되는 네네네",
  "가 자 어~ 제가 우선 다른 거 말씀드리고 지금 현재 대기업에 우리나라에 투자를 합니까? 안합니까? 거의 안 해요",
  "그러면 아~ 대기업이 재벌로서 아~ 가지는 어떤 그 비미 자 민주적인 아~ 공 비공 불공정한 여러 가지 행태가 있어요",
  "이걸 반드시 깨야 됩니다",
  "그걸 깨는 걸 전제로 해서 대기업이 국내에 투자할 수 있는 여건을 만들어줘야 돼요",
  "해외 진출한 기업도 국내에 들어와서 공장을 짓고 임금을 자 네. 알겠습니다",
  "고용을 창출한다고 한다면 특혜를 줘야 됩니다",
  "이런 방안들을 계속 찾아야 돼요",
  "그래서 일자리 자체를 늘리고 그다음에 아까 얘기했지만 공정 경쟁 질서를 확보하고 창업 기업을 지원하고 그다음에 중소기업 자 임금을 지원한다고 한다면 중소기업 자체가 자기 사업을 더 추가로 만들어낼 수 있고 그 일자리 창출이 가능해요",
  "그걸 우리가 논의해서 그 그걸 평가를 해야 되는 겁니다",
  "그다음 아까 미스 매치 말씀드릴게요",
  "미스 매치는 중소기업이 지금 자 구인난에 허덕이고 있다",
  "근데 청년들은 구직난이에요",
  "그러면 자 중소기업이 임금이 모자라서 못 가는 경우가 있어요",
  "어~ 그거는 자 사실은 인제 청년들에게 그럼 임금 자 눈높이를 낮춰라라고 한절없이 얘기할 수도 없고 그래서 아까 자 어~ 추가적인 지원을 해주겠다는 공약도 의미가 있는 거예요. 나름대로 자 그런데 이거 잘 몰라서 아니면 내가 가진 역량이 부족해서 지원이 안 되는 경우가 있어요",
  "그래서 사실은 자 뭐가 필요한가냐면 아~ 남경필 의원이 얘기한 자 일종에 플랫폼이 필요합니다",
  "다시 말하면 아~ 내가 대학을 졸업했다 고등학교 졸업했다라고 한다면 나는 어떤 능력을 가지고 있어 어~ 그걸 등록을 해요",
  "어~ 그리고 어떤 아~ 내가 직장을 원해 네",
  "그럼 기업들은 전부 다 구인이 필요하면 전부 다 이걸 총괄적으로 매개하고 이걸 총괄적으로 네",
  "조정하는 시스템 자체가 없어요",
  "이걸 만들어줘야 됩니다",
  "그리고 그런 지원과 이걸 만드는 데 필요한 자 조세 이거 재원은 아까 만들었듯이 지금 자 그야말로 고소득자가 일 프로가 십사 점 이 프로 소득을 가진다고 했지 않습니까? 상당히 큰 세금을 때려야죠",
  "상속세 증여세 증가시키고 그다음에 고소득자에 의해서 사회 소득제 예",
  "소득세 상한기 아~ 세율도 좀 바꾸 비율을 바꿔가지고 네. 예",
  "많이 버는 사람이 많이 낼 수 있는 알겠습니다",
  "그런 구조를 만들어야 됩니다",
  "네. 알겠 그런 재원을 확보해서 이런 지원을 해줘야죠",
  "그러니까 당연히 재원 확보와 증세 논란이 아~ 논의가 나와야 된다는 겁니다",
  "여기서 잠시 쉬어가겠습니다",
  "예. 뭐 인제 세금 얘기까지 나오게되면 아주 논란이 커지실 거 같은데 에~ 방청석에 오신 분들 말씀을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 마이크 잡아주시겠어요? 예. 자기 소개 해주실까요? 네. 저는 올해 십이월 졸업 예정인 대학생 스물세살 강민구라고 합니다",
  "졸업 예정이면 뭐 취업할 생각 이런 거 많이 하겠네요? 네. 그 어디든 취업을 하는 거 보다는 네",
  "이제 저에게 맞는 회사를 좀 찬 찾고 이제 많이 생각을 해봤습니다",
  "아~ 그럼 나에게 맞는 회사 그런 회사에 취업한다는 것이 이게 좀 어렵습니까? 일단 제 전공이 토목 전공인데요",
  "그건 이제 자격증이 필수 조건인데 네",
  "자격증을 땄다 하더라도 이제 다른 사람들끼리 또 경쟁을 해야 되는 거고 네",
  "그래서 이제 사년제 대학을 나왔어도 네",
  "이제 취업이 어려운 환경이라 네",
  "좀 어려운 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 사년제 대학을 나와도 취업이 어려운 게 현실이다",
  "인제 이런 표현을 하고 계시는데 자 이번에 대선 주자들 많이 나와있는데 네",
  "이런 공약좀 꼭 좀 넣어주세요라고 꼭 한마디 하시고 싶은 얘기가 있다면 어떤 얘기 대선 주자분들이 대부분 공약이 일자리 창출인데요",
  "그~ 일자리 창출을 하는 건 좋다고 생각합니다",
  "생각 하 생각을 하는데요",
  "정확한 구체적인 창출되는 일자리에 대해서 정보를 많이 주셨으면은 하는 생각입니다",
  "정보라도 많이 줬으면 좋겠다",
  "에~ 다른 분 만나보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시겠습니까? 예",
  "자기 소개 해주시겠어요? 예",
  "저는 청년 사장들에 대표를 맡고 있는 박홍귀라고 합니다",
  "아~ 지금 청년 사장이시죠? 네. 맞습니다",
  "근데 또 청년 사장에 모임을 만들었나요? 네네",
  "그 뭐하는 모임입니까? 저희는 이제 외식 관련해서요",
  "이제를 경영하고 운영을 앝고 있는 청년들이 모여있는 단체입니다",
  "그럼 께서 이제 창업을 하셨군요",
  "어떻게 해서 창업을 하시게되셨어요",
  "아~ 저도 외식업에서 이제 종사를 이제 하다 보니까 제가 가지고 있는 이제 뭐 꿈이라는 것도 생기게 되고 네",
  "그리고 이제 또 현실을 직시하게 되면서 이직도 하고 이제 많이 이렇게 돌아다녀보기도 했어요",
  "근데 음 실질적으로 제가 이케 가지고 꿈과 현실이 맞아떨어질 수 있는 직장이 없더라고요",
  "없어요? 어~ 그래서 이거는 아무래도 이렇게 찾아서는 좀 답이 안 나오겠구나 예예",
  "내가 좀 힘이 들더라도 음 조금 돌아가더라도 직접 만들어야 겠다라는 생각이 있어서 저도 이제 무자본으로 창업을 하게 됐습니다",
  "아~ 무자본으로 네",
  "근데 요즘 이제 그 이제 일자리 문제로 인해서 창업 얘기가 많이 나오고 있는데 제발 이런 거좀 정책적으로 좀 신경 좀 써주세요",
  "뭐 도와 도움을 주세요라고 얘기하고 싶은 것이 있을 거 같습니다",
  "어떤 거 말씀하시겠습니까? 어~ 뭐 그~ 이~ 일자리에 뭐 대한 대안으로 뭐 창업을 생각한다라는 뭐 얘기도 하셨는데 아 어~ 저는 이 창업이라는 게 이 취업에 대한 대안으로 바라보기엔 너무 좀 위험 부담이 크지 않나 아~ 네",
  "생각을 가지고 있고요",
  "어~ 그리고 제안하고 싶다면 뭐 정책적인 거에 대한 제안이라고 하자면은 예. 예",
  "저는 뭐 굳이 청년보다는 예",
  "조금 더 이렇게 자영업에 관련된 중소 소상공인이라든지 자영업자라든지에 대한 이런 뭐 기준점들 법 제도라든지 이런 것들이 좀 대기업이라든지 여기에 맞춰가지고 좀 실행돼야 되지 않나 라는 생각을 갖고 있습니다",
  "좀 모든 것들이 네",
  "대기업 위주로 맞춰지다 보니까 소상공인이나 자영업자들은 그 기준점들이 좀 맞추기가 어렵거든요",
  "결국 그것들이 다시 일자리 창출에게까지도 직접적인 영향을 끼치지 않나라는 좀 생각을 갖고 있습니다",
  "네. 문자들이 많이 들어오고 있습니다",
  "사회 안전망이 취약한 지금과 같은 상황에서는 창업이 청년 실업이 대안이 되기는 어렵다",
  "이분은 어렵다고 보시는 의견을 주셨군요",
  "아무튼 이 청년 일자리에 관해서 관심들이 굉장히 많습니다",
  "아~ 시청자 여러분께서도 아래에 에~ 지금 문자창이 어~ 보이시죠",
  "어~ 시 시청자 여러분께서 실시간 문자 참여가 어~ 이루어지고 있는데 샵 공오공사 샵 공오공사로 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "백 원에 정보 이용료가 발생하고요",
  "여러분이 문자로 참여하신 에~ 그렇게 해서 모아진 금액은 전액 교육 기부금으로 사용될 예정입니다",
  "그리고 홈페이지와 에스엔에스를 통해서도 의견을 받고 있습니다",
  "많이 참여해주시기를 바랍니다",
  "그 말씀 좀 들으셨는데 이 지금까지 거론된 공약들이 과연 정말 우리 청년 실업에 이런 데 어떻게 좀 영향을 미칠까 뭐 이케 좀 의문을 좀 가질 수가 있을 거 같습니다",
  "이런 거 어떻게 보세요? 뭐 좀 좀 세상이 좋아질 거 같습니까? 어느 분 네",
  "인제 그래서 인제 저는 계속적으로 저는 인제 뭐 엔지니어링하는 교수니까 예예예",
  "좀 산업에 구조라든지 또 우리 기업에 어떤 그런 저~ 이 산업에 변화 이런 자꾸 측면에서 좀 일자리를 좀 생각하게 되는데요",
  "지금 예를 들면은 지금 많은 변화가 있습니다",
  "지금 제가 아는 그 기업 하나는 그~ 인제 소위 말해서 인공 지능이란 기술을 가지고 그~ 이~ 뭐 로보 어드바이저라는 걸 만들었는데요",
  "근데 인제 그게 요즘은 뭐 투자나 이런 거에서 자동적으로 해주고 뭐 이런 거 뿐만 아니라 요즘 콜 센타에서 수많은 그 콜이 들어오는데 이거를 다 듣고 인제 콜 센타라 대응을 해주는 거예요",
  "그러면 지금 그 콜 센타에 뭐 큰 대기업 같으면 전세계에 그 대응해주는 그런 그 콜센타 직원이 뭐 몇천 명씩 있는 그런 것도 있는데 일 일시에 그 로보 어드바이저 그~ 콜 대응하는 그 소프트웨어가 돌아가는 순간 다 없어지는 겁니다",
  "그러면 그런 상황들에 대해서 과연 뭐 그러면 우리 정부나 우리에 어떤 그~ 이~ 사회 리더들은 그~ 그냥 대책이나 그냥 단순히 우리가 대기업이 좀 뭔가 좀 이렇게 지원을 해주고 뭐 이렇게 하면은 서로 뭐 발란스를 맞추고 하는데 저는 우리나라 대기업에 미래도 과연 뭐 저희가 대우 조선이나 이런 사태에서 보듯이 네. 네",
  "우리가 생각하는 큰 기업들이 일시에 무너질 수가 있는 네. 네",
  "또 지금 또 점점점 경쟁력을 잃어가고 있는 이런 상황에서 그런 어떤 새로운 산업에 대한 리드 새로운 산업에 맞는 어떤 그~ 이~ 그~ 이~ 기업들을 육성해주고 그런 환경들 뭐 이런 것들을 갖춰놓는 것이 길게봐서 어떤 대한민국에 어떤 좋은 일자리에 어떤 펀더멘탈이 되지 않겠나 이런 생각을 합니다",
  "네. 이혜정 소장님 어~ 동감을 하는데요",
  "일자리가 지끔 어~ 뭐 일자리 명피 몇십만 개 또 뭐 잡을 어떻게 나누겠다",
  "그리고 어~ 좀 잘 버는 형 거 빼가지고 인제 또 동생한테 주겠다",
  "지금 이런 식에 공약은 제가 보기엔 너무나 한계가 많은 게 어~ 지금 외국에서 인제 그 미래 학자들이 계속 내다보는 거는 뭐 향후 이십년 내에 지금 존재하고 있는 직업들에 절반 이상이 뭐 없어진다",
  "예. 이러고 있는데 그 직업을 지금 준비해서 그걸 나누어 주겠다",
  "뭐 밑에 돌 빼서 윗돌 고이겠다",
  "뭐 이런 식에 전략보다는 그냥 어~ 향후에 지금은 존재하지 않지만 향후에 오게 될 지 새로운 직업을 발굴할 수 있는 역량을 길러주고 그런 산업이 어~ 이렇게 육성될 수 있는 생태계를 조성하는 그런 좀 근본적인 처방이 좀 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 안선회 교수님 어~ 저는 이제 공약을 만드는 데 몇 번 참여를 해봤습니다",
  "근데 공약을 만드는 데 참여하면서 제가 가지는 생각은 내가 먼저 겸손해져요",
  "제가 지난 번에 우리나라에 교육 공약에 대해서 상당히 신랄하게 인제 비판을 했는데 예",
  "어~ 다른 분야에 공약을 본다고 한다면 지금 이혜정 소장님 소장님 말씀하신 부분에 대해서 주요 후보들에 블로그라든가 홈페이지에 가보면 상당히 많은 내용이 있습니다",
  "그런 고민을 같이 하고 있다는 거예요",
  "예를 들면 사 차 산업 혁명에 대해서는 안철수 후보가 상당히 많은 공약을 내놨고요",
  "이혜정 소장님이 없 자 제가 말씀을 마무리 그 드리겠습니다",
  "아~ 과학 기술 인력 어~ 십만 양병설도 얘기하고 있고요",
  "그다음에 자 새로운 성장 동력을 과학 기술 분야에서 창출하는 그런 어~ 교육 혁명에 창의 교육 혁명 이런 부분도 상당히 많이 강조하고 있어요",
  "그니까 전적으로 공감하는 내용입니다",
  "자 그러면 지금 어~ 오늘 이 자리는 이제 일자리와 아까 청년 창업 문제가 나왔지 않습니까? 청년 창업 문제 어요",
  "사실 창업 문제는 청년 창업만 있는 게 아니거든요",
  "어~ 경력 직장인이 나와서 창업할 수도 있죠",
  "그다음에 어~ 또 은퇴자가 창업할 수 있습니다",
  "다시 말하면 창업이라고 하는 것은 일자리를 새롭게 만들라고 한다면 반드시 적극적인 지원이 필요한 것이라고 하는 겁니다",
  "창업에 당연히 위험이 따르죠",
  "그래서 창업에 따른 위험 관리는 함께 훨씬 더 강하게 들어가줘야 되고요",
  "특히 연대 보증 같은 거 아예 제도적으로 금지시켜야 되고요",
  "혼자 망하는 게 아니라 가족이 다 망하지 않습니까? 친척까지 그래서 이 창업으로 인한 위험성을 자 회피하거나 제도적으로 지원 아니면 극복할 수 있는 정책 그다음에 예",
  "어떤 창업이라도 그 창업 자 창업에서 자 들어가서 어~ 소기업으로 자 그다음에 자 중 뭐 중소기업으로나 중견 기업으로 재속 성장할 수 있는 그런 공정한 경쟁 질서가 함께 마련이 돼야 되고 또 금융 정책이 또 함께 있어야 되겠지요",
  "이런 것이 함께 있어야만 전체적 일자리가 증가한다는 얘깁니다",
  "그러니까 우리가 말하는 그 후보들이 하는 일자리 창출 정책이요",
  "사실은 약간에 장단점이 있지만 꼭 필요한 부분입니다",
  "그래서 제가 어떤 후보에 정책은 이게 좋고 저꺼 저는 다 다른 후보 정책이 좋다 말씀드리는 이유가 바로 거기에 있습니다",
  "이혜정 소장님 다수 후보에 정책을 함께 봐야 된다는 거죠",
  "이혜정 소장님께서 뭐 저는 예",
  "인제 견해가 다르신 거 같은데 예예",
  "저는 그 대선 후보들이 지금 이런 근본을 고려하다고 있다라는 말씀에 선뜻 동의하기가 어려운데요",
  "아~ 동의 동의 못하시겠어요? 예. 왜냐하면 국가 교육 과정이든 아니면 어디 대학에 교육 목표든 어디든 가면요",
  "우리가 생각하는 좋은 모든 xxxx는 다 들어가있습니다",
  "우리 국가 교육 과정 십년에 필란드 한 번 바꿀 때 십년에 열여덟 번 바꿨는데 네",
  "거기에 창의적인 인간형 양성 육 뭐 전인적 인간형 뭐 좋은 말 다 들어가있 있습니다",
  "그러나 우리나라에서 지금 우리 국가 교육 과정이 창의적 인간을 양성하고 있다고 믿는 사람은 아무도 없거든요",
  "뭐 어떤 후보가 사차 산업 혁명 지금 트랜드이긴 하니까 단어를 언급은 합니다",
  "그러나 그거에서 실제로 뭘 할 건지에 대한 구체적은 아무리 파고 들어가도 없습니다",
  "아 수능을 뭐 자격 고사화하고 내신을 뭐 그건 좀 다릅니다",
  "어~ 무력화해가지고 소장님 그렇게 해석하는가 하면  실제로 무슨 수월성을 어떻게 길를지에 대한 그런 게 없기 때문에 저는 그렇게 그 목표에따가 미사 요구를 써놓는 것이 곧 그것이 곧 해결책을 담보하지 않는다는 것에 사실은 어~ 문제를 제기하고 싶습니다",
  "사 차 산업 혁명에 대해서 어떤 일자리를 창출해야 되는 것은 별도에 추제가 주제가 필요한 토론 주제입니다",
  "그런데 그런 주제가 없는 게 아니에요",
  "저는 대선 후보들에를 그~ 옹호하거나 이런 것이 아니라 실제로 이런 대선 공약 과정에서 그런 얘기들이 쏟아져나와야 됩니다",
  "쏟아져나오고 비판을 받고 토론하면서 좀 더 좋은 공약을 간추려내야 된다는 거죠",
  "그니까 훨씬 더 의미가 있는 상황이라고 하는 거죠",
  "그 두 분 잠시 휴식을 취하 청년 취업 문제 논의하잖아요",
  "그래서 거기에 조금 포커스를 맞추면 하나는 이 청년에 관한 법적 기준을 봤더니 아~ 놀랍게도 스물네 살부터 마흔아홉 살까지 전부 다 xx니다",
  "그래서 지금 우리가 청년이라고 할 때 왜 청년층에 특히 포커스를 맞추어서 그들에 일자리를 보호하고자 하는가 하면 이미 기존에 일자리를 가졌던 사람들과 이들이 경쟁하기 어려운 측면이 있다",
  "그래서 독일 같은 경우에 경제적으로 어려웠을 때 고통을 분담한다는 의미에서 기성 세대들이 일자리 시간을 단축하고 일자리 잡 셰어링을 했단 말이죠",
  "그래서 결국 지금 이제 근본적인 논의는 근본적인 논의대로 하지만 네",
  "당장 앞으로 이년 동안 취업 대란이 올 때 이 문제를 해결하기 위해서는 정말 우리 기성 세대들이 어떻게 내 스스로 내가 가지고 있는 것을 내놓으면서 그들과 함께 이~ 새로 이 세계에 들어오는 일과 함께 나누어 갈 것인가 여기에 대해서는 실은 말씀하신 것처럼 진지하게 고민하고 방안을 탐색하고 우리에 사고 방식을 바꿔줘야 되는데요",
  "아까 대기업 부분도 그렇습니다",
  "대기업과 중소기업에 급여 차이가 이렇게 큰 나라는 없어요",
  "대만이나 일본도 거의 백 대 구십 정도 되고요",
  "우리는 천구백팔십년에 백 대 구십칠이었어요",
  "근데 지금 이렇게 벌어지게 되면 예",
  "왜 이렇게 벌어졌는가에 대해서 정말 대기업에 생산성이 엄청 높아서 그런지 네",
  "아니면 불공정 관행 후려치기 여러 가지로 그러는지 그러면 이런 것들을 가지고서 제대로 좀 짚어주면 네",
  "아마 좋은 일자리가 늘어지 나지 않겠어요? 네. 박 원장님 네. 인제 뭐 그~ 정 아까 인제 말씀하셨듯이 우리나라에서 뭐 정책도 많이 만들어내고 뭐 계획도 많이 만들고 네",
  "공약도 많이 만들었는데 인제 그게 잘 실시가 안 되고 뭐 인제 그런 이슈들이 있는 거 같은데요",
  "저는 그래서 인제 좀 근본적으로 보면은 이런 그 사 차 산업 혁명 시대에 새로운 일자리 창출 뭐 새로운 어떤 또 지금 청년들에 지금 이런 리스크가 많은 예",
  "창업 했다가 뭐 지금 뭐 뭐 가족까지 다 이케 패가망신하는 이런 어떤 리스크들을 해주냐 이런 것들이 사실은 앞으로에 우리에 지도자가 그 그러기 때문에 새로운 시대에 맞는 우리 사회에 어떤 전체적인 사회 국가 철학이라든지 또 이 사회에 어떤 그 공통된 어떤 인식에 변화 이것들을 사실은 가져와야 될 이 일이라고 생각하거든요",
  "한 가지 예만 드리면은 예",
  "지금 창업을 해서 새로운 아이템을 뭐 만들어도 네",
  "정부에 가져가면은 네",
  "우리나라에 지금 이 국가에 공무원들이 굉장히 보수적입니다",
  "사실 중국보다 훨씬 보수적 그래서 새로운 거 가져오면 되게 그런 얘길 한다 그래 야 레퍼런스 가져와라 이 이런 사례가 있느냐 아~ 근데 창업해서 새로운 아이디어를 무슨 사례가 있습니까? 네",
  "은행들도 마찬가지야 야 이거 딴데가서 사례가 없으면 이거 뭐 지원해줄 수가 없다",
  "이런 어떤 분위기 예",
  "예. 이런 거 그니까 이런 어떤 펀더멘탈한 새 시대에 맞은 새로운 정신을 어떻게 끌어가겠느냐 이런 것들이 사실은 이 새로운 일자리도 만들어내고 이런 창업에 대한 환경도 만들어 만들어내는 그런 어떤 알겠습니다",
  "에~ 문자들이 계속 들어오고 있는데요",
  "중장년층에 재취업 그것이 생계형인지 용돈을 위한 것인지 목적을 분명히 할 필요가 있습니다",
  "어~ 청 중장년층이 재취업을 지원하는 제도가 필요합니다",
  "이런 인제 의견들을 주셨 주셨어요",
  "육칠일칠 번님 그리고 앞에 주신 분은 오오삼사 번님 아~ 여기 와계신 방청석에 와계신 연세가 있으신 분을 한 번 만나보도록 하겠습니다",
  "자기 소개 좀 해주시겠습니까? 예. 안녕하세요",
  "어~ 암사동에 사는 육십팔 세 재취업 준비생 권오순이라고 합니다",
  "네. 지금도 일자리를 원하십니까? 어~ 당연히 원해야죠",
  "앞으로 우리 백 세 시댄데 아~ 예",
  "뭐 어떻게 하라고요",
  "아~ 예순 재취업을 해야죠",
  "오늘 저 시간 관계상 한 가지만 여쭤보겠는데요",
  "그~ 이~ 중장년층을 위한 무슨 일자리 공약 뭐 이런 것에 관해서 네",
  "하시고 싶은 말씀이 있을 거 같습니다",
  "예. 참 많습니다",
  "지금 토론하신 거 보니까 또 화도 나기도 하고 아~ 예",
  "뭐 저걸 어떻게 대처해야 되느냐 저 말은 아니다",
  "이건 맞다 이런 말이 좀 저 나름대로에 평가도 좀 하고 있는데요",
  "사실상 지금 하시는 거 보면은 이번 대선에 있어서는 주로 청년층에다가 러브콜 하고 있네요",
  "그렇게 되면은 중장년층에는 안 보인단 얘기잖아요",
  "그래 지금 기대를 하고 지금 왔는데 예",
  "사실상 기대감보다는 아쉬움이 더 커요",
  "아~ 그러세요? 왜 중장년층은 어디갔냐 이거예요. 지금 네. 네",
  "청 물론 지금 우리나라 실업자에 여 여건상 여건상 청년을 xxx맞습니다",
  "하지만 지금 말로만 지금 그면은 백세 시대니 몇 세대니 많이 따지지만 예",
  "실질적으로 저희한테 해당하는 어떠한 저거는 상당히 없는 게 네",
  "좀 아쉬운 점이 너무 너무 많습니다",
  "저 오늘 우리가 교육 방송이기 때문에 청년 실업에 관한 얘기를 주로 하고 있는데요",
  "이제 중장년층 이제 칠십을 바라보시는 어르 어른께서도 어~ 이거 우리 우리 어떡할 거냐 이렇게 하셨습니다",
  "여러분 어떻게 들리셨습니까? 예. 박남기 교수님 그~ 아까 제가 나이를 얘기한 게 예",
  "이십사 세가 기준인 거 경우하고 삼십사 세가 기준인 경우가 있어요",
  "그러면 어~ 삼십사 세 넘으면 이제 가서 나 지원해달라 그러면 너는 청년 아니다 지원을 못 받게 되는 거잖아요",
  "그래서 저희가 나이에 대한 차별 나이 기준에 개념보다는 처음으로 입직하는 사람들에 대해서 이들을 우리가 함께 고 배려하고 함께 어~ 직업을 나눈다 뭐 이런 관점이 우리가 가져야 될 거다 이렇게 생각을 하는데요",
  "저는 인제 근본적인 문제 중에 지금 우리가 창업을 권장하고 기업과 정치관을 가르쳐야 된다 이러면서 또 한편으로는 우리는 기업가들이 문제있는 사람인 것처럼 자꾸 또 비판을 합니다",
  "이게 우리 안에 들어있는 그 모순이에요",
  "그니까 우리는 정치가들을 엄청 욕을 해요",
  "그러니까 뛰어난 사람들은 정치가 안 할려 그래요",
  "근데 그 사람들이 우리에 운명을 좌우하잖아요",
  "일자리도 마찬가지입니다",
  "기업가들이 일자리를 만들어주고 그들이 나도 우리 국가에 미래를 위해 헌신한다는 자부심을 갖도록 해주는 것이 하나 필요한데 계속 또 문제만 지적하면 또 그 문제가 생기죠",
  "특별히 중장년층하고 청년층하고 해서 이 세대간 갈등 뭐 이런 얘기도 나오거든요",
  "그런 쪽에 맞춰진 인제 공약에 관해서 말씀 좀 해주세요",
  "세대간 갈등 부분 그래서 아까 말씀드린 것처럼 청년층이 충분한 역량을 갖추고 있음에도 불구하고 이미 기득 어~ 기존 세력들이 아니면 나이든 분들이 자리를 차지하고 있어서 못 들어가는 부분은 일자리를 줄이는 그니까 시간을 줄이는게 대책이고요",
  "그다음에 노년층에 경우에도 보면 우리나라가 지금 통계 자료에 따르면 어~ 약 열다섯 개 국가를 조사했는데 노년 층에 근로 의욕이 가장 높은 나라예요",
  "그다음에 근로 의욕이 왜 이렇게 높은가 일단 봤더니 생계형이 오십 프로 정도 되고요",
  "생계형 나머지 한 삼십오 프로 정도는 보람 왜냐면 우리가 일자리 떠나면 삶에 보람을 느끼기가 어렵습니다",
  "음 그래서 그러한 것들까지 염두에 둔다면은 노년층을 위한 일자리는 생계형과 삶에 보람을 그래서 어제도 제 동창회 갔다왔는데 네",
  "아직 저 환갑 안 됐습니다",
  "앞으로 삼년 남았는데 친구들이 우리 나이에는 어디 매일 출근할 데만 있어도 행복하다",
  "예. 이미 다 회사를 떠났어요",
  "아~ 그래요? 그래서 그러한 관점에서 어~ 이렇게 모든 역량을 갖춘 사람들이 뭔가 의미있게 출근할 수 있는 것을 만들어주는 것도 중창 네. 박원장님 예",
  "그래서 인제 아~ 이 중장년층에 굉장히 그~ 예",
  "일자리 그것도 굉장히 중요한데 인제 뭐 저는 뭐 아주 이렇게 제가 뭐 사약자도 아니고 저는 인제 뭐 엔지니어링하는 인제 공학잔데 예예예",
  "한 가지 쪼끔 그래서 우리 사회에서 크게 막 좀 역할 분담 같은 것도 좀 필요하지 않나 싶습니다",
  "역할 분담 그까 예",
  "그까 젊은이들은 조금 더 도전적이고 신산업 혁신적 산업에 좀 도전하고 우리 중장년층들은 어떤 사회에 인프라 안정적인 어떤 사회를 유지하기 위한 뭐 보건이라든지 복지라든지 이런 쪽에 이런 쪽에 어떤 역할 분담을 해서 국가가 좀 안정적인 기조로 가는 데에 우리 중장년층들이 어떤 그 일자리를 해서 좀 서포트하고 젊은이들은 좀 세계로 나가고 뭐 차 그 도전적인 것들 하고 이런 일들을 좀 같이 해주는 그런 어떤 좀 우리가 타협도 좀 필요하지 않나 네",
  "이런 생각도 좀 합니다",
  "뭐 임금 피크제도 그렇고요",
  "여하 보 임금 보수 이런 문제도 대두가 될 텐데요",
  "어떻게 보셨습니까? 그 부분이 상당히 쟁점인데요",
  "어~ 전반적 일자리는 사실은 그 노인 일자리와 아~ 그다음에 청년 일자리가 아~ 서로 경쟁하거나 대체적인 것은 아닙니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 경 전체적 경제가 성장하면 음 일자리 자체가 많이 증가하고 네",
  "그러기 때문에 이제 서로 인제 보완할 수 있는 아~ 이런 부분있는데 어떤 부분에서 중요한 그 쟁점이 생기냐면 정년 연장 정년 연장 임금 피크제 아~ 이런 것에서 쟁점이 생기거든요",
  "특히 정년을 연장하면 고임금 아~ 저 아~ 연세가 늦추신 분들은 고임금이지 않습니까? 네",
  "그래서 아까 말씀드린 어~ 대기업 정규직 노동자 그다음에 인제 공공 부문에 아~ 고령 노동자 이런 분들이 정년을 한 오년 연장해버린다고 한다면 어~ 일반 평균 그~ 보 어~ 평균 연봉자에 두 배 세 배에 연봉을 어~ 몇년씩 오년씩은 더 줘야 되는 상황이 발생한단 말이에요",
  "그래서 저는 개인적으로 어~ 어떤 그 노인 일자리를 문제를 어~ 이런 그 정년 연장으로 풀기 보다는 어~ 임금 피크제에도 도입할만 하고요",
  "그다음에 어~ 아까 그 말씀드린 그 맞춤형 일자리가 아~ 어떤 연령층에 맞는 일자리는 정부에서 아~ 이것은 저 거 노인을 위한 일자리라고 지정을 해서 아~ 웬만한 다른 연령대는 알겠습니다",
  "나름대로 좀 그~ 어~ 선을 좀 그어주는 네",
  "이런 노력이 필요하고 그다음에 인제 아까 얘기한 기본 자 사회 안전망 아~ 노인을 위한 청년을 위한 네",
  "기본 사회 안전망이 깔려야 네",
  "그걸 바탕으로 해서 아~ 어떤 교육과 훈련을 통해서 일자리를 창출하거나 찾 찾는 노력이 생기지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 전장 정년을 연장해도요",
  "이제 또 칠십까지 칠십에 가까우신 들은 일을 하셔야 되고 하니까 그래도 시간 많이 남아있습니다",
  "이 문제를 어떻게 할지 그래서 그니까 정년 연장을 방법으로 한다면 쟁점이 생기기 때문에 예",
  "아~ 이게 정치 문제거든요",
  "아~ 그 말씀은 안 하셔야 돼요",
  "그런데 지금 저 대선 주자들에게서 이런 노년층 무슨 저 일자리 이런 데 무슨 공약이 나온 게 있습니까? 세대간에 갈등을 좀 해결하기 위한 공약 같은 거 나온 게 있나요? 지금 실제로는 그 부분은 아까 말씀하신 거처럼 거의 청년에 초점이 맞춰져있고 못 맞춘 거 같아요",
  "예. 거의 그렇게 그 관심 밖입니다",
  "아마 이혜정 선생님께서 그래서 어떻게 보셨어요? 뭐 없습니다",
  "아~ 뭐 없어요? 아예 예예",
  "그 기본적으로 그 사회 안전망 구축에 초점이 가있고요",
  "복지 정책으로 나와있습니다",
  "일자리 정치가 아니라 아~ 복지 정책으로 나와있고 예예",
  "어~ 그다음에 인제 예를 들면 어~ 이재명 시장 같은 경우는 기본 소득 형태로 어~ 나와있지 않습니까? 으음 음음 그래서 어~ 저는 아까 그~ 이~ 기본 소득이냐 기본 근로냐 하는 부분에서는 아주 생활이 어려운 어~ 그런 노인들 뭐 노인분들 아주 생활이 어려운 그 계층에게는 이건 당연히 기본 소득이라든가 아니면 기본적 생계 보장이 들어가줘야죠",
  "그러나 어~ 그~ 어~ 그~ 쪼끔만 이상이 된다고 한다면 아~ 근로를 지원하고 교육 훈련을 지원하는 방식으로 해야 좀 생산적인 어~ 그런 어떤 그 복지와 생산적인 근로가 함께 이루어지지 않겠는가 이렇게 생각을 합니다",
  "문자 주신 분께서는 일공공사 번 님께서는 어~ 문제는 월급이 아니라 삶입니다",
  "이렇게 보내 주셨군요",
  "이혜정 선생님 아~ 예",
  "복지에 차원에서 일자리를 어~ 인제 중장년층을 대상으로 한 일자리 정책 필요하다는 거는 이제 완전히 동감을 하고요",
  "다만 인제 제가 쪼끔 아쉬운 부분은 그 은퇴하시는 분들 중에서도 굉장히 청년들이 갖추지 못하는 경륜과 연륜과 예",
  "그런 축적된 노하우들을 있죠",
  "우리가 그거를 은퇴했다고 그냥 안 쓰면 사회적인 낭비이고 네",
  "이런 거를 다시 재활용하고 청년들하 청년들에 열정과 이~ 그~ 중장년층 혹은 노년층에 경륜과 연륜을 이렇게 조합해가지고 하는 그런 그런 게 있었으면 좋겠는데요",
  "근데 보면 중장년층이 새출발을 하기에 굉장히 쉽지 않은 사회 구조가 되어있고요",
  "중장년층이 새롭게 뭐를 배울려고 하면 그냥 주민 센터나 아니면 그냥 뭐 뭐 평생 교육원도 대학에 그 퀄리티가 아니에요",
  "그래서 항상 이렇게 조금 어~ 뭐라 그래야 되나 좀 최고 엑설런트한 그런 교육 기관에 네",
  "들어갈 수가 없는 네",
  "그런 상태가 되어있어서 제가 한 가지 제안드리고 싶은 거는 네",
  "기존에 대학들에서도 최정상에 있는 그런 대학들도 네. 네",
  "그냥 저기 산업체하고 또 일반 지역 사회하고 아 이렇게 열어서 예. 예",
  "새 그~ 외국에 명문대 애들을 보면 노벨상을 여럿 배출한 그런 명문대들도 누구나 들어와서 들어갈 수 있는 예",
  "비학위과정이 있습니다",
  "그래서 그냥 학교에 대학에 그냥 일반 정규 과정을 오픈을 해요",
  "그래서 그 사람들이 잘 하면 성적표도 줍니다",
  "물론 수능 같은 거 안 치고 들어올 수 있어요",
  "그런데 만약에 잘 못하면 그냥 드랍을 시키면 됩니다",
  "그래서 그냥 질 그~ 수업에 질은 떨어지지 않게 하면서도 얼마든지 개방을 할 수 있는데 우리는 지금 어~ 이 청년들에 교육과 중장년들에 재출발을 위한 교육이 이렇게 전부다 분리가 되어있어가지고 네. 네. 네",
  "업무를 나누는 그런 어~ 이런 제도 시스템 이렇게 돼있는데 그렇지 않고 이들을 합쳐서 한 자리에서 노하우를 시너지를 발휘할 수 있는 환경을 알겠습니다",
  "구축하는 것도 필요할 것 같습니다",
  "뭐 좋은 아이디어 주셨는데 뭐 이 방송을 들으시는 대선 주자들은 이 세대 간에 갈등을 풀고 또 중장년층을 위한 그런 공약들도 어~ 거의 없다고 지금말씀을 하셨는데 많이들 내놓아주기를 기대를 하겠습니다",
  "자 이어서 오늘 좀 마무리해야 될 시간이 다가왔는데요",
  "여러분들께서 좀 이~ 똑부러지게 이 앞으로 이 대 대통령 되겠다는 이들이 이런 공약을 좀 내놓으세요",
  "일자리에 관련해서라고 딱 주문하시고 싶으신 말씀들을 좀 기탄없이 해주시기를 부탁을 드리고자 합니다",
  "어느 분 먼저 말씀하시겠습니까? 네. 박 교수님 제가 마무리 시작할까요? 예",
  "어~ 인제 나온 말 종합 겸 부탁을 하면 결국은 지금 우리 사회 일자리 이원화 양극화가 너무 심각하기 때문에 어떠한 방식으로든지 그걸 극복해야 되는데 이 극복에 핵심은 결국 아까 얘기한 거처럼 고통 분담이란 사실을 고통 분담 예. 국민들에게 고지를 하고 이걸 함께 어~ 우리가 어떻게 인식을 하고 갈지 교 얘기해줘야 됩니다",
  "꼭 과거에 복지를 늘리겠다고 하면서 세금은 안 안 올려도 되는 것처럼 얘기하는 것이나 네",
  "이 일자리 양극화 이원화를 해결하겠다하면서 기존 사람들이 고통을 분담 안 해도 되는 것처럼 얘기하는 것은 똑같다",
  "이걸 명확히 인식할 필요가 있고요",
  "고통 분담 하자그러면 표 다 달아 달아날 거 같은데 근데 그건 사실입니다",
  "그렇지 않고선 안 됩니다",
  "그래서 인제 교 고통 분담 얘기를 하는 이유가 이번에 덴마크에서 나온 책 중에 세상에서 가장 행복한 아이들 거기 봤더니 그 나라 사람들은 잔업을 할래 집에 가서 아이들하고 시간을 보낼래 했을 때 잔업하겠다는 사람 하나도 없댑니다",
  "그리고 아이들에게 생일날 만 원 이상 선물 안 준댑니다",
  "장난감도 다 나눠쓴댑니다",
  "즉 우리가 검소하게 살 생각을 해야 나눠 일자리 나눠주는 게 마음으로 받아들여지죠",
  "그니까 우리 국민 전체의 어찌보면 패러다임 전환도 거기에 바탕에 깔려야 됩니다",
  "그래서 네. 박수용 원장님 네. 어~ 저는 뭐 계속해서 어떤 제안 하시고 싶으십니까? 네. 지금 세상은 굉장히 빠르게 변하고 있습니다",
  "지금 소위 말해서 사차 산업 혁명이라는 것이 그런 것인데 이러한 변화에 대한민국이 행여 이 변화에 모멘텀을 놓친다 그러면 앞으로 굉장히 큰 어려움을 당하지 않을까 네",
  "그런 측면에서 우리 그 후보님들께서 정말 새로운 시대에 맞는 어떤 산업에 혁신에 모습 그 혁신을 기반으로 한 새로운 일자리에 창출 이런 것들을 같이 연계해서 좀 종합적으로 그 생각하는 그러한 좀 어~ 정책들이 나왔으면 좋겠고요",
  "너무 뭐 인기에 연연하는 단시간적인 아주 그~ 뭐 그런 것들은 사실은 뭐 그동안 많이 봤었지만은 별 그 지속력이 없는 거 같거든요",
  "그래서 좀 더 우리 대한민국은 새롭게 변화하고 정말 세계에 다시 한 번 우리 정말 리더 국가로 변화시킬 수 있는 그러한 어떤 좀 공약들이 나왔으면 하는 바람입니다",
  "네. 이혜정 교수님 소장님 어~ 저는 지금 최근에 그런 상황이 전세계적으로 볼 때는 구한말 그런 느낌이 듭니다",
  "구한말이요? 왜냐햐면 서양이 산업화를 앞섰기 때문에 결국은 동양을 다 이렇게 침략을 했잖아요",
  "그리고 산업화 그리고 인제 우리가 메이지 유신 늦게 해가지고 결국 일본한테 당했잖아요",
  "그니까 세계적인 흐름을 읽지를 못했어요",
  "그리고 우리는 집안 싸움을 했어요",
  "그런데 어~ 우리가 인제 산업화는 뒤쳐졌지만 정보화는 앞서 가자라는 캐치프레이즈를 걸고 막 인제 아이티를 발전을 시컸어요",
  "근데 지금 아이티를 발전시키고 나니까 인프라가 쫙 깔려있는데 컨텐츠가 부실하다",
  "소프트웨어는 뒤쳐졌다",
  "이런 얘기가 막 나오고 있단 말이에요",
  "이제는 에이아이 인제 뭐 사차 산업 혁명 이렇게 막 거대한 쓰나미가 다가오고 있는데 우리 여기서 계속 집안 싸움만 하고 그러고 있으면 저는 또 다른 구한말이 다시 돌아오게 되는  우를 범하지 않을까 란 걱정이 들고요",
  "혁명은 혁신은 모든 사람에 동의를 얻고 갈 수가 없어요",
  "만약에 모든 사람에 동의를 얻고 그다음에 그 동의에 기반해서 갔다면 세종대왕은 한글 창제를 못 했을 거고요",
  "스티브 잡스는 아이폰을 못 만들었을 거예요",
  "저는 그냥 그 시대에 흐름을 읽을 수 있는 지도층들이 모 표를 의식하기보다는 국가의 미래를 의식해서 큰 흐름을 읽고 네",
  "국가의 먹거리 그리고 이 파일을 키우는 그런 좀 거시적인 생각에 눈을 떴으면 좋겠습니다",
  "근데 자꾸 이제 표를 의식하지 말라 그러는데  그 그얘기가 귀에 귀에 들릴까요?  안선회 교수님 음~ 저는 이제 그런 말씀하셨으니까 어~ 다르게 접근해보고 싶습니다",
  "대선 주자들에게 표를 무서워하라고 얘기하고 싶어요",
  "아~ 무서워해라 오 예",
  "선거지 않습니까? 선거는 축제예요",
  "그 과정이 혁명이 아니 혁신이 돼야 됩니다",
  "그러기 때문에 대통령 주자들은 후보 수 후보들은 표를 의식해야 되고 인기를 얻기 위한 정책을 내놔야 됩니다",
  "인기를 얻기 위한 정책을 또 제대로 못 내놨다는 게 저의 생각입니다",
  "여러분들은 우리들은 그사람들이 내놓은 정책이 과연 나에게 진정으로 이익이 되는가 따져봐야 됩니다",
  "예를 들면 노동 시장에 이중 구조 저는 삼중 구조라고 봅니다",
  "대기업이나 공공 부문에 자 고액 소 어~ 소득자 그다음에 아~ 비정규직 아님 중소기업 노동자 그다음에 그런 직장도 갖지 못한 자 실업자가 있어요",
  "어~ 이들을 위해서 네",
  "함께 정책을 낼 수 있는 그런 대통령을 우린 뽑아야 됩니다",
  "그러기 위해서는 정책을 만드는 시스템에 저소득층과 서민들과 무직자도 비정규직도 대표를 파행할 수 있고 네",
  "목소리를 낼 수 있는 그런 시스템을 만들어줘야 돼요",
  "그리고 아울러서 그들을 위한 일자리를 만들고 정책 지원을 할라고 한다면 돈이 필요하죠? 아까 xxx 잘 말씀하셨어요",
  "그러면 당연히 세금은 더 내야죠",
  "돈을 많이 벌고 있는 자본가 그다음에 고액자 소득자 세금은 더 내서 그런 노력을 함께 해서 소희생화 한다는 것이 아니라 그걸 통해서 전체적으로 사회적 서비스가 아~ 아 예",
  "상상이 돼야 되지 않겠습니까? 네. 박 교수님 교육 학자로서 딱 마지막 한 마디 하겠습니다",
  "네. 한 말씀 딱 짧게 어~ 지금 일자리 대통령은 나왔습니다",
  "근데 오늘 논의한 것처럼 일자리 대통령이 될려면 실은 교육 대통령이 돼야 됩니다",
  "교육 학자로서 꼭 그걸 당부하고 싶습니다",
  "네. 교육 대통령라고 어~ 쳐줄만한 분은 아직 안 보입니까? 없습니다",
  "아직 없습 기대해보겠습니다",
  "혹시 오해를 위해서 하나 말씀드리면 막 급하게 가지 드라고요. 사회자께서  하나를 말씀드리면 제가 지금까지 제도라든가 후보들 공약을 자꾸 쫓고있지 않습니까? 아 제 말 개혁되게 했어요",
  "단 하나 이제 오해사지 않을 상황이 됐으니까 아무리 이런 상황이 어렵다 하드라도 사회만 탓해서 교육만 탓해서는 나에게 미래가 잘 보이지 않습니다",
  "항상 모든 것은 나에 노력 어~ 나에 지독적인 자 네",
  "어~ 학습 이게 필요하다는 것을 우리 청년들이 또 우리 모두가 함께 좀 기억하고 알겠습니다",
  "어~ 우리가 먼저 공부해야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "오늘 토론에 함께해주신 안선회 교수님 박수용 원장님 고맙습니다",
  "그리고 박남기 교수님 이혜정 소장님 고맙습니다",
  "지금까지 함께 시청해주신 시청자 여러분 방청석에 함께 해주신 모든 분 그리고 직접 문자로 참여해주신 여러분들께 진심으로 감사의 말씀드립니다",
  "전문가들은 제 사 차 산업 혁명을 해서 앞으로 십년 이내에 우리들에 노동 시장은 큰틀부터 세세한 부분에 이르기까지 전면적인 변화를 맞이할 것이라고 예상하고 있습니다",
  "따라서 지금까지와는 전혀 다른 일자리 정책이 필요하다는 것이죠",
  "앞으로 공약은 이 사회에 비전을 명확히 인식하면서 구체적이고 정교한 정책과 논리를 가지고 실질적인 목표와 대안을 제서 제시할 수 있어야 할 것입니다",
  "다음 주에 이비에스 교육 대토론에서는 육아 보육 관련 공약과 재원들에 대해서 집중적으로 토론해보도록 하겠습니다",
  "오늘 순서 여기도 여기서 모두 마칩니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 우리나라에 저출산 문제는 이제 더 이상 뉴 그래서 한 명이 평생 낳을 것으로 예상하는 평균 출생아 수를 합계 출산율이라고 하죠",
  "이 합계 출산율은 지난 해에 일 점 일칠 명 사상 최저치를 기록했는데요",
  "이것은 오이씨디 회원 국가 중 꼴찌를 넘어서 이제는 전세계에서도 거의 꼴찌 수준입니다",
  "해가 갈수록 심화되고 있는 저출산의 늪에서 벗어나서 보육 교육 행복 등에 국민 삶의 질과 직결된 복지 체계를 완성하기 위해서 우리는 어떤 정책들을 마련해야 할까요? 오늘 이비에스 교육 대토론에서 지금까지 언급된 유아 보육 복지 분야에 공약과 재원들을 꼼하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 명지 대학교 인문 교양 학부에 박 김현준 김형준 교수님 나오셨습니다",
  "네. 교육과 혁신 연구소에 이혜정 소장님 나오셨습니다",
  "그리고 어~ 한국 사회 복지 협의회에 장진용 부연구 위원님 나오셨습니다",
  "예. 이비에스 교육 뉴스부에서 송성환 기자님 나오셨습니다",
  "예. 오늘 방 에는 많은 학생들과 학부모님들께서도 나와계십니다",
  "그리고 시청자 여러분들의 의견을 실시간 문자로 받고 있습니다",
  "백 원에 정보 이용료가 어~ 부과가 되죠",
  "모아진 금액은 전액 교육 기 기부금으로 사용될 예정입니다",
  "홈페이지 게시판과 다양한 에스엔에스를 통해서도 시청자 여러분의 의견을 받고 있습니다",
  "여러분들 의견을 남겨주시면 감사하겠습니다",
  "네. 오늘 으~ 네 분 패널 여러분들을 모시고 어~ 출산 어~ 보육 육아 뭐 여러 가지 인제 복지 문제에 관한 어~ 토론을 하고자 하는데 아무래도 인제 발제가 좀 필요할 것 같습니다",
  "김형준 교수님께서 발제를 좀 준비해주셨죠? 예",
  "어~ 오늘 대토론에는 보육 육아 그리고 복진데요",
  "올해가 지금 대통령 선거를 치르고 있지 않습니까? 제가 선거를 전공한 학자라서 아마 초대를 받은 거 같은데요",
  "좋은 정보가 좋은 유권자를 만들구요",
  "좋은 유권자가 결국은 좋은 후보를 선택합니다",
  "그니까 좋은 후보가 선택이 돼야지 대한민국에 미래가 더 밝은 곳으로 갈 수 있다라는 생각에서 먼저 오늘 토론을 통해서 시청자 분들도 과연 어떤 기준을 갖고 후보를 선택을 해야 되느냐라는 것에 대해서 다양한 정보와 그리고 그 대안을 제시하는 그런 시간을 갖도록 노력해보도록 하겠습니다",
  "우리나라에 성격차 아~ 지수라는 그 부분이 있는데요",
  "성격차 지수가 굉장히 낮습니다",
  "전세계에서 비교를 해보면은 작년에 백십육 위로 추락을 했는데요",
  "왜 이 성격차 지수가 중요하냐면 여성에 지위가 사회 발전에 척도가 아~ 되는데요",
  "우리 보통 이십일 세기를 사 차 산업 혁명 시대라고 얘길 하는데요",
  "이 미래 학자 존 나이비스는 뭐라고 했냐면 삼 에프 시대에 픽션에서 우리가 얘기하는 창조 그리고 필링 그리고 감성 마지막에 피메일 여성이에요",
  "왜 여성이 들어갔을까 여성 문제를 해결하지 못하고 여성 정치를 해결하지 못하면 우리가 이십일 세기에서 도태된다는 것을 의미하고 있습니다",
  "대한민국에서 이 여성 문제와 직결되는 문제가 바로 보육 육아 그리고 복지 문제기 때문에 오늘 이 문제는 이십일 세기에 대한민국을 어떻게 건설하느냐라는 그즈 관점에서 봤을 때 굉장히 중요한 주제라고 보고요",
  "그런 의미에서 적극적으로 우리 유권자들이 이 부분에 대해서 관심을 갖고 더 나아가서 중요한 대선 후보들에 공약을 점검해야 된다고 봅니다",
  "우리 출산 및 육아 복지 실태는 조금 전에 모두에서 얘기를 했지만 이천십육년 보면은 굉장히 출생아 숫자가 아주 굉장한 속도로 감속하고 있는 거와 더불어서 우리 워킹맘 지수를 개발해서 봤더니 약 구십 퍼센트 정도가 고통스럽다란 그런 여론 조사도 있었구요",
  "더 나아가서 지금 육아 관련된 얘기를 많이 하고 있지만 남성 육아 휴직에 비율은 오 점 이 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "이러한 현실을 타개하기 위해서 최근에 후보들은 대선에 나온 후보들은 각종 육아 정책 복지 정책을 내세우고 있는데요",
  "잠시 이 부분에 대해서 뭐 집중적으로 토론하겠지만 네",
  "문재인 후보 같은 경우는 남성 육아 의무제 더 나아가서 비정규직 모성권 노동권을 보호한다",
  "한마디로 얘기해서 노동 시장에 불평등을 해소하는 것을 핵심으로 하고 있구요",
  "이것은 뭐 문 후보가 만약에 아니라 이재명 후보라든지 더 나아가서 다른 후보들도 안희정 후보들도 노동 시장에 있어서에 불평등 해소를 얘기하고 있습니다",
  "안철수 후보 같은 경우는 좀 경력 단절에 대한 여성을 어떻게 구제할 것이냐 유승민 후보 같은 경우는 육아 휴직을 확대해서 칼퇴근 제도를 포함해서 뭐 육아 휴직을 삼년 의무화하겠다란 얘기도 있었구요",
  "손학규 후보 같은 경우는 여성 폭력 근절을 포함해서 새로운 얘기를 했구요",
  "여성 후보인 심상정 후보 같은 경우는 수퍼 우먼 여성 방지법을 제안하고 있습니다",
  "대선 후보들에 복지 정책을 좀 살펴보면요",
  "문재인 후보 같은 경우는 뭐 일자리가 최고에 복지다라고 얘기하고 있 구 때문에 공공 부문에서 팔십일만 개 일자리를 창출하겠다 얘기를 하고 있구요",
  "이재명 후보 같은 경우는 기본 소득제를 으~ 보장을 하고 안철수 의원 같은 경우는 보건 복지 인력을 충원하겠다",
  "유승민 의원 같은 경우 후보 같은 경우는 국민 연금 최저 연금액을 보장을 하고요",
  "더 나아가서 이제 심상정 의원 같은 경우는 아주 복진데 우리와 관련된 복지 말고도 행복을 추구해야 되니까 동물 복지법까지도 제안할 정도로 다양한 지금 복지 공약이 지금 내세우고 있다고 말씀을 드립니다",
  "네. 하 박수 한 번 보내주시겠습니까? 네",
  "아직 뭐 대선 후보들이 뭐 확정된 당이 많지 않죠",
  "어~ 그런데 지금까지 나와있는 자료를 정리를 해주셨습니다",
  "아직은 뭐 초기 단계라고 봐야 될 터인데 또 각 후보들은 정당 후보로 선출이 되면 경선을 통과하면 그때도 다시 인제 당과에 에~ 정책 정책 조율을 하는 과정이 있습니다",
  "그러나 어쨌든 간에 우리 시청자분들께서는 어떻게 공약을 볼 것인가 오늘 그 시각에서 보겠는데요",
  "어~ 다른 세 분께서는 어떻게 보셨습니까? 이혜정 선생님 예. 먼저 보면은 어~ 인제 말씀하신 걸 보면 그 육아 복 보육 부분을 여성의 문제로 주로 인제 인식을 하는 경향이 많은 것 같습니다",
  "이거는 여성만에 문제가 아니고 네",
  "물론 육아는 뭐 엄마에 일인 역할이라고 하지만 육 애를 안 낳는 가장 큰 이유 중에 하나는 정말 교육비 부담 애 키우는 데 돈 많이 들어가서 그럼 그 돈 누가 법니까? 아빠가 벌기 때문에 아빠도 애 낳기를 원치 않는 지금 현실이구요",
  "그다음에 인제 경력 단절 여자가 된다",
  "경단녀가 되는 이런 상황은 사실 직장에서 많은 남자 뭐 상사 동료 이런 사람들에 이해와 인식 변화가 있지 않으면 해결이 안 되는 문제기 때문에 이거는 여성만에 문제가 아니라 남녀노소 다 어~ 에 해당되는 그런 문제로 접근을 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "장 박사님 예. 아~ 지금 우리나라에 많은 미혼 남녀들 중에 약 사십 퍼센트가 무자식 상팔자라는 데 굉장히 어떤 공감대를 형성하고 있습니다",
  "무자식 상팔자라고요? 예",
  "그까 무자식 상팔자가 훨씬 더 좋다는 것을 이 개념을 바꾸지 않는 한 네",
  "저출산 문제가 쉽게 해결되지 않을 거 같구요",
  "그다음에 이제 많은 정책들을 많이 제시하고 있지만 실제 그~ 예산 문제를 네",
  "실제 같이 이렇게 병합해서 고려해본다 그러면은 상당히 또 많은 다른 또 의견이 나올 거 같습니다",
  "네. 예산 문제 소유 재원 문제로 이에 관해선 아직 구체적으로 나온 게 없다는 얘기를 하시는 건데 예",
  "송성환 기자님 일단 제가 다음달에 결혼 예정이어가지구요",
  "아 그렇습니까? 실제로요",
  "아 거 그렇습 미 미리 미리 축하드립니다",
  "누구보다 절실하게 좀 봤던 주제기도 했는데요",
  "일단 그~ 김 교수님께서는 여러 가지 이제 뭐 후보별로 좀 차이 차별이 나 나는 그런 복지를 설명해주셨는데 예",
  "일단 공통적으로 나오는 거는 국공립 보육 시설을 좀 확충을 하고 뭐 아동 수단을 도입하거나 뭐 민간 기업에 대해서 좀 감시 감독을 철저히 하겠다",
  "음 뭐 그런 게 좀 공통적으로 나오는 건데요",
  "이건 어떻게 보면은 지금까지 계속 지적이 나왔던 문제기 때문에 어느 정도 방향성은 맞다고 보입니다",
  "다만 이제 보시면 아 아기 아시다시피 진보나 보수 진영 가리지 않고 거의 비슷한 모습인데 네",
  "이건 사실 지난 대선 때도 사실 비슷한 양상이었거든요",
  "그런데 사실 뭐 누리 과정 문제나 국공립 보육 시설 확충도 다 이전에 나왔던 건데 결국 어떻게 실천하느냐 문젠데 이건 이 계획표를 말씀하신 대로 계획표를 좀 보고 당별 후보가 나오고 나서 좀 더 이제 면밀하게 좀 더 검토하셔서 좀 이케 같이 검토할 필요가 있다고 봅니다",
  "네. 이번 대통령 선거 결과를 보시고 결혼하시는 거 아니겠  아니겠죠? 네",
  "김 교수님 우리 저 강 변호사님께서는 인제 매너페스터  운동이라는 거를 많이 정말 그~ 활동을 하셨어요",
  "매너페스터라는 거는 좀 설명을 드리면은 공약을 참공약을 갖고 후보들이 공약을 내세우면 그걸 토대로 해서 찍자는 건데요",
  "우리 강 변호사님께서는 주례 쓰실 때도 네",
  "아 그거 아세요? 아시죠",
  "그 신랑 신부한테 공약을 해라  앞으로 어떻게 잘 살 것이냐에 대한 얘기를 해서 화제가 된 적이 있었는데요",
  "근데 결혼 그렇습니다",
  "신랑 신부에게 지금 당장 여러분이 결혼하면 당장 실천할 수 있는 구체적인 걸 내놔라  예를 들어 하루에 아침 밥 뭐 꼭 해주겠든가 뭐 이런 식으로 네. 그래서 인제 그~ 저~ 변호사님 말씀하시고 매너페스터를 우리 선거 공약과 관련돼서 말씀을 드리면요",
  "크게 다섯 가지 요소로 구성이 돼있어요",
  "공약이라는 게 첫 번째는 그 공약이 얼마나 구체적이냐는 거죠",
  "까 xx잡는 얘기 하지 말라는 거죠",
  "뭐 여성을 행복하게 해주겠다라든지 음 뭐 우리가 얘기하는 지상 천국을 만들어주겠다는 이런 거는 너무 구체적이지 않잖아요",
  "두 번째는 이 효과가 측정이 될 수 있느냐라는 겁니다",
  "어떠한 정책을 내놨을 때 아 정말 이 정책이 오면은 우리한테 어떤 효과를 가져올 수 있겠구나라는 부분이 있고요",
  "세 번째가 실현 가능성이 있느냐라는 거죠",
  "너무 공호하다 보면은 뭐 과거에 보면은 칠사칠에서 뭐 쥐 세븐 세계 실태 국가 만들고 연평균 칠 퍼센트 사만 달라  이건 굉장히 좋은데 구체적인데 실형 가능성은 없었어요",
  "네 번째가 정말 우리가 이 시점에서 강제히 필요한 적절한 것이냐에 대한 부분 그런 의미에서 보육하고 육아는 정말 절실한 것이죠",
  "마지막에는 그 공약을 실현할 수 있는 시간 일정이 잘 짜져있냐라는 거죠",
  "대통령 오년밖에 안 하지 않습니까? 이러한 것들을 토대로 해서 우리 역 앞으로 후보들이 내세우는 공약을 아주 꼼꼼하게 면밀하게 지 우리가 보고 찍어야 되지 과거처럼 뭐 미워도 다시 한 번 우리가 남이가  이런 식 감성적 투표를 하면 결국은 그것이 우리한테 엄청난 피해가 될 수 있는 부분들이 있기 때문에요",
  "아마도 복지 문제와 관련돼서 특히 보육 육아 관련돼서는요",
  "재원이 얼마나 확보될 수 있느냐 음 이것이 인제 실현 가능성 문제하고 정책 효과성과 직결되는 문제기 때문에 이 문제에 대해서 우리가 집중적으로 네",
  "점검도 하고 또 나가서 토론도 해야 된다고 봅니다",
  "네. 어~ 인제 정책 공약이 왜 필요하냐라는 말씀을 해주셨는데 송성환 기자님께서 이~ 저~ 우리 국민들이 과연 육아 보육 무슨 복지 문제 관해서 어떤 요구가 있을 거예요",
  "우리 국민들이 좀 어떤 쪽에 더 많은 정책을 요구하는지 그런 소개를 좀 해주실 수 있을 거 같은데 예. 일단 저희 이비에스 뉴스에서 예",
  "지난 주말에 성인 남녀 천 명 대상으로 해서 네",
  "이번 대선 후보들에 교육 공약과 보육 공약에 대한 이렇게 설문 조사를 네",
  "여론 조사를 실시한 게 있는데요",
  "일단 특기할 만한 점은 어~ 반값 등 그~ 교육 복지 부분에서요",
  "국민들이 필요로 하는 교육 복지가 어떤 거가 있냐라고 물어봤을 때 이 반값 등록금이 가장 높게 나왔습니다",
  "그래서 일 위가 한 삼십 퍼센트 정도가 반값 등록금이 정말 필요하다 이렇게 대답을 했는데 이 위로는 누리 과정 국가 누리 과정 예산에 국가 지원이 이 위를 차지했어요",
  "근데 또 주목해야 될 점은 삼십 대와 육십 대에서 보면은 오히려 누리 과정 국가 지원 누리 과정에서 하는 국가 지원이 반값 등록금보다 훨씬 높게 특히 육십 대 이상에선 압도적으로 나왔다고 볼 수가 있는데요",
  "삼십 대와 육십 대는 아시다시피 삼십 대는 직접 이제 아이를 키워야 하는 그런 세대고 육십 대 이상은 요새 많이 하는 그 황호 황혼 육아라고 하죠",
  "황혼 육아 세대이기 때문에 아마 이런 부분에 대해서 좀 절실하게 느꼈다라고 좀 보이는 부분이구요",
  "또 하나 또 주목할 만한 결과가 보육과 육아 정책에 적임자가 누구냐 이걸 물어봤었는데요",
  "어~ 보면은 이재명 성남 시장 같은 경우에는 그 전체 그냥 지지도만 봤을 때는 칠 점 팔 퍼센트 정도가 나왔는데 네",
  "이 육아 보육 정책만 놓고 봤을 때는 십사 점 삼 퍼센트로 어~ 상당히 높게 나왔네요",
  "안희정과 안철수 후보보다 더 높게 나온 결과를 좀 확인할 수 있었습니다",
  "이걸 또 이제 또 뭐냐 그 응답자별로 좀 나눠서 또 봐 봤는데요",
  "미취학 자녀랑 그 초중고 학생을 둔 부모를 봤을 때는 오히려 문재인 후보보다 훨씬 높게 나타난 결과를 확인할 수가 있었습니다",
  "아시다시피 이 시장 같은 경우엔 대표적인 공약이 청년 배당이고 거기에 더 나아가서 이번 대선 공약으로는 아동 수당 아동 배당 청소년 배당 이렇게 더 확대해서 이제 어렸을 때부터 배당을 연 백만 원씩 지역 화폐로 제공을 하겠다",
  "그런 공약을 제시한 바 있어서요",
  "아마도 이렇게 직접적으로 국가가 어느 정도 비용을 보조해주는 거에 대해서 이~ 실제로 아이를 키우는 부모 입장에서는 좀 절실하게 느꼈다라는 좀 그런 결과가 있었습니다",
  "네. 이 저출산 문제는 방금 통계에서 나온 것처럼 우리 국민들이 굉장히 심각하게 느끼는 문제이기도 하지 하지만 또 전문가들에 말에 의하면 야 이거 정말 국가 장래가 달린 문제 아니겠습니까? 그러니까 지금 이번 대선 후보들이 뭔가 좀 이 나라에 미래를 볼 수 있는 그런 뭐 저 비전을 좀 제시 제 공약으로 제시해주길 기대하는데 어떻게 보십니까? 마음에 드십니까? 아직 부족하다고 생각하십니까? 네. 김 교수님 저는 정책을 연구하는 연구자 입장에서 보면요",
  "이 저출산 문제와 관련돼서 국가가 재 지원을 재원을 안 쓴 게 아니에요",
  "엄청난 재원을 썼습니다",
  "아~ 그동안에 많이 썼습니까? 엄청 썼죠",
  "그~ 문제는 뭐냐면 정책이 어떠한 효과를 가져오기 위해서는 저출산이란 원인에 대한 정확한 진단은 못했다는 얘기밖에 안 돼요",
  "그리고 다시 얘기해서 정책을 필 때는 그 정책을 통해서 우리가 요구하는 것이 잘 이루어질 수 있게끔 정말 절실히 여성들이 요구하는 부분에 대해서 접근하지 못하고 그냥 정책을 위한 정책을 폈다는 부분들이 많기 때문에 네",
  "특히 인제 이 부분에 대해서 전공을 하고 계신 선생님들께서 정말 우리가 가장 큰 문제가 뭘까에 대한 부분에 대한 얘기들 이런 얘깁니다",
  "제가 여성 관련된 연구를 많이 하고 있는데 거기서 발견된 여러 가지 이유 중에 하나가요",
  "저출산에 대한 문제 xx 겅력 단절에 대한 문제도 나오고 있는데요",
  "여성들에 참여가 많아지면 많아질수록 오히려 출산이 높아진다는 거예요",
  "그 북구 유럽 같은 경우에 보면은요",
  "우리나라보다 훨씬 더 많이 여성들이 참여도 하거든요",
  "거의 경력 단절 없습니다",
  "그런 나라일수록 오히려 출산이 높아지는데 음 우리는 그렇게 생각을 하지 않고 그냥 육아 지원만 하면은 저출산 문제가 해결될 것이다라고 하는 안이한 생각을 하고 있는 거 그 중요하지 않다는 게 아닙니다",
  "그래서 적극적으로 말씀을 드리는 이유는 지금 우리가 보통 엠커브 이론이라 그래가지고 처음에는 비슷하게 같이 올라가다가 어느 정도 되면 경력 단절이 떨어지면서 삼십 대 사십대 때 경력을 잃고 나중에는 굉장히 또 올라갑니다",
  "엠커브는 음 근데 문제는 뭐냐면 한 번 직장을 그만두고 나서 다시 올라갈 때는 가장 큰 문제가 비정규직으로 추락한다는 거예요",
  "이 문제가 너무나 절실하기 때문에 이제는 아이 안 낳고 되도록이면은 직장을 지킬라고 하다 보니까 네",
  "이 저출산 문제가 계속해서 문제로 될 수밖에 없는 네",
  "그러한 악순환이 되고 있습니다",
  "네. 이 소장님 예. 김 교수님 말에 전적으로 동감하고요",
  "아까 인제 송 기자님께서 말씀해주신 반값 등록금이 일 위고 누리 과정이 이 위라는 그 그래프를 보고 아 왜 저렇게 나왔지 이렇게 생각을 했는데 생각해보니까 작년에 수능 본 사람은 거의 육십만 명이고 작년에 신생아를 낳은 사람은 사십만 명이고 그러니까 실제로 반값 등록금이 피부에 와닿는 인구가 더 많다라는 그런 생각이 네",
  "그다음에 인제 김 교수님 말씀하시는 그 저출산에 대한 돈 무지무지하게 많이 썼는데 근데 효과가 없다",
  "효과가 없다는 것에 대해서 정말 진단을 제대로 어~ 못하고 있다라는 그런 느낌을 아마 학부모님들은 다 가지고 있으실 거 같아요",
  "저는 십여년 전에 둘째를 낳았는데 월 십만 원씩 준다고 동사무소에서 오라고 하드라고요",
  "동사무소에 가서 다 앉아있는데 엄마들이 그런 신생아 낳은 사람들이 정말 십만 원씩 이렇게 주면은 아이를 낳을 거라고 생각하는 이런 정책을 개발한 공무원은 정말 네",
  "이걸 어떻게 해야 되나 이런 얘기를 했었거든요",
  "십만 원씩 줘도 얘기 안 낳습니까? 아니 애기를  애 애는요",
  "이게 애를 낳아서 당장 봐 애를 봐줄 사람이 없는 것도 문제지만 네",
  "그 아이가 조금 더 크면서 교육에 대한 것도 어마어마하게 이게 예예",
  "어~ 부담이 되잖아요",
  "단순히 돈만에 문제가 아니라 네네",
  "우리 교육은 돈 있는 사람도 힘든 교육 시스템이에요",
  "그러고 그렇게 힘든 경쟁을 뚫고서 나와서 성공을 해도 대학 나와서 지금 놀잖아요",
  "그니까 이게 미래가 보장이 안 되고 이 암담한 전체적인 시스템이 문제있고 음 내 애 애가 나처럼 살까봐 낳기 싫다라는 그런 어~ 자조적인 청년들이 많거든요",
  "그니까 이게 내가 하 지금 현재 사는 게 행복하고 여유있고 조금 아이도 생각할 수 있고 이런 구조가 돼야 되는데 내가 너무 사는 게 지금 힘들고 허덕이고 바쁘면 그러면 인제 아이까지는 너무 부담스러운 거죠",
  "까 지금 이게 저출산 문제는 출산 지원 몇 푼 이걸로 해결될 문제가 아니라는 걸 정말 진짜 정책 개발자들이 공감을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 장 박사님 예. 이 저출산 문제는 이~ 뭐 경제적인 문제만 수당을 준다고 해결될 문제도 아니구요",
  "어떠한 뭐 보육에 국공립 시설 늘렸다 그래서 출산율이 확 높아지는 것도 아니고요",
  "이게 조건이 제가 볼 때는 경제적인 문제 그다음에 그 제도적인 문제 심리 사회적인 문제 이렇게 어떤 홀 전체적인 입장에서 이걸 접근을 하고 나가는 거기 때문에 제가 알기론 정부 부처에서도 각자 나름대로 이 세 가지 관점에서 이 정책을 펴기도 하고 이 정책을 한 거 같습니다",
  "그러니까 그~ 북유럽을 우리가 많이 이야기를 하는데 거기가서 제가 한 번 출장가서 거기 부모들하고 이렇게 인제 역전에서 같이 역에서 이야기를 해보니까 예",
  "그 사람들은 이런 생각을 많이 있드라고요",
  "그니까 그 쉽게 비유를 든다 그러면 제가 케이티엑스를 타러 가면서 네",
  "줄 서는 데 새치기하는 사람 없거든요",
  "고속 버스 타러 가는데 새치기하는 사람 있을까요? 새치기하는 사람이 없거든요",
  "자기 그 좌석이 있기 때문에 새치기할 필요가 없어요",
  "내가 타야 기차가 출발하고 버스가 출발하기 때문에 근데 지금 우리는 이 티켓을 갖고 있지 못하기 때문에 내가 직장을 그만두면 다시 돌아올 확률이 지금 현재는 팔 점 사년입니다",
  "팔 점 사년이고 내 급여가 약 천만 원 정도 구백만 원 정도가 내가 이게 낮아지는 경우고 또 비정규직이고 김 교수님 말씀하신 대로 그니까 우리가 어떠한 이런 제도가 확신 없기 때문에 아이 낳는 것을 주저를 하고 결혼하는 것을 주저를 하고 내가 직장을 그만두면 다시 돌아올 확률이 없다는 것을 내가 미리 알기 때문에 이것을 나서지 못하는 거거든요",
  "그니까 저는 그~ 이~ 저출산 문제가 우리나라가 굉장히 심각한 문제이긴 사실인데 이것에 대해서 얼마만큼 심각성을 우리가 느끼고 있는 거냐 아니면 좀 백업 시스템이라 그래가지고 우리나라가 믿고 있는 게 무엇이 있느냐라고 생각해볼 때 우리나라 남북 통일에 관한 문제가 있습니다",
  "그럼 남북 통일이 됐을 때는 이 문제가 또 상당히 해소될 수 있는 또 이런 문제도 없지 않아 있기 때문에 네",
  "정책 이반자들이 이것을 가장 초미에 닥친 국가적인 문제로 해결해서 적극적으로 달려들기 보다는 어느 정도 이런 스페이스를 그~ 어느 정도에 페이스를 유지하면서 이케 경제적인 것 제도적인 것 심리 사회적인 문제를 이케 종합적으로 이케 좀 끌고 가고 있지 않나 저는 좀 그런 생각이 듭니다",
  "아 그래요? 아니 느닷없이 남북 통일 얘기가 나오시는데 근데 남북 통일 때까지 지연시키고 있다 뭐 그런 식에 펴 물음을 하시는 거 같은데 아~ 꼭 그런 건 아니구요",
  "그니까 이게 정말로 시급한 문제라면은 네",
  "이것에 대해서 굉장한 적극적인 드라이브 정책을 걸어야 되는데 네",
  "쉽게 말해서 이런 얘기 있죠",
  "지금 다자녀 세 세 자녀 이상인 가구xx 가구에게 돌아가는 혜택이 굉장히 많습니다",
  "여러 가지가 굉장히 많은데 이것을 정말 시급한 문제라면요",
  "두 자녀로 줄이면은 출산율은 저는 상당히 올라갈 걸로 봅니다",
  "그런 취지에 말씀이시군요",
  "예. 제가 인제 그~ 스 스웨덴을 매년 갑니다",
  "가서 인제 가는 이유가 스웨덴에 평등민 유지에 대한 연구와 더불어서요",
  "우리가 지금 잘 어~ 실현할라고 하는 여러 가지 협치와 관련된 문제를 포함해서요",
  "그런데 제가 가면은 인제 그~ 스웨덴에 담당자들이 공무원들이랑 인제 얘기할 시간이 없어요",
  "대한민국에서 왔냐고 네",
  "그~ 대한민국에서 왔다 그러면 너무 많이 온다는 거예요",
  "너무 많이 온대요? 너무 많이 온다고 어 복지니까 그런데 공통점이 있대요",
  "뭐냐 그러면은 결과만 물어보지 과정에 대해서 물어보는 사람은 없다",
  "아 그래요? 그니까 다시 얘기해서 지금 인제 스웨덴에 복지 시스템같은 경우는 몇 단계를 거쳐서 이루어진 거거든요",
  "천구백삼십 년대서 시작해서 한 삼십 년간 동안 이루어졌고 그다음에 다시 또 삼십년 네",
  "그니까 어떻게 해서 이 복지 시스템이 정착했느냐에 대한 면밀한 과정을 물어보는 사람은 없고 네",
  "뭐 부유세 있느냐 없느냐 뭐 이런 식에 여건만 물어본다는 거죠",
  "그래서 자기네들이 복지 시스템을 처음 만들 때는 이런 각오로 시작했다는 거예요",
  "복지에는 여야 진보와 보수가 따로 없다",
  "같이 함께 해야 된다는 네",
  "그 얘기를 하면서 두 번째는 굉장히 중요한 얘기를 했어요",
  "지금 우리 조금 전에 박사님 말씀하신 거랑 똑같은데요",
  "이 복지라는 것은 복지 하나만 가지고 하면은 대부분 다 실패한다",
  "그니까 교육하고 지방 자치하고 복지하고 같이 맞물려서 만약에 실직을 하게 되면 바로 그 사람이 대학으로 가서 새로운 교육을 받아서 직장에 취업하는 이러한 선순환 구조로 만들어줘야 되는데 똑같은 거거든요",
  "저출산 문제도 저출산 문제로만 보는 게 아니라 그게 교육과 그~ 쩨가 조금 전 말씀드린 이러한 그~ 여성에 참여 문제 그리고 일거 가정에 양립을 어떻게 이루어나갈 것이냐라는 이런 종합적이고 총체적 차원에서 접근을 해야 되는데 지금까지에 저출산 문제는 그런 면에서 굉장히 부족했기 때문에 네",
  "효과를 가져오는 데 있어서 한계를 가져왔다라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "예. 그렇다면은 인제 새로이 대선에 출마하는 분들은 그렇게 좀 이케 연관된 그렇습니다",
  "종합적인 그런 인제 공약을 내줬으면 좋겠다라고 기대를 할 수 있겠는데 저 송 기자님 혹시 그런 저 공약 내 소 내세운 후보 있습니까? 아직은 다 미흡합니까? 다들 한 구다리씩은 한 구조씩이 좀 부족합니다",
  "어 어떤 공약은 그~ 아동 수당이랄지 그런 지원 정책이 잘 돼있는 후보는 네",
  "이케 뭐 그~ 성평등 공약이 좀 부족하다거나 아~ 예",
  "아니면 좀 전체적인 지원 정책은 잘 돼있는데 비정규직이나 그런 부분에 대해서 좀 부족하다거나 그리고 각자 뭐 너무 후보들별로 후보가 지금 너무 많은 상황이기도 하고요",
  "그래서 아 각자 이렇게 세부적으로 다 이게 어떤 후보는 어떻다라고 표현하긴 힘든데요",
  "그렇게 종합적으로 이 시각을 제시해주는 후보는 아직까지 좀 부족한 게 아닌가 부족하다",
  "네. 김 교수님 예를 들어요",
  "김 교수님 육아 휴직이라는 거를 많이 얘길 하고 있거든요",
  "조금 전에 우리 송 기자님 말씀하신 거처럼 육아 휴직 꿈도 못 꾸는 분들이 있어요",
  "웃 비정규직 그렇죠? 더 나가서 소규모 영세 기업에 지금 근무하고 계신 분들이 육아 휴직 할 수가 있나요? 네",
  "또 안 될뿐만 아니라 지금 보통 보면은 가정을 지금은 남녀가 이루는 가정만이 아니에요",
  "한 가정을 이루는 집도 있을 뿐만 아니라 우리가 자영업자들 이분들은 우리가 얘기하는 부분에서 사각지대가 될 수 있거거든요",
  "그니까 보육 사각지대에 있는 분들에 대한 것도 촘촘히 생각을 해서 공약을 내세워줘야 되는데 그것이 아니라 그냥 관성에 의해서 아 이렇게 하면은 뭐 육아 휴직 급여 확대를 한다든지 공교육 이용 확대를 한다든지 아버지 육아 제도를 확대한다든지 이게 과거에도 나왔던 제도들이에요",
  "그걸 가지고 실패했다고 하는데 거기에 대한 새로운 대안이라든지 실현 가능성이라든지 효과성이라든지 이런 거는 전혀 지금 나오고 있지 않기 때문에 그 문제를 제가 잡아냈습니다",
  "왜 그런가에 대해서 예예예",
  "아~ 뭐 뭐 뭐 뭡니까? 그것은 네",
  "절실하지 않게 느낀다는 거 그래서 제가 아 각 후보들이 대선 출마 선언문을 다 보 분석해봤어요",
  "여성 보육 문제에 대해서 얼마나 절실하게 하냐 네. 네",
  "거의 없어요? 거의 없어요",
  "그니까 아 그래요? 무슨 말이냐면 네",
  "대선 출마 선언할 때는 보 한참 뒤로 있다가 네",
  "아 인제 티비 토론해야 되겠구나 음 보육 문제 가져와봐라 이렇게 끝나는 거예요",
  "그니까 철학 속에서 의지 속에서 이 문제를 풀어갈 생각을 하지 않고 있기 때문에 네",
  "하나에 그냥 정책을 위한 정책으로 나가고 있기 때문에 지금 빨리 우리 후보들이 모든 일정 중단하고 알겠습니다",
  "이 보육 육아 정책에 관련돼서 집중을 해야 될 시간이라고 봅니다",
  "이혜정 선생님 더 제가 이 대선 후보들이 이 문제 아주 절실하게 느끼지 못하고 있는 거 같답니다",
  "맞습니까? 제가 그~ 제 주변에서 시 지난 십여년 동안 저출산에 관련된 그게 상당히 교육하고 연관이 많이 되어있기 때문에 그걸 연구한 전문가들이 굉장히 많은데요",
  "연구를 다 해서 정책 보고서를 만들어서 정부에 들어가면 다시 나올 때는 희한하게 저출산으로 들어가려 고령화로 나온답니다",
  "이게 저출산으로 들어가서 고령화로 고령화 정책으로 나온다는 거예요",
  "그니까 예산에 집 그 편성을 그렇죠",
  "그 이유는 인제 투표율이 높은 노인층을 겨냥하고 네",
  "이 젊은 저기는 어~ 젊은 그 출산 가있는 여성들은 투표율이 낮다는 겁니다",
  "그래서 이렇게 표를 생각하면서 저출산 정책이 밀리고 아 예",
  "이게 고령화 정책으로 간다는 그런 이게 이게 표하고 관련이 있군요",
  "예. 그런 얘기를 듣고 참 굉장히 인제 황당했던 그런 기억이 있는데요",
  "이게 예. 아까 지금 김 교수님 말씀하시는 거는 인제 그 보 육아 보육에 사각지대를 살펴서 예산을 책정하고 확대해야 되는 것도 물론 당연히 필요합니다",
  "근데 저는 이미 확정된 혹은 확보된 예산을 쓰는 방법에 대해서도 음 왜 그렇게 모를까 이런 생각이 듭니다",
  "예산 쓰는 방법이요? 예를 들면은 지금 현재 인제 운영하고 있는 그~ 육아 보육 지원을 보시면요",
  "엄마들이 아이를 낳으면 선택할 수 있는 방법이 일단 아이를 엄마가 그냥 직접 키우는 방법이 네",
  "있겠고 그다음에 어린이집을 보내는 방법 네",
  "근데 인제 어린이집이 뭐 국공립 어린이집은 특목고 가기보다 더 어렵고 일단 민간 어린이집을 많이 선택할 수 있고 그리고 그것보다 인제 조금 더 어~ 들어가기는 힘든 데가 인제 유치원 예",
  "그리고 유치원은 인제 사 만 삼사오 세니까 이제 영아는 안 되고 그다음에 인제 이것 여기까지는 국가 지원이 되는데 인제 이걸 넘어서는 놀이 학교 영어 유치원 비싼 인제 사립 뭐 이렇게 되예어있습니다",
  "그러면 이 스팩트럼에서 국가 지원이 지금 현재 어떻게 되어있느냐면 엄마가 애를 직접 키우겠다 하면은 어린이집에 그~ 지원하는 그 돈을 안 줍니다",
  "그러니까 인제 엄마가 애를 직접 키우면 뭔가 손해받는 듯한 나는 국가로부터 지원을 덜 받는 듯한 그런 느낌을 들게 해서 그래서 국가 아~ 지원을 뭔가 남들만큼 받을래면은 내가 키우고 싶어도 어린이집이나 유치원을 보내야만 하는 이런 걸 지금 제도가 만들고 있거든요",
  "물론 말은 이게 명분은 있습니다",
  "그거 생활비로 쓰면 어떡하냐 아빠 술 먹는 데 쓰면 어떡하냐  이런 얘기를 해요",
  "근데 만약에 그러면다 어린이집이나 유치원이나 지원해도 거기서 아이가 잘 뭐 학대되거나 뭐 아니면 이런 이 위험이나 우려같은 거는 항상 있는 거잖아요",
  "그래도 지금 지원을 하잖아요",
  "가정에 지원을 했을 때도 어떤 잘못 쓰여지는 케이스가 있을 수도 있지만 잘 쓰여지는 그런 부부도 있을 수 있잖아요",
  "그니까 인제 아이를 엄마가 키우는 거를 제도가 지금 막고 있는 이런 점이 하나 있구요",
  "또 하나는 어린이집은 쪼끔 저렴하고 유치원은 조금 더 인제 그 비용이 좀 더 들어가기도 해요",
  "그런데 이게 되게 지금 이상한 게 뭐냐면 어~ 이게 조금 더 엄마들이 보 어린이집을 애만 봐주는 곳으로 생각하지 않아요",
  "결코 보육만을 원하는 게 아니라 그래도 질 좋은 교육이 되면서 보육을 하는 거를 네",
  "백 프로에 엄마들이 원합니다",
  "그런데 우리나라에 지금 현재에 어린이집에 대한 정책을 바라보는 관점은 여기는 애만 봐주면 된다예요",
  "그래서 보육만 하고 만약에 교육을 더 추가적으로 시킨다",
  "그래서 추가적으로 조금 더 비용이 들어가게 한다 이거는 불법적으로 처벌하게 돼있어요",
  "근데 굉장히 이상한 거는 이 불법으로 처벌하고 이게 인제 추가 보육료를 지자체에서 정한 거 이상 수준을 만약에 받아서 추가 교육을 더 했다",
  "그러면은 어~ 지금 현재는 이게 그 징역 일년 오월 아니면은 그 천만 원 이하에 벌금 이렇게 처벌을 받게 돼있어요",
  "그런데 그 동일한 행위를 유치원에서 하잖아요",
  "그럼 또 그건 불법이 아니에요",
  "그니까 이런 지금 이 제도에 이상함 왜냐면 교육 유치원은 교육 기관이에요",
  "그래서 교육을 하는 것에 대해서 막아놓지 않았어요",
  "교육을 하라라고 의무화하지는 않았지만 막아놓지 않았어요",
  "근데 이게 무슨 개념이냐면 예를 들어서 방과후 학교 있잖아요. 초 중 고 대학교에 네",
  "그 초 중 고등학교에 방과후 학교는요",
  "사교육 학원 가는 게 너무 너무 비싸서 도저히 접근을 하지 못하는 그런 사람들이 조금 저렴한 가격으로 학교에 시설과 여러 가지 환경을 이용해서 사교육에 혜택을 학교에서 받을 수 있게 한 거였 한 거거든요",
  "그니까 방과후 학교는 사실상 공교육이 아니에요",
  "그렇지만 사교육을 거기서 방과후 교실을 하는 걸 불법으로 처벌하지 않아요. 우리나라는 네",
  "근데 지금 그거를 유치원에서 하면 처벌을 안 하고요",
  "어린이집에서 하면 처벌을 한다는 것은 이게 제도가 교육에 질을 양극화시키는 거고 그리고 그 교육에 양극화 교육을 양극화시킨다는 거는 결국은 저출산에 양극화를 가속화하는 게 되지 않을까 이런 운영에 문제점이 심각하다고 생각을 합니다",
  "음~ 운영에 문제 예",
  "장 박사님 예. 참고로 지난 주에 그~ 발표된 건데요",
  "한국 그~ 매니패스터 실천 본부에서 조사한 건데 네",
  "전문가들이 까 아젠다를 열 개에 아젠다를 선정을 했습니다",
  "심사숙고해서 이것을 국민들한테 물어봤습니다",
  "그랬더니 저출산은 칠 위에 속했어요",
  "첫 번째가 부정부패 척결과 정치 개혁이 가장 욕구가 높았고 네",
  "그니까 대선 주자들이 어떤 공약을 했으면 좋겠냐라고 봤을 때 부정부패 척결과 정치 개혁이 일 순위고요",
  "저출산이 칠 윕니다. 칠 위 이것을 통해서 우리가 무엇을 알 수 있냐면은 정말로 저출산이 우리나라에 심각한 문제라고 하지만 실제 어떤 뚜껑을 열고 저출산이 얼마만큼 우리가 대선 공약으로 해야 될까요 물어보니까 칠 위밖에 되지 않더라는 거죠",
  "그니까 이거에 대한 온도차가 상당히 있다는 겁니다",
  "그거는 그거는 정말 더 중요하지만 그게 직접적으로 나한테 영향을 미치는 인구 수가 작기 때문이잖아요",
  "그러니까 저 작년에 아이를 사십만 명 낳았대잖아요",
  "근데 지 전체 유권자 중에서 아이를 낳는 것과 직관돼 직접적으로 연관돼있는 그 인구 수가 적기 때문에 그게 중요도가 낮은 것처럼 네",
  "표 수는 그렇게 나오는 거지 실제 중요도 자체가 더 낮은 거라고 말할 순 없잖아요",
  "아~ 이것은 이제 그~ 인구 천 명에게 성인 천 명에게 음 이번에 대선 주자가 어떤 공약을 내세우는 것이 좋겠냐고 봤을 때 그니까 일 순위가 정치 개혁에 문제고요",
  "저출산 문제는 까 열 개 아젠다 중에서 저출산 문제는 칠 위에 속했다는 거죠",
  "그니까 이것이 국민 전체가 볼 때는 그 비중이나 이 중요도가 상당히 어떤 가 떨어진다는 그런 내용이죠",
  "그 상황에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다",
  "xx적 관점에서 보면 네",
  "우리 정책 말씀을 많이 하시잖아요",
  "근데 정책 선거가 이루어지기 위해서는 세 가지 조건이 있어야 돼요",
  "첫 번째는 유권자들이 그 정책에 관련돼서 자기가 정확하게 알고 있어야 돼요",
  "두 번째는 그 정책에 대해서 후보자와 정당들이 어떠한 입장을 취하는가를 알아야 되고요",
  "마지막으로 중요한데 이 정책되면 내가 투표장으로 갈 수 있어야 된다는 거예요",
  "이 세 가지 조건이 만족돼야 되는데 지금 말씀하시는 거는 뭐냐면 사람들한테는 뭐 지금 정치 논리가 많이 지배하잖아요",
  "지금 보면은 뭐 적폐청산한다",
  "다른 얘기로 하면 대연정한다",
  "협치한다 이런 것들 수없이 들은 거예요",
  "그러니까 조사를 하면은 가장 높게 나오게 돼있어요",
  "그러 그~ 아마 정치계에 제일 높게 나올 걸요",
  "그런데 진짜 우리 민생과 관련된 문제 그니까 조사 형식 방식에 있어서 저렇게 얘기하지 않고 선생님께서 생활하실 때 가장 절실하게 필요한 것들이 뭡니까라고 만약 물어봤으면은 제가 볼 때는 보육 일 위 나올 가능성이 높아요",
  "그니까 이 설문 조항에 있어서 잘 만들어야 되는데 분명한 것은 삶 속에서에 민생 속에서 우리가 갈 때 이러한 정치적인 거보다도 민상 쪽에 더 훨씬 많은 사람들이 고민하고 있구요",
  "삼십 대 후반 사십 대 여성분들 상대로 조사를 한 경우도 보면은요",
  "이제는 이러한 정치 논란보다는 네",
  "나의 삶 속에서 어떻게 영향을 주는 이런 정책이 뭘까에 대한 네",
  "분석 속에서 관심을 조금 많이 갖고 그것이 점점점점 변화되고 있다란 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "장 박사님 생각에도 뭐 이 문제가 육아 보육 이 문제가 그렇게 절실한 문제가 아니란 뜻은 아니시죠? 아 절대 그런 건 아니구요",
