  "스위스 계좌 한두 개 없으면 행세를 못하는 시대도 있었잖아요",
  "전직 대통령들도 스위스 계좌 문제가 항상 나왔었고 그렇죠. 예",
  "나왔었는데 최근에 이제 탐사 보도를 통해서 스위스 계좌에 대한 이 정보들이 속속 밝혀지지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 아마 정보 공 공개에 대한 요구들이 꽤 많아졌습니다",
  "그러니까 이 스위스 정부도 더 이상 이제 이런 검은 돈들 네",
  "더 이상 스위스가 가지고 있는 자체에서 국가적으로 상당히 좀 이 그 그레이드가 늘어나고 이런 문제가 생기니까 네",
  "이런 것에 대해서 이제 공개하겠다라는 입장들도 밝혔어요",
  "그러다 보니까 그동안 여러 가지 어떤 이 검은 돈들이 다 스위스로 몰렸는데 이제는 스위스에서 점점 떠나서 다른 곳으로 가는 것 같습니다",
  "아마 이런 것들이 좀 전체적으로 좀 투명화되고 그러다 보니까 예",
  "겨우 이런 현상들이 좀 나타나는 것이 아닌가 보여집니다",
  "어~ 그림들이 이제는 작품에 감상에 대상이 아니라 투자 기관에 투자에 대상이 되면서 네",
  "탈세를 목적으로 스위스 프리포트 이런 창고에 많이 잔뜩 쌓여있다고 하는데 문승진 기자 예",
  "어떤 문제점이 있는지 또 우리가 실효성이 어떤지 아~ 예",
  "아까 말씀하신 것처럼 이제 이게 그 탈세에 어떤 그런 세금을 안 낼 수가 있으니까요",
  "그러고 또 어떤 그~ 한편으로는 어떤 분들은 현실적으로 집에 이게 고가에 미술품을 보관하기에 어려운 점이 있기 때문에 그런 창고에 맡긴다는 사람도 있고요",
  "어쨌든 어~ 합법적이지 않은 어떤 불법적인 이런 관계에 의해서 저런 미술품들이 저기에 보관이 되고 또 미술품만이 아니라 예",
  "불법 자금이 또 돈 세탁 같은 용으로 저런 창고를 이용하기 때문에 예",
  "이런 것은 좀 고쳐져야 할 하 고쳐져야 될 것 같고요",
  "일부 또 그~ 스위스에 한 변호사는 이걸 차라리 오픈해서 음 예",
  "일반인들한테 보여주게 하고 아하 거기서 나오는 입장 수입을 갖고 다시 또 뭐 좋은 데 쓰면 되지 않느냐 어차피 그~ 좋은 미술품을 그냥 창고에 가둬놓지 말고 일반인들한테 개방을 해서 예",
  "보여주자 이런 얘기도 있습니다",
  "이게 지금 러시아 한 재벌 같은 경우는요",
  "아가 조금 전에 화면에 나왔던 레오나르도 다빈치에 살바도르 문디 같은 이런 작품 같은 경우는 이게 하나에 천오백이십억 정도 한답니다",
  "이 작품을 지금 스위스 창고에 보관하고 있어요",
  "그러니까 이 사람이 혼자서 지금 클림트라든지 등등 이런 작 중요한 작품들 전체를 보면 예",
  "약 이조 삼천팔백억 정도를 어휴 스위스가 가지고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이게 아무도 못 보고 그냥 창고에 있는 겁니다",
  "이런 문화적인 가치가 있는 것들을 결국 이게 하나에 돈이 되다 보니까 예",
  "결국 지금 스위스 창고에 그냥 묵혀있는 그런 상황이 되고 있습니다",
  "아~ 요즘 그 창고형 매장 뭐 이런 게 굉장히 인기거든요",
  "저기도 그림들이 멀쩡히 잘 저기 항원학습 잘 돼 있을 거예요",
  "그러니까 하여튼 저기를 그 박물관으로 미술관으로 공개하는 것도 아주 참신한 아이디어인 것 같은데요",
  "자 저희는 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 오늘 순서 마쳐야 될 시간인데 네",
  "이제 곧 저녁 시간입니다",
  "뭐 생각하신 메뉴 있으세요? 아~ 예",
  "저는 뭐 의학 전문 기자가 나와서 소개를 해주셨으니까 네",
  "삼겹살과 고등어를 구우면서 창문을 열어놓고 물을 좀 마시면서 아~ 물은 많이 드십시오",
  "물 많이 먹어보겠습니다",
  "예. 내일 다시 뵙겠습니다",
  "오늘도 다양한 이슈를 인물과 키워드를 중심으로 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 순서 함께하시죠",
  "예. 멀리는 이천이년 효순이 미선 양 촛불 추모 가깝게는 이천십사년 세월호 참사 이후에 대한민국은 대형 사건과 사고가 터질 때마다 추모 공간을 보존할 것인가 보존하지 않을 것인가와 같은 다양한 논란이 일면서 추모 정국이 되고 있습니다",
  "오늘 이슈 본색은 좀 색다르게 진행해 보겠습니다",
  "추모 공간이 필요하다라고 생각하는 서양호 소장과 추모 공간 피 보존하는 것은 사회적 비용이 크기 때문에 필요없다라고 생각하는 함익병 원장과 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 최근에 추모 행렬 최근에 추모 물결은 기존에 추모 행위와 조금 다릅니다",
  "다양한 특징이 있는데 어떤 특징이 있는지 먼저 살펴보고 나서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 첫 번째 추모 어떠한 달라진 특징이 있는지 보겠습니다",
  "자 기존에는 이 추모에 모임들이 정부나 지자체가 주관하는 추모에 모임이었으나 최근에는 십대와 이십대 그리고 삼십대가 주도적으로 추모를 진행하고 있다는 것이고요",
  "계속해서 두 번째 에 기존에 삼삼오오 대규모에 추모 행각이 이루어졌다면 최근에는 에스엔에스를 통해서 동시다발적으로 대규모 집결하고 있는 양상을 보이고 있다는 것입니다",
  "계속해서 세 번째 특징 살펴볼까요? 자 최근에 다양한 추모 공간에서 상징적인 소품이 등장하고 있다는 것입니다",
  "세월호 사태 때 기억나십니까? 노란 리본에 물결이 일어났고요",
  "강남역 묻지마 살인 사건 때는 다양한 포스트잇에 에 글귀가 올라오는 포스트잇이라는 상징물이 등장하게 됐습니다",
  "그리고 지하철 구의역 사건에는 십구 세 꽃다운 청춘을 향한 컵라면과 밥이 등장하면서 기존에 추모에 모임과는 다른 이러한 세 가지에 특징을 보이고 있습니다",
  "자 이제 두 분에게 한 가지씩 질문하면서 답을 들을까 합니다",
  "먼저 함익병 원장께 여쭤보도록 하겠습니다",
  "이러한 추모에 모임 이러한 것들은 일부 혹은 인터넷 상에서에 움직임이라고 생각하십니까? 아니면 전국적인 추모 현상이라고 생각하십니까? 일단 이 사건이라든지 사고가 전 국민들이 동참해서 추모할 만한 그런 사회적인 큰 문제는 아니라고 생각하기 때문에 제가 볼 때는 어~ 강남역 살인 사건 같은 경우에는 그게 그~ 여혐이라든지 뭐 페미니스트에 문제가 벌어지면서 쓸데없이 사건이 프레임이 커졌다는 생각이 들고요",
  "그다음에 그~ 구의역에서 일어난 그 사고는 정말 이건 사회 구조적인 문제기 때문에 추모로 해결할 수 있는 문제가 저는 아니라고 봅니다",
  "자 일부 사람들 사이에서 일어난 생각이다라고 생각하시는 것 같은데 그렇죠",
  "세월호 사건하고는 상황이 전혀 다른 거니까요",
  "자 서양호 소장은 어떻게 생각하십니까? 저는 전 국민적인 생각이라고 듭니다",
  "그 옛말에 뭐 슬픔은 나누면 그 반이 되고 기쁨을 나누면 배가 된다고 이런 그 문제 죽음에 대한 문제에 대해서는 전 국민이 공감하는 것은 똑같은데 다만 오십대 이상에 어른들은 이 문제에 대해서 슬픔은 가슴으로 새겨야지 밖으로 좀 너무 유난스럽게 저렇게 행위하는 거에 대해서는 거부감을 가지고 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 이분들은 이분들 세대들은 초등학교만을 졸업해도 열심히 노력하면 재벌도 될 수 있는 정주영 회장에 사례처럼 내가 할 탓이라고 생각이 밑바닥에 깔린 반면에 십대 이십대 삼십대는 그것이 내가 개인적으로 아무리 열심히 하더라도 사회 구조적인 문제에 있는 흙수저 금수저 뭐 문제이듯이 바로 이게 구조적인 문제 나에 문제일 수밖에 없다라고 하는 문제가 했기 때문에 내가 나서서 행동에 나서야 한다 이런 그 결과론적인 행위에 추모 방식에 차이는 있는 것 같습니다만 모든 국민들이 이 문제에 대해서 분노하고 슬퍼하는 건 같다고 생각이 듭니다",
  "지금에 펼쳐지고 있는 추모에 어떤 모임 행렬들이 아 이 추모 공간 보존과 관련해서 생각이 다른 두 분이 첫 번째 질문에 대해서도 전혀 다른 의견을 보여주고 계십니다",
  "함익병 원장은 일부 계층 간에 일부 사람들 사이에 이야기이고 에 불과하다고 생각하시고 서양호 소장은 전 국민이 함께 느끼는 공 막 감정이다라고 생각하시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "어떤 개인에 죽음에 대해서 애도를 하고 추모하는 거에 대해서는 그걸 갖고 부정적으로 본다는 시각은 아니에요",
  "그러나 이게 전 국민이 나서서 이렇게 전부 추모를 하고 애도를 해야 될 만한 그런 심각한 문젠가 거기에 대해서는 달리 생각한다는 거죠",
  "서양호 소장님도 같이 공감하십니까? 네. 추모에 대한 방식이든 강제하거나 동원하고 하는 건 아니기 때문에요",
  "저도 뭐 그 생각에 동의하나 그렇다고 해서 그 추모 행위에 대해서 너무 과하다라고 하는 비난에 대해서는 저는 뭐 한 번 더 생각해봐야 될 문제가 아닌가 이것은 왜냐하면 개인에 일방적인 어떤 특정에 계층에 문제가 아니라 누구 일어날 수 있는 전 국민에 문제이기 때문에 방식만이 다를 뿐이지 그 추모하는 마음들은 같다고 생각하기 때문에 비난이라던가 그거에 대해서 문제 제기하는 행위에 대해서는 뭐 일정하게 문제가 좀 있다고 봅니다",
  "그게 왜 그러냐면 강남역 살인 사건에 경우에는 그게 여성 혐오 범죄라고 그래서 대다수에 남성을 여성을 혐오하는 사람들로 몰아가는 그런 프레임 설정이 잘못됐다는 얘기를 하는 거지 그~ 아~ 그 사회 초년생에 죽음에 대해서 안타깝게 생각하는 거는 사회 모든 사람들이 다 공감을 하겠죠",
  "저도 뭐 그 그것이 어~ 그것을 받아들이는 사람에 일부에 의견들은 그 페미니스트 문제로 바라볼 수 있으나 전체적으로 사람들은 어~ 퇴근 후에 가볍게 친구들과 만나다가 화장실에서 누구라도 살해당할 수 있다고 하는 그 안전과 생명에 대한 위협 문제 때문에 그~ 공분하고 있고 나에 문제로 받아들이는 것이 그것이 여성 혐오냐에 대한 문제만으로 보는 것은 일부에 시각인 것은 저도 동의하는 바입니다",
  "에스엔에스도 워낙 그게 여성 혐오 문제로 시비를 걸고 있기 때문에 그게 이제 문제가 된다고 저는 봐요",
  "예. 지금 아마 두 분께서 이야기한 그 내용은 다음 저희가 이야기할 논점과 좀 관계가 있는 듯해서 제가 좀 가까이 다가가서 이야기를 좀 질문을 해드릴까 합니다",
  "이러한 최근에 추모에 모임 또 행태가 과연 자발적으로 이루어진 것인지 아니면 어떤 특정 세력에 의해서 추동되어지는 것인지에 관해서 질문을 좀 해드릴까 하는데요",
  "자 이번에는 서양호 소장님께 한번 여쭤보겠습니다",
  "자발적이라고 생각하십니까? 아니면 누구 어떤 특정 세력에 의해서 추동되고 준동되어진다고 생각하십니까? 저는 뭐 자발적이라고 생각할 수밖에 없는 것이 발생 자체가 항 하나에 사건에 형사적인 살인 사건이고 또 하나는 어~ 근로 조건 열악한 상황 속에 발생한 문제기 때문에 이런 형사적인 문제부터 근로 사건 문제까지를 능수능산하게 누군가가 개입하고 있다면 그 사람을 아무래도 제가 보기에는 뭔가 대단한 권력자보다 더 강력한 조력과 조직력을 갖고 있는 사람이라는 것으로 봐야 되기 때문에 저는 그렇지 않다라고 보고 있고요",
  "다만 하나 외부적 요인이 있다고 한다면 이것이 보이지 않는 손이 있다고 한다면 바로 서울시든 그것이 대한민국 정부 등 지방 정부든 중앙 정부든 간에 더 이상 나에 생명과 안전을 정부에 맡길 수 없다라고 하는 이런 구조적인 문제 때문에 그것이 어~ 가장 큰 보이지 않는 손이면 손이었지만 절대 누군가에 의해서 조장되었다고 생각하지는 않습니다",
  "함익병 원장님도 같은 생각이십니까? 네. 만일에 누가 조장해서 이렇게 참석했다고 그러면 그 사람 정말 어리석은 사람이기 때문에 언급할 가치가 전혀 없는 거죠",
  "누구나 이 사건 사고에 대해서는 공감하고 불안함이 있다고 저는 생각을 합니다",
  "발생한 사건에 대한 시각에 차이에 따라서 이것을 근본적인 원인이 무엇인가에 대한 이견에 차이를 마치 외부 세력에 의해서 이것이 조장되는 것처럼 여성 단체라든가 페미니스트들이 뒤에서 조장하는 것처럼 보는 건 어디서 많이 보던 거 아니겠습니까? 오일팔 광주 민주화 운동 배후에 북한이 있다라고 주장한 것처럼 마치 이런 구조에 문제 사회적인 문제에 대해서 이것에 책임져야 될 당사자들이 책임을 은폐하기 위해서 개인에 문제라든가 그것이 어떤 특정한 시민 단체에 배후 조정에 의해서 원인과 책임을 근본적인 문제를 호도하기 위한 것으로 악용되어서는 안 되기 때문에 그런 면에 대해서 주의를 하자고 이 이런 문제 제기를 하는 것 같습니다",
  "자 그러면 지금 두 분에 의견이 일정 부분 같은 부분도 있고 상당히 다른 부분도 있는데 제가 세 번째 질문을 좀 던져볼까 합니다",
  "이러한 추모에 관한 이 행렬이 이런 추모가 일상화되면서 이슈를 해결하기보다는 감성팔이 혹은 감성주의로 흐르는 건 아니냐라는 지적도 나오고 있는데요",
  "두 분에 생각이 궁금한데 이번엔 함익병 원장부터 여쭤보겠습니다",
  "감성팔이로 흐른다고 생각하십니까? 누가 감성을 팔았다면 산 사람이 있어야 되는데 무어 일부 구매한 사람이 있는지는 모르겠습니다",
  "근데 어떤 사건이 벌어지면 우리가 지금 강남역 살인 사건과 그~ 구의역에서 일어난 그 산 그~ 구조적인 산업체에 문제에 대해서 별개에 문제입니다",
  "이걸 그냥 추모라는 몰로 그걸로 몰아가 버리면 해결책이 안 나온다는 거죠",
  "강남역 살인 사건은 그걸 우리가 예방기 위해서 어떻게 해야 되냐 그러면 이런 어~ 비정상적인 사고 방식을 하는 사람이 사회에서 어떻게 하면 잘 어~ 안전하게 활동할 수 있게 치료를 하느냐 아니면 그~ 치료가 불가능한 경우에는 어떻게 하면 격리할 수 있느냐 이런 거를 우리가 준비를 해야 되는데 그런 건 안 하고 그냥 추모만 하고 있다는 거죠",
  "예를 들면 조현병이라고 알려져 있는 스키조프렌이나 정신 분열증이라고 옛날에 이야기했던 사람입니다",
  "이 환자가 인구에 영 점 삼에서 영 점 팔 퍼센트 정도 이런 병을 앓고 있다는 거죠",
  "우리나라는 통계가 숨겨져있기 때문에 적게 나옵니다",
  "그런데 이런 조현병을 앓고 있는 사람이 삼분에 일은 외래 치료가 가능해요",
  "삼분에 일은 아주 입원 치료가 필요하고 삼분에 일은 치료해도 사회와 격리가 필요한 그런 상황입니다",
  "그런 사람에 대한 대책은 전혀 얘기를 하지 않고 추모만 하고 있겠다 이 무슨 얘긴가요",
  "그다음에 구의역에서 사건이 났는데 이 사건은 이번에 처음 난 게 아니고 이와 유사한 사건이 지난 삼년 사이에 네 건인가가 있었어요",
  "근데 이 네 건에 사건을 자세히 분석을 해보면 굉장히 구조적인 문제가 있다는 걸 누구나 알 수 있습니다",
  "근데 그 문제에 대해서는 전혀 얘기하지 않고 정치인들이 나가서 추모만 하고 있다는 거죠",
  "추모해서 해결할 수 있으면 추모하면 좋겠는데 추모는 추모지만 우리가 하여튼 냉정할 필요가 있다는 거죠",
  "해결책을 찾을 위해서는 예. 서양호 소장은 생각하십니까? 어~ 저는 뭐 현장에 있어서에 발생하는 문제에 대한 공감 그다음에 정서 소통 없이 과연 문제 해결책이 나오겠는가라는 생각이 들어서요",
  "저는 뭐 추모 행렬은 자연스러운 감정에 문제지 이것을 막거나 아 그리고 우려해야 될 문제는 아닌 것 같다",
  "아니 열아홉 살 근로자가 근로하다가 그~ 식사할 시간조차 없어서 죽은 가방 내에서 나온 그 사발면을 보고 누가 슬퍼하지 않을 사람이 누가 있겠으며 내가 퇴근 후에 마시는 호프집에서는 이름 모르게 살해 당한 걸 보고 아~ 나에 죽음으로 느끼지 않을 사람이 누가 있겠습니까? 저는 그 문제에 대해서 모든 사람들이 공감하고 분노하고 슬퍼해서 그 현장에 가서 보는 것이고 그 현장에 가서 봤을 보고 나서 이 소통에 대한 그 공감에 문제가 생기고 날 것이고 그리고 난 다음에 비로소 그것이 진보주의자든 보수주의자든 아~ 인간에 대한 문제에 대한 따뜻한 그 느낌을 가지고 이 문제를 해결에 나서는 것이 바로 저는 문제 해결에 가장 큰 동력이 될 수 있다",
  "따라서 추모 현장 자체에 대한 쓸데없는 과도한 논쟁보다는 그것에 대해서 어~ 이러 이렇게 찬반 자체에 논란을 불러일으킨 자체가 오히려 소모적일 뿐더 뿐이고 가서 누구든지 오히려 더 많이 참여하게 해서 보고 그 문제 해결에 나서게 하는 것들을 도와주는 것들이 어 우 사회에서 해야 될 역할이 아닌가하는 생각이 듭니다",
  "제가 다시 한번 좀 추가적으로 질문을 다시 드려보면 제 질문은 이런 겁니다",
  "이러한 추모에 모습들이 그냥 일상화되면서 특별한 대책을 세우고 다시는 이러한 사건이 재발되지 않도록 하는 어떤 제도를 정착화하는 것이 더 중요한데 일반적인 그런 이런 일상화되는 가운데 감성주의적으로 일어난 사건들이 흘러가는 것은 아닌가라는 저는 그 감성이 부정적으로 생각되지 않는 부분이 뭐가 있냐고 그러면 이번 구의역 사 그~ 저기 산재 교통 사 뭐라고 표현해야 될지 모르겠는데 하여튼 하여튼 사고라고 뭐 사곤데 예",
  "아주 예상이 충분히 가능했던 사고가 지난 삼 년 사이에 네 번 반복됐다는 거예요",
  "똑같은 유형에 사고가 근데 이 유형에 사고가 네 번 반복되는 동안에 추모가 없어서 한 번도 해결이 안 됐습니다",
  "이번엔 분명히 전 해결될 거라고 봐요",
  "네. 모든 국민들이 거기에 대해 주시를 하고 주목하고 있으니까 해결책을 분명히 정치권이나 행정을 하시는 분이 내놓으리라고 저는 생각을 합니다",
  "왜 재미 우리가 여기서 주목해야 될 게 뭐냐 하면 서울 시내 지하철이 두 군데에서 운영을 하더라고요",
  "코레일까지 치면 세 군데에서 운영을 합니다",
  "하나는 서울메트로 하나는 서울 도시 교통 공사인가 그래요",
  "그다음에 세 번째가 코레일입니다",
  "근데 정규직이 일하고 있는 도시 그~ 서울 교통 공사에서는 한 건에 사고도 없었습니다",
  "그런데 전부 외주를 준 서울메트로와 코레일에서는 네 번에 사고가 있었습니다",
  "똑같은 유형에 사고가 이건 뭐를 의미하는지에 대해서 우리가 사회적으로 한번 더 깊숙이 에 성찰해 봐야 될 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "네. 서양호 소장님 추모하시는 분들은 전혀 감성적이지 않고 충동적이지 않았습니다",
  "뭐 강남역에서 일부 시비가 붙어서 몸싸움까지 일어나기는 했으나 오히려 어~ 한 정치인 정당에 대표란 분이 어~ 조금 여유가 있었더라면 덜 힘든 일을 했을 텐데라고 하는 그 연민에 찬 글을 올리자 사내 구조적 문제를 왜 개인에 감정에 대한 문제로 보느냐가 오히려 딸끔하게 질타하는 글들이 쏟아진 걸 보더라도 아 이것을 추모하는 네티즌들이나 참여하는 자발적인 시민들은 이 문제를 전혀 감정으로 보지 않고 사회 구조적인 문제로 봐서 냉정하게 대책 마련을 해결 해결해 주고 촉구하고 있기 때문에 이제 남은 과제는 이것을 법적인 문제는 국회에서 법을 만들어야 될 것이고 정책적인 문제는 행정 당국이 나서서 정책적인 오류를 시정하는 그런 문제로 나가야 되는 것이지 그에 대해서 잘 되고 있느냐 안 되냐를 지켜보는 국민들에 관심에 표현이 저는 이 추모 열기고 그 이 사람에 대해 슬퍼하고 함께 참여하는 것이라고 보기 때문에 전혀 감정팔이 그 그런 것이라고 생각하지는 않습니다",
  "아마 안철수 대표에 글을 얘기하신 것 같은데 그러면 제가 이 질문을 드려볼까 합니다",
  "정치인들에 현장에 가서 호위 소위 말하는 인증하는 건 어떻게 보시는 궁금합니다",
  "이것이 정말 사건 사고를 당한 당사자 혹은 가족들을 가족들에 눈물을 닦아주는 가슴을 닦아주는 그런 행위인지 아니면 표를 의식한 포퓰리즘이라고 생각하시는지 아마 두 분들에 생각은 전혀 한편으로는 다를 수도 있다라는 생각을 하는데 어느 분부터 하시겠습니까? 제가 하겠습니다",
  "저는 뭐 그~ 우리 국민들이나 시민들이 아주 현명합니다",
  "표를 얻기 위해서 죽음을 이용하는 사람들에 대해서 아주 냉정한 생각을 가지고 있죠",
  "그래서 저는 다소 그동안 정치인들이 보여줬던 사건 현장에 가서 사진찍기에 그쳤던 문제 때문에 비판하고 너 왜 왔냐 마치 안철수 의원이 광주에 왔을 때 어~ 그~ 문재인 대표가 광주에 왔을 때 냉담이라든가 또 안철수 대표가 어~ 봉화마을에 왔을 때 냉담한 것처럼 그 정치인들이 이런 이런 사건 현장에 가서 이런 문제가 생기지 않도록 했어야지 발생한 다음에 와서 사진찍냐만 하는 분노들을 받을 수 있습니다",
  "하지만 저는 그 그런 시민들에 비판조차도 달게 받고 이 문제를 해결하는데 있어서 나설 수 있어야 되기 때문에 저는 정치인에 참여 오히려 독려해야 될 문제지 말릴 문제는 아니라고 봅니다",
  "문제는 거기 사진찍는 것에 그치는 것에 문제이지 그것을 구 구조적으로 대안을 해결할려고 하는 문제 지금 초선들이 너도 나도 민생이법 일호 법안을 어~ 들고 경쟁하고 나서는 것처럼 지금 현재에 있는 정치인들이나 유권자들에 의식은 예전보다는 훨씬 더 높아졌기 때문에 저는 저런 추모 현장들은 많이 공개돼야 되고 보편화되고 일반화돼야 한다는 생각입니다",
  "그럼 인증이 아니고 필요하다",
  "자 저는 우리 사회가 굉장히 민주화되고 그~ 시민 사회가 제대로 만들어졌다",
  "만들어지고 있다고 생각을 해요",
  "어떤 의사 표시를 하는데 폭력적이지 하고 어~ 에스엔에스라든지 뭐 이렇게 포스트잇을 이용해서 자기 의사를 표시하고 그런 게 힘이 돼서 어~ 정치인들이 이런 데 주목하고 민생이 주목하게 만드는 거는 우리 사회가 그만큼 민주화되고 선진화되고 있다고 생각을 해요",
  "그래서 굉장히 좋은데 문제는 이제 구의역만 구의역 사건 갖고 제가 말씀을 드려보겠습니다",
  "구의역에서 이런 사건이 외주로 안전은 안전 문제를 외주에다 준 고 사건이 네 건이 이 년 사이에 벌어졌는데 전혀 개선되지 않았습니다",
  "그러면 왜 외주를 줬을까요? 그거는 서울메트로나 코레일이나 경영 상황이 좋지 않으니까 경영을 안정시키기 위해서 외주를 줄 수밖에 없었을 겁니다",
  "왜냐하면 비용을 줄이기 위해서 근데 도시 공사에서는 전부 정직으로 그거를 일을 하고 있습니다",
  "그래서 서울 도 교통 공사 서울 도시 교통 공산가요 그럴 거예요",
  "거기는 사고가 없었어요",
  "그러면 우리가 다시 정직으로 다 그런 안전 요원들이나 그 기능인들이 전부 다 정직으로 채용을 할 수 있으면 좋습니다",
  "그러면 뭐가 들어갑니까? 돈이 들어갑니다",
  "자 이 돈이 들어가는데 돈은 어디서 얻을 거 어디서 돈을 만들거냐에 대한 생각들을 정치인들은 해야 되는데 고 얘기는 쏙 뺍니다",
  "우리나라 지하철 요금을 뉴욕이나 동경이나 다른 홍콩이나 우리하고 비슷한 우리보다 좀 선진국에 있는 그~ 지하철 요금과 비교해보시면 우리가 터무니없이 쌉니다",
  "이런 적은 비용을 내면서 우리는 그것을 계속 이용을 해야 됩니다",
  "그런데 이런 정직을 더 많이 확보를 해서 안정적으로 그~ 공사를 유지할라고 그러면 이용자들한테 교통 요금을 올리든지 아니면 정부나 시에서 재정 지원을 많이 해줘야 됩니다",
  "고 돈 얘기는 쏙 뺍니다",
  "왜 요금 올린다 그러면 자기들이 표 떨어지는 소리 들립니다",
  "이런 국민들한테 듣기 싫지만 꼭 해야 될 얘기도 해야 되는 게 정치인이나 책은 행정 책임잔데 다들 그 얘기는 안 하고 있다는 겁니다",
  "그래서 가서 추모만 하고 있으면 저는 그걸 보면 표를 얻기 위한 행동이다라고밖에 평가할 수 없다는 겁니다",
  "가서 추모하고 인증샷 하는 것보다는 대책을 세우고 실제 실행을 하라 그게 더 중요하다 그런 얘기신 거죠? 그래야 다음에 사고가 또 생기지 않을 거 아닙니까? 그럼 정치인들이 가서 인증하고 글 올리고 또 이렇게 포스트잇에다가 뭐 글 적고 그것도 계속 확대 재생산하는 거 우리 서양호 소장은 필요하다고 말씀하시는 거고 그렇습니다",
  "사회적 이슈를 만들어서 모든 국민들이 관심을 가게 하고 그것이 해결될 때까지 저는 관심을 시들지 않기 하기 위해서 저는 뭐 적극적인 정치 행위는 꼭 필요하다는 생각이 듭니다",
  "자 그러면 서울시에서 교통 공사나 메트로에 시 재정이나 정부 재정에 지원이 없거나 아니면 요금을 올리지 않고 정직을 정 어 정규직으로 고용할 수 있는 방법이 있으면 그 얘기를 해보라는 거예요",
  "그러면 이 제가 다시 한번 여쭤보겠습니다",
  "자 가서 사진을 찍고 에스엔에스에 글을 올려서 이 효과를 사람들이 많이 알린 이후에 그걸 제도를 올리는 것이 좋은지 안 가고 가지 않고 인증샷 올리지 않고 난 그냥 제도를 개선했어 이렇게 하는 것이 맞는 것인지 어떤 게 더 좋다고 생각하시는 좀 너무 비유가 너무 극단적인데요",
  "제가 너무 두 분에 답이 예",
  "좀 약간 비슷한 부분이 있는 것 같아서 한번 여쭤보는 겁니다",
  "아~ 저는 뭐 그 결과적으로 그 문제를 해결하는 것이 가장 중요한 문 문제겠죠",
  "정치인이라고 한다면 그러나 지금 행정이나 정치에 문제가 결과를 이야기하기 앞서를 그 과정에 대한 소통과 공감들이 가장 중요하지 않겠습니까? 그래서 저는 그거를 하더라도 현장에는 반드시 가보아야 한다",
  "그래야만 진실하게 더욱더 그 문제를 해결하는데 적극적으로 나설 수 있을 것이라는 생각이 듭니다",
  "만일에 거기에 예를 들면 그~ 지금 김종인 대표가 구의역에 다녀오셨어요",
  "그다음에 문재인 대표가 다녀오셨고 이런 분들이 갔다 온 트위터에 글을 올리는 걸 내용을 볼 것 같으면 너무나 일반인들이 하고 있는 추모 내용과 똑같다는 겁니다",
  "적어도 정치나 어떤 리더십을 가진 지도자가 되겠다 그러면 이런 문제를 앞으로 이런 식으로 저희들이 해 해결해보겠습니다라는 멘트 한마디는 거기 따라 나왔어야 되는 거고 그게 책임있는 지도자에 행동이라고 저는 생각합니다",
  "자 그럼 제가 마지막 두 분께 한 가지 질문만 더 드려볼까 합니다",
  "추모 공간을 보존해야 된다 영구적으로 보존해야 된다",
  "필요없다 아마 의견이 갈리시는 걸로 제가 들었거든요",
  "자 함익병 원장부터 말씀해주시죠",
  "박원순 시장께서 저기 강남역에 다녀오신 다음에 스티커를 그~ 비가 오니까 다 뜯어서 이제 보 보관하시겠다고 그러더라고요",
  "예. 추모를 하고 보관하는 건 다 좋습니다",
  "그러나 그보다는 먼저 국 어~ 시민들에 안전을 위해서 어떡하면 어~ 우리 시민들이 다들 자기 동네에 짓기 싫어하는 혐오시설이 정신 병원 정신 병원입니다",
  "그런 병원에 좀 더 그~ 조현병 숨겨져 있는 조현병이라든지 이런 그~ 성격 장애 환자들을 치료할 수 있는 병원을 증축하겠다든지 그런 시설 확보하겠다는 노력을 하는 게 추모 공간을 더 늘리고 그걸 보존하는 거보다 저는 훨씬 중요하고 생각합니다",
  "예. 저는 뭐 팔팔 올림픽을 앞두고 노점상들 일방적으로 철거했던 지난날이 떠오르고요",
  "종로를 개발한답시고 종로 뒷골목 피막골을 일방적으로 철거했던 것들이 떠오릅니다",
  "미국은 아~ 구일일 테러 사건 이후에 무역 센터를 어~ 보존하면서 그라운드 제로라고 해서 매년 추모를 하고 있고 지금도 새로운 건물이 들어선 이후에도 조형물을 만들어서 그 사건을 잊지 않으려고 하고 있습니다",
  "동경은 육십년대 안보 투쟁에 이념적 갈등을 잊지 않기 위해서 동경에 야스다 강당 동경대학에 야사다 강당을 화제가 난 그 채로 보존하고 있습니다",
  "다시는 그 일을 잊지 말자고 물론 반론이 많습니다",
  "사회라는 것은 깨끗한 것만 보이는 것이 아니라 우리의 아픔도 같이 공존하는 것이 바로 이 문제에 사회입니다",
  "따라서 저는 추모 공간들이 문제는 시민들에 자발적인 힘이 아니라 정부에 의해서 그러면 그~ 지방 정부든 중앙 정부든 정부에서 마련돼야 한다는 것들이 다를 뿐이지 저는 그것들은 보존되어서 우리가 그 문제 해결할 때까지 우리에 과 우리에 아픈 모습들에 대해서 함께 공존해 나가면 치유에 그 공간으로 삼아야 되지 않겠냐 그런 생각이 듭니다",
  "예. 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "과연 대한민국은 추모 공화국인가 최근에 일고 있는 추모 물결 정상인가 비정상인가를 가지고 두 분과 이야기 나눠봤고요",
  "계속해서 이슈 본색 두 번째 이슈 진행하겠습니다",
  "아 자 계속해서 저희 이슈 본백 두 번째 진행할까 하는데요",
  "일단 오늘에 키워드 뭔지 좀 살펴볼까요? 네. 유시민과 유승민 뿌리 동네잔치 전지현 엔케이 인 이탈리 엔케이 인 이탈리 영어까지 있네요",
  "오 영어까지나왔네요",
  "뭐 볼까요? 자 뿌리 한번 볼까요",
  "예. 자 뿌리 보겠습니다",
  "자 다음 아닌 미국 드라마 뿌리입니다",
  "아프리카 출신 흑인 노예 일을 다뤄서 사십 년 만에 아~ 방송이 됐는데 네",
  "한때 시청률 사십 퍼센트를 돌파했다고 하지 않습니까? 예",
  "자 한국에서도 많은 관심을 끌었는데 네",
  "오늘 함께하실 분들 먼저 소개를 해드리죠",
  "조금 전에 이야기했던 두 분과 그리고 정계성 기자 그리고 이나 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 자 정계성 기자 미국에서 지금 이거 뭐 리메이크 된다고 대단한 화제라면서요? 예. 그렇습니다",
  "그 사십 년 만에 예",
  "지금 리메이크 되는 이 드라만데 그~ 처 미국 백악관에서요",
  "얼마 전에 토론회까지 열 정도로 어~ 이 여론 몰이에 굉장히 나서고 있는 모양새입니다",
  "그 천구백칠십칠년도에 이제 해일리에 원작 소설 이제 뿌리를 예",
  "기반으로 만든 팔부작 짜리 드라만데요",
  "예. 그~ 이제 서부 아프리카 잠비아에서 네",
  "노획 그~ 노예선에 포획당해가지고 노예 생활을 하던 쿤타 킨테가 네",
  "자신이 이제 위대한 만딩고족 전사에 후예라는 점을 확인하면서 이제 자유를 찾는 여정을 그리고 네",
  "처음에 이제 초반에 이제 시청률이 미국 사회에서도 잠시 문제가 많아서 초반에는 큰 인기를 끌지 못하다가요",
  "예. 팔부작 마지막에서는 이제 최대 오십일 프로를 찍을 정도로 아~ 그 당시에서 굉장한 화제를 모았습니다",
  "야 미국에 정말 채널이 많은데 에이비씨에서 방영했는데 오십일 프로를 먹었다는 건 정말 대단한 인기라고 봐지는데요",
  "거의 모래시계급이죠",
  "알렉스 해일리가 사실은 무명 작가였는데 이 소설을 쓰기 위해서 취재를 무려 십이 년간이나 했답니다",
  "자 최근에 이 드라마가 관심을 모으는 이유가 있죠",
  "오바마 대통령이 임기를 끝나는데 예",
  "이제 트럼프가 공화당 대선 주자로 확정이 되면서 네",
  "인종차별 문제가 굉장히 떠오르고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 상황에서 뿌리가 쿤타 킨테가 다시 돌아온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자 제가 볼 때는 이게 미국 사회가 이 문제를 정말로 어떻게 보면은 이런 상상도 해 봐요",
  "트럼프가 대통령이 되고 나면 야 쿤타 킨테 틀지 마  이 정도까지 나오는 게 아닌가라고 예상도 해보는데 자 서양호 소장님 네",
  "지금 미국 사회에서 쿤타 킨테가 리메이크된다",
  "또 백악관에서 오바마 대통령이 참석한 가운데 시사회까지 갖는다",
  "이거 어떠 어떤 의미입니까? 뭐 한국에서 했다면 뭔가 예",
  "현직 대통령이 대선을 개입하기 위해서 아~ 좀 특정한 공화당 후보에 불리할 목적으로 트는 거 아닌가라고 어 논란이 일어날 것 같은데 예",
  "제가 볼 때는 뭐 그런 문제는 아닌가 어 아마도 현직 대통령이 흑인이라고 하는 그런 게 이슈가 될 수도 있겠지만 네",
  "현재 어~ 유럽도 그렇고 미국도 그렇고 이민자들과 현재 토착민들과에 갈등들이 심각하지 않겠습니까? 네네",
  "그래서 그런 사회적인 현상과 맞물렸을 때 저는 뭐 그 근본이 되고 있는 흑인들에 미국 정착사들이 이슈가 되는 게 아닌가 그래서 유럽과 미국에서 그~ 현재 발생되고 있는 민자들에 대한 문제에 대해서 네",
  "이것이 기반이 되었기 때문에 저런 문제가 다시 한번 어 리메이크 되고 네",
  "큰 반향을 사회적으로 일으키는 거 아닌가 그렇게 좀 생 생각해 볼 대목도 있는 것 같습니다",
  "예. 자 이나바슬로바 씨는 저 쿤타 킨테 혹시 아십니가? 저는 사실은 이거 칠십칠년에 나왔죠? 네네",
  "러시아는 그때 어 이제 소련이었고 금지됐던 미드 그런 그렇겠죠",
  "뭐 영화라든가 미국 네",
  "영화라든가 드라마라든가 다 금지돼 있었어요",
  "근데 이번에는 저는 되게 관심있게 봤어요",
  "왜냐하면 제가 구십육년에 미국에 살았거든요",
  "근데 루이지애나 쪽에 살았어요",
  "미시시피 쪽 있잖아요",
  "그러니까 흑인 굉장히 많은 많이 사는 동네거든요",
  "근데 그때 느낀 거 뭐였냐면 어~ 노예 같은 건 없어졌는데 차별이 없어지지 않았습니다",
  "아~ 노예는 없어졌지만 예예",
  "차별은 없어지지 않았다",
  "음 그래서 딱 이번에 이번에 어~ 나오는 거 보니까 네",
  "역시 인권 문제가 아직도 남있고요",
  "몇 년 전에도 경찰이 흑인을 죽이는 그 사건도 터졌잖아요",
  "예. 그래서 지금 정도 되면 꼭 나와야 되는 그런 미국 드라마인 것 같아요",
  "사실 제가 저~ 초등학교 때 이 드라마를 방영을 했었어요",
  "그래서 쿤타 킨테라고 얼굴 까만 애들은 다 쿤타 킨테라고 불렸고요",
  "또 쿤타 킨테 부인이 환타였어요",
  "환타 아 그랬나요? 네",
  "어우 저도 저거 열심히 봤고요",
  "저 초등학교 때 불명이 쿤타 킨테 아니고 환타였어요",
  "그러셨어요?  그 정도로 인기가 있었던 드라만데 기억력 굉장히 좋으시네요",
  "사실은 대한민국에서 이 뿌리라는 드라마는 우리가 아프리카 문화에 익숙하지 않았기 때문에 미국에 뭐 흑인이 나온다 뭐 그래서 봤지만 지금 이천십육년에 이 드라마는 조금 더 다른 의미인 것 같아요",
  "차별에 관한 더 많은 문제를 다루고 있는 것 같은데 정계성 기자 지금 미국에서는 오바마 대통령이 됐으면 됐지 왜 됐는데 왜 아직도 차별이라고 계속 주장을 하냐 하는 의견하고 한쪽에선 무슨 소리냐 오바마 대통령 되고 나서 흑인이 총에 더 많이 맞았다 차별은 더 심해졌다 하는 얘기도 했다는데 예",
  "지금 그 분위기 좀 전해주시죠",
  "그 사실 오바마 대통령이 당선이 됐을지 미국 최초에 흑인 대통령으로 관심을 많이 받았었던 게 사실입니다",
  "그래서 흑인들 사회에서는 이제 우리도 천국이 오는 것이냐 이런 이야기가 있었는데요",
  "그~ 이천십사년도에만 무려 네 군데에서 흑인들이 이제 그 미국 백인 경찰들에 총에 맞아서 죽은 사건들이 발생을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이~ 그 총을 총격을 했던 백인 경찰들은 불기소 처분이 되거나 거의 처벌을 받지 않았거든요",
  "그러면서 이제 미국에서 이천십사년도에만 네 번에 폭동 사건이 일어났고요",
  "그래서 코넬 웨스트 교수는 이 사건을 보고 흑인 오바마 대통령 오바마 시대에 종언이라고 딱 규정을 했습니다",
  "아~ 그니까 오바마 대통령이 흑인임에도 불구하고 아직 흑인 사회에서는 이제 안정이 찾아오지 않았다 평화가 찾아오지 않았다 이런 이야기들이 나오고 있데요",
  "그래서 이 시점에서 그 아마 쿤타 킨테 영화가 주는 게 이민자 문제도 분명히 있지만 네",
  "아직도 그 흑인 차별이라든지 이런 문제가 해소되지 않았다",
  "이런 의미를 강조하는 것도 있고요",
  "또 정치적인 해석으로 보자면 아까 말씀드렸던 이제 트럼프 후보 같은 경우 인종 차별이나 혹은 종교 차별로 해석될 만한 발언들을 좀 했거든요",
  "그니까 그런 정치적인 영향력도 좀 감안한 게는 아닌가 네",
  "자 이제 키워드가 네 개 남아있거든요",
  "네 개 남아있는데 자 우리 영어 한번 해볼까요? 영화요? 예. 엔케이 영어 아~ 엔케이 인 이탈리 보시죠",
  "볼까요? 이탈리아 정치권에서 북한 축구 선수들에 인권 문제가 불거졌습니다",
  "이야기는 티비 조선에 문승진 스포츠 부장과 이야기 나누겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 저는요",
  "인권 문제고 뭣이고 간에 먼저  이태리에서 북한 축구 선수들이 뛰고 있다는 게 저한테는 뉴스인데요? 아 그렇습니다",
  "그 북한 선수들이 저~ 우리가 잘 몰라 알려지지 않아서 그렇지 네",
  "스위스라든가 또 오스트리아 또 이탈리아 이런 그 빅클럽은 아니지만 네",
  "이부 리그 팀이라든가 이런 팀에서 독일 같은 네",
  "이런 데서 많이 뛰고 있습니다",
  "아~ 북한 축구 선수들이 우리나라 선수만큼 이렇게 기량이 뛰어난 선수들인가요? 어~ 기량보다도 예",
  "그니까 뭐 한국에 기성용 선수라든가 손흥민 선수처럼 뭐 고액에 빅클럽으로 가지는 않지만 예예",
  "외국 감독이 봤을 때 북한 선수들이 가장 큰 메리트가 뭐냐면 일단 정신력이 강하고요",
  "그리고 또 성실하고 네",
  "그리고 또 몸값이 그렇게 비싸지 않기 때문에 네",
  "감독들이 봤을 때는 굉장히 메리트가 있는 네",
  "적은 비용으로 선수들을 데려다가 열심히 뛰는 선수들을 보면서 네",
  "북한 선수들에 대한 그~ 호감도가 높아졌고요",
  "실제로 또 어리니까 십육 세 실칩 세 이하 선수들을 보면 네",
  "아시아에서는 북한 선수들이 굉장히 강합니다",
  "뭐 일부에서는 이제 북한 선수들이 나이를 속인다 뭐 그러기 때문에  십육 연령대별 아~ 네",
  "그 선수권에서 북한이 잘한 이유가 네",
  "뭐 십육 세인데 실제 보면 한 스무살 넘게 보이는 그런 얼굴도 있는데 네",
  "뭐 어떤 걸 그런 걸 떠나서라도 어쨌든 그~ 나이 어린 선수들 사이에서는 굉장히 북한이 실력이 굉장히 좋다고 예",
  "특히 이번에 십육 세 십팔 세 이 선수들에 그~ 아시아 그 에이에프시 챔피언십에서 우승도 하고 지금 화면에 나오고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "한국을 상대로 그때 이제 결승전에서 역전승을 거줬었는데요",
  "어쨌든 뭐 이런 선수들이 지금 유럽에 많이 진출을 하고 있습니다",
  "어~ 자 그런데 그래서 네",
  "이탈리아에 한 하원 의원이 한 이야기가 있죠",
  "저희가 자료 준비했는데 이탈리아 프로팀과 최성혁이 맺은 계약이 유엔에 대북 제재를 위반한 것인지 검토해 달라 그리고 상원 의원 안토니오 라찌가 이번에 이탈리아가 인권이 무엇인지 북한에 가르쳐줘야 한다",
  "이런 얘기 왜 나온 거예요? 이게 무슨 얘기입니까? 예",
  "최성혁 선수가 지금 현재 이탈리아 그 프리마메라 팀에서 뛰고 있는데요",
  "이부 리그 팀입니다",
  "지금 일부 리그 팀은 아니지만 계약금이 한 일억 삼천만 원 정도 되는 걸로 알려져 있는데 예",
  "외국 선수들이 봤을 때 이해가 안 가는 게 이 돈이 전부 정부 국가에서 북한에서 전부 그 칠십 프로 이상을 아하 가져가니까 이것이 결국엔 그러면 제 삼국을 통한 해외 송금을 통한 유엔 제재를 피해서 하는 게 아냐 어~ 그러네요",
  "그리고 선수들에 어떤 인권을 보호해야 되는데 이 부분을 보호받지 못하고 있기 때문에 어 선수들에 인권 프러스 그다음에 유엔에 어떤 제재에 이게 위반되는 것이 아니냐 네",
  "만일 이게 사실적으로 선수들이 받는 돈이 아니라 전부 어떤 그~ 북한에 당국으로 들어가는 돈이라면 앞으로 북한 선수들과 계약하지 말아야 되는 거 아니냐 어~ 그것을 정부가 판단해 달라라고 질의를 한 겁니다",
  "어~ 그러니까 그~ 정말로 인권 의식 의식을 딱 기준으로 본다면 일종에 인신매매를 하고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 포주한테 돈을 얼마를 떼어주고 맞아요. 네",
  "이 사람은 인신매매 시키고 이렇게 보여주는 거죠? 예. 딱 그렇게 보이잖아요",
  "그러니까 외국 선수들이 봤을 때 이해가 안 되는 겁니다",
  "왜냐하면 프로 팀이면 네",
  "에이전트가 있고 적당한 그 가격을 받고 그렇죠",
  "그것도 프로 입장에서도 구단 입장에서도 이 선수를 잘 관리해서 더 좋은 클럽에 비싼 몸값으로 팔아야 되는데 네",
  "북한은 전부 소속이 프로팀이 없기 때문에 예",
  "다 그 추 한국으로 치면 축구 협회 소속으로 돼 있기 때문에 축구 협회라는 게 결국에는 그 정부에서 운영하는 헙회기 때문에 네",
  "이탈리아 클럽에서 봤을 때는 이 돈이 결국에는 김정은에 돈으로 자 자금으로 흘러들어가는 것이 아니냐 네",
  "근데 또 선수 입장에서는 또 그 뭐 해외에서 뛰고 있는 선수들 만나보면 네",
  "선수 입장에서는 돈을 많이 뜯기더라도 네",
  "해외에서 뛰는 게 아무래도 좀 좋고 마음이 좀 편하겠죠",
  "그리고 뭐 해외 노동자들이 북한 같은 경우에 한 달에 받는 돈이 한 팔백팔십오만 원 정도 예",
  "하지만 선수들은 아무래도 그것보다 훨씬 높으니까 네",
  "뭐 칠십 프로를 뺏긴다고 하더라도 어~ 해외에서 뛰는 게 났고 그냥 또 워낙 또 그런 거에는 또 조국을 위해서 이렇게 한다고 하니까 선수들이 그냥 어~ 열심히 뛰고 예전에 저희가 왜 파독이나 뭐 예예예",
  "예. 뭐 그렇게 하시듯이 분들이나 예",
  "선수들이 그런데 이제 일부 또 조총련 선수들 네",
  "이 선수들은 좀 달라요",
  "아~ 이 선수들은 완전히 이제 그~ 자본주의 사상이고 일본 선수들이기 때문에 정대세 그렇죠",
  "정대세 선수라든가 네",
  "안영학 선수 같은 경우에는 북한 대표팀으로 뛰지만 네",
  "소속은 조총련이거든요",
  "아~ 아하 그니까 이 선수들은 뭐 그런 거 뭐 씨알도 안 먹히죠",
  "그러면 국적이 일본인 선수들한테는 돈을 안 뜯고 그렇죠",
  "국적이 북한인 선수들한테만 칠십 프로씩 돈을 뜯는다 이겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 이제 정대세 선수라든가 이런 선수들은 비싼 몸값을 받고 네네",
  "실제로 뛰고 어~ 본인이 더 좋은 클럽을 가기 위해서 노력하고 하는데 북한 선수들은 그런 게 약간은 이제 좀 부족한 수는 있죠",
  "그러면 정대세 선수 같은 사람들은 인제 사상은 공산주의인데 지갑은 자유주의고 뭐 이런 형식이 되겠네요",
  "그래서 그 대 북한 대표팀 선수들 사이에서는 네",
  "정대세나 안영학 선수 같이 그~ 재일교포 조총련 소속에 선수들을 굉장히 싫어합니다",
  "아~ 음 가 같이 대표팀이라고 묶였지만 네",
  "아하 노는 물도 다르고 아~ 생각도 다르고 또 위화감도 조성하고 뭐 뭐 비싼 옷도 입고 다니고 뭐 비싼 물건 보면 선수들이 좀 부럽잖아요",
  "그래서 그 예전에 우리가 그 태릉선수촌에서는 아마추어 선 종목 선수랑 축구 선수랑 같이 훈련했었고요",
  "근데 선수들이 아마추어 선수들이 봤을 때나 축구 선수들 맨날 외제차 타고 출퇴근하고 막 이러니까 위화감이 있다 해서 사실 축구 선수들을 뺐거든요",
  "태릉선수촌 얘기하시는 거죠? 그렇죠. 예",
  "그런 것처럼 북한 대표팀 선수들이 봤을 때는 위화감 조성 때문에 선수들을 굉장히 좀 싫어고 아하 축구는 잘하지만 예",
  "보이지 않게 좀 그러다 보니까 팀웍은 조금은 삐걱거릴 수가 있는 거죠",
  "음 자 유럽에는 우리 손흥민 선수라든지 네",
  "우리나라 선수들 많이 활 유명한 선수들을 같이 갔잖아요",
  "기성용 선수 등 많은데 네",
  "어느 정도나 이 계약금이 차이가 있는지 북한 선수랑 궁금하실 텐데 자료 준비해봤습니다",
  "네. 이 박주호 선수 같은 경우에는 이 이적할 때 이적료가 한 사십칠억억 원입니다",
  "사실 이 축구에서는 연봉이라든가 주급이 밝혀지지가 않거든요",
  "비 비밀만 하기 때문에 아~ 잘 알려지지 않은데 네",
  "계약급 같은 경우에는 이제 이적료 같은 경우에는 팀을 옮기면서 네",
  "상대팀한테 주는 돈이거든요",
  "박주호 선수가 사십칠억 원 정도에 그~ 도르트몬트 그~ 분데스리가로 진출을 했거든요",
  "이승우 선수는 현재 지금 어린 어린 나이에 그~ 에프시 바르셀로나 계약했기 때문에 아직 이적료는 없지만 저것은 바이아웃 조항이 있습니다",
  "뭐냐 하면 다른 팀에서 백오십사억 원 이상을 줘야 이적할 수 있다라는 조항입니다",
  "아~ 음 쉽게 에프시 바르셀로나에서 저~ 이승우 선수를 내보낼 수가 없는 게 백오십사억 원을 주는 팀이 있다고 그러면 이제 내보내주겠다라는 조항이 있기 때문에 저 선수 최소 몸값이 이제 백오십사억 원이 되는 거고요",
  "예. 구십팔년생인데 백오십사억이고 손흥민 기성용은 사백억 뭐 백이억인데 더 많으네요",
  "사백억에 이제 그 분데스리가에서 요번에 토트넘으로 잉글랜드 프리미어리그오면서 예",
  "이적료만 사백억 원으로 네",
  "아시아 선수 중에 최고에 몸값을 기록했고요",
  "어~ 또 기성용 선수도 예",
  "그 스코틀랜드에서 또 그~ 프리미어리그로 오면서 약 백이억 원에 이적료를 기록했습니다",
  "자 북한 선수들 볼까요? 북한 선수들은 조금 약합니다",
  "단위가 어휴 갑자기 허 허전해지네요",
  "동그라미가 두 개가 없어졌어요",
  "일억 오천만 원 정도 보통 이제 그~ 박광룡 선수가 좀 많이 받았습니다",
  "한 사억 원 정도를 받았고요",
  "또 홍영조 선수가 십일억 원 정도를 받았거든요",
  "음 그래서 어떻게 보면은 그~ 북한 입장에서는 네",
  "노동자들이 뭐 일 한 달에 오백 유로 정도 벌 거를 이 선수들은 뭐 지금 십일억 원이면 벌써 뭐 어마어마한 돈을 버니까 그렇죠",
  "또 김정은 체제에서는 지금 굉장히 스포츠라든가 이런 거에 굉장히 관심이 많지 않습니까? 그래서 적극적으로 네",
  "선수들을 갖다가 해외에 많이 보내려고 네",
  "지금 뭐 스위스라든가 뭐 스페인 같은 데서 유소년 클럽에도 선수 유망주들을 보내기도 하고 네",
  "북한에 어떻게 보면 해외 진출은 앞으로 더 늘어날 것으로 보여집니다",
  "더 늘어날 텐데 앞으로 논란은 늘어나는 숫자만큼 더 커질 수밖에 없겠네요",
  "북한이 저런 식으로 일종에 돈을 삥 뜯어간다라고 하면  그렇죠",
  "인 아니 인권이라는 기준에서 그렇죠",
  "그거를 그냥 묵과할 수가 없는 거 아닙니까? 그거 어떻게 보면 이번에 한 달 안에 예",
  "이탈리아 정부에서 발표를 해야 되는데 예",
  "이게 만약에 인권에 문제가 있고 네",
  "유엔 대비 체제에 문제가 있다라고 한다면 네",
  "그러면 아마 선수들이 또 해외 진출이 굉장히 많이 막힐 겁니다",
  "어떻게 보면 선수들은 그~ 북한에 그 김정은에 핵 실험 때문에 예",
  "자기 인생도 지금 막히고 있는 그러네요",
  "여러 가지로 지금 힘든 그런 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "근데 그 선수 계약금 있잖아요",
  "북한에서는 어떻게 하는지 모르겠는데 저는 러시아 때 사회주의 때 어~ 똑같은 방식으로 했어요",
  "음 근데 똑같은 방식으로 하는 이유가 있어요",
  "그 칠십 프로 받아가지고 네",
  "선수를 키워야 되잖아요",
  "한국에서는 돈을 들여야 이제 뭐 축구라든가 이런 걸 다 할 수 있는데 사회주의 때는 무료로 음 그러니까 소속까지 그다음에 숙소까지 네",
  "레슨까지 다 무료로 해줬기 때문에 해외에 여행 비용이라든가 무료 해줬기 때문에 칠십 프로 국가에서 가져갔단 말이에요",
  "예. 그래서 그런 이유도 있지 않을까 생각이 드네요",
  "다시금 되새겨 보면 공산주의 경제 원리네요",
  "자 유승민 유시민 전지현 동네잔치 있는데요",
  "동네잔치 한번 보고 가죠",
  "예. 분위기 바꿔보죠",
  "예. 동네잔치 자 우리나라 최초로 맨부커상 같은 한강 시에 아버지 한승원 씨가 오늘 동네잔치를 벌렸다고 합니다",
  "리포터 먼저 보시죠",
  "대한민국 역사상 말이죠",
  "외국에서 무슨 외국에서 박사를 받았다",
  "하버드 대학을 들어갔다 이래서 잔치한 적은 있어도 문학상 받아서 잔치하는 경우는  아마 이번이 처음이 아닐까 하는 생각이 드는데요야 플래카드도 열다섯 개나 붙어있었다고 하는데요",
  "열다섯 개 플래카드 예. 자랑스러우셨을 것 같아요",
  "흥나는 신나는 동네잔치 아닙니까? 그럼요",
  "저런 잔치는 아마 아버님 입장에서는 매 매번 해도 아마 즐거우실 것 같은데  저게 두 번째입니다",
  "그 살고 계신 지금 그 장흥군 안양면 그~ 율촌마을에서 한번 일차만 하 하셨고요",
  "아~ 아하 이거는 요번에 장흥읍에서 네",
  "좀 더 크게 해가지고 어~ 부페로 일인당 이만 오천원씩  이만 오천원 예. 이만 오천원  한 이백명 왔다고 하니까 한 오백 만 원에  어쨌든 큰 돈을 쓰신 거죠",
  "그렇게 했으면 예전에 뭐 대리 막 잡고 이랬는데 예",
  "요새는 그런 게 아니고 부폐로 깔끔하게 깔끔하게 아~ 그럼에도 불구하고 소주나 맥주가 부족하면은 탱크로리로 실어오겠다",
  "근데 참 사실 저희도 뭐 아까 뭐 이름이 나갔지만 이제 한강에 아버지가 됐어요",
  "한승원 소설가가 아재 아재 바라 아재 아재 아재 그렇죠",
  "이런 저 정말로 원작 소설로 굉장히 유명하신 분인데 근데 한강 시가 굉장히 좀 작품이 그전에도 유명했나 보더라고요",
  "집에 서가를 뒤져보니까 몽고반점이란 중편 소설도 있고  이후 다 꺼내서 읽어봐야 될 것 같아요",
  "안 읽어보셨어요? 몽고반점 아직 못 읽어봤어요",
  "이나바슬로바 씨 러시아에서도 이렇게 네",
  "동네잔치 뭐 경사스러운 일 있으면 동네잔치 합니까? 해야죠",
  "그리고 이거는 그냥 상 아니에요",
  "대단히 유명한 상이거든요",
  "근데 러시아에서는 잔치하면은 되게 즐거워하는데 아까 화면 보니까 왜 이렇게 얌전한 잔치인지 모르겠어요",
  "네. 그리고 그 한 분이 딱 한 턱 쓰셨으면 네",
  "선물 같은 거 가져왔어야 되는데 선물을 갖고 온다",
  "러시아에서는 크게 하고 네",
  "선물도 가져오고 네",
  "아니면 다 같이 술 같은 거 안주 같은 거 다 가져와서 아~ 엄청 그리고 몇 시간 아니라 며칠 놀아요",
  "그니까 러시아가 그니까 맨 입으로는 안 간다 요 주의네요",
  "주는 게 있으면 오는 게 있고 이런 식이네요",
  "유승민 대 유시민 그리고 전지현이 남아있는데 네",
  "아마 많은 분들이 이게 하여튼 궁금하시지 않았을까요? 네. 유승민 대 유시민 요 아이템을 먼저 또 예쁜 분은 좀 있다가 보는 게 아~ 그럴까요? 네",
  "예. 자 유승민 대 유시민 어제 성균관대학교에서 유승민 의원이 강연 정치를 시작했는데 유쉬민 유승민 전 장관과 닮았다는 이야기도 있습니다",
  "실제로 많이 헛갈려 하시는 것 같은데 영상 먼저 보시죠",
  "아니 그 웃으면서도 네",
  "유승민 의원이 좀 네",
  "황당해 하는 모습이 네",
  "유승민 의원인데 유시민이라고 하니까 말이죠",
  "야 진짜 작년부터 유승민 의원이 아마 신문에 이름이 가장 많이 나온 정치인 일텐데 아~ 그렇죠",
  "아직도 지금 유시민이랑 헷갈려 하다니 대학이니까 그렇죠 저기가 아~ 그러네요",
  "아니 또 두 분이 공통점도 있어서일 것 같은데 네",
  "자 이 이야기를 전 새누리당 혁신위원장 이준석 씨와도 함께 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 지금 유승민 유시민 요시 유시민 유승민 정말 비슷한 점도 많고  또 다른 점들도 있어요",
  "저희가 일단 프로필을 보면서 뭐가 갖고 뭐가 다른가 한번 좀 보겠습니다",
  "자 이준석 의원님 예. 우선 오십팔년생 빠른 오팔년생입니다",
  "유승민 의원 같은 경우에 네",
  "그래서 경북 출신이고 유시민 의원도 유시민 전 장관도 아무래도 오십구년생인데 경북 출신이다 보니까 네",
  "그리고 둘 다 대구에서 학교를 나왔죠",
  "고등학교를 그렇 그렇습니다",
  "그러다 보니까 어~ 아마 그런 학력적인 측면 특히 서울대학교 경제학과 동문이라는 점은 뭐 널리 알려져있고요",
  "하다 못해 키와 몸무게도 비슷비슷합니다",
  "사실 몸무게라는 건 이삼 키로 단위에서 변하지 않습니까? 그럼요",
  "거의 비슷한 존 안에 들어있다고 보면 될 것 같고요",
  "혈액형도 에이형으로 같고요",
  "두 반 다 예. 그리고 뭐 사실 박근혜 정부 그리고 노무현 정부에서 각각 초기에 예",
  "핵심 멤버로 활동했던 분이라고 볼 수도 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "어 아마 그런 이력들이 닮지 않았나라는 생각이 들고요",
  "오늘 저희가 논의해보겠지만은 두 분이 또 전통적인 보수 정치인 전통적인 또 진보 정치인에 모습에 약간 벗어나는 행동도 많이 보였기 때문에 네",
  "그런 측면도 닮았다고 볼 수 있습니다",
  "자 존경하는 인물에서 상당히 좀 차이가 나지 않나 그 유시민 의원 같은 경우는 김구 선생을 존경한다 했었고 자 유승민 의원은 마가렛 대처 아는 분입니다",
  "에드먼드 버크 뭐 하시는 분인가요? 에드먼드 버크 같은 경우에는 예",
  "뭐 보수 정치가 중에 유명하신 분이요",
  "아일랜드 출신이고 이분이 가장 중요시 했던 건 결국 법치라든지 예",
  "아니면 권력에 분점 같은 것이기 때문에 저는 항상 존경하는 인물 저 보게 되면은 네네",
  "원래부터 저렇게 존경했을까  아니면 지금에 상황에 빗대어서 갖다 붙인 것일까라는 생각을 하게 되는데 네",
  "아무래도 유승민 의원이 최근에 네",
  "어떤 법치라든지 아니면 권력 분점에 대해서 고민할 부분이 많았기 때문에 예",
  "또 물어보면 저렇게 답하시는 게 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "그 그런데 저 부분은 비교적 과거부터 있었던 것이 저게 지금 저희가 추린 정보가 예",
  "조선일보 디비에서 올라온 정부인데요",
  "저 정보는 기본적으로 상당히 초기 시절부터 축적돼 있던 거기 때문에 급조한 거는 아닌 거  예. 그리고 로 보이고요",
  "그리고 마가렛 대처와 네",
  "에드먼드 버크에 그 상관 관계가 꽤 있지 않습니까? 에드먼드 버크는 어쨌든 사유 재산을 신성화 했고 네",
  "개인에 합리적 이성보다는 축적된 집단적 지혜 아~ 어렵네요",
  "그래서 점진적 어렵나요? 네",
  "어쨌든 유승민 의원이 네",
  "존경할 만한 이유가 있다라는 게 점차 들어날 것 같습니다",
  "일단 뭐 유시민 의원이 김구 선생을 좀 존경한다 이거는 좀 투사적 이미지가 상당히 많기 때문에 그렇죠. 예",
  "딱 맞게 존경하고 있다 하는 느낌도 들고요",
  "자 그~ 두 분이 저는 만약에 한의사가 왜 사상 체질이라는 거 있잖아요",
  "그걸로 보면 유시민 유승민을 같은 체질이라고 진단할 것 같아요",
  "같은 과 맞습니까? 같은 과 맞습니까? 서울대 경제학과  아~ 실제로 유승민 의원 같은 경우에는 우리가 정치 이제 사선 의원이 돼 가지고 네",
  "벌써 십이년이 넘는 정치력을 갖고 있고 그 전에도 그 한나라당에서 활동한 적이 있지만은 문제는 이제 일 년 정도 남짓한 기간에 스타로 이제 등급됐기 때문에 네",
  "많이 모르시는 분들이 많고 특히 제가 이력이 아 기억 남는 건 뭐냐 하면 유승민 의원이 작년에 그 이제 여러 가지 겪으면서 네",
  "사실상 처음으로 처음으로 탁구 선수보다 네이버 프로필이 앞에 나오는 음  그런 상황을 접한 거죠",
  "예. 그러다 보니까 유승민 의원이 어떤 저런 대중 강연에 나선다는 거는 네",
  "이런 대중성에 대한 본인에 부족했던 점 음 그런 걸 많이 인지하고 이제 움직이는 것 같습니다",
  "네. 그런데 저 유시민 유승민 둘 다 뭐 진짜 지금 전국을 들었다 놨다 하고 인기도 높은 분들이지만 세간에서는 이런 얘기를 해요",
  "그래 다 너네 하는 얘기 옳다 옳아 그런데 왜 말을 그렇게 싸가지 없이 하냐라는  지적들도 있어요",
  "유승민 의원 유시민 의원 둘 다 그렇죠",
  "제가 유시민 의원을 보면 네",
  "아 말씀하시는 거보다 글이 너무 좋은 분이다라는 생각을 늘 했어요",
  "예. 글을 읽으면 저는 이 분이 감옥에서 했던 그 편지 있죠? 오 오래된 얘기입니다",
  "그~ 그~ 구속돼 있을 때 보냈던 편지 한 장이 있는데 네네",
  "정말 그 편지 제가 어떤 글을 읽고 눈물을 흘린 건 그게 처음이었어요",
  "항소 항소유서요? 예? 항소유서 항소유서요",
  "그 글을 읽고서는 눈물이 뚝뚝 나더라고요",
  "같은 동시대 사람인데 나는 왜 이렇게 살았을까 이런 생각도 들고 아~ 예",
  "근데 직접 뵈고 이야기를 해보면 말씀하시는 거는 예",
  "글만큼 감동적이지는 않더라고요",
  "음 아~ 정계성 기자는 예",
  "어떻게 두 분이 같은 과라고 생각하세요",
  "어떠세요? 예. 굉장히 같은 과라고 저도 생각을 하고요",
  "근데 말투에 대해서 제가 좀 드리자면은요",
  "정치인에 발언을 이제 유심해서 들어보는데 대다수에 정치인분들이 말을 반반 화법이라고 하죠",
  "물에 물 탄듯 술에 술 탄듯 헷갈리게 말씀들을 많이 하십니다",
  "그런데 이 두 분 같은 경우는요",
  "자신이 가지고 있는 뜻이나 이런 부분을 명확하게 전달할려고 항상 노력하셨고 그래서 이제 취재즌 취재진들이 이제 기사를 쓸 때는 굉장히 쉬운 거죠",
  "이분들에 말을 종합해서 기승전결도 명확하고요",
  "그래서 어떻게 보면 이제 좀 나 잘났다 식에 말투로도 볼 수 있지만  네",
  "이제 기자들 입장에서는 참 명확하다",
  "예. 간결하다 이런 평가를 낼 수 있을 어제 성균관대에서에 유승민 의원에 이렇게 내용을 보면은요",
  "기존에 새누리당 의원들은 다 수구 꼴통 보수고  나만 오히려 저 신선한 보수고 개혁을 생각하는 보수다 하는 식에 이 워딩을 많이 구사를 했기 때문에 저는 어제 그 강연 내용을 꼼꼼히 누가 살펴보신다면 음 새누리당 내에서도 얜 어떻게 자기만 잘났다고 하느냐 하는 느낌들을 사실은 강하게 좀 받지 않았을까 하는 느낌도 좀 들어요",
  "어떻게 생각하세요? 사실 사실 대권 주자에 반열에 오르려면 차별화를 좀 많이 시도하게 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 예전에 과거에 김문순 기자 같은 경우도 제가 강연을 듣거나 아니면 공개적인 발언 하시는 걸 들어보면 네",
  "나는 새누리당에 나 혼자 존재하는 그 운동권 출신에 아주 고귀한 자원이다라는 말을 굉장히 아~ 풀어서 많이 설명하셨죠",
  "근데 그런 것들이 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "왜 그러면 새누리당에 왔냐라는 역설을 또 이제 불러일으킬 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그래서 그런 것들에 약간 고생하게 되고 역설적으로 김문순 기자가 새누리당에서 큰 세력을 형성하지 못했던 것 네",
  "자기 캐릭터가 아주 분명한 분임에도 불구하고 네",
  "많은 팬을 보유하지 못했던 것과도 예",
  "일맥상통하는 부분 좀 있을 겁니다",
  "한 십 년 정도에 터울이 있지만은 그렇죠",
  "사실 지금부터는 우리가 조금 더 심각한 얘기를 해볼 텐데요",
  "자 유승민 의원 복당을 허용하느냐 마느냐를 두고나서 예",
  "두고서 이제 새누리당 내에서의 핵심 음 원로들 그룹에서는 유승민은 새누리당에 적합하지 않다 새누리당 색깔이 아 아니다라는 얘기를 많이 하시고요",
  "심지어는 그 국민들 중에서도 새누리당 지지자 중에서는 그렇게 생각하는 분들이 적지 않은데 어제 나왔던 재벌에 관한 얘기 또 한국 경제를 보는 얘기 이런 부분에 있어서는 분명히 논란이 될 거리가 좀 있는 것 같아서 그렇죠. 예",
  "요 부분을 좀 보고 가겠습니다",
  "자 우리가 흔히 이제 좌파라고 알고 있는 유시민 의원은 재벌에게 돈이 빨려간다라고 이제 표현을 했고요",
  "자 새누리당에 대권 주자로 지금 거론되고 있는 유승민 뭐 복당은 안 했지만 그렇죠",
  "복당은 안 했지만 예. 시간이 필요할 것 같아요",
  "그런 유승민 의원은 지금 한국 경제가 재벌에 인질이 되고 있다 그리고 재벌 개혁을 강하게 예",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 이게 과 이걸 과연 그 새누리당 전통 지지자들은 어떻게 받아들일까요? 어~ 늘 일번 찍었던 새누리당 지지자 입장에서 얘기하면 유승민 의원이 얘기하는 게 전적으로 옳다고 봅니다",
  "예. 무슨 얘기냐면 네",
  "지금 유시민 장관이 그때 보사부 보건복지부 장관일 때 아마 저 얘기 했을 텐데 네네",
  "아~ 저때가 십 년 전입니다",
  "지금 시점에 보면 십 년 앞서서 그 얘기를 이제 아젠다를 세팅을 했던 거고 아~ 예",
  "이제 십 년쯤 지나보니 이제 보수 쪽에서 생각해볼 때 어 말이 옳았구나라고 음 유승민 의원이 그걸 받아주는 거니까 보수예요",
  "진보와 보수는 시간 차이 문제입니다",
  "아~ 그렇게 볼 거 볼 것 같으면 네",
  "유승민 의원이 지금쯤 이 시점에서 네",
  "보수적인 시각을 갖고 저 얘기를 하지 않는다라고 그러면 네네",
  "새누리당은 정당으로서 존재 가치가 없어지지 않나 아~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "어~ 함익병 원장님은 굉장히 좀 생각이 자유로운 보수 쪽에서에 시각 아닌가 싶기도 하는데 이게 보수적인 생각이라고 저는 생각하는 거예요",
  "십 년 전에 유시민 의원이 저 얘기했을 때 저는 거부감을 느꼈어요",
  "근데 십 년이 지나서 이 시점에서 저 유승민 의원이 거 얘기를 하니까 네",
  "아~ 얘기할 때가 됐구나라는 생각이 드는 거예요",
  "아~ 그런데 그거는 지금 와가지고 이 유승민 의원에 어쨌든 변화라는 거 예",
  "저 변화라고 인식할 수밖에 없는 게 과거에 박근혜 대통령이 그니까 이번 선거 말고 떨어진 선거에 나오셨을 때 네",
  "그 경제 정책을 짠 사람이 결국에는 유승민 의원인데 네",
  "그때 정치가 줄포세 아니었습니까? 그렇죠",
  "결국 줄포세라는 거는 어쩌면 자유주의적인 마인드 속에서 산업을 발전시키겠다는 것인데 그것에 대한 실패를 어느 정도 음 또는 실패를 어느 정도 인정을 하고 이제 변화를 가져가겠다라는 네",
  "능동적인 자세를 취하고 있는 건데 네",
  "지금 새누리당이 정체성이라는 단어를 통해서 네",
  "유승민 의원에게 많이 이제 공격을 합니다",
  "새누리당 내에 그 전통적 보수적 인사들이 네",
  "그런데 여기서 약간 문제가 발생하는 게 뭐냐 하면은 이천십이년에 박근혜 대통령이 비대위원장 하면서 당에 정강 정책을 바꿔놓습니다",
  "그대 정강 정책을 바꿔놓는데 그때 정강 정책 바꾼 사람이 김종인 권영진 안종범 그리고 이준석 네 명이 들어가가지고 소위에 있었거든요",
  "그때 상당 부분 바뀐 게 이미 뭐냐면은 이명박 정부 직전에 박세일 교수가 선진화라는 단어를 통해가지고 네",
  "그 새누리당에 정강 정책 헌법과는 같은 그걸 바꿔놨다면은 네",
  "그때 김종인 지금 역설적으로 민주당 대표가 네",
  "그걸 바꾸면서 경제 민주화 또는 재벌 개혁과 같은 이 그 개념을 많이 심어놨습니다",
  "그 새누리당에 지금 그 문자상 문서상 되어 있는 정체성은 네",
  "오히려 유시 유승민 의원이 말하는 것과 닿아있는 부분이 많습니다",
  "오~ 그래서 이것이 지금 계속 정체성 논란과 함께 불일치가 있는 것이고요",
  "문서 그대로 해석하면 유승민 의원이 말하는 것이 지금 새누리당에 기본 정책이 되는 것이 맞습니다",
  "음 그니까 예를 들자면 지금 어떤 일을 갖고 유승민 의원이 저렇게 얘기했냐를 생각해 보면 네네",
  "롯데 홈쇼핑이 지금 우리 이슈 이슈가 돼 있는데 네",
  "롯데 홈쇼핑에 대해서 그~ 공정 방송 위원회에서 네",
  "프라임타임 여섯 시간을 방송을 못하게 했습니다",
  "그런데 정말 저는 채널을 아예 회수할 줄 알았어요",
  "음 근데 그 정도 처벌이면 제가 볼 때는 처벌이 약하다고 생각을 하는데 네",
  "당장 그렇게 해서 반발 나오는 게 뭐냐면 우리한테 지금 물건 납품하고 있는 중소기업이 다 죽게 생겼다",
  "그러니 이 처분은 가혹하다",
  "이런 식으로 언론 플레이를 해요",
  "그러니까 재벌들한테 우리나라 경제가 음 인질로 잡혀있다는 표현이 방금 이런 예를 들면 금방 알 수가 있는 거예요",
  "아~ 그러면 롯데 홈쇼핑은 지금까지 해왔던 그런 갑질 네",
  "형편없는 갑질을 계속 할 거냐는 거죠",
  "아~ 그러니까 개혁이 필요하다는 얘기는 예",
  "공정한 경쟁 보수적인 보수적인 시각에서 보더라도 예",
  "공정한 경쟁이 그게 보수가 하는 일이거든요",
  "그러니까 당연히 이 틀은 깨지고 바뀌져야 된다는 게 네",
  "이 시점에서는 할 수밖에 없는 얘기죠",
  "그렇다면 유시민 의 저 유승민 의원은 저도 정말 헷갈리네요",
  "유승민 의원은 그~ 이를테면은 국책연구소에 있었고 예",
  "그거 전통적인 그 경제를 공부하신 분이고 박사학위를 받은 분이고 이런 분이면 처음부터 계속 이런 정책 기조를 견제했었던 분입니까? 아니면 최근에 좀 바뀌'었다 이렇게 봐야 됩니까? 예. 최금 최근에 그 기조가 바뀌'었다고 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "그~ 방금 대기업에 인질로 잡혀있다 이렇게 말을 했는데 네",
  "제 개인적인 생각은 이 바뀐 과정에서의 그 설명이 유승민 의원 같은 경우는 좀 필요하다고 생각이 듭니다",
  "오~ 지금 딱 십이 년 전에요",
  "그니까 유승민 의원이 초선 의원이 처음 됐을 때 아~ 그~ 유승민 의원이요",
  " 유승민 의원이요",
  "그때 유시민 의원과 같이 이제 토론회 예",
  "경제 관련 토론회에 나선 적이 있었습니다",
  "그때 유승민 의원이 한 말이 저는 아직도 기억에 남는데 음 그 당시 이제 유시민 의원이 뭐라 그랬냐면 분배 위주에 성장 분배를 통한 성장 요즘 나오고 있는 담론이죠",
  "그걸 이야기했을 때 유승민 의원이 한 말이 분배를 통한 성장이라는 건 난 듣도 보도 못했다 딱 이렇게 이야기를 했거든요",
  "아~ 아~ 그리고 그리고 양극화 문제나 네",
  "이런 어떤 어려운 경제에 어려운 문제는 성장이 낮아질 때에 생긴다 그랬어요",
  "그래서 무조건 성장을 성장을 추진해야 되고 이를 위해서는 규제 같은 거 그때 얘기 나왔던 게 수도권 공장 총랑제였거든요",
  "이런 규제들을 다 풀어서 대기업 위주로 가야 된다",
  "그래서 아까 그 롯데 그~ 중소기업들 이야기한 것처럼 네",
  "대기업이 잘 돼야 중소기업도 잘 되고 네",
  "그렇게 해서 성장률이 높아야 우리나라 경제가 잘 돌아간다고 이야기했던 게 유승민 의원입니다",
  "아~ 아~ 근데 지금 와서 이제 사실 정반대에 이야기를 하고 있는 건데요",
  "그럼 이 부분에서 이 과정에서 분명히 완전히 온도차가 있는 이 과정에 어떤 변화가 있었는지 네",
  "그 부분에 대해서 충분한 설명이 필요하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "유승민은 왜 이렇게 바뀐 겁니까? 그러면 유승민 의원이 그러면 초선 의원 때 어떤 경제적 이슈에 관심을 많이 갖고 있었냐를 살펴보면은 네",
  "그 당시에는 어~ 초선 비대위였지만 정무위에 배치 받길 희망했고요",
  "그걸 통해가지고 금융 감독 제도 같은 어떤 좀 관에 대한 개혁을 추진하는 그런 어~ 일들을 많이 했습니다",
  "그에 반해서 그 당시에 이혜훈 의원 같은 경우는 끝까지 재정 쪽 네",
  "이런 쪽을 막 관심 갖고 이렇게 하고 있었고요",
  "근데 유승민 의원에 이 이런 진로 변화라는 거는 네",
  "결국 본인에 역할이 격상됨에 따라 가지고 예",
  "좀 더 넓은 범위로 성장이나 분배나 이런 좀 큰 담론으로 네",
  "이야기를 확정시켜나가는 과정 속에서 네",
  "현실을 받아들이다 보니까 이런 입장 전환이 좀 일어난 것 같습니다",
  "저는 그냥 어릴 때 철 없을 때 자기가 배웠던 걸 얘기 하 하다가 세상을 살면서 음 네",
  "나이가 들어보니 이래 이렇게 계속 가서는 이거는 보수가 아니라 수구가 될 가능성이 많고 네",
  "시스템을 점진적으로 바꿔야 될 때가 됐다라고 생각하니까 바뀐 거지 음 나이가 드는데 옛날 주장 그대로 하고 있으면 네",
  "그거는 정말 그게 수구죠",
  "그게 오히려 퇴보다",
  "그러면은 재벌에 대한 관은 좀 아까 이제 뭐 대한민국이 정말 재벌에 인질이 됐다",
  "전 사실은 그 표현이 좀 과하다고 생각하지만 뭐 패널분들께서는 좋은 표현이다 동감한다라고 말씀하셨으니까 예",
  "그렇게 믿고 넘어가고 대한민국 경제를 어떻게 보고 있느냐 향후 경제를 어떻게 풀어가야 되느냐에 대한 대경제관은 두 분이 어떻게 차이나는지 한번 보겠습니다",
  "자 유승민 의원과 유시민 의원을 비교를 했는데 자 자본주의 진단 관련해서 유승민 의원은 대한민국 자유 시장 경제는 진정한 의미에 시장 경제가 아니다 사회적 경제 주의 사회적 시장 경제 주의를 지금 표방하고 있고요",
  "유시민 의원은 대기업에 집중된 자본에 공정한 분배가 필요하다",
  "그니까 본인은 신자유주의자라고 얘기는 하지는 않았지만 네",
  "일각에서는 유시민 의원을 신자유주의자로 지금 몰아붙이고 있었던 네",
  "연금 개혁 관련해서 네네",
  "그니까 시장 시장을 더 많이 믿고 시장에 시장이 알아서 돌아간다라고 시장에 자유를 줘야 된다라고 생각하는 거는 지금 현재로서는 유승 유시민 의원이 더 강한 것 같아요",
  "실제로 유시민 의원은 그것 때문에 정치 그 입장을 자기가 고수하다고 정치적으로 많은 파란을 겪게 되고 네",
  "실제로 어~ 소위 말하는 골수 진보 세력에게는 네",
  "배척을 당하는 지점에까지 이르게 되었죠",
  "우리가 익히 알고 있는 한미 에프티에이 등에 관한 입장도 그렇고요",
  "연금 개혁 연금 개혁도 그렇고요",
  "공기업 인용화 그러다 보니까 유시민 의원 같은 경우도 아까 함 원장님 말씀하신 것처럼 결국에는 해보니까 음 이분 장관까지 지내지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 솔직히 보사부 장관이라는 게 얼마나 또 힘든 자리입니까? 그걸 겪다 보니까 단순히 어떤 무조건적인 분배라든지 네",
  "아니면 복지를 주장하는 것만으로는 오리 오히려 본인이 주무장관이었기 때문에 네",
  "이게 얼마나 현실성이 떨어지는 데 자각한 것이다",
  "이렇게 볼 수 있는 부분이 있겠죠",
  "그러면은 유승민 의원은 장관을 안 해보셔서 지금은  사회적 경제 주의 사회적 시장 주의 이런 걸 얘기하시는 건가요? 유승민 의원은 오히려 더 정치적으로 또 많이 또 발전하셨었다고 볼 수 있겠죠",
  "왜냐하면 본인이 그때 우리가 소위 말하는 원조 친박이라는 사람들은 네",
  "그때 본인들이 그 당시에 이천칠년에 대선 경선에서 질 줄 몰랐다는 겁니다",
  "그랬다니까 그 당시에 본인들이 어떤 시대 정신을 제대로 읽지 못한 것에 대해가지고 예",
  "굉장히 한탄을 많이 했었고 음 오히려 그 경험이 있었기 때문에 그 당시 이천십이년에 박근혜 대통령이라는 사람은 네",
  "굉장한 정책적 전환들을 많이 받아들입니다",
  "이천칠년에 본인이 완고함을 고치지 못했기 때문에 음 중도 지지자들에 지지를 못 받았고 전통적 보수만으로는 내가 이길 수 없다는 걸 알았기 때문에 네",
  "그 당시에 오히려 유승민 의원보다 한 단계 더 나간 김종인 어~ 장관 같은 분을 받아가지고 네",
  "정책적 방향을 설정한 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 것처럼 유승민 의원도 이제 본인이 지도자에 반열에 가려면은 네",
  "이미 약간 시요가 다른 예를 들어 낙수 경제론 같은 걸 들고 와가지고 과거에 본인이 내세웠던 그런 걸 가지고 정치를 하기는 어렵다라는 걸 우선 인지한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "음 아니 그래서 지금 뭐 조금 아까 실제 비교한 거를 보면 과거에 동아일보 김순덕 그~ 논설 위원이 한마디이 유시민 의원을 대권 후보로 영입해야 된다라는  예",
  "칼럼을 을 쓴 적이 있었는데 그 칼럼이 상당히 현실성이 있어 보여요",
  "뭐 현실성은 둘째 치고요",
  "사실 현실성이 있다고 보기는 조금 어렵죠",
  "예. 근데 굉장히 그 당시 보는 시선을 느낄 수 있었는데요",
  "그게 이천십일년도 이야기입니다",
  "예. 유시 유시민 의원이 당시 진보 세력에 팽을 당하런 시점이었는데 네",
  "예. 그~ 아까 말씀하셨던 그~ 의료 민용화라든지 네",
  "그리고 한미 에프티에이 이런 걸 모두 향후 십 년에 어쩌면 나올 경제 담론을 유시민 의원 유시민 의원이 다 이야기를 했었던 거거든요",
  "이 부분이 보수적 가치와 굉장히 어울린다",
  "이런 시점을 강 이런 의미를 강조하기 위해서 그 칼럼을 썼는데 네",
  "사실 유시민이 새누리당으로 간다는 거는 조금 어려운 이야기고 그렇죠",
  "그 칼럼에 본질적인 내용은 그 손학규 당시 그 대표가 간 내에 야당으로 간 이야기와 이제 동시에 같이 회다주면서 네",
  "그렇다면 유시민 의원도 새누리당으로 와라 그렇죠",
  "이런 이야기를 하면서 한때 그게 화제가 되기도 했었습니다",
  "많이 재밌는 담론을 형성하기도 했었죠",
  "저는 지금 이제 한 사 년 오 년이 지나가지고 이 칼러를 다시 보면서 네",
  "참 이것도 한 오 년 앞선 칼럼이다라는 생각이 드는 게   왜냐하면 지금 미국에서 우리보다 네",
  "약간 조금씩 빠른 미국에서 지금 나타나는 현상이 뭐냐 하면은 힐러리랑 트럼프 붙어가지고 힐러리가 이런 아젠다에서 우위를 선점 못하고 있습니다",
  "왜냐하면 힐러리가 위치를 하고 있는 지금 중도 우파적 성향이라는 것이 네",
  "원래는 보수의 영역이 맞습니다",
  "근데 미국도 사실 보면은 육십 년대까지 음 거의 메카시즘에 의해가지고 굉장히 지흥이 왜곡돼 있었던 것이 조금씩 이제 돌아오는 현상 속에서 어~ 이제 힐러리 같은 약간 무색무취에 무미건조한 약간 중도 어 우파적 성향을 가진 사람이 네",
  "정치적으로 설 위치가 이제 팬층이 없어진 거죠",
  "그러다 보니까 이번에 버니 샌더스가 등장했던 것이고 지금도 버니 샌더스가 민주당 내에서는 좀 불리할지 몰라도 트럼프와 대결했을 때는 오히려 선명성을 가지고 우위를 가질 수 있다는 이런 것처럼 그렇죠",
  "우리도 지금 그 삼당 체제를 비롯해서 정치 체계가 개편되는 과정 속에서 유시민 장관에 정치 성향이라든지 음 아니면 유승민 의원에 정치 성향이라는 거는 네",
  "지금까지 단순히 이분법적인 프레임으로 보고 예",
  "이분들이 시작한 정치 세력을 보는 게 아니라 네",
  "바뀐 환경 속에서 이분들에 위치를 봐야 된다는 생각이 듭니다",
  "저는 두 분에 공통점은 하나로 봅니다",
  "굉장히 합리적이라는 거죠",
  "그런데 저는 마지막 질문 하나만 드릴게요",
  "지금 앞에 얼굴 사진을 갖고 계신데  자 새누리당에 만약에 한 명에 후보가 나온다",
  "유시민이냐 유승인이냐 한 분만 들어주세요",
  "대선 후보로요? 아니 그들에 정치적 성향 경제적 성향을 봤을 때 성향 네",
  "어느 분이 더 새누리당에 더 적합한지 정치적 성향 아니고요",
  "경제적인 성향 지금까지 얘기한 경제적 성향으로 봤을 때 어느 분이 사실 새누리당에 더 맞는 겁니까? 하나 둘 셋 들어봐주십시오",
  "시간 관계상  자 두 분이 유시민 의원 한 분이 유승민 의원이네요",
  "자 신자유주의가 맞을까요? 예. 저희는 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "자 공화제를 주창하는 유승민 의원 예",
  "새누리당 복당 문제 음 계속 이슈가 되고 있는데요",
  "어떻게 될 것 같습니까? 유승민 의원이 딜을 하면 될 것 같아요",
  "어떻게 딜을 해요? 내 경제 정책을 지금 새누리당이 안 받는다고 그러냐 네",
  "좋아 그러면 내가 유시민 의원 데리고 들어갈 테니까 원 플러스 원으로 한번 당에 당에 들어가보자 이거 어떨까요? 아~ 새누리당이 살 길입니다",
  "새누리당이 살 길입니까? 그런가요? 네",
  "예. 저희는 오늘 순서 마치고 내일 다시 뵙겠습니다",
  "오늘 가장 뜨거운 이슈들을 조금 더 깊숙하게 살펴보겠습니다",
  "김갑수 문화평론가 이현종 문화일보 논설 위원 백기종 전 수서 경찰서 강력팀장 이수정 경기대 대학원 범죄 심리학과 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "오늘 키워드 어떤 키워드들이 있는지 살펴보겠습니다",
  "뒷돈 수수 시의적절 무노동 무임금 김포 존 레논 구십 세 엠엠 구십만 원 또 미운털 이렇게 일곱 개가 있습니다",
  "일곱 개 가운데 어떤 것부터 진행을 할까요? 뭐 무노동 무임금 무슨 얘긴가 한번 보죠",
  "예. 자 안철수 국민의당 공동 대표가 세비 반납을 하겠다고 얘기를 하자 우상호 더불어민주당 원내대표가 유치하다고 얘기를 했다가 철회한다고 우상호 원내대표가 얘기를 하기는 했는데요",
  "예. 이현종 위원님 네",
  "자 우상호 원내대표가 한 발 좀 물러나면서 박 전 원내대표도 뭐 적절하다고 얘기를 했어요",
  "사실 이 세비 문제는 뭐 어제 오늘에 문제가 아니지 않습니까? 이게 좀 세비에 대해서 설명을 드리면 원래 이제 국회 의원들 같은 경우는 예전에는 우리나라 초대 국회 같은 경우는 이제 활동비 개념으로 받았습니다",
  "그니까 이게 이제 어떤 월급 개념이 아니고 그래서 뭘 할 경우에 활동비 개념으로 컨셉으로 잡혔는데 그게 어느 시점에 들어와서 월급 개념으로 이제 바뀌버렸어요",
  "음 그러다 보니까 지금은 세비라는 것이 뭔가 국회 활동을 해도 안 해도 그냥 꼬박꼬박 나오는 그런 임금 같은 그런 됐습니다",
  "아하 원래 유럽 의회라든지 이런 데는 대부분 활동비입니다",
  "스웨덴 같은 경우는 내가 예를 들어서 회의에 몇 번 참석하면 참석은 비용 아하 그다음에 회의에 몇 시간 했으면 몇 시간 한 거 아하 그다음에 법안을 발의했으면 법안에 대한 것들 이런 것들을 계산해서 결국은 활동비를 줍니다",
  "마치 변호사들이나 회계사들이 일한 것 타임 차지랑 똑같네요",
  "스웨덴에 경우는 그렇기 때문에 사실 국회 의원이라는 게 어떤 고정적으로 고 고용돼서 어떤 월급 받는 그런 신분이라기보다는 국민에 대표로 활동하는 그런 컨셉이기 때문에 음 이제 이런 활동비란 개념이 있거든요",
  "근데 지금은 사실은 이제 세비라는 것이 월급 개념으로 다 바뀌'어습니다",
  "그러다 보니까 결국은 이제 왜 일은 안 하는데 꼬박 받냐 예",
  "그런 개념으로 해서 지금 이제 안철수 대표가 이제 그런 제안을 한 것인데 그것에 대해서 우상호 대표가 지금 너무 유치한 거 아니냐 이렇게 했다가 너무 좀 국민적 여론하고 좀 상반되니까  네",
  "말을 좀 다시 거둬들인 것 같습니다",
  "안철수 대표가 그러면 이렇게 원래 무노동 무임금에 대한 철학이 확고한 분입니까? 아니면 이분이 이제 큰 그림을 좀 보고 있으니까 아~ 요 전략이 국민들한테 그래도 참 크게 호응을 받을 것이다 이렇게 판단을 한 쪽이 크다고 보십니까? 안철수 대표가 정치를 시작할 때 네",
  "바로 새정치라는 것을 명목으로 시작을 했지 않습니까? 네",
  "그~ 새정치에 명목은 결국은 국회 의원들이 좀 국민들에게 좀 원하는 대로 네",
  "좀 이 활동을 좀 잘해주고 그리고 특권들 좀 없애라 예",
  "이런 것들이 새정치에 가장 중요한 어떤 개념이었거든요",
  "그중에서 바로 이제 이 무노동 무임금 이 부분이 포함돼 있습니다",
  "음 아무래도 이제 안철수 대표 입장에서는 이제 국민의당 당 대 대표가 됐기 때문엌 네",
  "그런 부분들을 이번 국회 때 가장 효과적으로 좀 아 홍보할 수 있는 네",
  "그러한 계기로 삼았지 않나 그렇게 생각이 듭니다",
  "이현종 위원께서는 그러면 이거는 안철수 대표에 일종에 정치적 쇼다 이렇게는 안 보시는 거네요? 쇼라기보다는 네",
  "저는 당연히 해야 되는 거 아니겠습니까? 국민들 입장에서는 당연히 해야 되는 거다",
  "자 근데 어~ 요번에 세비 논란이요",
  "굉장히 좋은 토론 거리를 안겨줬다고 생각을 해요",
  "음 도대체 국회 의원이 하는 일이 뭔가 거기에 따른 대가는 왜 주는가 네",
  "이 생각 한번 해보게 만들거든요",
  "지금 이현종 위원이 위원이 지 지적한 거 딱 맞아요",
  "이거 월급쟁이 아니거든요",
  "음 국회 의원들이 국회 의 의석에 가서 앉아서 하루 종일 지키고 앉으면 일을 한 것이고 예",
  "나오지 않으면 일을 안 한 것이다",
  "아하 저희는 그렇게 생각하지 않거든요",
  "예컨데 지금 원 구성이 안 돼 갖고 일 안 하는 거라고 얘기하는데 네",
  "원 구성 즉 진보와 보수로 갈려져 있는 정당 간에 있는 어~ 국회 구성에 있어서 논쟁이 벌어지고 세력 싸움이 벌어지는 것 자체가 한국 정치 더 넓게 말하면 한국 사회를 어떤 방향으로 움직여 가느냐에 대한 논점에서 막 싸우는 거예요",
  "그러라고 국회가 존재하거든요",
  "그것 하고 개별 업무 하나하나 일당 하청 줘서 하는 것처럼 바라보는 시각하고 월급쟁이도 일 일용직도 아니라는 말이죠",
  "오바마가 일본 가서 어쩌고 어쩌고 하는데 이 문제를 우리가 어떻게 대처해야지 고민하는 거는 출퇴근하고 무관한 일이에요",
  "한국 경제를 어떻게 불어야 되지라고 해서 어~ 몇 명 뜻이 통하는 사람들끼리 말해서 어떤 의 의안을 이 법을 입법을 하는 일은 출퇴근하고 무관하다니까요",
  "음 즉 국회 의원이 정치라는 일을 하는 행위를 네",
  "월급쟁이 내지는 뭐 일용 노동식으로 이렇게 접근해 들어간다면 한국 사회를 어떻게 끌고 갈 거나 하는 정책 큰 틀을 너무나 왜소하게 비하시키고 어~ 심지어는 조롱하는 그런 발생에 일이라고 생각해요",
  "아하 그러면은 지금 안철수 대표가 저런 뭐 저 원 구성 전에는 세비 안 받다라고 하는 게 적절치 않다라고 보시고 있는 겁니까? 뭐 굳이 얘기하자면 이렇겠죠",
  "우리 당에서는 네네",
  "입장이 이러이러해서 세비를 네",
  "뭐 무슨 어려운 사람들에게 헌납하고 싶다라든지 음 그것도 되게 이상한 게요",
  "안철수 의원에 소속당 의원들이 전부 다 그렇게 부유한지 그걸 모르겠어요",
  "음 왜냐하면 의원 한 명 당 보좌관들 운전수에 네",
  "그 사람들 생계는 누가 책임지는 것이냐 어~ 안철수 의원측이 이제 좀 부유하지 않습니까? 누가 봐도 그렇죠",
  "본인이 월급을 다 대겠다고 선언을 하고 네",
  "그런 다음이면 좀 양해가 돼요",
  "그런데 나머지 의원 서른일곱 명은 도대체 무슨 수로 돈을 조달을 하냐 아~ 네",
  "그러면 세비 말고 불법적으로 어디서 무슨 헌금을 받는가 네",
  "아주 이상한 생각이 많이 들어서요",
  "그들이 받는 세비와 그들에 이 정치 행위를 네",
  "직결지어 생각하는 사고 방식은 음 너무나 너무나 이렇게 낮은 차원에 생각을 하는 게 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 지금 어떻게 보면 우상호 대표 쪽에 의견에 더 가까우신 거고요",
  "그렇게 유치한 단어로 얘기하지 말자 이런 얘기고 예. 하나만 더 보태면요",
  "정치 비용 짧게 정치 비용을 아까운 돈으로 생각한다는 큰일납니다",
  "아하 정치 비용이다",
  "박근혜 대통령이 현재까지 해외 순방 비용 팔백억 떴다는데 네",
  "그걸 아까운 돈으로 생각하기로 시작하면 음 그 굉장히 이상한 예가 많겠죠",
  "마찬가지인데 으 국회 의원을 포함해서 의회가 활동하는 여러 가지 비융은 네",
  "우리 생활 전체에 긴밀하게 하나하나 영향을 미치는 행위예요",
  "그걸 이렇게 뭐 얼마가 아깝고 의원수를 몇 명을 줄여야 되고 이런 각도로 비용으로 쳐다보기로 가면 네",
  "음 한국 사회가 좋은 방향으로 어떻게 나가겠냔 말이에요",
  "아~ 두 분이 생각이 정말 확실하게 갈리네요",
  "이야 의외로 좀 다르시네요",
  "제가 볼 때는 일 안 하는 국회 의원 안철수 안철수 대표 입장에서 보면 법을 지키자는 차원일 겁니다",
  "어~ 왜냐하면 지금 국회법에 따르면 국회가 개원하고 난 다음에 칠일 안에 예",
  "예를 들어서 의장을 뽑고 원 구성을 하게 돼 있습니다",
  "자 그런 그걸 어기는 거거든요",
  "지금 만약에 하지 않으면 네네",
  "그러니까 그렇다라면 그 어기는 부분을 왜 어기겠습니까? 결국은 당리당략 때문에 못하는 거 아니겠습니까? 네",
  "아까도 말 김갑수 평론 말씀하셨지만 국회 의원들 활동들 다 정치적 활동이고 의미있는 활동입니다",
  "근데 문제는 이제 이렇게 지금 상황에서 무노동 무임금 나온 이유는 뭐냐면 원 구성부터 일단 뭐 법대로 해놓고 음 그다음에 예를 들어서 우리가 하는 것들 하자라는 것이고요",
  "이게 뭐 영원히 무노동 무임금하자는 게 아니라 결국 이제 원 구성을 정말 법대로 좀 지키면서 하자 네",
  "법이 있는 거 왜냐하면 우리가 일반 국민들한테는 다 법을 지키도록 이야기하지 않습니까? 뭐 안 안 지키면 그에 따른 응당한 처벌하지 않습니까? 그런데 왜 국회 의원들은 규정돼 있는 법을 지키지 않냐 이거죠",
  "음 아하 거기에 따르기 때문에 걸국은 그런 무노동 무임금 바로 그 이야기가 나온 것입니다",
  "하여간 거기에 대한 반론은 뭐 제가 얘기하는 거에 또 반복이 될 테니까 어~ 그냥 유권자들 내지는 일반 시청자에게 호소하고 싶은 얘기는 제가 특정 당에 대한 그 무슨 입장에 서 있는 게 추호도 아니에요",
  "우리가 정치에 혐오라는 게 너무나 너무나 정략적으로 키워져 왔습니다",
  "정치를 하는 행위는 우리 삶에 추악한 것 서 이 선한 것 거룩한 것이 다 담겨있었어요",
  "절대로 아름답지 않습니다",
  "그러나 내 이해 관계 내 주가가 오르내리는 것 내 통장에 생활에 내 월급이 어떻게 되는 모든 것은 정치 과정에서 결정되는 거거든요",
  "그러기 때문에 그 정치에 쓰이는 비용이나 거기에 으 그로 인해서 빚어지는 여러 가지 논쟁과 심지어 싸움까지도 네",
  "우리에 연장선상 나에 행위라고 생각을 해야 되는데 아~ 무슨 얘기인지 알겠습니다",
  "그렇게 해서 맡겨온 대리인들을 네",
  "욕만 하고 있단 말이에요",
  "그러면 아무것도 풀리지 않아요",
  "이 정치 혐오를 조장하는 듯한 분위기에 대해서는 우리가 한번 좀 냉정하게 다시 들여다 와야 된다 이 얘기를 하고 싶어요",
  "그니까 이현종 위원님은 자 국민과 약속한 일정부터 지켜라 그렇지 않으면 일종에 패널티는 같은 거를 좀 주는 것도 나쁘지 않다라는 의견이시고 예",
  "자 그런 일정을 지키지 않는 것 자체도 정치 행위니까 정책이다",
  "그거를 일을 안 한다라고 쉽게 얘기할 수는 없는 일이다라는 이제 얘기인데 제가 궁금한 건 말이죠",
  "도대체 세비가 얼마나 되길래  이거를 얘기하나라고 하는데 네",
  "작년 기 어~ 십구대 국회를 기준으로 보면은요",
  "원 구성이 칠월 이일날 됐어요",
  "그리고 오월 삼십일날 국회가 개원해서 삼십삼일을 끌다가 원 구성이 드디어 된 거거든요",
  "자 그렇게 기준으로 삼아보면 얼마나 돈이 되는지 되는지가 저는 사실 궁금해요",
  "그니까 경제학과 나온 우리 김범수 앵커 경영학관데요",
  "빨리 계산해 보세요",
  "자 일억 한 삼천팔백만 원 정도가 한 국회 의원 한 명당 연봉이라고 치면 네",
  "십이로 나누면 매월 한 천백오십만 원 정도됩니다",
  "에 천백오십만 원에다가 그걸 일로 나눈다면 삼십삼일로 계산을 해보면 네",
  "한 국회 의원당 천이백오십만 원 정도가 됩니다",
  "음 천이백오십만 원 네",
  "이를 삼백을 곱하면 삼백 명이니까 예예예",
  "총액이 삼십칠억 구천오백만 원입니다",
  "오~ 크네 즉 이십대 국회가 삼십팔억이네요",
  "예. 이십대 국회가 오월 삼십일 개원했고 네",
  "십구대 국회 기준으로 칠월 이일날 원 구성이 된다면 네",
  "삼백 명에 총 세비는 삼십칠억 구천오백만 원 약 삼십팔억 원 정도가 되는데 네",
  "이 국고에 반납할 수는 없다고 하죠",
  "세비를 반납한다고 해도 반납하는 규정이 없습니다",
  "예. 이게 뭐 왜냐 일단 지불한 세 그 세비에 대해서는 네",
  "그걸 다시금 돌릴 수 있는 방법이 없어요",
  "아~ 그러다가 지난번 십구대 때도 그렇게 이제 그 당시에 새누리당 의원들이 그걸 할라고 그러다가 네",
  "사무처에서 아니 우리는 도저히 받지를 못합니다",
  "음 받을 수 있는 방법이 없습니다",
  "그래서 결국 모아서 이제 기부를 했습니다",
  "그런 형태로 하는데 이게 이번에 법으로 만들자는 거거든요",
  "그래서 이제 바 반환할 수 있는 법을 만들자는 게 국민의당 입장입니다",
  "예. 거기 같은 얘긴데요",
  "왜 이 파퓰리즘이라는 용어를 이제 많이 일반적으로 쓰게 됐어요",
  "그게 뭐냐면 현실하고 상관없이 국민이 좋아할 얘기를 해주는 거예요",
  "귀에 달콤한 얘기를 해주는 거예요",
  "아~ 국회 의원 하는 게 뭐 있어 백 명으로 줄여버려 음 이런 얘기를 하면 귀에 달콤하니까 와 환호가 올라와요",
  "그런데 실제 인구 대비로 보면 한국에 국회 의원이 한 오백 명쯤은 늘어야 된다라고 보통 봅니다",
  "그~ 어~ 정치 비용이 많이 들기 때문에 네",
  "보좌관 수나 이 인건비를 줄여야 된다는 얘기에는 동의하나 네",
  "국회 의원 총 인원수는 현재 인구 대비로 너무 적다는 게 굉장히 많은 정치학자들에 견해예요",
  "마찬가지로 아~ 우리 일하는 거 없으면 돈 안 받을래라고 얘기하면 굉장히 양심적으로 보여서 네",
  "그러나 그건 반납할 방법이 없다는 걸 뻔연히 알고 하는 소리예요",
  "이런 식에 인기 발언이 국민들에게 환호를 받는다면 우리 정치 발전 못합니다",
  "어~ 우리 자신은 굉장히 이 복합적인 생각도 하지만 때로는 어떤 면에서 굉장히 단순해지기도 해요",
  "정치가 미우니까 너무 단순해져요",
  "숫자 많아 하는 거 없이 돈만 많이 써 이 단순 논리를 네",
  "우리는 한번 제고해야 되지 않겠느냐 네",
  "저런 발언이 그런 생각을 거듭 하게 만듭니다",
  "삼십팔억은 정말 아까운 돈이다 아니다 삼십팔억은 한국 정치 발전을 위해서 투자해야 되는 돈이다 이렇게 논쟁이 갈리는 것 같습니다",
  "생각이 좀 다른 것 같고요",
  "자 뒷돈 수수 시의적절 김포 존 레논 구십 세 엠엠 구십만 원 미운털이 있는데요",
  "구십만 원 할까요? 돈 얘기 했으니까요",
  "예. 구십만 원입니다",
  "경기도 안산 토막 살인범 조성호 씨가 진짜 살인 동기를 털어놨습니다",
  "조성호 씨 이전 발언부터 들어보시죠",
  "자 백기종 팀장님 네",
  "살해 동기가 전혀 좀 바뀌'었습니다",
  "그 살해 동기가 경찰 수사 전에는 부모님을 욕했다라고 나왔는데 사실은 지금 나오는 게 구십만 원 어~ 그~ 상대가 이걸 못 받아서 네",
  "그래서 부모님과 함께 어 몸파는 놈이라는 얘길했기 때문에 네",
  "사실 동거 이유는 뭐였냐 생활비를 아끼려고 했다 이런 이랬는데 네",
  "사실 조건부로 같이 사는 게 예",
  "지금 오늘 밝혀졌죠",
  "그리고 또 하나 이제 그~ 시신 훼손 이유가 네",
  "무거워서 유기를 하기 편하게 뭐 신속하게 옮기기 위해서 그랬는데 사실은 화가 나서 음 바로 어~ 시신을 훼손했다라는 지금 이런 내용이 추가로 나온 것입니다",
  "조성호 발언이 많이 바뀌'었는데 저희가 이제 씨지로 딱 정리를 좀 해봤는데 요 발언을 보시면 지금 백 팀장님이 설명해주신 것처럼 경찰 수사가 막 이제 처음에 잡히고 나서 예",
  "초기에 했던 발언하고 초기에 네",
  "지금 구속되면서 나오는 네",
  "발언하고가 완전히 달라졌는데 저때는 처음에 생활비를 아끼려던 어떤 가난한 청년이 그렇습니다",
  "사십대 남자와 같이 동거를 했고 네",
  "음 또 기다리고 살해 동기가 부모님을 욕하고 화가 나서였는데 예. 그렇죠",
  "무시를 당해서 예. 사실은 무시 당해서였는데 이제는 예",
  "결국은 어~ 동성애라고 보긴 좀 안 좋지만 성 관계를 했습니다",
  "같은 동성끼리 네네",
  "그래서 조건부로 성 관계를 하고 그다음에 내가 너에게 얼마를 주겠다라는 이런 걸 사실은 계약을 어겼다 그러면서 예",
  "부모님과 싸잡아서 돈도 안 주면서 욕을 하는 바람에 예",
  "너무 화가 나서 네",
  "그래서 죽였다라고 이렇게 지금 밝혀졌죠",
  "그러면 백만 원이면 백만 원이지 구십만 원이라고 나오는 건 왜 그렇습니까? 뭐 고 부분은 아직까지 명확한 건 아니지만 네",
  "어쨌든 이월 이십육일부터 동거를 같이 했거든요",
  "그런데 그~ 동거를 하게 된 게 모텔에서 만난 겁니다",
  "그리고 이제 야 내가 사는 곳으로 너도 함께 살자 예",
  "이렇게 되면서 어 어떤 동성애를 나누게 된 거죠",
  "그러면서 우위에 있는 그러니까 이 조성호는 경제적으로 굉장히 어려웠습니다",
  "그러니까 피해자 최 모 씨가 제의를 한 겁 어~ 이렇게 돼서 얼마씩 한 달에 얼마씩 주겠다라고 했는데 네",
  "왜 구십만 원이냐 하는 부분은 지금 조금 더 수사를 해봐야 될 상황이고 어~ 어쨌든 어~ 검찰에 진술은 구십만 원을 받기로 했는데 네",
  "주지 않고 오히려 무시하고 그다음에 부모님까지 싸잡아서 몸 파는 놈이란 욕을 했다",
  "음 여기에 도저히 참을 수 없어서 살해를 하게 됐다",
  "라고 털어놓은 것입니다",
  "그러니까 구십만 원은 네",
  "일정한 성 행위에 관한 대가라는 얘기신 건가요? 그렇습니다",
  "그 동성애 관계에서 내가 너하고 상대 남이 돼 달라 음 그대신 내가 경제적인 그런 어떤 원리 입장에서 그 돈을 지불을 하겠다",
  "대가를 주겠다라고 약속을 했던 건데 아마 지금 이 앞에 이월 이십육일부터 동거를 했기 때문에 예예",
  "그 기간은 그렇게 멀지 않거든요",
  "그렇다고 하면 약속한 돈을 주지 않고 오히려 인격적인 모욕을 하지 않았나 네",
  "이런 분석이 가능합니다",
  "지금 저희가 또 이 사건 일지를 좀 정리를 해봤는데요",
  "보시면서 아 이 사건이 어떻게 됐더라 한 번 더 기억을 좀 정리를 해드리겠습니다",
  "자 이천십육년 이월 이십육일부터 이제 두 사람이 동거를 시작을 했죠",
  "자 그리고 최 씨와 돈 싸움 문제로 흉기를 구입한 게 삼월 삼십일일이고 네",
  "사월 십삼일 새벽에 동거인 최 씨를 살해를 합니다",
  "그리고 이십일부터 시신 훼손을 하죠",
  "그리고 계속 집에서 시신을 가지고 있었던 거죠",
  "렌터카를 이용해서 시신을 유기를 상반신 분리를 해서 하게 되는데 네네",
  "이때 그 당시에 많은 언론에서 의혹이 묻지마 살인이다",
  "라고 얘기를 했는데 저희 티비 조선 이슈 본색에서 오월 십일일날 동성간에 치정 살인극이 아니냐라는 의혹을 단독 보도했던 거죠",
  "예. 그리고 그리고 나서 오늘 이제 드디어 오늘 드디어 오늘 성 접촉 대가 구십만 원을 못 받으니까 몸 몸 파는 놈이라는 욕설에 격불해서 살인했다는 이런 이야기가 나오게 된 건데요",
  "네. 저희가 오월 십일일날 어떤 내용을 방송을 해드렸는지를 간략하게 정리를 해드리겠습니다",
  "이수정 교수님 전문가들 입장에서 이 사건을 처음 볼 때 이게 우발 살인이다 혹은 이런 뭐 치정에 과 관련된 문제다 성적인 문제와 관련된 문제다 어떤 쪽에 더 비중을 두셨습니까? 글쎄 본인이 처음에 얘기했던 것은 무시해서 예",
  "그래서 이제 격분해가지고 우발적으로 살해했다고 주장했는데 네",
  "사실은 지금 뭐 우발적인 살인이라고 보기에는 지금 여러 가지 범행 내용이 적합하지가 않습니다",
  "그러기 때문에 뭐 사전에 미리 무기를 구입하고 이런 것들이 아마도 무엇인가 그거보다는 훨씬 깊은 네네",
  "그런 범행 동기가 있었을 것이라고 추정이 돼서 처음에는 이제 금전 관계가 아닌지 네",
  "하는 것을 놓고 굉장히 수사를 많이 했었던 것으로 알고 있는데 그러나 결과적으로 지금 이 치정에 이른 이런 이제 어~ 상황이 알려지게 되는데요",
  "제가 여기서 좀 주목하고 싶은 바는 이 사람이 모욕감을 당해서 모욕감을 느껴서 우발적으로 살해했다 하는 대목이 네",
  "이게 어느 날 갑자기 일어난 일 같지는 않다라는 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 아마 이 두 사람이 살림을 합치고 나서 상당한 기간 동안 네",
  "한편으로 이제 이 피해자였던 사람이 무엇인가 이제 부적절한 행위들을 계속 요구했을 걸로 보이고요",
  "문제는 시간이 소요되면서 아마 이~ 어~ 피의자 입장에서는 무엇인가 이제 그~ 구두로 계약했던 부분이 이제 뭔가 어 뭐 리워드가 있어 있어야 되는 대목인데 보상이 좀 있어야 예",
  "보상이 이게 계속 되지 않으니까 예",
  "그게 결국에는 이제 불만을 야기하게 돼서 네",
  "아마 두 사람이 상당한 기간 동안 이제 그것으로 인해서 갈등 어~ 을 겪었던 것으로 보이고 그 과정 중에 네",
  "지금 이 피의자를 굉장히 언어적으로 뭐 모욕을 했던 것 같습니다",
  "몸 파는 놈이라고 그런데 피의자 입장에서 보면 피의자는 사실은 어~ 이성에게 호기심이 있던 사람이었거든요",
  "여자친구도 있고 사실은 그 여자친구와 동업했던 흔적들도 있습니다",
  "그런데 이성애자임에도 불구하고 지금 이런 처지가 되어 있는데 그걸 가지고 어~ 예컨데 아주 이제 비하적인 이런 이제 발언을 네",
  "몸을 파는 사람이다 이런 식으로 이제 아~ 비하적인 발언을 계속 쓴 것이 네",
  "결국에는 이 피의자에 자존심을 그야말로 건드린 것이 아닌가 이런 생각들을 하게 되죠",
  "백 팀장님 그런 이게 지금 동성애 살인이라고 봐야 됩니까? 아니면 정말 매춘 살인이라고 봐야 됩니까? 저는 그~ 동성애 살인이 아닌 매춘 살인으로 봅니다",
  "지금 나이고 열 살 차이가 나고요",
  "우 우리가 일반적으로 생각할 때 그~ 동성애자에 어떤 그 리듬이 없어요",
  "리듬이라는 게 뭐예요? 왜 그러냐 하면 모텔에서 만나고 네",
  "그다음에 열 살 차이가 나는 그리고 사실 피해자 최 모 씨는 상당히 좀 어두운 그런 상황에서 음 일하는 분이었다는 걸 제가 은유적으로 말씀을 드리는데 그렇다고 한다면 어두운 상황이라고 하는 게 어떤 어 뭐 이제 그 범죄 전력도 좀 있고 예",
  "소위 말하면 일반적인 어떤 정상적인 직업이 아니었던 것이죠",
  "아~ 피해자가요? 그렇죠",
  "피해자가 그런 측면에서 지금 굉장히 경제적인 측면에 몰입이 돼서 요구하는 대로 끌려갔었다",
  "아~ 그런데 결국 그런 어떤 대가를 지불하지도 않고 인격적인 모욕을 계속하면서 네",
  "자괴감이 굉장히 증폭이 된을 겁니다",
  "아~ 그래서 이런 사례가 예전에도 있었거든요",
  "그래서 결국은 견디다 못해서 이런 살인에 이르게 된 게 아닌가 그런 분석이 가능합니다",
  "그런데 동성애자가 아닌 사람이 돈을 준다는 이유로 같은 동성 남성에게 몸을 파는 매춘 행위를 하는 경우가 있습니까? 네. 실제로 사례도 있습니다",
  "어~ 이제 왜 그러냐면 여성만 성매매를 하는 게 아니라 예",
  "남성도 경제적으로 어려움이 처할 때 상대 남이 대가를 지불하겠다라고 하면서 성매매를 요구하면 같은 상대 남이 돼 주는 사례가 실제로 현실에 꽤 있습니다",
  "아하 아~ 예. 저희가 단독 보도할 때 예",
  "어~ 특별한 인연이 없는 두 남자가 좁은 공간에 살면서 어~ 또 살해 수법도 굉장히 잔혹하고 해서 이런 치정에 문제가 서로 거라 생각을 했었는데 예",
  "사실은 과거에 동성애 살인 사건들도 꽤 있지 않습니까? 백기종 팀장님 예. 사실은 칠십이년도부터 천구백칠십팔년도 사이에 미국 존 웨인 게이사라고 해서요",
  "어~ 남자를 삼 삼십삼 명을 죽인 범인이 나중에 체포가 됐죠",
  "어~ 그리고 이제 구십삼년 시월달에 은평구 녹번동 여관에서 사실은 오십사세 박세무당이 이십오세 동성 여 여 남자죠",
  "동성 남성을 아주 무참히 어~ 흉기로 살해한 경우도 있었고요",
  "음 그다음에 이천십일년 인천 서구 아파트 주차장에서 결국은 삼각관계로 다툰 이십대 동성애자가 흉기로 이 삼십대하고 엮어서 사망을 하게 한 경우 있었고 네",
  "또 하나 더 든다면 이천십일년 삼월 십구일로 기억이 되는데 서울 강서구 오피스텔에서 다른 남자 만나고 들어온 동성 애인과 말다툼을 하다가 결국은 아~ 보일러실에 살해하고 보일러실에 한 달 넘게 예",
  "아하 시신을 보관한 충격적인 사건이 있었죠",
  "동성애 살인이 일반 그~ 이성애자 살인보다 잔혹한 경우도 많다라고 하는 것들은 정설입니까? 아니면은 그냥 속설입니까? 음 그럴 가능성이 굉장히 높습니다",
  "아~ 지금 뭐 아까 미국에서 이제 발생했던 연쇄살인도도 말씀을 해주셨지만 네",
  "뭐 여러 가지로 상당 부분 지금 살해들이 이제 동성간에 일어나는 살인 사건이 어~ 특히 이제 성이 매개로 됐을 때 훨씬 더 잔혹하다",
  "왜냐하면 이 이제 동성을 폭력적으로 이제 지배하는 경우에는 네",
  "굉장히 가학적인 방식으로 관계가 일어납니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이런 가학적인 성적 판타지가 있는 사람들이 벌이는 살인 사건은 일반적으로 일반 여성들을 대상으로 하는 살인 사건보다 예",
  "폭력에 수위가 훨씬 높습니다",
  "네. 그러다 보니까 지금 이번 사건도 아마도 둘 간에 관계가 상당 부분 부적절한 성적인 관계를 이미 여러 번 경험했던 게 아니냐 이런 생각들을 하게 됩니다",
  "예. 자 그리고 조성호 이 피해자 피의자죠",
  "용의자 자 애로영화도 출연했는데 본명으로 출연했었습니다",
  "그 장면 한번 더 화면 한번 더 보시죠",
  "지금 화면 속에 앉아있는 가운데 앉아있는 예. 조성호입니다",
  "조성호죠? 처음에 인물이 멀쩡한데 말이죠",
  "매니저 역할을 하는 거지 않습니까? 네네",
  "매니저 역할을 하면서 이제 여성을 어~ 어떤 장소로 유인해 내고 네",
  "그다음에 나중에 그~ 애로배우끼리 어떤 그 드라마 예예",
  "소위 말하면 애로 장면을 연출하게 하는 그런 어떤 역할을 하는 과정이죠",
  "그러면 지금 보시기에 팀장님 보시기에는 조성호가 동성애적 성향이 있었던 것으로 보이십니까? 아니면 이성애잔데 특별하게 저는 수사 경험칙상이나 또 여러 가지 정황상 보면 네",
  "동성애자 정말로 동성애자는 이런 게 있습니다",
  "이수정 교수님이 말씀해주셨지만 만약에 배신을 하는 측면이라고 보실 때는 네",
  "강력한 범죄가 일어납니다",
  "그러나 이런 경우에는 무시 당하고 오히려 배신을 한 게 아니라 네",
  "어떤 그 물질적인 대가를 주제않고 어~ 그다음에 약속을 어기면서 결국 무시를 했다",
  "이런 측면이 강하거든요",
  "하기 때문에 그래서 살해를 한 건데 동성애적인 측면이 아니라 매춘적인 측면에서 음 그다음에 상대 남이 약속을 지키지 않고 나를 인격적인 무시를 하는 이런 부분이 오히려 모아졌다 증폭돼서 결국 살해한 그런 측면으로 분석을 합니다",
  "선생님은 어떻게 보세요",
  "두 분이 완벽한 전문가들이시기 때문에 네",
  "제가 의견을 내기에 굉장히 조심스러워요",
  "그러나 그냥 한 사람에 일반 시민으로 의견으로 의견을 내고 싶은데 예",
  "첫째 이건 치정극도 동성애 살인도 아닌 것으로 봤으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 저 살인 한 사람이 명확한 동성애자라는 게 입증이 되면 얘기는 처 처음부터 다 달라지는데 네네네",
  "그동안에 보도를 제 나름대로 꼼꼼이 봤더니 어떤 일이 벌어진 거냐면 피살자가 동성애자예요",
  "그리고 이 사람은 지금 사채 빚 삼천만 원에 매달 으 구십만 원 이자를 갚아야 되고 음 있던 사업은 모조리 망했고 그 구십만 원이 거기서 나온거군요",
  "여친하고에 과정이 있었어요",
  "사채 이자를 매달 내야 되는데 동성애자가 유혹을 했던 것 같아요",
  "음 다시 말해서 본인은 이성애자거나 최소한도 양성애자인데 수치스럽게 자기 몸을 매매춘을 했던 거예요",
  "음 그런데 인격적 무시를 당해 온갖 소리를 다 당해 확대까지 당했던 것 같은데 다시 말해서 치정은 둘에 사랑이 깨어졌을 때 벌어지는 거니까 그렇죠",
  "절대로 치정은 아닌 것 같고 동성애자가 아닌 사람이 동성애자에게 매춘을 함으로써 느꼈던 수치와 분노가 쌓이고 쌓여서 아~ 어떤 행위로 벌어진 것 같고 네",
  "최종적으로 저것은 인생 자기 앞길을 잘 풀 줄 모르는 서툰 가난한 청년에 네",
  "생각 없는 범죄였다 이런 식에 생각이 들어서 어 살인자를 동정하게 되면 동정하는 사람들이 비난을 받지만요",
  "너무나 슬프고 안타까운 일이다라는 생각이 우선 앞서요",
  "음 제가 어제 다른 방송에서 정신과 선생님이 나오셔갖고 이 살인마 저 조성호라는 사람이 얼마나 악인인을 한 일곱 여덟 가지에 사례를 들면서 성격적으로 어떻고 얘기하는 걸 들으면서 굉장히 좀 이상했었어요",
  "기분이 아~ 왜냐하면 제가 살펴 본 조성호 씨는 멀쩡한 사람이었어요",
  "살아볼라고 애견 센터도 해보고 이것 저것 하는데 음 점점 삶이 수렁으로 빠진 사람이더라고요",
  "굉장한 악인으로 보일 만한 흔적은 거의 안 보였던 사실이에요",
  "이건 뭘 의미하냐면 지금 우리 사회는 평범한 사람도 어떤 순간에 무시무시한 저런 잔혹 살인마가 될 수도 있는 가능성 속에 살고 있다",
  "아주 아주 위태로운 사회에 현실 앞에 어떤 한 사람에 연약한 고리가 사고로 드러난 것이다 이렇게 보고 싶어요",
  "역시 문학 평 문학하시는 분 다운 또 예",
  "사회적 문제로 보는 원래부터 악인이 아니었다 하는 사람들 많습니다",
  "네. 거기까지만 하죠",
  "생방송이니까  워낙 또 시인이셨으니까 또 감성이 또 이해하는 폭이 또 남다르시니까 이런 말씀해 주신 것 같고요",
  "자 계속해서 다음 키워드 남아있는데 어~ 이번에는 시의적절 해볼까요? 시의적절은 박근혜 대통령 이야기입니다",
  "아프리카 순방을 마치고 오늘 프랑스에 도착을 하셨죠",
  "자 그런데 과연 이 시기에 아프리카 순방 그리고 프랑스까지 가시는 것이 적절한 것인 것인지 한번 짚어보겠습니다",
  "따루 살미넨 씨와 또 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 이현종 위원님 예",
  "저는 일단 이 동북아에 상태가 뭔가 지금 격변 정치적인 격변이 일어나고 있다 하는 느낌이 드는데 지금 동북아 상태부터 좀 설명을 해주시죠",
  "일단 지금 오바마 대통령에 베트남 방문을 계기로 해서 네",
  "상당히 지금 중국이 굉장히 좀 자극을 받은 것 같습니다",
  "특히 이제 남중국해 대한 여러 가지 어떤 영역권 문제를 놓고 네",
  "베트남과 중국과에 관계가 사실 좋지 않은 않은 상황이거든요",
  "그런 상황에서 베트남을 오바마 대통령이 처음으로 방문을 해서 네",
  "더군다나 이제 베트남에 대해서 미국 무기를 판매하기로 이제 협의를 했습니다",
  "그러면 이거는 바로 중국이 자기 앞마당에서 이제는 미국 무기가 미국이 가질 수 있다라는 걸 의미하는 것이거든요",
  "굉장히 아마 이런 측면에서 어~ 중국이 자극같은 것 같고 네",
  "그런 측면에서 지금 어~ 북한에 리수용 어~ 전 리수용 이제 부위원장이 방문을 전격적으로 해서 시진핑을 만났습니다",
  "그니까 지금 만난 거 자체는 보면 그동안 사실 시진핑이 안 만나줬지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 또 이제 김정은에 대해서 여러 가지 압박들을 가했었는데요",
  "왜 이렇게 회유적인 반응을 보일까 이거는 결국 이제 아마 미국 겨냥한 압박 그런 카드로 예상되고요",
  "특히 오바마 대통령이 앞서 일본을 방문해서는 지 세븐 회의와 함께 히로시마를 방문을 했습니다",
  "원폭 피해자들에 대한 그런 조의를 처음으로 미국 대통령이 처음으로 했거든요",
  "그런 상황에서 지금 한반도를 둘러싼 여러 나라들에 어떤 움직임 자체가 굉장히 긴박하게 좀 움직여 나가는 사실 같고 네",
  "특히 북한 같은 경우는 지금 최소 무수단 발 미사일 발사를 네 번째 실패를 했지 않습니까? 네네",
  "그리고 에스엘비엠 발사 장면을 지금 계속 공개를 하고 있는 그런 상황이고 즉 하 한반도를 둘러싼 여러 가지 어떤 국제 정세가 상당히 긴박하게 움직여가고 있는 그런 상황이기 때문에 여러 가지 박근혜 대통령은 지금 어 아프리카 방문과 프랑스 방문이 네",
  "좀 어 조명을 받고 있는 것이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "저희가 만화처럼 지금 한 컷을 준비해 놨는데 이 그림을 보시면 말이죠",
  "한국을 대표하는 박근혜 대통령 주의로 지금 미 일이 거의 찰떡궁합처럼 지금 붙어가고 있어요",
  "예. 연인 모습 같애요",
  "그리고 지금 시진핑은 김정은을 상당히 멀리하고 있었지만 이번을 계기로 해서 친서를 전달을 하면서 그렇죠",
  "중국 입장에서는 아~ 역시 북한은 버릴 수 없는 카드다 내가 결국 거둬야 된다 결국 식량도 지원해준다 이런 얘기 나오지 않았습니까? 네",
  "결국은 북한과 중국이 다시 유착이 되고 있는 분위기고 네",
  "일본과 미국은 전래없이 지금 강한 그렇죠",
  "지금 접착이 되고 있는 상황인데 그러니까 지금 이 상황에 우리 박근혜 대통령은 아프리카를 거쳐서 오늘 프랑스를 갔단 말이죠",
  "자 지금 한국 땅을 이렇게 비우는 게 과연 적절했나 하는 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "외교라는 게 사실은 뭐 딱 항상 뭐 한국에 있다고 해서 또 외교를 뭐 한다거나 네",
  "또 안 한다는 거 아니지 않습니까? 네",
  "또 외국에 가셔서 다들 보고 받고 이런 상황들에 대해서 뭐 판단을 내리기 때문에 네",
  "뭐 외국에 가 계시다고 해서 이제 외교를 하지 않는다 이렇게 또 이야기하기기에는 굉장히 어려운 상황입니다",
  "그런데 이제 이런 어떤 상황들 보면 우리 외교 안보 당국에서 사실은 좀 어떤 전망들을 하고 있어야 되는 그런 상황이거든요",
  "왜냐하면 이게 예 예정된 일정들입니다",
  "즉 지 세븐 회의가 열리고 오바마 대통령이 베트남 방문하고 네",
  "등등 이런 일정들은 미국에서 지금 오늘 또 재무부에서 이제 북한에 대한 아주 센 지금 저 제재를 지금 발표를 했거든요",
  "그렇다라면 아무래도 이런 상황에서 박 대통령이 지난 지 세븐 회의에 가서 뭔가 우리 미국이나 일본을 만나서 북핵 문제에 대한 좀 더 강한 입장들 이야기를 한다든지 네",
  "뭐 등등 이러한 것들을 좀 했으면 오히려 국민들 입장이 좀 안심할 수 있을 텐데 그런데 우리가 대통령은 밖에서는 굉장히 빨리 많이 움직이는데 우리 대통령은 멀리 가 계시고 네",
  "이런 어떤 국민들 심정에서 어떤 문제 네",
  "불안감에 문제 아마 거기에 있는 것 같습니다",
  "그렇지만 실질적인 외교적인 어떤 그런 면에서는 제가 볼 때는 우리 정부도 대응을 하고 있다",
  "그렇지만 국민들에 눈에 안 보이기 때문에 좀 나타난 불안감과 함께 좀 우려들 이런 것들이 있지 않나 이렇게 해석을 해보고 싶습니다",
  "역대 대통령이 사실은 아프리카 대륙을 꼭 한 번씩 방문을 했어요",
  "그런데 지금 저는 여쭙고 싶은 문제가 이런 겁니다",
  "아프리카 대륙을 가야 하는 거 인정하는데 과연 지금이었냐 또 꼭 그렇게 독대 독재자 무가베 대통령이 있는 우간다여야 했을까 우간다죠. 예",
  "무세베 거기에 무세베 예",
  "거기에 또 특히 얘기가 나오는 게 박정희 대통령이 새마을 운동을 정말 강하게 추진하고 있는 데 아닙니까? 네",
  "어쩌면 아버지에 명예 회복을 위해서 굳이 거기를 간 것은 아니냐 하는 의혹도 지금 저는 제기하고 싶습니다",
  "사실 이제 에디오피아와 케냐는 네",
  "사실 아프리카에 주도국입니다",
  "아프리카 연합에 어떤 공동 그 의회도 있고 해서 예",
  "거기는 사실은 뭐 방문한 게 상당히 목적이 되는데 그렇죠",
  "우간다가 사실은 이번 방문에서 좀 끼워넣은 부분이 조금 이제 여러 가지 이제 의혹들이 있는데 예",
  "왜냐하면 우간다는 지금 박 대통령이 임기 기간 동안만 세 번씩이나 사실 우간다 대통령하고 지금 정상 회담을 했습니다",
  "음 굉장히 이례적이죠? 네",
  "사실 우간다라는 나라가 이제 국민 소득이 육백불도 되지 않는 그런 나라고 국민에 삼십 퍼센트가 에이즈 환자입니다",
  "그리고 뭐 무세베니 대통령이 삼십 년 동안 독재를 하고 그런 국가거든요",
  "물론 이제 북한과 이런 어떤 외교적으로 굉장히 가까운 나라면서 북한이 사실은 아프리카에 굉장히 전진 기지로 삼고 있는 나라기는 맞습니다",
  "그러면서도 북핵에서 우리가 도움을 받은 부분이 있는데 이번 사실 방문 자체가 보면 우간다를 집어넣은 것은 결국 뭐 무세베니 대통령이 박정희 대통령을 멘토로 삼고 있다는 것 네",
  "그리고 이제 새마을 운동을 굉장히 적극적으로 어떤 도입하고 있는 나라라는 것 그런 점 때문에 방문했기 때문에 좀 회고적 외교가 아닌가 음 이런 어떤 비판들이 좀 있는 것이죠",
  "김갑수 문화평론가는 어떻게 생각하십니까? 우상호 원내대표는 최빈국과 무슨 협력을 하느냐 우간다 방문을 놓고 그건 또 아닌 것 같아요",
  "최빈국이라고 하더라도 협력할 건 해야 된다고 저는 보는데 예",
  "자 김갑수 문화평론가께서는 어떻게 생각하십니까? 이 시기에 필요했느냐 왜 갔느냐 제가 무슨 얘기할지 다 짐작이 가지 않습니까?  아~ 뭐 그래도 아까 조금 전에도 다른 이야기도 세비 관련해서 하시고 해서 네",
  "어떤 말씀 하실지 대통령이 필요하면 남극도 가고 북극도 가는 거니까 왜 아프리카냐 이 얘기는 좀 어불성설이고 네네",
  "우상호 원내대표도 적절하지 않은 말 했어요",
  "왜냐하면 뭐 아프리카 지금 이제 교역량으로 보면 사실 굉장히 초라한 건 사실이죠",
  "미래 보고 대통령이 가서 투자한다니까 근데 그 문제를 지적하는 게 아니고 왜 아프리카냐가 아니고 지금 우리가 대통령이 뭘 해줘야 되느냐에 대한 생각 때문에 그래요",
  "그러니까 중국 관계 일본 관계 미국 관계 심지어 러시아까지를 포함하게 되면은 지금 우리나라 왕따 아니야 이런 얘기들을 많이 하고 있어요",
  "그런 사례가 너무 많이 있어서 일일이 언급하지 않겠습니다만 네",
  "그러면 그 국제 외교라는 건 결국 거의 대통령에 의해서 수앵이 됩니다",
  "경제는 대통령이 가서 뭐 뭐 지투앤티를 우리나라에서 열면 사백조가 생겨납니다 했는데 그거 다 어디로 갔어요? 다 그 정치 선전이죠",
  "국내 정치에 하는 말이죠",
  "대통령 해외 순방하면 몇십 조를 엠오유를 맺었다",
  "다 이제 별거 아닌 거 국민들 알아요",
  "여행이 아니라 이 순방이라서 국제 외교를 펼쳐주길 바라는데 긴급한 외교가 옆 나라에 있었어요",
  "지 세븐이 일본 주 저 주빈국으로 열리고 우리는 지 세븐국이 아니지만 이 아시아권에 중요한 나라들이 업적으로 가서 열심히 외교를 해요",
  "우리 대통령도 거기서 오바마하고 한마디라도 더하고 시진핑 하고 할 얘기가 있으면 따지기라도 따졌으면 했으면 하는 걸 바래요",
  "그런데 아프리카 순방 동안에 비춰주는 모습은 약간 코믹하기까지 해요",
  "그 상대국 우간다 대통령에 행동을 보면 이건 기가막힌 노릇이거든요",
  "그러고 이어서 이 파리에 행사 예상된 거 보면 거기 기숙사 지은 거 참가하고 네",
  "케이팝 스타들 그 뭐죠? 아이돌 그룹들 행사 참여하고 케이콘 예",
  "예. 케이컴인가 그다음에 음식 뭐 행사하는 거 참여하고 지금 그럴 시기냐 대통령이 꼭 해외에 비즈니스 때문에 간다면 예를 들면 이런 건 아 정말 대통령이 갈만 하구나 싶어요",
  "우리나라 고속철도 지을 때 네",
  "프랑스제 거야 미국제냐 뭐 온갖 이 이제 혼란이 있었을 때 사르코 아~ 그때 사르코지가 아니라 시라크였습니다",
