  "이제 그런 식의 관계들을 좀 돌아보면서 어~ 그런 그런 사람들과 다시 한 번 만난다거나 아니면 어 그런 관계를 맺으려고 노력을 하는 그런 시간이 되면 좋겠다는 네",
  "오늘 라디오 인문학 문화인류학자 조한혜정 교수와 함께 했습니다",
  "어~ 긴 시간 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "오늘 공감시대 일 부 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "오연준의 고향의 봄 들으시구요",
  "십이월 일일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저를 소개하는 시간이죠? 세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디 함께합니다",
  "네. 세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 열두 번째 책을 만나봅니다",
  "어떤 책이죠? 아마 이 코너에서 소개한 책 가운데 가장 최근에 나온 책일 겁니다",
  "이 년 전에 나왔구요",
  "최근에 백만 부 판매를 돌파해서 다시 화제가 된 소설 조남주 작가의 팔십이년 생 김지영입니다",
  "하 예. 백만 부 돌파를 했다구요? 네",
  "아~ 이 책이 나온 지가 그러니까 이 년 네",
  "이 년 만에 백만 부 엄청난 속도죠",
  "근래 들어서 사실 책이 그르게 사니 많이 안 팔리는데 그렇죠. 특히 네",
  "이 소설로만 한정하면요",
  "백만 부 넘었던 최근의 사례가 이천칠년에 김훈 작가의 칼의 노래 벌써 십 년이 넘었구요",
  "그리고 이천구년 신경숙 작가의 엄마를 부탁해 아하 네",
  "그리구 구 년 만에 나온 밀리언셀러입니다",
  "재미난 게 있는데요",
  "시대 변화를 읽을 수 있는 게 네",
  "이번 그 팔십이년 생 김지영은 백만 부 가운데 팔십이만 부가 종이책이고 예예",
  "십팔만 부는 전자책입니다",
  "어~ 요런 거 하나가 있구요",
  "또 하나는 이 칼의 노래가 전형적인 남성 중심의 서사였잖아요? 네~ 그리고 엄마를 부탁해가 모성애를 다뤘던 책이라면 네",
  "이번 책은 여성서사를 다루는 책이니까 아하 예",
  "어떤 시대의 관점의 변화도 읽어낼 수 있는 경향 같습니다",
  "청취자 여러분께서도 많이 아 읽으셨을 테고 또 들어보셨을 테지만은 어~ 그래도 어~ 대략의 내용을 좀 정리하고 이야기를 이어가 볼까요? 네. 주인공 김지영 씨는 제목처럼 천구백팔십이년 사월 일일 서울에서 태어났구요",
  "아버지는 공무원 어머니는 주부였습니다",
  "위로는 언니가 하나 있었구요",
  "네~ 아래로 남동생이 있었습니다",
  "그러니까 딸딸을 낳고 음",
  "아들을 낳기 위해서 셋째까지 오신 거죠",
  "그리구 여중여고를 다니면서 이 여자로서 겪는 어떤 불편함들을 네",
  "어~ 언니 같은 경우는 여자에게 좋은 직업이다 이런 부모님의 권유대로 교대를 갔구요",
  "본인은 인문대를 나와서 저 광고홍보사 기획사에 취업을 하는데 그곳에도 가봤더니 이 남성들이 훨씬 더 많고 아 예",
  "또 상사들 중에는 남성이 더 많고 예~ 이러한 일반적인 사회의경향들을 겪는 겁니다",
  "그 와중에 결혼을 하고 아이를 낳고 이제 육아를 하면서 회사도 그만두게 되구요",
  "고런 상황 속에서 일종의 산후우울증까지 겪게 되는 아하 네",
  "이런 이야기를 담고 있습니다",
  "예~ 근까 이 책의 제목이 그 팔십이년 생 김지영 네",
  "이잖아요? 그리고 어~ 그럼 이제 소설 속에서는 김지영 주인공이 이 몇 살로 나오게 되죠? 팔십이년 생이니까 어~ 소 소설이 나왔던 네",
  "이천십육년 기준으로 하면 네",
  "아 우리나이로 서른다섯 살이 됩니다",
  "작품 속에서 그러니까는 직장생활을 시작할 무렵에서 어느 정도 할 때니까 인제 삼십 대 초중반을 지나가는 주인공이에요",
  "팔십이년 생 굳이 팔십이년 생 또 굳이 김지영인 이유가 있어요? 일단 김지영이란 이름을 붙인 이유는요",
  "실제로 천구백팔십이년에 태어난 여성 가운데 예",
  "지영이란 이름을 쓰는 사람이 가장 많았다고 하구요",
  "아하 거기에 가장 많은 성씨인 김을 붙여서 아이고 뭐라 그럴까요? 팔십이년에 태어난 여성의 보편적인 삶? 예",
  "이런 걸 보여주는 인물을 만든 거구요",
  "예~ 아~ 팔십이년인 이유는 우리가 옛날 이야기라고 생각하지만 팔십 년대 초반까지만 해두요",
  "이 남아선호사상이 굉장히 강하게 남아있었으니까 네",
  "이 성비가 자연성비는 보통 남성이 백삼에서 백육 여성이 백 요 정도로 얘기를 하는데 음",
  "천구백팔십이년 당시에는 남아 비중이 백칠 명이었구요",
  "이게 이후에 점점 높아져서요",
  "남아 비중이 백십육 점 오 명에 이르기도 합니다",
  "요론 이제 한국 사회의 현실들을 예",
  "보여주기 위해서 그래요",
  "요런 인물을 하나를 만들어낸 거죠",
  "네. 이런 이 때에 그래서 태어난 아이들이 초등학교 다닐 때 보면은 네",
  "어~ 나 남자 아이가 너무 많아서 그랬던 세대가 바로 이 팔십이년 생 무렵부터 해서 구십 년대 초반까지 맞습니다",
  "그 한 십 년 간이 그랬지 않았는가 싶구요",
  "또 한 가지는 어~ 말씀하셨지만 인제 그 전에는 더 심했죠",
  "이른바 남아선호라고 하는 것이 네",
  "에~ 그런데 에~ 오래전 드라마 그 아들과 딸 네네",
  "아주 뭐 대표적이죠",
  "어~ 그런데 그런 그 남아선호라고 하는 것이 팔십 년대 후반 구십 년대 초반 초중반까지도 다 남아 있었던 음",
  "그르니까 그때 그르케 사내 아이들을 낳을려고 그렇게 했었으니까 아들과 딸 말씀하시니까 주인공들 이름이 예",
  "귀남이와 후남이였잖습니까? 그랬었죠. 예",
  "다음 아들을 보기 위해서 후남이 예",
  "또 정말 귀한 아들이라서 귀남이 이르케 이름을 지었는데 네",
  "이런 이제 커다란 구조가 여전히 반복되고 있는 거 같습니다",
  "구체적인 사례로 들어가면 이런 얘기들도 나옵니다",
  "이~ 아이가 그러니까 팔십이년 생 김지영 씨가 학교에 들어가서 처음 마주하는 사회에서 이런 일을 겪습니다",
  "남학생 짝꿍이 자꾸 자기를 괴롭히는 거예요",
  "근데 이건 자기가 봐도 너무 일부러 괴롭히는 거죠",
  "그래서 선생님에게 얘기를 했는데 선생님께서 다행히 그 괴롭힘을 이해하고 남학생에게 주의를 줬는데 네",
  "다시 김지영 씨에게 와서 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "사실은 그 친구가 널 좋아하는 거 같다",
  "어 근데 김지영 씨는 아는 거죠",
  "좋아서 괴롭히는 것 이 관심을 전하는 것과 예~ 일부러 괴롭히는 것은 분명히 다른데 달라요. 예",
  "이걸 이런 식으루 이해하고 있다 라는 것이 좀 불편했던 거죠",
  "예~ 어린 마음에도 예",
  "그리구 이런 것도 있습니다",
  "이제 부모님이 집을 키워서 이사를 가는데 네",
  "이제 할머니도 같이 살구 계시거든요",
  "방을 이제 어트게 배분할 것이냐? 근까 아버지께서는 어~ 본인 부부가 한 방을 쓰고 아들에게 막내죠? 방을 하나 주고 네",
  "두 딸과 할머니가 같이 쓰게 하자",
  "예~ 그리구 어머니는 그래도 그건 아니다",
  "딸 둘에게 따로 방을 내줘야 된다",
  "예~ 아들은 일단 우리랑 같이 자자",
  "으흠 일곱 살 여덟 살밖에 안 됐으니까 아직 어리니까 예",
  "이런 갈등도 거기서 드러나는 거죠",
  "예~ 이런 얘기들이 들어보시면 다들 고개를 끄덕이실 거예요",
  "누구나 비슷한 상황들을 겪어왔을 법한 예~ 이야기들인 거 같습니다",
  "아~ 그래서 인제 이 책이 화제를 모을 때에 에 우리 사회에서 네",
  "그 페미니즘의 이슈가 점차 확산이 되었는데 그것과 뭔가 맥 맥을 같이 해서 이 책이 더 많은 관심을 받게 되지 않았나 싶기두 해요",
  "이 책이 초기에 나왔을 때는 이 정도로 폭발적인 반응이 있지는 않았거든요? 예",
  "좋은 소설로 사람들에게 읽히긴 했지만 사회적인 이슈를 불러일으킬 정도의 이제 관심은 아니었습니다",
  "그런데 지난 이삼 년 동안 여성들의 경력단절 문제라든지 독박육아 문제 또 이제 미투 운동까지 이어지면서 네",
  "이런 것들이 공론화될 때마다 이 팔십이년 생 김지영이 대표적인 책으로 떠올랐습니다",
  "그리구 큰 이슈들두 있었는데요",
  "어 이천십칠년 오월에 고 노회찬 의원이 문재인 대통령에게 이 책을 선물했습니다",
  "이때 한 번 화제가 됐었구요",
  "또 한 번은 어 올 초죠? 그 서지현 검사가 검찰 내 성추행 사실을 폭로했을 때도 네",
  "이 책을 언급하면서 예",
  "다시금 화제를 모았거든요? 예~ 그러고 보면 이 책은 그 한국 사회의 어떤 페미니즘 이슈와 궤를 같이 하면서 네",
  "확산되어 왔다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "작가 자신은 어트케 생각할까요? 굉장히 부담스럽지 않았을까요? 어~ 반갑기도 하겠지만 네",
  "한 편으론 부담스러웠을 거 같아요",
  "이 작품을 쓰면서 본인이 그런 것을 어떤 의도하면서 썼다고만 보긴 쫌 그래요",
  "물론 인제 없지 않아 있지만 으 그러나 본인이 경험했던 그 시대를 가지고 어~ 매우 그 그 리얼하게 네네",
  "누구나 보면 아하 그래 이렇게 쓰긴 했지마는 어~ 어떤 사회운동의 선봉에 설 줄이야 그런 그렇죠",
  "생각을 그런 예상과 기대는 하지 못하셨겠죠",
  "예. 어떤 문제를 고발하고 드러내는 예",
  "목적은 있었겠지만 예",
  "이렇게까지 확산될 줄은 모르셨을 거 같습니다",
  "예. 그러나 뭐 인제 역시 작품이라고 하는 게 작가의 손을 떠나게 되면 네",
  "뭐 작가가 원하던 원하지 않던 그 사회가 또 요구하는 게 있으니깐요",
  "어 그래서 참 이 작품이 작품 자체로서도 문제작이지만 어 한 사회에 어떤 화두를 던졌다는 면에서도 어 문제작이 될 수밖에 없지 않았을까? 네네",
  "어~ 백만 부 돌파 하우 참 언제 이런 얘기 들어보나? 저는 그런데 그 백만 부 돌파를 맞아서 커멘터리북이라고 하는 것을 새롭게 냈다고 하는데 네",
  "커멘터리북이라고 하는 게 뭐죠? 그 이 책이 예",
  "워낙 이제 작품 내적인 이야기 못지않게 작품 외적으로 많은 사회적 이슈와 연관이 되다 보니까 오늘 조금 전에 저희들이 나눴던 그런 얘기가요? 그르쵸",
  "고런 상황들을 이제 정리할 필요가 있다고 생각을 하신 거 같아요",
  "아~ 그래서 이제 출판사에서 뭐 여러 작가나 문학평론가 이런 분들의 글과 네",
  "또 작가와 나눈 인터뷰들을 앞에 담고 뒤쪽에는 작품을 그대로 살려서 아 예",
  "일종의 특별판 도서를 새로 출간을 했습니다",
  "여기에 보면 이런 그 문구들이 있어요",
  "은유 작가 같은 경우는 이 책이 여성들에게 나만 유별난 것이 아니라는 집단적인 안정감을 제공해 주었다 네",
  "예~ 또 문학평론가 신샛별 님은 정치적 소재를 다루는 소설은 많지만 마침내 정치를 해내는 소설은 드물다",
  "으흠 이 소설이 그런 일을 해냈고 어 이로부터 시작된 한국 사회의 어떤 각성이 네",
  "아 노예 해방만큼이나 희망적인 변화를 일으킬 조짐이 분명해 보인다",
  "아~ 그리구 한 분만 더 소개해 드리면요",
  "예~ 이 장정일 작가가 이런 이야기를 했습니다",
  "흔한 대졸자 경단녀의 전형을 묘사한 훌륭한 사회학적 보고서다",
  "어 장정일 작가답네요",
  "아주 한 문장에 압축적으로 다 모아서 네네",
  "자 그런데 인제 이런 이야기가 사실 한국만의 이야기는 아닐 거예요",
  "어느 사회에나 어 다 그~ 있을 거라고 보이는데 그런 맥락에서 다른 나라에서도 이 작품이 쫌 소개되면 좋을 것 같기는 한데 네. 지금 출간을 기다리구 있는 나라들이 많은데요",
  "아하 뭐 영국 프랑스 스페인 이탈리아 이렇게 어 서구권 중심으로 네",
  "십육 개 국에 수출이 이미 확정이 됐구요",
  "아 그래요? 어 그리고 이제 우리와 문화가 비슷한 동아시아권 같은 경우에는요",
  "대만에서 이 책이 전자책 부문 전체 일 위에 오르기도 했습니다",
  "아~ 그래요? 아무래도 공감대가 음",
  "높지 않았던가 싶구요",
  "어~ 최근에 들려오는 소식으로는 팔십이년 생 김지영이 한국에서 영화화가 이제 확정이 되었거든요",
  "네~ 어 그래서 팔십이년 생 김지영 주인공 역할은 배우 정유미 씨가 맡구요",
  "네~ 남편 역할은 공유 씨가 맡기로 되어 있습니다",
  "네. 그렇게 결정되면서도 꽤 화제를 뿌렸어요",
  "이 책은 뭔가 사건만 있으면  계속 화제가 되더라구요",
  "그 어~ 그 예전엔 버스에 무슨 광고에 지영아 사랑해 뭐 이런 것두 있고 그랬었는데요",
  "아 그런 게 있었죠. 네",
  "네. 근까 지영이라는 이름이 그 팔십이년 생 중에서는 가장 많이 네",
  "쓰였기 때문에 그런 것 같긴 한데요",
  "선영아 사랑해인가요? 네",
  "지영아 사랑해인가요? 그 때 일종의 비슷해요",
  "티져 광고처럼 하이튼 네",
  "자 그런데 음~ 뭐 아직 인제 이 책을 만나보진 못하신 분들도 계실 거라고 생각이 듭니다",
  "어~ 먼저 읽은 독자로서 한 말씀을 하신다면 네. 이 책은 기본적으로 특별한 인물의 이야기가 아니라 모두가 겪어봤을 법한 이야기라는 게 특징입니다",
  "어~ 여러 자료와 인터뷰를 통해서 그 당시를 살아왔던 사람들의 보편적인 경험들을 많이 취재를 했구요",
  "네~ 음~ 그리고 이 작품에서두요",
  "이 팔십이년 생 김지영 씨가 결국 굉장한 우울증을 겪다가 네",
  "음~ 빙의 같은 현상을 보여줍니다",
  "그러니까 자기 친정엄마의 목소리를 대변하기도 하구요",
  "대학 때 선배의 목소리를 자기 입으루 대변하기도 하거든요? 예",
  "이 모습 자체도 김지영 씨라는 인물이 어떤 아픔들을 겪어왔을 음",
  "여성으로서 그런 힘듦을 겪어왔을 사람들의 이야기를 네",
  "자기 몸을 통해서 전달하구 있다",
  "이런 얘기를 전하는 게 아닌가 싶어요",
  "그런데 오늘 지금 저희가 정작 이 작가인 조남주 씨에 대해서는 아무 말도 못했는데 네",
  "에~ 조남주 씨가 이제 그 작가로서의 어떤 길을 쭉 걸어온 것을 간단히 좀 소개해주면 어떤 분이었던가요? 네. 초기에는 방송국에서 작가로 일을 하셨어요",
  "여러 가지 다큐를 취재하고 정리하는 예~ 이런 일들을 하셨기 때문에 아마 이 책을 쓰는 데 필요한 취재력 같은 것들이 음~ 연습이 되었을 거 같구요",
  "어 최근에 이제 이 작품 이후에 다음 작품을 기다리는 분들이 굉장히 많은데 네",
  "어 장편은 아니고 단편들로 네",
  "작품을 이후에도 선보이셨구요",
  "장편 같은 경우는 아~ 아마 본인도 굉장히 부담스럽지 않을까 그런 생각이 들기는 합니다",
  "뭐 워낙 크게 이르케 히트 치고 나면은 그~ 그다음 내놓기가 본인도 쫌 두렵죠",
  "근데 어느 정도는 쫌 시간이 쫌 걸리지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "예. 에~ 오늘 세상을 바꾼 책 백 권 어 최근에 나온 책이지만 최근 우리 사회를 강타한 그리고 어~ 우리 사회를 다시 한 번 들여다보게 한 아~ 조남주 작가의 팔십이년 생 김지영 함께 살펴봤습니다",
  "지금까지 박태건 엠디와 함께 했습니다",
  "네. 우효의 노래루요",
  "민들레 듣고 저자 초대석 이어집니다",
  "어~ 우리나라 최초의 근대식 수리 조선소 마을인 부산 영도의 대평동 어~ 이곳에 가면 깡깡깡 하구요",
  "어 세월을 벗겨내는 우왁스러운 소리를 들을 수 있는데요",
  "이 깡깡이에 담긴 부산 아지매들의 애환을 그린 소설 아 깡깡이의 작 한정기 작가 모셨습니다",
  "어 먼저 우리 청취자 여러분을 위해서 한정기 작가 간단히 좀 소개해 드리겠는데요",
  "어~ 천구백구십육년 부산일보 신춘문예에 에 동화 작은 불꽃이 이 등단했구요",
  "어~ 동화작가의 길을 쭉 걸어오셨는데 여러분도 많이 알고 어~ 계실 작품이 플루토의 비밀결사대 에 시리즈가 있구요",
  "또 큰아버지의 봄 나랑 같이 놀자 같은 작품으로 어~ 많은 독자들의 사랑을 받았습니다",
  "자 그동안 그~ 음 전업작가로 아동문학작가로 쭉 활동해 오셨습니다",
  "아동문학작가로 전업작가의 생활을 쭉 시 이어 오신 특별한 이유가 있으실까요? 네. 어 지금 이제 제가 먼저 질문을 하나 해도 될까요? 예",
  "그 아동문학 근까 이 특징이 뭐라고 생각하십니까? 어~ 글쎄요",
  "음~ 일단 어린아이들이 읽는 네",
  "에~ 그게 어린아이 네",
  "다움을 보여준다? 어~ 어린아이다움을 보여준다는 것도 맞는 말씀이기는 한데요",
  "제일 이제 그 어린 아이들이 주된 독자라는 게 아동문학의 가장 큰 특징이겠죠? 예",
  "네. 그래서 제가 아동문학을 인제 그 하게 된 특별한 이유는 두 아이를 키우면서 네",
  "어~ 그 좋은 책을 아이들에게 내 아이에게 읽히려고 아동문학을 공부를 하게 되었죠",
  "네. 그게 인제 좋은 책을 고르고 그런 어떤 책이 좋은 책인가에 대한 공부를 하다 보니까 자연스럽게 이제 동화를 쓰는 일까지 인제 이어지게 되었구요",
  "어~ 방금 말씀드렸듯이 아동문학은 주된 독자가 어린이라는 그 특성에서 자유로울 수가 없는 장르지요",
  "어~ 그래서 소설은 보면은 문제적 자아를 지닌 인물을 내세워서 세상의 모든 것을 소재로 다 다룰 수가 있죠",
  "예. 그런데 그리구 또 결말도 문학적인 효과를 위해서 비극이라든지 아주 쫌 이르케 그런 쪽으로 끝낼 수 있지만 네",
  "아동문학은 그 어린이라는 그 특징에서 예",
  "자유로울 수 없기 때문에 네",
  "성장하는 어린이를 생각하지 않을 수가 없죠",
  "그래서 그 희망을 이야기하고 결코 아름답지만은 않은 현실을 보여주지만 음",
  "그 결국 결론은 희망과 용기를 예",
  "어 이야기해줘야 하는 예",
  "문학이라는 특징이 있죠",
  "그른 점에서 제가 이제 아동문학을 꾸준히 하면서 그런 부분이 굉장히 매력적인 예",
  "오늘 우리가 이야기 나누는 이 깡깡이라고 하는 작품은 어~ 아동문학이라기보다는 쫌 범주가 넓어요",
  "그러니까 어 청소년 문학이라고 해야 될까요? 네. 그르쵸",
  "에 그런데 인제 이 깡깡이라는 단어도 사실 저는 이 작품을 통해서 처음 알게 됐어요",
  "어~ 부산 영도에 깡깡이 마을이 있다",
  "아 라고 하는 것인데 어떤 곳인가요? 아 저기 저 깡깡이 마을이라는 용어는 최근에 생긴 말이에요",
  "옛날에는 그냥 지명 그대로 대평동이라고 불렀죠",
  "영도구 대평동 예. 대평동이라고 불렀고 예~ 어 깡깡이라는 말 이 말은 배의 녹을 떨어내는 작업 자체를 이르는 용어였어요",
  "깡깡이 그러니까 그 철판으로 된 배 표면을 이렇게 때리면 네네네",
  "깡깡깡 하는 소리가 난다고 해서 소리가 나는데 그 일을 하는 사람은 예",
  "깡깡이 아지매라고 했구요",
  "깡깡이 하러 간다 깡깡이 하러 간다 이러면은 이 깡깡이라는 말 자체는 배를 두드려서 음",
  "철판을 두드려서 녹을 떨어내는 그 행위 자체를 일컫는 말이 일컫는 말이였죠",
  "그르니까 인제 그 녹을 떨어뜨리고 그 다시 도색을 하기 위해서 그런 작업을 하는 거죠? 그르쵸. 그르쵸",
  "이 소설 속에서도 그르케 그르쵸",
  "설명이 됐든 거 가태요",
  "그리고 깡깡이 일을 하는 여성을 깡깡이 아지매라고 불렀고 네",
  "일할 때 나는 소리가 깡깡깡 이르케 나니까 예",
  "이제 그 이제 깡깡이라는 제목을 지은 거죠",
  "책 제목이 깡깡이 아지매들과 칠십 년대의 수리조선소라는 공간 네",
  "그리고 대평동이라는 그 지역 모두를 함의하고 있는 상징적인 제목이라고 아~ 할 수 있겠죠",
  "부산하면 이제 자갈치 아지매 네",
  "재첩국 아지매도 들어보고 했는데 네",
  "깡깡이 아지매라는 말도 그러니까 부산에서는 아는 사람은 많이 알고 있었군요? 아 그럼요",
  "어~ 예. 대평동이나 영도 이 지역에 사는 분들에게는 예",
  "깡깡이 아지매라는 말이나 깡깡이라는 이 말이 굉장히 이제 예전에는 굉장히 익숙한 말이었고 네",
  "그 지역에서 대평동이 부산의 어떤 그 산업경제 그 견인차 역할을 하는 굉장히 어허 예",
  "경제적인 활동이 활발하게 이루어졌던 예",
  "그 이 저기 깡깡이 책에 보면은 이제 삼 대 아지매라고 방금 질문을 하셨는데 어 소설 첫 챕터에서 제일 먼저 나오는 단어가 재첩국 사이소라는 네. 재첩국 팔러 다니는 예",
  "재첩국 팔러 다니는 그 아지매 예",
  "그 목소리로 인제 나오는 거거든요",
  "나오는데 어 재첩국 장수 아주머니들이 그 칠십 년대에는 굉장히 많았어요",
  "골목마다 그 재첩국 그 그 뭐라고 하나 양동이를 이고 다니면서 머리에 이고서요",
  "골목마다 다니면서 그 파는 아주머니들이 굉장히 많았죠",
  "예. 그 자갈치 아지매는 워낙 유명하니까  말할 필요도 없지만 네",
  "재첩국 아지매와 깡깡이 아지매는 상대적으로 이제 전국적인 범주에서 봤을 때는 모르는 분들이 많지요",
  "에. 소설 속에 정은의 어머니가 이제 수리조선소에서 배의 녹을 떨어내는 깡깡이 아지매구요",
  "예~ 그런데 그 작품 속에서도 묘사가 돼 있지만은 네",
  "물론 자갈치 아지매 재첩국 아지매도 참 어~ 힘들게 일하는 여성들을 네",
  "또 상징하기도 하는데 그르쵸. 예",
  "어~ 상대적으로 놓고 봤을 때 깡깡이 아지매가 더 힘들었을 거 가태요",
  "어 자갈치 아지매 재첩국 아지매는 어~ 의당 여성이 하는 노동이다 라는 생각이 드는데 네",
  "깡깡이 아지매 같은 경우에는 이건 남자들이나 해야 할 일을 여성들이 했던 건 아닐까 그럴 정도로 말이죠",
  "그리구 위험하기도 하고 위험하죠",
  "실제로 작품 속에서도 사고가 한번 나는 게 묘사되죠? 네",
  "어려 어 어 어려서 그 작업하는 걸 봤을 때 어땠습니까? 정말 여성들만 했나요? 그기 대부분이 네",
  "아마 지금 생각해보면은 그 값싼 노동력을 예",
  "이제 활용하기 위해서 여성들에게 그런 일을 아~ 주지 않았을까 예예",
  "그런 생각이 들기는 하죠",
  "자 인제 소설 속 배경이 이 부산 영도 대평동에 조선소에서 깡깡이 일을 하는 어 그 마을이 배경이 되고 네",
  "거기에 인제 어 정은이라는 주인공이 나옵니다",
  "어~ 정은이가 여기 작품 속에서 보면은 이제 초등학교 육 학년에서 중학교로 넘어가는 네네",
  "그 나이 고 나이죠. 네",
  "그리고 천구백칠십 년대 초 초반 예",
  "어~ 우리나라가 인제 경제개발이 한창이던 때이기는 하지만은 그르쵸. 네",
  "아직도 경제적으로 굉장히 어려웠을 때 아니었겠습니까? 그르쵸. 어려웠던 때죠",
  "일종의 그 정은이라는 주인공 여자 아이의 성장소설 그르쵸. 성장 소설이죠",
  "이라고 볼 수 있겠죠? 네",
  "그른데 이제 청소년을 대상으로 예",
  "그 고 시기에 이제 그 사춘기를 보내면서 네",
  "성장하는 그 청소년의 이야기를 성장소설로 이제 포커스를 맞춰서 썼는데 네",
  "의외로 지금 고 시기에 칠십년대 초반에 사춘기를 경험한 그 오십대의 네",
  "특히 또 여성들 독자들이 네",
  "책을 읽고 예~ 굉장히 리뷰도 많이 보내주고 그렇군요",
  "격려도 많이 해주시고 예 감사 인사도 많이 보내고 네",
  "반응이 그러네요. 예",
  "간 간단히 줄거리를 한번 요약해보면 어떻습니까? 그러니까 이 인제 소설 속 주인공인 그 맏딸 정은이가 네",
  "어 초등학교 육 학년 부 때부터 인제 이야기가 과거로 이제 이야기가 시작이 되는 거죠",
  "근데 이제 어 아버지는 쫌 그 시대에 사회적으로 어 여건이 형성이 되지 않아서 일을 하고 싶어도 일을 하지 못했고 음",
  "또 해도 뭐 제대로 된 수입을 벌지 못하는 그런 아버지들이 많았잖아요",
  "그런 어떤 아버지를 대신해서 다섯 아이들을 키워야 했던 이제 어머니의 예",
  "어머니의 삶과 그 어머니를 돕기 위해서 아버지는 배를 타러 가고 돈을 벌러 밖으루 나가고 비어 있는 집에서 어머니를 대 인자 도우면서 아버지를 빈자리를 대신해서 네",
  "그 어 가정을 꾸려가야 했던 맏딸로서의 예~ 정은이 이야기 예",
  "그게 이 인자 이야기의 주된 줄거리죠",
  "예~ 거기서 동생들하고 이제 다양한 일이 인자 사건들이 일어나고 네",
  "그 시대에 일어날 수 있는 어떤 다양한 일들이 일어나면서 이 정은이는 이제 어린이에서 자 그 뭐랄까요 소녀 소녀로 성장하는 소녀로 성장하고 네",
  "또 엄마와 어~ 여성으로 그 가정경제를 지키고 이끌어왔던 어머니의 삶을 지켜보면서 예~ 그 그 어머니와 맏딸의 어떤 그런 끈끈한 음",
  "그 그 관계랄까요? 네~ 그런 것들이 이 소설의 주된 예",
  "어떤 축을 이루구 있다 그렇군요",
  "그 어 재미있는 거는 어 그 이야기가 쭉 정은이의 성장담이 이르케 쭉 이어지다가 에",
  "어 챕터의 중간 중간에 네",
  "정은의 현재 모습 그르쵸",
  "그 정은이는 보니까 화가가 돼 있드라구요? 네네",
  "네. 그래서 인제 개인전을 준비하고 있고 네",
  "어~ 그 어머니는 네",
  "어 인제 연세가 많으시고 그르쵸",
  "치매 끼가 있는 네네",
  "노인이 되어 있는 예예",
  "그래서 그 어머니를 그 어 뒤치닥거리를 해줘야 되는 그런 그 정은이 돌봐야 되죠",
  "그르케 보면 정은이는 소녀 시절부터 네",
  "어 평생을 결국 맏딸의 그 큰 짐 속에서 살아가고 있구나 하는 생각이 들었어요",
  "그 시대의 우리 언니들 네",
  "대부분 그런 삶을  살지 않았나 그르케 생각을 해요",
  "예. 근데 거기에서 이 소설에서 얘기하는 건 근데 겨 정은이는 또 그 한 그 성인으로서 네",
  "그 물론 결혼하지 않고 독신으로 살면서 어 그 화가의 길을 걷는 독립된 어떤 인격체로 네",
  "이제 잘 성장했단 말이죠",
  "그래서 저는 그런 그 맏딸로의 어떤 그런 그 굴레에서 네",
  "정은이는 쫌 자유로워진 인물로 어허 예",
  "그리고 그리고 어머니의 모습도 그 이제 연로해서 그 우리가 뭐 생로병사에서 모든 인간은 다 자유로울 수 없잖아요",
  "네~ 어머니가 연로하시고 치매라는 어떤 그런 질병을 이제 앓지만 그 어머니는 그래도 남편의 부재 속에서 그 다섯 아이를 아주 잘 꿋꿋히 키웠네요",
  "키워 온 아주 이르케 자기의 노동력으로 으흠 가정을 이끌고 에 지켜오면서 자식을 키웠다는 그런 어떤 당당한 예",
  "그런 어머니의 모습을 네~ 저는 쫌 그리고 싶었어요",
  "예. 그런데 어~ 한 작가께서도 네",
  "어 어린 시절을 이 대평동에서 보내셨다구요? 네. 그르쵸",
  "어 그러면 그 어린 시절의 그 으 추억이나 경험과 네",
  "또 어떤 면에서는 이 소설 속의 주인공 정은이 네",
  "이가 마치 작가 자신 얘기가 아닐까?  이런 생각이 들 정도였어요",
  "어떻습니까? 어 그 백 프로 다 제 얘기는 아니구요",
  "그때 그 대평동에 살았던 그 골목 안에 살았던 그 사람들은 캐릭터화 다 시켰어요",
  "캐릭터화 시키고 예",
  "이제 그 각각의 어떤 그 역할은 제가 또 새롭게 네",
  "창조해냈고 어 그 거기에 일어났던 다양한 에피소드들은 네~ 주변에서 봤던 일어났던 이야기들 또 직접 겪은 것도 있구요",
  "예. 고런 걸 다 종합해서 그랬군요",
  "그러니까 어 정은이의 눈을 통해서 재현한 그 시절의 풍경이고 네",
  "어~ 저도 이 마지막 창작노트까지 다 읽어봤는데요",
  "어 거기에 보니까 이제 이 소설을 집필하게 된 계기 예",
  "이런 것들을 간단히 써놓으셨던데 어~ 쓰고는 싶었지만 상당히 뭔가 묵직한 부담감 같은 게 있었다",
  "그런 그런 식의 창작노트지요? 네",
  "왜 그러셨 왜 그랬어요? 그 제일 쓰기 쉬운 게 결국은 자기가 경험하고 자기 이야기를 쓰는 게 작가의 입장에서는 예",
  "쓰기는 제일 쉽지만 예~ 심적인 저항감은 굉장히 크죠",
  "아하 왜냐면은 어~ 다 벗겨내는 네네",
  "드러내는 거니까 드러내 보이는 거 때문에 그런 것에 대한 어떤 어떤 인자 부담감이 컸죠",
  "그래서 그 이걸 어트케 써야 될까 고민을 참 많이 했어요",
  "초고를 쓰고 버리고 두 번째 써서도 버리고 음음",
  "세 번째에 완전히 이제 그 캐릭터를 새로운 캐릭터로 만들어가지고 예",
  "어 만들고 나서 이르케 이제 서 보니까 아 이정도면 이제 해두 되겠다 아하 하는 그런 생각이 들었죠",
  "고런 부분에서 좀 어려웠어요",
  "내 이야기를 드러낸다는 게 그렇군요",
  "어 물론 인제 그 공간이나 배경이야 그대로라고는 하지만 네",
  "거기 등장하는 인물들은 어 작가적 상상력에 의해서 만들어지는 것인데 네",
  "또 독자들 가운데는 어~ 읽다가 그냥 너무 몰입해가지고 네",
  "어~ 그 주인공 정은이가 그냥 작가로 보여서 네",
  "어유 너 참 고생했구나 이르케 얘기하는 사람두 있었을 거 가태요",
  "네네. 그런 분들이 많았어요",
  "많았고 근데 사실 일정 부분은 다 제가 또 경험한 부분두 많구요",
  "예~ 제 이야기이기도 하고 에 그런 부분도 많이 있죠",
  "그리고 또 거기에 등장하는 다른 인물들은 그 동네에서 같이 성장했던 네",
  "경험이기도 하고 네",
  "그런데 어쨌거나 이제 그런 일 이야기를 쓰다 보면 어 자기 얘기이기 때문에 부담도 되지만은 또 거기서 캐릭터화 시킨 어떤 인물이 네",
  "또 누군가를 연상시키면은 그것도 그르쵸",
  "또 사실 부담스러워요",
  "정말 그 사람이 혹시 이 책을 보면은 네",
  "어 이건 난데 나를 왜 이르케 바보같이 그려놨어 뭐 이럴 수두 있고 네",
  "근데 완전히 다른 네",
  "그 고기에 나오시는 분들은 예~ 다 그때 있었던 사람들이에요. 그 골목 안에 아 예",
  "그 골목 안에 있는 사람들인데 완전히 제가 역할을 예~ 완전 창작을 해서 만들어 놓은 예",
  "캐릭터화된 인물들이죠",
  "자 이비에스 공감시대 저자 초대석 어 오늘은 소설 깡깡이의 저자 한정기 작가와 함께하고 있습니다",
  "아 방송 들으시면서 함께 나누고 싶은 이야기 보내주시면 추첨을 통해 에~ 오늘의 책 깡깡이를 선물로 보내드립니다",
  "부산 이야기를 나누고 있다 보니깐요",
  "부산을 소재로 한 노래 하나 듣고 네",
  "계속 이야기를 이어갈까 싶어요",
  "에코브릿지와 최백호 어~ 가 같이 부르는 노래인데요",
  "부산에 가면 함께 들어보시죠",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 오늘은 한정기 작가와 함께하고 있습니다",
  "이 작품 속 이야기로 쪼금 더 들어가 보고 싶은데요",
  "어~ 소설의 주인공 정은이 맏딸이에요",
  "어~ 아버지는 이제 사실 바다 일을 하는 어 자그마한 배의 선장두 했구요",
  "그렇게 설정이 돼 있죠? 네네",
  "그런데 이제 그 아버지가 맨날 이 정은이한테 그저 우리 집 살림 밑천 네",
  "기특한 끈 큰 딸 큰 딸 예",
  "근데 아~ 이 말이 칭찬인 거 같지만 네",
  "맏딸한테 지워지는 네",
  "그~ 오늘 저희가 그 팔십이년 생 김지영이라고 하는 소설에 대해서도 다른 코너에서 이야기를 나눴는데요",
  "그 팔십이년 생 김지영도 마찬가지로 그 시대에 태어난 여성들이 겪을 수밖에 없었던 굴레를 얘기하고 있는데 깡깡이는 그렇게 보면은 육십년 생 김정은 육십년 생으로 지금 설정돼 있죠? 어~ 육십 년대 생인가요? 그렇게 됐나요? 전 잘 저도 그거까지는 계산은 해보지 않았습니다",
  "아마 그쯤 될 겁니다",
  "예예. 칠십 년대 초에 인제 초등학교를 다녔으니까 네. 그르쵸. 네",
  "예. 칠십사년에 열네 살이라고 아마 설정이 돼 있는 거 가태요",
  "네. 아마 그럴 겁니다",
  "그러니까 아마 육십년 생 정도 예",
  "어~ 참 그때 그런 사회적 분위기가 참 만연돼있었죠",
  "네. 우리가 이 사실 인자 사람들이 살아가면서 그 시대에 어떤 그 환경이라든지 이런 삶의 형태는 끊임없이 변화해 왔죠",
  "그지만 어 그 보편적인 우리가 살아가는 데 인간이 추구하는 보편적인 어떤 삶의 진리 그런 것은 어 변하지 않는 거 가태요",
  "사랑을 갈구하는 거라든지 또 행복한 삶을 살고 싶어 하는 거라든지 또 뭐 그 평화로움과 또 정의를 추구하는 가치라든지 이런 것은 인류가 이 세상에 어 존재하는 이래에 끊임없이 이어져 오는 가치잖아요? 예",
  "그런데 어 그 맏딸 우리 집 살림 밑천 맏딸 으흠 그 사회적인 어떤 분위기 함의 이런 것들은 그 칠십 년대 팔십 년대까지 네",
  "우리 사회를 지배하고 있던 예",
  "그 어떤 지배적인 어떤 정서였죠",
  "그리고 그때는 자식들도 자녀들도 보통 한 가정에 뭐 다섯 일곱 여덟까지 있는 집도 많았구요",
  "많았고 그형태는 끊임없이 변화해왔죠",
  "그런 어떤 그 정서에서 어트케 보면은 어머니도 정은이 어머니도 어떤 그 딸로서 많은 형제 집안에 많은 형제 또 맏딸로 xx돼 있죠? 아들 동 예",
  "오빠와 동생들을 어 그 케어하면서 예",
  "부모님을 도와서 그 살아야 했던 그런 역할을 했었고 네",
  "또 정은이 역시 그런 것에서 자유롭지 못하다는 거죠",
  "그런데 저는 그런 것을 그런 모습을 이야기하고 있지만 결국은 어 그걸 또 벗어나서 네",
  "어 어떤 그 맏딸이라는 굴레라든지 어떤 책임감 그런 것에서 벗어나서 객관화시켜서 그 자유로울 때 사람은 그 당당해지고 행복해질 수 있잖아요",
  "예. 그런 어떤 맏딸 뭐 장녀 이런 거에서 벗어나서 예예",
  "그런 모습을 쫌 이야기하고 싶었어요",
  "자 이 작품 속에서 모녀가 어찌 보면은 참 비슷한 처지의 어린 시절을 보내고 있는 네",
  "그래서 아마 어 어쩔 수 없이 주인공 정은이에게 집안일을 매끼지만은 마음속으로는 가장 그 큰딸을 이해하고 있을 사람이 바로 또 어머니가 아닌가 하는 생각을 했어요",
  "여기서 잠깐 어~ 우리 작가의 목소리로 직접 어 작품의 한 부분을 쫌 들어보고 싶은데요",
  "어~ 두 모녀의 에 애환이 어트게 담겨 있는지 어~ 지금 낭독하실 대목이 어떤 부분일까요? 어~ 이게 엄마가 깡깡이를 네",
  "정은이 어머니가 깡깡이를 시작하면서 예",
  "이제 그 엄마의 어떤 모습이라든지 어 그다음에 정은이가 엄마가 없는 그 집안을 어트케 무슨 일을 했는지 예",
  "쫌 고런 부분을 네",
  "한정기 작가의 낭독으로 듣겠습니다",
  "아침이면 엄마는 영배네 아줌마랑 상순네 할매와 같이 조선소로 갔다가 저물녘이면 지친 몸을 끌고 집으로 돌아왔다",
  "파김치가 되어오는 엄마한테서는 녹슨 쇠 냄새가 났다",
  "광부처럼 거무튀튀한 얼굴에 걸을 때마다 몸에서 쇳가루가 떨어졌다",
  "엄마와 함께 따라온 쏴한 쇠 냄새와 검은색 가루는 몸으로 정직하게 일해서 먹고 사는 사람들의 증표 같았다",
  "세수를 하고 옷을 갈아입은 엄마는 새로 기운을 내 찌개나 국을 끓여 저녁을 차리고는 숟가락을 놓기 바쁘게 골아 떨어졌다",
  "엄마가 오기 전에 밥해놓는 것과 설거지 집안 청소와 동생들의 숙제를 살피는 일은 늘 내 몫이었다",
  "아버지는 여전히 돌아오지 않았고 어머니는 더 억척스레 일했다",
  "첫 돌을 지난 동우는 이제 엄마 젖 대신 밥을 먹기 시작했고 나는 더 이상 조선소로 젖 먹이러 가지 않아도 되었다",
  "그즈음 엄마는 귀에서 깡깡이 소리가 들린다며 고개를 흔들곤 했다",
  "자 집안 경제를 맡아 나가야 되기 때문에 어머니는 어 결국 조선소에 나가서 깡깡이를 해야 되게 됐었습니다",
  "그때 막내는 아직 젖먹이였어요",
  "그래서 이 주인공 정은이가 그 젖먹이를 데리고 조선소까지 가지요",
  "잠깐 쉬는 시간에 그 젖 맥일려고 네네",
  "그런데 인제 시간이 흘러서 지금 이 낭독하신 부분은 네",
  "인제 아이가 이제 다 커서 젖은 네",
  "어~ 그만큼 또 오랫동안 일을 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어~ 귀에서 깡깡이 소리가 들린다",
  "일을 하지 않을 때도 그럴 정도가 되지 않았습니까? 네네",
  "그 이 깡깡이 소리라고 하는 것이 뭔가 이 작품 속에서 상징하는 바가 네",
  "어떤 의미를 거기에 담아 올려고 하셨습니까? 어~ 특별한 의미가 있는 건 아니구요",
  "이게 이제 엄마가 이제 그 막내 동우가 이제 엄마 젖을 떼고 그랬으니까 이제 한 일 년쯤 엄마는 그 깡깡이 일을 시작한 지로 시작한 시점에서 한 육 개월쯤 예",
  "예~ 근데 이 깡깡이가 그~ 그 동네에서도 저 수리조선소에서 두드리는 소리가 들린단 말이에요",
  "그러면은 그 수리조선소에서 직접 이르케 두드리는 사람은 굉장히 하 예",
  "높은 그 소리에 노출이 되어 있죠",
  "그러니까 지금으로 보면 인자 산업재해 정도로 될 수 있는 아하 이명까지 들리는 예예",
  "예~ 그러니까 그런 걸 나타내고 음",
  "이르케 또 이제 귀에서 엄마가 깡깡이 소리가 들린다고 하는 거는 고 다음 부분에 예",
  "이제 엄마가 사고를 당하잖아요",
  "고걸 또 인자 예시 예 저 근까 뭐랄까요? 암시할려고 암시하는 예",
  "아하 고런 복선으루 아 그랬군요",
  "어~ 그 아버지는 집을 나갔다가 다시 돌아왔지마는 원양어선을 타러 나간다고 나가서 결국 사고로 네",
  "세상을 뜨게 되구요",
  "어 인제는 정말 어머니가 모든 걸 다 책임져야 되는 그르쵸. 네",
  "이제 그런 단계로 네",
  "접어들게 되잖아요? 예",
  "또 나중에 그르케 정말 모든 걸 다 바쳐서 키웠던 큰아들 네",
  "예전엔 다 그르케 키웠잖아요",
  "네. 다 그렇죠. 네",
  "특히 아들 중에서도 큰아들은 네",
  "어~ 다른 자식은 못 가르쳐도 큰아들은 가르쳐야 된다",
  "그래서 인제 소설 속에 보면은 큰아들 동식이는 아~ 나중에 회계사가 되는 걸로 나와 있어요",
  "어 그래서 괜찮은 집에 이제 장가도 가고 네",
  "그랬는데 그러면 인제 어머니와 동생들을 맡아주리라고 생각했는데 그냥 네",
  "처가집과 같이 이민을 가버린단 말이에요",
  "그랬을 때의 그 어머니의 그 심정을 소설 속에서 자주 그 네",
  "거 결국 남아 있는 거는 그 어머니와 큰 딸 정은이 네",
  "아~ 이런 두 모녀를 통해서 어~ 결국 어떤 이야기를 전하고 싶으셨을까요? 어트케 보면은 어~ 그 어머니한테는 네",
  "큰아들이 더 절대적이었죠",
  "의지가 되고 더 절대 기적이었고 예",
  "의지가 되었고 어~ 그런데 세상 일이 맘먹은 대로 되지는 않잖아요? 네",
  "그 어머니가 그르케 공을 들이고 그르케 해 했지만 그 아들은 그 아들 역시도 저는 너무 지나친 기대와 예",
  "관심과 사랑을 받는 것 자체가 그 받는 사람도 행복한 일은 아니라고 저는 생각해요",
  "부담이 될 수 있겠죠",
  "그러니까 그 저는 그런 차원에서 정은이도 그렇고 네",
  "동식이도 그렇고 엄마도 그렇고 네",
  "그 제각각의 어떤 그 엄마는 엄마의 입장에서 최선을 다해서 자기의 삶을 살았고 음",
  "자식에게 아들에게 그르케 관심을 쏟고 했지만 네~ 그건 엄마의 욕망이었지 예",
  "그게 실현이 되지는 않는다는 거죠",
  "근데 동식이는 동식이대로 자기 욕망에 충실하게 살다가 인자 자기의 어떤 욕망을 쫓아서 네",
  "그 엄마의 어떤 그런 간섭이라든지 예",
  "관심이라든지 기대에서 동식이라고 자유롭고 싶지 않았을까요? 예",
  "저는 그 그런 차원에서 포커스를 쫌 맞춰봤어요",
  "그래서 어 자기의 어떤 어머니 한국에서 살면은 어머니의 그런 것에서 결코 자유로울 수가 없겠죠",
  "그러니까 인자 떠나 버리고 근데 정은이는 여성성 여성성을 가진 인물이잖아요? 네",
  "둘이 다 여성이고 어 엄마의 그런 점을 인제 가장 가슴으로 이해를 하고 그걸 때문에 자기가 어 희생을 당하고 그러지만 결국은 어머니를 끝까지 그 세 딸이 예",
  "맡아서 하는 걸로 예",
  "인제 그르케 이야기를 예 만들어봤죠",
  "소설 속에서 정은이가 하는 말 중에 나는 오아시스 같은 사람이 될 거다 네",
  "그런 오아시스가 참 자주 등장을 해요",
  "정은이에게 오아시스는 뭐였을까요? 어 힘든 시대를 네",
  "거쳐 오면서 그 인제 작품 속에서 보면은 그 친구 숙희도 나오고 그 그 쪼그만한 항구 주변에서 네",
  "약장사를 하는 그 차력사두 나오고 북을 치고 노래를 부르면서 사람들을 불러 모으는 그런 아주 힘들게 살면서 가난하고 그런 사람들이 많이 나오죠",
  "어 그런 사람들을 쫌 이르케 그 포용하면서 뭔가가 그런 힘들고 어려운 사람들에게 어 쉼터를 제공해 줄 수 있는 네",
  "그 오아시스가 결국 그런 역할이잖아요",
  "그 사막을 건너온 사람들이 음",
  "물을 마시고 나무 그늘에서 쉬어갈 수 있는 예",
  "그런 공간 그런 것처럼 정은이도 살면서 뭔가 힘든 사람들을 위해서 예",
  "그런 역할을 할 수 있는 삶을 살았으면 좋겠다 라는 네",
  "어떤 메타포 문학적인 장치라고 할 수 있죠",
  "네. 오늘 어~ 깡깡이의 작가 한정기 이 작가 모시고 음~ 이런저런 작품에 관한 이야기를 나눴는데요",
  "어느덧 또 저희가 마무리해야 될 시간이 된 거 같습니다",
  "어 청소년 소설인데 요즘 청소년들이 이걸 읽으면 참 옛날 얘기다라고 생각할 거 가태요",
  "자 그럼에도 불구하고 지금 청소년들 독자로서 네",
  "우리 청소년들이 이 작품을 통해 뭘 쫌 어 같이 공감해줬으면 좋겠다 라고 생각하세요? 어 어떤 면에 있어서는 어 요즘 그 이 깡깡이는 굉장히 그 힘들었던 경제적으로 어려웠던 그 칠십 년대 이야기지만 네",
  "어떤 면에 있어서는 지금 우리 이 시대를 살아가는 우리 청소년들은 물질적으로 라든지 어 모든 그 환경적인 면에서는 굉장히 풍요를 누리고 살아가고 있는 거 가태요",
  "그렇지만 어 어떤 면에서 보면은 지금 아이들은 지금 청소년들은 굉장히 개별화되어 있고 이케 단절된 삶을 네",
  "살고 있는 거 가태요",
  "그 디지털 기기를 통해서 고립되고 그 개별화되어 있는 그런 아이들이 네",
  "그 칠십 년대 이 깡깡이가 어떻게 보면은 청 지금의 청소년들에게는 호랑이 담배 먹는 이야기가  될 수도 있지만 예",
  "거기서 이야기하는 그 더불어서 이웃이 있고 함께 어 살아가는 어떤 사람들의 이야기 그리고 어 다른 사람에게 관 다른 사람의 일에 관심을 가지고 기울여주는 그 사람들의 따뜻한 정 그런 것 그리고 어 가족 동생들을 챙기고 부 부모님을 생각 어머니를 생각하고 음 그러면 가정 가정에서 그런 어떤 자신의 역할을 다하려고 했던 그런 모습들이 네",
  "어 개인화되어 있는 요즘의 젊은 우리 청소년들에게도 하나의 좋은 예시가 되지 않을까 예",
  "그리고 끝까지 어 그 배움이라든지 자기의 어떤 그 꿈을 향해서 나아가는 그런 어떤 정은이의 열망 그런 것들이 어 작은 걸림돌에도 쉽게 포기하는 우리 지금의 우리 청소년들에게 네",
  "좋은 예시가 되지 않을까 아~ 그르케 생각을 합니다",
  "고로케 읽어주면은 참 좋겠어요",
  "아마 그르케 읽어줄 것 같습니다",
  "앞으로도 좋은 작품 기대하겠습니다",
  "네. 지금까지 깡깡이 저자 한정기 작가와 함께했습니다",
  "네. 오늘 공감시대 토요일 순서 여기서 모두 마무리하겠습니다",
  "지오디의 노래 어머님께 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "어 다음주 월요일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "가능성은 열려 있다",
  "그의 결단에 달렸다",
  "문재인 대통령이 김정은 위원장에 연내답방에 대해 오늘 이렇게 말했습니다",
  "민족사에 커다란 발걸음이 어디로 향할지 바야흐로 결단의 순간이 다가옵니다",
  "진중한 마음과 자세를 가지고 모든 힘을 모아야 할 때가 아닌가 합니다",
  "십이 월 삼 일 월요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 주목할만한 검색어 어떤 것들인가요? 네. 다섯 가진데요",
  "사법농단 구속영장 그리고 내년도 예산안 편의점 이천십칠 신생아 기대수명 팔십이 점 칠 세 뒷좌석 안전벨트 단속 이렇게 다섯 갭니다",
  "네. 자 첫 번째 검색어부턴데요",
  "오늘 검찰이 사법농단 연루 의혹을 받고 있는 박병대 고영한 전 대륙 대법관에 대한 구속영장을 청구했습니다",
  "전직 대법관을 상대로 한 구속영장 청구 자체도 헌정사상 처음인가요? 그렇습니다",
  "네. 양승태 전 대법원장 시절의 사법행정권 남용 의혹을 수사하는 검찰이 박병대 고영한 전 대법관에 구속영장을 청구했습니다",
  "말씀해 주신대로 전직 대법관이 범죄 혐의받아서 구속영장이 청구되기는 헌정사상 처음 있는 일이고요",
  "음 일단 그 임종헌 전 법원행정처 차장은 구속이 됐죠",
  "근데 이런 어떤 모든 사안들이 어 위에서부터 내려왔다 라고 생각한다면 이 상급자로서 더 큰 결정 권한을 행사를 했기 때문에 어 엄정한 책임을 물을 것이다",
  "이게 사건의 전모를 밝히는 데 필요하다라는 게 검찰의 입장이구요",
  "두 전직 대법관이 모두 혐의를 부인하고 하급자들하고 진술이 상당히 다르기 때문에 네",
  "구속영장 청구 안 할 수가 없었다",
  "전직 대법관이 범죄 혐의받아서 어 이렇게 어 구속된 구속영장이 청구된 건 처음인데 구속 여부는 이제 모레 오 일 결정될 예정입니다",
  "네. 자 대통령의 탄핵까지 있었던 어 일이었으니 이 대법관이라고 해서 치외법권일 수는 없지요",
  "제대로 조사는 해야 될 것 같은데요",
  "두 전 대법관이 받는 혐의가 상당히 많은데 그 주요 어 혐의들 살펴볼까요? 네. 어 몇 가지만 좀 살펴보면 박 전 대법관 같은 경우는 지난 이천십사 년 이 월부터 이 년 동안 법원행정처장 지내면서 일제 강제동원 피해자들이 일본 기업 상대로 낸 민사소송이라든지 전교조 법외노조 통보 처분 관련 행정소송 그리고 원세훈 전 국가정보원장 댓글 사건 형사재판 이런 여러 재판에 개입한 혐의를 받고 있고요",
  "박 전 대법관의 후임으로 인제 지난해 오 월까지 법원행정처장을 지낸 고 전 대법관은 정운호 게이트 사건 당시 판사들을 상대로 한 수사 확대를 차단하기 위해서 수사정보 빼내고 또 영장 재판 가이드라인을 내려보낸 혐의 그리고 판사들의 블랙리스트 뭐 여러 가지 혐의들 함께 받고 있습니다",
  "네. 자 아 이 두 대법관의 혐의 그리고 또 조사도 조사지만은 어 사실 세간의 관심은 이제 그다음이 아닌가 싶어요",
  "일단 구속 여부가 중요한데 뭐 많은 분들이 구속이 될 것으로 보인다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하더라고요",
  "그렇게 된다라고 하면 어 이 양 전 원장도 피의자로서 불러서 이제 검찰은 조사하겠다",
  "이렇게 방침을 세웠고요",
  "양승태 전 대법원장이죠",
  "법조계에서는 양 전 원장이 이달 중순 검찰에 출석할 것이라는 전망이 나오는데 여러 차례 소환조사가 어렵기 때문에 판사 블랙리스트 의혹 수사에 속도에 따라서 좀 변동 가능성이 있을 것이다",
  "으흠 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "어 일단 박병대 고영한 전 대법관에 대한 구속영장이 발부가 된다면 양 전 대법원장을 향한 수사는 한정 탄력을 또 받을 전망이고요",
  "반면에 이제 영장이 기각되면 수사에 제동이 걸리면서 사법농단 의혹 수사가 장기화 될 그런 우려도 남아 있는 그런 상황입니다",
  "네. 일단 내일모레 에 그 어 결심 결정이 상당히 중요한 앞으로의 그 상황을 볼 수 있는 그렇습니다. 예",
  "그런 어 일이 될 수 있겠군요",
  "내년도 예산안 참 답답하게 진행이 되고 있습니다",
  "오늘 오후 다섯 시 경 일단 국회가 열렸죠",
  "그니까 더불어민주당이 단독으로 본 회의 열고서 뭐 예산안 상정하는데 까지는 예",
  "근데 어쨌든 여야가 작년에 이어서 올해도 내년도 예산안 법정 처리시한을 지키지 못했고 그렇기 때문에 인제 굉장히 지금 국회 본회의 처리 시점이 불투명한 상태고요",
  "여야가 법정 처리시한을 어 넘기면서 여러 가지 심사가 덜 된 상황에서 앞으로 뭐 남북협력이나 일자리 예상 이런 쟁점도 많기 때문에 갈 길이 많아 보이고 시간도 상당히 부족해 보입니다",
  "예산안 상정을 위한 본회의 일정에 여야가 이견을 보이고 있기 때문에 뭐 선거제 개혁이라든지 청와대 일부 직원비리 의혹을 향한 그 야당에 공세 강화 같은 이런 변수까지 겹치면서 구 일 끝나는 정기국회 회기 내에 처리가 좀 어려운 거 아니냐 이런 우려 마저 나오고 있고요",
  "결국 지난해에 이어서 이 년 연속 법정 시한을 준수하지 못한 거고요 법정 기한 내 예산안 처리에 실패해서 뭐 이 어제 여야 삼 당 예결이 간사들이 모여서 예산심사 마무리하기 위해서 법에도 없는 이제 소소위 가동에 들어갔었죠",
  "네. 이전에도 그 날짜를 지키지 못한 경우가 더 많기 때문에 맞습니다",
  "우리 국민들도 그냥 그러려니 생각하시는 거 같아요",
  "그렇긴 하지만은 매년 이렇다 라고 하는 것이 가슴 답답할 뿐이고 이번에 인제 저희들이 좀 낯선 용어가 지금 말씀하신 소소위에요",
  "소소위라고 하는 게 뭡니까? 어 예결위 소위원회 또 소위원회라는 의미로 실제로 법에는 없는 거고요",
  "소위원회 안에 그렇죠",
  "소위원회를 또 만들었다",
  "예. 그니까 법정 기한 내 하지 못한 예산 심의를 폐쇄된 공간에서 예결위원장 여야 예결위 간사의 이 기재부 관계자들만 참석해서 하는 겁니다",
  "그래서 속기록도 안 남기 때문에 누가 무슨 말 했는지 알 수도 없고요",
  "보통은 이제 누 국민들 눈치 보느라 그래도 의원들이 최소한으로 말을 걸러서 하는데 네",
  "여기서는 이제 눈치 볼 필요 없으니까 여야 이해관계에 따라서 맘대로 예산을 또 주무를 수 있다고 해서 밀실심사라고 불리기도 하거든요",
  "그니까 심지어 십구 대 국회 이전에는 호텔에서 열기도 했구요",
  "소소위에서 뭐 쪽지 예산 카톡 예산 깜깜이 예산 그런 것이 이루어져서 매년 질타를 받아왔던 것이기 때문에 예",
  "우리가 관심 또 갖지 않으면 그냥 소소위에서 아무것도 모른 채 모든 예산이 예",
  "통과가 될 수도 있습니다",
  "내년 예산이 사백칠십조 원인데 에 그 어 엄청난 덩치를 어 소위 소소위에서 몇 사람이서 다 정한다 라고 하는 거 자체가 그렇죠",
  "어 저희들로서는 참 받아들이기가 어려운데 어 내년도 예산안 심사 뭐 거기서 다 진행되고 마는 겁니까? 그럴 거 같아요",
  "어제 소소위로 넘긴 사업이 지금 이백마흔여섯 건이나 되거든요",
  "그니까 짧은 시간 동안 꼼꼼하게 심사를 다 끝낼 수 있는지 의문이 좀 드시죠",
  "그리고 사업 하나에 대해서 뭐 예를 들어서 한 시간씩만 얘기하더라도 이백사십육 시간이 걸리는데  이제 물리적으로 또 그 기간 안에 한다는 건 또 힘들어 보이고요",
  "수백억이 들어가는 예산을 졸속으로 심사하는 것과 좀 다름없습니다",
  "그렇기 때문에 예산안 처리가 이번 주 중반에야 좀 가능할 것으로 보이고 시간이 없는 와중에 그래도 여야는 여러 쟁점에서 그나마 또 의견마저 달리하고 있기 때문에 어 굉장히 어려워질 것으로 보이고요",
  "일단 오늘 밤사이에 협상 끝내고 그 후에 소소위와 관련해서 원내 대표들끼리 담판 벌이겠다고 이야기를 했는데 뭐 이것도 또 쉽지 않아 보여서 이 추후에 어떻게 진행이 될 진 좀 지켜봐야겠습니다",
  "네. 또 어 야당 일부에서는 선거 제도 개편과 관련시켜 가지고 예산통과에 협조하겠다 라고 나오는 상황이니까 맞습니다. 예",
  "어 그야말로 산 넘어 산이 아닌가 합니다",
  "세 번째 검색어는 오늘 어 아주 많이 나왔습니다",
  "아마 많이들 관심이 있으실 겁니다",
  "그동안 편의점 영업난의 원인 가운데 하나로 지적됐던 것이 과밀화거든요",
  "너무 많은 편의점 그렇습니다",
  "이것을 해소하기 위해서 이제 편의점 규제를 시작하겠다는 건데 어떤 내용이죠? 편의점 출점을 좀 제한하는 것에 어 의견을 모았습니다",
  "하지만 자율규약에 맡기는 거고요",
  "십팔 년 만에 부활했습니다",
  "더불어민주당과 정부가 여의도 국회의원회관에서 이 편의점 자율규약 재정 시행을 위한 당정 협의를 열고서 이런 내용을 집중적으로 논의를 했고요",
  "자율규약 하는 편의점 출점을 업계가 자율적으로 자제하도록 해서 진입은 어렵게 하는 대신에 경영이 어려워진 편의점주가 또 폐점은 쉽게 할 수 있도록 해서 이제 퇴로를 넓히는 것이 핵심입니다",
  "신규 출점 거리 제한 부활시킬 예정이고요",
  "가맹점 최저수익 보장 확대하고 광고판촉 되는 가맹점주의 사전 동의를 받는 방안이 현재 추진이 되고 있고요",
  "폐점 시 위약금을 면제하거나 대폭 깎아주는 내용도 지금 포함이 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "네. 보통 편의점을 시작 하시는 분들이 편의점이라고 하는 것이 구조적으로 큰돈을 벌기는 어렵게 돼 있고요",
  "그렇다고 해도 어 적자가 나지도 않는다 라고 하는 것 때문에 시작하는 분들이 많으세요",
  "그런데 사실은 요즘 너무 많아지고 그러다 보니까 적자 아니라 폐업해야만 되는 분들이 많은데 그것도 어렵단 말이죠",
  "예. 자 아 뭐 편의점 옆 편의점 그런 말이 나올 정도니까 거리 제한이 어떤 정도로 그 생기나요? 그니까 현재는 편의점 출점할 때 이백오십 미터 거리 내 같은 브랜드 편의점만 없으면 가능하기 때문에 그쵸",
  "바로 옆에도 다른 브랜드가 또 들어올 수가 있게 돼 있거든요",
  "그래서 몇 개가 줄줄이 있죠",
  "그러다 보니까 지금 국내 편의점 가맹점이 올해 사만 백칠십 개나 되고요",
  "인구 천삼백 명당 한 개 꼴입니다",
  "이제 편의점 왕국으로 불리는 게 일본인데 여기보다도 훨씬 지금 많은 수치거든요",
  "이제 앞으로는 근데 타 브랜드 편의점 위치도 고려해야 되고 또 동일 브랜드도 또 고려해야 되기 때문에 기준을 어떻게 할 것이냐 좀 어 의견들이 오갔는데 네",
  "정부와 여당은 업계하고 논의를 한 끝에 지자체별 담배소매인 지정 거리를 기준으로 삼기로 했습니다",
  "이걸 보면 현행법상 담배소매인 지정 업소 간 거리는 도시의 경우는 오십 미터 농촌은 백 미터를 유지해야 되거든요",
  "그니까 일단 오십 미터 백 미터 이렇게 되고 다만 이제 서울시는 오십 미터를 백 미터로 늘리는 방안을 현재 추진중입니다",
  "네. 문제는 이제 자율규약이라고 하는 것인데 이거 지킬 것인가 하는 거예요",
  "네. 그래도 이제 이번 자율규약에 거의 모든 그 점포 수 상위권 다섯 개 회원사 그리고 또 비회원사도 동참해서 실효성이 좀 클 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "편의점 업계에서는 비록 자율규약이지만 실효성이 상당할 것으로 뭐 전망된다",
  "이런 자료도 내놨고요",
  "한 브랜드 편의점 관계자는 어 출저과 관련해서는 상당한 실효가 있을 것이다",
  "특히 서울 경기나 지방 중심 상권에서는 출점에 적지 않은 제한이 될 것으로 지금 예상을 하더라고요",
  "그렇기 때문에 뭐 실효성과 관련해서는 어느 정도 국민들도 바라보고 있고요",
  "정부도 또 적극 나서서 할 것이기 때문에 어 일단은 좋은 방향으로 갈 것으로 보입니다",
  "네. 자 다른 우려의 목소리도 있어요",
  "이 자율규약 안에 따라서 이제 신규출점은 억제가 되는데 업체 간에 인제 가맹점을 뺏고 빼앗는 경쟁은 좀 치열해질 수 있다라는 우려도 나오고 있습니다",
  "현재 성장세가 둔화되고 있는 상황에서 기존 점포의 효율성 강화에 힘쓰면서 지원을 많이 해주는 편의점으로 전환하는 사례가 좀 많아질 수도 있다 라는 것이죠",
  "어 그렇기 때문에 인제 회사 브랜드를 바꾼다든지 뭐 이런 식으로 해서 서로서로 어 통신사처럼 뺏고 빼앗는 그런 어 과정들을 통해서 약간 어 우려되는 모습들도 보여진다",
  "뭐 어쨌든 이것 갖고는 또 편의점 과밀화를 해소할 수 없을 거라는 그런 의견들도 많고요",
  "그 편의점 가맹점주들이 증가하는 가장 큰 이유가 일자리잖아요",
  "그니까 사 오십 대 중년 실업자라든지 은퇴자로서 생계를 위해서 뭐든 해야 할 처진데 아까 말씀해 주신 대로 손해는 보지 않고 그래도 적어도 몇 백만 원은 손에 쥐어진다 라는 그 생각 때문에 예",
  "어 이런 일자리 부족이 계속된다 라고 한다면 편의점을 또 내고 싶어 하는 분들이 또 늘어날 수밖에 없는 그런 현실이겠죠",
  "네. 자 어 다음 검색언데요",
  "어 많은 분들이 관심 있어 하실 것 같습니다",
  "오늘 통계청이 이천십칠 년 생명표 어 를 발표했어요",
  "어떤 내용이 들어있죠? 네. 이 생명표라는건 먼저 현재 연령별 사망 수준이 유지된다고 가정할 때 특정 연령에 사람이 향후 몇 세까지 살 수 있는지 추정한 통계표거든요",
  "남자는 칠십구 점 칠 년 여자는 팔십오 점 칠 년 지난해 태어난 아이들은 평균 팔십이 점 칠 년을 살 것으로 현재 예상되고 있습니다",
  "따라서 육십 세 남자의 경우는 뭐 이십이 점 팔 년 여자는 이십칠 점 사 년 더 살 것으로 전망되면서 남은 수명도 현재 조금씩 증가하고 있는 추세고요",
  "일 년 전보다는 영 점 삼 년 십 년 전에 비해서는 삼 점 오 년 증가했습니다",
  "오이씨디 평균보다는 남자가 일 점 칠 년 여자는 이 점 사 년 더 높았구요",
  "서른여섯 개의 오이씨디 국가 중에서 여자는 삼 위 남자는 십오 위 수준으로 남녀의 격차는 조금 음 컸습니다",
  "그나마 줄어들고 있는 수치 임에도 불구하고 어 팔십오 점 칠 세로 여자가 훨씬 높고요",
  "남자가 칠십구 점 칠 세 한 여섯 살 정도 차이가 나거든요",
  "기대수명에 성별 차이가 천구백팔십오 년 팔 점 육 년이었는데 그나마 한 이 점 육 년 줄여서 육 년 정도로 이제 차이는 줄어들었습니다",
  "그러니까 여자 팔십오 점 칠 세 남자 칠십구 점 칠 세를 합쳐서 평균을 내보면은 팔십이 점 칠 세가 된다는 건가요? 그렇죠",
  "아이 아 그게 아니고요",
  "그니까 현재 인제 어 살아 있는 사람들 그 평균 낸 것이 그렇고요",
  "아하 이천십칠 년에 작년에 태어난 아이들의 예",
  "평균 연 연령이 팔십이 점 칠 년 이건 남녀 합쳐서 합한 수치입니다. 예",
  "작년에 작년에 태어난 아이들이 어 팔십이 점 칠 세를 살 것으로 예상된다",
  "예. 남녀 합쳐서요",
  "음 아 수명을 그래도 늘어나고 있는데 또 단축시키는 요인도 있다면서요? 역시 가장 큰 원인은 암이었구요",
  "야 이천십칠 년 태어난 출생아가 암으로 사망할 확률은 남성의 경우 이십칠 점 일 퍼센트 여성이 십육 점 이 퍼센트로 단일 사망 원인 가운데 가장 높았고 네",
  "심장질환 폐렴이 그 뒤를 이었습니다",
  "어 이런 가운데 폐렴에 따른 사망확률이 십 년 전보다 삼 점 삼 배나 급증하면서 뇌혈관 질환을 제치고 암 심장질환을 잇는 삼 대 사망원인으로 처음 떠오르게 되었습니다",
  "네. 평균수명이 늘어나면 어 사망 원인 가운데 암이 가장 높아질 수밖에 없다 그래요",
  "나이가 들어가면서 마지막에 생길 수 있는 병은 다들 그렇죠",
  "암이라고 하는 거죠",
  "네. 아 작년에 태어난 아이들 좋겠어요",
  "팔십이 점 칠 세까지 다 살 수 있다고 하니깐 마지막 검색업니다",
  "운전자뿐만 아니라 모든 동승객이 유념해야 할 그런 사안인데요",
  "뒷좌석 안전벨트 단속이 시작됐어요",
  "네. 아직도 좀 모르시는 분들 계시더라고요",
  "그니까 경찰이 두 달간 계도기간 끝나자마자 십이 월 한 달간 대대적으로 안전벨트 착용 단속에 나섰습니다",
  "어 구 월 이십팔 일 도로교통법이 개정이 됐는데 이것에 따라서 십이 월 일 일부터 모든 도로 내 전 좌석 안전벨트 착용이 의무화되고 경찰이 단속에 나선 것이고요",
  "어제 단속에서 일부 차량은 뒷좌석 탑승자까지 꼼꼼하게 안전띠 맸지만 또 단속에 걸려든 차들은 뒷자리 탑승자들이 안전띠를 또 풀어 놓은 채 있었거든요",
  "근데 대부분이 이제 뭐 잘 몰랐다",
  "이렇게 이야기를 하시더라구요",
  "예. 다 그렇게 얘기하죠",
  "그런데 그 단속 하기도 쉽지 않겠어요",
  "이 바뀐 법에 따라서 일단 경찰들은 단속을 해야 되는데 예",
  "탑승자가 안전띠를 맸는지 안 맸는지 육안으로 일일이 또 확인을 해야 되고 네",
  "요즘에는 썬텐 같은 경우도 굉장히 진하게 되어 있어서 네",
  "쉽지 않다 라는 게 인제 경찰들 이야기입니다",
  "그래서 일단 위반이 의심되면 갓길로 차량을 유도해서 확인하는 그런 상황인데 어 안전벨트 착용 여부는 사실 눈으로 확인해야 되기 때문에 훨씬 더 어려운 문제 같고요",
  "일단 적발되면 운전자에게 과태로 삼만 원이 부과가 되고요",
  "안전띠 미착용 동승자가 십삼 세 미만 아동이면 육만 원이거든요",
  "어 그니까 아이들은 당 뭐 당연히 과태료 안 낸다고 하더라도 반드시 채워 주셔야겠지만 네",
  "뭐 이런 차이점은 있습니다",
  "더 유념하셔야겠어요",
  "그런데 이런 이제 자가용 승용차뿐만 아니라 대중교통도 단속 대상이라면서요? 이건 근데 또 더 쉽지가 않죠",
  "그래서 인제 택시 시외버스 고속버스 대중교통도 단속 대상인데 어 택시 운전사가 인제 손님에게 안전띠 착용을 요구하더라도 손님이 이걸 지키지 않았다",
  "어 그러면은 이제 단속을 하지 않기로 했습니다",
  "그니까 사실 요게 좀 애매한 경운데요",
  "경찰관계자가 인제 주행 버튼을 누르는 경우 자동으로 안전벨트 착용에 대한 음성안내가 나가는데 손님이 이걸 지키지 않으면 택시기사에게 책임을 물을 수 없다 라는 게 지금 어 입장이거든요",
  "그래서 또 버스 같은 경우에 승객이 많아서 오래 붙잡고 하나하나 살피기가 현실적으로 어렵다 라는 좀 부분이 있다고 이야길 합니다",
  "예. 안전벨트 사실은 그 단속에 대상이라기보다는 운전자와 어 탑승자들이 스스로 알아서 해야 할 일입니다",
  "그니까 저 어릴 때는 사실 앞 좌석도 거의 안 매셨었는데 그랬죠",
  "앞자린 다 매는 게 인제 네",
  "다 됐는데 뒷자리까지 매는 게 아직은 좀 습관이 안 된 거 같아요",
  "너무 과잉친절 단속이 아닌가 싶기도 합니다마는 네",
  "그러기 전에 우리 스스로가 해야 할 일이 아닌가 싶습니다",
  "자 오늘 다섯 가지 소식 에 전해 드렸습니다",
  "퀴즈까지 하나 내드리 내주실까요? 네. 오늘 통계청이 발표한 자료에 보니까 지난해에 태어난 신생아의 평균 기대수명을 아까 소개해드렸는데요",
  "일 번 팔십이 점 칠 세 이 번 팔십육 점 칠 셉니다",
  "어 참고로 인제 이천십육 년 신생아 평균 기대수명이 팔십이 점 사 세기 때문에 네. 그 보다는 조금 조금 늘었습니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 어 어디로 보내죠? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "지난해에 태어난 신생아의 평균 기대수명 몇 살일까요",
  "일 번은 팔십이 점 칠 세 이 번은 팔십육 점 칠 세 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "브루스 윌리스의 노래로요",
  "세이브 더 라스트 댄스 포 미 듣고 돌아오겠습니다",
  "교육 당국과 사립 유치원 간 줄다리기 양상이 계속되고 있는 가운데 사립 유치원 비리 근절을 위한 이른바 유치원 삼 법 개정안을 두고 여야 간 공방이 계속되고 있습니다",
  "그러는 한편 지금 우리 정부의 대책에 반발하는 일부 사립유치원이 폐업 또는 업종 전환을 시도하면서 학부모와 원아들의 피해가 날로 심각해지고 있는데요",
  "아 그래서 지난달 이십삼 일 폐원을 앞둔 유치원 학부모 교사들과 연대하기 위한 단체가 출범했습니다",
  "유치원 무단폐원 일일구 법률지원단이라는 이름인데요",
  "자 이 이 단체의 손익찬 변호사 연결해서 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "네 살 xx아빠 손익찬 변호삽니다",
  "네. 자 우리 그 학부모들이 먼저 관심 있고 궁금해 할 테니까요",
  "먼저 이것부터 좀 여쭤보겠습니다",
  "지금 국회에서 양당 그 여야가 내놓은 법안을 가지고 병합해서 심사를 하고 있죠",
  "시작을 했습니까? 이게 아직 결론이 안 나는 것으로 알고 있습니다",
  "예. 지금 상황 그러면 어디까지 전개가 됐고 앞으로 어떻게 될 걸로 보고 계시나요? 자 이번에 만약에 오늘 통과되지 않는다면은 국회 다른 일정들 때문에 네",
  "이번 회기 내 통과가 과연 좀 쉽지 않아 보이고요",
  "시간은 한유총 편으로 보입니다",
  "아하 왜냐면은 예 내일 오후 일곱 시면은 네",
  "그 처음학교로를 통해서 국공립 그리고 처음학교로에 참여하는 사립 유치원의 발표가 납니다",
  "이러면은 국공립과 사립에 떨어진 학부모님들은 한유총이 집단 폐원을 언급하는 상황에서 불안해질 수밖에 없고 예",
  "한유총에 아마 이런 것 이런 상황들을 다 감안해서 오늘 자로 재정부 협상을 요구했다는 뉴스를 봤습니다",
  "이런 상황이라면은 이제 정부가 한유총 측과의 협상에 응할 가능성이 있다고 봅니다",
  "자 그러고 있는데요. 지금 어 오늘 제가 조금 전에도 말씀드렸습니다만 어 유치원 무단폐원 일일구 법률지원단이라고 하는 네",
  "단체가 만들어졌습니다",
  "예. 어떤 단첸지 좀 소개해주실까요? 여기는 일단 무단 폐원 통보의 아픔을 좀 먼저 겪으신 학부모님들 이제 서울 도봉구와 경기 하남도 하남시 두 군데 학부모님들이 모인 단체고요",
  "이 기본적으로 인제 이따 말씀드리겠지만 부모 협동형 유치원에 대해서 예",
  "정부가 설립을 지원 지원해주는 거를 촉구하는 거를 주목표로 하고 있고 네",
  "또 이제 어 이제 다른 학부모님들에게 저희가 좀 먼저 좀 아픔을 겪었기 때문에 네",
  "이렇게 대응할 수 있는 노하우를 공유하는 단체입니다",
  "자 협동형 유치원 오늘 좀 중점적으로 알아봐야겠는데 조금 이따 다시 한 번 자세히 여쭤보겠구요",
  "어 그 외에도 그러면 좀 더 간단한 것도 어 연락을 해서 도움을 받을 수 있을까요? 물론입니다",
  "지금 저희 뭐 어 카카오톡 이제 오픈 채팅방도 있고 네이버 카페도 있기 때문에 네",
  "지금 열 개 이상의 그 유치원 학부모님들이 그 도움을 받고 계십니다. 지금 실질적으로 네",
  "실질적으로 도움을 받는다면 어떤 도움을 받고 있습니까? 뭐냐면은 그 교육청으로 이렇게 하소연을 하더라도 좀 교육청 공무원분들께서는 예",
  "어쩔 수 없지 않냐",
  "폐원에 동의해줄 수밖에 없지 않냐",
  "이거를 좀 기정사실화를 시켜 놓고 예",
  "좀 대책을 세우시기 때문에 학부모님들이 많이 답답하시거든요. 사실 네",
  "학부모님들만 이 힘을 뭉치면은 네",
  "폐원은 얼마든지 막아낼 수 있습니다",
  "그 막아낼 수 있는 그런 방안에 대해서도 조언을 해주시는군요",
  "아주 아주 구체적으로 각 상황에 맞게 조언을 하고 있습니다",
  "각 지역별 상황에 맞게 네",
  "그런데 지금 현재 폐원을 진행하고 있는 사립 유치원이 상당히 많지요",
  "어느 정도 됩니까? 정부 발표로는 팔십오 개라고 하는데 예",
  "현장에서 체감하는 거는 그 이상입니다",
  "아 왜냐면은 제가 지금 용인 수지지구에 살고 있는데 네",
  "저 애가 네 살이기 때문에 내년도에 유치원에 가야 되거든요",
  "설명회를 안 하고 있습니다",
  "아 유치원들이 사립 유치원들이요",
  "폐원 네. 폐원만 볼 게 아니고 으흠 네. 설명회 일정이 원래 십일 월 초에 잡혔어야 됐는데 네",
  "한 달째 지금 설명회 일정을 미루고 있어서 굉장히 불안합니다. 학부모들은 저도 마찬가지고요",
  "경기도 지역이 좀 더 심한 것 같던데요",
  "서울보다 더 심각한 걸로 예 알려 알려져 있습니다",
  "예. 자 조금 전에 말씀하신 것 가운데 이제 폐원 문젠데요",
  "그 폐원을 하려면 네",
  "학부모의 삼 분의 이 이상의 동의를 받아야 한다",
  "이런 게 있지 않습니까? 그렇습니다. 네네",
  "그 학부모는 이제 지금 현재 다니고 있는 아이들의 학부모를 얘기하는 거겠죠? 그렇습니다. 네",
  "네. 그런데 삼 분의 이 이상 동의라면은 이게 상당히 많은 숫자여서 네",
  "그래서 폐원이 쉽지는 않을 것이다 라고 네",
  "보통은 생각을 하는데 네네",
  "그렇지만도 않은 모양이죠? 저희가 지금 대략적으로 예를 들으면 백 명 규모의 원이라고 했을 때 예",
  "이 중에서 한 절반가량이 칠 세입니다",
  "그러면은 이 칠 세 아이들은 내년이 되면은 졸업을 합니다",
  "그럼 이제 나머지 한 반 정도가 남는 건데 예",
  "이 중에서 삼 분의 이가 뭐 그렇게 호락호락한 숫자가 아니라고 생각할 수도 있지만 예",
  "설립자가 계속 폐원을 한다 라고 하면은 이 학부모님들이 불안해서 네",
  "어 그 전에 좀 유치원을 옮기거나 아하 에 뭐 그렇게 될 수가 있기 때문에 네",
  "어떻게 보면은 이게 의외로 또 쉽게 채울 수 있는 숫자로도 보입니다",
  "저희 학부모님들 그렇군요. 네",
  "의견을 들어보면 현장에서 네네",
  "그러니까 원장이 우리 어차피 폐원할 것이니 네",
  "어 빨리 옮겨가는 게 그 아이들을 위해서 또 학부모를 위해서 그렇죠",
  "좋은 것이니 빨리 가라",
  "대신에 가기 전에 싸인이나 하고 가라",
  "그래서 인제 업종을 전환을 한다는 얘기가 지금 나오고 있는데요",
  "업종을 전환한다면은 무슨 놀이 학교 뭐 이런 거를 만든다는 겁니까? 그렇습니다",
  "뭐 놀이 학교 뭐 영어 학교 이런 식으로 하는 게 사실 이게 예",
  "새롭게 등장하는 것은 아니고 예",
  "예전부터 계속 이런 식의 영업은 있었습니다",
  "그렇게 되면 이제 그건 정말로 그냥 사설 학원이 되는 거죠",
  "그거를 교육부가 어떻게 볼지 모르겠는데 예",
  "만약에 똑같은 자리에서 간판만 바꿔 단다",
  "교육 과정은 그대로인데 예",
  "그런 경우에는 학원이 아니고 우리 유아 유아교육법상에 네",
  "인가를 받지 않은 유치원으로 본다면은 네",
  "폐쇄 명령을 받을 위험도 있습니다",
  "네. 더군다나 이제 이런 학원의 경우에는 폐쇄 명령을 안 받는다고 하더라도 또 원비 통제도 안 되고 네",
  "이제 그 유치원 감사도 못 받고 급식 통제도 못 받고 또 정부 보조금도 못 받기 때문에 원비는 비싸지면서 네",
  "어떤 그런 감시는 하기 어려운 구조기 때문에 학부모님들이 피해를 보실 수가 있지요",
  "상당 결국은 학부모님들이 뭉쳐서 업종 전환을 막아내야 됩니다. 폐원을 반대하고 예",
  "그러니까 상당히 강경한 입장에 있는 유치원 내 원장들일수록 뭔가 방법을 갖고 있군요",
  "예. 그렇게 보시면 정확합니다. 예",
  "그러면 이제 처음에 말씀하셨던 그 부모 네",
  "협동형 유치원이라고 하는 것인데요",
  "어 편법에 대해서도 엄정 대응하고 또 학부모의 입장도 분명하게 에 세워 줄 수 있는 적극적인 대책으로 보이는데 일단은요",
  "이 부모 협동형 유치원이라고 하는 것이 뭔지 좀 설명 좀 부탁드릴까요",
  "예. 이게 하늘에서 뚝 떨어진 대책이 아니고 예",
  "시월 이십오 일 날 유은혜 장관이 직접 말씀하신 대책입니다",
  "이 교사와 학부모의 협동조합을 만들면은 정부가 장소 장소를 임대 해주겠다",
  "라고 하는 것인데 어 사립 유치원이기 때문에 기본적으로 국공립과 달리 운영시간은 굉장히 길고 또 예결산을 학부모님들이 직접 의결하십니다. 조합원들이 네",
  "그니까 굉장히 투명하다는 장점이 있습니다",
  "자 그렇다면은 그 교사와 학부모가 아무래도 교사는 반드시 필요하니깐요",
  "교사와 학부모가 협동해서 유치원을 만든다",
  "예. 가능성이라고나 할까요? 또는 그 예",
  "어떻게 지원을 해줘야 이게 가능합니까. 그러면? 기본적으로 일단 장소를 저희가 이 그 빌릴 수 있는 그 법률상 사기업한테 빌릴 수 있는 게 아니고 예",
  "정부로부터만 빌릴 수 있게 돼 있습니다",
  "그 일단 정부가 해줄 수 있는 건 이제 장소를 제공해주셔야 하고 예",
  "이 장소에 맞는 어떤 인테리어 같은 인테리어나 처음에 기자재를 구매하는 거에 있어서 비용 지원도 필요하고요",
  "한 가지 말씀을 드리자면은 이제 저희 하남에서는 이미 이제 그 민주당 지역위원장님 최종윤 지역원 지역위원장님 필두로 해서 지역 정치인들이 어느 정도 의견의 일치를 보고 내년도부터는 네",
  "그 한 여러 개의 협동형 유치원을 하남시에서는 지원을 해주기로 했습니다",
  "자 그렇게 먼저 발 빠르게 준비한 데는 괜찮겠지만 네네",
  "그렇지 않은 곳들은 어 사실 뭐 내년 개원까지 얼마 남지도 않았는데 그렇습니다. 네",
  "이 두 세 달 사이에 이걸 해결을 해서 정상적으로 네",
  "유치원 운영이 가능할까",
  "그런 부분에 대해서 그럼 오늘 어 말씀해주신 유치원 무단 폐원 일일구가 어떤 도움을 줄 수 있습니까? 만약에 학부모님들이 그 대안으로서 네",
  "어떤 폐원 자체를 막는 거를 넘어서 그 교사와 학부모 이런 모임을 원하신다면은 예",
  "저희가 힘닿는 데까지 지원을 해 드릴 수가 있고요",
  "그렇지만 이 지역의 실정에 따라서 당장 이런 협동형 유치원이 어렵고 폐원 자체를 막아낼 수만 있다면은 네",
  "그래도 성공적인 지역들이 사실 대다수입니다",
  "그래서 그 폐원 자체를 막아내는 거에 저희가 그 좀 역량을 집중하고 있고 네",
  "원하신다면은 이런 부분도 설명을 네",
  "같이 공유를 해드릴 수 있습니다. 네",
  "이쪽에서도 뭔가 네",
  "무기를 하나 갖고 있어야겠어요",
  "만약 폐원한다면 우리는 협동형 만든다라고 하는 쪽으로 말씀이죠",
  "자 우리 그 청취자 가운데 이런 질문을 해주셨는데요",
  "권오훈 님께서 무단 폐원 시에는 자격증을 취소시키면 어떨까요 라고 하셨는데 이게 법적으로 가능합니까? 그 뭐 이거는 제가 그 유아교육부 아마 박용진 의원단 그 박용진 삼 법이 통과가 되면은 네",
  "그런 부분들이 해결이 되는 것으로 알고 있고 기본적으로 그런 권리 제한하는 부분은 법률에 명확하게 규정이 있어야 됩니다",
  "근데 현행법이 어떤지는 저도 좀 찾아보고 검토를 하고 해야 될 것 같습니다",
  "또 팔공이일 님께서 부모 협동형 유치원이라는 대안도 있군요",
  "하지만 얼마 남지 않은 시점에서 학부모들 입장에서는 그렇죠",
  "정말 많이 불안하시겠어요",
  "예. 저희들이 나누었던 말씀 그대로 지금 보내 네. 맞습니다",
  "이지영 님께서도 정말 요즘 국공립 어린이집이나 유치원 들어가기가 너무 힘들어요",
  "우리 딸은 집 근처 국공립 됐는데 아들은 안 돼요",
  "따로 다니게 돼서  불편해요",
  "이런 경우도 있지요",
  "예. 자 아 이런 부분들 참 산적해 있는 거 같습니다",
  "조금 더 발빠르게 정부가 대처 해주었으면 하는 그런 마음이 간절합니다",
  "네. 지금까지 유치원 무단폐원 일일구 법률지원단의 손익찬 변호사였습니다",
  "자전거 탄 풍경의 노래로요",
  "그렇게 너를 사랑해 듣고 오겠습니다",
  "한 주를 시작하는 월요일 이 시간에요",
  "새로운 코너를 한 번 만들어 봤습니다",
  "따끈따끈한 새 책을 만나는 그런 시간인데요",
  "이주의 주목 신간이라고 이름을 지었 정했습니다",
  "아 책 하면 이분이시죠",
  "알라딘에 박태근 엠디 나와 있습니다",
  "예. 자 이번 주부터 매일 또 책도 소개해주시고 어 또 오늘은 어 월요일에는 이제 신간 네",
  "으로 소개해주시겠는데 이 주의 주목 신간 오늘은 그렇고요",
  "내일 화요일에는 색깔있는 모양 교양서 맞습니다",
  "예. 수요일에는 어 쭉 해오셨던 그 베스트 셀러로 세상 읽기 그리고 목요일에는요",
  "목요일에는 그때 그 시절 모두의 책이라고 해서요",
  "한때 많은 분들이 찾아 읽었던 음 추억 속의 베스트 셀러를 아하 이야기 나눠 볼까 합니다",
  "그리고 금요일은 어 지난주 금요일에 저희가 처음으로 선보여 드렸었어요",
  "어 가족과 함께 읽는 책 그리고 토요일에는 어 해오던 겁니다. 이것은 세상을 바꾼 책 백 권 이렇게 해서 어 월요일부터 토요일까지 이 시간에 계속 저희와 같이 책 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 골라오신 첫 책 어떤 책일지요",
  "네. 이번 주 첫 책으로 가져온 제목이요",
  "최고임금 좀 생소하시죠",
  "우리 맨날 최저임금만 얘기하는데 맞습니다",
  "이제 새해가 되면 많은 것들이 바뀌는데 그중에 대표적인 게 연봉 급여일테고요",
  "이를 산정하는 기준 가운데 최저임금이라는 게 있죠",
  "이 새해에는 십 점 구 퍼센트가 오른 팔천삼백오십 원이 되는데요",
  "이와는 반대되는 개념인 최고임금이 어떤 이야기인지 들려 드릴까 합니다",
  "네. 아유 맨날 최저임금만 얘기하다가 최고임금 하니까 뭐 그래도 좀 가슴이 뻥 뚫릴 것 같기도 하고 기분이 좋아지시죠?  이 책의 저자 샘 피지개티는 이 경제적 불평등에 관한 글을 써온 노동 전문 기잡니다",
  "이분이 얘기하는 게 이런 겁니다",
  "최저임금이라는 게 이론적으로는 모든 노동자가 빈곤한 상태에서 벗어나서 경제적인 안정 또 존엄을 누릴 수 있을 만큼의 소득을 보장하는 것이다",
  "그런데 현실에서는 그만큼만 주면 사람을 쓸 수 있다",
  "음흠 이런 식으로 쓰인다는 거죠",
  "그래서 최저임금을 얼마로 묶어두는 게 중요한 게 아니라 네",
  "최고임금과 최저임금을 연동하는 방식으로 어허 새로운 제도를 제안하는 겁니다",
  "저도 늘 그렇지만 그렇게 생각해왔지만 최저임금이라는 것은 어디까지나 적어도 그 정도는 줘야 된다라고 하는 기준이지 그런데 대부분 보면 최저임금 해놓으면요",
  "그게 최고임금이에요",
  "이건 뭔가 생각을 바꿔야겠다는 그런 얘기겠죠. 어 그니까 이 비율을 정하자는 건데요",
  "최고임금을 받는 사람과 최저임금을 받는 사람을 네",
  "한 기업 내에서든 국가 내에서든 예",
  "그 비율의 한도를 정해놓는 거죠",
  "아 예를 들면 열 배 뭐 다섯 배 이런 식으로요",
  "지금 현재는 뭐 미국의 대기업 같은 경우는 천 배는 기본이고요",
  "만 배씩 나오는 경우도 있다고 하니까요",
  "어 그런데 이게 단순히 거기서만 효과가 그치는 게 아니라는 겁니다",
  "이게 소득재분배 효과는 여기서 생길 수가 있죠",
  "그런데 원래 갖고 있던 재산은 어떻게 할 거냐 이것도 평등하게 만들어야 되지 않느냐 네",
  "이런 물음이 있다고 해요",
  "어허 여기에 대해서는 이렇게 답을 합니다",
  "어 어떤 사람들이 어떤 그 그림이라든지 뭐 부동산이라든지 이런 걸 상속을 받지 않습니까? 예",
  "그러면 우린 지금은 상속세를 물릴려고 노력을 한다라는 거예요",
  "그런데 그러다 보면 굉장히 거기에 많은 행정비용이 들고 실제론 잘 걷히지도 않죠",
  "그래서 상속을 그대로 물건으로 받는 것에 대해서는 으흠 세금을 부과하지 않습니다",
  "어 그것을 현금으로 바꿀 때 예",
  "소득으로 잡기 때문에 어 예",
  "최고 임금을 넘어가는 소득은 다 세금으로 내게 되는 거죠",
  "어 이런 식의 제도입니다",
  "현금으로 물려받는 거는요. 그러면 그거는 잡을 수가 없겠네요",
  "다 소득이니까 아 그것도 소득이니까 그렇죠",
  "아 현금받는 건 소득이니까 당연히 소득세로 잡히고 물건으로 받는 거 예를 들어서 땅으로 받는 달지 뭐 이런 것도 그렇죠",
  "언젠가는 팔 거니까",
  "그리고 그걸 안 팔 수가 없는 게 예예예",
  "그걸 본인이 그냥 갖고 있으면 유지관리비와 세금이 들지 않습니까",
  "그럼 그게 부담돼서라도 그거를 싼값에 팔 수밖에 없다라는 거죠",
  "아 그래서 소득세로만 해도 가능하다",
  "더 정확하게 거둬낼 수가 있다",
  "음~ 그 기존에 소득을 조정하는 방법은 주로 과세 세금을 물리게 하는 건데 최고임금이라는 방법은 전혀 다른 방식으로 접근한다",
  "네. 기존에 그 소득을 조정하는 방법으로 많이 얘기됐던 게 누진세인데 네",
  "이 정책은 지금까지 큰 성공을 거두지 못했다는 게 저자의 판단이구요",
  "왜냐하면 누진세는 부유층이 내는 것이 극빈층에게 바로 전달되는 게 아닙니다",
  "서로 사실 연동 돼 있지 않다라는 거예요",
  "이걸 연결시켜 놔야 해결이 된다고 얘기를 하면서요",
  "최저임금과 최고임금이 둘 다 존재하는 세상은 가장 취약한 사회계층을 착취하려는 강한 동기가 음 약화되다가 마침내 사라질 것이다",
  "이렇게 선언하고 있습니다",
  "예. 자 새로운 기념이라서 여전히 꿈만 같이 보이기도 합니다마는 구체적인 사례를 이 책에서 소개하고 있는 네",
  "사례를 하나만 좀 들어주시면요",
  "미국 같은 경우에요",
  "이천십사 년 로드아일랜드주에서는요",
  "씨이오와 직원 간의 급여 비율 차이가 작은 기업들한테 정부사업 계약 입찰에 특혜를 주는 법안이 통과됐다고 하고요",
  "또 스페인에 기업 몬드라곤에서는요",
  "씨이오와 직원 간 급여 차이를 여섯 배 이내로 제한했다고 합니다",
  "국내에서도 몇몇 중소기업은 이런 것들을 회사에 독특한 운영방식으로 어 제안하는 곳들이 있거든요",
  "어 우리 국내에서도요",
  "제가 알고 있는 몇몇 출판사에서도 네",
  "대표와 직원 사이에 급여가 세 배 이상 되면 안 된다",
  "어허 이런 것들을 제한을 두고 있는 곳들이 있습니다",
  "아직까지는 규모가 작은 곳에서 시도되고 있습니다",
  "그렇게 안 해놔도 세 배 차이 안 날 것 같은데  힘을 좀 실어주십쇼",
  "예. 세 배 차이 이상 나기를 바랍니다",
  "그런 회사들 책 많이 팔아가지고요",
  "예. 어 이주의 주목 신간 월요일에 어 첫 번째 책으로 어 루아크 출판사에서 나온 샘 피지개티의 최고임금이라는 책이었고요",
  "다음 책은요? 네. 두 번째 책은요",
  "이 인터뷰 모음집인데요",
  "이 인터뷰가 연재될 때 여러 차례 화제를 모았습니다",
  "이 조선일보에 연재됐던 김진 김지수에 인터스텔라 이 내용을 책으로 엮었는데요",
  "제목은 자기 인생의 철학자들입니다",
  "어 어떤 인물들을 인터뷰를 했나요? 음 우리가 잘 아는 국내에 있는 인물들인데요",
  "이 책에 나온 인물들 평균 연령이요",
  "뭐 배우 윤여정 네",
  "또 바이올리니스트 정경화 씨 백 세 철학자 김형석 씨 뭐 시인 이성복 작가 나의 문화유산답사기 유홍준 작가 이런 분들을 인터뷰를 했는데요",
  "이 처음에 기획이 여기서 시작됐다고 합니다",
  "그 많던 어른들이 다 어디로 갔을까? 그래 최근에 그런 얘기가 많았죠",
  "그래서 그런 어른들을 찾아가서 예",
  "이야기를 들었던 거죠",
  "예. 백 세 철학자 김형석 선생은 정말로 내년 백 세가 되시죠",
  "내년에 백 세 되십니다",
  "지금도 원고 집필 하시고 또 강연 다니시고 이분 아드님이 이미 대학교수 정년퇴임을 했어요",
  " 제가 듣기로는 예",
  "김형석 선생님하고 전화 통화할 때 귀가 아프대요",
  "목소리가 여전히 쩌렁쩌렁하셔서요",
  "자 인물들 면면만 봐도 화제를 모을 법한데 어 이 시대의 어른 찾기 그런 시작도 참 흥미롭습니다",
  "그래서 더 화제가 되었을까요? 그렇죠",
  "특히 여기에 나오는 인물들이 예",
  "정말 소탈하고 진솔하게 들려주는 이야기들이 많은 젊은이들에게도 공감을 얻었습니다",
  "대표적인 게 배우 윤여정 씨 말인데요",
  "윤여정 씨가 이런 얘길 합니다",
  "지금도 일할 때 계속 긴장을 한대요",
  "자기는 일할 때 긴장하지 않는 것이 훌륭한 태도라고 보지 않는다는 거예요",
  "생각해보면 어 브로드웨이에서도 첫 번째 공연 티켓이 가장 비싸다고 합니다",
  "아하 그때 바로 떨리는 긴장 때문에 배우들의 진면목을 볼 수가 있죠",
  "더욱더 최선을 다하는 모습인 거죠",
  "이걸 놓치고 싶지 않아서 네",
  "긴장하지 않고 나태하고 편하게 하는 것은 용납되지 않는다고 말씀하시더라고요",
  "예. 보통은 영화는 개봉할 때 가서 보고 연극은 마지막 공연을 봐라 네",
  "왜냐면은 연극은 하면 할수록 연습이 되니까",
  "맨 마지막께 제일 질이 높다라고 하는 건데 도리어 그래 이 윤여정 씨의 말씀이 저 공감해요",
  "음 그 첫 공연 올릴 때에 그 긴장되어 있는 배우들의 표정을 보면서 오히려 자기도 한 번 긴장하는 거 아니겠어요? 네네",
  "그래요. 자 그런데 그 으 여전히 젊은이들과 호흡하면서 연기하고 어 그러면서 이제 우리들에게 이런 교훈을 주고 있는 것인데 자 여기 이 책에 나온 다른 분들 얘기도 몇 분 좀 소개해주실까요? 네. 뭐 정경화 씨 같은 경우는요",
  "아 아주 편안한 말씀 하시더라고요",
  "이젠 불완전해도 괜찮다",
  "늘 완벽한 공연을 위해서 노력해 왔으니까요",
  "정경화 씨가 그 처음 데뷔를 했을 때가 이제 천구백칠십 년대 네",
  "한국인으로 그런 외국에 나가서 그런 상을 받고 그런 큰 오케스트라 하고 협연을 한다",
  "꿈만 같던 때였어요",
  "음 근데 이분이 얼마나 연습을 많이 했는지 그 징그러울 정도였어요",
  "그 그러니까 그렇게 살아오시다가 지금 우리 정경화 선생도 이제 연세가 일흔이 넘으셨겠죠? 그렇죠",
  "아유 인제 좀 안 하셔도 돼요",
  "정말로 실제로 얼마 전에 공연에서 예",
  "앞 부분 들어갈 때 실수를 하셨어요",
  "근데 그걸 굉장히 위트있고 여유롭게 넘기시더라고요",
  "오히려 지금 우리 관객들은 그런 모습을 보고 싶어 할 거예요",
  "그 최고령 현역 디자이너 노라노 씨가 있는데요",
  "아 구십 세의 현역 디자이넙니다",
  "이분이 이런 얘길 합니다",
  "남들이 내 비위를 안 맞춰 주니까 예",
  "내가 먼저 내 비위를 맞춰 줘야 한다",
  "자신을 아끼라는 얘기겠죠? 이 책에 나오는 그 네",
  "어른들의 공통점이 있습니다",
  "나이 들어서도 충분히 일할 수 있다고 생각한다",
  "자신을 소진하지 않고 적당히 일한다",
  "음흠 그래야 오래 꾸준히 할 수 있죠? 네",
  "세 번째는 경쟁보다는 공생을 추구한다",
  "다른 사람의 말을 경청한다",
  "그리고 마지막 다섯 번째가 겸손하다 입니다",
  "음흠 대부분 자기 업계에서 분야에서 최고를 달리는 분들인데 네",
  "늘 부족하다고 더 나아가야 할 것이 있다고 젊은 사람들에게도 배울 게 있다고 예",
  "이런 겸손한 태도를 보여 주시는 게 예",
  "이분들의 성공비결이 아닌가 싶습니다",
  "김형석 선생의 경우는 어떤 인터뷰를 남기셨나요? 재밌는 게요",
  "인격의 핵심이 성실함이라고 말씀하시더라고요",
  "그 이분은 지금 구십 세가 넘어서도 매일 원고를 쓰시는 분이잖아요",
  "제일 큰 문제는 고독이다",
  "이 아흔이 넘으니까 친구들이 없다",
  "그래 제자도 없다고 그러시더라고요",
  "본인의 그 생각대로 말씀해주셨는데 재혼 안 한 것에 대해서도 아쉽다",
  "이런 얘기 하시더라고요",
  "이렇게 오래 살 줄 몰랐다",
  "이렇게 오래 살 줄 알았으면 재혼했을 걸 하셨던 그래요",
  "참 위트도 있고 어 저는 어린 시 어렸을 때 이 김형석 선생이 라디오 방송에 나와 가지고 그때는 테레비전 잘 안 볼 때니깐요",
  "어 그 참 차분하게 거창하게 얘기하는 시는 걸 들었던 기억이 지금도 참 생생해요",
  "음 예. 자 우리 조희정 님이 문자로 고등학생 때 정경화 선생의 바이올린 연주를 테이프 늘어지게 들은 적 있어요",
  "우리 젊은 친구들은 이게 무슨 말인지 모를 거예요",
  "테이프 늘어진다는 말이요",
  "어 옛날 카셋 테이프를 얘기하는 거 같은데 이게 늘어지면 냉동실에 넣어두기도 했었죠. 예전에 그랬죠",
  "그래서 다시 긴장을 시키는  이삼일사 님 진정한 어른이란 삶에서 그런 울림을 전해주는 분들을 말하겠죠",
  "저도 그런 어른이 되기 위해 노력해야겠다는 생각이 듭니다",
  "자 이런 어른들을 만나고 이야기를 나눈 그 저자의 이야기도 궁금해집니다",
  "네. 저자가 마지막에 남긴 문장 중에요",
  "정말 인상적인 부분이 있었어요",
  "노년은 대체로 불우하며 노인은 반드시 약한가? 아니다",
  "노인은 청년보다 불행하지 않다",
  "늙을수록 우리는 더 독특해진다",
  "그 음 청년 때 독특한 분들이 또 나이 들어서 노인 때도 또 독특하시고요",
  "지금 여기 나오신 분들 중에도 어 독특했던 분들이 많아요",
  "음 유홍준 선생도 그렇고 네",
  "여전히 독특하신 분으로 이렇게 보이기도 하고요",
  "그러나 어 그렇게 연세가 드시고서 세상에 경험을 쌓고 난 다음에 우리한테 들려주는 이야기의 그 질은 달라지는 거 같더라고요",
  "예. 그래서 원로들이신 거 같아요",
  "요즘에 그런 노년층과 젊은 세대들 사이에 소통이 잘 안 된다는 얘기들 많이 하시잖아요",
  "이 책의 마지막 꼭지에 인터뷰한 분이 미국의 유명한 노인학자인데요",
  "어 노인은 젊은이들에게 늙어도 괜찮다는 것을 가르쳐 줄 수 있고 어허 젊은이들은 노인들에게 죽어도 괜찮다는 것을 가르쳐 줄 수 있다",
  "자 오늘 이 주의 주목 신간 샘 피지개티의 최고임금 김지수의 인터뷰집 자기 인생의 철학자들 살펴봤습니다",
  "두 책 모두 사회 격차에 새로운 균형을 전하는 이야기가 아니었나 싶습니다",
  "네. 오늘 어 저 퀴즈 내드렸었죠",
  "어 통계청이 발표한 자료에 지난해 태어난 신생아의 평균 기대 수명은 몇 살일까요",
  "정답은 일 번 팔십이 점 칠 세죠? 예. 공일칠팔 님 팔십이 점 칠 세 맞춰 주시고요 주셨고요",
  "우리 아들이 일곱 살이니까 저도 육십 년은 더 살고 싶네요",
  "육십 년이요? 더 사셔야 될 텐데요",
  "신정호 님 일 번 팔십이 점 칠 세 부모님 육십 대이신데 무병장수 하셨으면 좋겠어요",
  "오래 살아도 아프면 의미가 없으니까요",
  "어 병 없이 그러나 또 없을 수만은 없죠",
  "났을 경우 그래도 잘 낫고 그래서 오래 사시길 다 같이 한 번 기원합니다",
  "어 카펜터스의 레인데이즈 앤 먼데이즈 들으시고요",
  "십이 월 삼 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면이죠? 오늘은 정약용의 조카이자 정약현의 딸이었던 예",
  "정난주라고 하는 인물의 삶을 들여다볼려고 합니다",
  "이 정난주라는 사람을 오늘 주제로 올린 것은 양반에서 하루아침에 네",
  "천민으로 떨어졌던 그런 고난을 겪었지만 어 그 고난 속에서도 주변 주변인들을 보듬었던 네",
  "그 삶의 의미가 있기 때문에 예",
  "오늘도 돌아보려고 하겠습니다",
  "최근에 이 정난주의 삶을 가지고 소설이 나왔다는 얘기 들었어요",
  "그 사 그 정난주죠",
  "예. 말씀하셨다시피 인제 정약현 그 정약용 형제 가장 맏이가 그렇습니다",
  "정약현인데 그 딸이고요",
  "그러다 보니까 인제 정약용 선생이 이제 조카가 되고 또 유명한 것은 그 남편이 황사영이라고 하는 사람 그렇습니다",
  "음 정난주는 천칠백칠십삼 년 정약현과 경주 이 씨 어머니 사이에서 태어났구요",
  "다른 이름으로 정명면이라는 예",
  "그리고 세례명은 마리아였었고 정약용의 조카이기도 하고 정약종의 조카이기도 한데 그렇죠",
  "예. 정약종의 가르침으로 천주교에 입교를 했었고요",
  "그리고 천칠백구십일 년 황사영이라는 남편을 만나서 혼인을 하는데 이 황사영도 가톨릭 천주교 신자였었죠",
  "네. 그 남편 황사영도 대단했어요",
  "열여섯 살에 초시 합격하고 네",
  "그다음에 열일곱 살에는 대과까지 급제를 했던 더군다나 장원급제를 해서 정조 임금이 아주 크게 사랑을 했었는데 문제는 정조 임금이 돌아가시고 바로 이어서 네",
  "신유박해 천팔백일 년 이제 이 사건이 이 집안 이 가족들을 완전히 운명을 바꿔놓게 되는 거죠",
  "정조 임금이라고 해서 천주교를 인정하거나 그랬던 것은 아니지만 그렇죠",
  "그 사후에 뭐 세도정권이라든가 이쪽에 들어서면서 더 천주교 탄압이 강화되었었고 네",
  "인륜을 무너뜨리는 사학 간사한 학문이다 라고 하는 것이 당시의 뭐 국가적인 입장이라고 볼 수 있겠죠",
  "그 천주교가 가부장적 권위라든가 유교적 의례의식 이런 것들을 부정한다",
  "거부 한다라고 기성 체제에서는 받아들일 수밖에 없었고 네",
  "또 그 교세는 십팔 세기말에 크게 확장이 되어가고 있었기 때문에 천팔백일 년 신유박해를 통해서 최초의 신자였던 이승훈부터 해서 이가환 정약용 등의 천주교 인사들이 유배를 당하거나 처형이 되는 그런 사태가 일어나고 네",
  "주문모 신부라던가 이를 포함한 교도들 백 여 명이 처형이 되고 사백 여 명이 유배를 떠나게 되죠",
  "네. 예. 그러면 당연히 정난주의 남편이었던 황사영에게도 체포령이 내려졌겠죠",
  "처음에 황사영은 충청도 제천에 배론이라고 하는 네",
  "토기 굽는 마을로 일단 피신을 했습니다",
  "지금 천주교에서 인제 이른바 배론성지라고 하는 그렇습니다",
  "네. 그리고 그 박해를 피해서 배론까지 찾아왔던 황심이라고 하는 네",
  "어떻게 해야 지금의 사태를 좀 극복할 수 있을까",
  "방도를 상의를 했고 그래서 이 박해 과정이라던가 예",
  "앞으로의 조선 교회 재건책이라든가 이런 것들을 황사영이 흰 비단에다가 예",
  "깨알같이 일만 삼천 여 자에 달하는 그런 글자를 써서 예",
  "북경 주교에게 전달하려고 시도를 했죠",
  "예. 이것이 바로 황사영 백서 사건입니다",
  "네. 만 삼천 삼백열한 글자 보통 요즘 우리가 한문을 번역할 때 네",
  "한자 한 글자당 우리글 세 글자로 잡거든요? 네",
  "제가 계산을 해 보니까 그렇게 되면 한 사만 오천 자 정도 나와요",
  "그러면 이백 자 원고지로 한 이백오십 매 정도 어 그 웬만한 중편소설 하나 되는 분량이잖아요",
  "그거를 그 깨알같이 써가지고서는 그 흰 비단에다가 그렇죠",
  "그래서 백서 백 자가 이제 비단 백 자죠",
  "그 백서라고 이렇게 불리우는데 마 많은 내용이 그 안에 들어가 있죠",
  "일단은 신유박해의 발생과정 그리고 그 전개 이런 것들이 들어가 있고 예",
  "순교자들의 간단한 약전 또 적으면서 네",
