  "지금 인사 청문부터 연 이어져가지고 지금 일자리 추경 문제가 걸려가지고 간단치 않은 과제 같기도 합니다",
  "최근에 에스엔에스를 통해서 명품 가방 할인 판매한다는 광고가 많다는데 사기 광고라고요? 네 그렇습니다",
  "한국 소비자원이 지난 오월 한 달간 국제거래소비자포털에 에스엔에스 해외 유명 브랜드 가방 구매 관련 상담이 스물다섯 건 접수됐다고 밝혔습니다",
  "뭐 하루에 한 건꼴로 접수된 셈인데요",
  "이름만 대면 알 만한 명품 가방을 구십 퍼센트 할인 판매한다고 광고한 뒤에 결제를 하고 나면 뭐 연락이 두절되거나 또 가짜 상품을 배송해서 소비자가 피해를 보는 그런 경우들이었습니다",
  "어~ 국제거래소비자포털에 나왔다 뭐 일사회인들도 많이 보는 곳인가요? 어~ 잘 사실 모르는 부분이 많은데요",
  "이것은 이제 어~ 한국소비자자원에서 이런 해외 사이트 중에 좀 사기가 의심되는 사이트에 어~ 사이트를 여기서 확인할 수 있게 해놓은 곳이 바로 국제거래소비자포털입니다",
  "그러니까 여러분들께서 만약에 해외 직구를 하실 부분이 있거나 혹은 좀 비싼 명품 브랜드를 구매하실 때는 혹시나 이게 사기와 연관된 곳은 아닌지 이 국제거래소비자포털을 통해서 좀 확인하시는 것이 중요할 것 같습니다",
  "특히 어떤 부분을 조심해야 되나요? 뭐 이제 실제 지불한 돈이나 예",
  "혹은 나는 달러로 결제했는데 뭐 위안화로 결제가 됐다는 또 답이 오는 경우도 있고요",
  "또 결제 결과에 문자메시지 내용이 실제와 다른 그런 부분들이 있습니다",
  "또 결제 이후에 사업자와 연락이 안 되는 그런 경우가 종종 생이 되고 있는데 대부분 뭐 신용카드로 결제가 이루어지고 있으니까요",
  "신용카드사에 해외 이용 이의제기 서비스를 이용하시면 예",
  "어~ 만약에 사기를 당하셨다라고 하더라도 바로만 내가 그것을 판단할 수 있으면 결제액을 환급받을 수 있는 장치가 있습니다",
  "어~ 다만 이것을 통해서 환급을 받기 위해서는 구매 과정에 어떤 문제가 있었는지 그리고 내가 진짜 어떤 결제를 했는지를 딱 입증할 수 있는 객관적으로 입증할 자료를 확보하고 여기에다가 신청을 하면 실제로 환급받을 수 있는 가능성이 높아지니까 이런 부분들을 염두에 두시면 좋겠습니다",
  "이런 의심이 되는 경우가 아니라고 하더라도 해외 이런 구매할 경우에는 그런 자료들 확보해 놓는 게 필요하겠군요",
  "요즘에 워낙 뭐 해외 직구가 많이 확산되고 보편화되다 보니까 여러분들이 그냥 강구하고 구매하시는 경우가 많은데 예",
  "뭐 한두 푼이 아니니까요",
  "꼭 잘 챙기시는 것이 좋겠습니다",
  "경제계 소식을 중심으로 본 주간 이슈 브리핑 지금까지 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치에 역사 시간입니다",
  "지난주까지 우리가 한국 현대 정치를 주제별로 정해가지고 최근 문재인 정부 성립 시기까지를 정리해봤죠",
  "오늘부터 전반적으로 다시 시작을 하는데 대신에 주요 정치적인 의미 있는 행사라든가 정치적인 사건을 중심으로 이번에는 이제 보도록 하겠습니다",
  "오늘이 유월사일인데요",
  "유월사일 뭐 떠오르는 게 없습니까? 육사 지방선거 예",
  "육사 지방선거 남북공동성명 칠사 남북공동성명이었었죠?  우리나라에서는 대개 역사적인 사건들에 대해서 날짜를 많이 붙입니다",
  "날짜를 그게 제가 왜 그럴까 해봤는데 하여튼 생각 여러 가지 있는데 우리나라 하여튼 날짜를 붙여요",
  "팔일오 광복절 삼일 운동 뭐 오삼 항쟁 다 이런 식으로 붙여요",
  "그러다 보니까 역사가 오랫동안 쌓이면은 일월일일부터 십이월삼십일일까지 꽉 차버릴 수도 있겠죠",
  "이중에 혹시 본인에 생일이 역사적인 중요 사건하고 같이 결부된 날은 없어요? 없습니다",
  "부처님 오신날 아~ 그래요? 네",
  "이렇게 종교와 결합됐는데 특이하긴 합니다",
  "음력 오월일일이요? 오월초반인데 사월초 두 분이서 이제 그거 뭐 나중에 얘기하시고요",
  "어~ 다른 나라들 보면 되게 사람 이름만 장소 이름이 많이 붙어요",
  "무슨 보스턴 차사건 그렇죠",
  "뭐 누구 이름 이렇게 나오는데 우리나라는 장소를 붙인다고 하더라도 어쨌든 간에 앞에 날짜를 계속 들어가는데 최근에는 장소 중심으로 하기도 합니다",
  "어~ 예를 들면 광주민주화운동 이렇게 부르더라도 앞에다가 오일팔 뭐 이렇게 붙인다든가 우리나라는 날짜를 특히 붙이는데 이런 구분과 차이가 왜 비롯됐나 한번 나중에 기회가 있으면 한번 생각을 해보십시오",
  "어쨌든 육사 지방선거 생각이 날 것인데요",
  "지난해 우리가 총선을 두고도 이십 대총선이라고 부르기보다는 사일삼 총선 뭐 이렇게 많이 부르는 것이 어쨌든 숫자를 많이 부릅니다",
  "육사 지방선거가 언제 있었죠? 육월자 육월사일 몇 년에 있었어요 몇 년에 작년 작년 작년에 있었어요? 지방 의원들 임기가 몇 년입니까? 이년 총선이 작년이고 오늘 우리 여기 학생들 조금 이제 우리 그 청취자분 듣기에 한때 제가 에이라고 평가를 했었는데 오늘은 조금 그러네요. 지금  삼년 전 일이죠",
  "이제 딱 눈치를 채셨구나  어~ 지방 의원들 임기가 사년인데 네",
  "지금 일년이 남았습니다",
  "그러니까 삼년 전이었기 때문에 이천십사년에 지방선거가 있었죠",
  "이천십사년에 어~ 이제 남은 선거가 일년이 남았는데요",
  "왜 또 여러분들이 그거를 기억해야 되냐면은 현재 여야에서 어~ 내년 지방 선거 때 네",
  "일년 남았기 때문에 일년 뒤에 지방선거가 있는 거 아니에요? 그 지방 선거 때 개헌안도 국민투표에 붙이겠다라고 얘기하고 있습니다",
  "어~ 내년 그때가 지방선거가 육사일 이렇게 나왔다시피 유월달쯤이 아마 되겠죠? 우리나라에서 선거일을 어떻게 잡느냐라는 얘기를 전에도 내가 한번 얘기했을 건데요",
  "지금 반복해서 하는 과정이니까 새로 시작을 하죠",
  "어~ 지방선거에 경우에는 임기 만료가 이제 삼십일 남았다",
  "삼십일 이후부터 첫 번째 오는 수요일날 하게 되는 겁니다",
  "아~ 그래서 날짜는 그때그때마다 조금씩 차이가 있겠죠",
  "어~ 국회 의원 선거는 그보다 조금 더 긴 오십일 지나고 나서부터 오십일 이후부터 이르게 되어 있습니다",
  "대통령 선거는 정상적으로 치뤘을 경우에는 칠십일 지나고 첫 번째 수요일 그러다 보니까 대개 두 달 조금 더 남게 됩니다",
  "칠십일 하면 일주일 안에 걸리면은 육십며칠 전에 치르게 되는 것이 되니까요",
  "그래서 과거에 보면은 어~ 십이월십팔일십구일 만약에 올해 정상적으로 치뤘으면 이십일 된다고 제가 했던 것 같은데요",
  "그리고 임기는 이십오일날 시작이 되니까 두 달 조금 더 남기고 시작하는 그런 것이 됩니다",
  "그래서 좀 기억을 해두십시오",
  "어~ 그래서 민주화 이후에는 대부분 선거를 대통령 선거에 경우에는 십이월달에 치뤘다가 올해 처음으로 오월에 치룬 거죠",
  "앞으로는 삼월에 치를 수 있을 것인데 역사적으로 제가 찾아보니까요",
  "과거에 대통령 직선제 체제에서도 삼월 오월 팔월 시월 이때 선거를 치뤘을 때가 있더라고요",
  "민주화 이후에만 십이월쯤으로 임기가 계속 됐다가 어~ 이제 문재인 정부가 특별하게 개헌을 통해서 기준이 바뀌지 않는다면 앞으로 아마 삼월 초쯤에 치르게 되겠죠",
  "오월십일날 임기가 시작했으니까 그 임기 칠십일 전 첫 번째 수요일날 수요일 선거를 치르게 되는 거니까요",
  "그걸 한번 참고해서 보시기 바랍니다",
  "어~ 어쨌든 간에 그동안에 민주화 이후에는 계속 십이월에 치르다가 탄핵으로 이번에 오월에 치뤘는데 이것이 계속된다면 앞으로는 삼월 초에 치르게 될 거다",
  "우리가 지금 어떻게 공부하는 방식을 그~ 역사적인 사건 관련해서였는데 지금 육월 이제 시작된 첫 번째 방송인데요",
  "어렸을 때 유월 그러면 가장 먼저 떠오르는 게 뭐였어요? 현충일 현충일  현충일날 쉬었나요? 쉬었다가 안 쉬었던 것 같기도 하고 현충일은 쉬는 시즌은 별로 안 왔었죠",
  "어~ 제헌절은 언제죠? 칠월 십칠일 칠월이죠",
  "유월 더 큰 우리나라 역사적인 사건들이 있죠",
  "육이오 육이오 전쟁이라고 얘기했던 육이오 전쟁도 숫자가 붙죠",
  "우리나라 대개 숫자가 붙는데 한때는 육이오 전쟁이라고 부르기보다는 한국전쟁으로 부르자 한국전쟁 이렇게 한 이유가 있었습니다",
  "몇 가지 이유가 있었는데요",
  "어~ 뭐 기본적으로는 뭐 날짜를 통해서 이름을 붙인 한국에 전통에 대한 문제 제기도 있었지만 한국전쟁을 육월이십오일날 딱 일어난 거라고 볼 수 있느냐 이런 문제 제기한 사람도 있었어요",
  "그이전에 갈등 상황 출동 상황이 일어나다가 그날 폭발했던 것인데 뭐 그렇게 문제를 지적했죠",
  "특히 어~ 특히 팔십년대에 어~ 조금 시각을 달리했던 다양한 견해들이 등장했을 때 그랬습니다",
  "어쨌든 우리 일반인한테는 어~ 육이오 전쟁이라고 많이 알려져 있는 한국전쟁 또 유월달에 많이 특징적인 게 그 이후로 이른바 유월 항쟁이라는 게 있죠",
  "유월 항쟁 민주화 관련해서는요",
  "제가 학교 다닐 때에는 가장 기억나는 날이 언제였느냐 사월달이었습니다",
  "사일구 정도였습니다",
  "그다음에 팔십년대를 겪으면서 오월도 중요한 의미를 갖게 됐죠",
  "오일팔 오일팔 이것 때문에 과거에도 오월이면은 장미에 계절이니 각 대학들에서는 축제에 기간이고 그렇죠",
  "주로 이럴 때였었는데 어~ 오일팔 계기로 해가지고 또 민주화 관련 계기가 됐었는데 유월은 또 지금 얘기했다시피 유월항쟁 어~ 팔칠년에 유월항쟁 시기와 연관되면서 해서 유월에도 이제 중요한 우리에 정치사적인 의미가 있는 것들이 있습니다",
  "이것은 이제 점차하기로 하고요",
  "아까 제가 육사 지방 선거 얘기했는데요",
  "오늘은 추가로 이 부분을 조금 얘기를 해보죠",
  "지방 선거는 결국은 지방 자치 이제 구성하는 선거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 우리나라에서 지방 자치 현재 지방 자치는 지방 자치 제도가 부활이 돼가지고 시작된 지방 자치입니다",
  "그게 천구백구십일년에부터 시작이 된 건데요",
  "천구백구십일년은 민주화 이후에 아까 유월항쟁 얘기했죠? 유월항쟁을 통해서 여러 가지 민주화 약속 중에 하나가 들어 있던 게 지방 자치를 실시하겠다라는 거였었는데 막상 노태우 정부는 별로 실시하지 않으려고 좀 버티고 뭐 조건이 안 된다라고 버틸려고 했었는데 당시에 김대중 총재를 중심으로 해서 지방 자치를 적극적으로 해야 된다 이게 민주주의에 중요한 축이다",
  "단식농성까지 해가면서 주장해가지가 구십일년에 부활이 됐습니다",
  "구십일년에는 물론 어~ 단체장으로 직선했던 것이 아니라 기초 의원 또 광역 의원 지방 의원들만 선출이 됐습니다",
  "단체장까지 선출은 그다음 해 두 번째 했던 구십오년부터 오년도에 하게 됐습니다",
  "처음에 부활을 할 때 장점은 두 가지가 있었어요",
  "지금 얘기했다시피 단체장까지도 과연 할 수 있을 것인가 하는 것하고 정당 공천는 어떻게 할 것인가라는 문제가 됐습니다",
  "어~ 정당 공천이 이후도 논란이 됐는데요",
  "지방 의원들이 정당 공천을 하게 되면은 결국은 중앙 정책에 휩쓸리게 된다라는 얘기가 있었고 그렇죠",
  "또 반대로 만약에 중앙 정당이 개입하지 않으면은 결국은 누가 되느냐 지역에 유지들이 그렇죠",
  "차지한다 이런 비판들이 있었습니다",
  "실제로 과거에 지방 자치를 할 때 그런 경험들이 있었기 때문에 그래서 당시에 결정했던 것은 기초 의원은 공천을 정당 공천을 하지 말자 그리고 광역 의원은 정당 공천하는 방향으로 시행이 됐습니다",
  "그런데 나중에는 시기가 지나면서는 기초의원도 정당 공천하는 방향으로 바뀌게 됩니다",
  "그건 직접적인 배경이 있습니다",
  "비례대표제가 도입이 됐습니다",
  "아~ 지방 의원들도 비례 대표가 몇 명씩 있습니다",
  "비례를 할래면은 정당을 통해서 정당 지지를 받아야 되니까 그렇죠",
  "그랬고 그럼에도 불구하고 다시 문제가 있다 해서 어~ 역시 기초 의원을 중심으로 해서 지방 의원들에 정당 공천 폐지해야 된다라는 주장을 했고 상당수 사람들이 그런 주장을 했습니다",
  "특히 안철수 전 의원을 중심으로 얘기를 해가지고 약속했다가 관철 못 시켜서 죄송하다 했는데 이번 대선 과정에서도 그 문제가 다시 나왔습니다",
  "지방의원들 조금 그거 없애는 게 필요하지 않느냐 그런 얘기 나왔는데 어쨌든 뭐 그렇게 해서 부활이 됐습니다",
  "맨 처음은 시행이 됐을 때는요",
  "우리나라에서 천구백오십이년에 시행이 됐습니다",
  "어~ 시행이 됐던 계기는 원래 우리나라 헌법에서 지방 자치에 관한 규정이 있습니다",
  "제헌 헌법 때부터 다만 구체적으로 어~ 헌법에서 어떻게 지방 자치를 실시한다 이런 게 나와 있는 게 아니라 법률에 이제 규정하도록 돼 있죠? 그래서 지방자치법을 어~ 제헌헌법이 시행됐던 다음 해인 사십팔년에 제헌헌법이 출범했으니까요",
  "했던 다음 해 사십구년에 지방자치법을 만들었는데 당장 시행하지 않고 유예했다가 천구백오십이년에 이제 시행을 하는데 생각을 한번 해보세요",
  "오십이년이 한국전쟁 시기였습니다",
  "새로운 제도를 시행한다는 것이 사실 쉽지 않은 건데 전쟁터임에도 불구하고 시행을 했습니다",
  "어~ 시행을 했는데 선거를 했다고요? 예",
  "지방 선거를 했습니다",
  "가능 심지어는 선거만 구선 선거만 한 것이 아니라 천구백오십년 한국전쟁 시기에 개헌도 그때 있었어요. 일차 개헌이라는 게 그게 보면은 그게 과연 자기 거주지역 없을 것 같은데 어떻게  그때 했었는데 피난 가서 부산에서 했나 부산에 정부가 있을 때 부산 주도해서 했을 때였습니다",
  "그래서 민주적인 발전에 차원에서 보자면은 지방 자치 실치가 발전적으로 볼 수 있는데 불순한 동기에서 시작됐다라고 비판적으로 지적하는 쪽이 있습니다",
  "아~ 불순한 동기로 지적하는 사람들은 이겁니다",
  "아~ 당시에 이승만 정부가 기반하고 있었던 국회에서는 이승만에 대한 비판적인 의원들에 수가 훨씬 많았다",
  "아~ 그래서 이승만 정부가 오히려 국회가 국민을 제대로 대변하지 못하고 있다",
  "풀뿌리 대변하는 게 필요하다",
  "해서 지방자치 시행한다라고 했습니다",
  "그러면 이 당시에 누가 주로 됐겠느냐 여당을 지지하는 지역 유지들이 대부분 이제 된 겁니다",
  "그리고 나서 그 유지들을 중심으로 대통령도 국회에서 뽑을 것이 아니라 국민이 직접 뽑아야 된다라고 운동을 하게 됩니다",
  "한때 그게 부결이 됐습니다",
  "그래서 부결되니까 국회 의원들이 서한 운동도 벌어집니다",
  "그래서 당시에 대통령 직선제라는 것하고 지방자치가 천구백오십이년에 한국전쟁 시기에 도입이 됩니다",
  "어~ 그중에서 몇 개 지역 전남 지역 몇 군데하고 어디 지역들은 어~ 북한군 적군에 의해서 점령이 돼 있어가지고 실시하지 못한 가운데에서도 시행을 했다라고 보면은 어~ 정말 순수한 동기에서 시작됐다라고 볼 수 없겠죠",
  "이것뿐만 아니라 여러 가지 같이 겹쳐 있습니다",
  "어~ 당시에 또 헌법 개정이 이루어집니다",
  "우리나라 일차 헌법 개정이 천구백오십이년에요",
  "아까 아~ 지방 자치 의원 또 여당을 지지하는 사람 여당은 당시 확실하게 없었으니까 나중에 중간 지대에 있긴 했습니다만 어~ 이승만 대통령을 지지하는 세력들이 모여서 대통령 직선제를 요구했는데 한번 안 됐는데요",
  "다시 강요에 따라서 했습니다",
  "하는데 한 번 부결된 걸 가지고 또 해서 되겠느냐라고 하다 보니까 당시 야권 성향에 사람들이 주장했던 내용하고 같이 결합해가지고 합해서 다시 통과를 시키게 됩니다",
  "그래서 당시 양쪽을 뽑아서 했던 내용이다 해서 발췌개헌이다 이런 용어를 붙이기도 합니다",
  "어쨌든 한국전쟁 시기에 여러 군데가 어~ 다른 적군에 의해서 점령이 돼 있는 상태에서 개헌까지 하고 그렇죠",
  "이런 동기가 있었습니다",
  "그래서 이 시기를 두고 이런 어떤 사건을 두고 부산 정치 파동이란 용어를 쓰는데 이것은 오늘 시간 없으니까 다음 시간에 하겠습니다만 우리나라 정치사적인 사건을 제가 봤을 때 한 열 개쯤 꼽으라고 한다면은 하나에 들어가는 것이 당시에 있었던 부산 정치 파동 여기에 당연히 숫자가 붙었겠죠? 숫자를 명명했을 때는 오육 부산 정치 파동 이렇게 부르는 것인데요",
  "이 부분에 관해서는 다음 시간에 조금 상세히 하기로 하고요",
  "어쨌든 오늘이 유월사일인데 이걸 계기로 우리나라 지방 자치가 가거에 실시됐던 과정 얘기를 했습니다",
  "조금만 더 추가해서 얘기하면요",
  "그때 도입이 돼가지고 뭐 동기가 어쨌든 간에 다양한 해석이 가능하지만 시행이 됐는데 중간에 단체장들은 임명했다 직선했다 여러 가지 동기로 왔다 갔다 하게 됩니다",
  "그마저도 다시 사일구가 일어나고 나서 이공화국 때는 조금 더 다른 방향으로 직선제로 바뀌'었는데요",
  "오 개월밖에 못 가서 오일육으로 중단이 되게 됩니다",
  "중단했던 기간은 헌법에는 지방 자치 규정이 있죠",
  "그럼에도 불구하고 중단시키려는 이유가 있어야겠죠",
  "아직은 할 여건이 안 된다라는 조건으로 그래서 육십일년부터 중단이 됐는데 그게 언제까지 왔느냐 아까 부활이 됐던 구십일년 구십일년까지 오게 되니까 구십일년 부활은 삼십년 만에 부활을 하게 된 과정이 있었습니다",
  "아~ 육사 오늘 유월사일 육사 지방 선거를 계기로 지방 자치에 관해서 소개해봤습니다",
  "지금까지 정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 전천상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치 역사 시간이었습니다",
  "한주간에 정치건 소식 정리해 보는 시간이죠",
  "정치 토크 여 대 야 야 대 여 서양호 두문정치전략연구소장 최진녕 변호사와 함께합니다",
  "네 안녕하세요? 박근혜 대통령 시절이나 문재인 대통령 시절이나 아닌 건 아니고 긴 건 기고 모두가 다 예스할 때 노 하는 사람 되겠습니다",
  "아하 노맨 서양호 언론인에 자세네요 보니까요",
  "청와대 사드 반입 관련해서 지금 국방부에 의도적 보고 누락이다 해가지고 결론을 이렇게 짓고 한민구 장관 김관진 전 안보실장 불러서 경위 간단하게 조사했죠? 그런데 또 뭐 이런 저런 의도가 보고 누락시킨 의도가 뭐냐 아~ 그게 아니고 또 오히려 문재인 정부가 호도하는 거 아니냐 이런 저런 논란이 있는데 이거 어떻게 보느냐라는 첫 번째 질문입니다",
  "뭐 결과적으로 한국에 사드 도입에 대해 비판적인 정부가 들어설 것을 대비해서 사드 배치를 기정사실화 역진 불가능한 상황을 만들려고 하는 의도가 국방부에 있는 게 아닌가 이런 게 단체적인 뭐 평가인 것 같은데 아~ 기정사실화 예",
  "저는 근데 그런 거 이전에 어~ 한민구는 말하고 싶지 않았을까 뭔가 말하고 싶었을 거다",
  "왜냐하면 어~ 대통령이 취임한 지 열아홉 십구일이 지났는데도 불구하고 보고를 하지 않고 보고 해도 누락하고 또 국방실 안보실장이 전화해서 국방장관한테 사드 사기 배치에 대해서 물어보니까 그런 게 있었습니까? 이 얘기가 뭔가 김관진 실장에 대해서 뭔가 추궁하고 한민구 장관은 뭔가 하고 싶은 하소연하는 게 아닌가 하는 생각이 들었어요",
  "왜냐하면 뭐 나중에 관점과 뉘앙스에 차이라고 얘기하던데요",
  "제가 볼 때는 국회에서 국방위에서 어~ 사드 배치 계획에 대해서 물어볼 때 한민구 장관은 배치할 계획이 없다 그랬는데 그랬죠",
  "그 이후에 느닷없이 배치되고 적 즉 이 얘기는 뭐냐 하면 한민구 장관은 이런 얘기 아닐까요? 사드 배치는 우리가 한 게 아니야 국방부 소관이 김관진 안보실 청와대가 한 거야 아하 그러니 우리는 잘 몰라라는 얘기를 이렇게 어렵게 어렵고 에둘러 하는 게 아닐까 그 과정에서 특히 아 그런 분석 다른 언론에서 나온 적 있습니까? 지금  아니 저는 뭐 상당히 일리가 있어 보여서요",
  "지금 어~ 교통 방송 오면서 불연듯 든 생각입니다",
  "왜냐하면 노승일 부장이 그런 얘기했잖아요",
  "김관진과 우리 아버지는 호형호제하는 형동생하는 사이다",
  "왜 거기서 왜 노승일이 나오죠? 아~ 노승일 부장이 김관진 누구냐 그랬더니 김관진 아~ 보잉 전투기 도입할 때도 보잉사 로키드마틴으로 갑자기 바뀐 거에 대해서 별다른 이야기도 없었고 어~ 이 로키드마틴하면 항공사이기도 하면서 또 사드 제조업체이기도 하고 예",
  "아~ 뭐 최순실 정윤회 김관진 이어지는 뭐 일년에 이런 것 때매 김관진 안보실장이 주도하고 한민구 장관은 그냥 들러리만이었던 게 아닌 건가라는 생각을 이 전체 과정에서 유추해 볼 수 있다는 생각이 듭니다",
  "왜 이렇게 길게 하셨는데  이제 최진녕 변호사 지금까지 지금까지 말씀이 노승일 부장에 얘기였습니까?  아니면은 소장님에 말씀이셨습니까? 노승일 부장은 그냥 정유라가 우리 아버지하고 김관진이 호형호제하는 사이다",
  "두 개가 섞이면서 무슨 말씀인지 제가 납득하기가 좀 어려웠는데요",
  "저는 이번에 문제가 된 게 그~ 국방부에 의도적 누락이 문제가 된 것이 아니고 청와대에 의도적 문제제기가 문제가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "의도적 문제제기 네 그렇습니다",
  "어떤 의도로 도대체 그 이와 같은 문제를 제기했는지를 한번 좀 생각해봐야 된다 생각하는데요",
  "어~ 아시다시피 지금 그 보고 하는 과정에서 의도적으로 누락했다고 하는데 도대체 무슨 의도가 있죠? 지금 제가 얘기했잖아요. 의도  결국 그렇게 생각을 합니다. 아시다시피 기정사실화 그러죠",
  "근데 그~ 기정사실화야 벌써 들어왔을 때에 따른 사실 자체가 기정사실인 것이고 어~ 의도적으로 이거를 보고를 누락할 이유가 사실은 없었죠",
  "오늘 그~ 보도했듯이 최종 그~ 어~ 그~ 최종 그~ 보고서 청와대에 그~ 국방부 보고서를 보면은 삼월육일부터 사월이십삼일까지 사드 체계가 전계됐다라고 얘기를 했던 그와 같은 속에서 결국은 숫자 뭐 사기니 육기니 이런 얘기는 없었지만 사실상 전문가라고 하면 한마디로 선수들끼리는 그 정도를 해다해도 결국 이 사드 포대 한 세트가 제대로 다 들어왔다는 것을 포괄적으로 담았다라고 한다고 하면은 그것이 그걸 과연 의도적으로 누락을 했다라고 볼 수 있을지에 대해서는 상당 부분 의문이 있다",
  "오히려 거꾸로 이와 같은 문제를 어~ 어떻게 보면 정의용 그~ 이~ 안보 실장 같은 경우에는 본인이 문제를 어느 정도 해결한 다음에 최종적으로 그~ 문재인 대통령에게 가서 어~ 답을 주면서 이 부분을 해결할 수 있는 솔루션을 줘은 되는데 오히려 사람하고 얘기를 한 다음에 문제가 혼자 막 마음 속에 꽁 담아왔다가 문재인 대통령 얘기하니까 문 대통령이 매우 충격적이다라고 해서 오히려 이 사건을 매우 크게 만들어버린 그런 어떤 대응 자체가 오히려 청와대에 대응에 오히려 문제가 있는 것인가 하는 점에 대해서는 우리가 이 정권 초기 물론 잘하는 부분에 대해선 우리가 박추를 쳐야 되지만 우리 국민들에 어떤 안보 불안을 일으킨 것이 과연 그것이 이 국방부에 문제인 것인지 아니면 청와대에 문젠지 한번 생각해봐야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "근데 숙제를 여름 방학 숙제를 했는데 숙제를 안 한 게 문제지 숙제 늦게 낸 게 문제가 아니고 숙제 색깔을 왜 빨간색으로 했냐 검정색으로 했냐 이런 문제는 본질이 아닌 게 아닌가 민감한 국방 현황이고 중대한 안보 사안이기 때문에 군통수권자인 대통령이 아~ 반드시 알아야 됨에도 불구하고 십구일이 지나서 보고 안 한 국방부가 잘못인지 아니면 그것을 십구일 돼서야 확인했던 대통령이 잘못인지 그거는 제가 볼 때에는 오히려 국방부에 임무에 혜택 아닌가 그런 생각이 들고요",
  "아무튼 대통령 서양호 소장은 혹시 한민구 장관이 진짜 몰랐을 수 있다고 보세요? 저는 알긴 알았어도 자기 책임이 아니기 때문에 책임이 아니기 때문에  예",
  "김관진 실장 있잖아요. 왜 정윤회 씨랑 호형호제한다는 그분 그분이 뭔가 주도하고 그 로키드마틴 최순실 아~ 회장 만남 미국 방문 어~ 이런 거 자꾸 지금 보이는 라디오면은 아마 청취자분들 정말 서양호 소장 인상 보는 게 참 좋을 건데요",
  "저는 이 부분에 대해서 이렇게 생각합니다",
  "완전히 한민구 장관 내지는 그~ 이~ 어~ 각 부처를 핫바지로 알지 않고서야 어떻게 저렇게 우리 소장님이 말씀하실 수 있는지에 대해서는 저는 심대에 의문이다",
  "아무리 김관진 그~ 안보실장이 어떤 나름대로에 실세라 한다 하더라도 실제로 이와 같은 것은 주무부서는 사실은 주무장관은 한민구 장관입니다",
  "그렇다고 하면 한민구 장관으로서는 사실 다 알고 있었겠죠",
  "다만 이 보고서를 작성하는 과정에서는 사실 이 강독회의에도 한민구 장관이 참석하지 않았다는 것은 팩트로 드러난 사건입니다",
  "그렇기 때문에 결국 실무자들이 이 보고서를 만드는 과정에서 그와 같은 것을 뭐 갑론을박 했을 수는 있습니다만 그 과정에서 어떤 이 어~ 한 장관이 이 그~ 육기 한 세트가 다 들어왔다는 것을 몰랐다 그 과정에서 완전히 배제를 했다 이런 것은 사실 지나친 어떤 폄하고 어떤 그~ 국방부를 한마디로 물로 보는 것이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "아니 뭐 그~ 박근혜 전 대통령 시절에 하도 뭐 비정상적인 게 비상식적인 게 뻔연히 벌어지고 있어서 뭐 한민구 장관이 바지 장관이었다라고 추측하는 게 지금 무리한 발상은 아니었다 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 또 하나 뭐 관련된 얘긴데요",
  "그동안에 보니까 사월이십육일인가요",
  "사월 또 몇 군데 와이티엔에서도 나오고 네",
  "또 몇 군데에서 신문에도 보도가 됐었는데 맞습니다",
  "그 보도가 사월 말에 됐다면은 아무래도 당시에는 이제 문재인 정부 시기는 아니죠",
  "아니지만 그래도 이미 보도가 나왔고 하기 때문에 정부가 출마하자마자 당면 중요한 과제이니까 어떤 방식으로든 간에 조기에 거기에 대한 정부 입장에서 좀 정리할 필요가 있지 않았느냐 여기에 대한 대처에 대한 지적도 있습니다",
  "이 대처에 대한 언론 보도가 일찍 나왔던 것에 대한 거에 왜 새 정부가 조기에 단호하게 대처하지 못했느냐 이런 지적도 있는데 그거는 어떻게 봐야 될까요? 그건 뭐 제가 봐도 그~ 늦게 왜 이것을 파악하고 십구일이 지나서야 부랴부랴 예",
  "업무 보고를 받게 했는가에 대해서는 좀 아쉬운 대목이 있는 것 같습니다",
  "그거 과정이 아마 그~ 문재인 대통령이 합참도 방문하고 그리고 엔에스씨 회의도 하고 그리고 국정 기획 자문회의 국방부 업무 보고도 받고 여러 차례 기회가 있었음에도 불구하고 보고가 없자 그제서야 아~ 그니까 스스로 국방부가 보고 할 수 있는 여러 차례 기회를 줬는데도 불구하고 보고 하지 않자 아마 지시를 내려서 안보 실장이 일차장을 통해서 확인을 했던 그런 비공식 라인에 확인이 돼서 결국은 사기가 공식적으로 배치됐다라는 것을 알게 됨에 따라서 그런데도 보고 하지 않느냐라고 해서 질책한 게 아닌가 그래서 십구일이 지난 시점에 한 거에 대해서는 그 과정과 절차를 밟느라 그랜 것인지 아니면 뒤늦게 한 것인지 뭐 그거는 좀 아쉬운 대목이긴 합니다",
  "좀 아쉬운 대목이다",
  "하지만 그것이 문제에 본질은 아니다 오히려 군통수권자에게 보고를 늦게 하고 늑장보라고 또 보고 한 사실에 대해서도 자료를 누락하고 사실 자체를 은폐하려고 했던 이 전체 과정들이 보다 더 큰 문제는 아닌가 문제에 본질은 저는 뭐 거기에 있다라고 생각이 됩니다",
  "저는 지금 이 문제는 어~ 소장님은 청와대에 대응이 아쉽다라고 하지만 다른 국민들 입장에서 봤을 때는 그것은 아쉬운 것이 아니고 청와대가 무능하고 미숙하게 대처했다라고 볼 수 있는 부분이 상당히 있지 않나 싶습니다",
  "청와대 섭섭하겠네요. 들으면 어~ 그렇습니다",
  "저는 이 부분에 대해서는 안보에 문제기 때문에 이 부분은 정말 명확히하고 넘어가야 된다 생각합니다",
  "사실 이 지금 같은 경우에 정의용 실장님 같은 경우에는 통산 교석 그리고 다자외교 이런 부분에 대해서는 전문가입니다",
  "그렇지만 외교에 관해서는 사실 이 실장님이 그 국방이 아닌 외교 담당자가 이게 그~ 선임될 때부터 이 안보 보는 면에서 좀 걱정했던 부분은 이~ 사실인데 그 걱정이 이렇게 현실화됐다는 점에서는 상당히 어떻게 보면 보수적인 측면에서는 걱정된 부분이 적지 않거든요",
  "사실 이번에 문제가 되는 것도 결국은 한민구 장관과에 어떤 오찬회동에서 이 부분이 어~ 이거 뭐 사기가 더 배치 됐다라고 하는데 하니까 한민구 장관이 어~ 그런 게 있습니까 해서 그러면 그걸로 끝날 것이 아니고 아니 내가 다 알고 왔는데 무슨 발뺌입니까라고 하듯이 정면승부를 해서 그런 부분을 완전히 꿰뚫어버렸었어야 되는데 그것을 그냥 내부적으로 있다가 이것이 과연 그~ 의도적으로 지금 보고를 했네 마네 해서 결국 사건이 커지게 돼버린 거 아닙니까? 그렇다고 한다고 하면은 어~ 이 부분에 있어가지고는 물론 사실 관계를 확인하는 것도 중요합니다만 이 참에 안보실이 적절히 대응하는지 그 부분에 대해서도 문재인 대통령이 한번 점검해야 되는 것이라고 저는 생각합니다",
  "어~ 이 문제가 이렇게 불거지면서 이런 사드 문제 특히 외교 관련 문제를 이렇게 너무나 공론화시켜가지고 구체적인 날짜 뭐 내용까지 이렇게 얘기하는 것이 과연 국가안보 전략 외교 전략에서 바람직하냐 혹시 그 자해행위 아니냐 이런 지적도 나오고 있는데 이건 어떻게 봐야 될까요? 뭐 일부 그~ 언론과 보수 야당에서 크게 비화시킨 게 국익상 좋지 않다",
  "그~ 외신만 보더라도 중국하고 미국에서 예민하게 반응하고 있는 걸 보면 뭐 그런 지적에 아주 일리 없는 건 아니지만 그럼에도 불구하고 저는 문재인 대통령에 의도적 노이즈 볼륨을 키운 건 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "하나는 국가 권력 기관을 개혁하기에 있어서 정밀 타격 문제가 있는 지점에 대해서 일점 원점 타격을 통해서 전체 구조와 본질에 개혁으로 나가겠다라는 게 문재인 대통령 의도인 것 같고요",
  "그것은 검찰에 돈 봉투 사건을 계기로 해서 검찰 개혁으로와 마찬가지로 이번에 어~ 이번에 사드 배치에 보고 누락 문제를 기반 발판 기화로 해서 저는 국방부 내에 인적 청산과 국방 개혁으로 나갈려고 하는 그~ 대통령에 정밀 타격에 개혁에 스타일이라고 하라는 점이고 또 하나는 한미 정상회담을 앞두고 의제를 키워서 오히려 예",
  "트럼프 대통령이 한국에서 비용 부담 문제를 전가하시려고 전가하려고 하는 것처럼 이렇게 절차상에 문제가 많고 의회 비준이라는 이야기를 키움으로써 정상회담 앞두고 협상력을 키우기 위한 지렛대 효과를 노린 게 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "오히려 외교 전략상으로 필요한 부분일 수도 있다",
  "긍정적인 기능할 수 있다 이렇게 보시는군요",
  "아~ 정말 전 정말 이 부분에 대해서 어이가 없다",
  "이렇게밖에 말씀을 드릴 수가 없습니다",
  "이 부분은 강하게 제가 드릴 말씀을 드릴 수밖에 없는데 이거는 정말 그 어떤 검찰에 군기잡기와는 완전히 다른 부분입니다",
  "이거는 국가에 어떤 안위와 안보에 문제입니다",
  "한마디로 안보를 볼모로 해가지고 어떻게 군기잡기에 나갈 수가 있었는지에 대해서는 보수적 입장에서는 이 부분에 대해서는 붕괴할 수밖에 없다는 거 저는 정말 이 부분에 대해선 지금까지 사월달부터 지금 이 방송을 지난 사월부터 이 방송을 해오면서 이 부분에 대해서는 가장 어떻게 보면 약간 흥분되는 부분인데요",
  "어~ 이 부분 사실 이와 같이 정의용 실장이 이와 같은 대응을 함으로 해서 결국은 국민에 어떤 안보 불안감을 부채질했고 또 오히려 여야에 어떤 긴장감을 갈등을 유발했고 나아가서 한미 동맹에 대해서 상당 부분 문제를 일으켰죠",
  "실질적으로 지난주 같은 경우에는 딕 더빈 그~ 상원위원 민주당 그~ 원내 대표가 와가지고 이 부분에 대해서 문재인 대표와 문재인 대통령과 그~ 얘기한 다음에 이 미국 그~ 언론에 대해서 뭐라고 했냐 하면은 예",
  "이 사드 한국이 원하지 않으면은 이 구억이천삼백만 불 운영비 다른 곳에 쓸 수 있다라고 해서 결국 작심하고 사드 철수 의사도 비췄다는 겁니다",
  "그렇다고 하면은 과연 이와 같은 대응이 국방부에 문제인 것인지 아니면 청와대에 문제인지에 대해서는 국민이 판단하리라고 전 봅니다",
  "서양호 소장 할 얘기 있으면 추가하고 넘어가죠",
  "이번 보고 관련해가지고 국회 청문회 얘기까지 나오고 있는데 어떻게 청문회해야 된다고 보시는지 또 현실적인 전망은 어떤지 또 이걸 계기로 해가지고 사드 문제 국회에서 뭔가 좀 동의하는 절차가 필요하다",
  "비준위든 아니든 이런 얘기가 있었는데 그 뭔가 시발점이 될 수도 있겠죠? 서양호 소장 어떻습니까? 저는 뭐 이게 이번 사안이 터져서가 그런 게 아니라 야당은 그~ 지금 여당은 야당 시절부터 국회 청문회를 일관되게 주장해왔습니다",
  "저는 그래서 어~ 이것이 군 내에 개혁 문제부터 시작해서 한미 간에 주요한 군사 현안에 대한 결정 과정에서 아~ 보안도 중요하지만 국민들에 합의와 동의에 절차들도 대단히 중요하다",
  "이것이 오히려 한미 관계에 대해서 정부 협상 카드 협상력을 높여줄 것이기 때문에 저는 의혹 절차를 어~ 밟는 것이 비준이든 아니면 어~ 정치 협상이든 간에 꼭 필요하단 생각이 듭니다",
  "저는 청문회와 관련해서 말씀드렸듯이 이 사드 문제 청문회를 할 것이 아니고 이른바 사오정 소통 청문회를 해야 된다라는 그런 비판이 있지 않습니까? 예",
  "아시다시피 지금 그~ 안보실에서 써준 대로 해서 이 윤영찬 홍보수석이 글을 읽는 과정에서 그때 핵심 단어를 바꾸는 해프닝이 있었습니다",
  "한마디로 사드 배치와 관련해서 아~ 배치 반입했다라는 말이죠",
  "배치 전계인지 배친지 반입인지 이런 부분에 대한 어떤 개념조차도 구별하지 못한다라는 것은 결국 청와대가 청와대에 아마추어리즘을 스스로 자인하는 것과 마찬가지 아닙니까? 결국 지금 소통이 제대로 안 되고 이~ 그~ 안보수석 자체에 어떤 업무 처리가 미숙해가지고 결국 이것이 지금 한미 지금 어~ 정상회담을 앞두고 오히려 서로에 갈등을 일으키는 듯한 그런 모양새를 이 했는 그 부분에 대해서 오히려 어떤 문제를 제기를 해야 되고 다만 전 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "지금 오히려 이것을 청문회로 한다 하기보다는 오히려 국회 운영위원회에서 내부적으로 이 부분에 대해서 청와대에 대한 어떤 어~ 정책 그~ 그~ 안보실에 대한 업무보고를 받고 그와 같은 것을 하는 것이 오히려 맞지 이것을 다 드러내고 해가지고 우리가 자해 안보자해 행위란 얘기가 나온다는 것은 우리가 스스로 한 번 더 생각해봐야 되는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "할 말은 많지만  지난 오월삼십일일날 이낙연 당시까지는 총리 후보자 국회 동의자 절차가 끝나가지고 그날 임명을 받았어요",
  "어~ 그래서 국회를 방문을 했는데 국회 방문해서 여러 가지 얘기했는데 하나 했던 얘기가지고 질문을 좀 드릴게요 밖에 나가서 보니까 우리나라 국회가 얼마나 현명하고 대단한 역할을 하는 것인지 실감했다라는 발언을 이낙연 총리가 얘기했는데  그동안에 되게 국회를 보고 많은 비판들을 했어요",
  "비판했는데 실제로 밖에서 보니까 그렇더라는 얘긴데 그냥 동의해준 절차에 대한 형식적인 얘기일까요? 아니면은 뭔가 또 어느 내용을 담는 얘기일까요? 서양호 소장 네",
  "과거 지사를 따지지 말고 미래 건설 지향적으로 나가자 그러니 청문회에서 나를 통과시켜주고 안 통과시켜준 거에 대해서 따지지 말고 향후에 있을 추경 예산 일자리 추경 예산이라든가 산적한 입법 과제 정부에 대한 협조들을 야당에게 부탁하는 그야말로 겸손한 자세로 협치를 다시 한번 요청하는 거란 생각이 듭니다",
  "기본적으로 정말 고맙습니다",
  "이런 말을 그렇게 또 에둘러 표현했다라고 할 수도 있지 않겠습니까? 실제로 생각을 해보십시오",
  "지난 박근혜 정부 같은 경우에는 어~ 많은 부분 이명박 정부까지 하면 아마 서너 명 이상 되는 그~ 이~ 총리 후보자가 낙마를 했는데 그러한 점에서 비추어봤을 때는 지금 같은 경우에는 첫 번째 후보자에 대해서 바로 통과를 해줬습니다",
  "그렇다고 한다고 하면은 나름대로 지금 어떤 협치를 할 수 있는 첫 단추가 적어도 뭐 지금 한국당 입장에서는 꿰졌네 뭐네 하지만 큰 틀에 봤을 때는 나름대로에 어떤 옥동자를 낳았다라는 점에서는 이~ 그~ 이낙연 총리 같은 경우에는 정말 국회가 큰 일을 했다",
  "그렇게 만약에 저라도 그 이상에 어떤 표현이라도 했지 않을까 싶습니다",
  "결국 나아가서 그와 같은 것뿐만이 아니고 앞으로에 어떤 협치를 당부하는 그런 자리라고 한다면은 나름대로 좋은 어떤 그~ 스텐스를 견제했다 그렇게 평가하고 싶습니다",
  "뭐 어쨌든 그랬음에도 불구하고 자유한국당은 협치는 끝났다 하면서 여정 협치를 불참을 하겠다라고 앞으로 강경 선언했고 한때는 또 심지어는 후석 인사 청문회에도 불참할 것처럼 얘기했는데 후석 인사청문회는 지금 나머지 어~ 후보자들에 대해서 청문회는 참여하고 있는데 자유한국당 선택을 그렇게 할 수밖에 없을까요? 또 이후에 어떻게 전망하세요? 기본적으로 그~ 보이콧도 할 수 있었지만 그렇게 하면은 어떻게 보면 정권 뒷자리 잡기다 이런 취지가 또 역풍이 불 수 있기 때문에 나름대로 전략적 선택을 잘했다라고 저는 생각합니다",
  "대신에 현미경 검증을 하겠다라고 정우택 그~ 원내대표가 얘기를 했는 것 같은데요",
  "말씀드렸듯이 설령 그~ 지난 엠비 정부와 이 박근혜 정부 때에 어떤 어~ 민주당으로부터 정말 호되게 당한 게 있다 하더라도 그때는 그때고 지금은 지금 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 한다고 하면은 어떤 그~ 정권 초기에 어떤 기싸움보다는 어떤 미래로 나아가는 그런 시점에서 정책적인 판단을 한다는 것은 저는 뭐 국민들 눈높이에서 바람직한 태도라고 봅니다",
  "서양호 소장 저는 뭐 그~ 김상조 후보자에 대해서 야당과 일부 언론에 과도한 의혹 제기 현실과 다른 부풀리기식 제기는 단순하게 그~ 자질 내 도덕성 검증을 넘어선 재벌 대기업에 조직적 저항이 있지 않냐 의심스러울 수밖에 없는 대목이다",
  "따라서 이것을 국민들이 살펴보면서 야당이 김상조 후보자에 도덕성 자질 검사가 아닌 무언가 재벌에 그~ 독점에 대한 재벌에 개혁에 대한 저항으로 비췄을 경우에 야당도 향후에는 국민적 비난에 대상이 될 소지가 많기 때문에 청문회에서 지나친 도덕성 자질 검증보다 정책적 검증에 치중해서 국민들로부터 올바른 청문회를 하고 있다라는 평가를 받는 것이 적어도 현명한 길이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "참 인사 청문회 관련 얘기를 최진녕 변호사 하나 한마디 듣고 오늘 마칠까 합니다",
  "인사 청문회 일단 첫 단추는 나름대로 그~ 협치를 했다 생각합니다",
  "한국당은 배제 그~ 제외하고라도 나름대로 범여권 범야권이 옥동자를 만들어냈다라는 것인데 문제는 지금 나머지 지금 남아 있죠",
  "나머지 부분에 대해서는 야 삼당이 한마디로 해서 자진 사퇴하라고 압박을 하고 있습니다",
  "물론 그~ 나름대로 어떤 그~ 상처를 입지 않기 위해서 문재인 대통령 입장에서는 계속 밀어붙일 수도 있지만 그렇게 했을 경우에는 통과된 이후에 오히려 전국이 어~ 냉각될 수 있다는 점에서 정책적이고 어떻게 보면 읍참마속에 자세가 오히려 좀 더 어떤 지혜로운 자세일 수도 있다라는 말씀을 꼭 드리고 있습니다",
  "정치토크 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "문재인 정부가 고위공직 인사검증 과정에 시련을 겪고 있습니다",
  "야당은 대통령이 먼저 임명 불가 오대 원칙을 밝히지 않았느냐 내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜이냐라며 공격하고 있는데요",
  "하지만 지금에 야당도 여당일 때는 위장전입 장관들을 무더기로 통과시키곤 했었죠",
  "역대 정부에서도 새 정부가 출범하면 야당은 인사청문회로 기선을 제압하려고 최대한 부풀리고 여당은 모든 걸 축소하는 악순환이 계속돼 왔습니다",
  "이번에는 야당에 지적처럼 문재인 대통령 스스로 오대 비리 해당자는 고위공직 임명에 원천 배제하겠다 이런 공약도 물론있습니다",
  "여기에 탄핵 이후에 고위공직자에 대한 검증 기준에 대한 기대가 더 높아진 점도 있을 겁니다",
  "근본적으로는 비리 의혹이 전혀 없는 후보군이 나와야겠지만 다른 한편으로는 현실적인 검증 기준을 확립하는 게 필요하다 이런 지적도 무리해 보이진 않습니다",
  "열린아침은 홈페이지와 팟캐스트를 통해서도 다시 듣기가 가능합니다",
  "소득 분배 악화가 재난에 가까운 상황이다",
  "장하성 청와대 정책 실장이 내린 경제 진단입니다",
  "소득 최하위 이십 퍼센트 계층에 근로 소득이 작년보다 구 점 팔 퍼센트나 감소했고 청년 실업률도 사상 최고라고 합니다",
  "때문에 정부는 긴급 처방으로 일자리 추경을 내서 십일만 개 일자리를 만들겠다고 하는데요",
  "그런데 올 들어 주가는 이천삼백을 돌파해서 사상 최고 행진을 이어가고 있고 아파트 가격도 치솟아서 부동산 과열 현상도 확산 중이랍니다",
  "무대 위에서는 축제가 진행 중인데 정작 무대 밑 대들보는 불안정합니다",
  "지진 전염병과 같은 재난 수준이라는 소득 양극화 또 실업 문제 이제는 그야말로 국가적 재난에 대처하는 마음으로 이 위기 상황을 극복할 수 있기를 기대합니다",
  "유월 십일일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "한 주간에 주요 경제실을 정리해보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 문재인 대통령 취임한 지 한 달이 막 지났는데요",
  "오늘 경제 측면을 중심으로 여러 가지 이슈를 좀 살펴보겠습니다",
  "주식 시장이 연일 사상 최고치를 경신했죠",
  "문재인 정부 출범 한 달 동안 어 코스피 지수는 삼 퍼센트 그리고 코스닥 지수는 사 퍼센트 이상 올랐습니다",
  "어 코스피 지수는 천사백 선을 눈앞에 두고 있는 상태구요",
  "어 코스닥 역시 연중 최고치를 경신하고 있는데요",
  "특히 어 코스닥은 시가 총액이 이백이십조 원을 돌파하면서 어 현재 사상 최대치를 기록한 상태입니다",
  "그동안에 역대 정부처 담당할 때는 보통 어땠나요? 네. 쫌 비교를 해보면 차이가 확연히 나는데요",
  "어 박근혜 정부 한 달간 코스피 지수는 이 퍼센트 가까이 하락했었고요",
  "어 이명박 정부 때도 일 퍼센트 조금 안 되게 하락했었습니다",
  "어 또 지금과 같은 진보 정권이었던 노무현 정부 시절에는 어 첫 한 달 동안 코스피가 무려 십 퍼센트나 떨어졌었으니까요",
  "어 문 정부에 한 달간 증시 상승률이 역대 정부와는 어 확연히 다른 대조적인 상황인 것은 분명한 사실이고요",
  "이게 뭐 정권만에 요인은 아니겠죠? 예. 그렇죠",
  "여러 가지 요인이 아마 작용을 했을 겁니다",
  "뭐 정 경기 회복 또 유동성에 따른 것으로 볼 수도 있겠고요",
  "어 다만 이제 국정 지지율이 역대 최고치를 찍을 정도로 현재 어 문재인 정부에 대한 또 정책 기대감이 높다는 점 이런 점들이 쫌 긍정적인 영향을 미치지 않았을까 이렇게 분석을 또 해볼 수 있겠습니다",
  "네. 일부 언론에서는 보니까 장하성 교수가 정책 실장에 가고 김상조 교수가 이제 공정 위원장 내정 뭐 이런 걸 가지고 그동안에 소육 주주 운동도 한데다가 네",
  "또 뭐 재벌 개혁 지배 구조 투명 이런 것 때문에 오히려 주가 상승에 긍정적인 요인이 아니냐",
  "이렇게 해석도 하던데 그럴 만한가요? 예. 뭐 이런 일단 김상조 교수와 장하성 교수가 인제 어 요직이 임명되는 그런 인사를 보면서 어 대기업들에 그 지배 구조 개편 가능성에 대한 이야기들이 최근 들어서 많이 나오고 있고요",
  "어 뜨거운 이제 배당 정책 등이 강화될 것으로 예상되는 점들 역시 어 투자자 입장에서는 좀 더 어 기대할 수 있는 부분이라고 판단이 되고 있고요",
  "또 최근에 국민 연금이 앞으로 주식 투자를 좀 늘리겠다",
  "이런 계획을 수립한 것도 어 역시 주식 시장에는 좀 긍정적인 요인으로 작용을 한 것으로 풀이가 되고 있습니다",
  "아 그러니까 새 정부가 경제 정책 관련된 주요 직책에 이런 분들을 지금 임명한 것도 영향을 미치고 있군요",
  "혹시 또 좀 시장이 과열된 거 아니 과열되는 거 아니냐",
  "이런 우려도 제기되고 있죠",
  "네. 최근에 인제 주가 렐리에 따라서 인제 좀 주식 투자에 관심을 가지시는 분들이 늘어나는 거 같은데요",
  "그러다 보니까 인제 빚을 내서 주식을 투자하는 수요도 늘었다고 합니다",
  "어 한 달 사이에 한 육천칠백억 원 정도가 이렇게 빚을 내서 주식을 사는 금액이었던 것으로 집계가 됐는데요",
  "어 물론 인제 주가가 오르게 되면 이분들이 인제 어 그것을 차익 실현을 해서 빚을 갚을 수 있으니까 수익을 낼 수 있지만 하락할 경우에는 어 그 빚에다가 더 손실이 커지는 어 그런 더 위험한 부분이 있기 때문에 우려가 적지 않습니다",
  "그래서 어 향후에 아직 이제 지금 한 달 동안은 쫌 올르긴 했지만 앞으로에 전망을 뭐 예단할 수는 없는 상황에서 전망도 엇갈리고 있고요",
  "쫌 더 어 신중한 그런 투자 결정을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "그 최근 물가 그 뭐 이렇게 모습이 삼 심상치 않다",
  "이런 분석도 나오던데 물가 관리 중요하죠? 예. 그렇습니다",
  "지난달 소비자 물가 지수가 어 전년 동월 대비해서 이 퍼센트 오른 것으로 집계가 됐는데요",
  "어 잘 아시다시피 인제 소비자 물가 같은 경우는 작년에 영 퍼센트대를 머물다가 작년 하반기부터 인제 쫌 일 퍼센트대로 올라오는 모습이었고 이제 올해 들어서 이 퍼센트 앞 안팎에 흐름을 좀 보이고 있는데 지난달에는 특히 과일과 축산 수산물 가격이 쪼끔 오르면서 어 다시 이 퍼센트를 회복하는 그런 모습이었습니다",
  "그 에이아이 조류 독감 상당히 길게 가네요",
  "여기에 뭐 다시 또 이슈가 나오고 있죠",
  "여기다 가뭄까지 겹쳐 가지고 농산물이라든가 치킨 가격 인상 얘기가 나오고 있죠",
  "최근에 제주도에서 어 에이아이 의심 신고가 있었고 감염 사실이 확인됐고요",
  "어 현재 전북 지역을 중심으로 어 시작해서 전국에 현재 한 이십여 곳으로 또다시 에이아이가 좀 퍼진 상태입니다",
  "어 정부가 계속해서 집중 관리를 하고 있다고 하지만 역시 완전 차단이 쉽지 않아 보이는 상태고요",
  "이렇게 되면 또 계란 가격 얘기가 나올 수 있습니다",
  "거기다가 어 최근에 인제 비비큐가 최근에 치킨 가격을 올리면서 닭고기 가격도 또 논란이 일고 있고요",
  "여기에다가 말씀하셨던 것처럼 뭐 이른 더위 가뭄 또 서리 등으로 농산물 가격도 꿈틀대고 있는데 어 정부가 봄철 기상 재해와 또 에이아이 이후에 또 복구 속도에 따른 물가 변동 가능성이 여전하다면서 에 수급 안정 대책 또 사재기 등에 대한 단속에 나설 것이라고 밝혔는데 앞으로 인제 물가 관리가 어떻게 될지 또 지켜봐야겠습니다",
  "어 치킨 얘기가 나온 김에 어느 그 유명 모 치킨 회사 그 회장이 무슨 혐의로 뭐 구설수로 네. 성추행 혐의로도 구설수에 오르고 있죠",
  "예. 뭐 치킨 업계가 쫌 시끄러운 거 같습니다",
  "요즘에 예. 좀 뭐 인제 그건 결과를 최종 봐야 할 것 같은데 네",
  "바람직하지는 않은 모습 같습니다",
  "물가 못지않게 지금 부동산 시장 이것도 상당히 우려가 되고 있습니다",
  "지금 네. 투자 열기가 상당하다는 것으로 나타나고 있는데 특히 어 서울 강남권 재건축 단지에서 시작한 아파트 가격 상승세가 어 서울을 넘어서 뭐 수도권으로 지금 확산되고 있다고 하는데요",
  "한국 감정원에 따르면 서울 아파트 가격이 어 지난 오월 대선 이후에 계속 상승폭을 주간 단위로 상승폭을 키우고 있는 그런 모습으로 집계가 되고 있고요",
  "어 거래량도 많이 늘었는데요",
  "지난달에 서울 지역에서 아파트 매매 거래량이 총 만이백쉬흔 다섯 건으로 집계가 됐습니다",
  "어 월간으로 바지 봤을 때 올 들어 가장 많은 수치고요",
  "어 주택 경기가 좋았던 것으로 평가되는 작년 오월 그까 같은 기간과 비교해서도 역시 늘어난 수치로 집계가 되고 있습니다",
  "그 특별한 호재가 없이 이렇게 시장이 달아오를 수도 있는 건가요? 예. 뭐 어우 아마 인제 어떤 기대감 새 정부에 대한 기대감들이 쫌 반영된 것이 아니냐",
  "뭐 이렇게 볼 수도 있겠습니다",
  "어 새 정부 문재인 정부 부동산 시장 관련해서 지금 어떤 입장인가요? 네. 최근 들어서 인제 이런 과열 움직임 또 인제 시장이 좀 살아나고 있는 부분들이 또 긍정적으로 볼 수도 있지만 또 우려가 되는 부분도 분명히 있거든요",
  "특히나 이제 가계 부채 문제랑 또 연결될 수 있는 부분이기 때문에 그래서 새 정부는 인제 부동산 시장을 쫌 규제하는 카드를 쫌 살펴보고 있는 것으로 나타나고 있습니다",
  "아하 어 일단은 부동산 시장이 올 들어서 쫌 어 전체적인 경기 자체가 쫌 회복세를 보이고 있고 또 주식 시장이 상승하는 요인도 역시 어 부동산 시장에 이런 어 활황 예",
  "활황세와 비슷한 그런 요인으로 볼 수가 있겠는데 예. 맞물려 있군요",
  "다만 이제 정부가 그런 상황에서 가계 부채 증가세를 억제할 수 있는 규제 카드를 살펴보면서 오는 팔월까지는 어 가계 부채 종합 대책을 내놓겠다고 이미 발표한 상황이고요",
  "그렇기 때문에 어 이 쫌 어디든 투자할 곳을 찾고 계신 분들께서는 음~ 지난달 그리고 이번 달 중에 아마 결정을 내리셔서 그런 부분들이 쫌 시장에 반영이 되지 않았나 그렇게도 또 볼 수가 있겠습니다",
  "예. 얘기하신 대로 가계 부채에 대한 해법 아직 나오지 않은 상태인데 속도를 좀 내야 될 것 같은데요",
  "네. 어 뭐 쪼금 골든 타임을 놓치는 것 아니냐 이런 우려가 제기가 되고 있거든요",
  "특히 야당들이 지금 긴급한데 너무 쫌 정부가 안이한 거 아니냐",
  "이런 지적을 하고 있어요",
  "어 일단 부동산 시장을 중심으로 보자면 이번 달부터 어 신규 분양 물량이 쪼금 집중적으로 나올 것으로 예상이 되고 있고요",
  "또 재건축과 재개발이 본격적으로 인제 진행이 시작되는 상황이어서 집단 대출을 포함해서 어 가계 부채에 가장 큰 영향을 미치는 이 주택 담보 대출이 크게 늘어날 가능성이 있다는 그런 지적들이 나오고 있습니다",
  "그래서 어 팔월에 이 뭐 가계 부채 종합 대책을 나오기까지 기다리다가는 뭐 가계 빚이나 부동산 시장 과열 모두 쫌 감당하기 어려운 상태가 될 수 있다",
  "그러니까 골든 타임을 놓치는 것 아니냐",
  "뭐 이런 얘기가 나오고 있는 상황이고요",
  "국토부 장관은 현재 인제 지명이 돼 있는 상태인데 뭐 금융 위원장 등 이 관계 부처 컨트롤 타워가 아직 정해지지 않은 상황입니다",
  "게다가 인제 국토부 장관에 지명된 김현미 후보자가 최근에 어 지금 인제 부동산 관련해서 규제 완화가 지금에 가계 부채 문제를 낳았다면서 인제 금융 당국에 책임론을 좀 정면으로 거론하고 있는데 금융 위원회와 금융 감독원은 뭐 겉으로 인제 드러내지는 않고 있지만 쫌 속으로는 불편한 기색을 어 갖추고 있습니다",
  "왜냐하면 규제 완화를 통해서 그동안 시장을 띄우려 했던 것이 바로 국토 교통부였기 때문에 예",
  "어 오히려 국토 교퉁부 인제 물론 이제 지명자이지만 후보자이지만 이분이 인제 쫌 적반하장이다",
  "이런 식으로 인제 생각을 할 수가 있겠 있거든요",
  "그래서 정부 부처 간에 또 책임 떠넘기기 책임 공방 뭐 이런 식으로 비춰질 수 있는 것도 사실 어 우리 일반인들 또 국민들이 보기에는 쫌 보기 좋지 않은 그런 부분일 수도 있겠죠",
  "아 김현미 이제 국토부 장관 후보자가 그동안에 국회 있을 때 문제 의식을 이제 지명되고 나서 인제 그대로 예",
  "밖으로 얘기하다 보니까 예",
  "이제 좀 틀어 뭐 정리가 안 된 것 같은데 하루 빨리 금융 당국이 인제 컨트롤 타워를 구성하고 일관된 메시지를 내야겠군요",
  "어 인제 부동산 시장 규제 대표적인 바로 디티아이와 엘티비 규제인데 이것이 다음 달에 어 종료가 됩니다",
  "종료를 앞두고 있어서 이것이 다시 강화될지에 대해서 어 시장에 촉각이 곤두서 있는 상태인데 아직 금융 당국에 컨트롤 타워가 구축이 되지 않아서 뚜렷한 메시지가 나오지 않고 있습니다",
  "그래서 관측만 무성하게 나오고 있는 상황이고요",
  "어쨌든 이 가계 빚 해법 마련에 있어서 어 앞서 인제 우려했던 것들 그러니까 뒷북 대응이 되지 않도록 해야겠고요",
  "또 컨트롤 타워도 빨리 구축을 하고 또 책임 부처 간 책임 어 정부 부처 간 책임 공방하는 모습은 보이지 않는 것이 바람직할 것으로 보입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 지난주 육사 지방 선거 마친 날짜 그런 저런 얘기를 하면서 한국 지방 자치 역사에 대해서 얘기를 했죠",
  "오늘에 우리 지방 자치가 천구백구십일년에 부활돼서 시작했던 지방 자치가 지금이 전개가 되고 있다는 얘기를 했고요",
  "전체로 봤을 때에는 천구백오십이년 한국 전쟁 시간 동안에 맨 처음 지방 자치가 실시가 됐다",
  "음~ 아 그 이후로 제 이 공화국 이후에 있었던 그때도 지방 자치가 실시가 됐고 그러나 오일육과 더불어서 지방 자치가 중단됐다",
  "그러다 보니 육십일년에 중단됐다가 천구백구십일년에 부활이 됐으니까 삼십년 만에 부활이 된 거죠",
  "중간에 부활되기 전에 중단되긴 했지만 그 이전에 기간 동안에 몇 번에 지방 자치에 내용에 변화가 있었는데 그거는 크게 봤을 때 음~ 단체장을 직설하느냐 임명하느냐 음~ 이게 좀 왔다 갔다 했다라고 볼 수 있겠다라는 거였습니다",
  "어 그런데 이 문제는 이후에 지방 자치가 우리가 부활됐을 때도 그렇게 시작이 됐죠",
  "구십일년에는 지방 의원만 뽑았고 네",
  "구십오년부터 단체장을 뽑았다라는 얘기였습니다",
  "어 그리고 추가로 나중에 교육감 직선제도 도입이 됐죠",
  "음~ 교육 의원도 한때에는 직선으로 뽑았습니다",
  "그랬다가 그냥 아 지방 의원 중에서 어 교육 관련 상임위 쪽으로 배분되는 사람 역할을 하도록 해 가지고 어 교육 의원전이 인제 폐지가 됐습니다",
  "또 하나는 정당 추천제 문제가 어 거론이 됐었는데 에 초기에도 찬반 논란이 있다가 기초 의원만 배제가 된 채 시행이 됐었는데 나중에는 기초 의원까지도 정당 공천제가 도입이 됐다",
  "기초 의원까지 도입이 된 배경에는 비례 대표제가 아~ 도입이 되면서 네",
  "비례 대표제를 할려면 정당 투표를 해야 되니까 그래 됐다라는 거죠",
  "그러나 어 그것이 가지고 있는 많은 문제점들이 지적이 되면서 어 다시 기초 의원이든 아니면 더 확장해서 광역 의원까지도 정당 공천은 폐지하자 이런 주장도 상당히 힘을 얻고 있습니다",
  "어 또 다른 측면에서는 지방 자치기 때문에 정당 체제 자체를 지방 분권화시킨다면 음~ 공천하니 마니 이런 문제도 없어질 수 있다라는 거 아니겠습니까? 네",
  "지방 자치에 정당 공천 문제가 도리어 인제 제기가 되는 것은 음~ 중앙 권력 중앙 정치가 결국은 우리나라 정당 정치가 중앙 정당 체제니까 그 정당이 지방 영역까지 장악해서 예",
  "문제가 된다는 거 아니겠어요? 네",
  "만약에 정당 체제가 지방에서도 자율적으로 작동이 됐다면 그 문제가 자동적으로 해결될 수 있겠죠",
  "예. 정당 분권화도 이루어진다면 지방 정당 예. 지방 정당이죠",
  "우리가 얘기할 때는 흔히 지역주의 정당을 얘기합니다만 음~ 그것하고 다르게 정당들도 그 해당 지역에서만 활동할 수 있고 네",
  "그게 확장되면 전국적인 네트웍을 가지고 활동할 수 있는 그렇습니다",
  "그게 성립이 될려면 당연히 제도가 바뀌'어야겠죠",
  "제도가 어떤 식이냐",
  "정당 등록도 중앙 선관위만 등록하는 것이 아니라 지역 단위로 등록이 가능하고 음~ 보조금도 전국적으로 중앙 차원에서만 보조금을 주는 것이 아니라 지역 차원에서도 준다면 네",
  "충분히 지방 정당들도 할소가 될 수 있을 겁니다",
  "공천건 땜에 안 될 거 같은데 아이 그러니까 공천도 거기서 하는 거죠",
  "정당 공천한다면 거기서 할 수 있는 거죠",
  "아~ 음~ 지금은 중앙 정당만 있는 것이기 때문에 네",
  "중앙 정당에서 공천을 받는 거죠",
  "어 지금 문재인 정부도 어 지방 분권을 얘기하고 있죠",
  "음~ 그러나 사실 그동안 역대 정권 중에서 분권을 가장 강조했던 정권이 노무현 정권이었습니다",
  "음~ 그럼에도 불구하고 제가 아쉬워했던 것 중의 하나가 어 분권에는 정치에 분권이 굉장히 중요한데 음~ 정당 분권에 대해서는 왜 신경을 안 썼느냐는 말이에요",
  "제가 그 문재인 대통령 당선 인수위 시절에 정당 개혁 관련해서 그것도 제가 정당 분권이 필요하다라고 제안한 적도 있었는데 음~ 하여튼 그건 그대로 지나갔어요",
  "만약에 그게 정당 분권이 돼버린다면 지금 중앙당에 권력자들이 가지고 있는 횡포도 많이 줄어들죠",
  "지역을 장악해서 좌우지하고 하는 것들도 지금 그래서 지방 의원들에 경우는 그 지역에 지역구 의원들 전부 하계 반계 조직 역할을 하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어 정당 추천제 문제는 거 정당 추천이 있느냐 없느냐 문제도 있겠지만 근본적으로 정당 자체가 분권화 돼버린다면 그런 문제는 없을 거다라는 얘기 정도를 정리해볼 수 있겠습니다",
  "하나만 더 추가하자면 그동안에 주민 직선 관련해서 어 단체장을 직설하느냐 아니면 임명이나 간선하느냐에 문제였는데 오히려 근래에 와서는 어 직선 대상을 확대하자는 주장도 나오고 있다",
  "음~ 국민에 민생이라든가 사법권을 관할하고 있는 경찰에 책임자급 검찰에 책임자급은 네",
  "직접 선출하는 게 어떠느냐라는 얘기하고 있습니다",
  "해외 다른 나라들에서 직접 선출하는 경우들도 꽤 있죠",
  "근데 뭐 동의하면서도 지금 과연 가능하겠냐 이런 얘기인데 하여튼 거기까지 논의가 되고 있다 하는 정도로 지방 자치 관련되어 이렇게 마무리하고요",
  "원래는 오늘 그 지방 자치 관련 과정에서 나왔던 부산 정치 파동 얘기를 오늘 하기로 했죠",
  "어 오히려 오이육 정치 파동이라고 얘기하는데 우리나라에서는 주요 역사적인 사건들에 날짜를 많이 붙이는 그런 경향이 있다라고 했었는데 합해서 그냥 오이육 부산 정치 파동이라고 하면 되겠습니다",
  "한국 정 전쟁 시기였던 천구백오십이년에 부산에서 있던 그런 거예요",
  "아~ 정치적인 사건인데 어 쭉 일련에 과정이 있습니다만 오월 이십육일 날만 얘기하자면 국회로 당시에는 국회가 어디에 있었겠습니까? 부산? 피난 수도였던 부산에 있던 시기였습니다",
  "어 국회로 가는 통군차를 군인 헌병대가 납치하다시피 끌고 가서  음~  명목상으로는 연공 혐의라 그랬는데 당시 계엄령까지 선포해가면서 끌고 가 가지고 결국은 당시에 일 차 개헌을 통과시켰던 사건입니다",
  "아~ 음~ 그래서 제가 우리나라에 정치적인 사건이 다양하게 있지만 몇 개 꼽으라고 한다면 들어갈 수 있는 사건이다",
  "꼽으라고 하면 의미를 갖는 것이 여러 가지 복합적인 의미가 있다",
  "이 얘기는 제가 지난 시간에도 설명을 했을 건데 음~ 이때 우리나라가 재차 이제 개헌이었다는 점이고 개헌이 여러 가지 다른 사회적인 요건에 따라 될 수도 있지만 정권에 권력 연장에 속셈에서 아~ 그렇죠",
  "편법 또는 불법으로 어 개헌이 됐다는 거고요",
  "이 시기에는 지방 자치가 이미 도입이 됐지만 지방 자치 의원들이 지방 자치 차원보다는 오히려 중앙 권력에 동원되는 방식이었다",
  "음~ 어 맨 처음에 십이월달에요",
  "그 전년도에 오십 어 일년 십이월달에 대통령 직선으로 뽑자는 안을 국회에 제출합니다",
  "음~ 국회에서 음~ 그때 직선제를 하자고 하는 배경을 얘기했을 겁니다",
  "그 당시에 국회 의원 선거 제 이 차 국회의원 선거가 오십년에 있었습니다",
  "오월 삼십일 날 있었는데 어 원래 우리나라 국회 의원 임기가 지금 몇 년이죠? 사년 사년 사년입니다",
  "사년이고 역대 계속 사년이었습니다",
  "다만 유신 때 국회 의원들에 경우는 육년? 육년 예. 육년 있었습니다",
  "육년에다가 중간에 그 유정회라고 하는 국회 의원들은 음~ 이년짜리로 여러 번 나눠서 뽑기도 하고 이런 과정이 있었습니다",
  "그래서 일반적으로는 사년이었는데요",
  "재헌 국회 의원은 헌법에 단서 조항을 달아가지고 음~ 이년 만에 했습니다",
  "헌법에 임기가 사년이었는데 단서 조항을 달아서 재헌 국회 의원만 사십팔년 임기를 시작했으니까 오십년에 뽑았죠",
  "이 차 국회 의원 선거가 있었던 것이죠",
  "오월 삼입일 날 선거가 있었는데 어 당시에 이승만에 대해서 비판적인 시각을 가진 사람들이 대건 원내에 진출했습니다",
  "아~ 음~ 그때까지는 대통령을 원내에서 뽑는 거라고 했죠",
  "그래서 명목상으로는 대통령이 인제 했지만 사실상 의원 내각제 내각제에 가까운 음~ 그런 제도였다라고 볼 수 있겠습니다",
  "거기에서 지금과 같은 대통령제로 바뀌'어지는 결정적인 계기가 대통령 직선제가 되면서부터다",
  "음~ 대통령에 권한은 강하게 이승만 대통령이 주도가 돼서 만들긴 했지만 뽑는 것은 국회에서 뽑기 때문에 권력에 기반은 국회가 어느 정도 가지고 있었다",
  "그런데 뽑는 것도 이제 대통령을 국민들이 직접 뽑는 걸로 가니까 재선을 위해서 그렇죠",
  "다음  그대로 간다면 원내에서는 자기에 비판하거나 반대하는 사람들이 많으니까 네",
  "당선이 보장되지 않았던 거죠",
  "그래서 국민들이 직접 뽑는 걸로 해서 바꿨다는 거죠",
  "아~ 그럼 국회에서는 비판적인 견해가 많은데 원내로 갔을 때는 이렇게 당선될 가능성이 클 건가 생각해볼 수도 있겠죠",
  "그런데 아까 얘기했다시피 일반적으로도 이승만 박사 이승만 박사하면서 일반 국민들이 추종하는 성향도 있었고요",
  "아~ 또 지방 자치 등을 지방 위원들을 포함해 가지고 지역 조직은 훨씬 더 이승만에 유리한 쪽으로 동원이 가능했고 또 하나 극단적으로 그 시대면 부정 선거도 그렇죠",
  "충분히 가능할 시기였기 때문에 대통령 직선제 도입 방향으로 바꾸자고 했는데 일 차로 부결이 됐습니다",
  "부결이 되니까 다시 국회가 제 역할을 못 하고 있다라고 막  국회 의원 소환 운동을 벌입니다",
  "국회 해산 운동 소환 운동  비슷하게 벌입니다",
  "맥락은 다릅니다만 우리나라에서 또 이후에 한참 지난 다음에 이 비슷한 사태가 한 번 있었습니다",
  "박정희 때 박정희 때가 아니고요",
  "이천사년에 체육관 이천사년에는 노무현 정부 시기였죠",
  "탄핵 예. 국회에서 탄핵을 가결했습니다",
  "음~ 그때 에 탄핵이 부당하다고 국민들이 네",
  "국회 의원들 소환 운동 국회 해산 운동을 벌였죠",
  "물론 맥락은 쫌 다릅니다만 네",
  "어 하여튼 그런 방식으로 어 최초로 그때 당시에 진행이 됐습니다",
  "그래 가지고 결국은 다시 국회에 올려가지고 통과를 시킵니다",
  "한 번 통과가 안 돼버린 것을 가지고 다시 또 통과시키면 쫌 문제가 있겠죠? 그렇죠",
  "그러다 보니까 그대로 한 게 아니라 야당에서 주장했던 안을 같이 합해 가지고 뽑아서 합해서 이제 다시 국회에 올립니다",
  "그래도 통과시킬 가능성이 없으니까 지금 얘기했다시피 전쟁 중임에도 불구하고 전쟁 자체가 계엄 이상에 상황 아니에요? 그렇죠",
  "근데 그 상황에서도 계엄을 또 선포를 합니다",
  "음~ 계엄을 선포해 가지고 출근하는 국회 의원들 통근 차를 통째로 가서 견인해서 가버려가지고  그런 가운데 통과가 된 게 그 일 차 개헌입니다",
  "야당에 안중에 뭐가 있었냐면 양원제 음~ 음~ 이런 안을 같이 넣어서 통과를 시키면 야당은 원래 한민당을 중심으로 해서 의원 내각제를 주장했던 쪽인데 네",
  "압도적인 인제 더욱 강화된 대통령제가 돼버린 거죠",
  "직선을 해버리니까 아 국회에 책임질 일이 없고 네",
  "여기다가 또 하나가 뭐였느냐 여당을 만들게 됩니다",
  "음~ 음~ 그전에 이 개헌을 통과시키려고 하는 과정 속에서 여당을 만들게 됩니다",
  "원래 이승만 대통령은 정당을 좋아하지 않았다 그랬죠",
  "이승만 대통령뿐만이 아니라 다른 나라에서도 초대 대통령들은 종종 그런 성향이 있습니다",
  "음~ 왜냐하면 나는 특정 정파에 대표가 아니라 네",
  "왕권처럼 예. 심지어는 미국에 조지 와싱턴도 뭐 그런 입장이었습니다",
  "어 뭐 미국에 초기에 헌법 학자들은 대부분 그래서 정파를 굉장히 싫어했습니다",
  "음~ 이승만 대통령도 일민 주의라고 내가 했던 기억 납니까? 네",
  "우리는 하나에 민족을 토대로 하는 것이지 분파적인 것이 아니다 했었는데 그럼에도 불구하고 오십일년 팔일오 경축사에서 정당이 불가피하게 필요하다",
  "음~ 나는 지금도 정당에 어 부정적인 측면 때문에 어 불필요하다고 보지만 으 내가 주도해서 하지 않다 보니까 많이 배웠다는 사람들 많이 가진 사람들만 정당을 만들어서 자기들 마음대로 좌우지한다",
  "그래서 나는 노동자 농민을 위한 정당을 만들겠다",
  "그래서 만들었던 게 나중에 자유당이 됐던 거죠",
  "예. 그래서 자유당에 원리 명칭이 농민 노동자 농민에 당에서도 농당 농당이라고까지 붙였던 그런 얘기도 했을 겁니다",
  "그래 가지고 그때 자유당을 서로 주도권을 잡을려고 하다가 원내를 중심으로 만들은 자유당이 있었고 원외를 중심으로 만들어진 자유당이 있었는데 특히 원외 자유당이 중심이 돼 가지고 국회 의원들 소환 운동 막 벌이고 했습니다",
  "그때 원외 자유당을 주도했던 사람이 이범석이라는 사람입니다",
  "음~ 아~ 우익 청년 운동도 주도하고 했던 김좌진 장군 예. 철기 이범석이라고 해 가지고 예",
  "한때는 인제 에 독립 운동 과정에서 군사 아 군 지휘도 했던 사람이죠",
  "국방부 장관도 하지 않았어요? 나중에 중요한 역할들을 하는데 그때부터 하여튼 물러나가게 되는데 그런 과정 이 속에서 통과가 돼서 있는 과정에서 오이육 부산 정치 파동 강제로 경 어 국회 의원들 차를 견인해 가지고 음~ 압박 협박을 통해서 통과시켰던 사건입니다",
  "그래서 xxx에서도 이 문제를 제기하기까지도 했었는데요",
  "음~ 으레 중요한 사건으로 기록이 됩니다",
  "오늘날에 중간에 유신 체제도 들어섰고 중간에 잠깐 의원 내각제도 채택이 되기도 했습니다만 압도적으로 대통령 권한이 강한 한국형 대통령제에 전형이 당시에 이 일 차 개헌 또는 발제 개헌이라는 장식을 통해서 이루어졌다는 점입니다",
  "물론 여기에서 당시에 야당 한국 어 한민당 한국 국민당이죠",
  "어 주장했던 그 한민당이 주장했던 아 하 한국 국민당이 한국 민주당이죠",
  "한미당 당이 주장해서 반영했던 양원제는 당장 시행된 것이 아니라 어 시행은 유보가 됐다가 사일구 이후에 잠깐 동안 당시에 시행이 됐습니다",
  "오늘 어 오이육 부산 정치 파동 여기까지 마무리하고요",
  "다음 시간 이어지도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치에 역사 시간이었습니다",
  "네. 한 주간에 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치 토크 여대야 서양호 대 최진녕 최진녕 대 서양호 두 분 함께합니다",
  "일요일에 변호사 최진녕입니다",
  "네. 모두가 예스 할 때 노 할 줄 아는 남자 노 맨 서양호입니다",
  "예. 최진녕 변호사 일요일도 변호사 업무하죠? 아 열심히 하고 있습니다",
  "그런데 요즘 보니까 뭐 방송을 더 많이 하는 거 같던데요? 아 저에 메인 잡은 변호사이고요",
  "어 방송은 플러스 알파인데 나름대로 어 어떤 세상에 어떤 여론을 형성하는 데 일조한다는 그런 사명감으로 열심히 하고 있습니다",
  "네. 법률적 애로사항이 있으신 분들은 최진녕 변호사나 아니면 교통 방송으로 직접 전화해주시면 직접 연결해드리겠습니다",
  "서양호 소장은 뭐 연구 업무도 하지만 방송을 주로 많이 하죠",
  "요새 방송국 신납니까? 어떻습니까?  아 네. 뭐 우리 그 진보 진영 개혁 진영이 야당을 했던 적이 있었던가 기억이 잘 안 납니다",
  "아주 그냥 태평성대입니다",
  "태평성대 야당 야당 바뀌'었단 얘기하는 거 같은데 xxx 지금 그 소장님은 이른바 방송계 대세 아~ 서양호를 소장 소개합니다",
  "이렇게 사실은  멘트가 나가야 될 거 같습니다",
  "아 그러면 앞으로 본인이 그렇게 직접 소개를 하세요",
  "저는 객관적인 측면에서 제가 그렇게 소개를 할 수 없고요",
  "아까 언제 야당했나 기억이 안 난다고 했는데 문재인 정부 출마한 지가 이제 한 달이 딱 지났죠",
  "오월 십일 날 취임을 했으니까 오늘이 유월 십일일 날짜로 보자면 뭐 삼십이일쯤 됩니다만 한 달 지나고 새로 시작한다라고 볼 수 있겠습니다",
  "저 많은 분위기 또 좋은 분위기에 뭐 여론도 잘 나오고 하고 있는데 근래에 와서 인사 문제를 비롯해 가지고 쪼끔 여러 가지 잡음과 좀 혼선이 있는 것 같기도 한데 어쨌든 전반적으로 한 달 동안 봤을 때 문재인 정부에 대한 평가 먼저 듣고 시작합니다",
  "최진녕 변호사 네. 그렇습니다",
  "그 한 주 두 주 지났을 때 제가 에이 마이너라고 했던 기억이 나는데요",
  "사실 조끔 내려왔습니다",
  "저는 이분 비 비 제로 정도 드리고 싶은데요",
  "여전히 소통 측면에서는 에이 플입니다",
  "정말 어 그 현충일 날 정말 앞에서 그 다리가 불편하신 분 나가서 부축해주신 모습이라든가 예",
  "아니면 정말 유명 연예인을 그걸 통해서 정말 감동을 전해주는 그런 어 국민과의 소통 모습은 여전히 어떤 멋진 대통령이 아닌가 싶습니다",
  "하지만 쫌 전에 앵커께서 말씀하신 것대로 인사 정책 부분에 드디어 좀 삐걱거리근 삐걱거리는 소리가 나는데요",
  "어 사실 그 뭐 내각은 말도 안 합니다",
  "아직까지 청와대조차도 아직 구성을 제대로 하지 못했다는 점 그리고 또 가장 국정 운영에 중심이어야 될 국무 회의가 단 한 번도 대통령이 주저하지 않았다는 점 이 부분에 있어 가지고는 국민들이 쫌 의아해하는 부분이 있습니다",
  "더불어서 정책적인 측면에 있어서 대내적인 부분에선 아파트값이 상당히 좀 문제가 있다라고 하고 대외적으로도 사드 문제와 관련해서 이 그 한미 정상 회담을 앞두고 한미 간에 삐걱거리는 움직임이 있다는 점에서 예",
  "쫌 이 에이 플 에이 단계보다는 조큼 내려가서 비 플 내지는 비 제로 언저리가 아닌가 예",
  "이 주 차에 평가했던 거에 비해서 조끔은 지금 내려갔다라는 평가네요",
  "지금 중요한 대상은 아닌데 아파트값 얘기 나오니까 지금 움찔한 측면이 있긴 한데  나중 얘기하기로 하고요",
  "어 사무 소장이 지지하는 그룹이 한때 야당을 했었는데 언제 야당했나 모르겠다라고 해 있는데  지금 한 달을 어떻게 평가하세요? 하 태평 연월이 꿈이론가 하노라 이게 나라다",
  "한마디로 비정상에 정상화 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "인수위 없이 급출발했는데 아 준비 기간은 부족했지만 큰 혼선이 없는 거 같고요",
  "낮은 자세로 소통을 강조하면서 일자인에 대해서는 강력한 드라이브를 걸고 그리고 군과 검찰과 그 재벌들에게는 개혁 신호탄을 인사를 통해서 잘 보여주고 있는 거 같습니다",
  "그 덕분에 그런지는 몰라도 어 와이에스를 뛰어넘어서 문재인 대통령 사 주 차 지지율이 어 지난 금요일 구 일 갤럽 조사 연구소 갤럽 연구소에 결과에 따르면 팔십이 프로로 박근혜 대 전 대통령에 사 주 차 지지율에 사십사 프로에 비하면 이 배에 육박한 게 아닌가 아 특히 저는 뭐 눈길을 끄는 게 미국 중심에 그 외교 정책과 외교 인사 라인들 그리고 제재 일변도에 대북 정책을 어 다자 간 사강 외교로 그리고 대화와 제재를 병행하겠다고 하는 어 대북 정책에 변화들 아 그것들을 저는 일관되게 가져갔으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "그것을 반대하는 일부 야당과 언론에 대해서는 어 국정 발목 잡기로 탓하지 말고 변화함이 얼마나 두렵겠습니까? 그 변화에 대해서 인정해주고 그들을 차분하게 설득시켜 어 그분들도 어 국정 운영을 지지하고 참여하는 사람으로 만들었으면 좋겠습니다",
  "처음 뜻대래 뜻한 것처럼 세월호 리본을 떼고 어 현직 대통령으로 봉화 마을 노무현 대통령 추도식에 마지막으로 참석하겠다고 하는 그 마음만큼 이제 우리들만에 대통령에서 국민 모두에 대통령으로 거듭나는 모습 앞으로도 기대하겠습니다",
  "아주 잘하고 있습니다",
  "예. 근데 중간에 외교 이야기할 때 술술 얘기하는 약간 주춤거리고  이제 되는 거 같은데 아닙니다",
  "저는 뭐 좋기 때문에 에 예. 그렇습니다",
  "지금 뭐 외교 뭐 새로운 지금 뭔가 과제를 많이 안고 있는데 한미 정상 회담도 앞보 앞두고 있고 지 지금 회담도 앞두고 있는데 외교 장관 어 후보자 강경화 후보자 문제가 아직 정리가 안 돼 있어요",
  "국회 인사 청문회 거쳤는데 야당들 그렇게 좋은 평가를 하고 있지 않은 상황인데 어 지금 어 이번 주에 많이 있었던 동시에 수요일 날은 세 사람이 동시에 있었죠",
  "인사 청문회가 그래서 수포 청문회 수포 수요일 수요일이라는 평가도 했었는데 뭐 한두 사람 빼놓고는 그렇게 청문 보고서가 제대로 채택되기도 어려운 거 같은데 김동현 후보자는 이미 채택이 됐고요",
  "그럼 대통령 임명만 하면 되는 단계인데 전반적인 평가도 이게 들어보고 싶습니다",
  "인사 청문회를 거치고 나서 보니까 후보 자간들 어떻더라 평가를 어떻게 하세요? 이번에 서양호 소장 네. 저는 뭐 국민들은 파격적이고 참신하고 여성을 중용한다고 해서 높은 점수를 주는 거 같은데 야당 눈에는 그 못 마땅하게 비치는가 봐요",
  "그까 청문회 시작되기 전에 언론 보도만 보고 야당에 우호 공세만 보고는 문제가 생각하거니 생각했는데 실제 청문회에서는 아 후보자들이 그것을 설명함에 따라서 일부 도덕적 흠결이 대상은 되었지만 그 법률적으로나 위법적인 큰 사항은 즉 장관을 인 어 임무를 수행하는 데 큰 하자는 없었다는 생각이 들고요",
  "모든 후보자가 다요? 네. 저는 그렇게 생각합니다",
  "특히 뭐 강경화 후보자에 경우에 모든 야당들이 반드시 안 된다",
  "부적격 후보로 꼽았는데도 불구하고 저는 그 어 여성에 유리창 깨기라던가 그 사례라던가 그리고 코피 아난 유엔 사무 총장이나 반기문 사무 총장 등 유엔에 사무 총장들이 걸출한 외교관으로서 실력 인정한 그것을 보더라도 예",
  "다소 흠결이 있더라도 임명하는 것이 타당하지 않겠나 물론 아 야당에 일리 있는 비판에 대해서 그 도덕적 자질 문제라든가 그리고 외교 역량에 있어서 중국과 미국이라고 하는 그 강대국 외교 경험이 없고 북핵이라든가 사드 문제에 대한 아 준비되지 못한 답변들이 일부 불만이 있었으나 저는 제가 볼 때는 그 문제는 야당에 지적에 대해서 귀담아 듣되 야당 또한 어 반대 의견을 표명하고 그 채택을 그 청문 결과 보고서 채택 안 하는 것을 의사를 표현하되 대통령이 아 양해를 구하고 임명한다",
  "임명할 때에는 더 이상 그 반대하지 않는 그런 서로가 윈윈하는 그런 어 선택을 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "서양호 소장도 보니까 소통 능력이 좀 증가가 된 것 같네요",
  "보니까  야당에 지적에 대해서도 일리가 있는 부분은 상당히 받아들여야 된다는 얘기 같은 경우에 아 뭐 실제 그렇지 않았습니까? 야당이 위장 전입 문제를 거짓말로 키웠다라던가 예",
  "아니 제가 야당 책하다 여당되니까 약간 좀 이렇게 여유가 있어서 그런 건가 아이 아니에요. 그건 뭐 좋은 거예요",
  "항상 아닌 건 아니다라고 하시는  그런 모습이 어떤 뭐 국민들에 지지를 받는 거 아니겠습니까? 감사합니다",
  "최진녕 변 역시 개혁적 보수  젊은 보수 최진녕 네. 최진녕 변호사 그렇습니다. 그 한국당 같은 경우에는 이른바 부적격 삼 종 세트다라고 얘기를 하고 있습니다만 국민들이 느끼는 것은 약간 결이 쪼끔 다른 거 같습니다",
  "지금 그 김상조 공정 거래 위원회 후보자 같은 경우에는 어 보수 정당 입장에서는 상당 부분 비판적으로 볼 수 있겠지만 국민에 어떤 시각에서 봤을 때 그리고 저 개인적인 시각에 봤을 때도 사실 정책적인 측면에서 어 김상조 후보자와 이른바 맞짱 뜰 분이 아무도 아무스 아무도 없었다는 점에서 아 그만큼 역량이 뛰어나구나 하는 그런 생각을 사실은 개인적으로 했습니다",
  "그리고 또 어 여러 가지 의혹이 있습니다만 개인적으로는 저 봤을 때는 본인이 한 이삼십 년간 어 많이 마치 칼날 위에서 서 있는 거 같은 긴장감으로 살았다라는 점이 있어 가지고 저는 굉장히 공감을 합니다",
  "어 그 반면에 이제 가족들에 문제로 사 사실 상당 부문 설왕설래하고 있스 있습니다만 제가 봤을 때는 김상조 후보자 정도는 아마 통과될 가능성이 높고 저도 개인적으로는 통과돼야 된다라는 입장입니다",
  "어 그 반면에 오히려 저는 어 김이수 후보자님 같은 경우에 대해서는 쪼끔은 쫌 비판적입니다",
  "무슨 말씀이냐 하면 미스터 소수설 어 이런 부분에 어떤 그 인권이라든가 어떤 소수 견해를 밝힌 건 좋습니다",
  "그렇지만 그런 분이 어떤 그 국가에 그 어떤 사법부에 수장으로 된다는 것이 마치 소수설이 실체적인 정의에 본질인냥 어떤 국민들에게 호도될 그럴 가능성이 사실 있다는 점에서는 예",
  "사실 그래서 쪼끔 더 이제 중립적으로 중도적이면서 다 품에 안을 수 있는 그런 부분이 어떤 그 어 헌법 재판소에 수장이 되는 것이지 어 법조인 입장에서 맞지 않느냐 하는 그런 생각이 드는데요",
  "어쨌든 그 문재인 대통령에 어떤 철학이 담긴 가장 대표적인 인사였기 때문에 아마 강행할 그 가능성은 있습니다만 어 야당 측에서는 상당 부문 비판이 있을지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "강경마 후보자 같은 경우에는 역량 정말 뛰어난 거는 사실인 거 같습니다",
  "그렇지만 어떤 국제 무대에서 역량과 또 한국에 들어와서에 역량에 대해서는 상당 부문 차이가 있는 거 같은데 예",
  "저는 어떤 그 개인적인 도덕성에 관한 것은 변론으로 뭐 특히 그 여 야당 의원들이 어떤 사드 문제와 관련해서 질문을 했을 때 선뜻 어떤 제대로 된 대답이 나오지 않았다는 점에서 예예",
  "정말 과 과연 우리나라에 있는 이런 경제와 그 안보에 삼각 파도 속에서 이것을 뚫고 나갈 리더십과 해안이 있는지에 대해서 상당히 국민들이 쫌 모호한 어 확실한 어떤 국민들에 어떤 마음을 뚫어주지 못한 그런 부 부분은 분명히 있었던 거 같습니다",
  "네. 지금 강경화 후보자 또 김이수 헌재 소장 후보에 대해서는 최진녕 변호사가 조금은 쫌 문제가 있다 부정적인 견해를 피력했는데 서양호 소장 할 말 있나 봐요? 네. 김이수 헌재 소장 후보자에 대해서만 쫌 변을 하자면 저는 김이수 헌재 소장 후보자가 진보냐 보수냐에 자기 신념과 사상에 대한 것으로 검증받지 말아야 된다",
  "북한이 주적이냐 아니냐에 대해서 김이수 후보자가 어떤 생각을 하든 간에 오히려 보다 더 중요한 것은 주적으로 생각하더라도 주적이 아니라고 생각하는 사람을 존중할 줄 아는가",
  "내가 진보지만 보수에 결정을 존중할 줄 아는가",
  "즉 자유 민주주의 체제에서에 어 서로에 견해를 존중하는 것이 법률적 위반이 되어 있지 않은가",
  "그리고 헌재에서에 다수결 결정을 존중할 민주주의자인가 아닌가가 판단에 기준이 돼야 하는데 마치 어 지난 그 청문회에서 사상 검증을 하는 듯한 아 자유 한국당 일부 어 그 위원들 청문 위원들에 아 청문 그 과정들 이렇게 보면서 씁쓸함을 그 지울 수 없었고요",
  "그래서 전 김이수 후보자가 진보든 보수든 간에 자신에 사상과 신념으로 재단받지 말고 그 어떤 생각이라도 존중할 줄 아는 것인가",
  "민주주의자인가가 기본이 돼야 한다는 생각이 듭니다",
  "예. 다른 제가 추가 질문인데요",
  "최진녕 변호사 그 동안에 헌재 소장 등 소장 스스로가 소수설 쪽에 낀 적이 한 번도 없었나요? 어 케이스 바이 케이스겠죠",
  "그렇지만 말씀드렸듯이 그 헌법 재판소에 올라오는 것이 이념적인 문제가 있을 수도 있고 예",
  "이념적이 아닌 문제가 있을 수가 있습니다",
  "그런데 이념적인 문제가 아닌 케이스에서야 어떤 뭐 불편 부당하지 않은 그 모습을 보이겠지만 문제는 우리 사회에서 어떤 핵심적인 문제 통진당 해산 문제라든가 그 이외에도 어떤 그 이런 이념적인 문제에 있어 가지고는 상당 부문 그 국민에 좌로나 우로나 치우치지 않는 그런 모습이 헌법 재판소가 필요하겠죠",
  "말씀드렸듯이 사실 빨주노초파남보가 다 있어야 됩니다",
  "그렇지만 그 한 분 한 분 어떤 구성원으로서 있는 것과 그와 같은 어떤 이념적 색채가 진한 분이 어떤 리더로서에 수장으로 있는 것은 쪼끔 다르다라는 그런 입장입니다",
  "그렇기 때문에 물론 뭐 본인이 어떤 개인적인 신념과 달리 헌법 재판소 소장이 있을 경우에는 예",
  "다른 모습을 보일 거라고 저는 믿어 의심치 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 그분이 지금까지 살아 왔는 그런 궤적을 봤을 때에 어떤 그 의견이 쫌 갈리거나 했을 경우에 어 본인에 어떤 강한 신념을 얘기를 했을 해서 어떤 헌법 재판소에 결정이 어떻게 보면 투 어 소장에 의견에 의해서 왜곡될 수 있는 그런 가능성을 저는 염두에 두고 있는 거 같은데요",
  "어 이 부분에 있어 가지고 이번 다른 분들과 달리 헌법 재판 소장님 같은 경우에는 국회에 어떤 그 동의 절차가 필요하지 않습니까? 그렇겠죠",
  "그 과정에서 위원들에 판단에 일단 맡기면 될 겁니다",
  "어 의원에 판단들에 이 부분은 꼭 맡겨야 될 부분이 있지 않을까 싶습니다",
  "저는 뭐 인종 남녀 그리고 나이 빈부 귀촌에 의해서 차별받지 않아야 되듯이 신념과 사상 소신이 있느냐 없느냐 무엇이냐가 중요한 것이 아니라 아까 말씀드린 대로 그 소신을 가지고 있되 다른 사람에 생각을 존중할 줄 아는 그런 헌법적 가치를 지킬 수 있지 않은가",
  "지킬 줄 아는가 모르는가가 판단 기준이 되어야 되지 않느냐 싶어서 아 그 김이수 후보자에 그 생각이 진보냐 보수냐는 예",
  "큰 결정적 기준이 되어서는 안 된다",
  "우리는 그런 시대 이제 넘어서야 되는 것이 아닌가라는 생각이 네. 서양호 소장은 헌법적 가치에 충실했다는 측면에서 오히려 사는 이제 그런 견해를 피력하기도 하네요",
  "지금 다당 체제인데 어 크게 봤을 때 지금 주요 역할을 하는 정당들이 어 여당인 더불어 민주당과 또 제 일 야당인 자유 한국당 중간에서 국민 의당도 상당히 중요한 역할들을 하고 있는 거 같아요",
  "뭐 다양한 견해들 표하고 있고 어 국민 의당 청문 과정에서 상당히 가장 강하게 하기도 하고 중요한 역할이 필요할 때 조정도 했는데 최근에 강경화 후보자를 둘러싸고는 어 국민 의당도 반대 얘기로 당론을 정하는 거 같은데 이런 와중에 지금 어 여당 또는 문재인 대통령 어떤 방식으로 좀 협치를 이끌어내야 할까요? 음 저는 기본적으로 사랑은 내리 사랑 어 협치는 말로만 하는 것이 아니다",
  "어 다들 그 들으셨겠지만 지난 유월 육일 날 현충일 때 그 문재인 대통령에 그 추념사 상당히 감명 깊이 깊었습니다",
  "그중에 저는 그 하나를 인용하고 싶은 것이 애국에 대가가 말뿐인 영예로 끝나서는 안 된다라는 말씀을 했던 걸로 기억이 납니다",
  "협치가 그와 같이 말로만 끝나서는 안 된다",
  "가서 설득만 한다고 되는 것은 아니다라고 합니다",
  "한마디로 어떤 그 어 이와 같은 협치란 것은 대담한 인사 그리고 또 현실적인 정책에서 야당과 보수를 끌어안는 그와 같은 모습이 보일 필요가 있다라고 생각을 하는데요",
  "마치 그 어 전 정권에서에 국무 조정 실장을 지내는 김동연 그 어 그 국무 전 국무 조정 실장을 이와 같이 중용하듯이 기재부 장관 후보자죠 인사에 기재부 장관하신 인사적 측면에서 상당 부분 이와 같은 쫌 더 대탕평적 인사를 한다고 하면 이 부분을 충분히 뚫고 나갈 수 있다라고 저는 생각을 하고요",
  "어 결국 이 부분에 있어서 어 더 이상에 타협은 없다",
  "이와 같은 것이 과연 어떤 예전 정부에 어떤 불통 논란을 다시 그 어떤 어 새롭게 되뇌이게 되는 것이 아닌지에 대해서 어 청와대에서는 상당히 어떤 전략적인 고민을 해봐야 될 거 같은데요",
  "물론 야당이 발목잡기식 거 사사건건 어떤 발목잡기식 브레이크를 걸어선 안 되겠지만 야당에 목소리에 대해서 좀 기울이는 귀를 기울이는 그래서 어 국회와에 거리를 조금 더 쫍히는 그런 어떤 대통령에 행보를 국민들은 보고 싶은 거 같습니다",
  "네. 서양호 소장 이렇게 다당 구조에서 더구나 인사 문제를 둘러싼 지금 난관에 처해 있는 상황에서 문재인 대통령 또는 어 여당이 취해야 될 협치에 자세 전략 어떻게 보시나요? 어 저는 뭐 그 야당이 제기하고 있는 후보자들에 자질과 정책 능력에 대한 그 일리 있는 이견에 대해서는 뭐 가슴 깊이 새겨야 한다는 생각이 드는데요",
  "아 그럼에도 불구하고 야당은 그것을 청문 보고서 채택을 거부한다든가 반대한 대로 의사를 표현하고 대통령 중심제에서 내각에 임명권은 대통령에게 있지 않습니까? 그래서 청문 보고서가 채택되지 않더라도 대통령은 자기 권한으로 임명을 할 수가 있습니다",
  "저는 그래서 야당에 이견과 반대는 존중하면서 대통령에 초기 인사는 대통령이 원하는 사람들로 드림팀을 구성하도록 도와주는 게 맞다라는 생각이 들고요",
  "다만 이것이 예산 문제라던가 일자리 추경 문제나 그리고 그까 정무 집부 개편이라고 하는 다른 법안 문제로까지 아 연계되어서 야당이 전략을 핀 피게 된다라면 국민들에 역풍 또한 존재할 테니 초기에는 제가 볼 때는 정부 여당이 할려고 하는 거에 대해서 다소 비판적인 문제 의식은 있지만 어 지원해주고 또 야당과 여당과 정부는 마지막까지 그 채택 보고서 청문 채택 보고서가 청문 보고서가 채택되지 않더라도 십일이 십일간 또 그 대통령이 다시 청문 채택을 요구할 수 있으니까 그 기간 동안 남은 기간 동안 최대한 야당을 설득하기 위한 최선에 노력을 후보자와 정부 여당이 해야 될 거라는 생각이 듭니다",
  "예. 기간을 두고 설득할 수도 있겠지만 현실적으로 봤을 때 지금 국회에서 청문 보고서 채택이든 동의 절차든 간에 포함해서 이미 진행된 사람이 네 사람이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "아 그중에서 비교적 나머지 두 사람 김동연 후보자하고 김상조 후보자는 제가 봤을 때 지금 진행이 되는 방향 같고 그다음에 헌재 소장은 국회 의결 절차를 그렇습니다",
  "거쳐야 되니까 다른 문제인데 강경화 후보자는 쫌 어찌 될지 모르겠어요",
  "혹시 청문 보고서가 채택이 안 됐을 때 안 됐을 때 문재인 대통령에 선택 이후에 문재인 정부에서 어느 방향으로 가는 게 맞다고 보십니까? 어 저는 개인적으로는 어 강경화 후보자 참 아까운 인재인 거는 틀림없는 거 같습니다",
  "그런데 강경화 후보자에 걸려서 향후에 정치 일정에 지나친 차질이 빌어 빚어진다고 한다고 하면 문재인 전 그 문재인 대통령에 입장에서도 어떻게 보면 결단을 내리는 이른바 읍참마속에 결단을 내리는 것이 오히려 필요하지 않을까 싶습니다",
  "혹시 주변에서는 이것 때문에 시작부터 좌절을 겪는 거 아니냐 이런 해석이 있을지도 한데 어 저 다들 기억하시죠? 엠비 정부 같은 경우에는 최초에 한 두세 달 동안 열한 명이 낙마를 했습니다",
  "그래서 뭐 어 무슨 축구 선수 한 번에 다 퇴장이냐 이런 얘기가 있을 정도였었는데  그때에 비하면 사실 세발의 피라고도 볼 수 있습니다",
  "물론 문 대통령에 입장에서는 지금 두세 조 앞으로 지금 그 한미 정상 회담이 있기 때문에 어떻게든 지금 통과시켜서 어 미국행 비행기를 같이 타고 싶은 그런 마음이 있는데 급할수록 돌아가라",
  "저는 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 서양호 소장 저는 뭐 하물며 그 도둑질도 손발이 맞아야 되는데 협치도 여당에 노력만 가지고 되는 게 아니라 야당도 자세 태도에 변화가 있어야 되는데 제가 볼 때는 만약에 강경화 후보자를 그 자진 사퇴시킨다고 해서 야당이 일자리 추경에 동의해줄까요? 전 뭐 그렇지 않다고 생각이 됩니다",
  "그래서 최대한 설득을 하되 그 여의치 않으면 대통령에 의중을 되 가지고 저는 그 임명을 해 나가는 게 맞다고 보고요",
  "야당도 아마 자기 코가 석자라서 계속적으로 그 일자리 추경에 대해 반대할 경우에 국민적 역풍이라던가 그리고 곧 있을 당내 당권 투쟁 때문에 겨를이 없을 거라는 생각이 들기 때문에 일시적으로 긴장 국면을 조성하겠지만 저는 결국은 여당과 타협할 수밖에 없을 것이라는 처지도 있기 때문에 전 뭐 소신대로 초기 인사는 밀어붙이는 것도 또한 나쁘지 않을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "지금 문재인 대통령 한 달 하고 인제 새로 시작하는 십일 일이었고요",
  "또 보니까 유월 항쟁에서 유월 십일 어제가 육십 항쟁 시기였는데 삼십주년 맞는 시기인데 포함해서 두 분 오늘 간단하게 삼십 초 정도 인사말 마무리 말 듣고 끝낼까 합니다",
  "서진녕 변호사 짧게 말씀드리면 인사가 만사다",
  "한마디로 인사가 꼬이면 만사가 꼬인다라고 했습니다",
  "첫 단추를 나름 잘 꿴 거 같습니다",
  "그렇다고 한다고 하면 하나하나 꿰 가는 과정에서 쫌 어가 어긋날 수가 있다고 하면 사실은 빨리 이것을 하나하나 그 최초로 돌려서 초심으로 돌아가는 그런 부분이 필요한가 아 아닌가 생각을 합니다",
  "한마디로 이번 정권 소통을 통해서 어떤 그 국민과에 어떤 그 간극을 쫍힐려고 한다라고 한다고 하면 어떤 그 국회와 야당과에 어떤 관계도 가급적 원활하게 간다는 가게 하려고 하는 나름대로에 어떤 전략적 선택과 판단 결단이 필요한 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 서양호 소장 저는 뭐 정치에서 협치는 대단히 중요하다고 생각합니다",
  "야당과 국회를 국정에 동반자로 생각하는 자세 어떻게 보면 대단히 중요하다 생각이 드는데 다만 원칙이 있어야 한다는 생각입니다",
  "그 원칙은 뭐냐면 아 그 대통령 직선제를 유월 항쟁을 통해서 만들어냈듯이 그리고 국민들이 어 새로운 대통령을 그 촛불 민심을 통해서 그 기존에 박근혜 전 대통령을 탄핵하게 만들었듯이 저는 국민에 상식과 눈높이가 가장 우선되어야 한다는 생각이 듭니다",
  "그래서 검찰 개혁 군 개혁 그리고 국방 개혁 그리고 이런 그 나머지 개혁 문제에 대해서 아 야당과 협치도 중요하지만 무엇을 위한 협치인가에 대해서 국민이 어떻게 바라고 있는가를 믿고 아 원칙을 저버리지 않고 소신 있게 해 나가는 것 또한 중요하다는 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "트럼프 대통령이 수사에서 손을 떼줬으면 좋겠다고 했다",
  "도널드 트럼프 대통령으로부터 수사 중단 요구를 받았던 제임스 코미 전 미국 에프 미 아이 국장에 폭로가 터져 나오면서 미국 정계가 소용돌이 속에 빠졌습니다",
  "그도 그럴 것이 코미 전 국장에 주장이 맞다면 이는 트럼프 대통령에 탄핵으로까지 연결될 중대한 사법 방해에 해당되기 때문입니다",
  "물론 아직 청문회 단계이고요",
  "미국 의회에서 탄핵 절차가 시작되진 않았습니다",
  "트럼프 대통령 미국 대통령으로서는 참 특이한 인물이 대통령이 된 거죠",
  "임기 시작한 지 얼마 되지 않아서 탄핵 절차가 개시될 가능성이 커 보입니다",
  "세계 제일에 나라 미국 대통령에 탄핵에다가 또 우리나라도 최근 대통령 탄핵을 겪어서 더 큰 관심 사안입니다",
  "탄핵 개시 여부보다 미국에 탄핵 개시 여부보다 눈길을 끄는 건 살아있는 최고 권력에 대해서 당당히 맞서는 코미에 모습입니다",
  "그간 우리는 국가 권력들이 서로 견제는커녕 무소불위에 힘을 남용하는 것을 너무나 많이 목격해 왔죠",
  "코미를 보면서 우리에 사정 기관과 구성원들도 살아있는 권력과 당당히 맞서는 모습을 그래서 국민을 지지한 더 큰 권력을 얻는 그런 모습을 보여주기를 기대해봅니다",
  "가만히 있으면 바보다",
  "최근 서울 집값을 두고 하는 말입니다",
  "일단 사놓으면 값이 오를 테니 대출을 받거나 은행 예금을 헐어서라도 집을 사라는 얘기입니다",
  "서울 집값 상승률이 십여 년 만에 최고치를 기록했고요",
  "한 달 만에 일억 원이 오른 아파트도 있다고 하죠",
  "물론 그 심각성에 문재인 대통령도 오는 팔월까지 대책을 마련하라고 지시했는데요",
  "당장은 지난 정부에서 규제를 대폭 완화한 주택 담보 대출 비율 엘티비 또 총 부채 상환 비율 디티아이라고 하죠",
  "다시 죌 가능성이 큽니다",
  "그런데 대출을 죄면 집값이 잡힐까요? 부동산 정책 자체가 일상화됐기 때문에 정부가 효과적인 대책을 만들기도 어려워졌는데요",
  "문재인 정부도 신중하면서도 너무 뜸들이지 않는 조속한 대책을 내놓기를 기대합니다",
  "유월 십팔일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "한 주간 주요 경제 이슈들 정리해보겠습니다",
  "오늘도 이데일리 성문재 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 미국이 기준 금리 인상했죠? 예. 그렇습니다",
  "지난 삼월에 이어서 지금 석 달 만에 또 올린 건데요",
  "네. 현지 시간으로 십삼일과 십사일 이틀간 미국 연방 공개 시장 위원회 에프오엠씨 회의가 열렸고요",
  "어 기준 금리를 영점 이오 퍼센트 포인트 올리기로 했습니다",
  "어 작년 십이월에 한차례 올렸었고 그다음에 삼월 그리고 이번 달에 올리면서 최근 칠개월 사이에 세 번이나 금리를 올린 것인데요",
  "연준은 하반기에도 한 번 더 올릴 것을 예고했습니다",
  "어 금리 인상과 함께 또 연준이 사들였던 자산을 삼백사십조 원 정도 축소하겠다는 계획을 발표했는데요",
  "어 이런 자산 축소 계획은 기준 금리 영점 이오 퍼센트 포인트 인상과 또 맞먹는 어 수준에 효과가 있을 것이다 뭐 이런 분석도 같이 나오고 있습니다",
  "예. 우리나라에 기준 금리는 지금 사상 최저 수준인데 네",
  "이제 미국하고 금리가 어 어 차이가 없어진다면 자금 유출 우려도 되나요? 예. 그렇습니다",
  "어 미국은 현재 기준 금리를 구간으로 설정하고 있는데요",
  "이번에 영점 이오 퍼센트 포인트를 올리면서 하단은 일 퍼센트 상단은 일점 이오 퍼센트가 됐습니다",
  "현재 우리나라 기준 금리가 일점 이오 퍼센트니까요",
  "미국 기준 금리에 상단과 같은 수준이라는 뜻인데요",
  "어 미국이 만약에 하반기에 한 번 더 금리를 올리게 되면 이제 한국과 미국에 기준 금리가 역전이 이루어지는 어 상황이 벌어집니다",
  "이렇게 금리 역전은 지난 이천칠년이 마지막이었는데 십년 만에 그런 현상이 다시 재현되는 것이고요",
  "어 문제는 앞서 말씀하신 것처럼 자금 유출 가능성이 제기되고 있는데 예를 들어서 어 우리가 은행에 저금을 할 때 뭐 대부분 이제 금리를 비교해보고 저금을 하지 않습니까? 예",
  "뭐 에이 은행이 이자를 이 퍼센트 주고 비 은행이 삼 퍼센트에 이자를 준다면 당연히 비 은행에 돈을 맡기겠죠",
  "어 그런 같은 맥락에서 미국에 금리가 우리나라보다 높아진다면 그동안 우리나라에 맡겨놨던 또 우리나라에 투자했던 자금이 미국 쪽으로 이동할 수 있다는 얘기입니다",
  "과거에도 우리나라에 금리가 오히려 더 미국 금리하고 역전됐던 적이 있었나요? 예. 한 두 차례 정도 최근에는 있었습니다",
  "그때 상황이 어땠습니까? 네. 선진국인 어 미국이 금리는 일반적으로 우리나라보다 인제 어 금리가 낮은 것이 일반적인 음 상황입니다",
  "세계 시장에서 아무래도 미국에 경제적인 영향력도 크고 또 안정적인 시장으로 평가받기 때문인데요",
  "어 예를 들어서 제 일 금융권 금리가 이 금융권 금리보다 낮은 것과 마찬가지 상황이라고 이해하시면 됩니다",
  "어 그런 와중에 앞서 말씀을 드린 것처럼 미국 금리가 아 그러니까 신뢰도가 높고 안정적이면 금리가 상대적으로 낮다라고 볼 수 있겠네요",
  "그까 꺼꾸로 얘기하면 리스크가 크면 그만큼 인제 금리도 클 수 있다 이런 얘기인데요",
  "어 미국 금리가 우리나라보다 높았던 적이 천구백구십구년에서 이천일년 사이 그리고 이천오년에서 이천칠년 사이 이렇게 두 차례가 있었는데요",
  "앞쪽은 보니까 우리나라가 아이엠에프에서 회복됐던 시기 같네요",
  "당시에 인제 외국인 주식 투자금이 유출되는 현상이 뭐 예상대로 나타났었는데요",
  "음~ 어 다만 직접 투자를 포함한 전체 자본 시장에 투자 상황들을 보면 어 오히려 외국 투자 자금에 유출은 없었고 순 유입이 있었습니다",
  "왜 그런지 살펴봤더니 그 당시에는 우리나라 성장률이 높아서 외국인들이 어 굳이 투자 자금을 회수할 이유가 크지 않았다는 그런 분석들이 나오고 있고요",
  "어 그런 것처럼 외국인에 자본 유출을 결정 짓는 요인이 금리 하나만은 아니다",
  "금리만 놓고 보는 것은 과거에 생각이다",
  "이런 지적들이 나오고 있고요",
  "어 그까 금리뿐만 아니라 뭐 어떤 부도 위험성이라든지 또 그 나라에 경기 또 물가 상황 이런 것들이 복합적으로 어 영향을 미친다",
  "이렇게 볼 수가 있고요",
  "그렇기 때문에 최근에 지금 전문가들은 지금 상황이 그렇게 우려스러운 것은 아니다",
  "그까 외국인 투자 자금이 뭐 급격하게 빠져나가거나 큰 위기가 올 것이라고는 생각하지 않는 그런 상황인 거 같습니다",
  "어 우리가 지금 미국 기준 금리 인상이 되면 우리나라도 같이 영향을 받아서 오를 수 있지 않을까 대개 일반적으로 그렇게 전망하지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "어 현재 사상 최저 수준에 기준 금리를 유지하고 있는 어 상황인데요",
  "우리나라가 어 미국과 금리 수준이 같아지면서 한국 은행이 금리 인상할지 여부 그리고 언제 과연 올릴 것이냐 이런 시점에 관심이 모아지고 있는데요",
  "하반기에 미국이 인제 예상대로 금리를 올리게 되면 음 바로 앞서 말씀드린 것처럼 역전이 되는 상황이기 때문에 한국 은행도 하반기에는 행동에 나설 가능성이 있다 이런 관측이 나오고 있고요",
  "네. 하반기쯤에요? 예",
  "하반기라고 해봐야 지금 유월이니까 금방 다음 달 되면 하반기되겠네요",
  "어 글로벌 투자 은행들은 이보다는 조끔 보수적으로 예측을 하고 있는데요",
  "어 글로벌 투자 은행들은 이제 내년부터 한국이 금리를 올릴 것이다",
  "이런 전망을 또 내놓고 있습니다",
  "어 일단은 현재 상황에서 한국 은행은 이미 통화 긴축 색채를 좀 짙게 풍기고 있다 이런 평가를 받고 있습니다",
  "최근 들어서 통화 정책 방향 관련 메시지들이 좀 어 매파 성격을 띄고 있는 상황이고요",
  "어 이것은 미국에 금리 인상 기조에 발 맞춰서 대응하는 것이다",
  "이런 풀이들이 나오고 있습니다",
  "어 앞서서 천구백구십년과 이천오년에 어 한국과 미국에 금리가 역전된 바 있다고 말씀드린 바 있는데 그때도 미국이 올린 뒤에 우리나라도 한 두 달 길게는 뭐 한 육개월 정도만에 따라서 금리를 올린 바 있기 때문에 전문가들도 역시 이번에도 우리나라가 미국과 시차를 두고 금리를 올릴 것으로 지금 예상을 하고 있습니다",
  "예. 당장 이번에 미국 기준 금리 인상에 파장은 제한적일 거다라고 우리 정부 당국은 얘기를 하긴 하던데 네",
  "당장은 아니더라도 연말쯤 우리나라 금리 올라간다고 가정하면 가계 부채 문제 더 심각해지지 않을까요? 예. 아무래도 기준 금리가 오르게 되면 이제 당장 우리 체감할 수 있는 것들은 대출 금리가 오르는 것들이 쫌 인제 두려울 수 있겠고요",
  "어 특히 변동 금리 대출자들은 이자 상환 부담이 커질 수도 있겠구요",
  "또 신규 대출 받으시는 분들도 이전보다 금리가 어 높아지는 그런 상황을 맞이하실 수 있습니다",
  "또 이자 상황에 문제뿐만 아니라 가처분 소득이 감소하면서 가계에 소비 위축으로 이어질 수 있다는 것도 또 문제 중 하나인데요",
  "그러면 경제 전반에 영향을 미칠 수 있겠군요",
  "어 지난 사월 잔액 기준으로 주택 담보 대출 금리가 현재 한 삼점 이 퍼센트 정도 되거든요",
  "근데 어 이것은 지금 현재 이천십오년 이월 이후에 가장 높은 수준이고요",
  "올해 들어서도 계속 쪼금씩 오르고 있는 상황에서 어 앞으로 또 기준 금리 자체가 올라간다고 하면 이런 속도가 더 빨라질 수 있다는 그런 우려가 나오고 있습니다",
  "지금 문재인 정부라든가 뭐 정의당 쪽에서는 우리나라에 경제 전략에 방향을 내수 능력에 지금 확대를 통해서 뭔가 경제를 활성화시키자 이런 쪽 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그러면 지금 얘기하신 대로 성 기자가 얘기한 대로 결국은 어 주택 담보 대출에 대한 부담은 결국은 소비 능력에 축소로 이어질 가능성이 있네요",
  "그런 것들이 더 무서운 그런 부분일 수 있겠죠",
  "주택 담보 대출 금리 부담 커지면 당연히 부동산 시장에도 영향이 있을 거 같은데 네",
  "부동산 시장은 현재 어떤 상황입니까? 네. 최근에 서울과 수도권을 중심으로 부동산 시장이 좀 달아오르는 분위기가 전해지고 있는데 네",
  "미국에 금리 인상 영향으로 인해서 국내 금리 인상 가능성도 불거지고 현재 분위기가 좀 진정될 수 있을지 주목이 되고 있습니다",
  "어 기준 금리가 오르면 대출 금리도 따라 오르면서 이제 이자 상환 부담이 이전보다 커질 것이라고 말씀을 드렸는데 다만 아직까지는 어 조끔 오르더라도 절대적인 금리 수준 자체가 아직까지는 낮은 상황입니다",
  "그리고 부동산 외에 마땅한 투자처를 찾기 어려운 상황이기 때문에 어 지금 수준에 금리 인상 가능성만으로 부동산 시장에 당장 영향을 주지는 못할 것으로 어 예측이 되고 있습니다",
  "그 부동산 시장은 금리보다는 가계 부채 종합 대책에 포함될 부동산 규제에 지금 더 관심이 크죠",
  "정부가 팔월까지는 대책을 마련한다고 한 상황이고요",
  "이 집값 급등을 차단하기 위해서 엘티비 그리고 디티아이 규제를 강화하는 카드가 나올 것으로 예고되고 있는데 어 이것은 바로 이 부동산 매수 심리를 위축시킬 수 있는 그런 어 재료들이 되고요",
  "이삼년 전에 분양 시장이 호황이어서 주택 공급이 상당히 많았습니다",
  "그까 그때 분양을 받았던 분들이 많았는데 예",
  "그 물량들이 인제 올해부터 본격적으로 입주를 시작하거든요",
  "그렇게 되면 이 입주 물량이 많은 지역을 중심으로 집값이 하락할 가능성이 크지 않을까 또 이런 예측들도 나오고 있습니다",
  "특히 엘티비하고 디티아이 문제는 국토 교통부 장관 후보자인 김현미 후보자가 이런 문제를 던지면서 그렇게 이야기를 했는데요",
  "어 국회에 있을 때 인식하고 또 이제 정책을 담당하게 됐을 때 인식은 또 어떻게 바뀔지",
  "이건 어떤 차이가 있을 수 있겠죠",
  "저금리 시대가 막을 내리고 인제 금리가 서서히 오르는 환경이 됐는데 앞으로 자산 관리 어떻게 하는 게 좋을까요? 네. 일단 뭐 간단히 말씀드리면 이자를 내야 하는 그런 어 빚 빚을 불이는 것이 아무래도 좋겠고요",
  "금리가 오르는 시기에는 재테크보다 이 빚테크가 중요하다는 그런 전문가들에 조언들이 있습니다",
  "그까 신규 대출자들이라면 변동 금리와 고정 금리 빚테크면 빚을 관리를 잘해야 된다 이런 얘기네요? 네. 그렇습니다",
  "어 변동 금리와 고정 금리 상품 중에 인제 선택을 해야 되는 그런 상황에서 삼년 이상 대출을 해야 될 예정이라면 고정 금리를 선택하는 것이 낫다고 하고요",
  "또 이미 변동 금리로 대출을 받은 분들도 어 고정 금리로 전환을 할 수가 있으니까 이런 것들도 쫌 살펴보시는 것이 좋겠습니다",
  "또 원금과 이자를 같이 갚아나가는 그런 방식이 조금 더 유리하다고 평가가 되고 있습니다",
  "아~ 어 재테크 측면에서 보자면 뭐 금리와 연동해서 수익을 낼 수 있는 채권 상품이나 혹은 인플레이션 관련 자산에 주목할 필요가 있다는 조언이 나오고 있는데요",
  "어 금리와 연동돼서 수익을 내는 상품으로 최근에 뱅크론 펀드가 좀 눈길을 끌고 있습니다",
  "이것은 뭐냐면 금리가 오르면 이자도 늘어서 수익이 커지는 구조를 갖고 있는 상품인데요",
  "올해 국내 출시된 그 뱅크론 펀드에 한 일조 원 가까운 투자금이 몰렸다고 하고 뭐 일년 수익률이 평균 삼 퍼센트를 현재 어 기록하고 있다고 하는데 앞으로 만약에 금리가 꾸준히 오르게 되면 아마 이 수익률이 점점 더 커지지 않을까 그런 예측들이 나오고 있습니다",
  "네. 주간 경제 이슈 브리핑 지금까지 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 우리가 지난 시간에 일 차 개헌 과정에서 있었던 부산 정치 파동 또는 오히려 오이육 부산 정치 파동에 관해서 얘기를 했습니다",
  "그게 여러 가지 복합적인 의미를 가지고 있었는데 우리나라 최초에 개헌이라는 것이 정권 연장 집권 세력에 정권 연장 전략으로써 네",
  "만들어졌던 개헌이었다",
  "그리고 그 역사가 이후에 상당히 계속된다라는 거였습니다",
  "음~ 우리나라가 지난 팔십칠년 개헌 때까지가 아홉 번에 걸친 개헌이 있었는데요",
  "그중에 세 번에 개헌은 기존에 xx 권력이 무너진 가운데 나왔던 개헌입니다",
  "음~ 나머지 여섯 번은 독재 권력이 정권 연장을 했던 것이다 하는 얘기입니다",
  "그 시발을 들었던 것이 천구백오십이년에 있었던 부산 정치 파동과 맞물려서 있었던 일 차 개헌 전쟁 중에 있었던 예. 그렇습니다",
  "전쟁 중임에도 불구하고 계엄을 선포했던 이중으로 그런 가운데 에 그걸 통과시켰던 사례였습니다",
  "발췌 개헌이라고도 부른다",
  "왜 발췌 개헌이라고 부르게 됐었느냐",
  "원래 대통령 직선제를 할려고 국회에 올렸는데 그게 부결됐다고 했죠",
  "그러니까 다시 또 그대로 할 수 없는 거니까 야당이 주장했던 내각제적인 요소를 일부 포함해서 서로 뽑아서 발치해서 다시 통과시켰다고 해서 네",
  "발췌 개헌이다라고 하는 얘기를 했습니다",
  "그러면서 어 우리나라 대통령 직선제가 도입됐고 오늘날에 중간에 몇 번 바뀌긴 했지만 우리나라 지금에 대통령제 전형이 음~ 당시 그 발췌 개헌을 거치면서 만들어졌다라고 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 오늘 제가 지난주에 예고했던 것 중의 하나를 두고 이런 얘기했습니다",
  "당시 어 정우택  자유 한국당 원내 대표가 네",
  "국민 의당을 향해서 사쿠라 정당 얘기를 하면서 네",
  "사쿠라론에 대해서 우리 정치 사회에 있었던 이것에 대해서 쫌 얘기해보겠다라는 얘기를 했습니다",
  "사쿠라라는 말 들어봤죠? 네. 들어봤습니다",
  "어떤 경우에 쓰는 거 같아요? 가짜 예",
  "대개 그 말에 해당될 겁니다",
  "여논이 왜 거기서 나왔느냐",
  "사쿠라라는 말 알죠? 우리가 벚꽃 할 때 네",
  "한자로 엥에 엥이라고 쓰는 그 글자인데 네",
  "왜 이렇게 됐느냐에 물론 해석은 쫌 다양합니다",
  "일부는 그 일본에서 말고기를 두고 사쿠라니쿠라고 부르기도 한다",
  "음~ 왜냐 그 소고기에 비해서 조끔 선홍색 빛이 나는데 아~ 소고기값이 더 비싸는데 말고기를 속여서 파는 아~ 이런 것을 두고 사쿠라라는 말이 그런 쪽으로 나왔다 얘기를 하기도 하고요",
  "또 반면에 무슨 축제 같은 데서 막 분위기를 띄우는 거 띄워서 예예",
  "벚꽃이 날리듯이 그런 모양이다 해 가지고 네네네",
  "이것을 두고 또 사쿠라라는 말이 나왔다 다양한 해석들이 있긴 합니다",
  "어쨌든 간에 우리나라에서 사쿠라라는 말은 아 특히 정치적으로 썼을 때는 뭔가 가짜고 음~ 제 역할을 못하는 가짜 변절자 배신자 네",
  "이런 부정적인 의미로 쓰이고 있습니다",
  "더구나 우리나라에서 사쿠라라는 얘기가 공식적으로 더구나 알려졌던 것은 조지훈 씨가 사쿠라론이라는 걸 쓰게 됩니다",
  "조지훈 그러면 아는 청록파 청록파 아 세 명에 시인 중에 한 명이조",
  "네. 박목월 또 제가 질문하면 부담스러워하죠?  박목월 박두진 박목월 박두진과 더불어서 네",
  "세 사람 조지훈 네",
  "이렇게 우리가 청록파 시인이라고 아마 학생 때 들었을 겁니다",
  "어 대표적으로 조지훈에 시 예",
  "승무 뭐 다 외울 수 없지만 앞에 그렇게 시작을 하죠 얇은 사 하이얀 고깔은 고이 접어서 나빌레라 네",
  "뭐 중간에 보면 파르라니 깎은 머리 아 맞아 네네네",
  "뭐 이런 게 나오기도 하고 그런 모습이 기억이 나는데 아 그렇게 시인으로서 유명한 사람인데 아 사쿠라론 지조를 썼던 겁니다",
  "음~ 요 썼던 배경을 얘기가 그 내용에 대강 보면 그 한일 회담 이 무렵도 나오기도 했었고 그전에 에 자유당 이승만 정권 때는 자유당에서 활동했던 사람들이 다시 사일구 이후에 자유당이 몰락하니까 갑자기 다른 쪽에 있던 것처럼 활동하는 사람들 아~ 무슨 의미인지 알겠죠? 네",
  "이전에는 오히려 독재 권력에 부역했던 사람이 그쵸",
  "세상이 바뀌고 나니까 음음 다른 쪽에 끼어서 이제 그쵸",
  "그런 걸 보고 이 사쿠라를 얘기를 했고요",
  "음~ 그다음에 사쿠라하고 대비되는 또 지조론이라는 글을 또 같이 조지훈 씨가 썼는데 그 지조에 취지는 우리나라 보면 역사에서 중요한 역할을 했던 국민적으로 추앙을 받는 사람들은 지조를 지키는 사람이었다라는 얘기를 합니다",
  "어 그러면서 그 소위 변절자에 대한 변절자들에 대한 비판을 하면서 상대적으로 지조를 썼습니다",
  "음~ 그래서 지조론에 부재가 변절자를 위하여 아~ 이런 식으로 이제 썼는데요",
  "그래서 지조라는 것은 굉장히 중요한 가치다",
  "순일한 정신을 지키게 한 불타는 신념이다 이렇게 칭찬을 했습니다",
  "그런데 정치라는 것이 현장 바닥에서 이런저런 게임을 해야 하는 것이기 때문에 무슨 독립 투사처럼은 힘들죠",
  "그렇게 지조만은 지킬 수 있는 것은 아니지 않느냐라는 얘기를 합니다",
  "그럼에도 불구하고 이 시대에 필요한 것이 그런 지사적인 정치인이 음~ 우리나라를 이끌어야 할 시대적인 과제 아닌가라고 음~ 이제 사일구 이후에 에 우리나라에 정치인에 모습을 이렇게 지조론을 던지면서 강조했습니다",
  "그래서 사쿠라 얘기 나오면 조지훈에 사쿠라론 지조 거기에 대비되는 지조론 지조론 얘기가 나옵니다",
  "이후에 우리나라 정치 사회에서 사쿠라가 등장했을 때는요",
  "대부분 어 야당에서 뭔가 통합론을 제기한다거나 음~ 온건 노선을 제기하는 사람들을 향해서 상대방이 공격할 때 사쿠라 이런 식으로 공격을 주로 했습니다",
  "음~ 어 지금 아마 그런 얘기 나올 겁니다",
  "야당이 정말 국민 회담 정말 강하게 싸우는 게 필요할 것인가",
  "아니면 어느 정도는 같이 가는 게 필요할 것인가",
  "어 좀 그런데 어 뭔가 그래도 협력할 것은 협력하는 게 필요하다라고 주장하는 사람 입장에 대해서 비판하는 쪽은 저쪽 오히려 여당하고 내통하고 있는 것 아니냐",
  "음~ 이런 비판을 할 수 있겠죠",
  "음~ 어 그런 것이 여러 번 나오는데 대표적으로 하나를 들자면 천구백칠십삼년 신민당 대표였던 유진산 씨가 당시 유신 지난 지 얼마 안 됐을 때였죠",
  "유신이 칠십이년에 됐으니까 그러면 상당히 강하게 뭐 여러 가지 자유를 탄압했던 시기인데 그렇죠",
  "야당에 대표가 박정희 당시 대통령 회담을 하니까 아 만난 자체가 예. 그 자체에 대해서 이렇게 비판을 받았고 어 전에 대통령 출마도 했던 특히 저 xx로 해당되는 윤보선 씨로부터 사쿠라라는 비판을 공식으로 받기도 했습니다",
  "그다음에 사실상 그 신민당 대표를 천구백칠십오년에는 나중에 대통령이 됐던 김영삼 대표도 대표하면서 또 박정희 대통령하고 아~ 회담을 갖습니다",
  "그러다 보니까 역시 사쿠라 사쿠라라는  인제 비판을 받게 됩니다",
  "그 이후로는 오히려 반대로 예",
  "어 김영삼 당시 대통령은 아니었죠",
  "김영삼 의원이 이철승 네",
  "이철승 씨를 향해서 오히려 또 이제 반대로 사쿠라라고 얘기합니다",
  "아~ 그래서 역사적 과정으로 보자면 대표적으로 그렇게 인제 뭔가 중도 음~ 그래도 여당으로 어느 정도 협력할 필요가 있다 이런 주장하는 쪽을 네",
  "강경 노선을 가는 사람이 사쿠라라고 얘기했습니다",
  "그런데 이번에 사쿠라론을 왜 지금 더듬느냐",
  "아까 배경을 얘기했죠? 네. 정우택 예. 정우택 자유 한국당 원내 대표가 그 문제를 던져서 그렇게 얘기했는데 어 천구백칠십구년에 음 김영삼 어 당시에 의원이 당 대표가 아 당 대표 자격을 박탈당하게 됩니다",
  "당시에 유신으로 유신 말기 시대였습니다",
  "그때 와이에이치 무역에 근로 예",
  "여성 근로자들이 신민 당사에 들어가서 여러 가지 나고 또 경찰이 강제로 인제 끌어내릴려고 하다가 김경숙 씨라는 노조 그 지부장이 밀려서 사실상 그 추락해서 죽게 된 네",
  "이런 사고까지 나고 이런 과정이 있었습니다",
  "당시에 우리가 유신 말기에 징후를 설명할 때 대표적으로 거론되는 것 중의 하나입니다",
  "이 과정을 거치면서 김영삼 의원이 대표에서 인제 법률적으로 제명이 되는데 음~ 대신 전국 이제 다 대 의원 대회 의장을 했던 전훈갑 씨가 대표를 맡게 됩니다",
  "아~ 그런데 유신 체제가 몰아낼려고 했던 어 김영삼 의원에 대표 자격 박탈을 용인하지 않겠다라고 강하게 싸우는데 네",
  "정훈갑 씨는 그 대행을 맡고 있다 보니까 당연히 공격을 받았겠죠",
  "음~ 그래서 또 역사에서 사쿠라라고 이제 공격 받았던 대표적인 정치인 중의 한 사람인데 그에 인제 아들이 그쵸. 정우택 정우택 의원이었습니다",
  "정우택 의원이 하필이면 그 말을 꺼내서  자충수를 인제 거두게 됐습니다",
  "지금 또 다른 맥락입니다만요",
  "우리가 아 그러면 여당하고 야당하고 하는 연정 음~ 이중에서 큰 제일 야당 또 집권당하고 하는 연정을 우리가 대연정이라고 하지 않습니까? 네",
  "대연정도 보기에 따라서는 그런 비판이 있을 소지가 있는 겁니다",
  "그래서 노무현 정부 때도 어 심지어는 집권 세력 내부에서도 여당 인사 뭐 개혁이니 하면서 막 갈라질 정도였는데 어 이천오년에 가 가지고 갑자기 한나라당하고 대연정하다 보니까 당시에 뭐냐 하고 상당히 비판이 있었습니다",
  "그런 안 좋은 상황이 있는데 그러나 지금 시점에 어떻게 할 것인가",
  "지금 우리가 음~ 이천십칠년 이 국면에 문재인 정부가 들어섰을 때 어떻게 할 것인가",
  "쫌 고민해 볼 필요는 있습니다",
  "어 정치가 여야 간에 관계가 끝까지 그렇게 어 극한적인 대결을 넘어 가야 될 것인가",
  "물론 어느 상황에서는 정말 강하게 대결하는 게 필요할 때가 있겠죠",
  "어 그런 국면에서 지금 자유 한국당 스타일에 강경 대응이 국민적인 명분을 받고 있는 것인가",
  "인제 생각을 해보는 것이죠",
  "음~ 그때 정치적인 상황에 따라서 어떻게 할 것인가",
  "다양한 방식이 가능할 겁니다",
  "다만 그동안에 우리나라는 여야 대결에 정치가 좀 정치 과정에 중심이 되면서 생산되지 못했다라는 겁니다",
  "여야 대결이란 정치란 의미에 가장 큰 것은 정치에 핵이 오히려 여야 간에 강한 충돌이 정치에 맞아요",
  "요체인냥 돼 있어 왔다라는 것입니다",
  "본질은 없어지고 예. 그래서 이후에 과정은 시대가 바뀌'었기 때문에 새로운 방향으로 가야 된다 해서 나온 단어가 뭔지 아시죠? 협치 협치라는 단어가 근래에 등장했던 겁니다",
  "그래서 지금 이 상황을 어떻게 볼 것인가라는 것인데 그동안에 역사적인 과정 속에서는 주로 이제 야당에 중심 인물 중에서 뭔가 여당과 같이 가보려고 모색했던 어느 정도 공정을 모색하는 쪽은 사쿠라라고 비판받았다",
  "또 때에 따라서는 법률적인 대표 자격 논란을 가지고 사쿠라 논란도 있었다",
  "음~ 뭐 오늘 이런 얘기까지 해야 될 것 같습니다",
  "어 유월이기 때문에 에 지난주에 육십 항쟁 네",
  "삼십 주년 기념이 있었죠",
  "문재인 대통령이 가장 민주화에 대표적인 성과였던 직선제를 얘기하면서 직선제만이 아니라 직선제 이상에 의미가 또 하나 있었던 것은 광장을 열어놨다",
  "아 유월 항쟁에 결과가 이런 얘기까지 했는데요",
  "다음 시간에 유월 항쟁 관련 얘기를 좀 다뤄보도록 하죠",
  "예. 한 주간의 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치 토크 여대야 서양호 두문 정치 전략 연구 소장 또 최진녕 변호사 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 일요일에 남자 최진녕 변호사입니다",
  "네. 모두가 예스 할 때 노 할 줄 아는 남자 서양호입니다",
  "안경환 법무부 장관 후보자가 결국 자진 사퇴를 했습니다",
  "금요일 날 어 낮 시간까지만 해도 기자 회견을 통해서 여러 가지 사과 또 해명을 하고 그럼에도 불구하고 검찰 개혁 또 법무부에 탈 검사를 위해서 노력하겠다라고 해서 계속 할 입장을 밝혔는데요",
  "그런데 저녁 시간대 들어와서 어 자진 사퇴를 했습니다",
  "그 전날까지 보니까 서양호 소장은 안경환 후보자를 상당히 옹호하면서 안경환 후보자는 무죄다",
  "이런 소리도 했던데  어떻습니까? 아 저는 뭐 임명에 법적인 하자는 없다라는 생각이 듭니다",
  "다만 아 국민들에 높은 어 정서를 파악을 넘지 못하지 않았냐",
  "너무 궁색한가요? 아 제가 볼 때는 아무튼 호미로도 안 막아지는 상황이 되지 않았냐",
  "개인적인 자질 문제에서 자녀에 그 서울 대학 입학 문제 그리고 예전에 헤어진 아내에 문제까지 가족 문제로 확대되고 더 나아가서는 아 문재인 대통령과 청와대 검찰 개혁에 동력이 약화되는 문제까지 비하되는 거에 대한 책임감 또 하나는 국민 여론도 악화된데다가 특히 여당 내에서도 저도 비판에 목소리가 나오기 시작했고 청와대가 급기야 어 결정적 하자가 있다라면 지명 철회를 할 수도 있다라고 하는 익명의 관계자를 통해서 얘기가 나오면서 예",
  "아마도 안경환 후보자 거치를 결정 싶은 생각이 듭니다",
  "예. 그러니까 서양호 소장도 금요일 오전까지만 해도 이렇게 악화될 줄을 몰랐군요",
  "저는 뭐 그 국민 여론에 대해서는 충분히 악화될 줄 알았지만 아 장관을 하지 못한 임명에 하자가 있는 법적인 문제가 있다",
  "그런 그런 생각이었습니다",
  "아 그런 차원에서 얘기를 했던 거군요",
  "네. 어 그렇습니다",
  "여론으로 밀어붙이던 문재인 대통령 비판 여론에 폭탄을 맞았다",
  "이렇게 그 한마디로 표현을 할 수 있을 거 같은데요",
  "현실적으로는 그 안경환 법무부 장관 후보자가 자진 사퇴한 것이지만 그로 인해서 정치적 타격을 입은 것은 문재인 대통령이 아닌가 싶습니다",
  "사실 이와 같이 퇴로를 선택한 배경이 무엇인가",
  "저는 기본적으로 두 가지라 생각합니다",
  "어 기본적인 어떤 여론에 뭇매 어 국민에게 항복할 수밖에 없었던 그런 부분이 아닌가 싶습니다",
  "한마디로 그 강경화 후보자를 강경하게 밀어붙이는 배경에 국민에 지지가 있었라고 한다고 하면 안경환 후보자 같은 경우에는 여론이 사실상 굉장히 비판적이기 때문에 이 부분에 대해서 그 여론으로 버텨왔던 그 문재인 대통령이 견디기 사실 쉽지 않았던 거 같고 조금 더 실질적인 이유를 제가 쫌 생각을 해봤는데 예",
  "아마 그 안경환 후보자로서는 본인에 아들 문제로 해서 가족에게 어떤 이 문제가 비화되는 것이 상당히 부담스러웠을 거 같은데요",
  "어 고등학교 시절에 어떤 그 내부적인 그 제재 문제가 문제가 됐고 그것이 최근에 알고 봤더니만 본인이 대학 교수로 재직했던 서울 대학교에 수시로 입학했던 것과 관련해서 이른바 제 이에 정유라 문제로 비화되면서 예",
  "상당 부분 이 가족까지 그 문제가 번지는 데 대해서는 아비로서 어떤 이 부분을 더 이상 그 끌고 가기 어려웠던 그런 결단이 있었던 것이 아닌가 싶습니다",
  "예. 비판적인 여론을 보고 있고요",
  "보니까 서양호 소장도 어 개인적인 판단으로는 여러 가지 논란되는 부분이 법무부 장관직을 수행하기에는 좀 문제가 없다라고 판단했군요",
  "그러나 여론에 지금 반발을 넘어서긴 어려웠다라고 판단을 했군요",
  "어 야당들 특히 야당에 모두는 아니겠지만 야당에 대다수가 청와대 인사 검증 시스템 문제 지적하면서 인사 수석 민정 수석을 지금 지적을 하고 있고요",
  "특히 조국 민정 수석에 관한 문제를 지적하고 있는데 어 조국 수석 좀 책임 있다고 보세요? 서양호 소장 과유불급 지나치면 뭐 정치 공세를 비칠 가능성이 매우 높습니다",
  "물론 제가 볼 때는 국회에 의원도 아니고 야당을 얘기하는 겁니까? 지금 네. 그렇습니다",
  "물론 조국 민정 수석이 야당 국회 의원들도 알아냈고 언론도 파악한 그 몰래 혼인한 거 예. 뭐 혼인 소송이라 그러나요? 혼인 무효 혼인 무효 확인 소송 네",
  "혼인 무효 확인 소송과 관련해서 민정 수석실에서 제대로 알았는지 아니면 안경환 후보자가 그 거짓으로 해명을 한 것인지 그 문제에 대해서 시시비비가 있겠으나 소위 말해서 검증에 부실에 대한 의혹 그 문제 제기는 할 수 있겠으나 그렇다고 해서 민정 수석으로서 직무를 유기했기 땜에 사퇴한다라고까지 갈 문제는 아닌 거 같다는 생각이 듭니다",
  "어 자칫 그러다가는 애초에 안경환 후보자가 국민 상식과 도덕적 기준에 못 미치기 땜에 물러나야 한다는 것이 아니라 초반에 청와대 인사를 흠집냄으로써 청와대를 길들이겠다",
  "정부 여당에 대해서 어 정국 지도권을 야당이 빼앗겠다",
  "이런 정치 공세로 비출 우려가 있기 때문에 오히려 그거보다는 운영이라든가 이런 국회 차원에서 출석을 요구해서 이 전후 과정과 자초지경을 들어보고 교감을 하는 게 훨씬 낫지 어 조국 수석을 사퇴한다는 것은 너무 과한 주장이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "예. 야당에 지적이 조국 수석에 대한 문제를 제기하는 거지 모두가 지금 사퇴까지 요구하는 건 아니죠",
  "음~ 극단적인 좀 일부에서는 얘기하고 있지만 그렇습니다",
  "기본적으로 이제 그 하나에 기선제압용으로 지금 카드로 쓰고 있는 거 같은데 굉장히 흥미로운 것이 이와 같은 그 민정 수석에 대한 문책 논란은 사실상 이 현재 여당인 민주당이 이천십오년에 이른바 청와대 문건 유출 사건 때 썼던 전략과 똑같습니다",
  "아시다시피 그 당시 같은 경우에는 김영환 민정 수석이었는데 예",
  "그때도 문건과 관련해서 사찰 문건과 직접적인 책임이 있던 김영환 수석에 대해서 이 국회 운영회에서 출석을 요구를 했고 이 부분에 대해서 박근혜 전 대통령에 대한 사과 그리고 또 김기춘 비서 실장에 대한 문책 이것을 요청했었는데 어 현재 야당으로서는 그때 했던 것과 거의 유사한 식으로 지금 청와대를 압박한다라고 보이는 거 같은데요",
  "아시다시피 지금까지는 문재인 대통령에 대해서 각을 세웠는데 뭐 지금 여전히 문재인 대통령에 대해서는 지지율이 계속 지금 어 높은 그런 상태기 때문에 문재인 대통령에 대한 어떤 비판보다는 오히려 이 인사 검증에 직접적인 어떤 책임을 가지고 있는 이 조국 민정 수석에 대해서 각을 세움으로써 청와대를 압박하는 그런 어떤 전략을 구사하고 있는데 나름대로 뭐 의미는 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 이 부분에 대해서는 그 여당 내에서도 이거 호적만 떼도 다 알 수 있는데 이것을 몰랐다는 것이 과연 말이 되냐",
  "이런 부분이 있기 때문에 앞으로 이 논란이 지속될 가능성은 여전히 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 최근에 여러 정치 평론가들 중에서 서양호 소장이 상당히 돋보이고 주목을 받던데 오늘은 약간 분위기가 위축돼 있네요",
  "저도 모르게 그렇게 됐습니다",
  "예. 이제 후임 법무부 장관 후보자를 대통령이 지명을 해야 될 것인데 뭐 여러 가지 또 얘기들은 빨리 지금 전해지기 쉽지 않을 것이다 이런 얘기 나오고 있고요",
  "또 하나 우리가 초반에 검찰 개혁을 이야기할 때는 검경 수사권 조정에 문제라든가 아니면 고위 공직자 비수사처 설치 등만 중심으로 됐었는데 이번에 새로운 법무부 장관이 등장하면서 국민 개혁과 또 탈검사 법무부 얘기를 했단 말이죠",
  "음~ 그러다 보니까 검찰 출신 등을 사실상 쫌 임명하기가 쉽지 않은 그런 환경이 돼 버렸는데 어떨 거 같습니까? 네. 아 제가 청와대 대변인도 아닌데 정신차리고  방송하겠습니다",
  "아무튼 제가 볼 때는 이번 그 안경환 후보자 낙마와 관련해서 검찰이 제일 웃고 있을 텐데요",
  "아 그래요? 제가 볼 때는 어 안경환 후보자가 이렇게 낙마함에 됨에 따라서 정부 여당 청와대에서는 현역 의원에 출신에 법무부 장관 카드를 검토할 수도 있다",
  "아하 왜냐하면 어 실제 검찰 개혁에 핵심이 고위 공직자 비리 수사처라든가 수사권 독립이라고 한 법적인 제도적 개선이 아니겠습니까? 예",
  "그러기 위해서는 청문회도 수월하게 통과할 수 있고 그리고 법적인 개선에서도 그 야당과 우호적으로 협조 관계를 유지할 수 있는 아 현역 국회 의원 출신에 장관 법무부 장관 따라서 저는 오히려 안경환에 낙마가 검찰 개혁에 좌초는 아니다",
  "그것을 강화하기 위한 현역 국회 의원 출신에 법무부 장관 뭐 예상되는 후보자 후보군들이 현역 국회 의원들 누구누구 있죠? 뭐 지금 현재 판사 출신에 박범계 의원이라든가 박범계 의원 그리고 전해철 전 민정 수석을 지냈던 예",
  "전해철 의원도 있고 그리고 법사위 활동을 오래했던 박영선 의원인가요? 예. 박영선 의원도 있기 때문에 예예",
  "저는 뭐 쓸 수 있는 카드는 많기 때문에 그런 카드를 적극적으로 검토하고 있는 현재 청와대 불은 꺼져 있지 않다고 생각합니다",
  "네. 법조인인 그 최진녕 변호사",
  "대개 인물군들 뭐 떠오르는 게 있습니까? 음 그렇습니다",
  "기본적으로 전현직 율사 출신 현역 의원이 될 가능성이 사실 굉장히 높지 않겠습니까? 아하 그리고 전현직 의원이 될 가능성은 사실 이번 그 교수 출신으로 했더니만 결국 야당에 칼날을 비껴 나가지 못했지 않습니까? 예",
  "그렇다고 하면 더더욱 그 전현직 의원이 될 가능성이 높아지는데 그런 점에서 전해철 의원이라든가 박범계 의원이 가장 유력한 분이 아닐까 하는데요",
  "어 이와 같은 논란 속에서 말씀하신 대로 이 문재인 대통령에 검찰 개혁에 어떤 추동력이 사실상 멈칫할 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "지금 문 대통령 같은 경우에는 조국 민정 수석 그리고 안경환 법무부 장관 양 날개로 지금 쾌도난마식으로 긴급하게 어떻게 보면 속도전을 하려고 했었었는데 이 속도전에 브레이크가 걸렸단 말이에요",
  "사실 개혁은 백일이라라는 말이 있는데 벌써 한 달이 지났고 지금 그 후보자를 새로 인산하고 검증하는 시간이 상당 부분 걸릴 거란 말이에요",
  "그 과정에서 지금 그 검찰 총장도 지금 바로 임명을 못 하는 그런 부분이 있기 때문에 검찰 개혁이 상당 부분 어 추동력을 어 어떻게 보면 상실할 가능성이 있는데 그렇다고 한다고 하면 안 후보 이외에 이 차 삼 차 안을 가지고 있다라고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "그렇다고 한다고 하면 오히려 다음 주쯤 전격적으로 지금 전현직 의원 출신에 어떤 그 후보자를 세울 가능성도 여전히 남아 있지 않을까 싶습니다",
  "아 지금 이제 안경환 전 법무부 장관 후보자 이 파동을 겪으면서 이후에 인사 검증 과정에 어떤 영향을 미칠까라고 양쪽을 다 해석을 하고 있는데요",
  "한쪽은 오히려 안경환 후보자에 자진 사퇴가 모든 것을 그동안에 빨아들여가지고 오히려 경우에 쉽게 갈 수도 있다",
  "또 반대로 바로 이 문제를 계기로 야당에 공세가 더욱 강화될 수도 있다",
  "이렇게 보는데 서양호 소장은 어느 쪽이라고 보세요? 저는 뭐 그 대통령과 청와대하기에 달렸다는 생각이 듭니다",
  "아하 그 현재까지 과정을 보면서 야당에 의견을 수렴하는 그 방식으로 간다라면 어느 정도 그 인사 청문회 국면을 무사히 넘어갈 수 있을 텐데 그렇지 않고 정면 돌파를 선언한다면 정국 경색과 청문회 파열음은 더욱더 커질 거 같다는 생각이 듭니다",
  "저는 그래서 강경화 후보자를 임명하기 전에 임명 절차를 밟기 전에 그 문제가 있는 음주 운전으로 사회적 물의가 야기되고 있는 조대엽 장관 후보자라던가 국민 상식과 동 떨어진 인사에 대해서 지명 철회하라고 하는 선제적인 대응을 함으로써 예",
  "야당에게 아 xx할 수 있는 명분은 좀 주고 추후 인사들에게 정치적 부담도 덜어주는 아 그런 뭐 선제적 대응들이 지금에 청와대에 그 인사 담당자와 대통령이 필요한 시점이 아닌가 생각이 듭니다",
  "요즘 보니까 서양호 소장이 상당히 참모 같은 조언을 상당히 많이 하는 거 같아요",
  "청와대 쪽에 네. 그래도 안 불러주더라고요",
  "아하 근데 저는 생각이 좀 다릅니다",
  "기본적으로 저는 들어보죠",
  "한번 제 개인적인 생각은 문재인 대통령 입장에서는 개혁 드라이브를 더 강화하는 그 인사로 나갈 가능성이 높다라고 아하 제 개인적으로 생각하는데요",
  "그런 근거는 그러면 차후 문재인 정부에 처음에 출범 방향하고 약간 다르네요",
  "근데 그 근거는 명확합니다",
  "뭐냐 하면 문 대통령께서 쓰신 자서전 운명이라는 책을 보면 예",
  "노무현 전 대통령이 이 초기에 어떤 그 개혁에 실패했는 이유가 이 초기에 이 개혁적인 인사를 청와대 내각을 완전히 장악하지 못했던 그 부분을 지적을 하면서 개혁 인사를 통해서 일거에 내각과 청와대를 장악함으로써 개혁 드라이브를 걸겠다라는 어떤 나름대로에 결단을 해놨는 것을 볼 수가 있습니다",
  "그렇다고 한다고 하면 좌고우면하지 않고 여전히 어떤 개혁 드라이브로 강공으로 밀어붙일 가능성이 상당히 높지 않을까 싶은데요",
  "어 여러 가지 어떤 난관이 그 어떤 그 기대 어떤 있긴 있습니다만 여전히 그 국민에 지지율이 팔십 퍼센트를 계속 지지를 한다고 하면 제 개인적으로 봤을 때는 어 인사에 성명성을 강화할 가능성이 오히려 높지 않을까 싶습니다",
  "예. 제가 그 대목은 정확하게 운명이다에서 기억은 나지 않습니다만 문재인 정부 초기에 그 여러 가지 실패를 개혁 주도 세력을 안정적으로 정착시키지 못해서 그랬다라는 건데 그 얘기라면 밀어붙이는 게 안정적으로 정착시키는 방향이 방식이 될 수 있을까요? 아니 저는 뭐 개혁 아니라 혁명을 하더라도 음주 운전 가지고 돌파할 수 있을까 싶은 생각이 들어서  이건 뭐 개혁과 보수 뭐 진보와 보수 문제는 아닌 거 같고 아 돌파는 음주 운전은 안 된다",
  "술 안 먹고 해야 된다",
  "왜냐하면 국민들이 이런 현상을 납득하겠습니까? 이건 제가 볼 때는 이미 조대현 후보자를 임명할 때부터 어느 정도 예견돼 있는 상황이기 때문에 지금이라도 늦지 않았기 때문에 제가 볼 때는 어 유턴을 해서 그 회군하는 방법도 방법이라는 생각이 듭니다",
  "아 그런데 지금 그 서양호 소장 지적한 대로요",
  "야당이 물론 어 정세균 국회 의장께 항의를 해서 그랬습니다만 지난번에 박수현 대변인 얘기했던 인사 청문 국회 참고 사항이다라는 걸 가지고 정세균 국회 의장도 그걸 상당히 받아들인 것 같아요",
  "어 그것에 대한 문제 제기를 청와대에 전달하겠다는 것인데 같은 결론을 내더라도 조큼에 청와대에 접근 방식은 서양호 소장 얘기처럼 낮은 자세로 가는 것은 필요하지 않을까요? 음 그렇습니다",
  "결국 어 인사에 기소를 개혁 드라이브로 간다는 것과 야당에 협치를 얻는다는 것은 어떤 그 양립 불가능한 것이고 양립 가능하다고 봅니다",
  "개혁 드라이브는 당연히 걸어야죠",
  "그렇지만 그 과정에서 협치를 하기 위해서 특히 그 가운데 완충 장치로써에 어떤 어 민주당에 역할이 굉장히 중요하다라고 생각을 하는데요",
  "민주당에 역할을 할려고 하는데 그 청문회는 참고 사항이다라고 해버리면 민주당으로서는 사실은 이것이 과연 민주당 정권이라라고 했던 문재인 대통령에 말씀이 과연 맞는지에 대해서 회의를 가질 수밖에 없지 않습니까? 예",
  "그렇다고 한다고 하면 야당과의 협치에 앞서서 민주당과에 어떤 당청 과열에 관계를 조금 더 긴밀하게 하면서 어 이 여당을 통해서 야당을 지렛대로 어떤 어 협치를 위해서 설득하는 그 노력이 쫌 더 선행되어야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 참고 박수현 대변인을 위한 변명을 좀 하자면 예",
  "제가 볼 때는 어 박소연 대변인이 원고했고 의도된 발언을 하는 건 아닌 거 같고요",
  "아마도 아 국회가 청문회를 열심히 해서 청문 보고서를 채택하든가 말든가 국회 권환이듯이 장관에 임명 권한도 대통령에 고유 권한이 아니겠습니까라는 이야기를 하다 보니까 제가 볼 때는 그 얘기를 강조하다가 아 그 그 차이 권한의 차이를 얘기하다 보니까 참고 사항일 뿐이라고 잘못 얘기가 나온 거 같고요",
  "제가 볼 때는 박수현 대변인인 국회 생활도 국회 의원 생활도 오래했고 어 다른 정당에 대한 존중과 배려도 오래하긴 했지만 초선 한 번 했죠",
  "네. 초선 한 번 했지만 그래도  국회 사람들하고 아주 존중하는 정신이 높기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 박수현 대변인이 그 의도되거나 유발하기 위한 건 아닌 거 같고요",
  "저는 뭐 박수현 대변인이 앞으로는 그런 실수 다시는 안 하리라 생각합니다",
  "예. 저도 박수현 대변  저랑 개인적으로 아주 친깝니다",
  "예. 저도 뭐 잘 알고 있는데요",
  "박수현 대변인 제가 처음에 임명돼 가지고 기자 회견을 할 때 아주 좋은 인상을 받았습니다",
  "아 국민과의 소통하는 것이 현실적으로는 결국은 국회 국회 즉 야당하고 소통하는 거고 야당을 존중하는 거고 여론을 또 존중하는 것이다",
  "언론을 존중하는 것이다",
  "이런 입장을 아주 제가 좋게 봤었는데 중간에 그렇게 쪼끔 한쪽으로 약간 과한 발언을 해서 제가 다시 한번 지적을 했던 거고요",
  "어 지금 제 일 야당을 자임하고 있는 자유 한국당 얘기 좀 해볼까요? 으흠 네 보니까 그 당 대표 칠월 삼일 전당 대회와 관련해 가지고 세 사람 대표 후보가 정리가 다 됐죠? 지금요",
  "세 사람 누구누구죠? 홍준표 원유철 신상진 신상진 의원은 저는 이번에 처음 알았습니다",
  "아 그래요?  사 선인데요",
  "그분 그러게 말입니다",
  "원래 저기 지역에 그 지역을 기반으로 한 국회 의원들은 의사 출신이죠? 잘 모르는데 네. 그렇습니다. 에 저는 그 옛날에 의학 분업 대회 그 양반이 뭐 활목 비슷한 거 타고 그랬죠? 예. 뭐 나름대로에 역할은 충분히 했는데 정치적인 어떤 중앙 정치에서에 어떤 그 존재감 이런 부분은 상당 부분 국민에 어떤 각인시키지 못했었는데 나름대로 이번에 역할 할려고는 나왔습니다만 여전히 뭐 어 실질적으로 당 대표를 할려고 나오는 것인지 정말 그 부분에 대해서는 좀 그 예전에 의학 분업할 때 그 예예",
  "xxxxx 의원인 아 그분이 이분이군요",
  "아무튼 이렇게 자유 한국당에 그 지도부 선출이 국민들에게 관심을 못 받고 있는데 제가 볼 때는 조직이냐 바람이냐에 싸움인 거 같습니다",
  "만약에 조직이 세다면 친박이 모아주는 후보가 될 거고 그렇지 않고 바람이 세다면 아마 이슈와 여론적 지지가 높은 홍준표 후보가 되지 않겠냐 생각이 드는데요",
  "이번에 전당 대회 룰이 일반 당은 오십 프로에 책임 당은 이십 프로 여론 조사 삼십 프로라 했는데 아마 친박이 그중에 영향을 행사할 수 있는 건 책임 당원 이십 프로일 텐데 나머지 일반 당원과 여론 조사는 국민적인 그 인지도와 아주 흡사할 거기 땜에 결국 그렇다면 아마 인지도에서 높고 매 이슈 파괴력이 높은 홍준표 후보에 바람 선거에 의해서 좌지우지되지 않겠나 그렇게 되면 홍준표 후보에 당선 가능성이 매우 높아진다는 생각이 듭니다",
  "네. 어떻게 보세요? 최 변호사께서는 어 그렇습니다",
  "그 중국에 황비홍이 있다라고 한다면 한국당에는 홍비홍이 있다",
  "뭐 이런 말이 있는 거 같습니다",
  "지금 만들어낸 말이죠? 예",
  "결국은 그 근데 뭐 유사점이 있습니까? 뭐 어쨌든 말씀은 비슷하죠",
  "그깐 홍준표 의원은 정말 흥미롭습니다",
  "다른 분들 지금 원유철 의원 같은 경우에는 이대로는 절대 안 된다",
  "이 정치 혁명을 통해서 자유 한국당을 만들겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 신상진 의원님 같은 경우에는 보수에 진정한 가치를 통해서 어떤 그 국민과 새로 어떤 당을 만들겠다",
  "얘기를 하고 있는데 홍 후보 같은 경우에는 나는 당권에 관심이 없어요",
  "물론 강한 부정은 강한 긍정이 아니겠습니까? 다른 제대로 당을 만들어줄 사람이 있다면 나는 그 사람 지지한다고 했는데 결국 그 말씀은 이 당 제대로 만들 수 없는 사람 아무도 없습니다",
  "이런 얘기나 다름없는 거 같은데 예",
  "소장님 말씀하신 것대로 다른 분들은 사실은 이게 존재감이 사실은 너무 약합니다",
  "으흠 결국 어 말씀하신 것대로 표를 분석을 해봤을 때 일반 국민과 여론에 어떤 지지를 받을 수 있는 후보는 이 대선 때 강렬한 인상을 주신 어떤 홍준표 그 후보가 될 가능성이 매우 높은데 문제는 그 시점에 한국당에 딜레마가 있지 않겠습니까? 개혁적 보수라는 건데 과연 그 품격 있는 개혁적 보수가 될지에 대해서 과연 그 이번에 새로 태어나야 되는데 그 리더십이 누가 되건 여전히 그 십 퍼센트 초반에서 지지율이 답보 상태를 보이고 있다라고 한다고 하면 정말 무언가 혁명적인 조치가 필요하지 않는다고 하면 이 대문은 앞으로 쭉 되지 않을까 싶습니다",
  "그 세 대표 후보 간에 현 문재인 정부를 보는 무슨 시각에 차이 같은 게 있나요? 크게 차이는 없는 거 같고요",
  "문제는 이 그 여당에 대한 정부에 대한 입장과 차이가 아니라 사실상 아 지난 대선에서 드러난 것처럼 그 자유 한국당에 지지 기반이 안보와 이념을 기반으로 한 육십 세 이상에 경남과 티케이 이렇게 지지로 국한되어 있는데 이 문제를 수도권에 합리적인 보수층으로까지 확대할 것인지 경제와 복지 문제에 관심 있는 중도 개혁 성향에 보수로까지 지지를 확대할 수 있을지 이 세 분이 그 문제를 가지고 어 싸우지 않고 반 친혼이냐 반혼이냐 친박이냐 비박이냐 문제로 또 다시 한다면 국민들은 당분간 자유 한국당에 눈길을 주기 쉽지 않겠는가",
  "문재인 정부가 실정했더라도 반사 이익을 얻기는 어려울 거라는 생각이 듭니다",
  "예. 제가 직접 확인하지는 못했는데요",
  "강동호 위원장이던가요? 서울 시당 위원장 자유 한국당 네네",
  "아 그분 인용했던 것 중에 하나가 홍준표 지금 대표 후보가 현 정권을 두고 주사파 정권이라고 한 적 있나요? 어 그와 같은 비슷한 말씀을 했는 거 같은데요",
  "어 현 정권에 대해서 주사 정권에 대해서 맞서 가지고 싸우기 위해서는 아주 강한 리더십이 필요하다라는 그와 같은 그 얘기를 그 하신 적이 있는 거 같은데요",
  "어 그 상당히 거친 용어를 많이 썼더라고요",
  "뭐 예전에 뭐 당 내에 대해서도 양박이니 양아치 친박이니 뭐 바퀴벌레니 이런 얘기를 했었는데 오히려 뭐 당 내에 얘기했는 것에 못지않은 얘기를 하고 있습니다",
  "아니 저 강동호 위원장 얘기입니다",
  "거친 이야기 그렇죠",
  "사실 강동호 위원장님 같은 경우에는 단순히 쫌 아는 분입니까? 아이 저는 개인적으로 그렇게 잘 알거나 하진 못합니다",
  "보수는 기본적으로 품격 헌신 책임 이와 같은 키워드가 있어야 되는데 그와 같은 그 어떻게 보면 당에 가장 큰 어떤 지역에 책임을 맞고 있는 서울 시당 위원장이라라고 한다고 하면 이 보수로서에 어떤 품격이 있어야 되고 책임이 있어야 되는데 아무리 야당 그 지금 그 문재인 대통령에 대해서 어떤 개인적인 감정이 있다라고 한다 하더라도 공식적인 자리에서 그와 같은 얘기를 했는 것에 대해서는 보수를 지지하는 사람들이 오히려 오히려 그 한국당으로부터 멀어지게 가는 예",
  "그런 부 그런 부분이 있기 때문에 어 앞으로 재발돼서는 절대 안 된다라고 개인적으로 생각합니다",
  "뭐 강동호 위원장이 친북 종북 깡패 정권이라고 하는데 과연 근데 홍준표 그 대표 체제가 되면 어 개인적으로 저런 그 막말에 문제가 아니라 이것은 그날 그 지도부들이 그 다 있는 자리에서 시당 위원회 행사에서 공식적인 발언을 통해서 했기 땜에 개인 강동호 위원장에 발언이 아니라 아마도 자유 한국당 지도부에서 공식적인 사과가 있어야 되지 않겠냐",
  "자칫 잘못하다가는 현 정권에 승복하지 않는다",
  "즉 대선 결과에 승복하지 않겠다라는 그 불복에 의미로 들릴 수 있기 땜에 아 자유 한국당 차원에 공식적인 책임 있는 해명과 조치가 필요할 것으로 보입니다",
  "지금 이제 나머지 시간이 쪼끔 남았는데요",
  "인사 청문 지금 대상을 남겨놓고 있는 게 이미 지명된 사람이 여덟 사람이 남아 있고요",
  "법무부 장관까지 포함해서 장관 세 사람이 추가로 이제 후보자로 지명이 돼야 되겠고요",
  "금융 위원장도 지금 인사 청문 대상이죠? 음 그렇습니다",
  "금융 위원장 같은 경우에도 그러면 한 열 지금 한 세 명가량이 남아 있기 때문에 어 그렇습니다",
  "특히 지금 그 내각 같은 경우에는 그 산업 통상 자원부 그리고 또 보건 복지부 두고 두 곳이 남아 있는데 추가로 이제 법무부 장관 이야기했고요",
  "거기서 이제 법무부 장관까지 오히려 늘어버렸기 때문에 아까 말씀하신 것대로 선명성을 강화하고 개혁 드라이브를 그 갈 그럴 인물로 지금 인사를 채울 것인지 아니면 조금 더 지금 보면 그 기재부 장관처럼 여야를 아우를 수 있는 그런 인물로 해서 할 것인지 이 부분이 쫌 어 앞으로 그 정책적 방향을 가늠할 수 있는 가늠자가 되기 때문에 우리가 조금 더 다음 주에 지켜봐야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 서양호 소장 네. 통치하지 마시고 정치하실려면 그 야당에 주장이 다소 무리가 있고 어거지더라도 저는 야당의 존재를 인정해주는 차원에 그 대통령에 리더십이 필요할 거 같습니다",
  "그래서 아마도 이번 청 인사 청문 국면을 국민 여론을 믿고 파국을 헤쳐나가겠다",
  "그리고 국민을 기대 성취하겠다라고 어 일방적으로 그 하실 게 아니라 그럴 경우에 야당이 계속적으로 인사뿐만 아니라 예산 법안 등등에서 자기 존재감을 보기 위해서 그 야당은 더욱더 강력하게 투쟁할 수밖에 없으니까 야당에 다소 문제가 있더라도 여당과 그 대통령이 하기에 따라서 그 협치에 대상으로 어 국정 협조를 이끌 수 있기 땜에 그런 인사 청문회에서 서로 주고받는 예",
  "그런 운영의 묘를 보여주실 것을 기대해보겠습니다",
  "어 근래에 와서 계속 서양호 소장이 그 쪼끔 아프더라도 쓴 소리를 계속 해주고 있네요",
  "네. 저 안경환 후보자 이후 완전히 전의를 상실해서요",
  "앞으로도 좀 쓴 소리를 자주하겠습니다",
  "아 또 근래에 또 본인에 특징을 설명할 때 뭐 아닌 것은 모두가 예스라고 하더라도 노라고 할 수 있는 평론가라고 스스로 인제 붙이고 있기 때문에 부끄럽습니다",
  "예. 많은 기대를 합니다",
  "제가 한 말씀만 드릴게요",
  "서양호 소장님 파이팅  힘난다",
  "아니 그 지난번 대선 후보들도 경선 토론 과정에서  누구끼리 서로 했던 얘기 같은데 예",
  "네. 지금까지 서양호 두문 정치 전략 연구 소장 최진녕 변호사였습니다",
  "네. 가끔 공무원들을 비판적으로 지적할 때 영혼이 없는 공무원이란 말을 쓰죠",
  "뭐 일부에 해당되는 얘기입니다만 반대로 소신껏 일했지만 나쁜 사람으로 찍혀 가지고 옷을 벗었던 전 노태강 국장 노 전 국장이 복권돼서 문화 체육 관광부 이 차관에 오르는 모습은 참 인상적입니다",
  "이처럼 억울한 사연을 가진 공무원들이 꽤 있지 않겠나 하는 생각이 드는데요",
  "그런데 박근혜 전 대통령은 재판에서 어 노 차관 찍어내기를 두고 벌인 변호인과 아 증인 어 유진룡 전 장관이죠",
  "증인과에 설전을 벌이면서 웃음을 보였다죠",
  "심지어 유영하 변호사 박 전 대통령을 변호하고 있는 유영하 변호사는 공무원들이 구질구질하다",
  "이런 언급까지 했는데 참으로 말문이 막힙니다",
  "문재인 대통령이 정의로운 나라를 선언하면서 청와대 앞에 국민 신문고를 내세웠는데요",
  "정의가 무엇인지 국민 모두가 느낄 수 있는 그런 새 정부가 되길 기대해봅니다",
  "국정 기획 자문 위원회가 통신비 절감 대책을 발표했습니다",
  "오는 구월부터 약정 기간 요금 할인율을 이십 퍼센트에서 이십오 퍼센트로 높이고 기초 연금을 받는 노인층과 저소득층에게 기본료에 해당하는 만 천 원을 감면해 주는 게 골자입니다",
  "문재인 대통령의 대선 공약인 일괄 기본료 폐지는 대책에서 빠졌지만 추후에 별도에 사회적 기구 합의 기구를 조성해서 한다고 하니까요",
  "정권마다 반복되는 통신비 논란 흔히 중장기 과제로 슬그머니 돌리면서 없던 일이 돼 버리는 경우가 많았었는데요",
  "이번만큼은 실효성 있는 대책을 기대해 보겠습니다",
  "유월 이십오일 일요일 김하늘의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 한 주간의 주요 경제 이슈들 정리해 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 조금 전에 제가 오프닝에서 얘기했다시피 문재인 정부가 통신비 인하 대책을 발표했죠? 네. 문재인 대통령이 대선공약으로 내세워서 주목받았던 이동 통신비 인하에 대한 구체적인 내용이 나왔습니다",
  "어~ 이통사에 가입할 때 단말기 지원금 대신에 받을 수 있는 선택 약정 할인율을 이십 퍼센트에서 이십오 퍼센트로 오 퍼센트 포인트 올리고 또 취약 계층에 대한 요금 감면을 확대하는 것을 골자로 하고 있습니다",
  "어~ 관심이 컸던 기본료 폐지는 아쉽게도 이번 대책에는 포함되지 않았습니다",
  "저는 이런 거 할인 뭐~ 대책 나온다고 해도 저에게 해당되지 않아서 그런지 모르겠지만 네",
  "뭐가 혜택이 하여튼 잘 모르겠는데요",
  "그~ 선택 약정 할인율 이게 이제 매달 통신 요금 할인받는다는 그런 개념인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "처음에 이제 단말기를 구입할 때 받을 수 있는 지원 혜택이 두 가지 종류가 있는데요",
  "하나는 대부분 알고 계시는 단말기 지원금입니다",
  "이~ 단말기 가격에 일정 부분을 지원받는 일 회성 혜택이고요",
  "어~ 그런데 단통법 시행 이후에는 이 단말기 지원금에 상한선을 설정해서 제한하고 있습니다",
  "어~ 그러면서 이~ 매달 요금을 할인받을 수 있는 선택 약정 할인이 더 유리하다",
  "또 그~ 할인 총액을 더해 보면 할인 혜택이 더 크다",
  "이런 이야기가 나오면서 최근에는 선택 약정 할인에 대한 관심도 높아지고 있는데 어~ 이 방식은 매달 자신이 지불하는 통신비를 일정 비율 할인받는 겁니다",
  "그러니까 최초에 단말기를 살 때 일회성 혜택을 받는 대신에 네",
  "매달 이제 약정 기간 동안 계속해서 뭐~ 매달 몇 퍼센트씩 할인받는다는 건데 지금까지는 이것을 이십 퍼센트 할인받을 수 있었는데 이 할인율을 이십오 퍼센트로 높여주겠다는 뜻이고요",
  "어~ 그리고 취약 계층에 대한 요금 감면의 경우는 뭐~ 현재 그~ 기초 그~ 연금 수급자에게는 사실 이동 통신비 할인 혜택이 없었습니다",
  "그전에는 이제 생계 의료 급여 수급여나 주거 교육급 여 수급자 또 최상위 계층에게만 이동 통신비 할인이 조금 있었는데 이번에는 기초 연금 수급자들에게 대해서도 월 만 천 원에 통신비를 신규로 감면해 주고 또 기존에 혜택을 받고 있는 저소득층에게도 추가로 만 천 원을 더 감면해 주겠다",
  "이런 이제 어~ 내용을 발표했습니다",
  "그러니까 그러 감면 대상을 확대했다는 거네요",
  "그러면서 총 오백팔십사만 명이 이번 이 감면 대상자로 어~ 집계가 되고 있습니다",
  "선택 약정 할인율 상향 그~ 취약 계층 요금 감면 이건 언제부터 실제로 시행이 되나요? 네. 정부는 이 선택 약정 할인율 조정의 경우는 약 두 달간의 준비 기간을 거쳐서 실시할 예정이라고 밝혔는데요",
  "어~ 뭐~ 팔월이나 구월 중에는 조정이 이뤄질 수 있다는 확실하게 언제부터 시작한다",
  "이것은 정해지지 않았군요",
  "어~ 취약 계층 요금 감면의 경우는 정기 통신 사업법 시행령 개정이 필요한데 올 하반기 중에 최대한 빠른 시일 내에 어~ 통신비 인하를 체감할 수 있도록 하겠다",
  "그러면 이렇게 봤을 때 이쪽 저쪽으로 해 가지고 종합적으로 통신비 인하 효과 얼마나 될까요? 네. 일단 이번 대책을 발표한 국정 기획 자문 위원회와 더불어 민주당에서는 당장 연간 일조 육천억 원 정도의 통신비 인하가 가능하다고 추산하고 있고요",
  "여기에 문 대통령 임기 내에 또 공공 와이파이 그리고 보편 요금제까지 도입될 경우에는 연 어~ 사조 육천억까지 통신비를 인하하는 그런 줄일 수 있는 그런 효과가 나타날 수 있다고 어~ 예상을 하고 있습니다",
  "저 같은 경우에 이중에서 가장 실감 있게 느끼는 것이 공공 와이파이 확대한다는 것이 가장 저한테 실용적으로 변화된 게 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "결국 이만큼 그~ 인하가 된다고 하면 결국은 통신사 입장에서는 그만큼 매출이 뭐~ 줄어들게 되겠죠? 예. 그렇습니다",
  "통신사 쪽에서는 어~ 선택 약정 할인 제도는 단말기 지원금 대신에 요금 할인을 받으려는 사람에게 혜택을 주자는 차원에서 병행된 것인데 정부가 이를 요금 할인 수단으로 쓰겠다는 것이다",
  "이러면서 불만을 토로하고 있고요",
  "그러면서 행정 소송도 불가피할 수 있다",
  "뭐~ 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "이럴 바에는 차라리 그전에 얘기했던 어~ 기본료 폐지 그러니까 기본료 폐지는 현재 투지 요금제와 쓰리 지 요금제를 사용하시는 분에만 지금 현재 그~ 요금서에 보면 기본료가 표시가 돼 있는데 네",
  "차라리 이분들에 있는 기본료를 폐지하는 게 더 낫겠다",
  "이런 반발의 목소리도 나오고 있습니다",
  "네. 어느 부분에 대해서 정부가 이런 가격 정책에 대해서 어떤 방식으로 개입할 것인가",
  "좀 이런 게 좀 애매한 경계가 있기는 합니다",
  "독과점 부분이라든가 공공 부분에 대해서는 정부가 어느 정도 개입할 근거가 있기는 한데 그러긴 합니다",
  "기본료 폐지 이번에는 결정이 안 났고 사회적 논의 기구를 통해서 앞으로 뭐~ 검토하겠다",
  "이런 입장이죠? 예. 그렇습니다",
  "국정 기획 자문위는 이번에 이제 기본료 폐지가 포함되지 않았지만 추후에 계속해서 검토해서 어~ 나중에 기본료 폐지가 이뤄질 수 있다고 밝혔는데요",
  "어~ 현재 공정 거래 위원회에서 이달 초부터 이~ 통신 시장 구조 정상화 용역을 시작한 상태입니다",
  "어~ 이 용역 그 내용에 보면 통신 시장의 요금 담합 구조를 살펴보는 것도 포함이 돼 있는데요",
  "이 조사가 한 오육 개월 정도 진행될 것으로 예상이 되는데 여기서 나오는 결과를 보고 좀 판단이 가능할 것으로 보고 있습니다",
  "앞서 말씀하신 것처럼 사회적 논의 기구를 구성해서 기본료 폐지 논의가 이뤄질 것으로 예상됩니다",
  "그러면 항상 이렇게 뭔가 결정이 안 날 때마다 사회적 논의 기구를 통해서 구성한다",
  "많이 듣던 말 같긴 합니다",
  "예. 그 다른 부분입니다",
