  "그렇다며는 우리가 찾는 진정한 사랑이 무엇이고 왜 이 시대에 진정한 사랑이 필요한지에 대해서 얘기를 좀 나눠 보고자 합니다",
  "음 독일에 사회 심리학자 에리히 프롬이래는 분이 계신데 이 사람이 진정한 사랑은 받기만 하는 것도 주기만 하는 것도 아니라 자기 자신과 타인 가족 세상에 모두를 사랑할 수 있을 때 비로소 가능한 것이다 이렇게 얘기했습니다",
  "세상에 모든 사람들이 서로를 진실로 사랑한다면 이 세상은 질투도 모략도 그렇죠",
  "미움도 아픔도 전쟁도 없는 천국이요 낙원이 될 것이다 음 라고 말한 사람들도 있습니다",
  "그런데 선생님 이런 세상이 가능하겠습니까? 가능하죠",
  "아 그렇습니까? 왜 그런가 하면요",
  "요 세 사람의 모임을 네",
  "뭐 이년이나 해 왔지만은 네",
  "이렇게 만나는 게 즐겁고 말이야",
  "뭐 옥신각신하는 거 같지만은 내용은 그렇지가 않고 네",
  "역시 그 사이에는 사랑이 있는 거 같애이 네",
  "그럼 요 세 사람에 요 좁은 세계에 사랑이지마는 이것이 우리들로 하여금 이거 자체가 아름답다 그런 추억을 갖게 하는 거니까 그럼요",
  "그~ 아름다운 거 에 아니에 에 사랑은 그렇죠",
  "그~ 이 세 사람에 사랑이 가능하다며는 에 더 이 사랑을 늘려서 넓은 세계로 가는 것도 쓰 가능하지 않을까 그런 생각을 해 보는 거죠",
  "이런 분들이 많으시며는 아마 그렇게 될 거 같습니다",
  "평생 사랑을 몸소 실천했다고 할 수 있는데 고 장기려 박사님을 얘기하고 싶습니다",
  "이분은 한국에 슈바이처라고까지 일컬어지는 분입니다",
  "근데 이~ 선생님이 청년 시절에 의사가 되면서 의사를 한 번도 못 보고 죽어야 하는 무의촌 사람들을 위해서 평생을 바치겠다 이렇게 자신이 다짐했답니다",
  "그래서 천구백오십년 십이월 이북에서 월남했습니다. 이분이 그 후 부산에서 의료 활동을 시작하기 시작했는데 평생을 가난한 이웃들을 위해서 활동을 했습니다",
  "데 이분은 돈이 있는 없든 환자를 외면 해본 적이 없답니다",
  "그래서 어떤 환자는 그~ 돈이 없으니까 병원에 갈 수가 없는 분이기 때문에 장기려 박사님이 출근하는 시간에 병원 앞에 일부러 쓰러져 있다는 거예요",
  "그러면 장 박사님이 음 환자를 데리고 가서 치룔해 주고 음 또 병원에서 돈이 없으니깐 퇴원을 안 시키고 자꾸 돈 내라고 그러 원무과에서 그래도 원무과는 그거 하는 일이니까 그렇지 그러면 선생님이 밤에 와서 문을 열어 놓고 간답니다",
  "문을 열어 놓으면 환자가 그냥 가면 그걸로 아유 어디로 갔네 이러카고  끝을 내셨다는 거예요",
  "음 자 이런 분인데 선생님  이런 분에 사랑이 진짜 사랑 아닐까요? 한 마디로 표하면 이 시대를 살아가면서 예수 그리스도에게 가장 가깝던 인물이 그렇죠",
  "아니냐 그럴 겁니다",
  "에에 에 그렇게 말해도 그럴 겁니다",
  "아무 부끄러움이 없고 그럴 겁니다",
  "이~ 죄송함이 없고 네",
  "정말 그런 어른이었어요",
  "근데 그이는 이제 뭐 환자 돈 없는 사람 봐 주는 건 뭐 더 말할 것도 없고 네",
  "큰 무슨 기업체에서 강연을 부탁해서 가서 에 강의를 하고 나오는데 봉투를 줘서 가지고 나왔단 말이여 에 나오는데 그 문칸에서 빌딩 앞에 문칸에서 거지가 한 푼 주십시오 에 근데 선생님도 뭐 지갑에 돈이 없고 그러니까 에 그 봉투를 그냥 주신 거야",
  "근 이 사람은 그걸 가지고 은행에 가서 현금으로 바꿀래니까 에 수표가 엄청난 수표요. 왜 강의료를 드린 만 든 게 아니라 선생님 하시는 일에 좀 에 보탬이 되도록 에 그렇게 준 건데 그걸 다 이야 주니까 그러니까 거기서 조사할 거 아니에 에 이게 어떻게 된 수표가 이~ 거지 같은 사람에 수중에 갔느냐 네. 네",
  "훔친 거 아닐까 네",
  "그러니까 아무개 그~ 장기려 박사한테 간 회사에서 존 준 수표다 어 그러 장기려 박사한테 연락이 될 거 아니에 그런데 그 며느리가 있어요",
  "며느리가 있는데 며느리가 찾으러 갈 거 아니에요. 가서 에 그러니까 뭐라 그런가하니 내가 가서 증언을 하는데 그 돈에서 한 푼이라도 네가 받아 가지고 오며는 넌 집을 나가라 이야 절대로 그거 큰 돈인데 그는 그~ 그 사람이 받은 돈인데 내가 줬는데 걸 니가 가서 찾아오면 내 며느리 아니야 아 그렇게 말씀을 하셨대는 거에 그래서 그~ 고스란히 그이가 가진 거예요. 어 와서 며느리가 증언을 하니까 에 희한해요",
  "그렇죠? 아니 희한한 게 아니라 이건 정말 기가 맥힌 스 아니 그~ 저~ 제 생에 네",
  "음 그 사랑이 그냥 보믄 아 이분은 사랑 그런 사람이 또 있어요",
  "있지 저~ 옛날 돌아가신 김수환 추기경 또 김성수 성공회 대주교 이분들 보면 그냥 그 몸 자체가 사랑으로 보여요",
  "음 또 일반인도 있어 김동호 박스 김동호 난 지금 김동건이라 그러는 줄 알고  아~ 이름이 두 자 너무 깜짝 놀랐다",
  "같네 야 아~ 이런 이런 이런 부산 영화제 저~ 어 맨든 사람 음 그럼 네",
  "김동호 선생을 보며는 네",
  "그냥 몸 전체가 사랑으로 글 그렇게 보여요",
  "난 지금 조영남일 보면 몸 전체가 사랑같이 보이는데   잘못했어요",
  "작은 형님 잘못했습니다",
  "제가 자 다시는  다시는 까불지 않겠습니다",
  "아 아니야  거의 장난 이~ 곧 끝나면요",
  "이~ 사랑이 얼마나 좋은 것이고 훌륭한 것인가를 한 마디만 더 하겠습니다",
  "이~ 국내 최초에 민영 교도소가 생겼답니다",
  "음 이것이 이제 소망 교도소라 그러는데 한국에요? 예",
  "오 데 이게 재범률이 삼 퍼센트밖에 안된답니다",
  "야 보통 교도소에 갔다 나오믄 재범을 하는 율이 평균 이십이 퍼센트 쯤 된대요",
  "어떻게 이렇게 그~ 재소자들이 이~ 재범률이 낮은가 그랬더니 여기서는요",
  "강력범을 한꺼번에 모아두면 안 된다 그런 법이 있대요",
  "서로 이~ 음 뜻이 맞아서 사회에 나가면 또 재범을 으음 한다 그래 가지 근데 음 여기서는 그렇게 안 하고 교도관들과 함께 밥도 같이 먹고 아 그리고 그냥 같이 교도관들과 인격적으로 대우하고 그~ 인성교육을 이렇게 인격적으로 했더니 재범률이 적어졌다 그러겠죠",
  "삼 퍼센트밖에 안 된다 그러겠죠",
  "그~ 이것은 음 오직 그~ 교도관들과 교정 행정이 그~ 기본이 사랑이기 때문이 그렇겠죠",
  "겠죠? 선생님 그렇겠죠",
  "왜 같이 먹고 그럴 수 있는가 음 네",
  "음 하면 사랑하니까 네",
  "사랑할려고 노력을 하니까 네",
  "그런 노력 때문에 아마 그런 신기한 일들이 음 벌어질 거에 네. 그~ 오늘 이 자리에는 그~ 젊은이들이 와 가지고 얘기를 많이 들었습니다",
  "평소에 인생을 살아가면서 젊은이지만 사랑이 얼마나 중요한 가치인가 생각해 본 적이 있습니까? 사랑이 제 가족 간에서 사랑이 가장 중요하다고 생각을 하는데요",
  "한 사람을 만 한 사람이 만들어질 때 어~ 한 사람에 인성에 가장 큰 영향을 끼치는 게 사랑인 거 같습니다",
  "음 음 그~ 왜 그런 결론을 얻게 됐습니까? 어~ 제 친구들도 보면 네",
  "사랑을 듬뿍 받고 자란 친구들이랑 네",
  "그렇지 않은 친구들이 지금에 와서 되게 서로 다른 길을 걷고 있는 경우가 많았어요",
  "음 아하 그니까 어렸을 때 부모님께서 이혼하셨다거나 음 뭐 부모님께 맞고 자란 그런 친구들은 좀 안 좋은 길을 걷고 있는 친구들도 있어서 음 어허 사랑을 받고 자라는 게 사람한테 되게 중요한 것 같습니다",
  "그러니까 이거 참 이~ 젊은이들에 생각이 음  이렇습니다",
  "부모는 자식에게 그저 밥 멕이고 키우고 공부시키는 것뿐만은 아니고 뿐만이 아니야",
  "지극한 사랑을 사랑 베풀어야 되지 않겠는가 싶어요",
  "네. 그~ 요즘 젊은이들이 생각하는 사랑에 정의는 어떤 것일까요? 저희 나이 때는 이성에 사랑에 대해서만 생각하기 생각했겠죠",
  "마련인데 에 오늘 선생님들 말씀 들어 보니까 네",
  "그거 말고도 인류 보편적인 사랑들에 대해서 저희가 너무 쫌 놓고 놓치고 가는 게 있지 않나 네",
  "그런 생각을 하게 돼서 사랑이라는 게 살면서 이렇게 가볍게 여길 게 아니라 네",
  "항상 마음속에 엄두에 두고 음 이렇게 모두에게 베풀어야 하는 게 사랑이지 않나 싶 음 옳지 자 고맙습니다. 네",
  "선생님 이~ 뭐 사랑이라는 그~ 주제가 너무나 광범위하고 그러니까 보편적인 것이고 뭐 태초 이래 오늘날까지 뭐 저~ 인류 최대에 주제이기 때문에 그럼요",
  "이런 짧은 시간에 다 논할 수는 예",
  "없습니다마는 선생님 결론을 한 마디 해 주시면 그런 진실한 사랑이라는 게 네",
  "말로 표현하기 어렵다 그래서 네",
  "윌리엄 블레이크에 씨에 시에 네",
  "사랑을 말할려고 애쓰지 말라 네",
  "사랑이라는 말로는 안 되는 것이다  그만큼 신비로운 것이 음 예",
  "이렇게 생각을 합 예. 아~ 뷔너라는 분이 이런 말을 남겼습니다",
  "인간은 사랑하기 위해서 존재한다 인간이 사랑하지 않는다면 이미 살아 있다고 말할 수 없다 이~ 너무나 당연한 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "사랑만 하면서 살기에도 남은 인생이 너무 짧다고 말하는 분들도 많이 계십니다",
  "많이 사랑하고 나누면서 후회 없이 사는 것이 가장 행복한 것이다라고 말하는 분들도 계십니다",
  "여러분 우리 모두 주위를 사랑하면서 사랑하는 마음으로 사시면 본인을 사랑하는 일이 됩니다",
  "여러분 내주 이 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "낭만 논객을 시작하고 오늘로 백 번째 시간을 맞이했습니다",
  "첫 회 나이를 시작함으로써 어~ 방송이 시작됐는데 어머니 만남 이별 행복 걱정 그리고 사랑까지 모두 아흔아홉 가지에 주제를 가지고 얘기를 나눴습니다",
  "이 주제들을 가만히 생각해 보며는 태어나서 죽을 때까지 살아가면서 누구나 겪는 인생에 얘기들이라고 볼 수 있을 겁니다",
  "그래서 오늘은 백 회를 맞이해서 인생이란 무엇인가 하는 주제로 얘기를 나누어 보려고 합니다",
  "지난 백 회 동안 무수한 삶에 지혜와 가치를 전해 주신 존경하는 김동길 박사님을 모셨습니다",
  "그동안 낭만 논객을 통해서 가장 많이 배우고 철이 든 분이 이분이 아닐까 합니다",
  " 조영남 씨 인사하겠습니다",
  "  선생님 이~ 세월이 뭐 유수같이  또 쏜살같이 이렇게 표현을 하는 것을 보면 지나고 보며는 세월이 빠르다는 것을 얘기하는 거 그렇지 같습니다",
  "선생님 백 회를 맞이한 소감이 어떠신지 그게 참 사람에 일은 알 수 없는 게 네",
  "시작할 때 이건 백 회를 끌고갈 수 있을까 있는가 네",
  "그런 생각은 참 하기 어려웠어요",
  "그렇지만 이렇게 백 회를 끌고 여기까지 왔다는 자체가 네",
  "인생이란 멋있는 거다 네",
  "그런 생각을 하게 합니다",
  "네. 영남 씨는 어떠세요? 백 회를 맞이한 소감이 저는 이 쇼를 시작한다 그럴 때 기자들이 물었잖아요? 으 그~ 이건 대책 없는 쇼다 아 그랬어요? 예. 우리 여 이 출연자들이 네",
  "세계에서 가장 고령자 쇼니까 세 분 중에 분명히 한 분이 못 나오면 그냥 병원에 가거나 음 장례식장에 가서  그걸로 쇼는 끝나는 것이다 네",
  "그렇게 얘기를 했는데 음 설마 백 회까지 네",
  "야 그리고 백 회 동안 수고해 주신 이~ 김동건 아나운서한테 큰 박수 한번   아 또 왜 갑자기 나를 아까 우리 둘만 인사시키고 네",
  "본인은 인사를 안 했어요",
  "에 고맙습니다. 예",
  "음 역시 우리 아우가 저를 챙겨 주고 있습니다",
  "그런데 인생은 사람이 세상을 살아가는 일이다이 렇게 음 뜻하고 있습니다",
  "그런데 사람마다 인생에 대한 정의와 가치관이 다르기 때문에 인생이란 이런 것이다 이렇게 한마디로 단정 지을 수는 없을지 모르겠습니다마는 선생님께서 생각하시는 인생이란 무엇인지 어떤 의미이신지 한 말씀해 주시며는 고맙겠습니다",
  "인생이라는 것은 개인이 맘대로 할 수 있는 건 아니지 않느냐 아하 음 그런 생각 음 어떤 사람은 살다가 아~ 이~ 못 살겠다 네",
  "이래서 자살을 하는 사람들도 많이 있는데 음 그러나 그건 잘못 아닐까 네",
  "이 생 자체가 자기만에 것이라고 생각하면 잘못 아닐까 네. 네",
  "자기 자신이 오늘 존재하는 게 자기만에 힘이 아니기 때문에 네",
  "그 사람이 자살을 해서 사라지거나 할 때 얼마나 많은 사람들이 가슴 아파하겠는가 많이 사람이 슬퍼한다는 거 그런 걸 깨닫게 되는 것이 인생에 과정이 아닐까 네",
  "사는 것이 나 혼자가 아니라 다 같이 생존하고 있다 그런 생각을 하게 되는 것이 네",
  "인생에 살면서 지혜라면 지혜라고 느껴집니다",
  "네. 근데요. 선생님 그런가 하며는 므위스에 정신 의학자 폴 투르니에라는 사람이 있는데 이분은 이렇게 얘기했습니다",
  "자연에도 사계절이 있듯이 사람에 인생에도 사계절이 있다 이렇게 얘기했습니다",
  "아이들은 새싹이 피어나는 봄과 같고 그리고 혈기왕성한 청년기는 뜨거운 여름과 같다 그리고 인생에 결실을 맺는 중장년기는 수확에 계절인 가을 그리고 인생을 마무리하는 노년은 겨울과 같다고 했습니다",
  "선생님 여기에 동의하시겠습니까? 그~ 동의할 뿐만 아니라  네",
  "그게 가장 정확하게 보는 거라고 보죠",
  "아하 음 우리가 인생에 춘하추동 네",
  "봄 여름 가을 겨울을 늘 얘기하면서 여기까지 왔거든요",
  "근데 좀 더 우리가 생활 속에서 구체적으로 말하자면 봄은 언제냐 그러면 내가 볼 때는 네",
  "태어나서 한 이십년은 봄 아니냐 음 가장 매일 변화가 있구요",
  "어 갓난 애긴 뭐 눈도 못 뜨지만 네",
  "며칠 있음 눈 뜨고 네",
  "혼자서 옹알옹알하고 아하 그 변화가 빠르지 않아요? 네",
  "그~ 봄이 봄이거든요",
  "그래서 봄철이 되며는 얼어붙은 대지를 헤치고 꽃이 피어난다든가 네",
  "다 죽었던 것 같던 나뭇가지에 새싹이 움튼다든가 이게 봄이 아니에요? 네",
  "그러니까 우리가 봄을 다 노래해요",
  "아 봄은 좋은 때다 네",
  "그~ 인생에 처음 한 이십년이에요",
  "음 봄철이라는 게 네. 선생님 그럼 지금부터 본격적으로 인생에 사계절에 대한 얘기를 나누어 보겠습니다",
  "인생에 봄과 여름에 대해서 얘기를 나누어 보기에 앞서 그동안 선생님께서 매회 방송을 하시면서 읊어주신 시 가운데 봄과 여름에 관한 시를 영상으로 준비를 했습니다",
  "그래요? 음 네. 그~ 함께 보신 후에 말씀을 이어가도록 하겠습니다. 네",
  "  하여간 하여간 굉장히 젊으셨을 때에요. 야  선생님 뭐 흔히 봄을 만물이 소생하는 시기라 그러지 않습니까? 근데 그런 의미에서 봄이 시작과 희망을 의미한다고 볼 수 있는데 인생에 있어서 그러면 봄은 어떤 의미인가 여기 대해서 선생님 설명하실 수 봄은 살면서 봄은 의식하지는 못하잖아요? 아하 많은 사람이 본인은 봄이래는 걸 잘 모른다 그~ 자기에 인생에 네",
  "봄인 걸 음 모르지만은 네",
  "돌이켜 볼 때 봄이었구나 어 그~ 봄이 짧다고 느끼잖아요? 네",
  "뭐 나에게 다만 눈물을 주었다든가 그~ 실라에 시에 나오는 거지만 네",
  "그러니깐 짧은 거지마는 기억할 만한 일들은 많이 있는 게 그~ 젊은 날 아녜요? 네",
  "뭐 봄에 사랑도 있는 거고 네",
  "또 뭐 대구가 낳은 시인 상화 이상화처럼 네",
  "그~ 열여덟 쯤에 벌써 시인이 되는 사람도 있잖아? 아 어 그래서 그가 물론 남아있기는 지금은 남에 땅 빼앗긴 들에도 봄은 오는가 네",
  "그~ 일제시대에 이게 땅은 일본 놈이 다 가졌는데 말야 네",
  "그 땅에도 이렇게 봄이 오는가 네",
  "그걸 통탄하는 그런 시로 이름이 있는 거 같지만 열여덟인가 쯤에 벌써 그~ 달성 공원에 가면 시비가 있는데 마돈나 밤이 주는 꿈 우리가 얽는 꿈 사람이 안고 궁구는 목숨에 꿈이 다르지 않느냐 아 어린애 가슴처럼 세월 모르던 나에 침실로 가자 음 아름답고 오랜 거기로 음 이~ 천재거든요",
  "음 그러니까 그게 다 천재가 그~ 봄철에 나오는 거예요",
  "에 뭐 근데 선생님 좋은 시절은 금방 지나간다 이렇게들 얘길 합니다",
  "음 그런데 자연에 사계절 중에서 유독 이 봄을 짧게 느끼는 것은 지나온 사람들에 생각일까요? 아니며는 그 봄을 에~ 살고 있는 젊은 청춘들이 느끼는 것일까요? 봄이 그렇게 빨리 가더라 네",
  "그런 느낌일 뿐이지 네",
  "이제 나이가 들어서 뒤에 봄을 생각하면요",
  "봄도 그렇지만 여름도 네",
  "음악에 용어로 하자며는 네",
  "그게 아다지오 같은 세월이지  알레그로는 이제 가을철에 접어들어야 알레그로가 돼 빨라집니까? 빨라져 아하 예. 그렇군요",
  "실제 인생에 첫봄을 맞이한 우리나라 청소년들은 얼마나 행복하게 살고 있을까 이천십사년 우리나라 어린이와 청소년에 행복 지수를 조사했답니다",
  "음 오이씨디 회원국 스물세 개 가운데 꼴찌였답니다",
  "야 우리나라 청소년들이 생각하는 에 행복 지수가 꼴찌였답니다",
  "근데 이것을 이천구년에 첫 번 조사를 했는데 그로부터 여섯 번을 조사하는 동안 최최하위를 기록했답니다",
  "에 왜 우리나라 젊은이가 이렇게 최하위에 행복 지수를 가지고 살아야 하는 것일까요? 그건요",
  "한국에 교육 제도가 잘못돼서 그래요",
  "교육 제도 그렇죠? 네",
  "저도 찬 저도 동감입니다",
  "그~ 선생님 여 말씀 한 마디만 더 보태자면 자살율이 일 위입니다",
  "어 그러더라구 청소년 에 자살률이 일 위입니다",
  "왜 그런가 한번 생각해 보세요",
  "에 그러면 한국처럼 말야",
  "대학에 들어가기가 어려운 나라가 없어요",
  "음 에 음 근데 그 대학에 들어가는 것도 좀 그저 젊은 사람다웁게 뭐 놀건 놀고 이러고 뭐 타고난 재능이 그~ 대학 갈 재목이 돼서 가면 뭐 아무 문제가 없잖아요? 그런데 이걸 부모가 말야",
  "아이들을 무슨 조흔 대학에 일류 대학에 보내야 된다 네",
  "음 이런 강박 관념에 사는 거예요",
  "누구나 다 하는 거예요",
  "근 시골서 뭐 그냥 농사 짓는 집에서도 아들을 반드시 대학엘 보내야 된다 네",
  "이런 생각 그게 한국을 향상시킨 것도 있지만요",
  "일본은 조상이 물려준 직업을 가지고 잘 살아요",
  "그러니까 우동 장사를 삼 대째 한다든가 네",
  "소바집 뭐 오 대째 한다든가 네네네",
  "그런 일본 사회는요",
  "다 대학에 가야 된다고 생각하지 않아요",
  "그~ 독일도 그런거 독일도 그런 같죠? 선생님 경향이 있죠",
  "그래서 직업 학교를 많이 해서 네",
  "너는 직업 학교에서 밥벌이하면 되지 뭘 뭐 대학 교수가 될 것도 아니고 네",
  "뭐 이렇게 또 단념시키구요",
  "부모가 걸 부끄러워하지 않아요",
  "그러면 교육 제도를 바꾸어서 청춘에 해당되는 우리 젊은이들을 편안하게 호연지기를 기를 수 있는 음 그런 사회로 만들어야 하신다는 말씀 아니겠습니까? 그렇죠. 에 그런데 현실은 그렇지 않지 않습니까? 에 그럼 이런 현실을 인정하고 그리고 어떻게 잘 시 시간을 보내는 청춘을 보내는 방법은 없을까요? 그저 쉽게 말하면요",
  "부모가 우선 뭐 허영심을 좀 버리고 네",
  "그~ 애들을 너무 괴롭게메 지금 고이 고삼 되면요",
  "밤 중에 열두 시에 와요",
  "그 경쟁이 왜 필요합니까?  매일 시달려 음 주말도 없어요",
  "그렇게 그렇게 해서 뭐가 되겠대는 거냐 뭐가 돼 되기는 될 것도 없는데 괜히 그러는 거지 선생님 그러면 이제 좀 얘기를 바꿔서 여름으로 가 보겠습니다",
  "네. 인생에 여름은 몇 살부터라고 정의할 수 있을까요? 나는요",
  "인생에 여름철이 봄 가믄 여름 되지 네",
  "이십 대 삼십 대 아하 그러면요. 선생님 심리학자들에 말에 따르며는 이십 대 삼십 대가 인생에 있어서 가장 역동적인 때이며 이때 삶에 구체적인 목적을 세우고 인생을 계획하는 것이 가장 중요한 때다 이렇게 얘길 음 합니다",
  "그렇다면 선생님께서 여름이 지나는 이삼십 대에게 이것만은 꼭 했으면 좋겠다 평소에 이렇게 생각하시는 게 있을까요? 그게 뭔가 하니요",
  "에 나는 인간에게서 제일 중요한 건 자존심이라고 봐요",
  "아하 자기가 자기를 존중해 그~ 그런걸 내가 조를 수는 없지 네",
  "그~ 저~ 구체적인 게 뭐 거짓말을 잘한대든가 네",
  "남을 속인다든가 네",
  "뭐 괜히 우쭐해서 그런다든가 네",
  "그건 아주 한심한 거거든요",
  "음 그러니까 그런 나이에 다 나하고 같이 앉아 있는 두 분은 몰라 왜 네",
  "인생에 여름철을 착실하게 살아왔거든 네",
  "직장에서건 자기가 하는 뭐 음악이건 음 그~ 최선을 다해서 오늘 두 분이 존재하는 거고 국민이 다 좋아하잖아",
  "모르는 사람이 없어요. 다 그러니까 에 두 두 사람이 다 자기 삶에 여름철을 제대로 살았다는 거 아 그렇게 그걸 나는 얘기해 음 주고 싶은 거예요",
  "그만하면 그런데 소설 돈키호테를 소재로 한 맨 오브 라만차라는 뮤지컬이 음 있나 봐요",
  "근데 여기에 세르반테스라는 사람이 나오는데 그 사람이 노래를 하는데 이런 구절을 노래했답니다",
  "맺을 수 없는 사랑을 하고 견딜 수 없는 아픔을 견디며 이길 수 없는 싸움을 하고 음 이룰 수 없는 꿈을 꾸죠",
  "음 임파써블 드림 그런데 꿈에서 음 그런 게 나와요",
  "그런데  그기 그 그 그게 아 그게 예",
  "세르반테스가 한 예. 예",
  "에 근데 이것을 젊은이들이 그럼 들어볼 만한 얘길까요? 아 그럼요",
  "에 근데 그~ 사실 그~ 세르반테스에 돈키호테가 네",
  "에 사실은 낭만적인 사람이거든요",
  "에 이건 낭만 뭐 논객 이러지마는 네",
  "음 그야말로 인생을 낭만적으로 사는 사람이니까 그럼요",
  "불가능이 뭐 있냐 네",
  "그저 해 보는 거다 그럼요",
  "그래서 뭐 무지 고생을 하지 않아요",
  "에 그렇다고 그 사람이 저건 무모한 인간이다 그렇게 생각이 되지가 않고 네",
  "음 돈키호테는 역시 멋있는 사나이다 그렇죠",
  "그렇게 생각이 되니까 네",
  "그~ 청춘 그 세월에 네",
  "불가능하다고 남들이 하는 걸 가능하다 이러고 그럼요",
  "해 보는 좀 무모한 중에 예",
  "것 같더래도 한번 해 보는 용기가  있어야 한다 이런 말씀이십니까? 제가 부자라 그런 것도 네",
  "부자가 아니니까 그래도 나는 부자같이 산다 산다",
  "그럼 아 그래요? 그럼 그럼요",
  "아 그~ 잘 비 그럼 비교를 잘했어 음음 근데요",
  "이십 대에 하지 않으면 안될 쉰 가지 음 오십 가지 이런 책이 있나 봐요",
  "데 거기에 보며는 이십 대에 누군가를 죽도록 사랑하는 일을 해보라고 그럽니다",
  "근데 누군가 진심으로 사랑해 본 사람만이 인생을 알 수 있고 그리고 또 타인을 이해하며 인정할 음 수 있더라 음 이렇게 얘기하는 사람이 있습니다",
  "데 조영남 씨는 뭐 사랑에는 조예가 깊은 사람으로  알고 있는데 어떻게 해야 됩니까? 전부 네",
  "사랑을 해 봐야 돼 근데 문제는 네",
  "사랑이 하고 싶어서 되는 게 아니고 돈이 많이 있어서 되는 것도 아니고 동건이 형처럼 무슨 저~ 아나운서가 돼서 되는 되는 것 사랑은 참 공평해요",
  "재수 있는 사람한테는 그 사랑이 떨어지고 재수가 없는 사람한테는 안 떨어져요",
  "그러니까 이게 종교적으론 으 으 은혜라고 그러기도 하고 뭐 축복이라 그러는데 내가 보기에는 그냥 운이야 그냥 재수 로또 비슷한 거야",
  "거 재수가 좋으먼 제가 재수교 교주니까  저한테 와서 빌어야 돼  재수가 좋게 해 주십시오",
  "그 사랑이 찾는다고 해서 되는 게 아니거덩   근데 반드시 인생 살면서 한 번은 한 번 이상은 할 수 있어야 돼 근데 한 번 못 하고 죽는 사람이 많아요",
  "거기 꼭 해야리 얘긴 뭔가 하니 인생을 가장 심각하게 느끼게 하는 것이 네",
  "하나는 이제 말하는 사랑이고 네",
  "또 하나는 죽음이에 음 그런데 죽음은 누구에게나 오지만 예",
  "사랑은 누구에게나 오는 거는 아니에요",
  "그러니까 이제 여러 가지로 설명을 예",
  "사랑도 숙명적인 거예요",
  "그래서 단테가  사랑이 그대에게 속삭일 때 음 에 문을 열어주라 열어라 어 에 그~ 아이 난 싫어요 음 이러고 문 닫고 있지 말고 음 문은 문을 열어 줄 용기는 있어야 그럼 되는 예",
  "것이다 그러니까 아무나 뭐 그렇게 뜨거운 사랑을 할 수 있는 건 아니고 음 네",
  "숙명적인 거예요. 사랑이 그 그~ 단테 얘기가 지금 나옵니다",
  "아 근데 이탈리아가 낳은 최고에 지성이라고 그러는데 단테는 젊은 시절에 베아트리체라는 여자를 만났습니다",
  "데 이 여자에게 한눈에 반했고 그리고 평생 한결같이 그녀를 사랑했다고 그럽니다",
  "데 하지만 이 단테는 아주 몰락한 귀족에 자식이었나 봐요",
  "그리고 이~ 베아트리체라는 여자는 아주 스 어렸을 때 근까 이십사 세엔가 요절을 했다 그래요",
  "그래서 이~ 단테가 그~ 사랑에 결실을 맺지 못하고 평생에 걸쳐서 그 베아트리체를 생각하면서 어~ 한 작업이 신곡을 완성하는 것이었다고 그럽니다",
  "음 데 만약에 이 단테가 베아트리체라는 여자를 만나서 사랑을 생각하지 않았으면 신곡이 나왔겠는가 이렇게 얘기하는 사람도 있습니다",
  "그런데 이제 단테에 삶을 놓고 보며는 네",
  "정말 그 신곡이라는 것은 네",
  "아마 서양에 희곡 중에도 네",
  "그저 최고에 작품일 거예요",
  "아 그렇습니까? 내용에 철학도 있고 네",
  "그 베아트리체가 빨리 죽었고 네",
  "에 또 단테는 단테대로 결혼을 해서 살았어요",
  "어 그리고 이~ 중세 사람에 조금 인생관이 다른 것이 네",
  "현대인은 사랑하는 그 사람 아니고는 결혼하지 않는다 네",
  "그~ 이런 게 있잖아요? 네",
  "그런데 중세 사람은 네",
  "가정이든가 또 집안을 꾸려 나가는 여자라든가 그건 필요하고 네",
  "자기에 꿈은 따로 있는 거예요",
  "그러니까 음 진정 사랑하는 상대와 그냥 사는 상대를 구분해서 살았다 이런 얘기 그렇죠",
  "아니겠습니까? 그러니까 요새 네",
  "말로 하면 이중적인 거예요",
  "그러면 이것은 아주 그~ 좋지 않은 아이   근데요",
  "아니지 조영남 씨 요즘 그~ 저~ 아까도 제가 이제 잠시 말씀을 드린 것이 젊어서 고생은 사서도 한다 음 그런 거 아니겠어요? 예예",
  "그~ 고생해 본 사람이 나중에 가서 열심히 일하고 행복을 알더라 어~ 그렇죠",
  "이게 이런 뜻인가봐요",
  "그런데 젊을 때 고생은 사서도 한다 그랬더니 젊을 때 고생은 늙어서 신경통 된다  거 재밌네 예. 그런데 피할 수 없으면 즐겨라 그랬더니 에 즐길 수 없는 일은 피하고 말아라 이렇게  하는 거예요. 예?   예예예",
  "예? 이걸 그~ 음 이~ 같은 얘기가 아니라 예",
  "다 바꿔서 하는 거죠",
  "그~ 여기에 대해서 어떻게 생각하세요? 아이 그~ 멋있는데요",
  "아 그래요?  그러 아~ 그럼요",
  "아 조영남 씨도 그런 생각이세요? 그러면 저도 그런 생각이죠",
  "왜냐면 젊은 그~ 젊어서 지금 고생은 그러면 예",
  "늙어서 신경통 된다고 아우 생각하는 거예요? 맞는 얘기죠",
  "아 근데 그럼 아직 신경통이 없는 거 보면 젊어서 고생은 안 했네  그렇죠. 그렇죠",
  " 그런데 그래도 그런 말은 있지마는 네",
  "젊은 사람들에 생각이나 용어가 다 달라졌다 이~ 요즘 젊은이들이 이런 거를 이렇게 한다면 재치로 봐야 되겠습니까? 아니면 그~ 그~ 나약해졌다고 봐야 적당합니까? 아니 짐 재치로 하는 말이지만 아하 그들 자신도 알고 있어요",
  "그저 전통적인 오래 옛사람들로부터 써온 말이 네",
  "거기에 가치가 있다는 거 네",
  "음 그러니까 음 젊어서 고생이 소중한 것이다 네",
  "그걸 다 알고 있어요",
  "그러니까 재치로 그걸 바꿔서 그렇게 말하는 거지 음 그들에 눈에도 젊어서 호강한 사람들이 나이 들어서 고생해요",
  "젊어서 집안이 부유해서 말야",
  "어~ 뭐 스포스 카도 네",
  "집에서 사 주고 뭐 결혼식을 뭐 굉장한 데서 해 주고 네",
  "뭐 아파트 한 채를 사 주고 음 그래서 잘되지 않는 경우를 많이 봐요",
  "음 네. 네. 그~ 이제는 이어서 그~ 가을을 얘기해 볼까 합니다",
  "아이고 에 그~ 가을 얘기를 본격적으로 시작하기에 앞서서 가을 겨울에 관한 시를 선생님이 많이 허셨습니다",
  "네. 그~ 함께 보신 후에 말씀을 이어가도록 하겠습니다. 네",
  "   근데요. 선생님 어떤 학자들은 인생에 가을이 인생에 꼭 절반이 지나가는 시점이 가을에 시작이다 뭐 이렇게 얘기를 허는데요",
  "그럼 이제 팔십을 기준으로 했을 때는 사십부터가 그렇지 가을이 시작이다 그럼 뭐 이렇게 얘기하면 될까요? 그렇죠",
  "그게 맞는 네. 근데 거 같아요",
  "선생님 왜 사십 세 이후에는 얼굴에서 선천적인 요소 그러니까 가지고 있던 태어나면서부터 가지고 있던 선천적인 요소가 빠져 나간답니다",
  "음 그리고 습관과 태도 마음 이런 것이 얼굴로 드러나기 시작한답니다",
  "그러니까 아마 음 사십에 얼굴을 책임져야 한다  미국에 링컨 대통령이 대통령이 그런 얘기를 하지 않았습니까? 나이 사십이 넘으면 자기 얼굴에 책임을 져야 한다 이런 얘기를 했습니다",
  "그러면  자기 얼굴에 책임을 진다는 건 무슨 뜻이며 어떻게 해야 책임을 질 수 있을까요? 근데 링컨이 그 말을 한 것은 대통령에 당선되고 제일 어려운 게 그걸 영어로 오피서 씨커스 한자리 달래는 놈 네",
  "그게 뭐 매일 몰려드는 거예요",
  "링컨이 잘 아는 친구 한 사람이 네",
  "내가 누구를 보낼 텐데 좀 적당한 자리가 있으면 주어 달라 아하 이렇게 부탁을 해 네",
  "이~ 그 사람이 아 그럼 보내라고 이~ 왔어요",
  "데 왔는데 링컨이 들어오는 그를 척 보고 있다가 네",
  "뭐 와서 앉으래는 소리도 안 하고 알았다고 가면 된다고 가라고 가라고 그러니까 이 사람이 자기를 천거해 준 사람한테 불만을 토로하겠죠? 네",
  "아~ 뭐 아무리 대통령이라도 말야",
  "오라고 그래서 갔더니 아이 뭐 앉을 것도 없다 가라고 음 그래서 그냥 왔다 아하 그러니까 이 사람도 그~ 링컨이 자길 그렇게 대할 수가 없는데 네",
  "그때 링컨이 한 말이에요",
  "왜 그 사람을 앉아서 얘기도 안 해보고 보냈냐 보냈냐 그러니까 사람이 사십이 넘으면 자기 얼굴에 대해서 책임을 질 줄 알아야 돼 그러니까 그 얼굴을 가지곤 안 된다 거지 음 무슨 자리도 줄 수 없단 말이지 파 그~ 관상을 본다는 게요",
  "의미가 없는 건 아니에요",
  "음 늘 내가 지론처럼 얘기하는 것은 토마스 하디에 네",
  "토마스 하디가 사람에 성격이 그 사람에 운명을 결정한다 네",
  "에 근데 성격이 얼굴에 나타나잖아요? 그럼요",
  "음 성미가 급하게 음 생겼다 그럼요",
  "음 저 사람 아주 사람이 느긋하다 네",
  "아이 친절하게 생겼는데 그것이요",
  "벌써 다 결정적으로 돼 있는 거예요",
  "음 그러니까 사십 넘음 책임지라는 게 그래서 음 그래요",
  "근데 흔히 가을을 결실에 계절이라고도 하고 그리고 또 음 외로움 에 고독이런 계절이라고 합니다",
  "선생님 사람이 저~ 중년기에 들어서며는요",
  "가정이라든가 회사에서 자리가 잡히고 안정을 찾아 가는 시기인데도 불구하고 왜 이렇게 외롭다 그러고 고독하다 그러는 것일까요? 그~ 젊어서 기대한 거하고 네",
  "환경이 맞지가 않으니까 뭐 저 여자야 그러고 사랑해서 결혼을 했지만 오래 살면서 점점 더 가치가 드러나는 상대도 있지마는 네",
  "나이 먹고 뭐 젊었을 때처럼 빨랑빨랑하지 않고 네",
  "뭐 이런 게 이 사람을 실망시키니까 세상을 뭐 알아가는 과정이기 때문에 그지 그 실망이 있고 그 고독한 게 아닐까요? 알기도 하지마는 네",
  "이제 도리가 없잖아요",
  "어떻게 할 수 있어요? 그러니까 고독한 것도 사실이지 그~ 영남 씨도 고독한 적이 있어요? 저는요",
  "평생 그거 스 생각했는데 음 이게 우리 교육이 잘못돼 가지고 음 고독 외로움 이것이 좋은 거라는 걸 우리 삶에 반이라는 걸 안 가르켜 줬어요. 누구도 제 기억에 어 그러니까 전부 기쁨 행복 꿈 야망 이런 거만 중요하게 가르켰지 그~ 반 반 있는 기쁨 반 슬픔 반이 있거든요",
  "그렇잖아요? 음 네",
  "근데 이~ 기쁨은 가르켜 주면서 그~ 기쁨을 가질래면 슬픔 반이 있다는 거 그것도 견뎌야는 걸 교육을 시켰어야 되는데 누가 그런 선생이 있었어요? 전부 기쁨만 찾아야 된다 행복만 찾아야 된다 꿈만 찾아야 된다 그것만 가르켰지 그 반 나머지 반 슬픔 고독 외로움 이것도 소중하다는 거 이것도 내가 처리해야 되고 내가 소화해야 된다는 걸 안 가르켜 줬어요",
  "우리 선생님도 안 가르켜 주시고 동건이 형도 안 갈켜 주고 우리 선생님들이 그걸 안 가르켜 줬어",
  "지금이라도 내 얘기하겠는데 예",
  "그거를 스스로 깨닫게 되는 거예요. 그거는 가르치지않아도  아니 그것은 그~ 영남 씨도 지금 깨닫고 있는 거 아니에요? 깨닫고 있죠",
  "예. 그러니까  괴로움도 있고 슬픔도 있고 외로움도 그럼요",
  "있다는 걸 그럼 지금 알고 있잖아요",
  "근데 내 말은 뭐냐면 그~ 외로움이 있을 때 어떻게 하느냐 어떤 때 외로우냐 이걸 물어 보는 거예요",
  "그것도 대답하기 싫어요? 또 어 아녜요",
  "에 음 여자 친구가 집에 간다 어 집에서 엄 엄해서 간다 어 그~ 없잖아요",
  "에 그러면 외로웁고 고독해 지는 거죠. 그냥 그~ 여자 친구가 있다가 예",
  "여자 친구가 있다 집으로 간다 예",
  "그림도 그리기 싫다 이 고독해서 어떡하나 이럴 때가 있을 거 아녜요? 그렇죠",
  "전활 하세요. 형한테  내가 가서  즐겁게 해줄 테니까  알았죠?  그런데 선생님 앞으로 나이를 먹을수록 시간이 더 빠르게 지나가는 것처럼 이게 실제는 아니지마는 더 빠르게 지나간다고 느끼는 거 아니겠습니까? 느끼네 데 그만큼 아쉬움과 후회가 있다는 얘기도 되겠구요",
  "이것을 덜 하면서 시간을 유익하게 쓰는 방법은 없겠습니까? 그런데 뭐 할 일을 가진다는 거 네",
  "무슨 인생을 놓고서 테마가 있는 네",
  "뭐 노력을 해 본다는 네네",
  "그러니까 나는 그~ 많은 나이 든 사람들이요",
  "외국어를 공불 한다든가 네",
  "팔십이 돼서 희랍어를 공부했드라구요",
  "어허 팔십이 돼서 대단하네요",
  "근데 아주 굉장한 수준에 갔드라 음 네",
  "그러니까 어학은 이제 굉장히 그~ 좀 자극적인 거 아닙니까? 네",
  "배우는 거 가령 뭐 불어를 배운다던가 프랑스어를 또는 독일어를 배운다던가 네",
  "그럼 요걸 또 독일에 가면 써볼 수 있겠구나 네",
  "뭐 그런 실용성도 있고 그래서 어학에 관심을 가지고 공부한다는 것이 좋지 않을까 그냥 괜히 놀고만 있는 거 보단 말야",
  "뭐 이제 은퇴했고 할 것도 없다 네",
  "이제 만날 뭐 그새 건강을 위해서 산에 가고 그것도 다 좋은 일이지만 네",
  "이~ 멘탈리 이걸 쓰는 무 노력을 해야 된다 어~ 그래서 나는 많은 사람에게 그~ 어학을 공부하라고 공부 네",
  "음 네. 그~ 이제 이어서 이제 인생에 겨울에는 과연 어떤 삶에 지혜가 필요한지에 대해서 얘길 나눠 보겠습니다",
  "흔히 인생에 겨울을 은퇴 후에 삶에 마지막까지에 시기라고 얘기하는 사람들이 있습니다",
  "근데 이 시기를 어떻게 보내느냐에 따라서 그 사람에 인생에 대한 평가가 결정된다고 그럽니다",
  "선생님 인생에 있어서 끝맺음에 그~ 계절이라고 그러는 겨울은 어떤 의미를 가진 것일까요? 뭐 춘하추동이 다 그렇지마는 네",
  "겨울철이 특별히 생각해야 될 것은 점점 주위 사람들이 줄지 않아요? 아하 어 맞아",
  "그러니까 음 그~ 주위 사람들을 고려하면서 네",
  "어 뭔가 건설적인 일은 없는가 네",
  "그 생각을 하는데 그게 이렇게 말하면 막연하지만요",
  "가까운 사람들을 어떻게 좀 더 사랑할 수 없는가 음 음 그 사랑을 좀 표시할 수 없을까 아하 그런 노력을 한다며는 훨씬 보람 있을 거예요",
  "아하 에 그런데 선생님 불가에서 말이죠",
  "에 태어나서 늙고 병들고 죽는 네 가지에 고통을 생로병사라고 그렇죠",
  "그래서 이 흐름에 예외이길 바라는 것은 그니까 생로병사를 자기는 겪지 않겠다 나는 예외다 이렇게 생각하는 사람은 마치 호수에 무거운 돌을 던져 놓고 그것이 떠올라 오기를  음 바라는 것과 같다 이렇게까지 얘길 했답니다",
  "그러면 생로병사를 받아들이라는 얘기 아니겠습니까? 겸허하게 그 그러니까 그~ 그 사람들에게 우리가 일러줘야 할 거는 네",
  "그~ 불가에서 요약한 생로병사만큼 인생에 모습을 네",
  "아주 적나나하게 그린 건 없어요",
  "생 마음대로 안돼요",
  "어 늙는 거 어쩔 수 없는 거예요",
  "죽는 거 다 삶 자체에 포함돼 있는 거예요",
  "그러니까 그~ 불교에 가르침이 지금도 많은 사람에 마음에 감동을 주는 것은 음 그게 뭐 꼭 옳은 건 아니지마는 네",
  "반야바라밀다심경에처럼 조견오온개공 진리에 빛에 비추어 보건데 삼라만상이 다 텅 빈 것이로구나 색즉시공공즉시색 눈에 보이는 이것이 알고 보면 내용이 없는 것이요 아무것도 내용이 없는 것이 우리 눈에 어른거리는구나 음 그걸 다 받아들일 순 없다고 하더라도 네",
  "그래도 인생에 한 면을 제대로 내다본 거 아닙니까? 인생 네",
  "그러니까 그 요약해서 생로병사야",
  "그~ 그~ 세 네 단계를 걷지 않을 수가 없어요. 다 음 요즘 다양한 노화 방지에 대한 음 그~ 건강법들이 많이 나오는데요",
  "독일에 철학자 빌헬름 슈미트라는 사람에 말에 따르며는 인위적으로 나이 드는 것을 막는 대신 그것을 긍정하고 멋지게 에~ 나이 들기 위한 삶에 기술을 익히는 것이 훨씬 낫다 이렇게 얘기를 했다고 그럽니다",
  "근데 제가 이렇게 보며는요",
  "선생님이야말로 그렇게 사시는 분 아닌가 사람들이 또 나이 들어서 지혜가 뭐가 필요하는가 하면 끝난다는 거에 대해서 굉장히 꺼려하고 말이야",
  "말 안 할려 그러고 네",
  "뭐 엘리베이타에도 뭐 사 층은 없이 하고 네",
  "에 그러나 죽음이 거기 있어야 삶이 가치가 있는 거지 음 네",
  "에 그걸 떠나서는 없거든 네",
  "아까 뭐 사람이 사는 것을 생로병사 네",
  "그 철칙을 아무도 어길 수 없는데 네",
  "가능하면 죽음이다 이런 걸 저만큼 바라보면서 미소 지을 수 있다면 음 그게 올바른 삶이 아닐까 네. 이제 인생을 사계절로 비유했는데요",
  "그냥 가장 많은 이별을 맞는 때가 이제 겨울이라고 그럽니다",
  "근데 이별 정든 이들과 헤어진다는 거 음 이건 사실 쓰라린 일이 아닌가 싶습니다",
  "근데 선생님 흔히 이별을 얘기할 때 회자정리라고 그럽니다",
  "이 말은 다시 말해서 만남이 있으면 헤어짐이 있다 이런 것 아니겠습니까? 이것은 헤어진다는 것 자체가 슬프고 그리고 어쩔 수 없는 피할 수 없는 것이기 때문에 이런 말이 생긴 것 아닐까요? 뭐 아무래도 만난 일이 있다면 헤어지는 일은 있어야 되니까 네",
  "우리 세 사람이 이년 전이 만나서 네",
  "이런 뭐 다 잘 아는 사이지마는 그래도 이런 어~ 프로그람이 있어서 네",
  "일주일에 한 번씩은 만난다 네",
  "그 인연도 보통 인연은 아니잖아요? 아 그럼요",
  "그리고 만남이 늘 어~ 또 어느 직장에서는 싫어하는 사람들 만나는 것도 많아요",
  "그래서 아이 저놈을 또 만나야 되나 이러지만 네네네",
  "우리는 일주일에 한 번 만나는 것이 굉장히 기다려지고 즐거운 만남이었어요",
  "그~ 즐거운 만남이었던 만큼 추억은 많아요",
  "뭐 헤어졌다 그래서 뭐 저~ 하늘에 구름 두 조각 뭐 세 조각 헤어져서 언제 다시 만날까 그렇지만 만나는 날이 또 있을 수가 있어요",
  "사람은 그런데 만나는 사람 헤어진다면 헤어졌던 사람 또 만날수도 있어요",
  "다시 만날 수 있는 것이니까요. 네",
  "그 희망 속에서 네",
  "우리에 추억 이걸로 다 끝나도 네",
  "그래도 어느 때에 혼자 있어서 고독을 느끼면서 회상할 때 네",
  "아 또 그런 때가 있었구나 아름다운 때였다 네",
  "이 추억이라는 건 네",
  "특별히 사랑에 추억이라는 건 네",
  "우리가 이렇게 만나서에 즐거움도 세 남자에 만남이지마는 거기에도 무슨 인간적인 사랑이 있는 거거든요",
  "다 잘돼야 되는데 네",
  "뭐 이런 생각 그래서 역시 사랑 때문에 만나고 이 사랑은 그건 추억 속에서 계속 살아 있는 거 아닐까 아하 그런 생각을 하는 거죠",
  "근데 이제 오늘 그~ 저희들이 어~ 인생이란 무엇인가 이런 주제를 택한 것도 이제 오늘 이유가 있는 것입니다",
  "아마도 여러분께 이별을 말씀드려야 될 것 같은데 낭만 논객이 오늘 백 회를 끝으로 방송을 잠시 쉬게 됐습니다",
  "그~ 지난 이년간 시간이 아주 주마등처럼 지나가고 하나하나가 굉장히 소중한 시간으로 기억이 되는데 선생님께서는 가장 기억에 남는 주제는 어떤 것이었습니까? 뭐 역시 뭐 사랑이나 사랑이요? 어 네",
  "또 오늘 다 마무리를 지으면서 네",
  "인생이란 무엇인가 네. 오늘 이것도 주제가 마음에 얘길 하면서 음 네",
  "네. 영남 씨는 어떤 주제가 제일 저~ 그~ 그~ 기억에 남습니까? 저는 이 프로그람 하면서 제가 늘 영세 중립국을 맨들자 그~ 허망한 돈키호테 같은 꿈이지만 제가 주장할 수 있었던 걸 괴자 굉장히 기억에 남고 어~ 마치는 주 자랑스럽게 생각하고 아 그렇습니까? 에 그래서 오늘 그~ 저~ 이 자리에 네",
  "낭만 논객을 사랑해 주셨던 시청자분들이 많이 오셨어요",
  "서 이분들에 얘기도 들어보는 것도 그러죠. 그러죠. 그러죠",
  "괜찮을 거 같아서요",
  "낭만 논객을 보면서 가장 좋았던 점은 어떤 것이었습니까? 음 가장 좋았던 점은 그냥 마음을 제 마음을 움직이 움직였던 것 네",
  "그 부분이 그냥 가장 좋았던 거 음 같습니다",
  "어~ 얘기를 듣고 마음이 많이 움직인 적 네",
  "있습니까? 제 마음을 울렸던 부분 음 나이가 지금 몇 살이에요? 서른 살입니다",
  "그러면 이십 세부터 사십 세 될 때까지에 중간을 젊음이라고 네",
  "그~ 저~ 여름이라고 그렇게 얘기했습니다",
  "네. 한 내 여름에 시간에 예",
  "젊었을 때 뭘 열심히 해야 되겠다 이런 건 생각해 보신 적이 있는지요? 젊었을 때요? 네",
  "진실하게 정직하게 살고 네",
  "어~ 부모님한테 잘하고 아하 음 음 후회 없이 사랑한다는 거 아 에 음 그렇군요",
  "음 평소에 낭만 논객을 보셨습니까? 네. 저희 아이가 네",
  "지금 이제 사춘기를 지나고 있는데요",
  "그~ 제가 어떤 때는 그~ 어쩔 수 없는 반응에 밀려서 네",
  "그냥 아이 그래 뭐 니 인생은 니꺼지 뭐 이렇게 했는데 어느 날 네",
  "밥상머리 교육에 대해서 네",
  "그~ 강조하시는 걸 얘기했죠. 저희들이 예",
  "그래서 제가 어머 이건 제가 잘못한 게 참 많다는 생각이 들었어요",
  "그래서 다시 시작했습니다",
  "네. 오늘 얘기 중에서 가장 마음에 와서 닿는 부 말은 어떤 것이었습니까? 봄 여름 가을 겨울에 대해서 말씀을 하셨는데요",
  "제가 그~ 지천명에 나이를 지났는데도 불구하고 네",
  "제 인생에 대해서 개념 정리가 안 돼 있었는데 네",
  "그것에 대해서 확실하게 알게 된 오늘 시간이어서 참 감사합니다",
  "음 아이고 아 그렇군요",
  "평소에 낭만 논객을 보십니까? 예. 자주 보고 있습니다",
  "이~ 왜 근데 왜 자주 보셨습니까? 예. 첫 번째는요",
  "한 주제를 가지고 네",
  "어~ 김동건 선생님과 네",
  "또 조영남 선생님 어~ 두 분이 굉장히 어~ 다르게 이렇게 시각차가 굉장히 많다는 고 느꼈거든요",
  "어허 근데 그게 네",
  "어~ 또 틀리질 않 않다고 생각을 했구요",
  "음 그러면서 또 어~ 김동길 교수님이 어~ 정리를 하실 때 보며는 저희보다 월등하게 더 넓게 보시면서 네",
  "높고 넓게 보시면서 정리를 해 주시는 거 보며는 어~ 좀 멋 뭐 요새 그렇게 표현해도 될지 모르겠습니다만 뭐 쾌도난마처럼 음 그~ 시원하게 정리해 주시고 그러면 면서 저 역시도 좀 굉장히 좀 어~ 쾌감을 느끼고 했습니다",
  "아 그러다 보니까 좀 중독성이 있다고 생각을 했구요",
  "그래서 신청을 저~ 방청 신청을 하게 됐죠",
  "네. 오늘 그~ 말씀에 참여해 주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "에~ 선생님께서 시청자 여러분께 끝으로 한 말씀 인사에 말씀을 해 주셨으며는 좋겠습니다",
  "어~ 백 회면 꽤 오랜 세월인데 네",
  "꾸준히 이 프로를 시청을 해 주시고 네",
  "또 음으로 양으로 늘 격려해 주시고 네",
  "그런 은혜를 생각하면서 네",
  "인생에 하고 싶은 말 한마디는 가장 조흔 것은 아직 오지 않았다 하는 브라우니라는 네. 네",
  "왜 시작이 있는가 마지막 때문에 있는 거니까 아하 열심히 살아서 그 마지막이 네",
  "후회 없는 마지막이 될 수 있도록 각자 노력했으면 좋겠다 네",
  "그런 부탁을 드리면서 그동안 여러 가지로 신세가 많았다고 한마디하고 싶습니다",
  "조영남 씨도 시청자 여러분들께 인사 한마디 하십시오",
  "아이 제가 뭐 허튼수작했는데 네",
  "고의성은 하나도 없다는 거였지만  뭐 그건 내가 없어요",
  "그러니까 시청자 여러분들도 다 아실 거예요. 네",
  "그럼 우리 조영남 씨 그동안에 너무 이 프롤 위해서 재미있게 또 때로는 일부러 이렇게  삐뚜로 가기도 하고 네. 투정도 많이 하시고 그렇게 했습니다마는 만약에 조영남 씨 없었으면 프로그람이 이렇게 재미있었을까 그런 생각을 합니다",
  "스페인에 작가 그라시안이라는 분이 이런 말을 남겼다고 그럽니다",
  "태어난 모든 것들은 기약조차 없는 이별을 준비하고 있어야 한다 만약에 세상에 이별이 없었다면 소중한 만남도 존지하지 않았을 것이라고 생각이 됩니다",
  "헤어짐이 또 다른 만남에 시작이듯 더 좋은 모습으로 다시 여러분께 인사드릴 수 있는 날을 기다리겠습니다",
  "시청자 여러분 모두 건강하시고 물경 백 회 동안 저희 낭만 논객을 사랑해 주신 여러분께 진심으로 머리를 깊이 숙이겠습니다",
  "새해 복 많이 받으시고 건강하시고 안녕히 계십시오. 고맙습니다",
  "와 대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명섭니다",
  "자 오늘에 주제인 이것은요",
  "우리나라 중장년층에 무려 팔십이 퍼센트가 팔십이 퍼센트가 와 아~ 앓고 있을 것도로 흔하고요",
  "이중에 구십삼 퍼센트는 이것 때문에 일상 생활이 되지 않을만큼 고통을 겪는다고 해요",
  "심지어 삼십오 퍼센트는요",
  "이것 때문에 자살 충동까지 아~ 허 느꼈다고 합니다",
  "자 백세 무병장수에 걸림돌이 되는 오늘에 주제는 이것 바로 바로 통증입니다",
  "아~ 아~ 통증 통증입니다",
  "아~ 아~ 통증 자 온몸이 여기저기 쑤시고 결리고 저리고 이런 통증없이 사는 분이 아마 없으시지 않을까 싶은데요",
  "자 우리 내 몸 식구들은 하 주로 어떤 통증때문에 네",
  "아우 나 몰라 몰라 몰라 몰라 몰라 몰라 몰라  힘드세요",
  "자꾸만 내 얘기하고 있어 아유 어떻게 된게요",
  "이케 어깨가 쑤시면은 또 머리가 돌아가질 않고요",
  "맞아 맞아 또 허리가 막 아프다가 또 웅치아픈거 같고요",
  "또 무릎이 아프고 여기 아픈지 알면 저기 아프고 저기 아픈지 알면 아~ 왜 이러는 거예요. 정말 그러게요",
  "오 저는 오히려 인제 뒷목이 그렇게 묵직하고 뻐근하고 그냥 음 그냥 이렇게 두면은 이게 이제 등까지 아~ 그래요? 등이 아플 정도예요",
  "어이구 아~ 그래서 준비를 했습니다",
  "병원가지 않아도 되고요",
  "오 돈들이지 않아도 되고요",
  "것도 하루에 딱 삼 분만 투자를 하면 네",
  "아~ 하루에 딱 삼 분만 투자를 하면 네",
  "아~ 그지긋지긋한 전신 통증이 말끔히 사라지는 아주 특별한 건강법이 있다고 합니다",
  "하루에 딱 삼 분만 투자를 하면 네? 그지긋지긋한 전신 통증이 말끔히 사라지는 아주 특별한 건강법이 있다고 합니다",
  "정말 놀라울 일이죠",
  "자 한방 재활 의학과 전문의 윤재필 선생님과 함께 알아보겠습니다",
  "와  선생님 이게요",
  "통증이 참 애매한게요",
  "내가 죽고 사는 어떤 생명에 문제랑 직결되는건 아닌데 내 삶에 질이 좌우되는 문제란 말이에요",
  "예. 생명과 직결되는 문제가 아니란 생각 때문에 이~ 통증 치료에 대한 중요성을 간과하는 경우가 너무 많은데요",
  "어~ 우리가 이런 이런 통증을 간과했을 때는 이~ 통증이 우리 몸을 지배하기 시작합니다",
  "아~ 이~ 만성통증은 문제가 삶에 질만 저하시키는 것이 아니라 음 이런 불면증 우울증과 같은 증상을 수반하기도 하고 아~ 심각하기는 호흡곤란이나 자살충동으로 인해서 아~ 사망에까지 이를 수도 있습니다",
  "네. 또 만성 통증을 방치하면 치매 위험이 높아진다라는 연구 결과도 있습니다",
  "아~ 샌프란시스코 대학 조사에 따르면 육십이 세이상 중장년층 약 일만 예순다섯 명을 대상으로 통증을 앓고 있는 사람과 그렇지 않은 사람을 십년간 추적 관찰한 결과 만성 통증을 앓고 있는 사람이 그렇지 않은 사람에 비해 치매에 걸릴 확률이 약 칠 점 칠 퍼센트나 높은 것으로 나타났습니다",
  "오 이는 뇌가 신경 활동을 할 때 만성 통증으로 인해 주의력이 분산되고 이로 인해 기억력까지 감퇴하는 것으로 분석됐습니다",
  "어이구야 아~ 이~ 나이들면 으레 아픈가보다 하고 생각했던게 이게 맞아요",
  "아니네 가볍게 여길 일이 아니네요",
  "음 근데 문제는 여기서 일상에서 나타나는 통증들이 검사상에서 뚜렷한 원인을 찾지 못하는 경우가 많아요",
  "아~ 검사를 많이 해도 그러게 말이에요",
  "원인이 없는 경우가 없구요",
  "또 어느 한군데 딱 꼬집어서 아프다고 말하기도 어렵고 또 여러 부위에 통증이 동시에 다발적으로 함께 오는 경우가 너무 많다는 거죠",
  "그래서 제가 오늘 이시간에는요",
  "어~ 진짜 원인을 찾는 법과 그리고 병원갈 시간이 없고 돈이 많이 들지않아도 하루 단 삼 분만 투자하면 하루 단 삼 분만 투자하면 전신 통증이 사라지는 아주 간단하지만 그리고 효과는 또 아주 좋은 특별한 운동법을 알려드릴려고 제가 나왔습니다",
  "아~ 아우 고맙습니다",
  "하루 삼 분에 통증이 나아진다",
  "좀 우리가 긴가민가하고 진짜 사실일까 싶은데요",
  "음 자 여러분 놀라운 사실이 있습니다",
  "윤재필 선생님께서 실제로 이~ 특별한 운동법에 원리를 가지고 우리 국보급 운동 선수들에 그~ 통증을 다 잡아주셨다고 해요",
  "오 와 정말인가요? 네. 오 네",
  "제 입으로 말씀드리기는 쑥스럽지만  저 메이저리거에 인제 추신수 선수있죠",
  "어~ 추신수 선수 예. 추신수 예. 그리고 어~ 골프 선수인 최경주 선수 최경주 선수 네",
  "그리고 신지애 선수 네",
  "그리고 배상문 선수 뭐 최난 선수같은 그런 유명한 선수에 통증을 제가 손으로 많이 치료해왔습니다",
  "오 오 대단하시네요",
  "자 금손입니다. 금손 근데 그럼 국보급 선수들에 통증을 잡은 비법 야 저희한테 주기엔 조금 저희가 제가 좀 값이 떨어 어우 나는 받아도 돼 값이 떨어지는 거 같은데 괜찮나요",
  "나는 나이로 받을 거야 나이로 예. 아~ 저 저 저만 값이 좀 떨어지는 거 같아가지고 어~  저희 진짜 알고 싶은게요",
  "이통증이 왜 나는건지 이원인이 뭔가요? 네. 통증에 원인은 다양하지만 우리 몸 통증에 칠십 프로이상은 바로 근육에서 유발됩니다",
  "아~ 근육 근육에서 통증에 주원인은 우리가 근육에서 찾을 수 있는 데요",
  "근육이 과긴장하거나 아니면 유연성이 어~ 떨어지면 쉽게 통증이 발생하는데요",
  "그이유는 이근육이 관절에 부착되어 있잖아요",
  "그관절에 부착돼있는 부분을 우리가 힘줄건이라고 하는데 음 그런 손상으로 인해서 건염을 유발시켜서 관절을 움직일 때 마다 또 통증이 유발되기도 합니다",
  "아~ 그리고 또한 삼십 대 이후로 나이를 한살씩 먹을 때 마다 우리 몸에서 근육이 일 프로씩 빠져나가요",
  "오 네. 근육이 줄어들고 일 프로씩 약해지면 근육이 지지하는 것이 바로 척추와 관절인데 이부위에 과부하가 걸리면서 골격이 비틀어지고 그리고 우리가 흔히 얘기하는 디스크와 같은 신경염이나 관절에 관절염으로 인해서 통증이 발생하기도 합니다",
  "아~ 음 그렇구나 그렇다면은 통증을 해결하는 게 근육을 어떻게 하면은 잘 키우는 거에 있는 건가요? 어떤 건가요? 네. 일방적으로 우리가 근육이라고 하면은 이게 빨래판 복근이나 아니면 이케 허벅지 말벅지라고 하죠",
  "이런 겉으로 드러난 울퉁불퉁한 근육을 떠올리기가 쉬운데요",
  "근육이라고 해서 다 같은 근육이 아닙니다",
  "예. 통증을 해소하기 위해서는 반드시 알아야 할 근육은 따로 있는데요",
  "바로 그것은 바로 그것은 속근육입니다",
  "아~ 바로 그것은 속근육입니다",
  "아~ 속근육  속근육은 어떤 근육일까요",
  "혹시 얘기 들어 보셨어요? 글쎄요",
  "뭐 식스펙이나 뭐 성난 뭐 등 근육 같은거 그런 건 들어 봤는데 속근육은 윤정수씨하면 딱 생각난 게 장딴지 근육 예. 그렇죠",
  "뭐 이런 거 잖아요",
  "이런 것들은 그러니까 얘기하자면은 허벅지 겉근육이라는 건데 그래요",
  "네. 보통 우리가 코어 근육이라고 많이 들어 보셨죠. 코어 근육 코어 예. 이속근육은 바로 코어 근육을 말하는 것입니다",
  "아~ 예. 속근육은 몸 속 깊숙한곳에 위치해 있으면서 이~ 척추나 이~ 복부 이~ 골반을 둘러싸고 탄탄하게 받쳐주는 역할을 하는데요",
  "쉽게 말해서 속근육은 몸이 중심부에서 척추가 에스자 곡선을 유지하게끔 또 제자리에 잘 있도록 도와주는 자세 유지 근육입니다",
  "아~ 우리가 올바른 체형을 유지할 수 있는 것도 바로 이속근육때문이고요",
  "따라서 눈으로 보이는 겉근육이 아무리 탄탄해도 속근육이 부실하거나 그러면 몸이 여기저기 통증을 달고 살 수 밖에 없습니다",
  "배에 돛을 예로 들어볼게요",
  "예. 돛이 우리 몸에 중심에 있는 척추라고 생각할 때 네",
  "밧줄이 한쪽이 짧거나 느슨해지면 어떻게 되겠어요. 돛이 기울어지죠. 무너지고 그렇죠. 무너지겠죠 음 척추주변을 둘러싼 속근육이 무너지게되면 이척추에 에스자 곡선도 어떻게 돼요",
  "그걸로 인해서 통증이 유발되고 나아가서는 만성 통증으로 진행할 수 가 있습니다",
  "음 그래서 병원에 갔는데 음 큰이상은 없다고 하고 아~ 물리 치료받거나 진통제 처방받으면서 계속 통증으로 고생하는 환자들 중에서 이러한 분들이 많이 있어요",
  "아~ 아~ 그런 거군요",
  "또한 속근육이 무너지면 퇴행성 관절염도 생길 수 있습니다",
  "음 어~ 흔히 관절염은 염증으로 인한 질환으로 생각하기 쉬운데요",
  "하지만 속근육이 약해졌다는 신호일 수도 있습니다",
  "어~ 어~ 그이유는 속근육이 잘 발달되어야 균형있는 몸을 이루는데 이~ 속근육이 약해지면 몸에 중심을 잡지 못하기 때문에 어~ 골반이 틀어지거나 척추측만증 등 몸에 좌우 불균형에 이상이 생길 수 있는 것입니다",
  "아~ 어~ 이렇게 틀어진 자세가 오래 지속되다 보면 몸에 균형을 맞추기 위해서 연골사용에 과부하가 걸리게 되고요",
  "이로 인해서 퇴행성 관절염이 생기게 되는 것입니다",
  "아~ 그렇구나 퇴행성 관절염은 나이들어서 생기는 당연한 염증인줄 알았잖아요. 우리는요",
  "근데 이것이 속근육 속근육때문에 그렇대 네",
  "이몸에 속에 있는 그놈에 근육이 진짜 중요한거구나  그놈에 근육이 어~ 네. 속근육 중요하니까요",
  "우리 몸에 통증을 잡는 열쇠가 우리 몸에 속근육에 있었어요",
  "음 그렇다면 지금 나에 속근육 상태는 어떨지 음 알아봐야 될 필요가 있겠죠",
  "아우 내가 제일 먼저 알아봐야죠",
  "속근육이 무너졌는지 아닌지 이거는 어떤 식으로 알 수 가 있는 건가요? 예. 가장 쉽게 알 수 있는 방법은 이제 평상시에 자세를 보면 알 수 가 있습니다",
  "아~ 네. 우리 몸을 지탱하는 속근육에 역할은 크게 두 가지로 나뉘는데요",
  "하나는 지구력과 또 하나는 균형잡기입니다",
  "오 여기서 인제 지구력은 우리가 어떤 자세를 취했을 때 그것을 장시간 유 유지시켜주면서 피로들을 낮춰주는 힘을 말하는데요",
  "예를 들면 이케 의자에 앉아있을 때 허리를 바로 세운 자세로 장시간 유지할 수 있는 것이 이와 관련돼 있습니다",
  "오 아~ 근데 속근육이 무너진 사람은 바른 자세로 앉아도 바로 허리가 이케 굽어지고 이렇게 어~ 나도 몰르게 이렇게 되더라고요",
  "몸이 몸이 또 뒤로 빠지고 네",
  "그리고 엉덩이 아랫면이 의자에 딱 닿아야 되는데 그렇지 않고  우리가 엉치라고 하죠",
  "어~ 이엉치가 자꾸 이렇게 바닥에 닿게하여 앉죠",
  "아~ 네. 저렇게 저렇게 윤정수씨  아니 그래서 곧 미끌어지실 자세로 앉아계신 분들 많으시잖아요",
  "또 그런 자세도 있고 또 옆에 기대거나  그쵸",
  "앞에 책상에 팔을 대고 앉는 게 편하게 느껴지는 사람들 있어요",
  "뭐야 나를 보고 자꾸 얘기하시는 거 아니죠",
  "또 뭔가가 균형이 안맞기때문에 저렇게 자세를 취하는 거구요",
  "이런 분들이 보 인제 보통 속근육이 무너졌다고 볼 수 가 있겠습니다",
  "아~ 그래서 얘기들으면서 아~ 그런 사람이 있나 그런 또 생각들을 많이 하게 되구요",
  "그~ 아무래도 이런 사람들이 자기 말을하고 있어요",
  "지금 자기 말 하고 있어요",
  "꼿꼿하게 앉아있기가 어려워서 이렇게 옆으로 기대고 있거나 예 그런 거 같아요",
  "지금 완전 삼박자를 다하고 계신거 알고 계시죠",
  "등 뒤로 기대고 엉치뼈로 앉아서 한쪽 팔 예. 이거 한쪽 팔 위로 올리고 몰라서 그러시는데 보통 사람 못합니다. 이거  예. 근데 그~ 균형잡기는 뭘까요",
  "균형잡는 거는 달팽이관 아닐까요? 속근육이 잡아주는 근육은 좀 다르죠",
  "우리 몸안에서 예 척추선을 중심으로 해서 양쪽에 일정한 힘이 가도록 균형을 맞춰주는 것이 속근육이구요",
  "이속근육이 약해지면 골반이 틀어지거나 척추가 휘게 되는 것이 바로 이때문인데요",
  "우리가 사진찍을 때 증명 사진찍을 때 분명히 나는 똑바로 앉아있는데 예 사진찍는 분이 자 한쪽 어깨 좀 더 올리세요 그리고 한쪽 어깨 앞으로 좀 더 당기세요 그런 분들계시죠",
  "예. 이런 분들 역시 속근육이 무너 무너져서 밸런스가 잘 안맞는 상태라고 보시면 됩니다",
  "아~ 아~ 이~ 정말 맞는 거 같애요",
  "사실 저희도 녹화하다 보면 너무 힘들어서 막 이러고 있거든요",
  "이게 다 인제 속근육이 무너졌다는 증건거 같은데 그렇죠",
  "또 다른 뭐 알 수 있는 방법 어떤 게 있어요? 어~ 가장 쉽게 알 수 있는 방법은 바로 가장 쉽게 알 수 있는 방법은 바로 눌러보는 거예요. 속근육을 아~ 오 눌러지는군요",
  "만져져요? 네네. 세게 오 안쪽에 심부에 있는 것도 우리가 잡을 수는 있는데요",
  "속근육이 무너져있으면 그곳에 통증을 아주 심하게 느끼고요",
  "또 속근육이 약해져 있으면 또 약해져 있을 수 록 또 통증도 더 심해집니다",
  "아~ 그래서 어~ 지금부터 중장년층이 어~ 주로 느끼는 통증 부위인 어깨와 목 또 허리와 등 골반과 고관절로 한번 나눠서 각각 부위별로 어떤 속근육이 얼마나 무너져있는지 알아보는 방법을 알려드리겠습니다",
  "아~ 아우 감사합니다",
  "자 그럼 지금부터요",
  "도대체 나에 속근육은 어디가 어떻게 네",
  "무너져있는건지 네네",
  "자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "이름하여 현장 진단 내 몸 속 무너진 속근육 찾기 아이고 시청자 여러분들도 한번 보시면서 나에 무너진 속근육은 어떤 상태인지를 한번 알아보시면 좋을 거 같구요",
  "자 우리  그냥 뭐 엄마야 양손을 들고 계신 우리 지원자 선우용녀 선생님 엄마야 접니다. 네",
  "네. 선우용녀 선생님부터 한번 우리 그렇죠",
  "속근육 상태 알아보도록 할게요",
  "도전 도전 도전입니다",
  "도전 도전 아이고 아이고 아이고 속근육 잘 찾으시길 오늘 저희가 아이고 아이고 벌써부터 이렇게 아이고 아이고 아이고 그러니까 속근육 잘 찾으십쇼",
  "어디로 드러누울까요? 이제 어깨와 네",
  "목에 통증이 원인이 되는 속근육 한번 제가 한번 체크를 해드릴게요",
  "팔을 위로 올려보세요. 천천히 쭉 올려보시구 보시면 인제 이쪽은 지금 이쪽은 잘 올라가는데 이쪽은 좀 떠요",
  "아~ 확실히 이제 이쪽이 인제 배드에 닿는 게 좀 그렇네요",
  "양쪽 팔이 다 안좋으면 양쪽 팔이 다 뜨겠죠",
  "아~ 근데 이쪽 팔이 좀 더 안좋으니까 이쪽 팔이 뜨는 거예요",
  "오 확실히 여기 떠 있습니다",
  "어떻하면 좋아 예. 여기를 눌르면은 좀 아플 수 있어요",
  "아~  여기를 눌르면은 좀 아플 수 있어요",
  "아~  아이고 아이고 아이고 이쪽이 제가 이렇게 눌른 이부위는요",
  "바로 속근육쪽에 대원근이라는 건데요",
  "대원근은 날개뼈 여기 아랫부분에서 시작해서 일로 쭉 올라와서 팔에 이~ 전면부에 붙거든요",
  "아~ 그래서 이대원근은 팔을 위로 이케 올리는 올릴 때 아~ 어~ 대원근이 경직이되면 올라가는데 제한이 생기죠",
  "아~ 예. 제가 이스티커를 붙이면 붙인 부위가 바로 요기가 되겠습니다. 여기가 아~ 잘보이시나요? 빨갛게 네",
  "네. 안보일 수 가 없죠",
  "네. 안보일 수 가 없어요. 선생님  빨갛게 잘 보여요",
  "이대원근에 문제가 생기면 이~ 어깨와 목에 근육들도 같이 문제가 생기는데요",
  "왜냐하면 팔을 올릴 때 불편하죠",
  "근데 그~ 어깨와 목쪽에서 대표적인 근육이 바로 승모근과 견갑거근이라는 것이 있어요",
  "잠깐만 좀 앉아보실까요",
  "뒤쪽에서는 요기예요. 요기 이쪽 여기가 대원근이고요. 스티커를 붙이면 네",
  "거긴 누가 해줘야겠네 혼자 못찾겠는데요",
  "음 대원근이요? 네",
  "아뇨. 혼자 찾을 순 있어요",
  "아아 저분도 지금 팔이 안닿으셔 가지고 아~ 그런 가요? 예. 무슨 말씀입니까? 이게 좀 특수한 상황이에요. 예",
  "여기가 문제가 생겨서 팔이 잘 올라가는 게 불편하다",
  "음 그죠. 그렇게 되면 견갑거근과 승모근이 같이 문제 생기는데 그게 바로 여깁니다",
  "아~ 네. 왜냐면 요근육들도 같이 어깨를 같이 움직이는데 근육이에요. 견갑거근과 승모근도 아~ 예. 요게 문제생겨서 요게 문제생기니까 결국 어떻게 됐어요",
  "목은 좌우로 들 돌아갈 때 돌릴 때 결국에는 통증을 또 또 느끼는 거예요",
  "이렇게 승모근에 문제로 인해서 안돌아가고 팔이 안돌아가는 것은 다 그게 속근육에 문제때문에 도미노처럼 하나씩 하나씩 문제가 생기는 거죠",
  "아~ 음 네. 이~ 어깨결림을 유발하는 속근육에 문제가 사실은 어깨에서만 끝나는 것이 아니고요",
  "목주변에 혈액 순환에도 안좋은 영향을 미치게됩니다",
  "속근육은 뇌에 혈액을 잘 공급될 수 있도록 도와주는 역할도 하는데 이속근육에 문제가 생기면 뇌에 혈액과 산소 공급이 좀 떨어지게 되죠",
  "그러면 두통이나 현기증과 같은 그런 증상을 유발하게 됩니다",
  "어~ 이~ 어깨가 뭉치면 두피나 눈 뇌에까지 혈액 순환 장애가 생겨서 모발이 가늘어진다거나 탈모도 유발할 수 있습니다",
  "어~ 근까 내가 평소에 약간 어깨나 팔이나 목 쪽 뭐 요기 좀 아프다 그러면 일단은 대원근에 네",
  "문제가 있다고 생각을 하면 되는 거군요",
  "아~ 그렇다면 다음은 어디를 알아볼까요? 네",
  "다음은 이제 허리와 어~ 등이 통증에 원인이 되는 속근육을 알려드리겠습니다",
  "예. 한번 누워보세요",
  "자 그상태에서 다리를 하나씩 올려보세요",
  "이렇게요? 네네. 이케 다리를 올릴 때 주로 쓰는 근육들이 여러 가지가 있지만 그중에 속근육으로도 얘기하지만 안에 있는 장요근 아~ 예. 장요근에 문제가 있는 건데요",
  "자 배꼽에서 옆으로 가는 요부위에서도 눌르면 아플 수도 있는데 어~ 조금 더 무릎을 굽 눌러보세요",
  "자 이렇게 해서 눌르면 아아아 아프죠",
  "자 이렇게 해서 눌르면 아아아 아프죠",
  "척추에서 쭉 내려와서 다리로 붙으니까 골반쪽 내려가는 부위가 바로 이~ 앞에 보면 요게 여기 골반 뼈있죠",
  "예. 안쪽에 요기도 이렇게 아~ 눌르면 아~ 예. 통증이 있어요",
  "다음 근육은 아~ 요방형근 요방형근 요방형근 옆구리에 있는 근육인데요",
  "저를 보시고 함 누워보세요",
  "아~ 이렇게요? 예. 그렇죠",
  "요방형근은 옆구리에 있어요",
  "이렇게 엎드리 옆 옆으로 누운상태에서 여기 여기 갈비 뼈있죠",
  "여기 갈비 뼈에서부터 요기 엉덩이 뼈로 쭉 내려오는 근육이라서 어~ 여기에 문제가 있는 사람들은 여기를 요방형근을 이렇게 해서 딱 눌러보면 뭔가 아프죠",
  "네네. 아~ 여기가 이게 또 딱딱하게 아우 아~  이거 스티커를 붙이면요",
  "아니 내가 아프다 그래도 눌르세요",
  "여기가 바로 요방형근이에요",
  "요방형근은 이제 돌아누울 때 허리에 통증이 심해지고 조금만 움직여도 인제 칼에 베인듯이 심한 통증이 나타나기도 하는데요",
  "이럴 때는 요방형근 경직을 의심해야 하고요",
  "아주 심한 사람들은 재채기만 해도 아프고요",
  "통증이 또 허벅지까지 내려가는 경우도 있습니다",
  "아~  이번에는 어떤 속근육을 좀 찾아볼까요",
  "그~ 선우용녀 선생님께서 평소에 엉치 뼈가 아프시다고 하셨죠",
  "엉치 골반과 고관절 이~ 엉치쪽에 통증을 유발하는 속근육에 대해서 알려드릴게요",
  "자 이상태에서 다리를 이렇게 사자로 볼게요. 사자로 이렇게 예",
  "이렇게 쭉 내려볼게요. 살짝 음 반대쪽도 이렇게 살짝 쭉 내려보시고 아우 아파 아파 아파 이렇게 쭉 내려볼게요. 살짝 음 이렇게 살짝 쭉 내려보시고 아우 아파 아파 아파 이쪽이 좀 아프세요",
  "어~ 지금 좀 차이가 꽤 나는데 이거 제가 눈으로 봤을 때도 차이가 나는데 아~ 예. 지금하는 게 인제 고관절과 이상근 예 다리를 이케 옆으로 벌릴 때 쓰는 이상근을 테스트하는 그런 동작인데요",
  "자 이상근이라는 건요",
  "자 옆으로 누워보세요. 또 자 이렇게 무릎굽힌 상태에서 다리를 쭉 폈을 때 여기 고관절 여기서 시작해서 이렇게 꼬리 뼈를 이렇게 이어주는 근육이에요",
  "아~ 그래서 여기를 이렇게 눌르면 아이 아파 아파 아파 아파 아프죠",
  "눌르면 아이 아파 아파 아파 아파 아프죠",
  "아파 아파 아파 아파  예. 아파 아유 자 이상근이 인제 과도하게 긴장이 되면 처음에는 엉덩이가 아프기 시작하다가 점점점 시간이 지나면 허벅지나 종아리 발바닥까지 통증이 나타나기 시작하고요",
  "어머 어떻게 된거야 그리고 내가 지금 발바닥이 아파요",
  "어~ 아픈게 아니라 저려요",
  "이상근은 또 여기에 문제가 있기 때문에 허리 통증이 안나타나요",
  "아~ 근까 처음부터 엉덩이서부터 쭉 다리로 내려가요",
  "그래서 환자들이 이게 디스크아닌가요 이렇게 많이 물어보는데 디스크와는 다르게 이상근 증후군은 엉덩이에서 다리쪽으로만 증상이 많이 나타난다는 거고 아~ 그리고 딱 누웠을 때 또 하나 체크할 수 있는 거는 어~ 두 발에 벌어진 각도 이케 이렇게 딱 누워서 다리 이케 편하게 있어 보세요",
  "그러면 어떤 분은 한쪽이 요렇게 돌아가고 한쪽은 요렇게 되고 요렇게 되는 사람 있어요",
  "이런 분들도 보면 이상근이 단축돼 가 요렇게 돌아가는 경우가 있죠",
  "아~ 아~ 그러면은 돌아가는 쪽에 이상근이 예. 좀 더 단축이 되었다",
  "자 그럼 이어서 우리 윤정수씨의 상태를 한번 점검을 해볼게요",
  "팔 팔 팔 한번 뒤로 올려보세요. 쭉 예. 아~ 이분도 지금 차이가 난다",
  "왼쪽이 그걸 아아  아니 엄살이 아니라 제가 너무 아픈데 아아아  대원근이 많이 굳어져 있고요",
  "거의 지금 득음하게 생겼어요",
  "예. 무릎 굽혀보세요. 둘 다 예",
  "둘다 굽히시고 배가 많이 나오셨으니까  위쪽을 눌르면 안되고 배가 많이 나오신 분들은 예",
  "약간 좀 아래쪽을 눌러주셔야 돼요",
  "아~ 아~ 힘 빼보세요. 힘 빼보세요",
  "약간 이렇게 긴장하지 마시고 아~  진짜 너무 아파 여기가 여기가 그지 자 그리고 이상근도 한번 볼게요",
  "자 사자 한번 해보세요. 사자 사요",
  "예. 이렇게 어떻게 아~ 아까처럼 오른쪽은 뭐 아예 이게 얼마나 지금 떨어져있는 거예요. 대체 이거 재보기라도 해볼까요. 우리 왼쪽은 좀 편하게 내려가죠",
  "예. 그냥 뭐 별로 힘 안들이고도 쑥 내려가네요",
  "그런 이런 분들은 여기 이상근 있죠",
  "여기가 굳어져 있죠",
  "아~ 이렇게 해서 아~ 풀으면 아~ 여기가 아프잖아요",
  "아~ 이상근에 좀 문제가 있는 거고 저기 방청객분중에 귀 막으신분도 계세요",
  "어~ 사자 사자 한번 해보세요",
  " 내려가는 게 많이 내려갔다",
  "우리 몸 전신 통증에 원인이 되는 속근육들을 모조리 조목조목 다 찾아내봤습니다",
  "이제 해결책을 좀 알아봐야겠죠",
  "앞서서 저희가 그랬어요",
  "단 하루에 삼 분만 투자하면 이통증을 말끔히 해소할 수 있다",
  "그런 특별한 운동법이있다라고 얘기를 하셨는데 사실인거죠. 선생님 네. 그럼요",
  "삼 분 바로 무너진 속근육을 잡는 속근육 강화 스트레칭입니다",
  "아~ 속근육 강화 스트레칭  속근육을 강화시킨다는 말은 이~ 무너진 척추를 바로 세운다는 말과 같고요",
  "음 이는 곧 통증없이 살 수 있다는 말과 같은데요",
  "어우 예. 스트레칭으로 속근육에 긴장을 완화시켜서 통증을 가라앉히고 꾸준히 실행 시행해서 속근육에 힘을 키워주는 게 중요한 거거든요",
  "꾸준히 시행하는 게 그러면 앞으로 찾아올 통증까지도 예방할 수 가 있습니다",
  "자 그래서 윤재필 선생님께서 이~ 속근육 스트레칭에 효과가 어느 정도인지 이자리에서 직접 좀 보여주시겠다 그래요",
  "음 그래서 실제로 전신 통증이 있는 분들을 모시고 그~ 스트레칭법을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "음 먼저 한 분 나와주셨음 좋겠는데요",
  "자 어디가 좀 아프신가요? 아~ 저 여기 팔쪽이 팔 예. 여기서부터 여기 내려오면서 통증이 쭉 있고요",
  "팔 좀 찌릿찌릿한 찌릿찌릿 저리고 예. 저린 느낌이 있고 그다음에 여기 좀 혈압계로 수축시키면 네",
  "이케 근육이 수축되는 것처럼 좀 아~ 그런 느낌도 있고 압박당하는 느낌 예",
  "같은 거 예. 그것도 있고 그래서 병원에서 엠알아이를 찍어봤는데 이상이 없다고 하는데 저는 통증이 계속 있는 거예요",
  "이게 제일 갑갑하다니까요",
  "음 병원가서 엠알아이까지 찍었는데 아무렇지도 않아 무슨 어~ 이상이 없어요라고 얘기하면 난 아픈거 거짓말아닌데 음 이러면서 되게 억울하잖아요",
  "밤에 잠은 잘 주무세요? 아~ 밤에도 통증때매 못잘 때도 있어요",
  "아~ 자 팔을 한번 들어보세요",
  "옆으로 이렇게 쭉 올려보세요",
  "그리고 왼쪽 한번 올려보세요. 왼쪽을 왼쪽은 예. 왼쪽은 좀 조심스럽죠",
  "그리고 오 끝까지 붙지가 않고 몸이 이제 자꾸 옆으로 틀어질려고 하죠. 아 통증때문에 아파서 아프니까 이렇게 써써 움직이는 거구요",
  "어~ 이런 분들 같은 경우는 음 자 오른쪽으로 한번 고개 돌려보세요",
  "자 왼쪽도 한번 돌려보세요",
  "쭉 돌려보 최대한 쭉 보면 오른쪽으로 돌아갈 때 고개가 들 돌아가죠",
  "다시 오른쪽 돌려보세요. 천천히 쭉 그죠",
  "근까 아까도 얘기했지만 어깨 문제가 자꾸 만성화되니까 결국엔 목에도 영향을 미쳐가지고 예 목이 돌아가는 것도 회전 능률도 떨어지고 아~ 그럼 제가 한번 요거를 좀 해결을 해보고 어떤 변화가 있는지 볼게요",
  "야 그~ 만 만성이신거 같은데 가능할까요? 해봐야죠",
  "오래 편찮으셨죠. 선생님 네",
  "요렇게 자 쭉 올려보세요",
  "올라갈 때도 이쪽은 거의 이분은 너무 보일만큼 내려는 가는데 통증때문에 네",
  "무리해서 지금 내리시려고 하니까 통증이 심해요",
  "아~ 아까부터 대원근은 보통 인제 우리는 인제 치료할 때는 뭐 다른 도구를 많이 쓰지만 아~ 일단은 스트레칭위주로만 해볼게요",
  "힘 빼세요. 하나 둘 셋 지금 속근육 대원근을 이제 만져주고 계신거예요",
  "넷 다섯 여섯 일곱 여덟 이정도만 쭉 쭉 됐어 이정도 풀고 자 일차적으로 이정도만 풀고 다시 한 번 쭉 올려보세요. 팔을 쭉 올려보세요. 아까보다 어떤가 오 각도가 더 좁아지죠. 그죠",
  "많이 올라가시네 네. 아까보다는 편한거 같아요",
  "많이 올라갑니다. 예",
  "야 그래도 아까 처음봤을 때랑 지금이랑은 네",
  "너무 큰 차이가 있으세요",
  "자 이번엔 좀 목을 한번 제가 봐드릴게요",
  "목 아까 안돌아갔잖아요",
  "아까 얘기했지만 여기 견갑거근하고 이제 승모근 한번에 푸는 거예요",
  "자 손가락 제 손가락보이세요",
  "자 이쪽손가락을 쭉 쳐다보면서 돌리세요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 아까보다 많이 돌아가네 와 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 아까보다 많이 돌아가네 와 그치 반대쪽 어머 월등히 돌아가고 있어요. 진짜 와 쭉쭉쭉쭉쭉 허 그렇지 쭉쭉쭉쭉쭉 와 어머 저렇게 잘 돌아가냐 야 아까 진짜 아까 놀라운 게 뭐냐면요",
  "우리 아까 김은영씨에 완전한 측면을 못봤었어요",
  "근데 지금은 거의 이만큼에 측면을 볼 수가 있는 상황 맞아요. 맞아요",
  "아~ 지금 이~ 김은영씨께서 사십오 도 정도까지만 저희가 볼 수 있었는데 그렇죠",
  "완전하게 진짜 옆 얼굴이 보일 정도예요",
  "대원근하고 견갑거근 그리고 승모근을 그렇죠",
  "이렇게 저희들이 풀어본겁니다",
  "음 자 요렇게 옆으로 한번 해봅시다",
  "여기서 쭉 내려와보세요. 최대한 그리고 반대쪽으로 한번 내려보시고 네",
  "지금 내려갈 때 오 이쪽이 못내려가세요",
  "허리에서 많이 땡겨서 많이 못내려가는 거죠",
  "장요근보다 요방형근쪽이 문제가 있으신 분이죠",
  "아까 요방형근이 그렇죠",
  "옆으로 할 때 쓰는 거 이쪽이 안됐어요. 네",
  "자 한번 자 엉덩이를 이렇게 빼고 팔도 이쪽 밑에 팔을 바깥으로 빼보세요. 이렇게 음 그렇죠",
  "그리고 요거를 이렇게 떨어뜨리세요. 밑으로 어우 저건 또 특이하네 그렇지 자세 좋네요",
  "자 그상태에서 인제 요방형근을 제가 자 숨 들어 숨 들어마시고 내쉬고 후 화면상으로는 자세 되게 아파보이거든요",
  "완전히 몸이 비틀려가지고  후 괜찮아요",
  "되게 시원할거 같애 한번 더 숨 들어마시고 내쉬고 후 쭉 한번 더 내시고 후 해보세요. 후 네. 이제 일어나셔도 될거 같애요",
  "다시 한 번 좀 팔을 내려볼게요",
  "오른쪽 아래 이쪽이 문제였죠",
  "와 오른쪽 아래 이쪽이 문제였죠",
  "와 오와 사십오야 지금 오 센치 정도 차이나는 거 같은데요",
  "오 센치 정도 차이나요. 지금  네",
  "아~ 많이 내려간거지 아깐 아예 움직이지도 못했는데요",
  "오 센치는 좀 큰거예요",
  "거의 비슷해지셨어요",
  "고생한 보람이 좀 있으시죠? 네",
  "지금 좀 어떠세요. 풀고 나니까 처음에 할 때는 요쪽이 아프니까 자꾸 여기가 신경이 쓰이는 거예요",
  "통증때문에 그랬는데 지금 좀 풀리니까 이게 좀 내려가고 자연스러워지고 예예",
  "음 네. 앞으로도 좀 관리 잘 하시고요",
  "예. 한분 다시 모셔볼게요",
  "자 어~ 이번에 조남미님이신데 네. 조남미님 평소에 어디가 좀 아프셨어요? 어깨가요",
  "이번에 어리 어 오른쪽이시네 아파요",
  "예. 허리하고 아~ 왼쪽이 아니라 이쪽은 또 오른쪽이네 오른쪽이에요",
  "아~ 지금 어깨 얘기하시면서 등 얘기도 하시고 허리 얘기까지 하셨어요",
  "아~ 이케 올려볼까요. 한번 어깨를 쭉 올려보세요. 더 만세를 한번 해보세요",
  "아~ 표정에서 뭘 지금 참고 계신데 억지로 하는 표정이어서 그러니까 지금 통증을 참고 계신게 느껴져요",
  "교통사고가 네 번났다고 했죠",
  "허 어~ 교통사고가 네 번났다고 했죠",
  "그래가지고 어유 참 너무 큰일을 네 번이나 겪으셨다고요",
  "그러니까 그래가지고 상한데가 없어요",
  "아이구 세상에 세상에 자 인제 이상태 똑같이 한번 다리 팔을 쭉 올려보세요. 위로 쭉 올려보시고 쭉 화면으로 한번 볼게요. 이렇게 아무래도 네",
  "내렸을 때 들 내려간 쪽으로 이봐요",
  "확실히 확실히 차이가 나죠",
  "그렇죠. 확실히 차이가 나네 들 내려간 쪽으로 짧게 보일 수 있어요",
  "여기도 마찬가지로 이렇게 힘 빼보세요. 이렇게 쭉 이 상태에서 하시구나 아유 힘드시겠네 힘빼고 아야 아~ 아~ 아프세요? 네. 아~ 역시나 이제 대원근 만지고 계시고요",
  "아~ 많이 아프세요? 예. 아파요",
  "이쪽 부위에 속근육은 통증이 좀 있나봐요",
  "팔 위로 올려보시고 네. 무리하지 마시고 예. 쭉 올려보세요. 어떤가 와 그죠",
  "우와 똑같애 어머 어머 똑같애졌어 진짜 너무 잘 올라가세요. 지금 무리하지 마시고 예. 쭉 올려보세요. 어떤가 와 그죠",
  "우와 똑같애 어머 어머 똑같애졌어 진짜 너무 잘 올라가세요. 지금 느낌어떠세요? 지금 네. 아주 좋아요",
  "아~ 근데 잠깐해서 이렇게 달라지는 거면 매일 좀 해드리고 싶다는 생각이 드네요",
  "또 다른 부위도 한번 네",
  "똑바로 누워보시고 체크를 해볼까요. 예",
  "자 이번에는 이제 이상근 한번 볼게요. 이상근 예",
  "예. 한번 요렇게 사자 모양 만들어주세요",
  "사자 모양 쭉 내려보세요. 본인이 반대쪽 이쪽이 좀 내려가 반대쪽 해보세요. 반대쪽 이건 더 안내려가요. 이거는 아~ 아~ 이거는 뭐 이거는 너무 심한데요",
  "이거는 안내려가더라고 이거는 고관절이 아예 음 아~ 예. 많이 좀 집에서 해봐도 안내려가요. 이거를 아~ 안내려간거 오래됐죠",
  "상태에서 아까 이상근 한번 쭉 한번 풀어볼게요",
  "어디가 땡겨요? 여기가 아~ 거기가 제대로 땡기네요",
  "지금 통증느끼시는 부위가 이상근이라는 부위래요",
  "아우 땡겨요. 여기서 땡기지 아픈건 아니잖아요",
  "음 자 힘 빼고 아~ 근까 근육마다 통증에 그~ 성향이 차이가 다른 거 같애요",
  "여기는 근까는 아픈게 아니라 땡기는 거 또 땡기죠",
  "아우 인제 아프면서도 시원해요",
  "아~ 그래 다행이에요. 이제 이제 웃으세요. 좀 오 이정도 이상근 풀어보고  다시 한 번 사자를 해볼까요. 선생님 사자를 다시 한 번 해보세요",
  "인제 하나도 안아픈거 같애요",
  "어머 어머 어머 오 야 많이 내려갔다",
  "어~ 거의 비슷해졌어요. 어머  본인도 이제 하시면서 좀 내려갈 때 느낌이 어떠세요? 신기해라 어~ 지금 안아파요",
  "아까보다 경직이라든지 네",
  "통증이라든지 이런 것 좀 들 할거예요",
  "좀 내릴 때 또 탄력성도 좀 생겨요. 이렇게 아~ 좀 하고 나니까 예. 시원해요",
  "시원하고 이젠 좀 웃으시고  조금 통증 잘 참으셔서 이제 훨씬 나지셨네  아유 감사합니다",
  "네. 저희가 인제 직접 두 눈으로 지금 한순간도 놓치지않고 계속 봤는데 사실 보면서도 어~ 이거 진짜야 이거 정말이야 이렇게 믿기지가 않습니다",
  "근데 아무리 이렇게 효과가 좋아도 이거 선생님 손이니까 가능한거 아니예요",
  "진짜 음 꼭 그런 건 아니고요",
  "예. 속근육 스트레칭이 얼마나 중요한건지 효과를 즉각적으로 보여주기 위해서 제가 직접 교정을 해드린거구요",
  "아~ 지금부터는 여기 시청자 여러분들께서도 저를 만나지않고도 똑같은 효과를 경험할 수 있도록 혼자 스스로 속근육을 교정하고 강화하는 속근육 스트레칭법을 모두 알려드리겠습니다",
  "아~  자 그러면 어느 부위에 통증부터 잡아볼까요",
  "자 첫 번째로 어깨와 목에 통증을 잡는 스트레칭부터 알려드릴게요",
  "자 앞서서 어깨 목 통증은 겨드랑이에 있는 속근육인 대원근 대원근이 무너졌기 때문에라고 말씀드렸죠",
  "아~ 이대원근을 풀어주고 강화시켜주는 동작을 알려드리겠습니다",
  "우와 일명 더블유 스트레칭인데요",
  "더블유 이동작은 대원근에 스트레칭과 더불어도 가슴 근육을 열여주는 동시에 등에 있는 근육을 강화시키는데 효과적이면서 곧은 상체를 만드는데 기본 자세라고 할 수 있습니다",
  "아~ 네. 자 첫 번째 어떻게 하냐면요",
  "손바닥이 바깥방향으로 향하게 얼굴 옆으로 알파벳 더블유자를 만들어주세요",
  "네. 더블유자를 만든상태에서 이~ 등을 접는다는 생각을 하고 팔을 뒤로 당겨줘보세요",
  "예. 뒤로 뒤로 땡긴다",
  "더블유 앞에 있는 우리 조교를 따라서 하시면 됩니다",
  "아~ 어깨 너무 아프다",
  "날개 뼈를 안쪽 아래로 모아준다는 느낌으로 이렇게 쭉 잡아당겨주시고 주의할 점은 가슴을 내밀어야지만되지 윗배가 윗배가 윤정수씨 예",
  "앞으로 나오지않도록 하는 게 중요합니다",
  "그래서 이동작 한번 할 때 마다 오 초씩 이십 회 반복하시면 됩니다",
  "다시 한 번 위로 팔 풀렀다가 다시 한 번 이간단한 동작이 굉장히 몸에 자극이 오네요",
  "아~ 네. 오 초 너무 너무 힘들어요",
  "네. 오 초해주시고 다시 한 번 위로 올렸다가 네. 쭉 또 잡아당겨주시고 아이고 아주 잘하고 계세요",
  "해보니까 어떠세요. 다들 시원해요",
  "그죠. 그래서 여자들이 목이랑 등 근육이 되게 뻣뻣하게 굳는데 지금 어떻게 뭐가 힘이 들어가냐면 뒤쪽으로 브이자가 예. 맞아요",
  "뭔가 근육쪽에 힘이 들어가요",
  "그죠. 늑영근쪽이에요",
  "네. 뭔가 좀 되게 힘들게 여기 땀이 송글송글 맺힐 때까지 뒤로 쫙 해줘야 될거 같애요",
  "정말 현대인들에 숙제가 어깨랑 이~ 등이랑 이~ 목이잖아요",
  "이부분에 관련해서 또 어떤 스트레칭을 해주면 좋을까요",
  "자 이번에는 아까 얘기한 더블유 스트레칭과 함께 해주면 좋은 동작 알려드릴게요",
  "일자목으로 진단받으신 분들이나 평소 뒷목이 당기고 결린통증이 있으신 분들에게 특히 좋은데요",
  "아~ 일명 어깨 내리기입니다",
  "아~ 이스트레칭은 목과 어깨사이에 있는 견갑거근과 승모근을 한번에 풀어주고 이완시키는데 도움이 많이 됩니다",
  "아~ 자 첫 번째로 왼쪽 손바닥을 엉덩이 사이에 넣어서 고정시켜주세요",
  "네. 그다음에 여기 보심 됩니다",
  "고개를 옆으로 숙인 후에  자 반대편손을 머리위로 넘겨서 왼쪽 귀에 대주세요",
  "예. 그리고 머리를 오른쪽 손으로 이렇게 고정한 상태에서 왼쪽 팔을 아래로 지그시 눌러보세요",
  "왼쪽 엉덩이에 있는 왼쪽 손을 아래로 지그시 그래서 십오 초간 자세를 유지해주세요. 십오 초간 자 여기가 당겨야 되는데요. 여기가 댕기세요",
  "여기가 당겨야 되는 게 땡겨요",
  "그렇죠. 여기가 거기가 댕겨져요",
  "거기가 당기고 있죠",
  "한번씩 바꿔주면서 삼 회 삼 회 정도 반복해주세요",
  "자 왔다 갔다가 한번인거죠",
  "네. 좌우 이쪽이 더 아파요",
  "통증이 더 있다는 거는 그쪽이 많이 또 경직이 되고 뭉쳐있다는 거죠",
  "아~ 그래서 이동작을 승모근이나 견갑거근같은 목주위에 있는 근육까지 다 풀어줘서 목에 통증을 한번에 해결하는데 도움이 많이 됩니다",
  "아~ 저희 사실 목 결리고 목에 담걸린거 같으면은 요런 식에 스트레칭을 하게 되면은 이제 한번에 쫙 풀어지는듯 도움이 되는 동작이었습니다",
  "이거 할 때 아~ 너무 인제 손으로 손으로 머리를 너무 잡아당기진 마시구요. 예",
  "이쪽 손을 밑으로 쭉 내린다는 느낌으로 내린다",
  "정말 깔고 앉은 손을 내린다",
  "어깨와 목에 통증을 이제 속근육 스트레칭을 통해서 타파를 했다라면 이제 슬슬 내려와야겠죠. 선생님 네네",
  "자 이번에는 어느 부윈지 직접 소개를 해주세요",
  "아~ 바로 허리와 등 통증을 잡는 속근육 스트레칭입니다",
  "아~ 이건 정말 좋다. 필요하죠",
  "제가 열심히 배워야 할 네네",
  "허리 통증잡는 속근육 스르레칭 어떻게 하면 될까요",
  "주로 엉덩이 윗부분과 허리 아래쪽이 아프다면 아~ 요방형근에 문제에 가능성이 큰데요",
  "이를 완화시키는 스트레칭 동작 알려드릴게요",
  "일명 옆구리 늘리기 동작입니다",
  "옆구리 늘리기 아~ 예. 첫 번째 옆으로 누운상태에서 예 엉덩이를 침대밖으로 아~ 한 삼 분에 일정도 빼주세요",
  "약간 그~ 신생아 태아 예. 그런 다음에 오른쪽 다리를 몸통뒤로 예 쭉 뻗어주시는 거예요",
  "아~ 아까 하셨던거죠",
  "아까 해주섰던거네 그렇죠",
  "이와 함께 옆구리가 늘어나는 것을 본인 느끼면서 이십 초 정도 이자셀 유지해주시고 허리뒷편이 늘어나는 느낌이 있어야 됩니다",
  "예. 그러기 위해서 주의할 사항은 뭐냐면 아래 무릎이 예 고정정 고정된상태로 이렇게 구부러져 있어야지만 이게 다리에 저린증상을 방지할 수 가 있습니다",
  "자 그러면은 우리 대표 선수 윤정수씨께서 자 한번 해보세요",
  "혼자 스스로도 잘해요",
  "자 옆으로 누워서 고개 반 나오게끔 하래 삼 분에 일 엉덩이빼고 그렇죠",
  "잘하시네요. 한번에 딱 보고 손을 손을 어떻게 하랬죠. 이쪽 손을 아니요",
  "이쪽 팔을 이쪽 뻗어야 양쪽으로 벌려주고 그렇죠",
  "다 이~ 더 벌려 더 벌려 이얼굴이 철퍼덕 아~  얼굴이 철퍼덕 요 고정시키고 요것만 이렇게 쭉 내려가야죠",
  "세상에 안내려가네 이렇게 내려가야죠",
  "자 숨들여마시면서 배꼽을 허리쪽으로 들어 들어 간다생각하고 쭉 아~ 아까 허리아픈 사람들은 이거를 계속해주면 네",
  "허리아픈게 좀 완화가 된다는 거죠",
  "근까 양쪽으로 해줘야 겠죠. 이쪽도 하고 이쪽도 하고 그렇죠",
  "자 윤정수씨 해보니까 어떠세요? 양쪽 다 해보셨어요",
  "예. 몸이 쫙 펴지는 느낌 안썼던 안썼던 근육이 인생이 고문이다",
  "쫙펴지는 느낌이에요",
  "어~  자 이번에는 허리에서 좀 더 내려가볼까요",
  "음 자 엉덩이 주변에 골반 그리고 고관절 통증 이건 어떻게 잡으면 될지 정말 이~ 앞서서도 제가 말씀드렸죠",
  "엉덩이 안쪽에 깊숙이 위치한 엉덩이 근육인 이상근 이상근이라는 네",
  "근육을 자극하는 겁니다",
  "사자다리 스트레칭인데요",
  "왼쪽 다리부터 해볼게요",
  "왼쪽 다리를 의자에 올려놓고 그리고 반대쪽 오른쪽다는 뒤쪽으로 뻗어주세요",
  "어우 예. 이때 야 왼쪽 엉덩이에 체중을 싣고 배에 힘을 준 상태에서 양팔을 앞으로 뻗어서 어우 몸통을 숙여줘보세요",
  "와우 이거는 뭐 이건 어렵네요",
  "네. 침대가 없는 경우에도 요가 매트나 쇼파위에서 하셔도 좋고요",
  "이상태에서 이십 초간 유지한 후에 반대쪽도 같은 방법으로 진행해주세요",
  "아~ 예. 이정도까지 안되도 각자 할 수 있는 범위내에서만 해주시면 돼요. 이런 방식으로 이거 한명씩만 해보죠",
  "네. 요렇게 올려가지고요",
  "이상근을 강화시키는 이렇게 올렸죠",
  "어우 잘하셔 어머 오우 네. 이쪽이 많이 땡기시죠",
  "아 이거 뭐 전혀 문제없으신데요",
  "네. 거기가 되게 아파요",
  "잘하시네요. 두 분 다 설수현씨같은 경우엔 저쪽이 뜬거는 아닌가요",
  "어디가 설수현씨 약간 힙 한쪽이 내려가야 될거 같은데 너무 한쪽으로만 치우치지않게 가운데서 이런 식으로 그렇죠",
  "아우 두 분은 뭐 자세가 매우 훌륭합니다",
  "어우 어우 왜이러시는지  앞으로 앞으로 앞으로 좀 더 올라가보세요",
  "어우 어우 더 올라가요",
  "잘하시는데 오 문제없는데 괜히 괜히 이렇게 이게 이게 아니 이게 끝이에요",
  "정말 연일 폭염 특보가 내려질만큼 찜통 더위가 기승이었죠",
  "때문에 우리에 몸도 무더위와 싸우느라고 지칠대로 지친상황인데요",
  "또 쉬어도 쉰거 같지가 않고 매일 그냥 지치고 피곤하다 보니까 활력이 떨어졌다는 걸 실감을 하게 됩니다",
  "우리 내 몸 식구들은 어떠세요",
  "네. 정말 그~ 지칠대로 지쳤다",
  "아~ 정말 그말이 와 닿습니다",
  "그냥 문을 열면 푹 찌니까요",
  "그러니까 어디선가 쉴 수 있어야 되는데 이게 쉴 수 가 없는 거예요",
  "그냥 푹 찌고 문 닫아도 푹 찌고 그냥 푹 찌는 거죠. 뭐 계속  맞아요",
  "지금 나이가 들은만큼 네",
  "요즘에 와서는 또 몸이 축축 처지고 음 뭐 그냥 아~ 머리가 또 띵하고 밤에 잠 xxx 잠 자다가 일어나게 되고요",
  "더위타는 것도 아우 작년보다 좀 다른 거 같애요",
  "음 아~ 저는 더위를 안타서 어~ 여름 참 좋았는데 어~ 이번 여름은 이상해요",
  "정체돼 있는 느낌있죠",
  "뜨거운열이 정체돼 있는 느낌 맞아요",
  "그문 열고 나가면 사우나여는 그느낌 있잖아요",
  "음 그게 숨을 턱턱 막히게 하는데 아~ 아~ 나 원래 더위 안타는데 이상하다",
  "내가 어디 아픈가 이런 생각이 좀 들더라고요",
  "근데 우리가 이렇게 호소하는 활력 저하 증상들이요",
  "이~ 무더위에 싸우느라고 정말 지칠대로 지친 장기가 보내는 건강에 적신호라는 사실 혹시 알고 계셨나요",
  "어~ 그래서 바로 이시점에서는 이장기들을 우리 몸에 속에 장기들을 잘 관리해야 남은 연휴는 물론이고요",
  "올 한해를 건강하게 보낼 수 있다고 하는데요",
  "아~  더위잡고 질병잡는 여름 건강 백서 중년에 활력 더위에 무너진 장기를 사수하라 한의사 배한호 선생님과 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "와  어~ 여기가 우리나라가 맞나싶을만큼 음 정말 우리나라에 여름이 이랬나 싶을만큼 올 여름 정말 힘겹습니다",
  "진짜 입맛도 없고요",
  "속도 안좋고 축축처지고 매일 피곤하고 진짜 이렇게 우리가 느끼는 이~ 활력에 저하 증상들이 무더위와 싸우느라고 지친 장기가 보내는 건강 적신호라고 하니까 어~ 이거 진짠가싶고 놀랍기도 한데요",
  "이게 대체 어떤 얘기인가요",
  "보통 인제 활력이라고 하면 말그대로 살아움직이는 힘을 말합니다",
  "음 이제 한의학에서는 활력을 건강에 인제 근본이라고 보는데요",
  "아~ 활력에서 우리가 인제 활자를 자세하게 이렇게 풀이를 해보면 물 수변에 혀 설자로 구성이 되어있습니다",
  "오 이건 무슨 뜻이냐 그러면 혀가 촉촉한 상태 입 안이 촉촉한 상태가 바로 활기가 있는 상태라는 뜻이거든요",
  "입안이 마르지 않으니까 식욕이 있게 되고 식욕이 있으니까 음식을 적정하게 드시겠죠",
  "그래서 힘이 있는 상태를 바로 활력이라고 얘기를 하는 겁니다",
  "아~ 그런데 우리 인제 한의학에서는 이활력을 또 특별히 담당하는 장기가 따로 있다고 봅니다",
  "아~ 따라서 중년에 활력 저하는 막연하게 이제 기운이 없다 기력이 쇠했다 정도로 가볍게 여길것이 아니라 해당 장기가 무너졌다는 신호로 생각을 하시고 건강에 각별히 신경을 쓰셔야 하는 겁니다",
  "아~ 아~ 근데 그 그 얘기들 하잖아요. 골골중년이라고 네",
  "그래서 저는 그냥 저도 그냥 이렇게 흐름대로 가는구나 그래서 나이 들어선 나도 이제 지쳐서 힘든거구나 여기서 거부하지 말아야지 음 이랬는데 이게 기력이 떨어지는 이런 문제가 아니라 장기에 문제라는 거 잖아요",
  "여름철에는 인제 더운 날씨탓에 네",
  "땀을 많이 흘리니깐 몸에 몸 밖으로 수분이 많이 빠져나가게 되겠죠",
  "그러면서 몸 안쪽에서 진액이 마르고 활력을 담당하는 장기가 쉽게 병이 드는 계절입니다",
  "그런데 이제 이것을 그저 그냥 더위탓 나이탓이라고 하고 그냥 무시를 해버리시고 그냥 방치를 하시게되면 혈액 순환 장애 면역력 저하는 기본이고 해당 장기에 질병과 나아가서는 암까지도 발생할 수 가 암까지도 발생할 수 가 있습니다",
  "아~ 대체 어떤 장기가 무너졌길래 우리에 활력을 모조리 빼앗아 가버린건가요",
  "우리 몸속에는 인제 활력 공장이라고 불리며 활력을 담당하는 이대 장기가 있는데요",
  "무더위와 싸우느라 무너져버린 그래서 중년에 활력을 충전하기 위해서 반드시 관리가 필요한 이대 활력 공장에 정체는 네",
  "바로 간과 위입니다",
  "아~ 참  활력 공장이라고 불리면서 우리에 활력을 담당하는 우리 몸속 오장육부중 이대 장기 바로 간과 위였습니다",
  "먼저 내 몸속 제 일에 활력 공장인 간부터 인제 설명을 드릴건데요",
  "간은 그~ 기운에 장기로 혈액과 진액을 잘 운행을 해야 되는데 우리 몸에 기운이 온몸으로 잘 소통되도록 할뿐만 아니라 또 밑으로는 몸속에 쌓인 독소를 해독하고 배출하는 역할을 하기 때문입니다",
  "아~ 그런데 인제 여름에는 더운 날씨탓에 간에 열독이 생기기가 쉽습니다",
  "간에 열독이 쌓이게 되면 혈액과 진액이 마르게 되면서 기운도 정체되고 음 몸속으로 소통하지 못하게 되는 거죠",
  "또 하나 간에 해독이 떨어지게 되니까 체내에 속도도 다른 계절에 비해 더 쌓이기가 쉽게 됩니다",
  "그래서 이맘때가되면 저절로 활력이 떨어지게 되는 겁니다",
  "때문에 무더위가 지나간 뒤에 느껴지는 만성 피로는 어~ 단순한 피로 누적이 아니라 이~ 간기능 저하와 직결되는 문제라는 사실을 기억하셔야 하는데요",
  "간 기능이 저하되면 피로 물질 분해가 제대로 이루어지지 않아서 피로 회복이 더디게 되고요",
  "또 만성 피로에 빠지기 쉽기 때문입니다",
  "아~ 따라서 여름을 보내기 이전과 비교해서 수면 장애가 있거나 안구 건조 또 근육 뭉침 등에 증상들이 동반된다면 간 기능 저하로 인한 만성 피로를 의심해보셔야 하겠습니다",
  "어~ 내가 요즘 피로가 있잖아요. 예전하고 달라 어~ 그냥 몸이 여기저기 쑤시고 아프더라고요",
  "그리고 눈에 피로가 자주 오더라고 어~ 이제 한의학에서 볼 때는 어~ 눈 건강에 어떤 근원적인 원인중에 하나도 간때문이라고 이렇게 보거든요",
  "간주목이라 그래서 눈 건강을 주요하게 인제 컨트롤해주는 장기가 간입니다",
  "그런데 인제 문제는 이~ 눈 건강뿐만 아니라 지금 기능적으로 초기적으로 무너진 간을 돌보지 않게 되면 간 기능 저하에서 그냥 끝나는 것이 아니라 도미노처럼 인제 간염 지방간 간암으로까지 이어져 결국 인제 생명까지도 위협할 수 있다라는 어~ 거거든요",
  "그중에서도 지방 간은 중장년층이라면 반드시 관리해야 하는 질병중 하나인데요",
  "간 기능이 저하되게 되면 혈액을 제대로 여과하지 못해 결국 이게 탁하고 끈적끈적한 혈액인 어혈이 생기게 됩니다",
  "아~ 이~ 어혈은 체내를 돌다가 지방 콜레스테롤 그리고 기타 노폐물 등과 다시 만나서 이제 간으로 유입돼서 지방 간을 궁극적으로 인제 만들어내게 되는건데요",
  "지방 간이 밈해지게 되면 어~ 지방 간염이나 간경변증 등으로 이어져 결국 치료가 어려운 간암으로까지 연결될 수 가 있기 때문에 주의를 하셔야 됩니다",
  "아~ 또 하나 간에 이상이 생기게 되면 심장병도 심장병도 생길 수 가 있습니다",
  "아~ 이게 또 무슨 말이에요",
  "어머나 무서워라 아니 하필 왜 그게 심장이에요",
  "심장병이랑 무슨 관계가 있다고요",
  "음 제가 인제 앞에서 간이 안좋은 디게 되면 인제 어혈이 생긴다고 말씀을 드렸는데요",
  "음 이런 어혈은 전신에 혈액 순환 장애를 만들고 기본적으로 혈압 자체가 높아지게 됩니다",
  "음 인제 결국 전신에 순환 장애가 생기고 혈관과 심장에 부담이 생겨 혈관쪽에서는 동맥경화 이게 인제 뇌쪽에서 혈관 자체가 좁아지게 되면 뇌경색 심장쪽에서는 협심증 궁극적으로 인제 심근경색까지도 유발될 수 가 있는 겁니다",
  "아~ 또 최근 의학계에선 지방 간에 대한 재발견 작업이 한창인데요",
  "실제 통계에 따르면 지방 간이 있을 경우 협심증이나 심근경색증 등 돌연사에 원인이 되는 심혈관 질환에 위험성이 약 삼십 퍼센트나 높은 것으로 나타났습니다",
  "어~ 아~ 이무더위랑 싸우느라고 지치고 무너진 간을 지금 돌봐주지 않으면 이게 나아가서 간암은 물론이고 이게 더 나아가서 심장병까지 유발을 할 수 있다니까요",
  "자 그렇다면 지금 나에 간은 괜찮은 건지 이걸 좀 알아봐야겠죠",
  "근까 뭐 그냥 피로하다 뭐 피로는 간때문이다 뭐 이런 얘기있는데 이런 만성 피로같은 증상말고 알 수 있는 방법이 있을까요",
  "인제 제 몸속 활력 공장인 간에 활력 저하를 확인해볼 수 있는 초간단 자가 진단법이 있는데요",
  "바로 손목 그리고 발목을 확인하는 겁니다",
  "아~ 아~ 손목 발목이요",
  "손목과 발목에 있는 그두꺼운 손목에 혈자리를 눌러보는 겁니다",
  "오 혈자리 먼저 간에 활력 저하를 확인해볼 수 있는 손목에 혈자리를 알려드릴건데요",
  "아~ 대릉혈 오 대릉혈이요",
  "이대릉혈은 손바닥과 손목이 만나는 그사이에 이렇게 거기 정 가운데 정돈데요",
  "부위에 움푹 파인 곳입니다",
  "이제 눌렀을 때 특징적인 통증이 약간 아린듯한 시린듯한 통증이 있을 경우에 네",
  "그~ 간 기능이 어떤 활력 저하를 의심해볼 수 가 인제 있는 겁니다",
  "아~ 한번 제가 저를 한번 눌러볼까요",
  "보통 이제 대릉혈은 손바닥과 손이 만나는 사이에 지문이 크게 하나 두 개가 있는데요",
  "이지문쪽이 만나는 점입니다",
  "여기 손바닥과 손이 이제 만나는 이지점이 대릉혈인데요",
  "대릉혈은 기본적으로 눌렀을 때 별다른 자극이 없어야 되는데 조금 세게 눌렀을 때 약간 아린듯한 또는 시린듯한 통증이 있게 되면 간에 활력이 떨어진 징후일 수 있습니다",
  "아~ 근데 대릉혈을 누르기에 손목이 좀 굵은 건 아닌가요",
  "안눌려지는 건 아닌 가요",
  "다른 분들에 비해선 손목과 발목이 굉장히 굵으신 거 같습니다",
  "잘 안눌러지는 건 사실입니다",
  "대릉혈은 그~ 간에 활력 저하를 진단하는 부위이기도 하면서 동시에 대릉혈을 자극을 하게 되면 간을 튼튼하게 해서 전신에 혈액 순환을 돕는 혈자립니다",
  "아~ 따라서 인제 아침에 점심에 저녁에 하루에 세 번 할 때 마다 한 십 회정도 눌러주시게 되면 간에 활력을 높이는데 도움을 받으실 수 가 있습니다",
  "자 이어서 이번에는 또 발목에 위치한 혈자릴 알려주실 차례라고요",
  "간 활력 저하를 의심할 수 있는 발목 혈자리 바로 인제 삼음교혈입니다",
  "아~ 삼음교 삼음교혈은 말그대로 세 가지 음 경 락이 교차하는 지점인데요",
  "간과 췌장 신장에 세 경락이 교차하는 가장 중요한 혈자리중에 하납니다",
  "아~ 그~ 위치는 안쪽 북숭아뼈를 기준으로 위로 한 오 센치정도 올라간곳에 위치해 있습니다",
  "김경란 아나운서 한 번 제가 네",
  "다리를 눌러볼까 하는데요",
  "다리를 잠깐만 여기다 아니 오늘 같은 날을 어떻게 알고 스타일리스트가 이 바질 찢었어요",
  "어~ 삼음교혈은 이제 정강이뼈를 따라서 발목 안쪽에서부터 대략 한 오 센치정도 오 이렇게 따라 올라가게 되면 오 느낌 느낌 약간 움푹 이렇게 파입니다",
  "여기는 특징적으로 따라 올라 손을 따라 올라가면 딱 느낌이 꺼지는 어~ 곳이 있습니다",
  "고길 가지고 이케 조금 누르시게 되면 오 기본적으로 여기는 조금 약간 뻐근한 느낌이 가볍게 드실 수 가 있습니다",
  "아~ 아~ 여기는 아프다",
  "나도 그쪽 아픈데요",
  "아~ 두꺼우면 두꺼우면 또 어려운 거 아니예요",
  "아우 이자리 이렇게 정확히 눌른자리가 뻐근해요",
  "저도 한번 찾아봐 주시겠어요",
  "아~  아니 이거를 좀 좀 어떻게 하면 좋아요",
  "발목 기준으로 해서 오 센치정도 위친데요",
  "이렇게 따라 올라가면 약간 여기도 그~ 들어 갑니다",
  "그래서 이렇게 누르시면 조금 아리긴 합니다. 예",
  "예. 근육량이 있으니까 제가 조금 더 세게 누르면 예. 그러십시오. 아우 그거 좀 아프죠. 아우 다른 데는 이런 느낌이 별로 안듭니다",
  "그러네 그러네 이삼음교혈만 딱 반응이 있고요",
  "아~ 거기가 아프네 예",
  "여기 인제 누르게 되면 뻐근한 느낌이 듭니다",
  "음 뻐근한 느낌 이곳이 든다 그러면 간 활력 저하를 의심해볼 수 가 있는데요",
