  "네. 영상에서 보신 것처럼 이 과정에서 밀착 호위하던 이제 한 지지자가 휘루든 국기봉에 조 전 장관이 머리를 맞는 좀 이런 봉변을 당했어요",
  "조윤선 전 장관의 영장이 기각이 되면서 꼭 이러면은 영장 전담 판사 누구냐 이런 관심이 높아지는데 뭐 기각의 아이콘 이런 별명을 벌써부터 얻고 있다면서요? 그렇습니다",
  "조 전 수석에 대한 영장 실질 심사를 진행한 사람은 바로 이 서울 중앙지범 영장 전담 오민석 부장 판사였습니다",
  "근데 공교롭게도 올해에만 여러 차례 관심 사안들에 대한 영장을 기각하면서 이름이 실시간으로 뭐~ 화제가 됐었는데요",
  "우병우 전 수석에 대한 첫 번째 구속 영장 청구를 기각했고 네",
  "또 지난 구월에는 국가 정보원의 그 댓글 조작 사건에 연루된 아~ 국정원 퇴직자 모임 전현직 간부들의 구속영장도 기각을 했습니다",
  "또 그 추선희 전 어버이 연합 사무총장이죠? 구속 영장을 지난 시월에 기각하기도 했습니다",
  "이후 이제 비판 여론이 높아지면서 일각에서는 뭐 기각의 아이콘 뭐 기각의 판사 네",
  "뭐 이런 별명이 붙기도 했었습니다",
  "네. 뭐~ 기각의 요정 이런 말도 쓰더라고요. 네",
  "뭐~ 한 분은 기각이 됐구요",
  "한 분은 구속 상태를 계속 유지하게 됐습니다",
  "법원이 말하는 입장이 있을 거 같습니다",
  "이유가 있을 거 같거든요? 증거 인멸 가능성 여부로 어~ 두 사람의 희비가 좀 엇갈린 측면이 있는데요",
  "아~ 조윤선 전 장관에 대해서 재판부는요",
  "에~ 수수된 금품의 뇌물성 등 범죄의 혐의에 대해서 다툼의 여지가 있고 수사와 별건 재판의 진행 경과 등에 비추어서 도망이나 증거 인멸의 염려가 있다고 보기 어렵다라고 판단을 했습니다",
  "음~ 아~ 이~ 검찰의 별건 수사도 좀 일부 지적을 했습니다마는 어~ 이~ 증거 인멸 우려가 없다라고 얘기를 한 건데 그렇지만 우병우 전 수석은 어~ 재판부가 이런 얘기를 했습니다",
  "혐의 사실이 소명되고 특별 감찰관 사찰 관련 혐의에 대해서 증거 인멸의 염려가 있어서 구속할 필요성이 있다라고 판단을 한 겁니다",
  "네. 그~ 결국 구속을 피하지 못한 우 전 수석인데 영장 실질 심사 당시 외마디 비명을 지르는 모습이 포착되기도 했었습니다",
  "당시 영상을 한 번 보시죠",
  "네. 뭐 일단 우 전 수석에 대해서는 법원이 구속 수사의 필요성을 인정했으니까는 검찰이 날이 설 건은 없어 보이는데 다만 이~ 조 전 장관에 대해서는 이~ 기각이 됐기 때문에 검찰이 날이 좀 섰을 것 같습니다",
  "저~ 바로 검찰 측에서도 기각에 대해서 반발을 했어요",
  "검찰 같은 경운 이제 최근에 주요 피의자들의 이제 신병 확보에 실패를 하면은 그 영장을 기각하게 되면은 곧장 입장문을 통해서 법원 결정에 반박을 계속 하고 있었거든요",
  "이번 역시 인제 조 전 장관 영장이 기각되자마자 한 삼십 분 만에 조목조목 근거를 들면서 반박을 했습니다",
  "검찰 같은 경운 이런 주장이죠",
  "같은 혐의를 받고 있는 다른 인물들이 그렇죠. 네",
  "현재 구속된 상황이다",
  "네. 자~ 두 번째 뉴스 감식 대상은 목숨을 걸고 대한민국으로 질주한 제이에스에이 귀순 병사 오청성 씨와 그를 살린 이국종 아주대 중증 외상 센터장입니다",
  "뭐~ 올해는 이분의 해라고 해도 다들 뭐~ 반감이 없으실 것 같습니다",
  "올 하반기에 정말 국회에서 중증 외상 센터 예산을 또 받아내기도 했는데 이번에는 뭐 또 대기업에서 이제 또 지원을 한다면서요? 네. 아무래도 여론을 타다 보니까 이제 대기업들의 도움의 손길도 이어지고 있는 거거든요",
  "바로 이제 케이티가 그 주인공입니다",
  "케이티 같은 경우는 이국종 교수가 이끄는 이제 아주대 권역 외상 센터에 지원을 하기로 결정을 했어요",
  "케이티 같은 경우는 의료진의 신속한 의사 소통을 돕기 위해서 엘티이 무전기 삼십 대하고 네",
  "삼년간 이용 이용 요금이 한 일억 삼천만 원 정도 되는데 이 부분도 전액 지원을 하기로 했어요",
  "네. 네. 현재까지 이제 아주대 중증 외상 센터 팀 같은 경우는 헬기에서 좀 잘 소통이 터지지 않는 아날로그 무전기를 사용하고 있거든요",
  "닥터 헬기가 웬말입니까",
  "네. 그래서 이 무전기 자체도 이국종 교수가 사비로 구입한 거예요",
  "그래서 이국종 교수가 과거에도 이런 얘기를 많이 했었죠",
  "제대로 된 소통 수단조차 없어서 무전기를 들고 다닌다",
  "그 이~ 케이티 같은 경우는 또 이제 아주대 의료원이 추진 중인 거와 중에 하나가 연구소 설립을 하게 되거든요",
  "근데 삼년 동안 그 연구소 설립에 한 육억 원을 또 후원을 하기로 했습니다",
  "여기에 이제 낡은 응급 의료 물품 교체 등 앞으로 좀 다양한 지원 활동도 계속하겠다",
  "네. 케이티가 지원하는 이 무전기 서른 대 사실은 이국종 교수가 간절히 원했던 것이기도 합니다",
  "네. 이국종 교수 말대로 정말 아이티 강국에서 이게 웬 말입니까? 네. 뒤늦게라도 좀 지원을 받아서 다행이기는 한데 너무 늦은 것 같애요",
  "음 지금 보시는 것처럼 격정 토로를 네",
  "했지 않습니까? 국회 강연에서 이국종 교수는 닥터 헬기에 무전기 칠년째 안 달리고 있다라고 야 얘기를 네",
  "무전기 달라고 한 게 벌써 칠년째인데 에~ 그만큼 아~ 이~ 지원을 안 해줬던 거죠",
  "닥터 헬기에 무전기가 지원되지 않는 건요",
  "진정성의 문제라면서 일침을 가했었는데 사실 이국종 교수 무전기는 사용하고 있긴 했었어요",
  "에~ 그런데 그건 이국종 교수가 사비를 털어서 마련을 했었던 아날로그 무전깅이거든요. 아날로그 네",
  "이미 이천십사년에 앞으로 사용 종료가 된다 아라고 시점이 발표된 시한부 무전기예요",
  "이야 그래서 헬기에서 사실 잘 안 터져요",
  "저도 투지폰 그럼 있으나 마나잖아요? 쓰고 있는데 이게 잘 안 되거든요",
  "급한 순간에 이게 안 될 수 있거든 지지지지지기 하는 건데 네",
  "그래도 다행히 그~ 최신 무전기가 지원돼서 이국종 교수가 한시름은 에~ 놓게 됐습니다",
  "음 에~ 우리가 에~ 이국종 교수의 외침에 칠년 만에 응답을 한 사실이 좀 씁쓸하죠",
  "네. 이국종 교수가 살린 오청성 씨 얘기로 좀 자연스럽게 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "자~ 문승진 앵커 예",
  "그렇다면 오청성 씨는 현재 대한민국 사람인 거예요. 아닌 거예요? 그게 인제 요번에 본인이 본인 입으로 귀순 의사를 밝혔기 때문에 아~ 이제 된 거예요? 대한민국 공식 이제 됐습니다",
  "어허 아~ 오청성 씨는 최근 이제 정부 합동 신문 과정에서 본인 입으로 명확하게 그 얘기를 했습니다",
  "음~ 사실 정부는 오청성 씨가 이제 목숨을 걸고 공동 경비 구역을 넘어서 귀순했어도 그 행위 자체가 곧 귀순을 의미하지는 않거든요",
  "아~ 그게 곧 대한민국 사람임을 의미하는 건 아니다? 그렇죠",
  "이렇게 넘어 왔지만 본인이 다시 나도 돌아가고 싶다 이러면 또 아~ 가야 되는 거 아닙니까? 그런데 오청성 씨가 공식적으로 네",
  "귀순 의사를 밝힘에 따라 드디어 대한민국 국민으로 인정받게 된 겁니다",
  "네. 자~ 이렇게 오청성 병사가 공식적으로 귀순 의사를 밝히면서 드디어 대한민국 국민으로서의 혜택을 받을 수 있게 됐는데요",
  "통일부 대변인의 말을 들어보니까 그러니까 오청성 씨의 치료비를 이제 의료 급여로 처리할 수 있다 이 말인 거죠? 네. 맞습니다",
  "앞서 이제 말씀하신 것처럼 오청성 씨가 대한민국 국민으로 이제 인정이 됐기 때문에 의료 혜택 역시 앞당겨서 이제 적용이 될 방침이에요",
  "말씀 들으신 것처럼 오청성 씨 같은 경우는 의료 기구여 급여 일 종 수급권자거든요",
  "이게 이게 북한 이탈 주민이기 때문에 입원 진료비가 전액 지원을 받을 수가 있습니다",
  "현재 귀순 과정에서 북한 추격조한테 인제 총탄을 여러 발 맞아서 중상을 입었었잖아요",
  "음 그래서 병원이 청구한 진료비가 육천오백만 원이에요",
  "이 가운데 사천만 원은 이제 국가의 의료 급여 재정으로 지원을 하고 네",
  "비급여 항목에 인제 본인 부담금이 이천오백만 원인데 이것도 법률에 근거해서 통일부가 대신 부담해서 전액을 다 국가에서 부담하게 됩니다",
  "네. 앞서 오청성 씨가 대한민국 국민으로서 이제 세금 잘 내겠다",
  "뭐 이런 약속을 했던 걸로 기억하는데 이 약속도 이제 지킬 수 있게 됐습니다",
  "당장 이제 세금 내야 됩니다",
  "취업을 하면은 바로 네",
  "세금을 내야 되는데 에~ 오청성 씨의 주치의죠? 이국종 교수의 에 말에 의하면요",
  "오청성 씨는 혼자 이제 움직일 정도로 상태가 굉장히 호전이 됐다 그럽니다",
  "어~ 다행입니다. 네",
  "아~ 치료 잘해줘서 너무 감사드립니다라는 자필 편지도 이국종 교수에게 남겼대요",
  "아~ 앞으로 세금도 많이 내고 헌혈도 많이 하겠다라고 다짐도 헌혈 많이 하셔야죠",
  "대한민국 피 많이 들어갔잖아요. 거기에 예. 비형 간염은 치료를 일단 하셔야 됩니다. 예",
  "대한민국에서 이~ 직장을 다니면서 돈을 벌게 되면 이제 세금을 내서 다시 국가 경제에 기여하고 싶다라는 그런 뜻을 밝힌 건데요",
  "아~ 이국종 교수도 오청성 씨가 빨리 사회에 잘 뿌리내렸으면 좋겠다라는 바람을 하면서 이~ 아주대 병원이 수원에 있잖아요",
  "그래서 오청성 씨가 오 씨니까 네",
  "수원 오 씨가 됐으면 좋겠다라고 오~ 아~ 얘기를 했다고 해요",
  "그리고 또 아~ 오청성 씨가 이 법 공부하고 싶다라는 얘기를 했었는데 맞아요",
  "그래서 이국종 교수가 법학개론 책을 선물을 했거든요",
  "음~ 어릴 때부터 군 생활을 했기 때문에 공부를 사실 많이 한 친구는 아닌가 본데 에~ 앞으로 이제 대한민국에서 로스쿨도 가고  네",
  "그리고 또 변호사도 돼서 아~ 이~ 대북 전문가 아~ 그리고 통일 전문 변호사가 되길 기대하겠습니다",
  "네. 뉴스가 이렇게 훈훈해집니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어서 오세요",
  "여기까지 와서 자~ 일주일 전이죠? 제주도에서는 이제 국제 보이스피싱 조직원들이 무더기로 구속이 됐는데 이 검거 장면이 이~ 영화보다도 더 영화 같았다고요? 예. 그렇습니다",
  "영상을 보시게 되면은 이제 붉은 옷을 입은 소방대원들이 갑자기 전기톱으로 저렇게 오~ 출입문을 강제로 지금 부시고 있는 겁니다",
  "그담에 경찰들이 이제 문을 개방되니까 건물 안으로 저렇게 쏙 들어간 들어가는 거거든요",
  "계단을 따라 올라가다 보면은 노란 박스들이 곳곳에 세워진 이제 집 집 안이 이렇게 보이는데 저기가 바로 안에 보이시죠? 저 안에 사무실이 오~ 바로 국제 보이스피싱의 콜센터였던 거예요",
  "경찰이 인제 제주의 이제 빌라와 서울 호텔 등을 급습을 해서 대만인과 중국인이 포함된 보이스 조직 보이스피싱 조직원 육십 명을 검거한 건데 저게 바로 그 영상입니다",
  "이 검거 과정에서 일부 피해자들이 서류 등을 소각해서 뭐 불을 붙이거나 아예 증거를 없앨려고 그래서 소방관들이 긴급 진압까지 하는 증거 인멸을 막기 위해서 긴급 진압까지 했다고 합니다",
  "아~ 인깐 불을 붙이니까 예전에 그 보이스피싱 하면 우리가 당하면은 그거 이제 그러면 사람들이 주로 이제를 중국에 있었잖아요",
  "근데 거꾸로 한국에서 하는 거는 우리나라 국민들을 위한 게 아니라 이제 외국인 그 대만이나 네",
  "중국인들한테 보이스피싱 하기 위해서 한국에서 이걸 했다는 거죠? 사무실을 네. 여기 사무실을 차려놓고 콜센터를 운영한 거죠",
  "자~ 그 집 안 곳곳에 보면요",
  "저 세워진 노란 박스들 다 의미가 있었다고 합니다",
  "어디에 사용했던 건지 함께 들어보시죠",
  "자~ 이 시설물들을 허술해 보이지만 이~ 운영에는 굉장히 치밀했다고 하는데 이~ 사실상 회사 형태로 운영이 됐다고요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 총책과 교육 담당 자금 관리 직원 관리 콜센터 상담원 등 이들의 직급과 업무만 들었을 때는 뭐 일반 회사 형태에 가까워 보이죠? 예",
  "그런데 이들은 보이스피싱 콜센터를 위해서 빌라 두 개 동 열일곱 세대를 통째로 빌려서 했습니다",
  "흔히 보이스피싱이라면은 중국에 콜센터를 만들어서 한국인을 대상으로 한다고 생각하기 쉬운데 이번에는 대만인이 제주도에서 콜센터를 만들고 중국인을 상대로 한 보이스피싱 사기를 벌였다고 합니다",
  "이~ 중국인들에게 어떻게 사기 행각을 벌어니에 이렇게 물으니까는 중국 본토 중국인들에게 전화를 걸어서 공안이라고 사칭한 뒤에 개인 정보가 유출됐으니 피해를 막을 업체에 돈을 보내달라고 속였다고 합니다",
  "아니 엄 앵커 그 공안이라고 속이기 위해서 예",
  "이~ 다양한 방법을 또 사용했다고요? 아~ 여러 가지 진짜 잔머리들을 썼습니다",
  "중국 공안처럼 속이기 위해서요",
  "일부러 막 자판 두드리는 소리를 두드드드드드드 막 내고요",
  "아~ 사이렌 소리까지 오~ 틀어 놓습니다",
  "아~ 이~ 뿐만 아니라  본국에서 인터넷 게임하다가 채팅으로 한국에 가면 일자리 있어 이런 애기 듣고 우리나라에 건너온 것으로 밝혀졌는데요",
  "어~ 총책 등은 상담원들의 여권과 휴대전화를 뺏고요",
  "음~ 외부 출입은 물론이고 이~ 조직원들끼리 대화까지도 다 통제를 했다 그래요",
  "아~ 경찰은 아~ 이~ 제주도에 중국인 관광객이 많지 않습니까? 아~ 그래서 집단 거주해도 의심을 덜 받기 때문에 제주도를 범행 장소로 고른 것으로 보고 있습니다",
  "아이 근데 우리나라 국민들을 상대로 범행한 것도 아닌데 이~ 경찰들은 어떻게 일케이 그~ 잡게 된 거예요? 네. 영화에서도 등장했지만은 공조 수사의 이~ 쾌거이지 않을까 싶습니다",
  "아~ 더욱더 대만뿐만 아니라 중국 그리고 한국에서 공조 수사를 펼친 건데요",
  "이 경찰은 지난 구월 대만 경찰로부터 한국에 보이스피싱 콜센터에서 일하다가 대만으로 귀국한 체포 어~ 귀국한 후 체포된 상담원이 있다는 정보를 아~ 이~ 입수했습니다",
  "아~ 장기간의 수사 끝에 검거된 피의자들은 이 제주도에 무비자로 입국할 수 있는 점을 노려서 딱 한 명을 제외하고는 모두 비자 없이 이~ 국내에 들어와 있던 상황입니다",
  "아어 무비자 체류 기간 삼십일을 넘겨서 어~ 불법 체류 중인 피의자도 있었는데요",
  "이 경찰은 대만과 그리고 또 본토 중국 사법당국과 아 공조를 해서 수사를 계속 했던 것입니다",
  "아~ 이들 일당이 최근 한 달간 챙긴 돈만 사억 칠천만 원인 점으로 미뤄서 오우 어~ 범죄 수익금 총액이 수십억 원에 이르는 것으로 추산이 되고 있습니다",
  "자~ 마지막 소식으로 가 보도록 하겠습니다",
  "자~ 보도 본부 핫라인이 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 잠시만요",
  "자~ 더 핫한 뉴스 마지막 키워드는요",
  "전통과 산타 자~ 어느덧 개막을 이제 사십여 일 앞둔 세계인의 축제죠? 바로 이천십팔 평창 올림픽의 베일이 조금씩 벗겨지고 있는데 어제 드디어 시상식 도우미들의 의상이 공개가 됐어요",
  "평창 올림픽 조직 위원회가 어제 이제 메달 시상하는 그런 도우미 모델 도우미들의 어~ 의상 등을 공개를 했는데요",
  "한국의 정서와 아름다움을 담은 시상식이 될 것이다라고 얘기를 했는데 에~ 시상 도우미의 의상은요",
  "현대적으로 좀 변형된 한복이에요",
  "지금 보시는 것처럼 오~ 아~ 지금 태극기의 청색과 홍색으로 한국적인 정체성을 표현한 데다가요",
  "아~ 동계 올림픽의 눈꽃 문양을 가미했어요",
  "옷의 흰색 부분은 또 백에민족을 상징한다 그러고요",
  "아~ 어~ 또 방한을 위해서 평창 엄청 춥지 않습니까? 그러니까 그죠",
  "전통 모자의 일종인 풍차도 곁들여서 아~ 평창의 칼바람을 견딜 수 있게 했다 그러네요",
  "아~ 근데 전통의 멋을 담아내려고 노력한 것 같은데 근데 또 부정적인 반응도 있어요",
  "아~ 워낙 관심들이 많으니까 지금 이게 인터넷에 지금 쭈루루루룩 공개가 되면서 막 돌아다니고 있거든요",
  "아~ 의상을 본 누리꾼들의 의견이 아~ 상당히 지금 갈리고 있습니다",
  "네. 어떻게 나뉩니까? 반은 우리나라 아~ 반은 필란드에서 온 것 같다",
  "아~ 이런 좀 얘기가 있구요",
  "또 산타 복장 아니냐 또 얼핏 보면 또 산타 복장 같기도 해요",
  "빨간색에 뭐 이래서 이누이트 같다라는 반응도 있습니다",
  "오~ 에스키모 그러니까 북극에서 사는 음 어~ 신경을 쓴 건 알겠는데 예쁘지는 않네요 등 부정적 반응을 또 보이고 있는 것들도 있구요",
  "뭐 그냥 방한 한복인 것 같아요",
  "개량 한복 느낌이 들어요",
  "이런 의견도 또 눈에 띄는데 어떻습니까? 문 앵커는 제가 보기에는 뭐~ 계속 보니까 괜찮은데요?   처음에는 이게 뭐 산타 이런 느낌이 드는데 계속 이제 그런 의미를 갖고 보니까 이 어떤 하 한국의 이~ 전통 미를 좀 이렇게 현대적으로 표현한 거 같고 해서 뭐 괜찮은데요? 어떠세요? 우리 윤 앵커는 예쁘다 예쁘다 해야지 예쁜 거잖아요",
  "예쁜 마음으로 보니까 예쁜 것 같습니다. 저는 아이 근데 이게  저희가 이~ 하계 올림픽 때 보면은 이제 중국이나 뭐 이런 데들 보면은 일케 좀 몸매가 많이 드러났던 것들을 봤던 그렇죠",
  "것들이 있어서 이건 동계 올림픽 특성이 좀 있구요",
  "어~ 한복을 또 개량하다 보니까 여러 가지 또 에~ 또 방한복을 만들어야 되니까 맞아요",
  "한계가 좀 있었던 것 같다라는 생각도 좀 일부 들긴 합니다",
  "자~ 이 올림픽 시상식에서는요",
  "이 또 기념품도 주는데 이 기념품에도 우리나라의 어떤 전통이 녹아 들어 있다고요? 예. 그렇습니다",
  "평창 동계 올림픽 같은 경우는 기념품을 주는 건데 시상을 두 번을 해요",
  "처음에는 이제 메달리스트를 발표하면서 가벼운 이제 시상품 상품을 증정하는 세레머니를 한 번 하고 그다음에 진짜 메달 시상식을 별도로 진행하니까 더욱 음~ 아~ 저 옆에 있는 게 이제 저게 이제 기념품이라고 네. 두 번을 하는데 아~ 저 기념품 자체가 저것도 주어지는데 저 기념품 이전에 또 다른 기념품이 있어요",
  "예예예. 수호랑 수호랑 네",
  "수호랑이랑 인형을 주는데 수호랑 인형이 어떻게 돼 있냐면은 위에 어사화 있죠? 네",
  "그 조선 시대 이제 문무에 급제한 사람한테 xx이 장원급제하면 이렇게 하사하는 꽃 그거를 쓴 아~ 수호랑 인형도 네",
  "저거다. 어~ 같이 증정을 한다고 합니다",
  "아이 귀엽네 알겠습니다",
  "자~ 어떻게 보면 이 스포츠 선수들에게 이 올림픽은 꿈의 무대라고 할 수 있습니다",
  "근데 이 메달권과는 다소 좀 거리가 있어 보이지만 이~ 평창의 꿈을 준비하고 있는 아이 이색적인 선수들도 있다고요? 예전에 그~ 쿨러닝이라는 영화 보신 적 있으시잖아요? 네. 그~ 자메이카에서 그~ 예",
  "봅슬레이 출전할려고 막 이번에도 아프리카 대륙 출신 선수들에게 동계 올림픽은 조금 먼 이야기여야 했는데 이번 평창에서 도전장을 던진 선수들이 있습니다",
  "어~ 바로 나이지리아의 아~ 여자 봅슬레이 대표팀인데요",
  "미국 방송사 씨엔엔은 이 팀을 평장 관전 포인트로 선정까지 했습니다",
  "음~ 아~ 라이지리아 여자 봅슬레이 이 인승 팀은 장비 구입과 대회 출전 경비를 마련을 위해서 인터넷으로 후원금을 받았는데요",
  "직접 손으로 만든 나무 썰매 메이플라워를 타고 스타트와 주행 훈련을 했다고 합니다",
  "아~ 이 팀은 지난 아~ 그 저거네요. 지금 네. 그렇습니다",
  "그 뉴 나이지리아에는 눈이 없잖아요. 일단  얼음도 없고 근데 그러니까 그래서 이제 어~ 이~ 그~ 텍사트에서 연습을 해온 것으로 전해지고 있는데요",
  "이 팀은 지난 시 어~ 지난 달 십육일 캐나다 캘거리에서 열린 대회에서 올림픽 출전 조건을 충족시켰다고 해요. 합니다",
  "오~ 아~ 이 때문에 자메이카 육상 선수들의 봅슬레이 도전기를 담은 아~ 쿨러닝이 다시 한번 재현될까 많은 기대를 모으고 있습니다",
  "저도 박수를 칠 예정입니다",
  "자~ 이~ 전국 각지를 찾아가고 있는 이 올림픽 성화도 어떻게 보면 이제 국토를 반 이상 돌았는데 이~ 경북 안동에서는 할머니 화가가 이~ 성화 봉송에 나섰다고요? 네. 여든 살의 노수년 할머니인데요",
  "그~ 영상으로 보다시피 지금 전형적인 시골 아지매의 얼굴입니다",
  "오~ 화면에 나가고 있죠? 키 작으신 할머니분인데 네. 지팡이 들고 계신 분이요? 네",
  "지팡이 들고 계시죠? 이 평범한 할머니가 성화를 든 거는 한 장의 그림 덕인데 할머니 그림의 모델이 누구냐 하면 스피드 스케이팅의 이상화 선수 그리고 피겨 스케이팅 김연아 선수입니다",
  "어~ 이~ 노 할머니께서 이렇게 화가가 된 거는 지난 이천십년에 동네에 문을 연 미술관을 덕인데요",
  "이 미술관의 관장이 할머니의 그림을 에스엔에스에 올렸고 그 그림 덕에 할머니는 성화 봉송 주자로 채택이 됐습니다",
  "할머니께서는 성화 봉송하는 날이 마치 시집가는 날 같았다",
  "어르신이지만은 그 마음이 참 순수하죠? 이 사십여 일 앞으로 다가온 올림픽이 이렇게 모두의 축제가 되어가고 있습니다",
  "자~ 홍지화 캐스터 네. 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씨입니다",
  "추위가 풀리면서 어김없이 미세먼지가 기승을 부리고 있습니다",
  "중국 쪽에서 부는 바람이 미세먼지를 끌고 오는 건데요",
  "이에 따라 중부 지역을 중심으로 농도가 높게 나타나고 있습니다",
  "노약자나 호흡기가 약하신 분들은 더 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "특히 노인의 경우 낮은 수준의 미세먼지에 단기간 노출이 되더라도 치명적이라는 연구 결과가 나왔습니다",
  "꼭 외출하셔야 한다면 마스크를 반드시 착용하셔야겠습니다",
  "자~ 구세군 이 자선 냄비에서요",
  "한 사람이 기부한 것으로 보이는 오천만 원짜리 수표 세 장이 발견됐다고 합니다",
  "이 일억 오천만 원은요",
  "자선 냄비 거리 모금이 시작된 천구백팔십이년 이후 한 남비에서 나온 최고의 기부액이라고 합니다",
  "목표역의 일 퍼센트가 채워지면 이게 일 도씩 올라가는 사랑의 온도탑이 있는데 지금 수온주가 오십이 점 오 이 도에서 머물러 있다고 합니다",
  "최근 삼년 사이 가장 낮은 수치라고 하는데 세계적인 투자자 워넛 버핏은 이런 얘기를 했습니다",
  "열정은 성공의 열쇠 성공의 완성은 나눔이다라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "먼저 이 시각 정부 서울 청사로 가보도록 하겠습니다",
  "문재인 정부 출범 이후에 처음으로 특별 사면이 단행됐습니다",
  "한송원 기자 어떤 사람들이 사면 대상이 됐습니까? 네. 정부는 오늘 오전 일반 형사범과 불우 수용자 등 육천사백사십사 명을 내일 자로 특별 사면한다고 발표했습니다",
  "운전면허와 생계형 어영 어업인의 어업 면허 취소 등 행정 제재 대상자 백육십오만여 명에 대한 특별 감면 조치도 시행됐습니다",
  "정치인 가운데는 정봉주 전 의원이 유일하게 복권 대상으로 포함됐는데요",
  "정 전 의원은 이천칠년 대선을 앞두고 이명박 전 대통령에 비비케이 의혹을 제기했다가 선거법 위반 혐의로 징역 일 년을 선고받았습니다",
  "또 오는 이천이십이년까지 피선거권이 박탈됐지만 이번 특별 복권을 통해 정치 활동을 재기할 수 있는 길이 열렸습니다",
  "용산 참가 청의 철거민 이 스물다섯 명에 대해서도 사회적 갈등 치유와 국민 통합 차원에서 법률상 자격 제한을 해소하는 사면 복권이 이루어졌습니다",
  "또 당초 사면 가능성을 놓고 사회적 논란이 됐던 한상균 민주 노총 위원장과 강정마을 주민들도 사면 대상이 포함되지 않았습니다",
  "정치권에서 이들에 대한 사면 추진 움직임이 있었지만 법률 검토 결과 유권에 맞지 않아 아예 심사대상에서 제외된 것으로 전해졌습니다",
  "지금까지 정부 서울 청사에서 티비 조선 한송원입니다",
  "자~ 정부에 특별 사면 발표에 대해서 여당은 환영에 목소리를 냈습니다마는 야당은 정치인이 포함된 것을 비판했습니다",
  "국회 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "주원지 주원진 기자 어~ 정봉주 전 의원 사면을 두고 지금 말들이 많다면서요? 네. 먼저 사면 대상에 포함된 정봉주 전 민주당 의원은 복권에 당첨됐다며 오늘 같은 날이 온 것이 실감이 나질 않는다고 밝혔습니다",
  "지난겨울 광장을 밝혀준 촛불 시민 그리고 대통령님에게 진심으로 감사드린다고 말했습니다",
  "더불어 민주당도 이번 사면은 적절한 조치라고 평가했습니다",
  "국민에당 박지원 의원은 비비케이 사건으로 유일한 정치 보복을 당한 정 전 의원에 복권은 의미가 크다고 밝혔습니다",
  "그러면서 다스와 비비케이에 대한 검찰 수사를 촉구했습니다",
  "하지만 같은 당 안철수 대표는 정 전 의원이 왜 혼자만 사면에 나 있는지 이해할 수 없다며 국민들에게 납득할 만한 이유가 필요하다고 주장했습니다",
  "정의당은 한 친여권에서만 정 전 의원을 사면했다며 한상균 위원에 위원장을 배제한 것은 이해할 수 없다고 밝혔습니다",
  "그러면서 정부가 사회적 갈등에 치유와 통합을 주장했지만 사실은 쭉정이가 빠진 사면이라고 비판했습니다",
  "자유 한국 당도 이명박 정부 때 있었던 일을 모두 뒤집는 이 정부에 삐뚤어진 모습이라고 평가했습니다",
  "바른정당도 정 전 의원을 사면한 것은 민주주의와 법치주의에 대한 전면적 도전이라고 평가했습니다",
  "자~ 새해를 앞두고 문재인 정부가 취임 이후 첫 특별 사면을 단행했는데 박상기 법무부 장관에 발표 들어보겠습니다",
  "자~ 문재인 들어 문재인 정부 들어서 첫 특별 사면인데요",
  "특징을 좀 꼽아 주시죠",
  "문 선배 예. 정부가 그~ 용산 그~ 참사와 관련자 스물다섯 명과 또 이~ 정봉주 전 의원 등을 포함해서 총 육천사백사십사 명에 대해 특별 사면을 단행을 했습니다",
  "아~ 새해를 앞두고 단행된 이번 어~ 이날 사면으로 어~ 운전면허 또 취소 정지 등으로 인한 아~ 행정 제재 대상자 총 백육십오만 이천육백구십일 명 역시 특별 감면 조치를 받게 됐습니다",
  "아~ 정부는 이번 사면을 장발장 사면이라면서 서민 생계형 사범으로 처음부터 그림을 그리고 진행했다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 이날 사면 대상에 경제계 뭐~ 재계 주요 인사는 포함되지 않았습니다",
  "문재인 대통령은 대선 공약에서 반부패 재벌 개혁을 내걸면서 횡령이나 배임 등 경제 범죄에 대한 엄정한 처벌과 사면적 어~ 사면권 제한을 내건 바가 있습니다",
  "자~ 청와대 최근 이번 사면에 특징을 장발장 뭐~ 이런 컨셉이다라고 얘기를 하고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "이~ 청와대는 이번 특별 사면에 특징을 장발장 사면으로 규정하면서 특별히 억울하게 수형하는 사람들이 누구인지를 발굴하려고 애를 썼다 이렇게 설명을 하고 있는데 이번 사면에는 생활고 때문에 식품 의료 등 생필품을 훔치다가 적발된 이른바 장발장형 사범 중에서 전체 피해 금액이 백만 원 미만인 사건에 수형자가 포함이 됐습니다",
  "이번에 사면된 리 모 씨는요",
  "슈퍼마켓에서 소시지 열일곱 개와 과자 한 봉지를 훔쳐서 징역 팔월 형이 확정이 돼서 수형 중이었는데 예",
  "이~ 사면 심사 위원회는 리 씨가 지금 초범인 데다가 훔쳐 간 물건들이 회수 전 회수됐다는 점을 들어서 이 사면을 결정했다고 알려지고 있습니다",
  "또 유아를 데리고 있는 여성 수형자 고령이거나 중증 환자 등 불우 수형자 등 열여덟 명도 특별 사면 대상에 들어갔습니다",
  "자~ 관심이 모아졌던 인물이 바로 한상균 민주 노총 위원장 그리고 이석기 전 통합 진보당 의원이 사면되느냐 마느냐 요거였는데 빠졌습니다",
  "이~ 민중 총궐기 시위 주도 혐의로 어~ 징역 삼 년이 확정돼서 어~ 지금 현재 복역 중인 한상균 민주 노총 위원장과 또 내란 음모 사건으로 복역 중인 이석기 전 통합 진보당 대표는 이번 특사 대상에서 제외가 됐습니다",
  "아~ 문재인 대통령이 노사정에 사회 통합을 강조해온 터라 어떻게 보면 한상균 민주 노총 위원장에 사면 가능성이 약간 거론된 건 사실이었습니다",
  "하지만 무산이 됐구요",
  "아~ 청와대는 이번 사면 원칙이 서민 생계형 파업 사범이기 때문에 이 공안 시범과 어~ 노동 사범은 배제됐다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "또한 한 위원장을 사면하는 것이 목표나 전제가 돼서는 안 되는 것을 확정해서 얘기할 수 없다라면서 사면권자로서 정확한 원칙과 기준을 지키는 것이 훨씬 더 가치가 있을 것이다",
  "사회적 대타협은 충분히 해나갈 예정이다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "하지만 이에 대해서 정의당은 핵심이 쑥 빠진 쭉정이 사면이라고 비판하면서 조속한 시일 안에 한상균 위원장을 석방해야 한다고 이렇게 강조를 했습니다",
  "민주 노총과 정의당은 여전히 한상균 위원장에 대한 사면을 아~ 요구하고 있는 그런 상황 자~ 정치인으로서는 그런데 유일하게 딱 한 명이 특별 사면 대상이 됐습니다",
  "네. 정봉주 전 의원이죠",
  "지난 이천칠년입니다",
  "봉 도사로 불리는  예",
  "이~ 제십칠대 대선에 앞서서 이명박 전 대통령에 대한 비비케이 실소유자 의혹을 제기한 바가 있는데 그래서 예",
  "비비케이 저격수라는 별명도 있었죠",
  "하지만 이명박 후고바 이~ 이명박 당시 후보가 비비케이 주가 조작 사건에 연루됐다는 등에 허위사실을 유포해서 공직선거법을 위반한 혐의로 기소가 됐고 징역 일 년 형을 선고받았습니다",
  "때문에 이천십이년 그러니까 이천이십이년까지 피선거권을 박탈당했는데 이~ 특별 사면을 통해서 복권이 된 셈입니다",
  "에~ 정봉주 전 의원과 통화를 한번 시도해봤는데 현재 예",
  "가족과 함께 해외 싱가포르에 있다고 합니다",
  "그래서 아~ 가족이랑요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 일월 초에 지금 또 연휴 기간이기도 하잖아요? 그렇죠",
  "네. 그러니까 일월 초에 좀 귀국할 예정으로 알려져 있습니다",
  "대신 뭐~ 기자들에 연락이 좀 많았겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 에스엔에스에 이런 글을 좀 올렸습니다",
  "복권 오늘 같은 날이 과연 올까 실감이 나질 않습니다",
  "촛불 시민 그리고 대통령에게 감사 인사를 전했습니다",
  "복권이라는 표현을 썼군요",
  "조금 전에 우리가 자료 화면으로 정봉주 전 의원이 감옥에서 출소할 때 네",
  "정말 아주 그냥 파안대소하면서 정말 즐거워하면서 아~ 기뻐하는 모습으로 어~ 나오는 눈 내리는 날 봤는데 음~ 오늘도 뭐~ 저 날만큼 좋을 거 같아요",
  "복권 아~ 이 복권이 두 가지 중의적 의미가 있는 것 같습니다",
  "본인이 복권된 것과 그리고 정말 로또와 같은 복권에 당첨된 것과   이 두 가지 의미가 아닐까라고 생각이 될 정도로 네",
  "자~ 그런데 왜 정봉주 의원 혼자만 지금 사면이 된 거예요? 그러니까 왜 경제인은 좀 안 됐을까? 예",
  "그 이유에 대해서 청와대 관계자는 이천칠년 대선 사범 중에서 사면이 안 된 정치인은 정 전 의원뿐이다",
  "다른 정치인은 문 대통령에 사면 대상이 아니라고 했던 뇌물 그러니까 돈 받았던 거 이런 범주에 포함이 되기 때문이라고 설명을 했는데요",
  "이~ 법무부는 역시 정 전 의원이 실형을 모두 복역했을 뿐 아니라 형기가 끝난 지 오 년이 지났고 이미 두 차례 총선에서 공민권이라고 합니다",
  "이~ 그러니까 국민이 국가 또는 공공 단체 업무에 참여할 권리 제한을 받는 이~ 충분한 제재를 받았다는 점을 고려해서 복권을 했다",
  "이~ 민주당과 국민에당 정의당 의원 백스물다섯 명이 문재인 대통령에게 정 전 의원을 이~ 성탄절 특사로 사면 복권해달라고 공개 청원한 것도 적지나마 영향을 미치지 않았나 이렇게 알려지고 있는데요",
  "당시 안민석 의원에 발언을 한번 들어보시죠",
  "그런데 벌써부터 이 정치권에서는 정 전 의원만 유일하게 사면된 것을 두고 제 식구 감싸기 논란이 일고 있습니다",
  "아~ 그래요? 자~ 실제로 안철수 국민에당 대표가 정봉주 전 의원 복권에 대해서 사면에 대해서 부정적 입장을 나타냈는데요",
  "자~ 안철수 대표는 저렇게 비판을 했습니다만 여하튼 정봉주 전 의원은 복권이 됐습니다",
  "그러면 이제 출마가 가능해요",
  "내년 재보선이나 지방 선거 벌써 출마하는 거 아니야 이런 얘기가 벌써 나옵니다",
  "아~ 사면 소식이 전해지자마자 가장 먼저 얘기 나오는 게 그렇다면 이제 다 또다시 국회에 들어오는 거냐 아니면 선거에 나오는 거냐 이런 얘기가 나오거든요",
  "정봉주 전 의원이 이제 이번에 복권되면서 당장 내년 유월 지방 선거하고 이천이십년 총선에도 출마할 수 있는 길이 열린 거예요",
  "어허 물론 인제 그사이에 재보궐 선거가 있다면 거기에도 당연히 출마할 자격을 갖추게 된 겁니다. 오늘 이후부터는 예",
  "여권에서는 이번 사면으로 피선거권을 회복한 정 전 의원이 이후에 인제 어떤 정치 행보를 이어갈지에 현재 촉각을 곤두세우고 있는 상황이거든요",
  "일각에서는 정 전 의원이 당장 내년 유월에 총선에 나올 거 국회 의원 선거에 나올 거라는 얘기가 나오고 있어요. 뭐냐면 아~ 재보궐 선거에 네",
  "국민에당 안철수 대표가 의원직 사퇴로 공석이 된 굿이죠",
  "서울 노원 병 여기 보궐 선거에 출마할 수 있다는 예상이 나오고 있는 건데 어~ 그 이유가 뭐냐",
  "정 전 의원에 자택이 노원에 있어요",
  "그리고 이천사년 총선 때 이미 노원 갑에서 당선이 돼서 한 번 금배지를 달았던 경력도 있죠",
  "음~ 아~ 옆 동네에서 네",
  "이~ 배지를 달았었군요",
  "여기에 인제 혹은 또 인제 지방 선거에 도전할 수 있다는 일부 예측도 제기가 되고 있지만 그럴 가능성은 좀 높지 않다라는 게 전체적인 의견이 거듭니다",
  "아~ 그래요? 예. 결국 일단 진보 지지층이 여전히 많은 만큼 자연스럽게 정 전 의원이 보폭을 좀 넓혀 갈 거 아니겠느냐 이런 전망이 좀 지배적입니다",
  "자~ 이번 복권으로 인해서 특별 사면으로 인해서 정봉주 전 의원은 내년에 국회 의원 나올까 아님 뭐~ 서울 시장 나갈까",
  "여러 가지 선택지가 지금 놓여있는 그런 상황인 것 같은데 자~ 최근 검찰이 그런데 이명박 전 대통령에 대한 이 검찰 수사가 본격화시키고 있지 않습니 다 까",
  "그런데 정봉주 전 의원이 엠비 저격수라고 불렸었어요",
  "아~ 혹시 다스 수사에 그래서 뭔가 이~ 새로운 변수가 되나? 예",
  "뭐~ 이런 얘기도 나와요",
  "예. 일단 뭐~ 관심이 가는 것은 사실입니다",
  "아~ 일단 대검청은 지난 이십일일이죠",
  "다스 횡령 의혹 관련 고발 사건 수사팀을 아~ 별도로 구성해서 수사하기로 하고 수사팀을 지금 꾸렸습니다",
  "아~ 최근에 인제 이 전 대통령이 그~ 김경준 전 비비케이 투자 자문 대표 측을 압박해서 예",
  "다스에 백사십억 원을 지급하게 했다라는 의혹과 관련해서 아~ 이명박 정부 당시 청와대에서 일했던 행정관을 불러 조사를 하기도 했었습니다",
  "아~ 정봉주 전 의원은 비비케이 주가 조작 사건과 관련해서 확인되지 않은 사실을 공개적으로 주장했다가 인제 기소가 됐었는데요",
  "지금 현재 출소 후 지금 굉장한 왕성한 저~ 뭐~ 방송 활동을 하고 있는 이~ 정봉주 전 의원은 예",
  "지금 다시금 또 최근에 이 전 대통령하고 관련한 의혹 규명을 촉구하는 목소리를 내고 있습니다",
  "한 시사 프로그램에 나와서는 다스학 개론이라는 이름으로 다스 실소유자 의혹을 설명하기도 했었는데 예",
  "어~ 어쨌든 뭐~ 이처럼 엠비 저격수 정봉주 전 의원이 복권이 되면서 검찰에 어떻게 보면 다스 수사에 어떤 영향을 미칠지 이것도 하나에 관심사라 할 수 있겠습니다",
  "이번에는 개성 공단 문제를 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "지난 정부에 대북 관련 정책들을 검토해왔었던 통일부에 정책 혁신 위원회 개성 공단 폐쇄 등이 초법적으로 이루어졌다",
  "그러니까 바로 여당에서는 전 정권 관계자들 엄중한 책임 물어야 된다라고 주장을 하고 나섰습니다",
  "자~ 지금 여권은 저렇게 강하게 공세를 하고 있습니다마는 그런데 통일부 정책 위원회가요",
  "개성 공단 중단 오이사 대북 제재 조치를 내리게 했던 북한에 대해서는 책임을 전혀 지적을 안 했어요",
  "그래서 좀 논란이 일고 있는데요",
  "아~ 이~ 통일부 정책 혁신 위원회가 박근혜 정부에 그~ 개성 공단 중단과 또 이명박 정부에 오이사 대북 제재 조치는 대통령에 어떻게 보면 일방적인 결정이었다라고 비판한 내용에 조사 결과를 발표를 했습니다",
  "아~ 자유 한국 당은 이러한 통일부 조사 결과에 대해서 북한만 바숙 박수 칠 내용이라고 비판했는데요",
  "한번 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 네. 당시 남북 관계에 엄중함과 뭐~ 시급성을 감안하면 관련 법적 절차들을 모두 거쳐 중단을 결정하기 어려울 것이라는 현실론도 제기가 되고 있는데요",
  "아~ 이명박 정부에서 오이사 대북 제재는 북에 천안함 공격으로 우리 병사 사십육 명이 죽음을 당하고 예",
  "또 정부가 취할 수밖에 없었던 최소한에 대북 제재였습니다",
  "또 박근혜 정부에서 있었던 개성 공단 전면 중단 조치 역시 이천십육년 일월 북에 사차 핵실험에 이어서 이월에는 장거리 미사일 발사에 따른 것으로 어~ 나온 조치이기 때문에 하지만 뭐~ 이 천안함 폭침과 아까 말한 핵실험과 미사일 발사 등 어~ 북한이 군사 도발이 이 같은 고강도 조치에 배경이었단 점은 외면했던 게 이번 티에프 팀에 발 어~ 조사 결과 발표거든요. 그래서 예",
  "어떻게 보면 남북 교류 협력만이 답이라는 식에 어떤 그런 좀 뻔한 원론적인 주장만 계속 좀 되풀이했다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "자~ 이 통일부 정책 티에프에 참가를 했었던 동국대 고유환 교수의 얘기 들어보겠습니다",
  "자~ 그런데 이 통일부 정책 위원회 네",
  "정책 혁신 위원회에 참석했던 아~ 이 민간 위원분들 대부분이 지난 정부에 대북 정책을 비판해왔었던 인사들로 네",
  "다 갖춰져 있어서 이게 편향된 결론이다",
  "이런 얘기들이 또 일부 나오거든요? 네. 인물들에 면면을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "이~ 통일부 정책 혁신 위원회는 총 아홉 명에 외부 인사로 구성이 되는데요",
  "위원장인 김종수 가톨릭대 교수는 이천년 육일오 공동 선언 실천 남측 위원회 공동 대표를 지냈습니다",
  "이~ 고유환 동국대 교수는 북한 정치 체제 전문가로 노무현 정부에서 청와대 대통령 비서실 통일부 자문 위원을 역임을 했는데 네",
  "이~ 문재인 정부 출범 이후에 민주평통 기획 조정 분과 위원장을 맡고 있습니다",
  "이~ 강형식 우리에 민족 서로 돕기 운동 사무총장은 천구백구십팔년부터 백여 차례 넘게 북한을 방문하면서 식량 뭐~ 의약품 지원 병원 현대화 사업 등을 해오고 있는데요",
  "이 위원들은 김대중 노무현 시절 활발하게 활동을 했고 이명박 박근혜 정부에 대북 정책을 비판해온 학자 대북 지원 단체 출신이 다수입니다",
  "이 대북 제재로 모금과 활동에 제약을 받았던 단체 관계자들에게 이~ 정책 평가를 맡긴 것은 이해 충돌이다",
  "좀 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "자유 한국 당 등 야당에서는 편향된 인사들에 편향된 결론이라고 논평을 내놨습니다",
  "북한만 박수 칠 내용이다라는 표현까지도 썼었는데 음~ 자~ 그런데 통일부 혁신위는 여건이 조성되면 개성 공단 재개 준비해라라고 했습니다마는 미국 국무부는 개성 공단 폐쇄 잘한 거거든 또 이런 결론을 냈습니다",
  "예. 서로 정반대 입장을 지금 내고 있거든요",
  "통일부 혁신위 같은 경우는 금강산 관광에다가 개성 공단 재개 여기에 오이사 조치에 해제를 위한 로드맵을 수립하다 이러한 권고까지도 내놨어요",
  "그래서 정치권도 어떻게 보면 가세해서 더불어 민주당과 국민에당 같은 경우는 개성 공단 정상화를 계속 촉구하고 있거든요? 근데 미국에 생각은 정반댑니다",
  "미국 국무부가 개성 공단 중단 배경과 관련해서 북한에 위협과 유엔 결의 위반 때문이었다 이건 결정 자체가 그래서 예",
  "폐쇄 결정을 거듭 옹호했다고 미국에 소리 방송이 보도를 했거든요?  그러면서 한국 정치권에서 이렇게 개성 공단 재개 가능성을 시사하는 발언이 계속 나오는 거에 대해서도 틸러슨 국무장관에 말처럼 모든 나라는 북한에 경제적 고립을 심화시키기 위해 행동을 취해야 된다",
  "그래서 절대 개성 공단 재개는 아니다라는 입장을 분명히 강조했습니다",
  "여건이 조성된다면이라는 전제를 달기는 했습니다마는 네. 편의 여하튼 지금 상황은 유엔 차원에서 그리고 각 국가가 아주 독자적으로 대북 제재를 강화하고 있는 상황에서 대한민국이 당사잔데 또 이런 목소리를 낸다? 참 국제사회가 어떻게 이해를 할 수 있을까요",
  "그런데 더 이해하기 어려운 일이 또 발생했습니다",
  "문재인 정부에 대북 정책에 대해서 아주 충격적인 일이 발생했습니다",
  "김정은에게 암살된 김정남에 아들이죠",
  "김한솔에 구출을 도운 것으로 알려진 단체 천리마 민방위 측이요",
  "대한민국 정부 문재인 정부에 도움을 요청했는데 묵살당했다라는 주장이 나옵니다? 그렇습니다",
  "천리마 민방위는 인제 김정은에 친형 김정남이 올 이월이죠",
  "어~ 말레이시아에서 피살된 후 김정남 가족을 피신시킨 단체인데요",
  "지난해 삼십일 단체 홈페이지에 한 민족 아닙니까라는 제목으로 한국 정부가 자신들이 자신들에 도움 요청을 무시했다는 글을 올렸습니다",
  "천리마 민방위 측은 남쪽 새 정부 측 즉 문재인 정부가 어떤 방향을 추구할지 기다렸다면서 확인된 통로 통로로 여러 번 남쪽으로 메시지를 보냈지만 답변조차 없었다라고 이렇게 주장하고 있습니다. 그래서 아~ 여러 번 메시지를 보냈는데 그렇습니다. 이~ 확인된 통로로 그것도 그렇습니다",
  "이어 목숨을 위협받는 동포들이 있는데 요청을 무시한 것에 대해 훗날 어떻게 답할 것인가라고도 덧붙였습니다",
  "이 글은 그~ 문 뭐~ 티읕 시옷 이렇게 쓴 사자 사람이 쓴 것으로 돼 있는데 아~ 예예예",
  "보통 이~ 천리마 민방위가 이~ 사람 이름으로 추정되는 명의를 사용한 것은 이번이 처음입니다",
  "어허 그동안 주로 인제 이메일 주소를 썼는데 아~ 탈북자를 돕는 단체에 성격상 이것도 어떻게 보면 실제 이름이 아닐 가능성은 높습니다",
  "하지만 어쨌든 이렇게 굉장히 좀 강하게 방 어~ 좀 그~ 비판하고 있구요",
  "아~ 천리마 민방위 측에 주장처럼 한국에 도움을 요청했는지에 대해서는 통일부는 아직 그거에 대해서는 명확한 답변을 하지 않고 그냥 확인만 해보겠다라는 답변만 내놓고 있습니다",
  "음~ 문 티읕 시옷 예",
  "아~ 이게 약어 그러니까 문 씨로 읽을 수도 있는 그쵸",
  "그 사람이 글을 올렸고 천리마 민방위에 홈페이지에 지금 저런 제목에 한민족 아닙니까 문재인 정부에게 그러니까 아주 확인된 라인을 통해서 메시지를 여러 차례 도와달라고 했는데 답변조차 없었다",
  "가타부타 답도 없었다",
  "그렇지만 통일부는 여기에 대해서 알아보겠다",
  "음~ 라는 답변만 하고 있는 상황 진실이 뭘까요",
  "어~ 저~ 천리마 민방위에 정말 구원 요청에도 우리 정부가 답을 하지 않았다면 이건 정말 심각한 일이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "인도주의를 외치고 있는 상황에서 구해달라고 하는 사람에게 아무 답변도 하지 않았다? 이건 정말 이해하기 어려운 일일 수도 있는 거 같은데요",
  "진상규명을 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "김한솔하고 여동생 남은 가족들은 안전합니까? 네. 우선 김한솔에 얼굴 좀 말을 들어보고 난 다음에 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "김한솔에 지난 삼월 이~ 유튜브 영상에 올린 영상을 한번 보시죠",
  "네. 그런데 지금 보면은 김정남 가족 신변에도 변화가 생긴 걸로 보입니다",
  "그래요? 김정남 딸 김솔희는 인스타그램 등 에스엔에스를 했는데 얼굴 좀 공개한 상태였었습니다",
  "그런데 이 계정을 다 없애버렸구요",
  "아~ 얼굴을 공개하지 않았던 그 계정들은 지금 살려놓고 있습니다",
  "이~ 지난달에는 김한솔을 암살하기 위한 북한 공작조가 중국에서 체포됐다는 언론 보도가 나오기도 했는데요",
  "이에 대해서 국정원은 국정 감사에서 김한솔이 중국과 관련 없는 곳에 있기 때문에 암살조 보도 자체가 사실이 아닌 것 같다",
  "이렇게 보고했다고 전해지고 있습니다",
  "이~ 국정원에 따르면 김정남 일가는 이월 이후에 중국이 아닌 제삼국에 머물고 있다고 합니다",
  "자~ 뭐~ 이~ 김정남에 아들 김한솔에 에~ 이~ 안위를 아~ 지금 위해 할 수 있는 공작조가 있는지 없는지까지는 모르겠습니다마는 여하튼 자기 친형까지 무참하게 그렇게 독살을 한 김정은입니다",
  "아~ 저 같아도 이~ 김한솔이면은 엄청나게 무서울 것 같은데 이런 상황에서 도움을 요청했는데 도움을 안 줬다",
  "아~ 이거는 좀 아~ 김정남에 딸 근데 김솔희는 이름난 수재였다면서요? 네. 맞습니다",
  "김정남은 인제 사실혼 관계였던 이혜경 사이에서 김한솔 김솔희 두 남매를 뒀거든요? 근데 김한솔과 김솔희가 나이 차이가 한 다섯 살 정도인 걸로 일단은 알려지고 있어요",
  "근데 김솔희 같은 경우는 마카오에서 국제 학교에 다녔었는데 네",
  "그 시 다니던 시절에 사 개 국어 구사는 기본이고 어휴 성적도 전교 십 등 안에 들 정도로 어떻게 보면 이름난 수재였다고 지금 전해지고 있습니다",
  "마카오 국제 학교에서 네",
  "전교 십 등 안에 여기에 더군다나 인제 마카오 친구들보다 한국 친구들과도 당시에는 스스럼없이 계속 지냈다고 해요",
  "근데 김정남 가족에 인제 암살 위협에다가 주변에 관심이 생기다 보니까 마카오에서 최소한 네 번 정도 계속 거주지를 옮겨 다녔거든요? 예",
  "그만큼 김솔희에 불안감도 커졌던 걸로 보여지고 있어요",
  "그 이후엔 또 아버지가 피살된 이후에는 아예 인제 마카오에서 흔적조차 지금 찾을 수 없게 어딘가에 숨어있는지 모르겠지만 예",
  "아~ 이~ 임종석 비서실장에 아랍에미리트 방문 이후에 관련 의혹들이 꼬리에 꼬리를 계속 물고 있습니다",
  "이번에 또 새로운 뉴스가 나왔습니다",
  "최태원 에스케이 회장이 임종석 실장에 아랍에미리트 특사 파견이 있기 전에 문재인 대통령하고 독대를 했다",
  "그래서 에스케이하고 관련 있는 것 아니냐 이런 의혹이 불거졌다 그러는데 이게 뭔 얘깁니까? 예. 뭐냐면 인제 한 방송사가 청와대하고 재계에 복수 소식통을 인용해서 보도를 한 내용이거든요? 예",
  "내용을 보게 되면 최태원 회장이 인제 아랍에미리트가 에스케이 계열사들하고 체결한 원유 채굴권 등 포함해서 한 이조 원대에 사업을 일방적으로 백지화하려는 움직임이 있었다는 거예요",
  "그러면서 에스케이가 결국은 문재인 정부가 좀 지원을 해달라고 요청을 해서 문 대통령하고 독대를 한 걸로 일단은 전해지고 있습니다",
  "여기에 문재인 정부와 인제 유에이이가 지난 이명박 박근혜 정부 때 체결한 여러 사업과 여기에 국방 협력 조치 등을 조정하는 과정이 있었는데 거기서 유에이이가 당연히 강하게 반발하다 보니까 한국 기업을 상대로 각종 계약을 파기하고 인제 일방적으로 파기하는 보복 또 하나에 보복 움직임을 보이다 보니까 예",
  "최 회장이 도움을 요청을 했다는 거예요",
  "그만큼 우리 기업이 힘들어지니까 예",
  "현 정권에 도움을 요청했다는 거죠",
  "그만큼 국내 기업에 피해가 우려되는 상황에 이르다 보니까 문 대통령이 임종석 실장을 결국 특파 특사로 급파를 했고 여기에 무함마드 왕세자 등을 만나서 상황을 좀 봉합하기 위해서 간 게 아니겠느냐 또 다른 이러한 의혹이 제기가 된 거죠",
  "자~ 그렇지만 청와대는 전혀 사실무근이다",
  "정정 보도 안 하면 추후 대책까지 세울 것이다라고 얘길 하고 있고 이 방송사도 일단 인터넷에서는 기살 내린 거 같아요? 네. 그렇습니다",
  "차 사실 좀 이례적으로 굉장히 빠르게 반응이 나왔습니다",
  "아~ 청와대 그~ 윤영찬 국민 소통 수석은 문 대통령은 기업 대표 오너 누구와도 독대한 사실이 없다면서 아~ 이전 정부에서 유에이이와 어떤 일이 있었는지 알 순 없었지만 임 실장에 요번 유에이이 목적은 양국 간 포궐적 우호 증진을 위한 것임을 다시 한번 밝힌다라고 이렇게 해명을 했습니다",
  "아~ 해당 언론사에는 정정 보도를 요청했고 만약에 그 요청이 이루어지지 않으면 후속 조치를 할 것이라면서 강경한 입장을 밝혔습니다",
  "에스케이 그룹 역시 일단은 독대는 사실무근이라고 일단 밝히고 있습니다",
  "아~ 청와대와 에스케이가 사실이 아니라고 밝혔지만 이~ 야당은 계속해서 임 실장에 아랍에미리트 방문에 대해서 지금 공세를 높이는 상황에서 이런 또 다른 의혹이 제기됐기 때문에 야당에 공세는 당분간 더 커질 것으로 보입니다",
  "아~ 그런가 하면 인제 청와대는 이명박 정부가 아~ 유에이이군 지원하기로 한 군사 협정이 박근혜 정부 들어서 사실상 파기돼서 아~ 유에이이가 감정이 상했다란 이런 또 보도에 대해서도 예",
  "올해 국회에서 파병 연장 동의안이 통과됐고 또 이 파병 군인들이 안전하게 잘 지내고 있다면서 파기 수순을 밟았다면 이 모든 것이 가능하겠 했겠냐라면서 이렇게 또 해명을 했습니다",
  "자~ 그런데 이명박 전 대통령이요",
  "임종석 비서실장이 중동에 파견되기 전부터 대한민국과 아랍에미리트 사이가 심상치 않다 이런 걸 인지하고 있었다",
  "이런 또 얘기가 나와요? 관련 얘기가 좀 한동안 여의도를 중심으로 입에서 입으로 전해졌다 좀 이렇게 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "이명박 전 대통령은 재임 시절에 유에이이와 원전 계약을 체결하면서 각별한 사이를 좀 유지를 해왔고 그랬죠",
  "퇴임 후에도 연락을 자주 받 주고받는 것을 좀 알려지고 있기 때문에 여의도에서 좀 이런 얘기가 나오고 있는 것이 아닌가 싶기는 한데요",
  "이 전 대통령이 지난 십팔일에 뭐~ 자신에 생일 그리고 결혼기념일 그리고 대통령 당선일이 겹치면서 이른바 이~ 트리플 데이를 맞이해서 서울에 강남에 한 식당에서 측근들과 만났었는데 그렇죠",
  "이 자리에서 임 실장에 유에이이 방문을 두고 청와대건 야당이건 어느 의견도 정확하지 않다에 취지에 말을 한 것으로 알려지는데 예",
  "더불어 또 측근들에게 유에이이 관련 발언에 대해서 좀 신중하라 입조심하라 요렇게 당부를 합니다",
  "뭔가 중요한 것을 이명박 전 대통령이 좀 알고는 있는 뉘앙스였는데 아~ 측근들에게는 말하지 않았다고 합니다",
  "하지만 앞으로도 이~ 이 전 대통령은 유에이이 왕세제와에 이 신의 때문이라도 관련해서 언급을 할 가능성은 크지 않아 보이죠? 아~ 뭔가는 알고 있는 듯하지만 네",
  "그래서 이 전 대통령은 계속해서 말도 안 되는 이야기라는 입장을 지금 내놓고 있는데 하지만 또 자유 한국 당 내에서는 이 전 대통령이 유에이이 관련 의혹을 좀 풀어주기를 좀 말해주기를 기대하는 분위기가 감지가 되기도 합니다",
  "유에이이 논란이 계속되고 있는 상황에서 이명박 전 대통령이 어떤 행보를 보일지 지켜봐야겠죠",
  "이명박 전 대통령 입으로 또 관심이 모아지는데 네",
  "자~ 이~ 케이비에스 강규형 이사 문제를 저희가 어제도 다뤘었는데요",
  "아~ 해임 건의안을 문재인 대통령이 뭐~ 하루도 안 돼가지고 바로 그냥 전자 결재를 푹 하셨다면서요? 바로 그냥 즉각 결제를 했습니다",
  "이야 아~ 문재인 대통령이 케이비에스 강규형 이사와의 해임 건의안을 재가를 했습니다",
  "전자 결재로 재가한 것으로 알려지고 있는데요",
  "아~ 강 이사는 업무 추진비 삼백이십칠만 원을 부정 사용하는 등 사적으로 유용한 것으로 이게 드러났는데 강규형 이사가 인제 해임됨으로써 어떻게 보면 케이비에스 이사회는 진보 성향 이사와 보수 성향 이사가 각각 다섯 명이 됐습니다",
  "하지만 이 강 이사 후임으로 이제 여권 추천 인사가 임명이 되거든요? 예",
  "그렇게 되면 숫자가 육 대 오로 다시 역전이 되면서 아하 아~ 이인호 케이비에스 이사장에 대한 불신임 또 여기에 고대영 사장에 대한 해임도 가능해졌다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "야권이 강하게 반발하고 있죠? 네. 맞습니다",
  "케이비에스 문제가 갑자기 인제 급물살을 타면서 야권은 즉시 반발했습니다",
  "이~ 자유 한국 당 장제원 수석 대변인 같은 경우는 지금은 폭압적인 권력에 힘으로 방송을 장악할 수 있지만 이 정권이 기울게 되면 방송 장악에 실체와 언론 왜곡 시도가 만천하에 드러갈 드러날 것이다 이러면서 비판을 했어요",
  "그러면서 케이비에스 공영 노조는 공영 방송 장악을 위해 감사원과 방통위 등 국가 기관이 총동원되는 모습에 어떻게 봤을 때 혀를 내두를 정도다 이렇게 비판에 수위를 높였습니다",
  "방송사 문제는 이렇게 발 빠르게 대처를 하고 있는데 아~ 이~ 천리마 민방위에 주장대로라면 천리마 민방위에 요청에는 아직도 답을 하지 않고 있는 상황 이거야말로 발 빠르게 대처를 해야 될 일이 아닐까라는 생각이 드네요",
  " 네. 뉴스 감식반 윤우립니다",
  "오늘은 좀 무거운 소식입니다",
  "건강히 돌아오기를 기달렸던 다섯 살 고준희 양 이야기를 좀 해볼 텐데요",
  "전북 군산에 한 야산에서 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "시신을 유기한 사람은 다름 아닌 준희 양에 아빠와 내연녀에 어머니였습니다",
  "자~ 박건우 기자 그렇다면은 이~ 준희 양이 사망을 한 시점이 언제가 되는 겁니까? 경찰이 어떻게 해결하고 있습니까? 네. 실종된 것으로 알려진 다섯 살 고준희 양은 이미 지난 사월 이십육일 숨진 것으로 드러났습니다",
  "준희 양은 오늘 새벽 네 시 사십오 분쯤 전북 군산시 내초동 한 야산 삼십 센티미터 깊이 구덩이 안에서 발견됐습니다",
  "시신은 보자기에 싸여 있었고 옆에는 인형도 놓여 있었습니다",
  "준희 양을 야산에 유기한 건 다름 아닌 아빠 서른여섯 살 고 모 씨와 동거녀에 어머니 예순한 살 김 모 씨였습니다",
  "고 씨는 어젯밤 열 시쯤 경찰에 추궁 끝에 시신 유기를 자백했습니다",
  "경찰은 곧바로 고 씨와 김 씨를 긴급 체포했습니다",
  "고 씨는 오늘 새벽에 경찰 수색에 동행해 시신 유기 장소를 지목했습니다",
  "현재 고 씨는 준희 양이 숨져 있어서 유기했다고 주장하고 있습니다",
  "지난 사월 이십육일 준희 양을 동거녀에 어머니 집에 맡겼는데 밤새 입에서 토사물이 나왔고 질식해 숨졌다고 경찰에 진술했습니다",
  "하지만 경찰은 고 씨 가족이 준희 양을 살해했을 가능성도 배제하지 않고 있습니다",
  "경찰은 준희 양에 시신을 부검 의뢰했습니다",
  "경찰은 동거녀 서른여섯 살 이 모 씨에 공모 여부도 밝혀낼 계획입니다",
  "고 씨 가족은 지난 팔일 준희 양이 실종됐다며 경찰에 신고했습니다",
  "고 씨 등은 지난달 십팔일 준희 양을 평소 돌본 김 씨가 네 시간 반 정도 자리를 비운 사이 실종됐다고 주장했지만 결국 거짓으로 드러났습니다",
  "경찰은 고 씨와 동거녀 어머니 김 씨에 대해 아동 유기 혐의로 조 구속 영장을 신청할 예정입니다",
  "지금까지 전북 전주에서 티비 조선 박건웁니다",
  "네. 어젯밤 이 소식이 전해지면서 모두들 너무나 다 허탈해했었는데 먼저 사건 관련 경찰에 브리핑을 좀 듣고 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 준희 양에 시신이 발견된 곳이 준희 양이 살던 전주가 아니라 군산이라고 합니다",
  "이게 어떻게 된 일입니까? 네. 맞습니다",
  "오늘 새벽 네 시 사십오 분쯤이었어요",
  "인제 군산에 한 야산에서 고준희 양에 시신이 발견이 됐습니다",
  "이~ 경찰은 어제 인제 준희 양 친부 고 씨로부터 숨진 준희 양을 군산 야산에 유기했다는 자백을 받았거든요",
  "그래서 어젯밤 열 시부터 본격적인 수색 작업에 들어갔습니다",
  "이~ 수색이 밤늦게 들어가면서 어떻게 보면 시야 확보가 어둡다 보니까 네",
  "시신 유기 장소를 찾기가 쉽지 않았거든요? 예",
  "그래서 어제 경찰 수색에 부친 고 씨 역시 같이 동행을 시켰어요",
  "음~ 그러니까 수색은 고 씨에 진술에 따라서 이제 범인을 좁혀가면서 진행했는데 결국 여섯 시간 삼십 분 만에 찾아냈습니다",
  "이~ 준희 양이 발견된 군산에 야산은 어떻게 보면 준희 양이 있던 전주에서 한 자동차로 한 오십여 분 거리거든요? 네",
  "그러니까 경찰에 말을 좀 듣 들어보니까 친부 고 씨에 인제 선산이 있는 곳으로 추정된다고 해요",
  "그래서 앞으로 추가 수사 결과에 따라서 왜 거기다 유기를 했는지 이러한 동기 등이 좀 나올 걸로 보입니다",
  "네. 오늘 오전에 경찰 브리핑을 들으면서 정말 경악했던 부분은 그겁니다",
  "발견 당시에 준희 양이 인형과 함께 있었다는 점입니다",
  "어떻게 이 친아버지가 딸을 묻으면서 또 인형을 같이 묻어줄 생각을 했습니다",
  "이건 뭐 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그렇죠. 이 소식을 듣고 모두 그래서 경악을 한 건데 시식이 발견된 곳 자체가 왕복 팔차선 도로에서 한 백여 미터 떨어진 야산 중턱에 얕은 구덩이였어요",
  "그런데 거기에 앞서 들으신 것처럼 보자기로 싸인 채 발견이 됐기 땜에 훼손 여부 등은 최소한 훼손을 안 하기 위해서 국과수에 감정 이후에 좀 확인이 될 거 같애요",
  "일단 말씀하신 것처럼 함께 발견된 인형 같은 경우는 준희 양이 평상시 가지고 놀았던 인형으로 경찰이 확인을 했습니다",
  "전문가들은 이러한 심리를 어떻게 보고 있느냐",
  "죽은 아이를 보면서 이미 돌이킬 수 없는 상황이니까 부디 마음 편하게 한을 갖지 말고 잘 가거라 좀 이런 뜻에서 가지고 있던 인형을 묻어준 게 아니겠느냐 이런 분석을 내놓고 있거든요? 네",
  "근데 좀 더 자세한 동기는 좀 더 수사가 필요해 보입니다",
  "네. 저도 이 사건을 진행을 하면서 흥분하지 말아야지라는 생각을 하는데 들으면 들을수록 정말 경악스러운 부분이 너무나 많습니다",
  "그런데 우선 자~ 엄 앵커 이~ 일단 준희 양에 아버지와 내연녀 모친이 모두 다 긴급 체포가 됐습니다",
  "그러니까 두 사람은 공모한 부분이 좀 있다 이렇게 경찰이 보고 있는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "아~ 공모를 아~ 이~ 경찰이 지금 거의 뭐~ 확인을 한 겁니다",
  "아~ 준희 양 친아버지 고 씨하고 동거녀 모친인 김 씨가 오늘 동시에 긴급 체포됐는데요",
  "고 씨와 동거녀 모친이 준희 양에 사망 사실을 팔 개월 동안이나 감췄거든요? 아~ 그리고 또 살아 있는 거처럼 위장을 해왔었습니다",
  "음~ 아~ 경찰은 준희 양에 시신을 유기한 바로 고 씨와 김 씨를 그래서 사체 유기 혐의 등으로 긴급 체포 했구요",
  "또 허위 실종 신고를 했지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 위계에 의한 공무 집행 방해 혐의까지도 적용할 예정입니다",
  "네. 그런데 또 경찰이 동거녀는 체포를 안 했습니다",
  "그렇다면은 이 동거녀에게는 약간 뭐~ 혐의점이라는 게 부족하다 이렇게 보고 있는 겁니까? 자~ 그렇습니다",
  "그거는 좀 지켜봐야 된다라는 겁니다",
  "아직까지 동거녀가 공모를 했는지 안 했는지 저희가 딱 결론 내리기는 좀 아직은 수사가 좀 덜 진척됐는데요",
  "아~ 일단은 동거녀 이 씨는 임의 동행해서 조사는 하고 있습니다마는 시신 유기 공모에 대해서 아주 강하게 부인을 하고 있습니다",
  "아~ 그런데 경찰 관계자는요",
  "에~ 동거녀에 대해서는 사실관계가 더 파악될 필요가 있다면서도 아직 범행 경위가 정확히 밝혀지지 않았기 때문에 음~ 추가 조사가 필요하다라는 얘길 하고 있습니다",
  "음~ 그리고 동거녀와 범행을 공모했을 가능성도 열어놓고 수사하겠다라고 전하고 있습니다",
  "네. 준희 양에 실종 신고는 한 이십 일 전에 십이월 팔일에 됐고 친부 측은 뭐~ 십일월 십팔일에 실종이 됐다 이렇게 주장을 하고 있는 상황인데 이~ 준희 양에 사망 시점이 되게 애매모호한 것 같습니다",
  "경찰 어떻게 보고 있습니까? 네. 일단 부친 고 씨에 진술에 따르면요",
  "준희 양에 사망 시점은 실종 신고 훨씬 이전인 지난 사월 이십육일이고 그다음 날인 사월 이십칠일 시신을 야산에 암매장한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 지난 사월 이십육일 오후 내연녀 모친에게 병원 진료를 부탁한다면서 준희 양을 맡겼지만 고 씨가 다시 전주에 있는 김 씨 집을 찾았을 때는 네",
  "이미 준희 양이 입에서 토사물을 쏟고 사망한 상태였다는 것이었습니다",
  "아~ 경찰은 일단 준희 양이 음식물에 기도가 막혀 아~ 사망한 것으로 추정하고 있지만 경찰은 사망 원인 등을 밝히기 위해서 지금 국과수에 부검을 의뢰한 상태구요",
  "아~ 한편 한 보도에 따르면 여름에 또 이~ 준희를 부친에 아파트에서 본 적이 있다는 이웃에 어떤 증언도 있어서 네",
  "이 사망 시점에 대해서는 부검 등을 거쳐서 좀 정확한 조사가 필요해 보입니다",
  "아~ 그러면 지금 준희 양에 아버지는 사월에 악 아이가 죽었다 이렇게 말을 하고 있는데 또 여름에 한 육 팔월쯤에 준희 양에 본 적이 있다 이런 이웃들에 증언도 있다 이런 말씀이신 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 다만 인제 이~ 야 야산 수색 과정에서 보면 음~ 부친 고 씨에 기억이 좀 정확하지 않았어요",
  "물론 뭐~ 야산이 많이 아~ 달라졌다는 것 등으로 미루어서 뭐~ 유기한 시점이 최근이 아닐 것이라는 것은 일단 경찰도 음~ 약간 헤매는 걸 보면 예",
  "최소한 최근은 아니고 최소한 몇 개월 전일 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "참 이 사건을 보면서 기가 차는 게 준희 양에 아버지와 내연녀 어머니는 범행에 걸리지 않기 위해서 이 알리바이라고 하는 것도 참 많이 만들었더라구요? 예. 그러니까 긴급 체포된 두 사람에 인제 과거 행적을 보면 정말 치밀하게 계획을 했다라는 말뿐이 안 나오는 거예요",
  "인제 고 씨와 동거녀 모친 김 씨 같은 경우는 준희 양이 숨졌지만 최근까지 어떻게 보면 살아있다고 하기 위해서 네",
  "위장을 했던 흔적들이 여기저기서 그 치밀한 모습이 보이고 있습니다",
  "고 씨 같은 경우는 인제 준희 양을 인제 맡아가지고 맡은 김 씨한테 매달 양육비로 한 육칠십만 원씩을 계속 보냈었거든요? 예",
  "또 김 씨는 집에서는 최근까지 준희 양이 있는 거처럼 보이기 위해서 위장용 아이 옷하고 장난감들까지도 집 안에 있던 게 발견이 됐어요",
  "어휴 그~ 경찰은 준희 양이 인제 사용했다는 칫솔하고 그릇 등을 수거해서 거기서 네",
  "유전자 검사를 해봤더니 거기서 디엔에이가 검출이 되지 않았어요",
  "사용하지 않았다는 건데 결국은 사용하지 않았다는 말이거든요? 네",
  "또 인제 김 씨는 이웃들한테도 아이 내가 아이를 키우고 있다 이렇게 계속 종종 얘기를 하고 다녔다고 해요",
  "심지어 인제 준희 양에 생일이었던 지난 칠월 이십이일에는 미역국을 끓여서 우리 아이 생일이라서 끓였다면서 이웃 주변들한테 나눠주기까지 했다고 허 그만큼 하나 하나 하나 다 숨기기 위해서 치밀하게 준비한 정황이 그대로 포착이 된 거죠",
  "좋은 보호자인 척은 다 했던 것 같습니다",
  "이~ 준희 양이 사망한 사실을 감추기 위해서 치밀하게 위장했지만 지난 팔 개월 동안 준희 양이 보이지 않자 이웃들은 이상하게 생각했다고 하는데요",
  "네. 그런데 이~ 시신까지 유기해놓고 왜 뒤늦게서야 실종 신고를 한 걸까 이게 궁금합니다",
  "그~ 아직도 그게 의문점입니다",
  "이게 일단 실종 신고가 접수된 건 지난 팔일입니다",
  "부친 고 씨에 내연녀 이 씨는 밖에 나갔다가 집에 돌아와 보니까 아이가 없어졌다라면서 이~ 경찰에 신고를 했거든요? 네",
  "이후에 대대적인 경찰들이 온 동네를 이 이 잡듯이 수색을 하면서 아~ 수사를 했지만 찾지 못했지 않습니까? 근데 지금 알고 보니까 이 시점은 이미 준희 양이 사망한 지 이백이십여 일이 지난 후였던 거였습니다",
  "그래서 전문가들은 아~ 본인들은 인제 증거를 다 없앴다고 생각을 하고 음~ 마지막으로 정리하려는 의도가 담겼을 거라고 이게 추정을 하고 있습니다",
  "그간 아이가 있는 거처럼 위장을 해온 그런 또 사실들이 아까 박 기자가 얘기했듯이 이 실종 신고 후에도 이~ 들키지 않을 거라는 어떤 자신이 있었기 때문에 실종 신고를 한 게 아니냐 이렇게 추정을 하고 있습니다",
  "네. 그런데 또 사실 실종 수색 기간이 길어지면서 동거녀 모친이나 준희 양 친아버지에 모습에서 좀 의심스럽다 할만한 정황들이 엿보이긴 합니다",
  "뭐~ 방송 보셨던 분들은 다 아실 거예요",
  "저희도 이 방송에서 이 소식을 전하면서 어~ 저 가족 이상하다 이상하다 네",
  "이 얘기를 사실 몇 번 드렸었거든요",
  "그런데 네. 분명히 저 가족 중에 범인이 있을 것이다 이 얘기도 했었죠",
  "그런데 저희가 내놓고 얘기는 못 했었는데 그쵸",
  "그럴 정도로 이상했었어요",
  "이~ 고 씨와 동거녀 모녀는요",
  "경찰이 요청을 했었던 거짓말 탐지기 조사 그리고 법 최면을 잇달아 거부를 했거든요",
  "음~ 아~ 당당하다면 당연히 내 가족부터 당연히 받아야 되는 게 맞는 건데 이상했거든요? 예",
  "고 씨와 동거녀에 경우에 일차 거짓말 탐지기 조사에는 응했어요",
  "그런데 이후부터 태도가 확 바뀝니다",
  "이차 조사하고 최면 수사는 모두 거절을 한 거예요",
  "음~ 어~ 동거녀 모친인 김 씨는 실종 신고 접수 이후부터 거짓말 탐지기 조사는 물론 법 최면에도 전혀 응하지 않아서 그래서 의구심이 더 컸었습니다",
  "네. 이와 관련해서 경찰 관계자 얘길 한번 들어보시죠",
  "자~ 그런데 이 상황에 이어서 이들은 그~ 준희 양에 실종 신고를 이십일 이상 지나고서 그쵸",
  "어~ 접수한 것은 물론이구요",
  "경찰에 대대적인 수색을 벌이는 데도 불구하고 별다른 움직임까지 없었어요",
  "음~ 신고 포상금까지 경찰이 내거는 등 아~ 이런 상황에도 석연치 않은 태도를 보여서 음~ 그동안 많은 의혹들이 불거졌었죠",
  "그렇다면은 경찰은 그~ 준희 양에 아버지로부터 어떻게 해서 자백을 좀 받아낼 수가 있었던 겁니까? 아~ 역시 증거가 아~ 확실했었습니다",
  "고 씨와 김 씨가 군산을 같이 간 사실을 딱 밝혀낸 거예요",
  "자~ 군산 왜 갔느냐 그것도 동시에 음~ 아~ 그랬더니 에~ 결국은 에~ 고 씨가 범행을 자백을 한 거죠",
  "사건에 전모가 그래서 어~ 드러난 건데요",
  "아마도 거짓말 탐지기 조사를 재차 권하고 법 최면 얘기까지 나오면서 여론에 관심이 엄청나게 컸었잖아요",
  "그리고 수사 압박이 점점 높아지니까 심리적 부담을 느끼면서 아~ 자백할 수밖에 없었던 그런 상황이 됐던 것 같습니다",
  "네. 그런데 누구나 그럴 것 같습니다",
  "갑자기 딸이 내가 집에 가봤는데 딸이 사망해있다",
  "그랬으면은 병원엘 간다거나 아니면 사망 신고를 한다거나 뭐~ 이런 수순으로 가야지 이걸 시신을 갖고 암매장을 한다 이거는 너무 불가한 상상이잖아요? 그쵸",
  "일단은 현재까지만 봤을 때도 어떠한 동기도 지금 밝혀지지 않은 상황이거든요? 네",
  "경찰은 더군다나 인제 아버지 고 씨에 인제 자백에 대해서도 어느 정도에 신빙성이 떨어질 수 있다라고 판단을 하고 있다고 해요",
  "일단 고 씨 같은 경우는 준희 양이 인제 사망이 알려지면서 알려지게 되면은 친모와의 에~ 이혼 소송에서 양육비 문제가 생길 거 네",
  "같애서 아~ 유기를 했다 이렇게 진술을 했다고 해요",
  "근데 어느 누가 이런 이유로 딸에 죽음을 알리지도 않고 네",
  "더군다나 몰래 매장까지 하고서 버젓이 한 팔 개월이 지나서 실종 신고 한다",
  "도저히 상식적으로는 이런 부분이 이해가 힘든 행동들이란 네",
  "분석들이 나오거든요",
  "또한 인제 친부와 양모와 함께 지냈던 당시에 어떤 의혹이 나왔었냐면 이마와 머리 등에 큰 상처를 입어서 병원에서 한 두 차례 정도 봉합 수술을 받은 사실도 드러났거든요? 그러면서 학대 가능성 있는 거 아니에요? 그러다 보니까 인제 예",
  "기존에 계속 학대를 했던 거 아니냐 이런 가능성까지 불거진 바 있어요",
  "경찰 역시 현재 자백을 확실히 믿지는 않고 있습니다",
  "그래서 이러한 이상 행동에 전후 인과 관계를 밝혀해 내는데 앞으로 수사에 초점을 좀 맞추겠다고 했습니다",
  "네. 그렇다면 문승진 기자 혹시 준희 양이 학대에 의해서 살해가 된 다음에 유기됐을 가능성 이것도 저희가 조심스럽게 한번 따져봐야 될 것 같습니다? 그렇습니다",
  "뭐~ 경찰도 지금 일단 여러 가지 가능성을 놓고 지금 수사를 하고 있습니다",
  "일단 경찰은 현재로선 단정 지을 수 없다는 이런 설명을 하면서 일단 유기 치사 또는 학대 치사가 가능성도 열어 놓고 수사를 하고 있다 이렇게 보 어~ 얘길 하고 있고요",
  "다만 경찰은 가족들에 어떠한 진술에 따라서 추정된 준희 양에 사망 추정 시점에서 친부 고 씨와 동거녀 이 씨 모두 현장에 없었던 것은 휴대전화 동선을 통해서 확인한 것은 사실이다",
  "이렇게 말을 하곤 있습니다",
  "그~ 엄성섭 기자 준희 양에 생전에 조금 장애를 앓았다고 알려지고 있잖아요? 그렇죠",
  "그로 인해서 분명히 보호자 부모들은 육아 스트레스라는 것이 조금은 일반 아이들에 비해서 더 있었을 것이고 예",
  "그 과정에서 학대가 일어났을 가능성 우리가 이것도 한번 따져볼 만해요",
  "그랬을 개연성을 저희가 열어놓고 봐야 되는 네",
  "이~ 준희 양이 미숙아로 태어났었어요",
  "거기에 또 갑상선 기능 저하증까지 앓고 있었거든요? 예",
  "그런데 준희 양은 지난 일월 이후에 병원에서 이~ 갑상선 치료를 받거나 약을 처방받은 기록이 전혀 없습니다",
  "이 갑상선 기능 저하증까지 앓고 계신 분들은 잘 아시겠습니다만 이거 엄청나게 피로가 오고 스트레스를 받거든요",
  "아이 입장에선 그러니까 피곤하고 스트레스받으니까 찡얼댈 수밖에 없었을 것이구요",
  "어~ 그런데도 치료를 안 했던 거예요",
  "음~ 아~ 이 친모는 그런데 준희 양을 돌볼 때 대학 병원에서 이 년간 아~ 한 삼십 차례에 걸쳐서 갑상선하고 재활 치료를 해 줬었습니다",
  "아~ 이~ 아동에 경우에요",
  "선천성 갑상선 기능 저하증에 에~ 걸리게 되면은요",
  "음~ 정신 지체하고 작은 키에 원인이 되는 것으로 지금 알려지고 있거든요",
  "아~ 일반적으로 갑상선 기능 저하증을 앓는 아동이 갑상선 호르몬을 조절하는 양을 먹지 못하면 지능이 떨어지거나 신체 기능이 저항 저하되는 등 무기력 증상이 나타날 수 있다라고 전문가들이 얘길 하는데 그런데 약을 한 일 년간 복용하지 못했잖습니까",
  "그래서 어~ 지적 능력에 영향을 줬을 가능성이 좀 있구요",
  "어~ 갑상선 관련 병을 앓으면서 제대로 약을 먹지 않은 상황이 벌어진다면 작은 충격에도 아주 큰 이~ 영향을 받을 수 있다고 합니다",
  "어~ 그래서 이런 부분에 대해서도 향후 부검 등을 통해서 사망 원인을 명확히 규명할 수 있어야 될 것 같습니다",
  "또 한편 이~ 친부가 딸 준희 양 시신을 유기하고 숨기기에 급급했던 때 이~ 애타게 준희 양이 돌아오기만을 바랐던 분들도 또 있습니다",
  "바로 준희 양에 외부 외조부모들인데요",
  "이분들에게 준희 양은 어떤 아이였을까요? 들어보시죠",
  "네. 박상현 기자 보면은 이~ 준희 양네 집안 상황이 좀 굉장히 복잡해요",
  "그러니까 이번 사건을 접한 경찰들도 하는 말이 어떻게 무책임한 부모가 어떻게 보면 또 한 아이에 생명을 앗아간 게 아니냐 이렇게 안타깝게 보고 있는 상황이거든요",
  "그만큼 정말 복잡해요",
  "아직 인제 준희 양에 친보와 친부 그러니까 부모는 이혼 상태는 아니에요",
  "아~ 별거 상태로 이혼 소송 중이었고 예",
  "그 상황에서 준희 양에 친부가 동거녀와 함께 살면서 인제 준희 양을 양육했던 상황이었거든요? 네",
  "고 씨 같은 경우는 아버지 고 씨 같은 경우는 이천십오년 거주지 인근 상가에서 음식점을 하던 내연녀를 만나면서 원래 본처 아내와 사이가 멀어진 걸로 현재는 알려지고 있습니다",
  "고 씨와 동거녀 이 씨는 올해 한 사월경에 준희 양을 이 씨에 어머니인 인제 김 씨에게 보냈다고 진술한 바가 있는데 이렇게 보냈던 이유가 뭐냐면 네",
  "동거녀 이 씨에 아들하고 준희 양 사이에 사이가 서로 안 좋았대요",
  "그러다 보니까 준희 양을 아예 다른 곳으로 보낸 걸로 이렇게 알려지고 있거든요",
  "그만큼 어떻게 보면은 아버지고 어머니고 내연녀고 어느 하나 준희 양에 대해서는 관심을 안 가졌던 거죠",
  "준희 양에 아버지 그리고 동거녀에 어머니 긴급 체포됐습니다",
  "이 두 사람 영장 신청 언제 되는 겁니까? 예. 어젯밤 열 시쯤에 두 사람이 긴급 체포가 됐거든요",
  "일단은 도주에 우려도 있고 어떤 사안이 워낙 중대하기 때문에 인지 긴급 체포를 했는데 통상 인제 긴급 체포 이후에는 한 서른여섯 시간 이내에 영장을 신청하게 돼 있어요",
  "일단 양쪽 긴급 체포된 사람들에 자백이 있었고 그래서 경찰 역시 좀 더 추가 조사를 한 이후에 서른여섯 시간 이전에 영장 신청 여부를 결정할 걸로 보입니다",
  "네. 무거운 소식을 전해드리게 돼서 제가 다 죄송합니다",
  "뉴스 감식반은 여기까집니다",
  "계속해서 더 핫한 뉴스로 넘어가 봅니다",
  " 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스 앵커 문승진입니다",
  "오늘은 김대호 연예 전문 기자 그리고 또 최정아 연예 전문 기자 두 분 함께 모셨습니다",
  "먼저 두 번째 핫한 뉴스 키워드는요",
  "흐린 기억 속의 그대 토크 쇼의 전설이죠",
  "이~ 자니 윤 씨가 치매로 투병 중이라는 근황이 전해져서 많은 분들을 충격에 빠트렸는데요",
  "아~ 티비 조선 임 인생 다큐 마이 웨이에서 아~ 자니 윤 씨에 최근 모습을 취재를 했는데요",
  "화면으로 먼저 만나고 오도록 하겠습니다",
  "자~ 이~ 한눈에 봐도 굉장히 병세가 좀 심각한 거 같은데요",
  "네. 이~ 자니 윤에 건강은 매우 심각한 상태입니다",
  "앞서 보셨듯이 대소변을 가리지 못해서 어~ 기저귀를 착용할 수밖에 없는 상황이라고 하는데요",
  "또 휠체어 부축 없이는 거동이 어~ 어려워 보이십니다",
  "또 뿐만 아니라 매일매일 기억에 한 조각씩을 잃어가고 계세요",
  "이~ 자니 윤을 간병하고 있는 전 부인 줄리아 리에 말의 따르면 자니 윤은 현재 뇌경색과 뇌출혈을 앓고 있다고 합니다",
  "아~ 정신이 맑은 상태일 때도 있지만 에~ 정신이 맑지 않은 때도 많다고 합니다",
  "근데 보면 여기 자신에 이름조차 뭐~ 기억하지 못한다는 이~ 충격적인 보도로 국내가 인제 발칵 뒤집혀졌었는데 그 정도는 아닌 것 같애요",
  "그러니까 몸은 좀 그래도 이~ 정신은 네",
  "또 치매 정도까진 아닌 거 같은데요",
  "그~ 자니 윤 씨가 앓고 있는 병은 지금 알츠하이머 치매라는 건데요",
  "뇌에 새로운 기억을 생성하는 빕 부분이 기능을 제대로 하지 못해서 최근에 일이나 기억부터 이~ 생각나지 않게 되는 건데요",
  "어~ 또 최근에 기억부터 점점 사라지고 반대로 아주 먼 옛날에 일은 자세하게 기억나는 증상을 보이기도 한다고 합니다",
  "음~ 이~ 자니 윤 씨도 최근에 일은 잊고 있지만 당시 토크 쇼가 큰 인기가 있었다",
  "아니면은 뭐~ 내가 출연 섭외를 했는데 나한테 안 오면 나한테 혼난다 뭐~ 이런 과거 영광스러운 전성기 시절에 대해서 비교적 또렷하게 기억하고 있는 모습을 보였는데요",
  "그 모습도 한번 직접 보시죠",
  "자~ 전 국민을 웃겼던 이 자니 윤 씨 어쩌다가 이렇게 안타까운 모습이 됐을까 좀 걱정이 되는데 아~ 줄리아 씨는 이 모든 게 스트레스 때문이라고 하는데 왜 그런지 한번 또 들어보시죠",
  "최 기자 그래도 스트레스를 견디지 못해서 쓰러진 이후에 그래도 자니 윤 씨가 이렇게 버틸 수 있었던 건 이~ 전 부인 이~ 줄리아 리 씨에 이~ 헌신이 큰 힘이 됐어요? 네. 맞습니다",
  "줄리아 리 씨는 어~ 이런 얘길 했어요",
  "자니 윤 측에서 먼저 연락을 했다",
  "그래서 보러 갔는데 상태가 말이 아니었다",
  "어~ 입에서 침이 나왔고 또 너무 충격적이었다라고 당시를 추억을 했습니다",
  "줄리아 리 씨도 아까 보시다시피 손가락 골절 그리고 목 디스크로 몸 상태가 좋지 않은 상황이에요",
  "하지만 자신에 몸이 이렇게 성치 않은 상태에서도 지금 자니 윤 씨를 아주 극진히 간호하고 있구요",
  "자니 윤 씨는 그런 줄리아 리에 대해서 내가 그녀와 결혼한 것이 내 인생에서 제일 잘한 일이다라고 밝히고 또 고생 많지라고 물으면서 애틋하고 아주 미안한 마음을 내보이기도 했습니다",
  "박 기자 근데 아직까지 두 사람에 관계가 애틋해 보이는데 이혼은 왜 한 거예요? 일단 줄리아 리 씨 같은 경우는 이혼을 결심하게 된 결정적 이유로 아들을 꼽았어요",
  "음~ 그러니까 줄리아 리 씨하고 인제 자니 윤 씨 사이에는 결혼 전에 얻은 아들이 있었어요",
  "근데 자니 윤 씨가 그 아들을 좀 받아들이지 못했다고 말을 하고 있거든요? 그러니까 줄리아 리 씨 같은 경우는 자니 윤 씨가 아들한테 좀 심했다",
  "어느 정도 심했냐면은 아들에 목을 눌러서 전치 육 주에 인제 상황을 입히는 상황까지도 갔었다",
  "그래서 도저히 좀 안 되겠다 싶어서 이혼을 했다고 이렇게 좀 설명을 했습니다",
  "아~ 근데 김대호 기자님 네",
  "그~ 줄리아 리 씨도 참 어떻게 보면 대단한 게 이~ 아들과 그런 사건까지도  겪었는데 이 전남편에 장래 보 본인이 직접 치러주겠다 이렇게 얘길 했다고요? 네. 이분을 생각하면 참 사람은 책임이다라는 생각이 어~ 드는데요",
  "이~ 줄리아 리는 어~ 자니 윤 씨가 좋은 사람이 있으면 결혼하라고 하지만 아~ 돌아가셔서 장래 치르는 거까지 봐주는 걸 어~ 지지해 주는 사람이 있으면 결혼하고 그렇게 못 하는 사람이면 못 한다고 아유 또 밝혔습니다",
  "또 정이 없 있고 없고를 떠나서 인과적인 음~ 도의 면에서 자니 윤을 어~ 버릴 수 없다라고까지 이야길 하고 있습니다",
  "자~ 인생 마지막 장을 덮고 있는 이~ 자니 윤 씨 대중들에게 이 치매보다는 재밌게 사 산 사람으로 기억되길 바란다라고 밝혔다고 하는데요",
  "그 모습 한번 또 직접 보시죠",
  "그~ 시청자들에게 또 이~ 코가 찡해지는 이런 당부도 전하셨다고 하더라구요? 예. 자니 윤 씨는 놀랄 일로 꽉 차 있는 게 인생이고 놀랄 일이 생겼을 때 놀라기만 하지 말고 받아들일 줄 아는 방법을 항상 준비해야 한다는 말을 전했습니다",
  "또 항상 웃으시고 웃음 속에서 즐겁게 건강히 행복하십시오라고 당부를 해서 에~ 보는 이들을 마음을 아주 애잔하게 만들었습니다",
  "네. 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씹니다",
  "올해 끝자락에서 미세먼지가 말썽입니다",
  "오늘은 특히 몸에 더 해롭다는 초미세 먼지 농도가 높은데요",
  "내일까지도 대기 질 나쁨 수준을 유지하겠습니다",
  "외출은 가능한 자세하셔야겠습니다",
  "미세 먼지에 위험성이 커지면서 이천십칠 가장 중요한 환경 뉴스도 초미세 먼지 오염으로 발표됐습니다",
  "호흡기 건강 관리 잘하시구요",
  "남은 한 해도 잘 마무리하시기 바랍니다",
  "아~ 이천십칠년 정유년은 정말 다사다난했던 거 같습니다",
  "무술년으로 황금 개띠 해라고 합니다",
  "이~ 많은 분들이 해맞이 계획 준비하고 계실 텐데요",
  "서울시에서 서울 해맞이 명소 스물한 곳을 선정 발표했는데 멀리 가지 않아도 이~ 새 황금 기운을 받을 수 있다고 합니다",
  "이천십팔년 일월 일일 서울에 일출 예정 시간은 오전 일곱 시 사십칠 분이라고 하니까 참고하시고요",
  "자~ 이천십칠년 마지막 금요일 오늘 보도 본부 핫라인은 여기까집니다",
  "저희는 이천십팔년 새해 시작되는 일월 일일 오후 한 시에 더 핫한 소식들로 인사드리겠습니다",
  "자~ 이천십칠년 잘 마무리하시구요",
  "희망찬 이천십팔년 맞이하시길 바랍니다",
  "먼저 이 시각 통일부로 가봐야 될 것 같습니다",
  "북한 김정은이 조금 전 신년사를 발표했습니다",
  "내 책상에 핵 버튼이 있다라고 하면서 미국 본토 전역이 핵 사정권에 있으며 위협이 아닌 현실이라고 경고했습니다",
  "다만 평창 올림픽에 대표단을 파견할 용의가 있다면서 남북 대화 가능성은 열어뒀습니다",
  "김동현 기자 김정은의 신년사 구체적인 내용을 좀 짚어주십시오",
  "네. 북한이 김정 북한 김정은이 조금 전인 오전 아홉시 반에 올해 전반적인 정책 방향을 담은 신년사를 발표했습니다",
  "우선 지난해 공표했던 대로 대륙간 탄도 미사일 발사를 성공해 국가 핵무력에 역사적 대업을 성취했다고 자평했습니다",
  "어떤 핵 위협도 봉쇄 대응할 수 있으며 미국이 모험적 불장난을 할 수 없게 제압하는 강력한 억제력을 가지게 됐다고 강조했습니다",
  "나아가 올해는 다양한 핵탄두와 탄도 미사일을 실전 배치하는 한 해가 될 것이고 핵 단추는 자신의 책상 위에 있다며 미국 본토 전역이 핵 사정권에 있다고 위협했습니다",
  "전쟁 위험의 책임은 온전히 미국에 있다며 정권 교츠 정권 교체가 됐음에도 남한 정부가 미국을 추종하는 한 위험은 계속될 것이라고 경고했습니다",
  "다만 올해는 북한 건국 칠십 주년과 남한의 평창 올림픽이 개최되는 의미있는 한 해라며 올림픽에 평화적 개최를 진심으로 바란다고 밝혔습니다",
  "올림픽 대표단 파견과 남북 당국 간 대화도 언급하며 대화의 길을 열어놓겠다고 시사했습니다",
  "국제 제재 가운데 경제 자립을 강조했는데 남북 대화를 이용해 한미 동맹의 균열과 제재 고립 타파를 모색했다는 분석이 나옵니다",
  "지금까지 통일부에서 티비조선 김동현입니다",
  "문재인 대통령은 새해 첫날 지난 한 해를 빛낸 의인들과 또 산행을 했습니다",
  "신년사에서는 국민의 삶을 바꾸는 데 모든 역량을 집중했다고 했습니다",
  "김정은 신년사에 대한 긍정적인 청와대의 반응도 있었는데 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령 오늘 어떤 사람들과 어떤 분들과 산행을 한 거죠? 문재인 대통령은 새해 첫 일정으로 새벽 여섯 시쯤 신년맞이 북한산 해돋이 산행에 나섰는데요",
  "이 일정에는 광주 침수 피해 일가족 네 명을 구조한 최원호 씨 경기 고양시 차량 화재 때 의식 잃은 운전자를 구한 박노주 씨 등 의인 여섯 명이 동행했습니다",
  "북한산에서 해돋이를 보고 등산객들과 기념 촬영을 한 문 대통령은 의인 여섯 명과 비서 실장 정책 실장 등과 관저에서 떡국으로 식사도 했습니다",
  "문 대통령은 이천십팔 년 신년사를 통해선 적폐청산 의지를 다시 밝혔습니다",
  "과거의 잘못을 바로 잡기 위한 노력을 지속하면서 국민 삶을 바꾸는데 역량을 집중하겠다며 공정하고 정의로운 대한민국을 만들라는 국민의 뜻을 더 굳게 받들겠다고 했습니다",
  "또 노사정 대화를 비롯한 사회 각 부분의 대화가 꽃 피는 한 해가 되길 바란다고도 했습니다",
  "그러나 xxxx과 외교 안보 관련 메시지는 빠져 반 반쪽 신년사에 그쳤다는 평가도 나옵니다",
  "북한 김정은이 평창 대표단 파견 등 필요한 조치를 취할 수 있다며 신년사를 발표한 데 대해선 청와대 관계자는 문 대통령의 제안에 공식 화답한 것이라며 대화 국면 전환 가능성을 언급했습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비조선 최지원입니다",
  "자 김정은 올해도 직접 육성으로 신년사를 발표했습니다",
  "아~ 미국을 향해서는 조금 전에 전해드린 것처럼 핵 버튼이 항상 내 책임 위에 있다고 으름장을 놨고 대한민국을 향해서는 평창 올림픽 참가 의향이 있다면서 대화를 제안하는 등 최근 들어서 다소 삐걱거리는 듯한 한미 공조에 대해서 이간질 전략을 본격적으로 들고 나왔습니다",
  "세종 연구소 안보 전략 연구실 우정협 연구 위원과 함께 김정은의 신년사 집중적으로 분석해보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 자 문 앵커 먼저 오늘 김정은의 신년사 발표 시간이 예정보다 좀 빨랐던 거 같은데요? 작년보다 그렇습니다",
  "올해에 신년사는 이제 평양 시간으로 아홉 시 우리 시간으론 아홉 시 삼십 분에 조선 중앙 티비로 보도가 됐습니다",
  "이천십삼 년부터 이천십오 년까진 이제 오전 아홉 시쯤에서 이제 조선 중앙 티비를 통해서 김정은 신년 프로그램이 녹화 방송 됐는데 예",
  "이천십육 년과 지난해에는 낮 열두 시 삼십 분 그러니까 평양 시간으로는 열두 시에 신년사가 방송이 됐거든요? 예",
  "그걸 감안했을 때는 좀 상당히 한 세 시간 정도 빨라졌다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "저희도 한 낮에 나오나하고 준비하고 있었는데 갑자기 그냥 아침에 발표한다고 그래서 부랴부랴 막 준비했던 기억이 있는데 김정은 어~ 저같이 뚱뚱한 사람들은 저런 밝은 색의 옷을 입지 않는데 오늘 저렇게 과감하게 밝은 색 옷을 입고 와서 좋은 얘기를 하나 했습니다마는 그렇지 않았습니다",
  "김정은이 새해 벽도부터 핵 공격 위협을 퍼부었습니다",
  "김정은의 얘기 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "핵 단추가 내 책상 위에 있다",
  "이거 뭐라고 받아들여야 됩니까? 그러니까 지난 지난 연말 그 화성 십오 형 발사 실험을 성공한 이후에 예",
  "계속해서 북한은 국가 핵 무력을 완성했다라고 말을 하고 있습니다",
  "그리고 이번 그 신년사에서도 국가 핵 무력을 완성했다",
  "일년 전에 본인이 이야기한 부분을 이미 완성을 했다라는 예",
  "부분을 강조하고 있고요",
  "그다음에 미국이 어~ 자기네들을 위협하는 이상 우리는 아~ 미국을 억제하는 힘을 충분히 갖췄다라고 강조하고 있습니다",
  "물론 핵 버튼이 실제로 뭐 책상 위에 있지는 않겠지만 예",
  "이러한 표현을 사용함으로써 언제든지 핵 무기를 가지고 미국에게 대항할 수 있다라는 검을 강조하기 위해서 이런 표현을 쓴 거 같습니다",
  "진짜 핵 버튼이 책상 위에 있지 않을까요? 지금 근데 이제 오늘 표현을 보면 핵 무력은 완성했다고 했지만 예",
  "앞으로 대량 생산과 실전 배치에 힘을 써야겠다라는 또 표현이 들어 있었습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 아주 실전 배치가 완료됐다라는 직접적인 표현은 쓰지 않았고요",
  "국가 핵 무력 완성이라는 표현은 기술적으로는 본인들이 이미 핵미 핵 무기와 미사일 발사에 관한 모든 기술을 완성했다라는 예",
  "표현을 쓰고 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 이건 단순히 시간의 문제이지 본인들이 기술이 없어서 지금 실전 배치하고 있는 것은 아니다라는 점을 강조하고 것으로 보입니다",
  "아~ 또 디테일을 우리가 좀 봐야 되는 점이 있군요",
  "자 그렇지만 김정은 자주권을 침해하지 않는 한 이란 단서를 쓰면서 핵은 그러면 사용하지 않겠다라고 얘기를 했다고 합니다",
  "자 그러니까 내가 핵무기는 다 갖고 있고 버튼만 누르면 딱 되는데 내 책상에 다 있는데 자주권을 우리한테 위협하지 않으면 안 쓸거든 이 얘기는 뭡니까? 그러니까 북한은 계속해서 어~ 우리나라와 미국에 대해서 어~ 본인들이 핵무기를 보유하는 이유는 미국과 우리나라의 적대적이 정책 때문이지 예",
  "아~ 본인들이 타 국가를 침략하거나 위협을 하기 위한 것이 아니라는 점을 강조하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 본인들이 핵무기를 가 확보하는 보유하는 정당성은 미국의 적대적 정 정책이 있다",
  "이런 부분을 지금 강조하는 것이고요",
  "이러한 부분을 통해서 핵 보유 그다음에 미사일 실험 우주에 대한 로켓 발사 실험 등의 정당성 계속해서 국제 사회에서 확보하려는 그런 아~ 발언으로 생각이 됩니다",
  "자 미국에게는 이렇게 핵 위협을 하면서도 어~ 대한민국에게는 또 평창 올림픽에 대표단 파견을 검토하겠다",
  "대화하자라는 메시지를 던졌습니다",
  "평창 올림픽을 위해서 남북 당국이 당국이 그러니까 시급히 만날 수 있다라고 얘기를 했습니다",
  "북한이 최종적으로 원하는 것은 본인들의 핵 보유를 명시적이건 묵시적이건 인정을 받고 미국과 이제 불가침 조약을 맺으면서 예",
  "본인들의 핵을 포기하지 않는 것인데요",
  "그러한 길로 가기 위해서는 상당히 시간이 걸립니다",
  "그 앞에 어~ 북한이 필요한 것은 현재 북한에게 가해지고 있는 제재를 완화하고 본인들이 가지고 있는 전략적 목표를 하나씩 아~ 이행해 나가는 것인데요",
  "이렇게 평화적 공세 우리 특히 우리 정부가 지금 많은 관심을 가지고 있는 아~ 안전한 어~ 평창 올림픽 개최를 위해서 우리 정부가 뭘 필요로 하는지 알고 던진 메시지라는 것이 확인이 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 어~ 우리 정부로서는 일단 북 어~ 안전한 올림픽 개최를 위해 북한이 어떤 태도를 보일 것인가가 굉장히 중요하고 그렇죠",
  "또 평창 올림픽을 통해 경색되어 있는 남북 관계를 풀려고 하는 의지가 있습니다",
  "그 부분에 있어서 한미 간의 갈등이 예상이 되기 때문에 예",
  "우리 정부로서는 사실 거절하기 힘든 예",
  "제안을 우리 정부에게 하고 그 과정에서 미국과 한국 우리 정부와 미국 정부 사이의 어떤 갈등을 노리는 그러한 발언이라고 생각이 듭니다",
  "이간질과 갈라치기를 하게 되는 네네",
  "평화적 공세라는 표현을 쓰셨거든요? 네네",
  "왜냐하면 지금 북한으로서는 일단 핵 무력 완성이라고 표현을 이미 썼습니다",
  "그것은 인제 정치적으로 보면 더 이상의 미사일 발사 실험이나 핵 아~ 폭발 실험 등은 필요없는 단계다",
  "자기들은 이미 완성했다",
  "그렇기 때문에 우리는 좀 더 관대한 입장에서 너네들을 대할 수 있다라는 뜻을 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번에 평창 올림픽에 대해서도 민족끼리 이러한 일은 응당해야 될 일이라는 표현을 쓰고 있는데요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 있어서는 지금 한미 훈련 어~ 연계에 관해서 한미 간의 약간의 의견이 지금 엇갈리고 있는 상황에서 예",
  "이러한 부분으로 우리 정부를 압박하게 되면 앞으로 한미 간 그다음에 자기네들의 입장을 지지할 수밖에 없는 중국과 러시아를 등에 업고 앞으로 본인들에 대한 압박 제재 정책을 앞장서고 있는 미국과 나머지 국가들 예",
  "특히 우리나라를 포함해서 이렇게 좀 이간질을 시키려는  의도가 명백해 보입니다",
  "대화를 한다고 해서 마냥 우리가 환영하고 그냥 좋아할 수만은 없는 상황이라고 뉘앙스로 들입니다",
  "왜냐하면 대화라는 것이 일시적인 한반도에서의 군사적 긴장 완화를 이룰 순 있겠지만 예",
  "결과적으로 우리가 원하는 북한의 비핵화를 이룰 수 있느냐의 입장에서 한번 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "군사적 긴장 완화에는 북한과의 일시적인 대화가 어느 정도 도움을 줄 수 있겠지만 예",
  "만약에 그것이 오히려 장기적인 비핵화에는 어~ 어떤 영향을 미칠 것인가를 고민을 해 본다면 우리는 단기적인 효과와 장기적인 효과를 모두 고민을 해서 신중하게 의사 결정을 해야 할 것으로 생각이 됩니다",
  "청와대 입장이 혹시 나왔습니까? 일단 청와대는 오늘 김정은 신년사에 대한 공식적인 입장은 아직까지 밝히지 않고 있습니다",
  "대신 다만 청와대는 이제 남북 관계 개선 의지를 피력했잖아요",
  "어쨌든 김정은의 신년사 예",
  "일단 신중히 현재 검토하고 있습니다",
  "청와대는 참모 회의를 열어가지고 김정은의 신년사 내용과 의도를 현재 면밀히 분석하면서 공식 입장을 준비하고 있거든요? 예",
  "이 일에서 야당은 좀 신년사를 강하게 비판을 했습니다",
  "아하 자유한국당 김성태 원내 대표 같은 경우는 화전양면 전술이다",
  "이렇게 표현을 하면서 핵 보유국의 지위로써 여유를 좀 과시하려는 입장인 거지 북한의 인식 변화는 찾아볼 수 없는 상황이다",
  "또 가장 중요한 게 평창 동계 올림픽 참가에 대해서도 이제까지 문재인 대통령이 계속 북한의 참가가 한반도 평화에 이제 계기가 될 수 있다 이 부분을 좀 강조해 왔었거든요? 예",
  "결국은 김정은이 신년사에서 밝혔듯이 북한이 평창 올림픽에 만약에 대표단을 파견할 여유가 있고 여기에 남북 간 남북 당국 간의 접촉 의사까지도 좀 내놨잖아요? 예",
  "그런데 앞서 이제 우 의원님이 말씀하신 것처럼 과연 이게 남북 관계에 인제 경색 국면이 풀릴지 예",
  "그 부분은 좀 더 지켜봐야 된다. 이런 전망이 좀 지배적입니다. 사실 자 남북 간 대화가 이루어진다면 뭐 좋은 일 일수도 있습니다마는 여러 가지 뭐 중장기 적으로 봤을 때는 또는 어떨지 모르겠지만 네",
  "그런데 큰 고비가 있을 수 있습니다",
  "아~ 지금 한미 군사 훈련 연기 혹은 뭐 중단 이 문제와 관련해서 한국과 미국 간의 약간의 지금 이견차가 있는 거 같거든요? 지금 그 올림픽을 앞두고 그 특히 페럴 올림픽 기간에 이제 한미 군사 훈련이 원래 예정되어 있습니다만 예",
  "이제 문재인 대통령은 이제 그 부분에 대해서 연기하는 것이 필요하다는 것을 미국에 제의한 상태이고 예",
  "미국은 아직 그 부분에 대해서 확정적인 답은 좀 없는 상태입니다",
  "아하 그런데 이제 아마 결과적으로 이제 매티스 장관 등의 발언을 보면 연기라는 부분 어~ 일정 기간 그러니까 중단이 아니라 예",
  "어느 정도 올림픽 기간을 벗어난 시점에서 훈련을 하는 연기는 가능하겠지만 과연 연기의 명목이 무엇이냐는 것입니다",
  "미국 정부로서는 이것이 북한을 이끌어내기 위한 예",
  "어떤 거래의 대상으로 한미 훈련을 내놓을 마음은 전혀 없다",
  "아~ 그러한 의도는 전혀 없고 그러한 행동이 성공한 적도 없다라는 입장을 가지고 있습니다",
  "왜냐하면 한미 훈련이라는 것은 합법적인 국가의 합법적인 훈련이고 북한이 지금까지 해온 것은 어~ 어떻게 말하면 불량 국가의 그럼요",
  "불법적인 행동이었습니다",
  "이러한 불법적인 행동과 합법적인 군사 훈련을 거래의 대상으로 놓는 것 자체가 굉장히 안 좋은 선례를 남기게 되는 것이기 때문에 그리고 우리가 이번에 한 번 양보하면 또 어떤 것을 양보해야 될지 모르기 때문에 아~ 미국으로서는 어~ 북한을 이끌어내기 위한 한미 훈련 연기라는 표현 자체는 지금 굉장히 불만스러워 하는 것이고요",
  "단지 올림픽이라는 중대사가 있기 때문에 한국 정부가 그 행사에 많은 역량을 쏟아야 하는 과정에서 예",
  "잠시 그 시기를 피해서 이제 하자라는 정도의 표현으로 훈련을 연기한다면 할 수 있다라는 분위기는 있는 거 같습니다",
  "자 그렇다면 한미 군사 훈련 중단 아니 연기 문제도 그렇습니다마는 네",
  "지금 대북 제재 국면으로 미국이 상당히 지금 북한을 압박을 하고 있거든요? 중국까지도 그런데 네",
  "그런데 덜컥 우리가 남북 당국이 대화로 들어간다면 그것 역시도 미국이 바라보는 시각이 곱지 않을 수도 있을 것 같거든요? 그렇기 때문에 우 박사님께서도 지금 이게 위험한 이간질이다. 이런 평이 나오는 겁니다",
  "다른 북한 전문가들도 비슷한 해석을 내놓았습니다",
  "김정은이 핵 개발 대장정을 사실상 완성 단계에 앞두고 있고 핵 국가와 전면 대결을 선포했다는 것으로 보인다는 해석이 나오고 있는데 예",
  "특히 김정은은 사실 매년 신년사마다 미국 빼고 우리 남북끼리만 대화하자라고 늘 제안을 해 왔는데 예",
  "이번에는 평창 올림픽의 성공적 개최까지 언급해서 정말 소름이 돋을 정도였습니다",
  "그 속내에 관심이 집중될 수밖에 없는데요",
  "결국 세계적으로 북한이 고립될 가능 가운데 평창으로 조금 숨통을 트여보겠다",
  "이런 전형적인 화전양면술이라는 전문가들의 분석이 쏟아지고 있습니다",
  "자 우리가 만약에 대응을 한다면 그 첫 발은 고위급 회담 형태가 되겠고요",
  "자 남북에 급격한 xx모드는요",
  "오늘 북한이 정면으로 버튼 하나면 날려버릴 수 있다고 겨냥한 미국의 즉각적인 반발을 살 수 있습니다",
  "한미 연합 훈련 연기는 어디까지나 평화적 올림픽 개최를 위한 명분인데요",
  "북한의 평창 참가를 위해 정치적는 협상이 이루어진다며 올림픽이를 왜 하는 겁니까? 평화롭자고 하는 거잖아요? 아~ 그렇죠 당연히요",
  "그런데 이 올림픽이 불법적 대상과의 거래를 위한 행위가 될 수 있는 겁니다",
  "그 부분에 있어서 미국은 원칙을 반드시 지키려고 하는 그런 상황이고요",
  "자 그런데 북한이 그동안 사실 대화 상대로 대한민국 당신들은 우리 대화 상대 아니거든 미국하고 대화할 거거든 그랬는데 왜 갑자기 김정은이 지금 물론 평창 올림픽이라고 한해서 얘기는 했습니다만 그러함에도 불구하고 왜 대한민국을 탈출구로 지금 쓰는 겁니까? 북한의 최종적인 목표는 물론 미국과의 대화를 통해서 이제 불가침 조약을 맺고 하는 부분이겠지만 예",
  "그것을 한북 한 걸음에 갈 수는 없는 것입니다",
  "특히 작년의 신년사와 올해의 신년사를 비교를 해보면 예",
  "작년 신년사에서 대한민국을 대하는 태도와 올해 신년사에서 대한민국을 태도는 조금 차이가 있습니다",
  "아 그렇습니까? 작년 신년사에서는 이제 대한민국 정부가 북칩 북침 통일을 원한다는 예",
  "그러니까 대한민국 정부 자체도 굉장히 적대적으로 봤지만 올해에는 어떻게 말하면 미국이라는 외세를 추종하는 예",
  "세력이다 이런 식으로 표현을 하고 있습니다",
  "그래서 우리 정부는 미국과 의도가 다를 수 있다는 부분을 은연 중에 말을 하고 있는 것인데요",
  "이제 작년 신년사에서는 한국과 미국의 의도도 굉장히 같다라고 봤다면 예",
  "이번 신년사에서는 한국의 의도는 미국과 다를 수 있다",
  "그렇기 때문에 그 부분을 노리는 어~ 발언들이 이번에 나온 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 그런데 북한이 이렇게 대화 공세를 펼치면서도 도발 가능성이 또 여전히 높다라는 분석들이 나옵니다",
  "그렇죠. 도발의 가능성은 언제든지 있다는 건데요",
  "특히 좀 디테일하게 나온 게 일본 언론이 이제 탈북자의 말을 인용해서 보도를 했어요",
  "김정은이 이제 최대 만 킬로미터를 날아갈 수 있는 장거리 로켓이죠. 은하 삼 호를 대형화한 은하 사 호 새로운 은하 사 호의 발사 준비를 지시했다. 이렇게 보도를 했어요",
  "우선 그 시기까지도 명확하게 좀 봐뒀는데 북한 정권 수립일인 구월 구일을 전후해서 발사하지 않겠느냐 이렇게 전망을 했거든요? 예",
  "그런데 우리 이제 군 역시 그 부분에 대해서도 좀 어느 정도에 캐치를 하고 있다고 보여집니다",
  "정경두 합참의장 같은 경우도 예기치 않은 곳에서 전술적인 도발을 감행할 수 있다. 북한이 그렇기 때문에 우리 군이 좀 더 대비 태세를 강화해야 된다",
  "이렇게 한번 강조를 한 적이 있거든요",
  "그만큼 대화와는 별개로 북한의 무기는 언제든지 발사할 가능성이 있다는 거죠",
  "자 어떻습니까 박사님 대화 국면으로 전격적으로 전환될 가능성 있다고 보십니까? 이제 사실 북한이 대화를 하겠다라고 말을 하게 말한 거 보다는 평창 올림픽에 아~ 참가단 아~ 을 보낼 용의가 있다 예",
  "그다음에 이를 위해서 대화가 시급하다라는 이야기를 한 것으로 보입니다",
  "그런데 제가 생각할 때에는 북한이 순순히 할 것 같지는 않고요",
  "앞으로 이 부분에 우리가 대화에 응하기 위해서는 또 여러 가지 조건들이 분명이 올 것입니다",
  "오늘 신년사에서도 아~ 북한에 대한 어~ 핵 전쟁 연습 등이 있으면 이거는 뭐 전쟁도 평화도 아닌 상태다라는 부분을 강조하면서 예",
  "이러한 북한에 대한 적대적인 행동이는 없어진다면 이러한 것들을 할 수 있다라고 이야기했기 때문에 예",
  "대화 국면으로써의 전환은 가능하지만 일단 북한이 어떠한 조건을 다하는지 그다음에 또 문제는 대화 국면으로 전환이 됐을 때 과연 그것이 아~ 우리의 안보의 중요 주축이라고 할 수 있는 한미 동맹에는 또 어떠한 영향을 미치지는를 고려하면서 그렇죠",
  "우리의 입장을 정리해야 될 거 같습니다",
  "그런데 문 앵커 이거 저기 평창 올림픽이 지금 북한이 참가할 선수는 있어요? 그 일단 뭐 자격으로 컬리파잉을 예선을 통과한 종목은 일단 남녀 피겨가 있는데요",
  "아 한 종목 있군요. 그래도 그러니까 한 종목 한 종목이 있는데 아이오씨에서 얘기하기를 이제 아~ 북한이 만약에 참가한다고 그러면 대승적인 차원에서 이 와일드카드나 뭐 이런 식으로 해서 아~ 참가를 허용해주겠다라고 얘기는 했는데 예",
  "아마 참가 선수는 극소수로 될 겁니다",
  "왜냐하면 경기력이 너무 차이가 나기 때문에 예",
  "물론 뭐 올림픽이 참가에 의미를 둔다고 하지만 또 북한 입장에서는 너무 자존심이 상할 수 있기 때문에 아마 최소한의 선수들만 파견하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그러면 뭐 몇 명 올지는 모르겠습니다마는 뭐 오고 응원단 그렇다 그래서 한 팀 보내놓고 응원단 뭐 삼백 명 오백 명 올 수는 없잖아요",
  "그거 또 우리보고 돈 내라고 그럴 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "자 이게 김정은이 그런데 앞서도 제가 아~ 처음에 말씀드렸습니다만은 살 뚱뚱한 사람들은 이게 밝은 색 옷 잘 입거든요",
  "왜냐하면 더 뚱뚱해 보이고 좀 나이들어 보이고 막 그러는데  그런데 오늘 아주 과감한 복장을 선택을 했어요",
  "이게 저는 처음 봤어요. 이렇게 밝은 계열 양복 입은 거 그러니까 처음입니다",
  "아마 그 세련되게 약간 본인은 어떻게 보면 좀 세련된 이미지를 줄려고 했던 거 같은데 예",
  "오늘 이제 김정은의 모습을 보면 이제 밝은 톤의 회색 양복을 입고 또 같은 톤의 넥타이를 착용을 했습니다",
  "아~ 갈색 뿔테를 꼈는데 이 안경테 부분에 보면 약간 호피 무늬로 추정되는 무늬가 얼핏 보였고요",
  "김일성 김정일 뱃지는 달지 않았습니다",
  "지난해에도 이제 달지 않았거든요",
  "그런데 그 이유는 선대의 후광을 지우고 이제 본인이 어떤 홀로서기를 하겠다는 그런 뜻으로 보이는데요",
  "지난해에는 이제 검은색 양복에 흰 와이셔스 또 줄무늬 넥타이에 검은 뿔테 안경을 착용을 했었는데 이천십삼년부터 이천십육년까지는 늘 검정색 인민복을 입었습니다",
  "아~ 과거와 비교해봤을 때 우리는 좀 파격적인 스타일이라 할 수 있겠는데 어~ 예",
  "xxx 입기도 하고요. 예예",
  "예. 더 파격적인 건 인민에게 감사한다면서 고개를 몇 번이고 숙였거든요",
  "그런데 조금 이상한 거는 서 있기가 힘든 건지 자꾸 이렇게 몸의 중심을 좌우로 움직이고 예",
  "또 이 연설 도중에 갑자기 이 중간 중간에 이 자료 화면 그림이 이렇게 나오는 거 보면 예",
  "본인이 굉장히 서 있는 데 뭔가 조금은 불안해 보이는 그런 모습이 얼핏 보였습니다",
  "저거 다 녹화잖아요? 생중계가 아니라 우리처럼 그렇죠",
  "그러면 저기 저 한 삼십 분되는 시간 동안 다 서 있지를 못 하니까 지금 중간 중간 계속 자료 그림을 보여주는 건가요? 그랬는지 그 이유인지는 모르겠습니다마는 이천십오년부터 계속해서 이제 사진도 삽입을 하고 자료 사진을 계속 보여주죠. 예",
  "예. 자료 사진을 보여주고 그다음에 사진 횟수도 계속해서 증가를 했습니다",
  "증가를 했고 또 우리 이제 예능 프로에서 많이 보이는 그 가짜 박수 소리 예",
  "그렇죠. 맞아요. 가짜 박수 소리 저는 좀 예 좀 청중 네 청중을 대상으로 하는 대 어~ 발언이 아니었음에도 불구하고 예",
  "어~ 박수 소리가 삽입돼서 그런 부분들을 이제 보는 사람들을 굉장히 신경썼다",
  "물론 우리가 볼 때는 그러한 효과 사진들이 좀 조잡해 보였지만은 본인 입장에서는 이것을 받아들이는 북한 시청자들을 굉장히 고려를 했다라는 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 그 인사를 하고 예",
  "어~ 그러한 고개를 숙이는 거 감사한다고 하는 표현조차도 그런 부분을 굉장히 신경쓴 것이 아닌가 왜냐하면 그 부분엔 두 가지 이유가 있을 수 있는데요",
  "북한은 핵 무력 완성이라고 이야기는 했지만 그 완성이라는 것에 상당히 정치적 위험성이 있습니다",
  "무엇이냐 하면 북한은 병 병진 정책을 추진하면서 예",
  "핵 무력이 완성되는 동안 어느 정도의 고난을 견디자라는 이야기를 했습니다",
  "오호 그런데 이제 핵 무력이 완성됐음에도 불구하고 경제적 상황이 나아지지가 않는다면 그것은 이제 북한 주민들에게는 굉장히 정부에 대한 특히 김정은에 대한 불만으로 작용할 수밖에 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 김정은으로선 이런 외세의 압박을 강조하고 그리고 그러한 부분을 당과 정부를 지지해 주는 북한 주민들에게 감사한다는 뜻을 계속해서 정치적으로 표명한 것으로 보입니다",
  "김정은이 고개숙인 적이 있었나요? 이 전에도요? 그러니까 작년 그 신년사에서도 상당히 이례적으로 자기의 능력이 부족해서 뭐 경제적 발전이 아직 안 이루어졌다라는 표현을 쓰긴 했었습니다",
  "맞아요. 예. 그런 얘기 표현했었죠",
  "네. 그렇기 때문에 이것은 이제 그 할아버지 때 그다음에 설면으로만 했던 김정일 때와는 예",
  "좀 굉장히 다른 모습인데 어허 이것은 경제적 압박 때문에 북한 주민들이 가질 수 있는 불만에 대해서 예",
  "그거에 대해서 동질감을 느끼고 본인이 그거에 대해서 사과도 하고 그 고통을 견뎌준 주민들에게 감사한다라는 뜻을 그래서 계속해서 표명하고 있는 것으로 생각이 됩니다",
  "그런데 앞서 저희가 그 작년 화면하고 올해 화면을 이렇게 비교해서 동영상을 보여주는 걸 봤더니요",
  "옷 색깔 때문인지 아니면 다른 것 때문인지 김정은의 얼굴을 자세히 보면은 작년만 해도 좀 얼굴이 좀 밝은 톤에 좀 탱탱해 보이거든요? 그런데 오른쪽을 보면은 약간 좀 얼룩덜룩하고 이마에 주름이 껴 있는 거 같은 일년 사이에 확 저렇게 노화될 수 있나 이런 느낌까지 들 정도의 상황이거든요? 물론 뭐 이게 상황에 따라서 카메라 샷에 따라서 좀 어~ 저렇게 왜곡될 수도 있긴 있어 보입니다만 조명을 담당한 사람이 숙청을 당할 거 같네요",
  "아~ 뒷배경도 지금 약간 연해졌군요",
  "예. 그러니까 좀 원래 밝은 색 옷을 입으면 얼굴이 조금 더 어두워 보이는 건 있는데 톤 조절 보정이나 이런 걸 해야 되는데 얼굴에 얼룩덜룩한 상처라든지 노화의 흔적을 보여주는 마리오 네트 라인이라든지 팔자 주이 주름이라든지 그렇죠",
  "이마에 인상 쓴 주름 같은 것이 여과 없이 다 드러나 있기 때문에 뭔가 이제 여유롭고 지도자의 그런 품위있는 모습과는 좀 달라 보일 수가 있거든요? 아마 저 영상을 이제 조금 빨리 서둘렀어 냈잖아요? 평소보다 예",
  "우리가 생각했던 거보다 세 시간 정도 일찍 냈잖아요? 그러니까 마지막까지 섬세하게 보지는 못한 거 같은데 담당자가 좀 문책을 받을 수도 있을 거 같다라는 생각이 드네요",
  "일년 만에 그냥 확 늙어버린 듯한 아~ 고민도 많았겠죠. 예",
  "저거 딱 김여정이 담당했을 텐데 선전 선동을 총괄하니까 예예",
  "김여정이 그런데 오늘 뭐 저게 잘했는지 못했는지 모르겠습니다만은 최근에 아주 그 과감한 행보예요",
  "뭐 등수도 많이 높아졌다 그러고 네. 김여정이 그동안은 방송이나 북한 방송에서도 눈에 잘 띄었었는데 최근 부쩍 행보가 많아졌거든요? 그러니까 김정은 여동생 김정은을 어떻게 보면 김여정을 전면에 내세우는 경우가 늘어나고 있는 거예요",
  "한 예로 이제 노동당 최하부 조직 책임자들을 모아논 세포 위원장들의 축하 공연장이 있었는데 거기에 김여정이 직접 차에서 내리는 김정은을 직접 맞이하는 예",
  "그리고 둘이 나란히 걸어서 행사장까지 들어가는 장면까지도 나왔거든요",
  "여기에 이제 김여정이 이제 김정은 참석 행사에서 어떻게 보면 다른 사람들과 수행하는 모습은 간혹 나왔었는데 예",
  "두 사람만 딱 두 사람의 모습이 방송 화면에 노출됐다는 거는 굉장히 이례적인 거예요",
  "그런데 이뿐만이 아니라 둘이서 같은 열에 앉아서 같은 열에 앉아서 공연을 관람했거든요",
  "그러면서 그 모습이 전부 방송을 통해 공개가 됐습니다",
  "그래서 전문가들은 이렇게 분석을 해요",
  "김정은이 이제 소위 백두혈통인 김 씨 정권에 어떻게 보면 정통성하고 권력 안정을 좀 꾀하려 꾀하기 위해서 동생을 계속 내세우는 것 아니겠느냐 이런 분석을 하고 있거든요? 예",
  "결국은 김여정이 현재는 이제 단순한 권력 핵심을 좀 넘어서 김정은의 이제 대외 메신저 어떻게 보면 역할의 폭이 점점 확대되고 예",
  "영향력도 그만큼 확대된다는 소리거든요",
  "그만큼 북한 내부에서 어떠한 지휘를 차지할지도 일단 주목되는 부분입니다",
  "어~ 불과 몇년 전만 해도 그냥 뭐 주석단 단상에서 카메라에 안 잡힐려고 하다가 뒤에 후루룩 도망가다가 갑자기 잡히기도 하고 막 그러더니 이제는 완전히 공개 행보를 하고 이거 서열도 지금 굉장히 높아지고 있는 모습들이 보여지고 있는 건데 그런데 또 하나의 이 주목되는 인물이 있습니다",
  "김정은이 서열 이 위로 등극한 최룡해에게 김정일이 타던 벤츠 리무진을 줬다는데요? 그렇습니다",
  "최룡해는 이제 정말 김 씨 일가에 반쯤 발을 들여놓은 것 같습니다",
  "노동당 세포 대회장에 이 벤츠 리무진을 타고 등장을 했는데 정말 눈을 의심할 수밖에 없었습니다",
  "왜냐 이 차량은 바로 벤츠 광이었던 김정일만 갖고 있었던 차종이기 때문입니다",
  "지금 보이는 저 찬데요",
  "뒤에 백밀러 아~ 뒤에 저 라이트를 보시죠",
  "굉장히 구형이거든요? 하지만 최고급 방탄 방화 방독이 가능하도록 개조된 아~ 예",
  "탱크 같은 차량입니다",
  "대통령 정도 돼야 탈 수 있는 차량인데요",
  "우리나라에서 유일하게 저 차를 탄 사람이 있습니다",
  "누구요? 바로 박근혜 전 대통령입니다",
  "이천이년에 평양을 방문했을 때 김정일이 의전 차량으로 제공한 바 있습니다",
  "어허 그리고 또 외국에서는요",
  "영국에 다이에나비가 사망할 때 타고 있던 차이기도 합니다",
  "중동의 갑부와 데이트를 하다가 파파라치에는 쫓겨서 교통사고로 사망할 당시에 탔던 그 차종인데요",
  "다이에나비 사망이 언젭니까? 지난해 사망 이십 주기였거든요",
  "저 차가 바로 이 이십년 된 중고 중에도 중고 차량이지만 가격은 십 억 원 안팎으로 북한에 단 두 대밖에 없다는 희소성이 있고요",
  "일단 저 안에 타고 있으면 예",
  "교통사고를 위장한 숙청은 안 당하겠지요? 그렇군요",
  "최룡해는 아주 편안할 것 같습니다",
  "권력 서열이 많이 변하고 있나봐요",
  "북한 내부도 지금 지금 계속해서 그 정권의 안정성에 문제가 나오고 있는데요",
  "특히 그 김여정 같은 문제는 예전에 장성택 처형 그리고 김정남 암살 등 아~ 본인의 권력에 위해가 될 수 있는 사람들은 여지없이 숙청을 했습니다",
  "하지만 이제 그러한 부분이 또 어떤 위험성이 있냐하면 김정은만 제거가 된다면 북한에는 더 이상 김일성의 혈통을 이어받은 아~ 누군가가 정권을 잡기 어렵다는 예",
  "그러한 부분이 대두되는 대두가 될 수가 있습니다",
  "그것 자체가 이제 권력 투쟁의 요소가 될 수 있기 때문에 예",
  "김정은으로서는 본인의 권력에 당장의 위해는 주지 않지만 예",
  "하지만 뭐 자신들의 자녀들은 지금 너무 어린 상태기 때문에 그렇죠",
  "권력을 살 수가 없고 하지만 무언가 일이 생겼을 경우에는 김일성 혈통을 이어받은 누군가가 또 정권을 물려받을 수 있다라는 의미를 줄 수가 있는 것입니다",
  "현재 여러 가지 보도를 보면 현재 군사적 긴장이 고조되면서 김정은이 어~ 동선도 숨기고 예",
  "밤에만 이동하고 이런 이야기들이 나오고 있는데 그러니까 김정은 한 명만 없어서는 북한의 정권에 완전한 제거가 안 된다라는 점을 또 외부에 말하는 그런 메시지도 있다고 생각이 됩니다",
  "여기서 우정엽 연구 위원은 먼저 인사를 드리도록 하겠습니다",
  "자 계속해서 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 임종석 비서실장의 아랍에미리트 방문을 둘러싼 의혹이 해명에도 불구하고 거듭 거듭 계속 확산되고 있습니다",
  "이런 상황에서 티비조선이 단독보도한 내용이 있습니다",
  "어떤 내용이죠? 네. 그렇습니다",
  "바로 그 티비조선이 단독보도했는데 바로 안영현 기자가 단독보도했는데요",
  "이 아랍에미리트와의 관계에 이 난기류가 흐르는 배경에는 이 양국군사협력에 문제가 있다라는 게 예",
  "아~ 우리 정부가 원전 수출 당시에 이제 군사 협력 이행을 약속했었는데 국회 동의 절차를 추진하려고 하자 아랍에미리트 측이 반발했다는 겁니다",
  "이천구년 한국 전력은 수십조 원의 그 유에이 원전을 수지했는데요",
  "이명박 정부 핵심 관계자 말에 따르면은 유에이가 대가로 원한 거는 이 안보 협력이었다고 합니다",
  "그래서 협상 과정에서 한국 파병 부대가 원전 경비를 맡아달라는 요구까지 나왔는데 최종 합의는 아크 부대 파병 외에도 이제 뭐 공군 조종사 훈련 예",
  "또 항만 방어체계 또 과학화 훈련 장비를 제공한 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "하지만 이제 한국형 무기 제공 등 방위산업 협력 말고는 대부분 이행이 되지 못했고 예",
  "또 우리 정부는 협력 방안을 이행하려면 국회에 동의 절차 등을 거쳐야 한다는 것을 이제 유에이 측에 설명을 했는데 예",
  "결국에는 보면 유에이 측 입장을 봤을 때는 국회 동의 추진을 뭐 해야 되고 원래 당초 약속과 좀 달라질 수 있으니까 혹시 이게 자초 위기를 맞는 것 아니냐 아하 이래서 굉장히 반발했다. 이런 관측이 나오고 있는 겁니다",
  "다 약속 해놓고 왜 국회 동의까지 받으려고 하지 이 부분에 있어 불쾌했을 수 있다",
  "이명박 전 대통령이 처음으로 입장을 밝혔습니다",
  "이명박 대통령의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이명박 전 대통령이 뭐 자세히는 아니지만 그래도 처음으로 이 육성으로 얘기를 했습니다",
  "예. 근데 뭐냐면은 지금 현재 상황에서는 일각에선 이런 얘기가 나와요",
  "결국 이러한 전체적인 돌아가는 분위기가 이명박 전 대통령을 지키기 위한 방탄 국정 조사를 요구하고 있는 것 아니냐 이런 얘기가 나오는 건데 그런데 이런 국정 조사가 잘못하다가는 결국은 이명박 박근혜 결국은 친이 친박에 해묵은 갈등들이 또 다시 불거질 수 있다",
  "이제 그건 막아야 되지 않겠느냐 이런 우려까지 나오고 있는 상황이거든요",
  "그런데 오늘 이명박 대통령 같은 경우는 오늘 오전에 국립 현충원을 참배해서 뭐라고 썼냐 새해에는 대한민국이 안보와 경제가 더 발전하는 한 해가 되기를 기원한다",
  "일반적인 글을 방명록에 남겼어요",
  "결국은 이제 이 전 대통령이 추후 이거에 대해서 어떻게 행동을 하고 예",
  "어떻게 움직일 것이냐 그거에 대해서는 집중이 될 수밖에 없는 상황입니다",
  "자 그런데 청와대가 거듭거듭 해명을 하고 설명을 합니다마는 그런데 계속 이게 뭔가 뉘앙스가 바뀌니까 말 바꾸기 논란이 일고 있는데 여섯 번째 말 바꾸기 이루어졌다 이런 또 지적이 있거든요? 정말 입니까? 정말 입니까? 그렇습니다",
  "지금 이 청와대 이게 논란이 지금 계속 커지는 이유가 처음부터 이렇게 얘기를 했으면 되는데 지금 얘기가 계속 바뀌고 예",
  "엄 앵커 말대로 지금 여섯 번째 이게 지금 수정이 된 거거든요? 자 맨 처음에 임종석 대통령 비서실장이 아랍에미리트 방문했을 때 뭐라고 했냐면 야당에서 지금 문제제기를 했지 않습니까? 예",
  "그랬더니 뭐라고 했냐면 파병 장병들을 격려하기 위해서 간 자리다라고 얘기를 했어요",
  "처음에 얘기가 그랬습니다",
  "자 그런데 또 나중에 이제 그러면 그 성영모 국방부 장관이 한 달 전에 갔다 왔는데 또 왜 갔냐 파병 예",
  "갔다 왔지 않냐 하니까 나중에는 정보 교류 차원에서 갔다 또 이렇게 얘기를 해요",
  "나중에는 이제 박근혜 전 정부 때 서운했던 양국 관계를 원만하게 만들기 위해서 갔다",
  "전 정권을 또 탓했습니다",
  "자 그 과정에서 문재인 대통령의 친서를 두고 왔던 사실이 또 추가로 밝혀졌고요",
  "또 이 가운데 최태원 에스케이 회장을 또 임종석 비 대통령 비서실장님을 만난 사실이 또 언론에 의해서 보도가 되면서 예",
  "지금 이거 내용이 지금 계속 바뀌고 있기 때문에 이런 의혹들은 더 커지고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "화면으로 보여지고 있습니다마는 그러니까 십이월 십일 날 처음에 파병부대 격려차 갔다라고 얘기를 했습니다마는 결국 이십일일밖에 지나지 않았었는데 지금 화면대로라면 여섯 번째 뭔가 뉘앙스가 다른 설명과 해명을 하고 있는 상황들",
  "자 이 부분에 대해서 청와대는 그렇지만 뭐 첫 날 브리핑 한 거랑 똑같은데라는 입장들을 얘기하고 있는데요",
  "자 이 상황들을 어떻게 봐야 할지 자 그런데 아랍에미리트 임종석 실장이 방문하기 전에 최태원 에스케이 회장을 만났다라고 했어요",
  "청와대도 이걸 인정을 했어요",
  "그런데 이것과 관련한 또 다른 얘기들이 있다면서요? 네. 어떻게 보면은 이제 임종석 실장이 최태원 회장을 만났다. 그 부분 자체는 청와대가 인정을 했어요",
  "그러면서 얘기를 하는 게 기업에 애로를 듣는 것도 어떻게 보면 청와대가 해야 될 임무다",
  "그래서 청와대가 만난 거다라고 얘기를 하는 거예요",
  "근데 그 외에도 이제 임종석 회동 몇 주 전에 유에이의 행정 청장도 만났다. 이런 얘기까지 계속 또 나오고 있는 거든요. 결국은 그래요? 그러니까 아니 칼든 행정청장도 그러니까 최태원 회장이 만났거든요? 그렇습니다",
  "그 바로 조선일보 사진에서 한번 왜 그 나와있는 모습을 보고선 예",
  "과연 이게 원전 때문에 간 거 아니냐 뭐 이런 얘기가 있지 않았습니까? 예",
  "바로 인제 그런 게 바로 그 지금 얘기가 나와있는 이런 문제점들에서 하나에 더 힘을 실어주고 있는 건데",
  "아~ 사실 그 현재 원전 업체들이 현장에서 굉장히 좀 어렵다고 얘기를 하고 있습니다",
  "하지만 최 회장이 앞서 이제 아랍에미리트와의 칼튼 칼리파알 무바라크 행정청장과 독대했고 삼십일 정부 사정에 정통한 한 인사가 이렇게 전해 왔거든요? 예",
  "그러니까 칼튼 행 행정청장은 임종석 비서실장이 지난해 십이월 십일 날 유에이 특사를 방문했을 때 그 무하마드 빈 자이드 알라하얀 왕세자와의 만남 자리에 동석했던 인물입니다",
  "그렇죠. 그럼요. 맞아요",
  "이게 조선일보 사진을 이분이 바로 유에이 원자력 공사 이사회 이장을 겸임하고 있어요",
  "그래서 아~ 이게 뭔가 문제가 있는 게 아니냐 이런 의혹이 나왔고",
  "이 이번에 또 최 회장이 그러니까 이 십이월달에 칼튼 청장을 만난 이유가 이 유에이 아보다비에 그 이공삼공 장기 플랜에 대해 들어 들으면서 정유 가스 개발 사업에 뭐 협력 뭐 깊은 얘기를 나눴다 이런 얘기가 나오면서 예",
  "유에이가 에스케이 십년 이상 장기 프로젝트에 지분 참여를 제안한 것도 알려지고 있습니다",
  "아하 이런 모든 것들이 사실 최태원 회장이 아랍 쪽에는 굉장히 인맥이 많거든요",
  "그러니까 어느 정도의 어떤 이런 관계를 최태원 회장이 미리 가서 한국 측의 어떤 정부의 어떤 입장을 좀 설명하면서 예",
  "관계를 좀 좋게 할려고 미리 먼저 간 게 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "대통령 비서실장인 임종석 실장이 개별 기업의 총수를 비공개로 독대했다? 이 부분에 대해서도 야당에서는 지적들이 나옵니다",
  "만날 수 있겠는데 일단은 관련돼서 요즘 왜 갔는지 의문이 너무 증폭되고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 더 사람들이 들여다보고 있는 겁니다",
  "경제 분야를 관장하는 장하성 정책 실장이 아닌 임 비서실장이 나선 게 의아하다는 겁니다",
  "하지만 청와대는 문제가 되지 않는다는 입장입니다",
  "청와대 관계자는 어제 지난달 칠월에 청와대에서 재계 총수와 만났을 때 문 대통령이 기업 얘기 많이 듣겠다고 하지 않았느냐 네네",
  "그래서 그 후속 조치로 만난거다",
  "지난 정부에서 최순실 같은 비선 실세가 재벌 만나는 거랑은 차원이 다르다라고 하면서 확실하게 선 긋고 있습니다",
  "그런데 우리 정부가 너무 경쟁 만나는 걸 무조건 xx시하다보니 이런 상황을 자초한 거 아니냐 물음표만 가득한 상황을 자처한 거 아니냐 예예",
  "이런 지적 나옵니다",
  "아무래도 집권 전까지 권력과 기업인의 비공식적인 만남 자체를 정경유착이라면서 비난한 바가 있기 때문일 텐데요",
  "결국 비공개 독대를 뭐 비슷한 모양으로 한 것으로 드러난 상황입니다",
  "왜냐 이게 처음에 케이비에스에서 보도가 나왔을 때 청와대가 처음에 문 대통령이 최태원 회장 만났다는 보도는 이거 오보다",
  "이거 제대로 정리 안 하면 후촉조치하겠다라면서 강경하게 나갔었거든요",
  "그런데 다음 날 사실은 임 실장 만났다라는 보도가 나오니까 만난 거 맞아요라고 인정을 해 버린 겁니다",
  "그러면서 결국은 모양새가 이상해져 버릴 수밖에 없는 상황이 된 거죠",
  "에스케이 외에 다른 대기업 고위 관계자들도 만나서 애로 청취했다고 밝혔는데 예",
  "그렇다고 최태원 회장과 같이 여러 회장들을 함께 만났다곤 하지 않았거든요? 예",
  "독대했다고 볼 수 있는 거죠",
  "자 그런데 이 그동안의 청와대의 상황들 브리핑들을 보면요",
  "재계 총수와의 이는 독대 만남 이런 거에 대해서 상당히 좀 비공개 원칙을 가져왔었던 거 같거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 꺼려할 만큼 많이 청와대 입장에서는 꺼려했었거든요",
  "재계에서는 이런 말도 나왔었어요",
  "이제 박근혜 정권의 국정농단 사태 이후에 결국은 이번 정권 역시 어떻게 보면 xx 얘기로서 자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고도 놀란다 이런 표현까지 제기해서 나오고 있거든요? 예",
  "어떻게 보면 그동안 이제 청와대 같은 경우는 재계와의 비공식 접촉에 꽤 부정적 입장을 계속 보여 왔어요",
  "한 예로 지난달 이십일에는 김현철 경제 보좌관하고 팔 대 그룹 고위 경영진의 만찬 간담회가 원래 있었거든요? 네",
  "그런데 언론에 이게 미리 알려지다 보니까 이틀 전에 일정을 아예 취소를 했어요",
  "여기에 재계랑 얼마나 꺼리고 있냐  역대 대통령이 거의 참석했던 경제계 신년 인사회가 삼일날 열리거든요? 네",
  "여기에 처음으로 문 대통령이 참석하지 않을 전망이거든요",
  "결국 그만큼 재계하고의 비공식 만남은 철저하게 꺼리고 있는 상황입니다",
  "국민들이 판단하겠죠",
  "이천십칠년 마지막 날인 어제 새벽에 만취한 엄마가 담뱃불에 담뱃불을 이불에 꺼서 네 살 두 살 갓 한 살 넘은 아이 모두 사망했습니다",
  "엄마는 지금 유치장에서 잠을 자고 있다고 합니다",
  "참 듣고도 믿기지 않는 상황인데 불 난 과정이 저는 의심스럽습니다",
  "설명좀 해 주시죠? 네 이번 사고 같은 경우는 정말 그 xx이나 진술이나 여러 가지 진술을 봤을 때 의심이 여기 저기 많이 드는 사건이거든요",
  "어제 새벽 두시 반쯤이었어요",
  "광주의 한 아파트에서 불이 났는데 그래서 네 살하고 두 살 남자 아이하고 이제 한 십오 개윌 된 여자 아이가 숨지는 사고가 발생을 했거든요",
  "소방당국이 이 현장에 도착해서 이십오 분만에 불길을 잡았어요",
  "그런데 이미 아이들은 안타깝게 숨진 상황이었습니다",
  "이제 화제 당시에 작은 방에서 자던 삼 남매는 연기에 질식해 숨진 채 발견이 됐는데 당시 아이들와 함께 있던 친모 같은 경우는 손과 발에 이 도 화상을 입은 채 배란다에서 발견이 됐습니다",
  "경찰과 소방당국이 감식한 결과 불이 아이들 방에서 일단은 시작한 걸로 추정을 하고 있거든요? 아이들 방을요? 현재 예. 현재 함께 있던 친모의 근데 진술이 좀 오락가락 하는 상황이에요",
  "그래서 현장 감식만으로는 사고 원인이 정확하게 안 밝혀지고 있기 때문에 그에 대한 의문이 점점 커지고 있는 그런 상황입니다",
  "아이고 이거 큰일이네요",
  "아이들 방에서 불이 난 흔적이 발견됐다고요? 처음에 이 엄마는 라면 끓이다가 불났다고 하고 그다음에 거짓말하다 걸리니까 담배를 그 애들 방문 앞에서 지금 보시는 것처럼 저기서 껐다가 사고가 났다고 했거든요",
  "아이 이거 아 엄마 말 믿을 수 있습니까? 그렇죠",
  "당초 이제 친모 같은 경우는 경찰에서 이렇게 진술을 했어요",
  "술에 취해 라면을 끓이려다가 잠이 들었다. 이렇게 진술을 했거든요",
  "경찰은 발화점 확인을 위해서 이제 그래서 가스레인지 위나 냄비를 다 살펴봤는데 라면을 끓인 흔적은 발견할 수 없었어요",
  "이와 관련해서 소방 관계자가 이랬는데 한번 먼저 들어보시겠습니다",
  "그래서 결국 인제 가스레인지 킨 흔적이 없다 보니까 경찰이 다시 추궁을 하니까 친모의 진술이 번복했습니다",
  "뭐라고 했냐 귀가하면 라면을 끓여먹어야겠다고 생각했었는데 아 실제로는 내가 그러지 않았다보다 그러면서 술에 취한 채 작은 방 앞에다가 담배를 피우다가 막내가 칭얼거리는 소꼬 칭얼거리는 소리를 듣고서 바닥에 있던 이불에 담뱃불을 끈 뒤에 아들들 아이들이 자는 방으로 들어갔다",
  "좀 이렇게 진술을 계속 바꾸고 있는 상황이에요",
  "경찰 가만히 있지 않았습니다",
  "이 엄마를 피의자 신분으로 전환했습니다",
  "긴급 체포됐죠? 그렇습니다",
  "불이 난 경위를 조사하기 위해서 참고인 조사를 사실 받다가 피의자로 신분을 바로 전환한 건데요",
  "에~ 경찰은 친모를 중실화 그리고 중과실치사 등의 혐의로 긴급 체포했습니다",
  "친모가 이불에 담뱃불을 비벼서 껐다면서 담뱃불로 화재가 발생한 것 같다고 진술함에 따라서 바로 중실화 혐의를 했고요",
  "또 이 화재로 아이 세 명이 숨졌기 때문에 중과실치사 혐의를 또 적용을 했습니다",
  "아유 그런데 이 친모요",
  "저렇게 불구덩이가 된 집 안에서 혼자 뛰어나와서 베란다로 대피해서 혼자만 살았습니다",
  "애들은 왜 안 데리고 나왔다고 합니까? 좀 약간 이해가 갈 수 없는 그런 뭐 그런 상황들이 지금 계속 이어지고 있는데요",
  "잇단 친모의 진술에 따르면 문 틈으로 연기가 뜨거운 기운을 느껴서 일단 잠에서 깼고 삼 남매가 깨어나자 연기를 마실 것을 걱정해서 이불을 덮어줬다고 얘기를 하고 있습니다",
  "보통 불이 나거나 그러면 빨리 아이들을 데리고 바깥으로 데리고 나가는 게 상식적인데 일단 본인은 거실 상황을 확인하려고 방 밖으로 나왔다가 불길과 연기에 당황에서 아이들을 구하지 못하고 그냥 본인만 베란다로 피했다는 건데",
  "이 많은 이들이 화재 상황을 직시했다면 보통 이불을 덮어주기보다는 아이들을 깨우거나 아니면 아이들의 입을 막고 한 명이라도 이렇게 데리고 바깥으로 나가는 게 상식적인데 좀 이해할 수 없는 일이 있고요",
  "또 하나 이해가 할 수 없는 게 보통 이제 베란다로 대피를 하면 바로 일일구에 전화를 거는 게 상식적인데 네",
  "남편한테 먼저 전화를 걸었다고 합니다",
  "그래서 그 친모의 진술에 따르면 남편과 통화가 되지 않자 그러면 일일구로 걸면 되는데 그것도 아니고 또 함께 있는 남편의 친구에게 전화를 걸어서 일일구에 신고를 요청한 것으로 이렇게 알려지고 있어서 도저히 지금 이해가 갈 수가 없는 그런 행동들이 지금 계속 이어지고 있습니다",
  "화재 당시에는 친모가 이 만취 상태였던 것으로 알려지고 있거든요? 이게 뭐 판단력이 상실되는 상황 그렇게 볼 수 있을까요? 뭐 일단 친모는 화재 전날 저녁에 뭐 오하 일곱 시 사십 분쯤이죠",
  "집을 나와서 지인과 함께 술을 마셨다고 합니다",
  "뭐 소주 한 반 병 정도를 먹었는데 이미 만취 산 상태고 친모는 이 동전 노래방에서 이 사천 원어치 노래까지 부른 뒤에 택시를 타고 비틀거리면서 귀가를 했다고 합니다",
  "그런데 또 이해 이제 이 친구도 좀 이해할 수 없는 게 친모가 집을 떠나면 그러면 애를 보고 있어야 되는데 두 시간 후쯤 삼 남매 보호자 없이 그냥 남겨두고 또 본인은 피시방 가서 또 게임을 했다고 합니다",
  "그러니까 이 두 시간 동안 이 삼 남매는 혼자 집에 있었던 거죠",
  "지금 씨씨티비를 보고 계세요",
  "술 마시고 들어오는 저 장면인데 이렇게 옷을 입은 거나 이제 머리 스타일을 보면 그냥 고등학생 대학생같아 보여요",
  "자 그런데 담배를 피고 아이들 방 부근에서 담배를 이제 껐다고 주장을 하고 있는데 담배 때문에 불났다는 거는 맞습니까? 그러니까 이거 진술조차도 좀 엇갈리고 있거든요? 일단 아이들 숨진 작은 방에서는 담배꽁초가 발견되지 않았어요",
  "그리고 또 친모의 진술을 통해 확인한 화재 발생 시점하고 경찰이 확인한 일 차 감시 기계 확인된 지점하고는 서로 다르거든요? 네",
  "그러다 보니까 이제 방화를 한 게 아니냐 무 부분도 의심이 가다 보니까 경찰이 그 부분에 대해서 수사를 이어갈 예정입니다",
  "또 경찰 같은 경우는 친모가 계속 지금 진술이 엇갈리고 있기 때문에 앞으로 거짓말 탐지기 조사까지도 할 것으로 보여집니다",
  "일단 담배꽁초도 나오지 않았다면 도대체 뭐때매 불이 났을까요? 라이터 때문이었을까요? 며칠 전에 이 여성 남편이랑 이혼을 했고 이 애 아빠랑 이 애 엄마는 아이들이 목숨을 잃을 때까지 싸우고 있었던 거 맞죠? 그렇습니다",
  "술에 취한 친모는 화재 발생 전에 친부에게 죽고 싶다는 내용이 담긴 에스엔에스 문자 메시지를 보냈고요",
  "전화도 아홉 차례를 걸었습니다만은 이게 통화가 연결되지 않았었어요",
  "어~ 경찰은 아이들의 엄마가 외출 중인 남편에게 죽음을 암시하는 연락을 한 점과 또 직전까지 부부 싸움을 했던 점을 토대로 해서 방화 가능성도 배제하지는 않은 것으로 알려져있습니다",
  "죽고 싶다. 세상에서 사라질 거야 자~ xx 통틀어서 같은 표현이 있습니다. 여러분 바로 친지식을 말할 때 내 배 아파서 낳은 아이라고 칭한다는 건데 자기 배 아파서 낳은 천사 같은 아이 셋을 하룻밤에 하늘나라로 보낸 엄마 지금 뭐하고 있습니까? 아 참 뭐 이게 참 어떻게 얘기를 드려야 될지요",
  "이 경찰서 유치장에 수감된 이 친모가요",
