  "숨진 주민 가운데는 열두 살 어린이도 있었습니다",
  "이 남성은 경찰과 대치 끝에 오전 네 시 오십 분쯤 현장에서 검거됐는데요",
  "과거에 조현병을 앓았고 임금 체불 때문에 범행했다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "아니 임금 체불하는 사장 집에 가서 항의하든가 아파트 이웃이 뭔 죄가 있다고 거기다가 화풀이를 합니까? 그래 강자한테는 찍 소리도 못하고 약자만 골라가꼬 흉기를 휘둘렀다고 하니 이건 말이죠",
  "조현병이고 임금 체불이고 뭐고 그냥 흉악 범죕니다. 흉악 범죄 김학의 전 차관에 뇌물 수수 성 범죄 의혹을 수사하는 검찰이 키 맨 윤중찬 씨를 사기 혐의로 체포했습니다",
  "윤 씨는 지난 이천오년쯤부터 김 전 차관에게 수천만 원 상당에 뇌물을 건네고 여성들을 강원도 원주 별장 등지에서 성폭행한 의혹을 받고 있습니다",
  "이천십삼년 첫 수사 때는 윤 씨가 페이퍼 컴퍼니를 만들어 저축 은행에서 이백사십억 부당 대출을 받고 그 대가로 저축 은행 임원에게 이억 상당에 빌라를 준 사실이 드러났죠",
  "또 서울 동대문 구 한방 상가 개발비를 횡령하고 상가 분양자들 몰래 개발비를 담보로 대출을 받는 등 여러 혐의가 나왔으나 증거 부족 등에 이유로 무혐의 처분을 받아왔습니다",
  "검찰은 윤 씨를 상대로 과거 사기 사건을 재조사하면서 새롭게 드러난 금품 관련 범죄 혐의를 집중적으로 추궁할 방침인 것으로 전해졌습니다",
  "영화 베테랑에 이런 명대사가 있습니다",
  "야 니네 언제까지 돈으로 모든 걸 막을 수 있을 것 같냐 저도 이런 말 해주고 싶네요",
  "언제까지 권력으로 모든 죄를 덮을 수 있다고 생각합니까? 다음 소식입니다",
  "국내 첫 영리 병원으로 추진된 제주 녹지 국제 병원 개설 허가가 결국 취소됐습니다",
  "지난해 십이월 오일 외국인 전용 조건부 개설 허가 후 사 개월여 만입니다",
  "원희룡 제주 지사는 오늘 기자회견을 열고 녹지 병원 청문 주재자 의견서를 검토한 결과 조건부 개설 허가를 취소하기로 했다고 밝혔습니다",
  "일단 취소는 환영 그러나 애초에 허가해준 것 자체는 문제죠",
  "이미 걸린 소송은 어떻게 할 것인지 그 소송으로 영리 병원 허가 핑곗거리를 만들어주는 건 아닌지 이거 계속 지켜봐야 됩니다",
  "세월호 유가족을 향해 막말을 퍼부은 차명진 전 자유한국당 의원이 서울대 정치학과 칠구 학번 동기 단체 채팅방에서도 뭇매를 맞은 상황이 공개됐습니다",
  "에스엔에스에 올라온 한 사진에 따르면 대학 동창인 김학로 영남대 정치 외교학과 교수가 차명진 이 엑스엑스야 언제 정신 차릴래 이렇게 꾸짖습니다",
  "그러자 차 전 의원은 단체 채팅방에서 나가버리는데요",
  "김 교수가 이 엑스 엑스야 어딜 도망가라면서 차 전 의원을 다시 초대했고요",
  "다시 차 전 의원이 채팅방을 나가자 없는 자리에서 욕하기도 뭐하고 아무튼 명진이는 오늘부터 완전 아웃이다",
  "이렇게 문자를 마무리짓고 있습니다",
  "평소 과묵한 성격으로 알려진 김 교수는 차 전 의원에 망언에 분노해서 이 같은 발언을 한 것으로 전해졌습니다",
  "저희 제작진이 김 교수님께 직접 아까 전화를 드려봤거든요",
  "그랬더니 내가 원래 그런 사람이 아닌데 내가 원래는 조용한 사람인데 너무 화가 나서 그랬다",
  "그런 분이 아닌데 친구 하나 잘못 둬서 육두문자까지 쓰시고 그렇게 만든 그 친구 반성이란 걸 좀 했나 모르것슈 마지막 소식입니다",
  "서울대학교 수의대학교에 동물 실험에 사용됐던 퇴역 탐지견 메이가 사망한 것으로 밝혀졌습니다",
  "서울대 측에서는 자연사라고 사인을 밝혔는데요",
  "그러나 속사정은 좀 다릅니다",
  "이천십이년에 서울대학교 수의대 이병찬 교수는 체세포 복제 기술을 활용해서 비글 견종 메이를 탄생시켰습니다",
  "메이는 이천십삼년부터 오년 동안 검역 탐지견으로 일하다가 작년 삼월에 서울대 수의대에 동물 실험용으로 이관됐습니다",
  "이병찬 교수 팀은 메이를 데려간 뒤 여덟 달 만에 메이를 검역 본부로 다시 돌려보냈는데요",
  "비글 구조 네트워크에 따르면 당시 메이는 아사 직전으로 움푹 패인 허리 앙상하게 드러난 갈비뼈에 다리에 힘이 없어 낮은 돌턱도 오르지 못하고 생식기는 비정상적으로 커져있었다고 합니다",
  "구일 만에 다시 서울대로 돌아간 메이가 결국 사망하자 비글 구조 네트워크는 서울대학교 수의대에 동물 실험을 즉각 중단시키고 실험 중인 퇴역 탐지견을 구조하라는 국민 청원을 올렸습니다",
  "예. 지구 상에서 가장 무서운 건 인간이라더니 그 말이 딱이네요",
  "인간의 욕심으로 퇴원하고 인간을 위해서 평생을 일하다가 다시 인간 때문에 실험실 철창에서 생을 마감한 메이 화가 나다 못해서 참 같은 인간이라는 사실이 부끄럽습니다",
  "오르락 내리락  정상을 바라보면서 오르락 내리락 합시다",
  "신유에 흥 흥겨운 노래 잘 들었어요",
  "근데 도입 부분 그 인트로에 빰빰빰 빠라밤 그거 비발디 사계 봄 일 악장 알레그로 아닌가요? 샘플링이라 그러는 건데 이 신유 씨가 그~ 비발디 형님한테 허가 받고 썼나 모르겄습니다",
  "뭐 사후 칠십년이니까 뭐 괜찮을 거예요. 뭐 자~ 계속해서 오늘 소통 여러분들 화나실 때 어떻게 돈 쓰십니까? 문자 계속 올라오고 있습니다",
  "지금부터 소개 더 해드릴게요",
  "저는 홧김 비용으로 일 차는 곡차 이 차로 노래방 삼 차로 곡차 사 차 피씨방 아니 날밤 새십니까? 오 차 곡차 육 차로 찜질방 찜질방을 왜 가냐면요",
  "집 비밀번호를 까먹어가꼬 다음 날 정산해 보니까 십삼만사천 원 나왔네요",
  "야~ 혼자 사시나요? 일 차부터 오 그냥 노래방과 곡차를 계속 하시다가 마지막으로는 집 비밀번호를 몰라가지고 그럼 집까지 가셨다가 도로 찜질방 가셨단 얘긴데 가끔 가다 한 번 하셔야죠. 그죠 예. 매일 그러시면 안 될 것 같고 또 다른 청취자 문잡니다",
  "와이프하고 싸우면요",
  "홧김에 그냥 집 나가요",
  "그래가지고 호텔 가서 혼자 자거든요",
  "호텔 가면 집에 없는 월 풀 욕조에다가 물 받아놓고서 담배 피우면서 반신욕도 하고 푹신한 침대에서 과자 먹으면서 영화 보고 또 안 치워도 되고 스트레스가 좀 풀리죠",
  "근데 단점이 좀 비싼 게 단점입니다",
  "이렇게 하시고 다음 날 귀가하시면은 또 와이프님하고 또 싸우실 것 같은데 예. 예",
  "하여튼 슬기롭게 해결하시기 바랍니다",
  "저는 화나면 인형이나 피규어 뽑으면서 스트레스 풀어요",
  "근데 인형이 안 뽑히면 더 열받음 우리 저~ 제 책상 앞에 놓여 있는 이 인형 있잖아요",
  "빨간 인형 허라 대체 용품으로 쓰는 인공지능 허라 양 이게 바로 우리 강세희 작가가 이 상암 동 뽑기 집에서 뽑아왔다라는 거 아닙니까? 또 다른 분은요",
  "평소에는 잡지 책도 안 보는데 남편하고 대판 싸우고 나면요",
  "책방 가가지고 책을 에~ 십만 원어치를 작정하고 삽니다",
  "그래도 나중에 덜 후회되죠",
  "사고 싶다가 망설였던 책을 죄다 삽니다",
  "어~ 홧김 비용 치고는 아주 건전하게 쓰시네요",
  "홧김으로 돈 넣고 동네 문방구 두더지 열심히 두드립니다",
  "아~ 괜찮은 방법 같은데요",
  "근데 요즘도 있어요",
  "문방구 앞에 두더지가 옛날에 참 그~ 갈색 두더지 망치로 두들기느라고요",
  "예. 열심히들 했었는데 네",
  "문자 여러분들 문자 감사드립니다",
  "스트레스 받을 때마다 축구 유니폼 사신다는 청취자 분이 계신데요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 허리케인 라디오 최일구예요",
  "예. 소개 좀 해주시면요? 예. 안녕하세요? 저는 강서 구 방화 동에 사는 손정환입니다",
  "목소리가 좀 이 영해 보이시네요? 아~ 저 스물일곱 살입니다",
  "와~ 이십대 청취자 만나니까 반갑습니다",
  "아~ 저희 허리케인 라디오 들으시나 봐요? 네. 그~ 배송하는 아저씨 그~ 차 타고 이동하면서 라디오로 맨날 들어가지고요",
  "네. 배송하는 아저씨 옆에 동석을 한다 이런 말씀이에? 네. 네. 맞아요",
  "그러면 조수 일을 하시는 거예요? 그냥 에~ 보조 보조 네. 배송 보조요. 네",
  "네. 배송 보조 네",
  "지금 어디 계신데요? 그래서 지금 여기가 신월 동에 있어요",
  "강서구 신월 동 네",
  "어~ 집도 강서 구에 계신 거고 예",
  "몇 군데나 지금 돌으셨어요? 몇 시부터 일 시작하셨어요? 어~ 마침 여덟 시에 무건 여덟 시에 물건 분리해가지고 센터에 나온 게 한 열 시 반에 나왔거 나와가지고 지금 열 시 반 출발하셔가지고 네",
  "거의 한 네 시간째 일을 하고 계시네요",
  "예. 점심은 드셨어요? 예. 점심 먹었습니다",
  "뭐 드셨어요? 어~ 점심 그냥 중국집에서 간단하게 밥 먹었습니다",
  "예. 간단하게 뭐 탕수육 아~ 예. 자장면 자장면  근데 저~ 아까 제가 네",
  "문자는 제가 소개는 안 드렸는데 네",
  "김경래 피디가 문자를 이렇게 올렸는데 스트레스 받을 때마다 유니폼을 사신다. 축구 유니폼 예. 맞습니다",
  "뭐 조기 축구회 멤버세요? 아뇨 그냥 친구들끼리 그냥 하고 저는 그냥 취미로 그냥 해외 팀들 막 몇몇 팀들 막 이렇게 사고 뭐 하다 보니까 벌써 그렇게 됐네요",
  "오~ 해외 어~ 국내 케이 리그 거는 안 사고요? 네. 케이 리그 거도 있습니다",
  "어~ 그 몇 장이나 수집을 하셨는데요? 지금 각 리그 하나씩 모아가지고 지금 스물네 벌 됐습니다. 지금 야~ 그거 유니폼 사면은 기분이 좋아져요? 네. 네. 되게 좋아요",
  "왜 그럴까요? 왜 그런다고 생각하세요? 어~ 왜냐하면 제가 좋아하는 스포츠이고 제가 워낙 그 축구할 때마다 입고 뛰니까 네",
  "그~ 사 사다보면은 이케 기분이 저도 모르게 좋아져가지고 오~ 막 그런 것 같아요. 살 때 근데 유니폼 값이 어때요? 국내 케이 리그 거는 지금 옛날에는 지금 가격이 싸졌는데 지금은 많이 올라가지고 네",
  "지금 에프씨 서울 같은 경우에는 지금 그~ 옛날 그대 가격이 그대로여가지고 경기 새 유니폼 나올 때마다 사고 막 그래서 사고 막 그래요",
  "어~ 그까 값이 대충 얼마 정도예요? 어~ 프린팅 안 하고 그냥 셔츠 하나당 에프씨 서울 같은 경우는 칠만구천 원이에요",
  "히~ 윗도리 하나가요? 네",
  "에프씨 서울 여기 상암 동 에프씨 서울이 네. 예",
  "어~ 그걸 입고 다니기도 해요? 그러면 예. 예. 날 그 여름 때는 더우니까 입 입고 막 돌아다니면은 막 시원하고 하니까 자 자주 입곤 해요",
  "더 비쌀 텐데요? 어느 나 어느 클럽 팀 거 갖고 계세요? 지금 대 어~ 주로 그 토트넘 아~ 토트넘 그리고 예. 예",
  "손흥민 선수 토트넘이랑 그다음에 맨체스터 유나이티드 그리고 맨유 예. 그리고 구자철 선수가 있는 아우크스부르크랑 오~ 이청용 선수가 있는 보훔이요",
  "오~ 에프씨 바르셀로나는 예. 있습니다",
  "오~ 그거 얼마 주고 샀어요? 그~ 제가 그냥 해외 그냥 제가 주로 이용하는 그 카페에서 칠만구천 원인가 그 정도에 싸게 샀어요",
  "어~ 그러면 우리 케이 리그 거하고 값이 비슷하네요? 예. 근데 그~ 거기 제가 이용하는 카페에서 회원님이 거기 싸게 올리시는 분들도 계시가지고 아~ 싸게 살 수 있었던 것들이에요",
  "혹시 뭐 중고 거래도 하고들 그렇습니까? 팬클럽들은 예. 제가 이용하는 카페는 그냥 뭐 유니폼 사고 팔고 막 하고 부대 구매 대행도 하고 막 그래요",
  "아~ 손흥민 토트넘 거는 저~ 손흥민 선수 거 갖고 있어요? 네",
  "그건 얼마 주고 샀어요? 그거는 저희 부모님이 여행 갔다 오시면서 하나 사주셔가지고 자세하게 가격은 잘 모르겠어요",
  "어~ 런던에 여행 갔다 오시면서 아들한테 아~ 런 런던은 아니고 다른 데서 아~ 다른 데서 기념품 가게에서요? 네. 예. 예. 예",
  "어~ 그거 손흥민 선수 거 나 대신 팔면 안 돼요? 네?  제가 너무 소중히 여기는 거라서   아니 축구 광이신 모양인데 네",
  "오늘 저 챔피언스 리그 네",
  "저~ 팔 강전 했던거 어떻게 결과 어떻게 나왔는지 알고 계세요? 유럽 챔피언스 리그요? 예. 예. 예",
  "어떻게 됐어요? 오늘 경기 결과 그~ 레알 마드리드 대 아약스는 아약스가 올라갔고요",
  "그리고 맨체스터 유나이티드 대 바르셀로나는 바르셀로나가 올라갔어요",
  "레알 마드리드가 아니고 저기 유벤투스 유벤투스하고 아~ 죄송합니다",
  "아약스하고 했는데 네",
  "아약스가 예상을 깨고 호나우두가 있는 유벤투스 예. 예",
  "꺾고 사 강에 올라갔잖아요",
  "축구 광 어~ 축구 얘기 좀 더 해보고 싶은데 하여튼 축구 광 팬으로 인정하고 근데 혹시 장가는 아직 가셨어요? 안 가셨어요? 아~ 아직 아직 안 갔습니다",
  "아~ 그러면 이렇게 부모님께서 네",
  "쓸 데 없는 거 유니폼 같은 거 네",
  "사 모은다고 구박 같은 거 안 하세요? 처음에는 뭐라고 하셨는데요",
  "근데 제가 일하 일하면서 일하면서 사니까 그 이후로는 뭐라고는 안 하세요",
  "어~ 그 좋은 수집이에요",
  "그러면 방에 유니폼이 쫙 그~ 이~ 손정환님 그~ 방에 가면 쫙 전시가 돼 있겠네요",
  "네. 제 방에 제 방에 걸려있습니다",
  "어~ 나중에 저 집에 가셔가지고요",
  "사진 한 번 찍어서 문자로 한 번 사진 좀 보내주시면 네",
  "저희가 한 번 소개해 드릴게 예. 알겠습니다",
  "아유 좋습니다. 예",
  "여자 친구는 있어요? 아니요",
  "만약에 미래에 아내가 우리 네",
  "손정환 씨에 이런 취미 네",
  "이걸 반대하면 어떡하실 거예요? 돈도 없는데 그거 왜 자꾸 사들여요 뭐 그러면 어떡할 거예요? 어~ 잘 설득해가지고 같이 설득해가지고 경기장도 보러 가고 네",
  "이렇게 해가지고 설득시킬 거예요",
  "아~ 그거 좋은 아이디어네요",
  "그러면 손흥민 토트넘 그거 딱 보여 드리면서 여보 나중에 우리가 런던 가서 토트넘 구장 새로 만들었다니까 이거 계기로 해서 한번 같이 돈 모아서 가보자 그렇게 하면은 좋아할 것 같은데요. 그죠 네",
  "아~ 일 열심히 하시는데 이렇게 전화 연결 해주셔서 고맙습니다",
  "네. 저희 허리케인 라디오도 네",
  "자주 좀 들어주시고요",
  "네. 혹시 듣고 싶은 곡 있으세요? 어~ 트와이스에 예스 오알 예스요",
  "트와이스에 예스 오알 예스인가 그거요 예스 오아 예스 그거요? 네",
  "어~ 그거요까지가 제목은 아닌 거죠? 아니요",
  "예. 그거는 아니에요",
  "아유 손정환님 열심히 하시고요",
  "네. 멋진 그 취미 계속 살려나가는 거 좋을 것 같습니다",
  "네. 자~ 트와이스에 손정환님께서 신청하신 트와이스에 예스 오어 예스 들어보겠습니다",
  "네. 강서 구 신월 동에서 열심히 배송 보조 일하고 있는 스물일곱 살 청년 손정환 씨가 신청한 노래 트와이스에 예스 오어 예스 이 부 끝 곡으로 들려드리고요",
  "저는 삼 부에 민생 가뿡이 안진걸 소장과 함께 돌아오겠습니다",
  "허리케인 라디오 지금 삼 부 시작할게요",
  "실시간 검색어가 시사 상식 공부하는 실금 퀴즈부터 합니다",
  "오늘 실검 요정 티비에서 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "오늘 날씨 정말 좋죠",
  "날씨 정말 끝내줘요",
  "진짜 봄바람 살랑살랑 불고 예",
  "소풍 가야 할 것 같은 날씬데요",
  "뭐 간다고요? 소풍 소풍 봄 소퐁이요",
  "거~ 하늘 공원 가시면 돼요",
  "이따가 끝나고 좀 가봐야겠어요",
  "첫 번째 실금 김경수 지사 보석 허가네요",
  "네. 드루킹 일당과 공모해서 댓글 조작을 벌인 혐의로 일 심에서 실형을 선고받고 법정 구속된 김경수 경남 도지사가 칠십칠일 만에 석방됐습니다",
  "다만 김 지사는 경남 창원 주거지에만 머물러야 하고요",
  "자신과 드루킹 김동원 씨 일당의 재판에서 신문이 예정된 증인 등과 만나거나 연락하면 안 된다고 합니다",
  "네. 엠비 사위 이상주가 왜 실검에 올라와 있어요",
  "네. 다스 자금 횡령과 뇌물 수수 의혹을 받고 있는 이명박 전 대통령이 조금 전에 다스 의혹 관련 항소심 공판에 출석을 했습니다",
  "한번 이팔성 전 우리 금융 지주 회장의 돈을 전달한 의혹을 받고 있는 사위 이상주 변호사는 오늘 재판의 증인으로 채택이 됐지만 불출석했다고 합니다",
  "개성 만월대 네. 개성 만월대 공동 발굴에 필요한 장비의 대북 반출에 대해서 유엔 안보리가 제재 면제를 승인을 했습니다",
  "어~ 구체적인 장비나 물품 목록은 공개되지 않았는데요",
  "통일부는 필요한 절차를 북측과 협의할 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 노트르담 대성당 재건 네. 마이크롱 프랑스 대통령이 화마를 입은 프랑스 파리 노트르담 대성당을 오 년 이내에 복구하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "재건을 위해서 뭐 프랑스의 억만 장자들이 거금을 쾌척하겠다 이렇게 밝혔다고 합니다",
  "어~ 오늘 아침에 보니까 뭐 이미 구천억 정도가 모금이 돼 있다잖아요",
  "와~ 정말요? 그러니까 마음 아픈 일이니까 모두 이럴 때 힘을 합치는 거겠죠",
  "예. 아 그리고 우리보다도 훨씬 프랑스 사람들 노블레스 오블리주가 크잖아요",
  "네. 통 크게 이제 쾌척을 하더라고요",
  "자 마지막 실검은 광화문 미륵사지탑 점등 네. 오월 십이일 불기 이천오백육십삼년 부처님 오시는 날을 앞두고 오늘 저녁 일곱 시에 광화문에서 조형등인 미륵사지탑에 불을 밝히는 점등식이 열린다고 합니다",
  "이 미륵사지탑은 국내에서 가장 웅장한 규모를 보여주는 국보 제십일호 문화재죠",
  "어~ 조형등으로 재현된 미륵사지탑은 높이가 이십 미터에 한지가 한 오백여 장이 사용이 돼서 아주 화려하고 은은한 맛을 살리도록 만들었다고 합니다",
  "어유 볼 만할 것 같은데요",
  "점등하면 더 멋있을 것 같아요",
  "지금 사이삼오 님 청취자께서 교통 제보를 보내주셨는데 평택 제천강 고속도로 지나가는데 형님네 고향 쪽 산불 났어요",
  "산불 번지면 고속도로 통제될 것 같은데요",
  "아우 아까도 어떤 분이 보내주셨는데 금광 이 터널이라고 그러거든요",
  "네. 안성에 네. 김보빈 씨 네",
  "아버지 고향도 금광이라고 그러지 않으셨어요? 저희 아버지도 안성인데 금광인데 말이죠",
  "아버님한테 빨리 연락 주세요 큰일 났네요",
  "저희는 좀 거리는 있는데 그래요",
  "어디 저 가까운데 불 끄러 가야겠어요",
  "자 큰 산불 아니기를 바라겠습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "무릎 고관절염 유전자 치료제로 세계 최초로 개발된 이 약품에서요",
  "허가 당시와는 다른 성분이 발견돼서 허가 취소 위기에 처했습니다",
  "이 약품을 만든 코오롱 측은 성분명을 잘못 알았을 뿐 성분이 바뀌지는 않았다",
  "중대한 문제는 그동안 처방을 받은 환자들의 안전입니다",
  "전체 투여 환자를 대상으로 장기 추적 조사를 벌여서 이상 반응을 확인한다고 하는데요",
  "이뿐만이 아니라 허가 때부터 지적됐던 약품 효능에 대한 논란도 다시 일고 있습니다",
  "한국 최초의 유전자 치료제로 허가를 받았지만 얼마 전에 판매가 중지된 이 약품의 명칭을 맞혀주세요",
  "성분명을 잘못 알았다라 이게 해명이다",
  "어처구니가 좀 없는 것 같은데 아 참 네",
  "인공 지능 허라 양한테 퀴즈 힌트 좀 물어볼게요",
  "허라 양 얘기 좀 해봐라 허가 당시에는 사람 연골 세포 성분을 이용한 것으로 나타냈는데 최근 검사에서는 연골 세포가 아닌 이백구십삼 세포로 밝혀졌다죠",
  "이 이백구십삼 세포는 종양을 잘 일으키는 특성이 있대요",
  "오~ 의학 상식도 풍부하네 허라 양 똑똑합니다",
  "쓰다듬어 줘야지  아이고 기특하다",
  "김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십원의 유료 문자 샵 공구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주세요",
  "어우 어려운 건데 벌써 뭐 정답들이 막 보내주고 계시네요",
  "어우 많이들 쏟아지네요",
  "김보빈 아나운서가 오늘 고맙습니다",
  "나는 나비  노래 잘 들었습니다",
  "서민의 행복한 사회 의리 있는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 분 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 가풍의 민생 경제 연구소 안진걸 사장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 왼쪽 가슴에 세월호 리본을 달고 오셨네요",
  "네. 왼쪽 손에는 세월호 팔목에는 팔찌 팔찌 노란 팔찌 네. 네. 네. 네. 네",
  "그러니까 정말 어제 저기 앵디 그 일구앵디 님 방송 들었거든요",
  "인간이란 무엇이냐 네",
  "맹자가 측은지심을 가진 존재라고 하지 않았는가 예예예",
  "그 말 하실 때 저 자울었어요",
  "사람 도리 다 하고 살기 쉽진 않지만 네",
  "하도 그 사실 그렇게 어려운 것도 아니잖아요",
  "우리가 짐승하고 다른 이유도 그거라고 생각됐거든요",
  "어디서 들으셨는데요? 방송을 이제 이 이동하면서 들었는데 차 안에서 그래서 저 운전 중이라서 문자를 잘 못 보냈는데 너무 감동적이더라고요",
  "그 단순한 그 인간 됨의 도리 하나 지키지 못하고 상처받은 사람들만 조롱하고 모욕하는 사람들 보면 너무 속상하더라고요",
  "제발 그러지만 않았으면 좋겠어요",
  "생각은 다를 수 있잖아요",
  "하지만 상처받은 사람들 모욕하고 조롱하는 일은 없어야 한다",
  "자 지난주에 이어서 인제 통신 얘기 계속 우리 해볼 건데 예",
  "파이브 지 서비스 뭐 아까도 어디 기사 보니까 이백만 원 가입될 때까지 좀 참아야 된다 뭐 이런 기사가 나오던데 그러니까 말이 안 되잖아요",
  "잘 안 터진다 이런 얘기예요? 자 현재 십오만 명 가까이 가입이 됐어요",
  "어이구 이백만 명 가입이 언제 해 그러면 그러니까 벌써 예",
  "그러니까 보통 엘 엘티이도 처음에는 잘 안 터졌어요",
  "우리 국민들이 알고 있는 거지 사람들 수법을 제대로 깔지도 않고 일단 분위기 띄우고 마케팅으로 막 몰아가서 네",
  "가입을 막 시켜놓는 겁니다",
  "근데 엘티이 때 그게 반복됐으면 최소한 이번에는요",
  "좀 안 터졌다로 사전 안내를 좀 해준다든지 예",
  "두 번째 그래서 안 터지면 요금 감면이라도 해줘야지 자 지금 현재 십오만 명 정도 가입했는데 대부분 칠팔만 원 이상 고가 요금제 가입하신 거거든요",
  "그렇게 돈을 내놓고도 안 터지면 얼마나 속상합니까? 그러니까요. 어 심지어 한 언론사에서 실험해봤는데 너무 재밌는 게 에스케이 텔레콤 본사 케이티 본사 엘지 유플러스 본사에서도 해본 거예요",
  "본사하고 본사 주변에 본사 사옥 거기서 예",
  "거기서도 잘 안 터진다고 나오는 거예요",
  "그러니까 얼마나 준비가 안 돼 있는지 알겠습니다",
  "일종의 커버 리지라고 하잖아요",
  "그 서비스가 가능한 지역을 십 프로 안팎도 안 해놓고 시작한 것 같아요",
  "세계 최초 상용화라는 타이틀에 너무 목을 매서 그런 나는 타이틀에 목을 맸고 저도 국민으로서 우리나라 세계 최초니까 거기는 박수를 보낼 수 있다 이겁니다",
  "근데 그렇게 자기네들이 명분하고 실리를 챙겼으면 최소한 근데 안 터져 지금 네",
  "그러면 어떻게 해야 됩니까? 어떻게 해야 돼요? 이건 잖아요 정부하고 아니 통신 삼사 또 얼마 전에 단말기 제조사들이 만났다면요",
  "지난 십일일 날 정부에서 초대해서 만났답니다",
  "근데 거기서도 기지국 쪼금만 더 깔면 나아진다",
  "기다려 달라 뭐 이런 식으로 그냥 해놨고 엘티이 때도 그랬다",
  "이거 우리 시민들에게 할 도리가 아니잖아요",
  "그래서 그렇다면 이렇게 나왔습니다",
  "예를 들면 고가의 요금제 가입해주신 분들 고마운데 서비스가 잘 안 터지니 이러면 요금의 이분의 일은 당분간은 감면해 드립니다",
  "이런 정도는 해줘야죠",
  "계약 위반이기 때문에 감면해달라 요금을 정확히 파이브 지 서비스가 원활하게 되려면 전국에 기지국이 몇 개가 있어야 된다고 했죠? 한 지금 십이만 개라고 그랬나 십이만 개 정도 깔려야 되는데 그런데 현재 스코어 몇 개 실제로는 다 삼삼한 개 정도밖에 안 깔려 있습니다",
  "예. 잠깐만요. 안 사장님 네",
  "지금 현재 아까 평택 제천 고속도로 어~ 금광 이 터널 주변 산에 씨씨티비가 지금 보이고 있네요",
  "김경은 피디가 띄워줘서 보이고 있는데 산 정상인데 에~ 하얀 연기가 하늘 높이 아주 굵고 높게 쭉 올라가고 있어요",
  "작은 화면이라서 씨씨티비 화면이라서 근데 터널 지나타니는 차량 흐름은 원활하게 이루어지고 있습니다",
  "금광 이 터널을 그 위에 있는 산 정상에서 연기가 계속 피어오르고 있습니다",
  "더 어~ 옆으로도 좀 번지고 있는 듯한 이미지가 보이고 있는데요",
  "어~ 빨리 좀 진화가 됐으면 하는 바람입니다",
  "자 안 사장님 네네",
  "그래서 또 파이브 지 얘기 계속해 보자고 그 그러니까 십이만 개 정도는 있어야 되는데 그래서 십이만 개 정도는 깔아야 되는데 실제로 지금 현재 삼삼한 개 정도밖에 삼삼한 개 네. 각 회사마다 네",
  "그런데 지금 열심히를 깔고 있다고 하지만 그것 또 서울 수도권 중심으로 까니까 지역은 더 소대 소외돼 있는 것이죠",
  "그렇죠. 또 그래서 그렇다면 더 까는 건 우리가 이해를 하잖아요",
  "깔고 있다니까 믿습니다만 어쨌든 그 속도만큼 그 시 그 탁 깔리는 카바레지가 완성이 되는 만큼 몇 달은 지금 가입하신 분들 고생을 하는 거잖아요",
  "그거에 대해서는 책임을 져야 되거 그래서 제가 오늘 방송 준비를 위해서 제가 항상 수요일 오전에 상지대에서 강의를 하잖아요",
  "학생들이 한 육십 명 되는데 파이브 지 가입한 사람 있냐고 물어보니까 한 명도 손을 안 들어요",
  "일단 학생들은 돈이 무서워서 가입을 못 하는 거예요",
  "단말기도 비싸잖아요",
  "네. 단말기도 백삼십만 원 안팎에다가 요금제도 최소 요금제가 오만 오천 원 요금제인데다가 그것 마저도 거의 파이브 지 서비스 이용하기는 어려운 요금제거든요",
  "그러니까 다 칠팔만 이상 다 가입을 해야 되는 거예요",
  "다만 이제 케이티가 팔만 오천 원에서 무제한 요금제를 내놓긴 했어요",
  "최근 이제 속도 늦어나가지고 문제의 비판을 받았잖아요",
  "오늘 제가 확인하고 오니까 케이티하고 엘지는 속도 제한을 풀었습니다",
  "그래서 좀 많이 써야겠다는 분들은 팔만 원대에 가입을 하면 되기는 되는데 근데 그것도 비싸잖아요",
  "팔만 원대도 너무 비싸잖아요",
  "저희는 그걸 조금 더 낮춰야 된다라는 캠페인을 병행하고 있습니다",
  "파이브 지 서비스 관련한 얘기 여기까지 하고 지금부터 이 안 사장님 우리 지난주 방송할 때 우리 청취자들 민원 불만 제기도 엄청 많았는데 네. 문자 제가 다 받아봤습니다. 예예예예",
  "하나하나씩 제가 소개를 해드리면 답을 좀 해줘보세요",
  "자 남기은 님 하고 이사일공 님 여러분께서 이런 민원 문자를 주셨는데 이겁니다",
  "가족 결합 상품을 사용하고 있는데요",
  "가족 중에 한 명이라도 다른 통신사로 옮기게 되면 위약금을 물어야 되는 족쇄가 된 것 같아요다며 위약금을 줄여주면 안 됩니까? 자 제가 요건 확인하고 왔는데요",
  "자 예를 들면 가족 할인이 삼인이거나 사인이거나 오인이면 사람이 늘어나서 할인 폭이 커집니다",
  "이해는 되잖아요? 네네",
  "마케팅 차원에서 그래서 많은 분들이 가입을 하는데 예를 들면 오인 가구가 가입을 해갖고 오십 프로 할인받은 한 명이 빠져나갔다",
  "그렇다고 해서 위약금이 나오지는 않습니다",
  "왜냐하면 나머지 사인이 계속 이용을 하고 있기 때문에 다만 할인율이 줄어드는 거죠",
  "할인율 네. 요것은 이제 어쩔 수 없는 건데 예를 들면 다만 이런 문제는 있었습니다",
  "가족들이 모두 그러니까 다른 통신사를 바꾸기 위해서 가족 할인을 해체하니까 위약금이 너무 많이 나오는 거예요",
  "그런데 상당히 오랫동안 쓴 위약금 더 나오는 것은 문제가 있잖아요",
  "할인을 많이 받았다고 해서 위약금 많이 때린 건데 그게 이제 문제 제기를 제가 했거든요",
  "그래서 지금은 중 약정 기간에 중간쯤에 해제하면 위약금이 많이 나옵니다만 약정 기한이 얼마 안 남은 거로 이렇게 뒤로 갈수록 약금 줄어드는 구조로 되어 있는데 어쨌든 위약금 관리는 민원이 계속 발생하고 있기 때문에 저희는 계속해서 위약금을 최소화해야 된다라는 캠페인을 하고 있는 상황입니다",
  "또 다른 민원입니다",
  "오이육공 님께서 이동 통신 사용한 지 한참 됐는데 왜 아직도 기본료를 비롯한 요금 인하가 안 되나요? 가정의 모든 식구들이 사용하면 모바일 요금만 한 달에 이삼십만 원 기본인데요",
  "요즘이 나가시는 게 급해요? 파이브 지가 도입됐다고 해도 자연스럽게 요금 폭탄이나 인상으로 연결되는 건 아닌지 걱정이 됩니다",
  "엘티이 요금제 하에서도 지금 한 삼사인 가구 만나도 이삼십만 원 나오고 있거든요",
  "실제로 통계청 통계에도 이인 이상 가구가 십칠만 가구가 나오고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 저희는 그래서 어~ 예전에 만천원씩 기본 요금이 있었으 이걸 일괄 폐지라고 주창을 했고 문재인 대통령 공약을 했는데 통신 삼사가 끝까지 거부하면서 어~ 육십오 세 이상의 노인 어르신들만 만천원 감면되고 네",
  "그다음에 빈곤층만 만천원 추가 감면되는 것으로 저소득층 노인 세대만이 도입이 됐어요",
  "만 천원 가입이 아주 안 된 건 아니고 그렇다 하면 저희는 어~ 만천원 기본 요금 완전히 없어졌 모든 요금 인하를 하게 하거나 아니면 엘티이 요금제 지금 대다수 국민이 엘티이 요금을 쓰고 있으니까 네",
  "이만 원의 정도에서 이삼 기가 정도 쓸 수 있는 예",
  "보편 요금들 내놔라 그러면 사실 저소득자 서민들 그리 이동하면 되거든요",
  "그러면 만 원에서 이만 원 정도 요금이나 효과 발생하거든요",
  "그런데 국회에 지금 보편 요금제 법안이 계류 중인데 통과가 안 되고 있습니다",
  "그래서 빨리 통과돼도 그게 엘티이던 파이브 지던 이만 원이나 삼만 원대 공제의 대타로 한 이삼 개월 정도는 주는 삼사월 정도는 주는 요금제가 생기면 우리가 굳이 아껴서 그 그 구간에서 이 그 구간을 이용하는 분들은 기본 요금이 폐지될 효과가 나타나거든요",
  "그거라도 해내라라고 법안이 계류 중에 있다? 네. 정부에서 보편 요금제 법안 그러니까 서민 정부에서 예. 그 법안이 제출되어 있는데 그거 어느 세월에 통과돼요 그러면 그러니까 국회가 예를 들면 어~ 그 산불 같은 데 있다가 색깔론 쓰고 세월호 유가족들 조롱하고 이런 짓 하지 마시고요",
  "제발 이런 일들도 경쟁을 하셔야죠",
  "예. 지금 호소 드립니다",
  "그러라고 국회 의원 시켜줬는데 맞습니다",
  "자 또 다른 청취자 공구구구 님께서 xxx이 궁금합니다",
  "통신 요금 납부시 부과세는 왜 고객이 부과하나요? 요금제이면 정찰제 아닌가요? 우리가 정찰제 물건 구매하면 부가세 안 주잖아요",
  "이런 질문을 예. 이게 아주 유명한 이제 통신 민원인데요",
  "예전에는 통신 요금제가 이런 겁니다",
  "오사 요금제 다들 이용하실 거예요. 스마트 폰 스마트 폰 요금제 처음 생겼을 때 오사 요금제 제일 많이 가입됐고 엘티이도 오이 요금제로 육이 요금제 제일 많이 가입했거든요",
  "그러면 보면 아~ 오만 사천 원인갑다 육만 이천 원인갑다 하는데 사실 부가세 붙어 있어가지고요",
  "오사 요금제도 오만 구천사백 원 요금제로 뜨는 겁니다",
  "음~ 그러니까 통신 삼사가 꼼수를 쓴 거예요",
  "부가세를 빼고 고지함으로써 요금이 별로 안 비싼 척한 겁니다",
  "당장 딱 오사 요금제 오사 요금제면 오만 원대 중반이 안 되잖아요",
  "근데 실제로는 오만 구천사백 원이기 때문에 육만 원 요금제잖아요",
  "이렇게 꼼수를 썼던 건데 그 참여 연대에서 집중적으로 문제 제기 시민 단체 지금은 부가세를 포함해서 이제 요금제 자체에 이르면 데이터 적용 요금제 최소 요금제가 부가세 포함해서 요금을 네네",
  "삼만 이천구백원으로 한다",
  "네. 삼만 이천구백 원이니까 예전에는 어~ 부가세를 빼고 이만 구천 원대 요금제라고 속였어요",
  "지금은 부가세를 포함해서 요금제 고지를 하는데 그것은 개선이 됐지만 이제 이 공구공구 공구구 님께서는 이 통신 요금 부가세를 고객이 부담하냐까지 물어보는데 이거 이제 우리가 요즘은 없다. 요즘은 그러니까 부가세를 우리가 내기는 내는데 네",
  "예전에는 부가세를 빼고 마치 저렴한 척했었던 통신 삼사가 요즘엔 그런 관행은 없었졌다? 통신 삼사의 요금제는 다 부가세 포함이 된 거다",
  "지금 팔구제에서 최소 요금제 오만 오천 원 요금제 있잖아 오오 요금제 네",
  "부가세가 포함이 되어 있습니다",
  "아~ 이제 눈속임 못 하게 그러니까 실제 이용료는 그렇죠",
  "통신 요금은 오만 한 오만 아니 오만 오천원 그렇죠",
  "그게 이제 부가세 십 프로를 빼면 오만 한 천원짜린데 그렇죠. 예",
  "부가세 포함해서 오만 오천 원에 예전에는 그것을 마치 사만 구천 원 다른 것처럼 속인 거죠",
  "예. 착시 효과 누리려고 부가세를 떼고 해가지고 그런 꼼수를 못 쓰게 계속 감시하도록 하겠습니다",
  "알겠어요. 또 있어요",
  "구공구육 님께서는 기기값이 천차만별인데 왜 그럴까요? 잘못 사면 진짜 호갱 되지요",
  "정말 이것 때문에 지금 우리 국민들 호갱 취급을 많이 호갱을 많이 당했는데요 그러니까 말이에요",
  "단말기를 두 가지입니다",
  "자 일 지금 백삼 어떤 거를 구입해야 되는 건지 이거를 맞습니다",
  "지금 백삼십만 원 백만 원의 초고가 단말기도요",
  "거품이 엄청 껴 있습니다",
  "그거 어떻게 할 수가 있냐면요",
  "몇 달만 지나잖아요",
  "그러면 요금이 확 떨어져 있습니다",
  "그 단말기값이 예. 그리고 십오 개월 지난 단말기는요",
  "십육 개월이 지난 단말기는 아니 십팔 개월 지난 단말기는 법에 의해서 아예 지원금 상하 지원금을 상한 없이 줄 수 있게 돼 있습니다",
  "오~ 그러니까 사실 단말기 가격이 처음에 나왔다는 것만으로 너무나 많이 거품이 끼여 있다는 걸 우리가 알 수 있고요. 일 네",
  "두 번째 그다음에 지금 팔구 가입자 중에서도 호갱이 발생하는 게 어느 대리점이나 판매점에서 면 지원금을 지원 공시 지원금 법에 의하면 공시한 지원금에다가 십오 프로 이상은 줄 수가 없거든요",
  "대리점 자체 판단으로 십오 프로까지 있는데 어떤 데는 삼십만 원을 더 주는 데이터가 있습니다. 초과해서 지원금을요",
  "그러면 그건 불법 지원금이 되는 건데 거기 가입하신 분은 삼십을 더 받았기 때문에 엄청난 혜택을 번 거잖아요",
  "근데 법을 지키는 판매점 대리점에서 만약 가입하신 분은 삼십을 못 받았기 때문에 기기값이 천차만별이 되는 거죠",
  "그래서 저는 여기서 두 가지를 우리가 지원할 수 있습니다",
  "일단 단말기 거품이 끼여 있다",
  "어디에서는 이십만 원에 팔고 어디서는 백만 원에 팔은 놈이죠",
  "그리고 몇 달 지나면 확 떨어져 있습니다",
  "엄청 비싼 게 확 떨어져 있습니까? 그럼 처음부터 좀 싸게 받을 수 있었는데 비싸게 받는다는 걸 알 수 있습니다",
  "그다음에 두 번째로는 판매점 대리점들이 지원금으로 이렇게 손님들을 이제 차등을 두는 건데 이 부분은 지금 현행법에도 위반으로 되어 있거든 네",
  "저는 근데 이르면 많은 받는 걸 문제로 삼을 수 없잖아요",
  "이제 앵커님이나 시청자 청취자들 지원금 삼십만 원 더 줬다 법보다 네",
  "그러면 이득이기 때문에 그걸 처벌하기보다는 어~ 예를 들면 지원 공시 지원금액을 늘려서 처음부터 법을 지키면서도 공시 지원금을 늘리면 불법이 아니게 되잖아요",
  "그런 식으로 지원금을 충분히 주는 것으로 바뀌'어야 된다",
  "이렇게도 생각해 봅니다",
  "서리내 님 청취자께서는 통신사요",
  "데이터 남으면은 왜 입을 싹 닦아요? 데이터 남는 거 이월 왜 안 됩니까? 다 돈 낸 건데 데이터 부족할 때는 칼같이 요금 추가하면서 소장님 그거 좀 해결해 주세요",
  "예. 이 부분도 아주 민원이 많았던 부분인데 이제 통신사 포인트들 쓰기 어려운 거란 남 남 남으면 내년에 없어져버리잖아요",
  "자 그래서 몇 가지 제가 또 문제 제기해서 예를 들면 그 일부 통신사 같은 경우는 데이터 나눠 쓰기 친구랑 가족하고 나눠 쓰는 거예요",
  "만약에 일구 앵커님이 십 기가바이트 요금제 가입했는데 오 기가밖에 안 썼다거나 남 오 기가 남은 거 가족한테 주고 이런 게 있는데 특정한 요금제를 가입하거나 아니면 고가 요금제를 가입을 해야 돼요",
  "역시 그러니까 없는 건 아닙니다만 나눠 쓰거나 이월하는 게 없는 건 아닌데 고가 요금제 가입하거나 특정한 요금제에만 가입해야만 이게 가능하기 때문에 이르면 어 아예 우리 시민들 그걸 모른다거나 네",
  "아니면 그걸 찾아서 가더라도 고가 요금제 가입해야 되니까 피해버리게 되는 거죠",
  "그러니까 이 부분은 어~ 우리 서리내 님 말씀한 것처럼 이르면 특정한 요금제가 아니다 하더라도 이르면 내가 팔 기가 요금제 가입되어 있는데 칠 기가만 했다 그러면 다음 달에 일 기가 이월해주고 그렇죠",
  "또 이 일 기가는 제 친구를 주거나 예",
  "제 친척을 주거나 가족을 주겠습니다",
  "할 수 있는 거로 제도 개선이 필요한 부분이고 고거는 안진걸 선생님 신경을 써야 예. 계속 저희들이 그러니까 예전에 아까 말씀드린 것처럼 부가세를 숨기고 고지했는데 그 문제 제기해서 어~ 부가세를 통합 고지하잖아요",
  "요금 그다음에 그런 것도 고쳐졌고 어~ 기본적으로 만 천원 인하 요구했는데 다 나왔지만 빈곤층 만 천원 추가 할인하고 육십오 세 어르신 그 중에서 하 소득 하위 칠십 프로는 만 천원씩 감면해주잖아요",
  "이런 것처럼 고쳐진 부분도 있는 거지 계속 노력하면 언젠간 고쳐질 겁니다",
  "그리고 이 데이터 관련해서 군대 요금제 이것도 좀 비싸요",
  "젊은 청춘을 나라 위에 바치고 고생하는데 군 요금제 만 원대로 좀 청원 좀 해주세요",
  "할 수만 있으면 군대 생활 잘하기 위해서 가족들이나 친구들한테 연락하는 거잖아요",
  "저는 군대 군인들은 거의 요금을 안 받고 하게 해줘야 한다고 생각합니다",
  "정 받아야 된다면 만 원 이하 범위 내에서만 네",
  "월급도 얼마 못 주고 있는 거 겁니까? 그렇죠",
  "그런 요런 것도 저희가 계속 어~ 문제 제기를 할 생각입니다",
  "특히 육십오 세 이상의 어르신들은 만천 원씩 감면해준다고 그랬잖아요",
  "통신비 의무적으로 네",
  "신청만 하면 그런데 동일하게 훨씬 육십오 세 이상의 어르신들보다 더 어려움을 겪고 있는 대학생이나 청년들 경제력이 없는 청년들은 감면을 안 해줘요",
  "직장 다니는 청년들이야 수입이 있다고 그렇다 치더라도 이거는 저희가 추가로 해줘야 된다 요구를 하고 있거든요",
  "그다음에 우리 국민이 좋아하는 선택 약정 요금 할인제도 있잖아요",
  "보조금을 안 받고 요금 할인을 선택하는 거 지금 이십오 프로만 요금 할인해주는데 이것도 삼십 프로까지 올려라라고 요금 할인의 폭을 제가 이것도 요구하고 있습니다",
  "계속 어~ 해마다 삼 점 오조 안팎의 엄청난 수익을 거두고 있는 통신 삼사는 독과점 상태에서 가능하기 때문에 시민들에게 유리한 방향으로 계속 촉구를 해야 된다",
  "청취자 이진세 님께서 데이터 이월 절대 공감합니다라고 이렇게 문자 보내주셨어요",
  "지금은 특정 요금제 고가 요금제만 가능한데 그게 모든 요금제에서 일반 요금제에서도 가능하겠어요 남으면 이월해주고 또 친구하게 주게 가족한테 주게 이러면 그렇죠",
  "통신비가 훨씬 좀 감면 효과 발생하죠. 네",
  "그러니까 그걸 위해서 안진걸 닌 아 암행어사가 어떻게 활약을 할 거예요? 제가 지난주하고 이번 주까지 문자 주셨잖아요",
  "지금 이번 주 방송도 네",
  "주신 의견들 모아서 이제 이러면 엔지오들이나 민생 경제 연구소가 뭐라고 하냐면 이걸 이제 정책 의견서 같은 거로 만들어요",
  "만들어서 과학위 정보부하고 방통위하고 공정위 이런 데 신고도 하고 제한도 합니다",
  "아~ 이르면 참여 연대가 이번에는 팔구제 요금제에서 굉장히 횡포가 심했다고 곧 신고를 한대요",
  "참여 연대랑 같이 신고를 할 수도 있고 민생 경제 연구소에서 독자로 신고를 할 수도 있고 네",
  "계속 캠페인해 나갈 예정입니다",
  "그리고 뿌그리 님께서 이런 또 민원을 올려주셨는데 한 통신사만 십 년 넘게 사용해도 장기 고객에게 주는 혜택도 부족하고요",
  "포인트 사용처는 너무 수도권 집중이라서 지방은 거의 포인트를 버리게 돼요",
  "포인트를 차라리 추후 기부라도 하게 하든가요",
  "그래서 그 예전에 보조금을 받았다 하더라도 이르면 약정 기간이 다 지났거나 약정 기간 육 개월 미만이면 선택 약정 요금 할인 이십오 프로 요금 할인이 가능하잖아요",
  "그러니까 나는 보조금을 받았으니까 그 대상이 아니라고 신청 안 하신 분이 많아요",
  "그걸 제가 쟁취하게 된 이유가 아니 특정 단말기로 오랫동안 사용하면 보조금을 안 받은 옛날에 받았다 하더라도 요금 할인을 해줘라라고 저희가 그거 받아들이는 거거든요",
  "그러니까 마찬가지로 한 통신사만 십 년 십오 년 이십 년 저도 지금 한 통신사만 그거 이십 년간 사용하고 있는데 네",
  "이런 경우에는 이르면 선택 약정 요금 할인하고 별개로 뭐 오 년 했으면 뭐 십 프로 십 년 했으면 이십 프로 추가할인 해준다든지 네",
  "그 통신사로 인해서 굉장히 많이 기여를 한거든요. 오랫동안 그렇죠",
  "이런 장기 요금 할인 제도가 있기는 하지만 조금 더 할인 혜택이 늘어나야 된다는 거 하고 포인트는 정말 고질적인 민원인데 예를 들면 편의점에 가서 내면 어~ 예를 들면 컵라면 천 원짜리 샀다",
  "그럼 내가 천 원을 다 이걸 포인트로 내게 해주면 되잖아요",
  "그런데 십 프로 백 원만 내게 해주는 거예요",
  "심지어는 두 번 이상은 못 하게 또 해놔요",
  "두 번 하면 세 번째는 안 하게 해놨어요",
  "편의점 세 번 갈 수도 있는 거잖아요",
  "이런 이런 것도 다 족쇄고 소비자들의 횡포거든요",
  "그러니까 다 모아서 그러니까 이런 부분도 안진걸 암행어사가 예 정부나 업체 측에 계속 민원을 제기할 거죠? 예. 그래서 다음 주나 다다음 주에는 그런 뉴스를 제가 하나 소개를 해드릴게요",
  "민생 경제 연구소 등이 이런 시민들의 불만과 고충을 정리해서 정부 당국에 신고했다란 뉴스가 네",
  "나오는 것을 보여드리도록 하겠습니다. 예",
  "그럼 직접 보여주시기로 하고 예. 그러겠습니다",
  "하나만 더 많은데 이거 하나만 더 시간 관계상 사육팔사 님이 왜 핸드폰은 이 년 정도 되면 고장나는지 서비스 받을라고 그러면 고친 금액에 조금만 더 보태면 새 거 사겠구먼이 그럴 때 참 분통 터지는데요",
  "세계 일위 하면 뭐 합니까? 국내에서는 서비스가 빵인데 예. 이건 지금 우리 통신 에서 몇 가지 지금 가설이 돌고 있는데요",
  "파이브 지 요금이 나오면서 엘티이가 속도가 늦어지고 있다",
  "이런 민원이 쇄도 하고 있어요",
  "지금 제 앞에 있는 것도 예",
  "그러니까 속도가 늦어지고 있다는 거예요다며 그래요? 통신사 직원들도 그런 감을 느낀대요. 실제로  근데 그런데 그것은 왜냐하면 팔 그게 뭐 적으로 가능한 얘기입니까? 그게 얼마든지 가능한데 진짜요? 설마 그렇게까지 했겠느냐 왜냐하면 파이브 지 서비스로 안 나게 유도하기 위해서 그렇게 했다는 건데 이런 이게 이제 일종의 음모론일 수 있는데 이게 설득력을 가지는 건 예전에 구글이 아이폰 어떻게 벌었냐면 애플에서 아이폰을 네",
  "오래된 폰은 기능을 저하하게 만들어갖고 한번 걸렸잖아요",
  "배터리 기능이 떨어지게 만들었죠",
  "예. 그러면 사람들이 이거 아이고 너무 오래돼갖고 내가 갈아야겠다",
  "곧 바꿔야겠다라고 생각을 하게 되잖아요",
  "그러면서 자신들이 더 하고 소비자를 골탕먹인 거잖아요",
  "이런 일이 있었기 때문에 시민들 입장에서는 지금 예를 들면 폰이 오래되면 왜 이렇게 기능이 저하되지 고의로 그런 거 아닌가 네",
  "우리가 다른 폰을 사게 할려고 통신 단말기 시장이 애플 삼성 엘지 이렇게 거의 역시 독과점으로 되어 있잖아요",
  "그럼 마찬가지로 파이브 지가 출시되더니 엘티이 속도가 늦어진다",
  "이거 어떻게 된 일이냐? 파이브 지 서비스를 쓰게 하려고 꼼수를 엄청나게 하고 있어요",
  "사실이 아니다 하더라도 저는 시민들의 이런 주장에 근거가 있는 게 그동안 이 단말기사들이나 통신 삼사가 독과점 상태에서 너무 많은 횡포랑 또는 꼼수를 써 온 역사가 있거든요",
  "그리고 정부 당국이 문재인 정부 좀 나아지기는 했지만 항상 제도상 통신사 편을 들어왔어요",
  "그러다 보니까 정부 마저도 그걸 비호해주고 묵인해줬다는 지적이 설득력이 있었던 거거든요",
  "그래서 이제는 그런 짓 하면 안 되죠",
  "그래서 이 부분은 자 파이브 지 서비스를 출시하고 포 지 서비스 속도를 느리게 했다면 진짜 이건 범죄잖아요",
  "요런 거라든지 오래된 단말기 기능을 고의적으로 저하시키고 있는 건지는 제가 한번 면밀하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "뭐 청취자들 민원이 계속 올라오는데 예",
  "끝이 없을 것 같으니까 주신 문자는 전부 다 정리해서 이번에 신고할 때 일제히 다 신고를 하도록 하겠습니다",
  "그러니까 통신 암행어사 안진걸 소장과 함께했습니다",
  "저 안 소장님 문자도 많이 왔으니까 나가서 좀 모두 보시고요",
  "네. 모두 정리하겠습니다",
  "우리 작가님이 다음에 잘 정리해 줍니다. 예",
  "예. 한번 모아서 처리할 수 있도록 해주시기 바랍니다",
  "안진걸 소장님 다섯 시에 티비에스 티비 민생 연구소로도 이어집니다",
  "티비에스 티비 민생 연구소 예",
  "깨알 홍보 열심히 하겠습니다",
  "네. 평택 제천과 고속도로 상황 불이 좀 커지는 것 같아서요",
  "다시 한번 우효진 리포터 고속도로 연결해보도록 하려고 합니다",
  "우효진 리포터 연결돼 있나요? 네네",
  "어때요 지금 저도 이렇게 씨씨티비 좀 보이곤 있는데 네. 저 저 거기서 더 정보가 들어온 게 있나요? 아 이쪽으로 따로 정보가 들어온 건 없고 제가 씨씨티비를 계속 확인하고 있었는데 중간에 연기가 많이 나다가 지금은 좀 많이 줄었거든요",
  "그~ 금광 이 터널 위에 있는 산 정상 네",
  "거기에서 하얀 연기가 쭉 하늘 위로 치솟고 있었고 네",
  "더군다나 오른쪽으로도 이게 약간 번지는 듯한 연기가 그런 화면을 봤는데 네. 아 지금 저기 나오고 있는데 아직까지는 헬기 동원해서 산불 화재 진화 작업을 하고 있습니다",
  "아~ 헬기가 보입니까? 네네",
  "저는 이제 작은 화면에 씨씨티비를 보고 있어 가지고 네. 헬기가 지금 여러 대 도착해서 네",
  "불을 끄는 작업을 계속하고 있고요",
  "연기는 그래도 아까보다는 조금 줄어든 것으로 보이 음~ 계속 네",
  "우효진 리포터 지켜보고 계셨다니까 네네",
  "네. 아니 조금 전에 청취자께서 불이 커진다",
  "이런 문자를 보내주셨길래 네",
  "어 진짜 더 커지는 건 아닌가 지금 확인을 더 해 본 거예요",
  "네. 이게 금광 일 터널 부근에서 보이던 연기는 조금 없어졌고 그 금광 이 터널 부근에서 보이는 연기는 아마 화재 진압하면서 이게 더 크게 보이는 걸로 저는 보이거든요",
  "네. 자 이어서 그 영동 고속도로 예에도 지금 화재 소식이 있다고 그러는데 고 얘긴 들어와 있어요? 네네. 영동 고속도로 인천 방면이고요",
  "대관령 삼 처널 부근 삼차로에 이 화물차 화재 사고가 나면서 처리하고 있습니다",
  "이 삼차로에 불에 이 불에 타고 있는 화물차가 크게 나고 있기 때문에 이 부근 지나칠 때 삼차로는 미리 피해서 이동을 하셔야겠습니다",
  "이후로 지나기는 쭉 괜찮은데요",
  "경기권을 진입해서도 월곡 분기점 부근 갓길에서는 사고 처리하고 있어요",
  "이 사고 때문에 뒤쪽으로 군자 분기점부터 월곡 분기점 사이로도 속도가 안 나고 있습니다",
  "어~ 경부 고속도로 서울 쪽으로는 남사에서 오산 사이 작업 때문에 부근에서 정체고요",
  "기흥에서 수원 또 반포 사이로 밀리고 있습니다",
  "아재가 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아직도 제가 아재로 보여요? 아직도 모르시는 거예요? 아이 너 일구 너 뭐라고 했어 아~ 못 들으셨으면 됐어요",
  "자 오늘도 티비에스의 비타민 글로코사민 오메가 스리 공진당 칠구 너~ 똑바로 안 할래  이 말이었습니다",
  "제가 하고 싶었던 말이 홍진영 씨 녹음한 것도 들었어요",
  "참 이가희 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 보약 같은 아나운서 이가희입니다",
  "보약 같은 내 친구 저번에 저한테 보약이 아니라 고약 같다고 하셨잖아요",
  "아직도 마음에 담아두고 있어요",
  "가희 너~  자 오늘 어떤 이야기예요? 그 월스트리트저널 하시죠? 거기 얼마 전에 한국 대학가에 대한 기사가 실렸어요",
  "그래요? 네. 기사 제목이 뭐냐 하면 제가 이제 거의 워너민 발음이잖아요",
  "어~ 폴링 앳 러브 메이비 잇츠 타임 폴 클래시스 요런 기사가 실렸습니다",
  "뭐예요. 그게 이게 뭐냐 하면 어~ 사랑에 실패했나요? 폴링 앳 러브 예. 수업 들을 시간입니다",
  "이게 무슨 말일까 싶으실 텐데 내용을 좀 소개해 드리면 한국 학생들은 중고등학교 시절 책만 파며 주입식 학습을 하던 습관처럼 대학에서 연애도 열공하고 있다",
  "그러니까 사랑은 훈련과 연습에 분야지만 성적에 집착하는 한국 문화는 이를 교수 성적 대학 학점 재수강의 위험까지 포함한 학문으로 바꿔놨다",
  "예예. 기사 내용 보니까 우리나라 대학교 수업 중에 연애 관련된 강의가 많나 보죠? 예. 그렇더라고요",
  "그 뭐 사랑 연애 데이트 관련된 그런 교환 수업이 몇 년 전부터 대학가에서 큰 인이를 끌고 있고 정말로 네. 실제로 전국에 있는 거의 이런 걸 교양 수업으로 들어야 되나요? 아 그런데 많이 듣는데요",
  "그래요? 이게 인기래요",
  "거의 전국에 있는 모든 대학교에서 연애 관련 수업은 한두 개쯤은 꼭 있다고 하더라고요",
  "오~ 그러니까 이런 수업은 딱 수업 내용만 들어도 아~ 요거 얘기했다 핑크빛 수업이겠구나 이런 감이 옵니다",
  "수업 제목이 사랑학계론 즐거운 연애 하고 한 결혼 성과 문화 행복한 남과 녀 이런 거예요",
  "아~ 그런 식으로 강의가 아예 개설이 돼 있군요",
  "근데 뭐 강의 내용을 들어보니까 이런 거 들어볼 만 한 거네 그렇죠",
  "뭐 이제 남녀 관계뿐만 아니라 이제 결혼까지도 또 이렇게 배우는 거니까 그러니까 네",
  "연애하는 법을 가르쳐주는데 실제로 한 수업에서는 조별로 주제를 줘서 역할극을 한대요",
  "역할극 예. 예를 들어서 술자리에 간 남자 친구가 도무지 연락이 되질 않습니다",
  "여자 친구는 지금 엄청 섭섭한 상황입니다",
  "어떻게 하면 둘의 관계를 슬기롭게 풀어나갈 수 있을까요? 아~ 이렇게 구체적인 상황을 주고 현실적인 고민을 하게 하는 거죠",
  "이런 경우가 뭐 비일비재하지 않겠어요? 특히 이제 일구 쌤과 함께 네",
  "사신다면 아니 그러니까 술자리에 간 남자 친구가 휴대폰이 안 울리는 거예요. 그렇죠",
  "이럴 때 어떻게 해야 됩니까? 이럴 때 네. 뭐 그런 거 아니겠어요? 뭐 그냥 그냥 상황극을 줘가지고 토론도 좀 해 보게 뭐 어떡하겠어요",
  "나도 술자리에 간다",
  "네? 나도 술자리에 간다",
  "복수 열전 네. 나도 연락을 끊는다",
  "밖에 우리 박수지 작가는 이런 수업에 네",
  "갔 참여하면 무조건 에이 플러스 나오겠는데요",
  "아유 연애 잘할 것 같이 생겼잖아요",
  "딱 봐도  어 가르쳐야 될 것 같은 느낌이잖아요",
  "어~ 또 이런 게 있어요",
  "제비뽑기해서 맺어진 짝꿍하고 데이트를 하는 게 또 과제예요",
  "정말요? 네. 그래서 짝꿍끼리 밥 먹고 차 마시고 영화 보고 인증샷 찍고 감상문까지 써서 제출하는 거죠",
  "야~ 이 수업 괜찮다",
  "그렇죠? 이건 뭐 이 수업 강좌 개설되자마자 금방 그 만원 딱 찰 것 같은데요",
  "삼 초 만에 끝난대요",
  "삼 초 삼 초 만에 아니 뭐 이런 수업이 진짜 있단 말이에요? 진짜 있어요",
  "이 대학교 다시 들어갈 수도 없고 이거  이런 수업만 골라 들으시는 거 아니에요?  전공 수업 하나도 안 듣고 뭐 일 학년 때 하겠죠",
  "그렇죠. 어~ 뭐 교양학 교양학부 이러면서 그렇죠",
  "워낙에 이런 수업이 인기가 많다 보니까 수강 신청 싸움이 굉장히 치열하대요",
  "그래서 한 학교에서는 한꺼번에 너무 많은 사람이 연애 수업 수강 신청을 해서 서버가 다운 된 적도 있대요",
  "너무 재밌을 것 같잖아요",
  "그런데 학생들이 대체 왜 이런 강의를 굳이 찾아서 들을까? 네",
  "이유를 좀 살펴봤더니 성과 사랑이 아무래도 지금 이 친구들한테 가장 관심 있는 주제이기 때문이래요",
  "그러니까 전문가들은 고등학교 졸업하고 인제 대학생 됐는데 그렇죠",
  "그러니까 전문가들의 말에 따르면은 이제 나이는 자유를 누려도 되는 이십댄데 아무래도 우리나라 학생들에게 성은 금기에 가까워서 네",
  "정작 성에 대한 지식이 부족한 상탠 거죠",
  "그러니까 이런 학생들이 대학 입학 후에 좀 이성과의 만남을 시작하면서 이거 어떻게 하면 좋을까? 어떻게 이 관계를 풀어가면 좋을까? 이게 궁금하니까 이런 수업을 듣는다는 거예요",
  "어~ 설명 듣고 나니까 저 괜찮은 수업이네요",
  "뭐 이런 거까지 가르치지라는 그게 아니네",
  "저 오히려 권장해야 될 거 아닐까 개인적으로 생각해 보네요",
  "저 대학 다닐 때도 성과 사랑 이런 수업들 들었었거든요",
  "그 고등학교 때는 무슨 성교육 같은 거 했 했나요? 학교에서 이가희 아나운서 고등학교 다닐 때는 네. 저희 때 있긴 했었는데 네",
  "거의 이제 내용이 정말 딱 틀에 박힌 그러니까 구체적인 내용이나 뭔가 현실적으로 도움이 될 만한 내용은 아니다 보니까 그니까 학생들한테 하지 마라 하지 마라 하면 더 호기심 이런 걸 갖고 더 할려 그러는 게 있잖아요",
  "그러니까 차라리 제대로 알려주는 게 개방적으로 해서 이렇게 네",
  "강의를 개설해서 공적으로 아예 그냥 학생들한테 가르쳐주는 거 괜찮은 것 같아요",
  "네. 뭐 관련 기사에 달린 댓글도 좀 보면은 월스트리트저널에서 그러더라고요",
  "이런 수업은 한국밖에 없다고 아니 월스트리트저널이 이걸 정말 기사에 실었다 이거예요? 진짜 기사가 있더라고요",
  "역시 대한민국은 살기 좋은 나라예요",
  "학교에서 연애도 시켜주고 최고 이런 것도 있었고요",
  "모태 솔로를 벗어나고 싶으세요? 수강 신청 때 성과 문화를 광클하세요",
  "이런 것도 있었어요",
  "데이트 과제 하다가 성과 문화를 광클 아~ 성과 문화라는 광클이요? 그렇죠",
  "수업을 광 클릭해서 얼른 수강 신청을 해라 아~ 그래서 배워라 삼 초 만에 끝나니까 그렇죠",
  "데이트 과제하다가 눈 맞은 여자 친구랑 삼백일째예요",
  "봄바람 휘날리며  흩날리는 벚꽃잎이 숙제하라고 그랬더니 연애를 시작했구나 얼마나 좋은 수업입니까? 네. 그래요",
  "연애도 하고 점수도 받고 알겠습니다",
  "네. 뭐 이런 연애 관련 수업들이 궁극적으로 지향하는 점은요",
  "연애뿐만 아니라 인간에 대해서 또 소통에 대해서 배우는 거라고 하더라고요",
  "우리 학생들이 이런 수업 들으면서 좀 다른 사람과 잘 소통하는 법을 배웠으면 좋겠습니다",
  "아유 좋은 말씀이에요",
  "이가희 아나운서가 소개해 주세요",
  "지금 흐르고 있는 이 노래는요",
  "하이포랑 아이유가 함께 부른 노랩니다",
  "봄 사랑 벚꽃 말고 남겨놓고 인사드릴게요",
  "예. 이가희 아나운서 고마워요",
  "네. 마무리해야 되겠습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 인보삽니다",
  "자 정답 많이들 맞혀주셨는데요",
  "홈페이지에 올려 놓겠습니다",
  "아까 자 방송 전에 휴게실에서 강민 씨 매니저로 보이는 분 만났었는데 부인이라고 하시더라고요",
  "예전에 김현식 밴드에서 키보드 연주자로 활동했다고 하던데 요 노래 함께 한번 들어보시겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케린 라디오 앵커 디제이 최일구입니다",
  "요즘 지인들 휴대폰 프로필 사진 보면 유난히 꽃 배경 사진이 많습니다",
  "짧디 짧은 봄 그 순간을 담고 싶은 마음에 셔터를 눌렀겠지요",
  "그런데 벚꽃이 비처럼 날리는 이맘때가 되면 드는 생각이 있어요",
  "꽃이 지면 다 끝난 건가 길어야 이 주 그 찰나를 위해서 존재하는 건가 꽃이 떨어지더라도 벚나무는 여전히 그 자리에 있고 언제나처럼 제 몫을 하고 있는데 말이죠",
  "남들이 말하는 인생의 전성기 어쩌면 지났을 수도 있습니다",
  "반짝이던 그 순간 너무 먼 얘기처럼 느껴질지도 모르겠어요",
  "하지만 벚꽃은 꽃이 지고 나서 새싹을 돋아내기 시작합니다",
  "꽃이 진다고 해서 다 끝난 건 아닙니다",
  "사월 십팔일 목요일 시동 거셨습니까? 좋은 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  피디의 첫 곡입니다",
  "해바라기 구름 들꽃 돌 연인  네. 노래 잘 들었습니다",
  "봄냄새가 가득합니다",
  "노래에도 오늘 새벽에 손흥민 선수 보기 위해서 새벽 네 시부터요",
  "졸린 눈 비비면서 텔레비전 앞에 앉아있었습니다",
  "와~ 정말 손흥민 대배 대견했습니다",
  "토트넘을 몇십 년 만에 사강에 챔피언스리그 올려놨는데 포체티노 감독 인터뷰 보니깐요",
  "손흥민 선수 역시 환상적인 선수라고 칭찬을 했더라고요",
  "스포티비 축구 해설 위원 문성환 씨 연결해서 오늘의 감동 더 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "오늘은 최영옥 음악 평론가가 어떤 클래식 음악 들고 오셨을지 삼 부 목요일 우아하게 클래식 수업 여러분 대리 출석 없습니다",
  "전부 직접 출석해 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "여러분 이 환호성 들리시죠? 우리 자랑스러운 손흥민 선수 그야말로 폭풍 같은 골로 유럽 전역을 들썩이게 만들었습니다",
  "전 새벽부터 일어나가지고요",
  "손흥민 경기 쭉 지켜봤는데 소리도 지르고 난리도 아니었습니다",
  "지난번에 한번 전화 연결했었습니다",
  "허리케인 라디오 애청자시죠",
  "문성환 스포츠 해설 위원 연결해서 손흥민 선수 활약사 한번 들어보겠습니다",
  "잘 지내셨죠? 네네네",
  "오늘 경기 어떻게 보셨어요? 오늘의 경기는 뭐 한마디로 표현하면 거의 뭐 환상적이었다",
  "네. 이렇게 좀 봤습니다",
  "새벽에 아마 저뿐만 아니라 모든 네",
  "손흥민을 응원하는 팬들께서도 상당히 기쁜 그런 새벽이 되지 않았을까 이렇게 생각이 되어 집니다",
  "우리 문 위원님은 예상을 어떻게 했어요? 사실은 좀 네",
  "힘들 거라고 생각을 했죠",
  "일차전 뭐 손흥민 선수의 골로 일 대 영으로 승리는 하기는 했습니다만 워낙 맨체스터 시티가 강한 팀이라서 저는 사실 조금 어려울 거라고 예상을 했었거든요",
  "저도 똑같은 예상을 하고 봤었거든요",
  "그러다가 어떻게 전반에 그 짧은 시간에에는 두 골을 넣어가지고 으아 오늘 손흥민 선수 컨디션 어떻다고 봤어요? 외신에서도 평점이 거의 뭐 많이 나온 데는 구 점 영 이상이었으니까 보셨잖아요",
  "예. 가히 뭐 최상 예",
  "최고였다 이렇게 표현할 수 있겠습니다",
  "네. 그거 보니까 그거 왼쪽에서 그 손흥민 구역이라 그러잖아요",
  "이제 손흥민 거기 골 에어리어 밖에서 이 대각선으로 모서리를 향해서 팍 차 넣는 거 정말 멋있었어요",
  "그러니까 인사이드 그 인프론트로 반대편 골대를 보고 상당히 궤적 좋게 잘 감아차서 두 번째 골을 완성을 시켰죠",
  "아마 토트넘 홋스퍼 팬들도 보니까 에~ 원정 경기장이지만 많이들 와서 응원을 해주던데 토트넘 팬들도 많이 좋아할 것 같아요",
  "토트넘이 지금 에~ 챔피언스리그 재편된 이후 그러니까 천구백육십일년 한 육십이년 시즌 이후에는 처음으로 그 사강을 진출한 거거든요",
  "그렇기 때문에 상당히 역사적인 거고 손흥민 선수가 지금 뭐 십 분 안에 두 골을 기록했잖아요",
  "이 기록도 챔피언스리그 역사상 원정 경기에서만 전반 십 분 안에 두 골을 넣은 선수는 역대 두 번째예요",
  "천구백구십사년 십일월 달에 하이머 파이켄버거라는 선수가 있었는데 그 선수 이후에 이십사 년 만에 지금 대기록을 세웠죠",
  "네. 토트넘이 그러면 사실상 팀을 재정비하고 첫 사강 진출에 올랐는데 사실상 창단 이후 첫 사강 진출 이렇게 봐도 되는 거죠? 사강전 예",
  "오늘 포체티노 감독도 손흥민 선수에 대해서 극찬을 아끼지 않았는데요",
  "어떻게 얘기를 했죠? 거의 뭐 손흥민 선수는 뭐 역사를 만들어가는 선수다",
  "뭐 환상적인 퍼포먼스였다",
  "그다음에 감독으로서 우선은 선수를 저렇게 극찬한다는 거는 무엇보다도 선수에 대한 신뢰를 강한 거고 사실은 오늘 경기에서는 뭐 거의 네",
  "지금 뭐 케인 선수가 발목 부상으로 나올 수 없는 그런 자리에 대신해서 손흥민 선수가 정말 멋지게 를 잘 채워줬습니다",
  "네. 케인이 없으니까 오히려 더 손흥민 선수가 빛났다",
  "케인이 공교롭게도 부상을 당할 때마다 손흥민 선수가 상당히 득점이나 아니면 경기 활약 을 상당히 잘해준 그런 경기였고 이날 뭐 저도 그 기사를 봤습니다만 케인 선수가 경기장에는 없었고 이제 뭐 이제 집에서 텔레비로 본 것 같은데 상당히 이제 만족해 하는 그런 결과가 아니었나 이렇게 생각이 되어 집니다",
  "만족해했을지 배 아파 했을지 그건 모르죠",
  "그런데 이제 후반전에 체력 저하 때문인지 후반전에는 이제 수비로 빠진 것 같았어요",
  "아무래도 또 맨체스터 시티가 홈에서 워낙 인제 에~ 맹공을 퍼부었기 때문에 공격적인 부분보다는 이제 수비적으로 좀 이제 이게 포친업 포체티노 감독이 좀 이렇게 주문을 한 것 같고요",
  "워낙 그 정도로 상대 맨체스터 시티가 강한 팀입니다",
  "원정 다득점의 지금 동률이죠",
  "사 대 사로 네. 멘시티 그 팀이 지금 이피엘에서 지금 우승을 다투는 팀 아닙니까? 지금 립 저 리버풀하고요",
  "네. 리버풀이랑 승점이 차이 왔다 갔다 일이위를 공교롭게도 이제 예",
  "들락날락 거리는 팀이죠",
  "예. 그 마지막에 말이에요",
  "그 그 오프사이드로 이제 브이에이알 판정 났는데 그 상황이 어떻게 된 거라 오프사이드가 된 겁니까? 그래서 토트넘이 이기기는 했습니다만 후반 추가 시간은 스털링 선수가 이제 득점을 했죠",
  "사실은 브이알 판독으로 인해서 어제 오프사이드가 판정이 된 거죠",
  "만약에 이제 브이알 판독이 없었더라면 그 그게 또 인제 변수가 될 수 있었을 텐데 브이알 판독으로 심판이 주심이 정확히 본 거죠",
  "앞으로 이제 사강 대 상대가 저기 네덜란드 아약스 팀이죠? 그렇죠",
  "아약스가 네덜란드 현지에 리그 일위고 십육강에서는 레알 마드리드 팔강에서는 예",
  "강호 유벤투스를 꺾는 이변을 일으키고 지금 사강에 올라왔죠",
  "네. 그 팀이 보니까 주장이 열아홉 살짜리더라고요",
  "아약스가 예. 상당히 이제 아약스가 이제 네덜란드 축구가 이제 신예 선수들을 많이 기용을 하고 또 신구가 신구 조우가 상당히 잘 돼 있고 어린 선수들에게 기회를 많이 주는 그런 팀입니다",
  "네. 그러면은 아약스하고 사강전 언제 있어요? 오월 일일 날 인제 홈에서 인제 일차전이 있는데요다며 아~ 런던에서 먼저 있습니까? 그러면 예. 런던에서 있고 이차전이 오월 팔일 원정 이제 떠나게 되는데 공교롭게도 케인 선수는 부상으로 인제 뭐 아직 출전이 불투명하고요",
  "그다음에 손흥민 선수도 또 이날 오늘 새벽이었죠",
  "경고를 받아서 그러니까요. 예",
  "경고 누적으로 일차전은 나올 수가 없어요",
  "그런데 왜 경고 누적이 된 거예요? 일차전 때 홈 경기 때도 옐로 카드를 받았었나요? 아 그러니까 경고가 이제 누적이 된 거죠",
  "여태까지 인제 그 전에도 십육강도 마찬가지로 누적이 됐기 때문에 아~ 네. 이번에도 카드를 이제 카드를 하나 받고 경고 누적으로 그래요",
  "사강 일차전에 나올 수가 없는 겁니다",
  "아약스 경기 전망 어떻게 짧게 좀 해주세요",
  "사실은 뭐 아약스도 예상을 깨고 올라왔고 토트넘도 예상을 깨고 올라왔는데 일차전이 변수가 될 것 같아요",
  "왜냐하면 이제 조포들이 빠졌고 또 이제 원정 다득점 이제 원칙이 있기 때문에 우선은 뭐 손흥민 선수가 돌아올 때까지는 토트넘은 합니다만 좀 안정적인 경기 운용을 해야 될 것 같고 네",
  "역시 아약스도 일차전은 지금 뭐 안정적으로 경기 운용을 해야 될 것 같아요",
  "문 위원님 시간이 여기까지라서 예",
  "네. 문성환 스포티비 해설 위원과 경기 전망해드렸습니다",
  "와~ 손흥민 선수한테 정말 이 얘기해주고 싶네요",
  "왔다 야 강혜연이 부릅니다",
  "진주 아파트에서 방화 후 대피하는 주민에게 무차별적으로 흉기를 휘두른 안 모 씨 알고 봤더니 일 년 전부터 수차례 난동을 부린 것으로 드러났습니다",
  "특히 안 씨 바로 위층에 살다가 흉기에 찔려 숨진 열여덟 살 최 모 양은 평소에도 안 씨로부터 상습적으로 위협을 받아왔던 것으로 알려졌는데요",
  "안 씨의 위협적인 행동과 난동은 최 양의 가족들이 집 앞에 설치한 씨씨티비에 고스란히 잡혔습니다",
  "하교 후 다급하게 집으로 들어가는 최 양 뒤를 쫓는가 하면 집 앞에 오물을 뿌리기도 합니다",
  "주민들과 관리소는 보름 전에 이런 안 씨의 계속된 위협과 난동을 경찰에 신고했는데요",
  "그러나 신고를 받고 출동한 경찰은 도저히 대화가 안 된다면서 그냥 돌아간 것으로 전해졌습니다",
  "올 들어 안 씨의 행패 폭행과 관련해서 경찰에 신고된 것만 일곱 차례나 된다고 하네요",
  "아니 대화가 될 것 같으면 경찰 불렀겠습니까? 세상에서 제일 바보 같은 말이 뭐뭐 했더라면이라고 하던데 바보 같은 소리 좀 하겠습니다",
  "지역 정신 건강 복지 센터가 조현병 치료와 관리를 제대로 했더라면 경찰이 좀 더 적극적으로 대처를 했더라면 이런 참극은 없었을 텐데 안타깝습니다",
  "지난해 집값이 급등한 서울 강남 동작 마포 용산 등 일부 지역에서 지방 자치 단체가 산정한 개별 단독 주택의 공시 가격 인상률이 표준 단독 주택보다 비정상적으로 낮은 것으로 확인됐습니다",
  "국토 교통부 조사 결과 서울 팔 개 자치구 사백오십육 가구에서 오류를 발견했습니다",
  "국토 교통부는 일단 이들 오류의 대부분이 단순 기준 설정 계산 실수였다는 것으로 고의성을 단정하기 어렵다고 보고 있으나 지자체가 공시가 급등에 반발하는 민심을 의식해서 상승률 하향 조정을 시도한 것 아니냐는 의혹이 나오고 있습니다",
  "정부와 지자체 엇박자 속에 집값 오른 만큼 공시 가격 올려서 조세 균형 이룬다는 정책은 빛이 바래버렸네요",
  "어째 혼란과 불신만 더 키우게 돼버렸습니다",
  "일본 집권 자민당이 한국의 일본산 수산물 수입 금지 조치를 둘러싼 세계 무역 기구 패소 판정을 성토하는 모임을 가졌습니다",
  "이 자리에서 한국산 수산물 수입 금지 카드가 거론됐다고 도쿄의 외교 소식통이 전했는데요",
  "특히 한국산 수산물에서 대장균이 나오니 수입을 금지해야 한다는 발언까지 나온 것으로 알려졌습니다",
  "떠블유티오 상고심 패소는 국제 기구를 통해서는 해결이 어렵게 됐으니 한국과의 협의에서 맞불을 놔야 한다는 취지라고 합니다",
  "참 이럴 때 쓰는 말 있죠",
  "방귀 뀐 놈이 성낸다더니 뭐 바닷물을 수출하는 게 아니라 수산물만 수출한다",
  "이런 되도 않는 말도 하는데 뭔 소린들 못하겠슈 근데요",
  "지금 남 탓 할 때가 아니에요",
  "그 시간에 자국 수산물 안정성 높이는 데나 더 힘 쏟아야 되는 거 아닙니까? 신용 카드 한 장만 있으면 불편함이 없는 세상이지만 그래도 현금이 꼭 필요한 때가 있습니다",
  "바로 경조사비를 낼 때죠",
  "내년부터는 축의금이나 부의금도 신용 카드로 결제할 수 있을 것으로 보입니다",
  "금융 당국에서 도입하려는 경조사비 결제 방식 살펴보면요",
  "먼저 보내는 사람과 받는 사람이 신용 카드사의 어플레케이션을 깝니다",
  "그리고 축의금을 결제하면 받는 사람에게 송금이 되고요",
  "내 계좌에서 다음 달 그 금액만큼 카드 사용액으로 빠져나가게 되는 겁니다",
  "편리함도 편리함이지만 개인 간 거래도 신용 카드 결제 내역과 똑같이 투명하게 드러나면서 김영란법 위반이나 사기 범죄도 많이 줄어들 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "이제는 현금 없다는 핑계도 못 대겠네요",
  "좋아진 건지 더 나빠진 건지 모르겄슈 마지막 소식입니다",
  "가수 윤도현 씨가 지난 이천팔년 케이비에스 프로그램에서 동시다발적으로 엠씨 자리에서 하차한 이유가 나왔습니다",
  "케이비에스 진실과 미래 위원회는 여러 정황을 종합해 볼 때 윤도현의 하차는 국정원이 개입해서 케이비에스 상층부의 협조를 통해 급박하고도 비밀스럽게 실행되었을 개연성이 있다고 밝혔습니다",
  "특히 이 일은 이후 지속적으로 발생한 특정인들에 대한 출연 배제 이른바 블랙 리스트 사건의 시발점이 됐다고 지적했습니다",
  "윤도현 씨는 이천팔년 오월 미국산 쇠고기 수입 반대 촛불 문화제에 참석해서 정부를 비판하는 발언을 한 바 있죠",
  "이후에 윤 씨의 이름은 좌파 연예인 서른세 명 국정원 문건 명단 국정원 문예계 주요 좌성향 인물 현황 문화 예술계 블랙 리스트 팔십이 명 등등 수차례에 걸쳐서 이명박 정권 블랙 리스트에 올랐습니다",
  "윤도현 씨 하차가 블랙 리스트의 시발점이었군요",
  "누구나 짐작하고 있던 일이지만 막상 이렇게 사실로 드러나니 씁쓸하네요",
  "세월호 참사 오 주기를 맞서 왜 지금 다시 세월호 진상 규명인가 이 문제 다시 한번 짚어보려고 합니다",
  "백병규 해설 위원과 얘기 나눠 보겠습니다",
  "진짜 왜들 그러십니까? 강산에 와그라노  백병규의 십분  자 뉴스 도시 백 도사 그러게 말입니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 오늘은 세월호 오 주기 맞으면서 다시 제기된 세월호 진상 규명 이야기 집중적으로 좀 해보려고 합니다",
  "세월호 참사 진상 규명을 위한 특별 수사단을 설치하고 전면 재조사해달라는 청와대 국민 청원 이십만 명 이상이 지금 서명했다고 하죠",
  "네. 오늘 오전 열시에 제가 지금 확인해보았더니요",
  "벌써 한 이십이만 명을 훌쩍 넘어섰습니다",
  "청와대가 답변을 해야 될 타임이네요. 그러면 그렇죠",
  "이십만 명이 넘었으니까요",
  "그래서 이거는 이제 그 지난달 이십구일 날 세월호 유 참사 유가족과 생존자 생존자 가족으로 구성된 단체잖아요",
  "사일육 세월호 참사 진상 규명 및 안전 사회 건설을 위한 피해자 가족 협의회가 이제 게시를 한 건데 특별 수사단 설치 그리고 전면 재수사를 이제 해줬으면 좋겠다 이런 청원이죠",
  "자 이 국민 청원에서 말입니다",
  "세월호 참사 피해자 가족 협의회가 여전히 진상 규명이 필요한 삼대 과제를 제시했어요",
  "네. 어떤 분들은 왜 오 주년이 지났고 이미 그동안 수차례에 그걸 져서 진상 조사가 이루어졌는데 네",
  "지금 또 와서 지금도 진상 조사 이야기일까? 이렇게 궁금해하시는 분들 좀 의아해하시는 분들도 있을 수 있는데 그러나 이제 어떤 점들을 삼대 주요 과제로 제시하고 있는가 이걸 보면은 좀 설명이 될 것 같습니다",
  "네. 백 조사님께서 자세히 좀 얘기 좀 해주세요",
  "첫째 의문은 이겁니다",
  "해경은 왜 승원들만 표적 구조하고 승객들에게는 구조 시도조차 하지 않았는가 그랬죠",
  "이게 아직도 의문입니다",
  "두 번째로 이 과적과 조타 미숙 기관 고장으로 설명할 수 없는 세월호 급변 침전과 침몰의 진짜 원인은 무엇인가 예",
  "그것도 아직 밝혀진 게 하나도 없잖아요",
  "침체 조사 위원회에서도 결론을 내지 못하 못했습니다",
  "내인설과 외인설 이 두 가지를 병기하는 이런 수준에 그쳤죠",
  "박근혜 정부와 황교안 전 총리는 왜 박근혜 일곱 시간 기록을 봉인하고 그토록 집요하게 증거를 조작 은폐하고 진상 규명을 방해했는가 네",
  "사실 이 점도 정말 그 그렇죠",
  "풀어져야 될 이게 이제 삼대 과제다 이런 말씀이죠",
  "네. 엊그제 그 안산 화랑 유원지에서 세월호 기억식이 있지 않았습니까? 네",
  "오 주년 기념식이었는데요",
  "이때 이제 정훈 세월호 참사 피해자 가족 협의회 운영 위원장 대표위죠",
  "추도사 내용 직접 한번 들어보시죠",
  "네. 장훈 위원장 얘기 그거 아닙니까? 살릴 수 있었는데 그렇게 됐다는 거 아니에요",
  "그리고 정말 왜 그대로 있으라 그랬을까 그러면서 어떻게 선원들만 먼저 빠져나올 수 있었을까 뭐 오 년 내내 질문 이어지는 거예요",
  "이 정말 황당한 얘기들인데요",
  "이 승원들은 이 끝까지 학생과 승객들과 함께했던 승무원 박지영 씨 이 한 분을 빼놓고는 모두 살아나지 않았습니까? 네",
  "이 조타실에 있던 선원들은 물론이고 그 기관실에 선원들도 배가 기울자 세월호 삼층 좌현 복도에 모여서 삼십 분 넘게 잡담하면서 맥주도 한 캔 마셨다 그러죠",
  "맥주까지 마시면서 그렇게 잡담하면서 아무런 조치도 취하지 않다가 배가 급격히 기울자 그들만 이제 탈출한 진짜 미스테리한 겁니다",
  "그 기관실이면 말이에요",
  "배 가장 아랫 부분에 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "배 가장 아래쪽에 있던 기관실 선원들이 삼층까지 올라와가지고 삼십분 이상 대기하다가 빠져나왔단 말이에요",
  "학생들도 얼마든지 대피할 수 있는 시간적 여유가 있었다는 얘기지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 퇴선 명령이 내려졌을 경우에 짧게는 오분 오초 길게는 구분 이십팔초이면 이 승객 사백칠십육 명이 모두 탈출할 수 있었다",
  "이런 그 시뮬레이션 결과도 나왔었거든요",
  "그리고 사무장 양 모 씨 같은 경우에는 그동안에 배가 기우는 동안에 삼층 사층 오층 이곳을 여러 곳을 그냥 왔다 갔다 한 것들이 다 네",
  "그 시간이면 학생들 퇴선하라 명령만 내렸으면 다 탈출할 수 있었을 텐데 말이에요",
  "그리고 이제 이미 막 배가 급격히 기울 때인 아홉시 사십사분이죠",
  "그 이 세월호 삼층에 올라탄 해경은 불과 일이 분 만에 오층 선실까지 왔 왔다 갔다 했거든요",
  "그러니까 그때라도 대피 명령 퇴선 명령만 제대로 내려졌다고 한다면 그래도 많은 아이들 어~ 살릴 수 있지 않았을까 이런 생각을 또 해보게 되는 거죠",
  "백 조사님 왜 퇴선 명령 끝까지 내리지 않았을까 의문이지 않습니까? 자 이게 가장 황당한 내목인데요",
  "세월호에서 그 진도 브이티에스 진도 해상 관제 센터이죠",
  "이게 한 삼십여 분 동안 교신을 합니다",
  "그러면서 이제 계속 그 세월호에 있는 그 조타수가 물어보죠",
  "승객들을 차출 시키면 구조할 수 있겠느냐 네",
  "어떻게 해야 되느냐 이렇게 물어보니까 이 진도 해상 관제 센터에서는 퇴선 여부는 현지 사정을 잘 아는 선장이 좀 판단해야 될 사항이다",
  "이렇게만 이제 답을 합니다",
  "그러자 그 세월호 조타사가 그러면 차출시키면 바로 구조할 수 있느냐 그러니까 이제 그 진도 그 에선 아니 십분이면 바로 이제 그 배들이 도착한다",
  "이렇게만 이야기하지 끝까지 퇴선 명령을 내려라 뭐 이런 얘기를 하지 않습니다",
  "그러면서 끝까지 하는 이야기는 그쪽 사정을 모르니 선장이 최종적으로 판단하라 계속 이렇게 선장이 알아서 하라 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "예. 그런데 결국 승객들 안전은 뒷전이고 나중에 책임질 일이 생길까 봐 현장에서 선장이 알아서 판단해라 이렇게 미뤘다는 거 아니에요",
  "나중에 이제 그 감사원 감사 때 감사관이 이렇게 물어봅니다",
  "이 진도 씨티에스 그 관제사에게 네",
  "세월호와 그 삼십여 분 동안 그 교신을 하면서 도대체 왜 탈출하라고 응 얘기를 하지 않았느냐 예",
  "또 세월호 선원들에게 승객들이 도대체 어디에서 대기하고 있는가 한 차례도 물어보지 않았는데 그 사유가 무엇이냐 이렇게 얘기를 하니까 네",
  "어~ 이렇게 얘기를 하죠",
  "아니 그거는 그때 선장이 잘 알 수 있기 때문에 이제 그랬다",
  "또 그 배가 침몰하는 상황에서 정상적인 선장이라면 당연히 승객들을 갑판으로 대피시켜서 구조 조끼를 착용하도록 조치하지 않았을까 이렇게 생각을 했다 이렇게 얘기를 네",
  "그래서 따로 물어보지 않았다 이렇게 얘기하고요",
  "또 그 진도 씨티에스에서 이제 상황실에 물어봅니다",
  "어떻게 했으면 좋겠느냐 그러니까 그쪽에서도 역시 선장에게 좀 판단을 하도록 해라 네",
  "이렇게 이야기를 들었다라고 이제 그 나중에 진술을 했는데 네",
  "이 관제사가 나중에는 자기가 그냥 판단을 해서 그렇게 얘기를 한 거다",
  "그리고 탈출하라고 했다가 배는 침몰하지 않고 사망자가 발생하면 그 책임을 누가 지느냐 네 이렇게 이제 그 감사원 감사에 답변을 했었죠",
  "사실 뭐 다시 생각해봐도 불책임하기 짝이 없고요",
  "황당한 상황이었는데 이때 청와대에선 대피 조치나 탈출 조치를 지시하기는커녕 대통령 보여줄 영상 보내라 뭐 이런 지시를 내렸지 않습니까? 그러게 말입니다",
  "그래서 이 제대로 구조 조치를 하고 있는지 대피 탈출 명령은 내렸는지 좀 그렇게 좀 했어야 될 시간에 대통령에게 보여줄 영상 보내라고 한 시간 가까이 책언을 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 이미 세월호가 전복된 후 거의 여덟 시간이 지난 이천십사년 사월 십육일이죠",
  "오후 다섯시 십분쯤 여덟 시간 만에 중앙 재난 안전 대책 본부에 박근혜 전 대통령이 나타납니다",
  "그리고 그때 한 발언이 정말 황당한 발언을 했죠",
  "다시 한번 들어볼까요. 그러면 네. 들어보시죠",
  "네. 모든 국민이 뭐 몇십 번은 들어봤던 녹음인데 정말 황당한 발언이었어요",
  "저도 그날 바로 그 시간에 그 티비 화면을 보고 있었거든요",
  "그래서 도대체 어떻게 이런 이야기를 할 수 있지 그래가지고 박 전 대통령이 일곱 시간 문제가 나온 거 아니에요? 맞습니다",
  "그래서 그 진상 역시 여전히 풀리지 않고 있는 미스터리 가운데 하나인데요",
  "도대체 그 시간에 무엇을 하고 있었던 것인가 예",
  "이런 의문이 지금도 남아 있죠",
  "평일인데도 그 집무실도 아니고 관저에 머물러 있었다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 이제 나중에 검찰 조사에서 드러났지만 최순실 씨가 관저를 방문해서 대책위를 가졌다고 하잖아요",
  "다른 사람하고 대책위를 가진 게 아니고 최순실 씨하고 대책위를 가진 겁니다",
  "그리고 중대 본회에 가기로 한 것도 바로 그 최순실 씨가 제안을 해서 가기로 한 거로 이렇게 드러났었죠",
  "자 근데 뭐 이미 보도가 돼서 다 알고 계십니다만 이런 가운데 자유 한국 당 전현직 위원들 망언이 또 유족들 아픈 가슴을 다시 한번 후벼 팠잖아요",
  "네. 앞서 저 강산에 가수의 저 노래 한 곡 듣지 않았습니까?  네. 정말 대책 없는 분들인데요",
  "이 차명진 이 자식의 죽음을 뭐 어떻게 뭐 처 먹고 뭐 찜 쪄 먹고 등등 참 진짜 징하게 해 처먹는다 이런 발언을 하지 않았는가 하면 네",
  "이 정진석 의원은 세월호 그만 좀 우려먹으라 하세요",
  "뭐 징글징글해요 이런 얘기를 했는데요",
  "정말 징글징글한 발언들이기도 하죠",
  "파문이 커지자 이 황교안 자유 한국 당 대표는 진심 어린 사죄의 말씀을 드린다",
  "그러면서 유감 표현을 했습니다",
  "그러나 이게 본인이 직접 얘기를 한 건 아니고 이제 입장문을 발표를 했는데요",
  "입장문을 공보실을 통해서 언론에 발표했다면서요",
  "네. 사실 본인이 직접 해야 되죠",
  "어떤 응분의 조치가 있을 것이라고 했는데 이 차명진 정진석도 글을 내리고 이 사과의 글을 올렸는데 차명진 전 의원 같은 경우에는 사과의 글을 올리기 한 시간 전에 유튜브 방송에 좀 나와서 후회하지 않는다",
  "이렇게 김문수 티비인가에 나왔었다면서요",
  "제가 그 얘기를 안 했는데 네",
  "이 김문수 티비에 나와서 후회하지 않는다",
  "이렇게 이야기를 하고 한 시간 만에 사과한다",
  "이렇게 좀 이야기를 했어요",
  "그러니까 참 그 진정성이 좀 그렇습니다",
  "네. 이런 와중에 또 어제 박근혜 전 대통령이 형 집행 정지 신청을 냈다는 뉴스도 전해져서 참 씁쓸합니다",
  "자 세월호 같은 참사 다시 되풀이되지 않도록 하기 위해서라도 우리가 기억하고 그 진상 규명 제대로 해야 하지 않을까 싶습니다",
  "지금까지 그러게 말이다",
  "이 부 끝 곡으로 진미령의 왕서방 들으시고요",
  "잠시 후 세시 육분 실검 퀴즈 또 클래식 수업 빠지시면 안 됩니다",
  "네. 실검 xxx 김지현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 첫 번째 김학의 동영상 문의한 청와대 행정관 뭐예요. 이게 네. 오늘 노컷 뉴스 단독 보도에 따르면요",
  "박근혜 정부 시절 김학의 별장 동영상 감정 결과를 알아보기 위해서 국립 과학 수사 연구원에 찾아가 물의를 일으켰던 청와대 행정관이 최동욱 전 검찰 총장의 혼외자를 캐기 위해 뒷조사를 했던 인물과 같은 인물인 것으로 확인됐다고 합니다",
  "경찰 총경으로 고속 승진해서 현재 일선 지방 경찰청에 재직 중이라고 하네요",
  "두 번째 김학노 교수 사이다 발언 네. 차명진 전 의원에 대한 사이다 발언으로 화제가 됐던 영남대학교 정치 외교학과 김학노 교수 어제에 이어 오늘까지 계속 화제입니다",
  "특히 젊은 세대의 환호를 받고 있어서요",
  "김학로라는 키워드가 지금 인스타그램이나 트위터 같은 에스엔에스를 강타하고 있다고 하네요",
  "네. 세 번째 실검 박유천 마약 거래 정황 네. 마약 투약 혐의를 받는 가수 겸 배우 박유천 씨가 어제 경찰에 출석해 아홉 시간가량의 조사를 받았습니다",
  "박 씨는 체모의 대부분을 제모한 것으로 알려졌는데요",
  "한편 검찰은 박 씨가 마약을 구입하는 정황이 찍힌 씨씨티비 영상을 확보했다고 합니다",
  "네. 왜 다 제모를 했을까 다음 실검 알란 가르시아 전 페루 대통령 뭡니까? 네. 뇌물 수수 의혹으로 수사 압박을 받던 알란 가르시아 전 페루 대통령이 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "어허 가르시아 전 대통령은 자택에 경찰이 들이닥치자 자신의 목 부위에 총을 쐈다고 하는데요",
  "가르시아 전 대통령은 천구백팔십오년부터 천구백구십년까지 그리고 이천육년부터 이천십일년까지 두 차례 페루의 대통령을 지냈습니다",
  "네. 자~ 마지막 실검 공공 야간 약국 무슨 소식이에요? 네. 야간 시간대나 공휴일에 의약품이나 의약외품을 시민과 관광객에게 판매하는 공공 야간 약국 운영 방안이 거론되고 있는 가운데 서울시 의회에 이 같은 내용의 조례 제정안이 발의돼서 통과 여부가 주목되고 있습니다",
  "느그 동네 시의원 뭐하시노에 출연하셨던 권형례 의원을 비롯해서 서른 한명이 이 조례를 발의했다고 하는데요",
  "시의회는 조례안을 이번 임시회에서 다룰지 검토 중이라고 합니다",
  "아~ 뭐 좋은 조례일 것 같아요",
  "느그 동네 시의원 뭐 하시노 네",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "자~ 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "앞서 허리케인 데스크 시간에도 전해드렸었는데요",
  "진주 아파트에 불 내고 대피하는 주민 칼로 찔러서 살해한 사십대 남성 안 씨가 이천십오년부터 이 병을 앓고 있었다고 하죠",
  "이 병은 정신 분열증이 개명된 이름인데요",
  "뇌에 기질적인 이상은 없지만 여러 가지 원인에 의해서 사고 감정 지각 행동 등에 인격의 장애를 초래하는 뇌 기능 장애를 말합니다",
  "하지만 이 병이 이번 범죄와 관련성이 있는지는 좀 더 살펴봐야 할 것 같은데요",
  "치밀하게 계획된 범죄 정황이 드러났기 때문입니다",
  "현실과의 접촉을 상실하고 분열병성의 황폐를 가져오는 이 병명을 맞춰주세요",
  "이번 사건 지켜본 시민들은 이 병력을 이유로 해서 피의자가 감형받지 않을까 걱정하고 있는데요",
  "하지만 전문가들은 이 병력만으로 심신미약을 인정 받고 감형되지는 않는다고 합니다",
  "자~ 인공지능 허라양한테 오늘 퀴즈 힌트 좀 물어볼게요",
  "허라양 힌트 좀 알려줄래? 이 병은 우리가 생각하고 있는 것보다 훨씬 흔한 병이고요",
  "우리나라에도 약 오십만 명 정도가 현재 정신 분열병 환자이거나 앞으로 환자가 될 가능성이 있다고 추정된데요",
  "빠른 대책 마련이 시급합니다",
  "네. 허라양 똑똑해졌어 자~ 김지현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "어떤 선물 준비돼 있습니까? 네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 배우 이다희 씨와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문 몰 하나 원 비즈마켓에서 글라스 그릴 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 우리 방 매트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰을 드립니다",
  "네. 김지현 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "단발 머리  용필이 형님 노래 참을 오랜만에 들어봅니다",
  "쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 잠시 클라식 음악 감상하시면서 재충전 해보시죠",
  "목요일은 우아하게 네. 목요일 이 시간을 클래식하고 우아하게 만들어주는 비엔나씨의 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "네. 봄 꽃이 만발인데 뭐 꽃 구경 좀 하고 오셨어요? 예전에는 꽃 놀이를 굳이 가서 봐야 된다고 생각을 했는데요",
  "요즘 좀 생각이 바뀌'었습니다",
  "어떻게요? 그냥 오고 가면서 보는 것만으로도 얼마나 기쁠까 그렇죠",
  "그게 꽃 놀이 아닐까 싶네요",
  "전세 아니면 월세지  꼭 가서 봐야 되는 건 아니니까 틈새를 그렇게 노리시는군요",
  "자~ 비엔나 최와 함께 하는 클래식 수업 목요일은 우아하게 시간입니다",
  "비엔나 최 오늘은 어떤 클래식부터 가르쳐주실 거예요? 네. 오늘도 지난 시간에 이어서 청취자 분들의 신청곡을 준비해 봤습니다",
  "아~ 이거 지난 주에 네",
  "청취자 분들 어~ 네",
  "그래서 몇 개의 곡을 한꺼번에 신청해주신 청취자 분이 계십니다",
  "잠깐 소개를 해보면요",
  "어~ 저도 신청해봅니다",
  "비발디의 사계 중에 봄 일 악장 알레그로 아~ 일 악장 알레그로 네. 우리 일구 앵디가 요즘 외치고 다니시는  아~ 바이올린의 파비오 비온디 앙상블 에어로파 갈란테의 연주를 신청을 해주셨고요",
  "또 시크릿 아~ 이렇게 구체적으로 어~ 네",
  "연주자도 이렇게 지정을 하나 보죠? 어~ 아무래도 어떤 연주자를 좋아하시는 분들은 지정까지 해주시는 분이 네",
  "실력이 아주 좋으신 분인 거죠",
  "네. 일구 앵디께서도 염두해 두셨으면 좋겠습니다",
  "시크릿 가든의 보물 세레나데 바이올리니스트 김지연 씨 제가 또 김지연 씨 연주 어~ 조만간에 준비하겠고요",
  "본 윌리엄스의 종달새의 비상 최인x 오케스트라의 뭐 이 세 곡을 신청해주셨습니다",
  "이렇게 보내오셨는데요",
  "아~ 사공칠칠 님 한 분께서 이렇게 많이 어~ 네",
  "많이 신청을 해주셨구나 정말 음악 좋아하시는 것 같아요",
  "네. 발음하기도 어려운데 파비오 비온디 네. 또 이 비가 온다",
  "비가 오는 디 막 이러실려고 하셨죠",
  "에어로파 갈란테 네",
  "어디 이태리 사람들이에요? 어~ 맞습니다",
  "파비오 비온디는 연주자고요",
  "에어로파 갈란테는 음악 팀입니다",
  "아~ 네. 유럽에 네",
  "에어로파 유럽이라는 뜻이죠",
  "아~ 에어로파 유로파군요",
  "예. 그렇게 저 뜻을 알고 설명을 들으니까 훨씬 쉽네요",
  "네. 어~ 이 보통 사계를 많이 연주하는 팀은요",
  "이탈리아의 실내악단 이무지치라고 하는 실내악단입니다",
  "이가 그 이태리의 준말이에요",
  "무지치 뮤 뮤직이라는 뜻이에요",
  "이 무지 무지치가 뮤직이라는 뜻이고요? 네네네네",
  "이는 접두사단이고요? 그렇죠",
  "네네. 그렇게 이해하시면 아~ 그러니까 뮤직 무지크 이런 뜻이죠",
  "네. 그래서 음~ 그러니까 뭐 뜻은 특별히 있는 건 아니고 그러니까 음악을 연주하는 팀이다라는 뜻이죠",
  "이걸 띄어서 발음해야 되는군요",
  "이무지치가 이게 붙여서 발음하는 줄 알았더니 원래는 띄어서 해야 되는데 어~ 오늘 하나 배웠네요",
  "이제 많이 이무지치 이무지치 그렇게 얘기를 하긴 합니다",
  "그런데 원칙적으로는 띄어서 이무지치 이렇게 발음을 해야 된다 이거죠? 예예",
  "우리가 라 트라비아타 띄듯이 예 오~ 라 트라비아타 예 예. 라 스칼라 뭐 이런 뜻이 아~ 라 스칼라 네",
  "오늘 수업 아주 저~ 대단히 유익합니다",
  "예. 다른 분들은 다 아실 거예요",
  "우리 청취자 여러분도 워낙 수준이 높으셔서요",
  "그런데 어쨌든 이 이무지치는 대단히 우아하면서도 또 이 비발디 음악의 특징이 왜 통통통통 튀잖아요",
  "사계 보면 뭐 일 악장은 이제 잘 아실 것 같고 벌써 예. 그거 시냇물이 잘잘잘 흐르고  화늘에서는 막 새들이 날아다니고 예 새들이 날아다니고 새싹들이 통통통통 네",
  "어~ 튀어 오르고 얼음 물이 녹아내리고 예. 맞습니다",
  "뭐 하여튼 그런 사계 연주를 하고 있었는데 이 이무지치와 사계 오랜 밀월 관계를 단숨에 깨버린 이단아가 천구백구십년 초에 나타납니다",
  "누군데요? 그가 바로 아까 우리가 일구 앵디가 발음도 하기 어렵다고 얘기하셨던 예",
  "이탈리아의 바이올리니스트 파비오 비온디입니다",
  "그러니까 이무지치 악단을 뛰어넘는 연주자가 나타났다",
  "뛰어넘는다라기 보다는 이제 다른 식의 연주를 하게 된 거죠",
  "그래서 이단아라고 제가 표현을 했잖아요",
  "파비오 비온디가 네네",
  "파비오 비온디는 천구백구십이년에 맨체스터 음악 장소관에 보관돼 있었던 비발디가 직접 악보를 썼던 네",
  "어~ 필사본을 찾게 되죠",
  "오~ 그래서 그 악보를 토대로 한 사계를 발표하게 됩니다",
  "그런데 이제 이 연주가 그 간의 사계 연주의 역사를 완전히 바꿔버리는 충격을 주게 되죠",
  "그러면 그 전에는 다른 악보로 연주를 했다는 건가요? 네. 지금 나오죠? 일단 조금 들어볼까요? 예",
  "따라라 빠라라 빠빠 뭐 항상 듣던 그 선율 같은데요",
  "뭔가 다른 게 있나 보죠? 아~ 네",
  "이~ 이때까지 사계 연주로 주로 사용되던 악보는요",
  "암스트르담 출판본이에요",
  "어~ 원본과 달리 인제 출판하는 과정에서 조금은 정리가 된 악보라고 할 수가 있거든요",
  "그런데 비발디가 직접 필사를 했던 악보는 어~ 대단히 실험 정신과 거침 없는 이런 자유로움이 표현돼 있다고 합니다",
  "그래서 이를 보았던 비욘디가 비발디 시대 음악을 제대로 재현하기 위해서 어~ 천구백구십년에 바로크 음악 전문 앙상블인 에오르파 갈란테를 창단을 하게 되고요",
  "음~ 어~ 자신이 솔로로 연주를 맡아서 새로운 사계를 발표하게 됩니다",
  "네. 그런데 아까 이제 기존의 사계 연주와 뭐가 다르냐라고 말씀하셨잖아요",
  "이 기존의 사계는 오늘날의 현대 악기로 연주됩니다",
  "오늘날의 바이올린들 네",
  "오늘날의 첼로 이렇게 연주되는데 이 비온디의 사계는 바로크 시대의 악기들 재현을 했어요",
  "그래서 바로크 시대 악기들을 네네. 고음악 연주라고 할 수 있죠",
  "악기도 오늘날에 모던 악기들과는 좀 다릅니다",
  "소리도 좀 작고 옛 고 자 써 가지고 고음악 네네. 맞습니다",
  "저희가 앞 부분만 들어서 그런데 이~ 어~ 사계 전체를 들어보면 굉장히 빠른 템포로 연주를 했어요",
  "그래서 얼핏 들어보면 어 락 음악 같다",
  "이게 클래식의 락 음악 같은 속도 아닌가 음~ 그래서 속도감이 대단했고 파원도 대단히 강렬한 연주라서 아까 이무지치가 주로 연주하던 사계가 우아하게 들었었던 음악 팬들을 깜짝 놀라게 했습니다",
  "아~ 그런 점에서요? 네네",
  "그래서 그러다 보니까 사실은 클래식 음악이 좀 느리지 않나 졸리지 않나라고 해서 그다지 흥미를 느끼지 않았던 젊은 세대들까지도 야 이 정도면 들을 만해 괜찮은데 열정적인데라고 하면서 대단히 호감을 느끼게 되고 사랑을 많이 받게 되는 음악으로 떠올르게 되죠",
  "네. 그래서 설명을 듣고 나니까 네",
  "지금 파비오 비온디가 연주한 알레그로 네. 비발디 사계 봄 일 악장 알레그로 알레그로 일 악장 네",
  "더 빠르게 느껴지네요",
  "기존에 우리가 듣던 거 하고 예예. 그래서 예. 고민이 정말 제대로 움트는 느낌 같은데요",
  "어~ 그래서 혁신적인 사계라고 보시면 될 것 같아요. 네",
  "예. 자~ 이어서 어떤 곡일까요",
  "어~ 이번에는 아까 사공칠칠 님의 신청곡 하나를 더 이어가보겠는데요",
  "본 윌리엄스의 종달새의 비상을 신청해주셨습니다",
  "그래서 이 곡을 준비했습니다",
  "이 곡이 눈에 띄었던 건요",
  "아마 뭐 많은 청취자분들 바로 떠올리시겠지만 우리의 자랑 피겨 스케이팅 스타 예",
  "김연아 선수의 대표적인 프로그램 곡이기 때문이죠",
  "종달새의 비상 예. 기억하시지요",
  "네. 이천육년과 이천칠년에 김연아 선수의 프로그램 곡이었는데요",
  "어~ 이게 지난해에 반영됐던 드라마 미스터 션샤인이라고 하는 드라마에 삽입 돼서 크게 인기를 얻기도 했었죠",
  "어~ 음~ 방송 중에는 오르골 소리로 들어갔었을 거예요",
  "그리고 우리에게도 많이 들려졌던 곡이죠",
  "이렇게 드라마에서 그 이병헌 씨가 소중히 갖고 다니던 오르골 연주 소리 맞는 거죠? 네. 맞습니다",
  "제가 좀 잘 모르는데 네",
  "근데 강세희 작가가 아까 방송하기 전에 귀띔해줘서 제가 알게 됐어요",
  "음~ 그런 것 같았어요",
  "눈빛이 흔들리셨거든요",
  "종달새의 비상은 어떤 내용의 곡이에요? 음~ 영국의 시인 조지 메레딕트의 동명 시 종달새의 비상을 읽었던 본 윌리엄스가 크게 감명을 받아서 천구백십사년에 작곡한 곡입니다",
  "그리고 당대 유명한 바이올리니스트였던 마리홀에게 헌정했던 곡인데요",
  "처음에는 바이올린과 피아노를 위한 곡으로 만들었는데 우리 지금은 오케스트라 소리로 들었잖아요",
  "그러니까 육 년 후에 다시 바이올린과 오케스트라를 위한 로망스 작품으로 개작을 했죠",
  "어~ 이 본 윌리엄스 같은 경우에는 영국인들의 감성을 음악으로 담는데 평생을 바친 작곡가예요",
  "그래서 아~ 본 윌리엄스라는 작곡가요? 네네",
  "저는 저 최 선생님한테 들은 영국의 작곡가는 엘가 이 어~ 네네",
  "그분밖에 기억이 안 나는데 그와 함께 본 윌리엄스까지 머릿속에 하나 더 추가로 입력을 시켜야되겠네요",
  "어~ 기억을 하시면 영국의 클래식 음악의 대가들은 다 이제 입력이 되신 겁니다",
  "네. 본 윌리엄스 감사합니다",
  "네. 이 종달새의 비상 역시 어~ 이따 들어보시면 아시겠지만 영국의 한가로운 전원 풍경이 대단히 서정적으로 그려집니다",
  "거기에 종달새가 느긋하게 이리저리 날아다니는 모습을 표현한 그런 작품이죠. 네",
  "네. 그래서 우리 김연아 선수가 이 곡을 자신의 프로그램 곡으로 쓰게 된 거군요",
  "네. 김연아 선수의 아주 탁월한 선택이었던 것 같습니다",
  "지금 나오는 곡이죠",
  "오늘은요 김연아 선수가 자신의 프로그램 곡으로 이걸 좀 정리했던 연주편으로 들려드리겠습니다",
  "바이올리니스트 핀커스 주커만과 다니엘 바렌보임이 지휘하는 잉글리시 챔버 오케스트라의 연주입니다",
  "네. 지금 제가 음악 들으면서요",
  "이 유튜브로 김연아 선수 당시 종달새의 비상 했던 거 아~ 네네",
  "이 장면도 보고 있으니까 네",
  "어~ 어~ 하여튼 이 바이올린 연주 정말 이 선율이 음~ 네",
  "종달새가 제목이 종달새의 비상인 거마냥 네",
  "바이올린 연주를 눈 감고 잠깐 들어보니까 음~ 하늘로 막 종달새가 그렇죠",
  "비상하는 날아오르는 음~ 그런 모습이 연상이 되고 그러네요",
  "네. 그리고 또 김연아 선수의 우아한 동작도 떠오르죠",
  "그게 딱 맞는 것 같아요",
  "점프력도 좋고 스핀도 좋고 그렇죠",
  "또 우아한 동작 네네",
  "하나하나가 이 종달새의 비상하고 맞아 떨어지는 것 같다 김연아의 비상 같은 예",
  "유월 달에 김연아 선수가 뭐 아이스 쇼를 갖는다고 하는데 좀 기대가 되기도 하고요",
  "오 저도 기대가 됩니다",
  "직접 보시는 분들 아마 행복하실 거 같아요",
  "네. 그날은 추운 스케이트 장에도 꽃이 활짝필 것 같습니다",
  "유월 달에 뭐 추워봐야 뭐 얼마나 춥겠습니까? 아니 그러니까 스케이트 장 안은 좀 추우니까 아~ 그래요? 네네",
  "가보셨나 보죠. 많이 아니 뭐 지금 저하고 뭐 어쩌자고 하시는 겁니까?  말꼬리 잡으시네 자~ 김연아 선수의 이야기까지 해봤고 비엔나 최의 마지막 한 곡만 더 소개해주신다면요",
  "네. 바이올린과 오케스트라 연주로 종달새에 대한 음악을 들었는데요",
  "이번에는 현악 사중주로 연주하는 종달새가 있어서 그 곡을 준비해 봤습니다",
  "여기서 잠깐 현악 사중주가 어떠어떠한 악기로 구성돼 있는지 일구 앵디 기억하십니까? 뭐 바이올린 첼로 음~ 음~ 바이올린 첼로 나머지 두 개 뭐죠? 원래는 바이올린 비올라 첼로인데요",
  "사중주는 제 일 바이올린 제 이 바이올린 비올라 첼로 그렇습니다",
  "아~ 제가 비올라를 몰랐구나 여기에 이제 피아노가 들어가느냐 안 들어가느냐에 따라서 피아노 사중주인지 현악 삼중주인지 아~ 맞아요",
  "어~ 그래도 뭐 피아노 어~ 사중주냐 아니냐 예. 맞습니다",
  "네. 어쨌든 어~ 퀴즈는 여기서 기습 퀴즈는 그만하고요",
  "어~ 우리가 흔히 교향곡의 아버지라고 부르는 하이드네의 현악 사중주 종달새를 준비했습니다",
  "하이드는 백여 곡에 이르는 교향곡을 작곡해서 교향곡의 틀을 마련한 작곡가로 유명하죠 교향곡의 아버지라고 불리면서 그렇죠",
  "그런데 현악 사중주의 창시자라는 것은 별로 알려져 있지 않습니다",
  "오~ 어~ 그런 하이드는 현악 사중주에서 가장 널리 알려진 작품이 작품 번호 육십사번 종달새예요",
  "예. 근데 시작하는 첫 선율인 일악장에 바이올린 선율이 아름답고 경쾌해서 마치 종달새가 막 노래한다",
  "그런 느낌이다라고 해서 종달새라고 하는 부제가 붙었습니다",
  "종달새가 그 작곡가들한테 영감을 많이 줬군요",
  "특히 유럽에서는 종달새를 굉장히 친숙한 새로 여기기 때문에 네",
  "굉장히 나이팅 게일과 함께 가장 많이 나오는 것 같아요",
  "종달새가 어떻게 울죠? 네",
  "종달 종달 그렇게 우나요",
  "뭐 잘 잘 이따 음악을 들어보면 알 것 같습니다",
  "그래서 이 곡은 대단히 빠른 템포의 춤곡 느낌도 들어서요",
  "영국 선원들이 추는 홈파이프 이게 뭐냐 하면 왜 파이프혼 아시죠 동물의 뿔로 만든 거 예. 부~ 소리나는 거로 알고 네. 이걸로 반주하면서 추는 영국의 활발한 춤을 연상시킨다고 해서 혼파이프라고 불리기도 합니다",
  "예. 그러면 두 개의 부제를 다 하이든이 붙이셨습니까? 아닙니다",
  "둘 다 하이든이 직접 붙인 건 아닌데 아무래도 도입 부분에 아~ 어린 새의 지저귐 같이 날아가는 듯한 청량한 선율 때문에 종달새로 불리는 것이 오늘날의 대세이기는 합니다",
  "오늘은 이탈리아 사중주 다음에 연주로 준비를 해봤습니다",
  "야~ 진짜 뭐 종달새 날아다니는 것 같고요",
  "나비가 또 막 팔짝 거리면서 어~ 그렇기도 합니다",
  "날아다니는 것 같은 연상도 되고요",
  "그리고 좀 춤을 추고 싶기도 하고 예",
  "그리고 또 어떡하죠",
  "청취자 여러분들이 연상하시면 일구 앵디가 살포시 춤추는 모습을 저는 춤을 잘 추죠",
  "그런데 여기서 제가 네",
  "일구 앵디에게 좀 또 하나 물어보겠습니다",
  "기습 퀴즈 사용하겠습니다",
  "아니 퀴즈는 아니고 긴장은 안 하셔도 됩니다",
  "이게 새가 노래한다는 게 맞는 표현일까요",
  "아니면 우리는 보통 새가 운다고 많이 표현하잖아요",
  "어떤 게 더 적절할까요? 글쎄요",
  "뭐 새가 뭐 노래한다",
  "우리 어~ 새가 우네 뭐 이러나 어떻게 해요? 음~ 까치가 우네 그러죠",
  "우리는 많이 그렇게 얘기하잖아요",
  "예. 까치가 노래하네 그런 표현은 잘 안 쓰죠. 우리는 예. 그래서 이게 재밌는 게 예",
  "서양에서는 새들이 주로 노래한다고 표현을 한 거 같습니다",
  "그런데 우리는 지금 말씀하셨 듯이 운다라고 표현을 하는 경우가 많은 거 같거든요",
  "이에 대해서 왜 우리 이효령 선생이 이런 지적을 했었어요",
  "어떻게요? 세계 거의 모든 문화권이 새가 노래한다고 얘기하는데 한국인만이 유독 새가 운다고 표현한다라고 오~ 이런 걸 또 간파하셨구나 예. 지적을 하신 적이 있었어요",
  "우리 고유의 정서인 한과 관련돼 있어서 그럴까요? 아무래도 저도 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그 노래 보다는 우는 것으로 들렸던 것이 우리의 어떤 그 소쩍새가 울고 있네 뭐 이런 네. 맞습니다",
  "응 소쩍 소쩍 뭐 이러고 예 종달새 듣고 나서 이런 충격적인 소리를 하시다니 종달 종달 종달새는 네. 요즘에는 시대가 좀 바뀌고 하면서 운다라는 표현보다는 노래한다는 표현이 더 빨리 떠오를 것 같기는 합니다",
  "그만큼 우리가 슬프고 애잔한 한의 문화권에서 이제는 기쁘고 유쾌한 문화권으로 바뀌'었다는 생각도 듭니다",
  "우는 거보다 노래한다로 바뀌니까 그렇죠",
  "자~ 그런 게 이런 작은 것에도 담기는 것 같습니다",
  "자~ 오늘도 목요일 우아하게 마칠 시간인데요",
  "오늘 끝 곡으로 그러면 조금 전에 짧게 들어서 아쉬운 하이든의 종달새 들으면서 마치면 어때요? 네. 좋죠",
  "네. 비엔나 측하고 다시 한번 곡 소개 좀 해주세요",
  "네. 하이든의 현악 사중주 작품 번호 육십사 다시 오에 종달새 일 악장 이탈리아 사중주단의 연주로 들어보겠습니다",
  "네. 자~ 청취자 여러분 이 곡 들으면서요",
  "비엔나 최의 최영옥 음악 평론가와 인사 나누겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 이가희 아나운서 제가 아직도 아재로 보이세요? 그렇다니까요",
  "왜 맨날 물어보시는 거예요",
  "아니 너 이 질문은 너무 많이 오늘도 티비에스 비타민 글루코사민 오메가 쓰리 공진단 보약  요미 요미 이 요미 아이고 힘들어 숨 차시는 것 같아요",
  "이가희 아나운서 나왔어요",
  "예. 청취자 이팔사공님께서 이런 문자를 보내주셨는데요",
  "이가희 아나운서 가끔 새벽 방송 들어보면 아재가 다 됐더라고요",
  "다 일구 형님 때문이에요",
  "제가 언제 아재예요",
  "아니 새벽 방송할 때 아재처럼 하고 그러시나 보지 아우 아니에요",
  "저는 되게 얌전하게 어~ 우아하게 하고 있습니다",
  "가희 너 아재처럼 하면 안 되지 일구 너 때문이잖아 자~ 오늘 어떤 이야기예요? 오늘도요 그~ 어제에 이어서 대학과 관련된 얘기를 좀 나눠보려고 하는데 아~ 어제 정말 재밌었어요",
  "연예 교양 수업이었죠. 어제 네. 연애학개론 뭐 사랑학개론 음~ 가르쳐준다",
  "그 어느 때보다 집중력이 좋으시더라고요",
  "아주 실용적인 학문이다 이런 생각이 들어요",
  "그 출석 체크에 관한 얘기를 좀 해볼 건데 출석체크 출첵 네네",
  "저희도 매일 하잖아요",
  "출석 체크 해주시기 바랍니다",
  "여러분 문자 보내달라고 응. 그쵸 그쵸 뭐 아주 아주 뭔 옛날 뭐 시조새가 날아다니던 그 시절이고  뭐 지구 생성 과정도 보셨다는 얘기가 있더라고요",
  "굉장히 오래 전이지만 지구 생성 과정도 봤고 네",
  "육천오백만년 전에 네",
  "공룡 멸종되는 것도 다 봤어요. 제가 아이고 뭐 안 보신 게 없네요",
  "만주에서 독립 운동할 때도 기억 나고 어~ 그러면은 그~ 좀 돌이켜서 생각해 보셨을 때 네",
  "출석 체크를 어떻게 하셨어요? 출석 체크요? 네",
  "뭐 반은 정상 체크하고 예",
  "반은 대리 출석하고 그때도 이렇게 뭐 호명  호명하는 거였죠? 최일구 최일구 학생 왔나요",
  "이러면은 아이고 뭐 네 그러죠 예 음~ 음~ 옛날엔 그렇게 했어요",
  "저희 학교 다닐 때는 저희 과는 음~ 음~ 음~ 다른 학교는 어떻게 했는지 모르겠는데 저희 때도 호명해서 이렇게 출석 체크를 했었거든요",
  "그런데 요즘에는 이렇게 호명하는 게 아니라 예",
  "스마트폰 어플을 통해서 출결 관리를 하는 대학교가 훨씬 많아졌데요",
  "무슨 말씀이에요. 그게 스마트폰을 이용해서 아니 교수님이 강의실에 들어오면 다 알 거 아니야 학생들 얼굴 다 알 거고 그거 무슨 앱을 또 깔아야 돼 거기다가 그러니까 제가 설명을 해드릴게요",
  "여러 가지 방법이 있는데 인증 번호 확인 뭐 큐알 코드 인증 블루투스 신호 위치 기반 서비스 등을 이용한 전자 출결 방식인데 복잡하구만 복잡해 모르시겠죠? 그러니까 풀어서 좀 설명을 해드리면은 일단 각 학교마다 출석 체크 어플이 있어요",
  "그래요? 어플리케이션이 있어요",
  "그걸 이제 다운로드 받겠죠",
  "수업 시작할 때 교수가 인증 번호를 알려주는 거예요",
  "음~ 자~ 자~ 오늘 인증 번호는 일구일구입니다",
  "지금부터 왜 또 내 이름을 써 응 지금부터 오분 내로 입력하지 않으면 지각 또는 결석처리 합니다",
  "아~ 그러면 학생들이 어플에 인증 번호를 입력하는 거예요",
  "네. 무슨 말씀인지 알겠어요",
