  "그래서 가라앉혔단 말이에요",
  "그니까 만일 그때 전화를 안 했으면 아마도 제삼차세계대전이 일어났을 거란 말이에요",
  "지금 이~ 북한 집단을 자꾸 국가로 보고 우리가 상대할 될 어떤 그~ 커다란 뭐 위력적인 이렇게 보지 말고 저는 깡패집단 그러나 사이비종교를 믿는 집단 그러니까 잘 달래서 의사소통을 잘해주고 또 어떤 면에서는 깡패들은 뭐가 중요해요",
  "명분이 중요하거든요",
  "그래서 체면이 중요하죠",
  "그니까 그~ 왜 소위 말하는 폼 있죠",
  "이걸 세우기를 바란단 말이에요",
  "그니까 이 사람들을 자꾸 코너로만 몰고 가면 결국에는 명분 때문에 스스로 자폭하는 그 자살 테러범이 될 수도 있어요",
  "그니까 그~ 중동의 지하드나 탈레반들이 자살 테러하잖아요",
  "그니까 사람들은 종교집단이니까 가능한데 지금도 북한도 종교집단이거든요",
  "그러니까 자살 테러가 가능할 수도 있단 말 이에요",
  "그건을 최악의 시나리오고 깡패를 다루는 법은 그~ 강하게 물론 채찍도 필요하지만 사실은 당근이 필요합니다",
  "그리고 깡패들은 한번 충성을 맹세하면 그다음에는 싹 바뀌'어요",
  "너 죽고 나 살자가 아니고 너 죽고 나 죽자라는 식이 될 수가 있다",
  "이런 말씀이시죠? 예. 그러니까 그렇지 않게 할 할려면은 예전에 케네디 대통령이 썼던 방법이 저는 최고로 그~ 그건 제 생각입니다",
  "지금 굉장히 중요한 말씀을 하시는데 네",
  "북한이 이~ 미국이나 주변 국제 사회의 관심을 끌기 위해서 그렇죠. 네",
  "좋게 대화를 하고 네",
  "관심을 안 보여주고 그래요",
  "움직이지 않으니까 네네",
  "그러면 우리가 협박을 해서 움직여서 네",
  "우리가 원하는 테이블로 이제 끌어들이 겠다라고 하는 건데 네",
  "천구백육십이년 쿠바 미사일 위기상황을 아주 잘 말씀을 하셨는데 네",
  "바로 인제 케네디의 전화 한 통화가 네. 네네",
  "그 상황를 삼차대전을 극복할 수 있는 그렇죠",
  "그러면 지금 북한이 계속 저렇게 에스컬레이터를 네",
  "이~ 가속화해서 밟아가더라도 네네",
  "이면에는 누군가 와서 나를 좀을 잡아줬으면 하는 그럼요",
  "그 조폭 심리가 있다는 거죠? 예. 저는 또 하나 자기도 살고 싶으니까 그렇죠. 예",
  "그리고 또 하나는 이 김정은이요",
  "어머니하고 관계 굉장히 좋았어요",
  "그리고 리설주하고도 좋아요",
  "리설주 관상을 보면 행복한 얼굴이에요",
  "그니까 김정일하고 좀 달라요",
  "그래서 그리고 이천이년도에 박근혜 대통령께서 가셨어요. 북한에 그래서 같이 사진도 찍고 네",
  "그리고 어~ 이~ 이 북한 정권은요",
  "겉으로는 굉장히 세게 이야기하는데 사실 그 사람들이 얘기 안 하는걸 들어 봐야 돼요",
  "지금 박근혜 대통령에 대해서 거칠게 비난을 안 해요",
  "좋아하는 거에요. 사실은 네",
  "그리고 어머니상도 투사가 되는 거고 심리적으로 그니까 박근혜대통령께서 조금 따뜻하게 다독거린다면 물론 대외적으로 요란하게 할 필요는 없고 네",
  "뭐 어떤 비선에 의해서 뭐 예를 들면 저는 이제 상상력인데 이~ 김정은이 스위스에서 어쨌거나 공부를 했잖아요",
  "그리고 지금 스위스나 이유에서 중재를 하겠다는 한단 말이에요",
  "그러면 어~ 뭐 이~ 닥 저기 우리나라에서 하는 게 조금 멋쩍으면 스위스에서라도 가서 뭐 외교 수반이라든 정상회담을 해가지고 잘 다독거리면 어머니의 마음으로 다독거리면 이 깡패 같은 집단들이 조금 어 이상하다",
  "이~ 북한 사람들한테 남한 사람들은 다 무슨 괴뢰고 다 우리를 막 그렇게 막 망가트릴려고 하는 줄 알았는데 어머니같이 따뜻하게 하네",
  "그러면서 마음을 돌리면서 오히려 중간계층이 흔들릴 가능성이 있죠",
  "그리고 제가 이제 한가지 이것도 제 상상력인데 김정은은 테크 토이 시대에요",
  "그래서 아이패드 쓰고 하는데 그~ 돈을 주지 말고 기계를 주는 거에요",
  "그중에서도 휴대폰 컴퓨터 호기심이 많은 예",
  "그래서 그거를 쓰면 그래서 북한사람들이 일단 정보에 노출이 돼야 돼요",
  "그니까 그~ 자스민 혁명이라든지 이렇게 그~ 독재자들이 무너지게 되는 거는 정보예요",
  "지금 북한이 정보를 철저하게 노출을 시키지 않기 때문에 지금 유지가 되기 때문에 만약에 우리가 테크 토이를 엄청나게 주면 어차피 지금 중국이나 뭐 이런 데로 빠져나가잖아요",
  "그~ 다 중고품은 주고 거기다 대고 인터넷도 쓰게 하고 뭐 스마트폰도 쓰게 하고 그러면 자기들끼리 우리나라 좁잖아",
  "이천오백만민 막 얘기가 돌면 중간에서 와해가 될 수 있다고 봐요",
  "그러면은 그 백만 기득세력도 역시 어 내가 이~ 탈북자들 보니까 더 잘사네. 예를 들면 그~ 뭐 저기 독일처럼 우리가 하는 게 차라리를 이렇게 다 죽는 거보다는 굶어 죽는 거보다 이게 낫다 하고 중간에서 와해가 되면 네",
  "그리고 또 한 가지는 김정은이 건강이 안 좋기 때문에 정서적으로 불안하단 말이에요",
  "그리고 그~ 김정은의 고모 고영희도 알콜중독인다는 얘기를 들었어요",
  "그리고 지금 현재 간이 굉장히 안 좋고 그다음에 고영희 남편인 장성택도 역시 알콜중독이라고 해요",
  "김경희 고영희가 아니라 어 예. 어 예. 죄송한데 김경희의 그래서 그~ 제가 볼 때는 그쪽 원래 독재자의 집안이 불행해요",
  "스탈린 아들도 딸도 죽었고 자살했고 네",
  "독재자의 자녀들이 잘될 수가 없어요",
  "그래서 정신건강이 굉장히 안 좋은 집안이란 말이에요",
  "그러면 판단을 할 수가 없어요",
  "그니까 그~ 그 집안에서 판단을 잘못하고 또 이~ 중간이나 백만 그~ 로열패밀리들이 흔들 리고 이게 같이 되면 굳이 미국이 미사일을 안 쏴도 자체 붕괴될 나라거든요",
  "종교집단이 삼대를 못 가요",
  "예전에 우리나라 삼대 부자 없었어요. 삼대가는 부자 삼대 어차피 끝난답니다",
  "그런데 이때 괜히 쓸데없이 무기를 써가지고 더 오히려 정권을 유지시킬 수도 있는 거거든요",
  "그리고 지금 정도는 뒤에서 네",
  "달래주고 접근을 해서 네",
  "좀 포용을 해주면은 네네",
  "훨씬 일이 쉽게 풀릴 수가 있고 그렇죠. 네",
  "그걸 또 바라고 있기 때문에 네",
  "자신도 지금 자폭하고 싶진 않기 때문에 그렇죠. 네",
  "여러 가지 어떤 대응이 가능할 것이니까 그러니까요. 네네",
  "자 그러면은 북한이 미사일 발사댈 세웠다는 소식에 지금 동북아 동아시아 한반도가 초긴장 상태에 빠져들고 있습니다",
  "미국은 금지선에 접근했다",
  "이렇게 지금 경고 지금 했군요",
  "중국은 북한을 만류하고 있습니다. 지금 국제사회 움직임 한번 알아보겠습니다",
  "이상무 기자 전해주시죠",
  "자 지금 잘 들어 보셨죠? 네",
  "지금 중국에 환구시보가 네",
  "환구시보가 김정은 젊은 지도자에게 아직 능력이 넘쳐나고 잘 갈 수 있으니까 여기서 멈춰라",
  "통일부 류길재 장관도 네",
  "대화 제이를 사실 한거죠",
  "그러면은 방금전에 이남용 원장님께서 말씀하신 지금 정도는 네",
  "우리가 포용하고 좀 달래나가는 그렇죠",
  "그런 어떤 그~ 진무작업이 필요하지 않느냐",
  "이러는 건데 지금 잘 양국이 가고 있다고 보십니까? 적절한 타이밍에 네. 저는 그렇게 봅니다",
  "그니까 애초에 굉장히 순진하게 이 김정은이 아~ 나 미키마우스도 쓰고 네",
  "로드맨도 초청하고 그랬으니까 저 친구들이 나를 얼른 오라 그러겠지",
  "그리고 아~ 나는 미사일도 뭐 있고 핵도 있고 그러니까 무서워하면서 오라 그랬겠지",
  "이렇게 생각을 했는데 결과는 오히려 수입하지 못하게 명품 같은 것만을 그동안은 다 압박하고 하고 촉 프립하고 예. 그다음에 뭐 여러 가지 압박하는 게 많이 생겼잖아요",
  "뭐 밑에서 뭐 훈련도 하고 통행 통관 뭐 이런 것 다 차단하고 그렇죠",
  "그니까 이~ 굉장히 자기중심적인 사고를 가졌을 가능성이 많습니다",
  "그렇게 자랐으니까요",
  "그런 상황에서 어~ 자기가 원하는 대로 안 됐으니까 막 어쩔 줄 몰라하고 당황했을 거란 말이에요",
  "그러니까 더 세게 나간 거죠",
  "그런데 이럴 때 그렇게 북한에 대해서 뭐 중국이라든지 이렇게 우리나라가 좀 소프트하게 가면 어쩔 줄 몰라서 당황하는 와중에 달래주니까 너무 고마울 거란 말이야. 내심 네",
  "그러면 그때를 좀 어~ 어~ 제대로 한번 대화를 해보면 어떨까 그래서 저는 뭘 상상했냐면 키신저가 핑퐁외교를 했잖아요",
  "그러니까 우리나라도 농구 외교를 한 번 해보고 그다음에 김정은이 굉장히 노래를 좋아하고 그~ 팝송 이런 걸 좋아한 데요",
  "우리나라 소녀 시대가서 공연하면 아마 굉장히 좋아할 거에요",
  "그니까 핑퐁외교가 아니라 농구 외교와 케이팝 외교를 한 번 해보면 김정은도 아직 젊으니까 굉장히 감수성이 또 굉장히 섬세하고 예민한 거 같얘요",
  "자기 어머니도 또 그런 예술계통에 있었고 예",
  "오히려 그런 쪽으로 접근을 하는 게 어차피 지금 김정은은 자기가 뭐 하는지도 모르고 군부한테 이렇게 뭐 이리저리 휘둘릴 가능성이 있거든요",
  "이럴 때 남한에서 이렇게 해주면 그러면은 박근혜 대통령이 어떤 포용을 갖고 하면 든든한 그~ 어떤 버팀목이 돼준다면 그게 오히려 더 좋은 정책이 아닐까 저는 그렇게 생각이 됩니다",
  "북한이 저렇게 지금 네",
  "시위를 하고 있다하더라도 네",
  "그 부분에 대해서 같이 맞짱 쳐서 이렇게 무력으로 대응할려고 하는 것보다도 네",
  "그 방어시스템은 갖추되 네네",
  "내밀하게 북한을 달래고 그렇죠",
  "대화의 어프로치로 지금 그렇죠",
  "접근을 해 들어가는 것이 이 국면의 파국을 막는 길이 아니겠느냐",
  "지금 그런 말씀이시죠? 네네",
  "일전에 그~ 미국의 농구 스타 데니스 로드맨을 네네",
  "초청해서 농구 경기를 네",
  "같이 관람을 하고 네",
  "굉장히 농구를 좋아해요",
  "그리고 뭐 마이클 조던 그~ 네",
  "사진을 갖고 다니고 사진을 여기에다 네",
  "이~ 넣어가지고 다니면서 네네",
  "이렇게 본다고 그랬지 않습니까? 네",
  "또 한편으로는 미키마우스뿐만 아니라 그렇죠",
  "여러 가지 그~ 서구화 개방화 돼 있는 네",
  "현대화돼 있는 그런 어떤 그 심볼들을 많이 이렇게 바깥으로 보냈는데 네",
  "그~ 데니스 로드맨이 결국 미국 가서 하는 이야기가 네",
  "김정은은 지금 버락 오바마의 전화를 지금 한 통 기다리고 있다",
  "이야기를 했어요? 예예",
  "그러면 이 박사님께서 지금 말씀하신 부분이 상당히 지금 일리가 있다. 이렇게 네",
  "설득력이 있다. 이렇게 네",
  "네. 그니까 악동이에요. 말하자면 로드맨도 악동이었고 네",
  "김정은도 어떻게 보면 악동에 그 심리를 갖고 있는 거죠",
  "그래서 그~ 행동 장애가 있는 경우에 중요한 거는 단호하면서도 따뜻하게 입니다",
  "그리고 일관성이 있어야 돼요",
  "그니까 지금 북한이 굉장히 이상하게 나가는 것 중에 하나가 햇볕 정책 했다가 갑자기 엠비 때 딱 끊었다가 이런 식으로 지금 그~ 그~  냉탕 온탕을 그렇죠",
  "일관성이 없기때문에 그 사람들이 더 같이 뛰는 거에요",
  "그니까 좀 일관성이 있게 저는 박근혜 대통령 장점 중에 하나가 일관성 아닙니까? 그러니까 일관성 있게 돈을 퍼주는 건 아니고 제가 아까 말 말한 대로 테크 토이 네",
  "뭐 이렇게 해서 뭔가 딱 정책에 방향이 정해지면 왔다 갔다 하지 말고 일관성 있게 그러나 따뜻하게 가면 그쪽에서 얼마든지 문을 열 거라고 저는 봅니다",
  "지금 그~ 원장님 말씀 들어 보니까 스물아홉 살에 김정은 네",
  "뭐 데니스 로드맨 네",
  "한번 그림을 잠깐 보면서 네네",
  "생각한 것 보다도 훨씬 더 부드럽고 네",
  "또 여린 측면이 있다",
  "지금 이런 부분들을 우리가 알고 가야 된다",
  "지금 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "원래 독재자들은 내면적으로 굉장히 약해요. 눈물도 많고 네",
  "그니까 히틀러도 얼마나 시적이였는지 몰라요",
  "그니까 독재자들을 강하게만 보면 절대 접근할 수가 없어요",
  "지금처럼 모습을 보면은 네",
  "어~ 주 북한 중국대사 류홍차이 모습이 보이는데 같이 지금 네",
  "그~ 김경희 콤보하고 네네",
  "같이 저렇게 지금 놀이기구를 타고 있지 않습니까? 네네",
  "저런 모습을 보면은 어떠십니까? 어떤 생각이 듭니까? 그니까 천진난만한 부자집 아들이에요",
  "그~ 그~ 아직은 네. 그래서 그~ 부자집 아들을 주변에서 지금 이용하는 그런 느낌이 들어요. 제 개인적으로는 그런데 네",
  "지금 저런 모습이 진짜의 지금 스물아홉 살의 이~ 만든 김정은 노동당 제 일 비서의 모습입니까? 아니면은 권총 쏴고 네",
  "이렇게 그~ 전방부대 시찰에서 네네",
  "망영 망원경 보면서 네",
  "권총을 이렇게 들이 대는 모습 네",
  "또 뗏목타고 이렇게 바다 건너는 모습 이런 것들이 진짜 김정은의 모습입니까? 어느 것이 두 개 다에요",
  "두 개 다 두 개다가 진짜 모습이에요",
  "그래서 언제 어느 때 뭐가 나올지 모르니까 이게 문젠거죠",
  "그니까 성숙한 어른이라면 통합이 돼서 어~ 그렇게 막 파괴적인 모습과 또 따뜻한 모습이 그렇게 극단적으로 가지 않는데  이~ 김정은 같은 경우는 막 이렇게 분열이 돼 있거든요",
  "그래서 지금 그게 더 문젠거죠",
  "어느게 진짜고 가짠가를 따지는 거는 의미가 없죠",
  "네. 지금 그~ 데니스 로드맨을 초청해서 네",
  "같이 대화하면서 농구 관람을 하고 있지 않습니까? 네네",
  "어떤 표정입니까? 어떤 모습입니까? 저는 이제 재밌는 게 네",
  "이 북한사람들 주변 뒤에 보면 아무도 웃지를 않아요",
  "혼자 웃고 있어요? 혼자 웃어요",
  "그니까 감정이 북한사람들 지금 현재 없는 거에요",
  "물론 이제 저런 자리가 어려워서도 있겠지만 정상적인 반응을 안 하고 심지어는 인제 그~ 외국에서 이렇게 여행가서 보면은 유치원 애들도 웃지를 않고 호기심을 보이지 않아요",
  "그니까 그만큼 감정적인 게 다 죽어있고 오로지 살아있는 거는 어쩌면 김정은 그~ 김정은 하나라면 네",
  "저 사람의 감정의 진폭에 의해서 그만큼 사회가 많이 움직일 수 있을 것같얘요",
  "미소는 다들 관중석에서 짓고 있는 것 같은데 그~ 김정은의 환한 환한 웃음이 아니죠",
  "근데 사실 저게 체육관이고 네",
  "이게 농구를 관람하고 즐긴다면은 다들 막 폭소도 터지고 그럼요",
  "난리를 쳐야 되는 건데 그러니까 소리도 지르고 네",
  "뭐 발도 구르고 근데 지금 유치원 애들도 안 그런다고 그러니까요. 북한에서는 네",
  "그~ 종교의 힘이죠",
  "말하자면 망 종교망상의 힘이죠",
  "함부로 자기표현도 할 수 없는 그렇죠",
  "그런 어떤 세상으로 네네",
  "자 김정은 육성 한번 들어 보겠습니다",
  "자 저 어떠세요? 어~ 저 표정과 모습과 음성과 낭독하는 저 모습이 어떻습니까? 어~ 그~ 다른 정치 지도자들 하고 좀 다른 모습이 있어요",
  "어떤 점에서요? 왜냐면 쪼금씩 이렇게 스웨이라고 그러죠",
  "스웨이 몸을 이렇게 이렇게 네. 스웨이라고 몸을 이렇게 움직이죠",
  "다른 독재자들하고 달라 히틀러 같은 경우는 아주 꼿꼿하게 돼 있는데 저~ 저 사람은 이렇게 움직이죠",
  "그리고 머리 모습도 김일성을 닮게 깎았다고 얘기를 하지만 자세히 보면 로드만하고 김일성 헤어 스타일의 중간이에요",
  "아~ 그렇습니까? 힙합과 김일성 스타일의 중간이라고요",
  "상당히 그~ 현대화됐고 그렇죠",
  "멋을 지금 내고 있다",
  "이렇게 보십니까? 그리 예. 그리고 그~ 보세요",
  "굉장히 어깨랑 이런 게 굉장히 많이 움직이잖아요? 네",
  "그니까 상당히 그~ 좀 불안하고 뭔가 좀 답답할 때 저렇게 하죠. 젊은 애들이 주로 네",
  "그리고 그~ 목소리는 인제 연습을 해서 톤을 어~ 강하게 하긴 하지만은 그~ 시선이라든지 이런 게 그~ 자신 있는 카리스마 있는 그런 시선이 아니에요",
  "그렇죠? 만일 아직은 좀 어려 보입니까? 그렇죠",
  "어려 보이고 앳돼 보입니까? 그럼요",
  "당연히 그~ 김정 어~ 어~ 형이 얘기하는 대로 지금 제가 뭐 말소리가 빠르잖아요",
  "뭐 이~ 생방송이니까 조금 긴장해서 또 빨라지잖아요? 불안한 경우에 좀 말소리가 빠르십니까? 예예. 좀 빨라지잖아요",
  "아니 그런 건 아니고 불안할 필요 없습니다. 네",
  "근데 편하게 하십쇼",
  "그러니까 보통 그~ 정치지도자들의 경우에는 말을 그렇게 빨리하지 않아요",
  "박근혜 대통령 그렇죠",
  "시진핑 뭐 그렇죠. 뭐 그런데 저 사람 말이 빨라요",
  "저 같은 일반 사람이라는 얘기죠",
  "아직은 지도자로서 이렇게 예",
  "모든 것이 이렇게 카리스마가 갖춰지지 않았다라는 거죠",
  "그럼 좋게 말하면은 정치권에 아직 때가 덜 묻었다",
  "예. 예. 그렇기 때문에 더 위험할 수도 있고요",
  "주 주변 사람들한테 이용당할 수가 있으니까 내적인 카리스마가 없는 사람이니까 앞으로 스물아홉 살의 김정은이 네",
  "어떻게 보시고 또 어떻게 가야 된다고 생각하십니까? 끝으로 한 말씀 좋은 부탁합니다",
  "주변에 김정은한테 어~ 제대로 된 조언을 해주는 사람이 없을 거예요",
  "어~ 그래서 어~ 점점 더 이상한 쪽으로 갈 수도 있어요",
  "그래서 하루빨리 하루빨리 조금 따뜻한 세상에 이렇게 눈을 그~ 여는 거는 사실은 저 사람 한 사람한테 밖에 달려있지 않는 것 같아요",
  "그러니까 여기서 저희가 아무리 얘기를 해도 뭐 정말 그~ 외교 선에서 얘기하는 거에 뭐 미치지 않겠지만은 개인적인 마음으로는 저 아들만 둘이거든요. 이십 대아들 네",
  "전쟁이 나면 제가 나가서 총알받이 하는 건 괜찮아요",
  "근데 제 아들들이 나가는 거는 저는 보고 있질 않아요",
  "그러니까 그~ 전쟁하지 않고 좀 따뜻하게 김정은하고 제 아들 나이가 비슷해요",
  "저는 김정은을 독재자로도 보지만 역사에 어떤 격랑 속에서 괴물이 된 어떠한 젊은이를 보거든요",
  "그래서 박근혜 대통령께서도 좀 그렇게 봐주시면 네",
  "조금 더 적군이 조금 더 부드럽지 않을까 자 이나미 원장님 오늘 날카로운 분석 대단히 감사합니다",
  "북한의 미사일 발사가 초읽기에 들어갔습니다",
  "미국과 일본은 이미 북한 미사일을 요격할 준비를 마친 상태입니다",
  "문제는 북한이 삼사 천 킬로미터 날아가는 무수단 장거리 미사일은 어떤 경로를 통해서 최종적으로 어디서 발사하느냐 하는 점입니다",
  "북한은 주고도 미사일 발사경로를 한국과 일본영공을 통해서 최종적으로 괌 근해로 잡고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "그 이유는 한반도 유사시 북한을 폭격할 수 있는 모든 전투기가 괌 앤더슨 공군기지에서 뜨기 때문입니다",
  "이는 북한이 괌을 핵미사일로 타격할 수 있다는 능력을 보여주기 위한 것입니다",
  "한마디로 북한이 미국을 움직여보겠다는 전략입니다",
  "특히 개성공단 철수 이후 북한이 한국에 있는 외국인들은 모두 대피하라는 요구는 한국에 있는 외국 투자객들을 모두 쫓아내어 한국경제에 큰 타격을 주기 위한 목적이 있어 보입니다",
  "그런데 문제는 미국도 한국 시장도 북한이 의도하고 협박한 대로 전혀 움직일 기미를 보이지 않는다는 것입니다",
  "북한이 갈수록 돌아올 수 없는 곳으로 빠져들지 않기를 바랍니다",
  "장성민의 시사탱크를 저는 내일 이시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "최근에 계속되고 있는 북한의 전쟁 도발위협은 김정은의 관련 기관강화를 위한 대내외선전용이라는 분석이 나왔습니다",
  "박근혜 대통령의 대북 대화 제의로 남북관계가 새로운 국면으로 접어드는 가운데 남북경협을 통해 한반도의 평화와 공동번영을 이룩한다는 목적으로 설치된 개성공단이 지금 최대의 위기를 맞고 있습니다",
  "오늘은 권영해 전 안기부장경 전 국방부 장관을 모시고 존폐논란에 휩싸인 개성공단의 운명 그 이면에 숨겨진 북한의 노림수와 폐쇄대비책을 심층 진단해보겠습니다",
  "또한 구십일년 귀순 후 성공 가도를 달리고 있는 귀순사업가 김용 씨가 팔년 만에 티브이에 첫 출연 합니다",
  "김용 씨가 보는 대남미사일위협의 심리전 북한에 과연 언제까지 스스로 것인가 김정은의 미래까지도 전격 분석해보겠습니다",
  "남북관계에 마지막 보루역할을 해왔던 개성공단 그러나 이제 이 개성공단의 운명은 바람 앞에 등불이 됐습니다",
  "개성공단을 비롯한 북한의 대남도발위협 속에 감춰진 그들의 속내와 한반도 안보위기를 지금부터 심층 진단해보겠습니다",
  "북한은 그동안 끊임없이 미사일 발사 장거리 단거리 중거리 미사일로 대남협박을 해왔습니다",
  "미국의 군사기지를 타격하겠다라고 하는 말의 폭탄선언도 했습니다",
  "그런데 지금 평양에는 댄스파티에다가 여의 축제까지 지금 펼치고 있습니다",
  "대남심리전을 강행해왔다는 것입니다",
  "우리 국민들이 짜증을 내고 있습니다",
  "전 안기부 장경 전 국방부 장관을 역임하셨던 권영해 전 국방부 장관 모시겠습니다",
  "오늘 이제 이~ 북한의 대남심리전 예",
  "말장난으로 국민들을 굉장히 스트레스를 많이 받게 했는데요",
  "본격적으로 이제 미사일 발사 문제까지 예",
  "하나씩 하나씩 북한의 대남전략을 양파 껍질 벗기듯이 차근차근 벗겨보겠습니다",
  "그전에 저희들이 현재 통일부 상황 한 번 들어 보기 위해서요",
  "잠깐 현지에 연결해서 기자 이야기 현지 소식 듣고 예",
  "본격적으로 대담 들어가도록 하겠습니다",
  "자 윤병세 외교부 장관이 우리나라를 방문한 이 존 캐리 미국 국무장관과 만나서 회담을 가졌는데요",
  "우리 정부가 북한에 대화를 제의한 상황인데 이와 관련 해서 캐리 장관이 어떤 메시지를 내놓을지 주목됩니다",
  "한편으론 또 우리측의 대화 제의에 북한은 아직 답변이 없습니다",
  "통일부에 나가 있는 취재기자 연결하겠습니다",
  "지선호 기자 나와 주세요",
  "네. 오늘 오후 서울 공항에 북한 존 캐리 미국 국무장관이 잠시 후인 오후 다섯 시부터 윤병세 외교 장관을 서울 서울청다에서 만납니다",
  "오늘 회담은 지난 이일 미국 워싱턴에서 열린 한미 외교 정상회담 외교 장관 회담을 한지 십 일만입니다",
  "우리 정부가 어제 북한에 대화를 제의했다는 점에서 캐리 장관은 이와 관련한 미국의 입장을 내놓을 것으로 보입니다",
  "두 나라 장관은 한반도 위기상황에 대한 논의 외에 다음 달로 예정된 한미 정 정상회담 의제 등을 사전 조율할 예정입니다",
  "한편 김영석 통일부 대변인은 오늘 오전 정례브리핑에서 어제 장관 성명이 큰 틀에서 대화 제의가 맞다고 다시 한번 강조했습니다",
  "또 북한이 미사일 발사를 강행해도 대화 제의가 유효하다고 시사했습니다",
  "이에 대해 북한은 우리 정부가 밝힌 대화 제의에 이렇다 할 반응을 내놓고 있지 않고 있습니다",
  "통일부는 어제 관련 부처와 합동회의를 열어 입주 기업 지원방안을 협의했다고 밝혔습니다",
  "개성공단 북측 근로자들은 오늘도 출근하지 않아 조업 중단 사태는 나흘째를 맞고 있습니다",
  "오늘은 우리 근로자 스물여섯 명이 돌아올 예정이며 오후 네 시까지 열입곱 명이 입교했습니다",
  "예정된 인원이 모두 돌아올 경우 개성공단에는 이백서른다섯 명만 남게 됩니다",
  "네. 자 군 전 장관님 예",
  "지금 현재 남북한 간에 이~ 대치국면 상황에서 육일제 통일부 장관이 어제 북한 대화의 장으로 나와라",
  "어떻게 생각하십니까? 전 그 문제를 별로 그렇게 새롭다고 보질 않습니다",
  "박근혜 대통령께서 원래 북한에 관한 우리의 그 프로세스는 항상 북한과 언제든 대화할 수 있다",
  "이미 열어논 부분입니다",
  "이제 거기를 나오라 이거지요",
  "그렇기 때문에 그것이 이제 새삼스러운 것은 아닌데 마침 그래도 이제 개성공단 문제가 이렇게 에~ 중단이 된 상태에서 나오니까 뭐 새롭게 대북제의를 우리가 먼저 한 것처럼 이렇게 돼 있는데 나오는 것은 그들이 언제든지 나왔어야 하는 문젠데 네",
  "나와서 그러고 자꾸 그런 식으로 하지 말고 대화를 하고 싶으면 대화를 해라",
  "그 대신 선결 조건이 있었다",
  "항상 그걸 얘기한 거니까 새로운 것은 아닌데 저가 조금 염려스러운 것은 네",
  "에~ 박근혜 대통령께서 말씀하신 것은 기존에 그런 입장에서 하신 것인데 에~ 이~ 통일부 장관께서 하신 얘기는 꼭 무슨 새로운 제안을 하고 통일부장 관이 들어가서 대화할 것처럼 이렇게 뭐 오해하는 부분들이 있어요",
  "그 부분에 대해서는 저는 솔직한 얘기로 안보팀이 지난번에도 항상 한 팀이 돼야 된다",
  "대통령의 확실한 진심 속에서 모두 움직여야 된다",
  "이거를 여러 번 말씀을 드린 적이 있는데 왜 그런 오해가 싹트느냐 하면은 육일제 장관께서 장관으로 들어 가시기 전에 평상시에 학자로서 있을 때 그분이 여러 곳에서 발언을 하고 기고하고 한 것들이 있습니다",
  "이 부분을 보면은 저로 봤을 때도 좀 그와 같은 우려를 자아낼 수 있는 충분한 이유가 있다",
  "대북 유화론자다? 그렇죠",
  "그래서 예를 들면은 국방백서 네",
  "주적 논란을 하는 것은 아무 실리가 없다",
  "그런 얘기도 한 바가 있었고요",
  "그다음에 개성 저~ 금강산 관광 같은 것도 비록 박왕자 씨가 총에 맞아서 돌아가셨다고 하더라도 그건 계속돼야 된다",
  "이런 발언도 했었고요",
  "고다음에 또 감 그런 교수에 대한 것은 그걸 뭐 사법처리하는 것은 별로 적절치 않다",
  "이런 여러 가지를 가지고 사실은 그~ 임명 청문회에서도 그런 문제들이 제기가 됐던 입장에서 네",
  "똑같은 사람이 어떤 말을 한다 하더래도 그 뉘앙스는 달라질 수 있으니까 굉장히 조심해야 한다",
  "자칫하면 대통령의 의중을 국민들이 오해할 수 있는 그런 언행은 굉장히 단어 하나하나 가려서 해야 된다",
  "지금 장관님께서 말씀을 하셨지 만은요",
  "박근혜 대통령의 대북 대화의 문은 항상 열려있다",
  "새삼스러운 것 아니다",
  "xx 언제든지 대화를 하고 싶으면 들어 와라",
  "이~ 차원에서 일관성을 유지한 건데 예",
  "이게 왜 지금 새삼스러운 쌩뚱맞은 이야기로 지금 국민들에게 들리는가",
  "지금 뭔가 대결이 되고 있고 개성공단까지 일방적으로 철수를 해서 지금 북한이 들어갔는데 예",
  "갑자기 대화하자라고 이 상황에 통일부 장관이 그 이야기를 하니까 예",
  "이거 뭔가 북한하고 물밑으로 예",
  "이~ 대화의 어떤 그~ 제의나 주고 받고 하는 어떤 그런 그~ 물밑협상 때문에 지금 이렇게 나온 것 아닌가 이렇게 보는 사람도 있어요? 그렇죠",
  "왜 그러나면 그동안에 이~ 개성공단 문제를 놓고도 보면은 특히 정치권에서 야당에서 대화 해라 대화 해라그렇게 자꾸 얘기를 했거든요",
  "심지어는 뭐 특사도 보내라 대화해라",
  "근데 언제 이 문제를 우선 문제에 그~ 원인 제공자가 누굽니까? 그런데 그쪽은 놔두고 우리보다 꼭 무슨 대화를 안해서 이런 결과가 나온 것처럼 네",
  "그렇게 얘기가 됐기 때문에 이게 참 묘하게 된 거고요",
  "또 자칫 잘못하면 우리가 고개 숙이고 아~ 그렇죠",
  "대화를 구걸한 것처럼 보인다",
  "이렇게 지금 생각하시는 겁니까? 바로 그겁니다",
  "아주 정말 참 말씀 잘하셨는데요",
  "앞으로도 그렇습니다",
  "어떤 대화를 북한이 대화의 장으로 나오드래도 대화의 하되 절대 구걸하는 자세가 돼선 안 된다",
  "근데 마침 또 미국이 국무장관이 오신다",
  "이렇게 되니까 아~ 이게 무슨 한미간의 북한하고 이제 대화를 하기 위해서 북한이 자꾸 저렇게 에~ 소위 이~ 잘못된 행동을 하는 것은 미국을 대화의 장으로 끌어내던가 네",
  "또 남쪽에서부터 옛날처럼 대화의 장으로 나오게 만들든가 네",
  "근데 이와 같은 몸부림인데 여기 이제 그동안에 좀 기다림을 갖고 인내를 하는 것 같더니 뭔가 또 이제 다급해진 거 아니냐 하는 이런 인상을 주는 것은 결코 국민들이 바라는 것은 아니고 문제해결의 방법도 아니고 네",
  "북한의 바로 원하는 거에 맞춰주는 꼴이 된다",
  "지금 그 육일제 통일부 장관의 지금 이 국면에 대북 대화 제의가 북한과 지금 우리 정부간에 뭔가 물밑교섭이 지금 있는 것 아니냐",
  "그것을 바깥으로 표출한 것 아니냐 이렇게 지금 의구심을 갖고 있는 한 층이 있고요",
  "오늘 이제 캐리 국무장관이 드디어 어~ 들어 왔지 않습니까? 예. 예",
  "그런데 얼마 전에 윤병세 외교부 장관을 만났죠? 예",
  "그러면은 오늘 캐리 장관이 들어 오는 시점 하루 전날 대북 대화 제의를 한 것은 또 뭐 뉴욕에서 북미 간의 회의가 있었고 예",
  "또 한미간에 뭔가 이제 이 긴장을 낮추기 위해서 좀을 대화 제의로 가자라고 하는 어떤 조율된 입장에서 나온 것 아니겠는가 또 이렇게 생각하는 사람들도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 국면 전환이 될걸로 보십니까? 고 부분은 에~ 북한 하는 행위에 대해서 항상 남남갈등도 조심해야 되고 네",
  "에~ 한미갈등도 조심해야 됩니다",
  "그동안에 제가 아마 현직에서 있을 때 이렇게 보면은요",
  "남북 간에 대화가 될 때 북 이~ 미국은 항상 자기들을 제껴놓고 무언가 비밀스러운 대화를 하지 않느냐",
  "이런 또 걱정을 합니다",
  "마찬가지로 미국 간의 대화가 있을 땐 한국에선 혹시 우리를 소외시켜놓고 무슨 얘기를 하지 않느냐 하는 그런 또 의구심을 갖고 것이 사실입니다",
  "그래서 이런 경우에는 저는 이번에 미국에 국무장관이 오고 또 우리가 만나고 친밀하게 이렇게 되는 것은 어떤 경우에도 그런 오해 없이 한미간에 한목소리를 내고 한보조를 맞춰서 가기 위한 조율의 측면이지 네",
  "무슨 뭐 어~ 미국이 따로 그동안에 북한하고 접촉이 있기 때문에 야 이걸 뭐 이런 억측이 왔는데 우리 어떻게 할 거냐",
  "이런 차원의 접촉은 아니다",
  "굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 얼마 전에 이~ 북한이 예",
  "이~ 무산 장거리 미사일을 지금 괌 하와이 미국 서부지역의 본토를 타격하겠다",
  "삼사천 킬로 날아가는 걸로 때리겠다",
  "이런 어떤 이야기를 선전포고를 하고 난 이후에 예",
  "미국이 아이씨비엠 미사일을 시험 발사하려다가 예",
  "이거 뭐 북한을 자극하는 것 아니냐라고 하면서 그 시험 발사 시점을 다시 연기했어요",
  "그런데 그즈음에 삼월 초에 북미 간의 뉴욕에서 지금 접촉을 했다는 것아닙니까? 기사가 다 나왔는데 예",
  "그때 이미 미국과 북한간에 뭔가 짜고 말입니다",
  "너네들 미사일 발사 시험 연기해라",
  "북한이 요구한 것 아니겠 아니겠느냐",
  "미국이 이제 북측의 요구를 받아준 것 아니냐",
  "그래서 사실 한국 정부를 제외하고 따돌리고 지금 북미 간의 무언가 뉴욕에서 자꾸 뭔 이야기가 오가고 있는 것 아니냐",
  "이 부분에 대한 의구심을 갖고 있는 분들도 있습니다",
  "어떻게 생각하세요? 그건 결코 저는 그런 의구심은 오히려 한미 관계에 갈등을 조장할려고 하는 사람들의 얘기지 네",
  "북한이 하와이 또는 본토까지를 에~ 도달할 수 있는 아이씨비엠을 가졌다",
  "그래서 미국이 새삼스럽게 이것을 방어하기 위한 무슨 어~ 또 하나의 요격 미사일을 발사할려고 하다가 그만뒀다",
  "이미 그~ 미국의 능력은 그렇지 않습니다",
  "미국은 뭐 하와이까지 오든 어디까지 오든 종 중간에서 이미 그~ 날라오기 전에 이미 모든 것들을 처리할 수 있는 능력이 있는데 이걸 새삼스러운  북에서 공갈치고 협박하고 하니까 이제 뭐 진급을 해가지고 그런 발사 시험을 하고 연기하고 이렇게 했다? 그렇게 에~ 보아서는 안 된다",
  "얼마 전에 미국에 이~ 정보국장이 예",
  "북한이 지금 무력위협을 이렇게 가세하고 대외적으로 선전하고 시위하는 것은 김정은의 내부권력 기반을 강화하기 위한 포석이다",
  "그건 이~ 대남 심리전을 어떻게 보십니까? 항상 그렇게 해왔죠",
  "왜 그러나면은 김일성이 있을 때도 내부에 문제가 있으면은 대남협박이 왔고 특히 김정일이가 정권 이양받았을 때 권력에 에~ 불안기에는 그런 일을 해왔는데 김정은의 현재 입장을 제가 봤을 때 상당히 어렵다고 저는 봅니다",
  "당과 군 간의 갈등 네",
  "또 그 속에서 자기의 그~ 위치를 이쪽 편을 들 수도 없고 편을 들 수도 없고 처음에는 아마 선군정치를 더구나 한다고 생각을 했었다가 당 위주로 갔다가 그게 또 잘 안되니까 다시 왔다 갔다 이렇게 되기 때문에 아마 어떻게 보면은요",
  "내부의 결속과 어떻게 보면 남쪽에 지금 굉장히 저는 재밌어 할려고 봅니다",
  "자기 뭐 한마디 해놓으니까 남쪽에서 뭐 온 사방 지금 오늘 솔직히 저도 이런 곳에 저도 이렇게 자주 안 나왔으면 제일 좋겠습니다",
  "미사일이 어떻다 개성공단이 어떻다 한마디만 해 놓으면 온통 우리 그 매체에 많은 그 매체들이 전부 그냥 이십사 시간 이 문제만 가지고 있으니 네",
  "그거로 봤을 때는 사실은 충분히 선전 효과 위협 효과 됐다",
  "백배 천배 지금 올리고 있는 것이죠? 황장엽 씨가 말이죠",
  "그~ 망명했을 때 저에게 이런 얘기한 적이 있었습니다",
  "김정은가 이제 정권을 잡고 난 다음에 네",
  "뭐 이렇게 이렇게 얘기하니까 에~ 거 그깐 쯧 뭐 고다음에 생략하겠습니다",
  "뭐 그깐짓 그거 무시해버리십쇼",
  "제일 겁내는 것이 이쪽에서 위협을 했을 때 본체만체해버리는 것 무시하는 것처럼 맥빠지는 게 없지요",
  "그니까 거기에 그 대신 우리는 무관심하곤 다릅니다",
  "우린 내부적으로는 대책을 확실하게 하면서 국민들은 단합의 힘을 이제 에~ 길러가야 되는 거죠",
  "그래서 중요한 겁니다",
  "안기부장 계실 때 이~ 북한 문제를 정보를 많은 걸 이렇게 취급하시고 예",
  "또 이렇게를 접해오셨는데 북한에 지금 대남심리전을 보시면서 그때 안기부장으로 계실 때 그 대남심리전하고 어떻게 큰 차이가 있습니까? 아니면 일관되게 지금 가고 있는 겁니까? 대남심리 어떻게 대응해야 됩니까? 대남심리전은 그때 할 때 예를 들어서 뭐 자기네들이 방송 대 이~ 전선에서의 대남방송 고다음에 또 뭐 래디오 뭐 등등 이런 걸로 쭉 했는데 그때 당시보다는 요샌 그 효과를 오히려 남쪽 내에서 동조하는 사람들을 더 증폭시켜주니까 네",
  "아마 북한으로서는 자기네들 수단 쓰지 않고도 남쪽에 각종 이~ 미스 미디아 를 통해서 훨씬 더 증폭시키고 있다",
  "그래서 우리가 어렵다",
  "자신들이 지금 대남 심리전 펼치는 것보다는 백배 효과를 지금 얻고 있다",
  "우리 쪽에서 내 주고 있는 거죠",
  "네. 얼마 전에 이~ 국회 통해 통이에서 통일부에게 통상위원회에서 심재군 민주통합당 의원이 예",
  "육일제 통일부 장관한테 김정은 제 일 노동당 비서에 대한 호칭을 써라",
  "김정은이라 그러지 마라",
  "이렇게 지적을 했는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 참 저가 그거 봤을 때 요",
  "그분이 그러면 그동안에 에~ 뭐 지난 정권이지만은 이명박 대통령 계실 때에 그분에 대해서 어떤 언사들을 썼습니까? 일국의 대통령에 대해서 네",
  "무슨 쥐 무슨 박이 뭐 어쩌고 저쩌고 해가면서 했고요",
  "최근에만 하더래도 우리의 정말 국방부 장관인 김관진 장관을 그들이 아마 어떤 선전 그~ 화면에 보면은 군인들이 총을 쏠 때 네",
  "표적으로 김관진 장관의 표적을 만들어 놓고 그걸 쏘고 있고 군견으로 하여금 물고 질질 끌면서까지 이렇게 모욕적인 행윌 하는 거기에 대해서는 저는 반문해보고 싶습니다",
  "저 부분에 대해서는 당신은 어떻게 생각을 하느냐? 대한민국의 국회의원으로서 어 김정은이에게 호칭하나 안 붙였다고 그렇게 말하는 과연 당신은 어느 쪽의 국회의원이냐",
  "어느 나라 국민이냐",
  "저는 그에 대한 답을 고렇게 반문으로 좀 하고 싶습니다",
  "그런데 왜 통일부 장관이 그렇게 못했을까요? 뭐 장관은 항상 그쪽에 가서 제일 국회의원들께서 싫어하시는 게 뭔지 아~ 해보셨으니까 알겠네요",
  "장관이 또박또박 답변하는 걸 제일 밉다고 그러던데 지금 개성공단이 굉장히 큰 파국 맞고 있는데요",
  "원래 이 개성공단이 남북한 간에 이~ 사실 이~ 분쟁 완충지대다 뭐~ 평화지대다 공동번영지대다",
  "뭐 사실 남북한 간에 공동번영을 위해서 개성공단을 설립했고 개설을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그것이 개성공단의 개성이었는데 예",
  "지금이 파국을 막고 있는 이 상황을 보시면서 본래의 개성공단에 그~ 오픈했었던 설립 취지 공동번영 남북한 간에 그 취지에 어느 정도부합을 하고 있다고 지금 총체적으로 평가를 하고 계십니까? 아~ 사실 평화와 공동번영을 목표로 해서 출발을 했는데 총평을 그냥을 결론적으로 말씀을 드리면은 네",
  "이것은 번영도 기하지 못했고 평화마저도 지키지 못하고 걸핏하면 이것을 가지고 공갈 협박하는 그와 같은 정치적인 목적으로 쓰고고 있으니 네",
  "정말 이것은 근본 출발과는 정 반대 방향으로 가고 있고 이로 인해서 입주한 기업은 물론이고 많은 우리국민들이 남북관계 긴장만 조성되면은 어~ 개성공단은 어떻게 될까 많은 사람들이 오히려 불안을 주고 걱정하게 만드는 요소로 바뀌'었다",
  "개성공업 단지가 걱정 단지로 바뀌'었다? 예",
  "이렇게 말씀을 아~ 그렇죠",
  "하시는 겁니까? 그렇죠",
  "골칫단집니까? 그렇습니다",
  "골칫거리 참 그렇게 안 되도록 우리가 노력을 해야겠지만은 네",
  "현재 상태로는 그렇게 평가할 수밖에 없습니다",
  "그럼 왜 이 상태로 계속 간다면은 남북한 간에 공동번영을 실현할 수 있는 공생지대로서의 개성공단의 개성은 별로 없다",
  "지금 현재 원 예. 말씀하시죠",
  "원 목표대로 가야죠",
  "다시 따져봐야죠. 이제 어떻게 해야 됩니까? 지금 현재 운영실태에 이런 것들을 전반적으로 보면은 예",
  "우리 정부에서는 많은 세제 혜택을 주고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 세제 혜택을 주고 여러 가지 혜택을 주는 것만큼 그 취지에 맞게 지금 잘 운영이 되고 있다고 보십니까? 아니면 정부가 그것을 그렇게 지원하는 것은 잘한 일입니까 잘못한 일입니까? 어떻게 보세요? 잘 했다 잘 못했다는 것을 떠나서 지금 백이십삼 개의 기업이 들어가 있는데요",
  "사실은 거기에 들어간 기업들이 에~ 형편이 좀 좋아서 들어 간 기업들은 별로 없습니다",
  "에~ 인건비가 올라감에 따라서 베트남이나 또는 필리핀이나 중국이나 이런 곳으로 혹시 진출을 할까 하고 생각하던 기업들이 개성공단에 들어가면은 인건비도 싸고 고다음에 원가절감이 된다",
  "그래서 사실은 정부가 많이 종용을 해서 들어 간 사람들 입니다",
  "금리와 세제 혜택에 대한 그렇죠",
  "그러니까 거기에 들어 간 기업들이 뭐 거의 에~ 지난 이천구년도 통계로 보면요",
  "들어간 백이십삼 개 기업 중에서 팔십일점삼 퍼센트가 적자 운영되고 있습니다",
  "이것이 통일부에서 에~ 국회에 국정감사 자료로서 보관되어있다",
  "그렇다면은 결국은 이와 같은 적자기업을 정부가 등 떠밀어서 보내놓고 네",
  "이것을 보전하기 위해서는 여러 가지 세제 혜택을 줬죠",
  "어~ 뭐 그동안에 들어 간 것을 보면은 약 한 육천육백여 억을 이제 지원을 했고 네",
  "고다음에 또 어~ 에~ 뭔가 이~ 대출한도를 넘어간 기업들에 대해서 준 것만 하더래도 약 한 천사백억 정도를 준바가 있고 네",
  "그 이외에도 뭐 여러 가지 이제 금리에 이제 혜택을 준다던가 뭐 이런 것들 등등 많이 이제 있는데 저는 이 부분을 나누어서 보고 싶습니다",
  "기업 입장에서 이와 같은 것 지원을 받을 수밖에 없는 것은 언제 우리가 들어오겠다고 적극적으로 해서 들어 왔냐",
  "정부가 들어가면은 좋은 일이 있을 거라고 들어 왔으니 우리가 이렇게 적자가 났으니까 보전해달라 하는 건 기업으로선 당연한 얘깁니다",
  "사실 그 사람들은 정부 믿고 들어 온 거죠",
  "그 사람들 나무랄 수가 없는 겁니다",
  "그러면은 그와 같이 될 줄을 뻔히 알면서 들어가라고 등 떠밀어 넣고 저는 최근에 그~ 이~ 입주기업들의 그~ 대표들이 가끔가다가 티브이에 나와 가지고 네",
  "이분들이 하는 얘기를 들었습니다",
  "아까 평화와 공동번영을 위해서 설치를 했다고 하는 거기에서 자기네들이 오늘날에 바로 중단된 위기에 가니까 거기에 대표가 한 번 이런 얘기를 하더라고요",
  "저희들은 기업을 한다고 생각하지 않고 평화를 지킨다고 생각했습니다",
  "눈물을 글썽글썽하면서 그 이야기를 할 때에 누가 저 사람들을 저렇게 만들었나 만들었냐",
  "그러고 이제 와서는 뭐 특사 보낸다 하다가 안되니까 그 사람들이 무언가 해결을 하기 위해서 이제 기업 대표들이 뭐 평양을 언제 간다",
  "자~ 한번 그 사람들 평양에 보내놓고 보내는 우리 꼴은 무엇이며 네",
  "그 사람들을 그렇게 가게 만든 당초에 이 정책을 이발하고 또 그렇게 합의를 이렇게 했기에 네",
  "일방적으로 중단하면은 우리는 중단한 채로 따라가야 되고 금강산처럼 폐쇄하면은 모든 것들이 압류되어야 되고 심지어는 이것이 폐쇄될 경우에는 무슨 뭐 육조 원 이상의 손실을 본다 어쩐다 왜 누가 이렇게 만드느냐",
  "이건 분명히 책임소재를 따져야 됩니다",
  "허니 이것을 그 이후에 공단 이후에 있었던 특히 지난 이제 이명박 정권 등등 또 지금 박근혜 에~ 대통령께서는 출발한 지 얼마 안 되니까 책임을 물을 수가 없죠",
  "그동안에 이쪽에서 잘못해서 이렇게 됐다",
  "이렇게까지 말하는데 저는 과거에 그~ 아이엠에프 사태 나고 난 다음에 기억하시겠지만 아이엠에프에 책임을 지고 강경식 부총리 김인호경제수석 사법에서 구속된 거 아시죠? 네",
  "저하고 감옥에 같이 있었습니다",
  "그렇다면은 이와 같은 중요한 국가의 정책에 잘못으로 인해서 오늘날에 이렇게 정말 온 국민들이 걱정하게 만들었다면은 저는 이 부분도 정치적으로 책임을 져야 되겠다",
  "예. 물어봐야 된다",
  "지금 개성 공업지구에 이~ 남측기업인들이 평양에 가서 여러 가지 이문제를 협상하고 평양 정부에다가 다시 빨리 정상화하도록 촉구하겠다라고 하는 것은 거기 가면은 평양에서는 바로 한국 정부한테 가서 이런 요구를 해라",
  "이렇게 하면 우리 기업들이 우리 정부에 와가지고 제발 좀 문 좀 열어주세요",
  "이렇게 이야기를 하면은 결국 우리 정부가 북한에 가서 무릎 꿇고 야 우리 기업 좀 살려주기 위해서 제발 문 좀열자",
  "이렇게 되면 결국 우리 정부는 북한 정부한테 고개 숙이고 잘못은 없는데 굴욕적인 어떤 태도를 취한다",
  "이런 말씀이시죠? 예. 요번에도 말입니다",
  "그~ 입주기업들이 프란카드를 들고나온 것을 제가 봤어요",
  "아~ 정상적으로 가동될 수 있도록 호소한다",
  "아니 왜 우리가 호소를 해야 됩니까? 정말 우리 국민의 자존심이 상했어요. 저는 그걸 보고 예",
  "더욱이 평양에 이 사람들이 가면은요",
  "대내적으로 이렇게 선전을 할 겁니다",
  "남쪽에서 우리가 개성공단을 어~ 중단시켰더니 이렇게 모두 떼거리로 몰려와서 우리에게 와서 무릎 꿇고 사죄한다",
  "대내적으로 그래 선전할 겁니다",
  "어~ 틀림없이 그러고선 또 그들에게 너희 정부가 지금까지 우리의 존엄을 훼손시키고 있으니까 그 부분을 사과하든 너희 정부에 가서 얘기해라",
  "이렇게 또 나올 거에요",
  "그럼 이 꼴이 보나 마나 그 결과는 뻔한데 자 저는 어떤 결정에서 이걸 이분들을 정말 보낼려고 하는 진 몰랐구요",
  "부모가 예를 들어서 어려움에 처하니까 철없는 그~ 집에 있는 정말 자식들 보내가지고 야 너 저기 가서 니가 좀 한번 사과를 하던 뭘 하던 해결하고 와라",
  "이 정말을 이런 꼴이 된 우리 대한민국 국민들의 마음이 자존심 저도 그 국민의 한 사람으로서 정말 그걸 볼 때마다 참 안타깝습니다",
  "왜 이렇게 돼야 되느냐",
  "지금 북한이 미사일 발사를 한다 만다",
  "또 장소 이리 갔다 저리 갔다",
  "심리전 계속해서 펼치고 있는데요",
  "현재 국방부에 나가 있는 국방부 취재기자를 통해서 현지 소식이 어떤가 잠깐 듣고 그 문제 다시 예예예",
  "언급하고 대담 진행하겠습니다",
  "이~ 북한 미사일 발사와 관련해서 추가 특이동향은 관측되지 않고 있습니다",
  "일각에서는 북한이 이~ 미사일에 탑재할 소형핵무기까지 가졌다는 관측이 나왔지만 우리 군은 그 부분에 대해서는 의구심을 지금 표현하고 있습니다",
  "국방부 현지 연결해서 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 북한군은 어제 이동식 발사대를 다양하게 움직이며 긴장을 고조시켰지만 오늘 하루는 비교적 조용합니다",
  "국방부는 이 시각 현재 북한군의 특이동향을 없는 것으로 파 파악하고 있습니다",
  "에~ 북한의 미사일 움직임이 일시 소강상태에 들어갔을 수도 있다는 관측도 조금씩 나오고 있습니다",
  "에~ 어제 박근혜 대통령이 대화 가능성을 열어놨고 또 오늘 방문한 존 캐리 미 국무장관이 대북 메시지를 가지 가져왔을 수 있기 때문이라는 분석입니다",
  "하지만 십일 이전부터 북한이 미사일 발사 준비를 발사 준비를 마친 상태여서 군은 대비태세를 늦추지 않고 있습니다",
  "미 국방정보국은 미사일위협과 관련해 북한이 탄도미사일로 운반할 핵무기를 가진 것으로 평가한다고 밝혔습니다",
  "국방부는 이에 대해 핵무기를 미사일에 실을 정도로 북한이 소형화에 성공했는지는 의구심이 든다고 논평했습니다",
  "한미 군 당국은 군사위성과 고공정찰기 등을 정보자산을 통 총동원해 북한의 미사일 동향을 집중 감시하고 있습니다",
  "에~ 오늘을 넘기면 내일은 김정은의 국방부위 제 일 위원장 취임 일주년이고 모레는 태양절 전날이어서 주말 이전에 미사일 발사가 유력해 보입니다",
  "지금까지 국방부에서 티브이조선 정운섭입니다",
  "네. 이~ 북한의 미사일 발사 준비 완료를 비롯해서 이~ 대남도발위협이 계속되고 있습니다",
  "이~ 사회 오도에 긴장감도 좀 고조되고 있는 것 같은데요",
  "이 긴장 속에서 생업을 이어가고 있는 백령도 주민 한 분을 전화로 연결해서 현지 상황 자세히 전해 듣도록 하겠습니다",
  "진촌 육 리에 오명식 이장님 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 오명식 이장님 아~ 예. 안녕하십니까",
  "이시죠? 예예. 백령도에 있는 저~ 진촌리 이장을 맡고 있는 오명식입니다",
  "얼마나 마음고생이 많겠습니다",
  "현재 이~ 서해 최북단선 백령도 그~ 분위기를 어떻습니까? 뭐 분위기는 뭐 저~ 백령도도 대한민국영토이고  여기에 사는 뭐 이게 주민들도 그게 대한민국 국민이 국민이지 않습니까? 그래서 뭐 육지에 사시는 그~ 요 분들과의 그~ 위기감을 느끼는 건 아마 동일하다고 생각합니다",
  "다만 이제 그~ 저희가 이제 그~ 서해 최북도에 그게 섬에 있다고 보니까 이제 피부로 느끼는 게 다소나마 좀 더 민감하지 않겠나 이렇게 생각이 드네요",
  "이~ 건너편 이렇게 보면은 북한땅 보이죠? 아~ 예. 바로 뭐 장상곳 뭐 얼마 전에 김정은이가 왔다 갔다는 뭐 원래도 달래 섬 예. 거기도 바로 코앞에 보이고 있습니다",
  "혹시 그때 김정은 비서 보셨어요? 여 뭐 땅굴 속에 들어가서 있는지 보이진 않더라고요",
  "지난달부터 지금 전시상황에 준하는 이 긴장 상태가 계속 한달 가까이 지속되고 있는데요",
  "주민들 걱정이 뭐 이만저만이 아닐 텐데 아~ 아~ 특히 어업 종사자분들 현재 배를 타고 바다로 가서 고기잡이 할 수 있습니까? 글쎄 지금은 이제 그~ 저희가 이제 그~ 어업이 일년 농사의 절반을 차지하고 있는 이제 까나리 그물 시즌이 돌아왔습니다",
  "돌아왔는데 현재 이제 북한과의 그~ 대치상태가 이제 긴장국면으로 계속되고 있다 보니까 까나리 그~ 그물 설치에 이제 많은 어려움이 있습니다",
  "그리고 이제 뭐 이제 그~ 긴장 상태가 이제 긴장이 이렇게 오래갈 지속되면은 네",
  "그~ 어업민들의 그~ 고충이야 말로 뭐 말로 뭐 표현할 수 없을 뿐 더 힘들 거라 생각되네요",
  "네. 자 백령도 소식 전해주신 진촌 육 리에 오명식 이장님 네",
  "지금 개성공단하고 말입니다",
  "이~ 금강산 관광단지 예",
  "뭐 이런 거 전부 지금 중국에 이렇게 우리가 팔아넘길 수도 있다",
  "이런 이야기를 했는데 어떻게 보십니까? 개성공단은 지난번에 그들이 이제 에~ 남쪽에서 오는 관광단을 이제 못 오게 되니까 예",
  "에~ 북한에서 뭐라 그러나 아~ 이거 우리 걱정할 거 없다",
  "중국 관광객들 유치하면 된다",
  "그래가지고 중국 관광객들이 수없이 들락날락하고 특히 아마 이천칠년도부터는 중국에서 개성관광 어~ 저~ 금강산관광을 위해서 직항로까지 아마 운영을 하고 있을 겁니다",
  "자 이렇게 되니까 이들이 이제 요번에 개성공단도 이천구년도에 이제 한미군사훈련을 이유로 개성공단에 대한 운영이 일시 이제 장해를 받을 때 에~ 사실 개성공단에 지금 종사하고 있는 사람들이 한 오만삼천여 명 되지 않습니까? 네",
  "북한 근로자들이 이들을 한 가구당 오 명으로 치면은 한 이십 내지 삼십만 가까이 있답니다",
  "이들의 생계가 우려가 되니까 북한에 이제 그~ 노동자가 이제 물었어요",
  "그~ 북한 이제 책임자 아들에게 아~ 이거 이렇게 되면은 우리 이거 어떻게 먹고 사느냐",
  "그러니까 아~ 동무들 내래 걱정하지 말라우요",
  "이거 닫게 되면은 중국기업들이 들어와서 합니다",
  "이런 소리까지 했다는 겁니다",
  "자 그러면은 금강산 우리하고 해서 어~ 폐쇄시켜놓고 중국 관광객 불러들이고 개성에 공 개성에 에~ 공단폐쇄 시켜놓고 중국기업들 마저 들어 온다고 하면은 그 골이 무엇이 되냐",
  "중국이 솔직히 대국이라고 하면서 그~ 체면이 뭐가 되겠습니까? 네",
  "그니까 최근에 아마 중국에서 북한에 관광객들 들어가는 거 육로로 들어가는 거 뭐 제한한다",
  "막았죠? 예. 이런 소리가 네",
  "그래서 나오는 겁니다",
  "그러니까 중국도 이제 그걸 아는 거지요",
  "어~ 니네들 그런 헛꿈꾸지 말아라",
  "이거를 북한이 이제 요번에 알게 될 겁니다",
  "자 우리가 북한에게 계속 끌려가지 않으려 않으려면은 예",
  "어떻게 해야 됩니까? 뭘 요구해야 됩니까? 폐쇄해야 됩니까? 아니면 어떻게 해야 됩니까? 어~ 저는 지금부터 개성공단의 문제는 원인 제공자가 북한이기 때문에 중단이라고 그랬지 폐쇄라는 용어 쓰면 안 됩니다",
  "왜 그러 폐쇄라는 용어를 쓰면은 폐쇄라는 용어를 먼저 쓰면서 폐쇄한 쪽에서 모든 귀책 사유와 나중에 손해배상에 대한 책임을 집니다",
  "그니까 어디까지나 우리는 니네들이 입경을 안 시켰기 때문에 가동이 중단됐다",
  "이렇게 얘길 해야 되고 결국은 가동중단사태가 오래 가면은 그니까 이거 이대로 지속할 거냐 말 거냐",
  "당초에 계약이 어떻게 됐는진 몰라도 이제 손해배상의 문제를 서로 따지자",
  "그렇게 해서 손해배상 문제를 우리는 지금부터 북한에다가 요구할 것을 따져야 됩니다",
  "그래서 그걸 해가지고 네",
  "얼마 얼마 해서 우리가 일방적으로 손해배상청구하고 그렇죠",
  "남을 대화를 하더라도 그런 걸 다 따지고 난 다음에 그렇죠",
  "따질 건 따진 다음에 질서를 바로잡은 다음에 대화가 시작되어야 된다",
  "남북협력기금에서 거기에 에~ 소위 저~ 금강산 저~ 그~ 개성공단에 들어간 사람들에게 보존해줘야 된다",
  "이런 얘기를 하는데 급하니까 우선 주되 네",
  "나중에 그거는 북한으로부터 배상으로 받아야죠",
  "그것이 누구의 돈입니까? 국민의 세금입니다",
  "우리 국민 한 사람 한 사람이 그걸 누가 원합니까? 네",
  "자 그럼 여기서 오늘 씨엔엔에 대담했었던 반기문 유엔사무총장 대담내용 짧게 들어 보고 계속 가겠습니다",
  "김정은에게 한마디 해달라고 하자 이례적으로 우리말로 호소했습니다",
  "자 권영해 전 국방부 장관님 예",
  "그토록 지금 이런 분위기에서 우리가 통일부에 자세 태도 그 부분에 대해서 어떻게 판단하고 어떻게 생각하십니까? 에~ 통일부는 사실 참 에~ 두 가지에 정반대되는 입장에 기능을 갖고 있는 것이 통일부입니다",
  "에~ 대북정책도 해야 되고 또 남북관계에 대한 전략도 수립을 해야 됩니다",
  "통일정책도 해야 됩니다",
  "그러면 그것이 하나는 실질적으로 우리의 전략과 관련되는 것이고 하는 정치적인 문젭니다",
  "근데 거의 보면은 통일부는 남북 간의 교류가 활발해지고 대북 대화가 돼야만 통일부가 제대로 기능을 하는 거 것처럼 자칫하면은 착각하기가 쉽습니다",
  "개성공단에 관한 문제만 하드래도 지금 이천십이년도에 통일부에서 개성공단 생산액 및 근로자현황 이렇게 해서 평가서 낸 것을 보면은요",
  "아주 잘 되고 있다",
  "그리고 앞으로 이와 같은 것들은 중국이나 베트남에 진출해있었던 기업들이 만약 그쪽에서 여의치 않으면은 네",
  "한국 와서 북한에 가서 기업을 할 수 있는 아주 좋은 대체경쟁력 있는 공단으로 성장할 것이다",
  "저는 어떻게 해서 이런 평가가 나올 수 있었는지 이것이 정말 참 통일부가 자기네들의 어떤 역할만을 위해서 이렇게 허황된 평가를 한 결과가 오늘날에 이와 같은 과가 왔을 때까지를 우리가 방치해둔 연으로 보는가",
  "저는 반성해야 될 문제라고 생각을 합니다",
  "마지막으로 한 가지 더 여쭤보겠습니다",
  "이~ 탈북자로 위장해서 한국 들어오는 그~ 간첩들 예",
  "대부분 또 월경을 하지 않습니까? 예",
  "이 문제를 안기부장으로서 국정원에서 어떻게 이 부분을 관리를 해야 되고 막아야 됩니까? 그리고 북한이 미사일을 발사하면 미국과 일본이 요격을 당연히 해야 된다고 보십니까? 미사일 발사를 할 때 무조건 발사 아~ 하는 것을 요격할 수는 없죠",
  "그것이 이제 위협이 되느냐 안 되느냐 신속하게 판단해서 위협이라고 느껴지면 고대로 요격해야 되는데 네",
  "지금 현재 사실은 북한이 하고 있는 짓을 보면은 요격받아 마땅합니다",
  "우리가 미사일을 쏘든가 시험을 하든가 하면은 반드시 국제적으로 어느 방향으로 며칟날 몇 시에 낙하지점은 어디하고 예고를 다 해주게 돼 있습니다",
  "지나가는 배도 있고요",
  "고다음에 공중에 다니는 비행기도 있으니까 이것이 국제적인 관례입니다",
  "전혀 이걸 지금 모한을 상태에서 하겠다는 것은 이것은 완전히 정상적인 사람들도 안 할 뿐만 아니라 제법 그래도 국가라고 지네들이 한다면은 이거는 국제적으로 이건 있을 수가 없기 때문에 그 하나만 가지고도 그냥 요격할 수가 있지마는 그들이 그렇게 한다고 그래서 우리가 또 따라서 그렇게 할 수 없죠",
  "그렇게 할 수 없지 않습니까? 네",
  "봐 가지고 위협이 된다고 생각을 하면 바로 요격해야죠",
  "간첩 문제는 어떻게 해야 됩니까? 간첩 문제는 아까 이제 그~ 북에 온 탈북민들에 관한 얘기를 하는데 저가 아는 첩보에 의하면은 탈북민들이 벌써 이만 한 오천여 명이 넘었잖습니까? 그렇습니다",
  "이들이 세력화되면 안 된다고 생각해서 이관을 시키기 위해서 위장탈북자를 많이 내려보냅니다",
  "그중에 뭐 다시 올라간 사람들도 있죠",
  "구별하기 대단히 어렵지마는 해야지요",
  "그러나 전체적으로 다 의심의 눈초리로 봐서는 안 된다",
  "권영해 전 안기부장경 국방부 장관님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "곳이어서 저는 팔년 만에 티브이 출현을 전격 결정한 귀순사업가 김용 회장을 모시고 개성공단 사태를 비롯한 북한의 잇단 대남 도발 위협 그리고 대남 심리전 그 무시무시한 북한의 선전 선동에 실체를 북한 노동당에 책임지도원으로 근무를 했었던 김용회장을 통해서 진단을 해보겠습니다",
  "천구백구십일년 귀순 이후에 연예인으로 또 사업가로 탈북자 최고의 성공기를 쓰고 계신 분이 계시죠",
  "팔년 만에 티브이 출현을 전격 결정하신 귀순 사업가 김용 회장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요. 예",
  "그런데 그동안 어디에서 계셨길래 이렇게 오래간만입니까? 조용히 있었습니다",
  "어디서 뭐 사업을 많이 하셔서 돈을 많이 버셨다는 이야기를 들었는데 예. 사업만 열심히 했습니다",
  "네. 차츰 좀 말씀 나누기로 하고요",
  "사업 이야기도 지금 지금 남북 관계가 굉장히 긴장 상태로 이렇게 빠져들고 있는데 예",
  "북한이 지금 한국에 있는 외국인들 다 대비하라 나가라",
  "이렇게까지 하고 있고 개성공단 철수했고 예",
  "또 미사일 핵실험 계속하면서 미사일 또 쏘겠다 그러고 예",
  "이 국면을 어떻게 보십니까? 글세요",
  "저~ 이제 마지막 카드가 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "마지막 카드 예. 이게 이제 마지막 카드로서 이게 오래 못 갈 겁니다. 제가 볼 때는 왜 그렇게 생각하십니까? 어~ 이제 위치를 알리자면 북쪽은 어~ 농촌도 올라갑니다",
  "사월 말 되면 예. 그러면 군인부터 대학생부터 중학교까지 다 농촌도 올라가야 됩니다",
  "그러지 않으면 농림 문제가 해결 안됩니다",
  "그래서 제가 볼 때는 이번 주나 다음 주까지 마지막 카드가 써 쓰여지지 않겠나 생각되네요",
  "아~ 일 이주 이주 내에서 인제 카드 쓸 거 다쓰고 예",
  "전부 인제 이~ 농토로 다 돌아가야겠군요",
  "군인부터 대학생부터 중학생까지 농사와서 농촌 동원을 한 해 해주지 않으면 일년 농사가 없어집니다",
  "올해 농사 건너뛰고 계속 이렇게 버티는 것 아닙니까? 농사 건너뛸려면 그만큼 누군가 온 나라에 쌀을 주어야겠죠",
  "근데 뭐 우리가 주겠습니까? 일본이 주겠습니까? 미국이 주겠습니까? 중국도 안 줄 겁니다. 이제는 자 네",
  "북한의 김정은 노동당 제 일 비서가 인제 스물아홉 상당히 젊은 나인데요",
  "어떻게 북한을 잘 이끌고 갈 수 있으리라고 봅니까? 아니면은 어렵다고 보십니까? 어떻게 전망하십니까? 힘들겠지요",
  "네. 얼마나 그럼 버틸 것 같습니까? 글쎄요",
  "제가 볼 때는 뭐 빠르면 올해 말이고 네",
  "늦으면 내년쯤 되지 않겠나 생각됩니다",
  "참 아쉬운 것은 제가 북에서 삼십일년을 살다 남한을 와가지고 여기 와서 보면 아쉬운 것은 우리가 많은 돈을 투자해 놓고 금강산이다 금강산 관광이다 개성공단이다 이런 것을 볼 때 왜 우리가 돈을 그렇게 많이 투자해놓고 우리가 하면서도 왜 갑과 을에서 우리가 갑이 못되고 을이 돼야 돼냐",
  "항상 우리가 갑자를 띄우고 거기서 을 금강산도 그 많은 돈을 투자해놓고 맨손에 네",
  "또 이번에 개성공단도 뭐 나가라 이러니까 많은 손실을 보면서 우리가 을이 돼가지고 갑에서 나가라니까 옵니다",
  "실제 우리가 갑이 돼야 됩니다",
  "그만큼 돈은 투자해놓고 많은 기술 가지고 왔고 가서 많은 기술자를 양성하고 북한 많은 인력들 한테 그 기술을 배워주고 있고 여기 잘 있고 돈 벌어주는데 이런 걸로 볼 때 저는 북에서 온 사람으로서 이 대한민국이 왜 갑의 자리에 서야 되는데 왜 항상 을의 자리에 서가지고 주구도 뺨 맞냐",
  "너무 아쉽습니다. 그런 거 볼 때면 네",
  "국제적으로 외국에 나가서 선진국하고는 외교 관계에 잘한다고 하면서도 왜 우리보다 한참 동생의 나라 쪼끄만 한데 왜 저렇게 갑과 을 사이에서 을의 위치를 가고 미사일 쏜대면 온 나라가 그날 들썩거리면서 일카고 아~ 쏘면 쏘래지요",
  "그렇다고 대한민국에 쏘겠습니까? 먼바다에다 하나 있잖아요",
  "그냥 한번 팡 쏘고 그냥 성냥갑 장난입니다",
  "글로콤 팍 그라니까 온 나라가 시글북걸하고 괜히 이렇게 하지 하자 그러니까 결국은 에~ 외국인들이 뭐 쥐씨자리 구해야 된다 그래서 많은 우리가 피해를 보잖아요. 지금 네",
  "애초에 뭐 피해를 본다고 하는데 그러고선 북한에선 바라고 있습니다",
  "막 성묘에다 외국인 나가라 신병보장 못한다",
  "그래서 저~ 뭐 북한에서 미사일 뭐 서울에서 왜 쏩니까? 제주도에서 왜 쏘나 못 쏩니다",
  "그럼 괜히 원폭 그러면서 으 어~ 이제 심리전에서 안겼다 놓쳤다 하면서 고것도 이제 다음주나 다다음주까지 되면은 이제 좀 전에 얘기한 것처럼 쌀농사 먹고 살 문제 됩니다",
  "이제 낫과 호미와 가서 그리고 일일이 북한은 손으로 뭘 심어야 합니다",
  "학생 중학생까지 하다 보면 초등학생까지 나가서 농촌 동원을 나가야 일년 농사를 짓기 때문에 이제 뭐 에~ 이제 며칠있으면은 복잡한 건 없어질 겁니다",
  "네. 김 회장님께서 한국으로 들어 오신지가 몇년도였죠? 이제 얼마나 되셨습니까? 이십이년째입니다",
  "이십이년 당시와 이십이년 전과 지금의 북한에서 하는 여러 가지 선전 선동하는 모습들을 보면은 예",
  "차이가 좀 있습니까? 여전히 똑같습니까? 많이 달라졌어요",
  "어떻게 달라졌습니까? 그니까 남쪽씩의 표현방식을 많이 옮겨다 놓고 써먹고 있어요",
  "예를 들면 이자 집에 나서서 한 끼도 못 먹고 네",
  "특히 이제 한국에서 군부 군부 군부 하니까 아~ 남쪽에서는 군부가 이렇게 이제 오히려 그쪽 우리말을 귀담아듣고 군부가 이제 나가서 성명발표를 하고 네",
  "예. 요건 그것은 우리가 배워졌다고 생각합니다",
  "아~ 우리가 이쪽 남쪽에서 북한 군부를 두려워하고 군부가 막강하다",
  "이렇게 자꾸 이야기를 하니까 예",
  "북측에서는 심리적으로 군부가 나서야 만이 남쪽을 움직일 수 있겠구나",
  "이런 어떤 생각들을 갖고 군부를 내세워서 지금 선전 선동에 나서고 있다",
  "역사에 없던일을 지금만들고 있습니다",
  "뭐 중앙티브이에서 성명 발표하고 예를 들면 뭐 하던 얘기가 이제 와서는 뭐 군복을 입고 턱 나와서 이제는 뒤에도 네",
  "뭐 외국처럼 인제 딱 하고 성명발표를 합니다",
  "이것은 결국은 우리가 군부 군부 함으로서 우리가 배워준 겁니다",
  "사실 뭐 북한에 군부라는 것 자체가 정세가 불안할수록 군부가 힘이 있는 건 아닙니다",
  "예. 왜냐면 어~ 중앙당에서 우리 중앙당 행정부와 저~ 지도부와 이런 데서 다 장악하고 있기 때문에 사실 군부에는 에~ 그닥 그렇게 힘이라는 게 없습니다",
  "그런데 남쪽에서는 예",
  "북한이 선군정치를 주장하고 있기 때문에 군이 당 위에 있다. 오히려 예",
  "군부만이 모든 정권을 쥐고 있다",
  "지금 김정은이도 군부한테 끌려다니고 있다",
  "이런 식의 해석을 하는 사람들이 있는데 어떻게 보십니까? 전혀 저는 아닙니다",
  "에~ 사실 이미 보면 역사적으로 보면 김주석 때부터 올라 가지잖아요",
  "에~ 당 중앙당이가 모든 걸 장악하고 있습니다",
  "중앙당이 정치경제문화 하다못해 뭐 이~ 준공업까지 다 중앙당에서 네",
  "한 열두 개 부서가 장악하고 있습니다",
  "중앙당에서 장악하고 있는데 그걸 군부에 사회가 불안할수록 군부에 똑똑한 사람을 넣을 수가 없습니다",
  "어~ 힘이 자기 힘을 과시할 사람을 군부에 넣을 수가 없죠",
  "그 사람이 쿠데타 일으키면 단데요",
  "그니까 개혁은 충성하고 더하기 덜기만 정확하게 하는 사람를 갖다 군대넣을 수밖에 없잖아요",
  "내가 그 자리에 있다 해도 군부에 머리 좋고 예를 들면 호소력 있고 리더력있는 사람을 갖다가 군부에 넣지 않을 겁니다",
  "말 잘 듣고 착한 사람만 넣지",
  "네. 군에다가 너무 많은 힘을 실어주고 군 중심으로 끌고 가게 되면은 군이 쿠데타 해서 역모를 일으켜서 네",
  "결과적으로 정권을 전복할 수도 있는데 그런 어떤 어리석은 짓을 하진 않을 것이다",
  "해서 우리가 소위 말하면 항상 보면은 우리가 군부 군부 하는데 사실 군부가 힘이 있는 게 아니고 네",
  "중앙당이 다 장악하고 있다",
  "허고 군부를 어~ 외 내유외강으로 군부를 내세우고 네",
  "전면전에서 이렇게 군부가 이렇게 하고 있다라고 하고 있다라고 저는 이렇게 생각해요",
  "네. 동남아에서 최고 거부가 되길 기대하겠습니다",
  "북한의 대남 대미 군사도발과 위협의 정도가 이전에 비해 매우 난폭해지고 강해졌습니다",
  "언제부터 무엇 때문에 북한의 행동이 이렇게 대담해지게 된 걸까요",
  "그것은 북한이 작년 십이월 장거리 로켓 발사시험과 올 이월 삼차 핵실험에 성공한 이후부터입니다",
  "소위 북한의 대남 대미 정책은 삼 차 핵실험 이전과 이후에 그것이 완전히 달라졌습니다",
  "북한은 이제 핵을 가졌신 가졌으니 한번해볼테면 해보라고 식의 자신감을 얻은 것입니다",
  "우리국민들의 대북인식 또한 천안함 폭침 연평도 포격 도발 이전과 이후의 인식이 확 달라졌습니다",
  "과거에는 금기시 되다시피 했던 북한에 대한 원점 타격과 보복 응징이라는 말이 이제는 대통령조차 일상적 용어로 사용하기에 이르렀습니다",
  "진보 세력까지 거침없이 보복 응징이라는 말을 사용합니다",
  "그런 북한에 핵 벼랑 끝 전략으로 가장 이득을 본 나라는 어느 나라이며 가장 손해를 본 나라가 어느 나라일까요",
  "가장 이득을 본 나라는 북한과 미국이며 가장 손해를 본 나라는 한국과 중국입니다",
  "북한은 미국에 대한 핵미사일타격론을 들고나와 그동안 거들떠보지도 않고 무시당했던 미국 매스컴에 핵심 뉴스 아이템으로 자리 잡았고 미국의 모든 언론들의 귀와 눈을 한반도에 집중시키는 데 성공했습니다",
  "더불어 미국은 한반도에 전시 분위기를 틈타서 한국에 전투기를 대량판매할 수 있는 분위기를 조성하는 데 성공했고 한국 정부의 엔디참여를 유도해낼 수 있게 되었습니다",
  "반면 한국과 중국은 최대 피해국이 되었습니다",
  "한국은 국제사회에 전쟁 발생에 잠재국가라고 하는 악성 이미지를 뒤집어쓰게 되었고 한국 투자에 불안 심리가 조성되었습니다",
  "중국은 미국에 최첨단 무기들이 한국으로 들어 옴에 따라서 그만큼 군사 전략적 목표지점에 가까워지게 된 것입니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "개성공단을 사실상 폐쇄하고 중거리 미사일 무수단 발사 준비까지 마친 북한이 급기야 우리측의 대화 제의까지 걷어차 버렸는데요",
  "과연 한반도 위기상황에 박근혜 정부의 안보 위기 대응 능력은 어느 정도일까요",
  "국내 최고의 정치분석가 박성민 대표와 박근혜 대통령의 안보 관리 리더십를 분석해보겠습니다",
  "북한이 오늘 최대 정치이벤트 김일성 주석 생일인 태양절을 맞는데요",
  "김정은이 국방위원회 제 일 위원장의 최고 지도자 자리에 오른 뒤에 두 번째입니다",
  "최근 북한이 한반도 지역에서의 군사적 위협 강도를 더하고 이에 주변국들이 북한에 대한 대화 압박 수위를 높이면서 첨예한 대립을 이어가고 있습니다",
  "이 때문에 태양절인 오늘 북한의 로켓 발사 강행 가능성과 김정은 제 일 위원장이 어떤 대외메시지를 보낼지에 대해서 세계가 주목하고 있습니다",
  "오늘은 서절평 북한 민주화 위원회 사무국장과 김주성 북한자유연맹 이사 모시고 태양절 북한 내부상황에 대해 심도 있게 재밌는 이야기를 짚어가도록 하겠습니다",
  "북한 도발로 인한 국가안보위협으로 인해 한반도위기상황에 직면해있는데요",
  "어~ 청와대가 북한에 대화를 제의했지만 북한은 이를 거부하면서 남북관계가 악화일로에 빠지고 있습니다",
  "과연 출범 오십일을 맞는 새 정부가 안보위기를 슬기롭게 대처해나갈 수 있을지 궁금합니다",
  "정치분석가 박성민 대표와 함께 새 정부 대북정책에 대해서 심도 있게 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 사실 여러 가지 대북제의에 대해서 대화 제의를 했는데 어떻게 평가하십니까? 어~ 글쎄 이제 제가 보기에는 그니까 대화 제기를 제의를 할 때는 통일부가 대화 제의를 했 대 대 대화 제의가 아니다",
  "이렇게 이야기했는데 그날도 대통령이 그~ 대화 제의 맞다",
  "이렇게 확인해줬지 않습니까? 어~ 어저께도 저~ 북한 측의 반응에 대해서 우리 정부가 지금 얘기하는 것이 어~ 조승재 뭐~ 그~ 대화를 거부로 해석할 거는 아니다라는 통일부의 그~ 해석에 대해서 네",
  "청와대가 늦게 그건 뭐 유감이다",
  "대화 거부로 해석을 했지 않습니까? 약간 삐그덕거리는 듯한 느낌을 지금 받았는데 네",
  "한편으로는 이런 느낌을 받았어요",
  "뭔가 우리가 모르는 사이에 남북 간에 또 미국과 중국 아주 국제정치 한반도를 둘러싼 국제정치가 굉장히 긴 아주 뭐 긴박하게 돌아가고 있는 중에 에~ 대화 제의에 대해서 또 대 대화 제의에 대해서 대한민국 대통령의 뜻이 뭐냐라는 걸 확인을 요청한 게 아닌가",
  "예. 그거에 대해서 분명히 에~ 대통령이 인제 대화 제의맞다",
  "북한이 왜 저러는지 한번 둘러보고 싶다",
  "이런 얘기로 한번 내가 그 뭐 둘러보자고 얘기한 거다",
  "확인을 한 거 같고요",
  "어~ 북한 조평통의 반응 아닙니까? 그러면 사실은 통일부가 반응하는 게 맞는데 그 문제에 대해서도 지금 대화 그~ 거부로 지금 해석한 것도 어~ 단호한 의지 그니까 지금 이걸 어떻게 해석할 거냐에 대해서 국제 그~ 한반도를 둘러싼 다른 나라의 모든 정치적 주체에 대해서 대한민국 대통령이 메시지를 분명히 지금 보낸 것 아닌가 네",
  "그러면 과정이 좀 통일부하고 대통령 사이에 이렇게 엇박자가 나는 듯이 보이지만 어~ 대체적으로 대한민국 대통령이 대화를 제의하거나 거부로 해석하는 것에 단호한 모습를 보여야 될 이유가 있는 게 아닌가",
  "그러니까 남북한 간에는 지금 보이지 않게 비공식적으로 물밑에서 많은 논의가 접촉이 있는 것처럼 보이고 저는 그렇게 보고 있습니다. 예",
  "또 북미 간에도 그렇고도 또 한중간에도 그런 물밑작업들이 굉장히 소통이 지금 빨리 빨리 이루어지고 있는 그런 어떤 가운데에서 대통령이 자신의 자신의 확고한 의지를 보인 것이다",
  "지금 이렇게 해석을 예",
  "하고 계신다는 것이죠? 예",
  "지금 이제 오십일 됐는데요",
  "박근혜 대통령 이 정부 출범시킨 지 이~ 국정을 초반 안에 백일 동안에 사실 이슈를 잡고 국정철학을 펼치면서 진행을 해나가는 것이 성공의 요인의 요인 아니냐",
  "뭐 이런 이야기들이 있는데 딱 절반 왔어요? 전반적으로 안보 위기국면과 관련해서 이 부분을 어떻게 평가하십니까? 그니까 안보가 있었으니까 다른 거는 조금 아무래도 이슈가 되기에 어려웠겠죠",
  "그런데 이제 지난주에 지지율이 이제 계속 하락하다가 조금 멈춘 걸로 보면 대한민국 국민들이 아~ 지금 이 국면에서는 적어도 대통령에 힘을 실어줘야 된다",
  "그런 판단을 하고 있으니까 그럼 이제 뭐 박 대통령이 그나마 안보 상황에서 여성대통령으로서 위기관리를 좀 잘하고 있다",
  "다른 거 국내정치는 쪼끔 아쉬운데요",
  "왜 우리가 인제 이~ 그~ 계속 대통령의 인사 문제도 비판했었느냐 하면 대통령 임기가 오년아닙니까? 네",
  "그래서 사실 이렇게 이십년 만에 한 번씩 선거가 없는 해가 사실 돌아옵니다",
  "그러니까 그~ 중요한 선거가 일년 뒤에도 국회 선거가 아니라 지방선거가 오는 경우도 이십년 만에 한번씩 오거든요",
  "그니까 오년 전에는 이명박 대통령은 이천팔년 이월에 취임을 했는데 사월달에 총선이 있지 않습니까? 네",
  "여야가 대격돌을 했고 그~ 끝나고 나니까 곧바로 촛불집회 그~ 소고기 문제 때문에 촛불집회로 갔지요",
  "그 오년전 에서는 어~ 노무현 대통령은 일년 뒤에 그~ 총선거가 있었습니다",
  "예. 그리고 원내 과반수는 야당인 한나라당이 갖고 있었어요",
  "이제 반면에 이십년 전인 천구백구십삼년에 김영삼 대통령은 김대중 대통령한테 한 팔 퍼센트 차이로 여유 있게 이겼습니다",
  "그리고 의석수도 안정석을 갖고 있었어여요",
  "그리고 무엇보다도 구십삼년 구십사년도에 선거가 없었습니다",
  "지방선거가 원래대로 라면 구십사년도에 있었어야 됐는데 그때 지방자치가 부활되면서 구십오년에 인제 자치 단장 선거를 하기로 했거든요",
  "그런 면에서 보면 이때가 굉장히 호긴데 그런데 하나의 숙청이라던가 금융실명제라던가 이런 개혁을 많이 할 수 있는 여유가 있었죠",
  "박근혜 대통령도 그렇습니다",
  "이십년 만에 한번 왔는데 최초로 과반수를 넘는 대통령이 된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 원내의석도 과반수를 확보하고 있고 그렇죠",
  "그리고 선거가 아무것도 없지 않습니까? 금년에 그렇죠",
  "내년에 총선도 아니고 지방선거니까 굉장히 좋은 기회였는데 이 기회를 좀 살리지 못한 것이 고것이 조금 안타깝죠",
  "지금 박근혜 대통령이  개혁을 하거나 국가를 국정운영을 자신의 비전과 철학대로 이끌어나갈 수 있는 절호의 기회가 이십년 만에 찾왔다. 지금 예. 저는 그렇게 봅니다",
  "그런 힘을 가지고 있다",
  "그런데 지금 일부에서 뭐 정부조직개편이라든지 인사 문제라든지 이런 내체에 걸려가지고 사실 그런 호기를 지금 제대로 기회의 창으로 활용을 못 하고 있다",
  "지금 이런 지적이 있는 것아닙니까? 그런데 최근에 인제 김정은 미사일과 핵실험하면서 안보정국을 이렇게 들어 줌으로 인해서 또 국내정치를 다 덮어버렸다",
  "여기에 박근혜 대통령의 리더십이 돋보이고 있다",
  "뭐 또 이런 평가도 있어요",
  "어떻게 해석을 하세요? 그니까 한반도를 둘러싸고 이천십이년이 굉장히 중요한 해였지 않습니까? 아~ 그 전년도부터 시작해서 미국 러시아 중국 일본 남북한의 리더십이 동시에 다 교체가 됐습니다",
  "그니까 세계적인 주목해본 거죠",
  "에~ 주목해봤는데 인제 단순히 뭐 어떤 시절시기로만 중요한 게 아니라 다 처음 들어온 시진핑도 그렇죠",
  "박근혜 김정은 다시 주목해보는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "특히 아베까지 요 미국과 러시아를 빼고요",
  "요기 지금 중국도 시진핑의 아들 아닙니까? 시 시중쉰의 아들 아닙니까? 시진핑이 네",
  "김정은도 뭐 물론 인제 김일성의 손자고 김 어~ 김정일의 아들이고 다 지도자들의 아들이다",
  "지도자들의 아들이죠. 다 자녀들 들이고 예. 다 그렇죠",
  "박근혜 대통령도 그렇고 일본도 그렇고 일본도 그렇고 굉장히 주목해서 봤는데 네",
  "이 국면에서 사실 박근혜 대통령이 안보 리더십을 생각보다 잘 관리하고 있다",
  "저는 이런 평가를 있고 국민들 사이에서 그래서 국내정치 때문에 좀 까먹었던 지지율을 조금 회복하고 있는 상황이 반면에 저는 김정은은 네",
  "어~ 한 두 가진 확실히 잃었다",
  "아~ 두 가지를 잃었다",
  "어떤 걸 의도 했는지는 잘 모르겠지만 적어도 그동안에는 대한민국 내에서도 북한의 입장을 옹호해주는 세력이 꾸준히 있어 왔지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그래서 그런데 이번에 이~ 일련의 그 과정을 보면 지금 그런 사람들의 입지가 굉장히 축소됐다",
  "그런 게 하나 잃은 거 같고요",
  "두 번째는 이 과정에서 한국과 미국은 동맹이 좀 더 강화되고 있는 듯한데 중국과 북한 간에는 뭔가 이렇게 균열이 발생하고 있다",
  "그런 느낌을 조금 받아요",
  "중국이 전 세계가 지켜보는 가운데 아~ 이런 북한의 행동이 굉장히 위험하지 않습니까? 중국 입장에서 중국이 북한 계속 옹호하다가는 중국의 국가적 이익이 그~ 손해를 볼 수가 있기 때문에 그런 차원에서 박근혜 대 대통령의 대화 제의는 네",
  "김정은에 대한 대화 제의라기보다는 국제사회에서 적어도 문제를 일으키는 당사자가 우리가 아니고 북한이다",
  "우린 대화할 준비가 되어있다라고 하는 것을 적어도 중국지도부인 시진핑한텐 분명히 전달한 거 아닌가",
  "그러면 이~ 북한이 저렇게 핵실험을 하고 긴장을 조성하는 그런 어떤 내면의 전략적이 기대는 박근혜 대통령 정부 출범 하자마자 한번 흔들어보자 그래서 골탕 먹여서 한번 길 한번 들여보자",
  "이런 어떤 의도가 있었다면은 오히려 지금은 그~ 내치상황에 어려움으로부터 박근혜 대통령이 빠져나오고 탈출할 수 있도록 박근혜 체제를 더욱 적극적으로 안정화시키는데 기여를 했다",
  "이런 평가시네요? 그니깐 이제 어~ 추측해보면 네",
  "김정은이 지도력이 인제 약하지 않습니까? 아버지나 할아버지처럼 어떤 전통성도 없고 그런 것을 강화하기 위해서 했는지는 잘 모르겠습니다만 그동안에 뭐 아버지나 할아버지는 약자의 이미지를 갖다가 연출하지 않았습니까? 네",
  "우리는 뭐 사실 평화를 원하고 전쟁을 원하지 않는다",
  "그런데 뭐 미국이 저렇게 우리를 호시탐탐 노리고 언제치고 들어 올지 모르니 우리는 뭐 협상용으로 지금 뭐 미사일도 개발하고 핵도 뭐 만드는 거지 우린 그럴 의도가 없다",
  "이렇게 좀 약자의 이미지를 연출함으로써 네",
  "국제사회로부터 조금 그래도 동정도 조금 받고 동정도 조금 받고 네",
  "뭐 옹호 세력도 만들어 낸 것 아닙니까? 이 제국주의 세력이 너무한다",
  "이런 어떤 응 동정도 받고 네",
  "그랬던 건데 지금은 사실은 뭐 우리 북 미국 본토때리겠 때릴 능력 있다",
  "괌 정도는 뭐 쉽게 때릴 수 있다",
  "일본도 완전히 초토화시킬 수 있다",
  "뭐 이 대한민국은 뭐 말할 것도 불바다 만들 수 있다",
  "이렇게 얘기를 하니까 국제사회에서 그~ 그런 뭐 자기가 호기롭게 허풍떨면서 강자의 이미지를 드러내 보일라 그랬는지 모르지만 그전에 아~ 그래도 북한도 그렇게 말하는데 그래도 뭐 좀 귀담아들을 만한 뭐 일말의 그~ 좀 그~ 이야기가 있다",
  "뭐 그랬던세력들이 전부다 지금은 입을 닫는 상황이죠",
  "네. 호전적으로 나오니까 이쪽에서도 호감을 다 감춰버렸다",
  "공감하지 못한다는 거죠? 갈수록 그러면 더 어려워지고 고립되고 돼있는 상황으로 봐야 되겠군요? 김정은은 어~ 저는 중국이 계속옛날처럼 북한을 갖다 일방적으로 두둔하기는 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "네. 그러고 국내 지지 세력들도 자취를 다 감췄고 예",
  "그런데 박근혜 대통령이 최근에 이 통일부 육일제 장관을 통해서도 그렇고 북한에 대해서 이 국면에서 대화 제의를 한 것을 야당 쪽에서는 적극적으로 뭐 만세삼창 정도는 안되지마는 뭐 환영을 하는 입장이고 근데 여당이나 또 일부 보수지역에서는 지금 타이밍이 아니다 왜 그러냐",
  "이상한 현상이 발견됐어요",
  "어떻게 해석하십니까? 글쎄 뭐 야당은 뭐 햇볕정책 이례로 꾸준하게 북한과 대화하자는 노선이니까 예. 그런 입장인 거 같고요",
  "지금 뭐 보수 일각에 그런 비판도 저는 충분히 일리 있다고 좀 봅니다",
  "그냥 대화를 통해서 얻은 게 없잖아요",
  "지금까지 예. 지금까지 우리가 뭐 미국도 그렇고 한국도 그렇고 다 속았다",
  "이런 평가니까 말이죠",
  "그건 있을 수 있다고 봐요",
  "또 그리고 역사를 통해서 우리가 볼 수밖에 없는데 에~ 이분들의 시각도 제가 동의하는 것이 어~ 대화를 통해서 평화가 담보 된 적이 없어요",
  "그러니까 국제정치를 보면 전쟁사는 보면 체임벌린이 히틀러 만나고 와서 뭐라 그랬습니까",
  "이~ 전쟁 없다 그랬는데 전쟁이 났잖아요",
  "또 뭐 지금 뭐 일부에서는 그러면은 북한이 말하는 대로 평화협정으로 가는 게 어떠냐",
  "평화체제로 가 사실 협정이나 조약도 그렇게 완전한 건 아닙니다",
  "아시다시피 독소 불가침조약이 있었지 않습니까? 그런데도 독일이 소련 침공했거든요",
  "국제사회에서 우리가 확인한 바에 의하면 한나라의 평화는 강력한 힘 강력한 힘이 뒷받침되고 강력한 외교력 그리고 국민들이 싸울려고 하는 의지 이것으로 되는 거지요",
  "삼박자가 갖춰줘야 된다",
  "그니까 그런 면에서 지금까지 우리가 한껏 갖다 퍼다 주고 대화에서 얻은 게 없으니까 우리가 진짜 전쟁을 불사하겠다는 태도로 북한국 들을 압박해야 될 기회다",
  "이렇게 보는 시각이 충분히 일리 있다는 말씀을 좀 드립니다",
  "그러나 또 한편으로 보면 한반도의 국제정치를 보면 미국과 중국도 굉장히 중요한 당사자기 때문에 그렇죠",
  "미국과 중국을 우리 편으로 끌어들 이는 것도 굉장히 중요합니다",
  "특히 그중에서 중국이 그동안 역할을 뭐 제대로 못했다",
  "이런 평가가 있기 때문에 네",
  "중국 우리 편으로 끌어들이기 위해서는 적어도 대한민국 입장에서는 이 한반도 문제에 원인 제공자가 북이다",
  "에~ 우리는 얼마든지 대화할 용의가 있다",
  "그니까 그런 차원에서의 대화 제의로 보고 에~ 중국과 북한 간에 뭐 약간의 그~ 그~ 균열을 사이를 벌리는 그런 입장에서의 대화 제의라면 뭐 그건 또 전술적으로 있을 수 있고 그러나 인제 그~ 저쪽에서 반응에 뭐 조평통 반응 나온다면 대통령 단호한 의지가 또 나오지 않았습니까? 그니까 고거는 뭐 고 정도 대화 제의는 대통령이 지금부터 그~ 안정적으로 관리하고 있기 때문에 조금 더 지켜볼 필요가 있습니다",
  "박 대통령의 대중 외교에 리더십과 대북 이 관계속에서 지금 벌어지고 있는 위기 관리능력이 상당히 돋보인다",
  "돋보인 측면이 있군요",
  "안정적으로 지금 끌고 나가는 측면이 있다",
  "자 얼마 전에 존 케리 미 국방부장관 국무장관이죠",
  "국무장관이 윤병세 외교부장관하고 만나서 지금 이천오년 그~ 육자 회담에서 합의했었던 구일구 공동선언을 이행할 의지가 있다",
  "이런 이야기를 뷔셨어요",
  "그래서 북한이 이 부근을 잘 준수를 하면 얼마든지 대북지원을 해줄 수도 있다",
  "그런데 이 부분에 대해서 이~ 보수 세력들이 보수파들이 또 퍼주기냐",
  "이거 못된 버릇 또 도지기 시작했네",
  "이런 입장을 지금 보이고 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 해석을 하고 계십니까? 아~ 저도 답답합니다",
  "인제 우리가 그동안 한국과 미국이 이십년 동안 북한을 다뤄왔는데 성공적으로 우리가 원하는 비핵화를 못 이룬 것 아닙니까? 네",
  "그 점을 답답한데 에~ 그래서 또 그래서 어~ 보수에서 그렇게 비판하는 것도 충분히 근거도 있고 일리 있다고 저는 동의합니다",
  "동의하는데 어~ 이런 답답함이 좀 있어요",
  "그동안에 우리나라에서 뭐 진보랄까 이런 데서 북한이 핵과 미사일을 개발하는 이유는 그것은 뭐 협상용으로 하는 거다",
  "미국과 협상하기 위해서 하는 거지 네",
  "그걸 뭐를 대한민국을 위해서 쓰겠느냐",
  "그렇게 많이 얘기들 해왔거든요",
  "저 그럴 때 제가 답답함을 느껴왔던 거는 어떤 물건이든지 어떤 용도로 만들어졌느냐가 중요한 게 아니라 어떤 용도로 사용될 수 있느냐가 또 중요하거든요",
  "야구방망이는 야구하라고 만든거고 네",
  "사시미칼은 회 뜨라고 만드는 것이지만 그것이 뭐 조폭들 손에 들려지면 사람 죽일 흉기가 되는 것 아닙니까? 핵과 미사일은 실질적으로 협상용으로 만들어졌는지는 모르겠지만 그것은 대한민국과 서울을 위협하고 있지 않습니까? 네",
  "그런 논리는 더 이상 인제 먹히지 않는 단계라고 좀 보고 반면에 미국 입장에서는 미국이 본토를 때릴 수 있는 미사일을 개발한다고 하니까 아주 다급해졌는데 아무리 미국이 다급해도 그래서 지금 폭격로도 선제폭격해야 된다",
  "이런 얘기도 나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇지만 미국 사람들에게 북한은 아프고 급해서 아마 맹장 수술 정도로 생각할 겁니다",
  "대한민국 사람들에게는 이 북한 이슈가 뇌수술 같은 거거든요",
  "굉장히 조심하지 않으면 이게 까딱 잘못하면은 굉장히 큰 그~ 우리가 예기치 못한 사건으로 갈 수 있기 때문에 조심스럽게 접근하는 겁니다",
  "따라서 모든 분들이 지금 다 비판하고 있 뭐 이분은 이렇게 얘기하고 저분은 저렇게 얘기하고 다 있을 수 있는데 국제정치에서 희망과 의지는 전략이 아닙니다",
  "방법과 실행이 전략이지 우리가 가용 가용할 수 있는 모든 뭐 중국이든 북한이든 필요하면 아프리카든 네",
  "뭐 러시아든 일본이든 또 사람이든 개인도 다 동원해서 우리가 이문제를 풀어야 되기 때문에 뭐 지금 우리가 굉장히 지혜가 필요한 때가 아닌가",
  "박근혜 대통령이 얼마 전에 북한과도 소통하겠다는 대화 제의를 통일부를 통해서 했고 또 그런 이후에 바로 또 야당과도 이렇게 국회로 일부러 찾아가서 야당 뭐 관료들 쭉 당 대표들을 만나고 또 문의 사항 비대위원장 민주당 비대위원장한테는 축하한다고 생일케익까지 줬어요",
  "식사하고 또 여당 의원들하고 식사하고 또 야당 간사들을 청와대로 또 초청하고 요즘 뭐 이~ 불통이라고 하는 말이 완전히 사라질 정도로 북한과도 그렇고 여야 국회 정치인들과도 굉장히 소통의 문을 활짝 열고 굉장히 이 정국의 리더십을 보여주고 있는데 그 부분과 관련 해서 야당 쪽에서는 그건 아주 좋은데 윤진수 해양부장관 문제에 대해서는 끝까지 이걸 집착을 하더라",
  "그 부분에 대해서는 쪼금 고집이 너무 과한 것 같다",
  "아주 긍정적인 평가도 나오지마는 또 그 부분을 극복하지 못한 것 같다",
  "이런 해석을 하고 있는데 그 부분은 어떻게 해석하십니까? 일단 대통령께서 뭐 본인도 그렇게 만났지만 장관들한테도 여야를 넘나들면서 다 만나서 설명하라",
  "이렇게 얘기한 거 아닙니까? 그런데 어~ 문희상비대위원장이 세 가지를 얘기 했어요",
  "그 대화의 진정성을 우리가 믿을려면 어~ 흔들림 없이 그~ 북한과 대화를 계속하십쇼",
  "그~ 대화 제의 잘 하신거고 계속하십쇼",
  "이런 얘기 했고 두 번째 어~ 해양수산부 장관 임명은 좀 철회하십쇼",
  "그다음에 세 번째 지금 혈안이 되어있는 진주 의료원 문제는 좀 폐업하지 않도록 좀 해주십쇼",
  "이렇게 얘기한 거 아닙니까? 네",
  "어~ 그런데 뭐 남북 대화 문제는 뭐 지금 뭐 대화 북한 상대가 있는 거니까 북한에서 어떻게 나오느냐 따라 달라지는 거고요",
  "진주 의료원 문제는 사실 뭐 경남도가 처리할 문제가 있기때문에 실제대통령이 할 수 있는 문제는 요거 두 번째 문제입니다",
  "그런데 저는 사실 뭐 대통령이 임명할 거같이 이렇게 언론 보도 나오는데 안 하는게 좋지요",
  "세 가지 때문에 그렇습니다",
  "우리가 청문회를 하는 이유는 이 장관을 임명했을 때 장관을 잘할지 못할지를 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "청문회 과정에서 이 사람이 충분한 리더십이 있는지 그다음에 이 업무를 다 파악하고 있는지 이런 걸 또 도수석은 있는지 이걸 봐서 그거 뭐 안되면 시키지 않는 게 국가를 위해서 좋다",
  "그래서 청문회가 도입된 거 아닙니까? 문제가 있는 건 다 알지만 시험은 떨어졌는데 다시 하면 그~ 합격 를 없는 거니까 청문회 취지를 살리기 위해서도 좀 임명하지 않는 게 좋다",
  "그런 생각이 들고 두 번째 야당의 요구 아닙니다",
  "모처럼 대화국면이 만들어졌는데 사실상 보면은 눈엣가시로 볼 수는 이거 하나밖에 없어요",
  "그러면 이제 이거 들어 주는 게 좋겠다",
  "생각을 하고 세 번째는 저는 해양수산부 장관 그~ 윤 장관이 청문회 때문에 잘못했다 그러는데 저는 그거는 그분의 문제가 아니라 해양수산부 조직의 문제라고 저는 봅니다",
  "어떤 문제요? 그~ 조직 자체의 문제라고 봅니다",
  "그니까 임명되고 나서 상당 기간이 있다가 청문회가 됐는데 거기도 실무 국장들이 다 있고 있는데 어떤 게 청문회에서 문제 제기될지 이걸 충분히 알았다면 충분히 준비할 수 있었을 거 같아요",
  "그러니까 그렇게 준비되지 않은 건 한 개인의 문제가 아니라 과연 조직에 이걸 다 어~ 협심해서 했느냐",
  "결국은 그거는 그~ 장관임명자가 리더십를 발휘 못했다는 거죠",
  "리더십을 발휘 못 한 건지 밑에서 사고 타자한 건지 잘 모르겠습니다만 이런 문제가 있다고 하면 장관이 돼도 저는 제대로 일하기 어렵다",
  "이렇게 보기 때문에 이것은 따른 분을 시켜서 그 조직이 만일에 장관임명자에 대해서 충분히 협조하지 않은 거라면  그러면 그거는 또 따른 차원의 문제기 때문에 그거는 다른 분을 보내서 처리하는 게 맞지",
  "에~ 그래서 저는 뭐 내막은 잘 모르겠습니다만 청문회 취지나 야당의 요구나 그다음에 그분이 보인 리더십으로 봤을 때 장관으로 임명하기에는 좀 적절치 않은 거 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "그~ 굉장히 화면으로 이렇게 보면 순박하게 이~ 모습이 이렇게 나오시던데 신성한 청문회장에서 의원들이 이렇게 뭐 물어보는데 저렇게 웃고 막 그럽니까? 그거는 저는 그거는 있을 수 있다고 봐요",
  "아 그래요? 어~ 인제 긴장하고 그래서 그런데 긴장하면 바로 인제 웃습니까? 그거는 박 대표께서는 예. 그~ 아~ 제가 바로 그 얘기를 드 드릴려는 겁니다",
  "대통령이 뭐라 그러냐면 그거 당황해서 얼굴이 하얘지고 떨려갖고 그랬다",
  "뭐 머리가 하얘졌다 그분이 장관이 될 수 없는 결정적 결격사유가 그겁니다",
  "장관이 뭐 하는 거냐 대통령이 뭐 하는 거냐 다른 사람들하고는 다르게 시시각각으로 다가오는 벌어지는 긴장한 상황을 냉정하고 처리하라고 장관이 있는 겁니다",
  "그것이 따른 사람들 보다 더 낫기 때문에 그 일 시키는 겁니다",
  "그렇게 훈련받은 사람들 이렇게 안보 위기 때도 훈련받은 사람들 그런 거 아니겠어요? 저는 그 답은 설명이 못 됐다고 봅니다",
  "장관에게 우리에게 우리가 기대한 거는 그런 위기상황에서 냉정하게 그~ 대응해주길 기대했던 거 아닙니까? 그런 리더십을 못 보여준 거죠",
  "장관으로 리더십을 보여주는 게 청문회인데 그게 못 보여줬으니까 이분 좀 억울하실 수 있는데 왜냐면 따른 분들 보다는 도덕성도 더 있어 보이고 전문적으로 성장 성장했고 또 여성으로서 참 그~ 어려운 자리까지 가신 분이니까 임명하는 게 좋긴 하겠는데 임명하면 저는 상징적 수준의 에~ 그~ 자리밖에 안될 거다",
  "네. 지금 현재 그~ 이~ 남북관계대치상황에서 국내정치 이슈가 다 죽었는데요",
  "민주당 전당대회도 있고 또 보궐선거도 있고 보궐선거에 대한 관심조차도 지금 사라진 것 같얘요",
  "전부 다 이렇게 묻힌 것 같얘요",
  "그 대신 이제 박근혜 이~ 대통령의 초당적인 어떤 그 협력 리더십은 상당히 돋보이는 측면이 없지 않아 있다",
  "물론 개성공단을 빨리 굳이 해야 되겠다라고 하는 생각도 있고 그런데 그런 가운데에서 청와대와 통일부와 또 총리실과 대북문제가 이렇게 엇박자가 나온 이 부분에 대해서는 어떻게 조율을 좀 해야 된다고 보십니까? 어떤 현상입니까? 어~ 고 문제는 쪼끔 민감하긴 한데 대한민국 내에서 북한에 대해서 어~ 다양한 소리가 나오는 게 저는 나쁘지 않다고 좀 봅니다",
  "에~ 정무원 총리도 대화의 대화 제의에 대해서 좀 부정적인 반응을 보이지 않았습니까? 그거는 북한에서 뭐 그~ 벌초에 그~ 첫 번째 벌초 대상이다",
  "저렇게 감정적인 폭언을 해서 또 더 그러겠죠. 예",
  "북한도 분명히 알아야 되는 겁니다",
  "대한민국 대통령이 지금 굉장히 부글부끌 끓고 있는 국민들의 그~ 생각 군의 생각 네",
  "그것을 에~ 부담을 안고서 지금 대화 제의를 한 거다",
  "지금 이걸 보여준다는 점에서 고런 생각들이 있는 거는 뭐 저는 있을 수 있다고 봅니다",
  "이게 뭐 의도했는 건지 의도하지 않는 건지는 잘 모르겠지만 그 자체가 뭐 나쁘지 않다",
  "왜냐면 대한민국은 어차피 북한에서 신문방송이 다 보여지는 거 아닙니까? 네",
  "그런 면에서 대통령이 확고한 그 중심만 잡고 있으면 저는 된다고 봅니다",
  "그토록 짧게 한 말씀 여쭤보겠습니다",
  "개헌 문제에 대해서 여야 간의 의견이 지금 컨센서스 합일점이 좀 이루어진 것처럼 보도를 하던데 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 그건 오래전부터 약속했던 거고 네",
  "문제도 있으니까 바꾸자고 한 거고 박근혜 대통령도 다 옛날에 약속을 했던 거니까 지금 인제 뭐 협의해보자는 수준이니깐요",
  "네. 지켜봐야 된다",
  "에~ 그건 뭐 지켜봐야 되는 건 좀 지켜보는 게 좋겠습니다",
  "자 날카로운 분석 대단히 감사합니다. 박성민 대표님 곧이어서 저는 북한 총 참모부 산하 사 군단 출신 서재평 북한 민주당 위원회 사무국장과 전 북한 국가과학연구소 연구사 출신 김주성 북한 자유연맹 이사를 모시고 북한 최대 명절인 태양절을 맞은 오늘 북한 내부상황은 어떻게 보내고 있는지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "오늘이 북한 최대 명절이죠",
  "김일성 백일의 생일인 태양절인데요",
  "태양절을 맞아 로켓 발사 가능성이 이제 제기되고 있습니다",
  "한반도가 위협받고 있는데요",
  "과연 북한의 도발은 어디까지 일지 탈북자 출신이신 두 북한 전문가 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "북한 총 참모부 산하 사 군단 출신 서재평 북한민주화위원회 사무국장 스튜디오에 모셨습니다",
  "전 북한 국가 과학 연구소 연구사 출신 김주성 북한 자유연맹 이사 함께 모셨습니다",
  "네. 저는 우리 정부가 북 측에 대화를 제의하면서 이 남북관계가 화해국면으로 접어드는 게 아니냐 이런 긍정적인 분위기가 지금 감지되고 있는데요",
  "하지만 이 북한이 대화를 거부하면서 화해 모드가 사실상 깨진 게 아니냐 또 이런 지적도 일부 나오고 있습니다",
  "우리 정부의 대화 제의와 이 북 측이 내놓은 입장 동시에 함께 들어 보고 본격적인 대담들어가도록 하겠습니다",
  "자 우리 정부와 북측의 대화를 들어 보니 양측의 기 싸움이 시작된 것 같은데요",
  "자 먼저 서재평 사무국장님 어떻게 보십니까? 북한이 당연히 대화 제의를 마땅히 거부하리라고 저는 생각했습니다",
  "왜 그렇게 생각하셨습니까? 지금까지 그렇게 강하게 남한을 협박하고 버튼만 누르면은 뭐 불바다 불타버린다 뭐 이렇게 협박의 수위를 높였던 사람들이 에~ 우리가 대화 제의 한다 해서 쉽게 대화의 마당으로 나오리라고는 인제 생각하지 않았습니다",
  "네. 원래부터 그렇게 생각하셨다",
  "자 김주성 이사님 네. 저는 뭐 그 부분에서 어~ 속담 하나가 생각이 나네요",
  "까마귀 날자 배 떨어진다라는 있죠. 네",
  "까마귀가 날자 배가 떨어졌다는 말이 있습니다",
  "지금 이 상황이 어떤 표현이죠? 네네. 그러니까 결국 북한이 이제 남한에서 지금 이번에 대화 제의 했는데 고게 선뜻 받아먹는다는 것 자체가 뭐 북한의 입장에서는 그~ 자존심 문제겠죠. 한마디로 말해서 네",
  "어~ 그리고 북한이라는 것은 지난 시기 보게 되면은 주로 그 협상의 타겟이 남한xxx 미국 쪽으로 많이 치우친 상황이었거든요",
  "예. 저미 협상 뭐 따지면 북미협상을 예. 그~ 수위 높게 꾸러 가면서 거기에 따라서 남한이나마 주변 국가들이 따라 오기를 바랬던 건데 네",
  "이번 고 고조된 긴장 상태에서는 지금 미군도 미국도 이렇게 반발을 해줬고 또 우리 남한도 이게 의외로 이게 강경하게 나왔잖습니까? 네",
  "예예. 그니까 그런 측면에서 지금 남한에서 선뜻 이렇게 대화 제의를 했는데 그거를 북한 입장에서는 당연히 그거를 첫술에 아~ 좋다 우리도 하자 이렇게는 나가지 않을 거란 건 뭐 자존심 문제도 있고 그렇죠",
  "양심문제도 있고 네네네네",
  "네. 지금 북한에 김정은이라고 하는 제일 노동당 이 비서가 네",
  "김일성 주석에 이 표정이나 헤어스타일이나 이 통치 스타일이나 뭐 몸무게나 모든 걸 지금 따라 간다고 그러는데 네",
  "많이 닮았습니까? 어떻게 보세요? 에~ 저는 상당히 이제 빼어 닮았다",
  "처음 그~ 사진으로 영상으로 등장했을 때부터  어~ 얼굴에 그~ 모양과 헤어스타일 또 거의 할아버지의 모습을 그대로 재현시키는 그런 모습을 연상했습니다",
  "특히 그가 하는 일은 손짓 그리고 몸짓 심지어 그 발걸음까지도 할아버지가 다시 이렇게 등장한 거 같은 그런 모습을 연상케 하는 그런 행동들이 었습니다",
  "그러면 저런 모습을 보면은 이~ 북한의 주민들이 김일성 주석을 굉장히 많이 네",
  "흠모하고 향수를 느낍니까? 김정은 지도자를 통해서 네",
  "노동당 비서를 통해서 그 그렇 그렇죠",
  "이제 그 김씨 일가의 손자인 김정은을 보면서 아~ 저 할아버지 김일성을 빼어 닮은 저 손자가 국가 최고 지도자로 등극했으니까 할아버지와 같은 그런 좀 더 나은 정치를 하지 않을까 하는 그런 어떤 인제 상당히 기대 어린 그런 그~ 내심의 마음들의 어떤 생각이 깔려있었을 겁니다",
  "자 김일성 김정은 이 두 사람 이렇게 비교했을 때 네",
  "김정은 김일성 많이 닮았습니까? 뭐 당연히 닮겠고 또 만들었겠죠",
  "제가 알기로 뭐 북한이란 나라가 솔직히 그~ 북한식으로 만하면 위대성를 그~ 확고하게 그~ 굳히기 위해서는 네",
  "뭐 모든 수단과 방법을 다하지 않습니까? 왜냐면은 뭐 예술작품 같은 것도 영화에서도 김일성 대역으로 나온 사람들도 똑같이 만들었죠",
  "예. 뭐 성형까지 해가면서 그런 대역배우까지 있는데 하물며 김정은이 같은 거는 뭐 솔직히 지금 북한에서 북한 사람들이 민심이 떠나지 않은 거는 김일성이였거든요",
  "네. 그니까 그거를 이번에 이용해서 그만큼 김정일 시대에 민심이 많이 떠났었다는 걸 말을 할 수 있겠죠",
  "김정일 시대에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 김정은이로서는 다시 말해서 저는 그 부분에서 환생 정치라고 이렇게 이야기를 하고 싶거든요. 묘사를 네. 환생정치 네네. 김일성이가 다시 나타난 걸로 예. 이렇게 함으로해서 민심을 끌어당기기 위한 수단인데 정말 신통하게 예. 좀 전에 국장님 말씀하신 하신 대로 손짓까지도 예. 목소리까지도 예. 그 허스키한 목소리까지 똑같이 닮는데 그거는 외형상 닮는 것이지  네",
  "정치 방식까지도 똑같이 닮아 갈 순 없는 거잖습니다",
  "뭐 그야말로 이미테이션이라는 것은 뭐 외형상 외관상 똑같은 거지 내용에 있어선 다른 거잖아요. 네",
  "그니까 그 면에서는 역시 김정은이가 아무리 그런 식의 방식의 정치를 한다고 해도 역시 내부사정으로 북한이 이게 또 바꿀 수는 없다고 저는 생각을 합니다",
  "김일성 시대와 김정일 시대에 북한에 주민들은 그 체제나 지도자에 대한 어떤 충성도나 호감도가 많이 다르 달랐습니까? 네. 그래도 김일성 시대에는 주민들이 배급을 정상적으로 그~ 배급에 뭐 질에는 뭐 그렇지만은 그래도 배급이라는 거를 정상적으로 타 먹었고 네",
  "김일성 사망 직전에 일어난 그~ 고난의 행군 시작이 김정일이 사망한 그때까지 십팔년간 그 경제 상황이 전혀 나아지지 않았고 그로 인해서 북한민 주민 삼백만이 굶어죽는 그런 비극적인 사태가 초래했을 때 북한 주민들은 이~ 김정은에 대해서 김정일에 대해서 굉장히 어~ 그~ 증오하고 네",
  "뭐냐 사 속 속 속심으로 굉장히 언제 죽을까 어~ 그런 기대를 하지 않았을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 같은 생각이십니까? 네. 그렇죠",
  "뭐 제가 그~ 알기에는 뭐 김정일 시대 때요",
  "뭐 장마당에서 그~ 대체 보면 이렇게 노 연령이 많으신 분들이 그런 표현을 말이 하셨습니다",
  "그 장마당이라는 것이 그~ 현재 보면은 북한에 고 생명선이랑 같은 곳이 그죠? 네",
  "거기서 뭐 장사도 하고 이렇게 하고 있는데 그~ 사람이 많은 곳에서 어르신들이 술이 마시면서 일정 시기에는 이렇게 못 살아봤다 이런 이야기를 많이 일제 시대에도 그렇죠",
  "지금 그런 이야기를 예예. 그렇죠",
  "이런 말씀이시죠? 네. 예. 늙은이들이 그런 말을 하는 이경에까지 이르렀었거든요",
  "네. 그러다 보니까 역시 김정일 시대에는 완전 확고하게 민심이 떠났도 떠났었다는 걸 말을 할 수 있지 않습니까? 그러면 확고하게 민심이 거의 떠난 상태에서 네",
  "그의 아들인 삼남이 지금 네네네",
  "이 체제를 물려받았는데 네",
  "그러면 지금의 이 체제하에서의 북한의 민심에 네",
  "체제에 대한 충성도나 이 호감도는 어느 정도일까요",
  "처음에는 기대를 가졌었는데요",
  "네. 그래서 뭐 김정은이 자체가 여러 가지 그런 식으로 바꿀려고 노력을 했지마는 네",
  "결국은 뭐 안되는 거죠. 예",
  "뭐 아버지가 했던 그 상황을 어떻게 바꿀 수 있는 그런 상황이 아니라는 거죠. 지금도 그니까 민심은 떠났다고 생각을 하는 겁니다",
  "김일성이 유훈 정치 내지는 그 향수 정치를 끌고 들어 와도 북한 인민들에 현실 문제에 대한 어떤 체제의 충성도를 이렇게 회복시킬 수는 없었다",
  "지금 이렇게 말씀을 하시는데 네",
  "동감이십니까? 네. 동감입니다. 그~ 김정은 이게 집권하기 전에 어~ 북한 주민들이 가장 예민하게 받아들이는 것이 먹고 사는 부분인데 쌀값 삼천 원 넘어서기 그 전후로였는데 네",
  "지금 일년 만에 쌀값이 칠천 원으로 뛰어올랐습니다. 두 배로 네",
  "북한 주민들이 그래도 정은이가 김정은이가 등장을 하면은 정치적인 면에서도 좀 더 어~ 완화시키고 경제생활면에서도 좀 더 주민들이 먹고 살 수 있는 길을 열어주리라고 생각했는데 오히려 폭압 정치를 강화하고 네",
  "탈북하는 사람들 삼대까지 멸족시키라고 그런 가혹한 정치를 했고 쌀값은 이 배로 폭등하고 네",
  "북한 주민들이 일년 전에 비해서 그~ 김정은에 대한 표현이 상당히 네",
  "덩은 이라고 놀릴 정도로 지금 아주 이제 날카롭게 예민해졌습니다",
  "그~ 덩은 이라고 하는 표현은 어떤 표현입니까? 그~ 북한 주민들이 지도자에 대한 표현을 반드시 앞에 존칭을 쓰는데 네",
  "구십년대에 에~ 정일이란 표현을 정일 동지라고 하고 쪼끔 있다는 정일 이라고 표현했고 그다음에는 이름을 마구 부르기 시작했습니다",
  "그래도 누가 가서 어~ 고발하거나 그런 일이 없어졌습니다",
  "이게 결국에는 지도자에 대한 신뢰가 굉장히 떨어지고 그~ 지도자에 대한 그~ 반감이 높아졌다고 겁니다",
  "그런데 지금에 와서 정은이라 안 하고 정은이를 비유한 덩은이 개 갸 그렇게 심하게 비하 발언을 꺼리낌 없이 하는 겁니다",
  "그러면 지금 북한 주민들의 체제에 대한 어떤 충성도는 복종심은 김일성 김정일 김정은으로 오면서 아주 급 전지 약으로 좀 급전직하로 떨어지고 있다",
  "생각하십니까? 저는 오십 프로 정도로 충분히 떨어졌다고 생각합니다",
  "그~ 식량난 때문에 지금 네",
  "제대로 배급도 못해주고 있고 네네네",
  "이 태양절 같은 경우에 북한은 어떻게 지냅니까? 평양 같은 데서부터 시작해서 전국적으로 네. 원래 태양절이라고 하면은 뭐 아시다시피 북한에서는 민족 최대의 명절로 이렇게 이미지 규정을 했죠",
  "네. 그리고 어~ 태양절자체는 이전 예전부터 관례 행사가 지금도 이어지고 있습니다",
  "예. 일단은 뭐 이일간 공식 휴식을 주는데 예. 십오일 당일 날은 그나마 자유롭게 쉬지도 못하고 네",
  "예. 십오일 당일 날 오전부터 오후 일찍까지는 직장이나 뭐 그런 기관에 나와서 운동회도 하고 여러 가지 뭐집체적인 그런 행사를 하거든요",
  "네. 그리고 꼭 예전에도 그랬지마는 김일성의 생일날이기 때문에 주민들이 그날만은 즐겁게 쉬어야 된다 그래서 다른 명절과 달리 이날만은 잘 먹게 해줘라 해서 어~ 돼지고기 일 키로 정도 이렇게 고급 공급도 해주고 네",
  "나머지 뭐 식용유라던가 여러 가지 그런 공급을 많이 해줬습니다",
  "그런데 그 자체가 거의 사멸되고 예. 뭐 국가에서 해주는 것이 아니라 기관 단위에서 자체로 벌어가지고 자체적인 그런  재원을 가지고 고걸 사서 자기 종업원들에게 이렇게 멕이고 이런 형편이거든요",
  "예. 그니까 언제부터 인가 사월 십오일 하면은 태양절이라고 부르지 않고 북한 주민들은 돼지고기 먹는 날 뭐 이렇게 이야기하는 경우도 많죠",
  "아~ 태양절이 되어야만이 돼지고기를 그렇죠",
  "맞볼 수 있기 때문에 네. 네",
  "그런데 요즘 뭐 토끼고기라도 뭐 맛을 좀 봅니까? 어떻습니까? 어~ 그~ 국가가 공급하는 돼지고기를 이미 안 못 먹어본 지는 상당히 십년 이상 지나버렸고 태양질에 태양절에도 예. 그~ 김일성의 생일이라고 하는 날 오늘 네",
  "그리고 구십년대 이후 고난의 행군시기에는 사월 십오일에 밥이라도 먹으면은 괜찮다",
  "그리고 남자들은 술이라도 한잔먹으면은 목이라도 축인다고 이제 할 정도였는데 네",
  "지금은 북한군도 군도 명절에 돼지고기 공급을 못해서 알아서 자체 해결하라고 하니까 민가에 그런 습격을 돼지를 잡으러 다니는 습격을 빈번히 하는 그런 현상이 어~ 비일비재 하는 겁니다",
  "돼지를 남의 돼지를 그렇게 잡아먹습니까? 아~ 그건 뭐 이미 구십년대 때부터 민가에 내려가면 그~ 돼지가 그 집 꺼 아니고 인민군 북한군 거지요",
  "아~ 군은 그러면 안 되는데요",
  "네. 지금 그~ 소위 말해서 이런 축전 축제가 네",
  "이 남측의 인사들이 상당 정도 또 북한을 갖다가 또 나오지 않습니까? 그렇죠. 네네네",
  "그런 모습 보면은 어떤 생각을 하십니까? 안 돌아오셨으면 좋겠다 하는 생각도 들고 왜요? 뭐 좋아서 제가 좋아서 갔으면은 네",
  "그곳에서 활동을 해서 얼마든지 환대도 받고 여러 가지 그렇지 않느냐 하는 생각이 듭니다",
  "왜 그러냐면 우리는 자유를 찾아서 왔는데 네",
  "예. 자유가 없는 곳에서 다시 가서 그쪽에서 뭔가를 하시겠다는 분들은 뭐 역시 뭐 좀 예. 우리가 볼 때는 좀 이상하지 않나 이런 느낌이 많이 드는 거죠",
  "그러고 여기 내려와 보니까 네",
  "이상한 사람들이 많이 있던가요? 많더라고요",
  "네. 마찬가지십니까? 예. 저도 그럼 이상합니까? 네",
  "근데 이~ 이쪽에서 북한을 쳐다볼 때 북한체제가 이상하다 그러는데 북한에서 사시다가 이쪽에 와보니까 이쪽에도 이상한 사람들이 많이 있습니까? 저는 이제 여기 와서 산지가 이제 십년 넘었는데 네",
  "초기에 와서 서는 북한으로 가서 이렇게 그~ 북한의 현실에 대해서 어~ 북한체제보다도 주민들이 역할에 대해서 열광하는 것을 보고 네",
  "아~ 통일에 대한 부분을 굉장히 뜨겁게 가지고 있구나",
  "북한 주민들을 저렇게 이제 그~ 아~ 말하자면 이제 마음에 두고 그런 마음을 가지고 계셨구나 했는데 네",
  "그게 아니고 북한정권과 북한체제에 대한 이념을 가지고 그 이념에 지지하고 동조하는 그런 사람들이 남한에 있다는 것이 굉장히 충격적이었습니다",
  "북한에 있을 때 저~ 임수경 씨 같은 사람 어떻게 생각하고 했었습니까? 아~ 그때는 이념과 제도의 차이를 떠나서요",
  "그~ 역시 우린 한민족이거든요",
  "이게 역시 북한에서도 이게 주체 철학이라고 하지만은 철학에서 배워지는 종이 자체가 민족 하게 되면은 혈통 언어 지역의 공통성이 경기민족을 이룬다",
  "이렇게 통칙을 짓고 있거든요",
  "제가 볼 때 임수경 그 사람이 왔을 때 느꼈던 건데요",
  "그 북한 동포들이 그~ 그때 나가시죠",
  "네. 가는 곳마다 했었죠",
  "열광적인 환호를 했습니다",
  "그 그 재원이 뭐냐 도대체 원인이 원동력이 무엇이냐",
  "이렇게 생각을 해봤는데 역시 그거는 뭐 사상이 같거나 그런 이념의 차이가 아니라 이념의 공통성이 아니라 순수한 애정이거든요",
  "네. 그래서 그때 저도 그런 똑같은 심정이었습니다",
  "아~ 남한에서 저렇게 기특하게도 왔구나",
  "이렇게 생각을 했는데 어~ 제가 남한에 와서 들은 바에 의하면은 예. 뭐 우리보고 변절자라는 말까지 하셨더라고요",
  "그러면 그 변절자들이 그 사람이 북한에 있을 때 변절자들 환영을 받은 사람이거든요. 예",
  "그러면 아이러니하지 않냐",
  "지금 북한 주민들 대다수가 에~ 북한에 들어 온 그런 어떤 한국 사람들의에 대한 감정이 여전히 뭐 동족이고 그러니까 지금 우리 예",
  "이~ 김주성 이사님이 네",
  "생각했 하셨던 그런 어떤 생각들을 갖고 계시지 않겠습니까? 북한 주민들은 그렇게 생각할 수 있습니다",
  "요즘 북한이 말입니다",
  "평양에서는 댄스파티를 하고 또 함경북 함경북도 이~ 또 새외 오 도 이쪽에서는 좀 미사일 파틸 하고 말입니다",
  "이~ 주포 쏘기 위한 어떤 준비를 하고 있는데 왜 그렇게 그~ 이중플레이를 지금 펼치고 있다고 보십니까? 하나는 대남용이고 대외용이고 네",
  "하나는 대내적으로는 김일성의 생일을 축제 분위기만 만들어 가지고 체제결속을 다지는 그런 인제 일환으로 진해 해리라고 보이죠",
  "그럼 평양에서 열고 있는 지금 태양절 네",
  "축제 행사는 대내용이고 네",
  "지금 이~ 서해 오 도 등등에서 미사일 내지는 이~ 발사하려고 하는 위협용은 대외용이고 이렇게 보신다는 거죠",
  "그런데 그곳말고 대외용은 또 있죠",
  "어떤 곳입니까? 일단을 그거는 뭐 우리 우리 우리 시각에서 보면은 뭐 부정적인 면이지마는 네",
  "거 대외적으로도 사월 십오일 하게 되면은 그~ 대표적인 축제가 있지 않습니까? 네",
  "뭐 사월의 봄 축전이라든가 해가지고 외국인들을 많이 끌어들이고 있죠",
  "저는 이번에 거 미사일 발사 소리 나오고 뭐고 할 때에 생각으로 했던 것이 과연 진짜 쏠까 이런 생각을 하게 된 것이 원인이 그거 하납니다",
  "뭐 이게 남한에 있는 외국 사람들은 다 피하라",
  "예. 그리고 평양에 있는 외국인 사람들도 피하라",
  "그~ 한쪽으로 또 이게 사월 초부터는 매년 그렇지마는 사월의 봄 축전이라고 해서 예술축전에 참가하기 위해서 외국인들을 끌어들이고 있거든요",
  "그 상황에서 만약에 북한이 먼저 쐈다고 하면은 뭐 지금은 한국 쪽에서 선제공격을 해서 끝나는 게 아니지 않습니까",
  "그~ 보복 무조건 오는 거죠",
  "이제 그러면 평양에 있는 외국 외국 사람들은 그럼 죽지 않는가",
  "당연히 피해를 보는 거지 않습니까? 이 축전에 참여하기 위해서 외국인 사람들을 들어오라고 했는데 그렇죠",
  "그 사람들 들어 오라고 해놓고 여기서 우리가 미사일 쏴서 전쟁상황을 만든다라고 하는 것은 네",
  "그런데 지금 북한에 사월의 봄 미술 축전이라고 국제축전 했었는데 네",
  "올해에 외국대표단이 두 개 단체 두 개 대표단 밖에 안 오고 거의 재종 재일 어~ 동포예술단 외에는 해외예술단이 거의 안 들어왔습니다",
  "그래가지고 북한 국내에서 하는 제삼 차 사월의 봄 인민예술축전에 대한 소식은 신문지 상으로 쫙 실렸는데 그~ 통상하던 국제예술축전은 한마디도 없습니다. 지금 네",
  "그니까 외국이 외국인이 들어 오질 않았죠",
  "북한이 저렇게 이제 그~ 저~ 전쟁에 대한 그런 도발의 수위를 높이니까 저기 잘 못 들어 갔다는 안 되겠다하고 아마 외국인들이 이번에는 발걸음을 끊인 것 같습니다",
  "네. 자 서재평 국장님 김주석 이사님 네",
  "오늘 두분 말씀 잘 들었습니다",
  "우리 정부의 대화 제의에 대해서 북한의 조평통 대변인은 십사일 아무 내용이 없는 빈껍데기에 불과하다",
  "남조선당국이 진정 대화 의지가 있다면 근본적인 대결 자세부터 버려야 한다",
  "북침 핵전쟁 연습에 매달려온 자들이 사죄나 책임에 대한 말 한마디 없이 대화를 운운하는 것은 너무도 철면피한 행위이다",
  "북한의 속셈은 지금 대화를 거부하고 있는 것이 아니라 대화를 요구하고 있는 것으로 분석됩니다",
  "이런 방식이 일종의 북한식 대화 전법인 것입니다",
  "북한이 갑자기 개성공단 북측 근로자들을 철수시킨 행위는 바로 이런 충격적인 방법을 통해서 남측 정부와 대화의 계기를 만들고 싶었기 때문입니다",
  "그런데 천안함 폭침 사건과 연평도 포격 도발 사건의 사과와 재발 방지에 대한 그들의 약속이 없이는 남측과의 대화가 불가능하고 또 그런 상황에서 남측과 대화 하더라도 북측이 대화의 주도를 쥘 수가 없다고 판단했기 때문에 북한은 개성공단 폐쇄라는 충격적인 방식으로 우리 정부와 대화 시도를 했던 것입니다",
  "그래서 천안함 폭침과 연평도 포격 도발에 대한 북측의 사과와 재발 방지라는 과거의 문제를 개성공단이라는 당면의 문제를 통해 일거에 덮어버리고 대화의 주도권도 자신들이 쥐고 가겠다는 대화 전략이 북한의 속내인 것입니다",
  "북한이 개성공단 철수에 일차적 원인과 문제를 남쪽에 돌리면서 역으로 우리 정부의 사과와 재발방지를 요구하고 나선 것도 전형적인 북한식 대화 수법인 것입니다",
  "결론적으로 북한은 천안함 폭침과 연평도 포격 도발 이후 자신들에게 불리하게 짜여진 대화의 판을 마치 불판 바꾸듯이 확 바꿔놓고 개성공단 재개를 위한 남북대화를 시작으로 하여 이참에 금강산 관광 재개 개성공단 확장 문제 해주공업지구 문제에 이르기까지 경협을 확대할 생각을 갖고서 이 부분에 대한 합의까지를 이끌어내고 싶어 할 것입니다",
  "북한이 진정 이런 속내를 갖고 있다면 이제 우리 정부의 대화 요구에 무조건 응해야 할 것입니다",
  "그리고 개성공단도 즉각 재개해야 합니다",
  "그렇지 않고 북한이 이 국면을 놓치면 박근혜 정부의 대북 신뢰 프로세스가 대북 불신 프로세스로 바뀌게 될지도 모릅니다",
  "북한은 이제 그들식 표현대로 빈껍데기에 불과한 대결정책을 당장 버리고 대화라는 알맹이를 선택하길 바라겠습니다",
  "미국에서 또다시 끔찍한 테러 사건이 발생했습니다",
  "우리 시간으로 오늘 십육일 새벽 세 시 반에 미국 보스턴 마라톤 대회 현장에서 연쇄 폭발 사고가 발생하면서 세 명이 사망하고 백삼십여 명이 명이 부상당했습니다",
  "사상자는 계속 늘고 있습니다",
  "구 일일 테러 이후 십이 년 만에 안방에서 벌어진 폭탄 테러에 미국인들은 구 일일 테러의 악몽을 떠올리며 불안에 떨고 있고 미국 정부는 비상 태세에 돌입했습니다",
  "또다시 테러 공포에 휩싸인 미국 오늘 저희 시사 탱크는 한국테러학회 이만종 회장을 모시고 미국 보스턴 테러 누가 왜 저질렀는지",
  "과연 그들의 노림수는 무엇인지",
  "또 한반도 테러 가능성은 없는 없는지",
  "긴급 분석해보겠습니다",
  "또한 유동열 치안정책연구소 선임연구관을 모시고 사이버 테러에 이어서 보스턴 테러까지 계속되는 테러 전쟁 속에 과연 한반도는 테러로부터 안전한 곳인지",
  "북한의 테러 가능성과 우리의 대비책도 긴급 점검해보겠습니다",
  "또다시 발생한 미국 폭탄 테러 미국 국민들은 구 일일 테러의 악몽을 떠올리며 극도의 불안에 지금 휩싸이고 있는데요",
  "오늘 시사탱크는 보스턴 폭탄 테러 과연 누가 왜 저질렀는지",
  "과연 그들은 무엇을 노리고 그랬는지",
  "또 우리는 한반도는 이 테러로부터 안전지대인지",
  "지금부터 긴급 점검해보겠습니다",
  "이만종 한국테러학회 회장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 지금 미국이 지금 테러 공포에 또다시 휩싸였는데 보스턴 마라톤에서 지금 테러 발생 사건 이야기 들으셨죠? 네네",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 에~ 아주 그~ 끔찍한 그~ 상황인데요",
  "구 일일 사태 이후에 미국에서는 두 번째로 이렇게 에~ 충격을 준 그~ 사건이 아닌가",
  "아~ 그동안에 그~ 미국은 구 일일 사태 이후에 에~ 제도적으로 또 법적으로 그~ 많은 그런 테러 대응책을 강구를 해왔습니다",
  "강구를 해왔는데 에~ 또 최근에 오늘 또 이런 이제 상황이 벌어져가지고 미국 입장에서 굉장히 그~ 당황하지 않겠는가",
  "지금 미국이 굉장히 예민해졌어요",
  "보통 상황이 아닙니다",
  "이 구 일일 테러 이후에 지금 첫 테러 사상자가 지금 백사십여 명이 부상자까지 포함해서 지금 나오고 있는 상황인데 미국 테러 이후에 우리 한국도 지금 테러로부터 안전한 지대일 수는 없다",
  "이런 분석들이 지금 계속 나오고 있고 최근에 북한으로부터 사이버 테러 공격까지 많이 당했지 않습니까? 네네",
  "본격적으로 이제 한반도 테러 문제까지 해서 대담 들어가기 전에 저희들이 현장 잠깐 연결해서 현장 소식 듣고 본격적인 대담 시작하겠습니다",
  "자 폭탄 테러가 발생한 보스턴 마라톤 현장은 그야말로 지금 처참했는데요",
  "구 일일 테러의 악몽은 지금 되살아나고 있는 것이 아닌가",
  "끔찍한 현장의 시민들은 지금 몸서리치고 있습니다",
  "이 소식을 국제부 이정민 기자 연결해서 한번 들어보도록 하겠습니다",
