  "십 킬로 박스로 하면 오천사백 박스를 지금까지 전달했고 네",
  "앞으로도 계속 도움을 필요하는 분들에게 따뜻한 마음이 담긴 김장을 앞으로 전달할 생각입니다",
  "엔지오 단체에서 그렇게 근무하시다 보면은 주변에 형편이 어려운 독거 어르신들 많이 듣게 될 텐데 요즘은 특히 어떤 어려움을 가장 많이 겪고 계시든가요? 허 네",
  "제가 이제 이 현장을 돌아다니면서 느끼는 저는 느끼는 점은 특히 우리 혼자 사신 어르신들이 여러 가지 면에서 많은 어려움을 겪고 계십니다",
  "일단 첫 번째로는 제대로 균형 잡힌 식사를 하지 못하십니다",
  "보통 독거 어르신들의 식사 차림은 밥 조금과 김치 그리고 김이 대부분입니다",
  "이처럼 균형 잡히지 않는 식사를 계속하시면서 점차 기력을 잃어가고 또한 여러 가지 병마가 찾아 어르신들의 삶을 힘겹게 합니다",
  "예~ 또한 두 번째로 어려우신 것이 바로 홀로 생활하시는 삶입니다",
  "자식들은 모두들 연락이 되지 않고 그저 홀로 하루하루를 지내시는 어르신들은 점차 말수가 적어지고 우울증 같은 병마가 찾아오기도 합니다",
  "그래서 이런 어려움과 마음의 짐을 조금이라도 덜어드리기 위해 어 저희는 어르신들이 균형 잡힌 식사를 할 수 하실 수 있게끔 건강한 먹거리를 제공하고 있으며 네",
  "또한 홀로 남겨진 삶에 좌절하지 않도록 정기 자원봉사자들이 매달 방문하여 아~ 말벗 네",
  "말벗이 되어드리고 명절 잔치 나들이와 같은 정서전 정서적 지원에도 힘을 쏟고 있습니다",
  "저희 기관 봉사자들 분들 중에서는 십 년 넘게 어르신을 찾아뵈며 봉사활동을 지속해 오신 분들이 대부분이신데요",
  "예~ 어르신들은 이분들이 댁에 방문하면 그렇게 반가울 수가 음음",
  "없다고들 하시고 네",
  "항상 웃음으로 맞이해 주십니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 그 자원봉사 활동을 하시는 분들도 많이 계신 거 같네요",
  "그렇다면 어 이웃으로서 어떤 후원자로서 도울 수 있는 방법을 어떻게 하면 될까요? 네",
  "개인적으로 이제 제가 생각하기에는 어르신들과 돈독한 관계를 맺고 함께해 드릴 수 있다면 가장 좋은 방법이라 생각합니다",
  "가까운 어르신들에게 조금씩이라도 먼저 다가가고 인사를 건네고 예",
  "나눌 수 있다면 좋을 것인데요",
  "하지만 독거 어르신들 분들께 개인적으로 다가가서 도움을 주기는 쉽지 않을 수 있습니다",
  "독거 어르신 입장에서도 낯선 사람의 도움을 받는다는 것은 거부감이 들 수두 있구요",
  "그래서 독거 어르신의 이슈와 관심이 있는 후원자분들은 저희와 같은 이제 엔지오 엔피오에 찾아오시는데요",
  "우선 본인이 원하는 방식으로 먹거리를 제공하는 단체를 찾아보시고 네",
  "본인이 도움을 줄 수 있는 방식을 정하시면 됩니다",
  "각 단체마다 정기 후원 일시 후원 물품 후원 봉사 등 다양한 방법을 제공하고 있거든요",
  "뭐든 처음이 어렵지 한번 시작하면 두 번 세 번 어렵지 않습니다",
  "그리고 본인이 나눔을 시작했다면 주변 지인들에게 알리고 함께하는 것도 권해드려요",
  "이제 저희 단체와 같은 경우는 정기 또는 일시 후원으로 도움을 드릴 수 있습니다",
  "봉사활동을 하고 싶은 하고 싶으시면 매달 삼만 원 후원과 함께 어르신을 직접 찾아가 먹거리를 전 전달하는 음음",
  "일 대 일 결연 활동도 저희가 진행하고 있습니다",
  "그 일 대 일 결연 활동이라고 하는 게 참 인상적이네요",
  "아 지금 그 어 방송 들으면서 우리 청취자 가운데 이구삼일님이 먹거리만큼 절실한 게 있을까요? 정말 뜻깊은 활동을 하고 계시네요 어 라는  격려의 문자 주셨구요",
  "박수현 님도 이런 분들 덕분에 우리 사회가 더 빛나는 것 같습니다 고맙습니다라는  문자 주셨습니다",
  "자 그 독거 어르신뿐만 아니라 인제 여러 활동을 하고 계신 거 같은데 금년 이제 잘 정리하시고요",
  "또 내년 일 년도 뭐 여러 계획이 있으실 텐데 에 네",
  "그 더 어 번창하는 이 엔지오 단체가 번창해야 되는데 번  번창한다는 게 이중적 의미가 있네요",
  "어쨌건 잘 운영되기를 바라겠습니다",
  "에 마지막으로 저희 코너에 공식 질문인데요",
  "먹거리 돌봄 엔지오 직원으로 산다는 건 어떤 건가요? 네",
  "어 먹거리를 통해 모든 이웃들의 가족이 되는 일입니다",
  "독거 어르신들에게 손자나 손녀가 되어 드리고 네",
  "모자가정 아이들에게는 형 오빠 삼촌이 되어주며 또 자원봉사자들에게는 친구 같은 실무자가 되는 일이 아닐까 합니다",
  "예~ 그렇게 모든 이들에게 가족 같은 실무자가 되어 어려운 이웃에게 미소를 전달할 수 있도록 노력하는 게 저의 일인 거 같습니다",
  "먹거리를 통해 모든 이웃의 가족이 되는 일 을~ 예",
  "정말 뜻깊은 일이 아닐까 싶습니다",
  "지금까지 엔지오 푸드스마일즈우양의 이동익 간사였습니다",
  "컬투의 세상 참 맛있다 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "사 차 산업혁명과 아이티 한국인사이트 연구소 김덕진 부소장과 함께 아 오늘은 이천십팔 년 한해 아이티와 과학기술 분야에 있었던 에 중요한 변화와 이슈들 정리해보겠습니다",
  "자 아~ 우리 공감시대 이 부 마지막 순서예요",
  "올해의 마지막 순서이기두 해요",
  "아~ 정말 새해 복 많이 받으십시오",
  "차 옆구리 찔러서 절받는 네",
  "거 같애요. 지금 그래서가 아니구요",
  "아 그렇게 대단원의 막을 내리는 시간에 음",
  "또 김덕진 부소장과 함께 아주 뜻깊은 이야기를 정리해 볼 수 있겠다 아 싶어 가지구요",
  "아 이천십팔 년 아이티 분야 한마디로 정의해본다면요? 어 일단은 올해는 격동의 한 해였다라고 격동 말씀을 드리고 싶습니다",
  "너무 상투적인 단어라는 거 아시죠",
  "근데 왜  격동의 한 해라 그러냐면요",
  "올해는 어떤 새로운 기술이 짠 하고 나타나기보다는 네",
  "이제 기술들이 무르익었다",
  "아~ 그래서 오히려 더 전쟁 같은 한 해였다라고 예",
  "그러니까는 뭔가 온라인이나 뉴스에서는 아 뭔가 짠 나와야 어 신기하다라고 하는데요",
  "생각보다 신기한 것보다 그 안에서 비즈니스 안에서의 정말 혈투들이 있었습니다",
  "그러니까는 또 이제 제일 큰 게 이천십 년에 이제 스마트폰이 나오면서 이제 여러 가지루 이제 우리의 삶이 바뀌'었잖아요? 네",
  "그런데 이제 그땐 얘기 나왔었던 것 중에 앱 뭐 플랫폼 경제 빅데이터 핀테크 뭐 인공지능 이런 것들인데 이런 게 이제 슬슬 성숙기루 접어드는 것이죠",
  "그러면서 오투오 뭐 자동차 은행 커머스 유튜브 같은 데서 기존 산업의 변화와 충돌이 가장 극명하게 나오는 한 해였다",
  "아~ 근까는 오히려 예전에는 어우 새로운 거네 그냥 새 거네라고 생각했는데 이게 기존의 시장과 붙고 기존의 시장을 무너트리거나 기존의 시장과 그 시장을 지킬려는 사람들과 새로운 기술이 그 어느 때보다 충돌했던 해다라고 예",
  "그래서 격동의 한 해였다",
  "그만큼 이제 고민도 많고 논란도 많았다는 이야기 같은데요",
  "사실 우리 지금 그 어~ 올 연말을 뜨겁게 달구었던 그 공유 차량 그렇죠",
  "음 그 서비스도 사실 이 선상에서 이해해야 되지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "자 구체적으로 굵직한 이슈를 한번 짚어본다면요? 네",
  "이번 올해 이슈들은 대부분 어떤 이슈가 나오면 그거에서 충돌되거나 문제가 있는 것이 같이 붙어 있어요",
  "예를 들면은 파이브지 시대가 본격 개박 이제 개막을 했는데 네",
  "이 중국 화웨이의 보안 논란이 음",
  "또 이제 삼성이나 애플이 고전 속에서 중국 업체가 스마트폰 시장을 주도하는 네",
  "이러한 모습들 또 어 희비가 엇갈리는 미국 아이티계 그까 엠에스와 아마존은 좀 성장하고 애플과 페이스북이 예전 같은 힘을 보여주지 못하는 이러한 변화들두 있었구요",
  "네~ 또 케이티 이제 우리가 통신사가 이번에 화재가 났었죠? 그러다 보니까 이제 먹통이 됐었던 아이티 강국 뭐 이런 이슈들두 있었고 네",
  "마지막으로 이제 얘기하신 대로 생존과 혁신 사이의 카풀 서비스 네",
  "그런 공유경제 논란이 이제 끝까지도 이제 올해 말까지도 항상 뜨겁게 달구고 있다라고 예",
  "자 이 이르케 다섯 가지를 좀 중심으로 한번 살펴보겠습니다",
  "아 우리나라 아 가 이 파이브지 세계 최초 상용화에 들어갔죠? 네",
  "십이월 일 일 이 십이월 일 일이죠",
  "영 시를 기해서 우리나라 이제 이동통신 삼사가  세계 최초로 파이브지 전파를 송출한 곳이죠",
  "그래서 이제 이것이 이제 아직까지 일반인들에게는 많이 와 닿지 못하는 게 기업 고객 중심으로 진행되고 있기 때문인데요",
  "네~ 어쨌든 일반인들도 올해 뭐 이제 내년 상반기 정도면 스마트폰이 이제 파이브지 폰이 출시될 것으로 보이기 때문에 예",
  "그 정도면 체감할 수 있을 거 같구요",
  "또 전 세계적으로는 이천이십 년 정도가 되면 본격 궤도에 오를 것으로 생각하고 있는 부분이 있구요",
  "네~ 또 그 부분에 대해서 이제 여러 가지 인프라들이 계속 살 설치되고 있는 상황이다 네~ 볼 수 있을 거 같습니다",
  "아 말씀하셨던 것처럼 이제 그 파이브지 시대를 앞두고 가장 많이 언급된 기업이 인제 중국의 화웨이인데요",
  "화웨이는 또 뭐 최근에는 다른 일로도 음",
  "어 세계적인 주목을 받았잖아요? 그렇죠",
  "그룹 부회장인가요? 네. 그렇죠",
  "납치됐다가 아 구속됐다가 풀려난 그쵸",
  "구속 그 일도 이 얘기하고 연관이 있을 거 같애요",
  "이제 중요한 것은요",
  "이제 미이에 화웨이를 볼 때 두 가지가 보안 문제 그리고 그것과 함께 촉발되고 있는 미국 중국 간의 네",
  "이 경제적인 이슈 예~ 이제 그것까지 함께 봐야 되는 부분 있어요. 무역 이슈까지 네",
  "데 이제 부분에서 일단 핵심은요",
  "화웨이가 아무리 봐도 이 소위 말한 중국 공산당과 연결고리가 너무 크다",
  "라는 것에 대한 이제 의혹을 계속 제기하는 거예요",
  "이제 화웨이가 그 일반 기업이라기보다는 오히려 거기에 있는 뭐 설립자 역시두 뭐 중국의 인민해방군 통신장교 출신이고 네",
  "뭐 중국 군부와 이제 군부와 긴밀히 연관되어 있다라는 의혹이 계속 있었고 뭐 그 외에 여러 가지 이제 기존에도 뭐 이 이게 단순히 일이 년의 문제가 아니구요",
  "뭐 포지를 쓸 때 또 그전에 있던 네트워크 장비들에서도 화웨이가 약간 보안에 관련돼서 뭐 정보를 빼는 것이 아니냐",
  "이런 인제 아~ 논란들이 계속 있었습니다",
  "예~ 이러다가 이제 파이브 지라고 하는 새로운 시대의 또 그것에 대한 장비를 많이 바꿔야 되는 상황이다 보니까 네",
  "뭐 이제 이 부분에 대해서 뭐 각국에서 특히나 이제 미국 같은 경우는 그 무역 이슈와 겹치면서 아 만약에 니네가 화웨이 장비 쓰면은 우리가 인정 안 해",
  "약간 이런 식까지 지금 되게 극도로 나오고 있는 부분들이 있어요",
  "네~ 이러다 보니까는 이제 미국이나 유럽 뭐 인도 등에서 어트게 보면 통신장비에 대해서 선택할 때 화웨이를 좀 배제하려는 모습들이 보여지고 있는데 네",
  "이제 국내 같은 경우에 어 국내에 어떤 기업들 그리구 이제 국내에 좀 어느 정도 이미 화웨이 장비가 도입돼 있는 부분들이 있습니다",
  "이제 이 부분들 때문에 이거 섣부른 거 아니냐",
  "뭐 이런 얘기들 나오고 있었고 뭐 그래서 그 회사의 어떤과 상관없이 뭐 부정적 댓글도 상당히 많은 뭐 이런 부분인데요",
  "하지만 이제 이 부분에 대해서 화웨이도 그렇고 이제 그런 도입을 할려는 업체들은 아 이게 보안의 이슈가 없다라는 것은 오히려 우리가 국제표준을 밝히겠다",
  "그러면서 이제 다른 장비에 대해서는 보안 인증 같은 경우도 우리가 명확하게 하겠다",
  "라는 을 하면서 문제가 없다는 얘기를 이제 같이 네",
  "논의가 되고 있는 상황이다라고 볼 수 있는 거 같습니다",
  "그러다 보니까 화웨이에 의해서 또는 중국에 의해서 파이브지 또는 그 이후에 통신 시장의 주도권 내지는 그 표준에 대한 네",
  "주도권을 뺏기는 게 아니냐라고 그렇죠",
  "하는 싸움이 아닌가 싶은 그런데 그까 참 안타까운 게 뭐냐믄요",
  "화웨이 회장이 요즘 어떤 식으루 나오고 있냐믄요",
  "어 우리 빼고 파이브지 할 수 있으믄 해봐",
  "이런 식으로 오히려 나오구 있어요",
  "어깃장이요? 까 그만큼이나 기술의 자신감이 있다는 것이구요",
  "이게 이제 안타까운 게 어 이제 우리가 어 화웨이가 그러믄은 이번엔 문제냐라 볼 수 있는데 이미 우리나라에 많은 네트워크 장비들 그리고 예",
  "그리고 어떤 그 중 그 회사들에 있는 기업 인프라 장비들의 많은 부분이 화웨이가 이미 차지하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 오히려 우리가 이때 어 그러믄은 우리나라 장비로 쓰믄 되는 거 아니냐라고 얘기할 수 있는데 그렇죠",
  "안타깝게도 현실상 지금 파이브지의 어떤 기술 그 충족을 시킬 수 있는 수준의 기술이 우리나라가 아직 그 부분에서 되지 않는 부분이 있어요",
  "장비를 만드는 데 있어서요? 네. 그렇죠",
  "이제 이 부분 때문에 이제 가장 안타까운 것이죠",
  "아~ 그리고 되다 하드라두 이게 뭔가 비용적인 이슈화 이런 것들에서 네 하웨이가 소위 말하는 가성비라구 얘기하죠",
  "예~ 그런 게 너무 낮다 보니까 어 이제 이제 기업 입장에선 마진이나 수익을 따져야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 입장에서 볼 때 화웨이를 이제 쓸 수밖에 없는 상황이다라는 얘기두 하구 있는데요",
  "네~ 그만큼 우리가 꺼꿀루 이 통신을 새롭게 하는 것두 중요하지만 이 기회에 우리가 좀 아 인프라나 아니믄 새로운 것들에 대해서 좀 기술 원천기술에 대해서 고민을 정말 해봐야 할 때다라고 이야길 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "자 뭐 뭐든 이제 빠르고 앞서가는 것도 좋지마는 인제 보안과 안전 역시 만전을 기해야 할 것 같은데 그런 의미에서 놓고 본다면은 얼마 전에 발생했던 아~ 서울의 에 케이티 아현지사 그렇죠",
  "화재 사고 이거 아직까지도 원인이 확실히 안 밝혀졌죠? 그렇죠",
  "저는 실제로 이제 저희 동네였다 보니까 예",
  "정말 고생을 많이 했어요",
  "어 집에서 티브이도 안 되고 아아 뭐 통신도 안 되고 아무것도 안 되니까 네",
  "정말 멘탈이 이르케 붕괴되는 뭐랄까 그런 상황이었는데 밖에 나가서 커피를 먹으려 갔는데 집 앞에 카페도 이제 예",
  "안 되는 계산이 안 돼서 예",
  "이런 이제 현실을 겪었는데 그러면서 야 이게 진짜 통신이 이제는 전기랑 똑같구나라는 네",
  "생각을 많이 했구요",
  "또 어트게 보면은 우리나라에서 이번에 왜 지금 파이브지를 막 이렇게 홍보를 안 하냐면 참 이게 우연인지 불행인지 모르겠는데 이 시기가 겹친 거예요",
  "아~ 그러니까 십이월 일 일날 원래 대대적으루 네",
  "아 우리가 이런 거 합니다라고 이제 보도를 하려고 통신사들이 다 기다리고 있었는데 예~ 바로 며칠 전에 이 사고가 나오면서 십일월 이십사 일 그렇죠",
  "그까 일주일 전에 딱 사고가 나면서 그렇죠",
  "그러믄 조용히 약간 넘어간 속된 말로 네",
  "이 부분 때문에 이제 좀 이슈였는데요",
  "근데 또 꺼꾸로 생각하면 네",
  "그만큼 파이브지 시대가 되면은 지금보다 통신 더 많이 연결될 거란 말이죠",
  "까 그랬을 때 만약에 문제가 생기면 얼마나 큰 위험이 있을 수 있는가라는 걸 알려준 것이기 때문에 네",
  "오히려 이제 더 큰 문제를 예방할 수 있는 아주 중요한 계기였다라고 볼 수 있을 거 같구요",
  "예~ 이걸 통해서 지금 이제 통신 삼사들도 문제가 생겼을 때 비상망 정도는 같이 공유하겠다란 인제 협약들이 맺어지구 있거든요",
  "이게 어트게 보면은 어 이제 더 큰 어 사고를 예방한 일종의 약 처방같이 볼 수도 있고 네",
  "그럼에도 불구하고 그렇기 때문에 이유나 원인에 대해서도 명확하게 밝혀야 된다라는 부분도 우리가 생각해야 될 거 같습니다",
  "이 아현동이 그런 어떤 그 교훈을 주는 경우가 많았어요",
  "예전에 지하철 삼 호선 공사할 때였든가요? 음",
  "거기 도시가스 관을 잘못 건드려가주 큰 폭파사고가 음",
  "한번 났었잖아요? 그래서 더 어 안전하게 져야 된다 아 라고 하는 경각심도 일고 일깨운 운 적이 있었는데 네",
  "자 아 이번 그 으 사고도 반드시 그렇게 거울삼아야겠다는 생각이구요",
  "삼성과 애플이 고전하는 가운데 스마트 시장을 석권하는 중국 업체 네",
  "이게 좀 속상하긴 하지만 음",
  "이렇게까지 중국이 성장하게 된 배경이 어디 있을까요? 네",
  "일단은 중국이 소위 말하는 이 강 체제였는데 애플 삼성 스마트폰으루 두 가지루 이제 됐었는데 네",
  "거기에 갑자기 이 아까두 얘기했던 화웨이가 또 낍니다",
  "까 화웨이가 이 등 삼 등을 왔다 갔다 하믄서 애플을 위협하고 있고 그 외에 이제 우리가 한 번씩 들으믄 샤오미 예",
  "오포 같은 걸 합치면 어트게 보면 중국 시장이 이제 점유율이 더 높아지는 이러한 상황까지 온 것인데요",
  "이게 왜 그럴까를 봤을 때 안타깝지만 이제 차이가 없는 시대가 된 거예요",
  "아~ 까 새로운 혁신이 없고 예",
  "지금 솔직히 혁신이라고 해봤자 카메라 개수는 몇 개나 늘리냐",
  "이 얘기밖에 없다는 거죠",
  "근데 안타깝게도 전 세계에서 카메라 이제 기 카메라를 다섯 대 이렇게 쓴 곳들이 오히려 꺼꿀루 중국 회사들이었습니다",
  "아~ 그 가격에 있어서도 오히려 우리는 이제 백만 원대 넘어가는 것에 대한 되게 두려움이 있었는데 중국 측 이제 소위 말해 플래그십 같은 경우는 오히려 중국 전화기가 더 비싼 거예요. 지금 중국 스마트폰이 네",
  "그니까 그런 자신감을 보여줄 정도로 여러 가지 하드웨어 스펙들이 더 좋고 되게 실험적인 걸 많이 하다 보니까 예",
  "혁신이라는 데서 좀 밀리구 있는 부분이 있구요",
  "또 한 가지는 그렇게 상향 평준화되다 보니까 전 세계에서 가장 큰 시장인 중국 시장에서 중국 시장 자체가 이제 중국 제품으로 에 뒤덮여지고 있는 것이죠",
  "근까는 거기에서 애플이나 삼성이 점유율이 많이 떨어지면서 전 좀 이슈가 있구요",
  "지금 이제 전 세계적으로 핵심 시장 중의 하나가 이제 제삼 세계라고 하는 인도나 이제 그 동 인제 인도 쪽에 있는 이런 시장들인데 그 시장에 대해서 이제 내년에도 더 치열하게 경쟁할 것이구요",
  "데 그 시장에서도 예전처럼 저렴한 제품보다는 새로운 최첨단 제품들에 대한 욕심들이 생기구 있거든요",
  "네~ 그런 부분에서 과연 누가 또 혁신해낼 것이냐",
  "이 포인트가 결국엔 내년에도 상당히 중요한 보인 부분으로 보이구 있습니다",
  "그러면 그 스마트폰 기술 자체에는 이제 발전할 만큼 했다는 건가요? 아니면은 네",
  "거의 뭐 발전됐구요",
  "이제 그걸 뭐 왜 뭐 이런 이렇게 꺾는 폰 뭐 폴더블폰이 나온다곤 하는데 예",
  "과연 더 이상의 혁신이 뭐가 나올지는 음음",
  "저두 궁금한 부분은 있는 거 같습니다",
  "자 그다음이 인제 그 미국 아이티 동향인데 네",
  "에 엠에스가 마이크로소프트와 아마존이 뜨고 애플과 페이스북이 약간 하향세라고 하셨잖아요? 네. 그렇죠",
  "이 부분 같은 경우에 또 이제 구글까지 포함을 하면 되게 중요한 게 그 미국 시가총액 전 세계 시가총액 십 위 기업 중에 다섯 개가 이제 아이티 기업이라는 거예요",
  "이제 그만큼 아이티 기업이 시가총액에서 상위에 있을 정도로 우리 삶이 많이 바뀌'었구요",
  "거기서 왜 뜨구 지느냐",
  "하나의 제품만 팔거나 어떤 개인 플랫폼만 하는 데는 지구 있구 아 종합적인 시장을 봤을 때 예",
  "그 부분에서 이제 크구 있는 부분이 있는데요",
  "그런 면에서 엠에스나 아마존 같은 경우에는 기업 시장 또 어떤 전체적인 유통을 잡고 있고 네",
  "애플과 페이스북은 거기에서 조금 딸리는 부분들이 부분이 아직은 있습니다",
  "그 한때는 애플이나 페이스북처럼 어느 하나에 집중하는 음",
  "아이티 회사가 강세를 보였었는데 그쵸",
  "이제 그것도 변화가 있는군요",
  "이제 플랫폼으로 모든 것이 연결되다 보니까 예",
  "예를 들어서 하나가 안 됐을 때의 그것을 또 대비할 수 있는 일종의 포트폴리오가 있는 회사들이 갈수록 안정적이구 음",
  "그것들이 인프라 그까 전기처럼 되다 보니까 네",
  "전기는 계속 쓰는 양이 늘어나잖아요? 예",
  "그 결국 쓰는 양이 늘어나는 것을 가지구 있는 회사들이 잘 된다",
  "그 이제 모습 클라우드를 가지고 있는 회사가 아주 잘되고 있는 부분이 있습니다",
  "페이스북이 더군다나 올해 사고가 잦았어요",
  "지난 일 년 동안 음",
  "주가가 거의 사십 프로가 떨어졌어요",
  "아이구 그리고 이제 이 올해 이제 좀 불명예스러운 기록도 먼저 만들었죠",
  "하루에 가장 큰 폭으로 이제 폭락한 부분이 있는데 네",
  "이 부분이 이제 뭐 이 정보 유출 사태나 탈세 뭐 경영진의 내분 이런 것도 있지만 핵심은요",
  "유저들이 줄구 있다는 거예요",
  "이런 것들은 광고를 통해서 돈을 벌어야 되는데 계속 이슈가 있다 보니까 특히나 십 대들의 사용자층이 빠지는 것이죠",
  "음 결국은 거기에서 이제 핵심의 동력이 떨어지거든요",
  "그럼 이 상황에서 페이스북이 또 이제 유저들은 어트게 늘릴 수 있는 것인가에 대해서도 내년에 좀 함께 지켜보면 재미있는 포인트가 될 것 같습니다",
  "자 아 다음 문제는 이게 참 민감해서 어 말씀드리기가 쉽지가 않은데 그러나 또 저희가 깊이 생각해봐야 할 문제기 때문에요",
  "생존과 혁신 사이의 에 논쟁 카플 논란인데요",
  "에 카풀 서비스 논란 아이티 측면에서 본다면은 핵심이 뭘까요? 아이티 측면에서 볼 때 핵심은 기술이 시장을 바꿀 것이냐",
  "아니면은 시장이 기술을 이제 한마디루 억제할 것이냐",
  "이 두 가지에서 이제 예",
  "붙는다고 보시면 되죠",
  "그런데 거기서 이제 하나의 특수한 이슈가 만약에 이게 완벽한 경쟁 시장이라면 거기서 문제가 없는데 네",
  "우리나라의 택시 시장은 특수한 상황이 있는 것이죠",
  "뭐냐면 가격을 택시업체에서도 맘대로 못 올린다는 거예요",
  "이게 이제 가장 핵심인 겁니다",
  "그까 예를 들어서 기술이 들어와서 그 시장을 바꿀 때 그 시장 자체가 완벽한 경쟁 상황이면 당연히 기술이 없는 쪽이 밀리겠죠",
  "아니면은 뭔가 그것보다 싸게 하는 쪽이 이제 이기겠죠",
  "근까 가격과 기술이 붙어야지 정상인 상황인데 네",
  "지금 우리나라의 택시 시장 같은 경우에는 택시 시장에서도 가격을 맘대로 못 조절하는 거죠",
  "근데 새로운 기술이 들어오는 거죠",
  "그럼 당연히 사람들은 새로운 기술이나 서비스가 좋은 거를 좋아하겠죠",
  "근데 그 부분에서 만약에 기존에 있는 데서 가격을 조정할 수 있다면 여기서 이제 탄력적으로 움직일 수 있는 것인데 가격을 못 움직이다 보니까 이게 한쪽으로 기울 수밖에 없는 예",
  "시장인 거라는 거죠",
  "그래서 그런 시장의 특성 때문에 기술두 기술이 좋은 기술이 있음에도 기술을 못 펼치는 것에 대한 억울함이 있고 네",
  "택시 시장에서두 우리가 그러면은 거기에서 여러 가지 걸로 대응할 수 있는 방안들이 있는데 그거를 규제 때문에나 이런 가이드 때문에 못 하는 부분이 있고 네",
  "서로가 약간 억울해하고 있는 이러한 이제 특징을 볼 수가 있습니다",
  "먼저 이런 그 사업을 시행하고 있는 다른 나라의 경우를 네",
  "좀 한번 살펴보면서 어~ 우리도 거기서 어떻게 해법을 좀 찾을 수 있을까",
  "한번 고민해 볼 필요가 있겠네요",
  "일단은 그 공생을 모 이제 모색한 사례들은요",
  "일단 한 곳은 이제 핵심은 택시와의 수익 경쟁을 포기하는 부분이 있습니다",
  "뭐냐믄 운영 횟수나 영리를 목적으로 한 영업을 제한을 해서 택시와의 직접 경쟁을 피하는 것인데요",
  "예를 들면은 유럽 최대 카풀 업체인 프랑스의 이제 블라블라카라고 하는 것은 도시 간 장거리 이동에만 집중하면서 택시에 마찰을 줄였구요",
  "그 도시 간 장거리 이동 네",
  "장거리만 하는 것이죠",
  "그까 단거리 안 하구요",
  "예~ 또 이제 구글의 카풀 서비스인 웨이즈라고 하는 곳은 출퇴근 경로가 비슷한 사람을 연결해주는 거예요",
  "그런데 이것을 똑같이 두 번까지 사용 가능한 부분이 있는데 예",
  "이 요금이 이제 상당히 저렴합니다",
  "어 그까 일 마일당 요금이 오십사 센트거든요",
  "근데 이렇게 하면은 이제 도심 지역 삼십 마일을 사용해도 칠 달러니까 일 점 육 킬로 당 육백 원이란 말예요",
  "모는 사람 입장에서도 그걸로 돈이 되진 않아요",
  "이제 이런 부분에서의 경쟁을 줄인 부분두 있고 네",
  "또 하나는 이제 중국의 사례가 있는데 중국 같은 경우에는 아예 아이티 기업들이 택시업체를 인수하거나 네",
  "아니면 택시업체를 세우게 만든 겁니다",
  "아~ 그래 가지구 이제 기술을 통해 가주구 거기에서 이제 니네가 정말로 하고 싶으면 회사를 인수해라",
  "예~ 이런 식으루 이제 예",
  "좀 여러 가지 국가마다의 특징들이 있는데요",
  "이런 부분들을 우리가 좀 잘 비교해서 고민해야 될 부분 네",
  "분명히 있는 거 같습니다",
  "우리 그 세 번째 경우는 워낙 택시업계가 더 복잡한 구조를 갖고 있어서 그쵸",
  "쉽지가 않을 거 같구요",
  "중국만 해도 사회주의 국가니까 그게 가능했을런지 모르겠습니다마는 또 그 프랑스 스였든가요? 아주 낮춰 버린 거 네",
  "에~ 그거는 우리도 생각해 볼 수 있을 거 같으네요",
  "왜냐면 지금 택시업계가 가장 아 불만족스럽게 생각하는 것은 이게 카풀 공유경제가 아니라 음",
  "새로운 사업자가 나오는 거다 그렇죠",
  "그런 거 아니겠어요? 네네",
  "그런데 이거 갖곤 돈 못 번다라고 해버리면 그렇죠",
  "어~ 그 그럴 수두 있겠다 하는 생각은 듭니다만 블라블라카처럼 뭐 장거리 이동 네",
  "예~ 그런 것도 같이 한번 좀 고민해 볼 필요가 있긴 했겠습니다만 네",
  "에~ 그 내년에도 이 공유경제 서비스 둘러싼 논란이 이어질 텐데 윈윈하면서 공생하려면 어트게 참 접근해야 될까요? 마지막에 이런 얘기를 드리면 참 어 좀 어려운 부분이 있긴 하지만 예",
  "정부에서 조금 더 적극적으로 나서야 됩니다. 이 부분 아~ 왜냐하면 구조적인 특징이 있기 때문에 네",
  "구조적인 특징은 규제나 어떤 시스템이 바뀌기 전에는 음",
  "결국에는 한쪽으로 기울어질 수밖에 없다는 특징 네",
  "잘 알아야 될 거 같습니다",
  "심지은 님 한큐에 듣는 올해 아이티 소식  감사합니다",
  "산업 전반에 이런 변화가 빠르게 이루어지고 있다는 게 실감 나네요 하셨구요",
  "사구삼공님 아이티 강국이라고 자만하지 말고 엄청난 속도로 발전하고 있는 중국 등을 경계할 필요가 있겠어요라는 말씀 아 문자로 올려주셨습니다",
  "공감하는 아 의견이었습니다",
  "아 오늘은 이천십팔 년의 아이티 분야의 굵직한 일들 살펴봤습니다",
  "어느 분야보다 빠르게 발전하고 있는 거만큼 쟁점도 많은데 내년에는 해법도 함께 에 찾아줬으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다",
  "오늘 말씀 고맙습니다 네. 감사합니다",
  "공감시대에 에 이천십팔 년 마지막 날 음~ 남은 시간 편안한 밤 되시구요",
  "그러나 오늘은 일찍 주무시면 안 됩니다",
  "내일 아침에 눈썹이 세 하얗게 셀 수 있거든요",
  "좋은 밤 마지막 밤 되시길 바랍니다",
  "허만즈 허밋츠의 아이 언더스탠드 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "기해년 새해가 밝았습니다",
  "돼지 띠인 분들은요",
  "정직하고 솔직하고 단순하고 아주 강인하다",
  "그런가 하면은 겉으로 보기에 속이기 쉬워서 생각보다는 영리하지만 잘 속아 넘어 간다고 합니다",
  "어~ 다른 한편으로는 말은 적은 편이지만 일단 입을 열었다 하면 말이 많고 기고만장해서 남의 오해를 사기도 한다는군요",
  "지금 방송을 들으시는 어~ 청취자 여러분 가운데 돼지 띠인 분 이 세 가지 중에 어디에 속하시는지 한번 살펴보시죠",
  "일월 일일 화요일 공감 시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴 봅니다",
  "네. 자 새해 첫날 분주하게 보내신 것 같은데 예",
  "이천십구년에 달라지는 것들이 꽤 많이 있다면서요? 예. 일단 좀 분야를 나눠서 종합 부동산세 같은 세금 분야 그리고 아동 분야 같 아동 수당 같은 교육 보육 분야 그리고 뜨거웠던 최저 임금 이~ 노동 복지 분야 환경 안전 국방 보훈 요렇게 좀 나눠가지고 네",
  "좀 몇 가지 소개해드릴까 합니다",
  "한 네 가지 정도로 크게 나눠가지고서요",
  "어~ 각종 제도 정리해보도록 하겠는데 먼저 어~ 세금 분야에서는 어떤 변화가 있을까요? 네. 일단 종합 부동산세가 강화가 되죠",
  "이~ 주택 보유 종합 부동산세 최고 세율이 현행 이 퍼센트에서 삼 점 이 퍼센트로 인상이 됩니다",
  "어~ 세 주택 이상 보유했거나 아니면 조정 대상 지역에 이 주택 이상을 가지고 있으면 중과세가 됩니다",
  "또 종부세 공정 시장 가액 비율도 현행 팔십 퍼센트에서 내년에는 팔십오 퍼센트로 상향 조정되구요",
  "이후 매년 오 퍼센트씩 올라서 이천이십이년에는 백 퍼센트가 되게 됩니다",
  "또 주택 임대 소득 과세가 확대가 됩니다",
  "이~ 과세 대상 아니었던 연간 이천만 원 이하 주택 임대 소득이 내년부터는 가세가 되구요",
  "어~ 지금은 주택 임대 소득이 연 이천만 원을 초과하는 경우만 사업자 등록 의무가 있는데 내년부터는 모든 주택 임대 사업자가 사업자 등록을 해야 됩니다",
  "이~ 주택 임대 사업자들에게 혜택을 좀 많이 주다 보니까 이걸 악용하는 사례가 좀 많이 늘었었죠",
  "그래서 사업자로 등록하지 않으면 미등록 지연 등록 가산세가 부과가 되구요",
  "그리고 올해부턴 인제 노후 경유 차 교체할 때 개별 소비세를 감면해줍니다",
  "그~ 오래된 경유 차를 폐차하고 승용 차를 새로 사는 경우에는 백사십삼만 원 한도에서 개별 소비세 칠십 퍼센트가 감면이 됩니다",
  "이천팔년 이전에 최초 등록한 경유 자동차여야 하구요",
  "이~ 신용 카드 매출 세액 공제 한도 확대 우대 기한이 연장이 됩니다",
  "그까 자영업자 지원회에서 신용 카드 매출 세액 공제 한도가 현행 오백만 원에서 천만 원으로 확대가 되구요",
  "매출 세액 우대 공제율도 이천이십일년까지 연장이 된다고 하니까 예",
  "이것도 좀 참고하시길 바랍니다",
  "자 지금 크게 네 가지 말씀해주셨는데 종합 부동산세 그담에 주택 임대 소득의 과세를 확대하는 것 네",
  "이런 쪽은 세금이 오르는 거여서 아마 아~ 쪼끔 걱정하시는 분들도 계실 거 같습니다마는 네",
  "충분히 낼 만한 낼 수 있을 만한 분들에게 과세되는 것은 아닐까 하는 생각을 하게 되구요",
  "세 번째로 말씀드렸던 노후 경유 차 교체 시에 개별 소비세가 감면된다",
  "그렇죠? 그래서 가급적 노후한 경유 차를 빨리 교체할 수 있게끔 장려 독려하는 것이죠",
  "어~ 개별 소비세가 칠십 퍼센트까지요? 네. 칠십 퍼센트가 감면이 됩니다",
  "예. 그럼 마지막으로 말씀드렸던 게 인제 신용 카드 매출 세액 공제 한도 확대 우도 우대 그~ 기한을 이천이십일년까지 연장한다",
  "자 지난해 교육 이슈는 어제 자세히 짚어봤는데요",
  "많은 사고가 있었던 것만큼 어느 때보다도 교육에 대한 관심이 뜨겁습니다",
  "올해 교육 분야에서는 어떤 점들이 달라질까요? 일단 사립 학교 교원 비리 처분을 강화하기로 했습니다",
  "교육부가 사립 학교 교원에게 국공립 학교 교원 징계 기준을 적용해서 교육 현장에서 발생하는 비리에 대해서 무관용 원칙의 틀을 견고히 하기로 했습니다",
  "뭐 작년에 있었던 사실 여러 가지 일 때문에 교육에 대한 불신이 쫌 굉장히 심화된 한 해였거든요",
  "그렇기 때문에 어떤 시험지 유출 같은 각종 비위 발생했을 때 사립 교원에게 국공립 교원과 동일한 징계 기준을 적용해서 징계 강화하기로 했구요",
  "그동안에 인제 교육부나 교육청 교원 징계 의결 요구 또는 시정 변경 명령에 하리 사립 학교가 불이행하는 경우가 굉장히 많았는데 이제는 그러지 못하도록 인제 실행력을 좀 높일 예정이구요",
  "어~ 학사 비리 근절하기 위해서 고교 상피제가 도입이 됩니다",
  "사실은 숙명 여고 사태에서도 보셨겠지만 부모와 자녀가 같은 학교에 인제 다니지 못하도록 하게 하는 거구요",
  "이~ 최근 발표한 학생부 학생 평가 신뢰도 투명성 제고를 위한 관리 강화 방안에 따라서 초중고 상피제 시행을 위한 관련 규정 정비에 나섭니다",
  "그래서 앞으로는 인제 같은 학교에서 어~ 근무하고 또 교육받을 수 없게끔 만들 예정이구요",
  "국공립 유치원 서비스 질을 좀 개선하기로 했죠",
  "어~ 올해 국공립 유치원 천팔십 학급이 신설되고 증설되는 것과 맞물려서 이~ 서비스의 질도 좀 개선하기로 했습니다",
  "그래서 통학 버스라든지 돌봄 서비스 이런 쪽에서 좀 부족했다라는 부분들이 지적이 돼서 대거 인제 개선할 예정이구요",
  "오는 삼월부터 저소득 한 부모 같은 돌봄이 꼭 필요한 가정에 오후 다섯 시까지 돌봄 참여를 보장하게 됩니다",
  "그리고 오백 가구 이상 아파트에 국공립 어린이집을 의무적으로 설치를 해야 됩니다",
  "네. 교육 분야 달라지는 점들 살펴봤구요",
  "또 작년 한 해에 갈수록 낮아지는 이~ 출생률 정부가 골머리를 앓고 있는데 여기에 대한 보육 대책도 어~ 올해 새로 나온 것들이 있죠? 그렇습니다",
  "지금은 이 인 이상이면서 소득 재산 구십 퍼센트 이하인 가구에 아동 수당 지급했는데 일월부터 부모의 소득과 관계없이 만 육 세 미만 아동이면 모두 다 월 십만 원 아동 수당을 받을 수 있게 되구요",
  "지급 대상 연령도 구월부터는 초등학교 입학 전 최대 팔십사 개월 아동으로 확대가 됩니다",
  "어~ 그리고 말씀해주신 대로 사실은 인제 아이를 낳지 않는 분들도 계시지만 또 어~ 낳고 싶어도 잘 생기지 않는 분들도 계시거든요",
  "그래서 난임 부부 시술비 지원 대상 기준이 중위 소득 백삼십 퍼센트에서 백팔십 퍼센트로 기준을 확대했구요",
  "기존에는 인제 신선 배아 체외 수정 사 회까지 지원했는데 앞으로는 체외 수정 사 회에 동결 배아 체외 수정 삼 회 인공 수정 삼 회 모두 십 회로 지원 횟수가 늘어납니다",
  "이게 사실 비용이 굉장히 부담이 많이 되는 부분들이었거든요",
  "그리고 아빠에게 육아 휴직 보너스 주는 것을 인상합니다",
  "기존에는 인제 어~ 두 번째 사용자의 첫 삼 개월 육아 휴직 급여는 기존에 이백만 원이었는데 내년부터 이백오십만 원으로 오르게 되구요",
  "이런 기준들이 쫌 완화가 되고 저소득층 교육 급여도 또 인상을 합니다",
  "그래서 어~ 저소득층 초 중 고등학생을 대상으로 지원되는 뭐 여러 가지 돈들 지원 금액이 오르고 초등학생 연간 이십만 삼천 원 중 고등학생은 이십구만 원을 지원받게 되고 일 년에 두 번 나눠주던 학용품비는 또 일괄 지급되기 때문에 뭐 참고하셨음 좋겠습니다",
  "네. 아~ 보육 대책 알아봤구요",
  "음 지난해에는 특히 에~ 안타까운 뉴스 많았던 해이기도 합니다",
  "아~ 외주화에 대한 위험성과 심각성이 대두되기도 했구요",
  "노동자의 인권과 복지에 대한 관심이 높아졌는데 올해 에~ 노동 복지 분야에서 달라진 것들 좀 살펴볼까요? 네. 뭐 몇 번 소개해드렸지만 일단 최저 시급이 팔천삼백오십 원으로 오르게 되죠",
  "최저 임금은 고용 형태나 국적에 관계없이 모두 적용되게 되구요",
  "다만 올해부터 매달 한 차례 이상 정기적으로 지급하는 상여금하고 돈으로 지급하는 복리 후생비의 일정 비율을 최저 임금 산입 범위에 포함하기로 했습니다",
  "어~ 주휴 수당 일요일을 포함하는 것에 따른 그런 음 대안으로 보이구요",
  "기초 연금도 월 최대 삼십만 원 그니까 월 소득 어~ 소득 하위 이십 퍼센트 이하 노인에게 기초 연금을 월 최대 삼십만 원으로 인상해서 확대하게 됩니다",
  "어~ 이것으로 한 백오십만 명의 노인이 혜택을 볼 것으로 보이구요",
  "건강 보험도 확대가 됩니다",
  "그래서 상반기에는 소장 대장 항문 이런 하복부하고 신장 방광 이 비뇨기 초음파 검사도 건강 보험이 적용이 되게 됩니다",
  "그리고 장애 등급제가 폐지되죠",
  "그~ 장애 등급이 폐지가 되고 개인 특성을 고려한 수요자 중심의 맞춤형 지원 체계가 구축이 되기 때문에 이~ 그동안 장애 등급 때문에 지원 못 받으셨던 분들은 아마 요거 쫌 더 확대 적용될 것으로 보이구요",
  "그다음에 인제 어린이집 유치원 근처도 금연 구역으로 지정됩니다",
  "그래서 어린이집과 유치원 근처 십 미터 이내에서는 절대 흡연하시면 안 되구요",
  "실내 흡연이 가능하다고 홍보했던 모든 흡연 카페는 내년부터 면적에 관계없이 모두 다 금연 구역으로 지정이 됩니다",
  "네. 자 지금 어~ 달라지는 노동 복지 분야 살펴봤구요",
  "아~ 대기업과 가맹 본부의 갑질 논란이 뜨거웠었습니다",
  "어~ 중소 기업과 소상공인을 위한 변화가 많이 생겨나고 있죠",
  "당장 내년부터 어~ 올해부터 바뀌는 것들 차례로 소개해주실까요? 이~ 중소 기업 근로자 국내 휴가비 지원 대상 올해 이만 명에서 내년에는 팔만 명으로 늘립니다",
  "그래서 근로자가 이십만 원 정립하면 기업이 십만 원 정부가 십만 원을 사실 대기업들은 인제 휴가비 같은 것 주는데 예",
  "중소 기업들은 그동안 쫌 어~ 이걸 지원받는 분들이 많지 않았기 때문에 네",
  "가맹 본부 임원이 브랜드 이미지를 실추시켜서 가맹 점주가 매출 급감의 손해를 입으면 계약서에 따라서 본부 측에 또 배상 책임을 물을 수 있게 됩니다",
  "이른바 가맹 점주 오너 리스크 피해 배상도 어~ 하게 됩니다",
  "그~ 사실은 이렇게 피해 본 분들이 쫌 많아요. 작년에 많았죠",
  "이~ 뭐 이~ 대기업 대표가 사실은 갑질이라든지 여러 가지를 했는데 이 기업 자체가 인제 이미지의 실추가 되면서 예",
  "가맹점을 운영하시던 분들이 상당히 어려움 호소했었기 때문에 그~ 이런 내용들 나온 거구요",
  "가맹 점주가 뭔 잘못이 있어요? 그럼요",
  "예. 그러고 대형 유통 업체 갑질 피해액을 최대 세 배까지 앞으로 배상하기로 아~ 했습니다",
  "그까 이제는 사실 이런 부분이 적발이 되면 대형 유통 업체가 어~ 손해 배상 책임을 지게 되는 것이구요",
  "그렇기 때문에 그동안 쫌 피해를 봤던 가맹 점주라든지 이~ 소위 말하는 우리 을 편에서 이 법들이 많이 개정이 됩니다",
  "네. 자 어~ 우리 사회를 뜨겁게 달궜던 이슈 어~ 환경과 안전을 빼놓을 수 없는데요",
  "관련 사고도 참 많았었구요",
  "네. 아무래도 사실은 작년에 가장 뜨거웠던 이슈 중에 하나가 환경과 안전이거든요",
  "그중에서도 미세먼지가 상당히 어~ 많은 분들의 어떤 우려를 어~ 높여놨는데 플라스틱 문제까지요",
  "이게 고농도 미세먼지가 발생해서 비상 저감 조치가 발령되면은 미세먼지를 많이 배출하는 오 등급 차량은 이제 앞으로 운행이 제한되게 됩니다",
  "전기 차하고 수소 차가 일 등급 휘발유하고 가스 차가 일에서 오 등급 경유 차는 최근 연식이라고 하더라도 삼 등급으로 이~ 등급을 많이 낮춰 놨죠? 네",
  "그~ 노후 경유 차는 무조건 오 등급에 해당이 되구요",
  "이~ 반려견의 목줄 맹견의 입 마개 착용도 의무화가 됩니다",
  "이거를 어길 시에는 일반견은 이 년 이하 징역 또는 이천만 원 이하 벌금 맹견은 삼 년 이하 징역이나 삼천만 원 이하 벌금 부과될 수 있기 때문에 꼭 착용하셔야 되구요",
  "어~ 그다음에 이제 에이아이 발생 농가 삼 킬로미터 내 살처분하게 됩니다",
  "어~ 기존에는 인제 반경 오백 미터만 살처분했는데 워낙 확산력이 뛰어나기 때문에 인제 삼 킬로미터 이내로 이거를 쫌 범위를 굉장히 늘렸고 네",
  "버스에 폐쇄 회로 티비를 설치하는 것을 의무화하기로 음 했습니다",
  "그래서 일부 노선 버스에만 설치됐던 것을 어~ 구월 구일부터 모든 노선 버스와 전세 버스를 대상으로 의무화되기 때문에 승객들이 알 수 있도록 안내판도 부착한다고 하니까 물론 이것이 있다고 해서 뭐 기사님들을 더 잘 대해줘야 되는 건 아니지만 그동안 뭐 폭력 사태라든지 이런 게 워낙 많았기 때문에 네",
  "이제는 의무화가 됩니다",
  "자 아~ 이번에는 우리 일상과 가까운 행정과 교통 분야에서 달라지는 것들입니다",
  "어떤 것들이 눈에 띄죠? 올해 인제 인천 공항 입국장 면세점이 처음 설치가 되죠",
  "그리고 담배가 검역 대상 품목은 판매가 제한되고 중소 기업 명품관이 또 설치가 될 예정입니다",
  "그리고 제주와 김해 청주 공항 시설을 좀 확장하기로 했습니다",
  "그래서 제주 공항 같은 경우도 확장 공사를 어~ 하고 있구요",
  "이에 따라서 국내산 터미널은 연간 승객 수용 능력이 이천 삼백이십육만 명에서 이천 칠백삼십오면 명으로 늘어나게 되구요",
  "뭐 청구 공항도 역시나 어~ 사월에 증축 공사가 마무리가 되면은 현재 백팔구만 명 정도 수용하고 있는데 이백팔십구만 명으로 두 배 가까이 어~ 증가가 되기 때문에 사실 뭐 서울 경기권이 아니고 어~ 지방에 사시는 분들은 그 주변에 인제 공항을 이용하시면 훨씬 더 편리하실 것으로 보이구요",
  "창경궁 같은 야간 상시 관람도 또 확대가 됩니다",
  "홍화문 명전전 통명전 춘당지 같은 창경궁 경내 야간 관람이 상시 허용되고 오후 아홉 시까지 관람 가능하고 입장 마감이 오후 여덟 시까지기 때문에 네",
  "또 늦게 가셔서 또 불 켜지면 굉장히 이쁘거든요",
  "여기 또 관람해보시는 것도 좋을 것 같구요",
  "자 이 부분은 좀 참고하셔야 될 것 같은데 그동안 하자가 있는 신차를 교환 환불 요구하더라도 받아주지 않아 가지고 법정 소송까지 가는 문제 상당히 많으셨었는데 네",
  "자동차를 받은 날부터 일 년 이내 동일 증상으로 중대 하자는 삼 회 일반 하자가 사 회 발생하거나 누적 수리 기간이 삼십 일이 초과되는 경우에는 일정 요건이 충족이 되면은 교환이나 환불을 요청할 수 있게 되기 때문에 네",
  "이런 것들은 소비자가 알고서 좀 이렇게 소위 말해서 찾아 먹어야 된다고 하죠",
  "미리 알려주는 곳은 거의 없으니까 예",
  "요거 좀 참고하시기 바라겠습니다",
  "또 그동안에 관례로 놓고 본다면 자동차 회사가 끝까지 안 줄려고 그럼요",
  "그러나 인제 어~ 달라졌다",
  "법이 달라졌다라고 하는 것 참고하시기 바랍니다",
  "자 마지막으로 살펴볼 분야는 국방 보훈 쪽인데요",
  "아~ 지난 한 해 에~ 우리 사회를 뜨겁게 달궜던 문제가 양심적 병역 거부자 아~ 를 어떻게 할 것인가",
  "어느 정도 인제 결론 내린 채로 금년 이천십구년으로 넘어왔어요",
  "어떤 점들이 달라지죠? 일단 어~ 입영 일자 연기가 제한됩니다",
  "대학원 진학 예정이거나 졸업 예정이라는 이유로는 이제는 입영 연기가 어려워지 졌습니다",
  "이십팔 세 이상은 대학원 진학 예정이 사유면 연기가 제한되구요",
  "졸업 여정이 사유면 학교별 제한 연령 초과 일 년 범위에서 연기가 가능합니다",
  "그니까 무작정 뭐 대학원에 가서 연기하던 그런 사례는 인제 좀 힘들어질 것으로 보이구요",
  "생계 곤란 사유인 병역 문제 기준을 좀 변경했습니다",
  "재산액 육천팔백육십만 원 이하면서 월 수입액이 백팔십사만 원 정도 이하인 가정의 입영 대상자로서 소정의 부양 비율을 충족하면 병역을 면제받을 수 있게 되구요",
  "그다음에 인제 군인도 배우자 해외 동반 휴직이 허용됩니다",
  "그동안은 사실 군인 신분이면 외국 나가기 상당히 불편했는데 이제는 어~ 배우자하고 함께 동반 휴직해서 외국에 나갈 수 있게 되구요",
  "휴직 기간은 공무원과 동일하게 삼 년 이내로 하게 되고 부득이한 경우에는 이 년 범위에서 좀 연장하는 그런 상황 어~ 이제는 인정받을 수 있게 됐구요",
  "대한민국 임시 정부 수립 기념일이 사월 십삼일에서 올해부터 인제 사월 십일일로 변경이 된다고 합니다",
  "에~ 요 부분도 쫌 더 좀 참고하시면 좋겠습니다",
  "네. 자 달라지는 올해에 달라지는 여러 가지 것들을 분야별로 쭉 살펴봤는데요",
  "워낙 많은 걸 전해드려가지고 어~ 다 기억하실러는지 모르겠어요",
  "중요한 것만 한두 가지 좀 정리를 해드리자며는 어~ 노후 경유 차 교체 시에 개별 소비세가 감면된다라고 하는 거요",
  "어~ 백사십삼만 원 한도에서 개별 소비세 칠십 퍼센트가 감면된다라고 하는 점 어~ 자동차 바꾸시는 분들은 기억해 두시면 좋겠구요",
  "그리고 학사 비리 근절을 위해서 어~ 고교 상피제라든지 네",
  "또 교원 비리 처분을 아~ 강화한다",
  "아~ 라고 하는 점도 어~ 있었습니다",
  "아~ 이거는 관심 있는 분들이 참 많으실 것 같애요",
  "어~ 아빠에게 육아 휴직 보너스를 인상해준다라고 하는 거 말씀드렸었죠? 맞습니다",
  "그니까 아~ 첫 삼 개월 육아 휴직 급여는 기존에 아~ 이백만 원까지를 한도로 했지만 네",
  "올해부터는 이백오십만 원까지 이로 올린다",
  "예. 자 그리고 최저 시급이 팔천삼백오십 원으로 네",
  "인제 이것 때문에 생기는 여러 현상들이 참 많이 있는데 네",
  "이에 대해서도 하나 하나 잘 좀 정리해두시길 바랍니다",
  "어~ 기초 연금이 월 최대 삼십만 원으로 오르게 된다라고 하는 점도 그렇구요",
  "예. 어~ 병역과 관련해서는 특히 입영 일자 연기 제한이 강화됐다",
  "라고 하는 점 기억해주셔야 될 것 같은데요",
  "네. 중요한 것들만 다시 한번만 정리해드렸습니다",
  "퀴즈 하나 내드릴까요? 네. 이~ 올해부터 바뀌는 대한민국 임시 정부 수립 기념일은 며칠일까요? 기존 사월 십삼일이었는데요",
  "일 번 삼월 일일 이 번 사월 십일일입니다",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 많이 보내주시기 바랍니다",
  "네. 올해부터 바뀌는 대한민국 임시 정부 수립 기념일 며칠일까요? 하는 문제 내드렸어요",
  "삼월 일일이다. 일 번 사월 십일일이다. 이 번 자 일 번과 이 번 가운데 여러분 보내주시기 바랍니다",
  "비지스의 유인 어게인 듣고 와서 공감 인터뷰로 이어가겠습니다",
  "공감 인터뷰 오늘은 새해 상생의 경제를 모색하고자 하는 바람에서 준비했습니다",
  "아~ 최근 세계 경제가 저성장 기조에 빠져들면서 각국이 빈부 격차 실업 고령화 같은 공통의 사회적 문제를 겪고 있습니다",
  "유럽 연합 같은 데서는요",
  "저성장 저고용에 대한 해법으로 사회 구성원이 자발적으로 문제 해결에 참여하는 사회적 경제라는 개념에 주목하고 있는데요",
  "이 사회적 경제가 한국 경제에도 희망이 될 수 있을까",
  "오늘 공감 인터뷰 서울 시 사회적 경제 지원 센타에 박상유 사무 국장 전화로 만나서 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 새해를 맞는 계획이 많으시죠? 예. 여러 가지 준비하고 있습니다",
  "네. 그중에 이 사회적 경제라고 하는 것이 참 새로운 화두로 지금 떠오려는 것 같은데 어~ 우선 이 사회적 경제라고 하는 것의 의미가 뭔지 좀 간단히 설명해주실까요? 어~ 사회적 경제는 자본 주의 시장에 대한 반성에서부터 출발했습니다",
  "자본 주의 사회에서 불평등 빈부 격차 환경 파괴 이런 사회 문제들이 계속 발생을 하는데 이윤의 극대화 말고 사람의 가치를 우위에 둘 수는 없나 이런 고민들이 사회적 경제를 낳았다",
  "이렇게 보셔도 될 것 같습니다",
  "네. 어~ 이윤의 극대화보다는 사람의 가치를 우위에 두자",
  "여기에 인제 핵심적인 포인트가 있군요",
  "그~ 어~ 그동안에도 뭐 사회적 기업 이런 말은 많이 들어봤습니다",
  "그렇다면 이 사회적 경제 기업이라고 하는 것이 거기에 다 포함이 되는 건가요? 아~ 사회적 경제 기업이라고 하면 네",
  "약간은 어~ 정부 사이드에서 좀 바라보거나 쫌 대중적으로 확대하기 위한 단어일 수 있는데요",
  "그~ 옛날 사회적 기업이 노동부를 중심으로 움직였는데 네",
  "그 외에 협동 종합 마을 기업 자활 기업 중증 장애인 생산품 어~ 생산 시설 뭐 이런 걸 다 포괄적으로 부르려다 보니까 네",
  "사회적 경제 기업이란 말이 쫌 나오게 됐습니다",
  "아~ 쫌 더 포괄적인 개념이군요. 사회적 경제 기업이라는 게 예. 예",
  "네. 그러면 그 사회의 구성원들이 직접 문제를 해결하기 위해서 참여하는 것이니까 사회적 경제 기업이 많아질수록 그 사회의 건강성도 더 커진다고 볼 수 있겠습니까? 아~ 예. 저희는 그렇게 생각합니다",
  "그니까 자본의 이익 말고 사람의 이익을 위하는 기업들이 많아지면 네",
  "우리가 당면한 사회적 문제들도 우리 스스로 해결할 기회가 많아지니까 네",
  "당연히 사회가 더 좋아진다고 생각합니다",
  "지금 인제 우리에게 당면한 큰 문제가 보니깐 저성장 저고용입니다",
  "이~ 저성장 저고용을 어떤 식으로 이~ 사회적 경제 기업이 해결을 해낼 수 있을까요? 가만히 생각해보면 저성장이나 저고용되는 것이 대부분 취약 계층이나 아~ 좀 어려움을 깊 겪고 있는 소상공인들에게 쪼끔 직면하는 문제들이 됩니다",
  "그러다 보니 사회적 경제 기업들은 대부분 이들의 문제를 해결하는 데 집중을 하고 예컨대 고용을 하거나 아~ 그~ 어떤 서비스 혁신의 이들을 참여시키거나 이들을 대상으로 하는 방법들에 리리스 모델들이 많기 때문에 아~ 어쨌든 저성장을 하거나 저고용할 때 취약 계층들을 어~ 포용해서 어~ 하는 정책을 띄고 있어서 좀 해법이 될 수 있다",
  "네. 아~ 지금 그~ 말씀 나누고 있는 인제 박상유 사무 국장은 서울 시 사회적 경제 지원 센타에서 근무하고 계시는데 예. 예",
  "서울 시의 경우에 서울 시의 경우에 네",
  "이~ 사회적 경제가 어느 정도 성장세를 보여주고 있나요? 아~ 이천십이년에 서울에 있는 사회적 경제 기업이 한 팔백 개 정도 됐습니다",
  "이천십이년에 팔백 개 예. 근데 예",
  "이천십팔년에는 이제 한 사천 삼백 개 가까이 되그든요",
  "예. 그다음에 이~ 스물다섯 개 자치구 중에서 사회적 경제 조례를 채택한 곳이 열여덟 개가 되고 예",
  "어~ 그 덕분에 예컨대 매출도 한 칠천억 원대 이천십이년에 하던 것이 지금은 한 일조 구천억 이조 정도 합니다",
  "아~ 육 년 동안에 대단한 성장세를 보이고 있네요? 예. 그리고 사실 이런 양적 성장보다 더 좋은 게 예",
  "그~ 생각보다 괜찮은 일자리를 만들고 있다고 건데요",
  "어~ 창업 기업들이 보통 생존율을 한 삼십구 프로다",
  "어~ 삼 년 기준으로 했을 때 일반적으로 사회적 경제 기업들은 구십이 프로 정도가 생존을 합니다",
  "그다음에 고용 보험 가입률도 뭐 구십일 프로가 되니까 우리나라 평균보다 월등히 좀 높은 편이라서 네",
  "아~ 좋은 일자리를 만드는 것도 굉장히 중요한 기능이었다",
  "그 가운데서 그~ 특히 주목받고 있는 기업을 좀 더 구체적으로 좀 소개를 하나 해주신다면요",
  "아~ 워낙 많아서요",
  "근데 최근에는 동구밭이라는 그~ 기업이 좀 사회적 경제 기업이 쪼끔 주목을 많이 받고 있습니다",
  "예. 여기는 원래 중증 장애들을 고용을 해서 어~ 비누를 생산하는데 요즘에는 그~ 친환경 비누를 통해서 호텔에 납품하는 정도가 아니고 네",
  "해외에 수출도 굉장히 많이 늘리고 있그든요",
  "근데 이 동구밭이라는 이 사회적 경제 기업은 아~ 월 매출이 한 사백만 원이 늘면 또 한 사람을 구 어~ 고용을 합니다",
  "중증 장애인을 아~ 네",
  "어~ 그니까 요런 식으로 반복을 해서 아~ 점점 취약 계층이나 중증 장애인의 고용을 늘려 가는 이 방식으로 예",
  "친환경 비누라는 환경에도 기여하면서 네",
  "아~ 성장하고 있는 기업들이 있어서 동구밭이 대표적이지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "이 동구밭이라고 하는 회사는 저희 공감 시대에서도 한번 인터뷰를 한 적이 있어요",
  "그런데 그~ 작년 하반기에 그러니깐 더 성장했습니까? 아~ 예. 수출이 계속 늘고 있어서 예",
  "아주 좋은 신호들이 많이 들어오고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 그~ 이런 사회적 경제로 인한 변화는 우리 일상과 가까운 그~ 주거 공간의 변화도 어~ 보여주고 있는데 에~ 아주 삭막했던 아파트 단지가 이웃 간의 공동체 활동을 통해서 활발해지고 있다",
  "이것도 역시 사회적 기업 또는 사회적 경제에 일환으로 볼 수 있는 것이죠? 아~ 예. 그렇습니다",
  "사실 아파트가 너무 중요한 게 서울 시내 어~ 상당수가 아파트에서 살고 있구요",
  "그것을 그~ 공동 주택이라는 범위까지 늘 넓히면 한 칠십 퍼센트 이상이 아파트나 공동 주택에서 살고 있습니다",
  "그런데 이~ 사실은 그~ 아파트라는 공간이 사실은 서로 얼굴도 모르는 공간으로 어~ 서로 그냥 같은 주소를 쓰고 있는 공간일 뿐이었는데 네",
  "지금 그 안에서 싸움이 나거나 하는 대신에 뭐 아이 돌봄이나 에너지 쓰레기 뭐 먹거리 건강 이런 생활 문제들 다루고 아파트에서 생긴 생활 문제들을 함께 고민하고 해결하면서 네",
  "공동체 정신이 다시 살아나는 이~ 선순환을 만들어 내는 아파트들 예",
  "아~ 요런 공동체 활동으로 이제 진화하고 있다",
  "네. 자 사회 경제적 기업이랄지 또는 마을 공동체라든지 여러 가지 형태로 지금 나타나고 있는데 금년에는 어~ 어떻습니까? 서울 시 사회적 경제 지원 센타가 어~ 어떤 분야에 더 특히 치중해서 지원하시고 또 어~ 어느 정도 발전 기획을 갖고 계신지요? 아~ 올해는 이렇게 아파트 아까 말해 방금 말씀드린 공동 주택 사업도 저희한텐 너무 중요하구요",
  "아~ 그것 외에 저희가 원래 본래적으로 사회적 경제 기업들을 지원하는 업무들이 많기 때문에 예",
  "아~ 컨설팅에서 실제로 뭐 마케팅 같은 어~ 실질적으로 기업에 도움이 되는 프로세스들도 좀 밟아 가려고 하구요",
  "아~ 또 이제 교육 사업들도 쫌 강화해나가고 있습니다",
  "교육 사업이요? 예. 예",
  "어~ 교육 사업 중에 쪼금 구체적인 거 한 가지만 예를 들어 주신다면요",
  "저희가 아카데미 사업 같은 것들을 하고 컨설팅두 사업도 하고 있는데요",
  "그 두 개를 합쳐서 사회적 기업이 실제로 시장에 진입했지만 실제로 어려움을 겪고 있을 때 네",
  "선배 기업가들 실제로 사회적 경제 기업을 먼저 운영하던 사람들을 멘토로 붙여서 예",
  "아~ 실질적으로 도움이 될 수 있는 그런 프로그램들을 쫌 더 강화해나가려고 합니다",
  "네. 자 올 한 해도 어~ 더 큰 성과 이루시길 바라겠구요",
  "또 이를 통해서 어~ 우리 사회에 좀 더 건전하고 활발한 경제 가치가 창출되길 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 서울 시 사회적 경제 지원 센타에 박상유 사무 국장이었습니다",
  "레몬 트리 듣고 돌아오겠습니다",
  "네. 공감 시대 일 부 마지막 순서는 책 이야기죠? 오늘 일월 일일 화요일입니다",
  "여러 분야의 새로운 지식을 만나 보는 색깔 있는 교양서로 함께합니다",
  "알라딘의 박태근 엠디 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 새해 첫날입니다",
  "첫날 만나는 교양서라고 하니까 더 마음이 왠지 떨리는데 네",
  "예. 이것만큼은 읽어야 될 것 같다",
  "또 왠지 올해는 여러 분야의 교양이 풍부한 사람이 될 것 같다",
  "그런 마음이 겹쳐요",
  "어떤 교양서들 만나 볼까요? 네. 오늘 과학 분야와 예술 분야 도서 한 권씩 가져왔는데요",
  "이천년 노벨 생리 의학상을 수상한 뇌 과학자 에릭 캔델의 저작입니다",
  "어쩐지 미술에서 뇌 과학이 보인다",
  "그리고 두 번째 책은요",
  "문화 사회 학자 김성민 음 연구자가 쓴 케이 팝의 작은 역사 이렇게 두 권 가져왔습니다",
  "아~ 네. 자 두 책 모두 흥미로운 주제를 다루는 그런 교양서로 보이는데 에~ 어떤 책부터 만나볼까요? 네. 에릭 캔델의 어쩐지 미술에서 뇌 과학이 보인다",
  "이 책부터 살펴볼 텐데요",
  "어~ 제목에서 미술과 뇌 과학 두 가지가 나오지 않습니까? 네",
  "이렇듯 뇌 과학 그리고 미술 중에서는요",
  "현대 추상 미술 이 두 가지에서 공통점을 찾아내는 책입니다",
  "이 그거 공통점이 있죠",
  "뭐가 뭔지 모르겠다",
  " 아~ 그럴 수 있겠네요",
  "에~ 이 작가는 뇌 과학자다 보니까 네",
  "그런 우리의 느낌을 이제 환원 주의라는 걸로 어~ 공통점을 찾아서 설명을 합니다",
  "이 환원 주의라는 게 예",
  "가장 단순한 어떤 형태를 탐구해서 네",
  "그걸 기반으로 해서 복잡한 걸 이해한다",
  "어~ 과학에서 흔히 쓰는 방법인데요",
  "이 저자 스스로도 그런 방법으로 연구를 해왔습니다",
  "저자는 바다 달팽이의 뇌를 연구를 하거든요",
  "아~ 원래 전공이요? 네",
  "그 바다 달팽이의 뇌에는 신경 세포가 이만 개 정도 이십만 개 정도라고 합니다",
  "바다 달팽이에도 뇌가 있습니다",
  "근데 인간의 뇌에는요",
  "신경 세포만 천억 개가 넘습니다",
  "아~ 그러니까 인간의 뇌의 신경 세폴 연구하긴 너무나 거죠",
  "그래서 이 작은 바다 달팽이를 연구해서 비추어 보는 방식인데요 네. 네",
  "어~ 이런 태도가 현대 추상 미술에도 비슷하게 있다고 합니다",
  "아~ 생각을 해보면 예",
  "현대에 예술로 넘어오기 전에는 대부분 우리가 형태나 뭘 그리교자 했는지 알아볼 수 있는 네",
  "구상화의 형태였지 않습니까? 그랬죠",
  "그런데 말씀처럼 추상화로 넘어오면 예",
  "뭐가 뭔질 모르겠는 상황이 되는 거죠",
  "이제 그게 왜 이렇게 됐느냐",
  "아~ 이걸 설명해주는 책입니다",
  "야~ 뇌 과학잔데 뇌 과학잔데 그것을 현대 미술로 네",
  "특히 추상 미술로 옮겨 와가지고 어~ 기본적으로 어~ 미술에 대한 조예와 또 관심과 공부가 같이 돼 있는 분인가 봐요",
  "원래 전공이 뇌 과학자이긴 해두요",
  "음 그래서 뇌 과학의 성과를 바탕으로 현대 추상 미술을 분석해보겠다",
  "어~ 정말 우리가 인제 그~ 어~ 궁금증을 갖는 것 중에 한 가지가 그런 거죠",
  "이렇게 미술관에 가서 아~ 추상화 설명을 이렇게 듣다 보면 음 작가가 정말로 네",
  "그렇게 의도하고 그린 걸까라는 생각이 든단 말이죠",
  "너무 동떨어져 있으니까 네. 네",
  "어~ 앙리 마티스의 문장을 가져오는데요",
  "앙리 마티스도 이제 다 간결한 선으로 그림을 그렸지 않습니까? 이런 말을 남겼다고 합니다",
  "생각과 형상을 단순화함으로써 우리는 흡족한 마음의 평화를 향해 더 다가간다",
  "어~ 기쁨을 표현할 방법을 찾기 위해 생각을 단순화하는 것 우리가 하는 일은 오로지 그것뿐이다",
  "기쁨을 표현할 방법을 찾기 위해 생각을 단순화하는 것 아~ 그래요",
  "마티스의 이야기까지 소개를 해주셨는데 그러면 구체적으로 어떤 작가의 작품을 어떤 방식으로 해석하는지 하나 좀 설명을 쫌 해주시죠? 네. 여러분들 몬드리안의 작품은 딱 떠올리실 수 있을 겁니다",
  "컬러가 뭐 빨강 파랑 강하게 들어가 있죠? 네",
  "어~ 이런 몬드리안은 그~ 추상화를 할 때 이제 선과 색을 강조한 겁니다",
  "어~ 기존에는 어떤 형태로 그려지던 거를 아주 단순화해서 선하고 색만 남긴 거죠",
  "또 뭐 마크 로스코와 같은 작가는 이제 아예 면으로 색만 남긴 거죠",
  "그래서 그걸 이제 윤곽으로 표현했다고 하는데요",
  "그리고 잭슨 폴록 같은 작가는 액션 페인팅이라고 해서 막 이렇게 흩뿌리는 그림들 예",
  "이런 것들도 어~ 다른 형태를 없애고 운동성만 남겼다고 합니다",
  "아~ 이런 이제 선 뭐 면 운동성 이게 왜 이제 뇌와 연관이 되냐면요",
  "우리 뇌가 이 시지각을 할 때 두 가지 방식이 있다고 합니다",
  "이제 상향 방식이 있고 하향 방식이 있는데요",
  "상향 방식이라는 거는요",
  "우리가 흔히 판단하는 겁니다",
  "사물을 보고 크기 거리 색감 이런 걸 우리는 분석해서 판단할 수가 있잖습니까? 네",
  "그런데 이렇게 해서 안 되는 것들 어~ 즉 추상 미술을 봤을 때 그게 잘 안 되잖습니까? 예",
  "그랬을 때 우리는 하향 방식이라는 걸 통해서 네",
  "우리가 모르고 있던 기존에 보던 방식이 아닌 다른 방식들을 새롭게 구상해 낸다고 합니다",
  "바로 이런 뇌의 하향 방식을 으음 이 추상 미술 작가들이 적극적으로 음 건드렸다는 거죠",
  "아~ 그러니까 그게요",
  "어~ 그러니까 그게 아까 말씀드린 것처럼 에릭 캔델이라는 이 뇌 과학자가 네",
  "몬드리안의 그림을 그렇게 얘기하는 거죠",
  "아~ 물론  그런 해석이죠",
  "그런데 뇌 과학자보다 보니까요",
  "이~ 구체적인 그~ 실험 결과를 가지고 자신의 분석에 예",
  "이제 근거를 대는데요",
  "아~ 이런 실험을 해봤습니다",
  "구상화 즉 풍경화라든지 초상화라든지 정물화를 볼 때 우리 뇌에 어떤 영역들이 반응하는가",
  "이걸 먼저 해봅니다",
  "그러면 풍경화 볼 때랑 추상화 볼 때랑 정물화 볼 때랑 필요한 뇌의 영역이 다르게 반응한다고 합니다",
  "특정 영역이 반응하지 않는다고 합니다",
  "오호 즉 우리한테 미리 그림이 없는 것이기 때문에 예. 예",
  "그걸 분석하려면 앞서 말씀드린 하향 방식으로 네",
  "모든 뇌 여러 영역들을 다시 활용해야 된다는 거죠",
  "이런 이제 연구 결과를 바탕으로 자신의 해석이 옳다",
  "음 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "어~ 추상 미술이 어려웠는데 거기에 뇌 과학까지 가니까는 더 어렵겠지만  독자들이나 네",
  "미술 작품을 감상하는 분들에게 그렇다면 이 책이 어떤 의미로 다가갈 수 있을까요? 음 어~ 기존에 수동적인 자세로는 해석이 안 되는 그림이기 때문에 예",
  "우리가 오히려 능동적으로 다가설 수 있다",
  "그러니까 우리는 사실 잘 뭔지 모르기 때문에 네",
  "오히려 한발 물러서게 되는데요",
  "추상화를 볼 때 예",
  "이 작가의 해석에 따르면 우리 뇌에서 기존에 깨어나지 않았던 부분들을 적극적으로 활용할 수 있기 때문에 예",
  "이거를 오히려 기회로 생각을 하고 네",
  "그림에다 적극적으로 도전적으로 다가서야 된다",
  "아하 그리고 그럴 수 있다",
  "이렇게 얘길 하는 책입니다",
  "사실 이~ 말씀하셨듯이 환원 주의 그러니까 복잡다단한 세상 문제를 복잡 다단한 채로 놔둬 버리면 누구도 이해 못 하죠",
  "음 분석을 못 하잖아요? 네. 네",
  "그러니까 이제 그것을 단순화시켜서 그~ 어~ 큰 얼개를 보여주는 게 그게 인제 분석자 또는 과학자의 그~ 의무고 또 하는 일일 텐데 그림도 마찬가진 것 같애요",
  "음 저는 그런 경험이 있어요",
  "중학교 학생일 때 네. 네",
  "에~ 추상화를 한 편 이렇게 보는데 뭔지 정말로 모르겠어요",
  "음 바닥은 초록색인데 거기에 이게 흰 페인트가 마치 무슨 번데기처럼 이렇게 그려져 있어요",
  "그런데 저게 뭘까 했더니 아~ 그 그림을 소장하고 있던 분이 설명을 해주시기를 어느 숲 속에 물이 흐르는 거다. 저게 음 그래서 아~ 그 흰 번데기처럼 보였던 그 흰색 칠한 부분을 이케 연결을 해보니까 원래는 인제 뚝뚝 아~ 떨어져 있죠? 네. 네",
  "아~ 그니까 시냇물이 흘러 내려오는데 산 속에 네. 네",
  "나무 숲에 의해서 가려진 부분 음 보이는 부분 이거를 작가는 그거를 단순화시킨 거였어요",
  "아~ 바로 지금 선생님께서 말씀하신 부분을 예",
  "이 책에서 얘기하고 있습니다",
  "그래요? 그러니까 잭슨 폴록의 작품 같은 경우는 네",
  "사실 막 흩뿌리는 거기 때문에 에~ 원래는 패턴이 없죠",
  "그런데 우리는 자꾸 시지각에 우리는 그걸 활용하기 때문에 네",
  "그 안에서도 계속 패턴을 만들어 낼려고 아~ 찾아낼려고 의식적으로 노력을 한다는 거예요",
  "그런 식으로 들어가서 우리가 기존에 알고 있던 세계를 바탕으로 네",
  "의미를 구현해 내는 거죠",
  "으흠 그거는 작가의 의도하곤 상관도 없을 수 있겠네요. 그러니까 물론 그렇습니다",
  "네. 아~ 첫 번째 책 어~ 어쩐지 미술에선 뇌 과학이 보인다",
  "에릭 캔델의 책인데 이 부분은 노벨상 수상자 네. 노벨 생리 의학상을 탄 아~ 예",
  "믿고 봐야겠습니다. 어쨌건  노벨상 받으신 분인데 자 다음 책은 예술 분야죠? 네. 이번 책은요",
  "문화 사회 학자 김성민 작가의 케이 팝의 작은 역사인데요",
  "네. 이 책 소개됐을 때 저도 바로 좀 보고 싶었는데 아직 보질 못했는데 네",
  "이~ 굉장히 재미난 책입니다",
  "이~ 한국에 요즘 아이돌 중심의 음악들을 네",
  "우리는 케이 팝이라고 부르는데 이것에 기원이 어디인지 왜 이런 케이 팝이 새로운 문화로 자리 잡을 수 있었는지 네",
  "경쟁력은 무엇이었는지 이런 것들을 예",
  "쭉 문화사를 짚어가면서 예",
  "사회적으로 분석을 해내는 책입니다",
  "어~ 어떤 역사적 사회적 맥락으로 케이 팝도 인제 정리해 볼 때가 됐다",
  "그런 거군요? 어~ 작가가 이~ 케이 팝의 역사를 한마디로 정리하면요",
  "아류에서 벗어나는 과정이었다고 합니다",
  "그러니까 뭐 한국에서 음악 대중 음악이 시작됐던 초기에는 미국 팝을 중심으로 따라 하기 네",
  "이후에는 또 제이 팝을 중심으로 따라 하기 예",
  "이제 이런 것들이 많이 모방 중심으로 어~ 만들어졌었는데 어~ 그런 와중에서도 우리가 또 다른 어떤 맥락에 도전을 했다라는 게 저자의 분석입니다",
  "저자는 케이 팝의 원형이 나타났던 시기를 천구백팔십칠년에서 천구백구십칠년으로 꼽는데요",
  "이 시기가 한국에서 민주화라든지 이런 개방화가 일어났던 시기잖습니까? 예",
  "그런 와중에 이제 미국에서는 천구백팔십 년대 엠티비가 이제 보는 음악의 시댈 열었는데요",
  "이 두 가지 즉 보는 음악 그다음에 어~ 한국에서 이제 그런 것들을 새롭게 변용한 아이돌의 시대 예",
  "이 두 가지가 한국 케이 팝을 대표하는 요소라고 작가는 얘길 하고 있습니다",
  "자 어떤 가수들을 그러면은 초창기 멤버로 꼽고 있나요? 가장 처음에 등장하는 케이 팝의 가수는요",
  "에~ 소방차와 김완선입니다",
  "김완선 아~ 이케 떠올려 보시면 예",
  "기존에 가수들은 우리가 노래를 기억하지만 소방차나 김완선은 퍼포먼스를 많이 기억하지 않습니까? 그래요",
  "바로 그 부분에서 출발점으로 얘길 하고 있습니다",
  "그리고 나서는 이~ 구십 년대 블랙 뮤직 즉 흑인 중심의 음악이었던 랩이나 힙합이 거의 시간 차가 없이 음 서태지와 아이들이라든지 네",
  "듀스라는 그룹을 통해서 한국에 들어왔다라는 거죠",
  "이런 자장 속에서 이제 케이 팝이 발전할 수 있었다라는 얘길 하고 있습니다",
  "네. 자 그런데 케이 팝의 주류는 역시 아이돌이에요",
  "그쵸? 어~ 어느 한 개인 가수보다도 아이돌로 대표되는 케이 팝의 특징을 그렇다면 이 책에서는 어떻게 정리를 했을까요? 이 책에서 얘기하는 그~ 아이돌의 시작은요",
  "그러니까 앞서 말씀드린 그~ 뭐 서태지와 아이들이라든지 어~ 이런 가수들이 만들어 낸 그~ 한국 팝의 어떤 느낌들을 바탕으로 네",
  "여기에 케이 팝의 매니지먼트가 이제 더해지면서 이제 아이돌 그룹이라는 케이 팝만의 독특한 이~ 문화가 만들어졌다고 얘길 하는 건데요",
  "어~ 이것에서 핵심은 보는 음악입니다",
  "그리고 그렇기 때문에 지금 이제 뭐 유튜브를 통한 많은 영상들이라든지 이~ 컨텐츠가 아~ 소통되고 있잖습니까? 네",
  "이런 과정 속에서 이~ 한국 케이 팝 스타들이 세계적으로 활성화될 수 있었던 근거가 있다",
  "이렇게 분석을 하고 있구요",
  "케이 팝 뮤지션들 특히 아이돌들의 특징이 팬들하고 함께 만들어낸 공동체의 성격입니다",
  "그러니까 이게 스타가 어~ 자신의 어떤 결과물을 팬들에게 그냥 일방적으로 전달하는 게 아니구요",
  "어~ 그~ 스타가 최 처음으로 아이돌에 선발되는 과정에서부터 데뷔까지 어떤 여정들 네",
  "또는 안무를 연습하는 과정들 살아가는 얘기들 이런 것들을 동영상을 적극적으로 만들어서 전달하면서 어~ 단순히 노래로써만 엮이는 게 아니구요",
  "서로 그~ 삶 자체를 같이 이제 그~ 공유하고 네",
  "일종의 감들 감정의 공동체를 만들어 냈다",
  "이게 저자의 분석이거든요",
  "아~ 그~ 대표적인 사례가 바로 방탄소년단 비티에스의 성공이라고 할 수 있겠죠",
  "네. 그~ 어~ 처음에 말씀하셨지마는 인제 우리나라의 팝의 역사라고 하는 것이 결국은 인제 미국 거 배우는 그것도 미 팔군 부대를 통해가지고 네",
  "예. 그리고 인제 에~ 쪼금 지난 다음에 제이 팝이 하도 어~ 전성길 때는 또 제이 팝을 통해갖고 배우는 시기를 인제 벗어났다라고 말씀하셨잖아요? 그게 역시 천구백구십 년대 이후에 어~ 미국 대중 음악을 직접 가서 공부했던 음 네. 네",
  "버클리 음대라는 학굔가요? 네. 네",
  "그~ 그런 학굘 통해서 직접 가서 배웠던 그러면서 테크노 음악이 음 수입이 되고 그때부터는 어~ 독립을 했던 것 같애요",
  "물론 이것도 아직은 어~ 영향권 속에 있긴 있지마는요",
  "박태근의 엠티도 케이 팝의 역사와 함께 있잖아요? 저는 케이 팝의 역사하고 같이 있진 않아요",
  "이제 서태지 세대로 분류되는 예. 예",
  "어~ 세대의 끝 자락에 있는 사람이라서 서태지하고도 닮았어요",
  "싫어하실 것 같은데요",
  "이후에 뭐 이 책에서 얘기하는 에이치오티의 탄생부터 쭉 봐 왔던 사람이기 때문에 네",
  "뭐 저두 이 케이 팝의 발전사를 쭉 지켜봐 왔던 사람이라고 볼 수 있을 텐데 예",
  "다만 최근에는 이제 쫌 거리가 생겨요? 네. 생긴 것 같습니다",
  "아~ 네. 이~ 그래요",
  "너무 많은 아이돌 그룹들이 생겨 나가고 있어서 네",
  "이~ 그룹 이름 정돈 아는데 네",
  "멤버 이름을 정확히 알기는 쉽지가 음 않은 것 같더라고요",
  "그렇다고 한다면 박태근 엠디에게 인생의 가수는 누굽니까? 인생의 가수요? 예",
  "옛날 감성을 갖고 있어서요",
  "저는 송창식 씨와 오 이문세 씨 이런 분들을 즐겨 듣곤 했습니다",
  "저 그러면 마치 저한테 물어보면 제가 무슨 이난영 이렇게 하는 거 하고  똑같으네요",
  "아주 어렸을 때에 영향을 받았던 가수가 더 오래 남는 것 같기도 해요",
  "자 어~ 오늘 어~ 색깔 있는 교양서 에릭 캔댈의 어쩐지 미술에서 뇌 과학이 보인다",
  "김성민 문화 사회 학자의 케이 팝의 작은 역사까지 만나 봤습니다",
  "과학과 미술 음악을 두루 어~ 살펴본 그런 시간이었습니다",
  "자 박태근 엠디 올해도 재밌는 책 이야기 매일 매일 많이 들려주세요",
  "에~ 오늘 새해 첫날 어~ 공감 시대 일 부 여기서 마치겠습니다",
  "시작하면서 퀴즈 하나 내드렸었죠? 올해 바뀌는 대한민국 임시 정부 수립 기념일 일은 며칠일까요? 하는 문제 내드렸었는데 정답은 이 번 사월 십일일입니다",
  "에이치오티 얘기가 나왔으니깐요",
  "에이치오티의 노래 하나 듣고 돌아오겠습니다",
  "빛 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "일월 일일 화요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다 보는 시간이죠",
  "김수민 평론가에 개인 사정으로 어제와 오늘은 전민기 팀장이 함께 해주고 있습니다",
  "오늘에 한 컷 스페셜 게스트 전민기 팀장 다시 나왔습니다",
  "아~ 오늘은 어떤 장면 들여다 볼까요? 자 오늘이 이천십구년에 첫 날인데요",
  "올해가 정말 우리 역사에 있어서는 굉장히 의미가 있는 한 햅니다",
  "삼일 운동 백주년을 맞는 해구요",
  "삼일 운동 백주년이자 대한민국 임시 정부 수립 백주년 맞아서 역사를 되새기는 일들이 아마 곳곳에서 많이 일어날 것으로 예상이 되는데 네",
  "그래서 오늘은 조선인은 혁명 여걸 김마리아에 대한 이야길 좀 준비를 해봤습니다",
  "삼일 운동과 대한민국 임시 정부 수립 백주년 정말 특별한 햅니다",
  "아~ 오늘에 주제가 그래서 독립 운동가 김마리아 우선 어떤 분인지 설명 부탁드릴까요? 네",
  "이 최초에 비밀 여성 독립 운동 단체인 대한민국 애국 부인회를 이끌면서 혁명 여걸로 또 불리기도 합니다",
  "여성 독립 운동가구요",
  "김마리아 여사는 황해도 장현 출신으로 일찍이 기독교로 개화한 만석구인 집안에 막내 딸로 태어나서 이팔 독립 선언 그리고 삼일 혁명에 앞장선 그런 인물입니다",
  "이 독립 운동가 김마리아는 이천칠년 오만 원 지폐 발행 앞두고서 사실은 지폐에 들어갈 인물로 거명되면서 당시 화제가 되기도 했었는데 네",
  "뛰어난 리더십 그리고 실천력을 겸비한 인물로 예",
  "현재까지도 회자가 되고 있습니다",
  "이 최초에 비밀 여성 독립 운동 단체인 대한민국 애국 부인회를 이끌었다",
  "애국 부인회는 어떤 단체였나요? 일단 천구백십구년에 평양에서 조직이 된 여성 독립 운동 단쳅니다",
  "대한민국 임시 정부 수립 후에 이걸 지원하면서 그 산하에서 독립 운동을 추진하기 위해서 조직된 항일 여성 단체구요",
  "인제 서울로 중심으로 해서는 대한민국 애국 부인회가 있었고 평양 중심으로 해서 대한 애국 부인회 그리고 상해에 대한민국 애국 부인회 예",
  "이렇게 세 가지 여성 단체가 가장 큰 단체들이였죠",
  "그 천구백십구년 삼월 중순에 오현주 오현관 이정숙 등이 삼일 운동 투옥 지사에 대한 옥 바라지를 목적으로 해서 혈성단 부인회를 조직 활동했거든요",
  "이 사월에는 최숙자 김희옥 등이 대조선 독립 애국 부인회를 조직했고 두 부인회가 그해 유월 임시 정부에 대한 군 자금 지원을 위해 통합이 된 겁니다",
  "그래 그것이 바로 대한민국 애국 부인회고 이 애국 부인회가 민주주의에 이념에 어떤 확고한 기초 위에서 항일 여성 운동을 추진했죠",
  "그리고 활동한 지 한 일이 개월 만에 약 육천 원이라는 거액에 군 자금을 또 수합해서 상해로 보내는 그런 성과를 거두기도 했습니다",
  "대한민국 애국 부인회 말씀해주신 것처럼 집안이 민족 의식 투철한 독립 운동가 그런 집안이었다고 하네요",
  "피부터가 좀 남달랐구요",
  "김마리아 여사 집안은 민족 의식이 투철한 독립 운동가 집안 말씀해주신 대로 맞구요",
  "어렸을 때 아버지와 어머니가 잇따라 돌아가신 아픔을 겪었는데 천구백오년에 서울로 올라와서 기거한 그 삼촌 김윤호에 집과 또 이 삼촌인 김윤호가 운영하던 김형제 상회가 항일 운동에 연락 거점 역할을 하던 곳이었습니다",
  "또 다른 삼촌인 이 세브란스 의전 출신에 의사 김필순 같은 경우도 도산 안창호와 의형제를 맺은 사이였고요",
  "김규식 노백린 이동휘 유동열 이런 애국 지사들과 교유한 항일 운동에 핵심 인물입니다",
  "또 네 명에 고모 중에 김구래 김순회 김필례 모두 독립 운동에 직간접적으로 힘쓴 인물들이었습니다",
  "아무래도 이런 배경에서 자라다 보니까 어려서부터 좀 의젓하고 리더십 또 굉장히 뛰어났고요",
  "그~ 기독교계 항일 여성 운동에 대모라고 불릴 정도로 여성 운 독립 운동에 역사에서 또렷한 족적을 남기게 되는데 네",
  "집안 전체가 다 애국 지사 집안입니다",
  "어린 시절에는 그래서 아예 남장을 하고 다녔단 말도 있어요",
  "그래서 배움에 대한 열망이 상당했던 것으로 보이는데요",
  "그니까 천팔백구십육년부터 아버지인 김윤방이 세운  기독교 학교 소례 학교에 남장을 하고 아~ 다녔다고 합니다",
  "그니까 어려서부터 선생님으로부터 재주가 굉장히 비상하다라는 칭찬을 받으면서 자랐고 그러다 보니까 막내 딸에 대한 기대가 굉장히 컸어요",
  "음~ 이 어머니가 천구백사년에 운명 하실 때 이 끝으로 마리아는 기어코 외국까지 유학을 시켜라",
  "아~ 이런 유언까지 남깁니다",
  "그게 김마리아 여사는 정신 여학교를 수석으로 졸업하고 광주 수피 학교하고 정신 여학교에서 수학 교사를 한 뒤에 천구백십사년에 스물넷에 나이로 일본 유학길에 오르게 됩니다",
  "또 유학 중에 김 마리아 여사가 여성 조직에 적극 나서는데 천구백십칠년에는 동경 여자 유학생 친목회 회장에 또 선출될 정도로 네",
  "굉장히 리더십이 뛰어났구요",
  "이때 기관지로 발행 했던 여자계에는 이 남녀 평등 사상에 기반한 여성 운동과 민족 의식을 고취하는 역할을 했기 때문에 네",
  "독립 운동 뿐만 아니라 여성에 인권 신장에도 굉장히 그런 조예가 깊는 분입니다",
  "천구백십사년에 일본으로 유학을 떠났다",
  "한일 합방이 이루어진 사 년 뒤에 일이고요",
  "어~ 그렇다면 인제 귀국 해서 뭔가 본격적인 이 독립 운동에 뛰어들었다고 볼 수 있겠군요? 그렇죠",
  "이 천구백십구년 동경에서 있었던 이팔 독립 선언에 참여하면서부터 아~ 네",
  "일본에서 먼저 이제 시작을 했구요",
  "윌슨에 민족 자격주의 제창과 파리 강화 회의 개최로 조선 독립에 대한 기대가 좀 높아지고 있던 상황에서 동경 조선 기독교 청년 회관에서 개최된 조선 청년 독립단 대회에 참석을 하게 됩니다",
  "그 직후에 일본 경찰에 체포가 되는데 풀려나자마자 이걸 또 확산 시키기 위해서 이팔 독립 선언서를 몰래 국내로 가지고 들어오게 됩니다",
  "귀국을 해서 여성계 교육계 기독교계 천도교계 이 다방면에 지도자들을 직접 만나서 동경 유학생들에 운동에 대해 보고를 하면서 국내에서 거족적인 그 독립 운동을 벌일 것을 어~ 촉구하게 되고요",
  "그 과정에서 이미 대대적인 민족 운동을 준비하고 있다는 사실을 알고서 굉장히 기뻐하고 삼일 혁명 당시 황해도 해주에서 만세 운동을 조직하다가 서울로 돌아온 직후에 정신 여학교 학생들에 배후로 또 지목이 되면서 체포가 되게 됩니다",
  "당시 체포를 당해서 아주 큰 수모를 당했다고 알려져 있어요",
  "뭐 이때 당시에 체포 예",
  "당하신 분들은 다 이런 또 큰 수모를 음~ 겪었었죠",
  "그니까 외성대로 끌려가서 발가벗겨진 채 거꾸로 매달려서 아이고 예",
  "몸둥이 찜질을 당하기도 했고요",
  "머리가 또 시멘트 바닥에 짓이겨지는 네",
  "그런 가옥한 고문을 당하는데 이걸 끝까지 이겨내면서 오 개월만에 증거 불충분으로 풀려나게 됩니다",
  "근데 이때 워낙 그~ 고문이 심해서 코하고 귀에 고름이 잡히는 메스토이 병에 인제 걸리게 되는데 아주 고질병이 되서 이 김마리아 여사를 평생 고문 후유증에 또 시달리게 하기도 합니다",
  "그런데 인제 감옥에서 나온 직후부터 다시 항일 운동에 뛰어들게 됩니다",
  "이런 몸을 이끌고 네",
  "천구백십구년 구월에 대한민국 애국 부인회 회장에 또 선출이 되구요",
  "이 대한민국 애국 부인회는 전국에 지부를 설치 하면서 조직을 또 확대하고 불과 한 달만에 육천여 원을 모금해서 임시 정부로 보내고 이 활발한 활동을 계속하게 됩니다",
  "자 그런 뭐 체포가 한두 번이 아니였던 거 같구요",
  "어~ 그런 그 어~ 고난 속에서도 대한민국 애국 부인회 활동을 계속해나왔는데 어~ 거기 보니깐요",
  "김마리아 여사가 대한민국 애국 부인회를 조직할 당시에 네",
  "작성 했던 대한민국 애국 부인회 취지문이라고 하는 게 있더라고요",
  "이 내용을 그 내용 잠깐만 좀 살펴볼까요? 예",
  "좀 소개를 해드리면 예",
  "고해에 이르기를 나라를 내 집같이 사랑하라 하였으니 가족에 집이지만 가족 중 한 사람이라도 제 집을 사랑하지 않으면 그 집이 성립하지 못 하고 나라는 국민에 나라이라 국민 중에 한 사람이라도 나라를 사랑하지 아니하면 그 나라를 보존치 못 할 것은 우부우부라도 밝히 알리로다",
  "어리석은 사람이라도 밝케 할 것이다",
  "아~ 그런 얘길 하면서 어~ 그 철저한 민족주의 정신으로 무장된 그런 그 취지문에 내용을 우리가 확인할 수가 있는데요",
  "그런데 인제 이 김마리아 여사가 참 대단한 혁명가 기질이 이~ 있었던 거 같애요",
  "그 탈주 사건 맞습니다",
  "이라고 하는 게 있는데 이거 제가 웃으면서 할 얘기가 아닙니다마는 네",
  "참 어~ 독특해서 그래요",
  "일제 그야말로 허를 찌르는 맞습니다",
  "통쾌한 사건도 하나 있더라고요",
  "그 사진도 한 번 찾아보시면 굉장히 강단 있게 생기셨거든요",
  "그래서 병보석 상황에서 천구백이십년 유월 칠일에 이~ 재판이 시작되서 천구백이십일년 유월 이십일에 고등 법원에 판결 그리고 고기 곧이은 대법원에 기각으로 삼 년형이 확정 되기까지 무려 일 년여나 계속 됐거든요",
  "이 기간에 건강을 많이 회복하게 됩니다",
  "그게 천구백이십일년 유월 이십구일에 마침내 일제 감시망을 뚫고서 입원해 있던 세브란스 병원을 몰래 빠져 나오자마자 네",
  "인천으로 가서 중국인으로 또 위장한 다음에  배를 타고 산둥 반도 웨이하이웨이로 예예",
  "탈출하는데 성공을 하거든요",
  "아~ 그 이 극적인 탈출 뒤에 상하이에 도찰을 해서 금릉 대학에서 미국 유학을 준비하면서 천구백이십이년에는 대한민국 임시 의정원에 황해도 의원을 또 맡게 됩니다",
  "여성 최초에 임시 의정원 의회이기도 하고요",
  "어~ 김마리아 여사는 희망을 잃지 않고 교육을 통한 실력 양성을 꿈꾸면서 미국으로 또 유학을 떠나게 됩니다",
  "그 와중에 천구백이십팔년에는 여학생들을 중심으로 독립 운동 단체 근화회를 조직해서 대표를 맡았고 네",
  "천구백이십구년에는 우리가 영화에서도 자주 봤던 흥사단에 가입해서 활동하면서 독립 운동을 정말 끊임없이 하셨던 네",
  "그렇게 에~ 천구백삼십년대부터 사십 년대까지 줄곧 어~ 독립 운동에 몸 바쳐 살았던 분인데 광복을 불과 일 년 앞두고 돌아가셨어요",
  "아~ 그게 참 독립 운동 하셨던 분들 중에 이렇게 꼭 독립을 앞두고서 돌아가신 분들이 상당히 많더라고요",
  "정말 마음이 아픈데 예",
  "이 한국에 귀국을 해서 강화된 일제에 감시와 압박 속에 건강이 굉장히 악화가 됐고요",
  "천구백사십삼년에 겨울에 혈압으로 쓰러지게 됩니다",
  "으흠 수양딸 백학복이 일하고 있는 평양 기독 병원에 입원해 치료를 받던 중에 말씀해주신 대로 광복을 불과 일 년 앞두고 천구백사십사년에 그만 순국하고 말고요",
  "이때 당시에 김마리아 여사 나이가 오십삼 세였습니다",
  "불과 오십삼 세 예",
  "이 김마리아 여사에 주검은 화장해서 대동강에 뿌려지게 되구요",
  "국립 서울 현충원 애국 지사 묘역 무후 선열 재단에는 혁명 여걸 김마리아에 위패가 현재도 모셔져 있습니다",
  "자 조국과 여성을 위해 평생을 바친 혁명 여걸 김마리아 삼일 운동 백주년이 되는 새해에 에~ 그녀에 열망과 기개를 되새기면서 오늘날 우리를 있게 한 선조들을 떠올려보게 됩니다",
  "자 오늘 한줄평 어떻게 정리해볼까요? 네",
  "후퇴하지 않는 독립 운동가 김마리아에 기개 백년에서 백년으로 네",
  "정말 역사적인 어~ 해를 맞아서 네",
  "앞으로 또 우리 국가에 닥칠 여러 가지 또 어떤 어려움들이 있을 텐데 앞으로 백년도 이런 어~ 우리 애국 선열들에 기개를 물려 받아서 우리가 함께 좀 나아갔음 좋겠습니다",
  "오늘에 한컷 아~ 퀴즈까지 내주실까요? 네",
  "대한민국 애국 부인회에 회장을 역임한 인물입니다",
  "삼일 운동과 대한민국 임시 정부를 위해 활동했고 국권 회복 뿐만 아니라 당시 열악했던 여성 인권에도 힘쓴 이 인물은 누구일까요? 일 번 황에스더 이 번 김마리아 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네",
  "문자는 샵 일공사오 보내주시면 됩니다",
  "이비에스 반디 앱과 카카오 톡은 무료로 함께 하실 수 있습니다",
  "오늘에 한 컷 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "셀린디온 더 안드레아 보첼리가 부르는 더 플레이어 듣고요",
  "퀴즈 정답 알려드려야죠? 삼일 운동에 참여하고 대한민국 애국 부인회를 이끌며 대한민국 임시 정부를 위해 분투한 이 인물은 정답은 이 번 김마리아입니다",
  "보기 일 번으로 제시해드렸던 그 황에스터라는 인물도 독립 운동갑니다",
  "김마리아와 더불어서 애국 부인회를 확대 재조직하구요",
  "총무직을 담당해 독립과 여성 인권에 힘쓴 인물이었습니다",
  "올해 여러분이 꼭 이루고 싶은 계획 무엇인가요? 신기하게도 매년 새해가 되면 우리는 어딘지 익숙한 다짐을 또 하게 되는데요",
  "특히 다이어트 운동 에~ 이것은 매년 새해 다짐에 빠지지않고 등장하는 단골 손님입니다",
  "아~ 하지만 문제는 이 굳센 결심이 화려한 작심삼일로 끝나버리기 일쑤라는 건데요",
  "어떻게 하면 올해는 헬스장에 유령 회원으로 남지 않을 수 있을까요? 오늘 대한민국에서 산다는 건 요즘 헬스 트레이너 중에서 가장 바쁘신 분입니다",
  "헬스 트레이너 양치승 관장 전화로 만나보겠습니다",
  "우리 청취자 여러분를 위해서 간단히 본인 소개 좀 해주실까요? 아~ 저는 헬스 클럽을 운영하고 있는 아~ 양치승 관장이라고 합니다",
  "스타들에 몸을 만들어주는 바디 조물주라는 별명이 있더라고요",
  "어떤 분들 최근에 같이 훈련하셨어요? 아~ 저는 배우 김우빈부터 해서 아~ 네네",
  "뭐 성훈 뭐 현우 에~ 강민혁 뭐 최은주 진서연 뭐 김재영 김재정 네",
  "뭐 송지은 뭐 등등 있습니다",
  "아유  뭐 쎌 수가 없네요",
  "아~ 근데 인제 그런 그 연예인들에 트레이닝을 위해서 네네",
  "오히려 요즘은 그~ 연예인들보다도 더 스타가 되셨어요",
  "그 갑자기 좀 많은 사랑을 주셔가지고 예",
  "어~ 저도 모르게 그렇게 됐습니다",
  "이천십팔년 한해가 굉장히 바쁘셨죠",
  "어~ 십팔년도에 촬영도 굉장히 많았고요",
  "어~ 얼굴이 좀 이제 알려지다 보니까 예",
  "체육관에 좀 많은 분들이 오셔가지고 상담을 하셔가지고 네",
  "작년 한해는 진짜 어떻게 지나간지 모를 정도로  바쁘게 지나갔습니다",
  "아마도 올해도 계속 그러실 거 같은데요",
  "그런데 인제 그 특히 일월이 되면 네네",
  "아~ 새해 계획으로 어~ 올해는 꼭 운동을 해야지",
  "올해는 꼭 다이어트 해야지",
  "그렇게 결심하신 분들이 더 많아지지 않습니까? 어후 굉장히 많죠",
  "일월 달에는 보통 어~ 계획을 뭐 담배 끊자",
  "뭐 하자 하자 건강이 제일 우선적으로 하더라고요",
  "일월 달에 보통 보면 많은 분들이 오셔가지고 예",
  "새해 다짐을 엄청나게 하죠",
  "그동안에 경험으로 보셨을 때 네네",
  "그렇게 해서 새해 들어 시작하신 분들 중에 네네",
  "며칠까지 가던가요? 보통 인제 처음에 등록하러 오시면 얼굴을 이제 인사하고 얘기하다 보면 하루 정도 운동을 하죠",
  "그다음에 한 보통 한 삼 개월씩 등록을 많이 하시거든요",
  "그러면 삼 개월 뒤에 와서 개인 사물함 라카 자기 운동화나 이런 것을 찾으러 오시는 분들이 의외로 많아요",
  "참 이 난처 난 그 난처 하시겠어요",
  "그럴 때는 인제 아이 왜 그러시냐고 그러면 예",
  "아니 그냥 뭐 뭐 이렇게 흐리멍텅 이렇게 하면서 그냥 지나가시죠",
  "그러면서 딱 많이들 이제 새해에 뭐 뭐 결심해가지고 등록하시는데 네",
  "의외로 이제 삼 개월 뒤에 오시는 분들이 많아요",
  "짐만 찾아가시는 분들이 그런데 바디 조물주라는 별명 외에도 네네",
  "어~ 관장님께 그 호랑이 관장님이라는 또 별명도 있더라고요",
  "그 호랑이 관장인가 그 뭐 저승 사자 이런 게 있던데 결심 저승 사자 아~ 네네네네",
  "그 그렇게 결심이 흔들리는 회원이라든지 아니면 나와서도 네네",
  "부지런히 안 하는 분들을 무지하게 닥달 하시는 모양이죠? 아~ 이 여 신규 회원들이나 운동을 초보자들 같은 경우는 예",
  "제가 막 닥달하거나 운동을 막 격하게 시키진 않구요",
  "먹을 거는 굉장히 자유롭게 먹게 합니다",
  "그다음에 운동도 굉장히 좀 재밌게 하는 스타일이라서 네",
  "처음에는 이게 습관화 되게끔 제가 좀 만드는 스타일이예요",
  "아~ 그러니까 그리고 네네네",
  "그다음에 이 사람이 작심삼일에서 끝나지 않게 하는 노하우 네네",
  "그래 갖고 이 사람이 여기에 네",
  "습관이 들고 재밌고 아~ 이게 이제 이렇게 하면서 너무 재밌구나",
  "그리고 이제 건강도 찾고 그리고 이제 항상 체육관을 올 때 운동 한다고 생각하는 게 아니라 예",
  "어~ 재밌는 사람들 와있는 친구 만나러 간다",
  "이런 느낌으로 좀 만들어 주는 게 좋은 거죠",
  "정말 백 퍼센트 공감합니다",
  "그 저도 우리 동네 후배들하고 같이 네네",
  "동네 야구를 하는데요",
  "그 경기가 정해지고 그 나가는 날 운동장에 나가는 날은 네네",
  "그 전날부터 설레요",
  "아~ 내일 뭐 이 운동 하러 간다",
  "그래야 그래야 안 빠지고 가지 않습니까? 그럼요",
  "그러니까 양 관장님께서도 어~ 체육관을 찾는 우리 여러 회원들을 그렇게 일단 끌어올리시는군요",
  "처음에는 이게 좀 이케 친화력 있게 예",
  "좀 이렇게 친해진 다음부터 이제 이 사람이 못 빠져 나갈 때부터 약간 인제 그때부터 저승 사자나 아~ 네",
  "호랑이가 나오기 시작하는 겁니다",
  "사람들이 이제 왔을 때 얼굴 자체가 벌써 활기차 보여요",
  "그러고 좋아하는 모습들 그다음에 인제 자기가 샤워할 때나 이럴 때에 예",
  "자기 몸을 보면서 너무 뿌듯해 하거나 네",
  "이제 거울 보면서 자기 셀카 찍고 이러면서 좋아하고 하~ 친구들한테 자랑하고 네네",
  "이럴 때 저도 기분이 좋죠",
  "어~ 사실 헬스는 남녀 노소 뭐 누구에게나 아~ 네네",
  "대중적인 그런 운동이긴 합니다마는 네네",
  "그래도 또 저마다 맞는 운동법이 있죠",
  "체질도 그렇고 체형도 그렇고 예",
  "본인 혼자서 운동할 때는 굉장히 오랜 시간 걸릴 수 있지만 네",
  "좀 이런 것들을 배우면서 운동을 하면 예",
  "부상 위험도 없고 네",
  "건강이나 자기 몸 스타일을 더 발전 시킬 수 있기 때문에 예",
  "그냥 운동 하시는 거보다는 처음에는 좀 많은 것들을 배워서 예",
  "자기가 혼자 할 수 있을 때까지는 어느 정도 이제 교육이 필요하거든요",
  "근데 인제 남들 쉽게 그냥 이거 땡기면 되지",
  "이렇게 생각해서 그냥 혼자 하시는 분들 많은데 네",
  "근데 그런 것보다는 이런 것들이 굉장히 많은 그~ 지식들이 많이 있어야 되거든요",
  "뭐 음식 조절부터 해가지고 예",
  "어떤 거를 어떻게 섭취하냐",
  "이런 것들도 있기 때문에 많은 교육도 좀 받으시고 이렇게 하면 훨씬 더 자기가 네",
  "일 년 걸릴 거 한 삼 개월이면 충분히 할 가능합니다",
  "자 그 그럼에도 불구하구요",
  "올해 금년 새해에 우리 모든 국민이 다 건강해지셔야 되기 때문에 네네네",
  "정말 하~ 체육관까지는 못가지만 네네",
  "이런 간단한 운동 하나로도 일상 생활에서 꾸준히 하면 네네",
  "건강에 대단히 좋다라는 비법 하나만 좀 알려주신다면요",
  "어~ 집에서도 뭐 직장에서도 가장 시 중요한 거는 하체 운동이 가장 중요한 것 중에 하나거든요",
  "하체 운동이요? 네네",
  "그래서 보통 앉았다 일어났다 하는 이런 스쿼트 동작들 있잖아요",
  "고정도만 하셔도 건강은 잃지 않습니다",
  "그래서 팔굽혀 펴기나 복근 운동 스쿼트 면은 거의 전신은 운동은 다 되거든요",
  "이런 간단한 운동을 매일 매일 꾸준하게 하는 게 중요합니다",
  "팔굽혀 펴기건 아니면은 앉았다 일어나기를 반복하는 것이건 네네",
  "그럼 저도 인제 체육관 안 가겠습니다",
  " 아이 그러시면 안 되고요",
  "저희 이 인터뷰에서 늘 같은 질문을 드립니다",
  "헬스 트레이너로 산다는 건 어떤 겁니까? 대한민국에서 헬스 트레이너로 산다는 거는 음~ 굉장히 음~ 많은 것들을 저희가 많이 알아서 이~ 회원분 님들이나 다른 분들한테 지식을 많이 공유해야 되거든요",
  "그래서 헬스 클럽 트레이너로서 저는 산다는 건 선생님이라고 생각해요",
  "그래서 그분들이 어떤 진로로 학교 다닐 때에 고민 상담하잖아요",
  "그런 것처럼 사회 나와서 고민 상담을 하는 사람이라고 생각하면 됩니다",
  "자 그런 고민 상담 잘 풀어주셔가지고요",
  "올 한해도 우리 모든 국민들이 다 건강할 수 있도록 뒤에서 도와주시기 바랍니다",
  "아흐 너무 감사하고 네",
  "지금까지 양치승 헬스 트레이너였습니다",
  "음악에 맞춰서 어~ 가볍게 운동 하는 것도 좋다고 합니다",
  "청취자 여러분들도 한번 금년 일년 꾸준히 해보시길 바라겠습니다",
  "런던 보이즈에 런던 나잇 듣고 오겠습니다",
  "듣다보면 누구나 경제 전문가가 되는 누구나 경제 경제 인물 열전으로 아~ 경제 분야 굵직한 인물과 그들에 성공 비결 알아보고 있죠",
  "참 좋은 경제 연구소 이인철 소장과 함께 합니다",
  "안녕하세요? 새해 첫날입니다",
  "많은 계획을 세우셨겠어요",
  "어~ 일단 뭐 경제쪽 이제 이~ 평론가 역할을 하면서 예",
  "제가 이제 프로그램 진행 하는 게 있기 때문에 네",
  "여기에 이제 몸 담고 최선을 다하는 것도 다하는 거지만 또 우리 경제가 좀 좋지 않은 소식들이 너무 많아서 올해는 좀 좋아졌으면 하는 바램입니다",
  "자 아~ 이게 뭐 그 지금만에 문제가 아니고 쌓여왔던 것이 어떻게 들어나는가",
  "하는 것도 있고 또 지금 좀 나빠 보여도 아~ 장래에 좋은 쪽으로 가는 아~ 뭐랄까요? 좋은 징조도 없잖아 있고 하는데 말이죠",
  "전엔 그 우리 국민들에 예",
  "디엔에이가 좀 독특해요",
  "아이엠에프때 금 모으기로 위기를 타개했고요",
  "뭐 정치는 뭐 좀 다소 이제 떨어지지만 예",
  "우리들에 국민들에 디엔에이는 위기를 기회로 바꾸는 예",
  "정말로 뛰어난 국민성을 갖고 있기 때문에 조금 어려운 건 사실이거든요",
  "이러는 건 사실이지만 아마 이걸 이제 슬기롭게 에~ 넘길 것으로 좀 봅니다",
  "올해 그런 기대를 가지고 오늘 출발을 해보죠",
  "어~ 저희가 인제 그 어~ 경제 분야에 굵직한 인물에 성공 비결 이렇게 말씀을 드렸는데 이천십구년 새해 첫 번째로 만나볼 인물 누구를 골르셨습니까? 일단 그 가장 이 혁신적인 인물 이십일 세기가 낳은 혁신적인 인물하면 아~ 애플에 고 스티브 잡스 창업주를 꼽을 겁니다",
  "천구백오십오년 생이죠",
  "그런데 그러면 잡스 이후에 현존하는 가장 혁신적인 인물로 평가 받는 사람이 누굴까를 좀 꼽아보면 아마존에 창업잡니다",
  "전 에~ 전세계 최대 온라인 전자 상거래 업체인 아마존에 창업자 베프 이베이조스를 얘기하는데요",
  "이 사람은 지금 뭐 스티브 잡스와 비견되는 인물입니다",
  "천구백육십사년 생이예요",
  "그니까 올해 나이 뭐 미국 나이로 하게 되면 오십사 세 예",
  "우리나라 오게 되면 오십오 세정도 되는데 네",
  "아~ 전형적인 미국 이~ 출신이죠",
  "뉴 멕시코 주에서 태어나서 어~ 사실은 풍부한 이제 할아버지에 영향을 많이 받았어요",
  "할아버지가 미국 원자력 위원회에 위원으로 일했습니다",
  "그러다 보니까 이 은퇴한 이후에 할아버지가 은퇴하면서 텍사스 주에 거대한 농장을 일구거든요",
  "그래서 어린 시절은 좀 풍족을 했는데 그런데 이제 가정사를 그렇게 단순하진 않습니다",
  "음~ 태어나자마자 십대에 이베이조스를 임신한 어머니가 일 년만에 생부와 헤어지고요",
  "어~ 이후에 이제 새 아버지였던 당시에 이제 엑손 모빌이라는 정유 회사에 기술자였던 새 아버지 밑에서 자랍니다",
  "그다음 워낙에 뭐 집에 돈이 많았기 때문에 미국에 명문 프린스턴 대학교 예",
  "이제 전공 학과를 봤더니 전자 공학과 컴퓨터 공학과예요",
  "굉장히 우수한 성적으로 졸업을 해서 첫 직장을 천구백팔십육년에 월스트리트 헤치 펀드 매 펀드 매니저로 일한 겁니다",
  "이 돈 냄새를 가장 잘 맡는 이제 펀드 매니저로 일하다가 스물세 살에 아마존을 창업합니다",
  "스물살 세 세 살에 아마존을 창업을 해서 지난해 구월 아마존에 주가가 올라서 시가 총액 일조 달러를 돌파했는데요",
  "지금 이 창업주가 아마존에 주식 십육 퍼센트를 보유하고 있어요",
  "그러다 보니까 재산만 백구십조 원을 돌파하면서 세계 일 위 이~ 부자였던 빌 게이츠를 제치고 일 위에 오르는데 개인 재산이 이제 천억 달러를 돌파한 것은 천구백구십구년 빌 게이츠 이후 이천 이제 아~ 베이조스가 이제 두 번째라고 하니까 네",
  "그정도로 이제 뭐 자 자산 가치에 따라 주가 흐름에 따라 좀 등락이 웃가 엇갈리긴 하지만 네",
  "미국 내 손 꼽히는 부자로 알려져 있습니다",
  "베이조스 아~ 아마존에 창업자 소개해주셨는데 아~ 그 어머니 하고 같이 살았군요",
  "아버지하고가 아니고요",
  "그거는 어~ 뭐랄까요? 그래도 어~ 어머니 쪽이 더 교육열이 강했던가요? 이 아마 우리나라도 그렇고요",
  "전통적으로 보면 이제 어린 시절 부모님들이 이제 뭐 이렇게 헤어질 때 보면 경제적 여건이 조금 되시는 분들이 이제 자녀를 이제 케어할 수 있는 아 이제 그런 부분이기 때문에 네",
  "당시에도 이제 생부와 헤어져서 이제 이~ 임신 했었던 어머니는 네",
  "어차피 아이에 대한 양육을 이제 책임져야 하고 아 그리고 이제 할아버지가 워낙에 또 부자였고 예",
  "이런 점이 영향을 미친 것으로 보입니다",
  "어머니 쪽에서 그 성장하게 된 것이 베이조스에 지금까지 생애로 봐서는 잘한 일이었던 것 같죠? 그렇죠",
  "할아버지 영향도 많이 받았구요",
  "때문에 뭐 엘리트 교육을 전부 치른 거죠",
  "전통적으로 뭐 프린스턴 대학 가면 뭐 아이비 리그에 손꼽히는 대학이고 예",
  "거기다 전자 공학 컴퓨터 공학과를 우등하 아 성적으로 졸업을 했기 때문에 으흠 사실 아마존이라는 데는 단순히 첫 출발은 온라인 서점이었어요",
  "온라인 서점이 지금 아이티 기업들을 누르고 거대 기업으로 탈바꿈한데는 네",
  "이~ 베이조스에 여러 가지 다양한 사업 역량이 굉장히 큰 역할을 합니다",
  "그니까 더 이상 스물 네. 스물세 살에 창업하기 전까지는 펀드 매니저를 했다고 그러셨잖아요",
  "컴퓨터 공학을 했는데도 또 첫 직장은 펀드 매니저 쪽으로 갔어요",
  "천구백팔십년대에 예",
  "미국에 펀드 매니저는 고액 연봉자로 정평이 나있습니다",
  "미국에서는 뉴욕에서 잘 나가던 투자 회사를 그만두고 그 도대체 왜 아마존을 창업을 했을까? 네",
  "아~ 뭐 컴퓨터 쪽을 전공했었기 땜에 선구안이 있었다",
  "아하 일단 당시에 인터넷에 성장세가 굉장히 가팔랐다",
  "초창기였다라는 걸 감안한 거구요",
  "그러면서 당시에 이제 뉴욕에서 시애틀까지 자동차로 미국 횡단 여행을 하다가 예",
  "아마존을 설립해야 되겠다",
  "이런 아이디어를 구상했다고 해요",
  "스물세 살 때 그렇습니다",
  "그러면서 시작은 좀 미미했어요",
  "이게 지금 스티브 잡스 역시 이제 뭐 의붓 아버지에 차고에서 네",
  "그런데 지금 비슷합니다",
  "베 에~ 저 베이조스도 시애틀에 있는 자기네집 창고에서 네",
  "세 대에 피씨를 가지고 아마존 닷컴을 창업합니다",
  "자신이 가진 돈 삼백 달라 부모한테 자금 빌리고요",
  "그러면서 아마존이라는 이름은 또 어디서부터 시작을 한 거냐",
  "베이조스가 사전을 들고 에이서부터 뒤졌다고 합니다",
  "어~ 도대체 이 회사명을 뭐로 할까? 예",
  "그러다가 세계에서 가장 큰 강 으흠 아마존에서 강렬한 인상을 받고  채택을 했다라고 하는데요",
  "이게 천구백구십사년에 이제 이 설립을 하고 한 시작 실질적인 사업은 이듬해 천구백구십오년에 시작을 하는데 예",
  "당시에 이제 사업을 이 시작하자마자 창업 일주일 만에 미국 전역 그리고 전 세계 마흔다섯 개 도시에서 온라인으로 서적을 팔기 시작합니다",
  "그러면서 바로 천구백구십육년 이제 월스트릿지가 이제 아마존 닷컴을 이제 대서특필하면서 네",
  "이제 알려지기 시작했는데 온라인 카달로그만 물품없이 카달로그만 존재하는 순수한 이 전자 상거래 업체로 출발하면서 어~ 천구백구십칠년 오월에 이제 뉴욕에 있는 아 나스닥 시장에 상장이 되는데 당시에 주당 하 한 십팔 달라 네",
  "선이었던 것이 이후에 주당 백 달라까지 수직 상승합니다",
  "그러면서 거구가 됩니다",
  "이십 대에 자 그 어~ 그 과정은 인제 간단하게 요약해서 정리해주셨으니까 알겠는데 아~ 그게 무슨 그~ 요술 방망이를 쥐고 있는 것도 아니고 말이죠",
  "오 뉴욕에게서 시 시애틀까지 자동차 운동을 하고 가다가 아이디어가 떠올랐다고요? 그렇습니다",
  "뭘보고 그랬을까요? 글쎄요",
  "그 산과 강만 보고 습득한 아이디어가 떠올라요? 뭐 그 인터넷에 대한 예",
  "인터넷 성장세에 대한 어떤 자기만에 그림을 갖고 있었나봐요",
  "워낙 전공이 전자 공학 쪽이었으니까 예예예",
  "그런 것에다가 그~ 인터넷 오프라인과 이쪽 온라인에 경계가 애매해지고 예",
  "온라인이 이제 성장세가 시작이 되면 예",
  "이 시장이 자기가 이제 생애 도박을 걸만한 흠 하나에 큰 어떤 사업 영역이 될 수 있다라는 판단을 한 것으로 보이고 네",
  "그래서 시작은 앞서서 제가 미미하다라고 얘길 했는데 자기 돈은 삼색 삼백 달라예요",
  "그니까 우리나라 돈으로 하면 한 삼십 한 삼만 원정도 창고에 책상 세 개였다고요? 맞습니다",
  "컴퓨터 세 대에 컴퓨터 예",
  "워크 스테이션 세 대랑 그걸 또 다 부인 부모님한테 돈을 좀 빌려서 빌려서요",
  "어차피 차고는 어차피 있는 거니까 예예",
  "임 임대료는 들지 않았겠죠",
  "그 어~ 그 그 망이 말이죠",
  "조금 전에 말씀해주셨던 온라인 망이 어~ 처음부터 그렇게 갖췄던 건 아닐 거 아니예요",
  "세상에 그니까 일 년정도는 그 이제 대표적으로 카달로그만 만들고 예",
  "이 서점은 없잖아요",
  "창고가 있는 있는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "일 년정도 시간을 거친 거 같습니다",
  "아 그래서 첫 사업은 천구백구십오년 오월에 칠월에 시작을 합니다",
