  "신고를 받고 안동소방서가 출동을 했고 이 과학실에 있던 학생들을 비롯해서 한 총 오십구 명을 인근 병원으로 이송을 했구요",
  "이 눈이 따갑고 속이 메스꺼운 증상을 호소했다고 하는데요",
  "교사 두 명도 비슷한 증세로 이 병원에서 치료를 받았다고 하고 다행히 아주 특이한 증상은 없다고 합니다",
  "아~ 어쩌다가 이런 일이 벌어졌어요? 네",
  "아~ 이게 개구진 학생들 때문인 것 같은데요",
  "이 과학실 수업 준비를 하다가 어~ 학생들이 거기서 이제 공으로 장난을 치다가 유리용기를 깨트렸다고 합니다",
  "이 붕어가 담겨 있는 용기였다고 하는데 네",
  "이 누출된 포르말린을 밀대로 이젠 황급히 닦았는데 그래서 더 유해물질이 확산됐다고 하구요",
  "이 소방서에서 뭐 수거해서 밀봉했다고 하는데 이 오후 한 시쯤 그러니까 사고 발생 두 시간 뒤에 이 현장 오염도를 측정하니까 어 허용 기준이 한 영 쩜 삼 피피엠 정도 되거든요? 네",
  "근데 이게 과학실 안에서는 두 배 이상 그니깐 영 쩜 육 피 피피엠이 나왔고 교실 밖에서는 영 쩜 오 피피엠으로 나타났다고 합니다",
  "인근 예천에서도 어~ 지난달 이십일일에 고등학교 과학실에서 비슷한 사고가 있었어요",
  "이 당시에도 어~ 병원에서 이 교사들이 치료를 받고 귀가한 바가 있습니다",
  "네. 이 유해화학물질에 대해서는 굉장히 조심해야 되는 상황이니까 네. 맞습니다",
  "특히 이게 발암성이 있는 아주 유독 한 물질이구요",
  "흔히 포름알데히드라고 알고 있는 어~ 그 물질을 녹인 수용액이라고 합니다",
  "선생님들이 아이들 개구진 아이들의 많이 혼나야 움직임까지 어떻게 할 수는 없으니까  묶어놓고 있을 수 없잖아요",
  "네. 그래서 보면 선생님들이 쫌 이걸 그 손에 안 닿는 쪽이나 어~ 이 뭐 그렇게 하셔야 되지 않을까 싶네요",
  "네. 그래서 과학실에선 그런 놀이하면 안 된다 쫌 혼 쫌 나야 된다",
  "이런 반응도 있었던 반면에 이 요즘에는 사실 뭐 씨쥐 같은 걸로도 어~ 동물의 장기 등을 잘 볼 수 있기 때문에 이런 좀 구시대적인 이 포르말린 표본 같은 거는 없애는 게 좋지 않겠냐 이런 제안도 있었습니다",
  "그 부분은 전문가들이 어떻게 판단하시는지 한 번 들어봐야 될 것 같네요",
  "씨쥐로 보는 것과 실제로 보는 건 쫌 차이가 있을 것 같은데 그죠? 네. 그렇습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 지금 제 십삼 호 태풍 링링이 올라오고 있는데요",
  "어~ 카리브 해의 작은 섬나라 바하마가 허리케인이 상륙해서 아주 쑥대밭이 됐다고 합니다",
  "이 뭐 괴물 허리케인이라고 부르는 도리안이 현지 시간 지난 일일 상륙을 했다고 하는데요",
  "이틀 간 머무르면서 뭐 폭우와 강풍 폭풍 해일을 동반하면서 어 전쟁통을 방불케 하는 상황이라고 합니다",
  "아~ 피해가 엄청나게 컸나보죠? 네",
  "인구가 한 사십만 명 정도 되는 작은 섬나라인데요",
  "이 씨엔엔이 헬리콥터를 타고 위에서 찍은 영상을 공개를 했는데요",
  "정말 건물과 차 같은 것들이 형태를 알 수 없게 아주 부서져 있구요",
  "어~ 구조단체 책임자가 이제 한 말이 이 세상의 종말이 온 것 같은 상황이다 이렇게 전했습니다",
  "그리고 또 공항 활주로나 뭐 주요 병원들도 다 물에 잠긴 상태라서 구호작업도 굉장히 어려움을 빚고 있다고 하구요",
  "미국도 영향을 줬나요? 네",
  "지금 이 태풍이 아~ 이 허리케인이 약해져서 이 미국 지금 플로리다 쪽으로 갔다고 하는데요",
  "지금 뭐 이 등급으로 약해진 상황이라 미국에서는 별다른 피해는 없는 상황이구요",
  "다만 도널드 트럼프 대통령이 이런 상황에 워싱턴에서 골프를 쳐서 구설에 오르고 있습니다",
  "하~ 그 골프는 왜 이렇게 사랑하시는지 네. 그렇습니다",
  "음~ 이번 주말에 어쨌든 링링 음~ 한반도에 상륙할지도 모른다는 네",
  "얘기가 있어서 토요일에 온다고 하니까 예. 그래서 피해가 없도록 잘 대비해야 쫌 걱정인데 될 것 같습니다",
  "예. 대비해야 될 것 같습니다",
  "아~ 이 오랜만에 아주 연예계 소식을 갖고 왔는데요",
  "안구 커플로 불렸던 배우 구혜선 씨 그리고 안재현 씨 이혼을 발표했었는데요",
  "오늘 양측에서 새로운 폭로전이 나오면서 어~ 정말 사랑과 전쟁을 찍고 있습니다",
  "이 연예 전문매체 디스패치가 오늘 두 사람이 이 년간 이 문자로 나눈 기록이다 이러면서 이 보도를 했는데요",
  "포렌식이라는 표현을 사용을 했더라고요",
  "이건 사실 수사기관에서 쓰는 어~ 표현인데 네",
  "어~ 어쨌든 이혼이 처음 발표됐을 때 구혜선 씨가 뭐 안재현 씨가 이 변심을 했고 또 신뢰를 훼손해서 우리가 파경에 이르렀다 이렇게 발표를 했는데요",
  "어~ 지금 오늘 이제 문자가 나온 다음에는 어~ 이런 일방적인 비난을 받던 안재현 씨 한테 이 비난이 조금 덜 가고 있는 것 같습니다",
  "뭐 이 얘기는 사실 우리가 이렇게 알 필요는 없는 사안인 것 같은데 네",
  "두 분이 왜 이 폭로전을 하면서까지 그러는지 좀 이해는 좀 안 가네요",
  "어~ 이별하는 과정에서 참 씁쓸한 모습들 네",
  "이쁜 커플인 것 같았는데 어~ 이 저희가 뉴스 전해드리는 와중에 한옥희 님 불매운동은 하더라도 전에 구매해 타고 있던 차를 테러하는 건 너무 하네요 하셨구요",
  "육사공일 님 평택대교에 배수가 되지 않아서 물이 많이 고였습니다 라고 하셨습니다",
  "저희는 삼 부에 뵙겠습니다",
  "오크 돼지 틀딱 이마트의 가전체험매장 직원들이 단체 채팅방 이른바 단톡방이라고 하죠",
  "거기에서 이 고객들을 이렇게 지칭하면서 비하했다는 내용이 알려졌습니다",
  "고객 컴퓨터에 저장된 사진까지 공유하면서 비하했다고 하는데요",
  "이마트 측은 지난 삼 월에 이 내용을 제보받고도 아무런 조치를 취하지 않았다고 해서 더 충격이 큽니다",
  "제보자를 통해서 이 사실을 알린 대구시민단체 중에 하나인 대구경북여성단체연합의 강혜숙 대표 연결해서 이 내용에 대해서 쫌 짚어보겠습니다",
  "대표님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "예. 먼저 오늘 지금 음 이 내용을 처음 듣는 분도 계실 거 같아서 그~ 단체채팅방에 어떤 내용들이 들어있었다는 얘기입니까? 예. 전국에 이마트 전자매장 매니저 한 십여 명이 단톡방에서 고 고객 컴퓨터에 저장된 사진을 유출해서 단톡방에서 공유하고 성희롱한 내용인데요",
  "뭐 신규 어플 얘기로 성희롱도 하고 그리고 아까 말씀드린 거처럼 고객 컴퓨터에 저장된 사진을 공유하고 유포한 거죠",
  "성희롱을 한 것이고 그리고 여성과 노인에 대한 성희롱 비하 발언들로 어 인제 단톡방에서 이루어졌던 것입니다",
  "신규 어플 얘기로 성희롱을 했다는 게 무슨 내용입니까? 뭐 내용을 보면은 네",
  "그 어 뭐 누가 좋다 그러면 주잖아요",
  "뭐 어플 새로 생기는 거예요? 뭐 아이오에스 열두 시부터 뭐 이런 식인데 이 이런 비율을 뭐 나중에 여자 가슴에 비추면 네",
  "어 뭐 이런 식으로 막 언어들로 쓴 것인데 예",
  "뭐 사실 저도 쫌 나이가 있다 보니까 정확한 내용은 모르는데 이것이 인제 우리 젊은 사람들한테 물으니까 신규 어플에 대한 얘기로 성희롱을 이어가는 그런 내용이라고 합니다",
  "아 아이폰의 신규 어플 중에 이 줄자가 있는데 이거를 딱 여성의 가슴에 대면은 이게 가슴 사이즈가 나온다 이런 얘기라는 거죠? 지금 그런 얘기를 아~ 서로 하면서 예",
  "예. 이 어 예. 그렇죠",
  "사이즈 얘기도 하고 이른바 희희덕거렸다. 예",
  "이런 얘기 아이구 근데 이게 대구지역 직원들만 들어 있는 게 아니라 전국의 매니저들이 모여 있는 단체채팅방이라고요? 예. 그 방에 인제 인원은 많지만 어느 단톡방이든 그렇듯이 인제 십여 명이 인제 굉장히 주도하는 사람들 예. 하면서 인제 이런 성희롱이 발생한 것이죠",
  "아하 이 꽤 오랜 기간 이런 발언들이 이어졌다는데 언제부터 언제까지 대황 대화 내용이 나와 있습니까? 예. 저희들이 인제 제보받은 것은 이천십팔년 유월부터 네",
  "약 한 달간 대구 강원 제주 목포점 등 이마트 전국 매니저들 한 열두 명가량이 단체로 나눈 대화 내용입니다",
  "지난해 유월부터 한 달간 예예",
  "이 내용을 다 가지고 계시는 거죠? 지금 예. 저희들이 지금 제보 받아서 가지고 있습니다",
  "네. 근데 이 처음 제보자가 그러면 시민단체를 찾아와서 어떻게 이거를 하게 됐다고 이 얘기를 하던가요? 이 제보자는 고 단톡방에 있는 사람인가요? 아~ 단톡방에 들어 있는 사람은 아닌데 예",
  "단톡방을 보게 된 계기가 있었던 거고요",
  "그건 제보자 보호를 위해서 일단은 자세한 내용은 해 주실 수 없을 것 같구요",
  "예. 이천십팔년 십이월 경에 제보자가 이 사건 관련 자료를 입수를 했습니다",
  "에 그래서 이건 좀 문제적이다라고 생각을 해서 이천십구년 삼월경에 이마트 고객센터에 전화도 하고 본사 신문고에 글로 인제 상황을 알리고 시정을 요구했었죠",
  "했었는데 이마트 측에서는 인제 직원 개인들의 사적 행위로 굉장히 가볍게 보고 어떠한 조치도 취하지 않았던 것입니다",
  "그러니까 이 제보자는 아 이건 꽤 심각한 문제다 근데 이렇게 이마트에서 아무 대응을 하지 않으니까 문제적이다 라고 판단을 해서 이천십구 년 유월에 저희 대구에 있는 시민단체에 제보하게 된 것입니다",
  "예. 아 지난 유월에 제보를 받으셨는데 그러면 어제 기자회견을 하셨으니까 한 삼 개월 정도가 중간에 시간이 있었네요? 예예. 그렇습니다",
  "인제 저희들이 이런 제보를 받으면 인제 제보자의 와 면담 과정도 거치게 되고요",
  "예. 그리고 법률 자문도 받고 또 그런 피해자의 상황 같은 것도 고려를 해야 되기 때문에 네",
  "약간 텀이 벌어졌습니다",
  "법률 자문 같은 것 받으시느라고 네네",
  "그러면 그 안에 아까 보면은 고객의 컴퓨터 안에 있었던 사진 같은 경우 그런 건 사실 개인정보가 유출이 되는 거잖아요",
  "그걸 서로 돌려보고 그랬다는 건가요? 네. 서로 인제 단톡방에 올려서 네",
  "그것을 인제 사진을 보면서 인제 심한 성희롱들이 있었던 것이죠",
  "아이구 그래서 예예",
  "예. 이 내용에 대해서 지금 보도가 됐고 그럼 이마트는 그동안에는 별문제 아니라고 했는데 입장이 쫌 변화가 있나요? 어 지금 이마트에서 경찰에 관련 직원들 수사 의뢰했다고 하네요",
  "아하 수사 의뢰했다 본인들이? 네네. 네",
  "이마트 측에서 이마트 측에서 네네네",
  "예. 처음에는 별문제 없다고 하더니 인제는 수사를 의뢰해서 지금 수사를 하는 상황 네",
  "그러면 인제 뭐 결과들이 나올 것 같은데 그 변호사의 법률 자문 구하시는 과정에서 보니까 이게 얼마나 큰 문제가 될 수 있다고 하던가요? 뭐 지금 현재 구체적으로 뭐 어느 정도의 처벌이라는 말씀은 안 하고 계시는데 네",
  "일단 이것이 소비자관계법이나 성폭력특별법 그리고 정보통신관계법의 위반인 것은 분명하거든요",
  "예. 그래서 지금 여러 가지 법률이 걸쳐져 있어서 에 저희들도 인제 경찰 조사가 시작되면은 네",
  "우리 보통 인제 휴대폰 같은 것 바 고쳐달라고 할 때도 있고 컴퓨터 같은 거 쫌 고쳐달라고 맡길 때도 있고 그런데 그 안에 있는 내용이 이런 식으로 유출이 되고 다른 사람들이 돌려보고 그 안에서 성희롱들을 하고 이런 걸로 사용된다고 하면은 정말 끔찍할 것 같은데 지금 그 상황이 벌어져서 음 이 부분에 대해서 이 처음에 제보를 받아서 문제제기한 강혜숙 대구경북여성단체연합 대표하고 얘기를 쫌 나눠봤습니다",
  "인터뷰해 주셔서 감사합니다",
  "세상에서 가장 빠른 개가 세상에서 가장 빠른 토끼를 쫓아갔습니다",
  "개와 토끼는 쫓고 쫓기며 산을 세 번 돌고 다섯 번 오르내렸습니다",
  "앞서 달리던 토끼도 지치고 뒤를 쫓던 개도 지쳤습니다",
  "결국 토끼와 개는 힘이 다 한 나머지 둘 다 길에 쓰러져 죽고 말았습니다",
  "마침 지나가던 농부가 이 광경을 보고 토끼와 개를 모두 주워갔습니다",
  "토끼는 있는 힘을 다해 달아났고 개는 있는 힘을 다해 토끼를 쫓았습니다",
  "치열한 경쟁이었습니다",
  "하지만 이 경쟁의 승자는 개도 아니고 토끼도 아닙니다",
  "지나가던 농부입니다",
  "여기서 나온 고사성어가 견토지쟁입니다",
  "개견 토끼 토 어조사지 다툴쟁 서로 쫓고 쫓기는 개와 토끼의 경쟁이라는 말입니다",
  "견토지쟁은 제삼자가 이득을 본다는 어부지리와 같은 뜻입니다",
  "그리고 견토지쟁이 주는 교훈이 한 가지 더 있습니다",
  "바로 벼랑 끝 전술의 위험성입니다",
  "세상에서 가장 빠른 토끼와 개가 죽을힘을 다해 달리기를 멈추지 않았으니 죽는 것은 당연합니다",
  "상황을 극한으로 몰아가는 벼랑 끝 전술은 자신과 상대를 모두 해칠 수 있는 위험한 전술입니다",
  "여야가 인사청문회를 둘러싸고 벼랑 끝 전술로 대치하다가 극적으로 합의에 도달했습니다",
  "그렇지 않아도 걸핏하면 벼랑 끝 전술을 구사하는 북한 때문에 불안한데 벼랑 끝 전술이 무슨 민족 고유의 전통도 아니고 이렇게 여야가 벼랑 끝 전술로 맞설 때마다 국민들은 더욱 불안합니다",
  "토끼와 개가 쫓고 쫓기다 죽으면 지나가던 농부라도 이득을 보지만 여당과 야당이 벼랑 끝 전술을 버리면 이득을 보는 사람은 아무도 없습니다",
  "조금 늦었지만 한 발씩 뒤로 물러났으니 다행입니다",
  "예. 지금 마이크가 잠시 열리는 동안 최민희 전 의원의 목소리가 나갔습니다",
  "어머나  네. 오랜만에 돌아온 직설 코너고요",
  "음 저희가 여름에 특집 코너를 여럿 진행하다 보니까 아~ 직설을 쫌 쉬고 있었습니다",
  "아~ 그러나 또 정치 뉴스가 굉장히 급박하게 돌아가고 있어서 오늘 두 분 모시고 어~ 얘기 좀 나눠보려고 합니다",
  "방금 소개해드린 더불어민주당의 최민희 전 의원 어서 오십시오",
  "네. 하시고 싶은 이야기가 얼마나 많으시면 고새를 못 참고 예. 자유한국당의 김용남 전 의원 나오셨습니다",
  "예. 어저께 저희하고 인터뷰해 주셨는데 전화 인터뷰했죠",
  "예. 오늘은 또 네",
  "스튜디오로 모셨습니다",
  "지금 법사위가 워낙 현장에서 급박하게 돌아가고 있는 상황이라 아~ 저희가 스튜디오에서는 그 내용들 혹시 들어오면 전해드리고요",
  "일단은 음 아까 낮에 합의된 그~ 이인영 나경원 두 원내대표 간에 육일 청문회 인사청문회 내용 네",
  "부터 쫌 짚어보고요",
  "그러고 나서 이게 진짜 될 건지 안 될 건지 지금 모르겠는데 음 고거에 대한 전망까지 쫌 해보도록 하겠습니다",
  "일단 김용남 의원님께 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "나경원 원내대표가 인사청문회 하루만 하고 증인도 거의 부를 수 없는 그렇죠",
  "인사청문회 합의한 이유가 뭘까요? 제가 물어보고 싶어요",
  "이런 합의를 왜 했을까요? 이게 그 이인영 민주당 원내대표가 이번에는 밥 잘 사주는 동생이 되기로 했나요? 아 밥 이런 양보 사주겠다고 하면서 양보 받아낸 거다? 양보를 해도 너무 많이 해갖고 네",
  "앞으로 한국당 내에서 후폭풍이 쫌 있을 것 같습니다. 이번 합의는 네",
  "왜냐하면 구월 이일 삼일 적어도 이틀 어~ 하는 거로 일단 합의가 됐었죠",
  "증인 채택 문제 때문에 무산됐습니다만 그러면 청문회를 다시 하자고 하면 사실은 이틀은 해야 되는 상황이거든요",
  "그리고 조국 후보자를 둘러싼 의혹이 너무 많아서 하루 갖고는 도저히 할 수 없어요",
  "그동안 인사청문회 보면 거의 오전엔 각 당에서 의사진행 발언하다가 오전 시간 다 가요",
  "그러면 점심시간 또 밥 먹어야 되잖아요",
  "밥 먹고 두 시에 속개되고 나면 그때 몇 번 하다 보면 사실은 중간에 또 저녁도 먹어야 되고 네",
  "하루 갖고 할 수 있는 양이 아니거든요",
  "저도 모르겠습니다. 왜 이런 합의 그런데 그거를 하루로 해 놓고 예",
  "근데 아마 증인을 인제 신청 지금은 강제할 수 없는 상황이니까 그렇죠",
  "조국 후보자만 놓고 하는 인사청문회라는 거를 가정하면 그러면 하루로도 충분한 거 아닌가 라는 생각을 했을 수 있을 것 같구요",
  "그다음에 그거보다는 결정적으로 어쨌든 대통령이 육일까지 인사 청문 보고서를 보내 달라고 얘기를 했기 때문에 에~ 육일이라는 마지노선이 생긴 거 아닌가 그런데 지금 상황은 사실은 비정상적이죠",
  "법무부 장관 후보가 그 주변 뭐 부인을 포함해서 주변 인물들이 이렇게 싸그리 수사를 받고 있는 상황에서 청문회가 열린 적도 한 번도 없고 지금 당장 조국 후보자 본인이 수사 대상으로 소환이 돼도 혐의 내용에 의하면 별로 이상할 게 없는 상황이거든요",
  "이 상황에서 대통령께서 육일을 딱 찍어서 얘기했다고 거기에 얽매일 상황은 전혀 아니라고 저는 생각을 합니다",
  "글쎄 제일 야당의 원내대표로서 이번 협상은 전략을 준비 못 하고 들어간 게 아닌가? 아니면 정말 이인영 대표가 밥 사주기로 했나요? 모르겠어요",
  "굉장히 비싼 밥일 것 같아요. 만약에 그렇다면 그러게 말이에요",
  "최민희 의원님은 어떻게 보세요? 저는 이 합의를 했다고 그랬을 때 네",
  "아 자유한국당 법사위원들이 인사청문위원들이 뭔가 비장의 카드를 갖고 있나 보다 이렇게 생각했어요",
  "지금 상황에서 인사청문회를 연다는 건 결정적으로 어 야당 입장에서는 결정적인 무엇으로 어 조국 내정자를 낙마시키려고 여는 거거든요? 보통은 이럴 때 네",
  "그런데 그 이후로 자유한국당 내에서 나오는 반응을 보니까 그건 아니었던 것 같습니다",
  "그렇죠. 그렇다면 저렇게 벌써 벌써 했겠죠. 그런 게 있었으면 예",
  "그니까 그래서 내부가 쪼금 시끄러워지는 걸 보면서 어 그게 아니네 그러면 뭘까? 그래서 저도 쫌 헤아리는 중입니다",
  "지금 근데 어 저는 더불어민주당 입장에서는 음 이번 합의가 나쁘지 않은 합의인 거죠? 그러니까 저는 그건 판단 못 하겠지만 아 그러세요? 저 개인적으로는 청문회를 무조건 열어야 한다고 주장해 왔습니다",
  "그리고 어 저는 노모라든지 아내라든지 딸의 경우를 부르는 것은 이게 청문회 모양이 너무 안 좋다",
  "예. 그리고 저는 자유한국당에도 쫌 안 좋을 것 같습니다. 그게 그래서 그러나 동생은 동생 정도는 증인으로 채택할 수 있지 않겠냐 라는 개인적인 생각을 갖고 있었습니다",
  "그래서 어~ 저는 국민들을 생각할 때는 국회가 생각해 보세요",
  "국회가 인사청문회를 못 열어요",
  "그래서 어~ 조국 내정자는 기자간담회를 통해서 해명을 해요",
  "또 자유한국당은 또 따로 기자간담회를 열었어요? 네",
  "이런 모습이 이게 사실은 법무부 장관 임명 과정에서 국회 패싱 아닙니까? 네",
  "네. 그래서 그 합법적인 청문 절차는 밟았으면 좋겠다는 생각이었기 때문에 네",
  "일단 청문회 한다니까 아 다행이다",
  "그리고 두 번째든 생각이 아 뭔가 큰 게 있나 보다 자한당이 아 그런데 지금 보니까 긴장해야 되겠다 했었는데 굉장히 긴장했는데 보니까 내부에서 막 다른 이야기가 나오는 걸로 봐서는 네",
  "그건 아니었던 것 같습니다",
  "그래서 저도 나경원 대표의 큰 뜻을 헤아리기가 힘듭니다",
  "두 분 다 헤아리기가 힘들고 사실은 저도 잘 모르겠더라고요",
  "이게 인제 민주당으로서는 몇 가지 이유가 있어요. 사실 네",
  "그 장관이 인사청문회도 없이 보고서 없이는 인제 많이 됐지만 청문회도 없이 장관이 되고 나면 굉장히 그건 두고두고 부담이거든요",
  "그런 것도 있고 그리고 어~ 대통령한테도 부담을 좀 덜어줄 수 있는 거고 음 어~ 지난번 기자회견을 보고 나니까 조국 후보자가 충분히 할 수 있을 거 같다라는 생각을 했을 법도 하고 더불어민주당에서는 엠비 때 인제 국정원장 예",
  "김성호 전 국정원장이 어 청문회 없이 임명된 적이 있죠",
  "아아 근데 그때 그것도 부담이 됐습니다",
  "그래서 청문회 없이 임명하는 게 부담이라는 거 맞고요",
  "그리고 어~ 가족 증인 신청도 또 철회했잖아요",
  "그니까 아마도 그 철회하면서 나머지 증인들을 불러 달라 뭐 이렇게 할 생각이 아니었나 예",
  "근데 최민희 의원님은 지금도 동생이나 저는 동생은 예",
  "나와 나올 수 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 전례가 있습니다",
  "이건 개인 생각이에요. 민주당 입장 절대 아니고 예",
  "그 김태호 국무총리 내정자의 경우 형수가 나왔습니다",
  "에~ 그다음에 김황식 국무총리 내정자의 경우 누나가 나왔습니다",
  "예. 그런 선례가 있거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 동생은 나올 수 있지 않을까",
  "근데 동생의 처는 또 저는 반대입니다",
  "이혼한 처이기 때문에 예",
  "서류상 그렇게 돼 있다는 거죠",
  "그래서 법사위에서 지금 쉽게 증인 합의가 안 되는 게 아마 한국당에서 보면 직계 가족은 빠지더라도 적어도 지금 말씀하신 조국 후보자의 동생과 또 처남이 있어요",
  "처남을 이 사모펀드 관련해서 네",
  "핵심 증인이 되거든요",
  "그렇고 오촌 조카인가요? 또 거기는 뭐 해외로 이미 잠적했으니까 이미 나가서 그래도 사모펀드 오라고 할 수 있죠",
  "사모펀드 관련해서는 아 들어오라고 그래서 들어오면 다행인데 네",
  "뭐 들어오겠어요? 제가 보기엔 그 지금 특히 사모펀드 관련해서 어 해외로 급하게 출국한 네 명은 지금 벌써 보름이 훨씬 넘었죠. 해외 체류 기간이 네",
  "지난달 십칠일 날 나갔다고 하니까 앞으로 당분간 안 들어올 거예요",
  "그러니까 지금 그래서 동생이나 처남 정도는 불러야 된다 라는 게 거기는 당연히 나와 줘야죠",
  "김용남 의원 생각 최소한 가족이니까 또 후보자가 설득할 수 있잖아요",
  "소환장 안 받아서 나는 못 나가겠다 그건 말이 안 되죠",
  "후보자 가족인데 거기는 나와야죠",
  "조금 전 들어온 소식을 보니까 법사위에서 아 증인 합의가 안 돼서 지금 의결을 못 했다는 거구요",
  "음 내일 다시 하기로 했다네요",
  "김도읍 의원 얘기로는 예",
  "증인을 의혹별로 자유한국당에서 열세 명으로 압축을 했대요",
  "그래서 민주당에 전달을 했는데 에~ 그래서 오늘 저녁에 협의가 돼야 되는데 민주당이 명단만 적어 적어갔고 음 내일 보자고 했다라고 네",
  "하고 갔다는 거거든요? 근데 저거는 비교적 괜찮은 수순인 게 만약에 열세 명을 제안을 했는데 거기서 막 논쟁이 있었다",
  "이러면 좀 걱정이 되는데 네",
  "명단을 받아 갔다는 거는 네",
  "의논하겠다는 거잖아요",
  "아까 말씀하셨듯이 지금 소환장 발부해서 나오게 하려면 최소 오일이잖아요",
  "그 시간이 없기 때문에 이거는 어 사실은 의논이 돼야 되는 사안이잖아요",
  "그렇기 때문에 그렇게 나쁜 시그널은 아닙니다. 지금 고것은 저는 처음에는 한 언론사에서 이게 결렬됐다고 떴어요",
  "네. 그래서 야 이러면 진짜 국회가 무너지는데 이렇게 생각을 했는데 보니까 결렬은 아니네요",
  "네. 의결을 하는 게 불발됐다라고 네네",
  "보는 게 정확한 표현인 것 같구요",
  "근데 최민희 의원님 네",
  "어차피 강제할 수 없는 사안이면 네",
  "민주당에서 자유한국당이 얘기하는 열세명 받고 네",
  "그리고 어~ 일단 시작하는데 증인들 안 나올 수 있는 거 아닌가요? 아 지금은 아마도 자유한국당이 요 증인은 꼭 출석시켜달라고 요구할 것 같습니다",
  "제가 자유한국당이라면 네",
  "일반적으로 볼 때 그래도 민주당이 할 수 있는 건 아니잖아요",
  "민주당이 가서 데리고 와요? 그렇게는 안 되잖아요? 아 그렇죠",
  "그건 그런데 어쨌든 어 요구의 강도가 세겠죠. 지금 상황에서 음 어 그렇고 그다음에 저는 아까 말씀드렸듯이 직계가족 제외한 나머지 부분들은 어 민주당에서 쫌 여 그 여유 있게 생각할 것 같습니다",
  "이건 제 생각입니다",
  "왜냐하면 어~ 지금 청문회를 일단 합의해 줬잖아요",
  "그리고 육일 하루로 합의했잖아요",
  "근데 그러게 말이에요",
  "예. 저는 이건 어떻게 보면 나경원 원내대표 입장에서는 네",
  "육일과 칠일 하자 토요일도 하자 이럴 수도 있는 거거든요",
  "내일 또 또다시 제안할 수 있다? 아니 그니까 애초 합의할 때 애초 합의할 때? 지금은 어렵습니다",
  "지금 또 그렇게 얘기를 하시진 않겠죠? 자꾸 말을 바꾸면 이건 정말 신뢰가 무너져서 그런데 어쨌든 가족 증인을 양보했고 직계가족 그다음에 육일 하루를 잡은 것은 어~ 양보한 부분이 있지 않습니까? 예. 그렇기 때문에 어~ 민주당에서도 그 제안을 받아 갔다 그랬잖아요",
  "의결은 못 했지만 네",
  "왜냐하면 증인을 그 사실 저는 원내대표랑 상의해야 된다고 보거든요",
  "이건 법사위 차원의 문제가 아니라 네네",
  "그래서 이거는 간사가 그러면 그 내용 갖고 지금 인제 원내대표 네. 원내 지도부와 의논하고 있는 상황인 것 같습니다",
  "아직은 음 저 같으면 제가 원내대표라면 네",
  "아예 청문회 기일 합의를 하면서 증인 합의까지 한 번에 원샷에 했겠어요",
  "아 법사위로부터 위임을 받아서 예",
  "어차피 원내대표라는 게 그런 교섭과 합의 위임을 받은 거죠",
  "받는 자리니까 받아서 이인영 원내대표하고 원샷에 끝냈어야죠",
  "증인 오케이 그래갖구 그러면 뭐 청문회 기일을 언제 하자",
  "근데 기일 하루짜리만 합의하고 그것도 가족 증인은 빼주기로 하고 구체적인 증인 명단은 법사위에 넘긴다? 아 일을 쪼금 일 처리가 이상해요",
  "영 나경원 원내대표가 지금 마음에 안 드시는 모양인데 아니 요번 합의는 그래요. 정말 네네",
  "요번 합의는 이렇게는 예상을 못 했거든요",
  "네네. 그 김 의원님",
  "쪼금 전에 인제 최민희 의원께서 이걸 합의 그러니까 지금 이해를 못 하시는데 합의를 받았을 때는 그러면 혹시 마지막 뭔가 한 방이 있는 거 아닌가? 그래서 어~ 대통령이 마지막 시한으로 둔 십육일에 아 육일에 청문회를 하면서 아 이건 정말 이런 후보자는 안 되는 거 아닙니까 라고 자유한국당이 얘기하려고 했던 거 아닌가라는 거를 생각했는데 사실 그것도 아닌 것 같다고 하는데 혹시 갖고 있는 카드 같은 게 있는 건 아닌가요? 있어도 얘기 못 해 드리겠는데 근데 저만 이런 게 아니고 지금 정작 그 청문위원으로 들어갈 의원들도 지금 반발하는 걸로 봐선 네",
  "진짜 없는 것 같아요",
  "그~ 어제 그러니까 조국 후보자의 그 기자간담회에 대한 기자회견에 대한 거는 어제 말씀해 주셨는데 예예",
  "의혹이 풀린 것 같지 않다",
  "전체 다 그냥 모른다 아 아니다 이것만 하고 끝났다 라는 게 관여하지 않았다. 뭐 예. 어제 말씀이셨는데 자유한국당이 했던 그 반박 회견 네. 저희는 그것도 뭔가 좀 나오지 않았을까 싶었는데 별게 사실 없이 그랬잖아요",
  "하나 나왔지 생기부요? 네. 생기부 그 생기부는 오히려 논란만 일으켰잖아요. 지금 아니 어떻게 그 장마다 대박을 터뜨려요? 그것도 쉽지 않죠",
  "저희가 무슨 수사권이 있는 것도 아니고 지금 어 여러 가지 의혹 제기를 했고 또 더군다나 사모펀드 관련해서는 이게 결국에는 우회상장을 아 불법적인 수사를 동원해서 우회상장을 할려고 했다는 것까지 밝혔으면 사실은 그다음부터 정상적인 상황에는 지난번 작년 연말에 환경부 블랙리스트 사건도 그렇지만 그 정도 국회에서 하고 고다음 소는 수사기관으로 넘어가는 것이거든요",
  "그런 수순으로 가죠",
  "당연히 수사권이 없으면 이 증거수집에 한계가 있기 때문에 네",
  "지금도 검찰 수사까지 넘어갔기 때문에 정상적인 상황이라면 공직 후보자 청문회는 이미 없어졌어야 되는 상황이죠",
  "음 근데 이걸 민주당에서 무리하게 끌고 나가고 물론 뭐 계속 고집하시는 분은 문재인 대통령이시겠습니다만 전혀 상식적이지 않은 상황까지 끌고 가다 보니까 야당이 뭘 더 내놔야 되는데 아 그건 수사권이 있어야 뭘 찾아내죠",
  "저희가 어떻게 뭐 그니까 네 그 수사에서 나와야 되는 게 맞고요",
  "뭐가 문제냐면 그 지금 불법적인 수단으로 사모펀드 사모펀드를 통해서 불법적인 수단으로 우회상장을 해서 어 수익을 창출해서 일확천금을 꿈꾸려고 했다는 건데 예를 들면 그 불법적인 수단이 불법적인 수단을 확실히 했는지 이거를 인제 밝힐 수가 없잖아요",
  "그다음에 더 더 근본적인 문제는 그 주체가 조국 내정자가 아니라는 거예요",
  "지금 그렇기 때문에 그게 한 방에 안 된 것이거든요",
  "그러니까 이 부분은 지금 검찰이 수사를 하고 있는데 어 검찰 수사 결과를 지켜보면 될 것 같고 그다음에 지금 검찰이 압수수색 대상에서 조국 후보자는 들어있지는 않습니다",
  "그러니까 검찰이 보기에도 조국 내정자가 직접 연루된 건 없는 거예요",
  "예를 들면 지금 조국 내정자가 뭐 군대 문제가 있다거나 본인이 뭘 했다거나 이런 게 없어요",
  "그러다 보니 인제 주변이니까 주변이다 보니까 그러면 주변이 의혹 받는다고 법무부 장관 내정자가 자진사퇴를 하냐 이건 또 아닌 것이거든요",
  "그러니까 제가 한 방이라고 생각하는 건 이런 거예요",
  "논문 제일저자 올라갔잖아요",
  "핵심도 제일저자거든요",
  "그 인턴십 프로그램을 참가한 것 가지고 뭐라고 하면 안 돼요",
  "그런데 논문 제일저자로 올려달라는 과정 그 달라고 얘기를 했다 네",
  "전화라도 했다 부탁이라도 했다",
  "그게 나와야지 된다",
  "이게 만약에 나오면 그거는 한 방이라고 저는 생각합니다",
  "그런데 지금까지 그 장 교수도 그런 부탁은 받은 적 없다 이런 입장이잖아요",
  "그렇기 때문에 계속 한 방이 없다 이렇게 말씀을 드리는 것이죠",
  "저렇게 인제 저의 한 방은 그런 거예요",
  "진짜 자유한국당이 녹취록을 갖고 있다거나 예. 김 의원님 근데 어제 저렇게 이제 민주당에서 한 방이 없다 라고 주장할 수 있는 근거가 인제 특히 사모펀드 관련해서 핵심 증인들은 다 해외로 잠적했거든요",
  "그 뭐 오촌 조카 또 코링크피이의 대표이사 또 더블유에프엠의 전 오너 전무 이 지금 확인된 것만 해도 네 명입니다",
  "잠적하고 들어오라고 그래도 들어오지도 않으니까 조국 후보자는 아무 관련 없다 이런 식으로 지금 인제 주장을 하시는데 법무부 장관 본인 법무부 장관 후보자 본인이 아직 압수수색을 안 받았지만 법무부 장관 후보자 부인이 압수수색 받고 수사 받는 거는 이게 정상적인 상황인가요? 지금 어차피 장관이 된다면 검찰을 지휘해야 되고 검찰청 법에 의해서도 구체적인 개별 사건에 대해서는 서면으로 검찰총장에게 지휘를 할 수 있는 자리에 오를 사람이 정작 그 사람의 부인이 수사 받고 있는 건 이게 정상 국가에서 있을 수 있는 일인가요? 근데 한번 생각해 보십시오",
  "저는 이번에 검찰이 왜 저렇게 오버로 압수수색을 할까? 이런 생각을 많이 합니다",
  "네. 의원님 잠깐만요",
  "저희가 교통정보를 듣고 왜냐하면 비가 너무 많이 오고 있어서 아 예",
  "지금 교통이 난리거든요",
  "교통정보를 잠깐 듣고 검찰이 왜 이러는지 이 부분에 대해서 쫌 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
  "예. 수요일에 만나는 직설 오랜만에 진행하고 있습니다",
  "더불어민주당의 최민희 전 의원 자유한국당의 김용남 전 의원 두 분과 함께하고 있습니다",
  "최민희 의원님. 쪼금 전에 예",
  "얘기하시려다가 제가 잠깐 끊었는데요",
  "저는 이 검찰이 이렇게 압수수색을 전방위적으로 하는 거 어떻게 보고 계신가요? 우선 검찰이 지금 작두타고 있다 이런 느낌입니다",
  "작두 타고 있다 근데 그 작두를 탈 때 조심해야 되죠",
  "무당이 작두 타다가 잘못하면 발을 베어요",
  "근데 어 일단 그 작두 타는데 방향이 공평하질 않다 이런 문제 첫째 있습니다. 그 사실은 어떤 면에서요? 우선은 조국 후보자 내정자 주변 압수수색 했다 좋습니다",
  "살아있는 권력에 칼을 들이대는 거 그러면 국회에 살아있는 권력 자유한국당의 선진화법 위반 국회의원들에게는 왜 칼을 들이대지 않습니까? 저는 이게 진짜 진정성을 의심을 한 대목이에요",
  "그것도 팔월 임시국회 끝나고 정기국회 시작되기 전 며칠 불체포 특권이 그게 가동되지 않던 며칠을 놓쳐버린 거는 정말 되게 저한테는 검찰이 왜 저러지? 이런 생각을 하게 되는 거고요",
  "경찰이 지금 하고 있는데 검찰이 수사 지휘 했어야 된다? 당연히 수사 지휘 지금 하고 있을걸요? 네",
  "지금 하 아직 법이 통과 안 됐어요. 검경수사권 조정안이 그다음에 또 하나는 또 이상한 장면은 어 조국 내정자가 기자간담회를 했습니다",
  "그러고 나서 기자간담회를 본 분들은 우호적인 여론이 과반이 넘어버렸어요. 보신 분들은 그런데 갑자기 끝나자마자 그다음 날 동양대를 압수수색을 합니다",
  "그런데 그 동양대를 압수수색했다는 이유가 표창장이죠. 표창장 네. 오 년도 지난 표창장을 받았나 안 받았나 확인하겠다는 겁니다",
  "이런 압수수색이 있습니까? 그러면 동양대는 어 총장은 엉뚱한 소리를 합니다",
  "동양대 최종 입장이 방금 전에 나왔는데요",
  "이게 오 년이 지나서 자료가 폐기돼서 없다는 거예요",
  "그런데 그사이에 그 총장이라는 분은 이 언론 저 언론에 인터뷰를 하고 언론은 또 왜곡을 한 모양이에요",
  "왜냐하면 그 동양대 측이 그 언론사들을 향하여 정정 보도 요청을 한 걸 보니까 네",
  "근데 팩트는 오 년이 지나서 자료가 없다가 팩트입니다",
  "어쨌든 자료가 없다는 거죠",
  "그러면 검찰은 뭘 압수 압수수색했다는 거죠? 이 대목에서 이런 거예요",
  "총장이 왜 그랬을까? 그러면 사람들이 추측하기를 별건 수사를 당하지 않기 위해서 어 저렇게 지금 소심하게 나오는 거 아니야? 이런 걱정을 하게 만든단 말이죠",
  "이 부분에 대해서는 정말 이해를 못 하고 있는 겁니다. 이런 행태 이건 마치 김용남 의원님은 어떻게 파악하고 계세요? 이 표창장 관련해서는 표창장 관련해서요? 이거 왜 압수수색 했는지 제가 말씀드릴까요? 네",
  "사실은 법률적으로는 많은 국민들께서는 대학 입시와 관련해서 특히 병리학 논문 제일저자로 등재된 거에 대해서 가장 크게 분노하셨습니다만 법률적으로는 고대 입시와 관련한 업무방해죄는 사실은 공소시효가 지났어요",
  "이천십 년도 대학입시 관련된 문제이기 때문에 근데 동양대 총장 명의의 표창장은 이게 부산 의전원 입학할 때 제출이 된 거기 때문에 네",
  "아직 공소시효가 살아있거든요",
  "당연히 수사를 해야 되는 상황이에요",
  "사실은 조국 후보자를 둘러싼 여러 가지 이 비리 의혹에 대해서 그냥 눈 감고 있다면 검찰 문 닫아야죠",
  "지금 하고 있는 것도 미흡한 면이 많아요",
  "왜냐하면 이미 사모펀드 관련한 핵심 관계자들 네 명은 해외로 잠적했잖아요",
  "그거 미리 출국 금지를 해 놨어야죠",
  "그리고 지난번에 압수수색할 때도 조국 후보자 본인이나 자택은 압수수색에서 빠졌거든요",
  "동양대의 조국 후보자의 부인의 사무실을 압수수색하면서도 정작 그 부인인 정경심 교수의 핸드폰은 압수를 안 했어요",
  "그니까 이게 지금 미진하게 수사가 진행되고 있어요",
  "워낙 지금 청와대나 민주당 쪽에서 강하게 겁박을 줘서 어 검찰이 좀 위축 위축되어 있는 면이 없지 않습니다만 만약에 이게 정말 권력의 힘에 의해서 검찰 수사가 좌절된다면 인제 대한민국은 공공연하게 인제 법치국가는 문 닫는 거예요",
  "정권 마음대로 하는 거예요. 인제 저렇게 논리적 비약이 심하시니까 무슨 논리적으로 뭐가 비약이 뭐가 있어요? 의원님. 근데 어쨌든 검찰에 예",
  "아마 그런 부분들에 대한 견제 때문인지 그 윤석열 검찰총장 앞으로 지금 엿이 엄청나게 많이 배달되고 있다고 하잖아요",
  "그거는 민심인데 어쩝니까? 그 부분에 대해서는 민심의 표출이니까 그냥 그렇게 그대로 아니 그게 민심인데 그거를 어떻게 하겠습니까? 근데 지금 말씀하셨는데 그 의 이 봉사활동을 한 기간이 고등학교 때잖아요. 그죠? 대학교 때입니까? 언제예요? 동양대 아 고대 다니면서 동양대에서 그게 언제예요? 그거 했다는 거잖아요",
  "몇 살 때? 아 고려대학교 대학생 신분으로서 근데 일학년 이학년 삼학년? 엄마가 있는 대학교에 가서 했다는 거 아니에요? 그게 굉장히 중요해요",
  "왜냐하면 공소시효가 달려있어서요? 예. 공소시효가 의전원과 의전원 입학 시 그게 제시됐다 이게 문제 되는 건 아마도 또 부정 입학을 주장하려고 그러시는 것 같아요",
  "근데 제가 말씀드리는 건 검찰이 요런 자료를 대학이 몇 년 보관하고 있는지 알고 있는 거잖아요",
  "그거 오 년 보관한다고 다 얘기를 했어요",
  "그 시기는 훨씬 지난 겁니다. 이게 그니까 자료가 없어요",
  "그런데 왜 진짜 말씀하셨듯이 왜 그런데 수색을 하지? 뭘 보여주려고 하지? 이런 의혹이 자연스럽게 생기는 거예요",
  "없는 게 뻔한 데 왜 하지? 이런 거예요",
  "그니까 이게 제가 무리하다는 부분인 거예요",
  "그래서 그리고 인제 이 표창장 관련해서는 이미 논란이 끝났어요",
  "조국 후부 조국 내정자의 따님은 표창장을 갖고 있어요",
  "그거를 내놓으면 좋을 텐데 혹시 네. 그렇게 내놓겠죠? 근데 그걸 내놓겠죠? 청문회 때 내지 않겠습니까? 예",
  "내놔도 지금 내놨다가 또 막 또 다른 얘기가 나올 테니까",
  "별 얘기가 나오니까 그런데 그 학교에서는 지금 자료가 없다예요. 최종 입장이 그사이에 있던 모든 오보들 그니까 발급한 자료는 지금 없다는 거고요",
  "발급한 기록은 없다는 거고 그다음에 조국 후보자는 받았다는 거고",
  "표창장이 있다는 겁니다",
  "쪼금 오해하신 면이 있어요",
  "그 조국 후보자의 딸이 갖고 있다는 표창장이 일반적인 동양대학교의 총장 명의로 발급되는 표창장하고 양식이나 여러 가지 면이 완전히 상이하다는 것이죠",
  "네 아니 그게 잘못됐다는 거잖아요? 그래서 지금 수사를 하고 있는 것이고 아닙니다",
  "지금 동양대 입장도 그 조국 후보자의 딸이 받았다는 표창장과 관련해서 총장 직인이 사용된 기록이 안 남아있다는 거예요",
  "그니까 총장 직인 없이 다른 도장이 찍혔을 가능성도 있는 것이고 그러니까 이제 사문서위조가 될 수도 있고 그렇죠",
  "업무 방해가 될 수도 있다? 그러면 완벽하게 사문서위조 행사가 되는 거죠",
  "아니 그러니까 그 얘기는 그랬다면 이잖아요",
  "그런데 아니 어쨌든 사용된 기록은 없어요",
  "사용한 적이 없어요. 그 표창장과 관련해서 아니 그게 총장은 그런 말을 한 일이 없다는 겁니다",
  "언론사가 오보를 냈다는 거예요",
  "총장은 기억나지 않는다 라고 얘기를 했다는 거예요",
  "그런데 그걸로 언론사들이 부풀려서 썼다",
  "그래서 그 오보에 대해서 정정 요청을 하겠다는 게 동양대에서 내놓은 입장입니다",
  "일단 어쨌든 조국 후보자가 인사청문회에서 초 표창장을 내놓다 내놨다 하더라도 그렇죠",
  "자유한국당에서는 이 부분에 에~ 공식적인 건지 아닌지 이 부분을 가지고 아니 그러니까 일반적으로 다시 논의를 하겠군요? 총장 명의의 표창장하고는 전혀 다른 양식의 표창장이 나갔다면 아니 저 말조차 지금 아니 그럼 이상하잖아요. 그거는 왜 아니 그 그 조국 후보자 딸만 이상한 양식의 표창장을 받았어요? 아니 그게 아니죠",
  "그거는 간단하게 해결이 돼요",
  "왜인지 알아요? 그때 자원봉사를 한 조국 후보자 딸하고 그때 초등학생들도 있었고 많은 사람들이 같이 받았을 거 아닙니까? 네. 영어 수업을 받았다는 거죠? 네. 그러니까 그 사람 들 거 찾아서 비교하면 되는 거예요",
  "그러니까 저는 이건 논란의 여지가 아닌 것 같아요",
  "청문회에서 그거 확인하시면 돼요",
  "네. 잠깐 고거는 확인하고 검찰도 어쨌든 압수수색을 했으니까 그 부분이 수사에 있다는 거 아니겠습니까? 네",
  "보면 될 것 같구요",
  "어쨌든 최민희 의원님께서는 검찰이 지금 하고 있는 압수수색은 너무 오바하고 있다",
  "그리고 엿이 가고 있는 거 검찰총장을 향해서 가고 있는 거는 그건 민심의 표출이다. 이렇게 보시는 거고요",
  "김 의원님 한 가지만 확인할게요",
  "그 생기부가 나온 게 네",
  "지금 검찰이 줬다라는 걸 민주당에서는 의심하고 있는 것 같애요",
  "왜냐하면 박주민 의원이 얘기하는 게 그 교육부 차관이 답하기를 어 생활기록부를 두 건을 내려받았는데 하나는 후보자 딸이 내려받고 하나는 수사 기관에서 가져갔다",
  "그러면은 유출된 거는 수사기관일 수밖에 없는 거 아니냐 라는 얘기를 지금 올렸거든요",
  "왜냐하면 이 초창기에 조국 후보자 관련된 수사를 시작하면서 청와대의 강기정 정무수석이나 여러 사람이 이해찬 대표도 어 그랬습니다만 피의사실 유포를 워낙 겁을 줘놨거든요",
  "사실은 지금까지 특히 지난 정권과 관련한 소위 적폐수사를 하면서는 이 피의사실 공표가 하루에도 몇 건씩 그냥 일상적으로 나왔어요",
  "사실은 사실과도 다른 이야기가 검찰발로 나와서 그게 다 대서특필되고 다 했었거든요",
  "그래갖고 완전히 사회적으로 매장시켜 놓고 수사를 진행하는 게 일상화됐었는데 피의사실 유포가 어떤 면에서는 수사 동력을 얻기 위해서 필요한 측면도 있긴 있습니다",
  "왜냐하면 여론을 등에 업고 특히 힘든 수사할 때는 그걸 힘으로 얻고 인제 밀어붙이는 경우가 있거든요",
  "근데 이 경우엔 지금 한국당이 그동안 제기한 의혹으로 인해서 검찰 수사가 돌아가기 시작했으면 거의 조국 후보자에 관한 톱기사들이 검찰발로 나와야 돼요",
  "근데 안 나오고 있다? 지금 기깟 기껏 나와봤자 어디 압수수색했다는 기사밖에 안 나오거든요",
  "그러니까 검찰이 아니다? 그 정도로 지금 위축되어 있는데 예",
  "그걸 생기부를 야당의원한테 검찰에서 내줬다? 아이 택도 없는 얘기예요",
  "아니 그러면 제가 보기에는 가능성 제로예요. 그건 그러면 후보자 후보자 딸이 내놓았을까요? 그건 아닐 것 같은데",
  "그거는 생기부를 본 사람이 누군가 본 사람이 아니 누가 아니 누가 볼 수 있어요. 그걸 뭐 학교 관계자나 누가 볼 수 있겠죠",
  "지금 이런 생각이 잘못되신 거예요",
  "제 딸의 생기부 있잖아요",
  "제 딸이 동의 안 하면 못 봐요",
  "근데 나는 이 형식은 모르겠고 중요한 건 주장한 내용이 틀렸다는 겁니다",
  "한영외고에서 사내지 육 등급 했는데 고대 가서 공부 못하는 애가 고대 갔다 이거 주장하려고 했는데 고 내용은 아마 설명들이 많이 나와서 그래도 아마 더 사내지 육 등급 하면 고대 갑니다",
  "고 이야기는 어 더 문제 제기를 안 하는 것 같아요. 자유한국당에서 칠 등급은 못 가는 거 맞죠. 그럼 그런데 사내지 육 등급이라고 얘기했잖아요",
  "알겠습니다. 오늘은 칠 등급인데? 아니예요",
  "인사청문회가 열려서 이 부분들이 다 검증이 쫌 되면 좋겠는데 또 실질적으로 열릴지는 내일 협상을 봐야 될 거 같애요",
  "오늘 어 직설 나와주셔서 감사합니다",
  "최민희 저한테 고맙다고 해야죠",
  "뭘요? 저 땜빵이니까  예. 김종민 의원 김종민 의원이 원래 고정이신데  오늘 최 법사위에 들어가느라고 최민희 의원을 긴급 투입했습니다",
  "감사합니다. 특별히 김용남 전 의원도 감사합니다",
  "네. 사이언스 뉴스 강양구 기자와 함께하겠습니다",
  "어서 오십시오? 네. 안녕하십니까? 고생 많으십니다",
  "여 여야 의원들이 부딪치면 네",
  "아주 정신이 하나도 없어요",
  "저는 밖에서 재미있게 봤습니다",
  "오늘 무슨 얘기해 볼까요? 시간이 많지는 않아요",
  "네. 그 우리나라에서는 인제 조국 후보자를 둘러싼 논란이 한창인데 네",
  "전 세계적으로 보면 가장 화제가 되는 뉴스는 아마존 화제입니다",
  "아마존에서 왜 이렇게 불이 자꾸 나는 거죠? 원래 이맘때 인제 화재가 많은 때이긴 해요",
  "그런데 지난 팔월 한 달간 산불이 삼만구백 건인데 지난해보다 세 배 가까이 증가했다고 합니다",
  "그래서 인제 논란이 되고 있는 건데 문제는 지금 발생한 화재의 구십오 퍼센트 이상이 자연 발생적인 것이 아니라 방화로 추정된다고 해요",
  "그니까 보통은 이런 아마존 같은 지역은 자연 발생적인 그렇습니다. 네네",
  "산불이 많이 나는데 네",
  "그러다가 좀 타다가 이제 사그라들고 이런 식으로 되는데 지금 나오고 있는 건 다 사람이 네",
  "불을 지르고 있는 거다",
  "네. 대부분이 인제 사람들이 불을 지른다 지르는 것으로 추정되고 있는데요",
  "건조한 날씨를 틈타서 농민들이나 목장주들이 네",
  "불을 지르는 것입니다",
  "왜요? 그니까 인제 일단 목적은 잡초와 잡목을 정리하려고 하는 목적을 내세우고 있는데 사실은 밀림을 태워서 경작지나 방목지를 넓히려는 목적이라고 합니다",
  "아~ 그렇게 하면 자기 땅이 더 많아진다? 우리나라식으로 따지면은 이 아마존이 아마존 지역이 개발제한구역으로 묶여 있다고 그래요",
  "그래서 뭐 지역에 따라서 이십 퍼센트에서 칠십 퍼센트까지만 이게 농지나 방목지로 개발을 할 수 있는데 불을 태워가지고 불이 타버리면은 네",
  "그 지역을 어쩔 수 없이 인제 방목지나 농장으로 허락을 해주는 허가를 해준대요? 네네네",
  "그러니까는 그냥 그 산불인 거처럼 불을 내서 그릇 그리고 또 인제 농사지을 토지가 없는 가난한 농민들이 네",
  "이제 이 틈에 자기 토지를 확보하기 위해서 불을 지르는 것까지 인제 포함이 되어 가지고 이런 사태가 난 것으로 지금 추정이 되고 있습니다",
  "아 그러면 그렇게 타버린 그 땅은 주로 어떤 용도로 사용이 됩니까? 일단은 브라질 농민이나 목장지가 인제 농지나 목초지를 확보하려고 하는데 그 배경에는 이 쇠고기나 콩에 대한 국제적인 수요 증가가 자리 잡고 있다고 그래요",
  "브라질은 전 세계 쇠고기 수출의 이십 퍼센트를 차지하는 세계 최대의 쇠고기 수출국가라고 합니다",
  "그런데 중국과 홍콩 등 아시아 지역의 쇠고기 수요가 증가하면서 인제 브라질에 쇠고기 산업이 급팽창하고 있다고 해요",
  "중국과 홍콩이 전 세계 쇠고기 소비에 작년의 사십사 퍼센트를 차지하고 있는데요",
  "최근에 또 유럽연합이랑 이 남미 공동시장이 자유무역협정을 맺으면서 유럽이 또 브라질 쇠고기에 부과하던 관세 이십 퍼센트를 없애면서 쇠고기 수출량이 더욱더 증가하고 있다고 합니다. 그니까 인제 그렇군요",
  "중국 홍콩 유럽연합 다 지금 소 쇠고기를 많이 수입하니까 그니까 수요가 늘어나니까 지금 공급을 하기 위해서 네. 그렇습니다",
  "그니까 아마존에서 파괴된 삼림의 육십오 퍼센트 이상이 인제 소를 사육 목초지로 사용이 되고 있구요",
  "콩 농사도 두 문제인데 네",
  "브라질은 또 콩 수출국으로 유명한데 콩은 중국의 주식이라고 할 수 있는 돼지 농장의 사료로 쓰는데요",
  "그래서 원래 중국이 그 돼지 사료를 위해 미국에서 콩을 수입했는데 네",
  "지금 미국과 중국의 무역 분쟁을 하고 있잖아요",
  "그래서 이제 다른 대체 수입선으로 브라질을 선택해서 브라질의 콩을 또 중국이 수입하고 있다고 합니다",
  "아 그러니까 브라질 입장에서는 인제 쇠고기나 콩의 수요는 늘어나고 있는데 네",
  "그 뭐 소를 키우거나 콩을 재배할 수 있는 농지는 농가가 농가가 작으니까 적기 때문에 인제 불을 내가지고 그 농지를 확보 할려고 하는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 이게 세 개의 허파라고 하는데 이게 가져올 미래에 큰 위협 이 부분에 대한 생각 없이 지금 당장 나의 이익을 위해서 지금 그렇게 하고 있다는 거죠",
  "그니까 세계의 허파 아마존이 이제 브라질이라는 나라에 이제 있는 것도 인제 문제인데 지금 브라질 대통령이 우리식으로 따지면 이명박 전 대통령을 연상시키는 인물이거든요",
  "개발론자 네. 그러니까 아마존 지역을 그냥 다 개발로 뒤집어엎어서 돈을 벌겠다라는 방향을 가지고 있기 때문에 네",
  "이렇게 목장주들이랑 농민들의 산불을 질러도 진화에 적극적이지 않은 거예요",
  "진화에 적극적이지 않고 그렇게 해서 된 땅에 대해서 허가해주고 허가해주고 네 그렇습니다",
  "그니까 어차피 이제 손 안 대고 코 푸는 격인 거죠",
  "이 대통령 입장에서는 네",
  "그렇지 않아도 규제를 극복해 가지고 개발을 하려고 하는데 네",
  "알아서 이제 그쪽에 있는 음 농민들이나 목장주들이 불을 내서 농지를 확보하려고 하니까 그렇군요",
  "이 부분에 대해서 다른 나라들은 그 굉장히 환경단체나 다른 나라의 지도 지도자들이 굉장히 우려를 표명한 거잖아요",
  "이제 가장 적극적인 게 프랑스의 마크롱 대통령인데요",
  "이제 마크롱 대통령이 트위터 등을 통해서 국제적 위기라며 공동 대응을 호소하고 있는데 브라질 대통령은 주권 침해라고 반박을 하고 있구요",
  "심지어는 이 프랑스를 비롯한 주요 칠 개국 정상들이 약 이백사십억 원 정도를 지원하겠다 라고 얘기를 했는데 산불 진화를 위해서 네. 근데 노트르담 대성당이나 복원해라",
  "아 안 받겠다 그런 돈 이러고 지금 나도 나오고 있는 상황이라서 이게 상황이 굉장히 복잡한 것 같습니다",
  "아 역시 리더가 어떤 생각을 가지고 있느냐가 중요한 것 같애요",
  "그런데 또 이런 이런 대목도 있는데 지금 현재로서는 답이 없습니다",
  "그니까 브라질 대통령은 마이웨이이고 또 트럼프 대통령의 슬쩍 브라질 대통령 편을 들고 있어요. 잘하고 있다고 개발론자라 그런가요? 네. 같은 개발론자이기 때문에 또 이렇게 또 동맹국 이런 것도 있구요",
  "그리고 또 한편으로는 또 인제 구조 구조적인 문제도 있는데 아까도 말씀드렸지만 브라질 아마존 열대우림 위기가 쇠고기 돼지고기를 즐기는 유럽이나 중국 같은 선진국 산업국에 인제 또 이런 소비자들의 또 취향 탓도 있잖아요",
  "그렇다고 해서 또 쇠고기나 돼지고기를 즐기지 말라고 할 수도 없고 그래도 네. 이것저것 엮여가지고 굉장히 쫌 복잡한 상황인 것 같습니다",
  "그래도 이렇게 울창한 삼림을 훼손하면서까지 일부러 네",
  "우리가 지금 쇠고기하고 콩을 그렇게 어떡하지 그니까 방송을 들으면서도 성찰이 필요할 것 같은데 네",
  "아마존 화재를 하면서 인제 브라질 대통령이나 브라질 인제 사람들의 네",
  "를 욕하는 거까진 좋은데 민심은 어때요? 브라질의 그냥 민심은 어 민심은 인제 양분되어 있습니다",
  "일단은 아마존 지역에 있는 분들은 너무 가난하잖아요",
  "그래서 인제 이런 식으로 절박한 거고 네. 이런 식으로라도 해서 뭔가 쫌 수익을 얻겠다 돈을 벌겠다는 거고 이제 그 도시에 있는 이제 브라질 시민들 같은 경우에는 아 이런 식으로 해서 되겠느냐 네",
  "라는 걱정하는 목소리들도 있구요",
  "아 이건 고민을 해봐야 될 지점이 많은 사안인 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "지금 브라질을 압박하는 강도는 약한 거 같고 네",
  "저희도 쫌 관심을 가져야 되겠네요",
  "이게 아마존 화재에도 쫌 관심을 가져주시면 좋겠습니다",
  "알겠습니다. 국내에 워낙 큰 불이 나 있어 가지구 네네",
  "예. 지금까지 강양구 이과 전담 기자였습니다",
  "네. 감사합니다 예",
  "아 수요일 준비된 내용 이렇게 마무리하구요",
  "저희는 내일 주요한 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "어~ 중간에 전해드린 대로 비가 많이 온다니깐요",
  "다들 조심하시기 바랍니다",
  "조국 후보자 인사청문회와 관련해서 자고 일어나면 새로운 뉴스가 나오는군요",
  "일단 내일이면 청문 과정의 일단락은 지어질 듯합니다",
  "여야가 증인까지 합의해서 내일 청문회를 열기로 했으니까요",
  "그런데 이 통과의례가 되지 않을까 싶던 청문회에 돌발변수가 하나 생겼네요",
  "유시민 노무현재단 이사장과 김두관 민주당 의원이 어제 동양대 최성해 총장에게 전화를 했다 라는 사실이 확인되면서 이런저런 얘기가 나오고 있는데요",
  "한 분은 유튜브 언론인으로서 한 분은 평소 친분 있던 지인으로서 이 사실관계를 취재하고자 전화를 했다고 하는데요",
  "시기 자체가 워낙 예민했던만큼 여권 내부에서조차 어~ 오해를 살만한 행동 아니었나 라는 지적이 나온다고 하네요",
  "유시민 이사장은 조 후보자가 위기에 처했을 때 인터뷰와 공개발언을 통해서 어~ 여론을 반전시키는 데 큰 역할을 했는데요",
  "이번에는 왜 그런 판단을 했을까 자뭇 궁금합니다",
  "게다가 민주당에서는 이 최 총장에 대해서 태극기부대 같은 주장을 하는 사람이다 라면서 청문회장에도 부르지 않겠다고 했는데 말이죠",
  "이숙이의 궁금증이었습니다",
  "예. 목요일의 강태공 곽우신 오마이뉴스 기자와 함께합니다",
  "예. 오늘 첫 번째 소식은 뭐죠? 네. 어 민주당과 한국당이 드디어 어~ 인사청문회 증인 열한 명에 합의를 했습니다",
  "어 사실 어제부터 오늘까 오전까지 협의를 했음에도 불구하고 합의가 되지 않아서 청문회가 또 불발되는 거 아니냐 무산되는 거 아니냐 이런 우려들이 있었는데 어 민주당 간사인 송기헌 의원과 한국당 간사인 김도읍 의원이 다시 회동을 갖고 극적으로 열한 명 합의했습니다",
  "예. 열한 명은 어떤 어떤 면면들이에요? 아마 저기 의혹별로 어~ 그 부르기로 했겠죠? 네. 그렇습니다",
  "일단 웅동학원 관련해서 두 명 그리고 사모펀드 관련해서 세 명 그 가장 많은 게 조국 후보자의 딸 관련 의혹의 여섯 명 해서 총 열한 명이었구 이 중에 네 명은 민주당이 요구한 인원이었구요",
  "일곱 명은 한국당이 요구한 인원이었습니다",
  "그리구 이 열한 명 명단은 비록 간사 간 합의에는 참여하지 않았지만 한국당과 바른미래당도 사전에 합의해서 제안한 명단과 달라지지 않았습니다",
  "다만 이제 오늘 그~ 오랫동안 이 협의가 걸린 것이 최성해 총장을 넣느냐 빼느냐의 문제였는데 최종적으로는 빠진 것으로 정리가 됐습니다",
  "예. 최성해 총장이 근까 이름이 이 좀 낯선 분들이 계실 텐데 네네네",
  "지금 어제부터 계속 이름이 올라오구 있는 사람이죠",
  "어떤 이유인지 좀 설명해주세요",
  "네. 근까 지금 그 동양대학교에서 총장 명의의 표창장이 발급이 됐느냐? 이거를 두고 공방이 계속 일고 있지 않습니까? 그러면서 지금 어 최성해 총장은 검찰 참고인 신분으로 소환조사도 받았는데 이 과정에서 언론 통해서 표창장 발급 사실을 모른다",
  "발급한 적이 없다 라고 이야기를 해서 문제가 됐습니다",
  "그 때문에 지금 한국당은 적극적으로 필요하다고 했고 민주당은 불가하다 라는 입장이었습니다",
  "어~ 어쨌든 민주당이 불가하다고 해서 이 부분은 받아들여졌으니까 내일 증인으로는 안 나오는 거구요",
  "거기다가 인제 검찰 수사를 이미 받았기 조사를 받았기 때문에 네",
  "어~ 아마 나와도 뭐 나오지도 않았을 거 같다는 강제력이 좀 이르케 없는 상황이니까요",
  "지금 증인 신청을 하더라도 그렇군요",
  "마지막에 그 유시민 김두관 두 분 증인 채택하자고 자유한국당에서 얘기해가지고선 그것도 논란이 됐었죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 지금 최성해 총장에게 이제 유시민 이사장하고 김두관 의원이 전화를 했던 이것이 밝혀지면서 한국당에서 그럼 최 총장을 빼는 대신에 이 두 사람을 증인으루 넣어야 한다 라고 이야기를 해서 이것 때문에 좀 오후까지 간사 협의가 더 길어졌습니다",
  "길어졌음에도 불구하고 최종적으로는 결국 네 불발이 되었습니다",
  "물론 유시민 이사장은 다른 언론사의 질문에서 오늘 부르믄 나가겠다 라고 밝히긴 했습니다만 어쨌든 뭐 안 나오는 걸로 정리가 됐습니다",
  "그거는 이번 청문회의 사실 본질과는 네. 그렇죠",
  "상관없는 부분이고 약간의 정치공세적 측면이 있긴 한데요",
  "뭐 어쨌든 뭐 오프닝에서 말씀드린 대로 왜 지금 전화를 했었을까? 취재 취재하기에도 지금은 약간 민감한 시기 아니었나",
  "그런 생각두 들구 그렇습니다",
  "예. 그다음에 다음 뉴스 볼까요? 아 예. 그~ 교육청에서 네",
  "뭐 기초학력진단평가를 하기루 했어요? 네. 그렇습니다",
  "내년부터 서울 소재 초등학교 삼 학년과 중학교 일 학년은 기초학력진단검사를 받게 됩니다",
  "그러면서 초등학교 이 학년은 기초학력 부진을 예방하기 위한 집중학년제가 실시가 되구요",
  "또 이천 이공이공 서울 학생기초학력 보장방안에 따르면 이게 이천십이년 교육청 단위 기초학력진단평가가 폐지된 이유로 팔 년 만에 부활하는 셈입니다",
  "어~ 왜 팔 년 만에 다시 부활하게 됐을까요? 근까 뭔가 배경이 있을 거 같은데요",
  "네. 그니까 이 기초학력진단평가 자체가 좀 학생 인권의 사항에서 그것도 서열화를 좀 가 그 가속화시킨다는 차원에서 폐지가 됐었는데 이번에 이제 국가수준학업성취도평가 결과를 보면은 기초학력 미달 학생이 점점 어 비율이 높아지고 있다는 점이 좀 문제가 됐습니다",
  "그러면서 뭐 수학의 경우 중학생의 십일 점 일 퍼센트 고등학생의 십 점 사 퍼센트가 기초학력 미달로 나왔구요",
  "국어 같은 경우에도 중학생 사 점 사 퍼센트 고등학생은 삼 점 사 퍼센트 영어는 중학생 오 점 사 퍼센트 고등학생 육 점 이 퍼센트가 기초학력에 미치지 않는 것으로 드러났습니다",
  "이 모두 전년도보다 증가를 한 겁니다",
  "중 삼은 사 퍼센트 고등학교 이 학년은 이 점 일 퍼센트 수학 과목 같은 경우에 이렇게 증가를 했구요",
  "아 우리가 굉장히 공부를 많이 시킨다 라는 그런 얘기들을 하는데 그럼에도 불구하고 지금 기초학력에 미달한다",
  "학생들이 지금 늘어나고 있다는 거군요? 네네. 그렇습니다",
  "그러면 이거를 일단 진단을 해서 이런 결과가 나오면 어떻게 하겠대는 거예요? 아 진단결과는 이제 그 학습태도 등에 대한 분석과 함께 곁들여서 보호자에게 통지가 되게 됩니다",
  "교육청은 좀 학업난이도가 아주 급격하게 상승하는 초등학교 삼 학년과 중학교 일 학년 때가 기초학력 조기진단을 할 수 있는 적기라고 판단하고 이때 집중관리하기로 했습니다",
  "음. 초등학교 삼 학년과 중학교 일 학년 때가 인제 이 큰 변화가 있는 때니까 네. 아무래도 아 그때 좀 관리를 들어가겠다",
  "근데 이제 예전에도 보면 이 진단결과를 한다 라는 게 에 그 자체로도 평가를 한다는 것도 문제였지만 그것도 예예",
  "그 결과가 유출되는 거에 대해서도 좀 우려가 있었거든요? 네네네",
  "그런 우려가 또 생기겠네요? 네. 그렇겠죠",
  "그래서 교육청은 이를 좀 해소하기 위한 방안으로 발표를 한 게 이 교원과 학부모단체가 함께 참여하는 기초학력정책 모니터위원회를 운영하기로 했습니다",
  "그러면서 이제 교육청은 일제고사가 될 수 있다는 교육계 지적을 받아들여서요",
  "교사나 학교가 평가진단도구를 직접 결정하도록 했습니다",
  "또한 이제 평가결과 역시 교육청이 별도로 제출받거나 학교별로 비교하지 않기로 했습니다",
  "그래서 이제 학교 단위에서만 관리를 해서 이 데이터를 모아서 유출되지 않도록 노력하겠다 라는 이야기였습니다",
  "예. 오늘의 뉴스 강태공 곽우신 기자였구요",
  "저희 조국 후보자와 관련한 아이템은 잠시 뒤에 색다른 인터뷰에서 이 여야 의원 연결해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "색다른 인터뷰 시작하겠습니다",
  "어제 조국 법무부 장관 후보자의 청문회 날짜가 잡혔구요",
  "오늘은 법사위에서 증인 채택 문제도 마무리가 됐습니다",
  "이 될까 했는데 아 이제 내일 열리기만 하면 되는 거 같구요",
  "그런데 새로운 쟁점이 하나 불거졌죠? 어 조국 후보자 딸의 이 총장 표창상 수여 논란 이 부분이 이~ 내일 쟁점이 될지 어 된다면 어떤 파장을 일으킬지 이 부분이 지금 관심사인데요",
  "어 이걸 포함해서 음 청문회 쟁점과 관련해서 좀 짚어보겠습니다",
  "여당 법사위원이신 더불어민주당의 박주민 의원 연결합니다",
  "의원님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까",
  "예. 내일 청문회 준비하고 계시겠네요? 네. 청문회 준비도 하고 네",
  "일정도 소화하고 그렇게 하고 있습니다. 예",
  "아 네. 힘이 하나도 없는 목소리세요",
  "마치 청문회를 지금 한 열 번 쯤은 한 거 가태요",
  "국민들도 약간 비슷한 생각 아닐까 싶은데요",
  "네. 어쨌든 음~ 조국 후보자의 기자회견 그리고 한국당의 반박회견에 이어서 이제 진짜 국회 청문회가 내일 열리는데요",
  "음~ 청문회가 이르케 열리는 거 우여곡절을 겨쳐 거쳤지만 일단 열리는 거 자체에 대해서는 어~ 바람직하다고 보십니까? 예. 물론입니다",
  "뭐 저희 더불어민주당의 경우에는 그 처음부터 청문회가 열려야 되고 청문회를 통해서 그 후보자에 대해서 제기된 각종 의혹은 진상이 규명될 필요가 있고 또 규명될 것이다 라고 주장해왔습니다",
  "당연히 청문회 열리게 된 건 다행이라고 생각하죠",
  "음~ 내일 증인들이 지금 열한 명으로 잡혔는데 다 나올까요? 네",
  "어트게 전망하세요? 음~ 아시다시피 그 증인 소환이 강제력을 가질려면 오 일 전에 어 통지가 가야 됩니다",
  "아 근데 지금 오늘 통지가 보내지게 되면은 그 기간을 지키지 못하는 것이기 때문에 소환으로써의 강제력을 가지긴 어렵습니다",
  "아 그래도 인제 양쪽 정당에서 그동안 인제 여러 가지 과정을 통해서 접촉해왔던 사람 중에 이런 사람들을 적극적으로 설득하기로 했기 때문에요",
  "어~ 쫌 몇 명은 그래도 나오지 않을까? 이렇게 예상하고 있습니다",
  "그 내일 쟁점들이 뭐 지금까지 나왔던 얘기들이 거의 다 인제 반복이 돼서 나올 텐데 네",
  "지금 새로 불거진 게 조국 후보자 기자회견 이후에 네",
  "이 동양대 총장 표창장이에요",
  "이 내용 아실 텐데 어트게 보고 계세요? 지금 인제 동양대 총장의 경우에는 그~ 본인이 그 표창장을 어~ 준 바 없다",
  "이르케 지금 얘기하고 있는 거잖습니까? 예",
  "어~ 반면에 이제 오늘 그~ 표창장 발급과정 어~ 에 대해서 알고 있다",
  "그리고 어 고교생 어 교육프로그램에 참여했다는 교수 한 분이 인터뷰를 했어요",
  "어 그걸 보면은 당시 이제 수도권 대학에서 영주까지 찾아와가지고 봉사활동을 했던 대학생은 어~ 조국 후보자의 딸 밖에 없었다",
  "그래서 어 그 당시 다른 교수들도 다 이 이 조국 또 후보자의 딸에게 표창장 주는 데 동의했고 그래서 인제 표창장을 주게 됐고 이 표창장의 경우에는 어~ 총장이 다 도장을 찍는 것이 아니라 아 각 부서에서 그 위임 받아가지고 전결로 처리했었다",
  "어~ 그래서 어 그 과정을 거쳐서 표창장이 발급이 된 것이다",
  "이렇게 지금 얘기하고 있습니다",
  "근데 그 최성해 총장은 검찰 수사 받고 나와서 네",
  "어 뭐 교육자의 양심을 걸구 얘기한다 라고 하면서 근데 일련번호가 다르고 그리고 또 총장 직인 찍혀 있는데 그~ 발부한 데에는 없고 뭐 이렇게 얘기를 해서 그 왜 그렇게 얘기를 했을까요? 그 본인이 뭐 직접 날인하지 않았으니까 본인 기억에 기반해서 인제 얘기하시는 거고 네",
  "그니까 본인 기억엔 위배되지 않는 거죠",
  "왜냐면 자기가 도장 찍은 거 바가 없으니까 네",
  "어 자기는 발급한 적이 없다",
  "이것도 틀린 말은 아닌 거예요",
  "음. 그럼 시스템의 그냥 시스템의 그 차이였던 거고 그 안에서는 이루어질 수 있는 거다",
  "그럼 사실 이거는 해프닝으로 끝날 수 있는 거네요? 뭐 그렇죠",
  "근까 총장 입장에선 또 총장 기억에 맞는 말을 한 거예요",
  "왜냐면 자기가 도장 찍어준 적은 없다",
  "그게 뭐 그게 자기 기억이고 어~ 말 이 교수님 얘기도 총장이 직접 찍어준 건 아니고 전결로 처리된 것이다",
  "이렇게 얘기하고 있으니까요",
  "그 뭐 그 내용만 그대로 인제 드러나면은 뭐 될 거 같구요",
  "어~ 그 와중에 또 또 다른 결이 다른 일이 이제 생겼는데 어~ 유시민 노무현재단 이사장하고 김두관 의원이 어제 전화를 한 사안이 밝혀지면서 네",
  "이게 뭔가 압력을 넣을려고 했던 거 아니냐 라는 그런 얘기들이 나오고 있는데 어트게 보세요? 글쎄요",
  "지금 뭐 김두관 어 의원님이나 유시민 이사장 같은 경우 다 이제 얘기하기를 원래부터 아는 사이였고 총장과 어 그래서 사실관계를 확인하는 차원에서 전화를 했지",
  "그거를 이렇게 해달라 저렇게 해달라 라고 부탁한 바는 없다 라고 지금 얘기를 하고 있그든요? 예",
  "음~ 그래서 그런 부분이 뭐 서로 뭐 주장이 서로 엇갈리구 있는 부분이 있으니까 예",
  "그 부분은 뭐 또 밝혀지지 않을까 싶은데요",
  "그 여권 내부에서도 전화를 한 거 자체는 시 시기가 민감했던 때라 그 자체로 좀 부적절한 거 아닌과 아니냐 라는 얘기가 나온대는데 어트게 보세요? 근까 아까 말씀드렸던 대로 지금 김두관 의원도 그렇고 유시민 이사장도 그렇고 원래 알던 사이라는 거예요",
  "밥도 일 년에 한두 번씩 먹고 이런 네",
  "근까 아마 본인들 입장에서는 특별하게 뭔가 이 그 좀 의식을 하거나 이러진 못했겠죠",
  "그냥 의식하지 않았는데 아 이 부분에 대해서 전화를 했다는 사실이 알려지면서 오히려 좀 오해를 불러일으키는 그런 측면이 됐다 라는 걸로 봐야 되겠네요",
  "음~ 이 검찰발 여러 가지 사실들이 좀 노출된다 해서 여권이 지금 불편해하고 있는데요",
  "이 검찰의 움직임 어트게 판단하고 계십니까? 근까 뭐 고소 고발이 이뤄지고 그러면 인제 당연히 검찰은 수사를 해야 되는 겁니다",
  "뭐 뭐 그렇게 수사를 하는 거에 대해서 저희들이 뭐 비판을 하거나 문제 제기한 적은 없구요",
  "문제는 이 검찰이 수사하는 과정에서 수사정보라든지 어 이런 부분이 계속 쫌 어~ 언론에 쫌 어~ 노출이 되구 있는 것 아닌가",
  "특히 이~ 그 조국 후보자 딸의 그~ 학생기록부 같은 민감한 정보도 혹시나 어 나왔던 건 아닌가? 이런 의심을 살만한 일들이 계속 아~ 벌어지구 있다 보니까 예. 박 의원님이 그 부분에 대해서 쫌 문제 제기를 하셨죠? 네. 그러니까 고런 부분은 진짜 자제돼야 되지 않는가? 네",
  "자꾸 이제 어떤 어 수사과정의 정보를 흘린다는 건 과거에 보면 특히 인제 검찰이 수사하면서 그 수사를 정치적으로 이용할 때 주로 썼던 방식이거든요? 예",
  "고런 식은 안 된다",
  "이렇게 그렇게 되면은 그거는 과거루 회귀하는 거다",
  "이런 차원에서 저희들이 강하게 대응하고 있는 것이죠",
  "그럼 내일 그~ 쟁점들 중에서 혹시 네",
  "예. 가장 좀 크게 문제가 되지 않을까 라고 예상하시는 대목이 있습니까? 글쎄요",
  "지금 뭐 아까 그 말씀하시기에도 주로 지금까지 제기되었던 의혹들이 반복되서 제기될 것이다",
  "저희도 지금 그렇게 보고 있습니다",
  "신청된 증인도 보면은 그~ 조국 후보자 딸의 그~ 대입 입학과정에 관련된 부분 그다음에 사모펀드 관련된 부분 웅동학원 관련된 부분 그 예전에 계속 제기되었던 의혹들 중심으루 증인이 신청이 됐그든요? 예예",
  "근까 아마 대개 비슷한 과거에 문제 제기됐던 내용과 비슷한 그런 것들이 반복될 거 같습니다",
  "한 가지만 여쭙고 끝낼게요",
  "그 검찰이 지금 한국투자증권을 압수수색했다고 하는데 네네",
  "예. 그게 어떤 맥락인지 혹시 정보가 있으신가요? 아닙니다",
  "저도 뭐 기사를 통해서 접했구요",
  "기사에 따르면은 그 사모펀드 관련된 압수수색일 것이다 라고 추측을 하더라구요",
  "어~ 근까 그 그~ 투자증권에 있었던 돈을 옮겨서 이제 그쪽에다가 투자를 한 것이기 때문에 돈의 흐름 투자의 돈의 흐름을 볼려고 했던 것이다",
  "이렇게 좀 얘기가 나오고 있는 거 같습니다",
  "어쨌든 검찰 수사가 전방위적으로 좀 이루어지고 있는 상황에서 내일 청문회를 해야 되는 상황이라 아 많은 걸 좀 준비를 하셔야 되겠네요? 오늘 시간 내주셔서 감사합니다",
  "예. 더불어민주당의 박주민 최고니원 최고위원이었습니다",
  "이어서 자유한국당의 조경태 최고위원 연결해서 같은 내용 좀 짚어보겠습니다",
  "어~ 청문회에 내일 합의한 걸 두고 내일 하도록 합의한 걸 두구 이 자유한국당 안에서 오히려 지도부에 대해서 비판이 나오는 거 같드라구요",
  "장제원 의원 김진태 의원 홍준표 전 대표 등이 이 뭐 맹탕 청문회 할려는 거 아니냐? 면죄부나 주는 청문회다",
  "이런 얘기를 했다던데 의원님은 어트게 생각하세요? 네. 뭐 다소 어 아쉬운 부분은 없지 않아 있지만 그래도 우리 청문 절차를 밟는 것이 또 이 국회법에 나와 있고 네",
  "또 이거 청문회를 하지 않고 어~ 이 일을 진행하는 것도 이 저 논리적으로 쫌 맞지 않다",
  "그런 국민적 여론도 많이 있거든요? 예",
  "그래서 청문회를 해야 된다 해선 안 된다는 그런 주장들이 이 많이 나오다 보니까 아마도 일부 의원님들께서 또 그런 또 반발도 하지 않았나",
  "이르케 보고 있습니다",
  "하지만 어차피 청문회를 하기로 한 이상 어 거기에 쫌 더 충실하고 집중해야 되지 않을까",
  "예. 그 조국 후보자의 기자회견 있었고 또 자유한국당의 반박회견두 있었구요",
  "그래서 내일 새로운 게 나올 수 있을까 라는 그런 얘기들두 나오는데 의원님은 내일 뭐 쟁점이 어떤 게 제일 많이 될 거라고 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 지금까지 나온 그런 의혹이나 그런 문제점에 대해서도 상당히 국민들이 지금 분노하고 있지 않습니까? 그리구 국회에서 그~ 저 뭐 어찌 보면은 현재로써는 일반인으로 볼 수 있는 그분께서 또 그 그 기자간담회 저는 뭐 깜짝 놀랬습니다",
  "대통령께서 오셔가지고 간담회 하는 줄로 착각을 불러일으킬 정도로 네",
  "그르케 오만한 모습들을 보면서 국민들께서는 그 지금 후보자에 대해서는 참으로 염치없는 행동이다",
  "이르케 보지 않겠습니까? 그 지금 아시다시피 가장 큰 그~ 쟁점은 그 후보자의 딸 문제입니다",
  "예. 딸이 과연 고 이 학생으로서 그 제 일 논문 저자가 어떻게 될 수 있는지 이 부분에 대해서 좀 명확하게 좀 그 후보자가 그 입장을 밝혀야 될 거 같구요",
  "또 하나가 낙제점에 뭐 그 뭐 우리 사회자님도 대학을 다니셨겠지마는 학점이 일 점 일 얼마 되는 분이 어떻게 여섯 번 장학금을 받을 수 있겠습니까? 그에 대한 우리 그 이삼십 대 젊은이들이 상당히 이 부분 대해서 분노하고 있는 거 같습니다",
  "그러고 끝으로 민정수석에 재직하면서 그~ 펀드 사모펀드를 만들어서 거기에 이 년 동안에 무려 관급공사만 백칠십일곱 건이더라구요? 네",
  "그래서 이런 부분에 대해서 어 상당히 국민들이 어 어 쫌 많이 허탈해하고 있고 또 분노하고 있다",
  "이리 보고 있습니다",
  "예. 조국 후보자가 기자회견에서 사실 지금 그 의원님께서 짚었던 그 세 가지 건에 대해서는 여덟 시간 넘게 해명을 했거든요? 기자들이 여러 번 물어봤고 근데도 여덟 시간 동안에 뭐라 그랬습니까? 예",
  "네. 근데 그 부분이 의혹이 아직 해소가 되지 않았다 라고 판단을 하시는군요? 뭐 여덟 시 동 여덟 시간 동안에 이 질문을 했을 때 후보자는 모르겠다 라고 모르쇠로 그 일관하지 않았습니까? 그 일부 그 시민들은 그 그 이 닉네임을 그 조몰라로 이르케 이야기할 정도로 대부분의 그 확실한 부분에 대해서는 그 핵심을 자꾸 피해갈려고 하드라구요",
  "아마도 내일 청문회에서도 아마 모른다는 표현을 많이 쓰지 않을까",
  "그렇게 예견을 하고 있습니다",
  "예. 내일 청문회도 비슷한 답이 나올 거다",
  "지금 그 조국 후보자의 기자회견 이후에 새로 불거진 거는 이 동양대 총장 표창장 이 부분 하나인 거 가태요",
  "그래서 요 부분에 대해서는 쪼금 전에 이제 박주민 더불어민주당 최고위원이 답하기를 이 그동안에는 이 동양대 총장은 이 표창장을 준 본인이 발급한 적이 없다 라고 얘기를 했는데 그런데 그 과정에 참여했던 교수가 인터뷰를 해서 이~ 총장이 직접 한 게 아니라 센터에서 위임받아서 전결을 한 것이다 라고 얘기를 했다고 하거든요? 그렇다면 사실 그 부분은 문제가 없는 거 아닌가요? 그것도 좀 이해가 안 되는 게 지금 그 해당 학교에서는 그 총장상을 비롯해서 총장 직인이 찍혀 나간 표창장은 그~ 모두 학교 내부 서 서류에 다 보관돼 있다 하그든요? 네",
  "그 그거만 확인하면 아마 알 수 있을 거 같습니다",
  "근데 기존에 그 총장상에 찍힌 일련번호하고 네",
  "조국 후보자 딸이 가지고 있는 일련번호가 다르다는 거지요",
  "그리고 뭐 아시다시피 유력인사 뭐 이름을 뭐 거론하겠습니다",
  "유시민 씨라든지 몇 분들이 그~ 동양대 총장한테 그러니까 왜 전화를 했습니까? 상황에 대해서 좀 알아볼려고 했다는 거죠",
  "제가 보니까 사실관계를 어 예",
  "그 우리가 묵시적 청탁이란 말 들어 봤 보셨죠? 예. 이번에 묵시적 최근에도 예",
  "논란이 되긴 했었죠",
  "저 아니 박근혜 대통령이 예예",
  "구속돼 있는 것 중에 하나가 묵시적 청탁 아닙니까",
  "그래서 유력 정치인들이 전화를 했다는 것은 저는 그 묵시적 압력 또는 묵시적 청탁에 가깝지 않은가",
  "아마 요 부분도 철저하게 좀 조사를 해야 된다",
  "예. 이 부분은 사실 조사를 할 수 있는 방법이 없는 거 아닌가요? 청문회에 지금 출석하는 것도 아니구요",
  "이미 증인 채택이 안 돼 있기 때문에 아니요",
  "저 저 저 저 아니죠",
  "그 동양대학교 총장한테 네",
  "유력 정치인들이 전화를 했는지 안 했는지 아 전화를 했다는 거는 본인들도 확인을 했습니다",
  "예. 그 부분 대해서 왜 전화를 했는지 안 했는지도 예",
  "쪼금 더 따져볼 필요가 있다 생각하고요",
  "예. 본인들은 지금 그 이 사실 원래 친했던 사이기 때문에  네. 사실관계에 대해서 어 좀 물어볼려고 그 저기 오늘 그 왜 동양대 총장을 그 내일 청문회 증인으로 신청할라 했는데 여당에서 반대핸 거 아닙니까? 예",
  "반대한 이유가 뭔지 아십니까? 혹시 이 총장분이 이 이~ 약간 보수적인 지금 언행을 하시고 잘못하면 정치적 공세의 장이 될 수 있다 라는 게  그 여당 아니 법사위 간사의 예 얘기드라구요",
  "그르니까 그 태극기부대라는 표현을 썼어요",
  "근데 친하다 라고 이야기하면서 또 증인으론 신청 안 하겠다는 것은 이건 어불성설이지요",
  "그 저기 그래서 아마도 그 그 뭐 대질심문을 하던지 해서라도 이게 아니 본인이 압력으로 느꼈으면은 압력으로 받아들여야 되는 거 아닙니까? 그죠? 네. 그 부분에 대해서도 그 부분에 대해서는 쪼금 더 진위 여부를 밝혀야 되구요",
  "어쨌든 그 상을 그 떳떳하게 받았다면은 그분들이 굳이 그리고 유튜브하시는 분이 그 그 확인해서 그 뭐 이케 맞나 틀렸나 라고 이야기한다는 거 자체도 상당히 좀 이례적이다",
  "이런 생각을 많이 하게 됩니다",
  "예. 그런데 의원님 저희가 인제 그 국민의 입장에서 죽 이 상황을 보면 지금 한 달 넘게 조국 후보자에 대한 검증을 하는데 주로 이렇게 딸 얘기가 나오고 있는데 이 딸 얘기가 이 얘기 나왔다가 쫌 그 해명이 나오면 또 넘어가고 넘어가고 이렇게 되는데 어 딸에 대해서 검증을 하는 게 이게 맞습니까? 장 고위 그 공직자 저기 인사청문회 하는데 그 지금 이십 대 삼십 대 젊은이들은 지금 그 왜 그럼 정유라 최순실 딸에 대해서 그렇게 그 분노했습니까? 공정하지 못한 부분에 대해서 이 진상을 밝혀달라는 거 아닙니까? 지금 곧 고려대학교 학생들하고 서울대학교 학생들이 또 삼 차 촛불집회를 간다는 거 아닙니까? 그 또 한 가지가 조국 후보자로 우리가 다시 넘어가 봅시다",
  "본인이 그~ 몇 년 전에 본인은 청문회 통과하지 못할 것이다 라고 그 얘기는 하지 않았습니까? 혹시 그 내용 알 알고 계십니까? 예예. 그 얘기는 저 많이 나왔었죠. 언론에서 뭐 때문에 예",
  "뭐 때문에 청문회 통과가 못 된다고 했죠? 그분이 스스로가 말씀하십시오",
  "그 하나는 본인이 위장전입을 했기 때문에 안 되고 또 하나는 그~ 국가보안법 위반을 그 근까 사노맹 때문에 그랬다 라는 거죠? 예. 범법행위이기 때문에 못 된다",
  "본인이 고백하지 않았습니까? 자 사노맹 부분은 그래 뭐 넘어가뿟다고 합시다",
  "근데 위장전입은 그 그 문재인 대통령이 그 내걸었던 오 대 비리 안에 들어가는 거 아닙니까? 오 대 비리 안에 보면은 위장전입 논문 표절 탈세 부동산 투기 병역문제 이 다섯 가지 맞지요? 예",
  "그 그중에 지금 조국 후보자는 위장전입은 본인이 커밍아웃핸 거구요. 이미 그다음에 논문 표절의 의혹도 아주 강하게 지금 제기되고 있는 거 아닙니까? 나머지 탈세 부동산 투기 이거는 뭐 뭐 그것도 넘어간다고 했을 때 자 그러면은 위장전입을 여러 차례 그 했고 했던 분이 오 대 비리 안에 들어가는 분을 고위공직자에 임명하지 않겠다고 한 분이 누구냐면 바로 문재인 대통령 본 임명권자입니다",
  "예. 그래서 위장전입 그 부분은 본인이 이미 자백한 거기 때문에 아 자격이 없다? 그러면 이제 본인 스스로가 자기는 자격이 없다고 이야기하지 않았습니까? 그러면 이 대목 나중에 이야기한 게 본인이 이야기했어요",
  "예. 의원님 그럼 어쨌든 이 대목들이 내일 검증 그 인사청문회에서 검증되면 되겠네요? 그래서 지금 뭐 국민들은 이제 다 압니다",
  "해도 해도 너무하다",
  "그래서 인제 제발 쫌 멈추어 달라",
  "근데 이제 그만해라",
  "기자회견 이후에 오히려 지지율은 좀 올라갔거든요",
  "그건 어트게 봐야 할까요? 그 지지율이 보니깐요",
  "그 지지율이 그 저는 그렇게 그 신뢰할 수 없는 그러니까 자기들하고 가까운 매체에서 지지율 조사하면은 좀 높게 나올 수도 있고 낮게 나올 수두 있는데 그 우리 바닥의 민심을 잘 이해하셔야 됩니다",
  "만약에 그게 받아들일 수 있는 그 해명할 수 있는 그런 사항이었다면 왜 젊은 대학생들이 또 삼 차 촛불을 들겠다고 하겠습니까? 예. 바닥 민심을 좀 바라보면 어~ 임명하면 안 된다 라는 입장이신 거 같구요",
  "그래서 그 우리가 반칙과 특권을 없애자 한 게 그 문재인 정부의 그 xx 그 어떤 주장이었지 않습니까? 예예",
  "그리구 촛불민심 촛불혁명이란 게 뭡니까? 예",
  "공정하고 정의롭고 깨끗한 그런 나라 만들겠다고 하지 않았습니까? 자 내일 그 청문회에서 xxx 그 후보자 예예. 의원님 후보자 본인도 그렇고 후보자의 그 가족들이 특히 딸 문제에 있어서 어트케 고등학교 이 학년 학생이 그렇게 에스씨아이급 논문의 제 일 저자가 될 수 있겠습니까",
  "그것 정확하게 조사해보면요",
  "저는 상당히 문제점들이 많이 들어날 것이라 보고 있고요",
  "예예. 내일 청문회에서 그 부분들을 자유한국당 의원들이 잘 드러내면은 되지 않을까 싶구요",
  "마지막 한 가지만 여쭤보고 끝내겠습니다",
  "그 그 대통령이 사실 보 송부 으 인사청문회 보고서 송부해달라고 재요청한 시기가 내일까지거든요? 그럼 내일 네",
  "끝나고 나면은 아마 어~ 임명절차에 들어갈 거 같은데요",
  "어~ 그 이후는 자유한국당이 뭐 전략을 가지고 계십니까? 네. 그 이후 저는 뭐 대통령께서 그 이~ 공정하고 정의롭고 예 그 저 으~ 또 민주적인 그런 뭐 분이라고 저는 생각하기 때문에 저는 임명을 하지 않을 거라고 생각을 합니다",
  "근데 혹시나 임명을 하게 되면은 어~ 지금까지 그~ 이 참아왔던 그~ 이 우리 국민들의 그 분노가 아마 그 봇물처럼 터져 나올 수도 있다 하는 거지요",
  "그래서 저는 어~ 이 반칙과 특권 그리고 어 불공정한 이런 그 후보자를 저는 대통령께서 임명하지 않을 것이라 보고 있고요",
  "또 대통령 자신이 오 대 비리에 있는 사람은 네",
  "고위공직자에 임명하지 않겠다고 약속을 하지 않았습니까? 네. 알겠습니다",
  "그럼 그 약속을 아까 예",
  "지켰 하신 말씀이시니깐요",
  "대통령은 약속을 지켜라",
  "어 말씀하시는 걸로 마무리하겠습니다",
  "네~ 예. 감사합니다",
  "조경태 자유한국당 최고위원이었습니다",
  "예. 테두리 뉴스 함께할 차윤주 기자 나와 있습니다",
  "예. 오늘 첫 번째 테두리 뉴스 볼까요? 네. 추석연휴가 지금 일주일 앞으로 다가왔는데요",
  "이 올해 귀성길은 어 명절 전날인 십이일 오후 여섯 시 이후에 출발하면 이 비교적 덜 막힐 거라고 합니다",
  "네. 이건 누가 얘기한 건가요? 네. 카카오모빌리티가 최근 오 년의 이 네비게 최근 오 년 동안 네비게이션 빅데이터를 분석한 결과를 오늘 발표했어요",
  "근데 이제 서울 출발 기준으로 부산 광주 대전 다 마찬가지라고 하는데 이 첫날인 십이 일 오후 여섯 시 이후가 가장 쾌적할 거라고 합니다",
  "근까 십이일이면 추석연휴의 시작되는 날인 거죠? 네. 맞습니다",
  "예. 추석 전날 네. 어 이 뭐 한 십일 오후 일곱 시에서 여덟 시 사이에 출발하면 서울 부산 구간은 한 네 시간 오십 분 정도 걸리고 서울 광주는 네 시간이 쪼끔 덜 걸릴 거라고 하는데요",
  "이 빅데이터 얘기 듣고서 다 그때 몰려가지구서는 달라지면은 그거 누구한테 책임을 물어야 될까요? 그러게 말입니다",
  "카카오가 책임을 질까요? 예. 어쨌든 그런 데 저 빅데이터 분석 결과가 있다",
  "네. 그런가 하면 가장 이제 심할 때는 십이일 오전 열 시에서 오후 두 시라고 하니까요",
  "이때 출발하면 뭐 최소한 서울 부산은 여섯 시간 정도 걸린다고 하니까 좀 주의하셔야 될 거 같구요",
  "귀경길은 십사일 오후 다섯 시 이후에 올라오시는 게 덜 막힌다고 합니다",
  "예. 십사일이면 그 다음 날 오후 다섯 시 네. 그렇습니다",
  "가족들과 뭐 좀 좋은 시간 충분히 보내시고 올라오시면 될 거 같구요",
  "뭐 이제 그날 티비에스에서 이 추석특집 교통방송도 한다고 하니까요",
  "들으시면서 올라오시면 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 저희 특집 합니다",
  "자 다음 뉴스 볼까요? 네. 그런가 하면 또 추석을 앞두구 반갑지 않은 손님들도 찾아오고 있습니다",
  "어~ 스미싱 들어보셨을 거 같은데요",
  "뭐 문자 문자메시지나 어 메신저를 통해서 이 사기행위를 벌이는 걸 얘기하는데 이 잘 모르는 발신자한테 온 내용은 주의를 좀 기울이시고 한 번 더 살펴보셔야 될 거 같습니다",
  "이 오늘 과학기술정통 가 과학기술정보통신부와 방송통신위원회 그리고 경찰청 등 이 관계기관들이 합동으로 밝힌 내용이구요",
  "이 추석연휴에 앞서서 뭐 택배 배송 그 상황을 확인해라",
  "아니면 소액 결자 뭐 결제가 이렇게 됐다",
  "이런 문자들은 어~ 스미치 스미싱을 이제 사칭한 시도가 많기 때문에 이용자들이 이제 주의를 해야 한다는 건데요",
  "이 스미싱이 상당히 증가하고 있더라구요",
  "또 추석되면은 택배들 많이 음 주고 받으니까 네. 그렇습니다",
  "그거 왔다는 거는 의심 없이 지금 접속할 수 있는데 그거 접속했다가는 이 폰 자체가 네",
  "감염될 수 있다는 거죠? 네. 뭐 택배 조회도 물론이구요",
  "뭐 명절인사나 아니면 뭐 모바일승차권 그리고 뭐 공연예매권 이런 것들을 사칭해서 온다고 하는데요",
  "대부분 문자 안에 확인되지 않은 좀 수상한 인터넷 주소들이 이 들어있거든요? 그런 것들을 잘 살펴보셔야 한단 얘기구요",
  "이런 거 이제 막으시려면 어 그런 뭐 인터넷 주소 그러니까 링크를 실행하는 걸 자제를 하셔야 되고 뭐 알 수 없는 출처의 앱을 이제 함부로 이제 설치되지 않도록 어 보안 설정을 강화하시는 게 좋구요",
  "전 모르는 거는 그냥 안 해요. 클릭을 네. 그게 가장 좋습니다",
  "그게 제일 좋은 거 가태요",
  "네 그리구 공인된 마켓에서 이 앱을 내려받아서 설치하셔야 합니다",
  "네. 그 관련 뉴스에 에~ 대해서 대한통운 기사님이 댓글을 날리셨다는 게 에~ 쫌 눈에 띄네요",
  "이 오늘 댓글이 상당히 많이 달렸는데 이 대한통운 기사님 댓글이 가장 추천을 많이 받았더라구요",
  "이렇게 적혀 있습니다",
  "명절 때 유독 저런 문자 받은 고객 문의가 많아서 글을 올립니다",
  "이르케 시작을 해놨는데요",
  "택배기사들은 무조건 전화를 하거나 문자를 남기기 때문에 어 평소에 오는 기사의 번호가 아닌 모르는 곳에서 오는 문자는 무조건 무시를 하거나 담당 기사한테 연락을 해서 확인을 꼭 해야 한다",
  "그러니까 이렇게 남겼습니다",
  "주소나 개인정보 입력하라는 유알엘 접속 유도하는 거 문자에는 반응하지 말라",
  "택배들은 택배기사님들은 아~ 문자 남기거나 문자를 하거나 전화를 한다",
  "전화 하니까 네. 그니까 링크 같은 거를 남기지 않는다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 아~ 이 전설적인 록밴드 비틀즈의 멤버 존 레논의 아들인 션 레논이 우리나라 네티즌들과 싸우고 있습니다",
  "무슨 일로요? 네. 일본 전범기인 욱일기를 옹호하면서 지금 이 주 넘게 설전을 벌이구 있는 건데요",
  "아이고 이 사람 올린 글을 보니까 정말 일본 극우인사들의 역사관을 그대로 갖고 있더라구요",
  "근데 그것도 모자라서 한국인들을 조롱하는 글까지 올려서 지금 공분을 사고 있습니다",
  "어 논란이 시작된 건 지난 십구일이었는데요",
  "이 인스타그램에 션 레논의 여자친구가 이 글을 하나 올렸어요",
  "이~ 그 모델인 샬롯 캠프 뮬이라는 사람인데 욱일기가 아주 선명하게 그려진 티셔츠를 입고 에 말에 타고 있는 사진이었습니다",
  "그래서 이걸 본 아 우리 네티즌들이 어 당신의 패션은 존중하지만 그 문양은 나치와 같은 의미다",
  "이렇게 알려줬거든요? 네",
  "그랬더니 정말 한심하다 이러면서 우리 네티즌들을 비난하기 시작했습니다",
  "근까 욱일기는 한국 식민지배 전부터 있었기 때문에 나치와는 다르다",
  "그게 무슨 얘긴 거죠? 네. 그러면서 역사 공부를 좀 하고 와서 댓글을 달아라",
  "이렇게 공격을 하기도 했는데요",
  "여기 이 션 레논이 뛰어들어서 한국인들은 역사 교육을 못 받은 인종차별자인 거 가태서 불쌍하다",
  "이렇게 망언을 했구요",
  "나치는 악마였지만 일본은 악마가 아니다",
  "나는 앞으로 욱일기가 그려진 티셔츠를 더 많이 입을 거다",
  "어 우리나라 그 사람들을 조롱하기도 했는데 이 영어 발음을 지적하면서 내가 무료로 알려줄까? 나도 케이팝 아이돌이 되고 싶다",
  "이렇게 비아냥거린 겁니다",
  "그래서 한국 네티즌들이 지금 분노하고 있고요",
  "일본의 제국주의 만행을 전 세계적으로 다시 알려야 한다",
  "이런 목소리가 높아지고 있습니다",
  "아~ 존 레논이 반전 평화를 노래한 네. 맞습니다",
  "이매진이라는 노래가 가수인데 굉장히 유명하구요",
  "뭐 어떻게 아들이 이런 그 생각을 지금 갖게 됐을까 싶은데요",
  "이 션 레논이 그 존 레논과 이 두 번째 부인인 오노 요코 일본인 오노 요코의 아들입니다",
  "그래서 뭐 그런 요인이 있지 않을까? 엄마의 영향일까요? 네네. 그런 추측이 나오고 있구요",
  "어 상당히 분노하는 댓글들이 많았는데요",
  "뭐 이런 놈은 일제시대 때 순사들한테 끌려가서 고문 좀 받아봐야 정신을 차린다",
  "쪼금 전에도 기상청 예보 쫌 들으셨는데요",
  "어~ 이번 주 내내 지금 비 소식이 끊이지 않은데 태풍 링링의 북상 소식도 들어오고 있어서 게다가 오늘은 갑자기 호우경보가 발령돼서 많이들 놀라셨죠? 지금은 음~ 다 해제되고 일부 강원도 충남 전라도 제주도 동부에만 호우특보가 발효중인데요",
  "이 자세한 내용 좀 음~ 알아보도록 하겠습니다. 전문가와 김승배 한국산업기상협회 본부장 연결돼있습니다",
  "안녕하세요. 본부장님 네. 안녕하십니까? 네",
  "음~ 오늘 서울에도 비가 좀 많이 왔는데 네",
  "지난 이번 주 초만 해도 가을 잠바 얘기 가을 장마 얘기 나왔는데 네",
  "지금 이제 태풍 얘기가 나오구 있어서 오늘의 지금 비는 무슨 영향이에요? 가을 장마입니까? 네",
  "태풍입니까? 그 그렇죠",
  "인제 정체전선이라고 말하는 우리가 여름철에는 그걸 장마전선이라고 말하는데 예",
  "지금 오늘 이 중부지방에 비가 산발적으로 일부 지방에서는 강하게 내린 이유는 태풍 때문은 아니고 네",
  "그 정체전선상에서 비구름들이 이 막 발달해서 쏟아붓고 이런 형태 지금 이어지고 있습니다",
  "아 아직 태풍은 아니다",
  "태풍은 어 언제부터 저희가 걱정을 해야 되는 거죠? 우리나라 인제 제주도를 주 관점에서 보면 어 지금 태풍예비특보가 그러니까 태풍에 관한 특보가 예",
  "육일 오전이면 제주도 남쪽 먼 바다부터 이제 내려지기 시작할 겁니다",
  "내일 아침부터 네네",
  "그러고 이제 제주도라는 그 내륙은 서 어 육지는 내일 에 오후부터 내려질 것으로 전망이 되니까 네",
  "자 그러면 어찌됐건은 언제부터 도대체 태풍 영향이 나타납니까? 바다 쪽 보면 인제 에 내일 오전부터지만 네",
  "한 육일 오후부터는 그 비행기 이거 당연히 항공 영향을 받을 거니까 예",
  "참고해야 될 거 같습니다",
  "예. 어쨌든 바다는 제주도 먼바다는 내일 오전부터 오전 네. 예",
  "예. 제주도의 육지는 내일 육지는 어 오후부터 오후부터 네",
  "그 이후로는 어쨌든 한반도에 어 가 영향권에 든다고 보면 될 거 같구요",
  "음~ 지금 현재 지금 이 태풍이 한 구백사십 헥토파스칼 되거든요? 네",
  "그래서 어 어 상당히 매우 강하고 크기는 중형 크기 그러니까 그 어 태풍의 소용돌이가 한 반경이 삼백칠십 킬로미터 급으로 지금 발생을 하고 있습니다",
  "그렇게 하면은 잘 모르겠구요",
  "저희한테 좀 피해를 줬던 아 그런 태풍들하고 비교해보면은 어느 급이라고 봐야 될까요? 제가 보니까 인제 이천년도에 태풍 쁘라삐룬이라는 태풍이 예",
  "서해상으로 해서 어~ 이번 그 링링과 유사한 똑같진 않지만 이 유사한 진로 갈 것으로 보이거든요? 쁘라삐룬 근데 이 쁘라 예",
  "네. 쁘라삐룬이 그때 그 황해도 쪽으로 상륙을 했거든요? 네",
  "지금 이 링링은 현재대로라고 하면 서해상 군산 서쪽 지나서 그다음에 경기만 인천 이쪽으로 중심이 어 상륙할 것으로 보이는데요",
  "그때 에 에 역시 큰 피해를 우리나라 한반도를 이르케 볼 때 서해 쪽으로 가까운 서쪽 그러니까 서울 경기 충청도 전라남북도 이쪽이 더 큰 피해를 입었죠",
  "이번 링링이 그럴 가능성이 매우 높습니다",
  "예. 한반도 중부가 좀 음 직격타 서쪽 네",
  "이케 반 서쪽 이케 이케 중부 네네. 서쪽 왜냐면 태풍이 서해상으로 오게 되고 그런데 그러면 동쪽은 괜찮냐? 절대 그런 의미는 아니구요",
  "이쪽 서쪽이 더 큰 피해가 날 것이다",
  "네. 뭐 비도 비인데 보통 이렇게 태풍을 우려하시는 분들 중에서는 바람이 쎘을 때가 더 피해가 크다 라고 얘기하시드라구요",
  "이번에 요즘은 인제 뭐 계속 이게 바람은 어떻습니까? 예",
  "바람은 모든 걸 다 쓸어가버리잖아요? 네",
  "그래서 바람 강한 건 더 큰 피해가 나는데요",
  "어~ 이 태풍 지나면서 이 서쪽 섬 지방 또 서해안은 초속 오십오 미터 그러면 또 xxx 감이 안 잡히니까 네네",
  "시속 한 이백 키로미터 속도의 바람이 지금 불 거거든요",
  "시속 이백 키로미터요? 네네. 그러면 요즘에 케이티엑스가 한 이백 이백오십 삼백인가요? 삼백이 좀 넘죠",
  "예. 그러면 초속 오십오 미터의 바람의 위력은 어느 정도냐면요",
  "가로수가 뽑히는 겁니다",
  "전봇대가 넘어가고 그게 어 간 간판 뭐 약한 간판은 견딜 수가 없는 거죠",
  "그래서 인제 큰 피해 어~ 이 차 피해가 우려되죠",
  "뭐가 떨어져서 그걸 맞아서 사람이 또 사망하거나 이런 게 우려가 되는 그렇군요",
  "그러면 주말은 외출을 자제하고 집에 있는 게 낫겠네요",
  "전반적으로 당연히 지금 이 태풍이 온다는 걸 몰르던 고대 옛날 같으면 신이 노했다 이게 뭐냐 이러는데 지금은 알고서 지금 대비하고 있잖아요? 네네",
  "그러기 때문에 에 주말 뭐 약속들 뭐 당연히 뭐 바다 가는 거 산에 가는 거 전부 저 저 물론이구요",
  "취소해야 됩니다. 네",
  "아하 그리구 혹시 태풍 오면 또 낚 바다낚시허는 분 있어요",
  "아주 위험한데 그거 삼가해야 됩니다",
  "태풍 오는데 왜 바다낚시를 가실까요? 고기가 더 잘 잡힌댑니다",
  "이게 확 뒤집히니까 아 그렇군요",
  "어~ 요번 그래서 태풍이 쫌 위험하니까 아~ 네",
  "그리고 이 중서부로 들어와서 피해를 좀 네",
  "많이 입힐 수 있으니까 각별히 좀 주의해야 된다",
  "지금 이 태풍이 속도가 느려지면서 더 힘을 지금 키우고 있거든요? 네",
  "지금 오늘 오후 현재 네",
  "그러기 때문에 이 태풍의 진행방향인 오른쪽에 드는 우리 한반도가 지금 매우 위험하고 어찌 됐건 어~ 육일 오후부터 칠일 적어도 오전까지는 우리 한 어 하 한국 한반도 전체가 태풍의 어 그 어떤 영향권에서 큰 피해가 우려가 되니까 철저히 대비를 해야 되겠습니다",
  "김승배 한국기상협회 본부장님과 얘기 나눴습니다",
  "네~ 어 이 와중에 에 칠공팔공 님 성남인데요",
  "무지개가 떴네요 하셨어요",
  "아마 잠시 비가 멈추면서 무지개가 뜬 모양입니다",
  "또 구오일오 님도 비온 후에 지는 해 참 예술입니다 라고 하셨는데 아마 그 지역도 그런가 봅니다",
  "아 사진도 올려주셨군요? 아 멋진 사진인데 그러게요",
  "그 쫌 빗겨가서 어 피해가 최소화했으면 하는 사 바람이네요",
  "예. 미니인터뷰도 좀 진행해보도록 하겠습니다",
  "도쿄올림픽 조직위가 이 욱일기 사용을 허용하겠다 라고 해서 지금 계속 논란인데요",
  "국제올림픽위원회인 아이오씨에서는 경기장 내에서는 어떠한 정치적 행위를 해서는 안 된다 라는 원론적인 답변만 내놓고 있습니다",
  "아이오씨 측에서는 이 욱일기가 그럼 정치적 의미를 담고 있느냐 라는 질문에는 명확한 답을 하지 않고 있는 건데요",
  "우리 정부가 아이오씨에 욱일기 사용 금지를 요구하는 서한을 보낼 예정이구요",
  "그 와중에 반가운 소식 하나가 들려왔습니다",
  "호주 오스트레일리아인데 그냥 호주라고 하겠습니다",
  "호주의 한 대형마트에서 욱일기 티셔츠가 판매되는 걸 본 교민이 항의를 해서 결국 판매를 금지시켰다는 겁니다",
  "쪼금 전에 비틀즈 멤버인 존 레논의 아들 션 레논이 이 여자친구가 입은 이 욱일기에 대해서 우리 네티즌들이 뭐라고 하는 걸 가지고 또 굉장히 강하게 반박했다고 해서 그 뉴스 전해드렸는데요",
  "비슷한 욱일기 티셔츠인 거 같습니다",
  "어~ 이 으~ 티셔츠를 판매하지 못하게 한 호주의 교민 양재현 씨 연결합니다",
  "안녕하세요?  한문학자 장유승의 길에서 만난 고전  열반경에 나오는 이야기입니다",
  "바다 속에 거북이 한 마리가 있습니다",
  "이 거북이는 눈이 멀어 아무것도 볼 수 없는데 백 년에 딱 한 번 수면 위로 머리를 내밉니다",
  "한편 바다 위에는 나무판자 하나가 떠 있습니다",
  "이 나무판자 가운데는 거북이 머리가 겨우 들어갈 만한 구멍이 있습니다",
  "백 년에 한 번 바다 위로 떠오르는 눈 먼 거북이가 우연히 이 나무판자 구멍에 머리를 넣을 확률은 얼마나 될까요? 정확히 계산할 수는 없지만 거의 제로에 가까울 것입니다",
  "드넓은 바다를 제멋대로 헤엄치는 거북이가 물결따라 이리저리 떠다니는 나무판자를 마주칠 확률부터가 제로에 가깝습니다",
  "설사 운 좋게 마주치더라도 백 년에 한 번 거북이가 수면 위로 머리 들 때가 아니면 시도조차 할 수 없습니다",
  "더구나 거북이가 우연히 내민 머리가 나무판자의 작은 구멍에 들어갈 확률은 더욱 희박합니다",
  "열반경에서는 윤회하는 모든 존재가 사람으로 태어나는 것이 이처럼 어렵다고 하였습니다",
  "제로에 가까운 천문학적 확률을 뚫고 모처럼 사람으로 태어났으니 악업을 짓지 말고 선업을 쌓아야 한다는 것이 열반경의 가르침입니다",
  "오늘날에도 귀담아 들을만한 말입니다",
  "윤회를 믿어서가 아니라 누가 뭐래도 우리의 인생은 한 번 뿐이기 때문입니다",
  "열반경의 눈 먼 거북이 이야기는 한 번뿐인 소중한 인생을 어떻게 살아갈 것인지 진지하게 생각해보게끔 합니다",
  "대전의 한 아파트에서 일가족 네 명이 숨진 채 발견되었습니다",
  "경제적 어려움으로 인한 극단적 선택으로 추정됩니다",
  "우리의 인생은 백 년에 한 번 수면 위로 떠오르는 거북이가 우연히 나무판자 구멍에 머리를 넣는 것처럼 얻기 어려운 소중한 기회입니다",
  "한 번뿐인 소중한 인생을 하찮게 여겨 스스로 버리는 것보다 안타까운 일은 없습니다",
  "아무리 괴롭고 힘들어도 인생은 한 번 뿐입니다",
  "예. 새로고침 대한민국 시간입니다",
  "오늘도 두 분 변호사 나오셨습니다 해야 되는데 네",
  "박지훈 변호사님만 나오셨습니다",
  "네. 조수진 변호사 어디 두고 오셨어요? 비가 너무 많이 와요",
  "지금 저도 저 서초동 쪽에서 왔었거든요? 예",
  "상당히 많이 막히고요",
  "지금 아마 조수진 변호사가 네",
  "동탄에 조사 참여를 하러 간 거 가태요",
  "조사 참여? 아님 수사? 조사를 할 때 변호사가 인제 피고 피의자하고 같이 앉아 있는 그런 아 아 그 뭐 네 시 반에 마쳤다고 하는데 사건 조사하는데 네",
  "어 아직 강변북로라고 합니다",
  "아~ 지금 음 비 때문에 못 오고 계시군요",
  "뭐 사건에 참여를 했대니 뭐 뭐라 할 수 없고 네. 그래서 제가 뭐 또 두 명 분을 또 역할을 하겠습니다",
  "새로고침 박지훈입니다",
  "일단 그 본격적인 얘기하기 전에 네",
  "그~ 주광덕 자유한국당 의원이 조국 후보자 딸의 네",
  "고등학교 생기부 생활기록부에 나온 영어 성적 일부를 공개한 게 논란이 되구 있는데 어~ 일단 민감한 개인정보가 다 들어 있기 때문에 그렇죠",
  "이 부분이 공개되지 않는 게 맞잖아요? 이거는 공익성 그런 걸 떠나가지고 네",
  "법에 아예 공개를 못 하도록 돼 있습니다",
  "특히 인제 초등드 초중등교육법에도 네",
  "그런 조항이 있구요",
  "개인정보보호법에도 그런 조항이 있습니다",
  "민감한 걸 떠나서 내 성적표가 내 몰래 나온다는 그 자체가 음",
  "말이 안 되거든요? 성적표도 성적표인데 생활기록부 다 예",
  "거기 보면은 이 아이가 어떤 네",
  "과정을 거쳐서 성장하고 있는지가 사실 다 들어 있잖아요? 그렇죠",
  "그 선생님들의 코멘트 각 음",
  "교과 선생님들의 코멘트까지두 다 들어 있고 네",
  "그래서 이 부분은 뭐 제보 공익제보가 있었다 라고 얘기를 하는데 공익제보가 문제가 아이고 지금 로그를 정보를 지금 조회를 해보니까 네",
  "두 사람이 가져갔다고 하거든요? 네",
  "그 딸 조국 본인 후보자 딸 본인이죠",
  "예. 수사기관에서 가져갔는데 그 조국 교수 딸이 공익제보를 할라고 우리 아버지 우리 나 나쁩니다",
  "그 냈을 리는 없다고요",
  "그럼 검찰이 지금 가져갔다는 거예요",
  "그 인제 검찰이 가져갔으니까 거 검찰에서 나온 거 아니냐 그러고 보니까 라고 지금 그렇게밖에 해석이 안 돼요",
  "딴 데서 뭐 로그가 안 됐기 때문에 네",
  "아님 해킹했다면 모르겠지만 그건 아니겠죠",
  "그렇다면 검찰이 수사를 하면서 실수든 고의든 그것을 유출을 하여튼 흘렸 한 거 아니냐? 흘렸다",
  "이게 더 문제가 되는 거죠. 사실 그건 인제 의혹인 거고 의혹입니다. 예",
  "또 인제 또 이~ 검찰을 옹호하는 쪽에서는 검찰이 지금 그걸 내겠느냐? 그거 아니고 인제 이~ 딸이 이거를 출력해서 다양한 곳에다가 그 입학할려고 보냈었기 때문에 네",
  "혹시 그쪽에서도 누군가가 보구서 낸 근까 내놓은 거 아니냐? 뭐 그럴 가능성도 있죠",
  "라는 그런 얘기도 하드라구요",
  "근데 그것도 범죄가 됩니다",
  "당연히 범죄가 됩니다",
  "그래서 그 자체로 범죄다",
  "근데 인제 주 의원은 금방 말씀하신 대로 공익제보를 받았다 라고 하는데 공익제보 보를 받았다는 거는 주광덕 의원은 문제가 아닙니까? 문제죠",
  "지금 주광덕 의원이 지금 포인트가 되는 거죠",
  "공범이 되는 거예요",
  "음. 본인 개인정보보호법 위반이라든지 근데 왜 공익제보를 받았다고 해요? 일단은 그르케 표현을 하는 거 가태요",
  "일단 면책을 받기 위해서 특히 국회의원은 면책특권이 있습니다",
  "국회에서 직무상 행한 발화에 대해서는 처벌받거나 형사상 면책이 됩니다",
  "그것을 이용할라고 상임위원회서 얘기를 처음으로 시작을 했거든요? 네",
  "그렇게 하면서 자기는 면책이 되는데 네",
  "누구냐고 자꾸 추궁하면 그것은 얘기해야 되는 상황이 생길 수 있으니까 네",
  "공익적인 제보를 받았기 때문에 그 사람 알릴 수 없다 라는 취지로 아~ 얘기를 하는 거 같습니다",
  "그러면 주광덕 의원 본인은 어쨌든 면책의 범위에 들어있기 때문에 들어있죠",
  "그래서 본인은 처벌을 안 받는데 네",
  "제보를 한 사람이 을 타겟으로 해서 이 조사에 들어가면은 커집니다",
  "문제가 될 수 있으니까 그 사람을 보호하기 위해서 그 사람이 공익을 위해서 그렇죠",
  "공익제보는 공익은 자기가 붙이기 나름 이게 공익입니까? 사익일 수도 있어요",
  "근데 그건 공익이고 아니고 말을 붙이는 걸 떠나서 네",
  "어쨌든 그 자체로 심각한 거다",
  "생기부를 유출하는 거는 그거는 문제다",
  "라는 거죠? 심각한 겁니다",
  "예. 그러면은 어디까지 이~ 뭐 주광덕 의원은 어차피 면책범위에 있으니까 네",
  "그러면 이거를 내 주광덕 의원한테 준 사람은 어느 정도의 벌을 받을 수 있어요? 지금 초중등교육법에 따르면 이런 어떤 자료를 네",
  "본래 목적 이용목적 외에 유출하거나 이용을 하면 삼 년 이하의 징역 또는 삼천만 원의 벌금이고요",
  "개인정보보호법도 마찬가지입니다",
  "제 삼 자한테 제공을 하게 되면 오 년 이하의 징역 또는 오천만 원의 벌금입니다",
  "만약에 고소 고발이 들어가고 경찰에서 아니면 검찰이 조사를 해가지고 네",
  "그 사람을 찾아낸다 그러면 네",
  "벌금 이상의 형이 될 가능성이 좀 높지 않을까",
  "상당히 악의적인 거로 보이그든요? 거기다가 많은 사람들이 지금 관심을 갖고 있는 그러고 사안이기 때문에 그 사람의 생기부 특히 뭐 등급이라든지 이런 거가 공개가 됐습니다",
  "민사적 책임도 아마 져야 되지 않을까",
  "만약에 검찰이 본인들의 의심을 벗고자 한다면 오히려 이거를 제보한 사람을 찾아내야죠",
  "빨리 찾아내야 되겠네요",
  "로그했던 사람은 그 검사입니다",
  "검찰 수사관 아니면 네",
  "그 사람이 못 찾아내면 그 사람이 추정 받는 거예요. 범인으로 네",
  "그 본인이 찾아내야 돼요",
  "그게 어디로 나갔는지 합리적 의심일 수밖에 없으니깐요",
  "예. 합리적 의심입니다",
  "어~ 그 공익제보라고 하는 생기부 주장했던 생기부 그 공개사건 그 부분에 대해서 짚어봤구요",
  "오늘 얘기할 대목은 음~ 어제 조국 후보자 관련 보도가 쏟아졌는데 하루종일 실시간검색어 상위에는 예",
  "배우 오연서 이름이 올랐어요",
  "오연서 배우 예. 이게 뭔 맥락에서 올랐습니까? 사실 저는 어제 네",
  "이 내용을 그~ 들여다보지는 못해서 음",
  "몰릅니다. 이 내용을 네. 제가 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "이 오연서 씨가 지금 안재현 씨하고 같이 드라마에 지금 출연 중입니다",
  "아 그렇습니까? 네. 구혜선 씨하고 안재현 씨하고 지금 이혼 관련해서 네",
  "지금 많은 얘기들이 나오고 있어요",
  "지금 조국 후보자 건 때문에 크게 뭐 안 나오는 거 같은데 그래도 엄청 나오거든. 지금 네",
  "그만큼 많은 대중들이 관심을 갖고 있는데 두 사람이 이혼을 하느냐? 마느냐? 구혜선 씨가 계속 에스엔에스를 통해서 자신이 이혼하겠다 했다가 안 하겠다 했다가 이러저기 얘기하다가 결국은 급기야는 외도가 있다 라고 외도 관련된 증거를 가지고 있다",
  "자신의 남편인 안재현 네",
  "그걸 얘기를 하면서 같이 출연 중인 배우를 지목을 했습니다",
  "아~ 근데 지금 지목 배우가 둘 밖에 없어요",
  "오연서 말고 한 명이 더 있긴 한데 두 사람이 문제가 되는 게 아니냐 하면서 실시간검색어에서 계속 등장하게 된 것입니다",
  "현재 출연 중인 드라마 여배우라는 그렇죠",
  "부분들을 언급했기 때문에 그렇죠",
  "이~ 오연서 씨 이름 석 자를 얘기하지는 않았지만 네",
  "이~ 배우 오연서 이름이 지금 실시간검색어로 올랐다",
  "근데 사실은 뭐 구혜선 안재현 그 두 커플의 이 투닥투닥 이 과정은 이혼을 하느니 마느니 이 부분 사실은 이 시사프로에서 다룰 이유가 없는 사안인데 가십에 가깝습니다. 예",
  "예? 가십거리에 가까운 예. 그러니깐요",
  "근데 오늘 이 얘기를 지금 해봐야 되는 이유는 그 얘기가 네",
  "온라인상에서 사이버명예훼손죄에 해당하느냐? 아니냐? 그렇죠",
  "그 부분을 좀 짚어 볼려고 하는 거죠? 그 얘기를 하고 싶어서 네",
  "그냥 그거를 갖고 온 겁니다",
  "더 이상 뭐 그 두 사람 이혼 문제는 뭐 더 이상 얘기를 하지 않을 겁니다",
  "진실된 얘기를 만약에 뭐 두 사람이 외도를 했을 수도 있고 안 했을 알 수가 없습니다",
  "근데 진실된 얘기를 한다고 했을 때 명예훼손이 되느냐? 안 되느냐? 이 부분을 좀 궁금해하시는 분들이 많아요",
  "명예훼손이란 건 뭐냐면 사실을 얘기함으로써 그 사람의 인격적 사회적 가치를 떨어뜨리는 행위를 명예훼손이라 그럽니다",
  "근데 정말 진실된 얘기를 했는데 그것도 명예훼손이냐 했을 때 우리 법에는 진실된 얘기를 해도 명예훼손이 됩니다",
  "또 허위의 얘기를 했을 때는 더 가중한 처벌을 받는 명예훼손이 됩니다",
  "다만 미국의 많은 법은 영미법에는 허위사실을 얘기했을 때만 처벌을 받고 네",
  "진실된 사실을 얘기했을 때는 처벌 받지 않습니다",
  "으흠 우리 법은 좀 다르죠",
  "그르기 때문에 지금 이걸 외도했든 안 했든 뭐 우리가 알 수가 없지만 실제로 외도를 했다고 하더라도 그 얘기를 밝 밖에 밝히면 외도라는 자체가 사회적 가치를 떨어뜨리는 발언이거든요? 네",
  "그러면 명예훼손죄가 성립한다 라는 것입니다",
  "그러면은 이거는 근까 근데 오연서 이 일단 이거부터 네",
  "오연서 이름 석 자가 없었잖아요? 네",
  "없었어도 오연서 씨가 그러면 제 할 수 있어요? 오연서 씨가 할 수 있는 거예요? 아니면은 이걸 안재현 씨가 할 수 있는 거예요? 뭐 둘 다 명예훼손이 되니까요",
  "둘 중에 한 명 둘 다 할 수 있는 거예요? 오연서라고 누구든 다 알 수 있어요",
  "주연배우 뭐 이런 식으로 음",
  "예컨대 어~ 뭐 색다른 시선에 나오는 사투리 쓰는 변호사 아 저 밖에 없어요",
  "다른 분 있을 수두 있어요",
  "또 있어요? 가끔 나올 수 있어",
  "고정으로 하면은 고정으로 뭐 예",
  "사투리 쓰는 뚱뚱한 변호사  뭐 이런 식으로 누가 보더라도 알 수 있게 특정이 된다는 거거든요? 네네",
  "그르케 되면 이름을 정확하게 언급하지 않다 하더라도 명예훼손죄가 명예훼손 걸린다",
  "성립할 수가 있습니다",
  "그럼 오연서 씨도 할 수 있다",
  "할 수 있고 그다음에 안재현 씨는 물론 할 수 있는 거고 당연히 할 수 있고요",
  "할 수 있는 거고 예",
  "그리고 이게 두 사람이 실질적으로 어~ 외도관계였다 라고 하더라도 할 수 있다",
  "거짓임은 물론이고 거짓이면 거짓이 더 강하게 처벌받고요",
  "처벌의 수위가 다르군요? 예. 훨씬 높아집니다",
  "칠 년 이하 오천만 원의 벌금이에요",
  "만약에 거짓으로 그렇게 하게 되면 아 거짓 사실을 드러내서 예예",
  "다른 사람의 명예를 훼손했으면 진짜인 걸 했으면 삼 년 이하의 징역이고 삼 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 예",
  "아 우리의 고 차이입니다",
  "예. 그 명예훼손이 그렇게 돼 있군요",
  "사이버명예훼손죄하고 일반 명예훼손죄하고 뭐 차이가 있습니까? 네. 인터넷이나 어떤 정보통신망을 통해서 명예훼손했을 때는 사이버명예훼손죄라고 우리가 표현을 하고요",
  "밖에서 아니면 출판물들을 이용해서 타인의 명예를 훼손할 때는 일반 명예훼손죄로 많이 표현하는",
  "일반 명예훼손죄는 형법이 적용되구요",
  "사이버상의 명예훼손죄는 정보통신망법이 적용이 됩니다",
  "아~ 처벌은 정보통신망이 처벌 좀 더 높고요",
  "아 그러면은 정보통신망법의 처벌 수위가 더 높으면 사이버명예훼손죄를 더 엄격하게 그렇죠",
  "하고 있다는 거네요? 왜냐면 전파속도가 더 빨라요",
  "아하 밖에서 떠들어서 명예훼손죄 하는 거는 일부만 듣고 네",
  "그 일부가 이~ 뭐 얘기를 할 수 있는 건데 사이버 쪽으로 퍼졌을 때는 엄청 퍼지기 때문에 피해 복구가 좀 어려워집니다",
  "그러기 때문에 그래서 더 강하게 처벌합니다",
  "그래서 더 강하게 처벌한다",
  "잠깐 교통정보 듣구 나서 이 사이버명예훼손죄에 대해서 쫌 더 짚어보겠습니다",
  "예. 새로고침 대한민국 오늘은 조수진 변호사가 아~ 교통이 막혀 있는 바람에 박지훈 변호사와 네",
  "교통방송이니까 이런 얘기는 해도 되잖아요? 그럼요. 예",
  "교통 많이 막힙니다. 오늘 네",
  "오늘이 유독 비도 오고요",
  "유독 지금 힘든 거 같습니다",
  "그래서 양해해드린 걸로 하구요",
  "어~ 쪼금 전에 저희가 그~ 사이버명예훼손죄에 대해서 얘기를 나누구 있었는데요",
  "약간 최국팬 님이 이렇게 문자 주셨네요",
  "색다른 시선에서 사투리 쓰는 잘생긴 변호사는 알겠는데 뚱뚱한 변호사는 가늠하기 어려워요",
  "아는 분인 거죠? 최국이라고 이 개 개그맨 저랑 친한데요",
  "아~ 그 저 아니겠죠? 최국 그러시군요",
  "그 친군가? 모르겠습니다",
  "네. 취재 본 감사합니다. 예",
  "네. 취재를 뚱뚱한 거는 맞아요",
  "취재를 해봐야 될 거 같습니다",
  "네. 뚱뚱한 거 맞습니다",
  "근데 사이버명예훼손죄가 네",
  "이 주로 인제 연예인이나 유명인들 얘기할 때 많이 나오는데 그렇죠",
  "예. 우리 우리가 쓰는 그냥 일반인들이 쓰는 단톡방에서 이 함부로 글을 올려도 명예훼손죄 해당하는 거죠? 큰일 납니다",
  "그리고 너무나 확실한 증거가 돼버려요",
  "거기는 아~ 단톡방에 남아서? 소멸되지가 않아요",
  "단톡방이 혹시 쓰시는 분들 알겠지만 누가 나가더라도 한 명이 끝까지 남아 있으면 그 내용은 끝까지 남아있는 거거든요? 예. 폭파되지 않는 거니까 예. 폭파라고 표현하죠",
  "그러다 보니까 이 최근에도 있었던 사건인데 육십팔 명을 카카오 아 죄송합니다",
  "단톡방으로 초대를 해가지고 네",
  "어떤 사람을 이제 자신의 예전 여자친구입니다",
  "비난을 비판을 했어요",
  "육십팔 명을 모아서 모아서 어떤 사람을 모은 거예요? 그 여성을 아는 자기의 아~ 전 여자친구를 아는 사람을 그래서 하~ 막 비판을 하고 비난을 했는데 결국은 명예훼손죄로 사이버명예훼손죄로 명예훼손죄에 걸렸어요? 입건됐던 사건도 있고요",
  "그거 아니라도 대학 모 대학교에서 자신의 과의 학우 네",
  "여성 학우를 평가하고 뭐 이 했던 거 그런 경우도 평가 자체가 인격적 사회적 가치를 떨어뜨릴 수 있그든요? 네",
  "근데 그게 인제 유출이 될 가능성이 있잖아요? 유출이 돼서 처벌을 받았던. 명예훼손죄로 그런 사건들도 있습니다",
  "어~ 만약에 그럼 단톡방이 아니고 네",
  "그~ 조수진 변호사 네",
  "지금 안 왔는데 조수진 변호사하고 저하고 둘이서 네",
  "일 대 일 그~ 단톡방에서 아이 네",
  "일 대 일 톡방에서 박지훈 변호사를 마구마구 네",
  "뒤에서 험담을 했어요",
  "아~ 그것도 걸리나요? 걸립니다",
  "우리 대부분 우리 둘만 했는데도? 원래 법적으로는 공연하게 이르케 명예를 훼손해야 된다고 표현해 있는데요",
  "근까 공연성은 공공연하게 하게 라는 뜻이잖아요? 근까 뭐 그 다른 사람들이 알게 그르쵸",
  "공개적으로 불특정 다수인이 있는 상태에서 그르케 돼 있는데 네",
  "우리 대부분에서는 예",
  "전파가 된다면 공공연하게 다 보는 거예요",
  "전파 가능성 가능성? 예. 조수진 변호사나 우리 우리 이숙이 기자님이 전파할 가능성이 충분히 있잖아요? 아 그건 가능성이 있는 거지",
  "근데 법 하 하지 않았는데 그냥 둘만 했는데 그건 공공연한 게 아닌데 법원은 그르케 보고요",
  "최근에도 유명한 야구선수가 네",
