  "결국 딸이 나을 때까지 돈을 주지 않겠다라고 한건데 이~ 지금 피해자가 이 세신사뿐만 아니라 더 있죠? 네. 세 명이 더 있는데요",
  "다른 피해자들은 상조 회사 영업 사원이거나 아니면 자영업자 등이라고 합니다",
  "근데 이들에게도 의료 의도적으로 다가가서 뭐~ 상조 회사에서 파는 그 상품에 가입을 하기도 하고요",
  "또 물건도 팔아주고 이러면서 자신에 재력을 더 과시를 하는 겁니다",
  "응~ 그래서 이 사람이 신용에 대해서 완전히 이제 믿음이 쌓이고 친분을 쌓은 다음에 딸에 귀신 병 핑계를 대거나 아니면 사업 자금 혹은 각종 차용금 등에 명목을 붙여서 세 명에게서 육억에 가까운 돈을 그렇게 가로챘다고 하고요",
  "돈을 빌린 다음에는 역시나 잠적을 했다고 합니다",
  "그러니까 이분들이 하나 같이 돈을 어렵게 번다",
  "피 땀 흘려서 예 일해서 돈 버신 분들이에요",
  "그런 대상자들을 아마 치밀하게 그~ 타겟팅을 한 것 같애요",
  "예. 일단 경찰에서는 좀 치밀하게 범행 대상을 물색한 것이 아닌가 이렇게 좀 보고 있는데요",
  "그 이유가 피해자들을 보면 세신사 그리고 또 시장에서 인제 장사하시는 할머니 그리고 또 상조 회사 영업 사원인데 이런 직군들이 다 현금을 많이 가지고 있는 직군들입니다",
  "돈을 빌리려면 나 당장에 지금 돈이 없어라고 하는 사람들보다는 현금이 있는 분들이 당연히 좀 더 돈을 받기 수월하기 때문에 이런 부분들을 노린 것이 아닌가 지금 경찰에서는 이렇게 보고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 그런데 인제 칠년 전에 지명 수배가 됐다고요? 네",
  "근데 어떻게 그~ 이렇게 사기를 벌 벌일 수가 있었던 거죠? 그까 이 사람이 사실은 상당히 설득력이 있어요",
  "묘하게 설득력이 있는 게 힘들게 번 돈이어야지 효과가 있다",
  "얼마나 사실 가슴에 와닿습니까? 예",
  "그런 걸 보면 아마 심리적인 것들을 많이 잘 아는 사람인 것 같기도 하고요",
  "칠년 전에 지명 수배됐을 때도 이 사람 같은 경우에는 본인 이름으로 된 거는 하나도 쓰지 않았다는 거예요",
  "응~ 그까 아마도 본인 이름으로 된 카드 같은 것들도 일부러 안 만들었거나 만들었어도 전혀 꼬리 잡히지 않게 할려고 했던 것 같고 요즘 경 그~ 절도나 사기를 치는 사람들에 경우에는 핸드폰 같은 것도 사실은 상당히 조심스럽게 사용한다고 그래요",
  "그래서 아마도 인제 피해자들에게 고소당했다는 소식을 자기가 인제 접하고 난 다음에 도주를 시작했고 응~ 또 자신에 이름으로 된 거는 아무것도 사용하지 않았고 응~ 병원 진료도 남에 이름으로 받은 것으로 지금 이야기가 되고 있습니다",
  "그래서 이런 사람들 보면 정말 신기합니다. 네 김지예 변호사님 네",
  "그러니까 이게 경찰이 사실 추적하기도 힘들었을 텐데 막상 또 검거를 할려고 갔더니 체포하는 순간까지도 이게 쉽지가 않았다고 그래요",
  "네. 그까 주변 탐문 수사를 벌인 끝에 이십이일날 이제 피의자를 검거를 했는데 검거되는 순간까지도 거짓말을 시도했다고 합니다",
  "그래서 동거남에 여동생 주민등록번호를 대면서 거짓 진술을 한 건데요",
  "그러니까 본인이 아닌 척 한 거죠",
  "경찰이 자기를 이제 사진으로만 봤기 때문에 설마 나를 알아볼까 싶었던 거 같은데 그럼에도 불구하고 경찰이 지문 확인을 하면서 들통이 났다고 합니다",
  "네. 일단 아까 그~ 노영희 변호사님께서 그~ 공소시효는 문제 없다",
  "그~ 물론 예 문제 없다기보다는 상습 사기로 를 하게 되면 피해갈 수 있다",
  "예. 응~ 그래서 인제 그 돈은 피해자들에게 다 인제 다시 돌려받을 수 있는 겁니까? 돈이 있어야 돌려받죠",
  "저런 사람이 자기 이름으로 뭘 해놨겠습니까? 네",
  "제가 보기에는 법적으로는 무조건 돌려받을 수 있겠지만 아마 현실적으로 돌려받기는 어렵지 않을까",
  "근데 다만 방법이 하나 있습니다",
  "저 사람이 이런 돈을 갚지 않기 위해서 누군가 다른 사람 이름으로 해놨을 가능성이 있거든요",
  "응~ 차명으로요? 왜냐면 자기 이름으로는 안 해놨지만 이 사람이 돈을 다 쓰는 타입은 아닐 거예요",
  "그렇다면 그런 걸 찾아내는 게 관점 관건입니다",
  "이 사람 차명 재산이라는 건 누가 찾아야 됩니까? 본인이 해결해야 됩니다",
  "사실은 아~ 민사로 예. 민 민사로 해결하거나 아니면 강제 집행 면탈제 같은 것으로 형사 고소를 또 다시 하는 방법이 있는데 네",
  "형사 고소에도 사실 대부분 찾기는 어렵습니다",
  "아~ 어쨌든 좀 어렵게 버신 돈인데 좀 돌려받을 수 있는 방법이 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 이 사건 여기서 줄이겠습니다",
  "네. 오늘 가장 눈길을 끌고 있는 사건 사고 소식들 하나씩 한 번 짚어보겠습니다",
  "이~ 멕시코에서 온 의문의 시신입니다",
  "김지예 변호사님 예",
  "키워드가 심상치 않은데요",
  "어떤 일인가요? 지난 삼일 멕시코 몬테레이에 한 노래방에서 서른다섯 살 교민 김 모 씨가 다른 교민들과 몸싸움을 한 뒤에 쓰러져 병원으로 옮겨졌고 뇌출혈로 사망하는 사건이 발생을 했습니다",
  "근데 멕시코 당국이 이거를 뇌출혈에 의한 자연사로 결론을 내린 겁니다",
  "부검 결과 외상이 없었다라는 이유로 외부 충격에 의한 뇌출혈은 아니고 자연사다",
  "이렇게 결론을 내린 건데 유족들은 굉장히 반발을 했습니다",
  "그까 노래방 씨씨티비 영상을 보면 김 씨가 다른 교민들로부터 폭행을 당하는 장면이 녹화가 되어 있고 심지어 쇠기둥에 머리를 세게 박는 어~ 그런 부딪치는 장면도 있었는데라고 하면서 이 부검 결과 도저히 받아들일 수 없다",
  "그래서 이건 자연사가 아니고라 의문사다라고 주장을 했고요",
  "결국 유족에 요청으로 김 씨의 시신이 한국으로 오게 되었습니다",
  "그런데 지금 우리나라 국과수에서도 지금 사인을 밝혀내기가 조금 어려운 상황이라고 하던데 어떻게 된 겁니까? 지금 사실은 이분에 사인은 인제 뇌출혈로 사실은 판정이 났다라고 볼 수 있지만은 네",
  "아까 인제 김지예 변호사 말한 것처럼 폭행을 당하고 쇠기둥에 부딪혔잖아요? 네",
  "근데 그렇다면 가장 중요한 인제 뇌가 있어야 되는 거잖아요",
  "근데 그런 장기가 지금 적출된 상태이고 예",
  "그 장기들을 멕시코에서 보관하고 있다는 거예요",
  "응~ 그래서 우리나라 그~ 국과수에서 이걸 제대로 확인할 수 없었다",
  "다만 신체 곳곳에 멍이 들어있었었고 네",
  "왼쪽 뺨에 타박상이 있는 것으로 보아서는 이게 단순 자연사로 보긴 어렵다",
  "이런 얘기를 좀 하고 있습니다",
  "그런데 멕시코 수사당국에서는 왜 그 장기들을 빼놓고 그 시 나머지 시신만 송환을 했을까요? 글쎄 그 부분에 대해서는 뭐~ 명확하게 지금 설명하는 부분은 없고요",
  "다만 인제 멕시코 같은 경우에는 연방 경찰 시스템하고 지역 경찰 시스템이 있습니다",
  "근데 우리나라와는 다르게 지역 경찰이 사법권에 대해서 전반적인 게 있기 때문에 어~ 수사 지휘를 하는 현장에 그 검시관이 있었을 겁니다",
  "근데 검시관이 검시를 하는 과정에서 어~ 제가 추정이지만 이 세 개에 주요 장기가 빠졌을 가능성이 있거든요",
  "응~ 그러니까 다시 말해서 병원에서 적출을 했냐 아니면 거기서 검시를 하는 과정에서 적출을 했냐",
  "이게 대단히 중요한 부분인데 예",
  "이 부분에 대해서는 유족한테 설명이 없는 부분이죠",
  "따라서 국과수에서도 사인의 명확한 그~ 장기가 없기 때문에 부검 불가다",
  "이런 내용이 나왔기 때문에 이건 외교적이거나 사법 공제적 차원에서 정리를 해야 될 필요가 있고요",
  "다만 멕시코 당국에서는 이 부분에 대해서 책임을 져야 되기 때문에 발뺌할 가능성이 높지 않나 저는 이렇게 추정을 해봅니다",
  "그러니까 인제 그~ 아무래도 대사관에서 좀 해결을 나서야 될 것 같은데 우리 그~ 외교 당국 입장은 지금 어떻게 돼 있습니까? 예. 외교 당국은 당초에 멕시코 측에다가 이~ 시신 일부를 좀 반환해달라 이렇게 요청도 했었고 그것을 거부하자 인제 부검의가 그러면 한 번 가서 직접 확인을 좀 해보겠다",
  "이렇게 요청을 했었는데도 불구하고 거절을 했었던 그런 상황이었습니다",
  "근데 현재로서는 인제 조금 더 논의가 진행이 돼서 인제 미 그~ 한국 대사관에서 주멕시코 한국 대사관에서 지금 시신 일부를 수령을 해서 네",
  "이것을 이송 절차에 진행 중에 있고 네",
  "이제 유족에 대해서 추가적으로 더 필요한 부분이 있다면 꼭 제공을 해서 좀 사건 해결에 도움을 주겠다",
  "그~ 장기가 인제 만약에 우리나라로 이렇게 넘어오게 된다면 그~ 재부검이라든가 이런 게 좀 가능한 건가요? 그러니까 넘어와야 가능한데요",
  "지금 현재 아까 말씀하신 것처럼 멕시코 현지에다가 그~ 그~ 부검 자료를 요청했는데도 주지 않고 있고요",
  "더 중요한 건 이 사건이 발생한 곳이 멕시코거든요",
  "그러면 우리나라 수사권이 없잖아요",
  "그러니까 우리나라에서 사실은 이분들에 대한 이 사건에 대해서 조사할 수는 사실은 없어요",
  "상대방 측에서 그러니까 멕시코 측에서 협조하지 않는 이상은 그래서 아마도 재수사를 요구하곤 있지만 현실적으론 지금 어려워 보이고 다만 멕시코 측에서 우리들에게 협조를 해서 뭐~ 장기 등을 보내준다거나 이런 것만 통해서 간접적으로 할 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 뭐~ 청와대 그~ 청원게시판에도 지금 해당 내용이 올라와서 청원이 계속 이어지고 있는 거 같은데 좀 해결이 잘됐으면 좋겠습니다",
  "다음 키워드로 한 번 넘어가 보겠습니다",
  "그날 밤 클럽에선입니다",
  "어~ 김지예 변호사님 이 클럽에서  그~ 폭행 사건이 있었는데 지금 그~ 당사자가 원래 가해자로 알려졌었는데 인제 나는 피해자다",
  "뭐~ 이렇게 지금 억울함을 호소하고 있다고요? 네. 이십대 남성 김 모 씨가요",
  "지난 십일월 이십사일 한 클럽에서 보안 요원들에게 집단 폭행을 당했는데 오히려 가해자가 되었다면서 억울함을 호소하고 있습니다",
  "그래서 내가 폭행을 당해서 일일이에 신고를 했는데 출동한 경찰관이 클럽 관계자랑 이야기를 좀 나누더니 대뜸 나에게 수갑을 채우더라 그런데 나는 내가 생각할 때는 아무 이유 없이 나에게 수갑을 채운 것 같고 예",
  "그냥 취 취객 취급을 하는 것 같더라라고 그렇게 주장을 하고 있고요",
  "보안 요인 오워 요원들은 인제 때린 적이 없다라고 잡아떼고 나니까 네",
  "아마 신고자인 나를 그렇게 체포한 것 아니냐라면서 억울함을 호소하고 있습니다",
  "지금 그러니까 이~ 김 씨에 주장과 또 경찰에 주장 그리고 클럽 측 주장이 지금 다 엇갈리는 상황인데 일단 씨씨티비에 잡힌 모습은 어떻게 나타나고 있습니까? 예. 지금 온라인상에 이 씨씨티비 영상이 일부 공개가 된 상태입니다",
  "근데 그 공개된 영상에 나타난 그 모습은 클럽 입구 쪽에서 네",
  "이 김 씨가 여러 남자들에게 둘러쌓여서 조금 이제 폭행을 당하는 듯한 모습들이 촬영이 돼 있는 상태이고 네",
  "예. 그와 관련해서 인제 또 경찰에서 출동을 해서 뭐~ 이제 검거를 하는 그런 과정들도 좀 촬영이 돼 있는 상태라고 이렇게 알려져 상황이고 네",
  "지금 진단서를 받은 것에 따르면 김 씨가 뭐~ 갈비뼈라든지 이런 부분에 많이 상해를 입은 상태라고 그렇게 알려져 있는 상황입니다",
  "그러니까 지금 그~ 저 일이 있기 전에 클럽 내부에서 어떤 일이 있었는지는 서로 주장이 엇갈리니까요",
  "그런데 어쨌든 씨씨티비로 보기에는 제압을 당하고 제압을 한 것만은 확실한 거도 같은데 클럽 보안 요원들은 왜 저렇게 행동을 했을까요? 어~ 일단 클럽 측에 주장은 사실 이거 너무 양쪽에서 주장이 조금 상반되기 때매 그렇죠",
  "말을 사실 조심스럽게 해야 되는 부분이 있습니다",
  "어쨌든 간에 클럽 측에서는 이~ 해당 피해자 뭐~ 피해자라고 주장하는 이 사람이 성추행을 했다라고 하는 얘기를 들었고 그것 때문에 시비가 계속해서 있었던 상황이었는데 이 사람이 인제 너무 소란을 피웠기 때문에 데리고 나와서 때렸다",
  "근데 그렇다고 하더라도 클럽에 보안 요원이 그 사람을 때릴 수 있는 권리는 없기 때문에 예",
  "사실 이제 그 부분도 하나가 조금 문제가 될 수 있을 것 같고요",
  "여기에 대해서 이~ 피해자라고 주장하고 김 씨 같은 경우에는 아니다",
  "내가 성추행을 한 게 아니라 오히려 성추행을 당한 여성을 도와주려다가 이런 일을 변 당한 것이다",
  "왜냐하면 그 여성이 내 어깨를 잡으면서 숨었고 보디가드들한테 도움을 요청했는데 사실 그게 제대로 되지 않았다",
  "이런 주장이어서 누구 말이 맞는지 좀 확인을 해봐야 됩니다. 정말로 클럽 얘기를 들면 그러니까 김 씨가 좀 조폭 같은 행위를 한 것 같고 그렇죠. 예 응~ 김 씨에 주장에 따르면 김 씨는 인제 성추행 당한 여성을 보호할려고 나섰다가 그렇죠",
  "억울한 일을 당했다는 건데 일단 경찰이 출동해서 김 씨에게 수갑을 채운 거는 뭐~ 확실한 거고요",
  "근데 인제 그 이유에 대해서도 지금 또 경찰이랑 김 씨에 주장이 엇갈리고 있죠? 네. 일단 김 씨 입장에서는 최소한 쌍방 폭행 정도가 되어야 하는데 내가 혹시 때렸다고 하더라도 양쪽을 다 조사를 해야 되는데 일방적으로 출동한 경찰이 나만을 범죄인 취급했다",
  "이 부분에 대해서 강력히 지금 반발을 하고 있고요",
  "특히 인제 그~ 경찰 입장에서 최근 그~ 언론 보도 밟힌 밝힌 부분은 일단 신고 자체가 클럽에서 왔기 때문에 클럽이 뭐~ 영업 방해나 응~ 또는 그~ 폭행 상황에 대해서 신고한 부분이니까 그쪽을 우선적으로 피해자로 봤다",
  "두 번째는 인제 가자마자 진술한 목격자들이 저 아저씨가 계속 그~ 난동을 부러셔 이런 내용이 나오니까 목격자 진술만으로 아~ 이 사람 김 씨가 이~ 주 범인이구나",
  "가해자구나 이렇게 생각했다는 부분이 있었고요",
  "세 번째는 뭐냐 거기에서 약간 죽 주 주치 폭력에 형태를 좀 경찰이 이미 인지했다",
  "응~ 이런 부분이 나옵니다",
  "그래서 현장에서 경찰이 어쨌든 그 사람이 가해자라고 보기 때문에 체포한 부분이 있는데 문제는 인제 이 사람이 또 맞았다는 부분이 있다 보니까 이게 이제 논란이 아주 커지는 증폭되는 상황일 수밖에 없다고 생각이 듭니다",
  "네. 일단 그러면 여기서 경찰에 입장은 어떤 것인지 한 번 직접 들어왔습니다",
  "지금 경찰관 말씀도 네",
  "어~ 원래 앞수갑을 채워야 하는데 뒷수갑을 채웠다",
  "피치못한 사정이 있었다",
  "그런데 그게 어떤 경우가 이렇게 뒷수갑을 채우 그니까 그까 쉽게 이야기하면 뭐~ 주치 폭력이 가장 많은 사례일 수 있는데요",
  "지구대나 파출소에서 술을 먹고 난동을 부리거나 또는 인제 도주 우려가 있거나 응~ 또는 집단으로 와가지고 인제 구출해 내갈라고 하는 일부 나쁜 그~ 집단 공격형도 있습니다",
  "이런 경우에 도저히 안 되겠다 싶을 때 보행 불능 상태로 만들기 위해서 뒷수갑을 채웁니다",
  "응~ 뒤로 가면 뒤로 채우게 되면 무게 중심이 안 잡히기 때문에 네",
  "도망가기가 좀 어렵거든요",
  "다만 문제는 김 씨가 당시에 지금 진단에도 나왔지만 갈비대 세 개가 부러져 있거든요",
  "자칫 잘못하면 호흡 곤란이나 심각한 문제를 일으킬 수 있는 상황이었는데 경찰이 인지 못했다는 것은 분명히 비난받아 마땅할 수 있다는 얘깁니다",
  "네. 근데 이 사건이 지금 놀라운 논란이 되고 있는 다른 이유가 또 있죠? 네. 사건이 벌어진 클럽이요",
  "유명 연예인이 운영하는 클럽이라고 합니다",
  "그래서 일부 누리꾼들은 이 운영자인 연예인에게 에스엔에스 댓글을 통해 뭐~ 사건에 대한 어떤 사실 확인과 운영자에 입장을 요구하고 있는 그런 상황이에요",
  "그래서 해당 사건에서 지금 청와대 청원까지 등장한 그런 상황이고요",
  "하지만 이제 이 다만 연예인 측에서는 아직 뭐~ 일정한 입정을 입장을 내놓고 있지 않은 그런 상황인데 이제 만약에 이~ 어~ 집단 폭행이 사실이라면 클럽 직원들이 불법 행위를 저지른 것이기 때문에 예",
  "운영자인 사용자인 이 연 해당 연예인에게도 응~ 일정 정도 이~ 손해 배상 책임이 발생하지 않을까 생각을 합니다",
  "만약에 운영에는 관여하지 않고 소유만 하고 있다고 해도 책임이 있을까요? 아~ 소유자에 책임에 경우에도 어느 정도 관여를 했느냐에 또 밖에서 사 뭐~ 제 삼자가 볼 때 이제 이 사람이 소유자로 그렇게 알려져 있다고 하면은 응~ 또 그것 역시도 일정 정도 책임을 지을 수 있는 부분이라고 생각됩니다",
  "지금 그 남성이 이차 폭로를 예고했단 말이죠",
  "지금 어떤 또 방송이 준비가 중인 내용이 있는 것 같은데요",
  "그까 이십구일 오늘 사실 자신에 인제 에스엔에스에다 글을 올렸는데요",
  "뭐라고 이야기했냐면은 이 클럽에 인제 이름이 있는데 이 클럽에 고액 테이블 관계자들 그리고 대표들 뭐~ 이런 사람들이 술에다 인제 마약을 타서 사실 여성들에게 먹였고 응~ 그것으로 인해서 뭐~ 성폭행이 일어난 것이다",
  "이런 식에 주장을 지금 펼치고 있는 것이고요",
  "여기에 대해서 방송사가 촬영도 했다",
  "만약에 그러한 일이 사실이라고 한다면은 어~ 실제로 이 클럽 운영과 관련된 모든 사람들이 다 관여자가 될 수 있고 네",
  "클럽에 그런 뭐~ 경호원이라든가 이런 분들이 왜 이렇게 과잉 대응을 했는가에 대해서도 조금 설명이 가능한 부분이 있어서 이것은 확인 해봐야 됩니다",
  "그러니까 제일 중요한 거는 마약이라고 하는 것은 과연 이 클럽에서 움 그~ 횡행하게 인제 성립이 되었는가",
  "또 두 번째는 그것으로 이용한 성폭행나 성추행이 있었는가 이런 것들인데요",
  "지금 이 피해자 주장 피해자라고 불리는 이 사람에 주장에 의하면 있다고 하니까 이제 경찰에서 확실하게 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "논란이 좀 당분간 계속될 것 같습니다",
  "태국 공항 폭행에 진실입니다",
  "이~ 한 한국인 여성이 태국에 공항에 보안 요원에게 폭행을 당했다고 주장을 했습니다",
  "어떤 일이 벌어진 건가요? 예. 지난달 이십육일 밤 열한시경에 태국 방콕 공항에서 출국장에서 있었던 일입니다",
  "출국을 위해서 검색대를 지나가던 한국인 여성 한 명이 이~ 인제 출국을 위해서 뭐~ 하는데 금속 탐지기에서 인제 소리가 난 거죠",
  "그래서 이~ 공항 보안 요원이 금속 탐지기를 통해서 인제 좀 세부적으로 검사를 하려다 보니까 엑스 자로 표시를 하다가 계속 그랬는데 공항 요원이 인제 절차를 진행하려고 하니까 뺨을 폭행한 그런 사안이었습니다",
  "한국인 여성이 태국 공항에 보안 요원을 때렸다",
  "어~ 지금 그 영상을 보니까요",
  "이게 뭐~ 이렇게 문제가 있었던 것 같애요. 보안 그 검색 과정에서 그런데 갑자기 엑스 자를 그리다가 갑자기 폭행을 하는데 어떤 일이 있었던 건가요? 염 염 교수님 네. 당 당시에 인제 그~ 여성이 검색대 저~ 고정 검색대입니다",
  "이걸 통과를 하는데 통과하는 과정에서 인제 걸린 거죠",
  "뭔가 금속 물질이 있으니까 걸리게 됐고 여기 그 맞 맞는 식으로 표현이 되는 보안 요원이 한 번 더 좀 재차 들어가라 이렇게 요구하니까 여성이 난 싫다",
  "그래서 엑스 표시를 한 겁니다",
  "그래서 보안 규정상 다시 검색대를 통과해야 됩니다하고 보안 요원이 얘기하자 갑자기 인제 화를 못 참으셨는지 갑자기 손으로 뺨으로 이제 얼굴을 때린 상황이죠",
  "그 옆에 보시면 한 남성이 와서 말리는데 일이 더 커질 것 같으니까 일행으로 보이는 남성이 여성을 제지하는 상황이 이 내용에 나온 부분입니다",
  "네. 그런데 이제 물론 전후 상황은 뭐~ 봐야겠지만 어쨌든 뭐~ 여성이 뭐 뭔가에 의해서 불쾌함을 느꼈던 것 같고요",
  "그로 인해서 인제 폭행이 이뤄졌는데 사실 그렇다고 하더라도 저렇게 손찌검을 해서는 안 되잖아요",
  "네. 어~ 현재 언론에 따르면요",
  "이 폭행을 당한 보안 요원이 이 여성을 신고를 했다고 하고요",
  "그러니까 일천 바트 그러니까 우리나라 돈으로 한 삼만 오천 원 정도에 벌금을 물었다고 전해집니다",
  "뭐~ 그 이후에는 어떤 추가적인 형사적인 조치는 취하지 않은 것으로 알려졌는데 어쨌든 많은 사람들이 있는 공항 장소에서 질서를 유지하는 보안 요원에 지시는 웬만하면 조금 어~ 화를 누르고 따라 주는 것이 좋지 않았을까 이런 생각도 듭니다",
  "노 변호사님 이럴 경우에는 폭행죄 외에 다른 무슨 업무 방해라든가 이런 혐의도 적용이 가능한 건가요? 그런데 이제 폭행이 사실은 업무 방해 수단이 되는 경우가 있기 때문에  네",
  "그 두 개를 다 같이 한꺼번에 하지는 잘 않습니다",
  "그런데 인제 이 사건 같은 경우는 이 여성이 폭행을 하게 된 이유가 금속 탐지기에서 소리가 났기 때문에 사실은 그런 것이잖아요",
  "그렇다면 뭔가를 혹시 숨기기 위해서 그런 행동을 했을 가능성이 크기 때문에 만약에 우리나라였다라고 하면 추가적으로 더 검사를 해서 뭐~ 밀수라든가 다른 여러 가지 것들을 확인했을 텐데 응~ 지금 태국에서는 사실 그런 다른 추가적인 조치를 하지 않은 것으로 지금 나와 있고요",
  "그렇기 때문에 이 상황과 관련해가지고는 어떤 식으로 앞으로 더 할 수 있을 것인가 그거는 좀 아닌 것 같아요",
  "그런데 지금 문제는 청와대 그 청원게시판에도 사실 여성에 대해서 제대로 이걸 해야 된다라는 얘기가 나오고 있거든요",
  "그래서 아까 김지예 변호사님 말씀하신 것처럼 공항 같은 곳에서는 사실은 그런 행동을 하면 안 되기 때문에 저는 조금 추가적인 조사가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "십년 전에 봤던 심폐 소생술입니다",
  "이 심폐 소생술을 한 번도 해본 적이 없던 사람이 심폐 소생술을 성공해서 이 사람을 어~ 살렸다",
  "뭐~ 그런 얘갠데 어~ 어떤 얘긴지 한 번 보겠습니다",
  "예. 그 지난 십일일 미국 아리조나주에서 있었던 일입니다",
  "미국 아리조나주에서 타이어 가게 직원으로 일하는 마이클 스캇이라는 예 사람이 그~ 심폐 소생술이 필요한 여성을 이제 발견을 하게 됩니다",
  "차가 가고 있는데 굉장히 서행을 하고 있어서 안에를 들여다 보니까 의식을 잃은 여성이 발견된된 것이죠",
  "응~ 그런데 이 남성이 심폐 소생술을 한 번도 배워본 적이 없는데 십년 전에 한 시트콤에서 그런 장면이 나왔었던 거죠",
  "심폐 소생술을 어떻게 해야 된다",
  "응~ 이 장면이 나왔던 것을 기억을 해서 그대로 시행을 해서 이렇게 좀 좀 소중한 생명을 구했다는 그런 소식입니다",
  "어떤 영상인지 한 번 직접 보면서 얘기를 해야 할 것 같은데요",
  "염 교수님 지금 나오는 게 그~ 시트콤의 한 장면이라죠? 네. 그까 당시 요~ 이~ 지금 남성이 어~ 쉽게 얘기하면 이제 약간 깐깐한 지점장인데 자기가 이제 성격상 그~ 심장 마비가 올 수 있으니까 자기를 살릴 목적으로 직원들한테 미리 심폐소생술을 가르치는장면입니다",
  "그러니까 미리 준비하라는 얘기죠",
  "이걸 봤던 그~ 이~ 지금 아름다운 상황에 그 스캇이라는 분이 이 드라마가 기억이 난 겁니다",
  "그래서 심폐 소생술을 실제로 교육받은 적은 한 번도 없었는데 되게 디테일하게 잘 나오거든요",
  "세부적으로 잘 나오니까 요거로 따라 요대로 따라해 갖고 사람을 살린 아름다운 사례라고 볼 수 있습니다",
  "보니까 처음에 다른 노래를 하니까 박자가 안 맞았나 봐요",
  "그래서 노래를 바꿨는데 아 아 아 하는데 저게 박자가 잘 맞거든요",
  "저게 저~ 유명한 노래잖아요",
  "비지스 노랜 것 같은데 네네",
  "이~ 굉장히 제가 봐도 인상이 깊 깊은데요",
  "그까 가슴 압박 박자가 일분에 백 번이 돼야 되는데 이제 그렇게 맞출려면은 쉽게 기억하기 위해서 비지세이트 곡인 스테이 얼라이브를 어~ 틀어주면서 인제 여기 박자에 맞추면 된다고 알려준 겁니다",
  "그래서 이 장면을 떠올리고 이~ 실제로 스콧도 아예 심폐 소생술을 할 때 이 노래를 크게 부르면서 가슴 압박 심폐 소생술을 시행했고 결국 사람에 목숨을 살리는 데까지 이르렀습니다",
  "오늘 방송 보시는 분들도 아마 저 노래 기억하시면 나중에 써먹으실 수 있을 것 같아요",
  "근데 저희 인제 뭐~ 민방위 훈련 때도 심폐 소생술 교육 많이 받고 하는데 그~ 사실 저렇게 연상되게 교육을 해주면 드라마나 방송 통해서 효과가 굉장히 높죠? 그러니까 뭐~ 비욘세 크레이지 댄스라고 하는 곡이 바로 그렇게 심폐 소생술을 하기에 가장 좋은 곡이다",
  "뭐~ 이런 얘기도 나오는데요",
  "옛날엔 오프라 보면 심폐소생 소생물 기억해서 오 개월된 아기를 엄마가 살리는 경우가 있답니다",
  "근데 저는 사실은 저 드라마 효과가 좋다고 보는 이유 중에 하나가 저희 아이랑 제가 드라마를 같이 보고 있었는데요",
  "그때 그 장면에서 심폐 소생술을 하는 장면이 나왔어요",
  "저희 아이가 뭐라고 하냐면 엄마 저건 엉터리야라고 말하는 거예요",
  "그래서 왜 그러냐 그랬더니 압박을 심하게 해야 되는데 저건 살살하잖아 이런 얘기를 하거든요? 네. 어~ 그까 그 아이도 그런 거를 인제 보고 배웠다는 거거든요",
  "그래서 저는 이 드라마나 영화를 볼 때 특히 우리가 배울 수 있으니까  좀 진정성 있게 좀 이케 저런 장면을 연출해 주면 어떨까 이 생각이 듭니다",
  "네네. 지금 나오니까 다시 한번 보시고 저게 체중을 실어서 네. 이렇게 압박을 세게 해줘야 한대요",
  "제대로 눌러야 된다고 염 교수님 네",
  "근데 물론 눌르는 거야 저 박자에 맞춰서 이제 하면 된다고 하고 그 앞에 과정들이 있잖아요",
  "뭐~ 기도 확보라든가 네",
  "정확한 좀 절차를 좀 알려주시죠",
  "그까 일 차로는 의식과 호흡이 있는 걸 확인해야 됩니다",
  "그래서 의식과 호흡에 문제가 있는 걸 체크를 하고요",
  "두 번째는 미 어~ 대부분 심폐소 생술을 하는 분들이 전문가가 아니기 때문에 전문가가 빨리 와야 됩니다",
  "따라서 본인이 심폐 소생술을 하면서 주변에 신고해 주세요",
  "다른 사람한테 신고해 달라고 얘기해야 되고요",
  "그다음에 씨피알하실 때 보통 삼십 회에서 사십 회 저~ 지금 화면에 나오시잖아요",
  "이렇게 깍지 낀 상태에서 이~ 장 쪽을 밀어서 흉골 바로 밑에 대주고요",
  "삼십 회 내지 사입 회 사십 회 한 다음에 코를 막은 상태에서 어~ 인공 호흡을 시켜줘야 됩니다",
  "여기서 중요한 것은 그~ 기도가 열려야 되기 때문에 네",
  "가슴을 위로 젖힌 상태에서 네",
  "화면에 나오는 거와 같이 정확하게 해줘야 되고요",
  "통상적으로 일 분에 백 회에서 백이십 회 정도에 압박을 해야지만 이~ 소생 가능성이 크다 이렇게 보여집니다",
  "잠깐 질문 하나 있는데요",
  "요즘에 저런 인공 호흡 하지 말라고 그러지 않나요? 인공 호흡 하지 말라고 하는 경우도 있는데요",
  "이제 중요한 거는 어~ 갈비뼈가 뿌러지는 경우가 발생해가지고 네",
  "그까 어린 아이들 같은 경우 너무 강하게 하면 갈비뼈가 이~ 장기를 침해하는 침범하는 경우가 있고요",
  "또 하나는 기도 확보 없이 그냥 심폐 소생만 하는 경우가 있습니다",
  "그까 혀가 말려가지고 네",
  "어~ 기도를 막는 경우가 있는데 오히려 이~ 심폐 소생술 하면 빨리 죽는 상황이 될 수 있기 때문에 네",
  "이런 부분에서는 매뉴얼을 지킬 필요가 있습니다",
  "네. 그까 그~ 압박하는 그~ 박자 외에도 저런 절차들을 꼭 한 번 기억하셔야 가족들이 만약에 하나 이런 상황이 있을 때 골든 타임 지키실 수 있겠습니다",
  "뭐에 비화일까요? 아모르파티에 비화입니다",
  "가수 김연자 씨가 이 유행곡인 아모르파티에 이 비화를 소개했다는데 어떤 겁니까? 예. 이 아모르파티란 노래가 굉장히 좀 신나고 해서 좀 가수 김연자 씨가 새로운 전성기를 맞이했다",
  "이렇게까지 이야기가 나왔던 그런 곡입니다",
  "이 탄생 비화가 이번에 밝혀졌는데요",
  "당시에 김연자 씨는 다른 활동 곡이 있었는데 좀 새로운 곡을 원하다 보니까 윤일상 씨와 좀 이렇게 우연히 인연이 닿아서 곡을 받게 되었고 원래 당초에 제목은 연자송이었다고 합니다",
  "연자송  본인에 예 이~ 그~ 인생에 대한 그런 이야기였기 때문에 그리고 이게 아모르파티로 바뀌'었는데 그 뜻이 너무 좋았고 예",
  "파티 부분이 사 아모르는 사랑이라는 뜻이고 파티는 저는 그냥 이게 예 그 피에이알티와이 그 파틴 줄 알았는데 이게 운명이라는 뜻에 라틴어랍니다",
  "응~ 그래서 사랑에 운명 뭐~ 이런 의미라고 해서  그런 부분들이 조금 주목을 받고 있죠",
  "근데 본인에 운명 자체에 굉장히 우여곡절이 많으셨다면서요? 네. 이 아모르파티가 원래 이천십사년도에 발표된 곡인데 사년이 지난 이천십팔년도에 막 차트를 역주행하면서 순위권으로 진입하기도 하고 하고 그랬었는데 네",
  "뭐~ 또 한편에서는 뭐~ 수능 금지곡이다",
  "뭐~ 이런 수식어가 붙기도 했습니다",
  "응~ 근데 김연자 씨가 워낙 어~ 이발사를 했던 그~ 아버지에 의해서 되게 좀 강압적으로 가수 교육을 받은 것으로 좀 유명합니다",
  "그래서 손님 뒤에서 거울을 보면서 계속 노래를 불렀고 열네 살 때는 혼자 서울로 올라와가지고 예",
  "이~ 낮에는 카세트 테이프 공장에서 일을 하고 또 밤에는 노래 연습을 하고 그래서 어릴 때는 아버지를 잠깐 미워한 적도 있다고 하는데요",
  "응~ 어쨌든 천구백팔십년대 일본으로 건너가가지고 엔 엔카 차트에서 막 열다섯 번 정도 하는 엔카에 여왕으로 거듭이 났는데 그런데 굉장히 좀 좌절감에 빠지는 것이 들어 돌아올 때는 빈털터리로 돌아왔을 뿐만 아니라 네",
  "그까 모아 놓은 것도 없고 뭐~ 이~ 가족도 없고 이러니까 굉장히 좀 큰 좌절감에 시달렸다고 합니다",
  "네. 이제는 김연자 씨 어쨌든 그런 시련에도 불구하고 인제 새로운 인연을 만나셨다고 하는데 잠시 인터뷰했던 영상을 보시죠",
  "그런데 지금 오빠 같은 남자를 만났나 봐요? 예. 맞습니다",
  "김연자 씨가 방금 인터뷰에서 말씀하신 것처럼 결혼을 아직 한 상황은 아니지만 뭐~ 믿고 의지할 수 있는 사람을 만났다",
  "그렇게 얘기를 했고 이 아모르파티 가사에도 뭐~ 연애는 필수 결혼은 선택이라고 네",
  "이야기를 했었기 때문에 뭐~ 결혼을 꼭 해야 된다",
  "하지만 뭐~ 좀 필요하다면 할 수도 있다",
  "이렇게 지금 의견을 밝힌 상황입니다",
  "저희는 다음 코너로 한 번 넘어가 보겠습니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚어보는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "결혼 후 아내 몰래 계속해서 직장을 옮겨다닌 남편이 있었습니다",
  "아내는 이 남편에 잦은 이직 때문에 직접 생활 전선에 뛰어들어야 했는데요",
  "결국 이혼을 선택한 이 부부 어떤 사정이 있었는지 하나씩 한 번 알아보겠습니다",
  "김성수 변호사님 도대체 이직을 얼마나 자주 했길래 이렇게 된 겁니까? 예. 지금 이직 횟수까지는 정확히 확인이 되지 않은 상황입니다",
  "다만 천구백구십년대 후반에 이 부부가 결혼을 했는데 이~ 회 응~ 남편이 다니던 회사에 부도가 났다",
  "아니면 월급이 적다",
  "이렇게 하면서 굉장히 좀 잦은 이직을 했었고 그리고 또 이직을 한 후에 바로 이렇게 또 직장을 구하는 것이 아니라 좀 휴업을 했던 기간이 길다 보니까 네",
  "아내가 이런 부분에서 불화가 생겼던 것으로 보입니다",
  "그런데 나중에는 인제 나 회사 관뒀어 이런 얘기도 인제 아내분한테 안 했다면서요? 그 처음에 인제 그만 둘 때는 나 그만 뒀다",
  "뭐~ 회사가 부도가 났다",
  "뭐~ 회사에서 무슨 일이 있었다",
  "이런 식으로 얘기를 했었는데 아마 네",
  "그럴 때마다 뭐~ 집에 있는 부인들이 잘했다",
  "이렇게 말하는 사람이 몇 명이나 있겠습니까? 그러니까 인제 그런 얘기 듣기 싫으니까 아마 그런 사실을 숨긴 것으로 지금 보이는데요",
  "아내 입장에서는 왜 나에게 숨기느냐",
  "이거 알려줘야 하는 거 아니냐 해서 인제 서로 좀 다툼이 많았다고 합니다",
  "근데 저는 이 사람에 소식을 들으면서  이직을 자주 한 것도 참 문제이기도 하지만 또 한편으로 대단하다고 생각한 게 예",
  "어떻게 그렇게 새 직장을 잘 구하는지  요즘 같이 이렇게 직장 구하기가 어려운데 네",
  "참 능력이 대단하시다고 생각이 드네요",
  "네. 어쨌든 뭐~ 이직을 자주했다고 해서 남녀 사이가 벌어질 건 아닌 거 같긴 한데 어쨌든 이제 마 예 아니 그거는 매우 중요해요",
  "이직을 자주하는 것은 이렇게  남녀 사이 벌어지게 만드는 계기가 됩니다",
  "어쨌든 이렇게 말 안 하고 숨겨왔는데 네",
  "이게 어떻게 가능한 겁니까? 집에다 돈을 안 갖다주면 들통이 날 텐데 이게 그쵸 남편이 한 회사를 그만두고 이제 다음 회사까지 취직하기 동안 고 기간이 있잖아요",
  "그 기간 동안 물론 실업 급여가 나오기는 하지만 이걸로는 한 가족에 생활비로 좀 터무니 없이 적은 액수였고 그렇죠",
  "별다른 또 소득이 없었던 겁니다",
  "그래서 부족한 아~ 생활비를 메꾸기 위해서 아내가 각종 아르바이트를 해요",
  "뭐~ 보건소 편의점 이런 데서도 하고 그다음에 아내 명의에 카드 빚도 생기고요",
  "또 사채까지 손을 댔기 때문에 점점 더 이렇게 아내로서는 빚이 불어가는 아주 어~ 경제난을 겪었던 그런 상황입니다",
  "많이 어려운 상황이었을 텐데 남녀 상담을 이런 부부 상담을 많이 해보신 그~ 전문가에 얘기를 한 번 저희가 직접 들어봤습니다",
  "김성수 변호사님 이 아내도 참다 참다 남편한테 부탁을 뭔가 했다는데 이게 어떤 겁니까? 네. 아내는 인제 계속 생활비 생활비가 부족하니까 남편분에게 인제 아르바이트라도 하면 어떻겠느냐 이렇게 부탁을 했습니다",
  "근데 남편분은 인제 본인이 보기에는 아내분께서도 계속 일을 하고 있고 응~ 맞벌이 상황인데 왜 생활비가 부족하다는 건지 이해가 안 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 뭐~ 아르바이트를 좀 해달라 이 부탁을 거절을 했던 상황었다고 합니다",
  "그러니까 지금 생활 집에 생 생활이 어떻게 지출이 돌아가는지 이런 수입 제출 문제를 잘 관심이 없으셨던 것 같은데 나중에는 아예 연락까지 끊었다고 그러던데요",
  "뭐~ 생활비에 무관심한 거는 뭐~ 둘째치고 아예 연락을 끊어놓고 나중에 문자로 이혼하자 이렇게 이야기를 했다는 건데요",
  "응~ 이게 전형적인 유기 또 동거 의무 이행 불이행 뭐~ 이런 식으로 지금 처리가 될 수 있을 것 같은데요",
  "근데 저는 좀 이분이 왜 이렇게까지 했는지 좀 이해가 사실 안 됩니다",
  "근데 어쨌든 간에 본인은 이직하고 난 다음에 그 이직한 장소와 관련된 곳에서 벙 방을 따로 얻어서 혼자 살고 네",
  "아이들하고 아내에게 연락을 안 했다라고 하니까 이 정도 되면 사실 혼인 파탄에 주요한 책임이 있는 것으로 보입니다",
  "음~ 여기서 부부 상담 전문가에 의견 한 번 다시 한번 들어보시죠",
  "악순환이라는 말씀을 하셨는데  결국에는 인제 문자 메시지로 이혼을 통보했다고 하죠? 그쵸 연락이 끊긴 지 이 개월 후에 예",
  "이~ 아내에게 남편이 연락을 해 왔는데 그게 이제 이혼하자라는 내용에 문자 메시지였던 거죠",
  "그래서 아내도 아~ 그래 그러면 이혼을 하자라고 동의를 하고요",
  "이 합 협의 이혼을 논의하면서 협의 이혼 신고서까지 작성을 했는데 결국 협의 이혼이 안 됐습니다",
  "이제 무산이 되니까 결국 소송으로 가야겠죠? 그래서 아내가 이제 막 서류를 준비하는 와중에 또 남편이 먼저 소송을 제기를 했어요",
  "이제 그래서 결국은 어~ 남편에 주장은 아내가 자기를 무시하고 부정 행위도 저질렀고 응~ 그리고 또 뭐~ 그렇게 먼저 혼인 관계를 파탄냈다라고 그렇게 주장을 하면서 이혼과 양육비 등을 요구하는 그런 소장을 냈고 아내도 여기에 대한 반소를 제기해서 결국 이혼 소송이 진행되게 되었습니다",
  "허허 남편은 아내에게 혼인 파탄의 책임이 있다고 보고 뭐~ 먼저 소송을 제기했다는데 법원은 어떻게 판단했습니까? 일단 두 사람이 서로 이혼을 원하고 있고 그다음에 별거한 지도 일년 사 개월 정도가 되고 또 뭐~ 서로 간에 서로 연락도 잘 안 하고 있고 그렇기 때문에 혼인 파탄이 인제 당연히 있다라고 인정을 했고요",
  "문제는 누가 책임자인가 이거거든요",
  "근데 당연히 남편이 이직을 수회 반복하면서도 아내와 아무런 상의를 하지 않았고 또 제대로 알리지도 않았을 뿐더러 아내가 생활비를 보태기 위해서 카드 빚 쓴 걸 갖다가 뭐~ 혼인 혼자서 소비를 많이 했다란 식으로 인제 떠넘긴 것들이 잘못이라고 봤습니다",
  "그래서 아내가 위자료 청구한 것도 모두 인정을 하고 또 재산 분할도 어느 정도 인정했는데 이 사건에서는 포인트가 뭐냐면요",
  "이 남성이 유책 배우자라고 지금 판사님이 인정을 해준 건데요",
  "이 상황에서 만약에 부인이 나는 이혼 원하지 않는다라고 했으면 응~ 아마 이혼이 안 됐을 가능성이 있다는 거죠",
  "왜냐하면 우리나라 아직까지는 유책주의를 채 택하고 있기 때문에 그니까 이 부인께서도 반소를 했기 때문에 성립이 되었군요",
  "부인이 이혼을 원한다고 했기 때매 이게 가능한 거죠",
  "이 재판부는 그 남편에 주장 그 아내에게 아내가 부정 행위를 했다",
  "뭐~ 이거는 인정을 그러니까 안 한 것 같죠? 네. 그까 별다른 증거가 없고 그냥 추정만으로 주장하는 부분이기 때문에 이 부분은 이케 혼인 파탄에 이유가 되지 않는다",
  "이렇게 본 것 같고요",
  "또 하나 가장 중요한 것은 재판부에서 어~ 아르바이트나 돈을 벌어와라 요구하는 것을 남편을 무시하는 행위로 보지 않았다는 얘깁니다",
  "즉 다시 말하면 부부 간에 경제적인 노력은 자식이 있건 없건 간에 부부가 서로 돈을 벌어서 가정을 꾸려가는 것은 기본 의무이기 때문에 네",
  "이 의무성에 대해서 재판부가 명확하게 선고한 내용이라고 생각이 듭니다",
  "김지예 변호사님 이런 경우에는 재산 형성 기여도를 어떻게 판단해서 어떻게 분할이 돼야 됩니까? 그까 아내도 경제적으로 굉장히 많은 노력을 했기 때문에 오 대 오로 하는 것이 공평하지 않을까 생각할 수 있는데 이 경우에 좀 특이하게 남편이 육십오 퍼센트 여자가 그담에 아내가 삼십오 퍼센트 이렇게 인정이 됐어요",
  "왜냐하면 일단 남편이 실업급여든 급여든 어쨌든 받은 건 다 갖다 준 거예요",
  "그리고 또 이~ 재산 대사 재 재산 분할 대상인 이 부동산이 주로 남편에 시댁에서 마련해 준 것이기 때문에 아무래도 이런 비율이 나왔지 나오지 않았나 싶습니다",
  "워낙 뭐~ 당연한 말씀 여쭤보는 것 같기는 하지만 네",
  "이번 판결에 의미 한 번 짚어주시죠",
  "일단 부부 간에 소통이 중요하다고 생각합니다",
  "그까 남편이 이직을 자주 한다고 하더라도 네",
  "부인에게 항상 상담할 의무가 있는데 네",
  "그러한 부분에 있어서 무시한 결과가 이런 파경으로 이어지지 않았나 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 계속해서 제 삼에 목격자로 이어가겠습니다",
  "이 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼에 목격자 시간입니다",
  "먼저 첫 번째 영상부터 보시겠습니다",
  "부산에 한 사찰 모습인데요",
  "이 법당에 들어온 남성 신도가 어~ 이~ 정성스럽게 기도를 드리는가 싶더니요",
  "일어나서 인제 불상으로 다가가는 모습입니다",
  "한 번 꾸벅 기도를 하죠? 그리고 나갔습니다",
  "어~ 사람 한적한 산길에다가 뭘 꺼냈는데요",
  "가방에서 돈을 세기 시작하는 모습입니다",
  "저게 그러니까 기도를 하는 척하면서 불당에서 인제 그~ 돈을 훔쳐 나오는 그런 모습이라죠? 그까 사실 법당에서 아까 저 사람이 기도하는 것처럼 보였던 그 화면에서는 돈을 훔치는 것인지 아닌지 정확하지가 않았잖아요",
  "그런데 씨씨티비를 확인해 보니까 저 사람이 돈을 세고 있더라 그러니까 이 사람이 거기서 훔쳤을 것이다",
  "이렇게 지금 추정을 한 건데요",
  "이~ 지난달 십오 일 부산에 한 사찰에서 벌어졌던 일이고 이 삼십대 남성이 훔친 돈은 템플스테이 참가했던 신도들이 법당에 보관해 둔 가방에서 끄낸 돈이라고 합니다",
  "근데 저 그 피해자들은 중국인들이었는데 아마 관광을 왔던 것으로 보이고요",
  "응~ 중국 화폐 천오백 위안 우리나라 돈으로 한 이십오만 원 정도 되는 돈이 있었는데 어~ 네",
  "현금 한 오십만 원 정도를 인제 합셔서 저 사람이 훔쳤다고 합니다",
  "응~ 관광객들이 근데 왜 숙소나 보관함에 넣지 않고 저기 법당 안에다가 소지품을 놨던 건지 이 경찰에 설명 한 번 들어보겠습니다",
  "참 저~ 부처님 계신 곳까지 저 씨씨티비를 설치해야 된다는 사실이 좀 씁쓸하기는 한데 저 저분은 그러니까 와서 돈이 있으니까 견물생심이 생긴 걸까요? 아니면은 이~ 애초에 그곳에 돈이 있을 것이다",
  "노리고 왔던 걸까요? 예. 일단 경찰 조사 과정에서 피의자가 자신은 기독교 신자라고 지금 밝힌 상황이라고 합니다",
  "예. 그렇다 보니까는 사찰에 좀 범행을 목적으로 간 것이 아니냐",
  "지금 경찰에서는 이렇게 파악을 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "기독교 신자라고 하면은   사찰을 노릴 이유가 잘 없을 것 같은데 경찰 설명을 한 번 좀 들어보시죠. 또  교회에선 이미 해봤다는 거네요",
  "아니 기독교 신자라고 주장하면서 왜 교회에서 돈을 훔칩니까? 참 이해가 안 가는데요",
  "사실 사찰이나 교회 같은 데를 우리가 가는 거는 경건한 마음으로 인제 본인에 여러 가지 잘못을 뉘우치고 또 복을 달라 이런 의미로 가는 건데 거기를 간 사람들에 그런 돈 같은 걸 훔치는 사람 나쁜 사람인 것 같애요",
  "근데 이 사람은 수차례 동종 전과가 있는 사람이고 또 이렇게 절도를 한 혐의로 인해서 인제 그~ 구치소나 교도소에서 수감이 됐 됐던 사람인데 출소한 지 이삼 개월밖에 되지 않았다는 거예요",
  "그까 한 번 그런 식으로 습관이 들고 나니까 돈을 쉽게 버는 방법 그런 유혹에 아마 빠졌던 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그니까 그~ 교회나 사찰 뭐~ 성당 같은 데 이제 현금 통이 있 있다는 건 익히 잘 알고 있었을 것이고 또 다른 뭐~ 좀 마음적으로 자기 합리화를 할 이유가 있을까요? 일단 제 실제로 이렇게 드러나지 않은 절도 사건이 많습니다",
  "왜 그러냐면 자기 종교 기관이나 시설에서 범죄가 발생하는 것 자체가 신도들한테 문제가 될 수 있기 때문에 용서하는 선처 경향이 있고요",
  "신고를 안 하고요? 그렇죠",
  "또 하나는 인제 기도를 해야 하는 부분이 있 입출입에 제한이 없습니다",
  "그래서 쉽게 접근할 수 있는 부분이 있고요",
  "세 번째는 이제 피해액 측정이 안 됩니다",
  "뭐~ 시주함이나 헌금함에 얼마 들어가는지 확인은 안 되잖아요",
  "그래서 고런 부분도 약점을 잡고 있고요",
  "가장 중요한 부분은 인제 어~ 이 사람이 계속적으로 절도를 하는 과정에서 이~ 절도 상습 절도범에 가장 큰 특성은 자기가 성공했던 어떤 케이스를 머리에 각인을 시켜갖고 주특기로 삼게 돼 있거든요",
  "이 사람도 이걸로 이전에 이걸로 수용한 경험이 있기 때문에 에~ 종료 기관 전문 털이범이다",
  "네. 그럼 다음 영상으로 한 번 넘어가볼까요? 이번에는 십대 남성들입니다",
  "지금 화면에 잘 안 보이지만 이게 또래 친구들이라고 합니다",
  "어~ 잠시 뒤에 이~ 금은방으로 들어가는데요",
  "이~ 그~ 네 명 중 한 명이 열심히 지금 뭔가 목걸이 같은 것을 고르면서 설명을 듣고 있습니다",
  "지금 뭐~ 이렇게 만지작 만지작 하고 있죠? 무얼 살까 고민을 하다가 갑자기 아~ 들고 나갑니다",
  "저 손에 들고 간 게 한 천만 원 상당 금 목걸이랍니다",
  "주인이 지금 바로 뒤쫓아 나가지만 너무 당황을 하신 것 같죠? 십대 학생이 어떻게 이런 일을 벌였죠? 긍까 인제 십대니까 아마 주인도 조금 경계심을 늦췄던 게 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "기본적으로 십대 남성이 오십 돈짜리를 보여달라 그러면은 사실은 금은방 주인들은 가짜를 보여주거나 응~ 잘 안 보여주는 그런 경향이 있다고 하는데 네",
  "이번 같 같은 경우에는 주인 어른이 참 착하신 것 같아요",
  "근데 어쨌든 지금 밖에 나가서 지금 보시는 것처럼 세 명이 더 있었잖아요",
  "저 친구들은 이~ 십대 에이 군이 저걸 훔쳐올 때 밖에서 망을 보거나 길 건너에서 이걸 좀 지켜보고 있었던 것으로 지금 확인이 됐습니다",
  "이렇게 되면은 이들은 이제 공동으로 이 이런 식에 그~ 절도를 한 셈이 되기 때문에 아마 방조범이나 공동 전범으로 지금 될 것 같습니다",
  "그까 지금 저 청소년들이 저런 일을 벌인 게 지금 한두 번이 아니죠? 네 처음이 아닌 것 같은데 경찰 얘기를 한 번 좀 들어보시죠",
  "어유 뭐~ 김해에서 창원까지  이렇게 이동을 하면서 범행을 벌였네요",
  "지금 방금 영상에서 나온 장면은 이십이 일날 있었던 장면입니다",
  "창원에서 있었던 장면인데 그 바로 전날인 이십일일에는 경남 김해 금은방에서 또 십오 돈짜리 금목걸이 두 개를 훔친 것으로 확인이 되고 있는 상황입니다",
  "그리고 또 검거는 그~ 김해 창원에 이어서 진해에서 검거가 됐기 때문에 네",
  "그~ 지역을 이동하면서 계속 범행을 했던 것이 아닌가 경찰은 그렇게 좀 파악을 하고 있는 상황입니다",
  "이게 반전이 이 지역 아이들이 아닌 것 같습니다",
  "이 십대 절도범들이요",
  "주거지가 인천이었다고 하는데요",
  "아이고 경찰 설명 한 번 좀 들어보시죠",
  "인천 아이들이 부산에 돈을 빌리러 갔다가 돈을 못 빌리고 화가 나서 진해 창원 등을 왔다 갔다 하면서 이렇게 했다는 건데 어~ 왜 이렇게 지역을 왔다 갔다 했을까요? 그까 일단은 인천 지역에서 인제 동종 전과 절도 전과가 있기 때문에 만약에 이게 비슷한 게 씨씨티비에 촬영이 되게 되면 어~ 쉽게 유사 범행이기 때문에 바로 용의 선상에 오를 수 있거든요",
  "그래서 자신들이 어~ 형사들이 잘 모르는 경남 지역으로 가서 범행을 저지르자 이런 식으로 모의했을 가능성이 크고요",
  "그담에 도박 빚에 대한 부분도 있는데 제가 아는 사채업자들은 이케 미성년자한테 도박 빚 함부로 안 주거든요",
  "그래서 이것은 자기에 어떤 어~ 범행에 대한 정당성을 부여하기 위한 거짓말이 아니냐 저는 이렇게 추정을 해봅니다",
  "네. 그런데 아까 그~ 밖에 그~ 망을 보고 있었는지 뭘 하고 있었는지 모르겠지만 그~ 세 명이 더 있지 않습니까? 않습니까? 그렇죠",
  "그 학생들은 어떻게 처벌되는 건가요? 그까 이 아이들은 원정 절도를 한 셈이잖아요",
  "그리고 네 명이 같이 한 거기 때문에 아마도 이 아이들이 서로 인제 공범해서 이런 행위를 한 것으로 예 그~ 확인이 되게 되면 당연히 공모 공동 정범이 되겠죠",
  "근데 만약에 그렇지 않고 그냥 바깥에서 망만 봐줬다",
  "응~ 그렇게 되면 방조범으로 해서 이분에 일 정도 형이 이제 감형이 되는 그런 효과를 봅니다",
  "그래서 지금 현재 경찰에선 이 아이들이 동종 전과가 상당히 많고 응~ 또 에이 학생 같은 경우에 출소한 지 한 달밖에 되지 않는다고 해요",
  "응~ 그래서 아마 얘네들이 이제 상습적으로 이런 절도를 벌인 것으로 지금 파악을 하고 있으면서 지금 에이에 대해서는 구속 영장을 청구했거든요",
  "그리고 제가 봤을 때는 아마 여죄를 좀 추궁해 보면 상당히 많을 것 같아요",
  "네. 이~ 금은방 노리는 범죄들이 뭐~ 언제나 끊이질 않는 것 같습니다",
  "워낙 귀중품이 있다 보니까 근데 뭐~ 대부분 붙잡히기 마련이던데 얼마 전에 울산에서도 비슷한 사건이 있었죠? 네. 맞습니다",
  "지난 십칠일 울산에서 있었던 일입니다",
  "이제 영상을 보시면 베이지색 롱 코트를 입은 남성이 이렇게 자연스럽게 귀금속 방에 인제 들어옵니다",
  "그리고 들어와서 굉장히 자연스럽게 걸어가다가 네",
  "이 판매대 뒤에 있는 이 목걸이들이 걸려 있는 판매 전시판이 있는데 이 전시판을 그냥 주머니에 들 아~ 이제 넣어서 들고 나가는 장면이 나옵니다",
  "이제 보시면 나옵니다",
  "어~ 통째로요? 예. 이렇게 통째로 아예 들고 나가는데 네",
  "저기에 지금 걸려 있던 목걸이들이나 이런 것들이 사천만 원 상당에 해당을 한다고 하더라고요",
  "근데 이것을 그냥 굉장히 자연스럽게 들고 나가다가 주인이 나오니까 뛰어서 도망을 치는데 네",
  "예. 씨씨티비 화질이 좋지가 않았고 응~ 또 인제 계속 상의를 벗었다 이렇게 입었다 하면서 좀 혼선을 줘서 일주일 정도 후에나 검거가 되었던 그런 사건입니다",
  "어쨌든 잡긴 잡았군요? 네",
  "이 사건에서도 인제 또 공범이 따로 있었다고 하던데요",
  "네. 그까는 이런 경우는 밖으로 도망가게 되면 누군가 실어서 빨리 이탈을 시켜줘야 되잖아요",
  "근데 뭐~ 택시가 함부로 잡히는 것도 아니고 당시 그까 이동책이 검거가 빨리 됩니다",
  "응~ 그까 공범이 잡힌 거죠",
  "잡히고 나서 저기 화면에 나온 뭐~ 범인이 주범이었다",
  "이렇게 진술이 나와서 검거한 사건이긴 한데요",
  "앞에 우리 청소년 사례도 마찬가지이지만 이런 금은방 털이범 같은 경우는 최근에 단독 범행이 아니라 응~ 그~ 두 명 이상에 공범 관계로 진행되는 경우가 많습니다",
  "오히려 잡기에는 지금 경찰 입장에서 잡기 편한 부분도 있습니다",
  "응~ 저럴 때 주로 제가 궁 갑자기 궁금해졌는데요",
  "역할을 바꿔 가면서 합니까?  아니면 역할 분담을 철저히 돼서 그 역할만 합니까? 아~ 철저하게 분화가 돼 있습니다",
  "아~ 그래서 망보는 사람 그다음에 주인이 밥먹으러 가는 시간이나 화장실 가는 시간을 체크하는 사람 네",
  "실제로 그~ 그~ 쉽게 이야기하면  현장을 그~ 훼 혼란하게 만드는 사람 어~ 훔쳐가는 사람 네",
  "그리고 장물 취급하는 장물아비까지 있거든요",
  "이런 그 금은방 절도는 철저하게 분업화 돼 있다고 봐야 됩니다",
  "이게 역할별로 특화가 돼 있어요",
  "응~ 하나를 한 번 하게 되면은 그~ 그 역할에 맞게끔 아이들이 인제 아이뿐만 아니라 어른들도 마찬가지지만 잘하기 때문에 그 특성에 맞는 역할을 계속 준다고 합니다",
  "하지만 결국에는 이렇게 다 붙잡혔습니다",
  "절대로 저기 저기 탐내서는 안 될 것 같습니다",
  "다음 영상 넘어가겠습니다",
  "다음 미국에 한 택시 안에서 있었던 일인데요",
  "한밤중에 손님을 태운 택시기사와 웃으면서 지금 대화를 나눕니다",
  "일반 택시는 아니고 이제 우버인데 어이구 저기 옆자리에 타고 있던 승객이 막~ 저기 운전대를 막 뺏을려고 난동을 피우는 모습입니다",
  "기사가 막지만 한 손으로 운전대를 잡고 있기 때문에 한계가 있죠",
  "인제 오른손으로 막는데 저 때가 시속 어~ 시속 백 킬로미터로 달리던 상황이었대요",
  "정말 아찔한 순간이었는데 사고는 안 난 겁니까",
  "김성수 변호사님 예. 이게 미국 캘리포니아주에 한 우버 택시에서 있었던 일입니다",
  "지금 영상에서 보신 것처럼 이제 만취한 승객이 시속 백 키로에 고속도로에서 좀 막 저렇게 좀 하다 보니까 차선도 막 이렇게 넘나드는 그런 좀 아찔한 상황에 이르렀다고 하는데 네",
  "다행히도 운전기사가 힘이 조금 더 세서 예",
  "좀 이렇게 사고까지는 발생 않했던 그런 사안일 겁니다",
  "그러니까 우버 택시 우버다 보니까 일반 승용차처럼 칸막이나 뭐~ 이런 것까지 없었던 것 같아요",
  "그렇지만 아찔한 상황인데 그~ 승객이 차에 타자마자 좀 이상한 얘기를 했다고 하더라고요",
  "저는 사실 그래서 저 승객이 무슨 신기가 있나 그랬는데 네",
  "그것이 아니고 자기가 인제 저런 행동을 할려는 사람이었던 것 같애요",
  "응~ 근데 어쨌든 중요한 거는 이때까지만 해도 택시 기사는 이제 농담으로 사실은 받아들였다라고 하는 것이고요",
  "저 사람이 왜 저런 행동을 했는지는 밝혀지지 않았습니다",
  "응~ 근데 아마 제가 보기에는 술 취해서 저런 게 아닐까 생각이 드는데요",
  "어쨌든 미국에서 우버 택시는 이제 타지 못하게 됐고요",
  "저~ 근데 화면을 보게 되면 택시 기사분 저런 일 많이 당해본 사람인지 별로 안 당황해하는 것 같지 않습니까?  신기하다는 생각이 들었습니다",
  "저럴 때는 처벌은 어떻게 됩니까? 물론 뭐~ 미국이랑 우리나라랑은 달르겠지만 우리나라라면 뭐~ 우리나라 같은 경우는 버스에서 저런 행위를 하게 되면은 삼년 이상에 벌에 치하게 처하게끔 되어 있는데요",
  "저렇게 택시 같은 경우에 저런 상태에서는 업무 방해 뭐~ 이런 식으로 좀 처벌되거나 폭행 이런 정도로 되지 않을까 싶습니다. 예 지금 처벌이 문제가 아니라 지금 본인에 지금 안전까지도 그렇죠",
  "저기 위협받으니까 절대 그런 일 하시면 안 되겠습니다",
  "예. 어~ 관람객으로 붐비는 한 미술관인데요",
  "한 남성이  지금 어~ 미술품을 관람하고 있다가 손을 뻗치죠",
  "그러다가 갑자기 액자를 뚝 뗍니다",
  "그리고 자연스럽게 미술품을 들고 나갑니다",
  "마치 자기 집 뭐~ 방에 걸린 액자를 그냥 뜯어가는 것처럼  너무나 행동이 자연스러운데 그까 옆사람들이 볼 때는 저 미술관 직원들이 와가지고 저거 뭐~ 뛰어 가나 그런 생각이 했을 것 같애요",
  "미술관 직원이 네. 맞습니다",
  "지금 저 미술관이 러시아 모스크바에 있는 미술관인데 저 사람은 직원이 아니라 절도범이었습니다",
  "응~ 삼십대 남성인데 영상에서 보신 것처럼 너무도 자연스럽게 떼가다가 보니까는 사람들이 이걸 절도라고 생각을 못해서 신고가 굉장히 늦어진 상황이었다고 하고 네",
  "이 남성은 마약 소지 혐의로 체포가 돼서 보석 상태에 있었는데 지금 또 이렇게 추가적인 범행을 저질러서 또다시 체포가 된 상황이고 그 그림은 다행히도 건설 현장에서 좀 이렇게 무사히 회수가 된 그런 상황이라고 합니다",
  "그까 미술관도 저거 너무 자연스러워서 눈치를 못했다고 하는데 그러니깐요",
  "사실은 인제 저런 우리 코너 제목을 너무 잘 지은 것 같애요",
  "씨씨티비를 보고 나서 확인했다는 건데 네",
  "너무 자연스럽게 하니까 설마 저렇게 모든 사람들이 다 있는 데서 저런 행동을 절도라고 볼 수 있을 것인가 응~ 자기 거 내지는 뭐~ 그럴 권리가 있는 사람이 가져간 거다라고 생각하는 경향이 많은데요",
  "이 절도 사실을 알게 된 것도 저 그림을 떼어갔기 때문이 아니라 모피 코트가 없어졌다는 신고를 받고 씨씨티비를 돌려보다가 알게 됐다는 거거든요",
  "그래서 그때까지는 미술관 측에서는 전혀 절도 사실을 몰랐다",
  "근데 염 염 교수님 아~ 네",
  "일부러 저렇게 당당하게 자연스럽게 행동하는 범죄자들이 있습니까? 그니까 그~ 유럽에 미술품 시장이 수입조 원 정도됩니다",
  "우리가 상상할 수 없을 정도로 크기 때문에 작품 하나당 몇백억씩 하는 경우도 있거든요",
  "그래서 주 타겟으로 이 절도 이~ 미술품이 많이 나오고 있고요",
  "이와 같이 인제 직원식으로 위장해서 절도하는 경우도 있지만 응~ 최근에는 특수 경비 회사같이 중무중을 한 상태에서 어~ 이 미술품을 호송하러 왔다 이래서 훔쳐가는 경우도 있었다는 얘기죠",
  "그까 우리하고는 좀 상식에 어긋나는 이런 것들이 많습니다",
  "의심을 안 받게 그렇군요",
  "저희는 잠시 일분 동안 말씀 듣고 돌아오겠습니다",
  "오늘도 마지막에 좀 안구가 정화되는 영상 보시겠습니다",
  "강아지들이 뭘 지금 계속 입에 물고 저기 왔다 갔다 하면서 서로 뺏으려고 그러고요",
  "싸우는 건지 건지 장난치는 건지 모르겠습니다",
  "저게 그런데 저~ 바닥에 저렇게 금이 그어 있지만 저게 개 개들이 하는 미식축구라고 합니다",
  "그~ 이런 게 경기가 있는 겁니까. 실제로 예. 실제로 미국에서 스무 개가 넘는 주에서 강아지들이 이렇게 참가를 하는 미식축구 대회로 이 인제 인터넷에 영상도 이렇게 올라오는 실제 있는 대회라고 합니다",
  "그래서 이 대회를 보면은 뭐~ 싸우는 것처럼 보일 수 있는데 실제로는 이렇게 장난감들을 뺏으려고만 하는 것이고 예",
  "이게 좀 페어 플레이 정신도 있는지 뭐~ 실제로 할퀴거나 물거나 이런 경우는 없다고 하더라도요",
  "그래서 굉장히 좀 귀엽게 볼 수 있는 그런 영상이 아닌가 싶습니다",
  "저기 어떤 애는 지금 뭐~ 자기 일 아닌 것처럼 그냥 누워 있는데   이게 긍까 저거 보고 뭐~ 우리가 즐길려고 만든 대회는 아닌 거죠? 그렇습니다",
  "이게 지금 십오 회째 맞는 거라고 하는데요",
  "저런 거 보면은 아~ 나도 저런 강아지 한 마리 키우고 싶다",
  "이제 유기견을 입양하세요",
  "이제 이런 메시지를 주기 위해서 만든 그런 잔치라고 보는데요",
  "이 대회 인제 하프 타임에는 유기견뿐만 아니라 뭐~ 나무늘보라든가 고양이라든가 응~ 이런 다른 동물들까지도 사실은 좀 입양해 주세요라는 메시지가 같이 들어간다고 하네요",
  "네. 취지가 좋은 행사군요",
  "아~ 참 신기한데 아우 너무 귀엽다",
  "예. 더 보고 싶지만 다음에서 요번엔 태국에서 더 신기한 강아지가 있다고 해서 한 번 보겠습니다",
  "어~ 이 영상인데요",
  "어~ 저~ 삼백육십 도로 와~ 이것도 뒤로 백 덤블링 하는데 김성수 변호사님 이거 어떤 어떤 상황입니까? 예. 이게 태국에서 촬영된 영상인데요",
  "이 강아지 세 마리들이 백 덤블링도 하고 특히나 한 마리는 이 회 연속으로 백 덤블링도 합니다",
  "그리고 저렇게 서 있기도 하고 또 주인이 이렇게 원을 만들면 거기를 통과하기도 하는데 이 영상이 공개가 되면서 이게 과연 훈련으로 되는 것이냐",
  "어떻게 훈련한 것이냐",
  "허허 이런 좀 많은 의문이 제기된 그런 영상입니다",
  "저거 아~ 동물 학대 아닙니까?  네. 뭐~ 동물들이 즐거워 보이기도 하고 좀 모르겠는데요",
  "네. 오늘 세 분 말씀은 여기서 줄이겠습니다",
  "네. 강아지 영상 보니까 저보다 낫다는 생각도 좀 들고요",
  "사건파일 이십사 내일은 최우정 앵커가 돌아옵니다",
  "내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "가수 승리가 운영하는 클럽 내 폭행 사건을 두고 당사자들이 진실 공방을 벌이고 있습니다",
  "신고자와 클럽 측 그리고 경찰의 진술이 엇갈립니다",
  "동탄 살인 사건의 용의자가 극단적 선택으로 숨지며 사건이 사실상 종결됐습니다",
  "택시 기사의 결정적 제보 등 검거 과정을 짚습니다",
  "만취 상태로 도주 행각을 벌인 삼십 대 운전자가 순찰차를 들이받은 뒤에야 검거됐습니다",
  "사십 분 동안 무려 육십 킬로미터를 이동했습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 가부장적인 사고를 가진 남편을 상대로 아내가 이혼 소송을 제기한 사연을 알아봅니다",
  "강남 유명 클럽에서 벌어진 폭행 사건을 두고 논란이 커지고 있습니다",
  "사건 당일 시시티비 영상이 추가로 공개되며 진실 공방이 가열되고 있는데 패널 네 분과 의혹과 해명 하나씩 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 해당 클럽 측에서 영상을 공개하면서 이 지금 김 씨 주장에 대해 반박에 나섰는데 먼저 폭행 이전 클럽 안에서 벌어진 이 성추행 여부와 관련된 영상을 공개했어요",
  "네. 클럽 측에서 이 김 씨가 클럽 안에서 어떤 여성에게 성추행을 저질렀다라는 근거라고 하면서 어~ 당시 클럽 내부 씨씨티비를 공개했습니다",
  "네. 지금 나오고 있는 영상이죠? 네. 영상 속에는 이제 춤을 추는 한 여성이 뒤에 있는 남성을 자꾸 이제 흘끔흘끔 이렇게 여러 차례 쳐다보는 모습을 확인할 수가 있는데요",
  "다만 좀 화질이 굉장히 좋지 않고요",
  "클럽 내부가 워낙 어둡다 보니까 영상 속 인물들이 어떤 정확한 신원이나 정확한 행동 이런 것들을 파악하기에는 예",
  "약간 좀 미흡한 면이 있습니다",
  "이제 그런데 또 최근 알려진 바에 따르면은 이 클럽에 있었던 피해자라고 주장하고 있는 여성 두 명이 예",
  "이 김 씨를 성추행 혐의로 어 고소를 했다라는 그런 사실도 지금 밝혀진 상황입니다",
  "그러니까 이 여성이 이 김 씨에 대해서 이 김 씨도 지금 피해자라고 이야기를 하고 있는데 김 씨에 대해서 고소를 지금 한 상황이다",
  "이 조금 전에 또 새로운 소식이 들어온 건데 일단 당시 현장을 목격했다는 클럽 관계자에 말부터 직접 들어보겠습니다",
  "자 클럽 관계자에 발언 또한 아직은 주장이고 아직까지는 지금 피해를 당했다는 여성에 주장만 있는 상황인데 여기에 지금 시시티비 영상이 추가로 공개된 겁니다",
  "이 영상이 이 성추행에 증거가 될 수 있습니까? 어~ 중요한 자료로써 해석될 수 있고요",
  "면밀하게 그 영상에 내용을 분석해 볼 필요가 있습니다",
  "김 씨는 오히려 해당 의혹에 대해서 내가 그 여성을 도와주려다가 오해를 샀다",
  "이렇게 지금 해명하고 있는 상황인데요",
  "이 클럽 관계자는 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "김 씨가 시시티비처럼 여성 손님에게 여러 가지 이제 접근을 하는 것을 목격을 했고 이것 때문에 민원들이 이어졌다",
  "그~ 가 성추행을 묵과할 수 없었다라고 해명하면서 다만 이제 클럽이라는 특성상 이게 명확하게 성추행이다",
  "이렇게 이야기하는 건 예",
  "좀 애매하다라고 하는데요",
  "두 명의 여성이 지금 경찰서에 고소장을 접수했고 그게 십이월이라고 합니다",
  "곧 조사에 들어가지 않을까 생각이 듭니다",
  "수사를 해봐야 정확한 사실을 알 수 있을 것 같은데 성추행 의혹에 대한 김 씨의 입장도 들어보겠습니다",
  "자 이 내용은 지금 피해를 성추행 피해를 이야기하는 여성과 이 김 씨와 벌어진 이 김 씨와 사이에 벌어진 일이고 김 씨는 또 폭행을 당했다고 주장을 합니다",
  "그리고 클럽 측도 이를 인정하는 상황인데 이 성추행 여부가 이 폭행과도 연결이 됩니까? 어~ 폭행과 영향은 없다라고 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 어떤 범죄 특히나 어떤 폭행 같과 폭행과 같은 범죄에 있어서 그 동기나 이런 것들을 묻지 않고 예",
  "만약 이렇게 폭행을 했다라고 한다면 이것이 그대로 인정이 되는 거고요",
  "또 이 피해자라든가 아니면 해당 클럽의 관계자들이 모두 폭행 사실에 대해서 인정을 지금 하고 있는 상황입니다",
  "다만 이렇게 씨씨티비 영상을 공개를 하면서 이 당시 상황에 대해서 클럽 관계자가 좀 설명을 하고 있는 이유는 이 동기와 관련된 부분 그러니까 이 김 씨를 제지하고 클럽에서 이제 끌어내는 과정에서 벌어진 이 원인에 대해서 클럽 측도 일정 부분 해명할 필요가 있다라고 해서 예",
  "공개를 한 것으로 보입니다",
  "그러니까 이 내용은 지금 클럽 측과 이 김 씨 사이에 벌어진 일입니다",
  "이 해당 클럽 관계자는 현재 자리에서 물러났다",
  "이런 입장을 밝혔는데 잠깐 들어보겠습니다",
  "이렇게 밝혔는데 클럽 측에서 공개한 또 다른 영상도 있습니다",
  "당일 김 씨와 경찰에 실랑이 장면인데 이번 내용은 경찰과 김 씨 관련 내용이죠? 예. 지금 이제 저희가 문제가 되고 있는 거는 예",
  "클럽 안에서 있었던 폭행 두 번째는 클럽에서 폭행 이후에 경찰관의 관계에서의 문제인데 예",
  "처음에는 이제 김 씨의 주장에 따르면 집단 폭행을 당해서 신고를 했는데 경찰관이 신고자인 나에게 수갑을 채웠다",
  "즉 취객 취급을 하면서 억울함을 호소했는데요",
  "지금 이제 동영상에 보면 조금 이와는 좀 다른 듯한 모습이 보이는 게 이제 술에 취한 듯 보이는 김 씨가 출동한 경찰의 얼굴 부위에 예",
  "손을 대는 듯한 모습 이후에 바로 이제 얼굴 부위를 약간 가견 가격하는 듯한 모습도 좀 보이고는 있어요",
  "그리고 경찰관의 목덜미를 잡고 있는 부분도 보여서 사실상 저런 어떤 시시티비가 좀 정확하게 좀 분석되고 나타나야지만 이 사건에 전말이 그렇죠",
  "조금 이렇게 드러날 수 있는 부분이 보일 듯합니다",
  "자 이 영상은 어떻게 봐야 될까요? 김 씨에 반박도 들어보겠습니다",
  "자 김 씨는 오히려 자신이 경찰들에게  폭행을 당했다",
  "연행되는 순찰차 안에서 폭행을 당했다",
  "그다음에 또 지구대 출입문으로 들어설 때 폭행을 당했다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 이 경찰에서 이제 순찰차 블랙박스가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 블랙박스 영상을 달라라고 했더니 경찰이 거부했어요",
  "이제 그러고 나서 이제 법원에서 증거 보전 신청으로 어쨌든 확보는 했는데 이 영상을 보면은 갑자기 영상이 막 끊어지고 다시 재새 재생되고 그다음에 영상 속 와이퍼가 정상 속도보다 굉장히 빠르게 예",
  "움직이고 조작 의혹을 제기하고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 순찰차가 막 출발했을 때 경찰한테 맞았는데 또 막상 막 출발할 때의 영상은 또 없는 거예요",
  "네. 그래서 해당 지구대 내부에 씨씨티비가 예",
  "네 대가 있지만 경찰이 제출한 거는 단 한 대뿐이라고 합니다",
  "이제 그래서 김 씨가 해당 경찰서를 이제 시시티비를 인멸했다",
  "그래서 증거 인멸과 직무 유기 혐의로 지금 고소한 상황입니다",
  "이런 주장인데 경찰은 뭐라고 합니까? 사실 또 이 부분에 대해서도 조목조목 반박을 하고 있는데요",
  "첫 번째 김 씨가 지구대 내에서 폭행을 당했다는 피해에 대해서는 김 씨가 출입문 입구에서 혼자 넘어져 피가 난 것뿐이다",
  "그래서 그것은 폭행이 있었던 부분이 아니고 영상 조작 의혹에 대해서는 순찰차가 시동을 걸고 난 다음에 약 오십 초 동안은 재부팅 시간 즉 블랙박스가 새롭게 작동하는 시간이 필요하기 때문에 처음에는 그~ 영상이 없다",
  "그리고 마지막 왜 한 대만의 시시티비만 제공하였느냐라고 했을 때 원래는 네 대였는데 두 대는 지금 선이 끊어져서 녹화가 안 되는 것이고 하나의 시시티비에서는 김 씨의 모습이 거의 찍히지 않아서 예",
  "자 그러면 이 김 씨 체포 당시 상황에 대한 앞서 경찰의 입장도 들어서 들어보겠습니다",
  "자 의혹이 한 점도 남지 않도록 그날에 상황이 담긴 이 모든 시시티비 공개할 수는 없습니까? 네. 시시티비를 전부 다 공개하면 좀 좋을 텐데요",
  "지금 현재 경찰에 입장은 만약 시시티비 중 일부를 좀 공개를 하게 되면 이 영상을 가지고 또 경찰이 너무 이제 과잉해서 잘못된 어떤 집행을 한 거 아니냐라는 예",
  "그런 오해를 살 수가 있기 때문에 현재는 공개를 할 수가 없다라는 입장이고요",
  "모든 수사가 좀 끝난 다음에 수사 결과로서 이야기를 하겠다라는 경찰이 입장을 좀 발표한 상황입니다",
  "자 이번 사건이 발생한 클럽은 가수 승리 씨가 운영하는 것으로 알려져 있습니다",
  "그래서 논란이 더욱 커지기도 했는데 승리 씨가 사건이 벌어진 그 날 클럽에 있었다",
  "이런 의혹이 있죠? 소녀시대 효연 씨가 십일월 이십사 일 날 본인의 에스엔에스에 사진을 올리는데요",
  "해당 클럽 안에서 승리 씨랑 저렇게 다정하게 찍은 사진을 올렸습니다",
  "이날 이 새벽 영 시 삼십 분부터 오전 한 시까지 저렇게 디제잉 쇼를 진행한 것으로 알려지고 있는데요",
  "네티즌들이 이 사진이나 동영상을 옮겼습니다",
  "그런데 확인을 했더니 효연 씨가 그 전날인 이십삼 일 날 참석한 것이고 공연을 마치고 곧바로 떠난 것으로 알려졌고요",
  "전날 찍고 사진만 이십사 일 날 올렸다라고 확인이 된 상황입니다",
  "자 그런데 승리 씨가 이미 클럽과 무관하다",
  "이런 이야기도 나오는데 이건 무슨 말입니까? 네. 지난주에 대표 이사직을 이제 사임했다",
  "해당 클럽 측이 이제 입장문을 발표했는데 이제 거기에도 승리 씨 이름은 등장하지를 않았습니다",
  "근데 승리 씨가 평소 이제 젊은 사업가다라는 이런 자부심으로 내가 직접 하는 운영하는 클럽이다라고 하면서 이 클럽 홍보를 굉장히 많이 했단 말이에요",
  "그렇기 때문에 사건 발생 당시 어쨌든 대표 이사직에 있었다고 하면은 지금 어~ 사임을 했다고 하더라도 완전히 이 사건과 무관하다고 보긴 좀 어렵지는 않느냐 이제 이런 의견입니다",
  "이러다 보니까 이게 승리의 해명이 필요한 것 아니냐 이런 지적이 계속해서 나오는 것 같아요",
  "네. 많은 분들이 그 해당 클럽에 이름을 예",
  "기억하기보다는 오히려 승리의 클럽이다라고 이렇게 인식을 하고 있는 상황에서 여러 가지 지금 오해와 논란을 불러일으키고 있기 때문에 승리 씨가 어떤 구체적인 좀 해명과 관련된 입장을 좀 내놔야 되야 된다",
  "많은 지금 의련 의견이 많고요",
  "그러나 현재까지도 뭐 승리 씨라든가 소속사에서 어떠한 입장도 내놓고 있지 않은 상황입니다",
  "자 지금 이 김 씨와 피해를 주장하는 여성 그리고 클럽 측 여기에 경찰까지 입장이 각각 다른데 수사를 통해서 좀 더 정확히 밝혀야겠습니다",
  "동탄 살인 사건에 유력 용의자가 어젯밤 검거 과정에서 극단적 선택을 하며 숨졌습니다",
  "한 택시 기사의 신고로 공개 수배 다섯 시간 만에 경찰이 용의자를 붙잡은 건데 검거 과정에서 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 동탄 살인 사건에 용의자가 숨진 채 발견됐네요",
  "네. 남녀 두 명에게 흉기를 휘둘러서 한 명을 살해하고 한 명을 다치게 한 혐의를 받고 있는 용의자 곽상민입니다",
  "공개 수배한 지 다섯 시간 만에 어젯밤 여덟 시 삼십 분쯤에 한 택시 기사가 신고를 합니다",
  "이 곽 씨 같다라는 제보를 받고 경찰이 충남 부여에서 곽 씨가 탄 택시를 세워서 검거를 시도하는데요",
  "이 곽 씨가 택시 문을 잠그고 저항하다가 검거되기 직전에 소지하고 있던 흉기로 자해를 했습니다",
  "병원으로 옮겨졌는데요",
  "이십 분 뒤인 여덟 시 오십 분쯤 사망을 했습니다",
  "자 당시 택시 기사에 신고를 받고 경찰이 출동을 한 건데 당시 상황 들어보겠습니다",
  "자 당시 상황을 보면 공개 수배 네 시간 만에  음 이 비교적 빠른 시간에 신고가 들어온 거예요",
  "예. 사실 이제 공개 수배를 했는 시점에 대한 타당성은 있겠지만 공개 수배를 하고 난 다음에 어떻게 택시 운전사들의 어떤 기지를 통해서 예",
  "그럼 이제 이러한 흉악범이 잡히게 됐는데요",
  "곽 씨를 목격했다는 신고가 들어온 것은 어제 오후 일곱 시쯤이었습니다",
  "충남 천안역 부근에서 공개 수배 전단이 적힌 곽 씨의 인상착의와 비슷한 사람이 택시를 타려고 했는데 예",
  "이때 택시 기사에 어떤 기지가 발 발휘를 해서 어떻게 이야기를 했는가 하면 택시에 줄이 있으니 앞에 있는 택시를 이용하라",
  "즉 자기 택시를 타지 못하게 하고 앞에 있는 택시로 가게끔 하고 그러고 바로 경찰에게 신고를 하게 됐는 거죠",
  "그래서 경찰에 신고를 해서 예",
  "그동안 어디로 갔는지를 확인하고 그다음 확인하는 것이 전주고 자기에 고향과 같다는 사실을 인지하고 이에 굉장히 신빙성 있는 뭐 저~ 신고다라고 해서 탑승한 택시와 연락을 취해서 추적에 나서서 검거하게 됐습니다",
  "그러니까 택시 기사에 이 결정적 제보를 받은 뒤 이 곽 씨가 탄 택시와 직접 접촉을 한 거예요? 네. 그러니까 곽 씨가 예",
  "탑승한 택시를 일단 경찰이 확인을 하고요",
  "지피에스로 추적을 해보니까 아~ 이게 전북 전주로 가더라 근데 전북 전주에 연고가 있으니까 역시 신빙성이 높은 제도라고 판단 제보라고 판단을 했고요",
  "이 곽 씨가 탄 택시에 따라붙어서 충남 부여까지 추적을 합니다",
  "그러고 나서 그 부여에서 검문을 통해서 이제 검거하게 되었습니다",
  "자 택시 기사 두 분 덕분에 경찰이 검거에 나선 건데 이 검거 당시 곽 씨는 극단적 선택을 시도했습니다",
  "이게 택시 기사 입장에서 봤을 때 굉장히 위험했던 상황이에요",
  "네. 지금 곽 씨가 흉기를 들고 있었던 상황이었기 때문에 매우 위험한 순간이었습니다",
  "이 순찰차 차량 세 대가 곽 씨가 탄 택시를 이 가로막으면서 이제 차량이 멈췄는데요",
  "이 다행히 인질극이 벌어지진 않았습니다",
  "이 택시 기사가 바로 이제 문을 열고 이제 도망치듯 빠져나왔다라고 하고 있고요",
  "용의자 이제 곽 씨 같은 경우에는 택시 기사가 이 차량을 빠져나가자 운전석으로 옮겨탄 뒤에 차량 문을 걸어 잠그고 그때부터 이제 경찰과 극렬하게 이제 저항하는 대치 상황을 만들게 됩니다",
  "이에 이제 경찰관이 체포를 위해서 운전석 문의 유리창을 깨고 이 들어가서 체포를 하려고 했던 순간이었는데요",
  "그 짧은 순간에 곽 씨가 가지고 있었던 흉기를 가지고 이 극단적 선택을 했다라고 합니다",
  "그리고 이제 이 곽 씨는 이 병원으로 옮겨졌지만 이 안타깝게도 과다출혈로 사망했다라고 합니다",
  "자 그러니까 이 또 경찰 입장에서는 눈앞에서 용의자를 생포하지 못한 건데 이 곽 씨의 자해 막을 수 없던 상황입니까? 사실 그 부분이 굉장히 좀 아쉬운 부분인데요",
  "경찰 관계자는 곽 씨가 경찰이 택시를 멈추어 세우자 곧바로 자해를 시도한 것으로 파악이 된다",
  "순식간에 벌어진 일이었고 택시 유리창을 깨고 들어가서 제 뭐 제압을 시도했지만 예",
  "그 사람이 극렬하게 극단적인 선택을 하는 바람에 잡지 그러니까 그~ 막지 못했다는 이야기를 하지 하고 있는데요",
  "경찰이 흉기를 소지했다는 것도 알고 어떻게 보면 한 사람을 살해한 이후에 극단적인 선택을 할 가능성이 있다는 걸 좀 미리 준비해서 조금 더 정교한 생포 작전을 조금 더 정교한 어떤 예",
  "작전을 구사하였더라면 하는 아쉬움은 분명히 남는 대목이라고 생각합니다",
  "자 검거 과정에 아쉬움은 남지만 이 택시 기사들에 제보가 없었으면 여전히 못 잡았을 수 있잖아요",
  "예. 만약에 제보가 없었으면 지금도 많은 수사 인력이 장시간 투입이 됐을 겁니다",
  "다행인 것은 혹여라도 그 흉기로 택시 기사분을 공격을 하거나 인질극을 벌이지 않았을까 그런 염려도 들었는데  그런 극단적인 상황은 피할 할 수 있어서 그거는 다행이라고 생각이 됩니다",
  "자 검거에 도움을 준 택시 기사분들 정말 대단한데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 경찰도 포상에 대한 심사를 할 예정이라고 하는데 지금 절차가 어떻게 됩니까? 네. 경찰이요",
  "곽 씨를 공개 수배하면서 결정적 제보를 하거나 신고를 한 사람한테 오백만 원에 포상금을 주기로 그렇게 약속을 했었습니다",
  "그래서 곽 씨가 탄 택시에 그 기사님이 어제 매우 당황하셨을 텐데 이제 신고하신 분들이나 뭐 검거에 기여해 주신 분들 이제 모두에게 추후 심사를 해서 적극적으로 포상을 좀 검토할 예정이라고 하고요",
  "그리고 혹시 뭐 택시 기사분들이 어떤 심리적으로 트라우마가 생겼다라고 한다면 그에 대한 치료까지도 적극적으로 지원할 방침이라고 합니다",
  "자 결국 곽 씨가 숨지면서 동탄 살인 사건의 전말 지금 현재 상황에서는 이 모든 상황을 파악하기가 어려운 거죠? 네. 동기를 좀 쉽게 파악하기 어려울 것 같습니다",
  "뭐 이미 지금 곽 씨가 사망을 했기 때문에 검찰에서는 공소권 없음으로 이 사건을 이 종결지을 수밖에 없는 그런 상황이고요",
  "이 다만 지금 이 숨진 여성 에이 씨에 지인들로부터 이 곽 씨가 이 연인 관계에 있었다",
  "과거에 연인 관계가 있었다라는 이런 진술을 지금 확인한 상황이기 때문에 예",
  "주변 참고인들로부터 이 관계 동기 살해 동기를 좀 파악할 것으로 보이고 그리고 또 피해자 피해 남성 중 한 명이 의식 불명 상태에 있다가 지금 깨어났다라고 합니다",
  "그래서 그 당시 상황에 대한 부분을 피해자를 상대로 조사를 통해서 좀 사건을 좀 확인할 것으로 보입니다",
  "자 치정에 의한 우발적 범행으로 추정은 되지만 확실하진 않습니다",
  "그러면 범행 동기를 두고는 미궁으로 남을까요? 네. 주변 사람들 진술을 좀 들어봐야 되고요",
  "지금 그~ 의식을 회복하고 있는 또 다른 피해자 남성에게 이제 관련된 어떤 관계라든가 예",
  "그날 왜 같이 있게 됐는지 어떻게 침입을 했는지 어떤 대화가 오고 갔는지는 조사가 필요합니다",
  "자 그리고 그 택시가 파손이 됐는데 예",
  "그 파손된 택시는 어떻게 됩니까? 일단 파손된 택시에 대해서는 네",
  "보험이 적용이 아마 될 겁니다",
  "이제 그렇지만 만약에 그렇지 않다고 한다고 하면은 경찰에서 가지고 있는 어떤 예산 같은 것들을 동원해 가지고 손해 배상을 좀 해줘야 될 그런 부분인 것 같고요",
  "어차피 위법한 공무 집행 방해 공무 집행이었던 것은 아니기 때문에 이 경찰관 개인이 그것을 예",
  "물어내는 일은 없을 것으로 보입니다",
  "자 승 박사님 마지막으로 네. 네",
  "이번 사건 여러 교훈을 남기는 것 같은데 어떤 부분들이 있는지 정리를 좀 해주세요",
  "그냥 한 세 가지 부분을 좀 말씀드릴 수 있는데요",
  "첫 번째는 이제 초동 수사가 과연 타당했느냐 사실 이 곽 씨에 대해서 그~ 제일 처음에 유력한 용의자라고 우리는 이미 확인하고 있었고 그 곽 씨에 차량 번호를 시스템에 입력한 후 추적했지만 약 십 분 만에 놓치게 되고 그 놓치게 되었기 때문에 결국 공개 수배까지 가게 됐는데요",
  "그래서 좀 초동 수사가 조금 더 적극적으로 잘 이루어졌으면 하는 점이고 예",
  "두 번째는 사실 이렇케 자해라는 부분이 분명히 예상될 수 있었음에도 불구하고 그 부분을 다소 저희들이 좀 이렇게 제대로 준비되지 못했던 점은 좀 저희들이 다시 고민을 해 봐야 되는 시점이라고 대목이라고 생각을 합니다",
  "자 이번 사건 경찰도 분명 최선을 다했지만 공개 수사 전환 시점과 자해 방지 부분 등을 놓고 생각해 볼 지점이 많은 것 같습니다",
  "드루킹 댓글 조작 사건에 공모 혐의를 받고 있는 김경수 경남 지사의 일 심 선고가 이 시각 진행 중입니다",
  "현장 취재 기자 연결해 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "자 한송원 기자 현재 선고가 어디까지 진행됐습니까? 네. 김경수 경남 지사에 선거 공판은 현재 오십 분 넘게 진행 중입니다",
  "일단 유죄 판단이 나왔는데요",
  "재판부는 김 지사가 경공모 사무실에서 킹크랩 시연회를 봤다고 인정했습니다",
  "재판부는 김 지사가 경 경기도 파주 경공모 사무실에서 댓글 조작 프로그램인 킹크랩 시연회를 직접 봤다는 정황 증거가 충분히 인정된다고 했습니다",
  "드루킹에 사조직인 경공모에 댓글 조작 사실도 알았던 것으로 보인다고 판단했습니다",
  "이에 따라 드루킹 일당에 온라인 정보 보고도 김 지사에 대한 보고용이라는 게 일 심 재판부가 내린 결론입니다",
  "대법원 확정 판결까지 지켜봐야겠지만 김 지사가 공직 선거법 위반으로 벌금 백만 원이나 금고형 이상에 선고를 받을 경우 지사직을 상실하게 됩니다",
  "일단 김 지사는 일 심 재판 결과에 항소해 이 심 채비에 주력할 것으로 보입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 이 심 형량 늘었다 입니다",
  "자 조재범 전 코치에 항소심 재판 이야기죠",
  "네. 여자 쇼트트랙 심석희 선수를 상습적으로 폭행해서 다치게 한 혐의로 지금 재판을 받고 있는 조재범 전 코치가 항소심에서 원심보다 무려 팔 개월 정도 늘어난 형량을 받았습니다",
  "그니까 일 심에서는 징역 십 개월이었는데 징역이 팔 개월이나 늘어나면서 유 일 년 유월이 선고가 된 겁니다",
  "그래서 검찰이 사실 구형을 늘리지는 않았거든요",
  "이제 그럼에도 불구하고 재판부 판단은 굉장히 죄질이 무겁다고 판단을 한 것 같고요",
  "만약에 조 전 코치 측이 대법원에 상고를 하지 않는다면은 즉각 이제 구치소에서 교도소로 이감돼서 아마 형기를 치르게 될 것 같습니다",
  "자 지금 보면은 형량이 팔 개월이나 늘어난 건데 일단 오늘 재판에 이 앞서 제기된 것에 성폭행 혐의가 포함된 건 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "세 차례에 이제 상해 범죄 중에 그중에 하나의 폭력 행위는 성폭행과도 연관되어 있을 것이다",
  "그런 가능성을 배제하기 어렵다고 해서 공소 철회도 검토를 했지만 일단 공소 유지하는 것으로 하고 재판을 진행시켰고요",
  "이에 대해서 항소심 선고까지 나와 있는 상황인데요",
  "성범죄는 따로 면밀하게 조사해서 하~ 기소할 예정이고요",
  "현재 구치소에 가서 조사하고 있는 상황입니다",
  "자 그러면 검찰 구형도 같았고 성폭행 혐의가 새롭게 포함된 것도 아닌데 형량이 늘어난 이유가 있을 것 같아요",
  "사실 합리적인 어떤 혀 영양 어~ 형량을 판단하기 위해서는 그 죄질에 과연 그 뒤에 역할들이 어떻게 되었는지를 확인해야 되는데 원래 일 심 재판부 쪽에서는 그 피해자에 합의에 관련된 논점을 많이 살펴봤는데 이제 이 심 재판부에서는 그 합의라는 게 피해자들에 자유로운 의사에 기하는 것이 아니다",
  "왜냐하면 체육계에 지인을 동원해서 집요하게 합의를 종용했고 그 과정에서 피해자들이 심리적 압박을 받았는 것이다",
  "즉 진정 어린 그~ 합의가 아니다라는 점을 적했해쓰 지적했으며 또한 일부 피해자는 피의자의 합의를 취소하고 엄벌을 탄원하는 의사를 표시하기도 하였기 때문에 이러한 점을 고려하고 또 심석희 선수가 법정 진술에서 피고인에 대한 상당한 두려움을 보였고 치유하기 어려운 상처를 입은 것으로 판단됐다는 점도 이 심 법원에서 형량을 올리게 된 계기가 되었습니다",
  "자 아직 상고 여부에 대해선 결정된 바 없지만 형량이 팔 개월이 늘었단 건 주목할 만한 부분입니다",
  "심석희 선수 측에서도 입장이 나왔어요",
  "네. 심석희 선수에 이제 변호사가 입장을 좀 발표를 했습니다",
  "일 심보다 형량이 올라간 것은 다행이다라고 이렇게 이야기를 했고요",
  "그러나 이제 조재범 코치에 어떤 행위나 이런 것들에 비해서는 너무 가벼운 징역형이 아닌가라고 생각한다라고 이렇게 이야기를 또 하고 있습니다",
  "어~ 임 변호사 같은 경우에는 이 이십구 일 지난 선고를 앞둔 이십구 일에도 탄원서를 제출하면서 엄벌에 좀 처해달라라고 이렇케 이야기를 했다라고 하고 있고요",
  "그 이유에 대해서 어 사건이 이 심석희 선수라든가 이번에 문제가 된 피해자 네 명만 있었겠느냐 아직도 말 못 할 피해자가 더 있다라고 생각한다라고 했습니다",
  "그리고 이런 어떤 사건들에 경종을 울리기 위해서는 엄중한 처벌이 불가피하다라고 이야기하면서 또 예",
  "심석희 선수 지금 이십칠 일 출국을 대회를 앞두고 출국을 해 있는데 이 심석희 선수 같은 경우에는 경기에만 또 집중하겠다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그러면 오늘 판결이 앞으로 진행될 성폭행 혐의 수사와 재판에도 영향을 미치게 될까요? 엄격하게는 큰 영향을 미치진 않지만 예",
  "그래도 영향을 미칠 수 있다는 것은 이런 폭력과 폭력 행위 등이 상습적으로 있었다는 것은 그 당시 피해자를 어떻게 길들이고 그루밍 범죄라고 하잖아요",
  "폭력으로 지배하고 심리적으로 위축시켰다라는 여러 가지 정황을 확인할 수 있는 취지에서는 도움이 될 거라고 생각이 들고요",
  "일단 성폭력 사실을 이제 더 입증하기 위해서 노력한다라고 하는데 어 음~ 수사는 조금 더 시간이 소요될 것으로 보입니다",
  "수사 이후에 기소되는지 불기소되는지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "앞으로 상황도 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "만취해서 육십 킬로미터 도주입니다",
  "경찰 단속을 피해 무려 육십 킬로미터에 거리를 도주하다 붙잡힌 만취 운전자에 이야기인데 영상 보겠습니다",
  "지난 이십팔 일 밤 음주 단속이 한창인 강남에 한 도로입니다",
  "이때 운전자가 다가오는 경찰관을 피해 도주하기 시작합니다",
  "빠른 속도로 달리는 차량 순찰차가 세 대나 동원됐지만 시속 최고 시속 백팔십 킬로미터에 속도로 광란에 질주를 이어가는데 자 음주 상태에서 무려 육십 킬로미터에 거리를 도망갑니다",
  "결국 이렇케 순찰차가 바짝 붙어 충돌을 하면서 위험한 질주가  막을 내리는데 자 이게 어떻게 된 상황입니까? 네. 지금 굉장히 위험한 상황이었는데요",
  "지난달 이십팔 일 밤 열한 시 삼십 분경에 있었던 사건입니다",
  "당시 이제 경찰은 영동 대교 남단에서 이 음주 단속을 하고 있었는데요",
  "지금 보신 영상에 도주 차량이 음주 단속을 하는 것을 보고 음주 단속을 피하기 위해서 이 도주를 했다라고 하고 있고요",
  "도주한 것을 보고 경찰이 이제 신속하게 이 순찰 차량에 올라타서 이 추적을 하고 있었던 그런 상황인데 무려 추적 시간이 사십 분이나 되었다라고 하고 있고요",
  "순찰차를 이렇게 들이받고 난 다음에서야 이 도주극이 끝났는데 이동한 거리는 육십 키로미터 거리에 달했다고 합니다",
  "음~ 자 서울 시내에서 육십 킬로미터에 거리를 운전했으니 이 가만히 생각을 해 봐도 서울 곳곳을 지금 헤집고 다닌 거예요",
  "네. 종횡무진 뭐 곡예 운전을 위험천만하게 했다라고밖에 말씀드릴 수가 없는데요",
  "영동 대교 남단부터 이제 도주를 시작했는데요",
  "북단으로 가서 강변 북로까지 들어가고요",
  "올림픽 대교 들어와서  강을 건넜다가 네",
  "다시 영동 대교 남단에서 북단까지 한 번 질주를 합니다",
  "그리고 나서 성수 대교 북단까지 다시 갔는데요",
  "그 동부로 간선 도로를 진입하니까 차가 오는 거예요",
  "음~ 그러니까 시속 백팔십 키로미터까지 질주를 했다라고 합니다",
  "굉장히 위험한 속도인데 일 차선에서 오 차선으로 막 곡예 운전까지 했다라고 하고요",
  "이것 때문에 주변 운전자들을 위험하게 하기도 했다라고 합니다",
  "예. 이게 지금 뭐 다리부터 시작해서 올림픽 대로 강변 북로 곳곳을 돌아다닌 건데 위험한 상황이 연출됐습니다",
  "자 음주 운전에 난폭 운전까지 벌인 건데 이 음주 차량을 세우는 데 시민들의 도움도 컸다고 해요",
  "네. 음주 운전자를 붙잡은 게 동부 간선 도로 노원교 부근인데요",
  "그때 이제 해당 차량 앞에 일반 차량들이 좀 있었다고 합니다",
  "그래서 경찰이 그 일반 차량들에게 속도를 늦춰달라라고 이렇게 요구를 했고 그래서 음주운전 그 차량 주변에 일반 차량들이 속도를 같이 늦추니까 음주 차량도 어쩔 수 없이 같이 속도를 늦추게 된 겁니다",
  "그래서 경찰 관계자가 어 차를 몰던 이런 일반 시민들이 경찰에 협조를 해서 속도를 낮춰줘 가지고 결국은 이제 용의 차량을 검거할 수 있었다고 하면서 감사한는 마음을 전했습니다",
  "아니 그런데 이 음주 운전자 도대체 왜 이렇게까지 경찰을 피해 도주한 겁니까? 사실 이제 음주 측정 결과에 수치를 알아보면 일 점 영 점 일팔오로 면허 추소 취소 수준이었고 예",
  "사실 이 운전자의 행동을 보면 나중에 이 범행 후에 차량 안에서도 약 십 분 정도 버티경 버팅기면서 경찰관 세 명이 끌어낸 후에야 비로소 나오게 됐는데요",
  "그때조차도 나를 왜 폭행하느냐라면서 경찰관에게 욕설을 퍼붓기도 했다는데 아마 그런 이유를 다 살펴보면 네 번 정도에 음주 운전이고 이번 음주 운전 이후에 보면 사회적인 분위기 때문에 음주 운전을 강하게 처벌하는 분위기다",
  "그래서 내가 중한 처벌이 두려워서 도망갔다고 얘기하는데 예",
  "여기서 반드시 기억하실 것은 이렇게 도망가다가 다른 사고가 발생하면 지금 음주에 있는 사건보다 훨씬 더 큰 처벌을 받을 수 있다는 점이 있기 때문에 음주 운전하시는 분이 이렇게 육십 키로 그 가까이 저~ 서울 시내를 돌아다니는 행동은 절대로 위험한 행동으로 하지 않았으면 하는 아~ 절대로 하지를 말아야 될 행동이라고 생각합니다",
  "자 순찰차와 부딪친 뒤에야 멈췄는데 부상자 없었습니까? 네. 다행히도 큰 부상자는 예",
  "이 음주 차량이 일 촤로를 일 차로로 이 도주를 하고 있었고요",
  "그러다가 이제 우측에 나란히 오는 이제 순찰차와 옆으로 이제 부딪치면서 중심을 잃고 이제 한 바퀴 반 정도 이렇게 돌면서 충돌과 함께 이제 멈추게 되었는데 예",
  "이 사고로 이제 순찰차가 앞부분이 이제 크게 훼손되어 파손되었다라고 하고 있고요",
  "예. 다행히 이제 안에 있는 그 경찰관 같은 경우에는 이 타박상 정도를 입기는 하였지만 뭐 중상을 입지는 않았다라고 합니다",
  "다행인데 자 음주 단속이 두려워 도주를 하다",
  "그면은 이 오히려 혐의만 더 는 거예요",
  "네. 특수 공무 집행 방해 치상죄 굉장히 높거든요",
  "위험한 물건인 차로 경찰관 다치게 했기 때문에 높은 법정형이 적용되는 범죄가 다시 추가가 됐고요",
  "상습 음주 운전 혐의도 받게 됐습니다",
  "난폭 운전 혐의도 적용이 됐는데 음주 운전 전력도 많고 해서 도주할 우려가 있다",
  "구속 영장이 신청된 상황입니다",
  "아버지를 무시해서 그랬다",
  "동료 경찰을 겨냥한 음해성 투서를 보내 구속된 경찰 이야기예요",
  "네. 이 이야기부터 좀 먼저 드려야 될 것 같은데요",
  "기억을 하시는 분들이 좀 있을 겁니다",
  "이천십칠 년 칠월부터 삼 개월간 모두 사 세 차례에 충북 경찰청과 충주 경찰서에 익명에 투고가 들어옵니다",
  "이 투고 내용은 뭐 에이 어떤 사람이 이 어떤 경찰관이 갑질을 한다",
  "그리고 상습적으로 지각을 하는 불성실한 행동을 한다라는 내용이었고요",
  "또 거기에 대해서 뭐 당연 면직 등이나 이런 것들이 필요하다라는 취지에 매우 좀 강한 내용에 이 투서가 들어옵니다",
  "그래서 이 투서 때문에 해당 경찰관 같은 경우에는 매우 강도 높은 감찰을 받았다라고 하고 있고요",
  "결국 이렇게 감찰을 받는 도중에 나는 그런 일이 없는데 억울하다라고 하면서 결국 이천십칠 년 시월경에 극단적인 선택을 한 사건입니다",
  "자 현재 재판을 받고 있는 에이 씨는 이번 사건으로 파면된 상태입니다",
  "경찰 관계자 설명을 듣고 옵니다",
  "이번 사건을 보면 피해자에게 음해성 투서를 보낸 이유가 무엇인지 의문이 많았습니다",
  "자 이런 상황에서 법정에서 입을 열었다고 해요",
  "네. 네. 피해자 에이 씨가 처음으로 법정에서 이제 그 이유를 밝혔는데요",
  "사실 그 이유가 가정사에 이야기를 이야기를 하면서 공사장에서 근무하는 아버지가 계시는데 그 아버지에 대해서 피해자가 비아냥거려서 충격을 받았다",
  "그런 말을 들으니 참을 수가 없었다라고 이야기를 합니다",
  "두 번째는 이 피해자가 민원인에게 자신의 휴대폰 번호를 허락도 없이 알려줘서 그런 부분이 나에게는 굉장히 마음이 아팠다라고 이야기를 하는데 사실 그 지금 피해자의 일방적인 주장인 것이고 과연 그런 것이 존재를 했는지는 네",
  "지금 알 길은 없지만 피해자가 처음으로 밝힌 동기는 이러한 이유에서 그~ 음해성 투서를 했다라고 밝혔습니다",
  "이렇게 밝힌 이유는 뭘까요? 일단 감형받기 위해서 범죄 동기에 참작할 점이 있다라는 걸 예",
  "호소하고 싶지 않았을까 싶은데 경찰에서는 오히려 이렇게 뒤늦게 이런 확인되지 않는 것을 이유로 드는 것이 범행을 인정한다고 보기 어렵고 예",
  "유가족에게 진심으로 사과하는 태도로 볼 수 없다라고 하면서 징역 이 년을 구형을 했거든요",
  "그러니까 이제 재판부에서도 유족에게 진심으로 사과하고 용서받을 기회를 주겠다라고 하면서 선고 일자를 좀 넉넉하게 삼월 팔 일로 정했습니다",
  "이런 주장이 사실인지 아닌지 아직 확인이 안 됐습니다",
  "자 그렇다 해도 왜 직접 항의하지 않았을까요? 그니까 갈등이 생겼을 때 예",
  "그 갈등을 해결하는 방식을 직접적인 소통으로 이제 이렇게 표면 위로 드러내서 이제 해결하는 것을 꺼렸던 것 같습니다",
  "그래서 몰래 숨어서 이렇게 피해자에게 일방적으로 공격을 가하는 그런 형태를 취했는데 이제 오히려 허심탄회하게 대화로 풀어갔으면 얼마든지 대화로 해결을 하고 서로 좋은 그런 결말을 맞았을 수도 있었을 텐데 좀 안타까운 사건입니다",
  "자 한편 이 조사 과정에서 강압 감찰 논란도 제기가 됐었는데 이 내용은 어떻게 처리됐습니까? 네. 감찰을 담당했던 직원들이 징계 처분을 받았습니다",
  "이게 허위의 무고 투 무고 투고였기 때문에 사실 이 부분이 감찰에서 사실이 아닌 것으로만 결론이 났다고 하더라도 예",
  "이 극단적인 선택을 하지 않았을 텐데요",
  "이 감찰하는 과정에서 감찰을 했던 직원들이 이 강압을 했다",
  "회유를 했다라는 그런 것들이 확인이 되고요",
  "그래서 실제 감찰을 담당했던 이 에이 경감 같은 경우에는 정직 이 개월 처분을 받았고요",
  "그리고 위의 상급자와 아래 하급자 같은 경우에는 감봉 삼 개월에 처분을 받았습니다",
  "다만 이제 경찰 내부에서는 이런 어떤 무리한 강압적인 어떤 회유를 쓰는 이런 감찰에 대해서 너무 좀 경징계한 것 아니냐라는 이런 비판도 있는 상황입니다",
  "엄마니까 용기 낸다입니다",
  "방송인 김나영 씨가 남편이 구속된 이후 오랜만에 모습을 보였는데 영상 먼저 보겠습니다",
  "자 인터넷 방송을 통해서 이혼 소식을 전했네요",
  "네. 김나영 씨 남편이 지난해 십일월에 자본 시장법 위반 뭐 사기도박 계좌 혐의로 구속된 상태죠",
  "음 한 이백 억대 이득을 취득했다라는 혐의를 받고 있는데요",
  "화면 보셨지만 마음고생을 굉장히 심하게 했던 것 같습니다",
  "얼굴도 굉장히 초췌해 보이고요",
  "이렇게 했습 이야기했습니다",
  "온전히 믿었던 남편이었는데 신뢰가 깨져서 더 이상 함께할 수 없기 때문에 두 아들과 새로운 삶을 시작하려고 한다",
  "두 아들을 혼자 키우는 게 겁도 나고 두렵지만 엄마니까 용기를 낸다라고 하면서 이혼 소식을 굉장히 담담하게 전달을 했습니다",
  "음~ 자 처음 남편에 구속 사실이 알려진 뒤에는 이 충격이 큰 듯한 모습이었잖아요",
  "예. 지난해 십이월 그 지난해 십일월 김나영 씨가 남편 구속될 당시에 이제 남편과 만나 결혼하기 전까지 남편에 직업에 대해서 알고 있는 것은 자산을 관리하고 운용하는 사람이었다",
  "남편이 하는 일이 이렇게 나쁜 일과 연루되었을 것이라고는 상상하지 못했고 이번 일로 인해서 상처를 받은 많은 분들의 상실감에 감히 비교될 순 없겠지만 나 역시 어느 날 갑작스러운 통보를 받은 이 상황이 너무 당황스럽고 괴롭기만 하다라는 심경을 밝혔습니다",
  "또한 남편이 죗값을 제대로 치르기를 바라는 마음을 전하기도 했습니다",
  "자 김나영 씨의 모습을 영상으로 좀 더 보고 이야기 더 나누겠습니다",
  "자 이혼에 대한 생각이 굳은 것 같은데 자 남편이 지금 구속된 상황인데 이러면 절차가 어떻게 됩니까? 네. 이혼 절차 진행할 수 있습니다",
  "이 협의 이혼 같은 경우에는 당사자 이 부부가 같이 나와 가지고 꼭 나와야 되는 그 절차가 있기 때문에 수감되어 있는 지금 뭐 피 피고인이나 피의자다라고 한다면 좀 출석하기가 어렵다라고 보이는데요",
  "그러더라토 그러더라도 이 가정 법원를 통해서 이혼 소송을 제기를 할 수가 있고 이혼 소장이 이 교 교도소 구치소 내로 송달이 되면 뭐 교도관들의 도움을 받아서 본인이 이제 직접 출석을 하거나 아니면은 또 변호사를 선임을 해 가지고 이혼 소송을 제기를 할 수 있기 때문에 현재 이제 김나영 씨도 이혼을 위한 법적 절차를 진행하겠다라고 밝힌 것 같습니다",
  "이게 남편이 구속된 상황 이런 상황도 이혼 사유가 될 수 있습니까? 억울하게 옥살이하는 것도 아니고 본인의 잘못으로 범죄로 인해서 고의적으로 예",
  "남 남한테 많은 피해를 야기를 했고 더군다나 아내가 여러 가지 뭐 이 연예 활동을 하는 사람이라면은 가족끼리는 사실 협조의 의무가 있어야 되는데 이것들 다 어긴 상황이고요",
  "현재 협조 의무라든가 동거 의무도 이행이 안 되죠",
  "안 되는 상황입니다",
  "도저히 혼인 관계를 유지할 수 없다라는 김나영 씨 측의 주장은 법원도 인정하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 김나영 씨 엄마니까 용기를 내겠다",
  "이런 말도 했는데 앞으로 그러면 활동을 다시 하는 겁니까? 네. 김나영 씨가 사실 남편의 구속 이전부터 그 유튜브 일인 채널을 운영하면서 굉장히 많은 구독자 수를 확보하고 굉장히 잘나가는 유튜브 채널이었어요",
  "이제 그랬다가 갑자기 그 채널을 폐쇄하게 되었는데 이번에 이제 다시 내가 잘할 수 있는 걸 찾아서 어~ 다시 한번 일인 채널을 연다",
  "응원해달라라고 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그래서 소속사 측에서도 이제 이런 김나영 씨에 일인 채널 방송을 적극 지원할 것이라고 하고요",
  "조만간 방 그니까 공중파에서도 이렇게 네",
  "활동하는 모습을 기대해도 좋을 것 같습니다",
  "맹수들에 겨울나기입니다",
  "자 미국 남동부 지역에 기록적인 한파가 닥쳤는데  이 기막힌 생존 전략을  보인 동물이 있다고 해요",
  "네. 바로 악어입니다",
  "저도 처음에 사진 보고 좀 놀랐는데 저는 저게 뭐 아이고  돌덩이인가 했어요",
  "그런데 저게 악어가 저렇게 코 입 이런 것들 내놓는 모습인데요",
  "미국의 한 습지 공원입니다",
  "혹시 동사한 거 아닌가 오해하실 수 있는데 예",
  "일부러 저런 상태에 빠진 거라고 하고요",
  "일시적으로 정지된 휴면 상태에 들어갔다고 합니다",
  "코와 입 주변만 내놓고 한 삼 미터 되는 길인데 몸통은 저 물 안에 가만히 담그고 아~ 그렇군요",
  "살아있지만 휴면 상태로 있는 모습이고요",
  "이게 겨울철 악어에 생존 전략이라고 합니다",
  "이 볼수록 신비한데 그러면 악어도 겨울잠을 자는 겁니까? 네. 사실 저도 이제 저게 신기해서 좀 찾아봤는데요",
  "이제 악어의 휴면은 지금 지금 보이는 보이시 보이시는 것과 동일하게 포유류나 파충류의 동면과는 약간 다른 개념으로 알려져 있고요",
  "지금 이 상태에서 수온이 조금 더 떨어지면 그 상태에서는 견디기 어려운 상태가 되고 다시 움직이는 상태로 변한다고 합니다",
  "그래서 아마 악어들의 동면이 어느 정도의 온도에서 가장 최적화된 온도에서는 동면을 하지만 그 이상이 되거나 그 이하가 되면 다시 겨울잠에서 깨어나는 그런 어떤 그~ 움직임이 있다고 말을 하고 있네요",
  "자 추운 겨울을 또 이 서로에 온기를 나누면서 버티는 맹수도 포착이 됐어요",
  "네. 정말 보기 드문 야생 시베리아 새끼 호랑이들입니다",
  "카메라에 포착이 돼서 굉장히 화제가 되고 있는데요",
  "저기가 러시아에 있는 표범의 땅이라는 이름의 국립 공원이라고 합니다",
  "저 카메라에 잡힌 이제 새끼 새끼 소 호랑이 네 마리 정도가 나오는데요",
  "지금 엄마가 없어요",
  "엄마가 이제 먹잇감을 잡으러 은신처인 굴을 떠난 사이에 이제 이들이 무엇을 하고 지내나 봤더니 예",
  "뭐 언덕 위로 올라가 함께 뛰놀기도 하고요",
  "졸릴 때는 서로 온기를 나누면서 함께 이렇게 추위를 이겨내는 모습이 담겨졌습니다",
  "그리고 또 밤중에 촬영된 그런 장면을 보면은 어미가 이 새끼들을 혀로 깨끗하게 핥아 주면서 이렇게 보살피는 모습도 담겼다고 합니다",
  "자 이 정도에 새끼 호랑이가 포착되는 일 흔치 않죠? 음 네. 전문가들에 따르면 매우 흔치가 않다라고 합니다",
  "지금 영상 속에 이 호랑이가 생후 한 삼 개월에서 사 개월 정도 되었다라고 이렇게 추정을 하고 있는데요",
  "음 보통 이때는 이 어머 어머 어미 이제 호랑이에 보호가 필요한 시점이어서 은신처에 숨어 있는 그런 경우가 많다라고 하고 있고요",
  "주로 이제 어미 호랑이와 함께 이제 새끼 호랑이가 포착되는 게 어~ 생후 뭐 이 삼 개월이 아니라  한 일 년에서 좀 일 년 더 지난 시점에 자유롭게 뛰고 뭔가 이렇게 좀 사냥을 배우러 다닐 때 어미 호랑이와 따라다니면서 포착이 된다라고 하는데 이번에는 굉장히 좀 이례적이고 그렇기 때문에 또 연구의 가치가 더 높다라고 보입니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚은 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "가장에 뜻에 무조건 순종해야 한다",
  "이런 말을 하는 남편이 있습니다",
  "하지만 가사와 육아를 홀로 전담한 아내 입장에선 이런 남편의 말에 모두 따를 수는 없었는데 결국 이혼 소송을 벌인 부부 자 속보를 잠깐 전해드리겠습니다",
  "지금 김경수 경남 지사에 대한 일 심 선고가 진행 중인데 자 일 심에서 지금 징역 이 년 실형이 선고가 됐습니다",
  "자 댓글 조작 혐의를 받은 김경수 경남 지사에 대해 일 심 재판부가 조금 전 징역 이 년 실형을 선고했습니다",
  "김 지사는 법정 구속된 상태인데 자 재판부에 설명을 잠깐 드리겠습니다",
  "재판부는 경공모의 조직적 댓글 작업을 김 지사가 충분히 인식했다고 밝혔습니다",
  "그러면서 김 지사가 댓글 작업을 알았을 것이다",
  "드루킹에 댓글 조작을 알았다고 보인다고 설명했습니다",
  "재판부는 또 경공모 사무실에서 킹크랩 시연을 봤다고 밝혔습니다",
  "다시 한번 설명을 드리겠습니다",
  "김 지사가 경공모 사무실에서 드루킹 김동원 씨에 킹크랩 시연을 직접 봤다고 재판부가 설명했습니다",
  "특히 드루킹이 보낸 작업 기사 목록을 확인을 했고 킹크랩이 김경수 지사의 승인과 동의를 받고서 이 킹크랩을 본격 개발했다고 밝혔습니다",
  "앞서 허익범 특검은 이 김 지사에 대해서 오 년을 구형했습니다",
  "업무 방해와 공직 선거법 위반으로 위 위반 혐의로 오 년을 구형했는데 조금 전 재판부가 징역 이 년 실형을 선고하고 김 지사를 법정 구속했습니다",
  "지금부터 패널 네 분과 김 지사 일 심 선고 내용 자세히 짚겠습니다",
  "자 일단 손 변호사님 특검에서는 징역 오 년을 구형을 했는데 뭐 유죄가 나올지 무죄가 나올지 예상은 분분했지만 재판부의 판단은 징역 이 년 실형에 법정 구속입니다",
  "그러니까 이 모든 사실을 알고 있었다라는 것이고요",
  "대뜨이 댓글이 조작되고 있는 것을 확인했다라는 주장하고 순위도 조작된 걸 알고 있었다",
  "조직적인 작업을 인식했다라는 것이고요",
  "시연회도 참석했다라는 사실 이런 진술도 신빙성이 있다라고 인정을 했습니다",
  "더군다나 여론을 움직이게 해서 이렇게 순위를 조작하는 건 사실까지 모두 다 인정을 했는데요",
  "한마디로 말하면 적극적으로 가담하고 개입했다라는 사실을 인정하신 거고요",
  "그렇다고 한다면 오전 열 시에 드루킹이 징역 삼 년 육 개월에 예",
  "실형을 선고받았거든요",
  "징역 이 년에 실형이 나올 수밖에 없는 적극적인 가담 사실을 법원에서 모두 인정했다는 측면에서는 지금까지 일관되게 김경수 지사 측에서 부인하고 그런 사실이 없다라고 변론을 해왔는데 좀 충격적인 결과가 아닐까 생각이 듭니다",
  "자 지금 법정 구속됐다",
  "그러면은 일단 이 지사직이 어떻게 되는지부터 좀 판단을 해볼게요",
  "어떻습니까? 일단은 지사직이 예",
  "박탈되는 것을 지금 피해 할 수 없는 그런 상황이 됐고요",
  "박탈 여부는 일단 삼 심까지 가야 아니 그렇죠",
  "확정된 다음에 되는 거고 네. 이제 지금 현재 정지가 된 거죠? 법정 구속이 되어 있는 예",
  "그런 상황이기 때문에 지사직을 그대로 수행하는 것은 불가능해 보입니다",
  "근데 어쨌든 그~ 이번 판결에서 우리는 이제 그동안 계속해서 진술 증거가 많은 언론을 통해 보도가 됐었는데요",
  "이제 그 킹크랩 일당 그니까 그 드루킹 일당들에 진술이 서로 엇갈리면서 과연 신빙성이 인정될 수 있겠느냐에 대해서 네",
  "좀 의문이 있었지만 보니까 이제 그 메신저로 기사 목록을 주고받은 내역과 그다음에 실제로 기사가 조작된 이제 그런 거와 관련된 어떤 인터넷 접속 기록 등을 모두 확인을 하고 예",
  "대조를 해본 결과 아무래도 어~ 김경수 지사가 좀 직접적인 어떤 지시와 승인이 있었다라고 이렇게 판단을 한 것 같습니다",
  "근데 어쨌든 간에 어~ 정부 여당 입장에서는 좀 예",
  "굉장히 부담스러운 그런 판고 판결 선고 결과가 아닌가 싶은데 추후에 분명히 항소를 할 것으로 보이고요",
  "또 항소심 판결도 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 지금 내용을 보면은 이 드루킹이 대선 후에도 김경수 지사의 요청에 따라 계속해서 댓글 작업을 했다",
  "그리고 이 김 지사가 대선에서도 이 드루킹 일당에 댓글 조작을 인지했다",
  "승 박사님 네. 네. 네",
  "어떤 의미가 있습니까? 이거는 사실 이게 가장 중요했던 부분이 네",
  "과연 김경수 지사가 이러한 사실을 알고 있었느냐 즉 드루킹에 대한 그 사실을 알고 있었느냐인데 예",
  "그게 가장 중요한 게 뭐 형법적으로 따지면 공동 가공의 사실 공동 가공의 의산데 지금 우리 일 심 법원에서는 이러한 김경수 지사가 드루킹이 했던 모든 일들을 알고 있었을 뿐만 아니라 예",
  "사실은 그런 알고 있는 일을 어떻게 보면 적극 가담해서 그러한 일들을 같이했다",
  "그렇기 때문에 드루킹과 같은 공동 정범이다",
  "이렇케 판단했는 거와 더불어  선거법 위반 그~ 센다이 총영사로 보내는 것조차도 그게 충분히 개입했다라고 해서 두 부분 다 유죄 판결을 했는 것으로 보입니다",
  "자 이게 지금  이 육일삼 지방 선거에 앞서서 이 댓글 조작을 독려하는 목적으로 센다이 총영사직을 제공했다",
  "이렇게 특검에서 봤고 또 드루킹 댓글 조작 사건에 공모를 했다",
  "이렇게 허익범 특검 팀이 공소장에 적시를 했는데 이 재판부에 판단은 뭐 일정 부분 뭐 대부분에 가까울 정도로 인정을 했다",
  "이렇게 볼 수 있습니까? 네. 김경수 지사 측은 예",
  "드루킹에게 여러 기사를 보낸 것은 맞지만 이게 일반적으로 그냥 가지고 있는 좋은 후보의 좋은 어떤 내용을 널리 알리기 위한 것이었지 매크로라든가 아니면 이것을 어디다가 여론 조작을 해달라라는 것은 아니었다라고 이렇게 이 변소를 했었습니다",
  "그런데 어~ 지금 드루킹이라든가 아니면 특검에서는 일관되게 이 김경수 지사와 드루킹 경공모 일당이 이 공범 관계에 있다라고 이렇게 주장을 하는 그런 상황이었는데요",
  "결국 공범 관계에 있는지 여부에 핵심적인 사안은 이천십칠 년 십일월 당시에 예",
  "킹크랩과 관련된 매크로 프로그램을 시연하는 그 사실이 있었느냐 없었느냐 이 부분이었던 것 같습니다",
  "김경수 지사 측은 시연을 본 적이 없다",
  "매크로 프로그램을 승인한 적도 없고 시연을 본 적도 없었다라고 이야기를 했지만 이 드루킹이라든가 드루킹 일당 같은 경우에는 일관되게 시연을 했고 그 자리에 여러 사람이 있었다라고 예",
  "이야기를 했는데 이 진술에 신빙성에 대해서 이 재판부에서는 드루킹의 이 진술 내용이나 이런 것들이 좀 신빙성이 있다라고 지금 판단한 것으로 보이고요",
  "그리고 지금 뭐 카카오톡 텔레그램에 여러 주고받은 문자 메세지 중에 기사들만 이렇게 이 캡처해서 몇 군데 이제 공개가 되었었는데 아마도 재판부에서 판단한 데는 주고받은 어떤 메세지라든가 아니면 대선 이후에 있었던 여러 가지 정황이나 이런 것들을 예",
  "아마 종합해서 판단하지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "자 이 부분도 중요해 보이는데 이 킹크랩 시연을 김 지사가 직접 봤다고 재판부는 판단을 했고 특히 이 부분을 봐야 됩니다",
  "킹크랩 개발에 대해서 김경수에 김경수 지사의 승인과 동의가 있었다",
  "이거는 무슨 의미가 될까요? 그니까 공모 관계가 성립하는 예",
  "시기와 관련해서 사실 중간에 합류해서 묵시적 또는 소극적으로 가담을 해서 공모 관계가 형성되는 경우가 있거든요",
  "근데 이 사건은 그렇게 법원이 판단하는 것이 아니라 사전에 사전부터 킹크랩을 만들 때부터 사전 동의와 승인을 받고 킹크랩을 개발하기 시작했고 본격적으로 이 가동을 시작하고 개발하는 작업도 한 것이 모든 동의와 사전의 여러 가지 이해관계에 따라서 동의를 받고 했다라는 겁니다",
  "그만큼 죄책이 가볍지 않다라고 판단할 수밖에 없는 상황이고요",
  "다만 전체 드루킹 행위 전체를 가담했다는 것은 아니고 일부를 가담했다라고 지금 표현하고 있는 것인데 가장 중요한 그 아까 열 시 판결에서 뭐라고 얘기했냐 하면 정치적 의사를 왜곡해서 김경수 지사를 도와 왔다라고 하면서 드루킹에 대해서 유죄 선고를 했거든요",
  "근데 이 모든 것이 김경수가 몰랐다. 그냥 일방적으로 뭐 여러 가지 활동을 하는 사람이 나를 도왔고 일방적으로 보낸 거다라고 주장을 해 왔는데 그 주장은 모두 받아지지 않았고요",
  "오히려 적극적으로 동의하고 지시하고 이 개발을 하라라는 사실까지 인지를 하고 있었다는 것이 법원의 판단입니다",
  "자 지금 음 일 심 선고 공판에서  김 지사에 대해 대부분에 혐의를 유죄로 인정을 했습니다",
  "지금 상황을 보면은 자 이 대선 전후에 이 댓글 작업을 알았다",
  "여기에 이 정권 창출과 유지를 위해서 상호 의존하고 특별히 협력한 관계로 보인다",
  "이거는 지금 정치적인 부분까지 재판부에서 설명을 한 거거든요",
  "정치적 이해관계가 서로 일치한다라고 그렇게 봤습니다",
  "김경수 지사 같은 경우에는 이천십칠 년 대선에서 유리한 결과를 얻고 예",
  "그거를 꾹 쭉 그 관계를 이어가서 이천십팔 년 육일삼 지방 선거에서까지도 같이하기로 이제 그렇게 이야기가 나왔었다라는 것은 인정을 한 것이죠",
  "이제 그리고 드루킹 입장에서는 이제 본인들이 뭐 추구한다고 했던 뭐 경제적 민주화 이런 거 달성을 등을 위해서 국회 의원이 된 김경수 지사에게 접근을 해서 김경수 지사를 이용할 그런 가치도 있었다",
  "그니까 결과적으로 어 김경수 지사와 드루킹 일당이 어떤 경제 그니까 정치적으로 굉장히 한 몸통이었다",
  "이제 이런 부분을 인정을 했어요",
  "이제 그렇기 때문에 김경수 지사와 그다음에 문재인 대통령의 어떤 그런 친한 관계 이런 것들을 어~ 고려해 볼 때는 이게 어떤 정권 차원에서에 도덕성 문제 예",
  "이런 것에까지 연결될 될 여지가 굉장히 좀 커 보입니다",
  "자 일 심에서 징역 이 년 실형을 선고받은 김 지사 자 지금 서울 중앙 지법 모습을 보고 계 보고 계시는데 자 잠시 뒤 현재 뭐 어느 구치소로 가게 될지는 아직까지 이곳 스튜디오에 알려져 있지는 않은데 서울 구치소 또는 동부 구치소가 될 가능성이 높아 보입니다",
  "잠시 뒤 이 구치소 호송 버스가 도착을 하면은 김경수 지사가 이 호송차에 타는 모습이 잠깐 보일 것으로 보이는데 자 이후 과정이 어떻게 됩니까? 구치소로 이동해서 일단 일 심 재판이 지금 끝났으니까 이 심 재판이 진행될 때까지는 구치소에서 생활을 하게 되는 겁니까? 뭐 사실 이제 지금 이제 상황 자체가 예",
  "지금 아직 확정 판결이 안 났기 때문에 이제 교도소라는 곳이 아니라 구치소에 가게 될 것이고 그렇죠",
  "지금 이제 확정 판결 일 심에 어떤 선고 이후에 칠 일 동안 이제 항소 기간이라는 게 있습니다",
  "그 항소 기간이 지나면 칠 일 동안 항소할지 안 할지인데 네",
  "지금 아마 살펴보면 김경수 지사가 이야기했는 부분과 전혀 배치되는 부분으로 법원이 인정했기 때문에 아마 김경수 측 변호사 변호인단은 당연히 이제 항소를 할 것이라고 생각이 되고 예",
  "다만 이제 항소심 역시 사실 판단에 대한 문제점이 이제 문제를 다루는 법원이기 때문에 지금 일 심에서 가장 중요한 게 기경 김경수 지사가 봤고 거기에 대한 특별 관계가 유지됐고  정권 창출을 위해서 노력했다",
  "이제 일 심 법원이 인정했지만 이 심 법원에서 똑같이 그것을 과연 봤느냐 그런 어떤 사실관계를 다툴 수 있기 때문에 이 심 법원에 다시 사실관계를 다투어서 그런 부분에 대한 어떤 명명백백한 다시 한번 판단이 이루어질 것이라고 생각을 합니다",
  "구속된 상태로 계속 재판을 받게 되는 건데 재판을 받게 되는 거죠",
  "지난해  육일삼 지방 선거를 통해서 경남 지사직에 지금 취임을 했는데 지금 지사직에 오른 지 일 년도 아직 안 됐거든요",
  "이 경남 도정 운영에 상당한 차질을 빚을 것으로 보이는데 앞으로 그러면은 뭐 대행 체제로 가게 되는 겁니까? 이제 확정이 되지 않았기 때문에 예",
  "사실상 도지사직을 유지해도 상관은 없습니다",
  "그러나 이 구속되어 있는 상태에서 도정을 운영한다라는 건 도저히 불가능하지 않습니까? 여러 가지 정책적으로 결정해야 될 사안도 많고 음~ 보고받아야 되고 회의해야 될 사안이 많은데 그렇죠",
  "이 구속된 상태에서 그것이 불가능하기 때문에 만약에 그냥 그것을 확정되지 않았다라고 해서 유지를 하게 되면 여러 비판이 이 올 우려가 있기 때문에 과거에 어떤 정치인들이 이 구속된 상태다라고 한다면 예",
  "본인이 가지고 있었던 직들을 내려놓는 경우가 많았습니다",
  "뭐 물론 국회 의원 같은 경우에는 국회 의원 신분을 유지하는 경우가 있었지만 그렇죠",
  "이 행정적인 업무를 하는 음 지방 시장이라든가 군수라든가 이런 분들은 예",
  "본인에 어떤 직을 내려놓고 도민들에게 무죄로써 뭐 다시 돌아오겠다라는 그런 경우를 밝힌 경우가 많았었기 때문에 이 부분도 역시 마찬가지로 항소심 재판이 시작되기 전에 예",
  "김경수 지사가 본인에 지사직과 관련된 기자 회견이나 입장 표명을 예",
  "좀 할 것으로 보입니다",
  "음~ 잠깐 속보를 또 전해드리면 김 지사가 이 오늘 재판부 결정에 끝까지 싸우겠다",
  "자 끝까지 싸우겠다",
  "이거는 무슨 의미일까요? 그니까 이 여러 가지 어떤 증거를 기초로 유죄를 예",
  "이끌어냈는지는 일 심 판결문을 이제 꼼꼼하게 분석을 해야 되지만 저희가 예전에 예측을 했을 때 드루킹에 진술 굉장히 자주 엇갈리고 번복이 되고 다른 이야기를 하고 정말 허무맹랑한 주장을 하는 경우도 있어서 예",
  "드루킹에 진술만으로 유죄를 인정할 수 있겠느냐 이 진술의 일관성이나 신빙성에 문제가 있다라고 저희가 지적한 사례도 있었는데 재판부는 그럼에도 불구하고 그게 구체성이 있다라고 보고 킹크랩 시연하는 것에 대한 진술이 신빙성이 인정된다라고 예",
  "아마도 김경수 지사 측에서는 항소심에서 이 진술에 신빙성을 탄핵하기 위해서 굉장히 노력을 할 것으로 예상이 되고요",
  "그런 여러 가지까지 고려를 해서 이 심 때 항소심 때 여전히 무죄 주장을 예",
  "일관되게 하겠다라는 입장을 끝까지 싸우겠다라고 표현한 걸로 보입니다",
  "네. 현재 상황 다시 한번 정리를 해서 전해드리겠습니다",
  "자 허익범 특검 팀이 앞서 김경수 지사에 대해서 징역 오 년을 구형을 했고 오늘 오후 두 시 일 심 재판부에 선고 결과가 조금 전 나왔습니다",
  "김 지사에 댓글 조작 혐의에 대해선 징역 이 년에 실형을 그리고 공직 선거법 위반 혐의에 대해선 징역 십 개월에 집행 유예 이 년을 선고했습니다",
  "김 지사는 이 시각 법정 구속된 상태로 잠시 뒤 이 구치소 호송 버스에 올라타 구치소로 이동할 것으로 보입니다",
  "당분간 도정에 전념하기는 어려울 것으로 보이는데 앞서 이 김 변호사님이 네",
  "뭐 자리를 내려놓을지 뭐 그렇지 않을지는 본인에 선택에 달려 있을 것이다",
  "이런 말씀을 해주셨는데 일단 지금 상황으로 지사직이 상실되는 건 아니잖아요",
  "네. 그렇지만 어~ 앞서 예",
  "말했듯이 이제 어~ 보통 이런 경우에는 이제 지사직을 내 내려놓는 경우가 예",
  "굉장히 흔하기 때문에 이에 대한 어떤 좀 정무적인 판단이 있어야 되지 않을까 싶습니다",
  "일단은 교도소 안에 있는 그런 어~ 상황으로써는 예",
  "구치소 안에 있는 상황에서는 지금 도정을 직접 살펴보기는 굉장히 좀 불가능한 이제 그런 상황이고요",
  "그리고 이 년에 지금 징역이 선고가 됐기 때문에 아마도 이제 뭐 항소심을 거치고 대법원 확정이 나올 때까지 어 그 전에 출소를 할 수 있을지 여부가 조금 어~ 불명확한 이제 그런 상황입니다",
  "그래서 아무래도 좀 오랜 기간 동안 공백을 가질 수밖에 없기 때문에 김경수 지사의 입장에서는 어찌 됐든 정치적인 결단을 내려야 되지 않을까 싶은데요",
  "어~ 그 센다이 총영사 제안 이 부분은 또 예",
  "선거법 위반도 같이 들어갔어요",
  "댓글 조작 부분은 이제 업무 방해죄가 적용이 됐고 그다음에 그~ 어~ 선거를 돕는 대가로 센다이 총영사직을 제안한 것은 선거법 위반 혐의가 지금 적용이 됐습니다",
  "그래서 항소심에 가서 뭐 무죄 여부도 다투고 그런데 그중에서는 어~ 댓글 공작은 정말 아니다",
  "뭐 이렇게 일부만 다툴 여지도 있는 것이죠",
  "이제 그렇지만 중요한 것은 이제 국민들에게 중요한 것은 선거법 위반 여부 이 부분일 것이고 아마 이 부분에 도지사직이 걸려 있기 때문에 이 심에서도 이제 굉장히 좀 치열한 다툼이 있지 않을까 생각됩니다",
  "자 지금 법원 모습이 나오고 있는데 이 서울 중앙 지법을 잠깐 연결해 보겠습니다",
  "김경수 지사가 드루킹 댓글 조작 사건 공모 혐의에 대해 일 심 유죄가 조금 전에 인정이 됐는데 현장에 나가 있는 한송원 기자 연결해 보겠습니다",
  "자 한 기자 김 지사가 일 심 유죄 판단을 받은 결정적인 근거를 좀 정리를 해주시죠",
  "네. 조금 전 법원은 김경수 경남 지사에게 징역 이 년 선고하고 법정 구속했습니다",
  "서울 중앙 지법 형사 합의 삼십이 부는 업무 방해 등에 혐의로 김경수 경남 지사에게 징역 이 년에 실형을 선고하고 법정 구속했습니다",
  "또 공직 선거법 위반 혐의로 징역 십 개월에 집행 유예 이 년을 선고했습니다",
  "재판부는 핵심 쟁점이던 댓글 조작 프로그램인 킹크랩도 김 지사의 승인을 받고 본격 착수한 것으로 봤습니다",
  "또 김 지사가 부인해왔던 경기도 파주 경공모 사무실에서의 킹크랩 시연회도 직접 본 것으로 판단했습니다",
  "드루킹 일당에 온라인 정보 보고도 김 지사에 대한 보고용이었다는 게 일 심 재판부가 내린 결론입니다",
  "대법원 확정 판결까지 지켜봐야겠지만 공직 선거법 위반으로 벌금 백만 원이나 댓글 조작 공모로 금고형 이상에 선고를 받을 경우 지사직을 상실하게 됩니다",
  "자 법원에서 들어온 속보를 잠깐 들으셨는데 이 이야기 좀 더 이어가겠습니다",
  "일단 김경수 지사 측에서는 오늘 선고 결과에 대해서 정확히 어떤 반응을 보였는지는 좀 더 취재를 해봐야겠지만 일단은 끝까지 싸우겠다",
  "변호인단 앞으로 어떤 전략을 짤까요? 네. 변호인단에서는 결국 드루킹에 드루킹이 일 심에서 진술한 여러 가지 증언 내용이라든가 예",
  "아니면 경공모 회원들 그러니까 드루킹에 진술을 강화하는 경공모 회원들의 진술이 있을 겁니다",
  "그런 진술에 대해서 신빙성이 없다라는 내용으로 아마 탄핵을 좀 할 것으로 보이고요",
  "특히나 이 경공모 회원들이 이 수사 이후에 구치소에 수감되어 있으면서 이 구치소 이 독방이라든가 예",
  "수감되어 있는 수감실에 대한 압수수색이 이루어졌는데 여러 가지 진술을 또 마친 정황이 나왔다라는 보도가 되었습니다",
  "그래서 변호인들 입장에서는 이 진술이 어떤 신빙성 있는 진술이 아니라 조작되었거나 아니면은 회원들 사이에 말을 맞춘 정황이 있다라는 것을 조금 예",
  "이야기를 좀 강하게 할 것으로 보이고요",
  "그다음에 공모 관계라고 하는 것이 공모 관계를 했다라고 한다면 물론 묵시적이나 이런 것들에 의해서도 가능하지만 적어도 묵시적으로 했다라고 한다면 그것을 취임케 할 만한 구체적인 어떤 정황이나 사실이 드러나야 되는 예",
  "그런 상황이기 때문에 이 뭐 재판부에서 판단한 그러한 어떤 승인이 있었다라고 보는 주장하는 여러 근거들에 대해서 다양한 해석이 가능한 것이기 때문에 그런 방향으로 해석하는 거는 맞지 않다라고 하면서 아마 이런 점을 좀 강하게 주장을 할 것으로 보이고요",
  "오늘 이제 내용을 보면 재판부에 결정에 대해서 좀 싸우겠다라는 예",
  "그런 표현이 나온 것으로 보아서 항소 절차는 뭐 당연한 것으로 보이죠? 네. 아마 즉시 항소를 바로 내려가면서 즉시 예",
  "항소를 했을 것으로 보이고요",
  "이 재판부 결정에 싸운다라는 이런 강한 표현을 쓴 걸 보면 재판부에서 판단한 여러 가지 근거나 이런 부분에 대해서 변호인이 충분히 납득하지 못한다라는 그런 의미도 함의하고 있는 것으로 보입니다",
  "자 이게 지금 선거법 위반 부분도 상당히 커 보이는데 이 내용은 지금 지사직과 관련해서 어떻게 연결이 됩니까? 공직선거법 위반으로 예",
  "벌금 백만 원 이상이 선고되면 도지사직을 유지할 수가 없습니다",
  "벌금 백만 원 이상인데 지금 징역 십 개월에 집행 유예 이 년이라고 한다면 예",
  "그 죄질이나 이 선고형이 굉장히 무겁다라는 측면에서 만약에 이 심에서 전부 무죄가 나오지 않는 이상은 예",
  "아무리 깎여도 징역 십 개월에 벌금 백만 원 이하로밖에 그~ 음~ 내려가기 굉장히 어려운 측면이거든요",
  "더군다나 이건 소위 말하는 매각 매직 행위입니다",
  "선거를 도와주면 어떤 직을 주겠다는 아주 전형적인 예",
  "선거 비리 범죄이기 때문에 굉장히 민주당에서도 뼈 아프지 않을까 생각이 들고요",
  "이 부분에 대해서 김경수 지사 측도 명확하게 국민들 도민들에게 좀 예",
  "설명해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "예단하기는 어렵지만 음~ 상당히 어려운 상황인 건 맞네요",
  "도지사에 재판은 모 아니면 도였어요",
  "그니까 유죄가 인정되면은 그 죄질상 어떤 어~ 가벼운 벌금형으로 끝나기는 굉장히 어려운 그런 상황이었고요",
  "벌금 백만 원 밑으로 나올 수는 없는 상황이었죠? 예. 그렇죠",
  "그러니까 무조건 무죄를 받았어야 되는 이제 그런 재판인데 이제 그럼에도 불구하고 이제 법원이 판단할 때는 예",
  "드루킹 일당에 진술이라든지 어~ 그런 것들이 전부 신빙성이 있다고 그렇게 판단을 한 것 같습니다",
  "뭐 항소심에서 조금 더 다퉈봐야겠고 그다음에 김경수 도지사도 그런 의지를 보이고 있지만 중요한 것은 예",
  "정말 선거법 위반 요 부분이 만약에 뒤집혀지지 않는다면은 결과적으로는 어떤 도지사직을 유지하기는 굉장히 힘들게 되지 않을까 예",
  "이제 이런 생각을 좀 해보고요",
  "어쨌든 간에 그 변호인단이 이런 드루킹 일당들의에 그 진술에 어떤 차이점 그니까 그런 미세한 그런 부분을 예",
  "잘 공격하는 그런 포인트로 좀 재판 전략을 짜야 될 것 같습니다",
  "자. 지금 보이는 화면은 이 시각 서울 중앙 지법 모습입니다",
  "잠시 뒤 법정 구속된 김경수 지사가 이 호송 차에 올라탄 뒤 구치소로 이동을 하게 되는데 서울 구치소로 가게 될지 아니면 동부 구치소로 가게 될지 아직까지 확인은 되지 않은 상황입니다",
  "호송 버스가 왼쪽으로 살짝 보이는 상황인데 자 일단 구치소로 이동돼서 앞으로 재판 전략을 짤 것으로 보이는데 이 시각까지 들어온 오늘 재판 속보를 다시 한번 정리를 해드리겠습니다",
  "자 법원은 오늘 징역 이 년 실형을 선고하고 김경수 지사를 법정 구속한 상황입니다",
  "김 지사가 대선에서도 드루킹 일당에 댓글 조작을 인지했다",
  "특히 핵심인 킹크랩 개발도 김경수 지사에 승인과 동의가 있었다고 판단을 했습니다",
  "특히 드루킹이 대선 후에도 김경수 지사에 요청에 따라 계속해서 댓글 작업을 했다고 밝혔는데 자 정권 창출 유지를 위해 상호 의존 특별히 협력한 관계로 보인다",
  "이런 재판부에 설명도 눈에 띄는 상황입니다",
  "지금 오늘 재판 어떻게 보고 계십니까? 사실 이제 재판 내용을 조금 더 꼼꼼히 이제 찾아봐야 하는데요",
  "지금 이제 재판에 나와 있는 기본적인 어떤 카테고리 중에서 가장 중요하게 저희들이 봐야 될 게 예",
  "지금 드루킹 일당에 대한 진술뿐만 아니라 이제 우리가 흔히 말하는 에쓰엔에쓰 중에 텔레그램이라는 게 있는데 그 텔레그램에 있는 여러 가지 어떤 문자적 정황을 보고 사실 진술뿐만 아니라 정황까지 고려해서 이 순간에 그 김경수 지사가 직접 가서 그러한 어떤 킹크랩 시연을 봤다",
  "이렇게 이제 판단하는 부분들이 좀 나오기 때문에 이제 다음 이제 구치소로 들어가서 이제 전략을 짰을 때 예",
  "과연 이것이 어떠한 방향에서 상호 간에 합의가 없었고 그다음에 그러한 어떤 텔레그램 문자 메시지가 어떠한 의미인지를 좀 이 심 법원에서 좀 이렇게 차근차근하게 다투는 과정이 필요할 것 같고 여하튼 뭐~ 결과가 이 심에서 어떻게 나든 아니면 삼 심에서 어떻게 나든 좀 이런 부분에 대한 유죄 판단이 나왔다는 점에 대해서는 예",
  "굉장히 국민의 한 사람으로 좀 마음 아픈 일이고 이런 부분에 대해서 과연 이게 진실인지 진실이 아닌지는 이 심에서도 반드시 좀 밝혀져야 되는 부분이라고 생각합니다",
  "자 김경수 지사 오늘 법정에 출석하서 출석하는 과정에서 한 발언이 있는데 이 내용을 잠깐 듣고 이번 재판 이야기를 좀 더 나누겠습니다",
  "자 이 시각 서울 중앙 지법 모습입니다",
  "잠시 뒤 김 지사가 모습을 드러내 이 호송 버스에 올라탈 것으로 보이는데 조금 전에 확인을 해보니까 일단 드루킹 김동원 씨가 서울 구치소에 수감이 돼 있는데 이런 경우에 보통 같은 구치소에 수감을 안 하죠? 어~ 공범과는 분리되는 것이 원칙이고 예",
  "그리고 또 증거 인멸 가능성이나 이런 걸 낮추기 때문에 다른 구치소로 갈 가능성도 배제하기는 어려운 상황으로 보이고요",
  "보통 법정 구속이 되면은 예",
  "어~ 신병을 인도해서 바로 구치소에 간 다음에 소지품이나 이런 것들을 확인하고 신체 수색을 하고 이렇게 좀 입감하는 절차를 거치게 되는데요",
  "아마 굉장히 착잡한 심정이지 않을까 싶고 오늘 그 출석할 때 모습을 보면는 예",
  "전혀 법정 구속에 대해서 예견한 모습으론 보이지 않습니다",
  "아마 굉장히 당혹한 상황에서 구치소로 이송되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 김 지사의 법정 출석 발언을 음 잠깐 보면은 이제 재판 결과만 남겨두고 있는데 앞으로는 도정에 전념할 수 있는 그런 결과가 나오길 기대한다",
  "뭐 표정도 비교적 차분해 보였거든요",
  "네. 들어갈 때도 표정을 보면은 예",
  "거의 예상하지 못한 이제 그런 표정으로 보이고요",
  "사실 이제 그동안 재판이 진행되는 과정에 이제 김경수 도지사의 어떤 대외 활동 모습이나 이제 그런 것들을 보더라도 굉장히 이 재판 결과에 대해서는 좀 의연한 예",
  "그런 모습을 많이 보여왔는데 뭐 생각보다 굉장히 지금 김경수 도지사의 입장에서는 재판 결과가 굉장히 참혹한 그런 결과라고 보일 것 같고요",
  "지금 이제 구치소로 이동되는 과정에서 과연 무슨 생각을 할까 이제 그것도 좀 궁금합니다",
  "도지사 직에 대한 어떤 그런 고민 이런 것도 있을 것이고 또 항소심을 준비하는 이제 그런 마음 이런 마음가짐 이런 것들도 있을 것인데 그렇죠",
  "어쨌든 우리가 좀 계속해서 이 사건을 좀 지켜보면서 어~ 어~ 도지사 이게 김경수 도지사에 예",
  "차후 행보에 대해서 이제 좀 관찰해 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 김 지사에 행보보다 현재로서는  민주당에 행보 굉장히 중요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "기소될 때도 뭐 징계하느냐에 마느냐 논란이 있었는데 이미 이제 일 심 선고가 나온 상황이어서 일차적인 사법 판단이 나온 상태라고 한다면 예",
  "어떤 형식으로든 국민한테 사죄를 하고 적절한 징계 조치가 필요하지 않을까 싶어서 그렇죠",
  "지금 당장 긴급회의를 통해서라도 대책을 마련하고 국민들의 예",
  "성난 민심을 좀 달래야 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 민주당 내에서도 조금 전 나온 선고 결과를 보고서 의견을 나누고 있을 것으로 보입니다",
  "김 지사에 대해서 어떤 판단을 내릴지 어떤 결정을 내릴지 이 민주당 지도부가 고심을 하고 있을 것으로 보이는데 현재까지 민주당 반응은 나오지 않은 상황입니다",
  "민주당 반응이 나오면 저희가 전해드리기로 하고 자 지금 저희가 법원 모습을 계속해서 보여드리고 있는데 보통 시간이 이 정도 걸리나요? 아니면은 오늘 굉장히 선고가 길었던 걸로 음~ 보입니다",
  "저희가 국정 농단 사건을 앞서도 계속 재판을 보여드리면서도 법정 구속된 사례들이 비교적 많았는데 그때 당시보다 비교했을 때 시간이 좀 더 걸리는 것 같아요",
  "왜냐면 국정 농단 사건보다 범죄 혐의가 훨씬 더 적음에도 불구하고 예",
  "이렇게 장시간에 걸쳐서 유죄 판결 이유를 선고하면서 양형 사유까지 선고를 했던 것은 그만큼 재판부가 고심하고 있다라고 생각하고요",
  "사실은 이 사건이 유죄 판결을 갖는 의미가 우리 대한민국에 지금 굉장히 어~ 정치권에 굉장히 핵폭탄급 숙제를 안겨줬다라고 해도 과언이 아닌 사건이어서 예",
  "그만큼 장시간에 시간을 들여서 왜 유죄 판결이고 어떤 근거가 있었는지 어떤 범행이 동기였는지를 설명하고자 했던 것이 아닐까 생각이 드는데요",
  "아마 국민들 중에는 유죄라고 예상하신 분들도 있겠지만 예",
