  "으흠 문 대통령은 바로 이어진 점심을 겸한 확대 정상 회의에서도 트럼프 대통령과 이야기를 나누긴 했지만 단체 밥자리에서 사실상 긴요한 이야기들이 나오기가 쉽지 않다는 게 외교가의 분석입니다",
  "여러 가지로 아쉬움이 많은 정상 회담입니다",
  "미국은 주로 북한에 비핵화나 북한에 진정성 부분에 대해서 궁금해했고 우리는 북한에 체제 보장을 미국이 어떻게 해줄 건지 그런 걸 좀 궁금해했던 것으로 전해집니다",
  "시간도 짧았고 궁금한 내용도 서로 달라서 우리에 기대만큼 내실 있는 대화가 이루어지지 못했을 수도 있는데요",
  "뭐 넥타이 색깔만 보면 또 서로 이제 태극 문양이라고 해야 될까요? 빨강이랑 파랑이 섞여 있는 것도 입고 하니까 예. 예",
  "조금 기대는 되는데요",
  "청와대 고위 관계자는 정상 회담 비공개 부분 대화 내용에 대해서요",
  "양 정상은 최급 북한이 보인 한미 양국에 대한 태도에 대해서 평가를 하고 예",
  "북한이 처음으로 완전 비핵화에 대해서 천명한 그 뒤에 가질 수 있는 체제 불안감 해소 방안 등에 대해서도 논의를 했다. 이렇게 전하기는 했습니다만 예",
  "이 관계자는 트럼프 대통령에 반응은 전하지는 않았습니다",
  "아~ 그니까 두 분이 십 분 정도 얘기했다면 굉장히 좀 짧게 얘기를 한 그런 축에 돼 있는데요",
  "그런데 거의 그냥 뭐 트럼프 대통령이 자기 얘기를 이 정상 회담 혹은 기자 회견을 통해서 거듭 거듭 하는 그런 모습인것 같은데 저는 그니까 이 개인적으로 이 트럼프 대통령이 보통 이게 어~ 이런 이제 정상 회담 같은 경우는 예",
  "기자들이 질문이 있으면 간단하게 그냥 모두 발언만 하고 바로 이제 회의 단독 회담으로 들어가는데 그렇죠. 예",
  "저는 이게 뭐 트럼프 대통령이 약간 의도가 있다고 봅니다",
  "그니까 기자들이 보는 앞에서 갑자기 질문을 받기 시작한 것은 결국에는 이거는 모두 김정은이래든가 문재인 대통령에게 공개적으로 뭔가를 메시지를 으흠 던지는 그런 모습이라 볼 수 있겠는데 예",
  "그러다 보니까 사실 날카로운 질문들도 많이 나왔습니다",
  "그래요? 어~ 한 기자가 트럼프 대통령에게 김정은 북한 국무 위원장과 얘기해 봤나 이렇게 물었습니다",
  "트럼프 대통령이 아니라면 노라고 할 수 있는데 노 코멘트라고 얘길 했습니다",
  "어~ 그니까 그 질문에는 대답하지 않겠다라고 한 건데 기자에 질문은 이 폼페이오 국무 장관을 평양에 보내 나눴던 이런 간접적인 대화가 아니라 직접 트럼프 대통령과 김정은이 말을 섞어 봤냐 이런 직접적인 질문이었는데 여기에 노 코멘트라고 또 대답을 해서 어떻게 보면 또 관심이 또 집중됐고요",
  "그니까 이게 핫라인이 있는지 없는지 모르겠습니다마는  그 핫라인을 진짜 해서 저기 얘기를 직접 해봤느냐 그니까 파견해봤냐 이거잖아요",
  "그런데 보통 같으면 뭐 안 해봤다 그러고 예. 예",
  "뭐 북미 회담이 아니 미북 회담이 있으니까 뭐 그때 할 것이다",
  "그리고 내 뭐 참모진들이 충분히 대화를 했다",
  "이렇게 얘길 하면 될 텐데 노 코멘트 이거는 굉장히 어떻게 보면 하나의 또 다른 어떻게 보면 또 궁금증을 유발하는 그런 뭐 그렇죠",
  "전술이라고 볼 수 있겠고요",
  "이 트럼프 대통령이 공식석상에서 처음으로 이 남북 통일을 언급을 한 겁니다",
  "어허 어~ 트럼프 대통령은 이 두 개의 한국이 평화롭게 공존하는 것이 아~ 당신이 추구하는 비전이냐 장래 어느 시점에 통일이 될 것이라고 보는가 이런 질문에 예",
  "그들은 결국에는 함께 합치게 될 것이며 원 코리아로 돌아갈 것이다",
  "이렇게 말하면서 어떻게 보면 통일에 대해서 어~ 직접적인 언급을 했습니다",
  "근데 어제 이제 저도 그 이 기자 회견에 관한 생방송을 지켜봤는데 예",
  "한국에서도 생방송으로 진행을 했던 프로그램에서 몇몇 방송은 이제 동시 통역을 준비했지만은 동시 통역을 안 한 곳도 있거스 있었거든요",
  "그만큼 길어질지 뭐 어~ 길어질 것을 예상을 전혀 못 했었어요. 사실 예상을 못 했습니다",
  "근데 이게 또 외교적인 결례라는 이야기도 흘러나오고 있잖아요",
  "뭐 그런 얘기가 나올 수밖에 없는 게 실질적으로 어렵게 찾아갔는데 결국에 이십일 분 정도밖에 대화를 못한 거 아닙니까? 음~ 단독으로는 그 단독으로는요",
  "그니까 문 대통령과 어떻게 보면 트럼프 대통령은 당초 모두 발언 이후에는 이제 바로 단독 회담에 들어갈 예정이었지만 아까 말한 것처럼 이제 그 기자들에 질문을 트럼프 대통령이 받아주면서 네",
  "사실 어떻게 보면 단독 회 어~ 회담장이 사실상 기자 회견장으로 이게 변한 건데요",
  "어~ 어~ 당초 원래는 상십 분간 예정됐던 이 단독 회담이 어~ 기자들의 질의 응답으로 결국에는 삼십 분이 넘게 진행이 되면서 아~ 아까 말씀하신 대로 이십일 분 넘게 이 단독 회담이 이뤄지지 않았고요",
  "어~ 트럼프 대통령이 어떻게 보면 미북 정상 회담 무산 가능성을 시사한 발언도 바로 이제 이때 나온 겁니다",
  "어~ 통상적이라면 사실 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 단독 회담에 앞서 이 짧은 모두 발언만 하고 회담을 비공개로 전환해야 되는데 어~ 트럼프 대통령은 이 특히 중국 이 다롄 해 회담에 대해 굉장히 부정적으로 평가한 후 아~ 옆에 있던 문 대통령에게도 다른 의견이 있다고 말해도 좋다라고 오히려 어떻게 보면 갑자기 문재인 대통령에게 예",
  "이런 트럼프 대통령에 행동이 어떻게 보면 심각한 외교적 결 어~ 결례로도 볼 수 있다. 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "자 그런데 어제 저희가 이 트럼프 엊그저께죠",
  "트럼프 행정부가 그 미북 회담 기념 주화를 만들었다",
  "이런 소식을 전해드린 적이 있었는데 미국 언론이 이게 되게 부정적이라면서요? 여기에 대해서 네",
  "그 백악관이 이 미북 정상 회담을 앞두고 만든 기념 주화에 대해서 미국과 영국에 에~ 여론이 좀 싸늘한 편입니다",
  "그래요? 그래서 정상 회담이 연기 혹은 또 이제 에~ 그 축소될 가능성이 거론되는 데다가 김정은을 우상화했다는 게 이유인 게 이 이유이기도 한데요",
  "이 주화 앞면에 또 두 사람이 자국 국기를 배경으로 어~ 마주보는 모습이 새겨져 있습니다",
  "xx 뒤에는 한글로 평가 회담 영어로 피스 토크라고 저 어~ 적혀 있는데 또 트럼프 대통령은 대통령 김정은은 최고 지도자라고 지칭을 한 것입니다",
  "어허 아~ 이에 일부 언론은 북한이 적어도 십이만 명을 정치범 수용소에 감금하고 있는 상황에서 김정은을 최고 지도자라고 부른 것은 어~ 무리이다 이런 비판을 음~ 어~ 내놓고 있습니다",
  "어허 한글로도 써 있네요",
  "어우 저 주화 좀 구입을 해야 되나  예",
  "근데 그  이번 미국 방문이 일박 사일이었어요",
  "되게 어~ 엄청 그 급박한 일정이라고 어~ 압박 일정이죠",
  "일박 사일 그런데 여기에 김정숙 여사가 또 동행을 했군요",
  "멜라니 여사는 수술중 아니었나요? 예",
  "이게 아까 말씀하신 것처럼 일박 사일 어떻게 보면 이례적인 초단기 일정이라고 볼 수 있는데요",
  "왕복 비행 시간이 삼십 시간 그리고 방문 지역 체류 시간이 이십사 시간이라서 어떻게 보면 비행 시간이 체류 시간보다 더 긴 예",
  "그만큼 인제 그 긴급한 상황이었을 수도 있다라는 거죠",
  "굉장히 힘든 출장이에요. 예",
  "그러니까 원래는 그 이번 이제 방문이 실무 방문이잖아요",
  "그니까 실무 회담 성격 때는 보통 영부인들을 동반을 안 하는 것으로 알려져 있지만 네",
  "어쨌거나 이거는 뭐 정상 회담이고 그리고 이것 역시도 오래 전에 결정이 됐었을 텐데 당시 합의한 시점에서는 이렇게까지 또 상황이 긴급하게 돌아갈지 몰랐을 수도 있고요",
  "아무튼 이제 김정숙 여사님 미국에서 그 영부인 외교는 집중해 했습니다",
  "말씀하신 것처럼 멜라니아 여사가 지금 수술 후에 회복 중인 상태라서 네",
  "따로 만나지는 못하고 어~ 그 카렌 펜스 미국 부통령 부인과 오찬을 함께하고 환담을 나눴습니다",
  "참고로 펜스 부통령 그 아버지가 한국 전쟁에 참전한 적이 있었었죠",
  "그리고 인제 그 펜스 부통령 부인과도 벌써 세 번째 만남이니까 굉장히 좀 평창 올림픽까지 그 합해서요",
  "음~ 굉장히 좀 이렇게 훈훈한 분위기가 있었고요",
  "이런 말이 오갔다고 합니다",
  "한반도에 평화가 찾아오길 고대한다",
  "남북한을 위해 함께 기도하자고 즉석에서 제안을 하기도 했고요",
  "또 최근에 그 이제 심장 수술 받고 퇴원한 멜라니아 여사에 빠른 쾌유를 김 여사가 기원한 것으로도 알려졌습니다",
  "트럼프 대통령이 멜라니라고  트위터에다가 썼다가 이게 수정을 하는 그런 또 일도 있었는데 다음 주제로 갑니다",
  "자 북한 핵실험장 폐기 행사를 취재할 우리 측 에~ 대한민국 공동 취재단이 정부 수송기편을 통해서 북한 원산으로 이동합니다",
  "김정우 기자 아~ 우리 기자단 여덟 명이 탄 비행기 출발을 했습니까? 북한이 일단 어~ 받아준 거죠? 네. 그렇습니다",
  "열두 시 삼십 분쯤 xx 공항을 출발한 정부 수송기가 잠시 대마 비행장에 도착할 것으로 보입니다",
  "수도권인 성남에서 동해안에 원산으로 이동하기 때문에 항로는 역 디귿자 모양에 동해 직항로를 이용할 것으로 보입니다",
  "북한은 앞서 풍계리 핵실험장 폐기 행사를 예고하면서 한국을 비롯한 미국 영국 중국 러시아 언론을 부르겠다고 한 뒤에 정작 우리 정부가 보낸 기자단 명단은 접수하지 않아 그 배경과 의도를 두고 여러 해석이 제기됐습니다",
  "현재 나머지 네 개 국가의 기자들은 어제 베이징에서 북한 고려 항공편을 이용해 원산에 도착한 상황입니다",
  "백태현 통일부 대변인은 북한이 뒤늦게 우리 측 명단을 접수한 배경에 대해 북측에서 특별한 언급은 없었다면서 늦게나마 접수한 것에 대해 다행으로 생각한다고 했습니다",
  "백 대변인은 항공기 운항 등 전반적인 것은 미국과 사전 협의가 충분히 됐다고 판단했습니다",
  "어젯밤 정부가 명단 재전달과 남북 직항로 사실을 공개적으로 언급한 만큼 이미 사전에 남북 간 조율이 된 것 아니냐는 분석도 나옵니다",
  "통일부는 이에 대해 어제 판문점 채널을 통해선 특별한 협의 사항이 없었다고 했습니다",
  "통일부에서 티비 조선 김정우 자 지금 우리 김정우 기자가 전해드린 것처럼 아~ 북한이 오늘 오전 우리 기자들 방북 명단을 접수를 해서 어~ 어렵사리 참 북한에 갔습니다",
  "통일부 대변인 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 북한이 결국은 뭐 명단 접수를 했어요",
  "그래서 사실 아~ 어젯밤부터 사실 이럴 가능성에 대해서는 조금 열어놨었거든요. 통일부가 어~ 혹시 이게 마음이 항상 이 사람들이 왔다 갔다 하니까 그러니깐요",
  "어~ 어제 이제 통일부가 기자들에게 공지 사항을 배포했는데요",
  "북측이 밝힌 이 풍계리 핵실험장 폐기 행사 일정에는 아직 시간이 남아 있는 만큼 오늘 아침에 판문점을 통해 우리 측 취재 명단을 다시 전달할 예정이다. 이렇게 밝힌 바가 있었거든요",
  "통일부가 이제 밤늦게 이런 공지를 한 점에 미뤄서 이제 아침에만 해도 남북 간에 원산 이동에 대해 상당한 의견 접근이 이루어졌을 가능성이 사실 조심스럽게 점쳐지기도 했었어요",
  "하지만 워낙 예측 불허의 북한이기 때문에 그렇죠. 예",
  "언제 또 다시 이걸 뒤집을 수 있다 하면서 어~ 저희가 이제 확답은 못 했었는데 조심조심 그렇습니다",
  "특히 또 이 북한 노동 신문 그 베이징 특파원에 그 원종혁 기자가 있습니다",
  "그런데 이 베이징 그 서우드 공항에서 취재진과 만나 그 개인 의견임을 전제로 좋은 소식이 있지 않을까 하는 말을 하기도 했었는데 관련 발언 한번 직접 들어보시죠",
  "어~ 또 어제 이제 북한에 도착한 영국 그 스카이 뉴스에 톰 캐쇼 기자가 있는데요",
  "자신의 에스엔에스에 이 풍계리 날씨가 나빠서 좀 이동할 수는 없다는 이야기를 듣고 있다",
  "그러면서 이 한국 기자들의 도착을 기다리기 위해서 지연되는 것으로 보이고 이 또 프레스 센타에 한국 기자들의 이름이 붙었다라는 글을 올려서 아~ 아~ 어떻게 보면 좀 기대감을 높이기도 했었습니다",
  "사실 북한은 이 막판 접수된 배경에서는 특별히 언급을 하진 않았잖아요",
  "그런데 혹시라도 이렇게 된 게 한미 정상 회담의 영향이 있었는지 그 부분이 좀 궁금하거든요",
  "뭐 그런 이야기들이 많이 나오기는 합니다",
  "그 태영호 공사 책에도 이런 내용들이 나오는데요",
  "정말 에이부터 제트까지 모든 게 다 예정이 돼 있고 그 스텝 하나 하나 밟아나가면서 뭔가 혜택을 베푸는 듯한 그냥 가만히 있으면 당연한 거를 줬다 뺏었다 줬다 뺏었다 하는 식으로 예",
  "그렇게 강약 조절을 하는데요",
  "미국과의 대화가 위기 상황에 봉착했을 때는요",
  "주로 우리를 앞세워 얽힌 실타래를 풀어온 북한에 전술을 상기해 보면요",
  "영향이 없진 않을 것이다",
  "음~ 이런 관측들이 나옵니다",
  "이번 한미 정상 회담에서 양국에 의견이 완벽하게 일치된 그런 항상은 아니었던 것 같다 이런 말이 살짝 나올 정도로 예",
  "다소간에 북한에 대한 인식 차이가 조금 엿보이기도 했었는데요",
  "결국 북한이 미국을 설득해달라는 취지에서 우리 측에 뭔가 혜택을 주는 듯한 그런 모양새를 취한 것 아니냐 이런 해석도 전해지기도 합니다",
  "냉정하게 짚어봐야 될 것은 물론 뭐 우리 측 기자들이 북한에 가서 직접 취재를 하는 것은 상당히 의미는 있습니다만 이건 뭐 우리가 사실 애초에 요구를 했던 것도 아니고 북한이 사실 약속을 했던 겁니다. 남북 정상 회담 당시에 그래 놓고 뭔가 이 호의를 베푸는 듯한 이런 모습 그리고 우리가 막 매달리는 듯한 그런 모습을 어~ 가지고 자기들은 뭔가 베풀어주는 듯한 모습을 가져가는데 풍계리 핵실험장도 우리 측이 혹은 미국이 이거 핵실험장 폐기하라고 그런 얘기를 한 게 아니라 자기들이 선전하기 위해서는 자기들이 먼저 얘기를 했던 겁니다",
  "핵실험장 폐기가 궁극의 목적이 아니라 핵무기 폐기 핵 폐기가 아~ 궁극의 목적인데 자꾸 그러니까 뭔가 이 하나씩 주는 듯하지만 자기들은 에~ 본질을 회피해가는 듯한 그런 모습들을 우리가 아주 유의해봐야 될 것은데 우리 정부가 이 좀 너무 북한 눈치보기 하는 것 아니냐 일부 이런 주장도 있다면서요",
  "그 저자세 외교라는 말이 나올 법한 그런 상황들이 몇몇 있었거든요",
  "한번 상기를 해보면은 먼저 지난 십오일에 북측에서 통신사 한 곳과 방송사 한 곳 이렇게 해서 각각 네 명씩 취재단 여덟 명 구성해달라고 요구를 했는데 예",
  "통상 방북 취재 같은 경우에는 신문 방송 통신을 아울러 구성을 하는데 이런 관례를 무시하고 북한이 그냥 방송과 통신만 보내달라 이렇게 말을 한 겁니다",
  "그렇다면은 우리 정부 같은 경우에는 좀 신문 취재 기자도 넣어달라 이렇게 말을 했어야 하는데 예",
  "이 부분을 좀 하지 않은 부분이 있고요",
  "그런데 북한이 이후에 정부에 요구대로 구성된 취재단 명단 접수를 거부하는데도 계속 기다려달라는 말만 되풀이하면서 비행기가 뜬 뒤에 유감을 표명하는 입장문을 내는 등 시종일관 북측에 좀 끌려다니는 모습을 보이기도 했습니다",
  "아하 또 혹시나 하는 마음으로 우리 취재진들이 일단 중국에 가서 대기를 하고 있었죠",
  "그런데 이 과정에서도 오히려 우리 대사관 측이 북한 대사관 관계자는 물론 경비한테 말 거는 것도 우리 기자단 좀 자제해달라 이렇게 요청을 했습니다",
  "뭐 기자나 정부나 어쨌거나 북한에 가기 위해서 애쓰는 입장은 같았을 텐데 북한에 협상술에 저자세 외교를 펼친 부분은 참 아쉬움으로 남습니다",
  "자 야당 아~ 비판을 하고 나섰는데요",
  "자 야당은 계속해서 비판에 목소리를 내고 있는 모습입니다",
  "자유 한국당은 우려의 목소리를 내고 있는데요",
  "논평에서 정부는 제발 대한민국 국민의 자존심을 위해서라도 기자들이 안 간다고 선언하라 이렇게 촉구를 했습니다",
  "이번 북한에 몽니는 한미 정상 회담에서 문재인 대통령이 북한을 대변하기를 바라고 버리는 수십년 묵은 상투적인 쑈라면서요",
  "이제 제발 대한민국에 자존심을 생각해서라도 북한 기자를 받든 말든 의연하게 대처하라 이렇게 주문했습니다",
  "북한이 기자를 받든 말든 네. 그렇습니다",
  "근데 이제 그 이 다른 나라 취재진들이 이제 북경에서 곧바로 원산으로 찍었잖아요",
  "근데 우리나라 이 취재진들은 인천 공항에서 북경 찍었다 북경에서 다시 서울 찍고 서울에서 성남 공항 찍고 아~ 예? 다시 이제 원산으로 가는 것 같은데 어떤 길로 가는 거예요. 도대체 뭘 이렇게 복잡해요",
  "그니까 이게 지금 막판 접수가 됐기 때문에 이제 이런 혼선이 빚어졌는데 아까 윤우리 기자에 잠깐 언급을 했긴 했 했습니다만 우리 기자단이 원래는 그 승인 가능성에 대비해서 왜 중국 베이징에 가서 대기를 하려고 했는데 예",
  "가능성이 낮다고 판단이 다스 판단이 돼서 다시 서울로 귀환을 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 이제 갑작스럽게 방북이 이제 승인돼서 우리 측 취재단 여덟 명이 오전 열한 시 삼십 분에 성남 공항에 아까 집결을 했고요",
  "조금 전 열두 시 삼십 분에 정부 수송기를 이용해서 원산으로 이동을 하고 있습니다",
  "그리고 정부가 이렇게 기자단을 위해서 정부 수송기 이걸 띄운 거는요",
  "지금 다른 기자들 외신 기자들 국제 기자단은 미리 가 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 합류 시간이 촉박하다는 점을 이제 고려한 것으로 보이고 또 민항기랑 달리 정부 수송기 같은 경우에는 유엔 대북 제재 저톡 저촉되지 않는 점도 아마 고려가 된 것으로 보입니다",
  "그래서 우리 측 취재단이 일단 원산에 도착하면 뭐 미국 영국 러시아 중국 등 이 네 개국 외신 취재진과 함께 풍계리로 이동할 예정입니다",
  "자 그런데 미리 가 있는 저~ 영국 기자 소지품을 북한이 압수를 했다는데 뭐를 압수를 하는 겁니까? 네",
  "영국 기자들이 많은 것을 준비한 것 같아요",
  "음~ 하지만 이제 그 결국 이 북한 당국에 의해서 으~ 일단 이제 압수를 당한 것으로 알려졌는데요",
  "이 영국 스카이 뉴스에 따르면 북한이 원산 공항에서 취재진이 지니고 있던 방사선량 측정계와 위성 전화기를 압수했다고 합니다",
  "아~ 사실상 이제 위성 전화기 같은 경우에는 지피에스 기반이기 때문에 아~ 정확한 위치가 아~ 계속적으로 기록이 되고 또 그렇죠",
  "곧바로 이제 북한에서는 그 취재진들에게 인터넷 사용할 수 있는 것과 그다음에 또 어~ 그 이 핸드폰 그러니까 휴대 전화를 제공을 했다고 전해지고 있거든요? 네",
  "그러니까 위성 전화는 이 북한 측에서 어~ 저걸 이 그 감청을 할 수 없는 그런 문제점이 있기 때문에 이렇게 그 압수를 한 것으로 보여집니다",
  "어~ 이 굳이 갈마 비행장을 원한 이유가 있을 것 같습니다. 북한이 네. 그렇습니다",
  "원산 갈마 비행장 그 외신국 기자들이 우선 고려 항공을 통해서 그 갈마 비행장으로 들어갔는데요",
  "지금 상황을 보시면 사실 기자들이 핵실험장이 있는 풍계리까지 들어가기에는 갈마 비행장보다는 청징 근처에 어랑 비행장이 더 가깝습니다",
  "그래요? 이 갈마 비행장이 어랑 비행장보다 한 다섯 배나 더 먼데 어~ 북한이 관광 지구 등을 선보이기 위해서 원산을 첫 도착지로 정한 것으로 보이고요",
  "북한은 외신에 의해서 원하는 부분을 예상대로 노출을 시켰습니다",
  "지금 보시는 대로 외신이 촬영한 영상을 보면은 예",
  "호텔까지 가는 길목에 이렇게 줄지어서 한 다섯 채 정도의 고층 빌딩이 꽤나 보이고 있습니다",
  "어허 아~ 그러네요",
  "저 빌딩이 저렇게 네",
  "저런 거 공개하고 싶어 갖고 일부러 갈마 비행장으로 외신 기자들을 가까운 공항도 있는데 네",
  "기자단이 묵는 숙소는 어떻대요? 뭐 어제 날씨를 보면요",
  "기자단이 머무는 원산에 적지 않은 비가 내렸고요",
  "그 사이로 오 층 규모에 녹지 안에 호텔이 지금 나타나는데요",
  "비를 피해서 방송을 위한 중계차 등이 대기하는 모습도 또 보였고요",
  "기자들이 중계를 하는 모습도 보이기도 했습니다",
  "지금 저 장면이 어제에 지금 저 모습이군요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 어제 방북한 미국 영국 중국 러시아 네 개국 취재진이 사용하게 될 어~ 프레스 센터라고 할까요? 바로 이 모습인데 회의실도 공개가 되었고요",
  "기자단을 위해서 전용 만찬을 준비하는 호텔 직원들의 모습도 보였습니다",
  "이 외신들은 숙소에 묵게 된 호텔 벽에서 칠한 지 얼마 되지 않은 듯한 페인트 냄새가 났다고 아하 현지 상황을 자세하게 소개하기도 했고요",
  "또 외신 기자들이 호텔에 투숙객도 우리만 있었고 북한 당국자들이 현지의 법률을 지켜야 한다고 경고를 하면서 현장 기자들을 단속했다. 이렇게 전하기도 했습니다",
  "새로 막 단장을 하고 그런 모양이군요? 네. 그렇습니다",
  "사실 이 또 금강산도 식후경이라고  이 먹는 것도 중요할 텐데 네",
  "사실 이 최근에 이 평양 냉면 인기가 굉장히 많잖아요? 음~ 예",
  "이 외국 기자들도 이 평양 냉면 또 먹었나요? 어~ 외신이 쭉 한번 둘러봤는데 평양 냉면은 없었던 것으로 보입니다",
  "아~ 이 포크로 먹어야 될 텐데  포크로 냉면 먹기는 좀 예",
  "그런 것도 고려가 됐을 것 같아요",
  "오찬 메뉴로 대신에 스테이크와 상어 지느러미 스프 자라 튀김 퐁듀 등이요",
  "그 뷔페 식으로 제공이 됐다고 합니다",
  "또 큰 홀에서 바이올린 연주로 마이 웨이가 흘러나왔다고 하는데 관련 소식을 알린 외신 기자가 기괴한 잔치였다. 이렇게 한마디로 설명을 하기도 했습니다",
  "얼마 전에 그 새집 증후군 청와대에서 잡는 법 이렇게 그렇죠",
  "얘기해줬었는 것 같은데 북한도 그 방법을 썼으면 그 선풍기 틀고 뭐 양파였든가요? 그렇죠",
  "아니 양파에다가 숯 해놓고서는 창문 열어놓고 하면은 선풍기 막 틀고 네",
  "그럼 나가는데  그랬으면 냄새가 좀 덜했을 텐데 어~ 자 풍계리 취재는 허용했습니다마는 북한이 대북 전단 살포를 놓고는 계속 트집을 잡고 있어요",
  "이 조선 중앙 통신은 어제 이 도발은 비싼 대가를 치른다는 제목에 그 논평에서 이 탈북 탈북자 단체인 이 자유 문 어~ 북한 운동 연합이 지난 십이일 경기 파지에서 파주에서 대북 전달을 살포한 것을 재차 강력하게 비난을 했습니다",
  "남조선 당국이 심각한 우려니 뭐니 하면서 어정쩡하게 놀아대고 있다. 이렇게 주장을 했고요",
  "오민족 앞에 확약한 이 판문점 선언의 이행과 같은 중대한 문제를 놓고 요청이니 뭐니 구걸인가라는 다소 어떻게 보면 좀 거친 표현으로 우리 정부의 대응 방식에 불만을 강하게 표출을 했습니다",
  "차후 조치와 움직임은 우리는 끝까지 지켜볼 것이다. 이렇게 얘기를 했고요",
  "후회를 할 땐 늦은 법이다. 이렇게 경고하기까지 했습니다",
  "아~ 북한 매체들이 최근 대북 전 전단 살포 행위를 비난하는 내용에 개인 필명에 논평 등을 연일 그 게재해왔지만 이렇게 북한 당국에 어떻게 보면 공식 입장이라 할 수 있는 조선 중앙 통신이 논평을 통해 이 남한 정부를 겨냥해서 직접적인 비난을 쏟아낸 것은 이번이 처음입니다",
  "아니 청와대 국민 청원 게시판에 자유 한국당 나경원 의원 이름이 계속 올라와요",
  "그 주말 내내 좀 화제가 됐던 내용이기도 하죠",
  "나경원 의원에 비서 그 전 이제 비서가 됐죠",
  "박 모 씨의 욕설 파문 때문인데요",
  "그니까 나 의원도 책임을 지고 비서도 처벌하라 이런 주장에 글들이 지금 올라오고 있습니다",
  "현재까지 그 청원인이 가장 많은 한 그 국민 청원 글에 내용을 좀 보시면요",
  "국회 의원 나경원 의원님을 보좌한다는 비서 방 박 씨는 국가 기관에 복무하는 자에 비서 역할을 하는 사람으로서 이 타에 모범이 되어도 모자라거늘 욕설과 곰 고함을 질러가며 겁박을 하다니 네",
  "이런 자들이 뭐 정치권과 닿아 있는 영역에서 직업을 삼고 있다는 것을 용납할 수 없는 일이다 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "아니 이 사람이 누구한테 욕을 했다는 거예요? 그니까 이게 욕설을 들은 건요",
  "그 서울 동작구에 한 중학교에 재학 중인 삼학년 학생입니다",
  "아~ 나경원 의원이 동작이니까 지역구가 네. 맞습니다",
  "이 학생 같은 경우에도 좀 정치적 활동을 좀 활발히 하는 것으로 알려져 있는데 그니까 그 비서 이제 박 모 씨가 폭언을 한 대상이 좀 어린 학생 중학생이라서 또 논란이 되고 있는 부분입니다",
  "그래서 잠시 제가 좀 정리해서 말씀을 드리자면요",
  "일단은 그 뭐 노무현 전 대통령 고 노무현 전 대통령을 갖다가 좀 욕하기도 하고 조롱을 하기도 했고 예",
  "그니까 이게 어떻게 시작했냐면은 사실 일면식도 없는 둘이잖아요",
  "뭐 그 학생과 비서는 네",
  "근데 어떻게 이렇게 욕설과 통화를 하게 됐냐 그니까 그 비서가 페이스북에 공유한 그 정세균 국회 의장에 불법 주차 기사에 학생이 나경원 의원도 불법 주차 하지 않았느냐 이런 취지로 댓글을 달면서 시작이 된 거예요",
  "그러다가 이제 이게 정치적 논쟁으로 번졌는데 그러면서 아까 전에 제가 말씀드린 고 노무현 대통령 비하발언도 나오고 거기다가 이제 정치 활동을 한 그 학생에 아버지까지 거론이 되면서 욕설을 했다라는 겁니다",
  "그리고 또 이 비서가 학교를 내가 찾아가서 어~ 좀 혼 좀 내주겠다",
  "중학생을 협박했다는 이야기도 나오고 있죠",
  "그런데 어린 학생한테 이 정치적 주장에다가 또 아버지 운운까지 왜 그랬대요. 도대체 그 이루라 기자가 조금 전 그 설명을 하기는 했는데요",
  "그 폭언을 들은 중학생이 동작구에 한 중학교에 다닌다고 하지 않았습니까? 네",
  "동작구가 어딥니까? 바로 나경원 의원에 지역구입니다",
  "그런데 박 군에 아버지가요",
  "지난 이천십사년에 작고를 하셨는데요",
  "서울 동작구 의회 부의장과 더불어 민주당 동작갑 지역 의원회에 고문을 지낸 것으로 알려집니다",
  "아~ 그러니까 민주당 소속에 이제 예",
  "정치적으로는 조금 반대쪽에 있는 그런 정당에 계신 그런 분이 아버지로 두고 있기 때문에 이제 박 군은 아버지에 뜻을 이어받아서 활발하게 청년 정치와 당원 활동을 하는 학생으로 알려져 있고요",
  "평소에 이제 나경원 의원에게도 굉장히 비판적인 그런 태도를 보였다고 합니다",
  "그래도 그렇지 공직자가 중학생하고 이렇게 정치적인 다툼을 하다가 이런 상황들을 그런데 이게 욕설만 한 게 아니라 아~ 뭐 위협도 했다고 합니다",
  "이 사실 이 부분이 어떻게 보면 더 논란이 된 건데요",
  "어~ 대화에 다른 내용도 이 논란을 불렀지만 사실 이 비서가 학교를 찾아가겠다면서 중학생을 협박했다는 사실이 어떻게 보면 네티즌들의 공분을 사고 있는데요",
  "음~ 한번 그 발언 직접 한번 들어보시죠",
  "아이구야 다행히 일단 그 박 모 비서가 이 학생을 직접 찾아가는 일은 없었다고 하는데 아이고 예",
  "이 학생들은 이 비서의 협박으로 겁을 상당히 먹었고 굉장히 두렵고 무서웠다라는 심경을 털어놨습니다",
  "어~ 박 군은 또 자신에 그 에스엔에스에 오늘처럼 서럽고 슬프고 힘들고 그런 날이 없었다",
  "폭언을 한 십삼 분 정도 들었다",
  "돌아가신 아버지가 너무 보고 싶다라는 어떤 심경도 밝 함께 밝혔습니다",
  "아이고 참 그런데 이게 저 해당 비서가 또 이 사건 직후에 보인 태도가 더 논란을 부추기고 있습니다",
  "이 박 모 비서는 중학생에게 참교육을 했다",
  "이렇게 자신의 주장을 굽히지 않았습니다",
  "또 자신에 발언을 두고는 상대가 믿고 싶지 않은 팩트로 상대방에 말도 안 되는 주장을 넉다운 시키는 팩트 폭행이라고도 자신에 발언을 언급한 것인데요",
  "하지만 녹취록이 공개되고 비난 여론이 에~ 거세게 일자 어~ 삼십대 중반이 넘은 어른으로서 어~ 중학생에게 차마 하지 말아야 할 말을 한 점 변명에 여지가 없다면서 하지 말아야 할 행동을 한 잘못을 깊게 뉘우치고 반성하겠다 이렇게 에~ 공개적으로 사과를 했습니다",
  "나경원 의원 측은 뭐라고 합니까? 그 나경원 의원 측 같은 경우에는 해당 중학생이 에스엔에스를 통해서 나경원 의원과 관련해서 사실 관계에 부합하지 않은 내용을 좀 적어서 네",
  "비서와 몇 번 통화를 한 적이 있고 그 과정에서 이런 일이 있었던 것으로 보인다 이렇게 밝혔습니다",
  "나 의원 본인도 사과의 뜻을 드러냈습니다",
  "의원실 소속 직원에 부적절한 언행을 깊이 사과드린다면서 전적으로 직원을 제대로 교육하지 못한 제 불찰이라면서 책임을 통가했습니다",
  "이 비서관은 지금 사직서를 제출했고요",
  "오늘 이제 박 비서가 제출한 사직서가 처리가 된다고 합니다",
  "당사자인 이 중학생한테 사과를 좀 해야 될 것 같은데요? 아까 그 국민 청원 말씀을 드렸는데 국민 청원에서도 그런 이야기가 나오고 있으니까 나경원 의원이 직접 좀 사과를 하는 게 낫지 않겠느냐 그렇게 이야기가 나오고 있는데요",
  "그리고 사실 아까 전에 그 박 모 비서 그러니까 지금 전 비서가 된 그 사람이 사과문을 내지 않았습니까? 공식적으로 사과를 했지만 그 학생은 이 사과를 믿을 수가 없고 그리고 받아들일 수 없다 이렇게 언급을 한 것으로 알려졌습니다",
  "그러면서 정말 그 나경원 의원 측에서 미안하다면 나를 공개적으로 만나달라 이렇게 하면서 나경원 의원과의 공개 면담을 오히려 인제 되레 주장을 하고 있는 어~ 예. 예",
  "그리고 뭐 나경원 의원 그 보좌진 측에서 이제 연락을 받아서 이런 말도 했습니다",
  "뭐 공개 면담이 될 수 있도록 협조를 하겠다는 이야기를 듣긴 했지만은 안 해줄 것 같다 이러면서 오히려 이제 나 의원 측에 대한 불신을 좀 드러내기도 했습니다",
  "나경원 의원에 대한 비난 어~ 비판이 또 계속 이어지고 있어요",
  "또 여기에 또 이 셀카 땜에 또 비난이 지금 거세지고 있는데요",
  "그래요? 어~ 나경원이 그 에스엔에스에 올린 게 냉면 셀카를 한번 올렸는데 이것도 역시 좀 비난 세례를 받고 있습니다",
  "아~ 나 의원은 이십일 오후 자신의 그 에스엔에스에 냉면을 먹으면서 이 셀카를 찍는 모습이 담긴 사진을 공개를 했는데요",
  "오늘처럼 날씨 좋은 날엔 이 심심한 평양 냉면이 딱이라는 이 메시지도 사진과 함께 남겼는데 예",
  "이 사진을 본 일부 네티즌들이 아니 비서분 너무 무서웠다",
  "이 냉면이 들어가냐 뭐 이러면서 본인이 직접 사과문까지 올린 상황에서 이게 과연 적절한 태도냐 이렇게 비판을 했는데 네",
  "나경원 의원에 취재를 해 보니까 그 에스엔에스에 이 사진을 올린 시간은 이 다른 에스엔에스로 사과글을 공개한 것보다는 앞선 시점이라고 합니다",
  "아~ 그니까 공 그 비서가 공개하기 전에 예",
  "나 의원이 그냥 오늘 같은 날은 이렇게 날씨도 좋은 날은 이 평양 냉면이 딱 좋은 먹기 좋은 거다라고 한 거지 예",
  "이걸 보고 한 거는 아니라고 얘기했습니다",
  "음~ 그런데 청와대 국민 청원 게시판에 올라온 일부 청원글도 강도 높은 비판과 비난이 이어지고 있습니다",
  "비서 박 씨가 나경원 의원과 무관할 수 없다면서 네",
  "어~ 나경원 의원과 박 씨 특검을 요청한다는 글이 어~ 올라와 있는데요",
  "특검을요? 그렇습니다",
  "또 나경원 의원에 의원직을 박탈해달라 이런 글도 현재 등장하고 있습니다",
  "아이고 그런데 나경원 의원이 이게 비서진과 관련해서 지난번에도 사실 좀 물의가 있었고 청원에도 계속 청와대 청원에 올라와요",
  "지난 일월 중순이었는데 나 의원이 평창 동계 올림픽 패럴림픽 조직 위원회 위원을 맡고 있을 때였는데 나 의원이 당시 뜨거운 이유였던 그 여자 아이스하키 단일팀과 관련해서 최종 엔트리 확대는 올림픽 현장에 취지인 공정한 경쟁에 배치되면서 그 대한민국 대표팀 선수들의 출전 기회가 사실상 박탈되는 측면도 용납하기 어렵다고 말을 하면서 예",
  "이 내용에 서한을 아이오씨 등에 보낸 겁니다",
  "이에 대해서 네티즌이 나경원 의원은 평창 올림픽 위원회에서 일하면 안 된다",
  "파면시켜달라 이런 청원을 올렸는데 이게 삼십만 명 이상을 돌파해서 청와대가 답변을 내놨는데 청와대로서는 그 서한 발송이 조직이 정관에서 정한 그 해임 사유인지 여부는 알 수 없다라면서 이 파면은 어렵다 이렇게 입장을 좀 내놓기도 했었습니다",
  "나경원 의원 그런데 과거에도 비서 때문에 좀 곤혹스러웠던 일이 있었어요",
  "이천십일년 그 십이육 서울 시장 보궐 선거 당시 상황이었었는데요",
  "나 나경원 의원은 당시에 그 한나라당에 서울 시장 후보였는데 당시 장애아 무료 봉사를 나간 적이 있었습니다",
  "근데 그 당시에 이제 일각에서는 인권 침해라는 지적이 나왔었는데요",
  "나 의원이 조명 시설을 켜놓고 뭐 뭔가 이제 언론사가 취재하는 거를 좀 협조하는 본질이 조금 뭐 이렇게 좀 어~ 주객이 전도되는 그런 모습 아니었냐 이제 이런 비판이 나오자 네",
  "나경원 의원은 자원 봉사 사진 작가가 설치한 거고 반사판이랑 조명 장치는 기관 홍보 및 작품 활동을 위한 것이다 본인과는 관계가 없다 이렇게 해명을 했었는데요",
  "당시 이제 나경원 의원의 비서 실장이었던 당시 강승규 한나라당 의원은요",
  "나경원 의원이 서울 시장 후보로 출마를 하면서 평소 알고 지내던 사진 작가에게 부탁을 했다 이런 식으로 서로 좀 말이 엇갈리는 그런 상황이 연출이 돼서 또 또다른 논란이 됐었던 그런 적이 있었습니다",
  "자 이 어~ 드루킹 사건 결국 송인배 청와대 제 일 부속 비서관에 어~ 연루 어~ 의혹까지도 나오고 있는 상황인데 근데 송인배 비서관이 청와대에게 자진 신고를 한 것 나 드루킹 만났었는데요",
  "나 돈 받았었는데요",
  "이거를 얘기를 한 시점이 또 의혹을 받고 있다고요? 맞습니다",
  "그 청와대가 송인배 비서관이 드루킹을 만난 시점에 대해서 그 아이 그 만난 횟수에 대해서 네 차례라고 밝혔었고 예",
  "돈을 받은 액수에 대해서는 두 차례에 걸쳐 이백만 원이라고 밝혔는데 민정 수석실에 송 비서관이 이거를 갖다가 자진 신고한 시점이 지난달 이십일이라고 밝혔는데 예",
  "하지만 이 날이 송 비서관이 북한 국무 위원회 담당자와 분단 칠십년 만에 개동한 남북 정상 핫라인으로 첫 시험 통화를 본인이 직접 한 날이기도 합니다",
  "송 비서관이 핫라인을 통해서 첫 통화하는 모습이 언론에 공개가 되기도 했는데 이 때문에 일각에서는 왜 하필 남북 초유의 행사로 송 비서관이 본인에 업무에 굉장히 바빴던 그 시점에 굳이 드루킹과에 관계에 대해서 그 민정실에다 민적수 민정실에다가 본인이 자진 신고를 했겠냐 보고를 했겠냐 예",
  "이 부분에 대해서 지금 궁금증이 나오고 있는 겁니다",
  "공교롭게 일정이 겹친 건지 그 배경에 다른 무언가가 있는지 이 부분은 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그 사월 십사일에 사실은 저희 티비 조선이 김경수 의원에 실명을 공개를 했고 네",
  "그 이후에 여권 관계자와에 연루 의혹들이 계속 나왔었는데 네",
  "그러면 미리 사월 십사일 십오일 십육일 십칠일 십팔일 그렇죠",
  "다 있는데 굳이 사월 이십일 아~ 그런 의혹이 있다라는 얘기군요",
  "그~ 이와 관련해서 이제 청와대와 경찰의 교감설이 착 자연스럽게 나올 수밖에 없을 것 같아요",
  "이제 청와대는 자진 신고 경위와 관련해서요",
  "송 비서관이 지난달 십육일에 김경수 후보가 기자 회견을 통해서 드루킹과의 관계를 공개한 것을 봤고 이후 보도가 확산 제자 되자 민정 라인에 알렸다 이런 설명을 했습니다",
  "그러나 이제 지난 사월 십육일에서 실칩일은요",
  "윤영찬 청와대 수석과 김의겸 대변인이 드루킹 관련 논란으로 수차례 해명 자리를 가졌던 그런 시점입니다",
  "기자들에 질문이 연이어지자 취재를 해보고 다시 확인해서 알려주겠다 확인해서 알려주겠다 그런 오가는 그 대화가 계속 이어졌던 그 시기였는데요",
  "그렇다면 송 비서관이 이런 청와대 분위기를 알고도 계속 신고를 하지 않고 있다가 돌연 태도를 바꿔서 신고를 했다 이런 의혹들이 나오고 있는 건데요",
  "이 때문에 이제 경찰에 수사 내용이 흘러나온 게 영향을 미친 게 아니냐 이런 의혹이 제기되고 있는 그런 상황입니다",
  "그 사월 이십일이라고 하면요",
  "그날은 이제 경찰이 댓글 수사와 관련해서 김경수 전 의원과 드루킹이 텔레그램을 통해서 기사 주소 열 권과 함께 홍보를 부탁한다 처리하겠다 이런 문자를 주고받았다는 사실을 공개한 날입니다",
  "음~ 그니까 휴대 전화 내용이 일부에 언론에 공개가 된 건데요",
  "이 시점만으로 보면은 경찰이 드루킹과 송 비서관과의 텔레그램 교신 흔적을 확인을 하고 청와대에 통보를 하면서 민정 수석실이 뒤늦게 음~ 자진 신고 형식으로 조사에 나선 게 아니냐 이런 의혹을 제기하고 있는 겁니다",
  "한마디로 이제 경찰이랑 청와대가 교감이 이루어지고 있는 게 아니냐 이런 의혹들이 나오고 있는 상황이죠",
  "물론 이 상황들은 팩트로 확인된 것이 아니라 의혹 제기인데 의혹입니다",
  "그런데 이 교감설 의혹이 어~ 더 다른 것들도 또 있어서 확산이 되고 있는 모양이에요",
  "이 사실 이 드루킹이 김 전 의원에게 삼월 이십일까지 오사카 총영사 약속이 지켜지지 않으면 함께 저지른 이 불법적인 일을 언론에 털어놓겠다 이런 협박과 관련해서 이 협박이 있고 하루가 지난 이십일일에 경찰이 경공모 근거지인 경기 파주 느릅나무 출판사를 압수 수색 했다는 거거든요? 예",
  "일각에선 그래서 과연 경찰이 더 독립적인 수사를 하고 있느냐 이런 의문이 계속 나오고 있는 거고요",
  "어~ 여권 인사에 대한 소극적인 경찰의 수사 태도도 결국 계속 도마에 오르고 있습니다",
  "아하 경찰은 지금 김 전 의원에 대한 통신과 계좌 압수 수색은 계속 미루고 있고 네",
  "이 연루 사실이 드러난 송 비서관에 대해서도 아직 조사 계획 자체가 없는 상태인 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "정치권에서는 당장 국정 조사 하자 이런 얘기가 나오고 있는 것 같습니다",
  "당장 한국당에서는요",
  "그 청와대 관계자들을 국회로 부르겠다 이런 이야기가 오가고 있는데요",
  "관련 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "이와 더불어서 자유 한국당은요",
  "그 수사 기관 그니까 검경의 그 축소 의혹에 대해서는 별도 국정 조사를 추진해 나갈 거다 이런 입장을 밝힌 상태고요",
  "그 유승민 바른 미래당 공동 대표 같은 경우에도 왜 특검법 기권패를 냈는데 그 배경을 설명하면서 애매한 특검법으로는 충분하지 않다 이런 입장도 밝혔습니다",
  "하지만 민주당에 입장은 다르죠",
  "선거를 앞두고 정치적 장사는 그만해야 한다",
  "이 거듭 불만을 토로한 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 그런데 드루킹 일당이 삼년 동안 네",
  "김경수 의원실에 김경수 의원을 만났다는 건 아닙니다마는 네",
  "김경수 의원실에 열다섯 번 이상 갔다 이런 기록이 나왔다면서요? 그니까는 드루킹이 의원실을 몇 번 방문했느냐 이게 굉장히 관심의 대상이었었는데 경찰이 드디어 확인을 했습니다",
  "그래요? 이천십오년 삼월부터 이천십팔년 삼월까지 한 삼년 동안 드루킹을 포함한 경공모 관계자 세 명이 김 후보 의원회관 사무실을 방문한 출입 기록을 확보한 겁니다",
  "드루킹의 출입 기록이 한 여섯 번에서 여덟 번으로 가장 많고요",
  "나머지 경공모 회원 두 명에 또 출입 횟수가 한 네 번에서 다섯 번 정도로 알려집니다",
  "하지만 이 삼인의 출입 기록을 합하면 한 십오 회 이상이 되는 건데 예",
  "이건 기존에 김 후보에 발언과는 좀 배치되는 내용이라고 볼 수가 있습니다",
  "그 십사일에 김경수 후보에 지난달 십사일이거든요? 이 때 김 의원에 말을 한번 들어보시죠",
  "지금 보신 장면은 김 전 의원이 두 번째 기자 회견을 했던 십육일 당시의 모습인데 예",
  "이 내용을 보시면은 당시 이천십육년 중반에 한 차례 그리고 대선 후에 두세 차례 의원 회관에서 드루킹을 만났다 이렇게 밝힌 바가 있습니다",
  "하지만 기록은 다른 이야기를 하는 상황인데 이 드루킹이 기존에 알려졌던 것보다 더 자주 김 후보 의원회관 사무실을 방문했다는 해석이 가능하고요",
  "아니면은 또 이렇게도 생각을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "김 의원실에 간다고 하고 이 드루킹이 다른 의원실에 갔을 수도 있는 건데 만약에 그랬다면은 또 다른 접촉을 한 이유는 무엇인지 궁금증을 낳는 부분이고 이 과정에서 또 다른 의원들에게 댓글 조작이나 경공모 얘기를 했을 가능성 이 부분도 한번 파악을 해봐야 될 것 같습니다",
  "어허 그렇다면 김경수 의원 측 반응은 좀 어떻게 나오고 있습니까? 예",
  "일단 이제 김 후보 측은 김 후보에 의원 임기가 시작된 것은 이천십육년 유월이기 때문에 네",
  "그 이전에는 의원 사 어~ 회관 사무실을 이 드루킹이 방문할 수 없었다 이렇게 그리고 또 만날 수 없었다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "또 그리고 한 여권 관계자도 어~ 드루킹 일당이 김 후보 의원 회관 사무실을 찾았다지만 여섯 번에서 여덟 번 동안 김 후보를 직접 만난는지는 알 수 없다 이렇게 지적을 하고 있는 상태입니다",
  "그런데 드루킹이 상당히 치밀한 것 같습니다",
  "드루킹이 김 전 의원과 만났던 부분에 관련해서 이런 걸 기록한 걸 갖다가 유에스비에 담아두고 있다 이런 얘기가 또 있던대요? 아~ 네. 그렇습니다",
  "그 경찰이 압수 수색 들어갔을 당시에 그 화장실 변기에 유에스비를 넣고 뭐 눌러서 네",
  "경찰이 확보하지 못 했다 하지 않았습니까? 근데 하나가 더 있 있는 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "한 보도 내용에 따르면요",
  "드루킹이 김경수 전 의원과 만났던 그 사실 전체를 일지 형식으로 기록한 문서 파일을 보유하고 있는 것으로 알려지고 있다",
  "이렇게 기사가 나왔는데요",
  "김 씨 핵심 측근 등에 따르면요",
  "이 파일은 유에스비 메모리에 들어 있고 경찰과 검찰은 이 메모리를 아직은 확보하질 못한 것으로 그렇게 전해지고 있습니다",
  "또 경공모 측은 킹크랩을 이용해서 구체적으로 어떤 댓글 활동을 어떻게 했는지 상세하게 정리한 문건을 만들었다",
  "이런 것으로 또 전해지고 있습니다",
  "경공모 활동을 김 전 의원에게 보고 하기 위한 목적으로 문건이 작성됐다 이렇게 언론 측에 알려왔다는 건데요",
  "하지만 실제 문건이 전달되지는 않았다고 합니다",
  "또 경공모 관계자는요",
  "김 씨와 김 전 의원에 만남이 거듭되고 댓글 활동이 지속되면서 문건 내용이 계속 업데이트됐기 때문에 최신화됐기 때문에 네",
  "구버전과 신고 신버전 문건이 있었다",
  "또 경공모 핵심 회원들은 이 문건을 암호로 불렀다",
  "어~ 근데 어쨌 그러면 이제 어쨌든 이 부분에 대해서도 수사를 해야 되는 거 아닌가요? 그래야 되겠네요",
  "뭐 어쨌든 이 드루킹에 의원 회관 출입 기록에 대한 추가 수사는 불가피할 것으로 보여집니다",
  "어~ 사정당국 관계자는 이 드루킹이 김 후보를 만나기 위해 의원 회관에 들어온 뒤 얼마든지 다른 또 이 여당 의원이나 여권 인사들을 추가로 만날 수 있다 이렇게 보고 이 수사 과정에서 새로운 혐의가 나올 수도 있다 이런 말을 좀 하고 있습니다",
  "김경수 의원을 만난 건지 아니면 또 다른 사람들을 만난 건지 이 상황들을 파악을 해봐야 될 것 같은데 근데 검찰하고 드루킹이 계속 어~ 축소 수사다 아니다 이거 놓고 지금 신경전을 벌이고 있어요",
  "드루킹에 김경수 전 의원과 관련된 수사에서 왜 폭탄 선물을 줄 테니까 뭐 요구를 들어달라 그런 식에 일종에 거래를 했다고 밝히지 않았습니까? 그랬죠",
  "그런데 이제 드루킹 측은 지난 십사일 면담에서 우리 거래한 적 없다",
  "그리고 당시 녹취된 영상 파일 공개하라면서 반박을 했고 또 왜 옥중 편지를 통해서 드루킹이 그거에 더 앞서서 이야기한 게 검찰이 김 전 의혹 밝히는 것에 대해서 의지가 별로 없다 이런 식으로 말을 했었습니다",
  "그러니까 이런 내용이 이제 보도가 되니까 검찰이 드루킹이 만약에 정식 절차를 밟아서 요청을 한다면 그 면담 상황 확인할 수 있는 녹취와 영상을 공개하겠다고 밝혔죠",
  "으흠 지금 상황을 보면은 드루킹과 검찰이 같이 한 면담인데 이 면담 시간을 두고도 차이가 있는 것 같습니다",
  "왜 조선 일보 그 옥중 편지가 공개됐을 때 이것과 관련해서 드루킹이 먼저 검찰과 면담을 좀 했다고 했었는데 예. 예",
  "시간이 차이가 좀 큽니다",
  "이 시간에 대해서 굉장히 엇갈리고 있는데요",
  "검찰은 이 시간에 대해서 이 약 오십 분 정도라고 얘기를 하고 있고 드루킹은 다시 입장을 밝혔는데 한 시간 삼십 분 정도 오~ 어~ 면담을 했다 하니까는 어느 사십 분이나 차이가 나는 거잖아요",
  "굉장히 많은 차이가 나고 있기 때문에 어느 쪽이 이 진실일지 굉장히 궁금해지는데요",
  "이 검찰이 자신들에게 유리한 부분만 공개할 가능성이 있다 이렇게 드루킹은 또 문제 제기를 하고 있습니다",
  "이에 대해서 검찰은 즉각 반박에 나선 상황인데요",
  "이 면담은 사십육 분간 이루어졌다는 것입니다",
  "아~ 그러면서 드루킹이 일부러 잘못된 정보를 흘리고 있다 아~ 이런 이야기도 하고 있는 상황인데 예",
  "그러면서 검찰은 이제 면담 녹취 파일을 공개해도 좋다는 김 씨 측에 공식적인 의사 표시가 오면 그러니까 문서화된 그리고 또 변호사를 통해서 문서가 오면 적절한 방법으로 파일을 공개하겠다 이렇게 강조를 했습니다",
  "아~ 그러면서 검찰은 핵심 공범인 서유기가 한 어~ 진술인 조사 과정에서 한 검사가 들어와서 김경수 관련한 진술은 빼라 아~ 주장한 내용에 대해서도 재판 과정에서 박 씨의 신문 조서 내용이 공개될 거다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "으흠 자 그런데 이 드루킹은 왜 이렇게 검찰과 이렇게 신경전을 벌이고 있는 거죠? 예",
  "그는 법조계 이야기는 이제 공격이 최선의 방어다 아~ 이런 의도일 거라는 그런 추측들을 하는데요",
  "음~ 그 드루킹과 검찰에 신경전을 놓고서 한 법조계 관계자는요",
  "드루킹 입장에서는 현재 법적인 처벌을 피하거나 반전을 기대하기는 어렵다 이런 분위기가 지배적이라고 합니다",
  "결국 수사에 공정성에 대해서 계속 문제 제기를 하는 것이 향후 뭐 정치적이나 재판 과정에서 자신에게 조금이라도 유리하다고 판단했기 때문에 이런 행동을 했을 가능성이 있다 이렇게 분석을 내놓고 있습니다",
  "그래서 이제 뭐 검찰과 경찰 간에 뭐 수사권을 놓고도 계속해서 어~ 갈등 관계를 갖고 있다라는 얘기도 있었는데 검찰에서 뭐 입장문도 얼마 전에 내놨었는데요",
  "어~ 뭐 이런 구체적으로 그냥 자기들 입장을 공개를 이왕 했으니까 다 해주면은 뭐 드루킹이 거짓말치는 건지 아니면은 정말인지 그건 뭐 금방 나올 것 같거든요? 아니 뭐 검찰이 그건 명확히 해주시면은 어~ 국민들의 혼란이 좀 없을 것 같긴 한데 드루킹 일당이 또 홍종학 장관 구조 댓글을 달았다 이건 또 뭡니까? 아~ 홍종학이 그 중소 벤처 기업부 장관은 아~ 이제 국회 의원 시절 재벌 저격수로 불렸지 않습니까? 그랬죠",
  "하지만 이제 이천십칠년 시월 장관 후보자로 지명된 직후에 이 학벌 주의 옹호 발언과 이 자녀 증여세 논란으로 사실 낙마 위기에 처한 적이 있었는데 맞아요",
  "이때 이제 드루킹 일당이 댓글 작업으로 홍종학 구하기에 나섰다는 겁니다",
  "아~ 아~ 지난해 시월입니다",
  "홍 장관을 괴롭힌 건 이 삼수 사수를 해서라도 서울대에 가라 이런 저서의 책을 쓴 적이 있었거든요",
  "그니까 결국에는 이 학벌 위주라는 이 비판 댓글에 경공모 회원들은 조직적으로 그냥 댓글을 달았는데 예",
  "옹호 내용을 보면 저서가 못할 말 했냐 한국에 썩은 주입식 교육 제도가 문제일 뿐이다 이런 댓글을 단 겁니다",
  "또 이 홍 장관이 그 중학생 딸에게 이억 이천만 원을 편법 증여한 의혹이 불거졌을 때도 이 드루킹 일당들이 움직였는데 이 댓글 내용을 보면요",
  "다 침소봉대해서 장관 후보자를 또 끌어내려 이 정권에 타격을 주려는 것이다 이런 내용을 적고 있습니다",
  "하지만 이 홍 장관 측은 드루킹에 접촉 가능성을 부인하고 있는 상태고요",
  "어~ 드루킹과 접촉한 적도 없고 이 또 댓글 조작도 알지 못 했다 이렇게 입장을 밝힌 상태입니다",
  "어~ 민주당 그 디지털 소통 본부장을 지낸 이 홍 장관은 이천십육년 구월 초 이 문재인 당시 그 민주당 대표가 천명했던 그 또 드루킹 일당이 지원에 나섰선 이른바 선플 운동 있지 않습니까? 아~ 예",
  "이거를 위반한 분이기도 합니다",
  "아~ 그 야당에선 이건 좀 언급하고 있는 내용이기도 한데 특검 수사가 개시가 되기도 전에 이제 김경수 전 의원에 대한 공소시효가 끝난다 음~ 이런 얘기가 또 나오던데요? 네? 공소시효가 네. 그렇습니다",
  "야장이 야당이 굉장히 강력하게 주장하는 부분인데요",
  "드루킹 불법 댓글 사건 특검팀 수사가 개시되기도 전에 드루킹 김 씨와 김경수 전 의원 등 관련자들에 대한 공직 선거법 위반 혐의 공소시효가 끝날 수 있다 이런 지적을 하고 있는 건데요",
  "정부가 특검법이 통과된 그 시점 지난 이십일일이었죠",
  "심야 국무 회의에서 추경안만 처리하고 특검법은 이십구일에 공포해서 그날 처리하기로 한 것에 대해서 문제를 강하게 제기하고 있는 겁니다",
  "김 전 의원에 공소시효를 넘긴 이후에 특검법을 특검을 출범시키려는 술책이다 이렇게 강하게 반발하는 건데요",
  "무슨 이야기냐 여당에서는 그 주로 이제 그 법원 법안이 통과가 되면은 국무 회의에서 의결을 하기까지 짧아야 오일 이상 걸린다 이렇게 주장을 하고 있는 거고요",
  "야당에서는 그 특검법이 통과가 되고 첫 국무 회의에서 통과가 됐다 이렇게 맞서고 있는 상황인데요",
  "이게 날짜가 굉장히 중요합니다",
  "그 만약에 지난 이십일일날 그 그 의결이 돼서 이제 통과가 됐다면은 이미 이제 조금 조금씩 수사 절차를 밟아나갈 수 있는 상황인데요",
  "으흠 그 김경수 후보 같은 경우에는 그 센다이 총영사 관련된 언급이 그 십이월 말에 있었기 때문에 그 공직 선거법상 그 기한이 육 개월입니다",
  "그래서 유월 이십 그 유월 이십칠일 밤 열두 시가 네",
  "그 공소시효 마지막 날인데요",
  "이미 이제 특검은 이십구일 이후에 출범이 되기 때문에 공소시효가 끝난 이후에 국무 회의에 의결되기 때문에 야당은 이를 두고 이제 그 조금 꼼수를 부린 거 아니냐 이런 의혹을 제기를 하고 있는 겁니다",
  "야당 측에 주장이긴 합니다",
  "자 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "오늘은 우산이 아닌 황사 마스크가 필요하겠습니다",
  "몽골과 중국 북부 지역에서 황사가 발현했는데요",
  "우리나라 쪽으로 유입되고 있습니다",
  "이 영향으로 오늘 미세먼지 농도가 나쁨에서 매우 나쁨 수준을 나타내겠습니다",
  "황사는 밤에도 빠져나가지 못하고 내일도 계속되겠습니다",
  "봄은 호흡기가 약해지는 시기이기 때문에 먼지가 몸에 더 치명적이라고 하는데요",
  "외출 후 집에 들어올 때는 일단 밖에서 옷을 털고 들어오는 것도 좋은 방법이라고 합니다",
  "이명박 전 대통령에 재판 모습이 지금 잠시 뒤에 이제 들어옵니다",
  "아~ 핫라인이 끝나고 사건 파일을 통해서 이명박 전 대통령이 과연 모두 발언 준비해 간 에이포 용지 여덟 장 십분 분량 어떨지 바로 공개를 하겠습니다",
  "자 땅콩 회항 사건의 당사자였죠",
  "조현아 전 부사장이 오늘은 외국인 불법 고용 혐의로 출입국 당국에 소환이 됐습니다",
  "아~ 지난번에 소환된 뒤에 무려 삼년 반 만에 아~ 이번에는 사법 당국은 아닙니다",
  "출입국 당국의 포토 라인에 섰습니다",
  "아주 이례적인 상황입니다",
  "아~ 이 필리핀 아~ 도우미를 불법 고용한 혐의를 받고 있습니다",
  "엄마인 어~ 이~ 역시 이사장 이명희 이사장 역시도 같은 혐의를 받고 있습니다",
  "아~ 이 출입국 당국에 이렇게 소환이 되는 것은 어~ 저도 처음 보는 그런 상황인 것 같습니다",
  "아~ 이 검찰 출신의 관세청장이 아~ 이 굉장히 그 이례적으로 아 이렇게 소환 조사를 하게 되는 아 그런 모습이 나타내고 있는데요",
  "조현아 전 부사장 삼년 반 만에 다시 포토 라인에 섰는데 어떤 얘길 했는지 직접 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 조현아 전 부사장과 기자와의 아~ 질의응답이 있고 있습니다",
  "아 조현아 전 부사장 지금 안경을 끼고 아 파란색 아 셉터를 입고 어 지금 캐주얼 차림으로 아 나와 있습니다",
  "아 정면을 응시하지 못하고요",
  "아 아래를 아 바닥을 보면서 지금 기자와의 일문일답을 하고 있는 그런 모습입니다",
  "아 지금 짧은 질의응답 뒤에 바로 들어갔는데 보겠습니다",
  "예. 지금 상황을 보시면은 그~ 조현아 전 대한항공 부사장이 상당히 언론 노출을 꺼리는 모습이라고 할 수가 있을 것 같습니다",
  "어 보통 조사를 받으러 가는 입장이기 때문에 검은 옷을 입지 않을까 저희가 예상을 했었는데 파란색 가디건과 파란색 셔츠를 입고 등장한 모습이고요",
  "최근 동생인 조현민 전 대한항공 전무가 포토 라인에 섰었는데 이번에는 언니인 조현아 전 대한항공 부사장이 포토 라인에 선 모습입니다",
  "언론들이 굉장히 질문을 많이 했습니다",
  "뭐 두 번째 언론 포토 라인이기 때문에 질문이 더 많았다 이렇게도 볼 수가 있을 것 같은데 예",
  "한진가의 불법 비리가 만연했던 상황이기 때문에 취재진들의 질문이 쏟아졌는데 이 모든 질문에 대해서 죄송하다라는 입장만 드러낼 뿐 그것도 아주 작은 목소리여서 소리가 잘 들리지 않았습니다",
  "그럴 뿐 더 이상의 말은 좀 하지 않는 그런 모습이었습니다",
  "지금 계속해서 모습을 저희가 보여드리고 있습니다마는 아 고개를 떨구면서 정면을 응시하지 않고 안경을 낀 캐주얼 차림으로 아 지금 들어와서 기자들과 국민들에게 머리를 조아리는 모습들이 보여지고 있습니다",
  "자 기자의 질문은 이랬습니다",
  "필리핀 불법 가사도우미 불법 고용 혐의 인정하시냐라는 질문을 하고 있고 거기에 대해서 조현아 전 부사장은 물의를 일으켜 죄송하다라는 얘길 하고 있고요",
  "어머니도 같은 혐의로 연루돼 있는데 어떻게 생각하냐는 질문에는 답을 하지 않고 아~ 입을 열지 않았습니다",
  "아 그리고 동생 조현민 씨의 물컵 갑질에 대해서 어떤 아~ 얘기를 아 어떻게 생각하느냐라고 얘길 했더니 이것 역시도 아무 말 없이 그냥 입을 닫았습니다",
  "아~ 그리고 아~ 땅콩 회항 삼년여 만에 다시 아 이 포토 라인에 슨 거에 대해서 한 말씀을 해달라라는 질문이 있었는데 여기에 대해서는 죄송합니다라는 말만 아 하고 아 그대로 지금 아 출입국 당국으로 들어가는 모습이었습니다",
  "아 무려 삼년 오개월 만에 포토 라인에 선 아 조현아 전 부사장 아 조현민 동생 조현민 전무의 아~ 이 물컵 갑질에서 파생된 여러 사건으로 인해서 어 결국 가족들이 전부 어 지금 포토 라인에 서게 되는 그런 상황이 빚어지게 되는 것 같습니다",
  "그 동생인 조현민 전 대한항공 전무가 포토 라인에 섰었는데 이번에는 언니인 조현아 전 대한항공 부사장이 포토 라인에 서는 겁니다",
  "이게 사년여 전에 일이었는데 이천십사년 십이월에 유례없는 비행기 회항 사건으로 한 차례 수사 기관에 조사를 받았던 조현아 전 부사장이 또다시 언론 포토 라인 앞에 서는 겁니다",
  "먼저 과거의 모습을 한번 보시죠",
  "네. 조 전 부사장은 이천십사년 십이월에는 마카다미아 견과류 서비스 문제로 대한항공 여객기를 되돌리도록 한 땅콩 회항 사건으로 수사 당국의 조사를 받았고 도 보신 것처럼 국토부 조사에 앞서서 깊이 고개를 숙이면서 국민에게 사과를 했는데 삼년 오개월 만에 이번에는 출입국 당국에 소환이 됐습니다",
  "법무부 산하 서울 출입국 외국인청 이민 특수 조사대는 조금 전 이 오후 한 시부터 가사 도우미 불법 고용 의혹을 받고 있는 조현아 씨를 먼저 피의자 신분으로 불러서 조사를 하고 있습니다",
  "현재까지 나온 의혹에 의하면 조 전 부사장과 이명희 이사장이 불법으로 고용한 가사도우미는 십여 명에 달하는 것으로 지금 확인되고 있습니다",
  "자 지금 계속해서 저희가 화면을 보여드리고 있습니다",
  "삼년 오개월 만에 다시 에 포토 라인에 선 모습인데 앞서에에 모습들 삼년 오개월 전에도 역시 정면을 응시하지 않고 억 다 하지만 당시에는 정장을 입고 나왔습니다마는 아~ 이번에는 아~ 저렇게 아~ 이 굉장해 그~ 캐주얼한 모습 자 지금 저게 경찰 조사를 마치고 나올 때의 모습 삼년 오개월 전에 모습이었습니다",
  "아 당시에 모습 역시도 고개를 떨구면서 정면을 응시하지 않았는데 이번 역시도 정면을 응시하지 않고 있는 상황입니다",
  "아~ 그리고 안경을 끼고 들어왔고요",
  "아~ 기자들의 질문에 죄송하다 심려를 끼쳐서 죄송하다라는 말 외에 어머니와 그리고 동생에 어 이 여러 혐의에 대해서는 말문을 닫아버리는 그런 모습이었습니다",
  "그런데 이 이번 사건이 이제 그~ 가사도우미에 관한 사건이잖아요",
  "아~ 아 얼 어제 있었죠",
  "어제 어 모 언론에서 발 어~ 기스가 발표가 됐었는데요",
  "아 이명희 이사장이 그 대한항공 비서실과 그 마닐라 지원병을 통해서 이 가사도우미를 찾고 또 입국시키는 과정을 지시한 내부 이메일이 결국에는 보도를 통해서 공개가 된 겁니다",
  "아 해당 이메일의 내용을 보면요",
  "이 사모님 지시라는 설명 아래 부엌일 할 줄 아는 연수생을 빨리 구하라 이런 지시가 담겨져 있었습니다",
  "이에 이제 출입국 당국은 오늘 조사를 받는 조 전 부사장에 어머니 아~ 이명희 일우재단 이사장에 대한 소환 조사 역시 검토 중인 것으로 좀 알려지고 있고요",
  "앞서 출입국 당국은 지난 십일이죠",
  "대한항공 본사에 대한 압수수색을 벌인 데 이어 십육일에는 인사 전략실 직원들을 불러 구체적인 입국 절차와 또 이 급여 지급 방법 등을 조사한 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "흠 구체적으로 이메일을 통해서 어떻게 지시가 오갔다는 건지 밝혀진 부분이 있습니까? 네. 이게 이천십사년 유월에 그 대한항보 인 대한항공 인사부 직원이 임원에게 보고한 그 이메일이 있는데 예",
  "내용을 좀 보자면은 비서실로부터 이명희 그~ 이사가 지정한 연수생 입국 날짜를 전달받았다 이런 내용이 있었던 겁니다",
  "그러면서 여기에 평창동과 이촌동 이 두 가지가 이제 어 등장을 하는데 예",
  "평창동과 이촌동으로 보내라 평창동은 왜 조양호 부부가 사는 곳이고 이촌동은 큰딸 조현아 씨 부부 내외가 그 부부 내외가 살았던 곳이죠",
  "그러면서 그 내용은 이제 구체적인 내용에 가사도우미가 이 과일과 야채 손질을 할 줄 모르니까 부엌일을 할 줄 아는 애로 새로 구해라 이렇게 이제 구체적 지시가 담겨 있었다고 하고 예",
  "또 기존에 그까 마음에 안 드는 그 기존 연수생을 돌려보내기 위해서 항공권 준비하라 이런 지시도 담겼는데 문제는 이제 여기에 쓰인 돈 그니까 항공비라든지 뭐 출입국 비용 등을 회사가 부담한 듯한 그런 이제 정황이 보인다는 겁니다",
  "즉 개인적인 일에 회삿돈이 쓰였을 수도 있다 이런 의혹이 불거진 상황이죠",
  "자 그런데 저는 출입국 당국에서 저렇게 소환 조사를 하는 것은 본 적이 없거든요",
  "지금 이제 관세청장이 아까 우리 엄 앵카 얘기한 대로 검사 출신 아닙니까? 예",
  "또 그 임명 배경이 어떻게 되냐 하면은 그 박근혜 정권 때 그 최순실이 좀 관여된 인사가 있었지 않습니까? 아 예예예",
  "그래서 그 고영태 최순실 예예",
  "그 이후에 이제 임명된 그 저희 관세청장이거든요",
  "그래서 굉장히 뭐 우리 지금 한 말로 적폐청산이랄까 이런 것에 대한 그~ 의지가 강한 그~ 검사입니다",
  "아 제껴 관 저 청장이죠",
  "예. 그리고 이게 이제 단순히 하나의 출입국 관리만 그~ 문제가 되는 게 아니라 지금 그~ 조양호 일가에 대한 전반적인 문제가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 차원에서 아마 그 정부 전체적으로 아마 스크린을 하는 과정이 아닌가 그렇게 생각됩니다",
  "아니 근데 저 이~ 필리핀 도우미를 고용하면은 불법이 되나 보죠? 그렇습니다",
  "그러니까 그 뭐 소환 조사를 한 것 같은데요? 지금 인제 우리 이 기자가 얘기한 대로 예",
  "이분들이 산업 연수생 그러니까 디포 비자를 받아서 왔다는데 예",
  "이분들은 취업이 안 됩니다",
  "음 아 취업이 안 돼요? 이분들은 예. 가사도우미로 취업을 할라면 사실상 내국인 신분이 돼야 되는데 그럴라면 뭐 에프포 이 그 동 재외 동포 비자 예",
  "아니면은 그 에프식스 결혼 비즈 결혼 이민 비자 이걸 받아야지만 그~ 가사도우미로 일을 할 수 있는 겁니다",
  "그러니까 이 경우는 두 가지 이제 혐의가 적용이 되는데 아 하나는 불법으로 고용한 혐의가 되는 거고 예",
  "또 하나는 그~ 여기 와서 일할 걸 알면서도 산업 연수생으로 초창했다는 거 예",
  "그러니까 허위 초청이 되는 거죠",
  "아 이 혐의가 되는 거예요",
  "이 경우에는 그~ 출입국 관리 위반으로 아 사 이 삼년 이하 징역이나 이천만 원 이하 벌금을 형에 아 받게 됩니다",
  "아 자 이 조현아 전 부사장 앞서 목소리를 저희가 듣지 못했었는데요",
  "자 기자들과의 일문일답을 한번 아 다시 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 저희가 사실은 저 뒤에 이 영상들은 어 이~ 욕설들이 좀 많이 있어서 더 보여드리지는 아 않겠습니다",
  "이 방송심의 문제가 있기 때문에 어 더 보여드리지는 않았습니다마는 아 굉장히 큰 고함과 욕설들이 아~ 있었습니다",
  "아~ 항의가 있었고요",
  "아 기자에 질문에 거의 답을 안 하는 모습이네요? 네",
  "그냥 죄송하다는 말씀 외에는 특히나 가족에 대한 질문이 좀 있었는데 예",
  "이 부분에 대해서는 아예 언급을 하지 않고 그냥 들어가는 모습이었습니다",
  "사실상 뭐 이명희 일우재단 이사장에게 이사장이 그 경비원에게 가위와 화분을 던졌다는 지금 의혹이 계속 커지고 있는 상황인데 이 부분에 대해서는 좀 처벌이 클 것이다 이런 얘기가 또 있더라고요",
  "만약에 이것이 사실이래면은 이 그 굉장히 이제 큰 처벌을 받을 수밖에 없는 사항인 것 같은데요",
  "이 서울 경찰청 과학 수사대가 현재 갑질 논란에 대해서 조사를 하고 있습니다",
  "아 그러면서 최근 참고인 조사에서 이런 내용이 담긴 진술을 확보한 건데요",
  "경찰에 따르면 지난 이천십육년 사월에 아~ 그 종로구 평창동 자택에 출입문 관리가 제대로 되지 않았다는 이유로 어 이 씨가 경비원들을 크게 질책했다고 합니다",
  "아 그런데 한 경비원이 경비원들이 이 교대 근무를 위해 에 열어두었다 이렇게 설명을 한 건데요",
  "그러자 이 이 씨는 크게 화를 내면서 어 휴대하고 있던 조경용 가위와 아 또 옆에 있던 화분을 경비원 앞에 내던졌다고 합니다",
  "아 아 다행히도 해당 경비원이 몸에는 직접적으로 맞지는 않았지만 아 이 씨는 사고 당일 해고를 통보했고 이 경비원은 바로 일을 그만뒀다고 합니다",
  "아 그런데 이제 법조계는 이 씨의 이런 행동을 주목하고 있는데 가위를 사람한테 향해 던졌다면 특수 폭행 혐의를 충분히 적용할 수 있다고 보고요",
  "또 화분도 크기 등을 포함해서 외를 끼칠 정도에 물건인지 따져볼 여지가 있다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "어허 아 특수 폭행 혐의는 위험한 물건으로 사람에게 폭행을 가할 때 적용되는 죄목인데요",
  "이 폭행과 달리 반의사 불벌죄가 아니라는 점에서 특수 폭행 혐의가 적용되면 이명희 이사장에 처벌 가능성은 어 커질 수밖에 없는 상황입니다",
  "음 자 근데 이게 뭐 그 이런 일도 있지만 더 놀라게 하는 거는 이 경비원들에게 상환 과일하고 이 먹다 남은 족발을 줬다 이런 얘기가 있는데 이게 사실입니까? 예",
  "이게 만약 사실이라면 이건 정말 갑질을 넘어서냥 악질에 어 해당한다 이렇게 볼 수가 있는데 물론 이것도 지금 경비원들의 일방적인 주장입니다",
  "이제 경비원들에 따르면요",
  "그 나눠준 음식에는 유통 기한이 상당수 지난 것도 있었다는 건데 오 과일 같은 경우에는 그 상태가 나빠지고 나서야 그제서야 이제 경비원들한테 이거 먹어라 이렇게 이제 그 드시라 주는 경우들이 많았고 일전에는 또 본인들이 먹다 남은 족발도 남아 있는 족발도 이제 줬다는 겁니다",
  "그리고 이제 십년 넘게 그 조양호 회장 자택에서 경비를 담당한 한 사람은 이명희 이사장이 문을 나 안 잠그겠다 알아서 근무하라 그까 이 말은 한마디로 밤새 순찰을 돌라 그니까 문을 안 잠글 테니까 뭐 도둑이 올 수도 있으니까 계속 이십사 시간 순찰을 돌라 이런 소리밖에 안 됐다",
  "그리고 이제 이명희 씨가 그 급여에 대해서도 이야기를 했었는데 네",
  "한 달에 경비원들이 삼백 시간씩 일을 하고 한 이백사십만 원 정도 받는다고 하거든요",
  "그까 여기에 대해서 너무 많이 받는 거 아니냐 그까 이백사십만 원을 받는데 오히려 처음에는 백오십만 원 받아야 된다",
  "이 경비원 임금을 깎으려고 했다고도 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 또 이게 알고 보니까 일부 이 경비원들 중에서는 대한항공 직원들이 이 있었다는 것으로 알려졌어요",
  "그러면 회사의 인력을 자기 집에서 예",
  "어 사용을 한 것이잖아요",
  "이 자택 경비원이지만 이들 중 일부는 대한항공과 계약한 경비 용역 업체 직원들인 것으로 알려집니다",
  "이 사실상 경비원 급여도 그렇다면 회삿돈으로 충당을 했다 이런 해석이 가능한 부분이라고 할 수가 있는데 실제로 해당 경비 업체 노동자들은 근로 계약서상에는 근무 부서가 계열사로 대한항공 계열사로 되어 있지만 예",
  "조 회장 자택에서 근무한 것이 불법 파견에 해당한다면서 당국에 근로 감독을 요청한 상태이기도 합니다",
  "이미 뭐 서울 지방 경찰청 지능 범죄 수사대는 지난 십팔일에 이 같은 첩보를 입수하고 내사에 착수를 했고요",
  "경찰은 대한항공에 경비 지출 내역을 확인해서 불법 정황이 드러날 경우에는 정식 수사에도 들어갈 방침이라고 합니다",
  "자 지금 뭐 워낙 많은 혐의와 그리고 폭로들이 계속해서 이어지고 있는 상황입니다",
  "아 오늘은 일단 조현아 전 부사장이 아 필리핀 도우미를 불법 고용한 혐의로 출입국 당국에 의해서 소환 조사를 당하고 있는 겁니다",
  "아 이 출입국 당국이 앞서 어~ 이 저희가 좀 어 이 관세청 얘기를 했었는데요",
  "관세청 소속이 아니네요",
  "아 서울 출입국 외국인청은 법무부 소속입니다",
  "아 외청에 법무부 소속으로서 어 지금 돼 있습니다",
  "에 출입국 당국이 이 관세청 산하가 아니라 법무부 소속으로 돼 있는 모습이고요",
  "어 지금 일단 조현아 전 부사장은 아 이 불법 도우미 고용 혐의 그리고 어머니 일우재단 이사장인 이명희 이사장은 불법 고용 외에 각종 갑질과 관련해서 또 출입국 당국은 물론 경찰 아~ 에서도 아 지금 조사를 받게 될 가능성이 높아보입니다",
  "어머니 역시도 지금 포토 라인에 설 가능성이 높아 보이고 조현민 전 전무는 이미 포토 라인에 섰고요",
  "아들인 조원태 사장 아~ 역시도 지금 진에어에 직책이 없는 상황에서 아~ 이 임의 결제를 한 혐의를 받고 있어서 조사를 받을 가능성이 있습니다",
  "조양호 회장 역시도 같은 혐의를 받고 있어서 일가족 모두가 지금 아~ 이 출입국 당국이나 수사 당국에서 어 조사를 받아야 되는 그런 상황이 나타날 것 같습니다",
  "자 이 북한 풍계리 핵실험장 폐기 행사가 카운트다운에 들어가면서 전 세계 시선이 좀 풍계리로 지금 몰리고 있는데 지금 어 오 개국 취재단 풍계리 도착할 때쯤 된 것 같은데요? 네. 그런 것 같습니다",
  "어제 저녁 한 여섯쯤 일곱 시쯤 해가지고 원산 갈마호텔을 떠났고 이 풍계리 재덕역까지 한 열두 시간 걸린다고 알려지지 않았습니까? 그렇다면은 별탈이 없다면 오늘 오전 한 뭐 일곱시 정도에는 도착을 했을 테고 예",
  "사실 원산에서 풍계리까지 이백칠십킬로미터 정도 떨어져 있는데 이게 철도나 도로를 따로를 가면은 한 사백이십킬로미터가 되는 거예요",
  "거기다가 이 이제 열차 자체가 굉장히 느리게 시속 삼십오 정도로 가기 때문에 열두 시간이 걸린다고 하는데 풍계리 재덕역까지 가서 또 그 재덕역에서 풍계리 그 입구까지 이십일킬로미터에 불과하지만 여기 또한 이제 비포장 도로이기 때문에 버스로 뭐 한 시간 정도 걸린다고 합니다",
  "그다음에 이제 도보로 그 폭파 장면을 볼 수 있는 그 이제 관측대 관망대까지 한 몇 킬로미터 정도는 산길을 따라 이제 오르는데 이것 역시 한두 시간이 걸릴 수 있다고 하는 걸 보면 예",
  "아마 이제 지금쯤 아니면은 이른 오후에 도착할 것으로 보입니다",
  "오늘 뭐 폐기가 이뤄지는 겁니까? 날씨가 가장 중요하기 때문에 날씨 상황을 좀 봐야 하는데 예",
  "기존에 나온 바로는 아마 오늘 할 가능성이 가장 높다 이렇게 점쳐지기는 했었습니다",
  "그런데 일기 예보를 보면은 지금 핵실험장에 있는 함경북도 북부의 날씨가 오늘 밤부터 곳곳에 소나기가 예정돼 있고요",
  "때문에 오늘 낮 시간 때 폐기할 가능성이 가장 높은 상황이라고 볼 수가 있습니다",
  "만약 그런데 오늘이 아니라면은 내일로 미뤄야 하는 것인데 내일 오후 세 시에서 여섯 시 사이에 비가 시작돼서 밤까지 한 오에서 삼십밀리미터 가량 비가 올 것으로 예상되고 있습니다",
  "이렇게 날씨만 언제 맑을지 이 타이밍만 기다리고 있는 상황이고요",
  "핵실험장 폐기를 위한 준비는 지금 마무리된 것으로 보입니다",
  "이 삼팔 노스가 공개한 위성 사진이 있는데 한번 보시면은 네네",
  "남쪽 갱도 옆에 폭발물이 든 것으로 추정이 되는 구조물이 생겼고요",
  "폭발물을 옮길 차량도 지금 여러 대 지금 포착되고 있습니다",
  "또 그 취재단이 갱도 폭파를 지켜볼 전망대 공사도 마무리된 상태여서 폐기식이 어떻게 진행될 것이에 대한 관심이 지금 높아지고 있는 상황입니다",
  "북한 외무성이 발표한 폐기 절차 들어보시죠",
  "하지만 이 폐기식 영상은 우리가 곧바로 볼 수가 없는 거죠",
  "언제쯤 확인이 가능할까요? 아 생중계가 안 되는군요? 그렇습니다",
  "일단 뭐 아까 이루라 기자가 얘기했지만 그 원산에 다시 기자들이 돌아와야 예",
  "거기에 이제 프레스센타가 있기 때문에 전송이 가능하거든요",
  "아하 그까 지금 가는 데도 지금 아까 얘기했듯이 보타 열네 시간 열다섯 시간 걸렸기 때문에 굽이굽이 막 산길을 돌아서 예",
  "끝나고 다시 또 열차 시간 뒤에 또 이 원산에 와야 되니까 아마 이 오후에 핵실험장 폐기 행사가 진행되더라도 현재 에 현장 상황이 우리가 볼 수 있기까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "이거 역시 북한이 또 허용해 줘야 되지 예",
  "보도 영상을 보내지 말라고 하면 또 보낼 수 없는 겁니다",
  "아 일단 뭐 이론적으로 봤을 때는 일단은 어~ 폭파가 이루어지고 나서 하루 넘게 이상 걸릴 거로 보여지고요",
  "아 풍계리 취재 현장에는 이즘 뭐 기사나 사진 영상을 북한 외부로 보낼 수 있는 뭐 위성 전화나 인터넷 등 뭐 인프라가 전혀 제공되지 않고 있기 때문에 취재진이 다시 원산에 마련된 이 프레스센터로 귀환해야 보도가 가능해집니다",
  "아 때문에 이 폐기 행사가 진행돼도 영상은 물론 실시간 소식이 전해질지는 아직도 미지수라 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 김정은이 혹시 저기 나타날까요? 그러니까는 폐기식 방사능 부분에서 그 최대한 안전하게 진행이 되겠지만 가장이 가장 걱정되는 부분이 바로 방사능이라고 할 수가 있을 거 같습니다",
  "기자들도 물론 핵실험장 폐기라는 역사적인 순간을 취재한다는 만족감도 있지마는 방사능에 대한 일말의 위험성에 대한 부담이 있는 것도 사실이거든요",
  "이 부분 때문에 김정은이 풍계리 핵실험장 폐기 행사를 참관할지를 두고 가능성이 지금 반반으로 나뉘고 있습니다",
  "방사능 누출 우려가 있는 만큼 김정은이 찾을 가능성이 낮다는 의견이 나오는 건데 예",
  "한쪽에서는 북측에 핵폐기 의지를 대외적으로 홍보하는 차원에서 김정은이 참석할 것이다 이런 얘기도 나오거든요",
  "그런데 특히 이 삼팔 노스가 발표한 바에 따르면은 풍계리 남쪽 삼번 갱도에 새로운 관측 장소가 설치가 됐다고 합니다",
  "아하 그까 방사능에서 최고 안전한 지역에 관측 장소를 하나 더 만들었다 이렇게 볼 수가 있는데",
  "이런 상황을 본다면 김정은 참관 가능성이 또 높지 않나 이렇게도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음 원래 만들면 안 되는 걸 만들어 놓고선 지금 뭐 이게 폐기한다고 막 행사한다고 전 세계에다가 지금 자랑을 하고 있는 그런 모습들이 펼쳐지는 거에 대해서 야당은 지금 강한 반대 발언을 하고 있습니다",
  "지금 야당에서 계속 지적하는 게 저 풍계리 핵실험장 폐기가 뭐 그렇게 중요하다고 저게 원래 목적이 아닌데 네",
  "핵무기 폐기해야 되지 저 핵실험장 폐기가지고 지금 저렇게 난리들을 치나 이렇게 얘기를 하고 있는 그런 모습이거든요",
  "그러니까 지금 뭐 증거 인멸에 대한 그~ 얘기도 있지 않습니까? 예",
  "그래서 일단 그 동서남북 네 개의 터널이 있는데 그 터널을 조사를 하면은 그~ 어떤 핵실험이 이루어졌는지 예를 들면 플루토늄탄인지 우라늄탄인지 예",
  "어느 정도의 분량으로 실험을 했는지 그 폭발력이 어느 정도됐는지 방사능이 어떤 방사능이 얼마나 남안지 이게 다 나타날 수 있습니다",
  "그러니까 폭파하기 전에 가서 그 전문가들이 검증을 해야 되는 거죠",
  "그런데 폭파를 하게 되면 일단 이제 그거는 못하게 되는 거죠",
  "근데 그렇다고 이제 완전히 끝나는 건 아닙니다",
  "나중에 이제 그 만약에 검증을 진짜로 본격적으로 받는다면은 전문가들이 가서 그~ 뭐 그니까 시추해가지고 그 시료를 채취하는 방법도 있습니다",
  "그러니까 어떻게 보면은 아 증거가 인멸된다기보다는 조사가 지연되는 측면도 있죠",
  "어허 그까 방사능이 그 재미있는 게 엄청난 무기이기도 하지만 이 엄청난 무기인 만큼 뭐가 증거가 많이 남습니다",
  "그래서 그 지역에서 흙 한 삽만 떠도 그 굉장히 많은 증거를 얻을 수가 있어요",
  "그래서 그~ 그동안은 많은 정부기관들이 현지에 흥을 얻기 위해서 노력도 많이 했었는데 예",
  "지금까지 뭐 큰 성공은 못 했죠",
  "어쨌든 으 이것도 진전이라면 진전이고 네",
  "뭐 할 수 있으니까 그런 의미는 있습니다마는 마 진정한 비핵화 의지가 있다면 예",
  "당연히 전문가들한테 공개하고 예",
  "왜 사찰을 받았어야 특히 이제 네 개에 그 터널 중에서 어 북쪽 터널은 아 와서 서쪽 터널은 그냥 굴만 판 거니까 벼는 의미가 없고 예",
  "아 남쪽 터널은 이제 앞으로 그~ 저기 그 실험을 하기 위해서 만들어 놓은 거니까 그거 보면은 이제 어느 정도 수준이구날 알 수 있고",
  "동쪽 터널 북쪽 터널은 실제로 그 실험이 했기 때문에 핵실험을 했던",
  "가서 보면은 상당히 많은 것을 얻을 수는 있는 거죠",
  "어허 근데 이제 아까 엄 앵카도 얘기했지만 이천팔년에 그~ 냉각탑을 폭파하지 않았습니까? 예",
  "근데 그때도 보면은 그 영변에 그 흙영 감송로 그 원자로가 굉장히 낡아가지고 그~ 공냉식에서 수냉식으로 바꿔야 되는데 그 냉각탑이 공냉식탑이거든요",
  "그래서 사실 벌로 필요가 없어진 거예 그때 폭파한 거고 예",
  "지금 이제 북한도 그 핵개발이 굉장히 진전이 되가지고 그 이런 물리적인 핵실험도 하지만 이제 그 임계전 그 핵실험장이라고 그래가지고 해서 예",
  "컴퓨터 시뮬레이션 하는 건데 예를 들면 물을 끓이면 백 도에서 끓지 않습니까? 그렇죠",
  "그럴께 예를 들면 그거를 구십구 점 한 구도까지만 올렸다가 이제 딱 끄는 그런 식에 이제 실험으로 핵실험을 하거든요",
  "아하 그래서 이 그~ 해 핵실험장에 큰 필요가 없어진 상황이기도 합니다",
  "아 자 우리 취재단 아~ 우여곡절 끝에 풍계리로 갔는데요",
  "우리 기자들이 어저께 이제 세 시가 가까운 시각에 갈마비행장에 도착을 했는데 여기에서 이제 외국 기자들처럼 우리도 도착하자마자 몇 가지 물품을 압수당했다 그러거든요",
  "어허 일단 뭐 아까 그 이도훈 의원이 얘기했지만 제일 짐 북한이 예민하게 방스 아 반응하는 게 바로 이 방사능 측정기입니다",
  "아 이 북측 그 세관 관계자들은 기자들에 여행용 가방 등에 들어있는 물건들까지 다 꺼내서 세세히 확인을 했는데 이 방사능 측정기를 가지고 왔느냐 이런 질문을 가장 많이 했다고 합니다",
  "대기 중 사실 이 방사성 물질을 측정하는 이 선량계 소지 여부를 굉장히 주의깊게 지금 확인하고 있다. 이렇게 볼 수 있겠는데 네",
  "특히 휴대형 이 와이파이 기계에도 굉장히 많은 관심을 보인 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아 기자들이 뭐 휴대한 그~ 어 위성전화나 또 이 선량계 또 무선 마우스 등도 이 굉장히 반입이 안 된다면서 일단은 다 맡기고 출국할 때 찾아가라 이렇게 얘길 했다고 합니다",
  "아 무선 마우스도 안 되는군요",
  "이 앞서 이 방사능 측정기나 이거 뭐 유성 전화기는 다른 외신 기자들도 사실 사 압수당한 물품이라고 했기 때문에 예예",
  "어느 정도 뭐 예상이 됐었는데 이 무선 마우스를 압수한 거는 좀 약간 의외거든요",
  "그게 왜 그래서 뭐 일부에서는 이 아마도 무선 마우스를 압수한 것은 혹시 있을 이 전파 간섭 우려 때문인 것으로 보인다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "아 우리 저 비행기에서 이 휴대전화 그렇죠",
  "이런 거 좀 사용 안 하는 것처럼 그렇죠",
  "아린데 저기 이 기자들이 아주 오랜 시간 동안 뭐 이 굽이굽이 돌아가지고 풍계리로 가는 거 아니겠어요? 근데 바깥 풍경을 못 본다는데요? 굉장히 답답했을 것 같습니다",
  "그니까 일부 보도에 따르면요",
  "이 열차가 디젤 기관차가 끌고 가는 두 량짜리 기차예요",
  "그니까 작다는 거죠",
  "그 안에 이제 침대 네 개가 하나씩 이렇게 그 칸마다 놓여 있는데 예",
  "이게 이제 굉장히 답답한 게 열두 시간씩이나 가는데 바깥 풍경을 볼 수 없도록 창문에 빈틈 없이 이 블라인드가 처져 있다는 거고 특히나 기자들한테 블라인드 절대 걷지 말라 이런 지시까지 있었다는 거예요",
  "그까 이 블라인드를 친 거는 어저께 뭐 한 오후 여섯 시 정도에 출발을 한 것으로 알려져 있잖아요",
  "그러니까 밖은 여전히 환하기 때문에 기자들이 맘만 먹으면 외부 촬영을 할 수 있다는 말이에요",
  "그렇게 하지 못하기 위해서 블라인드를 치게 한 것도 있을 테고 여기에 대해서 러시아에 한 통신은 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그 풍계리 근처 군사 시설 노출을 감추려는 의도인 것 같다라는 예",
  "분석을 내놓기도 했는데 아무튼 정말 깜깜이 상태에서 출발을 했는데 이 출발하는 것도 전혀 모를 거 아니에요. 다 닫혀 있으니까",
  "경적 소리 그리고 객실 내 그 이제 옷걸이들이 이렇게 흔들리는 걸로 아 우리가 이제 출발하는구나 그걸 알았다고 할 정도라고 합니다",
  "아 이거 뭐 영화에서 보면 이렇게 차에다가 이렇게 눈 안대 해놓고선 어디 데려가는 것도 아니고 거의 그 수준으로 자기들 보여주고 싶은 것만 보여주는 다는 건데 기차에서 여하튼 기자들이 숙박을 한 거 아니겠어요? 기차 내부는 어땠대요? 예. 그렇게 이제 그 어둠 속에서 달리는데 요금을 냈습니다",
  "아 칠십오불 정도를 일인당 낸 것으로 전해지고 있는데요",
  "식사 비용도 어 이십불 정도를 낸 것으로 전해지고 있습니다",
  "이 객실 칸에는 재떨이와 또 각종 음료가 비치돼 있는데 열두 시간으로 예상되는 열차 여행 중에 기자들에게 한 세 차례 정도에 식사가 제공됐다 어 된 것으로 전해지고 있습니다",
  "또 식당 객차는 서방 기자들이 앉는 쪽과 또 아시아 국가 출신 기자들이 앉는 쪽으로 양분된 것이 이제 특징인데요",
  "아 그래요? 메뉴에는 칠면조 닭고기 양고기 에 김치 등이 포함돼 있고 또 각종 음료와 빵 아 통조림 소시지 이 차 등도 구매 구매가 가능했다고 그럽니다",
  "아 아무래도 또 그 요리 서양식 요리와  아 동양에서 선호하는 요리가 틀리기 때문에 이렇게 나눈 것으로 보여지는데요",
  "열차 속도는 느리지만 아~ 그래도 이제 기자단이 탔기 때문에 편의시설에 굉장히 신경을 많이 쓴 것 같고 어 북한에서 이제 특별 열차라고 지칭을 했기 때문에 예",
  "아 일반인 어 북한 그~ 일반인들은 도저히 생각할 수 없는 그런 특별한 이 열차인 것만은 분명한 사실인 것 같습니다",
  "칠면조 닭고기 양고기 김치 어 되게 메뉴가 좀 신기한데 네",
  "그 한 외신 기자가 원산 숙소에 대해서 아주 후한 평을 또 했더라고요",
  "우리 기자들이 이제 어제 뒤늦게 합류한 탓에 우리는 지금 외신 기자들에 에스엔에스나 외신 기자들에 보도를 통해서 현지 상황을 엿볼 수 있는 상황인데 그렇죠",
  "러시아 투데이 기자가 자신에 에스엔에스에 숙소 풍경을 사진으로 찍어서 자세하게 소개를 했습니다",
  "오 그 지난 오프 기자가 공개한 사진인데요",
  "음식들이 뷔페 형식으로 차려져 있고 보시다시피 미국과 중국 러시아 영국 기자들이 모여 있는 탓에 식기 역시 이렇게 포크부터 숟가락까지 아주 다양하게 놓여있는 모습이 눈에 띄죠",
  "그 완전 정찬인데요. 만찬 저기니까 그렇죠. 편한 걸로 식기도 좀 다르네요",
  "편한 걸로 먹으라 이거죠",
  "지난 오프는 이 은식기와 함께 아침으로 신선한 과일 점심으로 샥스핀 스프 우와 그리고 저녁으로 게 요리가 나왔다고 합니다",
  "우리는 뭐 중국 베이징에서 유명 인사들처럼 만났고 왕족처럼 아주 환영을 받았다",
  "그리고 때로는 이들 그니깐은 북한 사람들이 우리를 다른 사람으로 생각한 것 같다",
  "이렇게 또 설명을 덧불이기도 했습니다",
  "근데 지금 저렇게 보면 따른 외신 기자들은 예",
  "사실 에스엔에스나 이런 게 좀 안 되거든요",
  "근데 유일하게 러시아 기자단만 뭐 어떤 걸 이용하는지 모르겠지만 이 러시아 기자들은",
  "아 진짜 에스엔에스에 뭐 있는 거 올린 거네요? 예. 토토 사진 올릴 수 있다는데 아 근데 이 원산 숙소에서 네",
  "이 또 이 눈에 띄는 게 이 미국 제품들이 또 눈에 띄었다고요? 네. 그 뭐~ 이 평양이나 아님 북한에서 어~ 미국에 음료수나 이런 걸 발견하게 되면 굉장히 놀랄 수밖에 없는데 예",
  "이 호텔에서도 발견이 됐습니다",
  "바로 아 지단 오프 기자가 올린 사진 중에 포착이 된 건데요",
  "이 지단 오프 기자는 호텔 방 아 내부 사진을 올리면서 머리빗과 면도기 비누 등 어 우리도 일상적으로 호텔에 그런 비치된 물품이잖아요",
  "그렇죠. 저 저 비치돼 있네 예",
  "지금 이게 화면 속에서 보이는 것인데요",
  "이 비품 포장에 바로 미국에 호텔 체인 업체 마크가 찍혀있었던 것입니다",
  "정말 이 미국 으 체인 호텔에서 사용되는 용품이 맞는지 또 그렇다면 어떻게 이 용품이 붕항에 뭐 북한에 제공됐는지는 네",
  "확인되지 않고 있는 상황입니다",
  "아 그러니까 미국 그 대형 호텔 체인에 브랜드 제품이 가 있다라는 거군요",
  "그까 그 뭐 그~ 중국산 가품일지 아님 진짜 미국 저기 일 건지 그거는 모르겠지만 제가 하고 싶은 얘기였는데요 그게 예",
  "근데 어찌됐든 마크가 새겨져 있다는 거는 좀 그~ 굉장히 크 특색 있는 것 같아요",
  "뭐 근데 중국산 가품이 아니라 아마 그 저 호텔도 아마 중국에서 생산해서 가져갈 겁니다",
  "아 미국에서 그걸 만들진 않겠죠",
  "그쵸 아 아 그렇죠. 예예예",
  "메이드 인 차이나니까는 네네",
  "북한에서 지금 저렇게 쓰고 있는 것이라는 이야기시군요",
  "아 전 세계에 거의 제품들을 상당수가 이 중국에서 지금 맞습니다",
  "뭐 차도 뭐 외국 차 종도 거기에서 많이 만들 던데 그런 식으로 아 자 그런데 트럼프 대통령이요",
  "미북 정상회담 개최와 관련해서 다시 한번 또 애매모호한 발언을 했다고 하는데 이건 뭔 얘깁니까? 그까 앞서 트럼프 대통령이 그 미북회담 연기 가능성에 대해서 발언한 바가 있지 않습니까 예",
  "먼저 그 관련 발언 들어보시겠습니다",
  "이게 이제 미북 회담 날짜가 원래 육월 십일이라고 확정이 되지 않았습니까? 그랬죠",
  "근데 이제 싱가포르회담에 대해서 다음 주에 가서 보자 즉 다음 주에 최종 확정 발표를 한다는 건 어떻게 보면 아직까지 그 세부 조율에 난항을 겪고 있다는 의미일 수도 있고 아니면 북한에 태도 변화를 봐서 예예",
  "우리가 좀 결정을 하겠다",
  "그런 메세지를 던진 걸 수도 있고요",
  "미국 씨엔엔 방송이 그 오늘이지 현지 시간으로 이제 이십삼일날 트럼프 행정부가 미북 정상회담에 앞서서 북한과의 고위급 대화를 추가로 희망하고 있다 이렇게 보도를 했는데 예",
  "이걸 본다면은 아직도 마지막까지 그 막판 조율이 좀 남은 듯한 그런 인상을 주고 있습니다",
  "아니 왜 다음 주에 가서 보자는 거예요? 지금 그 미국에서 예골 했는데 다음 주에 그 싱가폴에서 미국 고위급 인사와 그~ 북한 고위급 인사들이 이제 준비회담을 하기로 예고가 돼 있지 않습니까? 아 예",
  "그런데 이게 저 사실은 처음이 아니고 이 이주 전 정도에 한 번 그~ 시 이게 있었 예정돼 있었는데 그걸 북한에서 일방적으로 안 왔다는 거거든요",
  "근데 그게 마침 그 오월 팔일날 중국 다롄에서 김정은하고 시진핑이 만난 직후였다고 합니다",
  "그래서 단순하게 그 저 트럼프 대통령이 그 북한에 태도가 변했다는 게 그~ 저 여러 사람이 나와서 댁 얘기 김계관 얘기 이런 것 뿐만 아니라 예",
  "그런 실제적인 움직임이 있었기 때문에 그렇게 얘기를 한 거거든요",
  "트럼프 대통령이 그래서 시진핑 얘기를 계속했었군요",
  "그래서 다음 주에 만약에 북한 인사들이 나와서 협의가 이뤄진다면은 육월 십이일날 싱가폴에서 회담할 가능성이 굉장히 커지는 거죠",
  "그런데 만약에 이번에도 북한 대표단이 안 와가지고 회담이 이뤄지지 않는다면은 굉장히 또 어려운 상황이 될 수도 있는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 다음 주를 주목하는 것 같고 또 이거 하곤 별개로 이루라 기자가 고위급 얘길 했는데 예",
  "지금 그~ 저 잘 흘러오던 회담이 중간에 약간 미국 그 북한 조건이 안 맞으면서 흔들리니까 예",
  "그~ 폼페이오 그~ 국무장관이 아마 그 김영철과 한번 만나가지고 다시 한번 협의할 가능성도 있습니다",
  "그리고 그 장소도 또 싱가포를이 될 가능성이 있습니다",
  "아 아 근데 뭐 트럼프 대통령이야 뭐 협상이 기술력으로 이렇게 뭐 아 이 블러핑을 친다라고 얘기를 할 수도 있습니다마는 북한을 두 차례나 갔던 폼페이오 장관도 미북 협상 결렬 얘기를 지금 했다 고러거든요",
  "이고 백악관 소식둘이 하루 사이에 막 기류가 바뀌기 때문에 예예예",
  "사실은 많이 좀 그~ 혼란스러운데요",
  "아 이 폼페이오 장관은 사실 그 전까지만 해도 열린다라고 긍정적으로 봤었는데요",
  "어제 그 하원 외교 위원회 그 청문회에 참석을 했습니다",
  "그래서 어 미북 정상회담 개최에 대해 뭐 희망적 기대감을 내비치면서도 예",
  "북한에 대해 전혀 양보한 것이 없으며 나쁜 합의는 선택지가 아니다라고 이게 선을 그었습니다",
  "아 폼페이오 장관은 이 북한과의 비핵화 협상과 관련해서 나쁜 합의는 선택지가 아니며 올바른 협상이 아니라면 우리는 정중하게 협상장을 떠날 것이다",
  "또 이렇게 얘길 했어요",
  "아 지금까지 김정은 위원장이 양보한 게 전혀 없으며 그렇게 할 의사가 없다",
  "이렇게 또 못 박기도 했는데 예",
  "아 북한이 비핵화를 위한 신뢰할 만한 조치를 하지 하기 전까지는 물러서지 않겠다",
  "또 이런 강경한 입장을 또 다시 한번 강조를 했습니다",
  "자 미국이 이렇게 세게 나오니까 북한도 최선희 이름으로 아 미북 회담 허허 우리도 안 할 수 있거든",
  "이렇게 하고 나왔어요",
  "북한 담화 내용을 한 두 가지 정도로 요약해 볼 수가 있을 것 같은데",
  "첫째는 미국에 우리가 대화를 구걸하지 않는다 바로 이겁니다",
  "그까 미국이 우리에 선의를 모독하고 계속 불범모도하게 나오는 경우에는 수뇌 회담 제고를 최고 지도부에 재개할 것이다",
  "이렇게 최선희가 밝혔는데 예",
  "그러면서 또 두 번째로 하고 싶은 말이 드러납니다",
  "북한이 최근에 북한에 강력한 비핵화 의지를 숨기지 않은 백악관 국가안보보좌관 볼튼에 대해서 계속해서 무서운 말들을 쏟아내고 있는 상황인데",
  "그 대상이 하나 더 생겼습니다",
  "이제 볼튼에 이어서 펜스 부통령에게 공격을 하고 있는데 어 예",
  "북한은 펜스 부통령이 폭스 뉴스와 인터뷰에서 북조선이 리비아에 전철을 밟을 수 있다느니 횡설수설하면서 주제 넘게 놀아냈다면서 펜스의 최근 발언을 맹비난했습니다",
  "그러면서 우리를 비극적인 말로를 걸은 리비아와 비교를 한 것을 보면 미국에 고위 정객들이 우리를 몰라도 너무 모른다는 생각이 든다면서 예",
  "그들에 말을 그대로 되받아 넘긴다면은 우리도 미국이 지금까지 체험해 보지 못한 상상도 하지 못한 끔찍한 비극을 맛보게 할 수 있다 이렇게 강력 권고했습니다",
  "정말 말로는 따라잡을 수 없는 집단인 것 같습니다",
  "아니 그런데 무슨 뭐 당명위도 아니고 군명의도 아니고 왜 최선희 개인 명의로 이런 얘기를 해요? 그까 재미를 봤지 않습니까? 김계관 그 제일부사 저~ 전 그~ 부상이 아 거기도 개인 예예",
  "그때는 이제 그 볼튼을 겨냥했죠",
  "근데 실제로 그 볼튼을 겨냥해서 강력하게 비난하니까 그게 좀 먹힌 겁니다",
  "아 예. 그니까 이번에는 최선희가 나서서 펜스를 겨냥했죠",
  "아무래도 그 저 공격을 받으면은 누구나 움찔하게 됩니다",
  "그거는 누구나 마찬가지짐 그렇죠. 사람이니까 그러 예. 효과가 있고 또 하나 그 이유가 있다면은 아~ 지금 막판 줄다리기 하고 있지 않습니까? 예",
  "지금 뭐 저~ 완전한 비핵화 그다음에 체제 보장 평화 협정 경제 지원 이런 게 이제 이슈가 돼 있는데 거기서 밀당하면서 조금이라도 좋은 조건을 받아내기 위해서 막판까지 협상을 할라는 그 줄다리기 할라는 측면이 있는 거 같고 예",
  "또 하나는 그~ 이제 음악 용어 중에 그 베버의 법칙이라고 있는데 계속 높은 음을 부르면은 별로 감동이 없는데",
  "낮은 음으로 가다가 갑자기 높은 음으로 꽝 하면은 높은 음으로 가면 굉장히 효과가 크거든요",
  "그런 것처럼 회담이 안 될 것처럼 안 될 것처럼 싸우는 것처럼 하다가 갑자기 탁 싱가포르에서 잘 열리면은 그게 오히려 감동이 큰 겁니다",
  "극적인 노벨상 그런 효과는 있을고 가장 이제 안 좋은 거는 예",
  "진짜로 이게 상황이 안 좋은 건지 예",
  "미국도 만약에 북한과 해서 오히려 트럼프 대통령에 무슨 그 중간 선거나 이런 데 더 안 좋을 수도 있을 것 같다 예",
  "북한도 막상 할라고 해보니까 너무 많은 양보를 하면 체제가 위협에 올 수 있고 차라리 그 그냥 중국에 그날을 그늘에서 지금처럼 사는 게 낫지 않을까 아마 그 결혼하기 전에 남녀 다 많은 고심하지 하 않습니까? 아 결혼식 전날까지 고민하듯이 미국 북한 지금 그 저기 저 결정자들도 굉장히 고민이 많을 거거든요",
  "음 이런 게 복합돼서 이게 나왔다고 생각합니다",
  "어제 이명박 전 대통령에 첫 정식 재판이 있었습니다",
  "하 이명박 전 대통령 에 작심한 듯 여러 강경 발언을 쏟아내기도 했고요",
  "또 재판정을 찾은 가족들 앞에서는 일일이 또 눈을 맞추는 그런 모습도 보여줬었습니다",
  "재판의 뒷얘기를 좀 해볼 텐데 아 이 이명박 전 대통령 딸들이 방청을 했는데 음 상당히 애틋한 모습이 보여졌었나봐요",
  "이명박 전 대통령이 동부구치소로 그 수감되던 날 많은 눈물을 보였던 이 전 대통령에 자녀들이 방청석에 모습을 드러냈는데 그 아들 시형 씨를 제외하고 말씀하신 대로 세 딸들이 검은색 계열에 옷을 입고 아버지 이 전 대통령 재판을 지켜봤습니다",
  "이 전 대통령이 재판을 휴정하고 피고인 대기석으로 들어가면서 입장할 때와는 달리 좀 천천히 걸으면서 방청석 앞쪽에 나란히 앉은 그 가족등과 일일이 눈을 마주치면서 인사를 나누는 모습이 보이기도 했는데 예",
  "현장에 있었던 관계자들은 이 전 대통령이 목을 좀 길게 빼고 방청석에 앉은 딸들을 찾는 모습이 눈에 띄기도 했다 이렇게 전하기도 했습니다",
  "근데 이를 어 아들 사사 시형 씨와 또 김윤옥 여사에 모습은 드러나지 않았잖아요",
  "뭐 아들 시형 씨 같은 경우에는 이 전 대통령이 수감되던 날 유독 정말 많이 울었고 바로 다음 날 아버지 접견을 위해서 구치소를 찾았지만 안전 문제 등에 이유로 거부를 당했었고 이후에 자 보시다시피 이렇게 구치소로 아버지를 찾는 모습이 언론에 노출되기도 했었습니다",
  "그까 언론에 노출이나 질문 세례가 조금 부담스러웠는지 어제는 시형 씨가 모습을 드러내지 않았고요",
  "김윤옥 여사 역시 검찰은 지금 대면 조사에 필요성을 김 여사 측에 전달을 했지만 김 여사가 거부하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "모습을 좀 드러내지 않은 것으로 보입니다",
  "자 그런데 이명박 전 대통령 어제 모습을 보면은 아~ 수갑이나 포승줄이 안 보였었거든요",
  "그까 일년 전 같은 날에 첫 재판을 받은 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 수갑을 차고 있는 모습이 있지 않았습니까 예",
  "근데 이명박 전 대통령은 어저께 보시는 것처럼 뭐 포승줄도 없었고 수갑도 보이지 않았습니다",
  "지금 서류 봉투를 계속해서 자유롭게 들은 모습들이죠",
  "네. 저 모습을 보자마자 이거 뭐 특별 대우 아니냐 예",
  "아 그래요? 지난 사월에 그 법무부 훈령으로 규정이 바뀌'었는데 육십오세를 넘는 고령자 장애인 여성에게는 구치소장 재량으로 해서 수갑을 안 채울 수도 있고 또 포승줄을 묶지 않아도 될 수 있기 때문인데요",
  "그렇다면 이제 박근혜 전 대통령도 뭐 지금은 불출석 중이지마는 향후 이제 재판에 같이 적용될 수 있는 점이기도 합니다",
  "그리고 이제 참고로 이번에 바뀌면서 포승줄도 이 밧줄 모습이 아니라 벨트 모양으로 바뀐다고 하고 이 그니까 앞으로는 좀 벨트형 줄을 착용할 것으로 보이고 예",
  "이 수인번호 같은 경우에도 드러나지 않는 곳에 부착할 수 있다는 식으로 지금 바뀌고 있거든요",
  "아 그니까 이게 결국은 수용자 처우 그 관련안 법률 시행령에 따른 것으로 보입니다",
  "지금 수인번호 얘기를 했습니다만 사실 수인번호가 어제 안 보여거든요",
  "이 또한 전임 대통령이기 때문에 뭐 특혜를 받은 거 아니냐 이런 논란을 낳을 수 있는 부분이었는데 예",
  "이 역시 그 규정이 바뀐 건 아니고 그냥 단순 사고라고 할까요 으 단순 사고였다고 합니다",
  "수인번호는 양면테이프로 붙여놓는데 이송 중에 이게 떨어진 거라고 합니다",
  "이에 대해서 동부구치소 측에서는 인지하자마자 다시 붙였다고 밝혔거든요",
  "실제로 호송차에서 내릴 때에는 상에 수인번호 칠일육이 적힌 포식이 없었지만 그 법정 안으로 들어올 때는 수인번호가 붙어 있었습니다",
  "자 그런데 이명박 전 대통령이 착심한 듯이 십이분 동안이나 입장 표명을 했다고 하는데 어떤 얘길 한 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "굉장히 그 비장한 각오로 어~ 요 재판에 임했다고 하는데요",
  "아 이 전 대통령은 재판부가 이제 앉아서 읽어도 된다라고 했지만 끝까지 선 채로 입장을 밝혔습니다",
  "아 세상을 떠난 이 어머니를 언급할 때는 몇 차례 이 기침을 해 낭독이 잠시 중단되기도 했었는데요",
  "어제 발언에 주요 내용을 살펴보면 일단 결국 혐의를 모두 부인하는 겁니다",
  "아 이 다스는 형님 회사로 형님과 처남이 설립해서 이 가족간 분쟁이 없이 삼십년간 운행됐는데 운영됐는데 이를 국가가 개입하는 것이 옳은 일이냐 이렇게 얘길 했고요",
  "또 이건희 회장 사면을 대가로 뭐 뇌물을 받았다는 이 검찰 수사 내용에 대해서는 모욕적이다 이렇게 주장을 했습니다",
  "어 결국 이 검찰에 기소는 무리한 일이며 이 사법에 공정성을 재판 과정에서 보여달라 이렇게 또 주문하기도 했습니다",
  "이학수 전 삼성그룹 부회장과의 접촉 의혹에 대해서도 강하게 부인을 했어요",
  "검찰이 그~ 이명박 전 대통령이 그 이건희 삼성회장을 이제 사면하면서 그 대가로 이제 삼성으로부터 이제 돈을 받았다 그래서 이제 예",
  "혐의를 그~ 저 제기하고 있는데 그 과정에서 김백준 기획관이 이제 이학수 으 부 부회장을 청와대로 데려와서 그 대통령을 만나게 해줬다 이렇게 하니까 예",
  "이 대통령은 아니 이건희 회장도 아니고 무슨 이학수 부회장을 내가 청와대에서 만난 만나느냐 전혀 그런 일이 없다고 이제 반박을 한 거죠",
  "그까 이명박 대통령이 재임 중에 그~ 스스로 도덕적으로 완벽한 정권이라고 주장한 적이 있는데 예",
  "그게 무슨 뜻이냐면은 재임 중에 청와대에서 기업인을 만나지 않았다는 얘기거든요",
  "청와대에서 기업인을 만나지 않았다는 얘기는 돈을 받지 않았다는 얘기거든요",
  "그렇게 주장해 왔는데 그~ 청와대에서 이학수 부회장을 만났다고 하니까 사실 아니라고 강력하게 반발하는 거죠",
  "아 아 근데 또 어제 눈에 띄는 거는 이 김백준 전 집사 있지 않습니까? 엠비 집사라고 불리는데 네네",
  "이분에 대해서 또 이 이 전 대통령 측에서 이 치매에 걸렸을 가능성을 뭐 또 우려를 했다고요? 예? 에 그까 지금 이제 지금 그 이명박 전 대통령에 제기된 많은 혐의들이 김백준 기획관에 진술을 통해서 나오는 거지 않습니까? 그러니까요",
  "근데 김백준 기획관이 지금 그~ 정신과 치료를 받고 있는데 아 이명박 전 대통령 측에서는 혹시 이게 치매와 관련돼서 어 좀 기억을 잘 못해가지고 아 진술을 잘못한 거 아니냐는 의심을 갖고 있어요",
  "그래서 검찰 측에 그~ 진료 자료를 요청을 했는데 예",
  "검찰에서는 그걸 왜 달라고 하느냐 혹시라도 병원에 진료받을 때 찾아가지고 어떤 압력을 늘라고 하는 거 아니냐면서 거부를 했어요",
  "어허 그러니까 일 이명박 전 대통령 측에서 그거 아니다",
  "만날 생각도 전혀 없고 찾아갈 생각도 없고 그냥 어떤 병명인지 자료 알고 싶어서 달 달라는 거다 해서 지금 아마 그 협의가 있는 모양인데 아 만약에 그~ 김백준 기획관이 그 이명박 전 대통령 측에서 뭐 기대하는 대로 약간 그런 증상이 있다면은 예",
  "그 진술에 신빙성에 어 약간 그 의심이 갈 수 있는 상황어도 올 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 이것도 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "허 아니 그런데 지난 삼월만 해도 사실 말을 아끼겠다고 하셨었잖아요",
  "근데 십이분 동안이나 혼자 말씀을 하셨어요",
  "그까 지난 삼월에 검찰에 출석할 당시에는 이명박 전 대통령이 할 말은 많지만 말을 아끼겠다 이렇게 이야기를 하지 않았습니까? 네",
  "당시 발언 잠시 들어보시겠습니다",
  "그런데 어저께는 그 이제 모두 발언 십이분뿐만이 아니라 네",
  "그 첫 재판에서 직접 재판부에 발언 기회를 얻으면서 그 변호사 대신에 검찰에 그 공소 사실에 대해서 본인이 조목조목 좀 반박하는 그런 모습도 보였었고 아 직접 반박을 하려 했다고요? 예",
  "네. 그까 그 이제 판사 제지가 조금 있었음에도 불구하고 예",
  "일분 이상이나 자신에 억울함을 이제 좀 토로하는 모습을 보였다고 하거든요",
  "그까 사실 준비 기일에는 건강상에 이유를 들어서 불출석을 했지마는 이게 이제 재판이 본격적으로 개시가 되니까 좀 본격적으로 적극적으로 적극적인 입장으로 바뀐 게 아니냐 예",
  "그리고 이 모습에 대해서 어제 변호인에 이야기가 있는데 한번 들어보시겠습니다",
  "그까 앞으로도 계속 직접 말씀하실까 봐 변호인이 지금 걱정을 할 정도에 상황인데 어제 그런데 이명박 전 대통령에 첫 재판 기일이기도 했습니다마는 노무현 전 대통령에 서거 구주기이기도 했었습니다",
  "노 전 대통령에 아들 노건우 씨가 그런데 추모식에서 아주 의미심장한 농담을 했다고 그러는데요? 네. 그렇습니다",
  "어제 그 노무현 전 대통령에 그 아들 노건우 씨가 유족을 대표해서 이 가족들을 어 참석자들에게 인사를 건네면서 약간 농담을 건넸는데요",
  "어떤 내용인 일단 먼저 보시죠",
  "아 사실 그~ 그 지난해 이 노 씨는 문재인 대통령 당선 직후 열린 팔주기 추도식에서 삭발을 하고 나타나서 눈길을 끌었거든요",
  "아 그따이 이유가 이 다발성 탈모 증세 때문에 머리를 밀었다 이렇게 밝혔는데 어떻게 보면 이 단순한 농담 같기도 하지만 어떻게 보면 일 년 동안 좀 처지가 뒤바뀐 것을 좀 우회적으로 말한 거 아니냐 이런 또 시각도 있습니다",
  "아 일 년 전만 해도 저 모습이었는데 지금 아 진짜 많이 달라졌네요",
  "얼굴도 좀 어 이 좀 헬쓱해진 살이 좀 빠진 듯한 그렇습니다",
  "붓기가 좀 빠진 듯한 모습이고 웃 같이 웃고 있는 모습입니다마는 일 년 전 모순과 지금의 모습은 아 조금 다른 것 같습니다",
  "굉장히 여유로와 보이는 상황 그리고 자신에 에~ 신체와 관련해서도 어~ 스스로 자학 개그라고 해야 되나요? 저걸 어~ 그런 류에 이 얘기까지 하는 상황들 알겠습니다",
  "자 이 금융 당국이나 경찰에 꾸주한 노력에도 불구하고 이게 바로 사라지지 않는 게 바로 보이스피싱인데 엄청나다면서요? 요즘에요",
  "그만 속을 때도 된 거 같은데 계속해서 속고 있는 모양새입니다",
  "이게 점차 급증을 하고 있다고 하는데 아 올해 들어서 보이스피싱 사례가 급증한 것으로 나타났습니다",
  "이천십육년에 만 칠천건으로 줄어드나 했는데 지난해 이만 사천건으로 다시 크게 증가를 했습니다",
  "올 일월부터 사월까지 접수된 보이스피싱 피해만 봐도 지난해 같은 기간보다 오십육퍼센트나 훌쩍 뛴 그런 모습입니다",
  "정말 아 안 당하래야 안 당할 수가 없는 게 사기 수법이 너무 막 고도화되고 있거든요",
  "예전에는 좀 그 어설픈 사투리로 뭐 당황하셨어요 고객님 뭐 이렇게 물어보는데 예예",
  "이게 이제 개그 프로그램에서도 굉장히 좀 많은 소재로 쓰였잖아요",
  "하지만 이제는 좀 다르다는 겁니다",
  "경찰청이 이십삼일날 그 여러 가지 유형에 대해서 공개를 했는데요",
  "어 저도 좀 놀랄 정도였는데 지금 들으신 사례가 여러 가지 유형이 있지만 예",
  "금융 용어를 쏟오내는 그 전문가형에 해당이 됩니다",
  "그러니까 뭐 대출 신청 대리 신청 실적 이런 거 금융 용어를 상당히 많이 사용하니까 사람들이 이제 혹할 수 있는 거잖아요",
  "이런 식으로 신용등급 물어보면서 정보를 빼내며 사기를 저지른다고 하는데 경찰은요. 이런 말을 합니다",
  "신용 등급을 올려서 저금리 대출을 해 준다는 것은 백퍼센트 사기다",
  "아 단기간에 신용등급 올리는 방법 없다 이렇게 잘라 이야기했습니다",
  "아니 근데 똑똑할 것 같은 이공삼공 세대가 오히려 더 피해자가 많다면서요?  그러니까 저도 뭐 깜짝 놀랐는데 보통 우리가 보이스피싱 하면은 이 나이드신 분들이나 어르신분들이 예예",
  "어 육십대 이상 분들이 많이 이렇게 좀 당하는 거로 보이는데 예예",
  "실제로는 이삼십대가 오히려 더 많이 그~ 그~ 표적이 되고 있다고 하는데 어 그래요? 예",
  "아 그 이유가 바로 그~ 이삼십대 젊은 여성들은 남성보다 사회 진출이 굉장히 빠르기 때문에 예",
  "사실 목돈이 어느 정도 많다고 합니다. 일반 남성에 비해서 아 그니까 이 보이스피싱들이 집중적으로 이 여성들 이삼십대 여성들을 집중적으로 이 공략을 하는 거고요",
  "또 이삼십대 여성들 같은 경우는 스스로 이 범죄가 무관하다고 생각하고 또 본인이 좀 이게 잘 믿는 편이고  또 오히려 이 전문직 직 어 이 뭐 여 교사나 이 간호사 등 이 전문직 여성들이 오히려 또 많이 당한다고 해요",
  "예. 그니까 본인이 잘 나는 사기를 안 당해 나는 안 당할 거야 어 이렇게 하는 순간 이 보이스피싱범들은 그 틈새를 노리고 여 결국에는 이렇게 많은 범죄가 일어나고 증가하고 있는 겁니다",
  "아니 이 보이스피싱 사기가 이게 단계별로 접근하는 법이 있다는데요? 그렇더라고요",
  "아까 전에 제가 이게 그 전문가형을 잠깐 소개를 해드렸었는데 예",
  "일단 첫 번째 단계는 검찰 경찰의 수사관인 것처럼 좀 고압적인 말투로 시작을 한다는 겁니다",
  "그러면서 구체적 사실 관계를 언급하고 아까 보신 것처럼 전문 용어 섞어가면서 피해자한테 접근하는 건데 예",
  "두 번째 단계에서 만약 이제 이 사람이 범죄에 연루됐다고 피해자를 이제 좀 심리적으로 압박을 하는 거죠",
  "그러면서 우리 도움이 필요한 거지 제삼자 도움을 받지 못하도록 약간 그 피해자를 고립시키는 게 두 번째 단계고 세 번째는 근데 이 압박이 통하잖아요",
  "그러면 이제 이렇게 이야기를 하는 거죠",
  "네가 지금 이런 상황에 있는데 우리가 도와줄 수 있다",
  "그리고 우리는 뭐 주민번호 계좌번호 이런 것 물어보지 않는다 이런 식으로 일단 피해자를 안심시켜서 의심을 해소한다고 하니까 절대 여기에 속아넘어가시면 안 됩니다",
  "그다음에 사단계에서는요",
  "피해자가 이제 얼마를 가지고 있는지 봐야 하잖아요",
  "우리가 돈을 뽑아낼 게 있는지 그니까 피해자가 가진 계좌 잔액 등을 물어보고 실제 이제 우리가 돈을 가로챌지 챌 여부를 결정을 한다고 하고 마지막 오단계 사기범이 그 피해자가 만약에 그 계좌에 별로 돈이 없다 예",
  "그러면 그냥 통화를 끊는다고 해요",
  "하지만 돈이 더 있다고 생각을 하면은 오단계로 넘어가서 금전 가로채기를 시도를 하고 마지막 육단계에서는 은행 직원이 돈을 왜 찾냐 등을 물을 이유가 없다 이렇게 이제 속이면서 피해자가 은행 창구 직원들에 그 보이스피싱 확인 절차를 피하도록 유도를 한다고 하죠",
  "예. 아 그런데 보이스피싱에 주로 많이 쓰는 또 단어들도 또 따로 있다면서요? 신문들을 굉장히 많이 보는 것 같아요",
  "그래요? 예예. 그 이 검찰 경찰 등을 사칭하면서는 이제 정부 기관 사칭형이라고 어 볼 수 있을 것 같은데요",
  "뭐 서울중앙지검 뭐 또 어 첨단범죄수사부 사기단검거 어 자산 보호 조치 등 이 그~ 법률적 용어들을 사용하고요",
  "또 급전이 필요한 서민에 궁박한 아~ 사정을 악용하는 대출 빙자형 등은 이 정부 정책자금 대출 승인 이 채무 한도 초과 아 채무 상환 아 이런 금융 용어를 쓰는데요",
  "지금 지금 말씀드린 이 단어들을 잘 듣고 유념하시기를 그 부탁을 드리는데요",
  "혹시라도 이 말씀드린 단어들을 많이 사용을 했다면 반드시 보이스피싱을 의심해야 합니다",
  "금감원에서 실제 보이스피싱 사기범 목소리 공개를 했죠? 네. 그렇습니다",
  "금감원은 이 보이스피싱 지킴이 그 홈페이지를 이용해서 사기범에 실제 이 보이스피싱 음성을 알려주는 예",
  "그놈 목소리를 운영 중인데요",
  "그중 아주 황당한 보이스피싱 사기범들을 만난 사례가 공개됐는데요",
  "근데 이게 참 운명에 장난이지 예",
  "아까 그 전화받으면서 경찰 뭐 이렇게 해서 밥 먹고 살겠어 했던 분 있잖아요",
  "이분이 근데 사실 실제 경찰관이었습니다",
  "아 놀라운 사실은 이제 이 경찰관이 본인도 과거 이 보이스피싱 조직원이었다고 거짓말을 하면서 이 보이스피싱 조직원과 대화를 계속 이끌어갔고 네",
  "이 해당 경찰관은 이 보이스피싱 조직원에 이 어떻게 보면 실수를 놓치지 않고 형사로서 기지를 발휘했는데 결국에는 이 해당 경찰관이요",
  "아~ 이 보이스피싱 관리책 일곱 명을 모두 아~ 잡아가지고 결국에는 어 철창짐 신세를 지고 있다고 합니다",
  "자 님 시간이 얼마 안 남아서요",
  "지금 바른미래당 얘기를 좀 해 봐야 될 것 같습니다",
  "이 송파 을 공천 갈등으로 지금 아 바른미래당이 에 지금 내홍에 쌓여 있는데 오늘 유승민 대표가 손학규 박종진 두 사람 만나서 담판 짓는다면서요? 네. 오늘부터 후보자 등록 신청이 시작됐는데요",
  "이 바른미래당은 내홍에 원인이 되고 있는 이 서울 송파을 공천을 확정 짓지 못 어 못한 겁니다",
  "아 어 어제 이제 바른미래당 최고위원회는 예",
  "오후 열 시부터 오늘 새벽 한 시 사십오분까지 이 비공개 회의를 열고 송파을 공천 문제를 논의했지만 끝내 관련을 내리지 못했다고 합니다",
  "이러한 상황에서에 이 유승민 공동 대표는 손학규 중앙선거 대책 위원장과 박종진 예비 후보를 직접 만나 담판을 지을 예정인데요",
  "후보 등록 상황을 감안하면 공천을 놓고 이 강대강 대치가 이어질 에 가능성도 있고 시간적 여유가 지금 없는 상황에서 어 이런 판단을 내린 거 같습니다",
  "아 손 위원장과 박 예비 후보를 만날 유 공동 대표는 이를 위해서 오늘 대구 창원 출장 등 예정돼 있던 모든 일정을 취소했고요",
  "어 세 명에 만남은 비공개로 이뤄지고 또 어 유 공동 대표가 두 예비 후보를 따로 만나는 식으로 진행될 점 전망입니다",
  "아 이후 이제 면담 결과를 가지고 잠시 후 오후 네 시 이 마지막 최고위가 아 소집된다고 합니다",
  "박종진 후보 쪽 반발이 아주 큰 것 같아요",
  "네. 이와 관련해서 박종진 후보가 관련 이야기를 했는데 먼저 들어보시겠습니다",
  "그까 지금 박종진 예비 후보 같은 경우에는 당이 실시한 그 송파을 경선에서 자신이 일위를 했음에도 불구하고 예",
  "공천을 받지 못하는 상황에 대해서 굉장히 격분을 했는데 그러면서 이제 이런 거죠",
  "여론 조사든 누가 경쟁력이 있는지 누구나 객관적으로 인정할 수 있는 데이터로 돌리자 근데 그걸 거부하면서 응 과연 당신들이 박종진에 경쟁력이 있다고 이야기할 수 있느냐 예",
  "아니 지금 어떻게 되는 거예요? 그까 지금 그 이제 안 사실 그 두 당이 합당은 했지만 국민에 당하고 그 저 바른정당이 바른정당하고 화학적 결합을 못 했어요",
  "그래서 사실 지금 사무국도 그대로 두 개를 두고 있고 예",
  "지금 그걸 통합 작업을 할래니까 너무 시간이 많이 걸려가지고 음 선거 뒤로 무러났는데 그 안철수 후보 측 측에서는 그 서울 시장도 나가고 그 저기 저 노원병도 양보했는데 예",
  "어 송파을은 그 서울 시장 후보가 원하는 대로 좀 해줘야 되는 거 아니냐 이런 게 되게 강하고 아 예",
  "그 유승민 대표는 원칙대로 하자는 건데 지금 나오는 얘기 중에서 제일 재미있는 얘기는 지금 어제부터 무공천 얘기가 나오고 있거든요",
  "무공천 얘기가 나온다고요? 예예예. 그래서 굉장히 이게 어떻게 무공천을 할 수가 있냐는데 어떻게 보면 굉장히 재밌는 그 수 같은 생각도 좀 듭니다",
  "그래요? 무공천을 하면 어떻게 되죠? 그 송파을은 그 민주당에 최재성 후보하고 후보 그다음에 한국당에 배현진 후보가 배현진 예",
  "사실상 일 대 일 구도가 되는 거죠",
  "무공천하게 되면 만약에 그렇죠. 그러면 어떻게 보게 자연스럽게 그~ 후보 단일화가 되는 거 아닌가요? 어제 홍준표 대표도 후보간에 단일화는 허용하겠다라고 얘기를 했거든요",
  "그렇죠. 그렇게 되면은 지금 안철수 서울 시장 후보하고 김문수 김문수 서울 시장 후보간에 조금 얘기가 오고가지 않습니까? 예예예",
  "이게 마치 그럼 서울 시장 후보 단일화에 전초전인가 하는 그런 생각을 갖게 하더라고요",
  "아 아 이게 굉장히 복잡한 수들이 나오는군요",
  "날도 더운데 공기까지 탁해서 답답하게 느껴지고 있습니다",
  "그래도 마스크는 꼭 착용하셔야겠는데요",
  "황사에 스모그까지 더해지고 있습니다",
  "황사는 내일까지도 영향을 줄 것으로 보여 계속해서 유의하셔야겠습니다",
  "강원 영동과 경북 북부 지역에는 강풍주의보가 내려졌습니다",
  "시설물 관리 잘하셔야겠고요",
  "큰 일교차 또한 유의하시기 바랍니다",
  "청와대가 미북 회담 취소와 관련해서 어 북미 정상에 직접 소통을 바란다고 했습니다",
  "두 정상에 만남을 동요한 건데 에 청와대는 일단 상황을 예의주시하면서 말을 아끼고 있습니다",
  "자 오늘 새벽에 엔에스씨 소집 이후에 청와대 공식 입장이 또 있습니까 어떻습니까? 네. 공식 입장은 나오지 않고 있습니다",
  "문재인 대통령은 어젯밤 도널드 트럼프 미 대통령에 미북 회담 취소 입장 발표 직후 엔에스씨 상임 위원 긴급 회의를 소집하고 정상가 정상 간 보다 직접적이고 긴밀한 대화로 해결해가기를 기대한다는 입장을 내놨습니다",
  "또 지금에 소통 방식으로는 민감하고 어려운 외교 문제를 해결하기 어렵다는 뜻도 밝혔는데요",
  "오늘 오전 청와대 관계자는 상황이 어려운 만큼 두 정상끼리 직접 소통할 수 있는 방식을 찾아 직접 대화를 해나갔으면 좋겠다는 취지라고 설명했습니다",
  "미북 실무진들 간에 설전 대신 정상끼리에 직접 소통 제안한 겁니다",
  "다만 청와대는 이외에 방침이나 중재 외교 보관에 대해선 민감하고 조심스러운 시기라며 말을 아꼈습니다",
  "또 다른 관계자는 오늘중 남북이나 한미 간 통화는 아직 예정돼 있지 않다며 당분간 문 대통령 입장에 대한 추가 설명은 없다고 전했습니다",
  "현재 상황에서 나서서 말을 하는 것은 도움이 되지 않는다는 판단입니다",
  "통일부는 아무때나 어떤 방식으로든 마주 앉아 문제를 풀어나갈 용의가 있다고 밝힌 김계관 북한 외무성 제일 부상 담화에 대해 관련국 모두 대화를 통해 문제를 해결해나가고자 하는 입장에는 변함이 없다고 본다며 우리 정부는 대화에 모멘텀이 지속되도록 외교적 노력을 해나갈 것이라고 했습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 미북 정상회담을 전격적으로 취소했습니다",
  "아 지난 삼월 북한을 방문했던 대한민국 특사단을 통해서 아 김정은이 회동을 제안했던 아 그리고 수락한 지 칠십칠일 만에 벌어진 일입니다",
  "미북 정상회담이 취소되면서 봄을 맞는 듯한 한반도 정세 이제 다시 중대 고비를 맞고 있는데 전문가 모셨습니다",
  "최강 아산 정책 연구원 부원장 함께 하십니다",
  "자 먼저 폼페이오 국무 장관이 미국 의회 청문회에 출석해서 낭독했었던 미북 정상회담 취소 공개 서안 직접 보겠습니다",
  "자 이 트럼프에 서안 주요 내용을 정리를 좀 해주십쇼",
  "네. 지금 들으신 게 지금 폼페이오 장관이 그 서안을 직접 낭독을 한 건데 사실 이 서안이 어젯밤 열 시 오십 분쯤 그 굉장히 늦은 시간이죠",
  "백악관 트위터를 통해서 처음 내용이 공개가 됐습니다",
  "그다음에 이제 폼페이오 장관이 미 의회 청문회에 출석해서 저렇게 낭독을 한 건데 이게 막 가짜 뉴스가 아닌가 저희도 사실 굉장히 당황스러워 했었거든요",
  "어쨌든 밤 늦게 나왔기 때문에 예",
  "그렇기도 했는데 내용을 잠시 정리를 해보자면은 트럼프 대통령 글쎄 요즘 밀당에 고수같은 느낌이 듭니다",
  "당근과 채칙이 모두 들어간 것 같은 그런 느낌이 드는데 그 회담 관련해서 김정은 위원장에 그간에 노력에 감사하다 이렇게 말을 하면서도 예",
  "이번 왜 미북 회담이 취소됐는지에 대해서 이야기를 했죠",
  "김계관과 최선희에 그 강경 발언 개인으로 말한 그 강경 발언을 겨냥한 듯이 최근 발언들에 나타난 극도에 분노와 공개적 적대감 때문에 지금 시점에서 회담을 하는 것은 부적절하다 이렇게 인제 취소 이유를 밝혔습니다",
  "또 김정은에 대해서 미국이 가진 핵 능력이 북한보다 훨씬 거대하고 막강하기 때문에 이를 절대 사용하지 않기 되기를 기도한다 약간에 이제 경고성 발언도 아 예예예",
  "그러면서 맨 마지막에 또 여지를 남겨뒀습니다",
  "혹시 마음이 바뀌면 김정은 위원장한테 주저하지 말고 전화나 편지를 해달라 북한과 대화에 그 나설 가능성도 내비치기도 했는데요",
  "이거에 대해서는 이제 백악관 관계자가 트럼프 대통령이 이번 공개 사안에 모든 단어를 직접 고르고 작성했다고 밝혔습니다",
  "원장님 어떻습니까? 트럼프 대통령이 직접 단어 하나하나까지 다 사용을 하면서까지 공개 서안이라는 형식을 빌었다 이건 어떻게 읽어봐야 될까요? 굉장히 그 무게감이 있다 공개 서안을 보냈다는 거 자체가 외교적으로 상당히 어떻게든 그~ 데마시라는 그런 걸 보낸 것이고요",
  "그래가지고 아 그래요? 그래서 상당히 보게 되면은 미국에 강력한 의지가 담겨 있다 이게 트럼프 대통령이 뭐 갑자기 생각나가지고 한 것이 아니고 예",
  "상당히 준비한 것이고 트럼프 대통령이 의지가 굉장히 섞여 있다 반영돼 있고 단어 하나 선 하나 선택하면서 굉장히 심혈을 기울였고 굉장히 균형을 맞췄다 나름대로는 또 대화에 대한 그 희망을 갖게 하면서 예",
  "다른 한편으로 북한에다 강력한 경고다하고 또 예",
  "그 억류자 삼인 풀어준 거에 대해서 고맙기도 하고 상당히 굉장히 잘 정제돼서 한 그런 스타일이면서도 본인에 스타일에 충실한 내용을 가졌다라고 해서 저쪽에 북한으로선 굉장히 놀랐을 겁니다",
  "어 그래요? 트럼프 대통령이 이 상황에서 뒤로 물러설 것인가 회담을 취소할 것인가 아마 그 예상을 못했던 것 같습니다",
  "그러기 때문에 아마 김계관 부상이 전격적으로 아마 그 발표된 지 한 지금 제 생각은 한 일곱 시간에서 여덟 시간 만에 그 담화문을 냈거든요",
  "그건 굉장히 이례적인 경웁니다",
  "그리고 데개 이럴 경우에는 우리는 어 강력한 의지를 갖고 대응해나가겠다 뭐 이런 식의 여기였는데 예예예",
  "굉장히 지금 조심스럽게 접근하고 있거든요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 아 이거 내 방식이 되는구나 그러니까 좀 더 세게 나갈 수 있다라는 그런 우리가 추론을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 어떻게 보면 사실 그동안 이 트럼프 대통령이 했던 얘기가 예전에 북한이 주로 했던 방식이잖아요",
  "거의 잡아놓고 선 또 강경 반응을 하고 또 뭐 안 한다 그렇죠. 예예",
  "있었는데 결국엔 본인들이 당하면서 굉장히 놀랬을 것 같은데 이 공개 서안 내용을 보면 그래서 거기에 나온 게 최근에 말한 특히 그~ 그~ 최선희 외무부 부상 최선희 결국엔 그게 직접적인 이 어 취소 이유가 된 거 아닙니까? 어허 네. 강경한 발언을 했죠",
  "최선희 외교 어 외무성 부상은 어제 조선 중앙 통신을 통해서 펜스 부통령을 겨냥한 담화를 공개했습니다",
  "그 주요 내용은 이렇습니다",
  "펜스 부통령이 북한이 아 리비아에 전체를 밟을 수 있다느니 아~ 군사적 선택안은 배제된 적이 없다느니 횡설수설하면서 주제넘게 놀아댔다 또 미국 부통령에 입에서 이런 무지몽매 소리가 나온 데 대해 놀라움을 금할 수 없다 이렇게 맹비난 했습니다",
  "게다가 우리도 미국이 지금까지 체험해보지 못했던 상상하지 못한 끔찍한 비극을 맛보게 할 수 있다",
  "펜스는 아 자기에 상대가 누구인지를 똑바로 알지 못하고 무분별한 협박성을 발언을 하고 있기 때문에 아 후과에 대해서 숙고했어야 한다 이렇게 경고를 했습니다",
  "결과적으로 최선 어 최선희 부상에 이 같은 담화는 트럼프 대통령에 심기를 건드린 결과를 초래했다 이런 분석이 나오고 있고 최선희 부상이 마이크 부 어 펜스 부통령을 무지몽매 아둔한 얼뜨기 또 이런 식에 얼 원색적 언어로 비난을 했다 예",
  "그래서 도저히 못갈 수 없다 이렇게 폭발한 건데 마지막에 어 트럼프 대통령이 볼턴 보좌관과 상의해서 어 서안을 보내는 걸로 결론 지은 걸로 알려져 있습니다",
  "자 백악관은 그런데 북한이 신의를 져버린 행동을 했다 이렇게 또 지적을 했거든요? 그렇습니다",
  "일단 로이터통신하고 그 에이에프 통신에 따르면요",
  "이 백악관에 고위 관리자에 말을 빌려서 아 북측이 사실 싱가포르에서에 사전 접촉에 나타나지 않았답니다",
  "원래 인제 고위급 그~ 원래 실무 접촉을 먼저 해야 되잖아요",
  "근데 거기 xxx이 안 나타났다는 겁니다",
  "아 아 그리고 인제 북한이 미국과의 어떤 직접 소통을 끊는 등 약속을 위반했다 또 심각한 신의 성실 부족을 말해준다 이렇게 지적을 했습니다",
  "예 또 풍계리 이 핵실험장 폐기식에 대해서도 당초에 북한은 전문가를 현장에 초청하겠다는 약속을 깨트렸다",
  "그러면서 아 현장 취재를 한 미국 방송도 이 검증할 수 있는 전문가가 없다 없다고 보도했다 이러면서 결국엔 여러 이런 문제점을 지적하기도 했습니다",
  "그런데 트럼프 대통령에 이런 행보가 사실 트럼프 대통령에 책을 보면은 좀 예측을 할 수 있었던 그런 상황이었었어요",
  "그~ 트럼프 대통령이 쓴 저서죠",
  "거래의 기술 그리고 강한 미국을 꿈꾸다 등 책이 드러난 성격이나 그간의 행적으로 볼 때 어느 정도 좀 예측할 수 있겠다 이런 지적도 있습니다",
  "특히 거래에 기술에는 트럼프에 사람 다루는 방법을 좀 엿볼 수가 있는데요",
  "트럼프가 뉴욕 군사 학교 시절을 소개하면서 나는 도비어스 교관을 다루는 방식을 터득했다",
  "그 방법이란 무엇이냐 내가 그에 권위를 존중하고 있음을 넌지시 알리는 것이다",
  "힘이 센 사람들은 뒤통수를 노리는 습관이 있는데 상대방이 강하지만 공격할 의사가 없음을 눈치채면 상대방을 남자로써 대접했다 이렇게 언급을 하거든요",
  "그러니까 트럼프와 김정은에 관계 이 말에 적용한다면 트럼프가 김정은에 강함을 인정하고 대접을 해줬는데 외무성 부상에 이름으로 미국을 공격하고 또 시핀 시진핑과의 만남 이후에 돌변한 모습을 보인다면 트럼프로써는 김정은을 남자 한 나라에 정상으로 인정해줄 수는 없다 이런 뜻이 됩니다",
  "또 역시 거래에 기술이란 책에서 트럼프가 하는 말인데 나는 크게 생각하기를 좋아한다고 말합니다",
  "실제로 그 연장선상에서 트럼프는 김정은과 빅딜을 또 모색하기도 했습니다",
  "비핵화 시 미국 민간 기업이 북한에 투자할 수 있도록 허욕항 허용한 부분이 그렇다고 할 수가 있을 것 같구요",
  "또 이 트럼프가 미국 회담이 완전히 취소된 것은 아니라고 말하고 있는 모습도 책 속에서 드러나는데 트럼프는 나는 또한 유연한 자세를 유지한다",
  "한 가지 거래에만 몰두하지 않고 한 가지 방식만을 고집하지 않는다 이렇게 언급을 하고 있습니다",
  "참 돌이켜보니까 접목이 되는 부분도 있지만 트럼프에 의중을 파악하는데 이 저서들은 빼놓을 수가 없어 보입니다",
  "저 최 원장님이 앞서 지적은 해주셨습니다마는 북한이 지금 이 트럼프에 이 미북 회담 거절과 관련해서 굉장히 세게 나올 거라 생각했는데 오히려 아주 저자세로 지금 나오고 있는 듯한 모습이거든요? 그렇습니다",
  "뭐~ 볼튼을 향해서 막말을 쏟아냈던 김계관 제 일 부상 같은 경우에 변했습니다",
  "김계관 이름으로 담화가 나오긴 하지만 이게 김계관 뒤에는 당연히 김정은이 있는 것이니까 이것이 김정은에 발언이라고도 볼 수가 있을 텐데 예",
  "트럼프에 미북 회담 취소 결심이 나온 지 한 아홉 시간 만에 이 담화문을 발표했습니다",
  "오늘 아침 일곱 시 반에 나온 부분인데 그 내용을 좀 보시면 우선 트럼프를 띄우는 분위기가 좀 감지가 됩니다",
  "아 그래요? 그 어떤 대통령도 내리지 못한 용단을 내리고 수뇌상봉이라는 중대 사견을 만들었다 이렇게 말을 하는 부분인데 예",
  "또 시종일관 대통령이라고 깍듯이 대접하고 치켜세우기도 하면서 어떻게 해서든지 좀 마음을 돌려보겠다 이런 낮은 자세가 엿보이기도 하는데요",
  "예를 들면 뭐~ 미국과 아무때나 마주 앉아서 문제를 풀 용의가 있고 대범하고 열린 마음으로 미국에 시간을 줄 용의가 있다",
  "또 만나서 첫 술에 배가 부를리 없겠지만 단 한 가지씩이라도 단계별로 해결해나간다면 지금보다 관계가 좋아지면 좋아졌지 더 나빠지기에 하겠는가 이쯤에서 미국도 깊이 숙고해보아야 할 것이라면서 대화 요청에 좀 방점을 찍고 있습니다",
  "아하 근데 보면 이 김계관에 담화 중에요",
  "보면은 눈에 띄는 게 바로 이 위임에 따라 뭐 이런 말이 있거든요",
  "거기에 여기에서 말한 위임이라는 거는 김정은을 대신 해서 그러니까 김정은에 어떤 위 그렇겠네요",
  "위증이 반영됐다 이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "트럼프가 직접 등장하자 김정은도 사실상 직접 등장하는 모양새인데요",
  "김계관 제 일 부상이 이날 담화를 위임했다는 것이라 오버한 것은 사실상 김정은 위원장에 입장을 대변했다는 점에서 눈길을 끌고 있습니다",
  "그~ 기존에 나왔던 담화는 사실 김계관 개인 성명에 담화였거든요",
  "최선희도 그랬었구요",
  "또한 담화에서 이례적으로 미북 정상회담을 준비하며 가졌던 김정은 위원장에 기대를 내비친 것도 이번 담화에 특정이라고 할 수 있겠습니다",
  "김계관은 우리 국무 위원장 국무 위원회 위원장께서 어 트럼프 대통령과 만나면 좋은 시작을 뗄 수 있을 것이라고 하시면서 그를 위해 준비한 모든 노력을 기울이셨다 뭐 이렇게 강조를 했습니다",
  "아하 아니 그런데 김계관에 이 얘기를 보면요",
  "굉장히 막 정제돼 있긴 하지만 결국은 사실 미국한테 좀 매달리는 듯한 그런 모습들이거든요",
  "결국은 그러니까 김계관이 문제가 되니까 자기가 지금 결자해지를 하있다 이런 겁니까? 그니까 그런 상황이 되는데 저는 이걸 보면서 예",
  "천구백칠십육년 판문점 도끼 만행 사건 때 김일성이 사과 유부지 유감 표명을 했던 거의 그 수준에 가까운 표현인 것 같습니다",
  "아 그정도로 우리가 읽어봐야 돼요? 왜냐하면 저희가 기억 기억하기에 예",
  "북한으로써 이런 어떤 사건 발생했죠",
  "유감표명이라는 것도 굉장히 모호하게 했는데 그게 요번에 굉장히 정 정확하게 찝어서 얘기를 했거든요",
  "그러니까 상당히 지금 북한으로써는 이 미북 회담을 포기할 수 없는 상황이다 전박적으로 그래서 결국 뭐냐면 미국에 그런 힘에 어떤 두려움을 확실히 갖고 있다라는 걸 다시 한번 확인할 수가 있고 예",
  "트럼프 대통령이라는 사람은 역시 예측 불가한 사람이고 또 작년 이맘 때만 하더라도 예를 들어서 항공마함 세 개가 뭐 한반도 지역으로 향하고 있다느니 뭐~ 분노와 저기 화염 화염 예",
  "이런 얘길하면서 가만만약 군사적인 사역 군사적 수단 사용도 막 가능하다고 이렇게 얘기하다 보니까 이 옛날 우리가 대했던 즉 북한이 대했던 미국 대통령과는 다르다",
  "어허 어디로 튈 지 모르니까 조심해야겠다라는 그러한 공포심을 갖고 있는 것 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "뭐~ 트럼프 대통령이 뭐 국내외적으로 여러 가지 문제는 많지만은 네",
  "되게 재밌게 얘기하자면 적어도 북한을 다룸에 있어서는 굉장히 효과적이다라는  그러한 평가가 내려지고 있습니다",
  "그리고 또한 북한에 대해서는 그렇죠",
  "국내에서 보게 되면 트럼프 대통령은 다시 평가하는 부분이 있는게 예",
  "지금 미국 국내에서는 뭐냐면 이번 미북 정상회담은 실패하는 정상회담이될 거다 트럼프 대통령이 약간 사기성적인 예",
  "성과 막 이 실제로 내용은 또 별로 없는데 성과처럼 보이게 포장할 것이다라는 비판이 많았는데 예",
  "어허 굉장히 뭔가 비핵화에 대한 진정성 있는 조치를 확보하는 데 목표를 두고 있다라는 것이 한번 확인되는 순간이 아닌다라는 생각이 듭니다",
  "아 그러니까 뭐~ 최선희 부상에 어떤 그 발언 이것이 뭘 촉발제는 됐지만 예",
  "그 배경하에는 아마 북한이 비핵화에 대한 의지를 제대로 보여주고 있지 않다라는 그런 불신이 크게 깔렸었고 아하 예를 들어서 폼페이오 김영철 간에 얘기가 됐던 씨브이 아이디에서 뒤로 퇴보하는 모습을 확인했기 때문에 이러한 상황 속에서는 굳이 회담 회담 해봐야 소용이 없다",
  "즉 어떻게 되면 지금 그~ 회담 취소 결정이 있기 전까지 어떻게 북한에 의해서 페이스가 입거나간 듯한 모습이고요",
  "예. 그런 모양새 어 있었어요",
  "xxx 그러니까 중국에 가서 시진핑 만나면서 뒤에 뒷 배를 확인하고 남북관계 만나봐야 예",
  "그니까 밀당하면 한국 정부를 xx한 약간 이렇게 몰아붙이는 듯한 모습 예",
  "또 이렇게 하다 보니까 그런 트럼프 대통령에 특이한 성격상 이렇게 내가 밀리는 싸움에 끌려나가진 않겠다 그것이 특히 이제 거래에 자기 거래의 기술 기술에 나와 있거든요",
  "이 사람이 굉장히 남을 흔들게 해놓고 예",
  "그다음에 혼미한 상태에서 딱 거래를 해버리는 그래서 아마 지금 흔들기 전략에 과정 속에 있다라고 생각돼 집니다",
  "그니까 미국이 주도권을 잡았다 이렇게 볼 수가 있는 거네요? 그렇죠",
  "제가 보기엔 지금 당분간은 미국이 주도권을 잡은 것 같고요",
  "아마 지금 북한이 대화 제의를 하더라도 미국은 아 대화 제의보다는 확실한 행동을 먼저 취해라라고 얘기 나올 가능성이 있습니다",
  "지금 만약에 싱가포르에 실무진이 있다면은 예",
  "제가 트럼프라면 다 본국으로 귀국해라라고 얘기할 것 같습니다. 강력한 의지를 보이기 위해서라도 아니 근데 트럼프 대통령이요",
  "회담 취소 발표 후에 군사 행동 가능성까지도 지금 시사를 했거든요",
  "이렇게 보면 이게 아까 그~ 우리 저 부원장님이 말씀하셨지 트럼프하고 김정은하고 이 성격이 비슷한 것인지 예",
  "아니면 김정은 북한에 대한 어떤 나름의 그~ 트럼프 대통령이 많은 공부를 해서 그 다루는 법을 아는 건지 모르겠지만 예",
  "이렇게 취소를 하면서도 여기에 또 한번에 군사 옵션을 또 강조를 했거든요",
  "어허 한번 발언 한번 들어보시죠",
  "자 이제 트럼프 대통령이 회담 취소 공개 사안에서도 이 또 김정은 위원장을 향해서 미국이 가진 핵 능력이 북한보다 훨씬 거대하고 막강하기 때문에 이를 절대 사용하지 않게 되기를 신께 기도한다 예",
  "그러니까 뭐 않기를 바란다 이게 아니라 나는 진짜 니가 웬만하면 안 쓸려고 하는데 예",
  "나는 매일 기도한다 그러니까 내가 제발 이걸 못 쓰겠끔 해달라라고 하는 건데 내 핵 가방이 너네 거 보다 훨씬 크다고 그랬었잖아요. 예예",
  "버튼도 보다 더 크다 뭐 나는 또 작동이 된다",
  "뭐 이런 얘기 했지 않습니까? 앞서 들으신 것처럼 이 대북 군사 행동 가능성을 시사하면서 이 군사 작전을 펼 경우에는 한국과 일본이 또 비용을 분담할 것이다라고 이렇게도 얘기를 했었습니다",
  "굉장히 구체적으로 얘기를 한 거죠",
  "또 이 미국 국방부도 이 북한에 군사 도발에 대응해 높은 수준인 현재 군사 준비 태세를 갖추고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "미 국방부는 긴장이 다시 고조될 위기가 발생하면서 한반도와 태평양이 주둔한 미군은 항상 그랬듯 파이트 투나잇 즉 당장 전쟁이 나도 우린 싸울 준비가 돼 있다 이렇게 말하고 있습니다",
  "케네스 맥킨지 그 미합동참모본부 중장도요",
  "우리는 북한이 어떤 군사 도발에도 이 권투 선수와 같은 자세를 취하고 대응할 준비가 돼 있다면서 도발에 대한 높은 수준에 경계 태세를 유지하고 있다 이렇게 또 한번 강조를 했습니다",
  "앞으로 이제 며칠간 어떤 일이 일어날지 그~ 트럼프 대통령이 자주 쓰는 말이 있지 않습니까? 아율스 왓 햇 아아 지켜보겠다 지켜보겠다 또 이렇게 경고를 했습니다",
  "근데 계획했던 일이 무산된 뒤에는 군사 행동을 하는 이런 부분에 있어서는 이거는 북한이 그동안 많이 해왔던 부분이 아닌가 싶어요",
  "그런데 이걸 미국이 했다 그렇다면은 미국이 북한로부터 차용했다 이렇게도 볼 수가 있을까요",
  "아마 이거 트럼프 식 일 거라 생각을 합니다",
  "과거에 예를 들어 오바마 대통령이라든가 부시 대통령 강격 예를 들어서 군사 제일 주의를 추구했던 부시 대통령 그렇게 군사적인 옵션을 적극적으로 고려하지 않았거든요",
  "트럼프 대통령이 처음할 때부터 세 가질 강조했죠",
  "경제적인 체제 군사적인 압박 외교적 고립 세 가질 다 가져가겠다 예",
  "그리고 우리는 항상 모든 것을 옵션을 항상 테이블 위에 놓고 있겠다라는 것이죠",
  "그러니까 이것은 트럼프 식 북한 다루기 방법이죠",
  "어허 그러니까 굉장히 북한으로써는 과거에는 미국이 저렇게 군사 위협을 강조하지 않았는데 이거 트럼프는 다르구나 그러니까 사실 그것이 어느 정도 지금 작동되고 있는 것 같고요",
  "저 트럼프 대통령의 메시지는 북한에 대한 메시지이기도 하지만 사실은 동맹과 자국민에 미국민에 대한 메시지이기도 합니다",
  "아 그래요? 북한이 어떠한 도발을 한다할지라도 우리는 동맹과 우리 미국을 보호할 수 있는 충분한 태세가 돼 있다 걱정하지 말아라 어 그니까 항상 예상되는 게 이러한 뭐 결렬되거나 되게 되면 그다음에 나오는 것이 북한에 미사일 시험이다 네",
  "아무래도 이건 예상되니까 예",
  "그렇다면 미국민들은 어 우리 불안해지는데 하니까 그것이 아마 트럼프 대통령이 생각했던 또 하나에 메시지 아닌겠는가 왜냐하면 그걸 갔다가 지금 미국 증시를 바라보게 되면 처음에 그~ 취소 소식이 나오니까 회담 취소 소식이 나오니 갑자기 증시가 떨어졌어요",
  "그렇지만 다시 반등을 했거든요",
  "그러한 것은 국내적으로도 경제라든가 사회적 혼란 그런 그 위협감을 해소시기 위해 조치였다라고 생각이 되고요",
  "아 그래서 또한 어떤 다른 xxxx 북한에서 강력한 메시지죠",
  "함부러 군사적인 행동 취하지 마라 그렇게 했을 경우에 그~ 북한식 외교 뭐 후과가 어떨지 상상에 맡기겠다 이렇게 얘기가 되는 거겠죠",
  "그러니까 굉장히 트럼프 대통령이 북한을 다룸에 있어서는 예",
  "굉장히 다양한 수단 예측 불허하게 하는 수단을 갖고 다뤄오고 있다 생각되어 집니다",
  "자 이 회담 취소 거기에 군사적 아 경고까지 하긴 했었습니다마는 트럼프 대통령은 그래도 역시 미북 대화 재개될 수 있다 이런 가능성도 또 열어 놓은 상황입니다",
  "야 트럼프 대통령이요",
  "회담이 그러니까 예정대로 열릴 수도 있어 잘 해 뭐 이런 얘기를 한 것 같은데요",
  "이쯤 되면 정말 기자단이 싱가포르에서 철수를 해야 할지 호텔 같은 걸 다 취소를 해야 할지 굉장히 좀 고민이 많이 들것 같다는 저희도 지금 어떻게 해야 되나요",
  "지금 굉장히 고민 되고 있어요",
  "돈을 많이 넣거든요. 지금 그리고 굉장히 저도 여기서 놀랐던 게 트럼프 대통령이 금방 발언을 할 때 보통 트럼프 대통령 굉장히 말을 빨리하는데 여기서는 굉장히 천천히 그렇죠",
  "마치 인제 뭐 영화 대사 이야기하는 것처럼 위험을 가지고 이야기한단 부분이 좀 특이점이라고 볼 수도 있을 것 같고요",
  "어쨌거니 그 트럼프 대통령이 미북 정상회담을 전격 취소하겠다고 발표한 이후에 그 백악관에서 행사가 열렸는데 여기서 다시 잘될 수 있다 이런 가능성을 다시 언급을 한 것이다 네네",
  "트럼프 대통령은 바라건대 북한과 모든 일이 잘 풀릴 것이라며 많은 일이 일어날 수 있다고 말을 하면서 지금 예정된 그 정상회담이 열리거나 아니면 나중에 어떤 시점에 열릴 수도 있다 그니까 지금 예정대로 갈 수도 있다라는 걸 언급을 한 거고 예예",
  "아무도 불안해 할 필요 없다",
  "우리는 일을 제대로 해야 한다 이렇게 언급을 했는데 정말 읽어보면은 하루에도 xxx을 계속 오가는 상황이 이어지고 있는 것 같습니다",
  "그 이게 되게 종잡을 수가 없어요",
  "막 거 엄청 막 세게 얘기했다가 그래도 가능성이 열려 있거든? 지금 뭐 유월 십이일에 열릴 수도 있고 아니면 또 다른 날 열릴 수도 있고 막 이게 굉장히 중국과의 무역 전쟁에서 똑같은 아 그렇습니까? 네",
  "만약에 굉장히 전면적으로 중국과 무역 전쟁할 것처럼 막 보복을 하겠다 그랬다가 예",
  "며칠 지난 다음엔 우리 협상을 좀 한번 해볼까 뭐는 좀 빼고 하는 식으로 굉장히 밀당에 고수라고 그러던가요",
  "그래요? 그리고 상대방을 굉장히 혼란스럽게 하는 거죠",
  "과연 내가 협상에 가야 되는 건가 아니면 물러서야 되는 건가 그 아마 김정은도 십이일 날 가서 트럼프 대통령을 만나는 게  기다려봐야 되나 하지만 굉장히 고민스러울 겁니다",
