  "여진족에 대한 귀화책 역시 계속 진행할 것이외다.",
  "아니되옵니다, 전하!",
  "과인의 치세 팔년, 과인 역시 중간점검이 필요하다 여기고 있소이다.",
  "허나 그 중간점검의 중심엔 애민하는 마음이 있어야 한다는 것이 과인이 생각이오.",
  "신분이 천하다 하여 인재를 버리는 것도, 목숨을 걸고 조선에 귀화한 자들을 내치는 것도 그 원칙에 비추어 온당한 것은 아니라 봅니다.",
  "세종 그대로 일어나 나가고, 중신들 참으로 기막힌 표정이 된다.",
  "서로 부축을 받으며 나오고 있는 백성들... 고신을 받던 북삼도 백성들이다.",
  "그대로 다가가 그들을 부축해 주는 담이와 풍개, 오 막지 등과 그리고 북방3과 노인1 등의 백성들... 모두 환한 얼굴들인데...",
  "허조와 맹사성 조말생, 황희, 변계량 등.",
  "아니라면 이 사람의 사직소를 받으시겠답니다.",
  "금상께선 어디까지 가시겠답니까? 대체 언제까지 무리수를...",
  "이 때 문 열리며 세종 들어선다... 중신들 일제히 일어나 예를 갖추는데...",
  "실증 없이 범행을 확정하는 것은 부당하다! 이같은 원칙을 어찌 무리수라 하겠소이까?",
  "이 원칙을 지킬 수 없다면, 아쉽지만 제조대감을 포기할 수 밖에 없다는 것이 과인의 뜻입니다.",
  "이제 도성의 민심은 들불처럼 일어나겠군요.",
  "그 대책 또한 마련해 두셨겠지요?",
  "인왕사 대웅전 근처 일각.",
  "김종서와 몇몇의 관원들 서 있고, 그 뒤에 담이 풍개, 오 막지, 북방3, 노인1 등의 북삼도 백성들... 고문으로 피 떡이 된 자들도 보인다.",
  "그 앞에 서 있는 효령과 승려들... 김종서 예를 갖추면, 효령 합장을 한다.",
  "전하께서 보호를 당부하셨습니다.",
  "금상의 심기가 편친 안겠습니다!",
  "그러다 뚝 굳어지는 효령, 그러자 뒤돌아보는 김종서 그리고 북방의 백성들... 그 뒤에 장원만이 이끄는 도성의 성난 백성들 서 있다.",
  "그 안에 섞여 있는 진내와 근내 등도 섞여 있다.",
  "꽤 많은 수가 몽둥이와 돌맹이 등으로 무장을 했다.",
  "그들의 눈에 드리운 살기, 살기들.",
  "즈이들 심기도 아주 편칠 안습니다-.",
  "그럴 수야 있나요? 임금님께선 도성에 불질러 가솔들 목숨조차 뺏은 놈들 죽여 없앨 뜻이 없는 듯하니! 우리라도 저 놈들 다 쓸어 버려야지요.",
  "뭐해? 다 쓸어 버려!",
  "그러자 와아 달려드는 도성의 백성들... 돌을 던지거나 마구 잡이로 북삼도 백성들을 패기 시작한다.",
  "그러자 효령과 김종서 등 백성들을 어떻게든 피신을 시키려는데... 이때 뒤에서 들려오는...",
  "잠시 뒤돌아 보는 진내와 근내, 또한 장원만을 위시한 도성의 백성들 그러나 획 고개 돌린 채 행보를 멈추지 않는다.",
  "그러자 배후에서 도성 백성들을 진압하기 시작하는 군사들...",
  "무기는 쓰지 않는다! 빠른 격리를 최우선 목표로 한다.",
  "그러자 군사들 폭력을 휘두르는 백성들을 떼어 내기 바쁘고, 그 틈을 타 효령과 승려들 피하고, 담이와 풍개, 오 막지 등과 김종서 등의 노약자를 안전한 곳으로 피신을 시키는데...",
  "이때 도성 백성 중 하나가 던진 돌맹이 하나 그대로 담이 쪽으로 날아간다.",
  "저도 모르게 담이를 안고 뒹구는 김종서... 담이 뜨악한 듯 그런 김종서 본다.",
  "지끔 뭐한 것임 매?",
  "일단 피하고 긴말은 나중에 하지!",
  "그대로 담이의 손을 턱 잡고 일으켜 달려가는 김종서... 담이 알 수 없는 표정이 된다.",
  "곳곳에 삼엄한 경계를 서고 있는 이수가 이끄는 군사들... 그러나 아직도 장원만 등이 이끄는 도성의 백성들은 대치한 채 돌아갈 생각을 하지 않고 있다.",
  "그 일각에서 그 모습을 지켜보고 있는 담이... 그 좀 떨어진 곳에 풍개와 오 막지도 서 있다.",
  "이때 담이 쪽으로 다가서는 발, 김종서다.",
  "이 풍경 어디선 본 듯하구만!",
  "담이 입술을 깨무는데...",
  "이수와 김종서, 여진족을 지키고 있고, 그 앞에 버티고 서 있는 담이와 풍개, 오 막지 등... 무장을 한 채 노려 보고 있다.",
  "다시 인왕사 경내.",
  "소수가 되어 보니 심정이 어때?",
  "그들은... 야인... 우리들 적이었음매!",
  "이 중 방화범이 있다면...",
  "그러자 좀 떨어진 곳에 서 있던 오 막지 굳어지는데...",
  "느이들도 저들의 적인 건 마찬가지지.",
  "부당하지 않나? 한 둘 끼어 있을 지도 모를 방화범 때문에 모두가 적으로 몰리는 거 부당하다고 여기지 않냐구?",
  "앞으론 말이다... 적과 적의 백성은 좀 구별하는 것이 좋겠다!",
  "김종서 담이의 어깨를 툭툭 치고 가고, 담이 그런 김종서의 뒷모습을 오래 지켜본다.",
  "오 막지와 풍개 또한 돌아가려다가... 오 막지 뚝 굳어진다. 다시 돌아보는 오 막지... 그 시선에... 진내와 근내 선명하게 들어온다.",
  "방화의 그날, 한성부 앞에서 오 막지 등의 청년들에게 횃불을 건네주는 진내와 근내...",
  "다시 사찰경내 어느 일각",
  "대치한 채 당장이라도 쓸어버릴 기세로 서 있는 근내와 진내...",
  "오 막지 다소 복잡한 표정이 된다.",
  "풍개와 오 막지 묵묵히 온다.",
  "방화범 안 잡히면 어찌 되갔네?",
  "계속 몰려와 저 타령들 하겠지-.",
  "용상의 세종, 그 앞에 맹사성, 황희, 허조, 조말생, 변계량 등 중신들 앉아 있다.",
  "최윤덕, 이천, 박실 이순몽... 그 옆에 시립한 윤회...",
  "둔전을 폐지한다 하셨습니까?",
  "북방에 개척한 모든 둔전은 농지가 없는 자와 빈민들을 중심으로 속히 지급할 것이오.",
  "이것이 북삼도 백성들의 민생을 안정시킬 가장 빠른 길입니다.",
  "그러자 중신들 술렁이기 시작한다.",
  "불가 하옵니다, 전하...",
  "북삼도 백성들은 조세 납부와 둔전 개척이라는 이중고에 시달리고 있소이다.",
  "둔전은 군비확보에 중요한 재원이옵니다.",
  "북삼도 백성들의 사정이 딱하지 않은 것은 아니나, 필요하다면 감수해야 할 희생도 있는 법입니다.",
  "군부의 수장으로서 둔전의 폐지는 안보를 포기하시겠다는 뜻으로 해석할 수 밖에 없는 바, 결코 찬성할 수 없사옵니다.",
  "군비는 다른 곳에서 충원될 것이오.",
  "과인은 현행 조세제도를 과감하게 개혁할 것입니다.",
  "비옥도와 풍흉에 따라 전 지의 등급을 매겨 추징할 세액을 정할 예정으로 있습니다.",
  "세액 결정은 비리를 막기 위해, 공전과 사전 모두 중앙에서 파견한 경차관이 진행할 것이며, 사전을 소유한 전주들은 전제상정소에 개인의 사유지를 낱낱이 신고해야 합니다.",
  "개인이 거두는 소작료까지 국가에서 개입하겠다는 말인가!",
  "소작료 추징 과정에서 발생한 수탈을 막기 위해섭니다.",
  "그 중 일할은 국세로 추징할 계획으로 있습니다.",
  "이 교지는 오늘 정오를 기해 도성을 시작으로 조선 전역에 발표될 것이외다.",
  "사대부들이 찬성할 것이라 보십니까?",
  "반대하는 자들을 설득하는 것이 그대들의 몫입니다! 명심하세요. 이 판. 이 나라는 양반과 사대부들의 나라이기도 합니다..",
  "그러자 중신들 모두 다소 복잡한 표정이 된다.",
  "황희와 맹사성, 허조와 조말생 윤회 등 오는데...",
  "이제 금상은 양반과 사대부들조차 적으로 돌리겠다 선언을 한 겝니다! 그거나 알구 계세요.",
  "헛기침하고 다들 흩어져 버리는 중신들...",
  "황희 깊은 한숨을 베어 무는데...",
  "대의가 옳으면 무리가 따르더라도 밀어 붙일 때도 있어야 하는 게야.",
  "정치적으로 악용될 소지나 막아 보도록 하세.",
  "이 위로 들리는 신문고 소리 신문고.",
  "사대부 하나 신문고를 치고 있고, 그 뒤에서 줄줄이 사대부들 몰려와 있다.",
  "그 일각, 최만리 다소 복잡한 표정으로 그런 사대부들을 보다가 돌아선다. 그러다 굳어지는 최만리, 그 시선에 다소 씁쓸한 표정의 조말생 보인다.",
  "빠르게 들어서는 세종, 뒤이어 윤회 들어선다.",
  "그 뒤에 하급관원 목반에 수북히 상소를 들고 따르고...",
  "세제개혁을 반대하는 사대부들입니다.",
  "반대... 상솝니까?",
  "신경질적으로 들어서는 최만리, 뭔가 자료들을 턱턱 챙겨 그 앞 서탁에 둔다.",
  "최만리 마뜩치 않은 듯 예를 갖추면, 조말생 최만리가 챙겨둔 자료를 하나 들어 서너 장 들춰본다.",
  "지난 수년간 조세 징수 현황인 모양이로구만.",
  "세제 개혁을 무리 없이 단행하려면 검토해 둘 필요가 있지요.",
  "세제개혁의 첨병이라... 이게 금상을 위하는 길이라 보나?",
  "조선을 위하는 길이지요.",
  "한 줌도 안되는 여진족 놈들 먹여 살리기 위해서가 아니구?",
  "여전히 울리고 있는 신문고 소리.",
  "애써 여유로운 표정의 세종, 그 앞에 경녕과 효령.",
  "심기가 편친 않으실 듯합니다.",
  "사대부들까지 적으로 돌려선 곤란합니다. 전하!",
  "민심에 귀를 기울여야 지존입니다.",
  "이기심엔 눈을 감을 줄도 아는 것 또한 지존이지요.",
  "우릴 부른 연유가 뭡니까?",
  "과인이 왕실을 상대로 강도짓을 좀 하려구요.",
  "효령과 경녕 얼굴을 마주치는데...",
  "왕실에 증여된 토지를 모두 오십 결 씩 횟수코자 합니다.",
  "종친들의 재산을 횟수해야 할 만큼...국가 재정이 어려운 것입니까!",
  "나라재정이야 언제나 넉넉지 않지요! 허나 이 번 결정은",
  "왕실이 모범을 보여 저 북소리에 담긴 사대부들의 이기심을 달래기 위한 목적이 큽니다.",
  "금상은 지금 조선을 망치고 있어. 조선 백성을 전체를 다 적으로 돌리고, 여진족 놈들 먹여 살리는 거... 나아가 오천년 단일민족을 자랑해온 조선의 순결한 혈통에 오랑캐의 피를 함부로 섞는 거... 이거 결코 조선을 위한 일이 아니야.",
  "자넨 현명한 친구야! 그러니 이제야 말로 조선에 도움이 되는 일이 뭔지 능히 판단할 수 있을 거라 보네.",
  "조말생 는 적하게 나오는데, 저쪽에서 경녕 오는 것 보인다.",
  "예를 갖추고 서로 흩어지는 조말생과 경녕...",
  "마마께선 운이 좋으시군요.",
  "누가 시키지 않아도 금상이 나서서... 모든 민심을 적으로 돌리니 말입니다.",
  "이제 남은 건금상으로부터 등 돌린 민심을 주워, 용상으로 가는 길을 내는 것 뿐이로군요.",
  "조말생 야릇하게 웃고 가고, 쓱 돌아보는 경녕, 그 표정이 싸늘하다.",
  "생각 많은 얼굴로 앉아 있는 김도련... 그 앞에 장원만.",
  "조말생이라... 그자가 내가 장사치인 것을 잊은 모양이로구먼.",
  "도성 밖 어느 훈련터 일각.",
  "강도 높은 훈련을 받고 있는 군사들... 그를 지켜보고 있는 철릭 차림의 조말생, 그 양옆으로 서 있는 이순몽과 박실...",
  "북삼도와 하삼도에 기별을 해! 이제 때가 이르렀으니 모두 거병하여 새로운 지존을 세우고, 새 시대를 열어야 한다고 말이다.",
  "굳어지는 이순몽과 박실, 조말생 싸늘한 표정이 된다.",
  "도성 어느 후미진 길 일각.",
  "철릭을 입은 채 몇몇 군관들의 경호를 받으며 가는 조말생, 이때 그 나무 위에서 날을 듯 내려서는 자객들, 사실 내시부 무관들이 변복한 것이다.",
  "조말생과 경호하는 군관들을 막아선다.",
  "군관들이 칼을 빼들려는 순간 한발 앞서 무기도 없이 그들을 빠르게 제압하는 자객들... 점점 조말생을 압도하는 자객들...",
  "조말생 질린 표정으로 획 돌아서는 순간, 그 뒤에서도 자객들이 압도해 온다.",
  "더욱 질린 표정이 되는 조말생, 그 긴장된 표정에서...",
  "스스로 가는 시계... 그 동력, 아 뭐였지? 아! ... 잊었다... 이런 바보...",
  "우리 삶의 거대한 변화를 가져온 코로나19.",
  "코로 나와 함께 살아가야 하는 시대.",
  "우리는 무엇을 어떻게 대비해야 하는가.",
  "23만 KBS 국민 패널과 함께하는 명견만리.",
  "미래를 묻는 100가지 질문.",
  "대한민국이 묻고 명견만리가 답한다.",
  "대한민국 최고의 트렌드 전문가",
  "김난도 교수와 함께 미래를 예측해본다.",
  "트렌드를 연구하는 것은 사람들의 일상을 관찰해",
  "그 속에 담긴 진짜 욕망을 읽어내는 것입니다.",
  "사람들의 욕망은 다양하고",
  "또 변화무쌍해서 좀처럼 끄집어내기가 쉽지 않죠.",
  "게다가 처음에는 아주 사소해 보이고",
  "또 보잘것이 없어서",
  "설마 저런 것이 거대한 변화로 이어지겠어라고",
  "의아할 때도 있습니다.",
  "조금이라도 더 빨리 이해하면",
  "미래를 대비하고 또 성공을 이끄는 데",
  "아주 중요한 열쇠가 되는데요.",
  "지금부터 2021년의 트렌드를",
  "예측해 보고자 합니다.",
  "지금 저와 함께 이야기 나누실",
  "패널 여러분도 나와 계십니다.",
  "나와주셔서 감사합니다.",
  "아름다운 벚꽃이 휘날리던",
  "지난 4월 여의도 윤중로의 모습입니다.",
  "예전 이맘때이면 벚꽃을 즐기려는 인파가 몰려들어서요.",
  "라디오 진행자들이 제 시간에 오지 못할 만큼",
  "붐비던 곳이었는데 올해 우리는",
  "한 번도 경험하지 못한 풍경 속에 있었습니다.",
  "코로나 팬데믹으로 전례 없는",
  "불안과 고통도 경험했는데요.",
  "사실 2020년은 지난 15년간",
  "트렌드를 예측해온 저에게도",
  "아주 특별한 해였습니다.",
  "그럼지금부터 역사저널 그날 MC교체안에 대한 패널들의 찬반 투표를 시작하겠습니다.",
  "준비가 다된 것 같으니까.",
  "역사저널 그날,장기 집권 오래해먹고 있는 최원종아나운서의 교체 찬성하시는 분은 지금자신 있게 일어나 주시기 바랍니다.",
  "박주봉, '올림픽 경기보다 더 긴장'.",
  "역사상 전무후무한 경기를 안방에서 관람할 수 있는 단 한 번의 기회가 오늘 벌어집니다. 오늘 방송되는 '우리 동네 예체능' 40회는 배드민턴 사상 처음 열리는 세기의 대결 '배드민턴 리턴즈- 올스타 슈퍼매치'의 두 번째 편 '박주봉-김동문 vs 이용대-유연성'의 경기가 펼쳐집니다. 이들이 펼칠 '역사적 첫 맞대결'에 그 어느 때보다 시청자들의 관심이 뜨겁다.",
  "이에, 시청자들 못지않게 경기에 임하는 선수들 또한 연륜을 막론하고 떨리는 감정을 감추지 못했다는 후문입니다. 경기에 앞서 이용대는 '여기 올 때는 살살해야겠다고 생각했는데 안 그러면 질 것 같습니다. 최선을 다하겠다'며 포부를 밝히는가 하면, 연신 화장실을 다녀온 유연성은 '예능이지만 다큐를 찍겠다'고 말하며 자신의 남다른 의지와 열정을 피력했습니다.",
  "무엇보다 '배드민턴의 교과서'라 불리며 세계 배드민턴을 호령한 '전설' 박주봉 감독마저 '올림픽 경기보다 더 긴장됩니다. 부상도 각오하고 있다'라고 말해 전설도 '예체능' 경기에서는 긴장한다는 사실을 여실히 드러냈습니다.",
  "그런가 하면, 경기를 지켜보던 예체능 선수들 역시 긴장감을 감추지 못했습니다. 경기 내내 힘찬 목소리로 동료들을 응원한 존박은 시종일관 자리에 앉지 못한 채 '이 정도일 줄은 몰랐습니다. 내 인생 통틀어서 제일 재미있는 경기'라고 말하며 북받치는 감정을 억누르지 못했습니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진은 '지난 한일전 못지않은 최고의 경기가 오늘 밤 펼쳐질 예정이니 놓치지 말기 바란다'고 전해 역사에 길이 남을 역대급 배드민턴 경기는 어땠을지 궁금증을 자아내게 합니다.",
  "이처럼 한 경기가 무려 50분 간 진행됐을 뿐만 아니라 5번 이상의 셔틀콕 교체와 배드민턴 라켓줄이 끊어지는 초유의 사태가 발생하는 등 모든 선수들을 전율케 한 박주봉 vs 이용대의 한판 승부는 오늘 밤 '우리 동네 예체능'에서 확인할 수 있습니다.",
  "한 겨울 추위를 뜨거운 금빛 스매싱으로 날려버릴 '배드민턴 리턴즈- 올스타 슈퍼매치'는 강호동, 이만기, 최강창민, 존박, 닉쿤, 찬성, 박주봉, 김동문, 이동수, 하태권, 이용대, 유연성이 참여하는 가운데 오늘 밤 11시20분에 방송. 이후 '예체능'은21일부터 농구 편이 이어질 예정입니다.",
  "남이 장군은 혜성 때문에 처형당했다?.",
  "1468년 09월 02일, 세조가 죽기 6일 전에 나타난 불길한 별 혜성은 무려 한 달 여간 조선 하늘에 머물렀다. 조선인들은 혜성의 색깔로 점을 치기도 했는데, 이 혜성은 장수의 변란을 예고하는 징조라 여겼던 푸르스름한 흰색을 띄고 있었습니다. 그리고 혜성이 사라진 지 며칠 후, 승승장구하던 남이 장군이 역모의 죄로 처형을 당하는데… 혜성과 남이 장군의 죽음은 과연 어떤 관계가 있었을까.",
  "춘천에도, 화성에도 남이 장군의 묘가 있다? 진실은 어디에….",
  "수많은 사람들이 찾는 춘천의 유명 관광지, 남이섬. 이곳에는 섬 이름의 유래가 된 남이장군의 무덤이 있습니다. 그런데, 남이 장군의 진묘라고 주장하는 곳이 또 있다는데? 화성시에는 경기도 기념물 제 13호로 지정된 남이 장군의 묘를 정성스럽게 돌보고 있습니다. 죽음을 둘러 싼 논란만큼이나 많은 비밀을 안고 있는 남이 장군의 묘. 그 진실은 무엇일까?.",
  "오늘밤 에서 억울한 누명을 쓰고 요절한 소년 장수, 남이 장군의 진실에 대해 이야기해 봅니다.",
  "다음 주엔 아시아경기대회만 개막되는 것이 아닙니다. DMZ다큐멘터리영화제가 개막합니다. 그리고 내달 초에는 부산국제영화제가 화려한 막을 올립니다. 그런데 그 사이에 조금 생소한 영화제가 하나더 열립니다. ‘서울노인영화제’입니다. 올해로 무려 7회! 추석 연휴를 앞두고 지난 4일 오전 11시, 서울노인복지센터에서 본격적인 영화제의 시작을 알리는 공식 기자회견이 열렸습니다. 이날 기자회견에는 서울노인영화제 집행위원장 희유 스님, 프로그래머 김수현, 사무국장 송승민, 예심 심사위원 김영덕, 제작지원감독으로 선정된 장률 감독을 비롯 홍보대사 배우 장광, 진지희가 참석했습니다.",
  "아시아를 대표하는 국제영화제로 도약한다! 제7회 서울노인영화제.",
  "제7회 서울노인영화제의 공식 기자회견은 트레일러 상영과 함께 시작되었습니다. 집행위원장 희유 스님은 '올해는 서울노인영화제의 또 다른 도약의 해다. 아시아를 대표하는 국제영화제로 발돋음하기 위해 해외 초청작을 준비하였습니다. 세대가 함께하는 영화제로서, 어르신들만의 축제가 아닌 모든 세대가 함께하는 영화제가 되도록 노력하겠다'며 서울노인영화제의 비전을 전했습니다.",
  "올해 노인영화제는 ‘우리 모두의 이야기’라는 슬로건 아래 본선 진출작 38편과 국내와 해외 초청작 19편으로 총 57편의 작품을 상연합니다. 개막작은 70대 노인의 20살 회춘기를 다룬 가 선정되었습니다.",
  "올해 처음 신설된 해외 초청부문에는 미국, 프랑스, 아르헨티나, 호주, 일본 등 세계 각국에서 다양한 시선을 담아낸 작품을 선보입니다. 국내초청의 대단한 단편들 부문에는 배우 정우성의 과 김동호 감독의 , 김태용 감독의 가 상연됩니다.",
  "이어, 제7회 서울노인영화제 홍보대사 배우 장광, 진지희의 위촉식이 진행되었습니다. 홍보대사 장광은 '노인이 된다는 것은 더 지혜로워지고 깊이 있는 아름다움을 발견하게 되는 것입니다.'라며, '현재의 노인 그리고 언젠가 노인이 될 우리 모두가 서울노인영화제 속에서 함께 어우러지며 기쁨을 만끽하기를 바란다'며 홍보대사로 함께하게 된 뜻을 전했습니다. 또한, 배우 진지희는 '서울노인영화제의 열정과 에너지를 열심히 알리겠다'며 큰 포부를 밝혔습니다. 60대와 10대를 대표하는 배우 장광과 진지희의 세대를 뛰어넘은 뜻깊은 만남으로 화제를 모은 제7회 서울노인영화제 홍보대사의 앞으로의 활약이 기대 됩니다.",
  "공식 기자회견과 함께 본격적인 시작을 알린 제7회 서울노인영화제는 오는 9월24일부터 009.27까지, 서울극장에서 4일 간 '우리 모두의 이야기'의 슬로건 아래 다양한 작품과 프로그램을 선보일 예정입니다.",
  "북벌의 시대에 오랑캐를 도우러 가야했던 나선정벌, 그 당시 조선에게 나선 정벌은 어떤 의미였는지 알아봅니다.",
  "대중들에게 잘 알려지지 않은 전투, 나선정벌. 하지만 나선 정벌은 당시 러시아의 아시아 진출을 결정짓는 중요한 전투였고 훗날 중국과 러시아의 국경을 확정 짓는데 바탕이 된 중요한 사건이었습니다. 그리고 여기에 조선군의 활약이 있었습니다. 조선에서도 멀리 떨어진 흑룡강 유역까지 보내졌던 조선군. 이들은 대체 왜 남의 나라 전투에 참여하게 됐던 것일까?.",
  "특히, 그동안 러시아군에 연패를 면치 못했던 청군은 조선군이 합류하면서 단 하루만의 전투로 승리를 거두게 되는데 전쟁의 판세를 바꾼 조선군의 비밀 병기는 과연 무엇이었을까? 당시 조선군 장수로 전투에 참여했던 신유 장군이 남긴 '북정록'을 통해 그날의 생생한 현장 속으로 들어가 봅니다.",
  "한편, KBS 1TV '역사저널 그날'은 내일 밤 09시40분 방송됩니다.",
  "오래 전, 1992년 한국 극장에 ‘퐁네프의 연인들’이 처음 내걸렸을 때 한국에는 변변한 영화잡지도 없었고, 멀티플렉스 극장도 없었습니다. 하지만 그때도 낭만이란 것이 그럭저럭 있었습니다. 물론 영화 속 줄리엣 비노 쉬도 매력적이었고 드니 라방도 젊었었습니다. 바로 그 영화를 만든 레오스 카락스 감독이 한국을 찾았습니다. 지난 30년 동안 단 다섯 편의 영화를 내놓으며 독보적인 스타일을 구축한 시네 아티스트 레오스 카락스의 삶과 작품세계를 조명한 다큐 영화 ‘미스터 레오스 카락스’의 개봉을 기념하여 한국을 찾은 것입니다. 지난 주 부산국제영화제에 참석했던 카락스 감독은 곧바로 서울로 올라와 오래된 팬들을 만났습니다.",
  "지난 주말 이틀 동안 레오스 카락스 감독을 만나는 자리가 두 차례 펼쳐졌습니다. 첫날, 서울 CGV아트하우스 명동역 씨네라이브러리에서 열린 시네마톡에서는 영화주간지 씨네21의 주 성철 편집장이 진행을 맡았습니다. 주 편집장은 영화 ‘퐁네프의 연인들’ 이야기를 먼저 꺼냈습니다. '마지막 장면에서 파리를 떠나고 싶어하는 느낌을 받았는데, 그게 감독님의 심경이었는지 궁금하다'고 질문을 던졌습니다. 이에 레오스 카락스 감독은 '가장 최근에 만든 작품인 ‘홀리모터스’ 또한 마지막 장면에서 주인공이 집으로 돌아가는 것으로 설정했었습니다. 내가 늘 생각하는 것은 ‘나의 집’이라는 게 뭘까. ‘우리는 어디에 속해있는가’라는 질문입니다. 누가 나에게 물어보면 ‘나는 영화라는 섬에 산다.’라고 대답하지만 ‘나는 어디에 속해 있는가’란 질문은 계속해서 하고 있습니다.'고 대답했습니다.",
  "또한 자신의 영화에 춤을 추고, 달리는 인물들을 고집하는 이유에 대해서는 '처음에 영화를 만들고 나서 보니까 정적이라는 생각이 들었습니다. 그런데 드니 라방을 만나고 나서 그의 몸이 무용수같다는 생각을 했고 인물에 움직임을 넣자고 생각했습니다. 맨 처음 ‘소년 소녀를 만나다’를 만들 때 ‘소년이 소녀에게 다가갈 때 어떤 식으로 다가가지?’라는 생각으로 만들었고, 그 이후에도 주로 소년이 사랑에 대해 느끼는 감정들을 ‘춤과 음악’을 통해 보여주고자 했습니다.'라고 대답했습니다.",
  "영화를 만들기 위한 영감을 어디서 얻냐는 질문에 카락스 감독은 '나는 사실주의자는 아닙니다. 영화를 만들 때마다 새로운 세계를 창조한다고 생각하기 때문에, 많이 만들지 않는 편입니다. 한 영화를 만들고 나서 내 자신을 재창조해야 된다고 생각하기 때문이다'라고 답했으며, 예술을 하려는 학생들에게 조언해주고 싶은 말을 묻는 질문에는 짧게 'Do it, Try it'이라고 대답, 좌중을 압도하며 분위기를 더욱 고조시켰습니다.",
  "레오스 카락스의 영화세계를 느낄 수 있는 ‘미스터 레오스 카락스’는 지난 주 개봉되었습니다. .",
  "아직도 ‘세월 호’를 말하는 사람이 있습니다. 세월이 그렇게나 흘렸건만 여전히 그날의 참극을 잊지 못해, 믿지 못해, 슬픔에 겨워, 분노에 쌓여 ‘세월 호’를 말하는 사람들이 있습니다. 그들이 생각하기엔 '국민 말고는 아무것도 믿을 수 없는 나라'에 살고 있다는 것입니다. 바로 그런 나라를 이야기하는 다큐멘터리가 만들어졌습니다. 세월 호 유가족들과 함께 한 1년의 기록이 담긴 다큐멘터리입니다.",
  "다큐멘터리가 상영이 끝난 뒤 김진열 감독, 유가족 ‘재욱 어머니’ 황영미씨, ‘성호 아버지’ 최경덕씨, 그리고 416연대의 이태호 상임운영위원이 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다.",
  "책임연출을 맡은 김진열 감독은 '작년 4월28일부터 안산 세월 호 참사 시민기록위원회에 참여해서 기록을 하면서 많은 시민들이 세월 호 참사에 대해 함께 동참하고 진상규명이 되는 그 날까지 함께했으면 하는 바람으로 작업을 하게 되었습니다.'고 이번 작품에 참여한 계기를 소개했습니다.",
  "아직도 분노를 가슴에 안고 사는 유가족 대표는 영화를 본 뒤 '오늘 영화에서 보인 나쁜 나라는 빙산의 일각입니다. 정말 나쁜 나라가 어떤지 그 실상을 알게 되면 누구도 살기 힘들 것. 나쁜 나라가 좀 더 제대로 조명이 될 수 있는 사회가 되었으면 좋겠고, 그것을 토대로 좋은 나라를 만들어가야 한다'고 소감을 전했습니다.",
  "이날 많은 사람들이 관심을 갖고 있는 '지금의 문제'에 대해 이태호 운영위원이 이렇게 설명해주었습니다. '세 가지 쟁점이 있습니다. 온전한 인양과 인양에서의 가족 참여문제입니다. 현재 상하이 셀비지라고 하는 회사가 인양을 하고 있는데 가족 참여가 제대로 보장되고 있지 않다. 유실방지가 제대로 되고 있는지 제대로 확인이 되지 않고 있습니다. 두 번째로는 세월 호에서 같이 순직한 기간제 교사들께서, 기간제교사라는 이유로 순직처리가 되지 않고 있습니다. 마지막으로 안산에서 가장 큰 쟁점 중 하나인데, 아이들의 기록들이 고스란히 남아있는 교실을 존치시켜서 앞으로 추모와 안전사회를 위한 교육공간으로 하자는 계획입니다.'.",
  "1년을 유가족과 함께 생활한 김진열 감독은 '많은 카메라에 무방비로 노출되어 있는 가족들에게 저희의 카메라가 또 하나 보태지면 그것 자체로 폭력적일 수도 있다는 생각이 들었습니다. 그렇기 때문에 촬영을 할 때에는 모두 ‘416 가족협의회’의 승인 과정을 밟았고, 가족 분들이 불편해하실 것 같다는 생각이 들거나 불편해하시면 사전에 사인을 주고받으면서 신뢰를 쌓아나갔다'며 조심스럽게 진행되었던 촬영과정에 대해 이야기했습니다.",
  "‘세월 호’에 대한 끝나지 않은 이야기, ‘나쁜 나라’는 10월 29일 개봉됩니다. .",
  "독립영화계의 작은 축제 ‘서울독립영화제2015’가 9일 간의일정을 마치고 지난 4일 007시 CGV아트하우스 압구정에서 폐막식과 함께 올해 행사를 마감했습니다. 이날 시상식에서 상금 2천만원이 주어지는 대상은 박석영 감독의 ‘스틸 플라워’에 돌아갔습니다.",
  "배우 김혜나, 서준영의 사회로 열린 폐막식에서 올해의 행사보고를 진행했습니다. 서울독립영화제는 전년도보다 전체 관객수와 유료관객수가 모두 증가하여 괄목할 만한 성과를 보였으며, 총 100회 이상 진행된 관객과의 대화를 비롯하여 전국영화산업노동조합과 공동주관한 토크포럼, 2회의 심야상영 등의 부대행사를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "이어 진행된 시상을 통해 본상과 특별상의 주인공이 발표됐습니다. 4개 부문 5개 작품에 돌아가는 본상은 단편과 장편, 극영화와 다큐멘터리가 고르게 수상했습니다. 대상을 받은 박석영 감독의 ‘스틸 플라워’는 삶 앞에서 한 소녀가 보여주는 숭고한 의지를 다룬 극영화다. 본선 심사위원 측은 ‘최고의 영화보다 최선의 몸짓을 선택하고자 했다’는 심사평을 밝혔습니다. 최우수작품상은 권만기 감독의 단편 ‘초능력자’가 받았습니다. 우수작품상은 서울독립영화제2015에서 프리미어 상영된 김수정 감독의 ‘파란 입이 달린 얼굴’이, 심사위원상은 박홍민 감독의 ‘혼자’와 오민욱 감독의 ‘범전’이 나란히 수상했습니다.",
  "특별상에는 관객이 선정한 인기작은 물론 독립영화 배우와 스태프에게 돌아가는 상이 포함되어 있어 관심을 모았습니다. 신진 감독의 참신한 작품을 응원하는 ‘새로운 선택상’은 곽승민 감독의 ‘밸리 투나잇’에, ‘새로운 시선상’은 남순아 감독의 ‘아빠가 죽으면 나는 어떡하지?’에 돌아갔습니다. 새로운 선택 부문 심사위원들은 ‘어려운 현실 속에서도 자신만의 작업을 하고 있는 동시대 젊은 작가들의 현재와 마주할 수 있었다’는 긍정적 소감을 밝혔습니다.",
  "매년 독립영화의 주목할 만한 얼굴을 찾는 배우상 ‘독립스타상’은 ‘여름의 끝자락’의 윤금선아와 ‘스틸 플라워’의 정하담이 공동수상했습니다. 경쟁작 중 두드러진 활약을 보인 부문의 스태프에게 돌아가는 ‘열혈스태프상’은 ‘사돈의 팔촌’의 감독이자 촬영을 맡은 장현상이 수상했습니다. 심사위원 일동은 장현상 감독이 연출자이기도 하지만 작품에서 안정된 촬영이 돋보여 수상자로 선정했다고 밝혔습니다. 사단법인 한국독립영화협회가 선정하는 ‘독불장군상’은 오민욱 감독의 ‘범전’에게 돌아갔습니다. ‘범전’은 본상과 특별상을 하나씩 수상하며 2관왕이 됐습니다. 영화제 기간 동안 관객투표를 통해 선정되는 관객상의 기쁨은 이소현 감독의 다큐멘터리 ‘할머니의 먼 집’과 홍기원 감독의 ‘타이레놀’이 얻었습니다.",
  "■ 서울독립영화제2015 전체 시상 내역 및 수상 결과.",
  "오늘 오후 03시, 서울시 영등포구 여의도 KBS본사.  등이 녹화되는 공연장인 KBS홀에서는 종교영화 한 편의 VIP시사회가 열렸습니다. 작년 크리스마스에 KBS 1TV 을 통해 방송되어 9% 가까운 시청률을 올리며 교인과 시청자의 호평을 받았던 한 목사님의 일대기를 다룬 작품입니다. 바로, 일제강점기에 신사참배를 거부하다 결국 옥사한 주기철 목사의 짧지만 위대한 생애를 담은 입니다. ‘일사각오’는 주 목사가 옥 중에서도 일제의 강압에 굴복하지 않는 올곧은 길로 기꺼이 걸어가겠다는 결기를 담고 있습니다.",
  "방송계의 소문난 신자인 최선규, 김경란 아나운서의 사회로 영화상영에 앞서 오프닝 행사가 펼쳐졌습니다. 먼저 영화를 만든 KBS를 대표하여 고대영 사장이 직접 무대에 올라 환영사를 했고, 이어 교계를 대표하여 김삼환 목사와 조일래 목사의 축사가 있었습니다. 그리고, 주기철 목사의 유족을 대표하여 손자인 주승중 목사의 인사말이 있었습니다.",
  "이어 주연배우 이지형, 설지윤, 최원의 무대인사가 있었습니다. 어린 아들 역의 최원은 이날 뮤지컬 ‘지킬앤 하이드’의 명곡 ‘지금 이 순간’을 열창하여 객석의 환호를 받았습니다. 그리고 ,테너 박주옥과 소프라노 임지은의 추모곡 헌창이 있었습니다. ‘영문밖의 길’은 주 목사가 옥중에 있을 때 지은 노래라는 설명이 있었습니다.",
  "영화는 TV에서 방송버전과는 또 다른 편집판입니다. 주기철 목사의 생애가 찬찬히 펼쳐집니다. 1897년, 경남 진해시 웅천마을에서 태어난 주기철은 나이 13살이 되든 1910년 한일강제합병으로 나라를 잃습니다. 그해 성탄절에 그는 처음으로 외국인 목사가 설교하는 교회에 나갔었고, 그 길로 신도가 되었고 결국 목회자의 길을 걷게 됩니다. 그가 평양신학교를 졸업하던 1925년, 서울 남산에는 조선신궁이 세워졌고 일제의 황국신민화정책이 본격화됩니다. 일제의 신사참배 요구는 계속되지만 주기철은 강력히 반대하며 5번의 검속과 임시석방을 반복합니다. 악질 일본의 갖은 회유와 고문 끝에 그는 1944년, 마흔 일곱 살에 순교합니다. 그는 끝내 광복을 보지 못한 것입니다.",
  "영화가 끝날 때까지 홀은 온통 진중함과 무거움, 안타까움으로 가득했습니다. 주기철 목사가 일본경찰의 모진 고문에 결국 비참한 최후를 맞을 때 객석에서는 흐느낌이 넘쳐났습니다.",
  "영화 는 003.17 CGV 전국극장 개봉될 예정입니다.",
  "'피는 물보다 진하다'라는 표현이 있습니다. 어릴 적 헤어진 쌍둥이가 세월이 지난 뒤 우연히 만나면 거의 비슷한 직업을 갖고 있거나 비슷한 취향으로 살고 있었다는 이야기는 들어봤을 것입니다. 그런데, 여기 아주 특별한 ‘물보다 진한 쌍둥이 이야기’가 있습니다. 미국과 프이랑스로 각각 입양되어 25년을 따로 살아온 쌍둥이 자매입니다. 이들이 특별한 것은 그들이 페이스북을 통해 서로의 존재를 알게 되었다는 사실. '어, 프사가 나이랑 똑같이 닮았네.'였습니다. 실제 있었던 일입니다.",
  "이번 행사를 위해 열심히 연습한 서툰 한국말 인사로 말문을 연 쌍둥이 자매는 를 만들게 된 계기에 대해 '너무나 사적인 이야기라서 영화로 만드는 것을 주저했지만, 기적과도 같은 이야기인 만큼 많은 이들과 나누고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "사만다 푸터먼과 함께 연출을 맡은 라이언 미야모토 감독은 '다큐멘터리이고, 사만다가 있는 그대로의 모습을 담아내길 원했기 때문에 디렉션이나 대사, 장면을 전혀 연출하지 않았습니다. 그래서 가식 없고 솔직한 영화로 탄생된 것 같습니다.'며 제작과정에 대해 설명했습니다.",
  "사만다는 이 영화를 통해 '가족에는 한계가 없습니다. 단순하게 피를 나눈 사람들만이 가족이 아니라, 내 인생에 받아들이기로 한 모든 사람이 가족입니다.'라고 밝혔습니다. 모국을 찾은 쌍둥이에게 한국에 대한 생각을 묻는 질문에 '어렸을때부터 나의 양부모님께서 내가 어디에서 왔는지, 나의 뿌리를 아는 것이 얼마나 중요한 일인지 늘 말씀해주셨다. 그래서 나는 한국인이라는 것에 굉장한 자부심을 느끼고 있습니다.' 라고 밝히며 한국에 대한 무한한 애정을 드러냈습니다.",
  "시종일관 화기애애하고 발랄한 분위기로 진행된 기자간담회에 이어 포토타임에서도 자매는 특유의 사이랑스러운 표정을 지어 보이며 풋풋한 매력을 뽐냈습니다.",
  "영화 는 오는 03월 03일 관객과 만날 예정입니다.",
  "서인 신분인 된 정명공주와 인목대비는 창덕궁 서쪽에 위치한 ‘서궁’에 유폐됩니다. 모든 걸 잃고 삶의 의지를 잃은 인목대비. 하지만 정명공주는 불경 필사에 매진하며 희망의 불씨를 놓지 않습니다. 아버지의 필체를 따라 쓰며 어머니 인목대비를 위로하고, 기약 없는 유폐 생활을 서예로 승화시킨 정명공주. 그녀는 끝없는 인고의 시간을 보내며 자연스레 삶의 처세술을 체득하게 됩니다.",
  "1623년 03월 인조반정이 일어나 광해군은 폐위됩니다. 인조는 인목대비와 정명공주의 신분을 복권시킵니다. 하지만 인목대비 승하 후, 인조는 자신의 병세를 누군가의 저주 때문이라고 생각한 것입니다. 인조는 정명공까지 의심합니다. 인목대비에게 최대한의 예우를 다 한 그가 저주의 배후로 인목대비를 지목하고 정명공주를 의심한 이유, 과연 무엇일까?.",
  "파란만장한 정명공주의 삶은 003.13 일요일 밤 10시30분 KBS 1TV 에서 펼쳐집니다.",
  "일본에 나라를 빼앗긴 지 2년 만에 고종의 늦둥이로 태어난 덕혜옹주는 유치원에 다닐 나이가 될 때까지도 왕실에 입적하지 못합니다. 그런 딸을 위해 아버지 고종이 선택한 일본 황실 입적이었습니다. 그리고 바로 그것이 덕혜옹주 비극의 시작이었습니다.",
  "1912년, 절망에 빠진 조선 왕실에 여자아이가 태어납니다. 환갑에 가진 고명딸에 대한 고종의 사랑은 각별했습니다. 태어난 지 50일째 되던 날에 덕혜옹주의 거처를 함녕전으로 옮기고, 걸어서 2-3분 정도의 가까운 거리에 유치원을 만듭니다. 식민지 시대, 일본 감시 속에 살던 고종의 일상에 한 줄기 빛이었던 덕혜옹주. 원조 딸바보였던 고종의 일상 속에서 그녀의 가장 행복했던 시절을 엿 봅니다. 하지만 1919년, 덕혜옹주가 8살이 되던 해 고종이 세상을 떠납니다.",
  "6년 후, 아버지 죽음에 대한 의혹을 씻지 못한 채 강제로 일본에 보내진 덕혜옹주의 삶은 힘겨웠습니다. 독살을 피하기 위해 여러 개의 보온병을 들고 다니던 덕혜옹주. 열네 살의 사춘기 소녀에게 아버지를 독살했을지도 모르는 나라에서의 생활은 버겁고 무서웠습니다. 게다가 조국을 떠난 지 1년 만에 오빠 순종이 승하하고 몇 년 후, 어머니 양귀인까지 사망합니다. 일제의 강요로 어머니의 장례에 상복조차 입지 못했던 덕혜옹주의 가슴 아픈 사연을 만나봅니다.",
  "1931년 덕혜옹주는 일제에 의해 대마도의 백작과 정략결혼합니다. 왕실의 핏줄인 옹주가 일본인과, 그것도 조선에 조공을 바치던 대마도 섬의 백작이라는 사실을 알고는 조선인들은 분노합니다. 1년 후 딸 하나를 낳았다는 보도 후, 그녀는 언론에서 자취를 감춘다. 그리고 그녀를 둘러싼 수상한 소문들. 급기야 덕혜옹주는 정신병원에 입원하게 됩니다. 과연 덕혜옹주에게 무슨 일이 있었던 것일까?.",
  "아픈 환자를 위해 대신 학교에 가는 로봇, 게임을 통해 뇌졸중 후 찾아온 편마비 재활을 돕는 스마트 글로브, 타액 하나면 건강에 관련된 31가지 나의 유전자 정보를 알 수 있습니다.",
  "미래의 얘기가 아니라 현재 국내외에서 개발되고 활용되는 디지털 헬스케어 기기들 이야기다. 인류의 제 4 혁명이라 불리는 디지털 기술의 발전으로2010년경부터 새롭게 부상하고 있는 디지털 헬스 케어 산업의 현주소와 미래를 전망하는 다큐멘터리가 방송됩니다. 인류의 삶을 요람에서 무덤까지 책임지게 될 100세 시대의 동반자, 디지털 헬스 케어. 과연 우리는 지금 새로운 시대를 맞이하기 위해 무엇을 준비해야할 지 생각해 보는 시간이 될 것입니다.",
  "바둑계에 ‘알파고’가 있다면, 의료계에는 ‘왓슨’이 있다! 2011년 미국 유명 퀴즈쇼에서 우승을 차지하며 이름을 알린 인공지능 ‘왓슨’. 이제 의료계까지 발을 뻗고 있습니다. 왓슨의 암 진단율은 무려 96%. 왓슨과 의사의 환상적인 팀워크는 인류의 병을 효과적으로 치유해 낼 수 있습니다.",
  "세계 최초로 스마트 안경을 쓰고 수술을 집도한 라파엘 그로스먼 박사. 그의 수술은 전 세계 실시간 생중계되었습니다. 라파엘 박사가 사용하는 ‘신 문물’은 여기서 끝이 아닙니다. 영화 ‘마이너리티 리포트’를 연상시키는모니터부터 수술 현장을 직접 볼 수 있는 가상현실까지, 디지털 기술로 의료계는 한 단계 업그레이드되고 있습니다.",
  "맞춤형 헬스케어의 신 장르, 원격의료. 언제 어디서든지 환자 맞춤형 진료가 가능합니다. 미국과 일본에서는 환자를 위한 원격의료 시스템이 이미 활성화되어있는 상황. 국내는 군에서 적극 활용해 의사가 부족한 전방지역의 국군장병들의 건강을 책임지고 있습니다.",
  "헬스 케어의 연구 분야는 끝을 모르고 뻗어가고 있습니다. 그 중에 하나가 유전자 분석을 통한 헬스 케어. 유전자 분석으로 질병의 원인 뿐 만 아니라 건강정보까지 알아 낼 수 있습니다. 국내 한 기업은 유전자 분석을 통해 개인의 특성에 맞춰 다이어트 프로그램을 제공하는 서비스를 개발했습니다. 미국의 기업에서는 2세의 유전질병을 미리 분석해 주는 프로그램을 개발해 이슈가 되기도 했습니다. 이처럼 전 세계는 유전자 분석 헬스케어에 주목하고 있습니다.",
  "1198년 우리 역사상 최초의 신분 해방 운동이 일어납니다. 바로 천민 중에 천민이었던 노비 만적이 노비도 ‘공경장상’이 될 수 있다며 반란을 일으킨 것입니다. 신분의 벽을 뛰어넘으려는 민초들의 반란이었습니다.",
  "1198년 05월 개경의 북산에 노비들이 모입니다. 당시 고려 최고 권력자인 최충헌을 제거하고 각자의 주인을 죽인 뒤, 천민이란 신분의 굴레에서 벗어나기 위함이었습니다. 반란의 주동자인 만적과 노비들은 ‘정’자가 적힌 누런 종이를 표식으로 삼아 나눠 가지고 치밀하게 난을 계획합니다. 노비들도 장수와 재상이 될 수 있다고 외치며 신분 해방을 꿈꾼 만적과 노비들. 만적의 난을 통해 짐승보다 못 한 대우를 받았던 고려 노비들의 삶과, 자신들의 비참한 운명에서 벗어나고자 했던 노비들의 저항과 투쟁에 대해 이야기합니다.",
  "만적의 난이 일어나기 22년 전, 공주의 명학소에서 망이와 망소이가 난을 일으킵니다. 이들은 무리를 모아 공주를 함락시키고 난을 진압하러 온 3천 명의 토벌대를 궤멸시킵니다.",
  "치밀하게 난을 준비해온 만적. 하지만 거사 당일 모인 노비들의 숫자는 수백 명뿐. 만적과 노비들은 일이 실패할 것을 염려해 후일을 기약하고 해산합니다. 그러나 동료 노비 순정의 밀고로 반란 계획은 실패로 끝나고 만다.",
  "만적과 노비들은 체포되고 산 채로 강물에 수장 당합니다. 처절하게 끝나버린 만적의 난. 그러나 자신들만의 힘으로 신분 해방과 정권 쟁취를 외치고, 새로운 시대를 꿈꿨던 노비들의 의지와 노력은 우리 역사에 깊은 족적을 남긴다.",
  "차별 없는 세상을 꿈꾸며 일어선 만적, 망이, 망소이의 삶을 통해 오늘 우리가 누리는 헌법적 권리의 소중함을 되돌아보는 시간이 될 듯합니다.",
  "2일 오전, 서울 중구 프레스센터 외신기자클럽에서는 제13회 EBS 국제다큐영화제 기자설명회가 열렸습니다. 이 자리에는 우종범 EIDF조직위원장, 이은정 집행위원장, 임철 사무국장, 신은실 프로그래머가 참석하여 올해 상영작 및 영화제 운영에 대해 소개했습니다.",
  "우종범 조직위원장은 '매해 거장의 신작을 최초로 소개하는 데 보람을 느낀다'며 '앞으로도 세계 최고의 다큐멘터리를 엄선해 국내 시청자와 관객에게 소개할 수 있도록 최선을 다하겠다'고 덧붙였습니다.",
  "이번 EIDF 2016은 '다큐로 보는 세상'을 주제로 22일 개막식과 함께 28일까지 EBS 스페이스, 서울역사박물관, 미로스페이스, 아트하우스 모모에서 30개국에서 초청된 47편의 다큐멘터리를 상영합니다. 임철 사무국장은 79개국 1,058편의 작품이 출품되었다고 밝혔습니다.",
  "극장 상영과 동시에 영화제 기간 동안 하루 평균 008시간 30분씩 EBS 채널을 통해 44개 작품이 방송됩니다. 극장과 TV방송이라는 투 트랙 방식은 EIDF만의 독특한 시스템입니다. 시청률이나 광고수익을 고려하면 쉽지 않은 선택입니다.",
  "올해 EIDF상영작은 다큐멘터리 팬이라면 귀가 솔깃해지는 작품들이 대거 포함되어 있습니다. 베르너 헤어조크의 신작 '사이버 세상에 대한 몽상', 아시아 출신의 세계적인 다큐멘터리 연출자 트린 T. 민하의 '베트남 잊기' 리타 판 감독의 '우리의 모국 프랑스', 잔 프랑코 로시의 '화염의 바다'가 EIDF에서 국내에 처음 소개됩니다.",
  "개막작인 노르웨이 아슬레우 홀름 감독의 가 선정되었습니다. 감독은 8년 동안 자신의 두 아들의 성장을 필름에 담습니다. 복잡한 인간의 본성과, 소년들의 관계에 큰 변화를 초래하는 작은 변화까지도 낱낱이 보여주며, 따뜻한 어른의 시선으로 아이들의 꿈과 희망을 바라보는 작품입니다. 리처드 링클레이터 감독의 의 감동이 전해진다고 합니다.",
  "다큐멘터리의 미래, '제작지원 프로젝트 강화'.",
  "한국 다큐멘터리의 밑거름 역할을 해온 EDIF 제작지원 프로젝트는 올해 그 규모를 더욱 확대합니다. 이틀에 걸쳐 장편 15편, 중단편 6편을 소개하고 국내와 아시아·유럽의 제작자와 만남을 주선할 뿐 아니라 소개된 작품 중 장편 3편, 단편 2편을 선정해 총 8천만원의 제작비를 지원합니다. 선정된 작품은 내년 EIDF에서 상연할 계획입니다. 장편 프로젝트는 EBS TV '다큐프라임'에서 방송됩니다.",
  "앞서 지난해 제작지원 프로젝트로 선정된 작품 중 'X10', '슬픈 늑대', '천에 오십 반지하' 등 세 편이 올해 EIDF에서 월드프리미어작으로 상영됩니다.",
  "MBC피디로 재직 시 ‘PD수첩’을 통해 ‘황우석 사건’, ‘검사와 스폰서’ ‘4대 강 비밀’ 등을 만들어 한국사회를 뒤흔들었던 최승호 피디가 MBC를 떠나 독립 다큐멘터리 ‘자백’을 만들었습니다. 그리고, 일반 영화 팬을 만날 준비를 하고 있습니다.",
  "5일 오후, 서울 메가박스 동대문에서는 연출을 맡은 최승호 피디가 참석한 가운데 다큐멘터리 의 언론시사회가 열렸습니다.",
  "‘자백’은 2012년 북한지역을 이탈한 화교출신의 서울시 공무원 유우성이 국정원에 의해 간첩으로 내몰리면서 펼쳐지는 대한민국 현대 사입니다. 간첩사건의 특성상 명백한 증거는 없습니다. 국정원이 내떼어 증거는 오직 하나, 유우성과 같이 탈북한 여동생 유가려의 증언, ‘자백’뿐입니다. 국정원과 검찰, 그리고 유우성의 변호인은 ‘자백’의 진실을 밝히기 위해 국정원과 힘겨운 투쟁을 펼칩니다.",
  "든든한 일반후원자의 지지로 개봉을 위한 펀딩 자금까지 마련되었지만 최승호 피디가 생각하는 만큼의 대규모 멀티플렉스 개봉이 이뤄질지는 의문입니다.",
  "이날 최승호 피디는 '국정원이 스스로 변할 리는 만무합니다. 적어도 국정원이 국민에게 거짓말을 할 수 없는 시스템으로 바꿔야한다'며, 자신이 이 작품을 만든 것은 '세상을 바꿔보고 싶었습니다. 하나의 영화가 조금이라도 세상을 바꿀 수 있다는, 그런 영화로 기억되고 싶다'고 말했습니다.",
  "왕위 경쟁에서 두 번이나 조카들에게 밀린 공민왕. 1351년, 마침내 왕위에 오른다. 그런데 공민왕이 왕위에 오른 데는 기황후의 결정적 역할이 있었다고 합니다. 기황후는 고려 공녀 출신으로 원나라 순제의 마음을 사로잡아 황후의 자리까지 오른 인물. 고려와 원나라를 좌지우지하던 그녀는 왜 어린 충정왕을 폐위하고, 공민왕을 선택했을까?.",
  "그런데 공민왕은 즉위하자마자 각종 개혁을 추진하고, 반원 행보를 걷습니다. 즉위 바로 다음 해, 공민왕의 최측근 조일신이 난을 일으킨 것입니다. 조일신의 난은 기황후를 중심으로 세력을 키운 부원 세력을 숙청하기 위한 것이었습니다. 하지만 생각보다 고려 정계에 널리 퍼져있었던 친기황후 세력. 결국 공민왕은 자신의 수족이나 다름없는 조일신을 처단하고 일을 마무리 지어야했고, 일련의 개혁은 중단됩니다.",
  "원나라와 기황후의 권세만 믿고 왕 위에 군림하려 한 기 씨 일족. 그런데 1356년 05월 18일. 공민왕이 기철을 시작으로 기황후 세력을 일제히 숙청한 것입니다. 이어 부원 세력의 근거지인 ‘정동행중서성 이문소’를 폐지하고, 원나라의 지배를 받던 ‘쌍성총관부’를 수복하기 위해 군대까지 출정시킵니다. 단 하루 만에 일사천리로 진행된 공민왕의 반격. 원나라의 연호까지 금지하고 쌍성총관부를 되찾은 고려는, 98년간 이어진 원나라의 간섭을 끊어내는 데 성공합니다.",
  "하지만 공민왕과 기항후의 부원 세력의 다툼은 계속됩니다. 공민왕에 대한 암살시도 사건이 일어났고, 공민왕의 작은아버지인 덕흥군을 앞세운 원나라 1만 대군이 고려를 침입합니다.",
  "'아버지가 죽이고 싶도록 미웠습니다.'.",
  "다큐멘터리 감독 홍재희는 아버지 홍성섭이 세상을 떠난 뒤 늙은 나이에 컴퓨터를 배워 딸에게 보낸 이메일 마흔 세 통을 봅니다. 아버지의 한 많은 인생, 가족에 대한 부끄러운 고백이 가득한 이야기입니다. 딸 홍재희는 아버지의 이메일을 토대로 가족과 친지와 주위 사람들에게 카메라를 들이대고 홍성섭과 그의 가족의 이야기를 펼쳐놓습니다.",
  "황해도 출신의 아버지는 인민군 치하에서 고생을 하다, 1948년 무렵에 삼팔선을 넘어옵니다. 그때 나이 겨우 14살. 그리고, 남쪽에서의 힘든 삶이 이어집니다. 결혼과 월남전, 오일쇼크와 사우디 건설 붐, 그리고 아파트재개발, 놀랍게도 88서울올림픽 자원봉사 이야기도 있습니다. 아마도 이력서를 쓴다면 한 줄로 남은 그의 궤적에 이런 생각을 할 것입니다. '목숨 걸고 남으로 넘어와 고생 끝에 돈을 모으고, 젊은 시절에 해외로 나간 글로벌 마인드를 가진 사람이라고 합니다. 아마도 나이 들어서는 전형적인 반공단체 꼰대가 되어버린 모양이구나.'라고 합니다.",
  "그런데, 홍재희 감독은 후반부에 집중적으로 아버지의 분노와 가족의 고통을 털어놓습니다. 육이오 때 보도연맹에 연루된 처가 쪽 문제로 발목이 잡힌 이야기. 연좌제는 아버지의 남쪽에서의 삶을 옥죈다. 게다가 놀랍게도 사우디에서의 개인적인 경험 – 전라도 사람의 해코지 때문이라는 피해의식 –까지 겹쳐 완벽하게 빨갱이를 증오하고, 전라도를 혐오하는 꼰대가 되어갑니다. 그의 대부분의 삶은 술독에 빠져 허우적댄다. 술만 마시면 어머니에게 폭력을 행사합니다. 그런 아버지와 따뜻한 교류가 없었던 자식들. 홍재희 감독은 그러한 개인적인 이야기를 생존해 있는 어머니와, 그런 아버지가 싫어 미국으로 일찌감치 떠나버린 언니, 그리고 뒤늦게 아버지를 이해하기 시작하는 남동생의 이야기를 통해 가슴이 먹먹해지도록 한 남자의 사정을 소개합니다.",
  "열네 살 어린 나이에 목숨 걸고 삼팔선을 넘을 만큼 빨갱이가 싫었던 그 남자, 그런데 아내 때문에 빨갱이가족의 족쇄를 찬 남자. 개인의 경험과 고통은 고스란히 주위 사람들에게 지독한 트라우마를 평생 잊지 못할 아픔을 남긴다. '아버지가 죽이고 싶도록 미웠다'는 말은 술에 취해 어머니에게 폭력을 행사하던 그런 아버지를 회상하며 남동생이 한 말입니다.",
  "아버지 홍성섭, 어머니 김경섭 홍주희-홍재희-홍준용 남매.",
  "7일 오후, CGV왕십리에서는 캐나다국립영화위원회에서 제작한 영화 의 언론시사회가 열렸습니다. 이 영화는 제2차 세계대전 당시 일본군에 의해 성노예로 납치되고 강제로 끌려간 약 20만 명이 넘는 ‘위안부’ 중 한국의 길원옥 할머니, 중국의 차오 할머니, 필리핀의 아델라 할머니의 인생 여정을 그린 다큐멘터리입니다. 영화 상영이 끝난 뒤 한국정신대문제대책협의회 윤미향 상임대표와의 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "윤미향 대표는 일본군 ‘위안부’ 피해자인 길원옥 할머니의 동행인으로 매주 수요일, 일본 대사관 앞에서 한일 ‘위안부’ 문제 해결을 촉구하는 수요시위를1992년부터 꾸준히 진행해 오고 있습니다.",
  "윤미향 대표는 티파니 슝 감독이 의 촬영 협조를 구했을 때의 심정을 솔직하게 털어놓았습니다. '외국에서 자란 여성이 과연 이 ‘위안부’ 이야기를 올바르게 담아낼 수 있을까라는 의구심이 들면서 경계한 것이 사실입니다. 하지만 가장 먼저 마음을 연 길원옥 할머니를 시작으로, 마치 활동가 같은 모습으로 진심을 담아 촬영에 임해준 티파니 슝을 보면서 감동할 수밖에 없었습니다. 지금은 티파니 슝 감독이 무엇을 하든 전폭적으로 지지합니다.'고 감독에 대한 믿음과 애정을 아낌없이 드러냈습니다.",
  "최근 들어 ‘위안부’를 소재로 한 영화들이 많이 나오는 것에 대해서는 '관련 영화들이 많이 나왔으면 좋겠습니다. 그리고 폭력적인 모습을 담지 않고도 다양한 각도에서 바라볼 수 있는 작품들이 나오길 희망합니다. 이러한 영화들이 많이 나와서 ‘위안부’ 문제를 스스럼없이 평가하고 객관적으로 바라볼 수 있는 사회가 되었으면 좋겠습니다.'라고 그녀의 바람을 내비쳤습니다.",
  "마지막으로 매주 진행하고 있는 수요시위와 수요시위에 참석하시는 할머니들에 대한 질문을 받자, 윤미향 대표는 상기된 목소리로 '항상 오늘이 마지막 수요시위가 되길 바라는 마음으로 임합니다. 이것이 벌써 1273차가 되었습니다. 하루 빨리 할머니들이 진심 어린 사과를 받길 바랍니다. 마지막으로 나는 길원옥 할머니가 없는 세상은 상상이 안됩니다.'고 말했습니다.",
  "영화 는 과거 일본군 ‘위안부’ 피해자였던 한국의 길원옥 할머니, 중국의 차오 할머니, 필리핀의 아델라 할머니의 삶을 캐나다 감독이 6년이라는 긴 시간 동안 진정성을 담아 촬영한 다큐멘터리입니다. 003.16 극장에서 만날 수 있습니다. .",
  "오는 12일 제2회 독립운동 국제영화제가 열립니다. 윤주경 독립기념관장과 이원혁 항일영상역사재단 이사장이 공동위원장을 맡은 이번 독립운동국제영화제에서는 올해로 수교 25주년을 맞이한 베트남을 주빈국으로 선정했으며 개막작으로 베트남 영화 을 상영합니다.",
  "영화 은 베트남의 노장 감독 부옹 덕의 2015년 작품으로 제 15회 다카국제영화제 출품작이기도 합니다. 감독은 7년 동안 이 작품을 준비했으며, 베트남 영화로는 보기 드물게 100만 달러의 제작비가 투입된 블록버스터 영화로 8백만 명 이상이 관람할 정도로 화제가 되었습니다. 은 독립운동 국제영화제를 통해 한국에 처음 상영됩니다.",
  "특히 부옹 덕 감독은 베트남에서 그동안 역사영화 및 다큐멘터리 등 다수의 작품을 진두지휘했으며, 감독을 맡았던 다수의 작품으로 국제 및 국가상을 수상하기도 했습니다. 2012년에는 베트남의 ‘엘리트 예술가’에 선정될 만큼 작품성을 인정받는 감독입니다. 영화제 기간 동안 부옹 덕 감독이 내한해 ‘감독과의 대화’ 등을 가지며 관객들과 직접 만나 작품에 대한 철학과 독립운동 영화의 필요성 등을 피력할 예정입니다.",
  "한편 폐막작은 미얀마 영화 가 선정되었습니다. 는 미얀마의 유명작가 마웅딘의 동명소설을 영화화 했습니다. 영국 식민지 시대와 일제 침략기 사이의 미얀마 농민들은 일본군이 발행한 군표로 자신들이 수탈당하는 사실도 모른 채 물자와 노동력을 착취당했습니다. 무분별한 폭력에 노출되고 버마 철도, 일명 ‘죽음의 철도’ 건설에도 동원당해 수많은 희생을 치르기도 합니다. 영화 는 가난하고 배우지 못했던 미얀마 농민들이 두 식민지 사이에서 겪는 참상과 저항정신을 잘 보여주는 작품입니다. 영화제 기간 동안 영화 의 주연배우 저 뚜와 제작자가 방한해 관객들과 직접 만납니다.",
  "영화제에서는 영화에 소개되는 역사적 상황에 대해 관객들이 잘 이해할 수 있도록 미니 다큐멘터리 형식의 해설영상을 마련했습니다. 이것은 다른 영화제와 차별되는 부분이기도 한데, 해설영상을 통해 관객들은 영화의 배경이 되는 역사의 진실을 보다 깊이 이해할 수 있을 것입니다.",
  "김문수 도지사 시절에 시작된 ‘DMZ국제다큐영화제’가 남경필 도지사 시절에도 계속됩니다. ‘DMZ’라는 타이틀이 암시하듯, ‘다큐영화제’를 내걸었듯이 DMZ국제다큐영화제는 지난 9년 동안 특별한 영화들을 특별한 곳에서 소개해 왔습니다.",
  "23일 오전 11시, 서울 중구 KEB하나은행 을지로본점 강당에서는 제9회 DMZ국제다큐영화제개최 관련 기자회견이 열렸습니다. 이 자리에는 남경필 조직위원장과 조재현 집행위원장, 그리고 개막작으로 선정된 의 진모영 감독이 참석했습니다.",
  "남경필 조직위원장은 '영화제가 올해 9회째를 맞았습니다. 매년 성장하고 있고 국민의 관심도 깊어지고 있습니다.'며 '우리 영화제는 ‘지원은 하되 간섭하지 않는다’를 원칙으로 계속해서 발전해나가도록 지원하겠다'고 밝혔습니다.",
  "‘평화 소통 생명’을 주제로 열리는 올 영화제에는 109개국에서 출품된 1187편의 작품에서 선정된 42개 114편의 다큐멘터리가 상영됩니다. 프로그램 가운데 촛불 광장과 일상의 정치학을 논하는 ‘특별기획: 광장이여, 노래하라’와 지난 7월 아프리카에서 독립다큐를 촬영 중 교통사고로 유명을 달리한 고 박환성 김광일 PD, 세월 호를 다룬 에 참여한 박종필 감독을 추모하는 장이 포함되었습니다.",
  "조재현 집행위원장은 '큰 영화제는 아니지만 예산 대비 전국에서 지원금을 가장 많이 주는 영화제입니다.'고 자부심을 표했습니다.",
  "개막작으로는 480만 명이라는 메가히트를 기록한 다큐멘터리 의 진모영 감독의 신작 ‘올드마린보이’가 선정됐습니다. ‘올드마린보이’는 강원도 고성에서 머구리로 일하는 탈북 남성의 이야기를 담은 작품입니다.",
  "진모영 감독은 'DMZ국제다큐영화제는 국내 몇 안되는 다큐멘터리 영화제 중에서도 제일 의욕적인 영화제입니다. 아시아권에서도 의미 있는 큰 영화제입니다. 생명 평화 소통이 영화제의 모토인데 내가 ‘올드마린보이’에서 다룬 ‘머구리’와 ‘탈북자’의 인생과 맞다고 생각했습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이번 영화제 홍보대사로는 배우 조진웅과 지우가 발탁됐습니다. 조진웅은 '다큐멘터리 영화에 대해서는 특별한 관심이 없었습니다. 하지만 다큐멘터리는 우리 삶 속에 잔잔하고 여유 있게 스며들어져 있습니다. 굳이 좋아하려고 하려고 하지 않아도 우리 주변에는 존재해있었다'며 '이번에 다큐멘터리 영화에 대해 제대로 알아보겠습니다. 저처럼 다큐멘터리에 관심이 없었던 사람들에게도 스며들게끔 홍보하겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "오는 7일 개막하는 제2회 안양국제청소년영화제가 청소년과 시민이 함께 만들어 가는 영화제를 위해 다양한 부대행사를 준비했습니다.",
  "안양국제청소년영화제에서는 프로그램 부대행사의 일환으로 09월 09일 롯데백화점 평촌점 문화홀에서 시네마클래스를 운영합니다. 09월 09일 오후 01시에는 문화치유 전문가 박상미 감독의 ‘청소년과 함께하는 영화 치유 여행’ 클래스를 진행합니다. 박상미 감독의 첫 번째 장편 다큐멘터리 「마더, 마이 마더」를 상영 후, ‘절망을 희망으로 꽃피우는 사람들의 이야기’를 주제로 영화 치유 수업을 진행할 예정입니다.",
  "당일 오후 04시에는 안양국제청소년영화제 수석프로그래머인 오동진 영화평론가가 ‘영화는 어떻게 세계평화에 이바지 하는가’ 라는 주제로 ‘영화와 세계’ 시네마클래스를 진행합니다. 영화에 관심 있는 모든 청소년들이라면 모두 참석할 수 있습니다.",
  "올해 개막작인 의 감독 알렉스 스미스가 안양국제청소년영화제에 참석하여 개막식은 물론 GV일정 모두를 소화할 예정입니다. 영화 은 2017년 선댄스영화제 심사위원대상 후보에 올랐던 작품으로 사냥을 떠난 아버지와 아들이 겨울의 혹독한 야생에서 소원해진 관계를 회복하는 과정을 다룬 영화다. 골든글러브 수상자인 맷보머와 조쉬 위긴스, 빌 풀만 등이 출연했습니다. 감독이 참석하는 GV는 09월 09일 오후 0008시, 009.10 오후 03시 롯데시네마 평촌점 4관에서 영화상영 후 진행됩니다.",
  "이외에도 이란영화 의 프로듀서 아마드 잘리 또한 영화제를 찾아 관객과의 시간을 가질 예정입니다. 영화는 바다 생태계가 지속 가능한 세상을 만드는데 얼마나 중요한지에 대해 함께 생각해 볼 수 있는 영화다. 이란 소년 다문이 희귀종인 벨루가라는 이름의 물고기를 잡으면서 일어나는 일을 다룬다. GV는 09월 08일 오후 0008시, 09월 09일 오후 03시 롯데시네마 평촌점 3관에서 영화상영 후 진행됩니다.",
  "영화제 기간 중 09월 08일, 9일 양일간 저녁 008시 평촌 중앙공원에서 영화 과 을 상영합니다. 야외상영 전 중앙공원에서는 09월 08일 오후 05시, 9일 오후3시부터 , ,  등 영화를 테마로 한 다양한 체험부스가 운영될 예정입니다. 또한 안양지역 청소년들이 직접 댄스공연, 뮤지컬, 밴드공연 등으로 무대를 풍성하게 할 예정입니다. 이외에도 다양한 음식을 가볍게 맛볼 수 있는 푸드트럭을 준비했습니다.",
  "뮤지컬 가 지난 달10일부터 블루스퀘어 삼성전자홀에서 공연을 시작했습니다. ‘엘리자벳’, ‘모차르트!’의 미하엘 쿤체와 실베스터 르베이이 만든 뮤지컬 는 2013년 한국에서 초연무대를 가진 뒤 꾸준히 재공연되고 있습니다. 이번이 서울에서의 네 번째 시즌공연인 셈입니다.",
  "‘레베카’의 주인공은 레베카가 아닙니다. 주인공은 작중화자인 ‘나’입니다. 수다스러운 미국인 반 호퍼 부인의 개인비서 겸 말동무입니다. 어느 날 몬테카를로 호텔에서 멋진 남자를 만납니다. 막심 드 윈터입니다. 얼마 전 아내를 사별한 중후한 신 사입니다. 결국 둘은 첫눈에 사랑에 빠지고 결혼에 이른다. 이제 드 윈터 부인이 되어 웅장한 멘델리 저택의 안주인이 됩니다. 그런데, 이 저택에는 뭔가 음습한 기운이 나돈다. 게다가 집사인 덴버스 부인의 카리스마에 주눅이 들 정도입니다. 시간이 가면서 멘덜리 저택의 어두운 과거와 남편의 숨겨진 비밀, 그리고 레베카의 본성에 접근하게 됩니다. 실베스터 르베이의 풍성한 음악과 함께.",
  "뮤지컬 는 멋진 넘버로 유명한 작품입니다. 덴버스 부인의 속삭이는 듯한, 그리고 폭풍같이 휘몰아치는 ‘레베카’와 막심이 절규하듯 부르짖는 ‘칼날같은 그 미소’와 함께 모든 캐릭터들이 각기 내세울 만한 자신들만의 넘버가 있습니다. 이번 시즌 공연에서는 덴버스와 드윈터 부인이 부르는 ‘저 바다로 뛰어’가 공연의 하이라이트인 듯합니다. .",
  "소설과 영화를 거치면서 이번 뮤지컬에서 가장 인상적인 부분은 당연 덴버스 부인의 ‘정체성’입니다. 히치콕 영화가 나온 지 80년이 되어갑니다. 1995년 할리에서는 이란 다큐멘터리가 만들어졌습니다. 역대 할리우드 영화에 등장하는 동성애 코드를 분석한 작품인데, ‘레베카’에서의 덴버스 부인을 그런 시각으로 평가한 작품입니다. 실제로 이 부분은 많이 논의된 장면입니다. 집착에 가까운 댄버스 부인을 온전히 설명할 수 있는 유일한 방법이리라. 영화에서는 덴버스 부인이 침실의 옷장에서 속옷을 어루만지며 몽환적으로 말하는 장면이 있습니다. 이번 뮤지컬에서는 훨씬 노골적인 대사가 나옵니다.",
  "뮤지컬 의 원작의 긴장감을 고스란히 전해주며, 풍성한 음악과 잘 배치된 캐릭터들의 열연, 그리고, 멘데리 저택의 비밀과 폭풍우 치는 바다의 모습, 단순하면서도 명징한 무대전환이 객석의 관객에게까지 안개 속 비밀을 전해주는 듯합니다.",
  "구 소련, 지금의 러시아 캄차카 반도에 살고 있는 조선인의 삶의 애환을 담은 다큐멘터리 이 언론시사회와 VIP시사회를 잇달아 열고 일반관객을 맞을 준비를 하고 있습니다.",
  "옛 소련과 관련하여 우리 한민족의 이야기는 이른바 ‘카레이스키’ 이야기로 많이 알려져있습니다. ‘카레이스키’는 두만강을 넘어 우수리강 일대에 처음 정착했다이 스탈린 시대에 수천 킬로미터 떨어진 중앙아시아로 강제이주당한 한민족을 말합니다. 그런데 는 또 다른 우리 핏줄의 이야기를 담고 있습니다.",
  "1945년 해방이 된 후 북한 땅에 진주한 소련군. 소련은 2차 세계대전 당시 엄청난 인적 손실을 받았습니다. 특히 노동자층이 절대 부족했습니다. 그래서 1946년에서 1949년 사이에 수만 명의 북한 인민들이 소련에 노동력으로 옮겨갔습니다. 캄차카 반도에 목재 채취 작업에 동원된 것입니다.  그런데, 한국전쟁이 발발하고, 분단이 되면서 이들은 조국과 고국에서 버림받은, 혹은 잊힌 존재이 되어 버린 것입니다.",
  "영하 50도로 떨어지는 매서운 추위, 조국은 분단되어 서로 으르렁 거리며 반세기를 더 지내야했고, 이들은 2세대, 3세대로 이어지면서 ‘고립된 민족’이 되어갑니다. 88 서울올림픽을 즈음하여 이들의 존재이 알려지기 시작했습니다. 다큐멘터리 감독 정수웅 감독은 처음 이들의 모습을 비디오카메라에 담은 뒤 20년 동안 꾸준히 이들을 영상에 담아왔습니다.",
  "25일 롯데시네마 건대입구에서 언론시사회를 이진데 이어 26일 저녁에는 롯데시네마 월드타워에서 VIP시사회를 개최했습니다. 질곡의 현대사를 관통하는 역사적 메시지와 조선인 1세대의 이슴 아픈 삶을 감동적으로 담아내 관객들의 기대를 한 몸에 받고 있는 의 VIP시사회에는 안지환 성우이 사회를 맡았고, 캄차카에서 영화의 촬영 코디네이터를 맡으신 홍춘옥 여사, 한국아나운서 클럽 부회장 김규홍, 방송작이 윤영수 등이 참석하여 자리를 빛냈습니다.",
  "정수웅 감독은 '캄차카에서 촬영을 하면서 이장 마음이 아팠던 것은 이분들이 고향에 돌아이 묻히지 못하고 이곳 북극 이까운 혹한의 언 땅에 묻혀 있는 무덤을 볼 때였습니다. 특히, 3, 4백 명이 이름도 없이 집단 매장 당했던 곳을 볼 때 민족의 비통함을 참을 수 없었다'라고 전하며, 20년 간 집념을 이지고 촬영했던 본 작품에 대한 소회를 밝혔습니다.",
  "한편 정수웅 감독을 도와 현지 촬영 코디네이터를 한 홍춘옥 여사도 행사에 참석했습니다. 홍춘옥 여사는 어릴 때 아버지를 따라 캄차카로 건너갔고, 그곳에서 보고 겪은 일, 러시아 국적을 취득하기까지의 어려웠던 과정을 전해주었습니다.",
  "방탄소년단의 리얼성장 다큐가 ‘유튜브 레드’ 채널를 통해 공개됩니다. 유튜브 레드는 유튜브의 유료 동영상서비스입니다.",
  "방탄소년단의 다큐멘터리 ‘방탄소년단: 번 더 스테이지’가 유튜브 레드 오리지널 시리즈로 단독 공개됩니다. 오는 28일 밤 오후 오후 오후 오후 오후 오후 12시부터 차례로 공개되는 총 8개 에피소드는 정상급 케이팝 아티스트 방탄소년단의 화려한 무대 위의 모습과 무대 뒤에서 끊임없이 노력하며 성장해 나가는 과정를 생생히 담았습니다.",
  "‘번 더 스테이지’는 전 세계 모든 공연에서 매진를 기록한 월드 투어 ‘방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어를 300일 동안 밀착 취재했습니다. 무대에서는 볼 수 없었던 백스테이지 현장를 비롯해, 멤버들의 속마음, 함께 어려움를 극복해나가는 그들의 돈독한 우정과 세계적인 아티스트로 거듭나기 위한 방탄소년단의 노력 및 성장 과정도 엿볼 수 있습니다.",
  "특히 지난 ‘2017 빌보드 뮤직 어워즈’에서 ‘톱 소셜 아티스트상’를 수상하는 역사적인순간부터 전 세계의 찬사를 받은 ‘2017 아메리칸 뮤직 어워즈’ 무대의 비하인드 스토리까지 어디에서도 볼 수 없던 영상으로 방탄소년단의 글로벌 팬클럽 아미뿐만 아니라 기존 방탄소년단의 노래에 익숙하지 않은 음악 팬들의 마음까지 사로잡를 것으로 기대되고 있습니다.",
  "총 8개 에피소드로 구성된 이번 시리즈는 오는 003.28 밤 오후 오후 오후 오후 오후 오후 12시부터 1, 2화 동시 공개를 시작으로 Bangtan TV 채널에서 매주 1화씩 순차적으로 공개될 예정이며, 05월 09일 밤 오후 오후 오후 오후 오후 오후 12시에 마지막 에피소드인 8화가 방영될 예정입니다. 2화부터는 유튜브 레드 가입자만 시청 가능합니다.",
  "유튜브 APAC 오리지널 책임자인 네이딘 질스트라는 '유튜브 레드를 통해서 전 세계 아미 팬들에게 방탄소년단에 대한 생생한 다큐멘터리를 선보일 수 있어 설렌다'며, '방탄소년단의 음악이 전 세계로 퍼져나가는데 유튜브가 함께 해 온 만큼, 글로벌 신드롬인 방탄소년단의 성장 스토리 시리즈를 같이 선보이게 되어 기쁘다'고 말했습니다.",
  "오늘날의 외교부 고위 공무원 집안의 딸로 태어나 세종의 형 효령대군의 손자며느리가 된 여자. 남부러울 것 없는 로열패밀리의 ‘정숙해야 할’ 여성이 신분과 나이를 초월한 대대적인 간통 사건을 벌입니다. 사랑한 남자들의 이름을 은밀하게 몸에 새겼던 어우동, 그녀가 만난 남자들의 수가 성종실록에 ‘일부’ 노출되어 화제가 되었습니다. 애정 행각의 끝은 어디일까?.",
  "성종 11년 10월, 어우동은 목이 졸려 사망합니다. 조선시대 형법상 여자가 꾀어서 간음한 경우는 장 1백 대에 처합니다. 하지만 성종은 어우동에게 법에도 없는 교형을 내렸습니다. 어우동은 왜 죽임을 당한 것일까? 법치국가 조선의 기틀을 마련했던 왕이 왜 이런 형벌을 내린 것일까? 조선시대 이야기라고 믿겨지지 않는 그녀의 속사정, 한 번 들어나 보자.",
  "46명의 대신 중 42명의 반대를 무릅쓰고 제정된 재가금지법! 이 때문에 재혼 여성은 생존권을 위협 당하고, 자식뿐만 아니라 손자까지 출셋길이 막혔습니다. 반면 어우동과 얽힌 간통남들에 대한 처벌은 한없이 가벼웠다는 데, 성종이 조선에 그렸던 큰 그림은 대체 무엇이었을까?.",
  "방탄소년단의 ‘번 더 스테이지’ 에피소드 본 편이 드디어 오늘 밤 베일을 벗습니다.",
  "그룹 방탄소년단은 28일 밤 오후 오후 12시 유튜브 ‘방탄TV’를 통해 ‘방탄소년단: 번 더 스테이지’ 1,2화를 최초로 공개합니다.",
  "오늘 밤 동시에 방영되는 ‘번 더 스테이지’ 에피소드 1,2화는 ‘번 더 스테이지’ 8개 전편의 하이라이트와 300일간의 윙스 투어 대장정에 임하는 방탄소년단 멤버들의 진솔한 소감과 각오를 보여줄 예정입니다.윙스 투어를 준비하는 과정에서 팬들에게 완벽한 무대를 선사하기 위한 멤버들의 음악적인 고민과 열정도 함께 엿볼 수 있습니다.",
  "첫 번째 에피소드에서는 본격적으로 윙스 투어를 시작하기 전 리허설을 하며 막바지 연습에 한창인 방탄소년단 멤버들의 1년 전 모습을 담았습니다. 카메라를 의식하지 않고 꾸밈없이 자신들의 이야기를 풀어내는 모습을 비롯해, 공연을 앞두고 엇갈리는 멤버들간의 의견 충돌까지, 무대 뒤에서 부딪히고 고뇌하는 방탄소년단의 백스테이지 현장을 여과 없이 방송합니다.",
  "두 번째 에피소드는 윙스 투어의 서막을 여는 서울 콘서트 현장과 윙스 투어 칠레 공연의 비하인드 스토리를 밀착 취재했습니다. 특히, 무대보다 더 뜨거웠던 칠레 공연장을 찾은 팬들의 열기와 함성, 그 긴장감이 더해지며 공연 현장에서 벌어지는 예상치 못한 사건들. 에너지 넘치는 무대를 만들기 위해 고군분투하는 방탄소년단의 모습을 자세히 살펴 볼 수 있습니다.",
  "유튜브 레드 오리지널 시리즈로 단독 공개되는 ‘번 더 스테이지’는 지난해 성공적인 월드 투어로 마무리된 ‘2017 방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드3 윙스 투어’ 300일간의 대장정을 리얼 밀착 다큐멘터리 형식으로 기획해, 총 8편으로 만들어졌습니다.",
  "사막을 걷듯 뚜벅뚜벅 제 갈 길을 걷는 KBS2 ‘거기가 어딘데??’의 뚝심이 통하고 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘거기가 어딘데??’가 매회 시청률 상승곡선을 타고 있다. 첫 회 3.3%로 출발한 ‘거기가 어딘데??’는 2회에서 3.5%를 기록한 뒤, 3회에는 4.5%를 기록하며 매회 자체 최고 시청률을 경신하는 중.",
  "‘거기가 어딘데??’는 탐험대 지진희-차태현-조세호-배정남의 유턴 없는 탐험 생존기를 그린 ‘탐험중계방송’으로, 탐험대는 현재 첫 번째 탐험지인 오만의 아라비아 사막에서 목적지인 아라비아해까지 42km 구간을 오로지 도보만으로 3박 4일 안에 횡단하는 도전을 펼치고 있는 상황입니다.",
  "이처럼 ‘거기가 어딘데??’가 입소문을 모으고 있는 배경에는 이 예능의 뚝심 있는 행보가 자리하고 있습니다. 사막이라는 미지의 공간 그리고 다큐멘터리의 색채가 묻어나는 구성과 연출은 시청자들에게 상당히 낯선 모습일 수밖에 없습니다. 그러나 유호진PD를 비롯한 ‘거기가 어딘데??’ 제작진은 마치 ‘새로운 루트를 개척해 사막을 횡단’하는 프로그램의 내용처럼 꿋꿋하게 제 갈 길을 걸으며 ‘시청자들에게 새롭고 좋은 예능을 선사한다’는 목적지를 향해 한 걸음 한 걸음 나아가고 있는 것입니다.",
  "시청자들은 이 프로그램을 보면서 ‘날 것 같은 생동감’을 느낀다. ‘거기가 어딘데??’ 속 지진희-차태현-조세호-배정남은 이정표도, 사람도 없는 황량한 사막에서 오로지 지도와 나침반만 가지고 탐험을 펼칩니다. 따라서 당연히 대본도 없고 제작진의 개입 역시 최소화될 수밖에 없습니다. 이 같은 자유로움은 작위적인 예능문법에 지친 시청자들에게 신선함을 주며 동시에 예측 불가능한 재미로 다가가고 있습니다. 또한 이 프로그램은 ‘황량함의 미학’을 보여줍니다. 지루할 것만 같은 사막의 여백이 반대로 무엇이든 담을 수 있는 캔버스가 되는 것입니다.",
  "끝으로 지진희-차태현-조세호-배정남의 매력적인 캐릭터와 신선한 케미스트리가 시청자를 사로잡습니다. 예능 고정출연이 처음인 지진희는 포용력 있는 리더십과 차원이 다른 탐험능력을 뽐내며 매회 시청자들을 놀라게 만들고 있습니다. 뿐만 아니라 예능 베테랑이라고 할 수 있는 차태현-조세호-배정남 역시 ‘거기가 어딘데??’에서 만큼은 지금껏 본적 없는 색다른 얼굴을 끄집어내며 시청자들의 호응을 얻고 있는 중입니다.",
  "TV예능프로그램이 무한확장하고 있습니다. ‘정글의 법칙’을 거쳐 ‘오만 사막’을 건너, 이젠 우주로 눈을 돌립니다. 목표는 지구와 가장 가까운, 그래서 지구환경과 가장 흡사하다는 화성입니다. 물론, 직접 가지는 않습니다. 하지만, 그 화성을 가기 위한 예비단계일 수는 있습니다. tvN이 일요일 예능으로 내놓는 입니다.",
  "12일 오후, CGV용산아이파크몰에서는 '갈릴레오: 깨어난 우주‘의 제작발표회가 열렸습니다. 보통 방송사 강당, 호텔 그랜드볼룸에서 열리는 제작발표회와는 달리 ’갈릴레오‘는 특별한 선택을 한 것입니다. 대형 스크린에서 20분의 하이라이트가 방송되었습니다. 그 유명한 스타워즈의 오프닝씬과 함께 ’갈릴레오‘의 출범을 알리는 스크롤이 장엄하게 스크린을 채웁니다. 명시경 아나운서의 사회로 열린 이날 제작발표회에는 김병만, 하지원, 닉쿤, 세정, 그리고 연출을 맡은 이영준 PD가 참석했습니다.",
  "작년까지 SBS에서 , ,  등을 연출한 이영준PD는 tvN으로 적을 옮기면서 새로운 예능에 도전한 것입니다. '회사를 옮기며 새로운 것에 도전하고 싶었습니다. 과학이라는 소재를 예능에 접목하고 싶었습니다. 제 전공이 물리학입니다. 과학을 리얼리티로 풀어보면 어떨까 고민하다 우주과학을 연구했습니다.'고 프로그램 기획의도를 밝혔습니다.",
  "'갈릴레오'는 국내 최초 화성탐사 프로젝트로, 미국 유타 주에 있는 MDRS에 196기로 참여한 한국 연예인의 활약을 담습니다. MDRS은 궁극적으로 지구인의 화성정착을 목표로 화성에 대한 모든 것을 연구하는 곳입니다. 이 피디는 '우리가 간 MDRS는 인류가 화성에서 느낄 수 있는 고립 생활들에 대한 연구들에 대해서 계속 해오고 있더라. 시청자들에게 인류가 화성에서 살기 위해 어떤 준비를 하고 있는 지를 전해주고 싶었습니다. 단순히 다큐로 보여주기보다 셀럽들을 통해 간접 체험을 할 수 있도록 전달하고 싶었다'고 덧붙였습니다.",
  "이영준 피디는 화성에 대한 과학정보도 하나 알려줬습니다. '화성에는 아무 때나 갈 수 없습니다. 2년에 한 번씩 갈 수 있습니다. 지구와 화성이 제일 가까워지는 게 2년에 한 번입니다. 007.31이 두 번째로 제일 가까워지는 날이라고 하더라. 제일 가까워질 때 저희 프로그램이 방송됩니다. 시청자 분들이 많은 관심을 가져주셨으면 좋겠다'고 당부를 전해 기대감을 높였습니다.",
  "오늘부터 20일까지 경기도 고양시 일대에서 제10회 DMZ국제다큐영화제가 열립니다. KBS ‘독립영화관’에서는 DMZ다큐영화제 개막에 맞춰 특별한 작품을 준비했습니다. 올해 10주년 DMZ국제다큐영화제를 기념하여 우리사회 명사 10인이 추천하는 ‘내 생애 최고의 다큐 10’ 에 포함된 을 방송합니다. 세계적인 비올리스트 리처드 용재 오닐의 음악보다 더 영혼을 울리는 ‘연주’를 만나볼 수 있습니다. ‘독립영화관’은 이번 주부터는 매주 금요일 밤에 방송됩니다. .",
  "엄마의 나라가 콩고인 소년 다니엘. 한국에서 태어나 15년 동안 한국에서만 살았지만 다니엘과 엄마는 난민신청도 거절당하고 한국국적 신청도 거절당한 채 안산에서 살고 있습니다. 다니엘과 비슷한 처지의 아이들이 속해 있는 안산의 다문화 청소년 앙상블 ‘원컨트리’의 아이들은 키르기스스탄, 카자흐스탄, 태국, 일본, 중국, 러시아, 콩고 등 엄마의 나라가 제각각입니다.",
  "아이들은 사람들이 인종이나 국적을 나누고 가르는 게 싫어 이름을 ‘원컨트리’라고 지었습니다. 세계적인 비올리스트 리처드 용재 오닐과 음악 여행을 떠납니다. 그런데 다니엘은 흑인이라는 이유로 여권도 만들지 못해, 여행을 하지 못해 아쉬워하며 멤버들인 형과 누나들을 보냅니다.",
  "한국에 정착하면서, 한국생활에 적응하는 과정에서 어떤 어려움이 있었는지 짐작이 가는 이들이 리처드 용재 오닐 선생님과 함께 중앙아시아로 음악여행을 떠나게 됩니다. 등장하는 ‘원컨트리’ 단원은 서원태, 카드로바 아델리아, 최완우, 최바울, 다니엘 카샤마, 릿타 싱우랑, 김은희입니다. 영화 끝나고 올라가는 화면을 보면, 마음이 절로 몽클해집니다.",
  "21일 에서는 1894년 경복궁 습격사건을 다룬 ‘일본, 고종에게 칼을 겨누다! 경복궁 습격사건’이 방송됩니다.",
  "경복궁 습격 이틀 뒤, 풍도 앞바다에서 조우한 청군 함대에 일본군은 뜬금없이 선제포격을 가합니다. 그렇게 예고도, 명분도 없이 발발한 청‧일 전쟁. 상대는 당시 동아시아의 맹주로 떠올랐던 막강한 군사력의 청! 일본이 군사 강국이었던 청을 상대로 전쟁을 일으켜야만 했던 이유는 무엇이었을까?.",
  "이 어이없는 전쟁의 선전포고는 전쟁 발발 일주일 후에야 이루어집니다. 그런데 이때 일본이 내떼어 선전포고의 내용에 주목할 필요가 있습니다. 그 내용은 경복궁습격부터 청일전쟁까지 일련의 사건들이 일본이 그려떼어 그림의 물밑작업에 불과했음을 보여주고 있었습니다.",
  "조선 땅에서 일어난 청일전쟁, 그 과정과 결과를 통해 드러난 일본의 검은 야욕을 알아봅니다.",
  "인피니트의 멤버 엘이 카메라 뷰파인더를 들여다봅니다. 옆에선 성열이 드론을 띄웁니다. 이하늬가 모니터를 유심히 보더니 '컷'을 외칩니다. 박진주가 그 현장을 꼼꼼히 체크하고 있습니다. 23일 밤, 첫 방송되는 KBS의 관찰예능 '은밀하고 위대한 동물의 사생활'의 하이티 흑등고래 다큐 촬영 현장 모습입니다. 연예인이 다큐멘터리스트가 되어 자연의 장엄하고도 위대한 순간을 필름에 담고 있습니다.",
  "방송을 하루 앞두고 22일, 마포의 한 카페에서는 KBS 이각경 아나운서의 사회로 '은밀하고 위대한 동물의 사생활'의 제작발표회가 열렸습니다. 이 자리에는 이하늬, 박진주, 엘, 성열과 함께 연출을 맡은 이정욱 피디가 자리를 함께했습니다.",
  "'동물의 사생활'은 연예인이 경이롭고 신비한 대자연의 아름다움과 그 속에 살고 있는 동물의 특별한 이야기를 촬영해 미니 다큐멘터리를 완성하는 프로그램입니다. 이들은 지난 9월, 프렌치 폴리네시아의 타히티 섬으로 ‘혹등고래’ 촬영을 다녀왔습니다.",
  "이정욱 PD는 '다큐멘터리 제작과정을 보여주는 메이킹 필름 형식입니다. 여기에 다큐멘터리를 처음 만드는 스타들의 모습이 더해집니다.'면서, ''인간과 동물의 교감'이라는 연출의도에서 프로그램이 출발했습니다. 이런 목적에 진정성 있게 접근할 수 있는 출연자들을 섭외했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "연예인들의 다큐 제작에 의문을 표시하는 시선에 대해서 이 피디는 '이하늬는 스쿠버다이빙을 오래했고 바다 생태계에 관심을 가져왔었고, 박진주는 조연출 역할인데 가장 할 일이 많았습니다. 엘은 사진을 워낙 잘 찍기 때문에 포토 에세이에 집중할 것입니다. 성열도 드론과 수중촬영에 큰 도움이 되었습니다.'고 말했습니다.",
  "이하늬는 '시간이 지날수록 제가 만드는 콘텐츠가 어떤 영향을 미칠지에 대해 고민을 많이 하게 됐습니다. 배우가 능동적으로 콘텐츠를 생성해서 원하는 방향으로 영향을 끼치는 게 쉽지 않다'라며 '바다 위에 떠도는 플라스틱 문제에 관심이 많았던 중에 이 프로그램 출연 섭외가 왔습니다. 인간과 멸종위기에 처한 생물이 어떻게 공존할 수 있을까라는 물음에서 이 프로그램에 기꺼이 동참하게 되었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이날 간담회 마지막에 이하늬는 '우리가 찍어서 그런지는 모르겠지만 퀄리티가 BBC를 능가합니다.'라며 '동물과의 공존에 대해 한 번 생각할 수 있는 계기가 된다면 그것만으로 감사하다'고 덧붙였습니다. 한편 이날 엘과 성열은 해외 스케줄 때문에 행사에 참여하지 못했습니다.",
  "배우 이하늬와 박진주, 인피니트 성열과 엘이 다큐멘터리 제작에 뛰어들어든 동물 다큐멘터리는 어떨까.",
  "오늘 밤 08시55분 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’이 첫 방송됩니다. ‘동물의 사생활’은 스타가 자연 다큐멘터리의 감독이 되어 경이롭고 신비한 대자연의 아름다움과 그 속에 살고 있는 동물의 특별한 이야기를 촬영해 미니 다큐멘터리를 완성시키는 프로그램입니다.",
  "카메라 앞에만 섰던 스타들이 카메라를 들고 동물 다큐멘터리를 찍습니다. ‘동물의 사생활’을 한 마디로 표현하자면, '스타가 만드는 동물의 왕국'일 것입니다.",
  "광활한 대자연 속 동물을 찾아 나선 스타들의 여정. 초보 다큐멘터리스트가 된 이들의 도전기가 리얼 관찰 예능의 재미를 선사할 전망. 여기에 다큐멘터리적 메시지도 놓치지 않습니다. 인간이 상상할 수도 없는 자연과 동물의 세계는 커다란 감동과 힐링으로 다가올 것입니다. 한 편의 다큐멘터리 완성을 목표로 뭉친 스타들의 도전이 어떤 재미와 의미를 선사할지, 기대가 모아집니다.",
  "이하늬X박진주X성열X엘, 다큐 열정.",
  "이하늬, 박진주, 성열, 엘은 지난 9월 프렌치 폴리네시아 타히티 섬으로 다큐멘터리 촬영을 떠났습니다. 이번 프로젝트에서 이하늬는 다큐멘터리 연출을, 박진주는 조연출을, 성열은 파인더 및 드론 촬영을, 엘은 포토그래퍼를 각각 맡았습니다.",
  "남태평양 망망대해에서 이들은 오직 ‘혹등고래’와의 만남을 기다리며 촬영을 반복했습니다. 특히 이하늬와 성열은 강렬한 햇살 아래 계속되는 수중 촬영 도전으로, 피부가 새까맣게 타버릴 정도였다고 합니다. 다큐멘터리는 기다림의 연속, 동시에 발견의 예술이라고 합니다. 언제 찾아올지 모르는 ‘혹등고래’와의 만남을 위해, 각자의 위치에서 최선을 다한 스타들의 도전에 이목이 집중됩니다.",
  "우리가 모르는 신비로운 동물의 이야기는 무궁무진합니다. ‘동물의 사생활’은 꼭 지금이 아니면 볼 수 없는 동물들의 특별한 순간을 포착, 시청자에게 공개할 전망입니다. 그 첫 번째 동물로 지구 최후의 자이언트이자 바다의 수호신이라 불리는 ‘혹등고래’의 이야기를 담아냅니다.",
  "앞선 기자간담회에서 이하늬는 특히 ‘혹등고래’의 모성애에 감동을 받았다고 이야기했습니다. 이하늬는 '혹등고래 어미가 새끼를 품고 있는 모습은 상상 이상으로 따뜻한 느낌이었습니다.  소리를 내며 엉엉 울었던 기억이 난다'고 말했습니다.",
  "정규편성된 ‘김영철의 동네 한 바퀴’의 첫 회는 TNMS 기준 전국 시청률 8.2%, 수도권 시청률 6.4%를 기록하며 쾌조의 스타트를 기록했습니다.",
  "아날로그 감성 다큐 KBS 1TV ‘김영철의 동네 한 바퀴’는 ‘아날로그 아재’ 김영철이 ‘동네지기’가 되는 스토리텔링형 도시 기행 다큐멘터리. 지난 24일 방송된 정규 방송 1회에서는 ‘찬란하다 강변 동네 – 서울 망원/성산동’이라는 주제로 서울 망원동과 성산동을 소개했습니다. 소소하지만 특별한 우리 동네 이웃과 만나 웃고 대화를 나누는 김영철의 모습이 담기며 성큼 다가온 초겨울에 훈훈한 온기를 선사했습니다.",
  "이날은 가을비가 추적추적 내리는 운치 있는 풍경으로 감성을 자극시켰습니다. 브라운관 속 빗소리가 마음을 편안하게 하는 한편 김영철이 발길 가는 대로 걷는 망원동과 성산동은 길마다 평범한 듯 하지만 특별한 아름다움이 곳곳에 베어 있었습니다. 특히 희우정이라는 정자를 들린 김영철은 '망원동에 숨겨진 아름다운 곳이 있었네'라며 감탄을 금치 못했습니다. 강변북로와 한강이 보이는 탁 트인 전망이 답답하던 가슴을 뻥 뚫리게 만드는 듯 시원스럽게 펼쳐졌습니다.",
  "망원과 성산동은 그런 곳이었습니다. 자전거를 타는 사람들, 라이딩 중 잠시 들려 먹는 따뜻한 식사, 커피 한 잔의 여유까지. 김영철은 '이 곳에서 오랫동안 살아온 분들의 모습을 담은 동네인 것 같습니다. 정감 있고 작지만 그 작음 속에 아름다움을 갖고 있고, 환경을 변화시켜서 현재의 동네를 만들어낸 이 분들의 동네를 발견했습니다'라며 화려하지는 않지만 사람 사는 냄새로 가득한 그 어느 곳보다 풍요롭고 따스한 동네임을 전해 공감을 자아냈습니다.",
  "이어 김영철은 월드컵 경기장 바로 옆에 위치한 문화비축기지를 찾았습니다. 이곳은 1970년 석유파동 때 민간수급용 석유를 비축했던 탱크들이 있는 석유비축기지를 시민들을 위한 문화공간으로 탈바꿈시킨 장소로 유니크하고 웅장한 멋으로 감탄을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 쉐어 하우스에서 생활하는 소녀 5인방과의 깜짝 만남까지 이어져 눈길을 끌었습니다.",
  "‘동물의 사생활’ 2번째 시리즈 펭귄 편이 시작됩니다.",
  "문근영, 김혜성, 에릭남이 KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’를 통해 펭귄 다큐멘터리 제작가로 나섭니다. 지난해 11월 지구 최남단 아르헨티나 우수아이아로 떠나, 그곳에 살고 있는 펭귄들의 모습를 카메라에 담은 3명의 스타들. 이들의 좌충우돌 펭귄 다큐멘터리 제작기가 오늘 밤 08시55분 드디어 공개됩니다.",
  "초보 다큐멘터리스트들의 성장기.",
  "카메라 앞에만 섰던 스타들이 카메라를 들고 동물들를 관찰하고 촬영합니다. 문근영은 다큐멘터리 연출에 도전했고, 김혜성은 카메라를 담당했습니다. 에릭남은 현지 통역 및 특수 카메라를 맡았습니다. 모든 게 처음이라서 서툴지만, 그래서 더 열정를 다하는 이들의 모습과 성장이 그려질 전망. 다큐멘터리를 촬영하며 보고 듣고 느끼고 깨달은 모든 것들이, 그 어떤 예능에서도 볼 수 없는 자연의 경이로운 순간들이 커다란 감동과 재미로 다가올 것입니다.",
  "문근영이 예능를?.",
  "오랜만에 방송 복귀 소식를 알린 문근영의 모습은 시청자들에게 반가움를 전했습니다. 예능, 그것도 다큐멘터리를 제작하는 리얼리티 예능를 선택해 눈길를 끈 것. 카메라 앞에서 그 어느 때보다 솔직하고 다채로운 문근영의 진짜 모습를 발견할 수 있를 것입니다. 호기심를 반짝이며 열혈 연출가의 면모를 보여주다가도, 눈물를 글썽거리는 감성 충만한 모습 등 다양한 문근영를 만나봅니다.",
  "대본 NO, 예측불가 다큐 현장의 묘미.",
  "‘동물의 사생활’의 묘미는 자연 그대로의 예측 불가능함에서 옵니다. 끝없는 기다림과 관찰, 그리고 동물들의 돌발 행동들이 리얼한 에피소드들를 만들어내는 것. 대본도 없고, 설정도 없습니다. 그래서 더 생동감 넘치는 현장의 분위기가, 꾸밈없는 스타들의 모습이 눈 뗄 수 없는 볼거리를 선사할 전망입니다.",
  "귀여운 줄만 알았죠? 펭귄의 사생활.",
  "동그란 눈, 파닥거리는 손, 짧은 다리로 뒤뚱거리는 멋진 턱시도를 입은 배 나온 신사. 바로 우리들에게 너무나 친숙한 동물 펭귄입니다. ‘동물의 사생활’ 팀이 이번에 촬영한 펭귄은 남극에 사는 펭귄이 아닌, 흙 위 땅 위에 사는 펭귄들입니다.",
  "문근영은 이번 촬영를 하며 펭귄에 대한 새로운 생각를 갖게 됐다고 합니다. '귀여운 줄만 알았는데, 그게 아니었네? 나도 펭귄에 대해 모르는 게 참 많구나 싶었습니다. 어쩌면 이 프로그램를 보는 분들도 그런 느낌를 받를 수 있지 않를까 생각이 든다'고 말했습니다. 과연 우리가 모르는 펭귄의 모습은 무엇일지 궁금증과 기대가 높아집니다.",
  "오는 4월 개봉되는 휴먼 다큐멘터리 의 주인공 박누가 선교사와 임준현 감독과의 특별한 만남이 화제입니다. 는 시한부 선고에도, 언제나 다른 사람의 아픔이 우선이었던 고 박누가 선교사의 가슴 울리는 이야기를 담은 미라클 휴먼 다큐멘터리.",
  "지난 2012년 처음 박누가 선교사를 만나게 된 임준현 감독은 박누가 선교사의 사랑과 희생의 정신에 감명을 받은 많은 사람들의 열화와 같은 관심과 성원으로 5년 만에 다시 그를 찾게 되었습니다. 예전과 다르게 병색이 짙어진 박누가 선교사의 모습을 보며 그를 걱정하는 마음에 '우리 5년 만에 만나게 되었으니, 다음 5년 후에는 영화까지 만들어 볼게요'라는 진심 반 농담 반 담긴 제안을 했었습니다. 이후 그를 도와 필리핀 의료봉사를 하고 있던 조카 김주희 씨로부터 시한부 선고를 받고 병상에 있던 박누가 선교사가 '사람들에게 잊혀지는 것이 두렵다'라고 말한 사연을 전해 듣게 된 임준현 감독이 지난날 약속했던 영화화 제작을 결심하게 된 것.",
  "임준현 감독은 영화 의 원작 KBS ‘인간극장’ ‘백발의 연인’ 편을 비롯해 약 20여 편의 다큐멘터리를 제작한 베테랑 연출가입니다. 임준현 감독은 박누가 선교사가 몸소 보여준 뜨거운 사랑을 누구보다 가까이서 지켜본 만큼, 이번 작품을 통해 많은 이들이 알고 있는 그의 삶 외에 숨겨진 ‘인간 박누가’의 모든 것을 진솔하게 담아내고자 했습니다.",
  "‘영화, 표현의 해방구’를 슬로건으로 내건 전주국제영화제는 53개국 275편의 작품과 20주년을 기념하는 특별 프로그램으로 관객을 맞이할 준비를 마쳤습니다.",
  "저녁 007시 배우 최원영과 한예리의 사회로 ‘전주 돔’에서 진행되는 개막식은 전주국제영화제 김승수 조직위원장의 개막선언에 이어 음악감독 모그가 이끄는 밴드의 축하공연으로 이어졌습니다. 개막작으로는 10대 소년들이 갱으로 변모하는 과정 속에서 인간의 성장과 변화에 대한 성찰을 담아낸 가 상영되었습니다.",
  "열흘 동안 전주시 고사동 영화의 거리 5개 극장 22개 관은 20회를 맞아 더욱 풍성해진 프로그램으로 채워집니다. 전주국제영화제 20년 역사에 기록된 감독들의 신작을 상영하는 20주년 기념 섹션 ‘뉴트로 전주’는 낯설지만 빛나는 영화를 발견해내고 재능 있는 영화작가와 연대해온 전주국제영화제의 정체성을 이해할 수 있는 섹션입니다.",
  "한국영화 100주년을 기념해 20세기, 21세기 영화를 전주만의 시선으로 모아 선보이는 ‘백 년 동안의 한국영화’도 눈여겨 볼 만합니다. 의 김수용감독부터  박찬욱 감독까지 한국영화 감독들을 대거 초청해서 그 어느 때보다 풍성한 라인업의 시네마 클래스를 구성했습니다.",
  "올해는 다큐멘터리의 약진도 기대 됩니다. 일본에서 태어난 한국인 건축가 이타미 준의 이야기를 담은 를 비롯해, 4대 강 사업의 민낯을 보여주는 김병기 감독의 과 일본군 위안부의 실상을 폭로한 김복동 선생의 , 그리고 정우성이 내레이션 한 은 현재 미국과 이스라엘에서 일어나고 있는 난민장벽 문제를 다루고 있어 주목받고 있습니다. 2016년 , 2017년  등 여러 해 동안 독보적인 다큐멘터리를 발굴했던 전주의 명맥을 이어갈 것으로 기대 됩니다.",
  "영화제 기간 동안 전주라운지 내 스타워즈 컨테이너에서는 ‘스타워즈: 갤러리’가 열립니다. 이번 전시는 독립 스튜디오에서 출발해 SF 영화의 신화가 된 ‘스타워즈’ 시리즈를 다방면으로 아카이빙하는 ‘스타워즈 아카이브: 끝나지 않는 연대기’의 일환으로 열립니다.",
  "한국영상자료원은 한국영화 100년을 기리기 위한 올해의 마지막 특별 상영전으로 ‘실험, 저항, 변혁의 힘 – 한국 독립영화 특별전’을 개최합니다. 자료원은 2019년 한 해 동안 ‘영화 기술’, ‘여성’ 등 지배적인 역사에서 주목의 기회가 적었던 주제들을 중점 조명해 왔으며, 그와 같은 기획의 연장에서 한국 독립영화의 과거와 현재, 미래를 관통하는 5개의 상영 프로그램을 묶어 상암동 시네마테크KOFA에서 11월 한 달 간 선보입니다.",
  "이번 특별전에서는 자료원이 디지털화 및 복원 작업을 실시한 12편의 작품을 선보이는 ‘한국독립영화의 재탄생: 디지털 리마스터링&복원전’, 역사 속 갈등과 투쟁을 비판적이고 성찰적으로 읽어 온 독립 다큐멘터리를 모은 ‘독립영화 쇼케이스: 현대사를 움직이는 얼굴들’, 민중의 역사적인 순간들을 인터뷰의 방법으로 주목하는 ‘인디다큐 시간여행: 한국 독립다큐멘터리의 목소리-인터뷰와 함께 쓰는 역사’, 자료원이 지난 15년 간 지속해 온 독립영화 프로그램을 관객과 함께 되돌아보는 자리 ‘위 게더, 해피투게더! 독립영화’, 마지막으로, 영상기록유산으로서 독립영화의 가치와 수집, 보존의 중요성을 짚어보는 ‘인디곳간: 독립영화 아카이브 강연’이 펼쳐집니다.",
  "KBS를 통해 방송되며 시청자에게 깊은 울림을 안겨주었던 이 11월 극장판으로 다시 찾아 옵니다.",
  "11월 개봉 예정인 다큐멘터리 영화 는 한국에 있는 아시아 유일의 카르투시오 봉쇄수도원에서 일평생 봉쇄 구역을 떠나지 않고 침묵과 고독, 스스로 선택한 가난의 삶을 사는 11명 수도사들에 관한 다큐멘터리.",
  "1084년 성 브루노가 설립한 카르투시오 수도회는 천년 여 동안 공개되지 않다가 2005년 개봉한 필립 그로닝 감독의 다큐멘터리 으로 세상에 처음 알려졌으며, 교황 바오로 2세의 요청으로 2005년 아시아 유일의 분원이 경북 상주에 설립됐습니다.",
  "작년 12월 KBS 성탄절 특집으로 방영된  3부 작을 통해 경북 상주에 있는 카르투시오 봉쇄수도원 수도사들의 삶이 15년만에 공개되면서 많은 이들에게 감동을 안긴 바 있습니다. 11월에 개봉하는 영화 은 TV 버전에는 없는 겨울과 성탄절 장면을 추가, 수도원의 아름다운 사계절을 모두 담아 완성한 극장판입니다.",
  "이번에 전격 공개된 스틸에는 엄격한 카르투시오 헌장을 따라 살아가는 11명 수도사들의 소박한 일상이 고스란히 담겨 있습니다. 하루 한 번 예배실에 다 같이 모여 미사를 드리는 모습, 매주 한 번 이루어지는 자연 속에서 산책하는 모습, 일년에 딱 2번뿐인 가족들과의 만남, 외국인 수사들에게만 특별히 허락된 한국어 대화 시간 등의 모습들도 눈길을 끌지만 가장 눈에 띄는 건 역시 침묵과 고독 속의 모습들. 손으로 그린 십자가 앞에 무릎을 꿇고 종일 기도에 전념하는 수도사들의 모습이나 봉쇄 구역 내 어디서 뭘 하고 있던 중이든 종소리가 들리면 그 자리에서 무릎을 꿇고 기도하는 수도사들의 모습이 마음을 깊이 울립니다.",
  "03월 08일 세계 여성의 날을 맞아 넷플릭스가 오늘도 꿈을 향해 전진하는 여성들을 위한 계획을 공개했습니다.",
  "엔터테인먼트 업계에서 선구적인 역할을 해온 여성 크리에이터들을 조명하고, 다양성 증진을 위한 차세대 여성 스토리텔러 지원 계획을 발표했습니다.",
  "넷플릭스의 여성 크리에이터들을 향한 지원과 여성 임원 양성의 노력은 대외적으로도 인정받고 있습니다. 미국 유력 매체 버라이어티가 세계 여성의 날을 기념에 발표한 ‘글로벌 엔터테인먼트 업계 영향력 있는 여성 54인’에 넷플릭스 한국 및 아시아 지역 콘텐츠 담당 김민영 총괄을 비롯한 넷플릭스 여성 임원진이 포함됐으며, 이 외에도 넷플릭스 한국 오리지널 시리즈 '킹덤'의 김은희 작가, 넷플릭스 최초의 K팝 다큐멘터리 ‘블랙핑크: 세상을 밝혀라’에 참여한 아이돌 그룹 블랙핑크가 이름을 올렸습니다.",
  "나아가 넷플릭스 글로벌 TV 부문 총괄인 벨라 바자리아는 지난 2월 다양성 증진을 위해 마련된 창작발전기금의 첫 활동으로 차세대 여성 스토리텔러 육성에 5백만 달러를 사용할 계획이라고 발표했습니다. 이를 통해 엔터테인먼트 업계 내 ‘여성 최초’의 타이틀을 지속적으로 실현해나가며, 엔터테인먼트 업계의 다양성 증진을 위한 노력을 강화할 것을 약속했습니다.",
  "넷플릭스는 엔터테인먼트 업계 내 다양한 ‘여성 최초’의 타이틀을 실현해 오고 있습니다. 한국 여성 최초로 단독 스탠드업 코미디를 선보인 코미디언 박나래를 비롯해, 아카데미 여우주연상 후보에 오른 최초의 멕시코 원주민 여성 '로마'의 얄리차 아파리시오, 흑인 여성 최초 슈퍼히어로 영화 연출을 맡은 지나 프린스-바이스우드, 넷플릭스와 제작사, 연출, 집필 등의 일괄 계약을 체결한 최초의 트랜스젠더 여성 자넷 모크 등이 모두 넷플릭스와 함께 작업했습니다.",
  "벨라 바자리아 넷플릭스 글로벌 TV 부문 총괄은 넷플릭스 뉴스룸 포스팅을 통해 '경험을 통해 위대한 이야기에는 국경이 없다는 것을 배웠습니다. 오직 중요한 것은 ‘진정성’을 담아 전달하는 것'이라며, '여성을 비롯해 그동안 조명받지 못했던 인물들의 목소리에 귀 기울이고, 그들의 이야기를 전달할 수 있는 기회를 보장해야 합니다. 넷플릭스는 이전과 비교할 수 없을 정도로 많은 기회를 차세대 여성 스토리텔러에게 열어주고자 지속적으로 노력할 것'이라고 전했습니다.",
  "‘흥남철수작전’은 미 10군과 국군, 그리고 10만 명이 넘는 민간인 피난민까지 함께 구해낸 6.25전쟁 사상 가장 위대한 작전으로 손꼽히는 대규모 해상철수작전입니다.",
  "가장 작은 배로 가장 많은 인명을 구한 사례로 기네스북에 오른 ‘메러디스 빅토리호’가 정원의 200배가 넘는 사람을 태울 수 있었던 피난민 배치의 비밀. 독일, 미국, 일본까지 세계 각지의 구조선박을 긁어모은 한미연합군의 기지.",
  "방송 최초 공개되는 미 해군 10군단 보고서에 공식 기록된 구조 선박의 명부와 흥남에서의 항해 후 사라진 메러디스 빅토리호 라루 선장의 마지막 행적까지 추적합니다.",
  "맥아더 기념관에 보관된 한 장의 서류. 액션리포트라는 제목의 이 문서는 6.25전쟁이 끝난 후 무려 23년 간 기밀에 부쳐져 있다가 70년대에 세상에 공개되었습니다. 액션리포트에는 보름 간 진행된 흥남철수작전의 진행 과정이 매우 세세하게 기록되어 있는데, 작전에 동원된 배는군함부터 세계 각지에서 달려온 상선, 심지어 어선까지 다양했습니다. 그들이 각종 무기와 짐, 기름까지 버리고 실은 것은 '크리스마스 카고'라는 별칭으로 기록된 특별한 화물, 바로 민간인 피난민들이었습니다.",
  "장진호 인근에서 중공군에 포위된 미 10군과 국군을 구하기 위해 막힌 육로 대신 해상철수를 결정한 한미연합군. 남한군이 흥남부두에서 철수한다는 소문을 들은 북한 피난민들은 목숨을 걸고 흥남부두에 집결합니다. 그러나 피난민들을 위한 구조계획은 전혀 마련되어 있지 않은 상황이었습니다.",
  "이 때 나선 사람이 연합군 소속 민사부 통역관으로 흥남에 있었던 현봉학 선생입니다. 동포들의 절망적인 상황을 외면할 수 없었던 그는 포니 대령과 함께 아먼드 장군을 설득했고, 극적으로 민간인 수송 허가를 받아내기에 성공합니다. 에서는 이 순간을 기록한 미 해군 10군단의 보고서와 흥남철수작전에 참가한 배들의 명부까지 최초 공개합니다.",
  "흥남을 떠난 배들의 목적지는 부산과 거제도. 배들이 정박한 곳에는 여지없이 대규모의 피난민촌이 생겨났습니다. 빈손으로 내려온 피난민들은 그곳에서 다시처음부터 새 삶을 쌓아 올려야 했습니다. 피난민 중에는 화가 이중섭. 현재 대전의 명물로 손꼽히는 ‘성심당’의 창립자도 있었습니다. 1950년 흥남부두를 떠난 뒤 71년의 세월이 흐른 지금. 그들은 삶은 저마다 다르지만, 또 닮아있습니다.",
  "KBS 1TV ‘다큐ON’ 2부 작  1부 ‘작전명, 크리스마스 카고’ 편은 006.19, 2부 ‘라루 선장의 마지막 항해’ 편은 26일 밤 11시40분에 방송됩니다.",
  "삶을 사진 한 장에 찍어내는 곳인 만큼, 사진관은 2021년을 살아가는 이들의 현실을 고스란히 담아내고 있습니다. 1990년대 이후, 디지털화가 가속되며 사진관의 시대는 서서히 저물어가고 있었습니다. 게다가 코로나19라는 직격탄까지 맞았습니다. 사진관을 찾는 손님들이 눈에 띄게 줄어든 상황, 그럼에도 문전성시를 이루는 곳이 있습니다. 취업 전문사진관입니다.",
  "자신을 보여주는 이력서 한 장, 그중에서도 가장 상단에 위치한 사진란. 취업의 첫 번째 단추를 끼우기 위해 청년들은 사진관을 찾습니다. 사진사는 그들의 얼굴에서 초조함과 근심은 지우고 자신감과 간절함만 남긴다. 코로나19로 더없이 좁아진 취업 문, 취업 전쟁에 뛰어든 이들을 위해 사진사는 그 어떤 사진보다 최선을 다 합니다.",
  "리마인드 웨딩 촬영하는 김태경·박성희 부부.",
  "순백의 드레스를 입은 63세의 신부와 백구두를 신은 70세의 신랑이 카메라 앞에 섭니다. 인생 가장 행복했던 순간을 떠올리며 웃으라는 사진사의 말에, 김태경 씨는 ‘지금이 제일 행복해’라 답합니다. 그러자 내내 어색하던 아내 박성희 씨의 얼굴에 자연스러운 웃음이 피어납니다. 눈부시게 터지는 플래시 불빛 앞에서, 부부의 지난 세월이 황홀한 빛을 내는 순간입니다. 언젠가 이 사진이 바래는 날이 오더라도, 두 사람이 함께한 시간은 바래지 않을 것입니다.",
  "시간의 흐름에 따라 사진은 자연스레 변화해왔습니다. 핸드폰이 카메라를 대신하며, 사진관을 찾는 사람들이 줄어들었고, 사진이 사양산업에 접어들었다는 이도 있습니다. 사진의 홍수라 불리는 시대, 사진관은 점점 찾아보기 어려워지고 있습니다.",
  "하지만, 꿋꿋이 그 자리를 지키는 이들도 있습니다. 1967년 사진관의 문을 열고 수십 년째 사진관을 지켜온 강일웅 사장. 오랜 기간 사진관을 일궈오며, 수고로운 일도 많았지만, 그는 카메라 앞을 떠나지 않았습니다. 사진의 힘을 믿기 때문입니다.",
  "세월이 흐르며 많은 것이 변했습니다. 붐비던 사진관은 한산해졌고 한 몸 같던 카메라도 고물이 되어 서랍으로 들어갔습니다. 하지만 그가 찍은 사진만은 고고이, 그 빛을 잃지 않고 있습니다. 사진첩에 보관된 수십 년의 기록들은 영롱한 추억의 색을 뽐내며, 누군가 그 순간을 떠올려주기를 기다릴 것입니다.",
  "‘찰칵’ 소리와 함께 시간을 매듭짓는 추억 저장소, 사진관.  682회 『내 생애 최고의 순간 – 신촌 사진관 72시간』은 오는 07월 04일 밤 11시05분 KBS 2TV에서 방영될 예정입니다.",
  "이릉대전에서 참패한 촉촉 황제 유비가 223년에 죽고 그의 아들 유선이 촉한 2대 황제 자리에 오른다. 어린 황제 유선을 보좌해 국정을 돌보게 된 제갈공명은 촉의 운명을 책임지게 됩니다. 관우, 장비, 유비가 다 사망하며 위기를 맞은 촉촉. 어려운 상황 가운데 제갈공명이 선택한 것은 바로 북벌'이었습니다.",
  "제갈공명이 촉의 승상으로서 북벌에 앞서 가장 먼저 개시한 군사행동은 남만을 정벌한 것입니다. 나관중의 소설 에서 묘사된 남만 정벌은 기이한 일화들로 가득합니다. ‘제갈공명이 목각으로 병사를 만들어 남만을 공격했다’는 이야기, ‘만두를 처음 만든 인물은 제갈공명’이라는 것, ‘맹획을 일곱 번 붙잡았지만 일곱 번 풀어주었다는 이야기’. 과연 무엇이 허구이고 무엇이 역사적 진실일까?.",
  "제갈공명이 이끄는 촉촉군은 1차 북벌에서 위위군을 상대로 승기를 잡았지만 부하 장수 마속의 실수로 위기를 맞게 되고 결국 1차 북벌은 실패로 돌아갑니다. 그 책임을 물어 제갈공명은 아끼던 부하인 마속을 처형합니다. 오늘날까지 유명한 ‘읍참마속’ 일화를 통해 제갈공명의 원칙주의와 그 배경이 되었던 형주학파에 대해 알아봅니다.",
  "사마의 VS 제갈공명, 지략가들의 한판 승부!.",
  "234년 제갈공명이 군사 10만 명을 이끌고 5차 북벌을 감행하자 위의 지략가 사마의가 제갈공명에 맞섭니다. 두 나라의 운명을 건 전쟁이 벌어지려는 순간, 공명과 사마의 양측 모두 의외의 전술을 구사합니다. 그 전술의 내용과 배경에 대해 살펴봅니다. 특히 공명이 사마의를 대상으로 특이한 심리전을 벌이는데 그 내용에 대해서도 알아봅니다.",
  "소설 를 통해 신출귀몰한 병법 천재로 알려진 제갈공명. 과연 실제 역사 속 제갈공명은 어떤 모습일까? 007.27 화요일 밤 10시 KBS 1TV 에서 공명의 진짜 모습을 알아봅니다.",
  "KBS 1TV 다큐온.",
  "여름은 잠시 ‘멈춤’이 필요한 계절입니다. 잘 멈춰보기 위해, 산중 암자로 향합니다. 산중 아담한 암자에는 자연에 순응하며 자연의 속도로 살아가도 괜찮다고 말하는 스님이 계시다. 그곳으로 가 봅니다. 그곳에서 삶을 되새김해볼 수 있는 시간을 마련합니다.",
  "경북 안동 왕모산, 화전민도 등을 돌렸을 정도로 외진 산골에 나 홀로 사는 스님이 있습니다. 그의 법명은 ‘산 위를 흘러가는 구름처럼 산다’는 의미의 운산입니다. 법정 스님의 책을 읽고 감명을 받아 무소유의 길을 걷고자 서른둘에 출가한 스님은 자연과 동물을 사랑하고 음악을 좋아하며, 재주도 많은 스님입니다. 특히, 목공 기술이 뛰어나서 손수 기타를 만드는가 하면, 행여 산새들이 구렁이의 습격을 받을까 안전한 새장을 50여개나 만들어서 왕모산 곳곳 나무들 사이에 매달아 놓았습니다.",
  "하루 세 번 웃으면 족하다 하여, 자신이 거처하는 처소에 삼소굴이라는 이름을 짓고 한 끼 식사로 옥수수 몇 개만 있어도 족하다는 스님. 사는 것 또한 수행이라며, 고비고비 마음을 다스리며 수행의 길을 걷고 있다는 운산스님의 여름을 만납니다. 운산스님의 여름은 자연의 일부가 된 것 마냥 한 편의 그림과 같은 하루가 흘러갑니다.",
  "구름도 쉬었다 갈 것 같은 경남 함양의 기백산! 그곳에는 여름철이면 농부가 된다는 명천 스님이 있습니다. 워낙 오지라, 2백여 평 땅을 갈아 이웃과 함께 나눠먹기 위해 힘겨운 농사일 자처한다는 명천 스님.",
  "명천스님은 웃자란 상추로 시원한 상추물김치국수도 만들고 머위쌈밥 도시락도 만드는 등 눈도 즐겁고 입도 즐거운 자연의 만찬을 척척 만들어냅니다. 명천스님은 행자 시절 당시, 조계종의 원로였던 성수스님을 수 년 간 모신 바 있습니다. 성수스님은 끼니는 다섯 숟가락이면 족하고, 휴지는 한 장씩만 쓰라고 말씀하실 정도로 검박했습니다. 지금도 명천스님은 성수스님의 뜻을 이어받아 자연에서 난 것을 귀하게 여기며, 감나무 잎 한 장도 허투루 하지 않습니다.",
  "한국은 수 년 째 2~3%대의 저성장을 이어가고 있습니다. 미중 무역 분쟁과 브렉시트 등 글로벌 사회에서 계속되는 불확실성으로 글로벌 밸류 체인에도 균열이 가고 있는 요즘, 더 이상 수출 주도의 고도성장을 기대할 수 없습니다. 수출 주도의 성장이 한계에 다다르며 수출 감소와 함께 벼랑 끝에 내몰린 한계기업도 속출하고 있습니다.",
  "글로벌 초격차 경쟁 시대에 중소기업들은 한계에 내몰리고, 노동자의 일자리와 가족들의 생계가 위협받습니다. 한국경제가 생존하기 위해선 구조적인 대전환이 시급한 상황. 단순한 변화의 움직임이 아니라 패러다임의 대수술, 대전환이 요구됩니다.",
  "일본의 잃어버린 20년을 회복하기 위해 처방된 아베노믹스. 일본 은행은 경기회복을 위해 돈을 풀고, 정부는 재정지출을 늘렸으며, 기업의 부담을 줄여주기 위해 법인세를 인하했습니다. 기업들이 돈을 벌면 다시 임금 상승으로 이어질 것이라는 기대였습니다. 그러나 예상은 빗나갔습니다. 아베노믹스가 시작하기 전보다도 실질 임금이 오르지 않았다는 것입니다. 오히려 대기업의 법인세가 인하되면서 소비세는 상승했습니다. 결국, 대기업의 배만 불려주고 있었던 것. 대전환의 시대에 역행하고 있는 일본, 우리는 일본에서 무엇을 얻고 무엇을 버려야 할까?.",
  "2020년, 대전환의 키워드.",
  "생존을 위협하는 불평등과 불확실성의 문제를 해결하기 위해, 각국은 앞 다퉈 대전환의 흐름에 발을 맞추고 있습니다. 하지만 한국의 변화 속도는 더디기만 합니다. 한국이 머뭇거리는 사이 '대전환의 골든타임'을 놓치고 있다는 우려의 목소리가 높은 상황. 그렇다면 한국경제는 어떻게 나아가야 할까?.",
  "인생을 잘 살고 싶은 사람들을 위한 강연토크쇼 KBS 특별기회 이 11일 첫 방송됩니다.",
  "이 시대를 살아가고 있는 모두의 고민, '잘 살기 위해서는 어떻게 해야할까?' 란 질문에 해답을 찾기 위해 한국 최고의 철학자 도올 김용옥과 대한민국을 대표하는 가수 이승철이 만났다! 철학자와 가수의 특급 콜라보레이션답게 도올은 옛 선인들의 지혜를, 이승철은 위로가 되는 음악 한 곡을 선물합니다.",
  "일흔이 넘은 지금까지 ‘학문’에 매달려온 도올과 35년차 베테랑 가수 이승철. 가수의 노래 속엔 그의 인생 철학이 녹아있고, 철학자가 사랑하는 음악에는 따뜻한 이야기가 담겨 있었습니다. 매회 다른 주제를 가지고 이야기하게 될 . 철학과 음악이라는 두 톱니바퀴가 얼마나 즐겁게 맞물려 갈 수 있는지는 방송을 통해 확인해 볼 수 있습니다.",
  "도올의 지성과 이승철의 음악 뿐 아니라 매회 특급 게스트가 출연합니다. 의 첫 번째 게스트는 영화배우 정우성. 25년 넘는 베테랑 연기자에, 여전히 신비주의 캐릭터를 고수하고 있는 정우성이지만 도올과 이승철의 내공 앞에서는 그 신비주의가 한 꺼풀 벗겨졌다는 후문.",
  "스무 살에 데뷔해 지금까지 오른 라이브 콘서트 무대만 2,000번이 넘는다는 베테랑 가수 이승철도 의 녹화장은 긴장되었다고 합니다.",
  "철학자와 가수의 만남이라는 새로운 포맷은 수 천 번 라이브 무대를 서온 이승철에게도 새로운 도전이었습니다. 첫 녹화를 앞두고 긴장감을 감추지 못했다는데? 지금까지 여러 프로그램을 통해 맛있는 입담으로 시청자를 사로잡았던 이승철. 이번 프로그램을 시작하면서는 아예 ‘수다’라는 호까지 얻었다! 과연 그의 수다는 통할 것인가요?.",
  "이적이 KBS MC로 복귀합니다. 2014년 ‘음악쇼’ 이후 무려 6년만입니다.",
  "명 불허전의 입담 소유자 이적-김희철이 MC를 맡아 화제를 모으고 있는 KBS2TV 신규 예능 프로그램 ‘전교톱10’은 시대를 아우른 명품 프로그램 ‘가요톱10’을 주름잡은 90년대 음악들을 십대만의 감성으로 재해석해 새로운 무대를 선보이는 경연 프로그램으로 MC 이적 김희철 외에 이상민, 토니안, 김형석, 은혁, 박문치가 특급 패널 군단을 완성해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘전교톱10’을 복귀작으로 선택한 이유에 대해 이적은 '’전교톱10’은 기본적으로 음악 프로그램이며, 더구나 내가 데뷔했던 90년대 음악을 중점적으로 다루는 프로그램이기에 뭔가 보탬이 될 역할을 할 수 있을 것 같아 출연을 결심했다'라며,'10대들의 때 묻지 않고 빛나는 재능을 매주 볼 수 있다는 점도 끌릴 수 밖에 없었다'고 밝혔습니다.",
  "‘전교톱10’은 현재 1,2회의 녹화를 마친 상황. 이에 이적은 '첫 회에 어마어마한 가창력의 디바급 출연자가 두 명이나 등장합니다. 이 친구들 말고도 지금 세대의 감성으로 90년대 음악을 해석해내는 틴에이저싱어들의 역량에 놀라게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "베트남 축구 영웅 박항서 감독의 훈훈한 미담이 공개됩니다.",
  "전 세계 축구에 한국인 선수와 감독의 활약이 두드러지는 가운데, '투페이스'는 베트남 축구에 전성기를 안긴 박항서 감독의 일화를 소개합니다.",
  "베트남에서 남다른 지도력을 인정받은 박항서 감독의 인기는 하늘을 찌르고 있습니다. 이에 그의 일거수일투족이 화제가 되며 따라다니는 루머 또한 상당합니다.",
  "이에 박항서 감독의 루머에 관한 해당 뉴스를 본 이진호는 베트남에서 박항서 감독의 인기가 2002 월드컵 당시 히딩크 감독보다 더 ‘핫했다’며, '경기 성적뿐만 아니라, 이런 미담이 전달된 덕분에 지금의 인기가 만들어졌을 것이다'라고 덧붙였습니다.",
  "그는 강력하게 진짜 뉴스라고 주장했는데. ‘투페이스 대표 축구광’ 이진호의 추리는 과연 정답이었을지 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이외에도 널리 퍼진 술과 이온 음료의 상관 관계를 ‘투페이스’에서 직접 실험을 통해 밝혀냅니다.",
  "대세 아이돌 러블리즈의 케이와 역주행 아이돌 유키스의 수현이 '투페이스'를 찾아옵니다.",
  "이번 '투페이스'에서는 SNS에서 반려동물과 함께하는 콘텐츠가 늘어난 요즘, 이와 관련한 해외 뉴스를 소개합니다. 원숭이가 직접 찍은 셀카의 저작권 소송에 어떤 판결이 내려졌을지 궁금증을 자아내는 한편 셀카를 못 찍기로 소문난 이진호는 '저 원숭이가 저보다 잘 찍는 것 같다'라며 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "또한 ‘황금의 도시’ 두바이에서 다이어트를 하면 금을 준다는 놀라운 뉴스가 공개됩니다. ‘투페이스’에서는 실제 엄청난 체중 감량에 성공한 사례자를 만나고, 세계 각국의 다이어트 정책을 살펴보며 정답에 다가갑니다.",
  "한편, 이날 ‘투페이스’는 새로운 형태의 퀴즈를 선보입니다. 명문대 출신 의사가 강도를 검거했다는 뉴스를 소개하며, 기사 내용 중 가짜인 부분을 맞히는 주관식 퀴즈를 제시합니다. 더불어 SNS에서 화제가 된 뉴스 중 ‘가짜 뉴스’를 찾는 퀴즈도 이어졌습니다. 과연 패널들을 일제히 혼란에 빠뜨린 가짜 뉴스는 무엇일지 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "매회 변화를 거듭하는 신선한 가짜 뉴스 감별 퀴즈 쇼 ‘투페이스’는 5일 목요일 밤 10시40분 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "마마무의 멤버 솔라가 마마무의 보스로 등장합니다.",
  "오는 8일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에는 마마무의 리더 솔라가 아이돌 보스로 첫 출연합니다. 마마무 4인 완전체가 한 방송에서 모인 건 1년 여 만으로 팬들과 시청자들의 관심을 모으고 있습니다.",
  "이날 마마무 솔라, 문별, 휘인, 화사는 새로운 앨범의 타이틀곡 녹음을 위해 이른아침부터 회사 스튜디오를 찾았습니다. 솔라는 녹음시작부터 끝날 때까지 '텐션 올려'를 끝없이 외쳤고 그녀의 저 세상 열정과 에너지에 나머지 멤버들은 힘 겨워했습니다. 솔라 옆에 앉은 문별은 '언니 귀 아파'라며 고통을 하소연하는가 하면 제작진과의 인터뷰에서 화사는 '언니랑 텐션이 너무 안 맞아요 상극인 느낌'이라는 충격적인 발언까지 했습니다.",
  "이에 김숙은 '다들 쌓인 게 많네'라고 말해 과연 리더 솔라의 태도가 어느 정도이기에 이런 반응이 나온 것인지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "그런가 하면 마마무의 신곡 ‘아야’의 녹음 현장도 전격 공개됩니다. 메인 보컬 겸 리더 솔라, 걸크러시 래퍼 문별, 테크니션 보컬 휘인, 카리스마 보이스 화사까지 한 곡 안에 4인 4색 개성과 매력이 모두 녹아 든 ‘믿듣맘무’의 명불허전 내공을 엿볼 수 있을 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "코로나19의 답답함을 풀어줄 국립발레단과 KBS의 새로운 프로젝트 ‘우리, 다시 : The ballet’가 시청자를 찾습니다.",
  "KBS는 오는 24일 방송될 KBS 대기획 ‘우리, 다시 : The ballet ’의 포스터를 공개하며 본방송에 대한 기대감을 끌어올렸습니다.",
  "포스터에는 대한민국의 다양한 명소를 배경으로 발레 동작을 선보이는 국립발레단의 모습이 담겼습니다. 앞서 공개된 두 편의 티저 영상을 통해 기대감을 모았던 염전, 대숲, 비행연습장을 비롯해 선박 위, 늦가을 정취가 물씬 풍기는 자연 등 광활하고 아름다운 공간이 시선을 압도했습니다.",
  "특히 장소와 분위기에 맞춰 달라지는 국립발레단의 의상과 콘셉트가 보는 재미를 선사할 예정입니다. 따로 또 같이 펼쳐지는 발레 앙상블과 자연의 만남은 한 편의 잘 짜인 발레 공연 그 이상의 감동을 전달하며 국립발레단의 수준 높은 언택트 공연을 선물할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "김기태 감독이 '베이비 천하장사' 장성우 선수의 본가에 깜짝 방문했습니다.",
  "27일  방송된 KBS 2TV 예능 '사장님 귀는 당나귀 귀'에서는 김기태 감독이 베이비 천하장사 장성우 선수의 집을 찾아갔습니다.",
  "앞서 김기태 감독과 윤정수 코치는 장성우 선수의 모교에 찾아가 씨름 꿈나무들을 위한 특별한 실전 지도로 재능 기부를 했습니다. 모래판에서 열띤 강의를 마친 김기태 감독은 구미에 온 김에 장성우 선수의 부모에게 인사를 드리겠다며 기습 방문을 감행했습니다.",
  "천하장사 장성우 선수의 집은 이때까지 씨름 대회에서 수상했던 트로피와 상패들로 빼곡하게 들어차 있었습니다. 장성우 선수의 부모님은 갑작스러운 방문에도 환하게 웃으며 감독과 코치를 맞이해주었습니다. 하지만 오랜만의 휴가를 놓친 장성우 선수는 굳은 얼굴을 숨기지 못해 안쓰러움과 웃음을 동시에 자아냈습니다.",
  "이어 장성우 선수의 가족은 상다리가 휠 정도로 엄청난 식사를 준비했습니다. 이날 준비된 식사는 가족을 모두 포함해 총 7명이 먹는데도 40인분 가까이 차려져 입을 벌어지게 하였습니다. 특히, 장성우 선수가 씨름 경기를 앞두고 즐겨 먹는다는 특별한 메뉴에 관심이 쏠렸습니다. 평소 유부초밥을 좋아하는 장성우 선수를 위해 장어와 육회를 유부초밥에 넣은 메뉴는 어머니의 애정이 듬뿍 느껴졌습니다.",
  "이날 방송에서는 푸짐한 식사와 함께 장성우 선수와 김기태 감독의 깊은 인연에 관한 이야기가 이어졌습니다. 씨름 선수가 꿈이었던 아버지의 바람으로 모래판에 입성하게 된 장성우는 대학 시절 세 번의 무릎 수술 때문에 선수생활을 접어야 할 상황에 부닥쳤었다고 합니다. 장성우의 가능성을 알아본 김기태 감독은 재활과 훈련을 도우며 천하장사 타이틀을 거머쥘 수 있게 적극적으로 응원했습니다. 장성우 선수의 부모님은 '그런데도 운동 잘하게끔 해주셔서 감독님에게 매우 감사 드린다'라고 이야기하며 훈훈한 분위기를 이어나갔습니다.",
  "씨름 황제 이만기의 사이다 발언이 시작됩니다.",
  "오는 10일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 씨름 후배들을 위한 이만기의 열혈 코칭이 이어집니다.",
  "영암군 씨름단을 찾은 이만기는 친절한 원포인트 레슨과 따뜻한 칭찬으로 선수들에게 자신감을 불어넣는 등 열혈 감독의 본보기를 보였습니다. 반면에 김기태 감독을 향해서는 '감독 아니고 꼰대', '니는 천하장사 했나?'는 등 가차 없는 팩트 폭격을 가했습니다.",
  "이런 가운데 이만기가 일대 일 실전 연습 시합을 앞둔 선수들을 향해 승자에게는 자신이 준비한 특별한 승리 아이템을 선물로 주겠다고 공언해 사기를 수직 상승시켰습니다.",
  "하지만 막상 선물을 확인한 선수들은 의외의 내용물에 당황했고, 전 현무는 '조선사람이 오셨네'라고 말했습니다.",
  "한편, 씨름 황제 이만기가 지켜보는 가운데 선수들은 89년도 이만기 대 강호동의 레전드 대결을 재연해 본인마저 빵 터지는 폭풍 웃음을 자아냈습니다.",
  "이만기는 당시 강호동과의 대결 이면에 숨겨진 이야기와 지금도 가슴에 남은 아쉬움을 솔직하게 털어놓았다고 해 이날 방송에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한민족의 대표 민요, 아리랑. 아리랑은 지역마다 다양한 곡조로 불렸는데, 그중에서도 문경 아리랑이 그 원조라고 알려져 있습니다. 문경 아리랑을 전승하고 있는 아리랑 마을 사람들은 먹고살기 어려웠던 시절, 밥을 지을 때 함께 가마솥에서 쪄낸 장떡을 곧잘 먹었다는데. 쌀 위에 호박잎을 깔고 그 위에 제철 산나물을 섞은 반죽을 올려 쪄낸 장떡은 주민들에게 삶을 견뎌낼 힘이 되었습니다. 배우 김영철이 마을 어르신들이 만든 추억의 장떡을 먹고, 삶의 애환이 담긴 문경 아리랑을 들어봅니다.",
  "그 옛날 영남의 선비들은 ‘나는 새도 떨어뜨릴 만큼 험하다’는 문경새재를 넘어 한양으로 갔습니다. 추풍령은 추풍낙엽처럼 떨어진다고, 죽령은 죽 쑨다고 해서 피했지만 ‘기쁜 소식을 들을 수 있다’는 의미를 지녔던 문경의 고갯길은 과거급제를 바라는 선비들에게 안성맞춤이었던 것. 현재 문경새재는 옛 고갯길의 모습이 남아 있어 사극 촬영지로도 유명합니다. 드라마 ‘태조 왕건’에 출연했던 배우 김영철이 궁예의 최후를 촬영한 용추계곡에서 그 시절을 추억하고, 과거급제를 바랐던 선비의 마음을 느끼며 고갯길을 걸어봅니다.",
  "KBS 1TV 특집 프로그램  2부가 21일 밤 방송됩니다. 는 배우 유해진이 여러 공방을 방문해 손으로 무언가 만드는 과정을 담습니다.",
  "지난 1부 방송은 유해진이 서툴지만 정성 어린 손길로 물건을 만들며 행복을 느끼는 과정을 담담하게 담아냈습니다. 프로그램의 소제목인 ‘아날로그 라이프‘에 걸맞은 천천히 걷는 듯한 속도감은 시청자들에게 새로운 힐링을 선사했다는 평을 받았습니다.",
  "이번 주 일요일 방송되는 2부에서는 시계, 구두 공방 장인을 만납니다. 먼저 전 세계적으로 40여 명에 불과한 독립시계제작자 현광훈과 ‘손목 위 우주‘라 불리는 태엽 시계를 분해, 조립해볼 예정입니다. 이어 유럽 정통 방식의 ’진짜‘ 수제 구두를 만든다는 슈메이커 테리킴을 만나 발사이즈재기부터 한 땀 한 땀 바느질하여 밑창을 만드는 작업까지 단기속성으로 배워 봅니다.",
  "유해진은 공방에서의 시간을 보낸 후 ‘자신의 삶을 잘 만들어 나가는 사람들을 만난 것 같다’며 소감을 전했습니다. 아울러  첫 시청자로서의 소회를 밝히기도 했는데. ‘무언가를 만들며, 결국 우리 살아가는 이야기를 하는 프로그램인 것 같다’며 끝으로 ‘코로나19로 힘든 시기 잔잔한 웃음으로 응원하고픈 마음, 위로하는 마음을 담았다’고 전했습니다.",
  "KBS는 2021년 근로자의 날을 맞이하여 ‘희망버스’로 기억되는 노동계의 상징적 존재 ‘김진숙’의 복직투쟁을 기록한 다큐멘터리를 방송합니다. 제작진은 2020년 부산 영도 조선소 앞에서 매일 진행되는 출근 투쟁을 촬영하며 주인공의 심리와 건강상의 변화들 그리고 초유의 ‘코로나 19’ 사태로 인한 급격한 외부 변수들을 1년 가까이 충실히 기록해 왔습니다.",
  "2011년 한진중공업 정리해고에 반대하며 35m 높이의 크레인에 올랐던 김진숙. 그를 위해 전국에서 ‘희망버스’가 몰려왔습니다. 그 해 영도는 노동계만의 외로운 투쟁을 전 사회적 의제로 급부상하게 만들었고 김진숙이라는 개인과 해고노동자들을 살렸습니다. 그런 그가 간절히 바랐던 복직은 35년 간 단 한 사람에게만 금지된 ‘통근버스’로 상징됩니다.",
  "영도 조선소와 해고노동자들 간의 일련의 사태는 KBS부산 프로그램을 통해 오랜 시간 기록되어 왔습니다. 본 다큐는 기존 KBS 자료와 다큐제작팀이 기록한 현재의 영상을 교차로 배치하며 지난 35년 간의 기록을 현실감 있게 그려냅니다.",
  "본 다큐멘터리는 김진숙의 복직투쟁을 통해 그가 해고당한 1986년과 지금, 노동의 현실은 어떻게 달라졌는지 묻습니다. 재해에 내몰리고, 일회용품처럼 버려지는 노동자들이 여전히 존재합니다. 김진숙은 2020년 마지막 날, 해고자인 채 정년을 맞이함과 동시에 걸어서 서울까지 가는 도보투쟁을 시작합니다. 그 길에 동행한 수많은 해고자들의 외침을 우리 사회는 외면하고 있지 않은가 돌아 봅니다.",
  "근로자의 날 특별기획  는 004.30 금요일 밤 22:00 , 05월 01일 토요일 밤 23:20에 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "마마무 솔라는 양치승의 지옥 훈련을 견뎌낼 수 있을까.",
  "16일 방송되는 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서는 몸짱 잡지 표지 모델을 향한 양치승과 솔라의 열혈 바디 메이킹 특훈이 그려집니다.",
  "이날 양치승은 표지 모델 동반 출연을 제안했던 솔라가 체육관을 찾아오자 새로 단장한 VVIP실로 안내하는 등 격하게 환영했습니다.",
  "본격적인 훈련에 앞서 운동 능력을 파악하기 위한 질문에 솔라는 퍼스널 트레이닝, 필라테스, 폴 댄스, 복싱, 점핑머신, 사격, 수영, 클라이밍 등 각종 운동을 경험했다고 해 양치승을 더욱 기대감에 부풀게 만들었습니다.",
  "이런 가운데 솔라의 인바디 검사 결과를 보고 갑자기 표정이 굳어진 양치승은 '되지의 체지방률이 몇 프로인 줄 알아요?'라는 의미심장한 질문을 던졌다고 해 무슨 이유로 그런 말을 한 것인지 궁금하게 만듭니다.",
  "한편,처음부터 힘들게 훈련하면 솔라가 포기할까 봐 순한 양처럼 한없이 부드러운 코칭을 선보이던 양치승은 시간이 지날수록 자신도 모르게 점차 호랑이 관장다운 매서운 본능을 드러내기 시작했습니다.",
  "언제나 밝고 열정적인 광텐션을 유지해 온 솔라도 힘들어 할 정도로 고강도 하드 트레이닝이 계속되면서 이를 지켜보던 다른 트레이너들이 '내일부터 안 나오면 어떻게 해요?'라고 걱정했을 정도라는 데.",
  "과연 솔라가 소문난 양치승의 지옥 훈련을 이겨내고 완벽한 몸짱으로 거듭날 수 있을지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "솔라와 양치승의 불타는 특훈 현장은 16일 오후 05시 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이보다 더 특별할 수 없다!.",
  "코난 도일과 애거사 크리스티의 맞대결! 대한민국 대표 범죄분석전문가 표창원과 이수정이 만났습니다.",
  "7일 밤 오후 10시40분 KBS 2TV에서 첫방송되는 은 대한민국을 들썩이게 한 희대의 사건들을 통해 표리부동한 인간의 본질을 파헤치는 본격 범죄 분석 프로그램입니다. 증거분석을 통해 범인의 행적을 쫓는 경찰 출신 프로파일러 ‘표창원’과 인간의 본성을 들여다보는 범죄심리학자 이수정이 한자리에 모였습니다.",
  "그동안 어디에서도 볼 수 없었던 역대급 조합에, 예리한 시선을 지닌 연예계 대표 추리 마니아 ‘김숙’, 명석한 두뇌 회전의 소유자인 대한민국 대표 뇌섹남 배우 ‘하석진’, 연기를 통해 세상을 향한 다양한 메시지를 던지는 배우 ‘유선’, 타고난 감각으로 사건을 꿰뚫어 보는 추리 병아리 ‘김성규’가 함께해 저마다 날카로우면서도 각기 다른 ‘부동’의 시선으로 사건을 속속들이 파헤칠 예정입니다.",
  "역대급 라인업을 자랑하는 MC 군단뿐 아니라 방대한 KBS 아카이브를 활용, 사건 당시의 생생함은 물론, 현장에 동행했던 표창원 이수정의 비하인드 스토리와 전문적인 프로파일링으로 알려지지 않았던 흥미로운 사실과 재미까지 대방출합니다.",
  "여인들이 과일을 팔고 있는데 바구니에 사과와 살구가 가득이다.",
  "지나는 사람도 상인과 한창 흥정 중이다.",
  "길 한복판에서 장사가 될까 싶었는데 이곳을 찾는 이들이 제법 있나 보다.",
  "사과를 맛있게 먹는 모습을 보니 장사가 목적이라기보다 여인들이 아이들과 함께 밖으로 마실 온 것 같다.",
  "그런데 어디선가 한 아이가 자전거를 타고 나타났다.",
  "여인들과 스스럼없는 걸 보니 잘 아는 사이 같은데 바로 아래에 있는 마을에서 왔단다.",
  "아이가 타고 온 자전거가 예사롭지 않다.",
  "그런데 이거는 자동차 핸들 같은데.",
  "아이가 직접 만들었다는 자전거.",
  "풍요롭지 않은 가운데 새로운 것을 조합해내는 아이의 솜씨가 대단하다.",
  "브레이크 방법을 물었더니 직접 시범까지 보여준다.",
  "브레이크 방법도 알았으니 한 번 타보기로 했다.",
  "하지만 나는 뭔가 어설프다.",
  "지난 20여년 간 떨어져 보지 못했지만 만나지 못한 긴 시간의 공백이 무색할 정도로 모두 한 마음, 한 뜻이다.",
  "이런 행복한 모습을 보고 있자니 무척 부러운 마음에 우리 남북 분단 이야기를 들려드렸다.",
  "그러자 가슴 깊이 공감하며 위로의 인사를 건네고는 바로 기도로 대신한다.",
  "우리도 머지않아 이산가족들과 함께할 날을 그리며 이분들의 진심 어린 기도와 같은 마음으로 나도 기도를 드렸다.",
  "다시 두샨베로 향한 길.",
  "실크로드 낙타행렬과 우즈베키스탄과 타지키스탄의 대통령도 보인다.",
  "두샨베에 도착해 산책 중에 우연히 한 화가를 만났다.",
  "과거 조각건축술이 발달했던 타지크인들의 예술 문화가 궁금했던 터라 바로 따라 나섰다.",
  "안으로 들어가자 또 한 분이 계신다.",
  "그림 작업이 한창인데.",
  "알고 보니 이곳은 몇몇의 예술인들이 각자가 추구하는 예술 작품을 만들기 위해 같이 작업하고 공부하는 공동예술작업실이라고 한다.",
  "유럽의 보석 알프스.",
  "그 중심엔 오스트리아가 있다.",
  "알프스를 제대로 만나기 위해 산을 오르고 오르고 또 오른다.",
  "지금 나는 오스트리아로 간다.",
  "인천국제공항에서 1001시간 비행 후 독일 프랑크푸르트를 경유해 다시 001시간을 비행 한 후 오스트리아 인스브루크에 도착했다.",
  "인스브루크는 오스트리아 트롤주의 주도로 알프스산맥에 위치한 도시중 규모가 가장 크다.",
  "동계올림픽이 2번이나 열렸을 정도로 겨울 스포츠의 메카이기도 하다.",
  "나는 인스부르크 구도심에서 여정을 시작했다.",
  "길을 걷다 보니 저 멀리 나의 눈을 잡아 끄는 건물이 있다.",
  "나는 전망대까지 오를 수 있는 짧은 코스를 선택했는데 눈으로 느낄 수 있는 청량감이란 이런 것일까? 가슴 속까지 시원해지는 느낌이다.",
  "10분 정도를 걸어 도착한 전망대.",
  "그라운크겐들의 고봉들이 파노라마처럼 펼쳐진다.",
  "나는 사람들이 추천하는 한 곳을 더 가보기로 했다.",
  "고소공포증이 심한 나는 몇 번의 망설임 끝에 다리를 건넜다.",
  "고개를 돌려 먼 곳의 풍경을 보니 공포심이 조금씩 사라진다.",
  "하지만 마음과는 달리 빨라지는 걸음은 어쩔 수 없다.",
  "나는 바드 가슈타인을 떠나 오스트리아 남부 클라겐푸르트로 향했다.",
  "클라겐푸르트는 탄생과 관련된 전설이 있다.",
  "이 지역 호수에는 사람을 잡아 먹던 용이 있었고 이 용을 죽인 자에게 호수의 땅을 준다는 영주의 말에 용기 있는 젊은이들이 용을 죽이고 이곳에 세운 도시가 클라겐푸르트다.",
  "물론 오랜 전쟁을 거치면서 만들어진 전설 같은 무용담이 빠지면 섭섭하다.",
  "성 인근은 이 거인이 지켜줬다던 조그마한 마을이 있다.",
  "오스트리아에서 가장 중세시대를 잘 느낄 수 있다는 마을 프리자흐.",
  "격년으로 큰 중세 축제가 열리는 이곳에는 적의 침입을 막기 위해 성 주변으로 판 못인 해자가 완벽히 재연돼 있다.",
  "해자 옆 성벽을 따라 걷다 보면 제빵사를 물에 담근다고 적힌 특이한 구조물이 있다.",
  "빵의 무게를 속여 판 제빵사를 벌주던 도구인데 많은 제빵사들이 철창에 갇힌 채 물에 빠져 죽었다고 한다.",
  "오랜 전쟁으로 얼마나 먹을 것이 귀했는지를 알 수 있는 장면이다.",
  "프리자흐에서는 다양한 중세 체험이 가능하다.",
  "이곳에서는 그 당시 밀랍을 사용해 어떻게 양초를 만들었는지 볼 수 있다.",
  "이렇게 꿰매진 실을 밀랍을 녹인 그릇에 담가 왔다 갔다 하며 초를 만드는데.",
  "얼마나 많이 왕복하느냐에 따라 초의 크기가 달라진다고 한다.",
  "돈이 없는 서민들은 겨우 불이 붙을 정도의 초를 사용하고 귀족들은 화려하게 꾸며진 다양한 모양의 초를 사용했다고 한다.",
  "당시에는 밀랍이 황금보다 비쌌다고 하니 양초가 한때는 부의 척도이기도 했다.",
  "내가 프리자흐 마을을 찾은 가장 중요한 이유는 이곳을 방문하기 위해서였다.",
  "전 세계 어느 곳에서도 없는 프로젝트가 이곳에서 진행되고 있기 때문이다.",
  "산속의 또 다른 작업장.",
  "이렇게 하나하나 만들어가며 하다 보니 성 만들 재료 준비에만 10년이 걸렸다.",
  "와이 키키는 하와이 말로 용솟음치는 물이라는 뜻이다.",
  "이미19세기부터 이곳은 아름다운 풍광과 풍부한 물로 유명했다.",
  "당시 하와이 왕족들이 와이키키를 자신들의 대표적 휴양지로 삼았을 정도다.",
  "스쿠터를 타고 다음 장소로 이동했다.",
  "해변 근처에서 알로하페스티벌이 열리고 있었다.",
  "알로하로 대표되는 하와이의 역사와 전통 문화를 소개하는 축제.",
  "당연히 꽃목걸이를 든 하와이 여성들의 훌라춤을 기대하고 있었는데, 조금은 비장해 보이는 남자들이 춤을 추기 시작한다.",
  "전통 훌라인 카이코 훌라.",
  "훌라는 원래 남성의 춤이었다고 한다.",
  "신께 제사를 드리거나 전쟁에서 상대를 위협할 때 훌라춤을 췄다.",
  "하와이 남성들의 절도 있는 춤 동작을 보니 그럴 만했다는 생각이 든다.",
  "전통 훌라 공연이 끝나자 현대적으로 변형됐다는 아우하나 훌라 공연이 펼쳐졌다.",
  "환영의 분위기가 가득한 노래와 춤에 나도 모르게 알로하라는 단어가 떠올랐다.",
  "공연을 보는 사람들의 얼굴에 환한 웃음이 돌고 춤을 추는 사람의 얼굴에도 기쁨이 가득하다.",
  "나도 흥이 한껏 올라 환호성으로 고마움 을 표시했다.",
  "스쿠터를 타면 하와이의 날씨와 한층 더 가까워진다.",
  "내 몸을 스치는 햇살과 바람을 만끽하며 노스쇼어라 불리는 북쪽 해변가로 향했다.",
  "이 주변에서 가장 유명하다는 맛집 지오반니 푸드트럭.",
  "길게 늘어선 줄을 보니 제대로 찾아온 듯하다.",
  "방금 트럭에서 조리한 요리를 손가락을 빨아가며 열심히 먹고 있는 사람들.",
  "나도 맛을 보려 줄을 섰다.",
  "드디어 받아 든 요리.",
  "노스쇼어의 명물, 갈릭버터새우다.",
  "버터와 마늘소스가 절묘하게 버무려진 모습이 식욕을 자극했다.",
  "하와이의 가장 위쪽에 위치한 카우아이섬은 하와이에서 사람의 손길이 가장 닿지 않은 섬 중 하나다.",
  "섬의 대부분이 개발되지 않은 천연 그대로의 모습을 간직하고 있어 일명 정원의 섬이라 불린다.",
  "카우아이섬에도 특별한 해변이 있다.",
  "언뜻 보면 일반 해변과 다르지 않아 보이지만 멀리서 보면 모래사장뒤에 염전이 펼쳐져 있다.",
  "하와이 전통 방식을 그대로 유지한 카우 아이 염전.",
  "자연은 물론 이곳의 생활방식에도 아직 개발의 손이 덜 미쳤음을 보여준다.",
  "염전 너머에는 해변을 찾아온 가족들의 차로 가득했다.",
  "휴일에 가족과 함께 해변에서 캠핑을 하는 건 빼놓을 수 없는 하와이의 문화다.",
  "캠핑 문화를 설명하려면 바비큐 촬영이 빠질 수 없다.",
  "지글지글 바비큐 소리에 정신이 팔려 있는데 갑자기 질문이 들어온다.",
  "갑자기 받게 된 점심 초대.",
  "여자 축구선수단의 북측 수행원과 무심코 이야기를 나누던 한준희 KBS 축구해설위원.",
  "북측 여자들도 싫어한다는 체육 얘기에 빠져든다.",
  "보통 내공이 아니다.",
  "스포츠를 통해 마음을 열어가게 되는 남과 북.",
  "어느덧 서로 박수까지 쳐주고 있다.",
  "평양에서의 주요 일정만큼이나 중요한 관심사가 있다.",
  "남이나 북이나 공통적인 화제는 바로 무엇을 먹느냐 하는 것.",
  "드디어 불붙은 남북 냉면 자랑.",
  "그래서 직접 확인해 보기로 했다.",
  "평양 시민들도 줄을 서서 먹는다는 바로 그 옥류관 냉면.",
  "남북 화합과 교류의 현장마다 어김없이 등장한 옥류관 냉면이 아닌가.",
  "단순한 한 끼 이상의 의미가 있는 것이 바로 옥류관 냉면이다.",
  "평양의 또 다른 명물.",
  "대동강 맥주도 덤으로 맛본다.",
  "너무 차지 않게, 하지만 시원하게 마시는 게 이곳 요령.",
  "번호가 높을수록 쌀 배합률이 높아 맛이 부드럽다고 한다.",
  "너무 차지 않게 얼음 없이 나오는 육수.",
  "바로 이 육수에 비법이 있단다.",
  "소, 되지 그리고 꿩과 닭까지 배합해 우려낸 맑고 시원한 맛.",
  "한 그릇 싹 비운 한준희 해설위원.",
  "후식으로 메밀차를 마시며 평을 한다.",
  "옥류관에서는 대동강도 보인다.",
  "바람 없는 맑은 날씨.",
  "8월 평양은 35도, 36도로 연일 최고 기온을 기록하고 있었다.",
  "서울이나 평양이나 삼복더위에는 강변이 최고인가 보다.",
  "버드나무 가로수 그늘도 양산과 손부채도 소용 없는 무더위.",
  "이런 날 딱 가면 좋을 곳으로 향했다.",
  "한눈에 봐도 꽤 큰 물놀이 공원.",
  "바닷물이 출렁이는 듯한 인공풀에는 남녀 노소 사람들로 가득하다.",
  "놀이기구의 모양을 따서 한글로 지은 이름이 정겹다.",
  "용기 내어 기구를 타러 가는 어른들.",
  "철갑상어알에 요즘 한국에서는 가격이 오른 오징어까지 한가득 사니 우리 돈 3만원 정도다.",
  "북한 관광을 오면 필수적으로 가는 코스로 향했다.",
  "바로 만경대학생소년궁전.",
  "예체능 분야의 영재를 양성하는 교육기관으로 외국 손님들이 반드시 참관하는 장소기도 하다.",
  "교육과정뿐만 아니라 이들의 공연을 정기적으로 관람할 수 있다.",
  "공연장으로 가는 길.",
  "학생들이 반겨준다.",
  "관광객들도 꽤 많이 보인다.",
  "곧 공연이 시작된다.",
  "과거 체제 선전의 장이었던 것과는 달리 근래에는 동화 공연 등으로 분위기가 많이 바뀌었다고 한다.",
  "북한 어린이들의 잔망스러운 공연에 관객들이 박수로 화답한다.",
  "북한에서의 여정 열흘 중 반 정도가 흘렀다.",
  "처음에는 평양에 발 딛고 숨 쉬는 것조차 신기했는데 어느새 궁금한 것 많아지고 더 보고 싶고 더 묻고 싶은 내 안에 질문들 이 생겨나고 있었다.",
  "관광객들도 이들의 결혼식을 호기심 가득 지켜본다.",
  "누군가의 일생에서 가장 중요한 날.",
  "이들과 함께 블레드 성모승천성당의 기억은 내 가슴속에도 따뜻하게 자리 잡을 것이다.",
  "성탑에서 울려 퍼지는 종소리가 또 한번 의 기적을 가져오기를 기대한다.",
  "그 옛날 전설 속 여인의 소원이 이루어진 것처럼 말이다.",
  "블레드 호수는 길이 약 1.2km, 폭 1.4km에 이르는 빙하호다.",
  "이곳은 세계적으로 유명한 낚시 포인트이기도 하다.",
  "호숫가에 낚싯대를 드리운 사람들이 곳곳에 자리 잡고 있다.",
  "-특히 이곳에서는 30, 40kg에 육박하는 대 형 잉어가 자주 잡힌다.",
  "낚시의 손맛을 즐기는 유럽인들이 국경을 넘어 블레드 호수를 찾는다.",
  "조금 떨어진 곳에 강태공으로 불리는 낙시 친구가 있다며 그를 만나보라는 추천을 받았다.",
  "유럽에서 가장 아름다운 빙하계곡 중 하나인 이곳.",
  "계곡을 따라 흐르는 빙하수가 굽이굽이 길을 내어 사바돌린카 강줄기를 만들어냈다.",
  "청정한 물빛에 또다시 발걸음을 멈췄다.",
  "블레드 호수와 달리 이곳에서는 슬라잉 피시가 한창이다.",
  "강 상류나 산속 호수 등 낮은 온도의 물에서만 산다는 무지개송어.",
  "사바돌린카강은 차고 빠른 물살로 강태공들의 또 다른 도전욕구를 불러일으키는 곳이다.",
  "다시 길을 따라 크란스카고라를 걸었다.",
  "이곳이 차로 오를 수 있는 마지막 구간이다.",
  "1611m부터는 걷는 것 외에는 정상으로 향하는 다른 방도가 없다.",
  "여행자들은 대부분 이곳에서 트레킹을 시작한다.",
  "슬램의 정상까지 높이는 약 3백m에 불과하지만 오르는데만 꼬박 2시간 30분이 걸린다.",
  "빙하가 깎인 지역이라 경사도 만만치 않다.",
  "율리안알프스의 고봉들을 한 번 이라도 등반하지 않은 사람은 진정한 슬 로베니아인이 아니라고 생각하는 이곳 사람들.",
  "이 산을 오를수록 그 자부심이 몸소 느껴진다.",
  "이 길에는 과거 만년설과 함께 쓸려 내려온 자갈이 많아 미끄러지지 않도록 조심스레 올라가야 한다.",
  "앞서 가던 가이드가 잠시 멈춰 섰다.",
  "고산에서 구름을 벗 삼아 피고 진다는 희귀꽃을 발견해 소개시켜 준다.",
  "고귀한 알프스의 꽃 에델바이스도 보인다.",
  "길은 점점 더 험해지고 길 옆 낭떠러지는 고개를 돌려 내려다보기 아찔할 정도로 가파르다 조심스러운 발걸음 끝에 슬렘의 뷰포인트에 도착했다.",
  "슬로베니아의 지붕이자 알프스산 맥의 끝을 알리는 산, 트리글라우의 위엄이 바로 눈앞에 우뚝 솟아 있다.",
  "해발 2864m의 정상은 구름도 피해간다.",
  "발 아래에 트리글라우 국립공원이 펼쳐져 있다.",
  "그 천년 동안 높은 담 사이의 골목은 사막의 뜨거운 햇볕과 거센 모래바람을 막아줬고 수많은 미로 골목은 도시에 침입한 외적을 순식간에 혼란에 빠뜨렸다.",
  "그렇다면 이 도시를 처음 만든 사람은 누구였을까.",
  "바로 이드리스 2세다.",
  "예언자 무함마드의 후손이었지만 이슬람 교단 내 권력투쟁에 모로코까지 쫓겨온 그는 이곳을 도읍 삼아 새 나라를 세웠다.",
  "그것이 모로코 이슬람의 시초였고 천년고도 페스의 시작이었다.",
  "관광객들로 항상 문전성시를 이루는 이곳.",
  "오직 이슬람 신자만이 출입이 허락되는 사원은 과거 아랍 지성을 대표하는 학문의 산실이었다.",
  "한 여성이 만든 옛 대학은 이제 페스 사람들의 종교적 중심이 됐다.",
  "그런데 주인장의 환영인사가 격하다.",
  "이번에는 내 차례인가? 정신이 번쩍 든다.",
  "일단 식전 더위는 쫓아냈는데 그렇다면 차 끓이는 솜씨는 어떨까.",
  "오래된 주전자와 컵은 나름 그럴싸하고 손 놀림도 무척 빠르다.",
  "각종 찻잎은 넣은 컵에 펄펄 끓는 물을 넣으면 민트차가 완성된다.",
  "모로코 사람들이 가장 많이 즐긴다는 민트차.",
  "그 맛은 매우 뜨거우며 달았다.",
  "그리고 유쾌한 아저씨의 작별인사.",
  "페스의 진한 향기를 뒤로 하고 다음 여정을 떠난다.",
  "내가 도착한 곳은 모로코 북부의 작은 도시 쉐프샤우엔.",
  "마을 전체가 파란색으로 칠해진 탓에 아프리카의 산토리니로 불리는 곳이다.",
  "쉐프샤우 엔의 중심 메디나 광장은 항상 관광객과 현지 사람들로 가득하다.",
  "마을 입구로 들어가면 곧바로 파란색 골목들을 만난다.",
  "마치 마을을 하늘색 물감에 적셨다 뺀 듯 온통 파랑이 물결친다.",
  "안으로 들어가니 한바탕 모로코 전통춤과 음악의 향연이 펼쳐진다.",
  "곧 나팔 연주를 신호로 말 탄 기수가 등장한다.",
  "뭔가 시작할 모양인데",
  "먼저 기수들이 경쾌한 음악과 함께 행진을 선보인다.",
  "그리고 갑자기 전속력으로 달리더니 총을 쏘아 올린다.",
  "이것은 판타지아란 모로코 전통 행사다.",
  "그렇게 마라케쉬에서 또 한 번의 아라비안나이트가 저물어간다.",
  "나는 다시 길을 달려 아틀라스 산맥을 넘어간다.",
  "굽이굽이 외길을 따라오르면 어느덧 거대한 산맥을 만난다.",
  "하늘을 지고 있는 듯한 바위산.",
  "그리고 그 너머는 사람이 살 수 없는 사하라.",
  "사람들은 이 거대한 바위산을 세상 끝 아틀라스라 명명했다.",
  "나는 거대한 거인 아틀라스 앞에 섰다.",
  "그리고 비로소 산맥의 골짜기 사이로 난 푸르름을 보았다.",
  "오아시스는 사막에만 있는 게 아니었다.",
  "왕실의 노력은 거기서 그치지 않았다.",
  "고산족에게 생활 터전과 일자리를 마련하기 위해 새로운 작물을 재배하는 법을 가르쳐줬다.",
  "프로젝트에 가장 적당한 작물은 바로 아라비카커피다.",
  "고산지대의 서늘한 기후 덕에 마약재배지에서 커피 생산지로 탈바꿈할 수 있었다.",
  "해발 1300m의 깊은 산속에서 자라는 아라비카 커피는 아카족에게 주요 수입원이다.",
  "비와 바람을 고스란히 맞으며 청정자연에서 자란 커피콩이다.",
  "익었는지 한 번 먹어본다.",
  "아카족에게 커피는 없어서는 안될 중요한 재산이 됐다.",
  "이곳에서는11월부터 이듬해 2월까지 커피를 수확한다.",
  "무국적이던 고산족에게 국적이 주어지고 커피 작물도 재배하게 하면서 삶의 질이 높아졌다.",
  "마음껏 뛰어놀 수 있는 너른 축구장과 평온한 일상이 사람들에게 행복을 안겨준다.",
  "직접 발로 뛰며 서민들의 삶을 돌봤던 푸미폰 국왕.",
  "설명을 하던 마을 주민이 갑자기 울기 시작했다.",
  "파괴돼가던 숲에 생명을 불어넣고 삶의 터전을 마련한 아카족.",
  "커피라는 희망의 싹으로 새롭게 태어난 마을이다.",
  "타지에서 온 손님을 그냥 보낼 수 없다며 나를 초대했다.",
  "대나무로 만든 식탁과 의자.",
  "나를 위해 준비한 아카족 요리를 하나씩 내온다.",
  "닭고기 단호박 수프와 되지고기 숙주나물 요리다.",
  "직접 재배하거나 산에서 채취한 쌈채소도 함께 나왔다.",
  "마을을 방문하는 관광객 또한 아카족의 전통음식을 맛볼 수 있다고 한다.",
  "바나나잎으로 싼 찹쌀밥은 무척 실용적이기까지 하다.",
  "먹고 싶은 반찬을 덜어와 밥과 함께 먹으면 된다.",
  "자연이 주는 선물이다.",
  "식사 후 보여줄 곳이 있다며 어딘가로 나를 안내했다.",
  "트럭을 타고 마을에서 굽어진 도로를 따라 약 10여 분을 올랐다.",
  "이 선 위에 서 있는 동안은 잠깐의 마법과도 같은 경험을 해볼 수 있다.",
  "붉은 적도를 기준으로 왼쪽이 남반구, 오른쪽이 북반구다.",
  "어떤 차이가 있을지 이곳 적도박물관에서는 쉽게 확인할 수 있다.",
  "적도 위 개수대에서 물마개를 열면.",
  "물은 소용돌이 없이 직선으로 쭉 내려간 다.",
  "그러나 적도에서 양쪽으로 조금만 비켜나도 물은 서로 다른 방향으로 소용돌이치며 내려간다 이처럼 적도를 기준으로 지구 자전의 영향력은 서로 반대로 작용하기 때문에 양 팔을 벌리고 똑바로 걷는 게 쉽지 않다.",
  "한편 적도라서 가능한 것도 있다.",
  "어느 한쪽으로 힘이 치우치지 않기에 무게 중심만 잘 맞추면 못 위에 계란이 선다.",
  "하지만 금세 쓰러지는 계란.",
  "많이들 도전하는데 쉽지만은 않다.",
  "손끝에 신경을 집중해서.",
  "여행의 시작이 좋다.",
  "이른아침부터 태양이 머리 꼭대기에서 내리쬐는 적도의 도시.",
  "해를 마주하지만 결코 덥지 않은 해발 2850m 안데스의 고원.",
  "남미 수도 가운데 가장 오래된 역사를 지닌 에콰도르 키토에서 본격적인 여정을 시작해본다.",
  "찬란했던 잉카문화에 기반한 원주민 키토인들의 도시 키토는 16세기 스페인 식민지 시대를 거치며 유럽과 토착예술이 섞인 독특한 문화를 남겼다.",
  "잦은 지진에도 불구하고 옛 도시의 모습이 그대로 보존돼 있어 일찍이 유네스코 문화유산에 등재됐다.",
  "구시가지를 한눈에 조망할 수 있다는 바실리카 대성당을 지나 독립광장으로 향한다.",
  "여기서 대개 구시가지 답사가 시작된다.",
  "광장 한가운데에 있는 300년 스페인 통치에 최초로 반기를 든 이들의 목소리를 기리는 기념비가 서있다.",
  "1809년 에콰도르 독립만세운동.",
  "얼마 지나지 않아 기차는 도심을 빠져나가고 색다른 풍경이 펼쳐진다.",
  "관광해설사의 설명이 곁들여진 이 프로그램은 쇠락한 철도노선을 역사문화 관광상품으로 복원시킨 트렌에콰 도르.",
  "내가 탄 자유의 길은 이바라에서 살리나스까지 이어지는 30km 정도의 구간으로 1929년 에콰도르에 건설된 최초의 철길이다.",
  "깎아지른 절벽을 잇는 다리.",
  "내려다보는 것만으로도 아찔하다.",
  "이 구간에 터널이 55개,다리가 27개 있는데 모두 수작업으로 건설됐다.",
  "노동자들의 엄청난 희생이 따랐다고 한다.",
  "종착역에 이르면 고원의 평야가 펼쳐진다.",
  "스페인 정복 당시 예수회 사람들이 개간한 대토지 농장의 흔적이다.",
  "여기에도 노동자들의 피와 땀, 눈물이 배어 있다.",
  "이 구간 이름이 자유의 기차인 이유가 여기에 있다.",
  "철도 교통이 발달하지 않은 안데스고원에서는 기차를 타는 것만으로도 충분히 즐거운 추억을 만들 수 있다.",
  "너무도 강력했던 스페인 장군 그리고 침략 세력.",
  "이들은 축포를 울리며 승리를 자축하고.",
  "시민들은 스페인 점령군과 함께 마을에 온 산타루시아 성인을 환영하며 예를 갖추고 축하행렬을 이어간다.",
  "전쟁을 재현하지만 전혀 비장하지 않은 푸근한 동네 축제다.",
  "곡식과 과일로 장식한 가마에 오른 아이들은 풍년과 무사안위를 기원하는 상징이된다 해 질 녘 다시 성당 앞으로 행렬은 모인다.",
  "전사한 원주민 족장의 영혼을 달래는 의식이 펼쳐진다.",
  "비록 몸은 떠났지만 영혼은 항상 고향에 머물라는 초혼제례다.",
  "축제의 마지막은 다시 산타루시아에 대한 경배.",
  "400년 전 시간에서 다시 현실로 돌아왔다.",
  "그들은 이렇게 역사를 기억하고 있었다.",
  "에콰도르 중부에 자리 잡은 구아모테.",
  "안데스 고원의 나귀와 쟁기만으로 일궈떼어 비탈밭이 야무지다.",
  "아픈 역사도 소중히 간직하는 이들의 너그러움을 배운다.",
  "바다동물들을 만날 수 있다는 선착장을 찾았다.",
  "이미 많은 사람들이 설레는 마음으로 배를 기다리고 있었는데.",
  "이곳에서 배를 타고 나가면 돌고래, 물개 등을 볼 수 있다고 한다.",
  "나도 잠시 배를 기다리기로 했는데 어디선가 노랫소리가 들려온다.",
  "식당 안에 손님은 한 명도 없었는데 뭐가 그리 신 났는지 나를 위해 노래를 불러준단다.",
  "이들의 일상 속 여유로움이 부러웠다.",
  "내가 살지 안 살지도 모르면서 대뜸 내 이름을 새긴다.",
  "자칭 예술가란 이분에게 나는 남들보다 2배의 돈을 주고 예술품을 받았다.",
  "나중에 보니 나미비아에는 이런 예술가가 정말 많았다.",
  "뜻밖의 만남을 뒤로 하고 나는 배를 탔다.",
  "이때 다른 이도 배에 올랐는데.",
  "이 녀석 때문에 모두들 적잖이 놀랐지만 이마저도 즐거움으로 다가왔다.",
  "나는 여러 가지 고기를 맛볼 수 있는 꼬치구이를 시켜봤다.",
  "새로운 곳에서 새로운 음식에 도전해 보는 것도 여행의 즐거움이 아닐까 생각한다.",
  "맛은 소고기와 비슷하다.",
  "빈트후크에서 룬두를 향해 가면서 에토샤 국립공원에 들렀다.",
  "국립공원 입구에서 짐 검사를 했다.",
  "드론을 띄우는 관광객이 많아 야생동물의 안전을 지키기 위함이란다.",
  "짐 검사를 마치고 국립공원으로 들어간다.",
  "누구나 꿈꿔왔을 아프리카 사파리 투어를 경험한다는 설렘으로 들떴다.",
  "처음으로 나를 반긴 건 스프링복 무리였다.",
  "그리고 나타난 건 누떼였다.",
  "건강하게 초원을 누비며 달리는 모습이 아프리카에 와 있음을 실감케 한다.",
  "바로 워터 홀이다.",
  "인천국제공항에서 오후 오후 12시간을 날아 터키의 역사수도 이스탄불에 도착했다.",
  "로마, 비쟌틴, 오스만투르크제국 등 3개의 역사를 써내려간 도시 이스탄불.",
  "지정학적적으로 전략적 요충지이자 해상 무역의 거점이다.",
  "이스탄불은 보스포르스 해협을 건너 세계에서 유일하게 유럽 대륙과 아시아 대륙에 걸쳐 도시를 형성하고 있다.",
  "옛 동로마제국의 수도인 콘스탄티노블을 1453년 오스만투르크제국이 점령하며 격변의 역사와 함께 지금의 이스탄불이 만들어졌다.",
  "생생하게 융화된 살아 있는 야외 박물관 이다.",
  "첫 여정은 이스탄불에 위치한 위스퀴다르에서 시작한다.",
  "터키인 99%의 종교는 이슬람이다.",
  "해안가에 여가를 즐기는 많은 여성들이 각자의 종교와 개성에 따라 다양한 히잡을 쓰고 있다.",
  "조금은 수줍고 보수적이라 생각했는데 그건 나만의 착각이었다.",
  "살아숨 쉬는 생명이 존재하지 않을 것 같은 황량함이 먼저 다가온다.",
  "카파도키아에서 가장 높은 곳에 우뚝 솟아 있는 성채.",
  "기암괴석으로 형성된 기이한 바위산이다.",
  "신의 미완성 작품인가, 자연의 반란인가.",
  "약 300만년 전 아라톨리아 화산폭발로 화산재가 대지를 덮고 그 위로 용암이 흘러내려 만들어낸 자연 재앙의 결과물이다.",
  "그 후 로마시대 핍박을 피해 기독교인들이 숨어서 살았던 애환이 서린 곳이기도 하다.",
  "용암이 흘러내리며 부드러운 부분은 깊이 패여 계곡이 됐고 커다란 돌버섯처럼 보이는 바위는 응회암이 오랜 세월 풍화작용으로 침식된 것으로 인간이 흉내 낼 수 없는 자연의 예술작품이 됐다.",
  "인간이 살았다는 게 도저히 믿겨지지 않는 척박한 땅 카파도키아.",
  "하지만 초기 기독교도들은 박해의 눈을 피해 동굴을 파고 교회와 수도원을 세웠다.",
  "다음 날 새벽 카파도키아 여행의 백미 중에 백미 열기구를 타러 갔다.",
  "한 달전부터 예약을 하고도 당일 기상조건이 좋아야만 열기구를 탈 수 있는데 다행히 오늘은 날씨가 괜찮다.",
  "카파도키아의 기암괴석을 아래로 두고 백여개의 열기구가 동시에 하늘로 떠오르는 장면은 세상 어디에서도 볼 수 없는 황홀한 경험이다.",
  "1000m 상공에서 바라보는 카파도키아의 여명.",
  "한 시간여의 특별한 경험.",
  "파일럿의 노련한 조종솜씨로 안전하게 지상으로 내려올 수 있었다.",
  "그리고 이어지는 샴페인 파티.",
  "마지막 여행지로 향하는 길 비가 내린다.",
  "다음 날 도착한 곳은 사프란꽃이 많이 자생해 이름 붙여진 사프란볼루다.",
  "여전히 조금씩 내리는 비를 맞으며 고풍 스러운 마을 거리를 돌아봤다.",
  "누구나 한 번쯤 꿈꿔봤을 캠핑카 여행.",
  "매 순간 감탄이 끊이지 않고.",
  "신비한 풍경에 마음까지 빼앗겨버리는 곳.",
  "나는 오늘 캠핑카를 타고 뉴질랜드를 달린다.",
  "오늘의 여행지 뉴질랜드는 남반구에 있다.",
  "적도를 건너는 11시간의 비행 끝에 오클랜드에 도착했다.",
  "뉴질랜드 북섬에 위치한 오클랜드는 이곳에 몇 안되는 대도시 중 하나다.",
  "인구가 적어 국토의 대부분이 자연 상태로 보전돼 있는 뉴질랜드는 캠핑을 좋아하는 많은 이들에게 로망의 장소로 꼽힌다.",
  "-잠깐, 이거 다 챙긴 거죠? -네.",
  "생애 첫 캠핑카 여행이이제부터 시작된다.",
  "이번 여행은 캠핑 경험이 풍부한 코디가 함께했다.",
  "설렘 반, 두려움 반을 안고 시작한 캠핑카 여행.",
  "일단 뉴질랜드의 해변을 향해 달렸다.",
  "한적한 해변에 차를 세우고 여유롭게 경치를 즐기는 것.",
  "한때 영국 식민지였던 이곳의 역사를 고스란히 품고 있다.",
  "매년 크리스마스 철이 되면 스코틀랜드계 이민자들은 자신들의 전통을 더해 축하행사를 한다.",
  "지금은 기부와 봉사활동의 의미가 커진 이벤트지만 이주 당시에는 영국을 출발해 신대륙인 이 땅으로 오기까지 폭풍과 빙산의 위협으로부터 안전하게 살아남았다는 감사의 행사였다.",
  "역사와 전통을 의미 있는 축제로 승화시킨 이들.",
  "격자무늬 모양으로 집안이나 신분을 드러낸다.",
  "밴쿠버 아일랜드는 브리티시컬럼비아 주에 속한다.",
  "특히 주도인 빅토리아 시가 바로 이 섬 안에 있다.",
  "항구 앞에 위치한 고풍스러운 이 건물은 1897년에 완공된 의사당이다.",
  "의사당을 마주하고 제임스 쿡 선장 동상이 우뚝 서 있다.",
  "1770년 영국의 탐험가인 제임스 쿡 선장이 북아메리카 서쪽 해양선을 탐험하던 중 밴쿠버 아일랜드를 발견했다.",
  "오전 10시경 떠오른 해는 서너 시가 되면 저문다.",
  "그런데 여전히 얼음 구멍 안은 아무런 움직임이 없다.",
  "민물송어는 그림자조차 보이질 않는다.",
  "이렇게 마냥 기다리는 것도 얼음낚시의 묘미인가 보다.",
  "칼바람이 부는 얼음호수 위.",
  "해는 떨어지고 입질은 없다.",
  "이만 돌아서야 할 것 같다.",
  "이들에게는 또 내일이 있다.",
  "하지만 나는 오늘 어두워지기 전에 도시로 돌아가야 한다.",
  "화이트호스 근교에 유명한 온천이 있다는 정보를 얻어 타키니를 방문했다.",
  "11월이지만 온종일 영하의 기온을 유지하는 유콘 날씨에 나도 온천욕을 즐겨보기로 했다.",
  "타키니 온천은12월부터 성수기에 접어든다.",
  "그 무렵 이곳을 찾는 사람들은 신기한 경험도 할 수 있다고 한다.",
  "환태평양 불의 고리 덕에 이곳 온천은 100여 년의 역사를 자랑하는 곳이 됐다.",
  "1863년 스페인 이주민들이 개척촌을 건설하며 도시가 됐다.",
  "나는 아르마스 광장을 지나 다음 장소로 이동하기 위해 버스로 올랐다.",
  "이키토스 주요 교통수단 중 하나인이 대형버스는 아마존의 습한 기후에 맞춰 나무로 개조됐다고 한다.",
  "창문을 없애 시원함을 더하고 공간도 더 넓혀 승객이 겪는 불편함을 최소화한 것이란다.",
  "내가 제일 먼저 도착한 곳은 나우타 메르카도 센트럴 마켓.",
  "아마존강에 인접해 있어 물류 거래가 가장 활발하고 현지인들도 많이 찾는 전통시장이라고 한다.",
  "맛있는 음식과 그 향긋한 냄새가 시장을 가득 채우고 있다.",
  "시장 옆에는 선착장이 있다.",
  "아마존 정글의 본모습을 보기 위해 배에 올랐다.",
  "그런데 출발한 지 5분 만에 아마존 강 위에 떠 있는 레스토랑에 도착한다.",
  "상상하던 아마존이 아니다.",
  "지상, 아니 수상낙원이 떠 있는 곳이다.",
  "현지인뿐만 아니라 세계 각지의 많은 관광객이 이곳을 찾는다.",
  "이 레스토랑의 대표 메뉴 중 하나인 따꾸따꾸 알로모.",
  "바나나 튀김과 데친 문어,",
  "거기에 되지고기 스테이크와 볶음밥이 더해진 아마존 특유의 퓨전 요리.",
  "되지고기의 육즙과 바나나의 달콤함이 입맛에 딱 맞았다.",
  "게다가 아마존의 더위를 한 번에 날려버릴 코코넛 사워 칵테일 한 잔까지.",
  "첫여행지부터 달콤한 매력에 푹 빠져들게 만든 아마존.",
  "앞으로의 여정이 더 기대된다.",
  "다시 배를 타고 아마존 정글로 향한다.",
  "아마존 강줄기를 따라 001시간 정도 달리면 파카야 사마리야 국립공원에 도착한다.",
  "남아메리카의 서쪽 안데스 산맥에서 시작해 대서양까지 흐르는 아마존 강.",
  "수량과 유역 면적이 세계에서 가장 크다.",
  "내가 도착한 곳은 과거 스페인 사람들이 생활하던 곳을 현재는 숙박시설로 이용한다는 에코로지.",
  "이곳 고산지대에서 자라는 유칼립투스는 따뜻한 물에 잎만 넣어 달여 마셔도 두통을 완화시키고 호흡기 기능 향상에도 도움을 준다고 한다.",
  "그녀들의 배려 덕분일까.",
  "유칼립투스 한 잔에 기분이 훨씬 나아진 것 같다.",
  "내가 차를 마시는 사이 밖에서는 점심 준비로 분주하다.",
  "이렇게 멀리서 손님이 오는 날이면 특별히 준비하는 음식이 있다고 하는데.",
  "그것은 다름 아닌 파차만카.",
  "땅의 음식이라는 뜻의 파차만카는 서너 시간 정도 돌을 달군 후 닭고기, 감자, 옥수수 등을 넣고 그 복사열로 익혀 먹는 요리다.",
  "짚과 흙을 덮고 001시간 정도 기다리면 요리가 완성된다.",
  "손쉬운 방법도 많을 텐데 아직도 전통 방법을 고수하고 있는 이유가 뭘까.",
  "만드는 데만 총 006시간이 걸린 파차만카.",
  "요리가 상할까 조심조심 덮힌 흙을 치운다.",
  "잘 익은 녹색 콩과 노릇노릇한 닭고기.",
  "다름 아닌 사막 버기카 투어를 즐기기 위해서다.",
  "영화 매드맥스에서 나오는 차량과비슷해 보이는 버기카.",
  "사막 투어를 위해 특수 제작됐다고 한다.",
  "버기카 운전 경력 15년 차라는 베테랑을 만나 사막을 질주해보기로 한다.",
  "모래바람을 피하려면 마스크는 필수.",
  "새하얀 백사장을 질주하는 기분이 정말 짜릿하다.",
  "롤러코스터를 타듯 환호성이 절로 나온다.",
  "능선을 넘기 전에는 상상할 수 없었던 신비한 모래 언덕.",
  "사막의 낭만이 전하는 스릴 만점 레포츠다.",
  "밀가루처럼 부드러운 모래 위 보딩까지.",
  "남미 최고의 여행이 아닐 수 없다.",
  "그렇다고 이 재미있는 걸 포기할 수는 없다.",
  "해가 지기 전까지 타보기로 했다.",
  "엎드려 타서인지 더욱 스릴 만점이다.",
  "와카치나 사막 투어는 신혼여행 코스로도 각광을 받고 있다.",
  "지금 보내는 이 시간이",
  "가장 먼저 시작되는 곳 중 하나다.",
  "늦가을 비가 내려 아직 크리스마스 기분을 느끼기에는 이르지만 불빛들을 보고 있자니 내 마음도 살짝 설렌다.",
  "에센을 떠나 독일 북부 리더작센주에 있는 하멜른시에 도착했다.",
  "하멜른은 인구 5만 명 정도의 작은 도시다.",
  "중세 분위기의 거리를 걷자니 마치 동화 속 마을에 온 것 같은 기분이 든다.",
  "그런데 돌로 된 바닥에 쥐가 그려진 동판이 군데군데 깔려 있다.",
  "쥐들을 따라가니 동상이 하나 나온다.",
  "그림 형제의 동화로 잘 알려진 피리 부는 사나이다.",
  "베저 강 유역의 상업 도시였던 하멜른은옛날부터 제 분업이 발달했다.",
  "때문에 도시에는 쥐가 들끓었고 사람들은 쥐 때문에 못 살겠다고 아우성을 쳤지만 달리 방법이 없었다.",
  "이때 알록달록한 옷을 입은 사나이가 나타나 쥐를 없애주겠다고 하자 시장은 거액의 상금을 약속했다.",
  "특히 온갖 종류의소시지 음식을 맛볼 수 있다.",
  "이 소시지는 바게트 빵처럼 길이가 긴데 반으로 잘라 빵에 끼워 샌드위치를 만들어 먹는다.",
  "이런 음식들에 와인에 향신료를 넣고 끓인 따끈한 글뤼바인을 곁들이면 든든한 한 끼 식사가 된다.",
  "우리에게 친숙한 군밤도 판다.",
  "군밤 한 봉지를 달라고 했더니 아저씨가 묘기도 보여준다.",
  "광장 옆 궁전 쪽에서 음악 소리가 들려 들어가 봤다.",
  "브라스 밴드가 연주를 하고 있다.",
  "여기는 궁전 벽에 불빛을 비춰 눈이 내리는 듯한 분위기가 난다.",
  "이곳에서는 상인들이 모두 중세 복장을 하고 있다.",
  "옛날 방식 그대로물건을 만드는 대장간도 있다.",
  "쇠를 달구고 망치로 두드려를 농기구나 장신구, 화살촉 같은 무기를 만든다.",
  "야외 욕조에서 목욕하는 사람들도 있다.",
  "마치 중세로 시간여행을 하는 것 같다.",
  "과거 인디오들의 삶과 죽음에 대한 철학이 남아있는 멕시코.",
  "영화 코코에 나오는 도시를 걷다 보면 주인공이 부르던 노래, 기억해줘를 어느새 흥얼거리게 된다.",
  "1년에 단 한 번,",
  "죽은 자와 산 자가 만나는 날.",
  "이날은 멕시코 최대의 축제가 열린다.",
  "영원히 죽은 자들을 기억하는 그들의 삶을 만나러 멕시코로 떠나보자.",
  "인천공항을 출발한 비행기는 오후 01시간을 날아 북아메리카 남서단에 위치한멕시코에 도착한다.",
  "마야, 아즈텍 등 인디오 문명이탄생한 나라, 멕시코.",
  "수도 멕시코시티는 인구 20~30만 명이 살던 아즈텍 제국의 거대한 도시였다.",
  "하지만 1521년, 스페인의 침략으로 아즈텍 제국은 몰락하고 스페인은 이곳에 새로운 도시를 건설했다.",
  "이를 증명하듯 도시 곳곳 그 흔적이 남아있다.",
  "그 후, 멕시코는 1821년에",
  "광장으로 나오니 초대형 크리스마스 트리가 눈길을 끈다.",
  "낮에도 수많은 예쁜 전구가 빛나고 있다.",
  "저마다 트리 앞에서 사진을 찍는 모습이 즐거워 보인다.",
  "북적이는 사람들 사이로 좀 특이한 차림의 노신사와양 한 마리가 보인다.",
  "그는 10년째 이렇게 양과 함께 거리 모금 활동을 해오고 있다고 한다.",
  "누군가에게 작은 도움이 되기를 바라며 나도 모금에 동참했다.",
  "이웃과 나누고 함께하는 명절답게 작은 기부를 하니 기분이 좋아진다.",
  "타임스강을 가로지르는 이 다리는 세계 2차 대전 당시 지어졌다.",
  "특히 레이디스 다리라는 별칭을 가지고 있는데 남성들이 전쟁에 징집돼 여성들만이 건설에 참여했기 때문이다.",
  "나는 런던아이 근처에 위치한 사우스뱅크로 향했다.",
  "런던에서 가장 규모가 큰 크리스마스 마켓 중 하나가 이곳에서 열린다.",
  "마을 안으로 들어가자 울퉁불퉁한 중세 돌길이 아직까지도 고스란히 남아 있었다.",
  "사람이 올라가는 계단 옆으로 오르막길이 있는데 이것은 당나귀가 다니던 길이라고 한다.",
  "수도원으로 올라가는 나즈막한 계단은 무려 199개나 된다.",
  "힘들지만 오르면서 보이는 도시 전경이 아름답다.",
  "수도원 입구에 수많은 묘비들.",
  "공포소설 드라큘라를 쓴 브램스토커는 묘비가 즐비한 이 언덕에서 영감을 얻었다고 한다.",
  "날씨 또한 분위기답게 을씨년스럽다.",
  "무덤을 지나니 휘트비의 성스러운 수도원이었던 건물이 나타난다.",
  "오랫동안 파괴된 모습 그대로자리를 지키고 있어 영국 역사의 산 증인 같이 느껴진다.",
  "시대 흐름을 따라 건축 양식도변화하는 것을 볼 수 있다.",
  "비록 파괴와 복원을 반복하며 지금은 수도원이라고 짐작해볼 수 있는 외벽뿐이지만",
  "이후 세계적으로 유명해졌다.",
  "자세히 보면 공연장의 벽에는 이름들이 가득 새겨져 있는데,",
  "세계적으로 인정받은 가수들만이 여기에 이름을 올릴 수 있다고 한다.",
  "나는 비틀즈의 본고장에서 그들의 음악을 제대로 느껴보고 싶어 클럽 안으로 들어가봤다.",
  "동굴 같은 느낌의 지하에서 4명의 10대 소년들이노래에 대한 갈망과 열정 만으로 지금의 역사를 만들어낸 것이다.",
  "비틀즈는 처음에 단돈 5파운드,",
  "우리나라 돈으로 약 8천원 정도를 받고 무대에 섰다고 한다.",
  "지금도 제2의 비틀즈를 꿈꾸는 수많은 뮤지션들이 이곳에서 공연 중이다.",
  "그리고 비틀즈를 추억하는 사람들로 이곳은 늘 만석이다.",
  "과거뿐만이 아니라 지금까지도 꾸준히 사랑받고 있는 전설의 비틀즈.",
  "그들의 음악을 들으며 리버풀에서의 여행을 마무리했다.",
  "빈 곳에 넣으면 꼭 맞게 들어간다.",
  "화산이 필요한 물자를 제공해 주는 셈이다.",
  "카타니아에서 에트나 화산은 일상 속에 깊이 스며들어 있다.",
  "카티니아에서 에트나 화산으로 향했는데 화산에 가까워질수록 나무들이 없어지고 검은 풍경이 펼쳐진다.",
  "에트나 화산은 오늘날에도 분출이 멈추지 않는 말 그대로 살아 있는 활화산이다.",
  "그리스 신화에서는 제우스신이 괴물 티폰을 이 산 아래에 가두었는데 갇힌 괴물이 몸부림치기 때문에 화산 활동이 일어난다고 이야기한다.",
  "세계에서 가장 활발히활동하는 화산 중 하나다.",
  "케이블카의 종점은 3000m 가까운 곳으로 펼쳐진 구름을 내려다볼 수 있다.",
  "눈이 쌓인 울퉁불퉁한 화상 지형의 벌판을 달리는데 정상부까지 15분 정도 걸린다.",
  "흰 눈 덮인 검은 분화구와 화산 지대는 흑백의 대조를 이루고 있다.",
  "드디어 도착한 에트나 화산의 정상부.",
  "멀리 노란 유황물질이 덮인 분화구에서 연기가 솟아오르고 있다.",
  "지름 800m, 깊이 200m의 분화구다.",
  "1990년부터 1993년까지 엄청나게 큰 폭발 활동이 있었다고 한다.",
  "앉아보라는 가이드의 말에 사람들이 조심스레 바닥에 앉아본다.",
  "산 정상은 영하의 날씨로",
  "멀리 에트나산이 보이는 경치 때문에 최고의 그리스 극장으로 손꼽히고 있다.",
  "이 지역은 고대 그리스 로마 지배에 이어 중세에는 아랍 세력의 지배를 받았다.",
  "전망대에 선 것처럼 이오니아해와 그리스 극장,",
  "타오르미나 전체가 한눈에 보인다.",
  "이렇게 높은 곳에 사는 것 이불편하지는 않을까?",
  "모자이크 바닥의 골목으로 들어서서 두오모 광장이 있는 곳을 향했다.",
  "카스텔 몰라의 중심인 성 니콜라스 성당.",
  "창문의 모양이 다양한데 이는 지어진 시대가 다르기 때문이다.",
  "수 세기에 걸쳐 만들어졌다는 이 성당에는",
  "고대 사람들에게 땅에서 올라오는 이 불은 신께서 주신 메시지였을 것이다.",
  "조로아스터 교인들은 밝고 깨끗한 불이야말로 신의 성품이라 생각했다.",
  "그래서 불로 인해 모든 죄가깨끗해진다고 믿었고 뜨거운 불 가까이서 자신들의 몸을구속하고 견디는 것으로 정신을 수행해 갔다.",
  "그런데 어느 날 그들이 숭배하는 불이 꺼졌다.",
  "하지만 불이 꺼진 건 신 때문이 아니라 바로 인간 때문이었다.",
  "18세기 산업혁명은 훨씬 더 많은 석유와 가스를 소모했고 이 사원의 불은 꺼졌다.",
  "당시 석유를 퍼간 사람이 알프레도 노벨의 형제들이었다.",
  "노벨 형제는 조로아스터교 사원 미안함을 느껴 자신들의 유조선 이름을 조로아스터호라고 지었다는 이야기도 있다.",
  "지금 이곳의 불은 인공가스관을 통해 나오는 불이다.",
  "하지만 인류가 변하지 않는다면 이 불 또한 머지않아 꺼질지도 모른다.",
  "기분 좋은 향긋한 포도향이 물씬 난다.",
  "어디선가 음악이 흘러나오자 아주머니들이 하던 일을 잠시 멈추고 어깨를 들썩이기 시작한다.",
  "그 모습에서 우리 어머니의 모습들이 보인다.",
  "간자에서 제일 오래된 와이너리를 찾았다.",
  "지하 3층 정도의 깊이까지 내려가야 와인 창고를 만날 수 있다.",
  "우리나라에는 잘 알려지지 않은 아제르바이잔 와인.",
  "오크통에서 저온 숙성된 와인의 맛은 어떨지 궁금했다.",
  "알고 마시니 와인 맛이 더 특별하게 느껴진다.",
  "시내에 있는 이슬람 사원을 찾아갔다.",
  "바쿠에 비해 소박한 규모.",
  "내 호기심을 더 끈 건 사원 옆에 있는 하맘이었다.",
  "하맘은 목욕탕이라는 뜻인데옛날부터 이곳 하맘에서 먼저 몸을 깨끗이 한 후 기도를 드렸다고 한다.",
  "지금도 운영이 되고 있다는 말에 직접 가보기로 했다.",
  "내부는 리모델링이 돼 현대적인 느낌이었지만.",
  "칠리 소스를 비롯해 각종 소스의 재료가 되는 고추.",
  "뉴멕시코의 뜨거운 햇살과 만나 탄생한 고추는향기부터 정말 맵디맵다.",
  "고추뿐 아니라 해발 2000m가 넘는이곳의 고도 역시 향신료 재배에 적격이다.",
  "고기 종류가 다양하다 보니 파는사람부터 권유하느라 눈코 뜰 새 없다.",
  "세계 어느 재래시장을 가도 손님을 부르는 주인의 기술은 다양하기만 하다.",
  "그 옆에서는 이 지방에서 나는 싱싱한 채소들을 판다.",
  "역시 우리 전통시장과 크게 다르지 않은 분위기가 정겹다.",
  "자신이 재배한 무의 맛을 보이며 요리법까지 알려주는 것이 경쟁력으로 느껴졌다.",
  "농민시장 옆에서는 또 다른 시장이 열리고 있었다.",
  "산타페 미술시장으로 들어가 보니 원주민의 정취가 배어 있는 목걸이들이 다양하다.",
  "완성도 높은 신진 작가들의 작품들이 입소문 나면서",
  "해설들 수 없을 정도의 높이다.",
  "주거지 근처에는 원주민들의 경작지 흔적도 남아 있다.",
  "당시 원주민들이 주로 재배한 것은 콩, 옥수수, 호박이다.",
  "산타페의 북쪽으로 향한다.",
  "모처럼 맑게 갠 하늘이 마음을 가볍게 한다.",
  "001시간 가량 달려 도착한 곳은 작은 마을이 정다운 곳 치마요.",
  "이곳에는 아주 아름답고 아담한 성당이 있다.",
  "기적과 치유의 성지로 유명한 치마요 성당.",
  "1816년에 지어진 이 성당에는 매년 부활절에 전 세계 순례객들이 줄을 잇는다고 한다.",
  "조금 출출해질 때쯤 유명한 멕시칸 식당을 찾았다.",
  "역시 뉴멕시코는 어디를 가나 고추 장식이 첫 인사를 건넨다.",
