  "내가 몸이 조금 안 좋으면 참으세요",
  "그러지 마시고 좀 이상하다 싶으면 좀 병원도 좀 가시고 네",
  "진단도 좀 조기에 받으시고 그러면 다 극복할 수 있으니까 네",
  "나이는 못 속인다고 그러잖아요",
  "저 그게 눈으로 제일 먼저 오는 경우가 많아요",
  "왜냐하면 아주 눈 옵니다",
  "그리고 눈에 뭐 이상 생기면 그냥 넘어갈라고 그러는데 진짜 나이는 못 속인다고 이거 그냥 넘어가면 큰일 납니다",
  "우리가 정말 아침에 눈떠서 밤에 잠들 때까지 눈이 쉴 새 없이 일을 하고 있잖아요",
  "그래서 이 눈 건강 잘 관리할 수 있는 버 비법들 오늘 알려드릴까 합니다",
  "오복 중에 하나라고 하는데 오늘 눈 건강 확실하게 한 번 알아보겠습니다",
  "그래서 이분들을 모셨는데 말이죠",
  "예. 안 보이는데 이렇게 봐야겠습니다",
  "이도형 서희선 이혁재 선생님  네. 자 그리고 오늘 눈 건강에 관심 많으신 두 분 모셨어요",
  "이용 씨 김보화 씨  안녕하세요?  자 그런데 이게 진짜 눈이라는 게 한 번 망가지면 또 되돌리기도 힘들다고 그래요",
  "그런데 장동건 씨 아 아니  잘 안 보이시죠?  맞습니다",
  "보통 눈이 침침하면은 아이 뭐 또 아니겠지",
  "뭐 그렇게 대수롭지 않게 생각을 하셨다가는요",
  "실명까지 가는 경우도 상당히 많이 있어요",
  "우리가 보통 건강 검진 많이 않지 않습니까? 네",
  "그런데 건강 검진 안에는 안과 검사가 기본적으로 들어가 있는 경우가 많습니다",
  "뭐 시력을 잰다든지 안압 그리고 신경에 해당하는 안저 검사도 하게 되는데요",
  "사실 무지하게 중요한 검사지만 이러한 검사만으로는 안과 질환을 전부 다 알 수가 없는 거예요",
  "예를 들어 가지고 녹내장이라는 병이 있는데 녹내장이라고 하는 거는 안압이 올라가서 신경을 눌러서 죽여버리는 무서운 병이거든요",
  "그런데 이게 안압뿐만 아니라 뭐 시야 검사라든지 시신경 검사들 여러 가지 검사를 통해 가지고 하기 때문에 단순히 건강 검진을 통해서는 못 잡아내는 경우가 많습니다",
  "그래서 한국 녹내장 학회에 금년에 좋은 발표를 했습니다",
  "우리나라 녹내장 실태에 대해서 해 봤더니 열 명중 아홉 명은 녹내장 검사를 받아본 적도 없더라",
  "이거는 정말 충격적인 얘기거든요",
  "실질적으로 우리가 생각하는 것보다는 많은 분들이 검사를 안 하고 있다는 거죠",
  "어르신들이 많이 요즘에 또 스마트폰 많이 쓰다 보니까 젊은층에서도 노안이 많이 온다고 하더라고요",
  "그러고 보면 눈에 나이는 실제 나이랑은 또 비례하는 건 아닌가 봐요",
  "우리에 몸에 신체 기관 중에 가장 노화가 오는 기관이 바로 눈입니다",
  "어~ 특별히 그 최근에는 말씀하신대로 스마트폰 컴퓨터 티비 우리 눈이 쉴 새가 없기 때문에 우리 국민에 전반적인 눈 건강이 약화되고 있는 추세라고 하죠",
  "노안을 대체로 사십 대부터 시작이 되는데 특별히 자외선에 노출이 많은 직업을 가진분이라던지 술 담배를 많이 하시는 분이 더 노화가 빠르고요",
  "또 나이가 드셔서도 눈 건강을 잘 관리하시는 분들은 노안이 더 늦게 올 수 있습니다",
  "사실 눈 건강 잘 신경 안 쓰거든요",
  "두 분은 눈 건강을 위해서 특별히 뭐 신경을 쓰십니까? 아주 고등학교 일 학년때서부터 계속 그 아 그때는 근시 예",
  "그러다가 이제 노화가 빨리 오더라고요",
  "노안이 그래서 저는 사십 대 한 초반 중반서부터 돋보기를 끼다가 네",
  "지금은 여기는 졸보기 여기는 돋보기 다 저쪽으로 끼고 있어요",
  "그러니까 저는 이거는 없어요",
  "그렇지만 저는 라디오 진행할 때 이렇게 하고 보는 게 아니라 이렇게 하고 봐요",
  "이렇게 하고 돋보기로 봐야 되니까 돋보기로 봐야 되니까 관리를 좀 하시는 거예요",
  "그런데 우리 어~ 이 여성들은요",
  "그 메이크업이라는 게 있잖아요",
  "저는 원래는 젊었을 때 눈이 굉장히 좋았어요",
  "예. 그런데 나중에는 인제 이십 대부터 눈화장을 하다보니까 왜 속눈썹을 다 바르잖아요",
  "그런데 그걸 한 이십 년째 바르고 나니까 그 풀에 아 맞아",
  "그 왜 뭐가 잘못됐는지 그때부터 시력이 떨어지고 눈꼽이 끼고 앞이 뿌옇게 그래가지고 요즘에는 글씨를 볼 때 내가 이렇게 봐요",
  "이렇게 이렇게 아 두 분 다 이렇게 보시네요",
  "두 분다 이게 눈에 자극이 많이 돼요",
  "그렇게 가까이 봐요? 어쨌든 눈이 이렇게 저 잘 안 보이거나 이러면 신경이 많이 쓰인다는 말이죠",
  "한방에서도 눈 건강은 중요하게 생각하는 부분이죠? 예. 맞습니다",
  "민성 피로인 경우에 몸이 피곤할 때 함께 오는 증상이 안정 피로라고 해서 눈에 피곤한 증상이 같이 오게 돼 있습니다",
  "우리가 만성 피로에 원인이 과로하거나 스트레스를 많이 받을 때 오잖아요",
  "안정 피로에 원인도 같은 원리로 오게 됩니다",
  "그래서 우리가 눈에 하여튼간에 여러 가지 증상들을 보고 잘 보게 되면은 우리 몸에 어떤 병이 있는가도 알 수 있는 부분이기 때문에 우리 눈에 건강은 매우 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "아니 만성 피로는 들어봤는데 안정 피로 저는 처음 들어보는 말이거든요",
  "이건 뭐예요? 안정을 취해도 피곤하다",
  "엄청 피곤한 건가봐요",
  "엄청 피곤한 거 꿈보다 해몽이 너무 좋으신데요",
  "네. 그래서 안정 피로 만성 피로랑 같은 개념으로 충분히 주무셔 잠을 주무셔도 아침에 일어났는데 눈이 무겁고 아프고 초점이 안 맞고 그런 게 인제 안정 피로라고 하는데요",
  "엄청 피곤한 거네요",
  "중요한 거는 그럼요",
  "그래서 이런 증상을 그냥 방치하고 지내다 보시면 정말로 비문증이라든지 안구 건조증 또 노안으로 인한 다른 각종 안과 질환으로 이어지기 때문에 주의를 하셔야되겠죠",
  "그런데 노안화하고 백내장 녹내장 뭐 이런 안과 질환하고 헷갈리는 경우가 많이있는 거 같아요",
  "네. 상당히 이제 혼용해 가지고 쓰시는 분들이 많으시기 때문에요",
  "일단 우리가 좁은 의미에 노안 그러면은 흔히 인제 가까운 게 안 보여가지고 뭐 이렇게 보시는 맞아요",
  "그거 이게 인제 좁은 의미에 노안이라고 얘기하면은 넓은 의미에 노안은요",
  "백내장 또 녹내장 뭐 황반셩성 이렇게 나이가 듦에 따라서 생길 수 있는 여러 가지 질환을 포함을 시키고 있습니다",
  "그런데 이러한 병들이 무서운 거는 증상이 별로 없고요",
  "그리고 서서히 진행을 하기 때문에 자기가 알아차렸을 때는 이미 실명 위기까지 오는 경우가 많기 때문에 조기 진단이 무지하게 중요한 거죠",
  "그래서 그 오늘은 그 각 병에 간단한 특징과 또 자가 진단법에 대해서 말씀을 드리고 싶은데요",
  "특히 시청자 여러분께서는 자가 진단이라고 하는 거는 어디까지나 자가 진단을 이 맹신하시면 안 되고요",
  "반드시 안과에 가셔가지고 진단을 받으시는 게 도움이 됩니다",
  "녹내장부터 그림보면서 설명을 해 주실래요? 네. 이 녹내장이라고 하는 거는 눈이 물렁물렁한 정도를 안압이라고 얘기하는데 안압이 올라가서 신경을 눌러서 죽여버리는 상당히 무서운 병입니다",
  "그런데 동양인에서는요",
  "안압이 더 정상인데도 녹내장이 오는 경우가 있어요",
  "그렇게 아프면은 또 증상이 와야 되는데 증상이 뭐 두통이 생기기나 눈알이 아프거나 막 구역질나거나 그런 급속 녹내장에 증상이 있는가 하면은 아무런 증상이 없는 경우가 있습니다",
  "우리가 녹내장에서는 이제 보는 범위를 시야라고 얘기를 하는데요",
  "이 시야가 점점점점점 좁아집니다",
  "그렇게 되면은 이 주변이 좁아지는 것을 느끼지를 못하세요",
  "상당히 가운데까지 전부 다 없어진 상태라야지 어 내가 이상하네 이런 느낌이 들기 때문에 이 녹내장은 그래서 무서운 거죠",
  "그래서 녹내장을 먼저 빨리 발견하시면은 물론 병원에 가셔야 되겠지만 네네",
  "댁에서 하실 수 있는 거는요",
  "제가 인제 좋은 방법을 한번 안 알려드릴게요",
  "이 한쪽눈을 먼저 이렇게 가리시고요",
  "그 엄지손가락을 피고 쭉 뻗습니다",
  "그러면은 지금 인제 엄지손가락이 보이죠? 네",
  "이 위치에서 눈은 가운데 가만히 보시고요",
  "팔을 천천히 바깥쪽으로 가게 합니다",
  "그 천천히 갔을 때 어느 순간에 엄지손가락이 안 보이는 시점이 있거든요",
  "눈은 앞을 보고 있고 눈은 계속 정면을 보시고요",
  "보이면 계속 팔 돌리면 되죠? 예. 그랬을 때 이 각도 이 각도가 만약에 팔십 도 이하다 그러면은 눈에 조금 문제가 생겼구나",
  "그래서 안과 가셔가지고 저 녹내장 검사를 받아보시는 게 좋고요",
  "어 여기까지도 보여",
  "카메라 진짜요? 카메라가 찍잖아",
  "여기  그게 보여요? 뒤에도 보인다면서 어 개구리 개구리가 그러죠? 개구리는 상당히 멀리까지 보시는 분들도 계세요",
  "예. 옆에가 많이 보이는 분들 계세요",
  "예. 그건 시야가 넓으신 분들은 한 뭐 백 도 이상 백이십 도까지도 보시는 분들이 계시기 때문에 유용한 방법이니까 댁에서 한번 해보시기 바랍니다",
  "이제 백내장 볼까요? 네. 백내장이라고 하는 거는 지금 화면에서 보시면은 약간 뿌옇게 보이지 않습니까? 네네네",
  "우리가 카메라로 얘기하면은 렌즈에 해당하는 부위가 뿌옇게 된 상태를 백내장이라고 얘기하는데요",
  "이제 자분은 보다보면은 백내장이 있어요라고 얘기드렸을 때 깜짝 놀라시는 분들이 계시거든요",
  "그런데 백내장은 사십 대 중반 이후에는 누구나 생깁니다",
  "그런데 이거를 절대로 병이라고 생각하지 마시고요",
  "그냥 본인에 인생에 동반자 이렇게 생각을 하시는 게 좋으실 것 같습니다",
  "그런데 백내장이라고 하는 것이 종류가 무지무지하게 많아요",
  "우리도 사람마다 얼굴 생김새가 틀리듯이 백내장도 완전히 틀리거든요",
  "그러니까 어떤 백내장이냐에 따라서 치료가 완전히 달라지고요",
  "증상이 틀려지는 거죠",
  "그래서 우리가 일반적으로 알 수 있는 아 시력이 좀 떨어졌어",
  "희미해 뭐 이런 것뿐만 아니라 뭐 두 개로 보여",
  "이제까지 돋보기를 껴야 보였었는데 오히려 돋보기를 벗을 수가 있게 됐어",
  "나 눈이 좋아졌어 이런 종류에 또 백내장도 있고요",
  "상당히 다양한 백내장이 있습니다",
  "어 제가 그런데 어 그렇습니까? 그거는 제가요",
  "돋보기를 이렇게 벗으면 더 잘 보여요",
  "요새 그래요? 아 그게 인제 이 선생님 같은 경우에는 백내장 종류 중에 통째로 생기는 병이 있어요",
  "얘는 썩어문드러지기 일보직전까지도 시력이 나옵니다",
  "그래서 아니 선생님 그렇게 겁나게 무섭게  썩어문드러지다뇨",
  "조심하셔야 되는 백내장입니다",
  "그래서 어 나는 눈이 좋은 줄 아세요",
  "그래가지고 자기는 눈이 좋기 때문에 안과 검진을 안 받아도 돼라고 생각을 하시는데 순간 갑자기 시력이 떨어졌을 때는 이미 합병증이 생겨서 폭탄을 안고 사네요",
  "네. 그래서 이런 상태에 백내장 같은 경우에는 돋보기를 안 껴도 가까이 있는 게 잘 보이기 때문에 더더군다나 자신감을 갖는 거예요",
  "나는 눈이 좋아라고 병원 한 번 가보셔야겠어요",
  "그런데 아니 내 친구는 파리가 있다고 파리를 잡더라고 이렇게 아 그건 비문증 비문증 어 그거 잘 아시네요",
  "여기 여기 날아다니잖아요",
  "몇 마리 있어요?  이용 씨 진짜 병원 가셔야죠",
  "눈이 썩어문드러지니까  아니 표현도 말이에요",
  "그리고 제가 어떤 가수인데 눈을 썩어문드러진다고 그래요",
  "아니 그렇게 표현을 해야 겁나서 빨리 병원에 가죠",
  "정확한 표현을 좀 써야 될 것 같아요",
  "그럼 그래야 병원을 이 교수님 오늘 차 가져오셨죠? 저요? 예",
  "안 가지고 왔는데 그럼 이 차를 타고 그 병원으로 가세요",
  "자 다음 다음 거 넘어가도 될까요? 백내장은 어떻게 자가 진단 하는 게 그래서 백내장은 종류가 워낙에 다양하기 때문에요",
  "자가 진단할 방법이 사실 없어요",
  "그래서 증상이 무지무지하게 많은데 이 증상이 뭐 저 증상이고 저 증상이 이 증상같기 때문에 이 백내장같은 경우에는 그냥 안과가셔가지고 검사를 받아보시고 사십 대 이후에는 편안하게 백내장이 있다 그러면은 그런가 보다 하시는 게 도움이 되실 것 같습니다",
  "네. 이번에는 황반변성이죠",
  "네. 황반변성은 또 무서운 병 중에 하나입니다",
  "요즘에 우리나라에서도 그 유병율이 많이 높아지고 있는 병인데요",
  "우리가 카메라에 필름에 해당하는 부위를 안과에서는 막망이라고 얘기를 하고요",
  "막망에서 제일 중요한 부위를 황반이라고 얘기를 합니다",
  "그 황반이 어떠한 원인에 의해서 망가지는 병이 황반변성인데요",
  "이 대표적으로는 인제 피가 나거나 출혈이 생겼을 때는 그런 일이 생길 수가 있거든요",
  "그런데 황반변성은 초기에는 약간은 뭐가 찌그러지는 듯한 모양이 보이다가 시력이 떨어지다가 어느 순간 갑자기 인제 실명 이렇게 되는 무서운 병이기 때문에 이거는 조기 진단하는 것이 상당히 중요합니다",
  "어떻게 해야 돼요? 조기 진단을 그 안과에서 인제 많이 사용하는 건데요",
  "이게 그 벽자 무늬 암슬러 그리드라고 얘기를 합니다",
  "여기 인제 칸이 여러 개가 있는데 이 칸을 한쪽 눈씩 가리면서 이 칸을 봤을 때 이 줄이 깨끗하게 보이느냐",
  "찌그러져 보이지 않느냐",
  "가운데가 안 보이느냐",
  "이거를 갖다가 인제 확인하는 인제 방법이거든요",
  "그런데 아이 뭐 저런 종이도 없는데 나 집에서 어떻게 해라고 어머니들 생각을 하실 텐데 뭐 걱정하지 마세요",
  "목욕탕 뭐 집에 가셔서 사우나 가시더라도 이 벽에 보시면은 왜 타일있잖아요",
  "네. 타일 타일을 갖다가 한쪽 눈씩 가리시면서 이 타일이 선이 깨끗한지 삐뚤어지지 않았는지 중간이 안 보이는지 그거를 갖다가 정기적으로 확인하시는 것이 많이 도움이 됩니다",
  "정기 검진 하신다고 그랬잖아요",
  "저는 아주 많이 합니다",
  "그럼 안압 체크 이런 거 하죠? 안압 체크는 제가 제일 들어가자 안과에 가자마자 제일 먼저 하거든요",
  "그럼 제가 제일 먼저 그거 안압 체크를 하니까 물어보는데 그 자리에서 물어봐요",
  "의사 선생님한테 가기 전에 그런데 안압 상승같은 거 꼭 그거 안압 체크 안압에 관계되는 뭐 좋은 거는 없어요? 안압 상승을 막기 위해서 하는 거 막기 위해서 하는 거 예예. 그 생활 습관이요",
  "그 가장 중요한 거는 이 우리가 과로하거나 스트레스를 많이 받으면 기본적으로 열이 오르면서 안압이 올라가는 상황이 됩니다",
  "그래서 일단 그걸 피하는 게 좋고요",
  "일반 생활 습관 중에서 좋은 방법이요",
  "세 가지 정도가 있는데요",
  "첫 번째는 이 물을 물을 저 적 적절하게 많이 마시는 거예요",
  "그런데 너무나 많이 마시게 되면은 또 해롭고요",
  "적당하게 마셔야 되는데 또 너무 찬물 마셔도 안 됩니다",
  "어 그래요? 예. 적절하게 미지근한 물을 수시로 마시는 것이 좋고요",
  "두 번째는 실내 습도를 조절을 잘 해야 됩니다",
  "그 눈과 실내 습도는 굉장히 영향이 많거든요",
  "그래서 인위적으로 가습기를 써서 맞추는 거 보다는 방 안에 화초를 키운다거나 빨래를 널어놓는다거나 이런 방법으로 습도를 유지하는 게 좋고요",
  "어~ 그리고 세 번째로는 이 열이 위로 오르는 습관을 방지를 해야 됩니다",
  "보통 그 피가 위로 오른다고 하잖아요",
  "피가 솟구쳐 오른다",
  "우리가 운동할 때 물구나무 서기 하면 어때요? 피가 머리로 솟구쳐 오르잖아요",
  "그런 자세가 좋지 않고요",
  "그다음에 인제 넥타이나 옷 같은 거 목에 꽉 끼는 걸 많이 입는 거 이런 습관은 좋지 않고요",
  "그리고 고개를 숙이고 핸드폰 스마트폰 오래 보는 습관도 좋지 않습니다",
  "이런 것들을 좀 피하면 좋은 습관이 될 수 있을 것 같습니다",
  "내가 요즘 눈에 안 좋을까 봐 책을 안 보잖아",
  "넥타이나 풀르세요",
  "삼 대 안질환 총정리 첫째 시야가 좁아진다면 녹내장 둘째 사물 전체가 뿌옇고 흐리게 보인다면 백내장 사물이 찌그러져 보이는 황반변성까지 안질환 미리미리 체크합시다",
  "자 당신에 눈을 지키려면 뭘 해야 될까요? 보겠습니다",
  "자 첫 번째로 매마른 눈을 경계하라",
  "그 우리가 기계도 윤활유가 있어야지 잘 돌아가지 않습니까? 그런데 우리 눈에서 이 윤활유 역할을 해 주는 게 바로 눈물입니다",
  "눈물이 없게 되면은 눈이 빡빡한 느낌이 드는데요",
  "우리가 이제 안구 건조증 그러면은 많은 분들이 얘기하기가 아 눈물이 부족한 병이구나",
  "나는 인공 눈물을 열심히 넣어야지 이렇게 생각하시는 분들이 되게 많으세요",
  "그런데 만약에 제가 어디가 아파 죽겠는데 계속 소화제만 먹으면 어떻게 되겠습니까? 낫지 않겠죠? 똑같습니다",
  "이 안구 건조증이라는 것은 인제 크게 두 가지가 있거든요",
  "첫 번째는 뭐냐면은 이 눈에 물에 양이 부족한 거 이거는 양이 부족하기 때문에 이 안약을 넣어주면 좋아집니다",
  "두 번째는 뭐냐면은 눈물에 질이 나쁩니다",
  "질이 나쁜데 계속 눈물약을 투여한다 그래가지고 좋아지지는 않거든요",
  "그거는 질을 조금 좋게 해 주는 게 필요하기 때문에 그러면 제가 아까 눈이 썩어문드러진다는 것도  질이 안 좋은 거네요",
  "이거 질이 안 좋은 애들은 약간 질을 좋게 해 주는 방법으로 치료를 하시는 게 도움이 되고요",
  "보통 인제 안구 건조증 그러면은 거의 모든 분들이 어 나도 있어",
  "이게 별거 아닌 증상이 심하지 않은 것부터 심한 경우는요",
  "눈을 뜨지를 못하세요",
  "그렇기 때문에 인제 안구 건조증 같은 경우는요",
  "너무 가볍게 생각하시면 안 되고요",
  "이 안구 건조증이 심해지면은 까만동자에 상처가 생기고 상처에서 염증이 생기게 되면은 이거는 나중에는 시력이 엄청나게 떨어지는 문제가 생기거든요",
  "그래서 안구 건조증은 관리를 정말 잘하셔야 됩니다",
  "아니 중년 여성들 중에서 아 눈이 왜 이렇게 뻑뻑해하는 분들 많은데 이런 분들도 아주 관심있게 좀 봐야 되겠네요",
  "그 안구 건조증을요",
  "한의학에서는 안삽이라고 합니다",
  "안삽이 어떤 말이냐 하면은요",
  "그러니까 눈 예. 깔끄럽다",
  "눈물이 많으면서 깔끄러워지면서 삽하다고 해서 안삽이라고 이야기하거든요",
  "보통 우리가 인제 과로하거나 신경을 많이 쓰거나 그외 여러 가지 이유들로 인해서 몸에서 열이 발생하게 됩니다",
  "그 열이 몸 안에 있는 진액을 마르게 하게 돼요",
  "진액이 마르게 되면은 눈물도 마르고 입도 마 어 저 침도 마르고 몸에 있는 모든 분비물이 함께 마르게 돼 있습니다",
  "그런 과정에서 오는 것이 안구 건조증인데요",
  "특히 그 중년 여성들은 갱년기 전후가 되면서 이 호르몬 분비가 점점 줄잖아요",
  "이러한 것과 맞물려서 이 증상이 더 증폭되면서 심해지는 것이죠",
  "계절로 놓고 보면 요즘 같은 여름철에 안구 건조증이 많이 생긴다면서요? 서 교수님 맞습니다",
  "여름하면 사실 이렇게 잘 연결이 안 되는데요",
  "바로 에어컨하고 선풍기 때문입니다",
  "아하 그래서 우리가 에어컨을 틀 때는 문을 닫아야 되잖아요",
  "문을 닫고 에어컨을 틀면 습도가 낮아지고요",
  "또 선풍기 바람하면 얼굴에 이렇게 바로 대고 한번 맞아보시면요",
  "바로 느끼실 수 있어요",
  "안구 건조증이 생기는 이유는 그 그 선풍기나 에어컨을 쐴 때 상대적으로 눈 깜빡이는 횟수가 줄어들고요",
  "또 눈 표면에 있는 눈물 막 막이 마르겠죠",
  "아니 저도 뭐 안구 건조증 너무 이게 심한데 이거 자가 진단하는 방법있어요? 네. 뭐 여러 가지 결국은 안구 건조증이지",
  "안구 건조병이 아니거든요",
  "그러니까 이게 증상이 상당히 중요합니다",
  "그래서 이제 여러 가지 증상이 본인한테 해당이 되는지를 보신 다음에 이 한번 보시면 될 거 같아요",
  "한번 사 화면을 보시면서 말씀드리겠습니다",
  "우리도 한 번 해 보죠",
  "일단 먼저 눈이 피곤하다",
  "눈에 물이 부족하게 되면 피곤할 거고요",
  "그다음에 눈곱이 좀 자주 끼는 경우도 있고요",
  "그다음에 검은동자에 상처가 생겨서 이물감이 있다",
  "가렵다고 있고 눈이 부신다",
  "눈이 빨갛다까지 난 다섯 개네",
  "또 전 네 개 전 전 네 개 저는 두 개 빼고 다예요",
  "어 진짜요? 두 개 빼고 다 저도 한 네 개 되는 거 같고 저도 네 개 그런데 여기서 다섯 개 정도 이상이면은요",
  "인제 안구 건조증으로 진단할 수가 있습니다",
  "그런데 두 개 빼고 다예요? 김보화 씨는 다섯 열 개 저는 아니 그냥 눈물이 그냥 줄줄나요",
  "그래갖고 메이크업을 하면 얼마나 불편한지 몰라요",
  "검은물이 그냥 막 이렇게 그러니까 이게 보통 안구 건조증 그러면은 눈물이 많이 나면 되게 이상하잖아요",
  "그런데 이게 까만동자 표면에 눈물이 어느 정도 있는 게 자 말라버리기 때문에요",
  "자극이 돼 가지고 생기는 눈물이 나오거든요",
  "눈물이 그래서 그런 경우에는 안구 건조증 치료를 먼저 받아보시고요",
  "두 번째는 눈물이 빠져나가는 길이 이상이 생기는 경우가 있어요",
  "그래서 그런 경우도 치료를 갖다가 받으셔야 될 거 같아요",
  "오늘 차 타고 같이 가야겠네",
  "선생님 아까 몇 개라 그랬죠? 저는 네 개 네 갠데 여 열 개예요",
  "열 개 두 분은 뭐 같이 가시면 되고  이걸 예방할 수 있는 방법은 없습니까? 서 교수님 네. 그래서 이 안구 건조증을 예방할 수 있는 방법 중에 제일 인제 첫 번째는 잠 드시기 전에 따뜻한 물수건을 가지고 한 오 분 정도 안구 주위에 찜질해 주시는 거예요",
  "눈에 근육이 인제 이완되면서 피로가 풀리고 또 이 기름샘 눈물샘을 좀 이렇게 뚫어주는 효과가 있죠",
  "두 번째는 인제 습도 말씀하셨는데 여름철이지만 에어컨 문제 때문에 인제 그 젖은 빨래 같은 거 오히려 좀 널어두시는 게 좋고 그다음에 눈 깜빡임 굉장히 중요하거든요",
  "우리가 무의식적으로 깜빡이는 이 깜빡임이야말로 정말 눈에 건조를 예방해 주고 또 눈물샘을 자극해 주는 그런 행위인데 이론적으로 사 초에 한 번 깜빡이라고 어~ 되어있는데 뭐 사 초를 이렇게 재서 깜빡이실 수 있는 분이 아마 없을 거예요",
  "그래서 우리 이용 선생님 오늘 나오셨는데요",
  "어~ 그 노래에 맞춰서 한 번 저희가 연습을 한 번 해 보면 어떨까 생각을 해 봤습니다",
  "이런 아이디어를 내십니까?  저도 저도 한 번 이렇게 하면 아마 기억에 오래남지 않을까 싶어서요",
  "이거 감정 너무 안 들어간다",
  "아니 저 사 초를 알려드리는 거예요",
  "사 초를 아니 노래 부르는데 막 그렇게 하나 자 빨리 부르세요",
  "하나 둘 셋 넷   자 그러면은 저 이 노래는 시 월에 다시 듣도록 하고요",
  "그다음 거 한 번 보죠",
  "아 네. 보겠습니다",
  "오장육부에 건강을 잡아라",
  "무슨 얘기일까요? 눈을 보면은 오장육부에 병을 알 수 있습니다",
  "그리고 눈을 보면 지금 내가 어떤 병을 앓고 있든지 그 병에 원인도 알 수가 있어요",
  "제가 그 판넬을 보고 네",
  "우선은 첫 번째 그 내자와 외자가 있죠",
  "내자와 외자 네. 내자와 외자는 그 이 몸에서 신장과 관련이 깊어요",
  "어~ 그래서 그 평상시에 이 내자와 외자에 큰 문제가 없으면 문제가 없겠으나 갑자기 여기에 인제 뭐 빨간 핏줄이 생긴다거나 네",
  "또는 무슨 뭐 그 하얗게 무엇이 낀다거나 이런 증상이 생긴다면은 그것은 우리가 심장에 문제가 있다고 볼 수 있는데요",
  "심장 그래서 평상시에 근심 걱정이 많거나 스트레스를 많이 받거나 불면증이 있거나 할 때 그런 증상이 나올 수 있습니다",
  "그러니까 듣지 않아도 보면 알 수가 있는 것이죠",
  "그리고 두 번째는 검은자예요",
  "검은자는 뭐 같아요? 검은자요?   검은자는 간과 관련이 있습니다",
  "우리가 이제 눈 전체는 간으로 많이 보잖아요",
  "하지만 그 중에서도 이 검은자가 간과 관련이 깊습니다",
  "그렇죠? 간이 나쁘면 눈이 노랗죠? 맞습니다",
  "그래서 이 부위가 노래지거나 또는 내막이라고 이렇게 하얗게 끼는 게 있어요",
  "그런 것들이 이 검은자 주위에 끼어 있다면 일단은 간에 무슨 문제가 있지 않는가를 의심을 해 봐야 됩니다",
  "예. 그리고 세 번째는 여기 동공 좀 볼까요? 예예",
  "동공은 신장과 관련이 있습니다",
  "신장 예. 그래서 동공에 문제가 있으면요",
  "보통 젊을 때는 정을 너무 많이 소모했거나 아니면 연세가 드셔가지고 정이 많이 약해졌을 때 그럴 때 이 동공 기능이 이상이 생기면서 원시가 생긴다거나 시력 저하가 생긴다거나 하는 증상들이 생길 수가 있습니다",
  "선생님 정이라고 하면 뭐 무슨 뭐 내가 따뜻한 마음을 전하는 정 말씀하시는 힘을 많이 썼다고 힘을 많이 썼다고 한석 씨가 지금 생각하시면 그 정을 얘기하는 거예요",
  "아시면서 왜 그러세요",
  "그거야? 난 또 그리고 보니까 진짜 눈에 대한 노래가 많네",
  "그리고 마지막으로 눈두덩이요",
  "눈두덩 눈두덩은 눈 위가 있고 눈 아래가 있잖아요",
  "눈두덩은 비위 기능과 관련이 있습니다",
  "자꾸 붓는 사람 요즘 부었잖아",
  "제가 그 설명을 드릴게요",
  "비장 기본적으로 비위 기능이 안 좋으신 거예요",
  "그리고 병에 원인으로 볼 때는 식적이라고 해서 음식을 함부로 먹는 거 있죠? 급하게 먹거나 많이 먹거나 하게 되면은 눈두덩이가 많이 붓게 됩니다",
  "저희가 인제 치료하다 보면은 특히 아이들 중에서 이 눈두덩이가 뒤집어져가지고 속눈썹이 눈을 찔러서 오는 아이들이 있잖아요",
  "보통에 경우에는 인제 그 저기 핀셋으로 속눈썹을 빼고 하는데 사실은 아이들이 음식을 급하게 먹거나 많이 먹어서 식적이라는 상태가 되면 눈두덩이가 부으면서 뒤집어지면서 속눈썹이 눈을 찌르거든요",
  "그래서 식적을 해결해 주고 먹는 습관과 방법을 바꿔주면 자연히 눈 부은 것이 사라지면서 이런 증상이 사라지게 됩니다",
  "그래서 이 눈두덩이를 보면은 내 몸에 비장과 위장 소화 기능 상태를 확인할 수 있다라는 것이죠",
  "우리 몰래 뭘 그렇게 먹어가지고 그러니까 식적이래잖아요",
  "나요?  나 스트레스 많이 먹어요",
  "원래 자 이제 마지막으로 한번 볼까요? 오공일공을 생활화하라",
  "오공일공은 뭐죠? 오공일공 버스를 타라",
  "뭡니까? 제가 칠공팔공 가순데 맞아요",
  "저거 잘못쓴 거 아니에요? 오공일공 그렇죠",
  "오공일공 네. 칠공팔공 약간 그 패러디 한 거 의심되는데 우리가 뭐 강의를 들어도 오십 분 정도 수업하고 십 분 쉬잖아요",
  "예. 그 십 분 쉬는 시간에 눈도 쉬라 뭐 이런 의미도 생각하시면 돼요",
  "눈에 가장 나쁜 거는 쉬지 않고 같은 곳을 집중해서 보는 것이 가장 나쁜 습관이거든요",
  "당연한 것이 한 곳에 집중하면서 눈에 근육이 계속 집중해서 근육을 쓰기 때문에 피로해지는 게 당연한 거겠죠",
  "그래서 아주 간단한 방법이에요",
  "드라마 너무 재밌으셔도요",
  "딱 한 시간 지나면 광고 나올 때 딱 먼산 한 번 봐주시고요",
  "아주 편안한 예. 마음으로 십 분 정도를 눈을 쉬어 쉬 쉬도록 해 주시는 게 굉장히 중요한 방법이죠",
  "광고를 안 보면 우리 월급은 어떻게 받아요?  틀어는 놔야죠",
  "잠깐 광고 다시 보시고 광고도 보긴 보셔야 광고도 보셔야 되는데 광고에 막 송중기 나와요",
  "아까 서 교수님이 십 분 정도 쉬어주면 좋다고 하셨는데 그럼 그 십 분 쉴 때는 눈을 그냥 감고 아무것도 안 하는 게 좋은 건가요? 아니면 뭐 눈 운동 같은 것을 해 주는 게 좋은 건가요? 네. 그렇죠",
  "그 눈을 아주 새 세게 한 삼 초를 딱 감았다고가 딱 뜨시고요",
  "그다음에 먼 곳을 한 번 바라보시고 또 가까운 곳을 한 번 바라보세요",
  "그러니까 얼굴은 그대로 놔두고 눈동자만 움직여서 그렇게 바라보시 바라봐주시면 안구를 움직이는 근육들을 운동을 지금 시키는 거거든요",
  "그리고 손바닥을 이렇게 한 한 세네 번 열 번까지도 비벼서 눈두덩이에 이렇게 대주시면 이 근육들이 이완이 되고 시원해요",
  "근육에 인제 피로를 풀어줄 수 있고 그래서 근육 운동하듯이 안구 운동을 해 주는 건데요",
  "이거는 조금 저도 하기 어려운데 여덟 팔 자 운동이라고 해서 그 얼굴은 그대로 두시고요",
  "위 아래 그다음에 좌 우 그다음에 사십오 도 각도로 팔 자를 그리면서 눈 안구를 굴려주시는 운동이에요",
  "자칫 잘못하면 어지러워지실 수 있으니까 조심하시고 이렇게 해서 하루에 한 한 세 번 정도를 이렇게 운동해 주시면 안구 근육 단련이 되고 해서 도움이 되는 걸로 되어있습니다",
  "갑자기 눈이 몰리네요",
  "아니 눈 운동법도 있기는 있는데 우리 그 지압법도 있잖아요",
  "지압법 어떻게 하는 겁니까? 이 천하장사도 들기 힘든 네",
  "세상에서 가장 무거운 게 뭘까요? 눈꺼풀  정답입니다",
  "저런 거 진짜 잘해",
  "퀴즈 봐서 예. 그래서 눈꺼풀이 무겁고 감길 때 네",
  "졸려서 도저히 참을 수가 없을 때 이럴 때 할 수 있는 자리가요",
  "양백이라고 해서 자 여기 이제 그 눈동자에서 눈동자를 따라서 똑바로 올라가면 은 이 누 눈썹뼈가 있잖아요",
  "눈썹뼈를 지나서 쏙 들어간 부분 이 양쪽 이 부분이 양백이라는 자리입니다",
  "이 자리를 손가락으로 이렇게 아 제가 스스로 할 수도 있는 예. 옆에 보세요",
  "예예. 한 오 초 정도 쭉 돌리면서 한 번 마사지를 한번 해 보세요",
  "그리고 나서 거기 들어간 자리가 진짜 있네요",
  "그렇게 하고 눈을 뜨면은요",
  "눈꺼풀이 괜히 시원해",
  "눈꺼풀이 예. 가볍게 올라가죠? 진짜 시원하네요",
  "이 완골이라는 자리인데요",
  "완골은 이 귀 있죠? 네",
  "이 귀 뒤쪽으로 이렇게 보면은 귀 뒤에 뼈가 있어요",
  "이 뼈 뒤쪽으로 이 뼈 뒤쪽으로 쏙 들어간 부분이 있어요",
  "제가 지금 손가락으로 한 부위요",
  "요 부위를 손가락으로 인제 자극을 하는데 거기는 좋은 게요",
  "그러니까 중요한 게 손가락으로 두 번째 세 번째 말고 엄지로 하세요",
  "엄지로 하면은 박 각도가 잘 맞거든요",
  "여기를 꽉 눌르면은 굉장히 통증이 심해요",
  "심하죠? 세게 누르면 악 소리가 나옵니다",
  "이건 아파서 세게 못 눌르겠는데요",
  "예예. 최대한 참을 수 있을만큼 눌러서 돌려보세요",
  "돌려요? 그러면 예. 그러면 이제 어디에 효과가 좋냐면 눈도 밝아지고 코도 막힌 코도 뚫려요",
  "그래요? 예. 그리고 코도요? 예. 귀도 밝아집니다",
  "그 이유는 앞면으로 가는 신경이 이 뒤에 다 모여있거든요",
  "그런 부위를 풀어주면은 훨씬 더 편하게 눈이 밝아질 수 있는 좋은 혈자리이고요",
  "무슨 코 풀은 거 같아요",
  "그런 거 같죠? 네",
  "지금 감기에 걸리셔가지고 더 맞습니다",
  "손가락 네 개를 모아가지고요",
  "이렇게 눈썹 밑에 이렇게 눌러보세요",
  "이렇게 지긋이 오 초 정도 눌러보세요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯하고 떼고 앞을 바라보세요",
  "굉장히 밝아진 느낌이 들어요? 어 밝아지는 느낌이에요",
  "그래서 제가 설명드린 이런 부위들을 자주 자극을 하면 어 밝아져요",
  "예. 시력 회복에 도움이 되겠습니다",
  "이런 지압법이나 운동을 포함해서 그 생활 속에 작은 실천으로 눈 건강을 지킨 분이 계세요",
  "화면 보고 오겠습니다",
  "나이를 잊은 명안완이 이곳에 있다는군요",
  "바로 이분 신홍균 어르신 쉽게 나이를 가늠할 수 없는 유연한 몸놀림 가장 자신있게 지켜온 건 눈 건강이라는데 비결 좀 들어볼까요? 건강한 눈은 건강한 몸에서 온다",
  "십 년전부터 몸에 익혔다는 태극권 어르신에 첫 번째 건강 비법입니다",
  "실례지만 올해 연세가 어떻게 되세요? 구십이 세입니다",
  "세상에나 정말 백 센을 목전에 둔 주인공 이어서 만난 그에 놀라운 일상 돋보기 없이 신문 읽기는 기본 계신데 잘 보이세요? 잘 보이죠",
  "예. 지금 작은 글씨 다 읽고 있어요",
  "이번에는 서 설마 실 꿰기 과연 그 결과는 와우 한 번에 성공 지금 연세에 네",
  "눈이 좋은 비결이 뭐라고 생각하세요? 그 눈 마사지를 해요",
  "눈 둘레를 이를 엄지손가락으로 이 위를 이렇게 지압을 이렇게 합니다",
  "이렇게 쭉 이렇게 눈을 이렇게 눈 둘레를 둘레를 자 마사지를 합니다",
  "여기서 요 순서로 이렇게 순서로 이렇게 백 번을 마사지를 합니다",
  "식후에 내가 먹는 것이 있어요",
  "토마토 하나 사과 하나 당근 당근 그다음에 마 양파 이 다섯 가지를 우유에다가 넣어서 믹서를 해가지고 먹습니다",
  "그게 그게 아주 건강에 좋아요",
  "알록달록 명안 주스에 이어 냉장고 속에 또 다른 비밀이 있다는데 달걀 후라이를 후라이를 꼭 해서 먹어요",
  "달걀은 매일 드시나요? 매일하죠",
  "매일 아침마다 달걀 후라이를 꼭 해서 먹습니다",
  "눈에 노화를 막는 천연 영양제 달걀이 밥상에 단골 메뉴이자 비장에 무기 보셨죠? 눈에 나이는 건강한 습관에 따라 얼마든지 젊어질 수 있다는 사실 여러분도 미리미리 관리해서 지키세요",
  "아 저 나이에 저 그냥 바늘꿰 그냥 꿰네요",
  "그러니까 너무 신기해요",
  "돋보기 없이 아까 저 이용 씨도 이 밑은 돋보기라고 그랬잖아요",
  "네. 여기 돋보기 그런데 어떤 분은 그래요",
  "돋보기를 쓰는 게 도움이 된다고 그러고 돋보기 구태여 이러는데 어떤 게 좋아요? 예. 반드시 자기 눈에 맞는 돋보기 쓰셔야 됩니다",
  "아 그래요? 예. 그러니까 노안이라고 하는 거는 카메라로 얘기하면은 우리가 초점을 자동적으로 맞추는 장치가 고장이 난 거거든요",
  "그런데 그걸 고장이 났는데 열심히 사진을 찍을라도 해도 사진이 깨끗하게 안 나오는 현상이랑 같습니다",
  "그러니까 만약에 돋보기를 안 끼게 되면은 처음에는 눈에 피로도가 생기고요",
  "그리고 눈에 통증 또 충혈 두통 어지럼증 마지막에는요",
  "이 뒷골이 아파가지고 병원에 오시는 경우도 상당히 많으세요",
  "그렇기 때문에 자기 눈에 맞는 누 그 검 정확하게 검사를 하셔가지고 그리고 평균적으로 그거 돋보기를 얼마만에 한 번씩 갈아주는 게 맞아요? 네. 아 육 개월에 한 번씩을 원래 추천 드리고 있고요",
  "저는 일 년에 한 번씩 이거 다초점이 렌즈만 이십육만 원이에요",
  "그런데 렌즈 다초점이 그래요",
  "그런데 일 년에 한 번도 너무 과한 거 같은데 그런데 연세에 따라서 틀립니다",
  "이 돋보기 우리가 노안이라고 하는 거는요",
  "계속 나빠지는 게 아니고요",
  "인제 사십 대 후반에서 오십 대 초반에 급격하게 나빠지고요",
  "그리고 칠십 대 이후에는 서서히 나빠지기 때문에요",
  "그 어떤 나이 또래이냐에 따라서 돋보기를 갖다가 어느 정도 바꾸는지가 결정이 됩니다",
  "이 눈 건강에 관련돼서 소문도 많고 오해도 참 많은 거 같아요",
  "그래서 오 엑스 퀴즈를 통해서 또 알아보도록 하겠습니다",
  "노안 치료는 수술로만 교정할 수 있다",
  "수술로만이 좀 문제가 로만 이런 거는 예. 이건 좀 아니에요",
  "내용도 상가 상관이 있지만 일단 로만 치료가 분명히 있겠죠",
  "방법이 있을 거예요",
  "자 그럼 정답 한 분 빼고는 지금 다 엑스 들어주셨고요",
  "자 정답은 자 정답은요",
  "우리가 요즘에 워낙에 뭐 매스컴에서도 인제 노안 치료에 있어서 수술적인 치료에 대해서 많이 얘기를 하고 있거든요",
  "그 까만동자를 각막이라고 얘기를 하는데 각막에 레이저 치료나 또 임플란트 같은 거 삽입하는 경우도 있고요",
  "인제 백내장 수술을 할 때 이 렌즈에다가 다초점 성질을 넣어서 이제 노안을 교정하는 방법도 있는데 사실 수술이니까 겁나잖아요",
  "그런데 의외로 콘텍트렌즈 가지고 노안이 교정이 가능한데 그것이 많이 알려지지 않은 경우가 상당히 많았어요",
  "그래서 옛날에는 지금 이용 선생님 아까 말씀하신 이 안경에 다초점도 있듯이 렌즈도 다초점으로 껴가지고 그 노안을 교정하는 방법도 있었고요",
  "자 두 번째 질문드릴게요",
  "눈 세척은 자주하는 게 좋다",
  "자주가 또 자주가 하루에 한 번만 씻으면 돼",
  "적당히 이래야 되는데 뭐든지 또 자주해서 좋을 건 없더라고 그럼요",
  "하루에 한 번만 씻어요",
  "자 그럼 정답 확인해 보겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 역시 엑스 모두 다 맞히셨습니다",
  "그래서 말씀하신 자주 그게 틀린 거예요",
  "그래서 이제 이물질이 들어가면 이제 세척하는 세척액이 시중에 많이 제품화돼서 나와 있거든요",
  "그런데 이 눈에 있는 눈물이요",
  "눈물은 이물질에서 오는 그런 균에 대한 항균 작용하고 또 보습 그외에도 정말 너무나 좋은 그런 효과들이 있는데 말씀하신 대로 자주 쓰게 되면요",
  "세척액은 화학적인 거잖아요",
  "그래서 우리 눈물에 있는 이러한 좋은 효과들이 희석되거나 아예 이런 성분이 없어져서 오히려 안구 건조증을 더 유발할 수가 있기 때문에 자주 사용하시는 것은 조심하시는 게 좋습니다",
  "네. 그런데 어르신들 중에 수돗물로 그냥 이렇게 눈 넣었다 뺐 이렇게 감았다 떴다 하시는 분들도 계시는데 맞아요",
  "그건 어때요? 차라리 뭐 그거는 좋은 거 같습니다",
  "어떤 분들은 왜 세숫대야에 물을 갖다가 담군 다음에 여기서 눈알을 갖다가 껌뻑껌뻑 하시는 분들도 계시는데 네",
  "우리가 지금 방금 서 교수님 말씀하신 것처럼 이 눈물에는 정말 좋은 성분들이 많거든요",
  "그런데 오히려 그거를 너무 많이 없애는 건 나쁘고요",
  "더더군다나 세면 세숫대야 같은 경우에는 고인물이잖아요",
  "고인물은 또 오염도 되고 썩기 마련이거든요",
  "그렇기 때문에 차라리 수돗물 가지고 하시는 것이 나을 거 같습니다",
  "네. 자 세 번째요",
  "눈에 도움을 주는 영양제는 식전에 먹는 것이 좋다",
  "자 눈에 좋은 영양제 식전에 먹는 것이 좋다",
  "네. 틀리면은 엑스 네",
  "아 이거 틀리면 엑스 약은 대부분 밥 먹고 먹잖아",
  "정답은요? 네. 정답은 엑스입니다",
  "아 오늘 백 점이네",
  "올백 네. 역시 탁월한 선택들을 다 해 주셨어요",
  "식전에 먹어서 도움이 되는 약이 일부 있는데 대부분은 말씀하신 대로 식후가 좋은데 이유는 대부분에 약들은 위산 분비가 되었을 때 흡수율이 가장 높아져요",
  "영양제도 예외는 아닌 거죠",
  "게다가 이 눈에 좋은 영양제가 비타민 에이 성분이 들어있는 것들 아시죠? 야맹증 예방 때문에 많이 드시는데 지용성 비타민은 특히 기름이 있는 음식을 같이 섭취했을 때 흡수율이 높아지기 때문에 식사 중이나 뭐 식사 후에 바로 드시는 게 좋겠습니다",
  "어~ 하지만 잡곡이나 야채와 같은 섬유질 많은 식사를 하시는 경우에는 섬유질이 영양소에 흡수를 방해하기 때문에 한 두 시간 정도에 차이를 두고 드시는 것이 좋겠습니다",
  "막 몇 알씩 같이 막 맞아",
  "종류가 다 달라서 그걸 먹어요",
  "그걸 먹을 때 주의할 점은 없어요? 네. 제가 인제 진료보다 보면 저는 인제 항상 이렇게 다 가져오시라고 해요",
  "다 보면은 대부분은 한 열 분 중에 여덟 분은 다 굉장히 겹쳐서 드시더라고요",
  "그래서 일단 일반적으로 눈에 좋은 영양제는요",
  "항 항산화제라고 알려진 비타민 씨나 이 그다음에 아연 황반변성에 좋다고 해서 아연이라든지 안구 건조증에는 인제 오메가 쓰리라든지 로테인 뭐 뭐 비타민 에이 등을 이제 그 상업적으로 이렇게 상품화를 위해서 다 같이 섞여있는 것들이 많이 나오고요",
  "실제로 이런 영양소들을 시너지 효과가 있어서 단순하게 한 개 먹는 것보다 여러 개를 같이 먹는 게 좋긴한데 눈 영양제 한 알에다가 종합 영양제 한 알 또 또 뭐 다른 여러 가지를 섞으면 특히 비타민 에이같은 경우는 지용성이거든요",
  "그래서 허용 용량보다 많아지면 간독성을 유발할 수도 있고요",
  "굉장히 위험할 수 있기 때문에 적절 용량을 유지해야 되기 때문에 꼭 의사나 약사와 상의하고 드시는 게 좋겠습니다",
  "이 눈 건강을 위해서 평소에 생활 습관 지켜야 될 게 참 많은데 무엇보다 중요한 게 아마 식습관일 겁니다",
  "건강한 식단으로 눈 건강 지키고 계신 분이 있다고 해요",
  "눈 건강만큼은 내 손으로 지킨다는 오늘에 주인공 안녕하세요? 삼십이 세 김효영 씨입니다",
  "눈 건강을 위해서 특별히 식단에 신경을 많이 쓰신다고 해서 찾아왔어요",
  "제가 난시가 심해서 눈 건강에 많이 신경을 쓰는 편인데요",
  "그런데 일하다 보면은 식단 관리가 힘들잖아요",
  "네. 아침만큼은 꼭 챙겨먹는 게 있어요",
  "그녀에 눈 건강 일등 공신을 찾아 주방 급습 겉보기에는 다소 평범해 보이는 단조로운 식단인데 바로 그때 넣으신 게 뭐예요? 아로니아베리 가루예요",
  "제가 눈 건강이 안 좋다 보니까 일 년전 쯤부터 지인이 추천하시더라고요",
  "그래서 쉐이크에 넣어서 먹고 있어요",
  "그런데 아무래도 괜찮은 것 같아요",
  "사실 효영 씨가 아로니아베리를 누구보다 가까이 하게 된 이유가 있습니다",
  "살이 잘 찌는 체질 관리를 위해 늘 신경을 썼다는 식단 어 제가 집 자체가 되게 살이 잘 찌는 집이라서 어렸을 때 좀 놀림을 많이 받았어요",
  "그래서 좀 살을 빼야겠다 생각을 했거든요",
  "몸 건강도 안 좋아지고 그래서 좀 빼게 됐죠",
  "처음에는 굶기도 하고 다 해봤는데 굶는 거는 다이어트가 안 되더라고요",
  "오히려 요요만 더 많이 와 가지고 더 쪘거든요",
  "그런데 그 이후로는 이제 천천히 식단 관리하고 운동 같이 병행하면서 살을 뺐어요",
  "눈 건강을 위해 먹기 시작한 아로니아베리를 다이어트 식단에도 응용했습니다",
  "아침에는 금사과라고 하잖아요",
  "아무래도 그래서 꼭 샐러드에 넣어서 먹고 있어요",
  "자주 먹다보니 아로니아베리를 적재적소에 넣는 노하우도 생겼다고요",
  "샐러드에도 아로니아베리 가루를 넣어서 드세요? 네. 아무래도 다른 드레싱을 넣게 되면은 좀 약간 눅눅해지는데 채소에 신선함을 살려주면서 상큼하게 먹을 수 있어서 가루만 넣어서 먹는 편이에요",
  "드디어 완성된 그녀에 보랏빛 아침상 아로니아베리를 먹으며 달라진 몸에 변화를 느끼며 즐거워진 일상 체중 감소는 물론 피부 건강까지 달라졌다는데요",
  "피로하고 침침한 눈 때문에 알게 된 아로니아베리는 이제는 그녀에 건강식 어디 가시는 거예요? 네. 저도 이제 일하러 가야죠",
  "마지막 건강 비법은 그녀에 일터에 숨겨져 있다는데요",
  "일하러 가신다 그랬는데 여긴 어디예요? 아 여기가 제 일터예요",
  "대체 무슨 일을 하는 걸까 궁금해하던 순간 특별한 트레이너로 일하고 있다는 효용 씨 이곳을 통해 제 이에 인생을 살고 있다는데요",
  "이 년 전 폴댄스를 직업으로 전향 일과 건강 두 마리 토끼를 잡았습니다",
  "노력은 배신하지 않는 법 스스로 인생을 변화시킨 그녀입니다",
  "좀 잘 먹고 건강하게 운동할 거를 찾다가 폴댄스를 시작하게 됐어요",
  "눈 건강부터 다이어트까지 건강한 몸을 위해 늘 운동과 식단을 고민하고 실천하는 그녀 앞으로도 쭉 기분 좋은 날에서 응원합니다",
  "저게 보니까 눈 건강에 아로니아가 도움을 줬는데 어떤 성분이 도움을 준 거죠? 네 우리 안과에서 제일 흔한 비타민 종류라고 얘기하면 안토시아닌이 들어있는 항산화물질인데요",
  "아로니아 같은 경우에는 요즘에 많이 얘기가 많이 나와 있는데 이 아 이 안토시아닌이 제일 많은 물질을 갖고 있다고 합니다",
  "그래가지고 과일 중에 이것이 요즘에는 이 하나에 하 핫이슈가 되고 있는데요",
  "그동안 우리가 눈 건강하게 되면은 뭐 블루베리가 제일 좋다고 말씀드리지 않았습니까? 네",
  "그런데 요즘에는 이제 안토시아닌이 항산화물질로 인해 가지고 이 망막에 건강뿐만 아니라 뭐 녹내장에 건강에도 많이 도움을 주고 있다고 합니다",
  "이 아로니아가 피부 건강이나 뭐 다이어트에도 도움을 주는 것 같애요",
  "아로니아 아로니아 아까 말씀주셨지만 눈 건강에 좋은 안토시아닌 성분뿐만 아니라 다양한 종류에 항산화물질들이 어 많이 함유되어 있는데요",
  "이런 항산화물질이라는 것은 산화 그러니까 우리 몸에서 인제 녹이 스는 것과 같은 그런 세포에 있던 노화잖아요",
  "특히 피부 세포에 재생도 도와줘서 피부 어~ 노화에 방지가 되고요",
  "또 특별히 이런 자외선이 강한 여름철에는 어~ 피부에 탄력을 주는 단백질인 콜라겐 합성에도 활성화를 주는 그런 효과가 있어서 전반적인 피부 노화나 어~ 그런 건강에 도움을 주고 있다고 말씀드릴 수 있고요",
  "또 두 번째 다이어트 부분은요",
  "어~ 이런 아로니아는 콜로겐산이라는 아로니아에 있는 성분 중에 콜로겐산이라고 하는 물질이 있는데 이거는 지방에 흡수를 억제해 주고요",
  "또 근육에 대사를 활성화시켜서 결론적으로 다이어트에 도움이 되는 그런 효과가 있다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "눈 건강을 위해서 어떤 거를 어떻게 먹느냐 이것도 참 중요한 부분인데 네",
  "눈 건강 밥상 한 번 만나보실까요? 부탁합니다",
  "알록달록 무지개 밥상으로 눈 건강 챙기자",
  "컬러 푸드에 놀라운 능력 김정은 표 눈 보약 밥상 지금 시작합니다",
  "자 우리에 눈 건강을 위해서 오셨습니다",
  "전통 조리학과와 김정은 교수님  안녕하세요? 자 우리 건강하게 해 주세요",
  "먹는 걸로 네. 네. 오늘 좀 기대하셔도 좋고요",
  "여름이기 때문에 사실은 너무 뜨거운 음식 또 불 앞에 오래서는 음식은 아무리 몸에 좋다 해도 사실 만드시는 주부들이 굉장히 힘들잖아요",
  "오늘은 간편하게 불 앞에서 참 짧은 시간 안에 만들 수 있는 요리를 선보이도록 하겠습니다",
  "네. 뭐 색깔있는 채소 막 챙겨먹으라고 하는데 사실은 잘 안 되거든요",
  "우리가 오늘은 이 테마를요",
  "무지개색으로 식탁을 차리자라고 제가 콘셉트를 잡아봤습니다",
  "어 레인보우 푸드 네. 조금 알록달록한데 예. 알록달록해요",
  "우선 여름 더우니까요",
  "좀 시원하게 드실 수 있는 셰이크 간단하게 아침 대용으로 드실 수 있는 셰이크를 준비했습니다",
  "예. 어떤 쉐이크인지 아까 우리 눈 건강에 좋다고 한 게 아로니아가 나왔거든요",
  "그것을 이용해 주실 건가요? 예. 저도 한 일 년 전부터 아로니아를 계속 먹고 있거든요",
  "지금 이렇게 파우더 형태로 되어있는 거를 사용을 하시면 뭐 유효기간도 길고 쉽게 만드실 수가 있고요",
  "그다음에 우유 아 그래서 그런지 눈이 참 예쁘신 것 같아요",
  "예. 제가 눈알이 예쁘다는 소리를 많이 들었어요",
  "눈 아니 예쁘다고 하면 아니에요 해야 되는데 아 예 예뻐요",
  "아니 제가 일 년 전부터 먹고 있었기 때문에 이거는 좀 자신할 수 있습니다",
  "네. 자 여기 이제 우유를 좀 미리 넣어놨어요",
  "제가 그리고 아몬드 견과류 아무거나 넣으셔도 돼요",
  "호두나 땅콩 어떤 견과류던 상관없어요? 예. 그리고 아로니아 분말 예. 분말 가루 분말로 된 거를 요즘 많이 팔더라고요",
  "예. 이렇게 넣어주시고요",
  "그다음에 아 바나나 바나나 예. 바나나를 쉐이크에 넣으시면은 좀 든든하기도하고 탄수화물이 들어가 있기 때문에 아 그럼요",
  "아침 대용으로 사실 다른 것 만드시지 않으셔도 음료 하나로 충분히 식사 충분하고요",
  "이게 배변 활동도 좋더라고요",
  "이렇게 어 전에 딸바 좋았지",
  "한참 많이 먹었는데요",
  "아로니아가 들어가면 딱 예쁜 색깔로 변하잖아요",
  "예. 이렇게 됐습니다",
  "이건 이제 여기 맛을 좀 볼 수 있도록 아 빛깔이 참 곱네",
  "조금씩만 따라주세요",
  "빛깔이 곱죠? 바나나가 들어가고 우유가 들어갔으니 보자 들어가면 다 예뻐",
  "김보화  방금 저기에 다양한 재료가 들어갔는데 혹시 다른 거 더 넣을 만한 재료 뭐가 있을까요? 어 저는 아침이랑 점심 두 번을 만들거든요",
  "아침에 대용으로 드실 경우에는 지금 이 안에서 단백질이 유일하게 부족해요",
  "단백질을 대용할 수 있는 낫토 청국장이죠",
  "생청국을 조금 넣으시면은요",
  "어 이걸 넣으면 맛이 이상하지 않을까라고 생각을 하실 텐데 어~ 바나나를 넣었기 때문에 낫토에 그런 좀 비린맛이나 쿰쿰한 맛을 완전히 없앨 수가 있어요",
  "그렇게 해서 아침에 한 잔으로 든든하게 챙겨드실 수 있고요",
  "또 낫토를 제외한 나머지 재료 지금 만든 거처럼 갈아가지고 점심 때 점 다이어트 하시거나 또는 몸 관리하시는 분들 같은 경우에는 이렇게 대용으로 싸가시면은 예. 훌륭한 음료가 되죠",
  "이게 완전히 가는 거 보다 이 정도가 좋은 거 같아요",
  "약간 씹히는 맛이 있고요",
  "견과류가 씹히죠? 예",
  "천천히 드실 수가 있고요",
  "뭘 좀 씹어야 뭘 좀 먹었다하지",
  "아니 보랏빛 자체도 식욕이 진짜 막 돋는 색깔이에요",
  "거기다가 딱 먹으니까 그 바나나 향과 달큰함과 살짝 그 잣죽같은 걸쭉함 고소함 이런 게 있어서 진짜 식사네요",
  "식사  아니 아로니아가 약간 약간 떫은 맛이 있는 거잖아요",
  "그런데 이거 그 맛이 하나도 없어졌어요",
  "바나나를 넣으면 그 맛이 싹 없어지죠",
  "아까 서 교수님이 진짜 맛있다",
  "우리 전문가분들 어떠십니까? 괜찮죠? 그리고 이제 그 아로니아가 말이죠",
  "그 소화 기능이 약하신 분들이 드시면 도움이 돼요",
  "소화에 분비를 촉진시키기 때문에 그래서 그 평상시에 소화 기능이 약해서 바나나나 우유 같은 거 잘 못 먹는 분들도 같이 섞어서 드시면 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "자 이제 두 번째 요리 어떤 요리해 주실 거예요? 선생님 예. 두 번째는 간단하게 시원하게 드실 수 있는 냉채를 만들어볼 텐데요",
  "시원하게 네. 냉채에 들어가는 채소를 제가 미리 좀 준비를 해 왔거든요",
  "네. 가지 그리고 파 이거는 이제 샐러리고요",
  "아 샐러리예요? 예. 당근 그다음에 무싹 오이 적양파 이렇게 준비를 했어요",
  "이렇게 준비했습니다",
  "네. 아로니아에도 풍부하게 들어가 있지만 네",
  "우리 적양파나 가지에도 이제 제철 재료이기도 하지만 네",
  "안토시아닌이 풍부하게 들어가 있거든요",
  "같이 함께 드시면 좋을 거 같습니다",
  "냉채를 어떻게 만드는지 볼까요? 양념을 한 번 만들어보겠습니다",
  "자 냉채에 들어가는 소스를 한 번 만들어볼 텐데요",
  "맛술 식초 들어가고요",
  "소금 다진 마늘 연겨자 넣어주시고요",
  "연겨자가 듬뿍 들어가네요",
  "올리브 오일 꿀이 조금 들어가요",
  "꿀이요? 예. 그리고 여기에 아로니아 분말을 넣어줄 거예요",
  "분말을 아 냉 냉채에도 아로니아 분말을 네. 소스에 이렇게 넣어주시면은요",
  "사실 그대로 드시면은 이 아로니아에 타닌 성분 때문에 좀 쓴맛이 날 수 있거든요",
  "아까 이용 씨가 얘기했듯이 그렇죠",
  "녹차라든지 뭐 홍차같은 데 보면 쓴맛이 좀 나오잖아요",
  "이렇게 이제 섞어주시면 됩니다",
  "이렇게 겨자가 잘 풀어지도록 섞어주세요",
  "여기 이제 준비된 네",
  "이 채썬 채소들을 같이 버무려주는 거예요",
  "자 우선 아주 간단히 그냥 샐러디 샐러드 이렇게 무치듯이 그렇죠",
  "샐러드 드레싱처럼 생각을 하시면 되고요",
  "당근 그다음에 샐러리 그다음에 가지는 한 이 분 정도 끓는 물에 살짝 데쳤어요",
  "소금물에 데쳐요? 그냥 데쳐요? 어~ 그냥 데쳤어요",
  "네. 그냥 뜨거운 물에 이 분 정도로 살짝 식감이 남을 정도로 데쳐주시고요",
  "여기에 적양파 넣어주시고 그다음에 오이 오이는 씨 부분이 조금 무를 수 있기 때문에 씨 부분은 발라가지고요",
  "그건 뭐 따로 드시고요",
  "겉에 좀 단단한 부분 사용을 하시면 좋을 거 같습니다",
  "그다음에 무싹 이 무싹에 그런 매콤한 맛이 또 다양게 이렇게 채소들이랑 들어가면 잘 어우러지거든요",
  "여러 가지 채소에 뭐 사실은 그 아로니아 눈 건강에 좋다는 아로니아까지 첨가를 했으니까 이건 건강하지 아니할 수 없죠",
  "그렇죠? 네. 그리고 아니 저도 지인에 소개로 아로니아를 먹고 있는데요",
  "항상 저도 음식에 어~ 이렇게 섞어서 이용해서 먹고 있거든요",
  "그런데 그렇게 떫은 맛이 많이 안 나더라고요",
  "음식하고 이용하니까 예",
  "그래서 이걸 편육을요",
  "이렇게 썰은 고기를 한 장씩 이렇게 깔아서 준비를 미리 해 놨거든요",
  "돼지고기하고 가지하고는 잘 어울리는 거 같아요",
  "돼지고기 넣고 가지 넣고 가지밥해서 먹기도 하고 그러잖아요",
  "서 교수님 네. 그렇죠",
  "가지에 그 아까 안토시아닌이 콜레스테롤도 떨어뜨려준다는 연구 결과가 있어요",
  "어~ 거기에다 단백질이 인제 가지에 부족한데 돼지고기에 단백질을 인제 조합을 했고요",
  "또 이 가지에는 식이섬유가 많아서 여성들 변비에 좋고 무엇보다 이 양귀비가요",
  "그 그 피부가 뽀앴잖아요",
  "유명한 그 양비귀가 그 바로 가지에 미백 효과를 봐서 그렇게 삐부 피부가 뽀앴다는 그런 얘 얘기도 있을 정도로 훌륭한 조합입니다",
  "예. 그 가지하고요",
  "그 아 아로니아하고는 너무 너무 궁합이 잘 맞는 음식입니다",
  "그 이유는 이 두 가지가 모두 안토시아닌과 폴리페놀이 많이 포함돼 있어서 이 활성 산소를 제거하는 상승 효과를 받 발휘하고 있거든요",
  "그래서 시력도 좋아지고 피부도 좋아지고 노화도 방지하고 하는데요",
  "위산 분비가 많이 되는 분들 위염을 치료하는 기능이 있어요",
  "그러다 보니까 이 두 가지가 합해지면은 서로 간에 상호 보완이 돼서 아주 잘 맞는 궁합이 될 수가 있는 것입니다",
  "자 여러분 어떠 어떠십니까? 아 상큼해요",
  "상큼하죠? 예. 그리고 또 이 적채나 이 오이 무슨 무순 속에 가지까지 들어가니까 아주 맛이 깔끔하고 아주 고소하고 좋으네요",
  "그러니까 잠드 잠 들어있는 나에 침샘이 자극되죠? 네네네. 진짜예요",
  "아니 그런데 우리 집사람은 이거 왜 이런 걸 나한테 안 해 주죠?  이거 보니까 아로니아가 이게 내 눈에도 좋고 내 눈이 아주 안 좋아요",
  "그런데 눈에도 좋고 집사람또 피부에도 좋다매요",
  "아 지금 아까 문드러진 게 살아났어요?  어 눈이 좋아졌어요",
  "그 예전에 저희 할머니가 식구가 굉장히 많았어요",
  "그래서 큰 가마솥에다 밥을 하거든요",
  "그러면 솥에 인제 밥이 거의 익어갈 때 할머니가 가지를 숭덩숭덩 그 밥 위에 얹어요",
  "얹어가지고 가지를 쪄요",
  "한 십 분 정도 그래서 그걸 뜨거운 걸 꺼내가지고 예. 그거를 그냥 가진 양념 해 가지고 막 무쳐주셨어요",
  "그래서 그 생각이 나서 저는 인제 집에 가마솥이 없잖아요",
  "그래서 냄비밥을 해요",
  "그래서 냄비에 밥이 거의 익어가면은 가지 얹어가지고 그거 인제 다 익으면 꺼내갖고 제가 인제 맛있게 가지나물 그거 한 번 볼까요? 예",
  "찍어왔다는데 네. 저희 집에 초대합니다",
  "진짜로 집에서 보통 냄비밥 할 때 있거든요",
  "그때 가지나물할 때 가지를 물에 삶지 않고 저는 이렇게 밥 위에다가 얹어요",
  "이렇게 얹어가지고 칠 분 팔 분 정도 쪄요",
  "가지를 저는 이 밥 위에다 찌는 이유는 이 보랏빛 물이 안토시아닌이라고 그래서 그래서 그게 손실이 안 돼서 혹시나 되더라도 밥 위에 떨어지니까 가지는 역시 조선간장에다 무쳐야 개운해요",
  "감칠맛이 제철 가지로 만드는 김보화 표 눈 보양식 찐 가지를 고춧가루와 갖은 양념으로 조물조물 무쳐주면 완성 아 드디어 가지나물밥이 완성이 됐어요",
  "조선간장으로 무친 그 향이 굉장히 그 강하면서도 은은하고 음 맛은 부드럽고 내가 아까 나물 무친 그릇 있잖아요",
  "여기다 나 가지 무쳐먹을래",
  "밥을 한 숟가락 넣어가지고 양념장 해서 양념장 딱 끼얹어가지고 다른 게 밥도둑이 아니고 가지나물이 밥도둑이네요",
  "김보화가 강력 추천하는 천 원에 보약 가지에 매력은 스튜디오에서 이어집니다",
  "영양면에서도 뭐 괜찮죠? 예. 그 제가 그 드시는 걸 보니까 처음에 점수를 제가 드리자면은 한 팔십 점 드릴라고 했는데 너무 맛있게 드시는 거예요",
  "그래서 이십 점 더해서 백 점 만 점을 드리겠습니다",
  "그런데 그 가지가요",
  "사실은 가성비로는 최고입니다",
  "몸에 좋은 음식도 있고 약도 있고 많이 있는데 가격이 너무 비싸면 쉽게 접근하기가 힘들잖아요",
  "그런데 같은 가격이라도 가지만큼 좋은 효과가 있는 그런 음식 재료가 많지 않은 거 같애요",
  "그래서 가지가 정말 가지가지 한다",
  "우리 가지를 간혹 집에서 오래 보관하다 보면은요",
  "그 속에 씨앗이 맺히는 경우가 있어요",
  "그런데 그걸 버리시는 분들이 있더라고요",
  "그런데 가지 씨앗이 한방에서는 가자라고 하는 한약재로 쓰이는 약재입니다",
  "이렇게 진통 효과도 있고 여름철에 더위 먹어서 많이 더울 때 있죠? 그럴 때 끓여서 마시게 되면은 이 더위를 푸는데 굉장히 좋은 약재로 활용을 할 수가 있어요",
  "눈이 번쩍 가지 돼지고기 냉채 만들어볼까요? 먼저 마늘 통후추 된장을 푼 물에 돼지고기 안심을 삶고 가지도 살짝 데쳐 준비해 주세요",
  "냉채 소스는 맛술 식초 소금 다진 마늘 연겨자 올리브유 꿀 아로니아 분말을 넣으면 끝 마지막으로 채썬 당근 샐러리 가지 적양파 오이 무싹 넣고 버무리면 완성 맛 좋고 눈에 좋은 가지 돼지고기 냉채 드셔보세요",
  "자 우리가 여기서 또 끈 끝이 아니에요",
  "한 가지 더 준비해 주셨다면서요? 네. 이건 진짜 간단한 요리인데 정말로 제가 일주일에 한두 번은 꼭 먹는 간단하기도 하고 맛이 좋아가지고 네네",
  "즐겨 먹는 요리인데요",
  "어~ 여름철 부추 요즘 많이 나오잖아요",
  "부추를 활용한 무침 요리를 만들어볼 거예요",
  "무침하면 이렇게 무쳐가지고 나가기 때문에 어~ 이게 부침 그 요리 제목을 생각을 할 때 어떻게 무쳐먹지 하는데 손님이 받았을 때 가족들이 그릇에 담아가지고 직접 무쳐먹는 요리예요",
  "아 선생님이 이걸 매주 아니면 매일같이 드신다고 하 하기에 네",
  "눈 건강에 진짜 좋다고 했잖아요",
  "한쪽 눈 가려보세요",
  "자 엄지손 이렇게 하세요",
  "엄지손 가리시고 가리시고 가리고요? 이거 보이십니까? 네",
  "보이는 각도까지 자 보이십시오",
  "보이십니까? 보이십니까? 네",
  "자 눈은 정면 봐야 돼요",
  "보여요? 예. 보여요",
  "보여요? 보여요? 우와 눈 좋다",
  "지금 아 여기까지예요",
  "제가 의사도 아닌데 지금 자 한번 배워볼게요",
  "눈에 좋은 아까 루테인 성분을 말씀하셨잖아요",
  "달걀 노른자에 루테인이 풍부하기 때문에 노른자를 활용을 할 거예요",
  "익히지 않고 바로 어 날달걀을 이용을 할 텐데요",
  "부추는 살짝 데쳤어요",
  "식감이 날 정도로만 네네",
  "그래서 끓는 물에 넣고 한 일 분 정도로 데치시면 넣었다 빼는 정도로 데치시면 되고요",
  "건져가지고 찬물에 헹궈서 이렇게 한 이 센치 길이로 썰어놔주세요",
  "네. 그다음에 여기 이제 맛간장을 만들어줄 거예요",
  "냄비에 간장 넣어주시고 네. 그다음에 물 네 배 분량에 물을 넣어주시고요",
  "여기에 생강편 넣을게요",
  "그리고 마늘편 맛술 넣어주시고요",
  "흑설탕을 넣어서 맛간장을 만들어내는 거군요",
  "어떻게 보면 네. 이렇게 만들어 놓으시면 한 달 정도는 냉장 보관을 하시면 이물질이 들어가지 않으면 그대로 사용을 하실 수가 있습니다",
  "자 이렇게 만드신 다음에 이거를 팔팔팔팔 끓으면은 약한 불에서 한 십 분 정도만 졸여주세요",
  "그대로 건더기가 들어가 있는 채로 식히시는 거예요",
  "그렇게 해서 만들어진 게 그래서 식히면 이렇게 인제 이게 이거예요",
  "이렇게 말가면서 안에 풍미가 충분히 스며들어 있는 상태거든요",
  "네. 그래서 이렇게 맛간장 만들어주시고 아까 이거는 어떤 요리를 해도 다 맛있어요",
  "네. 간장해 놓으면 이렇게 이제 부추를 데쳐가지고 썰어놓은 거 위에요",
  "위에 살짝 노른자가 얹어질 만큼에 홈을 파주세요",
  "노른자를 넣어요? 네. 그래서 오늘은 좀 싱싱한 아까 노른자 말씀을 예. 노른자를 준비를 해 주시면 되고요",
  "자 여기에 이제 고춧가루 살짝 얹어주시고요",
  "아까 끓여놓은 맛간장을 뿌려주시는 거예요",
  "어 약간 일식 분위기 그러니까 그렇죠",
  "뭐 일본 청주 드실 때도 네네",
  "뭐 끝이에요? 네. 끝이에요",
  "그런데 왜 흰자는 안 넣고 노른자만 쓰세요? 어 흰자는 아무래도 좀 식감이 날로 드셨을 때 비릿한 예. 비린맛도 강하기 때문에 흰자를 뺐고요",
  "의학적으로도 노른자 뭐 하는 이유가 있어요? 네. 보통 안과에서 환자분들이 많이 여쭤보거든요",
  "저 일게 눈에 좋은 음식이 뭐예요라고 얘기하면은 네",
  "저는 먼저 달걀 노른자 얘기해요",
  "제가 아까 김 선생님 말씀하셨듯이 여기 루테인이 많이 있기 때문에요",
  "이 루테인 그러면 요즘에 이 망막에 건강에도 좋고 또 녹내장 그리고 또 안구 건조증에도 좋고 또 이렇게 달걀이 또 소화 흡수율이 다른 음식보다 되게 빠르다고 해요",
  "특히 루테인 같은 경우에는 우리 몸에서 합성이 되는 게 아니고 외부에서 먹어줘야 되기 때문에 그런 의미에서는 달걀이 상당히 좋은 것 같아요",
  "그런데 그 달걀 노른자에서도 옛날부터 거기다가 이렇게 노른자 거기다가 들기름을 딱 떨어트려가지고 아 그거좋죠",
  "그거 보양식으로 먹어요",
  "아버지만 드셨잖아요",
  "아니 나도 그렇게 먹지",
  "그런데 그런데 왜 하필 들기름인지 혹시 그거를 왜 생으로 먹고 하필이면 들기름이냐 뭐 이런 거 같아요",
  "네. 그 들기름 속에는 오메가 쓰리가 많이 들어 있어요",
  "이게 불포화지방산이거든요",
  "아 그런데 우리가 달걀 노른자가 좋다고 하는데 항상 걱정이 콜레스테롤이 많지 않을까라는 걱정을 할 수 있잖아요",
  "그런데 오메가 쓰리에는 콜레스테롤을 저감하고 혈압을 내리는 효과가 있기 때문에 같이 먹게 되면은 흡수율을 좋 흡수율을 높아질 뿐만이 아니고 더 안심하고 먹을 수 있게 되는 것이죠",
  "와 이런 요리는 처음이에요",
  "맛있어요? 예. 아주 그 부추에 쫄깃한감과 그 계란 노른자에 그 고소하잖아요",
  "그게 어우러지니까 아주 식감도 좋고 맛있네요",
  "상상 외에 맛이네요",
  "식감이 좋으시죠? 너무 맛있어요",
  "맛은 어떠십니까? 우리 저는 정말 의외로 맛있는데요",
  "살짝 물에 데치잖아요",
  "식감이 고기 식감이 나요",
  "이 계란 노른자하고 잘 어울릴 거 같아요",
  "예. 맛도 잘 어울리고 우리 전문가 선생님들도 역시 입맛에 좋죠? 눈 건강에도 좋고 네. 아주 맛있는데요",
  "요리 못하는 저는 이렇게 하면 집에서 점수도 딸 수 있을 것 같습니다",
  "루테인이 듬뿍 달걀 부추 무침 만들어볼까요? 먼저 소스를 만들 건데요",
  "간장 물 생강 모늘 맛술 흑설탕을 넣고 한 끓이면 소스 완성 부추는 살짝 데츠 찬물에 헹군 뒤 물기를 제거하고 그릇에 둥지 모양으로 담아 준비하세요",
  "마지막으로 달걀 노른자를 얹고 고춧가루와 소스를 뿌리면 끝 영양만점 눈 보약 달걀 부추 무침 드셔보세요",
  "눈은 마음에 창이다 이런 얘기 많이 들었잖아요",
  "그런데 오늘 얘기 쭉 들어보니까 눈은 또 건강에 창이었습니다",
  "사람들마다 각자 가지고 있는 건강법이 있을 거예요",
  "어떤 분들은 뭐 영양제 같은 거 챙겨드시는 분 있고 어떤 분들은 삼시세끼만 꼬박꼬박 잘 챙겨먹으면 된다 이런 분도 계시고 어떤 저는 뭐 아시다시피 영양제를 꼬박꼬박 챙겨먹는 그런 사람입니다",
  "네네. 아니 뭐 먹을 게 너무 많아요",
  "뭐 오메가 쓰리 먹어라",
  "아니 그리고 또 이렇게 복날은 또 초복 중복 말복 맞아요",
  "뭘 영양분 있는 걸 먹어야 된다는 거예요",
  "이경애 씨 왜 그런 거예요? 도대체  노래가 안 되네",
  "아니 왜냐하면 저는요",
  "특히 밥을 많이 먹어야지 건강을 지킬 수 있어요",
  "그리고 저희 딸도 밥을 잘 먹어요",
  "아 자꾸 질문하지 말고 그러지 말라 그랬잖아요",
  "제가 밥심 갱년기라고 끝났어요",
  "짜증나게 밥심으로 건강을 지킨다",
  "밥심 밥심 노유민씨는 어 저 같은 경우는 규칙적인 생활을 할려고 노력하고요",
  "그리고 항상 운동을 좀 하죠",
  "운동 운동할 시간이 없으면은 집에서 스트레칭이라도 꼭 할려고 해요",
  "밥심 운동 삼시세끼 영양제 약  괜찮습니까? 중요한 건 아마 노유민 씨도 운동하시다 보면 제일 그 들고 다니는 거 있잖아요",
  "대부분 운동하시는 분들 들고 다니는 물병 물을 네네",
  "사실은 우리 몸에서 절대 빼먹지 않아야 될 게 다른 걸 열심히 드신다 하더라도 물을 빼먹으면 절대로 안 됩니다",
  "아 물 우리 몸에 가장 많은 성분을 차지하고 있는 거는 물이다 그래서 물이 가장 중요한 성분이 되겠습니다",
  "아니 뭐 커피 이런 거 뭐 과일 이런 거 많이 먹잖아요",
  "이런 거 수 여기서 수분도 괜찮은 거 아닙니까? 많은 분들이 뭐 커피 음료수 마시는데 나 물 많이 먹는다 그렇게 생각하시죠? 그런데 그것은 내 몸에 물을 채울 수 있는 착한 물이 절대 아니에요",
  "뭐 과일과 채소를 먹어서 물을 보충하더라도 실제로 우리가 그 음식을 통해서 내 몸을 채울 수 있는 물은 보통 육백에서 칠백 밀리 정도밖에 안 되는데 권장하는 것은 이 리터 이상을 먹으라고 하는 거죠",
  "착한 물을 골라서 더 많이 보충을 해야 된다는 거예요",
  "네. 사실 과일 채소 많이 먹으니까 수분 충분하겠구나 싶었는데 이렇게 들으니까 또 부족할 수도 있겠구나 싶어요",
  "우리 사람 몸에 육칠십 퍼센트가 물이라고 그러잖아요",
  "그래서 우리가 물을 잘 먹어야 된다 뭐 예전부터 들어왔을 텐데 맞아요",
  "어떻게 하면 물을 제대로 잘 먹을 수 있을지 오늘 집중적으로 한 번 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "그런데 저도 여기서 긴급 발언 하나해도 돼요? 네",
  "몸 속에 진짜 물이 많아요",
  "남에무 남들보다 그래서 물을 안 땡겨해요",
  "그러면 어떻게 해야 돼요? 물을 입에서 거부하는데 저 이런 데 짜면 물이 막 나와요",
  "물을 별로 안 좋아하는 분들 있어요",
  "제가 지금 짜봐요? 물이 많아",
  "아니 그러니까 누구나 다 물을 맞아요",
  "나이가 들수록 물을 잘 안 마시는 그건 맞아요",
  "뭐 하루에 여덟 잔 뭐 이 리터 마셔야 된다 이렇게 얘기를 하는데 사실 좀 많기는 하거든요",
  "어떤가요? 그런데 중요한 거는 뭐냐면 우리가 그만큼 배출도 많이 합니다",
  "아마 말씀 그렇게 하셨지만 아마 알게 모르게 굉장히 많이 배출되고 있을 거예요",
  "그래서 어떻게 아세요? 우리가 소변으로 나가는 것만 일단 물이 나간다고 생각하시면 안 되고 네",
  "여러 갈래로 나가기 때문에 우리가 보충도 굉장히 많이 해야 됩니다",
  "그러면 배출하는 수분양에 대해서 우리가 좀 알아보도록 하죠",
  "자 화면 준비돼 있어요",
  "어 이제 보통 우리가 수분이 배출되는 그 경로가 소변이나 땀이라고 생각해요",
  "그런데 화면에서 보시는 것처럼 대변을 통해서도 나가고 그리고 대사 활동에 필요해요",
  "그러니까 우리 몸에서 영양소를 대사시킬 때에도 수분이 필요한 거고요",
  "또 우리가 하루 내내 숨을 쉬고 있잖아요",
  "그러니까 숨을 쉬면서 그 호흡을 통해서도 많이 나가기 때문에 실제로 하루에 나가는 양은 개인마다 약간 차이가 날 수 있거든요",
  "그런데 많으신 분들은 이 점 팔 리터에서 삼 점 오 리터까지 배출이 된다는 거죠",
  "그러면 아까 이 리터 먹으라 그러지 않으셨어요? 이 리터 맞아요",
  "보통 우리가 인제 권장하는 양이 이 리터 이상을 먹으라고 하는데요",
  "그 이 리터가 어떻게 나온 근거냐면 보통은 인제 성인 여성들한테 이천 칼로리를 먹으라고 해요",
  "그러니까 이천 칼로리를 섭취하는 사람들은 그 일 칼로리당 일 씨씨씨 일 미리리터 그래서 이천 미리리터를 먹어야 되니까 이 리터를 권장을 하는 건데 실제로 남자분들 같은 경우에 뭐 삼천 칼로리 드시는 분도 있고 운동을 통해서 땀을 많이 배출하시는 분들은 당연히 더 드셔야 됩니다",
  "그러니까 개인에 맞춰서 개인에 필요한 물을 보충해 주는 것이 정말 가장 중요한 일이고 이 물이 그래야만 우리가 병을 막을 수 있는데 실제로 어~ 현대인들에 팔십 퍼센트 정도는 이 탈수 현상으로 시달리고 있다고 해요",
  "아니 지금 뭐 물이 너무 부족하다고 하는 건데 이게 너무 이게 의외라는 많은 거 아니에요? 팔십 퍼센트가 팔십 퍼센트가 팔십 퍼센트가 어쩐지 제가 이상한 건 느낀 게 여기서 이렇게 수다를 막 떨고 가잖아요",
  "그러면 탈수 현상이 오는 거야",
  "나는 호흡을 하거나 말을 할 때 물이 나간다는 소리는 처음 들어 봤어",
  "태어나서 그러니까 말씀 좀 줄이세요",
  "화면 한 번 보여드릴게요",
  "이거 설명 좀 해 주시겠어요? 일단은 지금 대부분 아마 우리 몸에서 물이 차지하는 비중이 육칠십 프로라고 알고 있지만 네",
  "저기 보시면 뇌가 그 장기라고 생각하시는데 뇌 수분 성분이 칠십오 프로입니다",
  "폐가 팔십육 프로 그다음에 심장이 칠십오 프로 신장 우리 뭐 신장 어차피 그 소변을 거르는 거니까 거기도 팔십삼 프로 그러니까 대부분에 사실은 우리 몸에 장기들도 거의 칠십 프로 이상이 수분을 가지고 있다 이렇게 보시면 되기 때문에 아마 수분이 그 하는 역할은 우리 장기에서 굉장히 큰 역할을 하고 있는 거죠",
  "그리고 물이 부족해서 뭐 발생하는 부작용 같은 건 없나요? 그렇죠",
  "부작용 어 아마 인제 그 헬스 클럽에서 이렇게 그 물병 들고 다니시는 게 다 이유가 있는 건데 우리 몸에서 일이 프로만 부족해도 몸이 갈증을 굉장히 심하게 느낄 수 있고 오 퍼센트가 부족하면 혼수에 빠집니다",
  "정말요? 그리고 십이 프로가 빠지게 되면은 사망할 수 있어요",
  "그러니까 이 수분이 굉장히 십 퍼센트만 넘어가도 굉장히 위험할 수 있다라는 걸 알고 계셔야 되고 또 한 가지는 우리가 만성 탈수라고 이야기하는 게 있는데 이게 인제 이 퍼센트 정도가 부족한 게 삼 개월씩 계속 연장이 될 경우에는 우리 몸이 쉽게 말하면 인제 말라간다 이렇게 생각하시면 돼요",
  "그러면 쉽게 노화가 되겠죠",
  "그래서 이런 만성 탈수에도 빠질 수가 있다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "그런데 사실 일상 생활에서 만약 물이 부족하다 하는 증상을 잘 못 느끼고 있다면 그냥 물을 적당히 잘 마시고 있다는 뜻 아닐까요? 어 그런데 일단 중요한 거는 우리가 평상시에 먹는 습관이 굉장히 중요한 건데 평상시 작게 드시는 분들은 또 그게 그냥 본인이 평상시대로 드신다고 생각하실 수가 있어요",
  "그런데 몸이라는 것은 자시가 자기가 원하는 어떤 물에 양이 있단 말이에요",
  "쉽게 말하면 우리가 그 그 화분 같은 데 물을 적게 주면 어떻게 돼요? 우리 몸도 마르다라는 걸 본인이 느낄 수가 있습니다",
  "그게 갈증인데 그 갈증을 못 느끼시는 분들은 본인이 물이 굉장히 충분하다고 생각하시더라고요",
  "그런데 그렇지 않단 말이에요",
  "그래서 굉장히 심각하게 부족하신 분들은 우리가 그 나 뭐지 땅이 사막이 되듯이 굉장히 말라간다는 것들을 일단 그 인지하시고 수분 섭취를 좀 생각을 하셔야 될 거 같습니다",
  "김호중 선생님 그럼 탈수면 기절하는 거예요? 죽는 거예요? 뭐예요? 사실은 탈수가 되면은 일단 우리가 나타나는 전조 증상들이 있어요",
  "특히 입이 마른다거나 아니면 일단 피부가 푸석푸석해진다거나 이런 것들이 일단 먼저 일어난 다음에 그다음에 뭐 이런 의식 변화가 일어나는 거지",
  "처음부터 의식 변화가 일어나는 건 아닙니다",
  "우리가 저 탈수로 인해서 뭐 굉장히 피곤감을 느끼고 피로하다 뭐 이런 것도 탈수로 인한 부작용 중에 하나입니까? 그렇습니다",
  "보통 어 내가 너무 피곤하고 막 컨디션이 나쁘게 되면은 아 이건 스트레스야",
  "뭐 상사 스트레스 회사 스트레스 이렇게 말씀을 하시지만 실제로는 물을 마시는 그 습관이 나빠서예요",
  "그러니까 수분이 부족하게 되면은 혈액 순환 자체가 안 되는 거예요",
  "그러면서 내가 먹은 영양분도 영양분으로 대사가 될 수 없고 잘못해서 피로 물질만 쌓이게 되는 거죠",
  "그러니까 피로 물질이 내 몸에 축척이 되니까 내가 피곤함을 인제 느낄 수 밖에 없는 거죠",
  "사실은 그 화를 잘 내시는 분들도 물이 부족해서 그렇다는 이야기도 있어요",
  "제가 제가 화를 많이  물 좀 먹어요",
  "물이 부족하신가 봐요",
  "사실 물이 부족할 경우에는 뇌에 전두엽 그러니까 뇌에 여러 그 구역이 있는데 그 중에서 이 전두엽 부분이 문제가 생길 경우에는 그 이성을 잃어버릴 수가 있습니다",
  "그래서 그런 경우에 화를 잘 내실 수가 있어요",
  "그래서 이런 물도 이런 성격도 변화시킬 수가 있는 거고 두 번째는 혈액 순환은 사실은 혈액은 뭘로 돼 있어요? 대부분 물이잖아요",
  "혈액 순환이 잘 안 되게 하는 이유 중에 하나도 물을 안 먹어서 그럴 수가 있는데 암 환자들 조사해 봤더니 대부분 수분 섭취가 좀 부족한 경우가 있다고 합니다",
  "그래서 그런 경우는 사실 어떻게 보면 수분을 많이 섭취하게 되면 몸을 예방할 수 있는 질병을 예방할 수 있는 효과도 있는 거죠",
  "아니 여름에 땀나서 사실 이게 수분이 더 많이 필요하단 말이에요",
  "그런데 여름에 더 환자들이 많이 늘어나죠? 수분 부족 환자들이 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 본인이 알지 못하게 굉장히 빠져나가는 수분이 많다보니까 평상시에 여름 봄철이나 겨울철에 그 마셨던 습관대로만 살다가 갑자기 이렇게 탈수 현상이 갑자기 일어나는 경우가 있기 때문에 일단 그러다 보니까 요즘에 그 질병도 굉장히 여름에 많아지는 그런 경향도 있습니다",
  "그런데 물은 언제 먹는 게 제일 좋은 거예요? 물은 사실 아침에 일어나서부터 저녁에 잠들 때까지 수시로 마셔줘야 돼요",
  "그런데 보통 이제 물 마시라고 하면은 한꺼번에 벌컥벌컥 마시고 됐어 뭐 이렇게 생각을 하시는데 이제 그건 안 된다는 거죠",
  "혈액 순환이 되고 어 물을 자주 수시로 마셔야 어 또 시 전해질 평형 뭐 대사 이런 것들이 다 잘 되기 때문에 어~ 물은 수시로 마셔주시는 게 좋은데요",
  "이제 우리 그 몸에 조직 중에서 정말 물로 물을 필요로 하는 데가 있어요",
  "뇌하고 혈액이거든요",
  "그래서 뇌하고 혈액에는 물이 공급이 안 되면 제대로 자기 역할을 할 수 없기 때문에 충분한 물을 섭취하는 것이 중요합니다",
  "그러니까 저희가 방송 중에도 이제는 포맷을 바꿔야 돼요",
  "어떻게 어떻게요? 건강을 위해서 맞아요",
  "우리가 건강해야 시청자 여러분들이 행복하잖아요",
  "위하여 저렇게 이제 그 방송 중에 드시는 것도 중요한데 아침에 일어났을 때  그다음에 자기 전에 이 두 잔을 꼭 반드시 챙겨드시는 게 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 우리가 응급실에서 저희가 있어보면 그 돌연사 새벽 시간에 예",
  "이 돌연사하시는 분들 심장 마비가 대부분 또 굉장히 밤에 일어나요",
  "사실은 우리가 막 화 활동하는 시간에 일어날 거 같지만 이런 이유 중에 하나도 사실은 이게 수분 부족이 진짜요? 수분에 어떤 그 배출 자체가 밤에도 일어나기 때문에 반드시 특히 그 연로하신 분들은 질병 있으신 분들은 반드시 주무시기 전에 수분 이렇게 좀 섭취하시고 주무시는 게 중요할 것 같습니다",
  "그러면 선생님 옛날에 왜 어른들 이렇게 옆에 자리끼라고 해 갖고 그거 좋아",
  "여기에 물 놓잖아요",
  "그러면 그거 심장을 막기 위해서 심장마비를 막기 위해서 그렇게 놨나보다",
  "그렇죠? 수분을 좀 채워줄려고 그런 건가요? 아니 그거 어쨌든 습관이 되잖아요",
  "아침에 일어나셔서 또는 뭐 잠자다가도 물이 마 입이 마르잖아요",
  "우리가 잠 자는 수면 시간 내내 그 수분 공급이 안 되니까 어 갈증이 나시거나 그러면 드시라는 거죠",
  "그리고 아침에 눈 뜨자마자 한 잔 드시라는 거죠",
  "아니 그리고 옛말에 그 냉수 먹고 속 차리라는 말도 좋은 말이에요",
  "그거 좋은 얘기네요",
  "저도 자다가 화장실 가는 게 너무 싫어가지고 그냥 자기 전에 물 온 가족이 모여가지고 물 한 잔 씩 합시다 이러고 건배하고 자기 전에 꼭 먹어야죠",
  "안 먹고 자면 새벽에 중간에 이러고 깨요",
  "예. 지금 수분 섭취 중요성에 대해서 계속 말씀해 주고 계신데 또 수분 섭취를 잘하면 메르스 예방에 도움이 된다 이런 얘기도 있던데 이건 무슨 말이에요? 우리가 균이 어디로 들어올 거 같으세요? 입으로 바이러스 같은 거 입으로 들어오겠죠",
  "사실 우리가 인제 열려있는 구멍들을 통해서 들어오잖아요",
  "주로 인제 코나 눈 이런 부분에 사실은 우리가 또 이거를 균을 막아주는 게 뭐라고 생각하세요? 안에 있는 털이나 아니면 분비물 네",
  "이런 것들이 충분해야지 사실은 막을 수가 있는 거거든요",
  "이게 분비물에 대부분이 뭔가요? 이 물입니다",
  "그래서 물이 부족하거나 아주 갈증이 심하신 분들이나 탈수가 심하신 분들은 사실 분비물 부족에 의해서 바이러스나 이런 것들을 충분하게 차단할 수가 없겠죠",
  "그래서 사실 배 메르스를 비롯해서 많은 바이러스를 차단시킬 수 있는 것들이 이런 물 통해서도 일어날 수가 있습니다",
  "그런데 이게 사람이 이게 있잖아요",
  "이게 물 부족인지 탈수 증상인지 모르는 거잖아요",
  "그걸 어떻게 알아요? 아기를 출산했을 때 걔는 인제 기저귀를 그람수로 재 가지고 체크를 했었는데 저는 기저귀를 차고 다닐 순 없잖아요",
  "그건 좀 아닌데 아니 그렇게 하면 되지",
  "종이컵 같은 것 좀 큰 거 있잖아요",
  "하나씩 들고 갔다가 이렇게 받아서 보면 되지 않나? 내가 물을 이제 적게 먹으면 내 몸이 나를 지키기 위해서 항인용 호르몬이라는 게 분비가 돼요",
  "그러면서 이제 소변을 많이 안 보게끔 내 몸에 있는 물을 바깥으로 배출을 안 시키면서 균형을 잡아주는 건데 그게 심해지게 되면은 이 호르몬도 포기를 하는 거예요",
  "그래서 호르몬 균형이 깨져버리게 되는 거고 어~ 그 전에 우리가 미리 알아야 되잖아요",
  "소변색을 봐서 소변색으로 나한테 물이 부족한지 그렇지 않은지를 인제 판단하는 방법이 있습니다",
  "이 앞에 가지고 오신 게 소변색을 나타내는 건가 봐요",
  "이게 지금 소변색입니다",
  "약간 좀 모양이 아마 색깔이 잘 안 보이실 거 같아서 제가 뒤에 좀 이렇게 하얀색으로 대볼 텐데 제쪽에 있는 것은 색깔이 조금 좀 이렇게 좀 연하잖아요",
  "이런 성분들은 사실 물이 이런 경우 너무 많은 거예요",
  "지금 아아 바다예요",
  "평상시 물을 너무 많이 마시는 경우인데  사실 이런 경우는 크게 문제가 없습니다",
  "문제가 없는데 제일 문제가 되는 경우는 인제 이 정도 예. 좀 이렇게 진하죠? 첫 번째 거 노란 건 아주 아주 진한 거예요",
  "이 정도 상태는 빨리 물을 빨리 먹어라 이런 걸 이제 예측하는 거고 제일 끝에 있는 거는 약간 무슨 갈색이나 네",
  "이런 경우는 저 분홍색이거나 아니면은 갈색이나 피색깔이 나는 경우 이거는 이제 갈 때까지 갔구나",
  "예. 사실 중요한 거는 몸 안에서 세포가 깨지고 있다 이런 것들을 보실 수가 있는 거죠",
  "아 정말 사실 저 정보는 거의 지금 저 색깔이 만약에 소변이라고 한다면 실제로 피가 많이 섞여있을 것 같습니다",
  "그 그러면 우리가 비타민제 많이 먹으면 맞아",
  "소변이 누렇다고 하잖아요",
  "비타민씨 특히 먹으면 맞아요",
  "그렇죠? 비타민씨 예. 보통 인제 비타민제나 종합 영양제를 안 드셨던 분들이 이제 드시게 되면은 다음 날 소변보면서 깜짝 놀라세요",
  "어 소변이 왜 이렇게 노래졌지 그러는데 그건 비타민 때문이고 또 우리가 식품 중에서도요",
  "뭐 카로틴이 많이 들어 있는 당근같은 거를 드시게 되면은 다음 날 소변색이 약간 진해지는 경향이 있어요",
  "특별한 식품이 없었을 때 인제 판단을 하는 기준이겠죠",
  "이거는 좀 여쭤보고 싶어",
  "그러면 그게 수분이 충족된 건지 아니면 잘 먹을 때가 있고 안 먹을 때가 예",
  "푸석푸석하면은 푸석푸석할 때가 있어요",
  "뭐 화장이 잘 안 먹 그거에 따라서 수분 부족을 체크할 수 있나요? 어 그래요",
  "우리가 그 피부에 물을 많이 줘야 된다고 얘기를 하잖아요",
  "수분이 부족하게 되면은 일단 촉촉한 피부 안 돼죠",
  "탄력도 없어지면서 정말 화장이 안 받아요",
  "그러니까 나 예뻐질려고 화장했는데 화장이 다 떠버리는 거예요",
  "그래서 피부에 매우 중요하다고 할 수 있어요",
  "수분이 네. 그렇다면 이 소변 상태나 피부에 상태 말고도 수분 부족인지 아닌지 확인할 수 있는 다른 방법들이 있다고 하거든요",
  "자 땀이 나지 않는다",
  "계속적인 허기짐을 느낀다 이런 거거든요",
  "아 땀이 나지 않는다",
  "나지 않는 거 아 진짜 부럽긴 해요",
  "물이 없으니까 땀이 안 나겠지",
  "이게 땀이 안 난다는 거는 굉장히 심각한 거예요",
  "이거 병 아니에요? 그만큼 땀으로 배출할 만한 물이 없다는 이야기니까 그런 경우는 지금 수분 부족 상태가 굉장히 심각하다 이렇게 보 보셔야 되는데 사실은 인제 이 수분 땀을 우리가 땀이라는 거는 결국 뭐냐면 체온 유지를 하는 그 기능을 하거든요",
  "그런데 쉽게 말하면 수분이 부족해서 땀이 나지 않는다 그러면 우리 몸에 체온을 적절하게 조절을 못한다 이렇게 생각을 하셔야 되고 이런 되게 그 더운 날씨에는 열사병 같은 거를 유발할 수 있는 아주 중요한 원인이 될 수가 있습니다",
  "두 번째가 입냄새가 난단데 그러게 입냄새는 뭐 물이 부족해서 입이 말랐을 때 날 수도 있지만 여러 가지 원인이 있는 거잖아요",
  "입냄새는 그러니까 다양한 원인이 있어요",
  "그런데 수분이 충분하고 그 침이 많게 되면은 그 냄새가 훨씬 더 적어집니다",
  "반대로 그 우리 몸에 수분이 없고 침이 마르게 되면은 사실 이 침은 정화 작용 살균 작용도 해요",
  "그래서 무 침이 없게 되면은 충치균 같은 게 살 수 있는 그 환경이 되는 거고요",
  "입 안에서 세균들이 막 번식을 하게 되니까 입냄새가 더 심해지게 되겠죠",
  "저기 저 도표중에 입냄새만 안 나요",
  "저 침이 너무 많이 나와서 먹는 거 보면 개들 훈련시킬 때 왜 냄새맡게 하고 침 흘리는 거 보고 조건 반사 이런 거 옛날에 배웠잖아요? 네네네",
  "우리가 저는 누구네 집에서 뭘 하는지를 냄새만 나면 그때부터 침이 나기 시작해요",
  "그러니까 침은 괜찮아",
  "그런데 허기짐 그러게 아 밥 물만 먹을 수 있나 우리가 밥도 먹어줘야 되는데 그러니까요",
  "그렇지 않아요? 우리 몸에 아까 뇌에 그 조절 기능중에 좀 특이한 부분이라고 생각하시면 될 거 같아요",
  "그러니까 수분이 부족하면 뇌에서는 뭐라고 하냐면 뭐가 부족하다고 생각을 해요",
  "그래서 뭘 빨리 섭취를 해야 된다고 이야기를 해 주는데 그거를 이 위나 이 눈은 뭘로 생각을 하냐면 수분이 아니고 통닭을 생각할 수가 있다는 거죠",
  "그러니까 사실 이게 마른 통닭을 먹을 게 아니라 빨리 물을 먹어줘야 되는데 물이 부족해도 일단 뭐가 허기지다 이렇게 생각할 수가 있어요",
  "보통 다이어트할 때 물 많이 먹으라고 하잖아요",
  "그런데 이런 사람들이 꼭 있단 말이에요",
  "다이어 아니 그러니까 물만 먹어도 살 찌는 사람들 있어요",
  "나 나라니까  나 진짜 별로 먹는 거 많지 않아요",
  "그런 분들은 물 계속 먹어도 괜찮은 거예요? 네. 그게 이제 물이 정말 누명을 썼다고 억울하다고 하는 부분이에요",
  "그래요? 물을 마셔서 절대로 살이 찌지 않습니다",
  "그런데 이제 물을 마시고 바로 체중계에 올라가면 물 무게 때문에 체중이 올라가겠죠",
  "그런데 물은 어 내가 섭취한 만큼 배출되게 돼 있어요",
  "사실 살이 안 찌는 이유는 물이고 살이 찌지 살이 찌는 것은 결국은 물을 안 먹었기 때문이에요",
  "이경애 씨가 어~ 나 물 많이 먹어서 살이 쪘어",
  "물을 안 마셔서 내가 먹은 음식물들이 제대로 대사가 안 되는 거예요",
  "그러니까 우리가 그 왜 설거지할 때 흐르는 물에 안 씻고 그냥 양동이에 고인물에 설거지를 하면 노폐물들이 계속 끼이면서 그릇이 안 닦일 거 아니에요",
  "내 몸에 깨끗한 물이 없으면 결국은 음 음식만 먹게 되니까 그 음식에 찌꺼기들이 다 엉켜가지고 노폐물이 되는 거고 셀룰라이트가 되는 거거든요",
  "그래서 물을 많이 마시는 것이 살이 안 찌는 비결입니다",
  "그러면 이진 씨는 물 많이 먹어요? 전 많이 마시는 편이에요",
  "예. 아니 이게 이 좋은 물을요",
  "이렇게 있어야 돼요",
  "나 물로 보냐 이런 얘기 하시면 안 돼요",
  "날 물로 봐 이게 이러면 안 된다고 어떤 물 드세요? 어떤 물 먹는 물이요",
  "그러니까 먹는 물 중에 종류 있잖아요",
  "사실 어느 순간부터 물이 잘 안 땡겨요",
  "그래서 내가 아우 너무 물이 내 몸에 많아서 물을 거부하나 그랬어",
  "물을 좀 절제하다 보니까 커피를 좀 먹으면 아 커피 커피를 제가 아메리카노를 오히려 그렇죠",
  "아메리카로를 하루에 한 두 잔 정도 설탕 안 넣고 먹잖아요",
  "그러면 붓기가 오히려 싹 빠지는 거야",
  "물이 빠지는 물이 같이 빠지는 거 카페인이 카페인이 이뇨 작용을 인제 촉진하니까 그렇거든요",
  "그런데 실제로는 내가 물이 많은 거 같아라고 생각을 하시지만 자기 체중당 한 육십 퍼센트가 함유되어 있는 거는 이진 아나운서나 이경애 씨나 똑같다는 거예요",
  "똑같애요? 네. 그리고 물을 많이 마시게 되면 내가 그 많이 마신만큼 소변으로 배출이 돼서 화장실 많이 가는 거 경험 해 보시지 않았어요? 맞아요",
  "물을 안 마셔야 화장실을 안 가요",
  "그게 다 물 때문에 내가 살이 찐다 그렇게 생각하시지 말고 물은 마시면 사실 붓기는 생길 수 있지만 그만큼이 배출되고 내 몸 안을 깨끗하게 만들어서 내가 먹은 음식물들을 잘 대사를 시키기 때문에 훨씬 더 도움이 될 수 있어요",
  "그리고 많은 분들이 또 인제 여름철이니까 시원하게 냉수드시는 분들이 많으시겠는데 맞아요",
  "미지근한 물이 좋다 이런 얘기 많이 들었었으니까 맞아요",
  "냉수는 뭐 그래도 괜찮습니까? 한여름이니까 아주 뭐 더울 때는 굉장히 특효약이죠",
  "사실 그렇죠? 그런데 중요한 거는 인제 몸 안에서는 그거를 또 다시 데우기 위해서 에너지가 소모가 됩니다",
  "그래서 사실은 냉수를 너무 많이 들이키시는 경우는 바람직하진 않고 아 그래요? 몸을 일단은 그 우리 몸에 그 체온이 비슷한 한 십오 도에서 이십 도 정도에 xx 약간 미지근한 물 이런 물이 사실은 이 차적으로 에너지 소모는 없는 물이기 때문에 그 물이 훨씬 더 낫다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "어머 전형주 선생님 요즘에 사람들이요",
  "일반물 끓여먹지 않고 정수기 물 먹잖아요",
  "그럼 정수기 물 좋아요? 몸에요? 사실은 인제 끓여서 먹는 게 좋은데 지 질문하는 게 너무 불 불친 아니 괜찮아요 그래야지 이거 괜찮아요?  아 그럼 저도 아 괜찮아요 이렇게 대답을 해야 되는 거예요? 실제로 정수기는 너무 많은 오염이 되어 있으니까 그 오염 성분들을 걸러내는 역할을 하는 거예요",
  "그런데 이제 우리들은 뭐 최고급 정수기 그래서 좋은 물을 만들 거라고 생각하지만 그것은 쉬운 일은 아닌 거고요",
  "우리나라 물 자체가 그렇게 나쁘질 않아서 그 오염된 노폐물 정도 걸러내는 그런 기본 사양이면 충분한 건데 사실은 끓여서 먹는 것이 더 좋긴 합니다",
  "보통 인제 보리차나 인제 둥글레차 뭐 이런 거를 인제 끓여서 많이 먹고 그렇죠",
  "저도 인제 끓여먹는 차를 좋아하는데 그러면은 뭐 물에 성분에 있는 그 미네랄 있잖아요",
  "그 미네랄은 뭐 사망해요? 죽어요? 아 죽지",
  "끓여 끓인다 그래서 미네랄은 죽지 않아요",
  "아 그래요? 그러니까 끓이는 거 가지고 미네랄은 전혀 상관이 없고 오히려 약간 벤조피렌 같은 이러한 그 항암 그러니까 물 그 암을 유발하는 물질들은 이게 사실 증발을 할 수가 있습니다",
  "그러기 때문에 오히려 끓이는 게 좋은데 한 가지 단점은 산소가 부족해져요",
  "그래서 사실은 이게 너무 끓인 상태로 먹는 거 보다는 이런 약간 식혀가지고 저어주시면 공기 중에 있는 산소하고 이게 결합을 해 줍니다",
  "그러기 때문에 그렇게 해서 드시는 거는 문제가 없을 거 같애요",
  "그러면 물도 이제는 와인 이렇게 돌려먹듯이  사악 이렇게 이렇게 한 번 돌리고 한 바퀴 돌려서 이래야 돼",
  "물 잔으로  지금 이렇게 앞에 또 특별한 물들이 준비되어 있는데 우 뭐 미네랄이 다양하게 함유가 된 물인가 봐요",
  "이게 좀 한 돌 돌려서 일단 칼슘 마그네슘 순부터 설명을 좀 해 주세요",
  "칼슘과 마그네슘은 인제 내 몸에 꼭 필요한 영양소죠",
  "그래서 칼슘과 마그네슘이 이제 들어있는 이 물은 사실 세 개에 삼 대 장수 마을인 그 파키스탄에 훈자라는 그 지역에서 먹는 생수를 따라서 만든 거예요",
  "아 그래요? 네. 칼슘과 마그네슘 뿐만이 아니라 뭐 다양한 그 미네랄과 영양 성분이 들어 있으니까 몸에도 좋은 거고 또 질병을 예방해 준다고 하죠",
  "그래서 그 훈자 마을에 장수 비결이 이 칼슘과 마그네슘이 섞인 물이었다고 합니다",
  "추가로 말씀드리면 게르마늄 수 같은 경우는 인제 프랑스 샘물인데 저기 이제 아까 면역 물질이 많답니다",
  "그래서 약간 이런 암이나 골다공증이나 이런 그 성인병에 굉장히 좋다라고 알려져는 있고 그다음에 그 활성 수소수같은 경우는 활성 산소는 별로 안 좋은 거 아시죠? 그래서 그거를 제거해 주는 역할을 하기 때문에 이거는 약간 의료용 광천수다",
  "그래서 독일에서 일단은 그 그 검출된 그런 어떤 물이 되겠습니다",
  "아니 옛날에는 야 물 사먹는 시대가 올 거야 이런 얘기했잖아요",
  "그런데 그럴 때마다 웃기는 소리하고 있네 그랬는데 진짜 사먹잖아요",
  "너무 신기한 거예요",
  "공기도 사마시는 시대가 올 거야",
  "아 진짜  진짜 올 거 같애요",
  "제가 조금 프레임형 스타일이잖아요",
  "예? 프레임염이요? 예. 제가 또 럭셔리 스타일이잖아요",
  "약간 볼 게 없어도 있어 보이잖아요",
  "물들 한 번씩 다 먹어봤겠죠",
  "그런데 요즘에 너무 종류가 많다보니까 뭘 먹어야 될지 그건 맞아요",
  "그걸 어떻게 골라야 될지 사람 체질에는 어떤 게 이런 게 너무 골치 아파갖고 아 짜증나요",
  "요즘에 아 진짜 예전에는 그냥 보리차 집에서 옥수수차 맞아",
  "뭐 이런 거였단 말이에요",
  "결명자 이런 거 그런데 지금 이제 보실 분은 그 우리하고 조금 다른 물을 드시더라고요",
  "그러면서 건강을 챙긴 분이 계셔서 저희가 보고 와서 계속 얘기 나누겠습니다",
  "사람이 살아가는데 꼭 필요한 물 여러분은 하루에 물을 얼마나 드세요?  그런데 물 하나로 삶이 달라진다면 물만 더 먹었을 뿐인데 건강은 물론 피로가 사라졌다는 사람이 있습니다",
  "바로 오늘에 주인공 최사랑 씨인데요",
  "탄탄한 몸매 자랑하며 운동 삼매경에 빠진 그녀 아침부터 이렇게 운동을 하시는데 물이 아니라 운동 때문에 건강하신 거 아니에요? 그 전에도 운동은 계속 했었지만 이 물을 마시고 나서는 좀 더 좋아진 거 같아요",
  "이 물 특별한 물을 마신 것 같은데 그 정체는 깔라만씨라고 그냥 맹물만 먹으면 너무 힘드니까 새콤하고 좋더라고요",
  "비타민도 많이 들어 있고 사랑 씨도 처음부터 물을 잘 챙겨먹은 건 아니었다는데요",
  "이렇게 못말리는 물 마니아가 된데는 이유가 있습니다",
  "그 전에는 제가 하루에 물을 일 리터밖에 안 마셨었거든요",
  "그런데 물량을 늘리고 나서부터 땀도 많이 흘리고 아침에 일어나면 얼굴이 계속 붓고 너무 피로하고 눈 뜨는 것도 힘들고 몸이 너무 무거웠었는데요",
  "물 마시고 나서부터는 아무래도 일어나는 것도 쉬워지고 몸도 가벼워지고 붓기도 좀 많이 가라앉은 것 같아요",
  "그렇다면 물을 마신 후 그녀가 느끼는 것만큼 신체에 변화도 있을까요? 몸무게와 체지방은 줄고 근육량은 늘었습니다",
  "무엇보다 물을 마시기 시작하면서 크게 달라진 게 있는데요",
  "아무리 운동을 해도 땀이 전혀 나지 않아 걱정이 많았었는데요",
  "원래 땀이 안 났었는데 물을 많이 마시면서 땀이 많이 나기 시작하더라고요",
  "집에서도 그녀에 물 마시기는 계속 됩니다",
  "집에 도착하자마자 물부터 챙기는 사랑 씨 이번에는 탄산수와 깔라만시를 활용해 에이드로 즐기는데요",
  "물 마시는 일이 지겹지 않도록 하루에 한두 번은 이렇게 탄산수로 바꿔마신답니다",
  "커피나 음료수 먹는 것보다야 물은 뭐 돈도 들지도 않고 건강에도 훨씬 좋고 그보다 더 좋은 약은 없다고 생각해요",
  "그래서 저는 앞으로도 꾸준히 물을 많이 마실 거예요",
  "물 한 잔으로 건강을 찾은 그녀 그녀에 특별한 물에 비밀은 스튜디오에서 계속 됩니다",
  "만성 피로랑 때문에 좀 고민을 하셨었는데 수분 섭취를 통해서 많이 해결하신 거 같아요",
  "그런데 사실 물 먹어야지 하면서도 가끔 물 억지로 먹다보면 약간 물에서 좀 안 좋은 냄새나 느낌이 날 때가 있거든요",
  "이거 이렇게 할까요? 대장 내시경할 때 그 드시다 보면 그런 느낌들 많이 받으시는 거 같은데 맞아요",
  "사실 이제 물이 부족하면은 사실 우리 몸에서는 조절을 합니다",
  "그래서 빨리 신장한테 신호를 보내서 니가 알아서 조절해라",
  "벌써 조절이 끝나있는 상태인데 계속 들이키다 보니까 이 혀에 보면 이게 봉우리들이 있잖아요",
  "보면 미뢰라는 봉우리가 있어요",
  "이게 맛을 담당하는데 이 조절은 되고 있는 상태인데 갑자기 맛이 들어오니까 미뢰가 이 감각을 약간 변화가 돼 버리는 거예요",
  "그래서 이 물 자체에 맛이 굉장히 이상하게 비린내가 나듯이 이런 어떤 느낌을 받을 수가 있습니다",
  "아니 그런데 저 화면에 깔라만시 저 처음 봤어요",
  "이게 이게 뭐 이게 뭐 뭔 물입니까? 최근에는 그 노폐물을 빼 주는 물이 대세예요",
  "어 오 오염도 심하고 나쁜 물질들이 많아서 내 건강을 해친다고 하니까 네",
  "어~ 우리가 보통 이제 해독 기능이 있는 물을 인제 선호를 하는 건데요",
  "그중 대표적인 게 깔라만시 물입니다",
  "이 앞에 있는 거 이거죠? 아 이거예요? 아 이거예요? 드셔보세요",
  "새콤한 주스인줄 알았어",
  "오렌지 주스색이에요",
  "아니 일단 향은 약간 한라봉향 같아요",
  "한라봉향 맛도 전 좋아요",
  "동남아 갔을 때 왜 음식같은 데 어 있어요? 예맨한 거 왜 파 초록색으로 왜 요만한 거 익지 않은 거 깔라만시 그게 깔라만시였어? 예. 맞아요",
  "요만한 거죠? 선생님 요만해 갖고 왜 귤도 아니고 탱자도 아닌 것이 반 잘라서 이렇게 음식에다 짜주는 거 그거 아니에요? 동남아에서 그 많이 나오는 열매인데 어 감귤류에 하나예요",
  "그래서 오렌지와 같은 맛이 나죠",
  "그래서 비타민 씨가 오히려 그 레몬보다 삼십 배 정도가 더 들어 있어요",
  "와 네. 그러니까 비타민 씨가 결국 감기가 들었을 때 우리가 왜 바이러스 이기기 위해서 귤 먹어라 그러잖아요",
  "그러니까 그거에 몇 십 배 효과가 있다는 거고 어 실제로 비타민 씨가 항산화 작용을 해요",
  "그래서 몸에 나쁜 유해한 활성 산소나 독소를 제거해 주기 때문에 이제 깔라만시는 내 몸을 지켜주는 내 젊음을 지켜주는 이제 그런 식품이라할 수 있는 거죠",
  "그런데 여기 뭐 이상한 그 비타민 피도 들어 있다고 그래요",
  "비타민 피가 인제 헤스페리딘이라는 건데 인제 말초에 보면 모세 혈관 혈관에 가장 끝부분에 있잖아요",
  "모세 혈관을 굉장히 그 원활하게 해 주기 때문에 일단 피부나 이런 것들을 쭈글쭈글하지 않게끔 노화 방지나 뭐 콜레스테롤 지방 억제 뭐 이러한 하여튼 성인병에 굉장히 좋다고 하니까 많이 좀 드셔보실 필요는 있을 거 같습니다",
  "네. 그러면 이렇게 좋으면 이 깔라만시를 그냥 과일로 먹어도 될 텐데 그렇지",
  "굳이 이렇게 물이랑 섞어먹는 이유가 있나요? 이 깔라만시가 그러니까 비타민 씨가 많이 들어 있고 아주 신맛을 가지고 있기 때문에 사실 과일로 먹기는 좀 쉽지가 않아요",
  "그리고 우리나라에는 지금 착즙 형태로만 나와있는데 네",
  "그 우리가 물을 마시는 게 중요하다고 했잖아요",
  "또 내가 마시기 편한 물을 마시는 게 좋다고 저희가 아까 권장을 했는데 깔라만시 착즙을 좋은 물에다가 섞어서 수시로 마셔주시면은 그게 더 건강을 지킬 수있는 비결인거죠",
  "이 깔라만시 말고도 클렌징 워터로 이렇게 활용할 수 있는 것도 있나요? 클렌 클렌징 워터 어 보통 우리가 클렌징 워터가 요새 대세라고 했잖아요",
  "그러니까 깨끗한 물에 해독 기능이 있는 채소나 과일을 넣어주시면 돼요",
  "보통 한 세 시간 정도 그 담가놓고 우려 우려내게 되면은 그게 클렌징 워터가 되는 건데 뭐 레몬이나 뭐 자몽 뭐 라임 이런 종류들이 이제 많이 사용되고 있는 거죠",
  "저기 앞에 깔라만시 물이 기왕에 나와 있으니까 네",
  "깔라만시 물을 어떻게 하면은 더 유익하게 맛있게 먹을 수 있는지 이것은 정미경 요리 연구가가 알려드립니다",
  "자 깔라만시  깔라만시가 어떻게 하면 도대체 뭐 어떻게 해 먹을지 몰라요",
  "그러니까 그 깔라만시가 사실은 우리 금귤이라고 아시죠? 네네",
  "조그만 그 금귤 사이즈 정도인데요",
  "예. 왜냐하면 이게 그 금귤하고 그다음에 만다린이라고 하는 그 귤에 종류중에 하나죠",
  "그게 이중교배가 만들어진 거예요",
  "그래서 되게 시어요",
  "신맛은 강하고 어~ 많이 신가 봐요",
  "또 인제 특유에 쌉쌀함 같은 게 이제 같이 들어 있거든요",
  "그런데 맛있게 또 먹을 수 있는 방법이 있어야지 되잖아요",
  "그래서 너무 간단해요",
  "그러니까 제가 오늘 에이드를 만들어드릴 건데 아 예. 탄산수를 준비를 해 주시는 거예요",
  "그래서 보통 사 분에 일에서 오 분에 일 정도 분량에 그 깔라만시 주스죠",
  "완전 이제 원액을 여기에 인제 섞어주시는 거예요",
  "아까 저희가 먹었던 게 원액이에요? 원액을 물에 탄 거예요",
  "탄 거죠? 아까 아니요",
  "물 그냥 물에다가 섞어드린 거죠",
  "아 물에다가도 탔 탔는데 예. 그런데 이제 이게 탄산수가 들어가면 좀 청량감이 더 좋아지잖아요",
  "그리고 인제 이거는 시럽인데 물하고 설탕하고 반반씩 섞어서 그냥 끓이기만 한 거예요",
  "그래서 적당히 이거는 이제 식성에 따라서 넣어주시면 되는 거죠",
  "자 이 상태로 그대로 인제 완성인데 오늘은 제가 한 가지 조금 좋은 팁으로 얼음을 이렇게 각얼음을 얼리시면서 속에다가 애플민트를 하나씩 더 넣은 거예요",
  "그래서 따로 이렇게 어~ 꼭 집어넣지 않더라도 장식 안 해도 같이 인제 얼음하고 섞이게 되면서 좀 맛을 내줄 수가 있죠",
  "자 이렇게 해서 하면 인제 상큼한 느낌도 인제 그대로 살면서 뭐 집에서 인제 손님 초대했다거나 할 적에도 이런 음료들을 쉽게 사용할 수가 있거든요",
  "경우에 따라서는 여기에 석류알 같은 거를 몇 개 더 넣으면 붉은색까지 같이 들어가 있게 되잖아요",
  "그래서 좀 더 막 화려한 파티 분위기같은 거 내고 싶을 때 활용할 수 있는 방법이에요",
  "아 파티 분위기에요? 네. 예",
