  "초등학생이랑 대학생이랑 점수 차이가 안 난단 뜻은 중고 중고등학교 때 아무 역사를 안 배웠다는 얘기잖아요",
  "아니 좀 교육 전문가 한 분 모시고 어~ 왜 요즘 사태가 이런지 한번 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 또 나오셨네요? 또 나오셨네요",
  "네. 교육전문가 민성원입니다",
  "아니 왜 이렇게 십 대나 이십 대나 잘 모르는 겁니까? 역사에 왜 이렇게 관심이 없을까요? 일단 초등학교 같은 경우는 요새 우리 때 안 했던 영어 공부를 많이 해요",
  "그러니까 영어 수학을 많이 하기 때문에 국사에 신경 쓸 시간이 일단 별로 없다",
  "상담할 때 보면 문법이 안 돼요",
  "이런 질문이 많고 파닉스 지금까지 국사가 안 돼요라는 질문을 받아본 적이 없어요",
  "그~ 중학교 올라가면 사정이 완전히 바뀌'어요",
  "집중 이수제라는 게 생겨 가지고 한 학기에 몰아서 배워요",
  "오천 년 역사를 다 배웁니다",
  "아이고 그러니까 한 시간에 약 백 년씩 배우는 거예요",
  "그러니까 이게 중간고사쯤 가면은 양이 엄청나게 방대해져 가지고 심적 부담을 느끼겠네요",
  "그러니까 초등학교 때는 압박감을 너무 쉽다가 갑자기 어려워 갑자기 어려워지니까 팍 늘어나는 거죠",
  "그~ 선택이에요? 지금 국사가 뭐 중학교 때는 선택이 아니고 필수인데요",
  "이제 고등학교 얘기 제가 안 했잖아요",
  "고등학교 애들은 왜 국사를 모를까요? 왜 우리한테 물어봅니까? 고등학교도 선택 아니에요? 왜 역 질문이에요? 갑자기 그걸 저한테 물어보면 어떻게 합니까? 우리 고등학교 때 배웠어요",
  "저 졸업한 지가 얼만데 그거를 자 과정에서는 필순데 입시에서는 선택이에요",
  "뭐야 그게 뭐 그러니까 안 하는구나 말이 이상하죠",
  "그러니까 이게 아~ 그~ 작년 입시에서 한국사 선택 하는 사람이 육 점 구 프로였답니다",
  "아~ 그러면 열 명에 한 명쯤 되는 것 같죠? 아니에요. 이것도 문과에 육 쩜 구 프로예요",
  "아~ 그러니까 이과 문과로 나누다 보면 약 삼 프로 삼 프로 정돈데 한 이 등급 정도는 받아야 잘한단 얘기 나올 거 아니에요? 네",
  "그러면 십 프로 정도가 이 등급이거든요? 삼 프로의 십 프로 영 쩜 삼 프로 영 쩜 삼 프로 천 명 중에서 국사에 대해서 뭔가 얘기할 정도 레벨되는 사람은 세 명 아~ 심각하네 이거 나머지 구백구십칠 명은 칠 명 국사 하면 눈 깜빡깜빡 거리게 돼요",
  "그 구백구십칠 명 중에 일 등이에요",
  "그런데 이렇게 하면 정말 머리 큰 사람 세 명이 보입니다",
  "아니 일단 안타깝네요",
  "아~ 둘이 진짜 웃기다 첫 번째 큰 정리가 제 건데 며칠 전 한 뉴스와의 인터뷰에서 죄송합니다",
  "일본군 위안부 피해 당사자인 길원옥 할머니는 일본의 역사 왜곡을 우리 세대에서 못 밝히면 우리 후세라도 밝혀줬으면 하는 것이 마지막 바램이라고 했습니다",
  "그 바램을 우리는 과연 이루어질 수 있을지 우리 스스로 한번 돌아볼 때가 아닌가 싶습니다",
  "동물농장 천구백팔십사의 작가 조지오웰의 말이랍니다",
  "과거를 지배한 자가 미래를 지배한다고 했대요",
  "역사를 올바른게 인식하는 것이 바로 우리 미래를 위한 것이다라는 말인데 지금까지 작가가 써준 말입니다",
  "자 역사를 제대로 인식하는 젊은이들 또 우리 기성세대가 됐으면 좋겠습니다",
  "저희는 내일 뵙겠습니다",
  " 용감 무식 사회 탐구 엄마의 마음으로 떠 먹여드리겠습니다",
  "컬투의 베란다쇼  아~ 낮술을  참나 아이고 그래요",
  "오늘은 보신 대로 지하철에 관해서 얘기를 좀 나눠보겠는데 네. 천구백칠십사 년도에 만들어져서 사십 년 전통이랍니다",
  "와 그랬구나 나 세 살 때 만들어졌네 네",
  "지금도 연간 이십억 명이 이용을 하고 있대요",
  "엄청나게 많은 사람에게 혜택을 주고 있는 거죠",
  "하나의 하나의 문화네요",
  "그러니까 제대로 네",
  "이렇게 되면 어떻게 생각하십니까? 뭐 저는 저는 진짜로 지하철만 이용합니다",
  "아~ 요새도 많이 타고 타니세요? 예. 에~ 아~ 많이 알아보지 않아요? 아니 저 전혀 못 알아 봐요",
  "요즘엔 좀 요즘엔 좀 알아 볼 법한데 그런데 아~ 베란다쇼 하고 알아볼 텐데 양복 입고 이라고 또 좀 없어 저도 뭐 그러니까 잘 못 알아 봐요",
  "그 티셔츠를 입고 타세요",
  "요런 거 입고 타면 알아볼긴데 양복 입고 잘 못 알아보고 알아보기를 바랍니까? 아닙니다",
  "전혀 안 바라고 저는 진짜로 차를 잘 안 타고 다니거든요",
  "혼자도 잘 몬하고 지하철을 아주 애용하는 편인데 네",
  "제가 엄청 좋아하는 자리 몇 군데 있어요",
  "어디요? 어 어 어디냐 하면 딱 누우면 머리가 딱 대는 대가 있어요",
  "머리가 딱 그러니까 여기가 딱 받쳐지는 자리가 있는 거죠? 창문에 네. 머리가 기대면 싹 또 대는 데 있거든요",
  "그~ 어디요? 두 번째 자리입니다",
  "두 번째 자리 두 번 세 번 자리 두 번째 혹시 거기다 이렇게 기대고 입 벌리고 코 골면서 자는 거 아니에요? 그거 민폔인데 그건 모르겠어요",
  "내가 찍은 찍은지 몰라서 그~ 저 말 좀 하면 안 될까요? 예. 예. 말씀하세요",
  "저 같은 경우는 이분이 말 욕심이 생겼어요",
  "저 같은 경우는 제 읽어야 할 책의 대부분을 지하철에서 읽었어요",
  "지하철은 저에게 도서관이었어요",
  "아~ 책을 책을 보고 공부하는 곳이었다",
  "얘기를 그~ 엄마가 하라고 그랬나 봐요",
  "마치 준비한 대답처럼 아니 그게 아니라 그러니까요",
  "아~ 돈 내도 야동도 보는데 그거 보면 좋죠",
  "뭐 또 또 또 야동 너무 좋아하셔 야동 좋아하고 뭐 그러니까 다 여자 예쁜 여자들 위험하세요",
  "제가 보니까 지하철에서 머리 크고 잠자고 코 고는 사람 있으면 잘해주세요",
  "그리고 지하철에서 야동보는 사람 있으면 이 사람이에요",
  "네. 기생충 박사님 둘이 덤 앤 더머예요",
  "그런데 지하철 하면 저는 어렸을 때 항상 지하철 탔으니까요",
  "요즘에는 많이 탈 일은 사실 없는데 없죠",
  "어릴 때는 정말 많이 타고 다녔잖아요",
  "그래서 추억이 있어요",
  "지하철의 추억 아~ 다 있죠",
  "사람들 막 있을 때 막 밀어넣는 그~ 푸쉬맨이 있었고 푸쉬맨 아~ 푸쉬맨 그리고 예전에는 그게 승차권이 있었잖아요",
  "그래 노란 거 승차권 탁 넣으면 싹 나오고 싹 나오는 거 패스 패스 아 패스 패스 패스 맞아 그런 거 생각난다",
  "제가 준비했는데 오~ 야 이거예요",
  "이거 이거 오~ 야 야 오랜만이다",
  "어~ 진짜 오랜만에 보네요",
  "이 지금 젊은분들이랑 어린분들은 모를 수 있어요",
  "이게 일회용 승차권이에요",
  "이거 잃어버려서 낭패본 적도 있고 예. 예. 삼십 회가 이걸 잊어버리면 그~ 전구간 그~ 돈을 내나 뭐 이렇잖아요",
  "어느 정도 기본료 내는 돈이 있고 그런데 사실 예전에 예전에 국석 국철이라고 그랬잖아 국철 국철 국철 예",
  "국철 그 빨간색 네. 네",
  "가면은 뭐 여름에는 선풍기가 중간에 한두 군데만 아~ 선풍기 맞아 칸 안에 한두 개밖에 달려 갖고 여름에 다 고 밑에서 이렇게 더웠어요. 지하철 삥삥삥 돌아다니고 막 응 사실 이거 패스 잊어버리면 네",
  "그~ 원래 막 갓 넘어가잖아요",
  "넘어가 에~ 넘어가야죠",
  "확 넘어가서 도망가고 아~ 경험 있으신 것 같아요",
  "아~ 진짜요? 왜냐하면 넘어갈 수밖에 없어요",
  "밑으로 가면 머리가 걸리면 네. 아니 잊어버리면 자꾸 머리 걸려요",
  "잊어버리면 넘어가죠",
  "그리고 심지어는 무임승차도 많이 했어요. 학창시절에 아~ 그 당시에 씨씨티비도 별로 없었고 예. 대학생 시절 때는 뭐 돈 없고 그러니까 네. 네",
  "그냥 확 타가지고 확 안 보고 확 타고 그래요",
  "그것도 하고 람보 게임도 많이 했어요",
  "람보 게임은 또 뭐예요? 갑자기 하무 자 내기 해갖고 지면 칸이 딱 열리면 타 갖고 다다다다다 난 람보다",
  "아~ 슈우 빵 나도 들어본 것 같아요",
  "그 칸 안에 계속 타고 있어야 돼 챙피해갖고 게임 지면 아니 원래 문 열리고 아~ 기억난다",
  "문 열리고 들어가서 그걸 하고 바로 나와야 돼요",
  "나와야 돼 못 나오면 이제 타고 가는 거야 그게 못 나오게 되죠",
  "못 나오게 되면 옆 칸으로 가는 거죠",
  "옆칸 창피하니까 그런 내기 많이 했었죠",
  "저는 참고로 신문판매원이 생각이 나는데요",
  "아~ 지금은 신문판매원이 거의 없어졌으면 옛날에는 이제 박찬호가 네",
  "그날 이제 승리투수가 되면 그날 오후에 퇴근하면서 그 기사를 보면서 흐뭇해하고 했었어요",
  "맞아 맞아 요새는 좀 재미가 없는 게 다들 이거 스마트폰 다 이러고 있죠? 저도 마찬가지지만 진풍경이더라고요. 정말 예",
  "저는 제가 제일 본 것 중에 희한했던 장면은 여기 위에 짐 올려놓잖아요",
  "거 위에 올라가는 자는 사람 봤어요",
  "어머 증말이요? 네. 거기 올라가서 자고 있더라고 그 높은 데 어떻게 올라갔지? 뭐 골라 간 거지 그런 사람 봤어요",
  "그러지 그래 갖고 방해받고 싶지 않았다 보다",
  "너무 나 웃겼었던 기억이 나는데 라디오 사연에 그런 게 올라왔었어요",
  "어떤 할아버지가 자리 나는 순서를 정해주는 거야 칸에 앉아 갖고 할머니 앉을라고 그러면 하 너 아니야  어~ 저 여자분 여기 앉아 순서를 정해 들어온 순서를 기억하고 계시나 보다 칸 순서대로 야~ 할아버지 대단하신 할아버지네요",
  "칸 순서대로 너무 웃긴 거는 거기 있는 모든 사람들이 어느덧 그 사람 말을 듣고 있다는 거야 그럼요",
  "옆 칸으로 가도 되거든요? 네",
  "그런데 은근히 괜히 다음 순서 다야 다음 순서 나야 막 이러 기다리고 막 재밌네요",
  "그랬던 사연이 있었어요",
  "자~ 그~ 지하철 타면 눈살을 찌푸리게 하는 사람들이 많잖아요",
  "아까 술드신 어르신들 계셨고 주무시는 분도 계셨는데 네. 네",
  "자~ 화면을 좀 준비해봤는데 네. 지하철 꼴불견 보고 오시죠",
  "어떤 기자님이 나와 계신지 모르겠네요",
  "누구야  서민 기자 야~ 이제 이런 것까지 해요? 서민 리포트 욕심 너무 부린다",
  "기생충  교수님이 불편하신 모양이에요",
  "왜 다들 피해 지금 서민이 불필요한 거예요. 이거 서민 박사가 불편한 거예요",
  "어떻게 해 아이고 xx네 어떻게 해",
  "야 저 연기는 정말 딱 일상이다",
  "일상 진짜 불쌍 더 이상 불쌍해 보일 수가 없네요",
  "불쌍해서  최고 봉 불쌍의 최고봉이에요",
  "아~ 진짜 남들이 보면 노숙하는 줄 알겠다",
  "다행히 마음 따뜻한 분들이셨어요",
  "어~ 저~ 리얼한 상황 것 같은도 약간 설정 같은데요",
  "저게 뭐야  배역이 안 들어와요. 서민 교수 때문에   자~ 이렇게 제가 여태까지 본 리포팅 중에 최고의 리포팅이었어요",
  "혼신을 아니 그런데 의외로 잘 어울리구요",
  "그 불쌍한 표정은 진짜 네",
  "세계 일 위인 것 같아요",
  "세계 일 위 촬영 소감이 어떠세 아니 아까 그 찌그러진 표정은 정말 아무도 흉내낼 수 없었어요",
  "네. 촬영하고 어떠셨어요? 요즘 연기가 물에 올랐습니다",
  "아니 저 진짜 안 어려웠어요? 인터뷰하는 게 쉽지 않았을 텐데 사실 이것만 해도 알아보는 분들이 몇 분 있었는데 다들 아침마당 봤다 이렇게 너무 마음이 아팠어요",
  "아~ 그랬어요? 아~ 네",
  "케이비에스 아니에요? 아니 그 사람들은 아침에 일어나는 사람이라는 거야 그러니까 베란다쇼 보는 사람 있어요",
  "잘하고 있는 거예요",
  "그리고 베란다 베란다쇼다 이렇게 해 갖고 너무 반가워서 저를 알아보나 했는데 네",
  "마이크에 베란다쇼라고 써 있더라고요",
  "여러 가지로 상 상처받은 리포팅이었네요",
  "아~ 진짜 아니 샘 안 나세요? 갑질 뭐 저는 사실은 좀 어색하잖아요",
  "전달이 좀 안 되고 그런 부분들이 어~ 아~ 제가 솔직히 제가 하면 더 잘하 저 사투리만 빼면 진짜로 저 잘할 수 있어요",
  "사투리만 빼는 게 쉽나요? 그게 뭐 표준말 누구 말대로 올리면 되는데 아~ 지금 둘이 어~ 안녕하십니까? 컬투의 베란다쇼 박지훈입니다",
  "뭐 이렇게 컬투의 베란다쇼 박지훈입니다",
  "오~ 이제부터 그렇게 하세요",
  "이제부터 박지훈입니다",
  "이렇게 이렇게 하시는데 기분 안 나쁘세요? 기분 매우 나쁘고요",
  "그런데 막 그런데 막장 드라마 연기하는 거 보니까 발연기야  예나가 지 딸도 아닌데 왜 데려가는 거니? 선정이 딸이에요",
  "서민 교수님 그런 말 할 입장 아니었던 것 같아요",
  "서로들 뭐 그 주스 연기는 예나 선정이 딸이에요",
  "잘났다고 얘기하는데 도찐개찐이에요",
  "저는 그러고 보니까 우리는 예",
  "진짜 아까 그 제일 공감가는 거가 쩍벌남 쩍벌남 그거였었어요",
  "그~ 광고에도 나왔었잖아요",
  "아~ 일단 찝게 보기가 민망해요",
  "일단 보기 민망하고 그걸 왜 봐요? 아니 볼려고 보나요? 그냥 절로 보게 되는 거 앞에 있으니까 그러니까 남자들 이해하거든요",
  "그런데 진짜 자연스럽게 벌어져요",
  "이렇게 진짜 아니 신체 구조상 불편해서 그렇다는 거 이해는 하는데 뭐가 불편하다는 거예요? 아~ 남자들이 그렇다고 하더라고요",
  "이렇게 아니 그 이유 아니 뭐가 불편하다는 거예요? 그 이유 때문에 벌어지는 건 아니에요",
  "아니 이 정도는 아닙니다. 우리가 아니 남자들이 오므리는 게 불편하대요",
  "그런데 진짜 거짓말 안 하고 거의 백팔십 도 그런 사람들 있죠",
  "그런 그 정도로 벌리고 계신 분 봤어요",
  "살이 많아서 그래요",
  "네? 남자들 살이 많아서 아무리 그래도 그렇지 땀띠 날짜 봐 제가 생각해봤는데 예",
  "그 제가 그~ 각도를 적당한 각도를 한 오십 도 정도라고 생각하구요",
  "아니 그~ 오십 도가 넘으면 좀 처벌하는 그런 법안을 좀 아니 그걸 누가 각도기로 재고 다녀요",
  "직접 일일이 어허이 도십 도 넘었잖아 아니 어떻게 그러냐고 보면은 그~ 무릎과 무릎 사이에 주먹 두 개 정도 들어가면 오십 도 정도 되거든요",
  "아~ 진짜요? 아~ 그게 오십 도예요? 아~ 이게 딱 오십 도예요? 어~ 예. 뭐 어때요? 불편해요? 그러면 주먹이 주먹이 이따만 한 사람은 어떻게 해요?  이렇게 되는데 그러면 칠십 도 주먹이 이렇게 이따만 한 이렇게 되는데 주먹이 두 개 다 할 수 없는 거죠",
  "머리 크거나 비슷한 거죠",
  "그걸 갑자기 머리 큰 거랑 연결시켜 아~ 배아파 그런데 사실 난 애정행각이 민폐가 아니냐라고 하는 얘기는 저는 어느 정도 심하면 그런 것 같아요",
  "막 키스를 하거나 막 몸을 막 그렇죠",
  "막 스킨십을 막 몸을 더듬는다거나 이런 거를 좀 그런데 요즘 세상이 바뀌'어서 뽀뽀를 이렇게 하고 그 정도는 다들 맞아요",
  "귀엽고 예쁘지 않나요? 그~ 파리 가면은 네",
  "길거리에 키스하고 그러는데 파리도 가봤어요? 아니 안 가봤 아니 안 가봤구요",
  "파리애마란 영화 있었어요",
  "파리애마 파리애마 거기서 보니까 파리애마요?  파리애마예 파리애마 파리애마라고 있어요",
  "애마의 끝장판  그게 애마부인 사 탄이에요",
  "애마가 파리를 넘은 거 아니에요? 저 그~ 저 그때 이애리한테 사인 받았어요",
  "예. 그래 갖고요? 네? 이름도 알고 있어 이애리 아니 뭐 끝인 파리애마를 봤는데 파리 아~ 거기 파리 봤는데 공공장소에서 키스를 막 하고 있고 남들은 신경 안 쓰고 지나가는 거 그게 선진국이죠. 사실 예. 맞아요",
  "그런데 이제 애들도 있고 그런데 막 그러면 문제가 되죠",
  "심한 경우가 있어요",
  "줄줄 빨고 막 이라는 거 심하죠",
  "뭘 뭘 줄줄 빨아요",
  "아니 아니 그 뭐라카노 과도한 언어 표준 아니 변호사가 줄줄 빨고가 뭐야 줄줄 빨고가 변호사가 저 사람들 어떡하면 좋아 아니 이렇게 아니 뻐 버 뭐 우리가 키스가 쭈쭈바도 아니고 줄줄 빨아요",
  "줄줄 빨기는 죄송합니다",
  "자 에~ 저기 전체적으로 오늘 방송이 좀 어~ 저희 방송이 수준이 좀 떨어지는 것 같은 느낌이 드는 아~ 저는 이런 방송이 더 좋아요",
  "예. 뭐 아~ 막 무거운 거보다 이게 훨씬 좋아 이게 우리 수준이에요",
  "난리 났잖아요. 지금 아~ 배아파 자~ 우리가 공공장소에서 에티켓을 좀 잘 지켜야 되는데 지하철에서 민폐 승객 사진 열전을 저희가 준비해봤습니다",
  "네. 하나 하나 잘 보세요",
  "자 이게 뭐냐 하면 자리에 못 앉으신 아주머니가 예. 좌석 끝봉에 엉덩이를 비집고 넣어서 앉은 거예요",
  "어~ 아~ 옆에 학생이 얼마나 힘들겠어요? 그리고 저 저 봉이 얼마나 불쌍합니까? 저는 옆에 학생보다도 봉이 불쌍해요",
  "버틸라고 얼마나 애를 쓰고 있어요. 봉이 저거는 지금 아줌마가 봉 희롱하는 거예요",
  "봉 희롱 얼마나 불쌍한 거예요",
  "예. 봉 희롱이에요. 저거는 봉 입장에서 정말 그지 같은 기분이에요",
  "지금 봉추행 봉희롱 이거 왜 이렇게 미는 거야 나를 이딴식으로 생각한다고 자 두 번째 사진 볼게요",
  "자~ 이거는 여기 여자 승객 다리 배고 자는 남성이랍니다",
  "어머 가만히 있어 그런데 여기가 안방인 줄 착각하는 거죠",
  "그러니까 너무 취해 가지고 자 세 번째 지하철 안에서 뭐 하는 거야 말 타기를 하는 학생들이에요",
  "저런 말뚝박기를 하는 거야 아니 이거는 이제 또 내가 볼 땐 호기로 호기로 이렇게 했겠지만 장난삼아 했지만 어쨌든 모든 사람에게 불편하게 하니까 불편하죠",
  "네 번째 아~ 이번에는 통로를 막고 술판을 벌이는 아~ 너무했다",
  "저~ 낚시 의자까지 펼쳐놓고 앉으셨네요",
  "그런데 사실 저렇게 앉아 놓고 펼쳐 놓고 먹잖아요",
  "그러면 사실 저 우리 끼고 싶다는 생각도 좀 있기는 했어요",
  "저거 그런데 저거 단체 행동이에요",
  "여럿이서 한 칸에 타고 저러는 거잖아요",
  "그럼 정말 꼴불견이죠",
  "저런 거는 저러면 안 되죠",
  "저거 저런 분들 혼자 앉아 있으면 저렇게 못한다니까 그럼 못하지 그렇죠",
  "이번에는 해외로 가봅니다",
  "지하철에서 요리를 밥 먹어 요리를 하는 여학생이에요",
  "지금 뭐 썰고 있는 거잖아요",
  "그렇죠? 신부수업 저기서 왜 요리를 뭔가 지하철에서 다음 사진 보여주십시오",
  "숙제는 집에 가서 해야 되는데 아~ 주위 시선보다 선생님이 더 무서운가 빨리 숙제를 하고 집에 가서 놀 생각인가 그래요",
  "그래도 숙제를 하겠다는 저 집념 예",
  "자~ 또 다음 사진 자 이분은 엄청 취하셨네요",
  "이야 야 이건 거의 행위예술간데 플래톤 플래톤 의자 행위예술 자~ 그런데 거의 뭐 뮤지컬 마지막 장면이에요",
  "이 사람 비보이하는 사람 술 취한 것 같은데 이 사람 직업이 비보일 거야 비보이 아니면 어떻게 저러고 자냐 야~ 정말 유연한 사람이네 아니 어떻게 저러고 잘 수가 있어 안 미치고 아니면 몸이 저렇게 휠 수가 없어",
  "우와 진짜 자~ 다음 사진요",
  "다시 우리나라인데요",
  "이 여학생이 노약자석에서 컵라면을 먹다가 에헤이 네티즌의 뭇매를 맞았대요",
  "노약자잖아 지금 다 흘리고 저기다 많이 먹게 생겼네 또 그렇게 배가 고팠을까요? 자 또요",
  "아~ 수박을 먹고 있는 여자예요",
  "수박 껍데기는 어떻게 했을 거야 저기 여기 이상한 사람들 많다. 진짜 그런데 저 또 있네 있네 반찬통 있네 아~ 수박을 그런데 너무 웃긴 거는 밀폐용기에 다가 갖고 다니면서 반찬통 있네 네. 수박을 먹고 있는데 옆에 사람들은 다 핸드폰 보고 있어요",
  "관 신경 별로 없어요",
  "네. 관심이 없는 거예요",
  "자 열 번째 사진입니다",
  "다 좀 고상하게 생겼는데 이분은 아~ 땅콩을 먹고 껍질을 그대로 바닥에 버리고 에헤이 아이고 떠나셨대요",
  "이건 참 잘못된 거죠",
  "야~ 이거 완전히 그냥 떨어 있네 진짜 땅콩이나 이런 거 야~ 그래도 아까 그 요리하는 여학생하고 숙제하는 아이는 다른 거에 비하면 좀 귀여운 편에 속하네요",
  "그리고 저는 그렇게 잠자는 이렇게 하고 잠자는 분은 박수 쳐드리고 싶어요",
  "진짜로 이거는 전 세계를 놀라게 했어요",
  "진짜 와~ 전 세계 기네스에 올라갈 사람  어떻게 이렇게 자냐 에티켓의 하이라이트 장면이에요",
  "저는 예전에 학교 그~ 대학 다닐 때 네",
  "지하철에서 아침에 이제 학교 이만한 통 들고 양치질 하시면서 가시는 분 봤어요",
  "아~ 양치질 하면서 지각했나 보다",
  "예. 지각해서 양치질 하시는 분을 봤는데 네. 네",
  "그러니까 막 여러 가지를 막 바쁘니까 화장하는 분 여기서 화장을 많이 하세요",
  "화장 많이 하더라 그렇죠",
  "화장 늦잠자서 직장 회사에 나가야 되는데 화장할 시간이 없으니까 이제 지하철에서 급하게 하죠",
  "얼마나 급하면 또 그러겠나 싶기는 한데 화장하는 여자 어떻게 생각하세요? 지하철에서 저는 좀 이렇게 간단한 거 있잖아요",
  "지 문 뭐 얼굴 뭐 눈곱 낀 거 이런 거 보는 건 괜찮은데 거 거울 보고 거울 보고 네. 예",
  "지 뭐 눈곱 낏는 거 아니요. 자기가 이제 뭐 그걸 뭐 할매가 하듯이 얘기를 하요",
  "자기가 이제 좀 이래 그런 고치는 수준은 괜찮은데 저도 최근에 본 적 있어요",
  "처음부터 다 하시는 분들도 있더라고요",
  "전 화장을 그거는 좀 심한 것 같아예 라인 그리고 네. 예",
  "입술도 다 하고 거기다 또 화장을 잘하면 몰라요",
  "저는 뭐 개인적으로 다 이제 뭐 다른 다른 민폔데요",
  "저만 그렇게 생각하는지 몰라도 이제 저는 미녀 여자분이 앉아 있는데 누가 막고 서면은 그렇게 민폐라고 생각해요. 저는 남자가 가리면은 그거를 뭐 누가 가리면 참나 죄송합니다",
  "그런데 아까 정말 욕심 생겼다. 방송 음식물 얘기하셨잖아요",
  "김밥 같은 거 좀 냄새 날 수 있어요",
  "그런데 뭐 이렇게 어떤 할머니께서 뭐 떡 같은 걸 이렇게 꺼내서 드신다든지 아이들 같은 경우는 뭐 과자나 아이스크림 같은 거 이렇게 먹으면서 타잖아요",
  "괜찮은 것 같아요. 흘리지만 않으면 괜찮아요",
  "네. 예. 뭐 껌이나 이런 거 이런 것들은 쪼끔 모르는 사람한테 가서 하지 마세요",
  "이렇게 하기에도 좀 애매한 게 있는 것 같아요",
  "그 어떻습니까? 그런데 원칙적으로 이제 우리 서울 지하철의 그~ 에티켓이 있습니다",
  "음식물 섭취가 전혀 안 돼 못 되게 돼 있습니다",
  "절대 아~ 아예 껌도 안 되죠? 네",
  "껌도 안 돼요? 껌도 안 돼요",
  "못 씹게 돼 있습니다",
  "껌도 딱딱 거리면서 씹으시는 분들 계시거든요",
  "아~ 그래요? 엥엥엥엥 이러면서 씹는 사람 있잖아요",
  "소리 말에 어 어떻게요? 뭐 특이하게 소리 잘내는 사람들 해 봐요",
  "엥 이렇게 하면서 이렇게 엥 이렇게 하면서 이렇게  소리 나면 안 좋잖아요",
  "그 아줌마들 딱딱거리는 거 있잖아요",
  "외국 같은 경우는 어떻습니까? 예. 그게 안 좋죠",
  "홍콩에서는 지하철 내에서 음식물 먹다가 적발되면 약 이십구만 원의 벌금을 내야 하고 싱가포르는 사십삼만 원이나 내야 하고요",
  "와~ 진짜 많이 낸다",
  "최근 중국도 지하철 내 음식물 쓰레기로 골머리를 앓자 지하철 내에서 음식을 먹은 승객은 최고 백 위안 우와 우리나라 돈으로 약 만 아~ 칠천오백 원 정도의 벌금의 징수하는 규정을 마련했다고 하네요",
  "이게 상식적으로는 사실은 우리나라도 법적으로는 강제성은 없지만 안 하시는 게 좋죠",
  "어쩔 수 없이 뭐 하는 건 모르겠지만 공공장소니까 저 같은 경우는 내려서 벤치에서 먹어요",
  "벤치 아~ 지하철역 벤치 지하철역 벤치요",
  "아~ 그런 건 괜찮죠",
  "그런데 굉장히 없어 보여요",
  "아니 어디서 드셔도 없어 보여요",
  " 총 사백팔십칠 건 중 우와 팔십 프로 이상이 성추행범입니다",
  "아~ 주로 성범죄를 일으키는 스타일이죠",
  "졸업사진이죠? 거의 좀 비슷한데요",
  "  자 요즘 나들이 하는 분들 말고 날씨가 아주 따뜻해져 갖고 계절이 아주 착 좋아졌잖아요",
  "그러니까 막 여자 여자분들 옷이 네",
  "하늘하늘하고 얇아지고 짧아지고 막 그래서 정말 성범죄가 정말 많이 일어나고 있다고 그래요",
  "진짜 요 요럴 때 네",
  "지하철 타기 여성분들 제일 두렵고 짜증 날 것 같아요",
  "음 아무래도 피해당하신 분들이 여자분들이 많으시니까 그렇죠",
  "여자가 남자를 추행하지는 않죠",
  "뭐 가끔 있다고는 하지만 확률적으로 예",
  "봤을 때는 여성분들이 피해자가 많죠",
  "아~ 있대요? 있다고 들었어요",
  "서민 씨 있다는데요?  여자분들도 간혹 그런 분들 있대요",
  "저도 제가 그래서 지하철을 열심히 탑니다",
  "겪어본 적 있어요? 아~ 저는 없죠",
  "여성분들한테 혹시 아~ 그럴 리가 없죠",
  "뭐 있을 수 있겠어요",
  "그래서 우리 장저 지하철 성범죄 때문에 우리가 좀 자문을 구하실 분들이 있어서 모셨습니다",
  "지하철 경찰대 박수로 맞아주십시오",
  "어~ 뭐가 포스가 느껴지는데요? 어서 오세요",
  "앉으십시오 본인 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "안녕하세요? 어~ 저는 서울경찰청 지하철경찰대 수사 팀장 박형종입니다",
  "이야 실장님이 네. 그리고 안녕하십니까? 저는 정범규 형사라고 합니다",
  "네. 반나 뵙게 돼서 반갑습니다",
  "아니 정말 지하철에 예. 뭐 하실 말씀 예. 예",
  "저희 지하철 수사대는 주로 소매치기범과 아~ 성추행범을 단속하고 있습니다",
  "이따 물어보면 얘기해요",
  "갑자기 그걸 얘기하세요",
  "아니 진짜 성범죄가 많이 일어납니까? 예. 많이 발생하고 있습니다",
  "얼마나 일어납니까? 이러면 하시면 되는 거예요",
  "그냥 우리가 알아서 할게요",
  "지금 이렇게 하면은 마치 그것이 알고 싶다가 되니까 여기 엠비씨고 자 지하철 내에서 성범죄가 얼마나 일어납니까? 어~ 저희들이 금년 일월부터 예",
  "오월 현재 예. 예",
  "어~ 총 사백팔십칠 건 중 우와 팔십 프로 이상이 성추행범입니다",
  "지하철 성범죄예요요? 진짜 많구나 예. 맞습니다",
  "많구나 봄 여름이 더 많죠",
  "아무래도 계절적으로 예. 아무래도 옷차림이 예",
  "점점 얇아 지기 때문에 짧아지고 가을 겨울보다는 봄 여름에 많이 있죠",
  "어~ 저분은 저분은 삼수생같이 생겼는데 삼수생이요? 네. 예. 약간 얼굴 삼수생에 무슨 얼굴이 약간 삼수생같이 생겼거든요",
  "아~ 재수 막 이~ 예. 예",
  "재수 삼수 형사시구나 아~ 그만큼 어려 보인다 얘기죠",
  "네. 어려 보이시고 네",
  "그런데 계절은 봄 여름이 그렇고 하루 중에는 시간 대를 분석해 보니까요",
  "아침 평일 아침 일곱 시 반부터 아홉 시에 어~ 출근 시간이네 출근 시간 그때 많이 일어나네 출근 시간 예. 그리고 퇴근 시간은 여섯 시부터 여덟 시 사이에 딱 퇴근 시간 집중적으로 발생하 발생하고 있습니다",
  "아니 그러면 출퇴근에 즐기는 거예요? 그 녀석들이  그~ 혼잡 혼잡한 예",
  "전동차 내를 이용하는 사람들이기 때문에 그렇죠",
  "티가 들 나니까 아무래도 이제 텅 빈 전동차 내에서 뭐 여성한테 이렇게 다가가거나 하긴 어려우니까 어~ 어렵기 때문에 출퇴근 시간대 이렇게 심야에도 발생하고 있습니다",
  "그런데 가장 집중된 것은 많은 게 출퇴근 시간 때 가장 많습니다",
  "그렇구나 그러면은 역 중에 뭐 예",
  "자주 일어나는 역도 있습니까? 예. 있습니다",
  "주로 그~ 사람 많은 데 지하철 환승로 아~ 유동 인구가 많은 제일 많은 곳 예",
  "지하철 이 호선 신도림 사당 사당 교대 강남 교대 강남 아~ 지하철 사 호선 서울역 명동 충무로 역사공원 네",
  "그다음에 지하철 삼 호선은 종로 삼 가 역에서 가장 많이 발생하고 있습니다",
  "어~ 아~ 정확히 파악하고 계시네 그러게요",
  "역시 전문가가 맞으시구요",
  "정말 뭔가를 우리를 지켜준다는 아주 그 뿌듯함이 들고요. 아니 그런데 매의 눈을 가지고 계신 것 같아요",
  "눈이 딱 그런데 얼굴에 어떤 성범죄를 하거나 이렇게 쓰여 있지는 않을 거 아니에요? 예",
  "주로 주로 성범죄를 일으키는 스타일 우선 우선 이런 스타일이죠?  거의 좀 비슷한데요",
  " 저거 아이고 저거 아이고 이건 보면은 정상인들하고 누가 비슷해 누가 누가 비슷해 저 아입니다",
  "아~ 저 변호삽니다. 저는 점잖으신 분들이라 제가 감히 말씀을 못 드리겠습니다",
  "우선 보면은 정상인들하고 좀 눈빛이라든지 눈빛이 다르고 틀립니다",
  "눈빛이 좀 이분인데요? 네. 그래 갖고요? 눈빛이 좀 흐리구요",
  "흐리고 우리 그 승강장에서 줄 서지 않고 뒤로 빠진 다음에 네",
  "지나가는 여성들의 몸매를 이렇게 위 아래로 보고 아~ 보고 위 아래로 보고 아~ 훑어보는구나 이제 또 여성의 특정 부분을 이렇게 계속 응시하면서 계속 따라다니는 사람도 있습니다",
  "그리고 에스컬레이터라든지 계단 주변에서 계속 서성이거나 이제 배회하는 자들은 성범죄일 가능성이 매우 높기 때문에 저희 형사들은 쉽게 구분할 수 있습니다",
  "아니 두 분은 오해 받은 적 있어요? 두 분은 저 같은 경우는 그러니까 지하철에서 제가 이제 앉아 있으면 제 옆에 여자들이 안 앉아요",
  "추행범인지 알고 그럼 그러니까 그리고 혹시 앉아 있더라도 딴 자리 나면 그리 가버려요",
  "그래서 상처를 많이 받았죠",
  "그 얼 저 정말 착하게 살라 그러는데 인상 되게 좋으신데 세상이 놔두질 않아요. 네",
  "서민 선생님 너무 착하게 생기셨어요",
  "박변호 박 변호사님은 이거를 좀 보여줘도 제가 그런데 안 예",
  "엉덩이가 좀 이렇게 큰 변이거든요",
  "툭 튀어나와 갖고 일어나서 보여줄 것까지 제 같은 경우는 이제 자주 좀 있는데요",
  "진짜 많은데 다 있으면 막 째려봐요. 이렇게 절대 저는 의도하지도 않고 가만히 서 있는데 그~ 만지고 예. 궁디 아~ 그~ 크다 보니까 그래가 진짜 오해 아~ 가만히 있는데 엉덩이가 닿는 거예요? 예. 예. 이게 이렇게 좀 커서 그래예 예. 예",
  "아~ 전혀 의도가 없었다는 말이에요? 전혀 없죠",
  "뭐 하러 간 뭐 하러 대입니까? 아니 그런데 사실 사실 그런데 쪼끔은 있잖아 쪼끔은 아니 대이고 싶지 않아요",
  "에이 상식적으로 누군가가 성추행을 하는데 그렇죠? 네",
  "엉덩이로 성추행하는 사람도 있습니까? 이렇게? 그러니까 아~ 이렇게 하는 사람이 어디 있어 있을 수 있지 그것도 있을 수 있죠? 있습니다",
  "있어요? 그래 있어요",
  "실제 어떤 부위라도 부딪혀 갖고 이렇게 막 할라고 그럼요",
  "그렇죠? 지하철은 당황스러운 범죄보다는 황당한 범죄가 가장 많습니다",
  "황당한 범죄 어~ 어떤 예를 들면 정말 그~ 공중파이기 때문에 말씀드리기 어려울 정도로 아~ 아주 심각한 성추행을 하는 경우도 많습니다",
  "너무나 뭐 예를 들면 뭐 성기를 노출해야 된다거나 예. 그런 사건도 있습니다",
  "치마에 사정도 해놓고 치마에 사정을 해요? 예. 있습니다",
  "그 미친 아니에요? 일반적으로 정상인들 같으면 이제 와~ 대박이다",
  "그~ 전동차 내에서 성기를 노출시킨다는 게 예",
  "상당히 좀 파격적인 그렇죠",
  "그런데 그걸 누가 이래 그래 이래 그걸 꺼낼 때까지 가만 납둡니까? 그게  아니 왜냐하면 이제 저도 왜냐하면 저희 누나가 이걸 예전에 겪었었어요",
  "진짜 멀쩡하게 생긴 정장 딱 입으신 분이 공공칠 가방 같은 거 딱 들고 우리 누나만 볼 수 있게 이렇게 해서 누나 책을 읽고 있는데 어후 미쳐버리겠네 뭐가 툭 나오는 것 같대요",
  "악 이렇게 된 거죠",
  "아 진짜 이 말도 안 되는 사람들이 많다고 그러더라고요",
  "그런데 정상적이라며 아~ 저도 경험 있어요",
  "아~ 저 여고 시절에 여고 나왔거든요",
  "그~ 바바리맨 말고 학교 등교 시간에 여학생들이 바글바글 하잖아요. 버스 안에 그런데 그런 사람이 하나 있었어요",
  "아~ 있었구나 예. 그래서 정말 다 보여줬어요",
  "한번 그래서 난리가 난 적이 있었구요",
  "버스 안에서 버스 안에서요",
  "그래서 어떤 친구들은 막 소리지른 친구도 있었고 어떤 친구들은 막 깔깔거리고 웃는 친구도 있었고 아이 저 뭐야 하하하하하 그래서 그 다음부터 여기 이름 명찰 있잖아요",
  "이름표에 옷핀 옷핀 달려 있죠? 아~ 아~ 그거를 빼갖고 들고 다녔었어요",
  "찌를라고 찌를라고 네. 예. 이렇게 접촉하면 찌를려고 어~ 뒤에 와 가지고 여기서 막 찌를려고예 숨소리를 막 크게 내면서 바람 불고 바람 불고 막 이상한 소리 내고 막 이야 그랬어요",
  "학교다닐 때 김정난 씨가 더워 보였나 보죠",
  "후  아~ 저렇게 있구나 우와 야 금방 잡았네 상습범이구먼 몰래카메라 그럼 와 대담하다",
  "그냥 모르는 사람인데 어머 뭐야 잡아 넣 뻐려야 해 저건 저런 사람 많아 아줌마한테 걸렸다",
  "아줌마한테 잘못 걸렸다",
  "제대로네 아니 야 나 저거 진짜 대박이다",
  "술취해서 자는 여자를 와~ 애인인 것처럼 키스를 하고 있는 우와 너무 자연스럽게 그러니까 여자분들 너무 만취하시면 안 돼요",
  "너무 만취하신 분들 많아요",
  "술 취하면 안 되죠",
  "와 저럴 수가 있지 그런데 잡아 넣는 처벌 같은 게 약한가 보죠",
  "아니 그런데 자꾸 풀려나는 거 보니까 이제 처벌하는 성범죄는요",
  "일 년 이하의 징역 삼백만 원 이하의 벌금인데요",
  "아~ 저기 우리 아까 찍으러 갈 때 몇 얼마 시간 안에 바로 잡은 거예요? 한 시간 이내라고 보시면 됩니다",
  "와~ 그러니까 많은 거야 그만큼 많으니까 금방 잡는 거죠? 그런데 그보다 우리 지하철 형사들이 워낙 유능합니다",
  "그 말이 있었는데 죄송합니다",
  "정말 수고 많으세요",
  "아니 그런데 아까 말했는데 몰카를 그렇게 찍는다면서요? 전년도에는 우리가 분석해 보니까 직접 성추행하는 것보다 몰카가 훨씬 적었습니다",
  "그런데 금년도에서는 달라졌어요? 반대로 몰카 사범이 성추행 사범 검거 건수에 절반 이상을 차지하고 있기 때문에 우와 대박이다",
  "그러면 몰카를 어떻게 찍어요",
  "사용되는 범행 도구 같은 게 뭐가 있나요? 에~ 주로 아~ 만년필형 카메라 예",
  "그다음에 유에스비 형 카메라 등을 유에스비 어~ 잡지에 운동화 꽂아 예. 운동화 뭐 우산대에 장착해 가지고 사용하고 있습니다",
  "첩보원이네 첩보원 최근 근래에는 스마트폰이 워낙 성능이 좋아지다 보니까 예",
  "스마트폰을 이용해서 가장 많이 범인이 사용하고 있습니다",
  "그냥 이렇게 자 그래서 어~ 도구로 사용되는 거 저희가 한번 모아놓고 예",
  "모아 놓고 한번 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아~ 이게 범행에 사용되는 몰래카메라 도구들 도구들이네요",
  "이 펜도 지금 있는 것 같은데 펜으로 이걸 지금 어떻게 한다는 거야 그러게요",
  "이제 이 만년필 형이 이제 카메라 같은 거구요",
  "요 지금 요 윗 부분에 아~ 있네 있네 아~ 이게 카메라예요? 이게 렌즈야 있습니다",
  "어딨어요? 안 보이는데 어떻게 알아요",
  "이거를 이거를 이제 범행에 사용하면은 어머머머머 책갈피라든지 이런 데 꽂은 다음에 여성의 이제 하체 부위에 이렇게 잡으면서 한번 찍으시면 좋겠는데 촬영을 하고 네",
  "이런 식으로 그렇죠",
  "그렇게 대놓고는 안 합니다",
  "아~ 그래요? 벌써 티나지 그러면요",
  "대놓고는 안 합니다",
  "이런 건 작아서 좀 티날 수도 있는데 우산 같은 거는 이게 좀 크니까 이렇게 들고 다니다가 이렇게 해도 잘 모를 것 같아서 편하죠",
  "카메라 여기 있어 사실 우산은 그냥 전혀 오해 안 하거든요",
  "예. 이렇게 이렇게 들고 있어도 되고 뭐 네",
  "이렇게 들고 있어도 되고 그러니까 그런데 해가 쨍쨍한데 우산을 비 안 오는데 혼자만 들고 당기고  그거 의심해야 되는 거 아닙니까? 우산 같은 경우에는 이제 우천 시에 이렇게 발생이 돼요",
  "비올 때만 쓰겠지 네. 그렇죠",
  "오히려 몰카 사범이 되게 똑똑합니다",
  "위장술에 아~ 저같지는 않군요",
  "아니  이런 걸 사용할 정도면 계산하겠죠",
  "용 용의주도한 사람이겠죠",
  "이거 이거 이거 같은 경우는 이제 칼같이 보이는데 칼 아~ 무서워 진짜 이게 신문진데요",
  "아~ 신문지 뭐 벼룩시장이라든지 네. 예",
  "지하철 신문 있지 않습니까? 이렇게 말아 갖고 말아서 그 안에다 이제 어디에 유에스비 형 카메라를 꽂는 거죠",
  "아~ 이야 그래서 이제 다른 지금 이것만 들고 다니면 이제 눈치를 채니까 네. 예",
  "이제 따른 짐들을 이렇게 들고 같이 들고 있으면 기회로 해서 이제 여성분들을 이렇게  가까이 다가가서 가까이 다가가서 이렇게 이렇게 서 있는 겁니다",
  "찍는 거야 짐 드는 거 이렇게 이렇게 가방 같은 거 같이 들고 이렇게 그렇죠",
  "실제 이 장비는 네",
  "일반 신고 들어왔을 때 이상하게 승강장에서 신문지 들고 그냥 휘저으면서 다닌다고 신고가 들어왔어요",
  "아~ 그러니까 저희들도 여기다가 집어 넣고 촬영할지는 잘 몰랐거든요",
  "상상을 못하겠네 진짜 그~ 예",
  "이 시계는 어디 렌즈 렌즈가 어디 있어요? 렌즈 있어요. 중간에 어디 있는 거예요? 중간에 렌즈에 보시면 카메라 렌즈가 네",
  "이 윗 부분이지 않습니까? 타임 타임의 중심에 우와 이거 쪼그만 거 이거 네. 전동차 의자에 앉아서 아~ 이제 치마 입은 여성분들 상대편 다리를 꼬 꼬거나 이렇게 하지만 앞 치마를 이렇게 약간 술 취하신 분들이라든지 이렇게 하면은 이렇게 해서 이야 대박이다. 진짜 촬영을 하는 진짜 저 정도 앉아 있으니까 의심은 안 드니까요",
  "이제 또 이제 지금 공개할 게 신발 신발 야~ 대단하다. 정말 예. 예",
  "운동화 신발 여기 앞에 렌즈가 그런데 이건 좀 티가 나는데요? 이건 좀 티가 많이 나는데요? 신발을 신고 있으면은 검은 운동화를 많이 하죠",
  "조금 자세가 불안스러워요",
  "그 때문에 눈에 뛸 확률이 있지만은 그래도 그~ 번잡한 전동차 내에서는 전부 신발을 쳐다보지 않거든요",
  "그런데 이게 예를 들어서 그렇죠",
  "이게 이쪽만 구멍이 나 있는데 양쪽으로 이렇게 까맣게 돼 있으면 마치 세팅된 신발인 것처럼 디자인 디자 디자인일 것 같아 그리고 그리고 이제 까만 신발이면 더 안 보이죠",
  "그렇잖아 그렇지 꺼먼 신발이면 더 안 보이고 까만 신발이면 아예 안 보이겠는데요? 그러면 이거를 우리가 그래서 이렇게 걸어다니는 거죠",
  "우리가 시연을 한번 해보게 네",
  "김태균 씨가 치마를 좀 입어보시고 어떻게 아~ 오늘은 이 시 저 화면에 여기 나와야 되니까 치마를 입어야지  와우 대박이다",
  "이거 찍을 수가 있겠다",
  "치마를 입어야지 와~ 머리 큰 여자다",
  "자 계단을 올라간다",
  "네. 계단을 올라가면은 뭐 같이 올라가면서 뒤에 딱 붙어 갖고 예. 이렇게 와 와 와 와 와 누가 이런 식으로 이제 와우 아니 화질이 엄 엄청나나네요. 이게 너무 선명해요",
  "어머 어머 야 그걸 여자들이 모르고 가는 거네요",
  "글쎄 뭐 휴대폰 같은 경우는 이제 계단에 측면으로 보시면은 이제 예",
  "올라갈 때 세상에 무릎을 하나 이렇게 대거나 해서 이렇게 이런 식으로 해서 아~ 어~ 이거를 휴대폰으로 치자면은 이런 식으로 해서 이렇게 촬영해요",
  "누구도 의심을 안 하거든 책이라든지 이렇게 해서 이래서 여성분들이요",
  "뒤에 이렇게 완전히 이렇게 가 이렇게 하고 올라간다고요",
  "원래 몰카 예방법 중 예",
  "금방 말씀드린 말씀하신 가방을 가방이나 손 등을 이용해서 아~ 이렇게 이렇게 가리는 가려서 이렇게 뒤에다 가려주는 게 가장 좋습니다",
  "가방이 제일 좋죠. 일단 책이나 책이나 가방으로 음~ 네. 예",
  "딱 가리고 이렇게 가리고 그리고 막상 그런 사람 닥쳤을 때 어떻게 행동 행동해야 되는지 좀 알려주세요",
  "실제 그~ 성추행범은 네",
  "내성격인 경우가 많아요",
  "내성적인 예. 예. 그 때문에 그~ 상대방한테 본인이 성추행을 당하고 있다고 생각할 때는 강하게 불쾌감을 표시해준다든가 네",
  "아~ 자리를 이동한다든가 그리고 가장 좋은 방법이 네",
  "일일이에 신고해줘서 경찰관 도움을 받는 게 가장 좋은 방법입니다",
  "그러면 만약에 성추행을 당하고 있다. 지금 다음 역에서 일일이에 신고해서 여기 지금 이상 이상한 사람이 있어요",
  "그러면 이 사람이 도망갈 거 아니에요? 조용히 잡을 수가 없잖아 할 수 해야 되나요? 이렇게 아~ 저기 음성 신고가 어~ 어려울 때는 문자로 문자로 아~ 현재 위치와 아하 전동차 칸 번호만 찍어주면은 오케이 강남역의 몇 번 칸 바로 저희들이 출동해서 도와드릴 수 있습니다",
  "오히려 유인할 수 있겠네 예",
  "좀 이렇게 유인하고 해서 잡히도록  너 오늘 나한테 죽었어 제가 제가 가장 좌우지간 그 일일이에 신고하는 게 제일 좋고 가장 중요한 강경 대립 대응하는 게 예. 그렇습니다",
  "왜 이래요? 딴 데 어딜 만져 이 자식아 그런데 정말 손찌감이 나갈 것 같아요. 진짜 그런데 진짜로 지금 얘기하신 대로 예를 들어서 그렇게 성추행을 당하신 여자분이 음 자기도 모르게 딱 쳤는데 착 네",
  "그 사람이 다치거나 그렇게 되면 그거는 정당방위랑 상관없는 거죠? 그건 죄가 정당방위가 되죠",
  "정당방위가 되는 거죠",
  "긴급 그러니까 완전 막 어~ 막 죽이면 안 되고요. 그렇게  어딜 만져 이건 안 되죠",
  "남자를 성추행하는 그런 분들이 여성도 있어요",
  "있어요? 간혹 있죠? 예. 있다고 들었어요. 저도 사건 처리한 사례도 있습니다",
  "그 칠십이 세 되신 할머닌데 아~  그런데요",
  "어~ 실제 한 이삼 개월밖에 안 됐어요",
  "그런데 고위든 뭐 실수든 간에 네",
  "그~ 삼십 대 남성을 네",
  "성기를 툭 쳐 가지고 처벌해달라고 네",
  "우리한테 신고 들어온 적 있었어요",
  "할머니가 예. 될 수 있으면 좀 원만하게 끝났으면 뭐 좋다고 생각을 했으나  그 남성분이 워낙 처 처벌을 강하게 요구했기 때문에 기분 나빠 가지고 기분 결국은 그 할머니 입건한 적 있습니다",
  "아~ 진짜 네. 실제 사례입니다",
  "아~ 지금 우리 지하철 정찰대 예",
  "지금 몇 명으로 구성이 돼 있습니까? 총 저희들 그 지하철 경찰대는 백십일 명 중 형사 사십 명 예",
  "나머지는 출장소 인원으로 편성돼 있습니다",
  "어~ 아니 지하철이 지금 제가 알기로 삼백오십일 개 역으로 제가 알고 있거든요",
  "백십일 명이면 너무 어렵게 돼 있네요. 진짜 진짜 힘들 것 같은데 그다음에 저희 백십일 명은 발에 땀나도록 뛰고 있습니다",
  "음 발에 땀이 많이 납니까? 많이 납니다",
  "그러면 냄새도 나십니까? 어떻게 좀 저희 저희 저희들 실제 근무하고 저녁에 들어오면요",
  "사람 많은 그~ 공간에서 그러니까 사람 많은 데 치이시니까 아주 그~ 범인 하나 잡기 위해서 예",
  "모든 신경을 곤두세우고 있기 때문에 그렇죠",
  "실제 업무 끝나고 복귀했을 때에는 거의 파김치가 됩니다",
  "저희 그~ 컬투의 베란다쇼가 아~ 성추행범들이 시청을 많이 하고 있거든요",
  "하는 사람도 있겠죠",
  "빰빰빰 빠밤 그분들한테 한마디 아무리 가벼운 성추행이라도 당하는 피해자 입장에서는 굉장히 수치스럽고 두려운 범죄입니다",
  "그런데도 정작 피의자들은 저희들한테 검거되기 전까지 성추행에 대하여 철저히 큰 죄의식을 느끼지 못하고 있는 게 큰 문제인 것 같습니다",
  "음~ 우리 남성분들 쪼끔 주의하십시오",
  "그리고 그리고 그 할머니한테  그 칠십이 세 드신 할머니  어쩔 수 없이 입건했지만 뭐 죄송합니다",
  "아니 그런데 현장 단속하시면서 힘든 점이 많을 것 같아요",
  "힘든 점이 뭐가 있습니까? 네. 성범죄가 이제 친고죄로서 네",
  "피해자의 고소가 있어야지 죄를 논할 수가 있습니다",
  "저희가 발에 딱 아까 말한 것처럼 발에 땀나듯이 해서 네",
  "이제 정작 피해 여성분이 이제 두렵고 무서워서 이제 신고를 꺼려하는 경우가 많습니다",
  "성폭력 범죄 처벌되는 특례법이 이제 있습니다",
  "그게 이제 시행되고 있는데 그 몰카들 처벌하는 근거가 돼 있습니다",
  "그래서 이제 앞으로 하게 되면 무조건 처벌받으니까 네",
  "엄 엄하게 좀 단속을 좀 해주시면 언제부터 처벌이 시작됐습니까? 이천십일 년 일월부터 시행이 됐습니다",
  "그러니까 여성분들은 어~ 두려워하지 마시고 그럼요",
  "뭐 이런 신고 일단시고 적극적으로 적극적으로 대응을 하시는 게 제일 좋겠네요",
  "그렇죠? 자 오늘 아~ 정말 긴 시간 동안 나와주셔서 너무 감사드리고 앞으로도 발에 땀나도록 우리 성범죄를 또 예방하기 위해서 노력하신 네",
  "두 분께 다시 한번 박수를 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "네. 성추행 사건으로 온 나라가 떠들썩한데 이 땅밑 지하철에서도 그냥 성추행이 그냥 난리네요",
  "누가 하더라도 성추행은 성추행입니다",
  "우리나라 성범죄 공화국이라는 오명을 뒤집어 쓸지도 모 않을까 우려된다는 기사도 봤습니다",
  "이건 오명인 거죠. 말 그대로 진실이 아닌 것 같아요",
  "지금까지 컬투의 생각이었습니다",
  "용감무식 사회탐구 엄마의 마음으로 떠먹여드릴 거예요",
  "컬투의 베란다쇼 어서 오세요",
  "웰컴 투 고달픈 대한민국 아르바이트생들 개념 상실 진상 손님들 덕분에 하루가 길기만 하다",
  "돈 버는 일이라 무엇이든 감내해야 하는 아르바이트 인생  참아야 하는 일 많아도 너무 많다",
  "때론 급한 볼일도 생기고 때로는 아플 수도 있을 터 알바생도 사람인지라 참는 데도 한계가 있다",
  "당하기만 했던 과거와 달리 당당해진 알바생들 과연 고용주들은 어떻게 생각할까? 오늘의 주제는 이야 알바입니다",
  "요즘기 그 이 자료 화면을 보니까 알바생들도 할 말을 다 하네요",
  "우리 때 같으면 이렇게 할 말 다 못 했거든요",
  "이 어른들이고 눈치보고 음 네",
  "혹시 잘릴까 이런 생각 하면서 할 말을 다 하시네",
  "요즘 아이들 자기주장이 또 강하잖아요",
  "직장이 아니니까 또 알바니까 또 그럴 수 있는 게 음 아닌가 싶기도 하고 네",
  "알바는 어떤 것들을 좀 해 보셨는지 네",
  "뭐 해 보셨습니까? 저는 그 우리 전문용어 노가다라 하죠",
  "막노동 막노동을 대학 다닐 때 그게 전문용어입니까? 네",
  "그건 뭐 비어나 비싸다",
  "비어나 속어 이렇게 막노동을 이제 뭐 한 두어 번 나간 적이 있습니다",
  "이렇게 벽돌을 이렇게 들었 들고 음 그게 돈이 그때만 해도 좀 많이 줬죠",
  "일당을 오만 원 육만 원을 줬었기 때문에 당시에 그런데 가가 물 먹고 이러면 뭐라고 캐요",
  "물도 못 먹게 해 그리고 간간히 십장 카는 사람이 있거든요",
  "십장 아저씨가 대장대장",
  "예. 뭐하노 카면서 일 똘이 똑바로 해라 카면서 뭐라고 하기 때문에 아주 힘들게 했었어요",
  "도망나온 적도 있어요",
  "아 진짜? 허리 너무 아파가지고 저 같은 저 같은 경우는 있는 집에서 자라서 특별히 알바의 필요성이 없었지만 그래도 어머니가 그걸 그걸 몇 번 아니 자주 얘기하셔야 돼요",
  "있는 집 자식인지 누구도 모르기 때문에  아니 왜 이렇게 있었을까요? 참 신기하네",
  "이야 저는 뭐 저도 안 해 본 게 없어요",
  "저는 사실 아르바이트 정말 많이 해 봤거든요",
  "그런데 고된 일만 했어요",
  "사실은 음 막노동도 뭐 한 육 개월 이상 했고 우와 이삿짐센터 뭐 된장공장 고 고 뭐 공장 공장장요? 네",
  "삼시세끼 청국장만 먹었다는 얘기도 있고 아 어머 건강에 좋았겠네요",
  "길거리에서 옷장사도 해 보고 네",
  "저는 정말 안 해 본 게 없어요",
  "아르바이트를 진짜 많이 해보셨군요",
  "돈이 되는 것만 했어요",
  "돈이 되는 것만 돈이 되는 것 좀 힘들더라도 피자집 서빙을 제일 처음에 시작을 했는데 음 갑자기 이상하게 제가 하는 데는 주방장이 그만둬요",
  "제가 하고 있는 데가 그래서요? 예. 아 진짜로 아 그래갖고 어깨너머로 이렇게 봤죠",
  "이렇게 슥 나르다가 피자 이렇게 굽고 이렇게 도우 만들고 하는 걸 보다가 제가 주방에 들어가서 피자를 만들었어요",
  "또 대학교 일학년때 들어가서 호프집에서 알바를 했거든요",
  "또 호프집에서 서빙을 막 이렇게 하다 보니까 주방장이 그만둔 거야 네",
  "그리고 또 주방 들어가서 안주를 만들었어요",
  "팔자가 팔자가 주방 팔자세요",
  "뭐 하신 거 있습니까 정난 씨는 저는 아버지가 하는 레스토랑에서 잠깐 아 일을 도와드린 적 있어요",
  "서빙 서빙 일을 음 네. 해서 차비도 벌고 음 예. 그걸로 뭐 밥도 사먹고 친구들이랑 그러니까 보통 그렇게 안 했어요? 쟁반 이렇게 들어야지 우리 때는 우리 때는 용돈을 쓰려고 그냥 그렇죠",
  "용돈 쓰려고 했지 그렇죠",
  "학비 벌려고 네. 네",
  "그러지는 않았던 것 같아요",
  "신 기자님은 지금 알바를 하고 계신 거죠? 그렇죠",
  "오늘은 지금 주변 알바죠",
  "굉장히 알바생 같아요",
  "고소득자 흐르물과 달리 저는 뭐 맞고 박봉의 기자이기 때문에 네",
  "아주 중요한 알바죠",
  "그런데 연애할 때 보면 여자친구한테 돈을 그렇게 많이 네",
  "알바해서 일부러 저는 저는 돈 있는 거 전부 여자친구한테 알바 버른 걸 거기에 다 썼다고 예 당연하죠",
  "여자 그럼 그걸 어디다 써요",
  "그거를 아니 그 뭐야 여자친구 있었어요? 저는 여자친구가 있 없었던 적이 별로 없습니다",
  "아무리 아무래도 있는 집 자식이기 때문에 인생이 반전이구먼  여자친구 없는 적이 없었다고요? 네",
  "지금의 아내가 그때 여자친구입니까? 아니 그러니까 그때 헤어 저랑 헤어졌던 많은 여자분들이 저를 사람으로 만들어줬습니다",
  "그 경험 때문에 지금 제가 좋은 남편으로 살아가고 있는 것 같아요",
  "음 아 맞 차였어요? 찼어요? 왜 그러세요",
  "있는 집 자식들은 차이지 않습니다",
  "예전에 나름 나쁜 남자였나보네요",
  "어 아니 왜 있었을까 나 진짜 의문이네",
  "이야 자 우리 때는 그 아르바이트 해서 돈을 벌면은 그냥 용돈을 쓰거나 혹은 학비에 보태거나 네",
  "뭐 그런 건 있었는데 요즘 청년들은 알바가 거의 필수라고 들었어요",
  "요즘 워낙 뭐 등록금이 비싸진 데다가 아아 졸업하고 나서 취업에 대한 보장이 없기 때문에 그렇죠",
  "돈이 이제 급하게 필요하고 음 많이 또 모아놔야 되는 상황이기 때문에 그러게요",
  "그런데 이게 보면 사실 악순환 같아요",
  "알바 아르바이트를 하면 시간을 많이 뺏기잖아요",
  "그럼 공부를 또 못한단 말입니다",
  "음 그리고 장학금 타면 사실은 등록금 되는데 되는데 공부를 못해가 또 또 장학금 못 타니까 음 또 알바하러 다니고 공부를 또 한다고 또 다 장학금 다 주는 것도 아니잖아요",
  "제가 정확히 알아요",
  "공부하면서 장학금을 안 줬어? 안 줘 안 줘 해도 안 줘",
  "아니 기본적으로 등록금 일단 너무 비싸요",
  "등록금이 얼마나 되는지 아십니까? 저희 학교 다닐 때 이 삼백이었잖아요",
  "우리 때는 학기당 이 삼백이었는데 지금은 오백이 넘는다는 얘기도 있는데 그렇죠",
  "기본적으로 이렇게 해서 뭐 일 년에 천만 원 등록금 시대가 열렸고 일년에 천만 원 그것도 전공에 따라서는 뭐 천오백 이천 가는 학과도 있으니까 맞아요",
  "이과쪽으로 가면 알바 평균이 한 팔십구만 원 정도니까 이건 다 해 봐도 천만 원 약간 넘는 수준이어가지고 마이너스네",
  "일년 내내 알바를 해도 빚지는 거네요",
  "그 돈이 안 되는 거죠",
  "매일 일 해도요? 그렇죠",
  "매일 해도 저 같은 경우는 이제 학교에서 새로운 약을 개발하면 이제 건강한 사람한테 먹이고 혈중 농도를 대사되는 걸 알기 위해서 한 시간마다 피를 뽑는 그런 알바를 했어요",
  "오 그러니까 이틀 동안 계속 뽑히는 거예요? 가서 이렇게 이틀 동안 누워 가지고 책 보다가 피 뽑으면 그냥 뽑히고 약 주면 먹고 네",
  "아니 있는 집에서 그런 걸 했어요? 그러니까 있는 사람이 더 있으려고 그러잖아",
  "여자친구가 스테이크가 먹고 싶다고 해서 그러면 스테이크 먹으려고 피 뽑고 피 한번 뽑고 가서 그걸로 스테이크 먹이고 에 약먹고 몸에 이상은 없었어요? 그거 그거 하기 전까지는 이상이 없었어요",
  "지금 이상이 있는 것 같아",
  "지금 그러니까 그때는 그걸 몰랐죠",
  "그냥 저는 건강이 계속 갈 줄 알았는데 네",
  "음 이런 건 꿀 알바 같지가 않아요",
  "어떤 꿀 알바 피뽑고 이카는 그런 마루타같이 뭐 생체 그러니까 둘이 참 잘 싸워요",
  "보면 그러니까 꿀알바라는 걸 이런 게 꿀알바 제가 조사를 네",
  "예예. 피지섬의 돌고래를 보면 이주간에 천만 원 우와 대박이다",
  "천국의 알바 그런데 제가 보기에는 그 돌고래 잘못되면은 다 물어내야 되는 거 아닐까요? 그 혹시 아니 일단 좀 얘기 좀 해보세요",
  "아르바이트 사이트 그에서 피지 관광청과 함께 마련한 해외 아르바이트 인턴 프로그램입니다",
  "이 삼 단계 전형을 거쳐 뽑았는데요",
  "음 네 명이 지금 선발이 됐어요",
  "자격조건이 이주에 천만 원 까다로울 거예요",
  "저건 알바가 아니고 뭐 혹시 돌고래 소리 들고 소리 낼 줄 알아야 되고 이런 거 아니야? 꺄악 뭐 이런 거 얼굴이 돌고래처럼 생겼다거나 그건 뭐 이건 모르겠습니다",
  "그리고요? 예. 리조트 수영장에서 미끄럼틀 테스트하는 그런 알바도 있고요",
  "와 저건 너무 신나겠다",
  "저거야말로 꿀알바네요",
  "이십여개의 수영장에서 이제 미끄럼틀 테스트하고 보고서를 쓰면 아르바이트인데 그 나중에 엉덩이 까져요",
  "그거 보고서를 뭐라고 써요? 화상 입어",
  "잘 미끄러지더라 놀면서 돈 버는 거죠",
  "그러니까 우와 좀 좋은 거 같아요",
  "그런데 저거 적게 일하고 뭐 저렇게 꿀알바같은 것도 많이 있지만 사실 최저임금에 제대로 또 임금도 못 받고 네",
  "많은 현대판 노예가 따로 없을 정도로 그렇게 얘기를 하잖아요",
  "예. 돈 버는 게 지금 쉬운 게 아니죠",
  "최저임금도 제때 못 받고 그렇죠",
  "예. 재 대접도 제대로 못 받고 그렇죠",
  "대접도 못 받고 우리 알바생들 고생이 이만저만이 아니죠",
  "네. 아르바이트 하다 보면 의욕이 앞서가지고 저 사진 뭐야 저게 잘못되는 경우가 있대요",
  "그 의욕이 앞선 경우의 사진이랍니다",
  "개구리 인형 탈진 개구리 인형 탈진이죠",
  "너무 열정적으로 아르바이트를 하다가 실려나가는 겁니다",
  "어우 어우 아이고 아이고 개구리만 쓰러진 게 아니에요",
  "호랑이도 쓰러졌어요",
  "더운 날씨에 저 탈 써보면 네",
  "저 진짜 많이 써봤거든요",
  "알바생들 레크레이션 할 때 정말 많이 써봤는데 정말 힘들어요",
  "여름에는 우와 말할 것도 없겠죠",
  "네. 그런데 뭐 알바생들도 힘들지만 또 점주 입장에서는 네",
  "개념 없는 알바생들 때문에 좀 힘든 경우도 많을 거예요",
  "각자의 입장이라는 게 있답니다",
  "사장님이 그 알바생에게 하는 말이 있대요",
  "가족 같은 분위기에서 일하면 좋겠어요",
  "일은 많이 시키고 월급은 적게 줄게 가족이니까 속마음은 이런 거예요",
  "그말이야 그리고 생각보다 일은 간단해",
  "월급을 적게 준다는 얘기 아니야  긍정적인 마인드로 일을 좀 해 줬으면 좋겠어",
  "월급이 적어도 참으라는 얘기 아니야 아니 경력은 필요 없어",
  "초보자도 대환영이야",
  "초보니까 월급을 적게 준다는 거 아니야 네. 그리고 말이야 어휴 가게 근처에 사는 사람이면 내가 더 대환영이지 가까우니까 월급 적게 준다는 말 아니야  다 월급을 어떻게든 적게 줄려는 무슨 얘기든지 다 월급을 적게 주겠다는 얘기로 들리네요",
  "그건 입장 차이가 있으니까 점주의 마인드예요",
  "예. 모두 다 사장님도 많이 계시고 음 성실한 알바생도 많이 있지만 네네",
  "아르바이트 하는 사장님 입장에서는 뭐든 뭐든지 뭐가 가장이든지 알바생들을 직접 만나봤습니다",
  "알바생들은 과연 어떤 입장이길래 힘든가 궁금하다",
  "아르바이트에 관해 꼭 한마디 하고 싶다는 청년  연장수당 주휴수당 설명을 들어도 아리송하기만 하다",
  "이 청년이 이처럼 당당하게 부당대우에 항의했던 데는 다 이유가 있었다",
  "호주에서 먼저 시작했던 아르바이트에서는 이보다 훨씬 더 좋은 대우를 받으며 일할 수 있었기 때문이다",
  "워킹홀리데이  칠천만 원 벌어?  밥값 쓰는 쓰니까  음~  힘든 근무환경과 빠듯한 임금 이 때문에 아르바이트생들에게 새롭게 붙여진 이름은 바로 현대판 노예다",
  "많이 일한 만큼 돈도 많이 벌었을까  착하다",
  "박봉보다 힘든 건 인간관계 성희롱까지 당해 봤다는 이 청년 쟤가?  이야 음~  아~ 모든 걸 참아가며 어렵게 번 돈 하지만 행복하지 않다면 무슨 소용일까  아~  아이 씁쓸하네요",
  "우리나라 우리나라가 참 인건비가 옛날하고 삼십년 전하고 지금하고 비교할 때 거의 오르지 않았어요",
  "진짜 그게 사람 사람 값을 좀 안 쳐주는 그래서 우리나라가 프리랜서가 살기가 굉장히 어려운 나라잖아요",
  "사실은 아니 그리고 그런 돈 월급 이런 거는 둘째치고 간에 이렇게 인격적으로 무시하고 그렇지 욕하고 그럼요",
  "가진 자가 욕설이나 폭력이나 뭐 이런 협박이나 이런 게 있을 수는 있겠죠",
  "어딘가에서도 그런 일이 있을 수는 있겠지만 사람 사이에서도 그렇죠",
  "그런데 알바생들한테 설문조사를 해 보니까 한두 명이 아니라 전체의 육십퍼센트 이상이 이런 경험이 있다고 하니까 아 욕설이나 폭력을 좀 당해봤다? 네. 대부분의 알바생들이 심하다",
  "욕설 뭐 폭력 이런 거에 시달리고 있다는 거니까 그렇죠",
  "연장수당이라는 게 뭡니까? 예. 근로기준법이라고 이제 법이 있습니다",
  "그 법에 따르면 이제 일일 팔시 여덟 시간 정도만 이 업무를 시켜야 되고 네",
  "그 시간이 지나가면 연장수당을 주도록 돼 있습니다",
  "아 넘어가면 네. 그런데 그거를 잘 안 지키니까 문제 아 되는 것 같습니다",
  "그럼 주휴수당 주휴수당은 뭐예요? 주휴수당도 일반 직장인들 보면 주말에 쉬어도 월급이 다 나오잖아요",
  "알바생들 역시 일주일 일주일 동안 중에서 정해진 시간대에 근무를 하고 네",
  "열다섯시간 이상만 이렇게 좀 근무시간을 채워주면 유급휴가를 줘야 되거든요",
  "오 알바생들은 그 휴가를 못 주는 걸 이제 그 수당으로 대신 주는 걸 이제 주휴수당이라고 하는데요",
  "그러니까 알바생들이라도 정직원 아니더라도 요구할 수 있는 권리라 이겁니까? 그렇죠",
  "업주 입장에서는 그런 법을 기본적인 걸 지켜준다고 카면 아~ 알바하는 학생들도 또 지켜주지 않겠나 많은 생각이 듭니다",
  "알바연대 십여 명의 청년들이 지난 사월 이십오일 서울 소공동에 있는 한 호텔에서 열린 한국경영자 총연 합회 포럼을 찾아가서 최저임금 일만 원을 요구하는 시위를 벌였다고 합니다",
  "음 음 최저임금이 만 원이면은 초봉에 가까운 거죠",
  "초봉에 가깝죠? 그렇죠",
  "현실적으로는 좀 어렵지 않나요? 최저임금이 사천 뭐 사천오백뭐 삼입 얼마인줄 알고 있는데 왜냐하면 다들 그렇게 안 주니까 그러니까 일단은 고용주 입장에서도 그렇죠",
  "시간당 만 원은 좀 부담스러울 수 있어요",
  "자 방청객이 오늘 알바 연대생 학생들이 와 있습니다",
  "최저임금 일만 원이 돼야만 하는 그 의견을 좀 들어보도록 할게요",
  "안녕하세요? 본인소개 좀 부탁드릴게요",
  "예. 알바연대에서 활동하고 있고요",
  "스무세살 김재섭입니다",
  "왜 일만 원을 요구하시는지 말씀해주세요",
  "굉장히 간단한 건데요",
  "오이씨디 국가들의 평균 최저임금 금액이 있습니다",
  "대충 한 만 원쯤 돼요",
  "한국 같은 경우는 그 절반도 못 미치는 금액인 거죠",
  "사실 어~ 그런 거고 그냥 다른 직장에 다니시는 분들도 만 원 정도 받아야 최소한 인간다운 삶을 유지할 수 있다라고 주장을 할 수 있기 때문에 고용주 입장에서는 이렇게 생각할 수 있어요",
  "아 이 사람들이 편하게 일하고 돈만 많이 가져가려고 하는 건 아닌가? 왜 편하게 일하고 돈을 많아 많이 가려가려고 할려 하는 게 잘못된 거냐라고 묻고 싶고요",
  "사실 다들 편하게 일하고 싶잖아요",
  "다들 돈 많이 받고 싶죠",
  "부정할 수 없는 사실이고 또 하나는 지금 밖에 나가보면 굉장히 많은 가게들에 불이 켜져 있을 거예요",
  "그 가게들에 다 누가 있냐는 거죠",
  "야간에 열한 시부터 새벽 일곱시까지 아침 일곱 시까지 일하고 음 그리고 아침 그러고 여섯 시에 대학교 도서관이나 아니면 독서실에 가보면 학생들이 가득차 있어요",
  "오~ 이런 경우들을 봤을 때 과연 이들이 열심히 일하기 싫어서 돈만 많이 벌고 싶어서 이 야간에 그리고 이 아침 일찍 일을 하고 있느냐 라고 되묻고 싶은 거죠",
  "그러면 아르바이트 하면서 가장 불만이 뭡니까? 가장 불만 피씨방 알바였는데요",
  "백육십석짜리 알바였어요",
  "그런데 카운터에 의자가 없었고 씨씨티비가 카운터만 찍는 씨씨티비가 있었는데요",
  "매일 밤 그 씨씨티비가 점주가 확인해요",
  "음 이 알바가 어떻게 일하는지",
  "아 기본적인 것들도 있고 약간 비인간적인 대우가 좀 있구나",
  "네. 상담을 해 보면 그런 사례도 있습니다",
  "예를 들면 어 어떤 빵집 제가 유명한 제과점에서 제빵점에서 일을 했는데 한 번도 밥을 주지 않았대요",
  "그런데 어느 날 빵을 주길래 아 굉장히 고맙다고 해서 먹었는데 알고 보니 떨어진 빵이었다",
  "아휴 그것도 있었고요",
  "그런데 그런 분들도 계시지만 진짜로 좋게 인간적으로 잘 대해 주시고 가족같이 대해 주시는 고용주들도 많잖아요",
  "착한 점주들이 있을 수 있죠",
  "그럼 그 착한 점주는 당연한 거라는 겁니다",
  "사실 음 네. 최저임금을 지키고 주휴수당을 주고 야간수당을 주는 건 당연한 거고 최소한이고 네",
  "그 이상을 해 주는 것은 고마운 거고요",
  "그런데 그걸 가지고 그런 사람들이 있으니 이것이 되지 않느냐라는 말은 사실 잘못됐다는 거죠",
  "말로 그냥 하는 거죠",
  "전반적으로 그러고 있기 때문에 어느 누구 하나만 딱 그렇게 할 수 없는 게 이제 사회적인 거잖아요",
  "고용주의 입장을 한번 들어볼까요",
  "일하는 아르바이트생들 못지않게 할 말이 많은 사람 또 있다",
  "젊은 아르바이트생들 때문에 마음 고생 좀 하셨다는 한 음식점 사장님  사장님 말만 듣자면 전혀 나쁘지 않은 근무환경 그런데 왜 젊은이들은 떠나는 걸까  사장님은 더 이상 젊어서 고생은 사서 한다는 말을 믿지 못 하시겠다고 한다",
  "입장에 따라 다른 거예요",
  "그러니까 그 말은 맞는 것 같습니다",
  "중간중간에 하다가 이렇게 금방금방 관두는 알바들 좀 꾸준히 같이 일하면서 네",
  "가게에 도움이 된다면 어 점주 입장에서도 이렇게 되는데 만약에 아버님의 입장에서 아버님이 가게를 하시면 내가 그 가게주 내가 점주의 입장에서 그 아르바이트를 쓴다고 생각하면 굉장히 달라질 거예요",
  "분명히 입장을 바꿔 놓는다면 달라질 겁니다",
  "예. 어쨌든 둘 다 서로 필요한 관계니까요",
  "브이티알을 지금 고용주 입장에서 얘기를 들었는데 어때요? 물론 있을 수 있다고 생각을 해요",
  "어쨌든 쉽게 일하러 왔다가 그만두는 사람도 있을 수 있고 그러니까 책임감이 떨어지는 문제가 아닌가 싶은 거예요",
  "그런데 그것을 과연 이 청년 일반처럼 보편화될 수 있냐라는 거죠",
  "보편화는 아니지만 예. 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "있을 수 있는 일이죠",
  "고용주도 좋은 분이 있을 수 있습니다",
  "빌 게이츠가 이런 말을 했다고 하네요",
  "햄버거 가게에서 일하는 걸 수치스럽게 생각하지 말아라 너희 할아버지도 그 일을 기회라고 생각하셨다",
  "그런데 젊었을 때 아르바이트는 제가 볼 때는 돈보다는 경험이라고 저는 생각해요",
  "나이가 좀 있어서 그런지 모르겠지만 물론 돈 중요합니다",
  "하지만 꼭 그 기회를 좋은 경험의 기회였으면 좋겠고요",
  "고용주도 마찬가지고 아르바이트하시는 분도 마찬가지였으면 좋겠습니다",
  "저희는 또 내일 베란다쇼에서 뵙겠습니다",
  "용감 무식 사회 탐구 엄마의 마음으로 떠먹여드립니다",
  "우우우  불가능을 깨고 일어나는 믿을 수 없는 일들 때로는 허황된 환상 때로는 일어나지 않았으면 하는 사고도 희박한 확률 속에서 실제로 일어나고 있다",
  "인생역전의 기회 팔백십사만 오천육백분의 일의 확률에 희망을 거는 사람들 오늘의 이야기는 복권이다",
  "아 이 벼락을 칠십번 맞아도 복권에 당첨되기가 힘들답니다",
  "아 이런 말이 있을 정도로 복권에 당첨되는 게 굉장히 어려운 일이죠",
  "이거는 뭐 팔백십사만 분의 일 그냥 나랑 상관없는 일이라고 보시면 됩니다",
  "나한테는 일어나지 않을 일 네",
  "팔백십사만 명 중에 한 명이 된다는 말이죠",
  "예. 나한테는 일어나지 않을 일이에요",
  "서민 교수님한테도 일어나지 않을 일이죠",
  "아 오~ 저는 이천 팔백십사만 명 중에 한 명 정도 있는 얼굴이에요",
  "그렇게 따져보니까 어 그럴 만한 분이신 것 같은데요",
  "저는 복권을 자주 사는 편인데요",
  "제가 이천삼년에 당첨금이 이월돼가지고 네",
  "팔백사십억에 당첨금액이 걸린 적이 있어요",
  "우와 저는 그때부터 지금까지 십년 동안 한 주도 안 빼놓고 계속 사 계속 사고 있고요",
  "얼마씩 한 주에 만 원씩 사요",
  "그럼 번호는 만 원씩 번호는 매번 똑같이 사는데요",
  "똑같은 번호 사실 저는 복권을 거미줄이라고 생각해요",
  "거미줄? 거미줄 쳐놓고 언젠가는 걸리겠지 기다리는 거죠",
  "그런데 번호를 매일 바꾸면 여기여기 한 마리도 못 잡는데 그런데 그 거미줄 쳐놓으면 누가 주인이 와서 걷어버리잖아요",
  "그 교수님 같은 방법이 되게 위험한 게 만약에 그 번호를 매주에 사다가 한두 번 못 샀는데 일등이 돼버리면 그러니까 실 실제로 우리 개그맨 후배 중에 김범룡 씨라고 있어요",
  "그 친구가 옛날에 누구야 했던 그 친구가 매주 똑같은 번호로 복권을 사다가 한 주 다른 번호를 썼어요",
  "그런데 그 매주 똑같이 쓰던 번호가 일등을 했어요",
  "딱 한 주 바꿨는데 말도 안 돼 진짜로 그러니까 그 친구한테도 진짜 실화예요? 실화로 그 팔백십사만분의 일이 맞는 거예요",
  "진짜 안 되려고 작정을 했네요",
  "지지리 운도 없는 거죠",
  "세상에 그렇지 정말 아까 팔백십사만분의 일 나한테는 예예",
  "나한테는 나랑은 상관없는 일이다",
  "아 왜요? 이러고 살았어요",
  "아 복권 안 해 봤어요? 거 한 번도 안 해 봤어요",
  "어 진짜 아 그 어릴 때 그 왜 그렇게 즉석 동전으로 동전으로 긁는 거 예예",
  "재미로 그런 건 해 봤는데 늘 꽝이고 음 그 이후로는 저는 전혀 저는요",
  "그게 즉석복권 있잖아요",
  "그걸 긁으면은 이렇게 번호 나면 번호 맞으면 되는 거잖아요",
  "먼저 긁으면 이천만 원이 딱 써 있는 거예요",
  "그래서 이천만 원이 된 줄 알았어 하나 했는데 와 이천만 원이다",
  "이천만 원 그런데 알고 봤더니 순진해라 진짜 순진했네",
  "저는 개인적으로 복권을 아주 뭐 안 믿습니다",
  "경멸해요? 경멸까지는 아닌데 제가 제일 이해가 안 되는 게 꿈에 숫자가 보인다 그런 사람이 나는나는 암만 꿈꿔봐도 숫자가 나잖아 숫자 나와요",
  "그런데 그 숫자가 아직 일등이 안 되는 게 문젠 거잖아요",
  "하여튼 저는 그걸 노력을 안 하고 우연의 에 어떤 요행을 바래가지고 일확천금을 스스로 선택할 수 있다면 운마저 좌지우지할 수 있다고 믿는 사람들 그 착각에 빠져 행복한 일주일을 보낸다는데  지난 십팔일 토요일 오후 누군가는 행복한 일주일의 종지부를 찍는 날 그런데 무려 일등이 삼십명 복권 역사상 최다 당첨자가 나와 논란이 되고 있다",
  "복권 추첨에서 당첨자가 삼십 명이 나왔는데 네",
  "동일한 판매점에서 열명이 중복 당 당첨자가 나오면서 그거 좀 희안한 일이죠",
  "이것을 조작설과 음모론이 좀 있는 게 아닌가 그러게요",
  "이런 얘기가 있는데 같은 번호 복권을 열 장을 한 사람이 구입해 갔대요",
  "이게 한 명이 똑같은 네. 한 명이 왜 열 장을 했을까 왜 그런 짓을 할까요? 내가 그런 게 아니에요",
  "그거 왜 그랬지 그거 왜 그러냐면 이해가 안 되는데요",
  "그 번호가 된다는 확신만 있으면 저는 백장도 살 거예요",
  "왜냐하면 그럴 수 있을 것 같아 알죠",
  "무슨 얘기인 줄 알죠? 확률이 아니니까",
  "그걸 그 십 삼십분의 십 등분을 먹는 거잖 삼분의 일을 먹는 거잖아요",
  "그거 하나 해가 되면 또 다 먹는 거 아닙니까? 아니 그거 또 다른 사람이 누가 있으면 그럴 일이 팔백십사만 분의 일 아니 아니 왜 소리를 지르고 그래 무려 스물일곱 명 명의 일등 당첨자를 배출한 부산의 한 복권 판매점 일명 명당이라 소문난 곳인데 스물일곱 명 최근 무더기 당첨자가 나오면서 찾아오는 이들이 늘었단다",
  "지난주 열 명의 당첨자가 한꺼번에 나오면서 독보적인 명당이 됐다는데  명당의 기운을 이용해 대박을 꿈꾸는 각양각색의 사람들이 몰려든다고  사장님도 행운을 믿으시나요?  주인도 징조를 느낀다잖아요",
  "저희는 언제 그런 징조가 옵니까?  부산에 사는 한 젊은이가 길몽을 꾸고 너무 바빠서 그 복권을 못 사게 됐는데 하필 그 번호가 당첨이 됐대요",
  "오 아 진짜 안 샀는데라고 저거 아 샀어야 되는데 절망하는 그 순간 그 청년이 알려준 그 번호로 어머니가 복권을 구입하신 거예요",
  "와우 엄마한테 또 알려줬네? 결국 알려준 거거구나",
  "네. 결국 일등에 당첨이 됐고 이야",
  "그런데 그 더 대박인 건 청년 친궁 친한 친구들 두 명한테 오~ 좋은 번호가 있다 해 봐라 친구한테도 알려줬어요? 친구 두 명이 알려준 거라 그걸 한 거라 그래서 세 명이 와우 정말 훈훈하다",
  "나란히 일등이 된 거예요",
  "세 친구가 전화연결이 돼 있습니다",
  "지금 연결돼 있나요",
  "뭐야 잠적한 그 친구가요? 지금 연결돼 있나요? 여보세요? 여보세요",
  "일등 당첨된 분이세요? 네",
  "어떤 꿈을 꿨어요? 꿈 저 꿈꿨을 때는 흰머리가 많이 나는 꿈을 꿨어요",
  "그게 진짜야 흰머리가 많이 나는 꿈 본인에게서 흰머리가 나요? 네. 제 머리에서요",
  "나 같으면 이상한 꿈이라고 생각했겠는데 그러게 염 염색해라 하고 할 것 같은데 아 그래요",
  "원래 머리가 빠지는 꿈은 안 좋은 꿈인데 네",
  "나는 꿈은 좋은 꿈 같아요",
  "아 진짜 본인이 대머리세요? 저요? 대머리세요? 아 저 숱 많아요",
  "숱 많은데 숱 많은데 흰머리가 막 난 거구나? 네",
  "그런데 그 두 친구한테는 어떻게 왜 알려주신 거예요? 친하니까 저는 그냥 당첨될지 모르고 그냥 알려줬지요",
  "그러면 그 친구들 그럴 거 같아 그 친구들 어떻게 됐어요? 반응이 어때요? 반응요? 지금 그때 걸렸을 때는 좋아했죠",
  "그런데 지금은 뭐 똑같아요",
  "예전이랑 만나요? 네. 만나죠",
  "오~ 음~ 그래서 그 친구들이 한턱 내거나 그러지는 않았어요? 본인이 가르쳐 줬는데 그러니까 아직은 안 냈어요",
  "네? 뭐라 뭐라 뭐라고요? 아 아직은 아직은 안 냈대요",
  "아직은 안 냈다고 아~ 네",
  "당첨금이 얼마나 네",
  "됩니까? 실수령 금액이요? 네",
  "칠억 사천 우와 어 어떡해 언제 한번 만납시다",
  "예? 그러면 만납시다",
  "형님 친구들한테 얘기 안 했으면 이십일억 정도를 네",
  "당첨금 어디다 쓴대요? 친구들 지금 한 명은 빚 갚고 삐가 삐까 빚갚 빚 갚고 네. 한 명은 이제 결혼 준비한다고 결혼 준비 칠 억 씩이나 존재하는데 칠 억이면 엄청나게 쉽게 하겠는데요",
  "당첨금은 어떻게 쓸 예정이십니까? 어~ 집 하나 지금 계약해 놨고요",
  "아~ 오~ 이번 달에 네. 이사가고 그다음에 나머지는 그냥 저금해 놓으려고요",
  "이게 갑자기 일확천금이 들어와서 네",
  "분들이 굉장히 안 좋게 되는 경우가 굉장히 많더라고요",
  "네. 저도 많이 봤어요",
  "그런 일 어머니한테는 좀 명품백도 좀 사드리고 그래야 되겠다",
  "그렇죠? 저희는 그런 거 안 사줘도 돼요",
  "마지막으로 본인의 네",
  "나에게 복권이란 뭐라고 생각하십니까? 음 반환점이에요",
  "인생의 제 인생의 반환점 반환점 전환점 네",
  "반환점이면 다시 돌아가는 겁니다",
  "전환점이요. 전환점 아유 네네",
  "전환점이 되셨으면 좋겠어요",
  "감사합니다. 행복하십시오",
  "진짜 일등 당첨되면 얼마나 좋을까? 그러니까요",
  "태균 씨랑 나눌 거예요? 아 처음부터 같이 했다면 나누겠죠",
  "약속을 했다거나 그러면 약속 안 했어요? 약속 같은 건 저희가 잘 안 해요",
  "약속을 잘 안 잡아요",
  "별 마음이 없는 것 같네요",
  "우와 라디오에 사연을 이렇게 올라온 사연들 보면 할아버지나 조상들이 나타나 갖고 번호 얘기해 주고 일번 육십육번 칠번 사십육번 다섯 개 얘기하고 마지막에 어어 할아버지 하나 더 아 그런 그런 경우 그런 사연이 몇 번 올라왔었어요",
  "이 꿈이 사실은 여기 아까도 말씀드렸지만 뭐 일등 당첨된 분들 세 명 당첨된 분도 무슨 꿈을 꿨잖아요",
  "그리고 이상한 기운을 느꼈다거나 이런 게 굉장히 많대요",
  "그전에 꿈꾸면 복권 사신다면서요? 조상님만 나오면 그게 아니라 어떤 꿈 꿈에서 계속 숫자가 나와서 그걸 밀고 있고요",
  "꿈에 숫자가 나와요? 여섯 자리가 다 처음에 여섯 여섯 자리 다 나와요",
  "누가 말해 줘요? 아 꿈에서 숫자가 막 떠 다녀요",
  "그래서 그걸 잽싸게 일어나자마자 적어요",
  "그게 이해가 안 돼요",
  "왜 꿈이 그게 그게요",
  "서민 교수님은 숫자가 막 나왔는데 한 번도 안 맞은 거죠? 이제 곧 내 차례가 올 거예요",
  "지금까지는 안 맞았어요",
  "여태까지 안 맞았죠? 다음 날 저는 길게 봐요",
  "길게 이십년 정도 숫자를 쓰고 네",
  "다음 날 그 회충의 그 수를 세 봐요",
  "그 숫자가 뭔가를 의미하는 가 혹시 또 모르잖아요",
  "그거일 수도 있어요",
  "어우 자 복권 당첨들이 꿈을 꾸는 대박꿈 베스트 쓰리가 있답니다",
  "베스트 쓰리 꿈이 딱 세 가지가 있는데 음 삼위는 불이 나거나 홍수가 나거나 아 막 불이 나거나 홍수가 나면 그게 꿈이 좋대요",
  "네. 그러니까 뭔가 재앙 같은 거지만 사실은 좋은 꿈이고 아니 삼위 안에 똥이 없어요? 똥이 이위가 돼지나 뱀 구렁이 혹은 영험한 동물이 나오는 거 네",
  "일위는 똥인가 보다",
  "일위가 일위가 이제 할아버지 조상님이 나오는 거 오번 칠번 팔번 야 내일 복권 사 인마  너 인마 대박나 인마 매일 해야 돼 꼭 사야 돼 복권 알았지 버리지 말고 꼭 복권 사라 잘 자 음 뭐 물론 이건 개꿈이겠지만 에이치오티 잘나갈 때 네",
  "제가 신인 때 개그맨 제가 꿈에서 에이치오티에 새 멤버로 들어가는 꿈을 꿨어요",
  "야~ 정말 특이한 꿈이다",
  "그래서요? 제가 토니 옆에 서 있더라고요",
  "토니 옆에 서 있는데 너만을 사랑해 네. 머리 머리 이따만 해가지고서는 사실은 아이돌이 꿈이었던 게 아니에요? 태균 씨 모르겠어요",
  "개그맨이 아니라 너무 부러웠었나 봐요",
  "에이치오티가 제가 볼 때는 매니저였어요",
  "메니저로 데뷔를 했어요",
  "그런데 복권은 좀 운이라고 생각을 하는데 네",
  "그와 반대로 복권은 노력에 의해서 될 수도 있다고 주장하시는 분이 있다고 하는데 연구하는 분이 있대요",
  "음 아 이게 가능한지 모르겠네요",
  "희박한 확률의 복권 단순한 운이 아닌 실전에서 쌓은 노력으로 가능하다고 주장하는 이가 있어 직접 만나봤다",
  "바로 십일년간 복권번호를 연구한 조영민 씨  복권이야 저거는?  말로 들어서는 도통 무슨 말인지 모르겠다",
  "과연 행운의 번호를 맞추는 것이 과학적으로 가능한 일일까 조영민 연구가의 본격적인 강의에 집중해 보기로 했다",
  "그래서 다음 주 당첨번호가 몇 번인가요?  방송 관계상 보여드리지 못하는 점 양해 바랍니다",
  "실전에서 그의 능력은 어떨까  오 와 많이 했네 그러니까 그런데 얼마나 투자했는지가 궁금해요",
  "기분이 좋아지는가 보다",
  "그런 것까지  이야 진짜 서민 교수님 전교 일등 해 보셨잖아요",
  "일등은 운도 따라야 되죠? 운도 따라야 되죠",
  "전교 일등 하던 애가 밀려 써가지고 일등 한 거예요",
  "원래 이등이었는데 그러니까 제가 그다음에 한 번도 일등을 못 하고 그 친구가 네",
  "계속 일등을 했고요",
  "하필이면 딱 한 번 일등한 거예요? 딱 한 번 일등한 거예요",
  "오우 그럼 그 친구를 항상 막 심하게 질투하거나 그랬겠네요",
  "원래 그랬었는데 나라에",
  "지금 만나니까 제가 더 잘 돼 있더라고요",
  "그 친구는 뭐 하나요? 그 친구 방송 안 나와요",
  "그 친구  아 잘 되고 못 되고 기준은 방송에 나오느냐 안 나오느냐예요",
  "아이 컬투 옆에 있는 게 대단한 거죠",
  "방송에 안 나와요",
  "복권 당첨 사실을 누구에게 알리겠냐는 이 설문조사의 질문을 해 본 결과 네",
  "아내나 남편한테 제일 많을 거야",
  "알린다가 사십프로로 제일 많았고요",
  "자식에게 알린다가 십이퍼센트 친척에게 알린다가 칠퍼센트 아 난 친척은 안 믿어 친구에게 알린다가 사퍼센트 그리고 아무에게도 말하지 않겠다고 답한 사람이 삼십칠퍼센트입니다",
  "그리고 개나 고양이한테 알린다 영 점 일 프로  이 이 이런다잖아요",
  "이렇게 당첨 번호 보다가 당첨이 딱 되면은 너무 티난다",
  "너무 티나  진짜 이런대요",
  "그러다 잘못 본 거면 어떡하지 이런대요",
  "진짜로 야 너무 놀래서 막 숨기고 막 혼자 보고 가서 막 이런대요",
  "그리고 가서 설레 갖고 은행 갔더니 전 회차 꺼고 그러니까 영화에서 그런 거 많이 나오잖아요",
  "저는 복권 당첨자 행동수칙이 있다면서요? 고거는 이제 하나씩 소개해 드릴게요",
  "있어요? 이게 우리나라 일등 복권 당첨 행동수칙입니다",
  "일번 자가용 대신 대중교통을 이용하라 왜요? 음 자기가 또 이렇게 떨려 갖고 운전하고 가다가 흥분해서 운전하다 사고가 날까 봐 사고가 날 수도 있고 그러니까 당시인 토요일 밤부터 한숨도 못 자고 월요일 아침에 은행에 가려고 피곤하니까 집을 나섰는데 잠을 잠을 못 자는 거 아니야",
  "막 몽롱해 갖고 그러다 호사다마라고 괜히 피곤한 상태에서 운전하다가 자가 운전이 불가한 거야",
  "그럴 수도 있는 거야",
  "두 번째는 어 택시 탈 때는 서대문 경찰서로 가주세요 라고 얘기를 해야 된대요",
  "왜요? 왜 그러냐면 그 복권 수령하는 곳이 서대문 경찰서 길 건너편 농협이에요",
  "본점 본점 농협 본점 거기가 본점이구나 거기 월요일날 아침에 거기 본점으로 가주세요",
  "어 다 알아요? 그렇지 택시기사가 어 이 사람 로또 된 거 아니야? 그러네요",
  "경찰처를 이렇게까지 긍정할 줄은 몰랐네요",
  "경찰서가 마지막 강령이 아~ 만약 직원이 당첨금에 대해서 물어보면 무조건 다 빚 갚아야 된다고 얘기하라고  무조건 다 빚갚아야 된다고 예금하라고 그러거든요",
  "아니면 적금들라고 왜냐하면 여기저기 막 다 들어오거든요",
  "그런 사건도 있었죠",
  "방화를 해가지고 걸렸는데 들었어요",
  "얘기 들어보니까 방송 프로그램에서 일곱 군데 불을 내면 로또 된다고 얘기를 들어가지고 불 질렀죠",
  "불을 질렀는데 첫 번째로 이제 그냥 지르고 싶은 곳이었는지 시댁에 불을 질렀는데 시댁을요?  그게 적발되는 바람에 체포됐던 그런 사건도 있었죠",
  "진짜 방화를 했다고요? 그런데 참 신기하네요",
  "아무리 행운도 좋지만 인간의 목숨을 걸고 말이 안 돼요",
  "이런 행운을 얻으려고 하는 건 잘못된 거죠",
  "남의 목숨은 아니지만 어떤 취업 준비생은 로또 일등마저 안 되면 세상을 떠나겠다",
  "정말 이런 글을 쓴 다음에 네",
  "정말로 로또 일등이 안 되서 실제로 세상을 떠난 자살한 그런 사건도 있었죠",
  "아이고 실제로 그랬다고요? 네. 대단한 사건이죠",
  "믿기지도 않고 정말 그게 뭐야 그렇게 쉽게 그냥 믿고 싶지도 않고 그러네요",
  "그건 말도 안 된다",
  "대학생들한테 조사를 해 보니까 가장 듣고 싶은 뉴스 일등이 취업됐다라는 거 이야 취업됐다",
  "이등이 바로 복권 당첨됐다",
  "그러니까 아직은 로또보다 취업을 더 우선시하는 거잖아요",
  "아유 일단은 취업이 돼야 기본적으로 사는 거지만 취업 어쨌든 네",
  "이 로또나 이 복권이 되면은 평생을 벌 돈을 한 번에 벌기 때문에 인생이 바뀐다고 생각하는 거죠",
  "그래도 좀 그렇네요",
  "왜냐하면 대학생이면 그걸 바란다고 옳지 않죠",
  "정말 열심히 노력해가지고 그렇죠",
  "한참 정말 자기 꿈을 위해서 막 정진할 때잖아요",
  "그거를 저 같은 경우도 이십 대 인생의 맛을 모를 때 로또가 되면 안 좋은 것 같고요",
  "제가 보기에는 사십 대가 로 로또의 적기인 것 같아요",
  "그러니까 그 돈을 갖고 즐기기도 지금 사십 대죠? 네",
  " 멀리서 행복 찾지 마시고 복권에 인생 걸고 뭐 복권만 쫓아다니면 여러분 인생이 인생 자체가 꽝이 될 수가 있습니다",
  "하루하루를 열심히 건강하게 사는 게 훨씬 큰 복을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "우리도 열심히 한번 살아봐요",
  "건강하게 베란다쇼 다시 찾아뵙겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일날 뵙겠습니다",
  "용감무식 사회탐구 엄마의 마음으로 떠먹여드립니다",
  "컬투의 베란다쇼  어느새 어디를 가든 익숙해진 우리의 모습 손바닥 위 작은 세상에 풀을 밟고 다니는 사람들 아 요즘에 참 세상이 너무 좋아졌어요",
  "저희 어릴 때 미래를 상상하는 건 뭐 하늘을 나르는 자동차 뭐 이런 거 였는데 스마트한 세상이 되서미래를 점치기가 어려워진 것 같아요",
  "급발전 해져서 스마트한 세상이 돼가고 있는데 그런데 예전에 저희 라디오에서 뭐 재미난 사연이 많이 오고 그러잖아요",
  "이 음성인식 있잖아요",
  "라디오 핸드폰에 그러니까 누가 궁금해서 방구가 마려운 걸 이게 뭐라고 나오나 뀌어본 거예요",
  "아휴 정말 누가 뀌었는데 별 실험을 다 해 뀌었는데 이제 이게 호옹 이렇게 나왔을 거 아니에요? 네네",
  "홍어가 나온 거예요",
  "홍어  이게 나온 거예요",
  "그래 갖고 이게 사연이 왔어요",
  "그래 갖고 야 이게 홍어로 왔대요",
  "여러분 뭐로 나오나 해보세요",
  "그랬더니 그 다음부터 게시판이 올라오는데 네",
  "저는 북악터널이 나왔어요",
  "북악터널 부악터널 저는 우크라이나가 나왔어요",
  "우크라이나 우크라이나 저는 바나나가 나왔어요",
  "바나나 바나나 이게 너무 그게 도배가 된 거예요",
  "다 해 본 거야 음성인식으로 그럴듯 하네요",
  "그런데 이거 지금 이 이 방송이 나간 이 지금 시간에 할 것 같애 사람들이 야 한번 해 보자 해 보자 뭐라고 나오냐? 저도 한번 해 보려고요",
  "한번 씩 해본다니까 북악터널 너무 웃기지 않아요? 북악터널 북악터널 아 네. 그런데 정말 북악터널 나오신 분들은 좀 싸셨을 것 같아 아우 그렇죠",
  "저는 변호사다 보니까 저는 스마트폰 없으면 진짜 못 삽니다",
  "아 진짜요? 네. 저기 뭐 대법원 어플 법제처 어플 참 잘 만들었어요",
  "국가기관에서 판례 다 나오지요",
  "내 사건 검색이 다 되지요",
  "오~ 스케줄 체크도 되고 저한테는 서민 교수님은 상당히 유용합니다",
  "교수님이니까 아주 뭐 스마트하실 것 같은데 네",
  "저 같은 경우는 그 투지폰만 두 개 쓰고 있습니다",
  "왜요? 왜요? 합 합해서 포지 예",
  "야 하나 더 갖고 다니면 육지네요",
  "예. 저는 스마트폰을 이렇게 들여보고 이러는 게 네",
  "저는 쓸데없이 괜히 보는 것 같아서 시간을 많이 뺏길 것 같아요",
  "그래서 저는 그래서 그냥 전화로만 쓰시는 거예요? 문자하고 전화 문자만 쓰고 있습니다",
  "안 불편해요? 투지폰 쓰고 있으면 안 불편하겠죠",
  "합쳐서 포지지만 전혀 불편하지 않습니다",
  "그런데 왜 그걸 두 개를 써요? 가끔 전화가 안 올 때는 투지를 불태우기 위해서 전화가 안 올 때는 이 전화로 이렇게 걸고 여보세요",
  "한 다음에 왜 이렇게  정찬우 씨도 네",
  "스마트폰 되게 좋아하시죠? 어 저 되게 좋아요",
  "그래서 제가 이래 몰래 한번 준비를 좀 해봤습니다",
  "아 몰래요? 몰래 자 영상 한번 보여주실래예? 뭐예요? 대기실 모습이에요? 이게 뭐냐면 불과 우리 두 시간 전에 우리 컬투 형님들 그 대기실 풍경입니다",
  "아 뭐 보면 찬우 형하고 태균이 형 손에서 안 놓네요",
  "저기 뭐 먹고 있죠? 태균이 형은 뭐 먹고 있는데 찬우 형은 계속 저 뭐 조물딱 조물딱 또 보고 또 보고 찬우 형은 저 봐요",
  "어머 계속 확인 하네",
  "태균이 형은 아예 스마트폰 볼 생각도 안 하고 전 안 봐요",
  "또 스마트폰 사십분 동안 무려 열여덟 번 네",
  "이거 완전히 중독 아닙니까? 스마트폰 사용자는 하루 평균 서른네 번을 확인한답니다",
  "나는 한 나는 한 삼백 번은 보는 것 같아 그런데 그게 무심코 눌러 보는 사람들 있잖아요",
  "그런 사람 중의 이십칠퍼센트는 화면 켜지는 거 그냥 한 번 보고 그냥 다시 닫는대요",
  "그런거는 그 무의미한 거예요",
  "무의미한 거야 예. 그런데 그냥 습관적으로 이렇게 하는 거예요",
  "수면 문자병이라는 것도 있대요",
  "수면 문자병 수면 문자병이 뭐예요? 그건 뭐냐하면 자다가 일어나서 자기 무의식 중에 문자 보내고 또 다시 자는데 어머 아침에 깨면 문자 보낸 사실을 모르는 거예요",
  "그건 누구한테 보내는지 모르는 거 아니에요? 그건 약간 노후병 같은 거 아니에요? 그건 심하다",
  "너무 심하다. 진짜 현재 스마트폰 중독 증상 사진으로 좀 준비했습니다",
  "지하철 엽기커플 사진이요",
  "중국 지하철 문자 풍경인데 이래 갖고 문자 보내고 있어 서로에게 문자 보내는 거예요. 지금 껴안고 포옹하면서 누구한테 문자 보내는 거야 서로한테 보내는 거야 서로한테 아~ 아 그리고 화장실에서 스마트폰 사용 공감사진입니다",
  "아 여기 스마트폰을 올려놓아 가지고 무릎에 무릎 아니 두 손을 올려놓고 이거 하잖아요",
  "팔꿈치 팔꿈치 자국인거지  음 야 또 있습니다",
  "다음 사진은 지구가 멸망하는 날을 예측해서 그린 그림이래요",
  "아 지구에서 운석이 떨어지는데 전부 사진만 찍고 있는 거예요",
  "아하 멸망하는데 네",
  "스마트폰 중독이 좀 무서운 게요",
  "요즘 애들 보면 횡단보도 건널 때도 계속 스마트폰 들고 다니잖아요",
  "사고 안 나요? 이러다가 사고 날까 봐 걱정이에요",
  "그래서 이제 실제로 어떤 대학에서는 네",
  "셔틀버스에서 여학생이 스마트폰 하고 가다가 치어가지고 사망하는 일이 벌어졌대요",
  "어우 그럴 수 있어요",
  "앞에 안 보고 스마트폰 중독이 지나쳐 가 범죄가 되는 경우가 있었는데요",
  "어떤 경우요? 지난달 광주에서 한 사람이 저거 보십시오 연쇄 차량추돌을 내고 달아난 사건이 있는데 범인이 얘기하기를 한번 봐요",
  "스마트폰 게임 중에 어머머 다른 차를 추돌하면 점수가 올라가는 게임이 있대요",
  "그래서 현실에서 한번 하고 싶어서 했답니다",
  "우와 뭐야? 어머머머 그거 차차차가 그건가 보다",
  "저건 현실하고 그거를 뭐 구분을 못한 거네? 그니 중독이 나면 큰일납니다",
  "찬우 형님 저거는 정말 나는 게임 안 해요",
  "게임 하나도 안 해요",
  "나는 진짜 어른들도 문제지만 아이들이 더 문제입니다",
  "손에 닿는 모든 것이 신기한 나이 보는 것마다 새롭다",
  "어휴 귀여워 낯선 세상에 대한 호기심을 주체할 수 없는 시기 유아기 이 아이들을 대상으로 실험을 준비했다",
  "태블릿 피씨와 스마트폰 그리고 엄마 셋 중 아이들의 마음을 사로잡는 건 무엇일까 폰 아니야? 첫 번째 주자 출발 아직까지는 엄마 아니에요? 시작하자마자 한 곳을 바라보고 뛰는 아이 이야 뭐 아직 어머 일단 큰 거야 들은 척도 않고 태블릿 피씨에 시선 고정 얼씨구 덩실덩실 춤까지 춘다",
  "다른 집 아이는 몰라도 우리 집 아들만큼은 다를 거라는 철통 같은 믿음이 있었다",
  "그러나 그간의 수고가 한순간에 무너지는 이 배신감을 어찌할꼬  아직 걷지도 못하는 아기 엄마가 세상의 전부인 건 두 말하면 잔소리 일 줄 알았는데 옆에 있는 스마트폰으로 슬금슬금 가더니 결국 선택은 스마트폰   못 하게 하니까 한 번 울기 시작하면 눈에 뵈는 게 없는 아이들 그게 갑자기 끝나니까 세상이 끝난 듯 그야말로 대성통곡  하지만 손에 스마트폰을 쥐어 주자 눈앞에서 펼쳐지는 신세계에 언제 그랬냐는 듯 울음을 뚝 평화를 찾는 데 걸린 시간은 단 십 초 하이고  실제로는 진짜죠",
  "진짜 이렇게 스마트폰에 익숙해져가는 아이들  이 생활도 사년차쯤 되면 얘기가 좀 달라진다",
  "점점 심한데  저 딸이 심하게 입고 있네요",
  "지금 번개맨 번개맨이다",
  "번개맨이죠? 그래도 이비에스는 보는 거 아니에요?  통제가 가능하던 옛 생각이 절로 난다",
  "이제는 아이 손에서 스마트폰을 떼놓으려면은 한바탕 전쟁을 치러야 한다",
  "엄마가 애타게 매달려도 안 되네요",
  "오 아낄로 낮에는 좀 오  용변을 보는 중요한 순간마저도 손에서 놓지 못하는 스마트폰 쉬하면서도  한글도 떼기 전에 스마트 세상에 풍덩 빠져든 아이 이제는 직접 충전까지 해가며 아주 끼고 산다",
  "이야 잠들기 직전까지 눈과 스마트폰은 그야말로 일심동체 새벽 한두 시를 훌쩍 넘기는 일도 예삿일이 됐다",
  "어머머머 심한데 문제네요",
  "이게 삼세부터 오세의 유아가 인터넷 이용률이 칠십이 첨 팔 프로래요",
  "트하 우와 이제 그런데 그런 거 있죠",
  "저희 때 저희 어린아이 때는 스마트폰이 나오지 않았었거든요",
  "그런데 얘들이 컴퓨터를 하면 네네",
  "사세 오세인데 너무 잘하는 거예요",
  "우리 아들도 그랬어요",
  "다섯 살 때 그러니까 이게 이게 그걸 부모님들이 신기해 한다",
  "신기해 해서 야 우리 아들이 이렇게 잘해? 잘한다",
  "이카면서 이렇게 생각을 해 자기 자식이라 천재다",
  "이카면서 이 스마트폰 만지는 거 보면 더 잘 알아요",
  "그러면 와 우리 아들이 이걸 이렇게 잘해 이렇게 생각을 해 아니 요즘에는 네",
  "자동차에 그 설치된 카시트 있잖아요",
  "거기도 스마트폰 거치대가 있고 거치대가 있고 심지어 유모차에도 어머어머 스마트폰 거치대를 달아놨다는 거 아니에요",
  "이야 옛날에는 어떻게 아이들 스마트폰 그러니까요",
  "없이 키웠을지 모르겠어요",
  "그 스마트폰을 아이들이 보는 게 꼭 나쁜 것만은 아니지 않나요? 좋은 점도 없지 않아 있겠죠? 교육용 어플 같은 거 틀어주면 네",
  "한글 금방 깨친다고 하는데 제가 이제 우리 아가 이제 잘 들어라 우리 아들 이 야가 어릴 때는 좀 필요하더라고요",
  "그런데 지금 초등학교 이학년인데 너무 저 이제 아깨 천재 났어요",
  "저는 저게 엔지니어인 줄 알았어요",
  "그럼 잘 들어리 니 진짜로 중독된 거예요",
  "어디있노 니 잘 들어래이 좀 끊어야 되는데 진짜 저는 공감을 해요",
  "그것도 엄마도 어렸을 때부터 계속 애 울면 달래주려고 예예",
  "하다가 버릇이 된 건데 우리끼리 이럴 게 아니고 전문가를 모셨습니다",
  "이형초 소장님 모셔볼게요",
  "이형초 소장님입니다",
  "스마트폰 중독을 연구하고 있는 분입니다",
  "센터장님 본인 소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 미디어로부터 사람들이 보호하고 감사와 기쁨이 넘치는 세상을 만드는 데 기여하고픈 심리학 박사 이형초입니다",
  "박사님답게 그냥 말씀을 아주 그냥 아이들이 그 스마트폰을 많이 네",
  "사용하는 게 좋은 점도 있고 안 좋은 점이 있고 뭐 이럴 것 같은데 어떤가요? 네. 교육용 어플로 사람들이 이제 스마트패드를 이용을 하면 뭐 도움이 된다라고 생각할 수 있는데 네",
  "종이책을 볼 때는 아이들이 그 책을 행간행간 읽어나가면서 자기가 생각을 하고 상상을 하는데요",
  "종이책을 보면서 그렇죠",
  "그런데 스마트폰이나 태블릿 피씨로는 이렇게 한번 손으로 이렇게 하면 그냥 넘어가잖아요",
  "상상하거나 생각할 수 있는 기회를 전혀 주지 않기 때문에 뇌파에도 태블릿 피씨로 이렇게 봤을 때는 그 나오는 뇌파가 아이들이 굉장히 스트레스를 많이 받았을 때 나오는 뇌파랑 유사하다는 거죠",
  "저는 박사님 의견에 너무 이 의견에 네네",
  "공감하는 게 뭐냐하면 예전에 우리가 영어사전 국어사전 이렇게 막 사전을 직접 찾았잖아요",
  "찾으면서 그걸 외우려고 외워서 또 뭐 그걸 구겨서 먹기도 하고 네에 그걸 찾으면서 다른 단어도 보고 이랬었거든요",
  "그런데 이제는 찾으면 바로 그 단어만 딱 나오잖아요",
  "오히려 더 안 외워지더라고요",
  "공부가 더 안 되더라니까요",
  "아 성인들은 좀 인지력이 다르기 때문에 이 패드나 이런 걸로 보는 게 아이들하고 좀 다릅니까? 성인들 같은 경우도 발달은 이루어졌지만 우리가 일정하게 어떤 사고기능을 써줘야 돼요",
  "계산도 하고 뭐 기억도 하고 해야 되는데 이걸 안 쓰니까 점차점차 그 기능이 좀 퇴화가 되죠",
