  "창가에서 있는 걸 봤던 그 장면을 기억하면서 그 장면은 내가 이루마의 친구를 만났던 장면과 같아요",
  "이루마의 친구는 브로이어에게 치료를 받고 있는 사람이었는데 프로이트가 그 사람을 굉장히 좋아했어요",
  "그래서 자기가 구원자처럼 이루마 친구의 병을 낫게 해 주는 공상을 하곤 했어요",
  "그걸 꿈에 해석에 써요",
  "자기 이야기를 그렇게 써요. 용기죠? 그렇게 잘 못할 텐데요",
  "자기도 그렇게 말해요",
  "더 써야 되는데 여기까지 밖에 못 쓰겠다",
  "꿈 분석은 쉽지 않습니다",
  "방법이 어려워서 그런 게 아니라 모든 이야기를 풀어내는 게 어려워서 그래요",
  "근데 그걸 하면 증상의 길 내가 왜 이런 증상을 나타내는지 내가 왜 그런 실수를 했는지 내가 왜 지금 행복하지 않은지 내가 왜 지금 화가 나는지 알 수 있는 거죠",
  "그리고 대안을 마련할 수 있게 돼요",
  "자 그러면 이루마의 친구 좋아요 이루마 싫어요 이거 너 네 잘못이야 라고 시작하죠. 꿈이 아예 수술을 안 받겠다고 했으면 되잖아요",
  "왜 수술을 받겠다고 해서 지금 말도 안 되는 이야기를 하고 있는 거예요",
  "정말 프로이트가 사는 생각들이 나오는데 보면 프로이트는 이렇게 풀어요",
  "세 시 세 수를 바뀌'어있다",
  "내가 좋아하는 사람 셋 내가 싫어하는 사람 셋 자 그런데 꿈을 잘못 분석한 거 같아요",
  "융으로 볼까요? 꿈에 목적이 무엇일까요? 꿈이 무슨 이야기를 하고 있을까요? 가만히 한 번 보세요",
  "급할 때 프로이트가 누구한테 뛰어가죠? 브로이어한테 뛰어갑니다",
  "지금 무슨 상 상황인데요? 플릭스가 문제를 일으킨 상황이에요",
  "브로이어는 성이론을 포기해야 돼 일단 보류 해야 돼 열일곱 개의 사례 밖에 안 봤어 그리고 꿈은 브로이어를 보여 줘요",
  "자 그럼 굉장히 확실하죠? 꿈이 말하는 바는 브로이어야 플릭스가 아니야 삼삼삼 의 구조에서 우리는 내가 필요한 사람 브로이어 내가 떠나야 하는 사람 플릭스 바꿨어야 해요",
  "융으로 보면 굉장히 명확해요",
  "그리고 트리메틸아민 주사 때문에 아팠던 거예요",
  "트리메틸아민 주사가 마지막에 나오죠? 여러분 만약 프로이트가 자신의 꿈을 제대로 해석해서 폴리스를 떠나고 브로이어를 선택했다면 브로이어의 조언을 들었다면 나중에 융이 그를 떠나지도 않았을 거예요",
  "전혀 다른 종류의 치유 이론을 만들었을지도 모릅니다",
  "그런데 프로이트는 하나의 답을 가지고 분석을 시작해요",
  "그 답이 뭐죠? 플릭스예요",
  "플릭스가 없으면 나 죽어요",
  "아무도 지지하지 않는데 플릭스만 날 지지해줘요",
  "그럼 플릭스는 내가 잡아야 해요",
  "내가 플릭스가 없으면 살 수가 없어요",
  "답이 있으면 꿈 분석은 안 돼요",
  "꿈 한편으로 내 삶의 구조를 읽을 수도 있어요",
  "왜냐하면 내가 늘 괴로워하는 것 내가 늘 하는 것 난 늘 남의 눈치를 봐요",
  "나는 늘 내 규칙이 너무 많아서 사람들이 내 공간 안에 들어오는 게 싫어요",
  "그 구조도 꿈에 나타나요",
  "꿈에 조금 이상한 행동하고 있는 사람 나왔어요",
  "누구였죠? 누굴까요? 나예요",
  "내가 늘 하는 이상한 행동 내 캐릭터들도 해요. 왜냐하면 내 꿈이니까 그리고 나에 대한 이야기를 들려주죠",
  "꿈에 조언은 명확합니다",
  "꿈이 뭐라고 하지 생각해보면 아 조금 이렇게 하면 안 될 거 같애 균형이 깨졌어 이건 굉장히 네가 힘들어하고 있어 보여줘요 그거 들으시면 돼요",
  "그리고 제일 중요한 부분은 현실에서 내가 통찰한 부분을 정말로 바꿔 보시는 거죠",
  "그러면 그에 따라 현실이 바뀌면 꿈도 바뀌'어요",
  "주고받는 대화입니다",
  "내가 듣지 않으면 꿈은 바뀌'지 않아요",
  "계속 같은 꿈이 나옵니다",
  "꿈의 해석에서 프로이트가 언급하는 헤르베르트 질베로의 사례가 있어요",
  "한 학자가 헤르베르트 질베로가 제시한 사례죠",
  "한 학자가 논문을 허술하게 썼어요",
  "그리고 투고를 했어요",
  "그날 밤 이 학자는 거친 나무조각에 대패질하는 이미지를 봅니다",
  "중요한 표상들 어떤 게 있 있을까요? 거친 나무조각 대패질 대패질하고 있다",
  "내가 다듬었어야 되는 건 거친 나무조각에 아니라 논문이였죠? 나무조각이 거친 게 아니라 내 논문이 허술했겠죠",
  "또 하나의 프로이트의 꿈이에요",
  "스무 살에서 스물여섯 살까지 근무했던 브리케 교수님의 생리학 실험실 거기서 플라잇슈 선배와 함께 연구를 했어요",
  "꿈에 누가 노크를 해서 열어보니 플라잇슈 선배예요",
  "유령이 찾아온 거죠",
  "플 프로이트가 어떻게 하죠? 맨 마지막에 아 내가 뚫어지게 쳐다보고 내가 이 망령을 쫓아 버리라고 애쓰면 바로 사라지는구나 엑소시즘을 하고 있죠",
  "다시 융으로 한 번 보세요",
  "목적이 뭘까요? 플라잇슈이 왔어요",
  "그건 아마도 내게 어떤 말을 듣기 위해서였을 겁니다",
  "대신 프로이트는 유령을 쫓아 버려요",
  "물론 플라잇슈는 다시 프로이트의 꿈에 방문하겠죠? 아버지에 대한 꿈을 상당히 많이 꿨는데요",
  "그중에 아버지와 화해하는 꿈을 하나 보여드릴까 합니다",
  "천팔백오십일 년까지의 병원비에 대해 문의하는 연락이 왔어요",
  "아버지는 천 팔백구십육 년에 돌아가셨으니까 어 옆방에 가서 여쭤봐야겠네요",
  "꿈에서 그렇게 할 수 있죠",
  "아버지 돌아가셨는데 어 아 아버지하고 옆방에 가서 여쭤보는 거죠",
  "그랬더니 아버지께서 말씀을 해주세요",
  "아 내가 그 직후에 결혼했는데 아 바로 그렇다면 천 팔백오십일 년 바로 일 년 후에 내가 태어났네",
  "내가 천팔백오십육 년 생일이니까 철팔백오십육 빼기 천 팔백오십일 은 일 이네 하고 깨는 거예요",
  "오잖아요? 근데 왜 천팔백오십 일 다음 해가 천팔백오십육이라고 이야기하죠? 몇 가지의 이야기들이 있어요",
  "우선 프로이트는 이렇게 분석합니다",
  "표상이죠? 천팔백오십 일 천팔백오십육 도 이 표상들이 왜 아주 이상한 관계로 제시가 됐을까? 아 내가 어제 이런 일이 있었어요",
  "환자를 오 년 동안 분석을 하고 있는데 차도가 별로 없어요",
  "한 의사가 지나가다가 오 년 동안 그분 석비를 받았단 말이에요라고 했어요",
  "오 년 동안 분석비를 받아서 겨우 이 정도 그래서 오 년이 일 년으로 바뀌'는 거죠",
  "그리고 이번에 융으로 한 번 볼까요? 참 재미있는 부분이 있어요",
  "아버지와 대화하고 있죠",
  "사실 저 장면은 프로이트가 한 번 경험했던 어 부분입니다",
  "결혼을 하고 싶었을 때 프로이트 옆방에 계신 아버지께 가요",
  "그리고 통보를 했어요",
  "아버지께서 갑자기 축복을 해 주시는 거예요",
  "어 내가 아들 사랑하는 내 아들 근데 프로이트는 아버지가 싫었어요",
  "그리고 그게 그렇게 중요하지 않았어요",
  "아 예 고맙습니다 하고 나왔어요",
  "다시 한번 그 장면을 xxx 보는 거죠? 이번엔 어떻게 해요",
  "아버지의 결혼 이야기를 듣네요",
  "그리고 자기가 태어난 이야기를 나누어요",
  "결혼 탄생 융의 시선으로 보면 프로이트가 뭘 하고 있는지 매우 명확하죠? 아버지를 다시 만나고 있는 거예요",
  "잘 보내 드리기 위해서 목적이 있어요",
  "아버지를 다시 만나야 하는 목적이 있어요",
  "그때는 대화를 못 했어요",
  "내가 대화를 나누고 아버지를 잘 보내 드리기 위해서예요",
  "과거가 바뀌'게 되죠. 이렇게 되면 아버지와의 관계가 바껴요",
  "과거의 해석 아버지에 대한 해석 아버지와의 관계에 대한 해석이 바뀌'었어요",
  "내가 아버지를 기억하는 방식이 바뀌'어요",
  "다시 말하면 과거가 바뀐 거예요",
  "그렇게 되면 현재도 바뀌'겠죠? 물론 미래도 바뀌'게 됩니다",
  "부모님이 일찍 돌아가셔서 언니와 같이 살았어요",
  "언니가 결혼하고 아이를 낳았을 때 내가 엄마처럼 돌보아 주었어요",
  "근데 크나 큰 아들이 언니 큰 아들이 죽었어요",
  "사랑하는 사람을 데리고 갔더니 언니가 안 된대요",
  "왜 반대하는지 몰라요",
  "그리고 이 꿈을 꾸게 됩니다",
  "언니의 둘째 아들 칼이 죽었다",
  "오토가 죽었을 때처럼 작은 관에 누워 있다",
  "프로이트의 환자였어요",
  "프로이트한테 달려와서 선생님 제가 정말 나쁜 사람인가 봐요",
  "제가 오토를 더 좋아했었나 봐요",
  "오토 대신 칼이 말을 잇지 못해요",
  "프로이트가 혹시 지금 이분석 끝나고 나서 당신 좋아하는 그 남자 만나러 가려고 하지 않았어요? 어떻게 아세요",
  "어떻게 된 건가 하면 이 동생은 언니가 반대하는 결혼을 하지 않았어요",
  "근데 그 후에 이 남자가 너무 보고 싶어서 이 남자가 가는 곳은 늘 따라다니는 거예요",
  "콘서트 간다고 하면 그런 정보를 입수하면 콘서트에 가서 자기도 멀리서 그 남자만 보다가 오는 거예요",
  "그날도 그 남자가 어딜 가는지 알았어요",
  "거기 자기도 같이 가서 그 남자를 훔쳐보고 오려고 하던 참이었어요",
  "어떻게 된 걸까요 자유연상해볼까요",
  "오토 오토가 죽었을 때 장례식 오랜만에 그 남자가 왔어요",
  "장례식에서 오랜만에 그 남자를 만났어요",
  "장례식이 제일 중요한 표상이겠죠? 자 이건 프로이트예요",
  "융으로 다시 볼까요? 융은 목적만 넣으면 되죠",
  "왜 이 꿈을 보냈을까요? 꿈이 뭘 보여줘요? 살아있는 아이가 관에 죽은 것처럼 누워 있어요",
  "우리 이 언니에 대해서 생각해 볼 수 있어요",
  "좀 이상하죠? 언니가 행복한 사람일까요? 만약 동생에게조차 그렇게 하지 마 결혼하지 마라고 할 수 있는 언니라면 자기 아들에게 어떻게 할까요? 칼이 과연 하고 싶은 말을 하고 하고 싶은 일을 하고 하고 싶은 대로 놀고 엄마와 다정한 정말 진솔한 이야기들을 하면서 다정한 관계를 유지할 수 있을까요? 아마도 칼이 살아있으나 죽은 아이처럼 욕망하지 않는 사람 죽은 사람이죠 그렇게 지내고 있 있지 않나요? 그리고 그건 누구예요? 내 이야기이기도 할 거예요",
  "난 살아있으나 나는 욕망하지 못해요",
  "나는 죽은 것처럼 살고 있어요",
  "내 이야기겠죠? 꿈은 굉장히 명확한 메시지를 보내 줘요",
  "너 죽은 것처럼 살고 있잖아 뭔가 이상하지 않아? 네가 관 속에 누워 있어 자 그러면 이제 어떻게 해야 되죠? 꿈속에서 어렵지 않아요",
  "정말 어려운 부분은 실천이죠",
  "진짜 이상한 부분 두 가지를 찾아보세요",
  "하나는 언니가 반대한 이유를 모른다",
  "두 번째 멀리서 이 남자를 훔쳐만 본다",
  "자 어떻게 해야 되죠? 언니한테 물어봐야죠",
  "언니 왜 반대했어요",
  "그리고 그 남자한테 말 걸어야죠",
  "자 그럼 구조가 바뀌'어요",
  "그전에는 할 수 없던 걸 하게 되죠",
  "그전과 전혀 질적으로 다른 행복이 기다리고 있을지도 모릅니다",
  "언니를 오히려 더 잘 돌볼 수 있게 될 수도 있어요",
  "내가 눈치 보고 내 욕망이 없이 어른이 아닌 상태로 살고 있으면 언니를 돌볼 수 있을까요? 언니로부터 독립하는 게 언니를 더 잘 돌보기 위한 방법일 수도 있어요",
  "프로이트와 융이같이 있으니까 상당히 많은 이야기들이 나오죠?  프로이트가 이야기하는 꿈에 대한 굉장히 중요한 어 이론들 꿈이 의미를 가지고 있다는 건 자명한 사실이다",
  "항상 내가 성이론을 중심으로 꿈을 푼다고 이야기하는데 나는 단 한 번도 이 책에 어디에서도 그렇게 주장한 적이 없다",
  "이 책의 목적은 사람들이 꿈을 해석할 수 있게 돕는 것이다",
  "꿈 분석은 자기 수련이 필요한 과정이다",
  "정신 분석을 통해 우리가 알 수 있는 것은 정상인의 삶 비정상인의 삶이란 게 분리되지 않는다는 것이다",
  "우리 모두 문제를 가지고 있고 그 문제를 분석하는 방식은 같다",
  "무의식은 이해하는 가장 좋은 방법은 꿈 분석이다",
  "꿈에 나오는 표상을 분석하는 것이다",
  "꿈은 전적으로 우리가 경험하는 것들 과거의 조각들의 의해 구성된다",
  "그리고 꿈을 꾼 후에 우리는 그 과거의 조각들을 다시 배열하여 해석한다",
  "재해석이라는 건 완벽한 의미를 만들어 내는 게 아니다",
  "그건 창조의 행위다",
  "창조하면 과거가 바뀔 수 있다",
  "굉장히 재미있는 부분은 융을 참 싫어했고 융과 결별하는 많은 상처를 받았으니까요",
  "융의 이론을 비판했지만 융이 떠나는 융에게서 영향을 굉장히 많이 받았어요",
  "프로이트는 그 이전과 달리 뭐라고 이야기하느냐 하면 확실하지 않다",
  "꿈 분석이 확실하지 않다",
  "어떻게 분석을 해도 분석되지 않는 부분이 나온다",
  "그 부분은 남겨야 한다",
  "꿈에 중심이 부르고 싶다",
  "그 부분에서 미지의 길이 열린다",
  "항상 해석은 바뀔 수 있다",
  "그러나 지금 이 순간 내가 할 수 있는 분석을 표상들을 통해 하면 내 현실이 바뀐다",
  "이 꿈 분석이 최종 분석이라고 생각하지 말라는 뜻이에요",
  "자 어떻게 꿈 일기 쓰실 수 있을까요?  녹음기 어플 다운받으세요",
  "꿈꾸시고 바로 녹음하세요",
  "받아 적으실 때 날짜 쓰고 꿈 내용을 그대로 쓰세요",
  "한 표상 하나하나를 그대로 내가 녹음한 고대로 적으세요",
  "고대로 적으시고 그다음 꿈 일기 속에 일기를 쓰세요",
  "내가 요새 뭐 때문에 스트레스를 받는지 내가 요새 힘든지 어제 무슨 일이 있었는지 그리고 나서 내가 적은 하나 하나 하나를 분석하세요",
  "표상 분석이죠? 자유연상 하시면 돼요",
  "인상깊은부분 인물 사물 분석하세요",
  "그러다 보면 아 이 부분이 그래서 나왔었구나 텅 비어 있는 공연 보고 깬 부인이 있어요",
  "근데 이 부인은 굉장히 일찍 결혼을 했어요",
  "시간이 많이 흘러서 중년이 되었는데 친구가 지금 결혼을 한대요",
  "그 소식을 듣고 꿈을 꿨는데 미리 표를 예매해서 갔더니 텅 비어 있는 거야",
  "그렇게 미리 표를 살 필요 예매를 할 필요가 없었어 라고 하고 볼게요",
  "자 미리 할 필요가 없는 건 표 사는 게 아니죠 예매가 아니었죠? 이분이 지금 뭐라고 하고 있어요? 미리 결혼 그렇게 빨리 할 필요가 없었어 라고 하고 있는 거죠",
  "꿈 분석은 굉장히 쉬어요",
  "그런데 꿈에 목적을 볼까요? 그걸 왜 보여 줬을까요? 공연을 해야 되고 사람들이 가득 차 있어야 하고 거기서 흥겹게 같이 즐길 수 있는 곳이 이 부인의 꿈에는 텅 비어 있어요",
  "텅 빈 냉장고와 같은 맥락이에요",
  "채우셔야죠. 과제를 주고 있잖아요",
  "내 현재 지도를 보여 주고 어떻게 앞으로 움직여 나가야 하는지 보여줘요",
  "꿈의 목적을 물어보세요",
  "그리고 나서 실천 하셔야죠",
  "융의 영향 때문에 프로이트는 어 과학 너머의 이야기들을 하게 돼요",
  "그리고 이렇게까지 말합니다",
  "도저히 가능하지 않은 이야기를 텔레파시가 전갈을 통해 받았더라 내가 그걸 확인을 했다",
  "그러나 그 부분은 과학 너머에 영역이므로 말할 수 없다",
  "꿈을 신비로운 거예요",
  "그러나 과학 너머에 영역은 말할 수 없다",
  "프로이트가 인정 안 하는 게 아닙니다",
  "내가 분석할 수 있는 부분만 분석하자는 거예요",
  "그리고 꿈에 중심 해석할 수 없는 부분 미지의 영역으로 나 있는 그 통로는 있어요",
  "그러나 분석할 수는 없겠죠",
  "우리에게 찾아와 주면 경험 하면 돼요",
  "우리가 할 수 있는 건 표상 분석이에요",
  "아 죽기 전에 천구백삼십칠 년에 분석에서의 허구적 구성이라는 논문을 씁니다",
  "이 논문에서 프로이트는 환자가 이러이러이러한 거 같아요 라고 분석을 했어요",
  "자유연상에서 아 그땐 그랬지만 이제 아버지에 대해서 전혀 다르게 생각할 수 있게 되었어요 라고 이야기했어요",
  "그게 맞아요? 그게 맞을까요? 정말 그게 진실일까요 라고 물어보는 거예요",
  "구성 재구성 허구적구성 이라는 건 과거의 조각들을 내 마음대로 다시 한 번 해석한다는 뜻이잖아요",
  "그리고 뭐라고 하느냐면 고고학자의 발굴작업 같은거다",
  "이해되지 못한 파편들이 나온다",
  "그걸 통해서 환자가 하나의 이야기를 만든다",
  "맨 마지막은 환자의 기억으로 끝나야 한다",
  "환자의 기억이 해석을 하면 그 과거가 바뀐다",
  "그 과거의 색체 그 과거의 의미가 지금 환자가 해석한 그대로 바뀐다",
  "그리고 다음 기억으로 넘어간다",
  "에너지가 밖으로 흐르고 다른 사람의 손을 잡게 되고 관계를 형성할 수 있게 된다",
  "그럼 그건 맞는 해석이다",
  "그런데 그렇게 기억하고 나서 아무 변화가 없었다",
  "다시 증상을 보인다",
  "그렇다면 그건 맞는 해석이 아니었다",
  "나중에 뒤돌아보면 그 해석이 맞았는지 틀렸는지 알 수 있다 라고 하면서 그러나 겁내지 말자",
  "해석은 멈추거나 앞으로 간다 멈추면 꿈이 되돌아온다",
  "내 곁에 다시 이야기해 주겠죠? 다시 대화하고 앞으로 나가면 돼요",
  "다시 기억하고 과거를 바꾸고 그에 따라 현재가 바뀌'면 내 구조도 조금 바뀌'겠죠.나 그래서 내가 아프면 행복한 구조가 아니죠? 건강한 구조 행복한 구조로 가려면 하고 싶은 말을 해야 됩니다",
  "하고 싶은 일을 해야 돼요",
  "정말 좋아하는 걸 할 수 있어야 돼요",
  "내 시간에 살 수 있어야 돼요",
  "다른 사람이 나를 휘두르고 그 욕망에 따라 살면 행복할 수 없어요",
  "이 모든 구조들이 꿈에 나옵니다",
  "프로이트는 꿈 분석을 통해서 아버지와 화해 합니다",
  "자신의 과거의 이야기들을 들여다보고 그 문제를 인식하고 현재를 바꾸고 전혀 다른 미래를 계획 할 수 있게 됩니다",
  "물론 첫 번째 꿈은 실패했어요",
  "인간적인 한계일 수도 있습니다",
  "플릭스를 놨다면 프로이트 자체가 무너져버렸을 수도 있어요",
  "아예 정신분석을 만들지 못했을 수도 있죠",
  "내가 늘 하던 내 몸과 마음을 아프게 하던 문제가 되는 행동 말 내가 늘 힘들면서도 몰라요 어떻게 고쳐야 될지 몰라요 사랑하는 사람들 때문에 내가 참기도해요",
  "그러나 명백한 실수였어요",
  "자 꿈 분석 어 심각한 놀이입니다",
  "오늘 저녁 내 영혼의 지도를 꿈속에서 그려 보시길 바랍니다",
  "내일 아침 내 구조를 꿈 속의 이야기 들로 다시 한 번 만나보시기 바랍니다",
  "준비물은 매우 간단합니다",
  "어젯밤 온 꾼 꿈 한 조각입니다",
  "저는 이화여대에서 우리 말과 글을 가지고 학생들하고 같이 공부하면서 때때로는 연구하기도 한다고 그러고 때로는 공부한다고 그러기도 하고 그렇게 지내고 있는 박창원이라고 합니다",
  "한글에 대한 지식을 막연하게 생각했던 것을 조금 더 깊게 하고 그리고 다음 시간을 통해서 또 네 시간 동안 조금 더 깊게 하는 그런 시간으로 우리가 활용하고자 합니다",
  "우리글에 대한 전반적인 이야기를 하도록 하겠습니다",
  "자 한글에 대한 이야기를 시작하기 전에 끝이 뭐 장난인지 소설인지 뭐 에필로그인지 잘 모르겠습니다만은 이야기를 하나 하면은 요즘 우리 이제 그 제 사 차 산업 혁명 시대라고 이야기를 하죠",
  "제 사 차 산업 혁명 진정한 의미가 뭔지는 잘 모르겠는데 그리고 또 우리는 이 우주의 만물의 영장이라고 그리고 지구에 살고 있는 인간이 그런 건방진 이야기를 많이 하고 그러는데 앞으 산업기술이 들어간다고 그러면은 그리고 그 기술이 발달되어서 지구 외의 다른 생물체 하고 교류를 하게 되고 그런다고 그러면은 이 지구에 인간들이 살아가기 위해서 서로 전쟁을 많이 한 것처럼 우주 속에서도 전쟁이 많이 일어나게 되겠죠",
  "그래서 이제 지금부터 백 년 뒨 지 이백 년 뒨 지 몰라도 외계인하고 친구하고 전쟁을 하게 됩니다",
  "전쟁이라는 거 첫 번째 목표는 싸워서 이기는 것이고 두 번째 목표는 싸워서 이기고 난 다음에 내가 것이 있어야 되는 거잖아요",
  "이기기는 이기기는 했지만 만신창이가 들고나면은 아무런 전쟁의 의미가 없는 것이니까 그냥 싸움을 하다 보니까 이제 외계인하고 이이이이 지구하고 서로 타임을 하게 됩니다",
  "외계의 대표는 우주선 이렇게 되겠습니다만은 지구는 그때 당시에 이제 고도산업 산업기술시대가 되기 때문에 중국 위에의 땅덩어리라든가 인구 일 등 되는 것이 아니고 이것도 역시 마찬가지고 한 열몇 개의 나라가 서로 잘났다고 경쟁을 벌이는 데 열몇 개 나라 속에서도 한국이 포함되어 있습니다",
  "저쪽에서는 지구의 아니 대표가 협상의 대표가 정해져 있는데 이 지구에서는 협상의 대표가 정해지지 못해서 서로 자기한테 유리하게 하기 위해서 대표가 되겠다고 이야기를 하거든요? 이거 우리나라 정치권처럼 서로 타협이 안 되니까 그러면 우리 대표 뽑는 거를 대표 뽑는 것을 외계인한테 맡기자 하니까 외계인이 이제 좋다",
  "우리가 뽑겠다 라고 하고 난 다음에 그러면 이제 외계인이 뽑았으면은 지구인들이 공감대를 형성할 수 있는 그런 걸 뽑아야 되니까 그래서 외계인이 가만히 생각해 보니까 이 한 인간으로서 인간으로서 가장 특징적인 거 저 인간이 만물의 영장이라고 이야기하고 인간이 이 이렇게 우리가 문명을 발달시키고 하는 것은 때문에 두 손으로 도구를 만들 수가 있고 불을 사용할 수 있기 때문에 그 에너지를 마음대로 점령할 수가 있는데 그것이 가장 기본적인 것은 뭐지요? 인간이 말을 할 수 있기 때문에 그렇다라는 것이죠",
  "근데 이 말 가지고 말 가지고 이 대표를 뽑으려고 그러니까 이 언어라고 하는 것은 서로 잘 났고 못 났고 하는 것이 아니고 영어가 한국보다는 잘 났다든가 한국어 영어보다 잘 났다는 거 그런 게 있을 수가 없습니다",
  "그건 그 나라의 언어의 xx에 맞게 그렇게 만들어진 것이니까 근데 이게 이 지구가 한 사십오억 년이나 오십오억 년 전에 이 지구가 만들어졌어",
  "그리고 한 이백만 년 전에 이렇게 서서 다니는 우리 조상들의 인류의 현생 인류의 조상이 대충 형성이 되고 그리고 난 다음에 인간이 획기적으로 문화를 만들게 된 것은 지금부터 한 오천 년이나 칠천 년 전에 문자를 발명하면서부터 그렇게 됩니다",
  "인간이 가장 인간다운 것은 언어를 사용할 수 있기 때문에 그리고 인간의 문명이 획기적으로 발달되고 있는 것은 바로 문자를 발명했기 때문에 지금 사 차 산업 혁명인지 잘 몰라도 인공지능을 만든 이것도 언어와 문자의 새로운 혁명이죠",
  "그러니까 이제 오늘 가지고 오는 가장 큰 특징이 언어인데 언어 가지고는 구분할 수가 없으니까 그런 문자 가지고 지구의 대표를 뽑자라고 하게 됩니다",
  "외계인들이 근데 지구인들한테 그러죠",
  "자기 스스로 만든 문자로 사용하고 있는 종족은 남고 나머지는 들어가라",
  "지구상에 몇 종류가 남겠어요",
  "두 종족밖에 없습니다",
  "어디 중국하고 한국하고 그다음에 문자를 언제 어떻게 만들었는지 알고 있는지 좀 적어 놔 놓고 나머지는 들어가라",
  "바로 한글 때문에 한글 때문에 백 년 이백 년 뒤에 우리는 지구의 대표가 됩니다",
  "그 한글이 한글이 어떻게 만들어졌는가라고 하는 것이 그리고 언제 그것이 우리 인류사에서 어떤 가치를 가지고 있는가라고 이야기하는 것이 우리 다섯 시간 동안의 강의가 되는데 오늘은 그 첫 시간으로 자 한글창제에 관한 이야기를 하는데 그 한국 고유의 문자이다",
  "너무나 뻔하지만 사실은 그냥 한국 고유의 문자라고 하는 것은 좀 있다가 우리가 천천히 이야기하게 될 텐데 고유어의 문자라는 것을 넘어서서 인류의 문자의 역사를 바꾼 문자다",
  "우리만 쓰고 있는 겁니다",
  "우리만 한 문자를 만들어서 자기 민족은 쓰는 것들은 지구상에 거의 없는데 대부분의 문자 많이 없어져 버렸고 지금 쓰고 있는 대부분의 문자는 이집트 문자에서 xxxx 문자로 xxxx 종족들이 그리스로 그리스에서 로마나 이 모스크바 이 xx 문자라고 이야기 그렇게 계보가 되고 또 하나는 중국 문자 해 가지고 중국문자의 중에 계보가 되고 그래서 이제 우리도 중국 문자를 많이 쓰고 있고 옛날도 많이 썼죠",
  "근데 이 한글이라는 것은 다른 데에 그 기원을 가지고 있지 않냐고 또 우리만 가지고 있는 우리 민족이 독창적으로 만든 고유한 문자다",
  "라고 하는 거 지금 중국 문자 같으면은 xx 한 오천 년 내지 육천 년에 걸쳐서 조금 조금씩 변화해 오고 그런 것이고 지금 로마 문자 같으면은 옛날 이집트 문자에서 변화해 온 그런 것이고 변하고 변하고 이것이 수십억 종류들이 수천 년 동안 변화시켜서 만든 것인데 우리 한글이로 하는 것은 십오 세기에 세종이 독창적으로 아무런 근거 없이 아무런 근거 라는 것은 만든 근거는 있어야 되겠죠",
  "다른 문자에 근거 없이 만드는 것은 우리가 좋은 xx 기구구상 인간이 살아가기 위해서 가장 필요한 것이 뭐죠",
  "하늘이 있어야 되고 그래 햇빛이 있어야 존재할 수가 있으니까 땅이 있어야 되고 xx 딛고 작물을 키울 수가 있고 그다음에는 우리가 있어야 돠는 거죠",
  "인간이 있어야 되는 것이고 좋은 그다음 천지인 양쪽에 두 가지를 상형해서 상형해서 독자적으로 만든 우리의 고유한 문자이다",
  "그 요즘 일본이 그 뭐지 뭐 이상한 소리를 하면서 한글을 또 뭐라고 이야기하는데 거참  역사를 몰라도 너무 모르니까 그다음에 이거는 세종 이십오 년 해가지고 괄호 열고 천사백사십삼 년 이렇게 해 놨는데 그다음에 이 중요한 문제는 이제 세종 이십오 년 그러면은 천사백사십삼 년이 되거든요",
  "근데 세종 이십오 년 십이 월에 만들었기 때문에 그럼 이거는 천사백사십사 년 일 월이 됩니다",
  "훈민정음을 창조한 해가 천사백사십삼 년이냐 아니면은 천사백사십사 년이냐 이런 것이 나올 수가 있는데 그런 경우는 어떻게 하면 되지요",
  "둘 다 맞다 둘 다 맞다",
  "세종 이십오 년이라는 큰 걸로 보면 천사백사십삼 년이 되는 것이고 만든 해까지 생각하면 아니 달까지 생각하면은 천사백사십사 년 일 월이 되는 것이고 이것도 맞고 저것도 맞다",
  "이것도 틀리고 저것도 틀리고가 아니고 둘 다 맞다입니다",
  "그때는 지금은 인제 북쪽에서 한글날 기념하지 않는데 옛날에는 한글날을 기념을 했어요",
  "우xx 훈민정음이 창제된 것이 아니고 훈민정음을 반포한 거 세종 이십팔 년 구 월 상한 구 월 그러니까 음력이 한 달 xx가니까 시월 마지막 날 구 일로 이렇게 나온 것이고 그 창제는 창제는 세종 이십오 년 십이 월에 창제가 되었다라는 기록이 나옵니다",
  "그때는 인제 옛날에 북쪽에서 xx 할 때는 일 월 중순에 창제된 것을 기념하고 그랬으니까 이렇게 계산할 수도 있고 저렇게 계산할 수도 있다라고 하면은 되는 것이고 그다음에 상형한 문자이다 하면 되는 것이고 그다음에 아 상형했다라는 것은 무엇의 모양을 본떴다라고 하는 것인데 좋은 기관 인간이 발음을 하는 것은 이 허파에 있던 공기를 바깥으로 내면서 바깥으로 내면서 성문을 통과를 하고 그다음 우리가 목젖이라고 이야기하는 xx이 뒤에 붙었다가 떨어졌다",
  "나머지는 전부 다 어디서 입안에서 만들어지죠",
  "소리 만드는 것은 혀하고 입술 하고 그 두 개의 조합에 의해서 인간의 인간이든 미국이든 중국이든 일본인이든 그전부터 인간들은 혀와 입술의 조합에 의해서 만들어지게 됩니다",
  "그 혀와 입술의 조합을 세종이 그냥 모양을 본떠서 훈민정음이 창제하게 되었다",
  "그것은 이제 여기에 나오는 정음 이십팔 자는 각각 그 모양을 본떠서 만들었다라는 이야기이고 가장 기가 찬 것은 당시에 이 동양의 철학이라는 것은 모든 이치는 하나에서 통해요",
  "태극이라든가 많은 근본적인 것은 하나에서 출발이 되고 그것이 음양으로 나누어지게 되고 그다음에 삼분법으로 나가게 되고 배수로 나가야 되는데 그 태극에 관한 미치는 하나에 통하는 즐기는 다른 곳에도 다 통한다라는 것인데 세종께서 문자로 만들면서 이 문자가 가지고 있는 어떤 모양을 만들까라는 고민을 하게 되는데 그 고민에 고민을 바로 소려 이치에서 소려 이치와 문자의 이치를 결부시키는 거기서 문자가 만들어지게 됩니다",
  "간단히 하나 예를 만들어 볼까요",
  "뒤에 가면 다시 나오는데 우리가 어 하다가 어 한번 해 보세요",
  "예 혀가 앞쪽으로 갔다가 뒤쪽으로 갔다가 합니까? 그럼 앞쪽에 있는 애는 작대기가 하나 있고 어는 작대기가 없죠",
  "작대기가 있는 것은 좀 더 해가 앞쪽에서 나고 작대기가 없는 것은 해가 뒤쪽에서 나옵니다",
  "오 한 번 해 볼까요? 오 오라는 놈은 입술이 입술이 둥글게 되지요",
  "는 입술이 둥글게 되지 않지요",
  "서 있는 놈은 입술이 둥글게 되지 않고 누워 있는 놈은 다 입술이 둥글게 됩니다",
  "그다음에 우하고 오 우 오 하면은 오가 입이 조금 더 벌어지지요",
  "오는 음성 모음이고 아는 양성모음이죠",
  "음양이 되죠? 양성모음이 커야 되고 음성모음이 작아야 되고 그거는 좀 이따가 다시 말씀을 또 드리겠습니다",
  "그렇게 소리의 이치가 소리 이치가 문자 이치에 그대로 담겨 있는 세계의 유일한 문자이다",
  "문자의 역사를 바꾼 문자 문자의 역사를 바꾼 문자 창제시기와 창제원리 등을 알 수 있는 유일한 문자는 계속 우리가 이야기를 할게 하게 될 것이고 지구상의 문자는 옛날 그 고대문명이 일어날 때 이집트나 그 메소포타미아나 인도나 중국이나 다 마찬가지로 단어 문서의 출발이 되고 아까 말한 페니키아 종족 이런 종족들의 다음에는 음절문자로 만들어지게 되고 그리스에 가서 음성 문자가 만들어지게 되고 우리 우리 한글이라는 것은 저기 보면은 자질 체계 문자 피쳐럴 시스템이라고 얘기를 하는데 아라는 소리를 만들려고 하면은 혀가 뒤쪽에 있어야 되고 입이 많이 벌어져야 되고 입술이 둥글게 되지 말아야 되고 요런 몇 가지들이 결합이 돼 가지고 하나의 소리를 만들게 됩니다",
  "그런 것들을 자질이라고 이야기하는데 우리 한글이라는 것은 로마 문자나 xx 문자가 가지고 있는 음소문자의 단계를 넘어서서 인류가 가지고 있는 유일한 단어 문자에서 음절문자에서 음성문자로 그대로 자질문자로 발달시기 인류의 문자에 대한 역사를 바꾼 문자이다",
  "어디 가서 자리할 만합니다",
  "그다음에 동양학적으로 보면은 훈민정음은 자음과 모음을 만들 때의 모음은 점과 선으로 점은 점은 하늘 동그란 거 상형해 가지고 평평한 것은 으라는 요놈은 땅을 상형한 것이고 이는 사람을 상형하는 것인데 점과 선이고 그다음에 자음은 세모 네모 동그라미 가지고 만들게 됩니다",
  "세모에서 세모에서 밑에 빼버리고 물론 받침이 있긴 합니다만은 세모 시옷 시옷에서 짝대기 하는 거 가지고 지읒을 만들고 지읒에 다시 점을 하나 더 찍어서 치읓을 만들고 미음은 입술은 어떻게 되지 발음을 하려고 그러면은 옆으로 펴고 아래 위로 펴야되는 거죠",
  "옆으로 피는 것은 피읖이고 아래위로 피는 것은 비읍이고 한글자모에서 네모 모양을 가지고 있으면은 네모 모양 가지고 있는 것이 뭐지요",
  "마 같이 한번 따라해볼까요? 마 마 다 다 파 파 공통점이 뭐지요? 소리가 입이 붙었다가 떨어지는 거네모 모양을 가지고 있으면은 위치가 다 똑같습니다",
  "우리 마 하는 거 하고 파 하는 거 하고 어느 것이 소리가 더 세지요? 파 파는 미음에 비해서 훨씬 xx 많지요",
  "xx 많으면은 소리가 세고 xx 적으면 소리가 약합니다",
  "내 이야기가 아니고  세종이 그렇게 이야기하는 것은 나는 지금 여기서 우리말로 지금 현재 말로 옮기고 있는 겁니다",
  "이 사진 문자로 이 문자가 문자가 세계적으로 인정을 받아서 천구백팔십구 년이죠? 이 지구상에 그렇게 아프리카 같으면 아직 그 뭐라 그러나 문맹자가 많은데 그 문맹퇴치에 힘 쓴 사람에게 소개하는 세종대왕에 문맹퇴치상이라는 것이고 또 훈민정음이라는 것은 문자 이름도 되고 그 문자를 어떻게 만드는 거라는 것을 설명하는 책 이름도 되는데 고것이 세계기록유산으로 등재가 되었습니다",
  "이렇게 우리 위치가 달라지는 것은 천구백육십이 년에 나온 책 xx라는 이 친구가 쓴 이 문자의 원리 라는 책하고 제프리 샘슨이라는 사람이 쓴 천구백팔십오 년입니다",
  "문자체계라는 책을 비교를 해보면 천구백육십이 년 같으면은 우리가 이 해방된 지도 얼마 안 되고 그리고 해방하고 전쟁한 것도 얼마 안 되고 지구상에 제일 못 사는 나라 중에 하나 라고 해도 별로 과언이 아닐 텐데 이 친구가 이 두 책이 다 단계의 이십 세기에 문자로 하면은 그냥 대표적인 책이라고 할 수가 있는 그런 책들입니다",
  "여기 겔보의 책을 보면은 다른 문자 들 계속 설명을 해 놓고 그러고 난 다음에 그 예의 그 기원이나 뭐 알 수 없는 하여튼 이상한 문자들이 있다",
  "괄호 열고 코리안 알파벳 한글  한 줄도 안 돼도 한 줄도 안 됩니다",
  "그러던 것이 천구백팔십오 년에 샘슨의 라이팅 시스템 이 책의 보면은 제 일 장은 보통 뭐가 되죠",
  "제 칠 장에서 한글을 따로 내서 한글에 대한 이야기를 하게 됩니다",
  "그렇게 해서 세계적으로 좀 어찌 보면 고맙기도 하고 어찌 보면 몇 년 동안 안 했으면 내가 했을 텐데  우리 우리 민족을 우리 민족이 해야 되는데 좀 억울하고 그러는데 이 친구가 대단히 이거 한글을 세계적으로 알리는 데는 공을 많이 세웠습니다",
  "샘슨한테 박수 한 번 쳐줍시다",
  "우리 한글이라고 한 것은 상형한 문자인데 문자인데 자음은 조음 기관을 상형하고 모음은 하늘과 땅과 사람을 상형했다 라고 이야기를 합니다",
  "지금도 한글박물관 이란 책을 하나 내고 한글이라는 책을 하나 내고 훈민정음이란 우리 문자와 관계되는 책을 내가 세 권을 쓴 그런 사람인데 지금도 훈민정음 어릴 때 보면은 야 내가 그때 왜 이 깊은 뜻을 몰랐을까 다른 것을 지금도 느끼게 됩니다",
  "그리고 내 같은 인간하고는 수 없을 정도로 저 높은 단계에 있다는 얘기가 되고 또 세종은 우리 한국 사람 중에서 단계 세계 세계의 최고의 문학자를 두 사람 가지게 되는데 한 분이 세 종이고 한 분이 우리 이제 계화기 시즌의 주시경 선생이 되죠",
  "주시경 선생은 사실은 이 한국에서 태어났어 일찍 돌아가셨기 때문에 그런데 만약에 미국에서 태어나 가지고 미국에서 오랫동안 이 좋은 환경에서 공부했다면 아마 처음 먼저 같은 이론을 세웠을 거라고 생각을 합니다",
  "주시경 선생의 그 많은 이론들은 왜 이렇게 주시경 선생님이 각광을 받게 되는 거 하면은 촘스키의 이론을 배워 온 언어학자들이 주시경 선생이 책을 우연히 받아 보내 보니까 자기가 미국에서 배우던 여 이야기를 주시경 선생이 칠십 년 팔십 년 전에 네 그대로 다 그대로 하고 있다는 거죠",
  "물론 이론적인 설명을 하지 않고 나도 세종이 훈민정음을 지으면서 하나하나 이렇게 설명을 해 놨으면 이 같은 머리 나쁜 놈도 쉽게 받아들일 텐데 그냥 결과만 던져 놓으니까 아 그렇구나 정말 기가 차게 만들어 놓은 것은 뭔가 하면은 이 만든 원리가 만든 원리가 하늘과 땅과 사람 세 개죠? 니은 디귿 티읕 쌍디귿은 똑같은 문자를 합친 것이고 시옷 지읒 치읓 동그라미 해 가지고 다 삼분 xx로 나갑니다",
  "그리고 설명해 놓은 책도 훈민정음이라는 책도 앞에 예 일하는 부분이 있고 해 라는 부분이 있고 그다음에 나오게 그런데 세 부분으로 나오게 됩니다",
  "훈민정음해례라는 책은 최근 크게 달력을 나눠서 보면은 아홉 개의 문단으로 나눠지게 됩니다",
  "훈민정음 반포할 때는 글자 수가 스물여덟 개가 됩니다만은 십이 월에 아까 세종 이십오 년 십이 월에 훈민정음 창제하고 곧바로 이어서 두 달 뒤에 그러니까 세종 이십육 년 이 월이 되는 거죠",
  "이번에 최막이 반대상소문이 나오게 되는데 최막의 반대상소문에는 스물일곱 장 스물일곱 자리 만들었을 때 나오게 됩니다",
  "그럼 이제 혹시 들어봤겠죠? 국지어미 이호중국 해가지고 이렇게 쭉 나오는데 그 한문 xxx 오십넉 자입니다. 쉰넉 자 고걸을 번역해 놓고 나랏말씀이 중국에 다라 그거는 백여덟 자가 됩니다",
  "쓰는 찾아낼 수가 없는 일인데 고거를 요렇게 해가지고 삼을 배수로 배수로 없지만은 삼 그다음에 삼 그다음에 구 이십칠 이렇게 하나도 했으면 우리 같은 인간이 찾는데 시간이 안 걸렸을 텐데 그래 설명을 안 해 놓는 게 우리가 책을 쓰고 글을 쓰고 난 다음에 음 한번 좀 그 음 뭐 뭐라 그러지 후학들이 이어가란데 이제 문제가 되기는 하겠습니다만 하여튼 그런 식으로 만들어 놓은 것이다",
  "소리의 이치와 문자의 모양이 일치해서 문자 모양이 간단하면 소리가 약하게 되고 문자 모양이 복잡하면 소리가 더 세게 된다",
  "다시 한번 더 반복이 될 겁니다",
  "지금 자음에 계속 안 해서 그래 조금 이야기를 하고 모음에 대해서 이야기를 했는데 다시 인제 다음에 또 같이 한번 해 볼까요? 나 나 다 다 타 타 지금 잇몸에 머리가 붙었다가 떨어지게 되죠",
  "미음 모양을 가지고 있는 것은 그런 좋은 위치 동일한 좋은 위치를 가지고 있고 그다음에 소리의 세기에 따라서 문자 모양의 획이 획을 더복잡해서 만들어지게 된다",
  "소리의 세기와 문자 모양이 일치하게 된다",
  "문자 모양이 복잡하면 센 소리가 되고 문자 모양이 간단하면은 약한 소리가 된다",
  "물론 여기에는 예외가 있을 수도 있겠죠",
  "리을이라든가 뭐 이런 것들이라든가 혹은 여기 반첩이라 옛날 xxxx 반첨이라던가 그런 것들 소리 모양이 더 복잡해지지만은 소리가 세지 않습니다",
  "고 부분에 대해서는 세종이 따로 설명을 해 놓았어요",
  "이거는 소리의 세기에 따라서 글자 모양이 복잡해지는 것이 아니고 그 이치에 따라서 해 가지고 만든 원리가 다르다라는 식으로 따로 설명을 해 놓고 있습니다",
  "그 부분에 대해서는 자음과 모음을 어떤 식으로 만들었는가 여기 쪼물 좀 더 조금 좀 했더니 이 말씀에 대해서 조금 더 상세하게 말씀드리도록 하고 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "네 번째 강연은 지리 정보의 물리학이라는 제목을 붙여 봤습니다",
  "어~ 지구 위에 표면에서 우리는 살아가는데요",
  "어느 곳에는 인구밀도가 높고요",
  "어떤 데는 사람이 많이 살지 않아서 인구밀도가 낮은 지역도 있습니다",
  "이처럼 인구밀도가 다른 여러 지역이 있을 때 예를 들어 커피숍 그리고 학교 이런 기 이런 시설물들을 인구밀도가 어떤 관계가 되도록 설치하는 것이 가장 효율적일까에 대한 내용인데요",
  "아주 간단한 모형을 하나 소개해드리고요",
  "물어볼 테니까 여러분 계산해보셔야 돼요",
  "예. 예. 상황을 먼저 설명들이 상상의 마을 있다고 생각하세요",
  "현실의 마을은 아니에요",
  "상상의 마을인데 이 마을은 면적이 같애요",
  "사십 제곱킬로미터로 에이 마을 비 마을이 면적이 같습니다",
  "그런데 각 마을에 사는 사람 숫자는 달라요",
  "에이 마을에는 백 명이 살고요",
  "비 마을에는 팔백 명이 살아서 여덟 배 차이가 나요",
  "이 상황에서 저와 여러분이 지금 생각해 볼 문제는 바로 이거예요",
  "제가 예를 들어 어떤 커다란 커피 회사에 사장이에요",
  "그런데 회사의 그 예산을 보니까 두 마을에 모두 마흔다섯 개의 커피숍을 설치할 수 있는 예산은 있어요. 제가 그럼 문제는 두 마을 에이 마을 비 마을 각각의 마을에 커피숍을 몇 개 몇 개로 나눠서 설치하는 것이 사장님인 저에게 가장 좋을까? 그런 고민을 해보려고 하는 거죠",
  "자 백 명 팔백 명으로 여덟 배의 차이가 나고요",
  "그런데 커피숍은 전체 마흔다섯 개를 설치하고 싶어요",
  "몇 개씩 설치할까요? 이거를 일 대 팔로 인구 비례로 해도 되고요",
  "제가 생각한 거 이런 방법이었어요",
  "에이 마을 백 명 비 마을 팔백 명이니까 전체 구백 명이잖아요",
  "근데 마흔다섯 개의 커피숍을 설치해야 되잖아요",
  "그러면 구백 을 사십오 로 나누면 계산되시나요? 계산되세요? 커피숍 하나당 스무 명이에요",
  "그죠? 그러면 커피숍 하나에 스무 명씩 오도록 하면 에이 마을 비 마을이 똑같은 상황이 되는 거죠",
  "그러면 에이 마을에는 백 명이 살잖아요",
  "근데 커피숍 하나에 스무 명이나 오면 되니까 에이 마을에는 다섯 개를 설치하면 되죠",
  "비 마을에는 사십 개를 설치하면 돼요",
  "이런 방식으로 커피숍을 설치하면은 이 상황을 경제학에서는 내쉬균형이라고 부릅니다",
  "그걸 물리학자들은 평형상태라고 불러요",
  "이게 왜 평형상탠지 설명을 드릴게요",
  "여러분이 커피숍 운영하는 주인이라고 생각해보세요",
  "여러분은 여러분이 에이 마을 커피숍을 운영하는 사람이라면 비 마을 커피숍이 부러울 게 없죠? 그 여러분 커피숍이랑 장사가 똑같이 되는 거예요",
  "그런데 만약에 요 상황에서 예를 들어 에이 마을 커피숍 중에 하나가 비 마을로 옮겨 갔어요",
  "그러면 에이 마을은 손님은 백 명인데 이젠 커피숍이 다섯 개에서 네 개로 줄었잖아요",
  "그러면 커피숍 하나에 오는 손님 숫자가 아까보다 늘어나요",
  "스물다섯 명씩 와요",
  "반면 비 마을은 어떻게 돼요? 아까는 커피숍 하나에 손님이 스무 명이 왔는데 이제는 마흔 개에서 마흔한 개가 됐잖아요? 그럼 비 마을은 커피숍 하나에 오는 손님 숫자가 스무 명이 조금 안 돼요",
  "그쵸? 그럼 여러분은 어디서 커피숍 하고 싶으세요? 당연히 에이 마을에서 하고 싶을 거 아니에요",
  "이 왜 그러면 어떻게 되는 거냐면 에이 마을 커피숍 하나가 비 마을로 옮겨가면 그러면 비 마을 커피숍 하는 사람 중에 똑똑한 사람은 에이 마을로 옮겨가고 싶어 하겠죠",
  "그래서 이 상황이 바로 경제학에서 내쉬균형이에요",
  "현재 상황을 약간 흐트러틀여 놓으면 그 흐트러진 상황이 다시 원래 상태로 돌아오게 되는 그런 상황이라고 생각하시면 돼요",
  "그걸 물리학자들은 평형상태라고 부릅니다",
  "이것도 좀 재밌더라고요",
  "경제학에서의 내쉬균형에서의 균형을 영어로는 이퀼리브리엄 이거든요? 단어가 물리학에서의 평형도 이퀼리브리엄이에요",
  "영어 단어는 똑같은데 경제학에선 겨 그 균형이라고 부르고 물리학에서 평형이라고 부릅니다",
  "이게 무슨 뜻일까요? 물리학자와 경 경제학자가 얘기를 서로 안 한다는 거예요",
  "용어가 영어는 똑같은데 우리말로는 다릅니다",
  "다섯 개 사십 개로 되어 있는 그 상황을 생각하면 커피숍은 모두 다 다른 커피숍이 부러울 이유가 하나도 없어요",
  "그런데 만약에 여러분이 커피숍을 운영하는 사람이 아니라 커피 마시는 손님이라면 여러분은 어느 마을에서 살고 싶은지를 생각해볼 거예요",
  "그때 제가 생각 사용하는 방법은 바로 집에서 커피숍까지 얼마나 먼 거리를 가야 할까는 걸 계산을 할 거예요",
  "자 기억하시죠? 에이 마을 비 마을이 면적이 똑같대요",
  "사십 제곱킬로미터예요",
  "먼저 에이 마을에 대해서 사십을 오로 나누고 그다음에 스퀘어 루트를 취해요",
  "그 이게 뭐 어떤 의민지 생각해볼게요",
  "사십이라는 커다란 면적에 커피숍이 다섯 개가 이렇게 있는 거잖아요",
  "그러면 커피숍 하나가 둘러 하나를 둘러싸고 있는 면적이 바로 사십을 오로 나눈 것에 해당하는 거죠",
  "그런데 지 오른쪽 사각형을 보시면 면적이 주어지면 면적에다가 루트를 취하면 그게 거리의 스케일이 돼요",
  "그러면 오 분의 사십에다가 루트를 취하면 그 값의 의미는 에이 마을에 사는 사람이 자기 집에서 가장 가까운 커피숍까지 갈 때 얼마나 걸어가야 되느냐에 대한 거리 스케일이라고 생각할 수 있죠",
  "똑같은 계산에 비 마을에 대해서 해보세요",
  "비 마을은 일 일 키로미텁니다",
  "사십으로 사십 제곱킬로미터로 근데 에이 마을은 커피숍이 다섯 개밖에 없어요",
  "비 마을 사십 개요",
  "그 비 마을 사람들이 자기 집에서 가까운 커피숍이 에이 마을 사람 에이 마을의 커피숍보다 훨씬 더 가까울 수밖에 없죠",
  "여러분이 커피를 하루라도 안 마시면 못 사는 사람이다",
  "그러면 어디서 살고 싶으세요? 여러분 비 마을에 살고 싶어요",
  "제가요 생각을 해보고 굉장히 재밌다고 생각한 게 바로 이 문제였어요",
  "다섯 개 사십 개로 나누는 상황은 커피숍 입장에서는 가장 좋아요",
  "근데 커피 마시는 사람이라면 다섯 개 사십 개가 불편하죠",
  "그래서 똑같이 마흔다섯 개의 커피숍을 설치하더라도 몇 개씩 설치하는 게 좋아요라고 물어보는 게 누구한테 물어보느냐에 따라 답이 다르다는 거예요",
  "커피숍 하는 사람은 다섯 개 사십 개 커피 마시는 사람은 똑같은 숫자가 있는 걸 더 좋아하겠죠",
  "그래서 커피숍 주인과 커피 마시는 사람들의 행복이 다르다는 걸 먼저 생각해볼 수 있었고요",
  "그다음에는 이 문제를 조금 더 확장해서 요번엔 학교를 생각했어요",
  "학교는 커피 파는 곳이 아니에요",
  "여러분이 커피숍을 운영하는 사람이라면 여러분은 사실 여러분 가게에 오는 손님이 얼마나 멀리서 왔는지를 여러분이 신경 쓸 이유가 하나도 없어요",
  "그런데 여러분이 만약에 초등학교를 운영하는 교장선생님이라면 여러분은 여러분 학교에 오는 학생들이 얼마나 먼 거리에서 통학하는지가 여러분한테 사실 굉장히 중요한 문제일 수 있죠",
  "내가 차단했던 개념은 경제학에서 기회비용이라는 게 있어요",
  "기회비용이라는 게 뭐냐면 여러분이 동시에 할 수 있는 선택이 두 개가 있는데 하나를 하면 다른 거 못 해요",
  "그러면 다른 거를 못 하는 것 때문에 발생하는 수익의 감소를 비용으로 계산하는 게 기회비용이에요",
  "그런데 제가 생각했던 건 이걸 사회 전체를 확장해보자는 아이디어였어요",
  "자 제가 초등학교 교장선생님이에요",
  "그런데 내 학교에 학생들이 집에서 얼마나 오는 멀리서 오는지를 학생들의 통학거리를 다 더해요",
  "그러면 그게 저는 우리 전체 사회로는 사회적 기회비용에 해당한다고 판단했어요",
  "왜 그러냐면 이런 상상을 해봐요",
  "학생들이 아침에 학교까지 갈려면 엄마 아빠가 운전해서 데려다줘야 된다라고 상상해보세요",
  "그러면 학생들의 통학거리의 총합은 뭐에 해당하냐 하면 학생의 부모님이 길거리에서 낭비하는 시간의 총합에 비례해요",
  "그건 우리 사회 전체론 엄청난 기회비용이 돼요",
  "왜? 부모님이 아이를 학교에 데려다주는 그 귀중한 시간에 아이를 학교에 빨리 데려다주고 직장에 출근해서 우리 사회에 도움이 되는 어떤 제품이나 용역을 만들어낼 수 있잖아요",
  "그걸 못 하고 아이를 통학시켜야 되잖아요",
  "그래서 아까 제가 설명드린 바로 기회비용에 해당하는 거죠",
  "그래서 학교의 경우에는 한 학교에 오는 학생 숫자가 모든 학교 다 마다 다 똑같다. 커피숍처럼 그게 중요한 게 아니라 학교마다 부담하는 사회적 기회비용이 모든 학교가 다 똑같은 상황이 최적의 그 분포 방식이 된다는 걸 생각할 수 있어요",
  "이 계산이 좀 복잡해서 답을 알려 드리고 그게 왜 답인지만 설명드릴게요",
  "정답은 학교의 경우 똑같이 마흔다섯 개에요",
  "커피숍은 다섯 개 사십 개였잖아요",
  "학교는 아홉 개 서른여섯 개로 하는 것이 최적이 돼요",
  "왜 그런지 설명드릴게요",
  "제가 여기서 계산하고 있는 게 바로 학생들의 통학거리의 총합이에요",
  "구 분의 백이 무슨 뜻일까요? 에이 마을에는 백 명의 학생이 있고요",
  "그 학생이 아홉 개의 학교에 가잖아요",
  "구 분의 백은 한 학교의 학생 수에요",
  "그다음에 루트 안에 있는 거 아까 계 계산해보신 거예요",
  "사십 제곱킬로미터를 구로 나눴으니까 학교 하나를 둘러싸고 있는 면적이죠",
  "거기에 루트를 취했으니까 요 값은 바로 학생 한 명의 통학거리에요",
  "학생 수 곱하기 통학거리 그니까 이 의미는 에이 마을 학교 하나에 오는 학생들의 통학거리의 총합이 되죠",
  "거 적 걸 식을 정리하면 바로 요 식이 돼요",
  "비 마을은 제가 서른여섯 개라고 했죠? 여기다가 팔백 명의 학생이 서른여섯 개의 학교로 가고요",
  "사솝 제곱킬로미터의 서른여섯 개 학교가 있어요",
  "이것도 비 마을 한 학교에 학생 수 그다음에 요거는 학생들의 통 학생 한 명의 통학거리 학생 수 곱하기 통학거리 학생들의 통학거리 총합이죠",
  "요걸 정리하면 위 식과 아래 식이 똑같다는 걸 금방 보일 수 있어요",
  "정리하면 학교 마흔다섯 개를 설치하는 것은 다섯 개 사십 개가 아니라 아홉 개 서른여섯 개로 해야 된다는 거야 이유는 학교는 커피 파는 데가 아니라는 거예요",
  "학교는 학생들을 교육시키는 곳이에요",
  "학생들은 교육을 받을 권리가 있어요",
  "그런데 내 학교가 어디에 있든 상관 말고 네가 얼마나 멀리서 오던지 나는 상관없어라는 것은 국가가 할 수 있는 일은 아닌 거예요",
  "예. 그래서 지금까지 말씀드린 거 정리를 하면 커피숍은 다섯 개 사십 개가 최적이에요",
  "다섯 개 사십 개로 하면 한 가게에 오는 손님 숫자가 에이 마을 비 마을이 스무 명씩 똑같애요",
  "그다음에 커피 마시는 손님의 경우엔 똑같은 동수가 좋고요",
  "그다음에 사회적 기회비용이 중요한 학교의 경우에는 아홉 개 서른여섯 개로 하면 한 학교에 오는 학생들의 통학거리가 에이 마을 비 마을이 같아져요",
  "그래서 저는 요 계산해보기 재밌더라고요",
  "똑같이 마흔다섯 개를 두 마을에 설치하는 상황인데 학교냐 커피숍이냐에 따라 답이 다르다는 게 아주 흥미로웠어요",
  "제가 그 비밀을 알려 드릴게요",
  "과학자들은 쉬운 얘기를 어렵게 하는 걸 좋아해요",
  "그래서 숫자로 얘길 안 하고 수식으로 얘기하는 걸 좋아하거든요",
  "그래서 지금 설명드린 걸 수식으로 적은 거예요",
  "자 인구밀도를 저기 꼬부랑글씨가 그리스어의 로우라고 하래요",
  "아래에 해당하는 그래서 이 밀도를 보통 모든 학문분야에서 화학도 마찬가지인데요",
  "밀도를 로우로 많이 써요",
  "그래서 인구밀도 로우라고 적구요",
  "그다음에 시설물의 밀도를 디라고 적은 다음에 앞에서 두 마을 이야기에서 인구밀도와 시설물의 밀도가 어떤 관계가 있는지를 저 수식으로 적은 거예요",
  "비가 로우의 알파 승의 씨를 곱한 수의 숫자 그 값에 해당한다라고 놓구요",
  "그다음에 지금 여러분이 보고 계신 요 식을 에이 마을 비 마을 가격에 대해서 넣는 거예요",
  "그냥 요 식을 그죠? 그래서 에이 마을의 어떤 시설물의 밀도가 이거고요",
  "비 마을의 시설물의 밀도에요",
  "이거 수식을 쭉 정리하면 씨는 위 화랑 아래랑 똑같이 있으니까 이렇게 없 없어지고요",
  "그냥 로우 에이 분의 로우 비 알파가 되고요",
  "비 마을은 팔백 명이 사십 제곱키로미터에 살고 백 명이 사십 제곱킬로미터에 살죠",
  "이게 밀도에 비해요",
  "사십이 똑같으니까 그냥 팔의 알파 승이 돼요",
  "이 팔의 알파 승이라고 놓고 그걸 앞에서 계산한 커피숍과 학교의 경우에 이 계산을 해볼 거예요",
  "커피숍은 다섯 개 사십 개였고요",
  "학교는 아홉 개 서른여섯 개잖아요",
  "그럼 이게 팔이죠? 팔이 팔의 알파 승이니까 알파값이 커피숍의 경우엔 일이에요",
  "커피숍은 커피숍의 밀도가 인구밀도의 알파 승이다라고 놓으면 알파값이 일이에요",
  "학교는 에이 마을에 아홉 개 비 마을에 서른여섯 개잖아요",
  "그 비를 계산하면 얘가 사에요",
  "사가 팔에 알파 승이에요",
  "그때 알파를 구하는 건 여러분 잊어버리셨어도 고등학교 때 배운 거예요",
  "그 계산하면 알파가 삼 분의 이에요",
  "커피숍은 일 학교는 삼 분의 이에요",
  "이건 아주 간단한 모형으로 갖고 제가 유도한 거죠",
  "그다음 당연히 궁금하죠",
  "이거는 일원적인 결관데 현실을 어떨까 궁금해지죠? 그래서 그 현실의 데이터를 모았어요",
  "지금이 데이터는 저뿐 아니라 여기 계신 모든 분들도 우리나라 통계청에서 내려받을 수 있는 데이터에요",
  "통계청 데이터를 보시면 예를 들어 서울시 종로구의 면적이 얼만지 거기 있어요",
  "서울시 종로구에 몇 명이 사는지 있어요",
  "서울시 종로구에 초등학교가 몇 개 인지도 거기 있어요",
  "걸 다 내려받으셔서 제가 이 그래프를 그릴 때는 가로 축에는 인구밀도를 그리고요",
  "세로축에는 시설물의 밀도를 그린 거예요",
  "여기서 이 그래프에서 초등학교에 해당하는 것이 빨간색 점들이거든요? 빨간색 점들이 어떤 기울기를 갖고 있는지 이 직선의 기울기를 재면 그 값이 바로 알파에요",
  "아까 제가 기억하라고 했죠",
  "학교가 알파가 얼마죠? 삼 분의 이 였잖아요? 실제 제가 얻은 결과는 영 점 육팔 이에요",
  "그다음에 커피숍에 대해서 계산해보면 이 맨 아래 파란색 점들인데요",
  "커피숍은 영 점 구구라서 일에 가까워요",
  "아깐 아주 간단한 모형이었지만 현실에서도 정말로 그렇게 분포한다는 걸 알게 돼서 제가 굉장히 재밌게 생각했던 그런 연구였습니다",
  "여기서 재밌는 게 하나 있어요",
  "맨 위에 보이세요? 저게 보건소에요",
  "우리나라의 보건소는 알파값이 거의 영에 가까워요",
  "어떤 수라도 영 승을 하면 뭐가 나오죠? 일이잖아요",
  "보건소의 경우에 알파가 영에 가깝다는 의미는 보건소의 밀도는 인구밀도와 상관이 없다는 거예요",
  "그 무슨 얘기야? 인구밀도가 아주 높은 서울이든 인구밀도가 작은 지역이든 보건소의 밀도는 거의 차이 없이 균일하게 분포한다는 거예요",
  "왜 그럴까요? 생각해보면 재밌어요",
  "서울에 사시는 분들은 본인이 사는 집 근처에 보건소가 어디 있는지 모르는 분들도 많아요",
  "왜? 서울에는 보건소가 많지 않아도 돼요",
  "보건소가 없어도 사람들이 갈 수 있는 병원이 워낙 많아요",
  "지역이라면? 보건소가 그 지역에서 가지고 있는 유일한 의료기관일 수도 있죠",
  "시골엔 보건소 꼭 있어야 돼요",
  "서울엔 많을 필욘 없어요",
  "그것 때문에 우리나라 보건소는 인구밀도랑 상관없이 거의 균일하게 분포합니다",
  "아 그다음에 이제 여러 가지 시설물들에 대해서 알파값을 측정한 거예요",
  "은행 주차장 커피숍 병원 대학은 알파값이 일에 가깝구요",
  "그다음 오른쪽에 있는 경찰서 동사무소 이런 것들은 알파값이 영 점 칠 영 점 육 그 정도로 작아요",
  "이 표를 보시면 왼쪽하고 오른쪽이 뭐가 다른지 너무 극명하게 보이죠",
  "왼쪽은 돈 버는데고요",
  "오른쪽은 공공기관이요",
  "예. 이 표를 보고 그 제가 재밌다고 생각한 거는 우리나라 대학이 왜 존재하는질 알 수 있습니다",
  "우리나라 대학이 사립대학이 많잖아요",
  "그래선지 모르겠어요",
  "우리나라 대학이 알파값이 영 점 구로 상당히 커요",
  "제가 이 연구를 갖고 논문을 쓸 때 미국의 통계청 데이터도 많이 활용했는데요",
  "미국 데이터는 그 재밌게도 공립학교와 사립학교가 따로따로 통계가 있었어요",
  "그 여러분도 예상할 수 있어요",
  "미국의 공립학굔 왼쪽일까요? 오른쪽일까요? 오른쪽이에요",
  "미국의 사립학교는 왼쪽에요",
  "그 사립학교만 모아서 보면 알파가 일에 가깝고요",
  "공립학교만 모아서 보면 알파가 삼 분의 이에 가까워요",
  "미국 데이터가 그래서 제가 아주 간단한 모형이었지만 상당히 현실을 설명할 수 있는 모형이라는 생각을 해봤습니다",
  "실제 우리나라 지도에서 어떻게 시설물들이 분포하는지를 그림으로 그려본 건데요",
  "여기서 보면 이렇게 보면 넓은 면적이 있잖아요",
  "그러면 이게 무슨 뜻이냐면 이 넓은 면적 안에 커피숍이 하나 있단 뜻이에요",
  "근데 서울엔 이 면적 하나하나가 짝을 수밖에 없잖아요",
  "커피숍 따닥따닥 있으니까 서울은 같은 경우에 이렇게 거의 차여진 색깔이 꽉 찬 모습 볼 거예요",
  "커피점은 이렇게 분포하고요",
  "이 가운데가 초등학교에요",
  "언뜻 보셔도 우리나라의 현 현실의 초등학교가 커피숍보다는 더 균일하게 분포하는 걸 알 수 있고요",
  "맨 오른쪽이 아까 설명드린 보건소에요",
  "보건소는 초등학교보다도 더 균일하게 분포합니다",
  "아주 간단한 모양이지만 전 상당히 재밌게 진행했던 연구에요",
  "자 그래서 이게 그 초등학교 같은 공공시설의 경우엔 시설물의 밀도가 인구밀도의 삼 분의 이 승인 거죠",
  "알파가 삼 분의 이니까 이 결과를 얻었는데요",
  "사실 요 결과는 이건 수학적인 방법으로 증명할 수도 있는 결과예요",
  "이 계산은 제가 한 건 아니고 다른 물리학자가 한 계산인데요",
  "이 그분의 논문을 처음 보고 제가 좀 이상하다고 생각했던 게 하나 있어요",
  "뭐냐 하면 자 모든 초등학생들 학교에 가야 될 거 아니에요",
  "근데 이 식이 맞다면 예를 들어 어떤 도시의 인구가 첫 번째 도시보다 여덟 배에요",
  "그러면 초등학교의 개수는 팔의 삼 분의 이 승이니까 네 배 밖에 안 되거든요",
  "초등학생 여덟 배가 있는데 학교 숫자는 네 배 밖에 많지 않아요",
  "그 처음에 생각 아니 그러면 학생들이 초등학교엘 안 가나라고 생각했는데 그건 좀 이상하잖아요",
  "그런데 그 여러분 혹시 답할 수 있는 분 있어요? 인구가 여덟 배가 많은 도시에는 초등학굔 네 배 밖에 많지 않아요",
  "근데 학생들은 다 가야 돼요",
  "그럼 어떻게 된 걸까요? 당연히 인구가 여덟 배가 많은 도시의 초등학교 하나는 한 학교에 오는 학생 숫자가 두 배가 돼야 돼요",
  "그래야지만 모든 학생들이 초등학교에 갈 수 있다라는 조건과 여덟 배가 인구가 많은 도시의 초등학교의 숫자는 네 배가 많다는 걸 동시에 설명할 수 있는 거죠",
  "무슨 얘기냐면 한 지역의 초등학교의 숫자는 인구밀도의 삼 분의 이 승이에요",
  "그런데 그곳에 초등학교 하나에 오는 학생의 숫자는 인구밀도의 삼 분의 일 승이 돼야죠",
  "그 두 개를 곱해서 일이 돼야 돼요",
  "그래서 초등학교의 개수가 몇 개인지를 세면 이 결과를 얻고요",
  "한 초등학교에 몇 명의 학생이 오는지를 세면 인구밀도의 삼 분의 일 승에 비례할 수밖에 없어요",
  "모든 학생은 초등학교에 가야 되니까 자 지금 제 설명을 들었으면 또 생각해 볼 수 있는 게 있어요",
  "아까 커피숍은 여기에 해당하는 숫자가 일이었죠? 그러면 인구가 여덟 배면 커피숍의 숫자가 여덟 배에요",
  "그러면 커피숍 하나에 오는 손님 숫자는 작은 도시나 큰 도시나 똑같아야죠",
  "그래서 여러분이 시골에 가셔서 그 유명한 커피숍 브랜드가 거기 있어요",
  "그러면 그게 시골이든 서울시내 한복판이든 커피숍은 크기가 고만 고만할 수밖에 없어요",
  "시골에 갔더니 커피숍이 테이블이 두 개고 그 회사 커피숍이 서울에 갔더니 십 층 건물이 다 그 회사 커피숍이다",
  "그런 거 못 보시잖아요",
  "커피숍 하나에 오는 손님의 숫자는 시골이나 서울이나 똑같을 수밖에 없다는 게 커피숍이 인구밀도에 커피숍의 숫자가 인구밀도에 대해서 삼 삼 분의 이 승이 아니라 일 승이라는 것과 거의 똑같은 결과를 우리한테 알려주는 거죠",
  "지금 이거는 제가 컴퓨터 화면에서 이 계산을 한 예를 하나 스냅샷을 갖고 온 건데요",
  "제가 했던 계산에선 미국 지도를 놔요",
  "그리고는 오른쪽 아래에 있는 지도에 붉은색 점이 미국에 실제 사람들이 살고 있는 인구밀도에 비례하게 사람들을 쫙 뿌린 거예요",
  "그리고는 왼쪽 이 커다란 지도에서 어떻게 계산을 시작하냐면 처음에는 커피숍을 미국 지도 아무 데나 다 뿌려요. 무작위로 그러면 거의 균일하게 여기저기 섞여있죠",
  "그리곤 어떻게 하냐면 커피숍 하나를 딱 잡아요",
  "그리곤 그 커피숍에 손님이 몇 명이나 오는지를 세요",
  "왜냐하면 사람이 어떻게 사는진 여기 있으니까 커피숍 만약에 여기다 그러면 이 커피숍 오는 사람이 얼만지를 계산할 수 있죠",
  "그다음에 어떻게 했냐면 그 제가 운영하는 커피숍이 보니까 다른 커피숍보다 손님 수가 적어요",
  "그럼 어떻게 하면 돼요? 그 커피숍 문을 닫고 다른 곳으로 이동해야죠",
  "그 과정을 컴퓨터 프로그램을 통해서 계속 반복하는 거야 그럼 그 과정을 계속 반복하면  최종적으로 얻게 되는 커피숍의 분포가 미국 지도구요",
  "그건 아까 제가 보여드린 그래프죠",
  "인구밀도와 커피숍의 밀도를 그래프로 그리면 위의 컵 위에 수렴하게 돼요",
  "위의 컵 위의 기울기가 바로 일입니다",
  "그래서 알파가 일이라는 사실을 이 간단한 모형으로도 컴퓨터 계산을 통해서도 확인할 수 있어요",
  "자 그다음에는 어 이게 좀 오래된 대통령 선거죠",
  "이천십이 년 대통령 선거인데요",
  "여기서 보면 두 후보가 경합했는데 득표율이 보면 큰 차이가 없었어요",
  "그죠? 그런데 이런 투표 결과를 우리가 지도에 표시할 때는 이렇게 그리거든요? 좀 이상하죠? 실제 득표율은 큰 차이가 없는데 지도의 그림에는 굉장히 차이가 크게 돼요",
  "이거 왜 그런지 여러분들 짐작할 수 있어요",
  "면적이 붉은색 분을 지지했던 분들이 사는 거주지의 면적이 파란색 분을 지지했던 분들이 사는 거주지의 면적 보다 훨씬 큰 거예요",
  "즉 인구밀도의 차이 때문에 이런 식으로 어떻게 보면 정보가 왜곡돼서 보이는 거죠",
  "제가 생각했던 거는 이거를 왜곡시키지 않고 정보를 표시하는 방법을 생각한 거예요",
  "그때 제가 그린 그림이에요",
  "어떻게 지도를 그리냐면 한 지역의 면적을 그 지역에 살고 있는 사람의 숫자에 비례하게 그리는 거예요",
  "여기서 보시면 대충 보이시나요? 서울 경기가 어디쯤인지 대충 보이시죠? 풍선처럼 똥그란 거 있죠? 거기가 서울 경기에요",
  "지도를 딱 보면 우리나라 전체에서 서울 경기가 차지하는 면적이 절반 정도가 되죠",
  "그 의미가 우리나라 인구 중에 절반이 서울 경기에 산다는 거예요",
  "그래서 실제 인구의 숫자에 비례하게 지도를 이렇게 왜곡시켜서 그림을 그리고 그 위에 투표 결과를 표시하면 이제는 거의 비슷하게 보이죠? 그래도 이게 재밌더라고요",
  "왜곡시키지 않고 지도를 그리면 투표 결과가 왜곡돼 보여요",
  "고의로 왜곡해서 지도를 그리면 투표 결과가 왜곡되지 않아 보여요",
  "그죠? 예. 그래서 이런 식으로 그림을 그려 본 적이 있었어요",
  "그다음에는 이걸 그 거리에 따라서 사람들의 투표 성향이 어떻게 변하는지를 계산할 수 있어요",
  "이거를 그 상관관계라고 하는데요",
  "상관관계에 의미만 설명드릴게요",
  "여기서 씨알이라고 할 때 알이 영이란 의미는 같은 위치고요",
  "알이 멀어진다는 건 한 지역의 득표율과 거리가 알만큼 떨어진 곳의 다른 곳의 득표율이 얼만큼 강하게 상관관계를 갖고 있는지를 측정하는 방법이에요",
  "이걸 측정하면 원래는 거리가 멀어지면 이쪽의 투표 성향이 점점 상관이 없어질 거잖아요",
  "그래서 통계학에서 이런 거 계산하면 다 거리가 멀어지면 상관관계가 거리가 멀어지면 영으로 수렴해야 돼요",
  "상 독립적이 되니까 근데 우리나라 실제 데이터를 보면 영으로 수렴하는 게 아니라 마이너스로 가요",
  "이게 무슨 뜻일까요? 한 지역의 득표가 투표하는 성향이 있는데 거리가 멀어지면 상관관계가 없어지는 게 아니라 마이너스니까 반대로 된다는 거예요",
  "이거 뭐 왜 그런지 여러분 다 짐작할 수 있어요",
  "우리나라의 지역감정이죠",
  "그래서 남북 방향의 상관관계와 동서 방향의 상관관계를 그려봤어요",
  "남북 방향은 아까 말씀드린 것처럼 영으로 가요",
  "남북 방향은 거리가 멀어지면 상관관계가 없어져요",
  "동서 방향은 거리가 멀어지면 부호가 바뀌어요",
  "이게 바로 우리나라 전라도와 경상도가 갖고 있는 많이 다른 투표 성향이 이 그래프에 반영된 거죠",
  "우리나라의 지역갈등 같은 것이 반영된 그런 그래프라고 생각하시면 됩니다",
  "근데 이런 그래프를 얻어본 다음에 궁금해진 게 과거에는 어땠는지가 좀 궁금해졌어요",
  "그래서 데이터들을 구했어요",
  "이게 우리나라 과거 역대 대통령 선거의 투표 결과를 제가 아까 말씀드린 그 지도 위에 그린 거예요",
  "천구백육십삼 년에 대통령 선거를 보시면 동쪽 서쪽 차이가 거의 없어요",
  "천구백육십삼 년만 해도 전라도와 경상도가 다르지 않았어요",
  "그다음엔 전라도와 경상도의 색깔 차이가 점점 점점 진해지는 게 보이죠? 천구백구십칠 년 대통령 선거가 우리 사회에서 가장 그 동서의 득표 투표 성향이 극단적으로 달랐을 때가 천구백구십칠 년 대선이에요",
  "그 정치학자들이 천구백육십삼 년이 우리나라 역사상 처음이자 마지막의 남북 선거라고 불러요",
  "한반도 남쪽에 중간을 기준으로 위랑 아래 차이는 있잖아요",
  "동서의 차이는 없죠",
  "제가 또 그래프를 그려본 게 시간이 지나면서 경상북도와 전라남도 각각에서 대통령으로 당선된 후보의 득표율이 얼만큼 차이가 있는지 걸 계산을 해서 시간이 지나면서 어떻게 된 건질 본 거예요",
  "천구백육십삼 년 동서의 차이 없었어요",
  "그 차이가 점점 커지죠",
  "그죠? 그래서 우리나라에 지금 현재 만들어진 지역갈등은 길어도 삼십 년 정도 안에 만들어졌다라고 생각할 수 있죠",
  "이게 갑자기 올라갔다 내려갔다 한 게 아니라 꾸준히 올라가잖아요",
  "그래서 우리나라 정치에서 좀 많이 아쉬운 부분인 거죠",
  "근데 제가 이 그래프를 그려 보고 좀 희망을 갖게 된 건 우리나라의 지역 갈등이 삼십 년 밖에 안 됐다는 거예요",
  "많은 분들은 이게 뭐 백제 신라 때부터 있었다라고 얘기하는데 그런 거 아니라는 거예요",
  "그래서 삼십 년 안에 만들어진 지역갈등이라면 우리가 다 함께 노력하면 삼십 년 안에 없앨 수도 있지 않을까 그런 생각을 해볼 수 있었습니다",
  "예. 그래서 제가 오늘 말씀드렸던 내용은 지리 정보 즉 그 지도 위에서 어떤 위치들 그런 정보를 물리학에서 어떻게 활용해서 뭐 선거 결과를 분석하거나 아니면은 주어진 인구밀도에 대해서 어떤 시설물들을 어떻게 분포하는 것이 바람직한지 그런 질문에 대해서도 과학적인 접근이 가능하다라는 말씀을 드리고 싶었습니다",
  "오늘은 어 네 번째 에 강의인데 주제는 어 세종이 아무리 좋은 문자를 만들어서 좋은 의도로 보급을 할려고 하지마는 세상살이가 그렇지만은 않겠죠",
  "반드시 기존에 반대세력이 있게 마련이고 기존에 반대세력이 아니더라도 하이튼 뭐 시기 질투하는 것이라던가 그런 것도 있을 수가 있고 다른 이유 때문에 에 그 많은 그 위기를 맞게 되는데 보급의 한계 내지는 우리 한글의 위기 뭐 더 크게 보면은 일 그 xx 시기 같으면은 그 말살의 위기도 겪게 되는데 고거에 대한 이야기를 조금 하도록 하겠습니다",
  "훈민정음을 창제하고 난 다음에 그때 인제 그 집현전이라는 그 학문에 대해서 학문에 대해서 가장 이 기준이 되고 기본이 되는 어떤 고런 그 정책들을 만들어내고 뭐 보급을 시키고 하는 고런 것일 텐데 고기에 인제 최고의 그 이 좌정으로 있었던 최만리 등이 이 최만리 반대 상소문에 나타난 걸 보면은 어 당시에 어떤 시대 상황이라든가 이런 것들을 이제 많이 알 수가 있습니다. 사실은 그 실록에 적혀 있는 것은 실록에 적혀 있는 것이지마는 실록에 적히지 않은 그 이면에 그 예를 들면은 그 세종 이십오 년 십이 월 초에 우리 인제 임금께서 한글을 창제했다 라고 이야기를 하는데 그 창제에 가담한 사람이 누구냐 실질적으로 세종이 독단적으로 했을 것이냐 아니면 집현전 학사들 하고 같이 했을 것이냐 라는 것에 대한 의문도 최만리 반대 상소문으로 풀 수가 있습니다",
  "만약에 만약에 최만리가 아니 아니 세종이 세종이 이 이 성삼문이라든가 정인지라든가 박팽년 이개 뭐 하이튼 이런 사람들의 도움을 받아 가지고 같이 훈민정음을 창제했다 라고 그러면은 최만리 반대 상소문에 화살은 어디로 가겠습니까? 저 대역무도한 놈들이 할복되어서 임금께서 저렇게 시간을 뺏꼈으니 요렇게 상소문에 대한 화살이 그쪽으로 갔을 텐데 최만리 반대 상소문에 화살은 바로 세종한테 직격탄을 날리는 겁니다",
  "왜 이렇게 문자를 만들어 가지고 꼭 이 문자를 만들어서 이 아들한테 문종한테 이 이 글자를 가르치는 시간을 뺏기어 글자를 배우는 시간을 뺏기게 해서 이 도리를 못 배우게 하느냐",
  "문종은 훈민정음을 배우고 하는 것이 아니고 의 도리를 배워야 되는데라는 식으로 인제 해서 이 세종한테 바로 직격탄을 날리는 고 자체가 세종이 문자를 직접 만들었다라는 것을 보여주는 것이죠",
  "그 운학에 운서에 관계되는 이야기도 나오는데 최만리하고 인제 세종하고 하다가 인제 세종이 그래요",
  "너 운에 항목이 몇 개인 줄은 아느냐",
  "최 최만리가 뭘 알겠 알겠어요? 운서에 항목이 이백팔십 몇 갠지 삼백 갠지 뭐 세종은 이미 알고 있으니까 그것 가지고 인제 하려고 그러는데 당시에 이 운 운이라는 것이 대단히 중요한 고런 구실을 하고 있었지만은 고 연구 고 공부의 대상은 못됐다. 선비들한테 이런 것도 짐작할 수가 있고 중국 운서가 어떻게 반영이 되어 가지고 우리 고대 국어를 이런 것들이 나오고 그러면은 골치 아파지죠? 하이튼 인제 최만리 반대 상소문에서 나오는 인제 고런 것들은 바로 당시 선비들이 가지고 있던 인식의 한계를 보여주는 거죠",
  "나는 나는 기득권층으로서 보수집단이다 라는 것을 보여주고 기득권층에 보수집단은 개혁을 싫어하는 것이죠",
  "우리는 한문 가지고 그냥 잘 쓰고 있는데 잘 쓰고 있는데 왜 쓸데없는 문자를 만들어서 골치 아프게 만드느냐",
  "우리만 잘 알면 되는데 일반 백성들도 다 해가지고 문자 생활을 같이 하게 되면은 우리가 가지고 있는 기득권은 파괴가 되는데 그 그 기득권을 놓을 수가 없는 거죠",
  "그건 지금도 마찬가지죠",
  "지금도 뭐 가지고 있는 기득권층이라든가 하는 것은 놓기 싫어하고 그 외 에서는 서로 좀 뺏어 갈라 그러고 다른 시민의 밥 그릇하고 그건 예나 지금이나 다 사회이면은 사회인은 상층이 있고 하층이 있고 서로 싸움 할려고 그러고 고렇게 하는 것은 다 마찬가지가 됩니다",
  "어느 사회에서나 있는 일이고 누가 나쁘고 누가 좋고의 문제가 아니고 그 시대가 가지고 있는 가치관이 뭐냐라는 것이 되는데 그때 당시에 선비들의 입장에서는 이 한글을 배워 가지고 한글을 가지고 논하고 할 수 있는 그런 거 인식의 일반 백성들 하고 우리가 공평하게 글자를 배워서 공평하게 하는 그런 개념 자체가 있을 수가 없었다 라는 거죠",
  "용비어천가만 하더라도 용비어천가 해동 육룡이 나라샤 뭐 일마다 천복이시니 라고 하는 그거에 해동 천복 이런 것들은 다 한자로 적죠. 한자로 이 세종의 사 대 임금들 목조 익조 탁조 환조라는 이 사 대 임금을 위상을 세워 가지고 중국에서 국가를 만들 만드는 거나 우리가 우리에 이 씨가 국가를 만드는 거나 같은 것이다 라고 해서 세상 사람들에게 알리고 한 알릴려고 한 그 용비어천가가 국한문혼용이죠",
  "국한문혼용 그게 한글전용이 아니거든요? 세종이 의도한 한글전용이 뭐냐",
  "물론 나는 한글전용 해야 된다 라는 생각을 하고 있는 사람입니다마는 의도한 것이 뭐냐라는 것은 고건 그때 그때의 일이고 그리고 중요한 문서들 당시에 있었던 중요한 문서들은 다 한문으로 적히죠. 한문으로 고게 당시에 가지고 있던 선비들이나 사대부나 인식의 한계입니다",
  "그뿐만 아니고 이 한글이라는 건 처음 만들어졌기 때문에 그 뒤에 인제 용비어천가라든가 이 두시언해를 번역하는 거 두시언해를 번역하는 것이 아니고 두시를 번역한 것이 두시언해죠",
  "이제 머리가 좀 오락가락해가지고  두시언해 이런 것들도 참 처음 만드는 문장 치고는 기가 막히게 아름다운 문장으로 돼 있고 당시에 인제 그 불경들을 막 번역을 하고 그러는데 하더라도 이 한글로 적혀 있는 문헌이라는 것은 학문적인 기능을 담당할 수가 없었던 거죠",
  "당시에 한글로 된 책이 없으니까 그거 생각해 보면은 요즘 글쎄 저는 가끔 이제 인제 뭐 그만두고 은퇴할 때가 다 돼 가지고 이제 입 좀 다물어야 하지 그렇게 생각합니다마는 한국 사람은 한국말과 한국 글로서 학문을 할 수 있어야 된다 라는 이야기를 꿋꿋이 떠드는 요즘 이 문과반 뭐죠? 공대라든가 자연대 이런 데 가면은 한글로 쓰는 논문은 인정도 안 해 줘요",
  "한글로 된 논문이 없어지는 한국어 한국어 한글로서 뭐 물리학을 한다든가 뭐 천체학을 한다든가 불가능하죠. 이런 거 이게 나라를 대단히 미래 나라의 미래를 망치게 되는 일인데 글쎄요. 그거 참 이제 물러설 사람이 너무 떠들어서는 안 되겠습니다마는 하이튼 고때 당시에 훈민정음을 창제할 고때 당시에는 이 한글이라는 것이 학문을 담당할 수 있는 그런 기능을 가지지 못했다",
  "그 뒤에 이제 중기에 오면은 거의 뭐 사서삼경이라든가 거의 뭐 중국에서 우리가 공부해야 될 책들은 다 번역이 되기 때문에 그때 정도 되면은 괜찮아집니다 합니다 지긴 합니다마는 초기에는 그런 기능을 담당할 수가 없었다",
  "그다음 인제 더 결정적인 사건이 나타나는 것은 그 두 번째 위기는 연산군 시절에 오게 됩니다",
  "연산군이 처음에는 아주 대단히 촉망받는 임금이었는데 자기 어머니가 어떻게 돌아가셨는가 라는 것을 알게 되면서부터 폭군으로 변하게 됩니다",
  "그것도 한 인간으로서 당연하죠",
  "자기 어머니가 이상하게 막말로 엑스죽음을 당했는데 머리가 삥 돌지 않으면은 이상한 인간이죠",
  "그래가지고 이제 연산군이 폭정을 하게 되니까 이 연산군의 폭정 하는 고기 고 내용을 이 궁안에 뜰에 그 뭐예요. 그거 나뭇잎에 꿀을 발라 가지고 요렇게 인제 폭정을 정말 지금 내가 입에 담을 수 없을 정도로 심한 욕을 해대 가지고 연산군이 정말 돌게 만들게끔 돼 있는데 고렇게 해가지고 이제 이 그 글을 써서 나뭇잎을 걸었었어요",
  "나뭇잎에 그 쓰는 그 꿀을 이 뽕잎이 이름이 뭐야 그 벌레들이나 뭐 이런 놈들이 와서 다 긁어먹을 거 아니에요",
  "고게 인제 한글로 한글로 되어 있어가지고 너는 쳐 죽어도 부 부 부족할 놈이고 하면서 그냥 오만 욕을 다 써놓았는데 임금으로서 가만히 참을 수 있겠어요? 이거 한글로 되어 있어가지고 거기서 인제 연산군의 한글 탄압이 나오기 시작하는데 처음에는 좀 점잖게 시작을 합니다",
  "해 가지고 방을 붙이고 자수를 하라는 둥 뭐 이렇게 하는데 안 나오니까 조금 조금씩 예를 들면은 자기하고 관계가 될 수 있는 한글하고 관계될 수 있는 사람의 자식까지도 찾아가지고 때려 죽인다든가 상상할 수 없을 정도의 폭군을 만들게 되는데 그러니까 인제 중종반정이 일어나게 되는 것이죠",
  "연산군이 하면 하면서 지금 당시에 얼마나 많은 책이 어떻게 없어졌을까 상상할 수 없는데 고 때는 무슨 책이 어떻게 만들어지고 몇 권이 만들어지고 하는 기록이 다 없으니까",
  "예를 들어서 지금 지금 예를 들어서 아까 우리가 저기 뭐죠",
  "이 그 문종의 큰아버지가 큰아버지가 문종한테 언문으로서 이 무슨 글을 써서 뭐 이제 로비 지금 식으로 하면 로비죠",
  "부탁을 했는데 고게 고거로 한글로 적었던 고것이 지금 남아 있다 그러면은 그건 국보급이죠. 국보급 언문이라고 지금 우리는 언문이라고 하는 그게 내용만 되어 있지 언문으로 적힌 그 글은 지금도 거의 다 없어져 버리고 지금 한글박물관에서 열심히 수집해 가지고 정리를 할려고 하고 있습니다마는 이미 사실은 많이 늦은 거죠. 늦어졌는데 이 연산군 시절에 거의 맨 마지막에 한글 문헌을 불태워버리는 기록이 없었기 너 때문에 모르겠습니다마는 하이튼 전부 다 불태워라 라는 명령을 내리고 이미 연산군이 폭정을 부리고 있으니까 나쁜 짓을 할 거다 라고 생각하고 이미 도피한 놈들도 사실 있겠죠",
  "근데 또 연산군 밑에서 알랑거리면서 책을 이런 걸 차단해 가지고 또 불태우기도 하고 그랬을 테고 얼마만큼 탔는지 알 수가 없는데 하이튼 그래서 한글 자체가 그 못 배우게 하고 쓰지 못하게 하고 아는 사람은 그냥 탄압을 시키고 그래가지고 나중에는 이 범인을 잡기 위해서 필체까지 대조를 하는 고런 작업까지 하게 되는데 처음에는 인제 두리뭉실하게 포괄적으로 이렇게 수사를 하고 그러다가 안 되니까 개개인을 대비를 시켜 가지고 결국은 이제 못 잡고 맙니다",
  "못 잡고 말고 자기는 이제 중종반정이 일어나서 쫓겨나게 되는데 그때 얼마만큼 책이 불타 버렸을까? 그게 불탔다 라고 하니까 인제 그다음에 이어지게 되는 것이 일제강점기가 되는데 우리가 이제 갑오개혁을 하면서 어 한글을 국문이라고 그러고 국자라고 그러고 그렇게 하니까 한자를 사용하던 선비들이 고리타분한 보수계층에 그때는 이제 꼴통 보수계층에 꼴통 보수라 해도 괜찮겠죠? 꼴통 보수들도 반역을 일으킵니다",
  "이 언문이라는 것을 이렇게 쓰면 안 된다 한자를 계속 써야 된다 라는 식으로 인제 하는데 결국 대신은 이 이에 그때 당시에 언문이라고 하는 것이 인제 국문 국자가 되고 그러니까 어 우리가 인제 이 지금 식으로 하면은 그 초등학교죠",
  "옛날에 인제 보통학교 일본식 일본 보통학교라는 그전에는 보통학교라고 학교들이 무슨 학교라 했는지 모르겠는데 하여튼 학교를 지어서 한글보급하는 교육을 하게 되는데 한글보급하는 교육을 하게 될려고 그러니까 근대적인 교육이 시작되는 거죠",
  "하게 되니까 뭐 뭐 어떻게 해야 됩니까? 맞춤법이 있어요. 한글 맞춤법이 그래서 인제 지성인이라든가 이런 사람들이 한글 맞춤법에 대해서 이야기를 해 가지고 하는데 공표가 그 사적인 거고 그래서 지금 식으로 하면은 뭐죠? 교육분가 국문연구소라는 것을 만들게 되는데 강의 끝내야 될 시간이 되어 가는 거 같은데  그 고종이 임금의 명령을 내려 가지고 너네들 그 한글 맞춤법을 지금 쓰는 한글 맞춤법이죠",
  "어떻게 해야 되는지 라는 것을 인제 만들어 내놔라 라고 이야기를 하는 것이 천구백칠 년이 되고 거기 안이 만들어지는 것이 천구백구 년이 되는데 그 안이 이제 국문연구의정안 해가지고 쌍기역을 쓸 거냐 말 거냐 아래하를 쓸 거냐 말 거냐 이런 이야기들 리을기역 이런 받침들을 쓸 거냐 말 거냐 기역 받침을 쓸 거냐 말 거냐 이런 거 가지고 인제 의논하는 그런 지금 하고 전혀 그때 당시에는 표기가 달랐으니까 해가지고 인제 거기 서랍 속에 넣어놓고 결국 우리는 공식적인 맞춤법을 가지지를 못 합니다",
  "궁금한 거 또 하나 우리가 아까 연산군이 불태웠다고 이야기를 하는데 천구백오 년에 천구백오 년에 이 총독부 이전에 통감부 시절이죠",
  "통감부가 딱 되자마자 글쎄 발음을 어떻게 해야 되나 오 자에다가 애자를 붙이면은 어떻게 되죠? 이 친구들이 이미  조선 곳곳에 있는 책이 어떤 것이 있는가 라는 것을 다 파악을 해가지고 통감부가 설치되는 책들을 다 모으게 됩니다",
  "그리고 저기 인제 광화문 쪽에 광장에 모아 가지고 사람들인가 잘 모르겠는데 다 불태워버리죠",
  "옛날 우리 기록에 관계되는 것들 그때에 한글 문헌들이 또 얼마만큼 불태워져버렸는지 알 수가 없는 그런 상황인데 하이튼 고게 인제 고게 그거는 우리에 국가적인 위기이고 당시에 또 우리 한글 문헌이 얼마만큼 많이 포함이 되어 있었었는지는 모르겠는데 고렇게 시작을 해 가지고 일제 일제강점기 시기에 오게 되면은 이 친구들은 지구상에 그 유래를 찾아볼 수 없는 식민정책을 펼치게 되는데 그러니까 식민지의 좋은 공장은 안 세우고 거기 만들어 가지고 부속품 만들어 자기들 가가지고 완제품 만들고 고렇게 이용해 먹는 것은 너무나 당연한 거죠",
  "뭐 식민진데 그렇게 해야 되는 거죠",
  "그건 욕할 게 아니고 우리가 식민지가 됐다는 그 사실 자체만 대해서 우리가 우리가 창피하게 생각해야 될 그런 문제이지 그건 다른 차원의 문제이고 근데 이 친구들은 한국 이름을 한국의 성을 못 쓰게 하고 한국 이름을 이름을 바꾸게 하는 소위 창씨개명이죠",
  "성을 새롭게 만들게 하고 이름을 바꾸게 하는 거 창씨개명을 하게 되고 그리고 난 다음에는 제이차세계대전 그 후반기에 가게 되면은 천구백 인제 이 사십일 년 뭐 넘어가게 되면은 완전히 조선 말과 글을 못 쓰게 합니다",
  "그때 당시에 초등학교를 중학교를 다니던 옛날 우리보다 한 아니 우리가 아니고 저보다 한 삼십 년 사십 년 나이 나이 많은 사람들은 일본어를 다 썼죠",
  "조선말을 못 쓰고 초등학교에서도 고렇게 하는 도중에  조선사상범보호관찰령 뭐 하여튼 이런 거를 내려 가지고  한글을 한글을 못 쓰게 하고 한국어를 못 씁니다",
  "당시에는 조선어라고 하는 게 일반적인데 못 쓰게 하는데 이 열차 안에서 누가 이제 조선어를 썼단 말이에요. 여학생이 그러니까 네 조선어 어디서 배웠느냐 라는 것을 추적을 해서 당시 인제 이 조선어학회 조선어학회는 천구백삼십 년대 결성이 되어 있었으니까 조선어학회의 관계들은 조선어를 연구하고 조선어를 유지하는데 기여하게 되는 이놈들은 다 죽여야 되겠다 해 가지고 조선어학회 사건이 일어나게 됩니다",
  "그 조선어학회 자체는 그 저 공부 하는 선비들이 무슨 무슨 그 독립운동을 하겠어요? 그냥 조선말을 유지하고 조선말을 지키고 조선 글을 쓰고 하는 고런 정도였었는데 이 반역의 그거를 엮어가지고 조선어학회에 관계되는 그 조선 학자들이죠",
  "조선 학자뿐만 아니고 역사학자들 포함되고 그러는데 그 사람들을 이 삼십삼 인뿐 아니고 사십 몇 명까지 그래 인제 아주 그 죽이기도 하고 아니면 고문해 가지고 반 병신으로 만들어 놓기도 하고 하는 그런 일을 하게 됩니다",
  "만약에 천구백사십오 년에 사십오 년에 제이차세계대전 후 일본이 망하지 아니하고 우리가 한 백 년 정도 더 일본의 식민지가 되었다면은 우리 한국어는 이 지구에서 없어졌을 겁니다",
  "고거는 고것은 대만에서는 근데 대만의 가 보면은 일본인에 대한 그 반감이라든가 그러니까 거의 없었는데 그것도 참 묘하다 라는 생각을 하지마는 대만에서는 이 해방되는 그 언저리에 천구백사십 천구백사십오 년 그 언저리에 중국어를 자기 모국어니까 어느 정도 알겠죠",
  "그렇지마는 이 일본어는 일본어는 대만 인원 팔십 퍼센트가 일본어를 썼다고 그럽니다",
  "자연스럽게 의사소통을 하는데 일본인들이 이거 말과 글에 대한 탄압 정치를 혹독하게 펼쳤다는 이야기가 되는 거죠",
  "우리가 그나마 다행스럽게 이렇게 우리 말과 글을 지키기 위한 이것을 계속하고 있는 것은 첫 번째 위기가 세종이 훈민정음을 창제를 했는데 최만리 등이 반대를 했는데 고게 궁중에서부터 퍼져나간 것은 세종의 강력한 의지도 있기는 하겠지마는 한글이 아니 우리말을 한글이 우리말을 표기하는데 가장 적합하고 배우기 쉽기 때문에 일본에 의해서 한글이 말살 한글로 된 문헌들이 말살되지 않은 것은 이미 이미 배우기 쉽고 쓰기 싶고 그래서 좀 더 우리의 의사를 전달할 수도 명확하게 전달할 수 있는 그것이 우리글이 우리말의 맞는 장점을 가지고 있었기 때문에 요즘 시대에 그 말살한 그 이 이 말살하고자 하는 그 탄압을 극복할 수 있었던 것은 바로 조선사전 편찬을 하고 우리말을 지키기 위해서 우리 조상들이 민족정신을 우리말과 글과 결부시켜서 우리 민족이 제대로 살기 위해서는 우리 말과 글을 지켜야 된다 라는 정신을 가지고 있었기 때문에 우리말은 위기를 극복하고 세계화의 길로 나아가고 있다",
  "인간들은 많은 경우에 이분법적으로 생각을 하죠",
  "예를 들면은 선악이라든가 내용과 형식이라든가 막 이분법적으로 생각을 하는데 이분법적이라 생각하는 고것이 두 개가 항상 나눠져 있는 것은 아닙니다",
  "내용 없는 형식 없고 형식 없는 내용 없습니다",
  "내용과 형식이라는 것은 항상 공존하란 것이죠",
  "우리가 어떤 일을 하게 될 때에 거기에 대해서는 긍정적인 것과 부정적인 것이 항상 같이 오게 됩니다",
  "항상 긍정적이라고 해서 항상 잘 발전할 수 있다 라고 생각하는 건 우리 착각이고 우리한테 반대되는 거 위기라든가 이런 것은 항상 오게 오게 돼 있죠",
  "그 위기라는 것을 어떻게 받아들이고 어떻게 극복하느냐에 따라서 그 위기에 대한 우리는 이 승리의 맛을 볼 볼 수도 있고 패배의 쓴 잔을 마실 수도 있습니다",
  "우리 민족은 과거로부터 지금까지 저는 간단하게 위기의 뭐 세 개만 이야기 세 개라고 이야기를 했습니다마는 그 세 개의 위기를 새 개의 위기를 세종이 가지고 있는 백성을 사랑하는 마음이라든가 아니면은 한글을 가지고 있는 쉬운 거 배우기 쉽고 쓰기 쉬운 거 다",
  "그다음에 우리 말을 좀 더 정확하게 정확하게 표현할 수 있다든가 그런 장점으로서 극복이 되는 것이죠",
  "그럼 장점이 없었다고 그러면은 우리는 그 위기를 극복하기 못하고 아 패배의 쓴 잔을 맛을 마 마 패배의 쓴 잔을 마셨을는지도 마 모릅니다",
  "일본인들이 그렇게 했을 때에 우리가 아물지 못하고 그냥 폭삭 내려앉았다면은 지금 현재의 우리가 잊지 못할는지도 모릅니다",
  "우리말과 글을 보급하고 유지하고 그다음에 지키기 위한 바로 민족정신이 있었기 때문에 우리들은 그 위기를 극복할 수 있었던 것이고 일제시대에 그 혹독한 그 속에서 위기를 극복했던 그 정신이 해방 뒤에 저 육이오 사변을 거치고 난 뒤에 단기간에 단기간에 한 삼십 년 사십 년 다른 한 예를 들면은 제가 칠십삼 년도 일 것 같은데 이 여자 배구가 세계 대회에 나가서 동메달을 하나 따니까 온 신문이 그냥 동메달 딴 걸 가지고 일 면에 대서특필이 되었습니다",
  "지금은 박창원이가 역도에 나가서 동메달 열 개를 아니 금메달 열 개를 따도 그렇게 나오질 않습니다",
  "그때 당시는 동메달 하나가 큰 역할을 했고 지금은 우리는 그래 금메달 한 개 두 개 따는 거는 축하할 일이지만 당연히 딸 수 있지 우리들의 기준이 달라진 것이죠",
  "그만큼 우리의 역량이 달라진 것은 우리 조상들이 우리 세계에서 제일 가는 문자를 만들고 그 문자를 제대로 보급시키키 위해서 노력하고 위기가 있을 때에 그 위기를 극복하기 위한 우리들의 민족정신이 있었기 때문에 우리는 지금까지 지켜왔고 더 발전할 것이고 가끔 예를 듭니다마는 내가 인제 사십 년도 넘었습니다마는 대학에 들어갔을 때에 그때 하고 지금 하고 변화해 온 거 그만큼 앞으로 사십 년만 더 변화를 한다면은 우리는 지구상에 다",
  "그거를 위해서 같이 노력합시다",
  "예. 이번 시간에는 한국 불교의 수용과 전개라고 하는 주제로 말씀드리겠습니다",
  "아무래도 한국 사람들이니까 아 한국의 불교가 어떤 모습이었을까? 상당히 궁금해하실 텐데 예 우선 그 불교 수용의 초기 단계에서 저희들이 주목해야 할 사건이 하나 있습니다",
  "그것은 뭐냐 하면은 고구려 소수림왕 이 년 서력기원으로 삼백칠십이 년에 고구려에 처음 불교가 수용이 되었고 십이 년이 지난 다음에 백제에 또 불교가 수용이 되어 있는데 신라 경우만 에 조금 반발의 흔적이 이 농후해요",
  "당시 신라 법흥왕이라고 하는 임금이 신라가 그 당시 제일 세 나라 중에서 낙후돼 있었으니까 아 곰곰이 생각하다가 불교를 수용하면은 조금 국가관도 건강해지고 또 백성들을의 의식도 고양되고 하니까 불교를 받아들이는 게 좋겠다",
  "이런 마음을 먹었는데 육 촌장 중심의 사회에서 거세게 반발을 합니다",
  "그분들이 불교를 반대할 때 그 원문은 이렇게 돼 있습니다",
  "왜 반대하느냐 하면 동두이복 애들처럼 머리를 빡빡 깎고 이복 우리하고는 다른 이상한 옷을 입고 댕기고 논의기궤 떠드는 말은 무슨 소린지 뭐  황당무계한 말들을 하고 이러니까 이런 종교가 들어오면은 국가의 미풍양속이 에 해처지게 되고 안 좋다",
  "그러니까 아무리 국왕이래도 온 신하가 다 들고일어나서 반대를 하니까 곤란하잖아요",
  "그런데 이제 오직 이차돈만이 법흥왕의 뜻을 헤아리고 몇 차례나 이야기를 나누다가 도저히 방법이 없으니까 이차돈이 은밀히 에 법흥왕한테 말씀을 드립니다",
  "정 이렇게 되면은 차라리 저를 참하시는 방법밖에는 없겠습니다",
  "어우 법흥왕이 아니 내가 불교를 받아들이려는 목표가 백성들이 행복해지고 나라가 부강해지려고 하는데 충신을 죽여 가지고 불교가 들어온들 무슨 소용이 있냐 그랬더니 이제 이분이 성인의 가르침이라고 하는 건 반드시 기적이 따르는 법입니다",
  "그래서 제가 불교를 위해서 목숨을 바치면 기적이 있을 테니까 그때는 아마 다른 사람들이 꼼짝 못하고 불교를 수용할 겁니다",
  "그래도 이분이 그럴 수 없다",
  "그거는 절대 안 된다",
  "아마 표현은 그렇게 안 나왔어도 그렇게 죽여도 기적이 안 나면 그만이잖아요",
  "그러니까 법흥왕은 그런 계산도 했을 거고 네",
  "그래도 이제 도저히 법흥왕이 말을 안 들으니까 이제 이차돈이 혼자 일을 꾸몄습니다",
  "이차돈은 그때 직책이 그 이차돈의 그 이 국가에서의 그 권력 그 자리가 경호실장 정도 됐었어요",
  "그러니까 굉장히 왕의 측근에서 모시는 그런 입장이었는데 어느 날 별안간 왕명도 없이 그 천경림이라고 하는 숲이 있었는데 그 숲을 막 벌목을 시키고 오 뭐 거기다가 건물을 세운다고 그러니까 그 대신들이 왔다 갔다 하다 보니 이상하거든요",
  "이게 무 무슨 짓이냐? 이거 뭐 하는 거야? 지금 그랬더니 아 왕명으로 절을 지을라고 그럽니다",
  "아 그러니까 이게 그 중신들이 전부 이게 무슨 소릴 지금 하고 있냐 그래서 막 항의를 했습니다",
  "아니 우리가 엊그제까지도 회의에서 불교 수용은 없는 일로 하자고 얘기를 했는데 별안간 지금 뭐 숲을 벌목을 하고 절을 세운다니 이검 이거 어떻게 된 겁니까? 그러니까 법흥왕이 아차 이제 이차돈이 일을 저질렀구나 하는 거는 깨달았겠지만은 어우 자기가 명령하지 않은 건 사실이잖아요",
  "난 명령한 적이 없다",
  "그러니까 이차돈을 어 이제 문책을 하니까 이차돈이 단독으로 했으니까 요즘 식으로 보면은 공문서 위조  미통 행사 그러니까 이것도 뭐 왕명을 이렇게 위조를 했으니까 살기가 어렵겠죠",
  "그래서 이제 이 사람이 사형에 처해지게 되는데 그때 그분이 그런 말을 하지요",
  "내 한 몸이 죽어서 임금의 뜻이 펴지고 불교의 광채가 천하를 뒤덮을진데 오늘 나는 비록 죽지만 내 죽는 그날이 바로 내가 사는 날이다",
  "아~ 아주 참 그 감동적인 말씀인데 이때 이분의 나이가 스물여섯 이었거든요",
  "아~ 그러니까 스물여섯 넘은 분들은 다 반성하셔야 됩니다",
  "이렇게 남들은 젊은 나이에 진충보국이라고 하는 그 이상을 이렇게 펼치는데 그래서 이제 이분을 에 참하게 되니까 뭐 목에서 흰 피가 솟고 뭐 짐승들이 막 그 울부짖고 이제 이런 변괴가 일어나니까 사람들이 기가 막히죠",
  "그래서 이제 불교를 다 믿게 된다는 얘기인데 지금 여기서 흰 피가 솟았다는 말도 그 말이 안 되거든요",
  "목을 쳤는데 뭐 왜 붉은 피가 솟아야지 흰 피가 솟습니까? 말이 안 되는 소리죠",
  "이건 뭘 상징하느냐 하면 그 당시 신하들이 너무 놀랜 거예요",
  "아 아니 사람으로 태어나서 죽음을 싫어하는 것은 인지상정이고 죽음을 무서워하는 건 당연한 일이잖아요",
  "근데 어떻게 저렇게 태연하게 저렇게 죽음을 두려워하지 않고 죽을 수 있느냐 그니까 많은 사람들의 가슴속에 불교가 뭔지는 몰라도 저 젊은이가 저렇게 태연하게 죽을 수 있는 거 보면 대단하다",
  "이렇게 생각한 거니까 기적이죠",
  "이제 그걸 상징하는 표현을 그렇게 한 것일 뿐이죠",
  "그래서 저는 그 이차돈이라고 하는 분을 부를 때 그냥 스승이라고 부르는 게 너무 죄송해서 성스러운 스승 이렇게 한 번 불러 봅니다. 이차돈 성사 그러니까 이 순교가 담고 있는 의미를 우리가 물론 육촌장과 법흥왕과의 정치적인 알력으로 해석할 수 있고요. 이 부분 자체를 또 불교가 고구려나 백제의 불교 수용과 신라의 불교 수용이 확연히 달랐다고 하는 것을 알 수 있고 분명히 그 당시에 신라에는 어떤 형태로든지 종교가 있었을 거예요",
  "이게 샤머니즘이든 애니미즘이건 토테미즘이건 간에 원시적인 어떤 신앙 형태가 있었는데 불교라는 새로운 종교가 들어오니까 반발한 것이겠죠",
  "이제 이런 것들도 다 염두에 둬야 될 일이고 그다음 이제 불교가 신라 땅에 정착하고 난 다음에 제일 주목해야 될 인물은 원광입니다",
  "우리 다 잘 아는 대로 세속오계를 만든 분이고 화랑의 스승인데 이분한테 좀 덜 알려진 일화가 하나 있어요",
  "그 당시에 진흥왕이 통치할 때거든요",
  "근데 이제 진흥왕이 매번 백제 고구려와의 싸움에서 지는 이유가 군사력이 약한 것도 있지마는 외교관계가 미흡하게 때문이라는 걸 깨달았어요",
  "그 당시의 고구려는 중국의 전진을 비롯해서 양나라와 같은 강국과 우호를 맺고 서로 교류를 했고 백제도 일본과의 교류가 보통 이상의 혈맹 정도의 수준에까지 올라 있는데 신라만 아무 데도 기댈 데가 없어요",
  "아 그러니까 이분의 아이디어는 우리도 중국의 어떤 제국과 동맹을 맺게 되면 조금 좀 낫겠다",
  "그래서 사람들한테 물어보니까 중국은 역시 그 에 당시까지만 해도 중부를 차지하고 있었던 위 진 남북조 시대의 진나라나 위나라 여기하고 동맹을 하는 게 좋겠습니다",
  "음 자 그럼 좋습니다",
  "동맹을 해야 되는데 동맹을 할 방법이 없잖아요",
  "그쪽에서 우리가 천신만고에 만난다고 하더라도 신라가 어디에 붙었는지 동쪽인지 서쪽인지 알리도 없고 그런데 수소문을 해보니까 중국 황제를 움직일 수 있는 사람이 딱 한 명 신라에 있다 이거예요",
  "오 그래서 누구냐 원광입니다",
  "아 아 원광이 어떻게 그게 가능하냐 이 양반이 중국에 유학을 가서 십 년 정도 있었는데 당대의 고승으로 이름을 떨쳐 가지고 중국의 황실에서 이분을 대궐로 모셔다가 법문을 듣기도 하고 이분이 얼마나 훌륭한 분이다라고 하는 것을 막 내외에다 과시를 했기 때문에 그분이면 움직일 수 있습니다",
  "음 그래서 할 수 없이 진흥왕이 불렀습니다",
  "자 사정이 이러니까 스님이 좀 나서 주셔야 되겠습니다",
  "제발 좀 중국과 이렇게 그 외교관계가 정식으로 수립될 수 있도록 해 주시지요",
  "그때 원광이 이렇게 말합니다",
  "내가 살기 위해서 남을 해치는 일을 하는 것은 출가사문으로서의 도리가 아닙니다",
  "아 허나 제가 대왕의 땅에서 대왕의 초목으로 목숨을 유지하고 있으니 어찌 그 명령을 어길 수 있으리까 참 지식인의 고뇌가 절절히 담겨 있는 구분 아니겠습니까? 그 부분 자체가 이념적으로 보면 자기는 출가한 승려기 때문에 절대 그런 일을 해서는 안 된다",
  "더더군다나 동족을 죽이고 이런 일에 내가 앞장설 수는 없다",
  "그러나 우리 현실은 어떠냐 냉혹한 거예요. 현실이라고 하는 것은 백제 고구려가 동족이라고 신라를 봐 줄리 없는 거고 이건 지금 생존경쟁이 죽고 사느냐 하는 문젠데 저희가 여기서 고고하게 이념만을 내세우고 앉아 죽읍시다",
  "이건 지식인의 태도가 아니라는 거니까 전 여기서 우리가 원광이라고 하는 인물의 고뇌를 느껴봅니다",
  "그 그분이 중국에다가 걸사표라고 하는 글을 올리죠",
  "이때부터 시작해서 나중에 여러분들 역사책에서 배우시는 대로 드디어 나당연합군을 에 형성을 해가지고 백제 고구려를 차례로 멸망시키고 전 에 한국을 통일하지 않습니까? 그래서 원광이라고 하는 인물에 대한 것을 우리가 재평가해야 되고 이분에 대한 사고방식이 굉장히 중요한 것들이었다 하는 걸 먼저 염두에 두어야 되고 또 신라가 삼국을 통일하는데 있어서 물론 겉으로 보기에는 김유신과 같은 명장이 있고 김춘추와 같은 뛰어난 그 전략가 그리고 외교술에 아주 뛰어난 인물 있었다",
  "이렇게 볼 수 있겠지만은 그 이전에 시대를 보면은 참 위대한 역대 제왕들이 많이 있었어요",
  "역시 가장 감동적인 것은 삼국통일의 에 영주 문무대왕의 고사일 겁니다",
  "그 문무대왕은 그 우리나라의 역대 제왕으로서는 최초로 화장을 한 임금이죠",
  "아 근데 이분이 어느 날 지의 스님이라고 하는 분과 친했든가 봐요",
  "그래 지의법사하고 얘길 하다가 뭐라 그러냐 하면은 스님 나는 죽으면은 불교 신자니까 화장을 해 주십시오",
  "아 그리고 내 뼈를 동해에다가 뿌려 주십시오",
  "아 나는 죽어서라도 부처님이 신령스러우시면은 환생을 한다니까 사람들이 난 용이 되고 싶습니다",
  "아 그래서 용이 되어서 동해변에서 왜구를 지키는 그런 그 일을 하고 싶습니다",
  "근데 그 지의법사가 조금 아부성 발언을 했어요",
  "문무왕한테 아니 물론 용이 신령스러운 동물이긴 하지만 그래도 축생이지 않습니까? 용이 대왕같이 훌륭한 분이 아니 축생으로 다시 난다면 그런 그 올바르지가 못한 것 같습니다",
  "그때 문무왕이 지금 지의법사한테 정색을 하고 말씀을 했습니다",
  "스님 저는 부귀영화가 뜬구름처럼 무상하다고 하는 것을 잘 알고 있습니다",
  "천하의 왕후장상이라고 한들 죽어서는 한 줌의 흙을 보탤 뿐입니다",
  "더더군다나 내가 죽음으로 말미암아 왕릉을 만들기 위해서 그 수많은 사람들의 노력과 돈과 이런 것들을 들여서 나 하나 죽을 자리 눕히는 거 난 이걸 원하지 않습니다",
  "아 그러니까 부디 제 뜻대로 해 주십시오",
  "그래서 이 왕의 유언을 받들 수밖에는 없잖아요",
  "그래서 경주에 낭산이라고 하는 산이 있는데 거기에서 이 문무대왕을 화장을 지냈습니다",
  "요 화장을 모시고 난 다음에 그 유골을 수습해서 여러분 지금 보시는 동해안의 감포 앞바다에 있는 대왕암이라고 하는 곳 그곳은 이제 그 어른의 뼈를 뿌리고 난 다음에 대왕이 묻혀 있으니까 대왕암 이제 그 이런 그 별칭이 붙어지게 됐으니까 한국이라고 하는 나라는 산악 주도형의 나라거든요",
  "땅은 작지마는 국토의 육 할 이상이 산악으로 돼 있는 에 그런 곳이기 때문에 산에 대한 외경 심리 이런 것들이 많이 있어서 전통적으로 오악삼산 이런 신앙을 가지고 있죠",
  "그런데 이런 모든 신앙들을 가지고 있는 상황 속에서 불교가 들어옵니다",
  "음 그럼 이제 아무래도 이 조금 마찰이 있을 수가 있지 않아요",
  "산악숭배 있는데 불교가 들어왔으니까 거기에서 불교의 독특한 어떤 그 포교 전략을 볼 수 있어요",
  "불교는 그 산악숭배 신앙을 그대로 받아들입니다",
  "아~ 그래서 여러분들 보시는 대로 오대산은 비로봉입니다",
  "비로자나 부처님의 비로를 따가지고 예",
  "우리나라의 산악 곳곳마다 불보살들의 이름이 새겨지는 이유가 거기 있는 것이죠",
  "그러니까 여러분들 이상하게 생각하실런지 몰라도 절에 가 보면은 이해할 수 없는 불교신앙 바깥에께 들어와 있는 것이 있는데 그게 뭐냐면 산신각이에요",
  "오 절 이렇게 여러분들 생각해보시면 어느 절이나 일주문 지나서 뭐 그다음에 천왕문 막 그 무섭게 생긴 이들 이쪽에 있는데 거기 지나면은 그다음에 탑 있고 그다음에 이제 뭐 대웅전이 있거나 극락전이 있거나 있고 양쪽으로 요사채가 벌려져 있고 그 위로 뭐 명부전이나 산신각이 꼭 있습니다",
  "근데 산신각 문을 열고 이렇게 들여다보면 웬 하얀 수염을 한 할아버지가 호랭이를 타고 앉아 있기도 하고  도무지 이해가 된대요",
  "그 할아버지하고 불교하고는 상관이 없거든요",
  "근데 왜 이걸 이렇게 모셨을까 지금 여러분들이 이해를 하실 거예요",
  "그런 산신도 불교에 부속돼 있는 불보살의 하수인이라고 하는 그런 것을 강조하기 위해서 한국인들이 가지고 있는 산신 신앙을 그냥 그대로 배척하지 않고 받아들이잖아요",
  "바로 여기에서 불교는 수용한 그 당시부터 지금까지 외래종 종교나 외래의 사상을 배척하기보다는 불교적으로 수용하는 데에 많은 노력을 기울였다고 하는 것을 알 수 있는 에 부분입니다",
  "그다음에 이제 불교수용에서 가장 중요한 것이 건전한 국가관의 확립인데 한국의 가장 대표적인 지성인 원효스님 의상스님 그 두 분의 공로가 크다고 생각을 하고 거의 동시대를 살았다고 해도 뭐 크게 에 그 잘못된 표현은 아닐 것 같고 고 다음에 이제 신라 사회는 여러분들 아시는 대로 계급사회잖아요",
  "그 태어날 때부터 신분이 다 결정돼 있는데 원효대사는 신라의 있었던 열일곱 개 관동과 관등 가운데 육두품이니까 여섯 번쨉니다",
  "아 말 그대로 평민 중에 평민이죠",
  "뭐 아주 여섯 번째라 그러지마는 신라에서 그 계급적 사회에서 인간 대접을 받을 수 있는 건 성골 진골 둘 밖에 없어요",
  "그건 뭐 가장 뛰어난 그 이 가문이고 나머지는 뭐 다 평민인데 의상대사는 진골 출신입니다",
  "아 그러니까 도저히 뭐 두 분이 그 이 계급의 위상으로 보면은 비교할 수도 없을 만큼 그리고 여기에 성골 진골 할 때 뼈 골 자가 들어있는 게 좀 이상하지 않아요",
  "왜 이렇게 사람 신라 사람들은 뼈다구를 좋아하나  이런 생각들을 하는데 그래서 그런지 몰라도 요즘에도 우리가 흔히 속으로 쓰는 말 가운데 우리는 뼈대 있는 집안인데  이게 이 성골 진골 하는 그 뼈 타령에서 나온 소리 같애요. 이런 것들이 아~ 그러고 제자를 따져보면 원효한테는 선생도 없고 제자도 없어요",
  "아~ 그저 유일하게 따지면 아드님이었던 설총 정도고 아~ 의상은 그렇지 않아요",
  "선생은 중국 화엄종의 삼 대조였던 지엄이라고 부르는 아주 당대의 빼어난 고승이 있었고 당신도 밑에 십 대덕이라고 있었어요",
  "열 분의 원래 의상스님의 제자를 한 삼천 명 정도 있었어요",
  "오 삼백 문도라고 얘기하는데 그중에서 제일 빼어난 분들을 십 대덕이라 그래서 어 그렇게 모셨고 또 인제 저술을 보면은 원효대사는 보기 드문 다작 학자예요",
  "참 많이 썼어요. 글을 많이 썼는데 대표적인 것은 금강삼매경론 대승기신론소 별기 뭐 인제 이런 것 이외에 대장경에 대한 해설서 미륵상생경종요 미륵하생경종요 법화경종요 뭐 이제 이런 그 책들을 많이 쓰셨는데 책을 많이 썼을 뿐 만 아니라 너무도 잘 썼어요",
  "아 책의 내용이 학술서적은 물론이고 그 양반의 수필집에 해당하는 발심수행장 같은 거 읽어 보면 눈물이 그 솟을 정도로 수행자의 삶의 아름다움을 표현하는 그런 구절들이 많이 있고 또 아름다운 극락세계에 대한 자신의 포부를 이야기했던 유심안락도 같은 것도 천하의 명문이에요",
  "어떻게 사람이 이렇게 아름다운 글을 쓸 수 있을까 싶을 정도로 굉장히 저술이 많고 뿐만 아니라 중요한 학술적으로도 매우 중요한 이런 에 저서 저서들을 많이 남겼는데 의상법사는 평생 저술이 세 권 근데 이것도 권이라고 하기가 민망한 게 이 양반 중국에 가서 공부하고 요즘 식으로 얘기하면은 종남산 지상사라고 하는 절에서 공부하고 박사학위 논문을 냈는데 그 박사학위 논문이 화엄일승법계도라고 하는 저술인데 칠 언 삼십 구 이백열 잡니다",
  "인류역사에서 인문학 논문으로 제일 짧을 거예요",
  "이백열 자로 박사가 되는 사람이니까 그러니까 참 그 으 뭐라고 표현할까 굉장히 간결하면서도 그 이백열 자를 이 사람이 실어도 썼지만은 그걸 하나의 도장과 같은 모습으로 구불거리는 그런 형 형태로 이걸 구성을 해서 정말 세계에서 이런 저술은 유례가 없습니다",
  "아 아름답고요 이런 이제 저술을 남겼고 그다음에 뭐 일승발원문 뭐 정도 밖에는 남기지가 않아서 원효와 의상 동시에 위대한 저술이면서 저 저술가고 위인이면서도 너무 다르잖아요",
  "이 하는 일들이 그런데 이 부분에 대해서 두 분의 전기를 썼던 삼국유사의 저자 일연 스님이 또 아주 멋들어진 표현을 했어요",
  "아 이 양반이 뭐라 그랬냐 하면은 원효와 비교해 보면 의상은 많은 저서를 남기지 않은 분이다",
  "그런데 우리가 국물 맛을 알기 위해서 한 솥의 국을 다 마셔 봐야 아는 건 아니다",
  "의상대사는 바로 그런 분이다",
  "아 아주 참 그 표현이 아주 딱 와닿잖아요",
  "아 그렇구나 하는 것을 알 수 있을 정도의 그런 분이고 또 이분들의 삶의 태도도 너무 달라요",
  "평생을 살면서 원효대사 같은 분 여러분들 아시는 대로 설총이라는 아들을 낳고 아 그거 참 고승으로서는 쪼끔 좀 어울리지 않은 그런 일이고 또 그분이 아닌데 이 양반은 보면은 설총 낳고 난 다음에 서라벌 시내를 술이 취해서 다니면서 그때도 남사당 패거리 같은 그런 그 마을 그때는 뭐 놀이가 많지 않을 때니까 굉장히 큰 구경거리였을 거예요",
  "마을을 다니면서 이케 그 극도하고 노래도 부르고 하는 이제 이런 그 으 이 광대 패들이 있었는데 거기 들어가 가지고 자기가 표주박을 가지고 두들기면서 장단을 맞추고  같이 거기서 노래를 부르고 다녀요",
  "아 또 원효대사가 지은 노래가 신라에서 몇 주를 연속해서 금주의 인기가요 톱을 한 적이 있어요",
  "그니까 가사의 마지막 부분이 뭐냐 하면은 일체무애인이라야 일도출생사다",
  "화엄경에 나오는 구절인데 일체무애인 모든 것에 걸림이 없는 사람이라야 일도출생사 한 길에서 나고 죽음의 바다를 벗어나는구나 이제 이런 그 가사를 가지고 바가지를 두들기면서 노래를 불렀으니까  그러니까 이것이 고승들의 입장에서 봐서는 못마땅할 정도가 아니죠",
  "뭐 저런 게 다 있냐 어 저게 그냥 중 망신 다 시키고 있잖아 저 댕기면서  어 근데 의상은 어떠냐 너무 고결하고 어 아주 담백한 수채화를 보는 거 같애요",
  "얼마나 사람이 정결하고 청빈하게 사는지 그러니까 나중에 문무왕이 이분을 제일 존경했어요",
  "왜 이렇게 의상한테 홀짝 넘어갔느냐 하면은 삼국 통일하고 난 다음에 문무왕이 통일하기 이전까지는 많은 백성들과 중신들에게 통일되면 행복이 온다고 막 그 끌고 갈 수가 있었는데 통일하고 난 다음에 문제가 더 생겼어요",
  "아 왜 문제가 생겼느냐 백제나 고구려의 옛날 땅에 신라 사람들을 보내니 반발을 안 합니까? 그렇니까 그것은 자기가 통일한 군주니까 과감하게 그쪽 사람들을 기용해야 되는데 이걸 안 했던 거예요. 이 사람이 아 그러니까 의상대사 만나고 난 다음에 자신이 잘못했다 하는 생각을 하고 완전히 지방자치와 같은 형태로 그쪽 주민들한테 권력을 이양한 겁니다",
  "그러니까 나라가 조용할밖에 아무 일 없지 뭐 그다음에 의상 대사를 그냥 매년 설날 때는 세배하러 가고 아 그다음에 또 다른 때도 그냥 일만 있으면 찾아가고 음 그냥 이렇게 해서 아 스님 한 마디 해주시죠",
  "뭐 이럼 뭐 의상은 냉정하게 그냥 아유 대왕님 오셨습니까 뭐 이 정도로 하고 그러는데 어느 날 너무 바빠가지고 못 갔어요",
  "그래서 할 수 없이 이제 제일 믿는 신하를 보내서 의상대사 뵙고 좀 말씀을 전해 다오 그래서 이제 그 신하가 가서 의상대사 뵙고 절하고 이제 돌아와서 문무왕한테 복명을 해야 되잖아요",
  "보고를 해야 되는데 망설이다가 아우 저 대왕님 의상대사를 가서 뵈니까 이분이 너무 청렴하고 강직해가지고 어떤 때는 공양을 못 할 정도로 가난합니다",
  "아 그러니까 이건 참 가슴 아픈 일입니다",
  "이걸 문무왕이 들으니까 기가 맥히거든 그래도 뭐 이렇게 땅을 줘 봐야 의상대사가 성품이 강직한 사람이니까 받지도 않을 거고 그래서 밭을 다섯 마지기를 내렸어요",
  "밭을 논도 아니고 그것을 내려서 스님 그 아무리 청렴하신 건 좋은데 굶으면 안 되지요",
  "그러니까 이걸로 그저 요기나 하시도록 그렇게 에 받아 주시죠 그랬더니 의상대사가 웃으면서 이렇게 말을 합니다",
  "저는 하늘을 지붕 삼고 음 이 대지를 땅으로 삼고 살아가는 초라한 출가사문입니다",
  "저한테 밭이 무슨 소용이 있겠습니까? 아 정 대왕께서 저한테 이 밭을 하사하실려면 저 보다 못한 사람들한테 이거 나눠줘도 되겠습니까? 아 그 양반보다도 더 가난했던 사람이 있었나 보지 아 이제부터는 스님 거니까 스님 마음대로 하시지요",
  "마을에 참 어렵게 어렵게 사는 이웃들을 불러 가지고 나눠 줬어요",
  "이거 가지고 하라고 아 그러니 얼마나 이분이 고결한 사람인지 알 수 있지 않습니까? 네",
  "그런 일 있고 난 다음에 얼마 후에 이 어른이 세속의 인연을 다 했습니다",
  "아 그래서 문무왕이 울면서 이제 이 어른 아 그 문상을 에 이제 가서 어 장례를 다비식을 성대하게 치르는데 제자들이 이제 아무래도 큰 스님 가졌으니까 유품을 에 이제 정리를 해야 되잖아요",
  "의상대사 유품을 정리해보니까 하의 두 벌 상의 한 벌 아 발우 한 으 그 네 개 짚고 댕기시던 지팽이 하나 끝 끝 아 아무것도 없어 그러니 이게 이제 위선이 아니라는 게 분명한 사실이잖아요",
  "그러니까 참 이분의 삶이 얼마나 청렴하고 얼마나 고결한가 하는 걸 알 수 있잖아요",
  "그래서 저는 이 원효와 이상을 불교계의 위인일 뿐 아니라 대한민국의 대표적인 지성의 두 모델이라고 생각을 합니다",
  "음 이 두 분은 아주 구체적으로 신라 삼국통일의 논리적 기반을 마련한 분인데 그것이 지금 여러분들이 에 보시는 육상이라고 하는 불교 화엄경에 나오는 논립니다",
  "이 육상이라고 하는 논리는 총과 별 동과 이 성과 괴 이 여섯 가지의 모습이 쌍을 이루고 대립해 있는 이런 모습인데 총이라고 하는 말은 뭐냐면 전체라는 말이죠",
  "왜 군인들이 총원 몇 명 그럴 때는 이 여 여 여러분의 숫자를 다 세서 총이라 그러는데 이 화엄경의 논리는 뭐냐 하면 그 총원이 되기 위해서는 개별적으로 한 분 한 분이 이 자리에 오셔야 되잖아요",
  "그니까 개별이 없으면 전체는 있을 수 없지 않으냐 예",
  "개별이 없이 전체가 있을 수 없다고 한다면 개별과 전체는 같은 거 아니냐 음 겉으로 보기에는 별개인 거 같지마는 나중에 의상대사가 이 구절을 해석하면서 뭐라 그랬느냐 하면은 이 부처님 말씀은 동전 한 닢은 동전 열 닢과 똑같다라고 하는 표현하고 마찬가지다",
  "동전 한 닢은 동전 열 닢이다",
  "왜냐하면 열 닢이란 한 닢이 없으면 존재할 수 없기 때문이다",
  "아 여러분들 한 번 그 논리를 반박해 보세요",
  "아니 동전 열 닢하고 동전 한 닢이 어떻게 같냐고 그게 그걸 같다는 얘기에요. 이 사람들은 이 말을 총이라고 하는 말을 국가라는 말로 한 번 대체해 보세요",
  "아 별이라는 말을 국민이라는 말로 대체해 보세요",
  "그럼 국민들의 입장에서는 국가가 없으면 나는 존재할 수 없다",
  "아 국가의 입장에서 왕실의 입장에서는 국민이 없으면 난 존재할 수 없다",
  "그러니까 개인이 국가고 국가가 개인이다",
  "아주 뚜렷한 가치관을 심어주잖아요",
  "그러니까 백성들이 전쟁에 나갔을 때도 이런 논리 바탕이 없는 군인들 하고는 눈빛이 달라요",
  "내 조국을 위해서 희생하는 것 이것은 내 개인의 죽음이 아니라 국가를 위한 헌신이다",
  "내 헌신이 없으면 완성이란 있을 수 없다",
  "또 동상과 이상이라는 건 동이라는 거는 동질성 아이덴티티거든요",
  "이라고 하는 건 캐릭터 어떤 하나의 이질적인 모습인데 자 이거는 뭐냐 완성된 동질의 모습을 가지기 위해서는 이 개별적인 어떤 특수성이 고려돼야 된다는 건데 아 자 여러분들 한 번 생각을 해 보세요",
  "지금 우리에게 가장 소중한 여러 가지 가치가 있지마는 아직은 남북 분단 현실 속에서 국가의 안보가 참 중요한 현실일 거예요",
  "그런데 우리가 국가 안보를 위해서 여러분들하고 제가 지금부터 다 총칼을 들고 전쟁터로 나가는 게 안보를 지키는 일이 아니잖아요",
  "군인은 전장터에서 공부하는 학생과 교수는 학업의 장소에서 사업하는 분들은 그 사업의 장소에서 거기서 최선을 다하는 개인의 특수성이 고려되었을 때 하나의 동질성이 완성되는 거 아닙니까? 그러니까 이런 것들을 위해서 국가와 개인 간의 어떤 정당한 관계가 수립돼야 된다",
  "이것을 웅변으로 선언한 거죠",
  "이런 육상의 원리와 논리를 백성들에게 자각 시키게 되니까 이건 삼국통일의 이념이 되는 것이고 그 이념은 신라가 왜 제일 작은 나라 제일 부족한 병력을 가지고 승리할 수 있었는가 그 원동력이 되는 거예요",
  "바로 이런 힘들이 신라의 불교 속에서 보이는 것이다",
  "이런 각자의 입장에서 최선을 다한다고 하는 그런 아름다움의 표현 이런 것들이 신라불교의 있어서 가장 소중한 것이라고 볼 수 있습니다",
  "또 우리가 한국불교를 얘기했을 때에 역시 그 아름다운 불교 예술에 대한 이야기를 빼놓을 수가 없는데 불교 예술 하면 역시 여러분들 먼저는 불국사와 석굴암이 먼저 연상이 되죠",
  "수학여행 가셨을 때 유명한 것이 아니라 참 그 아름다운 덴데 불국사가 뜻이 뭐냐 이렇게 물어보면 사람들이 잘 몰라요",
  "어 불국사의 뜻이 뭐 불국사가 불국사지  근데 부처 불 자하고 나라 국 자잖아요",
  "신라의 우리 선조들이 우리 부처님의 땅이 만약에 우리 현실 속에 있다면 하고 만든 것이 불국사에요",
  "아 여러분들 한 번 생각해 보세요",
  "불국사를 들어서면은 곧바로 이 산지 형태가 이상하게 생겨 가지고 바로 못 들어가고 청운교 백운교 다리가 있는 곳을 왼쪽으로 보면서 이렇게 돌아가도록 돼 있죠",
  "그 위에 올라 서면 범영루라고 하는 누각이 있는데 그 누각은 꼭 백여덟 명이 앉을 수 있도록 설계가 돼 있습니다",
  "아~ 백팔 번뇌라는 말도 거기서 나오는 것이지만 아 불교에서 말하는 백팔 번뇌가 어디에서 유래되었을까 인격을 구성하는 감각적인 기관을 우리가 안이비설신의 여섯 가지로 생각합니다",
  "이 여섯 가지의 감각 기관을 과거 현재 미래의 삼 세로 곱하게 되니까 삼십육 이 되는 것이고 아 네",
  "그런 것들을 다시 그 대상 삼십육 의 대상으로 또 생각을 하니까 삼십육 을 첨가하게 되는 것이고 오 이러다가 보니까 도합 백여덟 개라고 하는 숫자가 나와서 백팔 번뇌를 상징하는 게 되죠",
  "자 이렇게 돌아서 우리가 이제 드디어 불국사의 본전에 서게 되면 왼쪽에는 석가탑 오른쪽에는 다보탑 참 아름다운 두 탑이 서 있습니다",
  "그 바로 뒤가 대웅전이고 대웅전의 바로 뒤가 무설전입니다",
  "무설 말 없는 말 참 그 의미가 심장 하거든요",
  "우리들 인간은 언어를 통해서 의사를 소통하고 있지만 그거는 잘 되는 것 같으면서도 별로 안 되는 경우가 많아요",
  "우리가 물 한 잔을 마셔도 언어로 표현할 수가 없거든요",
  "물을 마셔 본 자는 금방 아는 거니까 그래서 진리를 탐구하는 사람은 언설에 의지해서는 안 된다",
  "언설이 떠났을 때에는 마음의 문이 열린다",
  "그래서 무설전이라 그랬어요",
  "그 무설전의 뒤를 넘어서게 되면은 바로 관음전이 나옵니다. 관세음보살을 모시는 지금 말씀드린 이 누각에서 밑으로 내려가는 문이 여섯 개가 있는데 그 여섯 개의 에 문을 통해서 내려가는 데에는 극락전이라는 데가 있어요",
  "극락전은 아미타 부처님을 모신 그 장소이죠",
  "이 여섯 개의 계단을 자세히 보시면은 계단이 똑같이 여섯 개가 다 차 있는 것이 아니라 두 계단이 더 많은 기대가 있어요",
  "그리고 하나가 그냥 나 나머지 그 다섯 가지는 똑같은 계단의 형태로 돼 있는데 이게 왜 그러냐 하면은 극락에 왕생하기 위한 아미타 부처님의 전생이 법장비구라고 하는 사람이었거든요",
  "이 법장비구라고 하는 사람이 세운 원행의 숫자가 마흔여덟 가지입니다",
  "그걸 상징하기 위해서 마흔여덟 개의 숫자를 맞추느라고 그렇게 한 것입니다",
  "그래서 내려가보면 극락전 아미타부처님의 세계가 있죠",
  "여러분들은 모르시지만은 풀 포기하나 돌멩이 하나에도 의미가 있습니다",
  "그걸 이분들이 만들어 놓았는데 이걸 우리는 지금 내 추억의 영상을 육십 분지 일 초에 담는 일에 정신이 팔려 있으니까  이건 조금 우리가 반성해야 될 지식인으로서 그리고 문화인으로서 그런 그 아름다운 에 그 으 이 사연들이 다 담겨져 있고 금동반가사유상 같은 경우도 참 여러분들 아름답고 훌륭한 그런 그 조각상인데 지금 말씀드리고 있는 금동반가사유상을 보고 정말 신선한 충격을 받았어요",
  "그거는 깨달음의 미소거든요",
  "오 그 입가에 완전히 웃지도 않고 그렇다고 우는 것도 아니고 뭔가 미소가 보일 듯 말 듯 한 아 근데 이거를 어떻게 쇠로 이렇게 만드냐고  그림으로도 못 만들 텐데 네",
  "칼 야스퍼스라고 하는 우리 시대의 가장 위대했던 실존 철학자가 일본에 가서 그 보살상을 봤어요",
  "그리고서는 이 야스퍼스가 뭐라 그랬냐 하면은 인간이 만들 수 있고 인간이 상상할 수 있는 가장 아름다운 조각품이다",
  "근데 그 양반도 그게 한국 사람이 만든 건 모르고 죽었어요",
  "아 또 하나 우리가 한국 불교의 위업 가운데 하나로 꼽으라면은 역시 고려대장경의 완간이라고 볼 수 있죠",
  "음 고려대장경은 세계의 고려대장경 가운데 가장 오래된 것입니다",
  "오 목판 대장경으로 제일 처음에 시도한 사람들은 중국 사람들인데 이분들이 송나라 때 만든 것이 있고 두 번째로 만든 것이 거란 장경 거란 사람들이 만든 것이 있는데 이 두 개의 대장경이 전부 몽고의 병란으로 불타버려서 아~ 다 없어져 버렸습니다",
  "세 번째에 이걸 완성시킨 민족이 우리 고려 민족입니다",
  "음 우리 고려 민족이 만든 초조대장경도 역시 몽고의 병란으로 불타버리고 그다음에 지금 여러분들이 해인사에서 보시는 건 재조대장경입니다",
  "아 고려 고종이 완성 시켰던 위대한 걸작품인데 이것도 또 제가 한 번 그 으 담겨있는 에피소드를 말씀드리면은 참 그 아름답기도 하지마는 세계에 가장 아름다운 그 보물 중에 보물인데 여러분들 이십오 시의 작가 게오르 규 기억하시죠? 네",
  "그 양반이 한국에 온 적이 있는데 돌아가시기 얼마 전인데 어디서 들었는지 한국에 오자마자 고려대장경을 보고 싶다 이거예요",
  "아 그래 가서 뭐 설명을 쭉 했습니다",
  "이게 강화도에서 어떻게 만들었고 뭐 쭉 했더니 이분이 신부거든요",
  "목에 십자가를 걸고 있는 분인데 이분이 제 말이 다 끝나자마자 합장하고 장경각 앞에서 무릎을 꿇더라고 어 그러더니 이 고려대장경은 지금 정 교수 설명을 들으니까 한국 사람들의 보배일 수만은 없습니다",
  "음 인류가 가지고 있는 보배라고 생각합니다",
  "음 잔인한 폭력 앞에서 인간이 얼마나 숭고해질 수 있느냐 하는 것을 보여주는 그런 일입니다",
  "역시 시인이고 소설가래서 그런지 말도 멋있게 하더라고  그래서 저는 미처 느껴보지 못했던 그런 자부심을 느낄 정도로 참 아름다운 에 그런 그 으 푸 에 이 위 위대한 것들이 바로 우리 고려대장경이었다",
  "그리고 조선으로 접어들게 되면 이제 잘 아시는 대로 국가의 시책 자체를 억불숭유로 내걸고 불교를 배척하고 유교를 숭상하는 이제 이런 형태의 그 국가관을 가졌기 때문에 불교가 상당히 위축되었던 건 사실입니다",
  "조선의 불교 얘기했을 때는 역시 서산과 사명의 의승군 얘기를 안 할 수가 없죠",
  "물론 이제 이분들이 불교 원리주의적인 입장에서 봤을 때 과연 불살생을 지켜야 되는 승려로서 음 살생을 용인하는 전장터에 나갈 수 있느냐 하는 그런 원론적인 비판은 있을 수 있어요",
  "그런데 약사유리광본원공덕경이라고 하는 부처님 말씀에 보면 피할 수 없을 때 살생을 용인하는 몇 가지의 조건이 나옵니다",
  "음 첫 번째 왜적의 침입을 조국이 받았을 때 아 그날 어쩔 수 없이 전쟁터에 창검을 들고나가야 된다",
  "두 번째 살인강도와 같은 천인 무도할 도적들이 날뛸 때 그들을 없애기 위해서 살생을 할 수 있다",
  "세 번째 마지막으로 자신이 판단하기에 이건 분명히 옳은 일인데도 불구하고 살생이라고 하는 것 때문에 못 하게 되었을 경우 양심의 거리낄 게 없을 때에는 선택할 수 있다",
  "아 이런 몇 가지의 조건들이 있어요. 단서 조항을 붙여가지고 그러니까 그런 면으로 보면 임진왜란 때의 의승군 활동도 저희들이 이해할 수 있는 부분은 있고 또 그 당시가 해군에서의 이순신 장군 승리 이외에는 육군은 완전히 지리멸렬이거든요",
  "뭐 탄금대에서 신립장군이 전사하고 그것도 뭐 그 으 배수의 진을 치고 어 전쟁터에 임한 거니까 이길 수가 없는 상황이었는데 이 적은 규모의 의승군이 거의 최초로 육지에서의 승전보를 에 이룰 정도로 굉장히 중요한 역할을 했었어요",
  "더더군다나 의승군이 나중에 이어성의 군대와 합파 해서 평양성 전투에서 혁혁한 공로를 세워서 아 정말 의승군이라고 하는 군의 존재가 국가의 위난을 극복하는데 얼마나 큰 도움이 되었느냐 하는 것을 여러분들이 아실 수가 있을 겁니다",
  "그러니까 이러한 모든 것들이 조선 오백 년 동안 이어져 온 불교적인 전통의 계승이라고 볼 수 있을 겁니다",
  "그러니까 우리가 불교를 민족 종교라고 부르는 것이죠",
  "그래서 제가 여러분들한테 강조하는 것은 뭐냐 하면은 우리가 이 시대에서 불교를 믿느냐 안 믿느냐 그건 여러분들 개인의 자유에 달린 문제에요",
  "근데 적어도 여러분들이 지식인이라고 한다면 불교가 얼마나 훌륭한 발걸음을 걸어왔고 우리 한국이라고 부르는 나라의 민족문화 형성에 있어서 얼마나 위대한 역할을 했는가 하는 거는 아셔야 되죠",
  "비록 지금 현재 불교는 옛날의 그 영광을 그대로 누리고 있다고 보기는 어렵습니다",
  "그럼에도 불구하고 불교가 가지고 있는 영향력은 여전히 막강하다고 볼 수 있어요",
  "그 한국 백성들의 마음속을 흐르는 그 정서 그것이 본인이 자각하지 못하는 사이에 불교적인 정서에요",
  "그러한 것들이 우리 민족의 큰 힘이라고 하는 것을 인식하셔야 됩니다",
  "여러분 오늘도 끝까지 에 열심히 경청해 주셔서 무척 고맙게 생각합니다",
  "안녕하십니까. 단국대학교 김원중교숩니다",
  "오늘은 법가의 탄생에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "우리가 법가 하면 떠오르는 이미지가 뭘까요? 바로 개혁과 혁신에 아이콘 그리고 아 법가인 한비자는 우리가 서양의 마키아벨리의 아 군주론의 아 비유될 만큼 상당히 어떤 악의 축을 갖고 얘기하는 것처럼 보입니다",
  "근데 우리가 자세히 보면 그 춘추전국시대 때 따른 시간적인 그런 공간 그니까 말하자면 그 당시에 오백오십 년 동안에 그 상황에서 벌어져 있던 그 당시 그 전쟁상황 분열과 그다음에 비주류 간의 갈등 그다음에 분열과 그 생존 적과의 동침 또 생존과 패망 이러한 생존전략을 많이 그 가지고 고민했던 바로 한비자의 그 사유는 우리가 아 이십일 세기 오늘을 보는 입장에서 상당히 중요하다",
  "그 당시 춘추전국시대 때는 아 기간이 뭐 짧다고 할 수 없는 기간이죠",
  "오백오십 년이라는 것은 대단히 혼돈의 어떤 시기였고 그다음에 전쟁이라는 화두 속에서 그 세 가지의 그 문제가 생깁니다",
  "그니까 정치적으로 그 주나라 왕실이 붕괴가 되면서 분열되었고요",
  "그 분할이 되면서 전쟁으로 인한 도덕적 위기가 상당히 많았죠",
  "또 도덕적 위기가 생기고 거기는 일차적으로 가장 중요한 것이 뭘까요? 전쟁이 많아지니까 세금을 많이 걷고 또 부역도 많이 동원이 되고 하다 보니까 경제적으로 궁핍이 되고 이런 상황에서 계속되는 전쟁 그리고 전국시대 때 들어오면서부터는 훨씬 더 강력한 그 전쟁이 이루어지죠",
  "이런 상황에서 당연히 세상을 보는 시각을 가진 사람들이 등장했는데 바로 사람들이 백가쟁명의 시대라고 하는 제자백가의 시댑니다",
  "그래서 그들은 인간의 대한 사유 인간에 대해 사유를 했는데 거기서 바로 등장한 것이 바로 법갑니다",
  "그렇다면 우리가 인제 이 백가쟁명의 시대를 가장 그 중점으로 두는 것이 바로 전쟁이라는 것은 인간을 신 중심에서 인간중심으로 바꿨다",
  "그러면서 이 또 하나는 민간에서 민간에서 주나라 왕실에서 읽던 그 도서들을 구입해서 또 유입이 되면서 지식이 공유되면서 그다음에 지식인 계층이 등장하면서 거기서 묵가라든지 병가라든지 법가 음양가 이러한 이러한 사상가들이 나타났고 그다음에 우리가 잘 알고 있는 유가와 도가도 나타났다",
  "그렇다면 이러한 백가쟁명 시대에서의 사상가들은 가장 주변 관심사가 뭐였을까요? 어떤 사람들은 그 학문에 있었고 어떤 사람은 자연에 있었고 어떤 사람 법이었었고 어떤 사람은 군사였고 그러나 결국은 하나의 그 집약되는 것은 정치였다 라고 생각할 수가 있죠",
  "또 하나의 문제는 그 당시에 우리가 생각할 것이 그 농업이 있었지만 농업이 발달하지 않고 상공업 쪽으로 그 바뀌는 그런 과정이 있었다는 거죠",
  "그러면은 상공업이 발달하기 시작했다는 것은 뭐냐면 유통경제로 가고 그다음에 농업이라는 것은 항상 그 하늘만 쳐다보는 거잖아요? 그러니까 농업은 늘 사람들이 어떤 장소로 이동을 할 수가 없죠",
  "근데 상업이 발달한다는 것은 에이라는 장소에서 비라는 장소 즉 노나라에서 제나라로 제나라에서 저나라로 이렇게 옮길 수 있는 이동할 수 있는 것이 되면서 사람들은 개방적인 사유를 하게 된다",
  "그 당시에 예컨대 춘추제 때 공자의 제자였던 자공이라든지 그다음 범려라든지 관중 이런 사람들을 중심으로 해서 어 뭐가 형성이 되냐면 바로 유통업과 상업으로 인한 결국은 부의 확장이 되는 거죠",
  "이러한 부에 확장이 되면서 그 사람들은 바로 도시 그니까 그 당시에 그 농촌에서 도시로 가고 그다음에 도시를 중심으로 돌아다녔고 그다음에 인제 가장 중요한 것이 이런 거죠",
  "교육의 대중화가 이루어졌다는 거 그러니까 우리가 인제 특히 인제 공자 공자 같은 경우는 제자가 왜 우리가 삼천 명이라고 얘기를 하잖아요? 물론 사기에는 일흔일곱 명의 명단 있지만 공자 같은 경우는 수많은 인물들을 키웠고 개인의 교육 집단을 만들어서 결국은 교육을 시켰습니다",
  "그리고 제나라 같은 경우는 임치에 의해서 그 직학사 그러니까 말하자면 제나라 선왕이라든지 위왕 같은 사람들이 학자들을 이렇게 키웠다는 말이에요",
  "그래서 무려 제나라 선왕 같은 경우는 칠십 명의 학제가 있었고 그중에서 맹자라든지 순자와 같은 그런 좀 기라성같은 인물들이 나타나고 맹자 같은 경우는 뭐 예를 들어서 양왕을 만났을 때도 거침없이 왕한테 얘기하고 그러다 보니까 왕과 지식인 사이에 어떤 학문적인 교류뿐만 아니라 사상적인 교류 그다음 정치라든지 경제 사회 문제에 대해서 거침없이 얘기하는 그런 시대적 분위기가 형성이 됐다",
  "이 중에서 바로 법가가 탄생했다",
  "그렇다면 한비자의 법가에서의 핵심은 바로 이거죠",
  "법불아귀 바로 법은 귀한 사람에게 아부하지 않는다",
  "이 말이 한비자가 그 법가 그 자신의 책 한비자에서 유도 편에서 얘기한 아주 대단히 중요한 핵심적인 겁니다",
  "즉 법이 귀한 사람에게 아부하지 않는다는 것은 법은 신분을 떠나서 귀천을 떠나서 공정하고 평등하게 집행돼야 되고 바로 그것은 개인의 능력과 개인의 역할에 따라서 지위를 부여한다는 얘기고 이것은 바로 개혁과 혁신을 할 때 군주와 신하의 그다음에 상하관계를 떠나서 결국은 원칙중심의 사유로 한다는 얘기죠",
  "그 당시 그 춘추전국시대 때에 상황을 비유하는 하나의 말이 있죠",
  "당랑재후 황작재후란 말이 있는데 바로 그 내용이 이렇습니다",
  "매미 한 마리가 느티나무에서 이슬을 마시러 가고 있거든요",
  "근데 매미 뒤에 그 사마귀라는 놈 즉 당랑이죠",
  "사마귀가 매미를 엿보고 있다는 사실을 매미는 몰라요",
  "근데 사마귀 뒤에는 황작 즉 참새라는 놈이 자기를 또 목덜미를 겨누고 있다는 사실을 또 모르고 있습니다",
  "그렇다면 참새 뒤에는 누가 있을까요? 바로 참새 뒤에는 어린아이가 그 새총을 들고 오늘은 참새구이나 하나 해 먹을까 하면서 다가서고 있습니다",
  "근데 어린아이 옆에는 뭐가 있을까요? 바로 자기보다 훨씬 더 깊은 자기 키보다 깊은 물웅덩이가 있다는 사실을 또 모르고 새총을 들고 다가서고 있습니다",
  "바로 이것을 이런 얘기를 하죠",
  "탐전지리 불고후해 앞에 있는 이익을 탐하다 보니까 다가올 해를 알지 못한다",
  "바로 이런 얘깁니다",
  "그 당시 춘추전국시대 때에 수많은 제국이 있었는데 거기서 오늘이 지나면 내일은 몰락하고 또 몰락할 줄 알았던 나라가 다시 일어나고 하는 그런 일들 그러니까 말하자면 어떤 주종관계라든지 상하관계 갑을관계 이런 것이 언제 바뀔지 모르는 그런 상황이었다 라고 볼 수 있죠",
  "우리가 흔히 얘기할 때 춘추오패라고 얘기하는 그 제나라 오나라 월나라 그다음에 초나라 그다음에 진나라 이 다섯 나라를 얘기를 하는데요",
  "지도를 보셔도 알 수 있지만 바로 비주류의 나라들이다",
  "그러니까 말하자면 지정학적 위치를 보면 바로 주나라라는 즉 중원에 있는 나라가 아니라 동쪽 서쪽 그다음에 서북쪽 이런 식으로 해서 이런 나라들이 형성이 되는데 중요한 건 그런 거죠",
  "서북쪽에 있는 강자였던 진나라가 결국은 조나라 한나라 위나라로 나중에 분열되는 과정 그다음에 서쪽에서 춘추시대 때 한 중반까지도 아무런 힘을 발휘하지 못했던 바로 진시황의 바로 그 진나라가 동쪽으로 진출하면서 결국은 그 진나라에 동진이 갖고 있는 건 뭐냐 바로 진나라가 개혁의 아이콘 혁신의 아이콘 한비자를 사상으로 갖고 있었기 때문에 가능한 가능한 것이 아니냐 라고 생각할 수가 있는 거죠",
  "그래서 우리가 저는 그렇게 봅니다",
  "진나라 천하통일의 힘은 바로 법가였다",
  "바로 법가는 창업의 어 아이콘이다 라고 얘기할 수 있죠",
  "그중에서 한비자가 한 말이 있습니다",
  "바로 한비자는 이런 얘기를 하죠",
  "나라는 영원히 강성할 수 없고 영원히 약할 수도 없다",
  "법을 받드는 사람이 가 강하면 나라가 강성해 질 것이고 법을 받드는 자가 약하면 그 나라는 약해질 것이다 라는 얘길 합니다",
  "그러니까 말하자면 법치를 내세우느냐 내세우지 않느냐가 그 나라에 강약에 구분점이 될 수 있다 라는 얘기를 하는 거죠",
  "하나의 예를 들어요",
  "뭐냐면 초나라 장왕과 제나라 환공 다 춘추오패였잖아요",
  "이 두 나라의 군주들이 초장왕 때는 무려 스물여섯 개 나라를 병합을 했고 그다음에 영토를 삼천 리 정도로 확장을 했습니다",
  "또 제나라 환공 같은 경우도 서른 개 나라 정도를 병합을 하고 또 거기도 또한 삼천 리 정도 확장했죠",
  "또 북방에 있는 연나라 소왕 연나라 소왕도 거의 뭐 춘추오패에 버금가는 막강한 그 권력을 갖고 있었는데 그 연나라 소왕도 황하지요",
  "황할면은요 제나라 쪽입니다. 제나라 거기까지를 국경으로 삼을 정도로 그 남진을 한 거죠",
  "그런데 초장왕 제환공 연소왕이 다 죽으면서 결국은 그 나라는 쪼그라들었다 는거죠",
  "왜 쪼그라 들었을까요? 바로 초장왕과 제환공 연소왕 이 사람들이 창업의 군주였고 그 당식 강력한 리더십을 발휘했을 때는 이 사람들이 가능했다",
  "그러나 그의 자손들이 자손의 들어오면서는 결국은 그 칼 카리스마가 결국은 설득력을 잃었고 그 나라가 명하 그 망하게 되는 몰락하게 되는 계기가 됐다",
  "그렇기 때문에 한비자는 이런 나라들이 만약에 몰락을 방지하기 위해서는 뭐가 필요하냐 법과 제도 그다음에 법술세 이러한 바로 법치에 입각한 리더십을 갖고 있어야 된다 라는 것이 한비자의 생각이죠",
  "제가 말씀 드릴려고 하는 한비자에 대해서 좀 잠깐 말씀드리도록 하겠습니다",
  "한비자가 누굴까요? 이 한비자는요",
  "우리가 전국 중에서 진나라 옆에 작은 나랍니다",
  "그러니까 사방 한 천 리 정도밖에 안 되고 정말 작은 소국이에요",
  "그래서 왼쪽에는 진나라가 있고 동쪽에는 강력한 제나라가 있죠? 또 남쪽에는 또 강력한 초나라가 있고 북쪽에는 위나라가 있었죠",
  "그러니까 말하자면 완전히 샌드위치 같은 나라에요",
  "거기에 바로 서얼 공자 출신입니다",
  "선천적으로 말을 잘 못 했어요",
  "말을 어눌하게 했는데 글은 굉장히 잘 썼습니다",
  "글은 굉장히 잘 썼고 그다음에 한비자의 스승이 그 유명한 제나라 직학사의 핵심 멤버인 순잡니다",
  "그니까 순자가 제나라에 있는데 한비자는 한나라에서 결국은 제나라 순자 밑에 가서 공부를 했다는 얘기죠",
  "그때 순자의 나이 예순넷 한비자의 나이 스물다섯으로 어 얘기를 하고 있죠",
  "그때 바로 한비자와 동문수학한 사람이 그 유명한 이사 재상 이사였습니다",
  "거기서 그 우리가 아마 시청자 여러분들 그런 생각을 할 겁니다",
  "아니 도대체 순자 하면 유가인데 왜 유가 밑에서 법가가 탄생했지 라는 생각을 할 것 같은데요",
  "유가에 이단이었고 하나 중요한 얘길 합니다",
  "순자 의병편을 보면요",
  "권력은 한 사람의 으로부터 나오면 강하지만 권력이 두 사람으로부터 나오면 약하다 라고 하는 절대군주제를 주창한 사람이 바로 순자였습니다",
  "그 순자의 그런 사유사상을 그대로 이어받았던 것이 바로 한비자였고 바로 자기가 한비자란 책 십만 글자 그 한비자가 쓴 그 책을 보고 바로 그 유명한 진시황 진시황이 황제가 되기 전이죠",
  "왕이 되었을 때 그 옆에 있는 그 객경인 이사한테 얘기합니다",
  "내가 이 책을 쓴 사람과 만나서 이야기를 나눌 수 있다면 죽어도 여한이 없겠다 라는 얘길 합니다",
  "그랬더니 이사가 예 그 자는 바로 저와 동문수학한 친구 한비라는 사람입니다",
  "그자를 제가 불러오겠습니다 라고 얘기했죠",
  "그래서 한비자가 진시황을 만났어요",
  "만나서 유세를 했죠",
  "근데 뭐 아시는 것처럼 말이 어눌하니까 제대로 유세를 못 하는 거예요",
  "그러니까 인제 결국은 진시황이 어 유세에 실패한 한비자가 더군다나 인제 그 옆에 있는 그 한나라에 서얼 공자니까 그럼 고국으로 돌려보내라 이렇게 얘기했더니 그때 인제 이사가 한 말이 뭡니까? 아닙니다",
  "차라리 그를 죽여서 후환을 없애십시오 라는 얘기를 했고 바로 그 진시황이 자객을 보내서 한비자를 잡았고 그 감옥에 갇힌 한비자가 음독자살했다는 것이 사마천의 사기 노자한비열전에 나오는 사실입니다",
  "그러나 한비자는 물론 죽었죠",
  "근데 진시황은 한비자가 쓴 한비자 책에 감동했고 특히 거기에서 오두편에 나오는 이야기 오두편의 뭐냐면요",
  "나라를 좀먹는 다섯 마리의 좀벌레가 있는데 그 첫 번째가 바로 유가였습니다",
  "유가와 종횡가 세객 권문귀족 이런 등등 그러니까 말하자면 요임금 순임금을 맨날 얘기하는 유가야말로 나라의 개혁의 도움이 안 되는 좀벌레 같은 자들이다 라는 것에 진시황은 감동했죠",
  "그것이 훗날 진시황이 분서갱유를 단행하게 되는 하나의 계기가 되었다",
  "우리는 이렇게 얘기를 하고 있죠",
  "그렇다면 아마 청취자 여러분들이 이런 생각도 할 겁니다",
  "한비자가 말하는 도대체 법치가 뭐냐 그러면 그냥 법만 얘기하냐 아니다 이거죠",
  "물론 상앙 상앙 아시죠",
  "진나라 효공 때 그 효공을 만나서 부국강병을 주장했고 바로 효공과 대화를 하면서 결 변법 즉 법을 바꿔야만 진나라가 바뀝니다 라는 것을 설득을 했고 이것이 바로 부국강병의 핵심이 됩니다 라고 얘기한 것이 바로 상앙이었죠",
  "그 상앙에 법치는 분명합니다",
  "군주와 신하 신화와 백성들 사이에서 공평한 공정한 법이죠",
  "그것을 한비자는 그대로 수용을 했습니다",
  "법 못지않게 중요하게 했던 것이 술과 셉니다",
  "우리가 술이라는 것은 뭐냐면 기술할 때 그 술 자에요",
  "이 술에 대해서 대단히 중시합니다",
  "왜 그러냐면 군주가 아무리 법치를 할려고 해도 그 중간에 그것을 못 하게 하는 부류가 있다",
  "그것을 한비자는 놀랍게도 신하로 보고 있습니다",
  "즉 군주가 신하를 다스 다루기 다루지 못하면 결국은 법치에 성공하지 못하고 그 나라는 결국은 그 나라 그다음에 그 군주는 결국은 힘들 수밖에 없다 라는 것이 한비자가 술에 중요성을 얘기하게된 계기죠",
  "그리고 또 하나 중요한 것이 셉니다. 세 이 세는 우리가 인제 권세라고 할 때 세 있죠? 센데 군주가 권세를 갖고 있지 않으면 결국은 안 된다",
  "말하자면 우리가 폭군이라고 하는 걸왕이라든지 주왕을 아무리 욕을 해도 그 걸왕과 주왕이 그토록 백성들한테 위에 설 수 있었던 것은 그들이 갖고 있었던 세였다",
  "그리고 노나라에 노나라 애공한테 애공이 상 상당히 어리석은 군주로 알려져 있잖아요? 애공한테 그 인품이 훌륭한 공자가 늘 가서 만났고 그다음에 벼슬 정치를 이야기하고 벼슬을 구했던 것이 뭐냐 애공이 갖고 있는 왕이라고 하는 권세가 권세 때문 아니냐 고로 한비자가 말하는 법치는 상당히 포괄적입니다",
  "법치도 있지만 결국은 술과 세 이 술과 세 술은 군주가 신하를 다스리는 기술 바로 세는 바로 군주의 권세 이렇게 볼 수가 있죠",
  "근데 우리가 이런 생각도 할 수 있어요",
  "뭐냐면 그렇다면 한비자의 사상이 갑자기 튀어나왔냐 천만의 얘깁니다",
  "그 멀리 관중으로부터 나옵니다. 관중 사유가 물론 좀 멀다고 하지만 한 이 삼백 년 전에 그 사상가죠",
  "관중리나는 사람이 제환공을 도와서 춘추오패를 만들 때 그 당시 제환공으로 오로지 패권정치를 통해서 해야 된다 그랬는데 그때 관중이 내세웠던 것이 바로 뭐냐면 의식족즉지영욕 의식이 족해야만 영예와 치욕을 안다고 하는 그러한 얘기를 하면서 부국강병을 얘기하면서 결국은 그 제환공을 춘추오패로 만들었죠",
  "그 관중이 효시였고 이것은 사고전서에도 그 사 부에서 법가로 관중을 분류한 데서 알 수 있습니다",
  "그리고 관중과 거의 뭐 동시대 사람이죠",
  "정나라의 자산 정자산 같은 경우는 이십오 년 동안 재상을 했는데 이 정나라는 그 초나라와 진나라 사이에서 그 거기도 샌드위치 국가거든요? 거기에서 초나라와 진나라 사이에 외교적인 그 물타기 그러니까 상당히 그 중립외교를 통해서 그 정나라를 절대 파국으로 치닫지 않게 하는 일등공신이 바로 정자산이었는데 바로 이 자산이 만든 책이 지은 책이 형서 형법 할 때 이 형섭니다",
  "그러면서 이 자산이 그 유길이라고 하는 후임한테요",
  "이런 얘기를 한 적이 있어요",
  "당신은 물이 무섭소 불이 무섭소",
  "그랬더니 당연히 아 불이 무섭다 그러죠",
