  "과연 또 산 속에서 어떤 음식을 먹었을지 영상으로 한 번 만나보시죠",
  " 애벌레까지 드셨군요",
  "홍현희 씨가 인제 끝없는 자연인 체험으로 인제 배가 고프기도 했고 아~ 또 남편 제이쓴 씨가 또 애벌레가 맛있다라고 권하니까 예",
  "단백질도 많고 또 몸에 좋겠지 하면서 애벌레를 인제 입에 넣은 건데 나중에 제이쓴 씨가 나는 근데 안 먹었다 이러니까  인제 그런 반응이 나온 건데 예",
  "뭐 애벌레 맛에 대해서는 고소하다고 이렇게 밝혔다고 우리가 뭐 번데기 먹는 거랑 아~ 그럼요",
  "비슷할 수도 있겠구요",
  "근데 홍현희 씨도 대단한데 저 자연인도 좀 대단하신 웃기신 것 같은데요",
  "지난 주에도 기억하십니까? 이 자연인이 홍현희 제이쓴 부부한테는 막 돈 아끼지 말고 막 써라 이러면서 정작 본인은 집 살려고 그러고 그렇죠",
  "본인 소유에 집이 있었었고 뭐 자동차랑 염소랑 뭐 고를 거냐고 하니까 차를 고르겠다",
  "그니까 약간 좀 속세에 굉장히 좀 충실한 자연인에 모습 그러니까요",
  "그 자연인에 모습을 보여줬는데 이번에도 양봉을 하는데 인제 벌에 쏘일까봐 홍현희 씨가 굉장히 걱정을 하니까 뭐 쏘여도 안 죽는다 약간 지금 쿨한 모습을 보이더니 정작 본인이 벌에는 거의 막 여덟 방에 쏘이면서 굉장히 힘들어하는 모습을 보여서 자연인이 여덟 방 쏘였다고요? 네네",
  "진짜 자연인인지 아닌지 의심해봐야 되는 상황인데요",
  "그니까 뭐 자연인은 맞다고 하는데 예",
  "이 과정에서 자연인은 이 충격 수입이 밝혀져서 충격적인 사실이 예 자연인 충격수입이요? 그렇습니다",
  "지리산 자연인인데요",
  "알고 보니까 이십년 동안 그 각설이 공연을 해 온 경력자였습니다",
  "아하 이 홍현희 씨 말에 의하면 각설이 공연을 해서 한 타임당 팁만 이삼백만 원씩 걷는다고 합니다",
  "어~ 아니 팁만 이백만 원 삼백 얼마나 잘하시길래요? 뭐 어제 아내에 맛에서도 홍현희 씨와 함께 엿장수 가위를 들고 각설이 타령 개인기를 선보이기도 했는데요",
  "영상으로 만나보시겠습니다",
  "아니 저 자연인 진짜 잘하긴 잘하는데 근데 홍현희 씨는 조금 좀 지쳐 보이는 듯한 모습도 아니 당연히 뭐 힘들 수밖에 없는 예",
  "산에 가서 드룹 땄죠",
  "또 저렇게 가위 춤추고 북 쳤죠",
  "또 사냥 먹이까지 주고 그야말로 이게 힐링인가 고생인가 할 정도로 굉장히 그 살인적인 스케줄을 소화 예",
  "어~ 게다가 이날 인제 홍현희 씨 부부가 자연인이 해준 그 산채 볶음밥을 먹 먹었지 않습니까? 예예",
  "하지만 사실은 이 홍현희 씨 고기가 없으니 힘을 못 쓴다고 하는데 예",
  "고기반찬이 없었어요",
  "어~그래서 인제 그 저녁에는 내심 아~ 고기반찬을 아~ 그 자연인한테 얘기를 했는데 예",
  "결국에는 이 고기반찬이 없었다고 하는데 그럼에도 불구하고 한 상이 차려졌다고 하는데 어떤 건지 한 번 직접 보시죠",
  "아~ 고기는 없어도 뭐 맛있게 잘 드시네요",
  "홍현희 씨는 이제 모든 다 맛있게 드시는 것 같아요",
  "저도 약간 침이 아니 저거 맛있을 수 밖에 없어요. 저거 침이 고이는데 그니까 홍현희 씨가 워낙 좀 먹방을 잘하기 때문에 예",
  "평소 그 거식증을 앓던 환자가 홍현희 씨에 이 먹방에 나았다 이런 사실을 알려지면서 예 그건 무슨 말이예요? 거식증 환자가 이게 홍현희 씨가 한 방송에서 이야기를 한 내용인데 네",
  "그 홍현희 씨가 생무를 좀 아삭아삭 이렇게 씹어먹는 걸 좋아한다고 해요",
  "맛있죠. 생무 예. 그런데 먹고 트림하면 좀 그렇지만 예. 그런데 인제 예전에 거식증을 앓고 있던 선배 앞에서 홍현희 씨가 이 생무를 좀 씹어먹었는데 예",
  "그 모습에 거식증 환자였던 선배 입 안에 침이 고였다고 합니다",
  "그니까 아~ 너무 맛있게 먹어서 예. 그런 모습에 본인도 먹고 싶다 그래서 정말 맛있느냐 그러니까 홍현희 씨가 물을 정도였다고 하는데 앞으로도 정말 보는 사람들에게 식욕돋게 하는 먹방 많이 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "아~  고기반찬을 좀 어떻게 통조림이라도 좀 갖다 드려야 되나 그래도 단식원에 있을 때보다는 훨씬 나은 것 같습니다",
  "단식원에 있을 땐 도망치셨는데 지금은 잘하고 계시네요",
  "또 간다면 그건 사이코패스다",
  "일제히 등을 돌리면 된다",
  "만약에 온다면 결사저지하겠다",
  "이 대통령도 아니고요 제 일 야당 대표 움직임에 참 이 정도 말이 오가는 일이 흔하지는 않은 것 같습니다",
  "어~ 그런데 요즘 보니까요",
  "정치인들은 늘 이 통합을 외치기는 하는데 실제로는요",
  "이 갈등과 분열을 먹고 사는 게 아닌가 하는 그런 생각도 듭니다",
  "나는 나에 길을 가겠다는 사람과 그 길을 막아서는 사람 이걸 어떻게 봐야 될까요? 자유한국당 황교안 대표와 관계된 얘긴데 우선 황교안 대표가 맞닥뜨렸던 민노총 그리고 민중당 관계자들 목소리부터 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 저게 청주 민생 투어 중에는 황교안 대표를 향한 민노총과 민중당 관계자들에 목소리였는데 그런데 또 다시 길목이 막히게 될 수도 있다 이런 얘기가 나옵니다",
  "황교안 대표 지난 삼일에 광주광역시 송정역 그리고 지난 십일에는 대구 경북대 앞 그리고 그제는 보신대로 충북 청주시에서 민주노총 그리고 통합진보당 후신이죠? 민중당과 한국 대학생 진보 연대 등에 시위대와 맞닥뜨리는 상황이 그렇죠",
  "이 한국 대학 대학생 진보 연합이 황교안 대표가 광주 오일팔 기념식에 참석을 못 하도록 막겠다 이런 얘길 하면서 저지조 모집에 나선 겁니다",
  "저지조 모집이요? 예. 이 한국 대학생 진보 연대가 어떤 곳이냐 하면요",
  "지난 해 팔월에 태영호 체포 결사대 감옥행이라는 단체를 만들어서 태영호 전 공사를 비판하는 선전 활동을 벌였던 곳입니다",
  "태영호 체포 결사대 만들었던 예. 그렇습니다",
  "그런데 이 단체가 지금 보시는 대로 이황교안 오지마라는 이 유인물 만들고 또 황교안에 오일팔 기념식 참석을 막을 대학생과 광주 시민을 모집한다 이렇게 좀 저지조 모집에 나선 겁니다",
  "어~ 집결 오월 십칠일 아침 일곱 시 망월동 묘역 뭐 이렇게 쓰여있는 것들 중 뭐 아~ 그러네요",
  "볼 수가 있는 지금 저 전단을 보니까요",
  "이 대학생 진보 연합은 이 오일팔 기념식에 황교안이 오는 것은 전두환이 오는 것이라면서 이 황교안은 뻔뻔하게 기념식에 참석하겠다는 다고 하는데 오일팔을 비하한 이 세 명에 의원에 대해서는 징계도 없이 오겠다는 것이 말도 안 된다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 아~ 예",
  "특히 그 대학생 진보 연합 광주 전남 지부 같은 경우에는 사전 실전탄을 만들었는데 이게 뭐냐면은 예? 황교안 오일팔 기념식 방문 저지 투쟁 사전 실천단 이런 걸 만들어서 어허 지난 십삼일부터 뭐 범죄자 황교안 오일팔 그 정부 기념식 참석 절대 안 된다 저런 인제 문구가 적힌 피켓을 들고 광주 일대에서 일인 시위를 또 벌이고 있기도 합니다",
  "이 단체는 저희가 앞서 그 설명드린 대로 황 대표가 그 광주시 송정역 앞에서 문재인 정부 교탄 집회를 열었을 때도 등장을 해서 예",
  "당시에 뭐 황교안은 감옥으로 이런 피켓을 들었고 또 황 대표에 연설을 방해하기도 했었습니다",
  "그때 황 대표가 물세례를 맞고 막 그랬었잖아요? 네. 맞습니다",
  "지난 십일 황 대표가 대구에서 대학생들과 만났을 때도 그때도 나타나서 자유한국당은 해산하라 이런 기습 시위를 벌이기도 했었죠",
  "예. 그리고 지난 이월에 그 한국당 전당 대회가 열렸던 그 일산킨텍스에서 예",
  "기습 시위를 벌이기도 했었거든요",
  "또 지난 달에는 국회 나경원 의원 씨를 또 기습 점거해서 논란이 일었었는데 예",
  "당시 경찰이 이 시위에 참가했던 스물두 명 가운데 두 명에 대해서 구속영장을 신청을 했었는데 법원이 또 이를 기각하기도 했었습니다",
  "아~ 구속영장이 기각이 됐었었군요",
  "이 대학생 진보 연합을 잠시 뭐 설명을 들으면요. 드리면요",
  "지난 해 삼월 이제 대학 운동법 단체들이 연합해서 결성된 단체입니다",
  "어~ 특히 저희가 잘 기억하는 게 이제 북한 김정은 위원장이 서울 답방을 환영한다면서 왜 지난 해 십일월 결성된 백두칭송위원회 있지 않습니까? 아~ 여기에도 지금 참여하고 있구요",
  "아~ 백두 칭송위원회에도 참석하고 있다고요? 그렇습니다",
  "이 단체 일부 회원들은 또 지난 총선에 이 통합 통합진보당 후신인 민중당 소속으로 또 출마를 하기도 했었습니다",
  "자 황교안 대표에 오일팔 기념식 참석을 막겠다면서 저렇게 저지조까지 지금 등장을 하고 있고 모집을 하고 있다 이렇게 얘기를 하고 있거든요? 사사건건이 지금 황교안 대표에 대해서 지금 그렇죠",
  "막아서고 있는데 네",
  "이러다 혹시 큰 몸싸움이 나는 것 아닌가 우려도 돼요",
  "그런 우려가 실제로 있는 상황입니다",
  "그 지난 번에 황교안 대표가 광주를 방문했을 때도 예",
  "그 민중당 쪽 관계자들이 지금 중심이 돼서 막아서면서 그때 물세례를 받고 막 이런 일이 있었잖아요",
  "우산 막 크게 막 펴고 그렇죠",
  "그럴 수밖에 없는 상황들 근데 이번에는 좀 더 이제 대학생 뭐 조직까지 동원이 되면서 아예 황교안 대표에 동선을 막겠다고 하는 거니까 아~ 그래요? 물론 인제 이 내부에서 어떤 지침들이 있을 겁니다",
  "심각한 물리적 충돌까지 일어나지 않도록 하는 어떤 내부적 지침을 갖고 이제 그 시위대들도 나서긴 할 텐데 예",
  "문제는 현장에서는 감정이 격해질 수 있다는 겁니다",
  "그 현장에서 이제 감정이 격해지면은 제가 봤을 때는 지난 번 상황보다는 특히 그 오일팔이라는 어떤 이제 아주 중요한 알리라는 그런 예",
  "것도 상징적 의미도 있고 그렇기 때문에 현장에서의 감정이 격해지면 특히 또 황교안 대표와 한국당에 입장에서는 어~ 시위대가 막아선다고 해서 지금 보훈처 초청을 받아서 가는 길인데 그걸 포기할 수도 없는 거 아닙니까? 아~ 공식 초청이기 때문에 정부에 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 양쪽이 서로 어~ 대립을 하다 보면 어~ 심각한 물리적 충돌이 일어날 우려도 있다라는 말이 나오고 있습니다",
  "아~ 저지조 어~ 흡사 이 팔십년대 구십년대 결사대 뭐 이런 표현이 떠오를 정도에 상황인데 범여권에서는요",
  "황교안 대표에 광주행에 다른 의도가 있다면서 목소리를 또 높이고 있습니다",
  "네. 방금 들으셨는데 이정미 정의당 대표 같은 경우에는 라디오 방송을 통해서 광주에 다시 가려는 황교안 대표 이거는 뭐 사이코패스 수준이다",
  "어떻게 보면 좀 상당히 자극적인 표현까지 써가면서 비탄을 했었습니다",
  "결국은 뭐 물병을 맞으러 가는 거다 두들겨 패달라는 뜻이다 이렇게 좀 해석을 하기도 했는데요",
  "이 민주당에 서른 최고 의원은 보수 재결집이라는 정치적 의도로 방문하는 것이라면 역사 앞에 대역죄인이 될 것이다",
  "이렇게 인제 주장을 하기도 했거든요? 예",
  "그런데 이 분들과 같은 그 어떤 결에 주장을 한 사람이 또 있습니다",
  "아~ 그래요? 또 누구요? 바로 유시민 노무현 재단 이사장인데요",
  "보수결집을 위한 것이다 얻어맞은 뒤에 보수결집을 위한 거야 그래서 가는 거야 이런 해석들을 지금 내놓고 있거든요? 여권에서는 저는 그렇게까지는 생각하지 않습니다",
  "그래요? 그리고 지금 현재 상황이 국가 보훈처에서 아까도 말씀드렸지만 공식적으로 초청을 한 거잖아요? 그럼요",
  "황교안 대표 입장에서 황교안 대표는 한국당이 이 일정을 일부러 잡은 게 아니란 말이죠",
  "그리고 이제 어쨌든 제 일야당 대표로서 예",
  "오일팔 기념일을 맞아서 광주 민주화 운동 희생자에 대해서 애도에 뜻을 펴겠다고 지금 하는 상황인데 예",
  "뭐 이것에 대해선 지금 여권에서는 마치 사이코패스다 뭐 등등에 막말을 인제 동원해서 예",
  "맹비난을 하고 있죠",
  "만약에 근데 황교안 대표가 안 간다고 했으면 어땠을까요? 아~ 그랬으면 광주 민주화 운동에 희생된 영령들을 모독하는 것이다라고 하면서 더 큰 비난이 쏟아졌을 겁니다",
  "그렇기 때문에 이제 황교안 대표가 이것을 뭐 정치적으로 보수결집을 위해서 활용하기 위해서 저기에 간다 뭐 이건 좀 지나친 억측인 것 같고요",
  "다만 황교안 대표가 이 사실 한국당에 요즘 이런 논란에 휩싸인 이유가 그 오일팔 폄훼 발언 논란을 빚고 있는 의원들 그렇죠",
  "이 부분 때문에 징계에 대한 마무리를 하지 않는 그렇죠",
  "그것에 대해서 완결적 조치를 하기 위한 황 대표 좀 적극적인 노력이 좀 보였으면 좋았을 텐데 그런 부분에 황 대표가 조금 소극적이었던 점은 아쉬운 점이긴 합니다",
  "아하 광주에 간다고 사이코패스다라는 얘기까지 들은 황교안 대표 어~ 거기에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "나는 나에 길을 가겠습니다",
  "저는 저에 길을 가겠어요",
  "예. 그렇게 좀 의연하게 예",
  "문재인 대통령이 정치권에 막말을 하지 말라 이렇게 얘기를 했는데 한국당 보고 막말하지 말라고 이렇게 얘기를 할 입장이냐 이런 비판을 하면서 예",
  "그동안 막말을 한 게 과연 누구냐 이렇게 또 되묻기도 했습니다",
  "본인은 민주당으로부터 많은 막말을 들었지만 민주당을 향해서 왜 막말하냐 이렇게 따져 묻지 않았다 아하 이렇게 주장을 하면서 예",
  "앞으로도 뚜벅뚜벅 저에 길을 가면서 국민들에 이야기를 잘 듣겠다 이런 의지를 드러냈습니다",
  "자 그런데 그게 이렇게 뭐 센 수위 또 이 막말 이런 표현을 얘기하면 바로 또 여기를 안 떠올릴 수가 없어요",
  "어디요? 아~ 바로 이 북한 선전 매체 바로 우리 민족끼리 얘긴데요",
  "어~ 거기야 뭐 항상 뭐 예",
  "그니까 문재인 대통령 지지자들에게 비하 표현을 썼다가 이 논란을 일으킨 나경원 원내대표를 향해서 또 강하게 비난하고 나섰는데 아~ 그래요? 어~ 북한에 우리 민족끼리는요",
  "이 철면피에 극치라는 이 제목에 기사에서 나 원내대표에 그 해명은 얼토당토않은 궤변이라면서 이 가마 속에 삶은 소 대가리도 어~양천대소 할 일이 아닐 수 없다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "삶은 소대가리도 구요? 그렇습니다",
  "아이구야 참 그 나경원 원내대표 뭐 적절치 않은 표현을 썼다가 어~북한에 어떤 비난을 받고 있는데 예",
  "과연 또 이 매체가 이런 말을 할 자격이 있는지는 다시 한 번 또 생각을 해보 아니 근데 오늘은 또 바른 미래당 오신환 신임 원내대표를 나경원 원내대표가 만났어요",
  "그니까 김관용 원내대표가 지금 물러났고 패스트트랙 정국에서 왜 당했던 오신환 의원이 바른 미래당 원내대표가 되지 않았습니까? 어떻게 보면 참 아이러니한 일이예요",
  "그래서 오늘 오신환 신임 원내대표가 나경원 원내대표에게 인사를 온 건데요",
  "분위기가 상당히 좋은데요? 진짜 밥 잘 사주는 누나 같은 막내 동생 같은 그런 느낌인데요? 그 어디에 지금 패러디가 계속 나오고 있는 건데 예",
  "우선 여당인 민주당으로서는 오신환 의원에 당선이 달갑지 않은 결과일 수가 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 민주당 내에서는 내심 이 바른 미래당 원내대표로 김성식 의원이 선출되기를 바랐다 이런 얘기까지 들리거든요? 어~ 그건 왜요? 오신환 원내대표 같은 경우에는 말씀하셨다시피 그 공수처법 패스트트랙 지정 과정에서 김관용 원내대표와 마찰을 빚다가 사개특위 위원회에서 교체를 당했었잖아요? 그랬죠. 예",
  "반면에 김성식 의원 같은 경우에는 정개특위 위원으로서 선거제 패스트트랙 지정 절차 내내 그 민주당과 평화당 그리고 정의당까지 아주 큰 xx 없이 공조하는 모습을 보였던 아~ 두 분이 예",
  "완전히 다른 모습이었군요? 예. 그랬죠",
  "그래서 오신환 원내대표 선출로 선거법과 공수처법 패스트트랙 진행이 다소 어려워질 것 아니냐 이런 전망이 아주 자연스럽게 흘러나오고 있고요",
  "한국당은 반면에 당장 반색을 드러내고 있습니다",
  "그동안 한국당을 제외한 세계 야당이 모두 친정부 이거나 범여권 행세로 일관을 하면서 사실상에 민주당 일당 독재를 방조해왔던 아하 xx이 있다 이렇게 얘길 하면서 예",
  "바른 미래당이 한국당과 함께 진정한 야당으로 거듭나서 문재인 정권에 폭주 견제 그리고 대한민국 민생 회복을 위한 노력에 더 동참을 해달라 이런 취지인 겁니다",
  "오신환 원내대표가 각 당 원내대표들하고 지금 연쇄 회동들을 하고 있는데 한국당 쪽에 어떻게 보면 좀 힘을 실어주는 듯한 그런 모습이었는데 그러다 보니까 한국당하고 바른 미래당이 합쳐지는 흐름으로 가는 것 아니겠느냐 요런 얘기 그렇죠",
  "거기 민주당 또 가만히 있지 않을 것 같다",
  "그니까 그 다음 총선에서 결국에는 이 보수 진영이 기호 일 번을 내재화되는 그런 상황만큼은 막겠다 이게 뭐 어떻게 보면 좀 여당에 입장인데 민주당으로서는 그렇습니다",
  "그래서 이 사람에 역할이 더 주목이 되고 있 누구요? 아~ 바로 인제 앞에서도 그 소 소개해드렸던 바로 이 유시민 이사장인데요",
  "아~ 요즘 뭐 유튜브 티비 라디오 뭐 가리지 않고 종횡무진하면서 최근 자유한국당과에 어떻게 보면 대치국면에서 상당히 적극적으로 목소리를 내고 있거든요",
  "아~ 한국당에 대한 저격수를 자임하고 나선 그런 모습인 듯한 그런데 또 이 유시민 이사장을 또 저격하고 나선 사람이 또 있어요",
  "유 이사장을 저격하고 나섰다고요? 바로 이 드루킹에 김동원 씹니다",
  "아~ 드루킹 되게 오랜만에 듣네요",
  "이 드루킹 김 씨가 그 유시민 이사장에게 명절 때마다 이 한우 세트를 여러 차례 선물로 보냈다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "유시민 이사장한테 한우를 보냈다고요? 그렇습니다",
  "먼저 노회찬 의원에 그 영결식에서 그 유시민 이사장 목소리부터 한 번 먼저 들어보시죠",
  "자 이게 어디 어디서 나온 얘기냐면 어제 저 드루킹 일당에 항소심 두 번째 재판이 열렸거든요",
  "그래서 인제 드루킹 김 씨가 이 노회찬 의원 말고도 이 다른 정치인과도 굉장히 가깝게 지냈다면서 이 유시민 노무현 재단 이사장 얘기를 이렇게 꺼낸 겁니다",
  "어~ 유시민 이사장에게 이천십삼년쯤부터 이년 정도 이 설이랑 추석 때 한우 세트를 여러 차례 선물로 보낸 것으로 기억을 한다면서 유시민 이사장이 또 이 한우를 받으면 휴대전화로 동영상도 찍어서 자신에게 보내줬다 이렇게 또 주장을 한 겁니다",
  "선물을 받고 동영상도 보내줬었다. 유시민 이사장이 네. 그렇습니다",
  "그러면서 그런데 이 사건이 끝나고 유시민 씨가 본인을 전혀 모르는 사 사람이라고 예",
  "욕을 하는 걸 보고 깜짝 놀랐다 그러고 정말 충격이었다 이렇게 얘기를 아~ 나를 모른다고 해서 충격이었다? 그렇습니다",
  "저희가 사진 한 장을 준비했는데요",
  "어떤 사진이요? 과거에도 보신 사진일 겁니다",
  "저게 이천십육년 십월 삼일에 파주 임진각에서 열린 십사 남북정상 선언 구 주년 기념행사였는데 아~ 예예",
  "저기 인제 드루킹으로 추정되는 인물이 정치인들과 나란히 앉아서 인제 박술 치고 있는 저 사진인데요",
  "아~ 저 초록색 옆에 작게 보이는 아까 잠시 동그라미로 빨간색 쳤던 사람이요? 저 양복 입은 분 네. 그렇습니다",
  "저 사람 드루킹인데 예",
  "왼쪽부터 아까 다시 보시면은 민주당에 윤xx 의원 정의당에 김종대 심상정 의원 그리고 유시민 이사장에 모습도 같이 보이실 겁니다",
  "아~ 오늘 소가 자주 등장하네요",
  "한우도 그렇고 삶은 소도 그렇고 근데 유시민 이사장한테 이년간 명절 때 한우를 보냈다 그런데 유시민 이사장은 나를 모른다 물론 이거 드루킹 김동원에 일방적인 주장이긴 해요",
  "뭐 동영상까지 찍어서 나한테 보냈다 이렇게 주장을 하고 있는데 아~ 뭐 정확한 두 사람 사이에 관계는 사실 두 사람만이 알고 있을 것이고 예",
  "한 사람이 일방적으로 주장한다고 해서 어~유시민 이사장이 기억을 못 한다고 하는 것은 우리가 뭐라고 할 수도 없는 부분이긴 합니다만 예",
  "어~ 제 생각에는 김동원 씨가 지금 인제 유시민 이사장을 물고 늘어진다고 해서 본인은 재판 과정에서 유리한 측면이 생기고 뭐 이런 게 아니거든요? 아~ 예",
  "그렇기 때문에 뭐 김동원 씨에 이런 주장도 조금은 한 번 귀 기울여 볼 필요는 있지 않나 뭐 이런 생각은 듭니다",
  "근데 뭐 추석이나 명절 때 선물 많이 오면 사실 누가 보냈는지 모르는 경우도 사실 있을 수 있고요 그렇죠. 네네",
  "그리고 그 드루킹 김 씨가 이 항소심 공판에서 김경수 경남지사에 대해서 또 언급을 했습니다",
  "그래요? 그니까 김 지사가 먼저 일본 대사직을 제안을 했다 이렇게 주장을 하고 있는 건데 그니까 본인이 인터넷 댓글 뭐 조작을 한 공로를 앞세워서 내가 이걸 달라 뭐 고위 외교직을 달라고 한 것이 아니라는 그런 취지에 주장을 또 편 겁니다",
  "어제 이 김경수 지사 드루킹 관련해서 저희가 단독 보도를 했던 정치부 홍혜영 차장이 이 상을 수상을 했었는데 여하튼 지금 상황들이 계속 벌어지고 있군요",
  "드루킹에 근데 김경수 유시민 여권 잡령들을 어~ 이 계속해서 언급을 했었는데 오늘 또 한 분에 여권 잡령이 운명에 날입니다",
  "바로 이재명 경기 지산데요",
  "이제 얼마 안 남았죠? 잠시 후 오후 세 시에 아마 잘 주목을 해보셔야 할 것 같습니다",
  "이재명 지사에 정치적 운명이 오늘 오후 세 시에 달렸다 어~ 그래요? 이렇게 말해도 과언이 아닌데요",
  "바로 그 친형 강제 입원 사건이 있었죠? 예예",
  "그것과 관련해서 일심 판결에 선고가 오늘 내려지게 됩니다",
  "아~ 오늘 일심 판결이 내려 오늘 그러면은 일심 결정이 아~ 네",
  "재판이 상당히 자주 열렸었어요",
  "잠시 후 수원 친형 강제 입원 사건과 검사 사칭 그리고 대장동 개발 업적 과장 사건등과 관련해서 허위사실 공표와 관련한 뭐 그 외에 네 가지 혐의에 대한 유무죄를 판단하게 됩니다",
  "이재명 지사같은 경우에는 지난 해 십이월에 기소가 됐었고 이후 일월 십일에 첫 공판부터 지난 달 이십오일 결심 공판까지 백육일 동안 무려 이십여 차례 공판이 열렸었습니다",
  "이 과정에서 모두 오십오 명에 증인이 출석을 하는 등 정말 치열한 공방이 계속 오갔었거든요? 그런데 잠시 뒤에 이제 일심 선고가 내려지는 예. 일심 선고 내려지게 되는데 검찰은 지난 달 이십오일 열린 결심 공판에서 직권남용 혐의에 대해서는 징역 일년 육개월 그리고 세 개에 공직 선거법 위반 혐의와 관련해서는 벌금 육백만 원을 각각 구형을 했었습니다",
  "지방 공무법과 또 공직선거법에 따르면 이재명 경기지사가 직권남용죄로 금고 이상에 형을 확정을 받거나 아니면 허위사실 공표죄로 벌금 백만 원형 이상이 확정이 되게 되면 도지사직을 잃게 되는 겁니다",
  "이재명 지사에 목소리를 직접 한 번 들어보시죠",
  "자 일심 선거 결과에따라서 지사직에 운명도 지금 왔다 갔다 할 수 있을 그런 상황이 돼버렸어요",
  "뭐 일심 삼심이 이어지긴 하겠지만 예",
  "일심이 굉장히 어떤 중요한 그 시 시작이 되는 어떤 판결이니까요",
  "만약에 안 좋은 결과가 나오면 민주당으로서도 김경수 지사에 이어서 당혹스러울 수밖에 없는 상황 그렇습니다",
  "민주당으로서도 지금 그 안희정 전 충남지사와 아~ 그렇죠",
  "김경수 경남지사에 이어서 이재명 지사까지 지금 위기에 놓인 상황인데 예",
  "지금 인제 법정에서는 인제 그 공직선거법 이 부분보다 예",
  "친형 강제 입원 혐의 관련해 가지고 이른바 직권남용 그렇죠",
  "이 부분 관련해서 이제 이 사실 지금 검찰이나 경찰이 제기하고 있는 혐의가 보건소장 등에 어떤 시공무원들에게 친형에 강제 입원을 지시했고 지속적으로 지시했으며 일부 공무원들이 적법하지 않다라고 반발하는데 해가면서 예",
  "그런 지시를 했다 뭐 이런 부분인데 뭐 검찰에 주장은 인제 증언이나 증거들이 있다 뭐 이렇게 얘기를 하고 있기 때문에 이재명 지사로서는 이 부분이 아마 가장 넘기 힘든 벽일 것 같은데 예",
  "물론 재판 결과는 봐야 되고 이재명 지사 입장도 지금 우리가 유의 깊게 들어야 되는 상황인 듯 합니다",
  "어~ 잠시 뒤 세 시부터 이제 재판이 열리게 됩니다",
  "어~ 대체로 한 네 시반 정도면은 일심 선거 결과가 나올 것 같습니다",
  "이 상황들은 저희가 이어지는 프로그램을 통해서 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이 낙관적이거나 아주 희망적인 상태를 비유적으로 말할 때요",
  "이 장밋빛 뭐 이런 표현들을 많이 쓰는데 장밋빛 인생 뭐 장밋빛 꿈이 경제도 장밋빛이면 참 좋을 텐데 문재인 대통령에 경제진단과 현실은 어떨까요? 화면으로 정리를 해봤습니다",
  "나 홀로 장밋빛 전망 장밋빛 변명 이런 헤드라인이 사실 유독 많았었습니다",
  "사실 이게 명절 때 되면 제일 많이 나오는 영 영화가 이 나 홀로 집에 뭐 이런 그렇죠",
  "나 홀로 집에 오늘도 역시 보면 신문에 보면 이 나 홀로라는 단어가 굉장히 많이 나왔고요",
  "여기서 그 나 홀로에 나는 바로 이 문재인 대통령 우리 청와대를 말하는 아이구야 예",
  "어~ 문재인 대통령에 경제낙관은 최근에 갑자기 기조를 바꾼 것은 아닙니다만 십사일이죠? 저희 핫라인에서도 어제 소식을 전해드렸는데 그 중소기업인들을 만난 자리에서 우리 경제가 성공으로 나아가고 있다 아예 이렇게 쐐기를 박고 얘기를 했거든요",
  "그런데 바로 그 다음 날에는 어제 십오일 발표된 사월 고용 동향에서 보면 지난 달 실업률은 최고치를 기록했고요",
  "실업자도 통계 집계 이후 역대 최대 규모를 기록을 했거든요",
  "한 치 앞을 내다보지 못한 것인가 참 어떻게 된 거지 이런 생각이 들 수밖에 없습니다",
  "실제로 그런 이제 여론이 있는데요",
  "이 대통령에 발언 하나하나에 귀를 기울이고 있는 상황에서 어떻게 한 치 앞도 못 내다보고 이런 발표가 날지도 몰랐냐 아쉬움이 있죠",
  "이런 아쉬움도 있고요",
  "그 심지어 그 문재인 대통령은 지난 케이비에스 대담에서 이 취업자 증가가 지속될 거라고 강조했었는데요",
  "실업률 실업자 수가 십구년 만에 최악이라는 통계가 나온 겁니다",
  "십구년만이면 이천년이잖아요? 밀레니엄 시대 아~ 이거 진짜 오랜만이거든요",
  "그니까 이게 그 올 사월에 실업률 또 더 나아가 청년 실업률 이 실업자 수 모두 이 하나같이 밀레니엄 최고치를 기록을 한 겁니다",
  "그니까 실업률은 물론이고 청년 실업률 실업자 수 모두 지금 다 아하 그렇습니다",
  "좀 더 첨원을 드리면 예",
  "이천년 당시에는 구십칠년도 외환위기 아이엠에프 사태 여파가 있었습니다",
  "하지만 현재는 그런 이제 대형 이슈에 시기가 아니잖아요? 지금 아이엠에프나 이런 뭐 아니면은 그렇죠",
  "뭐 어~ 아이비들이 무너지는 그런 또 서프란 모기지나 이런 상황도 아니었구요",
  "그래서 전문가들 사이에서는 현재 경제 악화 이유를 문재인 정부에 소득주도 성장 정책 외에는 찾기가 힘들다 이런 얘기가 나오는 겁니다",
  "아하 그런데 대통령도 지표가 있으니까 바로 엿새 전에 이 그렇게 구체적으로 낙관론을 내놓은 것 아닐까요? 그렇죠",
  "그 부분은 지난 십일 취임 이주년 대담을 한 번 들어보셔야 될 것 같습니다",
  "그래요? 들어보시죠",
  "어허  대통령한테 일자리 상황 확인하냐 어~ 이런 걸 물어보기도 한 거예요",
  "예. 제 느낌엔 약간 그 부분에서 당황해하는 그런 기색도 좀 있었고요",
  "일단 앞서 들으신 내용들을 다시 정리하면 문재인 대통령은 작년 일년과 비교해서 올해 이삼월 고용률이 높아졌다",
  "네 그래서 정부는 앞으로 그 추세가 이어질 거라고 보고 있다 이 얘길 한 건데 그리고 사월 뚜껑을 열어보니까 신규 취업자 수가 십칠만 천 명으로 불과 두 달 만에 다시 십만 명대로 주저앉은 겁니다",
  "자 이런 통계와 관련해서 청와대 입장이 나왔습니까? 청와대 핵심 관계자가요",
  "어제 통계청이 발표했던 이후에 기자들이 질의를 하니까 내가 지금 말씀드릴만한 정보를 많이 갖고 있지 않아서 다음에 말씀드리겠다 이렇게 얘기를 하면서 예? 즉시 답변을 피했거든요? 정보를 많이 갖고 있지 않아서 다음에 말씀드리겠다? 예. 그렇습니다",
  "오늘은요? 오늘도 당연히 질문이 이어졌는데 예",
  "이 실업률에 대한 기자들에 질문이 이어지니까 오늘은 좀 대답을 준비해온 것 같습니다",
  "청와대 핵심 관계자가 이렇게 얘길 했는데 문재인 대통령이 지난 번에 중소기업인들을 만난 자리에서 뭐 경제가 성공으로 나아가고 있다 이런 말도 했지만 또 체감할 수 있도록 성과를 창출하겠다 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "이것과 관련해서 실제로 체감되는 부분이 없다면 이년 차가 지난 지금 시점에 박차를 가하겠다는 다짐으로 읽어달라 이렇게 예? 답변을 박차를 가하겠다는 다짐으로 읽어달라요? 네. 실업률을 물었는데 다짐으로 봐달라 이렇게 답을 한 건데요",
  "또 큰 그림을 봐달라 이러면서 한국을 둘러싼 거시경제들이 탄탄한 상황으로 가고 있다는 사실은 여러분들 다 아시지 않냐 예",
  "이러면서 거시 지표를 봐달라고 다시 한 번 강조를 했습니다",
  "경제가 탄탄히다란 표현을 썼다는 건데 예",
  "근데 대통령이 그리는 이 큰 그림도 중요하겠습니다마는 우리 국민들이 일상에서 느끼는 것들도 중요한 것 아니겠습니까? 그런데 근래 들어서 지금 오늘도 지금 서울 첫 삼십 도예요 엄청 더워요 시원한 거 먹고 싶다 이런 생각이 드는데 일단 냉면 한 그릇 먹고 싶은데 냉면 값이 너무 비싸졌어요. 지금 그렇죠",
  "사실 이맘때 하면은 냉면은 많이들 찾으실텐데 예",
  "냉면 값마저 오른 겁니다",
  "이게 인제 서울 시내 유명 식당 냉면 가격이 성수기를 앞두고서 전체적으로 한 잇따라 뭐 천 원씩 인상을 한 건데 예",
  "사실 천 원이면 좀 적어 보일지 몰라도 가격을 보면 또 그게 아닙니다",
  "그래요? 이거 지금 보시면요",
  "중부에 있는 에이 식당에 경우에는 만삼천 원에서 천 원 올라서 만사천 원으로 오르게 됐구요",
  "뭐 만사천 원이요? 그런데 이제 여기가 워낙 유명 식당이라서 평균 냉면 값보다는 사실 뭐 가격이 높은 편이긴 하지만 예",
  "만사천 원이란 게 정말 적은 돈은 아니잖아요? 이거 냉면 그렇죠",
  "몇 젓가락 먹으면 한 그릇 다 먹어요. 사실 그렇죠",
  "근데 이게 지난 이천십일년 초에 이 식당에 냉면 가격을 봤더니 이게 만 원이었어요",
  "그래서 그걸 고려를 하자면은 약 팔년 만에 사십 퍼센트가 오른 셈입니다",
  "아하 을지로 뭐 비 식당에 경우에는 만천 원에서 만이천 원이 됐구요",
  "송파구에 한 씨라는 식당에 경우에는 만삼천 원에서 역시 만사천 원으로 올랐습니다",
  "그니까 메밀 백 퍼센트 냉면에 경우에는 뭐 만칠천 원이나 순면은 백 만칠천 원 한 그릇에 네. 그니까 숙면은 네",
  "아니 이게 유명 가게뿐만 아니라 동네 식당도 지금 팔천 원에서 비싼 덴 만 원 콩국수도 지금 만 원 넘는 데도 꽤 많은데 네",
  "냉면 마니아시잖아요? 냉면 마니아 그렇죠",
  "특히 저 지난 해 같은 경우에는 인제 남북한 교류가 되면서 인제 평양냉면에 대한 인기가 굉장히 많이 올라갔지 않습니까? 아~ 어~ 저도 뭐 개인적으로 굉장히 좋아하는데 왜 그 북한에서 냉면 목구멍으로 넘어갑니까 해가지고 그렇죠",
  "또 그거 막 패러디 돌아다니고 막 그랬잖아요? 그거 뭐 누구는 두 그릇을 먹었니 예",
  "어쨌니 할 정도로 어떻게 보면 참 이 냉면 같은 경우에 여름에 무더위를 식혀주는 어떻게 보면 대표적인 서민 음식이거든요? 예",
  "물론 뭐 비싼 데도 있지만 웬만한 식당에서는 그래도 좀 저렴하게 접할 수 있는 게 냉면이었거든요? 그렇죠. 예",
  "여름철에 냉면 어~ 노래도 있었고요",
  "근데 이 시민들에 반응도 뭐 냉면 그렇습니다",
  "박명수 어~ 저와 좀 비슷한 거 같은데 그니까 여름이 되면 이 냉면 맛집을 찾아다니면서 그나마 좀 스트레스를 풀곤 했는데 이젠 그렇게도 못하겠다",
  "아하 냉면 값이 너무 올라 이제 서민이 사 먹기에는 부담 부담스러운 음식이 된 것 같다",
  "매년 가격이 올라도 다소 무리를 해도 즐겼는데 이젠 못하겠다 이런 반응들이 지금 줄을 잇고 있습니다",
  "이게 사실 평양냉면 마니아층이 있거든요",
  "그런데 이걸 그냥 마냥 뭐 식당 주인에게만 탓할 수가 없 없습니다",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 이 냉면 전문적 관계자들은요",
  "그동안 사실은 인상요인이 있는 데도 아~일년 넘게 인상을 자제하다가 최근 이제 각종 식자재 값 올랐죠 인건비 올랐죠 또 임대료도 오르니까 어쩔 수 없이 가격을 올리게 됐다 이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "인건비 임대료 식사재 다 올랐다 이 얘기군요",
  "자 이 수도권 일부 버스 가격 결국 인상됐고요",
  "택시업계에서는 또 차량 공유 서비스 카풀에 반대해서 이 분신 사망하는 일까지 벌어졌습니다",
  "청와대까지 행진을 하기도 했었는데 함께 보겠습니다",
  "어~ 대통령에 대한 원망 섞인 발언이 상당히 있었던 것 같아요",
  "이 광장에 모인 택시 기사들은 생계를 위협받고 있다 이렇게 얘길 하면서 예",
  "청와대로 행진을 벌이기도 했는데요",
  "문재인 대통령 각성하라 이런 구호를 또 외치기도 했습니다",
  "아~ 그래요? 예. 승차 공유 서비스에 반발해서 택시기사가 분신을 시도한 건 벌써 이번이 네 번쨉니다",
  "신고를 받고 출동했던 그 구급대원들이 현장에 도착을 했을 때는 이미 안모 씨 같은 경우에는 숨을 거둔 뒤였습니다",
  "굉장히 화제를 모았던 말 있습니다",
  "어~ 바로 정치구단 박지원 의원이 한 얘기였는데 한국당에 발언과 함께 이어서 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 사실 업체도 아니구요",
  "통계청에서 정확한 통계가 나왔는데 청와대는 거시경제를 계속 큰 그림을 봐주세요 이러는데 그러다보니까 박지원 전 대표가 원수 짓 하고 있다 이런 얘기까지 할 정도예요",
  "네. 박지원 의원 같은 경우에는 인제 민주평화당으로서 이제 여권에 좀 우호적인 입장을 주로 말씀하시지만 예",
  "때로 할 말은 하시는 분이시죠",
  "자유한국당은 뭐 계속 비판을 해왔고 근데 지금 사실 선진국에 어떤 이제 국가 수반들을 보면 예",
  "이 청와대 그니까 어쨌든 그 주변에 악마에 대변인이라고 불리는 그런 층들이 있어요",
  "아~ 그게 이제 최악의 상황을 상정하거나 최악의 수치들을 찾아서 보고를 해서 이 국가를 이끌어가는데 어떤 경제를 삼으라는 그런 역할을 하고 있는 사람들이 있습니다",
  "아~ 그래서 악마에 대변인이라는 표현까지 그렇죠. 네. 그런 어떤 취미나 그런 일을 전담하는 사람이 있는데 예",
  "어~ 그 같은 분들도 이제 그런 팀을 활용해서 굉장히 큰 어떤 위기를 어~ 극복했던 사례들이 있구요",
  "근데 이제 문재인 대통령은 지금 그런 아주 어려운 상황을 지금 외면하는 그리고 현실로 드러나는 수치들조차 제대로 보고를 받지 못하고 있는 상황이 아니냐 이런 얘기들이 나오는 거잖아요? 아~ 예",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 박지원 의원은 물론이고 더불어 민주당 내에서도 문재인 대통령에 현실 인식이 일반 국민들과 다소 괴리가 있는 것 같다 이런 우려의 목소리가 나오고 있는 상황입니다",
  "그래서 이런 와중에 오늘 나경원 원내대표는요",
  "문재인 정권에 가장 큰 문제로 안보 파탄 경제 파탄 헌법 파탄 이렇게 들었는데요",
  "그래요? 또 거의 그 모든 거에 그 기조에는 독선이 있다 이렇게 또 강하게 비판을 하기도 했습니다",
  "자 오죽하면 유승민 의원은요",
  "어~ 대통령은 달나라 사람이냐 이런 얘기까지도 했다고 합니다",
  "이 바른 미래당 유승민 의원은요",
  "자신에 그 에스앤에스를 통해서 이 대통령은 달나라 사람이냐 이렇게 좀 강도 높게 비판을 했습니다",
  "어~ 대통령이 지난 이년간 경제 정책 실패에 대해서는 반성은커녕 성공이라고 말한다 이렇게 이 부분에 대해서 이제 지적을 한 겁니다",
  "동떨어진 다른 세계 사람 같다 이 얘기잖아요? 그렇습니다",
  "그니까 그런데 제가 뭐 과거 영상을 찾아보니까 예",
  "상당히 비슷한 발언들이 오간 적이 있었거든요",
  "그래요? 어~ 바로 문 대통령 유승민 의원 사이에서요? 그렇습니다",
  "지난 대선 토론 당시인데요",
  "잠시 한번 들어보시죠",
  "왠일입니까? 이게 별로 달로만 바뀌'었지 공수만 바뀌'었지 둘은 지금 얘기하시는 맥락이 지금 비슷한데요",
  "경제 인식 차이라지마는 사실 어떻게 보면 여야가 바뀌면서 입장이 서로 인제 바뀐 거죠",
  "아이 어제는 야당 대표 시절 문재인 대통령 발언도 들었었는데 이게 이 어떻게 이렇게 비슷한 가 어떻게 이럴 수 있죠? 그렇습니다",
  "어제 인제 박근혜 정부를 향해서 인제 신독재라고 말했던 이 과거 또 문재인 대통령에 발언도 들었었는데 예",
  "사실 경제 정책을 추진하는 대통령이나 또 집권여당은 뭐 희망적인 얘기를 할 수밖에 없습니다",
  "하지만 반대로 또 야당은 잘못했다고 비판하는데 또 주력할 수밖에 없는데 예",
  "이 국민 보기에는 결국에는 이 서로가 이 내로남불이라는 말이 하는 것 아니냐 이런 말이 나올 수밖에 없는 것 같습니다",
  "자 그런데 청와대 주변에 이 지금 뭐 박지원 원내대표 박지원 전 대표 얘기를 빌리면 원수지시라는 참모들에 대한 직설적인 비판도 있었는데요",
  "지금 그런데 이 와중에 조국 수석은 계속해서 페이스북 활동을 한다고 해서 지금 논란이 된다고 해서 지금 어~ 기사까지 나왔어요",
  "네. 지난 한 달 동안 조 수석 페이스북 올린 글이 사십 건이 넘습니다",
  "이게 사실은 활발한 여야 의원들 못지 않은 수준인데 이게 인제 검경 수사권 조정하고 공수처법 관련해서도 글을 많이 올렸었죠",
  "이 부분은 인제 본인이 담당하고 있는 분야라서 그럴 수 있겠다는 판단이 들어요",
  "그럼에도 불구하고 사실 검경 수사권 조정 관련해서 글 하나를 올려놓고 팔일 오전이었을 건데 두 시간 사십 분에 걸쳐서 아홉 번을 고쳤어요",
  "아하 사실 뭐 이건 좀 너무 집착하고 있는 게 아닌가라는 생각이 들기도 하고요",
  "그 다음에 십이일에는 경제 관련해서 본인이 소관 영역이 아니지 않습니까? 예",
  "근데 거기에 관해서 한국 경제 기초는 어느 때보다 견고하다 이런 글을 또 올려서 이 지나치게 어~ 다양한 영역에 대해서 관심을 갖고 글을 올리는 게 아니냐 뭐 이런 얘기가 있었고 사실 조 수석은 민정수석 임명되면서부터는 페이스북을 원래 안 하겠다고 했었습니다",
  "그랬는데 이제 작년 칠월에 노회찬 전 의원 사망에도 글을 올리면서 다시 활동을 시작했는데 예",
  "또 이 지난 일월에 노영민 실장 취임하면서는 이제 어떤 청와대 참모들에게 에스앤에스를 통한 개인적 의견 표출을 좀 자제해달라고 했었잖아요? 맞아요",
  "그런데 이제 조 수석은 그 당시 좀 삼가하겠다는 입장을 냈다가 지금은 현실은 별로 달라지지 않은 상황이 계속되고 있는 것이죠",
  "어허 청와대에서도 우려가 있긴 한데 그렇다고 조 수석을 적극적으로 막거나 하는 상황은 아닙니다",
  "이걸 뭐 막을 수도 없잖아요? 그렇죠",
  "사실 본인이 개인에 자윤데 예",
  "근데 조수석이 이제 예",
  "들이 조수석한테도 그렇고 지인들한테 직접 물어보니까 왜 이렇게 페이스북 활동을 열심히 하시냐 예",
  "그랬더니 이 욕을 먹는다는 건 나도 알고 있지만 그럼에도 불구하고 내가 이렇게 에스앤에스 활동을 할 수밖에 없는 이유들은 여러분들이 더 잘 알 거다 이런 얘기를 또 지인들을 통해서 하기도 했었습니다",
  "그래요? 뭐 뭐였죠? 이 뭐 도움이 된다 이런 취지겠죠",
  "그래요? 활동을 하고 예. 역할을 해야 된다는 취지인 것 같습니다",
  "아무튼 뭐 지금 뭐 각종 최악에 고용 지표들이 나왔는데요",
  "어~ 한 시 삼십 분부터네요",
  "지금 대통령이 하고 계세요",
  "대통령이 지금 국가 재정과 관련한 어~전략회의를 통해서 지금 말씀을 하시고 있는 시간으로 저희가 추정되는데 과연 어~ 집권 이년이 지난 삼년 차때 어~ 대통령은 거시지표를 봐달라 청와대에 핵심 관계자는 이년차 지났으니까 열심히 하겠다는 박차를 가하겠다는 의지로 봐달라라고 했는데 참 무슨 얘기를 할지 저희가 들어봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 이 국민에 현실과 청와대와 대통령에 인식이 과연 일치가 될지 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요?  이 구속 영장 기각에 참 많은 분들이 분노하신 그 승리 사건이 있어요",
  "어제 카메라에 또 포착이 됐는데 이 장소가 어디였는지 아십니까? 직접 한번 보죠",
  "아니 포승줄에 풀려나자마자 지금 태연하게 지금 운동하러 간 거예요? 운동하러 예. 영장이 기각된 지 만으로 스물네 시간도 안돼서 예",
  "승리가 찾아간 곳이 다름 아닌 체육관이었습니다",
  "야 어제 오후 열 시 삼십 분쯤이었는데요",
  "영장기각이 그 전날 밤 열 시 좀 넘은 무렵에 결정이 됐으니까 예",
  "말씀드린 대로 만 이십사 시간쯤 된 시간이었죠",
  "공개된 사진에는 체육관에서 운동하는 승리에 모습 또 운동 후에 체육관을 내려와서 대기 중이던 고급세단에 유유히 탑승하는 모습 등 여러 장에 사진이 고스란히 포착이 됐습니다",
  "검은색 야구 모자를 쓰고 화려한 바람막이 점퍼 차림을 했던 아~ 저건 뭐 야광 잠바네 승리 씨는 예. 그렇죠",
  "취재진을 의식을 한 건지 누군가한테 인사를 하는 건지 저렇게 한 손을 올리면서 여유를 보이는 듯한 모습까지 보였습니다",
  "아~ 물론 뭐 운동하러 체육관 찾는 게 뭐 죄는 아닙니다마는 그래도 지금 국민들을 상대로 혼란스럽게 만들었는데 자숙할 만한 법도 한데 저 야광잠바 입고 운동을 바로 하고 하하 이거 참 그렇죠",
  "타이밍이 참 부적절한 것 같습니다",
  "대중들이 그런 부분에서 이제 공분을 하고 있는 건데요",
  "승리는 이제 평소 방송을 통해서 주짓수를 배운다고 밝힌 적이 있습니다",
  "어제 포착된 사진도 아마도 주짓수를 하고 있는 모습이 아닐까 뭐 이렇게 추측이 되고 있는데 음~ 근데 아무리 답답하고 뭔가 이제 스트레스가 좀 있었다고 하더라도 지금 대통령하고 경찰청장까지 나서서 엄정 수사를 지시했던 사안이잖아요? 그랬죠. 예",
  "또 국민적으로 관심도 크고 또 영장기각으로 인해서 또 비난 여론이 또 만만치 않은 상황입니다",
  "어제 승리 행동은 아무리 좋게 봐도 적절하다고 볼 수는 없는 아하 예",
  "어~ 영장기각 소식이 알려지면서는 뭐 승리가 승리했다 뭐 이런 비난도 계속 나왔잖아요? 그랬죠",
  "근데 이제 체육관 소식이 알려진 뒤에는 한술 더 떠서 승리에 정신 승리다 한 마디로 멘탈 갑이다 이런 비아냥까지 되고 있습니다",
  "아하 이 버닝썬 수사가 용두사미가 됐다면서 국민적 질타가 이어지는데 참 땀 흘리면서 운동을 한 거군요? 그렇다 보니까 대중들은 승리에 대해서 좀 날카로운 눈초리를 거두지 않고 있는데요",
  "이런 비아냥도 나왔습니다",
  "영장심사 출석 때만 해도 진땀을 흘린 것 같더니 영장기각 후엔 진짜 제대로 땀을 쏟아낸 거냐 아~ 이런 비아냥 그 댓글이 흘러나오기도 했구요",
  "과연 이 승리에 이런 모습을 어떻게 봐야 할지 뭐 자기 관리를 잘한다는 시각으로 봐야 할지 이 부분에 대해선 좀 시점에 문제가 있는 것 같습니다",
  "그런데 유독 그 튀는 승리에 행동이 어제만이 아니었습니다",
  "경찰 출석 때도 있었는데요",
  "경찰 출석 때 승리가 어땠는데요? 그니까 저희가 미처 그 놓치고 있었던 승리에 출석 때 태도를 모아봤거든요? 보시겠습니다",
  "아이 그러니까 무슨 시상식 등장하는 배우처럼 옷매무새를 계속해서 가다듬는 그니까 보여지는 모습에 대해서 굉장히 좀 신경 쓰는 듯한 그런 모습이었는데 예",
  "보통 다른 사람들에 그 출석 장면에서는 쉽게 볼 수 없는 모습입니다",
  "차 안에서 사실 마무리 짓고 나와도 될 것을 굳이 저 카메라 앞에 서서 때로는 뭐 등을 좀 져가면서 예",
  "단추를 채우는 모습도 있었거든요? 그니까 영장 실질 그 심사 때도 저런 행동은 계속 됐는데 이게 인제 계속 반복되다 보니까 더 부각되는 것 같습니다",
  "저건 뭐 평소에 이 습관이 그대로 나오는 것 같은데 그럴 수도 있죠",
  "사천억 벌면 이 바닥 뜬다 승리가 이런 말을 또 자주 했다고 합니다",
  "사석에선 이 입버릇처럼 했던 말이라고 합니다",
  "좋게 뭐 열 번 이상은 말했다는 뭐 주변 관계자들에 말이 있는데 예",
  "어~ 승리가 마치 자기에 암시처럼 계속 이걸 항상 많은 사람들 앞에서 얘길했다고 그래요",
  "사천억 벌면 이 바닥을 뜨겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 어~ 그래서 인제 승리 씨가 인제 위대한 그 캐츠비에 그 별 이름을 이용해서 뭐 승츠비라는 이 별명도 예",
  "본인이 뭐 약간 어느 정도는 즐겼다고 알려지고 있는데 젊은 나이에 이 포부가 컸던 것까지는 좋았습니다",
  "그런데 이 방향성에서 너무 많은 문제를 일으켰죠? 어~ 만일 이제 승리 주변에 좀 제대로 된 코칭과 조언을 해준 사람이 한 명만 있었더라면 어~ 지금에 성 접대 또 성매매 횡령 등에 혐의까지 왔을지 그 부분은 좀 안타까운 대목인데요",
  "이 과거에 그 빅뱅에 리더인 그 지드래곤이라고 아시잖아요",
  "예. 지드래곤 승리에게 이런 조언을 했다면서 지금 다시 어~ 회자되고 있습니다",
  "지디가 승리에게 조언을요? 어떤 내용으로요? 그니까 승리가 지난 해 이월이죠? 한 방송에 출연해서 이 지드래곤으로부터 이 받은 선물을 소개했는데 예",
  "바로 이제 그림이었습니다",
  "어~ 그 지드래곤 씨가 이제 그림을 굉장히 잘 그리시고 하는데 아하 아~ 승리를 앉혀놓고 이제 그림을 그리기 시작을 했다고 해요. 지드래곤 씨가 근데 이 화려한 원색에 그림을 그린 뒤에 갑자기 검은색으로 이 덧칠을 했다고 합니다",
  "원색 그림에 검은 색칠이요? 그렇습니다",
  "그래서 인제 승리 씨가 깜짝 놀라서 이 지드래곤에게 이게 뭐 하는 거냐 이 뭐냐 이렇게 물어보니까 지디 씨가 이 바로 너에 모습이다",
  "아하 이 그림이 바로 너에 모습이다 검은색 뒤에 니가 있다 넌 항상 이 안을 봐라 이렇게 충고를 했다고 해요",
  "그니까 지금에 상황과 비교해보면 대중들에게 다시금 화제가 된 이유가 바로 그때 지드래곤 씨도 우회적으로 승리 씨에 어떤 이런 사생활이나 이런 거를 한 번 충고를 돌아봐라 그렇죠",
  "이런 조언을 한 게 아니냐 그래서 좀 회자가 되고 있습니다",
  "그렇지만 승리를 향한 끊임없는 애정을 보내시는 분들이 또 있습니다",
  "이 사회에 정의가 살아 숨쉰다는 사실에 다시 한 번 깊은 감사를 느낍니다",
  "다름 아닌 승리 씨 그 영장기각 소식 때 올라왔던 한 글인데요",
  "승리에 팬들이 쓴 내용입니다",
  "그러면서 재판부에 공명정대한 판단과 깊은 혜안에 너무나도 큰 감복를 했다 이런 내용까지 올렸는데 아하 국민들이 이번 판결에 대해서 감정적으로만 대응하지 말고 남은 수사결과를 차분히 지켜봐달라 이런 당부까지 팬들이 또 잊지 않고 했습니다",
  "공명정대한 판단과 깊은 혜안에 감복했다",
  "앞으로 승리 수사는 어떻게 되는 겁니까? 네. 일단 영장기각과 유무죄 판단은 별개라는 말씀을 드리고 싶구요",
  "그 다음에 경찰은 법원에 기각 사유를 면밀히 검토한 다음에 어~ 대응을 한다는 방침인데 문제는 인제 전문가들 사이에서는 뾰족한 반전 카드가 있는 것이냐 예",
  "이런 얘기들이 나오고 있다는 겁니다",
  "영장에 적시된 내용을 보면 성매매 알선만 열두 번 금액은 사천삼백만 원 이런 내용이 있기는 한데 예",
  "이 도덕적으로 비난을 받아서 마땅한 내용입니다",
  "근데 문제는 인제 형량이 그렇게 높은 범죄가 아니고 아~ 이제 구속영장 어떤 심사과정에서도 이 부분이 그렇게 심각하게 고려가 안 되는 부분이라는 거예요",
  "결국 횡령 관련해서 구체적 증거가 있었어야 되는데 이제 그거를 경찰이 구체적으로 제시를 못 했기 때문에 영장기각이 예측되는 측면이 있었다는 거죠",
  "경찰 입장에서는 증거를 확실히 잡지 못한 상황에서 예",
  "여론에 떠밀려서 무리하게 무리하게 한 거 아니냐 오히려 그래서 지금 현재에 상황이 악화된 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "또 그리고 승리가 삼개월에 입영 연기를 신청을 했었잖아요? 아~ 그렇죠",
  "이게 다음 달 이십사일이면 연기 시점이 만료가 되는데 그 사이 경찰이 보강 수사를 통해서도 이 승리 신병을 확보하지 못한다면은 승리는 아무래도 이 기간안에 입대할 것으로 보입니다",
  "그렇게 되면은 이후 그 사건은 헌병과 군검찰로 넘어가게 되는데 그렇다 보면 뭐 접근성 문제 등등해서 이 혐의 입증 과정이 만만치는 않을 것으로 보입니다",
  "이 끔찍한 일이 또 벌어졌습니다",
  "아~ 오십 대 여성이 숨지는 일이 발생했는데 사망원인이 바로 남편에게 맞아서라고 합니다",
  "그런데 이 사건이요",
  "더 질타를 받는 이유가 있는데 남편이 바로 전직 김포 시의회 의장이었다면서요? 네. 맞습니다",
  "이 전직 김포 시의회 의장이요",
  "자신에 아내를 무차별로 구타해서 숨지게 한 혐의를 받고 있어서 지금 대중들이 경악을 하고 있는 상황입니다",
  "아이구야 어제 그 김포 경찰서에 따르면은 유 모 전 그 김포 시의회 의장을 그 폭행치사 혐의로 체포를 했는데 오후 네 시쯤 김포 자택에서 아내를 술병으로 때리고 이 수차례 폭행에 숨지게 한 혐의를 받고 있는 겁니다",
  "아니 어쩌다가 그런 끔찍한 일을 벌인 거예요? 그런 이제 그 사람에 따르면은 이 말다툼 끝에 이런 이제 폭행이 있었다 하는데 평소 성격차이 등 이 쌓여있던 것이 있었다 이렇게 진술을 했다고 지금 전해지고 있습니다",
  "아니 몇 십년을 수 십년을 같이 살았는데 아니 근데 네",
  "직접 자진 신고를 했었다면서요? 네. 맞습니다",
  "그니까 남편인 그 유 전 의장은요",
  "아내가 정신을 잃자 숨을 쉬지 않는다 이러면서 일일구에 직접 전화를 걸어서 신고를 했습니다",
  "쓰러진 부인은 구급대원이 출동했을 때 얼굴과 온몸에 멍이 들어있던 상태였고 이 경찰은 장기간에 이 가정폭력 이 가능성도 지금 수사 중입니다",
  "아니 폭행 상황이 얼마나 끔찍했는지 지금 상상이 갈 정도에 상황인데 아~ 이 전 시의회 의장이라는 사람이 집에서 대체 무슨 일을 벌였던 건지 정말 아~ 이 인물 자체에도 상당히 분노를 할 수밖에 없어요",
  "저희가 사실 지금 포털사이트에 검색어에 지금 검색어 일등이예요",
  "실명이 다 나돌아다닙니다마는 그럼에도 불구하고 이름은 아직 공개하지 않겠습니다",
  "그냥 유모 씨라고 할게요",
  "이 사람에 대해서 지금 뭐 엄청난 관심들이 지금 많아요",
  "이 그 유 전 의장 같은 경우는 이 더불어민주당 소속으로 정치계에 처음 입문을 했습니다",
  "이천이년 김포 시의원을 시작하면서 이제 정치계에 첫 발을 내딛었는데 이후 인제 꾸준히 정치에 도전하면서 지역 내에서 좀 입지를 다져오던 인물이었습니다",
  "이천십사년까지는 이 김포 시의회에서 의장직을 맡았다가 현재는 김포 복지재단 이사장을 역임 중에 있습니다",
  "아~ 이천십이년 그 대선 후보로 나섰던 당시 문재인 후보를 지지하면서 어~지역에 각 계층 시민들과 이 공개선언 브리핑을 또 하기도 했었거든요",
  "지역에서는 꽤 입지가 굉장했던 분이시군요? 예. 특히 지난 사 일삼 총선 때는 이 김포시 의구로 이 국회의원 당내 경선에 출마하면서 기자회견을 가진 적도 있었는데 아~ 그래요? 이 자신에 가족들에 대해서도 이 애틋한 감정을 드러내기도 했었는데요",
  "이십년간 선출직에 여섯 번이나 도전했고 그러느라 이 숨진 아내는요",
  "떡볶이 장사를 하면서 남편 뒷바라지하고 그런데 그런 아내를 지금 이렇게 숨지게 했다는 얘기예요? 예. 근데 여기에 더더욱 놀라운 부분은 이 유 전 의장이라는 사람이 한때는 범죄예방 위원이었다는 겁니다",
  "범죄예방 위원이요? 예. 그렇습니다",
  "도의원 선거를 준비했을 당시에 그 준비했던 경력들을 보면은 그렇게 그 포스터 한 쪽을 가득 메울 정도로 지역 내에서는 활발한 활동을 펼치던 공인이었습니다",
  "이천십사년 당시에 현직 법사랑 위원이라는 타이틀을 갖고 있었고요",
  "그보다 훨씬 앞선 이천팔년도에는 법무부 범죄예방 위원 김포지구 부대표라는 직책도 있었습니다",
  "아니 그니까 법무부 범죄예방 위원 지역구 대표였고 최근까지 법무부와 관련된 지역 활동을 했다는 얘기잖습니까? 예. 그렇습니다",
  "이 때문에 겉모습은 포장된 거였고 실생활은 겉과는 많이 달랐다 이런 비난이 나오는 이유입니다",
  "참 그 아내 폭행 치사 혐의를 받는 그 유 전 의장에 그 표리부동 사례는 또 있습니다",
  "그래요? 또 있어요? 어~평소 그 자신에 그 에스앤에스를 통해서요",
  "이 폭력 행위에 대해서는 강하게 비판했던 건데요",
  "아하 왜 인천에 그 한 어린이집 그 교육 교사 폭행 사건 있지 않습니까? 아~ 그거 있었죠",
  "그 사건에 대해서 어처구니가 없다 마음 한 켠이 애리는 느낌이 한없이 밀려든다 이렇게 표현하기도 했구요",
  "폭력에는 정당성은 없다 어떤 이유라도 개개인에 존귀한 인격체로 평등하다 이런 아주 어~ 아~ 진짜 좀 공자님 같은 말씀을 했지만 예",
  "실제 상황은 또 그렇지 않았던 거죠",
  "자기 정치 인생을 정말 뒷바라지 하느라 정말 떡볶이 장사를 하면서 정말 어렵사리 고생을 했던 그 아내를 지금 이렇게까지 에스앤에스에서 혹시 가족 얘기는 없었습니까? 일단 뭐 가족이나 아내 이야기는 별로 없었는데 다만 지난 달 올린 그 게시물을 보시면은 아내가 마련한 듯한 그 밥상을 올렸거든요? 밥상요? 저건데요",
  "뭐 봄날 일요일 아침에 서정 이런 제목에 글을 올렸는데 아마 아내가 그 결혼식장을 가면서 반찬을 꺼내놓고 간 장면을 찍어서 올린 것 같은데 예",
  "뭐 저렇게 비빔밥 만들어서 먹는 과정을 정말 여러 장에 사진으로 생중계처럼 그니까 아내가 만들어 준 듯한 그런 밥상을 올리기도 했습니다",
  "이 밖에도 이 최근 한 종교단체에서 강연했던 내용도 있었는데 저희가 좀 그 부분도 들어보려고 합니다",
  "왜냐면 여기서 아내에 대한 언급이 있었기 때문인데요",
  "지역 정치인이었지만 중앙 정치까지 도전했던 인물이었기 때문에 여기저기 또 관심들이 많습니다",
  "이 홍준표 전 대표에 그 법무 특보를 맡았던 이 강연재 변호사도요",
  "오늘 이 의견을 낸 건 의견을 냈는데요",
  "뭐라고요? 이 아내를 온몸에 어~ 멍이 들도록 때렸으면 이건 폭행치사가 아니라 이건 살인죄를 적용해야 된다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아이 폭행죄와 살인죄가 형량에서 큰 차이가 좀 있으니까 그렇습니다",
  "이제 현직 그 유 전 의장은 이 폭행치사 혐의를 받고 있는데 이 폭행치사는 삼년 이상에 유기징역이고 반면 이 살인죄는 최고 사형까지 선고가 가능합니다",
  "그니까 이 숨진 부인에 얼굴과 온몸에 이 멍 자국뿐만 아니라 이 또 발등에서 일부 자상 그러니까 흉기 찔린 상처도 발견됐다고 하거든요",
  "근데 좀 전에 뭐 경찰이 살인죄를 검토 중이라는 소식이 들려왔습니다",
  "아~ 술에 취한 상태에서 주먹과 또 골프채로 아내를 수차례 예? 숨지게 한 혐의만큼 이 골프채로 머리를 때렸을 가능성을 염두에 두고 있는 겁니다",
  "아~ 참 아이고 어쩌다 이런 일이 세 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "이천십구년 대한민국은요",
  "그야말로 트로트 열풍이라고 해도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "아~대세로 떠오른 트로트 열풍에 힘입어서 이 트로트 가수에 새롭게 도전을 한 분이 있어서 화젠데 신기합니다",
  "같이 영상으로 보겠습니다",
  "누군지 아시겠어요? 바로 아나운서 방송인 이윤철 씬데 요즘 티비 조선 얼마예요에서 저희 핫라인 바로 전에 지금 얼마예요 방송 했었는데 거기서 입담이 좀 어마어마하시거든요",
  "네. 엄 앵커가 말씀하셨는데 이윤철 씨가 엠비씨 아나운서 출신입니다",
  "팔구십년대에는 정말 연예인 못지않은 끼를 선보이면서 어~ 스포츠면 스포츠 뉴스 교양 그리고 예능까지 섭렵을 했던 원조 아나테이너 출신 데 아~ 맞아요",
  "지금도 티비 조선 예능 그 얼마예요 여기에서 인제 아내와 함께 출연을 하면서 어떻게 보면 좀 철부지 남편 그런 콘셉으로 좀 많은 사랑을 받고 계시거든요? 예",
  "이번에 새롭게 그 트로트 가수에 도전하게 된 겁니다",
  "야 트로트 가수 사실 이 노래 같은 경우에는 평소 친분이 있던 홍서범 씨가 조갑경 씨 남편이죠",
  "어~ 홍서범 씨가요? 홍서범 씨가 만든 노래라고 하는데 과거에는 이 하고 싶은 대로 하고 살았지만 이제는 현실을 외치는 좀 재밌는 가사와 또 이윤철 씨의 끼가 합쳐졌다고 해야 할까요? 예",
  "그래서 벌써부터 약간 좀 대박 예감이 느껴집니다",
  "이런 평들도 나오고 있습니다",
  "아니 근데 이윤철 씨 이러다가 미스터트롯 나오면은 이거 참가하시는 거 아니예요? 만약에 미스터트롯을 제작을 하게 된다면 예",
  "충분히 이윤철 씨도 참가를 하실 수가 있습니다",
  "오~ 미스트롯도 그랬지만 참가 자격이 나이 불문 직업 불문이었거든요? 아~ 맞아요",
  "그러니까 이윤철 씨도 자격이 되는 거죠",
  "이윤철 씨 역시 이 미스트롯을 즐겨보셨던 것 같은데 예",
  "그 트로트 음반을 발매하기 전에 미스트롯 녹화장을 찾아갔다가 예",
  "특별한 인연이 있는 사람을 한 명 만났습니다",
  "그래요? 누구요? 혹시 송가인이나 홍자 씨 뭐 이런 분들을 만났나? 출연진은 아니었고요",
  "아~ 그래요? 참가자는 아니었고 이윤철 씨가 만난 사람이 다름 아닌 진행을 했던 김성주 씨였습니다",
  "아~ 김성주 씨 미스터 미스트롯 이게 진행을 하셨고 엠비씨 아나운서 완전 선후밴데 예. 그렇습니다",
  "오랜만에 만난 이윤철 씨와 김성주 씨는 옛날 얘기로 한참 또 웃음꽃을 피웠는데요",
  "김성주 씨는 신인 시절에 이윤철 씨한테 조금은 아찔한 실수를 했던 오 이 사연을 공개하기도 했습니다",
  "그래요? 어떤 내용인지 영상으로 보시죠",
  "저거 언론사에서는 있을 수 없는 예",
  "빵 사 먹으러 갔다가 지금 일 분 뉴스 잘못 돼가지고 지금 부장이 올라가야 되는 상황 부장이 올라가서 방송을 하는 그렇죠",
  "더군다나 또 이제 라디오기 때문에 아무 준비 안 하고 있다 올라갔을 때 그 얼마나 당황스럽겠어요? 아이구 저 메이크업 안하고 이런 번들번들 한데다가 예. 예",
  "김성주 씨 입장에서는 인제 복싱이 한두 시간 할 줄 알았는데 그게 일찍 끝날지 몰랐죠",
  "그니까 그러다 보니까 인제 빵 사 먹으러 갔다가 방송 사고가 난 건데 아~ 사실 뭐 이 방송계에 있는 분들이라면 아마 저런 상황이면 아마 하늘이 노랗고 아마 아찔할 겁니다",
  "어~당시 뭐 이윤철 씨 같은 경우에는 뭐 너그럽게 좀 후배의 실수를 잘 감싸주셨던 것 같은데 이 김성주 씨는 이윤철 씨 이런 너그러움과 동시에 또 모든 면을 존경했던 것 같습니다",
  "아~그래요? 아까 말씀드렸듯이 그 이윤철 씨가 그야말로 이 아나테이너에 원조 급이었어요",
  "그러니까 김성주 역시 아나운서로 물론 출발은 했지만 또 이 분이 예전에 또 그 스포츠 출신이거든요? 스포츠 캐스터를 예예",
  "그래서 뭐 야구도 관심이 많고 스포츠도 관심이 또 예능 프로그램에 대해서 굉장히 활약을 하고 싶었는데 그 당시만 해도 왠지 그 아나운서는 진지하게 뉴스를 해야 된다 이런 인식이 있어서 사실 고민을 많이 했었는데 음~ 그렇죠. 예",
  "그런데 인제 이윤철 씨가 이제 예능에 나와서 이 친근한 모습을 보여주신 걸 보면서 아~ 나도 저렇게 될 수가 있겠다 이런 희망을 키웠다고 하고 그러면서 또 존경하는 마음도 드러냈습니다",
  "아니 근데 당시에 이윤철 씨를 롤모델로 삼은 사람이 상당히 많았다고 하는데요",
  "어~ 좀 의외입니다",
  "배우 최민수 이병헌 배용준 씨도 이윤철 씨를 롤모델로 삼았다는 얘기가 있는데 이게 진짜예요? 근데 뭐 그런 얘기가 있습니다",
  "뭐 이윤철 씨에 주장이긴 합니다만  이윤철 씨에 주장이라는 거죠? 예. 저도 뭐 이제 스타 아나운서로서 이윤철 씨 예",
  "너무나 또렷이 기억에 남는데 그 때 워낙 잘 나가셨었잖아요? 그렇죠",
  "그래서 방송을 꿈꾸던 사람들이라면 다들 뭐 이제 이윤철 씨를 좀 선망하고 뭐 이랬을 거예요",
  "근데 이제 이윤철 씨가 하는 얘기가 아나운서 지망생이 아니었던 배우 최민수 이병헌 배용준 씨가 예",
  "자신을 롤모델로 삼았다 이렇게 이제 방송에서 얘길해가지고 화제가 된 적이 있었습니다",
  "한 번 방송 한 번 목소리 들어보시죠",
  "아니 지금 패널분들도  아니 탤런트들이 아나운서를 보면 지금 아~ 저런 저런 얘기를 자기 입으로 하나 신기하긴 한데 여하튼 그래도 뭐 배용준 씨 이병헌 씨 뭐 지나간 말일 수도 있습니다마는 김성주 씨도 그렇고 많은 분들에 멘토가 됐다라는 걸 롤모델이 됐다는 건 정말 대단하긴 해요",
  "트로트 가수로는 과연 어떨지 정말 궁금하긴 하거든요? 예선은 통과하실까?   자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 어제도 전해드렸었는데 쇼트트랙 국가대표 출신 김동성 씨 소식이 하루 만에 또 전해졌는데 또 전해질만 한 소식이 진짜 또 있는 거예요? 네. 맞습니다",
  "하루만에 또 왔습 또 나왔습니다",
  "이 눈에 띄는 건요",
  "그동안 김동성 씨와 불륜설에 휩싸였던 두 여인이 하루 사이에 함께 등장을 했다는 건데 오호 어제는 저희가 그 친모를 청부 살해를 시도했던 그 여교사와 내연관계 있었다 이런 의혹을 짚어드렸잖아요? 예",
  "근데 오늘은 또 다른 여인이 등장을 한 겁니다",
  "또 다른 여인이요? 누군지는 화면으로 먼저 만나보시겠습니다",
  "아~ 저 장면아직 그대로 꼭 뵙고 싶었습니다",
  "최순실 씨 조카 장시호잖아요? 네. 맞습니다",
  "김동성 씨는 그 친모 청부살해 시도 여교사와에 내연관계 의혹에 앞서서 이 장시호 씨와 내연관계였다 이런 의혹에도 좀 휩싸인 바가 있었었잖아요? 맞아요",
  "그래서 국정농단 사건 당시 이 논란이 상당히 뜨거웠었고 이규혁 씨까지도 나와서 비스무리한 얘기까지 할 정도에 아주 그렇죠",
  "그래서 지난 해 십이월에 김동성 씨가 이혼했을 당시에도 그 이혼 배경에 장시호 씨가 있었던 것이 아니냐 이런 이야기까지 나오기도 했었는데 예",
  "김동성 씨에 전 부인이 실제로 지난 이월 장시호 씨를 상대로 해서 위자료 청구 소송을 제기한 것으로 예? 확인이 된 겁니다",
  "김동성 씨 전 부인이 장시호를 상대로 위자료 청구 소송을 냈다? 그렇다면은 혹시라도 이 김동성과 전 부인에 이혼 원인이 장시호 때문이다 이렇게 지금이 첫 부인을 보고 전 부인은 보고 있다는 얘기예요? 그렇죠",
  "그니까 일단 뭐 그렇게 뭐 단정 지을 수는 없지만 예",
  "이 김동성 씨 전부인이 이 장시호 씨를 꼭 짚어서 위자료 청구소송을 제기했다는 거는 이 장시호 씨로 인해서 어떤 피해를 입었다 일정부분 피해를 입었다 이렇게 생각하는 건 분명한 것 같습니다",
  "아하 아~ 그리고 또 눈에 띄는 점이 있는데요",
  "어떤거요? 뭐죠? 바로 이 김동성 씨 전 부인이 피해를 입은 이유가 김동성 씨와 장시호 씨 불륜설 때문에 정신적 피해를 입었다 이렇게 또 주장을 했다는 아~ 두 사람에 불륜 때문이 아니라 불륜설 때문에 정신적 피해를 입었다는 거군요? 예. 그러니까 일단 이 전부인이 김동성 씨와 장시호 씨가 불륜관계였다 이거를 확인한 것 자체는 아니거든요? 예",
  "이혼 과정에서 장시호 씨가 영향을 미쳤다 이런 내용은 근데 또 들어가게 된 셈입니다",
  "아니 그런데 불륜설 때문에 피해를 입었다는 건 무슨 의미예요? 예. 김동성 씨와 장시호 씨에 불륜설이 처음 제기가 됐던 게 장시호 씨 입을 통해서 직접 발언이 나왔던 거였거든요? 예",
  "장시호 씨는 이천십칠년 삼월에 열렸던 국정농단 사건과 관련해서 본인에 형사재판 도중에 이천십오년 일월부터 김동성 씨와 교제를 했고 당시 김동성 씨가 살던 집에서 짐을 싸서 나와서 최순실 집에 머물면서 같이 살았다 이렇게 얘길 하면서 동거 사실까지 주장을 했었 요? 아~ 예",
  "이때는 김동성 씨가 아내와 이혼을 하지 않은 상태였습니다",
  "그러니까 유부남과에 불륜을 그렇게 고백한 셈이었잖습니까? 예. 그렇게 됐죠",
  "이 때문에 김동성 씨에 전 부인도 장시호 씨와 실제로 내연관계였는지는 이 소송에 쟁점이 아니다 이렇게 얘기를 하면서 정신적인 피해를 입증하는 증거로 당시에 불륜설이 보도됐던 기사들을 제출할 거다 아하 이렇게 밝혔습니다",
  "아니 근데 당시도 그렇고요",
  "최근까지도 그렇고 이 김동성 씨는 불륜관계가 아니었다라고 거듭거듭 계속해서 강조하고 주장하고 있거든요? 네. 맞습니다",
  "그니까 김동성 씨 같은 경우에는 불륜설이 제기됐을 당시에 그 장시호 씨에 재판에 직접 출석해서 굉장히 좀 역정을 내면서 연락은 했지만 우리가 사귀진 않았다 예",
  "이렇게 주장을 했었습니다",
  "네. 김동성 씨는 그 장시호 씨와 이거는 인정을 했습니다",
  "어떤 거요? 천구백구십구년 그러니까 결혼 전에 교제한 적은 있었다",
  "아~ 결혼 전에? 예. 그런데 이천십오년 교제는 한 적이 없다면서 이 재판장에서 진짜 장시호 측과 말싸움까지 벌이기도 했는데 예",
  "이 말싸움 끝에 김동성 씨가 어떤 이야기를 했냐면 판사님께서 그러면 교제 여부를 판단해달라  이런 말을 해서 정말 법정이 웃음바다가 됐다고 합니다",
  "판사님께서 교제 여부를 판단해달라 네. 그렇습니다",
  "이걸 웃어야 할지 울어야 할지 잘 모르겠습니다",
  "아니 근데 장시호 씨에 반박도 만만치가 않았었거든요? 당시에 양쪽에 의견이 다르다 보니까 예",
  "어~ 김동성 씨 입장에선 판사님이 보시기에 진짜 제가 사귀'었는지 안 사귀'었는지를 판단해달라고 하는 이유가 왜 이 장시호 씨도 굉장히 또 강하게 교제설을 막 주장을 했었거든요? 예",
  "어~ 그니까 인제 김동성 씨와 주고 받은 문자까지 언론에 공개를 했구요",
  "어허 그러면서 인제 사귄 게 맞다고 주장을 했고 이 당시 공개됐던 문자에는 이 김동성 씨가 장시호 씨에게 뭐 보고 싶다 뭐 너 내꺼라고 내 너 측근들한테 말해야지 이런 내용들이 담겨있다고 합니다",
  "예? 보고 싶다 너 내꺼라고 내 측근들한테 말해야지 이런 내용도 있었다? 그렇죠",
  "예전에 뭐 파리의 연인에서 왜 그 누구냐 그 남자 주인공이 그렇지 않습니까? 왜 나를 좋아 박신양 박신양 씨가 막 얘기했잖아요? 왜 다른 사람들 앞에서 당당하게 나를 좋아한다고 얘기 못해 예예",
  "이렇게 얘기하잖아요? 그니까 그런 얘기를 한 거죠",
  "그니까 왜 주변 사람들한테 나랑 사귀고 있다라는 걸 얘기를 못 하냐 뭐 이런 거구요",
  "그렇지만 판사님께서 교제했는지 안 했는지 판단해주십시오",
  "네. 그리고 인제 장시호 씨 역시 그 김동성 씨에게 뭐 아빠 자리를 네가 지켰으면 한다 이러면서 또 애틋함을 드러낸 내용도 포함에 있었다고 합니다",
  "그니까 김동성 씨는 이에 대해서 이혼을 고민하던 중에 이혼 경험이 있는 이제 장시호 씨에게 잠시 의지했던 것이다 이렇게 해명은 했지만 아~ 스피드스케이팅 또 국가대표 출신에 동료 그 이규혁 씨가 또 법정에서 예",
  "장시호 씨와 김동성 씨가 남녀관계로 만났고 xx센터는 그 관계에서부터 시작이 됐다 이렇게 말하면서 이 장시호 씨 주장에 대해 약간 힘을 실어주기도 했었습니다",
  "어쨌든 장시호 씨 아직도 이 국정농단 사건으로 인한 재판이 진행 중이거든요? 김동성 씨와의 불륜설로 손해배상 청구 소송까지 휘말리는 어~지금 뭐 아주 지금 어려운 상황이 돼버렸네요",
  "장시호 씨는 당시 그 특검 도우미를 자처하면서 예",
  "일명 특검 복덩이 이렇게 또 불리기도 했었잖아요? 그랬죠",
  "이후 한 차례 석방이 됐다가 다시 구속되는 위기를 맞기도 했었는데 이후에는 감형을 받으면서 지난 해 십일월에 결국에는 석방이 됐죠",
  "당시 모습 준비를 했는데요",
  "이 김동성 씨 전부인이 장시호 씨에게 청구한 위자료 규모는 혹시 어느 정도인지 알려졌어요? 예. 현재로서는 그 위자료 규모에 대해서는 알려지지 않았는데요",
  "장시호 씨에 불륜설 제기 이후에 이혼을 하게 됐다는 점에 대해서 청구 규모가 클 것이다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "장시호 씨한테는 또 한 번에 위기가 왔다 이런 말도 나옵니다",
  "아니 근데 이 점은 안 짚을 수가 없어요",
  "이 김동성 씨는 거듭거듭 어~ 부인을 하고 있습니다마는 하루 사이에 김동성 씨와 관련된 씁쓸한 소식이 연이어 계속 나오고 있거든요? 여교사 청부살인사건과 관련해서도 얘기가 나왔고 예",
  "그리고 장시호 씨 하고에 불륜성과 관련해서도 지금 전 부인에 의해서 지금 얘기가 나오고 있는 상황 예",
  "이게 본인은 뭐 다 사랑이 아니었다 남녀관계가 아니었다라고 얘기를 합니다마는 국민적 영웅이었었잖아요? 그렇죠. 네",
  "그런 측면에 있어서 도덕적인 비난은 피할 수가 없는 상황인 것 같애요",
  "네. 이 참 개인에 사생활 부분이라서 말하기 참 조심스럽긴 한데 사실 김동성 선수하면 우리 그 이천년대 초반에 그 오노 선수에 미국에 오노 선수에 할리우드 액션 때문에 아~ 그럼요. 예예",
  "메달을 뺏겼다 이래서 전국민적으로 김동성 선수를 응원하고 엄청 이제 그 애정을 받았던 선수잖아요? 뭐 그런 거겠지 근데 이제 그런 점 대중에 관심과 그런 응원들을 생각을 하면 좀 더 그에 걸맞는 자기 관리를 좀 했으면 어땠을까 그런 점에 소홀했다는 지적은 좀 할 수밖에 없는 상황입니다",
  "공인면 공인일수록 자기 관리에 특히 정말 잘해야 되지 않을까라는 생각 드네요",
  "저희는 매일 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "연설에 달인이라고 할 수 있는 김대중 전 대통령께서는요",
  "에~ 청년 시절에 웅변 학원을 운영하신 적도 있다고 합니다",
  "에~ 사실 그 시절에 정치인들을 보면은 정치 구단은 웅변 구단 뭐 이렇게 말해도 됐을 정도라고 하는데요",
  "요즘 정치판에서는요",
  "막말이 하도 날뛰기를 하니까 정치 구단은 사라지고 막말 구단만 활개 치는 건 아닌 가 그런 생각도 듭니다",
  "이걸 뭐 막말 배틀이라고 불러야 할까요? 어~ 무슨 경쟁이라 하듯이 막말이 또 다른 막말을 낳고 하루가 멀다 하고 정치권에서 이렇게 막말이 쏟아지고 있습니다",
  "이번에 문재인 대통령을 향해서 한센병 한센병 환자에 빗댄 표현이 나왔어요",
  "하루가 멀다 하고 나오고 점점 수위는 더 높아지고 있는 거 같은데 그러네요",
  "이 자유 한국당 김연아 의원 현재 지금 원내 대변인입니다",
  "이 김연아 의원이 문재인 대통령에 공감 능력을 꼬집으면서 이 한센병을 언급한 건데요",
  "왜 이런 이런 또 얘기를 했는지를 따지자면은 먼저 이 과거를 한 번 좀 이렇게 봐야 되요",
  "아~ 그래요? 먼저 들어 봐야 될 게 있나보죠? 그렇습니다",
  "바로 이 정의당 이정미 대표가 이 황교안 그 한국당 대표를 향해서 이 사이코패스 수준이다",
  "이렇게 할 얘기 한 건데요",
  "그랬죠? 일단 한번 들어 보시죠",
  "자 들으신 대로 이정미 대표 오일팔 광주 민주화 운동 기념식에 참석하겠다는 이 황교안 대표를 향해서 이 사이코패스다 ",
  "이렇게 또 표현을 한 겁니다",
  "예. 발언을 철회할 생각도 없다고 했어요",
  "근까 사이코패스는 이 타인에 고통에 좀 무강 무감한 상태를 일컫는 의학적 용어이기 때문에 예",
  "그렇게 불러도 괜찮다",
  "이게 어떻게 보면은 그 본인에 주장이었고 아하 어~ 진행자에게는 자신이 만약에 고소를 당하게 되면 재판에 에 나와서 참고인으로 나와 달라 이렇게까지 얘기를 했습니다",
  "아~ 그래요? 그러자 인제 한국당에서는 아무리 정적을 공격한다 해도 이 지경까지 갈 수는 없는 노릇이다",
  "이러면서 날을 세우던 중에 예",
  "또 이런 사건이 벌어진 겁니다",
  "그런데 이렇게 이정미 대표에 막말 성 발언으로 또 다른 막말이 나오게 됐습니다",
  "어떻게요? 자 어제 한 방송사 대담 프로그램에서 민주당에 표창원 의원과 한국당에 김연아 의원이 일대일 토론을 벌였는데요",
  "자 표창원 의원이 이정미 대표에 이 사이코패스 발언을 옹호한 게 그 발단이었습니다",
  "아~ 뭐라고 했길레요? 아~ 직접 한번 들어 보겠습니다",
  "사이코패스는 학술용어고 대중적인 언어다",
  "황교안 대표는 공 공인이기 때문에 이건 막말은 아니다",
  "네. 뭐 그런 취지에 주장인데요",
  "자 사이코패스는 학술 용어이기도 하고 예",
  "뭐 대중적으로도 그리고 언론에서도 많이 쓰이는 말이기 때문에 그 표현 자체가 막말은 아니다 뭐 이런 입장입니다",
  "그러자 김현아 의원이 표창원 의원을 향해서 자 사이코패스에 대해서 전문적인 의견을 얘기할 줄 알았는데 예",
  "답변은 그저 정치표창으로 표창원으로서에 답변이란 생각이 든다고 맞받아쳤습니다",
  "경찰 출신 의원이니까 보다 전문적인 답변을 생각을 했었는데 그렇습니다",
  "그게 아니었다? 네",
  "그렇죠. 근까 막말이 아니라 그냥 맥락을 이해 이해해야 한다",
  "인제 이런 식으로 표현이 이야기를 하니까 네",
  "김 의원이 그렇게 인제 맞받아친 건데 김 의원은 이어서 이 황교안 대표에 광주행을 문제 삼는 것에 대해서 그럼 황교안 대표가 광주에 가면 안 가면 사이코패스가 아닌 건지 또 전주에 가면 괜찮고 광주로 가는 건 또 문제가 안 되는 것이냐 예",
  "근까 사이코패스라고 불러도 큰 문제가 없다라는 투에 이야기는 인격에 대한 공격이고 정치적 공격이다 인제 맞받아치게 된 겁니다",
  "그러다가 이게 인제 문 대통령에 관한 이야기로까지 번지게 된 건데요",
  "두 의원에 공방 이어서 들어 보시겠습니다",
  "아~ 근까 저렇게 공방을 벌이다가 이 한센병이라는 언급이 나온 거군요? 그렇습니다",
  "근까 표창원 의원이 사이코패스는 의학 용어일 뿐이고 이 황교안 대표가 공감 능력이 없다는 것에 대한 비유일 뿐이다 이렇게 주장을 내놓자 예",
  "김현아 의원도지지 않고 그렇게 치자면 문재인 대통령에게도 똑같이 들이댈 수 있다",
  "이러면서 이 자신에 상처에 대해서 고통을 못 느끼는 병도 있다 그러자 그 진행자가 그 병이 뭐냐 이렇게 묻자 한센병이다 이렇게 답을 한 겁니다",
  "근까 문재인 대통령이 우리 경제 실정에 대해서 국민에 고통을 느끼지 못하고 있고 그러다보니까 이게 한센병이라는 의학적 용어역시 써도 되냐 뭐 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "사이코패스가 의학적 용어니까 막말이 아니다라고 표창원 의원이 얘기를 하니까 김현아 의원이 한센병도 의학용어니까 그러면 써도 되는거 아니냐 이 논리를 펼친 거군요? 그렇습니다",
  "이제 어~ 정부는 경제가 계속 좋아지고 있다 이런 발언에 대해서 대통령이 국민에 고통을 못 느끼고 이 방치해서 더 상처를 덧 덧내고 있다",
  "그런 얘기를 한 건데요",
  "김현아 의원 목소리 한번 좀 더 들어 보시죠",
  "사이코패스 한센병 아 이거 참 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 적절하지 않죠",
  "둘 다 적절하지 않고 이정미 대표에 발언도 적절하지 않고 김현아 의원에 발언에 발언도 적절하지 않고 이전에 인제 고 직전에 그 나경원 원내대표가 인제 문 엑스 달 엑스 발언에서 인제 논란이 있었는데요",
  "그거는 어떻게 보면 인제 연설하다가 나온 얘기 같은데 김현아 의원 같은 경우에는 보니까 인제 상대 당에서 아~ 자당 대표를 집중 공격하니까 네",
  "여기에 대해서 뭔가 반박해야 되겠다는 약간에 그 복수심 같은 게 그 있어서 이렇게 얘기를 한 거 같은데 예",
  "아~ 굉장히 적절치 않고 그 사이코패스도 그 심각한 그 모욕적인 발언이지만 어~ 예",
  "기술적으로 보면은 좀 사이코패스는 이게 그렇게 특정하기가 굉장히 좀 힘들지 않습니까? 예",
  "사회에서 그런데 한센병 환자들은 어떻게 보면 저 특정이 되고 예",
  "환자분들 가족 분들 어떻게 보면 좀 고립돼서 굉장히 그 고생을 많이 하는데 그럼요",
  "아~ 그걸 건드렸다는 건 뭐 뭐라고 얘기해도 그 적절치 않기 때문에  사과하여야 되고 또 사과도 한 거 같습니다만 이 문제가 지금 보면은 여기서 끝날 거 같지 않고 지금 상태대로는 계속 갈 거 같거든요? 아이구야 그러면 안 되는데 빨리 끊어 줄라면은 예",
  "그 대통령하고 황교안 대표가 만나든지 해서 정치권에서 빨리 아 해소할 수 있는 그 계기를 만들어야 될 거 같습니다",
  "정치권을 좀 보시면요",
  "이 민주당과 바른미래당 그리고 민주평화당 정의당 등 이 한국당을 제외한 여야 사당은요",
  "일제 김현아 의원을 비판하고 나섰습니다",
  "일단 정의당 최석 대변인은 김현아 의원이 총선 공천 때문에 이충성 경쟁에 합류를 했다",
  "이러면서 충성할 대상을 공천권자가 아닌 국민이다",
  "이종철 바른미래당 대변인인도요",
  "이 사이코패스 한센병으로 이어지는 막말 경쟁이 국민 가슴을 답답하게 하고 있다",
  "이러면서 비유에도 금도가 있다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "민주평화당도 역시 마찬가집니다",
  "아무리 비유를 했다하더라도 대통령을 향해 그런 발언을 하는 것은 부적절하다",
  "이러면서 정치권 막말자제 협약이라도 맺을 것을 촉구한다",
  "물론 이런 상황에서 한국당에서도 물러서지 않았는데요",
  "이 대표적 목소리들 들어 보시겠습니다",
  "어~ 이 김현아 의원은 뭐라고 했습니까? 자 어제 방송에 나간 직후에 김현아 의원에 자신에 페이스북에 이런 글을 올렸습니다",
  "자 타인에 고통에 대해서 공감하지 못하는 걸 사이코패스라고 한다면 네",
  "이 자신에 고통을 느끼지 못해서 그 상처가 더 커지게 방치하는 건 한센병이라고 한다고 말을 했습니다",
  "자 그러면서 대통령께서 본인과 생각이 다른 국민을 어떻게 생각하느냐에 따라서 나는 똑같은 대입을 통해서 대통령에게 사이코패스가 아니냐라고 물어볼 수 있다고 말을 했습니다",
  "그런데 오늘 오전에는 기자 회견을 하면서 입장이 조금 바뀌'었습니다",
  "아~ 그래요? 네. 한 번 들어 보시겠습니다",
  "자 들으신 대로 한센병 환우들과 이 가족들에게 사과에 뜻을 밝혔습니다",
  "자 전적으로 저에 잘못과 그리고 미숙함에 결과다 구구절절한 해명은 하지 않겠다 행여나 더 큰 상처가 될 수 있기 때문이다",
  "이렇게 덧붙였는데요",
  "다만 김현아 의원은 이 문제에 발언이 정치인으로서 정치인에 언어가 이 맥락으로 절 전달되지 않는다는 걸 깨달은 좋은 거 경험이었다고 말을 덧붙였습니다",
  "그니까 어떤 맥락에서 이야기를 했는지는 잘 알테다 잘 알겠지만 이것을 곡해하지 않았으면 좋겠다고 이런 덧붙인 겁니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 뭐 일단 회견에서 사과한 거는 잘했습니다",
  "그런데 그 한국당이 그 조금 더 인제 전국을 크게 넓게 봐야 될 거 같은데 예",
  "지금 청와대가 굉장한 위기입니다",
  "어~ 그래요? 예. 청와대가 지금 그 경제 정 경제가 굉장히 어려워가지고 아마 예",
  "임기 안에 지금 뭐 회복될지도 지금 뭐 전무하기 어려운 굉장히 어려운 상황이죠? 내년부터 일 퍼센트대로 성장률 떨어 진다 얘기도 있고 예",
  "안보는 지금 그 북한 그 저 유하정책이 지금 뭐 사실상 미사일 발사 도발로 돌아왔죠? 예. 도발로 돌아와서 어떻게 될지 모르고 아마도 개선되기가 굉장히 힘든 상황이에요",
  "북한이 핵을 포기하는 게 점점 어려워지고 있죠? 최근에 청와대에서 사십 명이 빠졌습니다",
  "뭐 선거에 출마한다고 하지만 사십 명씩 빠져나가는 게 정상은 아니죠? 그리고 여당에서는 이른바 주류인 친분이 아니라 비주류인 그 이영원 원내대표가 이영원 원내대표가 당선이 됐어요",
  "그다음에 정부는 지금 이년차인데 사년 차 째로 움직이지 않는다 이거 굉장한 위깁니다",
  "어허 근데 그런 상황에서 막말해서 역공에 기회를 줄 필요가 없죠",
  "한국당은 그냥 점점 그 품격 있는 언어로 문 정부에 경제 네",
  "문 정부에 안보 실정을 비판을 하면 됩니다",
  "아하 자 어쨌든 이 수위를 넘나드는 원색적인 표현이 정치권에서 연이어 쏟아지고 있는데 예",
  "그래서 뭐 일부 네티즌들 사이에서는 이 막말 삼진 아웃제를 도입하자 아~ 삼진 아웃이요? 예. 그래서 네 번이상 막말하면 국회 의원 바꿔 국회 의원 탈락 예. 그렇습니다",
  "그래서 어~ 특히 이제 여야 사당이 이 패스트릭 지정에 반발해서 대여투쟁을 어떻게 보면 이 자유한국당에 거친 표현들이 그래서 더 좀 부각되는 그런 상황이거든요? 예",
  "어찌됐든 이런 막말 배틀 뭐 막말 정치가 기승을 부리는 것은 열국 결국엔 내년 총선을 앞두고 인제 지지층 결집 때문이다",
  "이런 또 전문가들에 분석이 나오고 있거든요? 아하 예",
  "근까 막말하는 거 때문에 손해를 보기는커녕 지지층 결집에 도움이 되는 현상이 나타나고 있다 뭐 정치권에서는 본 기사 빼놓고 본인에 기사가 나가는 걸 다 좋아한다고 하지 않습니까? 예",
  "그만큼 상대를 향해서는 막말을 하지 말라고 하면서 정작본인들은 막말을 하는 경향이 총선을 앞두고 인제 점점 더 커지고 있다 이런 얘기가 나오고 있는 예. 현재 여야 대표 회동과 여야정 국정상설 협의체 삼여 범위 그리고 어 국회 정상화 해법 등을 놓고 민주당과 한국당이 강하게 대립하고 있는 상황입니다",
  "때문에 에~ 막말까지 동반한 설전이 당분간 누그러지지 않을 것이란 전망도 나오고 있습니다",
  "자 일단 양당 간판들에 어 대표적 목소리 한 번 들어 보겠습니다",
  "자 이 결국은 지지열 국민여론이 중요할 텐데 그런데 이 여론 조사가 지금 또 말이 많아요",
  "근까 요즘에 그 나오는 각종 여론 조사에 결과를 보면은 약간 고개를 갸웃하게 될 때가 좀 있습니다",
  "물론이게 뭐 개인에 정치적 성향에 따라 해석을 하기 때문에 그럴 수도 있긴 한데 예",
  "이게 인제 객관적으로 보더라도 이해가 좀 어려운 결과들이 나오고 있기 때문에 그래요? 제가 좀 보여드리면은 가장 최근에 그 정당 지지도에 대한 조사 결과가 좀 논란이 되고 있습니다",
  "저게 바로 어제 리얼미터가 발표한 정당지지율인데요",
  "민주당과 학교당에 지지율 격차가 일주일 만에 일 점 육 퍼센트 포인트에서 지금 십삼 퍼센트 포인트로 급증을 한 겁니다",
  "일주일 만에 네. 그렇습니다",
  "그전엔 굉장히 좁혔었다고 했는데 지금 확 늘어난 거잖아요? 예",
  "근데 이게 이해찬 민주당 대표가 지난 십사일에 이 양당 지지율 차이가 뭐 오차 범위 내로 좁혀진 리얼미터 조사 결과에 대해서 왜 이상한 조사라고 지적을 하지 않았습니까? 맞아요",
  "근데 물론 리얼미터라고 특정하지 않았지만 누가 봐도 리얼미터 조사인거를 알 수 있을 정도로 네. 그거를 이제 이상한 조사라고 지적을 한지 이틀 만에 새로 나온 결과라고 볼 수 있을 텐데 그래서 한국당에서는 어떻게 이야기를 하냐면 집권당 대표 말 한마디에 여론 조사 결과까지 뒤바뀌는 세상이다",
  "물론 이제 논란이 되고 있는 이해찬 대표발언과 좀 비교해서 들어 보실까요?  자 뭐 이루라 기자가 잠시 소개를 했지만 예",
  "아까 그 일주일 전에 불과 일 점 육 퍼센트 포인트 차이였는데 이게 일주일 만에 십삼 점 일 퍼센트 포인트 자 그러니깐 일곱 배 이상 차이가 난거거든요? 어허 예예",
  "한국당에서 당연히 의문을 품을 수밖에 없는 겁니다",
  "그 사이 무슨 뭐 굉장한 이슈가 있었던 것도 아니고 또 다만 근데 마침 또 이해 이해찬 대표가 불쾌감을 표시한 뒤에 이번 주 조사에서 마치 어 민주당 대표가 정상이라고 생각한 지지율격차가 마치 주문 생산하듯 나왔다 이렇게 지금 해석을 하고 있는 거거든요? 예",
  "그 리얼미터 측에서는 에 나 원내대표에 그 문 대통령 지지자 혐오 표현 논란이 있었잖습니까? 예",
  "여기에 또 황교안 대표에 오일팔 기념식 찰럭 참석 논란 또 황교안 대표에 그 부처님 오신날 예법 논란 이런 것들이 작용한 거 같다 이렇게 분석을 내놨지만 예",
  "또 다른 여론 조사 전문가들은 이 정당지지율이 이렇게 급변할 사안은 없었는데 이런 변화폭은 상당히 좀 이례적인 일이다라고는 분석을 내놓고 있습니다",
  "자 그런데 리얼미터가 최근 여권에 입맛에 여론 조사를 여러 차례 내놨다는 지적도 있습니다",
  "그래요? 설마 여론조사 회사가 그러진 않았겠죠",
  "대표적인 거 설명 드리겠습니다",
  "자 대표적인 예가 지난 달 리얼미터가 실시한 이미선 헌법 재판관 후보자 자격에 대한 두 차례 여론 조사였습니다",
  "자 일차와 이차에 결과가 달랐습니다",
  "일차에서는 부적격 응답이 오십사 점 육 퍼센트 그리고 적격 응답이 이십팔 점 이 퍼센트로 나타났는데 이십팔 점 팔이요? 예",
  "이십팔 점 팔 퍼센트로 나타났는데 이차조사에서는 임명 찬성 응답이 사십삼 점 삼 퍼센트 그리고 임명 반대 응답이 사십사 점 이 퍼센트로 나왔습니다",
  "어허 결과가 달라진 건 바로 이 여론 조사에 질문에 차이였는데요",
  "그래요? 자 일차 때는 후보에 후보자에 자격에 대해서 물었다면 예",
  "이차 질문에서는 문재인 대통령에 임명이라는 말이 들어가 있었습니다",
  "어허 결국 이미선 후보자가 어 부적격 여론이 적격보다 두 배 높다는 조사 결과가 나오자 이를 뒤집기 위해서 질문을 바꿨고 그리고 살 후에 임명 찬성과 반대가 비슷하다는 결과를 내놓으면서 이미선 후보자를 야당에 반대에도 불구하고 임명 강행을 했습니다",
  "이게 인제 질문에 대한 논란이 또 있거든요? 그래요? 그러니까 한국당을 뺀 그 여야 사당이 선거제 변경에 합의한데 대해서 국민 절반 이상이 찬성을 했다 이런 여론조사를 내놓았는데 예",
  "이거에 대한 질문이 이랬습니다",
  "여야 사당이 선거제 개편 등 개혁 법안을 패스트 트랙으로 처리한데 합의인데 어떻게 생각하느냐 근까 사실상 개혁 법안 이런 표현 그 용어를 쓰면서 좀 찬성을 유도했다 그런 찬성을 유도하는 질문을 했다 이런 지적이 나오는 겁니다",
  "긍정에 개념이라고 할 수 있는 개혁이라는 표현을 넣어서 개혁 예",
  "아~ 그러다 보니까 인제 지난 이 보궐 선거 때도 그걸 되돌아보면요",
  "이 경남 그 창원 성산 여론 조사도 정의당 후보가 이 한국당 후보보다 두 배 이상 지지율이 높았었거든요",
  "아~ 그래요? 하지만 이 투표 결과는 거의 완전 박빙으로 벌 펼쳐지지 않았습니까? 아~ 막 막 그 새벽까지 그냥 막 예예",
  "그래서 이 일부 국민들 사이에서는 이 여론 조사 결과를 믿을 수 없다 이런 불신이 지금 퍼져있기도 한데요",
  "어~ 현재 여론 조사는 휴대 전화가 대세가 되면서 정확한 인구 표본을 구성하기 어렵다는 이 근본적인 한계를 또 안고 있기도 합니다",
  "하지만 일주일 세 일곱 배나 벌어지는 지지율 격차 그 내막이 궁금하단 목소리는 당분간 좀 잦아 들진 않을 거 같습니다",
  "지금 여권도 야권도 여론 조사에 대해서 계속 계속 불신감을 나타내고 있는 상황에서 아 이런 오해를 살 수 있을 만한 어 여러 가지 상황들이 벌어지고 있어요",
  "물론 의도가 있다고 저희는 생각하지 않고 있습니다마는 여론 조사가 사실 조금 그 신뢰를 잃어간 게 지금 꽤 됐습니다",
  "그래요? 사실은 그 정당지지도도 지난해부터 그 하고 리얼미터에서 그 저 한국당 특히 지지도가 그 십 퍼센트 이상 차이가 났거든요? 오차에 한계를 넘어서는 거예요",
  "그러니까 적어도 둘 중에 오차에 한계라는 거는 지금 인제 왜 이렇게 차이가 많이 나냐 하면은 뭐 에이알에스하고 그 전화 전화 응답하고 뭐 차이가 있고 예",
  "그런 기술적 차이가 있다는데 오차에 한계라는 그런 기술적 한계를 다 포함해서 어 벗어나면 안 되는 범위입니다",
  "근데 이미 하고 리얼미터가 그게 벗어난 지가 오래됐어요",
  "근데 아무도 그런 문제를 제기를 안 하고 또 하나 좀 얘기를 말씀드리면 지금 격차가 십삼 점 일 퍼센트 조사에서는 오히려 민주당이 이번 주에 조금 빠지게 되는 상황이 벌어졌군요? 네. 그렇습니다",
  "아까 그 리얼미터에 십삼 점 일 퍼센트 차이 난 그 조사 결과를 자세히 보면은 예",
  "거기에 지난 대선 때 당신은 누구한테 투표를 했습니까? 이렇게 물어보면은 그 문재인 후보한테 투표했다는 응답이 오십삼 프로에요",
  "실제로는 사십일 프로가 투표했거든요? 아하 십이 퍼센트 포인트 격차가 납니다",
  "사실 이런 여론 조사는 발표하면 안 되는 겁니다",
  "근까 그 애초에 그 표본이 굉장히 좀 왜곡됐을 가능성이 있죠",
  "근까 이 여론조사는 그 여 지금 민주정치는 여론 정치 아닙니까? 예",
  "그 여론 조사가 정확하지 않으면 민주정치가 흔들리게 되요",
  "어떻게 보면은 드루킹이 댓글 조작 통해서 여론조작 한 거나 거의 마찬가지 상황이 될 수 있어요",
  "실제로 어떤 정치적 의도를 갖고 했다고는 저도 보지 않지만 예",
  "이런 식에 그 표본 자체가 문제가 많은데 그대로 계속 발표를 하게 된다면은 우리 여론이 굉장히 그 심각하게 그 왜곡될 수 있고 결국은 여론을 진짜로 그 우리가 파악할 수 있는 거는 선거결과밖에 그 없게 되는 거거든요? 아하 단순히 비판만 할 게 아니라 제가 보기엔 그 야당도 그렇고 여당도 그렇고 네",
  "지금 여론 조사들이 그 정확하게 되고 있는지 진짜 여론을 제대로 반영하는지 조사 방법 어~ 그래서 문제가 없는지 이런 걸 한 번 진짜 정식으로 들여다 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "자 그런데 또 이분에 기사회생 또 정치권에 어떤 변화를 가져올지 상당히 관심인데요",
  "공직 선거법 위반 집권 남용 다 일심 선거에서 모두 무죄를 선고받은 분이 있습니다",
  "이재명 경기지산데 오늘 아침 뭐 상당히 밝은 표정으로 출근을 했었습니다",
  "이 무죄 판결 받으면서 짐을 완전히 벗어던졌어요",
  "자 인제 지금부터가 사실상 관심입니다",
  "자 이 지사 특유에 스타일대로 향후 활동 반경을 확 넓혀갈 거라는 관측이 나오고 있심 나와 있다고 봅니다",
  "자 정치권도 다양한 반응을 내놓고 있는데요",
  "민주당에 속내는 사실 조금 복잡해보입니다",
  "어~ 이게 무슨 말이에요? 자 민주당에 이해 이해식 대변인은 일단 수원지법에 무죄 판결을 존중한다",
  "그리고 이 지사가 산적한 경기도정에 보다 집중할 수 있기를 바란다는 공식 논평을 냈지만 네",
  "자 당 일각에서는 이 지사에 대한 기대와 우려에 시각이 교차하는 게 사실입니다",
  "자 특히 이재명 지사가 정치적 족쇠를 벗고 자 비문 유력 대선 주자 분으로 부상할 거 같다는 전망이 나오면서 예",
  "친문 지지자들에 마음이 상당히 복 복잡해지고 있다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "친문 지지자들이요? 그렇습니다",
  "실제로 이날 친문계 당원들은 이 지사에 일심 선거 공판에 진행된 수원지법 앞에 모여서 무죄 선고를 규탄하는 시위를 벌였다고 합니다",
  "규탄이요? 이 과정에서 이재명 지사 측 지지자들과 친문 지지자들에 충돌이 벌어졌는데 친문 성향 온라인 커뮤니티와 소셜 미디어에서는 음모론까지 들어 왔습니다",
  "음모론이요? 그렇습니다",
  "어~ 법원이 김경수 경남 지사에 무죄를 선고해 이 구속기소한 반면에 이재명 지사에는 무죄를 선고해서 여권 내 분열을 유도했다는 이야기입니다",
  "어허 사실 이 지사에 경우는 지난 대선 경선 때 문재인 대통령과 경쟁을 하면서 이 친문 지지자로 지지자들로부터 공격을 받아오지 않았습니까? 그랬죠",
  "게다가 이번 그 재판에 발단이 됐다고 보는 것도 이 문 대통령을 비난하는 이른바 해경 궁 김 씨 트위터 사건이었습니다",
  "예. 근까 친문 네티즌들을 집중으로 해서 해경 궁 김 씨 트위터 계정에 주인이 뭐 이 지사에 아내가 아니냐 이런 의혹이 제기가 됐고 결국 경찰과 검찰에 수사까지 진행이 된 건데 검찰은 결국 이 지사 그 아내에 대해서 불기소 처분은 됐긴 했는데 예",
  "이 과정에서 뭐 문 대통령 아들 준용 씨에 그 특혜 입사 의혹 이걸 또 인제 이재명 지사가 또 재개를 하면서 이게 논란으로 번졌고 예",
  "결국 양측은 좀 돌아올 수 없는 다리를 건넜다 이런 말이 나올 정도였습니다",
  "자 민주당 소속 지금 지자체장이란 말이에요",
  "그리고 일심에서 무죄가 나왔다면 민주당 지지자 분들이라면 당연히 어~ 좋아할 줄 알았는데 그게 아니고 일부긴 하겠습니다",
  "친문 지지자들이 이걸 규탄을 냈단 말이에요? 법안을 이걸 어떻게 봐야 되나요? 그건 이미 뭐 지난 대선 경선 때부터 그 저기 이재명 후보가 문재인 후보와 그 맞닥뜨렸을 때부터 예",
  "친문 후보들은 굉장히 그 저기 이재명 후보에 대해서는 조금 그 부정적인 의견이 많았죠",
  "근데 지금 인제 민주당이 대선 직후에는 어 그 차기 후보도 굉장히 많다 해서 자신감이 넘쳤는데 예",
  "어떻게 하다보니까 우리 인제 안이 이런 얘기도 있지만 안희정 전 지사가 낙마하고 장도 뭐 점점 그 지지율이 떨어지고 있고 김경수 경남지사도 뭐 구속됐다 최근에 보석되긴 했습니다만 정치적으로 큰 타격을 입었고 예",
  "어떻게 보면 여권에 지금 거의 그 차기 주자로 볼 수 있는 사람이 굉장히 줄어들었어요",
  "이낙연 그 총리가 지금 여론 조사 상으로 이대로 달리고 있는데 아마 친문이나 여권 내에서 이낙연 총리를 그 차기후보로 생각하거나 미뤄주는 세력이 그렇게 있을 진 모르겠습니다",
  "그런 상황에서 인제 이재명 지사가 지금 인제 무죄선고를 받았는데 이재명 지사도 그 굉장히 그 강렬한 그 지지층은 있지만 네",
  "사실은 그 보수 쪽으로 그 저 지지세를 확장하기는 굉장히 어려운 겁니다",
  "그리고 아~ 이분들이 안 되면 인제 예비군으로 거론되는 뭐 유심인이나 조국 이런 분들도 뭐 중도 내지는 보수 쪽으로 확장성은 굉장히 낮아요",
  "그래가지고 아마 그 차기정권에 대한 고민이 있을 거고 그런 차원에서 어~ 친문 열렬 지지자들도 아 이재명 그 지사하고 사이는 안 좋았지만 예",
  "어떻게 이재명 지사라도 다시 한 번 생각해봐야 되나 그런 고민은 내부적으로 할 수 있죠",
  "네. 너무 낙관적이다 나홀로 장밋빛이다 문재인 대통령에 경제 인식에 대한 비판 여론에도 어 이 문재인 대통령은 또 다시 긍정적인 경제에 대한 평가를 내놨습니다",
  "우리 경제가 위축되지 않도록 나라 곳간을 더 풀어야 된다",
  "이런 얘긴데 대통령에 이런 판단 어떤 배경이었는지 직접 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "지금 대응하지 않으면 가까운 미래에 더 큰 비용을 지불한다",
  "계속 청와대는 거듭 같은 얘기를 하고 있는 거 같은데요? 대통령도 그렇고 그렇습니다",
  "마치 같은 날 얘기를 계속 반복하고 있는 게 아니냐는 그런 생각이 들 정도로 비슷한 이야기가 계속 나오고 있는데요",
  "근까 어제 청와대 핵심 관계자도 우리 경제에 굉장히 탄탄하다 이렇게 얘기를 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "실험률이 십구년 만에 최악이라는 통계를 어떻게 보냐는 질문에 인제 그렇게 답을 한 겁니다",
  "어~ 그래서 어제 인제 국가 재정 전략 회의가 있어서 조금은 좀 실질적인 대책이 나오리 나올 거 같다 이렇게 기대를 했는데 예",
  "결국은 나라 곳간을 풀어야한다는 결론이 나온 겁니다",
  "근까 정부는 경제 정책 기조 바꿀 뜻이 없다",
  "이 얘기잖아요? 그렇습니다",
  "오히려 우리 경제에 자신감을 가져도 좋다 재정을 과감하게 풀겠다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "지금 이래도 되는 상황인거에요? 이래서는 안 된다는 것을 확인시켜주는 그래요? 나왔습니다",
  "바로 국책 연구기관인 한국 개발 연구원 케이디아이가 발표한 보고선데요",
  "어떤 내용인데요? 자 내용을 설명해드리겠습니다",
  "성장 둔화에 대응하기 위한 확장적 재정 정책은 장기적인 대안이 될 수 없고 또 오히려 상당한 부작용이 발생 발생할 위험이 있다고 경고를 했습니다",
  "가까운 미래에 더 많은 돈이 들 것이다라고 한 것과 정 반대에 표현인 거 같은데요? 그렇습니다",
  "어~ 정부가 성장률 둔화 현상에 원인을 혼동에 잘못 처방을 한다면 오히려 상당한 비용을 지불해야 할 위험이 있다고 평가를 했습니다",
  "대기업 상황도 상당히 좋지 않습니다",
  "어~ 직전 정부에 이천십오년에서 이천십칠년 인권비 상승률보다 지금 무려 열다섯 배 이상 인건비가 가파르게 오른 상황이기 때문입니다",
  "이 다른 것도 아니고 국책 연구 기관인 케이디아이에서 국책 연구 기관에서 이렇게 정부에 경제 정책에 대해서 비판적인 내용을 내놨다는 건 상당히 심각한 상황인데요",
  "자 야당에서는 새로운 제안을 내놨습니다",
  "나경원 원내대표가 제안한 경제 위기 진단 대 토론회 어떻게 진행되는 가요? 일단 그 정부가 주관해서 여야와 국민이 모두 참여하는 위기진단 국민 대 토론회를 하자 이겁니다",
  "나 원내대표는 이 문 정부에 경제 정책이 참담한 성적표를 받았는데 말도 안 되는 정책실험을 해놓고 전임 정권을 탓하고 또 안 되면 세금을 쏟아 붓는다",
  "그러면서 위기진단 대 토론회에 이어서 대통령이 원로들을 불러서 이 경제 원탁 회의를 해 달라 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "아~ 한쪽 말만 듣지 말고 국민 목소리를 다 들어 달라 네. 그렇습니다",
  "그리고 인제 무조건 비판만한 건 아니고 거기서 나온 뭐 민생 경제 관련 의견이라든가 혹시라도 해법이 있다면 예",
  "초스피드로 법안을 철회 하겠다라면서 나름에 대안책을 또 내놓기도 했습니다",
  "아~ 아까 그 임 기자가 뭐 전에 케이비아이 진단도 이 사실 문재 문재인 대통령 완전히 상반된 결과 아닙니까? 예",
  "그러다 보니까 이 케이디아이 박사 출신 의원이 또 이 상황을 또 비판하고 나섰습니다",
  "그래요? 누군데요? 아~ 최근에 그 문재인 대통령을 향해서 달나라 사람이냐라고 발언을 했던 바로 유승민 의원입니다",
  "아~ 아~ 저 케이디아이 연구원 시절 저 사진이 대게 옛날 건데 와~ 그렇습니다",
  "경제 전문가로서 어떻게 보면 다양한 분야에서 저 인터뷰도 하고 했었죠",
  "이야 유 의원은 이제 자신에 페이스북에 대통령이 틀렸다라는 제목에 글을 남겼는데요",
  "대통령이 틀렸어요? 근까 대통령이 재정 확대 방침은 쉽게 말해서 세금을 더 화끈하게 퍼붓겠다는 대국민 선언이다 이렇게 규정을 한 겁니다",
  "세금을 퍼붓는다? 그렇습니다",
  "이 정권에 경제정책이 결국엔 세금 쓰는 거 뿐이라고 고백한 것이다",
  "이렇게 또 강도 높게 비판을 한 겁니다",
  "아~ 케이디아이 진단과 문재인 대통령에 경제 진단이 다른 결과가 나온 것을 비교하면서 대통령이 틀렸다는 건데요",
  "이 과거에도 문재인 대통령과 유승민 의원 이 경제 관련해서는 설전이 오간 적이 있거든요? 한번 들어 보시죠",
  "이런 시에프가 있었어요",
  "모두가 아니라고 할 때 예라고 할 수 있는 용기 아~ 과연 지금 청와대에 있는 참모들이 대통령에게 경제 정책과 관련해서 이럴 수 있을까 요런 생각도 들어 보는데 어~ 여튼 뭐 대통령에 과거 발언 한번 다시 들어 보도록 하겠습니다",
  "아~ 저 당시에 소득주도 성장이라는 표현이 또 나왔었는데 여하튼 어떻습니까? 지금 케이디아이에서도 굉장히 지금 좋지 않은 아 상황을 얘기를 했고 그런데 대통령은 계속해서 재정 그러니까 세금 퍼부어라 이 얘기거든요? 근까 우리 경제 구조적인 문제가 있다고 하는데 그 청와대에 경제 성장에도 조금 그 구조적인 문제가 있는 거 같습니다",
  "첫째는 대통령 본인에 좀 문제가 있는 거 같은데 우리가 소득주도 성장이 언제부턴가 궁금했는데 이미 저렇게 사년 전부터 시작이 된 거 같은데 예",
  "대통령이 한번 생각하면 잘 안 바꾸는 거 같아요",
  "그 얼마 전에 그 경제 관련 최고 원로들이 모여서 그 대통령한테 고언을 했지만 역시 듣지 않았습니까? 예",
  "안 듣지 않았습니까? 어떻게 좋게 말 하면은 신념이고 소신이지만 좀 나쁘게 말하면 독선이고 가 되겠죠? 예",
  "둘째는 참모들이 문제가 있는데 문 대통령이 그 경제 전문간 아니잖습니까? 그렇죠",
  "참모들이 보좌를 잘해야 되는데 지금 그 나오는 얘기는 오히려 참모들이 그 대통령 입맛에 맞는 올리는 거 아니냐 아 이런 지금의문을 야당 쪽에서 많이 제기하고 있고 예",
  "또 그럴 가능성이 굉장히 많죠? 대통령이 제시하는 인제 통계들을 보면 셋째는 인제 전체 그 저 여당을 비롯한 그 진용 전체에 관해 문제인거 같은데 네",
  "여기서 만약에 우리가 그 소득주도 성장이나 다른 그 정책들을 바꾼다면은 어~ 이건 밀리는 거다",
  "절대 밀려선 안 된 안 된다는 어떤 그 진용 논리적인 그 계파적인 그런 논리가 앞서는 거 아닌가 하는데 이렇게 되면 구조적으로 예",
  "경제가 더 경제 사정에서 더 나아질 수가 없습니다",
  "제가 세금을 퍼붓는단 표현을 썼는데 이거는 정정을 해야겠습니다",
  "세금을 투입 한다란 표현으로 바꿀게요",
  "그런데 전직 그 문재인 정부 관계자에 발언이 또 논란이 되고 있던데요? 예. 맞습니다",
  "사실 대통령에 말 한마디 한마디가 그냥 말이 아니잖아요? 네",
  "이게 이제 나라에 정책이 되고 또 국민에 삶에 영향을 바로 미치게 되는데 전 세계에 하나 남은 정말 분단 국가에서 관계자 분들에 배 발언도 매우 중요합니다",
  "송영무 전 국방 장관에 발언이 논란을 낳고 있는 건데 어떤 발언인지 직접 들어 보시겠습니다",
  "김정은이 김일성 김정일과 다르다 자유 민주사상에 접근해있다 자유 민주 사상 왜 이런 얘기를 한 거죠? 근까 송영무 전 장관이 지난 해 구월에 이제 퇴임을 했잖아요? 예",
  "퇴임 이후에 첫 공개 강연에서 한 발언인데 근까 이제는 우리가 한국 전쟁 트라우마 트라우마에서 벗어날 때가 된 거 같다라면서 밝힌 겁니다",
  "근까 남북이 냉전시대가 끝났다고 이야기를 합니다",
  "아~ 얼마 전에 북한이 또 도발을 두 번이나 했잖아요? 그렇습니다",
  "뭐 근거도 다소 부족한 거 같습니다",
  "어~ 첫 번째로 근거를 제시하고 있는게 김대중 김정일 그리고 노무현 김정일 시대와 비교해봤을 때 대화 상대가 바뀌'었다",
  "근까 지금에 김정은과 예",
  "대화 상대가 바뀌'었다는 것이고 두 번째 로는 북한 사회에 변화 그리고 세 번째 로는 주민들에 인식에 변화도 있다 그래서 더는 북한이 이 군사력 대결에 집중할 수 없게 됐을 것이라고 인제 그런 것들을 근거로 제시했는데 예",
  "어~ 현재 정치권에서도 송전 장관에 발언에 대해서 파장이 굉장히 큽니다",
  "자 우선 이연주 의원에 목소리 들어 보겠습니다",
  "뭐라고 얘기를 했죠? 아 다소 격양된 발언을 좀 했는데요",
  "어~ 소개를 좀 해드리겠습니다",
  "어~ 송영무 전 장관에 발언이 제정신으로 어 말을 한 거냐며 제발 가만히 좀 있어라고 이렇게 말을 했습니다",
  "그리고 또 한국당에 김진태 의원은 송 전 장관에 역사에 더러운 이름을 이미 올렸다면서 이제 그만 그 좋은 이북으로 가는 게 어떠냐 이렇게 일침을 놓기도 했습니다",
  "근데 송영무 전 장관은 말로 구설에 오른 적이 사실 많았었거든요? 그렇습니다",
  "과거 발언들 좀 준비해봤거든요? 먼저 듣고 또 이야기 계속 나눠보시죠",
  "아~ 이거 뭐 다시 웃을 수도 없고 참 근까 송전 장관 때와 장소 어떤 상대를 가리지 않는 발언들로 게 어떻게 보면 항상 뉴스 헤드라인을 장식하기도 했었는데 그러니까요",
  "여성들 행동거지 조심해야 된다",
  "미니스커트는 짧을수록 좋다 이게 아이고 참 그렇습니다",
  "때로 뭐 솔직하단 평가도 뭐 받기도 했었지만 시대에 흐름에 맞지 않거나 또 이 성적 오해를 부를 수 있는 발언들은 지탄을 또 많이 받았던 게 사실입니다",
  "여권 내에서도 사실지적이 많았었어요",
  "아~ 근데 이분이 또 사 사과는 굉장히 또 빨리 해요",
  "사과를 빨리 하세요? 그래서 뭐 역대 국방 장관에 위엄이 없다 뭐 이런 말까지도 나왔었는데 예",
  "어~ 그런 모습과는 상호 다른 또 캐릭터를 또 국민들에게 인상을 남기기도 했습니다",
  "전직이기는 하지만 국방부에 수장이셨잖습니까? 근데 이 표현들을 어떻게 읽어봐야 됩니까? 아무리 평화를 중요시 한다",
  "그래도 과연 객관적으로 저 상황들을 보고 있는 것인가 저 발언이 어제 그 한국 국방 연구원 우리 그 국책연구솝니다",
  "그 다음에 개최한 안보 학술 세미나에서 나온 건데 단순한 말실수는 아닌 거 같아요",
  "굉장히 기획되고 의도된 발언 같아요",
  "아 송 전 장관이 그 김정은에 대해서 자유민주사상에 접근해있는 상태라 그랬죠? 근까 말에 옳고 그름을 떠나가지고 예",
  "굉장히 김정은이 위협이 안 된다 아~ 북한이 그 도발할 가능성이 없다 이런 암시를 주는 거같고 예",
  "아~ 이 지금 세미나에서 더 심각한 얘기가 나왔는데 그래요? 그 부영욱 그 연구위원인데 이분이 그 청와대 국가 안보 행정관으로 일했던 사람입니다",
  "뭐라 그랬냐면 핵을 가진 북한이라 하더라도 남한을 적화시킬 가능성은 없다고 보는 것이 상식이다",
  "그리고 통일연구원 김연철 지금 통일부 장관이 통일 연구원장 출신이죠? 예",
  "거기 홍민 북한 연구실장은 핵 자체가 본질이 아니다",
  "핵이 있으나 존재 의미가 없어질 정도로 평화적 실천이 이루어진다면 그것이 또 중요할 수 있다",
  "예? 이 얘기는 지금 그 북한에 핵을 용인하자는 얘기나 다름없는 얘깁니다",
  "그 저쪽 좌파 진영에서 한동안 그 핵 있는 평화얘기가 나왔는데 예",
  "이게 핵 있는 평화 바로 그 얘기거든요? 저는 그 문재인 정권 청와대가 그 이런 지금 그 연구원들 입장에 동의하는지 북한이 핵을 북한에 핵을 용인해도 좋다는 건지 그 한번 제가 되묻고 싶습니다",
  "아~ 예. 또 다른 소식을 하나 또 전해드려야 될 거 같습니다",
  "뭔데요? 또 안 좋은 소식인데요",
  "그래요? 자 최근 북한이 일년 만에 발사체를 쏘아 올린 그날 아마 기억하실 겁니다",
  "근까 우리가 미사일로 부르지도 못하고 발사체라고 얘기했던 맞습니다",
  "그날 이 열 십 여명에 장성들이 골프를 친 사실이 언론을 통해서 확인이 됐습니다",
  "이게 발사첸지 미사일인지 뭔지 모르겠는데 날라 오는 데 골프 쳤다고요? 그렇습니다",
  "뭐 일부는 업무에 곧바로 복귀를 했다고 하지만 또 다른 일부는 이에 아랑곳하지 않고 골프를 계속 즐겼던 것으로 알려졌습니다",
  "아이 참 그 시각 북한에 발사 소식이 뉴스 속보로 전 세계에 타전이 되던 상황이었는데 예",
  "어~ 복귀를 하지 않고 계속 골프를 쳤던 거죠",
  "또 그리고 합동 참모 본부는 즉각 비상 대응에 나섰고 청와대 안보실도 긴급 회의를 열었습니다",
  "그러나 같은 시각 육해공 각 군 이 본부가 모여 있는 계룡대에서는 장성들이 편안하게 골프를 치고 있었던 겁니다",
  "이럴 수가 있습니까? 자 당일 계룡대에 이 골프장 이용객은 약 한 삼백여명이 되는데요",
  "이 가운데서 현역은 백구십오 명 그리고 장군도 열여섯 명이나 됐다고 합니다",
  "아~ 이백 명 넘게 골프 쳤다구요? 그렇습니다",
  "자 북한에 미사일 발사 소식이 전해진 뒤에 장성 여섯 명과 영관급 장교 여섯 명은 서둘러 복귀를 했지만 여전히 현역장군 십여 명은 골프를 즐기느라 여념이 없었다고 합니다",
  "이야 복귀를 해야던데요",
  "이중에는 또 지난 칠일 장성인사에 따라서 주요 보직을 맞게 된 인물도 포함이 돼 있던 것으로 전해지거든요? 그러니까 조금 생각을 좀 달리하고 싶은 건 있어요",
  "뭐냐면 과연 이분들이 뭐 골프를 쳤다고 해서 문제가 되는 건 아니고 항상 이렇게 대기할 수 없는 예. 골프장이요",
  "근데 문제는 이렇게 인제 일년 만에 닥친 이 긴급 상황이 닥치면 어쨌든 간에 현역으로 빨리 현장으로 복귀를 해야 되는데 복귀를 해야죠",
  "그걸 안 한 게 저는 가장 큰 문제라고 보고 그렇죠",
  "그러다보니까 이 군 기강 전체가 너무 지금 어 느슨해지고 있는 거 아니냐 이런 비판이 제기되고 있는 거예요",
  "네. 금요일 오후에도 놓칠 수 없는 바로 핫한 뉴스만 모으고 모아서 전해드리는 코넙니다",
  "아내를 폭행해서 숨지게 한 전 김포시 의회 의장소식입니다",
  "어제 상세히 전해드렸습니다마는 오늘 저희 보도본부 핫라인에서는요",
  "사내 심각성과 피의자가 또 공인이라는 점을 감안해서 오늘부터는 실명하고 얼굴을 그대로 공개하겠습니다",
  "에~ 오늘 구속영장이 청구가 돼서 출석했죠? 예. 맞습니다",
  "이 사건 자체가 지난 십오일에 발생을 했고 본인이 자진신고해서 체포가 되지 않았습니까? 오늘 그 오전에 영장 실질 심사가 열렸는데 사실 어제까지만 해도 예",
  "피의자란 점을 이제 고려해서 저희가 실명을 공개하지 않았는데 그랬었죠? 아시다시피 지금 유승현 전 의장을 저희가 인제 이야기를 하고 있습니다",
  "유승현 전 의장이요? 네. 맞습니다",
  "저분이군요? 네. 그렇습니다",
  "오전 열시쯤 영장심사를 위해서 경찰서로 나섰는데요",
  "이 마스크로 얼굴을 가린 채 등장을 했고 구속 여부는 아마 오늘 중으로 결정이 될 것으로 보입니다",
  "오늘부터 그 핫라인에서는요",
  "유승현 전 의장에 얼굴을 공개한 채 그간에 활동 그리고 이번 사건을 자세히 짚어드릴 텐데요",
  "먼저 유전 의장이 김포 복지재단 이사장으로 재직 중이던 지난 삼월에 한 공개석상에서 했던 발언이 있습니다",
  "그거 먼저 들어 보시겠습니다",
  "마치 행복 전도사와 같은 모습으로 저렇게 했던 사람이 아내를 살해했다",
  "그것도 아유 참 어제 경찰 조사에서 더 밝혀 진 내용 혹시 없어요? 아~ 네",
  "뭐 사건 당일 오후 두시부터 아내와 함께 술을 마셔 마시면서 대화를 했다고 인제 알려지고 있습니다",
  "시작은 대화였다라는 거군요? 그렇습니다",
  "술에 취해서 아내와 말다툼을 하게 됐고 감정이 상해서 우발적으로 주방에서 수차례 폭행했다",
  "뭐 유승현 전 의장은 경찰 조사에서 이렇게 밝혔습니다",
  "우발적이다? 네. 어~ 순간적으로 우발적이었다",
  "그래서 이런 결과까지 발생할 줄은 몰랐다는 겁니다",
  "자 이를 두고도 추후 수사와 재판을 염두 해둔 거 아니냐 예? 뭐 비판도 있었습니다",
  "그래요? 네. 현장에는 피가 묻은 골프 채 한 자루와 이 빈소주병 세 개가 발견이 됐고 그중에 소주 병 한 개는 깨진 상태였기 때문입니다",
  "아~ 당시 범행 상황들 현장을 그대로 그냥 고스란히 보여주는군요? 그렇습니다",
  "씨씨티비도 공개가 됐는데요",
  "일단 상황 한번 보시겠습니다",
  "아 저 씨씨티비 그렇습니다",
  "일일구 구급차가 주택가로 급히 달려가고 잠시 후엔 구급 대원들이 한 여성을 들것에 실어서 구급차로 옮기는 장면이 나옵니다",
  "이어서 경찰관들도 속속 현장에 도착하는 모습을 볼 수 있구요",
  "하지만 소방당국이 출동했을 때 유 씨에 아내는 이미 심 정지 상태 상태였다고 합니다",
  "아~ 자 유 전 의장이 자진해서 신고를 했기 때문에 구급차가 먼저 왔던 거 같고 예",
  "현장을 목격한 인근상인들에 목소리 한번 들어 보겠습니다",
  "이게 무슨 말이에요? 하루아침에 때린 게 아니라니요? 이거는요? 근까 부인에 얼굴과 온몸에 멍 자국과 타박상 흔적이 확인이 돼서 이 상습적인 가정 폭력이 있었던 거 아니냐 이런 또 의문이 제기되고 있는 겁니다",
  "아~ 일단 경찰 확인 결과 그 유승현 전 의장이 가정 폭력 전력은 없는 것으로 일단 나타 났습니다",
  "그런데 이 한 범죄 심리 전문가는요",
  "이 상습 폭행이 의심되는 상황이다 이렇게 지금 말하고 있어요",
  "상습 폭행 의심 상황이요? 그렇습니다",
  "이 보통 가정 폭력 같은 경우는 이 한 번에 갑작스럽게 나타나지 않는다는 겁니다",
  "게다가 이 폭력이라는 건 자기도 모르게 몸에 스며들기 때문에 예",
  "상습 폭행 가능성이 없지 않다 이렇게 또 분석을 하고 있습니다",
  "이 유승현이라는 사람이요",
  "정치인생 걸어온 참 아 이 정치로서 계속해서 이십년간 선출직에 여섯번이나 도전을 했던 사람이에요",
  "그 뒷바라지 누가 있는지 아십니까? 바로 죽은 아내가 있었어요",
  "근데 그걸 자기가 스스로 밝혔었거든요? 다시 한 번 들어 보도록 하죠",
  "지금 들으셨지만은 이 떡볶이 장사를 하면서 뒷바라지를 한 아내 예",
  "그리고 뒷풀이 하느라고 자녀들에 재롱잔치에도 참석하지 못했다는 사연 이런 대목들이 있습니다",
  "그리고 유승연 전 의장에 그 개인 에스엔에스에는 삼년 전에 이 자녀에 졸업 작품 발표에 참석했던 그런 글도 올라와있거든요? 그래요? 물론 그 에스엔에스 글이 모든 걸 뭐 대변하지는 않지만 예",
  "뭐 여느 가족처럼 평범했던 모습을 보여줬기 때문에 현재 상황이 좀 당황스러울 수밖에 없는데 아내 입장에서 본다면 이렇습니다",
  "유 전 의장은 대외적으로는 어쨌든 그 사회적 입지와 신망이 두터운 배우자라고 할 수 있겠죠",
  "하지만 집안에서 정말 어떤 모습이었을지 뭐 온몸에 멍 자국이 있었고 그리고 하루아침에 때린게 아니라던 그 이웃에 말을 저희가 좀 귀 기울일 필요가 있을 거 같은데 그렇죠",
  "또 설사 이게 평소 폭행이 이뤄졌다하더라도 그 사실은 외부에 노출한다는 건 굉장히 아내입장에서도 부담스러울 수밖에 없는 왜냐면 지역에 꽤 나름대로 잘나가는 정치인이었기 때문에 예. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 오늘 경찰서에서 그 나온 유승현 전 의장은요",
  "몇 차례 좀 다리가 풀린 듯한 모습을 보이기도 했고 예",
  "또 취재진에 질문에는 고개를 좀 이렇게 흔드는 절레절레 흔드는 장면이 좀 보이기도 했었습니다",
  "그리고 호송 차량 맨 뒷좌석에 오른 뒤에는 곧바로 이 고개를 뒤로 젖히고 눈을 감아버리는 모습도 저희가 포착할 수는 있었습니다",
  "유승현 전 의장이 법무부 범죄 예방형 김포 지역부 대표 거기다 사일삼 총선 국회 의원 예비 후보까지 지역에서는 그런데 일 잘하는 일꾼으로 올려져있었다면서요? 그렇습니다",
  "어~ 발로 뛰는 복지 그리고 행정 혁신에 아이콘 뭐 이 이런 말들이 아이러니하게도 유 전 의장을 가리키는 수식어였습니다",
  "참혹한 아내 폭행 시절 사건이 알려지면서 유 씨에 과거 행적도 계속 드러나고 있는 건데요",
  "어~ 한땐 지역에 복지 컨트롤타워 주역으로도 유명세를 탄 적이 있습니다",
  "복지 컨트롤타워에 주역이 근데 아내를 숨지게 한사람이에요? 그렇습니다",
  "어~ 지역별 위원이 이 복지 사각지대 사례를 발굴해서 보호하는 뭐 이런 복지 위원 조례를 만들기도 했구요",
  "그리고 연로한 농촌 주민들을 위해서 성년 피해자 보상 문제에 대해서도 관련 조례를 맞는 적이 있다고 합니다",
  "어~ 어~ 상당한 일을 많이 했네요",
  "또 요 그 유 씨 같은 경우는 정보 시스템 회사 대표를 역임한 아이티 또 전문가에요",
  "아이티 전문가요? 그렇습니다",
  "그래서 그 대표로 재직 당시에는 한직원이 이 일정표를 갖다가 서면보고 하는 것을 보고 아니 이렇게 불편하게 서면보고를 하냐 훨씬 편리한 그 인터넷 보고 프로그램을 제안한 적도 있다고 해요",
  "그래서 당시에는 꽤 파격적인 제안이어서 이 시에 집행부가 또 이걸 갖다가 벤치마킹 할 정도로 굉장히 화재가 됐었고 업무적으로도 유능하고 또 지역 사회에서는 이 정치적 입지가 굉장히 공고했고 예",
  "이랬던 인물이 집안에선 아내를 무참하게 폭행했던 점 이래서 바로 유 유 전 의장에 두 얼굴에 대중들이 더 놀라고 화재가 되고 있는 겁니다",
  "경찰이 지금 살인죄 적용도 검토를 하고 있구요",
  "더불어 민주당은 지금 출당 절차를 재명 절차를 밟고 있다고 합니다",
  "근까 이게 심각한 그 가정폭력이고 또 골프채를 휘둘렀다는 거는 어디 그 최근에 개봉된 영화에서 나 나오는 약간 엽기적인 사건인데 맞아요",
  "사회적으로 자꾸 이런 그 저 어지러운 사건들이 일어나가지고 굉장히 그 두렵기도 하고 안타깝기도 하는데 민주당관련해서는 뭐 이걸 꼭 사건을 정치하고 연결시킬 필요는 없습니다",
  "다만 뭐 여당으로서 뭐 이게 어떻게 즐거운 일은 아니겠죠",
  "어~ 티비에서 저희 티비조선에서 공연보시고 눈물을 흘리신 어르신들 참 많았다고 해요",
  "노래 인생 육십년 마지막 공연을 끝으로 이제 은퇴를 선언하신 가수 이미자 씨 공연이 티비조선에서 공개가 됐는데 아쉽다 감사하다 아~ 막 예. 뭐 팬들 뿐이겠습니까? 어버이날인 지난 팔일에 세종 문화 회관에서 이미자 노래인생 육십년 그 기념공연이 열렸었는데 그렇죠. 예",
  "어제 티비조선이 단독으로 실황 중개를 해 드린 겁니다",
  "이 실제 공연에서도 삼천 여명에 관객에 객석을 객석을 가득 메우고 정말 환호로 보냈었는데 방송을 보신 시청자 분들도 눈시울이 뜨거워 졌다는 후문을 저희가 전해드리는데요",
  "실제로는 이 팔문을 앞두고 계시는 이미자 선생님 아니십니까? 그녀에 노래도 노래인생도 어느 덧 이제는 환갑을 환갑이에요",
  "노래 인생만 환갑이에요",
  "근데 그 감회가 그대로 담겨있던 은퇴공연에 한 장면 저희가 준비했습니다",
  "아~ 내 노래 내 사랑 내 젊음 다시 만날 수는 없어도 감정이 북 받추셔서 북받치셔서 노래를 다하지 못할 정도로 맞습니다",
  "저 곡명이 내 노래 내 사랑 그대에게 라는 곡명입니다",
  "이미자 선생님도 울고 정말 관객에 있는 관객 분들도 같이 인제 울었던 노래였는데 저도 참 보는데도 뭉클하네요",
  "이미자 씨가 노래를 마친 뒤에도 아까 보신 것처럼 그 울음을 그치지 못하니까 진행을 맡았던 엠씨 김동건 아나운서가 이런 말을 했습니다",
  "손수건을 준비했어야 했는데 그러지 못한 게 실수였다 이렇게 이야기 할 정도로 정말 많은 감정이 교차한 그런 무대였습니다",
  "자 그럴 수밖에 없는 게 육십년 세월이 그냥 만들어 지는 게 아니잖아요",
  "뭐 영원히 기억되는 가수로 남고 싶다",
  "마지막까지 혼신에 힘으로 노래를 부르겠다",
  "육십주년 은퇴 공연을 하던 이미자 씨에 다짐이었거든요",
  "아~ 객석에선 그런 이미자 씨를 보면서 눈물을 모습이 방송에서 여러 번 포착이 됐구요",
  "인생이 어떻게 보면 팔십 퍼센트를 그 여왕으로 군림하던 살아온 이미자 씨 뭐 스스로는 육십년 동안 음악을 해보니 목소리도 또 외모도 달라졌다고 했지만 글쎄요",
  "과연 시청자 여러분들이 듣기엔 어땠었습니까? 제가 보기에는 목소리뿐만 아니라 성량이 또 열정이 노래와 관객을 대하는 엄숙한 자세까지 그야말로 여왕에 자태란 바로 이런 게 아닐까 하는 생각 그래요",
  "정말 그래서 에 여왕 예",
  "어~ 그런데 조금 전 들으셨던 이 내 노래 내 사랑 또 그대에게 라는 노래는 사실 옛날 노래가 아닙니다",
  "그래요? 어~ 육십 주년을 기념해서 만든 최신곡입니다",
  "어~ 김소역 씨 또 장욱조 작곡가 등 이 오십 주년 기념곡을 만들었던 분들과 다시 한 번 의기투합해서 만든 곡이라고 합니다",
  "아~ 가사며 음정이며 이미자 씨에 노래 인생 소외가 그대로 담긴 아주 의미 있는 노래였군요? 그러니까 그렇습니다",
  "이런 이미자 씨를 또 근데 가장 힘들게 했던 건 뭔지 아십니까? 이미자 선생님이 가장 힘들었던 거요? 힌트는 이제 제가 한번 힌트를 드려보도록 하겠습니다",
  "워낙 뭐 좋아하시니까 또 동백 아가씨 섬 마을 선생님 기러기 아빠 최대 히트곡인데? 그렇습니다",
  "바로 근데 이 삼대 히트곡이 바로 금지곡으로 묶였을 때가 아~ 인생에서 가장 아~ 예",
  "아~ 마음이 힘들었던 때라고 합니다",
  "아~ 저도 어머니한테 들었었어요",
  "동백 아가씨가 이 금지곡이라고 그렇습니다",
  "얼마나 자신에 노래에 애정이 깊었는지 보여주는 대목인데요",
  "이 금지곡으로 묶였던 이유도 참 지금으로서 좀 이해가 안가요",
  "다른 노래와 몇 소절이 같다",
  "너무 처량하다? 그렇습니다",
  "이런 등에 이유로 이세곡이 금지곡이 됐지만 어이구야 오히려 국민들에게 더 큰 인기를 얻었었고 예",
  "이미자 씨도 가장 아끼는 노래라고 하는데 안 들어 볼 수가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "이십칠년 전 버전이 있구요",
  "또 지난주에 있었던 은퇴 공연 버전이 있어요",
  "두개 한번 비교해서 들어보시죠",
  "우와 얼마나 울었던 가 동백 아가씨 그리움에 지쳐서 울다 지쳐서 꽃잎은 빨갛게 멍이 들었어 윤태윤 기자는 사실 이미자 선생님 세대는 아니잖아요? 그렇습니다",
  "뭐 저는 저 세댄 아닙니다만  예. 이곡을 쭉 듣고 있으니까 그런 생각이 드네요",
  "어떤 거요? 명품은 시간이 흐를수록 그 갑을 값을 맞아요",
  "막 그러지 않습니까? 또 명품 보이스는 또 시간이 흘러도 아~ 깊이를 더 더해간다는 생각이 들어서 푹 빠져서 본거 같습니다",
  "어~ 그런데 이런 저희 같은 젊은 세대들에게도 이미자 씨에 노래인 노래인생 자체가 시사하는 바가 상당히 적지 않습니다",
  "아~ 그런가요? 어~ 평소에도 술은커녕 늦잠도 자지 않을 정도로 자기 관리가 철저하다고 알려졌는데 네",
  "노래 인생에서도 그런 자제력이 빛났던 거 같습니다",
  "아~ 또 알려진 내용이 또 있어요? 그렇습니다",
  "이렇게 아름다운 이미자 씨에 노래가 과거에는 이 천박하다 또 술집에서나 부르는 노래다 등등에 아이고 가혹한 평가를 받던 시절이 있었다고 합니다",
  "그때마다 이미자 씨는 이 나도 이 서구풍 발라드를 한번 뭐 불러볼까 오~ 이런 생각을 했다가도 참았다고 하는데요",
  "지금에 와서는 절제하고 참기를 잘 했다는 생각이 스스로도 자부심을 갖고 있다고 전했습니다",
  "그런데 사실 제가 이미자 씨께 놀랐던 부분은 따로 있었습니다",
  "어~ 그래요? 뭐 어떤 거요? 어~ 지난번 우리 방송을 통해서 집 내부가 공개된 적이 있었죠? 공개가 예",
  "됐던 때가 있었는데요",
  "일과 가정 주부로서에 삶 그 어느 것 하나도 빠지지 않았던 모습이었는데 예",
  "이 군대에서도 구경하지 못했던 이런 각 잡힌 셔츠  팔순을 앞둔 그래요? 어~ 이미자 씨에 모습이라고는 믿을 수 없는 광경이었습니다",
  "그때부터 한번 보시겠습니다",
  "아~ 이미자 선생님 혹시 데뷔곡 기억을 하십니까? 데뷔 육십 주년을 맞았는데 너무나도 젊었던 이미자 선생님에 데뷔곡 바로 열아홉 순정이었습니다",
  "그거 잠깐 들으면서 어 어쩌다 이런 일이 두 번째는 마무리하고 세 번째로 갈게요",
  "자 세 번째는 바로 박근혜 전 대통령 관련인데 새로운 증언이 그동안 안 알려진 게 나왔다면서요? 그렇습니다",
  "일단 여전히 박 전 대통령에 재판이 진행중이기 때문에 예",
  "일반적인 증언이란 점에서 전해드리긴 사실 좀 조심스러웠습니다만 예",
  "그동안 알려지지 않았던 내용이고 또 공식 기록에도 남아있지 않은 새로운 증언이 나왔기 때문에 소개해드리도록 하겠습니다",
  "자 박 전 대통령이 청와대에서 사조로 돌아가기까지 그 마지막을 함께 했던 이 천영식 홍보 기획 비서관이 대통령 박근혜 최후에 사백 백사십일이라는 제목으로 한 언론 매체에 수기를 실었는데 예",
  "이 대통령 직무 정지 전후에 행적이 아주 자세히 담겨있어서 관심을 끌고 있습니다",
  "자 눈에 띄는 건 박 전 대통령에 눈물에 대한 서술 대목입니다",
  "그래요? 박근혜 전 대통령에 눈물 과연 어떤 내용이길래요? 이게 박 전 대통령이 직무 정지 전에 눈물을 보이는 경우가 좀 잦았다고 합니다",
  "어허 특히 그 대국민 담화 준비를 하면서 눈물을 많이 흘렀고 이때 이제 대부분에 참모들이 그 박근혜 전 대통령에 눈물을 직접목격을 했다",
  "거의 처음으로 목격을 했다 이런 이야기를 했는데요",
  "국회에서 인제 탄핵 소추한 그 표기를 끝나고 마지막 비공개 간담회가 열렸거든요? 예",
  "국무 위원 그 간담회였는데 여기에서도 피눈물이 난다면서 박근혜 전 대통령이 갑자기 흐느끼기 시작했다고 합니다",
  "허허 그러면서 참석자들도 같이 울 정도랬는데 심지어 이런 일도 하나있었습니다",
  "어떤 일이요? 근까 박 전 대통령이 사저로 돌아간 후에도 그 옆을 지켰던 사람이 바로 윤전추 전 행정관이었는데요",
  "윤전춘 전 행정관이 면회를 또 하기도 했었어요",
  "그렇죠. 그런데 박 전 대통령이 그 대통령 직무 정지가 되기 전에 윤전추 그 행정관 앞에서 펑펑 운 일이 있다 이렇게 밝힌 겁니다",
  "펑펑이요? 서른살 아래 비서관 앞에서 눈물을 펑펑 보였다? 예. 그렇습니다",
  "이 비서관도 이 윤전추 전 행정관에게 우연히 들은 얘긴데 너무나 특이한 장면이래서 기록에 의미로 증언한다 이렇게 밝혔거든요? 예",
  "이차 대국민 담화문 발표 후에 일어난 일이라고 하는데요",
  "먼저 그 담화문 발표 당시에 상황을 한번 잠깐 보시죠",
  "아~ 저 상황들이 여러 지금 뭐 말을 낳기도 했었어요",
  "이 박전대통령이 윤전추 전 행정관에 앞에서 펑펑 눈물을 쏟은 건 담화문 발표 이틀 후였다고 합니다",
  "그 윤전추 전 행정관과 박전대통령이 사실 어떻게 보면 급격히 가까워진 것도 바로 이때부터라고 하는데요",
  "에 박 전 대통령은 윤전추 전 행정관과 얘기를 나누던 중에 이정도로 배신당할 줄은 몰랐다라면서 갑자기 눈물을 보였다고 합니다",
  "어~ 본인이 나라를 위해 일요일도 없이 일을 했는데 너무 속상한다라면서 이 감정이 북받쳐서 펑펑 울었고 어 윤전추 전 행정관도 결국 함께 울었다고 합니다",
  "아하 어~ 수기를 남긴 비서관은요",
  "이를 기록하면서 마음에 담은 회안을 아무 대도 풀 곳이 없으니 서른살 나이 차이에 어린 비서인 윤전추에게 설움이 폭발한 거 같다 이렇게 쓰기도 했습니다",
  "네. 또 눈에 띄는 대목은 박 전 대통령이 최순실에 행적에 여러 차례 어~ 당황스러워 했다 뭐 이런 내용이 있었습니다",
  "최순실에 행적에 대해서요? 예. 그렇습니다",
  "어 박 전 대통령은 눈물을 쏟으면서 최순실 내용을 언론을 통해서 알게 되니까 상당히 당화스러웠다 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "자 윤전추 전 행정관이 그동안 보고 느꼈던 이 최순실에 이중적 행실과 또 문제점에 대해서 이야기를 해주자 대통령이 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "이후에도 여러 차례 뭐 최순실에게 이정도로 배신을 당할 줄은 몰랐다",
  "그리고 최순실이 진짜 그런 사람이냐 어~ 최순실이 국민들 싫어하는 것만 골라서 했다면서 분노와 허탈감을 표현했고 또 적어도 세 명에 비서관은 알려줬어야 하지 않느냐 뭐 이렇게 얘기하면서 섭섭함을 드러내기도 했다고 합니다",
  "천영식 전 비서관이 최순실 씨 귀국에 대해서도 또 얘기를 한 게 있어요",
  "최순실 씨가 당시에 해외에 있지 않았습니까? 그런데 그랬던 최 씨와 갑작스럽게 조기 귀국을 하면서 그 배경에 대해서 좀 관심이 몰렸었어요",
  "근까 당장 귀국하지 않을 것처럼 해외에서 인터뷰도 했었죠",
  "인터뷰를 한사람이 갑자기 귀국을 했었어요",
  "그런데 이 상황에 대해서 천영식 전 비서관이 어떻게 기억을 하냐면 이 최순실 귀국 미스터리 전말 이러면서 관련증언을 내놨는데요",
  "일단 그 귀국직후 당시 상황을 준비했습니다",
  "근까 천 전 비서관 증언에 따르면은 최 씨를 조기 귀국하게 한 게 바로 박전 대통령이었다고 하는데 네",
  "당시 그 청와대 기류가 비참한 대통령이 되더라도 비겁한 대통령은 되지 않겠다 이거였다고 합니다",
  "이런 배경에서 그 참모들이 건의를 했고 박 전 대통령이 이를 받아들이면서 직접 전화해서 조국 귀국을 그렇군요",
  "종영을 했다고 말씀을 드립니다",
  "어~ 이 천영식 비서관도 허 우려를 나타낸 게 있습니다",
  "지금 박근혜 전 대통령 재판이 아직 안 끝났기 때문에 혹여라도 박근혜 전 대통령을 미화하기 위해서 쓴 것은 아니다 라는 점을 천 비서관도 얘기했다라는 점 전해드립니다",
  "하~ 일분만 있다가 돌아오도록 할게요",
  "저희는 오늘 금요일이니까 다음 주 월요일 오후 한시에 오후 한시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "내가 헛되이 보낸 오늘은 어제 죽은 이가 그토록 그리던 내일이다",
  "해마다 오월에 더 와 닿는 말인 거 같습니다",
  "먼저 간 분들에 뜻을 받들기 위해서 지난 주말에 광주에 많은 사람들이 모였습니다",
  "그렇지만 아름답지 않은 모습도 많았습니다",
  "오일팔 기념식은 끝이 났습니다마는 기념식 이후에 여야 간에 지금 거센 공방이 오가고 있습니다",
  "어~ 우선 자유한국당 황교안 대표가 정말 우여곡절 끝에 기념식에 참석을 했어요",
  "전당대회를 통해서 선출됐던 자유한국당에 대표가 오일팔 기념식에 참석을 한 게 지난 이천십오년도 한국당에 전신이었죠",
