  "아~ 그건 물론 당연히 나가야죠",
  "외국 외국 군대 외국 군인이 우리 자국 우리가 자주권이 있고 예예",
  "어~ 자존이 있는데 음 어~ 외국군이 주둔하고 있다는 자체가 별로 바람직한 건 아닌데 그러나 그러나 현실적 현실저 현실에서 주한 미군 철수가 그 옛날 육십 년 칠십 년 팔십 년대 구십 현대처럼 주한 미군 철수가 뭐 엄청난 뭐 우리의 뭐 삶을 바꿀 만한 그런 그 변수는 안 된다 변수가 될 수 있냐 아니라는 거죠",
  "음 왜? 북한은 이미 핵을 가주꺼이 있거든 음 핵 없을 때하곤 전혀 다른 거예요",
  "근데 지금 비핵화를 이 문제는 하는 거거든요",
  "그니까 비핵화하니까 예",
  "그러나 그런 의미에서 한반도에 핵이 없어야 되고 예",
  "한반도 남쪽이든 북쪽이든 네",
  "핵 없는 한반도 핵 없애야 되고 예",
  "저는 그 비핵화에 대해서 어~ 뭐 얼마 전까지만 해도 절대 북은 장거리 그~ 핵미사일과 네",
  "핵 포기 안 할 거라고 전 그렇게 아~ 생각 얘기를 했었습니다",
  "왜냐하면 그걸 그전에도 한 번 얘기를 했습니다만 음 벌의 침과 같다",
  "벌이 침을 빼면 죽구요",
  "근데 미국과의 약속인데 미국이 이란에 핵 합의했던 거 파기했잖아요? 오늘 트럼프가? 음 그럼 북한과 맺어졌던 그런 모든 조약들도 다음 정권에 가서 파기를 해버리면은 음 북한은 그때는 핵이 완전히 없어져버리고 네",
  "아무것도 없는데 음 아니 무엇 가지고 미국하고 맞서면서 대응하면서 자기 체제를 유지해 갈 것인가 으흠 그 생각을 하면 지금도 북이 그렇게 쉽게 음 핵을 포기할 건가 음 어떻게 미국을 믿느냐 말이야",
  "음 그니까 중국에 대한 그~ 견제도 네",
  "북쪽 그전에 제가 갔을 때 으흠 그 얘기도 했거든요? 으흠 저희 공화국 핵이란 거이 남조조선이나 미제 놈들을 향한 것만은 아닙니다",
  "음 중국이 그동안에 조선 땅을 몇 번이나 침략했는지 스님 모르십니까? 음 역사 공부 안 하셨습네까? 어~ 이렇게 묻더라구요. 북쪽에 이제 고위층이 아~ 저희 공화국 핵은 단순하게 남조선이나  미제 놈들만 향한 거 아닙니다? 그럼 어디까지 중국까지 겨냥한다는 거예요",
  "아~ 함부로 하지 마라는 거예요. 자기들 네",
  "그렇게 맨들어진 핵인데 네",
  "그 핵을 완전히 포기하겠다고 지금 나오는 거거든요? 네",
  "그러면은 트럼프하고는 약속을 하면서 그럼 무슨 약속을 어떻게 할 건가 으흠 그래서 제가 보기에는 북이 예",
  "핵을 폐기하기 위해서 우리는 핵을 만들었다고 할 정도로 지금 호언장담을 하는데 네",
  "거기엔 여러 가지 그니까 절대 미국이 배신하지 못 할 정도의 네",
  "그런 그~ 이~ 지뢰를 프로세스가 여기저기다 뿌려 그런 계획들을 그렇겠죠",
  "다 갖고 있을 것이다",
  "어쨌든 가장 중요한 거는 으흠 이게 개인도 마찬가지고 국가는 더 더더욱 마찬가지죠",
  "신뢰가 우선이잖아 신뢰가 우선이죠",
  "믿을 수 있을 때까지는 으흠 굉장히 많은 시간에 노력이 필요한 거잖아요",
  "구 일 구 그니까 금방 그~ 구 일 구 합의했을 때도 네",
  "미국에서 대번 그다음 날 저~ 방코 방코 델타 아시아 그래",
  "그니까 그런 은행 동결시켜버리잖아요",
  "그니까 그런 그런 거라면 계좌 종결 조치했었죠. 음~ 그런 거라면 뭐 그 아무 의미가 없는 거죠",
  "정상이 만난들 신뢰 서로 믿을 수 없는 약속을 한다고 서로가 안다면 그게 무슨 의미가 있겠어요? 그~ 그래서 김정은 위원장이 이런 얘기를 했습니다",
  "어제 그~ 시진핑 주석 만나서 한 얘긴데요",
  "음 조선 반도 비핵화 실현은 조선의 시종 그니까 시종일관 음 명확한 입장이다 그리고 대북 적대 정책 그다음에 안전 위협을 없앤다면 우리가 핵을 보유할 필요는 없다 비핵화는 가능하다 그리고 조 미 대화 그러니까 인제 북 미 대화죠? 조 미 대화를 통해서 상호 신뢰를 구축하는 게 제일 중요하다 예",
  "어~ 각국이 단계별로 동시적으로 책임 있는 조치를 해 나가자",
  "음 이게 미국에 건네는 메시지가 굉장히 강렬한데 하나는 신뢰 구축 하나는 동시적 단계적으로 어~ 비핵화 조치를 해 나가자 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "그러니까 신뢰가 가장 중요한데 예",
  "그 신뢰가 하루아 하루 이틀에 생기는 되겠 되겠냐",
  "그러니까 꽤 많은 시간이 필요하고 음 그래서 인내해야 되는 거죠",
  "어~ 참고 어~ 그 신뢰를 쌓기 위해서 으흠 참고 참고 노력을 해야 되는 거죠",
  "음 지금 그런 그런 그~ 한반도의 상황인데 저쪽으로 이~ 저쪽 동네가 저러고 놀고 있으니 음 음? 국회 얘기하시는 거죠? 아니 국 국회 얘기는 할 거 없고 국회는 빼고 인자  그니까 한심하다는 거지",
  "그니깐 에~ 그러니까 이게 아니 근데 국회에 당분 왜냐하면 이천 이십 년까지 이분들의 임기가 있습니다",
  "음~ 에~ 그러기 때문에 지금 시간이 많이 남아 있어요",
  "그래서 여기 국회 뭐 시 실질적으로 법상으로 해산도 할 수 없어요",
  "그렇기 때문에 이분들이 뭔가 역할을 하도록 다시 촛불을 들어야 될까요? 들어야죠",
  "촛불을 들어야 될까요? 아니 이번엔 저~ 육 일 삼 지방 선거 끝나고 나면은 네",
  "저는 큰 또 소용돌이가 한 번 어~ 난 올 거라고 보거든요? 예",
  "에~ 그러면서 뭐 지금 한반도에 반통일 세력이라고 네",
  "불려지는 사람들 에~ 이런 사람들 입지가 음 거의 없어질 거라고 봐요",
  "그럼 음~ 지방 선거 이후에 그렇죠",
  "그러니까 그 지방 선거를 그렇죠",
  "굉장히 중요하게 생각을 합니다",
  "어~ 그게 지나고 나면은 물론 인제 그동안에 뭐 남북 간에 음 어~ 또한 미국과 중국 또 뭐 일본 다 네",
  "그니까 지금 뭐 엄청나게 예",
  "뭐 완전히 그~ 이~ 한반도에 대한 문제가 네",
  "아주 세계적인 이슈로 부상을 했거든요",
  "이렇게까지 완전히 끌어올린 데는 어~ 김정은 김정은 위원이 음 국무 위원장이 판점에 내려 왔던 거  예예",
  "이게 충격도 그런 충격이 없었거든요",
  "아~ 저는 생방송으로 그러니까 전 세계가 어~ 그걸 다 보 본 거 그러니까 아니겠습니까? 그 새소리만 어~ 막 나고 그 얼마나 평화로운 가운데 이야 저는 그거를 제대로 못 봤어요",
  "아~ 어~ 공부하 그~ 선방에 산중에 들어가 있기 때문에 선방에 공부하시러 근데 상상만 하더라도 아~ 어떤 상상이 오냐 하면은 예",
  "그동안에 남북 간의 만남은 그냥 뭐 타고 가고 만나기만 했지 서로 앉아 이러고 얘기하는 거 음 그리고 뭐 멀다고 그러고 그러면 안 되겄구나  뭐 이런 얘기 나오는 거",
  "이런 세세한 얼굴 표정과 말하는 모습이 그대로 생중계되는 과정 속에서 예",
  "당당한 남북 간에 만남이 이뤄졌단 말이에요",
  "그니까 국민들도 예",
  "아유 젊은 어~ 예",
  "어~ 뭐 무슨 독재자 예",
  "자기 그~ 매형을 총으로 그렇죠",
  "고모 고모부지 고모부 고모부 고모부를 총으로 쏴 죽인 예",
  "그게 아니고 굉장히 상식적이고 으흠 재미있고 유머스러하고 네",
  "그리고 통도 큰 예",
  "그러고 얼굴도 어떤 때 보면 천진한 어린 애 같은  기운이 있잖아요",
  "그까 국민들이 어리죠",
  "완전히 마음이 바뀐 거죠. 북에 대한 마음이 네예",
  "그래서 나는 실제 여론 조사 결과 그게 드러납니다",
  "어 북한에 대한 인식이 많이 바뀌'었어요",
  "김정은 국무 위원장의 이번 그~ 이~ 남쪽 판문점 회담이라는 것이 네",
  "결국은 남북 문제를 세계적인 이슈로 끌어올리면서 음 미국이나 이런 데 반통일 세력들이 네",
  "이 약속을 나중에 뒤집지 못할 정도의 으흠 세계적인 이슈로 맨드는 데는 나는 아하 나는 그니까 이게 지도자가 성공했다 성공한 거 같애",
  "지도자가 그~ 가슴에 음 국민 국민을 품고 있어야 되는 거죠",
  "음 자기 백성을 품고 있어야만 음음 그런 그 판단과 음 그런 행동이 가능한 거죠",
  "음음음 어~ 그까 지금은 이제 그까 정치라는 게 그런 거 아닙니까? 네",
  "국민의 마음을 헤아리는 것이 첫 번짼데 국민과 전혀 동떨어진 그리고 지금 이 엄혹한 한반도 상황에서 자기들끼리만 살겠다고 하는 저런 사람들이 함께 같이 살아야 하는 이게 참 가슴 아픈 그까 결국에는 거죠",
  "진심 진심 음 진심이 으~ 진심이 그까 저희 정말 진심으로 다해서 이십 주 간 주말을 다 반납하고 촛불을 들지 않았습니까? 음 그 진심으로 어~ 촛불 혁명으로 탄생한 문재인 정부 그리고 일 년을 맞이하는 문재인 대통령이 정말 진심을 다해서 아니 해야죠",
  "어~ 북한의 김정은 위원장을 음 만났고 또 김정은 위원장도 진심을 다해서 음 한반도 문제를 해결하려고 하는 이런 상황이 아닌가 저는 결국은 그~ 문재인 씨 예",
  "대통령의 초심은 늘 촛불이었거 촛불이어야 하는 거예요",
  "어제도 그런 메시지가 촛불 정신 촛불 정신 예. 그 촛불 그것이 자기 존재의 이유여",
  "음 그리고 자기가 살아가야 할 이유거든요",
  "그니까 이거를 구현해내면 정말 네",
  "대한민국은 정말 좋은 알겠습니다",
  "나라가 될 것이고 예",
  "신부님 이제 끝내야 됩니다",
  "음 벌써? 아 벌써 끝날 시간이 다 돼가지고  너무 아쉽습니다",
  "아무래도 아우 자 잘됐네",
  "어~ 고정을 해서 이어나가야 된다는 게 지금 생방송 중이거든요",
  "동의하시죠? 동의? 근데 그~ 네",
  "음 이제 끝내야 됩니다",
  "근데 어디  아니 답변을 들어야 되는데 끝내야 될 시간이 됐습니다",
  "어디 묶이는 게 싫어가지고  고정을 해 놓면은 음 어~ 이제 왔을 때 네. 알겠습니다",
  "우리 장기간 이제 네",
  "그거 하면 끝내야 돼가지고 예",
  "오월 구 일 수요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘 세월호가 바로 섰습니다",
  "참사 천사백팔실육 일만에 성사된 일인데요",
  "앞으로 선체 수색을 통해서 미수습자 다섯 명을 모두 찾고 그리고 침몰 원인이 어떤 것인지 정말 제대로 규명되기를 기대합니다",
  "수많은 이슈가 범람해도 이슈 파이터는 중심을 잃지 않고 건강하고 정직한 공로의 장이 되겠습니다",
  "오월 십 일 목요일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘도 어김없이 민동기 고발 뉴스 미디어 전문기자 자리하셨습니다",
  "네. 어~ 세월호에게 우리 이따가 해야 되겠죠? 그렇죠",
  "네. 세월호 얘기를 뒤로 미루면서 첫 번째 키워드 어떤 건지 보겠습니다",
  "카운트 다운 오 사 삼 이 일  오 사 삼 이 일 네",
  "빨리해야 되는 건가요",
  "아니그게 오 사 삼 이 일 임박했다",
  "아 이런 느낌을 좀 드리기 위해서 그렇군요. 예",
  "중 좀 연습하셨어요",
  "아니 그게 연습한 티가 납니다",
  "오사 이렇게 가면은 예",
  "좀 천천히 가지 않습니까? 예",
  "오사삼이일 이렇게  빨리가는 그런 느낌을 주기 때문에요",
  "트럼프 성격이 좀 반영된 것 같아요",
  "예. 그런데 왜 이렇게 발표를 안 합니까? 발표를 좀 뜸을 드리는 거 같애요",
  "이미 다 결정은 됐다고 그러니까요",
  "그런데 어찌됐든 억류됐던 미국인 세 명이 나왔나요? 폼페이 오 이 국무장관하고",
  "같이 인제 비행기에 탑승을 해서 그렇죠",
  "이것 자체가 굉장히 긍정적인 그런 신호라고 일단 보여지고요",
  "그리고 이 폼페이오가 한 말이 있거든요",
  "북미 정상 회담을 토대로 생산적 대화를 가졌다",
  "으~ 이 생산적 대화를 가졌다라는 그 말이 주는 늬왕스가 네",
  "굉장히 좀 어~ 회담이 굉장히 성공적이었다",
  "그러네요 이런 또 늬왕스를 주기 때문에 예",
  "좀 긍정적인 좀 신호를 주는 것 같습니다",
  "어찌됐든 음~ 북한에 억류돼있던 미국인 세 명이 우리 시간으로 오후 세 시 한 시간 정도 후가 되겠네요",
  "한 시간 정도 후에는 미본토에 닿을 텐데",
  "에~ 동시에 그~ 우리 국민 네",
  "여섯 명에 대한 어~ 석방도 요구를 해야 되는 거 아니냐는 국내 여론이 좀 재 재기가 되는 것 같습니다",
  "청와대도 인제 그런 기대를 담은 입장을 발표를 했는데요",
  "지금 뭐 선교사 x 세 분 네",
  "김정욱 씨 그리고 김북희 씨 최충길 씨 무기징역을 지금 아~ 선고를 받았습니다",
  "그리고 탈북자도 세 명이 같이 있거든요",
  "그래서 모두 여섯 명이 지금 억류 중인데 네",
  "일단 지금 분위기 상으로 보면은 네",
  "조금 석방을 좀 기대를 해볼만한 그런 상황인 것 같습니다",
  "전반적으로 분위기가 좋기 때문에 네",
  "어 북한도 이 문제를 좀 긍정적으로 검토하지 않을까 네",
  "이런 기대를 좀 갖아봅니다",
  "어찌됐든 비정상적인 상황에서 이렇게 그~ 외국인 납치 그렇죠",
  "같은 거는 있을 수 있는 건데 이제 정상 국가로 전환하겠다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그리고 국제사회의 공유할 수 있는 기본 선 네",
  "인권에 대한 생각 이런 것들을 북한 사회도 좀 받아들이고실천을 해야 될 때가 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "어찌됐든 이번 평가 생산적 대화였다는 것에 대해서 북한 내부에서도 굉장히 만족스러운 합의였다는 긍정적인 반응이 나오고 있나요? 그러니까 이 북한 매체들이 네",
  "이례적으로 인제 폼페이오 방북소식을 네",
  "대대적으로 보도를 했거든요",
  "그런데 이 보도한 내용 가운데 네",
  "표현을 보면은 상당히 좀 이례적인 표현들이 많습니다",
  "음~ 이를테면 뭐 방금 말씀하신 것처럼 만족한 합의라는 그런 표현까지 나왔구요",
  "그리고 뭐 유익한 회담을 진행을 하고 아~ 충분한 합의를 이룩한 이룩을 했다",
  "뭐 이런 표현들이 등장을 합니다",
  "음~ 긍까 유익한 회담이었고 충분한 합의였고 굉장히 음~ 성공적인 그런 회담이었다라는 그런 평가를 북한 매체들이 하고 있다는 그런 얘긴데요",
  "이게 그동안 북한 내부에서는 북미 간 대화가 진행중이다 뭐 이 정도 언급은 했었는데 사실상 북미 정상 회담 개최를 공식화한 것은 이번이 처음입니다",
  "어~ 그리고 폼페이오 장관이 일차 방북을 했을 때는요",
  "북한 매체에서 이걸 보도조차 안 했거든요",
  "음~ 그런데 이번에 대대적으로 보도를 했다라는 거는 네",
  "북미 정상 회담과 관련한 물밑 접촉이 음~ 상당 부분 이 만족할 수준으로 진 진행이 됐다",
  "이렇게 해석이 가능한 대목인 것 같습니다",
  "어찌됐든 북미 회담이 당일 치기 회담이 될 가능성이 높고 네",
  "오~ 그리고 상당 부분 의제에서 접근을 해서 네",
  "사실상 지난번에 했었던 그 남북 정상 회담처럼 네",
  "한편의 드라마를 찍고 어 끝나는 것이 아니냐라는 생각이 좀 들기도 하는데 상당한 내용의견 특히 이제 비핵화부분에 대해서는 의견 접점을 이뤘다",
  "그까 당일치기 해당일 에~ 회담일 가능성이 높다는 얘기는 네",
  "방금 말씀하신 것처럼 예",
  "상 상당한 부분에 대해서 합의를 이뤘다라는 그런 부분이고요",
  "다만 이게 지금 싱가포르 개최 얘기가 계속 나오지 않습니까? 그러니까요",
  "그게 좀 안타까운 부분이긴 한데 네",
  "일단 단계적 보상 이런 부분이라든가 음~ 대북 제재는 미국이 계속하겠다라는 그런 입장을 밝히고 있고요",
  "그렇기 때문에 어떤 큰 틀에서 뭐 완전한 북한의 비핵화라던가 이런 음~ 이런 부분에 대해서는 합의를 이뤘지만 네",
  "뭐 큰 틀에서 합의를 이루고 음~ 전반적인 로드맵 방향 정도로만 북미 정상 회담에서 제시를 한 다음에 네",
  "구체적인 실천 등에 대해서는 추후에 다음으로 인제 음~ 미룰 가능성도 있습니다",
  "그래서 싱가포르 얘기가 나오는 게 아닌가 아~ 이런 생각이 좀 듭니다",
  "근데 무엇보다 지금 그미국 사회 내부가 또 국제사회에가 이란 핵협상을 일방적으로 파기한 그렇죠",
  "미국 정부에 대한 비판",
  "어~ 이란 의회에서 막 성조기를 태우고 네",
  "이런 퍼포먼스가 있던데 조금 불안하긴 합니다",
  "근데 어쨌든 잘 돼야 되는데 말이죠",
  "그러니까 미국에 예",
  "그 관료들이 있지 않습니까? 네",
  "그 관료들이 싱가포르를 굉장히 선호한다고 합니다",
  "잉까 트럼프가 혹시라도 질머지게 될 네",
  "뭐 후폭풍 정치적 부담 부담 이런 것도 경계를 하는 것 같고요",
  "그리고 아무래도 트럼프에 비해서는 미국 관료들이 네",
  "미국에 이해에 또 민감한 응~ 음~ 집단이거든요",
  "국가 이익에 그렇습니다",
  "이해 관계에 오히려 더 트럼프보다는 더 똘똘 뭉쳐 있다고 봐야 되는데요",
  "막 그런 측면들을 으음 트럼프 대통령도 전반적으로 고려를 해서 네",
  "지금 이렇게 분위기를 이끌어 나가는게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "씨엔엔 보도에 따르면 사실상 싱가포르를 낙점하고 네",
  "미국의 관리들이 준비 중이다",
  "뭐 이런 얘기가 나오는 것 같은데요",
  "어떤 상징성이 있나요? 저는 뭐  상징성은 별로 없는 것 같습니다",
  "어 그런 측면 때문에 어떤 정치적 어떤 상징성 음~ 이런 거는 최소화하겠다라는 그런 의도가 좀 있는 것 같은데요",
  "저는 그럼에도 불구하고 네",
  "평양을 좀 막판까지  기대는 해봐야 된다",
  "아직 정 정해진 건 아니거든요",
  "그런데 트럼프가 판문점은 아니라고 했기 때문에 네",
  "판문점 빼고 제가 보기에는 인제 평양결과 싱가폴 음~ 두 군데가 남아 있는 건데 우리 언론들이 막 예측보도를 하면서 틀리고 있어요",
  "그래서 사흘 남았다고 하는데 땡겨주시라 판문점 더 이상의 오보를 막아달라",
  "판문점은 아니고 네",
  "빤문점일 수는 있습니다",
  "예. 빤문점도 좀 기대를 해보겠습니다",
  "네 어쨌든 그 국내에 많은 한반도 전문가들이 이제 평양을 예측을 했었는데 말이죠",
  "뭐찐 그때까지 한 번 기다려 보죠",
  "어떤 결과가 나올지 그렇습니다",
  "예. 뭐 아~ 바뀔 수도 있어요",
  "아니 결국에 그 개최지를 발표를 하는 거는 네",
  "저는 트럼프 대통령이 그렇습니다",
  "그 트럼프 대통령 입을 일단 지 지켜봐야죠",
  "예. 어쨌든 미국 관리들과 미국 대통령에 뜻에 따라서 어~ 갯 그~ 회담의 장소가 결정된다는 것이 굉장히 명약관야해졌다",
  "이런 생각은 좀 있듭니다",
  "어쨌든 뭐 의 의견은 얘기하지만 결정은 트럼프가 하는구나",
  "약간 그런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "디번 두 번째 키워드는 어떤 건가요? 엠비씨 왜 이러나 엠비씨 네",
  "뭐 문제가 있습니까? 전지적 참견 시점이라는 그 예능 프로그램 예능프로 있죠",
  "아~ 제가 지금 오늘 그 세월호가 직립 바로 서는 이날 네 맞습니다",
  "이 소식을 전해 들어야 해서 네",
  "저도 참 가슴이 아픈데요",
  "지난 오 일 엠비씨 예능 프로그램 전지적 참견 시점에서 이 자막이 하나뜹니다",
  "이영자 어묵먹다 말고 충격 고백 음~ 이런 자막을 합성한 뉴스 장면 세 컷이 포함이 되는데요",
  "어떤 장면이 나갔냐하면은 세월호 참사를 보도했던 그 엠비씨 뉴스 음~ 영상 화면이 나갑니다",
  "음~ 물론 뒷 배경은 모자이크 처리를 하긴 했습니다만 하~ 누가봐도 저게 세월호 참사를 전하는 네",
  "그런 화면이었다라는 건 알 수가 있었는데요",
  "문제는 이 화면에서 나온 음~ 뭐 어묵이란 이런 표현있지 않습니까? 이 사실 근데 극우 사이트 일베 그렇습니다",
  "사실 제가 전해드리면서도 예",
  "지금 이 말을 해야 되나  말아야 되나라는 생각이 들 정도로 제가 멈칫멈칫 하는데요",
  "세월호 유가족분들은 물론이고 음~ 그 세월호 보도 참사라고 얘길 하질 않습니까? 맞습니다. 예",
  "언론들이 너무나도 오보도 많이 했고 예",
  "진상규명도 방해한 그런 보도가 많았는데 맞습니다",
  "그 선두에 엠비씨가 있었습니다",
  "그래서 이제 그런 자막과 영상이 예능 프로그램에 음~ 아무런 그 거리낌 없이 나갔다는 걸 보고 네",
  "굉장히 충격을 많이 받았고요",
  "엠비씨로 향한 이 네티즌과 시청자들이 엄청나게 분노를 좀 쏟아낸 그런 사건입니다",
  "아니 그런데 인제 과거에 세월호 참사 관련된 보도 오~ 스스로 반성을 하고 지금 최승호 x 사장 체제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 이런 보도는 안 할거라고 생각을 했는데 왜 보도도 아니죠 이건 예능 프로그램인데요",
  "근데 이것 프로그램 만들면 다 가편해서 시사도 하고 뭐 잘못된 거 없는지 체크도 하고 그렇지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 그 과정에서 문제의 영상을 발견하지 못했다는 게 네",
  "일단 제작진이 밝힌 내용이고요",
  "그리고 그건인제 제작진이 사과를 했고 네",
  "근데 그 사과만으로도 이 분노가 진정이 가라앉지 않으니까 결국 그날 어제 오후에 엠비씨가 또 공식 보도 자료를 내서 음~ 공식적으로 사과를 합니다",
  "최승호 사장은 또 별도로 페이스북에 다시 한번 인제 사과문을 게재를 하는데요",
  "이게 엠비씨만에 문제는 아니었고요",
  "그동안 지상파 방송사는 물론 이고요",
  "각 다른 방송사에서도 일베에서 사용한 그 영상들 있지 않습니까? 네",
  "노무현 전 대통령에 대한 조롱 영상 맞습니다",
  "이런 거를 사용을 하면서 음~ 이게 너무나도 예민해져 있는 그런 문제였습니다",
  "음~ 근데 새로운 엠비씨 경영진에서 다시 인제 이런 사고가 발생을 하니까 도대체 뭐냐 음~ 이런 좀 화를 좀 내는 시 시민들이 굉장히 어제 많았습니다",
  "그~ 제가 보기에는 있을 수 없는 일이 벌어진 것 같습니다",
  "예예 이 이게 특히 세월호와 관련해서는 전 국민이 사월 십육일은 전 국민이 정말 그야말로 어 제사 하 하는 마음으로 지내는 날 아니겠습니까? 네",
  "그런데 어떻게 공영 방송에서 이런 화면이 나간 건지 이해가 할 수가 없는 거 것 같고요",
  "그~ 이영자 씨가 녹화 불참하겠다 이런 입장을 선언했나요? 그러니까 이영자 씨도 굉장히 충격을 받은 거 것 같애요",
  "본인이 인제 방송을 녹화를 할 때는 네",
  "그런 상황을 모르지 않았습니까? 그렇죠 편집과정에서 저게 들어간거죠",
  "후편집에서 예. 그래서 나중에 그 파문이 알려지고 난 뒤에 본인이 굉장히 충격을 받아서 네",
  "녹화에 참석을 못하겠다 이 인제 이런 입장을 밝혔는데요",
  "지금 엠비씨 같은 경우에는 무한도전이 막을 내린 다음에 네",
  "이 프로그램이 굉장히 호평을 많이 받고 있었습니다",
  "그런데 이런 파문이 터져서 더 논란이거니와 또 이영자 씨 같은 경우에는 세월호 참사와 관련해서도 본인이 으~ 굉장히 또 개인적으로 안타까운 그런 마음을 표현한 적도 있기 때문에 네",
  "이런 논란에 휘말리는 것자체가 본인으로서는 굉장히 충격을 좀 많이 받았던 것 같습니다",
  "정말 좀 우리가 그~ 좀 생각을 제대로 하면서 그러니까요",
  "영상도 만들고 보도도 하고 그래야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "앞서 이제 잠깐 말씀드렸는데 오늘 세월호가 드디어 어~ 직립을 했습니다",
  "구십사 점 오 도 거의 뭐 지금 예",
  "바로 세워졌다라고 봐야 되는데요",
  "일단 아홉 시부터 인제 시작을 했는데 예상보다 빨리 인제 음~ 작업이 진행이 된 것 같습니다",
  "원래 세월호 유가족분들도 인제 그 모습을 지켜봤고요",
  "목포시나 현장에서 이 선체를 바로 세우게 되면요",
  "으흠 그동안 그 진입하지 못했던 구역 있지 않습니까? 네",
  "그런 구역도 진입해서 다 조사를 할 수가 있고요",
  "그리고 특히 남학생 객실인 이 사 층 선수 음~ 요 구역이 있습니다",
  "이 구역을 인제 수색을 할 수가 있습니다",
  "아~ 그래서 진상규명 작업에도 어느 정도 속도를 좀 낼 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "어찌됐든 저는 오늘 직립과정을 지켜보면서 저렇게 할 수 있 있는데 사실은 예",
  "저도 그 사 년이 넘도록 그 영상 속 바로 직립되는 네",
  "아니 저렇게 할 수 있는 거를 할 수 있는데 왜 박근혜 정부에서는 못했을까 그러네요 이런 생각을 계속했거든요",
  "예. 이게 사 년이 넘어서 걸릴 일인가 대한민국이 어떤 나라인데 그렇습니다",
  "참 이거 이런 것만 생각할수록 참 착잡한 마음이 듭니다",
  "어쨌든 이제 늦었지만 하루라도 빨리 지금 미수습자 다섯 명을 확인할 수 있어야 될 거 같구요",
  "많은 국민들께서 의혹을 제기하고 있는 것이 바로 어 참사의 원인 그렇습니다",
  "침몰의 원인 아니겠습니까? 네",
  "그런데 오늘 몇몇 언론이 외부 충돌은 없는 걸로 보인다라고 보도를 하긴 했는데 구체적으로 선체 조사 위원회에서 또 관련된 내용을 좀 하루 바삐 시간이 없는 것 같습니다",
  "빨리 좀 에~ 조사를 해봐야 되지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "방언 터진 한진 홍보실 이렇게 뽑아봤습니다",
  "한진 홍보실에 방언이 터졌습니까? 아니 그동안 조 종교인들이 지금  방언이 터진 건데 그동안 홍보실에서 예",
  "한진가 그룹 갑질 파문과 관련해서 네",
  "여러 의혹이 제기될 때마다 네",
  "기자들이 막 묻지 않았습니까? 한진 그룹 홍보실에도 묻고 대한 항공 홍보실에도 예",
  "사실 확인이 안 된다",
  "이런 대답만 돌아왔습니다",
  "하~ 기자들이 굉장히 답답해 했었는데 그렇습니다",
  "반론을 넣야 되는데 그죠? 어제 에이 포 다섯 장 분량의 해명 자료를 한진 그룹 홍보실에서 네",
  "사과는 근데 단 두 줄 나머지는 에이 포 다섯 장 중에 네",
  "사과는 딱 두 줄이었고요",
  "나머지는 열여덟 가지 의혹에 대해서 조목조목 반박하는 그런 내용입니다",
  "어떤 건가요? 어떤 은~ 것에 대해서 반박을 그렇게 꼼꼼히 했습니까? 다 소개해드릴 수는 없고요",
  "예. 핵심만 이른바 갑질과 관련해서 제가 소개를 좀 해드릴게요",
  "집안 청소 순서가 틀리면 평창동에 네",
  "이런 의혹이 제기가 됐었거든 예예예",
  "증언이 나왔는데 예",
  "그거는 원래 청소의 기본 상식은 창문을 열고 하는 건데 그거 안찍혀서 지적을 했을 뿐이다",
  "뿐이다 이렇게 해명을 했고요",
  "가정부가 폭언 때문에 일주일을 못 버텼다 네네",
  "이런 증언도 나왔거든요",
  "근데 일주일만에 관둔 가정부가 있기는 한데 집에서 키우는 강아지 네 마리를 돌보기 힘들다는 이유였다 이렇게 해명을 했습니다",
  "그리고 평창동 집 공사 그 인부들한테 폭언을 했다 이런 증언에 대해서는 네네네",
  "그런 사실 없고 사비를 들여서 출장비페까지 대접한 적이 있다",
  "이 평창동 공사 네",
  "아~ 와 관련해서는 그 장면을 전 국민이 본 것 아닙니까?  그 서류 집어 던지고 잡아 끌고 뭐 이런 거 다 본거 아니에요 그야 본인이 아니라는 건가요? 근데 일단 그 호텔 공사장 영상이 인제 아~ 그런 것이고 공개가 됐거든요",
  "그래서 집에서는 그런 일이 없다",
  "사과 두 줄이 있지 않습니까? 예예예",
  "그 영상 부분에 대해서만 딱 사과를 하고 아~ 나머지는 전부 반박 하는 그런 내용입니다",
  "그~ 참 집안 청소 순서가 정해져 있군요",
  "창문을 안 열은게 상당히 큰 지적사항 혹시 미세먼지가 있으면 창문을 열지 않고 청소할 때도 있거든요",
  "집안 청소를 할 때 예",
  "순서가 있다는 건 제가 처음 알았습니다",
  "아~ 굉장히 디테일 강한 집이구나",
  "이렇게 생각 좀 듭니다",
  "직원들에 대한 상습 폭언은 제안이나 조언이었다",
  "그리고 해외 지점을 통한 물품 구배 구매 억대 명품을 밀수했다는 의혹에 대해서는 과일이나 생필품을 을~ 산 것이고 명품을 요청한 적은 없다",
  "과일이나 생필품을 해외 지점을 통해서 사야 됩니까?   그러니까 어제 낮 해명을 보고요",
  "그 대한 항공 직원을 비롯한 한진 그 직 직원들 있지 않습니까? 네",
  "이 비공식적으로 사용한 앱이 있거든요",
  "굉장히 반발을 했고 음~ 심지어 어떤 직원은 그냥 가만히 있지 예",
  "왜 해명을 해서 논란을 자초하냐 예",
  "또 이런 의견을 남긴 직원들도 있었다고 합니다",
  "참 그 그런데 굉장히 궁금해요",
  "두 줄 짜리 사과 그 사과문이 어떻게 됩니까? 아니 그 사과문은 그겁니다",
  "일부 그 폭행자들 있지 않습니까? 예예",
  "아 사과 말씀드린다 이런 취지가 전부입니다",
  "그러니까 영상 공개된 거에 대해서는 반박을 못하니까 네",
  "그 부분에 대해서는 확실하게 사과를 했는데 네",
  "나머지 부분은 전부 부인하는 그런 형식입니다",
  "그런데 제가 가만히 생각해보니까요",
  "그 이명희 씨 있지 않습니까? 네",
  "이분은 이루 재단 이사장이잖아요",
  "한진 그룹하고 무슨 상관인데 그룹 홍보실에서 이명희 씨 관련된 해명 자료와 사과문을 내죠? 카~ 역시 핵심입니다",
  "원래 한진 그룹에서 예",
  "이명희 씨는 아무런 직책이 없습니다",
  "본인과 관련된 그런 의혹이나 해명이 제기가 됐다면 네",
  "본인이 직접 직접하면 되는 거죠",
  "아니면 이루재단에서 하던가 이루재단에서 하던가 예",
  "변호사를 선임해서 변호사보고 하라고 할 수도 있습니다",
  "근데 한진 그룹 홍보실에서 네",
  "그룹과 관련된 일이 아니고요",
  "이명희 씨와 관련된 이런 의혹에 대해서 조목조목 반박을 했거든요",
  "그게 무슨 한진 그룹 홍보실이 이명희 씨 개인 홍보실이냐  이런 어제 비판도 쏟아졌습니다",
  "근데 좀 좀 그 지금까지 잘못된 관행을 바꾸라는 것이 촛불의 정신이 거든요",
  "그렇죠. 네 정말 지금까지 잘못된 관행 고스란히 보여주고 있는 기업이 바로 한진 그룹 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 문제 해결하는 과정도 그러니까요",
  "이게 문제가 뭔지가 드러나는 그런 것을 보여주는 것 같습니다",
  "청소하는 과정을 꼼꼼히 챙기는 것처럼 네",
  "이 문제를 푸는 과정도 그렇습니다",
  "좀 꼼꼼하게 순서를 좀 지켰으면 좋겠다는 당부 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "조만간 촛불 집회를 이차 촛불 집회를 대한 항공 직원들이 또 한다는 거죠? 지금 한 오백 명 정도가 집회 신청을 했다 네",
  "그런데 경찰은 그 이상이 올 것으로 아~ 일단 예상을 하고 있습니다",
  "이차 촛불 집회도 굉장히 뜨거운 반응이 좀 있을 것으로 보입니다",
  "그 궁금한 게 또 하나있어요",
  "밀수 있지 않습니까? 네네네",
  "이 밀수와 관련해서 도대체 그 한진 조 회장 간에 네",
  "있다는 그 비밀의 방 네",
  "그안에 도대체 뭐가 있을 까요? 궁금했는데 오늘 관세 청장이 인터뷰를 했다구요",
  "씨비에스하고 인터뷰를 했는데요",
  "관세청도 너무 봐주기 하고 있다",
  "한진하고 유착 유착 한거 아니냐 이런 의혹이 계속 제기된 상황에서 인제 관세청장이 인터뷰를 했거든요",
  "근데 비밀의 방 얘기를 했습니다",
  "그 비밀의 방 얘기를 했는데 네",
  "조금 치운 것 같다",
  "아~ 이런 얘기를 했어요",
  "증거 인멸 아닙니까? 긍까 이건 증거 인멸 가능성이 예~ 있다는 건데 다행히 네",
  "조금 단서는 단서는 좀 찾았다",
  "아~ 단서가 될 만한 자료를 찾았다라고 얘기를 했거든요",
  "그러니까 어느 정도 물증은 확보를 했다는 그런 얘기 같고요",
  "으~ 그리고 마치 영화에서나 나올 법한 네",
  "그런 공간이었다라는 얘기도 있습니다",
  "그 지난주 관세청이 압수수색을 했을 때요",
  "그 사진 거 같은 거  있지 않습니까? 예예예",
  "이거를 또 다 찍었다고 합니다",
  "아하 근데 지금 그~ 사진 찍은 거가 수천 장이라고 하는데 네",
  "그 물품 가운데 예예",
  "혹시 밀수품이 있는지 지금 하나하나다 대조를 하고 있다고 하거든요",
  "이 분석 결과도 한번 기다려 볼 필요도 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 밀수 관련해서 셉니다",
  "그래서 이게 확인되면 처벌은 불가피할 것 같고요",
  "그리고 이렇게 불법을 저지르는 어~ 분들이 과연 경영 일선에 있는 것이 옳은가 그에 대해서는 정치권 좀 해답을 만들어 되지 않나 싶지 않습니다",
  "여러분들께서 지금 생방송으로 진행하는 장윤선의 이슈 파이터와 함께 하고 계십니다",
  "북미 정상 회담 날짜와 장소 공개가 초읽기에 돌입한 가운데 북한에 억류됐던 미국인 셋이 우리 시간으로 오늘 오후 세 시 본국에 도착할 걸로 보입니다",
  "백악관은 북한이 이 같은 조처에 대해서 긍정적인 선의의 제스처다 이렇게 밝혔는데요",
  "향후 전개될 북미 정상 회담의 청신호다",
  "이렇게 봐도 될까요? 뿐만 아니라 오늘은 문재인 정부 일 년이 되는 날입니다",
  "여야 평가는 에이부터 낙제점까지 엇갈리고 있는데요",
  "여야를 대표하는 두 국회의원을 초대해서 정치 현안 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "김경협 더불어 민주당 의원 모였습니다",
  "제가 붙여 드린 별명입니다",
  "백승주 자유 한국당 의원 모셨습니다",
  "경상북도 구미시에 백승주입니다",
  "예 저희 프로그램 처음 출연해주셨습니다",
  "제가 그 노무현 정부 이라크 파병 때 전화 주제로 엄청 열심히 했던데 전화 통화한 기억이 많습니다",
  "자 본격적인 토론에 들어가기 전에 오늘 인제 세월호가 드디어 직립을 했습니다",
  "어떻게 지켜보셨습니까? 어느 의원님 김경협 의원님부터 하실까요? 그 원래 예정된 질문에 없는 건데? 갑자기 이렇게 질문을 하시니까 세월호가 인제 똑바로 섰으니까 진실도 바로 설 것이라고 생각합니다",
  "네 짧게 말씀주셨습니다",
  "백승주 의원 어떻게 보셨습니까? 세월호 직립한다는 뉴스를 만든 현장 그 중계하는 건 못봤구요",
  "그~ 그 직립하면은 여태까지 그렇게 수많은 조사 했는데 새로운 조사가 뭘~ 진행 될 테고 뭘 새로운 것이 나올 건가에 대한 궁금 궁금증이 큽니다",
  "어쨌든 지금 그 그동안 조사하지 못했던 구역들을 다 들여다 볼 수 있게 되는 거니까 미수습 다섯 명을 우선 찾는 것이 가장 중요한 임무가 아닌가라는 생각이 좀 들고요",
  "북한에 억류됐던 미국인 세 명이 이~ 인제 세 시 약 삼십 분 후에는 이제 본국에 도착을 할 걸로 보입니다",
  "어~ 환영 논평이 일진이 나왔어요",
  "우리도 환영 논평을 냈고요",
  "어떻게 보십니까? 김경효 의원님",
  "우선 굉장히 좋은 징조로 보입니다",
  "아하 아~ 북한에서 일단 이번에 북미 정상 회담에 네",
  "굉장히 적극적이고 이 기회를 통해서 지금 자신들의 문제를 해결할려고 하는 의지를 분명히 가지고 있다",
  "그래서 일 일단 이런 문제에 대해서 굉장히 그 북미 정상 정상회담을 앞두고 어 미리 이런 그 본인들이 할 수 있는 네",
  "그 최선에 에~ 이 이 이 해결책들을 하나씩 보여 주는 거 아니냐 이렇게 보여지고요",
  "그래서 일단 이걸로 봤을 때 북미 정상 회담이 상당히 밝다",
  "음~ 북미 정상 회담이 굉장히 밝다",
  "백 의원님은 어떻게 보십니까? 우선 억류되었다 석방된 또~ 미국인들에 대해서 세 분에 대해서 축하를 드리고요",
  "이 부분이 뭐 저도 김경엽 의원과 같이 으~ 현재 목전에 둔 미국과 북한에 어떤 정상 회담 준비에 어 진전을 나타내는 것으로 또 어~ 그 시사하는 것으로 이렇게 해석될 수 있다고 봅니다",
  "음~ 그러나 다만 이 일은 처음보는 아니죠",
  "음~ 앞에 이천구 년 이후로도 빌 클린턴 대통령이 또 평양가서 억류 중인 미국인을 구출해왔고 또 지미 카터 대통령 또 어 조셉윤 한반도 어~ 대사 했던 분도 가서 그런 일이 있었는데 어 그런 연장선에서 보면은 마 그~ 그런 일이 계속 있어 왔던 일이다",
  "이렇게 볼 수 있는데 뭐 북한과 미국의 정상 회담을 앞두고 있으니까 또 너~ 많은 어 의미를 부여 하고 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 이제 폼페이오가 미국에 가서 원래는 뭐 조용히 트럼프 대통령이 셋을 같이 데리고 나오지 않겠냐 이런 언론의 분석 전망도 있었는데 결국에는 폼페이오가 셋을 데리고 같이 나오는 장면이 연출 좀 되는 것 같습니다",
  "쓰 에~ 협상이 잘됐다고 얘기를 하고 있습니다",
  "북한도 그리고 미국도 그래서 뭔가 북미 회담을 앞두고 상당 부분 한 팔십 프로 이상은 좀 만들어 놓고 시작하는 거 아니냐 그래서 비핵화 협상이 상당히 잘되고 있는 거 아니냐 인제 이런 어~ 평가를 하 하고 있는 것 같은데요",
  "어 김 의원님 먼저 하실까요? 우선 반응이 만족할 만한 합의 네",
  "이렇게 표현을 하는 거 보니까 굉장히 조율이 잘될 걸 같습니다",
  "아마 세부적으로 몇 가지 조율이 좀 남아 있는 것으로 보이는데요",
  "그건 아마 정상 회담의 회담의 몫으로 남겨 놓고 있는 것 같구요",
  "전체적으로 큰 기조에 있 있어서 의제 조율이 잘 이루어 진 것 같다 이렇게 보입니다",
  "음 북한과 미국에 어떤 정상 회담은 준비가 지금 중요하겠죠",
  "그런 측면에서 폼페이오가 xx 스스로 밝혔어요",
  "미국의 첫 번째 가는 것은 정말 회담 의지가 있는 것을 확인하러 갔고 음 두 번째 들어갈 때는 어~ 미국이 달성하려는 목적 세부 목적에 대한 달성 가능성을 점검하고 협력하러 갔다 이랬는데 일단은 나오면서 어~ 또 가는 거 자체가 네",
  "가는 거 자체가 그런 협의가 또 진행되었다 이렇게 평가되고 또 고 며칠 사이에 미국이 어떤 북한에 대한 기대 수준이 높아지면서 또 미국의 많은 또 조야 전문가들이 굉장히 좀 부정적인 어~ 멘트를 많이 날 내놨죠",
  "그런 상황에서 나왔기 때문에 어~ 회담 진행과 관련해서 어~ 상당히 많은 어 협의가 진행되고 있다 이렇게 제가 봅니다",
  "음~ 근데 이제 지금 뭐 두 가지인 것 같은데요",
  "하나는 미국 내부 미국 조야에서 씁 볼 때 이 회담에 긍정적이라기보다는 오히려 부정적으로 보는 시각이 많다",
  "근데 이제 트럼프 대통령에 대한 신뢰가 부족해서 그렇다 과연 이런 회담을 잘 이끌 수 있겠는가에 대한 의구심 뭐 이런 것들이 있다고 좀 보여지는데요",
  "그런 미국 정치권에 내부의 분위기는 어떻게 읽어야 될까요? xx 최근에 미국에 우리 당대표단이 갔다왔습니다",
  "폼페이오를 저 볼 국무 장관 국무 장관을 만나고 어~ 오늘 우리 의원분들 이야기가 또 조야 지도자들 예",
  "조야 전문가들 얘기로는 예",
  "회담은 미국 정상 회담에 가서 서로 실패했다고 한 회담이 없대요",
  "아마 회담이 끝나면서 성공했다고 얘기할 것이다고 하는데",
  "아~ 이 북한 핵을 쭉 다뤄온 한반도 문제를 다뤄온 예",
  "전문가들 입장에서 받을 때는 본질적인 입장차이가 그대로 많이 있는 것 같다",
  "음~ 특히 북한의 과거 핵의 문제 네",
  "있고 특히 볼튼이 들어와서 이 대량 살상 무기 문제를 거론하고 네",
  "있고 또 비비알디 예",
  "여은한 엉원한 북한 핵 폐기물 이 부분이 가장 중요한 것이 어 북한이 갖고 있는 핵개발 전문 인력까지도 그렇죠",
  "프로그램까지도 다 완성돼야 된다는 이런 입장을 봤을 때 어 많은 입장차가 해결되겠느냐 네",
  "비 비핵화가 제대로 이행하게 되겠느냐 이런데 대한 어~ 의문을 제기한 전문가들 그룹에서 많습니다",
  "아마 정상 회담 자체는 미국 스스로 정상 회담 실패했다는 회담이 역사상 아무도 없답니다",
  "그래서 그게 뭐 아무리 국제사회가 자기들이 한 회담을 뭐 무조건 잘 된다",
  "힘뺐다는 소리를 해야지 그런 분위기에 있고 예. 그걸 보니까 어떻게 되도 회담은 성과적이라고 평가를 할 텐데 예. 그렇습니다 어쨌든 국제 사회가 인제 회담의 내용을 보고를 쭉 들여다보지 않겠습니까? 어느 정도나 북한과에 그 회담은 그 회담 자체 합의 내용 자체는 그 당일를 보면 굉장히 어~ 판타스틱한데가 많아요",
  "육일오 정상 회담 또 십사 정상 회담 또 미국 기본 합의서 네",
  "전부 전 세계가 갈채를 보내요",
  "팔십 구십 프로 지지를 받는 갈채를 받는데 그게 몇 달 지나가면은 음~ 그 갈채가 상하게 식어갑니다",
  "이행을 안 하기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 이행의 문제기 때문에 아마 우리 정부도 그런 부분을 잘 알고 있을 거예요",
  "그런 부분에서 어~ 우리가 갈채를 보내고 또 국민들이 기대하는 것은 이행을 잘하라는 쪽으로 들어야 된다고 봅니다",
  "지금 자체가 음 합의문 자체가 좋아서가 아이고 이번에는 좀 이행을 좀 이행을 잘하겠지 하고 기대하는 그런 부분이 있는데 어~ 저도 이 분야를 평생 저 착잡한 입장에서 봤을 때 네",
  "참 이행에 대해서는 두 눈 부릅뜨고 지켜봐야 될 시간이 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "이란 핵합의를 보면 핵 협상을 또 파기를 하는 걸 보면 아 이게 잘 돼다가 또 이렇게 다시 또 일방적으로 노선을 바꾸는 거 아닌가라는 불안감이 좀 있지 않습니까? 음~ 전통적으로 미국내에 핵 문제나 특히 대북 정책 관련해서 온건파와 강경파가 있죠",
  "있어 왔는데 물론 그 크기나 음~ 세력의 규모 같은 경우는 인제 그때 그때 상황에 따라서 약간의 차이들은 있습니다마는 예",
  "전통적으로 있어 왔고 그런데 지금 이번 같은 경우에 지금 특징이 음 대북강경파를 북미 정상 회담을 앞두고 지금 외교 안보 라인에 지금 핵심에 앉혔다 말이죠",
  "존볼턴 그 보좌관 그리고 인제 폼페이오 네",
  "국무장관도 역시 대표적인 강경파로 보여집니다",
  "그런데 인제 이렇게 대북 이 강경파를 외교 안보 라인에 일선에 배치했다고 하는 것은 저는 이제 하나의 두 가지 효과일 텐데요",
  "하나는 분명하게 관철시키겠다라고 하는 의지가 하나 있을 것이고 또 하나는 국내에 그동안의 이렇게 대북 강경 노선을 주장해왔던 사람들이 주도해서 협상을 지금 추진하고 회담을 진 이~ 추진하고 있다라고 하는 메시지를 통해서 일종 정도 어~ 미국 국내에 네",
  "강경파들에 대한 설득용에 효과가 있을 겁니다",
  "그런데 이제 문제는 지금 같은 경우에는 미 지금 트럼프 대통령 지금 말씀하신대로 반발이 온건파와 강경파간의 어떤 입장에 차이에서 나오는 반발이 아니라 지금 같은 경우는 아까 말씀하신대로 트럼프 대통령에 대한 신뢰도의 문제로 인해서 발생하는 그러니까 일정 정도 트럼프 대통령에 대해서 지지하는 않는 분들은 저거 잘 되겠냐 뭐 인제 예",
  "계속 문제제기가 계속 되고 있는 거 같고요",
  "알 그 예전에 좀 가져왔던 전통적인 어떤 노선의 강경과 온건파의 사이에 어떤 이런 논쟁은 아닌 것으로 보여집니다",
  "으~ 그~ 전체적으로 지금 트럼프에 대한 미국 사회의 불신 문제가 정상 회담에 대한 어떤 어 회의론이 나오는 걸로 이렇게 말씀 저는 좀 생각을 좀 달리하고요",
  "트럼프 대통령은 이전에 미국 대통령들 하고 좀 다른 눈 높이를 갖고 있는 것 같애요",
  "으~ 다른 높이를 갖고 있기 때문에 또 다른 방법을 찾 찾고 있는 가장 핵심적으로 말하 말씀드리면 지난 이십 년간의 방법들이 대화를 통해서 보상해주고 단계적으로 가는 방법은 실패했다고 생각하는 거죠",
  "음~ 그런 실패를 반복하지 않겠다 다시 안썩겠다라는 그런 게 있고 그러면 좌표는 뭐냐 내비 그~ 네",
  "어떻게 해야 되느냐는 볼턴이 바로 직접적으로 이야기한 것 같애요",
  "볼턴은 이비아식 해결 모델 이렇게 내놓다가 네",
  "좀 더 구체적으로 내놘는게 이 분이 천구백구십이년 비핵화 선언문을 이제 들고 나왔어요",
  "비핵화 선언문에 보면은 남과 북은 그 핵무기의 실험 개발 생산 배치 접수 사용 이 조오나에 대해서 여기서 사용하지 않겠다는 약속이고 또 한반도에 에 그~ 남북 핵문제 핵 통제 회의를 만들어 가지고 네",
  "남북한 핵통제 위원회를 만들어서 이걸 계속 다루도록 되어 있는데 그거하자고 지금 들고 나오고 있거든요",
  "그러고 또 전문가까지 전직시켜서 비비아이디를 하겠다는 걸 봤을 때는 어 폼 폼페이오 국무장관을 통해서는 이렇게 정상 회담 준비하면서 트럼프의 좌표와 눈높이는 볼턴에 가 있는 거예요",
  "그래서 이런 부분들이 으~ 어 상당히 어떻게 나타날 것인가 좀 정상 회담하면서 이 눈높이를 완전히 다른데 가 있 저 이전하고 완전 다른데 가 있기 때문에 회담이 미국에 트럼프 눈높이에 성공할려면은 북한이 엄청 양보하던가 예",
  "어~ 트럼프로써도 지금까지 입장을 좌표를 완전히 낮추던가 이렇게 해야 되는데 트럼프가 좌표를 낮출  가능성은 없습니다",
  "핵심적으로 xx 근거는 댈 수 있는 게 이란과 이란 핵문제에 대한 네",
  "앞 앞의 정부들이 했는 거지 트럼프 눈높이에 안 맞아요",
  "으~ 과감하게 탈퇴해버린 겁니다",
  "미국하고 이란과의 문제가 아이고 독일과 프랑스 영국까지 그렇죠",
  "트럼프는 뛰어 나오는 겁니다",
  "우리 눈높이에 안 맞다",
  "그래서 이런 측면을 봤을 때 트럼프가 이 이런 태도가 어 북한과 미국에 정상 회담에 그대로 어 작동한다면은 또 비슷하게 해 행동한다면은 우리가 낙단 할 수 없다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "음 자 그런데 그~ 의원님 말씀주신대로 낙관할 수 없는 상황이 되면 이게 큰일 나는 건데요",
  "일각에서는 그런 시각도 좀 있는 것 같습니다",
  "긍까 어~ 일방적으로 북한이 나 내노우면 북한은 협상력으로 뭘 하냐 그에 상응 조치를 미국도 해야 되는 거 아니랴라는 얘기를 하는데 김경협 의원님 어떻게 보세요? 어~ 미국이 주 협상이란건 주고 받는 건데 말이죠",
  "미국이 지금 요구하는 네",
  "우리도 마찬가지인데요",
  "그러니까 지금 시비아이디 네",
  "에~ 지금 인제 피비아이디로 일단 용어가 잠깐 바꼈습니다마는 네",
  "어 여기에 맞서 여기에 지금 같이 맞물려 있는 게 북한에 요구는 시브이아이쥐죠",
  "예. 체제 보장 그렇습니다",
  "아~ 이게 같이 맞물려서 가는 건데요",
  "괄은 가 과연 인제 이 체제 보장을 위한 실질적인 조치가 어느 정도 될 것인가가 북한으로 봤을 때는 가장 큰 관심사가 될 겁니다",
  "역시 인제 협상이라고 하는 게 서로 인제 기브인 테이크라 이게 어느 한 쪽만 일방적으로 가져갈 수 있는 상황이 아니기 때문에 네",
  "이 두 가지가 실질적으로 어느 정도의 보장 되느냐에 따라서 그 수준이나 이행의 정도 이런 게 아마 결정 되지 않겠는가 음~ 이렇게 보고 있는요",
  "문제는 이제 하나는 인제 뭐 이렇게 하는 방식과 관련해서 뭐 리비아 식이냐 이란식이냐 네",
  "뭐 이런 문제들이 계속 논의가 되고 있는데 아마 여기에는 북한과 같은데는 좀 북한과 같은 좀 특수한 상황에 맞는 방식이 되지 않을까 이렇게 보거든요",
  "음~ 그게 하나는 인제 예를 들어서 어~ 의제의 범위는 상당히 포괄적이고 타결은 일괄적으로 하되 이행과 검증은 단계적으로 갈 수밖에 없는 아~ 아마 그런 상황에 맞춰서 갈 수밖에 없지 않겠느냐 현실적으로 예",
  "이게 인제 사실 비핵화라고 하는 과정이 한방에 어느 날 갑자기 에~ 해결될 수 있는 문제가 아니기 때문에 네",
  "결국은 일정 정도 시간이 소요되고 그다음에 인제 그동안의 오랜동안 쌓여 있는 북미간의 또는 남북간에 어떤 그~ 불신이나 어떤 이런 쌓여 있는 부분들을 고려했을 때 음~ 일정 정도의 이  단계적인 이행을 해나가는 과정에서 신뢰를 축적하면서 서로가 이것을 검증해나가는 과정에서 계속 그 진도는 나갈 것이다",
  "음~ 합의는 일관적으로 하되 실질적으로 이행은 그렇게 갈 수밖에 없지 않겠느냐 이렇게 보고 있죠",
  "북중 정상 회담 하지 않았습니까? 네",
  "그때 보면 그 북한 김정은 위원장이 체제 안전이 보장이 되면 굳이 핵을 가질 이유가 없다",
  "그러니까 선대 이윤이다라는 얘기를 또 하거든요",
  "그러니까 이런 걸 보면 어쨌든 본인들이 경제노선으로 정했기 때문에 그까 작년에 핵경제 병진노선에서 경제 중심으로 전략적 노선을 뭐 변화시켰다고 주장하는 것 아니겠습니까? 그렇게 보면 어~ 핵을 가질 이유가 없다 이런 주장을 하는데 말이죠",
  "그 체제 보장의 수위라는 게 어느 정도가 될까? 그 미국과 북한의 고위급회담이 처음이 아닙니다",
  "물론 대통령이 직접 낯선 회담은 아니지만 네",
  "일차 미국과 북한의 정상 회담이 이루어질 뻔 했던 것이 클린턴 대통령이 말기입니다",
  "에~ 국무장관이 울브라잇뜨 맞습니다",
  "여성 국무장관이 평양을 갔다오고 갔다왔죠",
  "조민룩이 어 워싱턴을 방문해가지고 어~ 제가 기억을 이천이년 시월로 기억됩니다만 그때 북한과 미국의 공동 커뮤니케이를 만들었어요",
  "만들어서 그때 그 집중적으로 체제 보장 관련한 상징성이 있는 것이 미국과 북한에 수교 문제입니다",
  "연 연락사무소를 만들고 쿠바 미국과 같은 방식으로 어~ 저~ 미국과 북한이 에~ 서로 국가를 인정하고 수교하는 문제입니다 으~ 물론 이게 팔십 년대 교차 승인 문제와 연결됩니다만 네",
  "그 수교는 문제는 미국이 선택할 수 가장 돈 안들고 음~ 생색낼 수 있는 방법이기 때문에 체제 보장에 있어서 미북 수교 문제가 집중적으로 미국에 트럼프에 눈 높이에 맞게 협조간 어떤 미국 북한의 조치가 있으면 미국은 아~ 하나의 그 저~ 옛날 북한과 미국의 공동 커뮤니케에 따라서 어떤 북미 간의 수교 문제 이런 문제를 거론할 가능성이 많고 제안할 가능성이 많고 이 문제는 육자 회담을 끌어냈던 파월 장관도 그 당시 북한 체제 안전 문제에 있어서 네",
  "그런 문제를 검토한 적이 있는데 어~ 뭐 이런 부분에 대해서 미국이 좀 북한에 어떤 국제적 지위 네",
  "이와 관련해서 수교 문제를 인제 이야기할 수 있고요",
  "하나 이게 그~ 검증 문제를 나왔습니다만 뭐 일반 사철 특별 사철 시간에 많이 걸릴 것이기 때문에 어 공식적인 미국의 현재까지 입장은 절대 비핵화가 미국이 원하는 수준까지 검증 되지 될 때까지는 현재의 국제사회 제재 유엔 제재 이런 제재 부분을 유지하고 강화하고 끌고 가겠다는 거이 됩니다",
  "이 부분에 대해서도 미국과 제재 완화 부분에 있어서 미국과 북한이 마찰을 빚을 가능성이 있죠. 에~ 지금 북한에 최고의 관심사는 그니까 인제 핵 경제이 병진 노선에서 인제 경제를 건설할 필요성은 분명히 지금 굉장히 시급한 과제인 건 맞는 것 같은데요",
  "이번에 이 핵 문제를 타결을 하면서는 어떤 경제적인 보상에 관심이 있는 것이 아니라 지금 적대병의 종식 그리고 체제 안전 보장 계속 지금 이 주장을 하고 있는 것 아닙니까? 그래서 이 문제만 해결될 수 있다고 그러면 자기들은 핵 무기를 전혀 가져야 될 이유가 없다",
  "이렇게 인제 얘기하고 있듯이 그래서 지금 고 방안들이 지금 얘기하신 백승주 의원님께서 얘기하신 우선은 인제 북미 수교는 굉장히 문제고요",
  "그런데 그 전에 인제 먼저 좀 해야 될 것들이 있죠",
  "지금 육이오 지금 휴전 체제로 되 있는 것을 종전 선언을 하고 음",
  "불가침 음~ 협정을 체결하고 그리고 평화 이쪽에 이 평화 협정 체제로 바꿔내고 네",
  "그리고 나서 인제 아마 미국도 그 단계에 평화 협정 단계로 가야 실질적으로 인제 북미 수교 이 부분도 아마 같이 거론이 될 것이다",
  "이렇게 보고 있는데 이번에 이 부분까지가 아~ 인제 하나의 그~ 일괄 타결이 될 수 있다고 그러면은 일정 정도의 이러한 로드맵 중도가 나올 수 있지 않겠는가라는 조심스러운 기대를 좀 하고 있죠",
  "네. 쓰읍 대북 제재 관련해서 예를 들어서 인제 그 아이에이엘 핵사찰 다 봤고 엠피티 뭐 다시 가입을 한다던가 뭐 이런 식의 인제 급진전이 있다 하더라도 어~ 북한 입장에서는 어쨌든 지금 테러 지원국이 다시 재지정 되지 않았습니까? 됐죠",
  "미국 정부에 의해서 긍까 그것에 해제하는 문제라든가 아니면 경제 제재가 풀리려면 국제 사회가 뭐~ 이를 테면 경제를 살리기 위해서 월드 뱅크라든가 아이엠에프가 들어가서 봐x 가입을 해야 되잖아요",
  "그럴려면 미국에 있는 적성국 교육법 이 문제 좀 해결을 해야 되거든요",
  "그럴 때 미 의회는 어떻게 움직일까요? 어~ 지금에 여러 가지 봐서는 북한이 이게 저~ 좀 세속적인 말로 합의 이행을 안 한 전과가 많아요",
  "북한이 x 전과가 굉장히 많기 때문에 미국에선 그런 그~ 의회 조야 지도자들이 전과 기록을 세밀하게 볼 겁니다",
  "그렇게 봤을 때 비핵화가 미국이 원하는 수준 보 저 xx 사찰 문제도 굉장히 시간이 많이 걸립니다",
  "그렇기에 이게 사찰은 그 사찰 받는 국가의 협력을 받아서 하는 뭘뭘 사찰하겠다는 행하는 그런 협력을 받아서 하는 사찰이 있고 관계 특별 사찰이 있는데 이 두 가지가 만족할 수준으로 가기가 기술적으로 굉장히 어려울 거라 이렇게 많은 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 그런 게 어느 정도 어~ 이게 신뢰할 만한 조치들이 구속 조치들이 합의되지 않으면은 미 의회에서 그 제재 완화에 대해서 어~ 동의하기가 또 힘들거고 어려울 거x 트럼프 자신도 그거에 대한 합의는 안할걸로 이렇게 생각을 합니다",
  "그 종전 선언과 평화 네",
  "x 우리 정부도 발을 쫌 뺐죠",
  "처음엔 평화 협정 얘기를 하다가 인제 종전 선언을 하 하고 평양 협정 시간이 많이 걸릴 것이라고 이게 우리 저 통일부 장관이 발을 뺐는데 이~ 정전 협정을 국민들은 그냥 정전 종전 선언만 하면 되는 걸로 이렇게 쉽게 생각을 하는데 이 정전 협정을 대체하는 전쟁을 종식 시키는 협정을 만들면은 정전 협정이 있는 기능이 없어도 되느냐 있어야 되거든요",
  "평화를 유지해서 그러면 정전 위원회 문제라든지 국경선에 대한 확정 저저 그건 문제 지금은 그거는 큰 문제는 없습니다마는 또 종전 선언 당사자 문제부터 해가지고 그 평화를 관리하는 기구 절차 이런 문제는 많은 시간이 소요됩니다",
  "그때까지 평화 협정 저~ 그때 가서 인제 그때까지 어~ 비핵화를 안하겠다 이런 입장으로 들리기 때문에 그건 시간이 좀 많이 걸릴 걸로 생각을 하고요",
  "어~ 그런 측면에서 어~ 종전 선언 평화 협정은 좀 올 연내에 종전 선언하기로 했는데 뭐 잘기를 바랍니다마는 굉장히 난제가 많다 이렇게 생각을 합니다",
  "이번에 아마 북미 정상 회담에 첫 번째로 성과로 종 종전 선언 문제가 북미 간에만 합의가 될 수 있다 그러면은 그러면 중국은 당연히 지금 현재 동의하고 있는 상황이고 뭐 남북은 말할 것도 없고요",
  "그러기 때문에 종전 선언은 금년도에 충분히 가능할 것으로 보여지구요",
  "빠르면 어~ 칠월 이십 칠인가요",
  "어~ 이때가 빠르면은 사실 이때 종전 선언이 가능하지 않겠냐라는 조심스런 예측도 하고 있습니다",
  "음~ 그런데 인제 아무래도 평화 협정까지는 조금 더 시간이 좀 걸릴 것이다 이렇게 보고 있구요",
  "이 부분도 역시 인제 아까 말씀드린 비핵화 부분과 같이 맞물려서 있기 때문에 비핵화 부분에 아마 좀 단계적인 이행에 맞춰서 이 부분도 단계적 단계적으로 로드맵이 짜여지지 않겠는가 이렇게 예측을 하고 있습니다",
  "회담장소가  싱가포르냐 평양이냐에 압축이 되면 되는 것 같습니다",
  "백 의원님 어디로 전망하세요?  저도 뭐 아까 뉴스 좀 컨닝하니까  싱가포르인거 같애요",
  "싱가포르 xx 판문점 같으면 여기 예비적으로 준비하는 조치들이 보일텐데 네",
  "그게 징후가 없는 걸로 봐서 어~ 판문점은 목적은 아닌 것 같구요",
  "싱가포르가 될 가능성이 저는 많다고 여기에 봅니다",
  "그~ 그 종전 선언도 정전 협정 이야기를 좀 이렇게 하면 우리 국민들이 굉장히 걱정하는 이런 게 있어요",
  "어~ 문정인 특보 이야기도 있고 또 조야에 그런데가 있어서 뭘 정전 협정 종전 선언 좋은 거 한다 카더니 국민들이 종전 협 선언 정전 협정 구체적인 거 잘 몰라요",
  "이 좀 거 하지만 이게 굉장히 전문적인 국제 협 협약에 대한 문제이기 때문에 뭐 종전 선언하고 정전 협정 한다더니 결국 주한 미군 철수할라카는 가 보네",
  "이 걱정들 너무 많이 합니다",
  "왜 연관성이 있기 때문입니다",
  "북한은 어~ 지난 수십 년 동안 정전 협정을 무력화 시켜 가지고 정전 위원회도 없이 정전 협정을 무력화시키고 정전 협정을 무력화시킨 연장 선상에서 주한 미군을 철수시켜서 한반도에 군사 주도권을 확보하고 자기들이 원하는 정치 실세를 만들겠다",
  "자기들이 원하는 통일을 만들겠다 이런 것이 있는데 이것이 그런 선 선언을 하면서도 그런 약속을 하면서 그것을 북한이 포기했느냐에 문제x 검증이 필요한 거예요",
  "그래서 그런 부분에 국민이 굉장히 걱정을 많이 하고 있다 말씀을드립니다 에~ 이 먼저 지금 얘기하신 것 중에서 백승주 의원님 말씀하신 것 중에서 한 가지 약간 정리를 좀 하고 갈 것은 어 현재는 지금 정전 협정 체계이죠",
  "어~ 한국 전쟁에 대한 인제 정전 협정 체계인데 이 정전 협정에 내용에 보면은 모든 한반도내에서 외국 군대는 철수 하도록 돼 있습니다",
  "그러니까 지금 정전 협정을 지켜야 된다라고 강조하면 오히려 그거 자체가 주한 미군 철수에 근거가 되는 거죠",
  "오히려 그러니까 이 부분 인제 요즘에 자유한국당이 이 부분을 좀 작게 혼 혼독을 해가지고 어 정전 협정을 평화 협정으로 바꾸면은 이제 주한 미군이 철수 되는 거 아니냐 이 이렇게 자꾸 주장하시는데 천만에 말씀드립니다",
  "현재 정전 협정 체제내에 조항에 의하면은 육십 조 사항인가요 제가 정확히 지금 조항은 기억을 못합니다마는 거기에 가면은 한반도 내에 그 정전 협정과 동시에 한반도 내에 그 정전 협정과 동시에 한반도 내에 모든 외국 군대는 철수를 하는 것으로 이렇게 방향을 잡고 있습니다",
  "그러기 때문에 에~ 그 문제와 종 종전 선언이든 평화 협정이든 일단 주한 미군 철수하고는 전혀 관련이 없다라는 거 말씀을 드리고요",
  "특히 인제 이 지금까지 에 평화 협정 관련해서 몇 차례 이 과거에 정상 회담이나 이렇게 해서 얘기가 나온 걸 보면은 그런 공식적인 석상에서 북한이 주한 미군 철수를 요구한 적이 없어요",
  "평화 협정의 조건으로 그런데 자꾸 저는 우리 국내에서 자꾸 그 주한 미군 철수해야 되는 거 아니냐 자꾸 이런 얘기가 나오는 것에 대해서 제가 항상 좀 오히려 굳이 그 얘기를 꺼낼 필요가 전혀 없는 얘기를 왜 자꾸 이슈화로 만들어서 자꾸 이 이 이 이상황을 자꾸 어렵게 할려고 하느냐 제가 인제 문제 제기를 그렇게 하고 있는데요",
  "그래서 그 문제는 인제 전혀 좀 걱정하실 문제도 아니고 일단 우리가 먼저 꺼낼 수 있는 문제도 아니다",
  "그리고 일단 평화 협정으로 하는데 있어서 주한 미군 철수와는 관련이 없다라는 건 뭐 문재인 대통령께서도 명확히 하셨고요",
  "그다음에 인제 하나는 아까 인제 회담 장소 관련해서 지금 얘기하다 갑자기 이렇게 샜는데 저는 지금도 여전히 오늘 쭉 보니까 보도 보니까 그 싱가포르 유력하다 계속 이렇게 나오고 있는데요",
  "저는 여전히 평양에 대한 카드를 버리지 못하고 있습니다",
  "아~ 평양일 가능성이 높다",
  "그래서 제가 만약에 트럼프 대통령이라면 예",
  "과감하게 평양에 가서 직접 가서 예",
  "거기에서 딱 그 이 뭐 이런 비핵화 응 합의 딱 끝낸 다음에 딱 멋있게  미국으로 복귀하는 게 가장 정치적인 효과를 극대화 시킬 수 있을 것이다",
  "노벨 평화상에도 가까이 갈 수 있는  방법이 아닌가 근데 그 저 이렇게 보고 있습니다",
  "네 우리 국민들이 지금 혼돈스러운 게 이름이 비슷해요",
  "문정인 대통령 안보 특보하고 문재인 하고  이름이 두 자가 똑같아서  굉장히 혼란스러운데 문정인 특보 안보 특보가 하는 게 안보 x 안보의 어떤 설계 도면을 만든다는 인식이 광범위 하겠습니다",
  "우리나라 만든 거 밖에서도 그래서 외국이 자꾸 부르는 거예요",
  "그래서 문정인 특보가 제기한 겁니다",
  "자유한국당이 제기한 것이 아니고 문정이 특보가 평화 협정이 체결되면은 주한 미군 있을 이유가 있느냐 정당성을 상실한 당이 있을 이유가 없다",
  "주한 미군 철수하는 문제가 제기될 거다",
  "이것을 아주 권위있는 포리너표현지에 딱 내놓고 그 뒤에 또 이렇게 쭉 주장이 안 바뀌고 있지 않습니까? 물론 그걸 모르는 분이 어디 있겠어요",
  "우리 국정 xx 들이 오늘도 주한 미군 주둔한 것은 다 한국과 미국이 방이 동맹 조약이 근거해서 있는 것이고 그것은 정전 협정에 따라 있는 것은 아니란 것은 아는데 그러나 정전 협정이 무력화되면 북한이 어~ 정전 협정 없는데 우리한테 안보에 북한 체제에 위협을 주는 것은 주한 미군이다",
  "주한 미군을 철수해야 핵 폐기 하겠다 이런 주장이 북한이 지금까지 행동한 패턴으로 봐선 나올 수 있다는 거고 으음 그 부분에 대해서 문정인 특보가 문제를 제기한 겁니다",
  "주한 미군 철수는 예 잠깐만요",
  "저희가 원래 오늘 주한 미군만 얘기를 해도 제가 보기에는 일박 이일 해도 토 토론과 논쟁이 끝나지 않을 거 같은데 어쨌든 이 지금 현 지금 주한 미군이 주둔하고 있는 이유는 한미 상호 방호 조약에 따라서 그렇습니다",
  "주둔을 하고 있다는 점을 좀 말씀을 드리고요",
  "쓰읍 그 지금 원래 시간이 오십 분까지인데 제가 한 지금 이분 삼 삼분 정도 더 남았는데 시간이 없어서 짧게 말씀을 여쭤봐야 될 것 같은데 지금 국회 현안을 좀 여쭤야 될 같애요",
  "지금 사월 국회 빈손 국회였습니다",
  "그리고 이제 오월 국회도 지금 사실 성과가 없는 상황에서 김성태 원내대표 오늘 응급실에 실려간 상황입니다",
  "어떻게 풀어야 됩니까? 여당 먼저 하시겠습니까? 야당 먼저 하시겠습니까? 야당 먼저 하시죠",
  "문재인 대통령이 국회가 추경 예산안을 안 다룬 것은 참 납득하기 어렵다",
  "이렇게 말씀을 하셨어요",
  "나는 문재인 대통령이 말씀을 납득하기가 정말 어렵습니다",
  "북한 노동당에 김정은 하고는 대화가 잘 되고 중국 공산당 시진핑 하고도 얘기가 잘 되고 일본 자민당에 아베하고도 얘기가 잘 되는데 왜 자유한국당하고는 협치를 못합니까? 국회가 잘 안 되고 있는 이유가 뭡니까? 대통령 잘 알지 않습니까? 그 특검 그 수용하라꼬 오다 내리면 되지 않습니까? 그렇게 하면 우리 국회가 정상화 될 겁니다",
  "특검 오늘 김성태 우리 원내대표 제일 야당의 원내대표가 병원에 실려가면서도 그걸 간절히 요구하는데 민주당의 주장처럼 컴퓨터 방해 혐의고 개인적 일탈이라면 그것을 오히려 특검을 해가지고 투명하게 밝히고 당당하면은 정부 도움 될 겁니다",
  "도움된 특검을 거절하는 이유를 모르겠어요 그것을 대통령이 지금이라도 지시를 해서 뭐지 민주당 대통령이 지시는 잘 듣데요",
  "지시를 해서 이거 저 특검 수용해서 국회 정상화 시킨 대통령이 좀 앞장서 줘야 된다고 이래 생각을 합니다",
  "대화가 일본하고도 잘 되고 중국하고도 잘 되고 남북 대화도 잘 되고 다 잘되는데 왜 자유한국당하고는 안 될까요",
  "그건 자유한국당에 문제가 있기 때문에 그렇습니다",
  "이게 다른 모든 사실 거의 적 적대적인 관계에 있는 관계나 특히 일본과의 우리 이제 좀 뭐 위안부 합의나 이런 거 때문에 상당히 관계가 악화 되있음에도 불구하고 이러한 정도로 해서 잘 풀어서 다시 인제 관계가 이렇게 정상화 되어 가고 있는데 자유한국당만 유일하게 대화가 안 됩니다",
  "그것은 자유한국당이 대화 자체를 거부하기 때문에 그렇습니다",
  "협치 자체를 그동안에 거부를 합니다",
  "해서 만나자고 그래도 잘 안 만나고 이리피하고 저리 피하고 그다음에 뭐 대화를 하자고 그래도 전혀도 대화도 얘기만 계속 달라지고 이번 지금 특검도 마찬가지입니다",
  "문재인 대통령은 특검 수용할 수 있다 이렇게 이미 벌써 밝혔습니다",
  "그런데 지금 뭐 예전에 새누리당 시절에 박근혜 대통령이 그냥 오더를 내리면 새누리당은 그냥 거기에 철저하게 맞춰서 무조건 다 돌격 이렇게 했지만은 문재인 대통령과 지금 저희 민주당의 관계는 그렇지 않습니다",
  "문재인 대통령은 특검 수용할 수 있다란 의사를 이미 밝혔었고요",
  "그러나 저희 민주당에서 봤을 때는 이것은 특검 사한이 아니다",
  "적어도 특검이 적어도 어떤 권력과의 연관 이런 것들이 명확하게 어떤 근거가 나와야 되는데 전혀 그런 게 없는 상태고 단지 인터넷상에서 발생한 이 이 인터넷 선거 브로커에 이 인사 청탁 실패한 인 인사 청탁의 문제 이 정도가 끝이기 때문에 실질적으로 내용 자체가 없는 거거든요",
  "그런데 이것을 인제 특검을 하자고 그래서 그러면은 이제 우리 당의 입장에서 아마 뭐 어떻게 그 특검이라도 어떻게 수용을 해서 그러면 국회를 정상화를 시키기 위해서 이거라도 해야 되나 이제 이런 아마 우원식 원내대표께서 아마 좀 이제 안을 가지고 내셨던 것 같은데 갑자기 또 태도가 바꼈습니다",
  "특검의 대상은 문재인 대통령까지 넓 확정을 된다",
  "대통령 특검하자는 얘기입니다",
  "다시 말해서 이것은 명백하게 대선 불복인거죠",
  "대선 특검을 하자는 얘기입니다",
  "드루킹 특검으로 주장을 하고 있지만은 실질적으로 내용상으로 그 안에는 긍까 문재인 대통령 대선을 특검을 해서 대선을 불복하겠다라고 것에 대한 의지를 담고 있는 겁니다",
  "어제 그게 인제 바른미래당에 유승민 대표가 그 본심을 그냥 갖다 드러내버리는 것 아닙니까? 특검 대상에는 문재인 대통령도 포함시켜야 된다",
  "문재인 대통령하고 드루킹 사건하고 아무런 연관도 없고 어떤 연관이 있다는 것도 나온바도 없습니다",
  "그리고 이미 그것에 사건 정도가 어느 정도의 정도 사건인지 일반적으로 선거시기에 또는 일반적으로 인터넷상에서 발생할 수 있는 지지 클럽들에게 의해서 발생할 수 있는 네이버 이제 댓글조작 이런 꺼 아닙니까? 이런 건들이 그동안에 수시로 발생을 했고 그런 문제들이 계속해서 문제가 되고 있는 상황은 아직까지 여러 가지로 다 밝혀져 있는 거거든요",
  "그것은 여야를 떠나서 같이 다 공이다 존재합니다",
  "이번에는 물론 이것이 인제 드루킹 사건으로 하나 터졌습니다마는 저는 이런 부분들을 통해서 그러한 그 네이버 상의 여론 조작이나 불 가 가능하지 않도록 제도적인 장치를 만드는 건 대단히 중요한데 이거 자체가 특검까지 가야 될 상황될 사안이냐라에 대해서 전혀 근데 저는 저 인정할 수 실질적으로 없습니다",
  "김경협 의원님 그 시청자들이 쭉 오해할 수 있는 거 같은데요",
  "아~ 우리가 특검을 하는 이유가 뭐겠습니까? 특검다운 특검을 하자는 거고요",
  "무늬만 특검인 것은 수 수용할 수 없다는 것 때문에 어제 결렬된 겁니다",
  "특검이 특검답게 할려면은 특검 검사를 추천하고 임명하는데 있어서 정부 여당으로부터 정부로부터 쫌 떨어져 있는 것에 그런 특검 제도가 존재하는 이유입니다",
  "특검 추천권을 야당에 완전히 달라는 안 하고 또 특검의 조사 대상을 제한하지 말자는 겁니다",
  "저는 그 흥분할 일이 하나도 없다고 생각해요",
  "대통령이든 누구든 우리 앞에 경험했잖아요",
  "대통령 특검 대상이 됐던 거 아닙니까? 누구든간에 관련되고 인지된 사건에 대해서 철저히 조사해서 대통령 관련해서 우리도 관리 했다 많이 주장했는데 관련이 없다는 거 밝혀지면 얼마나 좋겠어요",
  "그 클 클린하게 만들어 드리는 건데 아무 관련이 없을수록 그러니까 지금 여당이 특x 드루킹 특검을 더 키우고 있어요",
  "무슨 큰 관련이 있는 의혹을 만들어내고 있는 거예요",
  "확대하고 있는 거예요",
  "아무 관련이 없으면 그냥 특검 받으면 되는 겁니다",
  "그래서 우리 진행자께서도 참여연대에서 오랫동안 일을 하셔서 이 조사할 때 자꾸 조사 안 받을라 카면 의심이 많이 가잖아요",
  "조사하자 카는데 조사하세요",
  "이래 버리면 아무 문제 없거든요",
  "그래서 정부 여당이 이런 부분에서 자신이 있는 것 같애요",
  "제가 이 특검이 왜 시작됐습니까? 추미애 민주당 대표가 그 이상한걸 고발해가 이러한 문제가 제기 됐거든요",
  "밝혀졌으니까 그게 민주주의 근간을 훼손한다고 했으니까 그걸 지금 드러난거 또 인지된 것을 네",
  "특검에서 철저히 밝히면은 알겠습니다",
  "그러면 민주당이 지금 오해 받고 있고 억울하다는 거 다 해소될 겁니다",
  "그 해소 시켜 드리겠습니다",
  "자 시간이 지금 오십팔분 사십 육초 지나고 있어서 인제 마무리를 해야 되거든요 다음 순서 분들이 와계시기 때문에 정리를 해야 되서요",
  "끝으로 아~ 이십초씩만 말씀하실 수 있는 기회를 드리겠습니다",
  "제가 먼저 합니까? 예",
  "예 지금 하여튼 백승주 의원님 얘기에 대해서 제가 반쯤 반론을 펴면은 아~ 인제 문제는 특검 문제로 붉거져 있는데요",
  "저는 정말로 이~ 야당에서 특검을 할려고 그러는 것이냐",
  "저는 이런 의구심을 갖습니다",
  "왜냐하면은 특검의 요구 조건이 달라지고 있거든요",
  "일정도 점점 더 강화되고 있습니다",
  "범위도 넓어지고 그래서 지금 현재 문재인 대통령까지 특검 대상으로 네",
  "넣자라고 얘기를 하고 있는데 문제는 이런 걸로 봤을 때 저는 특검 자체가 목적이 아니라 지금 국회를 보이콧하고 장외 투쟁을 하고 있한 이유가 오히려 국회를 지금 열지 못하도록 함으로 인해서 지금 현재 네 분데의 재보선을 막고 그다음에 지금 자유한국당 의원들의 체포동의안을 막을려고 하는 의도가 아니겠느냐 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "우선 어떤 이유에서든 국민들께 국회가 열리지 못하고 국민의 관심사항을 해결 하지 못해 드린데에 대해서 국회 정치인으로서 송구하게 생각합니다",
  "이 모든 기구 xx 국회가 잘 안되는데에 대해서 어~ 집권 여당이 수많은 과오가 있고 우리가 정말 용서할 수 없는 어 민족적 범죄를 저지른 김정은 하고도 대화를 하고 소통을 하고 얘기를 하는데 그 특검하자는 자유한국당 그 요구를 못 들어준 이유를 다시 한번 살피셔서 국회를 정상화하는데 알겠습니다",
  "우리 민주당이는 잘 도와줬으면 좋겠고요",
  "시간이 너무 다 돼서 예",
  "또 미국과 북한 정상 회담 되기를 바라는 거 자유한국당 민주당하고 다른 거 하나도 없습니다",
  "오늘 말씀여기까지 듣겠습니다",
  "여러분께서는 지금 생방송으로 진행하는 장윤선의 이슈 파이터와 함께 하고 계십니다",
  "매주 목요일에는 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼미터가 국정 지지율과 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려 드리는데요",
  "오늘은 어떤 결과가 나왔는지 함께 보시겠습니다",
  "설명해줄 두 분의 전문가 모셨습니다",
  "박시영 윈즈코리아 컨설팅 부대표 모셨습니다",
  "이택수 리얼미터 대표 오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 네. 짧아서 죄송해요",
  "앞에 너무 토론이 길어져가지고  죄송합니다",
  "아직 출연료는 그대로 예 출연료는요? 아~ 저 피디하고 협상하세요",
  "자~ 문재인 대통령 국정 지지도가 몇 퍼센트로 나왔습니까? 네",
  "이번 주 칠십육 점 일 퍼센트의 주중 집계인데요",
  "xx 평가는 일 점 이 퍼센트 포인트 오른 실칠 점 일 퍼센트였고요",
  "아하 지난 삼 주 동안에 남북 정상 회담 네",
  "효과 때문에 계속 오름세를 보였는데 이번 주에는 아~ 주초에 그 북중 정상 회담이 있었고요",
  "또 북미 정상 회담과 관련된 보수 언론에 또 혹은 보수 야당에 네",
  "우려 섞인 여러 가지 논평이라든지 보도가 있었기 때문에 어 속보 교정 국면을 맞고 있는 거 같은데요",
  "어~ 일주년을 인제 맞게 됐는데 네. 오늘이죠",
  "문재인 대통령이 과거 대통령과 인제 비교해보면은 가장 이 시점에 높았던 분은 인제 김대중 전 대통령으로써 일사분기 한국 갤럽에 하면 육십삼 퍼센트에 지지율이었고요",
  "그다음이 김영삼 전 대통령이었는데 오십구 퍼센트 그다음이 박근혜 전 대통령 오십사 퍼센트 그다음이 노태우 사십일 이명박 삼십이 노무현 이십이 이렇게 나타났기 때문에 뭐 분기별로 봐도 문재인 대통령이 지지율이 지 지금 가장 높은 수준이고 네",
  "주 그~ 연 작년 임기 초에 직후에 인제 발표됐던 리얼미터 조사에서도 가장 최고치가 팔십사 퍼센트였는데 네",
  "그때 수준에 육박하는 그런 거라고 봤을 때 뭐 당시에는 사실 뭐 이 문재인 대통령이 인제 취임하자마자 이기 때문에 네",
  "잘 되기를 바라는 어떤 기대효과가 인제 많이 반였됐다고 보고 지금 사실 이 수치가 어떻게 보면 임기 중에 최고치라고 봐야 될 것 같습니다",
  "역대 대통령 이런 곡선 없습니다",
  "이런 얘기가 나오더라고요",
  "그러니까 취임 초하고 취임 일년 차에 쭉 내려가는데 지지율이 똑 똑같은 대통령이 처음이죠. 사실 그러니까요",
  "역대 대통령 굉장히 고무적인 어떤 수치구요",
  "굉장히 경의적인 기록이라고 볼 수 있습니다",
  "그~ 사실 지금 지지율은 굉장히 높지만 국회에는 지금 전쟁터입니다",
  "오늘 김성태 원내대표가 단식 팔일째 인제 응급실에 실려 갔는데요",
  "어쨌든 지금 그 여야 대치 국면 굉장히 길어지면서 판문점 선언에 대한 국회 비준 문제도 어렵게 되고 추경도 어렵게 되고 좀 이런 상황인 것 같습니다",
  "이 국회 상황 어떻게 봐야 될까요? 국회 그 국회 상황들을 인제 국민들한테 평가를 좀 받아보면 네",
  "예를 들면 조건 없는 특검보다는 조건 없는 국회 정상화가 더 먼저다",
  "이런 어떤 시각들을 좀 가지고 있는 것 같아요",
  "긍까 지금 사월과 오월 다 공전 상태가 지금 두 달째 지속이 되고 있는데 밥값을 하는 거냐해서 세비 반납해야 한다부터 시작해서 다시 총선을 열자",
  "전원 사태 이런 어떤 굉장히 급진적인 국회에서 한 얘기가 나오면서 xxx 국회에서 직접 의원들이 직접 주장하기도 할 정도로 굉장히 사실 심각한 상태죠",
  "왜냐하면 추경 문제도 있지만 또 민생법안들이 잠자고 있고 네",
  "또 인제 국회 의원 네 명에 대한 사직 처리가 십사일까지 해 해줘야 함에도 불구하고 이게 인제 특검과 같이 드루킹 특검과 같이 맞물려 있다보니까 이게 공존 상태가 길어지고 있는데요",
  "실 실질적으로 어 이 문제에 있어서 지금 흐르는 경향을 보면 우원식 원내대표가 오늘까지 임기가 끝나고 그렇죠",
  "내일 선거죠? 내일 또 xx 새 원내대표가 민주당에 어~ 선임이 될거고 그리고 아까 십사일이란 중요한 시점이 있고 그다음에는 사실 선거 국면이거든요",
  "그렇게 본다면 지금 이제 정세균 의장이 만지작 거리고 있는 원 포인트 본회의 음~ 가능성이 저는 상당히 높다고 봅니다",
  "실질적으로 법리 검토가 이미 끝난 것으로 보여집니다",
  "아~ 그러니까 이게 비상 사태로 볼만한 사안이다",
  "국회 의원들 네 명에 대한 사직서 처리 네",
  "이 문제는 해줘야 한다",
  "왜냐하면 참정권 문제가 있고 네",
  "실제로 내 지역은 그러면 국회 의원을 일년째 자기 대표성이 없는 으~ 대의 민주주의인데 네",
  "대표자가 없이 이렇게 흘러갈 수 있느냐에 대해서 쓰읍 어~ 국회 의장실에서 꼼꼼하게 점검을 한 모양이에요",
  "아~ 법률 검토 예 법률적으로 그래서 법률 검토를 마친 상태로 알려져 있고 그렇다면 십사일 이전에 응 십사일날 하던 이번 주 중에 하든 어~ 이 철회할 가능성이 있는데 이게 인제 문제는 의결 정족수가 되느냐가 문제가 있습니다",
  "그러니까 백사십칠 석을 돌파를 해야 하는데 네 이십국십삼 명이니까요",
  "어~ 지금 무소속까지 다 약간 민주당 쪽에 조금 더 우호적인 분들 다 동원하면 백사십팔 명 정도 된다고 합니다",
  "음~ 그러니까 아슬아슬한 상태인거죠",
  "네 그 캐스팅 보트는 어딘가요 역시 근데 뭐 민주평화당 동의를 할 꺼 같고 이 문제에 대해서는 예",
  "적어도 정의당 인제 바른미래당에 세 분 네",
  "그다음에 무소속 세 분이 있죠",
  "정세균 의장부터 시작해서 네네",
  "뭐 이용호 송금주 이런 분들이 어~ 이 같이 협조를 해줘야만이 이게 좀 통과 대상 통과가 가능한 이런 거나 그런데 사실 이 문제만 본다면 바른미래당도 전격적으로 이 문제에 대한 동의할 가능성이 있습니다",
  "왜냐하면 선거 전략으로 본다면 네",
  "자유한국당과 기조를 같이 가는 거 으~ 행보를 같이 가는 것이 그닥 좋은 건 아니거든요",
  "바른미래당 아~ 그러니까 드루킹 특검은 촉구하드라도 네",
  "이 문제 네 명 사직서 처리는 국민 대다수 아마 동의한 어 조사를 여론 조사하면 한 칠팔십 퍼센트가 동의할 가능성이 있거든요. 이 문제에 대해서 네예",
  "그래서 바른미래당도 전향적으로 나올 가능성도 배제할 수 없다 저는 좀 그렇게 예상을 하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이택수 대표께서 어~ 저도 인제 마찬가지 입장입니다",
  "지금 잠시 후 소개해드리겠습니다만 정당 지지율이 네",
  "민주당을 제외하고는 지금 다 하락세",
  "야당들이 하락을 했거든요",
  "그 이유는 여러 가지 지금 남북 정상 회담과 관련된 문제들 아니면 국회 내에 지금 여러 가지 현안들과 관련해서 어~ 많은 국민들이 민주당에 더 공감을 한다는 얘기인데 에~ 그 판문점 선언 국회 비준 동의 아까 인제 모두의 그래프 결과가 나갔 낙 나갔습니다만 네",
  "찬성 육십육 반대 이십이 퍼센트인데요",
  "음 정당 지지율 별로 보면 네",
  "그 바른미래당이나 민주평화당 지지층도 절반 이상이 지금 국회 비준 동의를 해야 된다는 음~ 찬성 입장이거든요",
  "근데 에~ 인제 각론들어 왔을 때 각당 지도부들이 지금 남북 정상 회담 비준과 관련해서 혹은 뭐 여러 가지 다른 사항과 관련해서 민주당과 궤를 달리하고 있기 때문에 네",
  "최근 들어선 정의당이 그나마 좀 그 캐스팅 보트를 갖고 네",
  "또는 민주당과 공조를 취하는 모습을 보이다 보니까 지난주에는 정의당 지지율이 많이 올라서 단독 삼위까지 올라갔었는데요",
  "아무튼 지금 어~ 한국당이라든지 바른미래당 민주평화당 지지율이 굉장히 약세를 보이고 있는 이유가 아~ 남북 정상 회담과 관련해서는 응~ 많은 국민들이 국내에서 다른 인제 민감한 이슈와는 별개로 여야 없이 늘어나고 한마디로 평화를 위해서 좀 어~ 중지를 모아주기 바라는 입장인 것 같은데 그러지 못하다 보니까 지금 정당 지지율이 계속 오히려 지방선거를 앞두고 지금 어~ 하락시키는 그런 영향을 미치고 있는 것 같습니다",
  "국회 안에서 지금 국회에서 한 해야 된다고 주장하는 의원들이 특히 민주당 중심으로 있잖아요",
  "네네 여론은 좀 어떤 다고 봐야 됩니까? xx 사실 이 현실 가능성은 없지 않습니까? 그렇다고 봐야죠",
  "사실은 그 정도로 답답하다 음~ 이런 마음을 토로한 것으로 보여지구요",
  "이번에 조사하신거 중에 저는 한 말씀 더 보태고 싶은데 판문점 선언에 대해서 네",
  "아까 찬성하는 게 육십오 점 오를 나왔는데 네",
  "이걸 세부적으로 좀 들여다 보니까 네",
  "특히한 점이 한두 가지가 있더라고요",
  "음~ 뭐냐면 이념 성향에 대한 입장 차이가 별로 안 커요",
  "아~ 이 사안에 대해서 어떻게 알았냐면 보수층이 육십 점 육 음~ 그다음에 중도층이 육십팔 점 오 진보층이 칠십칠 점 오가 찬성으로 나타났습니다",
  "그리고 이 사안에 대해서 진보층 중에 반대한다는 사람이 진보 보수가 없네요",
  "십사 점 오오 정도가 나왔어요",
  "음~ 그래서 저는 두 가지 측면이 있지 않나 긍까 우리 국민들한테 이 국회 비준이 어떤 의미를 갖고 있는 건지가 충분히 아직은 전달이 덜 돼 있지 않나란 생각이 하나있고요",
  "왜냐면 국회 xxx 갖고 있는 상징성이 그런 거 아닙니까? 역대 정권이 바뀌면 선언에 대해서 합의 받 받더라도 휴지조각으로 그렇죠",
  "정권의 성격이 바뀌면 폐지 폐기해버리고 폐기되고 실질적으로 그렇게 됐기 때문에 국회 비준하자",
  "이런 의미인데 이게 국민들한테 폭넓게 이게 인식돼 있느냐 이 지점에 하나가 있는 것 같고요",
  "두 번째는 북미 정상 회담에 성과까지 지금 지켜봐야 하는 것 아닌가 음~ 이런 시각들도 있는 것 같습니다",
  "만약에 북미 정상 회담까지 만약에 잘 치러져서 네",
  "성공적으로 이루어진다면 이 국회 비준 동의율은 저는 뭐 한 칠십오 팔십까지도 네",
  "높아질 수도 있다. 향후에 예",
  "그렇게 좀 가변적으로 보고 있습니다",
  "그런데 사실 이 자체만 보더라도 매우 높은 거 아닙니까? 어~ 그렇죠. 이 자체도 보수층에서 육십 점 육 퍼센트가 네",
  "판문점 선언에 대한 국회 비준이 필요하다라고 얘기를 하는 것은 네",
  "그정도로 이게 정권의 영향을 받지 않고 국가의 명운을 걸고 그정도로 또 이 남북 관계를 발전 시켜야 된다 이렇게 보는 거 아니겠어요? 그 측면도 있고 판문점 선언의 내용이 너무 어~ 좋았고 네",
  "그 과정속에서 보여줬던 두 정상이 보여줬던 그 내용 자체가 네",
  "상당히 감동적으로 다가왔기 때문에 그렇게 평가하는 것 같습니다",
  "그런데 어떻습니까? 긍까 지금 제가 보기에는 국회가 좀 서름 섬처럼 네",
  "그까 국민들의 여론의 지지를 받고 있는 건데요",
  "그까 육십오 점 오 퍼센트 국민 열명 가운데 한 일곱 명 여섯 명 반 정도 이상은 찬성을 네",
  "한다고 봐야 되잖아요",
  "그런데 이런 국민을 뜻을 대민주주의 기관인 국회가 받아서 네",
  "이행하는 게 상식적인 거 아닌가요? 그죠",
  "인제 한국당이나 뭐 바른미래당 입장에서는 선거를 생각해서라도 지금 북한에서 아~ 지방선거를 생각해서라도 내려 오는 이 훈풍을 바람을 잘 타야죠",
  "지금 자체적인 동력이 없어서 지금 뜨기는 어려운 상황인데 에 북한에서 내려오는 이 따뜻한 바람을 네",
  "바람을 타서 어~ 당지지율을 끌어올릴 수 있는 그 잘하는 거는 잘한다고 평가를 해줘야 되는데 지금 어 육십 대 이상 오십대 이상 음~ 연령층도 문재인 대통령이 지금 절반 이상 혹은 뭐 육십 프로 이상 잘한다고 평가할거든요",
  "뭐 대구 경북이나 보수층에서도 잘한다고 평가를 하고 특히 판문점 선언에 관련해서는 팔십 프로 이상이 잘한다는 평가를 하고 있기 때문에 그거는 그리고 자당 지지층도 잘한다는 평가를 하는데 계속 여론 조사가 뭐 문제가 있다",
  "이런 식으로 아~ 폄화를 하게 되면 어 자당 지지층도 아 이거 너무 한다라고 생각해서 인제 지지를 철회하는 그런 상황까지 지금 오고 있기 때문에 지방 선거를 생각해서라도 잘하는 거 잘한다고 평가를 하고 비판할거는 뭐 예를 들어서 어~ 경제적인 부분과 관련해서 정책적인 부분과 관련해서 비판할거는 해야죠",
  "근데 에 남북 정상 회담을 비 비교적 지금까지 잘 돼 왔고 또 북미 정상 회담이 남아 있기 때문에 그때까지 일단은 문재인 대통령한테 힘을 실어 주는 그런 유권자들의 마음을 잘 읽었으면 좋겠습니다",
  "이게 지금 굉장히 지방 선거에 저는 자유한국당이 악재인게 아~ 이 발목 잡는 무책임 야당이 이 프레임이 이 사람들 뇌속에 있으면 자유한국당이 굉장히 고전할 수밖에 없거든요",
  "어~ 그런데 지금 보면 이 문제에 대해서 드루킹 특검이나 예를 들면 국회 비준 문제 그다음에 추경 이런 문제에 대해서 통크게 이게 처리를 해야 합니다",
  "같이 예를 들면 머리를 맞대고 음~ 야당에서 드루킹 특검 통과시키고 싶고 네",
  "여당에서는 뭐 추경이라던가 민생 법안이라던가 국회 비준 이 판문점 선언에 대해서 통과 시키고 싶지 않습니까? 네 이 문제를 허심탄하게 이야기해서 합의를 이끌어내야죠",
  "사실 그래야 이 발목 잡는 야당 프레임이 약화되면서 민생 전선으로 옮겨갈 수가 있는데 네",
  "그래야 심판론이 아니라 견제론 쪽으로 견제 심리를 갖고 있는 유권자의 이십에서 이십오 퍼센트는 늘 견제 심리가 있습니다",
  "뭐냐면은 일방 독주에 대해서 그렇죠",
  "긍까 야당은 꼭 지지하는 층도 있지만 야당을 하진 않지만 특정 정당이 싹쓸이 하는 건 좀 막아줬 좀 심한 거 아니야 네",
  "이렇게 생각하는 국민이 있는데 그 층이 등을 돌리게끔 자꾸 하고 있다는 거죠",
  "음~ 그 보수층은요",
  "어~ 한국당을 특히 지지하는 층은 한국당이 장외 투쟁하거나 뭐 촛불 시위하거나 또 이~ 단식 투쟁하는 거 이거 별로 그렇게 좋아하지 않은 것 같애요",
  "왜냐하면 전례를 보면은 그렇게 했을 때 별로 지지율이 오르지 않았습니다",
  "왜냐면 그 사안으로 지금은 어떤가요",
  "지금 여덜 그니까 팔일 째 단식인데 김성태 의원 개인적으로는 인지도가 굉장히 많이 올라가고 이년 후에 총선을 준비하는데 굉장히 도움이 될 겁니다",
  "근데 당 차원에서 어~ 지금 이 금식으로 인해서 당 지지율이 올랐느냐 그건 아니거든요",
  "본인용인가요? 그니까 김성태 에~ 의원 개인적으로는 굉장히  도움이 될 수 있는 정치적인 행보라고 볼 수가 있겠는데 당 차원에서는 그다지 장외 투쟁 어~ 이런 부분 별로 지지를 못 받아왔기 때문에 네",
  "좀 재고를 할 할 필요가 있습니다",
  "그러면 당은 죽이고 본인은 살고 ",
  "글쎄 하여튼 뭐 그 분석이니까요",
  "그 이제 중요한 것은 지금 드루킹 특검에 조건 없는 수용을 요구를 하는 건데 인제 국민들이 드루킹 특검에 대해서 아~ 뭔가 시끄럽긴 한데 이 걸 그냥 빨리 해버리든가 정리를 해야 되지 않나라는 생각을 좀 하고 민생 현안이라든가 남북 관계로 가야 되는데 이게 인제 한 개 질곡이 있는 건데 어제 바른미래당에 유승민 대표를 필두로 해서 이 범위를 문재인 대통령까지 확장을 해야 된다",
  "더불어민주당에의 경우엔 이거 대선 불복아니냐 응",
  "이렇게 나온 거거든요",
  "그래서 더 이상 협상은 없다",
  "이렇게 또 전선을 또 쳤어요",
  "이러면 또 극단 대치가 계속되는 거 아니냐라는 우려가 생깁니다",
  "그게 공중파에서도 뭐 여론 조사들 많이 하고 있는데요",
  "조사 결과들을 드루킹 특검에 대해서 조사 많이 합니다",
  "하는데 좀 최근에 나타난 현상이 뭐냐면 검경 수사 결과를 보고 음~ 특검 여부를 판다한다라는 시각이 좀 더 우세 한 것 같아요",
  "전반적으로 보면 예전에는 어~ 특검은 반드시 한다",
  "이런 목소리가 높았는데 최근에 좀 기류가 좀 바뀌고 있습니다",
  "그래서 그 얘기는 뭐냐면 초반에는 이게 김경수 의원이 거론되고 뭔가 정당 민주당이라든가 이게 굉장히 조직적으로 뭔가 가담한거 아니냐 라는 의혹이 있었죠",
  "라는 어떤 의혹이 굉장히 있었죠",
  "그리고 어~ 경찰이 수사를 굉장히 미진하게 한다",
  "으~ 의심쩍은 게 있다",
  "이런 야당의 공격도 있었고 또 어 보수 언론들이 많이 그런 부분들을 밝혀내기도 했고 일부 또 부풀린 측면도 있습니다만 그러나 그 뒤에 보면 경찰이 굉장히 적극적으로 수사를 하고 있거든 경찰의 명운이 또 걸린 측면도 있습니다",
  "나중에 검경 수사권 문제 때문에 그렇죠",
  "그래서 굉장히 적극적으로 하고 있기 때문에 국민들이 볼 때는 좀 어~ 정권이 뭐 적극적으로 개입한 느낌이 아니라 이건 정치 브로커가 일탈한 행윈데 차제에 저거를 뭔가 제도 개혁을 해서 막아내기는 해야 한다",
  "그러나 의혹은 한 점 의혹 없이 의혹 없이 다 드러내기는 드러내야 하는데 이게 지금 어 정치적 공방이 흐르면서 대통령과 민주당 수상까지 막 이야기가 되고 있거든요",
  "그런데 만약에 그런 어떤 증거가 포착이 됐다면 이야기할 수도 있겠죠",
  "근데 그런 어떠한 정황은 아직 드러나지 않은 상태에서 상당히 앞서 나가기 때문에 국민들이 볼 때는 과거의 인식에도 특검이 필요하다는 인식에서 이거 좀 검경 수사 결과까지 지켜본 담에 판단해도 늦지 않지않냐라는 이쪽으로 여론이 옮겨가고 있다",
  "음~ 근데 지금 조사결과를 보면 민주당 지지율이 더 올랐지 않습니까? 네",
  "인제 그 오십육 점 몇 퍼센트죠? 음~ 구 퍼센트 오십육 점 구 퍼센트 그러니까 지지율이 더 오른 상황이거든요",
  "그리고 자유한국당은 떨어진 네",
  "상황인거지 않습니까? 그러면 지금 상황에서 이 구도가 그대로 간다면 자유한국당에게 지방 선거에서 굉장히 불리한 결과가 불리하죠",
  "지금 그 남북 정상 회담뿐만 아니라 드루킹 이 특검 사안도 그렇죠",
  "오히려 진보층을 민주당 쪽으로 결집 시키는 결과를 나타내고 있습니다",
  "어~ 후보들 입장에서는 보면은 빨리 다른 이슈를 다른 아젠다를 한국당이 던져 줘야 돼요",
  "그렇지 않으면은 기초 단체장 기초 의원들 굉장히 어려운 선거가 될 수가 있습니다",
  "음~ 지금 민주당 지지율 어~ 뿐만 아니라 특검 관련된 여론 조사도 어제 아까 박정구 대표님 말씀하신 공중파 여론 사업 케이비 한국 리서치 조사였는데 네",
  "에~ 특검을 검경 수사 이후에 하자라는 게 팔십삼 퍼센트나 나타났습니다",
  "이 사안은 어떻게 여론 조사하느냐에 따라 좀 달라 네",
  "다른 결과들이 나타나고 있는데요",
  "리얼미터 조사가 대략 육십 퍼센트 가까이 특검 반대 의견이 나타났었는데 그때도 질문을 검경 수사가 아~ 맞다라고 보는 의견과 또 특검이 맞다라는 의견 두 가지로 물어봤었는데 과거의 한국 갤럽 조사는 또 반대로 나타났던 이유가 네",
  "그냥 찬반으로 었습니다",
  "특검 찬반으로 물으면 대체로 찬성이 높게 나타납니다",
  "으~ 근데 자세하게 설명을 해주고 공론식 조사를 하면 네",
  "특검은 어~ 검경 조사 이후에 하자라는 의견이 더 높게 나타나거든요",
  "많은 국민들이 지금 현재까지는 드루킹 사건과 관련해서 아직까지 보수층조차도 심각성을 그렇게 느끼고 있지 않은 상황이라서 아무리 드루킹 문제가 심각해도 한반도 평화 보다 더 심각해 이건 아니지 않냐라는 생각들이 그렇죠 있죠",
  "일반적인 상식인 것 같아요",
  "지금 힘을 합쳐서 네",
  "한반도 정세 운명이 걸린 그렇죠. 예",
  "한 판이 상황인데 그렇죠",
  "다 힘을 보태서 이걸 풀고 그다음에 드루킹을 풀든지 네네",
  "뭘 일에는 순서가 있으니까요",
  "이런 생각들을 하는 것 같은데 민주당이나 지금 또 자유한국당이나 끝도 없는 대치 국면을 이어가면 네",
  "어떨까요? 이 국면이 지방 선거까지 이어질까요? 아니면 극적 타결 이런 게",
  "그런데 저는 뭐 그게 정치 혐오로 이어 지진 않을 것 같고요",
  "극적 타결도 안 될 것 같습니다",
  "지방 선거 이후로 넘어가야 그럼 이 상태로 계속 지방 선거 이후로 받는 본회의만 처리고 네",
  "국회 의원 네 명 사직서 네. 그다음에는 그다음에는 지방 선거 이후로 넘어갈 알겠습니다",
  "오월 십 일 목요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "오월 십일 일 금요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "깨어있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨 알 알 브리핑 시간입니다",
  "오늘은 한겨레 김완 기자 나오셨습니다",
  "굉장히 오랜만에 네. 그럼요",
  "잘 살아있었던 거죠? 네. 잘 지내고 있었습니다",
  "눈 코 뜰새 없었습니다",
  "부서가 바꼈다고 네",
  "어 그~ 신문 탐사팀으로 올라가가꾸요",
  "탐사 보도 아~ 네. 탐사 보도 준비하고 있습니다",
  "단독을 많이 하시겠네요",
  "어~ 뭐 그러면 좋은데요",
  "예. 단독을 하면 여기 이슈파이터에서 풀어야 되지 않을까 라고 하면 뭘 좀 갖고 올 수 있도록  노력하겠습니다",
  "단독을 좀 가지고 오시라 네",
  "라는 숙제를 제가 내드리겠습니다",
  "예. 다음주에 보겠어요",
  "이 한국에서 탐사 보도가 안되는 이유가 다 이렇게 빨리빨리 결과물을 원하기 때문에 그러니까요",
  "아이 죄송하지만 네",
  "네. 다음주를 기대하면서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "트럼프 싱가포르로 간다 입니다",
  "결국 싱가포르입니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 사상 첫 북미 정상 회담의 장소가 싱가포르로 최종 결정됐습니다",
  "설왕설래들이 많이 있었는데 네. 매일 매일 뉴스가 바뀌'었어요",
  "파격과 상징성보다는 한쪽으로 쏠리지 않는 좀 중립적인 의미에서 제 삼국을 선택을 했다고 말할 수 있는데요",
  "사실 그동안 말씀하셨지만 거의 뭐 이 정상 회담 장소를 두고 트럼프의 리얼리티 쇼다",
  "뭐 이런 얘기가 있을 정도로 아리송한 얘기들이 계속 나왔었습니다",
  "초반에는 다섯 곳까지 언급이 됐었고요",
  "이게 이제 두 개 나라까지 줄었습니다",
  "음~ 사월 이십칠 일 네",
  "두 군데 중에 고민하고 있다",
  "그래서 이 두 군데가 싱가포르가 평양이 아니냐 맞아요",
  "뭐 이런 얘기들이 계속 나왔었구요",
  "그더 그러다가 남북한 접경 지역인 판문점은 어떠냐",
  "뭐 이런 얘기들이 나왔습니다",
  "그래서 판문점 가능성이 갑자기 부각이 됐었고요",
  "그 트럼프의 말 한마디 때문에 기자들이 계속 쫓아다닌 거 아니에요",
  "네. 제가 그~ 자리가 국제부 바로 옆 자리인데 예",
  "국제부는 하루 종일 트럼프 트위터를  띄워놓고 있습니다. 창에 창에 왜냐면 트럼프가 모든 걸 예. 뭐라고 하는지 봐야 되니까 예",
  "예. 트위터로 발표를 하기 땜에 예",
  "어~ 그래서 이제 막판까지 언급이 싱가포르와 평양이 되다가 결국엔 어~ 싱가 그~ 싱가포르로 결정이 됐습니다",
  "트럼프는 장래 희망이 기자였던 게 아닌가  라는 생각이 좀 드나 드는데요",
  "그~ 왜냐하면 일보를 다 자기가 해요. 꼭 에~ 트위터가 사실 여러 이제 예",
  "에스엔에스 플랫폼 중에 좀 밀리어 밀리는 네",
  "조금 쇠락하는 중이었는데 트럼프 때문에 트럼프로 인해서  엄청난 효과를 지금 보고 있는 것 같은 이야 살려주는 겁니까? 네",
  "뭐 무슨 거래가 있는 건 아니겠죠? 그 회사하고 그건 아닌 것 같고 본인이 그걸 굉장히 조 좋아하는 것 같애요. 예",
  "뭐 그냥 속된 말로 하면 중독돼 있는 상태가 아닌가  아니 근데 이런 얘기도 하지 않아요",
  "새벽 세 시 이만큼 시청률이 뜨거울 순 없다",
  "음~ 그니까 본인이 트위터로 올리고 이 본인 때문에 시청률이 좋다고 얘기를 하는 자화자찬 식 보도 네",
  "이거 지양해야 되는 거 아닙니까?  그래서 엄청 그니까 뭐 트럼프가 이 장소 발표했을 때도 네",
  "그 기자들이 다 편집국에서 트위터 떴다 떴다 떴다",
  "이렇게 말할 정도니까 이~ 모두가 다 트럼프의 트위터를 전세계의 언론을 네. 네",
  "들었다놨다 들었다놨다 하는 미국 대통령이 아닌가 싶은데 어쨌든 미국이 원하는 미국이 원래 처음부터 싱가폴을 원한다는 얘기가 계속 있었어요",
  "근데 미국 뜻대로 되겠냐 외교 관계인데 뭐 이런 얘기를 했었는데 결국에는 이제 미국이 원하는 대로 싱가포르인데 왜 싱가폴이 최종 결정이 됐을까요",
  "평양을 북한 그리고 또 한국의 한반도 전문가들도 전부 평양이라고 하지 않았습니까? 음~ 많은 분들이 평양을 점쳤는데 뭐 여러 가지가 겹쳐있었습니다",
  "첫 대화라는 상징성 네",
  "그다음에 미국 대통령들이 판문점까지는 와봤지만 평양을 가본 적이 없기 때문에 그렇죠",
  "지금 뭐 트럼프가 노벨 평화상을 원하냐는 건 노골적으로 네. 노벨 노벨 노벨 예",
  "하고 있는 상황이어서 네",
  "그 상징성들을 감안해서 트럼프가 정격적인 결정을 하지 않겠느냐 라는 전망이 있었는데요",
  "미국 내에서 우려 목소리가 굉장히 높았습니다",
  "음~ 그~ 일단 북한을 신뢰하기 어렵다 라는 것과 지금 트럼프와 폼페이오 중심으로 하는 이른바 뭐 빅뱅파라고 부르고 있죠",
  "그니까 협상을 통해서 담판을 짓겠다 라는 세력과 네",
  "이 오히려 소수파고 외교과의 다수파는 북한과 이제 그런 방식으로 접근하는 것이 굉장히 위험하다 라는 시각을 갖고 있기 땜에 네",
  "뭐 그런 것들이 감안이 된 걸로 보이고요",
  "근데 한 가지 추론을 해보자면 네",
  "평양 카드를 남겨둔 게 아닌가 라는 생각도 듭니다",
  "트럼프가 어~ 임기 중에 예",
  "평양을 이제 가는 거는 시간 문제로 보이는데요",
  "으흠 그니까 지금 이제 논의 되는 협상이 예예",
  "잘 순리대로 들어간다면 네",
  "그러면 결국엔 트럼프가 재선을 지금 앞두고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 이 년 정도 시간이 남았는데 네",
  "그 기간 중에 북한을 비핵화 시키겠다는 게 그렇죠",
  "이제 트럼프가 공공연히 본인의 주장이죠",
  "예. 하고 있는 건데 예예",
  "그렇다 라고 하면 어~ 트럼프의 최대 업적이 될 텐데 으흠 그 막판에 선거에 아~ 영향을 미칠 수 있는 시기에 어~ 극적인 세레모니와 함께 평양을 가지 않겠나 예",
  "뭐 이런 생각도 듭니다",
  "아~ 본인의 재선을 위해서 네",
  "평양 카드를 남겨두었다",
  "그니까 지금 이런 분석이 가능하다는 건가요? 예. 트럼프가 국내적으로도 그렇고 세계 세계적으로도 그렇고 굉장히 인기가 없는 미국 대통령이었는데 그러니까요. 예 지금 이 북한 비핵화 문제와 한반도 평화를 갖고 네",
  "거의 뭐 아까도 막 얘기했지만 전 세계 언론을 어 쥐락펴락하고 있는 네",
  "이 카드는 굉장히 유효합니다. 트럼프에게 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 그러고 미국 대통령이 과연 언제 평양을 갈 것이냐를 계속 뭐 외교부에서 말하는 표현으로 에드벌룬을 띄워놓고 있어야 네",
  "어~ 화제를 모으는 거지 트럼프가 평양을 갔다오면 예",
  "이미 갔다온 일이 되어버리기 땜에 예",
  "그거를 좀 고려한 선택이 아닌가 아~ 그렇군요",
  "그니까 우리는 트럼프에 트위터를 계속 팔로윙 하면서 볼 수 밖에 없어요",
  "계속 시청률을 유지시켜줘야 되는데 이게 화룡점정이 될 수 있는 시간에 지금 하이라이트 투표 투표 하루 전날 가고 이런 건 아니겠죠? 그렇진 않겠죠",
  "근데 지금 하이라이트를 보여줄 시간은 아니다 네",
  "이런 판단도 좀 트럼프의 성격상 깔려있는 게 아닌가 그렇군요",
  "근데 이제 국민 다수의 생각들 가운데 하나는 육 유월 십이 일 네",
  "한국 정부에게 굉장히 한국 정치에서 보자면 시간이 또 절묘하다 네",
  "육일삼 지방 선거 하루 앞 둔 네",
  "또 오늘 뭐 앗 농담으로 미국의 선거 개입이 아니냐 뭐 이런 얘기도  나왔는데요",
  "선거 개입이다? 지금 가뜩이나 이제 지방 선거가 예",
  "전혀 조명을 못 받고 있는 상태에서 맞습니다",
  "선거 전날 북미 정상 회담이 열리게 되면서 네",
  "이거 과연 육일삼 지방 선거가 시선을 모을 수 있겠느냐 네",
  "뭐 이런 얘기들도 지금 나오고 있습니다",
  "제가 보기에는 유월 십이 일 날 싱가포르에서 회담 결과가 나오면 유월 십삼 일 아침에는 전부 이거 분석을 아 그렇죠",
  "아마 저희도 아마 예예. 네",
  "그럴 지도 모를 것 같다는 생각이 좀 드는데 이게 그러구 더 큰 판이거든요",
  "지방 선거 보다 그니까 어쨌든 한국 전쟁 이후에 국제 외교과에서 가장 큰 정상 회담이라고 봐도 과언이 아닐 정돈데요",
  "맞습니다. 예 그리고 이 정상 회담에 어 미국과 북한 뿐만 아니라 한국 중국 일본 러시아가 아이 그럼요",
  "모두 어떤 수준으로든 이연 이 회담 이 회담에 결합이 되어있는 상황이 때문에 네",
  "사실 뭐 지 투 국가가 모두가 이 회담을 지금 주목하고 있는 상태고 네",
  "뭐 이런 이벤트이기 때문에 네",
  "굉장한 관심을 모을 거라고 보여지고 그렇습니다. 또 한국에서도 기자들이 굉장히 많이 갈 겁니다",
  "맞습니다. 세기에 담판이고요",
  "천구백사십오년 해방 이후 분단돼서 칠십삼년 만에 늘 북한은 정상 국가로 취급도 못 받았어요",
  "인정 받지 못 했던 예",
  "북한의 리더를 처음으로 국제 무대에 올려서 북미 간에 정상 대화를 하고 뭐 결과적으로는 수교 뭐 음 쭉 가지 않겠습니까? 인제 그런 측면에서 보자면 지금 지구에 남은 마지막 냉전 지대에 냉전의 얼음이 녹아내리고 있다 이렇게 볼 수 있을 텐데 그리고 폼페이오가 그 억류된 미국인들을 데려오면서 굉장히 진전된 협상을 했다 라는 얘기를 네. 맞아요",
  "예. 했지 않습니까? 네",
  "뭐 그런 부분들을 보고 지금 트럼프에 어 발언도 굉장히 북한에게 우호적이에요",
  "뭐 김정은 위원장에 감사한다는 얘기까지 네네",
  "지금 하고 있는 거니까 네",
  "뭐는 그런 부분들을 보면 협상 전망은 밝다고 보여지고요",
  "김정은 위원장이 시진핑을 직접 만난 것도 으음 상당 부분의 어떤 음 북미 대화의 진전을 좀 예감케 하는 부분 인데요",
  "중국이나 일본도 지금 그런 부분들에서 네",
  "어쨌든 패씽당하지 않기 위해서 노력하고 있는 그렇죠 국면이잖아요",
  "그렇다라고 보면 어 문재인 대통령이 예 운전대에 앉겠다라는 얘기를 했을 때 네",
  "이 보수 야당과 여론들이 좀 비웃음 네",
  "같은 것들을 보냈었는데 상당히 그 부분이 지금은 뭐 운전대 정도가 아니라 그렇지요",
  "키를 잡고 있는 상황까지 네",
  "그런데 오늘 한겨레는 평양이라고 네",
  "일면 머리  네. 결과적으로 오보가 됐는데요",
  "뭐 그 어저께는 이제 워싱턴 예",
  "전문가들에서 한 팔구십 퍼센트치가 평양이 아니냐 으음 라는 얘기가 나왔습니다",
  "그래서 질문도 나왔었잖아요",
  "음 어제 북한에도 갈 수 있는 거냐 이런 질문을 네. 예. 예",
  "트럼프 대통령에게 했는데 고 다음에 바로 한겨레에서 네",
  "그래서 어 그때까지만 해도 이제 평양으로 음 좀 굳어지는 분위기이었는데 트럼프 대통령이 트위터를 통해서 음 싱가포르라고 밝혔고요",
  "청와대가 오늘 이에 대해서 쪼끔 설명을 했습니다",
  "아~ 아 어떻게 설명을 했습니까? 막판까지 얘기됐던 것이 이제 싱가폴 판문점 그리고 또 한 군데 송도였다라는 겁니다",
  "아~ 그래서 이제 세 군데 정도가 병합을 했었고 네 그 가운데 그 트럼프 대통령이 판문점의 평화에 집에 자유주의 배 평화의 집과 자유의 집에 대해서 물어본 적이 있었답니다",
  "네 청와대 대표는 뭐 저스트 에스킹 그냥 물어보는 거다",
  "음 음 이렇게 얘기를 했떴다는데 네",
  "그니까 그 얘기 인 즉슨 배각관도 마지막까지도 판문점에 대한 고민을 했다라는 거고요",
  "으흠 청와대가 최종적으로 싱가폴 그니까 판문점이 배제됐다",
  "그니까 평양이 배제됐다",
  "으흠 라는 얘기를 들은 것은 그니까 는 한중일 정상 회담이 끝났을 무렵 정도에는 으흠 그것이 배제됐구나 음 연락을 미국으로부터 받았다고 네",
  "청와대는 지금 얘기하고 있습니다",
  "그렇군요. 그니까 최종까지 결정되는 과정에서 이게 좋을까 저게 좋을까 굉장히 고민을 많이 했는데 돌고 돌고 돌고 돌고 돌아서 결국엔 싱가폴 네",
  "이렇게 결정된 거군요. 어찌됐든 그 평양이 망 사정이 안 좋잖아요. 이년 사이에 적극적으로 남북 관계가 개선돼서 인터넷 망이 좀 좋아지면 안심하고 정치 어 예. 리얼리티 쇼를 트럼프가 트위터를 못해서  트위터를 못해서 안 되지 않을까 그것도고민이 된 거 같애요",
  "에 왜냐면 전 세계에서 기자들이 모여 들거거든요",
  "이거는 이제 남북 정상 회담 보다 예예",
  "지구로 보면 아이 그럼요",
  "더 큰 회담이기 땜에 예",
  "그런 점들을 감안했을 때 예",
  "평양을 선택할 경우에 그 생중계라든지 여러 가지가 굉장히 제한적일 수 있다라는 점도 흐음 분명히 고려 어 대상이 됐을 겁니다",
  "싱가폴 유월의 싱가폴 네",
  "제가 보기에 한국 기자들이 얼마나 많이 가서 어",
  "전 세계 기자들이 아마 다 싱가폴에 모이지 않을까 오늘 뭐 벌써부터 라는 생각이 듭니다",
  "티켓 숙소 숙소 얘기를 숙소 하고 있더라구요",
  "숙소 티켓 예매해야죠",
  "두 번째 키워드는 어떤 건가요? 두 번째 키워드는 삼바 뒤에 김앤장 있다 입니다",
  "브라질 네. 어유 제가 축제 한가요 축제 축제 하나요? 아닙니다",
  "지금 삼성 바이오로직스가 예~ 굉장히 쫌 시끄러운데요",
  "삼성 바이오로직스의 줄임말 입니다",
  "그 고의적인 분식 회계 혐의를 받고 있는데 그렇습니다",
  "이 삼성 바이오로직스가 국내 회계학 권위자들을 동원해서 으흠 자신들의 회계 처리가 적법했다는 주장을 담은 의견서를 금융감독원에 제출하도록 한 사실이 지금 한겨레가 단독 보도를 했는데요",
  "어 이 전문가들이 삼성 바이오로직스의 방어 논리를 만드는데 동원이 된겁니다",
  "어 이 일을 접촉하는 그니까 이 회계학자들을 동원하고 접촉하는 역할을 김앤장 법률 사무소가 맡았다 이런 내용입니다",
  "사실상 조작 인데요",
  "분식 회계를 조작하는데 회계학 전문가 그 학자들은 일단 양심이 없다고 봐야 되는 거죠",
  "이게 전문가적 윤리 전문가의 윤리 같은 것들이 기본적으로 학자의 기본 직업 윤리가 네",
  "이 분식 회계라는 게 사실 일반 시민들이나 뭐 기자들도 굉장히 예",
  "예를 들면 이 기업의 회계 보고서라든지 감사 보고서 같은 것들을 예",
  "볼 수 있는 음 전문가적 식견이 있어야 네",
  "되기 땜에 그 부분을 판단하는 게 굉장히 어렵습니다",
  "어 회계 자료 보는 거 굉장히 어렵죠",
  "전문성이 없으면 네. 예",
  "숫자를 보는 게 굉장히 어려운데요",
  "그 부분에서 그래서 뭐 회계사라던지 여러 전문적 직종을 두고 그렇습니다",
  "그거를 이제 감시하고 으흠 감사하는 역할들을 사회적으로 맡기는데요",
  "네 삼성이 이 부분을 으흠 국내 최대 로펌이라고 하는 김앤장의 변호사들을 동원을 해서 네",
  "동원을 하고 어 뻔히 누가 보더라도 분식 회계라고 부를 수 밖에 없는 이것에 대한 예",
  "방어 논리를 만들었다 라는 굉장히 충격적인데요",
  "구체적으로 어떤 일을 한 겁니까? 그니까 여기에 동원된 일단 학자들이 네",
  "굉장히 국내에 이 분야에 권위자들입니다",
  "그니까 뭐 하 최종학 서울대 교수라든지 한종숙 이화여대 교수 신영걸 건국대 교수 등 예",
  "최대한 여덟 아홉 명의 전문가들이 금감원의 의견서를 제출을 한 거예요",
  "이게 분식 회계가 아니라는 취지의 의견서인 거죠",
  "아니 근데 참 이 분들이요",
  "권위있는 한국에 학자들이 말이죠",
  "이런 거 안해도 먹고 살 수 있지 않습니까? 네",
  "왜 이런 부당하고 불법적인 요소가 명백한 일에 가담을 했을까 이해가 좀 안 됩니다",
  "그니까 이들은 의견서를 낸 것이 특별한 게 아니라 네",
  "서로 누가 썼는 주도 모르고 네",
  "그리고 뭐 내가 회계학 전문가니까 의견서를 낸 거냐 네",
  "이런 수준의 대답들을 지금하고 있는데요",
  "지금 이 보도가 함의하고 있는 거에 핵심적인 메시지는 뭐냐면 네",
  "금융 전반에 대해서 아하 실질적으로 불법과 부정에 영향을 끼쳐왔고 네",
  "이 분야에 각 그 이제 금융이라고 하는 것이 아까도 말씀드렸지만 일반 시민들이나 네",
  "기자들의 검증이나 모니터링이 굉장히 어려운 분야기 때문에 네",
  "그 분야의 삼성이 관리를 해왔다",
  "음 그리고 이 분들이 실제로 이런 내용들을 갖고 매체에 기고도 하고 뭐 이렇게 활동을 하셨거든요",
  "그니까 그런 부분들을 보면 그동안 음 이 금감원이 또 이 삼성 관련된 문제를 이렇게 특별 감리를 하고 이렇게 결과를 발표한 게 거의 처음인데요",
  "그느 그동안 얼마나 삼성이 철저하게 관리를 해왔는가 으흠 그 부분에 좀 일단이 드러난 사건이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "도대체 삼성이 범죄 행각은 어디가 끝인지 알 수가 없습니다",
  "이 범죄의 조직화거든요",
  "그니까 범죄를 저지르기 위해서는 법도 바꾸고 전문가도 동원하고 그니까 멋대로 그냥 법 위에 삼성이었던 거에요",
  "이 회사도 굉장히 적자가 심했던 회사 아니에요",
  "네. 그래써 이 분식 회계는 뭐 미국이나 이런 데서는 굉장히 처벌을 엄격하게 처벌하죠",
  "그니까 국내에서는 뭐 분식 회계가 뭐지 아직 이럴 정도로 굉장히 좀 이 분야가 그냥 전문적인 분야로 취급이 되는데요",
  "간단히 얘기하면 사기를 친 거예요",
  "사기를 친 건데 이게 뭐냐면 삼성 바이로직스가 이천십일년부터 사년 연속 적자를 냈습니다",
  "근데 이천십오년에 갑자기 당기순이 일조구천억 원을 기록을 했어요",
  "이게 왜 이렇게 됐냐라고 하니까 시장 가액을 그니까 지분 가치를 시장 가액으로 바꾼 거예요",
  "으흠 이 과정에서 서류 상에 사조 오천억 가량에 투자 이익이 발생하게 된 겁니다",
  "으흠 그래서 이 부분을 서류 조작을 통해서 사 년 연속 적자를 내던 회사를 흑자로 바꿨다 뭐 이렇게 이해를 하시면 될 거 같애요",
  "이게 참 이해할 수가 없는 일을 벌인 건데 자 그래도 우리가 반론을 들어야 되니까 네",
  "삼성 바이오로직스 어떤 반론을 펴고 있습니까? 뭐 삼성가 자신들 어떻게 얘기하고 있어요? 분식 회계가 아니라는 거구요",
  "이 그 분식 회계가 아니다 그러면 뭡니까? 예. 사업 바이오 사업의 특성상 예",
  "출범 초기 단계에서는 사업의 위험성이 높았고 네",
