  "구십삼년에 결혼을 했는데 그 이후에 아시다시피 천구백구십칠년 전후로 아임에프가 왔지 않습니까? 그렇죠",
  "이 그 치과 기구 같은 다 리스를 받습니다",
  "그러면은 달러로 아이엠프 사태 때문에 굉장히 힘을 어려움을 겪었던 것들이 예",
  "그분들이 지금 치과 의사 선생님이 있었었는데요",
  "거기다 이분 같은 경우에는 아임에프 때 맞아서 주식 투자까지 실패를 해서 굉장히 재정적으로 어려웠다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 그 어려움을 부인한테 전혀 내색을 하지 않고 예",
  "이렇게 꾸준하게 어려움을 그 겪어 왔었다고 하는데요",
  "그러다가 이천십사년에 소송을 해서 이 사건에 이르게 된 것 같습니다",
  "자~ 남편은 이러한 어려움을 아내에게 말하지 않았다고 했는데 이러면 오해가 쌓였겠어요",
  "네. 당연히 병원의 수입 지출도 알려주지 않을 뿐더러 가정에 크고 작게는 결정할 일들이 있는데 그때도 아내와 상의를 하지 않아서 불만이 쌓였다는 겁니다",
  "그리고 그렇게 그런 상황에서 병원이 이렇게 잘 확장하는 모습을 보니까 아내로선 병원이 괜찮은가 보다 수익이 높은가 보다 이렇게 생각할 수밖에 없는데 그와중에 또 생활비도 적게 준다고 생각하니까 불만이 나날이 쌓여 갔습니다",
  "자~ 남편은 왜 아내에게 어려운 재정 상황을 솔직히 이야기를 하지 않은 걸까요? 전문가 설명 듣고 오겠습니다",
  "자~ 두 사람 성격 차이도 꽤 컸다고 해요",
  "아내는 자유분방하고 외향적인 성격이었는데 남편은 가정적이고 성실한 성격이었다고 합니다",
  "그래서 아내는 가정에서 가사를 하고 양육을 하고 또 남편 내조하는 데 점점 지쳐가기 시작합니다",
  "결혼하고 한 십 년쯤 지나서는 친구들 모임 등에 나가면서 때로는 술을 마시고 늦게 귀가하는 일이 잦아지는데요",
  "남편은 아내의 잦은 외출에 불만이 쌓여 갑니다",
  "서로 불만이 쌓이다 급기야 이 남편이 아내에게 폭력까지 휘둘렀죠",
  "남편이 외출 중인 아내에게 전화해서 빨리 집에 들어와라라고 이제 계속해서 재촉을 하면 아내는 전화기를 아예 꺼버리는 거예요",
  "그렇게 되다 보니까 남편이 이제 홧김에 부인에게 손찌검을 하는 일까지 발생을 했고요",
  "이후에도 아내는 계속해서 이렇게 바깥 외출을 했다라고 합니다",
  "그러면서 부부 간에 갈등의 골이 깊어졌습니다",
  "자~ 이렇게 부부 사이가 악화된 상황에서 상황 하나가 사건 하나가 벌어집니다",
  "이 남편이 결혼 십팔 년째 되던 해 로또에 당첨이 됐어요",
  "네. 남편이 로또 복권 일 등에 당첨이 됩니다",
  "그니까 세금을 제외하고도 이십이 억 원을 수령하게 되는데 굉장히 큰 금액이죠",
  "그런데 오히려 아내에게 주는 생활비는 줄입니다",
  "원래는 남편이 아내에게 생활비로 자녀들 과외비를 합해서 칠백 만 원 정도를 월 지급하다가 그 이후로는 자녀들 과외가 끝나니까 오백오십 만 원으로 줄여서 지급하기 시작합니다",
  "아니 이게 세금을 공제하고 이십이 억 원 정도를 지금 수령을 한 건데 그 이후에 돈을 더 아꼈다 아내는 어떤 반응을 보였습니까? 그 아내가 로또에 당첨되니까 선물로 나 차하고 시계 좀 사달라고 예",
  "졸랐는데도 거절을 한 거예요",
  "그리고 남편은 오히려 연금 보험이나 주식이나 예금에 이제 이 금 돈을 이제 분산 투자했다라고 하는데 아내로서는 남편이 나한테 너무나 인색하다 이렇게 불만이 쌓였고요",
  "당시 자녀가 고삼이었는데도 불구하고 별거를 하고 결국 남편에게 이혼소송을 제기를 했습니다",
  "이 당첨금을 두고 시계나 차에 돈을 쓰는 것 그리고 연금 보험 예금 등에 분산투자를 하는 것 이 사람마다 좀 보는 시각은 다를 수 있을 것도 같은데 자~ 이 아내 남편에게 결국 이혼소송을 제기했죠",
  "자~ 두 사람 결국 법정으로 갔습니다",
  "재판부 판단이 궁금한데 어떤 결론이 나왔습니까? 결론적으로 예",
  "둘 다 이혼하라 이렇게 이혼하라 판단을 했습니다",
  "그런데 이혼 판결 같은 경우엔 첫 번째 이혼하는지 여부 두 번째는 위자료 예",
  "세 번째는 재산 분할 또 미성년자가 있으면은 양육권 이렇게 하는데 기본적으로 이제 부인이 소를 제길하니까 맞고소를 해서 본소 반소가 있었는데 둘 다 어쨌든 간에 파탄이 났다는 것 인정하고 이혼을 요청하고 있기 때문에 이혼은 했지만 예",
  "그래도 불구하고 이 그 위자료를 청구를 했는 것은 다 기각을 했습니다",
  "왜냐하면은 남편은 남편대로 어떻게 보면 일부 폭행을 했던 그런 데 따른 책임이 있고 부인은 부인대로 아까 손 변호사님 말씀하셨듯이 고삼 아이가 있음에도 불구하고 그 무렵에 가출을 했는 이런 부분들을 종합적으로 고려를 했을 때 이 파탄에 따른 책임이 거의 비슷하다 해서 이혼은 하되 위자료는 지급할 필요가 없다 이렇게 판단했습니다",
  "자~ 가장 궁금한 부분이 이 재산 분할이 어떻게 됐을지 이 내용인데 이십이 억 여 원의 로또 당첨금 재산 분할 대상이 됐습니까? 아내는 재산분할 대상이라고 주장했고요",
  "남편은 아니다 이것은 내가 혼자 취득한 것이다 주장을 했는데 재판부에서는 로또 당첨금은 남편이 자신의 행운에 의해서 취득한 거기 때문에 특유 재산이다 나눠줄 수 없다라고 판단을 했습니다",
  "자 평소 남편이 로또에 당첨되면 절반을 나눠주겠다 이런 말을 해왔었다고 주장한 것 같은데 네",
  "구두 약속이거든요. 이러면 어떻게 됩니까? 어~ 판결에도 그런 내용이 나와 있습니다",
  "그런 부분은 결국 그렇게 네",
  "약정했다는 게 입증이 쉽지가 않고 그런 부분을 전체적인 어떤 재산 분할을 하는 부분에 있어서 예",
  "고려해서 판단했다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "자~ 이번 판결의 의미는 뭘까요",
  "두 가지로 생각하실 수 있을 것 같은데요",
  "먼저 혼인 중에 취득한 재산이라도 증여받거나 우연히 취득한 재산은 재산분할 대상이 되기가 어렵다는 게 하나고요",
  "여기서 핵심이 우연히 취득한 재산 우연히 취득한 재산 그렇군요",
  "일해서 번 재산은 당연히 기여가 있죠 상당히 예",
  "기여가 있는 것이고 두 번째는 아무리 자기 재산이라도 독단적으로 결정하는 것은 곤란하다",
  "부부는 경제 공동체이기 때문에 서로 터놓고 대화하지 않으면 혼인 파탄의 원인이 있다는 점을 확인해 준 판결 같습니다",
  "부부는 경제 공동체다 알겠습니다",
  "법 속에 숨어 있는 일 인치를 찾아 누구나 겪을 수 있는 법률 문제에 대처하는 법을 알려 드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘의 첫 번째 내용은 애견 카페에서 생긴 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 아홉 살 딸을 키우는 엄마입니다",
  "저는 집에서 개를 키우지 못하지만 딸이 강아지를 좋아해서 자주 애견카페를 가는 편이에요",
  "근데 얼마 전 애견카페에 갔다가 제가 잠시 화장실을 간 새 우리 애가 비명을 지르를 일이 생겼었어요",
  "아이고 놀란 마음에 급히 나와보니 카페에서 키우는 큰 개가 우리 딸 치마자락을 물고 늘어지고 있더군요",
  "급히 달려가 개를 떼놓았지만 딸이 엄청 놀랐겠네요",
  "딸이 놀랐는지 울음을 터트리더라고요",
  "근데 황당했던 것은 애견카페 직원의 태도였습니다",
  "개가 아이랑 놀고 싶어 그런 거예요. 하더니 태연하게 그 개만 쓰다듬더라고요",
  "제가 너무 어이없어서 사과부터 해야 되는 거 아니냐고 따지니까 대형견 조심하라는 안내문 못 봤냐고 되레 반문을 하더라고요",
  "아이고 애기한테 그런 걸 요구하면 안 되죠",
  "물론 저도 안내문을 보긴 했지만 사과는 한마디 할 수 있는 거 아닌가요? 무섭다며 빨리 가자는 딸 때문에 어쩔 수 없이 그냥 돌아왔지만 놀랐는지 그날 밤부터 열이 나는 딸을 보니 화가 치밉니다",
  "아이가 이 일로 충격을 받았을까 봐 걱정되고 애견카페 직원 태도도 괘씸하고 옷값에 아이 치료비 정신적 피해 위자료까지 다 요구하고 싶은데 가능할까요? 자~ 엄마가 굉장히 놀랐을 것 같은데 애견카페가 늘면서 이런 상황들이 종종 있어요",
  "네. 종종 있습니다",
  "애견 카페가 상당히 많이 늘어나고 있는데요",
  "늘어나는 이유는 애견을 기르는 반려견주가 그 애견이 놀이공터가 없으니까 데려가는 경우도 있고 또 지금 사연처럼 아이를 아이 때문에 애견을 기를 수 없는 사람들이 애견 카페 가서 사실 잠시 놀게도 할 수도 있게 되고 이러다 보니까 애견 카페를 많이 찾게 되는데 얼마 전에도 방송에서 애견 카페에서 대형견이 반려견을 물어서 죽인 사건이 있었습니다",
  "네. 이런 사건뿐만이 아니고 예",
  "이 반려견들이 그 아이들을 무는 사고가 심심치 않게 벌어지고 있어서 사람과 사람 그다음에 애견과 사람 애견 사이에서 이제 분쟁이 굉장히 많습니다",
  "그런데 이 부분과 관련해서 책임을 누가 지는가라고 하는데 사연에서 사실 이 카페 주인은 상당히 잘못했다라고 봐요",
  "일단 사과를 하고 법적인 책임을 져야 한다라고 하는데 법적으로 보면 이 애견은 물건입니다",
  "물건이기 때문에 소유자나 점유자가 예",
  "책임질 수밖에 없는 상황이고요",
  "구체적인 사정에 따라서 그 서 배상금을 감액할 수는 있지만 기본적으로 애견 카페 견주한테 있다고 보입니다",
  "견주의 책임이 기본적으로 있다 이건데 지금 애견 카페 측에서는 이 안내문을 붙였다 대형견을 주의하라는 내용의 안내 문구를 붙였기 때문에 문제가 없다는 건데 이런 문구도 그러면 뭐 역할을 한 겁니까? 그런데 이런 문구를 붙였다고 해서 예",
  "본인이 책임을 져야 할 부분이 아예 다 사라진다고 보기에는 무리가 있을 것 같고요",
  "다만 이제 과실 비율을 따질 때 있어서 조금의 이제 도움은 될 수 있겠습니다",
  "일단은 개가 피해를 입혔다라고 하면 점유자가 손해배상을 해주는 것이 원칙이고요",
  "민법에 따르면 동물 점유자는 그 동물이 타인에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다라고 돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 손해배상 책임을 지고 거기에 더불어서 경범죄처벌법에 따르면은 사람에게 해를 끼치는 버릇이 있는 개 등을 함부로 풀어놓거나 또 제대로 살피지 않은 사람은 처벌한다라고도 명시가 돼 있습니다",
  "자~ 개에게 옷을 물린 뒤 아이가 열에 시달리고 또 고통을 받게 된 상황인데 치료비와 정신적 피해 보상 요구하고 있는데 받을 수 있습니까? 일반적인 불법 행위 책임을 물을 때는 예",
  "상대방이 주의 의무를 다하지 않았다는 걸 청구하는 쪽에서 입증을 해야 되는데요",
  "동물 점유자의 손해배상에서는 원칙적으로 동물 점유자가 배상을 다 해줘야 됩니다",
  "배상을 해 되는 하는 측이 내가 주의 의무를 다했다는 입증을 해내야 되기 때문에 기본적으로 배상을 해줘야 될 경우가 굉장히 많습니다",
  "지난 팔월에 유사한 판결이 있었는데요",
  "이 판결에서도 개에 물려서 전치 삼 주의 치료를 진단을 받고 정신적 충격으로 미술 치료 또 최면 치료를 했던 초등학생에게 예",
  "견주가 오천삼백 만 원을 배상하라는 판결이 나왔습니다",
  "이 사건에서도 초등학생이 길에서 개에게 물렸는데요",
  "귀 얼굴 가슴을 물려서 봉합 수술을 하고 삼 주간 입원을 했습니다",
  "견주가 목줄을 채워 놓지 않았고 또 입마개도 안 해서 피해가 굉장히 컸는데 아이의 부모가 견주를 상대로 소를 제기했습니다",
  "위자료 사천 만 원을 포함해서 팔천육백 만 원을 구하는 소를 제기했는데 법원은 견주가 가입한 보험사 보험사가 위자료 삼천 만 원을 포함해서 총 오천삼백 만 원을 지급하라고 판결을 했습니다",
  "자~ 이 판결의 경우 부모가 요구한 금액이 지금 모두 인정되지는 또 않았네요",
  "손해배상에서 이제 과실 상괴가 된 부분인데요",
  "총 팔천육백 청구 금액에서 오천삼백 만 원을 배상하라고 한 건 견준데 견주가 총 책임의 팔십 퍼센트를 지게 됐습니다",
  "그 이유는 일단은 견주는 위험한 상황을 예방할 의무가 있었는데 첫 번째 입마개를 하지 않았고 두 번째 그다음에 이 목줄을 잘 잡고 있지 않았고 그다음에 사고가 나서 이 개가 아이를 물고 있을 때 즉시 떼어놓지를 못했습니다",
  "그래서 총 책임의 팔십 퍼센트를 지라고 했는데 이십 퍼센트에 대해서는 과실이 왜 일어났냐 하면요",
  "부모도 아이한테 평상시 큰 개 옆에는 가지 말아라는 교육을 시켰어야 되는데  이 부분을 소홀히 한 면이 있어서 예",
  "이 손해를 확대하는 데 기여했다 해서 이십 퍼센트는 감액이 된 상태에서 지급이 되었습니다",
  "어떤 상황에서든 견주가 백 퍼센트 책임을 지는 건 아니다 뭐 이렇게 볼 수 있단 건가요? 음~ 일단은 예",
  "사실 견주의 관리도 사실 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 어~ 견주도 의무가 법적으로 있기 때문인데요",
  "외출을 할 때 뭐 목줄이라든지 입마개 착용해야 된다라는 규정도 있고요",
  "사실은 맹견과 외출을 할 때 맹견이 그러면 어떤 종류의 강 개들인가라고 보면 뭐 도사견이라든지 아메리칸 핏불테리어라든지 이렇게 다섯 종이 정해져 있습니다",
  "그런데 올해 삼월부터 이게 조금씩 달라지는 부분이 있거든요",
  "어~ 앞으로 만 십사 세 이상만 맹견을 동반해서 예",
  "그리고 또 맹견 소유자라고 하면 그 안전 교육을 또 매년 받아야 됩니다",
  "그리고 입마개하지 않으면 기존의 과태료가 오십 만 원이었는데 이게 삼백 만원으로 상향이 되고요",
  "그리고 내 반려견이 사람을 공격해서 뭐 죽음에 이르게 한다라든지 그러면 삼 년 이하의 징역이나 또 삼천 만 원 이하의 벌금에 처해질 수가 있으니까 사실은 이제 견주가 백퍼 센트 책임이 아니라고 하더라도 이러한 관리 책임은 물을 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 개 물림 사고 잇따라 벌어지는 상황인데 전문가 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이게 지금 비단 견주뿐만이 아니라 이 상대방도 다른 사람도 에티켓을 지켜야 한다 이런 말도 있죠",
  "그니까 물지 않는다는 주인의 말에 손부터 내미는 행동은 삼가셔야 됩니다",
  "길을 지나가다가 개를 보면 주인한테 안 물어요라고 물어 보면 주인이 우리 개 순해요라고 얘기하는 경우 있죠",
  "그렇다고 해서 갑자기 손을 내밀게 되면 주인한테는 공격성을 보이지 않던 개가 낯선 사람에게는 공격성을 보이는 경우가 흔히 있습니다",
  "그리고 대형견 보고 놀라서 소리를 지른다든가 뛰어가는 행동도 삼가셔야 됩니다",
  "그러면 돌발적인 상황이 빚어질 수가 있습니다",
  "그리고 해외에서는 펫티켓을 지키는 문화가 정착돼 있는데 직접 만지지 않고 말로만 칭찬할 뿐이라는 거죠",
  "꼭 만지고 싶다면 주인의 허락을 얻어서 조심스럽게 다가갈 필요가 있을 것 같습니다",
  "자~ 다음 내용은 쓰레기를 두고 이웃 간에 벌어진 사건인데 사연부터 듣겠습니다",
  "자~ 일단 뭐 공동 주택에 거주하십니까? 네. 맞습니다. 공동주택에 거주해서 복도식입니까? 아니면 두 집 저 저는 한 층에 네 집이 살고 있는 네 집이군요",
  "그런데 사실 가끔 들어가다 보면은 쓰레기 봉투를 버리는 날이 정해져 있잖아요",
  "그러다 보니까 쓰레기 봉투가 이렇게 나와 있는 경우가 있고요",
  "재활용 쓰레기도 일주일에 한 번만 버리게 돼 있거든요",
  "나와 있는 경우가 사실 있습니다",
  "그런 경우가 있는데 직접 뭐 옆집에다가 문의를 하거나 이렇게 언짢은 내식은 해본 적은 없고 예",
  "저걸 꼭 저렇게 내놔야 할까라고 예",
  "혼자 언짢았던 건 많은데 현재 이웃 간에 살면서 사실 날짜가 안 맞아서 쓰레기 봉투 한두 개나 재활용 쓰레기 조금 정도 내 놓는 건 상관이 없지만 이게 이 사람처럼 이렇게 많아진다라고 하면 문제인데요",
  "가장 근본적인 원인은 사실 베란다 확장 등을 통해서 현재 집안에 베란다가 없다 보니까 이것을 내놓는 경우가 많은데 예",
  "이 갈등이 중재가 안 돼서 사실 민원이 많다고 하는데 이 민원을 기본적으로 중재해야 될 건 관리사무소인데 여기서도 중재가 안 되니까 예",
  "불편을 느끼는 사람이 구청하고 시청은 물론이고요",
  "경청정까지 민원을 제기하고 있다고 합니다",
  "자~ 이번 사건의 경우 지금 관리사무실에 민원을 제기했지만 별다른 또 사무실 측에서도 해결책을 찾기가 또 어려운 경우들이 있는데 이거를 법적으로 가야 하나 해야 하나 싶기도 한데 있습니까 법적으로는 해결책이 이게 사실은 법적으로는 좀 애매할 것 같아요",
  "왜냐하면 이게 쓰레기라고 하더라도 일단은 내 사유지 안에 있으면 내 사유재산으로 인정되기 때문에 예",
  "그거를 다른 사람들이 함부로 치워버릴 수는 또 없고요",
  "그리고 어~ 일부는 그럽니다",
  "그러니까 이게 소방법에 따르면 일정 공간에 뭐 물건을 적치하면 이게 불법이라던데 그러면 이거에 걸리는 거 아니냐라고 하는 의견도 있을 수가 있는데 소방법에서 말하는 그 적재가 하면 적재하면 안 되는 그 물건 같은 경우에 고정이 되는 물건입니다",
  "단순하게 쓰레기 봉투를 내놨다라는 걸 가지고 문제 삼기는 좀 어려워 보입니다",
  "자~ 저 같은 경우는 한 층에 열두 집 이 복도식에 살고 있는데 저희 집은 다행히 엘리베이터 바로 앞쪽에 있어서 이런 뭐 유모차나 이런 불편은 없는데 이런 불편 겪는 분들 꽤 있어요 보면은 그런데 아파트 복도와 계단에 물건을 적치해 두는 것은 위법입니다",
  "불법이기 때문에 과태료 부과 처분을 받을 수밖에 없는데 그 공간이 본인 소유가 아니라 공동의 소유이기 때문이죠",
  "아파트 복도 계단에 예",
  "물건을 쌓아놓으면 사고의 위험성도 높은 뿐만 아니라 특히 계단은 화재가 발생했을 때 엘리베이터를 이용하지 못하기 때문에 사람들이 대피할 수 있는 유일한 통로고요",
  "또 소방관이 진입해서 구조 활동을 할 수 있는 유일한 통로입니다",
  "그런데 이런 아파트 복도와 계단에다 물건을 쌓아놓으면 소방시설법 제십 조에 따라서 과태료 부과 처분을 받습니다",
  "위반 횟수에 따라서 삼십에서 백팔십 만 원까지 과태료가 부과됩니다",
  "가령 한 층에 열 세대가 살고 있다",
  "제일 끝의 이제 집들은 이제 보신 분들 있을 겁니다",
  "이 사람들이 자기 집 앞을 안 지나가잖아요",
  "그러다 보니까 뭐 거기다 장독 놓는 분도 봤습니다",
  "장독 놓고 뭐 화물 같은 걸 놓은 분도 있고 네. 맞습니다",
  "이런 게 다 문제가 될 수 있다 이겁니까? 그렇죠",
  "다른 곳은 몰라도 예",
  "아파트 복도나 계단 공용 시설에 물건을 적치해 두는 것은 문제가 될 수 있습니다",
  "이게 그러면은 법적으로라도 안 되고 안전상으로도 안 되는 건데 이거 어떻게 해결해야 됩니까? 이런 갈등들 법적으로 갈등을 해결하기가 어려워서 주민 각각이 의식을 개선하는 수밖에 없다라는 거예요",
  "사실 복도에 물건을 내놓는 이유는 내 집 안이 좁고 냄새가 나서 냄새 나는 거 싫어서 내놓는 건데 네",
  "지금 내놓는 자리가 공동 공간이고 내 개인 전용 공간이 아닙니다",
  "그럼 내가 냄새가 나고 불편해서 싫다는 걸 다른 사람이 맡으라고 내놓는 거기 때문에 예",
  "이것은 민폐다 공동 생활에 있어서 서로 배려하는 의식이 필요하다 이렇게 각각 의식 개선이 좀 필요할 것 같습니다",
  "뭐 그렇다고 다 안 된다고 하면 좀 야박할 수도 있을 것 같고 정도껏 정도껏 내놓았으면 합니다",
  "자~ 다음 내용은 부모님 동의 없이 거액을 쓴 아들의 이야기인데 사연부터 들어봅니다",
  "자~ 값비싼 물건을 사놓고 부모님께 혼날까 봐 말을 못 한 건데 양 변호사님 비슷한 경험 어린 시절에 없습니까? 저는 신용카드가 없었기 때문에 그리고 저렇게 삼십 만 원 되는 돈을 쓸 수가 없었는데요",
  "이거 법적으로 좀 보면 그래도 다행히 이제 환불을 할 수 있을 것으로 보입니다",
  "어~ 사연의 경우 일단 노상 판매를 한 것으로 보이는데 노상 판매 같은 경우 특수 판매에 해당해서 청소년 대상으로 할 때는 부모의 동의를 반드시 얻어야 되고요",
  "그리고 또 민법에 따르면은 만 십구 세 미만 미성년자 같은 경우에 법정대리인의 동의가 있어야만 사실은 그 계약 체결이 유효하다라고 볼 수가 있고요",
  "그렇지 않으면 취소할 수 있습니다",
  "취소하게 되면 그 계약은 처음부터 이제 무효였던 것이 되는 것이고요",
  "어~ 구입한 제품 같은 경우에는 그냥 현존하는 상태로 그냥 업체에 갖다 주면 됩니다",
  "그래서 이때 만약에 내가 이걸 뜯었는데 어떻게 하냐라고 하면 예",
  "그냥 뜯은 상태로 넣으셔서 그거를 그대로 보내시면 됩니다",
  "보관 상태와는 관계가 없다 이건데 이 사연처럼 판단이 조금 어려운 청소년들을 현혹해서 물품 파는 사례 늘고 있죠",
  "한국여성소비자연합에 따르면 미성년자를 상대로 방문 전화 구매 통신 판매 등을 통해서 화장품이나 어학 교재를 판매한다든지 상술로 대금을 요구하는 사례가 증가하고 있습니다",
  "실제로 국내 일부 지역 대상을 조사했더니 최근 삼 년간 피해 사례만 팔백삼십 삼백팔십 건이라고 하는데 예를 들면 이런 경우입니다",
  "길거리를 걸어가는데 피부 테스트 해준다고 해서 따라오라고 해서 그 자리에서 화장품 세트를 경매를 강매를 당해요",
  "그리고 추후에 반품을 요구했더니 예",
  "이미 개봉했기 때문에 반품 안 된다",
  "특히 수능을 마친 예비 대학생들을 주 타깃으로 삼고 있다고 합니다",
  "자~ 그러면 피해를 당했을 때 어떻게 해야 할까요? 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알려 드리겠습니다",
  "자~ 그러면 아이가 우리 청소년들이 피해를 당했다 그러면 어떻게 해결을 해야 됩니까? 일단 아이가 그 사실 철회를 한다하더라도 지속적으로 괴롭힘을 당할 가능성이 있습니다",
  "그래서 아이의 개인정보를 판매자한테 알려주지 않도록 주의를 해야 되고요",
  "청약을 철회해야 되는데 물품을 받은 날로부터 십사일 내에 할 수 있습니다",
  "다만 철회를 했다 안 했다 여부 가지고 논란이 있을 수 있으니까 내용증명 우편으로 발송을 해야 되고요",
  "그다음에 기본적으로 물품을 구입하실 때 인터넷 쇼핑몰에서 구입한 게 사실 철회가 쉽지는 않습니다",
  "따라서 신뢰할 만한 대형 인터넷 쇼핑몰을 이용하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자~ 특히 요즘에는 이 스마트폰 사용하면서 모바일 결제 문제도 커요",
  "이게 지난 구월에도 예",
  "한 판결이 있었는데요",
  "부모님이 열 살짜리 아들에게 이 만 원어치 모바일 게임 유료 아이템을 이제 사준 거예요",
  "그런데 그거 아이가 잘 보고 나서는 다음에 부모님 몰래 본인이 직접 스물다섯 차례에 걸쳐서 예",
  "백팔십 만 원이 넘는 게임 아이템을 결제를 합니다",
  "백팔십만 원어치를요? 맞습니다",
  "이거 어떻게 해서 이렇게 했나라고 보니까 예",
  "한 번만 신용카드 그 결제 정보 내역을 넣으면 더 이상 그 정보를 넣지 않아도 이게 결제가 가능하다라는 거를 아이가 계속해서 이제 그런 시스템 있어요",
  "그래서 결국 부모님이 소송을 제기했는데요",
  "법원은 어~ 이 담당인 앱스토어와 부모님이 절반씩 부담해야 된다라고 했고요",
  "부모님도 사실은 자녀가 이러한 신용카드를 어~ 사용하지 않도록 할 의무가 있는데 주의 의무를 게을리했다라는 점이 참작이 돼서 오십 퍼센트 씩 책임이 인정이 됩니다",
  "아니 앱스토어 측에서는 또 이 결제자가 아이인 줄은 또 몰랐을 것 같기도 한데 이거 뭔가 좀 보완책이 필요해 보이네요",
  "실제로 이 사건에서는 앱스토어 쪽에서 아이인지 몰랐기 때문에 미성년자가 단독으로 법률행위를 했다고 취소로 인정한 건 아닙니다",
  "대신에 구글 계정을 이용한 사람 그리고 신용카드 명의자가 서로 달랐고 그렇군요",
  "이용자가 미성년자였지 않았습니까? 예",
  "그러면 미성년자가 단독으로 사용하지 않았을라는 예측을 할 수 있었던 상황이었다는 거죠",
  "아하 그래서 책임을 지되 부모도 미성년자로부터 함부로 신용카드를 사용하게끔 방치했다는 책임을 절반씩 부담시킨 겁니다",
  "일상생활 속 법률 문제를 해결하는 법률 만물상에서 시청자분들의 소중한 제보를 받고 있습니다",
  "자막으로 나오는 홈페이지에 사연을 올려주시면 저희가 정성껏 방송을 해드리겠습니다",
  "구조 동물 안락사 논란을 빚은 동물권 단체 케어의 박소연 대표를 두고 파장이 갈수록 커지고 있습니다",
  "박 대표가 잠시 뒤 사건파일 이십사에 나와 직접 입장을 밝힐 예정인데 그전에 패널 세 분과 그동안 제기된 의혹들부터 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 박소연 대표에게 제기된 의혹들 상당히 많은데 최초에 제기된 의혹부터 볼게요",
  "예. 그 의혹의 핵심은 구조된 동물들을 인제 마음대로 안락사했다 인제 그런 내용입니다",
  "지금은 케어의 한 내부 제보자로부터 지금 알려진 내용인데요",
  "이천십오년부터 약 사 년에 걸쳐서 무려 이백 마리의 그 구조된 동물을 지금 안락사를 시켰다는 거죠",
  "문제는 이 안락사를 시킨 동물들이 굉장히 아픈 상태의 동물이 아니라 건강한 동물이었고 일부는 그중에서 해외로 입양을 보냈다고 알려진 예",
  "그런 동물들도 있었습니다",
  "이 안락사의 그~ 케어 박소연 대표가 굉장히 많이 지시를 냈고 직접적으로 관여를 했고 심지어는 뭐 아직 의혹 단계이긴 합니다마는 이런 그~ 입양 자체 그까 구조와 입양 자체가 어떻게 보면 이 안락사를 염두에 두고 이루어졌다",
  "이런 의혹까지 제기가 됐습니다",
  "자 이 케어의 박소연 대표는 이천십일년 이후 안락사를 해 오지 않는다 이렇게 공언을 해왔죠",
  "과거 인터뷰를 잠깐 들어보겠습니다",
  "저희는 안락사를 하지 않는 단체고요",
  "어~ 사실 얘네들이 입양 가기가 쉽지 않은 동물은 맞아요",
  "근데 이제 그~ 하나하나 개별적으로 케어를 하다 보면 또 사람에게 대한 경계심을 좀 허물고 굉장히 친화적으로 변하는 녀석들도 있어서 얼마든지 입양을 갈 수 있을 거고요",
  "그렇지 않은 동물들은 저희 보호소에 남아서 평생 지내게 될 것 같습니다",
  "박소연 씨가 대표로 있는 케어는 안락사를 시행하지 않는 단체다 이렇게 밝혀 왔고 또 이 모습을 보고 후원하신 분들이 많을 겁니다",
  "자 위탁을 받은 반려견까지 안락사를 시켰다 이런 내용으로 소송을 당한 적도 있어요",
  "할 언론 보도에 따르면 한 반려견 보호자가 매달 십사 만 원을 내고 자신의 반려견 두 마리를 동사실에 이 년간 위탁을 했었는데요",
  "그러다가 다시 데려오려고 되려고 동사실에 연락을 했더니 맡긴 개가 없다는 연락을 받습니다",
  "그래서 확인을 해 보니까 이미 석 달 전에 안락사가 됐다는 건데 심지어 두 반려견의 사체는 한 수의대에 기증된 것으로 추정되는 상황이었습니다",
  "이에 보호자가 손해 배상 소송을 제기했고요",
  "실제로 이천십삼년 사월에 대법원은 동사실에 위자료 육백 만 원을 지급하라는 판결을 확정합니다",
  "동사실은 그 뒤에 현재 케어로 이름을 바꿨습니다",
  "자 안락사를 시키는 과정에 문제가 있었다 이런 제보도 나왔죠? 네. 케어의 전신이 동물 사랑 실천 협회인데 이 복수의 직원들이 증언을 하기로는 이천육년도에 한 직원은 직접 안락사시키는 걸 목격했다라고 이야기하고 있습니다",
  "이 박 대표 본인이 하기 한 걸 목격하기도 했고 본인이 시간이 없을 때는 한 중년의 여성이 대신 와서 이런 일을 했다라고 주장하기도 했고요",
  "다른 직원 비 씨도 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "처음에는 수의사를 불러서 그~ 안락사를 시켰지만 나중에는 박 대표와 일반인 아주머니가 개들을 무더기로 안락시켰다 이렇게 주장을 했는데요",
  "그리고 그 과정에서 문제가 되는 것이 보통은 이런 안락사는 수의사가 해야 됩니다",
  "수의사의 자격이 가 있는 사람이 질병을 치료해야 되고 동물에 대한 안락사 조치를 해야 되는 것인데 이 과정에서 보통은 마취제를 투여하고 본주사를 투여하는 이 단계 이상의 절차를 거쳐야 됩니다",
  "그런데 이런 마취제까지 생략을 했고 그래서 동물들이 더 고통스럽게 어~ 죽게 됐다라고 지금 주장하고 있어서 안락사 과정에도 문제가 있다라고 지금 주장하고 있습니다",
  "이게 마취 없이 안락사 약물을 주입했다 이런 증언이 나오면서 파장이 상당히 커진 상황인데 자 안락사를 시킨 동물들을 보호소 인근에 암매장까지 했다 이런 의혹도 있어요",
  "그 사후 처리도 굉장히 지금 적절치 않았다 인제 이런 의혹이에요",
  "그~ 한 동물 보호 활동가의 어떤 그~ 주장인데요",
  "이천십육년에 그~ 동사실 그~ 보호소 인근에 이렇게 해서 암매장 그~ 동물들 암매장 했다 그런 그~ 내부 고발자 제보가 있어서 인제 한 언론에서 현장을 방문을 했습니다",
  "그랬더니 실제로 그 보호소 입구에 있는 컨테이너 박스에서 예",
  "그 암매장된 그 동물 자체가 세 구가 나온 그런 사실이 있습니다",
  "또 인제 그~ 전직 그~ 동사실 직원도 이 암매장 과정에 대해서 상세하게 증언을 했는데요",
  "이~ 원래 이렇게 그~ 어떤 그~ 죽은 동물들을 처음에는 냉동고에 보관을 하다가 예",
  "나중에 공간이 없어지면은 종량제 쓰레기 봉투에 담아서 인근에 두다가 이게 냄새가 나고 부패가 되면은 인근에 암매장 하는 그런 방식을 취했다고 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "이 내용들이 사실이라면 너무나 충격적입니다",
  "공익 제보자들의 주장에 따르면 안락사를 비밀리에 행해왔다 이런 이야기인데 이에 대한 박 대표의 음성도 공개된 상황이죠",
  "사실 안락사한 숫자는 많지만 일부는 폐사했다고 하는 건 뭐 전혀 문제가 아닐 것 같고 시설할 게 아니에요",
  "시설할 곳으론 못 옮겨 돈이 없어서 그렇게는 못 해요",
  "아~ 난 혹시라도 누가 뭐 카톡을 좀 혹시 봤을까 싶어서 너무 떨리는 거야",
  "자 이런 발언들 어떻게 이해해야 할까 싶은데 안락사를 시킨 동물들을 어디로 보냈느냐도 쟁점입니다",
  "대학교로 보냈다 수사를 받은 적이 있죠? 이천십일년도에 박소연 대표가 포천에 위치한 케어 동물 보호소에서 유기견 스무 마리를 안락사시킨 다음에 한 대학교 수의과 대학에 동물 실험용으로 보낸 사실이 있습니다",
  "현행법상 유실 유기 동물 보호 중인 동물도 법 마찬가진데 이런 동물들을 실험 대상이 될 수가 없습니다",
  "그리고 안락사도 불치병을 지녔다든지 전염성 질환을 지닌 경우에 한해서만 부득이하게 진행을 해야 하는데 박 대표가 입양이 안 됐거나 덩치가 크고 건강한 유기견들을 안락사한 혐의를 받았었죠",
  "실제로 이천십일년에 검찰이 해당 피의 사실을 확인했지만 초범이고 반성한다는 이유로 기소 유예 처분을 내렸고 예",
  "다만 대학교 측과 금전 거래는 없었다고 합니다",
  "의혹들이 한두 가지가 아닌데 이런 내용들에 대해서 이~ 대표가 잠시 뒤에 이 곳 스튜디오에 나와서 자신의 입장을 밝힙니다",
  "자 개 농장을 보호소로 바꾸고 농장주를 직원으로 채용했다는 주장 이거는 무슨 내용입니까? 예. 케어 내부의 관계자가 이렇게 주장하고 있는 것입니다",
  "충남 홍상에 이런 개 농장을 운영하는 에이 씨가 있는데 개 농장이라는 것은 개를 사육해서 도축하는 도축 업무까지 하던 농장입니다",
  "그런데 이 사실을 알고도 이 에이 씨를 이~ 보호소 그러니까 케어의 직원으로 채용하기도 했고요",
  "이 농장을 보호소로 인제 바꾸는 과정을 직접 적극적으로 지시하고 관여를 했다라는 것인데 당시에 케어 내부에는 반대 의견이 있었습니다",
  "왜냐하면 개들을 도축하던 사람을 어떻게 보호소 안에서 보호 활동가라 전업시킬 수 있느냐 이런 문제 제기도 있었지만 그 당시 에이 씨가 일 그만둘 테니까 이 농장의 개들을 처분해 달라고 문의하는 과정에서 이렇게 직원으로까지 채용했다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "자 개 농장에서 구조된 개들은 어디로 갔을까요? 언론에 공개된 박소연 대표의 음성 잠깐 들어보겠습니다",
  "아니 회계 팀에서 치료비가 폭탄이 아나 나올 거다 이래가지고 웬만한 애들은 보내고 개 농장에서 데려온 애들도 사실은 데려온 이유가 거기서 죽느니 그냥 안락사시키자 하고 데려오는 거라 막 아프고 이러면 다 저기 데리고 있을 필요 없다고 무분별한 안락사 그리고 무분별한 입양이 이루어졌다 이런 공익 제보자들의 폭로인데 입양된 동물과 구조된 동물의 숫자가 조작됐다 이런 의혹도 있죠",
  "네. 의혹의 핵심은 뭐냐면은 안락사된 동물을 마치 입양 보내는 것처럼 그렇게 지금 조작을 했다 지금 그런 내용이에요",
  "이를 테면은 누구누구네 삼촌으로 그러니까 기존의 입양 보낸 집의 어떤 뭐 옆집으로 입양을 보냈다 이런 식으로 해서 어떤 구조 실적과 입양 실적은 지금 조작을 했다는 건데요",
  "그나마도 지금 이게 지금 이천십칠년 이후에는 굉장히 지금 대규모 안락사가 지금 시행이 되지 않았습니까? 그래서 어떻게 그 조작 자체도 굉장히 좀 어려웠을 수도 있다 뭐 지금 이런 주장까지 나오고 있습니다",
  "자 케어로 모금되는 수십억 원의 후원금을 놓고도 갖가지 의혹이 제기됐는데 보호소를 세울 땅을 개인 명의로 매입했다",
  "그러니까 박소연 대표 명의로 매입했다 이런 내용입니까? 할 언론 보도에 따르면 과거 케어가 새로운 보호소를 건립하겠다고 모금을 진행했고요",
  "실제로 이천십이년 이억 원 정도의 후원금을 걷었습니다",
  "그리고 이천십육년 구월 경에 일억 팔천만 원을 들여서 충북 충주시에 있는 토지를 매입을 했는데 해당 토지 등기부를 최근에 확인해 보니 케어 명의가 아니라 박소연 대표 개인 명의로 소유권 이전 등기가 경유돼 있었다는 거죠",
  "동물권 한재 측에서 확인한 결과 이 토지가 이 년 전부터 용도가 농지에서 대지로 변경돼 있어서 지금은 법인 명의로 소유권 이전이 가능한데도 아직까지도 이전이 안 돼 있는 상황이라는 겁니다",
  "이런 방식으로 박 대표가 소유한 토지가 충주를 비롯해서 포천 등 두세 곳이 더 있다고 알려져 있습니다",
  "자 박 대표가 이~ 케어의 후원금으로 개인 변호사비를 냈다 이런 의혹도 함께 지금 제기된 거죠? 네. 이천십칠년에 케어의 동물 구호 사업비가 굉장히 많이 늘어나게 되거든요",
  "그 당시의 회계 팀장이 뭐라고 하냐면 박소연 대표가 그 당시에 변호사 비용이 필요하다고 한다면서 삼천삼백만 원을 지급할 것을 요구해서 수표로 지급했다라는 겁니다",
  "그런데 당시 방 대표가 이 삼천삼백만 원에 대한 지출 증빙 서류를 즉시 제출하지 않은 것으로 알려지고 있는데요",
  "이 돈은 보호소 건립을 위해서 스토리 펀딩 절차를 거쳐서 모금된 돈이었거든요",
  "만약에 이렇게 보호소 건립 비용을 개인의 소송으로 지출했다라고 한다다면 업무상 횡령 횡령 혐의가 적용될 수 있습니다",
  "자 이 후원금 관련 의혹에 대해서 박소연 대표를 고발하는 동물권 단체가 있는데 이 단체 측 입장도 들어 보겠습니다",
  "자 이런 의혹들 법적으로 또 도덕적으로 상당한 지적과 지탄을 받고 있는 상황인데 후원금을 모으기 위한 박 대표의 행적 이 행적에 대해서도 의혹이 있는데 이 곳이 후원금이 상당히 많이 모이는 곳인데 이 행적이 의심스러웠다 이거예요",
  "그니까 성남시 등에 따르면 프로 축구 팀 성남 에프씨가 이천십칠년 일월에 케어가 보호 중이던 그레이 하운드 믹스견 비스켓을 열두번 째 선수로 영입하고 케어와 자매 결연을 맺습니다",
  "그런데 성남 에프씨가 이 비스켓을 구단 홍보와 마케팅에 활용하고요",
  "그리고 케어에는 천오백만 원의 후원금을 지급했습니다",
  "성남 에프씨 측은 당시 비스켓에 대해서 학대받다 구조된 보호 중인 개라는 설명을 들었다는 거죠",
  "그런데 두 달 뒤에 케어의 전 직원이 성남시에 민원을 제기하는데 그 내용이 비스켓은 주인이 따로 있고 박 대표가 훔친 개라는 내용이었다는 겁니다",
  "에이 씨의 민원이 제기된 후에 성남 에프씨가 이천십칠년 오월에는 자매 결연을 중단했고요",
  "이후로 박 대표는 특수 절도 혐의로 경찰에 고발됐는데 그렇지만 수사 기관은 개 주인은 이미 사망했고 또 고발인 진술 외에는 다른 증거가 없다고 예",
  "박 대표를 불기소 처분했습니다",
  "허위로 동물들을 구조했다고 신고해 지원금을 받기도 했다 이거는 무슨 내용입니까? 근까 박 대표가 이천육년 초부터 그~ 오 개월 동안 구리시와 남양주에 이렇게 이렇게 구조를 했습니다라고 주장을 하면서 보조금 천칠백사십만 원을 지원받았었는데 예",
  "이게 모두 사기라는 겁니다",
  "법원이 이천팔년도에 실제로 이 벌금 이백만 원을 선고하면서 유죄 판결을 확정 하 시키기도 했는데요",
  "구리시나 남양주에 이렇게 이렇게 구조했다라는 서류가 나중에 봤더니 유기 신고자의 연락처 신고 내용 신고 경위 등이 모두 거짓이었던것이 밝혔졌습니다",
  "자 박소연 대표 의혹이 불거진 뒤 어떤 대응을 해 왔습니까? 그렇습니다",
  "사실 뭐 이 정도면 일이면은 뭐 보통 사퇴하고 어떤 입장을 밝혀야 하는데 예",
  "사퇴는 지금 거부를 하고 있고 이제 기자 회견 예정된 기자 회견은 지금 연기된 상태죠",
  "원래 예정된 기자 회견은 십육일이었습니다",
  "어떤 그~ 사죄의 말씀을 올린다고 했었는데 그게 지금 연기가 됐고요",
  "지난 수요일 예. 지난 수요일날 그 그렇게 예정됐던 게 연기가 됐고요",
  "그리고 또 인제 뭐 이런 입장만 내놨어요",
  "그러니까 도의적인 차원에서 뭐 내가 급여를 받지 않겠다",
  "그러면서도 정작 지금 관심이 있는 그~ 어떤 사태 문제 같은 경우는 이사회 결정에 따르겠다",
  "사실상 뭐 사퇴를 거부하고 있는 그런 상태라고 볼 수 있습니다",
  "자 이 박 대표에 대한 의혹을 철저히 밝혀내기 위해 뭐 사전 조치가 필요하다 이런 지적도 나오는 상황인데 자 잠시 뒤 박소연 대표의 입장을 직접 들어보겠습니다",
  "지금 이 자리엔 안락사 논란의 핵심 당사자인 박소연 대표가 나와 있습니다",
  "여러 의혹들이 제기된 상황인데 지금부터 논란의 핵심 내용들 하나씩 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 자리를 지금 공개적으로는 처음 나오시는 거죠? 방송에는 이번 논란이 촉발된 뒤에 네",
  "자 먼저 구조한 동물을 몰래 안락사를 시킨 사실이 있는지부터 여쭤 볼게요",
  "네. 저희는 그~ 안락사를 소수의 동물들을 안락사를 해 왔었고요",
  "네. 어~ 하지만 저희 소수라는 거는 정확히 숫자를 어느 정도로 지금 이야기를 하시는 겁니까? 전체로 보면 한 이십 퍼센트 정도 이십 퍼센트면 몇 마리입니까? 전체 동물에서 이십퍼센트 정도요",
  "예. 그 숫자를 파악하고 계실 것 같은데 지금 그~ 뉴스타파에서 밝힌 바에 의하면 사 년 이천십오년부터 십팔년까지 한 이백에서 이백십 이백삼십 마리 정도로 인제 이야기를 하고 있는데요",
  "뉴스타파에서 밝힌 그거는 마리 수고 네네",
  "대표님이 파악하신 대표님이 안락사를 시킨 동물의 개체 수는 몇 마리인지 파악이 안 됩니까? 저는 제가 직접 안락사를 하는 사람은 아니었고요",
  "제가 직접 동물 관리를 담당하는 사람이 아니었기 때문에 그 내불 고발자가 그~ 안락사를 같이 수의사 선생님하고 진행하고 그~ 해당 동물을 선별하고 이러는 과정 속에 있었기 때문에 그 정확한 개체 수는 그분이 밝히신 그게 맞는 것 같습니다",
  "안락사를 시킨 사실은 그럼 일단 인정을 하시는 겁니까? 네네",
  "자 케이는 사실 일단 안락사를 시키지 않는 단체로 이 케어라는 이 단체에 대해서 우리 국민들이 잘 알고 있는데 또 이를 보고 또 많은 사람들이 후원을 해 왔습니다",
  "그렇기 때문에 사람들을 속인 게 아니냐 나아가서 사기란 지적까지 나오는데 자 이런 인터뷰를 하셨어요",
  "저희는 안락사를 하는 하지 않는 단체이고 사실 그대로 읽어 드리겠습니다",
  "얘네들이 입양 가기 쉽지 않은 애들인 거 맞아요",
  "하나하나 개별적으로 케어하다 보면 경계심을 허물 허물고 친화적인 애들이 되어서 얼마든지 입양을 갈 수 있고 그렇지 않으면 보호소에서 평생 지내게 될 것 같습니다",
  "자 이게 지금 박 대표님이 직접 하신 인터뷰인데 안락사를 해 온 거를 충분히 알고 알고 계셨고 네",
  "그 과정에 개입을 하셨던 거잖아요? 네네",
  "이런 말을 하신 이유는 뭡니까? 어~ 사실 저희가 그~ 이천십일년 전까지는 그~ 안락사에 대해서 공공연하게 그~ 여러분들한테 알려드리면서 인제 진행을 해 왔었었는데요",
  "그리고 내부적으로도 인제 서류를 굉장히 그~ 갖추고 사진 안락사된 동물의 그~ 사체 사진까지 다 갖추고 내부 자료로 가지고 있었는데 예",
  "어느 날 이게 인제 보호소의 그~ 같이 그런 것들을 인제 진행해 오고 서류 관리를 해 왔던 직원이 그것을 외부 단체에 빼돌리면서 예",
  "그게 그~ 사실 그~ 그 당시에도 안락사가 불가피하다라는 건 많은 분들이 인지를 할 수 있었던 상황이에요",
  "어떤 분들이 인지를 했나요? 안락사를 하지 않는 단체로 알려 왔고 아니요. 그 당시에는요",
  "이천십일년 전까지는 저희는 그~ 구조 제보를 하시는 분들한테 우리는 나중에 이 년 삼 년까지 물론 시 보호소에는 그 당시에 삼십 일 정도의 보호 기간이지만 우리 단체에 오면은 더 긴 보호 그다음에 좋은 치료 좋은 먹이 좋은 공간 속에서 입양의 기회도 가져 보고 그러다가 정 안 되면 여러 가지 이유 뭐 어떤 성격적인 이유 또 장애 뭐 질병 이런 거에 의해서 안락사가 될 수 있다라는 것을 알리면서 진행을 해 왔고요",
  "알리면서 진행을 언제까지 해 왔단 말씀이신가요? 이천십일년 전까지 그랬었고 이 인터뷰는 언제 하신 건지 기억을 하십니까? 그러니까 이거는 인제 그 이후 제가 왜 이거를 알릴 수 없었냐 지난해에 하신 거잖아요",
  "라는 것을 인제 여쭤 보셔서 그것에 대해서 인제 말씀을 드리는데 그 당시에는 그렇게 이래서 안락사 운영 위원회도 갖추고 예",
  "계속해서 그~ 선별 대상을 어~ 정하고 또 조금 더 빼서 노력해 볼 수 있는 동물들을 다시 재회하고 뭐 이런 과정들이 있었는데 그때 그~ 안락사 된 내부 사체 사진들이 외부에 공개되면서 굉장히 큰 충격과 공격을 심하게 받았어요",
  "그래서 사실 단체가 뭐 그~ 유지되기가 어려울 정도로 그 당시에 굉장히 많은 그런 그~ 공격을 받으면서 지금까지도 굉장히 그게 어려웠었거든요",
  "그래서 사실 이천십일년 이후부터 한 십오년 경까지는 정말 아주 극심한 극심하게 아픈 동물 외에는 안락사가 없었죠",
  "근데 어~ 저희가 왜 다시 시작했느냐 그리고 왜 은폐할 수밖에 없었느냐",
  "그~ 안락사를 안 하던 기간에는요",
  "그~ 구조 제보를 받는 직원이 하는 일이 거의 구조를 거절하는 일이 더 많았어요",
  "구조를 거절한다? 네",
  "안락사를 하지 않을 경우에는요? 네네",
  "그니까 안락사를 안 하다 보니까 뭐 이런 어떤 보호의 한계가 너무 예 극명하게 드러나니까 인제 안락사 아 그~ 구조 요청을 거의 거절하는 일이 더 많았기 때문에 굉장히 힘들었죠",
  "그니까 어~ 구조 제보를 받는 사람들의 그 입장은 정말 그 얼마나 아프고 얼마나 힘들고 죽을 수밖에 없는 상황 이거를 절절하게 듣고 나서도 우리 단체는 못 받습니다라고 하는 게 그 이야기를 들은 사람들의 그런 트라우마가 굉장히 심하거든요",
  "그럼 데려와서 안락사를 시켰다 이런 말씀입니까? 아니요. 그래서 두고 올 수는 없으니까 아니요. 아니요",
  "일단 데려와서 안락사를 시키자 뭐 이런 취지였습니까? 그런 건 아니고요",
  "그 이후에 그래서 저희가 그렇게 계속 거절하는 일이 반복되면서 예",
  "이천십오년도부터는 그~ 안락사에 대해서 공감하는 그~ 내부 임원들이 있었어요",
  "그래서 지금 어~ 타 단체의 대표이신 분이 두 분이 있고 그리고 지금 어~ 내부 그~ 고발자와 팀장 예",
  "그다음에 저 이렇게 해서 그~ 안락사에 대한 어떤 그~ 공감대가 형성되면서 그 공감대 부분은 사실 협의를 했었죠",
  "확인이 되지 않는 내용이기 때문에 네네",
  "저희가 또 이제 공익 신고자 등의 비밀 보장 의무가 있기 때문에 네. 사람을 xx 일 생각은 없습니다",
  "예. 그 공익 신고자 부분에 대해서는 언급을 좀 삼가를 하셨으면 좋겠고 아이 그럼요. 당연합니다",
  "아이 그러면 이 사기라는 지적에 대해서는 어떻게 생각을 하세요? 그래서 그~ 예. 그동안 후원을 해 온 네네",
  "동물을 사랑하는 분들을 속였다",
  "사실 우리가 안락사를 목적으로 구조하지는 않습니다",
  "네. 어~ 정말 우리가 구조하는 케어가 구조하는 동물들은 구조의 사각지대 예",
  "지자체 보호소도 구조하지 않는 동물 그니까 학대자가 소유자라서 어~ 격리 조치도 제대로 되지 않는 동물 필요악이었다 뭐 이런 말씀을 지금 하고 싶으신 건가요? 그리고 도살장에 있는 동물 예",
  "그러니까 우리가 외면하면 그냥 죽는 죽을 수밖에 없는 동물들을 구조해 오면서 더 많은 동물들을 살리고 그~ 일부의 불가피한 안락사에 대해서 사실 알리지 못했던 부분은 용기가 없었고요",
  "후원금이 좀 덜 들어오더라도 밝힐 수 있는 문제잖아요",
  "아니요. 후원금의 문제는 전혀 아닙니다",
  "그러면요? 이따가 회계 내역을 보시면 저희는 그~ 회계 내역에 어~ 오십 프로 이상이 모두 동물 구호비에 사용이 되고요",
  "어~ 그래서 어~ 그리고 구조를 적당히 하거나 예",
  "아예 보호소가 없는 그런 단체들은 훨씬 더 그~ 재정 적립이 크죠",
  "저희는 지금 있는 충주 땅 예",
  "그리고 뭐 임대 건물의 보증금 이거 외에는 단체 자산이 전혀 없거든요",
  "사기란 지적에 대해서는 어떻게 생각을 하시는지부터 답변을 좀 해주시고 예",
  "그래서 구조가 어떤 돈의 네네. 돈의 목적인 아니었다라는 거 그리고 사 어~ 안락사를 목적으로 구조하지는 않았다라는 거 예",
  "하지만 안락사는 구조를 한 이후에 이루어졌고요",
  "불가피한 그런 그~ 대상들을 정해서 예",
  "어~ 안락사가 이루어질 수밖에 없었고 또 집단의 동물들을 구조하면서 사실은 이렇게 비교해도 되나 모르겠습니다만 저희는 전쟁터의 야전 병원 같은 수준의 그런 그~ 치열한 현장에서 어~ 싸우는 그런 단체였거든요",
  "동물 구호의 최전선에서 정말 극악한 환경에서 동물들을 구조해 오면서 집단의 동물 중에 정말 너무너무 힘든 동물들이 있어요",
  "그 동물들에 대해서 정말 고통스럽지 않게 보내주는 것도 저는 어~ 동물 보호라고 생각하고 법률적인 부분을 잠깐 보겠습니다",
  "이게 실제 사기죄에 해당될 수가 있나요? 그럴 여지가 상당히 지금 있다고 봐야죠",
  "왜냐하면 사기죄는 지금 어떤 그~ 구조를 요청한 사람에 대해서가 아니라 후원금을 낸 사람에 대해서 지금 문제가 되는 거거든요",
  "그니까 후원금을 낸 사람 입장에서 아 동물들을 이렇게 구조해서 안락사시킬 줄 알았으면은 내가 이 돈 안 냈다 이런 관계가 성립되면은 이게 사기죄가 문제가 되고 과거에 이런 사건이 이제 지금 이영학 사건에서도 문제가 됐었어요",
  "그 부분에서도 인제 사기죄가 인정이 됐거든요",
  "참고로 제가 좀 여쭤 보고 싶은 게 그러면은 어떤 그~ 지금 모금 과정에서 이 안락사에 대한 부분은 어떻게 전혀 알리지 않으셨나요? 그러니까 지금 후원자라든지 이런 사람들한테 이런 경우에는 불가피하게 안락사를 할 수 있다라는 부분을 알리셨는지 아니면 전혀 네. 알리지는 못했습니다",
  "전혀 안 알리셨다? 네네네네. 하지만 그~ 그 부분에 대해서는 그러면은 구호비가 예. 반성을 좀 하십니까? 어떠세요? 아니. 저는 이번 일에 대해서 사실 알리지 못한 부분에 대해서는요",
  "어~ 저희 케어를 사랑하는 분들 회원들 그리고 내부 직원들 일부 직원들 그런 분들한테 정말 죄송한 마음이 크고 예. 뭐 이 모든 책임은 사실은 뭐 대표인 저하 저에게 있죠",
  "뭐 이 내부에서 합의를 했다 하더라도 어쨌든 최고 결정권자는 내부 합의 내용 부분은 네네",
  "지금 확인이 불가한 내용입니다. 다시 한번 말씀을 드리지만 네네네",
  "그~ 단톡방에서 회의가 이루어졌었고요",
  "네. 그리고 좀 억울한 부분은 사실 제가 이렇게 강압적으로 어떤 사람한테 지시하듯이 안락사가 이루어진 것이 아니고 그 안에서 정말 절절한 마음으로 다 같이 고민하고 힘들어하고 어~ 그리고 그분도 사실은 안락사에 대해서 굉장히 그~ 불가피성에 대해서 동의를 하는 분이었기 때문에 어떤 부분들은 저한테 묻지 않고 한 부분들도 많아서 예",
  "그분이 정말 안락사가 마음이 아파서 이 문제를 터트렸다고 보지는 않아요",
  "그 내용은 지금 말씀하실 부분은 아닌 것 같고 제가 질의할 게 있는데 예",
  "뭐 시간이 허락한다면 질의하는데 지금 안락사에 대한 개념부터 정의를 해야 될 것 같습니다",
  "우리가 보통 안락사라는 것은 불치의 병이 걸리거나 회복할 수 없는 어떤 질병의 문제가 있거나 사람에 대한 공격성이 너무나 커서 사람의 어떤 생명이나 신체에 위해를 가할 것이 염려되는 경우에 불가피하게 생명을 단축시키는 행위라고 보이는데 제가 볼 때 박 대표가 행한 행위는 보통의 안락사라고 규정하기는 어려운 그냥 동물을 살해한 행위로 규정할 수 있는 부분이 있습니다",
  "말하자면 요건에 해당되지 않는다면 건강하고 사람의 어떤 어~ 생명을 그~ 위해를 끼치지 않는 동물을 안 그~ 죽였다라는 것은 안락사의 개념으로 포합하긴 굉장히 어렵다",
  "왜냐면 정당한 사유가 있어야지 보통의 안락사의 요건에 맞아야 그건 안락사지 지금 제가 보는 관점은 건강하고 별 다른 문제가 없고 충분히 다른 별 조치를 통해서 생명을 인위적으로 단축시키지 않아도 됨에도 불구하고 약물로써 살해 그~ 생명을 마감시켰다는 것은 제가 볼 땐 모두 총합적으로 안락사라고 포장할 순 없는 문제가 아닌가",
  "일단 제가 제일 궁금한 건 그런 건강하고 더 살 수 있고 질병이 없는 강아지들 반려견들도 안락사 그~ 그~ 약물을 주입한 사실은 맞나요? 저는 포괄적으로 그~ 집단의 동물들을 구조할 때 어~ 집단 동물에서 인제 그~ 불끄 불가피하게 아픈 동물에 대한 안락사에 대해서는 같이 협의하면서 진행한 사실이 있고요",
  "그다음에 그 이전에 구조한 동물들 중에서도 좀 성격적으로 문제가 있거나 이런 동물들에 대해선 포괄적인 지시를 했지만 구체적으로 어떠어떠한 동물에 대한 특성을 잘 모르기 때문에 그~ 직접 어~ 안락사를 선별하거나 이런 것은 제가 할 수 있었던 일은 아닙니다. 네",
  "그럼 제가 안락사의 기준과 관련해서 어떤 사람이 성격이 좀 성격이라는 문제를 표현하셨는데 이 성격은 어떻게 규정하시는 거죠? 예",
  "그러니까 이게 이 문제인 것 같아요",
  "제가 민간 단체로서 안락사에 대한 그~ 법적 기준 없이 그리고 어~ 회원들한테 알리지 못하고 한 부분에 대해서는 전 비난 뭐 돌을 맞아도 상관없어요",
  "제가 한 일이기 때문에 당연히 당연히 죄송한데 어~ 살해라고 표현을 하셨는데 그리고 동물 학대라고 이야기도 하고 도살이라는 이야기도 하는데 지금 지자체 보호소에서도 어~ 한해에 이십 퍼센트 이상의 동물들이 어~ 안락사가 되고 있거든요",
  "그건 법에 따르는 절차와 규정과 수의학적 처치에 의해서 이루어지는 것이고 그렇죠",
  "저희도 수의학적 처치에 의해서 이루어졌습니다",
  "그거는 일반적인 주장이지 현재 수의사 없이 실제로 직접 안락사한 전력도 있다라는 내부 직원도 있기 때문에 모든 수의사의 의학적 조치가 있었다라는 건 저희가 지금 자료로써 받기는 어렵습니다",
  "그~ 이천십일년도 이후에는 그~ 저희가 안락사를 안 했던 기간이 꽤 있었고 이천십오년에 다시 시작하면서 수의사가 했었고요",
  "그리고 어~ 제가 이천육년 그니까 지금부터 한 몇 년 전이죠? 한 십사년 년 십사년 십오년 전에 지자체 보호소를 했을 때 이야기입니다",
  "그렇다면 이 수의사의 어떤 의학적 판단은 네",
  "수의사의 의학적 처치와 조언와 진단에 따라서 이 치유할 수 없는 질병이기 때문에 안락사가 불가피하다라는 의학적 소견을 받아서 집행을 하셨다고 하는데 그에 대한 근거는 다 있습니까? 백 뭐 이백 마리에 대해서요? 어~ 그게 내부 고발자가 직접 진행한 거라서 그~ 서류를 지금 달라고 하고 있고요",
  "내부 고발자가 진행을 한 건지 박 대표님이 직접 진행을 한 건지는 이제 오늘 고발 절차 이후에 피고발인 신분으로 조사를 받는 과정에서 지금 말씀을 하셔야 될 것 같고 그럼요",
  "네. 네. 저는 카톡 내용에 다 있습니다",
  "예. 그러면은 조금 전에 나온 직접 그~ 유기견을 네",
  "직접 집행을 한 거는 언제 하신 거예요? 몇 년도에 하신 거예요? 유기가 어떤 거 예. 유기견을 네네",
  "유기견에 대해서 직접 안락사를 하신 건 언제 하신 거예요? 이천오년과 이천육년 경이고요",
  "그때는 그러한 법적 기준이 없었습니다",
  "수의사만 안락사를 해야 된다라는 법적 기준이 없었고요",
  "그리고 어~ 저희가 할 수밖에 없었던 이유는 어~ 수의사가 안락사를 했을 때 저희가 봤을 때 좀 마취제를 좀 아끼는 경우가 있었어요",
  "그리고 어~ 낯선 사람이 오기 때문에 동물들이 굉장히 공포스러워 했었고 그리고 어~ 수의사가 상주하지 않았었기 때문에 예",
  "굉장히 극심하게 지금 아픈 동물 그다음에 현장에서 구조하면서 거의 뭐 로드킬 직전 그니까 로드킬 당해서 죽기 직전의 그런 동물들에 대해서는 그~ 먼 거리의 병원에 이동할 수가 없었거든요",
  "그래서 그런 동물들 그다음에 어떤 전염병이 돈 동물들에 대해서는 그~ 직원들 저하고 직원 직원이나 외부 사람이 와서 인제 안락사를 한 적이 있었고요",
  "수의사 면허는 당연히 뭐 없은 거고 없습니다. 네네",
  "그때 당시에는 지자체 보호소에서 일했던 그런 경 경력이 있는 분하고 같이 했었고요",
  "근데 이게 좀 한 가지 제가 제 얘기를 좀 들어주셨으면 좋겠는 게 그~ 에이치에스유아이에스 아 알 에이치에스유에스라고 그~ 에이치에스아이라고 지금 한국에 들어와서 개 농장 구조로 해서 예",
  "미국에 데려가는 단체 있지 않습니까? 좀 요약해서 말씀을 좀 부탁드릴게요",
  "거기에 그~ 안락사 기준에서는 예",
  "사실은 수의사가 꼭 하지 않아도 그 보호소에서 가장 동물한테 측은지심이 많은 사람이 하는 것이 가장 좋은 안락사다라는 것이 있고요",
  "그다음에 그~ 안락사는 수술이 아니에요",
  "시술이 그니까 그~ 약물을 주입하는 행위거든요",
  "그래서 우리가 투 병원에 가서 간호사한테 주사를 맞죠",
  "수의사 그니까 의사한테 주사를 맞지는 않 않지 않습니까? 예",
  "그래서 미국에서는 그~ 반 개 주 이상이 안락사에 대한 기술을 교육받은 사람이 할 수 있도록 그렇게 돼 있습니다",
  "그래서 지금 우리나라가 예",
  "제가 이번에 뭐 제 면피를 하자는 거 제 변명을 하자라는 것이 전혀 아니고요",
  "어~ 이번 기회에 그~ 민간 단체 정말 정부가 하지 못하는 동물들을 구조해 주고 보호해 주는 예",
  "이 정부 지원 없이 하고 있는 이 보호 시설에 대한 어~ 법적 기준 예",
  "시설에 대한 기준 운영에 대한 기준 그다음에 불가피한 안락사에 대한 기준을 이번 기회에 저를 정말 그~ 어떤 욕을 하서 해서라도 이번 기회에 좀 만들어주셨으면 좋겠다라는 거죠",
  "궁금한 부분이 있는데 네",
  "아까 이제 직접 안락사를 하신 그~ 이유 중의 하나로 수의사가 안락사를 하면은 마취제를 충분히 안 쓴다 이제 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "네. 저희가 봤을 때 조금 그런 게 많이 있었어요",
  "네. 근데 지금 박 대표님에 대해서 제기되고 있는 의혹 중의 하나가 예",
  "마취제를 투여하고 그다음에 이제 그~ 안락사 약물을 투여를 해야 되는데 네",
  "마취제 없이 안락사 약물을 직접 투여해서 동물들이 굉장히 고통에 빠지고 있다 지금 그런 의 의혹이 있거든요",
  "저는 저는 하늘에 맹세코 하늘에 맹세코 제 목을 걸고 말씀드릴 수 있습니다",
  "제가 안락사를 하게 된 이유는 안락사마저도 사치인 동물이 우리나라엔 너무 많아요",
  "지자체 보호소 지금 안락사 안 하는 곳 고통사 시키는 곳이 저희가 조사를 계속 십 년 단위로 하고 있는데 구십 프로 이상이고요",
  "그리고 폐사 시키는 곳 동물이 폐사라는 것은 하루아침에 죽지 않거든요",
  "정말 오랫동안 극심한 고통을 겪다가 죽는 것이 폐사인데 폐사가 많고 그다음에 묻지마 입양 아무한테나 입양 보내는 거죠",
  "막 임신한 개 그다음에 어~ 어~ 뭐 덩치 큰 녀석들 예",
  "아무나 주민등록증 하나만 주면은 그냥 데려가고 그다음에 묻지마 기증도 너무 많은데 박 대표님 시간이 지금 제한적이기 때문에 다른 내용을 좀 보겠습니다",
  "자 투견에 대한 취재가 계속되자 지금 나와 계신 박 대표가 조작과 은폐를 지시했다 이런 주장도 나왔는데 자 박 대표의 목소리라고 제보한 통화 내용을 잠깐 들어 보겠습니다",
  "불법이니까 안락사가 다 불법이에요",
  "그래서 아프거나 폐사했다 자연사 했다 이렇게 가야 되는데 그리고 뭐 일부는 폐사했다고 하는 건 뭐 전혀 문제가 아닐 것 같고 아~ 우리가 어디서 또 맞출 만한 게 없을까? 한곳에서 여러 마리를 한 번에 데려오면 의심을 받을 수 있는데 나중에 인제 여기저기서 조금씩 이렇게 모으면 모를 것 같기도 하고 그다음에 내 생각이 약간 주둥이는 좀 염색을 좀 검은색으로 일단 두 마리는 일단 두 마리는 한번 그렇게 해 보고 자 이 통화의 목소리는 일단 박 대표님 본인이 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "이런 말을 하게 된 지금 왜 이런 상황이 벌어진 겁니까? 투견이요",
  "저는 사실 이번에 이 논란이 뭐 저한테 어떤 욕설을 하셔도 괜찮은데 예",
  "정말 이렇게 동물들을 구조하는 사람들이 얼마나 본인이 책임지는 이 동물들의 고통을 본인이 책임지는 행위를 해 왔는지에 대해서는 전혀 어~ 이해나 어떠한 이해나 고민도 없이 그냥 저렇게 어떤 자극적인 그냥 그런 목소리 예",
  "그다음에 악의적인 카톡 편집 이런 것들로 인해서 이렇게 가십성 보도까지도 지금 계속 이어지고 있는데 전 너무나 안타깝고요",
  "투견을 저희가 받을 수밖에 없었던 것은 어느 날 서산 경찰서에서 저희한테 전화가 왔어요. 어떻게 제 전화번호를 알고 그래서 어~ 투견꾼 오십 명을 검거했는데 투견 열몇 마리를 좀 받아 달라",
  "어~ 투견은 한 마리씩만 격리해야 돼요",
  "서로 싸우기 때문에 공간 없습니다",
  "그랬더니 아~ 그럼 안 되는데 이래서 혹시 저희가 안 받으면 어떻게 됩니까라고 물어봤어요",
  "그랬더니 투견꾼들한테 다시 돌려 줄 수밖에 없다고 하셨어요",
  "투견꾼들한테 다시 돌려 주면 평생 죽을 때까지 서로 물고 뜯고 싸워서 그걸 평생 겪어야 되는 녀석들을 제가 그렇게 할 순 없었어요",
  "그래서 아~ 그래 내가 받아서 고통 없이라도 보내 줬으면 좋겠다라고 해서 받았죠",
  "하지만 바로 하지 못했고요. 어~ 염색은 왜 했습니까? 그런데 그래서 인제 그~ 동물들이 지금 세 마리가 남아 있는데 나머지가 인제 처음에 다 안락사한 건 아니고요",
  "처음에 그~ 공간이 없어서 기둥에 한 마리씩 그~ 튼튼한 쇠줄에 묶어 놨는데 예",
  "그다음 날 얘네가 줄이 풀려서 서로 막 심하게 싸워서 죽어 가고 막 죽기 직전에 안락사를 하고 막 이런 녀석들이 속출하고 그다음에 남은 녀석들이 이제 좀 그~ 오래 보호되다가 사실 저는 몇 몇 개월 보호됐는지는 제가 무책임한 발언일 수 있지만 잘 모르겠어요",
  "그 담당자 내부 고발자가 진행을 그런 것들은 선별을 해 왔었기 때문에 잘 모르겠지만 어쨌든 안락사한 사실은 있고요",
  "왜 이걸 은폐하려 했었느냐",
  "예. 그건 아까 이제 말씀을 충분히 해주셨고 예. 사실은 단체 단체와 일단은 예. 알겠습니다",
  "같이했던 그 내부 고발자들 포함해서 지키고 싶었어요",
  "뭘 지키고 싶었습니까? 그니까 단체를 지키고 싶었고 그 내부 고발자들을 저는 보호하려고 사건 터지기 누가 누구 아~ 지금 누가 누구를 보호합니까? 저는 사건 터지기 하루 전까지도 그 사람들하고 모여서 회의를 했어요",
  "제 제 이야기를 저렇게 녹취해서 터트리려고 일 년 동안 준비하는 줄도 모르고 예",
  "바보같이 그 사람들을 믿고 아~ 우리가 이걸 어떻게 해결해야 되느냐",
  "이거 터지면 또다시 우리한테 엄청난 공격을 받고 진짜 무너질 수도 있는데 우리가 정말 동물들을 위해서 사리사욕을 위해서 이런 걸 해 온 게 아닌데 또다시 엄청난 어떤 오해와 왜곡과 이런 것들을 견디기가 너무 어려울 것 같았어요",
  "잘못된 행동이란 거는 아셨던 거네요",
  "당연히 잘못됐죠. 예",
  "하지만 절박한 심정으로 그 사람들하고 그렇게 그렇게 회의를 했던 마지막 통화까지도 녹취돼서 나갔다라는 게 네",
  "제가 두 한 가지만 먼저 여쭤 보고 싶어요",
  "이 녹음은 그 당시에 모 방송국에서 계속적으로 추적해서 방송을 하는 방송사에게 이렇게 허위로 거짓말을 한 것인데 방송에 거짓말을 했다는 건 결국 시청자들을 기만하려는 시도를 실제로 실행하셨다는 부분에 대해서 어~ 네. 그거는 사과하실 의향이 있으시면 사과를 하셔야 될 것 같고요",
  "직접 하셔야 됩니다",
  "네네네. 죄송하고요",
  "그때 제가 그렇게 말씀을 드릴 수밖에 없었던 건 사실 안락사된 사실을 몰랐어요",
  "몰랐다고요? 네. 몰랐어요. 그래서 처음에는 예",
  "우리 단체에서 잘 보호가 되고 있고 이렇습니다라고 얘기를 했다가 어~ 나중에 물어 잠시만요. 아~ 잠시만요",
  "사과를 지금 하시다가 갑자기 또 책임을 회피를 하시는데 아니요",
  "어떤 부분을 잘못했는지를 일단 좀 사과를 하실 의향이 있다면 하시고 네. 그~ 이 횡년 횡령 부분 질문을 좀 드려야 되니까 네네",
  "사과를 하실 의향이 있으면 지금 하십시오",
  "네. 투견에 대해서 그때 그~ 방송국에다가 그~ 진실을 말할 수 없었던 것은 나중에 알고 보니까 그 투견이 안락사가 됐었던 거 그래서 어쩔 수 없이 어~ 추적을 할까 봐 그때 그 내부 고발자도 같이 고민하면서 그냥 해외 입양 갔다라고 이야기를 하자라고 해서 이제 그렇게 인터뷰가 나갔었던 부분이 있죠",
  "자 이 후원금 삼천삼백만 원을 가져갔다 이런 횡령 의혹도 제기가 됐는데 이에 대해서는 어떤 입장이십니까? 저는 지금 그~ 변호사 사무실에요",
  "저희 소송 기록 자료가 다 가 있고요",
  "지금 직원 연대에 있는 한 친구가 그~ 입사하기 전에 외부에서 또 내부에 잠깐씩 오면서 그~ 모든 그~ 기록들을 다 캡처해서 그런 아르바이트를 했었습니다",
  "그리고 어~ 그 비용이 당연히 거기 갔고요",
  "저는 이거에 대해서는 뭐 전혀 문제 없다고 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "문제 없다. 이거는 수사 뭐 재판 과정에서 밝혀 주시면 될 것 같고 네. 얼마든지요. 네. 네네",
  "자 그리고 이 이천십육년 충주시에 지금 보면은 새 보호소를 짓기 위해 토지를 매입을 하셨잖아요",
  "이거는 지금 어떤 부분이 문제가 되고 있는 건 알고 계시죠? 네네. 알고 있고요",
  "어~ 저는 이게 그~ 사실은 이렇게 문제가 될 줄은 몰랐어요",
  "예. 왜냐하면 저희 내부에 공증 자료가 다 있거든요",
  "그니까 이 내부 고발자가 사실 직접 진행하면서 그~ 부동산 친구한테 소개를 받아서 권유를 받아서 산 땅이었어요",
  "근데 나중에 이게 농지인데 법인 이름으론 살 수가 없는 농지라서 개인 이름으로밖에 살 수가 없었대요",
  "그래서 저는 그냥 그~ 지금 내부 고발자인 분한테 당신 이름으로 사라",
  "나 xxx 내 이름으로 사서 또다시 이상한 오해들 맨날 그동안 많았는데 근저당은 왜 그러면은 나 이제 더 이상 하고 싶지 않다라고 했는데 다들 거절하면서 인제 어쩔 수 없이 제가 했고 예",
  "다만 이사회의 그런 인감 도장을 다 받아서 이건 박소연 개인의 땅이 아니라라는 거 케어의 보호소 부지라는 것이 이제 공증 자료가 다 있고요. 그다음에 또 뭐 근저당 부분은 어떻게 된 거예요? 그러면 네. 저희가 그~ 돈이 있어서 산 땅은 아니고요",
  "사실 급하게 보호소를 또 옮겨야 되는 저는 굉장히 오랫동안이 안티 세력이 있어요",
  "그래서 계속해서 이렇게 민원을 넣고 보호소 시설을 철저시키는 게 사실 동물 보호를 한다고 주장하는 일부 사람들의 일부 세력들의 그런 행위였는데 어쨌든 보호소가 쫓겨나는 상황에서 굉장히 급하게 땅을 구입을 했어야 됐고 돈은 없었고 근데 지을 땅이 그 곳뿐만이었겠느냐 다른 땅은 없었겠느냐",
  "그래서 대출을 담보를 받아서 산 땅이었어요",
  "아니. 다른 땅을 찾아 볼 수는 없었느냐",
  "굉장히 많이 저희가 전사적으로 전국을 돌아다니면서 일 년 동안 찾았어요",
  "근데 그~ 부동산 업자가 여러모로 고려를 했을 때 그 땅이 그래도 가장 좋다",
  "어~ 어떤 계획 관리 지역이라서 다른 법에서는 조금 자유로운 부분이 있다라고 하면서 저희가 그 땅을 구입을했죠",
  "그~ 지금 그~ 토지 소유권 관련해서 제가 좀 궁금한 게 있는데요",
  "사실 그 말씀하신 대로 뭐 살 때는 이게 뭐 농지라서 어떤 뭐 개인 명의로 할 수 없었던 게 맞는 것 같은데 네",
  "이 년 전부터 이게 지목이 변경이 됐잖아요",
  "그래가지고 이게 법인명으로 충분히 소유가 가능한 상황인데 왜 그러면은 그 소유권 이전을 안 하셨어요? 어~ 그거는 저는 몰랐어요",
  "전혀 몰랐다? 네네. 몰랐습니다",
  "그럼 그 이후에 그러면은 이 땅 소유 지금 해 놓으면 될 것 같아요",
  "이 땅의 소유권 관계에 대해서 뭐 그런 그~ 행정적 절차를 알아보진 않으셨어요? 제가 횡령을 할 생각이고 그랬다면요",
  "거기에 전원 주택을 지었겠죠",
  "왜 보호소를 지었겠습니까? 그런데 지금 그 근저당 같은 경우에는 그러면은 그걸로 담보 대출을 받으신 거예요? 아니면은 다른 대출을 받아서 뭐 다른 용도로 쓰신 거예요? 농협에서 대출을 받았어요",
  "그러니까 대출을 받아서 그 땅을 구입을 하신 건가요? 팔천 예. 팔천만 원에 각각 각자 각 각출을 해서 내부 팀장급들이 각출을 해서 팔천만 원 정도를 모으고 그다음에 일억이 조금 넘는 것을 그 지역의 농협에서 대출을 받아가지고 예. 산 땅입니다",
  "자 다른 동물 보호 단체 회원들을 이 박 대표를 검찰에 고발하기로 한 상황입니다",
  "그러면서 박 대표가 미국 국적을 갖고 있을 수도 있다",
  "다시 말해서 이중국적자일 가능성에 대해서 이야기를 하고 있는 건데 뭐 출국 금지 요청 이야기도 나와요",
  "뭐 직접적 관련은 없는 사안이긴 합니다만 전혀요",
  "어떤 입장이십니까? 왜 출국을 제가 뭐 뭐 하러 도망가겠습니까? 예",
  "그럴 필요도 없고요",
  "그럴 이유도 없고요",
  "어~ 저 국적 한국이에요",
  "예. 미국 국적 이중 국적은 전혀 없습니다",
  "자 마지막으로 자 동물 보호 단체들 박 대표의 사퇴를 촉구하고 있는데 일단 조금 전에 좀 사과의 말을 하고 싶다 하시고선 결국 제 귀에는 변명으로 좀 들리는 말을 계속하시는데 일단 사과의 말씀을 일단 하실 거면 하시고 예",
  "저는 다시 한번 말씀드리지만 그~ 케어의 후원자들 그다음에 케어를 사랑하는 분들 그다음에 어~ 동물권 활동가들 그다음에 내부 일부 직원들에게 진심으로 사과 드리고요",
  "어~ 모든 책임은 제가 지겠습니다",
  "그리고 어~ 사만 저를 얼마든지 욕하셔도 괜찮습니다",
  "계속 욕하셔도 괜찮아요",
  "저 인터넷 악플 그런 거 하나 그~ 저는 그분들을에게 알리지 못했다라는 것에 대해서는 변명의 여지가 없지만 정말 지금의 그 동물들의 현실 그 불가피한 안락사를 할 수밖에 없는 현실 그다음에 그 원인에 대해서 이번에 뭐 정의당 한국당 그다음에 민주당까지도 성명을 내걸고 정말 전례 없이 이렇게 동물권에 대한 관심이 뜨거운 이 상황에 우리가 무엇을 어떻게 해야 되는지가 사실은 가장 중요하다고 생각하고요",
  "안락사에 대한 기준도 중요하지만 향후 내용에 대해서는 네네",
  "지금 박 대표님께서 이렇게 이 자리에서 그런 주장까지 하는 거는 왜냐하면 제가 봤을 때는 좀 아닌 것 같고 이어서 질문을 드리겠습니다",
  "아니. 저는 오늘 대담에 나온 게 예",
  "제 얘기를 좀 들어 주셨으면 좋겠다라고 해서 충분히 지금 듣고 있고요",
  "한 가지만 꼭 말씀을 드리고 싶어요",
  "네. 저희가 그렇게 집단의 구조를 하고 불가피하게 여러 마리를 안락사할 수밖에 없었던 상황은 도살장에 있는 동물들을 구조하면서부터예요",
  "어~ 도살을 없애 주시면 안락사를 할 이유가 없습니다",
  "지금 전 세계적으로 어~ 민주 국가에서 남은 유일한 그~ 개 도살 국가가 대한민국이고요",
  "어~ 이월에 법안이 지금 심의가 되는데 어~ 반려 동물까지도 도살하는 이 대한민국 이 오명 이제는 안락사가 그렇게 동물 학대도 도살이고 나쁜 행위라면 도살은 그럼 괜찮습니까? 저는 이 부분에 대해서 정말 많은 사람들이 저를 욕하는 만큼 이 부분에 대해서도 이야기를 좀 해주셨으면 좋겠고요",
  "민주당 정의당 한국당 정말 감사해요",
  "그렇게 말씀해 주신 건 감사한데 안락사가 대안이 아니라면 안락사 없는 나라를 만들어 주세요",
  "도살이 없는 나라를 만들어 주셨으면 좋겠습니다",
  "다른 죄가 더 크기 때문에 아닙니다",
  "본인 행동은 문제가 조금이라도 아닙니다",
  "책임 소지가 덜 될 것이다 이런 생각을 아니. 그런 게 아닙니다",
  "아니길 바라고 네네. 네",
  "마지막으로 책임질 생각 이 대표직을 네",
  "내려 놓을 생각은 없으십니까? 네. 저는 총회와 비대위의 결정에 겸허히 수용하고 따를 거고요",
  "제가 대표직을 그만두는 거 가장 쉽고 가장 무책임한 행동이죠",
  "지금 후원이 떨어지고 동물들이 지금 어떻게 될지 모르는 상황에서 제가 이렇게 그냥 그만두고 떠나고 제 몸은 편하겠지만 예",
  "전 마음은 편하지 않습니다",
  "어~ 저는 제 대표 아니어도 괜찮아요",
  "어떤 직위 없이 어떤 어떤 보상 없이 전 일할 수 있습니다",
  "박 대표님의 마음을 지금 신경 쓰는 상황은 또 아닌 것 같은데요",
  "저는 본인의 마음이 편하지 않다고 해서 저는 제 안위를 위해서 이 일을 했던 사람이 아니거든요",
  "전 욕을 해도 괜찮아요",
  "다른 조직원들이 저는 예",
  "예예예. 괜찮습니다",
  "다른 조직원들이 원한다면은 언제라도 자리를 내려 놓겠다",
  "총회와 예. 비대위의 결정이 따를 것입니다",
  "자 충분한 시간 드린 것 같습니다",
  "네. 지금까지 박소연 대표의 입장을 들어 봤습니다",
  "박소연 대표와 인터뷰를 가졌는데 자 잠시 뒤 네 시 이~ 박 대표에 대한 고발장을 접수하는 동물 보호 단체 측 입장도 자세히 들어 보겠습니다",
  "고발 대리인을 맡은 권유림 변호사 연결돼 있습니다",
  "자 권 변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 일단 잠시 뒤 박 대표에 대한 고발장을 접수한다고 들었는데 먼저 고발 내용부터 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 고발 내용은 지금 어~ 박소연 대표가 그~ 아~ 후원금으로 운영되는 단체인데 그 후원금 사용 내역에 그~ 동물들을 구조하고 치료하고 뭐 보호 관리하다가 입양을 보낸다는 내용만을 고지하고 있었지 안락사를 시킨다는 내용을 전달하지 않았습니다",
  "그런 식으로 이제 후원금을 모집을 했다는 걸로 인해서 지금 특정법상 사기 혐의와 그리고 후원금 용도와 목적이 특정이 돼 있는 금원인데 그럼에도 불구하고 지금 고지하지 않았던 안락사와 관련된 부대 비용 즉 뭐 약품 구매 비용이라든가 아니면 사체 처리비에 그 후원금이 유용이 됐다라는 것이 업무상 횡령에 해당할 여지가 있고요",
  "그리고 또 개인 단체 아니 단체 후원금을 지금 그~ 충주 보호소 개인 명의의 토지를 구입하는 데 사용된 혐의가 지금 드러나고 있어서요",
  "그 부분에 대해서도 업무상 횡령으로 지금 고발을 하고 있습니다",
  "자 동물 보호법과 관련해서는 법조계에서도 의견이 지금 분분한 상황인데 자 이 법 조항이 사설 보호소인 케어에 적용을 할 수 있냐 없냐 이거는 어떻게 보고 계십니까? 아~ 저희가 지금 어~ 문제를 삼는 것은 케어라는 단체 사설 보호소가 안락사 행위를 한 할 수 있냐 없냐를 문제를 삼는 게 아니고요",
  "그 안락사 행위가 뭐 그니까 뭐 그럴 그~ 보호소 지침을 따랐느냐 안 했냐 그런 걸 문제 삼는 게 아니라 어~ 지금 건강한 개체에 대한 정당한 사유 없이 죽음에 이르게 한 행위 즉 동물 학대에 해당한다는 규정으로 적용을 하려고 하는 겁니다",
  "그래서 그~ 안락사는 뭐 수의사가 해야 되고 뭐 안락사에 대한 규정이 동물 보호법에 있고 그런데 그거는 어~ 지자체에서 운영하는 동물 보호 센터에만 적용이 되는 규정이고 그건 맞습니다",
  "그래서 사설 보호소에는 적용되는 규정이 아닌데 그걸 적용해가지고 안락사가 위법하다라고 하는 게 아니라 정당한 사유 없이 안락사를 한 행위가 동물 학대에 해당하다라는 규정으로 적용을 하려고 하는 겁니다",
  "자 출국 금지에 대한 이야기도 하셨는데 일단 뭐 본인은 이중 국적이 아니다",
  "내가 왜 해외에 나가겠느냐 이런 말을 했는데 이 부분은 어떻게 보십니까? 음 지금 저희가 인제 조사를 하는 과정에서 박소연 대표가 미국인과 결혼을 하고 딸이 미국에 있다라는 사실을 확인을 했기 때문에 그러한 추측을 한 거고요",
  "만약에 인제 시민권을 취득을 했다라면은 소환 과정에 문제가 될 우려가 있으니까 이것도 추가적으로 검토를 해달라라고 지금 수사 기관에 요청을 드리겠다라는 의미였습니다",
  "만약에 뭐 이중 국적이 아니라면은 다행인 거고요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 가족이 미국에 있다라는 거는 조금 어~ 간과할 수 없는 부분일 것 같습니다. 수사가 진행된다면 자 박소연 대 언제든 출국이 가능하니까요",
  "박소연 대표가 조금 전 각종 의혹에 대한 본인의 입장을 밝혔는데 이 내용을 혹시 들으셨습니까? 아니요. 제가 지금 끝 부분에 전화 연결되는 과정에서만 조금 들었는데요. 예",
  "자 박 대 도축이 없다면은 안락사가 없을 것이다라고 지금 뭐 그렇게 말씀을 하시는 것도 같고 한번 정리해 주시겠습니까? 박 대표는 일단 뭐 책임을 회피하는 쪽으로 이해를 하신 시청자분들도 있을 것 같고 이~ 동물들을 위해서 불가피한 측면이 있었다 이렇게 받아들이는 분 뭐 양쪽으로 갈릴 수 있을 것 같은데 일단 본인은 어쩔 수 없는 조치였다 이렇게 이야기를 하고 있는데 어떻게 보십니까? 근데 어쩔 수 없으면은 그 대규모의 집단 구조 행동을 하면 안 되는 것이었다고 생각을 합니다",
  "구조를 할 때에는 거기에 따른 구조는 정말로 쉽습니다",
  "다만 구조를 한 개체들을 데리고 치료를 하고 보호 관리하는 과정이 어렵기 때문에 구조가 어려운 거지 단지 눈에 보여지는 구조가 어려운 건 아닙니다",
  "구조를 할 수 없으면은 구조를 하지 말았어야죠",
  "그리고 나서 보호 뭐 수용 공간이 부족하다는 이유로 안락사를 했다는 것은 어느 누구도 이해할 수 없는 정당하지 못한 이유입니다",
  "정당하지 못한 행동이다",
  "어떤 이유 어떤 배경을 이야기하더라도 정당한 이유가 될 수 없다 이렇게 해석을 할 수 있을 것 같은데 조금 전 공익 제보자에 대한 언급을 계속하고 있는데 저희가 일단 이 지침에 따라서 이 제보자에 대한 내용은 계속해서 답변을 좀 조절을 한 상황입니다",
  "이에 대해서도 혹시 대응을 할 계획이 있으십니까? 어~ 박 대표 측에서 공익 제보자에 대해서 형사 고발을 한다거나 어떠한 조치를 취한다면은 거기에 대해서는 보호를 해 주고자 지금 이 일을 시작을 한 거라서요",
  "충분히 공익 제보자는 보호를 받아야 한다고 생각을 하고 보호를 해 드릴 용의가 있습니다",
  "자 잠시 뒤 고발장을 접수하실 텐데 자 앞으로 본격적인 법정 공방이 예상됩니다",
  "앞으로 계획을 짧게 말씀 부탁드리겠습니다",
  "일단은 내일 박 대표가 기자 회견을 한다는 것부터 한번 잘 들어 보고 싶고요",
  "음~ 어~ 과연 어떤 반박을 하실지 저도 궁금한데 지금 박 대표 그쪽에서 하는 인제 대응하는 거에 따라서 저희도 충분히 조사하고 지금 추가 혐의점도 조금 더 있어서 예",
  "추가 고발이 이루어질 수도 있는데 네. 조금 더 소상하게 조사를 하도록 하겠습니다",
  "아~ 그러니까 지금까지 보도된 내용 알려진 내용 이외에 추가 혐의도 지금 포착을 했고 이와 관련해서 소송을 또 진행할 수 있다 이런 말씀인 것 같은데 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 동물 보호 단체의 고발 대리인 권유림 변호사였습니다",
  "이번엔 박소연 대표 논란에 상당한 관심을 보여 온 동물권 보호 단체죠",
  "이 단체의 의견을 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 피엔알의 박주연 변호사 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 혹시 방송 보셨습니까? 네. 봤습니다",
  "자 박소연 대표가 상당히 길게 자신의 입장을 이야기를 했는데 어떻게 보셨습니까? 어~ 사실 케어가 이제 그동안 뭐 동물의 이익을 대변하고 또 뭐 생명의 수호자로 활동하겠다 이렇게 공연하게 말을 해 왔죠",
  "그리고 동물 구조 활동을 공격적으로 해 온 그런 단체 대표 분이신데 이제 뭐 사실 건강상의 그런 이유로 안락사를 행한 것도 아니고 어떤 본인의 어떤 자의적인 판단에 따라서 동물의 생명을 어쨌든 뺏은 것에 대해서 이렇게 뭐 편하게 보내 준 것이라든지 또는 뭐 일부의 불가피한 안락사에 불과했다 이렇게 뭐 전혀 반성이나 사실 문제 의식을 느끼지 않는 것으로 봐서 좀 씁쓸했고요",
  "그리고 또 구조 이후에 불가피하다 이런 현실적인 이유를 계속 언급을 하시는데 사실 단체 대표로서 구조를 하기 전에 그런 수용 능력이나 뭐 이후에 뭐 임시 보호 입양 가능 여부 이런 거 얼마든지 확인하고 진행할 수 있거든요",
  "근데 보통 구조를 한다는 건 그 이후에 안위에 대한 책임을 포함하는데 구조를 무리하게 하시면서까지 수용 능력이라는 현실적인 이유로 예",
  "안락사를 정당화하시는 거는 조금 이율배반적 발언이 아닌가 싶었습니다",
  "자 이~ 가장 논란이 되는 이 안락사에 대한 입장도 밝혔는데 이 안락사를 어떻게 어떻게 해야 될지를 놓고선 피고발인 신분이 이제 앞으로 될 텐데 이런 식으로 지금 이야기를 하는 거에 대해서는 어떻게 보십니까? 어~ 다시 문제를 한 번 더 좀 취지를 정리해서 말씀해 주시겠습니까? 그러니까 이~ 박소연 대표가 안락사를 했다는 의혹 그리고 본인이 안락사를 했다는 부분에 대해서는 어느 정도 인정을 해야 돼 인정을 한 상황인데 네. 그렇죠. 네네",
  "이를 두고선 이제 안락사를 정당화시켜야 된다 갑자기 이런 발언을 하고 있어요. 그동안 아무런 발언도 없다가 이건 어떻게 보세요? 그~ 사실은 이제 안락사를 이천십일년 전 또 후로 계속 진행을 해 오셨는데 예",
  "거기에 대해서 이제 정당하다라는 이유를 그때부터 사실 주장을 해 오신 걸로 알고 있어요",
  "그래서 어~ 이 부분에 대해서는 사실은 동물 보호법에서 정하는 그런 정당한 사유가 있는지 여부가 좀 쟁점이 될 것 같고요",
  "어~ 근데 이제 사실은 뭐 현실적인 뭐 수용 공간의 부족이나 이런 부분은 정당한 사유가 좀 되기는 어렵지만 동물 보호법 지금 팔 조 일 항 사 호의 적용이 문제가 되는데 거기에 이제 정당한 사유가 워낙에 지금 어~ 좁게 협소하게 규정이 되고 있어서 실제로 이제 이게 적용이 될지 여부가 조금 법률적으로 문제가 될 것 같습니다",
  "자 대표직 관련해서 좀 여쭤 볼게요",
  "일단 자신의 마음이 너무나 아파서 마음이 아파서 대표직을 내려 놓을 수 없다",
  "저는 살짝 이해가 가지 않는 부분이었는데 이 내용에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어~ 그것 또한 저도 사실은 좀 이해가 되지는 않고요",
  "물론 뭐 총회나 이런 의결 결 절차에 따라서 사퇴의 여부를 뭐 고려는 하겠다 이런 말씀 취지로는 보이는데 사실은 조금 무분별하게 안락사를 시행한 부분 그리고 그동안 후원자들을 좀 속이고 많은 사람들에게 배신과 좀 허탈감을 안 안겨준 부분에 대해서는 좀 더 사실 책임감 있는 모습을 보여 주면 어땠을까 싶습니다",
  "네. 동물권 연구 단체 피엔알의 박주연 변호사의 인터뷰였습니다",
  "네. 지금부터는 일반 사건 사고 소식 전해드리겠습니다",
  "사흘 전 한 중학교 교사가 친모에 대해 청부 살인을 의뢰했던 사건을 전해드렸는데 이 교사가 쇼트트랙 전 국가대표죠",
  "김동성 씨와 관련이 있단 의혹이 제기됐습니다",
  "이 사건 곽규택 변호사 새로 모시고 자세히 알아보겠습니다",
  "자 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 이번 사건이 교사가 친모 살해를 의뢰했던 사건인데 어떤 일이었는지부터 잠깐 볼게요",
  "네. 굉장히 좀 충격적인 일인데요",
  "지난해 십일월에 있었습니다",
  "그~ 서울에 한 중학교에 근무하는 교사가 그~ 심부름 센터 업자한테 이메일로 그~ 육천오백만 원을 주면서 주며 줄 테니 우리 엄마를 살해해달라라고 의뢰를 했어요",
  "그 의지의 어떤 그 그 목적이 뭐냐에 대해서 인제 나중에 조사가 되는데 이게 결국은 인제 들통이 나서 실행이 되지 못했죠",
  "들통 나게 된 계기가 뭐냐면은 이 여기서의 남편이 부인의 불륜을 의심을 하고 있었어요",
  "그래서 이메일을 갖다가 뒤지다가 이 청부 살해를 부탁하는 이메일을 보게 된 겁니다",
  "그래서 사건의 전모가 지금 드러나기 시작한 겁니다",
  "자 그러면 갑자기 이 김동성 씨와 내연 관계였다 이~ 무 아직까지는 의혹인데 이런 의혹은 어떻게 제기가 된 겁니까? 그러니까 이 여교사의 남편이 네",
  "인제 외도를 의심해서 이메일과 문자 같은 것을 확인을 하는 과정에서 인제 청부 살인 의혹이 밝혀졌거든요",
  "그러니까 그~ 관련해가지고 취재를 하던 한 언론사에서 예",
  "그 외도의 상대방이 김동성 선수다 이거를 인제 확인을 한 거죠",
  "그래서 작년 한 사월부터 어~ 외도가 시작됐고 작년 연말에는 어~ 둘이 같이 해외 여행까지 갔다 오는 사이로 발전하게 됐다 이렇게 보도가 됐습니다",
  "자 이 내용이 사실이라면 이 김동성 씨와 이 해당 교사 당시에는 가정이 있던 상황으로 알고 있는데 어떻게 된 겁니까? 지난해 사월에 두 사람이 처음 만나서 관계가 발전하게 됐는데요",
  "참고로 김동성 씨는 지난해 말 아내와 십사 년 만에 이혼을 했습니다",
  "한 보도에 따르면 이 교사가 김동성과 내연 관계를 맺으면서 최고급 수입 차량 그리고 유명 브랜드의 시계 등 수억 원에 이르는 고가의 선물을 준 것으로 파악되고 있습니다",
  "자 그러면 이 교사가 김동성 씨에게 거액의 선물을 건넨 이유 뭘까요? 김동성 씨에게 들어 봤어요",
  "자 그러니까 이 김동성 씨 설명을 들어 보면은 이 교사가 재력을 과시하면서 관계를 유지하려 했다",
  "물론 김동성 씨 주장입니다만 그런 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "그리고 심지어는 한 언론 보도에 따르면 이 교사가 같이 거주할 아파트를 알아본다고 했었는데 그 당시 아파트 계약 시점이 다가오면서 계약 시 다 시점이 다가오면 계약금도 내야 되고 중도금도 내야 되고 돈이 큰돈이 필요하지 않겠습니까? 그 무렵과 공교롭게 동일한 시점에 청부 살인을 의뢰했다라고 지금 보여지고 있고요",
  "명품 외제차를 선물로 줬다라는 이야기도 있습니다",
  "명품 외제차를 줄 정도면 고가의 아파트를 어~ 구입해야 되는 목돈이 필요한 시점이 아니었는가 이런 보도가 있습니다",
  "목돈이 필요한 상황이었다 뭐 이런 주장인데 교사의 범행과 연관이 있는 것 아니냐 뭐 이런 추측도 제기가 돼요",
  "원래 살인 죄를 범죄의 제왕이라고 부르거든요? 예",
  "그만큼 살인 죄는 동기부터 시작해서 범행 후의 정황까지 철저하게 조사를 해야 되는 부분입니다",
  "특히 지금 그 범인이 어~ 어머니로부터 강압적인 어떤 대우를 받았기 때문에 스트레스에 의해서 이런 범행에 이르렀다 이런 주장을 하고 있는데 만약 김동성 씨에게 이런 큰돈이 들어가는 상황이었으면 과연 그런 경제적인 이유 때문에 범행에 이른 것이 아닌가 하는 동기에 대한 수사가 필요한 부분이죠",
  "자 김동성 씨는 그러면 이런 상황을 전혀 몰랐던 걸까요? 김동성 씨의 입장을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 김동성 씨는 그러면 전혀 몰랐다 이런 입장입니까? 네. 선물은 받았지만 이런 사실은 전혀 몰랐고 관련이 없다라는 입장이고요",
  "그런데 일각에서 이거 부실 수사 논란이 제기될 수밖에 없는 것이 보통은 어떤 살인에 대한 청부 살해 이런 살인 교사에 문제가 있으면 내연녀는 내연남이 있으면 보통 내연남과 공범 관계 아니냐라고 하면서 수사가 이루어져야 되는데 전화 한 통 하지 않았고 수사도 전혀 이루어지지 않았다니 지금 문제가 제기되고 있습니다",
  "다만 혹여라도 어떤 휴대전화나 이런 내용을 어~ 이미 조사를 했는데 이 여자 측의 관련된 어떤 정황 증거가 확보되지 않아서 혐의점을 찾지 않은 건 아닌가라는 생각은 듭니다",
  "자 김동성 씨 수사에는 일단 협조할 용의가 있던 걸로 보이는데 이~ 지금 조사를 그러면 안 한 겁니까? 안 했습니다",
  "언뜻 이해는 되지 않는데 일단 경찰 입장은 여교사와 김동성 씨의 내연 관계는 알았지만 김 씨에는 혐의가 없다고 봐서 굳이 조사를 하지 않았다는 입장입니다",
  "한 보도에 따르면 경찰이 예비 존속 살해 존속 살해 예비에 대해서 범죄 혐의가 충분히 가 입증이 가능했기 때문에 나머지 수사는 하지 않되 검찰에는 김동성 씨에 대한 수사 필요성을 언급을 했다는 겁니다",
  "그런데 검찰 역시도 수사를 안 했다는 거지요",
  "범죄 공모 방고로밖에 보이지 않기 때문에 굳이 김동성 씨를 부 부스 부르거나 조사할 필요성을 느끼지 못했다는 입장을 밝히고 있다는 겁니다",
  "자 김동성 씨가 살인 청부와 직접적인 연관이 없다고 해 없다고 판단을 해서 조사를 하지 않은 건데 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 살인 예비라고 하는 것은 그야말로 예비죠",
  "그러니까 그~ 고의라고 하는 게 어~ 상해나 어떤 공갈의 고의에 불과했다 이러면은 상해 예비나 공갈 예비는 범죄가 되질 않습니다",
  "그러니까 살인 예비에서 제일 중요한 건 동기를 밝히는 건데 그렇죠",
  "그런 동기가 제대로 확인되지 않는다 그러면 무죄가 날 수도 있는 사안이거든요",
  "그러니까 이에 대한 조사는 반드시 필요한 부분이 아니었나 생각이 됩니다",
  "조사는 했어야 했다 이런 입장이신 건데 자 이런 가운데 어제 이번 사건의 첫 재판이 진행됐죠? 네. 그렇습니다",
  "어제 남부 지법에서 인제 첫 기일이 열렸는데요",
  "이 죄명이 인제 그~ 존속 살인 그~ 예비예요",
  "근데 이거를 인정을 했어요",
  "근데 그럴 수밖에 없는 게 청부 업자한테 이메일을 보냈잖아요",
  "그러니까 이거는 동기를 부인할 수가 없는 거죠",
  "뭐 죽이려게 한 한 게 아니라 뭐 다치려고 다치게 하려고만 했다 그렇게 얘기할 수가 없는 상황이에요",
  "근데 참고로 그러면은 이 부탁을 받는 사람은 어떻게 됐냐? 이 심부름 업자는 사실 죽일 생각이 전혀 없었습니다",
  "돈만 받아 챙길 생각이었기 때문에 이 살인은 실제 이어지지 않았어요",
  "살인 실제로 할 생각도 없었고 전혀 어떤 실행 행위를 안 나가서 돈 받아 챙긴 부분에 대해서만 사기로 지금 기소가 됐습니다",
  "자 그런데 이번 재판에서 이 교사 이 교사의 어머니 피고인의 어머니겠죠? 선처를 호소했어요",
  "네. 이게 부모의 마음이 아닌가 생각이 드는데 어머니가 직접 탄원서로 선처해달라고 호소를 했습니다",
  "그러면서 이유로 인제 오랜 정신과 치료를 딸이 받았다",
  "내가 많이 억압하면서 스트레스를 줘 왔고 내가 암 투병을 한 남편을 잃은 다음에는 이십 년 가까이 딸을 혼자 키워 내면서 매 시간 딸의 행동을 확인할 정도로 굉장히 엄격하게 키웠다라고 하면서 선처해달라고 호소했습니다",
  "이 어머니가 선처를 호소한 부분도 그러면 앞으로 재판 과정에 양형에 반영이 됩니까? 예. 양형에 반영되겠지만은 굉장히 안타까운 이야기죠",
  "마치 과거의 옛날이야기 중에 고려장 이야기가 생각이 납니다",
  "어머니를 고려장 하러 보내는 그 아들 지게에 따라가지고 산에 가면서 돌아오는 아들을 걱정해가지고 나뭇가지를 꺾어 놓는다는 그 부모의 심정이 생각나는데 뭐 피해자가 지금 탄원을 했지마는 어~ 만약에 동기가 예",
  "피해자의 어떤 경제적인 것을 노리고 한 거라면 어~ 그런 것도 뭐 양형에 반영될 것 같고요",
  "재판이 시작됐는데 그러면 김동성 씨를 혹시 재판에 뭐 증인으로 부를 수도 있습니까? 가능성은 있습니까? 어~ 제가 보기에는 예",
  "재판에서 증인으로 한 번 소환을 해서 과연 그런 선물을 받은 것이 맞는지 또 경제적인 그런 상황은 어떠했는지 그런 것을 물어보는 것이 정당한 재판의 진행이라고 보여집니다",
  "증인으로 부를 수도 있다 자 이런 설명인데 앞으로 재판 상황 좀 더 지켜 봐야겠습니다",
  "울산에서 한 남성이 대낮에 금은방을 털고 달아나 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "방심한 틈을 노린 절도 사건인데 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 금은방 도둑이 또 들어왔어요",
  "그리고 또 대낮에 정말 감쪽같이 지금 범행이 이루어졌어요",
  "저 영상 보시면은 지금 베이지색 롱 코트 입은 남성이 지금 그~ 금은방 가게를 지금 들어오고 있습니다",
  "굉장히 지금 당당하게 지금 걸어 들어오고 있어요",
  "그러더니 어~ 마치 어떤 그~ 직원인 것처럼 저렇게 매대 뒤편으로 가서 지금 그~ 목걸리 수십 개가 달려 있는 전시판을 정말 아무렇지도 않게 들고 바로 지금 나가는 모습 보시고 계십니다",
  "이 범행에 걸린 시간이 불과 십사 초밖에 안 됩니다",
  "자 이게 단 십사 초 순식간에 범행이 이루어졌는데 피해액이 상당하다고 해요",
  "예. 그 화면에 나오는 것처럼 아주 자연스럽게 행동하면서 재빨리 목표물을 가지고 가거든요",
  "사전에 충분히 연습을 하고 또 현장 확인을 한 것 같습니다",
  "당시에 진열판에 있던 목걸이가 열 돈짜리 목걸리 스무 개 약 사천만 원 상당 아주 그~ 고가의 피해품인데요",
  "십사 초만에 훔쳐가지고 오백 미터 떨어진 곳에 가서 인제 택시를 타고 도주를 했는데 아직까지 검거를 하지 못하고 있는 상황입니다",
  "자 아직 용의자를 잡지 못한 상황인데 담당 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "자 금은방 주인이 잠시 가게 안쪽에 들어간 사이 지금 범행이 일어난 거예요",
  "주인이 매장에 없었고요",
  "안쪽에 내실에서 물건을 가지고 나오는 찰나에 발견해서 즉시 경찰에 신고했다라고 하고요",
  "또 매장에 있었으면 어땠을까 그런 생각도 해 봅니다",
  "자 이게 지금 업주가 잠깐 가게 안쪽으로 들어간 사이 순식간에 절도 사건이 벌어진 건데 수사 어떻게 해야 됩니까? 이거 동종 전과가 있는 사람의 범행일 수도 있을 것 같고요",
  "금은방에 들어가서 주저 없이 행동하는 모습으로 봤었을 때는 상습범일 가능성도 높고 그렇죠",
  "동종 전과가 이미 있을 것 같습니다",
  "아직 검거가 안 돼서 확인을 못해서 그렇지",
  "일단 경찰은 폐쇄 회로의 영상을 통해서 키 백팔십 센치미터의 이십대 중반으로 추정되는 남성 용의자의 도주 경로를 추적하고 있습니다",
  "그러면 붙잡게 되면 이~ 처벌 수위가 어떻게 됩니까? 이~ 상당히 중형이 예상돼요",
  "왜냐하면 피해액이 지금 드러난 것만 해도 사천만 원이고요",
  "그리고 아마 상습 전과까지 포함이 돼서 뭐 징역 오 년이상이 나올 수도 있고 지금 그런 사건으로 보이고요",
  "참고로 최근에 이런 그~ 금은방 절도가 지금 잇따르고 있어요",
  "이틀 전에도 고양시에서 한 일억 원어치 그 금은방이 도난 사건이 있었는데요",
  "절대로 가게 비우지 마시고요",
  "그리고 혹시라도 비울 때는 정말 비싼 물건들은 안전한 금고에 보관하시는 게 좋겠습니다",
  "검찰에 계실 때 이런 비슷한 사건들 많이 보셨을 것 같은데 그렇죠",
  "특징이 뭡니까? 그니까 이게 그~ 전화가 분명히 있는 사람일 겁니다",
  "아주 거리낌없이 행동을 했고 그렇죠",
  "초범의 행동으로는 보이질 않아요",
  "그리고 보통 이런 경우에는 이인조가 보통 돼서 한 명은 망을 보고 아~ 저 문 앞에요? 예예. 한 명은 아예 들어가서 인제 훔쳐 가는 그런 방식이 많은데 지금 화면상으로는 불분명하지만 이 범인은 지금 혼자 행동을 한 것 같아요",
  "에~ 그러니까 조금 그런 통상적인 것과는 다르지만 예",
  "충분한 이런 그~ 예행 연습이나 확인을 했던 상습범으로 보여집니다",
  "이~ 금은방 업주분들 이런 사건들 보면서 대비 많이 하실 텐데 그럼에도 불구하고 빈틈을 노리는데 좀 예방책을 좀 알려주세요",
  "그니까 지금 화면에서 보신듯이 그~ 주인 되시는 분이 잠깐 들어갔었대요",
  "안쪽에 있었던 것 같아요",
  "근데 반드시 손님이 왕래할 수 있는 곳에는 예",
  "직원을 둔다든지 하는 예방책이 필요할 것 같고요",
  "어~ 씨씨티비는 사후적인 문제이지 그렇죠",
  "사전적인 예방은 될 수가 없습니다",
  "네. 저희는 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "그동안 내부 고발자의 폭로에 대해 동료를 음해하고 반사 이익을 얻기 위해 벌인 행동이란 주장은 계속돼 왔습니다",
  "내부 고발자가 실제 어떤 행동을 했는지는 박소연 대표가 앞으로 검찰 조사에서 명확히 밝히면 될 일입니다",
  "저희 사건파일 이십사는 이번 사건에서 이 내부 고발자의 신분과 권리를 끝까지 보호하겠습니다",
  "젊은 빙상인 연대가 성폭력 피해 다섯 건을 추가로 폭로했습니다",
  "문제의 지도자 역시 전명규 사단이란 주장인데 전 교수는 잠시 뒤 세 시에 긴급 기자 회견을 갖습니다",
  "시내버스 안에서 흉기를 든 남성에 위협을 느낀 승객이 일일이에 신고했지만 경찰이 조치 없이 철수해 논란입니다",
  "황당하게도 신고자가 누군지만 찾았습니다",
  "광주에 한 병원에서 떡을 먹던 중 기도가 막혀 숨지는 일이 있었습니다",
  "장례식장에 조문을 갔다가 벌어진 안타까운 사곱니다",
  "오늘 이수정에 프로파일러에 눈에선 경찰을 살해해 충격을 줬던 오패산 총격 사건을 추적합니다",
  "젊은 빙상인 연대가 기자 회견을 열고 성폭력 피해 사실을 추가로 밝혔습니다",
  "가해자로 지목된 지도자 역시 전명규 사단이란 주장인데 전 교수는 잠시 뒤 세시에 긴급 기자 회견을 갖습니다",
  "패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 기자 회견 내용부터 보고 오겠습니다",
  "자~ 전명규 교수를 질타하는 기자 회견을 했는데 일단 추가 피해 사실을 공개했는데 이 내용부터 볼게요",
  "지금 보시는 바와 같이 젊은 빙상인 연대가 오늘 오전 열한 시 사십 분에 국회 정문관에서 기자 회견을 했습니다",
  "여기서 기자 회견에 핵심은 지금 다섯 명에 추가 피해자가 더 있다는 것이죠",
  "그리고 이 가해자가 바로 한국 빙상에 대부로 알려지는 그 전명구 한체 아니 전 전명규 한체대 교수에 제자들이라는 사실입니다",
  "그러니까는 피해자도 그렇고 가해자도 그렇고 모두 전명규 교수에 제자들이다",
  "이게 지금 그 의혹에 핵심이고요",
  "그리고 피해자 가운데 예",
  "미성년자라도 미성년자도 있다라고 지금 폭로를 했습니다",
  "자~ 일부 가해자에 실명을 원래는 공개를 하겠다",
  "예고를 했던 상황인데 실명은 공개되지가 않은 것 같아요",
  "네. 그런 다른 것보다는 아직은 사실 피해자 보호에 대한 확신이 안 서는 걸로 보입니다",
  "이 차 가해가 있을 수 있다라는 판단 때문에 미뤘고요",
  "사실 이제 뭐 아직까지 의혹 차원이기는 합니다만 그동안 이 사건 그니까 심석희 선수 건으로 폭로되기 이전에도 여러 번 비슷한 일이 있었지만 예",
  "그때마다 뭐 이렇게 좀 힘으로 덮어서 눌렀다는 얘기가 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "이번 피해자들도 내가 해도 이거 또 소용없이 나만 피해 보는 거 아니냐라는 생각에서 아직 못 벗어난 거죠",
  "피해자에 대한 이 차 피해가 우려돼서 일단 실명까지는 공개를 하지 않은 상황인데 좀 더 구체적으로 보겠습니다",
  "추가 피해자 가운데 한 명으로 알려진 선수가 앞서 자신에 피해 사실을 언론에 비교적 자세하게 공개를 했어요",
  "그 언론 그 보도에 의하면 그 이천오년 당시에 이 피해자는 그 중학생이었습니다",
  "근데 그 해외 훈련장에서 그 사설 그 코치를 그 만나게 되었습니다",
  "그런데 그거 좀 지나고 나서 어머니에게 그 전화 한 통화가 왔는데 오빠를 한체대에 보내주겠다",
  "이렇게 얘기를 하면서 근데 중요한 조건이 있는 거죠",
  "이 피해다도 함께 이 한체대에 와야 된다",
  "이렇게 이야기를 그 했기 때문에 본인은 그렇게 내키지 않았지만 오빠가 한체대에 간다고 한 거 때문에 결국 가게 되었다",
  "그래서 그 이후에 이년 동안 상습적인 성추행을 당했다",
  "이런 사실을 폭로했던 내용입니다",
  "왜 같이 팀에 들어와야 한다고 설득했을까",
  "이해가 쉽지 않은 부분인데 자~ 이 에이 씨가 자신에 피해 사실을 밝히지 못했던 건 이 자신에 선수 생활이 끝날까 두려웠기 때문일까요? 네. 에이 씨가 당시에 이 비 코치에 집착이 심해지고 너무 스트레스를 받아서 팀에서 나오려고 했는데 비 코치가 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "여기 나가서 한체대 못 가면 누가 너를 어느 실업팀에서 뽑겠느냐라고 압박을 했다라는 이야기이고요",
  "에이 씨가 빙상계가 좁다 보니 코치들끼리 이 선수는 이렇게 해야 되는데 저렇게 해야 된다",
  "암암리에 얘기가 오고 가는데 선수 생활이 아닌 다른 길이 없었던 나로서는 참고 버틸 수밖에 없었고 예",
  "벗어나고 싶어도 내 미래를 위해서 여기에 있어야 한다는 생각이 들었다라고 토로를 하면서 특히 가족들에게 경제적 부담을 끼칠까 봐 고소조차 생각하지 못했다라고 밝혔습니다",
  "그러면 이 가해자로 지목된 코치는 어떤 입장입니까? 혐의를 지금 강력히 부인을 하고 있어요",
  "이 혐의가 만약에 사실이라면 굉장히 지금 중범죄거든요",
  "징역 이년 이상에 처해지는 그런 범죈데 이 코치는 이 의혹이 전혀 사실이 아니다",
  "그리고 뭐 조사를 받게 되면 그냥 성실히 임하겠다",
  "이제 그런 입장이고요",
  "그리고 이제 이 경위에 대해서도 뭐 이렇게 얘기를 해요",
  "당시에 형 학생이 굉장히 형편이 힘들었다",
  "그래서 내가 레슨비도 안 받고 가르쳤다",
  "그리고 어떤 의도도 없었다라고 지금 해명을 하고 있습니다",
  "자~ 젊은 빙상인 연대는 오늘 기자 회견을 하면서 전 교수를 계속해서 비판을 했습니다",
  "내용을 보면 당신이 지도자냐 교수냐 스승이 맞냐 이렇게 이야기를 했는데 이 전 교수에 묵인이 있었단 주장이에요",
  "그 문자 내용이 그 기자 회견 중에 그 공개가 그 되었습니다",
  "그러면 이제 그 피해자가 이 전 교수에게 얘 얘기를 합니다",
  "아~ 내가 그날 당했던 이러 같은 사실 이것을 그 다 좀 알리고 싶 어~ 싶다 이런 취지로 얘기를 했지만 예",
  "그 전 교수는 그 그 상황을 심각하게 받아들이기보다는 어떻게 본다면 그냥 일단 우선 벗어나는 것이 필요하지 않느냐 뭐 이렇게 그 내용을 이제 봐서는 그 손혜원 의원이 그 다시 설명을 했습니다",
  "이것은 분명히 묵인을 할려고 했던 상황이다",
  "이렇게 얘기하면서 적극적인 수사가 필요한 것은 아니냐 예",
  "이런 얘기도 함께 에~ 오늘 오전에 있었습니다",
  "그러니까 전 교수에게 이 피해자가 보낸 문자 내용을 공개를 했고 이 문자를 전 교수가 분명히 읽었을 것이기 때문에 알고도 묵인을 했다",
  "지금 이런 주장인 건데 이런 자~ 상황에서 전명규 교수 잠시 뒤 세 시에 본인의 입장을 공식 석상에서 처음으로 밝혀요",
  "네. 서울에 한 호텔에서 기자 회견을 열기로 했는데요",
  "이 문제에 대해서 공식 석상에서 나와서 입장을 밝히는 건 처음입니다",
  "어떤 말을 할지 좀 많은 사람들이 지 이제 어~ 보 그 지켜보고 있는 상황인데요",
  "사실 각종에 비리가 터졌을 때마다 그 중심에 전명규 교수가 있다",
  "절대적인 권력을 휘두른다",
  "이런 주장도 제기되기도 했었습니다",
  "더군다나 이런 폭력이나 성범죄 문제에 대해서 사건을 은폐했다는 의혹까지 지금 제기된 상황이기 때문에 이에 대한 어떤 입장을 밝히는지 또 우리가 주목해서 봐야 될 거 같습니다",
  "각종 비위에 배후로 거론돼 왔던 이 전 교수가 잠시 뒤 입장을 밝힐 텐데 자~ 이 전 교수에 대한 수사를 또 촉구하는 상황이거든요",
  "수사로 이어질 수 있습니까? 어떻습니까? 지금 조금 전에 문자 같은 경우는 예",
  "상황 인식을 분명히 하고 있었다고 볼 수가 있거든요",
  "그 상황하에서도 만약에 저 어떤 성적인 폭력 같은 것이 계속해서 이어졌다라면 예",
  "그건 어떤 상습성 폭행에 대한 방조로 볼 수 있는 여지가 분명히 있어 보입니다",
  "그니까 그리고 이게 과연 형사 처벌 한 사람에 성 전명규 교수에 대한 문제가 아니라 예",
  "이번에 오늘 젊은 빙상인 연대도 요구한 게 체육계 전반에 이런 묵인 방조한 어떤 카르텔이 있는 거다. 사실상",
  "그렇기 때문에 이 전반적으로 전수 조사도 하고 어~ 빙상 연맹에 대해서는 한체대 빙상 연맹에 대해서는 또 감사를 해야 된다",
  "그리고 현재 대학 체육 회장에 대한 어떠한 사퇴 예",
  "지도부에 총사퇴까지도 요구를 하고 있습니다",
  "자~ 각종 의혹에 당사자인 전명규 연결해서 어떤 발언을 하는지 직접 들어보겠습니다",
  "서울에 한 시내 버스에서 남성이 흉기로 승객들을 위협하는 일이 있었습니다",
  "그런데 출동한 경찰은 신고자만 찾고 내렸다는 사실이 알려져 논란이 또 일고 있는데 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 오늘에 첫 번째 영상입니다",
  "파란색 패딩 점퍼를 입은 남성이 버스에 승차합니다",
  "무슨 일인지 옆에 있는 여성이 이렇게 자리를 피하는데 그리고 이 남성 주머니에서 문구용 흉기를 꺼내듭니다",
  "꺼냈다 넣었다를 반복하면서 승객들에게 욕설을 하고 있는데요",
  "잠시 뒤 경찰이 이렇게 출동합니다",
  "그런데 경찰들 남성을 제압하지 않고 뒷문에만 서서 서성이는 모습을 보이고 있는데 자~ 이게 무슨 상황입니까? 그니까 서울에 한 시내버스에서 지난 주말에 일어진 벌어진 일입니다",
  "저 파란 옷을 입은 남성이 차에 타자마자 말씀하신 것처럼 이 흉기를 꺼내서 넣었다 뺐다 하면서 막 욕설을 하는 거예요",
  "타자마자 욕설을 하는데 예",
  "어떤 이야기를 하냐면 아~ 걸리적거린다 가까이 오기만 해봐라 버스 안에서 얼마나 이렇게 사실 이렇게 가까이 갈 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "그렇죠. 좁으니깐요",
  "주변 사람들이 굉장히 위협을 느꼈고 저 상황에서 전화로 말을 하기는 불가능하잖아요",
  "그래서 누가 문자로 일일이로 신고를 한 겁니다",
  "그래서 바로 그다음 정류장에서 경찰분들이 탄 거예요",
  "거기까지는 굉장히 좋았어요",
  "그런데 문제는 타고 나서 자~ 신고 누가 하셨어요라고 물어본 겁니다",
  "신고자를 찾았다? 예. 신고를 누가 하셨느냐고 물어보다가 예",
  "안 나타나니까 그냥 내리신 거예요. 경찰분이 근데 저기서 신고를 내가 했습니다라고 지금 막상 그 파란 옷 입은 남성이 있는데 예",
  "물론 경찰이 탔다고 하더라도 그렇죠",
  "거기서 갑작스럽게 무슨 일을 당할지 모르기 때문에 신고자가 나타날 수가 없었던 거죠",
  "아니 승객들이 두려워서 그리고 그 가운데 한 명이 이 두려움이 커지면서 일일이에 신고 문자를 보낸 상황에서 이 경찰은 신고자를 찾고 나타나지 않으니까 전화까지 했다",
  "아니 이게 말이 되는 상황입니까? 그니까 이 경찰이 그 현장에 버스 안에 한 오 분 그 정도 머물렀습니다",
  "상당히 그 위기이 일 촉발에 상황이 아니었다는 생각이 드는데 그 신고한 내용을 보면 분명히 그 의상에 색깔로 그 특정이 그 되어 있었던 것이고 그런데 지금 그 공격자가 신고한 사람 바로 옆에 또 이 상황에서 앉아 있다고 합니다",
  "그런데 어떻게 신고자가 누구냐 이렇게 얘기하는 것을 보면 현장에 대한 심각성에 감수성이 상당히 좀 부족했던 상황이 아닌가 저는 그렇게 좀 비판을 가하고 싶습니다",
  "저 이것과 유사한 훈련도 사전에 많이 있어야 되는데 그렇죠",
  "그냥 일단 신고만 받고 그 형식적으로만 그냥 출동을 한 것은 아닌가 그러다 그 이 잘못했으면은 옆에 있는 그 흉기 소지자가 극단적인 상황까지 갈 수도 있었던 것은 아닌가 예",
  "이런 것에 대해서 좀 더 비판이 가해지는 상황이라고 보입니다",
  "이게 지금 남성이 흉기를 든 남성이 이 공교롭게도 신고를 한 여성 옆에 와서 또 앉았고 지금 이 여성은 문자로 저희가 신고한 거 모르게 해주세요",
  "이런 추가 문자까지 보냈던 상황인데 이 신고자가 나타나지 않으니까 경찰이 그대로 내렸다 이거죠? 네. 전화도 해도 안 받으니까 경찰이 그대로 버스에서 내리고 어떠한 조치를 하지 않아서 신고자가 곧바로 뒤따라 갔다고 합니다",
  "그래서 그제서야 이제 신고자가 나다. 자초지종이 이렇다 설명하니까 그제야 경찰이 해당 남성을 이제 버스에서 내리도록 조치를 했다라는 건데 그 짧은 순간에 혹시라도 경찰이 출동한 걸 알고 예",
  "앙갚음에 보복적 목적으로 또는 다른 목적으로 위협 행위를 지속할 수도 있었던 것이고 흉기를 들고 있었기 때문에 아마 거기 있던 승객들은 굉장히 좀 두렵지 않았을까 생각이 드는데요",
  "이런 경찰에 안일한 태도 때문에 시민들에 안전이 보장 안 됐던 건 아닌가 이런 비판이 제기되고 있습니다",
  "자~ 그러면 경찰은 왜 이런 이해하기 힘든 조치를 한 걸까요",
  "관계자 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 이 문자가 끊어져서 들어 왔다",
  "신고받은 문자에는 패딩 입은 남자가 욕이라는 단어까지만 지금 들어오고 그 뒤에 신고 내용은 경찰도 받지 못했다 이겁니까? 네. 그렇죠",
  "사실 그 신고 중에서 이제 핵심적인 내용은 흉기를 들었다는 거잖아요",
  "근데 문자 내용이 끊어져서 욕을 했다",
  "거기까지만 들어오고 흉기를 들었다 이게 안 들어왔다는 거예요",
  "그리고 또 이게 좀 너무 이해 안 가는 그 변명인데 뭐라고 그랬냐 하면은 신고자가 이거 나 모르게 해달라 이 부분을 갖다가 또 전달을 못 받았다는 건데 이거는 전달이 됐든 안 됐든 이건 기본 아닌지 싶은데요",
  "이거 어쨌든 경찰 뭐 얘기는 이렇고 어쨌든 뭐 출동해서 보니까 이미 상황은 끝났고 운전 기사한테 물어봐도 누군지 모른다고 그러고 그래서 신고자를 찾았다",
  "자~ 아니 그러면 이게 정확히 무슨 이에 오륩니까? 뭐 뭡니까? 이게 그니까 오류는 아니고 현재에 상태에 문제였던 이게 출동하신 경찰 분들 잘못한 게 없어요",
  "뭐냐 하면 이게 저도 이게 처음 알았는데 상황실에 접수를 한 다음에 저렇게 각 현장 특히 이제 사건 접수가 된 근처에 있는 경찰분들에게 예",
  "저 내용이 전달이 되는데 이게 사십 자까지만 제한이 된다는 거예요",
  "사십 자까지만 네. 그러니까 말씀하신 것처럼 주변에서 피해 저 가해자가 욕이라고 한 걸 그 이 이걸 받은 분들은 버스에서 누가 욕을 하고 있구나라고만 했던 거예요",
  "뒤에 흉기를 가지고 있다는 이야기가 아예 전달이 안 된 겁니다",
  "그니까 저 버스에 올라타신 경찰분들은 모르고 있었던 거예요",
  "그런데 저도 몰랐는데 이게 이천십이년부터 통합 시스템을 만든 이후부터 이렇게 돼 있어서 지금 이거를 칠십 자까지 늘리려고 예",
  "노력 중이랍니다. 아직도 그래서 지금 아직도 노력 중이다? 예. 그니까 이게 아~ 이걸 어떻게 그러네요",
  "예. 저 저희도 상황실 경찰 상황실에 가보면 굉장히 시스템이 잘 갖춰져 있거든요",
  "그니까 버스에 바로 탔다는 거 자체가 신고 들어가자마자 출동 시스템이 잘돼 있는데 문제는 사십 자라는 제한 때문에 그렇네요",
  "황당한 일이 벌어진 거예요",
  "아니 사십 자 이내로 제한돼 있다는 사실이 이게 아직도 믿기지가 않는데 근데 그렇다고 해도 신고자를 이렇게 공개적으로 찾는 게 맞는 일일까",
  "이거는 의혹이 의심이 가요",
  "그거 바꿔 얘기하면 일일이 신고를 할 정도면 예",
  "상당히 위급한 상황이라고 이렇게 먼저 판정을 예. 했어야 되지 않은가 생각이 되고요",
  "더군다나 이제 그 의상에 의한 색깔은 분명히 정확하게 문자에 특정이 그 되어 있던 것이죠",
  "네. 그렇다고 본다면 지금 그니까 둘러봐서도 분명히 파란색 패딩 같은 것을 입은 이 사람이 분명히 그 용의자일 가능성 예",
  "수상한 행동을 한 사람일 가능성이 있다고 한다면 먼저 이 사람을 다른 곳으로 이렇게 분리하는 이런 작업부터 좀 했어야 되는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "다만 이제 그 경찰에 그 입장에서 보면 막상 버스 안에 현장에 갔더니 상당히 그 조용 했 하고 예",
  "안정적인 모습이었기 때문에 또 경찰이 너무 물리적으로 행동하는 것은 한계가 있었다",
  "아하 이렇게 입장을 표명하고는 있습니다",
  "자~ 그러면 이 흉기 위협을 벌인 남성에 대한 수사 어떻게 진행되고 있는지 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 이게 피해자가 없기 때문에 처벌하기가 좀 애매하다 이겁니까? 그렇죠",
  "이게 사실 좀 이해가 정말 안 가죠",
  "경찰 얘기로는 지금 저 사람은 저렇게 어떤 그 신원 파악했는데도 예",
  "신원 조회만 하고 그냥 돌려보냈다는 거예요",
  "뭐 형 흉기가 있다는 것만으론 이제 임의 동행이 안 된다는 건데 사실 이 부분도 좀 이해가 안 가거든요",
  "임의 동행이라는 건 그야말로 임의 수사에 한 방법이에요",
  "영장 없이도 범죄에 의심이 있으면 가능한 부분이고 또 더군다나 문제가 아까 시시티비 보면은 그대로 이 장면이 드러나 있잖아요",
  "이 부분도 확인 안 했다는 게 이게 굉장히 지금 초동 수사가 미진한 게 아닐까",
  "좀 더 나아가서 이 남성에 의한 또 다른 피해가 발생할 수 있는 상황이 아닐까 우려가 됩니다",
  "자~ 그리고 앞서 이야기한 일일이 문자 메세지 용량은 바로 좀 시급히 늘렸으면 합니다",
  "지난달 이십일 부산에 한 고속도로 위입니다",
  "차선을 잘 지키며 달리는 블랙박스 차량인데 자~ 그런데 갑자기 차체가 심하게 흔들리더니 가드레일을 들이받고 뒤집힙니다",
  "어떻게 된 상황인지 뒤따르던 차량에 블랙박스를 한번 보겠습니다",
  "앞에 보이는 흰색 경차가 사고가 난 피해 차량입니다",
  "경차 앞으로 거대한 화물차 한 대가 나란히 달리고 있는데 이때 화물차 바짝 붙으며 차선 변경을 시도합니다",
  "그리고 이렇게 사고가 벌어진 건데 자~ 거대한 화물차에 들이받친 상황입니다",
  "자~ 이 경차 운전자 많이 놀랐을 것 같아요",
  "저렇게 멀쩡히 달리는 경차를 옆에 있는 화물차가 아마도 차선 변경을 할려고 들이받은 것으로 보이는데요",
  "가드레일을 치고 전복됐는데요",
  "이 화물차 운전자가 어떠한 조치도 없이 그대로 현장을 떠납니다",
  "결국 이 오십 대 화물차 운전자가 도주했지만 검거가 됐는데요",
  "다행히 운전자인 삼십 대 여성은 병원에서 치료를 받았고요",
  "안전벨트를 하고 있어서 크게 다치진 않았다고 하는데 이 오십 대 화물차 기사는 도주 취상죄로 지금 불구속 입건된 상태입니다",
  "아니 이게 꽤 큰 사고였는데 화물차 운전 기사 왜 구호 조치도 취하지 않고 도주한 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 그러니까 이 사고를 인지하지 못했을 가능성은 희박하다",
  "이거예요? 네. 그렇습니다",
  "나란히 가고 있었기 때문에 그니까 뒤나 앞에서 살짝 부딪친 정도가 아니었잖아요",
  "애초에 운전석 바로 옆쪽이었기 때문에 예",
  "본인이 알았는데 당연히 경찰 분들이 좀 고생을 하셨어요",
  "저 시시 블랙박스도 옆차가 바로 있어서 찍히지가 않아서 뒤 차를 한 오백여 대가량에 차량에서 블랙박스를 뒤진 끝에 겨우 성공을 해서 검거를 했다는데 뭐 음주 같은 건 없었고 예",
  "일단 단순 실수는 실수라고 합니다",
  "자~ 화물차가 차선을 변경하려든 아~ 변경하려다 경차를 들이받은 건데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이거 지금 차선 변경은 가능한 것이었습니까? 예. 저거 보면은 이제 그 변경이 금지되어 있는 이런 구간이죠",
  "그 차선 자체가 지금 에~ 실선으로 되어 있지 않습니까? 이제 그렇게 봤을 때 지금 모습을 보게 되면 혹시 졸음운전을 한 것은 아니냐 또 이런 의혹도 조금 일부 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 깜빡이를 켰는데 점점점 차가 이렇게 그 오른쪽으로 가는 이런 모습 그러다 보니까 이 무엇인가 졸음 때문에 있었던 그 과거에 고속도로에 사고 예",
  "그것과 혹시 유사한 것은 아닌가 이렇게도 한번 추정해 봅니다",
  "이 대형 화물차와 경차 사이에 비슷한 사고가 자주 벌어지는데 문제는 뭘까요? 도로 교통 공단 관계자에 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 이게 사각지대 문제가 한번 잊을 만하면 나와요",
  "왜냐하면 화물차 운전자에 눈높이가 이 점 오 미터 정도 된다고 하는데 예",
  "경차 같은 경우는 한 일 점 사 미터니까 안 보이는 사각지대가 분명히 있을 수 있어서 말씀하신 것처럼 거리가 가까워지거나 주의력이 떨어지면 안 보일 수 있다라는 겁니다",
  "실제로 그 화물차 운전자 자의 사각지대는 다른 차보다 한 일 점 오 배 넓다라고 하니까 주의가 좀 필요하고요",
  "이 사건도 이 사각지대에 승용차가 들어왔는데 미처 못 보고 차선 변경을 한 것은 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "가장 중요한 건 안전 거리를 확보 좀 하는 걸까요? 예. 그거 가 가장 기본입니다",
  "적어도 안전거리를 백 미터 이상 확보하는 것이 그 가장 기본이고요",
  "그 대형 운전자 같은 경우는 아무래도 사각지대를 좀 줄이기 위해서는 몸을 조금 높이 이렇게 세워서 운전하는 이런 것도 필요한 것 같고요",
  "또 사이드 미러도 가급적 조금 바깥쪽으로 이렇게 예",
  "열어서 뒤까지 잘 볼 수 있는 이런 요령도 좀 예 필요하지 않나 생각됩니다",
  "자~ 영유아가 홍역 확진 판정을 잇따라 받으며 비상이 걸렸습니다",
  "위생 관리 철저히 하셔야 하는데 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 무료 관광에 속아서입니다",
  "자~ 무료 관광에 속아 하지 말아야 할 일을 한 사람들이 붙잡혔어요",
  "이천십육년부터 캄보디아에서 필로폰 육 키로그람 육 킬로그람이요? 무려 삼십육억 원 어치라고 하네요",
  "이걸 들여온 일당 사십여 명이 검거가 됐는데 그중에서 실제로 이 비행기로 한국에 필로폰을 들여온 사람들이 주부나 아니면 대체로 직업이 없는 그런 분 여성들이었던 거예요",
  "열두 명이나 되는데 그 사람들에게 무료 관광을 시켜주겠다면서 마약 운반을 시켰던 겁니다",
  "이게 지금 삼십 대에서 육십 대 사이에 뭐 주부 등인데 이들에게 대체 무슨 일이 있던 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 무료 관광인 줄을 알고 갔는데 이 막상 가보니까 해외여행이 아니라 범죄 현장이었어요",
  "네. 실제로 관광을 시켜줬다고 합니다",
  "항공권도 제공해 주고 경비도 주고요",
  "관광도 시켜줬다고 하는데 이 박 삼일 여행이 끝나고 숙소에 들어오면 예",
  "이만큼에 마약을 주고 속옷 안에 숨겨서 입국하도록 이제 했다라는 것인데요",
  "실제로 이 필로폰 한 이백 그람을 옮기는 조건으로 회당 한 삼백만 원에 수수료까지 지급을 했다고 합니다",
  "자~ 이게 지금 단순히 공짜로 여행을 보내주는 곳은 없을 것도 같은데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 수수료까지 받았다",
  "이게 지금 마약임을 알고 옮긴 사람 모르고 옮긴 사람 뭐 각각 있나 봐요",
  "네. 근데 사실 대부분은 마약인지 몰랐다고 지금 부인을 하고 있어요",
  "근데 경찰은 이 말 그대로 믿기 어려운 것이 밀반입자 중에서는 이 국내 운반 총책의 아내도 있어요",
  "그 아내에 지인도 있고 예",
  "네. 더군다나 이렇게 아는 사람들이 그 캄보디아를 최대 여섯 번을 왔다 갔다 하면서 이 물건을 옮겼기 때문에 대부분 알고 있었을 것으로 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 왜 하필 이게 지금 삼십 대에서 육십 대 일반인 주부나 무직자 여성을 운반책으로 택했을까요? 그것은 이제 아마 그 마약 단속된 예",
  "그 관계 당국은 소위 말해서 이제 탐지견을 활용하거나 아니면 무작위로 그 수화물 등을 검사합니다",
  "아니면은 마약 관련된 정보를 사전에 입수해서 사실은 이제 검사를 하게 되는데 예",
  "삼십 대 육십 대에 그 주부 같은 경우는 그와 같은 대상에서 훨씬 벗어나 있는 거죠",
  "그러다 보니까 결국은 단속에 가능성을 피하기 위한 그런 방법으로서 이런 일반인들을 활용한 것이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "자~ 단지 부탁만 받았다",
  "단지 옮기기만 했다",
  "이렇게 주장을 해도 처벌 대상이 됩니까 안 됩니까? 분명히 되죠",
  "설령 이제 수사에서 확인된 건 아니지만 알았다고 할지라도 가볍게 생각할 수 있었어요",
  "내가 마약을 직접 하는 것도 아닌데라고 생각할 수 있는데 예",
  "마약 한 것보다 마약 밀반입이 더 무겁습니다",
  "징역 오년 이상입니다",
  "무기 징역까지 가능합니다",
  "징역 오년 이상이다",
  "뭐 어떻게 보면 좀 형량 자체가 좀 뭐 덮 방조나 도와준 혐의가 되겠지만 예",
  "그래도 중범죄이기 때문에 실형을 받을 수도 있기 때문에 절대 이런 일을 하시면 안 됩니다",
  "무료 여행은 없는 거예요",
  "아~ 무슨 세상에 공짜가 어딨습니까? 그렇습니다",
  "자~ 다시 만나면 마지막입니다",
  "드들강 살인 사건 관련 내용인데 자~ 다시 만나면 마지막이다",
  "무슨 말입니까? 네. 다시 만나면 마지막 말이 될 것이다라고 예",
  "협박 편지를 보낸 거예요",
  "그니까 아시다시피 드들강 살인 사건이 좀 오래된 사건이죠",
  "이천일년도에 전남 나주에 드들강에서 여고생이 성폭행당하고 살이 살해당한 그런 사건인데요",
  "십육년 만에 기소가 돼서 이제 그렇죠",
  "이 재판을 지금 받고 있어요",
  "그런데 아~ 재판받고 이제 무기 징역 선고가 돼서 확정이 됐죠",
  "그런데 이 피의자 김 씨가 다른 재소자한테 편지를 보냈어요",
  "이 재소자가 자기한테 불리한 증언을 했다고 생각하고 편지를 보냈는데 그 내용이 이런 거예요",
  "나중에 교도소에서 다시 만나면 그날이 우리에 마지막 날이 될 것이다라고 협박 편지를 보내서 예",
  "이 부분이 유죄 판결을 받은 겁니다",
  "다시 만나는 그 날이 마지막 날이 될 것이다",
  "이런 내용으로 실제 편지를 보낸 거군요? 네. 그 편지 내용이 상당히 그 해학을 고지한다고 하죠",
  "아주 그 겁을 주는 이런 내용입니다",
  "구체적으로 살펴보면은 생이 마감될 때까지 두려운 마음으로 살아갔으면 한다",
  "더군다나 나는 에~ 당신에게 원망과 저주에 마음을 계속 갖고 있겠다",
  "이렇게 얘기하면서 그 형을 살다 보면 사실 이제 교도소를 이렇게 이감을 옮겨 갈 수도 있습니다",
  "그래서 돌고 돌아서 다시 이제 만나는데 그날 바로 당신은 신체에 대한 엄청난 손해 볼 수 있다",
  "이런 내용을 편지에 담고 있다고 알려져 있습니다",
  "아니 명백한 협박으로 보이는데 이 김 씨는 혐의를 부인했다고 해요",
  "어~ 내가 실제로 위해를 가하려는 의사가 없었다고 끝까지 이제 무죄 취지로 변론을 했었는데 재판부는 그렇게 보지 않았고요",
  "그 내용을 보면 일단 자신에 대해서 범죄 사실에 제보를 했기 때문에 감정이 좋지 않았겠죠",
  "그런 사람이 향후 어떠한 방식으로라도 위해 어떠한 신체에 대한 해 해악에 고지가 있었다",
  "협박죄는 해악에 고지가 인정이 돼야 되거든요",
  "어떠한 해를 끼칠려는 인식이 분명히 있었다고 유죄의 판결을 내리면서 벌금 백만 원을 선고를 했습니다",
  "자~ 드들강 여고생 살인 사건 미제로 남을 뻔했지만 이 에이 씨에 제보가 큰 역할을 했었죠",
  "그니까 이게 사건 자체가 이천일년도에 사건으로 그때 당시에 엄청나게 충격을 주었던 사건이었는데 그렇죠",
  "범인을 못 찾았어요",
  "근데 이 이천십년에 디엔에이 데이터 베이스에서 일치하는 이 범인을 찾은 게 바로 이 김 씨입니다",
  "그런데 이 김 씨 같은 경우는 이미 다른 사건으로 이천삼년부터 무기 징역으로 수감 중이었어요",
  "근데 막상 디엔에이는 일치했지만 만나기만 만났을 뿐이지 나는 그런 짓을 안 저질렀다라고 하니까 또 밝혀내지 못했는데 이후에 이 협박을 받았던 사람이 진구체적인 얘기를 해 준 겁니다",
  "어떤 뭐 진정 사건 같은 것과 관련된 내용이라든가 예",
  "이 김 씨가 자기 알리바이를 입증하기 위해서 허위 사진을 찍어 가지고 보관하고 있다",
  "이런 내용을 해 주는 덕분에 사실은 범인을 밝혀냈던 거죠",
  "자~ 이번 사건에 특징은 이 김 씨가 이미 다른 사건으로 무기 징역을 선고받은 상황에서 이 드들강 살인 사건으로 다시 네",
  "재판을 받고 또 법정에서 무기 징역을 받은 거예요",
  "다른 사건이 강도 살인 사건이에요",
  "그 사건으로 이미 무기 징역을 선고받고 복역하던 중에 지금 이 사건으로 추가 기소가 돼서 또 무기 징역을 받은 거죠",
  "이렇게 되면 사실 형 집행 상으로는 어떻게 됩니까? 그냥 어차피 똑같이 무기 징역이에요",
  "뭐 여기서 더 사형으로 더 강해지거나 그럴 순 없는데 다만 이제 이 정도 되면은 영원히 감형 없이 예",
  "그야말로 종신형을 복역할 가능성이 굉장히 큰 거죠",
  "무기 징역을 받은 뒤에 또다시 무기 징역을 받는 사례는 사실 흔하지는 않잖아요",
  "정말 제가 알기로는 예",
  "뭐 이런 사례는 처음인 것 같습니다",
  "선생님에 수상한 대화인데 자~ 초등학교에서 지금 이게 벌어진 일이죠? 네. 그렇습니다",
  "경기도에 있는 한 그 초등학굔데요",
  "결론부터 그 얘기하면은 이제 그 점심시간 그 중에 그 교육 그 급식실 교육 공무원입니다",
  "그래서 그 이른바 우리가 고스돕이라고 하지 않습니까? 예",
  "이것을 그 치다가 감사원에 그 이제 적발된 이런 사항인데요",
  "그 지난 칠일 날 이와 같은 내용이 교육청에 민원이 그 제기가 되어서 예",
  "이 에~ 사실이 밝혀졌는데 지난해 구월부터 점심시간을 이용해서 예",
  "소위 말해서 이와 같은 화투 놀이를 했다",
  "점심 급식을 마치는 오후 두 시 반부터 한 두 시간가량 휴게실 안에서 고스돕을 쳤다는 건데 교육청 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 이 교직원들 어떻게 적발됐나 봤더니 이 학생들이 이 뭔가 용어를 들었다고 그래요",
  "그니까 초등학생들이 휴게실 옆에 가는데 어른들이 선생님들이 예",
  "광 뭐고 뭐 이렇게 고스톱 용어를 이야기를 하는데 초등학생들이 처음 듣는 단어일 수 있잖아요",
  "집에 가서 엄마 광이 뭔데 먹어 뭐 이런 얘기를 하다가 예",
  "학부모들이 이상하다 싶어 갖고 물어봐서 이제 알려졌다라고 하는데요",
  "교육청에서는 이제 스스로 그렇게 고스톱 한 것은 맞다",
  "이렇게 인정을 했다라고 합니다",
  "아니 뭐 광 먹어 이런 용어들을 쓰면서 어떻게 학교 안에서 이럴 수 있나 싶은데 징계를 받게 되겠죠? 징계를 받겠죠",
  "그런데 얼마만큼 징계를 받을지 저 규모라든가 이런 거에 따라서 좀 달라질 것 같아요",
  "몇 해 전에도 고등학교 교사분들이 뭐 흔히 하는 말로 밥값 술값 내기 카드 게임을 좀 하시다가 예",
  "걸렸는데 당시에는 견책 근데 이 견책이라는 게 다른 게 아니라 그냥 야단 좀 맞는다라고 생각하시면 되거든요",
  "특별한 불이익이 없어 그 정도 품위 유지 의무 위반으로 징계를 받았는데 규모에 따라서 조금 달라질 수도 있습니다",
  "어느 정도나 됐냐에 따라 달라질 수 있다 이건데 자~ 교육 시설에서 지금 도박을 했습니다",
  "법적인 처벌 부분은 어떻습니까? 네. 사실 뭐 교육 시설이든 어디든 간에 도박죄는 사실 뭐 원칙적으로 처벌 대상이에요",
  "다만 일시 오락에 경우에는 예외로 간다고 돼 있거든요",
  "그래서 이게 진짜 일시 오락인지 아니면 계속 어떻게 보면 약간 상습성을 띠고 계속 해오던 것인지 여기에 따라서 달라지는데 이것은 법적으로 사실 예",
  "정해진 기준은 없습니다",
  "어떤 도박에 규모라든지 예",
  "판돈 크기 그 사람 경제적 지위 이런 것들을 다 종합을 해서 판단을 하는 거죠",
  "아니 이게 규모 이런 거를 두고 애매하다",
  "이러면 어떻 어떻게 합니까? 처벌을 뭐 소득이나 이런 걸 비추어 봤을 때 상습 도박이나 어떤 그 사행성을 유발할 만한 정도가 아니다라고 한다면 도박죄로는 처벌이 어려울 수 있을 것 같고요",
  "다만 근무 시간 중에 이렇게 도박을 한 부분은 분명히 공무원으로서의 어떤 품위 유지 위반이 될 수 있기 때문에 징계 조치는 불가피해 보입니다",
  "자~ 빙상계 각종 의혹과 관련해 전명규 교수가 서울에 한 호텔에서 지금 긴급 기자 회견을 갖습니다",
  "전 교수는 그동안 빙상계에 막강한 영향력을 행사하면서 폭력 성폭력 의혹을 은폐하려 했다",
  "이런 의혹을 받아온 인물입니다",
  "빙상계에 크고 작은 문제가 불거질 때마다 전 교수가 지목된 적이 많았는데 자~ 전 교수 잠시 뒤 기자 회견을 갖습니다",
  "공식 석상에 나와 직접 입장을 밝히는 거는 이번이 처음입니다",
  "빙상계에 영향력을 행사하면서 전횡을 휘둘렀단 의혹을 계속해서 받아왔는데 공식 석상에서 나와 이 자신에 입장을 밝히는 거는 오늘 오늘이 처음인 상황입니다",
  "현장을 연결해서 전명규 교수에 입장을 직접 들어보겠습니다",
  "네. 전 교수 빙상계에 영향력을 행사하면서 전횡을 휘둘렀단 의혹을 계속해서 받아왔습니다",
  "지난해 평창 올림픽 때는 팀 추월 경기 운영과 관련해 대표팀 내 파벌 문제가 부각된 일도 있었는데 앞서 한국 체대는 전 교수가 각종 비위에 배후로 거론되자 긴급 회의를 열고 전 교수에 연구년 자격을 취소하기도 했습니다. 들어보겠습니다",
  "자~ 전명규 교수가 이 시각 서울에 한 호텔에서 긴급 기자 회견을 갖고 있습니다",
  "자~ 심석희 선수에게 사죄하고 싶다",
  "제자를 잘못 키워 감내하기 어려운 고통을 준 데 대해 용서받기 어려운 일이란 걸 알고 있다면서도 성폭력 내용에 대해서는 전부 알 수가 없었다",
  "조 코치가 상습 폭행한 사실은 전혀 몰랐다고 이야기를 했습니다",
  "이어서 이 빙상계에 퇴출될 것 같다",
  "이 빙상계에서 퇴출될 것 같다는 신문을 보고 이대로는 안 되겠다며 오늘 긴급 기자 회견을 갖겠다",
  "이런 생각을 했다고 조금 전에 밝혔는데 지금 젊은 빙상인 연대에 대해서도 각을 세우면서 이쪽에 책임을 돌리는 듯한 지금 이야기를 해서 앞으로 또 다른 논란이 일 것으로 보입니다",
  "자~ 균형 감각을 잃은 사람까지 가세했다",
  "일부 언론은 언론을 탓하는 이야기까지 지금 하고 있는데 자~ 양 기자님 네",
  "어떻게 보셨습니까? 예. 이거는 어떻게 보면 반격성 기자 회견이라고 봐야 돼요",
  "본인이 지금 사죄하고 해명하는 게 아니에요",
  "네. 전혀 아니에요",
  "처음에 그러니까 서두만 그렇게 시작을 했고 결국은 이 문제가 된 부분에 대해서 나는 전혀 알 수가 없었다",
  "그리고 지금 문제를 제기한 젊은 비상 빙상인 연대를 향해서 지금 정면으로 지금 이렇게 얘기를 했어요",
  "젊은 빙상인 연대를 어떻게 보시는지 모르겠지만 이 사람들이 정말 빙상 발전을 위해서 이렇게 하는 것인지 모르겠다",
  "그리고 이 사람들이 어떻게 구성돼 있는지 한번 취재해 봐라 이렇게까지 지금 얘기를 나오 하고 아니 지금 이 피해를 주장하는 이 선수가 전명규 교수에게 보낸 문자까지 공개를 했는데 이거에 대해서는 또 기사를 못 봐서 모르겠다",
  "이렇게 답을 하는 게 기자 회견을 하는 사람에 이 자세인가 이런 지적도 나올 것 같애요",
  "과연 이제 기자 회견에 그 목적이 무엇인가에 관련해서 강한 의구심을 이 삼을 수밖에 없습니다",
  "지금 그 강조를 한 것은 이런 점을 또 강조를 한 거 같습니다",
  "빙상 종목이 한국에 브랜드 이미지를 높이는 데 효자 종목이었다",
  "그럼에도 불구하고 나를 왜 이렇게 몰아세우느냐 예",
  "이 얘기를 좀 하고 싶었던 것은 아닌가 그래서 일부 세력이 사실은 뒤에서 지금 조종을 하고 있는 거 같다라고 하는 간접적인 얘기도 하고 있는 거 같고요",
  "지금 논 에~ 논란이 되고 있는 여러 가지 폭행 사건 성폭행 사건에 은폐와 침묵 종용 이것은 나하고는 전혀 관계가 없는 것이다",
  "이 얘기를 할려고 하는 것으로 보이기 때문에 예",
  "지금 우리가 아~ 에~ 빙상에 적폐를 무엇인가 확 드러낼려고 하는 이러한 관심은 좀 없는 상태에서 기자 회견이 이루어지고 있는 것이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "앞으로 이 오늘에 기자 회견이 또 다른 논란을 낳을 것으로 보입니다",
  "자~ 가족이 뭐길래로 바로 가보겠습니다",
