  "이렇게 되면은 그래서 저는 이거는 그~ 어차피 사법부 판단으로 간다면 모든 걸 사법부 판단에 맡겨야지 네",
  "국회가 왜 나서냐 이거죠",
  "아하 자 그런데 이~ 지난 이십구일 이~ 청와대가 국회법 개정안이 삼권 분립 원칙에 위배된다면서 위헌 가능성을 제기하자 박근혜 대통령에게 헌법을 잘 모르시는 것 같다",
  "헌법 공부를 좀 하셔야겠는데요",
  "이렇게 말했던 이종걸 새정치민주연합 원내대표가요",
  "저도 좀 진행을 하면서 이런 부분들은 좀  심각하지만 좀 재밌습니다",
  "어제는 요새 이 공무원들은 대통령을 닮아서 그런지 헌법 공부도 안 한 것 같다",
  "이렇게 또 대통령에게 자꾸 이렇게 뭔가 직격탄을 이렇게 날렸습니다",
  "근데 왜 자꾸 대통령에게 지금 시비를 거는지 그 이유를 저희들은 다 알 것 같은데요",
  "그러면서 이제 모법의 취지에 어긋난다고 생각하는 시행령들을 모두 뜯어고친다는 입장을 확고히 했습니다",
  "그렇게 입장을 밝히니까 이제 새누리당에서 가만있겠습니까? 이에 대해서 새누리당 김진태 의원이 이종걸 원내대표야말로 헌법 공부를 하라며 사법고시에 늦게 합격한 이유가 있다",
  "이거 참 재밌습니다",
  "시청자 여러분 이게 참 심각한 문젠데요",
  "지금 국회의원들 간에 지금 사법 고시 논쟁까지 지금 왜 늦게 머리가 나빠서 늦게 된 것 아니냐",
  "지금 이런 입장 같은데 그다음 부분을 저희들이 좀 마저 소개 드리겠습니다",
  "시행령을 국회가 손질하는 건 위헌이 명백하다",
  "김진태 의원 주장입니다",
  "새누리당 이종걸 원내대표와 김진태 의원의 이 발언 공방이 굉장히 치열했는데요",
  "사실은 김진태 의원이 좀 아 앞에 먼저 이렇게 당선 그~ 당선 아니죠",
  "합격 합격했던 모양이죠? 네. 네",
  "그러니까 이종걸 의원이 좀 늦게 시작했나요? 자 일단 발언을 함께 들어보시고 토론을 계속하겠습니다",
  "네. 이번 국회법 개정안이 합법이라고 주장하는 측에서는 강제 규정이 없기 때문에 이~ 삼권 분립에 위반되지 않는다는 점을 강조하고 있고요",
  "사실상 이런 법리적 논쟁보다 더 중요하고 우려스러운 점은 앞으로 행정부의 이~ 모든 시행령을 대상으로 야당이 마음에 안 들거나 이번 세월호 시행령처럼 특정 집단이 이해관계를 반영하기 위해서 시행령 개정을 요구하게 될 가능성이 크다",
  "그리고 이~ 강제 규정이 없다는 이유로 행정부가 그 개정에 응하지 않는다면은 지난 이십팔일 이십구일에 벌어졌던 공무원 연금법 개정안 파문과 같이 법안 협상 때마다 시행령 개정을 연계시키는 일들이 부지기수로 일어날 가능성이 높다는 우려가 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 먼저 그~ 이종걸 원내대표하고 김진태 의원의 발언 말씀드리면 네",
  "굉장히 부절절한 발언들이죠",
  "저도 위 위헌론 주장합니다",
  "다만 합헌론 주장하시는 분들의 얘기도 근거는 있는 것이거든요",
  "결국 판단은 헌법재판소에서 합니다",
  "두 분 다 의견이 틀려요",
  "이종걸 의원은 합헌 뭐 김진태 의원은 위헌 주장하는데 주장은 할 수 있죠",
  "각자의 논거들이 있으니까 근데 다만 우리가 말에 품격 있어야 되는데 이종걸 원내대표 본인의 말이 맞다고 해서 대통령 헌법 공부하십시오라는 건 사실은 굉장히 인신 모독적 발언 아니겠습니까? 거기다 김진태 의원 사법 고시 늦게 된 이유가 있다",
  "이건 더 인신 공격적인 발언이에요",
  "두 분 다 부적절한 발언들 하신 건데 만약에 헌법재판소에서 위헌이나 합헌 한쪽으로 결론 내면 만약에 내면 그거 틀린 분은 어떻게 하실라고요",
  "그러면 변호사 자격 내려놓을 겁니까? 본인 헌법 해석 못 했으니까 우리가 정치적 공방을 하더라도 좀 논리에 맞게 해야지 그 의원들께서 이렇게 지금 뭐 사법 고시 늦게 됐네 맞네 대통령 헌법을 아네 모르네 마르네 하는 이런 것들은 굉장히 부적절한 발언이라고 보고 예",
  "결국은 이제 아까 말씀하신 그~ 야당의 어떤 그~ 시행령 개정 연계 사실 야당은 꽃놀이패 든 건 맞죠",
  "여당을 향해서는 국회 선진화법 청와대를 향해서는 이 국회법 개정안 두 개 들고서는 얼마든지 연계할 수 있을 겁니다",
  "이게 가장 우려되는 부분인 거죠",
  "근데 이 문제의 해석책은요",
  "아까 지금 유승민 원내대표하고 강기정 원내 그~ 정책위 의장 말에 저는 답이 나와 있다고 보는데 뭐 이제 이케 벌어진 건 벌어진 거고 우리가 해결해야 되지 않습니까? 유승민 원내대표가 진짜 그렇게 생각하고 이 법을 개정했을 는지 아닌지는 본인만 아시겠지만 유승민 원내대표가 그렇게 얘기한 걸 강제성이 없다고 얘기한 거는 본인은 그렇기 땜에 이 법을 통과시켰단 얘기거든요",
  "그렇다고 보면 그렇다고 보면 실질적으로 이 법이 위헌성은 있으나 실제로 작동할 가능성은 별로 없는 것이죠",
  "왜 이게 결국은 상임 위원회에서 여야가 합의해야 되지 않겠습니까? 그럼 이종걸 원내대표가 지금 여러 가지 시행령이 다 이케 해가지고 야 이거 모법에 어긋나니까 수정 요구해 말 들어라고 했을 때 그거를 새누리당은 합의해 주겠느냐",
  "합의 안 해 줄 것이거든요",
  "그렇게 되면 대통령께서 우려하시는 거만큼 그렇게 행정권이 약화되는 거는 당분간에 일어나지 않을 확률이 높다",
  "그러니까 대통령께서 조금 냉정을 찾으시고 톤 다운시키는 게 맞다는 것이고 그다음에 헌법재판소 가서 위헌 문제는 강기정 아까도 말씀드렸잖아요",
  "강기정 정책위 의장 말에 답이 나와 있어요",
  "강제성 있는 거라면서요",
  "그러면 강제성 있으면 위헌이거든요",
  "그거 본인도 이거 위헌인지 알면서 했다는 거예요",
  "자기 말대로 자기 발목 잡는 거죠",
  "뭐 본인들 그렇게 얘기했으니까 이거 헌법재판소 가면 강제성 있는 조항인 거고 그러면 위헌 나오겠죠",
  "그렇게 풀어가는 게 맞다라는 것이죠",
  "일단 헌재에 넘기고 그 과정 몇 개월간의 그 과정에서는 여야 합의에 통해서 이~ 수정 요구를 하게 되는 거니까 새정 그~ 새누리당이 버티면 그렇게 대통령께서 우려하시는 상황은 일어나지 않을 겁니다",
  "제가 한 말씀만 좀 자 예",
  "지금 전화 연결돼 있습니다",
  "이~ 제적 의원 삼 분의 이 이상의 찬성으로 통과된 국회법 개정안을 이~ 대통령이 거부권을 시사하면서 일파만파 파장이 커지고 있습니다",
  "청와대와 법무부는 위헌 소지가 있다는 입장인 반면에 여야는 청와대가 잘못 해석하고 있다며 맞서고 있는 상황인데요",
  "이번에는 이 국회법 개정안을 국회의 독재이자 제이의 국회 선진화법이라고 강하게 비판하고 계신 새누리당 김태흠 의원을 전화로 직접 연결해서 한번 입장을 들어보도록 하겠습니다",
  "김 의원님 안녕하십니까? 아~ 예. 안녕하세요? 예",
  "이~ 논란이 되고 있는 국회법 개정안에 반대하셨는데요",
  "왜 반대하셨습니까? 네. 첫째는 헌법에 명시된 이 삼권 분립 어~ 원칙에 훼손된다는 그~ 저~ 논란의 소지가 있기 때문에 그랬고요",
  "어~ 두 번째로는 이~ 상위법인 법률과 하위법인 어~ 시행령의 부딪치나 아니면 충돌로 크게 문제화 돼가지고 이 부분이 뭐 이슈화 돼가지고 논의를 거쳐서 국회법이 이루어진 것이 아니고요",
  "공무원 연금 개 어~ 연금법하고 아무런 관련이 없는 세월호 특별법 시행령 그 속에서 야당이 조사 위원회 뭐 어~ 과장 일개 과장 한 명 인선 문제 때문에 띄워놓기 법안이 이루어진 거거든요",
  "그래서 어~ 저는 동의할 수 없다 해서 이걸 반대로 했습니다",
  "국회 운영위에서 지난달에 이~ 위헌성이 있다",
  "이걸 알고서도 이렇게 밀어붙였다",
  "그래서 위헌성은 확실하게 드러난 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 아이 그렇죠",
  "왜냐하면은 이것은 어~ 국회가 정부 입법사항까지 마음에 들지 않는다고 이~ 모두 고치겠다는 거 아닙니까? 그리고 관여하겠다는 건데 이것은 어~ 헌법에 명시한 삼권 분립 원칙에 훼손되는 거고요",
  "또 과거 국회에서 이번 개정안과 유사한 내용의 국회법 개정을 그~ 어~ 새천년민주당의 박상천 의원이 했었어요",
  "근데 이때도 그~ 어~ 이게 그~ 위헌 소지가 있다 해가지고 어~ 결국 시정안에 통보하는 그런 선에서 이~ 법안을 하향 지정된 적이 있거든요",
  "그리고 미국 같은 사례들도 있고 네",
  "이~ 많습니다. 네",
  "그런데 이 재밌는 부분이 유승민 원내대표와 이~ 조해진 원내 수석 부대표가요",
  "국회의 수정 변경 요구를 행정부가 받아들이지 않았을 경우 벌칙 조항이 없는 즉 강제성이 없기 때문에 네",
  "이~ 삼권 분립에 대한 문제가 없다",
  "이런 입장을 보였어요",
  "동의하십니까? 참 순진한 이 이건요",
  "참 순진한 생각이고요",
  "참 구차한 변명이에요",
  "정치란 상대가 있는 것 아닙니까? 어~ 법안이 통과되었고 지금 야당에서는 지금 강제성 있다고 얘기 한 하지 않습니까? 근데 이게 가능할 이 이 이게 가능한 일입니까? 이게 아~ 그리고 조금 전에 뭐 이~ 패널분들도 뭐 여야 합의를 해서 뭐 이렇게 가면 된다",
  "그러는데 여야가 지금 합의가 되는 게 어디가 있습니까? 아~ 이~ 이~ 운영 과정 속에서 어~ 저~ 위헌 논란 그 소지를 떠나서 운영 과정 속에서 정치적으로 악용될 소지가 많죠",
  "국회에서 사사건건 시행령에 트집 잡다 보면 제이의 국회 선진화법 될 수밖에 없는 거죠",
  "정부 기능이 마비화되고 아~ 왜냐면은 이런 문제를 가진 국회를 이제 상임위에서 계속 파행으로 몰고 가면은 어떻게 되겠어요? 아~ 그런데 사실 이 국회법 개정 논의가 사전에 충분히 논의가 안 된 건가요? 여야 간에 그리고 당내에서도 예. 그~ 일체 사전 논의가 된 적이 없어요",
  "그래서 여야 협상 진행 동안에서도 시행령 문제 때문에 저쪽에서 시행령 어~ 뭐 저~ 수정을 요구한다",
  "뭐 그거 할 수 없다",
  "이런 내용이 오간다는 얘기는 들었지만은요",
  "이~ 국회법 어~ 개정 내용은 알고 있지도 안 했어요. 네네",
  "그러면 원내대표들 간에 그냥 쑥덕쑥덕해서 그냥 후다닥 처리한 겁니까? 그렇죠",
  "하루 이틀 사이에 그런 거죠",
  "이거 좀 수상하네요",
  "그러면은 여 수 네",
  "이~ 그래서 그런지 이 조해진 원내 수석 부대표 같은 경우는 청와대가 요구는 많이 하면서 협상 재량권은 안 준다",
  "그러고 또 청와대가 거부권 행사하는 것에 대해서 불만을 좀 이렇게 표하고 있는데 온당치 못한가요? 아~ 협상의 재량권은요",
  "주어진 것이 아니라 자기가 자기들이 찾아가는 거예요",
  "그리고 지금 어~ 조해진 원내 수석 부대표가 아니면은 유승민 원내대표가 간과를 하고 있는 것은요",
  "어~ 이~ 도율이 당내의 전 조율 과정이나 아니면 그~ 청와대와 와의 사전에 그거는 의견 개진이 있어야 되고 공조를 해야 되거든요",
  "왜냐면은 우리 당의 그~ 당헌 제팔 조를 보면요",
  "어~ 그 팔 조가 뭐냐 하면 당과 대통령의 관계거든요",
  "그 내용을 보면 당은 대통령의 국정 운영을 적극 뒷받침하며 그 결과에 대하여 대통령과 함께 국민에게 책임을 진다고 그랬어요",
  "그~ 운명 공동체라는 거예요",
  "대통령과 함께 그니까 대통령과 당이 따로 놀아서는 안 된다라는 거거든요",
  "그런데 사전에 서로 간의 이견이 있는 부분들 같은 경우는 조율을 해야 되고 조율하는 부분이 뭐 갈등으로 비춰질 수 있겠지마는 네",
  "결과물에 대해서는 어~ 결과에 대해서는 어~ 서로 어~ 이익 없어야 되는 거죠",
  "이런 과정을 받지 않은 거죠",
  "네. 그~ 저희들이 정말 이렇게 시사 문제를 다루면서 이번에  이 국회법 사실 이렇게 개정안 통과시키는 그런 과정 속에서 청와대와 여당 간의 이 불협화음이 일어나는 장면을 보면서 놀란 것은요",
  "아~ 이게 야당하고 야당에서 요구하는 문제를 들어주는 것을 청와대가 좀 싫어할 거기 때문에 청와대 입장을 들어주되 들어서 처리를 해 주되 또 야당 입장도 들어주어서 처리를 해야만이 국회 선진화법에 발목이 잡히지 않고 청와대가 요구하는 걸 어느 정도 우리가 국회에서 처리해서 통과시켜줄 수가 있다",
  "이제 이런 어떤 예",
  "논린 것 같은데 그런 문제라 하더라도 네",
  "정부 여당 방금 우리 김태흠 의원님께서 말씀하셨잖아요",
  "정부 여당은 당과 청와대는 운명 공동체라고 말씀하셨지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 최소한 그 시간에 두 시에 새벽 두 시에 이걸 통과시키면서 일부에서는 당 쪽에서 나온 이야기는 대통령이 주무시는 시간에 그냥 새벽에 자고 있으니까 모를 때 그냥 후다닥 처리했다",
  "이런 이야기가 나오고 청와대 쪽에서는 두 시까지 이것이 어떻게 처리되는가를 지켜보기 보고 있었는데 이런 결과가 나와 나왔다 그러고 그러면은 결과적으로 공동 운명체 간에 저러 이런 문제를 하는데 청와대하고 서로 조율하거나 서로 입을 맞추지도 않고 그냥 각기 각기 이렇게 해서 독자적으로 처리를 하 했다라고 하는 거에 대해서 즉 끝나고 나서도 투닥투닥하고 있는 것이 아~ 이~ 청와대와 당이 뭔가 물과 기름 관계 같구나",
  "이렇게 해서 국정이 제대로 운영되겠나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 유승민 원내대표든 대표를 비롯해서 원내 지도부가 정치적인 철학과 소신이 결의된 거고요",
  "그리고 원내대표의 그 역할이 뭔지를 지금 망각하는 그런 행동들을 지금 하는 거예요",
  "그렇기 때문에 이런 분란이 일어나는 거거든요",
  "그리고 리더십 문제도 있고 그리고 협상하는 그런 과정 속에서 전략이라든가 아니면은 협상 능력의 부재예요",
  "이런 부분들이 드러난 거예요",
  "왜냐면은 지금 협상 과정 속에서도 원칙이라는 게 있지 않습니까? 근데 공무원 연금법과의 아무런 관련 없는 그런 내용들을 지금 이게 한 번이 아니고 어~ 공무원 연금과 관련해서 다섯 번이나 지금 저~ 문제제기를 했어요",
  "끼워 넣기를 지금 야당이 지금 한 거예요",
  "어~ 연결을 했지 않습니까? 국민연금 소득 대체율 오십 프로 연기하자",
  "기초 연금 십 프로 그럼 올리자",
  "또 법인세 올리 인상하자",
  "문형표 복지부 장관 해임 건의안 아~ 받아달라",
  "세월호 특별법 시행령 개정해 달라",
  "이렇게 질질 끌려다닌 거 아니에요",
  "이것은 원칙과 소신이 없는 분들이죠",
  "아~ 원내대표가 어~ 잘못하고 있다",
  "리더십 부재예요. 예",
  "그러면 원내대표 사퇴해야 됩니까? 이거 이번 문제에 대해서 예예. 저~ 책임을 지고 이~ 제가 볼 때는 이런 사항 정도 오면은요",
  "자진 그~ 책임을 어~ 지겠다라는 그러한 부분을 뭔가 이~ 저기 당과 이~ 국민들한테 네",
  "어~ 이~ 저~ 책임 있는 모습을 어~ 보여야 되는데 그렇지 않고 있네요",
  "보니까 그~ 그거참 집권 여당의 대표나 의원들이 위헌성을 알면서도 밀어붙였다라고 하는 거에 대해서 야당은 원래 저희들이 뭐 이해는 하겠습니다마는 여당이 그런 어떤 위헌성 문제까지도 야당에 끌려가면서 이거 국가에 국가 헌법을 맡길 수 있겠습니까? 여당에 대한 불신이 확 생깁니다",
  "그런 부분에 대해서 국민들께 죄송하고요",
  "네. 예. 죄송합니다. 네",
  "네. 새누리당의 김태흠 의원이었습니다",
  "그~ 이분은 굉장히 눈빛이 이렇게 또렷또렷해서 강인한 인상으로 이 인상이 이렇게 남는데요",
  "굉장히 독특한 분인데 말씀도 시원시원하게 해 주셨네요",
  "자 그러면 여기서 임지범 서강대 법학 전문 대학원의 교수를 한 분 전화로 연결해서 우리가 위헌성 문제를 더 논의하겠는데요",
  "연결되면 그때 인터뷰하기로 하고 자 정리를 좀 하시죠",
  "어떻게 보십니까? 자 이번 그~ 상황을요",
  "정치적으로만 제가 좀 어~ 말씀을 드리겠습니다",
  "이종걸 원내대표가 어~ 박근혜 대통령을 자극을 해서 새누리당을 새누리당과 청와대를 분열시키는 전략이 성공한 거 아닙니까? 결과적으로 네",
  "자 야당만 지금 분열로 야당인 게 아니다",
  "어~ 저쪽도 마찬가지다",
  "자 그래서 사실은 공무원 연금 개혁안 어떻게 처리됐는지 국민들도 내용도 지금 자세히 모릅니다",
  "그리고 완전히 그~ 논란의 그~ 어 어떤 축이 이쪽으로 옮겨진 그런 그~ 상황이라는 거죠",
  "자 그런 점을 우리가 한 한 부분 좀 주목을 좀 해봐야 되는 그런 지점이 있고요",
  "그리고 제가 보기에는 자꾸 이 이슈 가지고 청와대가 문제제기를 하고 당청 간의 갈등이 빚어지면 빚어질수록 네",
  "조금 전에 우리 엠시께서도 얘기하셨다시피 스스로 자꾸 이~ 저~ 자충수를 두는 격인 동시에 예",
  "국민들 앞에 아~ 무능력한 집단이다라는 인식을 계속 심어주는 그런 결과로 갈 수밖에 없을 것이다라고 전 생각을 하거든요",
  "자 그래서 위헌성 논런 논란 부분은 사실은 법 기본적으로는 어~ 법학적인 그~ 법률 전문가 내지는 헌법재판소에서 해야 될 일 아닙니까? 네",
  "그거 이전에 그까 이번 그~ 그~ 어~ 이~ 어~ 국회법 개정안과 관련한 오히려 다른 정책적인 함의라든가 또는 다 또 다른 정치적인 의미 이런 것들에 초점을 맞춰서 얘기를 해나가는 것이 옳고 네",
  "그리고 이종걸 원내대표에게 지금 계속 이런 식으로 그~ 말려들 겁니까? 제가 보기에는 너무 무기력한 그런 면모를 보여주고 있는 게 아닌가 그런 생각 좀 하게 돼요",
  "자 이제 여기서 저희들이 결론을 내리겠는데요",
  "지금 야당이 제대로 된 야당을 하는지 과거에는 야당이 어떻게 야당을 했는가 좀 보여드리겠는데요",
  "어~ 최근에 문재인 당 대표가 박근혜 대통령을 아주 각별하게 이렇게 배려하는 모습을 이렇게 비춰준 사진이 관심을 끌고 있는데 함께 보시겠습니다",
  "네. 그~ 대통령에 대한 아주 깍듯한 예의를 갖추고 이렇게 하니까 김무성 대표가 뒤에서 뭐라고 생각했을까요? 아~ 이 나라의 야당 대표가 예의가 아주 밝다",
  "이렇게 생각했을까요? 어떻게 비서실장 출신이라 아~ 예",
  "그 한계를 못 벗어난 게 아닐까? 예",
  "그리고 보 운도 좋으신 분이에요",
  "이 국회법 개정안에 완전히 사일구 참패 책임 면탈 다 지금 넘어가 버렸습니다",
  "네. 자 오늘 뭐 시간이 빨리 갔습니다",
  "화살처럼 다시 만나도록 하겠습니다",
  "중동 호흡기 증후군 즉 메르스 문제로 온 국민이 불안에 떨기 시작했습니다",
  "메르스는 치사율이 사십 프로를 넘는 전염병입니다",
  "그러나 아직 치료제나 백신도 없습니다",
  "이 전염병의 발병지인 중동 국가를 제외하면 환자가 다섯 명 이상 발생한 나라는 한국이 유일합니다",
  "우리나라에서는 지난 오월 이십일에 최초의 환자가 발생된 이후에 불과 십일일 만에 감염자 숫자가 무려 열여덟 명으로 늘어났습니다",
  "그 이유는 정부가 이 전염병의 확산력과 감염 경로를 제대로 파악하지 못하고 초기 대응에 실패했기 때문입니다",
  "정부는 메르스 확진 환자들이 드러나고 나서야 뒤늦게 민관 합동 대책반을 가동해서 총력 방역 태세를 추구한다고 야단법석을 떨었습니다",
  "세월호가 절반쯤 기울어 물속에 잠기기 시작하자 민관 합동 구조반을 구성하겠다고 허우적거리던 그 모습이 엊그제 같은데 지금 메르스 상황을 맞고도 똑같은 행태를 반복하고 있습니다",
  "한마디로 초기 구조와 초기 진압의 골든타임을 놓쳐버리고 허둥대는 모습이 너무도 흡사해 보입니다",
  "어쩌면 메르스 문제가 세월호 참사보다 훨씬 더 심각한 상황으로 확산될 수도 있습니다",
  "정부는 정권의 운명을 걸고서 이 전염병의 삼차 확산을 기필코 막아내야 합니다",
  "그렇지 못하면 전 국민은 전염병 감염의 공포에 휩싸이면서 우리 사회는 일대 혼란에 빠지게 될 것입니다",
  "사람들 사이에 대인기피증은 말할 것도 없고 교류와 교환의 경제 활동이 상상을 초월할 정도로 위축될 것입니다",
  "여기에 수출입 물동량은 눈에 띄게 감소할 것이고 외국인들이 한국 방문을 기피하면서 우리의 한류 산업과 관광 등 서비스 산업에도 활력이 뚝 떨어질 것입니다",
  "이는 소비를 급격히 약화시킬 것이며 한국 경제에 일대 타격이 될 것입니다",
  "벌써부터 외국인 관광객들이 한국 입국을 꺼린다는 반응이 나오고 있습니다",
  "이미 방한한 외국 관광객들도 이 더운 여름날에 마스크를 쓰고 다녀야 하는 고역을 감내하고 있습니다",
  "이는 국가의 대외적 이미지가 지금 추락하고 있는 것입니다",
  "특히 메르스의 초기 전파력을 오판한 정부가 메르스 의심 환자를 중국에 출장 가도록 허가함으로써 중국과의 외교적 마찰까지 잉태시켰습니다",
  "이는 한국 외교의 국제적 망신인 것입니다",
  "어떻게 하다가 군인까지 감염되는 사태를 맞게 되었는지 참으로 당혹스럽기도 합니다",
  "이제 정부는 잘 짜인 재난 대비책과 방역 사전 사후 시스템을 구축하고 시민들은 성숙한 시민 의식을 잘 발휘해서 비상한 각오로 메르스 삼차 감염을 막아내야 합니다",
  "그래서 어떤 경우에도 세계 보건 기구인 더블유에이치오로부터 우리나라가 여행 교역 제한을 권고받는 그런 나라가 되는 것만은 절대적으로 막아야 할 것입니다",
  "국회법 개정안을 둘러싼 박 대통령의 국회 선전포고가 전국에 엄청난 파장을 일으키고 있습니다",
  "대통령이 거부권 행사 가능성을 공개적으로 시사하면서 당청 갈등은 심각한 국면으로 접어들었고 새누리당 내의 친박계 의원들은 유승민 원내대표의 사퇴론까지 제기하면서 친박 대 비박 간의 권력 투쟁이 확대되고 있습니다",
  "거기에 야당은 거부권 행사 시 국회 파행을 경고하며 국회법 사수 의지를 강조하고 있습니다",
  "이런 가운데 어제 새정치연합 안철수 김한길 두 전 대표와 정대철 상임고문이 전격 회동을 갖고 당의 내부를 논의한 것으로 알려져서 또 다른 파장이 일고 있습니다",
  "이 자리에서 안철수 전 대표는 차기 대선을 준비하겠다",
  "이렇게 말한 것으로 알려져서 관심이 집중되고 있습니다",
  "메르스 확산 공포가 커진 가운데 대통령의 국회법 개정안 거부 시사로 인한 정치권의 후폭풍은 어디까지 미칠 것인지 또 유승민 책임론까지 제기된 여당 내의 갈등 상황은 어떻게 전개될 것인지 정치권 이슈를 종합적으로 진단하겠습니다",
  "이종훈 정치 평론가 이상휘 위덕대 부총장 박상병 정치 평론가 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 장장 팔십 분 동안 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 어제 박근혜 대통령이 국회법 개정안에 대해서 정부로서는 받아들일 수 없다",
  "이렇게 일단 수용 불가 입장을 분명히 했습 했습니다",
  "그러니까 거부권 행사를 하겠다고 시사한 것입니다",
  "새누리당 김무성 대표는 대통령과 여당의 뜻이 다를 수 없다",
  "이렇게 입장을 밝히면서 재협상 가능성을 언급했는데요",
  "김 대표의 발언을 직접 함께 들어보시고 본격 토크 시작하겠습니다",
  "네. 이~ 청와대와 유승민 원내대표가 충돌하는 모습까지 보이고 있는 상황에서 이 김무성 대표가 일단은 청와대의 손을 들어준 것으로 보이는데요",
  "김 대표는 유승민 원내대표에 대해서도 이번에 뭐 여러 가지 느낀 게 있지 않겠나 내가 책임지고 수습하겠다",
  "지난해 상하이발 개헌 발언도 그렇고 또 지난달 육일 공무원 연금 개혁안 수정안을 두고 청와대와 갈등이 좀 있었을 때처럼 이번에도 청와대의 손을 들어주면서 당청 갈등을 봉합하는 그런 어떤 통합 행보 결국은 통합 행본데요",
  "차기 대권 후보 지지율 일 순위를 유지하며 가파른 상승 곡선을 그리고 있는 김 대표로서는 지금의 당청 불협화음을 빨리 잠재워야 한다는 전략적 판단을 한 것이 아닌가 이런 느낌이 얼핏 이렇게 딱 들어옵니다",
  "그렇지만 이 문제와 관련해서 김 대표의 운신의 폭이 어느 정도일지 과연 거부권 행사를 막고 재협상을 통해서 수정안 도출을 이끌어낼 수 있을지 이 부분을 어떻게 김 대표가 솔로몬의 지혜를 발휘할지 관심이 집중됩니다",
  "집중적으로 저희들이 토론해 보겠습니다",
  "어 자 어떻게 풀어갈 것으로 보십니까? 자 얼단 심각한 당내 헤게모니가 시작이 됐습니다",
  "김무성 대표 입장으로선 마지막 기회 친박의 입장으로서는 어~ 친박의 입장으로서는 마지막 기회고 김무성 대표 입장에서는 마지막 위기 상황 즉 어떤 상황을 두고 이야기하냐 하면 총선을 앞둔 상황이죠",
  "총선 앞둔 상황에서 김무성 대표가 이 상황 자체를 잘 넘지 못하면은 상당히 위기에 처할 수밖에 없는 상황이고 네",
  "반면에 친박 입장으로선 총선의 상황에서 지금 제기된 이 상황을 마지막 기회로 확실하게 이용하지 못하면 총선의 공천권은 물 건너갈 수밖에 없는 것이죠",
  "결국 총선이라는 것은 공천권뿐만 아니라 차기 대선까지 이어지기 때문에 여기서 헤게모니를 잡지 못하면은 기회를 잃어버릴 수가 있다는 그런 절박감이 아마 친박 내부에 있다고 봅니다",
  "물론 법리적이나 이런 거 따질 거 없이 정치적으로나 해석하자면 그렇습니다",
  "그래서 친박의 입장 친박의 입장과는 달리 인제 김무성 대표 입장은 어제도 어~ 박근혜 대통령이 그런 수석 회의에서 이야기를 했습니다마는 이~ 시행령 거부권 행사에 두고 김무성 대표의 첫 발자국 그러니까 첫 멘트는 아주 그래도 나은데 순조로웠다",
  "이렇게 판단을 드릴 수가 있습니다",
  "만약에 김무성 대표가 박근혜 대표의 그러한 얘기에 있어서 정면으로 반박한다 그랬더라면은 당의 신당론은 오느 오늘부터 시작해서 당내의 심가 심각한 그 내홍에 빠질 수는 있으나 네",
  "아~ 다행스럽게도 김무성 대표는 거기에 대한 심각성보다는 어~ 당의 생각이 결국 대통령 생각과 다를 바 없다라는 식으로 지금 일단은 시간을 벌기에 들어가 있는 것 같습니다",
  "어~ 문제는 지금 이 상황에서 어떠한 솔로몬의 지혜가 나올 수 있가의 문젠데 에~ 지금 현재 상황으로서는 친박 쪽에서는 물러날 기미가 아마 보이지 않을 걸로 봅니다",
  "그렇기 때문에 에~ 김무성의 입장으로 김무성 대표 입장으로서는 친박와 함께 청와대를 아우를 수 있는 그런 묘책을 지금 발굴해내야 되는 그런 어~ 심각한 상황이라 이렇게 봅니다",
  "자 이 부분에 대해서 지금 대통령은 수용 불가 그다음에 야당은 재타협 불가 그럼 불가와 불가 사이에서 거부와 거부 간의 이 충돌 사이에서 김무성 대표가 어떤 선택을 할 것 같습니까? 일단은 뭐 재협상 카드를 꺼내 들지 않을까? 이렇게 생각이 듭니다",
  "어~ 그리고 김무성 대표는 어찌 됐건 친박계도 자기 세력으로 끌고 가려고 하는 생각이 있고 다른 한편에서 유승민 원내대표도 절대적으로 필요로 한 그런 그~ 상황이거든요",
  "유승민 원내대표는 뭐 지금 현재 원내에 관련한 그~ 업무도 업무지만 사실은 내년 공천 관련해가지고 오픈 프라이머리를 하는 거와 관련해서 그걸 관철시켜나가는데 유승민 원내대표가 굉장히 중요한 역할을 할 거라고 어~ 믿고 있기 때문이 그렇습니다",
  "그래서 양자로 어찌 됐건 절충해 가면서 어~ 통합 이미지를 저~ 본인은 인제 어~ 가져가면서 어~ 끌고 가는 그런 그~ 모습을 어~ 보이는 동시에 그것이 사실은 박근혜 대통령하고 알고 보면 좀 차별화 전략을 쓰는 거죠",
  "박근혜 대통령은 최근에 뭐 상당히 공세적으로 모든 일에 지금 대처를 하지 않습니까? 그 반면에 어~ 김무성 대표는 굉장히 유연하게 야당과의 관계도 그렇고 또 당내 갈등에 에 있어서도 굉장히 그~ 어~ 좀 그렇게 유화책으로 좀 대처해 나가는 그런 모습을 통해서 사실은 박근혜 대통령하고의 그 이미지 차별도 지금 동시에 지금 진행하고 있다",
  "자 지금 그~ 일단 김무성 대표가 하는 행동은 괜찮죠",
  "당의 뜻과 아~ 대통령의 뜻이 다를 수 없다",
  "뭐 당연한 얘깁니다",
  "이걸 여기서 강조를 했습니다",
  "그 얘기는 일단은 박 대통령한테 힘을 실어줬어요",
  "자 그런데 결정적으로 중요한 변수가 생겼습니다",
  "메르스 자 이 상황에 박근혜 대통령이 거부권 행사할까요? 국회와 싸우자고 지금 이 상황에 절대로 못 합니다",
  "결정적인 변수 생겼고 또 하나 야당이 양보할까요? 양보하지 않습니다",
  "야당도 양보하지 않아 그러면은 방법이 뭐냐",
  "김무성 대표는 액션으로는 야당한테 우리 한 번 협상해 보자",
  "정말 그 위헌 문제가 있는 것 아니냐",
  "해볼 수가 있으나 야당이 응하지 않으리라 다 알고 있어요",
  "그러면은 김무성 대표가 할 수 있는 방법은 뭐냐면은 이것을 봉합하는 방법이에요",
  "청와대가 지금 요구하고 있는 것은 위헌이냐 아니냐를 결정해 달란 것이 아니라 일단은 강제성이 있는지 문제를 물어봐요",
  "강제성이 있는 거냐 없는 거냐",
  "이거는 유승민 원내대표도 강제성이 없다고 얘기를 했다고 얘기하면 그거를 김무성 대표가 당 차원에서 좀 더 전문적으로 논의해 볼 필요가 있어요",
  "그러고 난 다음에 결론 내린 겁니다",
  "야당이 뭐라 하든 말든 이거 강 강제성 없다",
  "얘기를 청와대에 전달하는 겁니다",
  "그러면 박 대통령이 거부권 행사하지 않을 명분을 주는 거예요",
  "그렇게 되면은 자 자 메르스 문제가 게임 끝나는 겁니다",
  "메르스 문제가 지금 이 국회법 개정안 통과 문제에 지금 여러 가지 이~ 현안에 어떤 영향을 준다는 것입니까? 이를테면 이런 겁니다",
  "지금 민생 문제 민생 중의 민생이잖아요",
  "그 두 명이 죽었습니다",
  "국민들은 굉장히 불안해합니다",
  "만약에 대통령이 거부권 행사할 때 모든 정국의 이슈는 메르스가 아니라 여 여권이랑 싸우려 하는 겁니다",
  "이거를 박 대통령이 원하는 코들까요? 이렇게 돼버리면 오히려 역풍이 부는 겁니다",
  "아마 새누리당 안에서도 도대체 지금 박 대통령 뭐 하는 거냐고 얘기 나올 거예요",
  "이거는 지는 게임이에요",
  "아~ 박 대통령이 지는 게임이다",
  "그렇게 봅니까? 오히려 박 대통령이 민생을 자꾸 강조하고 국회가 오히려 민생 문제를 발목 걸고 음~ 턱걸이 걸기 때문에 음~ 오히려 박 대통령이 메르스 문제를 가지고 더 국회를 몰아붙일 수도 있지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 자꾸 박 대통령께서 국정 우선 순위를 어디다 두느냐라고 보는 건데 그렇죠",
  "박 대통령께선 지금이 아마 가장 본인의 임기에 대해서 가장 중요한 포인트라고 보시는 것 같아요",
  "그까 예전에 이명박 대통령 때 박근혜 대통령이 미래 권력인 시절에 그 당시에 미래 권력에 있는 박근혜 대 당시에 대 전 박근혜 의원의 가장 중요한 포인트는 아마 세종시 수정안 부결이었을 겁니다",
  "그때 현재의 권력과 맞붙어가 승리하지 않았습니까? 그렇다면 당의 힘이 완전히 쏠린 건데 지금은 본인이 현재 권력이 김무성 대표가 미래 권력인 것인데 그럼 현재 권력과 미래 권력의 싸움에서 누가 이길 것인가 저는 이번에도 현재 권력인 박근혜 대통령이 이길 것이다",
  "그럼 왜 박근혜 대통령은 당시 의원인 미래 권력일 때도 이기고 왜 지금 현재 권력일 때도 왜 이기냐",
  "당시 이명박 대통령 지금으로선 김무성 대표는 왜 질 수밖에 없냐",
  "그건 바로 박근혜 대통령이가 무시무시한 삼십삼 프로의 콘크리트 때문인 거죠",
  "그것 때문에 이명박 대통령보다 박근혜 둘 다 못 꺾은 거고 지금 김무성 대표도 속으로도 지금 뭐 야 이게 꼭 이렇게까지 해야 되는 게 맞냐라고 싶겠지만 지금 박근혜 대표가 충돌해서 만약에 결별한다고 하게 되면 보 다음 뭐 새누리당 총선뿐만 아니라 본인의 어떤 대권 전략에서 굉장히 치명상이 올 것이거든요",
  "박근혜 대표가 콘크리트 없이 총선에서 어떻게 승리하겠습니까? 그런 현실적인 한계가 있기 때문에 네",
  "김무성 대표도 이번에 톤을 낮추고 갈 것이고 결국 이게 그~ 싸움이라고 표현하면 이 싸움은 박근혜 대통령이 이길 수밖에 없습니다",
  "근데 다만 박근혜도 그렇게 싸움을 거는 것이 맞느냐",
  "전 전혀 아니라고 봐요",
  "저도 뭐 항상 방송하는 이 법률이 위헌이라고 주장을 하지만 위헌임에도 불구하고 박근혜 대통령 거부권 행사해서 안 되는 거죠",
  "왜냐 일단 김무성 대표 개인으로 보면 김무성 대표가 어찌 됐건 박근혜 대통령 마음에 들던 말던 어찌 됐건 본인이 뭐 대선 뭐 성공하든 아니든 간에 지금 나와 있는 여권 후보들 중에서 야권의 유력 후보인 문재인 대표를 여론 조사에서 스 근소하게나마 이긴 유일한 사람입니다",
  "그런 사람을 지금 생채기 내는 게 맞느냐",
  "그것도 다른 문제도 아니고 야 당청 간의 그~ 내부적인 권력 투쟁으로 그거 결코 바람직하지 않은 거죠",
  "그리고 박사님 지적하셨듯이 지금 국민이 지금 메르스 때문에 지금 굉장히 위기에 뭐 그까 민생이 지금 겨 안 좋고 수출 안 좋고 경제 안 좋고 네",
  "올 경제 위기설이다",
  "메르스 때문에 지금 내 외 외국인 관광객 유커들 안 와서 내수 경제까지 무너진다 하는데 당청은 거부권 가지고 싸우고 있고 이게 과연 국민들 볼 때 어떻게 볼 것이냐",
  "그래서 박근혜 대통령께 저는 저는 그런데 아직까지도 거부권에 대한 거를 완전히 안 한다고 단정은 못 하겠어요",
  "어제의 톤으로 봤을 때는 거부권 행사하실 것처럼 보이는데 그럼에도 불구하고 대통령과 당과 나라를 위해선 거부권 행사하시는 거를 굉장히 안 좋아 보이고 하셔서는 안 된다고 음~ 말씀드리고 싶습니다",
  "이 내용이 국회법이에요",
  "국회법은 여야가 합의해서 국회의 운영에 관한 부분에서 정하는 겁니다",
  "이걸 대통령이 거부권 행사요? 메르스 이 시 이 타이밍에 그래서 이거는 박 대통령할 타임은 아니 타이밍을 잘못 잡았어요",
  "또 하나 국민들 이제 압니다",
  "이것이 위헌 문제를 버 겉으로 표방하고 있지마는 내부적으로는 파워 게임이에요",
  "내부적으론 이 틈에 친박계가 똘똘 뭉쳐가지고 박근혜 대통령의 명을 받아서 김무성 대표가 유승민을 친다",
  "이 사람들이 예를 들어서 극단적으로 따로 당을 만든다",
  "이 이게 이길 것 같아요? 그까 국민들을 바보로 보면 안 됩니다",
  "자 이거 굉장히 재밌습니다",
  "현재 이~ 재협상을 만일 김무성 대표가 한다 그랬을 경우에 그것을 야당이 거부를 하게 되면은 재협상이 불발로 끝나지 않겠어요? 그리고 지금까지 국회법 개정안 뭐 이~ 통과시킬려고 했었던 야당 협력도 사실 무의로 돌아갈 것이고 그렇게 해서 만일 몸통이 지금 이~ 김무성 대표하고 이~ 그~ 유승민 원내대표는 몸통이 이번에 국회에서 야당을 상대로 통과시켜야 되는 몸통이 공무원 연금 개혁이라고 봤을 때 이 깃털이 뭐 좀 시행령이 뭐 좀 이렇게 음~ 강압성이 있다 없다라고 하는 그 문제를 좀 바로잡자라고 하는 것으로 인제 뭐 끼워 넣기를 받아준 건데 그러니까 이 몸통을 통과시키기 위해서 깃털을 받아준 건데 그것을 박근혜 대통령이 거부를 한다라고 하는 것은 결과적으로 야당이 공무원 연금 개혁안에 대해서 비토를 놓도록 청와대가 구실을 줬다",
  "이렇게 김무성 대표는 이야기를 하고 나올 가능성이 있습니까? 어떻게 보십니까? 지금 무산이 되면 국민들의 대체적인 여론은 지금 현재 이~ 현안을 바라보고 있는 것은 다 한 발씩 양보하라는 것 두 번째로는 각각의 현안에 대해서 개별적으로 집중하고 처리가 됐어야 되는데 네",
  "왜 이렇게 모든 것이 연계되느냐란 것이거든요",
  "그까 법안을 통과시키려고 하는 자 개별 현안에 집중하라는 것이 국민들의 정말 줄기찬 요구입니다",
  "그런데 지금도 보면은 국회의 개정법이면 국회의 개정법으로 가고 세월호 시행령은 또 세월호 시행령으로 별개로 갔어야 되지 않겠느냐는 것이 이~ 국민들의 여론일 수도 있다라는 것인데요",
  "이~ 엠비엔의 의뢰로 리얼미터가 어~ 전국 오백 명 지난 일일입니다",
  "전국 오백 명 유무선 알디디 자동 응답 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 아~ 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 있고요",
  "응답률은 오 점 삼 퍼센트 전체 질문 내용은 이~ 조사 기관의 홈페이지에서 확인을 할 수가 있는데요",
  "이~ 삼권 분립 위배 여부에 대해서 보면 압도적이지는 않습니다",
  "하지만 이~ 국회의 개정법이 개정 국회법이 삼권의 분립 삼권 분립에 위배된다는 의견이 이~ 열 명 중 세 명이 넘는 삼 점 오 명 정도가 된다는 저~ 삼 점 오 명 정도가 되는 삼십 오 점 칠 퍼센트였습니다",
  "그리고 삼권 분립이 위배되지 않는다라는 의견이 세 열 명 중에서 한 세 명 정도인 이십구 점 구 퍼센트로 나타났거든요",
  "삼권 분립에서 위배된다는 내용하고 사실상 팽팽하게 맞서는 정도의 결과가 나왔는데 압도적이지 않다라는 것입니다",
  "그런데 문제는 웬 난데없이 삼권 분립 이야기냐라고 하는 삼권 분립 위배 여부를 잘 모르겠다라고 하는 여론이 가장 높은 이~ 가장 높은 것에 근접하는 삼십사 점 사 퍼센트로 나왔거든요",
  "그렇기 때문에 국민들은 이 여론에 대해서 압도적이지 않은 여론이 형성돼 있기 때문에 네",
  "대통령으로서 새누리당으로서도 이것에 대해서 무작정 재협상을 하거나 또는 거부권을 행사하기만은 쉽지 않 않은 것인데 네",
  "음음음 그렇다면 왜 대통령은 이 부분에 대해서 좀 더 강력하게 거부권 행사에 대한 부분을 거론하느냐면 바로 지지층 부분입니다",
  "새누리당 지지층에서는 삼권 분립에 위배된다는 의견이 과반이 넘는 오십칠 점 일 퍼센트로 나타났습니다",
  "그리고 유승민 의원이 유승민 원내대표의 지역구 아니겠습니까? 이 대구 경북에서도 절반에 가까운 사십칠 점 오 퍼센트는 삼권 분립에 위배된다",
  "아~ 어떻게 보면 아~ 유승민 의원의 지역구에서도 그렇습니다",
  "삼권 분립이라고 하는 이야기가 나오는 순간 네",
  "이~ 대통령 지지층 그리고 새누리당 지지층 입장에서는 혹여 대통령의 국정 운영 권한에 대한 위협이 아닌가 이렇게 받아들이고 있다라는 것이거든요",
  "이런 측면 때문에 대체적인 국민 여론은 다 한 발짝 물러나서 모든 현안들을 각각 개별적으로 처리해달라라는 것이 이~ 민심에 가장 정확한 시선으로 보여집니다",
  "오늘 그~ 박근혜 대통령의 지지도가 사십사 점 칠 퍼센튼가요? 예",
  "그~ 사상 유례없이 지금 굉장히 높게 올라간 이유가 지금 국회하고의 그~ 이 문제 국회법 개정안의 위헌성 시비 문제에 대해서 대통령이 강력한 뭐 좀 리더십을 보여주고 있는 측면이 좀 반영된 것 같단 느낌이 있어요",
  "우리는 이제 이래 따져 보면요",
  "좀 전통적으로 대통령 리더십에 좀 타격을 받는다",
  "좀 영향이 준다 그러면 그게 동정론이 굉장히 많이 있는 게 우리 국민 정서인 것 같아요",
  "네. 탄핵이 대표적인 것 아닌가 어~ 예. 그렇죠",
  "탄핵이 어~ 뭐 노무현 전 대통령의 탄핵 당시에도 예",
  "어~ 소위 말해서 그간 형 에~ 현 상황을 완전히 목도했지 않습니까? 그래서 지금 이게 사십사 퍼센트 원래 최고치의 어떤 지지를 보이는 것은 그러한 것을 바로 방증한 것이다라고 네",
  "어~ 아~ 조금 전에 인제 박 박사님 말씀하셨는 부분은 뭐 바로 그런 겁니다",
  "상당히 일리 있는 말씀이시거든요",
  "메르스라는 복병이 나타났습니다",
  "복병이 나타났는데 그게 뭐냐 그러면은 결국 여론이 이렇게 안 좋은 상황이 된다",
  "그까 민생이 먼전데 무슨 정쟁이 먼저냐",
  "으흠 그렇기 때문에 정쟁을 촉발시킨 박근혜 대통령이 잘못한다",
  "그러면 여기에 민생에 대한 문제 더 급하기 때문에 박근혜 대통령 거부권 행사를 통해서 정쟁을 심화시키기보다는 오히려 이 거부권에 대해서 좀 침착하고 정서적으로 좀 냉각기를 가지고 난 다음에 민생에 치중하는 모습을 보이는 것이 맞다",
  "이런 논리가 될 것 같아요",
  "그런데 우리가 흔히 이야기하는 얘기는 정치에는 아시다시피 덧셈 정치가 있고 뺄셈 정치가 있지 않겠습니까? 뭐 덧셈 정치는 두말할 나위 없겠지만 뺄셈 정치라는 것은 상당히 당내의 헤게모니 소위 말해서 뭐 실익적 목표 정치적 목적이 뭐 한 분명하다 그러면 여기에 대해서 어떤 대승적인 부분도 여기 이익에 치중할 수밖에 없는 그런 상황이 되고 있거든요",
  "근데 지금 이 부분을 물론 메르스라든가 상당히 그~ 여론이 안 좋아지는 민생의 어려움이 있는 상황이지마는 이~ 새누리당의 정치 공학적인 상황에서 하 본다 그러면은 으흠 실제 친박 쪽의 입장에서는 이 기회가 아니면은 사실상 공천까지는 헤게모니를 잡을 수 있는 기회가 없기 때문에 네",
  "철저하게 이런 헤게모니 전제로 가지 않을까라는 그런 생각이 있는 것이죠",
  "다만 이러한 부분은 좀 더 반증시킬 수 있는 그런 것들을 하나 더 이야기한다 그러면은 박근혜 대통령이 정무직 메시집니다",
  "박근혜 대통령이 수석 회의를 통해서 대통령 시행령에 대한 부분이 정치의 새삼 방침과 실행 절차를 이야기하는 것인데 그걸 국회에 간섭한다 그러면은 정치를 어떻게 집행하느냐",
  "물론 저도 개인적으로 정무를 해봤기 때문에 정국의 운영에 가담해 봤기 때문에 이 문의 이해가 충분히 되는 겁니다",
  "그러나 대통령이 그런 대국민에게 메시지를 던지라는 것은 정말 글자 그대로 언론사에서 이야기한 대로 쓴지 보 고 거든요",
  "왜냐 그러면 정무직 메시지가 심 치밀하고 또 분석적이고 아주 신중하게 나와야 되는 부분인데 이 부분을 대통령의 입이 아니고 예를 들어서 법제처라든가 행정 각부에 있는 사람들이 먼저 이야기하고 시간을 두고 대통령이 이야기했다",
  "그러면은 이 부분에 대해서 오해의 소지가 없습니다",
  "그러나 곧바로 바로 대통령의 메시지가 여기에 있어서 선전포고 형식으로 나오므니까 여기에 대해선 친박에서 받는 메시지가 수 주로 소통을 했 안 했다 하더라도 친박 쪽 입장에선 그래 대통령이 오다가 떨어진 것이 아니냐라고 볼 수 있다는 것입니다",
  "그러니까 김무성 대표 이 사람이 곤혼스러워지는데 다만 이런 것이죠",
  "김무성 대표의 입장으로서는 대권을 염두에 두든 염두에 두지 않든 앞으로 갈 길이 굉장히 머다는 겁니다",
  "여기에 대해서 박근혜 대통령의 지지를 받아야 되는 부분이 있고 친박의 지지도 받아야 되는 부분입니다",
  "지금까지 왔는 행태들을 보면은 김무성 대표는 그렇게 직접적인 충돌을 피해왔습니다",
  "작년부터 시작해서 올해까지 계속 그런 것을 봤을 때 뭘 노력을 하다 볼 수가 있습니다마는 이번 거는 마찬가지로 철저한 로키로 가서 결국 손바닥이 마주치더라도 박수가 안 나면 된다",
  "그런 논리로 가지 않겠느냐",
  "자 현시점에서는 결과적으로 김무성 대표하고 박근혜 대통령하고 정면충돌하면은 미래 권력인 김무성 대표가 좀 더 불리해질 수가 있다",
  "그것을 김무성 대표가 알겠죠",
  "그래서 정면충돌하는 일은 좀 피할 것이다",
  "이런 것이 하나 나왔고요",
  "또 하나는 국회와 박근혜 대통령이 정면충돌하면은 박근혜 대통령이 이득일까요? 그것에 대해서는 저희들은 퀘스쳔입니다",
  "그러나 지금 이 메르스 문제를 놓고 봤을 때 이 메르스 문제를 긴급 대처하기 위해서 긴급 시행령을 발동을 에~ 해 만들어서 하려고 그러는데 이 문제를 중대한 문제를 놓고 국회가 자꾸 이 시행령을 어~ 사실 집행할 수 없도록 발목을 잡고 있다",
  "그러면은 그 문제에 대해서는 국민들 아마 국회에 대해서 상당히 그 비토가 많을 것 같은데 모르겠습니다",
  "이 국회법 개정안 통과로 청와대와 국회 청와대와 새누리당이 갈등을 빚으면서 음~ 이번 협상을 이끈 유승민 원내대표를 질타하는 목소리가 커지고 있는데요",
  "박근혜 대통령의 당 대표 시절 비서실장을 지낸 이른바 원조 친박이었던 유 원내대표가 그동안 탈박이라고 불릴 정도로 청와대와 각을 세우며 다른 정치적 노선을 취해왔고 원내대표 취임 이후에는 그 기조가 더욱 공개적으로 드러났는데요",
  "유승민 원내대표의 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 보신 유 원내대표 발언을 보면은 이번 국회법 개정안 파문도 그 연장 선상에서 봐야 하는 것 아니냐라고 하는 이런 어떤 분석이 가능합니다",
  "유 원내대표 나름의 이~ 독특한 정책 노선과 그동안 이~ 탈박이라고 불릴 정도로 청와대와 각을 세우는 정치 행보가 원내대표 취임 이후에도 계속되면서 사사건건 당청 갈등을 유발하고 박 대통령의 국정 운영에 큰 부담으로 작용하고 있다는 비판이 나오고 있기 때문에 저희들이 다시 한번 정리를 해봤습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 그까 지금 뭐 친박계가 집중적으로 유승민 원내대표를 겨냥해서 흔들기를 하고 있지 않습니까? 책임을 져라",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 유승민 원내대표는 책임지라 그러면 정말 책임집니다",
  "문재인 대표하곤 다릅니다",
  "그리고 늘 바른 말을 해왔듯이 바른 길을 가는 사람이기 때문에 이번에도 자기가 책임져야 될 일이 있다 그러면 반드시 책임을 질 거다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 별로 그런 것에 연연해하지 않는다란 것이고 그런데 그렇게 해서 유승민 원내대표를 그만두게 했을 때 친박계에게 그리고 박근혜 대통령에게 좋은 카 어~ 선택이냐",
  "그건 절대 아니다라고 생각합니다",
  "왜 그러냐면 유승민 원내대표가 사실은 완충 장치 역할을 해 주고 있습니다",
  "아~ 당내에서도 마찬가지지만 당 밖의 여야 관계에 있어서도 사실상 완충 역할을 해 주고 있거든요",
  "새누리당 특히 친박계 입장에서 보자면 박근혜 대통령하고 노선도 다르고 이거 뭐 좌파 아니냐",
  "이런 생각을 할진 모르지만 사실은 그렇진 않다",
  "아~ 그리고 오히려 어~ 박근혜 대통령이 머 너무 독선적으로나 독단적으로 가는 부분에 대해서 상당 부분 어~ 중간에서 그~ 어~ 완충 제 완충 장치 역할을 해 주면서 사실은 여야 협상도 그런 면에서 성과를 낼 수 있었던 거다",
  "아~ 지금 뭐 친박계가 원하는 거 뻔합니다",
  "그~ 당 지도부가 지금 전부 다 당 대표도 그렇고 원내대표도 그렇고 어~ 다 비박곈데 뭐 당 대표 흔들 순 없으니까 원내대표 흔들어서 친박계 원내대표 만들고 싶겠죠",
  "자 친박계 원내대표 만들면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 청와대에서 버튼 누르면 그대로 실행하겠죠",
  "자 그렇게 되면 여야 협상 제대로 되겠습니까? 안 됩니다",
  "내년 총선 앞두고 안 그래도 지금 야당이 벼르고 있는데 절대로 양보 안 하죠",
  "야당하고 그러면 박근혜 대통령이 할려고 하는 후 집권 후반기에 할려고 하는 일들이 제대로 될까요? 법안들이 제대로 처리가 될까요? 안 됩니다",
  "정쟁만 하다가 끝나는 겁니다",
  "자 그리고 그걸 그렇게 그런 과정을 통해서 내년 총선에서 그러면 친박계가 대거 공천을 받아서 다시 어~ 이길 수 있을까요? 못 이깁니다",
  "친박계 그렇게 되면 결과적으로 그것에 대한 책임 이번 정기 국회에서  성과를 내지 못한 책임 때문에라도 사실은 친박계들이 대거 물갈이가 될 수밖에 없는 상황을 간다",
  "음~ 그리고 또 어찌 됐건 참 이거 인정하기 쉽 쉽지 않겠지만 친박계는 지는 해다라고 하는 것을 현실을 좀 인정을 좀 해야 될 거다",
  "어떻게 저하고 입을 딱 맞춘 것 같습니다",
  "잠깐 자 자 두 분의 이야기는 제 시간이 없으니까 자제하시고 지금 유승민 책임론 성토장 문책론이 막 쏟아졌는데 유 대표가 설명할 때는 이 사건을 합의해 놓고 와서 설명할 때는 최고 위원들이 이야 어떻게 이렇게 기가 막히게 이런 어떤 그~ 해법을 가지고 이 문제를 풀었느냐라고 다 박수치고 뭐 찬사를 금치 못하다가 박근혜 대통령이 이거 나 거부권 행사할 수가 있다",
  "이렇게 한 이후부터 최고 위원들이 싹 달라지면서 어이가 없다",
  "모든 책임을 유 대표에게 지금 문책론을 돌리면서 기가 막히다",
  "왜 이런 최악의 카드를 꺼내 들었느냐",
  "이렇게 달라졌다고 그러는데 어떻게 보십니까? 그건 친박의 실체를 보여주고 있는 거죠",
  "버 치 친박이 그니까 친박이 왜 당 안에서 이 모양으로 이렇게 추락되고 있는가를 단적으로 보여주고 있는 겁니다",
  "쉽게 말하면 이런 거죠",
  "문재인 대표가 잘나갈 때 문재인 대표 잘나갈 때 삼팔육들은 따라갑니다",
  "그죠? 잘 따라갑니다",
  "만약에 문재인 대표 흔들린다",
  "그럴 경우에는 맨 먼저 친박들이 막 마피 아~ 저기 삼팔육들 막 비판해 왔어요",
  "그러니까 필요할 때는 같이 가는 겁니다",
  "문재인 대표가 아니 김무성 대표가 잘나갈 때는 같이 가는 거예요",
  "이거를 대통령의 명령으로 또는 대통령의 어떤 지시로 네",
  "뭐 지시는 아니겠죠",
  "그죠? 무언의 얘기로 이거는 아니다라고 얘 얘 얘기하니까 다 친박들이 다 일어나가지고 또 흔드는 모양새거든요",
  "그니까 국민들이 이제 알고 있는 거예요",
  "지금 뭐냐면은 우리는 겉으로 뭐 이번에 국회법 개정안을 얘기합니다마는 내부적으로는 아~ 파워 게임 있구나",
  "으흠 어떻게 보니까 친박도 똑같으네",
  "엊그제까지만 해도 같이 다 이~ 보면 사람들이 이제 나와가지고 유승민 원내대표를 막 흔드네",
  "보 또 보니까 다음에 뭐 이럼 누구 하지 나가면은 뭐 김태호 최고 위원이 하나 이런 얘기 나버리면요",
  "이 사람들 방 말씀 똑같은 겁니다",
  "내년에 김무성 대표가 대대적인 국회 혁신할 수밖에 없는 거예요",
  "친박들이 대부분 일 순윕니다",
  "그래서 이거는 지 이기는 게임이 아니다는 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 바로 이런 이유 때문이었을까요? 어제 새누리당 최고 위원회는 유 원내대표에 대한 성토장으로 변했는데요",
  "지금 친박계 의원들을 중심으로 유승민 원내대표 책임론까지 거론하곤 나섰는데요",
  "유 원내대표 취임 이후에 이 당청 갈등이 더욱 표면화되었고 여기에는 증세 없는 복지는 허구 이런 발언도 나왔고 사드 관련 의원 총회에서는 국민연금 소득 대체율 오십 프로 등 뭐 여러 가지 다 나왔습니다",
  "이게 왜 이렇게 불만이 많이 깔려있다고 보십니까? 뭐 김태호 최고 위원이 책임론을 거론하고 이러는 건데 뭐 기본적으로 뭐 남의 불행이 나의 행복이라는 그런 인식이 좀 깔려있지 않을까요? 네",
  "저는 사실 김태호 최고 위원 같은 경우에 최고 위원인데 저렇게 직접적으로 원 유승민 원내대표 체제가 들어서 당청이 갈등이 깊어졌다고 직접적으로 저렇게 언급할 필요가 있나라는 생각이 드는데 글쎄요",
  "지난 사일구 총선 때 김무성 대표를 등에 업고 어~ 환호하고 그다음 또 안 되니까 또 비판하고 뭐 이러 어떤 스탠스를 부리고 오락가락했습니다",
  "과연 저런 분들이 최고 위원의 입장으로서는 지금 상황에서 어떠한 얘기를 해야 당에 봉합이 되고 당의 이런 분열이 좀 진정된 국면으로 갈까? 이걸 계산을 못 하는지 참 그걸 참 모르겠습니다",
  "음~ 자 유승민 대표 같은 경우에 우리 그~ 이종훈 박사께서도 지적 지적하셨습니다",
  "전 저는 유승민 대표 개인적으로 좋아합니다",
  "왜냐 그러면은 그분이 가장 좋아하는 사람이 에드먼드 버크예요",
  "아시다시피 천구백 저 천칠백년대 웅변가이자 정치가이자 철학자 아니겠습니까? 그분은 보수주의자 부자의 예",
  "부자의 게으름을 이야기하는 아주 진보적인 보수 정책을 이야기했던 그런 어~ 대표적인 사람입니다",
  "그런 사람이 추종하고 있고 또 지금까지 유승민 대표가 보여줬는 그런 어떤 결기 자체가 아~ 새로운 보수 진영의 좌표 실정을 아주 멋지게 할 수 있는 사람이라 저는 생각을 해요",
  "따라서 이 부분에 대해서 개인적인 감정으로써 유승민 대표를 좋아한다는 거 그런 뜻에서 말씀드리는 게 아니라 지금 때가 어느 때냐 이거죠",
  "자 유승민 대표에 대해서 책임론 좋습니다",
  "대표기 때문에 책임론 지는 건 좋은데 과연 진짜 책임 땜에 그럴까요? 아니다는 거죠",
  "첫 번째 지적했듯이 유승민 대표의 원내 자리에 친박의 사람을 한 사람 넣고 싶은 거 네",
  "그거 하나 그다음 두 번째 희생양이 필요한 거 하나 이거 아니겠습니까? 거기다가 불편하다 이거죠",
  "뭐 박근혜 대통령에 의해서 직접적 공개했고 친박이 계속 그~ 소위 탈박을 했고 이런 부분에 불편한데 차제에 제거를 하자",
  "이런 계산에 있었던 건 아닌가 마음에 지 진짜 손을 놓고 함 생각해 봐야 되는 문제 아니냐란 생각이 네",
  "뭐 친박에서는 지금 찍어내기 시동 건 거 같습니다",
  "음~ 다만 그게 맞느냐",
  "음~ 절대 바람직하지 않는 거죠",
  "앞에 두 분 박사님 다 잘 설명해 주셨지만 증세 없는 복지 허구 발언해가지고 당청 관계 갈등을 유발했다",
  "증세 없는 복지는 허구 그거 유승민 대표의 개인 유승민 의원의 소신일 겁니다",
  "그럼 유승민 원내대표가 야 그럼 법인세 인상법 우리가 처리할게",
  "이렇게 했나요? 아니거든요",
  "개인 유승민 의원의 소신과 원내대표 유승민의 정책 점과 다를 수밖에 없는 것처럼 나는 증세를 좋아하지만 우리 당 안의 상황에 봤을 때 안 그럴 수 있는 부분입니다",
  "그~ 이걸 가지고 유승민 원내대표가 당청 갈등 표면화시켰다 볼 순 없는 것이고 자 우리 솔직히 얘기해 봅시다",
  "당청의 갈등이 왜 표면화됐습니까? 왜 그랬을까요? 청와대에서 국회 선진화법이란 거의 존재를 인정하지 않기 때문인 것이죠",
  "명백한 국회 선진법이 있습니다",
  "안 되고 싶어도 지금은 국회의원 잡아 옳든 그르든 간에 야당과 협상하지 않으면 법이 통과될 수가 없습니다",
  "공무원 연금 개혁당이라고 김무성 대표라고 유승민 원내대표라고 구조 개혁 하고 싶지 않았을까요? 하고 싶었을 겁니다",
  "근데 야당에서 반대하는 상황에서 어쩔 수가 없거든요",
  "근데 청와대 구조 개혁에 대해서 해라",
  "한마디 해 놓고 뭐 했습니까? 아무것도 하지 않았어요",
  "마지막에 해 온 협상 가지고 지금은 받아들였지만 처음에 오월일 때부터 굉장히 말이 많지 않았습니까? 야당을 직접적으로 청와대가 설득을 했습니까? 정무 라인에서 아니면 공무원 노조를 설득을 했습니까? 아무것도 한 일이 없거든요",
  "음~ 이번에도 마찬 국회법 개정도 마찬가집니다",
  "물론 결국 문제는 그~ 뭐 민간 조사 위원 가 가지고 생긴 까 생긴 거였는데 정말 공무원 연금 개혁을 통과시켜야 했다고 하면 청와대에서 결국 야 그래 우리 시행령 고쳐줄 게 민간 조사 위원 우리 받아줄 게 그거 하나 해줬으면 국회법 이 난리 안 났습니다",
  "근데 청와대 국회 선진화법의 존재를 인정하지 않고 야 이거 해 와 그리고 귀 닫고 입 닫고 있습니다",
  "그리고 나서 안 해오면 이걸 가지고 당청 갈등이다",
  "원내대표가 잘못해가지고 우리 뜻이 못 받아들인다",
  "친박 원내대표 갖다 놓으면 잘할 것이다",
  "과연 그럴까요? 국회 선진화법 누가 만들었습니까? 황우여 원내대표 땝니다",
  "그당시에 박 대통령께서 비상 대책 위원장 하실 땝니다",
  "의원 총회 나와서 서 백 대통령 그당시에 말씀하셨습니다",
  "의원 시절에 비상 대책 위원장으로서 이거 무조건 통과돼야 됩니다",
  "찬성표 던졌어요? 그렇죠",
  "그리고 나서 약간의 반대 기류가 쏙 쓸어 들고 거의 올 찬성 정도로 통과됐습니다",
  "국회 선진화법을 만들었기 때문에 거기에 대한 책임도 있어야 되는 겁니다",
  "그 현실은 인정하셔야죠",
  "그 현실 인정하지 않고 원내대표 당 대표 압박하면 누가 온들 서청원 최고위원이 당 대표되시고 뭐 다른 친박 의원이 예를 들어 윤상현 의원이 원내대표된들 성과 낼 수 있을까요? 절대 안 될 겁니다",
  "사실 국회 선진화법이 집권 여당의 여러 가지 어떤 정책들을 통과시키고 일을 하는 데는 많이 좀 뭐 이렇게 잡고 있는 그런 측면은 있지마는 국회의 저 법 때문에 그 이후에 뭐 돌 던지고 뭐 하는 폭력 사태는 없어졌잖아요",
  "지금 폭력 국회는 뭐 농성 국회나 이런 것은 우리가 보기 상당히 어려워졌지 않습니까? 그런데 결과적으로 저 법은 타협하라는 거거든요",
  "조정과 타협의 능력을 키우라는 것인데 지금 집권 여당이 일사불란하게 가기가 지금 쉽지 않다 그래서 야 그거 없애버리자",
  "다시 그러니까 야당 됐을 때 만들었던 법을 여당 되니까 불편하니까 없애버리자",
  "여기서부터 이제 법의 정신이 국민들이 봤을 때는 자기네들 편의주의 방식대로 법을 만드는구나",
  "이런 생각을 가질 거거든요",
  "박근혜 대통령도 선진화법에 사실 찬성을 했거든요",
  "근데 지금 폐지하자",
  "그다음에 지금 현재 정무 특보를 지금 국회의원들로 네 명을 임명했지 않습니까? 삼권 분립 이~ 그~ 위헌성이 있으니까 국회에 국회법 개정안 위헌성이 있으니까 이거 문제가 크다는 거부한다",
  "그러니까 야당에서 당장 아니 국회의원들을 정무 특보로 앉혀가지고 삼권 분립을 무너뜨리는 장본인 누굽니까? 대통령을 겨냥하지 않습니까? 그 부분에 대해서 그러고 박근혜 대통령도 야당 때 이명박 대통령에 대해서 야당 중의 야당이라고 야당의 존재 가치가 없을 정도로 처음부터 끝까지 발걸이를 했었어요",
  "그런데 지금 조금씩 조금씩 이런 것에 대해서 굉장히 난리를 칩니다",
  "물론 대통령 일할 수 있도록 국회가 지원해 줘야죠",
  "그런데 자기가 떳떳 떳떳하지 못한 것을 입장이 달라졌다고 떳떳하지 못하다고 지작하려는 지적하는 것은 정치적 도덕성이 친노하고 비슷하다는 건 것입니다",
  "저희들이 봐 어떻게 보십니까? 결국 이런 모습은 국민들에게는 대통령도 그리고 에~ 새누리당도 새정치민주연합도 모두 국민들로부터는 부정적인 평가를 받을 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "대통령을 바라보는 국민들 그리고 국회를 바라보는 국민들의 시각은 왜 왜 정치적인 소통이 없느냐",
  "왜 정치적인 소통이 없느냐",
  "대통령의 가장 주종 중요한 역할은 대통령의 공약을 국회에서 입법적으로 통과시키는 입법적 조정 능력 아니겠습니까? 국회 선진화법 말 그대로 동물 국회 식물 국회에 그쳤던 국회의 역할을 선진화하기 위한 것이었거든요",
  "다수당의 일방적인 독주를 막기 위해서 그~ 시행하고 통과시켰던 것이 바로 이~ 국회 선진화법인데 국민들의 여론은 그렇습니다",
  "국민들에게 물어보았더니 국회 선진화법이 얼마만큼 국회의 역할에 기여했느냐라고 묻는 질문에 대해서 국민들은 좋았다 나빴다",
  "일방적인 의견을 못 보내고 있는 상황입니다",
  "오히려 국회 선진화법이 국회의 역할을 제대로 국회가 역할을 제대로 하는 데 있어서 좋은 영향을 주고 있는지 나쁜 영향을 주고 있는지 도무지 알 수가 없다라는 것이 대체적인 국민들의 여론이라는 것이거든요",
  "그만큼 어떻게 보면 이것을 운영하는 이~ 국회의원이 더 선진화돼야 되는 것이 아니냐는 것이 이~ 국민들의 어떤 그런 입장이라고 볼 수 있고요",
  "여기서도 보면은 왜 한결같이 각자 열심히만 할 뿐 그 일이 보다 더 슬기롭고 또 원활하게 잘 되려면 왜 소통이 없느냐란 것이거든요",
  "왜 결과가 나오고 나면 마치 그 과정은 전혀 몰랐다라는 듯이 그 순간부터 갈등이 전개되느냐는 것이거든요",
  "지금도 보면은 삼권 분립 위배에 대해서 새누리당 지지층들은 과반이 넘게 삼권 분립에 위배된다라고 의견을 보내고 있고 그리고 대구 경북에 대구 경북 지역에서도 절반 가까이는 삼권 분립에 위배된다라는 그런 의견을 내고 있거든요",
  "그렇다면 이런 부분을 충분히 정치적 소통 진행되는 과정에서 네",
  "왜 아까 말씀하셨던 대로 정무 특보가 됐든 정무수석이 됐든 협의를 통해서 서로 공감대가 형성된 가운데 이런 결과가 나올 것이다",
  "그렇다면 이런 결과가 나오면 이제는 정말 지체없이 국정이 운영될 수 있도록 나아가자라고 하는 서로 손의 손의 맞잡는 그런 국정 운영을 왜 못하느냐는 것이 국민들의 한결같이 목소리로 보여집니다",
  "자 이런 가운데 오늘 새누리당 친박계 의원들이 논란을 빚고 있는 국회법 개정안을 놓고 야당과 협상을 이끈 유승민 원내대표 책임론을 꺼내면서 성토에 나섰습니다",
  "많은 의원들이 사실상 국가 경쟁력 강화 포럼이라고 하는 이름하에 오늘 아침에 또 이렇게 모여서 사실 유승민 원내대표를 성토했는데요",
  "이~ 친박계의 좌장인 서청원 전 대표께서 사실 오늘 라디오 인터뷰를 했습니다",
  "뭐라 그랬는지 한번 들어보겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 뭐 하여튼 뭐 친박계는 당 지도부 특히 김무성 대표는 안 되니까 유승민 원내대표를 밀어내려고 이~ 총력 궐기하고 있는 모습이네요",
  "자 저 모습을 우리 국민들이 어떻게 볼까 아~ 라고 하는 생각이 많이 듭니다",
  "어~ 지금 유승민 원내대표 같은 경우에는 사실 새정치민주연합에서 상당히 좀 걱정을 하고 있는 그런 사람이에요",
  "왜냐면은 내년 총선 때 유승민 원내대표 즈 거의 다 다해가고 있어요",
  "야당이 해야 할 내용을 유승민 원내 앞장서서 가고 있는 겁니다",
  "그런 사람인데 지금 이~ 이 사람을 이번에 국회법과 관련해서 여야가 이백열한 명이 통과시킨 그 법을 네",
  "당내 친박계 흔들어가지고 밀어낸다",
  "그리고 그 자리에 친박계가 이 자세 들어선다? 어떻게 볼까요? 그 하나 또 하나 간단하게 마 말씀드리겠습니다",
  "왜 박근혜 대통령이 또는 친박계 지금 일어났을까? 음~ 왜 지금이지 그니까 메르스만 없다 칩시다",
  "이번 유월 국회 끝나버리면은요",
  "이제는 구월 정기 국회로 넘어갑니다",
  "여름 여름 국회 없습니다",
  "구월 가버리면은 정기 국회 타이밍에 당내를 흐 흔들 수가 없어요",
  "그리고 그때 되면 이미 친박계는 다른 도전을 할 수 없을 만큼 지도부가 체제가 안정돼 버립니다",
  "지금 흔들지 않으면 안 돼요",
  "그래서 지 지금 치고 나오고 있는 여 나오고 있는 거예요",
  "자 이거를 이제는 방송을 통해서 국민들이 안다고 얘기하면은 결과 아~ 이번에 박 대통령이 어~ 국회법 개정안의 그 이면에는 결국은 어떤 이것이 뭐 위헌 문제한 거 아니라 당에서 친박계를 배려하는 그런 모습있구나를 아마 국민들이 알고 있을 겁니다",
  "근데 이것이 지금 타이밍이 안 좋아요",
  "저는 저는 이 시점에서 에~ 박근혜 대통령 그리고 청와대 참모들 그리고 새누리당 내의 친박계에게 정말 간절히 요청합니다",
  "박근혜 대통령 반드시 거부권 행사하게 해달라는 얘기를 좀 해 주고 싶고요",
  "자 거부권 행사에서 국회로 다시 보내면 재의결하겠죠? 자 그러면 친박계 의원들 다 반대표 던지겠죠? 자 불과 며칠 전에 찬성표 던졌던 사람들입니다",
  "자 불과 며칠 전에 찬성표 던졌던 사람들이 불과 며칠 새 박근혜 대통령 한마디에 반대표로 돌아 서 섰다",
  "그거 명단을 확인을 하자고요",
  "자 이 사람들이야말로 사실은 삼권 분립을 온몸으로 지금 부인하고 있는 사람들 아닙니까? 대통령이 버튼 누르면 그대로 따라 하는 바로 직전에 자기가 소신 투표해 놓고 그것도 뒤집는 사람들 아닙니까? 이런 사람들 사실은 솎아내서 김무성 대표가 내년에 만약에 다 공천에서 탈락시키는 데 성공하면 새누리당 다시 선거에서 이길 수 있다",
  "음~ 음~ 저는 개인적으로서 어~ 국회법 수행령 시행령 개정안 자체가 위헌 소지가 있다는 데는 찬동하는 사람입니다",
  "그런데 제가 그 말씀을 드리는 것이 아니고 지금 새정치연합에 비해서 당 지지도가 두 배 정도 높습니다",
  "이게 뭐냐 그러면요",
  "일을 하다가 사고가 난 겁니다",
  "일을 하다 사고가 나니까 일을 하다 불미스러운 일이 생긴 거예요",
  "그래서 때를 기다렸다시피 사고 났으니까 책임지라고 이야기하는 겁니다",
  "이게 안타깝다는 겁니다",
  "지금 좋은 상황에서 그래도 야권이 잘못했기 때문에 그런 반대급부로 인해서 당 지지도가 높다고 할 수는 있으나 어찌 됐든 여당을 바라보는 국민적 시각은 굉장히 안정되고 여유가 보인다",
  "그리고 잘하고 있다라는 것이 국민적입니다",
  "그게 지지도로 이야기하는 거 아니겠습니까? 그럼 지금 상황에서 친박이나 대부분 여기에 반대하는 슴으 어~ 층들이 여기에 대해서 이야기하는 이유가 뭐냐",
  "그건 물어보나 뻔한 거 아니겠습니까? 바로 정치의 헤게모니냐 여기에 불과하다는 것인데 결국 여기서 소위 말해서 가장 중요한 역할을 해야 될 진영은 친박입니다",
  "친박들이 이 상황에서 완장을 차듯이 이렇게 하면 안 된다는 거예요",
  "여기서 갈등을 봉합하고 진화하는 그런 모습을 보여주고 말리는 모습을 보여주는 것이 오히려 친박에 대한 영향을 더 확대하는 길이다",
  "왜냐 그러면은 당청은 수레바큅니다",
  "한 바퀴가 없으면 굴러가지 않습니다",
  "그러면 박근혜 대통령이 당이 혼란이 되고 당이 이렇게 와야 되고 시끄러워진다 그러면은 오히려 국정이 어떻게 되겠습니까? 그거 다 굴러가지 않습니다",
  "수레바퀴 한쪽이 음~ 안 움직이는데 어떻게 수레가 굴러가겠습니까? 그런 점에서 청은 명심을 명심을 해야 되겠고요",
  "가장 중요한 것 또 하나 서청원 의원께서는 친박의 좌장인 동시에 당의 원롭니다",
  "그~ 이 말은 뭔 뜻 의미냐 그러면은 역할 잘하셔야 된다는 겁니다",
  "여기서 불을 지를 것이냐",
  "아니면 불을 끄고 여기서 원로의 위상과 서청원 의 의원의 위상 자체를 사실 상징적으로 가져갈 것이냐",
  "이런 부분의 중차된 기로에 있는 겁니다",
  "왜냐 그러면은 지금 상황에서 자 너희 잘못했으니까 기다렸다",
  "희생양을 만들고 또 여기에 대해서 친박이 어떤 헤게모니를 지면은 그런 모습을 보였다 그러면은 이~ 어~ 박근혜 대통령이 국정 운영을 위해서 원활하기 위해 시행이 돼서 부정적 태도를 보인 그 자체가 그~ 국정 운영을 그게 하기 위한 것이 아니고 결국 총선과 차기 대선에서 친박 진영이 헤게모니를 갖 거 갖기 위해서 음~ 박근혜 대통령이 이렇게 오더를 준 거예요",
  "음~ 그렇게밖에 못 만드는 겁니다",
  "음~ 친박이 어떻게 하느냐에 따라서 그래서 친박이 대통령이 그런 오맨과 오해를 안 받게 할려 그러면 여기서 말리는 역할을 해야 된다는 겁니다",
  "새정치연합 보지도 않았습니까? 반면 교사해야지요",
  "과연 여기서 당에 대해서 헤게모니 진다 해서 총선 이기겠습니까? 이제는 아까도 이야기했듯이 뺄셈 정치 하지 마라는 거예요",
  "덧셈 정치가 지금 중요하다는 겁니다",
  "자 그럼 여기서 전화를 한 군데 연락해서 연결해서 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "새누리당 친박계 의원들이 주축인 국가 경쟁력 강화 포럼이 오늘 오전에 긴급 토론회를 열었는데요",
  "이 자리에선 국회법 개정안 문제점 논의와 유승민 원내대표 사퇴론도 제기가 됐다고 합니다",
  "이 토론회에 직접 참석해서 유승민 원내대표의 책임론을 제기하신 김용남 새누리당 의원을 전화로 연결해서 한번 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 김 의원님 예. 안녕하세요? 네",
  "예. 수원 출신 김용남입니다",
  "지역구가 어디십니까? 수원 팔달구 서둔동 탑동입니다",
  "그때 누구하고 경쟁을 하셨습니까? 어~ 그때 저~ 선거는 손학규 후보님하고 저하고 치렀습니다",
  "아~ 두 분만 이렇게 하셨습니까? 예예예",
  "예. 몇 표 차이로 이기셨죠? 그때 한 사천 표 조금 더 나지 않았나 싶 아휴 엄청난 표 차이로 이기셨네요",
  "아이 오늘 오전에 이 회동에 참석해서 국회법 개정안에 대한 입장을 밝히셨는데요",
  "개인적으로 어떤 입장이십니까? 근데 이제 지금 뭐 계파 갈등처럼 비쳐지는데 저는 이거는 순수하게 저~ 이~ 법률적 해석의 문제가 더 크다고 보고요",
  "아~ 이 국회법 개정안의 내용은 법적 강제력이 있다고 해석하는 순간 백 퍼센트 위헌이고요",
  "근데 이 법조문만 놓고 보면 과연 법적 구속력이 있다고 해석을 해야 될지 없다고 해석을 해야 될지 뭐 애매한 측면이 있는 것은 사실입니다",
  "그런데 지금 막상 협상의 당사자인 유승민 원내대표와 이종걸 원내대표가 저 지금 전혀 다른 얘기를 하고 있거든요",
  "법적 강제력의 유무에 대해서 예",
  "그러면 이게 어~ 두 사람이 앉아서 협상을 하면서 주고받은 얘기가 있을 텐데 어떻게 그렇게 백 퍼센트 서로 다른 얘기를 하는지가 조금 의문이고요",
  "이거는 자신 있게 제가 말씀드릴 수 있는데 아~ 법적 강제력이 있다고 한다면 백 퍼센트 위헌입니다",
  "이 법률은 원래 율사 출신이시죠? 예예. 그렇습니다",
  "자 뭐 인제 법률가이시니까 제가 여쭤보고 싶은 부분은 네. 음~ 지난번에 이 국회법 개정안에 대해서 그~ 통과될 때 찬성표 던졌습니까? 반대표 던졌습니까? 저는 기권했습니다",
  "기권하셨습니까? 왜냐하면 예예. 그~ 이게 해석에 따라서는 강제 어~ 법적 강제력이 있다고 해석하면 위헌이고 네",
  "없다고 생각하면 뭐 위헌까 위헌성은 없거든요",
  "기존에 있던 국회법 내용과 별반 달라지는 것이 없습니다",
  "아하 그래서 이게 해석의 문제기 때문에 저는 어~ 기권을 했는데 사실은 이런 논란이 없도록 그~ 입법을 해야 되는데 네",
  "사실은 이~ 기술적으로 조금 너무 어~ 졸속 처리가 된 것이 아닌가 싶습니다",
  "아침에 그~ 국가 경쟁력 강화 포럼에 뭐 계파 모임이 아니다",
  "거기 친노 어~ 소위 소위 죄송합니다마는 친박 외에 네",
  "반박들도 많이 왔습니까? 아~ 그럼요",
  "예예. 그~ 그~ 포럼 모임 할 때 네",
  "꼭 뭐 계파 모임은 아니고 주제에 따라서 관심이 있으면 다른 분들도 많이 오시고요",
  "지금 뭐 명백히 소위 그~ 친박이 아니라는 의원님들도 어~ 많이 참석하셨습니다",
  "그~ 만일 이 부분에 대해서 재의결을 한다면은 반대하실 겁니까? 찬성하실 것입니까? 아니면 다시 기권하실 것입니까? 만약에 거부권 행사가 돼서 어~ 재의결이 들어간다면 이건 입법 기술상 좀 문제가 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 어~ 법적 강제력이 없는 것을 명확히 다시 입법을 해야 되기 때문에 네",
  "이~ 지금 어~ 본회의에서 통과된 이 원안에 대해서는 저는 반대 내지는 뭐 기권 이건 해석의 문젠데 네",
  "논란이 많이 있거든요",
  "그래서 법정이 따로 아~ 본인은 그러니까 소위 말해서 본인은 그~ 위헌성이 있고 강제성은 없다",
  "이런 이 입장이십니까? 아니요",
  "그러니까 이게 지금 법조문 위헌성도 있고 강제성도 있다",
  "이런 입장이십니까? 법 조문만 놓고 보면 강제성이 있다고 판단해야 될지 없다고 판단해야 될지 참 아~ 아리송한데 애매한 측면이 있는데요",
  "전반적인 그~ 통과 이후에 같이 협상을 했던 이드 이종걸 원내대표의 말이나 아니면 이것이 협상 진행 과정이 아~ 공무원 연금법을 통과시키는 어떤 일종의 대가 관계로 세월호 시행령 제정을 야당에서 요구를 했고요",
  "그리고 아~ 합의문의 내용을 보면 세월호 시행령을 제정하기 위한 전개로써 국회법 제정이 어~ 갑자기 들어온 것으로 보이기 때문에 그런 전 어~ 일련의 과정을 놓고 볼 때 이것이 아~ 국회의 요구에 따라서 세월호 시행령은 변경하기 위한 국회법 제정이라고 해석을 한다면 그건 위헌이죠",
  "네. 좀 그~ 우리가 이~ 시 그~ 이~ 대화를 할 때는 그~ 복잡하고 어려운 말도 이렇게 명쾌하게 간단하게 쉽게 알아듣게 이렇게 하는 것이 이제 저희들의 그~ 방송 스타일인데요",
  "예예. 그렇습니다. 예",
  "그~ 의원님 저기 복잡하 어 쉬운 것도 복잡하게 해석하지 마시고 아주 예예",
  "심플하게 간단하게 이렇게 명쾌하게 해석을 한번 해보십시오",
  "알겠습 이~ 국회법이 법적 강제력이 있다고 해석하면 왜 위헌이냐면요",
  "이~ 시행령 등의 수정 명령을 요구하는 주체가 국회도 아니고 상임 위원횝니다",
  "법 조문상 근데 국회의 열여섯 개의 상임 위원회가 있습니다만 뭐 제일 작은 상임 위원회는 정보 위원회 같은 경우엔 국회의원 열두 명으로 구성돼 있거든요",
  "그런데 예를 들어서 정보 위원회에서 국가 정보원의 조직 운영에 관한 대통령령을 어~ 정보 위원회의 의결로써 맘대로 바꿀 수 있다",
  "그러면 그건 뭐 입법부 독재를 떠나서 상임위 독재 내지는 국회의원 독재죠",
  "그러니까 그런 의미에서 이~ 강제성이 있다면 이 법률안은 백 퍼센트 위헌이라는 말씀입니다",
  "의원 열두 명이 모여갖고 그냥 거기서 끝내버리면 대통령령은 맘대로 바꿀 수 있다는 것은 사실 말이 안 되죠",
  "그거는 어불성설이죠",
  "그래서 지금 야당의 주장대로 야당의 이종걸 원내대표의 주장대로 이게 법적 강제력을 부여하는 것으로 어~ 협상이 이루어지고 그런 취지로 이~ 개정안이 마련된 것이라면 그건 백 퍼센트 위헌 법률이다",
  "이렇게 말씀드리 어~ 겠습니다",
  "오늘 이 긴급 회동에서는 이번 협상을 주도한 유승민 원내대표 사퇴론까지 제기됐습니까? 일부 의원님들이 근데 그런 주장을 하셨고요",
  "어~ 일부 뭐 한두 분 그런 주장을 하신 분이 있고 또 다른 분들은 이 문제에 관해서 아~ 의원 총회를 조속히 대체를 해서 다시 논의를 해야 된다는 주장도 있었고 저는 유승민 원내대표님의 이 화법에 있어서 좀 어~ 오해를 불러일으킬 수 있는 어~ 문제의 소지가 있지 않느냐",
  "아니 그러니까 이~ 지금 협상을 정작 했던 두 분의 얘기가 정반대로 나오고요",
  "그리고 어~ 본회의가 예정돼 있던 오월 이십팔일날 오전에 저희가 아~ 의원 총회를 개최했는데 그 의원 총회에서 한 유승민 원내대표의 발언을 보면 이 공무원 연금과 아무 상관이 없는 세월호 시행령의 개정을 야당에서 요구해서 참 난감하다",
  "아~ 협상이 어~ 협상에 어려움이 예상된다",
  "이런 취지의 발언을 하셨기 때문에 아~ 저로서는 아~ 그~ 세월호 시행령 개정 그~ 야당 요구는 받아들이지 않을 것으로 저는 아~ 생각을 했거든요",
  "근데 어~ 저녁에 나온 합의는 초안을 보니까 세월호 시행령의 사실상의 제정을 전제로 한 아~ 내용으로 해석될 수밖에 없어서 이게 좀 어~ 발언 취지와 의 의원 총회에서의 발언 취지와 실제 합의 결과와 어~ 동떨어지고 근데 저번에 국민연금 소득 대체율 오십 퍼센트를 명기할 것이냐",
  "이 문제를 놓고 의원 총회할 때도 비슷한 일이 있었거든요",
  "그래서 조금 화법의 문제가 있으신 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 그러면 화법을 많이 바꾸셔야 되겠군요",
  "이~ 대통령이 거부권을 행사해야 된다고 보십니까? 이 문제에 대해서 그렇죠",
  "이거 지금 가장 최선의 해결 방법은 여야가 이~ 국회법 개정안에 대해서 법적 강제력이 에~ 없는 거라고 어~ 확인을 한다면 뭐 거부권 행사할 필요가 없어지겠죠",
  "제가 보기에 그거 그걸 다 떠나서요",
  "그걸 다 떠나서 지금 이~ 여야 간에 합의했고 이~ 사실 입법부에서 네",
  "대통령에게 이렇게 올리는 건데 대통령이 이걸 여야 합의안을 이렇게 거부할 수 있다고 보십니까? 아니 근데 이게 법적 강제력이 있다고 해석하는 순간에 제가 보기엔 이건 백 퍼센트 위헌이거든요",
  "상임위 단계에서 대통령령을 마음대로 바꿀 수 있다는 얘긴데 그건 뭐 지금 이야기 네",
  "그러면은 청와대 그렇다면 거부권 행사를 할 수밖에 청와대 청와대 처 죄송합니다",
  "없습니다. 네. 예",
  "청와대는 지금 위헌성이 있고 강제성이 있다고 하는 해석을 하고 있지 않습니까? 그러면 청와대는 그런 인식을 예. 그렇 예",
  "하고 있다면은 거부권 행사는 당연하다",
  "그렇게 해석되는 한 뭐 거부권을 행사할 수밖에 없는 상황이라고 생각합니다",
  "그러니까 제가 여쭤보고 싶은 것은 김 의원님은 네",
  "어떻게 김 의원님께서는 어떻게 생각하고 계시냐고요",
  "그러니까 이게 법조문만 놓고 보면 강제성의 유무에 대해서 논란이 있을 수가 있는데 청 논란이 있는데 청와대가 그러면은 강제성이 있다고 이야기를 하고 위헌성이 있다라고 이야기해서 거부하는 것은 잘못 아직은 논란이 있는 것을 그~ 좀~ 있게 이렇게 거부를 한 건 좀 실수 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아니요",
  "근데 이게 이~ 협상 과정을 전체적으로 보면 그렇다면 강제성이 없다고 해석하는 순간에 지금에 있는 국회법 하고 내용상 별반 차이도 없는데 네",
  "그걸 갑자기 국회법 개정안을 어~ 끼어 넣어서 새벽 세 시 오십 분에 처리할 이유가 없지 않습니까? 그니까 전반적인 글쎄요",
  "저도 그걸 잘 모르겠네요",
  "이거는 뭐 그 전과 무슨 변화가 오기 때문에 그렇게 갑작스럽게 새벽 세 시 오십 분에 본회의장에서 처리를 한 것인데 네",
  "법적 강제력이 없다고 해석하면 그 난리를 피울 이유가 없었다는 것이죠",
  "자 그러면 우리 김 의원께서도 아직 이게 지금 위헌성이 있다 없다를 판단을 개인적으로 못 하고 계십니까? 아니 법적 관계성이 있다고 해석되는 순간에 이건 백 퍼센트 위헌입니다",
  "아니 그러니까 본인은 어떻게 예",
  "판단하고 계시냐고 지금요",
  "이게 그러니까 법조문만 놓고 보면 애매하고요",
  "석상의 아~ 그러 본인은 그러니까 그것을 위헌성이 있다 없다라고 지금 개인적으로 주관적으로 판단했을 때요",
  "법률가이시니까 어떤 판단을 예",
  "지금 하고 계시냐고요",
  "이거는 위헌성이 있다고 네",
  "해석될 여지가 훨씬 커 보입니다",
  "아~ 그것도 확신은 아니고 아직 여지는 있다",
  "그~ 이게 지금 과정을 보면 네",
  "이거는 세월호 시행령을 개정하기 위한 국회법 제정이었기 때문에 아하 전반적인 사건 내 진행 과정을 보면 아~ 이거는 법적 강제력을 부여하기 위해서 국회법을 이렇게 개정한 것으로 해석하는 것이 네",
  "보다 타당하다고 생각이 됩니다",
  "네. 자 김용남 의원님 네네",
  "오늘 전화 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "그리고 다음번에 또 출마하십니까? 아~ 그럼요",
  "거기에 또 손학규 전 대표가 나와도 또 출마하 같이 붙습니까? 이렇게 손학규 후보님이 정치에 복귀 안 하시겠다고 지금 말씀을 하고 계셔서 네",
  "예. 그~ 손학규 후보님하고 그걸 또 그분이 빨리 잊어먹고 지금 뭐 같이 대결할 일은 없어요",
  "곰팡이가 이렇게 올라온 것처럼 뭐가 이런다면서요? 아~ 예",
  "그~ 올라오면은 김용남 의원하고 안 붙고 또 다른 데로 이렇게 갈까 봐 그래서 제가 한 번 여쭤보는 겁니다",
  "그~ 고 곰팡이가 너무 본인은 본인은 손학규 손학규 전 대표가 네",
  "오면 언제든지 붙을 그런 준비가 돼 있다",
  "이런 말씀이시고 아니 뭐 그렇게 말씀드리면 제가 너무 건방져 보이고요",
  "뭐 어~ 손학규 대표님이 만약에 또 아~ 수원 팔달구 서둔동 탑동에 출마를 하신다면 또 네",
  "어~ 아~ 가까이서 또 이케 접하면서 많이 보고 배워야겠죠",
  "예. 그래 그렇게 하십시오",
  "말이 굉장히 그~ 율사답지 않게 어렵습니다",
  "해석이 제가 아유 다음엔 보다 쉽게 그~ 말씀드리겠습니다",
  "명쾌하게 이~ 말씀을 하실 것 같았었는데요",
  "다음번에 저희들이 다시 전화 연결할 때는 화법을 좀 바꿔서 이렇게 했으면 좋겠습니다",
  "저도 화법에 문제가 있는 것 같습니다",
  "네. 김용남 새누리당 의원이었습니다",
  "근데 지금 저희들이 이 문제는 여기서 정리를 하고요",
  "야당 문제로 좀 이슈를 전환해 보고자 합니다",
  "그런데 지금 현재 문재인 대표하고 이종걸 원내대표가 여러 가지 문제를 놓고 지금 입장이 좀 다르고 뭐 보이지 않게 지금 서로 어~ 내심은 뭐 본심을 이렇게 감추고 말을 해서 그런지 정치인들 말이라고 하는 게 명쾌하지 못합니다",
  "그래서 저희들이 참 애매모호한 그런 어떤 한자락 깔고 이야기하는 걸 다 들어줘야 되는데요",
  "문재인 대표와 이 이종걸 원내대표 간에 서로 이렇게 최근 문제의 이슈에 대해서 입장이 다른 것들을 한번 직접 한번 들어보고 계속 야당 문제 토론하겠습니다",
  "네. 지금 새정치연합은 국회법 개정안 통과 사일 만에 마치 기다렸다는 듯이 조사위 구성 등을 정한 이 세월호 특별법 시행령을 비롯해서 사대강 사업과 새누리 이에 누리 과정의 예산 법적 근거가 되는 시행령 전교조 법의 노조 통보를 요구한 근거인 노동 조합법 시행령 한 열한 개 정도 시행령들이 되는데요",
  "이것이 전부 지금 문제의 시행령 목록들이라고 지금 발표를 했습니다",
  "근데 당내 일각에서는 이같은 강공이 행정부 권한을 과도하게 침해하는 모습으로 비칠 경우에 여론에 역풍을 맞을 수 있다",
  "이런 우려도 지금 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 당연하지 않겠습니까? 지금까지 잘못됐던 시행령들을 조목조목 따져서 여기서 이의를 제기하겠다는데 이것이 바로 입법권에 대한 횡포가 될 수 있다",
  "그렇게 국민적 비난을 받을 수 있다는 그런 소지로 많이 비춰질 수밖에 없죠",
  "지금 이종걸 대표는 이제 강제력에 대해서 이야기를 하는데 스스로가 지금 강제력이 있다라고 이야기하는 것이죠",
  "여러 가지 해석에 따라 다를 수는 있겠습니다마는 강제력이 있다는 자체를 야당 쪽에서 이야기한다면 바로 이 자체가 위헌이 있다는 것을 인정하는 수 수밖에 없는 그런 상황이 될 수 있는 것이거든요",
  "그런 점에서 그걸 그걸 인제 고려하고 또 아니면 그걸 억지로 의도를 하기 위해서 뭐 그렇게 이야기하는지 모르겠습니다만 그런 점에서도 야당의 스탠스가 확실하게 좀 나와야 될 것 같고 아~ 방금 말씀하셨던 시행령에 대한 부분은 어~ 그렇습니다",
  "그동안 사실상의 시행령이 모법을 흔드는 거는 어~ 종류들이 꽤 있었습니다",
  "꽤 있었기 때문에 문제 있었기 때문에 국회에서도 이 부분에 대해서 문제를 계속 제기해 왔던 거고 이번 기회에 뭔가 에~ 시행령에 대해서 에~ 시정 개선 하소 해야 되겠다라는 것을 인제 이야기하는 것이겠죠",
  "그러나 이 부분에 대해서 너무 외사가 과유불급인데 야당이 좋은 그런 지금 기회를 찾았다 해서 이 부분은 전체적으로 정쟁화시키고 몰고 음~ 나간다고 하면 정말 여론으로선 역풍을 받을 수밖에 없는 그런 상황이 될 거라 전 그렇게 생각합니다",
  "야당 입장에서는 좋은 기회를 맞았죠",
  "근데 다만 문제는 이것이 야당이 본인은 내홍을 어떻게 잘 수습해서 위로 올라가는 게 아니라 새누리당이 분란을 해서 끌어내려는 하향 평준화를 통해서 인제 기회를 맞은 것이거든요",
  "그까 야당 입장에서 스탠스를 잘 정해야 될 겁니다",
  "지금 국회 선진화법도 있는데 이 국회법이 통과되면 청와대 쪽 아이 새누리당 쪽으로 해서는 국회 선진화법 청와대를 향해서는 이 국회법 이 양날의 이 칼에 양손에 떡을 들고서는 그~ 야당이 정국 주도할 수는 있겠으나 네",
  "문제는 그것이 민생을 위한 것이 아니라 어떻게 보면 야당의 정리 정략 당략 즉 야당의 본인들의 정치적 이익을 위해서 이것을 이용한다는 생각이 국민 마음에 들어오기 시작하면 그 순간 바로 역풍이거든요",
  "따라서 야당은 조금 어떤 스탠스라든지 어떤 톤을 좀 조절할 필요가 있다",
  "자 이렇게 논란이 되고 있는 국회법 개정안에 대한 여론 조사 결과 삼권 분립에 위배된다는 의견과 박 대통령이 거부권을 행사해야 한다는 의견이 다수 의견으로 조사됐습니다",
  "그래서 여론은 사실상 박근혜 대통령이 거부해야 된다는 것입니다",
  "엠비엔이 리얼미터에 의뢰해서 실시한 여론 조사 결과 이 국회법 개정안이 삼권 분립에 위배된다는 의견이 삼십오 점 칠 프로로 위배되지 않는다는 의견 이십이 점 구 프로보다도 약 십이 점 팔 프로가 더 많습니다",
  "그리고 박근혜 대통령은 국회법 개정안에 대해서 거부권을 행사해야 하느냐는 질문에 사십육 점 육 아이 사십사 점 육 프로가 거부권을 행사해야 한다",
  "이십팔 점 삼 프로는 행사하지 말아야 한다",
  "그러니까 저희들도 토론해서 거부를 하면 부담이 있을 것이다",
  "그랬지만 실질적으로 여론은 거부를 해야 된다라고 하는 쪽이 높습니다",
  "아마 제가 봤을 때 박근혜 대통령이 강력하게 이렇게 나온 것은 청와대 내부에서 이 문제에 대해서 대통령이 이~ 강제성과 위헌성을 놓고 거부해야 되냐 말아야 되냐라를 비밀리에 여론 조사를 다 해 해봤을 것입니다",
  "과거에 저희들 같은 경우는 미리 이런 것에 대해서 대통령이 입장 표명을 하기 전에 참모들이 비밀리에 여론 도 여론 조사 담당 참모들이 비밀리에 사전에 다 여론 조사를 해 봅니다",
  "해 보고 나서 여론 조사가 거의 뭐 비등비등하면은 보류를 하면서 언론과 여론의 반응을 더 이렇게 기다렸다가 이렇게 가면서 결정을 하고 그렇지 않고 지금처럼 약 십 퍼센트 이십 퍼센트 이상으로 많으면은 자신 있게 대통령이 그냥 밀고 나가는 것입니다",
  "그런데 국회 쪽에서는 아마 이 문제를 대통령이 거부했을 때 대통령이 비난을 받을지 아니면은 그~ 비토를 당할지 아니면 지지를 받을지에 대해서 당 쪽에선 아마 미처 여론 조사를 못 했을 것입니다",
  "그래서 여론 상황이 이 부분에 대해서 어떻게 자신들에게 불리하고 지 또 유리한지를 아마 모를 것입니다",
  "그러니까 그 부분에 대해서는 제가 봤을 때는 청와대에게 좀 당한 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 여론 조사 전문가로서 국회 개정법 논란입니다",
  "국민들은 이제 대통령이 임기 삼 년 차 대통령의 공약이 이~ 적극적으로 신속하게 추진되면서 민생을 헤아리는 무항산무항심입니다",
  "먹고 사는 문제에 국민들은 지금 모두 천창이 돼 있는데 또 한 번의 논란이 벌어지고 있는 것이거든요",
  "말 그대로 국민들이 지금 바라보는 시선은 또 한 번의 정쟁이냐",
  "아니면 정책으로 갈 것이냐에 에~ 집중이 되어 있습니다",
  "이~ 리얼미터가 엠비엔의 의뢰를 받아서 네",
  "지난 일일 전국 오백 명 조사 기관은 앞서 소개해 드렸습니다",
  "아~ 결과적으로 삼권 분립 위배라는 것이 국민들의 눈을 붙들고 있습니다",
  "아~ 대통령이 거부권을 행사해야 된다는 의견이 사십삼 점 육 퍼센트 열 명 중 네 명이 더 된 되는 정도의 숫자입니다",
  "거부권을 행사하지 말아야 한다는 숫자는 이십팔 점 삼 퍼센트로 세 명이 채 되지 않는 숫잡니다",
  "십오 점 삼 퍼센트포인트가 더 많이 거부권을 행사해야 된다는 의견인데요",
  "그것은 지금 있는 이 시행령과 관련돼서 또 한 번 이제는 행정부 대통령의 수반인 행정부와 국회의 대결처럼 비춰지지 않겠습니까? 네",
  "임기 삼 년 차 이제는 상당히 경기 침체 되어 있는 현 정국에서 조금 더 음~ 대통령의 공약이 빨리 신속하게 국민들이 경제 활성화되기를 원하는 시점에서 만약에 이 시행령을 붙들고 개정 국회법을 이야기할 경우에 또 한 번의 논란이 벌어질 수 있다는 것입니다",
  "어~ 국회를 바라보는 국민들은 열 명 중에 채 한 명도 국회가 제대로 역할을 하지 않다라고 목소리를 높이고 있거든요",
  "또 한 번 시행령 논란으로 정쟁의 국회가 되느냐",
  "음~ 아니면 인 말 그대로 정책 대결을 하는 국회가 되느냐",
  "이 기로에 서 있어 보입니다",
  "지금 그~ 대통령이 자꾸 그~ 이 국회를 향해서 이~ 민생 법안들 빨리 처리해달라",
  "경제 회복 뭐 법안들 빨리 처리해 달라",
  "아니면 청년 일자리를 구할 수 있는 법안들 빨리 처리해달라",
  "한중 에프티에이 문제에 빨리 비준 절차 마무리해달라",
  "이렇게 이야기하는 것은 지금 국민들이 봤을 때 이 정치권은 정쟁이나 하고 경제 살리기 이런 것에 대해서는 관심도 없고 자기네들 정략적인 어떤 파워 게임이나 매몰돼 있고 대통령은 그런 국회에 비해서 상대적으로 국민들에게 나는 자나 깨나 이렇게 경제 한 번 살려보려고 일 한 번 해보려고 그러는데 이 국회가 발목 잡아서 국회 때문에 내가 일을 못 합니다",
  "이걸 지금 계속 호소하고 있는 것 아닙니까? 그 구도로 음~ 음~ 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그럼요",
  "그니까 박근혜 대통령은 국정의 주도권을 쥐기 위한 일종의 포석이에요",
  "국정의 주도권을 쥐겠다",
  "정치권의 야당한테 못 줘 집권 삼 년 차에 뭐 나보고 지금 뭐 레임덕이라고 아니지 이거 봐 이거거든요",
  "그까 분명히 그 메시지는 있는데 자 그러면은 지금 국민들은 사실은요",
  "그리고 이 타이밍에서 어떻게 보느냐",
  "여지에 위헌이냐 위헌이 아니냐",
  "또는 삼권 분립에 맞는 거냐",
  "아니면 국회의 입법권 강화냐",
  "여기에 큰 관심이 있을까요? 저는 국민들이 별 큰 관심 없다고 봅니다",
  "그러면은 만약에 자 그래서 그러면 박 대통령이 앞서 그~ 김용남 의원도 확실하게 위헌이다",
  "그러면 거부권 행사하십시오",
  "그럼 뭘 얻을까요? 자 거부권 행사하면은 여야 그니까 새누리당에서 아예 이것을 이번에 상정하지 않는 한 상정하지 않을 순 없는 거 야당 때문에 상정을 하면은 표결이 가야 됩니다",
  "자 거부권을 행사해가지고 표결 들어갔는데 만약에 통과됐다",
  "그럼에도 불구하고 통과됐다 하면 대통령 뭐가 됩니까? 통과가 안 됐다",
  "유승민 원내대표 아마 사퇴할 거예요",
  "그러면 또 앞서 말씀하신 것처럼 통과시킨 일부 통과시킨 의원들 명단요",
  "내년 총선에 공천 탈락의 명단이에요",
  "그래가지고 만약에 또 그 자리에 친박계 의원이 원내대표가 됐다 칩시다",
  "유승민 원내대표 물러났으니까는 이를테면 김태호 의원이 됐다 칩시다",
  "여야 관계 잘 풀어갈까요? 이거는요",
  "박근혜 대통령이야 친박에서 볼 때는 자충수예요",
  "성공할 수가 없는 조건에서도 만들어내는 거기 때문에 네",
  "정답은 뭐냐면은 봉합으로 가야 됩니다",
  "봉합 자 지 지금 이 문제를 놓고 그러면은 재의결할 것인가 안 할 것인가 이게 지금 고민일 텐데",
  "재의결을 하게 되면은 아마 재의결해 가지고 만일 이것이 그~ 통과가 되면 당청 관계는 끝난 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "두 번째 만일 부결되면은 그러면 야당과 또 청와대의 관계는 여야 관계는 또 끝난 것 아니겠습니까? 음~ 그렇죠",
  "솔로몬의 지 지혜는 뭡니까? 여기서 글쎄요",
  "인제 뭐 그거 이전에 인제 조금 전에 그~ 대통령이 받아들여야 된다? 조금 전에 여론 조사 결과가 인제 나오긴 했습니다만 네",
  "그 여론 조사 결과가 이~ 사실은 이~ 박근혜 대통령 지지율하고 거의 겹친다라고 하는 점을 우리가 주목을 해봐야 될 것 같아요",
  "그니까 사십몇 퍼센트 정도 나왔죠? 그~ 이 얘기는 뭐냐 하면 이 또한 사실은 야당이 못하고 있다 보니까 사실은 이 거부권에 대한 지지율도 좀 높게 나오는 거다",
  "이번 협상 잘했습니다",
  "자 그랬으면 그 기조를 계속 이어가면서 정말 뭐 수권 정당으로서 면모를 지금 갖춰가야 되는데 이~ 뜬금없이 지금 워크숍 가 있어요",
  "워크숍 가는 건 좋은데 자 메르스가 지금 발생해가지고 그것 때문에 문제다",
  "대통령이 제 할 일을 안 하고 있다라고 막 공격을 하지 않았습니까? 문재인 대표가 네",
  "그럼 이렇게 중요하지도 않은 사실은 이~ 워크숍 같은 건 좀 연기해도 되는 거 아닌가요? 그리고 당장 그 메르스 문제 해결하는 데 집중할 필요가 있는 거죠",
  "대통령이 역할을 못 하면 야당이라도 역할을 해가지고 이거 역시 골든타임 놓치지 않게 해야 되는 거 아닙니까? 지금 계속 그러고 있는 상황이고 자 이~ 이~ 표결 관련해서는요",
  "이~ 거부권 행사 관련해서는 박근혜 대통령도 조금 전에 말씀드렸듯이 여러 가지를 생각을 해야 된다",
  "그런데 가장 기본적으로는 어떤 것이 국민에게 그~ 유리한 것인가를 좀 잘 생각을 하실 필요가 있다",
  "너무 그~ 어~ 저~ 새 새 결집 이런 차원에서만 이 문제를 보다 보면 반드시 역풍을 당하게 된다",
  "물론 지지율은 높습니다",
  "지지율 믿고 어~ 거부권 행사해서 재의결에 들어가게 되면 역풍 어떤 형태로든 반드시 분다",
  "자 안철수 김한길 두 전 대표와 정대철 상임고문이 어제 전격 회동을 갖고 당의 내분과 진로를 논의한 것으로 알려져 파장이 일고 있는데요",
  "특히 사일구 재보선 참패 이후에 문재인 대표의 책임론과 친노 패권의 청산을 제기한 세 사람이 모여서 어떤 논의를 했는지 관심이 집중됩니다",
  "이 자리에서 안철수 전 대표는 정 고문에게 차기 대선을 준비하겠다",
  "이렇게 말을 했고 이에 정 고문은 다음엔 절대로 양보하지 마라",
  "그동안 문 대표의 혁신 위원장직 제안을 거절한 안 전 대표가 문 대표 사퇴론이 잦아들며 혁신위가 막 출범한 이 시점에 친노 패권주의 청산을 두고 문 대표에게 맹공을 펼치고 있는 합당 파트너 김한길 전 대표하고 중도 개혁 신당 가능성까지 염두에 두고 창당 작업을 물밑으로 열심히 하고 돌아다닌 정대철 고문과의 만남을 가진 것이 이것이 뭔가 좀 마이웨이 소위 말해서 각자 갈 길을 가자",
  "음~ 이런 어떤 그~ 뉘앙스를 좀 의미를 담고 있는 것 아닌가 이렇게 해석이 되는데 어떻게 보십니까? 갈 길을 가자는 조짐이 지금 보이지 않고 있습니 보 보이고 있지 않습니까? 네",
  "문재인 당 대표 최고 윤리 심판원장이 어~ 안병욱 전 교수도 영입하고 옛날에 동지들 지금 규합하고 있지 않습니까? 만약에 혁신을 위하고 정말 당이 미래 발전적인 방향을 위한다",
  "그러면은 골고루가 돼야 되겠죠",
  "그런데 골고루 보다도 자기와 의지와 도 의기가 투합되는 그런 사람들 지금 모으고 있는 입장이죠",
  "그럼 상대적으로 안철수 의원이라든가 여러 버 비노 진영에서는 상대적 박탈감이 들 들 수밖에 없는데 그러면은 이~ 어차피 이것이 노선도 맞지 않고 결도 다른데 이거 갈라설 수밖에 없는 거는 상황 아니겠습니까? 더군다나 정대철 상임고문 같은 경우에는 에~ 이미 뭐 개인적인 정치적 야 요망보다는 오히려 당에 대한 어떤 차기 대권의 창출 이런 부분에 대해서 더 경사가 더 많은 비중을 주고 있는 그런 분 아니겠습니까? 네",
  "그런 분이 지금 현실적으로 언더 그라운드에서 중도 개혁을 신당에 대한 부분을 작업하고 와중에서 지금 안철수 의원이 만나서 이러 저러한 얘길 했다는 것 자체는 상당히 의미심장한 삼고 있다",
  "그~ 아까 이종훈 박사께서 오늘 야당의 워크숍 얘기하지 않았습니까? 뭐 야당으로서는 뭐 마지막 기회다",
  "뭐 이런 발언도 나온 것 같아요",
  "야당 의원 중에서 네",
  "뭐 분란을 봉합할 수 있는 근데 불참자 명단에요",
  "김한길 전 대표랑 안철수 전 대표가 있어요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 지 아~ 오후까진 그랬습니다",
  "지금 오셨는지는 몰라도 오후까지 불참자 명단에 있었어요",
  "그러면 사실은 그 워크숍에서 가장 오셔야 될 거는 두 분이거든요",
  "왜냐 친노 비노 갈등의 주축 아닙니까? 비노계 의원들 다른 분들 다 있으면 뭐 합니까? 두 분 빠지면 사실 아무 의미 없는 거지 그래서 당내 분란을 봉합해야 되는데 두 분이 안 오셨어요",
  "김한길 대표는 아~ 내가 몸 안 좋아서 이렇게 얘기했답니다",
  "근데 어제 저녁에는 정대철 고문이랑 식사 잘하셨잖아요",
  "이게 과연 뭘 의미하겠는가 예",
  "김한길 안철수 김한길 전 대표 안철수 대표 생각은 뭐겠는가 저는 어제 안철수 전 대표의 발언들이 굉장히 시사하는 바가 크다고 보는 것이 네",
  "안철수 대표가 이제까지 안철수 대표 있는 그~ 아~ 쏟아지는 많은 비난들 중의 하나가 싸울지 모른다",
  "도대체 당신의 생각은 뭐냐",
  "대선 나가겠다는 거냐",
  "문재인 대표와 한판 붙겠다는 거냐",
  "의사가 명확하지 않다는 그런 비판을 많이 받아왔는데요",
  "어제는 안철수 대표가 이제까지의 안철수 대표가 맞나 할 정도로 강한 톤의 어조들을 많이 쏟아냈거든요",
  "저는 이것이 뭐 안철수 대표 미래 어떻게 될진 모르겠지만 정치인 안철수 잠재적 대권 후보로서의 안철수의 첫발을 들은 저는 굉장히 의미 깊은 어떤 그~ 발언이라고 보고 물론 안철수 대표가 비노계의 중심축을 쳐서 문재인 대표와 어떤 상대 대항마로 되기까지는 굉장히 좀 많은 고난도 있을 거고 많은 어려움을 겪긴 하겠지만 어찌 됐던 간에 이렇게 아주 큰 어떤 권력 의지를 드러냈다는 점만 보면 저는 그대로 굉장히 고무적이라고 봅니다",
  "예. 뭐 지금 뭐 김한길 사실은 그~ 으~ 의원 같은 경우에는 이미 제가 보기에는 마음이 좀 떠난 그런 상황이라고 보거든요",
  "아~ 그래서 인제 사실은 인제 신당 창당을 아마 어~ 사실상 그~ 마음속으론 준비를 하고 있을 것이다",
  "그렇게 전 생각을 하고요",
  "최근의 그~ 일련의 발언들을 보더라도 네",
  "수위를 점점 높여 오지 않았습니까? 그게 일종의 인제 정치적으론 수순을 밟는다라고 얘기를 하는 거죠",
  "인제 그런 그~ 과정이라고 보 봐야 될 것 같고 문재인 대표가 이런 그 상황에서도 지지율이 계속 고공행진을 한다",
  "또는 뭐 그동안 뭐 꺾어져서 내려갔던 것이 다시 반등을 한다",
  "이런 기미를 보인다면 아~ 물론 김한길 대표도 주춤할 수 있습니다",
  "그런데 지금 상황이 그게 아니거든요",
  "제가 보기엔 문재인 대표 지지율은 앞으로 더 떨어질 가능성이 높습니다",
  "자 그런 것 그런 어~ 지점에서 이~ 지금 이~ 오늘 어제 있었던 그 회동을 우리가 눈여겨볼 필요가 있고 네",
  "그리고 또 어제 회동에 지금 나오진 않지만 사실은 바깥에 지금 천정배가 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "천정배가 또 정동영 전 고문하고 지금 계속 또 교감을 갖고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇게 세를 지금 결집하고 있는 그런 과정들 어~ 그렇게 우리가 지금 일단 봐야 되지 않겠나 그렇게 생각합니다",
  "박주선 조경태 의원까지 다 있다고 봐야 되겠죠? 그렇죠. 예",
  "조금 재밌는 함 해볼까요? 예",
  "혁신 위원회 앞서 뭐 이~ 바쁜 와중에 혁신위도 사실 바쁩니다",
  "이번이 마지막이라고 지금 보고 있는 거거든요",
  "이번이 마지막인데 봐 보세요",
  "지금 혁신 위원회에서 논의할 것이 여러 가지 많습니다마는 제일 중요한 것이 뭐냐 하면은 이 자리에는 혁신 위원장도 가 있습니다",
  "김상곤 의원도 가 있습니다",
  "자 이 자리에서 여러 가지 얘기가 많겠습니다만 핵심은 뭐냐 하면은 친노 패권주의를 청산할 것인가의 문젭니다",
  "어떻게 해가 나옵니다",
  "여기서 만약에 결론이 안 나 버리면은 이 혁신 위원회는 끝나는 겁니다",
  "자 그 논의를 해야 할 자리에 세 사람이 만난 거예요",
  "그 얘기를 해야 할 자리에 세 사람이 만난 겁니다",
  "어떤 메시지를 줄까요? 여기서 만약에 김상곤 위원장이나 초선 의원들에게 결단해 달라",
  "음~ 혁신위가 모든 걸 걸고 여기 결단을 내려달라",
  "그렇지 않으면은 우리 이렇게 만났다라고 하는 네",
  "메시지를 주는 겁니다",
  "오늘 그 메시지를 그럼요",
  "오늘 그~ 모임의 워크숍에서요? 사 사실은 말이죠",
  "여 아니 그니까 그 얘기를 네",
  "나올 수 있도록 나름대로의 메시지를 전해 전해준 것이다",
  "그래서 그~ 이~ 혁신 위원회 위원회 앉아 있는 자리에서 만약에 뭐 친노 패권주의에 대한 내용이 별로 없다라고 네",
  "말하면은 다른 길을 갈 가능성이 굉장히 높습니다",
  "혹시 양보 의미의 자 전략 아닌가요? 글쎄요",
  "뭐 어떻게 보십니까? 그까 좀 이해가 안 가는 부분이 있죠",
  "그니까 오늘 워크숍 메르스 이 와중에도 음~ 그 혁신위를 어~ 아니 그~ 워크숍을 꼭 해야 될 정도로 중차대한 것이라면 자 중요한 결정들이 지금 나와줘야 되는 거죠",
  "음음 자 김상곤 혁신 위원장이 뭐라 그랬습니까? 불출마 선언하지 않았습니까? 네",
  "어~ 난 다 버리고 위원장 하겠다",
  "본인의 사약 내보였습니다",
  "그죠? 자 그러면 사실 오늘 워크숍 이전에 친노 친노의 원로들이 어떤 반응을 나와 내놨어요",
  "어떤 얘기들 내놨어 이럴까요? 우리도 포기한다",
  "내년 공천 어~ 우리 다 포기한다",
  "음음 사실은 친노 원로들 그 친노계 원로들 있지 않습니까? 이해찬 뭐 의원을 비롯해서 어~ 친노 중진들 이분들부터 사실은 불출마 선언을 하고 오늘 워크숍에 들어갔더라면 진정성을 우리가 인정해 줄 수 있다",
  "그런데 안 하지 않았습니까? 그래서 사실은 이번 워크숍도 별 성과는 없을 것이다는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "제가 그 워크숍 일정표 잠깐 봤는데요",
  "가나안 농군 학교 네",
  "대화 주제 토론 주제가 경제 정당으로서의 해결 방안 사이구 재보선 참패 원인 분석 총선 전략 이런 것들이거든요",
  "물론 거기서도 얘기가 나올 수 있 있겠죠",
  "가장 중요한 당내의 가장 큰 문제의 패권 친노 패권주의 계파 갈등 이걸 어떻게 할 것인가에 대한 주제가 없어요",
  "물론 뭐 다른 주제 속에서 그 얘길 할 순 있겠으나 과연 그 워크숍에서 그~ 그런 주제를 있어도 잘 안 씁니다",
  "자 오케이 자 새정치민주연합 김상곤 혁신 위원장 발언 한번 직접 들어보겠습니다",
  "자 그런데 어제 김 위원장은 혁신위 내부 인사 네 명을 국회의원과 기초단체장 원외 지역 위원장 당직자를 각각 한 명씩 위촉하겠다면서 국회의원은 원내대표 기초단체장과 원외 지역 위원장은 각각 협의회에 의뢰해서 전혀 계파가 무관하면서 그 집단에 의견을 가장 잘 반영할 수 있는 한 사람씩 추천을 받겠다",
  "벌써부터 당내 계파 상황을 모르는 나이브한 발상이라는 비판이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 혁신이라는 것은 중요한 것은 새정치민주연합 전체 혁신이 돼야 되는 것이거든요",
  "그렇다면 지금 현재 혁신위의 움직임이 물론 단기적으로 나타나지는 않겠지마는 그럼에도 불구하고 수도권을 중심 지역으로 새정치민주연합의 지지율에 별다른 변화가 없다라는 것입니다",
  "그것은 어떤 면에서는 바로 이 혁신위에서 가장 고군분투하고 말 그대로 혁신을 보여주고 있는 사람은 김상곤 위원장 단 한 명에 그치지 않느냐는 것이 이 지지층의 어떤 우려일 수 있다라는 것입니다",
  "이~ 안철수 의원의 입장에서는 당을 합당하면서 새정치라고 하는 브랜드를 만들지 않았습니까? 지금의 혁신위의 모습은 이러한 새정치가 적어도 뒤늦게나마 반영되는 모습에 함에도 불구하고 말 그대로 임아 새정치라고 하는 내 브랜드를 빼앗지 마라",
  "이런 강력한 위기감을 느낄 수가 있다라는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 안철수 의원의 입장에서 봤을 때는 지금 어떤 친노 지지층들만의 겹 결집으로 문재인 대표의 지지율과 새정치민주연합의 지지율이 거의 비슷하게 나타난 이 상황에서 자칫 잘못하면 본인의 내년 서울 지역에서의 총선도 그리고 어떻게 보면 차기 대선 후보로서의 어떤 가능성마저도 닫혀버리지 않게 되느냐",
  "않겠느냐는 위기감을 느낄 수 있다라는 것입니다",
  "그렇다면 그런 상황에서 안철수 의원은 어떻게 보면은 보다 더 본인의 원래의 브랜드였던 새정치를 지금의 어떤 새정치민주연합의 모습과는 역으로 새롭게 만들어 내면서 그것을 구심점으로 원외에 있는 안철수 의원과 수도권에서의 영향력을 강력하게 행사할 수 있는 오히려 어~ 박원순 서울 시장이나 이렇게 힘을 합할 경우 그동안의 공동 대표로서 파트너가 김한길 대표였지 않습니까? 어떻게 보면 정치적 조언을 들었던 것도 정태철 정대철 전 고문이기도 했습니다",
  "바로 이런 것을 통해서 이제는 내가 비집고 들어갈 새정치 브랜드의 공간이 없다면 이젠 내 공간을 찾을 때다",
  "이런 어떤 위기감의 발로로도 보여집니다",
  "그런데 이~ 문 대표가 지난 이십칠일 최고 위원회에서 김상곤 혁신 위원장에게 원혜영 공천 혁신 추진 단장 김부겸 지역 분권 정당 추진 단장 최재성 네트워크 정당 추진 단장 등 세 명을 혁신위에 포함시켜달라고 한 것으로 알려졌고 김 위원장은 수용 의사를 밝힌 것으로 알려졌는데요",
  "이들 삼 개 기구는 문 대표가 지난 이월 당 대표로 설출 선출된 뒤에 문재인식 혁신을 위해서 만들어졌기 때문에 비노 측은 문 대표가 혁신위를 자신의 기구로 만들려는 것이다",
  "만약 김 위원장이 이들을 혁신 위원회에 받아들이면 앞서 제시한 내부 인사 네 명의 인선 기준은 이거 뭐 어떻게 되는 건가 마치 뒤에서 당 대표가 가이드라인은 가지고 뭐 혁신을 하청하고 있고 밑에 혁신 위원장은 그거 하청을 받은 하청업자 같아요",
  "어떻게 봅니까? 절대로 허용하면 안 되죠",
  "그까 김상곤 혁신 위원장이 본인의 사약을 이제 우리한테 보여주지 않았습니까? 내년 총선 불출마 자 이번에는 문재인 대표 역시 사약을 준비를 시켜야 되는 거죠",
  "본인 못 하겠다 그러면 김상곤 혁신 위원장이 그걸 준비를 시켜야 됩니다",
  "자 사퇴라고 하는 사약 안 받지 않았습니까? 그러면 그에 버금갈 만한 사약을 준비를 해야죠",
  "이~ 혁신 위원 인선과 관련해서 문재인 대표의 개입은 철저하게 배제를 해야 되는 겁니다",
  "당내 인사 네 명 왜 네 명인가요? 기준이 뭔가요? 당내 인사 없어도 됩니다",
  "자 어차피 지금 사약을 받 어~ 한쪽 옆에 지금 놓고 일하는 그런 마당에 네",
  "전 김상곤 혁신 위원장이 굉장히 잘한 결정이다라고 생각하고 그 진정성 느낄 수 있습니다",
  "그 연장선에서 내부 인사 철저하게 배제하고 백 퍼 외부 인사로 전 해도 관계없다라고 생각합니다",
  "그까 정말로 그 계파로부터 완전히 자유롭고 쓴소리를 할 수 있는 사람들 정말 쓴소리맨들로 혁신 위원회를 꾸리면 아마 보수 아~ 진보 진영 지지자들이 환호를 할 겁니다",
  "자 여기서 저 재밌는 것은 지금 이~ 새정치연합 문재인 대표가 새 윤리 심판원장에 안병욱 전 가톨릭대 교수 이게 그니까 현재 가톨릭대 명예 교수를 임명했어요",
  "이분 누구신지 잘 아시죠? 잘 알죠. 예",
  "네. 두 번째 지금 강철규 전 공정 거래 위원장하고 정세균 전 대표를 함께 유능한 경제 정당 위원회 공동 위원장으로 임명을 했어요",
  "강철규 전 공정 거래 위원장이 당에 와서 어떤 역할 하시는지 잘 아시죠? 네",
  "자 어떻게 보십니까? 이제 친노 체제로 묻지 마 식으로 보나 마나 비디오로 갑니까? 음~ 어떻게 보십니까? 어~ 어제 안철수 의원을 비롯해서 정대철 고문 아~ 또 김한길의 만난 메시지는 혁신 위원회에서 사실상 올가 시간은 남아 있습니다만 네",
  "네. 내일까지 시간이 남아 있습니다마는 거의 끝났다고 보고 있는 거예요",
  "혁신위고 뭐고 다 끝났다",
  "끝났다고 보고 있는 겁니다",
  "친노 사람들로 다 채워서 그냥 가겠다는 거다",
  "그러면서 그러면서 가는 메시지를 아까 저도 말씀드린 건데 네",
  "그니까 내일까지 기다려 보겠으나 별 희망이 없다",
  "그 이후에 수순을 지금 마 사실상 중대한 자리거든요",
  "지금 방금 말씀하신 것처럼 저는 혁신 위원회의 구성이 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 혁신 위원회의 구성은 이 혁신위를 통해서 앞으로 어떻게 개혁을 하겠다라고 하는 메시지를 인적 구성을 통해서 보여주는 겁니다",
  "근데 지금 나와 있는 쭉 이 명단을 보면은 이거는 아닌데 아닌데 아닌데 다 거의 대부분이에요",
  "그러면은 혁신위 구성 아무것도 안 되는 겁니다",
  "자 그다음에 또 하나 이 혁신위 위원회에서 그 그나마 좋은 사람들 꾸렸다고 하더라도 이것을 당어청에서 추인을 안 해 버리면은 혁신위 따로 당 지도부 따로예요",
  "이런 것들 전반적으로 볼 때 저는 그래서 오늘 이거 이 모임 자체가 워크숍 자체가 여기서 의회 총회 준할 정도로 훨씬 더 뛰어나게 네",
  "여기서 혁신위 안은 받아 주겠다",
  "그리고 또 여기서 친노 중진 이상은 사퇴한다",
  "내년 총선 불출마 선언한다",
  "뭐 등등 얘기 나오나 봤는데 안 나온다고 얘기하면은 혁신위 인선 사실상 물 건너갔다",
  "친노식 그~ 폐쇄 정책 내지는 친노식 그~ 네",
  "구태의 악습이 다시 사 살아나고 있고 혁신위가 그야말로 바깥에 국민들  입장에서 보면 반혁신으로 개혁의 대상 혁신의 대상으로 전락한 것 아닌가 이런 느낌인데요",
  "아~ 간단하게 말씀을 드리겠습니다",
  "혁신위에서 잘 모르시는 것 같은데요",
  "혁신위 말을 함부로 쓰면 안 됩니다",
  "혁신은 투쟁이고 전쟁입니다",
  "내 사람들 추천받아서 그러면 혁신이 꿀릴 것 같으면 혁신 안 해야죠",
  "혁신이란 말을 왜 그렇게 쉽게 씁니까? 그~ 뭐 친노가 혁신 잘한다고 이야기했지 않습니까? 전쟁 잘 치르고 뭐 투쟁 잘한다고 이야기했는데 왜 그런 식으로 이야기합니까? 전혀 아니고요",
  "이번에 안병욱 그 당시에 비례대표 공천 심사 위원장 아닙니까? 그리고 강철규 당시에 공천 심사 위원장이었어요",
  "전부 친노 뽑은 사람들입니다",
  "이런 사람들 데리고 당 혁신해 갖고 앞으로 미래 야당의 방향을 정하겠다는 겁니다",
  "다른 사람 오지 마라는 얘기죠",
  "음~ 뭐 불을 보듯 뻔한 얘기 아니겠습니까? 지금 현재 사실 친노식 막가파 정치 내지는 이~ 막장 정치의 막말 정치의 초선들에 전부 이 부분들을 강철규 위원장하고 안병욱 비례대표 위원장이 두 사람이 공천해가지고 그 당의 오늘날 정치 수준이 그렇게 돼 있습니다",
  "자 시청자 여러분들 입장에서 본다면은 어떤 사람이 혁신의 대상인가 잘 판단해 보시길 바라겠습니다",
  "우리 경제가 심상치 않습니다",
  "오 개월째 하강세입니다",
  "수출도 계속 감소 상태이고 수입도 오 개월째 연속 크게 줄었습니다",
  "수출이 떨어지고 있는 것은 세계의 경제 성장 둔화와 연결되어 있습니다",
  "우후죽순처럼 성장해가던 중국 경제의 성장세가 둔화되었고 여기에 미국의 경제 회복세도 지지부진한 상태입니다",
  "일본과 유럽의 화폐 가치가 하락함과 동시에 원화 가치가 강세를 보이면서 우리나라 제품들의 수출 경쟁력은 갈수록 떨어지고 있습니다",
  "이런 시점에 어제 한여름 밤의 빗줄기처럼 우리 경제에 활로가 트였습니다",
  "바로 한중 에프티에이 한중 자유 무역 협정이 정식 서명된 것입니다",
  "이것은 우리 경제에 새로운 수출의 기회가 될 것입니다",
  "중국은 이미 한국 경제의 수출의 사 분의 일을 차지하고 있습니다",
  "한중 에프티에이가 발효되면 연간 한국의 대중국 수출품 칠백삼십억 달러 우리 돈으로 약 팔십일조 이천억 원이 무관세의 혜택을 받게 됩니다",
  "대외 경제 정책 연구원은 한중 에프티에이 발효 후 십 년간 한국 내의 실질 경제 총생산이 영 점 구육 퍼센트 증가할 것으로 전망했습니다",
  "그리고 십 년간 오만 삼천팔백여 개의 일자리가 창출될 것으로 내다봤습니다",
  "이제 남은 것은 국회의 비준뿐입니다",
  "국회는 비준을 질질 끌지 말고 하루빨리 비준 절차를 마무리해 줘야 합니다",
  "이제 우리 국민 모두는 대통령이나 정부 그리고 기업인들이 아무리 동분서주하더라도 경제를 살리고 죽이고는 결국 정치에 달려있다는 것을 알게 되었습니다",
  "국회에서 비준을 안 해 주고 시간을 질질 끌게 되면 수출은 하루가 다르게 감소하고 나날이 잃어가는 경제 활력도 되살릴 수가 없게 됩니다",
  "아무리 청년들이 생계를 위한 일자리를 찾고자 애타게 돌아다닌다 하더라도 이들에게 일자리는 돌아가지 않습니다",
  "그런데 지금 우리 정치는 경제 살리기 청년 일자리 만들기보다는 자신들의 권력 늘리기에 혈안이 되어 있습니다",
  "이 나라의 정치는 지금 나라 경제를 망치고 청년들을 실업자로 만들고 있습니다",
  "결국 국민이 잘 살려면 바로 이런 정치를 없애버려야 하는 것입니다",
  "지금 대한민국은 메르스 대란을 넘어서 공포에 빠져 있습니다",
  "이미 메르스 사망자가 나온 가운데 현재 확진 환자는 삼십여 명으로 늘어났고 격리 자는 하루 사이 오백여 명이 늘어 천 명을 넘어선 것으로 나타났습니다",
  "메르스 환자가 기하급수적으로 늘어나고 삼차 감염자도 추가되면서 국민들은 극도의 공포에 떨고 있지만 정부는 뒷북 대응에 거짓말 대응 거기에 낙타 고기를 먹지 말란 식의 황당한 예방법 대응을 하면서 국민들의 비난이 쇄도하고 있습니다",
  "이렇게 국민들은 메르스 공포에 떨고 있지만 정치권은 집안 싸움에 잿밥 싸움에 여념이 없습니다",
  "새누리당은 논란이 되고 있는 국회법 개정안에 대한 지도부 책임을 두고 정면충돌하고 있고 새정치연합은 저쪽 산간벽지 농군 학교에 돌아가서 지금 워크숍에 빠져 있습니다",
  "에~ 참 한산해 보이는군요",
  "이~ 국민들이 이런 상황에 국민들을 이 국가를 누가 지켜야 되는 것입니까? 지금 국민들이 그들을 보는 심정이 어떨까요? 메르스 확산 속보와 정치권 핫이슈를 양승함 연세대학교 교수 이종훈 정치 평론가 장성호 건국대 교수 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 먼저 여기서 저희들이 메르스 문제를 잠깐 어~ 진단하고 가겠습니다",
  "현장으로 저희들이 전화를 연결하겠습니다",
  "동탄 휴게소 동탄 휴교 학부모를 저희들이 이~ 연결하겠는데요",
  "한 학교에 지금 현재 휴교를 한 학교의 학부모를 전화로 연결해서 지금 여러 가지 소혜를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "메르스 확산에 따라서 학부모들의 불안감이 높아지면서 전국 이백구 개교가 휴교한 것으로 나타났습니다",
  "메르스가 빠르게 확산되고 삼차 감염자까지 발생하면서 앞으로 휴교하는 학교는 더 많아질 것으로 예상되는데요",
  "먼저 경기 지역 휴교가 결정된 학교의 학부모님 한 분을 전화로 연결해서 자세한 상황을 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 어머님 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "지금 상당히 불안하시죠? 심리적으로 어~ 굉장히 불안하죠",
  "현재 그~ 메르스에 대한 이~ 공포심이 가장 높은 경기도 그러 그러니까 이 백팔십여 곳의 유치원 학교들이 휴교를 한 상황인데요",
  "학부모로서 어떻습니까? 심정이 지금 마음이 어떻습니까? 어~ 답답하기도 하고 그~ 칠 텔레비전에 나오는 아픈 사람들이나 사망자를 보면 남의 일이 아닌 것 같아서 굉장히 불안해요",
  "정말로 지금 자녀분이 초등학교 둘 다닙니까? 중학교 다닙니까? 고등학교 다닙니까? 아~ 둘 다 조 초등학교예요",
  "자제분들은 학교 휴교령 내리니까 뭐라 그러던가요? 어~ 휴교령 내 내리니까 어디서도 어디 아프고 사람들 많이 아파서 우리 학교 안 가게 됐다고 그렇게 얘기하더라고요",
  "자제분 학교의 휴교령은 언제부터 내려졌습니까? 아~ 오늘부터요",
  "언제까집니까? 일단은 다음 주 월요일까지라곤 하는데요",
  "어~ 네. 다음 주 월요일까지 안심되십니까? 아니요",
  "학부모로서 이 휴교령에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 무 문을 잘 닫은 겁니까? 음~ 일단 단체 생활 중에 사람들이 굉장히 많고 또 학생들은 굉장히 면역력이 약하잖아요",
  "네. 휴교하는 건 당연하다고 생각은 드는데 아~ 이게 너무 늦은 건 아닌가란 생각이 들어요",
  "이미 삼차 감염까지 나와 있는데 잠복기에 있는 학생들도 많을 거 아니에요",
  "근데 선생님들도 분명히 잠복기에 있는 사람들 있을 수 있는데 지금 휴교한다고 해서 앞으로 감염자가 안 나올 것도 아니고 또 언제까지 휴교가 된다고 그~ 해결되는 것도 아닌데 좀 답답하죠",
  "아~ 너무 늦은 것 같 학부형 입장에서는 우선 휴교령이 좀 늦게 내려진 것 아니냐",
  "이런 생각을 갖는다는 것이죠? 네",
  "그리고 혹시 또 학생들 가운데서 너무 이게 조치가 확인 조치가 늦게 돼서 혹시 잠벽 잠복 균을 갖고 있는 학생들이 있을지도 모른다라고 하는 그런 불안 심리에 지금 빠져 있군요",
  "메르스 관련 공문이나 학교의 어떤 대응을 보면서 학부모들 사이에서도 불안감이 상당히 지금 많겠습니다",
  "그러면은 네. 만나면 메르스 얘기 뭐라 그러십니까? 다른 학부형님들은 어~ 일단은 어떻게 앞으로 돌아갈지가 가장 궁금하기도 하고 네",
  "또 혹시라도 그~ 엄마들의 자녀나 아니면 주변에서 이제 기침을 하거나 좀 열이 나는 것 같다 싶으면 서로 친한 엄만데도 괜히 불안하고 그렇다고 또 못 오게 할 수도 없고 만나지 않을 수도 없고 굉장히 좀 답답해요",
  "현재 자녀분을 왜냐면 네",
  "자녀분을 놀이터나 바깥에 나가 놀도록 하십니까? 아니면은 집안에만 있도록 조치를 취하십니까? 아~ 솔직히 저는 그냥 나가 놀도록 허락을 하긴 하는데요",
  "어~ 이게 아이들을 언제까지 집안에만 가둬둘 순 없잖아요",
  "애들이 뭘 알고서는 못 나가는 것도 아닌데 그래서 나가서 놀게 되다가 평상시에 놀러 오는 애들도 못 오게 하고 그렇다고 또 해서 나가면 아무도 손 만지지 말고 눈도 만지지 말고 이렇다고 해서 애들이 놀면서 뭘 아는 게 아니거든요",
  "그니까 아~ 하 아이들한테 좀 못 할 짓인 것 같아요",
  "너무 늦게 이렇게 되는 게 좀 마음이 아파요",
  "정말로 이~ 전국적으로 보면 메르스 예방을 위해서 한 이백아홉 개교의 학교가 휴교를 했다고 지금 하는데요",
  "언제까지 학교가 휴교를 해야 한다고 보십니까? 그러면은 현재 아~ 네",
  "지금 뭐 막연한 상태에서 완전히 이~ 메르스 공포로부터 이렇게 해방된 상황도 아니고 또 이~ 메르스를 완벽하게 지금 치료를 다 마쳤다라고 정부가 발표하기도 상당히 어려운 상황인데 네",
  "이런 상황에서 다시 그냥 개교를 한다든지 학교를 다시 열게 되면은 학생 자녀분을 이렇게 학교에 다시 등교시키는 것이 좀 부담스럽지 않습니까? 음~ 부담스럽죠",
  "당연히 부담스럽고 또 잠잠해질 때까지 단체로 안 모이는 게 좋긴 하겠지만 또 직장맘 같은 경우는 그게 어떻게 선택권이 없거든요",
  "또 예. 학교를 안 보낼 수도 없고 보낼 수도 없는데 잠잠해질 때까지 기다렸다가는 아이들의 학습도 물론 문제겠지만 어~ 항상 아이들과 집에서만 갇혀 있을 순 없잖아요",
  "어떤 대책이 나와야지 네",
  "그게 좀 답답하죠. 예",
  "그~ 백신 없는 메르스 확신에 대한 확산에 대한 불안감이 지금 증가하고 있는 와중에 이 정부가 이런 입장을 내놨습니다",
  "이렇게 말만 하고 있는데요",
  "아무런 대책을 지금 별로 이렇게 내놓고 있지 못한 것 같은데 이런 정부의 대처 이런 반응을 그까 이렇게 대응하는 는 것을 보면은 좀 어떤 느낌이 드시나요? 음~ 아~ 솔직 솔직히 어~ 글쎄요",
  "국민들을 생각하는 대책인가라는 생각이 솔직히 저는 국민의 한 사람으로서 들기도 하고요",
  "처음에 대응이 좀 빨랐다면 그 한 사람이 이렇게 많이 퍼트리진 않았을 텐데 아쉬움도 너무 들고 화도 나고 그래 보도에 보면 사망자 몇 명이라는 보도가 나가는데 그게 한 가정 한 가정을 보면 정말 비극이거든요",
  "근데 그러한 것들을 마음으로 생각하는 한국 정부인지 좀 아~ 너무 의아하고 좀 황당해요",
  "이 메르스 병원을 공개하지 않는 것에 대해서 어떤 생각이십니까? 학부형님으로서 아~ 그것도 답답해요",
  "솔직히 공개하지 않아도 저희 병원에 가 보면 붙어 있어요",
  "어느 어느 병원에서 이케 조심하라는 게 붙어 이미 붙어 있는데 네",
  "그게 더 확산을 부른 건 아닐까 싶어요",
  "왜냐면 불안감이나 공포심의 조장을 막기 위해서 했긴 했지만 병원에는 면역력이 약한 사람들이 가득하잖아요",
  "근데 지금 그러한 것들을 미리 공개했다면 그런 병원에 좀 조심해서 안 가서 지금보다는 심각성이 좀 줄어들었지 않았을까란 생각도 들어요",
  "네. 자 끝으로 이 정부가 어떻게 대처해줬으면 좋겠다고 생각하십니까? 아~ 정말로 앞으로 사상 사망자나 또 감염자가 좀 안 나왔으면 좋겠 안 나올 순 없겠지만 안 나왔으면 좋겠고 나온다고 해도 빨리 백신을 만들어서 진짜 뭐 이 년 전부터 연구하셨다고 하는데 아~ 더 이상 마음 아픈 일이 없었으면 좋겠어요",
  "애들을 위해서라도 자 어머님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 메르스 확산 우려로 지금 전국 이백여 곳이 넘는 학교가 휴교를 결정한 상탠데요",
  "그런데 이 보건당국은 이런 결정이 의학적으로 옳지 않다고 하고 있고 일부 학부모도 학교의 휴교령에 반발하고 있습니다",
  "학교 입장에서는 휴교냐 정상 수업이냐를 놓고 고민이 많을 것 같은데요",
  "이번에는 휴교를 결정한 경기도 화성의 금곡 초등학교 이구남 교장 선생님을 전화로 연결해서 학교 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 교장 선생님 네. 안녕하십니까? 이구남 교장입니다",
  "예. 이~ 교육청에서 메르스 감염 대책으로 학교장 판단과 학교 운영 위원회의 심의를 거쳐서 자체 휴업 등을 자율적으로 결정하도록 이렇게 지시를 했는데요",
  "타당한 결정이라고 생각하십니까? 네. 그렇습니다",
  "인제 매스컴에 따른 건데 메르스 이거 확산에 따른 학부모들이 불안감이 인제 상당히 인제 그~ 확산된 그러한 시점에서 본교의 그 휴업은 에~ 학교 운영 위원회를 통해서 타당하게 학부모들이 전부 에~ 같이 긍정적으로 판단되는 바에서 인제 휴업을 결정했다고 봅니다",
  "그~ 화성 금곡 초등학교에 혹시 뭐 좀 뭐 환자 비슷한 뭐가 좀 발견됐습니까? 아~ 화성 금곡 초등학교의 그~ 학생들이라든가 그 직원에 대한 어떤 그~ 환자는 전혀 없는 상태이고요",
  "예. 매스컴에 따르는 메르스 그~ 확산에 따른 학부모들의 그 불안감들 아~ 그다음에 인제 정확한 그~ 정보보다는 에스엔에스 등에 대한 그 악성 루머 이런 것들에 대해서 인제 자녀 교육에 대한 불안감에 인제 점차 아~ 저~ 상당히 높아진 음다 높아진 그~ 반면에선 인제 에~ 저희가 그~ 자율적으로다가 아~ 휴업을 결정하게 인제 된 것이죠",
  "네. 그러니까 자체적으로는 네",
  "에~ 미연에 예방하겠다라고 하는 대책 차원에서 휴교를 결정하신 거군요? 네. 예. 그렇죠",
  "화성은 첫 사망자가 나온 병원 인근 지역인데요",
  "아~ 네. 그래도 이게 그~ 정상적인 수업이 어렵다고 판단될 만큼 학교 내 상황이 좀 좋지 않았나요? 그런 것이 있었습니까? 네. 저희들도 아니면 학부모들의 뭐 항의 같은 게 저~ 예",
  "많았습니까? 아~ 네. 뭐 두 가진데요",
  "저희가 그~ 휴업을 인제 이일에서부터 인제 시작을 이케 하게 됐는데 특히 인제 우리 그~ 일일날에는 학교 인근 인근 병원에서 메르스로 인해서 그 사망 보도가 인제 뉴스에도 나오고 네",
  "그다음에 이일 아침에는 이제 사망자가 인제 메르스 확진 판단을 받았다는 그런 뉴스가 인제 불안감을 고조시킴에 따라서 일일날 에~ 같은 경우에는 학부모들이 인제 선생님들께 또 저도 한 뭐 열 시나 열 시 반쯤까지 계속해서 이 상 정상적인 이게 수업이 가능한가 결석을 하면 무단 결석이냐",
  "자녀들이 확진이나 발 어~ 발열증이 나타나야 치료를 하느냐",
  "사후약 방문 뭐 소 잃고 외양간 고치기 아니냐",
  "이러한 것들에 대한 그 질문들이 상당히 인제 에~ 많아졌고 이런 것이 전체적으로도 학부모들의 그 불안감이 학교에 보내지 않겠다",
  "않아야 되겠다라는 그러한 여론들이 확산되고 있었었죠",
  "이구남 교장 선생님 네. 예",
  "언제까지 그러면은 저기 휴교 상황을 계속 끌고 가실 생각이십니까? 아~ 지금 현재의 그~ 뉴스에 보면은 이번 주가 고비라고 하니깐요",
  "현재는 이제 이일서부터 금요일날까지 그~ 육일 칠일날이 인제 어~ 휴일이니까 그때까지고 월요일날 정상적으로다가 인제 그~ 어~ 학교 운영을 이~ 좀 인제 할려고는 하고 있는데요",
  "아~ 그러나 인제 그 뉴스라든가 학부모들의 정상적인 학습을 할 수 있다라는 그 불안감 해소 이런 해소들이 이루어진다는 판단하에서 해야지 되고 만약에 이런 그~ 메르스가 에~ 잠재적으로 이게 확산일로가 있다고 한다면 인제 휴업도 아마 지속적으로 이루어져야 되지 않을까",
  "이때는 인제 학교 차원이 아니라 교과부 차원 전 범국민 음~ 저~ 범정부적 차원에서 아~ 학교의 학생들의 그~ 받는 대책에 대한 것을 어~ 메시지를 내려줘야지 될 거라고 판단이 됩니다",
  "네. 잠시 후에 저희들이 이재정 경기 교육감을 또 전화로 연결해서 한번 대책을 아~ 들어보도록 하겠는데요",
  "자 이구남 교장 선생님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 다음 전화 연결을 저희들이 이제 전문의를 통해서 한번 진단을 해보겠습니다",
  "오늘 메르스 삼차 감염자가 이~ 대전에서 추가로 발견되면서 메르스 감염 공포가 전국적으로 확산되고 있는데요",
  "일각에서는 메르스 변이의 공기 감염 가능성에 대한 우려까지 나오고 있습니다",
  "메르스 실태와 관련 대책에 대해서 신상엽 한국 의학 연구소 감염 내과 전문의 전화로 연결해서 자세한 이야기 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 선생님 아~ 예. 안녕하십니까? 네. 이 메르스 삼차 감염자가 지금 추가로 발견되면서 지금까지 메르스 감염자만 삼십 명에 격리 자만 천삼백 명이 지금 넘었습니다",
  "정부의 예측을 완전히 빗나가게 만들었던 상황이 됐는데요",
  "현재 상황 어떻게 보십니까? 예. 아직까진 인제 환자는 계 계속 늘어나고는 있지만 다행히도 아직 그~ 지역 사회 감염보다는 이제 병원 내 감염 양상으로 이~ 병원에 국한돼서 인제 확진자가 주로 발생을 하고는 있는데요",
  "근데 요번 주 이 고비가 잘 넘어가지 못한다 그러면 이제 지역 사회 유행이 인제 진행될 수도 있는 그런 시기라고 생각을 합니다",
  "네. 지금 사망자가 두 명 나온 것으로 지금 전부 이렇게 계측을 하고 있는데요",
  "이 사망자가 앞으로도 계속 늘어날 수가 있다고 보십니까? 어~ 실제 인제 메르스 환자가 가장 많이 발생한 나라는 인제 사우디인데요",
  "그 사우디 예를 들면 지금 이미 천 명 이상의 환자가 발생했었고 그중 사망자가 사백 명을 넘어가고 있습니다",
  "그래서 사망률이 지금 사실 사십 퍼센트를 넘어가고 있는데 지금 우리나라는 다행히 아직 그렇게 높은 사망률을 보이고 있진 많지만 이~ 특히 첫 환자분이 병원에서 인제 진단이 되고 감염을 시키면서 그 병원 내에 입원해 계신 인제 고위 고위험군에 고령분 기초 질환 가진 분들이 인제 많이 감염이 돼 있고 실제 지금 위중한 분들도 계셔서 좀 걱정이 됩니다",
  "우리나라가 지금 현재 메르스 환자 수가 세계 삼 위로 늘어났습니다",
  "왜 이렇게 한국에서만 유독 빠르게 지금 전파가 확산이 되고 있습니까? 아~ 사실 이~ 가장 큰 요인은요",
  "그 첫 환자의 발생 그 환 환자의 발견 상황이 인제 어떠했느냐가 인제 중요한데요",
  "예를 들면 인제 첫 환자분을 저희가 인제 중동에서 바로 귀국하는 과정에서 공항 검역을 통해서 이게 격리를 하든가 이런 적절한 방역을 채울 수가 있었다 그러면 이차 감염자가 전혀 나오지 않았을 수도 있었겠죠",
  "근데 인제 안타깝게도 이 첫 환자분이 확진되는 과정에 굉장히 시 긴 시간이 걸렸고요",
  "그 환자분이 증상이 또 굉장히 심하고 그 바이러스를 많이 배출할 수밖에 없는 인제 폐렴 증상까지 동반을 하셔서 입원을 하시는 과정에서 그 진단이 안 된 상태 인제 다른 인제 그~ 그~ 병원에 문병객들과 환자들과 인제 접촉을 하는 그런 상황들이 됐기 땜에 인제 그~ 유독 빠르게 확산할 수밖에 없는 환경이 조성이 됐었던 거죠",
  "이 감염자가 나온 병원을 이~ 그~ 이~ 국민들과 야당에서는 공개해야 된다",
  "이런 입장이고 지금 보건복지부는 아직 정확하게 뭐 공개하지 않겠다",
  "이런 입장인 것 같은데요",
  "여론 조사를 보면 국민 팔십이 점 육 프로가 공개를 해야 된다는 입장인데 선생님 생각은 어떻습니까? 이~ 공개를 하던 하지 않던 사실 분명히 장단점은 분명히 있습니다",
  "근데 인제 유행 초기에 정부의 생각은 그~ 이 유행이 인제 가급적이면 빨리 종 종식됐으면 좋겠다",
  "이렇게 인제 바랬을 것 같고요",
  "실제로 이번 유행이 이렇게 인제 길어지지 않고 빨리 종식이 되었다",
  "그러면 병원 공개를 안 한 편이 훨씬 더 장점이 많았을 거라고 저는 생각합니다",
  "근데 지금 이게 생 유행이 길어지면서 상황이 인제 사실 변하고 있고요",
  "최근 들어서는 이제 차라리 투명하게 병원 공개를 하는 쪽이 더 여러 장점이 부각되고 있거든요",
  "그래서 인제 정부가 시의적절하게 어떤 방안이 더 국민에게 이득인지를 잘 따져서 판단해 주기를 좀 바라고 있습니다",
  "일부에서는 이 메르스가 지금 현재 변이 상태 소위 말해 돌연변이가 가능한 것 아닌가 이런 어떤 주장들도 나오고 있습니다",
  "이렇게 급속하게 확산되는 그 경로를 보면은요",
  "어떻게 예측하십니까? 아~ 이 메르스는요",
  "그~ 이미 변이가 된 상태의 바이러습니다",
  "이것이 어떤 말씀이냐면 이~ 인제 메르스 바이러스가 이~ 정체는 코로나 바이러스라는 인제 바이러슨데요",
  "리노 바이러스 코로나 바이러스 이 두 가지 바이러스는 이제 그~ 일상적인 사람들한테 감기를 일으키는 바이러습니다",
  "그래서 사람들이 감기를 위험하게 여기지 않지 않습니까? 일상 그~ 사람한테 도는 그~ 코로나 바이러스 감기는 인제 문제가 되거나 위험하지가 않은데 역사상으로 이 코로나 바이러스가 두 번 변종을 일으킨 큰 이~ 변종을 일으켜서 큰 문제를 일으켰던 경우가 있는데 한 번이 이천삼년에 그 사스가 이 변종 코로나 바이러스였고요",
  "요번에 메르스가 변종을 일으킨 이것도 또 코로나 바이러습니다",
  "근데 이게 그~ 변종을 일으키게 되면 이 코로나 바이러스 변종이 이제 왜 위험하게 되냐면은요",
  "이게 그냥 일상적인 상황에서 변이나 변종이 되는 게 아니고 이게 사람하고 동물 하고에 아주 밀접하게 그~ 이게 붙어서 사는 환경들 사스의 경우는 인제 야생동물이나 사향 고양이 같은 것들이 그랬고 인제 서남 아시아에서 유행하고 있는 지금 메르스는 이~ 낙타 같은 경우는 거기서는 같이 살고 있는 그런 동물이지 않습니까? 네",
  "그래서 원래는 그~ 코로나 바이러스에 대한 감염도 감기도 사람은 사람한테서만 돌고 그~ 낙타는 낙타에서만 돌아야 되는데 네",
  "이게 아주 밀접하게 살다 보면 사람에 있는 바이러스가 낙타한테 가서 감염을 일으키고요",
  "그 안에서 낙타 안에서 유전자 변이를 일으킨 상태에서 다시 사람한테 옵니다",
  "그러면 코로나 바이러스라고 이름은 가지고 있지만 실제로는 낙타에 의해서 변이가 된 완전 변성된 코로나 바이러스가 사람한테 들어오게 되면 이름은 코로나 바이러스나 사람한테서는 완전히 새 그~ 새 종류인 바이러스가 되면서 네",
  "이거에 대한 이제 기존 면역이 없는 인제 사람들이 감염이 되게 되면 굉장히 인제 중증 감염을 일으킬 수 있고요",
  "그것 땜에 사스와 메르스가 인제 발견하게 발변하게 된 겁니다",
  "근데 지금 이미 변종된 상태의 바이러스가 인제 사우디를 통해서 국내에 들어왔고요",
  "이 상태에서 더 변종이 되는 게 문제가 아니라 이미 문제가 된 바이러스기 땜에 이걸 어떻게 컨트롤하느냐가 인제 더 인제 문제인 상황이죠",
  "아~ 여기 들어와 있는 건 이미 변이가 된 것이군요",
  "여기 와서 변이가 된 게 아니라요",
  "네. 그러니까 또 다른 어떤 변이를 일으킬 가능성은 없다",
  "지금 이케 짧은 시간 내에 이렇게 쉽게 변이를 일으키거나 그러지는 잘 않습니다",
  "네. 일부에서는 뭐 보건복지부나 이런 쪽에서는 이제 마스크를 이렇게 해도 그게 별로 그렇게 예방에 도움이 안 된다",
  "이게 공기를 타고 혹시 뭐 전파될 가능성도 있다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 인제 그~ 사스 메르스를 일으키는 이 변종 코로나 바이러스가 이~ 인제 이게 일종의 호흡기 바이러슨데 이게 세 가지 경로로 감염병이 인제 그~ 전파가 될 수 있습니다",
  "이런 호흡기 질환 감염병이 이제 하나가 접촉 감염이고 네",
  "또 하나가 비말 감염이고 지금 인제 이~ 논란이 되고 있는 공기 감염 인제 또 하난데요",
  "이 세 가지 경론데요",
