  "그래서 결국은 현장 대응 능력을 이제 철저히 해서 단독으로 장비 장구를 철저히 그~ 사용하고 예",
  "어~ 순식간에 물리력을 사용해서 제압하는 이런 것을 한번 이제 기대해봄 직한 것이죠",
  "자~ 이 체포 과정에서 절차를 제대로 지키지 않았다",
  "이~ 진술 거부권과 관련된 이야기도 나오죠",
  "경찰들이 이제 범인들을 현장에서 체포할 때 반드시 해야 되는 것이 있죠",
  "바로 미란다 원칙의 고지인데요",
  "지금 저 아까 공개된 영상의 그 뒷부분을 보면 실제 이 여성 경찰관분들이 그 미란다 원칙을 고지를 합니다",
  "지금 이제 공무 집행 방해죄로 현행범 체포하고 변호인을 선임할 수 있고 변명의 기회가 있고 체포 적부심을 청구할 수 있습니다 라고 말한 뒤 이제 체포를 하는데요",
  "근데 이 부분에 대해서 진술 거부권을 고지하지 않았다는 예",
  "논란이 있는데 사실 진술 거부권의 고지는 형사소송법상에 규정되는 미란다 원칙의 고지와는 상관이 없습니다",
  "다만 그 경찰청 자체에서 피의자들의 인권 보장을 위해서 진술 거부권을 이제 가급적 이제 얘기해라",
  "라고 권고하고 있는 거지 반드시 이걸 안 했다고 해서 적법 절차에 위배된 체포냐 그렇진 않은 겁니다",
  "사실은 근데 정확한 그 팩트가 판단되지 않은 비판이 일고 있는데 예",
  "이점에 대해서는 좀 유의 깊게 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 이~ 경찰이 적극 해명을 하고 있는데 이~ 여경 무용론까지 지금 나오는 상황입니다",
  "자~ 손 변호사님 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 국민 청원까지 올라왔다고 하는데 예",
  "저런 문제가 발생하면 꼭 성별을 남녀로 나눠서 꼭 그~ 여성이라는 프레임에 여성 혐오의 시각을 재 주입하는 분들도 계셔서 좀 저로서는 조금 안타깝지 않을까싶구요",
  "또 남자 경찰은 그냥 경찰로 보는데 여자 경찰은 또 여경이라고 하잖아요",
  "이것도 젠더 감수성에 맞지 않다",
  "이런 지적도 따릅니다",
  "분명히 현장 대응에서 미숙한 부분은 예",
  "제도 개선을 통해서 지금 나오는 것은 이~ 공개 채용 시험에서 체력 검사 기준을 강화해야 된다 이런 이야기는 나오고 있거든요",
  "그런데 꼭 성별을 이렇게 하는 것보다는 앞으로 공권력을 어떻게 강화할지 여부 이런 것들도 좀 앞으로 제도 개선에 초점을 맞추면 어떨까 생각이 들구요",
  "여경을 없애주라고 하는데요",
  "여경들이 실무에서 얼마나 큰 역할을 하는지 알면은 예",
  "이렇게 청원이 올라오기 쉽지 않을 거라고 생각합니다",
  "뼈 아프긴 하지만 경찰 조직에서도 조금 더 현장 대응 능력을 높이기 위해서 노력해야 되는 것이지 또 요한 사건을 대입해서 잘했다",
  "이렇게 또 반박하기보다는 제도 개선이 중요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 성별이나 체력이 아니라 이~ 본질은 다른 곳에 있다 이런 지적들이 같이 나오는 상황인데 자~ 마지막으로 네",
  "자~ 이~ 결국은 이~ 논란이 촉발이 됐고 어쨌든 화두가 됐어요",
  "어떻게 풀어나가야 될까요? 결국은 이번 문제는 경찰력이 남자 경찰관이 의해서 더 확립되고 여자 경찰관에 의해서 들 확립되는 이런 문제가 되면 안 되겠죠",
  "남녀 문제가 아니다",
  "남녀 문제가 아닙니다",
  "공권력 물리력을 과감하게 법적 테두리 내에서 사용할 수 있도록 예",
  "제도적 조직적 지원이 분명이 있어야 되고 현장에서의 경찰관의 판단을 우선시하는 법적 태도의 변화도 함께 병행될 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "앞으로 계속해서 논의해 볼만 한 문제입니다",
  "자~ 다음 사건으로 넘어가겠습니다",
  "며칠 전 서울 용산의 골목에서 한 여성이 대낮 흉기 난동을 부렸습니다",
  "이 난동을 막은 건 용감한 시민들이었는데 영상을 먼저 보시겠습니다",
  "자~ 대낮 서울 용산의 한 골목입니다",
  "남성 두 명이 골목을 따라 정신없이 달리죠",
  "자~ 원피스를 입은 한 여성이 그 뒤를 쫓아오는데 여성의 손엔 이렇게 흉기가 들려있습니다",
  "잠시 뒤 도망치던 한 남성이 돌아오더니 자~ 상수도 고무 덮개를 집어 들고 여성에게 이렇게 다가갑니다",
  "고무 덮개를 방패 삼아 이 여성을 이렇게 제압하는데 다른 남성은 여성의 흉기를 빼앗아 들죠",
  "자~ 여성이 흉기를 든 이유는 무엇일까요? 자~ 이게 지금 날이 밝은 시각에 벌어진 일인데 어떤 상황입니까? 그날이 밝은 정도가 아니라 저때가 점심시간 무렵이었고 예",
  "그 서울의 한 골목이었다고 합니다",
  "근데 저 골목만 바로 나가면 사람들이 많이 있는 그런 상황이었다고 그래요",
  "직장인들이 많은 곳이예요",
  "직장인들이 점심먹을려고 많이 나오는 그런 시간이지 않습니까? 그때 마침 갑작스럽게 이 여성이 흉기 난동을 좀 일으켰고 보신 것처럼 다행히 어~ 남성들이 이~ 제압을 하는 덕분에 다친 사람들 없이 무사히 끝났습니다",
  "자~ 그러면 이 여성 대체 왜 흉기를 들고 이렇게 거리로 나온 겁니까? 이~ 저 남성들하고는 일면식이 없다 라는 거예요",
  "처음 보는 사이였다 라고 하고요",
  "왜 흉기를 들고나왔는지는 전혀 현재로서는 알 수 없습니다",
  "다만 이제 경찰 조사 과정에서 예",
  "과거 정신 질환을 앓고 있는 것으로 알려지고 있어서 이게 연기성이 있는지 역시도 조사를 해봐야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 아찔했던 당시 상황인데 경찰 관계자를 통해서 이야기를 듣겠습니다",
  "자~ 그러면 왜 이렇게 길 한복판에 혼자 있었을까 싶은데 이에 대해서는 조사가 좀 이뤄졌습니까? 네",
  "이 여성이 집에 있던 흉기를 갖고 나왔습니다",
  "집에서 갖고 나왔다",
  "근데 이 사실은 가족은 전혀 모르고 있었던 것이구요",
  "그~ 사실은 그~ 대학 병동 정신과에 에~ 치료를 받다가 상태가 그~ 호전되어서 퇴원한 지 현재 두 달 남짓 되어있는 이런 어~ 상태입니다",
  "어쨌든 이 상황에서 어~ 현재 가족의 그 동의를 얻어서 이 여성을 경기도에 있는 한 아~ 병원에 아~ 입원한 치료를 위해서 현재에 입원을 한 이런 상태입니다",
  "상태가 호전돼 퇴원한 지 두 달 만에 지금 벌어진 일인데 전문가 의견을 듣겠습니다",
  "자~ 이게 지금 큰일 날 뻔한 상황인데 이~ 당시 상황을 보면은 이~ 시민들이 기지를 발휘했어요",
  "지금 정말 큰 참사로 이어질 수 있는데요",
  "처음 아까 화면에 나왔던 남성분이 일단 예",
  "도망가는 척을 하고 그 여성분이 반대로 가니까 그~ 이제 상황을 이제 제압하기 위해서 근처에 그~ 상수도 그~ 뚜껑이 있었습니다",
  "그거를 방패 삼아서 그 여성분한테 가서 그 여성을 제압을 하고 다른 남성분은 또 그 여성의 흉기를 뺏었고 옆에 있던 또 다른 시민은 경찰분한테 신고를 하셨어요",
  "그래서 경찰이 출동해서 아무 인명 피해가 없이 사건이 마무리됐구요",
  "다행히 이 시민 세 분의 삼박자가 맞춰져서 대형 참사가 막아졌던거 같구요",
  "이제 아까 경찰 관계자 얘기대로 표창은 근데 그 나머지 두 분도 좀 주셔야 되는 게 아닌가 또 그러네요",
  "하는 말씀드리고 싶습니다",
  "자~ 이~ 상수도 고무 덮개를 방패로 삼았던 건데 그러면 길 한복판에서 위험해 보이는 사람을 만났을 때 어떻게 대처하면 좋을까요? 전문가 의견을 듣겠습니다",
  "자~ 일단은 조심스럽게 접근을 해야 된다 이런 취지의 설명인데 교수님은 어떻게 보시나요? 그~ 아무래도 일상 생활하는 과정에서 무엇인가 행동이 조금 다르게 해석될 수 있는 사람을 조우할 수 있는 경우가 왕왕 있곤 합니다",
  "이럴 경우 지금 전문가께서 말씀하신 거 같이 불필요한 시선을 응시를 하는 것은 혹시 이~ 그~ 상대방이 이것을 잘못 오해할 수가 있죠",
  "나에 대한 공격 행위 대상으로 생각한다든가 또 일반적인 정상적인 사고가 다소 와해될 수 있는 경우는 환청과 환각으로 또 오해할 수도 있기 때문에 예",
  "에~ 섣불리 접근하기보다는 한 일미터 남짓 거리를 확보하면서 가장 좋은 방법은 이 상황을 일일이에 신고로 빨리 예",
  "신고를 해서 필요한 경우 경찰 기관이 응급조치 응급 입원 또는 가족의 통보 이와 같은 법 절차를 밟는 것이 필요하다고 생각됩니다",
  "문제가 되는 상황이 발생하면 경찰에 신고하는 것이 일단 우선일 거 같습니다",
  "자~ 이번 내용은 한 빌라에서 벌어진 화재 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "한 남성이 빌라 분리 수거장 앞에 앉아 담배를 피우고 이렇게 사라집니다",
  "자~ 잠시 뒤 한 여성이 분리 수거함에 무언가를 버리고 지나가죠",
  "여성이 지난 지나간 뒤 얼마 지나지 않아 종이 박스에서 불꽃이 일어납니다",
  "십분이 되지 않아 주차장 전체가 이렇게 불길에 휩싸이는데 자~ 갑작스러운 화재에 놀란 주민이 소화기를 뿌려보지만 결국 큰 화재로 이어졌습니다",
  "자~ 이게 지금 불이 순식간에 퍼졌어요",
  "십분만에 저렇게 불이 굉장히 커져가지구요",
  "주차장에 있던 차량 네 대가 모두 다 타버리구요",
  "오층 건물 꼭대기까지 그름이 올라갈 정도로 아주 위험했던 상황이라고 보시면 되겠는데 예",
  "최초의 발화 지점은 주차장 끝에 분리 수거함에서 전체까지 화재가 번진 상황입니다",
  "지금 부상자들이 좀 있을 거 같거든요",
  "지금 건물에 있던 주민 열세분이 구조가 되셨는데요",
  "다행히 사망자는 없습니다",
  "그런데 이제 갓난아이와 거동이 불편한 노인 등 네 명이 지금 병원으로 이송이 되셨구요",
  "화재가 나면은 어린이나 노약자분들은 빠져나오시기가 어려우죠",
  "화재가 났을 때는 가급적 그 불을 본인이 끄실려고 하지 말고 일단 대피하고 구조하시는 게 제일 안전한 예방책이라고 합니다",
  "자~ 화재 현장에 있었던 목격자 이야기를 듣고 이 내용 이어갑니다",
  "관련영상 자~ 일단 영상을 보면은 불이 시작된 곳 재활용 분리 수거함으로 보여요",
  "그 주차장 뒤편쪽에 있는 거 같습니다",
  "그 말씀처럼 재활용 분리 수거함에는 종이 뭐 상자뿐만이 아니고 우리가 예측하지 못하는 인화성 물질이 분명히 있을 수가 있지 않는가",
  "이런 추정이 가능한데 지금 그~ 목격자의 진술에 의하면 예",
  "무엇인가 부탄가스 비슷한 퍽 폭발하는 소음을 들었다 이렇게 얘길 하고 있기 때문에 지금 그 분리 수거함에 무엇인가 인화성 물질이 내재되어있던 것은 아닌가 이렇게 추정해보는 것이죠",
  "자~ 그러면은 화재 원인은 어느 정도 나왔습니까? 아직까지는 경찰이 뭐 명확하게 밝혀낸 거는 아니고 수사한 건데 마지막에 영상 보시면 예",
  "담배를 피우는 남성이 한 명 있었고 그렇죠",
  "또 무언가를 버리고 가는 여성이 있었거든요",
  "아무래도 저기 담뱃불 때 담뱃재에서 불이 일어난 게 아닌가",
  "왜냐하면 저 장소 근처에서 예",
  "꼭 이 주변 지나가던 사람들이나 뭐 주변이 거주하시는 분들이 담배를 태우시는 분들이 많았다고 하네요",
  "이게 지금 확실히 뭐 그니까  끈 다음에 버려야 되는데 그렇지 않은 지금 모습이 얼핏 보인거잖아요",
  "그렇게 보이는 거죠",
  "근데 아직까지는 사실은 예",
  "그니까 저 마지막에 있었던 사람도 두 사람이고 그렇죠",
  "저분들 외에 생각보다 이 담배꽁초에 남아있는 불이 오래가다가 또 이게 불 점화가 되는 상황이 있기 때문에 그 전에 버려진 걸 수도 있구요",
  "그 전이였을 수도 있거든요",
  "그러면 평소에도 좀 화재 위험이 있었던 겁니까? 예",
  "분리 수거함에는 사실 가연성 물질이 굉장히 많죠",
  "근데 자꾸 여기서 그~ 항상 담배를 많이 피셨던 거예요",
  "사람들이 그~ 주민들뿐만 아니라 외부인도 그래서 이곳에서 제발 담배 좀 피시지 말고 꽁초도 버리지 말라는 예",
  "경고문까지 있는데 아침만 되면 담배꽁초가 수북히 쌓여있다고 합니다",
  "이게 사실은 나 하나 괜찮겠지 하는 생각에 이런 화재가 일어났다고 생각하고 담배 화재에 각별히 주의해야 될 거 같습니다",
  "만약에 이 담뱃불 때문에 화재가 발생한 거다",
  "이게 확인되면 처벌은 어떻게 됩니까? 그니까 고의로 불을 냈어 보이진 않구요",
  "이제 실화죄로 적용해야 될 거 같은데 실화죄는 그렇게 뭐 형량이 높지는 않습니다",
  "하지만 인과 관계 그리고 예견 가능성이 있는지 여부는 철저하게 수사를 해야 되지 않을까 생각이 들구요",
  "또 보험에 들지 않았다면 배상 책임 문제도 어~ 분명히 이제 책임 비율을 따져야 되기 때문에 예",
  "자세히 살펴봐야 될 걸로 보입니다",
  "자~ 닥은 작은 담뱃불이라도 함부로 버려선 안 되겠습니다",
  "엘에이 다저스의 류현진 선수가 오늘도 완벽한 투구를 선보였습니다",
  "시즌 육 승째를 올리며 평균 자책점 전체 리그의 일위에 올랐는데 장동욱 기자의 리포트 보고 오겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 옥상 살인범의 정체입니다",
  "서울의 한 빌딩에서 발생한 사건입니다",
  "지난 십사일 밤에 있었던 일입니다",
  "이~ 서울의 한 빌딩 옥상에서 이~ 삼십대 남성이 흉기에 찔려서 숨지는 사건이 발생을 했습니다",
  "근데 이~ 참 안타까운 것이요",
  "뭐 이~ 이~ 살인을 저지른 사람도 삼십대 중국 동폰데 이 중국 동포하고 이 피해자하고 그전에 만났던 적이 없던 낯선 사람이었던 거예요",
  "이~ 남성 이 피해를 당한 쪽은 야근을 하다가 예",
  "옥상에 잠깐 밤에 바람 쐬러 쉬러 올라갔던 거구요",
  "그리고 이제 이~ 저~ 중국 동포인데 가해자가 가해자 같은 경우도 그 건물에 가본 적도 없는 사람인데 예",
  "그냥 혼자 술 마실 데를 찾다가 그 건물 옥상에 우연히 올라가서 술을 마셨던 거구요",
  "어~ 신고를 해서 검거는 바로 십오분 만에 이루어졌습니다",
  "자~ 이 사건 발생 당일 처음 만난 사이란 건데 경찰 설명을 들어 보겠습니다",
  "자~ 그러니까 옥상에서 술을 마시다가 시비가 있었다 이겁니까? 네",
  "그~ 경찰에서 그~ 진술을 하는 바에 의하면 예",
  "옥상에서 술을 마시는데 피해자가 아니 왜 옥상에서 술을 마시느냐 이렇게 이제 물어서 아하 시비가 생겼다",
  "이것을 얘길 하고 있습니다",
  "그런데 가족의 입장에서 피해자 가족의 입장에선 그것은 전혀 사실이 아니다",
  "왜냐하면 성격이 상당히 그~ 소극적인데 이렇게 먼저 시비를 걷다 걸었다고 지금 용의자는 얘기하고 있는데 예",
  "그것은 결코 그렇지 않다",
  "그런 말을 할 사람이 아니다",
  "어쨌든 여기에 그~ 시시티비는 있긴 합니다만 밤이기 때문에 조금 확인하긴 좀 어렵습니다",
  "그럼에도 불구하고 현장에서 직접 증거들이 상당히 많이 있기 때문에 뭐 용의자 특정뿐만이 아니고 사건 구중은 문제가 없는 것으로 경찰은 보고 있습니다",
  "일단 이 사건의 피의자로 입건이 된 상황인데 자~ 그런데 이 사건을 조사하던 경찰이 충격적인 사실을 또 하나 알게 돼요",
  "피의자 에이 씨의 행적을 조사를 했겠죠",
  "그런데 옥상 살인 사건이 벌어지고 오일 후인 어제 그니까 어제 어느 고시원에서 한 중국 교포가 숨진 채로 발견되는 사건이 있었습니다",
  "이 사람이 이제 계약 기간이 끝났는데도 이제 연락이 안 되니까 고시원 주인이 문을 열고 들어갔더니 흉기에 찔린 채로 이제 살해된 채로 발견이 됐는데요",
  "이 고시원 살인 사건 이제 경찰이 조사를 했습니다",
  "그런데 이 고시원에 사는 사람들 중에 익숙한 이름 그 피의자 김 씨의 이름의 발견이 됐던 거구요",
  "이 고시원에서 살았던 사람인 겁니다",
  "시시티비까지 확인해보니 이 살인 이 살인에 대한 범행을 한 사람으로 유력한 용의자로 아하 피의자 김 씨였구요",
  "시시티비 영상을 토대로 어~ 진술 조사를 했더니 결국 자백에 이르렀습니다",
  "그러니까 두 살인 사건의 피의자가 동일 인물이다",
  "이게 지금 경찰의 판단인데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이 피의자가 살던 곳에서 벌어진 또 다른 살인 사건을 보고 이~ 수사망을 직감적으로 느낀 거예요",
  "옥상 살인 사건은 이제 며칠 전에 발생을 했고 예",
  "고시원 살인 사건은 어제 경찰이 인지를 했는데요",
  "근데 이 같 이 유사한 동네에서 연달아 살인 사건이 일어나는 경우가 흔하지 않은 거거든요",
  "그리고 당연히 피의자의 주소지가 같다는 것도 확인이 됐으니까 당연히 경찰은 이제 수사망을 좁혔고 이제 충격적인 사실은 이 두건의 살인 범행이 네시간 만에 일어난 겁니다",
  "같은 날 벌어진 일이다",
  "옥상 살인 사건이 일어났던 날로 우리가 돌아가 보면 예",
  "그날 오후 여섯 시 사십육분쯤에 피의자는 자신이 살고 있던 옆방에 있는 그 육십대 또 다른 중국 동포를 그 소음 문제로 살인했구요",
  "시시티비로 확인을 한 거예요? 네",
  "확인 확인이 된 겁니다",
  "그리고 그리고 나서 이제 살인을 저지르고 나서 태연 자학하게 고시원을 나와서 술을 먹을 곳을 찾아 헤매다가 예",
  "우연히 이 사건 이제 옥상 살인 사건이 이제 발생된 장소로 갔던 거고 거기에 또 다른 피해자가 이제 정말 아하 안타깝게 희생된 거죠",
  "자~ 네 시간 동안 두 명을 살해한 걸로 현재까지 조사가 된 건데 범행 배경은 나왔습니까? 그니까 이제 옆방에 있는 사람하고 친한 이런 지인 관계는 아니었던 거 같습니다",
  "다만 이~ 소음 문제가 있어서 갈등은 있었던 것으로 보고 있구요",
  "고시원 소음 문제 네",
  "그래서 그것이 아마 범행에 혹시 동기가 아닐까 앙심 같은 것을 경찰에선 보고 있는 거 같구요",
  "어쨌든 한 달 전에 일을 하기 위해서 국내에 입국을 했는데 예",
  "일자리 찾는 것이 그~ 쉽지 않아서 상당 부분 비관 낙만감이 컸다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "어쨌든 경찰 조사에 의하면 정신과 진료를 받은 기록은 찾지 못했구요",
  "그다음 주중에 검찰에 송치할 예정에 있습니다",
  "자~ 그러면 두 가저 두 가지 사건 모두 혐의가 확인이 되면 처벌은 어떻게 됩니까? 일단 두 건의 살인죄죠",
  "별 각각 별개의 살인죄구요",
  "특히 이제 첫 번째 같은 경우는 동기가 어느 정도 나왔지만 두 번째 같은 경우에는 동기도 좀 불분명한 상태예요",
  "아까 이~ 이 교수님이 지적해주신 것처럼 피해자의 유족들 같은 경우는 그런 시비 걸만한 그런 사람도 아니었다",
  "라고 얘길 하기 때문에 두 번째 건이 어떤 살인 동기 같은 것이 무엇이냐에 따라서 또 처벌 수준이 좀 달라질 수도 있어 보입니다",
  "혹시나 다른 배경이 있는 지도 조사를 해야죠",
  "뭐 다른 배경이 있는지도 당연히 예",
  "조사를 하겠지만 첫 번째 살인을 저지른 다음에 감정이 격앙된 상태에서 무고한 사람을 해친 거라면 예",
  "더 가중 처벌을 할 수도 있죠",
  "이미 사실 두 건의 살인이기 때문에 그렇죠",
  "엄중 처벌은 뭐 피할 수가 없죠",
  "자~ 왜 내 주소를 말했어 입니다",
  "자~ 이게 지금 친구 사이에 벌어진 사건이예요",
  "그니까 사십대 남성 두 명의 사이에서 벌어진 일인데요",
  "중학교 동창이라고 알려졌으니까 한 삼십년 지기 친구입니다",
  "친구지간이니까 그날도 이제 저녁도 먹고 차도 마시고 같이 차를 타고 가다가 말다툼이 이루어지게 됐구요",
  "결국 친구 에이 씨가 비 씨에 대해서 흉기를 휘둘러서 결국 사망에 이르게 했습니다",
  "삼십년 친구한테 살해당한 끔찍한 사건인데요",
  "어~ 재판에 이루어졌구요",
  "재판 과정에서 일심에서는 징역 십육년이 선고됐고 항소심도 십육년이 유지가 됐습니다",
  "범행 동기와 관련해서는 돈 문제가 있었던 것으로 밝혀지기도 했습니다",
  "자~ 삼십년 지기 친구 사이에 벌어진 사건인데 이~ 발생 당시 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 사건 발생 직후엔 돈 문제 때문이다",
  "이런 이야기만 있었는데 알고 보니까 또 다른 갈등이 있었죠",
  "이~ 가해자 남성은 과거에 사기 혐의로 조사를 받았던 적이 있고 당시 해외로 도피를 했는데요",
  "입국을 했다가 체포가 됐고 징역 삼년 육개월을 선고를 받았습니다",
  "그리고 삼년을 이제 수감 생활을 하고 육개월을 남긴 채로 가석방이 됐는데요",
  "근데 진짜 출소 이후에 본인이 살고 있는 집을 몇명한테 밖에 알리지 않았는데 본인의 집 주소를 모른다고 생각했던 채권자들 아하 그니까 가해 남성의 채권자들이 예",
  "찾아오기 시작하니까 삼십년 지기 친구를 의심하게 된 거죠",
  "이제 그 과정에서 이 친구를 원망하기 시작했고 사이가 멀어졌는데 예",
  "다만 이 조사 과정에서 실제로 이 친구가 채권자들한테 주소를 알려줬는지 확인이 되지 않고 있습니다",
  "지금 그러니까 추측일 뿐이죠",
  "너가 주소를 알려준 게 아니냐 이러면서 다투다가 그렇죠",
  "지금 벌어진 일이란 건데 예",
  "자신의 가족이 겪는 경제적 어려움을 두고선 이를 두고 또 피해자를 원망했다 그래요",
  "이제 그~ 출소 후에 그~ 나와봤더니 예",
  "그~ 가족들이 상당히 경제적으로 공궁한 생활을 하고 있었던 것이죠",
  "그러면 친구가 이것을 좀 돌봐줘야 됐었는데 그렇지 않았구나",
  "이러한 또 그~ 서운함이 함께 그~ 생겼기 때문에 지금 얘기했던 이런 그~ 의심과 그~ 더불어서 예",
  "아주 그~ 지나친 분노로까지 치닫게 되는 이런 그~ 진화 발전 과정이 정서상 있었다고 보입니다",
  "어떤 사이였길래 이런 기대를 한 겁니까? 그니까 뭐 중학교 동창이고 이게 주장에 따르면 해외에서 사업을 같이하기로 했던 모양이에요",
  "그런데 문제는 사업을 준비하는 과정에서 이~ 저~ 피의자가 이~ 다른 범죄로 인한 사기 때문에 이~ 교도소에 가게 된 거죠",
  "그니까 이 사람 가해자 말론 자기가 실형을 사는 동안에 자기 가족들이 굉장히 어려움을 겪었다",
  "그런데 문제가 이 친구가 돌봐주지도 않았을뿐더러 아하 이 친구가 나에게 돈을 수억 원을 빌린 게 있었는데 예",
  "사업을 그래서 같이 할려고 근데 그 돈이라도 빨리 돌려줬으면 내 가족들이 그렇게 어려움을 겪지 않았는데 그 돈을 안 갚는 바람에 또 우리 가족들이 생계가 어려웠다",
  "이것도 조금 이제 유족들 같은 경우에 피해자 유족들 같은 경우에는 다 갚았다란 얘기를 하고 있거든요",
  "하여튼 그렇게 얘기는 하고 있습니다",
  "자~ 그런데 사건 발생 이~ 당시 상황을 보면 이~ 범행 직후 직접 차를 몰고선 응급실로 향했다고 해요",
  "당일도 그~ 집에 데려다주겠다고 하면서 친구 비 씨를 같이 태워서 가는 길이었어요",
  "그 과정에서 돈 문제로 이제 싸우다가 이런 비극이 생긴 건데 예",
  "이렇게 이제 막 다쳤고 자기의 흉기에서 다친 걸 보고 급하게 또 병원으로 가서요",
  "바로 이제 치료받게 했는데 심정지로 인해 사망했다 라고 하고요",
  "이~ 출동한 경찰이 있었음에도 불구하고 사망 판정이 나오니까 굉장히 흥분을 해서 겨우겨우 아하 진정시킬 정도였다 라고 합니다",
  "자~ 이 피고인은 재판 내내 우연히 발생한 범행이다 이렇게 주장을 했는데 일이심 모두 결국 결정적 증거가 이~ 재판부의 판단에 영향을 미쳤어요",
  "초기에는 그~ 경찰에서도 이게 살인죄냐 아니면 살인의 고의가 없는 예",
  "상해 치사냐 이렇게 고민을 그~ 한 거 같습니다",
  "근데 그~ 결정적인 그 증거가 바로 차량 안에 있었던 블랙박스에 이 두 사람 사이에 상황이 녹음이 그~ 됐습니다",
  "몸싸움하는 과정에서부터 흉기 공격으로 인한 그~ 어~ 비명 소리에 에~ 이르기까지 그리고 이것이 이루어진 그 순간 시간 자체가 예",
  "그야말로 에~ 수초에 그~ 불과했던 거죠",
  "그렇다고 본다면 미리 그~ 계획을 해놓고 흉기도 사전에 그~ 준비를 했다 라고 해서 우발적이라고 하는 주장이 받아어 들여지지는 않았습니다",
  "자~ 태극기는 내 품에 입니다",
  "자~ 지난 이천십칠년 제이에스에이를 통해 한국에 온 오청성 씨 이야기인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "자~ 이 방송을 통해서 이 수술을 받은 뒤 처음 눈을 뜬 순간을 공개한 거죠",
  "귀순 이야기 이탄이 어제 티비 조선 모란봉 클럽에서 이제 공개가 됐는데요",
  "한국 방송 프로그램에 처음 출연하다 보니까 많은 관심을 갖게 됐는데 워낙에 또 목숨 걸고 자유를 쟁취한 그 병사로 유명하지 않겠습니까? 생사를 넘나드는 과정도 공개를 했는데요",
  "특히 이제 오청성이 깨어난 뒤에 태국기가 태극기가 걸려있던 사실은 굉장히 많이 예",
  "알려지고있는데 이국종 교수가 달아줬다는 것이구요",
  "저 태극기도 본인한테 굉장히 의미가 있기 때문에 아직도 보관하고 있다 라고 합니다",
  "이~ 자신의 위치를 확인을 한 거죠",
  "내가 있는 곳이 이~ 대한민국이다",
  "이거를 딱 눈을 뜨자마자 알게 된 건데 자신의 수술 영상을 봤다 이런 이야기도 했어요",
  "오청성 씨는 깨어난 직후에 이제 수술해줬던 이국종 교수한테 수술 영상을 보여달라고 했답니다",
  "근데 이국종 교수는 보통 사람들 자기 수술한 거 잘 못 본다 심장 떨려서라고 했더니 오청성 씨가 괜찮다 라고 봤는데 막상 보니까 굉장히 그~ 와 내가 살아난 게 기적이구나 라는 생각이 들었다고 해요",
  "그걸 보면서도 이런 반응을 할 수 있다는 게 오청성 씨 정도의 강심장이 돼야 그러네요",
  "이 정도 되지 않을까 싶습니다",
  "당시 목숨이 정말 위태로운 상황이었는데 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "관련영상 자~ 악몽에 시달렸다",
  "결국 이제 태극기를 봄으로써 안심을 했지만 악몽은 상당히 지속됐던 것이 아니냐",
  "그게 꿈에 그 내용을 살펴보게 되면 북한군이 계속 그~ 추적하는 이런 내용 그리고 어머니가 그~ 울음을 이렇게 하는 그리고 상당히 악몽땜에 그~ 두려웠다고 볼 수 있구요",
  "따라서 어~ 이국종 그~ 어~ 교수의 그 이야기에 의하면 처음에 정신을 차리고 나서 잘 지냈지만 늘 북한이 혹시 쫓아오는 것은 아니냐",
  "그리고 내가 현재 남한에 있는 것은 아니냐 맞느냐 이 사실 여부를 지속적으로 물었다고 하는 것처럼 외상 후 스트레스성 장애가 상당 부분 있었던 것으로 추정 되는 거죠",
  "자~ 이 과정에서 이국종 교수의 역할도 컸다고 하는데 영상을 좀 더 보겠습니다",
  "자~ 이국종 교수 책도 선물해줬다고 해요",
  "오청성 씨가 이제 공부를 많이 하고 싶고 또 그~ 법에 관심이 많았는데 예",
  "군 생활을 하느라 공부를 못했다",
  "이런 얘기를 했다 라는 거예요",
  "근데 그걸 이국종 교수가 기억을 하셨다가 퇴원할 때 저렇게 싸인을 해서 책을 줬다는 겁니다",
  "그게 고마워서 지금 저런 영상 메시지를 보낸 겁니다",
  "이 교수도 애정이 남다른 것 같아요",
  "일단 제작진한테 안부를 예",
  "굉장히 자세하게 물었다고 했는데 생계는 어떻게 하고 있냐",
  "혹시라도 사기 피해당한 게 아니냐 이런 것들을 물어봤다 라고 하구요",
  "이 얘기를 들은 오청성 씨도 굉장히 이제 눈시울을 붉히면서 아마 감사한 마음을 가지지 않았을까 합니다",
  "자~ 다음 키워드로 넘어가겠습니다",
  "자~ 터미네이터의 굴욕입니다",
  "자~ 무슨 이야기일까요? 터미네이터의 굴욕 예",
  "아~ 이게 또 굴욕이라고 불러야 될지 예",
  "어쨌든 뭐냐면 남아프리카 공화국에서 이~ 터미네이터로 유명했던 아놀드 슈왈제네거 캘리포니아 주지사에서 했던 행사에 참석을 했는데 갑자기 어떤 사람이 나타나서 이~ 우발 차기로 발로 찼습니다",
  "지금 굴욕이 아닐 거 같다는 게 제가 말씀드리는 게 이 슈왈제네거는 별로 안 다쳤어요",
  "주변 사람들은 많이 놀랐는데 지금 발로 차는 거잖아요",
  "발로 찼는데 저 넘어진 건 괴한만 넘어지고 예",
  "끄떡도 안 하시네요",
  "이~ 뭐 날아서 차는 그런 동작 같은데 강한 공격이었거든요",
  "별 타격이 없어 보이네요",
  "그것도 칠십일세의 연령을 우리가 에~ 기억해보면 올해 일흔한살입니다",
  "전혀 미동도 그~ 하지 않았다",
  "그리고 저와 같은 공격이 있었다고 하는 것도 사실은 나중에 이렇게 느꼈던 거 같습니다",
  "누가 살짝 미는 것처럼 이렇게 뭐 생각을 했던 것으로 살짝 미는 것처럼 생각했다",
  "팬들이 아하 그만큼 이제 평상시에 또 체력 관리도 잘했던 거 같구요",
  "결국 팬들의 그~ 종합적인 얘기는 역시 터미네테이 터미네이터는 죽지 않았다",
  "이렇게 결론을 지은 거 같습니다",
  "역시 터미네이터다 이런 반응이 이어지고 있는데 자~ 이~ 변호사님도 많이 보셨죠? 영화 아~ 팔구십년대 액션 영화의 아이콘이죠",
  "어~ 지금 칠십일세에도 저런 몸매를 가지고 있으셨는데 예",
  "젊으셨을 때는 정말 헤라클레스의 재림이다 라고 할 정도로 완벽한 몸매를 가지고 액션 영화 활동하셨고요",
  "터미네이터가 대표적이죠",
  "근데 에스엔에스를 통해서 팬들이 걱정을 했는데 예",
  "정작 쿨한 반응 보이셨습니다",
  "사실 공격 받은 지 몰랐는데 그 사람이 넘어져있드라",
  "그 사람 처벌해지 말아라 말아달라 이렇게 정말 대인배 다운 모습을 보이셨습니다",
  "팬들은 역시 아~ 아놀드 슈왈제네거다 라는 이~ 탄사를 보내고 있죠",
  "방금 전 이 오토바이 타는 영화가 제 기억에는 이게 터미네이터 터미네이터 투 이~ 에드 워드 펄롱이랑 같이 나온 영화같은데 유명한 장면이 있잖아요? 양 변호사님 아~ 아윌비백 예",
  "이렇게 손가락 마지막에 엄지 본인 스스로를 희생해가면서 용암에 빠지면서 그렇죠",
  "이렇게 나는 돌아올 것이다 라고 그렇죠",
  "그 장면이 그 장면이 아직도 저는 기억에 남는데 자~ 그러면 터미네이터를 공격한 괴한 왜 이런 행동을 했던 걸까요? 이야기를 듣겠습니다",
  "자~ 슈퍼카가 필요해요",
  "이게 무슨 말 입니까? 아니",
  "그니까 이~ 그 경호원들한테 제지를 예",
  "이제 그 잡히는 순간에서 나 도와달라 슈퍼카가 필요하다 이렇게 주장을 했는데 뜬금없는데 정말 이유도 뭣도 없다는 거예요",
  "근데 과거에 이런 비슷한 일을 여러 번 저지른 전력이 있고 예",
  "이거 때문에 많이 알려진 사람이라고 하는데요",
  "어찌 됐든 처벌을 원하지 않는다는 아하 의견도 있어서 어찌 처벌될지는 좀 지켜봐야겠습니다",
  "우리의 터미네이터는 처벌을 원치 않는다 이건데 그러면 어떻게 됩니까? 어~ 저는 남아프리카 공화국법은 모릅니다",
  "그런데 이제 남아프리카 공화국이 영국 식민지였잖아요",
  "아마 영국계 법률을 따르면 당사자가 원하지 않으면 부상도 없었기 때문에 아하 우리도 폭행은 저~ 처벌하지 않잖아요",
  "아마 형사 처벌은 면하지 않을까 싶습니다",
  "오락에 빠져 가정에 소홀한 남편이 있습니다",
  "수차례 각서를 썼지만 남편의 행동은 나아지지 않았고 아내는 해외로 떠났는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 남편이 오락에 빠졌나 봐요",
  "어~ 신혼까진 굉장히 뭐 잘 지냈다 라고 해요",
  "그런데 삼년차 되는 순간부터 남편이 성인 오락실을 다니기 시작합니다",
  "그리고 단순 취미가 아니라 너무 자주 가구요",
  "급기야는 이거 오락에 빠져가지고 외박하는 일까지 발생을 하니까 아내로선 당연히 불만을 가질 수밖에 없고요",
  "이 문제로 부부 사이가 악화되기 시작합니다",
  "자~ 오락 때문에 늦게 들어오고 급기야 외박까지 한 건데 뭐 이러면 아내가 화가 날 수밖에 없죠",
  "아~ 어떤 아내라도 참을 수가 없죠",
  "그래서 아내는 계속 화가 났고 불만을 표출했는데 이에 대해서 남편이 각서를 써줍니다",
  "이게 첫 번째 각서인데요",
  "앞으로 한 번만 더 오락실에 가거나 오락실에 안 가더라도 말없이 열두시 넘어서 집에 돌아오지 않겠다",
  "그럴 경우에는 모든 통장을 압수당하고 이혼을 해도 좋다 라는 내용인데 하지만 이제 세살 버릇이 여든 간다고 남편의 이런 습성이 계속 반복이 됐습니다",
  "그래서 두 번째 각서 유사한 내용의 두 번째 각서를 써줬고 이때는 그~ 이걸 넘어서 예",
  "도박은 일절 손대지 않고 어떠한 뭐 민 형사상 조치 다 받아들이겠다는 내용의 각서를 썼다고 합니다",
  "자~ 그러면 남편의 경제 활동은 이렇게 오락을 하면서 어땠습니까? 결국 이제 그 오락실에 너무 빠지다 보니까 예",
  "일반적인 생활뿐만이 아니고 경제적으로 상당히 어려움에 치닫게 되었던 거죠",
  "이 시점에서 변변한 직업도 없었고 더군다나 아이엠에프 시대이다 보니까 에~ 아내에게 생활비를 주는 것은 그~ 고사하고 아하 상당히 경제적으로 악화되는 따라서 두 사람의 관계는 예",
  "이 일부터 이후부터 더욱 악화일로에 치닫게 되는 상황으로 발전됐습니다",
  "그러면은 아내가 좀 돈을 벌은 겁니까? 그것도 참 어~ 묘하게도 예",
  "아내는 사업을 했는데 이것도 한 방송을 하면서 유명세를 타는 바람에 아~ 또 그렇군요",
  "아내는 수입이 수입이 굉장히 많이 늘어났다 라고 합니다",
  "이~ 천만다행인 일이죠",
  "사실 자녀들까지 있는데 그렇죠",
  "수입이 없으면 근데 그런 상황에서 남편 같은 경우는 그냥 아내에게 경제적으로 의존을 하면서 지내기 시작을 한 겁니다",
  "자~ 이런 상황에서 남편은 오락에 빠져 제대로 된 생활을 하지 못했다 이런 이야기인데 전문가 설명을 듣겠습니다",
  "관련영상 자~ 이 남편이 뻘써 두 번의 각서를 썼는데 행동에 변화가 없었습니까? 네",
  "세 번째 각서까지 쓸 수밖에 없었구요",
  "일단은 돈도 잘 벌어오지 않고 생활비마저 지급하지 않는 데다가 또다시 오락실에 출입하면서 문제가 더 갈등이 악화되기 시작합니다",
  "아내가 이제 화가 나서 세 번째 각서를 쓰는데요",
  "세 번째 각시 각서는 조금 더 구체화해서 아내의 사생활에 간섭하지 않고 아내로서의 역할과 의무를 하지 않아도 된다",
  "아내는 엄마로서의 역할을 잘해달라 이런 예",
  "이혼은 언제든지 쌍방 합의가 있으면 가능하단 각서까지 썼습니다",
  "아하 근데 이런 각서를 썼어도 아내가 화가 풀리지 않아서 예",
  "결국은 집을 나와서 별거 생활을 시작을 합니다",
  "자~ 집을 나온 아내 어떤 심경이었을까요? 설명을 좀 더 듣습니다",
  "변화를 기대했지만 남편은 변하지 않았고 이번엔 아내가 한국을 아예 떠나요",
  "이제 집에서 나와서 별거가 이제 시작이 됐구요",
  "이제 유학을 결정하게 됩니다",
  "유학을 시작하고 몇 년 지나고 나서 자녀들까지 사실은 이제 해외로 함께 에~ 불러들이게 되었습니다",
  "그래서 거의 이민에 준하는 이런 생활이 시작되었다가 에~ 한국에 다시 그~ 귀국한 다음에 남편에게 이혼을 요구하게 되었습니다",
  "그리고 어~ 함께 이혼하겠다 라고 하는 이혼의 합치 의사를 아하 이제 확인을 한 이후에 다시 또 해외로 나가게 되는 상황이 되었습니다",
  "이혼 과정이 순조로웠나 봐요",
  "그니까 이혼을 하겠다 라고 남편이 쉽게 응한 겁니다",
  "그래서 아내 같은 경우에는 아마 이혼에 필요한 절차를 두 사람이 같이 상당 부분 밟았던 모양이에요",
  "아하 그래서 최종 단계만 남겨놓은 상황에서 예",
  "아~ 이제 다 끝났겠거니 믿고 그냥 해외로 떠난 거예요",
  "근데 돌아와서 보니까 사실은 그~ 저~ 마지막 처리를 안 했던 모양입니다",
  "그니까 법적으로는 이혼이 안 돼 있던 거죠",
  "그래서 아내가 돌아와서 아니 왜 이렇게 됐냐 이 이혼 빨리 마무리하고 예",
  "이~ 지금 살고 있던 아파트에서 나가라 라고 했는데 그때부터는 남편이 난 이혼 이거 할 수 없다 라고 오히려 입장을 바꾼 거죠",
  "그래서 결국에는 이년이 지나서야 예",
  "이혼을 했다 라고 합니다",
  "결국은 공식적으로 남이 된 건데 이후에 아내가 제 이의 인생을 시작했다고 해요",
  "지금 최종적으로 이혼 신고까지 하고 나서 예",
  "해외에서 이제 귀국을 했습니다",
  "그런데 사실 이제 이 여자분의 삶은 사업가로서는 성공한 삶이지만 아내로선 불행하고 외로운 삶이었겠죠",
  "그래서 이제 새로운 남성을 만나게 되고 가까워졌고 두 사람 사이에 아이가 생겼습니다",
  "그래서 혼인 신고까지 마치고 이제 새로운 제 이의 인생을 시작하게 됐습니다",
  "자~ 그런데 아내가 이~ 갑자기 전 남편을 상대로 또다시 소송을 제기했다고 하는데 이거 무슨 말입니까? 두 사람 사이에 이제 협의 이혼 얘기가 오간 건 오래전이지만 예",
  "확정 나기 전까지 삼 년이란 세간 시간이 필요했습니다",
  "그사이에 이제 새로운 남자를 만나서 새로운 가정을 꾸리구요",
  "그리고 아이까지 생겼습니다",
  "정확하게는 이혼이 확정되고 삼 개월 이후에 아이를 출산했는데 예",
  "우리 법에는 혼인 기간 중에 임신을 하면 그 남자 그 아빠의 아이로 추정이 되거든요",
  "그러다 보니까 아하 새로운 남편과 가진 아이인데 법률적으론 이~ 이 사람과의 친생자로 추정되다 보니 아내는 전 남편을 상대로 친생자 관계 부존재 확인 소송 그니까 친생자가 아니다 라는 걸 확인받는 소송을 제기를 하게 됩니다",
  "이걸 꼭 해야 되는 겁니까? 왜냐면 신 신 친생 추정을 번복시키기 위해서는 예",
  "요렇게 친생자 관계 부존재 확인 소송을 아하 제기해서 판결을 받아야 또 출생 신고나 이런 것들이 말끔하게 처리가 될 수 있었습니다",
  "자~ 그러면 이 소장을 받은 남편 어떤 반응을 보였습니까? 결국에 이제 소장을 받고 나서 예",
  "소위 말해서 이제 아기가 생긴 이 시점이 결혼하기 전후로 이렇게 적혀져 있다 보니까 예",
  "어~ 이러면 이것은 간통죄다 라고 해서 고소를 하게 되었습니다",
  "혼인이 유지되는 상태에서 이런 일이 있었으니까 네",
  "그런데 이제 그~ 이 법원의 입장은 이미 별거를 상당 기간 했었고 또 이미 이혼할려고 하는 의사가 분명했기 때문에 이~ 간통죄로 볼 수가 없다",
  "항소심에서도 역시 똑같은 판결을 받게 되었습니다",
  "간통죄에 대해 혐의가 없다 뭐 이때는 간통죄가 살아있던 시기였는데 전 남편은 여기서 끝나지 않았습니다",
  "자~ 두 사람을 상대로 위자료 청구 소송까지 제기해요",
  "이게 일단 이혼을 하는 절차를 두 번을 거쳤잖아요",
  "첫 번째 협의 이혼을 하기로 했었는데 마무리가 안 됐었고 다시 이혼 절차를 거치는 바람에 상당히 기간이 뜨는데 이 남편은 뭐라고 주장을 했냐면 첫 번째 절차를 거칠 때 이미 이 두 사람이 새로운 삶을 사는 이 두 사람이 예",
  "부정행위를 가지고 있었다",
  "아하 근데 그걸 속이고 나한테 이혼하자고 요구를 해서 내가 속아서 이혼을 해주려고 처음에 응했었다는 거죠",
  "그러니까 이게 결국 혼인 관계 파탄에 대 빠진 이유가 내 아내와 예",
  "새로운 남자 때문이다 라고 주장을 한 거고 아내는 이에 맞서서 그게 아니다",
  "첫 번째 이혼을 하려고 했었을 때 남편이 무능하고 가정에도 소홀하고 뭐 아무것도 일하지 않았기 때문에 그것 때문에 내가 이혼하게 된 것이다",
  "라고 하면서 서로 맞섰습니다",
  "자~ 그러면 법원은 어떻게 판단을 내렸습니까? 네",
  "결론적으로 말씀드리면 두 사람의 위자료 청구는 모두 다 기각됐습니다",
  "그 이유를 살펴보면 두 사람의 혼인 파탄에 대한 두 사람의 책임이 상호 대등하다",
  "그니까 양쪽 다 귀책 사유가 있다는 건데요",
  "먼저 아내의 귀책 사유를 살펴보면 일차로 협의 이혼 과정이 있기는 했지만 법적인 절차가 최종적으로 마무리되지 않았음에도 불구하고 다른 남성을 만나서 관계를 맺어왔다는 거에 대해서 아~ 비난을 할 수 있다",
  "비난 가능성이 있다고 판단을 했고 다만 남편에 대해서는 어~ 조금 더 큰 잘못을 인정을 한 거 같애요",
  "애초에 모든 이~ 혼인 파탄의 원인 제공을 남성이 주로 한 면이 많다",
  "아~ 성인 오락에 몰두해서 늦게 귀가하고 외박도 했고 생활비도 전혀 부담하지 않고 아이들 양육도 전적으로 아내에게 맡겼다",
  "또 제일 중요한 혼인 관계 회복을 위한 아무런 노력도 예",
  "라고 판단을 했고 이~ 이런 취지로 양쪽에 위자료 청구는 다 기각이 됐습니다",
  "자~ 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 협의 이혼 신고에서 신고는요",
  "창설적 신고라고 해서요",
  "신고를 안 하면 협의 이혼이 완료되지 않습니다",
  "재판상 이혼의 신고는 그냥 형식적인 신고만 과정만 거치고 이미 재판으로 이혼이 돼서 이혼은 성립하고 하거든요",
  "그 차이가 있어서 협의 이혼 신고를 꼭 챙겨야 된다는 말씀드리고요",
  "그리고 이제 각서가 굉장히 중요해지고 있는데 각서를 대부분 추상적으로 쓰거든요",
  "그래서 별다른 법적 효과를 부여하기 어려운 각서들이 많은데 이 사건 같은 경우처럼 다시는 뭐라 하지 않겠다",
  "다시는 뭐라 하지 않겠다",
  "이런 행위를 각오했던 것으로 추단할 수도 있어요",
  "각서를 쓸 때는 신중하게 그리고 각서라는 것은 예",
  "지킬려고 쓰는 거거든요",
  "두번 세 번 같은 내용으로 각서를 썼다는 것은 노력하지 않고 예",
  "귀책 배우자로 평가될 가능성이 높아진다 라고 보시면 되겠습니다",
  "음악 범인들의 심리를 분석하는 이수정의 프로파일러의 눈입니다",
  "사십 대무속인 이 갑자기 의식을 잃고 쓰러져 숨집니다",
  "돌연사로 보였던 무속인의 죽음 뒤엔 상상치 못한 비밀이 숨어있었는데 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "자~ 일단 팔년 전 무속인이 사망했던 당시 상황부터 볼게요",
  "일단 이천십일년 겨울 새벽쯤이었고요",
  "일일구 구급대로부터 이제 신고 전화 한 통이 와서 어~ 무속인 에이 라는 친언니가 동생이 의식이 없다",
  "그래서 구급 대원들이 급히 출동을 해서요",
  "심폐소생술까지 했지만 결국은 때가 늦어서 사망하고 말았습니다",
  "무속인에 이 친언니는 동생이 갑자기 쓰러졌다",
  "라고 신고를 했구요",
  "별다른 증상이 없었다",
  "병하 병원에서 사망진단서 내용으로는 제 뇌지막 뇌지주막하출혈 그니까 뇌출혈이죠",
  "이걸로 사망에 이르렀다는 진단서까지 발급이 됐습니다",
  "별다른 증상 없이 갑자기 집에서 의식을 잃었다 이건데 당시 친언니의 신고 음성을 직접 듣겠습니다",
  "자그런데 평소 별다른 증상이 없는 상태에서 숨지는 경우들도 있잖아요",
  "그니까 처음에는 경찰에서도 이게 그냥 일반적인 돌연사인가 보다 하고 예",
  "뭐 사건이라고 생각을 못 했습니다",
  "그런데 이 이 숨졌다고 신고가 들어 온 이 사 개월 정도 지나서 보험회사에서 제보를 했어요",
  "그 아무래도 우리 회사에 보험을 들었는데 예",
  "이게 뭔가 좀 미심쩍다",
  "뭔가 이게 사건일 가능성이 있다는 신고가 들어와서 경찰도 그 내용을 들어 보고 그럴 가능성이 있다 라고 봐서 이 사건 수사에 착수합니다",
  "이런 경우들도 종종 있습니다",
  "이 보험사에서 봤을 때 좀 많은 액수를 들어 놨나봐요",
  "그니까 보험사에서 보면 예",
  "이제 보험금을 낼 능력이 있는 자와 능력이 없는 자이렇게 나름대로 판단을 하잖아요",
  "그런데 이 사람은 이제 무속인이었는데 문제는 무속인의 수입으로 매달 보험료가 백이십사만 원이 들어 가야되는 특약이 있는 생명보험 두 개 다가 입을 한 거예요",
  "그중에서 특히 이제 삼십삼억짜리가 있었는데 삼십삼억이요",
  "이~ 이제 그~ 보험상품을 가입을 하고 두 달 만에 사망한 겁니다",
  "두 달 만에 사망했다",
  "그러다 보니까 이게 예",
  "도대체가 좀 이상하다. 이렇게 해서 판단을 했던 거죠",
  "이 정도면은 보험사에서도 자체적으로 조사했겠네요",
  "이~ 사실 이제 보험회사에도 예",
  "이 경찰 출신 이런 분들이 계시잖아요",
  "보험 사기 예방 할려고 그러고 이제 보니까 뭐가 좀 이상한거죠",
  "그래서 자체 조사에 나섰어요",
  "이제 처음에 보험회사에서는 두 가지 가능성 정도도 뒀던 겁니다",
  "뭐냐하면 이 숨진 무속인이 보험 가입한 이후에 스스로 이제 극단적인 선택을 해서 보험금을 자신의 부모에게 주려고 했다거나 그럴 가능성이 있죠",
  "다른 사람이 무속인 이름으로 보험을 가입해놓고 아하 헤쳤을 수도 있다",
  "근데 자체 조사를 하다 보니까 문제는요",
  "이미 화장을 해버렸던 거예요",
  "아 그렇게 더이상 그렇게 알 수 있었던 방법이 없었던 겁니다",
  "보험사로서는 좀 한계가 있었는데 이제 수사를 하기 시작합니다",
  "그러니까 이상한 정황들이 나와요",
  "왜냐면 보통 장례식은 하잖아요",
  "장례식도 안 하고 사망한 지 하루 만에 그니까 삼일장도 안 치르고 바로 화장을 하고요",
  "쫓기듯이 시신을 그~ 저~ 강에다가 이제 유골을 뿌려서 어~ 뿌렸다라고 합니다",
  "보통은 좀 이렇게 장례 절차를 쫓기듯이 하는 경우는 없기 없고 더군다나 사망한 병원이 아니라 또 인근의 작은 장례식장을 또 일부러갔다라는 점 그리고 가장 중요한 건데요",
  "이 무속인에이의 부모가 예",
  "이 자리 화장하는 자리에도 나와보지 않았다고 합니다",
  "아하 그리고 이 부모는 심지어 딸이 죽은 사실조차 모른다는 것 이거는 누가 봐도 좀이 상한 정황입니다",
  "부모도 모든 상태에서 이 장례절차가 진행된 건데 그러면 이 절차 누가 치른 겁니까? 결국은 이제 삼인이 치렀다 이게 이제 확인이 됐는데 예",
  "아까 일일구에다가 신고했던 친언니가 있었죠",
  "그 친언니와 무속인의 남자친구라는 자가 있었습니다",
  "그리고는 지금 무속인의 지인이 세명이서 이제 장례를 치렀는데요",
  "그 지인이 사실은 보험설계사였다는 거예요",
  "그래서 이 세 명이 결국에는 화장까지 치르게 돼서 예",
  "결국 경찰이 당시에 조금 이상하다",
  "부모님이 모르다니 하고서는 이들의 통화내역을 살폈다고 합니다",
  "그런데 별다른 이제 아하 특이점을 발견을 못 했다는 거죠",
  "이 친언니와 남자친구 그리고 보험설계사인 지인 세 명만이 장례 절차에 참석을 한 건데 처음에 동생이 쓰러졌다고 신고한 사람 친언니였잖아요",
  "근데 이 친언니는 가족하고 사이가 안 좋아서 그렇게 제대로 장례도 안 치렀다고 하는 데 예",
  "그럼 왜 친언니는 또 거기에 있었을까요? 아하 신고까지 했을까요? 그것도 이상하지 않습니까? 뭔가 좀 뭐 좀 미심쩍어서 계속해서 경찰이 수사를 했고 이 친언니를 집중적으로 살폈는데 조사를 해볼 수 록 어이게 이게 다른 사람이 살해했을 거 같진 않다",
  "살인사건은 아닌 거 같다",
  "근데 뭔가 좀 이상한 부분도 분명 있다",
  "그래서 어느 날 보니까 이 친언니가 지하철 공중전화에서 통화를 하고 있는 모습을 목격을 한 겁니다",
  "이게 지금 이게 뭐가 이상하냐면 불과 몇 년 전이잖아요",
  "불과 몇 년 전이고 이천십일년이고 또 예",
  "이 친언니가 휴대전화가 있었던 거예요",
  "근데 자기 휴대 전화 놔두고 왜 공중전화를 쓰지? 뭔가 수상하다고 감을 잡은 겁니다",
  "자신의 휴대전화를 두고 굳이 공중전화를 사용했다",
  "뭔가 발신자를 들키고 싶지 않았던 거 같은 데 누구였습니까? 결국에는 경찰이 발신내역을 확인을 당연히 했겠죠",
  "그랬더니 전화를 받은 사람이 광주에 귀거하는 어떤 남성 핸드폰이었던 거예요",
  "그래서 그 휴대전화가 언제 개통됐는지를 보니까 예",
  "지금이 무속인이 사망한 바로 다음 달에 개통이 됐었고 그런데 이 통화 통신 기록을 보면은 아마 친했던 사람 같으면 상당 부분 여러번 이제 통화를 했던 내역이 있을 거 아니예요",
  "그런데 확인을 해보니까 공중 전화 통화가 거의 첫 통화였던 점을 아하 이제의 심을 에 하고 예",
  "그럼 도대체 광주에 누가 사느냐 이걸 확인해 볼려고 그렇죠",
  "자~ 그러면 이 남성 이번 사건과 연관이 있는 인물이었습니까? 그냥 광주에서 식당을 운영하는 평범한 사람이고 본인 주장에도 이 언니라는 사람하고 한 번도 통화를 한 적이 없다 라고 합니다",
  "실제로 통화한 사람이 누구냐",
  "남성이 아니고 여성이었구요",
  "실제는 남성이 아니었다",
  "이때부터 사건의 방향이 예",
  "완전히 달라지기 시작합니다",
  "여성이 전화를 했다라는 것인데 특히 이 휴대 전화 내역을 보니까 이 사람이 도시 가스를 집에 설치하는 통화를 도시 가스 공사랑 했다 라는 거죠",
  "그래서 경찰이 아하 도시 가스 공사에 찾아가서 문의를 했더니 예",
  "다행히 우리 도시 가스 설치할 때 전화하잖아요",
  "그 통화 내역이 남아있었고 거기서 예상하지 않았던 예",
  "목소리가 등장을 합니다",
  "자~ 이 관공서 통화 내역이 보통 녹음이 되는데 그 녹음된 내용을 들어 봤고 이 예상하지 못했던 목소리의 주인공 반전이죠",
  "이거 어마어마한 반전입니다",
  "정말로 뜻밖에도 이 목소리가 사망해서 장례식 치르고 화장까지 했다는 그 무속인 목소리하고 너무 비슷한 거예요",
  "단순히 비슷했던 겁니까? 아니요",
  "비슷하니까 경찰도 예",
  "그래서 당연히 성분분석을 한 거죠",
  "아하 소리 분석을 했더니 실제로 무속인과 예",
  "이 통화에 녹음된 목소리가 같은 사람이라는 결론까지 내렸구요",
  "여기서 그래서 경찰이 예",
  "그 새로운 집이잖아요",
  "그 새로운 집 앞에 가서 뭐 이미 사망한 걸로 돼 있는 사람이니까 영장을 받을 수도 없잖습니까? 예",
  "그니까 아~ 이거 저 앞에서 접촉 사고가 일어났는데 혹시 이 집주인 차이십니까? 라고 이렇게 띵동하고 부른 거죠",
  "그랬더니 죽은 줄 알았던 무속인이 나왔습니다",
  "실제로 집 밖에 나왔다",
  "그러니까 숨진 게 아니라 살아 있었다 이겁니다",
  "검거 당시 경찰의 발표 내용을 듣겠습니다",
  "자 그러니까 화장을 하고 장례까지 치른 사람이 사실은 살아있었다 이건데 아니 이런 일이 가능합니까? 그니까 지금이 두 사람이 이 뭐 지금 증발한 거나 마찬가지잖아요",
  "그니까 한사람은 이제 유골까지 뿌리게 된 그 시신의 임자가 대체 누구냐",
  "그리고는 또 하나는 광주에 있었던 그러면 그 남잔 대체 누구냐",
  "그 남자는 결국은 본인이 이제 신원을 이제 어떻게 보면 신용 불량자의 신원을 바꿔치기해가지고 전화를 등록을 해가지고 예",
  "결국은 그 광주에는 이제 이 무속인이 살고 있었다",
  "이건 이제 확인이 되는데 그러면 이 화장한 이 시신은 대체 누구냐",
  "이 사람을 이제 찾기 위해가지고 굉장히 백방 노력을 했다 그래요",
  "그런데 사실은 분명하게 이제 찾지를 못했고 예",
  "왜 그랬냐 사체업자들의 빚 독촉에 시달려가지고 결국에는 사인이 공모를 해가지고 예",
  "지금 이제 빼돌린 뭐 무속인의 남자친구는 도피를 도왔고 보험 설계사는 보험을 이제 특약에 있는 아하 보험을 들게 했고 그리고는 언니는 이모든 이제 사건이 동생이 죽은 것처럼 꾸몄고 예",
  "이래가지고는 결국은 이제 보험금을 수령하기에 이른 겁니다",
  "그러면은 사망진단서는 어떻게 발급이 된 거예요? 그 사실 응급실 의사분이 예",
  "처음에 이 사망진단서를 쓸 때는 그냥 문제가 없다고 쓴 게 아니라 아 이게 좀 변사다",
  "이게 정상적인 죽음이 아니다",
  "그래서 부검을 해야된다라고 아하 써놓고 퇴근을 했는데 누군가 고쳐서 이 사망진단서를 발급을 예",
  "근데 경찰에서 그걸 누가 고쳤는지 못 밝혔어요",
  "그러면 화장을 한 시신이 누군지는 결국 밝혀졌습니까? 일단 무속인 에이 씨가 계속 말을 바꿨습니다",
  "처음에 인터넷에서 시신을 어떻게 뭐 구했다 뭐 이런 식으로 얘길 하다가 뭐 지인들이 범행했다 오락가락했구요",
  "경찰도 거짓말 탐지기 조사까지 했는데 결국 어디에서 시신을 구했는지는 예",
  "계속 입을 열지 않았습니다",
  "자~ 시신의 정체에 대해서 명확하게 설명을 못 했던 건데 자~ 이와 관련한 경찰 발표 내용도 좀 더 듣겠습니다",
  "자이시신에 대해 직접 살인을 했을 가능성까지 염두에 두고 당시 경찰이 수사를 했었는데 어떤 부분들을 의심했습니까? 일단 왜냐면요",
  "이게 이 무속인이 예",
  "수면제를 많이 처방을 받았어요",
  "근데 그것도 자기 언니 이름으로 처방을 받았고 아하 그다음에 이무속인집에서 이를테면 가사 도우미가 일하다가 어~ 내몸이 이상하다 라고 해서 이상 증세가 있어서 이제 그만둔적도 있고 나온 적도 있었고 주변에 사시던 주민 같은 경우도 이 집에 갔다가 약간 비슷한 일을 겪은 일도 있었고 또 갑자기 이 무속인이 영등포 주변을 가기도 예",
  "또 경찰은 뭘 또 의심했냐면 이 화장을 하기 전에 장례식 조사가 이 시신의 발을 봤는데 발이 너무 험했다는 겁니다",
  "그래서 혹시 그래서 경찰은 사건이 다른 게 예",
  "있었던 게 아니냐는 의심은 했었습니다",
  "끝까지 결국이 살해 혐의는 부인했습니다",
  "이~ 오백만 원을 내고 시신을 구매했다 이렇게 주장을 했는데 자~ 이해하기 힘든 이 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 시신 바꿔치기입니다",
  "자 끝까지 살인 혐의에 대해서는 부인을 하고 이시신을 바꿔치기 한거다 뭐 이렇게 이야길 한 건데 어떻게 봐야 될까요? 그니까 물론 뭐 시신을 이제 본인이 죽을 순 없잖아요",
  "보험사기를 쳐야 되는데 그러니까 이제 신분세탁을 해야 되는데 그렇기 때문에 이제 시신이 필요했을 거 라고는 추정이 됩니다",
  "그렇기 때문에 아마도 검찰에서는 이 부분에 대해서 이들이 꾸몄다 시신에 일개한 그 혐의도 이제 뭐 기소를 해야된다 해가지고 기소를 했었어요",
  "근데 무혐의 처분이 재판 결과 나왔구요",
  "이 살인 혐의에 대해서 그렇습니다",
  "그래서 그 살인죄는 지금 입증이 전혀 안 된 상태입니다",
  "그런데 이제 그러면 뭐 그 과정은 입증이 안 됐다 치더라도 도대체 누가 자기네 자기 자신의 예",
  "신분을 증발시키고자 하는 가하는 부분이 의심이 되잖아요",
  "신분이 없으면 뭐 사회생활 하는 데 주민등록번호도 없고 얼마나 불편합니까? 예",
  "그런데 문제는 이 사람이 이제 사체를 많이 써가지고 사채 빚에 굉장히 심각하게 쫓기고 있었다 그래요",
  "그렇기 때문에 결국 사망을 하면 빚을 하나도 안 갚아도 되잖아요",
  "아 또 그렇게 되는군요",
  "그런 이득이 발생을 합니다",
  "그래서 아마 그렇게 이제 사건을 기획했던 거 아니냐 이렇게 추정을 하는 거죠",
  "자신을 사망자로 만들어 가면서 이런 사기 행각을 이벌이게 된건데 자 두 번째 내용은 완전 범죄 확신입니다",
  "사실이 수십억 원 대 이런 고액 보험을 들면은 의심을 할 수밖에 없잖아요",
  "그렇기 때문에 아마도 이제 이런 부분에 대해서 보험설계사가 있었잖아요",
  "장례를 같이 치른 이 사람의 이제 경험을 상당 부분반영을 해서 특약이 있는 이제 보험을 꾸미고 나서 증거를 훼손할 방식 예컨대 빨리 화장을 하면 시신이 없기 때문에 예",
  "입증을 하기가 어려워서 아하 결국은 입증 절차가 생략되면 결국 입증 못하면 보험금 줘야 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그런 방식을 취했던 것이다 이렇게 이제 보입니다",
  "자~ 프로파일러의 눈세 번째는 일 분 뒤에 돌아와서 다시 알아보겠습니다",
  "자~ 프로파일러의 눈세 번째는 돈 때문에 의기투합입니다",
  "이번 사건은 친자매부터 남자친구 그리고 보험설계사 등 네 명이 공모해 벌인 일인데 이 보험설계사가 포함돼있던 점 조금 전에도 말씀해주셨지만 이게 눈에 띄어요",
  "그니까 보통 보험사기중에 예",
  "특히 이제 이런 것들을 경성 사기라고 하거든요",
  "경성 사기이건 고의로 이제 무슨 일인가를 벌려서 보험금을 뜯어먹을 려고 하는 예",
  "횡령할려고 하는 그런 이제 사건들인 데 기획단계부터 역할을 서로 간에 다 분리합니다",
  "그래야 증거확보가 어렵기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 이번에도 뭐 다 쪼개가지고 뭐 사망한 사람 따로 있고 보험금 수령하는 사람 따로 있고 결국에는 뭐 피신한 사람 따로 있고 또 전화번호 이제 임자 따로 있고 예",
  "막 이런 식으로 이제 꾸몄던 거죠",
  "그렇기 때문에 이렇게 보통 큰 사건의 경우에는 여러 사람이 공모하게 됩니다",
  "자~ 결국 이 일당들 법정에 섰는데 재판부 판단이 어땠나요? 일단은 사기죄로 무속인 에이 씨에게는 징역칠년형이 선고되구요",
  "친언니하고 남자친구에게는 각각 징역 삼 년이 선고됐습니다",
  "살인 부분에 대해서는 경찰이 수사 과정에서 많이 의심을 하긴 했지만 결정적인 증거 예",
  "살인에 대한 증거는 없었거나 부족했던 것으로 알려지고 있구요",
  "그 당시 사기죄에 가장 높은 형량이 칠년이거든요",
  "칠년형이 선고가 됐습니다",
  "살인에 대해서는 혐의가 없다 이렇게 본 건데 자 이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 글쎄요",
  "바늘 도둑이 소도둑 된다",
  "이것이 이제 보험사기의 경우에 일반적으로 성립하는 요건입니다",
  "조그마한 이제 보험금을 뭐 불법적으로 취득을 하면 그게 이제 나중에는 인명피해까지 내게 되는 아주 심각한 범죄입니다",
  "보험금을 타내기 위해 멀쩡히 살아있는 자기 자신까지 세상에 없는 사람으로 조작한 사건이었습니다",
  "의정부에 한 아파트에서 일가족 세 명이 흉기에 대해 숨진 채 발견됐습니다",
  "늦잠을 잔 아들이 발견해 신고했는데 사망 원인을 두고 경찰이 조사 중입니다",
  "인천 국제 공항에 협박성 전화가 수차례 걸려와 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "협박법은 테두리를 제거한 식빵 이천오백 명분과 포도주를 준비하란 황당한 요구를 했습니다",
  "마사지 업소 직원을 폭행한 뒤 현금을 빼앗은 십 대들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "불법 영업을 하는 게 아니냐며 직원을 협박했습니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 문구용품을 이용해 취객에 가방을 훔쳐 간 사건을 알아봅니다",
  "의정부에 한 아파트에서 일가족 세 명이 숨진 채 발견됐습니다",
  "늦잠을 자고 일어난 아들이 숨진 가족들을 발견해 신고를 했는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 이~ 일가족 시신이 발견된 상황부터 보겠습니다",
  "그~ 어제 오전 열한 시 삼십 분에 그~ 의정부시 한 아파트에서 그~ 시신이 발견됐다는 신고 전화가 경찰에 접수가 됐습니다",
  "이 신고를 한 사람이 누구냐면은 이 집이 사 인 가족인데 이 집에 중학생 아들이에요",
  "이 신고 내용이 뭐냐면은 그~ 정말 참 끔찍한데 부모님하고 누나가 피를 흘리면서 쓰러져 있다",
  "그래서 이~ 신고를 받고 경찰이 출동을 해보니까 지금 실제로 이~ 부모하고 고교생 딸이 그~ 피를 흘리면서 쓰러져 있었고요",
  "그~ 쓰러질 때 위치는 조금 다르긴 했어요",
  "그~ 딸하고 엄마는 침대에서 쓰러졌고 그리고 아빠는 바닥에서 발견이 됐고 예",
  "그런 상황인데 어쨌든 세 사람 모두 공통적으로 흉기에 찔린 상처가 있었고 현장에서 흉기도 발견이 된 그런 상황입니다",
  "이~ 아빠와 엄마 그리고 딸 이~ 세 사람이 한방에서 숨진 채 발견된 건데 이~ 아들이 이~ 가족들을 발견해 신고를 한 거예요",
  "네. 최코 최초 신고자인 아들은 경찰 조사에서 본인은 학교 과제를 하기 위해서 새벽 네 시까지 늦게 깨어있었다고 합니다",
  "그리고 열한 시쯤 나즈막히 일어났는데 일어나자마자 가족들이 이렇게 숨져있는 것을 발견하게 되었구요",
  "본인이 잠들기 전인 새벽 네 시 무렵까지는 아버지도 함께 깨어있던 것을 확인했었다고 전했습니다",
  "자 일가족 세명이 흉기에 의해 숨진 건데 그러면은 외부 침입 흔적은 혹시 없었습니까? 일단 그냥 밖에서는 외부 침입 흔적이 없다라는 겁니다",
  "그게 조금 이상하죠? 그리고 경찰에서는 여기 인제 엘리베이터하고 일 층 출입문 쪽에 씨씨티비가 있으니까 그거는 확인 중이라고 하는데 아직까지는 나오지가 않고 있어요",
  "아~ 그러서 인제 사실 구체적인 사인 같은 거도 이제 이~ 뭐 이제 수사에 들어갔고 부검도 시작을 했지만 어~ 어머니 같은 경우에는 특별하게 반항을 했던 그런 흔적도 안 보이고 예",
  "딸에 몸에서는 가볍게 반항 같은 것이 조금 보인다라고 합니다",
  "이~ 방어를 한듯한 상처가 나온 것으로 이제 알려졌다 이런 내용인 건데 어떤 의미인가요? 임 교수님 글쎄 현재로서는 뭐 예",
  "씨씨티비라든지 또 그 시간대가 뭐 새벽 정도여서 네",
  "많은 외부 사람에 침입 흔적이 없다는 것이 어느 정도 추정이 되고요",
  "그 가운데 인제 결국 외부자 소행보다는 가족 간에 내부에 있었던 문제로 인해서 예",
  "그런 사건이 전개되었을 가능성이 높은데 이~ 경우에 인제 누가 이~ 주도를 해서 나머지 사람 이렇게 사망에 이르게 했는지 이~ 부분이 좀 의문에 남는데 네",
  "실제로 인제 스스로 그~ 어떤 아~ 두 사람을 먼저 사망에 이르게 한 한 후에 예",
  "나머지 사람은 이제 자살했을 가능성 뭐 이렇게 극단적 선택을 보면 어느 정도 이제 마지막에 했을 가능성이 그렇죠. 그래서 인제 있다",
  "그~ 엄마와 딸에 그 위치하고 아버지에 위치가 다른 부분 아마 그런 부분들을 좀 예견해줄 수 있는 단서라고 볼 수 있고요",
  "이 딸과 피 아내는 침대 위에서 발견이 됐고 이~ 아버지는 바닥에서 발견이 된 건데 자 아버지가 이~ 극단적 상황을 만약에 이끌었다면 자 추정입니다만 왜 이런 선택을 하게 된 걸까요? 아무래도 지금 경제적인 문제 때문이 아닐까라고 지금 추정이 되고 있는 예",
  "이 가족에서 유일한 생존자 그리고 신고자가 지금 중학생 아들이잖아요",
  "그리고 가족에 마지막 모습을 가장 이제 끝까지 봤던 사람인데 이~ 아들에 진술에 따르면은 이게 가족이 숨지기 전날 그~ 안방에서 예",
  "부모님하고 누나가 이 집에 빚이 굉장히 많다 그래요",
  "아하 이 빚을 어떻게 할지 서로 고민하면서 껴안고 우는 이런 모습을 봤다라고 지금 아들이 예",
  "경찰에 진술한 걸로 그렇게 알려져 있구요",
  "그래서 지금 이~ 아버지가 그전에 사업을 하면서 굉장히 경제적으로 어려웠던 것이 아닐까 그로 인해서 어떤 이런 극단적인 선택을 한 것이 아닐까라고 지금 경찰이 사정을 들여다보고 있는 상황입니다",
  "그러니까 집안에 이~ 부채가 상당히 많았고 이~ 전날 밤에 이~ 누나와 아버지 어머니가 이~ 빚 때문에 껴안고 울었다",
  "이런 아들의 진술이 나온 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 상당히 가족애가 있던 걸로 보여진다",
  "이~ 평소에 가족 관계가 화목했단 이야기예요",
  "네 경찰이 아파트에 설치된 씨씨티비를 통해 평소 피해자 가족에 동선을 확인했는데요",
  "이~ 남편이 출퇴근할 때 아내가 나가서 마중을 나가거나 배웅을 하는 등 굉장히 단란한 모습들이 정황으로 파악이 되었다고 합니다",
  "그리고 관련 진술 등을 통해서도 이~ 가장인 아버지가 강압적이거나 이런 것과는 거리가 먼 예",
  "화목한 가정이었다고 해서 어~ 나름 이~ 어떤 이유가 더 있을까 지금 혼란에 빠진 상황입니다",
  "자 그런데 이번 사건 보면 지금 흉기가 사용된 걸로 보이는데 예",
  "이게 일반적이 경우가 아니에요",
  "더군다나 앞서 얘기한 것처럼 단란했던 가족이라고 한다면 예",
  "설령 극단적인 선택을 하고 나머지 가족들을 헤쳤다고 할지라도 흉기를 쓴다는 게 생각해보면 어렵지 않습니까? 뭐 좋지 않은 소식이지만 가끔 이렇게 가족들 극단적인 선택하는 경우를 전해 드리지만 예",
  "이런 경우는 저도 기억이 잘 없거든요",
  "그래서 사건 초기니까 경찰에서는 이~ 외부 살해 가능성도 여전히 열어놓고 수사를 하겠다고 합니다",
  "외부 살해 가능성을 여전히 배제할 수가 없다는 건데 자 이~ 아들은 가족을 잃은 슬픔에 큰 충격을 받은 것으로 보입니다",
  "전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이~ 아들의 진술을 보면은 이~ 부채와 관련된 가족 간에 고민을 나눌 때에도 아들은 함께 대화를 하지 않은 것으로 보여요",
  "그렇죠 이~ 경찰 관계자들에 따르면 예",
  "집안 분위기상 나이가 어린 이제 중학생 아들은 심각한 대화에서 좀 빠져 있었다라고 좀 알려지고 있고요",
  "평소에 또 가장이 주변 사람들한테 뭐 중학생 어린 아들이 뭐 어른 일 제대로 알겠느냐라면서 그 그런 얘기를 이제 했다는 얘기도 있구요",
  "또 가장이 아마 극단적인 선택을 한 가정에서 막내아들은 적어도 아버지 입장에서 혹시라도 어떤 그~ 어떤 애착이 있었기 때문에 아들에겐 아마 피해가 없었지 않았을까 그렇게 추정하고 있습니다",
  "지금 아들은 이~ 다음날 깰 때까지 이런 상황을 전혀 몰랐던 거군요",
  "그렇죠. 그 부분이 예",
  "조금 그~ 좀 의문이 풀리지 않는 부분이에요",
  "뭐 아들 진술로는 인제 전날 새벽 네 시까지 예",
  "숙제를 하다가 뭐 잠들었다 그랬잖아요? 그럼 뭐 곤히 잠들었을 수는 있어요",
  "그런데 문제는 사실 이 상황이 흉기를 이용한 그런 상황이잖아요? 예",
  "그러면은 이 사건이 벌어지는 과정에서 굉장히 좀 소리가 많이 났을 텐데 이 비명이라든가 신음소리 이것을 아무리 깊이 잠들었어도 그렇게 전혀 모를 정도까지 잠들었을까 과연 이게 자연스럽게 잠든 상황이 아니라 조금 어떤 그~ 잠들 수밖에 없는 뭐 이를 테면은 뭐 뭘 먹였다든지 그런 거까지도 조금 의심을 해봐야 되지 않나 예",
  "유서는 발견되지가 않았죠",
  "이게 가족들 중에 이제 사전에 어~ 비관해서 어떤 그~ 그~ 일을 꾸민다고 한다면 사전에 그런 저 정황들 알 수유서들이 발견되는데 예",
  "이번 사건 같은 경우는 유서가 전혀 발견되지 않고 오히려 현장에서 흉기가 이제 발견된 그런 점이 있습니다",
  "그러다 보니까 유서가 발견되지 않은 부분 때문에 오히려 사건이 미궁에 빠지지 않을까라는 예",
  "그런 이제 우려가 있는데 일각에서는 혹시 그~ 가족들간에 어떤 그~ 돌발적 상황에서 우발적으로 범행이 저질러지지 않았을까라는 그 추정도 지금 나오고 있습니다",
  "자 일단은 부검 결과가 이~ 정확히 나와야 이 사건의 진상을 명확하게 알 수 있을 거 같네요",
  "뭐 어느 정도 어떤 경위로 예",
  "죽음에 이르렀는지는 좀 부검 결과 나올 겁니다",
  "왜냐하면 상처를 보게 되면 예",
  "뭐 모양이라든가 각도 같은 걸 보면 과연 누가 주도적으로 일을 벌였는지 그니까 그 사람이 다른 사람을 해친 거라면 이건 가정입니다만 결국엔 조그맣더라도 어~ 방어하려고 했다나 저항을 했던 흔적이 뭔가 예",
  "나올 수가 있고 마지막에 인제 스스로 뭐 자기 스스로 헤칠 극단의 선택을 했다면 보통 거의 거의 백 퍼센트 좀 주저했던 흔적 같은 게 나오거든요",
  "그런 것들이 좀 어~ 밝혀질 겁니다",
  "자 부검에서는 어떤 부분들을 중점적으로 살펴봐야 하는지 전문가 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 중학생 아들의 경우 사건을 전혀 짐작하지 못한 상태에서 이~ 숨진 가족들을 발견한 걸로 보입니다",
  "충격이 이~ 상당했을 거 같아요",
  "현재 이~ 어린 아들 중학생이기 때문에 매우 심한 충격을 받고 있구요",
  "할아버지에 보호를 받고 있지만 추후 필요한 심리적 상담 등도 지원할 예정이라고 합니다",
  "더구나 흉기에 의한 사망 사고이기 때문에 예",
  "처음 발견했을 때 혈흔이나 상처 등이 일반적인 다른 또 이~ 극단적 선택 사고 보다 훨씬 충격을 받기 쉬운 그런 측면이 있었습니다",
  "따라서 심리적 상담 절차가 끝난 후 필요하다면 진술 조사 등도 이어갈 예정이라고 밝혔습니다",
  "일가족 네 명 가운데 세 명이 숨진 채로 발견된 사건입니다",
  "앞으로 어느 부분에 중점을 두고 수사를 해야 될까요? 일단 뭐 세 사람 이제 다 동시에 다 사망을 했기 때문에 예",
  "사망에 이르게 된 어떤 과정은 이제 부검을 통해서 정확한 사인이 인제 규명이 돼야 되고 혹시라도 한 사람이 두 사람을 공격했다라고 한다면 이~ 공격을 당한 두 사람의 피해자에 어떤 방어 흔적 같은 게 있을 수 있구요",
  "마지막에 이제 죽음을 선택한 사람의 경우라면 자기의 어떤 죽음에 대한 어떤 주저함 소위 말해 그~ 헤지테이션 마크라고 해서 서로 이~ 다른 상처가 이~ 사건의 어떤 진실을 규명해줄 수 있는 예",
  "단서가 될 것입니다",
  "예. 외부 침입 흔적이 현재까지 없다고 해도 이 부분 배제할 수 없죠",
  "그래서 이 부분도 예",
  "아마 경찰에서는 가능성을 열어두고 수사를 하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "어제 새벽 인천 공항에 한 남성이 협박 전화를 걸어왔습니다",
  "그런데 이 협박범은 이해할 수 없는 아주 황당한 요구를 해왔는데 어떤 내용인지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이 남성 다섯 차례나 협박 전화를 했어요",
  "어제 오전 한 시부터 오전 열한 시까지 그~ 거의 밤새서 전화를 한 거죠",
  "그 다섯 차례에 걸쳐서 신원을 알 수 없는 한 남성이 인천 공항으로 전화를 했습니다",
  "인천 공항에 한 곳만 한 게 아니라 뭐 의료 의료 센터 헬프데스크 이렇게 여러 곳에 전화를 했고요",
  "이 말씀하신대로 협박 내용 굉장히 특이해요",
  "보통은 협박이라는 게 뭘 요구를 하거나 뭐 이런 내용이잖아요",
  "근데 이 남성이 뭐라고 했냐면은 탑승객 간에 다툼으로 인질극과 화재가 발생할 수 있다",
  "아하 그런 얘기를 하면서 협박을 했고 그래서 경찰이 이 부분에 대해서 수사에 들어간 상태입니다",
  "지금 전화를 한 곳에만 한 게 아니라 헬프데스크 폭발물 처리반 그리고 이 의료 센터까지 이~ 지정을 해서 전화를 한 건데 자 탑승객 간에 다툼으로 인질극과 화재가 발생할 수 있다",
  "이~ 무슨 의미일까요? 인질범 정확한 설명을 덧붙이진 않았습니다",
  "말씀하신 것처럼 협박범이요. 협박범 네. 혀 협박범이요",
  "네. 말씀하신 것처럼 예",
  "한 곳이 아니라 여러 곳에 돌아가면서 이러한 요구를 했는데 다른 설명 없이 탑승객 사이에 인질극이나 화재가 발생할 수도 있다는 말만 되풀이했다고 하구요",
  "경찰은 우선 협박 전화가 왔기 때문에 수사에 돌입을 했고 공항에서는 혹시 모를 만일의 사태를 대비해서 경비와 순찰 강화하고 있다고 합니다",
  "자 왜 다양한 곳에 전화를 걸어서 이런 말을 했을까 싶은데 여기서 참 황당한 게 이해하기가 저희가 지금 이~ 방송 전에도 왜 이런 요구를 했을까  이야기를 해봤는데 예",
  "이해가 안 됐어요. 결국은 보통 협박범들이 원하는 게 돈이죠",
  "근데 이 협박범은 전화해서 돈 얘기는 하나도 하지 않구요",
  "뭘 준비하라고 시킵니다",
  "뭘 준비하라고 시키냐면 식빵이 이렇게 네모난 가장자리는 많이 익어서 갈색으로 변하잖아요",
  "그거 먹기 싫어하는 사람들 있잖아요",
  "그~ 잘라서 먹는 사람들 있죠",
  "그거 다 그거를 잘라서 이천오백 명 분을 준비하고를 예",
  "포도주를 준비하라고 아하 아주 구체적이고 이상한 요구를 합니다",
  "그니까 경찰한테 예",
  "아니 그~ 혹시 그거 말고 다른 거 요구한 거 없냐고 여쭤봐도 경찰들도 이거만 요구를 했다라는 거예요",
  "자 식빵에 테두리를 제거를 해서 이천오백 명 분을 준비하고 여기에 포도주까지 마련해놔라 자 이게 무슨 의미일까요? 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "자 테두리를 제거한 식빵 이천오백 명분과 포도주를 준비해달라 아~ 이런 요구를 하는 경우들이 있습니까? 상당히 좀 이례적이죠",
  "상식적으로 납득이 가지 않는 이제 협박범 요구 사항인데 이~ 워낙 저~ 특이한 사항이다 보니까 혹시 인제 경찰에서는 정신 질환자가 뭐 이런 협박을 한 것이 아닌가라고 좀 추정을 하고 있는데 예",
  "특히 인제 그 당시에 휴대전화를 이제 이용해서 협박 전화를 했기 때매 지금 이제 발신자 추적 중에 있다라고 알려져 있습니다",
  "추적을 하고 있단 건데 이~ 황당하단 반응들이 계속해서 나오고 있어요",
  "그~ 정말 황당하죠",
  "그리고 사실 이거 자체가 굉장히 뭐 중대한 범죄예요",
  "협박 내용이 어떻든 간에 예",
  "정말 뭐 일급 그런 보안시설인 공항을 상대로 해서 그렇죠",
  "협박 전화를 한 것은 정말 용서할 수 없는 범죄인데 다만 그 내용에 있어서 아주 일부 뭐 소수분들은 아이 그래 뭐 식빵 테두리가 얼마나 맛이 없으면 나도 그거 안 먹는다",
  "그래서 아~ 뭐 뭐 그런 요구할 수도 있지 않냐 뭐 그렇게 우스갯소리로 그렇게 받아들이는 분도 뭐 일부 있기는 합니다",
  "자 이게 지금 폭발물 처리반에까지 전화를 걸었기 때문에 이~ 사안이 그만큼 심각한 건데 얼마 전에도 이~ 황당한 협박을 한 사례가 있었어요",
  "네. 지난 십사일에는요",
  "전화가 아니라 공항 홈페이지 게시판에 하나의 글이 올라오게 됩니다",
  "본인의 요구 조건을 들어주지 않는다면 공항에 독가스를 살포하겠다는 협박이었습니다",
  "이 협박범 같은 경우는 가상화폐를 요구했습니다",
  "삼백억 원 가치에 가상화폐를 자신의 계좌로 이체하지 않을 경우 독가스를 살포하겠다고 협박한 셈인데요",
  "경찰에서는 해당 게시글을 올린 아이피 주소를 추적해서 예",
  "신원을 확인하고 조사를 이어나갈 계획이라고 합니다",
  "자 이번에 이렇게 황당한 요구를 한 이~ 협박범 검거를 하면 어떤 처벌 받습니까? 어~ 일단 공무집행 방해가 될 거 같은데요",
  "계속 우리가 저도 협박범이라고 하긴 했는데 예",
  "이게 협박이 될지 좀 따져봐야 될 거 같애요",
  "아 또 그렇습니까? 왜냐면 예",
  "이게 내가 탑승객을 인질로 잡고 있거나 불을 지르겠다는 게 아니라 탑승객 간에 싸움으로 인질극과 화재가 발생할 수 있다",
  "그러니까 무슨 예언처럼 얘기를 했어요",
  "아하 그리고 또 포도주하고 식빵도 나한테 달라는 게 아니라 준비해 놔라 그랬단 말이에요",
  "그래서 이게 실제로 그런 사례들이 있습니다",
  "조상님이 노하셔서 예",
  "당신한테 큰 벌이 떨어질지도 모른다. 이런 얘길 한 사람은 이건 그 사람이 좌지우지할 수 있는 게 아니니까 협박이 아니다란 판례도 이걸 이~ 혹시 죄가 안 될 줄 알고 이런 식으로 말했을 가능성도 있습니까? 글쎄 그~ 그거까지 검톨 했을 거 같진 않은데 하여튼 예",
  "공무집행 방해는 분명히 됩니다. 예",
  "자 황당한 요구를 한 이 협박범 빨리 자수를 했으면 합니다",
  "자 이번 사건은 고객이 남긴 후기에 이~ 매장 점주가 댓글을 달며 벌어진 일인데 어떤 내용인가요? 네. 그렇습니다",
  "지난 십구일에 그~ 인터넷 커뮤니티에 인제 올라온 글이 있는데요",
  "이 내용이 어떤 거냐면 어떤 유명한 그~ 프랜차이즈 피자 매장이 있어요",
  "여기서 그~ 피자를 시켜 먹고 후기를 남겼다가 정말 낭패를 봤다",
  "이제 그런 내용이거든요",
  "이~ 고객이 인제 그~ 유명 그~ 배달 앱으로 이제 피자를 시켜 먹었는데 아~ 굉장히 기대하고 먹었는데 별로 맛이 없었나 봐요",
  "그래서 그런 내용을 갔다가 지금을 보시는 대로 뭐 예",
  "기대가 컸는지 모르겠다",
  "그럼서 매장 이 이름을 언급하면서 예전에는 맛이 있었는데 지금은 맛이 없다",
  "아하 그런 평가를 남기고 만족도 평가에서도 가장 낮은 단계인 별 하나를 줬어요",
  "뭐 그럴 수 있는 일이죠",
  "문제는 여기에 대해서 해당 그 점주가 이 후기에다가 고객을 비난하는 댓글을 아하 욕설까지 적고서 바로 다는 바람에 지금 문제가 커진 상황입니다",
  "아니 점주가 어떤 댓글을 올렸길래 이런 겁니까? 어~ 사람의 향기가 느껴지질 않는다라면서 사람의 향기가 느껴지질 않는다",
  "그까 기대 도대체 뭘 기대를 한 거냐라고 하면서 예",
  "사람의 향기가 느껴지지 않는다라고 하면서 이렇게 합니다",
  "말미에 해변에 나가서 쉬어라라고 얘길 하는데 예",
  "해변이 영어로 비치잖아요? 그렇죠",
  "근데 영어는 사실 그~ 해변을 뜻하는 비치가 아니라 예",
  "영어의 욕설을 뜻하는 아하 비치를 써놨어요",
  "그까 굉장히 막 비꼬아서 이제 놀리는 글을 써놓은 겁니다",
  "어떤 기대를 바라시는 겁니까? 이러면서 이~ 고객에게 좀 고객에 기분을 오히려 상하게 할만한 그런 댓글을 달았다는 건데 이~ 심지어 가족들에 대한 비난까지 했다고 해요",
  "네. 이~ 가맹주가 올린 답글을 보게 되면요",
  "조롱성 비난뿐만 아니라 이~ 고객에 가족에게까지 저주성 글을 담겨 나왔습니다",
  "사실은 이런 댓글 하나하나가 이~ 장사하는 입장에서는 굉장히 민감한 부분이기 때문에 요즘 조목조목 따지는 업주들은 꽤있습니다만 이~ 조롱을 하고 가족을 저주하면서 언급하는 거까지는 예",
  "선을 넘어도 한참 넘은 반응으로 보여집니다",
  "이~ 고객 입장에서는 굉장히 불쾌할 수밖에 없잖아요",
  "이제 고객 자신 뿐만 아니라 가족들 상황까지 들멱이면서 이제 비난한 상황이니까 예",
  "고객 입장이 상당히 이제 불쾌한 감정이 느껴 느꼈을 거 같구요",
  "특히나 이제 이~ 그~ 고 매장에서는 해당 매장에서는 이제 고객에 전화번호라든지 또 주소까지 알고있었 터라서 이~ 고객 입장에서 혹시나 후한이 예",
  "두려운 그런 이제 불안감까지 느꼈다라고 알려지고 있습니다",
  "혹시나 하는 그런 두려움을 느낄 수 있단 건데 이 상황 어떻게 봐야 됩니까? 지금 뭐 네티즌들이 부글부글 끓고 있죠",
  "해당 피자 업체에 대해서 이거 불매 운동 벌여야 되는 거 아니냐 그런 반응까지 나오고 있어요",
  "지금 그럴 수밖에 없는 게 이~ 처음에 후기를 올린 이 손님은 잘못이 없거든요",
  "이게 뭐 없는 사실을 뭐 허위 사실로 명예훼손 한 것도 아니고 단지 자기가 사 먹어 보니까 맛이 없더라라는 예",
  "정당한 평가를 남겼는데 여기에 대해서 점주가 정말 협박으로까지 느껴질 그런 욕설을 썼기 때문에 아~ 이거 장사 포기한 거 아니냐 이런 그~ 비난이 속 요 폭주하고 있는 거죠",
  "이~ 파장이 커지면서 프랜차이즈 본사까지 나섰어요",
  "해당 프랜차이즈 본사에서는 그~ 논란에 대해서 사실을 확인을 하고 예",
  "사과문을 이제 작성하고 있다며 문제를 이제 일으킨 것에 대해서 고객분들에게 뭐 진심 어린 사과를 드린다라고 하면서 지금 입장을 밝혀 놓은 상태입니다",
  "해당 매장은 그러면은 지금 어떤 상탭니까? 일단 점주 본사 관계자가 밝혔어요",
  "뭐 점주가 상당히 반성하고 있고 매장도 영업을 잠 잠정적으로 중지를 했다",
  "그리고 본사에서 어떤 처분 할지는 지금 뭐 논의 중이다라고 했고 사실 저~ 매 어~ 본사가 저희 동네에서 매장 하나로 청년 창업으로 시작해서 아~ 그렇군요",
  "이 입소문 타고 또 프랜차이즈로까지 커진 것이거든요",
  "그래서 꽤 단골 손님들이 많은 그런 예",
  "프랜차이즌데 대기업이 차린 데가 아니에요",
  "왜 이런 일이 벌어졌는지 저도 참 의아하네요",
  "그런데 또 전체 불매운동으로 가서도 안 되잖아요? 뭐 그렇게 이런 거 갖고 될 경우엔 사실은 본사도 그렇고 이렇게 다른 프랜차이즈 그분들은 다 선량한 영업주들이잖아요",
  "그래서 그런 것들을 어~ 벌어지지 않도록 본사 측에서 빨리 좀 예",
  "적절한 조치를 취해야겠죠",
  "자 서로의 입장을 바꿔놓고 생각하면 답이 좀 나올 거 같습니다",
  "미국에 한 억만장자가 대학 졸업생들에게 통 큰 선물을 안겼습니다",
  "학자금 대출금을 모두 갚아주겠다",
  "갑자기 이런 깜짝 선언을 한 것인데 유주현 기자의 리포트 보곱니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 마사지 업소를 털어라입니다",
  "어떤 사건입니까? 네. 어제 새벽 경기도 파주에서 벌어진 사건인데요",
  "십 대 청소년 다섯 명이 마사지 업소를 찾아가서 불법 영업 아니냐면서 돈을 요구하며 협박을 합니다",
  "그러나 업소에서 이에 응하지 않고 문을 잠궈버렸는데 이 청소년 다섯 명은 잠긴 문을 부숴버리고 들어가서요",
  "업소 직원을 폭행해 갈비뼈를 부러뜨립니다",
  "그리고 현금 이십만 원을 갈취하고 나옵니다",
  "그러나 다행히도 현장에 출동한 경찰에게 현행범으로 체포가 되었다고 합니다",
  "자 이 상황 경찰 관계자에게 좀 더 자세히 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 십 대들이 오히 오히려 불법을 저지른 거예요",
  "학교 가야하는 애들이라고 하는데 이게 죄를 저지른 죄를 보면 좀 많이 과하네요",
  "그~ 불법 아~ 마사지 업소를 가서 무작정 그~ 불법이니까 돈을 내놓으라고 한 거예요",
  "근데 그러고 나서 종업원이 인제 문을 잠갔던 모양입니다",
  "그니까 씨씨티비로 이렇게 막 가리 씨씨티비로 가리고 예",
  "주변에 있던 소화기로 문을 부수고 들어가서 종업원들을 폭행하기까지 했다는 거예요",
  "까 불법 업소니까 이렇게 해도 신고 못 할 거라고 믿고 아하 이런 행동을 저지른 것으로 보여요",
  "자 범행 동기는 그러면 나왔습니까? 아~ 지금 이 청소년들이 진술하기로는 뭐 원래 동네에서 알고 지내는 그~ 사이고 우연히 지금 모여서 범행을 저질렀다고 하는데 예",
  "사실 이게 좀 받아들이기 힘든 변명이죠",
  "이 범행의 형태가 마사지 업소를 찾아간 거라든지 협박한 거라든지 그렇죠",
  "그냥 뭐 여럿이서 우연히 모여서 저지를 수 있는 범죄가 아니잖아요",
  "그래서 경찰이 계획범죄 여부에 대해서도 수사를 하고 있다고 합니다",
  "이게 지금 해당 업소를 찾아온 게 이번 한 번뿐이 아니란 점에서 또 계획 범죄를 의심해볼 수 있을 거 같아요",
  "네. 한 언론 보도에 따르면 이~ 청소년들은 어제만 이 업소를 찾아온 게 아니었습니다",
  "다른 날에도 여러 차례 업소를 방문해서 불법 영업이 아니냐며 비슷한 협박을 계속 했고요",
  "신고를 받은 경찰이 출동하면 상가 안에 비상계단으로 숨어서 도망을 갔다가 경찰이 사라지게 되면 다시 나타나서 협박을 하는 등 비슷한 범행을 계속 저질렀던 것으로 보도가 나온 상황입니다",
  "자 불법이 아니냐 이러면서 협박을 한 건데 처벌 수위 어떻게 됩니까? 이게 사실 그~ 단순히 뭐 불법이 아니냐로서 협박한 정도가 아니라 지금 예",
  "사람이 다친 뭐 그런 상황이잖아요",
  "제가 보기에 굉장히 좀 상황이 심각해요",
  "까 그냥 단순히 불법이 아니냐라고 하면서 돈을 뜯어냈다 그러면 공갈죄 정돈데 지금 거기 응하지 않으니까 문을 부수고 들어가서 어~ 종업원을 그~ 폭행을 하고 그 과정에서 갈비뼈까지 부러지고 그렇게 됐잖아요",
  "이러면 이게 강도 상해까지 될 수 있어요",
  "그러면 이 업주는 만약에 불법 혐의가 있으면은 또 처벌받습니까? 어~ 그건 별도긴 한데 예",
  "다만 아직까지는 경찰 조사에서 뭐 불법이라는 게 바로 드러나진 않았다고 합니다",
  "자 놀아주다 그만입니다",
  "아이를 돌봐주다가 벌어진 일이에요",
  "굉장히 지금 안타까운 사건인데요",
  "그~ 한 여성이 이제 지인으로부터 아이를 돌봐달라는 그런 그~ 요구를 받고 예",
  "그~ 아파트에서 그 지인 아이를 돌보다가 뭐 이제 그렇게 많이 하잖아요",
  "아이를 이렇게 들어가지고 올렸다가 다시 이렇게 잡고 이제 그렇게 아이를 좀 돌보는데 그 과정에서 아이를 떨어트린 거예요",
  "그러면서 아이가 머리가 다친 거죠",
  "그래서 사고 발생 엿새 만에 이제 아하 머리뼈 골절로 아이가 사망을 했고 그래서 이 아이를 돌봐준 여성이 과실 치사 혐의로 기소가 됐었습니다",
  "안타까운 사건인데 이~ 혹시 아이를 돌보는 것에 서툰 사람이었습니까? 사건 내용을 보면 그~ 아이를 돌보는 일에 그렇게 서툴렀다고 보이진 않는데요",
  "평소 인제 지인과 아는 그 에이란 씨가 그~ 가까이서 살면서 그런 부탁을 받고 평소에 한 서너 차례 이~ 아이를 인제 돌봤던 그런 경험이 있다고 알려지고 있습니다",
  "이~ 이런 식으로 아이를 재밌게 해주려고 이케 들고 그런 경우가 많기는 한데 아니 어쩌다 이런 사고가 벌어진 겁니까? 네. 경찰 조사에 에이 씨는 실수였다고 말을 했는데 흔히 우리가 비행기 놀이라고 하잖아요",
  "아이의 양 겨드랑이에 손을 끼우고 공중으로 잠깐 던졌다가 다시 받는 이렇게 놀아주는 행위를 하다가 아이를 공중으로 살짝 던졌는데 갑작스러운 허리 통증이 늘어져서 그 자리에서 넘어졌던 겁니다",
  "그러니까 아이를 받아내지 못하고 그대로 마룻바닥에 떨어지게 되면서 이런 안타까운 사고가 발생된 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "이~ 피의자의 진술대로라면 이~ 자신에 의도와 무관하게 지금 이런 일이 벌어진 것 같은데 자 법원에서는 그러면 어떤 판결을 내렸습니까? 어~ 사실 결과는 굉장히 중하죠",
  "두 살짜리 어린아이가 목숨을 잃었고 부모들은 또 얼마나 고통스럽겠습니까? 그렇죠",
  "사실 부모들도 엄벌에 처해달라고까지 요구를 하긴 했는데 다만 어찌 됐던 일부러 그런 건 아니에요",
  "말씀드렸다시피 과실치사로 이건 판단할 수밖에 없기 때문에 일단 과실이기 때문에 뭐 징역도 아닌 금고 시월에 집행유예 이년 그리고 사회봉사 백이십 시간을 선고를 했습니다",
  "집행유예형이 내려진 건데 이게 아이가 재밌어해도 아이들에겐 위험한 행동이나 놀이인 경우가 꽤 많습니다",
  "과거 전문가 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "자 사실 이게 아이들에게 어른들이 자주 해주는 놀이예요",
  "사실 저도 그렇고 아이 볼 때 보통 가만히 이렇게 안고 있는 것보다 흔들어주면 굉장히 좋아하거든요",
  "근데 이게 이제 이 세 이하의 아이들 까는 뇌가 이케 완전히 여물지 않은 아이들한테는 말씀대로 떨어트리지 않더라도 그 흔드는 거 자체만으로 뇌에 손상을 가할 수 있기 때문에 굉장히 주의하셔야 된다는 거죠",
  "그렇군요. 아이 돌볼 때 이 점을 꼭 유의하셔야겠습니다",
  "자 나는 죽이지 않았다 입니다",
  "아버지를 살해한 혐의로 무기징역을 선고받은 김신혜 씨에 재심 첫 공판이 어제 있었습니다",
  "영상을 먼저 보고 옵니다",
  "자 김신혜 씨에 재심 첫 공판이 어제 열린 거죠",
  "이거 잠깐 그때 사건을 소갤 드려야 될 거 같아요",
  "벌써 십구년 전에 일인데 이천칠년 삼월에 이 김신혜 씨가 자신의 아버지를 그 수면제에 술을 타서 살해를 하고 예",
  "또 시신도 유기를 했다라는 혐의로 수사를 받고 재판을 받았고 다음 해인 이천칠년 이천일년에 무기징역까지 확정이 됐어요",
  "그런데 초기에는 범행을 자백을 했었는데 아~ 나중에 인제 수사 검찰까지 넘어가고 재판받는 과정에서는 아니다",
  "이거 강압 수사로 이거 내가 잘못 자백을 한 것이다라고 하면서 계속 무죄를 주장했어 왔습니다. 그동안 무기징역이 확정됐지만 강압 수사 등을 주장하면서 이제 재심까지 이어진 건데 자 현재 무죄를 주장하고 있습니다",
  "지난 삼월 모습도 잠깐 보겠습니다",
  "억울한 옥살이가 계속되지 않도록 끝까지 싸워서 이기겠다",
  "이런 말을 했었는데 어제 공판에서도 무죄를 계속해서 주장했죠",
  "네. 어제 공판 두 시간 반가량 진행이 되었는데요",
  "검찰 측에서는 수면 유저나 보호 보험계약서 그리고 살해 과정을 참고했다는 영화 씨디를 증거로 제출했습니다",
  "하지만 이에 대해서 강신혜 씨는 이~ 보험 계약서 같은 경우는 위조됐다고 주장을 했구요",
  "서류에 작성 시기와 필체가 맞지 않는다면서 검찰에 증거 상당수를 부정했습니다",
  "또한 변호인이 별도로 있었지만 본인이 직접 피고인석에서 앉았다 섰다를 반복하면서 스물두 차례 스스로를 적극적으로 변호했다고 합니다",
  "스물두 차례나 이렇게 스스로를 변호했다는 건데 자 여기에 검찰을 현행범으로 체포하라 이런 말도 했어요",
  "예. 저 김신혜 씨는 저 공판이 끝나고 호송차에 오르면서 인제 취재진에게 그런 얘기를 합니다",
  "그~ 검찰이 위조한 그~ 사문서를 행사했기 때문에 예",
  "검찰을 현행범으로 체포해야 된다라고 이렇게 소리를 지르면서 자기 의사를 표현했습니다",
  "양 변호사님 이렇게 호송차에 오르기 직전에 이 카메라나 기자들을 보면서 이야기하는 거는 이유가 다 있잖아요",
  "까 본인이 그만큼 많이 억울하다는 거구요",
  "계속해서 사실은 저 얘기를 해왔었고 사실 복역 중에도 확정된 복역 중에도 김신혜 씨 같은 경우에는 나는 죄를 짓지 않았기 때문에 예",
  "노역을 할 이유가 없다라면서 징역형도 거부를 했었거든요? 아 그렇군요",
  "여러 차례 언론을 향해서 또 인제 변호사단체를 향해서도 자신의 무고함을 끊임없이 주장해왔던 연장 선상에서 저런 모습을 보인 거죠",
  "자 그러면 진행되고 있는 이 재판과 관련해서 검찰 측은 어떤 입장입니까? 이게 지금 구분하실 필요가 있는 게 이제 김신혜 씨가 지금 무죄를 받은 게 아니에요",
  "그때 당시에 유죄 까 무기 징역이 확정됐던 그 재판 자체가 이~ 지금 수사 과정에서 문제가 있었다",
  "그러니까는 경찰이 그~ 진술을 받는 자백 진술을 받는 과정에서는 강압 수사를 했다",
  "이게 인정이 돼서 지금 재심이 된 거지 이~ 김신혜 씨가 무죄라서 예",
  "지금 그~ 재판을 받은 게 아니다라고 인제 검찰은 주장하고 있고요",
  "그래서 그~ 원래 공소 사실대로 이~ 보험금을 노리고 아버지를 살해한 게 맞다라는 그런 주장을 펴고 있습니다",
  "그런데 이게 지금 무기 징역형이 선고된 상태에서 어제 재판에 나올 때는 사복을 입고 나왔단 말이죠? 이게 사복 착용이 가능하냐 이런 질문 던지시는 분도 있더라고요",
  "재심이라는 것은 다시 재판한다는 거잖습니까? 예",
  "까 이게 무기징역 확정된 게 아니라 형이 확정되지 않은 미결수 형태로 바뀐 겁니다",
  "아 다시 미결수가 됐다? 예. 그렇기 때문에 사복을 입어도 가능하구요",
  "대개 보면 까 재판 확정 전에는 아~ 사복을 입을 수가 있는데 우리 재판 지금 출석하는 모습을 봐도 내가 억울하다",
  "내가 이거 무죄라고 주장하는 사람들은 대게 이제 사복을 많이 입고 수용복 입고 나오는 사람도 있고 수용복이 그래서 사복 입고 나오는 사람도 자기 자유예요",
  "대개 인제 죄를 인정하되 내가 반성하고 있으니까 가볍게 처벌해 주십시오",
  "수용복을 입고 나서 뭐 판사에게 좀 호소하는 경우들이 좀 많고 그건 경향입니다",
  "자 그러면 앞으로 재판 일정은 어떻게 되나요? 어제가 사실 첫 재판이고요",
  "앞으로 이제 재판이 계속 이어질 예정입니다",
  "우선 그 서류 증거에 대해서 이제 조사를 하고요",
  "그~ 재심이라는 게 까 재판 처음부터 다시 하는 거예요",
  "그러니까는 그 증거 서류도 조사하고 증인도 부르고 이런 절차가 앞으로 계속 이어질 예정입니다",
  "앞으로 이~ 재판 상황도 주목해야겠습니다",
  "자 돼지 아파트 탈출 작전입니다",
  "사진을 먼저 하나 보시겠습니다",
  "자 지금 보이는 이 사진 이~ 커다란 돼지인데 지금 누워있는 곳이 가정집이라고 해요",
  "네. 안동에 있는 한 아파트라고 합니다",
  "혼자 살고 있던 이~ 아파트 주인이 삼년 전에 애완용 돼지를 데려와서 기르기 시작했는데요",
  "보통 애완용 돼지 같은 경우는 저렇게 크지 않는 품종인 경우가 대부분이거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 돼지는 삼년만에 몸무게가 삼백 키로그램에 육박할 만큼 성장했다고 합니다",
  "그~ 삼백 킬로그람이면은 상당히 무거운 건데 자 작은 애완용 돼지가 어떻게 이런 무게까지 될 수 있을까요? 전문가 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 조절 기관에 문제가 있을 수도 있다",
  "이런 분석인데 아파트 삼 층에서 삼년을 지냈다고 합니다",
  "그러면은 이~ 주변 이웃들이 있을 거 아니에요",
  "그렇죠. 이게 뭐 아무리 깨끗하게 뭐 애완 동물을 그~ 키우더라 하더라도 예",
  "보면 냄새가 이제 심각하게 나는 경우 많은데 이웃 주민들의 불만과 민원들이 상당히 제기가 됐다라고 알려지고 있습니다",
  "그래서 이~ 주인한테도 뭐 악취가 난다고 하니까 이~ 주인이 결국은 저~ 어~ 애완용 돼지를 자기 집에서 키우지 않고 동물 보호 시설로 이제 옮기겠다라고 이제 결정을 했다고 합니다",
  "이게 지금 몸무게가 삼백 킬로그램이 넘으면은 주인도 옮기기가 어려울 거 같아요",
  "삼백 키로면 저 같은 사람 네 명 다섯 명을 합쳐놓은 무게거든요",
  "까 주인도 사실은 돼지를 옮길려고 예",
  "사다리차 불러서 시도를 해봤는데 포기를 했고 불가능했고 뭐 장정들 두 세 명 들러붙어 봐야 아예 꿈쩍도 안 하드라는 거죠",
  "나중에는 결국에는 일일구 소방에서 구조대원까지 한 번 도움을 요청해 봤는데 이분들도 사다리차 잘못 태우면 돼지가 다칠 수가 있어서 아하 포기를 했다고 합니다",
  "그~ 소방 구조대원들도 한번 시도를 했는데 어려움을 겪었다는 건데 자 결국 이 애완용 돼지를 옮기기 위해 자치 단체가 나섰습니다",
  "관계자 설명 듣습니다",
  "자 이~ 애완 돼지를 옮기기 위해 지자체까지 나선 거예요",
  "그~ 안동시에서 직접 나섰고요",
  "아까 양 변호사님이 이제 네 명 말씀하셨는데 예",
  "여섯 명이 무려 나섰다고 합니다",
  "장정 여섯 명이 투입됐다",
  "장정 여섯 명이 투입이 됐고 이~ 특수 들것까지 준비를 했고요",
  "또 이렇게 돼지를 옮기다가 돼지가 움직일 경우에 다칠 수가 있잖아요? 그 경우에 대비해서 안정제까지 놓고 해서 그~ 동물 보호 시설로 무사히 이송을 했다고 합니다",
  "아니 아기 돼지가 어떻게 이렇게까지 클 수 있나 싶은데 이게 어릴 때는 작지만 커서는 사람만큼 큰 동물들이 꽤 있다 그래요? 네. 바로 스탠다드 푸들인데요",
  "푸들에 종 중에 하나인데 우리가 푸들 하면 보통 작은 개만 생각하잖아요",
  "그런데 스캔다드 푸들 같은 경우 크게 되면 육십 센티 이상도 자란다고 합니다",
  "가끔 인터넷에 올라오는 사진을 보게 되면 아니 지금 인형이 아닙니까? 이게 네. 사람 탐을 쓴 인형처럼 보이지만 예",
  "사람이 탈을 쓴 게 아니라 실제로 다 자란 스탠다드 푸들이구요",
  "해외에서는 안내견으로도 주로 활약하고 있는 품종이라고 합니다",
  "정말 사람만큼 크네요",
  "경제적 이유로 아내의 출산을 반대한 남편이 있습니다",
  "그런데 남편은 이후 무슨 일인지 외도를 하게 되는데 이 부부에게 어떤 일이있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이 부부의 결혼 생활 어땠습니까? 네. 천구백구십년도에 결혼한 부부는 미국으로 넘어가서 신혼생활 하게 됩니다",
  "그리고 삼년 만에 영주권을 취득하면서 자리를 잡게 됐는데요",
  "결혼 오년 만에 아내가 어렵게 임신을 했어요",
  "그러나 임신 소식을 들은 남편의 반응이 조금 달랐습니다",
  "보통은 매우 기뻐하면서 함께 축하를 해야지 정상인데 예",
  "첫 아이를 가진 아내에게 우리 그냥 아이를 낳지 말자 이런 이야길 했다고 합니다",
  "결혼 오년 차에 생긴 아이인데 자 이게 무슨 일일까요? 예. 남편이 인제 아이를 낳지 않는 이제 이유는 이제 경제적인 이유였다고 합니다",
  "당시 부부는 이제 함께 회사도 운영하고 가게도 운영을 했는데 사정이 좀 녹록지 않았던 거 같습니다",
  "아내는 그~ 남편의 이제 말에 수긍을 하면서 첫 아이를 이제 낳지 않기로 결정을 했는데 아마 그 이후에 종양 제거 수술하는 과정에 아마 안타깝게도 다시 임신할 수 없는 상태가 되어 버렸습니다",
  "아내 상태 이~ 안타까운 상황인데 이후 부부에 경제적 상황이 이전과는 많이 달라졌다고 해요",
  "사실 경제적 상황은 오히려 좀 좋아졌어요",
  "아까 경제적 상황 때문에 아이를 못 낳았다 그랬잖아요",
  "남편이 이후에 하던 일을 그만두고 이제 요리사 자격증을 땄거든요? 그래서 인제 부부가 인제 결혼 십이년 만에 식당을 했는데 이 식당이 굉장히 잘 됐어요",
  "근데 문제는 식당이 잘 되면서 또 다른 문제가 생긴 거예요",
  "남편이 지금 이게 미국에 있으면서 자꾸 한국을 가서 예",
  "어떤 여성을 만나기 시작을 한 거죠",
  "그래서 이~ 남편의 외도가 인제 부부간에 문제로 불거진 겁니다",
  "식당이 잘 됐고 오히려 이~ 남편이 외도를 시작했다",
  "근데 그게 뭐 단순하게 밖에서 만나는 게 아니라 예",
  "남편이 너무 당당했어요",
  "그니까 오히려 당당했다",
  "예. 남편이 이제 부모님이 한국에 계셨으니까 부모님 돌아가시면서 상속 재산에 관해서 형제들하고 얘기할 자리가 있는데 예",
  "그 자리에 다른 형제들 있는데 이 내연녀를 데리고 간 거예요",
  "아내가 아니라 그~ 자기 아내가 아니라 예",
  "까 공식적으로 이 여자를 인정해달라는 요구 아니겠습니까? 그러면서 아니 뭐 나는 바람 좀 피면 안 되냐 나도 애 하나 갖고 싶다",
  "이런 얘기를 형제들한테 했다는 거예요",
  "형제들은 얼마나 불편했을까요? 그러네요",
  "이게 지금 이 가족들과 이~ 뭐 여러 이야기를 나누는 자리에 자신에 부인이 아니라 따로 만나고 있는 여성을 데리고 갔단 건데 이~ 남편 어떤 심리였을까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "자 이런 행동을 어떻게 이렇게 당당히 할 수 있나 싶어요",
  "네. 말뿐만이 아니라요",
  "이 남편 너무하다 싶을 정도로 내연녀에 대해서 당당한 태도를 보여주는데 은행 계좌를 하나 만듭니다",
  "근데 이 계좌에 사용되는 자택 주소나 전화번호가 모두 남편에 것이 아니라 이 내연녀에 것으로 되어 있습니다",
  "명의는 남편에 통장이지만 실제 관리는 내연녀가 담당한 셈이구요",
  "이후에 이 내연녀가 이~ 남편의 아이를 유산하는 과정에서 병원 치료를 받게 되는데 예",
  "그 병원비 또한 이 남편 명의의 은행 계좌에서 꺼내서 사용을 했다고 합니다",
  "자 이~ 다른 여성을 그러니까 계속해서 만났다는 건데 그러면 결혼 생활은 어떻게 됐습니까? 그쵸",
  "남편은 이제 내연녀가 있는 한국에 오기도 하고 또 아내가 있는 미국을 이제 왔다 갔다 하면서 어느 날 이제 미국 집으로 돌아와서 자기 부인에게 갑자기 인제 이혼을 요구를 했다고 하는데 이제 그~ 이유가 상당히 충격적이었어요",
  "까 부인한테 너가 다른 남자와 바람을 피우고 있다",
  "그러니 이제 이혼을 하자 이렇게 인제 주장을 한 거죠",
  "실제로 이제 바람을 피운 것은 이제 남편인데 오히려 부인에게 이제 그~ 바람을 피웠다라고 예",
  "뒤집어씌우면서 이제 이혼까지 요구한 그런 상황이었습니다",
  "적반하장식으로 나오면서 이혼을 요구했다는 건데 이때 재산도 옮기기 시작했다고 해요",
  "남편이 이제 어떻게 준비를 한 거예요",
  "지금 이제 남편이 그~ 부부 공동명의 계좌가 있고 여기서 인제 같이 돈을 관리를 했었는데 이 계좌에서 지금 이~ 어~ 이십사만 오천 달러 까 예",
  "우리 돈으로 한 이억 구천만 원정도를 그러네요",
  "이~ 지금 바로 옮긴 것도 아니고 자기 형 계좌로 옮겼어요",
  "그리고 그 형 계좌에서 이 내연녀 계좌로 이렇게 돈을 빼돌린 겁니다",
  "삼억 원에 가까운 돈을 송금했다",
  "이건데 그런데 여기서 끝이 아니라고 해요",
  "까 이 돈을 일단 형에게 보냈다가 예",
  "그 돈을 또 인출을 합니다",
  "그래서 사실 한 삼억 원이 가까운 이십사만오천 달러였는데 그걸 또 삼십만 달러를 꽉꽉 채워요",
  "아~ 그렇게 빼 가지고 이번에는 다시 또 동생 계좌로 보냅니다",
  "그다음에 보내고 나서는 유언장을 씁니다",
  "근데 유언장에 내용이 이 돈을 내 형하고 또 다른 한 사람에게 맡기겠다",
  "신탁을 만들어달라라는 식으로 예",
  "까 아내는 싹 뺀 거죠",
  "그런 식으로 신탁을 한다는 게 무슨 까 맡긴다는 의미일까요? 거죠",
  "다른 사람의 특정 목적을 위해서 예",
  "관리해달라라는 명목으로 아하 맡긴다라는 거죠",
  "자 그런데 이~ 모든 일들을 보면은 이 부부가 정식으로 이혼을 하기 전에 벌어진 상황이에요",
  "네. 남편이 앞서서 이혼을 요구하긴 했지만 소송을 제기하진 않았습니다",
  "그러나 돈을 송금하고 유언장을 작성하는 모든 절차가 끝난 뒤에 미국 법원에 소송을 제기하게 되는데요",
  "미국 법원은 두 사람에 이혼을 하라고 판결을 내렸구요",
  "각자의 재산 분할에 대해서도 서로의 명의대로 남아있는 재산과 채무 그대로 분할하라고 판결을 내렸습니다",
  "다만 부부가 거주하는 부동산 같은 경우 남편의 소유로 하되 거기에 잡혀있는 담보 채무 또한 남편이 부담하도록 하는 그러한 판결을 내렸습니다",
  "자 이~ 남편은 아내의 외도를 이유로 대면서 이혼 소송을 제기했고 또 이혼이 결국은 받아들여진 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 결국 미우 미국에서 이혼을 하고 재산 분할 판결까지 받은 건데 아내는 가만히 있었습니까? 가만히 있을 수가 없는 상황이에요",
  "왜냐면은 미국 법원 판결이 각자 명의 재산은 각자가 가져라",
  "그렇 그런 거잖아요",
  "그 판결대로 하면은 아내는 가질 게 없는 거예요",
  "근데 지금 미국에서 두 사람이 돈을 같이 벌어서 재산을 모았잖아요",
  "그런데 아까 보신대로 그~ 남편이 그~ 공동명의의 그 계좌에서 돈을 많이 빼돌리지 않았습니까? 까 아내는 이 빼돌린 돈마저도 다 재산 분할에 포함해서 다시 재산 분할을 해야 된다라고 하면서 이제 한국 법원에 소송을 낸 겁니다",
  "한국 법원에 또 소송을 냈다는 건데 자 그러면은 이 재판 결과는 어땠습니까? 예. 한국 법정에선 이제 그~ 두 부부가 이혼을 이제 해야 된다",
  "이~ 파탄한 상황일 때 해야 된다라고 판결을 내렸는데 문제는 이제 혼인의 그~ 파탄에 원인이 저~ 아내 몰래 외도를 하고 또 재산을 은닉하거나 몰래 또 식당까지 처분한 그~ 남편에게 있다라고 책임을 물었습니다",
  "그래서 결국에 이제 당연히 위자료 경우도 남편이 이제 아내에게 삼천만 원정도 물어내라라고 하는 그런 저 판결을 내렸습니다",
  "그러면 부부 통장에서 남편이 빼간 돈 있잖아요",
  "이건 어떻게 돼요? 아까 인제 말씀을 드렸잖아요",
  "이~ 돈을 한 이십삼억 오천 달러 예",
  "빼서 형에게 보냈다가 찾아서 거기 삼십만 달라 채워서 동생에게 보내고 뭐 신탁도 하고 그렇게 복잡한 얘기를 했는데 그렇죠",
  "법원은 에이 그래도 여전히 남편이 가지고 있다",
  "그니까 이거는 나눠 가져라라고 했고 아까 이제 내연녀 명의로 만들었 통장 통장도 따로 있었잖습니까? 그렇죠",
  "근데 그 통장에 있었던 돈은 사실 그 돈을 빼서 또 땅을 샀다는 거예요",
  "그 땅을 이미 나눠 갖는 걸로 판결이 내 나렸기 때문에 그거는 추가적으로 나눠가질 필요는 없다고 했습니다",
  "아하 아~ 그런데 이~ 재산 분할과 관련해서 미국에서 이미 재판이 진행된 상황이었잖아요",
  "그~ 남편은 당연히 그런 주장을 했어요",
  "그~ 미국에서 재판 진행됐고 미국에서는 각자 명의대로 각자 재산 가지라고 했으니까 이~ 남 어~ 아내는 더 이상 그~ 재산 요구할 수 없다라고 했어요",
  "근데 이게 사실 대법원 판례도 안 맞는 얘기거든요",
  "그~ 재판을 받았더라도 그때 당시에 당시에 다툼의 대상이 안 됐던 것들은 여기서 다시 심의를 할 수 있어요",
  "네. 미국 법원에서 그~ 재산 분할할 때 지금 남편이 이렇게 빼돌린 돈에 대해서는 재산 분할 심의가 안 됐었거든요",
  "그니까 이 부분에 대해서 한국 법원에서는 다시 재산 분할 대상으로 포함시켜서 나누라라고 판결을 할 수 있었던 겁니다",
  "자 이번 판결에 의미는 뭘까요? 아~ 일단 이~ 이십일 세기라고 하지만 예",
  "가족 특히 이제 부부의 의미에 대해서 아직도 잘 모르고 계시거나 왜곡된 생각을 가지신 분들이 오늘 부부의 날이에요",
  "마침 오늘이 부부의 날인데도 예",
  "부부에 의미를 다시 한번 되짚어보는 그런 날이 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "자 계속해서 제 삼의 목격자로 이어집니다",
  "영상를 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "부산에 한 약국입니다",
  "출입문에 서 있는 약사 밖에 있는 사람과 대화를 나누는 거 같은데요",
  "자 그런데 이때 약사가 다급하게 뛰어 들어오면서 출입문을 이렇게 닫습니다",
  "그리고 잠시 뒤 흥분한 듯한 남성이 들어오고를 자 몸을 비틀비틀 거리면서 난동을 부립니다",
  "의자를 들고 막아선 약사 자 일촉즉발에 대치가 계속되는데 그런데 이 남성 스스로 밖으로 나갑니다",
  "하지만 잠시 뒤 자 이렇게 다시 들어와서 손을 보니까 흉기가 들려 있습니다",
  "흉기까지 들고 이 차 난동이 시작되는데 자 이때 남성이 잠시 흉기를 내려놓고 틈을 이케 보이니까 약사가 팔을 잡고 제압에 성공을 합니다",
  "자 부산에서 벌어진 일이에요",
  "어제 오후 두 시 십오 분에 부산에 한 약국에서 발생한 일입니다",
  "영상에서 보시겠지만 약사가 일단 오십 대의 남성과 밖에서 무슨 얘기를 하다가 들어오게 되는데요",
  "들어오고 나서 곧 약사하고 대치가 벌어집니다",
  "이 남성이 들어와서 난동을 부리고 약사는 의자까지 들고 이제 대항을 해봤지만 사실 막무가내였습니다",
  "그러다가 스스로 인제 무슨 일인지 나갔습니다",
  "그래서 이 상태로 이제 사태가 종료되는가 싶었는데 이후 곧 흉기를 가지고 들어와서 이 차 난동이 시작됐던 거죠",
  "이 차 난동에서는 다행히 약사가 이~ 어~ 오십 대 남성을 제압을 했구요",
  "제압을 하면서 신고된 경찰이 현장에 출동을 해서 이 난동은 종료가 됐습니다",
  "현재 이 오십 대 남성은 특수 폭생 폭행 등에 혐의로 구속영장이 청구된 사항 사 상황입니다",
  "자 그러면은 이~ 약국은 왜 찾았고 무슨 불만이라도 있었던 걸까요? 설명을 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 이 약국에 불만이 있었던 건 아니네요",
  "뭐 약국에서 약을 잘못 줬다거나 예",
  "약국 약을 먹고 탈이 난 것도 아니었고 왜 우리 그~ 가끔 보면 술 드시고 이렇게 혼잣말로 막 큰소리로 욕하고 막 뭐 좀 잡을 수 없는 말씀 하시고 그런 사람들 있죠",
  "그 사람이 딱 그 약국 앞에서 그렇게 했던 거예요",
  "근데 그때가 오후 두 시였습니다",
  "아하 그니까 약국 앞에서 술 취해서 막 이러고 있으니까 예",
  "약국에 손님이 들어올 수가 있겠어요? 손님들 한창 많을 시간이네요",
