  "음 아~ 그리고 또 지금은 어떤 환경이냐면 에~ 에스엔에스가 있어요",
  "뭐 순식간에 정답 아~ 자기네들이 원하는 정답을 유포할 수도 있습니다",
  "누가 되든 간에 만약에 그~ 삼 등 후보가 일 등이 돼서 대통령이 되는 나라 그렇죠",
  "그거 전 정의로운 나라 아니라고 생각합니다",
  "만약에 김행 부회장께서 지금 두 분의 뭐 이인자다. 그 캠프의 네",
  "그러면 어떤 조언을 해 주고 싶으세요? 저는 글쎄 저도 이제 생각을 해 봤어요",
  "음 그러면 도대체 무슨 방법으로 정권교체를 할 수 있겠는가? 예",
  "이건 좀 사후적인 방식인데 사실은 이제 우리가 선거제도에 대해서 다시 생각을 해 봐야 돼요",
  "아~ 이런 식이 반복될 것이 아니고 예",
  "결선투표제를 도입을 하고 투표 시간 아~ 프랑스처럼 이제 결선투표로 가자",
  "네. 투표 시간도 늘리고 아~ 네",
  "이제 선거제도에 대한 근본적인 개선이 있어야지 된다고 생각을 하는데 에~ 저는 근본적으로 제가 해답을 낼 것이 아니라 네",
  "정치권과 언론 쪽에 묻고 싶어요",
  "음 왜냐하면 십 년 전에 잘못을 어떻게 십 년 후에 똑같이 똑같이 반복할 수 있도록 방치하냐 이 말씀입니다",
  "이번엔 뭔가 이~ 다른 장치를 좀 넣겠죠? 뭐 배심원제 얘기도 나오고 뭐 별의 별 얘기가 다 나오는데 네. 그래도 시간이 없죠",
  "지금 여론조사 문항도 정해지지 않았어요",
  "그런데 다음 주 목요일 금요일까지 조사 회사까지 결정을 해야 돼요",
  "어떤 조사 회사를 결정할 겁니까? 또 생각해 보세요",
  "여론조사 문항을 에이로 하면 문재인 후보가 유리하고 비로 하면 안철수 후보가 유리하고 음 네",
  "그게 이현령비현령 아닙니까? 네",
  "그러한 문항으로 대통령 후보를 뽑는다는 것 네",
  "이것이 정말 올바른 방식인가 보구요",
  "그런 의미에서 저는 예",
  "이번에 저도 스 저 스스로의 잘못을 고해성사하지만 사실 홍석기 박사가 주간조선과 인터뷰한 내용에 네",
  "이미 많은 것이 압축되어있다고 이렇게 봅니다",
  "아~ 네네 아이고 예. 안철수 후보에게 조언을 하신다면 어떤 말씀 하실 수 있을까요? 모르겠어요",
  "제가 그쪽 캠프 사람은 아니니까 네",
  "좀 생뚱맞기는 한데 제가 안철수 후보 쪽이었었다면 예",
  "사실 이번에 일월 초에 음 그~ 전반기 때 안철수 후보가 새로운 정치를 내세우고 오히려 박근혜 문재인을 치고 나갔으면 저는 일 등 할 가능성 있다고 봐요",
  "그런데 스스로 단일화 프레임에 빠졌다는 거예요",
  "에~ 그럼으로써 그냥 야권과 단일화하는 후보가 돼 버렸죠",
  "왜냐하면 박근혜 후보의 지지율은 사십 퍼센트 정도입니다",
  "문재인 후보는 만약에 안철수 후보가 그렇게 했으면 십오 퍼센트 이하로 떨어질 가능성이 있었어요",
  "확 치고 나갔으면은 네네 쭉 빠졌을 가능성이 그러면 본인이 사십오 퍼센트쯤 가질 수 있었죠",
  "안철수 현상은 즉 기존 정치에 대한 불신이거든요",
  "까 첫째 안철수 후보의 실수는 스스로 단일화 프레임에 빠졌다",
  "음 두 번째 안철수 후보의 실수는 예",
  "뭐냐면 다음 주말까지 단일화 시한은 못 박았다",
  "에~ 결국은 안철수 후보가 계속 지는 게임으로 갔다는 것은 음 결국 정치 아마추어의 한계를 음 그대로 드러낸 것이라고 봅니다",
  "칠사칠 공약을 내세우며 경제 성장의 높은 기대로 출범한 엠비 정부 그러나 정권 말에 접어든 지금 엠비 정부가 추진했던 경제 정책은 사실상 실패했다고 평가받고 있다",
  "엠비 노믹스의 설계자로 불리는 곽승준 미래기획위원장은 최근 언론 인터뷰를 통해 엠비 노믹스의 좌초는 과거 패러다임을 고수하는 훈구파가 득세했기 때문이라 반박하고 나섰다",
  "청와대 내 참모와 관료들 간의 노선 갈등이 엠비 노믹스를 주저앉혔다는 것 왕의 남자로 불리며 엠비 정책에 큰 그림을 그려온 그는 지난 번 불거진 재벌 로비 의혹으로 체면을 구기기도 했는데 사실상 모든 대선의 핵심 의제인 경제 이슈 엠비 노믹스의 실패를 딛고 다음 정부가 펼쳐야 할 경제 정책은 어떤 것일까? 곽승준 미래기획위원장에게 듣는다",
  "네. 오늘 초대 손님 대통령 직속 미래기획위원회의 곽승준 위원장 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 감사합니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 감사합니다",
  "곽승준 위원장 하면은 대표적인 엠비맨인데 지금도 뭐 청와대에 계시고 요즘 뭐 청와대 분위기 싸할 것 같은데요? 안 좋을 것 같은데요. 되게 뭐 인제 싸할 때 더 네",
  "일 하는 모습을 열심히 보이자",
  "에~ 또 이제 그런 게 있기 때문에 에~ 뭐 제가 보기에는 되게 다 열심히 일하는 것 같아요. 계속 네",
  "어~ 끝날 때까지 열심히 일하자",
  "에~ 뭐 이게 요새 으 요 그 청와대 음 그~ 표언 것 같습니다",
  "네. 같이 일 하시던 분들이 지금 뭐 수감된 분도 많은데 사식은 좀 넣어드렸습니까? 아~ 뭐 그~ 마음으로 되게 좀 이렇게 안 좋습니다. 사실 에~ 어~ 안 좋고 어~ 여러 가지로 참 뭐 다 반성할 점이 있지 않나? 에~ 뭐 그런 생각도 들고 예",
  "처음에 시작할 때만 해도 이명박 대통령은 돈에 대한 집착이 없을 거다 왜냐 자기가 부자니까 뭐 이런 여러 가지 얘기들도 나오고 또 어느 정권보다도 깨끗한 정권이다",
  "이런 자부심도 많았었는데 어찌하여서 지금의 이 상황이 됐다고 이케 보십니까? 글쎄요",
  "저도 뭐 제가 그~ 확실히 그~ 아 뭐 정확하게 내용을 몰라서 네",
  "뭐 잘 뭐라고 대답하기는 곤란한데 저도 조금 뭐 이런 게 안 일어났으면 더 좋았지 않았나? 네",
  "그런데 이제 구조적으로 어떻게 보면은 청와대에 수많은 분들이 갔다가  수많은 분들이 감옥을 가셨는데 그게 어쩌면은 이~ 대통령제의 문제일까요? 아니면 청와대라는 특수성의 문제일까? 왜 그렇게 자꾸 이렇게 비리들에 얽혀 가는지 아이 모든 정권이 그랬어요",
  "이명박 정권뿐 아니라 예",
  "그러니까 이제 제가 제 제가 보기에는 약간 그~ 시스템적으로 네",
  "지금 이게 문제가 있지 않나 생각을 해요",
  "어떻게 그러니까 예를 들어서 뭐 기업이나 이런 쪽은 또 로비를 할라 그럴 거 아니에요",
  "어~ 그리고 그렇다 그러면 거기에 로비의 대상이 될 수 있는 거고 네",
  "또 뭐 과거처럼 뭐 청와대가 돈이 많아 가지고 음 어~ 뭐 돈으로 누구 이렇게 쫙 뿌려주면서 뭐 이럴 수 있는 것도 아니고 네",
  "지금을 청와대 하루만 그~ 근무해 보면 아는데 엄청 불쌍해요",
  "여름에 제일 덥고 아~ 겨울에 제일 추워요",
  "아~ 그리고 뭐 밥값도 없어요. 정말로 어~ 그렇단 말이에요",
  "그렇 까 그~ 보상심리로 해떨어지면 강남 가서 돈 받고  그래 그러니까 이제 제 제가 보 보기에는 그러나? 그 그렇기 때문에 이렇게 체제적으로 에~ 이게 뭐 로비를 해야 되잖어",
  "에~ 그러면 외국 선진국처럼 로비스트법 같은 거 통과시켜주면 안 되나 싶어요. 국회에서 아~ 네",
  "까 전문적인 로비스트가 알아서 하게 되면 네",
  "어~ 그래 사실은 지금 뭐 그~ 보면 청와대에 있어서 받으신 분들 보면 네",
  "이게 전혀 보면 약간 세상 물정 잘 모르시는 분들도 꽤 있어요",
  "음 이게 뭐 어떻게 해야 되는지 저렇게 해야 되는지 음 사실 그 정도로 어떻게 보면 그~ 뭐 평소에 하시던 일들이 네",
  "중요하지 않은 일이신 신 사람들도 있거등요",
  "땜에 그런 것 같은 거는 우리가 한 번 더 이런 게 왜 자꾸 반복되냐를 한번 봐 가지고 예",
  "저는 전문적인 로비스트 음 법 같은 걸 만들어서 외국처럼 그~ 로비스트하고 음 그~ 이익단체 만들어주고 네",
  "그렇게 하는 걸 한번 고려해 보면 더 나아지지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 에~ 그 연장선상에서 저는  이런 얘기도 들었는데 가만히 놔두질 않는다는 거예요",
  "뭐 기업도 그렇고 주변에서 아니 가만히 놔두지를 않는대요",
  "근데 사람이라는 게 유혹에 약하거든요",
  "뭐 돈이나 여자나 모든 거에 유혹에 약한데 가만히 놔두질 않는다는 건데  우리 저~ 위원장님도 이천구년인가 이천팔년인가 그~ 씨제이 이재현 회장하고 뭐 룸살롱에 가서 이천 이 이천십일 년에 나왔죠. 그 얘기가 네",
  "어~ 에~ 룸싸롱 간 거는 뭐 이천구년인가 뭐 뭐 그~ 거 뭐 보 보도에 한 번 그런 뭐 얘기가 나온 걸 저도 한 번 봤습니다",
  "뭐 수십 차례 갔다 뭐 이런 얘기가 있는데 사실은 뭡니까? 근데 그게 말이 될 것 같아요? 아니 갈 수도 있죠",
  "어떻게 수십 차례를 가요",
  "그러면 한 번 두 번은 갔습니까? 아이 그렇 그렇지 않습니다",
  "그거는 어~ 한두 번도 안 갔어요? 아~ 그거는 아마 잘못 그~ 돼 나오는 무슨 약간 그~ 보고서 같은 찌라시 같은 거겠죠? 이게 예. 보고서 같은 건데 그~ 합니다",
  "그럼 저희가 갔어요? 그~ 요 요거는 빼죠? 근데 왜냐하면 에~ 그건 그~ 이제 지나간 거 아니에요",
  "아이 그~ 아니 뭐 안 갔으면 안 갔다고 얘기 그~ 씨제이 분들도 있고 저것도 있고 그러니까 이건 빼지",
  "에~ 이건 빼고 합시다",
  "자 우리 곽승준 위원장님은 대표적인 경제통이고 음 인제 엠비 노믹스는 이제 이명박 정부를 상징하는 경제정책 아니겠습니까? 근데 이게 어쨌든 성장 위주의 경제정책이란 말이에요",
  "이게 오 년 만에 인제 음 경제민주화 이렇게 이제 화두가 바뀌'었는데 그쵸",
  "왜 이렇게 됐다고 보십니까? 아~ 이게 저는 이제 엠비 노믹스가 하나로 이렇게 딱 설명을 못 한다고 생각합니다",
  "음 왜냐하면 거기에 들어와 있던 사람들이 여러 가지 다양한 사람들이 있었거등요",
  "그러면 이제 그~ 경제에 대한 생각을 갖고 있는 사람들도 굉장히 달랐고 네",
  "어느 한 부분에서는 어~ 뭐 성장이 아주 중요하다",
  "음 라고 얘길 했고 에~ 또 이제 한 부분에서는 성장 그~ 보다는 시장 경쟁의 탈락자를 보듬어야 된다",
  "음음 이렇게 말한 분이 있었고 그래서 아마 이 정부가 이~ 양쪽을 이렇게 어떻게 보면 뭐 발란 좋게 말하면 발란스를 잃었다는 거고 에~ 어떻게 보면 이게 갈 지 자를 거 걸었다",
  "이렇게 얘기할 수도 있습니다",
  "근데 제가 보기에 제 그~ 생각에 엠비 노믹스의 많은 부분 중에 한 부분은 그~ 이천팔년에 그~ 가장 처음 나왔던 정책이 뭐냐하면 이공공팔 패자 부활전이었어요",
  "정부 그니까 시장 경쟁에 탈락한 패자를 보듬어야지만 음 어~ 그~ 우리가 시장경제와 자본주의가 진화될 수 있다. 대한민국에 예",
  "근데 어쨌든 뭐 보면 이천 음 그~ 가면서 보면 뭐 대기업 감세하고 그리고 이제 경제의 위기를 극복하는 상황에서 네",
  "세계적인 경제위기는 잘 극복했지만 그렇죠. 예",
  "양극화 심해지고 예",
  "경제 집중화 심해졌어요",
  "그니까 이~ 거기에 대한 이제 불만이 많이 생긴 거죠",
  "음 서 그거에 대한 뭐 하나로써 경제민주화라는 말이 더 세게 나오지 않았나? 음 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "우리 곽 위원장께서 맡고 계신 미래기획위원회 미래라고 하는 건 사실 어떻게 보면은 참 많은 부분이죠",
  "예예 중요한 말이지만 사실은 미래가 언젠지 정확히 적시돼 있지 않으니까 예. 에~ 바로 그래서 그런지 모르겠지만 곽승준 위원장은 혼자서 입으로만 떠든다",
  "음 책상에서 음 머리로만 했다",
  "에~ 왜냐하면 근데 그 말을 수행하기 위해선 손발이 움직여야 되는데 손발하고는 맞지 않는 정책을 폈다",
  "음 이런 비판을 듣습니다",
  "이를테면은 인천공항 매각 같은 것들 지금 이를테면 공기업의 이제 효율화한다",
  "그런 차원에서는 인천공항 매각 같은 것은 국민들 입장에서는 도대체 잘 나가는 데를 이거를 파는 판다고 하는 건 왜냐? 그러면은 외국 펀드 뭐 외국기업 이런 데서 그렇죠",
  "음 뒷돈 받을라고 하는 거 아니냐? 뭔가 구린 구석이 있다",
  "이런 의심들이 계속 나오고 있었거든요",
  "근데 이~ 이천팔 년도의 공기업 개혁 핵심을 보면 네",
  "인천공항 매각 없어요",
  "예. 근데 왜 이렇게 그건 나중에 생긴 것 같애요",
  "어~ 그거 그다음에 인제 그게 제 임무가 아니래 가지고 예",
  "모르는데 인천공항이 거기 들어가 있지가 않아요. 전혀 네",
  "어~ 그리고 아마 내가 인천공항을 어떻게 매각을 해? 그게 아마 잘못 알려진 걸 거예요",
  "어~ 그러니까 뭐 예를 들어서 뭐 주식의 조금을 뭐 판다",
  "뭐 그런 얘기였는 것 같은데 음 저도 그 내용을 확실히 모르겠는데 이천팔년에 공기업 개혁 내용에 보면 예",
  "민간이 자 그니까 민간이 훨씬 잘할 수 있는데 네",
  "그~ 정부가 갖고 있는 거를 민간한테 넘겨줘야 된다",
  "그리고 정부가 그~ 뭐 많은 파일을 갖고 있는데 많은 이익을 먹 얻는데 네",
  "이걸 국민에게 돌려줘야 된다",
  "고거를 정리를 핸 거지 음 지금 훨씬 잘하고 있는 거를 건든 건 없습니다",
  "음 근데 이천팔년 공기업 개혁 거기에 보면 인천공항은 들어있지 않습니다",
  "예. 근데 마치 인천공항 매각이 엠비 정부 혹은 우리 곽 위원장의 보관인 것처럼 계속 그~ 얘기가 나오고 있거든요? 아~ 그래요? 예",
  "그니까 그거는 좀 설명을 해 주세요",
  "내 의사가 음 내 이~ 생각이 아니었었다고 음 이 자리에 제가 자 잘 나온 것 같습니다. 보니까 예",
  "어~ 그러면 미래기획 이~ 공기업 개혁을 했는데 예예 그때 이천팔 년도에 인천공항 거기 포함돼 있지 않았습니다",
  "음 미래기획위원회는 뭘 기획해서 뭘 성과를 얻었다고 자평을 하십니까? 뭐 미래기획위원회가 기획을 하는 곳이죠",
  "에~ 뭐 자평이고 떠나 가 가지고 에~ 미래는 그냥 현재와 싸움을 좀 해야 된다고 생각을 해요",
  "음 어~ 그리고 뭐 현재와 싸울 것은 외부의 적보다 내부가 더 복잡을 하지요",
  "어~ 그래서 그~ 뭐 잘 하고 잘 못하고는 뭘 했냐 그거는 참 제가 얘기하기는 곤란하지요",
  "인제 뭐 예를 들어 국민들이나 아니면 시청자들이 이~ 좀 판단을 해 줄 그~ 문젠데 뭐 그렇게 잘 한 것도 없는 것 같고 제가 보기에는 아~ 예",
  "그렇게 못 하는 것도 없는 것 같고 제가 보기엔 뭘 했는지를 모르겠으니까 좀 설명을 좀 해 주셔야 될 것 같애요",
  "아~ 그러면 그러면 이제 좀 반대되는 생각을 갖고 있는데 예예 내가 뭘 많이 할라 그래서 다 문제였다 그러거든 제 별명이 뭔지 아세요? 정책 게릴라예요",
  "그~ 신문에 대문짝만하게 그렇죠",
  "근데 에~ 남의 거 이거저거 다 뭐 뭐 안 가리고 다 뛰어든다",
  "아니 그러니까 그~ xx한다",
  "미래라는 게 다 포함이 되는 거 아니에요. 보면 예. 음 음 교육 문제 네",
  "미래에서 제일 중요한 거 아니에요? 예",
  "음 우리의 미래의 꿈나무를 키워야 된다",
  "교육 아니에요? 음 그럼 교육 개혁을 좀 해야 된다",
  "그러면 이제 교육 개혁 쪽으로 들어가지요",
  "그래서 결국 보면 이천구 년도에 그~ 미래기획위원회 아주 핵심 임무 중에 하나가 교육 개혁이었습니다",
  "그래서 그게 이천십일년에 보면 그~ 칠월에 그~ 학원법이 통과가 됩니다",
  "그래서 약간 일단락이 돼요",
  "까 뭐 뭐 잘 하고 잘 못하고를 떠나 가지고 첫 단추는 약간 끼워진 걸로 생각하고 예",
  "어~ 까 교육 문제에 대해서 특히 약간 사교육비가 지금 올라가는 추세가 약간 잡았는데 그렇죠",
  "에~ 그렇다고 해서 뭐 국민들이 이렇게 체감은 못해요",
  "그렇지만 추세를 잡았다는 건 굉장히 중요하다고 생각하고 예",
  "음 삼 년 후에는 뭐 이렇게 어~ 잘 조금 이제 느낄 수 있도록 되지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "뭐 여기저기서 욕을 많이 먹으실 정도로 이런저런 기획을 많이 했는데 사실은 제가 무슨 일 하셨냐 모르겠다 이렇게 얘길 한 건 체감되지 않기 때문일 거 아닙니까? 음 체감되지 않는 정책을 할 수밖에 없었던 건 왜 그런 겁니까? 공무원의 관료주의입니까? 아니면은 뭐 대통령과의 철학의 차이입니까? 뭡니까? 어~ 뭐 여러 가지가 있지요",
  "왜냐하면 세 뭐 바꾼다는 거 하고 제가 말한 대로 미래는 뭐 예측하는 게 아니고 현재를 바꾸지 않으면 미래가 없어요",
  "어~ 그니까 만들어가는 거거등요",
  "그니까 만들어갈라면 기득권 세력이 있잖아요",
  "그~ 기득권 세력 깰라면 굉장히 어려워요",
  "어~ 예를 들어 교육 문제 또 얘기해서 모르지만 교과부 뭐 국회 학원 딱 피라미드 짜져 있잖아요",
  "음 그러니까 그걸 깨기 위해서 열심히 핸 거고 보면 어느 정도 음 그리고 체감은 한 국민 있고 못 한 국민들 있고 그리고 약간 시차가 걸 걸릴 수 있는 거고 음 서 뭐 고런 거 아닌가 싶어요",
  "어~ 우리 위원장님은 이제  경제학자시기도 한데 대체로 볼 때 성장을 좀 중시하는 분입니까? 아니면 분배를 좀 중시하는 분입니까? 그~ 그니까 성장 없는 분배 없고 분배 없는 성장 없어요",
  "어~ 아이고 그런 그런 답을 모범 답안만 말씀 어~ 알겠어요",
  "제가 이제 말 말씀을 드릴게요",
  "성장이 의미가 있을 때 성장의 열매가 골고루 흘러갈 수 있는 그러한 시스템이 갖춰지면 성장이 의미가 있어요",
  "음 경제 목표가 될 수가 있어요",
  "근데 성장의 열매가 흘러들어갈 수 있는 우리가 특히 그~ 낙수효과라 그러잖아요",
  "낙수효과가 될 수 없는 상황에서는 성장이 경제 목표가 될 수가 없습니다",
  "그럼 지금 우리 이천십이년 이천십삼년 지금 우리나라 대한민국 경제 사회는 어떻다고 보세요? 안 돼 있죠",
  "전혀 시스템이 안 안 돼 있지",
  "그렇다면 분배 위주로 가야 된다 이렇게 보시는 거예요? 저는 약간 그~ 시장경제를 저~ 그쪽에 무게를 좀 둬야 된다? 그러니까 시장경제를 지키기 위 위해서는 음 시장 자본주의를 지키기 위해서는 지금 가장 중요한 게 예",
  "특히 경제위기일수록 시장 낙오자와 음 그리고 그~ 좀 힘든 사람들을 더 보듬어야지만 예",
  "그래서 경제민주화 얘기가 나온다고 생각을 합니다",
  "예. 저는 개인적으로 말이죠",
  "그~ 위원장님께서 대기업을 견제하기 위해서 국민연금의 주주권 행사를 네",
  "적극적으로 해야 된다",
  "이건 제가 상당히 좀 프레시하고 충격적으로 좀 받아들였는데 이게 뭐 그 뒤로 좀 유야무야됐단 말이죠",
  "예. 유야무야되고 있는데 또 거기에 대해서 정확한 지금 입장은 어떠세요? 아니 그~ 그걸 해야지요",
  "그거는 음 법에 하도록끔 돼 있어요",
  "아~ 그리고 주주가 주주권 행사 못하는 그런 자 자본주의가 어 어딨어요? 음 그리고 예 예를 들어서 케이비 금융 같은 데 일 대 주주가 국민연금이고 이 대 주주가 아이엔지예요",
  "그럼 뭐 이 대 주주는 사회 이사 파견해요",
  "음 국민연금은 파견 안 해요",
  "음 어~ 그렇다면 말이에요",
  "신한은행 일 대 주주는 국민연금이고 이 대 주주는 보면 그~ 아이 그~ 비에 비엠피 외국계 자본이란 말이에요",
  "그러면 그~ 삼성 아니 그~ 그런 그렇게 해서 예. 삼성이나 현대 같은 경우는 어떻게 됩니까? 그걸 좀 위원장님 입으로 좀 말씀해 주시죠",
  "그 국민연금이 그러면 몇 대 주주가 됩니까? 국민연금이 삼성전자 같은 경우에 아마 제가 보면 이건 예상보다 높을 거예요",
  "음 까 제가 알기론 일 대 주주로 알고 있는데요",
  "일 대 주주까지는 아 안 되는데 아마 네",
  "삼성생명이 일 등일 겁니다",
  "삼성생명이 있나요? 예. 삼성생명이 있을 겁니다",
  "그렇다면은 삼성전자나 현대차나 국민연금이 주주권을 적극적으로 행사하게 되면 어떤 어떤 그림이 그려져요? 어떤 현실입니까? 아니 나는 왜 그거 가지고 겁내 하는지 잘 모 모르겠어요",
  "음 어~ 이제 국민연금이라는 거는 보면 장기적인 거를 보는 거 아니에요? 예",
  "대한민국은 전부 다 부채밖에 없어요. 가계가 예",
  "돈은 어디에 모여 있냐? 국민연금에 모여 있어요",
  "얼마 전에 국민연금이 이제 사 대 기금에서 삼 대 기금 됐다고 또 한 번 홍보했단 말이에요",
  "제가 미국에 있을 때 에~ 국민연금 이사장이 뉴욕에 출장 한 번 오셨는데 그렇죠",
  "뉴욕 월스트릿이 난리가 났어요",
  "어어 어~ 엄 엄청 거 최대의 초대 손님 대 대우 최대예요",
  "근데 이게 이천 한 이십년 가면 천조 원 돼요. 이제 에~ 대한민국 돈은 거기 다 몰려 있는 거예요",
  "에~ 근데 국민연금 그~ 강제로 들어요",
  "거 예를 들어 부대고기찌개 하는 그~ 어~ 아줌마도 강제로 드는 거고 정부가 들라니까 강제로 드는 거야",
  "그리고 정부에선 고갈된다 그래요",
  "음 그럼 고갈 안 되게 해야 될 거 아니에요",
  "돈은 거기에 다 모여 있는데 예",
  "그러면 국민연금이라는 걸 고갈 안 되게 장기적인 관점에서 수용률을 올릴라 그럴 거 아니에요",
  "이게 기업의 음 대기업도 당연히 장기적으로 가야 될 거 아니에요",
  "단기적인 수익만 좇다가 보 보니까 에~ 무슨 현상이 생기냐? 그냥 뭐 어~ 중소기업 그~ 납품 후려쳐 가지고 네",
  "고 회 고 회 이익만 해 가지고 경영자들은 보면 음 보너스만 엄청 네",
  "많이 받을라 그러잖아요",
  "그러니까 기업의 장기적인 목적하고 국민연금의 장기적인 목적이 일치를 해요",
  "뭐 외국계 자본이 경영권을 뺏어 가면 어떡하냐? 그렇죠",
  "아~ 국민연금 무조건 현대 삼성 편들어요",
  "아~ 아이 뭐 그렇죠",
  "그건 국민 정서에도 음 그~ 저~ 안 맞는 거란 말이에요",
  "관치금융이 된다 이거는 어떻게 아이 관치가 될 될 수가 없어요",
  "그거는 지금 전세계 모든 나라가 네",
  "캘퍼스도 그렇고 캘리포니아 연금도 그렇고 다 해요",
  "다 하는데 아니 이게 왜 안 되고 유야무야됐죠? 이게 그렇게 좋은데 아니 유야무야되는 게 아니라 음 두석 달 전에 여야 국회의원 사십 명이 엄청 센 법안을 발의했어요",
  "어~ 김재은은 뭐 중심으로 해 가지고 예",
  "뭐 국민연금 주주권 행사 안 하면 네",
  "뭐 복지부 장관하고 국민연금 관리공단 이사장을 굉장히 문책까지 하는 예",
  "뭐 그런 뭐 더 큰 법을 하나 지금 발의를 해 놓고 있어요",
  "에~ 그래서 뭐 이거는 내가 보면 뭐 해야 안 한다 그런 차원을 떠나 가지고 음 대한민국 이상한 자본주의지",
  "음 그리고 오이씨디 규정에 봐 봐도 네",
  "주주는 주주로서 다 동일하게 대우를 받게 돼 있지요",
  "아니 그~ 당연히 하는 걸 왜 안 하냐고 한 번 알아보세요",
  "그걸 왜 안 하는가  대기업이 세니까 못 하는 거지요",
  "아니 그~ 이것도 못 하면  대기업 컨트롤 못 하면 그~ 정부가 뭐 하러 있어요? 글쎄 그니까 경제민주화 얘기가 나오는 거지요",
  "아~ 아니 그러니까 하여튼 경제민주화 얘기가 나오는 거지요",
  "당연히 할 걸 안 하고서 뭐 대기업 눈치보고 이러다가 욕은 욕대로 아~ 그거 제가 묻고 싶은 거예요",
  "아~ 욕은 욕대로 다 먹고 그러니까 경제민주화 경제민주화 얘기가 나오는 거지요. 지금 보니까  아~ 어~ 경제민주화가 딴 거 아니에요",
  "지금 있는 거라도 잘 하면 돼",
  "공동위도 좀 잘 하고 예",
  "국세청도 좀 잘 하고 에~ 일단 그거부터 시작하면 되죠. 사실 에~ 그~ 있는 거부터 시작하면 되는데 예",
  "괜히 지금 그러고 나니까 더 에~ 국민 갈등만 생겨버리는 거지요",
  "우리 지금 곽승준 위원장이 안철수 교수를 미래기획위원회 산하 아아 그렇죠",
  "뭐 그 얘기 저도 들었어요. 예",
  "신성장동력 분과위원회에 추천을 하셨어요",
  "근데 지금 말씀하시는 거 보니까 자 이런 마인드로 자 우리 한나라당에서는 안철수 같은 사람을 차기 지도자로 뽑 저~ 추천해야 된다",
  "뭐 요렇게 그림을 그려가셨던 겁니까? 아~ 왜냐하면 이거 선거 선거법 위반에 걸려요",
  "잘못 얘기하면  공직자선거법 위반에도 걸리고 방송심의위원회에도 다 걸려요",
  "아이 걸리는 건 저희가 책임질 테니까요",
  "아니 그~ 대충 무슨 무슨 생각을 하셨어요? 아이 뭐 아무 생각도 없었어요",
  "어~ 아무 생각 없었고 안철수 교수가 뭐 그쪽 일 잘 아니까 네",
  "산업생태계 티에프 팀장이었죠",
  "산업생태계 음 산업생태계를 구성하자",
  "그래서 그냥 사 년 동안 뭐 위원 역할 네",
  "충실히 열심히 하셨고 예",
  "어~ 뭐 저도 많이 뭐 그분한테 배운 게 있고 예",
  "그리고 저는 뭐 정치하리라고는 그렇게 생각을 못했어요",
  "그렇게 아~ 권하신 거 아니에요? 아우 제가 뭐 저도 안 하는데요",
  "어~ 아니 시중에 떠도는 음모론은 응 우리 이명박 대통령이 안철수 교수를 박근혜 대항마로 은근히 키웠다",
  "라는 얘기가 많지 않습니까? 예",
  "제가 알기로는 이명박 대통령이 그렇게 주도면밀하지 못할 걸요?  아~ 그렇게 주도면밀하게 보이세요? 뭐 그렇게 키우고 뭐 이렇게 하시지 못한 걸로 뭐 제가 개인적으로 보기는 그렇습니다",
  "네. 어~ 뭐 더 이상 할 말이 없네요",
  "자 우리 여기서 오엑스 퀴즈 한번 가 보죠",
  "자 청와대의 진짜 실세는 요리사더라",
  "예. 그~ 정확한 개념으로는 식사 운영관입니다",
  "오엑스 한번 들어주시죠",
  "오 식사 운영관 예",
  "예. 몸 왜 실세입니까? 그분이 그분이 왜 그런가 하면 아마 그~ 지난 정부에서도 계셨던 분 같은데 어~ 그~ 대통령님들하고 가장 많은 대화를 나눕니다",
  "아~ 그~ 대통령 기분을 잘 알고 아~ 예",
  "그니까 뭐 우울할 때 오늘은 뭐 좀 시원한 국물 있는 걸 먹고 싶다",
  "에~ 음 그럴 때는 기분이 어떻다",
  "그런 것들을 잘 알기 때문에 음 아~ 저는 뭐 굉장히 실세라고 저로 개인적으로는 생각합니다",
  "네. 아~ 최근 특검에 있을 때는 뭘 드셨을까요? 그러면 그건 저도 잘 모르겠습니다",
  "애국동 에는  속이 타니까 뭐 냉면 이런 걸 많이 드셨을지 모르겠네요",
  "그건 제가 뭐 아~ 네. 대기업 동네 빵집 진출은 노무현 정권 탓이다",
  "어~ 그거는 이~ 일부 그렇습니다",
  "왜냐하면 이천육년 십이월에 보면 네",
  "그~ 중소기업 고유 업종을 풀어요",
  "그때 다 다 풀어버려요",
  "이천육년 십이월에 전부 다 푸르고 그~ 와서 이제 위원회가 그걸 자꾸 할라고 하니까 이제 어려운 거죠",
  "다시 풀었던 걸 다시 할려고 하니까 네",
  "까 그건 뭐 저는 그~ 그거는 팩트로써 그래요",
  "까 노무현 정부 때 풀어주고 예",
  "이때다 싶어 갖고 그냥 확 들어가는 거죠",
  "네. 음 이명박 대통령이 일은 열심히 했지만 뒤끝이 있고 포용하지 못하는 것 때문에 정치에서 실패했다고 본다",
  "고거는 뭐 세모 표 없어요? 아~ 두 개 같이 들어 주시 두 개 다 같이 들면 됩니다",
  "아~ 고거는 뭐 약간 이 정도라고 봅니다",
  "어~ 네. 어떤 부분에서 맞고 어떤 부분에서 틀립니까? 어~ 뭐 사실 그렇게 지 그니까 제 개인적으로 봤을 때는 예",
  "이게 저~ 마음은 굉장히 이게 따뜻한 분이에요",
  "그리고 약간 그~ 내성적인 분이에요",
  "약간 부끄럼도 타고 아~ 네",
  "이게 누구한테 말할까 해서 딱 얘기하지 않고 이렇게 돌려서 네",
  "어~ 얘기하고 음 이제 그렇거든요",
  "음 저~ 그런 성격이 좀 있기 때 때문에 이렇게 이렇게 한 번 이렇게 조금 이렇게 되 되면 네",
  "요걸 약간 수습하기가 이렇게 퍽 쉽지는 않아요",
  "음 보통 이제 뭐 저 같은 경우는 뭐 야 한 잔 하자",
  "그러고 뭐 음 한 잔 하고 노래 크게 부르고 이렇게 그냥 네",
  "또 털고 좀 단순하게 그런 적도 있는데 약간 좀 이렇게 본인도 조심하고 이~ 상대방도 조심하고 아~ 그래서 이~ 뒤끝이 있다 이런 얘기가 나오는군요",
  "에~ 제가 그거는 어디 무슨 그~ 코미디 쇼 나가서 네",
  "슬쩍 한 얘길 거예요. 아마 네. 음 아니 뭐 많은 분들이 그런 얘기를 하시더라고요",
  "음  이명박 대통령은 박근혜 후보의 당선을 원합니까 원하지 않습니까? 어~ 그거 좋은 질문이네요",
  "그니까 제가 뭐 딱 물어본 적은 없습니다",
  "제가 이~ 오 년 동안 여기에 있는 이유가 정치 얘기를 대통령하고 한 번도 한 적이 없어요",
  "사실은 까 정책 얘기만 맨날 하는 거지요. 사실 네",
  "그렇기 때문에 제가 오 년 동안 이 자리를 지키지 않았나 이렇게 생각이 하 해서 물론 여쭤보지는 않았는데 네",
  "아마 이미 대통령께서 지금 새누리당 당원이니까 네",
  "뭐 정권 재창출로 보지 않겠어요? 네",
  "그~ 그건 제 그~ 추측입니다. 그냥 음 네. 폴리페서는 긍정적인 면보다 역시 부정적인 면이 좀 더 많은 것 같다",
  "까 말은 뭐 폴리페서가 좋은 말인지 뭐 나쁜 말인지 잘 모르겠는데 교수의 가장 큰 역할 중에 하나가 그~ 사회 공헌이나 그걸 해야 돼요",
  "만약에 그~ 교수들 다 빼 봐요",
  "이 프로그램 진행 못할 걸요? 아마  아~ 고마워해야 된다니까요",
  "누가 나와서 할 거예요. 그러면 다 한번 빼 봐",
  "아니 근데 학생을 학생을 가르치는 걸 등한시하게 되니까요. 예",
  "아니 학생 가르치는 거 등한시 안 하죠",
  "음 특히 정치학 교수들은 예",
  "이게 항상 케이스를 놓고 하기 때문에 네",
  "그~ 바깥에서 이걸 많이 하는 교수 강의가 네",
  "음 이런 그니까 이런 그~ 프로그램에 예",
  "에~ 조서 조선 그~ 티비 티비조선이나 이런 프로그램 많이 나오는 분들 예",
  "강의가 훨씬 더 인기 강의입니다",
  "그렇습니까? 음 그~ 훨씬 더 그~ 폭도 넓고요",
  "그럼 엑스 한번 들어주십시오",
  "엑스 예. 곽승준은 입만 갖고 산다",
  "맞나 들리나 답 한번 들어주십시오",
  "아닙니까? 아~ 그거는 사람들이 나는 그렇게 듣고 싶은데 에~ 저 몸이 먼저 움직인다고 성격이 급해 가지고 네",
  "그래서 나한테 붙여진 이름이 무슨 뭐 다혈질 뭐 어~ 직설주의자 뭐 자꾸 이제 그렇게 얘기하는 게 예",
  "사실 입만 가지고 사는 사람은 박은주 앵커하고 저하고  그렇게 안 보입니다",
  "둘이 뭐 입만 가지고 아니 솔직히 우리 얘기합시다",
  "입만 가지고서는 우리 그래도 준비 그~ 질문 준비하시느라고 굉장히 연구 많이 하신 것 같은데요",
  "뭐 정치 얘긴 잘 안 하신다고 하는데 마지막 질문으로 안철수 인제 후보하고 개인적으로도 좀 인제 아시니까 단일화에서 만약에 지게 되면은 인제 문재인 후보로 단일화가 되면은 안철수 후보는 어떤 선택을 할 거라고 보십니까? 개인적으로 이렇게 뭐 예상을 해 보신다면은 글쎄 뭐 전 정확하게는 모르겠는데 본인이 뭐 다리를 끊었다고 예",
  "넘어온 다리를 불살랐다고 불살랐다",
  "자기 본인 이제 직업은 정치인이다",
  "음 라고 했으니까 계속 정치하시지 않겠어요? 아~ 음 예. 근데 모르겠어요",
  "뭐 보 최근에 뭐 제가 본 적도 없고 뭐 어~ 만난 적도 없으니까 음 모르겠는데 그~ 보도 나온 자료를 보면 네",
  "음 그렇게 말씀하셨으니까 뭐 그렇지 않겠나 그냥 생 그런 생각을 해봅니다",
  "음 이번 대선에서 우리 곽승준 위원장께서는 어떤 사람한테 표를 찍으실 예정입니까? 음 어유 저는 정치 중립입니다",
  "음 그리고 비밀투표입니다",
  "그~ 선거법에 걸립니다",
  "선거법 엄청 까 까다로워요",
  "어어 그니까 아니 그래도 뭐 마음에 두고 있는 이름은 얘기하지 않지만 어떤 사람이라는 이상적인 모델이 있을 거 아닙니까? 아유 남성입니까 여성입니까? 아니 그니까 뭐 그거는 뭐  왜냐하면 이~ 공직자 선거법 해 가지고 오늘 이렇게 나오셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 오늘 이건 이렇습니다 에서는 조갑제 대표 모셨습니다",
  "안녕하세요? 아유 안녕하십니까? 예",
  "네. 대선후보들이 안보와 통일정책을 이제 속속 내놓고 있는데 어떻게 평가하십니까? 어~ 박근혜 씨는 일단 헌법에 기초한 통일정책을 내놓고 있습니다",
  "근데 문재인 씨는 헌법과 특히 일 조 삼 조 사 조 우리 헌법에서 심장입니다. 이거 예",
  "일 조 삼 조 사 조와 완전히 어긋난 통일정책을 내놓고 있고 네",
  "그다음에 안철수 씨는 통일정책은 어~ 애매모호하고 그~ 분단 관리에 대한 뭐 햇볕정책의 계승자 정도의 네",
  "이~ 안을 내놓고 있습니다",
  "근데 오늘 뭐 엔엘엘은 확고히 지키겠다",
  "뭐 안철수 후보가 상당히 그래도 보수적인 색채 네",
  "안보 통일관 뭐 이런 걸 내놨는데 엔엘엘을 지키겠다는 것은 나는 살인 안하겠다는 거하고 똑같지",
  "그건 뉴스가 안 되죠",
  "아~ 당연히 해야 당연히 해야 되 그건 너무나 당연한 거죠",
  "영토를 지키겠다는 건데 예",
  "예. 문재인 후보가 말이죠",
  "김대중 대통령이 꿈꾸셨던 국가연합 또는 낮은 단계 연방제 정도는 다음 정부 때 정권교체를 통해서 반드시 이루겠다",
  "이게 이제 김대중 전 대통령 삼주기 추모식에서 인제 이렇게 방명록에 쓴 글인데 그렇습니까? 이거는 구체적으로 어떻게 해석을 해야 됩니까? 이것은 심각한 문제예요",
  "아~ 이게 대선을 거치면서 이 문제가 클리어돼야 됩니다",
  "아~ 우리 헌법은 북한 지역을 대한민국 영토로 규정을 하고 있지요",
  "헌법 제 삼 조입니다",
  "그러면은 그~ 우리의 영토인 북한 지역을 강점하고 있는 북한 정권을 반국가 단체로 보고 있어요",
  "근데 헌법 일 조가 음 어~ 대한민국은 민주공화국이라고 선언을 했어요",
  "그럼 북한 지역까지 민주공화국으로 만들어야 돼요",
  "그~ 통일 방안이 사 조에 있습니다",
  "음 대한민국은 자유민주적 기본질서에 입각한 평화적 통일정책을 추진한다 이렇게 돼 있 돼 있어요",
  "그런데 문재인 씨는 국가연합이라고 했습니다",
  "음 국가연합은 북한 정권을 국가로 보겠다는 거예요",
  "낮은 단계 국가연합이라고 했죠",
  "그건 분리돼 있습니다",
  "아~ 국가연합은 북한을 국가로 보고 독립국가로 보고 네",
  "대한민국과 같은 수준으로 맞추고 음 그다음에 연합체를 구성하자는 것인데 에~ 이렇게 되면은 쉽게 말하면은 헌법이 규정한 북한 지역이란 영토를 포기하는 겁니다",
  "십이만 평방 킬로메타 이천오백만의 국민을 포기하는 거고 네",
  "이것은 헌법과 완전히 어긋나는 것이에요",
  "아~ 음 그다음에 네",
  "낮은 단계 연방제는 네",
  "북한의 어~ 통일 방안입니다",
  "낮은 단계의 연방제 다음에는 높은 단계 연방제 음 네",
  "그건 뭐냐? 공산화예요",
  "아~ 공산화의 첫 단계를 하겠다",
  "이거 아주 심각합니다",
  "낮은 단계 연방제를 하게 되면요",
  "우리가 실제적으로 느끼게 되는 변화는 어떤 게 있나요? 낮은 단계 연방제는 예",
  "공산화로 가는 첫 단곈데 예",
  "이걸 통해서 뭘 할려고 하느냐? 북한은 주한미군 철수 한미동맹 해체 국가보안법 폐지예요",
  "그래서 연방제를 하는 마당에 왜 이런 게 있어야 되느냐? 까 연방제라는 게 구체적으로 뭔질 좀 설명을 해 주시죠",
  "이~ 연방제라는 게 하면 뭐 어떻게 됩니까? 연방제는 미국 미국 미국이 연방국가 아닙니까? 예",
  "중앙정부가 외교권 군사권을 가지고 지방정부는 내정만 한다",
  "그러니까 대한민국이 지방정부로 내려앉는 겁니다",
  "그런데 여기서 제일 인제 이건 완전히 사기예요",
  "왜냐하면은 일 국가 이 체제를 보장을 합니다",
  "예. 자유민주주의 체제와 네",
  "사회주의 독재 체제는 그대로 두고 예",
  "고려민주공화국이라는 것을 덮어씌워 가지고 통일했다고 하자는 겁니다",
  "왜냐면은 남북한의 통일은 이념이 하나로 되고 제도가 하나로 되는 게 통일 아니겠습니까? 그래서 그것은 목적이 주한미군 철수 한미동맹 해체가 목적인 것입니다",
  "근데 일부에서는 그~ 낮은 단계 연방제를 일단 해서 각자의 실체를 인정한 뒤에 우리가 자유민주주의를 앞세워서 북한을 통일할 수도 있는 거 아니냐? 왜 꼭 저쪽이 우리를 통일한다고 보느냐? 이렇게 주장하는 분들도 꽤 있지 않습니까? 남북 관계에서 제일 중요한 것은 예",
  "우리가 헌법에 규정한 대로 예",
  "한반도에서는 한 민족을 대표하는 정통 국가는 하나밖에 없습니다",
  "그래서 대한민국밖에 없다고 우리는 규정하고 예. 그렇죠",
  "북한은 어~ 조선민주주의인민공화국밖에 없다고 주장을 해서 네",
  "서로 국가로 인정하지 않죠",
  "이 상태로 끝까지 가는 수밖에 없어요",
  "음 근데 중간에 국가연합이라고 해 가지고 서로 상호가 국가 어~ 로 대우하자고 해버리면은 예",
  "어떻게 되느냐 하면은 예",
  "통일을 포기하는 거 이~ 가 되죠",
  "아~ 국가와 국가 간의 관계가 되면은 네",
  "동서독에서 똑같은 일이 일어났습니다",
  "음 동독이 서독보고 우리를 국가로 인정해달라고 했어요",
  "서독은 끝까지 동독을 국가로 인정하지 않았습니다",
  "음 그래서 서독 헌법 체제 안에 동독을 흡수해 버렸어요",
  "우리도 그길로 가야 돼요",
  "음 그러니까 우리 남북 관계의 본질을 정확하게 알 필요가 있는데 그것은 이겁니다",
  "민족사의 정통성과 예",
  "삶의 양식을 놓고 다투는 음 네",
  "타협이 절대로 불가능한 권력 투쟁인 것입니다",
  "민족사의 정통성 한 민족을 대표하는 챔피온은 누구냐? 음 대한민국입니다",
  "다만 북한을 정치적 실체로는 인정을 하지요",
  "음 그러니까 교류하고 대화를 하는 것이죠",
  "문재인 후보는 지금 국가보안법 관련해서는 어떤 입장인 걸로 보세요? 당연히 폐지를 주장하죠",
  "국가연합을 주장하면은 딱 폐지를 주장하게 돼 있습니다",
  "연방제를 주장하는 사람은 다 폐지를 주장하는데 왜 그렇게 왜 논리 흐름이 그렇게 가죠? 국가보안법 폐지는 어~ 북한 정권이 남한에서 공작을 표 나도록 하기 해야 되는데 그것을 막는 거 아닙니까? 예예 그러니까 저는 이~ 저~ 시청자한테 함 물어보고 싶어요",
  "여 국가보안법 때문에 생활이 불편한 사람 누가 있습니까? 없죠",
  "음 간첩 공작원 빼고 있습니까? 음 그런데 국가보안법 폐지를 주장하는 똑같은 그~ 입으로 북한 사람을 편하게 해 주는 북한 인권법 제정은 한사코 반대합니다",
  "음 이것은 완전히 북한 편에 서서 논리전개를 하고 있는 것이죠",
  "그런데 이게 다 엮이어 있어요",
  "국가연합연방제 통일방안 국가보안법 폐지 한미동맹 해체는 다 한 덩어리로 가고 있고 이것은 북한의 대남공작의 일환이고 음 그것을 담은 게 육일오 선언이죠",
  "이~ 육일오 선언은 헌법과 배치됩니다",
  "음 특히 육일오 선언 이 항이 문제예요",
  "남측의 연합제 안과 북측의 낮은 단계 연방제 안이 공통점이 있다고 인정하고 네",
  "그 방향으로 통일을 지향시켜나가기로 했다",
  "음 공통점이 없어요",
  "우리의 연합제 안은 자유통일을 지향합니다",
  "북한의 연방제 안은 공산통일을 지향합니다",
  "목적지가 다른 것을 예",
  "공통점이 있다고 음 일종의 사기를 친 거예요",
  "음 여기서부터 모든 문제가 남북 간의 이게 헝클어지기 시작을 해 가지고 네",
  "북한은 지금 대남적화 하자는 말을 안 합니다",
  "그럼 뭐라고 합니까? 육일오 선언 실천하자고 그래요",
  "예? 아~ 육일오 선언 실천 아~ 육일오 선언 실천하자",
  "육일오 선언 이 항을 실천하자",
  "아~ 같은 뜻이다 라고 보시는 거죠? 예",
  "그런데 이번 대선을 통해서 문재인 후보는 예",
  "육일오 선언 이 항보다도 더 왼쪽으로 간 완전히 헌법에서 탈선한 이건 국체 변경입니다",
  "음 국체 변경은 점잖은 말이고 이것은 헌법을 수호해야 할 대통령이 헌법의 가장 핵심부를 파괴하는 거예요",
  "음 이런 공약을 내어놓고 있는데 언론이 왜 지적을 안 하는지 새누리당 도 조차도 이~ 침묵하고 있는지 알 수가 없어요",
  "그래도 국민들이 좋아하니까 문재인 후보를 일부가 예? 일부가 아~ 박근혜 후보보다 지금 문재인 후보가 지금 지지율이 더 나오는 여론조사도 꽤 있지 않습니까? 잘 모르니까요",
  "네? 그러니까 아~ 잘 모르니까 언론이 이거 이 진실을 알려줘야 될 사람들이 언론 아닙니까? 근데 국민들이 말하자면 지금 조님이 얘기하시는 내용을 다 알고도 그래도 문재인 후보를 좋아한다고도 볼 수 있는 거 아닙니까? 모릅니다",
  "아마 제가 설명하는 이이 이런 이야기를 예",
  "처음 들으신 분이 많을 거예요",
  "왜냐하면은 연방제 연합제 이게 사실은 좀 이해하기가 어렵거든요",
  "그리고 이~ 또 전술적으로 쓰고 예예 말을 비비 트는데 예",
  "딱 제일 중요한 것은 헌법입니다",
  "음 헌법 일 조 삼 조 사 조를 딱 요약을 하면 이렇습니다",
  "일 조는 대한민국은 민주공화국이다",
  "삼 조는 북한 지역도 우리 영토다",
  "사 조는 그~ 미수복 지역을 수복하기 위해서는 평화적 자유통일을 해야 된다",
  "그러나 자유통일을 해 가지고 북한 동포를 해방시켜서 북한도 자유민주주의 제도를 누릴 수 있도록 해야 된다",
  "여기서 절대 벗어날 수가 없어요",
  "아무리 육일오 선언이든 십사 선언이든 그 법 아니 헌법도 바꾸면 되는 거 아닙니까? 그 법보다 위에 있는 게 없죠",
  "아~ 이게 좋은 말씀인데 헌법에 개정 불가능한 게 있어요",
  "국체를 변경하는 예",
  "그것은 헌법 개정 사항이 아니라고 합니다",
  "아~ 그것은 말하자면 국가가 자살을 결의할 수는 없는 거예요",
  "아~ 그러니까 우리가 그러면 헌법 개정한다 해 가지고 예",
  "좋다 사회주의 독재 체제로 예예예 가자는 헌법을 개정할 수 있느냐? 예",
  "아~ 그건 불가능이에요? 헌법 개정 불가 사항 아~ 일 조 삼 조 사 조는 헌법 개정 불가 사항이에요",
  "아니 그럼에도 불구하고 조 대표님이 얘기하시는 이런 거를 다 알고도 국민들이 노무현 대통령을 지지하고 민주당을 지지하고 대통령을 뽑고 집권여당이 되면은 그건 뭐 할 수 없는 거죠. 뭐 아니 절대로 이~ 알면은 그렇게 선택을 할 수가 없죠",
  "모르기 때문이고 에~ 그래도 이것은 안 되는 거예요",
  "아까 말씀드린 든 대로 예",
  "아무리 선거를 통해서 뭘 하든지 예",
  "그 국가를 해체하는 결의는 할 수가 없습니다",
  "음 이거 링컨이 왜 남북 전쟁을 시작을 링컨 남북 전쟁은 링컨이 했습니다",
  "그 이유는 남쪽이 분리해 가지고 독립 국가를 만들려고 하기 때문에 그렇죠",
  "예. 그걸 막기 위해서 이제 한 거죠",
  "그것을 저지하기 위한 전쟁을 한 거예요",
  "국가연합은 그 수준에 해당하는 아주 위험한 공약인데 이것을 토론에 부쳐가지고 국민들이 알도록 해 주세요",
  "근데 국민들이 그럼에도 불구하고 또 같은 얘기입니다마는  노무현 대통령이 좋은데 어떡하겠어요? 그거 뭐 방법이 없지 않습니까? 저는 국민들이 알면은 네",
  "올바른 선택을 할 거라고 봅니다",
  "그리고 국민들의  상당수의 국민들이 대표님 말씀하신 것과 다르게 문재인 대통령이 되고 민주당이 집권여당이 되더라도 지금 그렇게 안 할 거다 이렇게 믿고 있어요",
  "그러면은 국가연합과 연방제 에~ 저~ 낮은 단계 연방제 통일하겠다는 것은 그럼 말장난입니까? 뭐 말은 그렇게 하지만 이~ 엄청난 국가의 예",
  "이~ 정체성과 관계되는 걸 가지고 말장난을 하면은 그런 후보가 예컨대 국군통수권자가 된다면은 아니 예",
  "어떤 일이 일어나겠습니까? 음 국가 해체를 할 거라는 것은 사실 이런 설명을 자세히 들어도 상상이 가지 않기 때문에 그런 것 같아요",
  "제가 말한 국가 정체성의 변경입니다",
  "음 그러니까 한반도에서는 신라가 삼국통일한 이후에 네",
  "후삼국 시대에 한 몇십 년 동안 분리 네",
  "되고 나서 최근 우리가 분단된 게 에~ 유일한 경운데 예",
  "이것은 우리 민족이 일 민족 일 국가를 원하고 있어요",
  "그러면은 한반도에서는 국가가 하나다",
  "하는 것이 모든 남북 관계에서의 대전제입니다",
  "음 이것을 가장 어~ 핵심적으로 못을 박은 게 헌법이에요",
  "우리 헌법을 만든 우리 선배 세대가 음 굉장한 의지로써 그렇게 담았고 문제는 북한도 똑같이 생각하는 거예요",
  "에~ 그러면 어떻게 하느냐? 에~ 우리 끝까지 한번 에~ 국가와 국가가 아닌 상태에서 예",
  "이~ 체제 대결을 펼치자",
  "잠정적인 상태에서 에~ 체제 타결을 해 가지고 한쪽으로 가자",
  "음 사회주의가 이기면은 그쪽으로 가는 거고 음 자유민주주의 체제가 이기면은 이쪽으로 오는 것이다",
  "전면승부를 해야 됩니다",
  "네. 삼성전자의 채용과 승진 인사의 모든 것을 담당하고 있는 책임자 원기찬 부사장 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 인사 팀장이신 거죠? 그러니까 예. 그렇습니다",
  "인사 일 이렇게 하신 지는 얼마나 되셨습니까? 이십구년 됐습니다",
  "직장 생활하신 지는 아~ 직장 생활 시작부터 인사를 해 가지고요",
  "제가 팔십사년부터 현재까지 인사만 줄곧 해왔습니다",
  "그건 또 무슨 팔자입니까?  다른 재주가 없다보니 뭐 이 일만 지금 하게 됐습니다",
  "아니 사람 보는 것만 쭉 하신 거에요. 그냥 결국은 그렇게 돼 버렸습니다",
  "예. 아니 근데 삼성전자 하면은 일 많이 시키기로 유명한데 어떻게 우리 부사장님은 이렇게 젊음을 유지하고 계십니까? 얼굴이 아~ 그~ 보기 나름인데요",
  "일을 인제 좀 괴롭다고 생각하면 일이 많다고 느껴지고 네",
  "아~ 일을 즐기면 그게 많다는 느낌보다 뭐 하루하루 즐거움의 연속이 아닌가 라고 저는 생각을 하기도 합니다",
  "하기도 하시는 거죠? 늘 그렇게 생각하시는 건 아니죠? 저도 가끔 힘들 때도 있습니다",
  "속은 다 썩어 문드러진 거 아니에요? 아이 그렇진 않습니다",
  "이 삼성전자 하면은 이제 우리 나라 이제 젊은이들이 가장 들어가고 싶어 하는 직장 아니겠습니까? 예예",
  "뭐 부동의 일 위인데 네네",
  "왜 그렇다고 보세요? 돈을 많이 줘서 그런가? 왜 그렇다고 보세요? 어~ 제가 보기에는 뭐 연봉도 나쁘지 않지만 일을 국제적으로 그로벌하게 아주 다양한 일들을 저희가 전 세계 한 칠십 개국에 나가 있고 예. 그렇죠",
  "저만해도 이제 뉴욕 도 해봤고 인사를 했지만 이런 다양한 어떤 경험을 할 수 있다 이런 게 결국은 자아 실현을 하기에 어떤 특정 부분에 근무하는 것보다는 다양한 방법으로 자아 실현을 할 수 있다는 게 최고의 매력이 아닌가 싶습니다",
  "네. 음 음 삼성전자 초봉은 얼맙니까? 초봉은 삼천구백오십만 원입니다",
  "삼천구백오십만 원이면 예",
  "그리고 이제 그 프로피셜인 이렇게 다른 보너스가 있어서 연봉이 오십 프로까지 또 있기 때문에 그렇죠",
  "그런 게 많이 있죠",
  "뭐 곱하기 한 일 쩜 오 정도 꽤 받아요",
  "예. 좀 받는 편입니다",
  "이야 상당하게 많이 받는 거네요",
  "그쵸? 예. 그런데 네",
  "삼성전자 근처에 가서 이렇게 있어 보면은 경상도 사투리만 들린다",
  "삼성전자는 경상도 출신만 좋아한다 이런 얘기들이 대학생들 사이에 많이 있어요",
  "아~ 전혀 그렇지 않습니다",
  "아마 제가 이제 통계를 다 알고 있으니까 저희 뿌리가 인제 대구에서 천구백삼십팔년 시작하니까 그런 이제 가 있겠죠",
  "선입관이 있을 수 있는데요",
  "또 저희가 구미에도 공장이 있고 해서 예",
  "그리고 또 인제 이 수도권에서 얘기를 하다 보면 주로 사투리가 많이 들리니까 예",
  "저희가 광주에 있는 공장보단 구미 공장이 더 크게 돼 있습니다",
  "예. 음 하다 보니 상대적으로 그렇게 비출 수 있지만 사실은 전국 각지 골고루 분포가 돼 있습니다",
  "삼성 제가 삼성 이제 출입 기자 나갈 때 깜짝 놀랐던 거 중에 하나가 네네",
  "사장들 이렇게 프로필을 보면은 네",
  "아~ 삼성의 사장 그러면 뭐 정말 우리 나라 최고의 엘리트 뭐 스카이 대학 뭐 해외 명문 대학 이런 분들이 할 것 같은데 안 그런 의외로 지방대 출신도 많고 네",
  "이 난 스카이 대학 그러니까 조 좀 의외에요",
  "좀 그거는 왜 그렇게 된 겁니까? 맞습니다",
  "우리 아~ 앵커님 참 잘 보셨는데요",
  "아마 제가 일을 잘 못 해가지고 지금 스카이 대학을 많이 뽑아야 됐는데 예",
  "못 뽑아서 그런 걸 수도 있지만 사실은 그게 아니고 예",
  "저도 뭐 이류 대학 출신이지만 사실 학력이 중요한 건 아니고 지역도 중요한 게 아니고 동일한 조건에 들어와서 얼마큼 회사 내에서 누가 더 기여를 많이 할까 이런 거에 승진이 달라지기 때문에 네",
  "아~ 정말 저는 제가 전 세계 모든 회사를 안다고 할 수는 없지만 음 제가 아는 한 전 세계에서 이 정도 공평한 기회를 주는 회사가 있을까 라는 자부심 속에 음 음 예",
  "아직까지 인사를 하고 있습니다",
  "지금 신입 사원들은 지방대 채용 비율이 대충 한 몇 퍼센트쯤 됩니까? 올해 올해를 기준으로 과거에 예. 과거에 이십오 프로였는데요",
  "올해부터 저희가 그걸 삼십오 프로까지 넓혔습니다",
  "열 명 뽑으면 세 네 명은 지방대 출신이다? 예. 올해부턴 올해부터 작년까지는 아~ 열 백 명이면 스물다섯 명 했다가 아~ 올해부턴 삼십오 명 이렇게 사십 명 수준으로 바뀐 겁니다",
  "지방대 출신들은 특별히 더 성적이나 이런 게 좋아야 됩니까? 어떻습니까? 이를테면 내신 아~ 그런 거 전혀 없습니다",
  "저희는 기본 요건이 예",
  "뭐 대졸 기준으로 친다면 네",
  "삼 쩜 영 기준만 되면 에스에스에이티라고 하는 소정의 시험을 거치고 그렇죠",
  "거친 다음에 면접을 하게 되면 학점도 보지 않고 에스에스에이티도 보지 않고 면접 점수만으로 하기 때문에 음 네",
  "동일하게 인제 들어왔을 때 그때는 네",
  "과거 내가 몇 점을 받고 들어 왔다",
  "아무런 관계가 없습니다",
  "이게 필기 시험 이제 보다 보면 사실 성적순으로 하면 다 여자거든요? 요즘 언론사도 그렇고 뭐 저희는 꼭 그렇진 않습니다",
  "근데 어쨌든 이 지방대 출신들은 뭐 가산점을 좀 줍니까? 어떻습니까? 그렇진 않습니다",
  "가산점을 주는 건 아니고요",
  "아~ 그래요? 그런데도 삼 사십 프로가 들어와요? 예. 어~ 그니까 올해 같은 게 저희가 이제 작년까지는 아까 말씀드린 대로 이십오 프로 내외였는데 올해부터는 전국적으로 보면 지방대 비율이 육십 프롭니다",
  "수도권이 사십 프로고 근데 음 실제 저희가 뽑아보니까 동일 조건상에서 한 이십오 프로 정도밖에 지방대생이 못 들어와서 글쎄 그러면 어떻게 네",
  "사실 요즘같이 이렇게 취업난이 심화되고 하니까 네",
  "과거에도 그랬지만 지방대생들의 어떤 박탈감 같은 게 네",
  "음 좀 더 심화가 되고 국가적으로도 인제 지방대 기피 이런 거는 결코 좋은 게 아니라는 생각을 합니다. 균형 발전 과정을 봐도 음 그렇죠",
  "그래서 올해는 저희 이제 그룹적으로 뭔가 좀 강력한 그~ 어떤 정책을 가지고 판을 좀 한 번 바꾸는 노력을 해야 되겠다 라고 해서 음 네",
  "올해는 지금 다소 인위적으로 전략적으로 아~ 조정을 좀 네",
  "지방대생을 많이 뽑는 이런 그 문을 많이 개방하는 그런 정책을 펴게 된 겁니다",
  "음 신입 사원 뽑을 때 관상을 본단 얘기가 있는데 그 관상 보시나요? 그렇지 않습니다",
  "근데 안 본다는 것도 거짓말 아닌가?  아닙니다",
  "이제 그 관상의 개념으로 보면 이제 뭐 지역에서부터 시작했겠지만 네",
  "뭐 돈 버는 운이 있다",
  "보통 이런 것들의 이제 어떤 특징을 갖고 얘길 하는 건데 저희가 얼굴을 보죠. 이렇게 면접을 하게 되면 예. 그러니까요",
  "근데 그거는 아~ 굳이 말하면 인제 저희가 면접장에 사람이 들어오면 음 일단 그 사람의 옷 매무새가 어떤가",
  "아~ 자세는 예의는 알고 있나 뭐 이런 것도 한 번 보게 되고 아~ 아~ 고다음에 또 앉으면은 상대방이 인제 저희로서는 이제 이 사람의 성실함과 그렇죠",
  "진실을 얘기하나 할려면 아무래도 얼굴을 좀 이렇게 뚫어지게 쳐다보면서 네",
  "아~ 좀 그런 표정도 저희가 좀 한 번 느껴보려고 하는 거죠",
  "아~ 그다음에 그러면서 또 인제 동시에 얼굴과 말하는 게 좀 뭐 일치 하나 누구나 이렇게 면접을 하게 되면 예",
  "좋은 걸 자꾸만 보여주고 싶은 습성이 있죠",
  "저 사람이 지금 과연 진실을 얘기하는 것일까 아니면 뭔가 보이려고 노력을 하는 것인가 이런 걸 저희가 관찰을 하는데 아 진실인가? 음 이제 이런 전체를 인제 과정을 보지 않고 밖에서만 보면 아~ 관상을 본다 이렇게도 얘기를 하는 것 같습니다",
  "저도 그런 말씀 많이 들었는데 사실 그렇지 않습니다",
  "음 음 그러니까 무슨 뭐 주역을 공부한 관상학 공부한 사람이여서 앉아있다거나 아이 그건 아니 아닙니다",
  "아니 누가 뭐 옆에 앉아있단 거 본 얘기도 있었잖아요",
  "아이 저도 제가 면접 위원들 구성하기도 하고 예",
  "저도 면접을 하기도 하는데 예",
  "아~ 이병철 회장 때는 뭐 그랬단 얘기도 있든데 그때는 혹시 모르겠습니다",
  "지금은 하여튼 아니다? 그땐 제가 사실 뭐 그런 일을 한 게 아니였기 때문에 음 네",
  "지금은 그렇진 않습니다",
  "오 음 그런데 저희 저도 인제 가끔 면접 볼 기회가 있어서 이렇게 보면 예예",
  "어느 학원 출신인지 다 똑같애요",
  "어~ 이게 여자 같은 경우에는 검은색 정장에 흰 브라우스를 입고 음 화장을 아주 깨끗하게 하고 와서 배꼽쯤에 손을 올리고 네",
  "안녕하십니까? 인사한 다음에 정말 틀에 박힌 얘기를 하는 경우들이 많거든요? 네",
  "그런 그런 상황에서는 정말로 이 친구가 얼마나 깊이가 있는 친구고 이 친구는 얼마나 얕은 친구 이걸 분간을 할 수가 없는데 그래서 저희는 면접을 이제 세 가지 저희 표현으로 이제 이렇게 사람 됨됨이를 보는 면접이란 게 있고요",
  "음 고다음에 임원들이 쭉 앉아서 전문성을 테스트하는 그런 면접도 있고 본인들한테 그~ 한 번 발표 한 번 해보세요",
  "전문성을 이런 세 가지를 종합해서 보는데 음 그때 그때 저희 나름대로는 저 사람이 이제 진실한 모습을 보이는 건지 아니면 뭔가 좋은 것만 이런 것들을 네",
  "가끔 돌발 질문도 하고 했을 때 인제 앞뒤를 맞춰 보기도 하고 네",
  "음 그래서 서로 인제 이렇게 한 번 그거를 상대는 잘 보이려고 하고 저희는 뭐 원래 모습이 뭔가 그런 걸 서로 맞추는 과정이 음 면접이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "자 그럼 여기서 이렇게 하면 반드시 떨어진다 이런 유형이 있다면 뭐 한두 개 뭐가 있을까요? 이렇게 하면 꼭 떨어진다",
  "거짓이 드러나면 반드시 떨어진다",
  "아~ 거짓이 드러나면 네. 그래서 아니면 모리면 모른다 이게 차라리 낫지 모르는 거를 감추고 최대한 알려고 노력하다 보면 몇 가지 인제 저희가 꼬이겠지 틀이 꼬이지 이제 질문해서 그렇죠",
  "스텝이 꼬이지 이제 스텝이 꼬이지 이제 오히려 매를 버는 거죠",
  "그러면 인제 좀 저희가 제일 싫어하는 게 그런 거고 아~ 있는 모습을 그대로 아무튼 보여주는 게 예",
  "아~ 최선의 방법이라고 생각을 합니다",
  "있는 모습 보여주면 떨어질 거 같으니까 저도 옛날에 입사할 때 봤지만 이게 있는 이 본전으로는 안 될 것 같단 말이죠",
  "그런 걱정들이 사실 앞서지 않습니까? 구직자 입장에서는 네. 예예예",
  "그러면은 모르는 질문을 했다",
  "아~ 그거는 제가 모르는 내용입니다 이렇게 얘기를 하면 됩니까? 차라리 그게 낫습니다",
  "자 이제 그렇게 해가지고 채용된 삼성맨이 이제 승진을 하고 이제 어쨌든 뭐 사장 임원이 되고 사장이 돼야 될 텐데 그~ 이제 단계 단계 필터링을 거치는 단계에서는 뭘 가장 중요하게 봅니까? 여러 가지 그 요인들이 있는데요",
  "음 업적 중심인가요? 물론 업적입니다",
  "그~ 일 번은 업적이고 음 예",
  "저희 어떤 경영 방침 중에 하나는 성과 있는 곳에 보상이 있다",
  "음 성과를 많이 내면 승진을 시키든 보너스를 많이 주든 이런 어떤 가점을 더 주는 게 일 번이고요",
  "음 음 두 번째는 이제 지금 업적은 훌륭하지 않지만 향후 발전할 가능성 잠재력이라고 해야 될 텐데 아~ 그 잠재력을 또 보고 있고 또 세 번째는 뭐 순서와의 관계없이 삼성의 가치관이 있습니다",
  "예를 들면 인재를 제일로 한다",
  "예. 음 뭐 책임감을 뭐 중시한다",
  "뭐 창의력을 중시한다 뭐 이런 식의 회사마다 있겠죠. 그 밸류라고 하는 것이 음 네",
  "그런 밸류의 어느 정도 부합하는 사람인가도 저희가 보고 그 삼박자를 다 갖추면은 남들보다 아주 빨리 음 음 승진을 할 거고 그중에 두 가지를 잘하면 뭐 조금 빨리 갈 거고 한가지를 맞추면 그냥 보통 정도 갈 거고 네",
  "셋 다 안 맞으면 좀 적응이 힘들 거고 음 음 뭐 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "그런데 제가 어떤 중소기업 사장님하고 얘기를 나눠봤더니 자기가 회의를 할 때 요즘 젊은 친구들이 참 의견을 많이 개진한다",
  "내가 얘기를 할 때 아니요. 사장님 이렇게 얘기하는 친구들이 있다",
  "어떠십니까? 너무 예쁘다 그러면 반대로 사장님 의견이 진짜 옳습니다 막 이렇게 아부하는 친구는 어떠냐 했더니 네",
  "그런 애는 정말 예쁩니다 라고 얘기를 하시더라구요",
  "그래서 뭐 책도 나왔잖아요",
  "아부의 기술 이런 책들이 있는데 역시 직장에서 성공할려면 부사장님이 최곱니다",
  "이게 제일 중요하다 라고 얘기하는 사람들이 있는데 실제로 그렇다고 보십니까? 아부의 역할은 어느 정도입니까? 저는 동의하지는 않습니다",
  "그렇지만 그런 현실을 이해는 할 수 있습니다",
  "음 무슨 의미냐면 다 아시겠지만 아~ 실제 그런 거는 이제 좀 우스갯소리 비슷하게 재밌자고 하는 얘기인 거 같고 저 사람이 얘기하는 게 아분지 아첨인지 뭐 그 립서비스인지는 사실은 한 번 하면 잘 모르지만 네",
  "이게 한 달 일년을 가게 되면 다 알게 되죠",
  "음 상대 표정을 봐도 알 수 있고 그래서 사실은 진실을 얘기하는 게 좋은데 너무 과하게 그렇지만 동일한 사항을 조금이라도 이쁘게 얘기하는 그 정도는 아부나 아첨으로 전 보지는 않습니다",
  "기왕이면 긍정적으로 설명을 하고 얘기를 한다",
  "말하는 기술이죠. 그런 거는 예",
  "어떤 택틱이라고 볼 수가 있는데 그런 거지 그게 과해지면 예",
  "듣는 사람도 부담스럽고  듣는 사람이 자기가 좋아도 주위에 있는 사람들이 네",
  "아~ 저 사람은 아니다 라고 보기 때문에 에~ 그 사장님의 말씀은 음 네",
  "그냥 좀 재미있자고 한 얘기가 아닌가 그렇게 전 생각을 하고 있습니다",
  "늘 나이들은 사람들이 젊은 사람한테 갖는 불만이 요즘 젊은이들은 패기가 없다",
  "이기적이다 뭐 이런 얘기들을 하는데 네",
  "인사를 쭉 담당해오시면서 이케 응시자들의 경향이나 성향 같은 게 바뀌'어 왔다고 생각하십니까? 예. 좀 바뀐 것 같습니다",
  "뭐 일단 좋게 보면 요즘 젊은 친구들이 제가 보기엔 제가 아는 범주 내에서 한 오십 한 이삼년 범주 내에서 역사상 가장 훌륭한 세대가 지금 세대라고 생각을 합니다",
  "음 아~ 왜냐하면 일단 다양한 경험을 했고 예. 그렇죠",
  "경험을 많이 했지 그로벌 마인드가 좀 돼 있고 예",
  "고다음에 소셜 어떤 네트워킹 이런 뭐 휴대폰이 아니여도 음 음 예",
  "네트워킹 능 능력이 참 좋습니다",
  "그게 장점인데 그에 비해서 이케 가능성도 좋고 한데 의외로 본인에 대해서 인제 좀 미래를 걱정하거나 근심하는 네",
  "고다음에 끈기가 좀 부족한 예",
  "이런 게 뭐 지금 특징이라고 봐지긴 하지만 음 음 아~ 선생님들이나 아니면 어떤 조직에서 가이드만 잘하면 음 예",
  "아주 잠재력이 풍부한 뛰어난 친구라고 저희는 보고 있습니다",
  "그래서 뭐 마마보이 마마걸들이 많아서 직장에서 일을 심하게 시킨다거나 상사가 혼을 내면은 부모가 전화를 한답니다",
  "우리 애 그렇게 험하게 다루지 말아 주세요 라고 뭐 이런 얘기들도 있는데 실제로 그런 일이 기업에선 벌어집니까? 아~ 저도 이제 그런 얘기를 들었는데요",
  "사실 저희 회사 내에선 제가 별로 못 들은 거 같고 네",
  "음 이런 거 같습니다",
  "사회 전반적으로 보면 뭐 마마보이도 있고 뭐 엄친아도 있고 한지 모르겠지만 그래도 대한민국 젊은이의 특성은 그런 이~ 유역한 젊은이가 아니고 예",
  "일부 그런 성향은 있지만 한쪽에는 오히려 아주 잠재력이 풍부한 음 능력이 뛰어난 이런 친구들 예",
  "그런 성향이 훨씬 높다고 전 보고 있습니다",
  "그래서 예를 들면 어~ 뭐 저희가 좌뇌 하면 이성 우뇌 하면 감성이지만 예예",
  "오히려 요즘 친구들은 양 뇌성으로 음 음 양쪽을 잘 조합하고 발휘할 수 있는 능력이 있어서 저는 가이드만 잘하고 멘토링만 잘하면 음 어~ 지금 현재까지 대한민국 잘 되고 있지만 더 잘 될 수 있는 힘이 바로 음 우리 젊은이들한테 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "부사장님은 자제분이 있으십니까? 저 밑에 아들 하나 있고 딸 하나 있습니다",
  "어~ 그러면 만약에 아들 딸을 삼성에 나중에 입사를 시켜야 되겠다 하면은 지금 중 고등학생이다",
  "뭘 시키시겠습니까? 네. 저는 이공계를 시키겠습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 예. 왜 그러냐 하면 삼성전자가 지금까지 오게 된 이유는 한 번 삼성 그룹의 입사한 사원들을 보면 팔십 프로가 이공계입니다",
  "아~ 그래요? 음 삼성전자만 놓고 보면 팔십칠에서 팔십팔 프로가 이공계입니다",
  "열 명 중에 거의 아홉 명이 이공계에요? 아~ 그렇죠",
  "음 그래서 결국 삼성전자의 발전 삼성 그룹의 발전은 이공계가 주역을 담당했다 라고 해도 과언이 아닙니다",
  "음 오 그런데 제가 지금 그~ 기업의 인사 책임자여서 우려하는 것은 이렇게 이공계가 중요하고 잘해오고 있는데 네",
  "사회 일각의 어떤 인식은 이공계를 하면 출세하지 못한다",
  "취직하기 어렵다 라는 유대감 때문에 유대감 그렇죠",
  "그래서 이공계를 기피하는 현상마저 있는데 음 제가 보기엔 뭐 그런 건 좀 문제라고 생각이 됩니다",
  "음 그래서 우리가 사실은 요즘은 미국이나 한국이나 인문계를 나오면 아이비리그를 나와도 취직하기 힘든 경우도 있고 그래요",
  "그래서 또 어떤 분들은 이제 우수한 분들은 부모님들도 의사 아니면 법조인 해라 라는 걸 많이 보고 있는데 예",
  "물론 의사 법조인 해야 됩니다",
  "그렇지만 또 한편에서는 국가나 사회를 볼 때 이렇게 밸류를 창출할 수 있는 여지가 음 음 음 아주 많은 또 꿈을 쫓을 수 있는 여지가 아주 많은 이런 기업에 이공계 학생들이 음 또 이공계를 먼저 진학을 해야 되겠죠",
  "음 음 이공계를 들어가야 되겠죠",
  "음 그리고 취업을 하게 되면 훨씬 좋지 않을까? 음 또 어떤 면에서는 저희가 뭐 자본 주의 사회에 있으니까 예",
  "뭐 사회 전체를 볼 때 소득도 중요한데 대기업의 부장 정도 되면 뭐 평균적으로 보면 의사나 이렇게 법조인 정도 되는 거 같고 제가 전체 다 한 번 흐름을 보면 네",
  "그다음에 그보다 더 중요한 거는 이런 기업체에 있게 되면 특히 이공계는 다양한 경력을 추구할 수 있습니다",
  "흔히들 어머님들이 이공계 가면 연구 개발 뭐 이렇게 말 땜쟁이 음 이런 좀 네거티브한 생각이 있으신데요",
  "그게 아니고 그런 경우도 있지만 개발 경험을 바탕으로 상품 기획도 하고 디자인도 하고 영업도 하고 그렇죠",
  "음 이런 것들을 근데 잘 모르시는 것 같아서 그렇죠",
  "제가 사실은 그래서 저는 이미 그 사실은 제 자식들한테 이공계를 권유를 했고 네",
  "아~ 뭐 좀 이공계하고 있고 아주 만족해하고 있습니다",
  "뭐든지 시켜만 주십시오 이 대답은 합격을 부르는 말이다",
  "아닙니까? 아닙니다",
  "아닙니까? 왜 아닙니까? 아~ 그런 분들은 어느 상황에서나 긍정적으로 얘기를 하고 있지만 안 되는 것도 된다고 하는 네",
  "그니까 진실을 얘기하는 게 아니고 좀 좋게 보면 아~ 예",
  "의지를 표현한다고 볼 수 있지만 예예",
  "사실은 진실되지 않다고 보는 게 더 맞습니다",
  "음 그래도 아마 그 입사 준비하는 상당수의 학생들은 그래요",
  "뭐든지 다 잘하겠다",
  "뭐든지 하겠다 이렇게 얘기를 해야 될 텐데라는 생각을 굉장히 사실 많이 하고 있을 겁니다",
  "예예. 그게 제가 인제 잘못 젊은이들이 잘못 알고 있는 아~ 네",
  "그 오류 중에 하나가 아닌가",
  "아~ 인사 담당 이십구년 이제 관상도 어느덧 보게 된 거 같다? 얼굴만 보면 대충 알겠다. 저 사람 스타일을 대충이라고 하시면 이거고요",
  "어~ 정확히라고 하시면 이겁니다",
  "어~ 그~ 대충은 대충은 알 거 같아요",
  "예. 대충은 알 거 같은데 인사를 할수록 제가 인제 좀 어릴 때 뭐 과장 부장 시절에는 음 예",
  "아~ 이 사람은 이런 사람이다 라고 자신 있게 얘기를 했는데요",
  "좀 더 좀 이렇게 시간이 올 수록 아~ 그렇지도 않구나",
  "내가 이 사람의 단점만 보고 음 네",
  "장점을 간과했구나 라는 거를 또 나중에 느끼게 됐습니다",
  "그래서 요즘은 뭐 적당히 맞춰 봐라 하면은 자신 있는데 예",
  "정확히 맞춰 봐라 하면 쉽지 않습니다",
  "예. 음 음 열정 낙서의 인기 그~ 강사로 지금 멘토로 떠오르셨는데 아무래도 내 경쟁력은 외모인 것 같다",
  "오라고 드셨으면은 또 네. 그것도 또 또 또 말이 많이 나오겠어요? 외모가 얼굴 잘생기셨는데 아이 고맙습니다",
  "저는 사실은 개인의 경쟁력이 제가 그만큼 좋은 학벌도 아니고 제 바이오를 보시면 사실 스펙상 드러날 수 있는 게 아무것도 없습니다",
  "근데 어떻게 저런 사람이 삼성 그룹에 들어와 갖고 어떻게 저런 사람이 부사장까지 됐을까 라는 거에 대한 답은 아~ 저 개인의 경험과 제가 본 저희 종업원들의 그걸 종합을 해보면 어~ 여러 가지 팩트가 있겠지만 결국은 주인 의식 그다음에 긍정적인 마인드가 가장 성공의 요체가 아니었나 하는 생각이 듭니다",
  "예를 들면 뭐라고 할까요",
  "똑같은 일을 봐도 의식이 그냥 월급쟁이면 시키는 것만 해야지 라고 하겠죠",
  "그런데 그거를 내가 주인이라고 생각을 하면 이런 일을 봐도 좀 더 넓게 깊게 보면 음 음 질적으로 좋은 보고서가 나오고 그렇겠죠",
  "뭐 그런 논리라고 보시면 될 거 같습니다",
  "자 우리 삼성전자도 그렇고 다른 우리 나라 국내 대기업들도 이 조직 문화가 워작 워낙 강하다 보니까 스티브 잡스 같은 사람이 나오기 참 힘들다 이런 지적이 있는데 앞으로는 이제 그런 걸 좀 바꿔야 되지 않겠습니까? 어떻게 생각하세요? 아~ 예. 저희가 인제 사실 삼성전자도 품목별로 일 등 하는 품목이 있고 아직 이 등 하는 품목이 있는데요",
  "과거에 저희가 이제 팔로우 시절에는 따라가던 시절에는 남들이 만들면 열심히 인제 모방하고 했으면서 그때는 조직 문화가 중요했는데 그때는 이제 웍 하드에서 한 방에 무조건 가 따라와 이게 중요했지만 예. 음 지금은 그거보다는 뭐 그런 어떤 성실성 열정 중요하지만 창의력 같은 게 많이 중요한 시대가 완전히 됐습니다",
  "저희 기업은 인제 일 등 품목이 뭐 티비 휴대폰 메모리 많다 보니까 네. 음 지금은 한쪽에는 열심히 하는 문화도 있지만 한쪽에는 어떤 자율 속에 새로운 것을 이렇게 독려하고 장려하는 그런 문화 음 저희는 그런 걸 웍 스마트라고 표현을 하는데요",
  "음 그래서 지금은 웍 하드와 웍 스마트가 적절히 조합하는 음 어떤 차로 마나 말하면 하이브리드 어떤 그런 융합형 음 네",
  "인사 정책을 시작을 했고 새로운 정책을 하는 거는 사실은 일년 만에 확 바뀌진 않습니다",
  "다만 이런 것을 경영층에서 인제 방향을 잡아주셔서 음 한 저희가 사년째 해오고 있는데 서서히 그런 모습이 인제 좀 보이고 있고 음 그래서 가끔은 인제 외부 사람들이 대한민국 기업들은 창의적이지 못 하다 라는데 저는 사실은 전혀 동의하지 않습니다",
  "예. 어~ 과거엔 그랬는지 모르지만 지금의 대한민국 기업들은 삼성을 포함해서 많은 기업들이 창의적인 모습들을 많이 보여주고 있습니다",
  "삼성이 하두 이~ 과학 쪽에서 이 조직으로 이렇게 움직 글쎄요",
  "네 과 예. 맞습니다",
  "과거의 저희 모습은 그랬는데요",
  "지금도 그런 거에 어떤 그~ 한 방향으로 가는 장점을 유지를 하고 있지만 그룹 내에서 뭐 자율 출근제라고 제도도 있는데 음 음 여러 가지 이제 뭐 자율적인 정책을 테스트 함으로서 젊은이들이 좀 뭐 우리 앵커님 말씀의 반대로 가면 좀 숨을 쉴 수 있게 음 내 생각을 좀 할 수 있게 하는 공간을 제공을 하고 있습니다",
  "근데 또 뭐 몇백 분은 그러드라고요",
  "그렇게 숨을 쉬다 보면 너무 숨을 셔 버려가지고 풀어진다? 아~ 맞습니다",
  "너무 풀어지는 거 아니냐? 그래서 저희들이 인제 이게 그~ 톤 앤 매너 조절이 쉽진 않은데 예",
  "그런 과도 기한에 있는데요",
  "음 저희는 그 웍 하드와 스마트를 적절하게 조합하는 정책 음 네",
  "하드웨어와 소프트웨어를 적절하게 조합하는 정책이 네",
  "현재 저희 방향이고 요 방향이 현재 지금 어느 정도 가고 있고 예예. 음 이대로 가면 뭐 충분히 남들이 보기에도 창의적이면서도 음 한 방에 잘나가는 기업 얘기를 들을 자신이 있습니다",
  "네. 오늘 이건 이렇습니다에서는 정치 혁신 포럼에 홍성민 교수와 함께했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지금 단일화가 난항을 겪고 있는데 안 후보가 어떤 길을 가야 된다고 생각하십니까? 음 일단 사태 파악을 좀 할 필요가 있습니다",
  "지금 겉으로 현상적으로 드러나는 것은 문재인 쪽 후보에서 조직 선거를 했다는 정황이 있고 예",
  "그것에 대해서 문제 제기를 한 겁니다",
  "뭐 안 후보 입장에선 당연히 할 말을 했다고 저는 판단을 합니다",
  "음 그래서 지금 여러 가지 개혁 조치를 요구하고 있는데 조금 그 민주 절차에 대한 역사를 조금 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "우리가 지금 결국 이런 일이 벌어진 이유가 그 다수결로 수를 세서 더 많은 사람이 민주적인 절차에서 옳은 거라고 그것이 결정이라고 생각하는 그렇죠",
  "민주 절차 때문에 생긴 거 아니겠습니까? 결국 여론 조사도 이제 숫자니까 맞습니다",
  "예. 그런데 지금 문제가 뭐냐면 과연 다수결로 민주적 절차를 정당하다고 생각하는 이 정치 시스템이 음 아~ 얼마나 우리가 믿 이~ 합리적인가 라고 생각을 할 수 있냐 그겁니다",
  "좋은데 그럼 대안이 뭐에요? 어떻게 자 그러니까 한 번 보십시다",
  "극단적으로 보면 직접 민주 주의라고 하는 루쏘 씨의 직접 민주 체제가 있고 네",
  "지금 우리가 극단 그 그 반대쪽에 지금 소위 정당 정치에서 의결은 다수결 제도를 채택하고 있습니다",
  "음 제가 늘 강조하는 게 그 중간에 여러 가지 형태의 지배 체제가 있습니다. 통치 형태가 예",
  "근데 우리는 지금 모든 것을 다수결로 하는 정치 체제를 형식적 절차로 채택하고 있고 그것에 있어서 많은 다툼이 있는 겁니다",
  "그래서 조금 뭔가 이런 형식적인 다수결을 질적인 민주 주의로 옮겨오는 방안을 검토하는 것이 음 이번 대선에서 굉장히 중요하지 않을까 저는 그렇게 판단하는 겁니다",
  "음 예를 들어서 지금 안 후보와 문 후보의 다수 이 단일화도 굉장히 오차 범위 안에서 작은 그렇죠",
  "음 수치를 두고 이~ 다툼이 벌어지는데 만일 누가 단일화돼서 박근혜 후보하고 다시 대통령 본선에서 결선이 됐어도 굉장히 작은 미소한 차이로 대통령의 당락이 결정될 겁니다",
  "자 그렇게 될 경우에 그 당선되지 않은 투표의 의미는 뭐냐는 겁니다",
  "음 아~ 따라서 저는 이번 기회에 진지하게 동거 정부의 형태를 한 번 생각해 보는 것이 어떨까? 아~ 음 예들 들어서 프랑스에서는 대통령 임기 중간에 국회 의원 선거를 하고 네",
  "여당이 국회 의원 선거에서 다수당을 확보하는 데 실패를 하면 모꼬헤비따지용 맞습니다",
  "꼬아비타시옹이라는 게 그런 건데 네",
  "내각의 정부를 여 야당 쪽에 있는 사람들 끌어들여서 내각을 구성하는 겁니다",
  "근데 프랑스 같은 데도 그게 이원 저~ 동거 정부가 뭐 삐그덕삐그덕 소리가 나는데 으음 과연 우리 나라에서 그게 글쎄요",
  "저는 그러니까 그것이야말로 인제 우리가 형식적인 절차의 민주 주의를 넘어서 예",
  "질적인 민주 주의로 성장하는 굉장히 중요한 관건이라는 겁니다",
  "음 음 이제는 제가 지난번에 나와서 이 소위 장엄함의 정치를 하는 것이 우리는 정치에서 필요하다고 했는데 예",
  "이제는 절차로서 형식적인 절차로서 민주 주의를 실현하는 방식이 일정한 정도의 한계에 왔다는 겁니다",
  "그러면 교수님께서 지난 시간에 나오셔서 감수성을 자극하는 지도자가 필요한 시대다 라고 말씀을 하셨는데 일련의 사태를 보면 음 안 후보와 문 후보는 현재 그~ 봤을 때 엠엔이를 진행 중인 대기업 오너가 음 예",
  "안 후보가 그 문 후보의 목을 쥐고 음 음 너희 회사 개국 공신 다 짤라라",
  "그러면 엠엔에이 해 줄게 이런 형식인 거 같아요",
  "기업의 오너를 보는 느낌이에요",
  "어떻게 보십니까? 아 그건 제가 보기에 조금 조금 과장된 비유인 거 같고 예",
  "안 후보의 입장은 기본적인 형식 절차를 넘어서 음 질적인 정치 개혁을 하자는 겁니다",
  "음 음 그런데 지금 조직을 갖고 있는 문 후보와 저는 조직력이 약한 안 후보 사이에 그렇죠",
  "게임이 안 된다는 겁니다. 논리적으로 보면 음 형식적으로 보면 우리가 다 여론 조사하면 똑같이 나올 것 같지만 지금 문 후보 측에서 굉장히 조직적으로 움직이고 있다는 얘기가 드러났다는 겁니다",
  "그니까 사실은 우리가 이제는 형식적인 절차로서의 민주 주의뿐 만이 아니고 질적인 의미에서 민주 주의를 본격적으로 고민할 단계가 왔다 라고 저는 생각하는 것입니다",
  "민주당에서는 어떤 조치를 내놓을 것 같습니까? 문재인 후보는 지금 대통령이 거의 지금 된 줄 알았다가 지금 깜짝 놀라서 지금 뭐 난리가 났는데 민주당도 그렇고 음 예",
  "어쨌든 다시 안철수 후보를 끌어들여서 단일화를 해야 되고  그러면 이제 단일화하게 되면은 현실적인 예",
  "지금 현재의 우리가 얘기하는 방법으로 놓고 봤을 때는 뭐 문재인 후보가 된다고 이제 민주당은 믿고 있는 것 같은데 음 어쨌든 다시 이제 협상을 제기하기 위해서는 이제 다 줘야 될 텐데 민주당이 예. 다 다 줄 수 있을까요? 모르겠습니다",
  "지금 적어도 국민들이 납득하는 수순에서 이 민주당이나 문재인 후보가 그 개혁에 대한 방향을 설명하지 않으면 네",
  "사실은 단일화 자체만 가지고 이미 국민들 설득할 수 있는 단계를 넘어섰습니다",
  "자 이번 대선에 지금 뭐 제일 큰 화두는 이제 단일화고 음 두 번째 화두를 둘라면은  경제 민주화에요. 어떻게 보면은 맞습니다",
  "뭐 너 나 할 것 없이 전부 경제 민주화 얘기를 하는데 음 왜 이천십이년 이 대목에 대한민국에서 경제 민주화입니까? 음 이년 전인가 삼년 전인가 우리 나라 베스트 셀러 일 위를 차지한 책이 마이클 샌델의 정의란 무엇인가 라는 책이였습니다",
  "저는 그때 그걸 보고 음 우리 국민들이 정말로 바람직한 사회 공정한 사회가 무엇인지를 고민하게 됐다는 겁니다",
  "과거에는 그 공정한 사회의 기준이 이른바 풍요로운 사회였어요",
  "잘 먹고 잘사는 것이 공정한 사회의 기준이였습니다",
  "그런데 아이엠에프를 겪으면서 이른바 양극화 현상이 일어나면서 모든 국민들이 동일한 수준으로 같이 잘 살 수 없다는 자각이 들게 된 겁니다",
  "따라서 이제 공정한 사회에 대한 기준을 여러 가지 각도에서 모색하게 될 필요가 있고 이번 대선의 경제 민주화가 화두가 된 것도 그와 같은 맥락과 연결된다고 생각합니다",
  "따라서 우리가 조금 이 생각을 좀 깊이 해 볼 필요가 있습니다",
  "왜냐면 경제 민주화라는 게 용어들이 어렵고 굉장히 기술적이고 전문적인 용어들이 등장하기 때문에 예",
  "뭐 저 자신도 사실 좀 납득하기 어려운 부분들이 있습니다",
  "음 그래서 그것을 이렇게 좀 도표로 그~ 펼쳐놓고 우리가 어떤 사회에서 어떤 사회로 진행하는 것이 공정한 사회인가를 한 번 얘기해 볼 필요가 있습니다",
  "우리가 머릿속에 있는 인식의 지도를 펴 놓고 음 맨 오른쪽에 공리 주의 사회라고 하는 걸 한 번 좌표를 찍어봤습니다",
  "이 사회는 어떤 방식을 통해서든지 생산성이 높고 효율이 높은 것을 지향하는 사회입니다",
  "극단적으로 얘기하면 노예를 데려다가 일을 시키더라도 사회 전체의 생산력이 늘어나면 음 네",
  "그것을 통해서 우리가 풍요로운 사회 공정한 사회가 이뤄졌다고 볼 수 있는 사회 예",
  "그 정반대 쪽에 있는 사회가 뭐냐면 관료적 이 사회 주의 체제입니다",
  "예를 들어서 국가나 국가가 생산이나 소비를 전부 계획하고 음 모든 사람들이 공평하게 공평하게 분배되는 사회 네",
  "그러나 이쪽에서는 생산력은 굉장히 많이 떨어집니다",
  "개인의 창의성도 무시되고 반면에 공리 주의 사회는 분배는 사실은 굉장히 어렵게 되는 겁니다",
  "음 이 두 극단의 사회에서 우리가 지금 우리 사회가 한국 사회가 위치한 처지는 네",
  "그거보다 약간 왼쪽에 있는 이른바 저는 자유 주의 사회라고 보는 겁니다",
  "근데 그 자유 주의 사회에서 지금 민주 주의 사회로 진입하는 과정을 두고 우리가 홍역을 걷는다고 저는 생각하는 겁니다",
  "조금 성장을 버리고 복지를 추진해야 된다는 건데 성장 없는 복지가 과연 가능할까요? 이렇게 경제가 어려운데 바로 그 대목이에요",
  "지금 우리가 얘기하는 게 뭐냐면 자 분배를 하는 것이 필요한데 거기서 나오는 예",
  "쟁점이 두 가지인 게 하나는 어떻게 분배를 하는 것이 정당한 분배인 것이고 두 번째 분배를 하게 되면 다시 말해서 복지를 통해서 분배를 확장하게 되면 과연 경제 성장을 방해하는 것인가",
  "바로 오늘날 경제 민주화 핵심입니다",
  "저는 생각에 첫 번째부터 얘기하면 우리 사회가 지금 그대로 놔두면 양극화가 너무 지나칩니다",
  "네. 음 기회의 격차가 너무 지나칩니다",
  "예를 들어서 자유 주의 사회에서 민주 주의 사회로 넘어가는 가장 기본적인 전제는 뭐냐면 예를 들어서 내 부모가 경제력이 얼마나 있든 간에 예를 들어서 우리 수능 예를 한 번 들어봅시다",
  "내 부모의 경제력은 전혀 고려하지 않고 또 서울에 살던 저기 낙도에 살던 고려하지 않고 예. 음 수능 점수를 똑같이 봐서 수능 점수 나온 대로 대학을 배당하는 것이 과연 공정한 거냐",
  "음 사실은 한 불과 십이년 이십년 전만 해도 그렇게 배분을 했습니다",
  "최근에 한 십여년 사이에 와서 그것이 공정한 절차가 아니다",
  "음 음 그래서 서울에 있는 학생과 지방에 있는 학생을 나누고 또 부모의 경제력에 따라서 학생들에게 배분의 이 기회 배분을 주고 있는 것 같습니다",
  "그와 마찬가지로 경제에 있어서도 강자와 약자의 차이가 너무 강하기 때문에 음 똑같은 출발 선상에서 세워놓고 경제를 운용한다고 한다면 자본력이 막강한 사람이 이기게 돼 있다는 겁니다",
  "으음 그래서 그것을 일정 정도 기회 균등을 보자는 의미 그것이 바로 저는 오늘날 이른바 자유 주의 사회에서 민주 주의 사회로 넘어오는 것이고 음 여기에 경제 민주화의 요점이 있다고 생각하는 겁니다",
  "음 그런데 과연 이런 식으로 분배를 한다 그래서 성장이 안 되는 거냐? 음 여기는 사실은 경제 학자들 사이에 굉장히 많은 논란이 있습니다만 그렇죠",
  "제가 알기로는 분배를 통해서 오히려 생산성이 향상되고 전체 사회적인 복지가 온 사회적인 효용이 늘어난다는 것이 지난 오 륙십년 동안 서유럽 사회의 경험이라는 겁니다",
  "음 따라서 우리가 복지 문제를 얘기할 때 단순히 분배는 성장과 반대에 있다고 생각하는 논리는 음 대단히 위험하다는 겁니다",
  "마지막으로 안철수 후보 지금 뭐 여러 가지로 조금 어려운 상황인데 정당은 끝까지 만들면 안 된다고 생각하세요? 사실은 저한테 그 부분은 뭐 제가 코멘트를 길게 하고 싶지는 않습니다만 예예",
  "정치는 조직이 없이는 할 수 없을 겁니다",
  "예. 그러나 그 조직이 우리가 기존에 가지고 있던 익숙해 있던 정당 조직이라고 못 박을 필요는 없다고 생각합니다",
  "음 지금 여러 가지로 질적인 변화가 오고 있어요",
  "그 질적인 변화에서 제가 얘기했던 복지 문제도 마찬가지지만 정치 문제도 정당 정치 무슨 발전 주의 경제 이걸 넘어스는 형태의 조직이 될 거라고 저는 생각합니다",
  "네. 네. 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 오늘 초대 손님 이종연 변호사 모시겠습니다",
  "육 이오 때 통역 장교로 이제 참전을 하셔서 장진호 전투까지 가셨죠? 장진호 전투 갔습니다",
  "그 후도 군에 있었고요",
  "장진호 전투 후에도요",
  "음 그럼 언제 미국은 가신 겁니까? 오십사년입니다",
  "에~ 종전 후에 종전 후에 갔습니다",
  "군대에서 직접 갔습니다",
  "근데 장진호 전투가 오십년 육십년 전 일인데 말이죠",
  "기억이 좀 나십니까? 많이 나지요",
  "많이 나세요? 왜냐면 이~ 이게 사람이 생사에 접했을 적에요",
  "아~ 기억이 뚜렷하게 납니다",
  "아~ 뭐 중요한 거는 고대로 납니다",
  "아~ 장면 장면이요? 예",
  "가장 잊혀지지 않는 장면이 어떤 겁니까? 딱 한 장면만 회상해 달라 한다면 중공군들이요",
  "인해전술이라고 할까요",
  "예예. 많이 들었죠",
  "부대가 한 중대가 와 가지고서 다 쓰러지면 말씀 조금 이따 또 와요. 그냥 네",
  "어느 정도 말씀이죠",
  "그것이 기억에 많이 납니다",
  "아~ 엔엘엘 관련해서 꼭 하시고 싶은 말씀이 있으시다고 그러는데 네",
  "이 엔엘엘이 정말 땅따먹기용으로 그었다 이런 노무현 대통령의 말도 있습니다마는 이건 어떻게 해석해야 되는 겁니까? 제 생각에는 그분이 잘못하신 말씀이라고 생각하고요",
  "이 법적으로 볼 적에 말씀이죠",
  "엔엘엘은 틀림없는 정전 협정의 일부입니다",
  "정전 협정은 아시다시피 이천구백오십삼년에요",
  "이~ 뭐 공산 측과 유엔 측이 서명을 했는데 예. 예예",
  "그때 제 일조에 말씀이죠",
  "이 경계선을 어~ 어~ 갈랐습니다",
  "저 이조에 대해서는 해안 경계선을 설립했습니다",
  "아~ 해안 결례선을 어떻게 됐냐 하면은 육지에 있는 경계선의 연장선이라고 했습니다",
  "아~ 그런데 예리가 하나 있습니다",
  "뭐냐면은 서해 바다에 있어서는 네",
  "백령도를 x시로 한 오도가 네. 네",
  "유엔군 측에서 한국 측에 남아 있는다고 말씀이죠",
  "음 그렇게 예를 붙였습니다",
  "아~ 그런데 어~ 또 하나의 그~ 조약 그~ 협정이 뭐였냐 하면은 육지는 섬은 또 육지하고 섬을 말씀이죠",
  "인접한 해안선을 갖는다고 또 나와 있습니다",
  "음 그 인접한 해안선이 바로 엔엘엘입니다",
  "공산 측에서는 십이 마일을 하자 그러고 예",
  "미국 측에서는 삼 마일을 하자 그랬습니다",
  "그랬는데 합의가 안 되고 할 수 없이 인접한 해안선으로 하자 그랬습니다",
  "현대 이북하고 서해 서해 오도하고의 중간선 네",
  "그것이 바로 인접한 선의 중간이고 현재 말하는 엔엘엘입니다",
  "그러니까는 엔엘엘에는 휴전 협정에 근거한 아주 타당한 선 선입니다",
  "음 휴전선하고는 어떤 차이가 있는 겁니까? 그럼 엔엘엘은 똑같은 겁니다",
  "해안선의 휴전선입니다",
  "음 해상의 휴전선이 엔엘엘 선이다? 바다의 그~ 휴전선이다",
  "이렇게 보면 된다 이 말씀이시죠? 네네",
  "그런데 이제 작년에 기밀 회재 된 씨아이에이 서해 한국 도서라는 문서에 따르면 이게 엔엘엘 선이 정확하게 그어진 건 음 천구백육십오년이다 이렇게 나와 있다고 하면 이게 정전 당시에 정확히 그어진 게 아니라 천구백육십오년에 설정이 됐다 이렇게 봐야 되는 문젠가요? 음 그거는 어디로 온 소린지 모르는데요",
  "그거는 현재 서류하고 다릅니다",
  "서류에 나와 있는 거는 이~ 오십팔년에 해군이 서류가 미 해군이 서류가 있고요",
  "엔엘엘까지는 하라는 말씀이죠",
  "그전에도 크락 사령관이 네",
  "엔엘엘을 x거든 후퇴하라고 했습니다",
  "그때부턴 선이 그어진 거죠. 엔엘엘의 선 예예",
  "음 정전 협정에 십일 내로 그때는 이북의 해안선이 네",
  "거진 다 확연히 이 유엔 측이 점령하고 있습니다",
  "음 휴 휴전 협정으로 말미암아 네",
  "클라크 사령관은 이 엔엘엘을 이남으로 후퇴하고 내려온 거군요",
  "예. 명령을 했습니다",
  "음 근데 천구백구십이년도 남북 불가침 부속 합의서 제 십조를 보면은 남과 북의 해상 불가침 경계선은 앞으로 계속 협의한다 이렇게 돼 있거든요? 예",
  "그래서 이걸 들어서 인제 일부에서는 확정된 게 아니라 네",
  "계속 협의를 하는 거다 이렇게 이제 주장하고 있는데 이거는 확장선이 아니고 양측이 대화를 통해서 조정할 수 있는 선이다 뭐 이렇게 해석이 가능하겠죠. 이 문서에 따르면 고거는 한 문장문을 이용한 겁니다",
  "가침 문장이 뭐였냐면은 엔엘엘을 준수한다고 양측이 말씀이죠",
  "그러나 엔엘엘에는 내중에 수정할지 모르지마는 수정할 때까지는 준수해야 된다고 그렇게 약속을 했습니다",
  "그라고 또 뭐 엔엘엘에서 다시 합의한다든가",
  "그러면은 할 수 있지마는 무엇을 합의하냐가 문제겠죠",
  "아~ 그리고 그게 국민적인 합의가 있느냐? 공개가 되느냐? 대통령의 독단에 의한 거냐? 자의적인 거냐 뭐 이런 큰 차이가 있는 거죠",
  "아~ 그러니까 당시에 엔엘엘을 인정하면서도 앞으로 계속 논의할 수 있다 이렇게 돼 있단 얘기인가요? 맞았습니다",
  "네. 그게 같은 문장이 있습니다",
  "음 두 문장이 있는데 예",
  "한 문장만 그렇게 예",
  "아니 그러니까 그 말도 그 말이죠",
  "사실은 뭐 엔엘엘 인정하지마는 지금 있는 선을 존중하지마는 엔엘엘 선을 네. 네",
  "남과 북이 뭐 이게 땅따먹기다 이렇게 돼 가지고 같이 논의해 가지고 뭐 이쪽으로 확 내리자는 둥 올리자는 둥 뭐 이럴 수 있다는 얘기 아닙니까? 예",
  "그럴 수도 있지마는 이 이북에서 주장하는 거는 예",
  "남쪽으로 내려간 내려가자고 하는 당연히 그러겠죠",
  "그런 그런 주장이고 우리가 북쪽으로 올라가면 좋고 어~ 아~ 한국 측하고 유엔 측에는 어떻게 했냐면 현재 있는 예",
  "엔엘엘을 갖다가 거기서 충돌하지 말라",
  "거기 공격하지 말라",
  "그게 목적이였습니다",
  "음 이게 엔엘엘 선이 움직이면은 영공에도 이게 영향을 줍니까? 물론이죠",
  "이 섬이라는 것은 단순히 영해권뿐만 아니라 예",
  "영공궈덩도 같습니다",
  "그러니깐 엔엘엘을 남쪽으로 내리면은 예",
  "그만큼 바다가 넓어질 넓어질 뿐 아니라 한국도 넓어지는 겁니다",
  "인천 공항에 이착륙 할려면 말씀이죠. 비행기가 예. 네",
  "십오 마일이 필요합니다",
  "엔엘엘이 이북의 주장대로 내려오면요",
  "착륙하기 어렵습니다",
  "아~ 하늘의 선이 아래쪽으로 내려오면서 맞았습니다",
  "비행기가 이렇게 넘어오다 보면 북한으로 걸쳐서 넘어오게 되는 착륙하게 되는 아주 어렵습니다",
  "그~ 안전한 이착륙이 어렵습니다",
  "음 현재는 소위 국제 기구에서요",
  "국제 항공 기구가 있는데 이것을 통제하는 기구입니다",
  "거기서 엔엘엘을 인정하고 있습니다",
  "엔엘엘까지는 대한민국의 영공으로 인정하고 인정하고 예",
  "또 이북도 그걸 인정했구요",
  "거기서 안전하게 이착륙을 하고 있는데 예",
  "만일에 엔엘엘이 남하한다면 어렵습니다. 안전한 이착륙이 예",
  "아~ 만약에 이거를 엔엘엘을 남북이 합의하에 조정을 한다 라고 하면은 예",
  "유엔도 그 조정 과정에 들어와야 되는 건가요? 법적으론 그런데요",
  "뭐 이~ 뭐 유엔으로서 별로 부사령관이 결국 거기에 부 거 정전 위원회 부위원장으로 돼 있고요",
  "거진 다가 한국 한국으로 냄겼습니다",
  "음 그러니까는 한국에서 무슨 협정이 있을 적에 네",
  "그걸 갖다가 유엔에 보고하고 유엔하고 이~ 소위 협상을 협의는 하겠죠",
  "그러나 유엔에서 한국이 뭐 하는 데냐 해서 음 네",
  "반대하거나 그렇지는 않을 겁니다",
  "아~ 그러면은 노무현 대통령이 방북을 해서 엔엘엘을 무력화하는 말언을 했다 라는 게 인제 저 새누리당 쪽의 주장인데 네네",
  "그렇다고 하면은 고런 발언들이 만약에 실제로 있었다 하면은 네",
  "고발원에 대해서는 차후에라도 유엔과 협의를 했었어야 되는 문제인가요? 물론이죠",
  "위원회에서 보고하고 음 네",
  "또 네. 근데 이건 하나의 이 노무현 대통령이 가서 뭐 정책적이라든가 그렇게 말을 핸 거지 네",
  "무슨 소위 협약을 해가지고서 네",
  "또 이것이 법적으로 효력이 있는 예",
  "그런 발언은 아니거든요? 네네",
  "아니 좀 몰르지만 말씀이죠",
  "어~ 그러니까는 그런 만일에 그런 실질적으로 그런 일을 할려면 말씀이죠",
  "어~ 유엔하고 협약을 협의를 해야 됩니다",
  "음 문재인 민주당 대선 후보는 이제 서해 평화 협력 특별 지대 뭐 이렇게 해가지고 네",
  "남북 공동 어로 구역을 만들면은 훨씬 평화적으로 좋지 않냐 이런 얘기 하고 있는데 음 거기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 가능한 얘기라고 보십니까? 뭐 제 생각엔 불가능하다고 생각하고요",
  "하나의 희망 사항이고 예",
  "이 현재 이북에서는 무엇을 주장하냐 하면 공동 어로 구역을 네",
  "엔엘을을 남쪽에다 하자는 거죠",
  "그러면 그게 자동적으로 이북에 어선 군함 막 내려올 텐데 말씀이죠",
  "엔엘엘을 갖다가 수정하는 거 결과가 나타나는 거죠",
  "음 아~ 아주 위험한 생각이라고 생각합니다",
  "왜 평화롭게 이렇게 뭐 같이 고기잡이도 하고 이런 그림을 그리는 사람도 있을 텐데 이게 뭐 왜 위험하냐 이렇게 생각하는 사람들도 있을 것 같은데요? 근데요",
  "이 전쟁 남북 관계가 평화로운 관계는 아니거든요",
  "절대적인 뭐 적대 관계고요",
  "언제든지 이북에서는 어~ 엔엘엘을 침범할려고 하고 있고 말씀이죠",
  "이 그런 관계에서 아~ 이러한 평화로운 어로 구역을 맨든다는 것은 불가능한 거죠",
  "네. 아~ 그러니까 결국 그 평화 어로 구역이라는 거 자체가 우리 바다의 국경선을 남한 쪽으로 더 끌어내리는 효과가 있다 이렇게 보시는 거죠",
  "그럼 어로 구역을 북으로 밀고 올라가면 그건 괜찮습니까? 그야 저 저 좋은 말씀이죠",
  "그거는 합의 이북이 합의 안 할 겁니다",
  "음 아~ 그렇게는 합의 안 할 거다? 음 예",
  "자기네 바다는 안 내주고 네",
  "우리 바다에서만 놀겠다 이렇게 할 것이다",
  "음 네. 그거는 바다 어로뿐만 아니라 군사적으로 예",
  "경계적으로 그만큼 이북에다가 양보하는 거죠",
  "음 물론 아까 말씀핸 으로 네",
  "뭐 평화로운 관계면 다르겠죠",
  "음 그러나 현재의 입장에서는 평화로운 관계가 아니거든요",
  "근데 참 이 정치인들의 수사가 뭐 맨날 평화 협력 특별 지대다 이러면 아니 좋은 일 한다는데 왜 이렇게 시비를 거냐 이렇게 또 생각할 수도 있는 거란 말이죠",
  "뭐 그렇게도 생각할 수 있겠지만 말씀이죠",
  "그건 하나의 꿈이고 공상이고 현실은 아니거든 네. 아~ 네",
  "우리가 소위 디엠지에요",
  "저 이~ 육지의 선을 갖다가 완강히 결국은 막고 있지 않습니까? 네",
  "거와 마찬가지로 해상에서도 그렇게 막았거 어야 되구요",
  "네. 음 음 하긴 말이죠",
  "뭐 디엠지에서 남북한 병사들이 축구도 하고 뛰어노는 거 얼마나 좋으냐 라고 얘기는 하지만 글쎄 그게 현실적으로는 국경선과 관련해서는 중차대한 문제가 또 발생할 수 있는 거죠",
  "그 안에서 뭐 넘어간다거나 넘어온다거나 하는 또 충돌을 하죠",
  "적대 관계에서는 충돌을 합니다",
  "음 그래서 한 이십년 전에요",
  "도끼 만행 사건 겨 결과로서 말씀 이거 어떻게 됐냐면 네",
  "판문점이 충돌 안 하기 위해서 둘로 갈라졌습니다",
  "저는 판문점이 공동 구역이 됐거든요",
  "음 섞여서 결국 이렇게 충돌 사건이 일어났거든요",
  "도끼 만행 사건이 일어났거든요",
  "음 그래서 어떻게 됐냐면은 충돌 안 하기 위해서는 갈라져야 된다고 해서 네",
  "음 중간을 갈랐습니다",
  "그래서 이렇게 갈라진 것이 엔엘엘이고 소위 뭐 휴전 뭐 선입니다",
  "네. 우리 변호사님은 이제 시장민이신 거죠? 시장민이죠",
  "황해도이시죠? 고향이 그러면 이제 시장민이시고 또 미국 생활은 얼마나 하셨습니까? 제가 오십사년에 가서요",
  "한 이십년 했습니다",
  "아~ 그러면 이 변호사님한테 고향 고국은 어떤 의미가 있습니까? 고국 얘기 많이 하지 마세요",
  "아~ 어~ 네. 아~ 그립죠",
  "우리 산천 강산 친구들 친척들 그립습니다",
  "네. 네. 그렇게 그리우시면 북한이랑 자주 왕래하고 이런 뭐 여러 가지 이런 뭐 이런 평화 지대 평화 어로 구역 이런 거 설정되고 나면은 앞으로 만날 가능성이 더 높아지는 거 아닙니까? 그 그렇게 하면 좋은데 네",
  "음 그 가능성이 없습니다",
  "아~ 현재로서는 말씀이죠",
  "왜 왜 그렇죠? 아주 어려운 거거든요",
  "북한 정권을 안 믿으시는군요",
  "북한 정권에 하나 믿는 건요",
  "그분들이 틀림없이 나 남하 적화 통일 할려는 거 네",
  "미군 철수시키고 예",
  "그거는 그사람이 뭐 일관한 그 사람들의 정책이고 네네네. 예",
  "음 그런 의미에선 그걸 그 그거 자체는 믿는 거죠",
  "네. 아~ 음 다른 점에 있어서는 아직두 음 이 상당히 적대 관계에 있구요",
  "남한뿐만 아니라 뭐 미국에서도 적대 관계에 있고 말씀이죠",
  "음 그런 관계에 있 있을 동안에는 어렵습니다",
  "미국에 계셨으면은 북한에 그 뭐 친척들이나 가족들이 어떻게 살고 있는지 좀 더 음 정보를 쉽게 접할 수 있지는 않으셨습니까? 뭐 자기들이 몇년 전까지도 어~ 뭐 유행할 수 있는 그러한 기회가 많았습니다",
  "이~ 그리게 저는 뭐 별로 뭐 갈 생각이 없어서 음 음 가질 않앴습니다",
  "우리 이제 대선 이제 얼마 안 남았는데 박근혜 문재인 안철수 세 후보 중에 뭐 한 분이 대통령 되지 않겠습니까? 네네",
  "다음번 대통령에게 바라는 말씀 마지막으로 좀 한 번 해주시죠",
  "저는 이~ 이~ 뭐 이런 경제라든가 이런 거는 잘 몰르는 데요",
  "뭐 안보라든가 이런 이런거에 대해서는 상당히 현실적으로 나와야 되겠죠",
  "아~ 지금 이북이 뭐 어떻게 결국은 이~ 뭐 무장을 하고 있구 또 어떤 정책을 남한에 쓰고 있고 현실적으로 나와가지고서 네",
  "첫째 뭐 이북하고 협상을 할래도 음 안보가 뚜렷 튼튼하지 않으면 말씀이죠",
  "협상하기 어렵습니다",
  "음 그땐 뭐 아무케도 또 이 하나의 양보해야 될 것이 많죠",
  "음 그래서 제 생각에는 이~ 이분들한테 안보에 대해서 여러 가지 문제도 많겠지마는 안보에 대한 어~ 철저한 현실적인 파악과 네",
  "거기에 대한 이~ 조치를 하는 거를 바라고 있습니다",
  "변호사님 오늘 이렇게 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "극단적으로 보면 직접 민주 주의라고 하는 루소 씨의 직접 민주 체제가 있고 네",
  "그러면 엠엔에이 해줄게 이런 형식인 거 같아요",
  "네. 급박하게 돌아가고 있는 단일화 정국 오늘은 안철수 캠프의 김민전 교수 모시고 좀 더 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 이 전체적인 구도가 좀 바뀌고 있는 거 같애요",
  "이 상황이 묘하게 돌아가고 있는데 보신 것처럼 이 문재인 후보가 상당히 강하게 나오면서 이제는 안철수 후보가 아이고 형님 죄송합니다 그러면서 머리를 좀 숙여야 되는 상황 아닌가 이렇게도 보여지는데 뭐 뭐가 무슨 뜻인지 잘 알기가 어렵고요",
  "어~ 오늘 문재인 후보의 기자 회견 예",
  "인터뷰가 있었던 것으로 알고 있습니다마는 아마 거기서는 뭐 문재인 후보 본인의 말씀을 하신 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "음 어~ 안철수 후보의 생각은 뭐 변함이 없다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 어저께 기자 회견을 통해서도 음 어~ 사실 두 후보가 힘을 합쳐서 정권 교체를 해야 된다 이런 말씀을 하셨고요",
  "이 정권 교체를 위해서는 진정으로 두 후보를 지지하는 세력이 하나가 돼야 하고 아~ 그러기 위해서는 어~ 새 정치를 선거 과정에서부터 어~ 실천해 나가야 한다 라고 하는 이 입장은 네",
  "변함이 전혀 없다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같네요",
  "음 근데 오늘 이제 문재인 후보 발언을 보면은 누구는 되고 누구는 안 된다는데 그 안 되는 게 친노 때문에 안 된다냐",
  "그거는 말이 안 된다 이런 뉘앙스로 얘기를 했거든요? 네",
  "그거는 정면으로 안철수 후보의 지금까지 흐름에 반하는 얘긴데 어~ 뭐 저는 그렇게 꼭 생각을 하지는 않습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 그동안에 안철수 후보가 네",
  "새 정치를 선거 과정에서부터 실천해 나가야 된다 이런 주장을 계속해왔습니다마는 네",
  "그것이 뭐 특정 세력을 배제해야 된다 이런 뜻은 아니였고 음 또 특정 인물을 겨냥 겨냥한 것도 아니였다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "어~ 다만 한 가지 생각할 수 있는 것은 이렇습니다",
  "음 어~ 민주당이 민주당의 개혁은 주체가 되어야 되는데 네",
  "그동안의 민주당의 개혁을 위한 노력들이 없었던 것은 아니고 분명히 있었습니다",
  "그러나 이 후보 단일화 과정이라고 하는 게 시작되면서 음 오히려 민주당의 개혁이라고 하는 것은 어~ 뒷전으로 밀려버린 측면이 있지요",
  "그렇기 때문에 민주당 스스로 민주당의 개혁에 앞으로 더 박차를 가해달라 라고 하는 게 안철수 후보의 주문이였다 이렇게 생각해야겠죠",
  "문화는 많이 바뀌고 있는 거 같은데요",
  "사실 그 단일화 얘기를 하자면 여론 조사로 또 합치게 되는 거는 반복 아닙니까? 보는 사람들 입장에서 국민 입장에서는 근데 지금 시간이 갈수록 여론 조사만 해서 단일화할 가능성은 점점 높아지고 있거든요? 단일화의 방법은 그럼 뭐 어떻게 될까요? 예",
  "저는 실무팀이 있기 때문에 거기서 어~ 논의 끝에 나올 것이다 이렇게 생각을 하고 있고요",
  "그러나 아주 굉장히 중요한 저는 변화가 있다 이렇게 생각합니다",
  "음 역대 단일화를 보시면 갑자기 어느 날 지도자들 후보 둘이서 만나서 이제 단일화한다 뭐 이렇게 되는 경우가 많았는데요",
  "이번에는 사실 지금 각 실무팀들이 꾸려지지 않았습니까? 예",
  "어~ 새 정치 공동 선언을 위한 실무팀도 있고 외교 안보 정책을 위한 실무팀 또 경제 정책을 위한 실무팀 해서 이 가치를 하나로 모으겠다",
  "이 가치를 하나를 모으는 것을 통해서 어~ 양 후보를 지지하는 세력을 하나로 모으겠다 라는 작업을 지금 광범위하게 하고 있는 거죠",
  "그래서 그동안에 사실 그 어떤 단일화도 정책이 앞에 있지는 않았습니다",
  "음 어~ 누가 다 후보가 되느냐 아니면 어떻게 자리를 나누느냐",
  "이게 앞에 있었지 정책은 다 뒷전에 있었거든요? 아니 그런데 어쨌든 그런 정책도 근데 이번에는 정책부터 시작한다",
  "단일화가 돼야 될 텐데 이제 시간은 얼마 없는데 정말 일모도원인데 어떻게 단일화를 합니까? 인제 현실적으로 저는 뭐 얼마든지 정말 두 후보가 힘을 모아서 정권 교체를 하겠다 라고 하는 그 마음을 가지고 있다 라고 하면 얼마든지 방법은 있을 것이다",
  "방법이 없었으면 못 하지는 않을 것이다 이렇게 생각 아~ 물론 뭐 담판도 할 수 있겠죠",
  "뭐 담판을 만약에 여론 조사는 뭐 이게 뭐 사람들이 다 희대의 희극이다 뭐 이런 판이니까 여론 조사만 가지고 하기는 힘들 거 같고 뭔가 다른 게 하나 플러스가 될 거 같은데 그렇다면은 담판으로 한다",
  "담판으로 하면은 서울 시장 선거 때 박원순 시장한테 딱 깨끗하게 줬듯이 이번에도 안철수 후보가 깨끗하게 그럼 형님이 하십쇼 이러고 나올 가능성도 있습니까? 뭐 누가 형님이고 뭐 누가 동생인지 제가 나이로 봤을 때 나이는 잘 모르겠습니다만 제가 나이를 따져보지는 않았는데요",
  "뭐 담판으로 가게 될지 아닐지 그거조차도 협상팀에서 얘기를 해봐야 아는 것이고요",
  "어~ 그러나 중요한 것은 시작 단계부터 누구는 양보한다",
  "누구는 양보하지 않는다 이것을 전제로 두고 들어가면 저는 안된다 이렇게 생각을 하고요",
  "음 더욱더 중요한 것은 모든 세력이 하나 되어서 네",
  "음 그 세력들이 정말 축복할 수 있는 과정을 통해서 후보가 만들어져야 된다 라고 하는 것은 분명한 원칙이다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "근데 그 모든 세력 예",
  "제가 하나 꼭 붙이고 싶은 거는 이렇습니다",
  "아~ 모든 세력이 모이는 과정은 많았습니다",
  "예를 들어서 사 일일 총선 같은 경우에 예",
  "소위 민주당을 중심으로 해서 여러 세력들이 합쳐졌어요",
  "예. 야권 통합 예",
  "음 그런데 이 사 일일 총선 결과가 많은 국민들의 생각과는 결과가 달랐습니다",
  "그러면 이유가 뭘까? 합치면 이기는데 왜 못 이겼을까 라는 질문을 할 수 있지 않겠습니까? 음 예",
  "그게 바로 통합은 해왔지만 개혁이 없었기 때문에 국민들이 거기에 대해서 감동하지 않았다",
  "오히려 화를 냈다 이렇게 얘기할 수 있을 거에요",
  "그래서 지금도 저는 꼭 마찬가지라고 생각합니다",
  "합치는 게 중요하는 것이 아니라 얼마나 개혁을 통해서 국민들을 설득해 낼 수 있느냐 저는 이것이 관건이다 이렇게 생각하죠",
  "그 선거 이~ 뭐 여론 조사 과정도 그렇고 그 선거 과정에서 구태를 재연하는 분들은 안 된다. 안철수 후보 얘기가 그다음에 또 뭐 구체적으로 몇몇 분들 이름도 나오고 뭐 친노 얘기도 나오고 이러는데 이런 분들까지 다 아우르는 모든 세력이 다 동참하는 단일화가 될 수 있습니까? 저는 얼마든지 가능하다고 생각하고요",
  "그런 것은 이 협상을 잘해서 정말 공정한 어~ 룰을 만드는 것이 그것의 첫 번째 조건이다 이렇게 생각을 합니다",
  "음 그리고 그 꼭 중요한 것이 있습니다",
  "우리가 민주당에 네",
  "아~ 대통령 후보 경선 과정에 있어서 민주당 내에서 상당한 분열이 있었던 것들을 기억합니다",
  "그것의 잘잘못과 책임 소재가 어디 있느냐를 떠나서 상당한 분열이 있었던 것이 사실이고 음 이것은 불행한 일이 분명해요",
  "그래서 이것은 단일화 과정에서 분열 때문에 오늘도 인제 결국 이제 뭐 민주당 내에서 또 좀 뭐 갈라지는 것 같은 느낌도 드는데 뭐 갈라진다기보다는 민주당이 큰 정당이니까 예",
  "음 아~ 생각이 다양한 분들이 많으실 것이다 이렇게 생각을 하고 있고요",
  "그러나 거기서 중요한 거는 지금 하나 있습니다",
  "어~ 민주당의 조직을 총동원하고 그것을 통해서 단일화를 이루었다 라고 한다면 음 그 과정은 엄청나게 오히려 피를 흘리는 과정이 될 수 있고 상대에게 손가락질을 할 수 있는 과정이 될 거에요",
  "그렇기 때문에 우리가 민주당을 포함한 어~ 양 후보를 지지하는 모든 세력들이 오히려 정말로 누가 어~ 후보가 되는 것이 이기는 단일화가 될 것이냐 이 생각을 하면서 정말 적성한 후보를 뽑아내는 것이 저는 그것이 이기는 단일화가 될 것이다 그렇게 생각합니다",
  "근데 지금 요 최근에 안철수 후보의 지지율이 계속 좀 떨어지고 있지 않습니까? 어~ 뭐 그것은 여론 조사 기관마다 조금씩 차이는 있습니다마는 뭐 차이는 있지마는 일부 조사에서 떨어졌고 또 일부 조사에서는 어저께인가 오늘에서는 또 뭐 음 예",
  "반등을 했다 이런 얘기도 있고 이런데요",
  "근데 중요한 것은 문재인 후보가 상당히 많이 올라온 것도 사실이고요",
  "그래서 이것은 누가 불리하다",
  "누가 유리하다를 떠나서 어떻게 하면 두 후보가 모두 이것은 공정하다 라고 생각할 수 있겠는가",
  "그것을 찾아내는 것이 중요하다 이렇게 생각합니다",
  "아~ 음 자 마지막으로 말이죠",
  "뭐 유명한 정치학과 교수시니까 이 안철수 후보가 돌이켜 생각하 하면 이 단일화 프레임에 딱 갇혀 가지고 오히려 이게 족쇄가 된 거 같은 느낌도 좀 드는데 뭐 캠프 인사를 떠나서 정치학과 교수로 한 번 그걸 분석해보면 어떠세요? 야 뭐 단일화 프레임에 갇혔다란 말씀에 대해서는 조금 동의하기는 어려운데요",
  "그것이 뭐 비단 안철수 후보에게 손해가 된다 할지라도 음 다수 국민이 지금 현재는 일단은 정치 개혁도 중요하지만 정권 교체를 먼저 이뤄야 한다 라고 한다면 음 본 본인이 그 국민의 명령을 듣지 않을 수 없을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 김동길 박사님 오늘도 나오셨습니다",
