  "그러면 나머지 분들이요",
  "지금 실종 상태인데 어떻게 가능성이 있다고 보시는지 좀 네. 현재 실종자 두 분은 이제 에~ 낚싯배에 이제 선장 한 분하고 예",
  "나머지 육십 대에 분이 있지 않습니까? 그니까 선장이 있는 위치가 그 배로 봐서는 상당히 조타실에 있기 때문에 높은 위치에 있죠",
  "그니까 충국 위에서 이제 에~ 후갑판에 있던 사람이 튕겨나오듯이 선장도 충격에 의해서 튕겨나올성 여건이 되는데 네",
  "격실 안에 있기 때문에 충격에서 어디 부다치고 해서 아마 혼절해서 이렇게 했다가 어떻게 빠져서 이제 나와서 이제 이제 밖으로 나와서 저 선체에는 없다고 봐야죠",
  "그 나머지 한 분도 조금 전에 말씀 그 열한 분이 있던 격실 중에 있던 그 분이 있던 거 같은데 예. 예",
  "그 분도 이제 그~ 어~ 이~ 유출이 돼서 예. 예",
  "나가서 이제 지금 실종자로 두 명이 아직 찾질 못하고 있는 그 두 분이지 않나 이렇게 봅니다",
  "그 저 평상시에 그니까 과거의 사례를 돌이켜 봤을 때 이런 날씨에 몇 시간 정도 생존이 가능할까요? 네. 우선 그 생존의 시간 문제는 예",
  "우선 그~ 겨울 날씨입니다마는 이제 따질 수 있는 게 에~ 우선 본인이 이제 정신차려돼 있어야 하는 부분하고 그다음에 이제 온도로 인한 저체온증에 어떻게 극복할 수 있는가 하는 부분인데 시간상으로 한다면은 보통 우리가 이 체온이 삼십육 점 오 도이지 않습니까? 네",
  "한 삼십오도 이하에 들어가면 정신이 혼미해지고 삼십도 어~ 삼십사 도 이상 되면은 거의 호흡이 멈출 정도로 혼미해집니다",
  "예? 아~ 그가 추자도에 우리 돌고래에 할 때도 그때도 보면은 마지막까지 살아있다가 가판 에~ 저~ 뒤집 전폭된 선박이 있다가 나중에  에~ 최종적으로 한 그분도 결국은 저체온증으로 의식이 잃어서 들어갔거든요",
  "그게 저체온증이 일어나게 되면은 이제 자기가 숨을 쉴 수 있는 그런 능력이 없기 때문에 이제 익사가 될 일이 있는 것이죠",
  "안전 불감증 결국 이 조사 내용을 보면 또 안전 불감증 그 과거와 달라진 거 하나도 없다는 거 느낄 수 있는데 이 끔찍한 사고 발생 경위 박성현 기자 다시 한번 짚어주시죠",
  "예. 이번 사고 같은 경우 보게 되면은 어제 우선 여섯 시 구 분에 발생을 했어요",
  "이제 영흥도에 이제 영흥대교 인근이었는데 네",
  "해상에서 멀리 그니까 육지에서 멀리 떨어지지 않은 곳이거든요",
  "낚시 어선 선창 일 호 저 보신 선창 일 호가 급유선 이제 명진 십오 호하고 충돌이 되면서 전복이 된 건데 사고가 나자 이제 명진 십오 호 선장이 급유선 선장이 바로 경찰에 신고를 했어요. 해경에 그래서 여섯 시 십삼분 쯤에 사고 발생한 십 분 이내에 인천 해경이 사고를 접수하고서 영흥 파출소 가장 가까운 파출소에서 출동 지시를 내렸죠",
  "그 고속단정이 이제 진도항을 출발했고 고속단정 같은 경우는 모든 항에 다 있는 게 아니니까 출발해서 여섯 시 사십이 분쯤에 사고 현장에 도착을 했습니다",
  "이제 당시 이제 뒤집힌 배 안에는 한 열네 명이 갇혀 있었고 네",
  "거기에 여덟 명이 바다에 빠졌는데 그중에 네 명 정도는 이제 그 큰 배에서 이미 구출을 해낸 상태였고 또 이후에 이제 수중 구조 작업을 할 수 있는 특수 구조대가 일곱 시 한 십칠 분 쯤 사고 현장에 도착해서 삼십육 분쯤 투입이 됐거든요",
  "전복된 이제 배 남아있던 공기에서 아까 보셨던 에어 포켓에 의존해있던 세 명만 목숨을 건진 상태였습니다",
  "이 나머지 이제 건져올린 스무 명 가운데 인근 병원으로 이송이 됐지만 의식이 없던 승객들이 좀 숨지면서 결국은 열세 명의 사망자가 발생이 됐고 현재까지는 일곱 명이 지금 생존한 걸로 발표를 하고 있습니다",
  "사고 당시에 낚싯배 갑판에 있다가 구조된 승객은 당시 긴박했던 상황을 이렇게 기억했습니다",
  "얼마나 무서웠을까요? 인터뷰 들어보시죠",
  "아~ 지금 뭐 전복이라는 걸 느낄 새가 없었다",
  "못 느낀다고 하시네요",
  "그죠? 근데 이게 아주 작은 배와 삼백톤 급의 그~ 배가 부딪힌 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면은 이게 어느 정도 충격이에요? 뭐 오토바이와 트럭의 충격 충돌 이 정도로 볼 수 있을까요? 네. 그보다 더 심했죠",
  "그러면 어떻게 어느 정도라고 볼 수 이게 아마 뭐 오도바이에 일을 예를 들 들으셨으니까 오도바이하고 뭐 큰 덤프트럭하고 이렇게 했다고 봐야죠. 충격 상황으로 보면은 아~ 예. 알겠습니다",
  "정신을 차릴 수 없는 상황이다",
  "그런데 구명 조끼를 모두 다 입었고 뭐 안전 수칙도 지킨다고 이 배에 탄 분들은 지켰거든요",
  "근데 인명 피해가 너무 커요",
  "왜 그런 거죠. 엄 앵커? 지금 말씀하셨습니다마는 아~ 이 승객들이 구명 조끼 모두 착용을 하고 있었구요",
  "선박도 승객 전원 스물두 명 준수를 해서 정상적인 신고 후에 출항을 했었습니다",
  "에~ 그런데도 불구하고 실종자를 제외한 생존자가 일곱 명뿐이었는데 자~ 말씀하셨습니다마는 지금 충돌 자체가 워낙 컸었습니다",
  "그래서 아~ 승객들이 어~ 이 기절했을 가능성이 좀 남아있는 상황이었구요",
  "그리고 워낙 추웠지 않습니까? 그래서 대부분이 선실 안에 있었어요",
  "그러다 보니까 선실에서 밖으로 꽂아 빠져나오기 위해서는 구명 조끼를 아~ 입은 상태에서 또 수영을 해서 헤엄쳐서 나와야 되고 그런 상황들이기 때문에 이게 쉽지 않았던 상황으로 지금 파악이 되고 있습니다",
  "그래서 인명 피해가 예상보다는 컸던 것으로 지금 분석이 되고 있습니다",
  "자~ 생존한 분들 낚시 친구를 잃고 벗을 잃고 같이 함께했던 사람들을 잃고 충격이 이만저만이 아닙니다만 저희가 어렵게 말씀을 들어보았습니다",
  "어젯밤에 급유선 선장과 갑판원을 업무상 과실 치사 혐의로 긴급 체포하면서 수사에 속도를 내고 있습니다",
  "네. 지금도 경찰 쪽에서 조사 내용을 계속 브리핑을 하고 있어요",
  "내용이 많이 나오고 있는데 어떻게 좀 경황이 없다 보니 뭐 진술도 엇갈리고 정리도 안 돼요",
  "좀 깔끔하게 정리해 주시죠",
  "현재까지는 일단은 초기 단계이기 때문에 조사 상앵을 좀 지켜봐야 될 거 같애요",
  "해경 같은 경우는 이제 어제 급유선 십오 호의 선장 전 모 씨하고 갑판원 김 모 씨를 업무상 과실 치사 혐의로 일단 긴급 체포를 했어요",
  "잘못을 해서 사람을 죽였다. 예",
  "그죠. 일단 그렇게 판단을 하는 건데 왜 그러냐면 사고가 났기 때문에 현장과 이제 갑판 선장하고 갑판원이 충돌을 피하기 위해서 좀 노력을 소홀히 한 게 아니겠느냐 그 부분을 일단 집중 조사 중이거든요",
  "근데 급유선 선장 전 씨 같은 경우는 해경 조사에서 그랬어요",
  "아까 말씀하신 것처럼 낚싯배가 알아서 피해갈 줄 알았다 이렇게 진술했거든요",
  "근데 또 이제 급유선 조타실에는 선장만 있었다는 진술도 확보가 된 걸로 보이거든요",
  "네. 통상적으로 급유선 같은 경우는 이제 새벽이나 야간 운행 이제 그걸 운행을 할 때는 보통 두 명 정도가 조타실에서 근무하는 걸로 알려졌는데 일단 진술이 나온 걸로 봤을 때는 한 명이 있었다",
  "그리고 해경 결국은 이러한 진술을 토대로 해서 당시 이제 급유선 조타실에서 조타기를 잡았던 이제 선장이 충돌을 방지하기 위한 노력이 좀 부족하지 않았느냐 이걸 좀 보고서 일단은 구속영장의 신청 여부를 좀 결정한다고 합니다",
  "자~ 그럼 이번에는 해경 어떻게 움직였는지 들어보시겠습니다",
  "알았다고는 하지만 세월호 때와 비교했을 때는 구조선과의 거리가 한 십 분의 일 정도밖에 안 됐고 그래서 이게 좀 빨랐느냐 늦었느냐 과연 제대로 대응을 했느냐 뭐 뒷말은 무성한 거 같습니다",
  "어떻게 볼 수 있을까요? 해경이 골든 타임 놓친 거 아니냐라는 지적이 나올 수밖에 없는 여러 가지 문제점들이 지금 정황상 포착이 되고 있어요",
  "어제 해경 브리핑을 보면요",
  "오전 여섯 시 오 분 쯤에 인천 해상 관제 센터에서 두 명이 물에 빠졌다는 무전을 들었다고 합니다",
  "그리고 구 분에 정식 신고가 접수됐습니다",
  "에~ 그렇지만 해경 구조 보트는 사고 접수 삼십삼 분만에 현장에 도착했거든요",
  "출동 지시에만 사 분 네",
  "출동 준비에 십삼 분 그리고 이동에 십육 분을 상용한 것으로 알려지고 있는데 그런데 이 거리가요",
  "십 분 정도면 갈 수 있는 거리래요",
  "아 그런데 이 보고 절차 때문에 삼십 분 이상 걸린 것 아니냐 이런 지적들이 나옵니다",
  "지금 네 번쨋 걸 볼 보 구조선 도착까지 삼십칠 분 걸린 거죠? 네",
  "일 점 팔 킬로 가는데 원래는 한 십 분 정도면 가는 아~ 그런 거리인데 물론 뭐 준비하는 기간도 있고 여러 가지 있습니다마는 보고 체계 때문에 이렇게 또 더 늙어 늦어진 것 아니라는 얘기들이 나오고 있고요",
  "물론 해경은 오늘 아~ 이렇게 해명을 했습니다",
  "에~ 주위에 민간 선박 일곱 척이 함께 계류돼가 계류돼 있었기 때문에 이걸 좀 이동 조치하느라고 시간이 좀 더 걸렸다라고 해명은 했습니다마는 이것 말고도 또 문제가 있습니다",
  "에~ 신고를 받은 해경이 구조선 출동을 명령한 뒤에 실제 출동까지 십삼 분이 걸린 것도 문제였는데 세월호 사고 때는 바로 출동을 했었거든요",
  "어~ 또 지적을 받은 부분이요",
  "에~ 실제 그 수중 수색으로 인명을 구조할 수 있는 특수 구조대 이 특수 구조대가 가야만 인명 구조를 실제로 할 수 있거든요",
  "그런당에 한 시간이 넘어서야 도착을 했습니다",
  "헬기 역시도 한 시간 십오 분만에 사고 현장에 도착했는데 음~ 이 특수 장비를 준비해야 했고 헬기 같은 경우에 기상 여건이 좋지 않았기 때문에 아~ 물론 이해는 갑니다마는 에~ 그럼에도 불구하고 인명을 구조하기 위한 최적의 시간인 골든 타임을 놓쳤다는 지적은 피할 수가 없을 것 같습니다",
  "아이 저는 맨날 이런 사고가 있을 때마다 골든 타임을 우리가 놓쳤냐 안 놓쳤냐 일 분 이 분 삼 분 따지고 있는 게 너무너무 슬퍼요",
  "그냥 이런 사고가 나지 않도록 시스템을 아예 그냥 다 바꿔버리는 게 제일 중요하지 않습니까? 문승진 앵커 근데 안전 관리 감독은 맨날 걸음마 수준이라고 하니까요 그렇습니다",
  "이게 뭐 아~ 참 안타까운 게 지금 세월호와 이 사건이 일어나고 나서 많은 분들이 이 안전 대비를 해서 많은 또 보강도 했고 뭐 장비도 도입하고 했지만 또다시 이런 아~ 사건이 발생이 됐는데요",
  "아~ 아까 말씀하신대 이 돌고래호 사건 이후에 이제 구명 조끼 착용 의무화래든가 네",
  "또 선원 대상 전문 교육 실시 네",
  "또 승선 인원 초과 처벌 강화 등의 조치가 하달되면서 많이 좀 아~ 좀 바 좋아진 부분은 많이 있습니다",
  "하지만 의무적으로 승선해야 하는 승원도 낚시 어선이 아닌 일반 어선 기준에 따라서 여전히 한 명에 그치고 있다",
  "그니가 결국에는 무슨 위급 상황 시에 선장 외에는 그 배에서 어떻게 지휘해 줄 사람이 없다는 거죠",
  "그~ 사고 영역에서도 보면 해경 해경 서장이 안전 운항과 사고 방지를 위해서는 아~ 영업 시간이나 운항 횟수를 제한할 수 있지만 또 어민들의 이 생존권이 걸려있기 땜에 또 사실상 이 사문화되어 있다는 게 당국의 설명입니다",
  "아~ 그래서 해수부 관계자는 낚시 어선 업자는 일종의 개인 사업자인 데다가 또 규모가 영세해서 감독이 쉽지 않다",
  "또 관련 사고가 늘어나고 있는 만큼 좀 안전 관련 정책을 강화해나가야겠다고 얘기를 하고 있는데 얼마 전에 조사해 보면 네",
  "이제 등산 인구를 낚시 인구가 앞섰거든요",
  "그니깐 어떻게 보면 우리나라에서 제일 많이 많은 사람들이 이 레포츠를 즐기는 게 이 낚시인데 이거에 따라서 특히 인명과 연견돼 있는 이런 배 부분에 대해서 좀 더 엄하고 정밀한 이런 규제가 있어야 되지 않을까 이런 생각입니다",
  "그럼 이런 사고가 지금 우리가 정말 무방비 상태로 노출돼 있다. 많은 국민들이 그렇게 봐도 되는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 그 부분은 좀 더 좋은 지적입니다",
  "말씀하신대로 지금 낚시 인구가 이제 한 삼백사십만 정도를 이렇게 돌파를 한다고 하는데 네",
  "아~ 이거에 대해서 지난번에 돌고래호 이후에 한다고 하지만 아~ 좀 더 그것이 현장감 있는 요번 기회로 좀 더 지금 갖고 안 되겠다",
  "해서 좀 더 다른 방식으로 어~ 이제 제도나 뭐 제도가 있으면 뭐 하겠습니까? 가장 중요한 것은 이제 국민들의 어떤 그 안전에 대한 문화 교육 그~ 또~ 음~ 네",
  "이런 것도 참 지켜가면서 예",
  "아~ 그것도 하나의 포함시켜서 어~ 좀 어~ 좀 철저히 따져봐야 될 것 같습니다",
  "박상현 기자 그런데 이게 너도 나도 함께 즐기는 가족 스포츠가 되다 보니 형제가 같이 이 배를 탄 분들도 있어요",
  "어떻게 되셨어요? 네. 이건 좀 안타까운 사연인데요",
  "같이 두 배를 탔던 이제 송 모 형제가 있어요",
  "둘이 탔는데 원래 워낙 우애가 돋 좋다 보니까 둘이서 바다 낚시를 자주 즐겼다고 해요",
  "그런데 이날 같은 경우도 이제 올해 마지막으로 열리는 낚시 이벤트 대회를 즐기기 위해서 정말 어렵게 예약에 성공을 해서 두 사람이 새벽 일찍 나간 건데 네",
  "형제 같은 경우는 이제 마찬가지로 다른 사람과 똑같이 나란히 선실에서 쉬고 있었는데 배가 충돌했던 시점에서 동생은 선실 창문이 깨진 틈 사이로 헤엄쳐서 나왔어요",
  "그래서 배 위로 올라가서 구조 요청을 해서 가까스로 목숨을 건졌는데 이제 형 같은 경우는 미처 인제 선실을 빠져나오지 못해서 아~ 안타까운 사항이 발생하죠",
  "동생은 형이 어디 있는지 마지막 모습도 기억이 나지 않는 상황일 거 같은데 아무튼 해경 여러분들 끝까지 포기하지 말아주시기 바라겠습니다",
  "정 원장님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "저희 계속해서 다음 뉴스로 넘어나보도록 하겠습니다",
  "최근 핵심 피의자들이 구속 적부심에서 잇따라 석방된 것을 두고 판사가 정치 행위를 했다면서 공개 비판해서 논란이 되고 있습니다",
  "자~ 인천지법의 판사가 실명으로 에스엔에스에 올렸으니 우리도 이제 공개하고 얘기해도 되는 거죠? 어떤 내용입니까? 네. 그렇습니다",
  "인천지법에 이제 김동진 부장 판사 거든요",
  "지난 이일 이제 그저께 본인의 에스엔에스에 김관진 전 국방부 장관하고 임관빈 전 국방부 정책 실장 등을 이제 풀어줬던 구속 적부심 결과에 대해서 납득할 수 없다. 이런 식의 좀 글을 남겼어요",
  "그 내용을 보게 되면은 서울지법 이제 형사 수석부에 이제 삼 회에 걸친 구속 적부심 석방 결정에 대해서 동료 법관들과 이야기를 나눈 적이 있었는데 네",
  "납득하는 법관을 본 적이 없다. 이렇게 얘기를 했어요",
  "그래서 본인도 법관 생활 십구년 짼데 구속 적부심에서 이런 식으로 하는 거를 본 적이 없다. 이렇게 썼거든요",
  "그러면서 그 법관의 이제 권한 이제 행사가 어떻게 보면 서울시 전체의 구속 실무를 손바닥 뒤집듯 바꿔놓고 있다",
  "그러면서 신광열 서울중앙지법 수석 부장 판사를 좀 겨냥한 작심 비판의 글을 올렸습니다",
  "자~ 이 글 올린 김동진 판사 김관진 전 장관을 풀어준 신광열 판사뿐 아니라 김명수 대법원장도 함께 비판을 했습니다",
  "바로 재판부를 향한 과도한 비난에 우려를 표했던 김명수 대법원장의 발언 때문인데요",
  "자~ 과도한 비판 자제하라는 김명수 대법원장의 말 공개적으로 면박을 줬던데 뭐라고 줬습니까? 네. 맞습니다",
  "김명수 이제 대법원장이 이제 재판부를 향해서 이렇게 우려를 표명을 하니까 그거에 대해서 문제 제기를 다시 한 거예요",
  "그래서 이걸 비판하는 게 왜 정치적 행위란 식으로 폄화돼야 하느냐 그러면서 벌거숭이 임금님을 향해서 마치 고상한 옷을 입고 있는 것처럼 호도하는 것이 이것이 일종의 위선이다 이렇게 지적을 했거든요",
  "그면서 김동진 부장 판사는 앞서 이제 올린 다른 글에서는 나는 신입 대법원장님이 해당 이슈에 대해서 침묵했어야 된다고 생각한다",
  "일각에서 한대로 하란다고 해서 시키는 대로 하는 거는 지조 없는 행동이다 이러면서 결국은 김명수 대법원장을 비판을 했었죠",
  "어~ 현재 이 글 자체는 당시에 올렸다가 현재는 글이 삭제돼 있는 그런 상태입니다",
  "그런데 김동진 판사 말입니다",
  "왜 저희 귀에 이렇게 익죠? 어떤 사람입니까? 아~ 워낙 뉴스에 많이 올라오다 보니까 김동진 판사라는 이름이 낯 익을 수밖에 없는 이런 상황인데요",
  "김동진 부장 판사는 현재 현직 인천 지방 법원 부장 판사 소속입니다",
  "사시 삼십오 회 연수원 이십오 기 출신인데 에~ 김동진 부장 판사는 평소에도 법원 내부 게시판을 아주 활발히 활동을 하면서 비판적인 글을 자주 올려왔습니다",
  "지난 이천십사년에는 원세훈 전 국정원장의 국가 정보원 대선 개입 사건 일심 판결 직후에 에~ 법원 내부망에 법치주의는 죽었다",
  "에~ 이런 제목의 글을 올렸구요",
  "국정원이 대선에 불법 개입한 점은 삼척동자도 다 안다면서 에~ 고 원세훈 전 원장  판결과를 강하게 비판을 했었습니다",
  "아~ 원세훈 전 원장에게 집행유예가 선고가 됐었거든요",
  "그랬더니 지록위마 판결이라고 또 공개 비판을 했다가 정직 이 개월의 징계를 받기도 했구요",
  "아~ 이때 올린 글을 두고 자유한국당 김진태 의원은 또 이렇게 김동진 부장 판사를 비판했습니다",
  "외눈박이 법관 아~ 이런 표현을 썼는데요",
  "또 과거에 가짜 횡성 한우 사건 항소심을 이 김동진 판사가 담당했었거든요",
  "그런데 에~ 당시 자신의 유죄 판결을 대법원에서 파기환송했어요",
  "네. 그랬더니 에~ 이런 표현을 또 썼습니다",
  "교조주의에 빠진 대법원 응? 이렇게 또 비판을 했다가 윤리 위원회에 회부되기도 했었습니다",
  "어~ 대법원은 그러라고 있는 거 아닌가요? 그런데 김동진 부장 판사 말이죠",
  "자기 주변에서는 피의자들을 풀어준 거를 납득하는 법관 하나도 없다고 하는데 실제 법조계 반응 어떻습니까? 그렇진 않습니다",
  "일단 법원 내부에서도요",
  "내부 총질도 적당히 해야 되는 거 아니냐",
  "아~ 뭐 구속 적부심 결정이 왜 잘못됐는지 구체적인 지적도 없이 그냥 감정적으로 비판 글을 올린 건 동료 법관으로서 좀 부적절한 처신으로 보인다는 반응이 다수를 이루고 있습니다",
  "물론 재판부의 판결이 절대 비판을 받으면 안 되는 뭐 신성한 것은 아니지만 이렇게 개별 사안에 대해 비판을 하게 되면 향후 다른 재판에도 영향을 미칠 수 있고 또 현직 법관의 한마디는 여론의 흐름에 따라서 폭발적인 영향을 미칠 수도 있는 만큼 좀 더 신중히 했어야 되는 거 아니냐. 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "반면 법조계 일각에서는 김 부장 판사의 발언을 뭐 사법부 신뢰를 걱정하는 차원의 목소리로 받아들여야 한다는 의견도 있습니다",
  "영장실질심사 결과가 며칠 만에 연달아 구 구속 적부심에서 뒤집히는 상황은 사법부 신뢰에 영향을 줄 수 있기 때문에 내부적으로 좀 토론할 가치가 있다",
  "아하 이거에 대해서는 많은 분들이 또 동의를 하고 있습니다",
  "이런 법원 내에 어떤 반응과 달리 김 부장 판사의 그 에스엔에스 글 내용을 음~ 지지하는 댓글은 여전히 많이 달리고 있는데 네",
  "뭐 판사도 납득 못하는 석방을 왜 하냐. 이런 내용이 주를 이루고 있습니다",
  "왜 또 인천지법이냐",
  "이 얘기가 왜 이렇게 많이 들리는 겁니까? 엄성섭 앵커 인천 지방 법이 워낙 또 많습니다",
  "아까 그 김동진 판사도 인천 지방 법원 소속입니다마는 인천 지방 소속 현직 판사 중에 소신 발언을 해서 구설에 오른 경우가 엄청 많은데요",
  "아~ 이~ 법원 내 게시판에요",
  "재판이 곧 정치라고 말해도 좋은 측면이 있다",
  "그니까 재판은 곧 정치다",
  "아~ 이런 표현을 썼던 분이 계시구요",
  "남의 해석일 뿐인 대법원의 해석 통념 여론을 추정하거나 복제하는 일은 없어야 한다",
  "이런 글을 쓴 분이 바로 한 분입니다",
  "인천 지방 법원 소속입니다",
  "대법원의 판결은 그냥 뭐 참고 사항일 뿐 뭐 그거까지 우리가 신경써야 되나",
  "그리고 어~ 이 뭐 판결은 다 정치지 이런 얘기를 한 거고요",
  "또 판사직을 사직하고 청와대로 갔던 김형연 민정 수석실 법무 비서관 역시도 인천 지법 부장 판사 출신입니다",
  "아~ 아~ 김 비서관은 지난 삼월이죠",
  "사법 행정권 남용 의혹을 제기하는 글을 법원 내부 게시판에 올리면서 법원 행정처를 그야말로 저격을 했고 소위 그 판사 블랙 리스트 문제가 본격화하는 시발점이 됐거든요",
  "그리고 거기서 그쳤으면 모르겠는데 그 직후에 바로 청와대에 입성을 해서 좀 논란이 됐었습니다",
  "아~ 또 양승태 전 대법원장이 판사 블랙 리스트 의혹의 추가 조사를 거부한 데 항의해서 이른바 사표 항명에 나섰던 최한돈 인천 지방 부장 판사도 있습니다",
  "자~ 우리 김동진 판사님 주변 판사분들도 납득이 가는다라고 했다고 말씀하셨는데 이런 판결을 내렸던 이 검찰의 조사 기록은 보셨는지요",
  "그리고 이 판결을 내린 판사에게 판단의 근거는 무엇이었는지 물어보셨는지요",
  "계속해서 여의도 브리핑으로 넘어갑니다",
  "아저씨 말 되게 잘해 정치 앵커 엄성섭입니다",
  "아~ 지금 아~ 북한 상황이 심각합니다",
  "아~ 미국의 공격설까지 나올 정도의 에~ 그런 아주 심각한 상황인데 이런 가운데 오늘 한미가 최대 규모의 연합 공중 훈련을 에~ 진행을 합니다",
  "북한이 화성 십오 형을 발사한 지 닷새 만에 이뤄지는 건데 지금 오늘부터 이뤄지는 훈련은 그동안 우리가 본 적이 없는 엄청난 규모라면서요",
  "역대 최대의 규모입니다",
  "아~ 오늘부터 이제 팔일까지 한반도 상공에는 연합 공중 훈련이 비질런트 에이스 훈련이 진행이 되는데요",
  "대비 태세 강화를 목적으로 해마다 해온 훈련인데 북한의 미사일 도발 직후 진행 낸낸 진행된 터라서 그 규모와 강도 면에서는 과거와는 완전히 차원이 다르게 진행이 되고 있습니다",
  "자~ 미국은 이번 훈련에요",
  "스텔스 전투기 에프 이십이 여섯 대를 투입했습니다",
  "미국이 에프 이십이 여섯 대를 한꺼번에 한국에 전개한 것은 이번이 처음입니다",
  "어허 에프 이십이는요",
  "스텔스 성능이 뛰어나고 최고 속력도 마하 이 점 오를 넘어서 적 방공망을 뚫고 은밀하게 침투해서 핵심 시설을 정밀 타격할 수 있는 비행깁니다",
  "방공망이 취약한 북한에게는 가장 위협적인 무기다",
  "과거 에프 이십이 편대가 한반도에 한번 전개됐을 때 네",
  "김정은의 동선을 완전히 은폐하는 등 극도로 예민한 반응을 보였던 바로 그 비행깁니다",
  "또 에프 삼십오 에이 여섯 대도 참가하는데요",
  "에프 이십이와 함께 에프 삼십오 에이가 동시에 한반도에 출동한 것도 이번이 처음입니다",
  "미국이 이런 전략 무기인 장거리 전략 폭격기죠 비 원 비 랜서 편대도 한국 상공에 전개돼서 폭격 연습을 합니다",
  "아하 이번로서 훈련에 참가하는 한미 항공기만요",
  "무려 이백삼십여 대에 달합니다",
  "유사시에 북한군 항공기의 공중 침투를 완전히 차단하고 북한 상공에 침투해서 핵 미사일 표적을 정밀 타격하는 연습을 집중적으로 할 예정인데요",
  "수도권을 위협하는 북한군 아~ 장사정포를 정밀 타격하고 네",
  "또 북한군 특수 부대의 해상 침투까지 차단하는 연습도 하게 됩니다",
  "북한에게는 어떻게 보면 고강도 군사적 압박이 될 것으로 보여집니다",
  "어~ 사상 최대 규모의 이백육십 대가 넘는 아~ 한미 양국군의 비행기와 항공기가 동시에 출격 자~ 그런데 미국이 지금 북한이 가장 무서워하는 에프 이십일 랩터 전투기 여섯 대를 한꺼번에 가지고 왔다",
  "그런데 이게 훈련용이라고 알고 있었습니다마는 십이월 십팔일 날 미국이 북한을 때리기 위해서 여섯 대가 동시에 왔다라는 보도가 지금 나오나 봅니다",
  "네. 그런 보도가 나오고 있는데 그만큼 지금 북한이 미국이 바라보는 북한의 상황을 심각하다라고 생각을 하는 거예요",
  "이번에 온 에프 이십이 랩터와 같은 여섯 대가 왔는데 가장 현존하는 전투기 가운데 스텔스 성능이 가장 우수하다는 거거든요",
  "북한도 가장 무서워하는 전투기인데 일본 언론에서 이런 보도가 나왔어요",
  "미국이 에프 이십이 여섯 대를 다 보냈던 이유가 북한을 공격하기 위해서다 분석을 했는데 어떠한 근거를 달았느냐",
  "북한이 시진핑 주석의 이제 특사를 거부하고 여기에 이제 화성 십오 형 미사일까지 발사를 했잖아요",
  "결국 이제 미국은 북한이 인제는 평화적 해결을 좀 거부했다",
  "이렇게 판단을 하고 있다라는 거예요",
  "그 또한 이제 최근에 이제 한국과 일본에 이제 잠입했던 북한 공작원의 동향이 급격히 좀 활발해지고 있다는 첩보도 포착이 됐다",
  "아하 이렇게 전했거든요",
  "그만큼 긴박하게 돌아간다는 건데 여기에 이제 미국이 김정은이 대북 제재로 이제 불만이 높아진 군부 등의 이제 반발을 저지하기 위해서 북한의 또 다른 핵 실험 가능성이 나오고 있는 거예요",
  "그러다가 김정일의 기일이인 기일인 십이월 십칠일하고 김정은의 생일인 일월 팔일 이때쯤에 핵 실험을 또다시 하지 않겠느냐 예",
  "결국 이만큼 상황이 심각한 상황이기 때문에 에프 이십이 자체를 사용을 해서 정말 훈련용이 아닌 타격용으로 사용할 수도 있다라는 전망이 나오죠",
  "에프 이십이 여섯 대를 김정은 타격을 하는 그것도 날짜가 십이월 십팔일로 지금 구체적으로 나오고 있는 그런 상황 자~ 이 상황 어떻게 봐야 할까요? 북한도 당연히 가만 있질 않고 있습니다",
  "아니 자기들이 핵 도발을 해놓고선 한미가 핵 도발을 해가지고 우리는 어쩔 수 없이 지금 나서는 거야. 이런 적반하장이군요",
  "가장 정확한 지적입니다",
  "그리고 이게 제일 무서워하고 있는 것이 맞다",
  "이런 증거이기도 하겠죠",
  "누가 도발을 해서 이 훈련을 하는지 한번 생각을 해봤으면 좋겠어요. 북한이 말이죠",
  "자~ 북한 대응을 보면 정말 가관인데요",
  "조국 평화 통일 위원회를 통해서 밝힌 내용을 보면 이번 내용은 북한 자제력의 한계를 넘어서게 하고 있고 또 지금 미국이 핵 전쟁을 구걸하고 있다면서 연일 비난을 쏟아내고 있습니다",
  "한반도를 또 인질로 잡았어요",
  "한반도를 일촉즉발의 핵 전쟁 국면으로 몰아가는 엄청난 군사적 도발이라면서 사상 최고의 초강경 대응 조치를 고려하고 있다고 했습니다",
  "또 김정은이 반드시 당신들 대가를 받아낼 거야라고 했다고 전하기도 했습니다",
  "우리의 정부 어떤 입장일까요? 들어보시죠",
  "우리 정부 북한 그냥 무시한 전략을 세웠는데요",
  "아하 북한은 지금 일단 외부적으로는 비난전에 열을 올리고 있는데 내부적으로는 일단 우리는 핵무력을 완성했다면서 축제의 분위기를 이어가고 있습니다",
  "자~ 그런데 미국이 지금 십이월 십팔일 날 북한을 때릴 수 있다라는 보도가 나오는데 지금 이 상황들의 심각성을 김정은이 지금 모르고 있는 것 아니냐 뭐 이런 얘기들이 또 나옵니다",
  "아주 구체적으로 더군다나 또 핵심적인 인물에서 이 얘기가 나왔는데요",
  "김재훈이 이 상황을 지금 파악하고 못한다. 이렇게 일견한 사람은 바로 아~ 마이크 폼페이오 미 중앙정보부 국장입니다",
  "아하 김정은이 국내적으로 위태로운 자신의 처지를 잘 모르는 것 같다",
  "아~ 군사력 동원 없이 경제 외교 제재로 북한 미사일을 문제가 해결되길 바란다고 밝혔다",
  "그니가 그만큼 지금 미국이나 여러 나라에서 지금 섯 군사적 옵션까지 생각하고 있는데 김정은만 혼자 그냥 에이 설마 그렇겠죠. 예. 예. 예",
  "이렇게 생각을 하고 있다 이런 얘깁니다",
  "자~ 북한 핵 미사일 프로그램의 범위 또 미국을 상대로 한 타격 능력의 발전 수준에 대해서 매우 잘 파악하고 있다 이렇게 얘기를 했는데 자 폼페이오 씨아이에이 국장은 대북 강경파로 분류되는 인물인데 현재 지금 정부에서는 경질설이 도는 레스 스틸러슨 국무장관의 후임으로 바로 이 사람이 거론되고 있습니다",
  "아~ 그야말로 좀 비둘기파로 지금 나오고 있는 틸러슨 국무장관의 후임으로 매파인 대북 강경파인 지금 중앙 정보국장이 후임 장관이 될 가능성이 있다라는 말씀이시군요? 그렇습니다",
  "그런 얘기가 지금 정가에서 흘러나오고 있습니다",
  "아~ 지금 그런데 지금 미국 분위기가 실제 심상치가 않아요",
  "아~ 공화당 내에서는 지금 대북 선제 타격론은 물론이고요",
  "주한 미군 가족 철수 시작해야 된다",
  "정말 심각한 얘기죠",
  "그 정부 당국 말고 이제 의회에서 이런 얘기가 나오는 건데",
  "미국 공화당에 그레이엄 상원 의원이 방송 인터뷰에서 선제 공격의 필요성을 언급했습니다",
  "의회에서 논의해 봐야 된다는 거죠",
  "허허 북한의 기술력이 높아질수록 우리 미국도 선제 타격할 가능성이 높아진단 주장을 했습니다",
  "또 문재인 대통령이 북한 도발 당일에 이례적으로 트럼프 대통령과 당일 통화한 것을 두고 미국의 선제 타격을 저지하기 위함 아니겠느냐는 분석이 나오기도 했습니다",
  "그레이엄 상원 의원은 여기서 한 발 더 나갔습니다",
  "국방부에게 주한 미군은 가족을 동반해서는 안 된다고 요청할 것이라면서 기존 주한 미군 가족들도 철수를 시작해야 할 시점이라고 말했습니다",
  "우리가 전쟁의 싸인이다라고 분석하는 신호가 그거죠",
  "미국인들의 이주 이 의원은 말입니다",
  "대북 강경 인사인데요",
  "과거에도 트럼프 대통령은 뭐 최후 수단으로 북한의 군사력을 사용할 것이라고 주장해온 바 있습니다",
  "물론 대북 강경파 위주의 발언들이긴 합니다마는 그 수위가 높아지는 것은 물론이고 아주 구체화되고 있습니다",
  "아~ 지금 일본 언론을 중심으로 해서 십이월 십팔일 북한을 때릴 것이다라는 보도 거기에 미국 중앙 정보국장의 사실상 최후 통첩 그리고 미국 공화당 의회 의원들의 주한 미군 가족 철수 주장까지 지금 나오고 있는 그런 심각한 상황인데 하와이에서 삼십 년 만에 핵 공격 대피 훈련했는데 일본도 할 예정이라면서요? 네. 맞습니다",
  "하와이 같은 경우는 이제 지난 십이월 일일에 삼십 년 만에 처음으로 핵 공격 대비 훈련을 했어요",
  "하와이 같은 경우는 이제 괌이나 알래스카 등과 같이 미국의 전략적 요충지 중의 한 군덴데 그리고 삼십 년 만이라는 게 천구백팔십 년대 이제 냉전 시대 이후에 미국에 있는 주 가운데 처음으로 북핵 위협에 대응해서 핵 공격 대피 훈련을 했다는 거거든요",
  "그만큼 이거는 앞으로를 대비하기 위한 훈련이 아니라 정말 실지로 바로 금방 언제 뭐가 터질지 모른다는 가정 하에서 훈련을 한 거예요",
  "근데 일본도 사태의 심각성을 미국과 비슷하게 판단을 하고 있는 걸로 보입니다",
  "일본 같은 경우도  이제 늦 내년 일월 쯤에 핵 공격에 대비한 대피 훈련을 실시할 예정이라고 해요. 그것도 도쿄에서 도쿄에 그렇게 많은 사람들이 인구가 밀집된 지역에서 미사일 대피 훈련을 한다",
  "일본으로서는 처음입니다",
  "그만큼 어~ 일본도 이제 지금 상황을 심각하게 보는 건데 근데 일각에서는 너무 주민 불안을 좀 부추기는 거 아니냐 이런 지적도 나오는데 일단 미국이나 일본 같은 경우는 이번 사안 자체는 좀 많이 심각하게 보고 있는 거 같습니다",
  "자 그런데 중국이요",
  "북핵 문제에 대해서 자~ 우리 할 만큼 했으니까 더 강요하지 마",
  "이런 입장을 또 나타냈다면서요? 네. 그렇습니다",
  "중국 관영 환구시보가요",
  "지난 삼일 북핵 문제에 대해서 중국은 할 만큼 했으니 더는 중국에 뭐라고 이렇게 강요하지 말라. 이렇게 촉구를 했습니다",
  "아~ 지난달 말이죠",
  "북한의 아이씨비엠 발사하자 미국은 중국에게 대북 원유 공급을 중단하라면서 강력한 대북 제재의 이행을 요구했었습니다",
  "하지만 중국이 부정적인 견해를 밝히면서 아~ 대북 제재가 북한 인민을 겨냥해서는 안 된다",
  "이런 점을 강조했었는데요",
  "미국과 한국은 북핵 문제 해결을 중국에만 의존하고 있다. 이렇게 지적하기도 했습니다",
  "아하 미국은 전쟁 가능성이 커지고 있다고 경고하고 있고 중국은 마이 웨이를 천명하고 있는데요",
  "그런데 그렇다고 해서 또 북한과 중국이 관계가 좋냐",
  "그것도 또 아닙니다",
  "약간의 또 이상 기류도 흐르고 있는데요",
  "아~ 그 중국 전략 사 위인 그~ 왕양 부총리가 최근 방중한 일본 공명당 대표에게 북중 관계가 과거 혈맹 관계에서 핵 문제로 인해서 이제는 대립 관계가 됐다",
  "이렇게 말한 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 중국 내에서도 지금 다른 목소리가 그렇죠",
  "일부 나오고 있는 그런 상황들 자~ 미국에 맥 맥스터 국가 안전 회의 보좌관은요",
  "자~ 당신들 중국 이렇게 하면은 한국하고 일본 핵무장하거든? 이런 또 경고를 했습니다",
  "제이에스에이 자~ 김정은은 모두를 위협하고 있는 것이다",
  "아~ 그러니까 대북 압박에 나서야 된다",
  "아~ 지금 안 그러면 한일 다 핵 가지고 전쟁 날 수 있거든 지금 이 얘기거든요",
  "예. 결국은 중국하고 인제 러시아를 겨냥을 해서 아예 얘기를 한 거예요",
  "맥 매스터 보좌관 같은 경우가 폭스 뉴스와의 인터뷰에서 이렇게 얘기했군요",
  "말씀하신대로 북한이 이제 한국과 일본에 이제 우리나라와 핵 무장을 초래할 수 있다",
  "그러니까 중국 러시아도 뒷짐만 지지 말고 이해 감가에 맞 이해 감가에 관계에 맞게 행동해라. 이렇게 말을 했거든요",
  "그것은 선택을 하라는 거예요",
  "니네 북한이냐 우리냐 선택을 해라",
  "이해 감가에 맞게 해라 그러면서 대북 압바의 수위를 압박의 수위를 높이는 게 중국과 러시아 니네들한테 이익에 맞는 거다",
  "좀 이렇게 전한 건데 아하 결국은 촉구라기보다는 어떻게 보면은 강요에다 약간 강한 압박에 들어갔다고 볼 수 있겠죠",
  "외부적으로는 이렇게 아~ 이 미국의 압박이 강해지는 가운데 또 내부적으로도 북한 내부적으로도 귀순 병사 오청성 씨의 귀순에 대해서 아주 충격을 받은 그런 분위기인가 봅니다",
  "아주 예민하게 지금 반응을 하고 있다고 합니다",
  "오청성 씨 귀순과 관련해서 지금 북한 총참모장이 제이에스에이에 왔었다는 얘기가 있어요",
  "제이에스에이에 비밀리에 시찰하고 돌아간 인사가 바로 김저건의 군부 최측근 인사로 평가받고 있는 리명수 총 참모장입니다",
  "우리의 합참 의장격으로 지난달 북한군 병사가 제이에스에이를 통해 귀국한 이후 최고의 인사가 시찰을 다녀간 겁니다",
  "아~ 북한군은 귀순 사건 직후 제이에스에이 경비 병력 전원을 교체하고 칠십이 시간 다리에 검문용 통문과 또 콘크리트 방어벽을 설치하는 등 경계 시설을 대폭 강화했습니다",
  "아~ 북한은 판문점 경비 부대뿐만 아니라 상급 부대의 쥐 라인에 대한 문책도 단행한 것으로 파악이 되고 있는데요",
  "아~ 북한 수뇌부에서 이번 귀순 상황을 얼마만큼 심각하게 인식하고 있냐",
  "이런 것을 대변해준다",
  "하하 지금 뭐 이런 엄중한 상황에서도 아~우리 청와대와 정부는 계속해서 대북 지원을 어떻게 할 것인지 고민을 하고 있다는데 귀순 병사 오청성 씨의 아~ 이 배고파서 첫 일성이 쪼꼬파이 먹고 싶다였는데 대북 지원을 쪼꼬파이 폭탄으로 보내면 어떨까라는 생각도 좀 해보네요",
  "자~ 이런 와중에 또 송영무 국방 장관이 또 구설수에 올랐습니다",
  "영상 함께 보도록 하겠습니다",
  "연일 국회에 등장하실 때마다 뭔가 화제를 하나씩 던져주십니다",
  "그만큼 솔직하게 모든 것들을 표현하고 있는 그런 상황인데 송영무 국방 장관 청와대하고 엇박자 이게 사실 처음 일이 아니고 어제오늘이 아닌데 이번엔 해상 봉쇄 관련해서 아~ 지금 논란입니다",
  "북 도발 이후 미국의 제안으로 한미일 세 나라가 해상 봉쇄에 나설 것이란 언론 보도가 나왔습니다",
  "이거는 전술 핵 재배치나 선제 타격 바로 전 단계에 대응 중 하나로 분류될 정도로 정말 중요한 이슈거든요",
  "청와대 당연히 즉각 진화했습니다",
  "그런데 비슷한 시각 송영무 장관은 국회에서 미국이 요청하면 해상 봉쇄할 수 있지라고 이런 의중을 내비친 겁니다",
  "자~ 그다음 수순 우리 모두 다 잘 알고 있죠? 이제 청와대는 그것은 송 장관 개인의 의견입니다라고 선을 급니다",
  "국방부 반응 잘 알고 있죠?  국방부는 우리 송 장관의 발언은요",
  "안보리 결의에 따른 선박 검색 강화를 그냥 언급한 건데 예",
  "좀 오해가 생겼어요. 이렇게 희석을 시킵니다",
  "도대체 왜 이런 일이 반복되는 걸까? 두 가지 분석이 있습니다",
  "그래요? 첫 번째 정치인 송영무가 아닌 군인 송영무로서 보고 느낀 대로 그대로 말하고 있다는 것 아~ 자~ 두 번째 예",
  "진보 정부의 국방 장관이기 때문에 국방 장관과 군인으로서 당연히 해야 될 발언을 하는 것이 논란을 빚고 있다",
  "군인 송영무로서 보고 듣고 느낀 것을 솔직하게 얘길하다 보니까 현 정부 기조하곤 좀 다를 수도 있어서 이런 얘기들이 나온다",
  "로직이 아가 아예 있군요",
  "송영무 로직 송영무 장관이 발언을 하면 청와대에서 그건 개인일 뿐 개인 의견일 뿐 얘기를 하고 그리고 국방부에서는 이거에 대해서 또 해명을 하고 나서는 에~ 그런 상황들 자~ 민주당 우상호 의원 송영무 장관이 실수했다. 적절치 않았다라고 질타했습니다",
  "자~ 국방 장관으로서 해상 봉쇄 검토해봤다고 뭐가 잘못된 거냐 아~ 이런 또 지적도 있거든요",
  "그니까 내부에서 말이 나오는 건데요",
  "일단 우상호 의원 같은 경우는 이제 청와대나 여당이 이제 해명하고 부인하는 게 벌써 몇 번째인지 모르겠다",
  "그러면서 송 장관의 발언이 좀 바람직하지 않다. 어떤 이런 뉘앙스로 지적을 한거거든요",
  "근데 이러한 논란에 대해서 송 장관 같은 경우는 대통령과 청와대 모든 참모들과 자기는 한 치의 빈틈도 없다",
  "이렇게 항상 말을 하고 있어요",
  "또 일각에서는 송 장관 같은 경우가 세 개의 정권을 거치면서 어떻게 보면 정분을 지휘했던 사람이잖아요",
  "이런 사람한테 망신을 주고 이제 현직 장관이 말할 때마다 계속 여당이 거기 다 해서 면박을 주는 게 과연 이게 국가 안보를 위해서 맞는 거냐 이런 지적도 나오고 있어요",
  "더군다나 일단 문재인 대통령과 송 장관에 대해서는 별 문재인 청와대 측에 별 반응이 없는데 둘 관계를 보게 되면은 군 출신으로 드물게 문재 문재인 대통령하고 십 년 넘게 알던 인연이란 말이에요",
  "그래서 각각 되면은 어떻게 보면 그래서 그러다 보니까 청와대가 아직까지는 송 장관에 대한 신뢰가 계속 유효한 거 아니냐 이런 전망이 좀 더 우세합니다",
  "저는 뭐 해상 봉쇄의 개념은 정확히는 모르겠습니다마는 송영무 장관은 대한민국 첫 해군 출신 장관이십니다",
  "해군 참모 총장을 노무현 정부 때 마지막으로 역임하신 해군의 역산데 이분이 해상 봉쇄라는 개념을 과연 몰라서 이렇게 했을까요? 본인의 부서에 수장인 송영무 장관이 얘기를 하고 나섰더니 국방부가 송영무 장관이 해상 봉쇄의 개념을 잘 몰라서 그러신 거고요",
  "해상 차단을 착각하신 것 같습니다라고 자기들 모시고 있는 부처의 수장을 이렇게까지 이렇게 만드는 부처가 있었나요? 그것도 다른 부처도 아닌 대한민국 국방부 군인 이상한 상황이 벌어지고 있네요",
  "아~ 십구 대 국회에 입성을 하면서 보라색 미니스커트를 입어서 화제가 됐었죠",
  "옛 통합 진보당 비례 대표 김재연 전 의원 기억하실 겁니다",
  "에~ 통진당 해산 결정으로 국회 의원직을 상실했던 김재연 전 의원이 다시 정치권으로 컴백을 했다고 합니다",
  "어떠 이게 그래요? 예. 대변인으로 활동을 컴백을 했어요",
  "민중당 김재연 전 의원 같은 경우는 통합 진보당 비례 대표로 십구 대 국회 의원 당선됐다가 이천십사년에 결국은 헌재가 통합 진보당 해산 결정을 내리면서 의원직을 상실했잖아요",
  "근데 이후에는 이제 인터넷 방송 진행이나 뭐 북 카페 운영 등을 해오던 걸로 알려졌는데 예",
  "그런데 통합 진보당 인사들이 주축이 돼서 만들었던 지난 시월에 창당했죠",
  "민중당의 대변인으로 다시 정치권에 모습을 드러내서 논란이 지금 되고 있습니다",
  "아~ 근데 김재연 의원이 대변인으로 처음 이름을 올린 논평이 뭐였냐면 국정원에 대한 얘기였었죠",
  "아~ 국정원법 개정안에 대해서 뭐라고 그랬냐면 예",
  "간판만 바꿔달겠다는 국정원의 꼼수다",
  "그러면서 간첩을 잡는다는 명문으로 국민을 사찰하고 종북 몰이 공작 사건으로 국내 정치에 개입해왔던 국정원에 어두운 역사가 근절되기는 어렵다 이렇게 비판을 했거든요",
  "어떻게 보면 과거 통진당의 입장을 대변하는 듯한 그러한 논평을 냈습니다",
  "자~ 그런데 김재연 전 의원 하면 사실상 그 통합 진보당의 얼굴과 아~ 다름없다라는 그런 상징적 인물 아니었습니까? 저 영상 보시면 많은 분들이 다 기억하실 겁니다",
  "그만큼 응 제 이의 이정희라고 불릴 정도로 임팩트가 강했던 대표적인 통진당 출신 인물입니다",
  "한총련 대의원으로 활동하다가 국가 보안법 위반 혐의로 수배 생활을 했었고 이천사년에는 국회 기습 시위를 주도해서 기소가 되기도 했습니다",
  "이천십이년 통선에서 통진당 청년 비례 대표로 당선이 됐습니다",
  "그런데 표면적으로 위헌 정당인 통진당과 차별화하기 위해서 그동안 민중당은 우리는 좀 다르다라고 하면서 강령에서 다르다고 계속 강조를 해왔었는데 예",
  "사실 뭐 제 이의 이정희라고 불리는 저분을 영입을 하면 결국은 뭐 제 이의 통진당 논란 거세지는 거 아니냐. 이러한 비판이 나오고 있습니다",
  "같은 강령에 정당을 창당을 하게 되면은 또다시 위헌 정당으로 해산이 될 가능성이 있으니까 아~ 강령은 다르다고 그러는데 자~ 그런데 이 저 저런 이정희 의원이 통진 저 저 민 민중당의 대변인을 맡았다",
  "이거는 논란을 자초할 수도 있는 건데도 불구하고 민중당이 이런 선택을 했군요",
  "그만큼 대중적 지지도나 인지도는 있다라고 보는 건가 보죠? 네. 그렇습니다",
  "어떻게든 뭐 포기할 수 없는 카드라고 본 것이겠죠",
  "어떠한 논란이 있더라도 진행할 수밖에 없는 카드 그 제 이의 통진당 논란도 감수할 수밖에 없는 선택이었다",
  "논란은 더 커질 것으로 보입니다",
  "자~ 이 첫 번째 논평이 국가 정보원과 관련한 문제였다라고 그러는데 두 번째 논평은 이석기 전 의원 석방을 요구하는 게 김재연 대변인의 논평이었다고요? 그렇습니다",
  "김 대변인은 성탄 특별 사면은 의제의 문제다라는 제목의 논평에서 이석기 전 통진당 의원의 사면을 요구했습니다",
  "이번 정부는 박근혜 국정 농단으로 촉발된 범 국민적 촛불 항쟁으로 탄생해 적폐 청산과 새로운 대한민국을 만들어야 할 역사적 과업을 부여받았다",
  "지난 정권으로부터 탄압받고 희생된 양심 수주를 사면 복권하는 것은 그 출발이다라고 언급을 하면서 예",
  "민중 총궐기를 주도했던 민주 노총의 한상균 위원장과 박근혜 정치 아~ 박근혜 정권의 그 정치 공작의 희생자인 이석기 전 의원은 수년 째 옥살이를 하고 있다",
  "성탄절을 맞은 특별 사면은 촉박한 것이 아니라 오히려 지나치게 늦은 조치다",
  "촛불의 힘으로 이뤄낸 어~ 지난 어둠의 역사와 예",
  "결별하기 위해서라도 대통령의 결단이 필요할 때다라고 이렇게 강조하고 있습니다",
  "하하 과연 문재인 대통령이 이번에는 어떤 선택을 할지 아~ 과거 참여 정부 민정 수석 아~ 시절 아~ 이 이석기 의원이 아~ 이~ 또 사면됐던 아~ 두 차례 사면 뭐 이후에 사면 기간에는 이명박 정권 초기이긴 했습니다마는 아~ 그런 논란에 또 휩싸였는데요",
  "문재인 대통령간 이번 어떤 선택을 할까요? 그런데 옛 통진당 세력의 이석기 전 의원 석방 촉구는 집요해도 너무 집해요",
  "네. 그래서 그런 비판이 좀 일고 있어요",
  "결국은 이석기 전 위원을 석방하라는 서명 운동까지 계속 벌이고 있거든요",
  "그리고 옛 인제 통진당 인사들이 청와대 앞에서 일 인 릴레이 시위까지 벌이고 있어요",
  "그걸 언제까지 하냐? 통진당에서 한 삼 년이 되는 십이월 십구일까지 계속하겠다는 거예요",
  "그러면서 지난주에도 이제 양심수 사명을 삼 이제 양심수다 그러면서 사면을 촉구하는 집회가 계속되는데 어제 광주에서는 더불어민주당 소속의 윤장현 광주광역 시장까지 참석해서 양심수 석방 문화제에 참석을 했거든요",
  "이분 논란이 되는 이유가 과연 그러면 이석기 전 의원을 양심수로 볼 수 있는 것이냐",
  "법원 자체에서는 이제 죄가 있다 그래서 지금 형을 살고 있는 상황이기 때문에 예",
  "이걸 석방해야 되느냐 이렇게까지 해야 되느냐 그러한 논란은 계속될 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 국회로 좀 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 내년도 예산안에 에~ 지금 논란들이 계속되고 있는 가운데 여야가 협상을 치열하게 있습니다마는 쉽지는 않은 문젠 것 같습니다",
  "국회 취재 기자 연결해서 예산안 협상 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "여야 의견 차가 전혀 좁혀지지 않고 있는 모양이에요",
  "여야는 주말 동안 중단됐던 이천십팔년도 예산안 처리 협상을 이어갔습니다",
  "여야 삼 당 원내 대표는 오전에 예정돼 있던 국회 의장 주재의 삼 당 원내 대표 회동을 취소하고 김동연 경제 부총리와 함께 예산안 일괄 타결을 위한 막바지 논의에 돌입했습니다",
  "앞서 민주당 우원식 원내 대표와 국민의당 김동철 원내 대표는 여의도의 한 식당에서 조찬 회동을 가졌습니다",
  "하지만 공무원 증원 등 주요 쟁점에 대한 입장 차이만 확인했습니다",
  "우 원내 대표는 회동을 마친 뒤 구체적인 논의의 진전은 없었다고 밝혔습니다",
  "다만 이 자리에서 개헌과 선거구제 개편 언급도 있던 것으로 알려졌습니다 자~ 여이 예산안을 두고 여야의 입씨름도 계속되고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "민주당 우원식 원내 대표는 야당을 향해 야당의 요구와 주장을 흘려듣지 않고 가능한 경계선까지 양보했다며 새 정부에 일할 기회를 달라고 호소했습니다",
  "어~ 야당은 여전히 공무원 증원과 최저 임금 지원 문제를 비판했는데요",
  "한국당 정우택 원내 대표는 법정 시한을 지키는 것도 중요하지만 예산이 올바르게 성립되는 것도 중요하다며 공무원 증원은 정확한 추계가 아닌 공약 이행 차원에서 이뤄지는 것이라고 꼬집었습니다",
  "국민의당 김동철 원내 대표도 지속 가능한 양질의 일자리는 세금이 아닌 기업이 만드는 것이라고 강조했습니다",
  "자~ 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스의 앵커 문승진입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 첫 번째 핫한 소식 확인해보도록 하겠습니다",
  "돌려막기 끝 자~ 가수 혜은이 씨의 남편인 배우 김동현 씨가 일억 원 대 사기 혐의로 기소돼서 지금 재판을 받고 있다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 건가요? 네. 사건은 지난 팔월로 거슬러 올라갑니다",
  "아~ 당시 오십 대 사업가 사업가 에이 씨가 같은 해 삼월 김동현이 빌린 일억 원을 갚아야 어~ 갚지 않는다면서 사기 혐의로 고소를 한 것이죠",
  "이 당시에 이 씨는 고소 어~ 고소장에서 김동현이 매매가 일억 삼천만 원짜리인 경기도 연천의 전원주택을 담보로 돈을 빌려갔으나 갚지 않고 담보물로 제공한 건물의 소유권 이전도 해주지 않고 있다",
  "아~ 이렇게 주장을 했던 것입니다",
  "또 김동현은 에이 씨로부터 돈을 빌린 당시 아내인 가수 혜은이 씨가 해외에 체류 중인데 귀국하는 대로 연대 보증도 받아주겠다",
  "으흠 아~ 한 달 후에는 틀림없이 이 빌린 돈을 갚겠다 이렇게 이야기를 했다고 전했는데요",
  "하지만 작년 사실이 알려지자 아~ 김동현 씨는 이미 경찰에서 무혐의가 난 아~ 사안이다",
  "아~ 빌린 돈은 연천 전원고 어~ 주택에 준공 허가가 떨어지면 곧바로 갚을 것이다",
  "이렇게 에~ 입장을 밝였었습니다",
  "아~ 박 기자 경찰에서 이제 무혐의 의견을 냈다고 하는데 이 사건이 재판까지 가게 된 이유는 뭐예요? 그 결국은 이제 사업가 에이 씨가 고소장을 제출하니까 경찰 자체는 무혐의로 검찰에 송치를 했어요",
  "그 이유가 이제 남의 돈 일억을 갚지 않았다는 건데 왜 무혐의가 나왔냐",
  "사기죄가 인정이 될려면은 본인의 지불 의사가 없어야 하고 지불 능력도 없어야 하는데 경찰이 봤을 때는 연천에 있는 이제 김동현 씨의 부동산 같은 게 있었기 때문에 충분히 값어치가 있다고 판단을 했던 거예요",
  "음~ 그런데 법원까지 가게 된 이유가 이제 기소냐 불기소냐는 최종 결정은 결국은 이제 검찰이 하게 되는데 검찰 같은 경우는 김동현 씨가 이제 거짓말을 이제 좀 포착을 했다라고 해서 기소를 하기로 결정을 한 거예요",
  "김동현 씨가 연 연천에 전원 주택을 담보로 제공하고 이제 부인의 이제 담보까지도 제공하겠다 그랬는데 그거 자체가 믿을 수가 없고 부인한테 보증인을 내세웠는데 보증인에 대해서 동의도 안 받았다",
  "음~ 그래서 결국은 검찰 같은 경우 불기소로 기소해서 현재 재판이 진행 중입니다",
  "김동현 씨 측 입장은 뭐라고 그러던가요? 어~ 자신의 혐의에 대해서 반박하고 있습니다",
  "김동현 씨 내 지인이 에이 씨에게 돈을 빌린다고 해서 보증인이다",
  "나는 보증인으로서 차용 증서에 서명한 것이지 내가 일억 빌려서 쓴 거 아니다. 사기 친 거 아니다. 나는 수표는 구경도 못 했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "또 이후에 해당 지인이 사망을 하고 돈을 받을 길이 없어지자 에이 씨가 보증인인 내게 다시 소송을 건 것이라고 하고 있습니다",
  "뭐 이런 억대 사기 기소나 소송 뭐 벌금으로 끝난 사례가 과거에도 김동현 씨 있었거든요",
  "그래서 혜은이 씨는요",
  "남편 김동현 씨로 인해서 상당히 마음고생을 했던 것을 털어놓기도 했습니다",
  "자~ 혜은이 씨 남편의 재판 소식이 알려져서 또 한 번 착잡한 마음일 거 같은데요",
  "이미 올 초 남편 김동현 씨의 빚 보증과 사업 실패로 날마다 피눈물 삼켰다라고 고백한 적이 있었거든요",
  "그때 모습 다시 한번 보도록 하겠습니다",
  "자~ 엄 앵커 할 수 있는 다 했다",
  "아니 도대체 빚이 어느 정도 규모였길래 저 저런 거예요? 정말 저런 말씀하실 만큼 아~ 많이 갚기도 했었어요",
  "현재 돈의 가치로 환산하면 한 이백억 원 정도 규모의 예? 이백억 원이요? 예. 그런 정도의 채무였다고 그래요",
  "그 무게감은 상상조차 하기 어려운 수준이잖아요",
  "어~ 혜은이 씨의 얘기에 의하면 빚이 빚으로만 갚은 게 아파트가 전부 다섯 채였다고 그러고요",
  "현찰만 삼십억 원이나 된다고 그럽니다",
  "그런데도 불구하고 빚 규모가 워낙 커서 십 년 정도 갚았다고 전해지는데요",
  "어~ 이렇다 보니까 김동현 씨가 아내에게 얼마나 미안하겠습니까? 사실 에~ 김동현 씨는 아내 혜은이 씨의 속옷도 직접 세탁을 하고요",
  "핸드폰에 저장한 이름이 오 나의 태영이라고 돼 있다고 합니다",
  "왜 태양이라고 저장해뒀느냐 이렇게 질문하니까 김동현 씨가 혜은이 씨가 나에게 항상 빛을 주고 내 마음속에 그 사람밖에 없으니까 태양 아니겠느냐 이렇게 말을 해서 아내 사랑을 또 보여줬었습니다",
  "자~ 김동현 씨는 올 초 지난 세월 고생해했던 아내에게 일평생을 바치겠다고 다짐했었습니다",
  "하지만 또 한 번 송사에 휘말리면서 아내에게 한 약속을 지키지 못하게 됐는데요",
  "당시의 김동현 씨의 다짐 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 그런가 하면 또 연극배우 윤석하 씨 남편도 구속됐단 사실이 얼마 전에 전해졌었는데요",
  "그분은 또 무슨 혐의인가요? 네. 주가 조작 혐의로 구속이 됐습니다",
  "이 사건은 꽤 오래 전으로 올라가게 되는데요",
  "지난 천구백구십구 년도에 인터넷 기업의 전환 사채를 해외 투자사가 인수하는 것처럼 거짓 소문을 내서 주가를 열 배 가까이 띄운 다음 이 보유 주식을 처분해서 거액의 시세 차액을 거둔 혐의를 받고 있는데요",
  "또 주가 하락을 막기 위해서 시세 조종을 한 혐의도 받고 있습니다",
  "아~ 아~ 김 씨는 그 이듬해인 이천년에 홍콩으로 출국을 했어요",
  "그래서 약 십칠년 동안 도피 생활을 해왔는데 지난해 팔월 영국 체류 중 소재가 포착이 되면서 자수하겠다는 의사를 밝히고 어~ 지난해 십이월 귀국을 했습니다",
  "십칠년 만에요? 네. 근데 이제 구속까지 약 십일 개월이 걸린 셈이거든요",
  "이처럼 오랜 세월에 걸린 이유는 해외에 있는 사건 관련자에게 진술을 받기 위해서 굉장히 어려운 기간을 보냈다고 합니다",
  "그래서 영장 청구 시간까 에~ 시간이 많이 걸렸다고 밝히고 있는데요",
  "이 김 씨는 대형 로펌 변호사들로 어~ 변호인단을 꾸려서 재판에 대비하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "자~ 박 기자 근데 또 이 배우 견미리 씨 역시 남편의 주가 조작 혐의로 홍역을 한번 치르지 않았었나요? 그래서 지난 팔월이죠",
  "경찰이 견미 씨 남편에 공범들까지 재판에 넘겼잖아요",
  "네. 견미 씨 남편이 이제 주가 조작 혐의를 받았었는데 그외에도 남편 외에도 추가로 세 명이 이제 같이 가담을 했다고 판단을 했어요. 경 검찰이 음~ 그래서 재판에 넘겨졌거든요",
  "이들 같은 경우 이천십사년부터 한 지난 사월까지 결국은 헛소문을 퍼뜨려서 이제 상당사에 주가를 끌어올린 다음에 시세 차익으로 약 한 이십삼억 원을 챙긴 혐의를 받고 있거든요",
  "이 과정에서 결국은 이들이 다 시세 조종 회의까지도 했다. 이렇게 혐의를 좀 검찰이 지금 얘기를 하고 있어요",
  "검찰 같은 경우는 사건 당시에 이제 이 회사의 대주주로 올라와 있었던 견미리 씨도 좀 이번 범행에 관여했을 주가 조작에 관여했을 가능성을 열어뒀었는데 아~ 일단은 혐의가 없다고 판단을 해서 입건위에 처리를 했었거든요",
  "근데 견미리 씨 남편 같은 경우는 이천구년에도 이와 비슷한 좀 주가 조작 사건으로 징역 삼 년을 좀 선고받았던 적이 있었었었죠",
  "자~ 두 번째 아~ 핫한 뉴스로 가 보도록 하겠습니다",
  "자~ 두 번째 핫한 뉴스 키워드는요? 옷 고름 잡은 뜻은 아~ 서울시가 미국 뉴욕 전역에 내걸 예정으로 제작한 광고가 성상품화 논란에 휩싸였다고 하는데 도대체 어떤 광고였길래 이렇게 문제가 됐었던 거예요? 네. 일단 광고가 아직은 그 온에어 되고 있지는 않은 상황인데 시안입니다",
  "아~ 지난달 삼십일날 서울시에서 그~ 광고 시안을 이 공개를 했는데 이 서울 광고 속에는 한복을 입은 여성이 자신의 한복 옷고름에 손을 얹고 있고 그 위로 이제 광화문이나 아니면 또 경복궁의 야경 등이 오버랩됩니다",
  "아~ 그리고 이제 하단에는 어~ 이 영문으로 서울에서의 잊을 수 없는 경험이라는 문구가 아~ 들어와 있는데요",
  "하지만 이 광고 시안이 공개된 뒤 여성을 성상품화했다라는 비판이 제기되고 있는 것입니다",
  "아~ 마치 이제 옷고름을 푸는 듯한 여성성을 부각한 이미지에 서울에서의 잊을 수 없는 경험이란 문구가 더해지면서 기생 이미지와 아~ 성적인 상상을 하게 된다는 것이죠",
  "이 광고는 미국 뉴욕시 전역의 디지털 스크린 천여 개와 아~ 또 버스정류장 백오십오 개에 노출된 에~ 예정이었던 광고인데요",
  "한 여성 정책 전문가는 여성의 이미지를 전통적인 여성강에 한정지었고 어~ 부각된 실루엣과 문구가 어우러지면서 오해를 불러일으킬 수 있다",
  "아~ 박 기자 나 나름 그도 서울시도 무슨 또 의도가 있었을 거 아니에요",
  "서울시의 의도는 지금 최근 나오는 비판과 좀 달랐어요",
  "뭐였냐면은 최근에 이제 외국인 관광객을 중심으로 인기를 끌고 있거든요. 한복 체험 자체가 광화문 근처 다니시다 보면 한복 입은 사람들 많이 볼 수 있어요",
  "그래서 거기서 모티브로 광고를 제작했다고 밝혔어요",
  "그러면서 동양의 이제 신비로움에다가 과거와 현대가 이제 조화를 이루는 서울을 좀 효과적으로 전달하기 위해서 저런 식의 광고를 만들었었다. 이렇게 밝혔거든요",
  "그니까 그러다 보니까 결국은 이게 선정적이란 지적이 돼서 좀 과도하다는 반론도 나오고 있어요",
  "한 광고 기획자 같은 경우 이렇게 얘기했어요",
  "전통과 현대의 조화를 추구한 광고로 보인다. 이거 자체는 그고 좀 안타깝다. 그러고 한 여성 같은 경우도 이제 한복의 아름다움을 표현했다는 생각이 들지 저걸 보고서 좀 성적인 상상이 들지는 않는다",
  "좀 이견 자체는 갈리 갈리고 있거든요",
  "근데 어째 한 서울시 자체는 이 광고 자체가 좀 논란이 되다 보니까 이 광고 시한은 폐기하고 사용을 하지 않고 좀 다른 광고로 새로 제작하기로 결정을 했습니다",
  "아니 그런데 서울시는 보면 최근에 그~ 지하철 광고 속에서도 성차별을 개선해는 노력을 하고 있지 않습니까? 근데 해외로 나가는 광고는 더욱 좀 꼼꼼히 점검했을 거 같은데 왜 심의에 통과된 거예요? 서울시가 이 부분에 대해서는 정말 한 말이 없습니다",
  "에~ 서울시의 잘못이 맞거든요",
  "서울시는 시홍보물은요",
  "외부 전문가들로 구성된 에~ 자문 위원회에 성차별적 요소 등을 걸러내기 위한 심의를 거치도록 하고 있습니다. 말씀하신대로 지난 구월부터는 여기에다가 서울시 교통 공사와 서울시 시설 공단이 자체 제작하는 홍보물들의 경우에는 또 매월 열리는 이 자문 회의를 거치도록 하고 민간 상업 광고의 경우에도 에~ 미리 이 업체들한테 홍보물 체크 리스트를 제공해서 이걸 준수하도록 하겠다라고 알리면서 에~ 지하철 등의 광고에서 성상품화 성차별화 요소들을 개선해나가겠다라고 아예 밝였었거든요",
  "이런 제도를 운영하고 있는 서울시지만 이번에 문제가 된 이 서울 광고는 서울시 내부 심의 거치지 않았다고 합니다",
  "아~ 어~ 시간이 쫓겨서 제작을 하다 보니까 이 대행사에 제대로 된 디자인 가이드를 주지 못했고 미처 심의에 올리지 못했다라고 해명을 했습니다",
  "자~ 또 불과 한 달여 전에는 말이죠",
  "평창 동계 올림픽 홍보 영상이 문제가 됐었는데 당시 누리꾼들 사이에서는 엄청난 비난이 쏟아졌는데 이건 또 무슨 영상이었길래 이런 또 논란이 된 거예요? 지난 시월 말에 공개된 영상이 있었습니다",
  "제목은 남자친구가 나보다 스포츠를 더 좋아할 때 대처법입니다",
  "남자친구가 스포츠를 너무 좋아한 나머지 여자친구에게 관심을 보이지 않을 때 남자친구의 사랑을 받기 위해서 대처하는 방법을 소개하고 있습니다",
  "이 영상 시작 부분에서는 그 여자가 스포츠 중계를 하는 남 한다면서 아~ 남자친구 이리와 봐 하면서 불러요",
  "그니까 이 남자는 여자를 밀어요",
  "그러니까 이제 여자 여기서 질 수 없다 그러고 하면서 열심히 룰에 대해서 설명을 해요",
  "그런데 이 남자의 귀에서 피가 납니다",
  "저 여자의 말은 잔소리 쓸데없는 소리죠",
  "자~ 문제가 된 홍보 영상 어~ 이게 천만 원을 주고 중소 업체에 만든 건데요",
  "데이트 폭력 여성 비하라는 지적이 나왔습니다",
  "남자가 나보다 더 스포츠를 좋아하고 저렇게 막대하면 그냥 차버리면 되지 왜 만납니까? 잘못된 애정관까지 주입하고 있습니다",
  "문체부는 사과문을 내고 이 영상을 없앴습니다",
  "자~ 보도 본부 핫라인이 선정한 아~오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 안 되면 되게 한다",
  "이 귀를 의심케하는 이 기상천외한 소식이 간혹 전해지는데 오늘 소개해드릴 소식도 역시 또 그런 거 같은데 아니 무단으로 도로 표시를 바꾸다 경찰에 붙잡힌 사람이 있어요? 귀만 의심하는 게 아니라 눈으로 보시면 정말 이게 진짠가 하고 아~ 눈도 의심할 수밖에 없는데요",
  "지난 십일월 이십칠일에 일입니다",
  "아~ 중국 장쑤성의 한 도론데 아~ 도로 한복판에 붉은 옷의 한 사람이 있죠? 네",
  "뭘 그리고 있네요? 지금 저 사람이 뭔가를 그리죠",
  "지금 저 유턴하고 좌회전 표시만 예",
  "근데 흰 페인트로 뭔가를 그리고 있어요",
  "저게 뭐냐면 화살표를 그리고 있는 거예요",
  "아주 더딥니다만 결국 화살표를 완성해서 어떤 표시까지 됐습니까? 직진 표시 네",
  "원래 좌회전과 유턴만 가능한데 저 사람이 그어서 저분 혹시 붉은색 옷 입어서 공직자 아닌가 에 에 에 뭐 공무를 담당하는 것 아닌가",
  "너무나 태연하게 하고 있지 않습니까? 예",
  "저 옆에 가서 또 작업하고 있고 알고 봤더니 그냥 무단으로 한 거래요",
  "대륙의 기질도 아니고 무슨 저렇게 신호드를 신호를 저러고 사고나면 어떡해요",
  "아니 근데 주변에 차제 저렇게 막 그냥 씽씽 달리고 있는데 그냥 사고나면 어떡할려고 저렇게 그냥 막 저 경찰한테 지금 잡혀가는 모습 보세요",
  "예. 근데 사고보다 교통 체증이 더 짜증이 났던 모양입니다",
  "아~ 아~ 평소 퇴근할 때마다 이 버스를 타고 그 사거리를 지나가는데 너무 막혔던 거라고 해요",
  "그래서 이제 이~ 그~ 직진 표시를 만들면 교통 체증에 도움이 될 것 같다",
  "아~ 그래서 이제 자발적으로 자기 마음대로 이제 그렸다고 하는데요",
  "자료 화면으로 확인하셨겠지만 실제 이 남성은 도로에 좌회전 유턴 차선을 직전 좌회전  유턴 차선까지 모두 다 그렸다고 합니다",
  "이와중에 고퀄이에요",
  "그래서 그 임의의 좌회전 차선까지 만들어놓은 상탠데요",
  "무단 도색으로 결국 십육만 원의 벌금형에 처해졌다고 합니다",
  "어~ 아~ 이거 중국에서는 마음대로 주행하는 차들이 또 많아서 경찰들이 아주 골머리를 앓고 있다고 그러는데 네",
  "기막힌 또 운전을 선보이는 운전자가 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "바로 취권을 하는 운전자가 있습니다",
  "안 믿기시죠? 직접 보시죠",
  "자~ 취권 트럭입니다",
  "오오 저게 조작이 아닙니다",
  "어? 마치 동물이 살아 숨쉬는 것처럼 앞다리 뒷다리 들어가면서 운전을 하고 있는데 절대 충돌은 없습니다",
  "중국 성룡이 했던 취권이 생각나시죠? 중국에는 운전의 고수도 있나 봅니다",
  "근데 혹시라도 피해자가 있을 수도 있잖아요",
  "나중에 어디 가서 사고를 낼 수도 있으니까요",
  "하~ 술을 먹고 저렇게까지 할 수는 없을 거 같은데 어쨌든 절대 사고는 내지 않고 무사히 고속도로를 달려갑니다",
  "마냥 웃을 수만은 없는 상황이네요",
  "아니 박 기자 그 마이웨이 운전 뭐 사고 위험성이 굉장히 큰데 실제로 자칫 대형 사고가 벌어질 뻔한 순간도 포착돼게 됐다고요? 네. 이번 역시 결국은 배경은 중국의 도로입니다",
  "사 차원 도론데 차 한 대가 막 가로질러서 가죠. 일 차선으로 예",
  "저게 반대 차선으로 넘어가기 위해서 차선을 질려가는 거예요",
  "아이고야 아이고 그러다가 뒤에 오는 차량 부딪혀서 한 차가 저렇게 전복을 하게 됩니다",
  "갑자기 가 도로를 아예 가로질렀는데 문제는 그다음 상에 또 더 큰 문제가 발생하거든요",
  "저렇게 차가 뒤집혀서 좀 있으면 저쪽에서 이제 전복된 차에서 사람이 한 명이 나오게 돼요",
  "근데 남자가 걸어가죠? 저 차로 네",
  "저 차가 이제 부딪힙 들이받은 차의 운전자예요",
  "근데 가서 그 차 안에 있는 남성에게 주먹질까지 했다고 합니다",
  "하 아이고 자기가 운전을 잘못해 들이받았는데 쫓아가서 주먹질까지 하는 저게 중국의 도롭니다",
  "자 홍재화 캐스터 네. 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씹니다",
  "차가운 칼바람이 한 주의 시작을 알리고 있습니다",
  "현재 중부 지역 영 도 안팎을 보이고 있는데요",
  "출근길에는 더 추워지겠고 내일 아침에는 영하 십 도안팎의 강추위가 찾아오겠습니다",
  "날이 추운 만큼 비가 아닌 눈 소식도 있습니다",
  "밤부터 내일 아침까지 호남 서해안 지역을 중심으로 최고 삼 센티미터의 눈이 내려 쌓이겠습니다",
  "날씨 변동이 심한 요즘인데요",
  "주머니 속에 핫팩도 챙겨나가시면 좋을 것 같습니다",
  "지금까지 요긴한 날씨 홍재화였습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시 더 핫한 소식으로 찾아와 뵙도록 하겠습니다",
  "보도 본부 핫라인 고생하셨습니다",
  "자~ 먼저 방금 들어온 속보부터 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "내년 예산안과 관련해서 어제 여야 삼당이 합의문까지 발표를 하고 합의 기자 회견까지 했습니다만 조금 전에 자유한국당이 입장을 뒤집었습니다",
  "합의를 파기하기로 최종적으로 결정을 했습니다",
  "여야 삼당이 합의했었던 내년 예산안 자유한국당이 결국 거부를 하기로 조금 전에 입장을 정리를 했습니다",
  "자 공무원 증원 문제 그리고 법인세 인상 문제에 대해서 어제 합의문에 유보라고 자유한국당은 에 기표를 했었습니다마는 결국 의원 총회에서 이 부분이 문제가 되면서 어제 합의는 무효로 하기로 자유한국당은 입장을 정리했습니다",
  "그래서 조금 전에 열렸었던 국회 본회의에 자유한국당이 모두 불참을 하면서 본회의는 결국 무산이 되는 그런 상황이 벌어졌습니다",
  "내년 예산안 문제들 자유한국당이 결국 어제 합의와 관련해서 거부 입장을 최종적으로 나타냈습니다",
  "공무원 구천 명 이상에 증원 그리고 법인세율에 인상 여기에 최저임금에 인상분에 대해서 어 세금으로 충당을 하는 그런 부분들이 자유한국당이 기조에 어울리지 않는 에 그런 합의였다라는 지적들이 있었는데 결국 자유한국당 정우택 원내대표가 합의문에 사인까지 했습니다마는 이것을 거부하게 된 그런 상황을 맞이했습니다",
  "자 이 속보 국회 취재기자 연결해서 자세히 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "조덕현 기자 자 애초 본회의 예",
  "열한 시에 예정돼 있었는데 이거 자유한국당이 불참하면서 미뤄진 거죠? 네. 본회의는 정오에 잠시 열렸지만 자유한국당 의원 전원이 불참하고 예산안 세부 검토 작업이 계속되면서 일단 정회가 선포된 상태입니다",
  "본회의는 오후 네다섯 시쯤 다시 열릴 것으로 예상됩니다",
  "어제 여야 합의 이후에도 예산 결산 특별 위원회 여야 간사 세 명은 세부 쟁점 정리 회의를 밤새 진행했는데요",
  "회의 결과 논란이 많았던 혁신 읍면동 사업 예산은 이백오억 원 전액이 삭감됐습니다",
  "또한 여야가 대립했던 삼일 운동 및 대한민국 임시 정부 백주년 사업도 당초 오십억 원에서 삼십억 원을 줄이는 선으로 정리됐습니다",
  "자~ 자유한국당 내부 반발이 아주 심한 상태라고 했었는데 결국 여야 합의에 대해서 자유한국당은 완전 거부 입장을 확실히 한 거죠? 네. 오늘 오전 국회에서 열린 자유한국당 의원 총회는 원내 지도부에 대한 성토회장이 됐습니다",
  "의원 의총에서는 특히 어제 정우택 대표가 입장 유보 조건으로 합의한 공무원 증원과 법인세 부분을 절대 받아들일 수 없다는 입장이 우세했는데요",
  "이에 따라 한국당은 어제 여야 삼당 예산안 합의를 반대키로 의견을 모았습니다",
  "한국당 일부 의원들은 이번 예산 협의에서 문재인 정부에 공무원 증원과 최저임금 직접 지원 법인세 인상 어느 것 하나도 막지 못했다며 정우택 원내대표를 강하게 질타했습니다",
  "하지만 정 대표는 예산안은 한국당이 아무리 발버둥쳐도 통과된다며 사후 어떻게 할 것인지를 고민해야 한다고 설명했습니다",
  "한국당은 오후 본회의 시간이 확정되면 의원 총회를 다시 열 계획입니다",
  "자~ 어떻게든 한국당이 반대해도 통과될 수밖에 없다라는 게 정우택 대표에 원내대표에 얘기였는데 자 그런데 그 과정에서 더불어민주당과 국민의당이 예산안 합의 전에 개헌과 선거구 개편 등을 조건으로 해서 이면합의를 했다는 정황이 드러났다는데 자 이면 합의 정황이 있다는 거예요? 어떤 내용입니까? 네. 오늘 오전 국회에서는 더불어민주당 박홍근 원내수석부대표가 모 인사에게 보낸 합의안으로 추정되는 문싸 문자 메시지가 카메라에 포착됐는데요",
  "민주당과 국민의당이 개헌과 선거 제도 개편에 공동에 노력을 하고 자치단체장에 체육단체장 겸임 금지와 고위 공직자 비리수사처법을 처리한다는 내용이었습니다",
  "특히 선거제도 개편은 기존 하나에 지역구에서 국회의원 한 명을 뽑는 소선거구제에서 여러 명을 뽑는 중대 선거구제로에 개편이 논의되고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "국회에서 티비 조선 조덕현입니다",
  "자~ 지금 들으신 것처럼 국민의당과 민주당간에 이면합의 내용까지 지금 흘러나오고 있는 그런 상황들 예산 문제는 저희가 잠시 뒤에 집중적으로 좀 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이런 가운데 오늘 오전 검찰에 출석할 예정이었던 자유한국당 최경환 의원이 또다시 불출석했습니다",
  "현장 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "김지아 기자 아~ 최경환 의원 왜 또 소환에 불응을 한 거죠? 네. 국정원으로부터 특활비 일억 원을 건네받은 의혹을 받고 있는 자유한국당 최경환 의원은 오늘 오전 검찰에 출석할 예정이었지만 모습을 드러내지 않았습니다",
  "최 의원은 지난달 말에도 공정하지 못한 수사라며 소환에 응하지 않았는데요",
  "최 의원 측은 오전 열한시부터 국회 본회의가 진행돼 정해진 시간에 못가는 것뿐이라며 본회의 표결이 끝나고 검찰에 출석하겠다고 밝혔습니다",
  "하지만 검찰 관계자는 최 의원으로부터 표결 후 출석하겠다는 입장을 전달받은 적이 없다고 밝혔습니다",
  "한편 이명박 정부 시절 청와대 대외 전략 비서관이었던 김태효 성균관대 교수는 오늘 오전 열시 반에 검찰에 출석했습니다",
  "김 전 비서관은 취재진에 질문에 검찰에 들어가 사실 관계에 따라 소명하겠다고 말한 뒤 조사실로 향했습니다",
  "앞서 검찰은 지난달 이십팔일 김 전 비서관이 재직하는 성균관대 연구실을 압수수색했었는데요",
  "김 전 비서관은 이명박 정부 안보 실세로 이천십이년 총선과 대선을 앞두고 댓글부대원 선발과 관련해 우리편을 뽑으라는 청와대 지시를 군에 전달한 의혹을 받고 있습니다",
  "검찰은 오늘 김 전 비서관을 상대로 사이버사에 정치 공작에 이 전 대통령이 개입했는지 등을 집중 추궁할 계획입니다",
  "지금까지 서울 중앙지검에서 전해드렸습니다",
  "앞서 전해드렸습니다만 문재인 정부에 첫 예산안입니다",
  "에~ 국회 문턱을 넘기가 쉽지가 않은 것 같습니다",
  "자유한국당은 합의 파기 그리고 민주당과 국민의당은 이면합의설까지 흘러나오고 있는 그야말로 지금 심각한 상황이 벌어지고 있습니다",
  "여당은 거듭 야당에 협조를 요청을 하고 있는데 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 저렇게 호소를 했습니다만은 자유한국당 아~ 조금 전에 전해드렸습니다만은 결국 본회의에 전원 불참을 하면서 합의 거부 의사를 명확히 했어요",
  "이분 만에 정회가 됐는데요",
  "자 국회 본회의가 개회된 지 이분 만에 이제 정회가 됐습니다",
  "내년도 예산안을 두고 의원 총회를 진행 중인 자유한국당 소속 의원들이 불참하면서 정회가 선언이 됐는데요",
  "정세균 국회의장은 오늘 오전 열한시 오십구분 본회의 개의를 선언을 했습니다",
  "하지만 이분 만에 오후 열두시 일분 정회를 선언했는데요",
  "어 정 의장은 한국당을 제외한 당에 의원들이 함께해서 의결 정족수는 초과하고 있지만 한국당이 예산부수 법안과 예산안에 대해 의총을 진행 중이다라면서 현재 예산안은 아직 작업이 다 끝나지 않은 상태다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "지금 어~ 자유한국당 내에서는 공무원 증원 문제와 법인세 인상 문제 그리고 최저임금 인상에 대한 세금 보전 문제 과연 임금을 세금으로 이렇게 충당하는 게 맞느냐 아 사상 유례 없는 일이다라는 그런 얘기들을 하고 있습니다",
  "이게 시장 경제에 맞는 것이냐 자유한국당에 기치에 맞는 것이냐 이런 내부 비판이 있을 수밖에 없습니다",
  "자유한국당에 본령 자체가 흔들린 것 아니냐 그런 합의를 해온 것이 아니냐라는 그런 내부 비판이 있을 수밖에 없는데 들어보도록 하겠습니다",
  "자유한국당에 정당에 가치에 반하는 그러니까 시장 경제에 반하는 그런 합의안을 해왔다라는 비판이 있었고 결국 이게 뒤집어진 거예요",
  "아침부터 저렇게 빠른 속도로 개개인에 의견이 쏟아지더라고요",
  "자유한국당 정운택 대표까지 함께 합의한 새 예산안 결국 깬다 우리는 요거 반대한다라고 의견을 모았습니다",
  "하지만 구체적인 행동 전략은 오후에 추가로 의원 총회를 열어서 결정하기로 했습니다",
  "점심 먹고요. 정우택 원내대표가 질타가 쏟아진 그 의총이 끝난 뒤에 기자들을 만났어요",
  "그러면서 스스로 자기 입장을 이렇게 말했다고 합니다",
  "뭐라고요? 우리는 찬성할 수 없다는 결론을 내렸습니다라고 하면서 자기 입으로 자신에 뜻이 거절됨을 스스로 밝혔습니다",
  "자~ 오전 의총 분위기 전해지고 있는데요",
  "한국당 의원들은 합의안에 서명한 정우택 원내대표를 막 비난을 아주 강하게 했다고 합니다",
  "본회의 자체를 보이콧해야 하는 거 아니냐 이런 목소리까지 나온 것으로 전해집니다",
  "특히 일부 의원들 사이에서는 필리버스터를 통해서 예산안 처리 지연시켜야 한다는 강경론까지 나왔다고 아하 복수에 참석자를 통해서 전해지고 있습니다",
  "이럴 때는 문자로 실시간으로 전해지죠",
  "오후에 다시 의총을 열어서 국회 본회의 보이콧 여부 등 대여 투쟁 전략을 다시 논의하기로 했다고 합니다",
  "아하 오전부터 방금 나경원 의원 목소리 들으셨죠? 예",
  "분위기 심상치 않았습니다",
  "장재원 수석 대변인 논평을 통해서 자유시장 경제체제 뿌리채 흔드는 문재인 정권 그리고 민주당 국민 여러분께서 심판해달라면서 글을 남겼고 원내대표 지냈던 정진석 의원 페이스북을 통해서 부끄럽고 죄송합니다",
  "이천십팔년 예산안 합의안에 반대한다면서 어 그 뜻을 모으는데 앞장섰습니다",
  "하하 자유시장경제체제를 뿌리채 흔드는 합의를 해온 상황 그렇지만 어제 저녁 자유한국당 의원총회에서는 이 합의안에 대해서 결국 반대의사를 명확히 못하다가 오늘 오전에서야 이렇게 이 내부 지지자들에 비판이 잇따르고 아 시장 경제에 반하는 합의를 한 것 아니냐라는 비판이 잇따르니까 오늘 늦게서야 이렇게 합의를 거부하게 되는 자유한국당이 어떻게 보면은 갈팡질팡 이런 상황들은 비판받아 마땅한 그런 모습인 것 같은데 자유한국당이 이렇게 거부를 해도 내년 예산안은 통과가 가능한 거 아니에요? 그런데 네. 맞습니다",
  "자유한국당뿐 아니라 바른정당까지도 내년 예산안 본회의 표결에 반대에 의사를 표하겠다라고 아주 정말 강도 높여서 공언을 했지만 아 바른정당도 반대하겠다? 예. 유승민 의원이요",
  "근데 뭐 어떤 액션도 돌아오지 않을 것 같습니다",
  "어 자유한국당까지 포함해서 다른 야당이 반대하더라도 민주당 의원 백스물한 명이고요",
  "국민의당 의원 오늘 마흔 명에서 서른아홉 명 됐죠? 요거 합하면 국회 과반 훌쩍 넘습니다",
  "이 때문에 예산안 처리에는 문제 없을 것이라는 계산이 나옵니다",
  "아하 아 참고로 설명드리면 국민의당은 최명길 전 의원이 선거 운동 대가로 금품을 건넨 혐의로 의원직이 조금 전에 박탈됐어요",
  "아 그래요? 대법원 판결이 나왔거든요? 최명길 의원이 그러니까 대법원에서 의원직 박탈당했다고요? 오늘이요? 네. 대법원이요",
  "그래서 인제 본인이 좀 받아들이기 힘들다는 의견을 밝히긴 했는데 예",
  "이제 국민의당은 사십 석에서 삼십구 석이 됐으나 네네",
  "뭔가 의사를 진행해서 인제 그 국회 분위기를 몰아가는 데는 변함없다라고 정리할 수 있습니다",
  "지금 삼백석이 전체적으로 재적 의원이니까 백오십명만 넘으면 되는데 민주당이 백이십일명 어 지금 어 국민의당이 최명길 의원이 한 석 줄었습니다마는 서른아홉석  그러니까 합하면 민주당과 국민의당이 합하면은 백육십석이 육십 되는 아 재적 과반이 넘는 그래서 두 당만 합의를 하면은 예산안을 처리할 수 있는 그런 상황이 되고 있습니다",
  "정우택 대표가 얘기했었던 자유한국당이 반대한다하더라도 어 민주당과 국민의당이 합치면 어 뭐 어쩔 수 없다 아 표결은 우리가 어떻게 할 수 없다라는 얘기가 바로 이 얘긴데 에 이 상황에서 그래서 민주당과 국민의당 사이에 이면 합의 얘기가 지금 정황이 조금 전에 저희 취재 기자에게 포착이 된 상황입니다",
  "예산과는 다른 또 다른 빽딜을 했다라는 그런 정황이 포착됐는데 이 소식은 잠시 뒤에 전해드리고요",
  "어 자유한국당이 제 일 야당이지 않습니까? 네",
  "그런데 사실상 예산안에서 그래서 패씽당했다 이런 표현이 나옵니다",
  "그까 어제 합의 결과만 놓고 봐도 한국당이 최초에 목표로 세웠던 것과 합의 결과를 보면은 상당한 거리가 있었어요",
  "한국당 같은 경우 이제 당초에 이제 정부에 공무원 증원 자체도 절반 이하로 줄이고 여기에 최저임금 지원 관련 예산도 전액 삭감해야 된다 여기에 법인세까지 인하하자 이런 목표를 세워서 협상에 임했거든요",
  "그랬더니 결국 잠정 합의 결과를 보게 되면 대부분 이제 민주당이나 국민의당에 주장대로 합의가 이뤄졌어요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 이제 민주당 입장에서는 국민의당만 설득하면은 과반 이상에 찬성표가 확보되기 때문에 예산안 처리에는 아무런 문제가 없거든요",
  "결국 그러다 보니까 한국당이 이번 예산안 심사 과정에서 결국은 소외당한 거 아니냐 왕따당한 거 아니냐 이런 하하 예예",
  "그러다 보니까 의석수 어떻게 보면 백십육석이요",
  "제 일 야당인 한국당인데 협상력에서는 결국은 국민의당에도 완패했다 이런 평가가 나오는 거거든요",
  "결과 한국당 같은 경우는 내년도 예산 협상 과정에서 반대하는 정당이다 이런 오명만 결국 뒤집어 썼어요",
  "그래서 협상에 참여했던 정우택 원내대표에 대해서도 당내에서도 이제 비판이 좀 심해지고 있는데 지금 결국은 레임덕이냐는 얘기까지 나오는 거거든요",
  "이제 의원 총회에서도 결국은 정우택 대표가 인제 사퇴해야 되는 거 아니냐 책임지고 이런 얘기들이 솔솔 나오고 있습니다",
  "어차피 사퇴할 날이 멀지 않긴 했는데 그래도 먼저 사퇴하라 이런 얘기까지 나올 정도에 상황 자 그런데 자유한국당이 이렇게 몇 시간만에 입장을 바꾸니까 우원식 민주당 원내대표는 욕설을 했다고요? 그쵸. 이제 예산안에 이제 합의해서 한국당이 합의를 해놓고 한 세 시간만에 입장을 바꾼 거거든요",
  "의총으로 반대입장으로 그러니까 우원식 더불어민주당 원내대표가 자유한국당을 향해서 좀 심한 욕설을 내뱉었습니다",
  "그래서 이에 이제 바른정당은 뭐라고 반응을 했냐 하면 한국당은 욕을 먹어도 싸다",
  "어떻게 보면 같이 동조해서 비판을 했어요",
  "유희동 대변인이 이렇게 말했거든요",
  "한국당은 평소에는 보수에 맏형을 자임했는데 예산안 협상 과정을 보니까 보수당은 커녕 존재감 자체가 아예 없었다",
  "그러면서 집권당 원내대표에게 욕 먹는 그까 민주당이 욕을 먹 욕을 먹었지만 국민에게 또다시 욕을 먹을 수도 있다",
  "그렇다고 또 욕을 먹는다고 큰 노여움은 갖지 말라 어떻게 보면 약간 비꼬듯이 또다시 한국당을 향해서 비판을 했습니다",
  "바른정당이 그러니까 자유한국당에 대해서 욕 먹어도 욕 먹어도 싸다",
  "싸다. 당신이 보수에 맏형이 맞느냐 예산안과 관련해서는 시장 경제라는 에 자유민주주의 에 그리고 자유한국당에 기치에 전혀 맞지 않는 합의안을 해와놓고 당신들이 뭐하는 짓이냐 거의 이런 얘기를 했다는 건데 자 이런 예산안 합의에 있어서 실익을 얻은 정당이 있습니다",
  "바로 국민의당입니다",
  "캐스팅 보트로써 존재감을 과시했는데 들어보겠습니다",
  "조용히 웃고 있는 곳 바로 국민의당이다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐 명분 실리 다 챙겼고요",
  "꿩 먹고 알 먹고 뭐 다 어 최고에 어떻게 보면 이번 예산안 심사에서 최고에 승자는 국민의당이다",
  "자 국민의당은 문재인 정부에 핵심 정책에 대한 비판 기조를 이어가면서도 더불어민주당과 자유한국당에 어떻게 보면 양 극단 입장을 어느 정도 조율해야 하는 역할을 했어요",
  "호남을 기반으로 한 국민의당이 한국당과 공조하고 있다는 비판을 피하기 위해서는 주요 쟁점 예산 관련 대안을 제시하는 모습을 보여줬어요",
  "아 이에 따라서 뭐 공무원 증원은 팔천팔백육십 명을 또 법인세 인상은 과세표준 이백억 원 초과구간 이십사 퍼센트 등을 내놓으면서 협상에 나섰는데 아 국민의당은 협상과정에서 호남지역 현안 및 예산을 챙기는 등 실익도 챙겼습니다",
  "호남 케이티엑스 무안공항 경유 합의문을 발표한 데다가 또 새만금 개발공사 관련 특별법과 예산안도 얻어냈습니다",
  "또한 이날 개헌과 선거구제 개편 동시 추진 원칙에도 합의했다 뭐 이런 얘기까지 나오고 있기 때문에 예",
  "그야말로 일거양득 삼득을 했다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자~ 그런데 이번 예산안 협상 과정에서 조금 전에 저희가 취재 기자를 통해서 전해드렸습니다만 민주당과 국민의당 국민의당이 뭐 실익을 얻긴 했지만 예산안과 관련 전혀 없는 선거구제 문제라든가 네",
  "아~ 이 다른 문제를 네",
  "이면 합의했다 이런 얘기들이 나오고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이제 너무 갑자기 어제부터 만남이 이루어지고 이게 좀 세월아 네월아 늦춰질 것 같았는데 예",
  "불붙듯이 확 진행이 됐거든요",
  "그까 뭔가 이면 합의가 있지 않을까 했었는데 그 핸드폰이 포착이 됐습니다",
  "국민의당 의원에 핸드폰이 포착이 아 민주당 박홍근 수석이 보낸 문자가 예",
  "이제 포착이 됐는데요",
  "그 민주와 국민 그 두 당에 합의안이라는 내용입니다",
  "그 내용을 보면 두 번째 항에 자치단체장에 체육단체장 겸임을 금지하는 지방자치법 개정안을 처리한다. 그러니까 의원들이 아니 그게 뭐예요? 의원들이 어떤 활동도 하는데 있어서 예",
  "제약을 더 이상 두지 않겠다라고 하면서 국민의당이 원했던 바입니다",
  "아하 그런 합의안이 인제 우리 둘이 약속을 하는데 그 두 번째 항이 국민의당이 원했던 그런 내용들도 들어가 있습니다",
  "요게 인제 사진이 찍혔어요",
  "그러면 한국당이 보이콧해도 할 말 없는 상황된 겁니다",
  "이면 합의가 있었다라는 정황이 포착이 됐다는 말씀이시죠? 이게 또 이게 또 국회에서 다 찍혔어요",
  "그러니까 이제 앞으로 뭐 이 상황에 보이콧을 해도 명분은 없어지고 있는 상황이고요",
  "국민의당은 어 여당에 이중대가 맞고 이면합의를 하는 당이라는 생 현실이 좀 어느 정도 드러나게 됐다",
  "그래서 정치권에 파장을 좀 끼칠 것으로 보입니다",
  "지금 박홍근 의원이 네",
  "보낸 문자 메시지를 제가 화면으로 보니까 네",
  "더불어민주당과 국민의당은 개헌안과 관련해서 선거제도 개편을 위해서 공동의 노력을 다한다",
  "결국 이 국민의당이 원하고 있는 게 중대 선거구제 아니겠어요? 그렇죠",
  "어~ 이런 상황에서 그러니까 국민의당이 원하는 것을 아 위해서 노력을 해보겠다라는 합의안이 있었다 그러고요",
  "두 번째가 자치단체장에 체육단체장 겸임을 금지하는 지방자치법 개정안 등을 처리한다라는 예산안하고는 전혀 상관 없는 합의안을 아~ 이 국민의당과 민주당이 아 이면합의를 하게 되는 그런 모습들 그리고 고위 공직자 직무 관련 비리에 대한 독립적인 전담 수사 기관 설치 아 이거는 뭐 공수처 설치와 관련해서 아 지금 합의를 하겠다라는 그러니까 예산안과 관련한 아~ 문제가 아닌 예산안과는 전혀 상관 없는 정치적인 문제들에 대한 세 가지 이면 합의를 민주당과 국민의당이 주고 받았다라는 그런 정황들이 아 보여지는 게 바로 민주당 박홍근 의원에 문자 메시지에서 드러났다라는 게 저희 취재 기자들에 전언입니다",
  "그러니까 민주당과 국민의당이 합치면 예산안을 통과할 수 있으니까 국민의당에게 당근을 줬고 국민의당은 여기에 아 당근을 받고 합의를 하게 되는 그런 모습들이 펼쳐진 것으로 보여질 수도 있는 에 그런 상황들이 벌어졌다라는 그런 모습인데 역시 핵심은 중대선구제예요",
  "이 번 삼 번이야 예",
  "뭐 지방자치제 체육 단체장 못하게 하고 공수처 이거는 뭐 원론적인 얘기고 예",
  "현실적으로 가장 중요한 게 호남에서 이삼 등이 많이 나올 수 있잖아요. 국민의당이 아 근데 인제 이번 같은 경우는 국민의당이 법원으로 제출했던 것이기 때문에 인제 기자들은 좀 집중하고 있는 것이고요",
  "중대선거구제 같은 경우는 인제 매번 딜이 있을 때마다 계속 사골국 빨아먹듯이 국민의당이 계속 거듭 거듭 요구를 했던 거죠",
  "왜냐하면 그렇죠. 예예",
  "말씀하신 대로 호남에서 민주당과 국민의당이 거의 일이 등을 아 이 독식할 가능성이 높은 지금에 상황이기 때문에 그렇죠",
  "이게 바뀌게 되면 이삼 등도 될 수가 있으니까 그렇게 되면 국민의당이 훨씬 유리해질 수 있는 거죠",
  "하하 그래서 결국 예산안을 이렇게 아 처리를 합의를 하기로 했던 그런 모습인데 자 그런데 국민의당하고 바른정당은 원래 정책 연대를 하기로 했었잖아요",
  "그런데 지금 뭐 바른정당은 예산안에 대해서 완전 반댄데 국민의당은 이렇게 찬성을 했어요",
  "이 정책 연대 그러면 깨지는 겁니까? 그렇죠",
  "그 부분을 놓고도 일단 현재 상황만 봤을 때는 바른정당 자체가 좀 동력을 많이 잃고 있는 그런 분위기예요",
  "이번 예산안 국회에서는 결국은 바른정당하고 인제 국민의당이 협의체까지 구성하면서 정책 연대를 처음으로 좀 시험을 해봤는데 결국은 성과는 사실상 아무것도 없었어요",
  "여야 합의문이 발표된 직후에 두 당 자체가 서로 엇갈린 평가를 계속 냈거든요",
  "그러다 보니까 야당에 정책 공조 약속 결국 이번에는 무색하게 됐다 이런 평가가 나오는 거거든요",
  "국민의당 같은 경우는 합의문 나오자마자 벌국은 국민의 우리가 우리당이 주도를 해서 합의문이 만들어졌다 그러면서 본인에 긍정적으로 평가를 했는데 바른정당은 이제 국회의원 세비 포함해서 공무원 증원 여기에 최저임금 보조금까지 해서 다 받아들일 수 없다고 반대를 했는데 지금 현재 상황만 놓고 보면은 최근에 의원들이 많이 대거 탈당을 했잖아요",
  "이제 그러다 보니까 이제 결국은 좀 당에 좀 이미지가 약해지고 당이 힘을 잃는 거 아니냐 결국 요다부문은 국민의당에 정책 공조도 이미 힘들어지고 국민의당으로부터 버림을 받을 수 있는 상황이 오는 거 아니겠느냐 좀 이런 예측까지도 현재 나오고 있습니다",
  "국민의당과 바른정당 정책 연대 에 지금 말씀하신 것처럼 첫 시험대부터 삐걱됐습니다",
  "유승민 대표 강하게 비판했습니다",
  "자 국민의당과 바른정당 시작부터 이렇게 빨간불인데 그런데 이 내년도 예산안과 관련해서 계속해서 자유한국당이 비판을 받고 있고 바른정당으로부터도 자유한국당 비판을 받는 부분이 합의안을 보면은 세금으로 모든 것들을 퍼주기 복주길 한다라는 그런 취지가 담겨있기 때문이다라고 얘길하고 있거든요",
  "예. 그러니까 원론적으로 따졌을 때 결국은 그 많은 돈을 다 어서 끌어올 거냐 예",
  "그 원론적인 부분을 일단 꼬집은 거예요",
  "여야 같은 경우는 이제 각종 복지 예산 증액에도 이제 합의를 했는데 어제 합의 내용만 보게 되면은 만 오 세 이하 아동한테는 내년 구월부터 매달 십만 원씩 아동 수당을 지급하기로 했어요",
  "이게 노인 기초 연금도 현재 이십만 원에서 오만 원을 인상해서 이십오만 원으로 인상을 한다",
  "여기에 아동 수당은 들어가는 비용이 총 따져보니까 이 조 한 천억 원 정도가 예산이 들고 예",
  "기초연금에 한 팔 조 팔천억 원이 들어요",
  "두 가지 복지에 드는 예산만 합쳐도 십일조 원이거든요",
  "여기에 박근혜 정부 때 이제 한창 문제가 됐던 중앙정부하고 지방교육청간에 갈등을 빚어온 누리과정 예산 있잖아요",
  "그 예산도 이조 원이 쪼금 넘었거든요",
  "이것도 다 정부가 지원하기로 했어요",
  "물론 복지국가로 하는 건 좋죠",
  "이 모든 예산을 십일조에 이조에 계속 기하급수적으로 늘어나거든요",
  "결국은 세금이 들어가야 된다는 건데 이렇게 베네수엘레나 그리스 같은 경우가 과도한 복지 정책을 하면서 모라토리움까지 선언했던 적이 있었는데 우리가 계속 재정을 이렇게 복지에만 늘 수 있겠느냐 결국 이러다가 우리나라에 재정도 파탄나는 거 아니냐 예",
  "이런 우려가 나오는 거죠",
  "아 물론 뭐 돈이 많으면은 뭐 나눠줄 수도 있겠죠",
  "뭐 이 이 뭐 중동에 부국들은 뭐 석유가 많이 나가지고 국민들한테 뭐 돈도 나눠주고 그런다 그러는데 우린 뭐 그런 상황은 아니니까 빚 내서 빚을 갚아야 되는 그런 상황이 벌어지다 보니까 이런 비판이 나올 수밖에 없는 건데요",
  "어~ 이게 월급을 세금으로 보전해주는 국가는 전례가 없었다고 합니다",
  "최저임금을 올려놓고 세금으로 다시 그거를 보전을 하게 되면 이거 뭐 조삼모사도 아니고요",
  "내 월급 올라간다 그래서 내 세금이 또 올라가는 거니까 뭐를 좋아해야 될지 참 아리송한 상황이 벌어질 수밖에 없는 것 같습니다",
  "자~ 계속해서 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "새 국립중앙의료원장에 대해서 에 지금 여러 논란이 있는 모양입니다",
  "국공립 의료원에 에 최종적인 책임자인데 아직 결정이 나지 않았습니다만은 적절성을 두고 논란이 일고 있다고 하는 에 그런 얘기가 있는데 이게 뭡니까? 자 인제 이달 말부터 임기를 시작하는 이제 신임 국립중앙의료원장에 대해서 지금 전남 순천에 현대 아동 병원 정기현 원장이 유력한 것으로 좀 전해지고 있습니다",
  "신임원장 심사 이사회에서 정기현 원장이 삼인에 최종 후보 중 현재 지금 일 순위 후보자로 뽑혔다는 건데요",
  "임명권자인 복지부 장관은 대개 이제 일 순위 후보자를 그냥 원장으로 지명하는 그런 관례에 따라서 예",
  "어 정 원장이 어떻게 보면 사실상 이제 내정된 것이 아니냐 이렇게 얘기가 나오고 있습니다",
  "이 사실이 알려지자 이제 의료계에서는 아니 식약처장은 동네 약사가 하고 국립 의료원장은 동네 병원장이 하느냐 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "아 정 원장이 국가 중심에 의료 기관을 맡아 운영하기에는 전국 규모에 어떻게 보면 공공 의료 경영과 업무 경험이 일천하지 않냐 이런 지적인 겁니다",
  "류영진 식약처장은 동네에서 약국을 경영한 경력이 식품 의약 관련 이력에 전부나 마찬가지여서 임명 당시부터 약간 전문성 논란이 일기도 했지 않습니까? 그랬죠",
  "저희도 많이 보도를 했고요",
  "또 정 원장에 병원인 현대 여성 아동 병원은요",
  "의사 열네 명에 병상 수는 백여 개인 어떻게 보면 중소 규모에 병원입니다",
  "그래서 또 한 번 적절성 또 전문성 논란이 일고 있는 이유입니다",
  "물론 뭐 어 작은 규모라고 해서 의사에 실력이 없다라고 판단을 할 수는 없습니다만은 어 식약처장은 동네 약사가 하고 국립 의료원장은 동네 병원장이 하느냐 이런 비판이 나오고 있다는 그런 얘긴데 국공립 의료기관에 사실상 수장 같은 곳이 바로 국립중앙의료원이잖아요",
  "이게 국립 의료원 같은 경우는 국내에 정말 대표적인 공공의료기관이에요",
  "관여하는 것이 뭐냐 하면 이백여 개에 지방의료원에다가 국공립 의료기관까지 다 전체를 관여하는 사령탑이라고 할 수 있는 거거든요",
  "지난 이천십오년에 이제 메르스 사태가 터진 이후에는 국립의료원을 국가 감염병 중심 병원 기능까지도 맡겼어요. 그만큼 예",
  "근데 여기 국립의료원 같은 경우에는 이천이십이 년에 서울 서초구로 이전할 계획이 잡혀있고 이전을 하면서 거기에 인제 대규모 종합병원하고 국립 외상 센터 여기에 감염병 센터까지 설치한다는 예정이거든요",
  "그만큼 국립의료원장이 의술을 다루는 곳이 원장이기 땜에 의술을 본인이 직접 다루진 않지만 예",
  "그 많은 이백여 개가 넘는 지방 의료원들을 관리를 해야 되는 입장인데 그렇죠",
  "과연 이게 적절하겠느냐 이런 논란이 불거진 거죠",
  "보건 의료계에 행정 경험력도 그쵸",
  "엄청나게 있어야 되는 그런 자리 아 대한민국에 의료 전략을 그대로 짤 수도 있는 그런 자리라는 얘긴데 그런데 국립의료원장으로 이렇게 유력한 정기현 원장이 도대체 어떤 인물이기 때문에 이런 논란이 있을까 알아봤더니 문재인 대통령하고 아주 깊은 또 인연이 있다면서요? 부부끼리 식사를 하는 사이라고 인제 지인들을 통해선 전해지고 있습니다",
  "정 원장이 일단 어떤 인물인지 소개를 해드리면요",
  "전북대 의대 나와서 소아과 전문의인데요",
  "학창시절에 학생 운동에도 몸담았던 것으로 알려져 있습니다",
  "문재인 대통령과는 정치적인 동지라고 합니다",
  "지난 일월 당시 문재인 민주당 전 대표와 시민 전문가가 참여하는 더불어 포럼을 창립하는데 주도적인 역할을 한 것으로 전해집니다",
  "지난 구월에는 민주당 전남도당 주최로 만든 전남정책 연구원 설립 추진 공동 위원장으로 선출되는 등 지역 정치까지 참여하고 있습니다",
  "네. 류영진 식약처장 역시도 어 이 부산에서 문재인 전 대통령 문재인 대통령과 같이 활동을 했었던 인연 등이 여러 가지 얘기가 있었는데요",
  "역시 식약처장으로 유력한 이분도 문재인 대통령과 아주 내밀한 아~ 그러니까 밥을 같이 먹을 정도로 부부가 그럴 정도에 관련이다",
  "그런데 친분이 있다고 이렇게 어~ 공공기관장을 준다는 것은 글쎄요? 어떻게 보면 관할부처인 복지부 자체가 사전에 이 정 원장에 경력을 만들기 위해서 일부러 그러니까 도와준 거 아니냐 이런 의혹이 나오거든요",
  "그 이유를 사정을 좀 살펴보게 되면은 일단 신임 원장 공모 마감을 삼일 앞두고 나서 복지부가 뭐를 만들었냐 하면 공공 보건 의료 발전 위원회를 출범을 갑자기 시켜요",
  "그리고 거기에 정 원장하고 복지부 차관한테 공동 위원장을 아예 맡겨 버립니다",
  "거기에 위원으로는 여러 인제 의대 예방의학과 교수하고 성남시 의료 원장 등이 들어갔는데 공공 의료 정책을 논하는 자리에 어떻게 보면 다른 민간 의료 기관은 하나도 참여가 안 된 상태였어요",
  "아이고 큰 병원들도 빠져 있고요",
  "결국은 지방에 소규모 민간 병원장을 복지부 차관하고 같이 공동위원장에 맡겼다 이걸 과연 누가 얼마나 설득력 있게 이해할 수 있냐라고 보는 건데",
  "보건복지부에 고위 관계자가 이거에 대해서 해명을 했는데 그 해명이 좀 더 납득이 더 안 가는 부분이 정 원장이 한때 보건소장도 했고 전남지역에서는 공공의료 관련 활동하고 좀 자문을 많이 한 걸로 알고 있다 이러고 네",
  "오히려 치켜세우고 있는 상황이거든요",
  "내세운 게 그거예요",
  "보건소장도 했고 전남지역 하나에 우리나라 전체에 조그만 지역에서 공공의료 관련 활동도 했었다",
  "그래서 충분히 가능하지 않겠느냐 과연 이 해명을 국민들이 이해를 할지 그건 좀 두고봐야 될 것 같습니다",
  "보건복지부는 얼마 전에 에~ 이 사퇴를 한 결국 티비 조선에 단독보도로 사퇴를 한 묵인희 국가 치매 연구 에~ 위원장 역시도 제대로 검증하지 못하고 어 임명을 했다가 이렇게 불명예 퇴진을 하게 만들었던 바로 그 당사자가 보건복지분데 또 보건복지부가 이 논란에 중심에 서 있습니다",
  "류영진 식약처장 아 이 문재인 대통령과 인연이 있든 없던 간에 잘 하셨으면은 별 문제가 없었을 건데 우리가 먹거리 그리고 아 이 생리대 문제라든가 여러 가지 상황에서 어떻게 대처를 했었는지 잘 아실 겁니다",
  "그런 상황들을 겪어 왔었습니다",
  "그리고 지난 정부에서 있어서 국립의료원이 메리스 메르스 사태 때 얼마나 정말 왔다갔다하면서 힘들어 했었는지 그게 얼마나 중요한 자리인지 아마 잘 아실 겁니다",
  "그런데 또 이런 인사를 아 이 앉힌다? 물론 이분이 잘 할 거라고 믿습니다마는 잘 하셔야 되는데 잘 못했던 전력들이 다른 인사에서 있었기 때문에 이런 우려를 할 수밖에 없는 상황이 벌어지네요",
  "자 계속해서 뉴스 감식반이 이어집니다",
  "영흥도 어선 침몰 사고로 실종됐던 탑승자 마지막 실종자 두 명이 오늘 오전에 모두 발견됐습니다",
  "안타깝지만 모두 숨진 상태였습니다",
  "영흥도 인근 해상에서 모두 발견이 됐죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 오전 아홉시 삼십칠분 영흥도 노가리 해변에 갯벌에서 시신 한 구가 발견됐습니다",
  "취재진이 현장 확인한 결과 방파제에서 삼백에서 사백 미터 정도 떨어진 지점입니다",
  "어선 침몰 지점에서는 남서쪽으로 최대 이 해리쯤 떨어진 곳입니다",
  "검은색 상하의 차림에 노 고령에 남성이었는데 시신 발견 오십 분 뒤인 열시 이십오분 아들이 도착해 선창 일호 선장인 일흔 살 오 모 씨의 신원을 최종 확인했습니다",
  "이어 여 오후 열두시 오분쯤 남은 실종자 쉰일곱 살 이 모 씨도 발견했습니다",
  "사고 위치로부터 남서쪽으로 일 점 사 해리쯤 떨어진 바다에서 해경 헬기가 찾았습니다",
  "이 씨 아내가 현장에서 이 씨를 최종 확인했습니다",
  "선창 일호는 그제 아침 여섯시 스물두명을 태우고 진도항을 나섰다가 출항한 지 구분 만에 급유선 명진 십오호에 부딪혀 전복됐습니다",
  "이 사고로 숨진 사람은 열다섯 명입니다",
  "생존자는 일곱 명입니다",
  "해경은 명진 십오호 선장 서른일곱 살 전 모 씨와 갑판원 마흔여섯 살 김 모 씨에 업무상 과실 치사상 등에 혐의를 적용해 어제 구속 영장을 신청했습니다",
  "선장은 낚시 어선을 발견하고도 감속이나 감 항로 변경 등에 조치를 하지 않았고 갑판원은 조타실 자리를 비웠던 것으로 확인됐습니다",
  "검찰은 이들에 대해 구속영장을 청구했습니다",
  "오늘 아침 가장 먼저 차가운 시신으로 돌아온 분은 선장 오 씨였습니다",
  "아버지를 기다리면서 기적을 기대해왔던 아들이 있었는데요",
  "이 부자에 사연이 주변인들을 너무나 안타깝게 하고 있습니다",
  "박 기자 전해주시죠",
  "아침에 인제 발견된 선장 오 씨 같은 경우에는 올해 일흔 살이에요",
  "그런데 그동안 자기 소유에 배가 없어가지고 계속 월급선장으로 일을 해왔거든요",
  "그런데 얼마 전에 이제 주변 사람들한테 아들이 배를 주문했다고 아~ 자랑까지 하면서 꽤 설레어 하는 모습을 보였다고 해요",
  "그런데 오 씨에게는 보니까 다른 낚싯배 사무장을 맡고 있는 이제 의붓아들이 있었는데 그 아들이 아버지 오 씨하고 이제 함께 타기 위해서 지난달에 정부에 보증을 받아갖고 낚싯배를 주문을 해놨어요",
  "오 씨 같은 경우는 선장은 이제 이 배만 뜨면은 아들과 같이 이제 한 배를 타면서 내 모든 노하우를 전해주고 나는 은퇴할 거다",
  "그러면서 배가 내년 삼월에 완성이 됐었대요. 된다고 했대요",
  "그래서 그 날만 어떻게 보면 손꼽아 기다리고 있었는데 결국 이번 부자 아들과 자식이 이제 선장에 꿈은 이번 사고로 인해서 좀 이루지 못할 꿈이 돼버린 거죠",
  "넉 달을 남겨두고 네",
  "자 마지막 희망이었던 마지막 실종자는 어떻게 신원이 확인이 마무리 됐습니까? 네. 맞습니다",
  "마지막 실종자 역시 인제 그동안 못 찾았던 실종자가 시신으로 발견됐는데 네",
  "이제 시신이 발견된 이 씨의 아내 같은 경우는 실종 소식을 듣고서 놀라기도 했지만 어쨌든 구명 쪼끼를 입었으니까 그래도 좀 안전하지 않겠느냐 살아있을 것이다",
  "구 구조에 대한 마지막 희망을 계속 잡고 있었대요",
  "이게 인제 이 씨 같은 경우에 인천 서구에서 제조업 관련 일을 했었는데 이번에 평소 친하게 지내던 거래처 직원 두 명하고 함께 배낚시를 갔다가 참변을 당한 건데 워낙 성격 자체가 꼼꼼해서 배를 타러 나갈 때는 꼭 본인의 구명 조끼를 따로 챙겨나갔대요",
  "그러면서 낚시를 즐겨 했는데 사고 당일에도 당연히 집에서부터 구명 쪼끼를 챙겨 나가면서 아내한테는 낚시하고 오겠다 그러면서 마지막 통화한 게 이제 국밥 한 그릇 먹고 배 타러 간다 이 말을 마지막으로 남겨서 남기고 결국은 다시는 살아돌아오지 못하는 이런 상황이 된 거죠",
  "어떻게든 살아있을 거라는 희망을 버리지 않으셨던 아내분께서도 이제 시신을 오늘 확인하신 건데 자 이번 사고 예고된 인재였다는 지적이 나오고 있습니다",
  "사고를 낸 급유선 선장과 갑판원은 안전 수칙 제대로 지키지 않았고 해경은 또 골든 타임을 놓쳤습니다",
  "이 부분 짚어보겠습니다",
  "자 급유선 선장과 갑판원이 잘못을 일부 인정까지 했습니다",
  "지금 상황이 어떻습니까? 네. 인천 지검이 오늘 명진 십오호에 선장 전 씨와 또 감 갑판원 네",
  "김 씨에게 업무상 과실 치사 또 과실치상 및 업무상 과실 선박 전복 혐의로 구속 영장을 청구를 했습니다",
  "인천지검 관계자는 어제 저녁 해경이 피의자 두 명에 구속영장을 신청했으나 네",
  "중요한 사건이어서 신중하게 검토했고 오늘 법원에 영장을 청구했다라고 이렇게 밝혔는데요",
  "어 전 씨와 김 씨에 구속 전 영장 실질 심사는 이르면 내일 인천 지범에서 열릴 예정입니다",
  "왜 후미에 그렇게 큰 급유선이 직각으로 들이받은 충돌 흔적이 있었나 이게 궁금했는데 급유 선장 말이 정말 황당합니다",
  "낚싯배 내가 봤는데 알아서 피해갈 줄 알았다 공분을 사고 있습니다",
  "있을 수 없는 말이죠",
  "어떻게 알아서 피해갑니까? 그것도 작은 배가요",
  "이 충돌 위험 시에는요",
  "배에도 예의가 있다고 합니다",
  "양쪽에서 경적이나 무전을 주고 받아서 사고에 대비를 해야 된다고 해요",
  "그러니까 그리고 우리고 우리도 자동차 문제 있을 때 이렇게 클락션 울리잖아요",
  "배 역시도 마찬가지입니다",
  "거기다가 배는요. 외부 스피커를 통해서 경고 방송을 할 수도 있거든요",
  "아 이거 다 안 한 거예요",
  "급유선 선장이 낚시 낚싯배를 봤고요",
  "충돌 우려가 있다고 판단했다면 배를 멈췄거나 경적을 울리던가 아니면 방향을 틀던가 하는 것이 그게 상식적인 상황이었거든요",
  "그런데 급유선 명진 십오호 선장 전 씨는 해경 조사에서 말씀하신 대로 충돌 직전에 낚싯배를 봤지만 알아서 피해갈 줄 알았다 이렇게 얘길 했습니다",
  "낚싯배하고 거리가 가까워지는 것을 알았지만 충돌을 피하기 위해서 속도를 줄이거나 진행 방향을 바꾸지는 않았다는 취지로 진술을 한 거고요",
  "결국 충돌 가능성을 미리 알았고 조치를 취했더라면 사고를 막을 수 있떴 있었다는 점에서 명백한 인재로 보이는 그런 상황이죠",
  "얼마나 많은 이들에 꿈을 뺏어간 겁니까? 이분 갑판원은요. 사고 당시에 조타실을 비웠다고 하는데 좁은 항로로 출항해서 정신 바짝 차려야 될 그 순간 도대체 얼마나 급한 일이 있었길래 그 자리를 비운 겁니까? 그까 결국은 또다시 인재가 발생을 한 거거든요",
  "자연적인 현상이 아니라 네",
  "교부의 말을 들어보내면 갑판원 김 씨 같은 경우는 사고 당시에 인제 전방 경계 등에 역할을 맡았었는데 당시에 조타실을 비웠던 걸로 현재까지는 조사가 되고 있어요",
  "김 씨 같은 경우 해경에서 처음에 그랬어요",
  "배 아래층 식당에 있었다 진술을 했는데 식당을 왜 갔냐라고 물어보니까 처음에는 배가 아파서 약을 먹을려고 인제 선장에 허락을 받고 식당으로 갔다 이렇게 말을 했었는데 나중에는 진술을 번복했어요",
  "커피를 마시러 식당에 갔다 이렇게 진술을 좀 번복을 했거든요",
  "결국은 이번에도 지금 선장에 말도 피할 줄 알았다는 그 말도 검 검찰 내부에서는 지금 무슨 경찰 내부에서는 무슨 해경은 무슨 생각을 하고 있냐면은 워낙 큰 배기 땜에 그 작은 배는 가까이 가면은 그 작은 배를 상식적으로 볼 수가 없대요",
  "근데 피할 줄 알았다",
  "그 말 자체도 거짓일 가능성이 있다라고 보고 그 부분도 지금 조사 중이라고 합니다",
  "네. 여러분 검찰은 영장청구했습니다",
  "자 그런데 아주 좁은 해로였기 때문에 덤프트럭이 오솔길을 꾸역꾸역 간 셈이라는 분석까지 나오거든요",
  "그런데 그 와중에 커피까지 마신 겁니다",
  "사망자는 너무 많습니다",
  "해경은 또 골든타임을 놓쳤습니다",
  "자 왜 이렇게 늦어졌는지 이유 좀 따져 봐야 될 것 같은데요",
  "나왔습니까? 네. 일단 사고 현장에 가장 먼저 도착한 영흥 파출소 고속단정은 사고 후 삼십칠분 정도 뒤에 현장에 도착했지만 네",
  "이 수중수색을 할려면 이게 해경에 특수구조대가 있어야 되는데 사고 발생 시간으로부터 한 시간 이십 분이 지나서 현장에 도착을 했습니다",
  "규정에 따르면 출동 신고를 받은 인천 구조대는 고속보트를 이용해서 현장으로 이동해야 하지만 타고 갈 배가 없었다고 합니다",
  "네? 구조대가 구조대가 보유한 배가 두 아 두 대가 있는데 레이더가 장착돼 야간에도 항해가 가능한 신형뽀트는 고장으로 수리 중이었고요",
  "또 다른 한 척은 레이다가 없어서 야간에는 출동하지 못하는 구형이었다고 합니다",
  "이 때문에 인천 구조대는 사고 해역 인근인 영흥 파출소까지 오십이 키로미터를 육로로 달려서 사고는 바다에서 났는데 육로로 달려서 민간 어선을 얻어타고선 그걸로 우선 부두를 출발했다고 합니다",
  "차라리 그 앞에 있는 파출소에 신고를 하는 게 더 빨랐겠네요",
  "평택 구조대는 그럼 왜 늦어진 겁니까? 자 평택 구조 때도 네",
  "함께 출동한 평택 구조대 역시 제부도 연안 양식장을 피해 남쪽으로 우회하면서 시간이 더 지체됐다는 지적을 받고 있습니다",
  "정부는 세월호 참사 이후 해양 재난 시 신속한 인명 구조를 위해 중앙 해양 특수 구조단을 창설해서 지역별로 특수 구조대를 운영하고 있는데 한 시간 이내 재난 현장 도착 대 대응 체계 구축을 목표로 했지만 이번 출동은 실패로 역시 또 끝나고 말았습니다",
  "그래서 그런지 에어포켓 안에서 구십 분 기다렸던 분들 하나도 경찰에는 안 고 해경에는 안 고마워 하더라고요",
  "어떤 상황입니까? 그러니까 뭐냐면 사고 현장에 가장 먼저 도착했던 게 이제 영흥 파출소에 네",
  "고속 단정이에요. 근데 이거조차도 사실 좀 빨리 도착했다라고 볼 수가 없는 게 앞서 들으신 것처럼 야간 항해를 위한 레이더 장비가 없었어요. 배에 그러다 보니까 그 깜깜한 밤을 맨눈으로 살피면서 사고 지점까지 가다 보니까 가다 서다를 계속 반복하면서 빠르게 운행을 못한 거예요",
  "또한 더군다나 수중 인제 수중수색 구조요원조차도 탑승하지 않았기 때문에 단순히 선상 구조 활동밖에 할 수 없는 거 가서 할 수 있는 일이 없는 거예요",
  "사람은 물 안에 갇혀 있는데 수중 구조요원이 없기 때문에 선체에 갇힌 승객들을 어떻게 구조할 수 있는 방법이 없었던 거죠",
  "그러다 보니까 특수 구조대가 도착할 때까지 한 한 시간 넘도록 배 배가 주변만 계속 배회한 걸로 알려져 그렇죠",
  "있는 결국은 구조적인 문제가 또 발생했다는 거죠",
  "제가 구십 분을 기다렸다고 했는데 구십 분이 아니고 백육십 분을 기다렸다는 것을 저 차가운 물속에서 백육십 분 세 시간 가까이 기다렸다는 것을 다시 한번 전해드리고요",
  "그런데 신고 접수 기간을 두고 해경에 말바꾸기 논란도 계속되고 있거든요",
  "아이고 해경이 이렇게 우왕좌왕하는 사이 정말 구조를 기다리시는 분들은 정말 일분이 영원 같은 정말 영원으로 끝나지 않을 것 같은 그런 시간처럼 느껴졌다고 합니다",
  "자 아까 말씀드렸는데요",
  "에어포켓 덕분에 구사일생으로 백육십 몇 분만에 구조가 됐던 분들 얘기 좀 해보겠습니다",
  "이분들은 정말 어떻게 운이 좋았다고 해야 되나요? 정말 어떻게 본인들이 살 수 있었을까 고민을 정말 많이 했다고요",
  "걱정을 많이 했다고요",
  "친구 사이였던 심 씨 일행이 거기 있었는데 선창 일호 조타실 아래 있는 작은 선실에 있었는데 배가 전복이 됐는데 기적적으로 그 끝 부분에 에어포켓이 만들어졌죠",
  "그래서 결국 두 시간 넘는 시간을 버틸 수 있었던 건데 사고 당시에 수온을 보게 되면은 십 도가 쪼금 넘었어요",
  "어떻게 보면 물이 잠긴 상태에서 그 정도 수온이라면 예상 생존 시간이 세 시간 미만이에요",
  "그러니까 결국은 거의 데드라인까지 거의 갔다는 소리예요",
  "결국은 만일 그까 결국은 시간이 조금만 지체됐으면은 저체온증으로 어떻게 봤을 때 최악에 상황도 맞이할 수 있었다는 얘기거든요",
  "그까 당시에 인제 선박 안에 있던 구조를 기다리는 생존자들이 그랬어요",
  "물이 차갖고 산소가 부족한 것도 힘들었는데 이대로 죽는 걸 기다려야 한다는 게 더 두려웠다 이렇게 얘길 했거든요",
  "그러니까 그만큼 구조대가 빨리 와서 얘기라도 해줬으면 안심이라도 돼서 버틸 텐데 아무 말도 없는 데서 에어포켓에 남은 작은 공기만 놓고서 과연 살 수 있을까 정말 힘든 상황이었던 거죠",
  "아니 정말 평생을 기억하게 될 정신적 충격인 것 같은데 이분들 그래도 생존한 게 기적적이지 않습니까? 어떤 이유로 이렇게 생존하게 되신 거죠? 자~ 아주 기적적이었는데 거기에 기적적인 게 또 하나 있습니다",
  "바로 방수폰이 있었습니다",
  "이 에어포켓 덕에 간신히 숨을 쉴 수 있었습니다만 사실 낚싯배 밖으로 나가려는데 도저히 빠져나갈 수가 없었다고 해요",
  "그런데 일행 중에 한 명이 방수가 되는 스마트폰을 가지고 있었다고 그래요",
  "아 최신 스마트폰 예",
  "이 방수가 되니까 그걸로 물에 빠졌는데도 신고를 바로 했다고 하거든요",
  "저도 사실 뭐 이 광고에서 많이 보긴 했는데 물에 빠진 적은 없었거든요",
  "실제 정말 물에 빠지면 될까 그런 생각이 있었는데 아마 물에 빠져도 되는 모양이에요",
  "오~ 그런데 물에 빠져도 통화는 되는데 산소가 줄어드는 만큼 휴대전화 빼떠리도 빠르게 줄어든다 그래요",
  "그래요? 저도 처음 안 사실입니다. 사실 배떠리가 산소가 없으면 금방 이렇게 금세 단다고 그러는데 어머나 그래서 이분이 집에 있는 아내하고 전화 통화를 얼마나 하고 싶었었겠어요",
  "한 통화라도 여보 나 살 살아 있어 나 쫌 구조를 기다리고 있어 그러니까 비행기에서 추락하는 순간에도 이런 얘기 네",
  "가족들한테 전화를 하잖아요",
  "그 순간에도 그런데도 불구하고 혹시라도 휴대전화가 방전될까 봐 아주 꾹 참고 있었다 그래요",
  "그리고 너무 어두워서 켰었던 휴대전화 조명 역시도 껐다고 할 정도로 휴대전화가 방전이 빨리 됐었다 그러는데 자 그런데 이분에 기지는 아 정말 대단합니다",
  "방수폰만 역할을 한 게 아니라 자신들의 위치를 바로 쥐피에스 화면을 바로 이 휴대전화 에 사진기로 캡쳐를 한 거예요",
  "사진을 찍어서 보낸 거죠",
  "구조대에 바로 보낼 보내서 구조대에 보낼 때만 이 스마트폰을 또 사용했는데 쥐피에스를 딱 보니까 이 구조대원이 아 어딘가 바로 알 수 있었던 거예요",
  "근데 왜 그렇게 오랫동안 아 예 그런데도 불구하고 네",
  "이분이 그렇게 열심히 하고 잘 대처했는데도 불구하고 그랬다고 해요",
  "최소한에 전화 통화만 하면서 빼떠리를 계속 아낄 정도로 아 정말 대단한 그야말로 위기에 순간에서도 어 정말 이 여러 가지 역할을 한 그런 분 근 분이죠",
  "일단 낚시하는 분들 방수폰 많이 구입하실 것 같기도 한데 방수폰도 역시 이렇게 큰 역할을 했지만 이분들은 어떻게 살았는지 좀 짚어봐야 될 텐데 해경에게 고맙다라는 말은 안 하고 세 가지를 꼽습니다",
  "방수폰 에어포켓 그리고 마지막 하나 뭡니까? 썰물입니다",
  "서해안이기 땜에 썰물이 있었기 땜에 이분들이 살아났습니다",
  "예? 좁은 선실에 세 명이 함께 있다 보니까 시간이 지날수록 사실 에어포켓 산소가 줄어들고 나중에는 살 수 있다며 서로를 다독이던 말까지 아껴야 했다고 합니다",
  "그러니까 말을 하지 마라 왜냐하면 산소가 그만큼 줄어드니까 와 그런데 점점 숨이 가빠지고 거의 물이 찰 그런 순간에 갑자기 썰물 때가 되면서 오전 여덟 시를 넘어서면서 썰물 썰물로 물이 빠져나가면서 그만큼 모자랐던 공기가 에어포켓 안으로 유입이 되기 시작했고 물도 점점 빠지기 시작하면서 밖에서도 들리겠다는 생각에 소리를 지르기 시작했고 마침 구조하러 온 해경에 의해서 구조가 될 수 있었던 것입니다",
  "두 번째 감식 대상으로 넘어가겠습니다",
  "기적처럼 죽음에 문턱에서 살아온 귀순병사 오청성 그리고 그를 살리려는 이국종 교숩니다",
  "이 교수가 오청성을 살리는 긴박했던 수술실 집도 당시 영상이 주목을 받고 있습니다",
  "씨엔엔이 이국종 교수 덕분에 기적이 일어났다면서 우리나라 의료팀에 희생을 재조명했죠? 네. 맞습니다",
  "그까 이번에 그 영상이 공개가 된 건데요",
  "인제 생사에 갈림길에서 응급 수술을 받았던 그 당시에 인제 저희가 보도했던 그 장면을 씨엔엔이 공개를 했는데 이 영상 자체는 이미 이제 지난 십육일에 브리핑 때 이국종 교수가 프리젠테이션할 때 영상을 띄웠던 부분이었어요",
  "근데 저희 언론사들도 저희 티비 조선 역시 가지고 있던 영상이었는데 방송용으로는 조금 보여드리기에는 조금 부적절하지 않겠느냐란 판단이어서 안 보여드렸던 건데 아 그게 인제 씨엔엔을 통해서 공개가 된 거거든요",
  "모자이크가 지금 처리됐었죠",
  "그 영상 같은 걸 보게 되면은 의료진이 인제 수술대 위로 올라가서 심폐 소생술을 하고 이국종 교수가 병사에 장기에서 거대한 기생충을 제거하는 모습을 그대로 보여주고 있어요",
  "그래서 저희 같은 경우는 그거를 인제 방송용으로는 적합하지 않다라고 해서 방송을 안 보여드렸던 부분이고 네",
  "그 이후에는 인제 수술대로 옮겼졌을 당시에 오청정 병사가 이미 이제 절반 이상 피가 빠져나가서 과돠 출혈 상태로 어떻게 보면 말 그대로 치명적인 상황이었다 그런 모습을 보여주고 있거든요",
  "이국종 교수는 위태로웠던 당시 상황에 대해서 깨진 항아리 같았다면서 피를 너무 많이 흘려서 충분히 수혈할 수 없었다 좀 이렇게 회상을 했습니다",
  "그 당시 영상 좀 볼 수 있을까요? 어떤 영상이 공개가 된 거죠? 자 헬리콥터가 저렇게 내려오고 있어요",
  "예. 그리고 미국과 의료진이 담요와 보도를 싼 북한군 병사를 병원으로 옮기기 위해서 인제 어 헬기에 다가가고요",
  "이제부터 사력을 다해서 달리게 되는데 지금 여기 간호사들 모습 보이고 또 이렇게 오청성 씨를 빼내는 건 미군들의 모습인 것 같습니다",
  "어 매우 조심스럽게 담요로 싼 북한군 병사를 끄내고 있습니다",
  "사력을 다해서 이제부터 백 미터 달리기 질주하듯이 정말 그 까운을 휘날리면서 병원으로 달리기 위한 질주가 시작되네요",
  "다섯 시간에 걸친 그 치료가 인제 수술이 시작이 되는데 저 앞에 이국종 교수가 모든 준비를 마치고 대기를 하고 있습니다",
  "여덟 명 정도 되는 간호사들이 그 병사를 들어 올려가지고 침대로 옮겼어요",
  "그리고 의사도 굉장히 많아 보입니다",
  "얼핏 봐도 열 명 정도 돼 보이는데요",
  "모두 이제 환자를 가운데 놓고 이 상황을 좀 지켜보고 다리를 닦고 있는 모습이 보이네요",
  "일단 출혈 부위를 닦고 있는 것으로 보이는데요",
  "어 그 더스트 호프 팀이 정말 그 피는 다 패드로 막아 놓았다고 해요",
  "그러면서 수술을 해서 장내 출혈을 무조건 막고 있는데 지금은 이제 장을 짜가지고 기생충을 빼내고 있는 장면인 것 같습니다",
  "여러분께 자세하게 보여드릴 순 없는데요",
  "정말 모두 다 죽는 것으로 알고 있었다라고 합니다",
  "그러면서 인제 영상을 공개를 했는데 요번에 씨엔엔이 우리는 기적을 보았다라고 하면서 저 영상들을 구해서 인제 보도를 한 겁니다",
  "우리도 갖고 있었지만 많은 의사들에 손이 저렇게 빠르게 기생충을 뽑아내면서 사람을 살리는 순간 보고 있습니다",
  "각종 바이털 사인은 이미 죽어가고 있고 저 바닥에 피는 쏟아졌는데 이미 이제 모든 피는 다 쏟아져서 우리 국민들 피가 한 삼만 씨씨가 들어갔다고 하죠",
  "뭐 그런 영상들이 공개됐는데 정말 기적같네요",
  "자 그런데 이 교수 당시 브리핑 어떻게 했을까요? 함께 보시겠습니다",
  "자 그런데 저 수술실에 검은색 니트를 입은 남성이 있는데 바로 이국종 교수를 가르친 미국인 선생님이라고 하더라고요",
  "아 참 아유 이 오청성 씨도 운이 참 좋다고 할 수 있는 것 같아요",
  "물론 본인에 회생력도 좋지만요",
  "중증 외상 의학 분야에 세계적인 권위자인 미국 출신에 라울 코임브라 교수가 이 귀순 병사에 생사를 건 수술에 참여를 한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "화면에서는 정확히 보이진 않습니다만 검은 니트 차림에 한 분이 계시거든요",
  "바로 그 분이 이 이국종 교수에 스승 라울 코임브라 교수입니다",
  "특히나 그 귀순 병사에 몸속에서 기생충과 관련해서 제자인 이국종 교수가 처치를 어떻게 할지 곤란해하는 상황에서 예예",
  "여러 가지 조언을 해줘서 아 수술에 아주 큰 역할을 했다고 하는데요",
  "아 어떻게 선생님이 또 있어가지고 예",
  "네. 기생충 제거 방법이 구충제 복용말고는 사실 마땅한 제거 방법이 없었다고 해요",
  "이 이국종 교수 사실 그 방법밖에 생각을 못했었대요",
  "그런데 그때 스승인 코임브라 교수가 카아 손으로 장을 짜서 기생충을 최대한 많이 빼내라 이렇게 조언을 했다고 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "수술식 구석에서요? 예. 아 이국종 교수는 이 스승에 조언대로 병사에 앞서 화면을 보셨습니다만 장을 짜서 직접 에 오십여 마리에 기생충을 제거해낼 수 있었다 그러는데 네",
  "자 그런데 어떻게 이국종 교수에 스승이 바로 또 딱 이때 오청성 병사에 수술에 참석할 수 있었는지 이게 의문이잖아요",
  "미국 미국에서 모시고 온 건 아닐 거고 어유 그렇죠",
  "아주대 병원 학술대회 참석차 방안을 했는데 바로 그때 제이에스에이 귀순 사건이 발생해서 극적으로 바로 이 수술에 참여를 했다고 합니다",
  "에 코임브라 교수는 이천삼년에 이국종 교수가 미국에서 외상의학을 연수하던 시절에 스승인데요",
  "이국종 교수에게 외상 센터에 대한 기틀을 세워준 바로 그 인물이라고 합니다",
  "이 귀순병이 살아올 운명이었던 것 같습니다",
  "근데 이 교수님 내 제자 이국종은 천재다 이렇게 칭찬을 했다고 해요",
  "씨엔엔도 극찬했죠? 그렇습니다",
  "씨엔엔 역시도 귀순 병사가 이국종 교수를 만나서 네",
  "살 수 있었다고 전했는데요",
  "아 귀순병사는 이 교수를 만나서 살아날 수 있었다면서 세계적 권인자라고 극찬을 했다고 합니다",
  "그런가 하면은 이국종 교수가 저희가 잘 알다시피 일주일에 한 번 집에 가고 병원에서 잠을 자잖아요",
  "이 삶도 언급을 하면서 아하 이국종 교수에 헌신에 거듭 감탄했다 그러는데 그런데 이 교수는요",
  "자신이 나라를 자랑스럽다고 여겨서 병사를 살리려고 하는 경향이 있다라고 하는 분들도 있는데 이건 완전히 틀렸다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그러면요? 그냥 우리는 매일 우리 일을 할 뿐이다",
  "그냥 나는 내 일을 할 뿐이다라고 아주 담담하게 얘기를 했다고 합니다",
  "대단한 애국심은 아니다",
  "이국종 교수가 극찬을 받은 건 씨엔엔에서만 뿐만 아니라 미국 일간지 워싱턴 포스트도 이국종 교수를 주목했었는데 한국에 맥드리미라고 소개를 했습니다",
  "맥드리미는 꿈에서나 만날 수 있는 왕자님이라는 뜻인데 미국 의학 드라마죠? 그레이 아나토미에 남자 주인공 닥터 쉐퍼드에 애칭입니다",
  "근데 이분이 진짜 직접 미국 주인공 드라마 그까 이게 미국 드라마에 주인공이 될 수도 있을 것 같은데 그만큼 영어도 잘해가지고 화제예요",
  "급빡한 상황 속에서도 진행된 씨엔엔 기자와에 인터뷰에서도 네",
  "막힘 없는 영어 실력을 선보였는데요",
  "아 이국종 교수는 미국 캘리포니아대 센디에이고 메디컬 센타 중증외과에서 연수를 받았습니다",
  "그리고 또 영국 로얄 런던 병원에서 또 외상 센터에서도 있었고요",
  "그래서 영어가 굉장히 수준급이었다라고 얘기 알려져 있고요",
  "씨엔엔이 공개한 영상을 본 네티즌들은 이 교수가 자랑스럽다면서 찬사를 보내기도 했습니다",
  "저 근데 아까 영상에서 보니까 그 헬기 팀도 정말 대단하더라고요",
  "그 헬기 팀도 역시 엄청난 팀 아닙니까? 그렇습니다",
  "그 헬기 팀이 있었기 때문에 어떻게 보면 네",
  "그 오청성 병사를 초기에 잘 응급 치료를 잘 했기 때문에 네",
  "결국에는 이런 기적이 일어날 수 있었는데요",
  "아 그 제이에스에서 아주 대학병원 응급구조 헬기로 이송이 됐는데 그 당시 기내에 응급 구호를 맡은 미 팔군 소속 제이 전투 항공 여단에 의료 담당 부사관 오펄씽이 워싱턴 포스트 인터뷰를 통해서 생사에 갈림길에 섰던 그 순간을 회고했었는데요",
  "오청성을 딱 본 순간 뭔가 하지 않으면 십오분 내에 죽을 것 같다 이런 직감을 느꼈다고 합니다",
  "그래서 북한군인지도 어떤 사연인지도 뭐 묻지도 않고 따지지도 않고 그냥 무조건 살려내야 한다는 생각에만 집중하고 마음 속을 기도를 했다 하면서 가슴에 난 총상 구멍이 공기로 가득차 있어서 심장과 허파 그밖에 모든 것이 압박을 받아서 숨질 것 같아서 병사에 가슴에 바늘을 찔러서 공기를 빼내는 응급 처치를 했다",
  "오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스에 앵커 문승진입니다",
  "오늘은 김묘성 연애 전문기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 첫 번째 핫한 소식 확인해보도록 하겠습니다",
  "닮은 듯 다른 듯 자 가수 로이 킴 씨가 지난 이천십삼년 발표했던 노래죠? 봄봄봄 표절 의혹이 불거진 지 사년여 만에 대법원 확정 판결이 나왔는데 어떤 결론이 나왔나요? 네. 참 오래 걸렸습니다",
  "결론은 표절이 아니라고 결론이 났는데요",
  "아~ 로이 킴이 지난 이천십삼년 사월에 발표한 노래 봄봄봄은 당시에 각종 음원 차트 순위 상위권에 올랐었고요",
  "또 제목 때문이기도 하겠지만 봄이 오면 꼭 생각나는 노래로 인기를 모은 바 있습니다",
  "하지만 이 노래를 둘러싼 법정 공방이 벌어졌는데요",
  "기독교 음악 작곡가인 김 모 씨가 봄봄봄에 클라이막스 부분 두 마디가 자신이 지난 이천십이년 칠월에 작사 작곡한 기독교 음악 주님에 풍경되어라는 곡에 클라이맥스 부분을 표절했다라고 소송을 낸 것인데요",
  "김 씨는 함께 노래 작업을 했던 작곡가 최 모 씨가 이 악보 등에 자료를 로이 킴 측에 전달하는 바람에 저작권이 침해됐다라고 주장을 합니다",
  "하지만 일이 심 재판부는 두 곡 사이에 유사성이 일부 발견은 되지만 이를 인정할 증거가 없고 또 정확한 전달 경로가 어떻게 된다는 것인지 확정하지 못한 채 그저 추측성 주장을 하고 있다고 판단을 합니다",
  "그리고 대법원도 결론 또한 일이 심과 같았습니다",
  "자 작곡가 김 씨는 소송을 제기했던 주님에 풍경되어라는 곡을 그대에 풍경되어라는 제목으로 바꿔서 다시 발표를 했다고 합니다",
  "자 봄봄봄과 얼마나 비슷했기에 사 년이나 긴 시간 동안 법정 싸움을 계속했던 건지 비교해서 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 박 기자 이 법원에 일단 판단은 표절이 아니라고 결론을 내렸는데 그럼 이 표절을 판단하는 기준은 도대체 뭐예요? 결론부터 말씀드리면 판단 기준이 명확하지는 않아요",
  "현재 자체는 구체적으로 명확하게 이제 정의된 뭐 규정이나 법규 자체는 없는 상태거든요",
  "이제 법조계 좀 얘기를 들여다보면은 음악 저작물의 경우 이제 표절을 판단하기 위해서는 일단 실질적인 유사성 결국은 실질적인 유사성이라는 게 가락이나 멜로디가 비슷해야 된다 이렇게 판단을 하는데 이것조차도 표절을 가릴려면은 원작자가 소송을 제기해야 되는 거예요",
  "결국 친고죄라는 소리예요",
  "친고죄게면 소송을 제기해야지만 법원이 이거에 대해서 판단 여부를 판단을 하게 되는데 일각에서는 이제 뭐 전체 노래 중에 네 마디라던가 아니면 후렴 두 마디가 똑같으면은 표절이다 이런 기준이 좀 나오긴 하는데 음 이거조차도 정확하게 절대적으로 기준점이 된다고는 보기 힘들다고 합니다",
  "자 이 표절 파문으로 세간을 떠들썩하게 했던 곡이 참 많았습니다",
  "자 몇 곡 준비해 봤는데요",
  "한번 또 들어보시죠",
  "자 지금 들어보는 곡 모두 인기가 참 대단했었던 것 같은데 특히 그 룰라에 천상유애는 날개 잃은 천사로 정상에 오른 뒤 발표한 곡이라서 어떻게 보면 표절 논란에 파장이 더 컸었어요",
  "저도 굉장히 좋아했던 노랜데요",
  "천상유애가 일본 그룹에 곡을 표절했다는 시비에 휘말렸었고요",
  "사실임을 인정하면서 활동까지 중단했었습니다",
  "어 이후에 룰라에 멤버였던 이상민 씨가 뭐 스스로 목숨을 끓으려고 했다라는 그런 의혹까지도 제기됐었는데 의혹이었습니다",
  "나중에 부인을 했어요",
  "룰라에 표절 파문 그만큼 가요계를 발칵 뒤집어놨던 그런 상황이었습니다",
  "조금 전에 또 들으신 곡이죠",
  "이정현 씨의 데뷔곡 와 표절을 한 게 아니라 오히려 표절을 당한 사건이에요",
  "아~ 아 이정현 씨의 노래를 표절한 것은 바로 이탈리아에 반디도라는 아주 유명한 그룹이었는데 이 사실이 알려진 게 이 분 이 그룹에 대응이 아주 당황스러웠었습니다",
  "이정현 씨에 말이 의하면요",
  "당시 반디도 측이 선진국인 우리나라에서 왜 당신 곡을 베끼겠냐 오 이런 태도를 보였다 그래요",
  "이태리가 대한민국보다 그렇게 선진국도 아닌데  그냥 뭐 그렇게 진짜 얘기를 했었다 그러는데요",
  "그런데 그 이후에 그래도 다행히 반디도 측하고 얘기가 좀 잘 됐다 그래요",
  "반디도 측에서 이정현 씨에 곡에 저작권을 구입을 해서 문제를 원활하게 해결할 수 있었다고 알려졌는데 노래 들어보시면 뭐 그러니까요",
  "초등학생이라도 예. 똑같잖아요",
  "우리가 선진국이지 어떻게 이탈리아가 선진이에요",
  "노래만 보면 우리가 선진국인 것 같은데",
  "자 올해도 표절 시비가 우리 가요계를 강타했었는데요",
  "가슴 따뜻한 국민 위로송으로 불리던 걱정 말아요 그대가 한 독일 밴드에 곡을 표절했다는 의혹이 제기돼서 또 논란이 거셌는데요",
  "전인권 씨의 당시 입장 또 들어보도록 하겠습니다",
  "그 전인권 씨는 당시 이제 독일 가서 직접 만나보겠다 했는데 어떻게 진짜 만났나요? 아 일단 만나지 않았습니다",
  "어 왜냐하면 지인들을 통해서 블랙패스 측과 일단 연락이 됐어요",
  "어 연결이 됐는데 그쪽에서 하는 말이 그냥 뭐 볼 거 없이 음악을 통해서 소통을 하자라고 어 이야기를 했습니다",
  "그래서 따로 만남은 갖지 않았고 한국에서 평화 콘서트를 추진할 것이다라고 전인권 씨가 이야길 했었는데 원래 팔월에 열릴 예정이었었거든요",
  "그런데 이렇다 할 소식이 없는 상태로 지금 일단 넘어간 상태입니다",
  "자 두 번째 핫한 뉴스에 키워드는요? 태연할 수 없다",
  "자 이중 추돌사고를 낸 소녀시대에 태연 씨가  서울 강남 경찰서에 출석해서 조사를 받았는데 자 반려견이 뭐 사고 원인 아니냐 이런 추측도 있었는데 경찰 조사에서는 어떤 진술을 했나요? 네. 태연 씨가 지난 이일이죠",
  "경찰 조사를 받았습니다",
  "어 조사에서 운전 당시에 생후 삼개월 된 반려견이 옆에 타고는 있었다",
  "하지만 개집 안에서 자고 있었기 때문에 사고와는 무관하다라고 진술을 했고요",
  "또 차량 운전 중에 앞을 제대로 못 보지 못했기 때문에 자신에 과실로 사고를 냈고 피해자들이 빠르게 쾌유할 수 있도록 노력하겠다라고 밝힌 것으로 전해집니다",
  "이때 태연 씨가 모자를 푹 눌러쓰고 패딩을 입고 나타났었는데요",
  "조사를 마치고 집으로 돌아가는 길에 이제 빠르게 걸어가니까 취재진들이 막 달라붙었죠",
  "그래서 피해자가 사과를 제대로 못 받았다는데 한마디만 해달라라고 요청을 하니까 태연 씨에 말은 사람 다쳐요 너무하신다라고 말하면서 차에 올라탔습니다",
  "어 이렇다 할 사과는 하지 않고 이렇게 태도를 보인 거에 대해서 또 논란이 일고 있습니다",
  "아니 그러니까 사람 다쳐요가 그까 본인이 다친다는 얘기 아니에요? 네네",
  "아~ 몰려들기 때문에 내가 다칠 수 있다 이 얘기겠죠",
  "아니 뭐 죄송하다는 한마디가 어려웠을까 싶은데 과연 공식 입장을 내놨나요? 그렇습니다",
  "아 태연 씨 소속사가 에스엠 엔터테인먼트데요",
  "공식 보도자료를 통해서 피해자들에게 사과를 했다는 입장을 밝혔어요",
  "애초 태연 씨가 몇몇 분들에게 사과를 안 한 것 아니냐 이런 의혹이 나왔었지만 에 그렇지 않고 공식적으로 사과했다라는 그런 얘기를 소속사에서 밝혔고요",
  "에스엠 엔터테인먼트는 또 이런 얘기도 했습니다",
  "이번 교통 사고 이후에 현재 유포되고 있는 근거 없는 루머 인신 공격적인 악성 댓글에 대해서 자료를 취합 중이다",
  "그러니까 고소를 진행하겠다라고 강경 대응을 예고했습니다",
  "박 기자 어떻게 처리될 것 같아요? 그까 일단은 경찰에선 이 사건을 공소권 없음으로 넘길 것 같아요",
  "그리고 공소권 없다 그리고 재판에도 청구하지 않고 불기소 처분하겠다는 건데 그 이유를 들어보면 이번 사고 자체가 인제 일반 추돌사고라는 거죠",
  "종합보험 보험 처리가 가능하고 교통 사고 특례법에 대한 이제 십일대 중과실에도 포함이 안 된다는 거예요",
  "음 단순 보험 처리를 하고 피해자 조사가 끝나면은 이번 사건도 좀 종결을 시킬 계획입니다",
  "자 세 번째 핫한 뉴스 키워드는요? 나는 가수다 자 복싱 선수 홍수안에 동생이자 천구백팔십년 대 큰 인기를 끌었던 가수 홍수처 홍수철 씨가 의식 불명으로 입원 중이라고 합니다",
  "이름만으론 잘 모르실 수도 있을 것 같아서 저희가 이분의 노래 준비했거든요",
  "자 박 기자 이게 그 철없던 사랑을 불렀던 바로 홍수철 씬데 네",
  "아니 왜 갑자기 이렇게 쓰러지신 거예요? 그까 홍수철 씨가 지난 삼일에 갑작스럽게 쓰러져서 이제 현재 지금 중환자실에 입원 중이라고 해요",
  "그런데 하지만 천구백구십이 년에 이후에는 어떻게 보면 홍수철 씨가 가수 활동은 접었어요",
  "그리고 몇 년 뒤에 이제 개신교 목사 안수를 받은 뒤에는 현재까지는 계속 개신교 목사로 활동하고 있었는데 그래서 그냥 가족들에 말에 의하면은 최근에 인제 부흥회나 교회 설립 등으로 하루에 좀 한두 시간밖에 못 자면서 꽤 지친 상태라고 해요",
  "어 짐 중환자실에 있다고 하는데 홍수철 씨가 좀 빨리 자리를 털고 일어나서 가수로서에 다시 새로운 모습을 좀 보였으면 합니다",
  "홍수안 씨에 동생이기 때문에 분명히 일어날 겁니다",
  "아 자 그리고 가수 또 허각 씨가 갑상선암 투병 중이었다는 소식이 전해졌는데 현재 상태는 어때요? 네. 좀 뒤늦게 알려졌죠? 허각이 지난 일일 갑상선암 수술을 받고 회복 중이란 소식이 전해졌습니다",
  "최근에 건강 검진을 받았는데 암 판정을 받은 거예요",
  "그래서 수술을 통한 치료가 필요하다라는 소견을 듣고 수술을 결정한 것으로 전해집니다",
  "갑상선 바로 안쪽에 성대 신경이 지나가는데 어 수술 도중에 손상되기 쉽기 때문에 사실 갑상선암 수술을 받는 환자가 걱정하는 것 중 하나가 바로 목소리에 변화입니다",
  "음 이 목소리를 전문적으로 사용하는 가수로서 이 허각에게 갑상선암 수술은 굉장히 조심스럽고 민감했는데요",
  "다행히 허각에 경우는 암이 초기였고 수술 역시 성공적으로 마무리된 것으로 알려졌습니다",
  "허각은 이제 좀 휴식을 취하면서 몸을 회복할 예정으로 알려졌습니다",
  "자 이 허각 씨 하면 어떻게 보면 그 인생 역전에 대표적인 인물 아닙니까? 그렇쵸. 개천에서 용난 대표적 가수고 중졸이고 또 환풍기 수리공 출신이라 한 오디션 프로그램에 출연했을 때 가창력 하나만으로 대중에 마음을 사로잡았는데 백삼십사만 대 일을 뚫은 우승자가 돼서 정말 어 저도 울었거든요",
  "정말 외모도 조건도 아닌 실력만으로 유학파 귀공자를 눌렀던 그런 승자였기 때문에 우리 국민들에게 정말 많은 희망을 줬습니다",
  "암 투병 사실이 알려졌는데 인제 계속 쾌유해서 좋은 노래 전해주겠다고 다시 의지를 다졌습니다",
  "자 보도본부 핫라인 선정한 핫한 뉴스 마지막 키워드는요",
  "사랑은 아무나 하나 자 영국 왕위 계승 서열 오위입니다. 이분이 해리 왕자가 곧 결혼해서 영국 왕실에 일원이 될 미국 배우 매건 마클에 신데렐라 스토리에  암초를 만났다고요? 그거 어떡해 네. 맞습니다",
  "지난달 이십팔일날 나왔죠? 이제 해리 왕자가 내년 봄쯤에 인제 결혼할 소식이 알려졌잖아요",
  "결국은 이제 배우자인 마클 역시 곧 영국 시민권을 신청할 예정이라고 해요",
  "그러고 이제 결혼식 전까지 영국 국교회식에 인제 세례까지 받는 등 결국은 영국 황실에 합류하기 위한 여러 가지 준비를 차차 진행을 한다는 소식이 전해지고 있는데 주목해야 될 부분이 영국 시민권이에요",
  "영국 시민권을 취득할려면은 영국 생활시험이라고 불리는 시민권 취득 시험을 합격을 해야 되는데 합격이 꽤 어렵다고 해요. 일반인들도 그래서 이번에 과연 마클이 이 합격 시험을 좀 할 수 있을 것이냐 그런데 합격 가능성이 좀 낮다고 평가되고 있다고 합니다",
  "아니 시험 문제가 얼마나 어렵길래  합격일이냐 불합격이냐라는 말이 벌써부터 나올 정도로 아니 영국 사람들 자존심이 엄청나긴 한가 봐요",
