  "근데 미래를 예측하다는 것은 그런 상상력과 능력을 배제하고 남이 하는 걸 보고 따라 하겠다는 것에 불과한거거든 그렇군요. 그렇군요",
  "그래서 이 만드는 분야는 우리나라가 어느 덧 굉장히 많은 분야에서 앞서가 있기 때문에 아 우리는 당연히 그러한 어떻게 보면 인류에 대한 의무감도 있는 겁니다",
  "그래서 이것을 두 개를 동시에 어 전개를 했을 때 음 새로운 직업도 우리가 찾아낼 수 있고 만들어 갈 수 있고 또는 육성할 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "아 굉장히 중요한 말씀이시네요",
  "제가 어디서 한번 인상깊게 들은 얘기가 있는데 알파고 충격 이후에 한국 언론들이 네",
  "그 이후에 한국에 오는 해외의 많은 석학들이 있잖아요",
  "그 석학이 과학 분야가 이 과학 기술 분야일 수도 있고 전혀 다른 분야일 수도 있습니다",
  "오는 사람마다 이 인공지능시대 우리는 어떻게 대비 합니까 이걸 물어보드래요",
  "근데 그들이 어떻게 아느냐 음흠 외국에 석학이라고 그걸 아느냐 네",
  "아니 왜 물어볼 생각만 하고 우리가 만들 생각은 못 하느냐? 네",
  "이런 얘기 제가 들은 적이 있는데 장관님 말씀이 바로 그거군요",
  "제 질문은 참 수준 낮은 질문이라고 아 괜찮습니다",
  "예측하고 대비하고 우리가 누구한테 배워야지 이 생각만 했는데 그게 아니라 우리가 만들어 가는 거다",
  "어 그 이 어떻게 만들 걸 지금 준비하고 계십니까 네",
  "네. 그래서 어 그 일 일단은 이것이 하나의 전부다 기술적인 바탕이 있는 분야입니다",
  "과학 기술을 기반을 둔 뭐 수학이라든가 유과학이라든가 소프트웨어라든가 그래서 이러한 기술분야를 튼튼이 하는 것이 첫 번째 대비 책입니다",
  "그 그걸 가지고 어 챌린지 어려운 문제를 풀어나가는 것을 여러 분야에서 해야 됩니다",
  "뭐 의료라든가 교육이라든가 뭐 금융이라든가 국방이라든가 뭐 다양한 문화라든가 이런 분야에서 뭐 예를 들면 언론 방송도 굉장히 바뀔 거라고 보고 있습니다마는 예예",
  "그렇게 해서 그것을 산업을 만들어내는 일을 해야 되고 어 그다음에 이것이 없던 것이 나타나는 거기 때문에 음 기존의 법 질서 규제 윤리까지도 다 틀에 안 맞습니다",
  "새로 만들어야 돼요",
  "그래서 이것을 전부 다 고치거나 새로 적립하는 일들이 필요합니다",
  "그러나 무엇보다도 이 모든 것이 누가 합니까? 사람이 하는 건데 네",
  "그까 사람을 키우는 일을 해야 됩니다",
  "금 이것에 대해서 마음가짐이 열려있고 음 아 진 아 진취성이 있고 창의력이 있는 사람들을 많이 진출을 시켜서 사실 고정되어 있는 것을 예측하기는 어렵잖아요",
  "그까 굉장히 융통성이 있고 자율성이 있는 그런 훌륭한 인재를 스 교육시스템을 좀 어 좀 개선해서 많이 음 배출하는 그것이 제일 근본적인 밑바탕에 있는 일이라고 보고 있습니다",
  "그 모든 걸 다 미래부가 할 수 있는 건 아니지 않습니까 다른 부처랑 다 협업을 하는 거죠",
  "민간이랑도 협업을 하고 근데 미래부가 그것에 기획분야? 네. 미래부는 거기에 대해서 이제 어 컨셉과 비전을 어~ 가지고 말씀을 드리고 어허 그러면은 뭐 의료분야는 보건복지부 가 한다거나 예예",
  "문화부는 문화에 관련된 뭐 스포츠 관련된 말씀을 어 주신다거나 뭐 교육 교육부는 교육부는 뭐 새로운 교육 소프트웨어 교육이라든가 뭐 창의성 교육 기업가 정신은 뭐 공과대학 혁신 이런 등등을 다룹니다",
  "처음 그 얘기 시작한 인공지능 관련해서는 이걸 미래부에서는 지능정보기술 예",
  "이렇게 부르시더라구요",
  "왜 그렇게 특별히 부르시는 이유가 보통 인공지능이라 그러면은 진흥 에 그 어 소위 소프트웨어 분야만 집중을 합니다",
  "근데 알파고 예를 들어 보시면은 예",
  "예를 들면 알파고란 기계가 있는데 아주 저 깨끗한 첨에 나타나는 기계가 있는데 거기다가 바둑의 규칙만 주입을 했다",
  "그거 갖고 안 되죠? 바둑 잘 둘까요? 안 되죠? 못 둡니다",
  "지능만 있다고 해서 룰만 안다고 해서 바둑 못 둡니다",
  "바둑 게임을 많이 관전을 하고 기보를 그렇죠",
  "습득을 해야 됩니다",
  "요고는 정보입니다 아 예",
  "그래서 지능과 정보가 같이 있어 발전한다",
  "그래서 지능 정보란 말을 지능과 그래서 조금 더 넓은 의미입니다",
  "크게 말하면 빅데이터를 그냥 예",
  "무궁무진하게 활용한 수 있는 그럼요",
  "어떤 진화 빅데이터 뭐 사물인터넷 뭐 바이오정보 여러가지 교통정보에 정보의 집합이 제일 중요하다고 볼 수가 있는데 네",
  "대한민국은 사실 그런 정보가 굉장히 많습니다",
  "소통이 잘 안 되고 여러 가지 인제 개인정보에 대한 그렇죠",
  "우려 때문에 많은 이제 제약이 있습니다",
  "인터넷 인프라 이런 데서는 우리가 누구보다 앞서 있으니까 네",
  "정보는 많이 있으 있는데 이게 정확하게 좀 융합 통합이 잘 안 되고 있는 그런 상태라고 말할 수 있을 것 같고 또 뭐 저는 계속 인공지능이랑 단어 쓰겠습니다만 많은 과학자들이 인공지능 분야 연구에 있어서 한국은 앞 서간 선진국보다 뭐 한 이 점 몇 년 뒤쳐져있다 이런 말들을 하더라고요",
  "맞습니까? 그 어 엄밀하게 어 뭐 측정을 헐 할 수 있는 분야는 아니지만 음 한국이 좀 늦은 건 틀림 없습니다",
  "그러나 전반적으로 봤을 때 이 만큼 갈 길이 있다 그러면은 모두 다 이게 여기서 헤매고 있습니다",
  "아직 초반부 네. 그러니까 거의 출발선상에 같다고 어 봐도 과언이 아닙니다",
  "그까 지금 뭐 늦었다 빨랐다 하는 건 큰 의미가 없고 음 의지가 있느냐 어 거기에 대해서 신념이 있느냐 굉장히 중요한 거라고 보고 있습니다",
  "그 미래부는 그런 그 지능정보기술의 발전을 위해서 어떤 전략을 가지고 계십니까? 뭐 저희는 아까 말씀드린 대로 기술 개발을 해야 되고 법 제도를 고쳐야 되고 어 그럼 인력을 키우고 또 하나는 이 데이터를 어 공유하는 시스템을 한국에서는 좀 해 봐 해 보고 싶습니다",
  "예를 들면 뭐 기후 데이타라든가 교통데이타라든가 이런 여러 가지 어 데이터들을 바탕으로 하면은 많은 응용이 나오고 어 좀 재밌는 서비스가 나오고 산업이 생길 수가 있는데 네",
  "이것을 이건 내 거야 하고 그리고 다 이제 벽을 자꾸 감추면 안 되지 않습니까? 그래서 어 알전된 기업들이 서로 인제 어 주고 받고 하면서 공용체제를 만들고 또 중소기업도 이용할 수 있게요",
  "음 허락을 해 주고 어 이런 것은 어 인제 아 정부가 중재를 할 필요가 있다고 보고 있습니다",
  "그러나 모든 것은 결국은 어 기초 어 원천기술은 정부 주도로 인제 공고를 하지만 네",
  "민간이 많이 끌고 나가야 된다고 보고 있습니다",
  "그래서 민간도 함께 참여하는 무슨 연구소를 지금 하나 만들고 계신 거죠? 네. 아직 뭐 이름은 안 정해져 있습니다만은 지능정보에 관련된 기술연구소 음 어 를 민간주도로 지금 설립하려고 어 거의 다 작업을 해가고 있습니다",
  "그건 어떤 모델입니까? 그러니까 그까 이거는 어 민간 회사들이 인제 참여를 해서 음 거기서 어 개발할 주제를 정하고 음 개발을 할 다음에 그거를 가져가서 기업은 가져가서 그냥 파는 것이 아니라 이건 바탕 기술이니까 거기에다가 차별화 된 기업의 어떤 새로운 또 차별화 된 기술도 보태가지고 각자 다른 제품으로 팔게 됩니다",
  "어느 기업들이 참여 합니까? 지금 어 우리나라 지금 어 대기업들을 어 이 무슨 전자회사 뭐 자동차 이런 데도 금융회사 이런 데로 들어가 있고 앞으로 추가 될 예정입니다",
  "제일 대표되는 기업들이 다 참여하고 있습니까? 그렇습니다",
  "근데 이걸 굳이 민간주도로 만드신 어떤 이유가 있나요? 이 기술혁신에 대한 것 수요에 맞추는 것 어 어 이런 것은 어 또 이거 상업화하는 것들을 정부 주도로 정부기관으로 풀고 나간다는 것은 이것이 사 차 산업혁명의 속도에도 잘 맞지 않고 음 컨셉에서 좀 부족한 거 같습니다",
  "그래서 민간주도로 했을 때 신속성 아 그리고 이제 유연성 예",
  "융통성 아 그리고 또 기업들이 경쟁하면서 차별하는 이런 아 새로운 생태계 조성을 하려고 알 수 있습니다",
  "정부는 어떤 역할을 합니까? 이 연구는 아 정부는 이것이 생기면은 어 정부가 원천 기술을 개발하는 아 그런 부분에 대해서 아 정부의 공동연구자금을 투입을 할 수 있고 기술개발 원천기술일 경우 기술개발자금은 정부가 준다",
  "정부가 이제 곧 물론 매칭해서 같이 내리겠지만은 예예",
  "정부가 인제 아 그 거의 그 거기에다가 아 배정을 할 수가 있고 음 또 아까 말씀드린 아 데이터를 공유를 할 때 네네",
  "아 서로 이제 데이터를 공유합시다 하는 어떤 툴을 만들어 되지 않겠습니까 음 그럴 때에 아 정부가 가지고 있는 데이터도 굉장히 많이 있고 그렇죠",
  "네. 그러기 때문에 같이 참여해서 어 만들고 또 중요한 거는 인력 양성 규제개선은 당연히 정부가 해야될 몫입니다",
  "정부가 도와 줘야 되는 거고 그렇습니다",
  "어 그 정부가 할 일이 굉장히 많 많지만 저희는 간섭이 아니라 지원하는 체제로 가려고 하고 있습니다",
  "그래도 어쨌든 그 구상의 말씀을 들으니까 굴지의 대기업들이 직접 돈 까지 내고 인력을 파견하고 참여하게 된다는 면에서 네네",
  "당장 상용화가 가능할 어떤 것들이 여기서 제일 먼저 나오지 않을까 이런 기대가 생기는데요? 뭐 그건 이 두고 봐야죠",
  "어 근데 물론 그 기업들이 자체 내에 연구기관이나 연구소나 뭐나 다 따로 있죠? 따로 있습니다",
  "어 그런데 이제 공용으로 꼭 가는 이유는 자기 혼자서 하기엔 굉장히 벅찬 부분도 많이 있고 네",
  "같이 했을 때 시너지가 나는 무슨 부분도 물론 많이 있습니다",
  "그래서 그런 여러가지 어 차원에서 저 그런 접근이 의외로 쉽게 어 성사되었다고 보고 있습니다",
  "장관님 개인적으로는 당장 다가올 미래에 제일 먼저 상용화 될 인공지능은 뭐라고 생각하세요",
  "지금은 인공지능이 인제 개인 개인한테 어떤 서비스를 주기보다는 어 전문적인 영역에서 먼저 성공을 할 겁니다",
  "예를 들면 의료 응 분야에서 의사가 진단을 할 때 이거 잘 모르겠다 내가 백과사전 다 외우고 있는 거도 아니고 모든 의료데이터를 알고 있는 것도 아니고 그런거는 옆에 인공지능한테 물어봅니다",
  "이러이러한 검사 결과 나왔는데 네네",
  "뭐라고 생각하냐 이 사람은 이런 투약 히스토리가 있는데 어떻게 생각하냐 그러면 아 이 사람은 구십구 프로 뭐 뭐 뭐 무슨 질병입니다",
  "음 이거는 그 환자한테 아르켜 준 것이 아니라 의사라는 전문적인 병원이란 전문적인 기관을 컨설팅하는 거죠",
  "어 예를 들면 금융에서도 어떻게 어 뭐 자금 금용을 해라라고 어 여러번 그 컨설팅을 자문을 할 수도 있고 저는 교육분야나 언론 방송 분야에도 굉장히 많이 있을 수가 있다고 보고 있습니다",
  "교육은 사실 이제 선생님이 아이들한테 어떤 지식을 가르쳐 주고 이게 외워 네",
  "이거는 사실 의미가 없어진 거 아닙니까? 그렇습니다. 네",
  "아이들이 전부 손에 들고 있는 스마트폰 가지고 모든 걸 검색하면 정보가 다 나오는데 네",
  "이제 밥 가르치는 방법도 다 바껴야 되는 거잖아요. 사실 그렇습니다",
  "이게 한 단계 더 가면 인공지능을 손에 들고 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그럼 이제 일일이 검색할 거 없이 물어만봐도 다 네",
  "그럼 교육이 어떻게 바뀌는 그 교육이라는 것은 어 크게 보면은 외우고 지식의 전달을 하든가 뭐 지혜의 무슨 탐구하던가 이것이 아니고 음 생각 하는 법을 생각 하는 법 알려주는 거야 됩니다",
  "두 번째는 소통하는 법을 아르켜 줘야 됩니다",
  "그 생각은 혼자 할 수 있는데 소통은 인제 같이 하는 거죠",
  "그 생각하고 소통하는 걸 아리켜 줘야 되고 그다음에 아 높은 목표 위대한 비전을 스 스스로 만들어 낼 수 있는 음 그러한 훈련을 통해서 좀 더 가치 있는 일을 할 수 있게 인간을 만드는 것이 교육이라고 꿈을 키워 주고 그렇습니다",
  "다 인문학인데요. 이거 그렇죠. 인문학 가게 되면 굉장히 중요합니다",
  "네. 책을 많이 봐야됩니다",
  "요즘 요즘 대학에서는 인문학적 전공을 자꾸 줄이고 이공계만 늘린다는데 이거 꺼꾸로 가는 거 아닙니까? 네. 그 어 미래부 소관이 아니어서  제가 말씀을 좀 아껴야 되겠습니다만은 이 공학을 하던 자연과학을 하던 물리학을 하던 생물학을 하던 어 미래에 대한 비전이라든가 가치가 무엇인가 아 그 생각하는 힘 이런 것들은 반드시 필요합니다",
  "그 기계적으로 뭘 지식을 습득을 하거나 그렇죠",
  "그것을 이제 조합을 하거나 이렇게 해 가지고는 큰 진보는 이룩하기 어렵습니다",
  "과학 기술 개발에 대한 정부의 투자라고 하는 건 사실 이미 오래가 됐습니다. 우리나라도 네",
  "근데 그 투자방법과 패턴 이런 게 변해야 된다",
  "그런 지적 많았었잖아요? 네",
  "그런 취지로 과학기술전략회의 네",
  "이런 게 만들어지고 연구개발 알앤비 투자의 어떤 방향을 좀 재 정립해 보자 최근에 그런 일들이 있었지 않았습니까? 그렇습니다",
  "고걸 좀 소개해 주세요",
  "그 우리나라가 인제 어 국가 전체의 경제규모에 대해서 어 알앤디 어 연구 개발에 들어가는 돈이 전체 규모가 상당히 크다",
  "아 민간과 어 정부 거를 다 합쳐서 봤을 때 비율로 치면은 국가 전체의 운영하는 돈에 대해서 쥐디피라 그러죠",
  "아 그러면은 한국에 제일 높습니다",
  "음 그래서 이제 한국은 돈을 많이 쓴다",
  "연구개발에 이렇게 알려져 있는데 그래서 이것을 뭐 돈을 잘 써야된다 효율화해야 된다 이런 어 지적이 많습니다",
  "어 그런데 이제 절대 액수로 보면은 한국이 작은 나라니까 상대적으로 미국이나 뭐 이런 큰 나라에 비해서는 상당히 작습니다",
  "그리고 한국이 과학기술의 돈을 느키 시작한 저 때가 얼마 안 됩니다",
  "다른 나라는 다 백 년의 그 역사를 갖고 있는 데 그래서 누적된 축적된 과학 기술의 어떤 영향을 한국은 아직도 굉장히 부족합니다",
  "누구 말대로 아직 아직 헝그리 배고픕니다  그래서 그런 과학기술에 대한 어 연구개발은 꾸준히 늘려야 되는 것이 맞는데 음 문제는 방향성과 방법에 대해서 한번 검토를 해 보자 네네",
  "어 그랬더니 좀 혁신이 필요하다",
  "어 천체적인 어 국가적인 레벨에서의 혁신이 필요하다 라는 자 이제 결론을 저희가 뭐 이 년 전부터 쭉 내고 있습니다",
  "문 문제의 핵심이 뭐 였고 어떻게 혁신해야 합니까? 네. 그러니까는 아 과학 기술에 대해서 어 기초라든가 원천기술에 대해서 단단히 일을 해야 되고 예",
  "장기적인 연구도 할 수 있어야 되고 그리 융합적인 연구도 많이 해야 되고 음 그리고 안정적인 연구를 해야 된다",
  "뭐 이런 등등 여러 가지 지적들이 있었습니다",
  "그리고 국가적으로 중요한 또 국민생활과 직결된 기술 개발도 해야 된다",
  "음 어 꼭 돈만 밝히는 연구가 아니라 그래서 이러한 여러가지의 그 혁신 사항들을 모아서 지금까지 쭉 실천하고 있었는데 예",
  "아무래도 인제 민관과 정부 정부 내 부처 이렇게 하다 보니까 약간 인제 그 힘이 좀 인제 과감하게 나가고 빨리빨리 하는 거에서 정책결정이라든가 판단 아 그런 어떤 효율성 이런 데서 좀 더 과감한 혁신이 빠른 시간에 일어나면 좋겠다라는 결론을 내서 음 대통령이 주재 주재하시는 과학기술전략회의라는거를 신설 해서 예",
  "여기에서 그런 중요한 사항들을 아 그 결정해 나가고 선택해 나가기로 어 이렇게 해서 일 차 회의를 했습니다",
  "제 일 차 회의에서 이미 그런 연구를 어 하는 방법 네",
  "그 지원하는 체계도 평가 시스템 선정하는 방법에 대해서 예",
  "또 기관을 운영하는 체제에서도 많은 새로운 인제 어 그 발표가 있었고 또 다음번 정부에는 그런데 우리나라에서 뭘 해야 돼 도대체 중요한 게 뭐야 이 끌고 나가는 대표 플래그십이라 그러죠",
  "프로젝트가 뭐야 그래서 과학 기술 어 그 전략 프로젝트라는 것들도 네네",
  "이제 따로 따로 또 만들어서 중점전략 프로젝트 풀었습니다",
  "어~ 그래서 만들어서 뭐 미국 같으면 오바마 뭐 무슨 과학기술 음 전략프로젝트 이런 것들이 있습니다",
  "그렇게 어 훌륭한 것들을 발굴을 해서 알겠습니다",
  "나갈 그럴 계획이 있습니다",
  "그냥 보통 상식적으로 생각해 보면 어차피 경제의 대부분은 민간이 하는 거 아니겠습니까? 민간이 주도하고 이미 우린 또 글로벌 대기업들도 많이 생기고 있고 네",
  "하지만 그 쪽은 아무래도 당장 손에 잡히는 성과가 나오는 기술개발투자 쪽으로 갈 것이고 네",
  "이렇게 되면 상대적으로 정부는 아 필요는 한데 거기는 돈 넣기 꺼려지는 가장 기초적인 기술 네",
  "이런 분야에 대해서 좀 투자도 하고 네",
  "당장 손에 잡히는 성과가 안 나와도 꾸준히 지원을 하고 네",
  "뭐 이렇게 돼야 되는 게 상식적으로 맞는 얘기잖아요",
  "네. 사실 우리나라가 지금 경제성장을 이만큼 한 거도 한 오십 년 정도에 처음에 인제 뭐 호릉에 키스트가 만들어지고 예예",
  "뭐 카이스트를 설립하고 뭐 중화학 공을 만들고 해서 쭉 전부 다 과학 기술에 기반을 둔 산업을 일으켜서 한국이 이렇게 발전을 했다고 볼 수가 있습니다",
  "그럼 앞으로 우리나라 발전할 모델은 뭐 문화도 있고 뭐 스포츠도 있고 여러가지가 있겠습니다만은 음 그래도 가장 큰 몫을 차지하는 것은 창의성에 기반한 과학기술일 것이다",
  "그러기 때문에 더욱 그 과학기술에 대한 아 새로운 아주 정착되는 시스템을 갖는 것이 매우 중요하다 이렇게 다들 공감하고 계십니다",
  "그리고 또 저희 교육방송이고 해서 이건 꼭 여쭤 보지 않을 수가 없는 게 이제 이천십팔 년 내후년 초등학교에서 한 학기에 열일곱 시간 이상 소프트웨어 교육을 의무화 이거 확정됐습니까? 네. 그렇습니다",
  "이게 소프트웨어 교육을 초등학생들이 너무 빠른 거 아니야? 이게 걱정하시는 학부모님들이 많이 계시거든요? 이 취지를 좀 소개해 주세요",
  "이거는 이제 사실은 어 이 사회에서 소프트웨어가 안 들어가는 분야가 없습니다",
  "뭐 어떤 어 그 경제적인 재화를 어 그 제품을 보더라도 그 그 그 투입된 요소들을 이렇게 분석을 해 보면은 소프트웨어가 반 이상이 되는 게 대부분입니다",
  "자동차도 그러고 항공기도 그러고 다 그렇습니다",
  "그래서 소프트웨어가 그 사회에서 가장 어 그 가치가 높은 분야이다 라는 건 보통 다 동의를 하는데 음 아 그럼 이거를 이거에 익숙한 사람들이 많이 나와야 된다라는 것도 동의를 하십니다",
  "음 수요가 많으니까 근데 이걸 어떻게 가르킬 거냐 하는덴 여러가지 설이 있을 수가 있습니다",
  "근데 저희가 그 교육부랑 협의하고 인제 대충 이렇게 보고 해서 확정 한 사항은 초등학교 오 학년 때부터 아 이 관련된 교육을 시켜서 어 어느정도 그 소양을 갖추게 하겠다",
  "뭐 중학교에도 하고 고등학교 대학교에서도 하고 평생교육까지 이어지는 일련의 어 소프트웨어 관련 어 교육 어 시스템을 이제 우리나라에 구축하겠다",
  "그래서 수요도 맞추고 영향도 높이고 하겠다는 건데 이거를 소프트웨어라 그러니까 많은 분들은 저 컴퓨터 앞에 앉아서 이렇게 프로그램 하는 거로 생각을 하시는데 자 프로그램 뭐 개발자 이거 만드는 건가 이렇게 생각 그거는 절대로 아닙니다",
  "그게 아니고? 어 예를 들면 어 저희가 그 다른 말로 표현하면은 어 과학적 합리적 사고방식을 가르킨다 이렇게 얘기 합니다",
  "생각하는 법을 가르킨다",
  "과학적으로 영어로 얘기하면 띵킹이라고 얘기하고 앞에 과학적은 컴퓨테이셔널 이라고 얘기를 합니다",
  "음 그래서 사회에선 그렇게 단어를 씁니다",
  "그래서 이거를 같은 교재를 보거나 교실에 들어가 보시면은 굉장히 재밌고 뭐 로보트도 왔다갔다 거리고 퀴즈도 하고 음 다 앉아서 이걸 하는 것이 아니라 서로 소통하고 토론하고 질문하고 재밌게 음 아무도 자는 애가 없는 음 그 교사도 신나는 음 이 그런 교육이 지금 어 올해에도 구백 개의 선도 학교에서 이미 시행이 되고 있습니다",
  "그래서 초등학교에서 오 육 학년이 열일곱 시간 중학교에서 서른네 시간 뭐 이런 식으로 해서 이 차차 차차 내용은 좀 복잡해 지고 어려워지겠지만 음 흥미를 잃지 않게 하면서 합리적인 과학적인 사고방식을 갖는 것은 전공이 나중에 인문학이 됐든 공학이 됐든 의학이 됐든 흠흠 아 현대인으로서는 필요한 소양이다 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "그 소프트웨어 프로그램을 설계하는 법 가르치는 게 아니라 네",
  "어떤 문제를 소프트웨어적으로 어떻게 해결 할 것이냐를 네",
  "가르친는다 이건가요? 네. 그런 생각하는 방법을 가르키는 거예요",
  "네. 그래서 거기에 사용하는 도구는 음 초등학생이면 초등학생들에 알맞는 그런 수준을 가진 뭐 여러가지 어떤 도구가 있고 방법이 있고 네",
  "중학교 가면 조금 더 발전된 도구가 있고 그렇게 해서 바뀝니다",
  "그래서 저희가 아 교재도 만들고 실습 어 그 그것도 만들었고 예예",
  "교사용 교재도 만들고 해서 계속 해마다 여러 종을 만들어서 이제 제시를 하고 있습니다",
  "그 이런 그 소프트웨어가 발전하는 것이 곧 사실은 산업이죠",
  "이거 하나만 또 제대로 히트 치면 그게 또 새로운 산업을 만드는 거죠? 그렇습니다",
  "그게 창조경제가 되는 것이고 뭐 창조경제라는 것이 아이디어가 과학에 기반하는 거니까 소프트웨어는 아주 퍼펙트하게 완벽하게 거기에 맞는 하나의 방법이다 분야다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "교사들도 충분합니까? 교사들이 아 상당히 큰 문제입니다",
  "그래서 어 대학에서 배출되는 인력이 아직은 부족하고 무엇보다도 이제 교사 자리가 아 그 자리가 좀 부족해서 그것도 그렇고 아 그러기 때문에 거기에 대해서는 이제 교육부랑 열심히 협의를 하고 있고 아 지금 현재 가르키는 과학 교사들에게 또 어 여러가지 재교육이 필요한 거 아닙니까 재교육은 당연히 필요하고 그 다음에 교재가 새로 나오고 네. 음 가르키는 방법이 새로운 왔기 때문에 뭐 전문가라 해도 교육을 받아야 됩니다",
  "자기가 한 번도 배워 보지 못한 것 또 가르쳐 보지 못한 것을 해야 되잖아요",
  "그 재교육이 반드시 음 진행이 되야 네. 그래 그래서 준비 단계가 이 몇 년이 있는 겁니다",
  "인제 앞으로 계획 그리고 미래창조과학부 특히 박근혜 정부 이제 사 년차 임기 마지막까지 어떤 건 꼭 달성해야 되겠다",
  "어쨌든 목표가 있다면 좀 말씀해 주시죠",
  "네. 그 아까 처음 아 로 돌아갔을 때 에 생각을 해 보면은 미래창조과학부가 무엇을 하는 곳이냐 음 저희가 이제 테크니컬하게 설명을 하면은 과학기술 정보통신 창조경제 그 다음에 글로벌 협력을 해서 한국의 위상을 높인다 뭐 이렇게 설명을 드리지만 한마디로 얘기하면은 미래를 준비를 하는 겁니다",
  "준비하고 설계하고 네. 그렇습니다",
  "어 그것이 과연 잘 되는가 어 다음 뭐 오 년 뒤 십 년 뒤에 돌이켜봤을 때 어 이천십육 년 이천십칠 년에 한국 정부에서 미래창조과학부는 과연 거기에 대해서 잘 대비를 시켜주고 그와 관련된 정책이나 아 일을 했는가 음 라는 것이 인제 평가의 틀이라고 보고 있습니다",
  "그거를 위해서 여러 가지 뭐 생태계라든가 법 제도라든가 인력양성이라든가 알앤디 투자라던가 이런 것들을 아 잘 잘 들여다 보고 있습니다",
  "오늘 이 방송을 지켜보시면서 우리 시청자분들께서 아 미래창조과학부가 이런 일을 하는 곳이구나 이 상당히 좀 인식이 생기셨을 거 같애요",
  "조금 더 이것을 이 중요성을 정부 내에서도 좀 전파하셔 가지고 어 또 정권 바뀐다고 이 부처 또 쪼개고 이리저리 왔다 갔다 하고 이런 거 없이 좀 쭉 계속 가는 그런 부처로 좀 자리 잡게 해 주시는 게 제가 부탁드릴 말씀입니다",
  "네. 미래창조과학부 최양희 장관 함께 만났습니다",
  "미래는 어떻게 오는 것이다 예측해서 대비하는 것도 필요합니다만 우리가 직접 설계해서 만드는 것이다 저는 이 말씀 가슴에 남는군요",
  "저는 다음주에 다시 뵙겠습니다",
  "오늘 초대석에는 원로 변호사 한분을 초대했는데요",
  "우리나라의 로펌이란 단어 자체가 생소하던 시절 팔십 년대 초반 어 대형 로펌시대 법무법인이라고 하는 것을 개척하신 분입니다",
  "그런데 본인 스스로는 이 사회에 빚진 게 많다 이런 뜻으로 빚 꾸러기를 자초 하시면서 어 벌써 십수년째 법치주의 시민운동을 펼치고 계신 변호사님 김민석 변호사를 초대했습니다",
  "아이 네. 빚 꾸러기 라는 단어가 좀 생소해요",
  "자주 안 쓰는 단어죠. 이게 그렇죠? 근데 천구백칠십칠 년 내가 인제 부장판사 시절에 예",
  "에 국가에서 이제 경제개발이 한창 진행돼 올 때 모처럼 환용차 한대하고 기사가 딸린 건찰들을 갔다가 인제 제공해 줘서 부장판사한테는 차랑 기사가 나와요? 그때까지는 없었죠",
  "천구백칠십칠 년도에 처음 나왔어요",
  "그러니까 이제 행정부도 이제 국장급이죠",
  "음 그런데 인제 우리가 학교 다닐 때나 판사 생활 그때까지 한 십오 년 이상하면서 예",
  "사실 그 교통 때문에 굉장히 불편했거든요",
  "근데 그러니까 그 그렇게 아주 편리한 교통 수단이 생기니까 감사하기도하지만 예",
  "과연 내가 이만한 대우를 받고 그 만한 값어치 있는 생활을 하 하느냐",
  "그것도 국민 세금으로 네. 국민 세금으로 예예",
  "이제 그래서 그런 생각을 이제 나도 모르게 하게 되는데 그렇게 생각하다 보니까 그때부터 아 이거 내가 소위 그 그만한 대우를 받으면서 그만한 값어치 있는 일을 못 한다 그러면 음 나는 이 국가 사회에 대해서 빚졌다",
  "어~ 에 그런 생각하게 되었습니다",
  "빚 꾸러기란 단어는 어디서 찾으셨어요? 그 그 처음에는 빚쟁인 줄 알고 네",
  "그게 빚쟁인 줄 알고 에 어느 신문사에서 그 엑스엑스 달고 해서 저는 xxx 탈고해 가지고 보내려다가 혹시 하고 사전을 찾아보니까 음 아 내가 생각하는 빚을 진 사람은 빚 꾸러기라고 되어있고 예",
  "그 이제 채권자가 빚쟁이라고 돼 있어요",
  "그래서 빚쟁이는 돈을 빌려 준 사람이고 예. 그렇습니다",
  "예. 이 채무자는 빚 꾸러기라고 하는 게 맞다",
  "그게 국어사전에 있는 단업니까? 네. 그렇습니다",
  "어 본인 스스로 그래서 빚 꾸러기라고 부르시는 게 그때부터군요",
  "그래서 이제 그냥 그런 생각이 인제 잠재적으로 음 늘 갖고 있었어요",
  "부장 판사 시절부터 예",
  "이제 요새 젊은 아이들이 흙수저 금수저 그러는데 음 사실 우리 태어나 가지고 옛날에 흙수저 아닌 사람이 누가 있습니까",
  "네. 그래서 우리 열심히 살다 보니까 네",
  "이제 남들이 나보다 이제는 금수저 생활을 노후에 금수저 생활을 하는 사람이다 이런 식으로 보는 거 같애서 음 그 좀 늘 그 빚꾸러기라는 어떤 잠재의식을 언제라도 지울 수 없어요",
  "산골에서 태어나셨죠? 예",
  "몇 형제셨습니까? 아 우리 오 남맵데요",
  "오 남매 이 소백산맥하고 경부선이 만나는 지점에 추풍령이라고 있어요",
  "예. 거기 바로 제 출생집니다",
  "초등학교까지 거기서 나왔죠",
  "아버님은 농사 아 이 아 이제 물론 시골에서 농사 지으시는데 동네에서는 그냥 밥 먹을 정도는 지장이 없을 정도의 농사 지었는데 제가 초등학교 사 학년 때 돌아가셨어요",
  "어이구 예. 그래서 인제 어머니 편모 슬하에서 컸는데 뭐 그러다 보니까 무에서 유를 창조한 대한민국이나 네",
  "제 인생의 출발이 거의 뭐 비슷한 거죠",
  "아 좀 아까 변호사님 말씀들으면서 제가 아 옛날에 흙수저 아닌 사람 누가 있었습니까",
  "그렇죠? 그죠? 네",
  "전형적인 흙수저시죠",
  "게다가 일찍 또 아버님 여의시고 예",
  "네. 근데 공분 그렇게 잘하셨다면서요",
  "아이 잘 하긴 뭐 시골에서 촌놈이 해 봐야 그정돈데 음 어떻게 하다 보니까 이 초등학교 오 학년 때 인제 중학교를 갔고 또 인제 육이오 사변 통해 초등학교에 중학을 가요? 예. 그때 시험을 봤습니다. 그때는 그 월반 하신 거네요? 일 년 결국 그렇게 된 거죠",
  "어~ 근데 담임 선생님께서 그렇게 유도를 해서 갔는데 어떻게 그런 담임 선생님이 했는지 자세히 기억이 없어요",
  "근데 하여튼 그 육 학년 선배는 안 되고 나만 되고 그래갖고 그게 좀 화제가 됐는데 음 또 육이오 사변 나 가지고 피난 살림 왔다 살다보니까 또 인제 또 고등학교도 또 또 다 못 다니고 이제 대학을 들어가가지고 그래서 지금 초등학교하고 고등학교 졸업장이 없어요",
  "아~ 거 저 근데 고등학교 졸업장이 없이 대학을 가실 수 있어요? 그저 그것이 그것 때문에 검정고시 하셨나? 아니. 그때 검정고시 실시할 상황이 아닙니다. 육이오 전쟁 그럼요? 예",
  "근데 그 뭐 그 얘기하긴 좀 시간이 많이 걸리는데 간단히 말씀드리면 피난 학교에서 학교를 다니면서 선생님들도 피난 선생이 대부분이고 피난와서 이제 잠시 음 지나가는 과객 xx만 선생들이고 저도 피난 학교를 다니고 그러다 보니까 예",
  "그 선생님들이 너 여 빨리 가버려 어디든지 가라 그래 가지고 이제 서울대학교하고 고려대학교하고 연세대학교하고 세 군데를 입학원서를 인제 써가지고 갔는데 이 제가 간 게 아니라 어머니가 갔는데 이 교장 사 교장 모르게 해 가지고 음 인제 사인이 없어가지고 사인 네",
  "교장 직인과 사인을 찍어야 되는데 사인 서울대학교 접수를 거부해 가지고 어~ 고려대학교 하니까 받았다 그래 그래서 고려대학교 입학시험을 본 겁니다",
  "그런데 봤는데 응시원서에 예예",
  "학교 직인도 없이 아 그니까 직인은 있죠",
  "근데 사인이 없이 예. 교장 사인 교장 선생님의 도장이 아 네. 그니까 교무주임이 그 당시에 이제 국어 선생님이었습니다",
  "인제 풍문여고 선생하다 오신 분이고 수학선생님은 담임이고 또 이 저 훈육주임인데 그 두 분이 그렇게 또 인도를 해 주셨어요",
  "음 그래 가지고 이제 그만 xx길에 뭐 들어왔습니다. 들어갔는데 어~ 그 뭐 그땐 뭐 누구나 할 수 있는 일이 아닌가 싶어요",
  "어쨌든 근데 전쟁통이다 보니까 예. 그렇습니다. 예",
  "결국은 그니까 졸업장 없이 입학허가를 받으신 거예요? 예예",
  "네~ 그게 나중에 남들 보다도 일찍 가신거죠? 대학 뭐 그때는 조금 빨리 간거죠",
  "뭐 지금 생각하면 참 꿈 같은 얘깁니다",
  "그러네요. 옛날 일이란  법조인이 되어야 되겠다 라는 생각은 언제 어떻게 그건 제가요",
  "이제 우리가 일제 말기에 인제 초등학교를 다니다가 이 개방이 됐는데 해방 후에 책이 없지 않습니까 음~ 한글로 된 책이 없어요",
  "그러니까 이제 오일장을 보러 다니는 보부상들이 책방을 이제 그 리어카를 끌고 다니면서 책방을 하는 분이 있었는데 책이라고 가 보면은 그때는 전부 위인전 뿐이에요",
  "그것도 이제 아직 번역이 좀 서툴고 예",
  "근데 그니까 자연히 책을 본다는 게 위인전을 많이 봤어요",
  "음 어릴 때 그 뭐 누가 딱 가슴에 와 닿았군요",
  "뭐 링컨이니 무슨 저 퀴리부인이니 하여튼 그런 위인들 다양하게 인제 주로 본 것이 그건데 근데 그게 이게 뭔가 저도 모르는 사이에 암행어사 박문수 같은 그런 분들이 음 하여튼 상당히 가슴에 와 닿고 나도 그런 훌륭한 사람이 돼야 되겠다",
  "암행어사? 예. 이런 이런 예예",
  "동심을 가지고 이 컸죠",
  "암행어사 박문수를 존경했으면 검사를 하셔야지 왜 판사를 하셨어요? 하~ 근데 그 뭐 그 여서 어떻게 설명해야 될지 잘 모르겠습니다만 이미 제가 이제 고등고시 합격을 하고 나서 사무법관 시보를 하 하면서 생각해보니까 금성관 판사가 제 적성에 맞는다는 생각이 들었어요",
  "음~ 음 하여튼 이 법조인은 제대로 된 법조인은 암행어사 박문수와 같은 정신과 자세로 그렇죠 그렇죠",
  "생활하지 않냐 인제 그런 건데 그래서 판사 생활을 한 십 여년 하시다가 십팔 년 십팔 년 했습니다",
  "팔십년도에 그만두셨 예. 그니까 박정희 대통령이 이 저 대통령이 되는 그 시 바로 고 시점에 제가 그 직전에 판사를 시작했고 예~ 박정희 대통령이 돌아가시고 난 후에 제가 이제 에 결국은 그만뒀습니다",
  "박정희 시대에만 판사를 하신 거네요",
  "결국 우연의 일칩니다. 예",
  "그렇죠 그렇죠. 예~ 우연의 일치예요",
  "그 그만두신 이유는요? 판사를 그 이제 아시다시피 그 당시 우리가 이제 법관이라는 것은 소위 법치주의 주 프로세스 소위 절차적 정의를 생명으로 삼는 게 이 법률가들인데 예",
  "근데 아무리 그 근대화 혁명이고 산업화도 좋지만은 완전히 그 군사독재로 국가를 통치하다보니까 사법부의 존재 의의라든가 법치 의의라는 거는 다 이 선 삼 선으로 밀려 가지고 무시됐죠? 그랬죠? 그렇다면 법률가가 존재할 자리가 없고 음 존재 이유가 거의 뭐 그래서 우리가 이제 반사다 판사가 아니라 반사 반 어 주면 단서는 얘기를 반사 반사 예. 자주적으로 이제 해 왔습니다",
  "그것이 결국은 그 어 내 인생에 굉장히 큰 전환점이 됐다고 생각이 들어요",
  "검사가지 않고 판사가 갔다는 게 음~ 검사를 갔으면은 그 말씀하신 군사독재 정권에 어찌 보면 총잡이가 돼야 되는건데 칼잡이 칼잡이 예예",
  "그 앙 출세 할라면 그렇게 될 수밖에 없죠",
  "음 그래서 판사하면서 늘 그 언제 그만두느냐는 생각을 고민하면서 쭉 말 못하는 고민을 하면서 네",
  "살아왔어요. 살아 오다가 뭐 구구절절히 말씀 안 하셔도 이해가 될 거 같습니다",
  "예. 근데 이제  뭐 여러 가지 자꾸 불가피한 사표를 낼 수 없는 불가피한 사정이 자꾸 생겼어요. 개인적으로 음~ 그래 가지고 오공이 출발하기 전인데 또 제 이 유신 시작되는 게 눈에 보이고 음 이제 더 이상 할 필요 없다",
  "그니까 법률가로 태어나서 법률가 답게 살아야 되겠다",
  "인제 이 뭐 영활 누리겠다고 법률가 지원한 거 아닌데 그래서 인제 결국은 변호사 시작했 그래도 법관의 어떤 꽃이라고 할 수 있는 대법관 다들 대법관 감이라고들 해서 말렸다면서요",
  "아이구 뭐 다른 사람들이 뭐 좋게 이 얘기했겠죠",
  "근데 근데 사실은 구체적으로 그 당시에 오공 출공 세력 중에서 구체적으로는 너는 있으면 곧 그렇게 대법관까지 승진할 텐데 그러지 말고 같이 저 좋은 나라 이끌어가는데 그 쪽 파트에 맡아서 음 좀 해다오 하는 그런 극비적인 어떤 그런 오파도 있었습니다",
  "근데 뭐 체질이 법률가 체질인데 다른 거는 아무것도 하기가 적합지 아니 한 사람이란 걸 잘 알기 때문에 예",
  "근데 난 뭐 법 법률가로 살고 싶지 음~ 영달이라든가 뭐 출세 이런 거는 별로 가치를 안 뒀었어요",
  "절차적 정의를 핵심으로 하는 네",
  "판사로서 육 칠십 년도에도 상당히 마음 고생이 많으셨죠",
  "음 참 억지 춘향으로 했죠",
  "기억에 남는 사건들도 꽤 있으실 거 같애요? 아이 많죠",
  "많은데 뭐 일일이 해서 다 이야기할 수 없고 한 가지만 얘길 하면요",
  "민비사건이라고 해서 민족비교연구회 사건 민비현 사건 네. 민비현 네",
  "민족비교연구소 그건 황성모 교순가 서울 문리대 사회학과 그때 그 쟁쟁한 학생운동하던 학생들이 그 왜 다 출세하고 많이 했습니다마는 국회의원들 많이 나오고 아 말이 아니죠",
  "근데 그분들이 완전히 이제 그 김형옥 씨가 중앙정보부장할 때 이북하고 내통된 빨갱이로 몰아 가지고 하 뭐 고문도 받고 이래가 이제 왔는데 뭐 그냥 법정에 와서는 다 뭐 태도 바꿔가지고 우리 억울하다 호소를 하고 음~ 그리고 그거 때문에 굉장히 힘들었어요",
  "담당 판사셨군요? 아 그 당시에 인제 합의부의 한 사람이지마는 어~ 그런 사건은 뭐 주심 판사가 재판을 맘대로 못 하니까 예",
  "세 사람 합의가 돼야 되는데 내가 우배석이고 또 좌배석이 하나 있었는데 이젠 무죄판결을 이제 주된 소위 그 이북하고 내통되고 거기로 부터 돈 받고 그런 문서 받았다 하는 부분은 아무리 봐도 이것이 수사기관에선 자백이 돼 있지만 음~ 여러 가지 종합적으로 봐서 이거는 덮어 씌운 거다",
  "그걸 그 무죄를 하셨어요? 예. 그 그 부분은 무죄했죠",
  "가장 중요한 부분은 어~ 근데 그 그 과정에서 많이 시달렸어요",
  "어 뭐 전국 아이들이 뭐 우리 뭐 줄~ 따라다녔습니다",
  "그래서 뭐 왜 이러냐고 아 이북에서 독신 부대들이 내려와 가지고 말이야 암살 대상에 올라와있다 뭐 이런 식으로 겁을 주고 경호 해 준다는 아 그렇죠",
  "구실로 예. 그리고 우리가 대신에 인제 우리가 유 유죄를 해라 이거군요",
  "그런 시절이었습니다",
  "어~ 근데 인제 그런 것이 라든가 뭐 어떤 또 어떤 많은 이유가 있는데 여기서 다 얘기 하기엔 좀 여러 가지 또 예~ 알겠습니다",
  "이 얘기는 고만하고 어쨌든 근데 그걸 뚫고 어 북한과 내통한 부분은 무죄 네",
  "음~ 뭐 제가 우리 변호사님 자료를 쪼끔 보다 보니까 판사 시절에 이명박 전 대통령하고  아주 우연한 인연이 있으시더라고요",
  "그게요 그 양반이 그 저 전한연 회장을 했어요",
  "전국학생연합 네. 회장 네네. 고대학생회장 고대학생회장 겸 그런데 그때 내가 판사하고 있는데 한일회담 이제 반대 대모가 한참 일어날 때 그렇죠 그렇죠",
  "거기의 주동자였죠? 음~ 육삼사태 보통 예. 소위 육삼사탭니다",
  "음 그래서 정부에 잡혀 가가지고 나는 뭐 전혀 모르는 사람이니까 그런 거 모르고 그거 잡혀간 줄도 몰랐는데 음 신문에 난 것도 아니고 학생처장이 고대 우리 선배인데 이분이 와 가지고 신원보증해 달라해서 누구냐 그랬더니 그 아이 정보부에서 믿을 만한 분이 신원 보증해주면 참작하겠다고 하는데 음 교수는 소용없고 어디 뭐 판사가 해 줘야 된다",
  "판사나 뭐 이런 사람들이 해 달라",
  "아이 그래서 아이 그거 그거 나 사표내야 됩니다",
  "뭐 이 양반이 안 가고 달라 붙어가지고  아 그 참 좋으신 분이에요",
  "그래서 이제 고대 선배이고 또 교수인데 한 시간 동안 안 가고 계속 그 아무리 해도 안 되는 거예요",
  "음 그래서 내가 아이구 내가 사표를 내지 그럼 당신이 그 정도로 음 그 학생을 그 내 보호하겠다고 그러면 내 하고 좀 문제가 생기면 그만두겠다 하는 그런 각오로 써 줬는데 일면식도 없는데 실어줬죠",
  "어 인제 학생처장 때 그것 때문에 신원보증을 근데 근데 그 왜 다 잊어 먹었지 나는 그 기억하겠습니까",
  "한 사 년인가 삼 년 여 됐는데 그 어떤 뭐 젊은 사람이 와 가지고 명함을 내미는데 또 보니까 이 현대건설 이사예요",
  "현대건설 이사 아 그 내 모르는 사람이고 초고속 승진 했었으니까 그때는 돌려 보내라고 돌려 보내라고 그랬더니 아이 뭐 사건 부탁하러 온 게 아니고 단순히 인사만 하고 가겠다",
  "얘길 하면은 금방 알아 누군지 봐야 된다 그러니까 음 잠깐만 아 그래서 그 가라 그랬는데 자꾸 그 어떻게 생겼냐 했더니 젊은 학생같이 생겼다고 그래서 그럼 사기꾼이구나",
  "가라고  근데 그래서 하도 이 여자 직원이 나쁜 사람은 아닌 거 같다고 음 그래서 누구 이게 무슨 젊은 놈이 말이야 무슨 상무니 그 이사니 뭐니 그럼 잠깐만 보자고 했더니 죄송하다고 자기가 사실 그때 그 학생이었다고 그래가지고 어~ 아 니가 그 학생이냐 이래가지고 인연이 된 거예요",
  "근데 그 후에 그 친구가 인제 이 얘기는 뭐 태국의 파견 나가 이 오래 있다가 인제 와 가지고 그다음에 정신없이 승진하고 뭐 하다 보니까 이렇게 늦게 인살 와서 죄송합니다 하고 음~ 아이 무슨 그거 무슨 거를 아니지 뭐 나한테 뭘 했다고 그러냐 이랬더니 아 자기가 잊을 수 없다고 그래 둘이만 만나 가지고 자주 밥을 먹었어요",
  "네~ 근데 그때 함부로 얘기 못 하는 거 둘이 뭐 다 회사 일이든 나라 일이든 다 마음껏 실컷 얘기들 했죠",
  "어 대통령 재임 시절에도? 그런데 내가 이제 그 양반이 서울시장이 되면서 아 서울시장이 되기 전인가? 된 훈가 왜 이제 국회의원 입후보 해 핸 적 있어요",
  "예. 국회의원 먼저 했죠",
  "어 그때 아 정치 역시 할려고 했구나",
  "근데 나는 그 특정한 사람을 위해서 봉사하거나 특정한 정권을 위해서 봉사하는 체질이 아닙니다",
  "음 그래서 개인적으로 친하다는 거 하고 정치를 어~ 하니까 나도 같이 하고 네",
  "사업을 하니까 같이 사업을 하고 이거는 아니다 이거죠",
  "예. 그거는 이제 우리가 니까 어~ 음 우정은 우정대로 하고 그래서 이제 서울시장 하실 때도 뭐 뭐 행사만 있으면 초청장이 오는데 내가 항간에 집사람이 왜 그렇게 안 가느냐고 가서 그래서 우리가 우정을 끝까지 가져 갈려면은 정치 하는 사람이 근처에는 내 안 가야 된다고 음 나도 아 안 해야 되지만 정치나 권력 이런 쪽 하고는 정말 철저히 선을 그으시는 군요",
  "음~ 그러니까 이게 편하게 마음 편하게 노후를 살지",
  "주 주변에서는 아니 출세 길만 열리면 왜 안 가느냐?  이렇게 볼 수 있겠는데 뭐 뭐 그런 소리도 좀 듣죠",
  "어쨌든 그게 이제 나는 평 뭐 천상 법률가다",
  "에 어 그런데 이 판사를 그만두시고 어 제가 오늘 프로그램 시작하면서도 얘기했는데 법무법인 뭐 로펌 이런 단어조차 생소하던 시절에 이 한국형 토종 법무법인 만들어야 되겠다",
  "그 지금 누구나 알만한 굴지의 법인을 만드셨어요",
  "아유 근데 그 변호사 그 사표내면 어떡할 거냐? 뭘 할 거냐? 음 그래서 사범연수원 교사 할 때 부터 그 고민을 핸 거예요",
  "근데 이 일선 재판장만 하다 보면은 로펌에 관한 이론과 정보라든가 이런 그 정치학적이고 사법정식적이고 사범 역사적인 그런데 접할 기회가 없는데 사법연수원 교수를 하다 보니까 그런데 가서 책도 보게 되고 정보도 갖게 되다 보니까 배우셨구나 그때 아 아 이게 뭔가 로펌이라는 제도가 있고 어~ 어어 있는데 우리나란 아직까지 그런 것이 인제 눈을 못 떠 가지고 간단히 말씀드리면 우선 인권옹호라는 것이 여러 가지 다양한 의미로 사용해야 되는데 대한민국이라는 나라나 우리나라 재벌이라는 나라나 재벌이라는 회사도 그 당시에 일본이나 미국의 재벌들 만나면 이게 뭐 소위 중소기업 정도로 취급을 그렇죠",
  "신생 기업 수준이죠. 예",
  "그러니까 무슨 그 기업이라든가 대한민국이라는 나라 자체도 인권옹호를 해 주는 사람이 있어야되는데 음~ 국제 무대에서 흠흠 그런 역할을 해 줄 변호사 역할이 이 별로 하는 사람이 없고 또 하나는 이 꼭 그런 인권 이 차원이 아니라 이 국력이 신장함에 있어서 어 사건이 아니라 사전의 이 어드바이저리 어피니언이라든가 무슨 자문해 주고 자문해 주는 그런 예예",
  "역할들이 분야도 넓어지고 전문화 되어 가고 있는데 그렇죠",
  "이걸 아무도 제대로 안 해 준다 그러면 음 법률가들이 자기의 시대에 상응하는 역할을 할 포기하거나 외면하는 거 아니냐",
  "그렇다면 그렇게 할라면 혼자는 안 되고 이제는 그건 할 수 없이 로펌이라고 하는 전문화 된 음~ 변호사들이 여럿이 모여야 된다",
  "그것이 인제 미국에 이제 로펌 역사를 보니까 이제 나오거든요",
  "변호사 혼자서는 절대 못 하는 거죠",
  "그래서 인제 복잡한 거 예. 그럴라면 돈이 있어야 되는데 내가 돈도 없는 사람이 할 수 있습니까? 그래서 팔십 년부터 나가서 육 년간을 열심히 일해서 쪼끔 이제 수또끄 해 가지고 음 이 이제 팔십육 년도에 이제 오가나이징을 했죠",
  "이제 저 인터내셔널 로펌으로 이제 오가나이징을 그때 그때까지는 이제 후배들 몇 사람 데리고 음~ 열심히 그래 너희들 내가 이렇게 이제 방향 전환하는데 그러다보면 초창기에는 나는 좋은데 좀 내가 좀 해산하더래도 너는 너희들은 나 때문에 인제 이제 변호사 한차례 좀 물이 한 오륙 년해서 물이 올랐는데 너희들이 내 사무실에서 우리가 셋이만 나눠 먹을 때가 아니라 이제는 이걸 여러 사람을 음~ 모집에서 길러 가 인재 길르라 그러면 해외연수도 보내줘야 되고 뭐 그렇죠",
  "또 전문화 과정에서 해외 투자가 필요하고 한데 교육도 해야 되고 예. 그런데 아 이 놈들이 뭐 다~ 음 뭐든 선배님 하는 거 다 우리 찬성입니다",
  "그래 가지고 그 친구들을 한테 참 미안한 생각이 드는데 그래도 그렇게 일궈서 지금은 변호사 숫자가 거기가 천 명이 넘죠? 아마 아이 변 변호사는 그렇게 안 되고요",
  "아 그러니까 전체 직원이 보면 전체 직원은 천 명이 넘습니다",
  "예. 변호사만 한 사백 여 명 되죠",
  "그 외국 변호사 한 삼십 여 명 되고 뭐 변리사 공인회계사 뭐 각종 전문 자격증 가진 그런 예예. 자문 전문 네네. 근데 그게 바로 이 이제 정말 글로벌 시대 예",
  "국제 경쟁시대에 또 게다가 이제 에프티에이를 통해 가지고 이제 우리 법률시장도 곧 개방 되지 않습니까? 네",
  "근데 주요 선진국들은 이미 그럼 초 대형 로펌 시대로 가고 있는데 우리나라는 좀 뒤늦었는데 어찌보면 김 변호사님 덕분에 아휴 뭐 아이 대형 로펌 시대라는 거를 연 거 아닙니까? 뭐 제 저 덕분이란곤 할 순 없고 아 솔직히 간단히 말씀드리면 그때 해외 가서 공부를 하고 온 사람들이 몇 사람이 있었는데 에~ 그분들이 에 이제 소위 이제 경제 개발 과정에서 자본이나 기술 이전이 이루어지는 과정에서 자문도 해 주고 하는 그런 소위 국제로펌은 아니고 음 국제법률사무소를 개인 사무소를 경영한 사람이 있었는데 네네",
  "이 사람들이 인재를 안 길러주는거야",
  "그러니까 그 사람들이 또 죽고 나면 은퇴하고 나면 음 흔적 없이 사라지고 그동안에 쌓여있던 여러 가지 축적된 무형의 자산이 다 없애는 거예요",
  "그리고 과거에 소송을 위주로 하시는 분들 중에서도 아주 훌륭하고 존경하는 분들이 있었는데 돌아가시고 난 다음에 음 전혀 이것이 전수가 안 되는 겁니다",
  "노하우가 축적이 안 되는 거죠",
  "예. 그러니까 예~ 소위 법조문화의 전수가 안 되는 거예요",
  "그러니까 로펌이라는 게 또 그래서 필요한 거예요. 이게 그렇죠. 예",
  "예. 그래서 인제 여러 가지 다양한 목적이 있는데 으흠 지금도 비슷합니다마는 빠른 추격자 모든 분야가 패스트 팔로어 해 가지고 네",
  "큰 선진국이라든가 뭐 앞서가는 거 배워가지고 빨리 흉내내는 거 아니겠습니까? 우리 역사 그렇죠",
  "우리 산업화의 역사가 우리 현대 현사가 그런 거죠? 현대사가 그런데 로펌도 그러다 보니까 음~ 이것이 이제 에서도 이제 그런 건 못 마땅하게 생각합니다마는 미국 로펌이 세계를 주도하지마는 많이 비즈니스화 돼 있거든요",
  "음 많이 비즈니스화 돼 있어요 돈도 뭐 엄청나게 많이 벌고 있고 음음 그래서 그 이제 이 그 이미테이션을 이루는 것이 내가 볼 때는 한국적 국제 로펌은 그래서 안 되겠다",
  "이제 이런 생각을 해서 뭐 조금 그 뒤에 혹시 물을지 모르겠습니다마는 한국적 국제 로펌이란 타이틀을 내가 인제 걸고 시작을 바로 여쭤볼게요",
  "한국적이라는 게 거기 왜 필요합니까? 아 그러니까 그게 뭐 간단히 말씀드리면 우리는 미국의 좋은 점은 따라가지마는 서구나 선진국의 그대로 모방은 안 된다",
  "우리 실정에 맞아야 된다",
  "으흠 그래서 그 차이의 핵심이 뭡니까? 그니까 인제 너무 비즈니스화 되면 안 된다는 것이 이제 그게 포함되어 있고 돈만 쫒으면 안 된다",
  "어 두 번째는 역시 아까도 말씀드렸지마는 우리 기업이나 재벌이나 이 나라도 국제 무대 나가면 인권보호가 안 말 우리가 말하는 인권보호가 잘 안 돼 가지고 피해 의식을 갖고 있는데 국가적으로 예. 국가적으로 어~ 사회 전체적으로 그렇다면은 에~ 우리가 국제변호사를 하드래도 우리 기업과 우리나라를 위해 인권을 보호하는 그런 어 가치 지향적인 로펌을 로 기능 했음 좋겠다",
  "네~ 근데 그런 생각을 이제 사실 속으로 하면서 음~ 했는데 그게 무슨 대외용으로 대외용으로 헨 게 아니고 인제 그런 걸 향해서 내가 인제 예예",
  "그런 의미로 로펌을 보통 우리가 이제 일반 국민들이 생각할 때 우리나라에 초대형 로펌 그러면 돈만 쫓는 곳  이렇게 생각하는데 그런 거 아닙니다",
  "같이 집단이다 이렇게 표현하신 거로군요",
  "어 그 이제 그게 우리 직장 로펌의 직장 문화 제 일 조예요",
  "어~ 우리는 이익집단이 아니고 가치집 가치집단이다",
  "이익집단이 아니라 가치집단이다",
  "단독직입적으로 한두 단계 세 단계 정도로 여쭤 볼게요",
  "지금 굴지의 대형로펌이 요즘 가습기 살균제 사견 사건으로 시끄러운 그 옥시 변호를 맡고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아 그건 맡는 거 자체가 잘못된 거 거라고 생각하지 않습니다",
  "음 이제 사건을 맡으면 그 실체를 다 이제 파악할 수밖에 없어요",
  "파악해야죠. 그러면 파악 못하면은 그 못하죠",
  "그러면 그때 변호사 도를 지켜야죠",
  "아~ 아니 살인범도 간첩도 변호사가 변호할 땐 해야 되지 않습니까? 음음 근데 무슨 도를 지켜서 해야한다",
  "예. 근데 당연히 변호사 도를 지켜야지",
  "그런 그 그러니까 그게 이제 에 저는 그 케이스를 구체적으로 관여 안 해서 잘 모르겠는데 음 사실관계를 모르면서 뭐라고 코멘트 하기는 그 좀 조심스러운데 일반적으론 그렇습니다",
  "이 언론이 이 여론을 타고 뭐 자꾸 이렇게 좀 확대 재생산하는 듯한 그런 기질이 좀 있어요",
  "그래서 그런 케이슨지 실제가 그런 것인지 그거는 잘 모르겠습니다만 그건 밝혀져야죠. 음 밝혀 보면 알겠죠",
  "예. 지금 이제 어 어쨌든 진행중인 사건이니까 아 그건 반드시 밝혀야 됩니다",
  "어쨌든 그 법무법인에서 연구보고서에 뭐 뭐 조작인지 왜곡인지 뭐 뭐 편 짜집긴지 모르겠으나 아휴 어떤 그런 것이 현재 이제 구설수에 올라와 있다",
  "거기까지만 얘기를 하죠",
  "예. 그럼 뭐 그 정도로 그 바로 그 법무법인이 또 우리 근로 정신대 할머니들이 일본의 미쓰비시를 상대로 하는 소송을 내는데 미쓰비시 촉 대리인을 합니다",
  "이건 어떻게 생각하십니까? 아니. 그걸 또 일률적으로 그렇게 학 그 할 순 없는 얘깁니다",
  "왜냐면 우리가 배일 감정이라는 게 이게 사실 중요한 중요하고도 필요할 때가 있는데 지금 그 좀 너무 심해요",
  "그러다보면 우리 국제로 고립됩니다. 우리가 그니까 예예",
  "이제 국제 사회에 짐 우리가 십대 경제대국니니 뭐니 하면서 너무 민족과 한국 민족과 민족 정서에 그렇게 들떠서 그러면 소탐대실하고 이 이 나라 지금 무너지죠",
  "그렇지 않습니까? 그래서 그 그런 사건이라 해 가지고 한국에서 아무도 안 맡아주면 음 그러면 그러면 한국은 이 예를 들면 이번 경우 불만 일본인데 일본으로부터 저 친구들은 말이지 전부 무슨 저 북한 애들처럼 저렇게 막 한 놈들이니까 저건 민주국가라고 할 수 없다",
  "음 우리가 고립되죠",
  "그니까 해 주는데 다만 변호사 도를 가지고 도를 아까 말씀드린 한국적이라는 말이 예컨데 네. 바로 그럴 때 발휘가 된다",
  "예예. 근데 이 설명하기가 전부 힘듭니다",
  " 그 또 이제 고 다음 단계 단도직입적 질문인데요",
  "말씀하신 것처럼 한국형의 국제로펌이고 이익집단이 아닌 가치집단이다 라고 천명 하셨지만 예",
  "어쨌든 그 큰 조직을 꾸리시려면 아무래도 기업사건을 많이 할 수밖에 없고 그렇죠",
  "그죠? 아 메인 인컴 소스는 기업이죠",
  "아 그래 가지고 거서 벌어다가 음 또 또 뭐 인제 같이 나눠 써야죠",
  "그래서 이 법무법인 자체에서 공익사업을 별도로 이렇게 조직해서 하시고 변호사들이 그 공익사업을 하는 것도 업무시간에서 빼 주고 뭐 이러신다면서요",
  "아니 그거는 원래 말이요",
  "간단히 말씀드리면 변호사 의미 자체가 이익집단이 아닙니다",
  "음 가치집단이란 말은 내가 맨든 말입니다",
  "으흠 왜 법률가를 위해 모든 사람들은 자기를 위해서 자기 이익을 추구 하기 위해서 직업 선택의 자유해서 다양하게 활동하고 있습니다",
  "누구는 시민사회에서 당연한 걸로 봐야지",
  "그건 나보내는 건 예예",
  "그런데 그러다 보니까 자유 민주사회일수록 컴플린트가 심화되고 음 이 저 분쟁이 많이 양산이 되게 돼 있습니다",
  "근데 그 자체가 나쁜 게 아니죠",
  "발전에 동력이 되니까 네네네",
  "다만 어떻게 그걸 갖다가 조정하는 네",
  "조정하느냐 하는 문제고 처리하느냐 하는 문제거든요",
  "음 그니까 그거를 아무한테나 못 맽기기 때문에 법률가들한테만 매끼는 거예요. 라이센스 줘서 아 그래서 가치가 중요하다",
  "아하 그니까 그 태생적으로 국가가 필요해서 맨든 직업인입니다. 이게 근데 다만 변호사는 이런 말이 퍼블릭 서비스라고 할 수 있는데 수입은 국고로 안 받고 공무원이 아니니까 것도 받는다",
  "그래서 변호사 라는 직업은 이중성을 갖고 있는 거예요",
  "음~ 이익과 이익을 서로 추구하니 충돌이 생길 수밖에 없고 그걸 조정하는 전문 집단은 가치를 추구해야 한다",
  "그런 단어 음~ 그리고 국가 존재 이유고 법률의 존재 이유죠",
  "그게 법률의 네네. 그 한국형 국제로펌 네",
  "그리고 가치집단을 어 전체 소속 변호사의 제 일 모토로 하는 거기까지 말씀 들었는데 근데 딱 육십오 세 되던 해에 그만 두셨어요",
  "그 저 그것은 내가 시 로펌 오거나이싱 할 때 좋은 인재들을 모집하기 위해서 어 제시한 한국적 로펌이란 것도 그렇지마는 어 나는 이 나무를 심는 기분으로 로펌을 맨든 것이지 음 내가 여기서 영화를 누리겠다고 한 건 아니다",
  "내가 지금 나이 오십인데 지금 말이야. 어? 사십사 세에 개업을 해 가지고 오십 세면 이젠 한 오륙 년 됐는데 예예",
  "오십 세에 나무심고 심어가지고 지가 영화를 누리겠다는 바보가 이 세상에 있느냐? 음~ 그건 자기 손자나 아들 세대가 영을 보는 거다",
  "흠흠 그니까 로펌을 맨든 것이 적어도 십 년 이십 년 걸려도 이게 셀프로 일하는 사람 그런 자립 혀히시 자립으로 생존할 수 있는 힘을 갖추느냐 안 되느냐 이건 케이스 바이 케이스로 다르고 상당히 어려운 건데 어렵죠",
  "그래 난 이거 총력해서 내가 그렇게 해서 물려주려고 그러는데 음 그 느희들이 우수하고 똑똑한 놈들이라면은 당장에 이 뭐 보수 몇 푼 더 준다든가 또는 뭐 이런 거 소탐대실하는 그런 짓 하지 말고 큰 꿈을 가지고 와서 같이 음~ 좋은 로펌 맨들어 가지고 대를 물려주자",
  "우리가 재야 법조계가 발전한다 라고 하는 것은 법조계 뿐만이 아니라 우리 사회 전체의 특히 내가 민주화된 로펌이라는 거는 예예",
  "민중의 시범을 보여 보여줘 가지고 롤모델을 맨들겠다는 것이 내 꿈이였는데 공약을 하셨군요? 처음부터 에 그럼요",
  "어~ 그러니까 그러니까 너희들 그 저 어~ 근데 그 그 말을 이제 깊이 안 해도 처음에는 나를 도와서 같이 배우던 후배들이 계속 학교 동기 시험 동기 뭐 저희들끼리 만나면 아 우리 김 선배가 어쩌고 저쩌고 뭐 뭐라뭐라 어~ 그러니까 계속 연수원들이 그다음 기 그다음 기 계속 전수가 되니까 소문이 난 거라",
  "그래서 그때 연수원 강사도 나가고 뭐 했지만은 좌우간 그러다 보니까 이 좋은 후배들이 음~ 많이 줄을 서 왔어요",
  "그래 아무리 생각해도 어 참 그 이게 내 힘만으론 된 건 아니다",
  "로펌이란 거는 인재가 뭐 얼마나 모이느냐에 달려 있는 거 아닙니까? 바로 그렇습니다",
  "어~ 근데 그걸 모으게 한 어떤 가치를 제시하시고 예예예",
  "공약을 지키신 거군요",
  "그럼 그 후에 지금 대표 변호사는 계속 어 민주적 방법으로 설치를 합니다",
  "투표로 뽑아요? 예",
  "어~ 그걸 이제 대의원이 있어 가지고 각 부서별로 그래요? 아마 우리 대형 로펌 중에 유일할 걸요? 인제 우리가 어 처음에는 뭐 이 저 우리 사회가 민주화를 지향하면서 음 민주주의를 제대로 실천하는데가 없으니까 우리가 민주화의 롤모델을 하자 했는데 나중에는 에 로펌에 롤모델이 된거죠",
  "음~ 많은 로펌들이 이제 흉내를 낸다 그러니까 따라 올려고 하는데 그게 쉽지 않습니다",
  "그 사람이 그이 그렇죠",
  "그 가치관이 공통되지 않으면 잘 안 되거든요",
  "그 그리고 아까도 제가 잠깐 했습니다만 그 로펌 차원에서 공익활동을 위한 별도의 아 그래서 인제 그거를요",
  "그러니까 법조인이라는 게 원래 인제 그렇게 이익집단이 아니라는 그 전제 하에서 보면 음 공익을 굉장히 염두에 두고 인제 자기 소위 그 직업 변호사 생활을 해야 된다는 얘기인데 에~ 사각지대가 많잖아요",
  "사각지대가 많은데 이 그 사각지대를 교회도 카바해야 되고 되고 국가가 카바하지 못한 사각지대를 뭐 자선 사업하는 사람도 가 카바해야 되고 여러 사람들이 카바 해야 되겠지마는 음 특히 인제 개인 변호사는 한계가 있는데 인제 로펌은 식구들은 많고 하니까 그 제가 현역으로 있을 때도 이때부터 벌써 이 저 양로원이라든가 뭐 이런 데 이제 그 주기적으로 음 뭐 가서 인제 위로도 하고 해왔습니다마는 이제 특히 그 저 어~ 우리나라의 그 외국인들이 와서 인제 그 이 소위 쓰리디 웍스를 하기 위해 오는 사람들이 많은데 외국인 노동자들 네. 노동자들이라든가 뭐 상당히 많은데 말썽도 피우고 뭐 크 법률적 분쟁 또 많죠",
  "임금 못 받고 뭐 이런 거 그러고 아파도 말이야 메디칼 서비스도 못 받고 산업재해 처리 같은 것도 안 돼요",
  "예예. 뭐 여러 가지 문제가 많아요",
  "음 이걸 아무도 안 도와주니까 음 얘들이 돌아갈 때도 그렇고 돌아가서도 한국에 대해서 말이죠",
  "그러니까 이게 한 번 왔다간 놈은 음 한국을 많이 사랑하고 존경하고 배워야 된다고 생각해야 되는데 이게 무슨 짓이냐",
  "음음 근데 아무도 신경 안 쓴다 이거지",
  "네~ 그래서 우리가 우선 급한 대로 외국인 근로자들  그 인권 상담하고 도와주자",
  "음~ 그래 가지고 그걸 해 왔는데 내가 은퇴한 이후에 후배들이 그걸 좀 더 조직적이고 체계화 해야 되겠다",
  "그래서 공익활동위원회라는 걸 싸로 서로 커뮤니티를 맨들어서 매월 자기들의 인컴 중에서 얼마씩을 계속 그 인제 그 구좌에다 넣어주는 거예요",
  "어 그러니까 목돈을 모아놓고 거 써면은 이게 이제 이 저 지금 양이 자꾸 줄어들거든? 예",
  "근데 이거는 시니어 소위 파트너십을 갖고 있는 사람들이 자꾸 늘어간다 말이야 수가 로펌이 커져가니까 그 그리고 매월 돈을 내니까 매월 돈을 내니까 어 이 다른 어떤 단체들보다도 풍부한 자금으로 활동 자금이 생겨 가지고 음 이제 이게 계속 자금이 국민이 세금을 내서 예산을 편성하지 음~ 그렇게 되니까 그리고 시니어가 되면 그런데 가입 안 하면 자기가 오히려 소외돼요",
  "에 그래가 다 자꾸 들어오게 된다고 그래가지고 이제 그것이 상당히 체계적으로 그 전담 변호사가 아니 그 세 명에서 다섯 명 정도가 늘 그 전담 변호사가 있습니다",
  "하는 아~ 처음부터 모집할 때부터 따로 모집합니다",
  "어~ 그리고 이제 그기고 그 변호사들도 월급은 많이 주시고? 뭐 고 고 캐리어에서 상응하는 아~ 주죠",
  "주고 또 이제 그 직원들도 아주 그 쪽 교육과 이제 훈련을 받은 전문화 된 으 사람들 따로 모집해 가지고 하고 있고 이제 처음엔 우리 인제 다른 부서에서 갔습니다마는 걔가 인제 책임자가 돼 가지고 그렇게 양성을 해 가지고 지금 완전히 시스템화 돼 있어요",
  "네네. 이런 것도 좀 다른 로펌들이 배웠음 좋겠어요",
  "아이 자 많이 많이 지금 전파되고 있습니까? 전파되고 있습니다",
  "음~ 그리고 약속을 지켜서 육십오 세 되던 해에 그만두시고 이제 법치주의 시민운동가 되겠다",
  "뭐 굿 소사이어티라는 재단법인도 만드셨고 예. 근데 그게요",
  "아까도 말씀드리지만 법치주의 실현을 천직으로 생각해서 살던 놈이 은퇴할 때 보니까 이 법칙이 오히려 후퇴하는 거예요",
  "음 옛날에는 위에 놈들이 돈 많은 놈 뭐 말썽이 많았는데 이제는 위 아래가 없이 뭐 일반적으로 이제 뭐 법치계는 바보다 하는 식의 아주 만연했단 말이에요",
  "그러니 내가 이건 내가 그럼 뭘 하고 은퇴했느냐 이거는 말이야 도대체 평소에 법률가로 법치주의 정책을 사명감을 가지고 살았고 음 지금 또 이 기독교 신자가 된 거 생각해보면은 하느님의 소명인데 내 내가 그럼 지금 은퇴했다면 말 자체가 나올 수가 없잖아요",
  "내가 뭘 해야 되고 법치주의 운동해서 법치주의 정착을 시켜야 되겠다 이래서 인제 음 에 혼자 하긴 못하고 하니까 그렇게 이제 뜻을 모아 가지고 인제 교수님들하고 뭐 또 언론인들하고 이렇게 해서 인제 한 십 년 하다가 네. 예",
  "인제 그래서 지금 후배 변호사가 아주 그 좋 아주 좋은 로펌을 하고 있어요",
  "그래서 이거 상의했더니 자기가 그럼 이어받겠다 그래서 인제 음 xxx 변호사 하고 있습니다",
  "또 최근에 아주 많은 분들과 지혜를 모아 가지고 우리의 민주시민교육 역사교육 이것을 강조하는 아주 방대한 저서도 한 권 쓰셨던데  제가 그 책을 보면서 이런 단어가 이게 오늘 꼭 여쭤 봐야지 했던게 민주화와 산업화를 우리가 다 이루었다",
  "산업화와 민주화 그러나 그 산업화와 민주화의 질곡에 빠져 있다",
  "그게 어떤 뜻입니까? 예. 그 뭐 인제 결국은 민주화와 산업화를 이루었다는 것은 근대화 혁명을 이루었다는 얘기고 그게 부국강병 국가도 강한 나라가 되고 부자 나라가 되고 국민들도 행복하게 사는 그런 사회가 선진사회가 를 지향하는 것이고 되겠다고 해야 되는데 으흠 오히려 우리는 산업화 민주화를 이뤘다고 하는 천구백 에 팔십칠 년 이후에 오히려 행복지수라든가 뭐 자살이라든가 여러 가지 높아져가고있죠",
  "나쁜 통계가 하여튼 크게 우리한테 다 지금 밀어들고 있어요",
  "근데 이것이 지금 결국은 이 이 아주 중요한 문제인데 이 문제를 음 에 옛날에는 못 먹고 못 살아서 할 수 없이 불행한 건 할 수 없지만 인간성 자체가 이 파괴되거나 이렇게 에 문제가 될 정도로는 우리가 위협을 안 느꼈는데 그렇죠",
  "오히려 민주화와 산업화가 된 이후에 심해지고 있죠",
  "이렇게 된다 그러면 불행한 사회 된다 그러면 이거는 역설이다. 역설 음 패러독스에 빠진거다 하는 얘기가 이제 사회학자들 중심으로해서 몇 년 전에 처음으로 인제 논문이 발표되고 그랬는데 이게 결국은 별개의 다른 문제가 아니라 전부 연결되는 문제고 이게 다 하나죠. 하나 하납니다",
  "근데 그 뿌리를 자꾸 찾다 보니까 법치운동하는데 안 먹어 들어가는데 찾다 보니까 음 이게 이 여러 가지 원인이 있습니다마는 소위 우리 전 전통적으로 내려오는 여러 가지 영구적인 문화라는 게 가장 큰 원인이라고 볼 수가 있는데 예예",
  "이 영구적인 문화라는 거는 우리가 뭐 좋고 나쁘고 간에 이 쭉 상상해 오던 거기 때문에 전근대적인 소위 그 봉건사회 또는 전제군주사회 이런 데서 우리가 굳은 음 그런 선 선대들의 디엔에이가 그대로 전수돼 왔기 때문에 이렇게 하루 아침에 그걸 세척해내고 뭐 어떻게 할 수는 없습니다마는 그거를 갖다가 이제 그 개선할려고 하는 노력이 필요한데 이 또 그다음에 이 산업화의 의미라든가 근대화의 의미가 먼저여야 될 수록 국민들이 다 알아야지",
  "음 지도자 몇 사람이 알아야 될 문제가 아니거든요? 예예",
  "그런데 이런 걸 갖다가 이 누가 가르쳐야 되느냐면 우선 가장 좀 먼저 가르쳐야 될 사람이 역사학자들이 가르쳐야 되는데 역사 네",
  "그게 특히 현대사 부분에 있어서 그분이 그런 것이 제대로 전개가 되거나 분석이 되거나 설명이 안 되고 있다는 걸 제가 발견을 했거든요",
  "음 그 역사는 왜 공부하느냐? 왜 가르치느냐 하는 문제부터 시작을 해서 예예",
  "역사를 갖다가 분석하고 제대로 성찰을 하고 해야 무슨 교훈이고 뭘 얻는 것이지 예",
  "우리 현대사 부분은 그런 실사구시 폴 랑케가 얘기하는 실사구시의 사관으로 봐야 된다는 원칙에도 어긋나고 이에이치카가 얘기하는 소위 그 역사학에 본질적 속성 상대적 가치론이라든가 역사학이라는 것은 따지고 보면 이 역사 현대 역사학자가 과거의 사실까지 음 대화를 하고 그러는데 그게 구체적으로 얘기하면은 히스토리칼 팩트 역사적 사실을 예. 음 이 하고 많은 과거의 사실 더 팩트 오브 패스트 과거에서 하고 많은 사실 중에서 어떤 사실을 히스토리칼 팩트로 적출해 내느냐 하는 문제는 역사학자들의 몫인데 네네",
  "이 작업이 현대사를 외면하거나 무시하는 그런 각도에서 우리 현대사가 이제 이 학문으로서 가르칠려고 하는 이 연구돼 왔다 하는 걸 발견했어요",
  "음 그래서 역사에 관한 책을 쓰셨고 예",
  "그까 우리가 민주화 산업화를 만든 그 근대 국가형성의 성공한 것처럼 보이지만 그 역설이 나타나고 있는 오늘의 문제를 극복하려면 역사부터 알아야 된다",
  "아~ 근데 역사만 알면 이게 해결이 됩니까? 아니죠",
  "이 역사를 안다는 거는 그것의 교훈을 얻어야 되고 교훈을 얻고 그럴려면 예예",
  "성공의 역사와 실패의 역사를 실사구시로 다 다져야지 균형있게 보고 균형있게 봐야되고 음 또 그다음에 그중에서도 가장 역사적 의미가 있는 으흠 역사 어 교훈을 얻을 수 있는 역사적 사실을 제대로 추려내줘야 되는데 우리가 그럼 그럴려면은 조선조가 왜 망했느냐? 네네",
  "원인을 분석해야 됩니다",
  "근데 불행하게도 우리 학자들이 최근에 불과 이삼 년 전에 진보 보수가 모여서 처음으로 그 문제에 대한 이 토론을 좀 해 가지고 토론을 해 가지고 이제 문헌으로 한 번 나왔습니다",
  "그 이외 그 이후로는 체계적으로 연구하고 발표한 게 없었어요. 그르니까 알겠습니다",
  "왜 망했느냐 부터 따져야되는데 이완용 욕하고 뭐 친일파 욕해가지고는 근본적인 문제가 해결이 안 되지 않습니까? 그니까 그런 그 시점부터 시작해서 우리 현대사에 대한 다양한 시각을 가진 사람들의 치열한 토론으로 교훈을 얻어야 그렇습니다",
  "오늘의 문제를 해결할 수 있다",
  "그런데 인제 이왕 말씀 나왔으니까 간단히 말씀드리면 네",
  "그런데 이십 세기 초에 나라를 읽어버릴 정도로 바보짓을 했단 교훈을 얻었으면 이십일 세기에 왔 저 이십 세기 후반에 와서 바로 이십 세기 전반이고 그거는 천구 천구백십 년이 예예",
  "이거는 후반기에 와서 사십팔 년도에 나라 세워가지고 후반기 불과 하면 삼십 년 만입니다",
  "음 이게 삼십 년 만에 기적을 이뤘다",
  "그걸 어떻게 하다가 그럼 기적이 이뤄졌느냐 하는데 성공에 대한 요인에 대한 분석이 있어야 돼 이 교훈을 얻을 수가 있습니다",
  "그게 실패의 요인 성공 요인 예",
  "예. 근데 이거를 어떻게 해서 기적이 이루어졌는지 음~ 거기에 대한 객관적이고 논리적인 분석이 제대로 안 된다는 얘기입니다",
  "그러니까 교훈을 얻지 못한단 얘기죠",
  "그래서 독일의 유명한 정치철학자 그 누구죠? 정치철학자 이십 세기 정치철학자 하버마스? 어 하버마스 예",
  "하버마스가 그 한 십몇 년에 왔지갔지 않습니까? 그래 그 사람을 붙들고 이제 선생님 현재 우리가 이제 한국을 다 보셨으니까 우리가 이만큼 왔는데 네네네",
  "네. 한수 가르쳐 주십시요 하니까 한다는 얘기가 네네",
  "웃으면서 아니 대한민국 현대 사회는 어떻게 하면 망하고 어떻게 흥하는지 다 나와 있는데 교훈이 다 있는데  그걸 안 보고 왜 나 외국의 학자가 뭔데 이런 걸 물어보느냐? 너무나 뼈 아픈 얘기고 맞습니다",
  "그래서 이게 이래가지고 역사를 그럼 누굴 위해서 역사하는 거냐? 알겠습니다. 변호사님 그 법치주의 시민운동은 십 수 년 하시고 이제 우리 역사에서 답을 찾아야 되겠다",
  "역사 책도 쓰시고 그리고 이 민주화 산업회의 역사를 이제 극복하는 어떤 미래에 어떤 지혜 앞으로의 계획은 그 지혜를 저한테 알려주시면 되겠네요",
  "근데 그거를 사실은 그 마지막 장 모장에서 쓸라 그랬는데 음 하~ 그거는 좀 더 한국에 많은 그 지성인들 이제 말하자면 지식과 지혜와 경륜을 갖고 있는 지성인들하고 네",
  "브레 브레인 스토밍 한 번 해야 되겠다는 생각을 했어요",
  "왜냐하면 그게 종합적인 대책이라는 거는 법률만 해도 안 되고 경제만 해도 안 되고 아이 그럼요",
  "정치만도 안 됩니다",
  "그래서 이제 다양한 분들을 제가 인재들을 만나서 이제 남은 일이 그겁니다. 우리 변호사님 예. 그렇습니다",
  "그래서 오 장을 미완성으로 남겨 뒀는데 앞으로 한국의 미래는 이렇게 하면 해결된다 답을 이제 주셔야죠",
  "아 그게 그 저 답을 만드는 일을 조직해 주셔야죠",
  "예예예. 근데 그것이 이제 가능할런지 모르겠습니다",
  "하여튼 제가 건강을 유지하는 한 네",
  "한 번 최선을 다 해 보겠습니다",
  "어찌보면 변호사 님의 평생 그 팔십 년 그것이 대한민국의 역사거든요",
  "뭐 그렇게 말하세요",
  "앞으로 미래를 또 어 방향을 제시해 주시는 그 몫을 또 해 주시길 기대하면서 아이 앞으로 정 교수님 많이 도와주세요",
  "지켜보도록 하겠습니다",
  "네~ 네. 변호사라고 하는 직업 자체가 이익이 아니라 가치를 중심으로 움직이는 것이다",
  "이 말이 저는 가슴 속에 와 닿네요",
  "그런 변호사들을 더 많이 보기를 기대해 보겠습니다",
  "며칠 있으면 연극 한 편이 무대에 오릅니다",
  "셰익스피어의 고전 햄릿인데요",
  "아홉 명의 배우가 출연하는데 이 배우들의 연기경력을 다 합치면 사백 년이 훌쩍 넘습니다",
  "그야말로 내노라하는 우리 원로 배우들께서 총출동하시는 거죠",
  "그 가운데 한 분 오늘 초대석에 모셨는데요",
  "마당놀이의 여왕 하면 여러분 금방 아실 겁니다",
  "지금 국립창극단 예술감독도 맡고 계시죠",
  "김성녀 선생님을 오늘 초대했습니다",
  "연극연습 막바지겠습니다? 네",
  "어~ 그래도 굉장히 아주 전투적으로 하고 있습니다",
  "배우들의 평균 연령이 육십구 세 가까이 네",
  "이제 젤 최고령 선생님께서 지금 수술하시구 지금 회복이 더디셔서 또 인제 최연소 분이 한 분 들어오셔 가지구 평균연령 육십육 세로 네",
  "쪼금 낮춰집니까? 선생님이 그 가운데? 중간입니다",
  "딱 중 정중앙 딱 평균 그런데 연기경력으로 치면은 다른 선배님들보다 더 길지 않으신가요? 길 수 있죠",
  "제가 한 육십 년 됬으니깐요",
  "연기경력 육십 년 다섯 살 때부터 무대에 서셨던 네네",
  "어떻게 그렇게 원로 배우들이 다 이렇게 한자리에 모이게 됐어요? 왜냐면은 올해가 세익스피어 사백 주년 기념이고 또 이해랑 선생님 연극계의 정말 큰 선생님이셨던 이해랑 선생님이 백 주년이에요",
  "이해랑 선생님이 햄릿을 처음 연출하셨고 또 돌아가시기 직전에도 햄릿 연출하시다 돌아가셨거든요",
  "이해랑 연극상을 탄 그 배우들이 모여서 그 사백 주년과 백 주년을 기념하자 해서 우리나라 아마 기네스북에 오를 거예요",
  "최고령자들이 햄릿을 하니깐 네네",
  "이렇게 모이는 거 처음이죠? 네네",
  "아마 우리나라에서 처음이자 마지막이 되지 않을까",
  "어~ 그래서 그 아홉 명의 배우들이 햄릿에 나오는 전역할을 돌아가면서 하고 그리고 또 주연 뭐 햄릿 빼놓고는 다 일 인 이 역 삼 역 다 이렇게 합니다",
  "그래서 어떻게 보면 올림픽 정신이라고 할 수 있겠죠",
  "올림픽? 참여에 의미를 두고 정말 너무 그 전우애가 느껴진다고 할까요? 음~ 무대를 지켜온 분들하고 같이 작업을 하는데 눈물도 왈칵왈칵 나고 왜냐면 음~ 칠십 넘은 선생님들도 대사가 안 외지실 경우도 있잖아요",
  "그러니깐 그런데 밤새고 대사를 외워 갖고 와서 젊은이들이 한번 워크샵으로 이 공연에 참여해서 어떤 자세로 무대에 서는가 한번 그런 배움의 장이 될 수도 있다는 생각이 들어요",
  "음~ 유인촌 윤석화 뭐 이런 분들 제일 선배분은 또 어떤 분이 나오시죠? 네네",
  "그 윤석화 유인촌 씨는 그래도 나이를 보면 제 후배들이구요",
  "으~ 제일 이제 권성덕 선생님이 그리고 정동환 선생님 그다음에 저구요",
  "권성덕 선생님 제일 고령이셨는데 지금 병원에 계시고 음~ 그담에 전무송 선생님 전무송 박정자 선생님 박정자 손숙 선생님 손숙 그리고 정동환 선생님 네네",
  "음~ 그 밑에 유인촌 윤석화 스~ 기대됩니다",
  "저도   연기 인생 한 번 풀어보죠",
  "다섯 살 때 무대에 올랐다? 저희 어머니가 어~ 옛날 오십 년대 새로 그 여성국극이란 장르가 굉장히 그~ 인기를 끌었던 시대가 있습니다",
  "여성국극단 여자들로만 이루어진 여성이 남성 역할도 하는 그렇죠",
  "요즘 케이팝 스타들보다 더 인기가 있었던 장른데 거기 이제 여자 주인공이셨어요",
  "박옥진 씨라고 네 그다음에 저희 엄마는 아버지는 연출자 겸 작가셨어요",
  "음~ 그래서 그 부모님들하고 같이 예전에 제가 오십 년에 태어났으니깐 그때 이제 같이 유랑극단처럼 각 지역을 돌면서 공연했거든요",
  "그래서 제가 다섯 살 때 엄마의 아역으로 무대에 섰습니다",
  "음~ 그래서 어릴 때부터 무대가 제 그 놀이터였고 매퀘한 그 먼지 냄새 극장 먼지 냄새가 제 고향 냄새구 으~ 그 의상 바구니가 제 요람이었어요",
  "아무래도 극장에서 제가 놀고 자랐습니다",
  "그 다섯 살 때 무대에 첫 등장했던 게 기억나세요? 제가 어~ 그 기억은 이제 처음엔 안 나는데 제가 이제 몇 살까지 할 때 으른들이 니가 이랬어 너는 어땠어 막 이렇게 얘길 하는 거 땜에 제가 기억이 나는데 제가 그때 불여우였다고 그래요. 별명이 불여우? 어린애가 무대에 서서 이렇게 막춤을 추고 노래를 하다가 악사분들이 계시는데 박자를 조금 삔다 그러거든요",
  "약간 틀리면 탁 하다가 가서 박자를 이렇게 노려보고 짱짜장장자장 이렇게 맞춰주고 다시 하고 그랬대요",
  "그래서 어린애가 하도 여우같이 노니깐 어~ 어릴 때 이제 불여우였다고 제가 이건 뭐 천부적인 그런 박자 감각 음악성 네",
  "뭐 춤 끼 이런 걸 갖고 계셨던 거 같은 아마 이 오감이라 그러나 이 지느러미 배워서 되는 게 아니라 디엔에이가 엄마가 소리하시는 것 그렇죠",
  "아버지가 연기하시는 거 네",
  "이런 것들이 섞여서 아마 그냥 쪼금 유산을 잘 물려받은 거 같아요",
  "게다가 깟난쟁이때부터 자장가 소리가 사실은 네",
  "그런 노래들이었을 것이고 네네",
  "뭐 저는 그러니깐 젤 편한 게 무대입니다",
  "음~ 그래서 그 제가 기억하는 무대에 지금 이케 생각해보면 평생 그 무대가 올려지기 전에 배우들의 달뜬 열정 어수선한 분위기 예예",
  "그다음에 막에 올리면은 그 휘양찬란한 조명 관객들의 박수 이런 게 평생 숙명처럼 저한테 각인된 것 같아요",
  "음~ 그래서 티브이도 했고 영화도 좀 해봤지만 무대가 제일 저한테 놀기 좋은 네",
  "그러니깐 고기가 물 만난듯이 물고기가 네",
  "그런 곳이 바로 무대입니다",
  "그런데 그 어머님께서 네",
  "뭐 그때는 이제 여성국극이 막 그 호황을 이룰 때는 괜찮았는데 문물이 새로운 문물이 들어오면서 이제 사양길에 접어들고 어~ 또 우리 아버님이 연 연극을 연출하시다가 영화를 하시면서 음~ 대 춘향전이라는 그 시네마스코프 이러면서 칠십 미리 막 이러면서 했던 영화를 이제 하시면서 집안이 폭삭 내려앉았어요",
  "어머니가 으~ 가계를 이끌듯이 무대에서 무리하게 저희를 키우셨는데 음~ 고등학교 때 이제 무대에서 쓰러지셨어요",
  "그러니깐 칼춤을 쓰셨 잘 추셨거든요",
  "저희 어머님이 근데 나무로 된 칼에 유리를 박아가지고 이렇게 쌍칼을 추면 음",
  "이게 반짝반짝하면서 굉장히 멋있는 춤이 됐는데 네네",
  "그게 무거워서 어~ 남자들도 들기 힘든 그 쌍 칼춤을 저희 어머니가 매일 추셨는데 그게 늑막염으로 갔다가 이제 폐렴으로 갔다 이러면서 저희 키우시면서 뭐 종합병동처럼 병을 얻으셨어요",
  "음~ 그래서 무대에서 이제 쓰러지셔서 제가 고등학교 삼 학년 때 글쎄",
  "그러고부터는 가족 생계를 또 직접 책임지셨다고 네",
  "그래서 제가 대학을 진학을 못 하고 어",
  "이제 먹고 살아야 하니깐 제 동생하고 우리 엄마가 노래 잘 부르는 그런 디엔에이는 주셔서 비둘기 자매라는 시스터를 결성해서 비둘기 자매 네",
  "이게 저희가 부른 노래 원조예요",
  "음~ 근데 인제 가수 생활도 한 이년 먹고살기 위해서 하다 보니깐 그게 제 길 같지가 않아서 어~ 그냥 저는 이 년 만에 접었습니다",
  "어~ 제 동생 혼자 인제 가수 생활을 하고 예",
  "그러고 저는 이제 박귀희 선생님이라고 국악 명창 명창 인간문화재시죠",
  "가야금 명창 인간문화재 네",
  "그분이 저희 어머님 선배셨는데 이제 그분을 찾아가서 문하생이 됐죠",
  "그래서 제가 인제 가야금 하면서 소리하는 가야금 명창 음~ 가야금 명창 그걸로 입문하게 됐어요",
  "그게 왜 그게 좋으셨어요? 스~ 왜 이걸 배워야 되겠다",
  "제가 박귀희 선생님을 찾아가야겠다",
  "저희 어머니가 국악을 하셨기 땜에 지인들하고의 연관성은 다 있었고 어느 날 좀 막연하게 툇마루에 앉아서 달을 보면서 가야금을 뜯으면 얼마나 음~ 낭만적이고 좋을까라는 아주 그냥 꿈같은 일을 생각한 걸 한번 행동으로 옮겼어요",
  "덮어놓고 나 가야금 좀 배워볼까 엄마 그랬더니 어~ 엄마가 잘 아시니깐 국악에는 그랬어요",
  "그래서 이제 박귀희 선생님한테 델고 갔어요",
  "저를 음~ 데리고 갔는데 박귀희 선생님이 그 많은 이수자 전수자들이 있는데 너의 엄마 딸이면 남들이 십 년 할 거 너는 삼 년 하면 된다",
  "니 엄마의 피를 타고났으면 그래서 저를 갑자기 전수생으로 시켜주셨어요",
  "음~ 그래서 갑자기 어~ 아무 국악에 연고도 없는데 박귀희 선생님의 수제자로 됐죠",
  "그때 첫 선배가 안숙선 씨 명창 안숙선 지금 명창 안숙선 씹니다",
  "제가 두 번째로 이제 후계자가 됐고 네",
  "또 그 지금 인간문화재이신 강정숙 씨가 또 사 세 번째 인제 제자였어요",
  "음~ 그렇게 하다가 그길로 쭉 가셨으면 네",
  "그러면 지금쯤 뭐 인간문화재 갖고 서로 그렇죠",
  "명창 안숙선 씨와 어깨를 나란히 하는 뭐 이런 네~ 그죠? 네",
  "근데 그건 또 왜 그만 그만둔 건 아니고 그때 그 극단 민예라는 허규 선생님이 만들던 극단에 손진책 씨라는 연출자가 있었어요",
  "근데 그 사람이 가장 한국적인 음악극을 만들겠다",
  "그래서 오영진 선생님이라고 그 극작가로서 유명하신 음~ 오영진 선생님 마지막 유작이신 한네의 승천이라는 작품을 네",
  "어~ 한국적인 음악극으로 만들어서 우리 소리를 좀 하는 할 수 있는 그 배우가 필요하다 그래서 저를 누가 소개를 해가지고 오디션을 보신 거예요? 오디션을 보러 갔죠",
  "갔더니 이제 허규 선생님을 탈을 깎고 계셨고 손진책 씨는 아주 젊은 청년이었는데 굉장히 그 눈이 사슴 같은 그런 청년이었어요",
  "눈이 사슴 같은? 네",
  "까맣고 머리숱도 굉장히 많았고 어",
  "그런데 우리 시청자분들이 벌써 눈치챘어요",
  "손진책 씨가 남편이라는 거 네",
  "근데 그분이 그저 두 분이 보시더니 오디션도 안 보고 그냥 대본을 주면서 한네역을 하라고 그래서 스~ 저는 그 극단이 사이비 극단인 줄 알았어요",
  "그래서 이상하다 이렇게 오디션도 안 보고 갑자기 주인공을 주나 그랬는데 창을 할 수 있는 배우가 네",
  "없었기 때문에 없었죠",
  "그래서 제가 이제 한네의 승천을 하면서 손진책 씨랑 음~ 일 년 만에 결혼하게 되면서 제 인생이 또 터닝포인트 그러니깐 연극배우로 가게 됐죠",
  "연극무대에 처음 오른 건 바로 그때 아닙니까? 그게 한네의 승천이 처음입니다",
  "그전에는 물론 아주 어려서부터 아역으로 국극에도 하시고 네네",
  "가수 활동도 잠깐 하시고 네네",
  "가야금 병창도 배우시고 네",
  "했으나 본격적인 연극무대에는 그때가 첫 데뷔작 그때부터니까 그게 몇 살이었죠? 스물 그게 지금 제가 스물여섯 살 스물여섯 그리고 일 년 후에 그니깐 스물일곱 살 즈음해서 만났고 일 년 뒤 결혼했으니깐 칠십팔 년도에 결혼했으니깐요",
  "어~ 칠십육 년도에서 칠십칠 년 사이에 벌어진 일들이에요",
  "그 두 분이 그렇게 첫 만남부터 그냥 불꽃이 튀었습니까? 불꽃은 안 튀었구요",
  "저는 그 저희 아버님이 굉장히 그~ 여성 편력이 강했던 한량이셔서 네",
  "옛날 그 시절에 좀 그랬죠",
  "그래서 저는 제 엄마를 보고 맏딸이라서 결혼 안 하고 내 길을 걷겠다 했었고 손진책 씨는 또 연극을 하 연극하고 결혼했으니깐 부모님이나 동생들한테 맏아들이었거든요",
  "죄를 짓는데 처자식까지 내가 뭐 벌어먹이지 못하니까 죄를 질 수가 없다고 해서 그 사람도 독신주의였어요",
  "그래서 저하고 마이너스 마이너스가 만나서 이제 예술적인 얘기를 하면서 네",
  "뭐 박물관에도 가고 발레 구경도 가고 뭐 미술관도 이런 식으로 이제 데이트 아닌 견문을 넓히다가 음",
  "그냥 그 넘지 못할 선을 넘 넘었죠",
  "그래서 큰 딸이 생기는 바람에 걔를 책임지기 위해서 결혼을 할 수 없이 했습니다",
  "이십 대 중반 그때 나는 독신주의야 그건 남들 다 해보는 겁니다",
  "그냥 아 근데 진짜 그랬거든요",
  "그니까 둘 다 결혼하고 나서 윤문식 씨라고 우리 마당놀이 같이 했던 그분이 독신 독신주의 그렇게 날마다 놀리고 다녔어요",
  "윤문식 씨를 남편으로 알고 있는 시청자분들이 많을걸요",
  "어~ 아마 김혜자 최불암 선생님처럼 그 마당놀이 삼십 년을 같이 호흡을 맞췄기 때문에 그것 땜에 지금도 서로 부부냐 아니냐 인터넷상에서 내기 걸고 그런 분들이 아직도 있으시다고 아직도? 네",
  "오늘 이 방송 보신 분들은 인제 다 아니구나",
  "아니라고 그래도 계속 그러세요",
  "요번 햄릿도 손진책 선생님이 연출하시죠? 네네",
  "요번 햄릿에 참여하는 스탭들과 배우들은 다 이해랑 연극상을 탄 사람들이에요",
  "그래서 다들 의미를 가지고 작업을 하기 때문에 다른 분들도 하고 싶어도 이해랑 연극상 안 탔는데 내가 어떻게 해 뭐 이렇게 사양하시고 손진책 씨도 이해랑 연극상을 탔고 스~ 저는 이해랑 연극상 부부가 탄 적이 없거든요",
  "그래서 저는 아~ 그 상은 포기했었는데 칠 년 뒤에 저도 타게 돼서 다행히 지금 백 주년에 저도 부부가 같이 참여하게 됐습니다",
  "음~ 그 연기에 대해서 연출로서 뭐 많이 지적합니까? 어떱니까? 요번에는 이제 육칠십의 거장들이 모이셨는데 그동안 자기가 해왔던 습이 있잖아요",
  "그 습을 바꾸겠다고 지금 도전장을 내서 연출자가? 네",
  "세상에 그동안 해왔던 거하지 마라",
  "그러고 어~ 관객들한테 신선한 모습을 새로 보여주자 그러는데 그거 때문에 뭐 울기도 하고 윤석화 씨는 울기도 했구요",
  "어~ 자기가 깨지 못하는 그런 어허",
  "답답함 때문에 지금도 뭐 배우들이 신인으로 간 것처럼 신인처럼 그런 자세로 하고 있습니다",
  "근데 정말 고마운 거는 역시 대배우들이라 연출자 말을 잘 따라서 음~ 그거를 할려고 노력하는 모습들이 굉장히 또 아름답습니다",
  "몸에 베어있는 그거를 없애라",
  "되세요 그게? 없 안돼죠",
  "그러니깐 배우들이 지금 너무너무 힘들어합니다",
  "그러면서도 뭔가 새로운 걸 한 번 해보자",
  "부부싸움 좀 하시겠는데요? 저는 요번에는 남편이자 연출자기 땜에 굉장히 어렵습니다",
  "음~ 그래서 다른 배우들하고 부딪혀도 제가 가서 미안해하고 그러는  해야 되고 딴 데 같으면 연출하고 그냥 부딪혀서 저도 한 말 큰소리 낼 사람인데 그냥 죽어지내고 있습니다",
  "요새는 제가 음~ 또 선배님들도 계시고 물론이죠",
  "그 선배들이 열심히 하시는데 제가 어디서 감히  뭐 명함을 못 내놓고 있어요",
  "스~ 연극으로 따지면  우리가 뭐 좀 있으면 이제 마당놀이 얘기도 또 해야 되고 네",
  "창극단 얘기도 해야 되고 네",
  "많습니다만 이제 연극으로만 먼저 좀 좁혀가지고 네",
  "대표작을 벽 속의 요정을 꼽는 분들이 많습니다",
  "서른두 명의 일 인 삼십이 역을 하신 네",
  "그 작품 좀 설명해주세요",
  "아~ 제가 지금 이제 손진책 씨가 극단 민예를 이끌다가 미추라는 극단을 창단해서 저는 그냥 제 작품 저만을 위한 작품을 해본 적이 없어요",
  "그래서 늘 단원들하고 몇십 명이 어우러지는 연극을 했는데 결혼 삼십 주년이 되면서 음~ 송승환 씨가 여배우 시리즈 그래가지고 강남의 극장을 만들어서 그걸 선전할라고 여배우들 유명한 여배우들 여섯 명을 모아서 두 달씩 모노드라마를 하라",
  "그리고 저한테 모노드라마를 할 기회를 주셨어요",
  "음~ 그래서 정말 저는 울고 싶은데 뺨 맞은 격으로 그 작품을 하게 되어서 제가 손진책 씨를 캐스팅을 했죠",
  "그리고 벽 속의 요정이라는 작품은 어~ 그 일본에서 뮤지컬로 모노 뮤지컬로 만들었던 작품을 저한테 하라 그랬는데 어~ 제가 스 그 기회가 없었어요",
  "근데 그 작품을 하겠다 그래가지고 어~ 벽 속의 요정이라는 작품을 스페인의 내란 때에 벽 속의 사십 년간 숨었던 아버지 얘기를 딸이 소설을 쓴 건데요",
  "그거를 영 저 일본에서는 스페인 얘기로 만들었어요",
  "근데 제가 인제 하게 되면서 우리나라도 이데올로기 문제로 얼마나 가슴이 아픈날인데 음~ 구태어 왜 스페인 내란 할 게 뭐 있냐 그래서 배삼식 작가가 어~ 첨부터 오십 년 전으로 해서 우리나라 근대사 역사를 착 엮어가지고 사십 년의 이야기를 예",
  "다시 우리화 시켜서 새롭게 창작을 했습니다",
  "음~ 그래서 벽 속에 아버지가 있다는 요정이 있다라는 모티브만 가지고 왔고 삼십이 억을 혼자서 네",
  "그러면서 손진책 씨가 결혼 삼십 주년 기념으로 김성녀가 돋보이는 연극을 만들겠다",
  "그래서 이제 제가 가지고 있는 모든 것들을 끄집어내서 남자 역할부터 어린애 또 아이부터 노인네까지 노래하면서 부를 수 있는 네",
  "뮤지컬로 만들어서 이천오 년도에 했는데 그 해에 뭐 모든 연극상을 다 휩쓸었고 이천오 년이 초연이었고 네네",
  "지금도 공연하시잖아요",
  "지금까지 하고 있습니다",
  "제가 그 너무 작품을 좋아했고 관객들도 좋아해 주시고 스~ 연극 쪽에서 그 시대에 기립박수가 힘들었는데 매회 기립박수가 나오고 또 죽기 전에 꼭 봐야 될 연극 베스트 텐에 들어가고 그래서 제가 이게 이제 체력이 될 때까지 해야겠다 그래서 십 년을 약속했어요",
  "그런데 이천십삼 년도에 십 년이 됐어요",
  "그래서 그때 이제 제가 물론 지금 뭐 일 년 내내 하시는 건 아니지만 그래도 한 달 두 달은 이제 정기공연했었 꼭 하죠",
  "전국 순회하고 외국도 많이 다녔어요",
  "올해도 중국에 초청받아서 지금 갑니다만은 그래서 제 대표작인 것처럼 됐고 또 장민호 선생님 백성희 선생님이 구십 세 가까이 무대 서서 명연기를 펼치는 걸 보고 제가 내가 너무 건방졌다",
  "저 선생님들이 저렇게 하실 수 있는데 나도 목표를 길게 잡아봐야 되겠다 그래서 언제까지 이걸 할 수 있느냐",
  "그거를 제가 이제 또 공약을 내걸고 지금 삼 년 지났습니다",
  "아니 결혼 삼십 주년 기념으로 만든 작품이니깐 네",
  "일단 최소한 삼십 년은 하셔야죠",
  "그러면 구십 세가 될까요? 아니",
  "그렇게 될 것 같은데? 삼십 년 이상 하실 거예요",
  "최소한 삼십 년이니깐 아이고 오늘 정말 추임새를 멋진 추임새를   우리 시청자분들 일반 대중에게는 마당놀이의 여왕으로 더 유명하시죠",
  "삼십 년을 했으니까요",
  "그리고 마당놀이라는 것을 사실 처음 만드신 거 아니에요? 처음 만들었고 그리고 이제 연극만 했으면 연극으로만 했으면 그게 좀 대중들이 좀 덜 알려졌을 텐데 대중들한테 이거는 방송 매체에서 처음 만들기 시작해서 네",
  "매스컴을 타니깐 그러니까요",
  "더 많은 관객들이 알아봐 주고 매회 십만 명의 크흐 관객들과 지방 돌면 한 이십만 명이 그래요",
  "어 무대지만 공연 예술이지만 관람했기 때문에 어~ 티브이나 티브이 보신 분처럼 이게 대중화될 수 있었어요",
  "연극 같았으면 아무리 많이 봐도 어렵죠",
  "만 명 넘긴 힘들거든요",
  "처음 시작한 게 팔십일 년? 칠십팔 년에 미추가 만들어져서 이제 했는데 팔십이 년도에 창사기념으로 팔십이 년? 네네",
  "그래서 십이 년도에 삼십 주년을 했고요",
  "마당놀이라는 새로운 장르는 가장 한국적인 연극을 만들어보자라고 음",
  "시작을 한 거거든요",
  "근데 한국 연극의 원형은 우리 전통 연희다",
  "그래서 뭐 탈춤 판소리 또 꼭두각시 인형극 굿 뭐 이런 전통 연희에서 바탕을 따가지고 와서 예예",
  "춤과 노래는 전통 연희로 하고 이 막 우리 극장은 바로 마당이 아닐까",
  "통과 의례가 바로 마당에서 이뤄지고 사람들 모여서 회의하고 소통하는 것이 마당이다",
  "우리나라는 해서 마당에서 하는 연극 그래갖고 마당놀이로 해서 이제 몸짓이나 노래는 우리 전통을 따라 하고 예",
  "고전을 현대화한 시각으로 보는 마당놀이를 했더니 스~ 그 관객들 그니깐 극장 문턱이 높았던 관객들한텐 명절처럼 찾아갈 수 있는 놀이판 음",
  "되가지고 삼십 년이 저희도 갈 줄 몰랐어요",
  "그것은 평단이나 연극계나 국악계에서는 외면받았고 왜냐면 국악에서 저거는 국악이 아니다",
  "국악에서는 저거 국악이 아니다",
  "연극에서는 또 새로운 장르니깐 저건 연극이 아니다",
  "그렇게 했기 땜에 관객들의 퓨전이죠",
  "순전히 관객들의 사랑으로 음",
  "삼십 년을 이끌어 왔습니다",
  "또 콜라보레이션 뭐 이런 거 다 뭐 저 추 대세 아니겠습니까? 그걸 처음 만드신 거죠",
  "그니깐 어떻게 보면 앞서간 거고 네",
  "가장 한국적인 연극이라고 해서 스~ 외국에서 연출자들이나 그 평론가들이 오면 가장 살아있는 연극 음",
  "한국에서만이 볼 수 있는 연극이다",
  "이렇게 평을 해주셨거든요",
  "마 따른 나라에 없죠",
  "그런 거 없으니까요",
  "그래서 인제 전통 연희를 어~ 습득한 배우들이 많이 했고 윤문식 씨 같은 경우는 사실은 노래를 그렇게 잘하는 분은 아니에요",
  "약간 반음이 틀려요",
  "그리고 반 박자가 틀리죠",
  "그래서 우리는 이제 음치에다 박치다",
  "그런데 그분은 우리나라 전통 연희가 가져야 될 흥 음",
  "신명을 가지고 계셨어요",
  "그래서 그 신명으로 국악인 중에 최고 국악인인 줄 알아요",
  "그래서 그분은 애드립과 그 흥으로 음",
  "마당놀이를 이끌었고 음",
  "저는 이제 뭐 소리를 배웠으니깐 소리 배우셨죠",
  "연기도 하고 뭐 국극 하셨죠",
  "그 전통 무대 연극하셨죠",
  "그리 그 삼박자 사박자가 다 맞는 거죠",
  "뭐 그리고 이제 김종엽 씨라는 분이 계셨는데 그분은 또 탈춤 인간문화재 후계자셨어요",
  "어~ 그래서 그런 분들이 주축이 돼서 이 세 사람이 너무 장기 집권을 했죠",
  "그래서 삼십 년을 이끌어 갔는데 우리를 이렇게 대를 이끌 후배들 양성을 못 했기 때문에 삼십 년 만에 문을 막을 내리게 됐 돼서 그땐 정말 대중적 사랑을 한 몸에 받으니깐 이전의 연극배우 시절하고도 좀 달라지지 않았었던가요? 윤문식 씨도 연극배우였는데 대중적인 스타가 됐구요",
  "그래서 연극배우들도 자기 이름 걸고 모노드라마 하기 전에는 이름 석 자 알리기가 힘듭니다",
  "근데 인제 저희는 마당놀이를 하면서 대중들이 다 아는 배우가 됐고 음",
  "다시 또 연극에 가서 또 활약하면서 음",
  "그 뭐 예를 들면 이름이 알려진 배우로 이제 자리 잡게 됐었는데 그래도 저는 스~ 음~ 제가 그때는 이제 문화 사대주의 같은 그런 사고가 좀 있어서 번역극을 하면 예술이고 네",
  "우리 전통을 하면 그거하면 좀 좀 뭐 격이 낮게 천대하는 네네",
  "그런 게 있어서 마당놀이 배우라 그러면 굉장히 저는 좀 챙피했었습니다",
  "그래서 저는 연극배우입니다",
  "뭐 이렇게 한 못난 시절도 있었는데 음",
  "제가 이제 그 연 마당놀이를 하면서 스~ 뮤지컬 배우들은 너무 많이 이제 와서 오디션을 해도 백대 이백대일 오는데 우리 전통을 배운 배우들은 없어서 그냥 연극배우들이 부족한 대로 마당놀이를 했거든요",
  "그래서 이거를 맥을 이을려면 후배 양성을 해야 되겠다",
  "그래서 제가 이제 중앙대로 가게 된 거예요",
  "중앙대학교 이제 어~ 늦 늦깎이로 학교를 만학으로 다닌 후에 십 년 공부한 후에 중앙대 교수가 됐어요",
  "그래서 이제 중앙대 교수 되면서 바로 음~ 후배 양성을 하기 위한 그 늦깎이로 공부하신 게 국악을 제대로 공부하신 겁니까? 네",
  "저는 연극은 현장에서 배우 하니깐 우리 마당놀이 하면서 전통이 좋은데 네",
  "어떤 점이 좋고 어떤 게 서양문화하고 다른가 그 차별화된 공부를 좀 하고 싶어서 음",
  "이왕 공부를 할래면 국악 공부를 해보자 그래서 뒤늦게 이제 중앙대랑 단국대랑 이렇게 만학으로 다녔어요",
  "십 년을 다니고 나니깐 저한테 이제 교수가 된 기회가 생겼습니다",
  "그래서 뭐 작년인가 정년퇴임하신걸 올해 올해 올해 이월에 이제 정년 퇴임했습니다",
  "그래서 그런데 늦게 그 공부한 것도 네",
  "남편께서 공부하라고 하셨다면서요",
  "어~ 손진택 씨 집안이 늘 공부하는 그런 학자들이 많은 집안이었어요",
  "근데 손진택 씨가 맏아들인데 딴따라로 갔다고 너무 한탄했는데 맏며느리까지 딴따라로 들어왔다고 늘 쪼금 약간 걱정하시는 그런 게 네",
  "있어서 제가 공부도 좀 해봐야 되겠다",
  "고등학교 때 엄마땜에 이제 진학을 못 했으니깐 한이 있었어요",
  "그래서 어~ 서른다섯 살에 공부하기 시작해서 마흔다섯 살에 이제 교수 되시고 교수가 됐죠",
  "그러면서 이제 제자들을 키우기 시작했습니다",
  "그러면서 국악 공부를 제대로 하고 네",
  "전통공부를 하고 나니깐 마당놀이야말로 우리가 자랑할 만한 우리의 공연예술이다",
  "이런 확신이 생기고 요즘 뮤지컬 인기가 대단하지 않습니까? 네네",
  "매니아층도 생기고 작품도 많아지고 근데 따지고 보면 마당놀이가 뮤지컬이잖아요",
  "그래서 스~ 음~ 저같이 사는 남자하고 같이 만들은 자식 같은 마당놀이가 음",
  "지금 이제 성년이 됐는데 끊어져서 글쎄요",
  "너무 가슴이 아팠는데 중대에서 배출한 제자들 젊은이들이 지금 창극단이고 마당놀이를 다시 만들어서 국립 창 국립 극장에서 예",
  "부활을 한 지가 이제 이 년 됐습니다",
  "그래서 다시 부활이 되기 시작했는데 제가 학교로 갔기 때문에 그 제자들이 나와서 지금 무대를 지켜줘서 하~ 마당놀이 맥을 끊지 않고 갈 수 있다라는 게 네",
  "제 나이 먹어서의 가장 자랑하고 싶은 보람이고 보람입니다",
  "한국뮤지컬이라고 하는 장르로 네",
  "앞으로 계속 가야죠",
  "가야 되고 그리고 해외공연도 좀 많이 하고 요번에 창극이 변강쇠 점 찍고 옹녀로 프랑스 가서 정말 각광을 받고 왔거든요",
  "음~ 그걸 보고 이제는 우리 음악극이 전통 특히 음",
  "재료를 전통으로 가고 예술적인 거 미학적인 건 현대적으로 하더래도 우리 재료를 그렇게 녹여서 가는 것들이 앞으로 대세가 될 것이다",
  "라는 확신이 섰습니다",
  "방금 프랑스 가서 호평을 받고 온 네",
  "변광쇠 점 찍고 옹녀 네",
  "그게 인제 국립 창극단이 만든 거 아니겠습니까? 네",
  "이천십이 년도에 만들었습니다",
  "국립창극단에 지금 예술감독을 맡고 계시고 네",
  "그럼 몇 년도부터 시작하셨죠? 예술감독을 제가 이천십이 년도에 십이 년도에 시작하셔서 처음 가서 예술감독을 맡았는데 그때 이제 만들었던 작품들이 다양합니다",
  "왜냐면 창극하면 스~ 뭔지 모르시는 근데 여기서 좀 개념 규정을 해주세요",
  "마당놀이는 저희가 티비에서도 봐서 다 안단 말이에요",
  "창극은 마당놀이와 어떻게 다른 겁니까? 마당놀이하고 창극하고 판소리가 다 다릅니다",
  "판소리라는 것은 우리 고유의 혼자 하는 거죠? 그리고 네",
  "중국의 경극이나 일본의 가부끼처럼 음",
  "우리나라의 대표하는 전통극이라고 할 수 있는 게 바로 판소립니다",
  "혼자서 하는 모노드라마 예예",
  "소리로 하는 거니깐요",
  "근데 그게 이제 어~ 천구백 년도서부터 어~ 시대가 어~ 새 문물이 들어오면서 창극 하는 저~ 판소리 하는 인물 저~ 숫자도 많아지고 하면서 이게 이제 창극 판소리에서 창극으로 이제 어~ 새로운 장르가 생기기 시작해요",
  "그래서 판소리 하시는 분들이 서양 극에다가 소리를 입혀서 창극을 만들은게 천구백 년도부터 시작이 됩니다",
  "아~ 그니까 여러 사람이 판소리를 같이 하는 식으로 네네",
  "입체창이라 그래서 분담을 해서 어허 하다가 이제 서양 극에다가 그러고 그때 원각사니 협율사니 이런 극장이 생기면서 극장에서 필요한 공연 장르로 창극이 자연스럽게 발생이 되기 시작해요",
  "그래서 그래서 이제 창극이라는 것은 판소리를 가지고 극을 넣어서 만든 장르구요",
  "그리구 이제 그니까 그 창극에서는 모든 소리 대사나 노래나 다 판소리 형식인 거죠? 그렇죠",
  "민요도 아니고 판소리를 가지고 극화 한 거예요",
  "그게 창극이구 이제 마당놀이는 연극인들이 만드는 한국 음악극입니다",
  "그래서 거기는 민요도 들어가고 뭐 아",
  "또 오리지날 판소리도 들어갈 때도 있지만 다 작창 작곡 어허",
  "새로운 작품을 고전을 가지고 다시 써서 판소리 민요 네네",
  "심지어 대중가요도 좀 들어가고 들어갈 때도 있죠",
  "그래서 여러 음악들이 다 섞여 있는 음악 네",
  "그 음악극 마당에서 펼처진 음악극 음악극 그게 마당놀이고 그게 마당놀입니다",
  "근데 이제 저는 연극을 하 했지만 또 국악도 했기 때문에 국악과 연극을 접목한 게 창극이고 맞아요",
  "또 마당놀이기도 하고 그래서 으~ 이게 명창이 아니고 명배우가 아닌 소리와 극이 접목된 것에 선두 주자였기 때문에 네네",
  "제가 창극단 예술 감독으로 가게 된 것 같아요",
  "그 국립 창극단이 오래전부터 있었음에도 불구하고 네네",
  "대중적으로 잘 안 알려졌었는데 네네",
  "우리 김성녀 감독 취임하신 이후에 창극단이 여러 건 사고를 쳤습니다",
  "상당히 실험적인 작품들을 많이 하셨잖아요? 네네",
  "왜 그 그랬냐하면은 어",
  "이제 제가 창극단에 칠십팔 년도에 잠깐 있었구요",
  "또 어~ 관객으로도 창극을 봤었고 음",
  "또 중앙대에선 제가 판소리 하는 학생들 데리고 창극도 만들어보고 하면서 네네",
  "창극이 어떻게 발전을 해야될까라는 생각이 늘 화두처럼 있었습니다",
  "그런데 이 창극이란 건 판소리처럼 전통을 지키는 게 아니라 전승이니깐 전수하는 작업은 판소리는 변함이 없이 정말 그대로 하고 가야 되고 네",
  "창극은 그 시대 맞게 전승을 해야 되는 겁니다",
  "전통을 현대화를 잘 시켜서 음",
  "그런 그 제가 확신이 있었기 때문에 스~ 창극은 매니아층들만의 창극이 되어서는 안 된다",
  "그래서 뮤지컬 관객들 연극 관객들 뭐 오페라 관객들까지 다 끌어들일 수 있는 공연예술로 음",
  "창극이 돼야 된다라는 이제 그 신념이 있었어요",
  "그래서 인제 예술감독이 되자마자 기자분들하고 인터뷰를 하는데 다 인터뷰 기산 써줘도 창극은 한 번도 본 적이 없다 그러시더라구요",
  "그래서 내가 일단 제 목표는 여러분들이 보고 싶은 창극을 만들겠다",
  "그래서 관심을 끌고 그게 논란에 되고 이러면서 창극이 공연예술 속으로 들어가야지",
  "지금처럼 꿔다 논 보릿자루처럼 골동품처럼 모셔놓는 창극은 안된다",
  "그래서 처음 감독 부임하시고 장화홍련전을 올렸는데 그걸 스릴러 창극이다",
  "스릴러 창극으로 만들었습니다",
  "그래서 그 조합이 됩니까? 스릴러와 창극이? 너무 힘들었죠",
  "이제 한태숙 그 연출자가 굉장히 그 실험적으로도 하고 무대를 멋있게 만드는 분이신데 음",
  "그 판소리라면 발림 아니리 창이거든요",
  "그때 뭐 춘향과 놀았것다",
  "이건 연극이고 소리는 이제 창이구 이게 발림 춤추는 게 있어요",
  "근데 이게 장단이 들어가면 흥겨워져요",
  "덩기덕쿵짝 이렇게 장단이 들어가면 그렇죠",
  "그담에 발림을 하면 스릴러가 안 돼요",
  "그니까 장화홍련을 딱 하면서 발림과 장단을 없앴어요",
  "아예 없앴다고? 아예 없앴어요",
  "그러고 소리만 갖고 그냥 어",
  "착 하면서 하는 데 그게 이제 성공을 했어요",
  "창극 이런 창극 첨 봤다",
  "그리구 그럴 때 이제 배우들은 거부를 했구 창극 배우들은 으",
  "기존에 했던 게 이제 이게 뭐냐 이것도 없고 장단도 없고 이게 뭐냐 그랬는데 네네",
  "첫부터 매진이 되기 시작했어요",
  "첫날 그러니깐 저희 실험은 누가 도와줬냐면 관객들이 도와주셨어요",
  "매진이 안 됐으면 더 두 번째 제가 다른 작품을 제가 실험할 수가 없었을 텐데 글쎄요",
  "매진이 되고 막 여기저기서 평이 나오고 창극 사상 처음으로 그렇게 되니깐 저가 이제 힘을 좀 얻었어요",
  "그다음에 그래서 그다음 작품 그다음 작품 매니악 그리스 비극 매니악을 또 창극으로 했고 그리스 비극을? 네",
  "이야 왜냐면 그리스 비극은 우리나라 그 한의 목 그 소리 하고 잘 맞아서 음",
  "엄청 성공 할 수 있다라는 확신이 있어서 쏭스로 해가지고 오페라처럼 만들어서 했는데 그것도 또 음",
  "매진 뭐 이런 식으로 그니까 이제 모든 분들이 요번에 창극이 무하 뭐를 어떤 거야? 궁금해지는 거죠",
  "네. 궁금해지고 해서 삼 년간 모든 작품들을 다 이제 음",
  "그 관심의 대상으로 올렸고 이제 요번에는 해외까지 가서 그러니까요",
  "그 변강쇠 점 찍고 옹녀 이게 인제 우리 그 변강쇠전 그걸 가지고 네",
  "또 새롭게 해석하신 거 아니겠습니까? 네네",
  "프랑스의 유명 극장에서 마담 옹이란 이름으로 공연이 됐다",
  "저도 그걸 신문 기사에서 다 봤어요",
  "근데 떼아뜨 우선 그 프랑스의 어떤 극장인지? 떼아뜨로트 라빌이라고 예전에 귀족들만 보던 아주 그 유서 깊은 극장입니다",
  "근데 이제 프랑스 혁명이 일어나면서 민중의 극장으로 바뀌어가지고 이러한 것들 호러한 것들 싹 없애고 그냥 극장도 굉장히 그 민초들이 즐기는 극장으로 만들어진 극장인데 거기는 실험적인 그 세계의 예술가들이 자기 첫 작품을 갖고와서 거기다 해서 아",
  "거기서 평을 잘 받으면 이제 전 세계로 다니고 그런 정도로 가 강 굉장히 그 세계 예술가들이 주목하는 극장입니다",
  "근데 그 극장의 예술 감독이 음~ 작년에 어",
  "우리나라에 와서 국립 극장에 들러서 창극이란 장르가 있다",
  "그 어떤 작품이 있을까라고 보다가 그 변강쇠 점 찍고 옹녀를 찍은 거예요? 아 이 작품을 초청하겠다",
  "그 보시고 프랑스 극장이 정식으로 초청? 이억 받고 어 그니깐 캐런티와 숙박비 비행기값 다 받고 갔습니다",
  "그래서 이제 처음 아닌가요? 처음이죠",
  "그래서 저희는 가서 하아 큰일 났다",
  "돈 받고 왔는데 이거 성공해야 되는데 막 이렇게 해서 막 다들 위장병들이 생길 정도였는데요",
  "첫날 이렇게 삼 분 딱 지나고 나니깐 웃기 시작해요",
  "관객들이 프랑스 관객이 제일 많고 네네네",
  "그런데 저희도 놀랄 정돈데 그 객석도 한 천여 석이 넘는 천 석에 꽉 찼습니다",
  "근데 이제 숨죽이고 있는데 옹녀가 첫째 남편을 어떻게 해서 죽고 두째 남편은 어떻게 해서 죽고 이렇게 죽는 타령이 나와요",
  "그 변강쇠 만나기 전까지 남편이 죽잖아요",
  "그럴 때부터 웃기 시작하는 거예요",
  "그네 그 어 우리 한국말로 하고 아니죠",
  "번역을 해서 자막 자막이 나가니까 근데 그 성공은 자막 땜에 성공한 것 같아요",
  "그래서 인제 그 죽고 죽고 죽고 하는 대목도 웃어서 나중에 물어봤더니 그 프랑스 상송 중에 그런 가사가 있대요",
  "아아아 그니까 그걸 차용했군요",
  "맞닿는 부분들이 다 있는 거예요",
  "그래서 내용은 전달하되 그쪽의 사람들이 어~ 같이 보고 공감할 수 있는 음",
  "번역을 했던 게 첫째 성공이었고 네",
  "두째는 섹슈얼리티하고 또 코믹이 음",
  "같이 혼합된 작품은 프랑스에는 없대요",
  "그 소재 자체가 재밌죠",
  "또 변강쇠전 자체가 그니까 성이면 성 아",
  "코믹이면 코믹 이제 그게 두 개가 합쳐져서 건강한 성을 얘기하고 으",
  "웃을 수 있는 성을 얘기할 수 있는 거는 으으",
  "이 이야기에 놀랐다",
  "그래서 그분들이 스~ 어떻게 판소리만 이제 판 저기 프랑스에 많이 알려져 있어서 좋은 줄 알았는데 이야기가 이렇게 좋은 게 있었 있느냐",
  "아이티 국가 뭐 이런 데로만 유명한 줄 알았더니 네네",
  "이렇게 전통이 아름답고 풍부한 전통이 있을 줄 몰랐다",
  "근데 이 뭐 기립박수를 다들 치시고 기립 박수하고 얼마나 오래 치는지 막이 내렸다 또 올라가고 내렸다 또 올라가고 근데 눈물이 나고 어",
  "스~ 애국하는 심정이 막 들고 네",
  "그래서 아 굉장히 보람도 있었고 혹시 뭐 다른 나라로 초청되거나 뭐 이런 거는 아직은 없습니까? 이제 아직은 그게 왔는데 이제 다음에 저희는 트로이 여인들을 준비하거든요",
  "근데 그건 싱가폴을 갑니다",
  "지금 또 어허 그래서 그걸 공동 제작으로 해서 싱가폴 가서 공연하고 이런 거 하니깐 이제 서서히 점점 협업도 하고 또 팔려도 가고 음",
  "그러지 않을까 희망을 갖고 있습니다",
  "스~  욕심이 참 많으시네요",
  "아우 욕심이 아니라 열심히 열심히 살다 보고 또 운이 좋은 것 같아요",
  "지금 운 운도 따르는 것 같습니다",
  "아니 아주 어려서부터 어~ 무대에 오르거나 뭐 이런 분들 우리 또 주변에 몇 분 계십니다",
  "근데 주 그런 분들은 한길을 가신단 말이에요",
  "근데 우리 김성녀 씨는 스~  어려서부터 시작했는데 연극 창극 가야금 병창 국극 또 대학가서 공부하셔 가지고 교수로 제자들 또 키우기도 하시고 네",
  "또 모든 마당놀이라고 하는 새로운 형식을 도입하고 스~ 모든 걸 조금씩 보태가게 프라스 프라스해서 새로운 걸 만들고 새로운 걸 만들고 그것이 대중적으로 인정받고 심지어는 국제적으로 인정받고 욕심이 너무 많으신 거 아니에요? 하아 하 욕심도 있었고 사실은 우리 것을 하면서 한 같은 것도 많이 쌓였구요",
  "어~ 서양연극 할 때는 대접받고 한국 연극하면 쪼끔 대접 못 받고 이런 것도 한이 좀 쌓였고 그다음에 저는 이십오 시를 살았거든요",
  "근데 늘 새로운 문을 열게 되는 과정들이 저한테는 너무 고마웠습니다",
  "근데 사실은 어~ 제가 하고자 했던 것들이 으~ 옆에서 같이 도와준 분들도 많이 계셨고 음",
  "하지만 길을 잘 잡은 것 같아요",
  "한국적인 것을 잘 익혀서 어",
  "이걸 세계화에 내보내는 거처럼 제 인생이 됐어요",
  "근데 젤 첨에 장민호 선생님이 제가 국립극단에 있을 때는 성녀야 연극만 해라",
  "그리고 박귀희 선생님은 성녀야 늙으면은 국악을 해야 대접을 받지",
  "연극하면 젊어서 그냥 끝이야",
  "대접 받을려면 이걸 해야 돼",
  "그러고 한 길만 파라구 저한테 얘기를 하셨는데 음",
  "전 숙명적으로 국악을 하시는 어머니와 연극 하시는 아버님을 만나서 아",
  "그런 게 제가 숙명같이 연극과 극을 접목 아니 연극과 소리를 접목하는 일이 음",
  "저한테는 맞었고 다양한 것들을 하면서 지금 멀티시대잖아요",
  "멀티 플레이어처럼 연극도 하고 창극도 하고 마당놀이도 하고 음",
  "교수도 하고 뭐 그다음에 또 제가 벽 속의 요정하면서 삼십이 역이 제 트레이드 마크된 것처럼 모노드라마 예",
  "다양한 역할을 한 것들이 제 예~ 그 뭐라 그르까? 으",
  "장기처럼 되는 바람에 항상 그렇게 새로운 걸 뭔가 할 때 두렵지 않으셨어요? 두렵기도 하고 또 왜 안 알아줄까하는 안타까움도 있었고 어",
  "그런데 지금 이제 서서히 사실은 자랑 같지만은 제가 예술감독 우리는 한국 걸 했는데 손진택 씨가 국립극단 리얼리즘 연극을 한 국립극단에 예술감독하고 전 창극단 예술 감독 했어요",
  "그니까 둘이 쌍 감독이라고 또 소문났고  또 이해랑 연극상도 같이 타고 이런 식으로 두 사람이 해왔던 그 행로가 어",
  "이제 대접을 받고 사람들한테 인정을 받는구나",
  "그렇게 생각을 하니깐 그 안에 너무 음~ 가슴 아팠고 이렇게 좀 한이 맺혔던 게 이제 으으",
  "전성시대처럼 이제 인정받는 거 같아서 세상엔 공짜가 없다",
  "뿌린 만큼 거두고 외로워도 그 길을 가서 어",
  "이제 좀 인정받는구나",
  "이 나이에 이제 이런 생각이 저 혼자 듭니다",
  "그러면 인간 김성녀의 전성기는 지금입니까? 네",
  "지금 인제 전성시대라고 할 수 있죠",
  "왜냐면 제가 뿌린 것들이 결실을 으",
  "제가 아니래도 제자들이 마당놀이를 이어가고 있고 또 저는 죽을 때까지 무대에 슬 사람이니까요",
  "이제는 제가 하다가 예술감독 끝난다면 다시 배우로 돌아가서 음",
  "제가 뭐 돌아가시긴요",
  "뭐 지금도 배우를 하시잖아요",
  "하고 있지만은 그래도 완전히 음",
  "배우만 하면 마무리를 배우로서 마무리를 하고 싶거든요",
  "이제 그니까 제 꿈이 다 이루어지고 또 뒤늦게 학교로 가게 되면서 공부를 또 좀 했기 때문에 그냥 남들이 얘기하는 쟁이라기보다는 그 내가 왜 이걸 해야되구 왜 옳은가 이걸 얘기할 수 있다라는 것 예예",
  "이게 저한테는 가장 보람이 된 것 같아요",
  "그리고 지금이 전성기라고 하셨고 네",
  "앞으로가 전성기일 것이고  그죠? 네",
  "우선 국립창극단 예술감독으로서 남은 임기에 새로운 도전을 해보시는 거 네",
  "또 그것을 국제화시켜보는 거 이게 이제 당장의 과제이실 거고 네",
  "배우로서의 활동은 계속 이어가시는 거고 이번 햄릿 공연도 마찬가지고 네네",
  "그죠? 또 앞으로의 계획이 있으시다면? 어~ 계획이라는 것은 이제 학교 때는 뭐 교과서도 몇 편 써야 되겠다라고 음음",
  "했고 좀 써냈기도 하구요",
  "근데 이제 제가 할 만한 일은 다 한 거 같아요",
  "그래서 인제는 너무 욕심부리지 않구 한 가지를 굵고 깊게 한 번 완성도를 위해서 한 번 가보자",
  "지금 실험을 했는데 그리고 요번에도 제가 햄릿 하면서 호레이쇼 역할을 해요",
  "남자 역할인데 여자가 유인촌 씨가 햄릿인데 끝까지 그 햄릿 첨부터 연극 햄릿을 첨부터 끝까지 목격하는 유일한 인물이 호레이쇼고 네네",
  "근데 제가 어떻게 해야 이게 남자 같이 보이고  신뢰를 갈까 그게 연극에 연기에 대한 캐릭터에 대한 이게 저한테는 굉장히 또 주문처럼 오거든요",
  "크하 끝없는 도전이군요",
  "그래서 매번 저한테 오는 작품들을 잘 해내는 것이 제가 인제 마지막까지 해야 되겠죠",
  "완성을 향해서 가는 길이 근데 제가 보면 칠십다섯 살 일곱 살 여덟 살 먹은 선배들이 그렇게 행복해하시고 대사가 안 외워져서 막 이러면서 하실 때 아름답게 보였어요",
  "그래서 저분들이 안 늙는 이유가 저건가 부다",
  "그래서 안주하지는 않을 거 같아요",
  "계속 도전하고 새로운 역할에 도전하고 배우로서의 완성도를 갖는 게 제 마지막 목표입니다",
  "아마 무대에서 자랐으니까 무대에서 죽어야 되겠죠",
  "이번 공연 기대됩니다",
  "많은 분들이 함께해서 좋은 경험을 좀 갖기를 바라구요",
  "말씀하신 대로 어 일단 한 삼십 년 앞으로 그 벽 속의 요정은 더 하셔야 되고 네",
  "그래서 구십 뭐 백 세까지 한 번 해보시죠",
  "나는 몇 년만 생각했는데 삼십 년이란  또 화두를 주셔서 열심히 체력을 하고 또 이렇게 살이 안 쪄야 또  거기 다섯 살부터 이십 살 처녀가 나오거든요",
  "처녀가 제일 제가 챙피하거든요",
  "그걸 챙피하지 않게 노력해보겠습니다",
  "좋은 연기 계속 보여주시길 부탁드리구요",
  "나와주셔서 감사합니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 자기 인생에서 배우고 익힌 것들을 하나하나 이렇게 다 조합하고 새롭게 만들어서 어~ 대중의 사랑을 받고 국제적으로도 인정받는 이런 배우 또 보셨나요? 자 부럽습니다",
  "얼마 전 있었던 강남역 살인 사건 여러분 기억하시죠? 그 사건으로 우리 사회의 여성 혐오 논란이 뜨겁게 일었습니다",
  "또 그 맞불인가요? 남성 혐오 이런 싸이트도 막 생기고요",
  "무슨 무슨 여 무슨 무슨 춤 이런 참 듣기 싫은 용어들도 요즘 신조어로 횡행하고 있는 상태죠",
  "우리 사회가 어쩌다 이런 지경에까지 왔을까요",
  "그래서 오늘 대중과 소통하는 어~ 사회학적 관점에서 이 세상 물정에 구석구석을 아주 쉬운 책으로 펴내서 관심을 모은 사회학자 한 분 초대했습니다",
  "노명우 교수 어서 오십시오",
  "우선 단도직입적으로 네",
  "그 강남역 살인 사건이 벌어진 직후에 이게 여성 혐오 범죄냐 아니냐 논란이 있었잖았습니까? 네",
  "노명우 교수는 어떻게 해석하세요? 음~ 사회적인 어~ 관점에서 놓고 보자면 저는 여성 혐오가 맞다고 봅니다",
  "어~ 그니까 사건을 그냥 기술만 하면 어떤 여성이 살해된 사건이죠",
  "어~ 근데 이제 우리가 어떤 사건 어떤 사태 어떤 현상들을 뭐라고 표현하느냐 이 문제에 따라서 다시 그 사건을 우리가 어떻게 해석하느냐가 달라지는 건데요",
  "개념 규정으로 하면 정의가 달라지죠",
  "그니까 그것을 무엇이라 명령하느냐는 음~ 곧 그것을 어떻게 해석하느냐의 문제 하고도 그렇죠",
  "관련 있는데 사실 전 강남역 그~ 사 살인 사건 관련해서 제가 재밌게 보는 측면들은 굉장히 그 사건에 대한 다양한 해석들이 봇물처럼 쏟아져 나왔다라는 점입니다",
  "으~ 한편으론 이제 어떤 분들은 이게 혐오 범죄가 아니다란 사실에 집중해서 음~ 왜 이 사건을 혐오 범죄로 볼 수 없는지를 집중적으로 설명하시는 분들도 있었어요",
  "그런 분들이 있구요",
  "이 일종에 법률적인 판단을 놓고 보면 음~ 물론 저는 법률 전문가가 아니기 때문에 으~ 그분들의 의견들을 최대한 존중 합니다만 예예",
  "저는 이 다른 관점에서 이 사건들 한번 해석해보고 싶습니다",
  "음~ 즉 법률적 판단이 아니라 사회적인 판단 네~ 내지는 사회적 해석을 해본다면 예",
  "이 사건은 분명히 전 개인적으로는 여성 혐오 범죄로 볼 수 있지 않을까",
  "왜요? 어떤 측면에서? 일단 보면 희생자가 여성이라는 사실이 네~ 가장 중요하구요",
  "또 여성을 기다렸죠",
  "기다렸다는 사실이 어~ 매우 중요하죠",
  "겉으로는 묻지마 범죄처럼 보이지만 음~ 묻지마 범죄 대상이 남성의 아니라 묻지마 범죄의 대상이 여성이었다는 점이 매우 중요하고 예예",
  "또 하나 혐오 범죄에서 가장 중요한 것 중에 하나는 사회적으로 해석을 할 때 그 사건의 직접적인 당사자가 아니라 하더라도 그 사건과 관련돼 있는 비슷한 위치에 있는 사람들이 잠재적인 공포감을 느낄 수 있는가 없는가에 문제가 매우 중요하다고 보거든요",
  "그 이거 이 경우에는 여성들이 그르쵸",
  "어~ 그니까 그~ 강남역을 한 번도 가지 않거나 음~ 강남역을 가보지 않았던 여성들조차도 어~ 이번 사건을 통해서 굉장히 많은 공포감을 느꼈고 네~ 그래서 이 강남역 살인 사건 벌어졌을 때 많은 여성들이 여자라서 죽었다라든가 그런 표현을 썼어요",
  "그 사건을 공감을 했던 이유도 어떤 그~ 그 사건으로 인해서 어~ 잠재적인 공포감이 남의 문제가 아니라 나의 문제가 될 수도 있다라는 것들을 많은 여성들이 느꼈기 때문이죠",
  "이게 바로 혐오 어떤 대상이 혐오 범죄인가 아닌가를 판단할 때 예를 들어 저랑 전혀 상관없는 어떤 삿 살인 사건이 벌어지면 음",
  "저는 그 사건을 보도로 듣고도 겁을 먹지 않습니다",
  "근데 만약에 어~ 어떤 사람이 교수를 죽였다",
  "그리고 교수를 타겟으로 범죄를 저질렀다라고 어~ 막 보도 그런 사건이 벌어지거나 그런 사건이 보도가 되면 두려워지죠",
  "왜냐하면 저도 잠재적인 피해자가 될 수 있는 거기 때문에 예예",
  "그러니까 이 이 사건의 경우는 어~ 그런 맥락에서 놓고 보자면 묻지마 범죄라기보다도 혐오 범죄에 가깝지 않은가",
  "그니까 가해 가해자의 정신 상태 나 심리 분석을 했더니 어떻더라라고 하는 측면과는 이건 별개의 측면인 거죠? 그쵸",
  "그거는 법률적 판단은 그렇죠",
  "그럴 수도 있지만 법률적 판단으로는 아마 그분이 저는 뭐 저 전문가가 아니라서 모르겠습니다만 그 아마 전문가들의 판단에 맡게 될 텐데 으~ 정신병자의 범죄로 네~ 판단될 수도 있겠죠",
  "그런데 제가 주목해서 보고 싶은 건 그런 법률적 판단 형사적인 판단 못지않은 아니라 사회적인 판단의 문제 이 사건이 나고 나서 잠재적 피해자로 여성들이 공감하는 폭이 그만큼 크고 컸다",
  "이걸 보면 결과론적으론 여성 혐오 범죄가 돼 버렸다",
  "비록 법률적으로는 재판 과정에서 어~ 여성 혐오 범죄로 판정이 나지 않는다고 하더라도 어~ 우리가 이 사건을 여성 혐오 문제로 볼 수 있는 충분한 사회적 조건들은 그 안에 들어 있는 거죠",
  "어~  그리고 그렇게 많은 여성들이 잠재적 피해자로 본인을 공감했다. 이 사건에 피해자와 함께 그거는 뭔가 이사회에 그런 어떤 원인들이 도사리고 있기 때문 아닙니까? 그렇습니다",
  "여성들이 그렇게 생각하게끔 만든 어떤 것들 네네",
  "그런 것들을 좀 봐야죠. 우리가 까 굉장히 많은 변화들이 있었습니다",
  "음~ 여성의 지위와 관련해서는요",
  "어~ 사실은 어~ 이미 여성들이 대학 진학률이 남성의 대학 진 진학률보다 높아 진지 이미 오래전 일이구요",
  "그리고 학업 성취도 면에서도 여학생들의 남학생보다 공부 잘하는 일 네~ 이미 오래된 일이고 다 수석이죠",
  "예~ 음~ 또 중요한 시험에서 여성들의 어떤 시험 패스율이 남자들 못지않게 내지는 어떤 분야에서는 더 높아요",
  "여성이 압도적으로 예~ 높아진 경우들이 굉장히 많아요",
  "그러니까 이런 것들은 사회적인 조건에 변화에 측면에 저희가 고려해서 놓고 본다라고 하면 까~ 현대 한국 사회 여성들은 과거의 한국 사회 여성들이 한 번도 갖추지 못했던 경제적인 내지는 사회적인 자립 능력을 갖춘 음",
  "여성들이 등장하기 시작했다라는 점입니다",
  "그것도 불과 짧은 짧은 기간 안에요",
  "한 한 일 이십 년 사이에 그렇죠",
  "그런데 그런 급속한 변화에 비해서 여성에 대한 사회적인 인식의 체계는 사실 사회 인식 체계는 약간 문화적인 관습의 측면들이 작용하기 때문에 네",
  "더디 변하는 경향들이 있거든요",
  "그니까 여성들이 갖고 있는 이런 자질이라고 하는 측면에 있어서는 매우 급격한 변화가 있었는데 어~ 그 변화의 속도에 맞지 않는 사회 인식 체계의 변화 이게 항상 충돌할 수밖에 없는 상황이었고 네~ 지금 현재 전 개인적으로는 한국 사회가 바로 이제 그런 상황에 놓여있는 시점이 아닌가 봅니다",
  "여성에 대한 인식 체계는 지금 어떻다고 규정을 해야 합니까? 막 과거에 여성들이 지휘가 낮고 경제적으로 사회적으로 네~ 이랬던 시절에 갖고 있던 여성에 대한 고정 인식 그건가요? 이게 인제 어~ 아마 연령별로 어~ 다른 경험들을 갖고 계실 겁니다",
  "나이가 좀 많으신 분들이 생각하는 여성에 관한 태도하고 좀~ 젊은 세대가 가지고 있는 여성의 태도 하고는 이제 분명히 다를 텐데 예~ 저는 음~ 제가 주목해서 보고 싶은 건 그 점입니다",
  "어~ 한 사회 한국 사회에서 으흠",
  "뭔가 이상한 여자들 바람직하지 않은 여자들 특이한 여자들을 지칭하는 개념들 단어들은 역사적으로 꾸준히 있어왔는데 예",
  "어~ 묘한 변화의 양산들이 있습니다",
  "어떻게 달라졌죠? 뭐 조선 시대로까지 올라가면 그 유명한 화냥년이라는 표현들이 있죠",
  "그리고 또 식민지 시대에 오게 되면 모던 걸 내지는 신여성이라는 표현들이 있었구요",
  "음~ 그다음 한국전쟁 이후에는 이른바 자유부인 자유부인 논쟁들 아마 기억하실 겁니다",
  "네~ 그리고 전통적인 현모양처라고 하는 그런 여성에 대한 규정들 역시 있어 왔구요",
  "음~ 어~ 아마 기억 하실진 모르겠습니다만 알파걸이라는 알파걸 걸 네",
  "이게 바로 이제 알파걸이라고 하는 몇 명의 아 아까 조금 전에 제가 말씀드렸던 이런 새로운 여성들 즉 남자의 보호를 필요로 하지 않는 음~ 굳이 남자가 보호하지 않아도 스스로 능력을 갖춰서 자기 경제적인 자립 조건들을 갖추고 있는 여성들이 등장하기 시작했던 네",
  "것도 과거에 모던걸은 아주 특이한 케이스였다라고 하면 알파걸 같은 경우에는 이것이 특이한 케이스가 아니라 보편화 되기 시작한 보편화 되기 시작한 네네",
  "이게 이제 구십 년대에 중반 이후에 한국 사회에서 나타나기 시작한 그 변화입니다",
  "예~ 이제 그러면서 이 알파걸들이 사실 놀라운 성과들을 보여줬고 그다음에 대학 진학률 높아졌고 으~ 시험에도 성취도 높아졌고 각종 남자들의 전용 공간이라고 생각했던 그 직업 공간 안으로 여성들이 많이 진출을 했죠",
  "바로 이제 이런 상황이 생겼을 때 남자들이 인제 이 이런 상황에 대해서 어떻게 반응하게 되었는가 남자들이 이런 상황들을 어떻게 해석하게 되었는가 음",
  "라는 측면이 매우 중요할 거 같습니다",
  "근데 이제 한국 사회에서 약간 불행한 측면이라고 볼 수 있는 건 바로 이 알파 걸이 본격적으로 등장하기 시작한 시점과 한국 경제가 고도 성장기를 멈춘 시점과 매우 겹친다라는 점입니다",
  "아이엠에프 충격 그렇죠",
  "뭐 그럴 때 예~ 그니까 한 예를 들어서 이런 여성의 지 알파 걸로 상징되고 있는 여성들이 지위가 향상이 되고 여성들이 가지고 있는 자 사회적인 자질들이 음~ 향상되는 것들이 음~ 경제적 부흥기에 나타나게 되면 전반적으로는 여성의 지위 향상 음~ 그다음에 남녀평등이 실현으로 나타날 수 있고 그 또 매끄러운 방식으로 여성의 지위가 향상하는 방식으로 나타날 수 있는데 그럴 수 있었겠죠",
  "어~ 불행히 우리한테는 이것이 경제적 하강기 국면에 여성들이 사회적인 자질을 높게 스 아 소 그니까 소지하게 되는 그런 극적이게 겹쳤군요",
  "어~ 그러니까 경제는 악화되고 있고 내부 경쟁은 점점점 심해지고 있는데 어~ 능력을 갖춘 여성들 그니까 남자들 입장에서는 과거에 남자들끼리만 경쟁을 했었더라 어~ 해도 충분 했었었는데 안 그래도 경쟁이 심해지고 저 에 일자리가 좁아졌는데 거기에 여성들이 들어오기 시작하고 네~ 그런데 그 여성들이 더 잘하고 더 잘하고 아~ 이런 상황들이 되다 보니까 남자들도 굉장히 민감해지는 상황들이 생기구요",
  "예~ 그래서 알파 걸이 이야기가 나오면서 아마 처음으로 등장했던 남자와 여자 사이에 이런 대립 문제가 아하 이른바 군 가산점 논쟁으로 나타냈던 것들이 바로 그런 맥락일 겁니다",
  "그때 뭐 위헌 판단 받고 사회적 쟁점이 됐던 시기도 또 비 비슷하게 그렇죠",
  "아~ 말씀하신 것처럼 경제 성장기였다면 능력 있는 여성들이 진출해도 남성들의 기회가 또 여전히 열려있으니까 네~ 허용적으로 그렇죠",
  "이렇게 좀 그 품 품어 안을 수 있었을 텐데 그게 아니 됐다 됐다 이 말이군요",
  "그 사실 경제 하강기기 때문에 알파걸들도 힘들긴 마찬가지예요",
  "그런데 남성들은 이중 삼중으로 더 그걸 자기만 힘든 거라고 생각한다? 네",
  "그렇게 된 거다? 그러니까 지끔 어떻게 보면 다시 이게 또 저는 뭐 개인적으로는 아이엠에프 구제 금융 사태 이후로 한국에 한국 사회에는 굉장히 급격한 변화 이상이 생겼고 네",
  "사람들의 사고방식에도 굉장히 중요한 변화들을 불러 그렇죠",
  "구십칠 년에 태어난 사람들이 어~ 이미 스무 살이 됐죠",
  "그니까 굉장히 오래된 예예예",
  "세월이고 천구백구십칠 년 이후에 한국 사회 사람들 일종의 상식으로 받아들였던 어~ 일종의 신념의 체계들이 이제는 깊숙이 알게 모르게 우리의 몸속에 들어와 있는 상황들입니다",
  "가치 내면화 됐습니다",
  "네~ 예~ 뭐 예를 들면 그런 걸 저~ 그~ 구제 금융 사태 이후로 굉장히 히트를 치고 많은 사람들로부터 어~ 주목을 받았던 광고 음~ 여러분 부자 되세요",
  "지금도 일종의 사회적 상식으로 예~ 자리를 잡고 있죠",
  "예~ 부자가 되어야 한다",
  "예~ 그 왜 부자가 되어야 하느냐",
  "사회적인 안전망이 그마만큼 부족하기 때문에 음~ 사회적인 안전망이 부족하기 때문에 내가 능력을 갖추지 못하면 내가 부자가 되지 못하면 사회는 나를 그렇게까지 지켜주지 않는다",
  "잘 보호해주지 못할 것이다",
  "으~ 그렇기 때문에 내가 나를 보호할 수 있는 방법은 내가 부자 되는 수밖에 없다",
  "강해지거나 음~ 부자가 되거나 권력을 갖거나 그 방법뿐이 없다는 생각들을 하게 되고 으흠",
  "그다음에 보니까 어느샌가 사람들이 음~ 예를 들어서 구십 년대 이상까지 한국 사회가 이른바 분노의 시대였었다라고 하면 음~ 그니까 분노의 시대라는 건 음~ 굳이 정의하자면 그런 거죠",
  "어~ 어떤 우리가 사회에 대해서 어떤 불만을 느낄 수 있습니다",
  "근데 그 불만을 누구 부 누구로부터 느끼는가 그 불만을 해결해야 할 주체가 누구인가? 예~ 불만을 어떻게 해결해야 하는가란 문제에 있어서 일종의 사회에 권력자들을 향해서 불만들이 쏟아진다라면 어~ 그니까 우리가 갖고 있는 어떤 불만의 촉수가 네네",
  "권력자에게 내지는 우리가 지켜야만 하는 도리나 어떤 상황으로 몰고 가고 있는 게임의 룰을 만드는 사람에게 그 불만의 촉수가 가해진다라고 하면 으~ 그런 사회적인 저항 그렇죠",
  "내지는 사회적인 불만 예~ 내지는 사회적인 분노 사회적인 비판이 될 겁니다",
  "으~ 근데 구십칠 년 아이엠에프 구제 금융 사태 이후로 이런 비판의 목소리 저항의 목소리는 되게 약화됐죠",
  "음~ 그 대신 뭐가 강해져 있냐 강해졌냐고 하면 내가 강해져야 된다라는 어~ 그니까 게임의 룰을 바꾸려 하기보다도 그냥 게임의 룰 그대로 인정 한 채로 현재 작동하고 있는 게임의 룰 안에서 나만 승리자가 되어야 한다라는 생각들을 사람들이 더욱더 많이 갖게 됐죠",
  "그 이유는 뭘까요? 너무 절박해졌기 때문일까요? 아마 그 측면도 굉장히 컸을 겁니다",
  "구십칠 년 이후에 우리가 한 번도 경험해보지 못했던 것들이 실제로 일어났죠",
