  "또한 한국 수력 원자력의 원전 도면을 비밀리에 빼내어 원전을 파괴하겠다는 협박 메시지를 보낸 세력도 북한일 것으로 추정되고 있습니다",
  "미국 시민들은 자신들이 북측의 테러 공격의 대상이 될까 봐 극장에 가지 않겠다고 말합니다",
  "북한의 소행으로 추정되는 해커 공격으로 우리 국민들도 불안해하고 있습니다",
  "어제 부산 지역 오십 개 시민 단체들로 구성된 반핵 부산 시민 대책 위원회는 부산 시청 앞에서 해커의 원전 공격에 대한 정부의 대책을 촉구하는 기자 회견을 가졌습니다",
  "이유는 이번 원전 해킹을 자행한 해커가 원전 가동을 중단하지 않으면 원전을 파괴하겠다고 밝힌 디 마이너스 이 일이 바로 어제였기 때문입니다",
  "오늘은 디 마이너스 일 일입니다",
  "월성 원전 인접 지역 주민들은 불안감이 커지고 있다",
  "원전이 들어서고 사십 년가량 터지면 어쩌나 하고 노심초사한 세월을 보내 왔는데 해커 공격으로 또 긴장이 된다",
  "이렇게 주장하면서 정부에 이주 대책을 세워 달라고 요구하고 나섰습니다",
  "하루하루가 불안해서 못 살겠다는 것입니다",
  "그런데 이렇게 국민들이 불안에 떨고 있는 동안 우리 정부는 과연 어떻게 대응하고 있는지 묻지 않을 수 없습니다",
  "미국이 북한의 소니 사 해킹에 대한 보복 공격을 발표한 지 하루 만에 북한 인터넷 망이 어제 약 열 시간 동안 초토화되었습니다",
  "이는 북한의 사이버 불 장난에 대한 미국의 즉각적인 보복으로 받아들여지고 있습니다",
  "그런데 우리 정부는 아무런 대책이 없어 보입니다",
  "과거에도 우리 정부는 농협 전산망부터 주요 언론사들은 물론이고 심지어 청와대까지 북한의 사이버 공격을 받고 일시적인 폐쇄 상태를 맞은 적이 있습니다",
  "뿐만 아니라 우리는 천안함 폭침과 연평도 포격 도발을 앉아서 당하기만 했습니다",
  "이렇게 사이버 공격을 당할 때나 실제 공격을 당할 때나 우리는 아무런 보복 대응을 하지 못하고 있습니다",
  "북한처럼 은밀하게 공격하지도 못하고 미국처럼 알 듯 모를 듯 보복하지도 못하는 우리의 국방력과 세계 최고의 인터넷 기술은 도대체 뒀다가 어디에 쓰자는 것입니까? 지금 한수원 해킹의 근원지가 중국이란 이야기가 있습니다",
  "만일 이번 해킹 공격의 장소가 미국이 아니고 중국으로 밝혀지면 한국과 미국은 정확한 자료를 토대로 더 이상 북한의 해커들이 중국에서 활동하지 못하도록 강력한 대 중 외교를 펼쳐 나가야 할 것입니다",
  "그래서 중국에 있는 북한 해커들을 중국 정부로 하여금 추방토록 하는 외교력을 적극적으로 발휘해 나가야 할 것입니다",
  "크리스마스 이브입니다",
  "사랑하는 가족 소중한 사람들과 좋은 밤 보내시고 저는 내일 성탄절 오후 다시 뵙겠습니다",
  " 성탄절 잘 보내고 계십니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "구 통합 진보당 이정희 전 대표가 최근에 통진 당원들에 대한 국가보안법 위한 국가보안법 위법 혐의 수사에 반발하면서 박 대통령에게 보복은 저 하나로 끝내 달라며 강하게 반발해서 파문이 일고 있습니다",
  "또 오늘은 유신 시대로 돌아갈 수 없다며 민주주의 되찾기에 함께해달라고 호소하고 있습니다",
  "하지만 검찰은 사건 배당을 완료하고 본격적인 법리 검토에 들어갔습니다",
  "과연 검찰의 수사가 어디까지 갈지 귀추가 주목되는 가운데 이정희 전 대표의 대통령 겨냥 발언 파장과 정치권 핫이슈를 이종훈 최영일 정치평론가 최진녕 백성문 두 변호사를 모시고 전격 사인 토론 들어가겠습니다",
  "바로 이어서 서서히 실체가 드러나고 있는 원전 자료 유출 사건의 북한 연계설 그리고 북한 김정은이 친서를 보낸 내막 그 배후 의도가 어떤 것인지 북한 핫이슈도 심층 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 메리 크리스마스 되겠습니다",
  "네. 자 구 통진당 이정희 대표는 박근혜 대통령을 향해서 정치 보복을 끝내달라 이렇게 주장하면서 줄곧 써온 박근혜 씨 대신에 박근혜 대통령님 이렇게 극존칭을 처음 사용해서 세상을 깜짝 놀라게 하고 있습니다",
  "이목이 들끓고 있습니다",
  "어제 이정희 전 대표의 발언과 이 대표가 생각하는 보 복의 발단이 된 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 이정희 대표 발언을 보면 세상이 깜짝 놀랄 만한 이~ 존칭 극존칭을 쓰고 있는데요",
  "대통령님이라고 하는 호칭이 나옵니다",
  "그런데 과거에는 뭐 박근혜 씨 박근혜 씨 이랬지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "상식 수준에도 안 되는 네. 맞습니다",
  "그런 발언을 했었는데 왜 저렇게 바뀌'었나요? 모르겠습니다",
  "실제로 제가 조금 전에 그~ 기사를 한번 검색을 해보 니까 사실 작년 그~ 십일월달쯤 돼서 이제 그~ 어~ 국가가 그~ 통진당 해산을 신청을 했지 않습니까? 네",
  "그거에 대해서 이제 박근혜 씨 그때는 보면 독재자 의 딸 박근혜 씨 박근혜 공주 이런 말을 썼습니다",
  "그거에 대해서 이제 여당 측에서 어~ 공당의 대표로서 격에 맞는 얘기를 해라라고 했더니만 뭐라고 했었냐면은 끓어오르는 분노를 삭히면서도 최대한 예의를 갖췄는 것이 박근혜 씨다 이렇게 얘기했었는데 이제 해산되고 났더니만 이게 박근혜 씨가 아니고 박근혜 대통령님이라는 그~ 물론 각하란 말은 쓰진 않은 거 같은데요",
  "이것이 과연 진심이 있는 것인지 아니면은 본인이 어떤 정치적 탄압을 받기 위한 것을 가 최대한 어떻 게든 부각하기 위한 그런 것인지 어떻게 보면 상당히 비꼬는 듯한 그런 맥락이 있는 것이 같은데요",
  "어~ 전과 후가 이렇게 다른 것에서 국민들은 어리 둥절한데 정말 과연 그게 진심인 것인지 아니면 지금 아시다시피 통진당 부활하라라고 하면서 네",
  "그~ 새로 하 하는 가운데 도대체 다음 번에는 어 떤 식으로 그~ 호칭을 부를지 모르겠는데요",
  "어제 그~ 이와 같은 해 얘기를 했는데 오늘 또 보니 깐 광주에 그~ 오일팔 묘역에 가는 거 같습니다",
  "그렇게 하면서 지금 이번 그~ 헌재 결정을 비난을 하 면서 헌법재판소가 권력의 시녀에도 또 이번 판결이 아무런 근거가 없는 세기의 오판이다 이렇게 얘기를 했는 거 같습니다",
  "한마디로 권력의 시녀라는 것은 헌법재판소가 박근혜 대통령으로부터 사주를 받아서 네",
  "청부 판결을 했다 이렇게 얘기를 하는 것인데 그렇 게 해놓고 또 무슨 대통령님이라고 하는지 국민으로서는 도대체 그 메시지의 핵심이 뭔지 헷갈리고 있습니다",
  "지금 박근혜 대통령에 대해서 지금 정치 보복 내지 는 본인은 정치 탄압을 받고 있는 것으로 네",
  "정치 보복은 저 한 사람으로 끝내달라 이렇게 이야기를 하는 건데 그러면 현재 국가보안법 내지는 공안 사범으로 몰린 사람들이 전부 지금 정치 보복 당하고 있다라고 하는 쪽으로 이~ 프레임웍을 구도를 지금 끌 고 가고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "전형적인 어떻게 보세요? 전형적인 피해자 코스프레라고 생각이 들어요",
  "그러니까 지금 이정희 대표의 지금까지 쭉 발언을 보면 지금 제가 알기로 처음 쓴 거 같은데 네",
  "우리는 이렇게 폭거에 어쩔 수 없이 이렇게 당할 수밖에 없는 약한 존재입니다란 걸 국민들한테 좀 보여주고 또 반대쪽에서는 투쟁 노선을 계속 걷는 거예요",
  "그까 이번 헌재 판결이 잘못됐다는 거에 대한 투쟁과 박근혜 대통령에 대해서 우리는 저 거대한 독재자를 도저히 맞설 수 없는 상황인데 그러면 우리한테 아량이라도 좀 베풀어 주십시오라는 국민들한테 약간 피해자의 모습을 보여주기 위해서 이런 행동을 하는 거 같은데 네",
  "그까 이정희 대표는 그~ 위헌 정당 해산 심판 전 과정에서도 그렇고 굉장히 이중적인 면을 많이 보여줘요",
  "그까 이석기 재판에서 맨 처음에 그~ 아로 모임에 서 무슨 폭탄 폭발물 설치하고 이런 거 장난이었다고 했다가 열심히 변론하다가 좀 불리해지니까 아 이석기 의원 개인의 일탈이다 그렇게 이중적인 모습을 보여주면 국민들이 바라볼 때는 어떤 게 진심인지 알 수가 없거든요",
  "그래서 이번에도 제가 보기엔 좀 오판을 한 거 같은 게 이정희 대표 생각은 그럴 거예요",
  "아마 지금 전방위적으로 이거에 대한 투쟁 쪽으로만 나가면 아예 지지를 못 받는다",
  "그니까 강원 양면책을 다 써야 되는데 네",
  "이게 문제는 강원 양편 양면책을 잘 써도 국민들 에게 와닿는 게 아니라 네",
  "혼란만 주기 때문에 네",
  "지금 스탠스를 굉장히 잘못 취하시는 거 같고요",
  "이제 앞으로 집회도 굉장히 많을 거 같은데 네",
  "이 부분에 관련해서도 아마 또 정치 탄압이라고 할 거예요",
  "왜냐하면 이게 집시법에 보면 굉장히 조문이 애매하거든요",
  "그까 위헌 정당 해 해산된 정당의 목적을 달성하기 위한 집회는 처벌하게 돼 있는데 이게 아시다시피 위헌 정당 해산이 처음이라 경찰도 아직 가이드 라인을 못 잡고 있거든요",
  "그래서 경찰이 그런 뭐 피해자 코스프레를 지금 일 일단 어느 정도 막기 위해서 네",
  "어떤 방식을 취하냐면 사전적으로 막는 게 아니라 일단 집회하게 두고 거기 나온 발언들 다 보고 문제된 다 싶으면 그때 인제 문제 삼으려고 하는 약간 소극적인 방법을 취하고 있거든요",
  "저는 그~ 경찰의 태도는 굉장히 바람직하다고 생각을 합니다",
  "자 지금 그~ 이정희 대표의 발언이 저희들이 보기 에는 그~ 박근혜 대통령의 현 체제를 갖다가 마치 신 유신 체제라고 얼마 전에 이야기를 했지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "신권위주의 독재 체제다",
  "자신은 그러면 민주화 주도자다",
  "어떻게 민주화 투쟁가다",
  "그러면 독재와 민주화라고 하는 그 이분법적인 구도 그다음에 박근혜 대통령이 힘 있는 강자고 가해자다",
  "우리는 힘 없는 약자고 피해자다",
  "저쪽은 승자고 우리는 패자다 소위 말해서 그다음에 헌법에 어떤 그~ 위헌 심판 정당 해산 이~ 결론도 판결도 그~ 합헌적인 어떤 판결이 정치 보복이다 지금 전부 이런 식으로 끌고 나가고 있는 거 같애요",
  "왜 그렇습니까? 사월 내년에 재보궐 선거에서 정치 탄압을 받은 자로 서 다시 재보선을 추 출연하기 위한 출마하기 위한 어떤 준비 작업입니까? 국민들에 대한 어떤 정치 선전입니까? 어떻게 보셔야 됩니까? 네. 어~ 그 부분 바로 네",
  "짚으셨다 이렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 지금 정당 해산 반대 투쟁을 하고 있지만 네",
  "궁극적으로 목적은 새로운 진보 정당을 창출하는 데 목표가 있다 이렇게 봐야 되는 거구요",
  "어~ 그런 차원에서 지금 국민들에게 동정심을 유발 하는 것이 굉장히 중요하다 이렇게 생각을 하는 겁니 다",
  "그리고 이 투쟁 자체를 그~ 통합 진보당 또 그 안에 서도 특히 그~ 엔엘계 자주계만의 문제가 아니고 네",
  "진보 진영 전체의 문제다",
  "내지는 야권 전체의 문제다 이렇게 키워갈수록 사실은 좀 더 지지기반이 커지는 거거든요? 그렇죠",
  "자 그런 활동을 지금 하고 있는 것이다 이렇게도 봐야 되는 것이고 네",
  "어차피 이정희 대표는 사실은 그~ 진보 진영 내 자 주계 안에서도 얼굴격입니다",
  "아~ 그러니까 굉장히 이미지가 좋기 때문에 그 이 미지를 활용해서 대중적인 지지 기반을 끌어내기 위한 그런 수단으로서 사실은 이정희 대표가 많이 활용이 됐고 네",
  "지금도 바로 그러한 맥락에서의 활동을 하고 있는 것으로 이렇게 일단 봐야 되는 거죠",
  "자 굉장히 그~ 정확히 진단을 하셔가고 있는 것 같 습니다",
  "지금 이~ 박정희 그~ 박근혜 대통령 박근혜 씨를 사실 자기가 인제 그~ 제도권에 들어가 있고 의원직을 갖고 있거나 아니면 정당 당인으로 당 대표로서 있을 때는 바로 그냥 반말 비슷하게 했지 않습니까? 그렇죠",
  "호칭을  그런데 지금 이제 정당이 해산됐기 때문에 다시 국민적 지지를 얻어서 내년 사월을 계기를 통해서 음~ 진보 정당의 복원을 하고 부활을 해야 한다 이렇게 생각을 한다면 응 더 많은 폭넓은 대중적 지지를 얻어야 된다 공감을 얻어야 된다",
  "응 그렇게 되면은 씨 대통령 씨 박근혜 씨 이렇게 이야기해서는 대중들로부터 어필을 받을 수가 없으니까 그렇죠",
  "대중적 공감을 얻게 얻기 위해서 대통령님 뭐 대통령 등등 네",
  "박근혜 대통령님 해줘 가면서 대중적 공감을 얻으면서 지지 기반을 확대해서 진보 정당을 다시 복원시키기 위한 일종의 재건 작업에 대립 구도를 지금 만들어가고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 들어요",
  "네. 이미지 전략의 일환이죠",
  "전 명확히 그렇게 이해를 했고요",
  "어제 저 모습을 보면서 문득 이제 뭐 예능 프로그램 제목인데 네",
  "우리 이정희 대표가 착해졌어요",
  "아하 이제 이런 인제 제스처입니다",
  "그런데 문제는 그것은 표면적인 것이고 지금 언론에 다 노출이 되고 있기 때문에 이 이미지 전략이 네",
  "단기적인 거지 계속 먹히기가 어려워요",
  "왜냐하면 아까 지금 최 변호사님 말씀하신 것처럼 광주에 가서는 이게 헌재가 권력의 시녀다",
  "그리고 이게 세기의 오판이다 이런 얘기를 관전자나 평론가는 할 수 있어요",
  "이런 얘기를 할 수 있는데 본인은 얘기를 지금 할 시점이 아니에요",
  "왜냐하면 본인이 십팔차 변론까지 치열하게 법조인으로서 또 당의 대표로서 싸운 겁니다",
  "일년 이상 왜 판결이 안 나지 그렇게 싸우다가 지구 나서 나와서 기자 회견할 때 첫 일성이 저는 오늘 패배자입니다 그랬어요",
  "그러면 경기가 끝나고 패배했으면 승과 패는 갈렸죠",
  "근데 팔 대 일로 갈렸죠",
  "이게 축구 스코어로 친다면 그리고 국민들은 육 대 삼 정도로 아~ 이쪽이 이기는 게 맞네 이런 여론이 또 나왔죠",
  "근데 그런 상황에서 패배했다라고 인정했으면 헌재 판결은 끝난 겁니다",
  "그다음에 다시 살기 위해서는 스스로 뭔가 노력을 해야 되는데 뒤에 나와서 이~ 모처럼 이게 페어 플레이가 아니라 하더라도 네",
  "뭐 주심의 좀 오판이나 편향성이 있다고 하더라도 졌으면 진 것으로 패배자다라고 했으면 거기서 게임은 끝인데 네",
  "다음 게임을 준비해야 되는데 게임이 잘못됐다 문제가 심각하다 세기의 오판이다 이렇게 얘기하면 국민들은 이제 헷갈리기 시작하구요",
  "그리 우선 아까 저~ 집회 얘기 하셨는데 올 겨울에 통진당 관련 집회는 흥행이 안 됩니다",
  "헌재 판결 난 다음 날 네",
  "그럼 거기 최소한 예전 이~ 추산으로 해보면 만 명 이만 명이 모였어야 돼요",
  "날씨도 추워서 도와주지 않았지만 칠백 명가량 모였습니다",
  "그것도 핵심 당원으로 그게 집회가 성립이 안 되거든요",
  "세월호하곤 이건 다른 겁니다",
  "정치 이슈고 그래서 우리 국민들에 들의 이제 아주 차가운 이~ 민심 이걸 지금 체감하고 있는 거구요",
  "그러면 제가 좀 제안을 드린다면 이정희 대표한테 뭐 희생자 코스프레도 좋고 다 좋은데 살아나고 싶다면 정치를 계속해야 된다고 생각된다면 헌재 판결과 국민들이 그 판결을 지지하는 민심의 저변은 무엇이냐 네",
  "북과의 연관성을 끊어야 되거든요",
  "북한식 사회주의 추구 이것을 만약 이정희 대표가 숨은 의도라고 표현했는데 네",
  "우리는 숨은 의 숨은 의도가 없다 그건 헌재가 낙인을 덮어씌운 것이다 그러면 기자 회견을 할 때 우린 북과 아무 연관이 없다",
  "우리 북한에 삼대 세습 체제 문제 있다고 본다",
  "이 얘기가 힘든 게 아니잖아요",
  "그 얘기를 지금 몇 년 동안 못 해왔기 때문에 대중화의 골을 못 넘어간 거 아닙니까? 네",
  "그리고 진보 내에서도 아 저 엔엘들 어떡하지 주사들 어떡하지 이런 얘길 들어왔던 거거든요",
  "근데 문제는 지금 여기까지 낙인을 맞았으면 네",
  "이제 아닌 것은 아니라고 얘기 할 수도 있는데 그 얘기는 다 지금까지도 묻어놓고 계속 권력만 까고 있으면 국민들은 그 의심을 뗄 수 있을까요? 그래서 일부분에 있어서는 왜 자기 성찰을 전제로 하고 짚고 넘어가지 못하고 네",
  "계속 스스로에게 덧칠해져 있는 색깔론 네",
  "이걸 비판을 하면서 자신의 색깔을 보여주면 되잖아요",
  "왜 안 보여주냐 이게 문젭니다. 지금 자 제가 보기에는 그건 쉽지 않을 거라고 생각합니다",
  "그까 뭐 간단하게 얘기해서 족보를 버리란 얘긴데  그게 그렇게 되는 거죠",
  "족보를 버리고 과연 그~ 자주계 내에서 살아날 수 있느냐 네",
  "그건 불가능하다 이렇게 생각하고요",
  "어제 사실은 이렇게 좀 대중적으로 뭔갈 해보려고 하는 노력을 보여주는 것도 제가 보기에는 이정희 그~ 전 대표도 자칫 잘못하면 사실은 팽당할 수 있습니다",
  "진보 진영 특히 그~ 엔엘계 내에서도 팽 당할 수 있는 현재의 통진당계에서도 사실은 이제 그런 상황이거든요",
  "그동안에 사실은 조금 잘못 이끌어 온 당을 잘못 이끌어와서 해산 국면으로 가게 된 부분과 관련해서 누군가 책임을 져야 되는데 그 책임론으로부터 자유롭지 못한 측면도 분명히 있는 것이고 그래서 사실은 스스로 살아나기 위해서 스스로 좀 서바이벌 하기 위해서 어~ 도 어저께 그런 발언을 좀 한 게 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 우리 사회 정치 사회 정상적인 진보 정당의 탄생을 바라고 있는 이~ 많은 진보 정당에 대한 지지자들은 이제 그들은 역사 속으로 퇴장해주고 사라지길 바라고 있습니다",
  "새누리당 하태경 의원이 지난 총선 때 이~ 북한이 야권 연대에 개입했다는 증거라면서 북한 지령문이라는 문서를 공개했는데요",
  "이 자료는 이천십일년 왕재산 간첩단 사건 당시 북한의 대남 전력 기구인 이백이십오국에서 이천십일년 이월 왕재산 간첩단 측에 보낸 내용으로 진보 대 진보대통합당 건설을 위한 구체적인 전략과 진술이 포함돼 있습니다",
  "한나라당에 패배를 안기고 성과를 거두기 위해선 진보와 개혁 세력의 총체적 선거 연대를 실현하라는 내용의 지령문이 내려왔던 것입니다",
  "하 의원은 이러한 북한의 지령문에 나오는 내용이 거의 그대로 실행되었다고 주장했는데요",
  "먼저 하태경 의원의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 하 의원이 공개한 저것이 야권 연대까지 북한의 지령문에 의해서 이루어진 것이라면 저게 사실이라면은 지금 현재 이~ 야권 연대나 야당에 이~ 통합 선거라고 하는 건 이건 파탄의 길로 갈 것이다라고 하는 거나 다름 없구요",
  "만일 이게 사실이 아니라면 엄청난 정치적 파장을 몰고 올 수 있는 거대한 종북 몰이다 이렇게 반발을 살 가능성이 있습니다",
  "이게 지금 핵폭탄인데요",
  "야당이 이것에 대해서 아무런 대꾸도 않고 있고 아무런 입장을 지금 내놓지 하고 있습니다",
  "그렇다면 북한 지령을 받아서 야권 통합을 하고 야권 연대 선거를 한 건가 국민들은 다수가 이렇게 생각할 수밖에 없습니다",
  "그렇다면 야당과 통진당은 이것에 대해서 하태경 의원이 주장하는 거 것에 대해서 입장을 내놔야 될 것입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그니까 사실 지금 왕재산 사건 이와 관련해서 이걸 또 무죄가 나왔다고 오인하시는 분들도 있드라구요",
  "근데 범죄 단체 조직죄만 무죄고 나머지 개별 구성원들은 다 유죄를 받은 사건이구요",
  "이 내용이 딱 그때 야권 연대 내용과 거의 동일해요",
  "그니까 그걸 보면 뭔가 야권 연대 이런 내용들이 포함됐다는 건 거의 뭐 명백한 사실인데 지금 야권에서는 사실 침묵을 하고 있구요",
  "또 이번에 위헌 정당 해산 결정 관련해서도 뭐 정확하게 통진당이 잘 잘했다 잘못했다는 하지 않지만 일단 위헌 정당 해산 결정은 민주제에 반한다라는 취재 정도의 답변을 하고 있는데 먼저 답변할 것은 소위 말하는 원죄론이죠",
  "그 당시에 왜 이렇게 야권 통합을 하게 된 건지 네",
  "그때 당시에는 몰랐다라는 취지신 거 같은데 사실 그 당시 알 수 있었던 여러 가지 지표들이 있었고 만약에 몰랐다면 그것도 역시 본인들의 무능을 국민들에게 죄송하다는 의사를 표시를 해야 되는데 그 부분도 하지 않고 있구요",
  "그리고 알았다면 그건 정말 큰일이죠",
  "알았다면 오로지 선거에 승리를 위해서 소위 말하는 종북 세력과 결합하는 것도 괜찮다라고 판단했던 건 더 큰 문제거든요",
  "그니까 어떤 식으로든지 입장 표명을 해야 되는데 지금은 그냥 위헌 정당 해산 심판은 민주적 기본 질서에 좀 반하는 거고 이거는 국민의 뭐 의사 선거로 뭐 문제 이 정당을 없애야지 왜 이걸로 했느냐라는 취지로 뭔가 두루무 뭉실하게 넘어가고 있는데 제가 이 말씀은 좀 드리고 싶은 게 선거로 인제 정당 못 없앱니다",
  "정당이 이천십사년 일월 초에 정당법 규정하다가 이 퍼센트 미만 득표할 경우엔 정당 등록 취소할 수 있었는데 지금 그게 위헌 판결 받아서 이제 유권자의 심판만 가지곤 정당을 못 없애고 정당은 계속 있을 수밖에 없거든요? 네",
  "그런 내용들도 좀 정확하게 인지를 하시고 그 취지가 뭔지를 정확하게 밝히셔야지 지금 어떻게 이 부근에서 뭔가 수세에 몰린 상황을 두루뭉실하게 넘어가려고 하면 국민들로부터 지탄받을 수밖에 없죠",
  "최 대표님 이게 재밌는 게 이천십일년 이월에 지금 북한으로부터 이 지령문은 받은 왕재산 간첩단이 그해 칠월에 구속되었거든요",
  "그러면 그다음에 총선이 있더 있었다면은 그렇죠",
  "누가 그러면 이 왕재산 지령문을 간첩단이 내려보낸 지령문을 집행해서 응 야권 연대성들을 그대로 이행하게 했던 것인가 이것이 지금 굉장히 궁금해요",
  "그것은 살짝 저는 고민이 있습니다",
  "어떤 고민이 있냐하면 아까 이제 이정희 대표 발언에 대해서는 패자의 매너를 지켜달라 이런 얘기를 제가 좀 드린 거구요",
  "자아성찰부터 해달라 그런데 요 대목에 대해서는 승자의 매너도 좀 필요한 것이 네",
  "자 이게 국민적 역풍의 문제가 통진당을 아주 극렬히 지지하거나 핵심 당원들 논외로 하고 야권 지지 성향의 국민들이 그래도 통진당 좀 불쌍한 거 아냐 네",
  "정치 보 보복 아냐 이런 심리가 일부 또 있는 게 사실이란 말이에요",
  "이게 잘못 묻어가면 헌재 판결의 의미가 퇴색될 수 있습니다",
  "조심스러운데 문제는 요 부분은 뭐냐 하면 이천십일년 이월부터 칠월 여기 검거 구속되고 네",
  "그 이후까지 해서 이천십일년 말에 한미 에프티에이 반대 열풍이 한 번 불고 이천십이년에 이제 총선 치루는데 중통합 소통합이 이루어진 거잖아요",
  "요게 좀 북한 지령문이라는 타이틀이 붙어 있으니까 네",
  "기분이 아주 찜찜하긴 한데 그렇죠",
  "전략의 내용은 국민들 절반이 대부분 생각하고 있는 전략이에요",
  "아까 이제 백 변호사님이 야권을 통합해야 이길 수 있다",
  "정권 교체하려면 통합해야 된다고 다 얘기하고 있던 얘기예요",
  "이것을 북한 지령문이라는 것으로 왕재산이라고 하는 분과 뭐 그 일당이 썼는진 모르겠으나 이것을 이제 직접 퍼다가 사이트에 게시한 일부 네",
  "종북 세력이 있을 거로 봅니다",
  "아하 일부 소수 종북 세력 네",
  "근데 그들 외에 이 내용은 대체로 정치 좀 아는 우리나라 국민들이면 네",
  "야권 통합해야지 중통합해야지 소통합해야지 진보 중심으로 통합해야지 통진당이 잘하고 있지 네",
  "아니야 민주당으로 해야지 이런 갑론을박을 하고 있을 때란 말이죠",
  "그리고 그것이 이제 실행이 됐고 그래서 시나리오의 결과가 비슷하게 떨어졌다고 야권 전체가 북의 지령문에 맞춰서 움직였다",
  "이렇게 해석하고 지금 역으로 역추적하게 되면 네",
  "매우 복잡한 정치적 상황이 벌어질 거 같습니다",
  "야권이 뭐 그거에 따라서 북한의 지령문에 따라서 통합을 했다는 게 아니라 응 통합을 할 때 이 사람들의 성향 뭐 종북성이 있었는지 없었는지 정도는 충분히 판단이 가능한 셔 시점이었다는 거예요",
  "그까 그런 부분을 문제 삼는 거지 아까 승자의 뭐 아량 뭐 말씀하셨는데요",
  "사실 헌재 판단과 관련해서 지금도 이게 정치 보복이다 하는 분들이 있잖아요",
  "응 근데 이렇게 이런 내용들이 있었다는 사실을 국민들한테 알려줘야 헌재 판결이 잘못되지 않았다는 걸 국민들도 명확하게 깨달을 수 있거든요",
  "그래서 저는 이 부분을 승자의 아량 쪽에 문제가 아니라 헌재 결정에 대해서 대부분 정확한 내용까지는 국민들이 다 알지를 못해요",
  "그러니까 이런 부분을 명확하게 알려주는 것도 필요하다고 생각이 듭니다",
  "자 방금 우리 최 대표께서 이제 뭐 좋은 지적을 해주셨는데 사실 그때 당시 야권 이~ 통합 선거 내지는 연대해서 총선을 치러야 된다라고 하는 것은 저희들은 반대였어요",
  "그렇게 하면 망한다",
  "과거 김대중 대통령이나 이쪽 진영에서도 그건 반드시 짤랐어요",
  "잘라서 떨어내고 오히려 중도 보수 내지는 보수 세력들을 얻기 위해서 노력을 했는데 선거 전문가들 입장에서 본다면 저거 패착 중에 패착인데 응 저런 선거를 왜 치르고 있는가 응 도대체 이해를 할 수 없는 그런 상황이었어요",
  "그런데 사실 이런 질문 내지는 지령문이 왔다라고 하는 걸 보면 아 그때 뭔가 있었구나 네네",
  "그것이 지금 하나 들어가고요",
  "또 하나는 어떤 거냐 그러면은 그때 당시 공천하는 그런 어떤 공천 기준이나 공천 상황을 보면은 그야말로 친북 내지는 이~ 프로 북한 내지는 종북 우리가 봐 우리가 볼 때는 응 종북주의자들만 xx을 하는 겁니다",
  "응 꽂아가지고 합리적 뭐 민주당 합리적 민주 세력 뭐 합리적 중도 개혁 세력들은 응 전부 모바일 조작 배제하고 해가지고 공천에서 다 배제시켜요",
  "응 이런 공천을 해가지고 이게 공천 참사가 일어나는데 이거 가지고 선거를 치를 수 있겠냐 응 대통령 선거도 그랬어요",
  "그런데 지금 와서 보면은 확실은 하지 않지만 아~ 이렇게 해서 이 친구들이 이런 장난을 치고 응 이런 어떤 게임을 하고 있었구나 그런데 사실 유시민 또 이정희 한명수 이 세 사람이 그 당시 야권 연대하면서 당을 말아먹고 통합 선거를 한다면 이~ 참패화 시 시대를 진보 진영에 안겨줬는데 그렇기 때문에 지금 그 구도로 가거나 원로의 구도로 다시 이렇게 가서 그런 식의 어떤 수구 냉전적인 어떤 그~ 갈라파고스적인 어떤 사고 방식의 친북적인 사고 방식의 선거를 치르고 연대를 치르면은 진보 진영 자체가 완전히 패가망신 된다는 거죠",
  "그런데 지금 와서 보니까 상당히 일리가 있는 부분이 있구나 이래서 선거를 참패할 수밖에 없었구나 이런 느낌이 드는데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "사실 그~ 이거를 보면서 사실 이게 사실이 아니라고 한다고 하면은 벌쩍 뛰었을 겁니다",
  "도대체 이 문건이 무엇이냐부터 밝혀라 그 출처가 무엇인가부터 밝혀라부터 해서 조작이다 이게 용공 조작이다 분명히 나왔을 텐데 물론 오늘 크리스마스기 때문에 뭐 조용할 수도 있겠습니다만 이게 정권 투쟁 내지는 맞습니다",
  "새누리당하고 말입니다",
  "이건 일대 정국 혼란으로 갔을 수 있는 어마어마한 사건인데 굉장히 핵폭 핵폭박 폭탄이다 지금 핵폭탄입니다. 지금 사건임에도 불구하고 오늘 신문에 아무런 반박이 못 나오고 있지 않습니다",
  "사실 예전부터 왕재산 그~ 간첩단 사건조차도 조작이네 뭐네 이런 얘기가 있었지만 실제로 제가 재밌는 얘기 한번 해드리면 이게 빼도 박도 못한 이~ 그~ 게 유죄로 인정받는 게 뭐냐면 우리가 요즘 자동차 운전해 가는데 지 지하 주차장에 들어갈 때 보면은 주차 주차장 판이 인정 인식되는 게 있죠",
  "그것이 그것이 바로 북한에서 개발해가지고 가지고 왔는 것인데 네",
  "마치 여기 아이티 업체에서 자기 거라고 하면서 이제 등록을 하고 뭐 실판하는 과정에서 밝혀진 겁니다",
  "그래서 나중에 잡혀가지고 이거 무슨 기술이야 우리가 개발했다 아무런 근거가 없고 알고 봤더니만 북한에서 왔던 그렇기 때문에 완전히 빼도 박도 못하게 이것이 북한에서 왔는 것이고 네",
  "그것을 돈으로 개발을 해서 다 그 회사를 운영하라 이런 식으로 있었던 것인데 지금 저기 나온 저 자리가 지금 그런 자립니다",
  "저 자리가 지금 당을 진보 정당을 완전 폭락 정당으로 망쳐버린 그 핵심 자립니다",
  "그렇기 때문에 이거에 대해서도 네",
  "이런 지 지령문 자체에 출처에 대해 전혀 반박을 못하는 것입니다",
  "문제는 뭐냐 하면은 통합 진보당을 비롯해서 그런 약간의 좀 왼쪽에 있는 분들을 넘어서 과연 그러면은 손뼉이 하나만 가지고 칠 수 있느냐 네",
  "야권에서 지금 구 민주당 쪽에서 어떤 문제가 있지 않았냐에 대한 합리적 의심이 지금 나올 수밖에 없는 것인 것이고 네",
  "과연 그러한 것이 앞으로도 계속 될 것인가 지금 같은 경우엔 보면은 지금 그~ 이번 헌법재판소의 결정에 대해서 야당에서 나오는 목소리가 사실 뜨뜨미지근합니다",
  "존중 무즈 무겁게 받아들인다 무겁게 받아들이면은 그럼에도 불구하고 그것이 계속돼야 한다는 취지로 읽힐 수밖에 없는 것인데 네",
  "과연 그런 그러한 그~ 방향 설정이 방향이 굉장히 중요한데 그 부분을 정말 제대로 좀 설정했으면 좋겠습니다",
  "그~ 저는 이런 지적을 좀 해드리고 싶어요",
  "그니까 제가 보기에는 그 문건을 제가 인제 전체를 다 꼼꼼히 좀 봤는데요",
  "어~ 남한에 있는 어딘가 좀 해 핵심적인 지하 조직에 전달된 문건 같구요",
  "그까 이것이 인제 통진당의 엔엘계 주사계 주사파들이나 이런 사람들한테 전달이 돼서 실행이 되는 그런 그~ 구도가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 결과적으로 보면 이~ 실패한 지령문이다라는 거죠",
  "저는 그런 점에서 우리 사회가 생각만큼은 그렇게 취약하지 않다",
  "이런 좀 주장을 좀 하고 싶은 건데요",
  "뭐냐 하면 여기서 뭐 야권 연대 얘기했지만 결과적으로 선거에서 졌습니다",
  "또 이~ 진보 통합 뭐 큰 정당을 하나 다시 만들겠다고 해서 만들었지만 정의당이라고 해서 더 분당해가지고선 사실은 더 취약해졌거든요",
  "이 문건에도 그 얘기가 나옵니다",
  "그니까 조승수 의원이라든가 또 정의당에 지금 가 있는 또 노회찬 그~ 전 의원이라든가 하는 사람들을 종파주의로 또 이렇게 지적을 하고 있는 그런 부분도 분명히 나오거든요",
  "그러니까 자기네들 뜻대로도 안 되는 것들이 분명히 있었고 다만 자기네들이 이런 방향으로 올 움직여 갈려고 어떻게 계략을 짠 짰지만 결과적으로 그것이 남한 사회에서 그대로 적용은 안 된 그대로 실행은 안 된 부분적으로 관철됐지만 전체적으로 성공적이었다라고 볼 수 없는 그런 지령문이다 그 지점도 우리가 쪼끔은 좀 눈여겨볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "그러면 성공했다면 어떻게 되겠습니까? 성공했다면 선거에서 중요한 것은 성공했느냐 실패했느냐 그것이 문제가 아니고 음~ 그와 같은 지령이 왔다는 사실 자체가 중요한 것이죠",
  "아~ 물론 그것도 중요하죠",
  "음~ 제가 지적하는 거 그거 안 중요하단 얘기가 아니구요",
  "그~ 지하 조직이 분명히 있기 때문에 그건 앞으로 뭐 국정원이 반드시 밝혀내서 응 뭐 발본색원을 하든지 해야 된다라고 생각합니다",
  "그거 말고 제가 말씀드리는 것은 지령문에서 언급하고 있는 여러 가지 지령 내용들이 그대로 집행도 안 됐을뿐만 아니라 집행한 결과 야권 연대해서 이게 선거에서 이겼냐는 거죠",
  "하태경 의원이 얘기하는 것은 하태경 의원이 그래서 뭐냐 하면 다 이루어졌다는 것은 실질적으로 야권 연대를 해서 실제로 지금 통합 진보당한테 한 열여섯석 적 정도 실질적으로 그~ 들어왔다",
  "그~ 삼 프로 되 하면은 거의 실질적으로 원 원내에 그~ 이십석을 바라보는 그거를 생각을 하고 했었던 것이죠",
  "그것이 결과적으로 실패했다고 해서 이것이 국 우리나라 국정에 아무런 문제가 없다라고 한다는 것은 아 굉장히 위험한 얘기가 아닌가 생각합니다",
  "문제가 없다라는 얘기가 아니구요",
  "그니까 생각만큼은 그들 뜻대로 그쪽에서 의도한 대로 그들의 의도대로 백 퍼센트 이루어지지 못했다",
  "다 이뤄지지 않았다라고 하는 지점도 우리가 좀 잘 봐야 된다",
  "그리고 그래도 우리 최 변호사님은 지금 진보 진영 내에서도 조금 전에 말씀드렸듯이 근데 그게 가만히 있어서 그렇게 된 것이 아니고 네",
  "그 과정에서 어떻게 보면 검찰이나 국정원에서 왕재산 사건 같은 것들을 밝혀내서 국민들한테 알리고 음~ 그 과정에서 또 그걸 알게 됐기 때문에 통진당 내에서도 그~ 이른바 그~ 피디와 엔엘파 내에서 이제 정의당이 갈려 나오는 그런 일들이 있었지 않습니까? 그런데 그럼에도 불구하고 어떤 야권 같은 경우엔 그와 같은 그 자체도 공안 탄압이라고 얘길하고 있지 있지 않습니까? 네",
  "진실을 밝히는 것과 공안 탄압이란 것들을 싸잡아서 비난하는 것은 문제가 있다고 생각합니다",
  "자 하태경 의원에 따르면 동북아 평화 번영 프로젝트 문이라는 사이트에서 이천십일년 이월 북한으로부터 왕재산 간첩단에게 전달된 이 지령문과 같은 내용들을 같은 해 삼월에 이 사이트에 게시해 놓았고 이 웹 사이트의 대표 편집자인 문 모 씨가 황선 씨와 함께 김정일 상복 방송을 진행한 사람이라고 합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 뭐 황선 씨야 통진당 원래 부대변인까지 하셨던 분이고 네",
  "지금 과정에서 저는 아까 이~ 왕재산 사건의 이 지령 내용이 결국 아까 말씀하셨던 것처럼 점 조직으로 있다가 결국 통진당 내에 엔엘 쪽으로 흘러들어간 게 아니냐 말씀하셨는데 네",
  "저는 그냥 통진당 내에 그 세력이 상존해 있는 그 안에서 일부가 나와서 왕재산 사건을 만들어낸 게 아닌가라는 생각이 좀 들구요",
  "그니까 지금 저런 부분이 이번에 위헌 정당 해산 심판을 정당화시켜주는 자료라는 생각이 많이 들어요",
  "그까 일단 처음에 위헌 정당 해산 심판 결정이 나오고 나서부터 굉장히 사회적으로 좀 혼란이 많이 있잖아요",
  "그게 통진당이 잘못하지 않았다 탄압받았다가 아니라 통진당은 잘못했는데 이걸 정당을 해산까지 시켜야겠어라는 쪽의 목소리들이었거든요",
  "응 근데 그런 목소리를 내시는 분들에게 아~ 이게 우리나라에서 아까 최진녕 변호사가 말씀하셨던 것처럼 우리나라에 상존해서 만약에 이 안에 국가 의사 과정에 하나하나 하나 들어가다 보면 결국은 우리나라 전체가 위험에 빠질 수도 있는 그런 내용이거든요",
  "그니까 이게 위헌 정당 해산 심판이라는 거 자체가 헌법에서 정당을 굉장히 강력히 보호주 보호주겠다는 수단도 되긴 하지만 분명한 건 정당 우리나라 민주주의 하에서 받아들일 수 있는 정당의 한계를 설정해 놓은 거기도 하거든요",
  "이 제도를 만들어놨다는 건 이 한계를 넘어가는 정당은 위헌 정당 해산 심판 청구를 통해서 헌재에서 결정을 하겠다는 거거든요",
  "그러니까 무조건 뭐 이게 정당 해산을 했으니까 세계 여섯 번째고 뭐 전 세계에서 이 정도면 굉장히 야만적인 거다 이런 얘기를 하실 게 아니라 네",
  "우리나라는 남북 분단 상황 특수성이 있기 때문에 우리나라 민주주의에서는 절대 넘어가면 안 되는 금기가 있어요",
  "그게 바로 북한과 관련성이거든요",
  "그까 북한과의 관련성이 인정되는 정당을 해산 말고 다른 방법으로 해산시킬 수 있는 방법이 있는지 네",
  "아니면 우리나라 사회에서 배제할 수 있는 방법이 있는지를 한번은 생각해보셔야 될 거 같습니다",
  "그래서 저는 이제 자 이것이 만일 이것이 만일 이~ 웹 사이트에 걸려 있는 지령문이 응 사실 지령문대로 이렇게 야권 연대가 이~ 된거라면은 응 지금 이쪽에서 종북 정당 종북 몰이 한다고 그렇게 주장하고 있는 것이 설득력이 없어 보여요",
  "지금 이거는 정치적 토론의 꺼리가 아니구요",
  "지금 이 시간에 이~ 국정원과 검찰이 수사에 들어가야 될 상황이죠",
  "이건 정치적 토론을 해서 잘했네 못했네 해서 가치 판단을 하는 게 중요한 게 아니라 예",
  "아까 이아 이야기 하신대로 엄청난 일입니다. 이거 북과 연계된 일이 팩트일 것이다",
  "그런데 법적 처벌이 없었다",
  "암묵적으로 그것이 아까 이 박사님 얘기 들으면서 제가 섬찟했는데 실행이 됐다. 심지어 네",
  "전달 전달돼서 이거 수사의 대상이죠",
  "지금 정치 토론에 지금 논쟁의 거리가 아니라고 보는데 거꾸로 올라가면 이천팔년에 민노당이 쪼개질 때 일심회 사건 때문이에요",
  "일심회에서 당원 한 사람이 유죄 판결을 받았는데 지금 심 심상정 노회찬 그룹은 이 사람 출당해야 된다 근데 지금 이제 이정희 대표 그룹은 절대 안 된다 당원에 대한 의리 우린 져버릴 수 없다",
  "그니까 하나를 지키기 위해서 네",
  "종북이라는 낙인을 끌어안았다",
  "애처롭게 이야기한다면 이런 거였는데 네",
  "지금 이천십일년 야권 연대 전에 이때 정권 교체를 또 얼마나 많은 국민들이 또 부르짖었습니까? 그때 왕재산이라고 하는 인물로부터 지령문이 들어왔는데 그것이 그냥 하나의 의견안으로 돌아다닌 것이 아니라 실행 프로그램이었다 그러면 이건 수사 대상인 거구요",
  "그다음에 앞으로 지금 헌재 판결이 난 이 지경 상황에서 네",
  "아까 제가 계속 자아성찰이라는 상당히 미화된 표현을 드렸었는데 네",
  "그렇다면 지금은 종북 세력을 어떻게 근절하고 건전하고 건강한 진보를 만들 것이냐가 지금 이 시점에 숙제 아닙니까? 네",
  "그런데 이 문제를 가지고 또 내부에서 갑론을박을 하면요",
  "이천팔년에 또 이천십일년에 이 교훈으로부터 아무것도 못 얻은 게 돼 버려요",
  "그래서 전 수사 당국은 하태경 의원의 말에 일부라도 사실이면 수사해서 색출할 이~ 세력들을 색출하시고 진보는 진보대로 좀 건전한 논쟁을 자기 성찰에서부터 시작을 하는데 네",
  "이러한 빌미에 얽힐 수 있는 것들을 다 지금 잘라내지 않으면 앞으로 두고두고 또 통일될 때까지 네",
  "대한민국에선 진보가 자리잡지 못합니다",
  "자 이렇게 통합 진보당이 북한 지령에 의한 야권 연대를 성사시켜서 국회에 침투했다는 주장까지 나오는 가운데 이천십이년 사일일 총선 당시 국회 입성을 도왔던 새정치 민주 연합 지도부는 지금 당시 연대에 대해서 침묵하거나 회피하고 있습니다",
  "한명숙 대표였는데요",
  "이 친노 수장이었습니다",
  "지금 이 부분이 저희들도 당시에 모바일 조작 선거니 뭐니 해가지고 거의 지역구에서 여론에 압도적 일위를 달린 사람들이 이 프로 삼 프로도 안 되는 사람들한테 낙천당하고 공천 자리를 빼앗기고 운동권 출신들로 대부분 전략 공천 하는 그~ 배경에 지금 이 지령문이 얼마나 이게 지금 현재 통용됐었는지 그것을 저희들이 수사를 해야 되구요",
  "이 문제에 대해서 과거 공천 사례에 대해서 전부 조사가 들어가야 된다고 봅니다",
  "당시 야권 연대를 추진했던 일부 인사들이 통진당 해산 이후에 야권 연대 책임론에 대해서 어떤 반응을 보였는지 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "저희들이 저 발언을 들어보면은 저건 영원히 만년 야당조차도 못 해먹을  그런 어떤 한심한 생각 자 어떻게 보십니까? 네. 그렇죠",
  "근데 사실은 지금 주로 이렇게 나오는 분들 특히 한명숙 전 대표라든가 이런 분들은 친노계의 핵심이라기보다 친노계에 얹혀있는 그런 분들이었다라고 봐야 되는 거죠",
  "그까 본인의 어떤 정치적인 지지 기반이 확고하지 못한 상태에서 그~ 젊은 친노들 그까 사팔육들을 업고 정치를 좀 자기 정치를 해볼려고 했던 이제 그런 건데 그 과정에서 사실은 친노계들이 상당히 많이 영향을 미쳤고 또 친노계의 전부는 전 아니라고 봅니다만 네",
  "친노계의 일부 가운데는 뭐 과거에 뭐 주사파였던 사람들도 있는 것이고 그 사람들이 어찌 됐건 그~ 운동권 그런 그~ 뭐 족보랄까 그런 것으로 지금 그~ 통합 진보당의 그~ 이른바 자주계들하고 상당히 좀 연계가 있는 것은 분명하다",
  "또 그들 사이에 어찌 됐건 그런 소통 채널이 있기 때문에 어~ 어떻게 보면 이제 그~ 선거 연대 같은 것들이 인제 좀 더 활발하게 진행이 되고 또 그 과정에서 좀 걸러지지 아니한 걸러지지 아니한 그쪽의 논리가 사실은 침투해서 그대로 반영이 된 그런 부분도 상당히 있다는 거죠",
  "자 그것이 사실은 오늘 지령문 내용에 보면 일부는 맞습니다. 그 부분이 그래서 그 부분을 밝혀야 된다라는 것은 저의 저도 그 부분에 대해선 동의를 하구요",
  "그런데 이제 이 부분 을 과 관련해서 나머지 새정치 연합의 전반적인 어떤 그~ 분위기라든가 또 전반적인 어떤 세력 그~ 구도하곤 좀 상관지어서 우리가 좀 잘 볼 필요는 있다",
  "그래서 사실은 좀 연관된 부분을 연결고리를 쪼끔 더 구체적으로 명확하게 좀 밝힐 필요가 있고 만약에 그~ 통진당 내에 이른바 자주계하고 어떤 정치적인 그런 그~ 이해관계가 걸려있지 않다면 새정치 연합이 사실은 지금 이 국면에선 좀 더 과감하게 끊어낼 것은 끊어내는 것이 좀 필요한 그런 시점이라고 보거든요",
  "그런데 제대로 못 끊고 있습니다",
  "그거 역시 제가 쪼금 전에 말씀드린 일부 그~ 친노계 일부 친노계의 약간은 그~ 어떤 그~ 과거 활동 정치 활동과 관련한 그런 거하고 연관이 있지 않나 그런 생각을 합니다",
  "자 현재 그~ 이 통진당 해산되고 나서 이~ 정세균 정세균 교수 김세균 교수부터 시작해서 네",
  "명진스님까지 새로운 어떤 그~ 민생 내지는 이~ 생태 평화 복지 정당을 만들자 맞습니다",
  "이렇게 새로운 신야권의 진보 정당을 창당하려고 하는 움직임들이 좀 보이고 있어요",
  "사실 통진당 같은 정당은 빨리 저런 거 해산시키고 네",
  "그런 쪽으로 가서 종북 정당이 아니라 민생 서민 복지 문제 평화 문제 생태 문제를 주도하는 그런 어떤 그~ 진보 정당이 나와야 되는 것 아닙니까? 그게 글로벌 트렌드죠",
  "왜냐하면 유럽의 진보 정당 없습니까? 네",
  "뭐 미국에 진보 정당 없습니까? 뭐 정당이야 미국은 양당제지만 영국도 그렇고 그 안에서 또 소수적인 정치 활동 운동을 하는 시민 운동 세력들이 건전하게 많이 있단 말이죠",
  "또 연계돼야 한단 말입니다",
  "뭐 아직 미국도 흑백 인종 차별 문제로 시끄럽습니다만 그렇다면 우리나라도 글로벌 트렌드에 맞는 진보들이 나와줘야 하는데 네",
  "그것이 인제 사회 뭐 민주주의일 수도 있고 사민주의일 수도 있고 그런데 사민주의만 해도 구십년대까지만 해도요",
  "운동권 세력 내에서 사민주의를 얘기하면 계량주의자라고 불렀어요",
  "이게 무슨 의미냐면 혁명을 통하지 않은 진보는 진보 아니다라는 이제 이~ 교주주의가 있었던 것이죠",
  "그런데 그러한 맥락이 지금도 묘하게 깔려있다는 거죠",
  "아까 이제 이 박사님 말씀하신 걸 요즘 좀 체감하는 건 전 반대하는데 그 이~ 그러니까 이제 제 일 야당 안에도 가면 어디 출신입니까? 네",
  "피디였습니까 엔엘이었습니까? 물어본단 말이에요",
  "그게 지금 무슨 소용이 있어요",
  "팔십년대 엔엘이었던 피디였던 그래서 저는 사민투였습니다 이렇게 얘 얘기 하 하거든요",
  "팔십사년에 사민투가 있었는데 거기는 이제 민중 민주 민족 세 개가 다 있었어요",
  "그래서 이제 우스갯소리로 이야길 하는데 코믹 영화에도 좀 나와 있습니다",
  "문제는 그~ 아까 말씀하신 족보를 따지는 형태로 지금 흘러가고 있는 우리나라의 진보 운동권 족보라고 하는 것들이 진보가 아니다라고 하는 것을 깨달아야 합니다",
  "새정치 민주 연합 내에서 얽히고 설켜있어서 이것을 스스로 내부적으로 정화할 수 있는 능력이 있었으면 네",
  "저는 친노 반노가 지금 나오지도 않습니다",
  "네. 자 지금 현재 북한에 이~ 왕재산 지령문이나 받아가지고 야권 연대를 하고 돌아다니는 이 야권 썩은판 정치판을 이게 어떻게 집권이 가능하겠습니까? 그러나 국민들은 상당히 현명하다 판단합니다",
  "아~ 저 친구들한테 정권 주면은 큰일 나겠구나 이석기 국정원장 되고 이정희 뭐 헌법재판소장 되고 또 그쪽에 한두 명 더 나눠먹기식으로 내각에 들어앉으면 대한민국 통째로 그냥 넘어가는구나 그래서 국민들이 정권을 안 주는 겁니다",
  "박한철 헌법재판소장이 통진당 해산 결정 이후에 첫 외부 행사에 나서서 해병 부대를 찾았습니다",
  "헌재 소장이 왜 이런 데 다녀야 됩니까? 박 소장은 통진당 해산 불복 움직임에 대해 불가능한 일이라고 잘라 말했는데요",
  "박한철 소장의 발언 영상 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 지금은 헌재 판결에 대해서 당사자인 통진당은 물론이고 새정치 민주 연합 지도부와 일부 의원들까지 나서서 보수적인 헌재 재판관들의 구성에 문제를 삼고 재판 결과에 대한 법무부와의 사전 공모론을 제기하는 등 불복성 의혹을 제기하고 있습니다",
  "이런 문제 제기가 지난 총선에서 야권 연대로 통진당을 국회로 끌어들인 새정치 연합에게 별로 좋지 않을 게 뻔하다 이런 어떤 입장들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 어~ 네. 그렇습니다",
  "사실 뭐 그~ 매우 피곤하다라고 하시면서도 직접 전방까지 그~ 해병대 부대까지 방문하시는 거는 참 어~ 보기에 뭐 괜찮은 거 같습니다",
  "뭐 그거 그~ 이거에 대해서 헌법재판소의 이게 그~ 판결에 대해서 도전하는 모습에 대해서 네",
  "이것이 헌재가 최종심이고 단심이기 때문에 이거에 대해서 불복할 수 없다라는 것은 헌법재판소의 장의 지위에서 할 수 있는 얘기라고 생각합니다",
  "헌법재판소장은 이중적 지위가 있습니다",
  "하나는 헌법재판관으로서의 지위가 있고 네",
  "하나는 헌법재판소의 행정에 총괄적인 지위가 있습니다",
  "이와 같은 행 이오 여기에 이제 전방에 방문하는 것은 헌법재판관으로서의 지위가 아니라 헌법재판소의 소장으로서의 행정 수장으로서 어떤 국가의 안보를 위한 또 그리고 그~ 헌법재판소의 입장을 얘기하는 그런 차원에서는 충분히 이해할 수 있고 네",
  "사실 이 부분에 대해서 상당히 그~ 비판을 하고 있습니다만 제가 좀 한 가지 마 말씀드리고 싶은 것은 지난번 있었던 헌법재판소의 결정이 이 있자마자 사실 그~ 통진당측 대표였 더 그~ 변호사의 대표였던 김선수 변호사님이 여러 가지 유감의 말씀을 하시면서 팔 대 일에서 일 했던 반대 의견을 했던 김이수 재판관님한테 실명을 거론하면서 김이수 재판관님께 감사한다는 취지의 얘기를 했습니다",
  "저는 그 얘기를 듣고 법조인의 한 사람으로서 굉장히 그~ 어~ 좀 마음이 무거웠습니다",
  "그렇다고 하면은 평소 때 그~ 김이수 재판관님한테 도대체 어떻게 했느냐 이런 의문을 가질 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 소수 의견에 대해서 감사한다라는 조 그 것에 대해서 충분한 것이지 네",
  "이 또한 어떤 어떤 우리가 정치적인 의미에서 반박을 할 수 있습니다만 헌법재판호 소장님이 전방에 가서 열심히 하는 걸 가지고 뭐라고 한다는 것은 저는 언어도단이라고 생각합니다",
  "자 전 좀 생각이 잠깐만요",
  "지금 현재 이~ 헌재 판결이 팔 대 일로 나왔지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그 반대 진영에서는 그렇게 주장합니다",
  "이거 뭐 인민 재판식 아니냐 네",
  "그다음에 북조선 민주주의 인민 공화국이 아니고 남조선 인 민주주의 인민 공화국이다",
  "음~ 통진당 쪽에서는 그런 식으로 반론을 전개하고 있어요",
  "인민 재판이다 이렇게 이야기하고 있어요",
  "근데 전혀 인민 재판이 아니죠",
  "사실 최초의 시작이 된 게 이제 이석기 의원의 내란 음모 사건 네",
  "물론 그게 이제 내란 선동까지만 인정됐고 항소심에서 네",
  "아로 실체가 인정이 안 됐으니 어떤 분들은 야 이거 지금 법원에서 아로 실체 있는지 없는지도 파기도 안 됐는데 헌지에서 이렇게 결정을 미리 내버린 건 네",
  "이거야말로 통진당을 해산시키기 위한 음모다 이런 얘길 하시는 분들이 가끔 있는데 이게 법원의 재판과 헌재 재판이 다르다는 거를 좀 간과하셔서 그래요",
  "왜냐하면 주목할 만한 게 이번 위헌 정당 해산 심판 과정에서 통진당이 하나 우리가 잘 모르는 사이 하나 한 게 있었어요",
  "그게 위헌 정당 해산 심판 결정 과정은 민사 소송 절차에 의한다라는 규정이 있는데 그렇죠",
  "이게 위헌이다라고 문제 삼았었거든요",
  "근데 그게 합헌이라고 결론이 났어요",
  "이게 왜 중요하냐면 민사 소송 절차에 의하면 모든 게 증거로 인정이 됩니다",
  "거의 거의 모든 게 인정이 되고 형사 재판은 증거 능력 다투고 다투고 해서 이만큼밖에 못 봐요",
  "그러니까 헌재는 정말 많은 십칠만 페이지나 되는 그 기록을 전부 다 볼 수 있었던 거고 이석기 의원 재판에서는 아주 작은 루이 그~ 증거밖에 보지 못했기 때문에 헌재가 볼 수 있는 게 훨씬 많았고 네",
  "그래서 헌재는 충분히 독자적으로 판단이 가능했었던 상황이에요",
  "그리고 이석기 의원의 내란 음모도 내란 음모지만 이석기 의원을 비례 대표 일 번으로 만들어줬던 그~ 경선 과정에서 문제점 그런 것들까지 하나하나 다 다툴 수 있었던 말이에요",
  "그러니까 이건 두 개가 완전히 별갠데 네",
  "마치 헌재에서 이석기 의원 재판도 나오지 않았는데 음모론을 들먹이면서 이렇게 지내 이런 말씀을 하시는 건 이건 재판 과정 재판 절차를 잘 모르시는 분들의 생각인 거 같다는 생각이 좀 많이 듭니다",
  "자 이 박사님 근데 저가 보기에는 그~ 음모론에 결국은 진원지 네",
  "원인 제공을 박한철 소장이 하고 있다고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "왜 그렇게 보시죠? 그까 이번 그~ 상고 기일도 갑자기 네",
  "급격하게 당기지 않았습니까? 네",
  "그리고 또 뭐 곧바로 언론 나오는 거 보니까 뭐 간이 침대까지 네",
  "또 재판관들한테 주면서 빨리 이~ 결정을 하라 이런 대목도 있구요",
  "아~ 내부적으로 서둘렀다",
  "내년에 그~ 대법원에서 뭐 선고할 것에 대해서 미리 앞당겨서 여기서 뭐 네",
  "때리고 하는 것이 낫지 않겠는가 왜냐면 혹시 대법원에서 다른 판결이 나오면 헌재가 판결을 한다 하더라도 그걸 따라갈 따라갔다 뭐 이렇게 뭐 그럴 순 있습니다",
  "이제 그런 데다가 해석을 할 사람들이 좀 있어서 그렇다는 이야기도 들었습니다",
  "그럼에도 불구하 아~ 그럼에도 불구하고 네",
  "분명히 이제 어~ 객관적으로 보기에는 선고 기일 당긴 거부터가 굉장히 이상하다라는 생각을 일단 할 수가 있는 것이구요",
  "어~ 그리고 또 게다가 또 이거 오늘 해병대 가셔가지고 네",
  "저런 발언을 이제 하셨는데 해병대 위문 가실 수 있죠",
  "뭐 헌법재판소 차원에서 뭐 어떤 예",
  "특정 부대를 정해서 이제 갈 순 있는데 가서 저런 발언을 내놓는 부분은 전 이해가 안 갑니다",
  "사실은 지금 뭐 말씀을 굉장히 조심하셔야 될 때라고 보는데 의외로 굉장히 과감하게 그~ 본인의 얘기를 좀 본인의 목소리를 내고 있다",
  "그래서 사실은 저 같은 정치 전문가가 보기에는 이분이 좀 정치에 뜻이 있으신가?  아니요",
  "이런 생각을 할 정도로 아니면 지금 돌아가는 정치적 상황을 좀 의식하는 건가요? 상당히 저 최소한 그렇습니다",
  "좀 더 아주 악의적으로 보자면 이분이 뭐 차기 총리나 네",
  "또는 차기 대통령이나 이런 거에 관심이 있지 않고서야 이런 발언을 왜 할까? 아하 이런 생각을 사실은 하게 되거든요",
  "그것도 군부대에 가서 네. 그렇습니다. 네",
  "네. 지난 이십이일 박근혜 대통령을 사실 왜곡에 따른 명예훼손 및 수사 개입 권력 남용 등의 직권남용죄로 고소한 황선 씨가 이번에는 박 대통령을 상대로 삼천만 원 상당의 손해 배상 청구 소송을 제기했습니다",
  "왜 하필 또 삼천만 원일까요? 한 삼십억 정도 할 수도 있을 텐데 한 인터넷 언론과의 전화 인터뷰에서 현직 대통령에 대한 불소추 특권이 있기 때문에 이번 고소권이 진행되지는 않겠지만 임기 이후에라도 반드시 책임을 묻겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "어~ 벌써 임기 퇴임 이후에까지 정치적으로 싸울 그런 어떤 전선을 지금 준비해가고 있는 것인가요? 지난 이천이년 방북 당시 박근혜 대통령의 발언 수위는 통일 콘서트 내용보다도 한국 사회에서 훨씬 더 금기시될 수밖에 없는데 예를 들어서 북한에 최고 인민 회의에서는 이십 프로가 여성 의원이더라 응 그래서 여성의 사회적 진출 면에선 북한이 한국보다 훨씬 더 활발한 것 같다",
  "응 이렇게 표현한 부분도 있었다",
  "만약 이 같은 이야기를 토크 콘서트에서 했다면 대대적인 찬양했다고 난리 났을 것이다",
  "그러 그러니까 소 소위 말해서 자신들보다도 박근혜 대통령은 더 종북적인 발언을 얼마든지 많이 했는데  왜 우리만 가지고 이러느냐 이런 주장 아니겠습니까? 아~ 너무 재밌습니다",
  "당시에 이제 박근혜 의원 시절이죠",
  "이천이년 방북해서 가장 유명한 건 뭐냐면 김정일 위원장이 이런 이야기를 해요",
  "박근혜 의원에게 당신과 나는 위대한 지도자의 자손들이니 통일을 위해서 열심히 일합시다",
  "그리고 돌아와서 이제 박근혜 대통령 당시 이런 얘기 합니다",
  "김정일 국방 위원장은 믿을 만한 지도자다 뭐 이제 이런 이야기들을 지금 발췌해서 이야기하는 거죠",
  "지금 박근혜 대통령 대 삼 인의 여성이 싸움을 걸어오고 있습니다",
  "첫 번째는 신은미 씨예요",
  "박근혜 대통령과 면담하고 싶다",
  "탈북자들이 이제 같이 토론하자는 건 이제 일축해버렸죠",
  "그러면서 통일에 대해서 제가 좀 자문을 하고 싶습니다 이런 얘길 했어요",
  "두 번째로 지금 이제 황선 씹니다",
  "이~ 박 대통령의 발언이 훨씬 종북적인데 네",
  "왜 나만 가지고 이러느냐 명예훼손 고소했죠? 그리고 그래서 대통령 현직 재직 시에는 지금 형사 소추 안 받습니다",
  "알고 있다 끝나고라도 끝까지 내가 묻겠다 이렇게 얘길 했어요",
  "그리고 조금 처음에 이야기한 이정희 대표 박정희 대통령님 네",
  "정치 보복은 나에게만으로 그쳐주세요",
  "아~ 박근혜 대통령님 지금 세 명의 여성이 박근혜 대통령을 물고 늘어지고 있는 양상입니다",
  "지금 저는 이렇게 좀 반문하고 싶어요",
  "이거 정칩니까? 이거 정치 아니죠",
  "제가 보기엔 정치 쇼 아닙니다. 이거는 네",
  "그래서 여성들끼리 알아서 좀 문제를 해결하셔서  네",
  "여기 단심 얘기 하셨는데 네",
  "한꺼번에 이제 이게 총괄해서 이~ 병합 고소를 하시던지 네",
  "알아서 하시고 아~ 이건 참 국정과 관련된 토론으로는 예",
  "살짝 좀 부끄럽습니다",
  "제가 한반 한마디 말씀드리면요",
  "황선 씨가 무슨 얘길 하면 문제되는지 아시네요",
  "이런 얘기하면 문제된다는 거 본인 알면서 계속하셨던 거고 그렇지 이게 문제는 찬양 고무가 될려면 목적하고 의도가 있어야 되거든요",
  "이거는 박근혜 대통령이 보고 들어와서 아~ 이십 퍼센트 정도 뭐 여성 의원이더라 그러면 우리도 좀 늘려야 되지 않겠냐 이건 덕담이지 이건 찬양 고무가 아니거든요",
  "근데 이 똑같은 얘기를  만약에 황선 씨가 콘서트에서 했다면 문제가 됐겠죠",
  "그건 의도가 있으니까 북한은 이 정도로 괘 괜찮은 나라더라라는 그 목적을 갖고 있기 때문에 문제가 되는 거지 네",
  "이거 법리 다 아시는 분이에요",
  "이거 삼천만 원 딱 보고 제가 또 화 확인했던 게 네",
  "옆에서 또 변호사들의 도움을 받는다고 생각을 한 게 명예훼손으로 위자료 인정받아본 거 삼천만 원 이상 잘 안 나와요",
  "그러니까 그거에 맞춰서 하신 거 같은데 그까 이분이 뭔가 국민들에게 어떻게든 자신의 의사를 호도하기 위해서 자꾸 말씀을 하시는데 네",
  "법리적으로 변호사의 도움을 받아서 어떻게든 비비 꼬아서 지금 나올려고 하시긴 하지만 네",
  "이 얘기를 하시는 것만으로도 아~ 뭐가 문제되는지 다 알고 하셨구나라는 게 저는 더 오히려 명확하게 드러나는 거 같아요",
  "신은미 황선 이정희 이 여성 삼 인방들이 소위 말해서 종북 삼인방인데요",
  "종북 삼인방들이 박근혜 대통령 공격하면은 저쪽에는 문고리 삼인방이 있어서 또 다 카바가 되지 않겠냐 어떻게 보십니까?  네. 삼인방 삼인방 근데 제가 보기엔 이~ 이번 같은 이거 소송 제기하고 하는 게 네",
  "이게 일종의 변희재 학습 효과다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래요? 그까 변희재 씨가 사실은 몇몇 분들 네",
  "뭐 그~ 김미화 씨라든가 이런 분들한테 종북이다라고 얘기했다가 소송당해서 다 이렇게 물어줬거든요",
  "이천만 원씩 받고 고소전 예. 자 그걸 이제 본 거고 실제로 제가 보기에는 만약에 박근혜 대통령이 대통령직 인제 나중에 마치고 난 다음에 일반인 신분에서 아마 이~ 고소를 당하면 질 수도 있다 전 이렇게 봅니다",
  "그까 이번에 사실은 박근혜 대통령도 말씀을 살짝 잘못하신 게 네",
  "종북 논란이 있는 콘서트 이렇게 이야기했으면 괜찮았을 텐데 종북 콘서트 이렇게 그냥 얘기를 해버렸다",
  "고건 해결될 것이 잘 들어보시면 앞에 소위 종북 콘서트라고 말씀을 하셔서 응 소위자로 이 소위라는 말 때문에 그건 면해질 수가 있어요",
  "그래서 저는 그럴 거 같습니다",
  "어쨌든 이렇게 거는 이유가 네",
  "자기가 이제 대통령과 동급이다 뭐 이렇게 하는 그렇죠",
  "그런 생각이 좀 가지고 있는 거 같은데요",
  "이분들이 소송을 제기해야 될 분은 박 대통령이 아니고 그~ 지난번에 이와 같은 통 종북 콘서트 한 이후에 보면 탈북자 그~ 이만갑이나 뭐 이런 데에 나오는 이순실 씨를 비롯해서 탈북 여성 분들이 피를 토하는 어떤 그런 그~ 기자회견을 했지 않습니까? 네",
  "오히려 본인의 명예훼손이 심한 정도로 한다고 하면 그분들이죠",
  "그분들한테 한번 고소를 해서 끝장 토론 했으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 크리스마스날 이렇게 또 다들 쉬지 못하시고 이렇게 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "또 조만간에 뵙겠습니다",
  "네. 해커들이 대한민국 원전을 공격하겠다고 한 성탄절인 오늘 원전은 이상 무 상태입니다",
  "그런데 이번 사건에 대해서 이~ 황교안 법무부 장관이 북한의 소행일 가능성을 갖고 수사하고 있다고 말해서 북한 연계설이 강력히 제기되고 있습니다",
  "원전 해킹 사건의 북한 연계 정황과 김정은 친서 전달 의도 등 대북 핫이슈를 전 북한 총리 사위였던 강명도 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 정성산 탈북 영화 감독 이소연 전 북한군 상사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 이번 원전 해킹에 쓰인 컴퓨터 아이피가 중국에 선양 지역에 집중된 것으로 알려졌는데요",
  "이곳이 중국 내 북한 사이버 전사들의 집결지라고 알려지고 있습니다",
  "얼마나 많은 북한의 사이버 인력이 이곳에서 대남 공격 대미 공격을 하고 있는 것인지 한편 이번 사건에 대해서 중국이 어떤 태도로 나올 것인지도 굉장히 관심삽니다",
  "중국이 수사에 적극적으로 협조하고 더 나아가서 중국 내의 북한 해킹 전사들을 색출 추방할 수 있을 것인지 저희들이 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이번 사건을 네. 안녕하세요? 네. 뭐 이번 법무부 장관님이 거 연계 북한과 연계를 이제 수사하고 있다고 밝혀졌는데 저는 이게 북한의 소행이 아니면 이런 것을 엄청난 일을 저지를 사람이 사실 없다고 봐요",
  "아니면 북한의 소행이든가 아니면 알오 조직과 같은 북한에서 그~ 손잡고 일하는 그런 이제 종북 단체들 이런 사람들이라고 보는데 특히 이번에 아이피가 우리 한국 내가 아니고 중국 선양이라면 이건 아마 백의 백 프로가 아마 북한 종찰총국 소속의 해커 부대들의 소행이라고 보여집니다",
  "왜냐면 심양에 갔던 분들은 대체로 다 알 아시겠지만은 심양시에 가면 공화국 깃발을 단 그까 북한의 깃발을 단 그런 뭐 음식점이라든가 호텔이 상당히 많습니다",
  "특히 칠보산 호텔과 같은 곳은 상당히 좋은 위치에 건물 규모만 해도 엄청나게 큰데 네",
  "왜 심양에 이렇게 집중적으로 북한의 식당들과 호텔이 배치돼 있을까 그건 바로 거기가 본산이기 때문에 네",
  "심양이 동북 상승에 중요 요충지일뿐만 아니라 예",
  "활동하기가 상당히 좋다는 겁니다",
  "조선족도 많을뿐만 아니라 그~ 그래서 이 조선족들이 많은 곳에다가 북한에 그~ 식당을 많이 해놓고 그것도 식당이 조그만 식당이 아니고 상당히 큰 식당들이 밀집돼 있습니다",
  "심양의 소탑이라는 곳에 가보면 평양 식당이라든가 묘양산 식당이라든가 모란관 식당과 같은 어마어마한 큰 식당들이 다 아지트라고 보면 됩니다",
  "그니까 이~ 총 본산이 심양이 맞다",
  "그리고 칠보산 호텔과 관련 이런 큰 그~ 이~ 칠보산 호텔이 일반 무슨 그~ 뭐 내각이라든가 종문 이런 데서 관리하는 것이 아니고 네",
  "상당히 그~ 중요한 기관에서 관리하는 말하자면 이백이십오과 같은 데서 관리하는 것이 바로 칠보산 호텔이기 때문에 네",
  "이런 것들을 본다면 아마 심양이 그~ 총 본산이 맞다 이렇게 생각이 됩니다",
  "지금 한미 간에 미 에프비아이하고 공조 수사를 하고 있는 그 과정 속에서도 이게 지금 북한 연계설이 자꾸 나오고 있어요",
  "작년에 우리 농협 공격하고 뭐 청와대 공격하고 했었던 그런 어떤 악성 코드와 상당히 그~ 사용하는 것이 좀 비슷하다 이런 이야기가 나오고 있는데 어떻게 봐야 합니까? 네. 전문가들 얘기 좀 종합해 보면요",
  "어~ 지금 선양에서 여러 차례 증말 그~ 아이피 주소가 발견됐기 때문에 북한 가능성이 상당히 크 큰 건 사실입니다",
  "그러나 북한이라고 단정하기는 아직 좀 이르구요",
  "북한 북한 소행이라고 여기게끔 전혀 다른 나라에서 선양을 집중적으로 거기를 이용해서 할 수도 있고 네",
  "또 하나의 가능성이 이게 좀 조심스럽지만은 이를 테면 원자력 산업계 내에서 예",
  "한국의 원자력 산업의 발전을 어~ 그~ 이미지를 지금 뭐 깎아내려서 자기네들 원자력 산업을 발전시키고자 하는 그런 세력이 있을 수도 있다",
  "이를 테면 이게 중국에 중국도 그런 그~ 잠재적인 경쟁자이기도 합니다",
  "아하 중국도 원자력 산업을 지금 하고 있기 때문에 중국 쪽에서 할 수도 있다",
  "그까 선양이라고 해서 꼭 북한이라고 단정할 순 없고 네",
  "그리고 제 삼국에서 선양을 경유했을 수도 있는데 네",
  "물론 북한일 가능성이 꽤 크죠",
  "근데 여러 가지 가능성을 아직은 놓고 봐야지 아하 아직은 북한이라고 단정할 순 없다",
  "물론 선양이란 도시는 북한 사람들 수천 명이 거기 살고 있어요",
  "수천 명이 살고 있고 거기에 또 아이티 요원만 해도 수백 명 네",
  "오백 명 이상이 거기 에~ 북한 사람들이 거기에 에~ 일종의 위장 취업을 해서요",
  "아이티 하청 업체 같은 데서 중국계 아이티 사업에서부터 이~ 그~ 하청을 받아가지고 뭐 설계를 해준다든지 뭐 아예 그~ 프로그램을 짜준다든지 이런 걸 하고 있다가 네",
  "정찰총국의 지시가 내리면 돌변해가지고 사이버 전사로 바뀌'어가지고선 이런 테러 공격을 하고 네",
  "하는 일이 자주 있습니다",
  "그래서 선양이 아이피 주소가 다수 발견됐다는 건 북한의 소행일 가능성이 매우 크지만 네",
  "아직은 단정할 순 없다",
  "자 정성산 감독님 네",
  "지금 현재 한국과 미국 간에 공조 수사를 하고 있고 네",
  "이거 이제 북한 쪽으로 가고 있는 거 같은데 지금 우리 홍 박사님 주장처럼 네",
  "이게 북한이라고 아직 증거가 나오지 않은 상황에서 북한으로 단정하기는 이르다",
  "그러니까 원자력 발전 기술이 우리가 상당히 좋기 때문에 중국 쪽에서도 우리 도면을 몰래 빼다가 자신들의 원전 건설을 하기 위한 여러 가지 프로그램을 활용할 가능성이 있다 이제 이런 것을 사실 배제를 완전히 앙 안 하고 있는 거죠",
  "그러는데 그럼에도 불구하고 지금 현재 수사 결과 이게 만일 중국 쪽이다라고 저~ 일본 저~ 북한 쪽이다라고 드러나게 되면은 중국도 굉장히 북한 때문에 오해를 받게 되고 국제적으로 타격을 받게 되지 않습니까? 네",
  "미국과의 관계도 그렇고 한국과의 외교 관계도 아주 치명적이고 그러면 북한 친구들로 이게 드러나면 앞으로 북한 친구들이 선양 같은 데 와서 이렇게 미국이나 한국 해킹하고 이런 거 할 수 있도록 중국 정부가 어떻게 뭐 허락을 할까요? 아니면 쫓아낼까요? 어떻게 보십니까? 그~ 우리 홍현익 박사님께서 주장하신 것도 일종의 일리는 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그러나 아마 그~ 중국 추 측에서 우리 한국의 원전 기술을 이렇게 좀 해 배울려고 혹은 자기 걸로 만들려고 시도했다 이건 굉장히 위험한 또 발상이기도 합니다",
  "왜냐하면 지금 중국의 원자력 수준은 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 저급한 수준이 아니에요",
  "중국의 원자력은 지금 사기 오기까지 있죠",
  "원자력은 굉장히 앞서 있습니다",
  "중국의 원자력은 네",
  "그건 잘 이해를 못하셔서 하는 말씀이구요",
  "어~ 하나는 이 선양이라고 하는 거는요",
  "좀 지리적으로 알아야 될 필요가 있습니다",
  "선양은 광저우나 네",
  "또 심천 다음으로 굉장히 개발되어 있구요",
  "광 케이블이 확대되어 있어서 인터넷 속도가 굉장히 빠릅니다",
  "어~ 아~ 선양이 그럼요",
  "그리구 이제 이~ 북한에 이번에 이~ 원전에 대한 이~ 해킹을 우리가 왜 북한 소행이라고 보냐 하면 네",
  "작년도에 이제 북한의 저~ 에~ 그~ 기술 정찰국이죠",
  "중앙 군사 위원에 산하에 기술 정찰국 요원이 정보 전사가 예",
  "이제 작년도에 귀순을 했습니다",
  "그 귀순한 그~ 사람이 이제 탈북 그~ 대위 출신인데요",
  "그 사람이 탈북을 함으로써 중국과 동남 아시아 나아가서는 러시아에 있는 북 북한의 아이피 주소 예",
  "혹은 인터넷 주소 암호들이 싹 다 바뀌'었어요",
  "어떻게 보면 우리가 당하고만 있지만 네",
  "어떻게 보면은 그~ 북한의 아이티 정보 정보전에서는 좀 앞선다고도 저희가 생각할 수가 있는 건데요",
  "중요한 건 뭐냐면 어~ 한때 그~ 이천십일년도에 그~ 대한민국에 애국 네티즌들이 네",
  "북한의 그~ 우리 민족끼리 그~ 소위 국회 의원들도 많이 회원으로 가입되어 있는 그~ 북한의 우리 민족끼리 웹 사이트를 해킹을 한 시도를 한 적이 있었습니다",
  "여기에 들어가 보니까 중요한 게 뭐냐 북한의 이~ 해킹 수준이 굉장히 발전했다라는 거예요",
  "어느 정도로 발달을 발전을 했냐면은 쉽게 말해서 펜타곤도 뚫을 수 있는 수준에 왔다는 거예요",
  "그럼 여기서 중요한 주 주지해야 될 사실이 있는 게 뭐냐 북한에 소위 말하면 붉은 별 프로그램이죠",
  "윈도우 프로그램인데요",
  "요거 이거 저~ 붉은 별 프로그램 따지고 보면 어디 꺼냐면 아래 한글 우리 꺼예요",
  "그리고 북한의 윈도우 체제나 프로그램 혹시 프록시는 아니죠? 박사님 저 빨리 빨리 해주세요",
  "프록시나 요런 기 프로그래밍들이 대부분 네",
  "한국에서 이천삼년도부터 이천육년까지 xx에서 공식 지원한 네",
  "아이티 기술에 의해서 만들어졌다는 거예요",
  "그 그러니까 북한의 아~ 이~ 기술 이~ 해킹 기술은 도 상당히 높죠",
  "그러면 중국의 중국하고의 어떤 연관이 있냐면 네",
  "중국은 자유자재로 나갈 수 있기 때문에  네",
  "정보 전사 요원들이 중국에 가서 테스트를 많이 합니다",
  "자 그~ 신양 같은 데 혹시 뭐 탈북하실 때 네",
  "중국을 거쳐서 오면 그쪽에 상당히 동북삼성 지역에 다 거쳐서 오는 것이 관례 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "거기서 왜 그렇게 북한 친구들이 해킹을 많이 합니까? 뭐 북한으로서는 자기들이 그~ 북한 내에 그니까 평양에 본부를 두고 있지만은 네",
  "그~ 북한에서 해커들을 육성을 해서 우리한테 테러할 만한 기술적 지반들을 못 가지고 있는 거 같습니다",
  "중국에서 알고도 눈감아주고 있는 겁니까? 저는 그러지 않나 생각이 듭니다",
  "왜냐면 그런 그~ 북한이 들어와서 있음으로 해서 중국 중국으로서도 북한이 갑자기 무너지는 걸 방어할 수 있거나 네",
  "뭔가 자기들 나름의 그런 그~ 목적도 또 있을 수 있지 않나 싶구요",
  "이런 해커들이 들어오게 되면 나는 분명히 해컵니다라고 들어오진 않는다는 거죠",
  "이 사람들이 위장을 해서 또 그것도 뭐 오인이나 시이 시미 열 명이 뭐 일인 일조 그~ 일조가 되는 것이 아니라 네",
  "오인 이하로 그~ 조가 그~ 형성이 되어가지고 선양 같은 데 조선족들이 많이 사는 네",
  "말이 통하는 이런 곳에 와서 활동을 하는데 왜 굳이 또 조선족들이 사는 곳에 오냐면 국가에서 북한 그~ 정부 차원에서 이 사람들에게 주는 활동비가 그~ 극히 적다는 얘 얘기입니다",
  "그러면 이 사람들은 거기서 자기가 먹고 살아야 되고 또 그런 그~ 임무도 또 수행을 해야 되고 충직한 전사가 되기 위해서는 평소에는 일반 그~ 게임 같은 거나 이런 것을 만들어 가지고 하는 일반 장사꾼 같이 네",
  "이렇게 하고 있다가 그~ 해커로 갑자기 그~ 돌변을 해서 우리한테 테러를 할 수도 있고 그래서 그~ 자기들 나름의 생활하기 좀 편하고 네",
  "이런 곳으로 지정을 하다 보니까 조선족들 사는 곳으로 많이 간다라고 생각이 됩니다",
  "그~ 우리의 우리의 전략은 네",
  "중국으로 하여금 지금 심양이 이~ 보 본산지처럼 우리가 추적을 해보니까 그렇게 돼 있는데 네",
  "자칫하면 중국을 의심할 수밖에 없다",
  "따라서 중국이 안 했으면 중국 심양에 와 있는 북한 공작원들이 했을 가능성들이 많기 때문에 네",
  "그들 중에 이를 테면 한 수 수십 명 내지 백 명 이렇게 추려가지고 네",
  "위 그~ 용의자들을 찾아내가지고 이들은 적어도 추방을 하든지 네",
  "체포를 해가지고 넘겨달라 네",
  "뭔 이런 식으로 구체적으로 우리가 들어가야 된다",
  "중국이 협력을 하면 네",
  "혐의를 벗지만 안 협력하면 네",
  "중국도 의심해 봐야 된다",
  "중국에 대한 압박 전략이다",
  "그런데 고거는 한 가지 제가 말씀을 좀 드릴게요",
  "우선 이~ 박사님께서도 말씀하셨지만 중국에 그~ 정권 교체도 좀 생각을 해보셔야 됩니다",
  "후진타오 시절에는요",
  "후진타오 시절에는 아~ 중공군 그~ 특수 해 해커 부대가 북한에 기술 정찰국을 지원한 건 사실이에요",
  "그리고 해킹을 할래면 중요한 건 프로그램이 아니고 스 슈퍼 컴퓨터가 있어야 돼요",
  "그 슈퍼 컴퓨터도 에~ 중국 중국은 지금 대부분 그~ 이~ 인터넷은 그~ 통제를 하고 있지 않습니까? 중국 정부나 중국 군사 쪽에서 이거 허용을 안 해 해주지 않으면 사실 어렵습니다",
  "중요한 건 뭐냐 그렇게 후진타오 때 중국을 통해서 해커 양성을 낸 북한의 기술 정찰국 요원들이 네",
  "시진핑 시대에 와선 빛을 못 본다라는 거예요. 지금 네",
  "시진 시진핑은 이번에 이번에 그~ 중국 외교부장하고 이~ 미국 국무부 장관이 공 공조하고 있지 않습니까? 중요한 건 뭐냐 우리가 중국을 의심해야 되는 게 아니라  중국도 이제는 북한의 해킹에 대해서 예",
  "북한에 그~ 군 도발에 의해서는 미국과 공조하겠다라고 하는 네",
  "다시 말하면 우리 한국 정부만 지금 중국하고의 관계가 돈독치 못해요",
  "이번 기회에 우리 한국 정부도 중국 정부와 공조하는 북한의 도발 해커는 해킹은 도발이거든요",
  "그런 시스템이 필요하다고 생각합니다",
  "그런데 이번에 중요한 이제 사실이 있는데 네",
  "이제 두 분 말씀 이제 다 이제 맞다고 생각하구요",
  "우리 뭐 홍현익 박사님 말씀도 일리는 있다고 생각합니다",
  "그런데 여기서 중요한 게 뭐냐면 지금까지는 중국이 북한이 북한에 와서 북한이 중국에 와서 어떤 일을 해도 다 눈감아줬고 북한을 비호해줬는데 네",
  "최근에 들어와서는 비호하지 않는다는 겁니다",
  "그리고 비호하지 않을뿐만 아니라 이번에 이번 이런 일이 바 발생해서 이 아이피가 본산지가 본 이 아이피가 집중적으로 발견된 곳이 심양이라고 하니까 중국에서 뭐라고 했냐면 집 즉각적으로 네",
  "그 전엔 이런 일이 없었어요",
  "즉각적으로 한국이 요 수사 요청을 하면 협족 협조하겠다고 답변이 왔거든요",
  "이건 뭘 말해주냐면 중국 안전부가 개입하면요",
  "금방 다 나타납니다",
  "이거 뭐 아 이미 자 우리 저~ 정성산 감독이 얘기했듯이 다 관리하고 있기 때문에 네",
  "오대 아 이~ 아이피 심양에서 썼다 써가지고 우리 이~ 원전을 해커 해킹했다면 네",
  "이미 중국은 알고 있다는 거죠",
  "나는 당신이 한 사실을 알고 있다 이거 이미 중국은 알고 있기 때문에 네",
  "협조만 한다면 금방 잡을 수 있다고 생각합니다",
  "자 북한 김정은이 김대중 전 대통령의 부인 이희호 여사와 현정은 현대 그룹 회장 앞으로 친서를 보내왔습니다",
  "어제 김양건 대남 비서가 개성공단을 방문한 김대중 평화 센터 측 관계자와 현정은 회장에게 친서를 전달했습니다",
  "먼저 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 지금 북한이 해킹 뭐 이런 걸로 완전히 미국과 지금 이~ 사이버 신 냉전 시대를 맞고 있는 거 같고 또 우리도 지금 뭐 원자력 발전소 해킹 문제로 코너에 몰려 있는데 갑자기 지금 대화하자 이렇게 들고 나왔어요",
  "치고 빠지기식입니까? 치고 빠지기라기보다 통민봉관이라고 보는 거죠",
  "양봉우미 전략이 아니고요? 네. 양봉우미가 아니고 네",
  "통민봉관이 뭐냐 하면은 이~ 북한이 우호적인 제스처를 한 거는 김대중 평화 센터와 현대 아산입니다",
  "현대 아산은 북한하고 사업을 하는 경제 그~ 단체구요",
  "민간 단체라는 거죠",
  "예예. 기업이고 네",
  "민간 단체고 김대중 평화 센터는 한마디로 야당의 그~ 전직 대통령의 뭐 영부인이셨던 이희호 여사한테 네",
  "준 메시지이기 때문에 우리 정부에 대고 한 얘기가 아니거든요",
  "지금 그들이 에~ 우리하고 증말 그~ 전면적으로 관계를 개선하고 정상화할 의향이 있다면 고위급 회담이 나와야죠",
  "고위급 회담에 안 나오잖아요",
  "으흠 그렇다면 이게 뭐냐 이게 굉장히 북한은 대화하고 협력하고 할 의향이 있는데 우리 정부가 안 응한다는 걸 강조하기 위해서 저 친서를 보낸 거란 말이에요",
  "그런데 친서에 싸인도 안 하고 말이죠",
  "이게 사실 싸인 없는 편지는 이건 그냥 아무나 칠 수 있는 거예요",
  "그냥 좋은 판에다가 그냥 껴 가지고 넣 줬다고 그러지만 그거 왜 싸인 안 했는지 전 증말 의아하구요",
  "에~ 근데 그~ 내용 자체도 보면은 어~ 거 그~ 선대 이를테면 김대중 대통령하고 김정 김정일이 어~ 이렇게 통일을 위해서 한 위협을 자주 생각한다",
  "그리고 향후에도 선대 위업을 본받아서 통일 사업에 노력하겠다 이겁니다",
  "그런데 통일 사업이란 게 뭐예요? 통일이란 건 전쟁을 통해서도 할 수 있고 네",
  "합의에 의해서도 할 수 있기 때문에 통일에 노력한다는 거는 사실 호의 표시는 아닙니다",
  "통일을 위해서 대화를 하겠다 뭐 협력을 하겠다 오이사 조치 사과하겠다 이러면 이건 대단하죠",
  "사과하겠다 뭐 박xx 씨 살해 사건 뭐 그~ 조사해라 이런 구체적인 게 있어야 되는데 이를 테면 현정은 회장한테도 내년에 금강산 사업이 재개됐으면 좋겠다 이거야 뭐 아무 변화가 사실은 없는 겁니다",
  "또 우리 당국에 대고 한 얘기가 아니기 때문에 문제는 우리 우리 정부가 이 메시지를 어떻게 평가하느냐에 달려 있습니다",
  "이거를 그냥 북한에 우호 제스처라고 우리 정부가 간주해주면 빠른 속도로 진전되지만 네",
  "그러나 지금까지 한 이년 동안 우리 정부가 한 거를 보면 원칙에 입각한 대북 정책에는 이 민간 단체에다 우호적인 메시지 준 거는 우리 저 당국에 준 거하고 전혀 다르기 때문에 네",
  "우리 정부가 과연 대통령 신년사와 신년 기자회견까지 들어보면 알 수 있습니다",
  "그때 대통령께서 그걸 이거를 메시지를 우호적인 메시지로 간주한다 그러면 진전되는 거구요",
  "아니면 뭐 그냥 이 이 선에서 그냥 묻히는 거죠",
  "자 이~ 그~ 제스처가 나온 것이 지금 재밌는 것이 지금 이렇게 여러 가지 싸이버 상의 지금 미루고 당기고 예",
  "혼란스럽게 하고 있는 그 와중에 지금 대화의 제스처가 나왔다라고 하나 네",
  "한 가지가 하나 있구요",
  "또 하나는 그~ 이민제관 아닌가 소위 말해서 민을 통해서 민을 동원해가지고 관을 정부를 제압하고자 하는 그런 어떤 그~ 이의제의 이의제의 전략 이민 제관 전략이 아닌가 그런데 여기서 저희들이 이~ 대화하자라고 김양건 통전 부장이 지금 제시하고 있는 그~ 의중 가운데 하나 지켜봐야 될 부분이 내년에 푸틴 러시아 이~ 대통령이 사실 러시아에서 남북 정상회담을 좀 시켜볼려고 하는 그런 그~ 중재에 노력이 있는 거 같은데 그러기 전에 거기 가서 만나기 전에 뭔가 좀 남쪽과 뭘 좀 뚫어보기 위해서 대화 통로를 지금 대통로로 지금 만들어보자 이제 이런 의도가 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 네네. 저~ 맞습니다",
  "전 이제 두 가지가 볼 수가 있는데 예",
  "이제 우리 홍현익 박사님 진작 말씀 다 했지만은 저는 그렇게 보질 않고 어떻게 보냐면 네",
  "김양건이가 와서 지금 현정은이를 불러내지 않았습니까? 우리가 너 와서 받아가라 들어오라 네",
  "그리고 이제 그~ 박지원 대표라든가 이제 그~ 김대중 측에다 대고 오라라고 했는데 김양건이가 직접 간 거 보고 제가 깜짝 놀랐어요",
  "아하 아니 김양건이가 누굽니까? 자기네 우리가 장관 나와도 격이 안 맞는다고 안 보냈던 사람인데 친서 전달하러 김양건이 원동렬이나 이런 사람들이 왔다면 그냥 일반적으로 민관 통해가지구 뭐 압박한다든지 네",
  "뭐 이~ 뭐 좀 분리 대응할라고 한다구 보여지지만 김양건이가 와서 저렇게 사정하는 걸 보고요",
  "저는 그래서 김정은이 발등에 불이 떨어졌다",
  "아하 왜냐면 이미 다 굶어 비자금 바닥났구요",
  "지금 북한에서 들어오는 정보에 의하면 비자금 바닥났답니다. 지금 네",
  "그다음에 최악의 식량난 최악의 전기난 최악의 전기난이라는 건 어느 정도 전기난이냐면 여 십칠 어~ 이번에 그~ 삼 주기 때 네",
  "이~ 십일 십이월 십칠일날 전기 쪼끔 보내주곤 또 새까맣게 됐다는 겁니다. 지금 네",
  "모든 지방에 고때 전기 쪼끔 보내주고 왜냐면 행사하라고 음~ 그다음에 십칠 주기 끝나니까 지금 전기가 또 암흑 세계로 변하는데 최악의 전기난이라는 건 이~ 북한에서 나오고 있는 거기 때문에 네",
  "모든 북한의 상황이 최악의 상황에 다다랐다",
  "아하 김정은이가 이제는 뭐 막말로 말하면 아주 벼랑 끝에 서 있다",
  "벼랑 끝에 서 있다",
  "이제 이제 더 이상 어디 물러설 때가 없고 네",
  "아무리 사이버전을 하고 우리를 뭐 원전을 파괴하고 하더라도 이제 더 이상 물러설 데가 없고 오죽했으면 미국에서 이번에 이십오일날 오늘 영화를 지금 개봉 하 하지 않습니까? 네",
  "물리적 충 물리적으로 제압하지 않겠다",
  "물리적으로 뭐 타격을 가하지 않겠다고 자기네가 직접 써서 말할 정도로 네",
  "이제는 더 이상 물러설 곳이 없다는 거죠",
  "저는 김양건이 보고 그렇게 이미 최악의 상황에 빠졌다. 예",
  "근데 그~ 다 가 단순 심플하게 생각하면 돼요",
  "고저 뭐 복잡하게 거 이렇게 생각할 거이 없지요",
  "그냥 딱 한마디입니다",
  "아하 식량 달라  쌀 달라 쌀 달라 먹을 게 없으니까 쌀 달라 다시 말하면 북한은요",
  "북한에 접근할 때 이~ 통일부 관계자들도 마찬가지고 다른 사람들도 참고로 할 게 참고로 했으면 좋겠는 게 북한은 우리 이~ 서구식 자유 민주주의 사회에서 우리가 체념한 것처럼 복 이게 사 하는 거 같죠? 네",
  "복잡한 거 같은데 단순해요",
  "먹을 게 없으니까 쌀 달라 다시 말하면 박근혜 대통령께서 이~ 이~ 좀 남북 협력 그니까 오이사 조치를 풀어달란 이야긴데 쉽게 말하면 네",
  "여기서 우리가 주지해야 될 사실은 뭐냐 하면 어~ 저기 그~ 정주영 회장께서 이~ 통일의 물꼬를 틀어 북한을 방북을 하셨지요",
  "그리구 왜 정몽근 회장님께서 자살을 하셨는지 짚고 넘어가야 됩니다",
  "북한의 김 아까 우리 겨 강명도 교수 정확하게 말씀을 해주셨는데 김양건이가 왔다라는 것 딱 하나입니다",
  "근데 저~ 어~ 자 당초 크리스마스인 오늘 개봉할 예정이었다가 북한의 해킹과 테러 협박에 상영을 취소했던 김정은 암살을 그린 영화 인터뷰가 다시 오늘 비전역에 삼백여 개 극장에서 개봉되고 일부 영화관편은 이미 매진됐다고 합니다",
  "한편 북한 소식통에 따르면 국정 지역 보위부와 보안부에서 긴급 회의를 열어서 어떤 일이 있어도 이 영화가 이~ 공화국에 들어온 들어오는 일이 없도록 하라 이런 지시문이 지금 떨어졌구요",
  "내일부로 검열단이 조직되어서 장마담과 국경 일대의 대대적인 검문 검색 수색 작업에 들어간답니다",
  "하지만 이미 주민들 사이에는 장군님을 암살하는 영화가 미국에서 방영된다는 소문을 들은 사람들은 관심을 가지고 메모리 카드나 씨디 판매자들 심지어 밀수하는 사람들에게도 부탁을 하고 있고 현재 최고로 인기가 있는 남한 드라마가 한 장에 오천오백 원인데요",
  "일부 사람들은 그 영화를 열 배가 되는 오만오천 원이라도 주겠다 약속만 해서 저희들한테 가지고만 들어오면 사겠다 이렇게 선매 약속을 한다고 하 합니다",
  "이제 이~ 김정은을 저격 암살하는 이~ 인터뷰라고 하는 영화가 개봉이 되고 인터넷에 공개되면 아무리 북한 당국에서 막으려고 해도 북한에 보급되는 것은 시간 문제다 이렇게 주장하고 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 확실히 그~ 우리 말씀하신 것처럼 네",
  "김정은은 좀 단순한 거 같습니다",
  "그까 그동안에 그냥 그~ 일부 그~ 서방 세계에서만 그냥 그~ 개편을 해서 우리가 보겠다라고 했으면 네",
  "이 정도까지 파급력이 없었을 건데 지금 그~ 잘못 건드렸 고양이가 아니 그~ 생쥐가 지금 고양이를 잘못 건드려가지고 지금 이 영화가 지금 인터넷으로만 나온다라고 하게 되면 중국에서는 분명히 인터넷으로 돕니다",
  "그러면 북한에서는 어떻게 하냐면요",
  "그~ 중국 그~ 인터넷이나 이런 곳에 따로 이렇게 접속을 해가지고 유에스비에 다운을 받으면 북한 전역 시장에 사백 개의 시장에 이 삼일 새면 이 모든 이~ 그~ 이 영화가 퍼지는 것은 아주 시간 문제라는 얘깁니다",
  "그래서 제가 어제 북한에서 그~ 쪼금 그~ 들은 소식에 의하면 북경 지역에서는 지금 그~ 개인들이 가지고 있는 불법 녹화물 뭐 이라고 하면서 지금 녹화물 검열이 지금 시작이 됐구요",
  "또 거기 내에서 지금 뭐 군부에서 지금 무기 가지고 탈영한 사람까지 생기고 해서 아주 어수선한 이런 분위긴데 네",
  "여기에 인터넷 이 영화까지 지금 그~ 북한에 유에스비나 씨디를 통해서 들어간다",
  "또 요즘에 북한에 지금 뭐가 있냐면 전기 사정 때문에 액정 티비가 지금 시장에서 아주 잘 팔리고 있습니다",
  "이게 액정 티비가 뭐냐면 컴퓨터도 연결을 할 수 있고 뒤에다 씨디 넣을 수도 있구요",
  "이것이 그~ 우리 한국 돈으로 십만 원 정도면 북한 주민들이 사서 네",
  "전기가 안 오기 때문에 자동차 빠때리에 연결을 해서 십이 볼트면 티비를 볼 수가 있어요",
  "그러다 보면 북한에선 이미 볼 줄 볼 수 있는 준비는 다 되어 있고 유에스비를 통해서 인터넷만 들어간다 하면 으흠 북한 주민들에게 정말 우리가 기대보다 더 많은 효과가 나지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "자 저기 들어가면 암살에 대한 의식이 확산됩니까?  벌써 저렇게 주민들이 빨리 구해보자 이런 정도로  지금 반응을 보이고 있다는데 그까 암살에 대한 그~ 뭐 이렇게 뭐 거기에 직접적으로 영향을 준다는 거보다 네",
  "최고 지도자의 존엄이 그냥 땅바닥에 하루아침에 추락하는 거죠",
  "아~ 그리고 이게 지금 왜 들어가냐면 이게 암살의 대상으로까지 땅바닥에 추락한다",
  "예. 아무리 한 사람이 제일 먼저 사다 팔아먹을 겁니다. 아마  네",
  "지금 그런 세 지금 그런 세상이 됐기 때문에 돈 있으면 다 됩니다",
  "안 되는 게 하나도 없어요",
  "그니까 xxxx한 사람 네",
  "안전부 보위부 세관에 있는 사람이 밀수를 도와주고 있기 때문에 네",
  "만약 진짜 이게 나와서 유통이 되기 시작하면 막을 수가 없어요",
  "막으러 내려간 사람이 사서 팔아먹을 겁니다. 아마  지금 오바마 일 기 행정부에서 미 국가 정보 국장을 지낸 데니스 블레어는 최근 인터뷰에서 이~ 북한이 남한의 원전 시설을 노리고 공격한다면 이는 곧 핵무기의 사용과 마찬가지로 간주해서 미국에 핵 보복을 당하게 될 것이다 이렇게 주장을 했습니다",
  "미군은 이런 상황을 염두에 두고 좀 준비를 해오 왔다 이렇게 밝혔는데요",
  "자 저 부분하고 지금 현재 이~ 인터뷰라고 하는 그~ 김정은 저격 암살하고 있는 그~ 영화가 국제 사회에 흥행을 하고 있고 북한에 이게 들어간다 그랬을 때 뭐 일부에서는 그렇게 봅니다",
  "이~ 보수 세력들은 김정은이 이제 명을 다했구나 꼴까닥 하는 것 아니냐  이런 주장도 하고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 중요한 거는 이제 김정은이 통치를 하는 거는 이게 지금 장성택 고모부 처형에 대해서 나타나듯이 네",
  "공포를 조성해서 예",
  "왜냐면 권위는 이미 없거든요",
  "나이가 삼십밖에 안 되고 김정 김정일이처럼 한 이십년 권력 투쟁을 해서 단단한 기반을 가지고 집권한 것도 아니기 때문에 네",
  "김정은이가 할 수 있는 거는 기강과 그~ 공포 이거를 내세울 수밖에 없는데 저 영화가 들어가면은 김정은이 희화하 희화화가 되고 네",
  "이건 기쁨조하고 맨날 밥마다 놀러 놀기나 하고 이게 무슨 지도자냐 이렇게 될 것이니까 이게 두려운 거거든요",
  "그러니까 제가 인제 생각하기로는 만약 저것이 적어도 뭐 금년 연말까지는 뭐 대대적으로 그냥 그~ 공안 통치해가지고 막겠죠",
  "그러나 중장기적으로 들어갈 겁니다",
  "들어갔을 때 김정은이의 불안감은 점점 커지고 그랬을 때 김정은이가 하는 통치는 더 공포 폭력 정치를 더 강화할 수 가능성이 크다",
  "그렇기 때문에 북한의 인권 상황은 더 나빠질 가능성이 크고 네",
  "그러는 가운데 이~ 그~ 측근 중에서 총으로 김정은을 쏠 수도 있다",
  "그러면 우리 정부가 해야 될 일은 뭐냐 급변 사태를 대비해야 되는 거죠",
  "급변 사태는 말로 하는 게 아니라 네",
  "진짜로 북한에 정변이 났거나 내란이 벌어지거나 대량 난민이 벌어졌을 때 우리는 어떻게 대비해야 되냐 네",
  "우리 저~ 시사탱크에서 이미 여러 번 토르 토론을 해서 예. 이거 그~ 경각심을 말씀드렸는데 시 급부 북한의 급변 사태에 대해서 언제라도 대비를 해야 되고 네",
  "또 하나 제가 좀 우려를 하는 건 급변 사태가 나서 북한이 무너지는 건 감성적으론 너무나도 좋지만 통일 비용이 너무나 많이 듭니다",
  "또 하나는 급변 사태가 났을 때 중국군이 들어온다든지 하면은 북한 전역을 우리가 흡수하지도 못할 가능성도 대비해야 됩니다",
  "그러니까 우리가 급변 사태에 대비한다는 건 단순히 뭐 돈만 대 돈만 모아가지고 있는 것도 아니고 중국이 못 들어오게도 막아야 되고 북한 전역이 결국은 대한민국에 흡수돼야 되는데 그러기 위해서는 거기에 대한 그~ 재정적인 준비 예",
  "그리고 그~ 급변 사태에 시기를 가능하다면 우리가 통제해서 네",
  "우리가 준비를 충실히 하는 가운데 급변 사태가 나야지 네",
  "너무 빠른 시기에 내일 당장 김정은이가 암살당했다고 아이 저두 저 역시 거리에 나가 뛰쳐나가서 태극기 들고 만세 부르겠지만 네",
  "그렇지만 그것이 에~ 궁극적으로 한민족의 미래를 볼 때 좀 부드럽게 북한이 무너지는 것이 훨씬 낫다는 거죠",
  "네. 자 그~ 이제 영화 감독이시고 또 저런 어떤 예술 분야에 대한 감수성이 예민하신 분이신데 북한 인민들이 소위 말해서 주민들이 저런 영화가 들어가면 굉장히 확 이렇게 빨려들면서 반합니까? 그럼요",
  "그러면서 자신들도 김정은에 대한 어떤 그~ 몰락이나 암살이나 저격 같은 것이 가능하겠구나라고 하는 인식으로 이렇게 자리를 잡습니까? 그렇죠",
  "우선 저는 말입니다",
  "홍현익 박사께서 정확하게 말씀을 해주셨는데 첫 번째는 제가 뭐 여독 스토리나 평양 마리아 뭐 위대한 쇼 땡큐 코리아를 해온 그~ 본질이 있습니다",
  "이게 뭐냐면 아무리 이~ 종북 세력들이 대 이게 막 체제 전복을 꿈꾸지만 문화를 막을 순 없거든요",
  "저는 북한에서부터 그 문화를 배웠기 때문에 제가 이제 한국에 와서 이제 그런 문화를 해오는데요",
  "중요한 건 뭐냐면 저 인터뷰라는 영화 때문에 제가 오늘 그~ 미국 관계자들을 만나서 감사함을 제가 전달을 했습니다",
  "뭐냐 하면 저 인터뷰 하나 때문에 북한의 김정은 체제가 몰락할 수 있는 가장 큰 세균이 될 수 있는 거거든요",
  "지 오늘 아침에 들어온 정 정본데요",
  "중국에 있는 영화사들에 영화사들이 저~ 저~ 미국 영화 인터뷰를 수입해야겠다 이거예요",
  "중국은 문화를 딱 장악합니다",
  "그래서 중국에서 잘못하면 영화 인터뷰 개봉할 수도 있어요",
  "더군다나 개봉이 중국에서 안 된다",
  "그러면 디비디도 팔 팔 수 있게 이어주겠다 이거예요",
  "이건 무슨 골자입니까? 중국은 시진핑 주석은 박근혜 대통령께 자 안중근 표지석 내달라 그래서 시진핑 주석이 뭐해줬죠? 안중근 박물관을 만들어줬어요",
  "한중 에프티에이로 이어졌습니다",
  "우리가 이제 너무 사대주의는 아닙니다",
  "중국을 지금 신 압록강 대우가 건설됐죠",
  "요기에 탱크 들어갈 수가 있어요",
  "훈춘 비행장 구 군사 비행장 됐죠",
  "이십오만 명이 지금 저기 동북삼성에 있습니다",
  "무슨 이야기냐면 우리가 중국과 러시아도 친할 필요가 있다라는 거예요",
  "통일을 위해서는 개 객관적으로 중국이 콧바람만 팡 불어도 북한은 넘어지게 되어 있거든요",
  "여기서 그래서 그~ 우리 박근혜 대통령님께서는 우리 강명도 교수님 같으신 분들 예",
  "또 우리 홍현익 박사님 같으신 분들을 좀 네",
  "통일 준비 위원회에 좀 넣어주시고 네",
  "거 좀 좀 자 그거 나중에 하시구요",
  "자 북한이 이번에 해킹을 통해서 한국과 미국을 건드린 것에 대해서 중국은 어떻게 생각을 하고 있을까요? 북중 관계가 악화 일로에 있는 상황 속에서 한국을 괴롭힌 것에 대해서는 껄끄럽게 생각하지 않을까요? 또 공연히 미국을 자극해서 그 반작용으로 미국이 중국을 압박하게 되면 중국으로서는 북한 애들의 불장난 때문에 괴롭힘을 당하는 처지에 놓이게 될 수 있을 것 같은데요",
  "김정은이 이런 돌발적인 행동 때문에 오바마 대통령에게 어떤 수모를 당하는지 또 중국이 북한과 일본 그리고 러시아와의 관계를 어떻게 보고 있는지를 코믹하게 잘 그린 김정은 패러디 영상이 중국 내에서 큰 인기 몰이를 하고 있습니다",
  "직접 함께 보시겠습니다",
  "아베가 돌려차기를 하네요",
  "어휴 선대가 살아서 다시 돌아다니고 저게 저런 xxx가 우리의 한국의 트위터와 같은 웨이보에서 회자가 된다라는 거예요",
  "중국 지도부가 전혀 검열을 안 한다는 거거든요",
  "네. 그까 중국에서는 바로 북한으로 들어가는 거죠",
  "아마 중국을 통해서 저 인터뷰 영화가 엄청나게 들어갈 겁니다",
  "네. 아이  저 어디다 던져버리네요",
  "그~ 푸 푸틴 푸틴인데요",
  "푸틴이 왜 그리고 지금 김정은이는 푸틴한테 지금 기댈려고 하고 있는데 푸틴이 자동 자전거채로 김정은이를 그냥 숲에다 갖다 집어던져버리는  국제 사회에서 저렇게 내팽개침을 당하고 있다라고 하는 것을 절절이 중국에서 지금 패러디를 저렇게 만들어가지고 그니까 저런 패러디가 지금 계속 시리즈식으로 나오는데 지금 러시아 방문한다니까 푸틴과의 관계도 이제 지금 저기 나오고 있는데 제가 보니까 네",
  "지금 중국이 왜 그러냐면 북한한테 중국은 지금 사실 뭐 정 국제 사회에서 가장 압박받는 게 이~ 북한 때문에 항상 뒤통수 맞고 있는 겁니다",
  "북한이 핵 행 핵 미사일 핵 무기 실험하지 미사일 발사 계속하지 예",
  "일 차 이 차 핵실험 하지 않았습니까? 이제는 또 중국 xx을 이용해가지고 우리 한국을 본전과 같은 곳을 공격하는데 이제 더 이상 좌시하지 않겠다는 것이 중국의 입장이라고 생각합니다",
  "자 오늘 우리는 이~ 성탄절을 맞았는데요",
  "이~ 공산 국가인 북한에서는 성탄절이 없습니다",
  "그 대신 크리스마스 이브엔 김정은의 친 할머니인 김정숙 생일 행사를 성대하게 치릅니다",
  "네. 뭐 크리스마스 이브에 김정숙 할머니를 저렇게 띄우고 있는 것 보니까 저쪽에는 뭐 산타클로스가 뭐 아무튼 김 씨 가문인 것 같은데요",
  "오늘 같은 크리스마스에도 하나님의 사랑과 은총을 받지 못한 채 삼대 세습 독재 정권에 신음하면서 고통당하고 있는 북한 주민들의 마음을 캐롤송에 담아서 김정은 세습 독재 정권의 실상을 패러디한 영상이 있습니다",
  "지구상에 유일한 삼대 세습 독재가 사라지기를 바라는 탈북민들과 북한 주민들의 염원이 담긴 동영상입니다",
  "예. 남은 성탄절 저녁 잘 보내시구요",
  "어제까지 철수 통보를 받은 옛 통진당이 국회에서 방을 뺐습니다",
  "국회에서 통진당에 흔적이 완전히 사라진 가운데 이정희 전 대표는 광주 오일팔 국립묘지를 찾아서 다시 한번 진보 정치에 위기를 사죄하면서 민주주의를 되찾겠다",
  "이렇게 지지를 호소하고 있습니다",
  "조금 전 오후 두 시에는 북한 공작금 수수 혐의를 받고 있는 옛 통진당 이상규 김미희 전 의원이 검찰에 출석했습니다",
  "검찰에 출석하면서 이들은 정치 보복이 정말 가혹하다는 입장을 밝히고 조사를 현재 받고 있습니다",
  "통진당 해산 후폭풍과 정치권에 뜨거운 감자 기업인 가석방 논란 등 정치권 핫 이슈를 여상원 최진녕 김태현 변호사 그리고 이웅혁 건국대 교수 이렇게 네 분을 모시고 분석하겠습니다",
  "바로 이어서 새해에는 진짜 악몽을 보여 주겠다는 식에 섬칫한 협박과 악담이 가득 담긴 북한 김정은 송년 서신에 의도 그리고 김정은 암살 영화 개봉 파장을 심층 진단합니다",
  "자 어제 해산된 통진당 의원들이 국회의원 회관 사무실에서 자신들에 짐을 정리해서 퇴거했습니다",
  "그런데 어찌된 일인지 어제 퇴거 과정을 목격한 언론들에 따르면은 이들이 방을 뺄 때에 중요한 서류를 파시하기보다는 서류 뭉치를 그대로 버리고 갔다고 합니다",
  "지금까지 국회의원 신분으로 통진당 의원들이 요청한 각종 국가 기밀 자료가 그대로 유출되거나 아니면 서류 뭉치로 버려지지 않을지 이 문제에 대한 걱정도 커지고 있는데요",
  "그런데 더욱 놀라운 것은 이 기밀 자료들이 함부로 유출되는 것을 감지하는 국회 사무처나 선관위 직원들은 단 한 명도 보이지 않았고 이에 관한 법적인 제재도 없다고 합니다",
  "대한민국이 이런 정도 수준에서 지금 국가 안보 국가 안위를 걱정하고 살아도 지금 살까 말까 할 판국인데요",
  "지금 대한민국 수준이 이런 수준에서 지금 놀고 있는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 진짜 이해가 안 되네요",
  "어~ 우선 그 통진당 의원들이 정부 측에 요청해서 받은 자료 아무리 사소한 거도 전부 다 공무상 기밀이거든요",
  "이 공무상 기밀이 이 통진당 전 의원들이죠",
  "나갈 때 이것을 파쇄하지 않고 그냥 놔 놔두고 왔다는 것은 누구든지 그걸 주어서 보면 공무상 기밀을 취득할 수 있는 기회를 제공한 거 아닙니까? 그러니까 이 사람들이 고위가 어쨌든 간에 네",
  "최소한 이 자기 직무를 유기했고 마지막까지 아름다운 모습을 보이지 않고 네",
  "원래 사람은 뒷모습이 아름다운 사람이 진짜 아름다운 사람이라고 그러는데 네",
  "그래서 제가 생각할 때를 이게 만일 공무상 기밀이 포함돼 있고 하면 공무상 기밀 누설 죄로 처단할 수 있을 거 같고요",
  "그다음 그보다도 이 국회 사무처 직원들 말씀입니다",
  "이분들이 이 법에 어떤 규정이 있는지는 제가 확실히 모르겠지만 이걸 알면서 네",
  "방치했다면 이게 공무상 기밀 누설이나 방조죄가 되지 않을까 전부 자기네들이 챙겨서 갔어야죠",
  "그걸 충분히 알 수 있고 이게 통진당 의원들이 본래는 처리했어야 되죠",
  "그러나 그 사람들이 안 하더라도 국회 사무처 직원들은 처리 했어야죠",
  "그걸 가지고 법에 규정이 있고 없고를 떠나서를 네",
  "이건 공무원으로서 기본적인 임무 아니겠습니까? 네",
  "이 자료가 나가면 우리 국가에 얼마나 큰 해악을 끼칠 것인지 네",
  "충분히 알 수 있는 사람인데 이걸 방치했다면은 혹시 공무상 기밀 누설에 방조 죄가 되지 않을까 네",
  "다시 한번 xx 검토가 필요한 것 같습니다",
  "통진당 국회의원들뿐만 아니라 국회 사무처에서 근무하는 사람들조차도 지금 국가 기밀이라든지 국가 안위에 대해서 예",
  "확고한 국가관을 갖고 있지 못 하다라고 하는 것이 지금 반증되고 있는 시점 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 언론이 그걸 왔는데 언론이 봤으면은 언론이 보도를 하는 거에 그치는 것이 아니라 그 기밀 자료 전부 가지고 와 가지고 분석해서 언론에다 보도를 했어야 되는 것 아닙니까? 그래서 얼마나 중요한 기밀 자료들이 이렇게 휴짓조각 내지는 찌라시로 취급되어 가지고 내팽겨쳐지고 있는가 이런 사실들을 사실대로 전부 보도를 했어야 되는데 그걸 또 왜 언론은 보도를 안 했는지 모르겠어요",
  "그 저희 하고 있잖아요",
  "지금 네. 우리만 하고 있는 거 네. 우리만 하고 있는 건데 그런데 그게 그~ 중요한 자료가 아마 우리 국가에게는 중요한 자료일 텐데 네",
  "제가 봤을 땐 통진당 사람들에게는 절대 중요한 자료가 아닐 거예요",
  "그건 무슨 얘기냐 아마 예전에 우리 그~ 누구야 그 이석기 내란 음모할 때 압수수색 들어갈 때 보셨겠지만 그 문 틈 사이로 누가 인제 잠깐 카메라로 찍었잖아요",
  "그 인제 집행 못 하게 막고 온갖 서류들 다 인제 파쇄한 것들이 나왔거든요",
  "거기 이제 들어가면 안 되는 중요한 서류들이 인제 파쇄가 됐겠죠",
  "그런데 지금 만약에 이 김재오 의원이나 다른 의원들이 방을 이제 빼고 할 때 정말 보 본인들에게 중요한 서류 예를 들면 뭐 뭐 얼마 전에 하태경 의원님은 지령문 공개하셨는데 네",
  "뭐 그런 거라든지 예에요",
  "그런 정말 본인들에게 어떤 국가 보안법 위반 혐의가 씌워질 수 있거나 아니면 이번에 통진당 강제 해산 통진당 해산 결정을 정당화할 수 있는 그런 서류들 그것들만 아주 깜쪽같이 파쇄했을 겁니다",
  "파쇄 한 백 벌 백 번은 했겠죠",
  "그런데 지금 저기에 나오는 것들은 본인들에게는 중요하지 않다는 거죠",
  "뭐 의정 활동할 때 있었던 이런 국가에 중요한 서류들은 이건 뭐 나 몰라라 하는 거고 아마 본인들에게 정말 중요한 것 우리가 진짜 알고 싶어 했던 서류들은 다 파쇄 했을 거예요",
  "진짜 국가 보안법은 뭐고 국가 기밀법은 뭡니까?  이런 거 없습니까? 네. 사실 이 자체가 이제 그~ 국 지금 국회도 공무원들이죠",
  "공무원들이기 때문에 국회 기밀을 유지할 의무가 있습니다",
  "근데 이 얘기를 들으면서 저는 참 깜짝 놀라는 게 왜 있어야 될 돈은 하나도 없고 네",
  "어~ 없어야 될 서류는 그냥 다 남겨 놓는지 네",
  "아시다시피 지금 그~ 어~ 선거 선관위에서 그 국고 보조금 계좌를 한번 내 봐라 했더니만 몇백만 원 달랑 있다고 했습니다",
  "사실 그분들이 과연 제대로 썼는지 지금 뭐 물론 앞으로 이제 그건 좀 검토를 해 봐야겠습니다만 있어야 될 곳간은 텅 비어 있고 네",
  "마치 그 제대로 이 이렇게 해 가지고 그것을 잘 뒷정리를 해야 될 것은 그대로 쓰레기통은 같이 버려놨다는 것은 정말 국민에 한 사람으로서 사 상당히 분개할 수밖에 없고 네",
  "다만 전 또 이런 생각을 해 봤습니다",
  "과연 저 사람들이 아~ 저걸 그냥 놔 뒀을까? 네",
  "무슨 말씀이냐 이거를 그~ 요즘 아시다시피 스캐너로 탁탁탁 뜨면은 디비디로 몇 장으로 다 가져갈 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 마치 그냥 놔둔 것처럼 하면서 중요한 내용은 전산화해 가지고 다 가지고 가면서 네",
  "그걸 어떤 식으로 할지는 저는 모르겠습니다만 그렇게 했을 가능성도 있기 때문에 과연 이분들이 가지고 갈 때 사실 그렇습니다",
  "우리가 일반 회사에서 특히 외국 회사 같은 경우에는 일반 회사에서 당신 해고요라고 하면은 그 자리에서 오지도 못하게 하고 그곳에 있는 서류 같은 것들을 그대로 가지고 와 그 회사에서 손도 못 대게 합니다",
  "그렇다라고 하면은 거기에도 개인 용 용품 같은 경우에는 가지고 가도 되겠지만 거기에 남겨진 국 국감이나 이런 자료에 있어 매우 중요한 자료 같은 경우에는 네",
  "사실은 가지고 가지 못 하게 해야 되는 것이 예",
  "국회 사무처와 선거 관리 위원회 의무라고 저는 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이렇게 내버려둔 것도 문제지만 네",
  "말씀드렸듯이 그 사람들이 그 자리를 빼고 하는 과정에 있어 가지고 그거를 제대로 감시 하지 않았던 이 그~ 국회 사무처 직원들에 정말 xx과 무능함도 전 질타하고 싶습니다",
  "자 지금 현재 통진당 의원들에게는 국가 기밀이나 국가 보안보다는 또 이 돈이 더 중요했던 것인가요? 그리고 선관위 하고 국회 사무처는 뭐 하는 사람들인데 국민들로부터 세금을 받아 먹고 놀고 있습니까? 그러니까 국가 보안에 뭐 커다란 구멍이 뭐 뚫린 걸로 볼 수밖에 없을 거 같애요",
  "적어도 국회에서 생산되는 문건 자체는 나름대로 그 보안 등급이 있으리라고 생각됩니다",
  "그래서 그 보안 등급 뭐 취급 규정도 있을 테고 말이죠",
  "이거 자체를 전혀 어~ 신경 쓰지 않았다라고 하는 것은 아까처럼 말씀하신 것처럼 국가 이익에 대한 관점 자체가 다른 것이 아니냐 즉 바꿔 얘기하면 지켜야 할 것을 별로 지킬 필요가 없다라고 생각하는 것이 아닌가 생각이 들고요",
  "핵심은 에 문서 보안과 인적 보안에 있어서 지금 어느 때보다 사실 그 심각한 것입니다",
  "이것이 지금 뭐 산업 스파이로 경제 전쟁이라 하는 이런 쪽으로 넘어갈 수도 있고요",
  "또는 그 북한을 앞두고 있는 입장에서 여러 가지 중요한 기밀 정보가 넘어갈 수 있는 것인데 네",
  "문서 보안과 아~ 인적 보안이 전혀 안 돼 있다",
  "더군다나 마지막 그 입장에서는 원칙대로 한다라고 한다면 만약에 외국 같은 경우에는 사실 물건을 빼돌렸는지 기밀을 빼돌렸는지를 한 사람마다 다 거짓말 탐지기로 조사를 받습니다",
  "그처럼 어~ 문서 보안과 그 인적 보안이 철저한데 네",
  "지금 대한민국 한 심장 허파라고 할 수 있는 국회에서 이와 같이 문건들이 방치되고 있다",
  "이것은 또 다른 한수원 제 이에 사건이 아닌가 그런 생각을 지울 수 없는 것이죠",
  "네. 이런 정도에 수준이 지금 국회으로서 국가 기밀 내지는 국가 보안 문제를 취급했다고 한다면은 이거 정말 어떻게 봐야 됩니까? 그 국회가 도대체 뭐하는 기관인지 잘 모르겠네요",
  "그 국회라는 게 지금 정당 해산에 문제지 국회의원들 임기 끝나면 다 방 빼지 않습니까? 네",
  "당선 안 된 국회의원들은 그러면 그때 어떻게 했는지 그러니까 이때까지 우리 문서가 얼마나 많이 방치되고 네",
  "그게 심지어 북으로 넘어갈 수 있지 않습니까? 그러니까 국회의원들이 자기 이익 챙기는 데는 아주 열심인데 네",
  "뭐 연금라든가 이런 국가를 위한 일 여기에는 관심이 없는 겁니다",
  "그러니까 이게 국회에서 제일 먼저 할 일이 이런 국회가 해산 아~ 국회의원이 자격을 상실하거나 네",
  "아니면 낙선한 국회의원이 국회의원실을 비울 때 네",
  "과연 이때까지 어떻게 해 왔는지 그게 진짜 이번 사건으로 드러났는데 네",
  "그전에 어떻게 했는지 한번 전부 조사해 가지고 국회 사무처에서 이 일을 제대로 처리 못 해서 지금 야당 뭐 야권 통진당 개통 의원들 이런 류에 의원들이 그 방을 비울 때 네",
  "어 얼마나 많은 문서가 어떻게 처리됐고 이걸 갖다가 한번 쭉 조사해 볼 필요가 있다 생각합니다",
  "네. 그러 그렇기 때문에 국민들은 국회의원으를 월급 쟁이로 보이는 것이지 국민을 위해서 일하는 대표 기관으로 안 보는 거죠",
  "요즘 항간에 국회의원이 아니고 국회 회원이다",
  "이렇게 이야기하고 있는 거 잘 알고 있죠? 자 북한 공작금 수수 혐의를 받고 있는 옛 통진당 이상규 김미희 전 의원이 조금 전 두 시에 검찰에 출석해서 조사를 받고 있습니다",
  "이들은 검찰에 출두하면서 공안 정국이 이렇게 시작되는 것이다",
  "정치 보복이 정말 가혹하다",
  "어제 유신 시대 회기를 언급한 이정희 전 대표와 마치 짝이라도 한듯 공안 정국 정치 보복 이런 것으로 지금 몰아가고 있습니다",
  "이들에 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이상균 전 의원은 소환 조사에 앞서서 북한에서 자금을 받았다는 김영환 씨는 처벌하지도 않고 죄 없는 저희들은 정치적 패배자라고 여겨서 사법 처리 수순에 들어간다며 정치 보복이 정말 가혹하다",
  "당 강제 해산과 국회의원직 불법 박탈 등 이 정부가 무리수를 두고 있다고 주장하고 있습니다. 이들은 이들에 입장에 대해서 어떻게 저희들이 봐야 될 것인지 한번 논해보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 근데 지금 이 이상규 의원이 뭐라고 그러냐면 네",
  "탄압으로 자기들 사법 처리 수순 들어간다고 그러는데 제가 알기론 예전에 돈 받은 걸 처벌 못 해요",
  "이미 공소 시효 지났거든요",
  "그러니까 지금 처벌 못 한단 말이죠",
  "그러니까 저 사람들이 지금 조사하러 들어가는 건 물론 뭐 고 보수 단체가 고소한 피고 발의 혐의도 있지만 그거는 뭐 어차피 건이 안 되는 거고 공소 시효 때문에 결국은 인제 김영환 씨를 본인들이 이제 명예 훼손으로 고소한 그 부분 때문에 이제 고소인 조사를 받으러 가는 건데 네",
  "제가 봤을 때는 김영환 씨도 이건 무혐의예요",
  "왜냐하면 김영환 씨 본인 자체가 이미 처벌을 받았었죠",
  "이상규 의원은 아니라고 그러고 전혀 아니라고 그러는데 그건 뭐 팩트 잘못 같고 구십 년대 말인가 이천 년도 초이면 국가 보안 이런 혐의로 처벌 받으면서 네",
  "그 당시 이미 검찰 조사 다 나오는 얘기거든요",
  "더군다나 그리고 김영환 씨 같은 경우에 이게 헌법 재판소 법정에서 어떤 공의를 위해서 얘기한 거지 어떤 명예 훼손 의도가 전혀 없었단 말이죠",
  "그러니까 이건 명예 훼손 성립이 안 돼요",
  "그런데 그 당시에 그걸 알지만 본인들 입장에서 그냥 있으면 본인들이 이건 뭐 그냥 해서 뒤짚어 쓸 거 같으니 고소한 거 같은데 저는 이상규 의원이랑 전 의원이나 김미희 전 의원이 굉장히 판을 잘못 짰다고 보는 게 네",
  "이미 이게 사실은 예전에 한 번 나오고 들어간 얘기잖아요",
  "그러면 이 사람들이 대해서도 검찰이 어떻게 뭐 법적 제재를 가할 수 없습니까? 제재는 못 하지만 네. 일단 조사는 하는데 어쨌든 본 본인들이 고소 조사를 고소를 했기 때문에 조사를 해야 되겠죠",
  "기본적으로 가장 먼저 해야 될 게 돈 받은 게 진짠지 아닌지 왜냐하면 명예 훼손 혐의를 인제 해야 되니까 수사를 해야 되니까 네",
  "조사할 거란 말이에요",
  "그러면 예전 수사 기록 있으니까 진실이라고 나올 거라고요",
  "예전에도 그렇게 수사를 했었으니까 구십 년대 말에 그러면 인제 언론은 뭐라고 나오겠어요? 예전에 돈 받은 적 있다",
  "그렇지만 공소 시효 때문에 처벌 하지 못한다",
  "이렇게 나올 거라고요",
  "그러면 이게 김 이상규 전 의원이랑 김미희 전 의원이 전혀 도움 되는 게 아니거든요",
  "그러니까 본인이들이 그걸 알면서도 왜 저럴까 아마 그 당시에 위기를 모면하기 위해서 그랬던 거 같은데 그래서 고소를 했던 거 같애 그게 결국 본인들에 발목을 다시 한번 잡지 않을까 좀 네",
  "그~ 말씀한 우리 김 변호사님 말씀하신 대로 그 김영환 씨가 했던 것은 헌법 재판소 재판장에서에 선서를 했는 내용입니다",
  "그렇다고 하면 그 내용은 그게 허위라고 하면은 이분들은 명예 훼손으로 고소할 게 아니라 위증으로 고소했어야죠",
  "그런데 본인들에 대한 명예 훼손 법정에서 했는 술이 명예 훼손이 다 된다고 하면은 네",
  "앞으로 누가 법정에 가가지고 자백을 하 저 그 그 증언을 하겠습니까? 말이 안 되는 것 같습니다",
  "자 이정희 전 통진당 대표가 이십사 일에는 청와대 근처에서 헌재에 통진당 해산 결정을 자신에 대한 박근혜 대통령에 개인적 보복이다",
  "이렇게 주장한 데 이어서 어제는 광주 오일팔 민주 묘지를 찾아서 탄압 받는 민주 투사에 모습을 보이려고 애쓰는 듯한 발언을 내놨습니다",
  "그런데 이십사 일에는 박근혜 대통령님이라고 이렇게 극존칭을 써서 세상을 깜짝 놀라게 했는데요",
  "어제는 다시 얼굴을 확 바꿔서 박근혜 정권이 유신 시대 정치 보복에 시대로 되돌아갔다고 맹비난하고 나섰습니다",
  "근데 저희들이 궁금해 하는 것은 어떨 때는 대통령에 대해서 대통령님 그러고 이렇게 존칭을 쓰고 있다가 어떨 때는 반말 비슷하게 막말을 하는 것인지 그것이 참 정치적인 어떤 복선과 의도가 있을 거 같은데요",
  "왜 저럽니까? 시시때때로 글쎄요",
  "일단은 뭐 개인적인 정서 자체가 상당히 불안정한 면이 있지 않는가 일단 그런 생각을 아~ 정서적으로 네. 상당히 어떤 에 극단적인 에 양쪽을 왔다 갔다 하는 네",
  "흥분과 어떤 낙담을 왔다 갔다 하는 뭐 개인적 성향도 일부 있다라도 생각이 되고요",
  "또 한편에서 봤을 때는 이 전체에 어떤 그 프레임 자체를 상당히 어떤 희생양 나지 마치 자기가 어떤 정치적인 그 약자라고 하는 네",
  "이런 프레임을 먼저 선점할려고 하는 모습이 상당히 강한 것 같애요",
  "그러다 보니까 존칭으로서 마치 어떤 강자를 이렇게 떠받들 수밖에 없는 그래서 님 자를 붙이는 거 같고 네",
  "하지만 그럼에도 불구하고 인제 본인이 그 생각하는 나름대로에 그 사상적 일관성을 또 유지할 때에는 공격적인 프레임으로 가져가야 되는 즉 그 지킬 박사와 하이드에 모습 자체도 상황에 따라서 사실은 여러 가지가 인제 바뀐단 말이죠",
  "즉 에 본인에 정치적인 이해 득실에 따라서 개인적인 정서 자체가 상당히 그 증폭되는 모습인 거 같고 네",
  "근본적으로는 약자에 모습을 갖고 있지만 나는 약자지만 끝까지 정의와 민주 그야말로 평등 평화를 위해서 나는 계속 매진하겠다라고 하는 네",
  "이런 상징적인 퍼포먼스를 계속하고 있는 것이 아닌가 생각듭니다",
  "자 이게 명확 명확하게 어떻고 되냐면 네",
  "지금 분석을 해 보면은 전체적인 대국민 메시지를 전할 때는 보면은 대통령 박근혜 대통령님이라고 얘기를 합니다",
  "아하 아~ 그 반면에 어제 같은 경우에는 광주에 내려가서 오일팔 묘역에서 본인들이 지지층이 있는 앞에서는 네",
  "분명히 독재 시대 유치 유신 시대 좀 전에 뭐라고 했냐면 한 가지만 생각하도록 하는 것이다",
  "이런 식으로 도그 돌아갔다는 결국 보면은 본인들이 직접 메시지를 전달해야 되는 층에 대해서는 네",
  "기존과 같은 기조로 가고 네",
  "이제 전국적인 국 어~ 어떤 국민들에 메시지를 전달해야 될 때는 네",
  "마치 우리가 얘기하는 이른바 약자 코스프레 피해자 코스프레로 해서 네",
  "동정표를 유도할 수 려고 하는 그런 어떤 이원적인 투 트랙적인 전략을 쓰고 있는 거 같은데요",
  "그럼에도 보 본인은 그렇게 할지 모르지만 지금까지 정말 매우 강력하게 했었지 않았습니까? 지난번 대선 바로 직전에 있었던 그~ 티비 토론회에서 당신 떨어뜨리러 왔다는 그 참 아~ 어떤 보통 사람은 그런 말을 할 수가 없는 상황에서 그랬기 때문에 네",
  "그런 점에서 이런 그~ 대통령님이라고 했던 것이 네",
  "과연 국민한테 본인들 의도대로 될지는 상당히 의문입니다",
  "굉장히 이정희 대표가 뭐 기분과 날씨에 따라서  말이 이렇게 왔다 갔다 하는 건 아니고 그런데 저는 이렇게 봐요",
  "그러니까 이정희 대표를 비롯한 통진당에서도 굉장히 영리한 사람들인데 그 뭐 대학 때부터 뭐 투쟁으로 일관했던 사람이죠",
  "인생에 반 이상을 네",
  "그런데 아마 이 헌재 결정 날 플랜 에이 비 씨 디 시나리오 원 투 쓰리 다 짜 놨을 거예요",
  "그건 결정에 따라서 네",
  "기각됐을 경우 인용됐을 경우도 예를 들어서 육 대 삼으로 겨우 인용되느냐 팔 대 일이나 구 대 영으로 완벽하게 이렇게 아~ 만장일치처럼 됐냐에 따라서 시나리오를 다 짰을 건데 네",
  "이 팔 대 일이라는 거면 이정희 대표도 가장 지금 최악에 시나리오일 거예요",
  "그렇게 되면 나름대로 말씀하신 대로 약자 코스프레 좀 해서 톤을 좀 낮추는 게 아닌가 네",
  "나름대로 목소리 자체가 왜냐하면 아하 목소리도 보면 굉장히 나긋나긋해요",
  "만약에 이게 기각됐다고 봅시다",
  "이정희 대표가 저렇게 나오겠어요? 지금 뭐 깃발 들고 대정부 투쟁 뭐 대통령 하야하라 이거 나왔겠죠",
  "그런데 그게 아니니까 본인은 저런 판을 짠 건데 제가 하나 지금 가장 안타깝고 그런 건 이정희 대표가 지금 마음속 희망을 가지고 있다라는 거죠",
  "아마 저렇게 하면서 나름에 어떤 민주 대 반민주 나는 피해자다",
  "공안 정국이 나를 탄압했다",
  "헌재가 우리 민주주의 압살했다",
  "이 판을 짜 가는 게 결국은 나름대로 희망을 가지고 있다라는 거 같애요",
  "부활할 수 있단 희망 네",
  "그런데 그 희망을 누가 줬겠어요? 제가 봤을 때 그 희망은 희망이 아마 구십 프로 재정치 연합 새정치 연합과 원탁회가 줬을 거예요",
  "왜냐하면 지금 통진당 지지율이 이 프로가 안 되거든요",
  "그리고 저 국민에 육십 프로 이상 삼 분에 이 이상이 헌재 찬성합니다",
  "만약에 그 숫자만 보고 있다면 이정희 대표가 저렇게 나올 수 있을까 저렇게 못 나온다라는 거죠",
  "그런데 그 원탁 회의 물론 함세훈 신부나 김상건 목사는 지금 뭐 물러나긴 했지만 어떻게 원탁 회의가 해서 뭐 이정희 대표가 가서 무릎 꿇고 절하니까 그래 뭐 너 안 어~ 피해자다",
  "이렇게 나오고 있고 새정치 연합에서 아직 이천십이 년에 선고인들을 저 통진당을 저 모양 저 꼴로 만든 건데 그 새정치 연합에 어떤 지도부가 거기에 대한 반성 도 없이 헌재 결정이 잘못됐다는 뉘앙스에 말들을 하고 있잖아요",
  "지금 현재 대표도 얘기 없죠",
  "뭐 이해찬 뭐 전 총리도 무슨 뭐 헌재 결정 어쩌고 저쩌고 잘못됐단 투로 얘기하고 있죠",
  "뭐 문희상 위원장까지 다 그렇게 얘기한단 말이죠",
  "오직 조경태 의원만이 그~ 헌재 결정이 잘 됐고 너희들이 우리가 지도부가 이러면 안 된다",
  "얘길 하고 있는데 그 판에서 이정희 대표가 무슨 생각하겠어요? 네",
  "내년 보선이나 재보선이나 다시 야권 연대 가능하다",
  "야권 연대가 가능할지도 모른다",
  "더군다나 전당 대회 후에 새정치 연합이 어떤 신당이 있고 분열이 예상돼 있는데 네",
  "그렇게 되면 그 틈바구니 속에서 우리가 살아날지도 모른다란 조그만에 희망을 가지고 있기 때문에 저렇게 민주 대 반민주에 나름대로에 각을 판을 짜 놓고 저러고 있는 거거든요",
  "아~ 믿는 구석이 있다? 에 믿는 저는 그렇게 봐요",
  "그러니까 여기서 만약에 새정치 연합이 진짜 스텐스를 잘 정해서 이거 헌재 규정에 무조건 맞다",
  "우리가 판단 착오를 해 가지고 통진당을 저렇게 만들었다",
  "우리 이제 다신 그건 안 한다",
  "헌재 결정 존중한다라고 만약에 새누리당과 x를 같이 해서 새정치 연합만 강하게 나왔으면 과연 이정희 대표가 저럴 수 있었을까 그거 아니거든요",
  "새정치 연합이 그렇게 안 하니까 이정희 대표가 나름에 희망을 본 거라고 저는 보고 싶어요",
  "자 그러면 이정희 대표는 새정치 연합이 다음 이 팔 전당 대회에서 친노가 다시 당권을 잡게 되면 우리는 연합해서 우리는 또 다시 돌아온다",
  "물론 저도 그렇게 되긴 전혀 생각하진 않고 그런 생각까지 갖고 지금 에 뭔가 좀 믿는 구석이 있다",
  "그러니까 새정치 연합이 설마 그렇게 한다고 지금 야권에다 안 하겠죠",
  "하면 정말 정신 없는 거죠",
  "지금 명백하게 새정치 연합 그 예전에 자기들에 과오적 사과 안 하고 헌재 결정 지지 안 하고 네",
  "그리고 선을 그어 주지 않으니까 네",
  "이정희 대표에게 조그만에 어떤 희망에 싹을 주고 있는 거 아니겠어요? 그게 문제라는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 저는 그 이정희 전 대표가 네",
  "그 박근혜 대통령에 대해서 극존칭을 썼다는 거요",
  "이거는 결국은 박근혜 대통령에 대해서 독재 한다",
  "그말 하고 일맥상통한 거로 봅니다",
  "이 정도로 우리가 참 극존칭을 써야 될 정도에 사람이 그 신분을 유지하고 있다",
  "각하라고 말하기 일보 직전일 것이다",
  "에 그러니깐 우리가 그 저기 아마 이정희 대 전 대표는 유신 시대 때 학교를 안 다녀본 거 같은데 몇 년생인지는 모르겠지마는 네",
  "저는 유신 시대 때 학교를 대학을 다녔거든요",
  "그때 말 한마디 못했습니다",
  "뭐 야당 지지한단 말도 못 하고요",
  "지금 그때부터 한 사십 년 이상이 흘렀지 않습니까? 지금 헌법 재판소 판결로 정당이 해산한 나라가 네",
  "과연 선진 민주 국가 아니고 어떤 나라가 있겠습니까? 네",
  "그냥 그 국회의원들 전부 다 버스에 실어가지고 바다에 던지지 네",
  "이렇게 된 나라에 대해서 자기가 민주주의에 뭐 역행한 민주 토사라 이거는 자긴나 자기에 민주주의죠",
  "진정한 민주주의가 아니고 헌법 재판소가 팔십칠 년도에 생긴 거 아닌가요? 팔십칠 년도 육이구 선언 때문에 그렇죠? 에 헌법이 제정되면서 생긴 제도고 민주화에 아들인데 이정희 대표는 네",
  "그 헌법 위에서 변호사가 된 사람입니다",
  "그러니까 유신 시대에는 헌법 재판소가 없었죠? 없었죠",
  "허 헌재 판결에 의해서 정당이 해산될 일이 없었던 거군요",
  "그래서 결론적으로 네",
  "이정희 전 대표가 박근혜 대통령에 존칭을 쓴 것은 네",
  "조롱하는 의미도 있지마는 아하 이 사람 독재자다",
  "우리가 이렇게 존칭을 써줘야 한다",
  "그걸 나타내기 위한 걸로 보입니다",
  "저는 청와대 앞에서 이야기할 때는 이렇게 존칭을 쓰고 청와대에서 멀리 떨어진 곳에 있으면 또 이렇게 뭐 존칭을 안 쓰고 그런 줄 알았더니 또 그게 아니군요",
  "뭔가 요구를 할 때는 또 존칭을 쓴 거 같고 비판과 주장을 할 때는 또 이렇게 또 굉장히 막가는 말을 한 거 같은데 지난 이천십이 년 사 월 총선에서에 야권 연대가 북한에 지령문에 나타나 나타난 대로 이루어졌다는 이 새누리당 하태경 의원 폭로에 대해서 아직까지 통진당 측에서도 묵묵부답이고 아무런 반응을 내놓지 않고 있습니다",
  "그 이유가 뭔지 궁금합니다",
  "과거에는 하태경 의원이 통진당에 관한 새로운 자료를 공개하면 공개할 때마다 비판을 해 왔습니다",
  "강력하게 부인도 해 왔습니다",
  "그런데 이 지령문이 헌재가 결정문에 적시되어 있어서 부인하기 어려운 것인지 그것도 굉장히 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 결국은 의혹이 아닌 팩트기 때문에 그렇겠죠",
  "팩트를 어떻게 법 반박합니까? 그건 맞지만 사실은 의미가 다르다",
  "이렇게 얘기할 수도 있겠지만 네",
  "결국은 지금 나온 거에 대해서 판결문에 나온 것에 사실은 보면은 판결문에 아주 잘 짝은 어떤 그런 오류 같은 거를 들어가지고 네",
  "전체적인 근거가 없는 어떤 책이 오판이 나와지는 그 이정희 대표가 그런 식으로 얘기를 했는데 이렇게 중요한 부분에 대해선 아무 얘길 하지 않으면서 정말 박론 중에 박론과 같은 이런 사실 관계에 요만한 오류를 가지고 침소봉대하는 것이 결국은 이런 걸 봤을 때도 그쪽 그~ 어떤 전통된다는 주장에 신빙성이 확 떨어진다는 걸 법조인들은 누구나 쉽게 알 수 있는데요",
  "이거 같은 경우에는 사실은 매우 중요합니다",
  "본인들에 존재와 관련되는 것이기 때문에 존재에 정당성과 관련된 문제기 때문에 이거를 격파하지 않고서는 예",
  "앞으로 본인들이 헌법 재판소 판결을 에 대해서 정면으로 비판해 봤자 아무런 의미가 없는 겁니다",
  "한마디로 앞에 있는 그 큰 산이 있는데 산을 우회해 가서 어떡합니까? 산을 뚫고 가야지 뚫을 수 뚫을려고 해도 팩트인 건 뚫을 수 없는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이것이 바로 현재 옛 통진당에 한계이고 더 이상 어떤 이거 통진당에 이 정말 새로운 방법을 모색하지 않은다 하면은 네",
  "앞 현 통 통진당에 어떤 유사한 걸로 갔 갔을 때 살아남거나 국민에 선택을 받을 수 없다는 것이 바로 이 점이 백 퍼센트 이 사실로 그 국민한테 대변하는 것이라고 봅니다",
  "네. 이정희 대변한테는 이 점이 바로 지령문 이 점이 바로 굉장히 아킬레스건으로 더 크게 네. 맞습니다",
  "작용 그러면 결국 여기서 털어내야 되는데 아무런 항변을 않고 있다라도 하는 건 국민 전부로 하여금 저 북한에 지령문이나 받고 야권 연대하고 정당 운 운위 하고 정치 활동 하는 사람들이구나라고 하는 그런 어떤 안 좋은 주홍 글씨가 더 크게 이마에 씌여지게 된 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 그 자체를 인제 이 상태에서 더 이상 확대 재생산시키지 않을 려고 하는 상당한 노력이다",
  "아~ 자제하고 있다",
  "왜냐하면 이게 어쨌든 헌재에서 인정되었던 증거 능력이 있는 그와 같은 문건이고 네",
  "또 왕재산 사건에서도 사실 드러났던 문건이기 때문에 증거 능력 못지않게 상당한 증명력도 강하다",
  "그렇다고 본다면 이것을 하나에 매개로 해서 여러 가지 다차원적인 국법법 위반과 관련된 수사가 정계될 공산이 큰 것이죠",
  "바꿔 얘기하면 이 지령을 누가 받았고 네",
  "그다음에 어떠한 경위를 받았고 또 그다음에 하태경 의원에 진술에 의하면 인천 지역에도 네",
  "이와 유사한 집단이 있다",
  "그러면 그와 같은 이~ 제 이에 집단이 있으면 제 삼에 집단이 없으리라 보장도 없죠",
  "그러면 전방위적인 국가 보안법과 관련된 수사가 당연히 그~ 이루어져야 되고 예",
  "또 그 국민에 입장에서도 정말 그러면은 소위 그~ 탄생에 비밀이 네",
  "통진당에 탄생에 비밀이 노출되는 이와 같은 상황에 있어서 또 많은 관심을 가지니까 네",
  "손아귀는 피해서 가자라고 하는 소위 말해서 친북에 전략으로써 아무런 얘기를 하고 있는 것이 아니 아니지 않느냐 네",
  "이런 주장이 가능합니다",
  "그런데 저는 이게 있죠",
  "통진당에는 별로 의미가 없거든요",
  "통진당은 어차피 지금 소수 정당으로써 네",
  "그것도 숙주 정당에 기대 기승해서 의석을 최대한 확보하는 게 목적이니까 네",
  "이 북한에 지령문이 없더라도 이익만 되면 할 수 있는데 네",
  "저는 더 문제는 지금 새누 새정치 연합에 전신인가요? 새 새정치 연합에 예",
  "거기서 이~ 그 통진당에 이~ 저기 뭡니까? 연합 야권 연합을 받아들이는 게 네",
  "과연 누군지 오히려 더 적극적으로 받아들였어요",
  "오늘날과 같 같은 사태가 생길 때 네",
  "지금 보시지 않습니까? 그게 한명숙 대표죠",
  "전 대표죠 그러니까 아~ 신은미 하고 같이 저 미국 가서 사진 찍고 말입니다",
  "그러니까 등등 한명숙 대표가 만약에 네",
  "그때 받아들였다면은 네",
  "이건 더욱더 새정치 연합에 전신인 민주당이 북한에 지령에 네",
  "동조했다는 그런 이야기가 되죠",
  "자 이 부분에 대해서 잠시 후에 저희들이 한명숙 전 대표에 건을 여러 가지 다루겠지만은 왕재산 지령문이 어떻게 해서 야권 연대에 결속문으로 작용해야 됐는지에 대한 입장들을 밝혀야 되는 것 아니겠어요? 사실양 당연하죠",
  "그런데 지금 현재 야권 연대 북한 지령문 논란에 대해서도요",
  "새정치 민주 연합에 책임론이 계속 확산되고 있는데 입 다물고 있습니다",
  "당시 야권 연대를 주도했었던 당사자들이 지금 침묵하고 있습니다",
  "통진당 측이 조용한 것처럼 새정치 연합도 아무런 입장 표명을 안 하고 있습니다",
  "한명숙 전 대표는 입장 표명 해야 됩니다",
  "왜 그럴까요? 바로 이들 통진당과에 야권 연대 때문에 정부 숙주 정당이라는 오명을 쓰고 질래야 질 수 없는 선거에서 줄줄이 다 패했습니다",
  "지지율은 반토막이 났습니다",
  "지금 현재 제일 야당이 새정치 민주 연합이 정상적인 야당 역할을 국민들로부터 인정받지 못하고 있는 그 배후에는 정치적으로 바로 이런 것들이 작용했다고 국민들이 의심하고 있습니다",
  "그래서 야권이 지금 반토막 나기에 분당 초읽기에 들어갔습니다",
  "지금 와선 그 옛날에 이야기를 지금까지 들먹이는 것은 너무 심한 것 아니냐 이렇게 이야기하는 사람들도 있고 흠집잡기다",
  "이렇게 이야기한 사람들이 있습니다",
  "그들이 지금 야당에 제 일 야당에 중심 세력이기 때문에 흠집 잡기가 흠집 잡기에 차원이 아니라 이것은 야당 민주 진영을 망치는 어떻게 보면 망세기 때문에 이걸 도려내야 합니다",
  "국민을 속이고 있는 것입니다",
  "북한에 왕재산 지령문이나 받아가지고 야권 연대를 하고 정당 활동을 하는 그런 정당을 순수한 정치적 국민 대표에 대의성을 갖고 있는 정당이라고 국민들한테 속인들 그게 속일 수 있는 문제냐 이런 이 이야기입니다",
  "이런 침묵에 태도에 대해서 어떻게 보십니까? 가장 제가 이해할 수 없는 부분이 그 부분인데 어찌됐건 간에 원죄가 있거든요",
  "이천십이 년에 그런데 설마 그 당시에 한명숙 전 대표나 문재인 의원이 그걸 알았겠습니까? 북한에 지명문 받았는데 쟤네들 지령문 받았다",
  "저건 진짜 정복 정당이다",
  "그런데 우리가 선거를 이겨야 되기 때문에 연대한다",
  "그렇게까지 안 했을 거예요",
  "그건 당연히 몰랐겠죠",
  "알고도 그렇게 하지 않았겠죠",
  "그러니까 지금 만약에 그걸 사과한다고 누가 비난할 수 있겠어요",
  "왜냐하면 새정치 연합은 이미 그 당시 그 야권 연대 때문에 총선 패배했죠",
  "그다음에 대선 패배했죠",
  "그다음에 재보선 다 패배했거든요",
  "정치적으로 지금 타격을 받은 만큼 받았습니다",
  "지금 이 시점에서 새정치 연합이 아~ 그때 우리가 그러는 기계적인 선거 연대 어떤 정치 공학적 선거 연대 때문에 통진당이 이렇게까지 왔다",
  "과거에 대해서 우리가 잘못했다",
  "그러다 총선 대선 패배하지 않았냐 이제 우리 다시 태어나겠다라고 하면 그 어떤 국민이 비난하겠습니까? 비난 안 하거든요",
  "이미 다 벌은 받 패 그 패배에 대한 어떤 데미지는 입을 만큼 입었으니까 그런데 왜 저걸 못 할까? 제가 사실은 이 헌재 결정 난 다음에 무슨 말씀 어디서 달 뭐 드렸었냐면 이 사건을 계기로 해서 이제는 다시 이걸 가지고 진보 보수 이념 얘기를 하지 말고 네",
  "더 이상 논란이 없었으면 좋겠다는 얘기를 했거든요",
  "그런데 지금 그럴 수가 없는 상황에 와 버렸어요",
  "계속 이 얘기를 할 수밖에 없는 상황이죠",
  "왜 그게 새누리당과 청와대에서 이걸 가지고 계속 조 소위 인제 이정희 대표가 얘기하는 종북 몰이를 하기 때문에 그런 걸까요? 그게 아니거든요",
  "이정희 대표가 잘못한 거 모르고 계속 저러고 다니죠",
  "야권 그~ 그 당시 야권에 당사자 새정치 연합이 이거 끊어내지 못하죠",
  "그렇기 때문에 본인들이 오히려 그런 종 그러니까 종북 몰이라고 하게 되면 그런 어떤 진보와 보수에 갈등은 오히려 저는 그들이 유발하고 있지 않나 네",
  "새정치 연합이 여기서 이번 전당 대회를 계기로 이 사건 이거에 대해서 한번 매듭을 지어 주고 끊어내지 못하면 이 문제가 다음 총선 대선 때까지 다시 한번 새정치 연합에 발목을 잡을 수 있다는 거를 새정치 연합 지도부가 알았으면 좋겠습니다",
  "자 그런데 지난 총선에서 통진당과에 연대를 성사시켰던 주역인 한명숙 당시 민주 통합당 대표는 요즘 침묵을 계속하고 있습니다",
  "예정된 인터뷰가 아니면 말 하지 않고 인터뷰를 요청하면 거절합니다",
  "왜 그럴까요? 그동안 구억 원에 금품 수수 혐의에 대해서 이십 일 유죄 판결을 받은 후에 무려 일 년 사 개월째 지체되고 있는 대법원 선거도 곧 있을 것으로 알려지고 있는데요",
  "이와 관련된 리포트 먼저 함께 보시겠습니다",
  "옛 통합 진보당 이정희 전 대표에 손을 굳게 잡았던 한명숙 당시 민주 통합당 대표는 통진당 해산 이후 침묵을 이어가고 있습니다",
  "노무현 재단 송년회 감정 노동자 보호 행사에 참석하는 등 외부 일정은 소화하지만 옛 통진당 해산에 대한 언급은 전혀 하지 않았습니다",
  "힘들게 만난 기자들이 질문해도 예정된 인터뷰가 아니라서 응하지 않겠다",
  "지금은 말할 계제가 아니다",
  "갑자기 뭘 어떻게 생각하느냐 이런 말로 대답을 거부했습니다",
