  "차명 휴대전화도 갖고 있었고 그리고 본인이 이제 그 최순실에게 연설문을 건네준 것은 일반인 입장에서 좀 쉽게 보기 하기 위해서 보내준 것이고 그런 과정도 필요한 것 아니냐",
  "그 예. 관료들이 너무 어렵게 써온 것을 한 번 보여줄 필요가 있었다",
  "그리고 뭐 이제 대통령이 여성이라서 뭐 이런 얘기들을 자꾸 합니다",
  "이런 것은 이제 본인이 그 대통령의 비서관으로서 계속 최순실과 그냥 이제 사선에 연결해 줬을 뿐이다",
  "이런 식으로 얘기를 하면서 모든 차명 휴대전화 얘기는 되게 위험한 거거든요",
  "어~ 예. 위험한 얘기죠",
  "이게 예. 그 국정조사 청문회에서 안민석 의원이 왜 저기 장시호 휴대폰 그 대포 폰을 얘기하면서 대통령도 있다고 한다 라고 했는데 그것을 청와대가 홈페이지에 절대 그런 거 없다",
  "전형적인 정치공작이다 하면서 강력하게 부인을 했습니다",
  "그랬는데 정호성 비서관은 있었다고 얘기하죠",
  "그리고 아까 이현종 의원님도 말씀하셨지만 이게 그냥 한 번 개통하면 되는 게 아니고 누군가 계속 관리를 해 줘야 되는 거거든요",
  "청와대에서 본인이 관리할 수도 없고 뭔가 이것과 관련된 또 여러 대포 폰이 꼭 한 대가 아닐 수도 있다는 생각이 들어요",
  "그래서 정호성 비서관은 이런 것들에 대해서 이제 이 얘기까지 했다는 건 다 털어 논거거든요",
  "대통령 대포 폰 있었다",
  "이 얘기까지 나온 것은 모든 걸 다 털어 놓을 테니까 내 말을 좀 믿어달라",
  "이런 입장을 보이는 걸로 보입니다",
  "전 세계계 글로벌 이게 어떻게 보면은 토픽 뉴스감이에요",
  "그죠? 자 정호성의 말말말중에서 야 나는 이거 참 굉장히 의미 있게 봤다",
  "이런 거 한 번 봐주세요",
  "한 번 읽어 보시겠습니까? 이거 쫙 예. 처음부터 볼게요",
  "이게 최순실에 기업 총수 독대 일정 알려줘 그리고 최순실 제안 예",
  "다 보고 다 이거 보고한 거예요",
  "삼성 뭐 이재용 회장 만납니다",
  "뭐 이런 얘기겠죠? 정말 우리나라 뭐 최고의 정부 아닙니까? 이 정도면 대통령과 기업 총수 독대를 다 알고 있었다는 거죠? 그리고 그 뒤에 최순실 제안 이후 없던 청와대 수석 회의가 잡혔다",
  "좀 넘어가 보겠습니다",
  "그리고 최순실 청와대 방문 사실 보고 받은 적 있어 그리고 최순실 이영선 행정관이 차에 태워 청와대 출입했다",
  "네. 그래서 이영선 거짓말했다는 얘기예요. 이분도 그렇죠",
  "그리고 청와대 관저에서 최순실 만난 적 있다",
  "그리고 관저에서 최순실 매주 만나지 않아",
  "한 달에 한 두세 번 만났단 얘기죠",
  "매주는 꼬박 꼬박 안 만났다는 얘기가 되죠",
  "매주 만나기도 하고 이삼 주에 한 번 만나는 것 같습니다",
  "그럴 수도 있단 얘기죠",
  "예. 공무상 기밀 사십칠 건을 최순실에 보냈다",
  "스스로 시인했습니다",
  "그리고 모든 검찰 조서 확인 후 서명 야 다 검찰 조사가 이 얘기가 중요한 얘기예요",
  "이거는 이제 증거로 채택해도 이상이 없다",
  "제가 확인하고 서명했다는 얘기입니다",
  "예. 현재는 무직 청와대에서 퇴직했다",
  "그니까 경제적으로 지금 정호성 비서관이 굉장히 어려운 모양이에요",
  "왜냐면 지금 대출을 받아서 집을 마련했는데 지금 청와대 나오고 난 다음에 인제 경제적 사정이 어려워서 사실 변호사를 선임을 처음에 못 해서 유영아 대변인 변호사가 좀 도움을 줬다가 그다음에 차기환 변호사가 인제 자기가 그냥 자원 봉사 비슷하게 하겠다고 해서 변호사를 한 것이거든요",
  "지금 보면 하여튼 이 청와대에 나와 갑작스럽게 나간 다음에 지금 최순실 같은 경우는 엄청난 지금 액수의 돈을 주고 지금 변호인을 쓰는 걸로 알고 있습니다",
  "근데 나머지 지금 저렇게 비선 뭐 그 청와대 삼인방 같은 경우는 갑자기 나가는 바람에 지금 그 이재만 비서 같은 경우도 지금 집을 이사를 해버렸잖아요",
  "모두 사라지고 없고 그니까 이 두 사람도 지금 보면 사실 변호사 비용이 굉장히 없다 그래요",
  "그러면 사실은 이 대응하기 자체가 굉장히 쉽지 않다는 그런 이야기가 있습니다",
  "아니 이렇게 자기 정말 몸종처럼 자기 말 다 듣고 매일 하루에 이 뭐 이 년 동안 이천구십이 통이가 하는 이분 그렇게 어렵게 사는데 자기는 몇천억씩 있으면서 나 같으면 집 한 채는 사줬겠다 싶어요. 진짜 그 대포 폰 사용이 정호성 비서관이나 대통령뿐만 아니고요",
  "문고리 삼인방인 두 사람 안봉근 이재만 비서관 없었겠습니까? 당연히 대통령과 그 관계를 갖고 계속해서 그 상황 체크를 하기 위해서는 있었을 거구요",
  "그렇다면 이것이 단순하게 대통령뿐만 아니라 정말 법적으로 좀 문제지만 청와대 내부에 상당히 마련되어 있었을 가능성이 높다",
  "그런 측면에서 정말 악당 한 일이죠",
  "욕심이 욕심이 이럴 수가 있나. 최순실 욕심이 본인 이야기 들으면 제가 인제 그 취지를 하면 친박 핵심 실세들 만났잖아요",
  "근데 그 분들은 꼭 이게 밥을 먹으면 전화기를 이렇게 두 개를 놓습니다",
  "그니까 일반 핸드폰 그 휴대폰 스마트 폰하고 옛날 폴더폰을 놔요",
  "그러다가 이제 밥을 먹다가 갑자기 스마트 폰 울리면 그냥 앉아서 받아요",
  "그냥 현장에서 근데 이 폴더폰이 울리면 갑자기 나가버립니다. 후다닥 그러고 한참 있다가 이제 들어와요",
  "그래서 이제 아~ 이야기를 모르면 아~ 이거 뭐 중요한 데서 전화 왔다",
  "이야기를 하고 그니까 항상 보면 핵심 실세들은 꼭 이 폴더폰을 가지고 다녀요",
  "그 제가 지금 보면 아~ 그게 바로 그 전화였구나",
  "지금 보면 사실은 청와대에서 핵심 실세들한테는 다 폴더폰을 줬다는 이야기도 있어요",
  "그래서 그걸로 갖고 인제 통화를 했다는 이야기에 그게 대포 폰입니까? 그러면 그게 인제 대포 폰일 수도 있고 아니면 인제 그 옛날 투지폰 있지 않습니까? 자 보십시오",
  "이정현 이정현 대표가 감청이 안 되는 거 그 투지폰 쓰고 있고 최근에야 바꿨습니다",
  "그 나머지 친박 실세들 보시면 꼭 전화기 두 개 들고 다닙니다",
  "하나는 스마트 폰 하나는 폴더 폰 이 의원 말씀에 제가 하나 더 붙이면 당시에 청와대 수석에서의 우리가 보통 청와대 수석이면은 원래 서열이 정해져 있잖아요",
  "근데 그 서열 상이 안 먹히고 진짜 먹히는 건 뭐냐면 그 전화가 얼만큼 많이 울렸느냐",
  "내가 대통령과 얼만큼 통화를 하고 있느냐",
  "그걸 갖고 서열이 정해졌다",
  "그래서 아까 말씀하신 이정현 수석 같은 경우 정말로 통화를 많이 받았거든요",
  "왜냐면 혼자 다 대변인 역할도 하고 홍보수석 역할도 하고 당시에 전문 수석 역할까지 독점했을 때 거의 다 대통령의 전화 하루 종일 받고 있는 사람 그래서 지금 말씀하신 실세들이 모두 다 이정현 의원한테 아니 수석한테 전화를 해서 오늘 대통령의 심기가 어떠냐 하고 물어봤다는 선 정보 전원도 있죠",
  "근데 그게 전체적으로 대통령까지 포함된 조직적인 그런 흐름이 있었다는 거죠",
  "제가 취재 과정에서 만났던 여러분들 뭐 수석도 있고 비서관도 있고 이분들 다 얘기합니다",
  "대통령한테 삼십 분 엄청 깨지고 혼났다고 그러더라고요",
  "그 과거의 뭐 여러 가지 일을 할 때 결국은 그동안에 이런 관계를 뭐 스마트 폰으로 대통령이 통화하셨겠습니까? 결국 이런 폰을 통해서 사실은 전체 청와대의 움직임 움직이는 동선과 전체적인 국가 정책을 수립하는 과정들이 다 이렇게 왜곡되고 있고 그리고 그 과정 자체가 투명하지 않고 더구나 불법 대포 폰을 이용해서 모든 일이 진행이 됐다는 거 참 통탄할 일입니다",
  "자 우리 회장님도 혹시 정호성 비서관 혹시 아십니까? 그건 인제 구십 년 이후에 이제 정치로 입문하면서 만들어진 조직이고 예",
  "구십칠 년도에 만들어진 지역 그 멤버들이니까 그 멤바들하고는 이춘상 외에는 제가 모르죠",
  "지금 최순실 씨는 여기보면은 전부 다 뻔뻔스럽게 다 아니라고 그러고 거짓말하는 것 같습니다",
  "국민의 한 사람으로 봤을 때 원래 그렇게 병아리 때도 그랬습니까? 이게 말이죠",
  "그 최태민 시절에도 자기 참모들이 다 가난했어요",
  "다 어렸고 다 인색했고 내부적으로 가서 말을 하고 있었고 그래서 거기에서 결국은 떨어져 나와서 여러 가지 문제들을 내가 제보를 받게 됐는데 요번에 마찬가지일 거로 알고 있거든요",
  "결국은 저 저런 정호성도 이제는 아마 자기가 자기 위해서 이렇게 모든 것이 끝났다 라고 생각하면 앞으로 많은 얘기를 하지 않겠느냐",
  "그러니까 자기들만 다 챙기고 나는 뭐냐. 이게 나는 지금 이제 감옥 가 있고 그죠? 변호사 살 돈도 없고 저쪽은 독일에 돈 엄청 갔다 놓고 예를 들어 이것 다 알고 있을 거 아닙니까? 이렇게 하면 안 되겠다",
  "나는 이제 진실을 얘기한다",
  "그러고 정호성 비서관이 뭔가 심정을 바꾼 거 같아요",
  "참 희한한 게 예전에는 권력형 비리 수사하면 다 이렇게 돈 먹은 게 다 나와요",
  "그니까 측근들이 보면 다들 인제 뭐 몇억씩 나오죠",
  "정리 다 나오는데 이번 사건은 희한한 게 돈도 한 개 없어요",
  "일단 기본적으로 뭐 대통령도 그 이야기 했지 않습니까? 내가 뭐 돈 먹은 게 있습니까? 이야기를 하는데 돈 먹은 거는 없어요",
  "유일하게 돈과 관련된 사람은 최순실 혼자밖에 없어요",
  "최순실 정유라 뭐 장시호 이렇게 되고 최 씨 일가 그니까 돈은 하여튼 그런 것을 보면 돈과 관련해서는 그 많은 오만 원짜리 막 챙기는 거 있지 않습니까? 그런 거 보면 하여튼 최순실은 철저하게 자기가 챙겼고 자기가 거래를 했고 나머지 정호성 이런 비서관 같은 경우는 사실 지금까지 돈 문제가 안 나오는 걸 보면 그런 문제에서만큼은 상당히 좀 예전에 하고 쫌 달라진 측면이 있는 것 같아요",
  "네. 관련 싱크 있으면 네. 프롬 네. 정 전 비서관은 그 박근혜 대통령을 최종 말씀 자료 그대로 하지 않고 현장에서 그 애드립성 발언을 하기도 했다고 하는데요",
  "이런 박 대통령의 발언도 애드립이었다고 합니다",
  "당시 대통령의 발언을 들어 보겠습니다",
  "뭡니까? 이제 애드립으로 많이 그 현장에서 이야기했다",
  "요런 얘기를 이제 정호성 비서관이 또 진술했다는 얘기인데 뭐 하실 얘기 있습니까? 특별히 별로 저 얘긴 할 얘기 없는 거 같아요",
  "법의 일반적인 관점하고는 많이 다른 거 같습니다",
  "법이 따뜻한 그런 엄마 품 같은 거는 아니고요",
  "추상같은 그런 모습도 있어야 되고 약자를 보호해 주는 방패막이 같은 역할이지 사실은 어법에는 맞지 않는 법이 그렇게 얘기되기는 좀 상당히 뤼앙스가 다른 것 같아요",
  "최근에 최근에 좀 다르게 느끼실 것 같은데요",
  "아~ 최근에는 최근에는 아마 법이 정말 싫으실 것 같은데 법이 뭡니까? 목욕탕 아니고 법이 뭐 얼음장 얼음장이다",
  "자 어~ 최순실 국정농단 사태가 베일을 벗을수록 박근혜 대통령과 이제 최순실의 관계에 대한 의문은 더욱 증폭되고 있는데요",
  "네. 이 뭐 여러 가지 이야기가 많은데 오늘 특별히 또 이승철 전경련 부회장이 서울 중앙 지법에서요",
  "진술을 또 이분도 이제 오늘 드디어 이제 입을 완벽히 이제 제가 네",
  "사이다 발언이라고 지금 거의 완전 사이다 발언을 했습니다. 네",
  "네. 제가 읽어드리겠습니다",
  "청와대 지시 없었다면 미르 재단과 케이 재단은 안 만들어졌을 것 청와대 뜻이라니 기업들 취지도 모른 채 출연 사건 터지기 전까지 최순실이 누군지 몰랐다",
  "그니까 안종범 문화 체육계 우파 지원 위에서 재단이 필요하다고 했다",
  "청와대 미르 재단 사무실 위치 찍어줬다",
  "청와대는 사무실 입주 세부 조건까지 지시했다",
  "청와대는 사무실 위치 외에도 실무에도 관여했다",
  "청와대는 미르 이사진 명단을 주며 연락하지 말라고 했다고 합니다",
  "이것 더 웃긴 거 아니야 이사님들이 돈 낸 사람들인데 이런 사람들한테 뭐 연락하지 마라",
  "이 사람들은 어~ 그죠? 청와대가 이런 것까지 지시를 했다. 참 근데 이승철 부회장은요",
  "사실 인제 기업 관계자들한테 이야기를 들어보면 기업 관계자를 제일 싫어하는 사람입니다",
  "왜 그런지 아세요? 항상 기업들한테 뭔가 요구를 해요",
  "근데 창조 경제 혁신 센터 같은 경우 사실은 뭐 그게 처음에는 어~ 이승철 부회장이 아이디어였다는 뭐 이야기도 했었지 않습니까? 그럼 각 대기업들한테 사실 돈 걷는 역할을 이승철 부회장이 했는데 사실 처음에 것과 지금 보면은 좀 제가 볼 때는 좀 정말 책임 회피성 이야기가 많은 것 같아요",
  "한편으로 보면 지금 다 청와대로 책임을 떠넘기지 않습니까? 그럼 본인은 무슨 역할을 한 거예요? 결국 본인은 그냥 청와대의 꼭두각시였다는 걸 인정하는 꼴인데 처음에 이승철 부회장이 나와서 여러 가지 한 이야기하고는 너무나 차이가 큰 것이 거든요",
  "제가 볼 때 아마 이승철 부회장도 청와대 힘을 넘어 상당히 호가호우 한 측면에 있을 겁니다",
  "이제와서 인제 본인이 불리하니까 뭐 정경련 해치까지 지금 눈앞에 두고 있는 상황이니까 뭐 저렇게 청와대에다 책임을 떠넘기는데 저는 백 퍼센트 저렇게 이야기를 문을 청와대를 떠돌리 지만 저걸 순수하게만 받아드릴 수 없을 것 같아요",
  "처음에 국회에서 발언할 때는 전부 부인했었죠. 거의 다 그죠? 근데 이제는 상황이 그때 상황하고는 다르죠. 지금은 네",
  "지금은 저는 진실을 얘기하고 있다고 제가 알고 있습니다",
  "제가 이승철 부회장하고 개인적으로 쫌 아는데 이제는 진실을 이야기하고 있습니다",
  "전형적인 두 얼굴의 사나이 같은 느낌이 듭니다",
  "그럴 때는 정말로 모든 것을 다 가리고 부인하고 진실을 은폐하고 있다는 느낌을 그때 많이 받았었잖아요",
  "그런데 또 청와대가 저런 어려운 상황 되니까 모든 것을 다 얘기하는 두 얼굴의 모습 물론 진실을 얘기하는 것이 모든 사람에게 주어진 뭐 도덕적인 책무겠지만 그러나 저 진실을 진실만으로 받아들여지지 않는 그런 좀 꺼림칙한 부분이 있습니다",
  "처음부터 그랬어야 됐는데 아니요",
  "이재용 부회장은 이제 본인이 갔다준게 아니다",
  "그러고 결국 영장 기각되지 않았습니까? 본인도 약간 그런 좀 취지가 아닌가? 이런 생각이 좀 들기는 하거든요",
  "그동안 그 어차피 메신저 역할 어떻게 말하자면 꼭두각시 역할을 했던 거잖아요",
  "하면서 그 성공적으로 다 이루어냈고 근데 이제 뭐 이제 와서 라도 진실을 말하는 거는 굉장히 이제 고마운 생각은 드는데요",
  "그동안 했던 것과 약간 좀 태도가 다르다는 게 좀 일반인들에게는 좀 안 좋게 비춰질 수도 있지요",
  "그 이승철 부회장이 입장을 바꾼 이유를 아마 이렇게 좀 흘렸던 것 같애요",
  "자기가 직접 촛불 시위에 나가 봤더니 아~ 이건 진짜 아니다",
  "나 반성도 하고 뭐 그랬어",
  "자기가 인제 입장을 바꾸고 있다",
  "이렇게 지인들한테 이야기하는 것 같은데 사실은 저도 그렇게 진정성은 쫌 안 느껴지는 부분이 있거든요",
  "지금은 어쨌든 어~ 정경련이라는 게 어짜피 기업들의 어떤 이익을 도모하는 것인데 현재 기업에 이익은 뭐냐면 강요받았다",
  "어~ 그리고 우리가 어쩔 수 없이 냈다",
  "이렇게 해야지만 사실 자기들도 빠져나갈 수 있으니까 그런 입장에서 이승철 부회장이 뭐 그 자기 입장을 바꾼 것이 뭐 기업들의 어떤 저 도움이 그쪽으로 되니까 했다고 할 수밖에 없겠죠",
  "이분 보다가 판도라 세계는 아는데 이분이 무슨 힘이 있겠습니까? 그죠? 사실 어쩌면 딱 중간자 입장이고 완전히 샌드위치 입장인데 근데 그걸 얼마나 이제 적극적으로 했느냐? 이 부분이겠죠. 아무래도 아이 그리고 초기에는 이 사람이 진실을 얘기할 수 없었죠",
  "그런 분위기도 아니였고요",
  "이 과장 그때 큰일 했었죠",
  "혼자서 큰 다 덤탱이 쓸 수 있는 분위기니까 그니까 지금은 난 이해가 가요",
  "그러나 지금이나마 진실을 얘기하고 청와대에서 사무실 위치까지 야 입주 조건까지 이렇게 지시하고 실무관여 이게 너무 쫌 치사하지 않습니까? 미르 이사진 명단 돈 낸 사람들한테 이런 사실을 좀 많이 알려야 되는데 이 사람들한테는 연락하지 마라",
  "이거는 쫌 아니라는 생각이 쫌 드네요",
  "그죠? 여 뭔 마지막 거는 참 가슴 아픈 얘기예요. 이게 근데 당하는 사람들은 저런 사람이 사실은 제일 밉습니다",
  "청와대는 안 나타나고 저 이승철 부회장이 다 연락하면서 각 기업에게 사실상 강제 모금을 했던 그 주역 아니겠습니까? 실제로 이 기업들이 가슴앓이하면서 했던 것은 이승철 부회장의 당신 모습 때문에 가슴앓이하고 또 고통받고 이랬을 텐데 지금은 마치 피해자 코스프레를 하면서 청와대 때문에 우리가 기업들이 이렇게 손해를 봤고 나도 어쩔 수 없이 했다",
  "이 얘기는 사실은 당한 기업들 입장에서는 물론 기업들도 자발적으로 그런 부분도 있을 법 이익을 노리면서 했겠지만 그래도 가장 항상 저렇게 꼭두각시 역할을 하면서 괴롭힌 사람이 피해자에게는 가장 무서운 사람이죠",
  "자 한 가지만 오늘 여기는 없는데 이승철 부회장의 오늘 증언 중에 굉장히 유의미한 증언이 하나 있어요",
  "뭐냐면 어~ 박근혜 대통령이 미르 재단 케이 스포츠 재단에 액수를 삼백억 원에서 오백억 원으로 늘리라 라고 지시를 했다 라고 들었다",
  "안종범 수석으로부터 그러면은 박근혜 대통령이 액수까지 지정했다 라는 것에 증언이 하나 더 생긴 거거든요",
  "안종범 수석이 얘기하죠",
  "삼십억 어느 기업엔 삼십억 플러스 삼십억 이렇게 했듯이 거기에 대한 증언이 또 하나 나타난 거죠",
  "박 대통령이 직접 액수까지 지시를 했다",
  "이건 나중에 굉장히 유의미한 증언으로 남을 것 같아요",
  "네. 근데 기업들은 아까 우리 김홍국 의원이 얘기했지만 김홍국 기자 얘기했지만 기업들은 그래도 뭔가 막연하게 있어요",
  "느낌이 있잖습니까? 뭔가 주고받은 것들이 약간 쪼금씩 쪼금씩 있어 보입니다. 의혹이 근데 이 사람은 뭐 이렇게 주고받은 건 없잖습니까? 이분은 정말 중간에 낀 심부름 아닙니까? 심부름꾼 아닙니까? 뭐 그런 역할도 있을 수 있죠",
  "네. 실무 역할을 한 거죠",
  "저도 오늘 이제 뭐 점심때 그 당시에 이 미르 재단했던 기업 관계자분을 만났더니만은 당시 그 상황을 그렇게 기억을 하더라고요",
  "그니까 그때는 아마 이월인가 그랬을 거예요",
  "토요일 날 저녁에 갑자기 내일 기업 인감하고 들고 빨리 호텔로 모여라",
  "그니까 자기도 깜짝 놀랐다는 거예요",
  "왜냐면 그 일요일날 쉬는 날인데 갑자기 인제 인배 위에서 결정이 됐으니까 빨리 와서 돈 액수를 이야기를 해주면서 빨리 가서 도장 찍어야 된다",
  "그니까 정말 미르 재단이 정말 급작스럽게 만들어졌던 것을 당시 상황을 보면 당시 기업 관계자 증언을 하고 있지 않습니까? 당시 통보를 받고 전부 다 뭐 호텔에 모여갔고 기업 인감하고 돈 액수하고 다 인제 정해진 거 싸인하고 그렇게 해서 미르 재단이 만들어졌잖아요",
  "인제 그런 면에서 보면 사실 이승철 부회장 같은 경우는 이제 안종범 수석이 자기는 결정적 역할을 한 거죠",
  "다들 그 통보를 했고 이분 받은 경우는 실행을 하는 그 단계에서 인제 중간 역할을 한 것입니다",
  "네. 사실 모든 거에 사실은 지금요",
  "이게 여러 사람들이 다 지금 어떻게 보면은 난 억울하다는 사람도 많을 수밖에 없고 그것도 쫌 이해가 되는 부분이 있는 게 사실 이게 최순실이가 주범 아니에요",
  "아니면 이승철 부회장이나 정호성 비서관이나 솔직히 월급쟁이 입장에서는 이해가 가는 바가 없지 않아요",
  "근데 월급 받은 사람들이에요. 이 사람들 예. 이제 시키는 건 해야지 그렇다고 뭐 특별히 본인이 가져간 게 없거든요. 사실 그렇기 때문에 저희는 뭐 그 이해를 못 해서가 아니라 그리고 그동안 왜 양심 선언 안 하고 그렇게 나쁜 짓을 할거면은 왜 그냥 거기에 부하내동 했냐? 이렇게 욕하기에는 약간 좀 부족한 면이 있는 것도 사실이에요",
  "독립 운동하는 것도 아니고 예. 그러면 시키는 대로 해야죠",
  "이승철 부회장은 어쨌든 대한민국의 정말 중요한 정경련 부회장 직위를 유지하면서 호가호위를 한 거죠",
  "저는 이 소설이 떠오르는데 꺼삐딴리 지금 이승철 부회장의 리 씨인데 일본에는 또 일본이 힘 있을 때는 일본에 붙었다",
  "러시아 힘 있을 때는 러시아어 배워서 러시아에 붙었다",
  "미국이 또 진조하니까 영어 배워서 미국에 다시 말해서 청와대라는 권력이 있는 쪽에서 언제든 요구하면 따라가는 사람들 전형적인 그런 꺼삐딴리 스타일이 아닌가",
  "저 그 소설의 브랜드 떠오릅니다",
  "그래도 청문회에서 용기를 보여주셨잖아요",
  "안민석 의원이 이 중에서도 촛불 시위 간 사람 그랬는데 간 사람들이 아니고 간 회장들을 알아보려고 했는데 잘 못났었죠. 그때 어쨌든 손을 드신 용기 그걸 또 뭐라고 야단친 건 좀 그래요. 안민석 의원은 당신은 회장이 아니잖아",
  "그 얘기는 할 필요 없었던 것 같은데 자 오 엑스 한 번 가겠습니다",
  "청와대 요청에 자금을 지원금 낸 기업들 오십몇 개 되죠? 오십삼 개입니다",
  "네. 오십삼 개 사실상 어~ 이분들이 피해자다",
  "이게 사실 이재용 어~ 부회장이 구속화 하고도 쪼끔 연관이 됐네요",
  "이것 분명한 뇌물죄다",
  "이 기업들 사실상 피해자다",
  "이승철 부회장을 포함해서 아니 포함합시다",
  "요거는 이승철 부회장은 좀 별개의 문제네요",
  "예. 근데 자 근데 모든 기업을 다 함께 네. 모든 기업들 기업이라고 해야 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 어~ 이거 저 엑스 제로 그니까 엑스가 뇌물죄답니다",
  "엑스가 뇌물죄답니다",
  "그면 이재용 구속 기각한 거 잘했다 라는 거랑 연관이 되는 거예요? 아~ 그런데 아까 저기 질문을 드렸잖아요",
  "오십삼 개 기업 그 기업들이 전반적으로 다 얘기한다면 포괄적으로 얘기한다면 예",
  "자 요 그대로 들고서 얘기하세요",
  "이거는 뭐야 아~ 아~ 제가 이게 이게 보이는 쪽이죠. 예",
  "아~ 엑스 요렇게 하면 돼요",
  "본인의 가슴에 대고 엑스 예. 자 먼저 얘기하시죠",
  "예. 아~ 저는 어~ 기업마다 약간씩들은 다르다고 봅니다",
  "그니까 삼성 그룹은 전 책임이 어느 정도는 있다",
  "왜냐면은 삼성 그룹은 최순실이란 존재도 알고 있었고 또 최순실과 직접적으로 돈거래를 그러면은 요렇게 해야 되겠다",
  "한 부분이 있는데 그런데 다른 오십이 개 기업까지 전부 다 그 이 여기에 이런 어떤 그 게이트에 동참을 했다",
  "라고 하기에는 사실은 어~ 그것도 그 한 묶음으로 할 수는 없다",
  "근데 에스케이나 뭐 다른 또 일부 기업들은 또 뭔가 이렇게 거래한 부분들이 좀 있긴 있었 삼성만큼은 빼고 나머지는 다 피해자다",
  "이렇게 보십니까? 네. 저는 거의 그렇게 봅니다",
  "아~ 삼성만 빼고 예. 알겠습니다",
  "우리 송모 회장님도 한 마디 하실래요? 그러면 이게 옛날에도 똑같은 이렇게 했잖습니까? 이 기금 모았잖습니까? 옛날에 똑같이 했 그게 인제 재단 법인은 설립 취지는 좋죠",
  "근데 돈 모으는 과정도 그렇고 만들어지고 났을 때 여기서 핵심적인 문제는 어~ 기본 자산으로 해서 그 돈을 묶어 놓는 것이 아니고 팔십 프로 이상을 쓰게 만들어 버렸으니까 그건 저의를 갖고 만드는 재단이다 하는 것은 자체로 분명하고요",
  "또 이런 거에 대해서 뭐 가령 기업이 피해자였다 하더라도 이런 버릇을 고치기 위해서는 요번에 일불백개해야 합니다",
  "필요합니다. 절대로 네",
  "네. 이현종 의원님 네. 저는 그렇게 기업 오너 입장에서 한 번 생각을 해 보고 싶어요",
  "왜냐면은 기업 오너 입장에서 만약 자기 지금 현재 정보 가지고는 여러 가지 권한이 많지 않습니까? 미여 허가권이라 이런 게 많지 않습니까? 그러면 예를 들어서 기업이 청와대에서 자 아이 뭐 오늘 좀 도와주세요",
  "만약 안 도와주면 예를 들어서 면세점 같은 경우라든지 거기서 탈락하면 어떡합니까? 결국 자기의 엄청난 손해지 않습니까? 그러 면에서 보면 포괄적으로 본다면 결국은 기업 입장에서 보면 기업은 피해자들이다",
  "물론 뭐 세부적으로 인제 있기는 있겠죠",
  "그러나 전적으로 본다면 정부와의 관계에서 보면 많은 규제 권한과 어떤 특허권을 가진 그런 어떤 정부의 요구 사항들을 과연 얼마나 무슨 기업의 독립군도 아니고 교부할 수 있는 게 어딨겠습니까? 저는 그러면서 좀 더 피해자라고 봅니다",
  "여기 많이 갈립니다",
  "김홍국 기자는 뇌물죄다 라고 했어요",
  "왜냐하면 이제는 우리 기업들이 달라져야 됩니다",
  "저는 삼성 같은 경우 정말 자랑스러운 우리 기업이였거든요",
  "세계 어디 가도 우리 삼성 폰을 가지고 세계의 누구에게도 자랑할 수 있는 삼성이 그래서 세계에서 가장 존경받는 기업 뭐 포천 리스트에도 오르고 사실 우리 가슴을 그렇게 뛰게 했던 그런 기업이였는데 구글이라든가 애플 어떻습니까? 정부가 그런 탄압을 하고 뭐 정부 내눠라 하니까 거기에 버텨서 결국은 세계적인 기업으로 살아날 수 있는 결국 그것이 또 미국의 국익이 되지 않습니까? 지금 우리는 어떻습니까? 정부에서 압력넜다",
  "대가를 바라고 상당수의 기업들이 거기에 관련해서 최소한 피해를 보지 않겠다는 것도 있었지만 관련된 대가도 상당히 갖고 있었거든요",
  "그런 측면에서 저는 전반적으로 거의 대부분은 그런 뇌물죄에 해당된다 라고 보고 물론 법리상으로 쪼금 다를 수는 있습니다",
  "그렇더라도 우리 기업이 이번 기회에 정말 환골탈태해서 어떤 상황에도 이겨낼 수 있는 그런 좀 탄탄한 힘과 윤리적인 것들을 가질 수 있는 계기가 됐으면 하는 그런 바램입니다",
  "예. 저도 비슷하게 생각을 하는데요",
  "오공이나 육공 때는 이렇게 달라 그러면 다 줘야 돼요",
  "그런 게 기업인들에게도 그런 마음이 다 있었는데 천구백구십칠년 이후에는 정권이 계속 바뀔 수 있다는게 되지 않았습니까? 그래서 이 정권은 오 년 가는 게 그렇게 길지가 않거든요",
  "그래서 기업인들이 오너들이 언젠가부터 아~ 내가 얻을 건 얻지만 무조건 거기에 이제 승복할 필요는 없구나 라는 마인드를 가지게 됐더라고요",
  "그래서 이번 같은 경우 뭐 한류나 스포츠에는 우리 기업은 관심이 없다",
  "그리고 우리가 지금 당장 뭐 허가권과 뭐 관련된 게 없다고 하면은 거절할 수도 있는 거고 쪼끔만 내겠습니다 라고 할 수는 있는 상황이라고 저는 판단을 하는데 여기에 그렇게 일일이 다 갔다 냈다는 것은 무언가 바라는 게 있고 원하는 게 있었기 때문이다",
  "네. 우리 기업 관계자들이 우리 또 권세진 이야기하는 거 김홍국 의원 얘기하는 거 들으면 어우 속 터져 이럴 수도 있을 것 같다는 생각이 좀 들었습니다",
  "그들도 나름대로 괴로움도 있고 뭐 여러 가지 있겠죠",
  "저희도 안타깝긴 합니다",
  "그러나 이제 변해야 대한민국이 분류가 됩니다",
  "이제 대한민국에는 이런 거 없어야죠. 예",
  "자 우리 이형도 회장님 오셨으니까 오늘 최순실 씨와 박근혜 대통령과의 그 관계에 대해서 저희가 판넬을 하나 준비를 했습니다",
  "자 제가 박근혜 대통령 할 때는 최순실 씨 좀 해주세요",
  "아~ 제가요? 자 박 대통령 박정희 사후에 박정희 대통령 사후에 최순실 무한 신뢰했다",
  "상식을 넘어선 박근혜 대통령과 최순실 관계 실체에 대해서 자 키친 캐비넷 이게 쉽게 얘기해서 부엌에서 이렇게 이렇게 부엌에서 이렇게 요리하면서 같이 이야기할 수 있는 그런 캐빈이 네 각이냐",
  "아니면 국정농단이냐",
  "이거를 좀 분명히 해야 되는데요",
  "박근혜 대통령 자 최순실은 키친 캐비닛이다",
  "주변 의견 청취에 불가했다",
  "출입한 건 사실이고 연설문에 감성적인 표현 그런 부분만 봤다",
  "의상은 도와주는 마음으로 한 일이다",
  "네. 인제 제 삼자의 진실이 나옵니다",
  "이영선 행정관이 최순실의 대장님 선생님 호칭했고 벽지 샘플까지 최순실에게 보고했다",
  "전 청와대 조리장의 얘기입니다",
  "최순실은 문고리 삼인방과 매주 회의를 했다",
  "네. 박관천 경정 권력 서열 일위는 최순실 이위는 정윤혜 삼위는 박근혜 대통령 자 박근혜 대통령과 최순실의 관계는 시녀 관계냐",
  "박근혜 대통령이 최순실은 내 시녀 같은 사람이다",
  "어려울 때 도움 준 인연이다",
  "최순실은 박근혜를 못 떠난 이유는 개인적인 일을 해 줄 사람이 없었기 때문이다",
  "네. 서로 입장이 좀 달라요",
  "최순실 운전 기사는 여기서 이제 진심을 얘기합니다",
  "최순실은 박근혜 대통령 공주인 줄 안다고 험담을 뒤에서 했다",
  "박 대통령이 이제 갔던 네. 중개인은 최태민과 임선희 부부가 박 대통령의 자택을 구입했다",
  "계약하러 왔단 얘기죠",
  "네. 구입했는데 돈도 냈는지 그 돈은 어떤 돈 이였는지 난 좀 궁금해지네",
  "그죠? 그리고 이게 만약에 요 중개인의 이게 진술이 있다면은 경제 공동체 이거 논란이 됐던 부분도 좀 해결될 것 같은데 이형도 회장님 뭐 한 마디 여기서 하고 싶죠",
  "최순실은 박근혜 대통령 자기가 만들었다고 생각하는 사람입니다",
  "존재 이유가 인자 그러니까 서로 인자 삐꺽거리기 시작할 겁니다",
  "박 대통령은 뭐 시녀라고 표현하니까 순실이 입장에서는 야 이거 뭐야 이러면서 인자 내분이 슬슬 일어나니까 인제 바른말들이 술술 나올 거예요",
  "조금 있으면 쪼끔만 기다리시면 들을 겁니다",
  "아~ 최순실 입장에서는 내가 대통령을 만들었다. 박근혜 대통령을 그럼요",
  "킹 메이커다 생각하는 거겠죠",
  "그러니까 내가 당연히 이 정도는 권력을 누려야 된다",
  "그죠? 재가의 돈도 챙기고 상황이라고 생각할 수 있죠",
  "네. 상황 부끄러운 일이지만은 음 네. 자 최태민 임선희가 이렇게 자택도 구입하고 막 돈도 이렇게 주고 막 그랬던 거는 확인됐습니까? 인제 그 집이 말입니다",
  "구십 년도에 그 삼성동을 장충동에서 이사를 가는데 제가 인제 설명을 듣기로는 그 집을 이사를 안 갈려고 합니다",
  "장충동에서 삼성동을 근데 인제 최태민이 집하고 한 일 점 오 키로 떨어졌거든요",
  "직선 거리로는 그러니까 예. 뭐 억지로 이사를 갔다",
  "아~ 다시 그 중요한 진술이 나왔습니다",
  "박근혜 대통령이 삼성동으로 이사한 거는 신당동에서 삼성동으로 이사한 거는 억지로 간 거다",
  "장충동에서 장충동인가요? 그니까 신당동에 살다가 저기 성북동으로 이사했다가 다시 장충동으로 갔는데 장충동에서 삼성동 가는 거는 박근혜 대통령은 원하지 않았다",
  "왜냐면 장충초등학교를 나왔잖습니까? 거기서 어려서부터 학교를 다녔기 때문에 자기한테는 익숙한 공간이죠",
  "장충동 자체가 그러고 추억도 있는 공간이고 사실 그렇기 때문에 박근혜 대통령 입장에서는 아버지 어머니 이런 상황에선 그래도 내가 추억이 있는 동네에 계속 살고 싶다는 생각을 했을 거예요",
  "아마 제가 추정을 해 보면 근데 삼성동이랑은 전혀 새로운 동네에 가는 거잖아요",
  "그런 면에서 아마 쫌 꺼렸을 수 있단 얘기죠",
  "그면 삼성동은 박근혜 대통령 의사와 상관없이 강제 갔다",
  "네. 뭐 강제보다는 뭐 일단은 가자 하니까 가야 되는 거죠",
  "나 진짜 속으로 가기 싫은데 이러면서 가는 거죠",
  "그 이천칠 년에 한나라당 경선 때 김혜오 씨가 이제 그 화일을 갖고 저 이런 문제 때문에 박근혜 후보는 안 된다",
  "최태민과의 관계 때문에 안 된다",
  "거기서 첫 번째로 얘기한 게 그 최순실과 최태민 훼밀리가 사는 삼성 역삼 그쪽으로 새를 갔다는 거예요",
  "일 키로 반경에서 다 살고 있다",
  "원래 이제 고향이 신당동 장충동 그쪽이였던 분이 왜 거기를 가 있겠느냐",
  "거기에 휘말리고 있다 라고 이제 주장을 합니다",
  "그래서 그때는 사람들이 뭐 그게 무슨 큰 문제가 되겠느냐",
  "강남으로 이사 갈 수도 있지 라고 했는데 이렇게 딱 점을 찍어보면 그 한 가운데 휘둘릴 수밖에 없는 위치에 박근혜 후보가 살고 있는 거예요",
  "이것에 대해서 그때는 정확하게 어떤 얘기를 안 했는데 지금 말씀을 들어보니까 좀 그런 이유가 있지 않았느냐",
  "일부러 좀 같이 활동을 하기 위해서 이렇게 생각을 되네요",
  "네. 자기네 그 사정 거리 안에 이렇게 배치를 해 놓는 거죠",
  "자 우리 전문 용어 일본 용어에는 나와바리라고 하지 않습니까? 조폭들이 쓰는 용어 같아요",
  "근데 이 구입은 주택 구입은 누구 돈 이였을까요? 그니까 그게 이제 임선희 씨 돈이 였다는 거 아니에요",
  "그 수표 자체가 아~ 그게 나왔습니까? 예. 그 수표 자체가 보면 당시에 처음에 중도금 처음에 인제 계약금 중도금 뭐 좀 계약금 뭐 일억 얼마인가요? 중도금 오억 내고 마지막엔 잔금을 뭐 사억 얼마 내고 하는 것 자체가 오면 그 부동산에서 다 딱 수표 한 장으로 임선희 씨 이름으로 돈을 지급했다는 것이죠",
  "그러고 계약자 전에 인제 박근혜 대인물 그니까 그 부동산 중개업자 이야기는 박근혜 대통령 얼굴을 한 번도 못 보고 임선희 씨가 와서 다 계약을 하고 돈도 바로 바로 입금을 다 했다",
  "이렇게 인제 이야기를 하고 있죠",
  "야 그러면은 여기서 이제 경제 공동체 얘기가 뭔가 그죠? 근거가 있는 진술이네요",
  "박근혜는 한 번도 은행에 가본 적도 없고 은행에 와서 하지도 못하고 그니까 지금 무슨 여러 가지 증인들을 측근 이 이야기를 하는 것 그것 아니겠습니까? 돈과 관련해서는 뭐 한 번도 은행 가서 찾다 보다든지 뭐 낸다든지 뭐 아마 그런 걸 해본 적이 없는 그 시내 외 그 그 시장 같은 데 방문할 때 인제 뭘 떡볶이 사 먹으면 돈을 지불해야 되잖아요",
  "그때도 옆에서 지갑 받아서 인제 돈 주고 뭐 이런 걸 했죠",
  "근데 의상비는 직접 줬어요. 사람 통해서 글쎄 그건 뭐 확인 확인이 안 됩니다",
  "네. 이들의 동선을 보면 사실은 진짜 황금 땅만 지금 차지하고 있다 라고 보여져요",
  "그 이 뭐 그 까페부터 시작을 해서 뭐 사무실들 케이 재단이나 뭐나 또 삼성동 사적 그다음에 압구정동에 최승덕 씨가 살았던 곳 그다음에 이 그 대치동까지 이 연결하면 선능역에서 역삼역에서 압구정역까지의 동선이 나오는데 사실은 이게 천구백팔십 년대 어떤 구십 년도까지 어마 어마한 황금 땅이거든요",
  "거기에 사실 이 최태민 씨 일가는 이미 그 자신들의 어떤 뭐 돈이라든 이런 것들을 부동산으로 많이 묻어놨다 라고 판단할 수밖에 없는 거죠",
  "근데 최순실 씨가 보면은 친한 사람들이 막 부동산 중개인도 굉장히 친하고요",
  "그다음에 또 뭐 고영태 씨 이런 부류도 친하고 막 그러는데 이 기자 쪽은 친한 사람이 한 명도 없었어요",
  "그게 난 희한했어요",
  "존재의 노출되면 안 되기 때문에 존재해서는 안 돼 그렇죠",
  "그리고 항상 뒤에서 비선으로선 멘토 역할을 하고 멘티인 박 대통령이 결국은 컨펌을 받아서 모든 걸 하게 되는 그러니까 사실은 뭐 은행 가서 에이티엠 기계를 박 대통령이 쓸 줄 알겠습니까? 아니면은 뭐 통장을 개설하고 돈을 찾고 이런 걸 해 본 적이 없었을 겁니다",
  "그런 측면에서 모든 실무 그리고 특히 최순실 씨는 이재 강박이 밝아요",
  "그 신용 금고 땅 같은 경우도 본인이 오십억에 샀다가 신용 금고에 백억을 요구해서 결국은 팔십오억에 팔았잖습니까? 그래서 삼십오억 원의 수익을 올리는 등 이 부동산에서 그리고 돈을 만지는 이재에 최순실 씨가 굉장히 밝습니다",
  "그리고 제가 최근에 정신부서과 몇 분을 만났는데 이 뿜여져 나오는 기와 이 사람을 지배하는 그런 틀이 이 최순실 씨가 한 다섯 배는 열 배 정도 기가 쏘아져 나온답니다",
  "박 대통령은 그 기에 끌려가는 거죠",
  "그렇기 때문에 말씀해 주신 집 문제도 누가 결정했습니까? 최순실 씨가 다 정해놓고 박 대통령은 추억이 있지만 그래도 멘토가 시키는 곳으로 가는 지금 그런 상황이 계속해서 모든 분야에서 나타나고 있는 거죠",
  "예. 최순실 씨가 호칭을 언니라고 불렀습니까? 그건 모르죠",
  "아직 그 부분은 아직 분명히 안 나왔죠",
  "네. 정확히 안 나왔죠",
  "여러 설들이 있는 거죠. 예",
  "자 사십년지기 쌍둥이 화법 아~ 요건 제가 좀 말하기가 좀 그런데 예. 제가 박근혜 대통령 할 테니까 최순실 네",
  "그 그 무기 부실하긴 뭐 하여튼 저기 큰 하여튼 특히 그 공공기관 방만한 운영 이렇게 얘기 야 그다음 최순실 씨 연기 잘해야 돼요",
  "연기하기 힘들 정도네요",
  "그 어저께 얘기한 그 여태까지 민주주의를 지켜왔고 그거에 그 내가 그 과거 시절이나 그런 거에 대해서 그런 거를 했다는 얘기를 안 해도 돼 라고 얘기합니다",
  "정말 이거는 녹음해서요",
  "한 이십 번은 더 들어 봐야 돼요",
  "이건 진짜 그죠? 이건 진짜 이십 번 이상 더 보라 해요",
  "아니 그걸 보면서 정호성 비서관의 참 짠해지지 않아요? 저거를 양쪽으로 들으면서 그걸 직접 수행을 중간에 했어야 되니 자 이거를 이렇게 이걸 저걸 예. 거시기만 빼고 다 사용했어요. 이게 그죠? 그 거시기 하나로 다 표현될 수 있는 이야기인데 정말 다양하게 쓰신 것 같아요",
  "네. 이거 다 거시기가 예여도 약간 호남 쪽 사는 사람들이 이거 거시기로 많이 하잖습니까? 어~ 거시기 그 거시기 이렇게 하면 다 되는 내용인데 이게 야 여하튼 참 대단합니다",
  "이렇게 해서 사십년지기 화법이 거의 똑같다",
  "그리고 이런 화법은 언제 쓰냐 하면은 맨날 만나는 사람들만 만날 때 맨날 뻔한 사람들 그리고 내 말 다 잘 받아주는 사람들 내 얘기 다 아는 사람들하고만 만나는 사람들은 이런 화법을 주로 쓰죠",
  "이 두 분도 지금 그런 스타일인 것 같아요",
  "네. 회장님 뭐 어떻게 이 화법에 대해서 또 하실 말 없습니까? 과거에 기억나는 거 없습니까? 대통령이 좀 안타깝다 하는 생각이 듭니다",
  "제가 달리 뭐라고 말하기가 그러네요",
  "네. 저게 저런 게 있지 않을까요? 예를 들어서 좀 십팔 년 동안 좀 사회적으로 그 팔십 년 나와서 좀 사회적으로 많은 사람들 만나고 대화를 했더라면 사실 언어 능력이 라는 게 사실 키워지지 않습니까? 근데 청와대에 있다가 뭐 읽어주는 거 하는 거만 읽다가 나와서 사람들도 안 만나고 그니까 그러다 보니까 결국 제가 볼 때 언어의 어떤 사용하는 그 자체가 상당히 좀 좁아지지 않았나",
  "이 생각이 좀 들거든요",
  "그 아버지의 그 딸에라는 말처럼요",
  "최태민 씨와 그 최순실 씨 행태가 판박이라고 합니다",
  "삼십 년 전에 유경 재단 사태과 최순실 국정농단 사태 현재 비교 분석해 보면 답이 있다고 하는데요",
  "한 번 판넬 한 번 보시겠습니다",
  "자 국정농단 육영 재단 사태가 판박이랩니다",
  "재단이 천구백육십구년에 육영 재단을 설립하는데요",
  "천구백팔십육 년 최 씨 일가가 재단을 장악합니다",
  "그리고 이게 좀 삐뚤어졌게 이렇게 좀 볼까요? 네. 똑바로 해야 되겠는데 예. 이렇게 할게요",
  "네. 그리고 대기업 출연자금이 이억 삼십 삼백육십사만 원이에요",
  "그때 당시로 그리고 이 육영 재단 미르 케이 스포츠 재단도 똑같습니다",
  "최순실 씨가 추천해서 인사 임원들 발탁하고요",
  "국정을 사유했다는 의혹이 있지요",
  "그리고 대기업 여기는 칠백칠십사억 원입니다",
  "네. 아마 그때 이렇게 환산하면은 비슷할 거예요",
  "육십구 년도 하고는 비슷할 거 같애요",
  "폭로 계기는 천구백팔십칠년에서 천구백구십년 최태민 일가 전행에 그 육영 재단이 직원들이 발발하면서 그때 이형도 회장님이 거기 현장에 있으셨죠? 네. 이때 이제 이 사실이 드러나고요",
  "지금은 정유라 강아지 문제가 강아지 그거 어~ 놓고서 골프치러가 그래서 엄청나게 고영택 씨 혼나고 그때부터 이제 사이가 틀어지게 되는데 그때 이제 고영태 씨의 폭로로 이렇게 됩니다",
  "어~ 우리 이형도 회장님이 최태민 측근들을 요 얘기 한 번 하시겠습니까? 요거 아이 그냥 말로 해주세요",
  "근데 그 츠근들은 최태민이가 두려워서 어떤 얘기를 못 하는 거죠",
  "어깨 파라 해 가지고 요소 요소에 이렇게 뭐 간첩처럼 메겨 가지고 입 함부러 놀리면은 다 인자 내 보내버리니까 그런 고통을 겪으면서 츠근들이 또 참고 있을 때는 츠근들이 있었습니다",
  "그니까 스물여섯 명이 마지막 남아 가지고 결의를 했습니다",
  "그 사람들 지금도 있습니까? 다 나갔죠? 이제 어~ 지금은 이제 나이가 들고 했으니까 다 이제는 뭐 은퇴할 나이 다 건강하시고요",
  "예. 지금도 연락되는 사람은 한 십여 명은 연락이 되고 있습니다",
  "네. 그때 최태민한테 육영 재단 이사장은 분명히 박근혜 대통령인데 최태민한테 찍히면은 그냥 나가야 됐습니까? 아유 그거야 뭐 절대권을 갖고 있었으니까 그 당시 최태민 씨가 예. 예. 그러면 네. 참 그리고 그 당시에 이 대기업 출연 제가 알기로는 육영 재단이 그 운영하는데도 계속 기업에 도움을 받은 걸로 알고 있습니다",
  "원래 그게 골프장이였었는데 그거를 인제 다 그 대통령 두 내외분 박정희 대통령 내외분이 그 회원들한테 설득들 해서 그 당신네들은 돈도 많고 차도 있으니까 나가서 골프장을 만들어서 하고 거기에 지금 어린이 대공원을 만들죠",
  "그러고 고 사이에 삼만 삼천 평을 끊어서 어린이 회관을 남산에서 옮겨 옵니다",
  "옮겨오는 이유가 칠십일년도에 대연각 호텔에 불이 나서 사람들이 많이 죽죠",
  "그걸 보고는 이래서는 안 되겠다 하면서 어린이 대공원도 만들고 그 옆에 어린이 회관을 설립 했으니까 그 뜻은 아주 좋았고요",
  "정립 건은 없었습니다. 하나도 재단은 그니까 벌어서 써야 됐었는데 박정희 대통령이 돌아가시고 난 다음에 국가 지원도 하나도 없고 하니까 수익 사업으로 해야 되니 어려움을 기어 컸다",
  "그런데 어깨 동무하고 그때 꿈나라 뭐 이런 저 만화책들이 거기서 많이 나왔잖습니까? 그때 그 뭐 참 저희들 그 많이 봐서 난리 났었는데 새 소년 하고 소년 세계 어깨 동문데 어깨 동무가 굉장히 많이 읽히지 않았어요? 그건 인제 순수 어린이 교양 잡지라고 하는데 종교적인 색채가 없으니까 인제 그 책을 결국은 뭐 최태민이가 들어와서 폐간을 쓰기거든요",
  "그건 뭐 적자를 이유로 해서 폐간을 쓰기니까 그 책이 폐간된 것이 좀 안타까운 일이기만 하죠",
  "자 여기서 이제 질문 하나 갈까요? 또 오 엑스 최순실이가 실질적으로 대한민국 국정을 운영했다",
  "그냥 그 정도 비서는 다 어느 역대 정부에나 있었다",
  "자 오 엑스 한 번 하시죠",
  "하나 아니 오가 어떤 거죠? 오가? 국정을 실질적으로 많이 장악했다",
  "그 정도 비서는 과거 정부에도 다 있었다",
  "자 하나 둘 셋 예. 이거는 다 아~ 실질적으로 장악했다",
  "이게 탄핵이 굉장히 그 저기 영향을 미칩니다",
  "헌재의 지금 판단에 예. 자 우리 김홍국 위원부터 이렇게 좌쪽으로 가시죠",
  "정말 뭐 저 청와대 출입 기자를 해 본 사람으로서 참담합니다",
  "어떻게 이렇게 청와대가 뭐 경호 의료 대통령과 관련된 모든 부분들 그리고 국가에 정책 그리고 대통령의 연설문 그리고 국무회의를 여는 것과 대수비 비서관의 일을 여는 것까지도 최순실 씨가 다 미리 조율하고 주말에 문고리 삼인방 만나서 다 얘기한 내용으로 대통령이 진행을 했고 그런 측면에서 사실상 그동안 국민들이 갖고 있었던 국가에 대한 신뢰 대통령에 대한 신뢰 그리고 청와대에 대한 신뢰가 산산히 무너져 버린 거거든요",
  "그런 측면에서 그 영향을 그대로 받았고 사실상 최 선생님한테 컨펌받았느냐 라고 했던 대통령의 그런 이야기를 이제 비서관들이 전하는 거 아니겠습니까? 결국은 이 상황은 정말 그전에도 물론 비서는 있는 거죠",
  "그렇지만 이렇게 국가에 흐름에 모든 영향에 이걸 미쳤던 이런 사례는 역사상 찾아보기 힘든 사례 아닌가? 생각이 듭니다",
  "제가 볼 때 제일 큰 차이점은 예전에 저도 보면 예전에 비서는 저도 알고 있었습니다",
  "자 예를 들면 박철원 전 뭐 노태우 정부 시절에 그다음에 인제 김대중 정부 시절에 뭐 권노갑 뭐 김홍일 뭐 인제 아들들 그다음에 인제 현 그 와이씨씨라는 현철 씨 같은 경우 인제 정병미 씨 같은 경우 뭐 그런 걸 뭐 기자 다 알았어요. 사실은 그 사람들이 좌지우지한다는 거 자체를 그니까 어느 노출이 돼 있었던 상황이죠",
  "그니까 그 충분히 그쪽에서는 또 할 만큼 했 할 만하다 라는 또 그런 것들이 있었고 실제로 근데 그런데 사실은 이번 같은 경우는 아무도 몰랐던 거예요. 사실은 전혀 최순실이라는 존재에 대해서 물론 뭐 회장님은 알고 계실진 모르겠지만 우리 기자들도 보면 과연 이 사람이 국정을 그렇게 좌지우지했었는가 대해서 전혀 모르고 있는 상황에서 개인 대통령과 개인적 인연을 보니까 완전히 지배했던 그런 거기 때문에 예전에 비선 실세 하고는 쫌 질적으로는 완전히 다른 거죠",
  "정윤회인 줄 알았데요. 기자들은 네",
  "그게 인제 이천칠 년도에 장관 거는 이런 얘기를 합니다",
  "이천칠년에 박근혜 씨가 대통령이 될 때에는 최순실의 정부가 들어선다",
  "아~ 장관건 그 얘기를 했습니까? 예. 했죠",
  "어~ 최순실의 정부가 들어선다",
  "그분들도 참 근데 그 당시 더 크게 얘기했어야죠",
  "그죠? 그러니까 지금 서글픈 게 그거죠",
  "국민은 대통령을 뽑아 낳고 나니까 이상한 사람이 정말 그 어디까지 그 바이러스가 침투됐는지 알 수 없잖아요",
  "앞으로도 밝혀야 될 일이니까 이건 막 점점 더 진실이 나오지 않겠느냐",
  "실망한 길이 많겠지만은 그걸 교훈으로 삼자",
  "대통령 선거는 한 사람만 뽑는게 아니라 사실은 세력을 뽑는다고 저는 생각을 해요",
  "예를 들어서 오바마 그러면 시카고의 그 왜 세력이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 시대를 바꾸는 거거든요",
  "그 시대 정신이라고 표현하는 거 같은데 그런데 박근혜 대통령은 우리가 뽑은 이유가 분명히 있어요",
  "박근혜 본인만이 아니라 아~ 박근혜라는 사람과 주위에 있는 그런 세력들이 아~ 이 세상을 어떻게 할 것이다 라는 믿음 때문에 뽑은 거거든요",
  "그런데 그 세력은 결코 최순실은 아니었다는 거죠",
  "그래서 앞으로도 이런 어떤 비선 모르는 어떤 세력을 우리가 뽑는 것은 사실 민주적인 어떤 선거가 아니지 않나 싶습니다",
  "그리고 그 이전의 비선들은 어느 정도 자격을 갖췄어요",
  "그 누구나 인정하는 그죠? 그리고 그 이전부터 오픈돼 있었고요",
  "그래서 다 인지됐고 어느 정도 지적 수준이나 다 갖춰있단 말이에요",
  "근데 이제 그걸 이렇게 의걸 그 저 이렇게 이 정도 하니까 더 막 화가 나는 거예요. 이게 지금 우리나라가 이게 그동안 농단한 게 여러 가지 있잖아요",
  "인사도 개입했고 외교 뭐 경제 문화 체육 이제 손 안 댄 분야가 없었죠",
  "근데 뭐 인사하고 돈만 죄송합니다",
  "이 두 가지만 가지면 솔직히 다 가진 건데 이게 왜 여태까지 우리에게 이제 왜 흘러 들어오지 않았나 보니까 정치권과 언론을 별로 건드리지 않았어요",
  "거기를 건드리기 시작하면 모든 정보가 다 알려지기 때문에 뭐 주안교 전 사장은 계속 뭐 공천에도 관여했다고 주장하는데 여태까지 뭐 공천이라든가 아니 선거 이런 데 개입한 정황은 별로 발견되지 않거든요",
  "그렇기 언론에 대해서도 그렇게 본인이 관심을 갖고 저기를 어떻게 해야 된다",
  "이런 정황이 없기 때문에 되게 교묘하게 이제 눈에 띄지 않는 곳에서 자기가 원하는 것 인사권 돈 이런 걸 싹 다 가져오는 이런 되게 어떻게 보면은 참 머리가 좋다는 생각이 들 정도로 국정 농단을 전 방면에 다 해왔던 것같습니다",
  "네. 아직도 근데 뭐 또 밝혀질 수 있는 게 많이 있겠죠? 뭐 비례대표 공천 얘기도 조안교 사장 진술이 있고 뭐 여러 가지 있어서 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 다음 재밌습니다. 이거 특검의 날 선 칼날 앞에 정호성 전 비선 관을 비롯해서 국정농단 연루자들이 줄줄히 자백하면서 박근혜 대통령이 지금 궁지에 몰리고 있는 형국이 되고 있습니다",
  "네. 박 대통령은 얼마나 버틸 수 있을까요? 판넬보면서 살펴보겠습니다",
  "자 이게 오늘 중요한 얘기죠",
  "오늘 정호성 비서관이 한 얘기죠",
  "안종범 수석이 재단기금 삼백억을 오백억으로 올리라고 일방적으로 지시했다",
  "참 이승철 부회장이 굉장히 중요한 얘기를 했습니다",
  "그리고 안종범 수석이 그 업무 수첩 내용을 헌재가 이제 증거 채택하느냐? 마느냐? 거기에 대한 얘기할 때 이것 대통령의 지시대로 쓴 것이다 라고 분명히 못을 박았습니다",
  "이렇게 되면은 굉장히 이제 증거 효과가 많이 있어지게 되면서 그 나머지 분들이 많이 안 나와도 돼요",
  "이렇게 되면 이제 자 그다음에 김상률 교육 수석 교육 문학 수석이죠. 청와대 박 대통령이 더블유 케이 대표 연락처를 줬다",
  "아~ 그니까 일일이 세세하게 다 어~ 관여했다는 얘기죠",
  "그리고 조원동 경제수석 전 씨제이 이미경 부회장 퇴진은 대통령 지시다",
  "야 이것도 결정적인 얘깁니다",
  "그리고 정호성 비서관 대통령 지시로 태블릿 피씨 문건 최순실에게 전달하는 것이다",
  "이것도 분명히 중요한 진술이죠",
  "그니까 모든 것을 저 최순실 의견 들어서 하라",
  "이렇게 지시했다는 걸로 알고 있습니다",
  "여기에 좀 빠진 게 하나 있는 게 장시호 씨 빠졌습니다",
  "그죠? 장시호 씨도 다 이건 최순실 어~ 이모가 다 시킨 것이다",
  "그런데 최순실 씨가 이제 남았습니다",
  "다음은 내 차례 아닐까? 박근혜 대통령이 이럴 수가 이제 다 이렇게 되면 이제 진실을 얘기하는 분위기로 지금 가고 있어요",
  "그래서 제가 볼 때 한 일이 주 아니면은 거의 얘기가 끝나지 않을까? 이런 생각이 듭니다",
  "자 어~ 대통령 탄핵 어떻게 되돌릴 수 없는 수준인지 아니다",
  "어~ 냉정하게 대통령 탄핵 다시 냉정하게 생각을 해야 된다",
  "이렇게 오 엑스 한 번 하고 얘기 한 번 하시죠",
  "대통령 탄핵을 되돌릴 수 없는 수준이다",
  "뭐 제가 괜히 유도하는 것 같아요. 근데 자꾸 그죠? 제가 좀 찔리네요",
  "네. 공정한 질문이 아닌 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이번에 이재용 그 부회장의 구속 영장 기각 관련해 가지고 또 냉정하게 다시 생각해야 된다",
  "자 하나 둘 셋 예. 제가 괜히 유도한 것 같아요",
  "이걸 얘기하고 나니까 서석호 변호사 나오셔야 되는데  서석호 변호사 내일 나옵니다. 예",
  "아~ 그러십니까? 또 나오십니까? 네. 네. 또 해야죠",
  "지난번에 정리를 못 하고 가 가지고 예",
  "정리가 안 될 것 같은데 예",
  "정리가 안 됐습니다",
  "이번에도 안 될 것 같은데 예. 이번에도 안 될 것 같죠",
  "자 이종근 의원님 아~ 일단 지금 그 보여주신 그림에서 최순실만큼은 내 차례는 아니라고 봐요",
  "왜냐면 따른 사람들은 자기를 방어하기 위해서 자기의 형량을 줄이기 위해서라도 이 얘기를 할 수밖에 없는데 최순실은 지금 공동정범이거든요",
  "그니까 최순실이 열 가지 중에 한 가지라도 인정하면 박 대통령도 무너집니다",
  "박 대통령이 무너지면 자기도 무너지는 같은 관계거든요",
  "그렇기 때문에 박 대 내가 나를 지켜야만 박 대통령도 지킬 수 있다",
  "이것이 둘의 어떤 그런 그 이 두 사람의 공동정범 관계이기 때문에 둘 다 끝까지 사실은 어~ 이 결코 진실을 얘기하지 않아야 자기가 사는 그런 구조라는 거죠",
  "그니까 지금 헌법재판소가 다섯 가지 카테고리로 지금 심사를 하고 있지 않습니까? 그중에서 국정농단 부분 있거든요",
  "그니까 저 상황을 보면 국정농단 부분은 저희는 뭐 더 이상 빼도 박도 못하는 것 같아요",
  "그리고 뭐 아까 이제 블랙리스트 나왔다는 언론 자유라든지 이것도 뭐 그 한각 어~ 지금 인제 마지막 다섯 번째 뇌물수수 같은 경우에 오늘 이재용 인제 삼성 전자 부회장에 기각 하면서 쪼끔 이제 혼란은 있지만 오늘은 인제 그 저 헌제정 소축축에선 그 권선동 의원이 이야기했듯이 굉장히 빨라질 거라는 건 알겠습니다",
  "지금 뭐 일단 이 월말이면 대충 아마 끝날 거라는 이야기하죠",
  "지금 채택을 스물두 명이 다섯 명으로 확대해 버렸으니까 그렇죠",
  "아마 그 이야기 저 이야기입니다",
  "저게 다 인정을 뭐야 검찰 조에 다 인정을 했기 때문에 구지 부를 이유가 없죠",
  "헌지에서 구지 부를 이유가 없다",
  "그렇게 하기 때문에 아마 좀 빨라질 거라는 견해가 있습니다",
  "이 게임 이론에서 죄수의 딜레마가 있잖습니까? 많은 죄수들이 있는데 지금 박 대통령과 최순실 씨는 이제는 공동 운명체가 돼 버린 거죠",
  "어느 한쪽이 불었을 때 본인은 사실은 거기서 약간의 이 요지를 참작의 요지를 받을 수도 있습니다",
  "나머지 사람들은 이미 참작의 여지를 받기 위해서 이미 이 수사에서 한 방에 있다가 지금 손을 드는 셈이고요",
  "이제 마지막 두 사람의 관계에서 어느 쪽이 먼저 손을 드느냐에 따라서는 또 참작의 여지가 있을 수도 있습니다",
  "야 이거는 손을 난 두 분 다 안 들었으면 좋겠는게 비참해져 근데 그러진 그러지는 않을 걸로 보입니다",
  "왜냐면 박 대통령의 입장은 완강합니다",
  "본인은 국가를 위해서 난 사적인 이익을 취하지 않았다",
  "그리고 정말 사적 이익을 취하지 않았고 최선을 다했다는 그런 생각을 갖고 있는데 이 생각이 사실은 마지막 헌법재판소의 결정을 받을 때까지 바뀌지는 않을 걸로 보입니다",
  "네. 둘 중의 하나가 자백한다는 게 사실은 박근혜 대통령이 다 지시한 거다",
  "이렇게 얘기해버리면 최순실의 그 이야기인데 야 그것도 굉장히 타격이 크고 대통령 입장에서 그러면 내가 대통령인데 사실은 순실이가 계속 시켜서 내가 계속 부탁해서 했다",
  "이것도 참 이거는 우스운 꼴이 되는 거구요",
  "그래서 둘 다 다 다 국민이 볼 때는 납득이 안 되는 얘기죠",
  "저 대통령은 그래서 그냥 외줄 타기를 하게 되는 겁니다",
  "둘 중의 하나 대통령의 입장은 나올 수가 있거든요",
  "하나는 정말로 받아들여서 국가의 지도자의로서 정말 이런 상황에 다 다른데 대해서 내 책임이다 라고 모든 상황을 정리할 수 있는 거구요",
  "또 지금 상황처럼 나는 최선을 다 했기 때문에 심판을 받겠다",
  "그런 절차를 두 가지의 외길만 갈 수 있는 지금 상황이 되어 버려서 이 부분이 참 안타깝습니다",
  "근데 이제 탄핵을 해야 되니까 끝까지 해야 된다는 거는 그래요",
  "국가를 위해서 뭔가를 했다고 박근혜 대통령은 인제 주장을 하고 있는 건데 국가를 위해서 잘 한 것이 하나도 없다는 거죠. 지금 국정원이 농단해온 그 비선이 있을 수 있습니다",
  "옛날에 무학대사처럼 그렇게 좋은 쪽으로 조언을 하고 이렇게 하고 다 이제 품으십시오",
  "이렇게 조언을 해 주면 좋겠는데 철저하게 본인의 이익을 최순실의 이익과 경제적 이익 그걸 위해서 그리고 주변 사람들의 인사 이런 것만을 위해서 모든 게 다 만들어진 거거든요",
  "그렇기 때문에 이건 뭐 빼도 박도 못하게 탄핵을 해야만 하는 이런 상황이 됐다고 판단하죠",
  "네. 대통령 탄핵 되돌릴 수 없는 수준이다",
  "우리 회장님 마지막 한 말씀 정리해 주시죠",
  "국민이 지금 생각하고 있는 것이 뭐냐? 아~ 국민의 의지에서 이루어진 일이 아닙니까? 지금 뭐 다른 얘기가 무슨 소용이 있습니까? 국민의 이 정권을 받아들이지 못하면은 뽑았 국민들이 이건 아니다고 했을 때는 아닌 거죠",
  "그 이상 무슨 얘기가 필요하겠어요",
  "아니 또 탄핵 반대하는 그 태극기 집회도 많고 그래요",
  "꼭 이쪽만 국민이라고 얘기하기에는 쪼끔 지금 굉장히 또 왜 아니 비중에 관한 문제를 얘기하는 거죠",
  "아~ 비중에만 해서 예. 오늘 나오셨는데 내가 이 말은 쫌 꼭 해야 되겠다",
  "이런 말씀 계십니까? 이제 이걸 우리가 우리 국민이 희망을 가지고 교훈을 삼고 다시 바로 서야 되지 않겠느냐? 우리는 끝까지 희망을 가지자",
  "네. 이번 일로 인제 최 씨 일가는 쫌 국민들 더 이상 그쪽 박근혜 대통령 주변에서 이제 쫌 떠나 줬으면 좋겠다",
  "이게 그 박 대통령의 자연인으로 돌아오시면은 쯧 뭐 옛날얘기도 하면서 편안하게 사시는 것도 좋지 않을까? 예",
  "작지만 밖을 영영들과 예. 그 뭐 꼭 대한민국 그게 정상적인데요. 예",
  "그게 꼭 대한민국하고 결혼해야 될 필요가 있을까요? 네. 근데 자연인으로 돌아와도 또 최 씨 집안하고 또 만나면 어떻게 되죠? 그런 일은 아마 요번에 충분히 인제 확인이 됐지 않겠습니까? 확인이 됐습니까? 그러지 않을 거라고 봅니까? 저는 그렇게 믿습니다",
  "저희가 그것까지는 걱정 안 해도 될 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "자 오늘 함께 해주셔서 일단 고맙습니다",
  "이재용 삼성 전자 부회장에 대한 구속 영장 청구가 네. 오늘 새벽 한 다섯 시경에 기각되면서요",
  "뭐 놀라신 분들도 있었고 아~ 당연하다",
  "이렇게 얘기하신 분도 있었을 텐데요",
  "이 특검에 박근혜 대통령에 대한 뇌물죄 입증에 지금 사람 약간 어려움이 예상이 되고 있습니다",
  "이재용 구속 영장 청구 기각에 정치권에 반응과 앞으로 특검 수사 전망에 대해서 또 살펴보겠습니다",
  "자 판넬 먼저 보시겠습니다",
  "자 이재용 구속 영장 기각 박근혜 대통령 뇌물죄는 어떻게 되느냐? 조 의원 판사가 이재용 부회장에 대한 영장 실질 심사에서 열여덟 시간 밤새 끙끙대면서 새벽 오늘 다섯 시 영장 기각했는데 여기서 이 내용이 굉장히 중요합니다",
  "구속 사유 원천적으로 구속 사유의 문제가 있다는 얘기고요",
  "그다음에 구속의 필요성 이거는 먼저 증거 인멸이라든가 도주의 인멸이 없다는 얘기죠. 도주의 우려가 그다음에 상당성 그럴 필요가 아니 필요 수에 대한 상당성을 인정하기 어렵다",
  "법률 요하기 때문에요",
  "자 영장 기각을 이분이 한 게 김상률 문화 교육부 수사하고 이재용 삼성 부회장이고요",
  "대기업 관련해서는 신동민 회장 폭스바겐 배출가 수사 박동운 가습기 살균제 존리 전 옥시 대표 영장은 나머지 다 발부했습니다",
  "문영표 복지부 장관 김종덕 정관주 신동철 비서관까지 이렇게 되면 문영표 전 복지부 장관이 구속된 거는 쫌 억울해 보이는데 이분이 국민연금 삼성 위해서 어떻게 보면은 네. 지시했다가 이렇게 된 거 아닙니까? 이게 사실은 연관된 내용이에요. 사실은 예. 다른 것 보다 지금 이분은 영장이 발부됐고 구속됐고 이분은 안 됐다는 게 가장 중요한 지금 국민이 보고 있는 포인트인 것 같아요",
  "아니 그것 때문에 구속이 됐는데 그건 결국 삼성이 시켜서 대통령이 그니까 삼성이 부탁해서 대통령이 시켜서 국민연금이 이렇게 했다",
  "이런 스토린데 이분은 왜 그냥 구속이 돼야 되고 그것을 어떻게 보면은 심부름을 했을 뿐인 거예요",
  "그냥 전달자일 뿐인데 정작 정범은 여기에 있고 그것이 이제 가장 문제가 있다는 거지 이재용 부회장이 뭐 너무 죄가 가볍고 무겁고의 문제가 아니라 이 같은 사건에 대해서 문영표 장관은 구속이고 이분은 아니라는 거 이게 제일 크고 이러면서 만약에 이재용 부회장이 뭐 도주 우려나 그런 증거 인멸 우려가 있어서 없기 때문에 뭐 영장을 발부 안 했다면 이해가 되는데 그것도 아니라 사유와 필요성이 없다 라고 판단을 해 버리면은 그러면은 이분은 어떻게 그 복지부 장관은 어떻게 되는 거냐",
  "이런 의문이 생길 수밖에 없죠",
  "이게 약간 좀 논란이 됩니다",
  "자 전체적으로 특검의 입장은요",
  "기각 결정은 매우 유감이다",
  "필요한 조치 강구해서 흔들림 없이 수사 진행하겠다",
  "삼성 임직원들은 환호성을 쳤죠",
  "특검 서울지법 구치소 대기 이재용 평생 가장 길었던 하루 요게 의미가 있습니다",
  "원래 특검에서 사복 입고 대기할려고 수도 있었는데 이번에는 법원에서 일반인과 동등하게 해라",
  "그러면서 구치소를 대기시켰습니다",
  "이때 참고로 죄복 죄수복을 입었습니다",
  "네. 문재인 그 민주당 더 민주 저 전 대표는 이번 일로 특검 수사 위축돼선 안 돼 이재명 성남 시장 재벌 공화국 입증한 것이다",
  "재벌 해체에 온 힘을 다하겠다",
  "안철수 의원 다른 사람이였다면 영장 기각했겠나",
  "안희정 지사 어~ 사법부 판단은 존중해야 된다",
  "예. 사법부 판단은 존중해야죠",
  "김진태 의원 축 이재용 영장 기각이다",
  "예. 여기서부터 여기까지 촤악 나왔습니다",
  "다 일리가 있는 얘기죠",
  "전부 다 각자 자 이거 어떻게 자 오늘 아침에 좀 충격이었습니까? 근데 저는 보면 그 사실은 인제 그 특히 인제 재벌 쪽에 그 했던 그 여러 가지 교수분들은 전부 이런 의혹들을 많이 제기를 했었어요",
  "사실은 이전에 왜냐면 이 뇌물죄라는 게 사실 대가성이지 않습니까? 뭔가 대가를 바라고 돈을 줘야 되는 것인데 사실 이번 같은 경우는 삼성 물산하고 제일 모직이 합병된 다음에 사실 대통령을 만났단 말이죠",
  "그러면서 보면 대가성이라기에 뭔가 뚜렷 아주 깔끔하게 정리가 된 것이 아니다 라는 그런 허점들 이런 부분들은 사실 지금 많이 지적을 했었습니다",
  "이제 그런 부분들 아마 인제 조의원 판사가 인제 적조 본 것 같고 이제 그러면서 보면 국민들 일반들 생각 그렇지 않습니까? 아이 무슨 그 서류가 무슨 상관이야 그냥 뭐 당연히 알고 하준 거 아니냐",
  "뭐 이렇게 판단할 수 있지만 또 법은 또 법 나름대로의 논리가 있지 않습니까? 그니까 참 일반인 상식하고 법하고는 쫌 다른 측면이 있거든요",
  "그러면서 봤을 때는 조의원 판사 같은 경우는 제가 볼 때 아마 순수 법리 논리만 쫌 따져 봤던 거 같아요",
  "그러면서 보자면 좀 선후 관계가 서로 안 맞다",
  "이런 부분에서 인제 구속의 사유가 상당히 없었다 라고 인제 판단을 하였습니다",
  "자 요거 요거부터 하고 할게요. 그러면은 자 어~ 이재용 영장 기각 그럴 만 하다",
  "반드시 구속해야 된다",
  "하나 둘 셋 엑스가 구속해야 된답니다",
  "두 분은 역시 연륜이 나이가 드셔서 네. 좀 농담입니다. 예",
  "저부터 이유를 말씀드리면 이겁니다",
  "저기 뭐야 구속 수사할 필요 없다는 얘기죠",
  "아~ 필요 없다 라고 하기보다는 사실 무리였다",
  "구속을 요구하는 그건 무리였다",
  "영장 기각 그럴 만 했다",
  "네. 전 지금까지 기억에 어~ 뇌물 공유와 뇌물수수와 관련한 모든 어떤 그런 그 판결이나 혹은 구속 영장 중에서 뇌물을 받은 사람이 아직 확실하게 주소를 받지 않았는데 뇌물을 준 사람부터 구속한 사례는 제 기억엔 없어요",
  "그니까 그게 무리였다는 거죠",
  "그니까 지금 지금 현재 단계에서 어찌 됐든 뇌물을 받은 사람이 아~ 난 뇌물을 받았다 라는 어떤 뭐 인정이라든지 아니면 그런 수사 단계가 분명히 어느 정돈 있고 나서 뇌물 공유와 함께 왜냐면 죄는 준 사람보다 받은 사람이 훨씬 더 큰 법인데 이 단계에서 그것을 공유화를 해서 먼저 구속 영장을 신청하는 것은 무리였다",
  "뭐 이런 표현입니다",
  "전 분명히 어려움은 있었을 겁니다",
  "그리고 저는 그 조의원 판사가 했던 그런 고민은 이해를 합니다",
  "그러나 이재용 부회장은 이미 위증이 있습니다",
  "필요성이 있는 게 아니라 위증과 사실은 그 많은 은폐의 가능성 물론 대기업 이 회장 이 총수기 때문에 뭐가 어디로 도주한다거나 그럴 염려는 없지만 그동안에 보였던 일관성의 측면에서는 저는 그 부분에 충분히 봐야 된다고 봅니다",
  "구속 영장을 청구했을 때 봐야 될 사람들 그 상당성이라든가 필요성 그리고 그다음에 증거 인멸이라든가 또는 도주의 우려 이 몇 가지 점들을 저는 충분히 더 봤어야 된다고 보구요",
  "그리고 이번 사안에서 분명히 현재 나와 있는 특검의 여러 가지 증거 제시가 쪼금 불충분한 부분이 있을 수가 있습니다",
  "거기서 분명히 얘기하는 부정 청탁의 대가성이라든 이런 부분이 그러나 그런 개연성 들과 관련된 정황 증거 그리고 대통령과 전후에서 나타났던 이런 발언들 그리고 문영표 의원 전 보건복지부 장관과의 형평성 문제 이 사항 전체를 종합적으로 본다면 저는 그리고 이 부분이 어떻게 촉발이 됐느냐",
  "결국은 삼성이 함께 특히 정유라 씨 뭐 관련이라든가 최순실 씨 관련해서 다양한 그런 선제적인 그런 모습들이 많이 나타났지 않습니까? 저는 이번 부분들도 함께 봐야 국민들의 법 감정과 또 법이 원칙을 지키는 두 가지 선에서 잘 따졌을지 않나",
  "저는 했어야 된다고 봅니다",
  "아~ 디테일 한 점을 지적했어요",
  "선제적인 부분들이 좀 있었다",
  "여기에 사실 주목할 필요가 있고 거기에 삼성이 굉장히 아픈 네. 부분이 있습니다",
  "예. 근데 법원이 기각한 사유를 하나 하나 들어보면 아까 말씀하신 순서상의 문제도 있고요",
  "그다음에 이제 이 모든 사백삼십억 이런 거는 다 뇌물로 볼 수 없다",
  "그런 주장이 있는데 이것은 전부 다 삼성 변호인 측의 주장하고 똑같거든요",
  "그쪽만 들어줬다는 생각을 쫌 떨칠 수가 없어요",
  "그리고 지금 이런 상황에서 그냥 구속 영장은 무리하게 발부했다는 지적도 있을 수 있고 특검이 지금 뭐 전 방면에서 쫌 무리하게 지금 이것과 상관없는 것까지 모두 막 조사해 나서면서 너무 좀 재개를 괴롭히고 있다 라는 반응이 사실 재개에서도 있죠",
  "그렇기 때문에 이렇게 뭐 좀 그렇지만 구속 영장을 발부해서 그런데 구속 영장이 기각됐다고 해서 어차피 뭐 실용에 지장을 줄 수 있는 것은 아니기 때문에 일단 재개의 반발을 좀 의식해서 어느 정도로 좀 무리한 것이면 기각하는 것이 낫겠다 라고 판단을 하지 않았는가",
  "저는 특검이 미르하고 케이 재단 여기에 케이 스포츠 재단에 이백사억 있지 않습니까? 요 부분은 빼고 만약에 했다면 판 법원의 고민이 더 심했을 것이다",
  "사실 정유라한테 간 십육억 십육억은 동계 스포츠의 장시호한테 간 장시호 간 거 예. 고건 상당히 논란이 됐어요",
  "그거는 굉장히 그거는 확실하거든요",
  "그런데 이 재단에 들어간 돈에 대해서는 그 논란이 있고 나머지 오십이 개사도 전부 뇌물죄를 똑같이 형평성에 맞춰야 되는 그런 법원의 엄청난 부담이 있지 않았을까? 그래서 고 부분을 뺐다면은 조의원 판사가 또 어떻게 나왔을까? 나 이거는 내가 개인적으로 굉장히 고민을 해 봤던 내용입니다",
  "자 이제 정치권 요즘에 화가 무척 많이 나신 분인데 좀처럼 이분 화낸 거 제가 한 번도 못 봤는데요",
  "이분 요즘 화 많이 났습니다",
  "그리고 뭐 싫은 소리 절대하지 않는 분인데 예. 이분 계속 구설수에 인내심을 지금요",
  "네. 들어내고 있습니다",
  "네. 귀국 일주일 네. 반기문 전 총장의 행보 어떠한지 지금부터 평가를 해 보겠습니다",
  "자 저 영상 화면 있죠? 영상 없습니까? 네",
  "여러분은 파리에서 전철표를 금방 끊을 수 있느냐",
  "권세진 기사 끊을 수 있습니까? 어~ 몇 번 이제 실수를 하죠",
  "잘못 끊기도 하고 뭐 나갔다 다시 들어온 적도 있어요",
  "그럼 그러면 일행들하고 싸움이 나기도 합니다",
  "근데 그런 문제가 아니잖아요. 이분은 물론 뭐 한국 지하철표 못 끊을 겁니다",
  "근데 뭐 그게 잘못 끊은 것도 아니였어요",
  "이만 원 넣야 되는 상황이였고 칠천오백 원씩 해서 그랬는데 이렇게 그거에 대해서 화가 난 거죠",
  "이런 언론 보도에 대해서 그래서 이 왜 이렇게 화가 이게 정치 초보의 모습이죠",
  "어떻게 보면 안철수 의원이나 이런 분들이 정치권에 처음 들어왔을 때 이런 반응이 좀 있긴 있었어요",
  "이해를 못하는 거죠",
  "정치권은 다 이렇게 사는가",
  "나는 왜 여기 와서 이렇게 더 뭐 지저분하게 있어야 되는가",
  "근데 이 비유가 쪼끔 잘못되지 않습니까? 그렇죠",
  "그 뭐냐면 아니 뭐 실수했는데 뭐 애교로 봐주세요",
  "뭐 이렇게 이야기하면 되는 것인데 아이 나 당신들 그러면 파리 가봤어? 근데 여기서 장관까지 하셨잖아요",
  "파리 가보면 거기에서 끊어 봤어",
  "이런데 저 막 뭐 파리 안 가봐서 저는 모르겠는데 파리에서 만약 살았다면은 달라지는 거죠",
  "한 삼사십 년 아니 뭐 근데 그런데 인제 문제는 인제 사실은 이제 아무래도 우리가 인제 반기문 사무총장이 일반인이 아니니까 기자들이나 뭐 이런 것에 관심을 많이 가지잖아요",
  "그니까 일거수일투족 예전에 그 전몽준 그 저 의원 같은 경우는 인제 왜 버스비 칠십 원이냐",
  "그거 가지고 한참 했잖습니까? 그러니까 당연히 이런 저 대권자가 되면 그런 문제 가지고 사실은 좀 하게 돼 있어요",
  "그러면 그거에 대해서 그냥 아유 죄송합니다",
  "제가 뭐 몰라서 십 년 살다 보니까 저가 참 깜박했습니다",
  "이렇게 가지면 될 텐데 저는 그걸 자꾸 인제 화를 내시고 언론 탓으로 하니까 왜 자꾸 나를 문제 삼느냐 하시는 것 보면서 아~ 사실은요",
  "지금 대권자들 벌써 몇 년째 그렇게 기자들한테 시달린다고 하고 있어요",
  "지금 이 반기문 사무장 이제 일주일밖에 안 됐습니다",
  "아직 시달릴 게 많은데 언론한테 이렇게 좀 심하게 이야기하시는 거는 쪼끔 쫌 아닌가 아닌가 생각이 듭니다",
  "반기문 유엔 사무 총장이 빨리 유엔 사무 총장이라는 구름에서 현실 정치인 나는 한 명의 대권 주자로서 국민들의 마음에 들어야 되는 그런 이 대권자 주자라는 모습으로 내려와 될 것 같습니다",
  "과거에 얼마나 의정구와 격식을 통해서 전 세계 어느 나라를 가던 정말 수많은 경호원과 각국의 정당들이 나와서 마중하던 이제는 그 자리가 아니거든요",
  "이제는 현실 정치인으로서 국민 한 분 한 분에 소중한 표를 달라고 부탁해야 하는 그런 입장이기 때문에 화를 내실 때가 아니라 더 겸허하게 겸손하게 현실로 내려오셔야 된다고 봅니다",
  "자 김홍국 기자는 그러면 반기문 총장 화 안 나게 생겼습니까? 예. 요즘에 가짜 뉴스 맞고 오늘 퇴주잔 얘기를 가짜 뉴스다",
  "뭐 이런 기사도 났던데 야 그 돈 만 원 꺼내는데 이만 원 잘못 꺼낼 수도 있고 여러 가지 확률적인 얘기가 있는데 그것만 또 이렇게 하고 또 에비앙 좋아하면 에비앙 먹으면 어떱니까? 그 사실은 그죠? 그럼요",
  "아니 외국 생수 팔라고 갔다 논 거 아닙니까? 저는 그래서 이해가 됩니다",
  "과거처럼 그 저 장어 모습 그것도 기름 장어의 모습으로 살살 빠져나가시면 되는데 갑자기 화를 내시니까 지금 국민들이 더 어리둥절하죠",
  "나는 현대차 간부들 임원들이 외제 차 타야 된다고 생각하는 사람이거든요",
  "그래야 외국에서도 현대차 사죠",
  "그런 모습을 먼저 보여줘야죠",
  "아니 평소 먹던 거 먹는 게 어떻습니까? 아~ 현대차 간부들이 전부 현대차만 사면 외국 그 사람들도 다 현대차 안 사고 외국 차 사죠",
  "그니까 뭔가 그런 열린 마음 뭔가 좀 다른 각도에서 볼 필요도 있다는 생각이 듭니다",
  "자 소심한 반발 행복 나는 진보적 보수주의다",
  "아~ 이 멘트는 굉장히 보수주의자들한테는 화나는 멘트 같다는 생각이 들어요",
  "진보짜만 들어가도 막 영리여 기분 나빠하는 사람들 많은데 자 두루뭉실 기름 장어 의혹 해명 억울하고 야속하고 답답하다",
  "우리 언론에서 부정적인 것만 부각한다",
  "여기 기자분들 있지만 부정적인 기사 다 쓰잖아요",
  "긍정적 기사 거의 안 써요",
  "아이 한 십 프로 써요. 십 프로 어~ 긍정적인 것은 뭐 이제 워낙 잘해야 되는 분들이고 관료들은 그리고 예. 쓸 필요도 사실 뭐 거의 안 쓰잖아요. 사실 비판적인 게 쓸 필요가 없잖아요",
  "그리고 이렇게 검증을 하고 비판을 해 줘야 고치지 않습니까? 최순실 사태도 결국 기자들이 다 뛰어서 이것 저것 다 찾아내고 시민 기자들이 다 하나 하나 찍어 가지고 이거 보여주고 이러면서 이제 모든 게 검증이 되는 것인데 반기문 총장은 지금 그게 기분 나쁘다는 거잖아요",
  "이런 태도 지금 여태까지 대권 주자들이 얼마나 그런 거에 시달려 왔고 검증을 많이 해 왔는데 그것 가지고 이제 화를 내면 안 되고 기름 장어도 이게 외교부 시절에 그때 출입하던 기자들이 지금도 다 데스크나 뭐 국장들로 다 계시잖아요",
  "이분의 모습이 이제 그런 면이 있다 라는 것은 다 알고 있거든요",
  "근데 그 별명도 뭐 기분 나쁘다고 하면 그니까 언론이 잘못한다 라고 하면은 뭐 할 말이 없는 거죠. 그거는 언론이 제일 가혹한 게 뭔지 아십니까? 언론이 제일 가혹한 게 언론에 관심이 없는 겁니다",
  "무 무관심한 겁니다",
  "언론이 아예 기사를 안 쓰면 정말 언론에 아무 관심이 없는 거거든요",
  "자 반기문 총장 고 말씀만 하나 더 저렇게 표현한 것까지도 되게 점잖은데 사실은 나쁜 놈들 이렇게 표현을 했어요",
  "기자들한테 이게 그 기자들한테 한 건 아니고요",
  "돌아서서 옆에 이도운 그 대변인한테 나쁜 놈들 했는데 요즘은 왜 핸드폰 들이대잖아요",
  "들이대가꼬 그때 당시에는 기자가 몰랐어요",
  "녹취 푸는데 나쁜 놈들이라고 들은 거야 그래서 인제 그게 알려지기 시작했는데 기분은 이해하지만 그러나 사무 총장 십 년 동안 워싱턴 특파원하고만 상대를 하셨잖아요",
  "지금은 백 명 이백 명의 정말 인터넷 매체 포함해서 그 기자들 말진들 상대해야 돼요. 지금은 저 삼겹살 가격은 누가 냈을까요? 그거 아직 취재 안 했죠",
  "저거 각자 냈을까요? 저 지금 대부분 다 각자 내고 반 총장도 뭐 사만 원 만 원짜리 몇 장하고 오천 원짜리 꼬깃 꼬깃한 거 내놓고 함께 지불을 했다고 그렇게 제가 듣고 있는데요",
  "근데 어쨌든 그동안에 유엔 사무 총장을 하면서 어디 가든 사실 우리 국내에 이 특파원들이 다 혹시라도 부정적인 얘기 나와도 다 참고 우리 반 총장을 지켜왔는데 이제 국내 들어와서 검증받는 그 상황이 불편하시다면 사실은 너무 심한 거죠",
  "요즘 식당 주인들이 제일 싫어한데요",
  "왜냐면 기자들이 가면서 자기가 먹은 거만 딱 긁어서 계산하는데 너무 시간이 걸린다고 합니다",
  "자 이현종 의원님 중국집 가면 짜장면 짬뽕 뭐 좋아합니까? 저는요",
  "아~ 김홍국 의원은 저도 짜장면 좋아합니다",
  "짜장면 짜장면 짬짜면이요",
  "여긴 짬짜 여기가 반기문식이에요",
  "진보적 보수자 우리 권세진 기자는 아~ 저는 이렇게 하면 짬짜면이라는 말씀을 드릴 수가 없네요",
  "원래 짬짜면 좋아하죠",
  "이게 어떻게 짬짜면 이런 거에 식의 정치는 그렇게 하면 안 되거든요",
  "짜장이면 짜장 우동이면 우동 확실해야 되는데 저는 우동 좋아하는데 예. 하여튼 그 그리고 또 우리 박연차 그 이십삼 분에 대해서 너무 뭉뚱구르게 해명을 했어요",
  "얘기할 가치도 없다 라고 얘기했는데 그 부분도 쪼끔 아직도 기자들이 굉장히 물음표를 찍고 있으니까 이런 부분에 대해서 좀 논리적으로 접근할 필요가 있단 얘기 들었고 안철수 새 정치를 연상케 하는 모호한 반기문의 정치교체 얘기다",
  "정권 교체가 아닌 정치 교체다",
  "요즘엔 정치 교대다",
  "이렇게 비판하는 사람들도 있습니다",
  "스티븐 잡스도 애플에서 쫓겨나서 새 정치 펼칠 것 조급한 행보 일일 일 논란할 일 많은 젊은이들이 나 헐뜯는 데 기쁨을 느끼고 있다",
  "대한민국 국민으로 할 짓이 아니다",
  "이렇게 하면서 또 젊은이 탓 언론 탓 여기는 언론 탓 젊은이 탓을 돌렸어요",
  "야 이러면은 갈 길이 인제 언론을 지금 껴안고 가줘야 되는데요",
  "이제 언론 기자들이 내일부터 어떤 또 필이 나올지 내심 궁금합니다",
  "어제도 젊은이들한테 이제 저 실업난 때문에 이야기하니까 그럼 자원 봉사해라",
  "그런 얘기를 또 했어요",
  "네. 자 진도 나가겠습니다",
  "자 이분이 이제 정 당들어가겠다고 하지 않았습니까? 자 바른 정당 입당이 최선이다",
  "아직은 그럴 시기가 아니다",
  "자 오 바른 정당 입당이 최선이다",
  "그런데 지금 황영철 뭐 의원도 그렇고 빨리 결정해라",
  "이렇게 얘기가 나오지 않습니까? 자 오 엑스 아시죠? 자 하나 둘 셋 바른 정당 입당이 결정이다",
  "아~ 바른 정당 입당이 결정입니까? 예. 알겠습니다",
  "그 얘기 안 듣겠습니다",
  "나 근데 왜 자꾸 민주당 갈 것 같은 생각이 자꾸 들지 나는 이상한 촉이 있습니다. 저도 자 오락가락 문재인 자 요거 화면 보고 다시 이야기 나누겠습니다",
  "뭔가 신원식 그 합참 전 차장의 얘기가 가슴에 확 와닿는데 통일이 되든 뭐가 되든요",
  "모든 게 결론은 총구에서 결정이 난 댑니다",
  "예. 문재인 전 더불어민주당 대표 오락가락 행보에 당 내부에서도 우려의 모습가 나오고 있는데 원칙과 소신보다는 야 이건 너무 포퓰리즘 아니냐",
  "여론 눈치 보면서 지금 미묘하게 네. 이 문 전 대표의 행보가 좀 달라지고 있습니다",
  "좀 잠깐 요거 판넬보고 정리하도록 하겠습니다",
  "헷갈리는 싸드 싸드 입장에서도 굉장히 많이 헷갈렸어요",
  "한 일곱여덟 번 이번에는 군 복무 기간 단축 논란입니다",
  "이분이 특공대 출신 아닙니까? 공수부대 공수 특전단 군 복무 기간을 얼마까지 단축하는 것이 좋겠는가 했더니 참여 정부 때 국방 계획을 십팔 개월까지 단축하는 것이었고 더 단축해서 일 년까지도 가능하다고 본다",
  "여기에 비판이 쏟아지자 하루 만에 번복합니다",
  "군의 첨단화 정예화 현대화 과학화를 병력 규모를 줄일 수 있으면 이게 저 이프가 들어가는 거죠",
  "조건이 예. 이거는 내가 볼 때 이천백 년이 되도 쉽지 않을 것 같은데요",
  "그죠? 첨단화 정예화 현대화 과학화 야 이건 거의 미국 군대 보다 더 그건 비교적이잖아요. 비교 예. 이 비교로 엄청난 겁니다",
  "이건 한 이천백 년 이상 돼야 될 것 같은데 사병 복무기간 그때는 십이 월까지 단축하는 원론적 발언이다",
  "안 하겠다는 그 이거 취소했다는 얘기예요",
  "이게 조건이 들어가면서 그죠? 내가 새라면 날아갈 수 있을 텐데 이거랑 거의 비슷해요",
  "이프 아이 워 버드 뭐 이런 거랑 비슷한 겁니다",
  "아예 군대를 없애자고 해라. 원유철 새누리당 의원 지난 대선 때는 모병제 도입 주장하더니 이번에 군 복무 단축을 들고나오냐",
  "오락가락 행보다. 난경필 경기지사 군 복무 단축은 표를 전제한 공약이다",
  "나라가 위험해질 수 있다. 안희정 충남지사입니다",
  "자 이제 한 마디씩 하시죠",
  "그니까 우리가 지금 우리가 일반적인 나라면 사실은 뭐 문재인 대표 이야기처럼 할 수가 있어요",
  "군대 갔다 왔는지 안 갔다 왔는지 먼저 밝혀 주시고 하십시다",
  "저는 군대를 가고 싶었는데 군대에서 오지 말라고 해서 못 갔습니다",
  "아~ 진짜 면제예요? 예. 저는 면제가 인제 뭐 다른 이유로 면제가 됐습니다",
  "아~ 다른 이유로 예. 근데 하여튼 그런 게 있는 것 같아요",
  "우리가 지금 남북 대치하는 아주 유일한 국가 아니겠습니까? 자 그런 상황에서 일단 통일이라는 게 목적이 있잖아요",
  "그럼 통일되면 어떻게 하겠습니까? 어떻게 하든지 우리가 군대가 가서 뭔가 진주를 해야 될 것 아니겠습니까? 당연하죠",
  "자 그럴려면은 우리 군대 다 줄이고 나면 누가 갑니까? 그걸 그래서 이제 저는 그니까 정말 문재인 대표 생각이 앞으로 통일이다",
  "이런 것까지 생각하고 있는 것인지 저는 모르겠어요",
  "그냥 일반적인 나라에 사는 게 아니지 않습니까? 사실 옛날에 노무현 대통령이 저게 포기한 이유가 뭐냐면 바로 그때 천안함 폭침 사건이 있는 것 때문에 군 단축 연급 포기를 했습니다",
  "그런 나라입니다. 사실은 자 오 엑스하고 또 대답을 하죠",
  "항상 이현종 의원한테 먼저 질문을 해서 다목스럽 게 제가 했는데 예. 문재인 군 복무 기간 단축 이거 위험한 발언이다",
  "대선 주자로서 충분히 할 수 있다",
  "대선 주자로서 충분히 할 수 있다. 오 아니다",
  "이건 위험한 발언이다. 오 둘 다 오를 얘기하십니까? 진행을 오래 하니까 제가 가끔 자 대선 발언으로 할 수 있는 발언이다가 엑스예요",
  "그죠? 그리고 단축할 수 있다가 옵니다",
  "하나 둘 셋 아니 그것도 똑같은데 아니 그것도 이상한데 위험하다가 엑스고 네. 위험한 얘기다가 네. 단축 발언 위험하다가 오 아니다",
  "대선 주자로서 할 수 있는 발언이다. 엑스 하나 둘 셋 할 수 있는 발언이라는 게 엑스예요? 위험하다는 게 아니라? 할 수 있다고 봅니다. 저는 군대 예. 저는 풀로 병역 병장으로 만기 전역했습니다",
  "아~ 근데 엑스예요? 아~ 십이 개월 가능합니까? 제가 이유가 전 이유가 있습니다",
  "왜냐하면 저는 대선주자들이 다양한 의견을 놓고 토론을 해야 된다고 봅니다",
  "지금 어떤 얘기가 나왔을 때 물론 상대 비판하는 것들 저는 충분히 가능하다고 봅니다",
  "유승민 의원처럼 비판하는 건 저는 문제라고 생각합니다",
  "그렇지 않다고 봅니다. 저는 대한민국이 지금 맞고 있는 문제 실제 군대 가보십시오",
  "군대 가서 뭐 일 년 몇 개월 이년에서 정말로 대한민국을 지킬 수 있는 훌륭한 군인이 되느냐",
  "가서 자대배치 받아 가지고 어느 정도 익힐 때 되면 제대합니다",
  "이러한 병력이 많은 것이 중요한 게 아니라 이라크전 보십시오",
  "현대화되고 정말 그런 시스템으로 가고 있거든요",
  "그리고 북핵은 저 비대칭적인 전략입니다",
  "그렇다면 우리가 정말로 제대로 된 전문화된 군인 그런 군인들을 양성함으로서 우리 대한민국에 안보를 더 튼튼하게 될 우리 의무가 있습니다",
  "지금 과거형에 사병으로 국가를 지키는 이런 이 전쟁의 시대는 저는 지났다고 봅니다",
  "국제 정치학에서도 마찬가지입니다",
  "그런 측면에서 이런 다양한 의원들을 내놓고 토론하면서 예를 들어서 아~ 지금 상황은 어렵다고 본다는 그런 판단이 공감대를 이루어진다면은 저는 문재인 전 대표가 비판받고 도리어 또 다른 의견이 이 호응을 받을 수 있다 라는 측면에서 공군이나 해군 육지 출신 아닙니까? 아~ 저는 육군입니다",
  "어~ 전쟁의 끝은 육군에서 끝납니다",
  "그래서 굉장히 인원이 많이 필요하고요",
  "지금 북한이 백만인 건 알고 있죠? 알고 있습니다",
  "우리가 지금 육십만이 거든요",
  "예. 여기에 십이 개월이 되면은요",
  "이게 가능할까요? 저도 병장 출신이지만 이게 제 생각으로는 전혀 불가능할 것 같다는 생각이 드는데 저는 그래서 그런 방향들을 십이 개월 저는 가능하다고 봅니다",
  "그리고 전반적으로 우리 이 방향은 빠르게 모병제를 위해서 저는 갔는데 그런 연구가 필요하다고 봅니다",
  "그럼 후방 쪽에 근무하셨어요? 저는 그니까 전제 자체가 좀 이해 가는 게 뭐 첨단화 전쟁이 될 것이다",
  "저는 그 전체 자체부터가 이야기 안 된다고 봐요",
  "전 전방을 서 지켰던 사람으로서 요 굉장히 불안하거든요",
  "우리 권세진 기자 저는 이게 뭐 예산을 이만큼 늘리고 모병을 이만큼 늘리면은 십팔 개월 십이 개월로 할 수 있다",
  "이렇게 내놓는 게 아니라 굉장히 추상적으로 내놨잖아요",
  "저는 무엇보다 이 문제보다는 문재인 대표가 이런 식으로 자꾸 이제 뭐 옛날에 인제 경솔하다고 비난을 받았고 그리고 지금도 이제 원로정 그쪽에 언로정 지인들을 만나보면 포용력이 부족하고 리더십이 부족하고 이래 가지고 어떻하니 항상 이런 걱정들을 하기 때문에 이렇게 그냥 가볍게 정책을 내놓는다거나 이런 것은 안 하시는 게 좀 낫지 않겠느냐",
  "본인을 위해서 좀 드리는 말씀입니다",
  "한 가지를 놓고 이야기하는 것이 아니라 문재인 대표가 부족한 부분이 사실은 안보에 대한 불안함이거든요",
  "근데 그 안보에 대한 불안함을 어느 정도는 사실 저 이 그 안정할 수 있는 그런 공약을 내놔야지만 오 년 전에 어떤 패배를 딛고 일어설 텐데 이렇게 자꾸 불안하게만 만드는 그런 것들이 누적이 된다면 사실 대권에서 멀어지는 게 아니라 그런 어떤 조언이죠",
  "단축 번호 위험하다의 아까 위험하다고 그랬죠",
  "여기는 할 수 있다",
  "그리고 정말 소신이 있다면 끝까지 밀고 나가야죠. 예",
  "왜 하루도 안 돼서 그냥 바꾸고 있고 하루 안에 뭐 이렇게 현대화 정예화 첨단화 과학화 그니까요",
  "처음에 하고 싶으면 당연히 이렇게 하면 십이 개월이 아니라 사병 복무기간 뭐 육 개월이라도 줄일 수 있지 뭐 그래도 전 그렇게 바꾸는 것은 바람직하지 않다고 봅니다",
  "얘기를 꺼내고 정말 토론을 중심 다녀와서 이종근 실장의 군 병력에 대해서 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 우리 이종근 기자는 뭐 눈 때문에 군 면제가 확실이 봅니다",
  "옆에서 보니까 제가 증명해 드릴 수 있고 이현종 의원은 감옥에 계셨어요",
  "운동권에서 네. 그거 무슨 죄죠? 죄 이름이 인제 집시법 위반이 아~ 집시법 위반으로 감옥에 오래 계시는 바람에 여기는 안 갔습니다",
  "자 마지막 삼십 초 아~ 문재인 대표와 차별화 되는 안희정 지사가 자꾸 지금 부상하고 있습니다",
  "싸드 문제도 그렇고 이 군 복무 기간도 그렇고 안보와 관련해서는 굉장히 자기의 중심을 갖고 있다",
  "이거 잘하다가 이렇게 하다가는 안희정 지사가 대체제가 아니라 완벽하게 또 부상할 수도 있겠구나 하는 생각도 드네요",
  "네. 전직 국회의원들이 네. 과거 경험을 바탕으로요",
  "또 현직 의원들이 보지 못하는 또 전직 국회의원들이 바라보는 또 정치권의 이면이 있습니다",
  "그리고 정치 이슈를 분석하는 또 다른 면이 있습니다",
  "오늘 전직 의원들이 바라보는 날카로운 분석을 지금부터 이 정치 현황에 대해서 어떻게 분석하는지 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 출연자 화면으로 만나보시겠습니다",
  "별명이 마음에 안 드시는 것 같애요",
  "뭐 왕의 남자라는데 어떻습니까? 아~ 후배인 건 아는데 안희정 지사 그죠? 예. 맞습니다",
  "예. 후밴데 같이 그러나 뭐 어~ 친구처럼 같이 네",
  "기분 나쁩니까? 왕의 남자가 기분 나쁜 건 없습니다. 마는 너무 이거 무겁네요",
  "아~ 무겁습니까? 네",
  "지난 삼일부터 시작된 그~ 일곱 번의 박근혜 대통령 탄핵 심판 변론에서 핵심 지인들의 발언이 쏟아져 나오면서요",
  "탄핵 심판이 급물살을 타고 있습니다",
  "박 대통령의 명운을 가를 법정에서 말말말 어떤 말들이 화제가 됐는지 지금부터 살펴보겠습니다",
  "판넬을 한 번 보죠",
  "네. 정호성 비서관이요",
  "박 대통령도 차명폰 사용했다고 고백을 했습니다",
  "자 서갑원 의원 청와대 비서관 출신이죠",
  "예. 차명폰 사용했죠? 오늘 고백하시죠",
  "차명폰 대포폰이라고 그러죠",
  "청와대에서 차명폰 사용한다",
  "아~ 그거 차명폰을 청와대에서 사용할 수 있겠습니까? 더군다나 어~ 대통령이 사용했다는데 그럴 수 없죠",
  "차염 차명폰 사용이 보니까 이~ 형량이 높습니다",
  "어떤 아~ 범죄보다 삼년 이하의 징역 일억 원 이하의 벌금입니다",
  "일억 사실 어~ 일 벌금이 일억까지 올라간 형 형벌이 별로 없거든요",
  "그럴 정도로 어~ 이렇게 중하게 이~ 다루고 있는데 사실 내가 내가 한 것은 뭔가 구리니 좀 숨기고 싶은 사람들이 네",
  "사용하는 게 차명폰 아닙니까? 야 명실히 청와대에서 그걸 사용하면 되겠습니까? 야 이거 완전 불법이고 그렇습니다",
  "이게 소용이 없 없는 걸 제가 말씀드릴게요",
  "국회의원이 딱 되면 초선 의원들이 다 전화를 두 개 세 개 만들어요",
  "전화번호를 대포폰 사용해보신 적 있으시군요",
  "아~ 대포폰이 아니고 네",
  "근까 그~ 스마트 폰이 있으면 투지 폰을 사용하고 이렇게 전화번호를 자기 이름으로 똑같은 걸 제 이름으로 그런데 박지원 원내대표께서 저에게 제가 어느 날 전화기를 두 개를 가지고 이렇게 있었더니 최 의원 쓸데없는 짓 하지 마십시오",
  "그러면서 두 개 갖고 다닌다고 그래도 도청할라면 다 합니다",
  "그래서 그냥 하나 갖고 바르게 사세요 그러시는 거예요",
  "박지원은 하납니다",
  "네. 절대로 두 개 안 쓰세요",
  "네. 거 그분은 딱 하나고 이십년 전이나 번호도 똑같습니다. 예",
  "그래갖고 제가 몇 얼마 지나 보니까 이게 돈만 많이 들고 안 되겠더라고요",
  "그래서 그냥 저도 옛날에 쓰던 거 하나 썼어요",
  "네. 자 청와대 비서관 시절로 이렇게 좀 생각하면 네",
  "이런 뉴스 나왔을 때 어땠습니까? 좀 야 이게 좀 노무현 정부 때 비교해 봤을 때 어떻습니까? 이게 도대체 어디 노무현 정부 김대중 정부 뭐 이명박 정부 박근혜 정부 할 것 없이 네",
  "청와대에서 차명폰을 썼다",
  "이게 어떻게 우 우리 상상 속에 있겠습니까? 우리 머릿속에 있을 수가 있겠습니까?  청와대 차명폰 아니어도 사실 그 비화폰이 있거든요",
  "그게 인제 도청 못 하는 폰이 줘요",
  "아~ 도청 못 하는 폰 예예예. 그리고 실제로 또 어~ 업무가 이~ 바쁘고 여러 가지 일들이 많아서 우리 최 의원님 말씀하신 데로  전화기 두 개 다 들고 다니기 어려워요",
  "개인 전화 있고 청와대 주는 비화폰이 있기 때문에 두 개를 들고 다닐 수 밖에 없는데 결국은 개인 폰은 놔두고 청와대 지급해준 폰 들고 다니면은 안전합니다",
  "근데 인제 우리 서갑원 의원께서 인제 청와대에 계셔서 이제 그~ 어~ 대포폰 말씀을 하셨는데 사실은 그 비화기라그래서 네",
  "청와대 몇 급 이상 공무원들에겐 다 비화기를 줍니다",
  "그 뭐 무슨 얘기냐면 도청을 할 수 없는 전화기를 하나씩 줘요",
  "근데 이게 이제 음질이 좀 나빠요",
  "어~ 그래서 잘 안 쓰는 경향이 있기는 하나 네",
  "그러나 인제 그~ 아까 이게 대포폰을 쓴다는 것이 이게 참  그~ 말이 안 되는 얘긴데 지금 우리 정호성 비서관이 어~ 검찰에 그~ 자택 압수수색을 당했을 때 어~ 여덟 대를 압수수색을 당했거든요",
  "그리고 최순실 씨 그~ 개인비선가요. 암모 씨 네",
  "경리담당 이 사람의 그~ 법정 진술에 의하면 어~ 지급 명의로 열 대를 최순실 씨한테 줬다는 거거든요",
  "법적인 공식적으로 진술을 했어요",
  "예. 그리고 안종범 비서도 비서 자기가 그~ 대포폰을 썼다고 또 법정에 진술을 했구요",
  "그리고 보면 또 우리 안봉건 비서도 전화기 한 두세 개 갖고 다니거든요",
  "그러면 여기 있는 분들이 전화를 한 이삼십 대를 가지고 운영을 한 거예요",
  "야 그게 참 이렇게 보면 우리 아까 서 의원 말씀처럼 참 이게 이해할 수 없는 뭐 그런 일들이 있었는데 아까 우리 그~ 서 의원 말씀하셨는데 전기 이~ 통신 사업법에 의하면요",
  "다른 사람 명의로 이~ 개통을 하면 안 되게 돼 있습니다",
  "그래서 이게 아까 얘기했지만 최대 삼년 이하의 징역이구요",
  "일억 이하의 벌금형에 처할 수 있어요",
  "이야 근데 지금 워낙 최순실 씨가 많은 죄를 저질러놓으니까 이렇게 큰 죄는  아무것도 아니게 그냥 넘어 가버렸어 지금 보니까 이것도 큰 죈데 글쎄 말이죠",
  "이거는 아무 죄도 아닌 것처럼 좀 넘어가고 있네",
  "문제는 문제는 대통령이 사용했다는 거예요",
  "대통령까지 사용했다는 거예요",
  "물론 물론 대통령께서는 이~ 그~ 뭐 대포폰인지 아닌지 네",
  "그걸 뭐 대포폰이라고 알았기야 했겠습니까마는 에~ 아셨을 것 같애요",
  "설사 그렇게 그렇게 그러기야 하겠습니까마는 아니요",
  "제가 제가 보기에는 대통령께서 이게 뭐 대포폰이다",
  "예예. 그런 개념이 없겠죠",
  "뭐 이런 개념이 없으셨을 거예요",
  "그냥 비서가 주니까 아니 그게 아니 그것도 좀 명확하게는 해야 돼요",
  "범죄인지 아닌지도 몰랐을 거예요",
  "그~ 먼저  그~ 이명박 정부하고 지금 이 정권도요",
  "아까 지급했다는 게 공일칠입니다",
  "그리고 그 후임자가 오면 또 인수인계까지 합니다",
  "그걸 지급했던 이유가 통상의 개인 소유 휴대폰이 있습니다",
  "있지 그런데 이제 공무상 필요에 의해서 이게 도청이 안 된다고 해서 하는데 제가 알아본 바로는 전혀 사실이 아닌데  그냥 관행적으로 했던 거예요",
  "그리고 국회의원들 같은 경우 초선이나 또 중진분드 중진분들 중에서도 여러 대 가진 분들이 지금도 있어요",
  "있는데 그 부분도 마찬가지라고 봐야 되고 근데 우리가 여기서 이제 주목해야 될 부분은 박근혜 대통령에 대해서 정호성 비서관이 대포폰을 사용했다고 말을 했잖아요",
  "이게 명백한 실정법 위반이잖아요",
  "아까 전기 통신 사업법에 나오듯이 어~ 위반이네요",
  "예예. 그래서 지금 뭐 사안이 많지만 이 부분에서도 위법 행위에 특히 요즘 개인 프라이버스 이동 통신 단말기기 해서 얼마나중시여깁니까? 그런 부분에서는 중대하게 다뤄야 된다",
  "그런 인식은 필요하죠",
  "대통령이 자 안민식 의원이 이 이 부분 관련해가지고 네",
  "또 국회에서 중요한 그~ 이야기를 한 게 있습니다",
  "잠깐 들어 보고 다시 돌아오겠습니다",
  "그런데 장시호는 일반인인데 여섯 개나 썼어요",
  "장시호가 인정한 건 한 개 했다",
  "이렇게 인정을 했죠. 지금까지 네",
  "최순실 씨도 대포폰을 여러 대 사용을 했잖습니까? 그리고 지금 합리적 의심은 저게 최순실 씨가 건넸을 거다",
  "대통령한테 대포폰을 이런 합리적 의심이 있어요",
  "설사 대통령이 저거를 대포폰인지 모르고 썼다 그래서 위법성이 없어지는 건 아닙니다",
  "그렇다 하더라도 저 실정법 위반행위를 한 거기 때문에 저건 저 문제대로 명백히 가려져야 되고 제가 저기서 더 문제의식을 느끼는 거는 지금 안민석 의원이 저 질의를 한 다음 날 청와대에서 공식 반박 논평을 냈어요",
  "저런 정치공세는 일종의 이제 음모다",
  "이런 식의 반박 논평을 냈는데 다른 사람도 아닌 정호성에 의해서 이~ 백일하에 청와대 그런 논평이 거짓이라는 게 드러난 거죠",
  "국민들 입장에서는 지금까지 박근혜 최순실 게이트와 관련해서 청와대가 했던 숱한 해명 숱한 반박 그 진실을 어디까지 믿어야 되느냐 이렇게 속속들이 거짓말이 드러나고 있는 상황에서 저~ 자 오엑스 한 번 중간에 한 번 할게요",
  "죄송합니다. 구의원님 요거하고 할게요",
  "자 나는 대포폰 쓰는 정치인 국회의원 본 적이 있다",
  "본인들은 아닐 거 아니에요",
  "자 대포폰 쓰는 국회의원 본 적이 있다",
  "하나 둘 셋 현경병 의원 정말 양심선언 자 하세요",
  "본 적이 있댑니다. 여기 예예. 그~ 혹시 박근혜 대통령 얘기하는 건 아닙니까?  그 부분은 뭐 지금 인제서 뭐 법정에서 자꾸 드러나고 있으니까 이 정권 자체는요",
  "청와대를 비롯해가지고 관련자들이 대포폰을 거의 다 사용하고 있잖아요",
  "그러니까 그 부분은 뭐 사실상 우리가 빼고 확인되는 것 같고 예",
  "정치인들 중에 저는 여러분들이 있어요",
  "특히 국정원 출신이라고 그러게요",
  "아~ 국정원 출신인 분이 있는데 그분은 거의 자주 바꾸세요",
  "그리고 상당수를 공중전화를 사용을 합니다",
  "어~ 아~ 그러면서 그~ 하고  자기들이 그만큼 도청하고 많이 했다는 걸 반증하는 거 아니야 그게 그게 지금 반증하는 거 아니에요. 국정원 그러다 보니까 하면 그 말씀하시는데 저도 합리적 추론에 아~ 이거 불안하다",
  "이런 부분의 심정을 저만이 아니라 많은 그~ 의원들이나 정치인들이 가지고 있으실 거예요",
  "아니 두 개 두 개씩 갖고 다니고 또 세 개 아까 말씀하셨지만 세 개씩 뭐 두 개 세 개 네 개는 못 봤습니다. 저도 근데 세 개라는 것은 근데 갖고 다니는 걸 이~ 봤지만 네",
  "그게 어~ 다 대포폰이라고 생각은 해보지 못했죠",
  "근데 세 개 중에 한 개는 차명폰입니다. 적어도 지금 뭐 일 인당 두 개까지 허용이 되거든요",
  "말씀 들어보니까 그럴 개연성 네",
  "없지 않겠습니다마는 네",
  "그런 상상을 못 했죠",
  "지금 말씀하신 국정원 출신의 의원이 누군지 짐작이 되는데요",
  "그분이 십구 대 활동 할 때 네",
  "웬만하면 폴더폰을 써라 네",
  "이런 얘기를 주변 의원들에게 많이 하셨어요",
  "왜냐면 스마트폰은 이~ 도감청에 매우 취약하다",
  "해킹에 매우 취약하고 우상호 원내대표 있잖아요",
  "절대로 스마트폰을 안 쓰세요",
  "그래서 그분은 늘 폴더폰을 쓰세요",
  "그래갖고 어떤 때는 엄청 답답한 거 있죠",
  "카톡으로 막 빨리빨리 하고 싶은데 카톡을 안 하세요",
  "자 지금 혹시 폴더폰 쓰시는 분 있습니까? 의심해봐야 되요. 그런 거  아니 여기 또 대사 영사관 하셨으니까 그쪽에 관심이 또 굉장히 많잖아요",
  "제가 중국에 에~ 그~ 외교로 나가 있을 때 썼던 전화는 어~ 일반 전환데요",
  "이미 각오하고 그냥 일반 전화를 씁니다",
  "왜냐하면 어디든지 다 그~ 이~ 대사들 예",
  "이런 외교관들한테는 그쵸",
  "이렇게 국익을 위해서 나쁜 건 아닙니다",
  "국익을 위해 이렇게 저렇게 기술적으로 하고 있더라고요",
  "그래서 각오하고 그래서 이제 전 인제 전화를 그렇게 쓰는 거죠",
  "거기에는 상대국에서 하는 것도 포함되시는 아~ 그럼요",
  "상대국에서 주로 상대국이죠",
  "그러니까 인제 나쁜 짓 할라고 한 게 아니라고 전제를 붙이고 얘기를 하시게 된 거예요. 우리가 지금  하여튼 오늘 처음으로 라이브쇼를 통해서 우리 서갑원 의원이 나와서 이게 일억 원 이하 굉장히 큰 죄다",
  "삼년 이하 징역이다",
  "대통령이 썼다 그래서 나도 쓰면 된다라고 착각하시면 큰일 납니다. 이건  이건 안 되는 거예요",
  "예. 그~ 그~ 법 확실히 맞죠? 맞습니다",
  "확인은 안 하겠습니다. 예",
  "자 안종범 수석이 박근혜 대통령이 지시해서 최태원 회장 사면을 검토했다",
  "예. 이거는 뭐 있을 수 있는 거 아닌가요? 어떻게 일단 서갑원 의원부터 사면 추천한 적 있죠",
  "사면 추천한 적 있죠",
  "노무현 대통령한테 사면을 저 사면은 저희 업무가 아니고 저는 의전 업무였습니다",
  "업무 업무로 저한테 그 업무가 들어 오지는 않는데 그런 민원이 그래도 민정 쪽에 이렇게 그러나 예. 추천하죠",
  "그런 민원들이 오지요",
  "오죠. 솔직히 예. 솔직히 말해서 뭐 사소한 술 먹고 싸운 싸워서 또는 뭐 운전면허 네",
  "대부분 운전면허를 해줬습니다마는 저도 많이 옵니다",
  "그런 거에서부터 시작해서 예",
  "그러나 어~ 그게 다 각 분야가 다 따 있고 그래서 그렇는데 지금 예를 들면 지금 열 개 지금 안종범 경제수석 수석이 말씀하신 저런 저런 유혹 차원이 좀 다른 얘기 아니겠습니까? 그리고 예. 그리고 이거 이~ 로비죠. 저거는 예. 이거를 일반적인 사면검토 있잖아요",
  "통치행위 차원에서 하는 그것과 박근혜 대통령이 지시했다는 최태원 회장 사면검토는 같이 보시면 안 되죠",
  "아~ 이거는 저거는 케이 스포츠 미르재단을 하는 과정에서 에~ 어떤 목적을 가지고 검토한 거잖아요",
  "그러까 일반적인 거하곤 좀 구분해서 생각하셔야 될 거 같아요",
  "그~ 특검에서 박근혜 대통령을 표현이 어떨지 모르겠지만 정 조준하잖아요",
  "근데 그게 뇌물죄 또는 제 삼 자 뇌물죈데 그거에 가장 핵심적인 게 삼성이 있고 그다음이 에스케이 에스케이하고 롯덴데 네",
  "에스케이에 관련된 부분이 바로 최태원 회장 사면입니다",
  "이게 지금 이제 명확하게 드러난 걸로만 해도 그때 당시에 김창근 네",
  "에스케이 수 수팩스 추구 협의회란 게 있습니다",
  "그 회장인데 대행을 한 분입니다",
  "그분이 이천십사년 말부터 작업을 합니다",
  "그랬다가 이천십오년 그때 당시에 팔월 십오일 날 최태원 회장이 가석방되면서 사면 복권이 되는데 네",
  "고 직전에 칠월에 직접 만나가지고 부탁하고 이런 부분이 다 확인이 됐습니다",
  "그래서 그~ 지금 어~ 특검의 수사 과정에서는 굉장히 중요하고 사실관계가 명 조금 분명하게 드러난 것 중에 하나에요. 이게 그래서 이걸 말말말로 뽑은 거예요",
  "이게 결정적으로 제 삼 자 뇌물죄에 하나의 또 증거 근거가 되니까요",
  "지금 이제 삼성에 그~ 이 회장 이 부회장이 네",
  "이~ 인제 그~ 이~ 구속 기각됐죠",
  "수사를 하도록 돼 있지 않습니까? 네",
  "이게 죄가 없다는 건 아니거든요",
  "구속수사를 하지 않는 다는 거죠",
  "이제 삼성 다음은 인자 곰방 얘기했던 예스케이 아까 우리 저~ 현경병 얘기 의원이 말씀하셨지만 에스케이 최명 저~ 우리 최태원 회장 사면 문제 그다음에 롯데에 인제 그~ 면세점 면세점 문제 그다음 또 씨제이에 인제 그~ 또 이재현 회장 또 사면 문제 뭐 이런 것들이 계속 줄줄이 지금 엮여 있어요",
  "그래서 저것도 제가 봤을 때 인제 삼성이 끝나고 나면 바로 에스케이 나오고 에스케이 나오면 롯데 나오고 롯데 나오면 또 씨제이 나오고 이게 계속 줄줄이 나올 거에요",
  "그래서 저는 지금 하나 참 안타까운 게 이런 것들이 국가 경제에 얼마나 큰 영향을 미치냐 이것 때문에 좀 잠을 잘 수가 없어요",
  "잠 잘을 주무시는 것 같은데 에~ 저 문제는 그런데 예",
  "이 사면 문제는 참 이게 뭐 사실 대통령에 헌법적 권한이긴 하지만은 어~ 지금 우리 구 의원이 말씀하신 데로 여론도 살펴야 되고 또 국정 운영과도 관련돼서 또 이~ 그~ 살펴야 되고 또 각 부처에 걸려있는 여러 가지 문제들이 이~ 복합적으로 있거든요",
  "실지로 청탁들이 많이 들어 옵니다마는 이거를 어떤 어~ 이~ 특정 이거 수석이라는 비서관이나 이런 사람들이 그것을 저~ 해줄 영향을 미쳐줄 수 있는 그런 시스템이 되지를 않아요",
  "왜냐하면 기본적으로 민정에서 하고 마지막에 대통령 결심을 받습니다마는 그럼에도 불구하고 또 검찰 법무부에서 세게 이~ 그~ 문제제기를 해 오거 들어 들어오거든요",
  "문제는 이 정부에서는 이 청와대에서는 박근혜 청와대에서는 어~ 그런 이~ 그~ 시스템이 자 전혀 작동이 안 됐기 때문에 네",
  "어~ 이런 이 문제가 생긴 건 합긴 합니다마는 그럼에도 불구하고 대단히 안타깝죠",
  "노무현 정부 때는 어때요",
  "법무부 검찰도 마찬가지고요",
  "참모들하고 막 소통이 있었습니까? 혹시 또 뭐 김밥도 싸주고 좀 그랬습니까? 어땠습니까? 관사 가본 적 있으십니까? 솔직히  저는 저는요",
  "가본 저는 이제 의전 비서관을 했고 정무 비서관을 했습니다마는 관사 관사가 아닌 관저 관저 예. 관저 관저 그렇죠",
  "저는 관저를 무시로 무시로 그냥 네",
  "들어갈 수가 있었고요",
  "심지어는 밥도 먹고 시 아~ 밥도 먹고 심지어는 어~ 결제를 이제 제가 대통령님이 하시는 결제를 의전 비서관이 저때는 했습니다",
  "그러면은 이 결제가 정말 살인적으로 많거든요",
  "국회에서 넘어오는 법안부터 시작해서 국회법 한 이백 개 삼백 개씩 들어 옵니다. 국회 끝나면 네",
  "그것부터 시작해서 뭐 고위 공무원 인사부터 장차관 인사 국영 기업체 인사 얼마나 많습니까? 실제로 대통령이 이~ 결제만 해도 바뻐요",
  "그러면 이제 중요한 결제들은 또 급한 결제들은 관저까지 가져가서 이~ 맞기고 하고 그렇습니다마는 그건 이제 출근 퇴근을 지나서 예. 그렇습니다",
  "근무시간에는 관 관저 집무실에 관저 못 가죠",
  "계셨어요? 갈 시간이 없습니다",
  "아~ 근무시간은 무조건 그렇습니다",
  "저기 노무현 대통령은 집무실에 나와 계셨나요? 여덟 시 사십 분이면은 딱 나와계십 정확히 나와서 제가 밖에 나가서 모시고 들어오면은 그다음에 이제 별일 없으면은 여섯 시 네",
  "관저 집무실이라는 단어가 막 계속 나오고 관저에서 그렇게 근무 시간에 평상시 근무 시간에 근무했다는 기사가 계속 나올 때 엇 관저 근무는 없습니다",
  "그 당시에 그런 얘기는 좀 명확히 해줄 관저 근무는 없습니다",
  "비상시에 비상시에 하는 거 비상시에 그리고 지금 이제 그~ 저~ 트럼프 정부가 이~ 정권이 출범합니다마는 미국 대통령하고 시차가 너무 다르잖아요",
  "우리 한밤중에 어~ 이 전화 이~ 외교를 해야 되 전화 통화를 해야 될 때 네",
  "이건 근무지 않습니까? 그런 경우에 또 어~ 저녁 식사 때 네",
  "또는 조찬 때 그럴 때 이제 그~ 관저에서 관저에 모셔서 이렇게 이래 하는 경우 있지만 관저에 앉아서 무슨 뭐 집무를 일상적으로 집무를 본다",
  "그거는 아 그거는 거짓말이죠",
  "네. 그거는 거짓말 그~ 에스케이 사면권으로 다시 돌아가면 우리 모두가 아는 사실은 최태원 회장 사면 이전까지 에스케이 그룹이 전사적으로 여기에 매달렸습니다",
  "어떤 일이 일어 있었나면 그때는 가석방 형기 논란이 있었잖아요? 형기가 안됐는데 가석방 대상으로 어~ 집어넣는다 이런 얘기가 있었을 때 저희 당의 동료의원이 본 회의에서 그 질의를 아주 집요하게 했어요",
  "그런데 저희 당 모든 의원들한테 에스케이 그룹에서 찾아왔습니다",
  "어~ 저 의원 좀 말려달라 어~ 이런 문제 자기들이 이렇게 억울한 점이 있다",
  "이럴 정도로 에스케이가 이 문제에 전 그룹이 나서서 두 팔을 벗고 이~ 최태원 회장 사면을 위해서 노력을 했구요",
  "그리고 사실은 굉장히 이례적인 사면이였습니다",
  "이 정부에서 부정 부패에 대해서 사면하지 않는다 이런 원칙을 초기에 세웠었어요",
  "박근혜 대통령이 직접 그 얘기를 했었습니다",
  "그래서 그 점 하나만은 인정했던 부분인데 그 원칙을 깨면서까지 저 사면을 한 거고 저 차면 저 사면의 배후에 저런 일들이 있었다는 거는 사실은 박근혜 대통령이 지시하지 않으면 일어날 수 없는 이 일이었던 거죠",
  "네. 지난 십이월 국회 청문회에 출석한 노태강 전 문화 체육 관광부 체육 국장은요",
  "박근혜 대통령에게 이제 박근혜 대통령으로부터 나쁜 사람이라고 에~ 낙인이 찍혀서 좌천이 됐습니다",
  "공무원으로서 아주 견디기 힘들었다 당시 상황에 대해서 진술했는데 제가 공무원이었더라도 굉장히 힘들었을 거 같습니다",
  "일단 관련 영상을 보고 다시 돌아오겠습니다",
  "아~ 행정고시 패스한 우리 현경병 의원  내가 볼 때 노태강 국정도 행시 패스자 같은데요",
  "그죠? 저분이 이십칠 횝니다",
  "아이 그러니까 이십칠 횐데 그~ 동병상련이 있을 거 아니에요. 저렇게 예. 뭐 그럴 수도 있죠",
  "근데 이런 부분이 있죠",
  "우리나라가 행정 공무원에 대해서는 직업 공무원이거든요",
  "직업 공무원에 대해서는 정치적 중립성하고 그다음에 정년을 보장하는 게 법률로 되어있습니다",
  "그래서 이 사안 또 일단은 법적인 차원에서 위반을 했다는 부분을 일단 짚어야 되고요",
  "그리고 이~ 노태강 진재수 이~ 체육 국장이고 체육 정책 과장인데 이 두 분들은 굉장히 억울할 거예요",
  "본인들은 그 내용을 몰랐어요",
  "이번 터지고 알았지 그런데 두 번에 걸쳐서 진행됩니다",
  "저기 나오는 좌천은 이천십삼년에 벌어지는 겁니다",
  "아~ 그때 대통령이 수첩을 읽으면서 나쁜 사람이라고 한 경우고 네",
  "또 지나가지고 그나마 조금 좌천돼 있는데 이천십육년에 두 사람이 근무하는 걸 알고는 아직도 있네",
  "조치를 하라고 그래요",
  "그래서 아~ 그때 그러면 대통령의 좌천의 의미는 빨리 사퇴시키라는 자르라는 거죠",
  "의미였는데 우리는 좌천의 의미를 그냥 좌천으로 들구 뭔가 한직으로 보냈던 거네요. 장관이 그죠? 그~ 제가 잠깐 아니 요거만 좀 예. 그래서 저~ 이 부분은 앞으로 꼭 필요할 거 같애요",
  "우리가 공직의 이런 정치에 의해서 훼손이 되면 안 되기 때문에 향후에라도 노태강이나 진재수 이 두 분에 대해서는 복직을 시켜야 되요",
  "그래서 우리가 상처를 입은 거에 대해서는 아물게 하는 우리 국민적 그런 합의도 필요해요",
  "그면 억지로 그만뒀네요. 두 분 다 나중에 그럼요",
  "아니 그게 어떻게 상황이 어떻게 됐냐면 네",
  "제가 인제 팔십육년도 체육부 장관실에 저~ 노태강 국장이 에~ 사무관으로 곧 같이 근무한 적이 있습니다",
  "어~ 야 그게 그때 당시는 굉장히 샤이한 분이었어요",
  "뭐 그~ 아주 어레 심하게 막 이렇게 도전하는 분이 아니고 굉장히 샤이한 분이셨고 그랬는데 덩치는 좋으신데 덩치는 좋아요",
  "다 잘 아는구나. 여기 나만 모르네",
  "그런데 하여튼 어~ 이~ 양반이 인제 그~ 그런 억울함을 당했는데 첫 번째 아까 우리 현경병 의 의원 말씀처럼 인제 한 거는 인제 어~ 승마 협회 관련 인제 이렇게 서로 다툼이 있어서 인제 보고서를 쓰는데 어~ 이~ 노태강 국장이 이게 그~ 승마 협회 문제가 좀 있다 하고 보고서를 써서 보냈어요. 청와대로 네네",
  "그랬는데 바로 하루 뒤에 그~ 승마 협회 전무가 찾아와가지고 당신 이따위 그~ 저기 뭐야 이~ 보고서 올려서 되겠냐라고 하는 바람에 이 사람이 굉장히 놀랬다는 거예요",
  "그러니까 공식 루트를 통해서 올린 보고서가 하루 만에 그 내용이 전부 승마 협회 전무가 알고 찾아와서 하 항의하는 정도로 아니 스 승마 협회 전무가 어떻게 감히 대한민국 문화 체육 네",
  "관광부 국장에게 소릴질른다는 게 나 있을 수 있는 일입니까? 예. 그래서 그래서 예. 그래서 그게 말이 안 되는 거예요",
  "이거 자체가 말이 안 되죠",
  "왜 말이 안 되냐면 이제 제가 방송 위원회에서 부 위원회장을 했잖아요",
  "그럼 그게 방송위하고 문화부는 맨날 싸워요",
  "방송 정책을 놓고 그래서 방 그~ 문체부 관계자들은 대게 보면 얼굴을 알고 저에 대해서 곱지 않은 시선을 보내죠",
  "그런데 정부 부처에 들어가 보면 일은 국장급이 다 합니다",
  "에~ 정무직 공무원들은 그렇죠",
  "뭐 나중에 사인하고 큰 틀의 방향 결정만 해요",
  "그니까 국장 그러면 정말 상상할 수 없이 높은 거예요",
  "그런데 박근혜 대통령께서 나쁜 사람이라더라 이건 사형선고를 내리라는 뜻이거든요",
  "그리고 그 후에 이분이 인제 다 다른 데 가 있으니까 아직까지 이 사람 거기에 있냐 그래갖고 잘른거거든요",
  "그래갖고 저희 같은 사람은요",
  "이 공직이 얼마나 중요한 걸 몰라서 방송 위원회 부위원장 되구 나서 뭐 조금만 압력이 들어오면 아~ 저 그만둘래요 이런 태도였던 거예요",
  "그러면 직업 공무원들이 그러시면 절대 안 됩니다",
  "그 자리까지 올라가실라면 우리는요",
  "평생 못 올라가고 가는데 그런 말씀 하시는 건 우리에 대한 모욕입니다 할 만큼 옷 벗는 걸 두려워하십니다",
  "그래서 두 번째 아까 얘기하셨는데 두 번째 또 이제 나쁜 사람이 아직 거기 그 그 사람 아직도 있어요 라고 얘기했을 때 어떻게 또 이렇게 그~ 해직을 당했느냐 하면 에~ 그~ 이 국립 중앙 박물관에서 이제 프랑스 장식 미술전을 했어요",
  "했는데 여기 이제 그~ 엉 엉뚱하게도 프랑스에 고가 원피스를 앞에다가 저기 그~ 어~ 전시를 하면서 어~ 뭐라 그럴까요",
  "이제 그~ 어~ 전시관인데 판촉 행사를 하겠다고 그렇게 얘기를 했어요",
  "거니까 이~ 이 사람들이 안 된다고 이제 버티다가 아마 제가 보기에 이것도 인제 최순실 씨에 관련된 어느 쪽에서 연락이 왔겠죠",
  "아~ 아이디어일 수도 있다",
  "예예. 그래서 그냥 이분 이 양반이 인제 두 번째 완전히 인제 그~ 아웃이 되죠",
  "그거 안 된다고 해서 그렇게 카트 되는 군요",
  "이~ 점이 또 재미난 게요",
  "재밌는 얘기 많이 알고 계시네",
  "예. 또 재미난 게 이게 뭐냐면 이러고 나서 인제 김종 차관이 인제 여러 가지 일로 인제 해임 투 저~ 저기 물러났지 않습니까? 네네",
  "그러니까 재빨리 무슨 오다가 오기 시작하 협의가 오기 시작하면 차관 제의가 들어갔어요",
  "이 노태강 국장한테 아~ 집에서 쉬고 있는데 예. 그게 이제 입막음용이죠",
  "그다음 또 조윤선 장관이 대한 체육회 사무총장 자리를 제의를 합니다",
  "그래서 아~ 아~ 이거 새로운 얘기네요. 완전히 예. 그래서 차관 제의 맞아요? 어~ 차관 제의를 했어요",
  "차관 제의를 했어요",
  "노태영 국장한테 차관 제의를 합니까? 예. 근데 김종 차관이 그만둔 다음에 둔 다음에 최근에 그러니까 최순실 사태 일어난 다음에 아니 그러니까 차관 제의라기보다 그런 사무총장 노미네이트 노미네이트가 되고 있었어요",
  "음 그러고 나서 그다음에는 인제 사무총장 제의는 체육회 아주 공 체육회 예",
  "사무총장은 아주 공식적으로 제의한 것 같애요",
  "그만두고 집에 있는 사람에게 예예. 그래서 이 노태강 국장이 그~ 옛날에 그~ 와예스가 연 연금당하고 있을 때 네",
  "그~ 딸이 결혼식을 하 해서 하 결혼을 하 했는데 네",
  "그때 당시에 인제 그~ 관계 관련 기관에서 아~ 딸 결혼식이니까 허가를 했겠죠",
  "갔다오라 갔다 오라고 그랬는데 거부했죠",
  "왜냐하면 내가 거기 딸 결혼식에 가면 내가 연금돼 있는 걸 국민들이 모르 모르지 않냐 나는 안 가겠다 그래서 결혼식에 참석을 안 했어요. 자녀 결혼식에 네",
  "그래서 그 두 사람 두 자 어~ 자리 제의를 이~ 노태강 국장이 거부했습니다",
  "자 그럼 그 시기가 차관 제의를 받았던 시기는 이~ 최순실 아니 차관 제의는 없었고 차관 제의가 아니고 이~ 사실관계를 해야 되니까 차관 제의가 아니고 예. 차관은 노미네이트 노태강 전 체육 국장이 직접 밝힌 거지만은 차관 제의를 본인한테 온 적은 없답니다",
  "그래 이게 차관 제의는 아니고 대한 체육회 노미네이트 사무총장은 분명히 왔는데 정말 화가 무지 났었데요",
  "그래서 그거는 단칼에 거부를 해버렸고 제안 오자마자 그런데 이 사건에서요",
  "우리가 그~ 특검에서 저는 당연히 수순을 밟을 걸로 기대를 하고 있는데 김종 제 이 차관까지는 나왔는데 정말 여기에 관련 돼 있는 부 부분이 이재만 저 총무 비서관입니다",
  "아~ 그래야 연결고리가 다 이어집니다. 이게 그래서 그 부분에 그 이재만 총무 비서관이 한양대 출신이고 김종 차관이 한양대 교수 동기 동창이에요",
  "예. 교수고 그리고 동기동창이에요",
  "그래서 그 부분이 이~ 필요합니다",
  "아~ 이재만 여기에 이재만 비서관하고 김종 차관이 같이 연결되어 있구요",
  "김 그럼 작은 전 궁금한 게 시점에 대한 체육계 사무총장으로 임명이 떨어질 때 그 시기는 이 최순실 사태가 벌어진 다음이에요 아니에요? 이훕니다",
  "이후에 그럼 입막음이 확실하네",
  "공식으로 말씀 뿐만 아니라 요 그~ 김종덕 그~ 장관이 그러니까 얼마나 나빠요. 공직으로 그래 플라이를 한다는 게 실국장급 여섯 명한테 사표를 받았잖아요",
  "다섯 명이 다 잘리고 한 명이 남았어요",
  "그분이 한양대 출신이에요",
  "예. 아~ 그런데 고 부분 또 여섯 분 중에 제가 아는 분들이 여러분이라서 그런데 세 명이 인제 인사 조치를 당하고 세 명은 끝까지 버텼어요",
  "아~ 버텼 버텼는데 그중에 한 분은요",
  "한동안 자기가 여행을 떠나든 조용히 사라질 테니까 기다려달라 그러더라고요",
  "그래 나중에 본인한테 들은 얘기지만은 정신과 치료를 받았더라고요",
  "당시에 그 사람들은 본인들이 받았을 충격이라는 게 우리 박종진 앵커께서는 전에부터 최경락 전 경위나 한일경위에 대한 남다른 관심을 가지고 있으시잖아요",
  "억울한 점이 있어선 안 되죠",
  "그 사건이 굉장히 큰 내용을 담고 있어요",
  "그렇듯이 이 사건도요",
  "캐면 아주 사실관계 내용이 많습니다. 이게 노태영 국장님 꼭 한 번 라이브쇼에 모시고 싶습니다",
  "제가 전화를 그렇게 했는데 전화번호 바뀌셨는데 안 되더라고  전화번호 나중에 끝나고 알려주세요",
  "잠깐 전재수 이 진재수 이분 난 더 억울해요",
  "이분은 과장이잖아  앞으로 그렇죠",
  "진짜 만 리 남았는데 이 이분은 뭐야 이분은 뭐냐고 이분은 뭐 나이는 조금 있으세요",
  "나이는 있는 분인데 아~ 죄송합니다",
  "아~ 제 아~ 그래요? 근데 인제 그~ 워낙 착실한 분이고 네",
  "인품이 좋아가지고 평판이 좋았던 분인데 두 분 다 그렇다고 봐요",
  "저분들은 법적 절차를 거쳐서 예",
  "아까 말씀하셨지만 복직 절차를 법적 절차를 거쳐야 되겠죠",
  "근데 이거 어떻게들 보실지 모르겠는데 지금 국회에서 제출한 이~ 탄핵 심판 사유 중에 여러 가지들이 있지 않습니까? 근데 이게 가장 간결하고 그리고 어떻게 보면 최순실 박근혜 게이트에서 크지 않은 펙트인 것 같지만 크지 않은 문제인 것 같지만은 결정적 탄핵 사유가 될 수 있어요",
  "왜냐하면 공무원법을 위반하고 원한다면 이 직업 공무원 이제 안정성을 흐트러트린 아주 명백한 네",
  "사실관계가 나온 거기 때문에 저건 어떻게 부인할 수도 없습니다",
  "근데 이게 우리 저~ 이~ 이 다섯 개는 펙트거든요",
  "그죠? 우리 박 의원님 말씀하셨던 것처럼 이게 작지만 큰 사건이라고 얘기한 것 중에 저도 동의하는 부분은 무 어떤 부분이냐면 딴 거는 무슨 돈을 주고받고 예",
  "뭐 지원하고 말고 이런 얘긴데 이거는 인간에 대한 도리에 관한 문제거든요",
  "그리고 국민들이 분노를 할 수밖에 없어요",
  "이게 국가 기강을 예",
  "국가 시스템 우리가 관료제를 채택하고 있는 거잖아요. 사실은 그 시스템을 붕괴시킨 거죠",
  "예. 그래서 이게 이 사건이 작지만 아까 우리 박 의원 말씀처럼 작지만 굉장히 아픈 국민으로 굉장히 아픈 얘기에요",
  "그리고 이 사람들 공무원으로 잘 다니다 아까 우리 현 의원 얘기하셨지만 그 행정고시 참 저~ 합격해가지고 얼마나 전도양양하게 갔겠어요",
  "그런데 갑자기 자기 자리가 그냥 날라가 버렸으니 가족들이나 주위 친지들 친구들에게 어떤 마음이겠어요",
  "최 최금락 경위도 그렇고 그래서 이것이 나중에는 최경락 최경락 다 뭐 복직이 되거 된다거나 뭐 이렇게 돼야 되지 않겠나 이렇게 생각합니다",
