  "네. 또 다른 의혹 이 부분도 참 궁금한데 준희 양이 아직 학교에 갈 나이가 아닙니다",
  "그런데 실종 팔 개월이 지난 뒤에야 이 실종 신고를 숨진 지 팔 개월이 뒤겠죠? 네",
  "숨진 지 팔 개월이 지난 뒤에야 실종 신고를 한 이유가 뭘까요? 물론 이제 그~ 학교 가기 직전에 할 수도 있는데 예",
  "지금 제가 볼 때는 이 세 명이 아까 이제 말씀하셨습니다마는 일단 그~ 어~ 시신 옆에다가 인형을 놓고 그렇게 감정 정리를 하고 난 이후부터는 완전히 어떻게 보면 비즈니스 차원으로 온 거예요",
  "본인들이 살아남기 위해서 예",
  "이 세 명이 지속적으로 대책 회의를 하고 아~ 우리가 언제쯤 돼서 실종 신고를 할 것인가 예",
  "또 언제쯤 돼 가지고 이 휴대폰을 바꿀 것인가 하는 이런 여러 가지 방금 말씀하셨던 미역국을 끓여서 돌린다던지 예",
  "그다음에 여러 가지 인형을 거기다 진열해놓는다든가 하는 것이 이게 일련의 어떤 그~ 같은 맥락 상에서 이루어지는 것인데요",
  "그래서 어~ 본인들이 어느 정도 준비가 됐다라고 생각을 하고 난 뒤에 친부가 경찰서에 직접 가가지고 예",
  "일반적으로 보통 사람들이 본인이 그런 식으로 시신을 유기했는데 경찰서에 와 가지고 신고를 한다라고 하는 것은 참 이게 어렵다라고 하는 생각을 할 수밖에 없지 않아요? 그렇죠",
  "이해하기가 어렵습니다",
  "그러니까 어떻게 보면 그 허를 친 거죠",
  "아~ 그런 상황에서 물론 이제 완전 범죄가 없기 때문에 세 명이서 하는 얘기들이 다 각자 이제 나중에 예",
  "그 퍼즐이 맞지 않기 때문에 이번에 드러났습니다만 그러나 에~ 실종 신고를 한 것은 이 정도 선에서는 자기들은 자신 있다라고 해서 한번 해본 거예요",
  "해봤는데 이번 모든 것이 다 밝혀져 버린 것이죠",
  "숨진 그리고 더 이상 미루기가 어려운 게 이혼 소송 중이잖아요",
  "이혼 소송이 장기화돼서 이제 결론이 나올 때쯤 되면 면접 교섭권이라는 게 주어지죠. 생모에게 아~ 그렇죠",
  "면접 교섭권 결정이 있는데 안 보여주게 되면 생모가 의구심을 바 품을 수밖에 없는 상황이 도래하기 때문에 원래 부인과의 이혼 소송이죠. 예",
  "그리고 생모가 뭐 그동안 면접 교섭을 요청해왔는지 모르겠지만 면접 교섭을 요청했는데 핑계 핑계대고 한두 번은 넘어갈 수 있지만 장기화시킬 수는 없거든요",
  "그런 것들도 계획적으로 계산한 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 살해된 이유가 살인이 있었던 건지 아니면은 정말 사고로 숨진 건지 꼭 밝혀져야겠습니다",
  "지난 팔 개월 동안 인형과 함께 차가운 땅 속에 있던 준희 양 이젠 하늘 나라에서 편히 쉬길 바랍니다",
  "얼마 전까지 자신들을 가르쳤던 교수가 연쇄 실종 사건의 용의자다",
  "이 사실을 안 학생들 얼마나 놀랐을까요? 실제 이런 일이 벌어졌는데 자세히 알아보겠습니다",
  "일단 서울의 한 대학교입니다",
  "학생들을 가르치던 교수가 연쇄 살인범의 용의자다",
  "이 사실이 밝혀졌네요",
  "예. 뭐 살인 사건에 아직까지 구체적으로 연루돼 있는지는 조금 뭐 이제 확인이 필요한 부분인데 예",
  "아무튼 학생들이 정말 많이 놀랬을 거 같습니다",
  "이 사건이 일어난 건 이제 천구백구십팔년이에요",
  "벌써 이제 십구 년 전의 사건인데 그 캐나다에서 노인 네 명이 그 연쇄적으로 실종되는 사건이 발생을 했어요",
  "그런데 이 사건에 공통점들이 뭐냐면은 그 같은 란이라는 성을 쓰는 예",
  "그~ 사 남매가 운영하는 이제 양로원에 이 노인들이 다 살고 있었던 거예요",
  "아~ 그러니까 당연히 이 사 남매가 용의자로 지목될 수밖에 없었겠죠",
  "그런데 인제 아무리 수색은 해도 뭐 어떤 사건의 단서는 발송 발견되지 않아서 그래서 이게 미제 사건으로 남은 건데 이 사 남매 중에 한 사람이 한국에서 이제 영어 강사를 하다가 서울의 한 대학의 교수를 하고 있다는 사실이 예",
  "최근 밝혀진 겁니다",
  "이게 지금 십구 년 전 캐나다에서 발생한 연쇄 실종 사건인데 승 박사님 네네",
  "어떻게 알려지게 된 건가요? 사실은 인제 저희 대한민국에도 이제 탐사 프로그램이 있듯이 예",
  "인제 캐나다에도 탐사 프로그램이 있는데 씨비씨라는 탐사 프로그램입니다",
  "그래서 방금 앞에 우리 저 양 기자님께서 말씀해주신 바와 같이 그런 사건들이 있었고 그 사건들이 지금 발생했고 거기에 대한 어떤 사건들을 추적하는 과정 속에서 그~ 지금 용의자가 대한민국에 존재한다는 사실을 알게 되었는 거죠",
  "지금 이 해당 교수 연쇄 실종 사건에 용의자인 동시에 절도와 사기 전과자이기도 합니다",
  "그런데 한국에 십 년 가까이 머물면서 손 변호사님 학원 강사와 교수로 일을 했어요",
  "그런 데다 또 평가도 굉장히 좋았다는 거예요",
  "아마 학교하고 학생들은 이런 일을 까마득하게 몰랐다는 건데요",
  "이 사람이 인제 그 노인 실종에 대해선 미제 사건으로 끝났지만 어찌 됐든 노인들이 없는데 노인 연금을 가로챈 그 범죄 혐의로 사기와 절도로 처벌 받은 전력이 있는 전과자거든요",
  "그런데 사실은 우리 교수들 임용할 때 보면 그~ 서류로 그 범죄 경력 조회 자료를 받거든요",
  "받았다는 거예요 학교에서는요",
  "그런데 그런 내용들이 이제 제대로 확인이 안 돼서 실제로 한국에서 십 년이나 살았고 조교수가 된 지는 또 삼 년이라고 하고요",
  "이 학교에서는 굉장히 오랫동안 그~ 교수 생활을 했다고 하니까 아마 학생들이 굉장히 놀라지 않았을까 생각이 들어요",
  "네. 이 학교 측이 이미 지난 구월에 이 해당 교수와 관련된 내용을 접했습니다",
  "그런데 바로 조치를 취하지 않아 오 교수님 논란이 되었어요",
  "네. 지금 이제 그 아까 말씀하셨던 그 캐내 캐나다에 씨비씨 방송에서 그 보도가 나오고 난 뒤에 삼 일 뒤에 에~ 방송 내용이 학교 측으로 제보가 됐어요",
  "그러면 이것에 대해서 신속하게 어떤 그 조취를 취해야 되는데 그 당시에 이제 그~ 이 교수에게 수업을 중단하라라고 얘기를 했는데 어~ 그 해당 그~ 되는 본인이 반발을 해서 아~ 그~ 교체를 못했다 이렇게 얘기를 하고 있는데 그렇다면 어떤 의미에서는 지금 범법자로부터 학생들이 강의를 받고 있는 그런 상황이 된단 말이죠",
  "물론 이제 이거 이 사람은 이제 우리 한국에 이천육년도에 영어 학원 강사로 들어와가지고 예",
  "아마 그쪽에서 영어를 가리키는 그런 어떤 그 교수로 임용이 된 거 같은데 적어도 거기에 조교수로 임용이 됐다라고 한다면 그 학교에서는 좀 더 책임 있는 조치를 신속하게 취했었었어야 되지 않았겠는가라고 하는 생각이 듭니다",
  "자~ 어떻게 이런 범죄 전과자가 실종 사건에 용의자이기도 한데 대학 교수가 될 수 있었던 걸까요? 학교 측 입장도 들어봤습니다",
  "필요한 서류는 확인을 했고 그 서류에 범죄 사실이 적혀 있지 않았으니 우리도 억울하다 이게 학교 측 입장인데 자~ 외국인 교수 임용할 때 이게 이렇게 구멍이 숭숭 나 있어도 되는 겁니까? 근데 이게 사실 사건에 특성에도 조금 주목을 해야 돼요",
  "왜냐하면 이게 현지에서도 미제 사건이잖아요",
  "이미 뭐 수사는 시작됐지만 미제로 남았고 그로 인해서 뭐 형이 확정돼서 집행이 돼서 전과 기록이 남은 사건이 아니란 말이에요",
  "그러면은 이 사람이 캐나다 현지에서 그 범죄 증명원을 발급받을 때도 당연히 그 기록이 없을 수밖에 없죠",
  "아~ 그러면은 전과 기록은요",
  "전과 기록이 지금 보니까 이게 현지에서도 네",
  "그 탐사 보도 전문 프로그램에서 이거를 주목을 한 거지 경찰이 해결을 해서 기소해서 재판 받은 상태가 아니잖아요",
  "그~ 지금 범죄 사실 증명원에 지금 없을 수밖에 없지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 간혹 이러한 것들이 외국 서류잖아요",
  "위조 변조를 했을 때 국내 기관과 학교 측에서 위변조를 또 쉽게 확인할 수 있는 길이 없어요",
  "특히 우리나라에도 마찬가지지만 어디 취직할 때 간혹 범죄 경력 조회 떼서 예",
  "경찰에서 스스로 떼서 갖다달라는 게 있거든요",
  "왜냐하면 조회가 안 되니까 아~ 다른 사람 전과 조회를 함부로 할 수가 없으니까 예",
  "스스로 떼서 가져오라고 하는데 그것을 위조해가지고 없는 것처럼 꾸몄을 때 그냥 서류 통과가 될 수 있다라는 사실은 사각지대가 여전히 있는 거죠",
  "이 해당 학교에 학생들은 이 문제의 교수 이름 앞에 신을 뜻하는 갓이라는 별칭을 별칭을 붙여주는 등 평가가 좋았다고 합니다",
  "이후에 해당 교수 거취를 어떻게 정리했는지 학교 측 설명을 들어보겠습니다",
  "지금 외국인 선생님에 자격 문제 한두 차례가 아닙니다",
  "한 초등학교 영어 교수가 열 살 소녀에 신체를 만져 불구속 입건이 됐는데 본국으로 출국해버린 사건도 있었습니다",
  "지금 승 박사님 네",
  "범죄를 저지르고 그냥 본국으로 가는 경우가 있는데 이거는 처벌이 안 됩니까? 사실 이 부분에 대해서는 법무부에 출입국 관리국하고 저희 어~ 행정사 사정 당국이 예",
  "반성해야 되는 부분입니다",
  "사실 이 외국인들이 들어와서 국내에서 어떤 법 불법을 저지르는 걸 방지해야 할뿐만 아니라 국내에서 피해가 발생했으면 반드시 거기에 대한 형사 사법의 정의를 실현해야 되는데 예",
  "그냥 출국을 하게 하고 입국도 그냥 편하게 만들었다는 자체가 분명히 문제로 지적될 수 있고 특히 지금 있는 캐나다 이분의 이 사람의 어떤 입장은 이미 사기와 그다음에 그정대 그전에 했던 여러 가지 범죄 기록이 분명히 있음에도 불구하고 그 범죄 기록이 우리나라에 나타나지 않았다는 거거든요",
  "그래서 지금에 있는 미제 사건이 아니라 기존에 있던 어떤 전과 기록도 충분히 저희들이 살펴봐야 되는 부분뿐만 아니라 예",
  "외국에 출국할 때에도 어떤 외국인 같은 경우에는 물론 그들의 인권도 중요하지만 대한민국에 국민에 대한 보호적 차원에서 입국과 출국에 대해서 좀 더 이렇게 제대로 된 심사의 어떤 시스템을 만들어가야 되는 시점이라고 생각합니다",
  "이게 지금 외국인 범죄자를 막기 위해서 지난 사월부터 탑승자 사전 확인 제도 이거를 시행 중인데 효과가 좀 있습니까? 아~ 지금 이제 효과가 좀 있다라고 합니다",
  "지금 인제 백육만 명 중에서 지금까지 그 제도를 시행을 해가지고 삼백오십팔 명의 외국인 전과자를 일단 그 필터링해서 걸러냈습니다",
  "그래서 이것은 인제 그~ 테러범이 우리나라로 들어오는 것을 원천적으로 차단을 하기 위해서 예",
  "탑승권을 발권하기 전에 그 사람의 인적 사항을 미리 받아가지고 거기에서 발권 가능 여부를 사전에 이제 통보하는 소위 아~ 그렇군요",
  "그~ 항공기 탑승자 그~ 정보 사전 확인 제도가 전면 도입됐는데 예를 들어서 어~ 미국인 그 사십 세 미국인 한 사람이 있는데요",
  "그 사람이 인제 지난해 십이월에 태국 방콕에 있는 수완나품 공항에서 우리 그 대한항공 육육공 편으로 입국을 할려고 하다가 과거에 이 사람이 외국인 강사로 있으면서 거기에 있는 여성들을 상대로 해서 성관계 요구를 한다든지 예",
  "또는 뭐 여러 가지 어떤 전화로 협박을 한다든가 이런 것들이 적발이 돼 가지고 결국 이제 그~ 특수 절도죄로 징역 일 년 집행유예 삼 년을 받은 그 사실을 우리가 확인을 해가지고 그 사람이 우리나라에 입국하는 것을 차단한 그런 사례가 있습니다",
  "예. 이게 유치원 아이부터 대학생까지 학생들과 가까운 곳에 외국인 교사들이 있습니다",
  "그런 만큼 채용 시에 보다 철저한 검증을 할 수 있는 시스템 마련이 필요합니다",
  "한 시대를 풍미한 토크쇼의 전설입니다",
  "자니 윤 씨인데 기억을 잃게 하는 치매에 걸려 미국에서 요양 생활을 하고 있습니다",
  "안타까운 소식인데 노인들의 치매 문제 더 이상 남의 일이 아니기도 합니다",
  "지금부터 이 내용을 자세히 알아보겠습니다",
  "손 변호사님 자니 윤 씨 뭐 어렸을 때 많이 봤을 거 같은데 치매를 앓고 있단 소식이 전해지면서 안타까움을 줬고 카메라 앞에 섰어요",
  "우리 티비 조선 마이웨이에서 근황이 전해졌는데 사실은 좀 안타까운 모습이었어요",
  "굉장히 수척해진 백발 상태의 모습으로 보였는데 사실 줄리아 리 씨가 지금 동행하면서 이렇게 도와주시고 있는데 이렇게 걷거나 혼자서 움직이는 것도 좀 불편한 모습이었고 사실은 움직이다가 사실 볼일을 좀 보거나 이런 여러 가지 좀 어려운 부분들이 그 방송에 나와서 자니 윤 씨가 사실은 굉장히 예",
  "활발하시고 사실은 어~ 우리 그~ 그~ 건강 검사할 때도 나 그~ 뭐 그~ 팔굽혀펴기 더 많이 한다 이렇게 해가지고 굉장히 건강한 모습을 보여주시다가 그러니까요",
  "불과 얼마 전에 그러니까 사실 국내에서 한 오 개월 정도 재활 치료를 하다가 미국의 요양 병원에 계시다고 하는데 너무나 급속도로 수척해진 모습을 보여서 자니 윤 씨 팬들이 좀 안타까워하고 있습니다",
  "현재 자니 윤 씨의 정확한 건강 상태는 어떨까요? 자니 윤 씨를 돌보고 있는 전 부인입니다",
  "줄리아 리 씨의 이야기 들어보겠습니다",
  "자니 윤 씨 불과 일 년 전만 해도 건강한 모습이었습니다",
  "전설적 코미디언이자 토크쇼의 일 인자였기 때문에 오 교수님도 팬이었을 거 같은데 믿기지가 않아요",
  "뭐 이분이 이제 우리나라에 와서 했었던 그 당시에 그 코미디가 우리가 일반인들이 생각했었던 거하고 전혀 다른 차원에서 코미디를 하셨죠",
  "약간 어눌한 한국말을 그~ 저~ 섞어가면서 예",
  "그래서 지금 더욱더 충격적인 것이 바로 한 일 년 전만 하더라도 어~ 좀 그 전에 예",
  "그~ 한국 관광 공사 감사로 나오면서 국회에서도 이제 그런 모습을 우리가 본 상황에서 예",
  "저런 모습을 보니까 더 충격적인데요",
  "에~ 이분이 어떤 의미에서는 그~ 이런 얘기를 했어요",
  "전성기 때 국내 쇼 프로그램에서 예",
  "그때 아마 자니 윤 쇼 뭐 이렇게 제가 기억을 하는데 천구백팔십구년도에 시작을 했습니다. 자니 윤 쇼 그렇습니다. 네",
  "그 당시에 이분이 뭐라고 얘기를 했냐면 치매에 걸리지 않을려면 많이 웃어야 된다라고 얘기를 하면서 예",
  "미국에서 효도 관광으로 노인들이 많이 가는 폭포가 어떤 폭포냐",
  "아~ 우리는 그때 전혀 몰랐죠",
  "그때 이 이분이 이렇게 얘기했어요",
  "나이야 가라 아~ 나이아가라 폭포를 나이야 가라 예",
  "예. 그런 식으로 이제 큰 웃음을 줬던 분인데 예",
  "어~ 그랬던 분도 결국은 이제 이 세월과 나이 앞에서는 대책이 없다라고 하는 그런 모습들을 보니까 저 모습들이 어떤 의미에서는 그렇게 남의 일같이 보이진 않습니다",
  "참 젠틀한 미소와 센스 있는 입담으로 미국 전역을 사로 잡고 한국에 와서도 일 인 토크쇼를 통해서 수많은 팬들을 확보했던 자니 윤 씨인데 자~ 치매 기억을 잃는다는 것 정말 무서운 일입니다",
  "이 기억만 잃는 게 아니라고 해요",
  "이게 사실 조금 단계별로 굉장히 좀 심화되는 양상이 있는데 예",
  "어~ 일단 치매를 의심하는 그 증상 초기 증상으로 왜 어머님들이 그런 일 있잖아요",
  "전화기를 이렇게 집 전화기 있지 않습니까? 예",
  "그거를 없어서 한참 안 보여서 찾다 보니까 뭐 냉장고 안에 있더라 아~ 내지는 뭐 이렇게 어디다 뒀는지를 기억을 못하시고요",
  "가스레인지 불을 켜놓고 전혀 그 사실을 인지하지 못하고 나갔다 오니까 그냥 타 있더라 뭐 이런 일 있잖아요",
  "이 단계부터 조금 이제 의심들을 하기 시작하죠",
  "그러다가 조금 심해지면 주변 사람도 못 알아보고 그러다가 점점 더 심해지면은 이제 못 알아보는 인지뿐만 아니라 정말 아까 그 자니 윤 씨 보시다시피 예",
  "이제 뭐 대소변도 인제 조금 이렇게 가리는 데도 지장 있고 되고 운동 능력 자체도 현저히 떨어지게 돼서 예",
  "인제 누구 도움을 받지 않으면은 인제 움직일 수밖 움직일 수도 없는 인제 그런 상황까지 이르는 거죠",
  "단계에 따라 모두 일곱 가지로 구분이 되는데 치매가 위험한 이유 기억을 잃는 것이 가장 크게 우려가 되는 부분입니다",
  "실종되는 경우가 그래서 많잖아요",
  "그렇기 때문에 인제 사실 치매라는 병이 국가의 어떤 노령화가 되면 당연히 수반될 수밖에 없는 어떻게 보면 국가가 책임져야 되는 예",
  "하나의 질병이라고 생각합니다",
  "그래서 아마 지금 대한민국에서도 정부는 치매 국가 책임제를 추진하고 있고 그중에서 인제 특히 치매와 관련돼서는 두 가지를 살펴봐야 되는데 하나는 치매 환자가 피해자가 되는 경우가 있고 예",
  "치매 환자가 가해자가 되는 경우인데 치매 환자가 피해자가 되는 가장 대표적인 게 실종입니다",
  "그래서 대한민국에서는 배회 감지기라고 해서 저희들이 흔히 말하는 인제 전자 발찌와 똑같은 지피에스 기능을 가지고 있고 예",
  "그 지피에스 기능에 따라서 일정 범위 바깥으로 이제 움직이게 되면 그것을 인제 주위분들에게 알려주는 그런 시스템을 만들고 아마 여기에 에스케이가 지금 동참을 해서 한 만 오천 개 정도의 어떤 배회 평지기를 감지기를 지금 나누어 준다고 하는데요",
  "이런 것들은 뭐 아무리 강조해도 지나치지 않겠죠",
  "좀 더 많이 좀 더 적극적으로 시행돼야 되는 부분이라고 생각합니다",
  "이게 오 분 단위로 치매 환자의 위치를 가족들에게 전송을 해주는 시스템입니다",
  "자~ 오랜만에 직접 카메라 앞에 선 자니 윤 씨 작은 꿈이 하나 있다고 하는데 들어보겠습니다",
  "웃음을 주는 사람으로 기억되고 싶다는 말 가슴에 와닿는데 대중의 사랑을 너무나 크게 받은 만큼 자니 윤 씨의 현재 상태에 많은 분들이 더 안타까워하는 거 같습니다",
  "문제는 이 치매가 더 이상 남의 일이 아니라는 겁니다",
  "손 변호사님 계속 증가하고 있어요",
  "사실은 어~ 매년 증가할 수밖에 없는데 고령화 사회 때문에 사실은 노인 인구도 많아지고 그러다 보니까 그~ 뭐 매년 뭐 약 칠십 퍼센트 증가를 하고 있다고 하는 건데요",
  "사실은 솔직히 저희 집안에도 어르신들이 이렇게 치매로 아프시고 또 할머니 뭐 부모님 중에도 이런 분들이 계시는데요",
  "굉장히 힘들고 충격적일 수도 있고요",
  "어떻게 해야 될지 모르는 상황들도 많은데 문제는 적극적으로 치료를 받을려고 해도 네",
  "실제로 찾아보면 치매 전문 병원 의사나 병원도 사실 굉장히 부족해요",
  "그래서 유명하다는 교수님들 찾아가도 줄도 엄청 길고요",
  "치료비도 많이 들고 딱한 딱히 어떤 막 어~ 그~ 뭐라고 해야 되죠? 막 그~ 치료제 같은 것도 많지 않은 상황이라고 해서 많이 좀 어려우신데 특히 노인분들 고령자들도 이렇게 표현할 정도예요",
  "나는 암보다 치매가 무섭다",
  "그래서 우리가 치매에 대해서 좀 부정적인 선입견이 좀 강한 것도 있고 가족들도 그런 질병이 발생했을 때 어떻게 해야 될지 어떤 시스템으로 어떻게 치료를 하고 어떻게 인제 서로의 그 생활을 유지하면서 환자를 돌볼지에 대해서 잘 가이드라인이 없거든요",
  "이런 것들이 사실 치매 국가 책임제 이 문제로 해결이 돼야 되는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 치매가 심해지면 환자 본인의 아픔뿐 아니라 가족의 아픔도 느낄 수 없게 된다고 하는데 전문가 의견을 듣고 오겠습니다",
  "치매가 무서운 또 한 가지 이유 바로 환자 한 사람뿐 아니라 간병에 나선 가족까지 힘든 처지에 놓이게 되기 때문입니다",
  "지금 자니 윤 씨를 간호하는 줄리아 리 씨도 굉장히 힘들었다고 해요",
  "사실 자니 윤 씨를 간호하는 분이 사실 헤어진 그 옛날 부인이에요",
  "그런데 인제 건강이 안 좋다는 연락을 받고 정말 뭐 옛정이 무서운지 이렇게 달려와서 지금 간호를 있다 하고 있는데 본인도 사실 그 건강이 안 좋은 상태예요",
  "그럼에도 불구하고 치매 환자의 속성상 이십사 시간 매달려 있어야 하기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 힘든 상황입니다",
  "네. 자니 윤 씨는 그런 전 부인에게 고마움과 미안함 등 여러 감정을 내비쳤습니다",
  "자니 윤 씨와 줄리아 리 씨의 모습을 잠깐 보시겠습니다",
  "치매 환자 지원은 절실하고 가족들의 고통은 커져만 갑니다",
  "자~ 국가 책임제를 일단 시도 뭐야 정부에서 시도를 하고 있는데 앞으로 어떻게 좀 보완이 돼야 될까요? 지금 우리가 그~ 관심을 가지고 있는 것은 중증 치매 환자들에 대해서 많이 관심을 가지고 있는데 경증 치매 환자들이 상당히 많거든요",
  "그래서 인제 경증 치매 환자부터 우리가 국가가 케어를 한다든지 관심을 가져서 예",
  "그 사람들이 주 경증에서 중증으로 가지 않는다 하면 굉장히 어떤 사회적 비용을 우리가 예",
  "감소시킬 수가 있어요",
  "그런데 지금까지는 우리가 이 치매도 인제 좋은 치매가 있고 나쁜 치매가 있는데 아까 얘기 나왔습니다마는 일단 치매에 한 분이 걸리게 되면 모든 가족들이 거기에 대해서 다 전부 다 매몰돼 버리는 그런 현상이 벌어지기 때문에 국가가 에~ 어떤 그~ 치매 환자를 우리가 다루는 데 있어가지고 경증 에~ 조짐을 보이는 그런 환자서부터 어떤 그 관리를 갖다 해나가야 예",
  "좀 더 어떤 의미에서는 사전 예방적인 성격을 띨 수 있지 않는가 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 치매 환자와 가족에 대한 국가적 지원이 절실한 상황입니다",
  "지원 제도가 우리 사회에 하루빨리 뿌리 내리길 바라겠습니다",
  "경찰이 이대 목동 병원 신생아 중환자실 의료진 세 명을 소환해 조사하고 있습니다",
  "아기들 사망 전날 그러니까 오염 가능성이 있는 주사액 투여 주사액이 투여된 그날 상황에 대해서도 조사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "신완순 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 크레인 사고 속보가 나왔네요",
  "네. 사고 장면을 먼저 보시면 정말 충격적입니다",
  "서울 강서구청 인근 화장품 회사 건물 철거 현장입니다",
  "크레인이 굴착기를 들어올리는데요",
  "갑자기 굴착기가 뚝 떨어지고 크레인이 뒤로 넘어갑니다",
  "크레인은 정류장에 서 있던 시내 버스 위로 그대로 떨어져 버렸습니다",
  "불과 일이 초 만에 일어난 일입니다",
  "지금 사망자가 한 명 발생했는데 사망한 서 씨 안타까운 사연을 갖고 있어요",
  "네. 서 씨는 서울 강서구에서 혼자 살면서 식당 주방 아르바이트를 해왔습니다",
  "어제 오전에도 그러니까 아홉 시 사십 분이죠",
  "어~ 육백오십 번 버스를 타고 출근 중이었던 것으로 전해지는데요",
  "남편이 간경화로 세상을 뜬 뒤에 형편이 어려워서 일을 시작했습니다",
  "두 아들이 있는데 서울에 같이 살 형편은 못 돼가지고 전라도 광주에 임대 아파트에 두 아들이 있었다고 합니다",
  "곧 아들하고 가 아들들하고 같이 이제 광주에 살기로 마음을 먹고 조금씩 서울 생활을 정리하던 중이었는데 이렇게 사고를 당해서 안타깝습니다",
  "네. 올해 들어 지금 보면은 크레인 사고가 끊이질 않고 있어요",
  "사고 원인은 어떻게 나왔나요? 네. 건축 폐기물 위에 크레인이 설치됐기 때문입니다",
  "방송 직전에 국립 과학 수사 연구원의 소견이 나왔는데요",
  "국과수는 크레인이 폐기물 위에 설치돼 있었다면서 연약 지반에 설치된 게 이 사고의 원인이라고 분석을 했습니다",
  "단단한 지반 위에 설치해야 한다는 이 상식적인 안전 수칙이 무시된 거고요",
  "사고 당시 크레인 기사의 현 키 크레인 기사와 현장 관리자가 이제 업무상 과실 치사 혐의로 경찰에 불구속 입건이 돼서 수사를 받고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 지금 국과수 수사 결과가 중간 결과이긴 하지만은 조금 전에 나왔는데 소견이 연약한 지반 위에 설치한 게 전도 원인이다",
  "이게 지금 가해자로 볼 수 있는 사람들이 불구속 입건이 된 상태인데 경찰 수사 어떻게 진행이 될까요? 사실 이번 사고도 유심히 보시면 아시겠지만 크레인이 무너진 것도 문제인데 앞에 굴착기도 도로에 떨어져요",
  "굴착기가 도로에 떨어져서 만약에 거기 차가 있었으면 이거보다 사고가 훨씬 컸습니다",
  "그러니까 크레인 관련 사고는 굉장히 사고가 커질 수 있어요",
  "그렇기 때문에 이번에 이제 국과수에서 나온 얘기처럼 단단하게 고정을 시키지 않으면 이런 일이 발생할 수 있는데 이것도 전형적인 안전 불감증에서 기 기여하게 된 거고요",
  "여기서 유심히 보실 것은 현장 관리자 같은 경우 업무상 과실 치사 혐의로 구속도 되지 않고 지금 불구속으로 수사를 받고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "그러니까 항상 성수대교 붕괴부터 지금까지 이런 류의 사건들이 터졌을 때 제대로 된 처벌이 이루어진 적이 별로 없어요",
  "못 본 거 같습니다",
  "저는 이런 대형 사고를 유발할 수 있는 이런 사고들에 대해서는 법 개정도 좀 할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "중국의 오성급 호텔 이야기인데 볼까요? 변기 솔로 양치커 양치컵을 이게 대체 무슨 말입니까? 예. 상식적으로 좀 이해가 안 되실 거예요",
  "그러니까 변기솔로 양치컵을 네네",
  "닦았다는 얘기인데요",
  "일단 영상을 한번 보시죠",
  "이렇게 대리석으로 이렇게 장식이 돼 있는 객실인데요",
  "여기 하루 숙박료가 삼십만 원이 넘는 예",
  "이제 중국 하얼빈의 오성급 캠핀스키 호텔이라는 곳입니다",
  "호텔 메이드 행동 한번 보시죠",
  "손님들이 이제 얼굴을 닦는 수건으로 변기를 닦고요",
  "또 그 변기 닦은 솔로 물컵을 세척합니다",
  "지금 이 컵으로 그러면 투숙객은 물을 마실 거 아니에요",
  "네. 지금 상식적으로 이해가 안 되셔서 예",
  "자꾸 물어보시는데 호텔 청소 직원 말씀 한번 들어보세요",
  "당연하다는 반응인데요",
  "이 호텔 어떤 곳인지 잠깐 보겠습니다",
  "저희가 이제 내부 사진을 입수를 했는데 하얼빈에 있는 거고 이제 빙등제가 유명한 도시입니다",
  "캠핀스키 호텔인데 호텔 내부를 보니까 정말 호화스럽고 좋아보이는데 이런 식으로 관리를 한다니 너무나 충격적입니다",
  "그러면 다른 오성급 호텔들은 어떻습니까? 그런데 이제 이번에 적발된 곳이 한 군데가 아닙니다",
  "이제 다들 들어보신 뭐 셰라턴 호텔 샹그릴라 호텔 중국에서는 뭐 마찬가지입니다",
  "이 두 곳 호텔 역시 그 변기 솔로 세면대를 씻고 또 변기물로 또 마룻바닥을 닦는 모습이 발견이 됐습니다",
  "저도 지금 언급된 세 군데 호텔 중에 두 군데에서 묶어본 기억이 있는데 아~ 이게 좀 갑자기 좀 거북해지는 상황입니다",
  "그러면은 이 영상 어떻게 입수가 됐습니까? 중국 기자가 해당 호텔에 인턴으로 몰래 취업을 한 뒤에 촬영을 한 겁니다",
  "이미 투숙했던 그럼 이용객들 저 같은 이용객들 네",
  "반발을 안 합니까? 네. 뭐 이제 뭐 홈페이지나 이런 데 환불 받아야 되는 거 아니냐 뭐 이렇게 세계 여론이 뒤 들끓고 있는데 일단 영상이 모두 사실인 게 밝혀졌고요",
  "호텔은 물론 이제 중국 관영 매체까지 인정을 했습니다",
  "인민 일보가 오성급 호텔들도 이런데 다른 곳은 어떻겠냐고 이렇게 한탄을 하는 보도를 했습니다",
  "저도 그 영수증을 갖고선 이 항의 메일을 보내야 하는 게 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "네. 신 기자 오늘 수고했습니다",
  "올해도 벌써 사흘밖에 안 남았습니다",
  "오늘 내일 마지막 송년회 하시는 분들 계실 텐데 송년회 모임이 자칫하면 범죄로 이어질 수 있다고 합니다",
  "한 해를 잘 마무리하는 법 이런 판결 저런 판결에서 알아보겠습니다",
  "백성문 박지훈 를 변호사 양은경 법조 전문 기자와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘이 올해 또 공교롭게도 마지막 불금인데 계획들 있으십니까? 한잔해야죠",
  "누구랑 오늘 뭐 송년회 있으십니까? 예. 뭐 친구들하고 한잔할 거 같습니다",
  "이번 달 내내 송년회네요",
  "그래서 오늘도 역시 있습니다",
  "주말도 있으십니까? 혹시 오늘이 마지막입니까? 물론입니다",
  "물론 있습니까?  자~ 송년회 주로 술자리로 들으신 것처럼 이어지는데 이 술이 문제가 되는 경우가 많습니다",
  "한 초등학교 송년회에서 성희롱 사태로 번진 사건이 있었어요",
  "경북의 한 초등학교 송년회에서요",
  "이제 선생님들이 한 여섯 열 명 정도가 나왔습니다",
  "그래서 교장 선생님이 이 선생님들한테 다 술을 한 잔씩 따라줬어요",
  "근데 그 현장에 있던 남자 선생님들은 다 술잔을 비우고 이 세 명의 여자 선생님들이 술을 마시지 않고 비우지 않고 이렇게 올려놨어요",
  "그러면 그냥 두면 되잖아요",
  "술을 못 먹는 사람도 있고 술을 좋아하지 않는 사람도 있으니까 근데 이제 거기 있었던 교감 선생님이 아니 교장 선생님이 술 따라주셨는데 한 잔씩 비우고 교장 선생님한테 한 잔을 따라줘라 예",
  "그러니까 굳이 다른 남자 선생님한테는 하지 않고 여자 선생님들한테 술을 따라달라고 하니까요",
  "일단 좀 그 부분에 대해서 거북함을 드러내고 예",
  "그중에 이제 한 여 선생님이 여성 가족부에 이제 시정 명령을 이제 신청을 뭐야 신청을 했습니다",
  "시정 신청을 내 냈는데 인제 여 여가부에서는 아 이거는 충분히 성희롱이 될 수도 있는 내용이다라고 해서 그렇죠",
  "이 재발 방지를 위해서 이 학교에서 성희롱 예방 교육을 실시해갖고 권고한다라고 했는데 나는 성희롱을 한 적이 없다",
  "이제 이 교장과 교감 선생님의 입장입니다",
  "그래서 이 부분을 받아들일 수 없다고 행정 소송을 제기했던 그런 상황입니다",
  "행정 소송까지 갔는데 자~ 우리 음주 문화 뭐 문화로 생각하지 않는 분들도 있고 다 다르겠지만 윗사람한테 술을 따르는 게 예의다 이렇게 보는 사람들도 있기는 있습니다",
  "자~ 결론 어떻게 났습니까? 예. 이 사건이 일 심 이 심 대법원까지 갔는데요",
  "결론적으로는 성희롱에 해당할 수 없다라고 판단이 됐습니다",
  "없다? 성희롱이라는 게 실제로는 성적인 굴욕감이나 모욕감을 줄 수 있는 그런 행동이고 예",
  "기준을 일반적으로 피해자를 기준으로 두지만 예",
  "그게 이제 일반적인 모습인데 지금 인제 어차피 남성이 여성한테 따르는 거 여성이 남성한테 따르는 거니까 성적인 부분들이 있지만 그렇다고 하더라도 객관적으로 봤을 때 예",
  "나이가 많고 직장 상사한테 술 따르는 행위까지 성희롱으로 보기 어렵다는 게 대법원의 판례입니다",
  "저는 여성이 성희롱이라고 느끼면 성희롱이 맞다 이렇게 알고 있었는데 꼭 그런 것만은 아닌가 보네요",
  "일반적으로 그렇긴 한데 백 프로 기준은 그렇게 잡으면 사실 남성들이 너무 억울한 경우가 많아지잖아요",
  "그러니까 법원에서도 이제 그런 점을 고려를 한 거예요",
  "그러니까 당시 그 술자리에서 다른 남 교사들이 어떻게 느꼈나 이것도 좀 봤다고 해요",
  "이를 테면은 같은 남 교사가 보기에도 어~ 저거 그렇게 권하는 거 조금 위험하다",
  "약간 좀 성희롱이 아니냐 그렇게 느꼈으면은 이게 좀 다분히 성희롱으로 해석할 여지가 높은데 말씀대로 아니 뭐 연장자가 술을 권하는데 그냥 마시고 한 잔 따라드려라 이제 그런 의미로들 그 정도 수준 다들 받아들였기 때문에 성희롱으로 볼 수 없다 이제 그렇게 본 겁니다",
  "만약에 한 명을 콕 집어서 그러면 어떻게 됩니까? 한 명을 찍어가지고 예를 들어서 느끼한 눈빛이라든지  어떤 그런 신체적 어떤 언어라든지 웃으면 안 되는데 아무튼 예",
  "이런 것들이 종합됐을 때는 분명히 성희롱이 될 수가 있어요",
  "그렇지만 이번 이 사건은 어떻게 성희롱이 안 됐냐 그러면 옆에 있는 많은 사람들이 성희롱이라고 못 느꼈다라는 거거든요",
  "그렇다면 그 피해자가 느꼈다고 하더라도 객관적으로 봤을 때 이건 성희롱이 아닐 수밖에 없다라는 게 대법원의 판결입니다",
  "두 분 주량 어떻게 되십니까? 둘 다 왜 서로 쳐다보세요",
  "둘 다 서로 왜 서로 쳐다보세요",
  "저는 술 잘 못 잘 마십니다",
  "자주 마시는데 좋아해요",
  "잘 드시는데 술이 약한 사람 마시기 싫은 사람에게 억지로 강요하는 사람들이 있잖아요",
  "많은데 사실 뭐 직장 상사분들도 그런 경우들도 있고 선배들이 또 후배를 저희 선배나 저희 상사들은 그러지 않습니다",
  "아니 그런데 표정이 절대 그러지 않습니다",
  "네. 그런데 이제 옛날에는 사실 저희 학교 다닐 때만 해도 그냥 선배가 후배에게 술을 먹이면 후배는 어쩔 수 없이 따라마시고 네",
  "굉장히 심하게 다음 날 고생하는 경우가 많잖아요",
  "그런데 사실 술을 억지로 못 마시는 사람한테 강요를 하면 네",
  "이건 이론상으로 형법상 강요죄에 해다 해당할 수 있습니다",
  "있습니까? 강요죄가 강요죄라는 게 뭐냐면 의무 없는 일을 강요하는 것을 처벌하는 범죄예요",
  "그런데 술을 마실 의무는 없잖아요",
  "그렇기 때문에 사실 연말에 술자리 가지실 때 혹시 이 방송 보시는 분들 예",
  "오늘 마지막 불금에 어느 자리에 가서 누군가에게 술을 강권하는 일은 절대 있어서는 안 될 거 같습니다",
  "그렇다 해도 설마 너가 나를 강요죄로 고소를 하겠어 이런 생각을 가진 갖는 분들도 있기는 있을 거 같은데 자~ 송년회 자리 여럿이 모이고 안 친한 사람 오랜만에 보는 사람 섞여 있다 보니까 다툼도 자주 발생합니다",
  "살인 사건까지 나요",
  "네. 노인정 송년회 사건입니다",
  "크리스마스 이브날 노인정에서 송년회를 하다가 좀 친하지 않았던 평소 좀 다퉜던 팔십 대하고 칠십 대가 몸싸움을 벌였는데요",
  "몸싸움을 벌이는 과정에서 실랑이를 벌이다가 이 에이 씨 피해자 에이 씨인데요",
  "이 사람을 밀어가지고 결국 숨지게 했던 사건이 있습니다",
  "이 경우는 미는 행동이 폭행이고 사망했던 게 치사입니다",
  "그래서 폭행 치사가 됐는데 집행 유예네요? 이 사건은 집행 유예 선고가 됐습니다",
  "왜 왜 그랬습니까? 원래 같으면 사실 폭행 치사면 이게 삼 년 이상의 뭐 징역이 될 수가 있고요",
  "그런 상황인데 아마 구호 조치도 없이 떠났던 이런 부분이 나쁜 상황이긴 하지만 나중에 많은 돈을 이제 배상을 좀 해줬고 예",
  "본인도 인제 그~ 술에 좀 취해서 상황을 정확하게 인식을 못한 것들이 그런 것들이 좀 감안이 돼 가지고 결국은 집행 유예 판결을 받았습니다",
  "그~ 지금 나와 계신 분들 술자리를 갖고 다음 날 출근을 했는데 네",
  "자신만 빼고 이 차를 간 경우 있습니까? 혹시 저는 뭐 항상 끝까지 가기 때문에 끝까지 가기 때문에 별로 그런 적은 없긴 한대요",
  "예. 조금 전에 그 전화 연결에 나오신 분을 빼놓고 이제 저희 동생들이 이 차를 갔다가 한번 혼난 진짜 지난주에 있었던 일입니다",
  "그런 적이 있는데 아니 형을 때린 동생이 있었어요",
  "아니 이게 형이 인제 송년회를 하는데 예",
  "동생을 쏙 빼놓고 인제 이 차를 간 거예요",
  "그러니까 동생이 너무 화가 난 거예요",
  "아 왜 나를 소외시키고 왜 술자리에 나를 안 데리고 갔느냐라고 해서 친형을 때렸는데 문제는 친형도 맞고만 있지 않아서 같이 거기서 인제 싸움이 일어납니다",
  "그래서 둘 다 입건된 적이 있었는데요",
  "웬만하면 동생분들 꼭 좀 데리고 다니시기 바랍니다",
  "저도 그~ 선배를 좀 모시고 항상 이 차를 데려가야 될 거 같은데 자~ 송년회에서 만취해 귀갓길에 맨홀에 빠져 사망한 사건도 있습니다",
  "이거는 대체 어떻게 된 겁니까? 예. 정말 황당한 사건이죠",
  "이게 이천십삼년도에 그 있었던 사건인데 그 당시 이 근로자가 서른여섯 살이었어요",
  "근데 이제 그~ 그~ 자기 팀이 아니고 이웃 팀 송년회에 이 사람이 초대를 받은 거예요",
  "근데 사실 밤 늦게까지 술을 마신 것도 아니었어요",
  "이 사람이 집에 인제 임신한 아내도 있고 그래서 그 회식 끝나기도 전에 저녁 일곱 시쯤에 서둘러서 나섰거든요",
  "근데 집으로 가던 길에 이게 사실 이튿날 집이 아닌 다른 장소에서 발견이 됐어요",
  "맨홀에 빠져서 숨진 채 발견이 된 거죠",
  "그래서 여기에 대해서 인제 그 유족 측이 이게 지금 근로 업무상 재해다라고 예",
  "인제 근로 복지 공단을 상대로 인제 그~ 돈을 달라고 했는데 근로 복지 공단은 이건 업무상 재해로 볼 수 없다",
  "업무상 재해가 아니다. 예",
  "예. 당신 팀의 회식도 아니고 뭐 이웃 팀 회식이고 그건 강제성도 없었지 않냐 그래서 인제 그~ 업무상 재해가 아니라고 봤는데 법원은 좀 다르게 봤어요",
  "어떻게 봤습니까? 예. 법원은 인제 이 사 지금 근로자 숨진 근로자의 그 손을 들어준 거예요",
  "사실 뭐 팀은 다르지만은 업무 자체가 서로 연관돼 있어서 뭐 이 사람으로서는 부르면 안 갈 수가 없는 회식이었고 그래서 이 정도는 업무상 재해로 봐서 이제 유족 연금을 줘야 된다라고 판결을 했습니다",
  "제가 하나 말씀드리면요",
  "이게 회사 회식 이후에 이렇게 문제가 되는 경우도 꽤 있잖아요",
  "근데 이게 업무상 재해인지 업무상 재해가 아닌지 판단하는 경우가 있어요",
  "뭡니까? 그까 회사가 주최하는 거 그리고 회사가 관리하고 되도록이면 참석하는 걸 강요받는 자리라면 업무상 재해가 됩니다",
  "업무의 연장선상이 되는데 이제 문제는 예를 들어서 저희가 다 같은 회사 다닌다고 치고 예",
  "여기 인제 박 회장님이 우리를 다 데리고 가서 술을 마셨어요",
  "이 차를 본인이 끌고 가서 우리도 거기서 같이 마시다 사고가 났으면 업무상 재해인데 예",
  "이분은 인제 술 취해서 집에 가시고 아니면 저희가 이제 따돌리고 네. 따돌리고 따돌리고 우리끼리 갔다",
  "우리 우리 셋이 가서 우리 셋이 갔다",
  "그 이후에 사고가 발생하면 그건 업무상 재해가 아닙니다",
  "아~ 이거는 회사의 지배 가능성이나 관리 감독이 없는 상황이기 때문에 업무상 재해인지 아닌지는 회사에서 주최하는 것인지 그리고 본인들끼리 놀러간 것인지 아니면 회사 차원에서 계속 끝까지 간 것인지 그걸 기준으로 삼으면 됩니다",
  "이런 사고가 생기지 않도록 하는 적정 주량이 있다고 하는데 실제 있습니까? 사람마다 조금 다릅니다",
  "저 같은 경우는 조금 더 좋아하는 지만 일반적으로는 어떤 술하고 관계 없이 그 술에 맞는 맥주면 맥주 컵에 맞는 소주면 소주 컵에 맞는 여덟 잔 이내로 여덟 잔이요? 소주 여덟 잔 이내면 한 병이 안 되거든요",
  "한 병인데 요새는 한 칠십 퍼센트 정도밖에 안 따르기 때문에 예",
  "한 병이 또 안 도입니다",
  "아~ 꽉 안 채우기 때문에 여덟 잔만 이내로 마시면 이하로 마시면 절대 사고가 더 안 나기 때문에 예",
  "약간 모자 약간 모자랄 때 고때 자리를 딱 뜨는 게 예",
  "예. 그러셔야 됩니다",
  "자~ 송년회 후 택시에서 일이 벌어지는 일들도 있습니다",
  "네. 송년회 후 택시에서 벌어지는 일 보겠습니다",
  "이 뭐 말 못할 일들도 많아요",
  "토하는 경우부터 해서 토를 하면 십오만 원을 물어줘야 한다 사실입니까? 사실 이 부분은 좀 논란의 여지가 굉장히 심해 심하게 있었어요",
  "아마 이렇게 알고 계신 분들 많을 거예요",
  "그냥 술 먹고 택시에서 토하면 예",
  "십오만 원 줘야 된다",
  "택시 기사님께 택시 기사도 십오만 원을 받 받을 수 있구나 이렇게 아시는 분들이 있습니다",
  "저도 그렇게 근데 그게 강제력이 없어요",
  "아~ 그렇습니까? 이게 벌금이면 강제로 징수를 할 수 있잖아요",
  "그러니까 이거는 택시 기사들 분들이 생기는 손해를 방지하고자 택시 운송 사업 약관에 최대 십오만 원까지 배상을 받으라고 돼 있는데 예",
  "문제는 택시 기사분들도 이걸 정확하게 모르니까 어 이거 토했는데 돈을 안 주면 경찰서로 갑니다",
  "아~ 아~ 이거 지금 십오만 원 줘야 되는데 약관에 지금 이 승객이 안 줍니다 해도 예",
  "경찰이 개입을 못해요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 이건 벌금이 아니기 때문에 아~ 그래서 이게 현실적으로 실효성이 그러네요",
  "너무 없다 이런 얘기가 나오고 있는 상황입니다",
  "뭔가 좀 보완이 필요해보이는 부분이네요",
  "자~ 그러면은 송년회에서 벌어지는 사건 사고들을 봤는데 무사히 귀가하는 법 올 한 해를 잘 마무리하는 법을 정리를 한번 해보겠습니다",
  "가장 중요한 거는 예. 하나씩 볼까요? 옆에서 성희롱 될 수 있기 때문에 술 따르라는 말 좀 하지 말고요",
  "먹고 싶은 사람 혼자 먹으라고 예",
  "그리고 좀 정말 좋 좋은 분위기로 마셔라 마셔라 좀 강요하지 말았으면 좋겠고요",
  "또 뭐 옆에 인제 좀 취한 동료가 있으면 그만 마셔라라고 이렇게 만류도 할 수 있는 분위기 좋고 예",
  "제가 말씀드린 거 꼭 술은 그 잔에 맞는 여덟 잔 이하 여덟 잔 이하 여덟 잔 딱 마시면 그만 마시고 이 서비스가 좋은 거 같아요",
  "여성 같은 경우는 안전하게 귀가를 하기가 담보가 안 되거든요",
  "이 다산 콜센타나 전화를 해가지고 안전 귀가 서비스를 이용하면 예",
  "밤에 누가 델따줍니다. 스카우트들이 아~ 그런 서비스가 있군요",
  "예. 그 서비스를 좀 이용한다면 아마 안전한 송년회가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "오 번 빼고 다 하시는 거 같은데요. 근데 여성이 아니니까 저는 그렇군요",
  "자~ 이 방법들 잊으시면 안 됩니다",
  "자~ 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "올 한 해 참 많은 사건 사고가 있었습니다",
  "마음을 아프게도 하고 가슴을 울리기도 했는데 다가오는 새해엔 좀 더 가슴 따뜻해지는 소식들이 많았으면 합니다",
  "한 해 마무리 잘하시고 저희는 새해 첫날 오후 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 새해를 맞아 우리 안에 쌓이는 화를 줄이는 법을 전해드립니다",
  "사소한 이유들로 싸우고 분노 범죄로까지 이어지는데 이대로 둬선 안 됩니다",
  "먼저 오늘 첫 소식은 북한 김정은 신년삽니다",
  "평창 올림픽에 대표단을 파견할 수 있단 뜻을 강하게 내비쳤는데 어떤 의도일까요",
  "북한 김정은이 오늘 오전 신년사를 발표했습니다",
  "미국을 향해선 핵 단추를 언급했고 우리를 향해선 평창 올림픽 참가 의사를 전격적으로 밝혔습니다",
  "문성묵 장군 김정봉 전 국정원 실장 이소연 대표와 함께 이 내용 집중 분석합니다",
  "자 북한 김정은의 신년사가 오늘 오전에 발표가 됐는데 뭐 지난해도 그렇고 오늘도 그렇고 김일성 김정일 배치는 없고 인민복이 아닌 정장을 입고 나왔더라고요",
  "예. 복장만 정장으로 한 게 아니고 예",
  "상당히 자세도 다 다소곳해졌고 그렇죠",
  "또 처음부터 어~ 북한 어린 아이들을 예",
  "이~ 언급을 하는 등 다시 말하면 아주 인민 친화적인 그런 모습 아~ 인민 친화적 또 평화 애호적인 모습을 예",
  "보여줄려고 매우 애쓴 흔적이 나타나는 거 같습니다",
  "예. 김 교수님은 어떻게 보셨습니까? 오늘 신년사 네. 어~ 그 양복이 색깔이 많이 연해졌죠",
  "사실 겨울 색깔이 아닙니다",
  "그렇 그작 작년 재작년 xx를 봐도 네",
  "전부 다 이케 진한 양복을 입었었고 예",
  "그다음에 안경 색깔도 어~ 뭐 작년하고 같습니다만 예",
  "옛날에는 굉장히 진했고 눈썹이 옛날에는 노시 반밖에 없었어요",
  "안경 들어보니까 눈썹이 다 자랐습디다",
  "아~ 그런 거 xx 회장님 세세하게 보셨네요",
  "자세히 봤고 그다음에 예",
  "어디 식사하다 가서 놀러 갔다 왔는지 예",
  "아~ 어~ 얼굴이 빨갛게 탔어요",
  "그러니까 이 사람이 이십구일까지는 네",
  "당세포 현장 대회에서 그렇죠",
  "마지막 사진을 찍었기 때문에 예",
  "이십구일까지 평양에 있었는데 예",
  "삼십일 삼십일일동안은 혹시나 마식령 스키장 가서 어~ 추측이지만 예",
  "남조선에서 뭐 동계 올림픽 어 열린다고 하니 자기도 예",
  "자기도 어디 가서 스키 좀 타고 온거 아닌가 생각이 듭니다",
  "뭐 실제 예측대로 노동 신문 등을 통해서 공개를 뭐 할 수도 있는 부분이긴 한데 자 지금부터는 내용을 좀 보겠습니다",
  "북한의 신년사에 빠지지 않는 것은 바로 핵이죠",
  "오늘은 미국을 미국을 향해 책상 위 핵 단추까지 언급했는데 이런 발언을 한 게 이번이 처음입니다",
  "북한 김정은의 발언을 육성으로 들어 보겠습니다",
  "미국 본토 전역이 핵 타격 사정권 안에 있다",
  "그리고 내 사무실 그러니까 북한 김정은의 집무실 사무실 책상 위에 이 핵 단추 버튼이 있다",
  "트럼프를 향한 말이잖아요",
  "어~ 이미 김정은이 작년 이천십칠년 신년사를 통해서 미국 본토를 타격할 수 있는 예",
  "대륙간 탄도 미사일 발사 준비가 완료 됐다 얘길 했었죠",
  "그리고 지난 일년 동안 북한은 한 번 핵 실험을 더 했고요",
  "그다음에 화성 십이 십사 십오 예",
  "이렇게 미국 본토를 타격 가능한 그런 미사일을 계속 발사했죠",
  "열일곱 발이나 쐈는데 예",
  "결국 그런 것들을 통해서 이제 김정은은 미국 본토 어디든 타격할 수 있는 영향을 갖 갖췄다",
  "그러니 이제 미국은 우리를 뭐 비핵화니 뭐니 그런 얘기 하지 말고 예",
  "어~ 이제 핵보유국으로 인정하고 우리가 원하는 대화에 자리에 나와서 예",
  "다시 말하면 한반도에서 손을 떼라라고 하는 것을 보여 주는 것이고 미국이 북한을 향해서 군사적인 옵션 다시 말하면 군사적인 선택지도 예",
  "검토할 수 있다라고 하는 것 결코 그렇게 될 수 없을 것이다",
  "우리는 그 모든 것에 대응할 수있는 자의력을 갖추었다라고 예",
  "하는 것을 오늘 언급한 것이죠",
  "우리는 우리 갈 길을 가겠다",
  "자 김정은과 트럼프가 그동안 주고 받은 막말을 한번 보겠습니다",
  "김정은은 트럼프를 향해서 불장난을 즐기는 불 망나니 깡패다",
  "뭐 이런 이야기를 했고 트럼프는 뭐 로켓맨 이야기까지 했잖아요",
  "트럼프 이 신년사를 뭐 당연히 이미 접하고도 남았을텐데 어떤 생각이 들까요? 네. 트럼프 입장에서는 예",
  "어~ 북한이 가소롭죠",
  "어~ 핵 어~ 핵 버튼이 책상에 있으니까 네",
  "삼삭조 같은 것도 하지 말라",
  "나를 죽일 생각하지 말라 네",
  "그다음에 어~ 북한에 대해서 핵 시설을 제거한다는 선제고 공격 같은 것도 하지 말라 예",
  "너희들이 할 수 없을 것이다라고까지 얘기했습니다",
  "아마도 트럼프 대통령은 아마도 며칠 내에 예",
  "대통령이 아니라 하더라도 매티스 국방 장관이라도 예",
  "분명히 니들이 아무리 그래도 예",
  "우리는 하고 싶으면은 언제라도 너희들한테 예",
  "선제공격을 할 수 있다 라는 반응이 나올겁니다",
  "뭐 곧 백악관의 입장이 나올 거 같은데 자 북한 김정은의 오늘 발언 중 가장 눈에 띄는 부분은 이 대목입니다",
  "다음 달 열리는 평창 올림픽에 대해서 대표단을 파견할 수 있다",
  "신속히 회담을 하자 이렇게 밝혔는데 이 내용도 직접 들어보겠습니다",
  "뭐 트럼프에 대해서는 늘 하던 말을 좀 연장선상에서 핵 단추를 내가 갖고 있다",
  "이렇게 발전된 말을 했던거고 사실 신년사에 평창이란 단어가 나올까 여부 정말 관심이었습니다",
  "그리고 등장을 했어요",
  "의도가 뭘까요? 예. 결국 우리 대한민국 예",
  "북한측 표현으로 하면 남조선이죠",
  "남조선이 당국자가 특히 대통령이 평창 올림픽에 평화적 개최에 정말 모든 역량을 집중하고 있고 그래서 한미 연합 연습에 연기도 미국에 예",
  "에~ 이~ 제안을 했다라고 하는 것 다시 말하면 어~ 이런 상황을 어~ 어떻게 보면 김정은으로써는 이걸 자기들의 뭔가 예",
  "입장을 관철할 수 있는 계기로 활용할 수 있는 좋은 기회다",
  "지금 인제 요것만 딱 떼서 예",
  "어~ 지금 보여드렸습니다만 앞뒤 맥락을 다 봐야 되거든요",
  "앞뒤 맥락을 다보면 이~ 언급을 하기 전에 네",
  "우리 대한민국 정부에 대해서 굉장히 불만을 털어놨어요",
  "어떤 불만들이 나왔죠? 정부가 바뀌'었는데도 예",
  "하나도 달라지는 것이 없다",
  "대북 제재 편성하고 있다",
  "외국과 놀아나고 있다",
  "이~ 모든 남북 관계 경색은 남측 책임이다",
  "그러면서 이런 것들이 될려면은 다시 말하면 올림픽이 제대로 될려면 어~ 한미연습에 중간이라든지 외국 세력을 끌어들이는 거 예",
  "이런 거 중단한다든지 이런 평화적인 여건이 돼야 된다 라는 걸 네",
  "그렇게 하고 나서 올림픽에 관해서 말하자면 나는 성과적으로 예",
  "그렇다면 우리가 생각할 것은 북한이 아무 조건 없이 그렇죠",
  "정말 대표단도 보내고 대화를 할것이냐 예",
  "김정은이 그런 생각을 가졌다면 그건 정신을 채린 겁니다",
  "아~ 예. 그러나 예 그렇지 않고 다른 조건을 붙인다면 네",
  "하나도 달라진 것이 없다라고 예",
  "우리가 보면 되는거죠",
  "실제 북한이 대표단을 파견할지 여부는 잠시 뒤에 집중적으로 이야기를 해보기로 하고 일단 북한 김정은의 동계 스포츠 사랑을 잠깐 보겠습니다",
  "일단 심혈을 기울여서 마식령 스키장을 만들었죠",
  "마식령 속도란 말까지 나왔는데 이후 스키들을 꾸준히 열고 선수들을 계속해서 독려하고 있습니다",
  "스키장을 방문하는 김정은의 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "북한에 사실 백두산과 마식령을 제외하고 스키장이 많지가 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 김정은이 마식령 스키장을 강조하는 모습 북한 매체를 통해서 계속해서 나오는데 북한 주민들도 이걸 다 알고 있죠",
  "실제 마식령 스키장 건설을 할 때 네",
  "북한 주민들 속에서 돈을 걷어서 마식령 스키장에 지원하도록 하는 예",
  "이런 거 당 사업 같은 것도 어~ 진행이 됐었구요",
  "또는 어~ 마식령 스키장 건설을 하면서 김정은에 그~ 동계 스포츠 사랑에 대한 것도 예",
  "선전이 많이 됐었습니다",
  "그래서 실지 마식령 스키장 같은 경우에는 지금 북한 자체 내에서만 지금 운영을 하고 있는 상황이고 네",
  "김정은이가 이~ 마식령 스키장을 만들면서 해외 관광객을 좀 끌어들여서 그렇죠",
  "외화 유치를 하려고 했던 예",
  "이런 목적이 있었거든요",
  "근데 지금 마식령 스키장에 갈려면 사실은 교통편도 안 좋고 예",
  "사실 마식령에 갈려고 하게 되면 우리가 해외에서 간다라고 해도 중국을 경유해야 되고 평양을 통과해야 되는 이런 어려움 때문에 마식령 스키장이 그동안에 거의 북한 그~ 선수들만 들어가서 그~ 지금 운영이 되는 걸로만 돼 있고 주민들은 그러면 실제 이용을 하고 있습니까? 어떻습니까? 실제 네. 주민들도 지금 그~ 사실은 지난해 예",
  "북한에서 주민들이 이용하는 모습을 보여줬습니다",
  "그래서 화려한 그~ 스키복과 함께 예",
  "이용하는 걸 보여줬지만은 사실은 저 마식령 스키장에 들어가게 되면 달러를 내야 됩니다. 그래서 네",
  "일반 주민들이 이용하시는 마식령 스키장은 아니었고 일반 주민들이 사랑할 수 있는 어~ 스키라는 이런 예",
  "그~ 체육 종목도 아니었다 라는 거죠",
  "근데 이번에 신년사에서 마식령 그~ 이~ 스키장 이이이 이곳과 함께 동계 우리 지금 그~ 평창 올림픽 예. 올림픽에 지금 참여한다라고 했는데 아마도 김정은 입장에서는 예",
  "어~ 스포츠 하기 전에 상당히 많은 지원을 할 거고 예",
  "한편은 또 어~ 김정은이 노림수는 어~ 이게 참여를 함으로 인해서 예",
  "마식령 스키장에 대한 그~ 홍보 이런 그~ 효과도 얻을려고 예",
  "하는 것이 있지 않겠나란 생각이 듭니다",
  "네. 김 교수님 네. 북한이 마식령 스키장을 주었을 때는 네",
  "어~ 원산 일대하고 예",
  "금강산 우리 저~ 지역하고 그렇죠",
  "합쳐서 이~ 이~ 큰 그~ 스포츠 관광코스 예",
  "예예. 스포츠 컴플렉스를 만들어가지고 네",
  "그냥 덩달아서 우리 금강산 읍 관광객이 예",
  "금강산 가면 어~ 마식령 스키 마식령 스키 예",
  "드가서 스키도 타게 만들라고 이렇게 계획을 세웠었는데 네",
  "남북 관계가 경색되면서 예",
  "김정은에 그런 꿈은 이루어지지 않고 있는 상탭니다",
  "지금 북한이 평창 올림픽에 참가를 할것이냐 말것이냐 이~ 여러 아직 걸림돌이 있습니다",
  "이런 상황에서 이제 김정은의 이제 여동생 김여정을 혹시 파견을 하는게 아니냐 음 뭐 저는 가능성은 그렇게 높다고 보진 않는데 예",
  "어떻게 보십니까? 장군님은 글쎄요",
  "이제 김여정이 만약에 파견되는 여건이 될려면은 예",
  "아마 그런 상황이 사전에 조성이 돼야 되겠죠",
  "우선은 북한 대표단이 먼저 참석을 해야 될 것이고 네",
  "제가 볼때는 상당히 좋은 성적을 얻어야 될 거에요",
  "이천십사년 아시안 게임 인천 아시안 게임 때 게임이 마치 그~ 폐막식때 예",
  "북한에 삼인방이 내려왔단 말이죠",
  "김정은이가 전용그 기까지 내줘서 예",
  "그~ 황병수하고 최룡해하고 죽은 김양건 셋이 삼인방이 내려왔어요",
  "선수들 격려하고 그걸 통해서 뭔가 남북 관계에 네",
  "에~ 조금 사인을 뭔가 주어볼려고 했지만 사실은 그렇지 않았거든요",
  "제가 볼 땐 김여정이 오는 상황이 될 가능성은 제가 볼땐 매우 희박하다 라는 생각이 듭니다",
  "지금 일단 피겨 스케이팅 부분에 염대욱 김주식 페어조가 일단 올림픽에 참가를 할 수 있는 성적을 거뒀지만은 지금 나오고 있는 두 사람인데 이 출전권을 포기를 한 상황입니다",
  "그런데 조금 전에 이제 취재를 해본 결과 아이오씨의 이제 선수단 파견 이제 마감시한이 오는 이십구일 일월 이십구일이라 그럽니다",
  "그러니까 이 두 사람의 성적이 좋기 때문에 일단 아이오씨에서 와일드 카드를 줄 경우 이~ 염대욱 기주시 김주식 페어조가 뭐 올 수는 있다",
  "이렇다고 하네요. 지금 네. 제가 볼 때는 예",
  "에~ 북한이 이~ 동계 올림픽을 어리 평창 동계 올림픽에 참석하기가 이~ 힘든 것이 예",
  "북한은 스포츠 자체를 국가 위상을 높이고 또 최고 지도자의 위상을 높이기 위해서 네",
  "인제 활용하는 것인데 현재 와가지고 동메달 하나도 따기 힘든 상탭니다",
  "제일 잘하는 현재 여지 어~ 피겨 페어 종목에 네",
  "세계 세계 순위가 육위거든요",
  "철랑 그~ 신청을 해서 저 종목을 들어온다 하더라도 네",
  "어~ 동메달 하나 따기도 거의 불가능한 상탭니다",
  "그래서 북한이 요 요번에 신년사에서 김정은이가 어~ 동계 올림픽을 참석할것처럼 얘기하면서 예",
  "우리한테 회담을 이렇게 던진 것 자체가 예",
  "상당히 저의가 불순한 거 같애요",
  "왜냐하면 와 자기들은 사실은 오기 힘들거든요",
  "오 그러면서도 불구하고 오 오는 것은 오는 거 관련해서 예",
  "남한하고 회담하겠다는 자체는 예",
  "뭔가 꿍꿍이성이 있다",
  "좀 더 지켜봐야 될 거 같은데 마지막 메달을 딴 것도 이십여년 전에 쇼트트랙 동메달이긴 했습니다",
  "자 이번 신년사에서의 평창 올림픽 언 언급 단순한 러브콜로 볼 수만 없는 이유가 또 있는데 이전 사례들을 보겠습니다",
  "북한이 우리나라에서 개최된 국제 대회에 참석한 뒤에 마냥 해빙무드는 아니었어요",
  "저희가 정리를 해봤는데 하나씩 좀 정리를 해주시죠",
  "예. 지금 보면 이천이년에 인제 부산에서 아시안 게임이 있었거든요",
  "어~ 북한 선수단 참석했죠",
  "아마 응원단도 참석을 했을 겁니다",
  "그 후에 받은 농축우라늄 프로그램 다시 말하면 리설주가 이때 왔던거죠",
  "그리고 농축우라늄 프로그램 다시 말하면 이것은 미국과 북한 사이에 합의한 예",
  "에~ 그~ 제네바 합의를 깨는 그런 계기가 되는거에요",
  "그다음에 이 그 이듬해 대구 유니버시아드 대회에도 어~ 북한 대표단이 참석했지만 네",
  "영번 영변 원자로의 재가동이 이뤄졌죠",
  "이 후 이 후속 조치가 되는거죠",
  "이천오년에 아시아 육상 선수권에 에~ 참여를 했지만 이듬해 일차 핵 실험을 한단 말이죠",
  "좀 전에 제가 말씀을 드렸습니다만 인천 아시안 게임에 참여를 해서 삼인방이 내려와서 네",
  "민족 통일에 대통로를 열어가자라고 예",
  "얘기해놓고 바로 사흘 뒤에 서엔엘엘을 침범하고 그렇죠",
  "거기서 이 교전이 벌어졌거든요",
  "결국은 북한은 마치 이런 스포츠 게임에 예",
  "참석을 함으로써 평화 제스처를 취하지만 네",
  "결국 뒤에는 자기들의 어떤 목적을 이루고자 하는 어떤 도구로 활용을 해왔다라고 하는 점 예",
  "그 부분을 우리가 이번에도 잊지 말아야 되겠다 하는 것이죠",
  "자 오늘 김정은에 입에 관심이 쏠린 건 북한 주민들도 마찬가집니다",
  "음 자 이 대표님 주민들이 오늘 이제 북한 시각으로 오전 아홉시에 조선중앙티비를 통해서 방송이 됐는데 옹기종기 모여서 이 방송을 의무적으로 다 봐야하나요? 어떻습니까? 실제 네. 실지 저 김정은 신년사 같은 경우는 예",
  "북한 주민들에게 일년동안 수행해야 될 과제를 십 직접 실형에 나와서 말씀으로 전달하는 이런 과정이기 때문에 네",
  "조직별로 이~ 모든 것을 청취를 해야 됩니다",
  "그리고 이~ 어~ 청취에서 끝나는 게 아니라 이제 내일부터 예",
  "이~ 신년사를 관철하기 위한 이제 결의대회나 이런 그~ 행사같은 것이 진행이 되구요",
  "이와 함께 북한 주민들 속에서 일월 일일만 딱 지나면 가장 고통스러운 것이 바로 예",
  "신년사 통달경연을 한다 라는 겁니다",
  "아~ 내가 이~ 신년사 수령의 지시를 관철하기 위해 자세가 어 예",
  "얼마큼 되어 있는지 그에 대한 것을 통달경연이란 것을 통해서 하기 때문에 사실 저 신년사가 분량적으로 엄청나게 양이 많거든요",
  "저희가 봤을 때 신문에서 보이면 거의 한 일 일페이지 다참 그 일면을 다 채우잖아요",
  "일면을 다 채우는건데 저 내용을 북한 주민들 속에서 네",
  "말씀이기 땜에 토씨 하나 틀리지 않고 예",
  "암기를 해서 조직에 보고를 해야 되고 경쟁을 하고 조직별로 개인별로 평가를 하는 것이 아~ 그렇구나 바로 신년삽니다",
  "조금 전 이제 화면에 불꽃 놀이하는 장면이 나갔는데 굉장히 큰 규모로 하는 거 같아요",
  "평양에서만 그렇습니까? 아니면은 지금 보면은 하늘을 엄청 화려하게 수놓고 있는데 네",
  "이~ 뭐 보여주기식입니까? 어떻습니까? 어~ 사실은 저 불꽃 놀이가 해마다 진행하는건데 대동강에서 예",
  "평양에서만 하는 겁니다",
  "평양에서만 네. 그래서 사실은 해외에서 그~ 어~ 들어오시는 관광객이나 예",
  "또는 평양에 저런 그~ 여러 가지 모습을 이렇게 화려하게 우리도 즐길거리가 되어 준비가 되어있다 라는 것을 예",
  "불꽃 놀이를 통해서 보여주는건데 사실은 저 불꽃이 한번 터질 때마다 지방에 있는 주민들은 소 한마리 날아간다",
  "그다음 에~ 그리고 옥수수 이~ 예",
  "이~ 옥수수 일톤 천키로가 날아간다",
  "어~ 이런 얘기를 어~ 꽤 많이 하죠",
  "어~ 핵 무기를 개발한 다음에 네",
  "통미봉남을 할라 그랬습니다",
  "한국을 배제할라 그랬거든요",
  "근데 미국에 대해서 계속 회담을 아무리 하자 그래도 예",
  "미국이 응하질 않죠",
  "그래서 이제 전략을 드 드디어 예",
  "일월 일일 오늘부터 전략을 바꾼 겁니다",
  "이제는 통남봉미를 하는 겁니다",
  "남한하고 통해서 미국을 왕따시키겠다",
  "미국 그래서 한미 관계를 이간시키겠다는 거 하나하고 우리와 좀더 가까워지려는 제스처를 보이고 있다",
  "예. 그런데 통해서 어~ 미국하 어~ 한미 관계를 이간시키겠다면 예",
  "그러면 어~ 유엔 어~ 대북 제재래든가 하는 부분을 예",
  "이제 손상시킬 수가 있는 것이고 예",
  "또 한국 내에도 저~ 보수 진보 이런 그~ 북한과의 관계에서 문제 관련해서 예",
  "상당한 갈등이 생길 겁니다",
  "근데 북한은 완전히 저~ 일석이조가 되는 겁니다",
  "통남봉미도 하고 예",
  "남남갈등도 일으키고 해서 그런 두 가지 목적으로 이렇게 어~ 저~ 평창 동계 올림픽 문제 관련해서 예",
  "제의를 한 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 북한 주민들 이야기를 나누고 있었는데 좀 더 해보겠습니다",
  "제이에스에이 귀순병사 오청성에서 보듯이 북한에는 남한 문화가 끊임없이 유입되고 있습니다",
  "정우성 주연의 영화 강철뷰에도 얼마 전에 등장을 했는데 이 내용 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 빅뱅의 지드래곤이 인민돌이라고 불리면서 인기를 얻고 있다고 하는데 아니 실제 뭐 알고 있습니까? 다들 뭐 영화에 한 장면인건지 실제 그런건지 궁금하네요",
  "어~ 사실은 이천년대 초반에 예",
  "제가 군에서 제대하고 집으로 오니까 네",
  "이미 대한민국 드라마가 북한 사이 국경 지역에는 거의 드라마를 보는 예",
  "주민들이 너무 많아서 저는 그때 당시 뭐 소지섭 이병헌 같은 사람들을 예",
  "어~ 이미 그때 다 알고 있었습니다",
  "그러고 요즘에는 어~ 지드래곤 예",
  "제가 봤을 때는 북한에서 그~ 이~ 그~ 한류 문화라는 것도 지금 예",
  "나날이 그~ 수준이 올라가고 있다라고 예",
  "기존에는 어~ 트로트나 드라마 같은 것을 꽤 좋아했다라고 하면 지금은 지드래고 지드래곤 이 사람들이 하는 노래는 예",
  "거의 이~ 팝 그~ 팝이 비슷한 랩도 들어가고 아~ 가사가 아주 어려운 이런 노래들을 예",
  "좋아한다라고 하는 것은 그만큼 인제는 한류 문화를 받아들일 준비와 예",
  "이 모든 것이 좀 수준급이진 많이 올라가지 않았나 라는 예",
  "사실은 어~ 북한에서 이 드라마를 가장 많이 보는 지역이 있습니다",
  "어딥니까? 어~ 평양이 가장 많이 보고 있어요",
  "평양이 가장 많이 보나요? 네",
  "김정은 체제를 지키는 핵심 세력들만 살고 있다라고 하지만은 예",
  "이 사람들이 즐길거리 문화거리를 바로 대한민국 그~ 한류드라마에서 예",
  "이러한 사람들이 하다보니까 북한에서 우리 대한민국에서 쓰는 것처럼 예",
  "줄임말 같은 것도 많이 쓰고 지금은 뭐 자기야라고 정도 부르면서 예",
  "손잡고 데이트를 즐기는 이런 모습은 너무도 북한 주민들 속에서 어~ 늘 늘 볼 수 있는 이런 그~ 그런 것으로 보여지고 있습니다",
  "마지막으로 이~ 김여정에서 보듯이 북한 내 권력서 서열 계속해서 바뀌고 있는데 최룡해가 벤츠를 탄다",
  "그리고 이 벤츠에 좀 특별한 의미가 있다",
  "이건 무슨 말인가요? 예. 그러니까 이제 최룡해가 사실상 이인자의 위치에 올랐다",
  "그런데 김정은이 아버지 김정일이 타던 벤츠를 물려줬다 하는 얘기에요",
  "결국 아버지가 타던 벤츠를 최룡해가 타고 있다면 예",
  "그것은 명실공히 에~ 김정은이 최룡해에게 이인자의 지위를 주었다 인정했다라고 하는 것을 예",
  "반증해 주는 것이다",
  "역시 그렇다면 최룡해가 과연 저 위치에 예",
  "얼마나 오래 에~ 갈 수 있을까 하는 부분도 우리의 관심이 아닐 수 없죠",
  "김 실장님 지금 이~ 최룡해가 탄 벤츠가 육세대 리무진이라고 하는데 네",
  "뭐 북한에서는 상당히 좋은 차겠죠. 당연히 그렇죠. 이제 예",
  "그~ 지금 현재 어~ 구세대 십세대까지 나왔거든요. 벤츠가 십세대까지 예",
  "예. 십세대까지 나왔는데 지금 육세대보다 좀 오래되긴 했습니다만 예",
  "북한은 벤징 한번 들어가면 최소한 사십년은 탑니다",
  "사십년 네. 보통 사십년 탑니다. 그러니까 오래타네요. 예",
  "현재 뭐 김정일이 죽은지도 벌써 한 유 육년 칠년 됐잖스 육년이 지났죠",
  "근데 김정은이 타더 탄거 보니까 저~ 최소한 그~ 십년 이상 넘었습니다",
  "그래도 어~ 현재는 어~ 저 차가 북한에서는 상당히 그래도 신형이라고 볼 수 밲에 없는게 예",
  "이천육년도 일차 핵실험 이후에 이~ 이~ 저~ 고급 사치품은 수입이 지금 차단됐습니다",
  "그래서 벤츠 승용차도 차 수입이 차단됐기 때문에 김정은 자신도 상당히 그~ 낡은 그~ 벤츠 네",
  "모듈을 타고 타고 있죠",
  "현재 그래도 최용해한테 아버지가 쓰던 차를 줬다는 얘기는 예",
  "나가 너를 믿는다 사람들은 최용해가 혹시나 예",
  "숙청당하지 않을까 라는 생각을 하는데 그거는 벌써 검증이 끝났답니다",
  "딴 마음 못 먹게 하는 것도 있겠네요",
  "최용해란 사람은 저도 의심을 했었어요",
  "그런데 제가 최근 들어 최근에 너무 예",
  "최고위급 탈북자들하고 이제 얘길 쭉 해보니까 최용해는 그 문제에서는 예",
  "충성도에서는 검증이 끝난 사람이다 라는 것이 네",
  "바로 증명이 된 겁니다",
  "또 아버지와 김일성 간에 인연도 있겠구요",
  "자 청와대는 김정은의 신년사를 신중히 검토하고 있습니다",
  "한미 간 의견 조율도 중요할 것 같은데 평창 올림픽 관련 소식 새로 들어오는대로 다시 자세히 전해드리겠습니다",
  "이천십칠년에 마지막 날 어린 삼남매가 한밤 중에 덮친 화마에 목숨을 잃은 안타까운 일이 벌어졌습니다",
  "그런데 화재 현장에 유일한 생존자인 친엄마의 말과 행적을 보면 수상한 점이 한 두가지가 아닙니다",
  "이웅혁 교수 양지열 백성문 변호사 그리고 양은경 법조 전문 기자와 이 내용 함께하겠습니다",
  "자 목숨을 잃은 아이들이 네살 두살 그리고 막내가 십오개월인데 음 황망합니다",
  "사고 당시 어떤 상황이었습니까? 예. 지금 뭐 세밑에 너무 안타까운 사건이 벌어졌는데요",
  "그~ 십이월 삼십일일날 그~ 오전 두시 삼십육분에 지금 신고가 최초 신고가 접수가 됐습니다",
  "어~ 그래서 인제 사실 요즘에 뭐 인제 불이 나면 인제 늑장 출동이 굉장히 좀 문제가 됐었잖아요",
  "근데 지금 신고한지 삼십분 만에 진화는 다 됐어요",
  "광주의 한 아파트고 십일층 아파튼데 그~ 진화는 인제 삼십분만에 다 됐는데 그~ 소방대원이 문을 열고 들어가보니까 그~ 아이들은 이미 숨져있었다고 해요",
  "그~ 네살 두살 십오개월 된 아이들이 숨져있었고 유일하게 살아있던 사람이 이 아이들의 엄마였습니다",
  "예. 이십 어~ 스물두살 된 그~ 아주 젊은 엄만데 예",
  "엄마만 그 베란다에서 구조를 기다리고 있어서 결국 구조가 됐고 아이들은 다 사망을 했죠",
  "너무 안타까운 일인데 당시 현장에 출동했던 소방서 관계자의 말 직접 듣고 이야기 이어가겠습니다",
  "그런데 이 시점에서 세 아이를 잃은 엄마에게 안타까움이 아닌 의심이 쏟아지고 있습니다. 이 교수님 네",
  "진술이 바뀌고 있기 때문이죠? 네. 그러다 보니까 지금 이~ 애기 엄마의 예",
  "에~ 신 신빙성 자체가 상당히 의심받는 그~ 상황입니다",
  "처음엔 뭐라고 했나요? 처음에는 그~ 라면을 끓일려고 예",
  "가스레인지에 불을 붙였다",
  "그다음에 잠이 들은 거 같다",
  "그런데 사실 조사를 해봤더니 에~ 그~ 가스레인지에 냄비도 없었습니다",
  "라면을 끓인 냄비가 없었군요",
  "그~ 우리가 발화점이라고 하는 것도 봤더니 아이들이 있었던 작은 방인거 같고 방에서 불이 시작됐고 예",
  "가스레인지 그 주변에는 네",
  "전류가 뭐 이렇게 그을린 흔적뿐이 없던 것이죠",
  "그러다 보니까 그다음에 말을 바꿨습니다",
  "아~ 그것은 내가 그걸 착각을 한거 같다",
  "그~ 아이들 있는 작은 방에서 예",
  "담배를 피다가 담배를 끄는 것을 이불에 잘못 끈거 같다라고 또 이렇게 예",
  "진술을 바꿨기 때문에 이와 같이 아주 그~ 중요한 그~ 사항을 정말 기억 못하는 것인지 예",
  "또는 그~ 잘못 기억했다고 하더라도 완전히 그~ 상관없는 또 다른 이슈로 이렇게 갑자기 바뀐 것이 그렇죠",
  "지금 얘기하는 것이 상당히 무엇을 숨길려고 하는 예",
  "임기응변적 진술이 아닌가 예",
  "그래서 상당히 지금 의심을 사고 있는 상황이라 할 수가 있겠죠",
  "근데 담뱃불 때문인 거 같다 말을 바꿨는데 지금 변호사님 이불에 담배를 비벼 끄지 않잖아요",
  "이게 이상해요. 좀 저는 이 얘기를 듣고요",
  "아이들이 화재를 겪어서 정말 참 안타까운 죽음을 맞이하는데 네",
  "그 이전에라도 해도 그러면 집안에서 멀쩡하게 자랄 수 있었을까 하는 생각이 들어요",
  "일단 생각해보시면 예",
  "아이들이 네살 두살 열다 십오개월 된 아이가 있는데 예",
  "그 안에서 삽 어머니가 담배를 피운다",
  "또 이~ 어머니가 돌아온 시간이요",
  "원래 그 전날 오후 일곱시쯤 밖에 나가서 예",
  "아이들만 둔 채룹니다",
  "밖에 나가서 친구들 만나서 거의 다섯 시간 여섯 시간을 술을 마시다가 삼 남매를 그냥 집에 두고요? 예. 새벽 한시 반쯤에 들어왔다라고 하는거에요",
  "아이고 그러고 나서 예",
  "그 이후에 한 삼십분쯤 있다가 불이 난 건데 모르겠습니다",
  "저는 인제 거짓말을 하고 있는지 사실을 예",
  "말하고 있는진 모르겠지만 사실이라고 하더라도 예",
  "너무나 황망한 있어서는 안 될 실수 아닌 실수를 한거죠",
  "그렇게 들어와서 본인 얘기는 술이 취한 상태에서 담배를 피우다가 이~ 이불에 담배를 껐고 예",
  "그러고 불이 나니까 애들 연기 때문에 질식할까봐 예",
  "애들 이불로 덮어놨다는 거에요",
  "아이 참 이거를 정말 어떻게 받아들여야 할지 모르겠네요",
  "네. 이걸 이불에 비벼 껐다",
  "이거는 근데 이 또한 엄마의 진술일 뿐입니다",
  "자 백 변호사님 네",
  "담배 꽁초에 의해 담뱃불을 이불에 꺼서 불이 났다",
  "이거는 진술밖에 없는건데 확인이 가능합니까? 근데 이제 이~ 그 이후에 네",
  "이~ 엄마의 행동이 좀 이해가 되지 않는 측면이 있어요",
  "보통 아이의 엄마라면 그까 설사 진짜 본인이 술에 취한 상태에서 담배를 피우다가 네",
  "이불에 끄고 거기서 이제 불이 났다고 하더라도 연기가 발생하고 뭔가 그런 상황이 되면 아이들부터 데리고 나오는 게 아주 기본적인 엄마의 행동이겠죠",
  "그런데 본인 혼자 나왔어요",
  "어디 있었습니까? 본인은 본인은 나와서 연기가 있으니까 마루야 어떻게 돼있나 하고 마루에 나왔다가 예",
  "뜨거워서 그냥 베란다로 나갔다는 거에요",
  "베란다에 혼자 있었다 네. 베란다에 혼자 있고 혼자 베란다에 있다가 인제 예",
  "그리고 아이들이 사망을 했음에도 불구하고 지금 뭐 진술이 바뀐거는 두 번째라고 하더라도 예",
  "본인이 유치장에 들어가서 지금 잠이 옵니까? 현실적으로 그까 지금 이~ 세 아이 그까 본인이 낳은 세 아이가 예",
  "연기에 질식해서 사망을 했는데 붕대 감고 유치장에서 그냥 편안하게 잠을 잤다고 하거든요",
  "아~ 근데 그러다 보니까 이~ 아이 엄마가 예",
  "일단 이십대 초반이구요",
  "이십대 초반의 아이가 셋입니다",
  "그까 무언가 이~ 아이들을 키우는 과정에서 네",
  "굉장히 본인이 뭔가 아~ 이 아이들 때문에 내 삶이 좀 피폐해졌다라고 느꼈던 것이 아닐까 예",
  "그 전에 남편과의 통화에서 또 죽고싶다 라는 문자도 또 보낸 네",
  "이런 정황이 있기 때문에 일단 경찰에서는 현 시점에서 말씀하셨던 것처럼 진술만 있기 때문에 거짓말 탐지기 조사 등을 통해서 또 아이들의 부검에 대해서 네",
  "그~ 진실을 좀 밝혀낼려고 하고 있는 상황입니다",
  "이와 관련해서 이~ 사고 당시를 기억하는 이웃 주민들이 있습니다",
  "베란다에 나와있는 이~ 엄마의 모습을 본 주민들인데 당시 어떤 상황이었는지 잠깐 들어보겠습니다",
  "그러니까 이 엄마 베란다 난간에 혼자 매달려 있었단 겁니다",
  "이웃 주민들도 이 모습을 다 본건데 양 기자님 보면은 진술을 보면은 삼 남매가 깨어나자 연기를 마실 것을 걱정해 이불을 덮어줬다",
  "이게 대체 무슨 말입니까? 이게 말이 안 되는거죠",
  "사실 요즘에 그~ 화재 사고 보시면 아시겠지만은 예",
  "사망 원인이 대부분 이게 불에 타서라기 보다는 이~ 유독가스 때문에 질식해서 죽 질식이죠. 예",
  "예. 질식해서 죽은 거거든요",
  "이 유독가스가 얼마나 위험하냐면은 그~ 저희 조선일보에서 얼마 전에 보도했는데 예",
  "이게 삼분만 마셔도 바로 심정지가 올 정도로 삼분에 심정지가 온다. 예",
  "화재때 발생하는 유독가스가 정말 위험하거든요",
  "그러면 집안에 온 집안에 연기가 들어찼으면 일단 연기가 없는데로 데리고 나가는 게 예",
  "당연히 상식적인 사람의 행동이죠",
  "그럼 만약에 아이들을 이렇게 했으면은 본인도 마찬가지 이게 안전하다고 판단을 했으면은 본인도 마찬가지로 이불을 둘러싸고 있어야 되는데 이 엄마의 행동은 어땠습니까? 전혀 반대였었죠",
  "그럼 본인은 베란다로 나가고 베란다로 나가있었고 맑은 공기를 찾아서 그렇죠",
  "이 아파트가 십일층인데 예",
  "이 십일층에서 사실 떨어지면 죽을 수도 있는 높인데 여기서 본인은 살려고 끝까지 매달려 있었잖아요",
  "이런 정신력과 이런 판단이면은 아이들은 왜 못 데리고 나오냐 이게 정말 이해가 안가는 이게 행동인거죠",
  "더 이상한 점 일일구 화재를 신고한 사람 집에 있던 이 엄마가 아닙니다",
  "집 밖에 있던 법적으론 이혼한 남편인데 아니 일일구에 직접 전화를 하면 되는데 네",
  "남편한테 신고를 해달라 이렇게 부탁을 한건가요? 뭔가요? 네. 처음에 그~ 남편에게 계속 전화를 했는데 네",
  "전화가 안됐던 거 같습니다",
  "그러다 보니까 또 친구한테 그~ 전화를 한건거 같구요",
  "그니까 친구가 아마 그~ 남편에게 연락이 돼서 결국 최종적인 신고자는 이~ 남편이 신고를 일일구에 한 것으로 알려져 있습니다",
  "근데 그 점이 사실 제일 저는 이상한 점이라고 생각이 듭니다",
  "이 얘기는 뭐냐면은 예",
  "불이 났다라고 하는 이 상황을 제일 일일구에 먼저 알려야 됨이 응급한 상황에서의 마음인데 예",
  "그것이 아니고 남편을 먼저 찾은거란 말이에요",
  "그 얘기는 뭐냐면 이 상황을 통해서 남편에게 무엇인가 제 세 개인적인 추측입니다만 예",
  "응징과 복수를 할려고 하는 마음이 있었던 것은 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "왜냐면 불이라고 하는 것 방화라고 만약에 한다고 하면 방화에 본질은 심리적으로 봤을 때 복수심이거든요",
  "그래서 지금 그~ 수사에 관점도 이것이 일부러 불을 놓은 것이냐 설령 미필적 고의라고 하더라도 예",
  "아니면 정말 잠깐 기울여야 할 주의물을 아주 해태에서 하는 실수냐 네",
  "이것이 가장 그 중요한 그렇죠",
  "수사의 그~ 요체인데 만약에 그~ 이~ 조금이라도 미필적 고의가 있다면 예",
  "왜냐하면 여러 가지 어려운 상황 애들이 세 명이 있고 남편이 지금 이혼을 했기 땜에 무엇인가 에~ 미운 상태라든가 예",
  "무엇인가 나의 생을 이렇게 만들어준 대상이 남편이다",
  "그러면 에~ 복수를 하고 싶다라고 마음이 있다라고 한다면 예",
  "미필적이라도 이 상황을 그렇죠",
  "너 한번 이 불난 거 어떻게 할래 이런 마음이 있었을 가능성을 예",
  "있진 않았겠는가 그렇지 않고서야 예",
  "왜 일일구에 먼저 전화를 하지 않고 남편한테 전화를 했을까 이 점이 가장 의심스러운 상황이 아닌가 좀 보입니다",
  "뭐 아직은 추정이고 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 경찰이 앞으로 수사를 해야 되는건데 그러면 이~ 엄마와 아빠의 관계를 좀 보겠습니다",
  "법적으로 이혼은 했지만 당장은 함께 살고 있었습니다",
  "화재 발생 직전에 변호사 님 다퉜다는 이야기가 나와요",
  "평소에도 자주 다퉜다라고 이웃 주민들은 증언을 하고 있고 예",
  "그 날은 유난히도 심하게 싸웠던 거 같다 라는 거에요",
  "아이들이 그렇게 우는 소리가 주변에서 들릴 정도로까지 사이가 그렇게 좋지는 않았구요",
  "어~ 아까 제가 말씀드렸죠",
  "이~ 어머니 같은 경우 오후 일곱시 정도에 네",
  "나가서 아이들을 두고 술마시러 나갔었다고 그러고 나서 오후 한 사시 오후 아홉시에서 사십분쯤에는 이~ 아빠라는 사람은 또 컴퓨터 게임하러 나가 버립니다",
  "그까 네 시간 이상을 아이들은 그냥 세 명이 빈집에 있었던거에요",
  "이 부부가 두 사람 다 어찌 보면 아~ 그냥 제대로 된 온전한 어떤 상황에서의 부부 온전히 온전한 아버지 어머니로서의 역할 예",
  "이런 것들을 할 만한 상황이 정말 아니었던 거 같고 그래서 인제 들어가기 전에 술취한 상태에서도 예",
  "계속해서 이 엄마는 아버지한테 전화를 했죠. 남편에게 하면서 아홉 차례 이상 전화를 해서 더 이상 못살겠다 좀 뭐 심정을 굉장히 비관하는 네",
  "그런 메시지 같은 것도 남겼다고 합니다",
  "지금 엄마 나이는 스물두살 아빠 나이는 스물한살입니다",
  "두 사람 모두 미성년자일 때 첫 아이를 음 낳은 후 세 명의 자녀를 두었던 건데 네",
  "백 변호사님 생활고도 있었다고 해요",
  "그니까 지금 이천십오년에 결혼을 했구요",
  "중학샜 중학교 때 이제 동창회 부붑니다",
  "그니까 이 엄마가 스물두살 그리고 이 남편이 스물한살입니다",
  "근데 이 아이가 첫째가 네살이고 둘째가 두살 그리고 십오개월 된 아이가 있다는 걸 보면 그렇죠",
  "얼마나 준비가 되지 않은 상태에서 네",
  "고등학교 때 출산을 해서 엄마 아빠로서의 역량을 가지지 못한 상태에서 지금 아이를 키웠다는 걸 알 수 있는데 예",
  "말씀하셨던 것처럼 이~ 사고가 났던 지금 이~ 아파트 월세 아파트가 월세가 삼십오만원 짜리 아파틉니다",
  "최근까지 전기료도 내지 못할 상황일 정도로 전기료도요",
  "네. 그케 어려웠다고 하고요",
  "그래서 이~ 엄마가 이제 기초 생활 수급자를 신청을 했는데 친정 부모가 어느 정도 재력이 있다라고 해서 기초 생활 수급 대상도 안 되고 예",
  "그래서 이~ 시아버지가 일단 이~ 손자 손녀를 위해서 일정 부분 생활비를 줬고요",
  "그리고 긴급 생계비라고 해서 최장 육개월 동안 약 백삼십만원 정도를 지원을 받은 적이 있는데 문제는 이 부부가 지금 합의 이혼한 상태죠",
  "합의 이혼를 했는데 같이 사는 게 좀 이해가 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이~ 남편이 되는 지금 인제 이혼했으니까 예",
  "이 남편이 매달 구십만원에 이~ 양육비를 지급하는 걸 그~ 대상으로 해서 그렇게 해서 인제 합의 이혼이 됐단 말이에요",
  "근데 구십만원을 못 주는 거죠",
  "구십만원을 줄 형편이 아니 구십만원을 이~ 남편도 안 되는 거 같은 상황인 구십만원을 줄 형편이 있었으면 전기료부터 냈겠죠",
  "이혼은 핫 이혼을 하긴 했는데 같이 또 동거를 해야 되는 그런 좀 웃지 못할 상황이 됐고 예",
  "그리고 아이를 도저히 키우지 못할 상황이 되다 보니까 이~ 둘 사이의 양육 문제로 다투고 결국 이런 끔찍한 일까지 벌어지게 된 게 아닌가 싶습니다",
  "이 생활고 생활고를 비관하다 나쁜 생각을 한 게 아니냐 이런 추측들도 나오는데 자 화재 원인을 들고 여러 나 추측과 분석들이 나오는 이 상황 이번 사건을 조사 중인 경찰 이야기를 들어보겠습니다",
  "일단 경찰은 아이들 엄마 진술을 토대로 방화가 아닌 중실화죄를 적용할 것으로 알려져 있습니다",
  "무슨 차이가 있습니까? 예. 중실화라는 건 예",
  "말 그대로 이케 실수로 불을 냈다는 거잖아요",
  "이거하고 방화 일부러 불을 놨다는 거는 얼마난 굉장히 형량의 차이가 크죠",
  "그~ 중실화같은 경우에는 아무리 무거워도 삼년 이하구요",
  "삼년 이하 예. 방화 같은 경우에는 사람이 숨져도 그렇습니까? 중실화 인제 그거는 나중에 별도에 치사가 인제 아마 들어가서 예",
  "어떤 뭐 과실치사라거나 이런 죄명이 더해질거고 예",
  "방화같은 경우에는 반대로 삼년 이상부터 출발해요. 형량이 아~ 그렇군요",
  "근데 왜 그렇게 지금 실화로만 했냐면은 예",
  "일단 영장 구속영장이라던가 이런 거를 첨부를 할 때에 일단 확실한 죄명으로 해야지 그렇죠",
  "일단 영장이 나와서 신변을 확보를 할 수가 있으니까 예",
  "일단은 이렇게 하고 방화 가능성에 대해서 수사를 하는거죠",
  "자 엄마에 대한 의심의 끈을 경찰이 놓지 않은 상황인데 네",
  "마지막으로 이 진실을 밝혀낼 열쇠 어디 있을까요? 결국은 인제 발화점이 무엇인가부터 인제 예",
  "찾아야 될거 같구요",
  "핵심은 인제 실화냐 방화냐 이 여부를 밝히는 것인데 그렇죠",
  "이것은 그~ 형량에서 엄청난 그~ 차이가 있습니다",
  "현주건조물 방화치사가 되게 되면 예",
  "이건 살인죄보다 형량이 더 높다고 할 수가 있습니다",
  "그~ 칠년 또 무기 사형까지 네",
  "이제 가기 때문에 뭐 이런 측면에서 과연 인제 이~ 엄마 자체가 스스로 자백을 과연 할 것이냐 예",
  "자백은 상당히 안할 가능성이 상당히 크기 때문에 예",
  "정말 그~ 방화라고 하는 그 증거를 과연 예",
  "감식을 통해 찾을 수 있겠느냐",
  "이 부분이 그~ 수사에 하나에 그~ 관건인 거 같은데 그러다 보니까 지금 어쨌든 구속영장 그~ 청구도 과실 쪽으로 일단 무게를 잡고 예",
  "수사가 진행된 거 같은데 이 과정에서 혹시 자백을 하게 된다라고 하면 왜냐면 고의성 여부는 본인만이 알 수 있는 것이기 때문에 그렇죠",
  "그래서 과연 자백을 할것이냐 그할것인가가 또 수사의 중요한 포인트가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "일단 정확한 발화점을 찾아야 겠네요",
  "네. 새해에는 싹도 틔우지 못한 아이들이 이렇게 목숨을 잃는 일 더 이상 일어나지 않았으면 합니다",
  "병원 응대에 불만을 품고 불을 지른 오십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "분노를 참지 못하고 범죄를 저지른건데 우리 안에 이 화를 어떻게 다스릴지 지금부터 자세히 알아보겠습니다",
  "자 오십 대 남성 이 도대체 병원 응대가 뭐 아무리 안좋았다고 한들 응급 환자들이 가득히 있는 응급실에 불을 질렀네요",
  "이게 더군다나 정말 황당한 사건인 게 본인도 응급 환자로 간 환자예요",
  "그니까 본인도 환잡니까? 그렇죠. 네",
  "보호자가 아니라 예",
  "근데 사실 이게 환자가 된 그 경위도 좀 심상치가 않아요",
  "그~ 이 사람이 인제 그~ 사고가 나기 전에 인제 예",
  "친구 집에 있었는 모양인데 아마 심하게 다퉜는 모양입니다",
  "이 과정에서 본인 스스로 자해를 한 거예요",
  "손이라든지 복부 이런 곳을 자해를 해서 이~ 병원 응급실을 찾았는데 뭐 이 사람의 진술은 이래요",
  "그~ 간호사가 이렇게 지나가다 어깨를 부딪쳤다는 거예요",
  "이것도 정말 황당하죠? 보통 어깨를 부딪쳐서 그~ 사건 사고가 나는 것은 뭐 유흥가라든지 그러게요",
  "사람이 많이 밀집된 이런 곳이잖아요",
  "여기 지금 병원에 그~ 제목이 지금 기사 제목이 네",
  "어깨가 부딪혀 점점점 그렇죠. 네",
  "그렇게 보통 나오는데 병원이 배경인 건 또 처음 보네요",
  "사실 아니 병원 같은 곳은 정말 뭐 그야말로 진짜 예",
  "왔다 갔다 하다 보면 분주히 왔다 갔다 하다 보면은 충분히 부딪히고 그런 여지가 있고 그게 충분히 허용될 수 있는 공간이잖아요",
  "그런데 그랬다는 이유로 이 사람이 지금 응급실을 다시 찾아가서 그~ 준비해 논 휘발유를 뿌리고 병원 바다 휘발유를 네. 휘발유를 뿌리고 병원 바닥에 불을 질렀습니다",
  "다행히 그래도 인제 병원 안에 소화전이라든지 네",
  "어떤 소화 장비들이 잘 준비가 돼 있어서 불은 껐고 뭐 일부 환자들이 유독가스를 좀 마시긴 했는데 크게 다치지는 않은 상황입니다",
  "정말 큰일 날 뻔했네요",
  "이게 뭐 소화기로 바로 끄지 않았으면은 큰 화재만 이어질 뻔했는데 분노를 참지 못해 범죄로 이어진 일 이뿐만이 아닙니다",
  "시끄럽단 말을 들었다고 이웃 주민 집에 찾아가 흉기로 난동을 부린 오십 대 백 변호사님 네",
  "누굽니까? 이게 지난 칠월 십사 일에 대전에서 있었던 일인데요",
  "인제 아파트 분리수거장에서 예",
  "오십 대 남성이 누군가와 이렇게 얘기를 하고 있는데 사실 밤에 바깥에서 얘기하면 가끔 시끄럽다고 문을 열고 인제 좀 버럭하시는 분들 좀 가끔 있지 않습니까? 그렇죠",
  "인제 어떤 분이 버럭하신 겁니다",
  "아이 지금 밤늦게 너무 시끄럽다",
  "좀 조용히 좀 해라 이렇게 소리를 지르니까 그 얘기를 듣고 인제 격분을 해서 이~ 분리수거장 안에 있었던 흉기를 들고 그 집에 찾아가서 그 집 문을 찍습니다",
  "아~ 그 문을 한번 찍었구요",
  "인제 그렇게 해서 인제 문을 하나 부쉈으니까 이제 그~ 손괴가 되겠죠",
  "이제 특수 손괴가 됩니다",
  "흉기를 가지고 있기 때문에 예",
  "근데 문제는 이 사람이 여기에 그친 게 아니라 또 마트에 가서 이제 외상으로 인제 술을 좀 살려고 그러니까 외상값부터 갚아라 그니까 그~ 아까 문을 찍었던 흉기로 또 마트 계산기를 또 예",
  "흉기로 찍어서 결국 아이고 예. 뭐 집행유예 이년을 선고받고 예",
  "지금 팔십 시간에 사회 봉사 명령을 선고 받았는데 일단은 초범이라는 이유 예",
  "그리고 지금 반성하고 있단 이유가 반영이 된 건데요",
  "사실 진짜 요즘에 보면 저렇게 본인의 화를 주체 못하시는 네",
  "그런 분들이 너무 많아진 거 같고 그러다 보니까 생각지도 못하는 곳에 우발적인 사고들이 좀 벌어지는 거 같습니다",
  "이~ 아파트에서 특히 이런 일이 많이 발생합니다",
  "지금 이 방송보고 계시는 시청자 분들도 아~ 나도 이런 경험 있다",
  "이렇게 생각하시는 분들 있을텐데 이 교수님 네",
  "층간소음에 뭐 애완동물 문제에 주차 문제까지 그렇죠",
  "정말 사소한 문제들로 많이 다퉈요",
  "예. 그니까 그~ 우리 사회가 어느 순간부터 그~ 분노 사회로 그~ 바뀌'었다",
  "성난 사회가 되었다",
  "뭐 이렇게들 평가를 합니다",
  "그와 같이 그~ 사소한 그~ 문제가 하나의 촉발 요인이 돼서 살인까지 이어지구요",
  "시끄럽다고 해서 위로 올라가서 흉기로 그~ 사람을 살해하는가 하면 주차 문제도 인제 이런 것이 있죠",
  "앞에 차를 빼달라고 전화를 했더니 예",
  "이것을 참지 못하고 당장 조금 지나고 나서 골프장을 골프채를 갖고 나와서 실제 있었잖아요. 그런 일이 있었던 일입니다",
  "그 차 자체를 완전히 그~ 손상 그~ 시키는가 하면 에~ 특히 그~ 운전을 하는 경우에는 네",
  "더 고같은 일이 많이 있죠",
  "우리가 그~ 보면은 에~ 차 뒤에 있던 예",
  "그~ 막걸리를 그대로 갖고 와서 창문을 부술려고 하는 예",
  "이와 같은 모습에서부터 말이죠",
  "그러니까 과연 인제 이것이 과연 인제 무엇 때문이 원인인가 여러 가지 생각할 수 네",
  "해볼 수는 분명히 있겠습니다",
  "개인적인 그~ 취약성도 있겠지만 사회에 그 자체에 제가 스 그냥 생각할 때는 예",
  "절차적 공정성이 해하는 이것 때문에 항상 불쾌한 마음이 있다가 이 상황에 이~ 벌어지는 일을 내가 그~ 참지 못하는 즉 종로에서 뺨맞고 한강에서 화풀이한다",
  "케 이런 심리들이 상당 부분 있어서 우리 사회가 그러니깐요",
  "어느 순간부터 분노 한국 사회로 변한 것이 아닌가 예",
  "하는 점에 상당히 마음이 안타깝습니다",
  "이~ 내 마음속에 끌어오르는 화를 참지 못해 발생하는 분노 범죄 자꾸만 늘어나는 이유가 뭘까요? 정신과 전문의의 분석을 들어보겠습니다",
  "분노는 열등감이나 자기 주변을 둘러싼 환경 여기에 대한 그 불만감이 쌓이는 경우가 많아요",
  "그것을 사소한 꼬투리 상관없는 사람한테 대리로 화풀이를 한다고 그러까요",
  "사실은 그 분의 마음 속에 화가 나 있고 뭔가 지금 쌓여있는데 누가 나를 좀 뭐 건들기만 해봐라 적개심도 사실은 좀 쌓여있었던 거죠",
  "분노 조절 장애 환자들이 힘들어하는 경우 굉장히 파괴적인 어떤 언행을 보이고 나서 좀 후회를 하죠",
  "자책감도 많이 느껴지고 이런 저런 분노 범죄들 참 많은데 지금 뭐 시청자들이 뭐 비슷한 생각하고 계실거 같아요",
  "나와계신 네 분 직접 겪었거나 아니면은 직접 분노를 표출하는 경우들  있을 거 같은데 좀 저는 뭐 예",
  "분노를 제가 표출하 건 거의 별로 없는 거 같고 상하셨습니까? 왜 웃으세요? 왜 웃으십니까?  예",
  "아 저는 그니까 이제 보복 운전을 몇 번 당해본적이 있어요",
  "당해셨구나 저도 이렇게 운전을 예",
  "험하게 하는 편이 아닌데 예",
  "제가 깜박이 키고 옆 차를 잠깐 못봤다가 살짝 부딪칠 뻔했거든요",
  "다행히 사고는 안 났는데 갑자기 이분이 붕하고 오면서 이렇게 앞으로 들어와서 급브레이크를 밟고 예",
  "몇 번 인제 그렇게 급브레이크를 밟아서 제가 이제 지자 저도 인제 화가 나서 내릴려고 하니까 인제 그냥 가서 저도 그냥 더 이상 운전하지 않았는데 쫓아가지지는 않았습니까? 예. 거기서 쫓아가면 이제 사고가 났겠죠",
  "거기서 쫓아가진 않았는데 사실 제가 그~ 말씀드리고 싶은 게 저는 이게 제가 당한 거지만 네",
  "운전하다가 평소에는 너무 온순한 분들이 운전하면 저기 괴수가 되시는 분들이 가끔 있어요",
  "그런 분들이 운전대만 잡으면 예",
  "진짜 못참으시더라구요",
  "근데 보복 운전을 하는 순간 이~ 차 자체가 이제 법으론 흉기로 보기 때문에 네",
  "보복 운전을 통해서 만약에 상대방이 다치기라도 하면 이건 특수상해에 해당할 수 있습니다",
  "특수상해까지 갑니까? 네. 특수상해에 해당할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 욱하시는 거는 진짜 운전하실 때는 정말 좀 참으셔야 된다는 거죠. 말씀드리자면 예. 이 교수님은 뭐 욱하는 경우 좀 네",
  "있을 것도 같은데 없습니까?  아니 저도 인제 예",
  "운전 사례가 하나 인제 있는데요",
  "예 운전을 이제 하고 있는데 그~ 중간에 끼어들었습니다",
  "그래서 왜 끼어들었냐고 하는 좀 경고의 메시지로 경고의 메시지요",
  "예. 경고의 메시지로 인제 그~ 전조등을 켰죠",
  "예. 아 상향등을 켰군요",
  "예. 상향등을 켰습니다",
  "그랬더니 인제 그~ 예. 뒤에서 그면 신호를 알아챌텐데요",
  "아~ 뒤에가 나를 공격해 오는구나 그~ 공격아니고 저는 인제 예",
  "경고의 표시였습니다",
  "경고의 표시  그런데 한 십 미터 지나고 나서 이 차가 예",
  "가장 바로 제 옆에 스더니 그다음에 문을 내려가꼬 예",
  "막 여러 가지 그~ 행동적인 메시지를  욕설의 메시지를 저한테 보내는 것이었죠",
  "그래서 저도 분노가 치솟았습니다",
  "그런데 제가 그~ 사건 사고를 많이 다루는 사람으로서 사건 파일 이십사 계속 나오시잖아요",
  "그 사건에 관련이 되지만 예",
  "또 이거 안될 거 같구요",
  "그래서 겨우 분노를 삭였던 이런 그~ 상황이 기억납니다",
  "아~ 그~ 상향등 진짜 조심해야 돼요",
  "자 이 분노 범죄 뉴스 기사 정말 많아졌는데 이게 보도가 많아진건지 아니면 실제 사건이 늘어난건지 궁금한데 통계는 어떻습니까? 그~ 통계상으로 보면은 예",
  "그~ 대한 신경 정신 의학회에서 실제로 그~ 조사를 했는데 예",
  "우리나라 성인에 무려 절반 이상 오십이 퍼센트가 분노 조절이 제대로 안되는 상황 아 생각보다 정말 화를 못 참는 사람들이 정말 많은거죠. 네",
  "저희 중에서도 두 세명은  조절이 안 되는  예",
  "뭐 음 거기 저랑 이 교수님 두명으로  정리를 하면 될거 같은데 예",
  "거기다가 열명 중에 한명은 치료가 필요한 정도라는거 아~ 네",
  "네. 이게 진짜 범죄로 이어질 가능성이 굉장히 높은거죠",
  "이게 지금 분노 조절이 네",
  "조금 힘드신 분들 이게 치료가 가능한가 이 부분도 관심인데 근데 양 변호사님 어떻습니까? 근데 지금 말씀하신 부분을 생각을 해야 될 거 같애요. 뭐냐면 예",
  "치료가 필요한 상황이라는 것을 빨리 받아들여야 되는데 아~ 이게 단순하게 나는 화를 원래 성격이 좀 급해 화를 못 참아 예",
  "이런 게 아니라 우리나라 자체가 구조적으로 사회적으로 스트레스 지수도 굉장히 높고 네",
  "쉽게 말씀드려서 뭐 물이 정말 찰랑찰랑하고 있다가 누가 조금만 더 부어도 넘치는 정도의 구조인거거든요",
  "그러면 평소에 이거를 물을 빼놓지 않으면 예",
  "방송에서는 저희가 말씀드릴 때도 아~ 뭐 좀 하나 둘 셋 정도 생각해보시라 예",
  "이런 얘기를 쉽게 말씀드리지만 그 분들 입장에서는 그게 안 되는 상태에 이미 와 있을 수 있는거거든요",
  "그니까 자기 스스로 자기를 통제할 수 없는 상황이라는 걸 빨리 인식을 하고 저도 모르게 예. 적극적으로 이거는 예",
  "아~ 이거는 단순한 내가 화 성격 이런 문제가 아니라 병원에 한번 상담을 받아봐야 될 것이다 라는 걸로 생각할 수도 있어요",
  "그까 주변분들에게 네",
  "좀 좀 심하세요 라는 얘기를 들으시는 분이라면 한번쯤 새해에 마음 편하게 요즘에는 구청이나 이런 걸 통해서 예",
  "심리 상담같은 걸 많이 받을 수 있거든요",
  "쉽게 한번 받을 수 있으니까 한번 해보시기 바랍니다",
  "네. 모두 새해 다짐 하나쯤은 있으실 겁니다",
  "새해에는 욱하지 않고 참을 인자 세 개를 가슴에 새기면서 힘들어도 웃기로 다짐해보면 어떨까 싶습니다",
  "곧이어 새해 특집 프로파일러의 눈이 계속됩니다",
  "공소시효와 함께 땅속으로 묻힐 뻔했던 진실들 여섯살 패완이가 주고 간 선물 덕분에 다시 희망이 생겼습니다",
  "현재 공소시효가 없는 장기 미제 사건 모두 이백육십 사건입니다",
  "이 가운데 올해 꼭 해결하고 싶은 미제 사건 세 가지를 프로파일러의 눈에서 꼽아봤습니다",
  "박성용 양지열 백성문 변호사 그리고 프로파일러 이수정 교수와 함께 하겠습니다",
  "네. 먼저 첫 번째 미제 사건입니다",
  "이천삼년 있었던 포천 매니큐어 살인 사건인데 자 먼저 피해자 네",
  "열다섯 살에 학생이었어요",
  "예. 이천삼년도 당시에 열다섯 살에 여중생이었습니다",
  "그리고 어~ 십일월 오일 이천삼년 십일월 오일 경에 집에 돌아가겠다고 연락도 했었고 전화를 했었는데 학교 수업 마치고 네",
  "돌아오는 길이었던거죠",
  "근데 집까지 집에서 학교까지 한 팔백미터 정도고 걸어서도 십분 거리 평소에도 자주 다니는 건데 다만 한 가지 좀 차이점이 있다면 어~ 인근 주민들은 잘 아는 길이긴 하지만 예",
  "좀 어두컴컴한 길이었다 라는 거에요",
  "그래도 평소 다니던 길이니까 큰 걱정은 안했는데 예",
  "집에 돌아오지 않은거죠",
  "그 이후로 정말 대대적인 수색 작업을 펼쳤고 중간에 뭐 한 달 처 어~ 채 지나지 않아서 가방이나 신발 소지품 같은 게 쓰레기장에서 발견이 되긴 했는데 네",
  "이 학생은 찾지를 못했던 거에요",
  "그렇게 하다가 한 실종한지 구십육일째 만에 배수로에서 이제 차가운 시신으로 발견이 되는데 네",
  "시신이 지금 화면에 나온 것처럼 이케 길가다 보면은 예",
  "도로 밑에 있는 배수로 있잖습니까? 저거 안에 이~ 티비 포장하는 박스 종이 박스로 예",
  "묘하게 어설프게 어떻게 막혀있는 입구가 막혀있었다고요",
  "그거를 떠들쳐보니까 예",
  "인제 이~ 엄 양이 싸늘한 시신으로 발견이 돼 있었는데요",
  "정말 그 이후 인제 뭐 옷도 입고 있지 않은 상태였고 예",
  "어떻게 해서 그 곳에 들어가겠는지는 아직까지 오리무중입니다. 사실 지금 살인 사건에서 가장 큰 단서 주로 시신에 남아있습니다",
  "그런데 엄모 양 실종된 지 백일 가까이 지난 뒤 발견돼 박 변호사님 사인 조차 가려낼 수가 없었다고 해요",
  "아무런 흔적이 없어요",
  "그래 국립 과학 수사 연구소에서 부검을 했는데 네",
  "혹시 성폭행인가 아닌가 했는데 성폭행에 관련된 어떤 흔적이 발견되진 않았습니다. 다만 예",
  "시신이 워낙 그~ 훼손돼 있었지만은 목졸린 흔적이 있었는지는 그니까 에~ 감정할 수 없었다고 합니다",
  "그~ 디엔에이도 역시 검출되지 않았다고 합니다",
  "남성 디엔에이가 나오지 않았군요",
  "이~ 지금 이게 실종된 것이 십일월 오일 아닙니까? 예",
  "그런데 시신이 발견된 것은 이천사년 이월 팔일입니다",
  "경찰이 그 많은 인력을 동원하고도 예",
  "시신을 이렇게 늦게 발견했다는 거 예",
  "근데 시신이 발견된 장소가 실은 이~ 엄 양의 집에서 직선거리로 육 키롭니다",
  "육 키로미터 그러면은 예",
  "시신이 발견됐다는 것은 뭐겠습니까? 여기 포천 배수로에서 예",
  "여기와 범죄자는 아마 관련이 있을 겁니다",
  "연고선이 있을 거에요",
  "이 부분에 대해서 좀 더 면밀한 탐문 수사가 좀 필요하지 않았을까 예",
  "저는 이 부분이 정말 아쉽습니다",
  "여기서 한 가지 단서 평소 매니큐어를 전혀 바르지 않던 여중생 엄모 양 손톱과 발톱에 붉은색 매니큐어가 조잡하게 칠해져 있었습니다",
  "왜 이런 이해할 수 없는 행동을 했을까요? 예. 뭐 사실은 굉장히 그~ 대목 때문에 엽기적인 스토리가 지금 뭐 그 이후에도 많이 사건의 명칭도 이 부분에서 붙여야 되는거에요? 예. 그러고 있는데 예",
  "이게 사실은 상당히 뭐 여 그때 그 당시에는 인제 이게 뭐 성도착증 환자에 의한 네",
  "성범죄를 기망하기 위해가지고 뭐 아주 지능범이 한 행위다",
  "이렇게까지 인제 해석을 했었었는데 예",
  "사실은 좀 생각을 해볼 필요가 있는 게 굳이 안 해도 되는 저런 일을 시신에다가 하는 이유는 예",
  "그만한 이유가 정말 필연적으로 있기 때문이라고 보는 게 일반적일 겁니다",
  "그렇기 때문에 굳이 저렇게까지 한 데는 그만한 이유에 근데 성적으로 뭔가 집착이 있었던 사람에 의한 행적이다",
  "그러나 문제는 시신에서 인제 남성 디엔에이가 발견이 안 되다 보니까 성폭행 흔적이 없었단 말이죠",
  "그러다 보니까 이게 인제 뭐 지능범에 의한 행위다",
  "이렇게까지 해석이 됐는데 사실은 성범죄이 이지만 피해자의 몸에서 디엔에이가 발견이 되는 경우보다 안 되는 경우가 더 많습니다",
  "그리고는 또 어~ 또 한 가지 생각해봐야 될 것이 지금 증거가 없다고 당시에는 인제 얘기를 했었지만 예",
  "그~ 시신이 발견된 인근에서 휴지에 남성 인제 정액이 묻은 휴지가 발견이 된 적이 있어요",
  "네. 그렇기 때문에 그 휴지가 예",
  "사실은 뭐 디엔에이가 몸에 없었으니까 그것과 일치하지 않는 네",
  "남성의 디엔에이라고 그냥 폐기를 했는데 아~ 폐기를 했습니까? 네. 그런 것으로 알고 있습니다",
  "지금 그 휴지가 없습니다",
  "아~ 그런데 그런 것들도 예",
  "사실은 초동 단계에서 굉장히 보존이 필요하다",
  "이렇게 인제 보이구요",
  "또 한 가지는 이 여자 아이가 속옷이 없었습니다",
  "이 속옷은 여전히 이것은 인제 찾아야 될 예",
  "뭐 굉장히 중요한 과제로 하나 남아있고 우리가 그~ 눈여겨 봐야 될 게 이게 사실은 실종은 오일날 됐는데 예",
  "어~ 이십팔일날 아이의 가방 신발 소지품이 의정부에서 사실 발견이 됐거든요",
  "이~ 사건은 포천에서 벌어지고 소지품은 의정부 곳곳에서 그렇습니다",
  "네. 그러니까 이십삼일 후에 예",
  "이 아이가 사망했을 가능성을 매우 강력하게 시사하는 물품들이 발견이 됐는데 예",
  "그때부터 인제 살인 사건을 염두에 두고 아주 뭐 예",
  "치밀하게 수사를 하지 않았던 부분이 좀 안타까움이 있다",
  "증거물을 좀 더 확보할 수 있었을텐데 예",
  "지금 엄 양의 소지품이 아주 잘 보이는 곳에 예",
  "그니까 지금 그런 부분들이 의정부에서 발견이 됐다는 게 그러니까 사실상 수사 방향을 의정부쪽으로 예",
  "풀려고 한 게 아니었느냐 그런 생각이 좀 드는 거구요",
  "그래서 아까 최초에는 이게 성폭행 범죄가 아닐까라고 했지만 그리고 속옷이나 이런 게 발견되지 않았으니까 예",
  "소위 말하면 그~ 약간 전리품 형태로 가져간 게 아닐까 아 성도착증세를 갖고 있는 사람들이 예",
  "근데 그게 의도된 지능범에 그냥 수법이었을 것이다란 추측도 지금 나오고 있는 상황이구요",
  "이~ 휴대전화 같은 것도 참 이상하게 그 당시에 십이월 이십이일 그니까 좀 더 지나서 휴대전화도 인제 의정부에서 발견이 됐는데 예",
  "그 당시에 배터리하고 본체가 분리돼 있었습니다",
  "근데 배터리하고 본체하고 분리가 되면 위치추적을 하는 게 한계가 분명 있단 말이에요",
  "근데 그 당시에는 이게 대외적으로 많이 알려져 있지 않은 상황이었는데 그런 부분까지 치밀하게 했다 라는 점으로 봐서는 증거도 하나 남기지 않고 굉장히 지능범에 소행이 아닌가 이렇게 추정이 되는 상황입니다",
  "지금 이름표도 찢겨 있었다고 하는데 네",
  "이름표는 왜 찢었을까요? 그~ 참 희한하죠",
  "지금 소지품들이 굉장히 찾기 쉬운 곳에 막 널려있었던 거에요",
  "눈에 띄는 곳에 물론 여기 저기 그런데 교복에서 이름표 부분만 딱 떼서 없었던 거에요",
  "그럼 본인이 갖고 있는 거잖아요",
  "그래서 본인이 갖고 있는 건지 예",
  "아니면 또 초수사 초기였기 때문에 인제 어~ 경찰에서는 혹시라도 예",
