  "지금 말씀하시고 난 마음은 어떠세요? 어 저는 되게 담담해요",
  "왜냐면 그 어~ 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 만남에 대해서 저는 늘 돌아 그니까 헤어짐에 대해서 돌아보는 편이었기 때문에 어 그렇게 음 그 제가 최선을 다했다고 그랬잖아요",
  "그 부분에 대해서 돌아봐지지 않고 여한이 남지 않은 것을 제 스스로 제가 제 자신을 인제 보게 된 거죠",
  "그래서 그런 경험을 그냥 담담해요. 그냥 지금은 네",
  "예. 뭐 목소리도 차분하게 어~ 담담하게 이렇게 말씀하시는 게 일치가 되긴 했는데 좀 뭔가 약간 아쉬움이 있어서 근데 아까 처음에 말씀하실 때는 네",
  "다섯 가지 말씀하셨는데 아 듣기로는 한 가지밖에 못 들은 거 같애 아 그게 궁금하십니까? 네. 궁금합니다",
  "시간을 너무 많이 빼앗을 거 같아요",
  "저는 사실 지금 어떤 어~ 지금 어~ 생각이 있냐면요",
  "저는 이제 처음 참석하는 거기 때문에 어떤 흐름이 있을 거 같아요",
  "일 부 이 부 삼 부에 대한 시간적인 안배도 있을 거 같고 그런데 또 제가 너무 길게 발언 시간을 갖는 것 또는 어 어떤 한 사람이 포커스에 또 맞춰서 이렇게 얘기가 되어지는 것은 그리 바람직하진 않은 거 같아요",
  "지금 분위기로 봐서는 조금 길게 말씀을 해 주시는 게  저희를 구제해 주시는 거 같습니다",
  "아니 지금 어~ 예",
  "좋은 말씀들 많이 해 주실 거 같아요",
  "그래서 예. 저는 뭐 오늘 밤샘 그게 이제 저희가 굉장히 그 어렵게 생각하는 부분인데요",
  "교훈적인 좋은 말씀 정말 들어서 유익한 훌륭한 말씀들 이거는 이제 뭐 목사님들 설교나 어~ 스님들 설법이나 뭐 그런 거 얼마든지 있잖아요",
  "고전 뭐 이런 데서 찾을 수 있잖아요",
  "근데 저희 참나원은 그런 거 아니거든요",
  "어~ 저희 참나원은 교훈을 얻는 곳이 아니란 말이죠. 사실은 그죠? 그래서 그런 부분에서 아직 인제 많이 우리 문화 풍토가 뭔가 그 자리에서 인제 장이 되신 공이 있으신 분이 훌륭한 말씀을 하시면 그 훈화 말씀을 이제 열심히 듣고 그것을 열심히 따라 하고 뭐 이런 식으로 길들여진 문화의 영향이 있어서 저희는 사실 그걸 거부하는 쪽입니다",
  "예. 그래서 이 쌤이나 방 쌤이 뭔가 훌륭한 말씀을 해 주실 거라는 이런 기대들을  좀 안 해 주셨으면 좋겠어요",
  "그런 기대를 안 하실 때 저희가 하는 훌륭한 얘기가 정말 훌륭하게 들리거든요",
  "어~ 그렇지 않기 때문에 맨날 저희는 굉장히 훌륭한 말씀을 많이 드리는 데도 어~ 그걸 못 알아차리시는 경우가 참 많아요",
  "지금 제가 한 얘기만 해도 얼마나 훌륭한 얘깁니까? 그죠?  되게 궁금해 하지네요",
  "다섯 가지 남아 있는 그 네다섯 가지에 대해서 아니 다섯 가지라 그러고 한 가지만 얘기하니까 네",
  "아 고구마 오십 개 먹은 거 같습니다",
  "아 네. 네. 그러면 한 가지만 더 말씀드릴게요",
  "저는 인제 제가 제가 아 쫌 어~ 저만 지금 메모하면서 듣고 있거든요",
  "모두 다 여기 계신 분들이 그냥 경청하면서 귀 열고 굉장히 들으시는데 저만 이제 메모를 하면서 듣고 있는 걸 발견을 했어요",
  "근데 인제 그걸 생각을 해보니까 이제 직업적인 것도 있는 거 같고 그리고 제가 이제 어~ 이 쌤이랑 같이 공부하는 그 스타일이 어떤 쌍방이라기보다는 일방이 일방에 어떤 그런 포커스가 더 있었던 거 같아요",
  "그래서 어 그니까 저 혼자 일 대 일 면담이 그런 상담이 아니었고 항상 집단 상담 이런 그렇게 갔기 때문에 그런 영향이 있는 거 같기도 하고 그런데 좀 그래서 좀 제가 조심스러워요",
  "저만 제가 돌출행동 혼자만 메모하면서 제 나름대로 정리해 가면서 이렇게 듣고 있는 거 자체가 제가 이렇게 가는 게 아닌가 이런 공개 방송은 이게 아닌가 봐라는 생각을 스스로 하고 있습니다",
  "근데 또 자꾸 요청하시니까 황당 당혹스럽네요",
  "얘기해야 되는 건가요? 아니면은 여기서 스톱해야 되는 건가요? 하세요. 어 하고 싶은면 하는 거 네. 네",
  "어~ 저는 이제 따른 건 없구요",
  "그니깐 어~ 되게 저는 시간에 매여 있는 사람이에요. 사실 어 굉장히 그래서 시간을 좀 자유롭게 쓸 수 없고 일을 하니까 어~ 그러다 보니까 인제 어 좀 그 자유롭다라는 것에 대한 걸 되게 많이 생각을 하게 돼요",
  "뭘 공부를 따로 하고 싶다",
  "어떤 책을 또 읽고 싶다라고 할 때 그 시간이 제가 나질 않기 때문에 제가 낼 수 있는 시간에 대해서 최대한 이렇게 맞춰서 이렇게 할 생활을 어떻게 좀 해볼려고 그러니까 예를 들면 아침 운동을 가면 길을 좀 똑같은 길로 가는 것이 아니라 늘 다른 길로 갈려고 해요",
  "그리고 인제 저는 아이들을 가르치는 일을 하고 있는데 아이들을 가르칠 때도 늘 다르게 좀 시도를 하는 편이에요",
  "이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 어 웃기도 해보고 애들 또 감동시키기도 해보고 늘 그렇게 인제 스스로 그렇게 하는 편이기 때문에 자유롭다라는 것에 대해서 굉장히 인제 큰 저에게 화둔데요",
  "오늘 집에 나서면서 저는 인제 차를 파킹해 놓고 인제 또 어 케이티엑스를 타고 여길 왔거든요",
  "그런데 집에서 올 때부터 인제 이어폰으로 음악을 듣고 여기 오기까지 음악을 계속 듣고 왔거든요",
  "그랬던 적이 별로 없었던 거 같애요",
  "그거 또한 처음 해봤던 거 같애요",
  "그리고 나서는 제 마음이 되게 어 너무 자유롭구요",
  "그 음악이 그 제가 에 똑같이 계속 들었던 음악인데도 불구하고 다른 지금 생각으로 다른 장소로 새로운 장소를 찾아오는 거였잖아요",
  "되게 자유롭고 좋았어요",
  "그거 저는 또 하나 제가 새롭게 해본 것에 범주에 넣었거든요. 네",
  "그 정도로 하면 될까요? 사소한데 여쭤봐도 되나요? 네",
  "어 기 기차를 타신 게 처음이신 건지 아니면 기차 안에서 음악을 들으신 게 처음이신 건지 이해를 못 했어요. 제가 아 집에서 집에서부터 집 현관문 나서면서부터 음악을 듣고 여기 오기 전까지 계속 음 그럼 평상시에는 어떻게 하시는데요? 긍까는요",
  "이어폰에서 음악을 떼지 않고 계속 들어온 게 처음이었어요",
  "그니깐은 아까 제가 말씀드렸던 게 길을 잃었을 때 어떤 걸 찾아가고자 할 때 그걸 놓치면 제가 너무 불안했기 때문에 두려웠기 때문에 그거를 들을 겨를이 없는 거죠",
  "즐기지 못하는 거죠",
  "결국 다섯 가지 다 들어봐야 그 한 가지일 거 같네요",
  "그 다섯 가지를 한 가지로 딱 묶어서 얘기하면 나머지 안 들어봤지만 음 늘 평상시에 이렇게 반추하고 명심하고 막 이렇게 스스로 얽어매고 있었던 그 굴레를 탁 벗어던지고 음 쇼핑도 해보고 음악도 계속 들어보기도 했고 뭐 나머지도 다 그럴 거 같은데  아 집요하셔  그니까 어 전 이제 더 전 더 궁금하질 않아요. 이제 이제 사 궁금하지 않으신게 이제 이게 사고가 사고하는 패턴인 거 같애요",
  "그러니까 어떤 부류에 사람들은 이거를 자꾸 묶음으로 해서 이렇게 정리를 해버 해서 하나로 저요",
  "저 제가 주로 그래요",
  "해버리는 거고 다 또 다른 사람은 하나하나 섬세하게 이것도 이것도 다른 거야 결이 다른 거야라고 이렇게 이제 하는 편이구요",
  "그래서 이제 그거 때문에 뭐 예",
  "그걸 남자 여자 차이라고 얘기하진 않겠지만 이렇게 섬세하게 보는 사람들은 이렇게 묶음 처리해버리는 사람들을 보고 되게 그 너무 뭐라고 표현할까요? 건조해요",
  "응? 건조해요 음 건조하다 내지는 어 몰라준다 이렇게 좀 표현을 하는 거 같 이렇게 표현을 하게 되는 거 같애요",
  "근데 이제 방 쌤에 특징이 그렇게 자꾸 분류해서 묶어 버 묶 묶는 거에 굉장히 좀 특화되어 있고 저는 거기에서 그 안에 있는 것 하나하나 이렇게 포 뜨듯이 보는 거에 좀 특화되어 있는 편이라 사실은 각자에 성향이 다름에도 불구 성향이 다르죠. 어 그래서 어떤 때는 제가 이렇게 포 뜨듯이 보는 그런 부분으로 터치될 영역에서는 좀 더 이렇게 가깝게 접근할 수 있고 어떨 때는 너무 막 이렇게 갈래를 이제 그 분류해 논다 싶을 때는 방 선생님이 확 묶어가지고 퉁쳐버리는 인제 이런 경우가 있기도 하고 그래서 뭐가 맞냐 그러니까 옳고 그릇 그리고 뭐 뭐가 맞다 틀리다 이게 아니라 그냥 각자 개별적인 성향이기도 한 거죠",
  "그래서 포 뜨듯이 보는 사람은 이렇게 좀 자꾸 이렇게 그 무 묶음으로 보는 보려고 한번 연습해 봐야 되는 게 있고 너무 묶으려고 하는 사람일 경우는 섬세하게 보는 사람에 그 관점으로 한 번쯤 따라가는 인제 이런 훈련도 좀 해야 되는 거라고 생각해요",
  "그래야 좀 균형이 맞죠? 네",
  "예. 그런 의미에서 균형 님도 한 말씀 하시죠",
  "이 타이밍에 무슨 말을 해야 될까요?  어떤 말을 해야 되나요? 방 선생님 해야 되는 말 말고요",
  "하고 싶은 말씀을 한번 해보세요",
  "아니 하고 싶은 말이 사실은 없었어서 무슨 말을 해야 될지 모르겠는데 예. 그럼 안 하시면 돼요",
  "고구마 드셨다고 하실까 봐 조용해 지면 다들 고구마 드신다는 느낌을 가지시는 거 같아서 음 아닌데요",
  "아니에요?  아 균형 님 정말 하실 하실 말씀이 없으세요? 아니 뭐 말씀하시기 시작하면 네",
  "그 뭐 이렇게 남부럽지 않게 하실 거 같은데  그래도 부표 하나 띄워주세요. 선생님 바다 위에 아까 사이다 발언 맨 처음에 얘기를 하시다가 음 인제 사람과에 만남과 헤어짐에 대해서 으흠 어떻게 느끼냐 그 얘기를 하시다가 그다음에 어떻게 갔는지를 지금 모르겠어서 흐름에 맞는 얘기를 좀 해야 되지 않나 싶은 생각이 들어서 만약에 아까 아까 인제 뭐 헤 사람하고 헤어졌을 때 어떤 아쉬움이 많이 남냐 후련함이 많이 남냐? 음 그 얘기에 연장 선상이라면 저는 굉장히 많이 아쉬워 하는 편이거든요",
  "음 그러니까 이전에는 사람과의 관계를 에서 뭔가 이렇게 약간이라도 어긋나는 거에 대해서 굉장히 스트레스를 되게 많이 받았어요",
  "그리고 어 뭔가 내가 헤어지더라도 좋은 사람으로 기억되고 싶은 그런 욕심이 그건 뭐 많은 사람들이 그렇게 갖고 있는 거 같애요",
  "그래서 사람에 대한 욕심이 많구나 이렇게 생각을 했는데 이게 사회생활을 하다 보니까 의도치 않게 이렇게 안 좋게 헤어지는 경우가 굉장히 많이 생기더라고요",
  "으음 그래서 그거에 대한 스트레스를 점점 약간 이제 안 받아야겠다",
  "그 아까 방 선생님이 말씀하신 거처럼 그 사람이 생각하는 것도 어떻게 보면 그 사람이 어떻게 생각 하는가는 그 사람에 영역일 수도 음 있는 거잖아요",
  "근데 그거를 받아들이기가 되게 그래도 제 제 욕심이 있으니까 되게 힘들었는데 어느 순간부터는 이제 최근에는 자꾸 그 생각을 안 하려고 하게 되더라고요",
  "그리니까 헤어져서 음 사실은 어디서 만날까 봐 또 두려운 그런 게 있거든요",
  "어디서 다시 만나면 되게 어색해지는 그 그 상황을 되게 못 견딜 거 같은 그런 생각이 되게 많이 들어서 어떻게 보면 그러 더 그랬었던 거 같기도 한데 이제는 사실은 안 만날 수도 있는데 평생 사실 안 만날 수도 있는 거잖아",
  "근데 쓸데없는 걱정을 하고 있다는 생각이 어느 순간 들어서 네. 그렇게 좀 안 좋게 헤어지는 경우가 생기더라도 그때 이후에는 이제 잘 잘 생각을 안 하게 되는 그럼에도 불구하고 지금도 이렇게 누군가에게 약간 안 좋은 기억으로 남지 않게 하기 위해서 또는 제 스스로가 이제 다른 사람을 약간 의식을 많이 하는 듯한 생각이 많이 들거든요",
  "그래서 그런 거를 좀 고치려면 어떻게 해야 될까 그런 생각도 여기 인제 참나원에다 나중에 사연을 쓰게 되면 그런 사람과에 관계에 대해서 어 남을 좀 많이 의식하지 않고 사는 방법 그런 거에 대해서 좀 문의를 하고 싶었거든요",
  "무슨 얘기를 한 건지 잘 모르겠네요",
  "근데 그렇게 뭐 횡설수설 하신 거 같은 느낌 아닌데 음 다른 분들한테 한번 여쭤볼까요? 남을 의식하고 사시는지? 얼마나 의식하는지? 의식 하 하 하는지? 하면 얼마나 하고 사는지? 음 예. 어떠세요? 제가 아까 횡설수설했던 얘기하고 똑같은 얘기를 여러 가지를 하셨거든요",
  "예. 제가 아까 정말 녹음하듯이 비슷하게 얘기했어요",
  "내가 이렇게 헤어졌을 때 저 사람이 나에 대해서 안 좋은 기억을 가지고 안 좋게 보면 어떡하나 뭐 인제 이런 것들 전 네",
  "이번에 제가 놀다 보니까 책을 좀 많이 보는데요",
  "그 최근 베스트셀러 중에 상위권에 계속 있는 게 자존감 수업이라는 그 정신 의학과 선생님이 거기 나온 이 전문가들이 대단하신 거는 그 우리 선생 방 선생님께서도 범주화 이런 거 특징이라 그러시지만 거기 나오는 단어 중에 딱 눈에 들어왔던 게 보편성을 깨닫게 되는 게 나를 찾아가는 가장 이 첫 번째 단계라고 돼 있더라고요",
  "지금 균형 님께서 가지고 계신 고민이 제가 가지고 있는 고민하고 정말 너무 똑같거든요",
  "근데 그 고민을 많은 사람들이 가지고 있다는 게 이제 저도 예전에는 그게 저만 그런 줄 알고 이거 밖에 드러나면 큰일 나는 줄 알고 막 그냥 꽁꽁 싸매고 있다가 이 어느 순간인가 이게 아 저 사람도 나하고 비슷하구나",
  "그 내가 이렇게 드러내면 저 사람도 쪼금 더 편안하게 드러낼 수 있고 그러면 어차피 비슷한 사람끼리 좀 통해갈 수 있겠구나라는 생각을 하니까 이게 내 자신을 드러내는 게 쫌 편안해 지더라고요",
  "그니까 나만 독특하다 특별하다고 생각하면 이게 참 힘들더라고요",
  "그런데 이제 그게 뭐 다들 그냥 비슷하다 그래서 인제 그 수학에 보면은 정규 분포라고 이렇게 종 모양으로 생긴 그 그래프 있잖아요",
  "그게 기본적인 자연에 법칙하고 거의 맞다고 그러더라고요",
  "그러니까 비슷한 성향에 사람들이 약 팔십 프로 저쪽 끝에 특 특이한 사람들이 이쪽에 몇 프로 뭐 저쪽에 몇 프로 나머지는 거의 비슷한 그래서 일단은 나하고 그냥 비슷할 거야라고 계산하고 들어가서 뭔가 좀 특이한 반응이 나오면 아 저 사람 조금 나하고 다르구나 그렇게 고렇게 쪼금 쪼금 쪼금 가다 보니까 이게 쪼금 더 편해지더라고요",
  "그래서 이 먼저 벗어난 선배로서 말씀드리자면 쫌 뭐 거의 비슷하다",
  "너무 그렇게 힘들어할 필요 없다라는 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 사실은 제가 이제 그 말씀이 무슨 말씀인지 알 듯 모를 듯한데요",
  "그래서 내 제가 고민하는 건 아 내가 제가 남을 의식한다는 점을 제가 불편하게 느낀다는 게 인제 제가 고민하고 거고 남들도 그렇게 생각을 하는지 안 하는지는 별로 별로 중요하지 않는 거 같애요",
  "그건 인제 제 고민 사항은 사실 아니거든요",
  "그래서 제가 약간 사람에 대한 감정에 대한 안테나가 굉장히 예민해져 있는 그니까 예민한 거 같애요. 예전부터 보면 그니까 이 이 오늘은 잘 모르겠지만 어떤 자리에서 누군가랑 얘기할 때 저사람이 좀 기분 나빠 하는 거 같애라는 느낌을 어 제 나름대로는 별로 신경 쓰고 싶지 않은 데도 이렇게 딱 눈에 들어오는 이렇게 느껴지는 그런 안테나가 약간 있는 거 같거든요",
  "그래서 저를 되게 잘 아는 친구들은 그걸 아는데 남들한테는 제가 되게 모르는 거처럼 행동을 해요",
  "그 다른 사람은 그걸 몰라요",
  "근데 저는 계속 신경이 쓰이는 거죠. 여러 사람들이 그렇다는 얘기가 계속 생각을 해보면 제가 남을 의식하고 있기 때문에 그러니까 알 아는 어 제가 의식하지 않 제가 인제 무의식중에도 남들에 대한 뭔가가 이렇게 기분 나쁜 거 이런 거 저러 거 그니까 계속 의식된다는 생각이 들기 때문에 그런 거를 좀 고치고 싶다는 생각이 드는 거죠",
  "그래서 그게 약간 지금 말씀하신 그런 인제 사람은 보편적으로 다 그렇다는 쪽하고는 약간 약간 차이가 있는 게 아닌가 해서 그거에 대해서 이제 뭐 선생님들 또 어떻게 생각하시는지 따른 분들은 어떻게 생각하시는지 그걸 좀 알고 싶기는 합니다",
  "그러니까 나만 이런 것이 아닌가 하는 그런 거 하곤 내 문제하곤 별 상관이 없고 어 내 고민은 네",
  "내가 다른 사람들을 지나치게 의식하는 거 아닌가에 대한 불편함 네",
  "그걸 좀 해결해 보고 싶다 이 말씀인 거죠? 음 이게 쉽게 해결될 문제일까요? 어  다른 사람들이 어떻게 생각하는지는 정말 궁금하지 않으세요? 아니 다른 사람들이 어떻게 생각하는지는 궁금하죠",
  "다른 사람이 실제로 어떻게 생각하는지 다른 사람이 실제로 어떻게 생각하는진 궁금하죠",
  "제가 지금 아니라고 말씀드린 건 궁금해요? 네",
  "진짜 궁금해요? 네",
  "어 근데 뭘 의식하는 거예요? 남을 의식할 때 남을 의식할 때요? 응 남을 의식할 때도 그걸 의식하는 건가요? 저 사람이 실제로 나를 어떻게 보나 이게 의식되는 거예요? 그거는 별로 의식되지 않는다라고 지금 표현하신 거 같아서 저 아니 그게 의식되지 않는다고 생각한 게 아니라 예",
  "다른 여기 이제 선녀 님이 말씀하시기는 보편적으로 사람들이 다 그러하니까 다 똑같다라라고 생각하는 거라는 차이가 있다는 그게 아니었어요",
  "예. 그 그거랑은 다른 문제가 아닌가라고 생각을 한 그니까 다른 사람도 다 비슷하게 생각한다고 해서 해결된 문제는 아니라고 보는 거죠. 네",
  "근데 남이 어떻게 생각하는지는 궁금하죠",
  "남을 의식할 때 균형 님은 뭘 의식하는 걸까요? 그러게요? 뭘 의식하는 걸까요? 일단 저 같은 경우에는 남을 의식할 때 항상 신경 쓰였던 거는 이렇게 내 못난 모습이 드러나면 저 사람이 나를 우습게 보거나 나를 못난 사람으로 판단 내려 버릴지도 모른다는 거에 대한 그런 쫌 두려움이 많았던 거 같애요",
  "신 신경이 쓰이는 거죠. 그런 부분이 잘나고 싶은 거죠. 그러니까 잘나고 싶은데 내가 이런 모습을 보이면 저 사람이 나를 아 쟤는 저거밖에 안 되는 얘야라고 판단 내려 버리면 이제 그 생각을 나 따른 사람이 나를 이렇게 그렇게 못난 사람으로 보고 있다라는 그거를 못 받아들이니까 인제 항상 촉각은 곤두서있고 마찬가지 저도 항상 안테나를 세우고 있는 쪽이었거든요",
  "근데 그 그렇게 안테나를 세워서 네",
  "실제로 만나는 사람들한테 그걸 확인을 해보나요? 검증을 해보나요? 예전엔 안 했죠",
  "예전엔 안 했고 요즘은 인제 해요? 요즘은요? 예",
  "어 크게 신경 안 쓰니까 안 하는데 이게 인제 제 마음에 걸리면 옛날이나 요즘이나 안 하네요",
  "요즘엔 걸리면 가서 물어봐 봐요",
  "걸리면 물어보고 예. 요즘엔 인제 거의 다 물어보는 물어보면 어떻든가요? 그 인제 그러면서 얻게 되는 것 딴 사람들 나한테 관심 없더라고요",
  "다른 사람들이 나한테 별로 관심이 없어요",
  "그쵸? 나는 막 나 혼자 막 저 사람이 나를 어떻게 볼 거 같고 그러니까 그것 때문에 이렇게 막 이렇게 살펴보고 챙겼는데 실제로 들어가 보면 각자 자기 고민하고 있지 나한텐 관심이 없더라고요",
  "예. 그래서 균형 님이 지금까지 예. 말씀하신 내용하고 선녀 님께서 지금 말씀하신 내용이 종류가 좀 다른 거 같애요",
  "그렇게 느끼세요? 포인트가 약간 예",
  "포인트가 약간 다른 거 같아서 저는 저하고 비슷한지 전 모르겠는데 저 예전에 저도 다른 사람 별로 신경 안 쓰거든요",
  "그런데 저도 모르게 누군가랑 같이 있으면 상대방에 행동에 자꾸 저도 모르게 촉이 자꾸 가는 거예요",
  "그래서 그 행동이 어 저한테 이 행동은 어떤 어떤 행동일거야라고 그렇고 생각이 들어요",
  "그래서 해서 아마 이다음에는 이렇게 이렇게 행동할거야라고 하면 그렇게 되는 그렇게 내가 예상했던 대로 행동하는 경우도 있고 아닌 경우도 있더라고요",
  "그래서 내가 나 그 촉이 나도 밖으로만 향하고 있나라고 느꼈었는데 어~ 그게 제가 지금 와서 보니까 그게 저를 제가 좀 전투태세 하고 있는 거 같이 느껴졌었던 거예요",
  "그래서 그 상황에서 내가 이 사람이 어떤 행동을 할 때 내가 어떻게 받아치지 어 이 사람이 이렇게 나올 때에 이 사람은 분명히 이렇게 하고 있을 거야",
  "그러니까 나는 이런 자세를 하고 취하고 있을 거야 해서 받아칠 거야",
  "그렇게 하고 있었던 경우가 되게 많았었더라고요",
  "그래서 어~ 그게 예민하다라고 저는 느껴버렸었어요",
  "그 인제 다른 다른 사람에 대해서 이렇게 신경을 많이 쓰고 이 촉각이 가고 있고 하는 것도 예",
  "다 개인마다 사정이 또 다를 거예요",
  "그 형태도 다르고 다를 수 있는데 그게 내가 보고 있는 게 아닐 수도 있는데 항상 제가 이 상황에서 내가 어떻게 대처하지라고 나도 모르고 그런 태세로 상대방을 보고 있는 거더라고요",
  "자 근데 이제 실제로는 다른 사람들이 실제로 갖고 있는 생각이나 판단에 제대로 현실적으로 합리적으로 무난하게 균형을 잘 맞추가면서 대응하는 경우는 그런 것에 과도하게 신경을 안 쓰 쓰거나 또는 아예 무관심하거나 하는 쪽은 제대로 대응하기가 어렵죠",
  "적절한 정도로 그거를 적절하게 알고 그렇게 할 때 대응을 할 수 있잖아요",
  "그러니까 검증도 제대로 하고 이때 인제 금물인 게 뭐냐면 너무 자기 생각에 빠져 거리는 거 자기가 속단해버리는 거 이런 게 문제가 되죠",
  "그래서 남에 대해서 지나치게 촉각을 곤두세우고 의식하고 있으면은 오히려 대응을 제대로 못 하게 되는 이런 경우가 생기니까 네",
  "그런 경우를 이제 몇 번 당해보면 아우 내가 왜 이렇게 신경을 많이 쓰지 이거 신경을 좀 안 쓰고 싶다 이런 생각이 당연히 생기게 되죠",
  "그러니까 각자 인제 가지고 있는 경험은 조금씩 다 다르지만 인제 서로 이렇게 소통이 되고 도움이 될려면 이런 공통점들을 쫌 뽑아내야지 않겠어요",
  "음 네. 저는 그랬었어요",
  "그래서 내가 너무 예민하구나",
  "굉장히 예민한 사람이구나 그렇게 생각을 하고 있었고 그러고 있는 건가보다라고 하고 있어서 아까도 제가 얘기하고 나서 한동안 쎄 했었잖아요",
  "그래서 이 상황에 내 눈에는 저한테는 내가 뭘 잘못했나라는 생각이 드니까 이걸 확인하는 작업으로 어 내가 뭔가 잘못하고 있는 거 같애요라고 뱉어낸 거예요",
  "그래서 그렇게 하면서 확인해 보는 작업을 했던 거예요",
  "그래서 어떻게 확인됐죠? 음 웃으면서 어 내가 잘못한 거 같진 않아",
  "음 여기서는 아무것 아무거나 해도 되는 자리인데 균형 님에 얘기가 사실은 굉장히 이러는 얘기에요",
  "그니까 그 어 균형을 잡을지 말지는 이렇게 던져 놓고 상대방에 영역이거든요",
  "그래서 이쪽이 너무 무겁다 하면은 이쪽에 있는 사람들이 막 저쪽으로 옮겨가서 이렇게 균형을 잡을 텐데 말을 하시면서 이제 어려움이 느껴지는 게 뭐냐면 얘기를 하시면서 계속 균형을 잡으려고 얘길 하시니까 제가 이름을 잘못 지었나 봐  네",
  "균형이라는 초점을 가지고 자꾸 보시는 거 같은데 네. 그래서 사실은 균형보다는 조화로움이라고 하는 게 방향성이 되면 균형 님에게 훨씬 더 도움이 될 텐데 스스로가 자꾸 균형을 잡으려고 하니까 이쪽 얘기도 해야 되고 저쪽 얘기도 해야 되니까 우리가 지금 혼란 혼란스러워서 자꾸 포커싱을 하고 싶어 하는 게 그러면 약간 어디에다가 포커스를 맞추고 얘길 해야 하지라고 하는 그런 궁금증이 생기는 거예요",
  "저는 개인적으로 그랬어요",
  "그러면 이제 대개 그런 경우가 뭐 어떤 여러 가지 사례들이 있 있잖아요",
  "저 같은 경우는 남을 의식하는가보다 생각을 뭐 한 군데서 생각을 한 건 아니니까 예를 들면 예를 들면 이제 직원들 하고 밥을 이렇게 같이 먹을 때 이제 누군가가 좀 기 기분이 안 좋아보인다던가 말을 안 하고 있다던가 그럴 때 다른 얘기들을 이쪽에서는 이제 다른 뭐 주제를 가지고 얘기를 하고 있는데 그 사람이 그 주제에 섞이지 않는 다거나 뭐 한두 사람이 그랬다거나 하면 계속 촉각이 거기에 있는 거죠",
  "이 얘기를 하면서도 그러니까 그런 거를 그니까 저 사람이 불편하지 않을 수도 있는데 또는 화제를 돌려야 되나 계속 이제 집중을 못 하고 있는 거예요",
  "여기도 신경 쓰이고 저기도 신경 쓰이고 균형을 잡아야 되는 거죠",
  "균형인가요? 그게 네. 예. 전체적으로 내가 원하는 균형 음 그 그냥 그 사람도 네",
  "말 안 하고 싶을 수 있고 그냥 그 사람도 있을 수 있는데 내가 생각하는 균형은 다 이렇게 그죠? 네",
  "모두 다 하는 그런 생각 인제 예를 들면 하나에 예를 들면 인제 그런 거고 그런 부분은요",
  "사실 그거 자체로는 전혀 이상하거나 특이한 건 아니에요",
  "우리에 의식 자체가 감각이나 지각 자체가 이렇게 특출난 단서 있잖아요",
  "그것이 눈에 띄게 돼 있어요",
  "다 말하고 있는데 말 안 하고 있는 사람 어 다 말 안 하고 있는데 말하는 사람 이렇게 눈에 띄게 돼 있다고요",
  "그러니까 그거 자체는 별문제는 아니고 다들 웃고 막 떠들고 있는데 누군가 이렇게 좀 뭐 씹는 표정을 하고 있다 그러면 당연히 거기 눈이 가는 거예요",
  "그리고 다른 사람들도 아닌 거 같지만 알게 모르게 의식을 하고 있어요",
  "으음 어 그걸 이제 그걸 고치고 싶은데 그럼 고칠 필요는 없 없다는 신경을 계속 쓰면 되는 그러니까 그것이 자연스러운 현상이다",
  "그니까 지금 바로 그 부분이에요",
  "그게 자연스러운 현상인데 그걸 그게 눈에 들어오 그니까 그 그 그 표본이 눈에 띄는 거는 그거는 나에 감각이죠",
  "그걸 그것도 모른다 그러면 그게 이제 그런 경우를 둔감하다가 표현하니까 그게 근데 예",
  "그 표본이 띄는 건 맞아 그런데 이제 방금 말씀하신 그 언어 안에 뭐가 돼 그걸 고치고 싶어하는 거 예",
  "어 근데 그 사람 저는 인제 신경이 계속 쓰이니까 고치고 싶은 거고 그러니까 다른 사람한테 물어보면 몰랐어 이러는 거죠",
  "그러니까 다른 사람도 아 그 진짜 이상한 거 같애 다들 그렇게 생각을 하면 저는 인제 아 그렇지 그리고 이제 넘어가는데 나는 계속 이게 세밀한 거까지 자꾸 신경이 그니까 누가 오늘은 좀 뭐 기분이 나쁜 거 같애 이런 게 계속 이렇게 촉이 그런 데로 이렇게 집중해져 있는 그런데 처음에 얘기 꺼내신 영역은 제 기억으로는 뭐냐면 누가 그러거나 말거나 네",
  "그 부분에 대해서는 그거는 아니에요",
  "선생님이 얘기하셨을 때는 네",
  "그게 인제 보편적인 거라고 얘기를 하셔서 보편적으로 다른 사람도 그렇게 생각하고 있는지는 저는 그거는 과 관심사는 아니다라고 말씀드렸던 거고 아 음 음 음 예. 다른 사람한테 관심이 없다라는 거는 아니에요",
  "그러니까 관심이 없다가 아니라 타인에 감정이 민감하게 느껴진다",
  "예. 예. 그니까 그게 저한테 불편함을 야기하니까 그걸 어떻게든 조금 약간 좀 고치고 싶은 생각이 제가 드는 거죠",
  "어 그런데 제가 아까 듣기로는 그니까 타인에 그게 민감하게 느껴지기는 하나 아 그거에 대해서는 내가 신경 안 쓸 수는 있지만 하고 자기 영역으로 더 들어왔던 걸로 저는 그렇게 들어서 그래서 질문을 하고 싶었던 게 바깥을 먼저 해결하고 싶으세요? 이 안쪽을 먼저 해결하고 싶으세요? 순서를 정할려고 얘기를 했던 건데 지금 얘기는 지금 또 달리 얘기가 나와서 네",
  "네. 큰 틀에서는 요렇게 말씀하셨는데 인제 윤정 선생님이 캐치한 그 가치에 부분은 또 그렇게 표현하셨어요",
  "네. 그래서 윤정 선생님이 균형을 맞추려고 하는 거 같다고 하신 거 같애요",
  "제가 좀 말을 말을 잘못했나 봐요",
  "예. 그래서 혼자서 균형을 너무 맞추려고 하니까 네. 예",
  "그니까 이쪽 이쪽 다 균형을 맞추려고 하니까 우리가 어디에 포커싱을 해서 얘길 해야 되지라고 혼동이 되니까 자꾸 이제 이렇게 이렇게 애둘러 지금 찔러가는 이런 형국이 됐어요",
  "어떻게 해야 될까요? 그러면 그래서 한 번에 한 가지씩 질문을 하시면 좋겠어요",
  "지금 불편하거나 알고 싶은 부분 하나 그렇게 얘기가 해결이 되면 그게 해결이 된 부분과 해결하지 않은 부 해결하고 싶은 부분에 대한 질문이 또 나오면서 연결이 돼서 확장 시키면 되는데 혼자 다 벌려 놓고 그리고 이쪽저쪽 균형은 맞추고 계셔서 우리가 무엇에 포커스를 맞춰서 얘길 해야지라고 혼란스러워지니까 혼자 다 하지 마세요",
  "혼자 다 해결하지 할려고 하지 마요",
  "지금 현재 가장 궁금한 거 그 상황이 일어났을 때 내가 가장 알고 싶은 거부터 그러고 나면 그 다음 얘기가 나오고 그다음 얘기 연결하고 이렇게 가시면 참 좋을 거 같애요",
  "그러면 이게 전체적으로 조화로워지거든요",
  "위에서 저울로 이렇게 잡고 이렇게 맞추는 약간 지배적인 그런 성향도 있어요",
  "자 지금 이제 음 얘기가 나와서 뭐가 인제 굉장히 복잡하게 음 음 얽혀 있는 거 같은데 어 우리가 제가 본분을 역할 다시 찾아서 잠깐 머리를 식히고  잠깐 끊고 나서 어 인제 마무리 정리할 때 좀 다뤘으면 좋겠네요",
  "네. 잠깐 쉬었다가 저희 삼 부에서 다시 만나 뵙겠습니다",
  "네. 삼 부 들어가겠는데요",
  "곁가지부터 시작하겠습니다",
  "청취자분들 헷갈리실라  여기서 곁가지라 얘기함은 에~ 하늘 님께서 우리가 쉬는 시간에 어~ 얘기 인제 궁금한 게 있다고 하면서 그래서 인제 방송 들어가면서 얘기하면 어떠냐 하니까 곁가지라고 하셔서 근데 얘길 좀 들어보니까 곁가지가 아니에요",
  "그래서 한번 들어보겠습니다",
  "네. 제가 참  어~ 다시 얘길할려고 하니까 좀 그런데 아까 균형 님 말씀 중에 제가 궁금한 게 갑자기 딱 떠올르더라고요",
  "말씀 도중에 이렇게 왜 그 자기가 어떤 식사 자리에서 약간 기분 나빠 보이는 사람이 한 분 있는데 어~ 그게 좀 신경 쓰였다",
  "그래서 옆 사람한테 너도 신경 쓰였니 이렇게 물어 봤다라고 하는 그 말에서 저는 궁금했던 게 왜 그러면 직접 근 사람 대상자한테 가서 오늘 무슨 일이 있냐? 왜 기분이 좀 나빠 보이냐? 이렇게 묻지 않았다는 게 좀 궁금했어요",
  "그게 왜 궁금하셨는지도 말해 주세요",
  "예. 저 같으면 그 사람한테 직접 가서 물어봤을 거고 제가 그런 상황에 있을 때 그 비슷한 상황에 있을 때 쫌 누군가가 예. 누군가가 나에게 어 너 무슨 일 있니라고 물어봐 줬을 때에 느낌이 내가 위로받는 느낌이었거든요",
  "예. 그런 어떤 작용을 경험했기 때문에 아 균형 님이 그 그렇게 얘기하시고 그 상황에서 그렇게 했으면 좀 더 좀 소위 말하는 나이스한 예",
  "그런 거 아닐까? 왜 나라면 저렇게 했을 텐데 왜 대상자한테 묻지 않고 그 문제가 되는 대상한테 묻지 않고 옆에 있는 사람한테 물어봤을까라는 궁금함이 생기더라고요",
  "제가 답해야 되는 거죠? 아니 뭐 굳이 대답 안 하셔도  어~ 사실 인제 예를 들다 보니 그런 예를 들은 건데 어~ 그런 경우가 있을 때 사실 무슨 일이 있어라고 물어보는 경우도 있고 뭐 나중에 무슨 일이 있어라고 물어보는 경우도 있고 사실 아닌 경우도 있고 되게 여러 가지 케이스가 많은 거죠",
  "근데 저에 인제 고민이라고 그 얘기를 굳이 말씀을 드리는 거는 그렇게 물어볼 만큼 심각한 상황은 아닌데도 그런 게 이렇게 촉이 있다 이렇게 계속 신경이 쓰이는 거예요",
  "그런데 그런 일이 있을 때마다 일일이 다 가서 무슨 일이 있어? 무슨 일이 있어? 이렇게 물어볼 수는 없는 거거든요",
  "그니까 예를 들면 밥 먹는 자리 아니더라도 그냥 회사에 있을 때도 무슨 회의를 하다가도 또는 이렇게 수시로 일어나는 일이라는 거죠. 그게 회사에 있는 뭐 다른 사람들 그니까 저도 일을 해야 되고 계속 그런 상황에서 어 예. 하니까 다른 사람이 뭔가 기분 나쁠 때 그니까 쪼금 이상하다고 생각이 들 때마다 계속 그거를 또 불러서 물어보고 하다가 또 금방 끝나고 난 뭐 출장을 가야 될 수도 있는 거고 따른 일을 해야 될 수도 있는 건데 못 물어보고 지나치는 경우에 가 많이 생기는데 그런 경우에도 머리에 무슨 일이 있었나 이런 게 계속 이렇게 생각이 나는 거죠",
  "그니까 나는 왜 그런 특이 해 특이 분포에 들어 있는 게 내 눈에 자꾸 포착이 되고 이거 때문에 내가 막 그 마음 에너지를 쓰게 될까? 네네네",
  "마음 에너지를 안 쓰고 싶은 거예요? 네네",
  "아 그렇게 너무 그렇게 쓰고 싶지 않은데도 예",
  "그런 생각들이 뭐 어떨 때는 생각이 나고 음 이렇게 계속 여러 가지가 신경이 쓰이니까 그렇게 마음 에너지가 자꾸 그쪽으로 분산이 됨으로 인해서 현재 균형 님한테 일어나고 있는 일이 뭐예요? 그래서 일어나고 있는 일이요? 예",
  "잠도 잘 안 오고 소화도 잘 안 되고 어쩔 땐 예",
  "무슨 무슨 일이 그런 일들이 조금 심각하게 있을 땐 잠도 잘 안 오기도 하고 네",
  "그런데 심지어는 편두통을 앓기도 하고 편 그거까지는 아닌데요",
  "그 정도까진 아닌데  왜 사냐 싶기도 하고 그래서 그런 특이 분포가 내 눈에 들어오는 그런 나 자신에 대해서 스스로 어떻게 생각하세요? 너무 예민하다",
  "너무 예민하다? 예",
  "어 계속 안 그러고 싶다",
  "그래서 지금은 사실 예전보다는 좀 덜해지긴 했어요",
  "그러니까 안 그러려고 의도적으로 하면서도 그렇게 되긴 했는데 그래도 그러면 그렇게 특이 분포가 눈에 안 들어오는 안 들어오는 방법을 알고 싶으신 거예요? 아니면 특이 분포를 담음으로 인해서 소화 안 되는 이 내면에 대해 처리를 하고 싶으신 거예요? 전자 아 특이 분포가 안 들어오고 싶은 예. 특이 분포가 좀 무뎌지고 싶은 거죠",
  "무딘 사람이 부러운 거죠. 되게 음 예. 좀 그런 데 신경을 좀 안 쓰는 음 사람이 되고 싶은 거죠. 제가 타인에 감정을 민감하게 느끼시는 거에 대해서 좀 둔감해지고 싶다",
  "안 하고 싶다라고 하니까 저는 너무 아쉬운 게 아쉬우세요? 왜냐면 왕따처럼 저러고 있는 하늘 님을 챙겨주는 사람이  필요하거든요",
  "음 그렇게 섬세하게 챙겨주고 위로해줄 수 있는 사람이  기분 나쁘셨어요? 자리를 박차고 일어나려고 농담이었어요. 하늘 님 그 필요하거든요",
  "그래서 저 지금 너무 아쉬워요. 그걸 안 하시고 싶다 그래서 근데 예. 사실 그게 근데 어~ 제가 아까 인제 관계 이런 얘기도 드렸는데 어~ 제가 어떤 회사에 소속돼 있는 사람이었을 때는 예",
  "그게 굉장히 장점이었어요",
  "음 구성원으로서 예. 구성원으로서 모두랑 잘 지낼 수 있고 또 누가 안 좋아 보일 때 같이 술도 한번 마시고 이런 장점으로 작용을 하기도 했는데 제가 이제 따로 사업을 하면서 이제 직원들과 어떤 그런 관계가 되면서는 그게 약간 장점이 아니라 직원들이 불편해하는구나? 예. 점점 단점으로 아 사장님이 막 그러니까 가는 거 같애 그래서 저는 제가 스스로가 아 내가 어떤 역 그러니까 이런 역할을 할 체질이 아니구나 이런 생각 되게 많이 들거든요",
  "그러니까 그 관계가 어~ 수평적인 관계에서에 역할하고 음 약간 제가 수직적인 관계에 있는 사람에 역할하고 좀 많이 다른 상황이더라고요",
  "그러다 보니까 그런 촉 같은 게 이렇게 있는 게 점점 점점 더 불편해지는 거 같애요",
  "그 내 위에 있는 상사가 그런 거를 보고 네",
  "그 뭐 기분 나쁜 일 있었어라고 물어봐 주면은 저는 상관없는데요",
  "저도 저도 저도 부장님이 저 챙겨줄 때 기분 좋았었거든요",
  "그니까 여기에서는 그거는 그거는 약간 그게 마치 전 어떻게 들리냐면 안 보고 싶은데 안 보고 싶은데 맞아요",
  "나는 지금 해야 할 거리가 많고 챙겨야 될 게 되게 많아 그래서 니가 어울렁더울렁 이렇게 얽혀줬으면 좋지 니가 여기에서 특이 분포 그 바깥에 있는 분포로 해서 내가 자꾸 너에게 신경 쓰는 이런 일이 없었으면 좋겠어 그래서 나오는 표현이 내가 그런 거에 신경 쓰지 않았으면 좋겠다",
  "신경 쓰이지 않았으면 좋겠다로 읽혀져서요",
  "음 그럴 수도 있겠네요",
  "음 그럴 수도 있을 거 같은데 음 그 생각을 해보지 못한 부분인데 그래서 만약에 내가 그 특이 분포에 속해 있는 일반 직원이 내 위에 있는 사수나 상사가 무슨 일 있었어라고 물어봐 준다면 굉장히 그 존재감도 느껴지면서 내가 이 사수나 상사이나 굉장히 그 친밀감이나 신뢰감을 느낄 거 같거든요",
  "뭐 케이스 바이 케이스지만 근데 그게 예. 케이스 바이 케이스지만 그게 아닌 경우도 많은 거 같애요",
  "제 생각에는 저도 좀 공감이 되는 게 부장님이 저한테 와서 하면 좋을 거 같은데 회장님이 저한테 와서 이렇게 회장님이 저한테 와서 하면 불편하시겠죠? 좀 부담스러울 수 있을 거 같애요",
  "그러면 그 뭐 그 중간 역할을 할 수 있는 지금 그 중간 역할을 할 수 있는 또 다른 누군가에게 위임을 한데거나 일임할 수는 그런 만큼 또 큰 막 회사도 아니고 그니깐 되게 그런 거를 해 주는 사람이 있으면 정말 좋죠",
  "나는 그 사람하고만 얘기하면 되고 그 사람이 다른 직원들을 뭐 챙길 수 있고 이러면 정말 뭐 이렇게 뭐 다 해결이 될 수 있겠지만 나 저는 그래도 계속 신경이 쓰이고 그러면 모르겠네요",
  "되게 구조에 문제일까요? 기능에 문제일까요? 지금 어 이거는 제가 조금 말씀드리기 조금 조심스러운데 괜찮아요",
  "어우 뭔가 막 박차고 안 일어날게요",
  "네. 제가 어~ 좀 회사 생활을 하는 부하 직원에 입장에서 저런 씨이오가 저 이제 균형 님 같은 분이 씨이오에 있으면 저는 굉장히 신경 많이 쓰일 거 같애요",
  "왜냐면 이제 자유롭지 못해서 균형 님 균형 님이 어 쟤 좀 이상한데 얘 무슨 일이 있을까라고 생각할 하는 걸 느끼는 거처럼 그거 자체가 불편하지 않으세요? 이 부할 아니 그러니깐요",
  "그러지 않아요? 제 입장에서 제가 부하직원이면 분명히 씨이오가 어 나를 불편해하네라는 것도 캐치할 거거든요",
  "약간 그런 면에서 아 말씀하시는 게 약간 수직적인 어떤 구조에를 되게 이게 회사에 올바른 구조야라고 생각하시는 거 같애요",
  "그거는 아닌 거 같고 그니까 수직적인 게 올바른 그렇게 생각을 하는 건 아닌 거 같고 제가 그 처음엔 그렇게 생각을 하지 않았어요. 왜냐면 어 제가 그거를 먼저 말씀드려야 될 거 같애요",
  "왜 수직적으로 생각했는지 예",
  "예. 그게 왜 그렇게 제가 느꼈냐면 직접 가서 묻지 않는다는 게 약간 그런 뭐라 그래야 되나 내가 이제 본인이 그 균형 님이 혼자 이미 구 그 구성원 안에 있을 땐 그게 장점이라 그랬는데 예",
  "구성원을 내가 이제 구성원을 키우는 입장에서 컨트롤하는 음 컨트롤하는 입장에선 그게 단점이라고 얘기하신 게 약간 아 뭔가 수직적 수 이 평면적인 수평적인 그런 어떤 구조가 회사를 운영하는데 좀 맞다라기 보다는 균형 님이 생각하는 운영 방식은 약간 수직적인 약간 저는 그런데 일단 균형 님이 표현하신 바에 따르면 사실 확인이 필요한 부분이긴 하지만 그걸 이게 내가 사장이라 그렇게 일일이 챙기는 게 어 단점인 거 같다고 느끼신 이유가 있었어요",
  "왜냐면 직원들이 불편해했기 때문에 그게 이게 균형 님이 자기 마 혼자서 생각한 게 아니고 내가 이렇게 챙기다 보니까 직원들이 불편해하더라 그게 이유였었거든요",
  "그러니까 균형 님 혼자서 마음대로 생각한 게 아니었어요. 그 부분이 아 그러니까 제가 말씀드리고 싶은 거 그렇게 했는데 제가 부하 직원 입장에서 솔직히 뭐 대 기업이 인원이 많고 뭐 서열이 이렇게 쭉 위에서 아래로 내려오는 대표가 있고 이사가 있고 과장 아니 부장 과장 이렇게 있는 상황이면 구성원이 많으면 많을수록 그게 수직적인 언들 관계가 맞는데 제가 생각할 때는 어 수평적인 구조 저 어떻게 보면 이게 제 이상향일 수도 있겠죠",
  "수평적인 구조가 맞 좀 괜찮을 거 같은데 그리고 본인도 이렇게 원하시는 거 같은데 약간 말은 이렇게 좀 수직적인 예",
  "그 그게 어 좀 이제 한마디로 얘기를 할 순 없는데 지금 얘기하시고 보니까 생각나는 것들이 이제 쭉 있는데 제가 이제 처음에 수업을 시작할 때는 그런 저도 그런 형태가 좋은 형태라고 생각을 하고 그런 형태 그니까 저희가 파트너도 몇 명 있고 이렇게 이제 직원들도 몇 명 있고 그래서 처음에는 그런 분위기였어요. 사실은 그니까 제가 뭐 번개 갑자기 쳐가지고 맥주도 마시러 갈 수도 있고 직원들하고도 이제 뭐 얘기도 허물없이 하고 막 그런 관계였는데 시간이 지나고 직원들도 바뀌고 직원들과에 이제 나이 차이가 점점 이렇게 쪼금 처음에는 뭐 비슷비슷한 나이들도 많고 그리고 뭐 밑에 애들 사람 내 밑에 밑에 직원들도 뭐 그렇게 어렵지 않게 이런 분위기 근데 왜 제 얘기만 계속하고 있죠? 이거 괜찮은가요?  그렇게 하다가 처음엔 그런 분위기였는데 점점 점점 시간이 갈수록 어느 순간 아 직원들이 불편해하는구나 이거를 느낄 케이스가 좀 많이 있었어요",
  "그러면서 제가 약간 마음에 거리를 쪼금씩 쪼금씩 쪼금씩 두게 된 거 같애요",
  "그리고 이제 지금은 지금은 이제 거기에 대해서 아까 이윤정 선생님이 얘기하신 거처럼 신경 쓰고 싶지 않은 생각이 쫌 드는 거 같다는 생각도 들어요. 예",
  "근데 계속 촉은 남아 있으니까 계속 신경은 쓰이는데 저는 이 예",
  "직원에 입장에서 말씀드릴 수 있어요",
  "왜냐면 제가 작은 규모에서 그렇게 친하게 지내다가 네",
  "규모가 점점 불어나서 아 규모는 커지지 않았어요. 저는 네. 그러니까 뭐 직원들이 바뀌면서 네",
  "처음에 있던 분위기랑 점점 희석되는 거죠",
  "다른 분위기로 바뀌는 과정인 거잖아요",
  "제가 딱 이 케이슨데 네",
  "제가 처음 회사에 들어갔을 때 직원이 이제 몇 명이 없었어요",
  "열 한 스무 몇 명 그때는 이제 대표님 바로 한 분이 계시고 나머지는 다 직원들이였죠",
  "몇몇 장급들이 계시고 굉장히 화목했어요",
  "대표님이 또 이렇게 또 권위 의식 없으시고 되게 이렇게 말씀도 잘 하셔가지고 이제 정말 뭐 형 동생 같은 그런 느낌 말 이제 직 직급만 남아 있는 거죠",
  "음 그런데 이제 회사가 점점 커지면서 규모가 커지면서 직원들이 들어오면서 문화가 바뀌는 거죠",
  "근데 이제 그렇게 바뀌는 과정속에서 신규로 들어오는 직원들은 그냥 본인들이 가지고 있는 어떤 회사 분위기 이미지가 있으니 그거를 이게 이제 바뀌는 과정이 그렇게 어색하지 않아요",
  "근데 남아 있는 사람들은 어 변했네? 변했네",
  "예. 이렇게 나오는 거예요",
  "저는 씨이오가 조율을 해줘야 되는 거 같애요. 예",
  "음 조율을 하기 쉬운 부분은 아닌 거 같애요. 예",
  "예. 그거는 그거는 이제 뭐 제 저도 정답을 모르는데 음 제가 가진 불만은 그거였어요",
  "어 예전에 안 그랬는데 어 변했네. 예",
  "어 예전에 회의를 하면 예",
  "직원들은 그 윗선에서 본인들을 이해해 주기를 바라는 게 있는 거 같고 위에서는 밑에서 좀 이해를 해줬으면 좋겠는 그런 부분이 있는 거 같애요",
  "저는 그런 맥락에서 물어보는 게 중요하다고 생각하는 거예요",
  "약간 그러니까 처음에 오신 분 처음에 오신 분들은 변화를 지금 겪고 있는 분이잖아요",
  "그 변화에 대해서 어떻게 보면은 지금 회사가 이렇게 이렇게 바뀌고 있고 내가 뭐 이렇게 많이 못 챙겨주니까 미안해 뭐 이렇게라던가 약간 그게 제가 봤을 때는 맨 처음에 얘기하셨던 식당에서 약간 우울하게 있는 그 친구들은 계속 원래 있었던 변화를 겪고 있는 친구고 아니에요",
  "아니에요? 새로 새로운 친구고 그러니까 비교를 해서 제가 약간 말을 좀 못해서 아니 말을 잘하시는데요",
  "변화를 변화를 겪고 있는 그 과정에 있는 사람들한테 약간 내가 지금 내 생각이 이렇다 내가 지금 느끼고 있는 게 약간 그렇게 한번 대화를 해보는 게 무 그게 어떻게 보면 맨 처음에 얘기했던 물어보는 거 근데 사실은 그런 부분에 신경을 더 쓸 수 있는 머리에 여유가 많이 없어지는 거 같애요",
  "사실은 이거 굉장히 간단한 문제예요",
  "이렇게 복잡하게 얘기할 필요가 없어요",
  "음 어 사장님이 되셔서 에 어~ 쏟아야 될 역량 내가 역량을 쏟아야 될 그것이 바뀐 거예요",
  "거기에 적응하고 계신 과정이에요",
  "그런 거 같애요. 예예",
  "그 말씀이 맞는 거 같애요",
  "그러니까 그 필요에 따라서 직원들한테 신경 쓸 부분 이런 것도 이제 조정이 돼 갈 거고 쓸 수 있는 만큼에 강도를 가지고 나갈 거고 그거에 적응하는 과정이신 거 같애요",
  "그래서 이제 아까 중간에 드린 얘기가 이게 구조에 문제일까? 기능에 문제일까예요",
  "이게 구조적인 문제라고 한다면 거기에 그 기능을 할 사람을 끼워 넣으면 되는 거고 나에게 어떤 기능을 원한다고 한다면 내가 어떤 기능을 해야지 그건 직원들하고 어떤 그 면담이나 이걸 통해서 다시 한번 재조정해보는 이런 과정을 겪으신 그렇 그렇게 시스템화하신다면 뭐 지금 균형 님이 일단 이제 어떻게 하다 보니 그게 이제 아까 짜잔 님이 중간에 그 예리한 포인트를 지적해 주시면서 그게 이제 좋은 역할이 아니냐 이렇게 신경이 막 쓰이고 이러는 것이 네",
  "그 얘기를 하면서 예",
  "이제 제 위치에 따라서 그게 네",
  "얘기를 하다 보니까 네",
  "어 여기까지 온 거 같은데 네",
  "옛날에 그게 좋은 역할을 했을 때도 저는 사실 불편했어요",
  "그래서 저는 그 부분에서 예. 그건 인제 개인적인 아 굉장히 예예",
  "어렸을 때부터 되게 성격이 민감하고 예민한 쪽으로 약간 발달이 돼 있다는 거를 많이 느끼고 살아왔기 때문에 어떤 위치에 있던 그건 약간 둔하게 하고 싶은 생각이 있거든요",
  "고치고 싶은 음 부분 그니까 애써 무시하고 싶은 거죠",
  "좀 좀 덜 봤으면 좋겠고 안 안 신경 쓰이는 사람이었으면 좋겠는 거예요. 제가 네. 근데 그런 부분에 대해서 항상 채널이 이렇게 켜져 있는 자기 느껴지는 자기 자신이 본인도 그냥 지금 별로 신경 쓸 그런 부분에 신경을 쓰지 말고 딴 거에다 신경을 쓰고 싶은데 그런 거에 계속 신경이 쓰이는 그거를 좀 고치고 자 그런 경우에 어~ 해결할 수 있는 방법 중에 하나가 네",
  "인지적인 방법이 있어요",
  "신경이 딱 쓰이잖아요",
  "그럴 때 아 내가 신경을 쓰고 있구나하고 자각이 됐죠",
  "그 순간에 질문을 해보는 거예요",
  "이거 내가 신경을 안 쓰면 어떻게 되지? 꼭 신경을 써야 하는 것인가 하고 음 그렇게 자문을 해보는 거죠",
  "그럼 내가 신경을 안 써도 되는 이유도 많이 있을 거예요",
  "그리고 인제 또 중요한 거는 지금 그래 보이는 그 사람이 자기가 자기 문제를 해결할 수 있는 능력도 갖고 있을 것이라고 믿는 게 더 편하죠",
  "그게 없다면 뭐 도움을 청하겠지",
  "도움을 청할 때까지 기다리자 뭐 이런 전략을 취하는 것도 괜찮고요",
  "근데 저는 신경을 쓰면 어떻게 하지 신경을 안 써도 그니까 신경 쓰는 그 부분을 현실 문제로 바꾼단 말이에요. 현실적인 것으로 신경이 쓰이고 하는 심리적인 이런 걸로 문제를 두는 게 아니라 신경을 정말 현실적으로 어떻게 써야 되는 거야? 이거 정말 어느 정도 개입하고 그래야 되는 거야하고 딱 보면은 뭘 파악한 필요도 있겠고 어~ 그~ 그게 인제 더 신경이 쓰이는 것을 멈추고 현실적으로 해결할 수 있는 방법이죠",
  "그리고 전체적인 맥락은 내가 지금 새로 바뀐 어떤 위상속에서 적응하고 있는 구간이라고 하는 거 그래서 어떤 부분에서 지금 완전히 나도 익숙하지 않아서 시행착오를 하고 있는 그런 그런 기간이라는 거죠",
  "그걸 인정하면 되는 거죠",
  "내가 다 해결해줄 수 있는 것도 아니고 은밀하게 얘기하면은 좀 뭐 안색이 그렇거나 하면 그 사람 자신에 문제잖아요",
  "그러면 자꾸만 신경이 쓰이는 거는 어쩔 수 없는 거고 신경이 쓰였을 때 그랬을 때 그걸 현실 문제로 그 쓰이고 있는 거를 가지고 와서 아 이걸 신경을 안 쓰면 내가 어느 정도까지 써줘야 되지? 필요가 없는 거네하고 나면 이제 스탑하라는 필요 필요가 없는 거라는 판단이 들면 스톱하면 되는 거고 스탑하면 되는 거고 좀 필요하다 싶으면 뭐 저 저 정보를 알아가지고 그 만큼에 신경 써주면 되는 거고 신경이 쓰인다고 하는 표현 자체에 뭔가 가치 판단이 들 수가 있는 거 같애가지고 음 타인에 감정이 느껴진다는 걸로 좀 객관화 시켜 보면 어떨까 싶어서요. 가치 중립적인 걸로 타인에 감정이 느껴질 때 그 느껴지는 이유를 현실로 가져오라는 말씀이신 거잖아요",
  "그런데 평상시에 어떠세요? 평상시 이런 자기한테 여러 가지 복잡한 문제가 있고 그럴 때 네",
  "그런 것들을 이렇게 정리를 해가지고 현실적으로 잘 대처하는 편이세요? 허둥지둥하시는 편이세요? 현실적으로 잘 대처 일에 있어서 그게 정확히 음 정리를 잘하는 편이냐 그 말씀이신 거예요? 예. 뭐 그렇게 그러니까 예전에는 그것도 이제 예전하고 지금하고 쪼금 달른 경우가 있는 거 같은데 예전에는 이제 주어진 일을 하는 경우에는 정리가 잘 됐던 거 같애요",
  "음 근데 지금은 이렇게 예기치 많은 일들이 자꾸 생기는 거죠",
  "음 그럴 때는 약간 그때그때 대처하는 일 뭐 예전에 했던 일 예",
  "대처를 해야 되는 중요 순위보다 뭐 감정이 앞설 때도 있고 이러다 보니 잘 대처를 하지 못한다는 생각이 들어요",
  "그러니까 아직 적응이 덜 된 거죠. 그 부분에서 내 역할이 달라지는 건데 적응이 얼마나 더 돼야 될까요?  얼마나 더 오래 어 일단 이제 균형 님이 지금 인제 마이크 잡았고 쭉 얘기하시는 과정에서 보면 그냥 인제 이렇게 그 객관적으로 본 이런 부분 이렇 이렇게 봤을 때 어~ 단순하지 않으세요",
  "아 단순하지 않아요? 네. 그래서 그 계속 얘기를 하면서 가장 큰 거는 계속 균형을 맞추려고 하다 보면 이게 영 점 칠오면 일이 되려면 몇이 필요한 거죠? 영 점 이오 이오 영 점 이오를 어디에서 조율해 오고  영 점 이팔이다 그러면은 나머지 또 영 점 몇을 또 조율하는 이거를 끊임없이 생각하고 계시면서 마 이렇게 생각도 그렇게 하시는 편인 거 같애요",
  "그래서 가장 급한 일 하고 중요한 일 하고 뭐부터 하세요? 급한 일부터 하죠",
  "네. 급한 일이 중요한 일이죠",
  "급한 일이 중요한 일 급한 일이 중요하진 않아요",
  "급한 일이 중요한 일이에요. 결국에는 그래요? 네",
  "그래서 복잡하게 자꾸 균형 맞추려고 할 것이 아니라 지금 내 눈앞에 보이는 가장 나 내가 신경 쓰였던 그 부분에 대해서 아주 그냥 단순하게 접근하시면 좋겠어요",
  "얘가 이럴 것이다 저럴 것이다 내 질문이 어떻게 받아들일 이렇게 생각하지 마시고 섞이지 못한 직원 있으면 뭐 걱정 있어 그냥 그렇게 툭 하고 내 말을 한번 던지면 거기 이렇게 딸려 나오면 감사한 일이고 그렇지 않으면 뭐 아니에요 괜찮아요 그러면 그건 이제 그 사람에게 맡겨두셨으면 좋겠어요",
  "모든 걸 다 끌고 가려고 하지 마시고 그래서 제일 먼저 균형 님이 그 균형은 그 저쪽이 무거우면 어때요? 나는 가벼운 쪽에 가서 좀 균형 맞춰주고 이쪽이 무겁다 싶으면 내가 가벼운 쪽에 가서 서 계시는 아주 단순한 역할을 하시면 되는데 자꾸 그 저울을 위에서 들고 너 이리가 저리가 이렇게 하면은 이제 그때부터는 직원들은 불편해지는 거고 나는 계속 이거를 저울질하고 있어야 되는 그 어려움이 생기니까 정말 균형을 잡고 싶으시면 무거운 쪽에 있다 보면은 반대쪽 가벼운 쪽으로 가 서주시고 요거를 그냥 단순하게 먼저 하시는 거부터 좀 시작해보시면 그렇게 어렵지 않으실까하는 생각이 좀 들어요",
  "너무 이렇게 좀 너무 어렵게 생각하시는 성향은 좀 있으신 거 같아요. 어 어렵게 생각하는 예. 일단은 가장 단순한 거 가장 쉬운 거 눈앞에 내가 보이는 거 있는 팩트만 가지고 얘가 뭐 뭐래 이래 지난번에 보니까 내 사무실에 들어올 때 뭐 결재를 내가 뭐라 한소리를 했더니 쟤가 그래서 지금 이 표정이 이렇게 자꾸 하지 마시고 그냥 그런 거는 잘 안 하는데 안 하신다면 다행이고 어쨌거나 그냥 눈에 보이는 그걸로만 접근을 하시면 좋겠어요",
  "그 이상도 그 이하도 아니에요",
  "너 왜 진실되지 근데 지금 이제 계속 이제 상사와 그 밑에 사람들에 얘기를 이제 예로 들다 보니까 그런데 이 친구들하고 얘기할 때도 그렇거든요",
  "친구들하고 얘기할 때도 그렇게 하시면 되지 신경이 쓰이는 그거 그래서 아 단순하게 한다는 게 뭐지 어떤 게 가장 단순한 거지 이 순간에 단순한 건 어떤 거지라고 하는 거를 스스로에게 좀 질문을 좀 던지면서 단순하게 네. 예",
  "그리고 상대방한테 물어 보면 내가 이렇게 하면 돼? 아까 이제 하늘 님도 그런 얘기 물어 보는 게 정답인 거 같다 한 거처럼 그냥 물어보시면 좋겠어요",
  "너 지금 내가 너한테 지금 뭐 해 줘야 되는지 잘 모르겠어",
  "어 물어봐서 일단은 좀 단순하게 가는 걸로 한번 해보시고 알겠습니다",
  "그러고 나서 그다음에 이제 그렇게 하다 보면 노하우도 생기면서 그다음 질문이 생길 거예요",
  "그러면 그다음 질문을 들고 오시면 돼요",
  "선생님 덧붙이실 얘기 있 있 하고 싶은 게 있으실 거 같은 느낌적인 느낌 뭐 그 느낌은 맞지만 음 얘길 좀 안할라고 좀 결심을 한 상탠데 왜 얘기를 안 하려고 결심을 아니요",
  "그건 뭐 아 제가 왜 얘기를 안 하려고 결심을 했냐 하면 아 지금 인제 사실은 어~ 구체적인 얘기가 하나도 없어서 얘길 하는 것이 충고나 조언이나 그냥 그렇게 되버릴 거 같애서 예",
  "그닥 쓸모가 없지 않을까 하는 생각이 들었어요",
  "그래서 이거는 인제 뭐 방문 상담을 오시던가 사연 오시던가 그렇게 했을 때 좀 다뤄가시는 걸로 하고 네",
  "어~ 그냥 요정도로 참고가 될만한 얘기는 나누지 않았나? 이렇게 좀 정리를 했으면 좋겠어요",
  "그리고 인제 우리는 다시 원래 주제로 다시 인제 돌아가서 마무리를 좀 인제 해야 되지 않나 어~ 하는 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 이 오늘 인제 다섯 번째 시즌을 여는 첫 에~ 모임인데 축하 손님들이세요",
  "사실 축하 사절단이고  그래서 이렇게 오셔가지고 같이 참여를 하시면서 어~ 어떤지 어~ 어~ 참여하시면서 느낌이 어떤지 지금 어떤지 이런 이야기들로 어 소감 정리 같은 것도 좀 해가면서 어 미처 아직 좀 알고 싶은데 안 나왔다던가 하는 것들을 결정적인 부분들을 한 가지씩은 이렇게 얘기하셔가지고 좀 깔끔하게 될 수 있으면 깔끔하게 그렇게 하고 마무리했으면 좋겠어요",
  "음 뭐 저기 순서대로 돌아가 볼까요? 저요",
  "예. 이쪽부터 그 선생님이 깔끔하게 하라고 하시니까 지저분하게 하고 싶은 마음이 막 드는데  저 이제 어~ 세 시간 동안 쭉 오면서 저는 관통되는 한 가지 키워드가 있다고 생각하는 게 타인을 믿어주는 거 믿고 맡겨 주는 거라는 생각이 방금 균형 님 얘기 들으면서 들었거든요",
  "사이다 발언이 사이다 발언이 되기 위해서는 저 사람이 내가 이야기를 했을 때 어~ 기분 나빠하지 않을 만한 사람이라는 믿음을 가지고 만약에 할 수 있다면 그리고 저 사람이 기분 나빠해도 내가 그것을 처리할 수 있다는 나에 대한 믿음이 있다면 사이다 발언이 사이다 발언이 되지 않을까 하는 생각이 좀 들었어요",
  "여기서 타인을 인제 믿는다고 하는 것은 그 그 사람에 거까지 내가 다 책임질려고 그렇게 할 필요 없고 네",
  "그러니까 그렇게 신경 많이 쓰지 않고 딱 가볍게 맡겨주는 것이다",
  "네. 맡기면서 한 하는 거 만약에 내가 이 발언을 하면 저 사람이 화낼지도 몰라 난 그래서 안 할거야라고 하는 건 사실 뒤집어 보면 저 사람은 내가 이 말 하면 화낼 거야 이렇게 생각하는 게 아닐까? 이미 습관화가 있는 거죠? 어 그리고 상대방을 화내는 사람으로 만들어버리는 거죠",
  "상대방을 믿어주지 못하는 게 아닐까 하는 생각이 들었고 사실은 엄청나게 실례인 거죠",
  "예. 저는 그때 얘 이렇게 방송 들으면서 들었던 생각인데 약간 그 아까 짜잔 님이 말씀하셨 방금 말씀하셨던 부분이랑 연결되지 않을까 하는데 그 주변 사람들한테 이거를 소개하기가 되게 어렵다는 생각을 많이 했었어요",
  "예. 이거 왜 왜 소개하기가 어려울까라고 생각을 했었던 이유가 이거를 제대로 그 사람들이 받아들일 수 있을까라는 생각이 제일 먼저 들었었거든요",
  "이해할 수 이해할 수 있을까? 실제로 제가 어떤 사람한테 뭐 이거를 제 저 나도 상담을 받고 있고 이런 게 있다라고 하니까 아 그 사람은 이런 거 왜 받아라는 이야기를 많이 했었거든요",
  "그러니까 그런 생각을 가지고 있는 사람한테 제가 이야기를 하니까 어떤 말을 해도 잘 먹히지가 않는 거예요",
  "그니까 그래서 그런 경험을 몇 번 하다 보니까 그렇게 이렇게 되게 어렵더라고요",
  "그래서 그런 뭐 이렇게 제가 말을 하기 이러는 게 저에 문제일지도 모르 모를 수 모르겠다라는 생각이 들기도 하고 그다음에 또 쫌 딴 사람한테 뭐 이것도 저희가 방송이 저도 계속됐으면 하는 마음이 있으니까 그렇게 안내를 하는 게 어떤 방향으로 이야기들을 해 주면 좋을까라는 생각을 방금 아까 하게 됐어요",
  "그 문제는 아주 저기 분명한 방향성이 있는데요",
  "어 내가 실제로 굉장히 많은 어떤 변화를 한다든가 성장을 한다든가 좋아지는 그런 효과를 본 상태에서 그런 상태에서 주변 사람들이 너 무슨 좋은 일 있어 뭐 뭐가 있길래 이렇게 됐어? 이럴 경우에 어 사실은 나 상담 받았어 라든가 어 참나원 들었어라든가 이렇게 얘기하면 엄청난 형보 홍보 효과가 있어요",
  "근데 내가 사람한테 이거 홍 참나원 이거 있고 뭐 있는데 이거 해봐 그랬는데 막상 내 자신에 변화가 별로 신통치 않고 그 사람이 보기에도 별로인데 그런 얘기를 하면 암만 얘기해도 어~ 그건 오히려 부작용이 일어나기 쉬워요",
  "참 사이다 발언이다",
  "그니까 산책 님 자신이 진짜 좋아져야 돼요",
  "그러면은 누가 인제 궁금증을 갖고 이렇게 할 때 그때 한마디 쓱 마지못해 얘기해 주는 척하는 이게 엄청난 형보 홍보 효과가 있거든 그 근데 그거를 제가 좋아졌다라고 상담을 받고 나서 지금 옛날보다는 마음 상태가 그래도 좋아진 편이긴 해요",
  "근데 그거를 알 알아주는 사람이 없는 거 같애요. 제 주변에 그걸 인제 아직 덜 익은 거예요. 그러니까 그게 덜 익은 거예요? 이건 이제 방 선생님에 표현 방식이고 제가 짜잔 님이 했던 말에 그 뒤를 이어서 산책 님한테 얘기를 드리자면 그것도 그 사람한테 맡겼으면 좋겠어요",
  "들어봐 뭐 나 나한텐 도움이 됐었어",
  "어~ 나한텐 도움이 됐었어",
  "그래서 그 사람이 들어보고 이게 뭐냐라고 그러면 넌 그렇게 느꼈니 하면 되는 것이고 그 사람 좋고 나쁘고 받아들이고 안 받아들이고는 그 사람에 영역이기 때문에 그냥 소개하고 뭐 이런 부분이 있어 뭐 살아가는 얘기도 하고 때로는 뭐 방향도 있고 이렇게 그냥 맡기는 걸로 해보시면 어떨까요? 굳이 설득하고 그래서 이게 그 사람도 내가 느끼는 것과 똑같은 거를 저 사람이 느껴야 되는 건 아니니까 그런데 그렇게 주 그럴 수 그렇게 해서 어떤 사람이 이거를 뭐 그런 부분 알게 되면 좋겠 좋을 텐데 그런 사람들이 많이 없으니까 외로움을 느끼는 거 같애요",
  "그러니까 그거는 인제 산책 님 문제예요",
  "예. 제 문제입니다. 제가 다 산책 님이 어 산책 님이 말이야 그래서 그 외로움을 느끼는 사람들이 있 있는 거 같애라고 해서 어 모여지는 자리가 이 공개 방송 자리고 이 자리에 어 많은 구독자들이나 청취자들이 있음에도 불구하고 실제로 이 자리에 오는 사람은 이걸 좀 더 느끼고 싶은 사람들이 또 이렇게 모여서 함께 하는 거거든요",
  "그리고 제가 참나원에서 가장 주장하고 있었던 거는 나는 연대하고 싶다",
  "같은 생각을 가지고 같은 마음을 가지고 같은 고민을 하는 사람들끼리 이렇게 눈맞춤하는 자리가 이 오프 공개 방송이고 그리고 참나원에서 정말 하고 싶었던 건 그런 영역이다라고 하니까 소개해서 받아들이면 감사한 일이고 이렇게 거절하거나 받아들여지지 못하는 경 거는 그거는 이제 뭐 방 쌤은 동의하시지 않을지 모르겠지만 그 어~ 더 공부해야 되는 영역이라고 저는 생각을 하고 그리고 정말 참나원에서 하고 싶은 거는 이제 제가 까페에 글을 쓴 거처럼 그야말로 상담 영역이라고 하는 곳에 대한 의식에 확장이 아직 일어나지 않아서 사람들이 너무 높다고 생각하거나 아니면은 특정한 흰 핀 꽂기 직전에 가는 곳이라고 생각하는 그 의식이  여전히 어떤 영역에서는 좀 남아있는 것에 대한 벽을 깨고 싶은 게 이제 참나원에서 하고 싶은 영역이라 뭐 그거는 인제 계속 노력해야 되는 부분이라고 생각해요",
  "그래서 그런 고민을 해 주시는 그 산책 님한테 감사하지만 한편으로는 그것조차도 소개를 받은 또 다른 사람에게 그냥 맡겨주시면 좋겠단 생각이 좀 드네요",
  "저기 어 뭐 저기 동의 안 할지 모르지만 하는 그런 쓸데없는 얘기도 하고 해가지고 그 노파심에서 한마디 더 하자면 산책 님 문젠데 이건 산책 님 문젠데 이게 산책 님이 부담 느낄 문제가 아니라요",
  "풀어야 될 문제에 해당되구요",
  "그거 푸는 방법도 사실 지금 다 얘기가 된 거예요",
  "그 푸는 방법에 핵심적인 키는 뭐냐면 나에게는 내 답이 있고 그 사람에게 그 답 그 사람에 답이 있는 거예요",
  "그거를 간섭해선 안 돼요",
  "다만 나는 그냥 나한테는 도움이 됐어 이런 식으로 넌 그랬니 이렇게 하는 것이 별로 관심이 없는 것이 아니라 존중하는 거란 말이에요",
  "이것을 산책 님이 잘 못한 다구요",
  "그래서 외로움을 느끼는 것도 산책 님 문제다 이런 게 그 외로움을 느낄 게 아닌데 느끼는 거예요",
  "그러니까 꼭 나하고 똑같이 생각해서 나하고 똑같이 봐야 되고 그게 아니라는 거죠",
  "어 나한테는 내 답이 있고 너한테는 니 답이 있어",
  "이 세상에는 사람 수 만큼에 답이 있어",
  "사람 수 만큼에 인생 사는 길이 있어",
  "그 너무 뻔한 얘기지만 그거를 진짜 이해하는 거예요",
  "그러려면 그냥 내가 남들하고 다르게 해도 또 남이 나하고 나하고 다르게 한다고 하더라도 그거 때문에 뭐 외로워지거나 불안해지거나 어떤 게 맞는 거지하고 고민이 된다거나 그런 것들을 안 해도 되잖아요",
  "그렇게 좀 느긋하게 마음먹고 그냥 내가 좋은 거 좋았던 거야",
  "누가 아니라 그래도 이렇게 좀 뱃심도 기르고 그래가지고 딱 소개했는데 야 그게 뭐냐 이래도 어 넌 그랬니? 넌 뭐 볼 줄 모르는구나 그냥 이렇게 해버려도 된단 말이에요",
  "그러니까 좀 부담을 갖지 않고 심각하지 않게 근데 내게 더 중요한 게 뭐냐면 내가 좀 뭘 볼 때 긍정적으로 볼 줄 알아야 돼 그래야 남들이 하는 불평이나 이것도 아 그래 그럼 너는 불 그런 불평을 가졌구나 하고 받아들여 줄 수가 있다고 어떻게 이거 가지고 그 훌륭한 참나원을 그 저렇게밖에 못 보지  이런 식으로 보면 곤란하다고 지금 방 선생님 말씀하시는 게 이렇게 쉽게 느껴지세요? 아 그래 그렇게 하면 되겠구나 이렇게 느껴지세요? 음 네. 근데 저도 방 선생님이 말씀하셨던 부분에 대해서 동의를 하구요",
  "근데 제가 뭐 그거에 대해서 되게 심각하게 막 느끼려고 하지 않도록 저도 지금 노력을 해야겠다는 생각이 좀 들었어요. 네",
  "네. 그다음 기다리면서 쫄아가지고  저에게 쫀 건 아니죠?  머리가 갑자기 하얗게 됐는데 사이다 한번 해 주세요",
  "예. 아 예. 항상 늘 아쉬워요",
  "이렇게 처음에는 다들 얼어 있다가 한 이 부 삼 부가면 굉장히 찐하게 가서 하 더 하고 싶은데 하는 그때가 되면 딱 마치는 시간이 돼서 그게 항상 미련이 남아요",
  "그게 아까 이별과 또 만남 그런 거에 내가 헤어지고 싶다라는 마음이 딱 들었을 때는 미련이 없는데 아 나 더 하고 싶은데 더 만나고 싶은데 그런 마음이 있으면 자꾸 미련이 남고 그래야 구월에 한 번 더 또 오고 싶은데 또 오고 싶고  또 그런 기다리 기대 기다림이 또 있게 되니까 그런 거에 대해서 또 아까 이별에 대한 감사함과 또 그런 게 연결이 되지 않나라는 생각을 하기도 해요",
  "어 그리고 또 문득 그 아까 이렇게 얘기하시면서 문득 드는 생각이 균형 님이 충분히 리더라면 그 하나 이 언어로서 충분히 잘 이끌어가고 싶은 그런 마음이 있고 본인한테 그런 예민하게 사람들을 그렇고 캐치하는 그걸 또 하나에 또 능력이고 보거든요. 저는 그런 게 있다면 충분히는 그것 때문에 힘들 수도 있다라는 생각이 들고요. 또 한편으로는 또 제가 어 공부를 하면서 느끼는 거는 내가 균형을 잡고 싶은 마음이 있는 만큼 상대방도 상대방 기준에 맞는 균형을 맞추고 싶은 마음이 있다라는 걸 저는 그 캐치하지 못하고 있었던 때가 있었던 거 같애요",
  "그래서 어~ 그~ 그 능력으로 이 상대방에 균형을 맞추고 싶은데 균형을 맞치고 맞치지 못하고 있는 그거를 잘 캐치해서 그 본인 나름에 균형을 맞춰갈 수 있게 잘 조력할 수 있는 리더가 되실 수 있는 능력으로 잘 발휘하시면 좋을 거 같고 음 또 상대방도 충분히 균형을 맞치고 싶은 욕구가 있어서 자기 나름에 균형을 맞춰갈 수 있을 거 같애요",
  "그니까 내가 꼭 그 균형을 다 맞춰가야 되는 건 아니라는 생각이 문득 들거든요. 예",
  "그래서 저 사람은 어떤 균형을 맞추고 싶은지 좀 살펴보는 걸로 잘 쓰실 수 있는 예",
  "저에게도 어~ 그런 예민함이라고 어~ 이름 지어졌었던 그런 거를 그렇게 잘 쓰고 싶은 그런 욕심이 있거든요. 예",
  "그~ 비슷한 색깔로 보여서 어~ 해 주고 싶은 얘기였어요",
  "음 그래서 문제를 갖고 있는 사람이 네",
  "에~ 문제를 해결할 수 있는 힘도 사실 같이 가지고 있는 거니까 네",
  "문제만 볼 게 아니라 그 힘도 네",
  "같이 발견해가지고 도움을 주면 그게 훨씬 더 도움이 될 거다",
  "음 네. 어 경험 삼아 네. 우선은 시즌 오에 시작을 음 중간에 왔는데도 시즌 오에 또 시작을 또 이 현장에서 느낄 수 있어서 너무 좋고 여전히 아쉬움과 미련과 또 기대감을 가지고 갑니다",
  "음 저는 뭐 다른 주제 다 놔두고 그냥 제가 오늘 여기 와서 얻어가는 가장 큰 성과는 어~ 나도 또 하나 한 단계 성장했구나",
  "이제 아까 제가 이제 선생님이 갑자기 얘기해보라고 시키셔가지고 횡설수설했더니 방 쌤이 감 떨어졌다고 예전 같으면 인제 막 그런 얘기 한번 듣고 나면 가슴이 막 콩닥콩닥하고 아 나 말 잘못했나 봐 아 나 아 나 이거 밖에 안돼 막 이랬을 텐데 아 나 감 떨어졌구나",
  "그러고 지나가고 그다음에 이제 에~ 균형 님 말씀하실 때 제가 지금까지 겪어온 세상에서는 사실 균형 님이 가지고 있는 문제는 저는 생각해 본 적이 별로 없거든요",
  "그래서 저는 제가 그 얘기를 할 때 제 마음속에는 아 이 문젠가 봐 전혀 다른 문제가 느껴져 아 그런 것도 있구나",
  "그래서 인제 거기서 또 배워가는 건 예전에는 저 멀리 과녁이 있으면 거기가 인제 화살 한 발을 정확하게 맞출려고 혼자서 난리를 쳤던 거 같으면 인제 아 화살을 쫌 여러 개 쏴봐야 되겠구나",
  "이것저것 내가 미처 몰랐던 것도 있고 쫌 이 지금 아까 균형 님 말씀하신 그런 문제는 사실 머릿속 제 머릿속에 없었거든요",
  "근데 인제 듣다 보니 아 그런 부분이 있구나라는 걸 생각하게 돼서 인제 그 다른 사람에 평가에 세상을 잘 못 살아도 괜찮구나? 예. 다른 사람에 평가에 내가 좀 많이 음 연연하는 걸 벗어났구나라는 걸 확인했고 조금 더 화살을 쏴 봐도 겠구나라는 생각을 해서 뭐 다른 분들은 모르겠지만 일단 전 오늘 또 큰 거 하나 얻어가구요",
  "시즌 오 여시는 거 축하드리면서 참나원에 대한 사이다 발언을 하자면 음 참나원과 나는 떼려야 뗄 수 없는 사이다 아 그런 사이다 죄송합니다",
  "사이다 음 아이 그냥 웃길려고 한 소리구요",
  "네. 근데 맞긴 맞는데 네",
  "거기서 죄송한 거는 제가 요 한동안 지금 계속 공개 방송은 오긴 왔는데 방송도 지금 안 들은 건지 못 들은 건지 네",
  "참나원에 제가 얻어가는 거에 비해서는 쫌 이렇게 기여하는 바가 적어서 앞으로 조금 더 네",
  "참나원과 같이 클 수 있도록 고렇게 더 노력하도록 하겠습니다",
  "저는 오늘 갑자기 정말 이거 하기 한 시간 전에 제가 문자 드리고 예",
  "이제 참석을 하게 됐는데요",
  "정말 아무 얘기 안 하고 있을려고 하다가 어쩌다 보니 정말 제 얘기를 너무 한 거 같아서 다음부터는 닉네임을 좀 바꿔야겠다 이런 생각들이  아 닉네임이 정말 중요하구나",
  "이 생각을 되게 많이 하게 됐구요",
  "그리고 두 번째 계속 말씀드린 거처럼 이제 귀로만 듣다가 이렇게 막상 와서 되게 오면서 되게 설레기도 하고 저는 다 모르는 분들이겠지만 저는 인에 지 다 닉네임이나 이런 거를 다 들었던 분들이잖아요",
  "그래서 어떻게 생기셨나 되게 궁금하기도 하고 예. 선생님 두 분도 되게 궁금하기도 하고 했는데 이게 귀로만 듣는 거는 이제 언어로만 듣는 건데 이게 약간 입체적인 그런 언어가 하나도 없이 듣다가 오니까 되게 생동감 넘치는 현장을 구경한 거 같아서 되게 좋은데 제가 사실 방송에 나가는 거 되게 싫어하거든요",
  "대중 앞에 뭐가 이렇게 오픈되고 막 이러는 거 되게 싫어하는데 아 얼굴이 일단 안 나온다는 에~ 점에서 앞으로 좀 자주 뵐 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 잘 온 거 같구요",
  "많은 분들이 더 오셨으면 좋겠습니다",
  "어 아니 균 균형 님 되게 예쁘세요",
  "그런데 또  어 그런 얘기 하시니까 또 몸 둘 바를 모르겠네요",
  "어 네. 저는 여기 오면서 소기에 목적을 옴과 동시에 다 이루었기 때문에 그냥 보고 싶었어요",
  "그니까 뵙고 싶었고 그리고 어 이런 현장감도 느끼고 싶었고 그리고 또 하나 드는 생각은 방송을 이제 들으면서는 이제 침목에 대한 그 어 침묵하는 시간이 있거나 아니면 행간에 그 잠깐 그 휴지 타임이라 그러잖아요",
  "잠깐 쉬는 타임에 되게 그런 게 궁금했어요",
  "그런데 어~ 그니까 아무것도 없을 거라 생각을 하고 방송을 들었는데 여기 와서 이제 직접 인제 본 공개방송을 해보니까 눈빛도 주고받고 제스처로 아 저 사람이 내 의견에 공감하고 있구나 또는 아 저분에 의견에 내가 어 공감되기도 하고 그런 것들이 수신호처럼 이렇게 상호 작용하는 것들이 느껴졌거든요",
  "그게 굉장히 좋았구요",
  "그리고 저도 세 시간이 굉장히 길 줄 알았어요",
  "어머 그 시간을 뭐해요? 세 시간씩이나 해요라고 하는데 금방 갈 거예요라고 말씀하셨거든요",
  "그래서 음 정말 정말 순식간에 지나네요",
  "저도 믿기지 않을 정도로 그리고 인제 아까 짜잔 님이 얘기하셨던 것처럼 어 타인에 대한 믿음 이것이 저는 인제 그거를 다 어~ 같은 맥락인 거 같은데 저는 이렇게 표현하고 싶어요",
  "저 자신에 대한 믿음 그래서 이것이 있으면 타인에 시선에서 좀 더 자유로워지는 거 같구요",
  "그리고 내가 이런 반응을 보였을 때 그리고 어 그랬을 때 인제 어떤 그 책임적인 부분이나 내 자신에 대한 믿음이 있으면 쫌 거기서 쫌 자유로워 지는 거 같애요",
  "제가 그걸 책임지면 되는 거니까 그럼 마음에 견디는 힘이 사실은 저도 없었는데 이제 긴 시간 동안 그 쌤이랑 같이 이제 공부를 하면서 얻어지는 어떤 그런 것들이라고 생각이 들어 드네요",
  "지금 이렇게 오늘 세 시간을 지켜보니까 이제 그렇습니다",
  "그래서 네. 오늘 시즌 파이브 여는 것 정말 진심으로 축하드리고 네",
  "그리고 갈 수 있게 되어서 너무 감사드려요. 네",
  "네. 저 저번에도 마지막에 했던 거 같은데 그 시즌 파이브 예",
  "축하드리고 어~ 약간 저는 이 말씀이 이 과정 속에서 처음부터 끝까지 계속 그 공감되고 예",
  "나도 저거 때문에 고민하는데 아 나도 저런 데 약간 저는 계속 그렇게 공감했다 그래야 되나 근데 그거를 이렇게 공감하면서 떠오르는 이제 단어가 뭐 믿음도 짜잔 님이 믿음이라 그랬지만 저는 다름 예",
  "그거를 인정하는 마음 제가 제일 안 되는 게 그런 거거든요",
  "뭐 아까 균형 님 말씀하실 때도 제가 왜 그분한테 직접 가서 여쭤보지 않았어요라고 뭐 이렇게 물어봤는데 저도 잘 못해요. 예",
  "그런 것들 약간 어떤 음 나랑 좀 다르고 내가 생각하는 거랑 다른 거 예",
  "그런 거를 인정하고 받 온전히 받아들일 수 있는 거 그리고 선물 아까 만남과 헤어짐이 선물이라고 윤정 선생님이 얘기하셨는데요",
  "예. 그 선물을 어떻게 제 것으로 좋게 만들 수 있을까 예",
  "그런 것들도 한 번씩 고민해 보기도 했습니다. 예",
  "네. 끝날 때 분위기가 이렇게 엄숙하게 될 거라고는 상상을 못해가지고요",
  "어 갑자기 갑자기 어려움을 음 느낍니다",
  "제가 먼저 얘기하고 전체 정리하실래요",
  "네. 말씀 음 오늘 나왔던 얘기 전체적으로 진행됐던 얘기들이 다섯 번째 시즌을 시작하면서 여러 가지 풀어야 될 과제들을 많이 오히려 던져준 느낌이 없지 않아요",
  "그래서 오늘 이 공개방송을 이제 청취자분들이 들으시고 나서 여기서 각자 인제 아주 무한한 의문점들이 많이 생겨날 거라고 생각이 됩니다",
  "뭔가 풀린 것 같은 느낌보다는 문제가 많이 던져진 듯한 그래서 우리가 시즌 좀 더 상담에 집중하면서 이런 문제들을 풀어가는 데 도움이 될 수 있도록 그니까 어렵지 않게 그렇지만 핵심은 놓치지 않고 그렇게 할 생각이 좀 들었거든요",
  "그래서 앞으로 공개 방송도 인제 사이즈 전체를 그렇게 크게 키우지 않고요",
  "이렇게 오붓하게 얘기할 수 있는 전체가 산만하지 않게 어떤 주제를 가지고 얘기할 수 있는 쪽으로 이렇게 가는 게 좋지 않겠나 하는 쫌 나름대로 생각도 생기구요",
  "오늘 이 참여하셨던 분들이 굉장히 나대거나 설치거나 하는 분은 한 분도 없으시고 어 그래서 오죽하면은 짜잔 님이 가장 활동적인 역할을 하실 정도로 조용하신 그런 분들이 이렇게 오셔가지고 어~ 이게 이렇게까지 얘기가 되는 것이 사실은 굉장한 능력이고 생각돼요",
  "어 저희 참나원이 갖고 있는 힘이라고 생각되는데 좀 어~ 다섯 번째 시즌부터 이런 장점을 더욱더 살릴 수 있도록 그렇게 했으면 좋겠습니다. 예",
  "보름달 같은 친구를 원하느냐 초생달 같은 친구를 원하느냐라고 했을 때 이제 각자에 선택이 다르지만 그리고 이 질문에는 그 정답이 있긴 하죠",
  "초생달 같은 친구라고 그래서 우리 참나원이 이 초생달이라고 전 생각을 하구요",
  "이게 보름달이 되어 가는 거는 청취자들에 몫이라고 생각해요",
  "그래서 그 저희는 항상 기라디고 열어놓고 있으니까 많은 분들 참여해 주셔서 이렇게 좀 밝게 빛날 수 있게 도와주셨으면 좋겠다는 생각과 그리고 겸허하고 겸손하게 시즌 파이브 시작하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘에 내담자 모셔보도록 하겠습니다",
  "오늘도 또 저하 참나원을 위해서 먼 거리에서 와주신 목소리로 인사 나눠주시구요",
  "본인 소개 좀 해 주시면 좋겠네요",
  "오늘 별칭도 정하셨나요? 그냥 마음으로 할게요",
  "안녕하세요? 네. 인사해 주세요",
  "어 대전에서 올라온 마음입니다",
  "이렇게 하면 되나요? 네. 아침에 뭐 타고 오셨어요",
  "어 기차 타고 왔습니다",
  "저는 인제 천안은 좀 자주 가는 편인데 네",
  "대전은 인제 지난번에 공개 방송 하 하느라 내려가 봤는데 어~ 가까울 거라고 생각하고 갔는데 그렇게 가깝지는 않았어요. 그냥 쫌 느낌이 근데 마음만 있으면 마음 님이 마음을 내셨군요",
  "네. 우리가 이제 얼굴을 뵌 거는 지난번에 대전 공개 방송에서 네",
  "얼굴을 뵈면서 아 이제 제가 러브콜을 했죠",
  "한번 다녀가 주시면 어떨까요라고 하고 사실은 이제 대전 공개 방송이 이제 공개 방송이라는 시스템 자체가 네",
  "많은 인원들이 이제 참여해서 하기 때문에 그 자기가 정말 하고 싶거나 알고 싶거나 나누고 싶은 얘기를 푹 마음 놓고 이제 얘기할 수 있는 그런 시간적 여유가 없다 보니까 예",
  "어 마음 님이 오셔서 얘기할 시간을 좀 갖고 가면 참 좋겠다 싶어서 이제 저희가 초대를 하게 됐구요",
  "네. 초대해 주셔서 감사하구요",
  "그런데 일단 이렇게 날짜를 딱 정하고 나니까 네",
  "일정이 막 겹치더라고요",
  "마음도 바쁘고 그래서 가서 뭔 얘기를 해야 되나 쫌 음 아무 생각이 안 나더라고요",
  "뭐 딱히 얘기할 주제가 딱히 없으시면 네",
  "어 평상시 사시면서 네",
  "예. 궁금해했던 풀고 싶었던 음 음 그런 부분을 가지고 얘길 해보면 어떨까 싶어요",
  "이게 흔한 기회는 아니니까 네. 어 그런 게 뭐 없을까요? 저는 어~ 제 마음이 안 움직여지면 할 일이 있는데도 이렇게 엉뚱한 행동을 하고 있더라고요",
  "이렇게 어~ 웹툰을 웹 소설을 읽 읽는다던가 아니면 뭐 영화를 보고 있거나 어~ 음 네. 그렇게 하고 있어서 사실은 일을 이렇게 진행을 해야 되는데 음 하지 못하고 그냥 그 안에서 가라앉혀 가지고 집에서 그냥 가만히 음 그니까 할 일이 있을 때 할 일을 안 하고 시간 죽이기를 하고 있다는 거죠? 네. 그게 회피를 하고 있는 듯한 느낌이 저 스스로 이렇게 알면서도 소설을 읽으면 이제 처음부터 끝까지 읽잖아요",
  "그러면 거기에 빠져들어서 아 이거 읽고 해야지",
  "음 그렇게 하고 있어요",
  "그래서 당장 할 일에서 인제 회피를 해가지고 네네",
  "도망쳐 가지고 있는 거죠? 예예",
  "어 왜 그럴까요? 음 이렇게 인제 할 일에 대한 두려움도 있구요",
  "음 그리고 어 그 두려움이라고 하면 어떤 두려움인가요? 할 일을 못할까봔가요? 잘하지 못해서 비난을 받을까봔가요? 뭐 어떤 건가요? 잘하지 못할까 봐 음 잘하지 못하는 거 자첸가요? 아니면 그것과 연관해가지고 사람들한테 평가를 어떻게 받는다든가 네. 평가도 좀 두렵구요",
  "다 다 다 그렇게 얽혀 있어요? 어 제가 인제 마음이 불편하면 일단은 제가 회피할 꺼리를 찾고 있어요",
  "그 불편해지는 건 왜 불편해져요? 어 인제 사람을 상대하는 데 대한 두려움 아 음 사람을 상대하는 데에 대한 두려움이 있어요? 네. 그러고 잘해야 된다는 그런 강박감도 있구요",
  "음음 불편할 수 있는 요소는 다 갖고 있네요",
  "그쵸? 불편할 수 있는 그래서 이렇게 앞서 나가지 못하는 그런 자신감이 없는 거 음 없고 어 인제 어 가끔씩 인제 저 스스로 해서 속으로 이렇게 들어가는 듯한 느낌이 있으면 저는 집에 들어가면 이틀이고 삼일이고 밖 집 대문 밖에 안 나가기도 하거든요",
  "음 칩거하는 거죠. 칩거 네. 일을 해야 됨에도 불구하고 그냥 집에서 할 일이 있는데도 네",
  "그러면 사람을 만나야 되는 네",
  "그런 뭐 일 직업을 갖고 계시 네",
  "아 그렇게 일을 하니까 사람을 만난다는 것에 대한 부담감이 더 커지고 스스로에 대한 그런 어려움이 계속 이렇게 중첩이 되시는 거구나",
  "이렇게 사람을 만나서 이렇게 전달하고 이렇게 해야 되는데 그거에 대한 두려움이 있으니까 또 그런 압박감 해야 된다는 느낌이 있으니 그걸로 인한 그 회피 회피를 하고 있는 거 같애요",
  "그러면 문제가 생기지 않나요? 그렇게 회피를 해버리면 현실적으로 그쵸",
  "경제적으로 쫌 타격이 있죠. 예",
  "음 사람들을 만나서 뭘 하고 돈을 벌어야 되는데 네",
  "그거를 그것에 인제 자꾸 제약이 있다 보니까 네",
  "회피하고 제약이 있다 보니까 어 경제적인 어려움을 겪게 된다",
  "근데 인제 일단은 저는 사람을 만나면 좋거든요",
  "이렇게 사람을 일단 만나면 즐겁고 사람들하고 어울리는 건 좋아해요",
  "음 그래서 모임이나 그런 것도 되도록이면 참석할려고 노력을 하고 이렇게 스터디 모임도 웬만하면 네",
  "제가 핑계 대지 않은 한은 거의 참석을 해서 이렇게 어울려서 듣고 이렇게 사람들 보면 이렇게 에너지를 받아요",
  "음 받는데 거기까지 가고 그렇게 하는 게 쫌 많이 힘들더라고요",
  "여기서 약간 쫌 헷갈리는 게 헷갈려요? 음 사람을 만난다는 부담감이 있다고 말씀하셨고 막상 만나면 근데 일적으로 할려면은 힘든데 그러니까 그러니까 네",
  "그러니까 만나는 관계 예",
  "사람을 만나는 그 상황이 좀 다른 거 같애요",
  "부담스러운 거하고 좋은 거 하고 예",
  "그걸 좀 나눠서 쫌 얘길 해보실까요",
  "부담스러운 관계는 이제 일적으로 만나는 거요",
  "네. 제 마음에 인제 욕심을 가지고 나가면 그게 힘든 거죠",
  "음 어 일적으로 내가 만나는 사람 어떻게 설득하든가 해가지고 뭘 사게 한다든가 뭐 그런 걸 해 해야 하는 거예요? 네네. 전달할 경우에 예",
  "음 그러 그런 것은 부담이 있죠",
  "저라도 인제 되게 부담이 될 거 같애요",
  "그런 부분은 근데 그런 것 없이 만나서 뭐 그 같이 얘길 한다든가 속 얘길 한다든가 하는 것들은 굉장히 좋구요",
  "음 그 제가 보통 인제 사람들을 만날 경우에는 거의 듣는 편이었어요",
  "그래도 어~ 그게 어~ 고등학교 인제 근 삼십년 된 친구가 저를 만나서 얼마 전에 제를 속을 모르겠다고 그러더라고요",
  "음 네. 거의 삼십년 된 친군데 네. 그래 어~ 그만큼 제 표현을 안 했나 안 했더라고요. 보니까 속 속을 비치지 않은 거죠? 그쵸",
  "근데 인제 제 속에서는 완전히 싸움을 하고 있는데도 음 거의 하면은 제가 얘기할 틈이 없어요",
  "친구들끼리 하면은 거의 제가 뭐라 그래야 되나? 그 말도 좀 느리고 네",
  "딱 들어갈 타이밍도 놓치고 네",
  "그리고 생각을 하고 있어도 이렇게 시간이 지나면 또 음 그것을 바로 얘기를 안 하고 지나 넘기는 거죠",
  "얘기 또 하나 마나 뭐 이렇게 네",
  "음 이래저래 얘기를 안 하게 되겠네요",
  "예. 그래서 어 쪼금 미지근하다 그러나 이렇게 예스 노가 정확하지 않고 음 그 속을 모르겠단 소릴 들을만 하네요",
  "어 네. 그런가 봐요",
  "근데 그 심각한 얘기 같진 않은데 네 속을 모르겠어 하는 게 넌 좀 말 좀 해라 답답해 죽겠다 이 소리는 아닌 거 같은데 네. 그렇지는 않구요",
  "저 제가 어렸을 때부터 인제 부모님 연세가 많으시다 보니까 음 거의 제 얘기는 안 하고 저는 그냥 알아서 제가 행동하고 결정하고 그냥 이렇게 상대 이렇게 얘기하고 그렇게 의견을 조율해서 결정을 하는 게 아니고 거의 다 혼자 알아서 잘하는 잘 해내는 무난한 그런 아이였어요? 네",
  "쭉 그렇게 컸어요? 그렇게 살았어요? 네. 그래서 어 언니들하고 부모님한테도 거의 뭐 제가 이래서 힘들고 음 저기 하단 얘길 거의 안 했어요",
  "속 썩이는 것도 없고 네. 그냥 겉으로는 착하고 모범적인 모범적이고 예",
  "그냥 알아 혼자 알아서 잘하는 아이 네",
  "기특하게 잘 크는 아이 속으로는 안 착하고 네",
  "속으론 어땠는데요? 일탈을 꿈꾸고 그러셨나요? 네",
  "음 어떤 어떤 식으로? 음 제가 중학교 때는 제 꿈이 음 인제 제가 맘대로 다닐 수 있을 때는 음 어 카메라 하나 사가지고 구경하는 게 꿈이었어요",
  "여행? 네. 그만큼 집 밖을 떠나본 적이 없어요",
  "음 거의 인제 집 학교 집 학교 그렇다고 부모님 따 따라서 어디 다닌 적도없구요",
  "음 시골이라는 여건에 이라 그런지도 모르겠지만 음 음 네. 도시를 나간 본 적이 없었어요",
  "근데 중학생이 되면서 중학생 되면서 인제 버스 타고 그때는 인제 걸어서도 통학도 하고 음 음 장날 밀릴 때는 인제 미리 거의 걸어서 타고 그 돈 인제 조금 모아서 따로 용돈을 받질 않았으니까요",
  "음 그래서 조끔 인제 군것질 조금 하고 그래도 그런 게 인제 일탈에 시작이었군요",
  "군것질이란 게 부모님 몰래 모아가지고 하는 게 음 예. 그쵸",
  "그렇게 인제 꿈을 키운 게 카메라 하나 들고 그 여기저기 다녀보는 거 네",
  "네. 그런 거 같애요. 자유 책은 좀 읽으셨어요? 책은 많은 책은 아니지만 한 권을 인제 여러 번 읽고 음 예. 이렇게 하는데 인제 다른 집하고 조금 틀렸던 거 같애요",
  "저는 인제 책을 읽어도 어디 그냥 오픈데서 그냥 방에서 아무 데서나 읽는 게 아니고 음 뭐 골방이나 뭐 이런 쪼금 저 혼자 있는 공간에서 이렇게 읽는 게 쫌 마음이 편했어요",
  "음 왜요? 그건 모르겠어요",
  "어 예전에는 뭐 그냥 집 집 주변이 거의 다 저기 시골이니까 음 음 그냥 이렇게 펴놓고는 안 읽었던 거 같애요",
  "이렇게 혼자 있는 그런 공간에서 그니까 구석진 공간에서 널리 공개된 공간이 아니라 예",
  "뭔가 이렇게 밀폐된 예",
  "그런 곳에서 비밀스럽고 뭔가 신비로운 뭐 이런 뭐 그니까 공개된 공간인 공간은 누가 날 볼 수도 있잖아요",
  "그러니까 인제 안방이나 뭐 마루나 그런 데서 그렇게 읽지는 않고 음 음 꼭 이렇게 어디 들어가서 아무도 안 보는 곳 네",
  "그곳이 안전한 곳이죠",
  "음 그니까 음 뭔가 지켜야 될 비밀이 있었나? 왜 그랬지? 남한테 들키면 안 되는 뭐가 있었어요? 어릴 때부터 뭐 특별하게 그런 건 없었는데요",
  "그런 건 아니여도 낯을 낯을 가리거나 그랬나요? 어 다른 사람 이렇게 만나고 저기 하는 건 거의 없었어요",
  "없었는데 음 공상을 하고 뭔가 그 신비로운 나만에 막 이런 마법에 성을 이런 거를 상상하고 하는 그런 시간들을 상상은 즐거웠어요",
  "즐겁고 좋아하섰던 거죠? 네",
  "음 그때 인제 읽은 책이 기억이 어~ 어~ 제인 에어를 몇 번 읽었거든요",
  "예전에 그때 그 짧은 게 아니고 두꺼운 그 예예예예",
  "정 전권을 예예예예",
  "음 몇 번 읽었는데도 즐거웠어요",
  "또 그때그때 느낌이 틀렸고 음 네",
  "음 어떤 인제 중학교 때 그런 꿈을 갖게 됐는데 그걸 실행에 옮긴 건 아니고요",
  "실행에 옮기지는 못했어요",
  "음 그럼 계속 꿈으로 있었고 쫌 조숙하셨나요? 조숙 한 편이었던 거 같애요? 또래에 다른 아이들에 비해서 그런 거 같애요",
  "음 왜냐면 음 친구들이 거의 다 인제 젊은 엄마 아빤데 저희는 인제 초등학교 들어갈 때 어~ 할머니 다른 애들 인제 머리가 하얀 할머니였으니까 엄마가? 예예",
  "어 근데 인제 음 근데 그렇다고 해서 조숙한 건 아니죠",
  "그러다 보니까 인제 다른 친구들은 노는데 저는 인제 엄마 아버지 도와드려야 되고 아 아 지난번에 잠깐 통화를 했었는데 그때 듣기로 십 남매라고 그러셨어요",
  "십 남매에 막내 십 남매에 막내신 거예요? 예예",
  "그러면 주위에 언니나 오빠가 뭐 지금 완전 노인네시겠네",
  "나이 차이도 꽤 많이 나고? 예. 그래서 인제 부모님 같은 그렇죠",
  "음 또 이렇게 어릴 적 이야기로 이렇게 제가 지금 이렇게 하는 게 이렇게 그 패턴이 쫌 비슷한 거 같애요",
  "그니까 어릴 때 형성된 패턴을 가지고 어른이 돼가지고도 살아요. 보통 그래요? 근데 저는 그게 싫거든요",
  "음 싫는데 어떤 면이 싫어요? 저는 적극적이구요",
  "어 당당하고 어~ 스스럼없이 말하고 쪼금 음 그야말로 신여성 네. 당당하고 자기 일에 만족하고 하면서 그런 자신감 있는 사람이 되고 싶거든요",
  "음 근데 그렇질 못하니까 거기에 대한 게 남편 눈치도 보고 주위에 이렇게 어떤 사람들은 앞뒤 생각 안 하고 이렇게 팍팍 얘기를 하잖아요",
  "음 그런 사람들이 부러워요",
  "음 본인은 전혀 못 하시는 거 같애요? 그런 걸 네. 생각나는 걸 바로 즉각적으로 즉각 즉각 얘기하는 건 사실 많이 조금 어려워요",
  "음 생각이 좀 많은 편이라 미리 어 그래도 지금 쪼금 많이 나아졌는데 남편한테도 얘기할 때도 이 사람한테 어떻게 얘기를 해야지 쪼금 화가 안 나고 이렇게 받아들이기 편하게 얘기를 할까 해서 그게 눈치를 보는 거네요? 네. 정리를 하면서 그렇게 얘기를 했었었 했어요",
  "음 그냥 말하면 남편이 혼내고 뭐 화내요? 그렇게 직접적으로 얘기해 본 적이 없어서 아 이 사람은 이렇게 화를 낼 거라라는 생각을 먼저 해서 음 예",
  "검증은 안 해 안 해 본 거죠? 그러니까 아직까지 그 한번 실험해보면 어떻게 될까요? 실험요? 어 그게 인제 어느 정도 결혼 생활이 한 이십칠년 정도 됐거든요",
  "음 그게 습이 돼서 처음부터 이렇게 남편한테 이렇게 표현을 안 해 버릇해서 음 얘기도 안 하고 그렇다 보니까 또 남편 성격이 쫌 급한 편이에요",
  "음 네. 그래서 그럼 그건 남편이 뭐라 그래요? 마음 님한테 어 뭐 그렇게 말 없고 조신해서 좋다 그래요 답답해 죽겠다 그래요? 좀 답답하다 하죠",
  "음 그게 어떻게 들려요? 답답하다는 소리가 질책하는 듯한 느낌이 들어요",
  "내가 별로 말을 안 하니까 이 사람은 답답하겠지 이렇게 이해되는 거 아니에요",
  "근데 인제 저도 화가 나고 이렇게 맘에 안 들고 하면 음 딱 입을 닫거든요",
  "음 제가 이렇게 다다다 해서 싸우고 저기 하는 게 아니라 입을 상대를 안해줘버리는 거지 그냥 네",
  "그럼 인제 남편은 답답해 죽을라 그러고 성질 급한 사람이 그쵸. 죽을라고까지는 아니어도  네. 싫어하죠",
  "제가 약간 과장을 해서 얘기하죠. 지금 네. 어 남편이 그래요",
  "곰보단 여우가 낫다고 애교 있는 사람을 좋아하니까 저는 애교가 없다고 생각을 하거든요",
  "왜 애교는 여자에 몫이에요? 남편이 할 수도 있지 그건 쫌 오바다. 지금  그 이런 일 패턴이 비슷하게 계속 돌아가니까 음 어느 순간 인제 제가 없는 듯한 느낌이 들고 음 음 그래서 많이 어 근데 이거 네네",
  "내가 별로 말을 안 하고 표현을 별로 안 하니까 남편은 답답해하고 음 그래서 좀 말 좀 하라고 그러면 그게 야단맞는 거 같아가지고 입을 다물어 버리고 이러면 개선될 여지가 없잖아요",
  "제가 얘기하면 인제 그게 싸움이 되고 얘기를 어떻게 하길래 싸움이 돼요",
  "뭐 그런 데이터베이스가 있는 거죠",
  "뭔가 얘길 하면 싸움이 되더라",
  "네. 그게 어 얘기를 안 하다 보니까 인제 참았던 게 엉뚱하게 참았던 게 그냥 튀어나오는구나",
  "말이 인제 순화가 안 되고 툭툭 툭툭 어떤 식으로 나와요",
  "불만스럽게 나오겠죠",
  "그니까 아니 나오겠죠가 아니라 최근에 무슨 에피소드 있나요? 쌓여서 내가 말을 이렇게 시작했어요라고 하는 그래서 싸움이 됐어요",
  "음 어 남편이 인제 다른 사람하고 초면은 아닌데요",
  "다른 사람하고 이렇게 싫어서 어 대화 안 좋으면 제가 남편한테 이 사람이 이렇게 이렇게 하는데 당신도 이렇게 이렇게 하면 음 어떨까 그러면 남편은 자기편을 들어야 되는데 음 왜 상대방 편을 드냐 음 그렇게 하는데 저는 인제 서로 트러블 없이 화해하고 잘 지내라고 네네. 트러블 없이 남편을 이해하는 쪽으로 그렇게 얘기를 하는데 남편은 자기편을 안 들어주고 다른 사람편 들어준다고 그래서 싫어하고요. 어 만약에 지금 인제 마음 님이 말씀하신 거처럼 그 사람이랑 잘 지내려면 이 당신이 그 사람한테로 이러 이렇게 하면 잘 지내지 않겠냐? 이거는 그 조언 같은 거잖아요",
  "어 근데 그 얘기가 남편은 너는 왜 내 편 안 들고 그 사람 편을 드냐 이렇게 말씀하셨단 말이에요",
  "동의하세요? 아니죠",
  "그게 저는 서로 어우러지라고 남편이 이렇게 모났다고 생각을 하니까 아 모났다고 생각을 하니까 그니까 얘기가 인제 그렇게 된 거죠",
  "당신 모난 데 그 사람 그렇게 나쁜 사람 아니고 당신이 그럴 거 아니잖아라는 식으로 네",
  "남편을 비판하는 거처럼 돼버리죠",
  "비난 식으로 받아들여지더라고요",
  "가 그니까 가르치는 거처럼 들려나봐요. 남편이 네",
  "어쩌면 성질 급한 사람 입장에서는 그냥 막말을 좀 하는 편이고 마음 님은 머릿속에서 계속 인제 돌리고 돌리고 돌려서 이제 하는 얘기가 정돈이 돼서 나오니까 네",
  "남편 입장에서는 그렇게 나오는 얘기가 인제 틀린 말은 아니고 가볍지도 않고 네",
  "근데 인정하기 싫고 네. 그러니까 이제 그 흔히 잘하는 거처럼 왜 가르칠려고 드냐라는 얘기 많이 네",
  "많이 들으셨을 거 같애요",
  "제가 그런 게 좀 있더라고요",
  "어 이렇게 이렇게 해 지시하듯이 네. 그런 게 있는 있어요",
  "그니까 음 지시할 만한 건 해야죠",
  "근데 인제 무조건 그게 어 아이들 입장에서가 아닌 제 입장에서만 얘기를 하니까 음 어 쪼금 이 말이 왔다 갔다 해서 조금 정돈을 제가 제일 가장 인제 지금 인제 생각나는 게 음 남편하고 아이들하고 많이 힘들었거든요",
  "힘들었는데 그 와중에 인제 아이들하고 일이 있으면 남편이 딱 너는 나오지 마 방에서 딱 하고 아이들하고 둘이 남편하고 치고 받고 저길 하거든요",
  "그렇게 하면 어 거기에서 오는 음 소외감 소외감은 아닌데 어 그쵸",
  "부부는 같이 키워나 키워서 같이 상 해야 되는데 저는 남편에 그냥 말 듣는 사람 부부가 아닌 그래 방안에서 이렇게 딱 듣고 있으면 참 속상해요",
  "참 묘하게 함께 낳아서 키운 자식인데도 아빠가 애들 뭐라고 그러면 그냥 기분이 안 좋아",
  "근데 아이들 인제 고등학교 때는 진짜 남보다도 못한 그런 관계였어요",
  "아버지하고 아들 아들하고 아드님이세요? 예예",
  "어 아들 하나 아들이 셋인데요",
  "어 큰 애는 인제 참는 편이었어요. 저처럼 예예",
  "근데 둘째는 아들하고 어 아버지 아버지하고 성격이 똑같애서 참질 않아요",
  "같이 이렇게 어어어 하는 저긴데 음 음 제가 그때 어머니를 모시고 있었는데요",
  "어머니가 인제 자주 거동을 잘 못 하시는 편이었는데 어머니랑 저랑 인제 애 아빠는 어머니 계신데 할머니도 계신데 말대답하고 계속 저기 한다고 큰 소리가 많이 났어요",
  "그러면은 하 어머니랑 저랑 집 안 방에 딱 안방에 딱 들어가서 못 나오게 하고서 밖에서 거실에서 그렇게 하면 주로 인제 둘째하고 그쵸",
  "거의 그래서 어 아이들한테도 인제 아버지 성격을 알으니까 오기 전에 미리 컴퓨터 끄고 자라",
  "근데 둘째는 말을 안 들어서 그러면 여지없이 또 그렇게 그런 게 계속 반복이 되는데 음 그래서 인제 지금도 둘째하고 아버지하고는 둘째가 아버지랑 별로 얘기를 자체를 안할려 그래요",
  "지금 컸는데도 어 그래서 어~ 그런 과정에서 인제 남편한테도 말하는 게 쫌 어려웠구요",
  "아이도 어~ 인제 한번은 저기 했는데 엄마는 방관자라고 얘길 하더라고요",
  "둘째가? 예. 그래서 음 지금도 그 말은 저한테 상처거든요",
  "제가 그렇게 열심히 키우고 바르게 하고 열심히 살을려고 노력을 했는데 왜 내가 방관자야? 되도록이면 큰 소리 안 나게 하고 아버지랑도 서로 어울리 맞게 저기를 하려고 했는데 어 방관자라고 하니까 다시금 저를 되돌아봤거든요",
  "그니까 어~ 왜 방관잔지 그게 아버지가 싸우고 저기 해도 적극적으로 말리지도 못하고 그런 걸 방관자라고 그랬나 아 그래서 지금 둘째 아드님은 마음 님하고도 관계가 안 좋은 거예요? 저하고는 괜찮아요",
  "근데 지금 어 스물다섯 살인데도 음 얼마 전까지는 저 이렇게 안고 이렇게 무는 걸 해요",
  "물고 건들고 꾹꾹꾹 저기하고 그게 사랑을 달라는 표현 같아서 그냥 받아주고 이렇게 하고 얘기도 하고 이렇게 하는데 음 가끔 인제 직장생활을 하는데 오면은 아버지 갈 때 아버지한테 전화드려 하면 아 싫어요",
  "그냥 한 번도 이렇게 좋게 예 하는 법이 없고요",
  "그러시면 아버지한테 전화드려는 뭐예요? 아버지는 갈 때 인제 못 보니까 아 이렇게 간다",
  "직장은 이제 타지에 있고 이런 예예. 그래서 전화 이렇게 하라고 하는 데도 잘 안 하고 거의 저 저 저하고는 통화를 많이 해요",
  "아 평상시에 아버지한테 전화드리라고 아니 인제 왜 다녀왔다 가면서부터 인사 아니 아버지 집에 있는 거 아니에요? 지금 밖에 나가 계시기도 할 수도 있으니까 네네. 거의 집에서 살긴 사는데 왔다갔다 인제 일하러 나가고 저기 하신 또 뭐 친구들 만나고 하면 못 만나잖아요",
  "음 그러면 안 보고 그냥 가니까 그래서 그러면은 전화라도 드려라 그렇게 하는데 그 지금 음 그런 환경 아이들 해서 해서 이렇게 하는 제가 혼란스러운 게 음 어렸을 때 그런 부모님 나이 연세 많이 드신분들한테 제대로 표현 못 한 게 지금도 이렇게 똑같은 게 계속 순환이 되는 거 같은 생각이 들고요",
  "음 어 제가 표현 못 하고 음 이렇게 그런 것도 똑같고 자신감도 마찬가지구요",
  "그러니까 너무 복잡하게 얘기했나? 아니요. 그러면은 이렇게 얘길 하다 보면 이렇게 두서가 없어지더라고요",
  "음 그러면은 이제 그 마음 님한테 인제 둘째 아드님하고 남편분하고 이제 서로 말도 안 섞고 있는 그 상화 상태 그 상황이 마음 님한테 이렇게 마음이 많이 쓰이고 괴로우세요? 힘드세요? 많이 힘들었어요",
  "그래서 그때 학교 거기 상담을 음 받았어요",
  "어 어 받아서 어~ 제가는 어떻게 해 줄 수가 없으니까 다 큰 성인이 거기서 인제 결과는 음 그냥 지켜봐 주는 거밖에 없다",
  "음 그니까 그렇게 하고 그냥 사랑만 표현할 수 있도록 해서 쫌 많이 상담을 받고 쫌 편해진 상태여요. 그게 예. 마음도 제 마음도 많이 내려놓고 그럼 남편분 입장은요",
  "남편분이 둘째 아들을 보는 아빠에 마음은 아빠에 마음은 그래도 뭐 지금은 잘 지내고 있으니까 그래도 다행이다라는 생각을 하고 있는 거 같애요",
  "그니까 애가 잘 지내고 있으니까 네",
  "아 그럼 아들에게 어떤 대접을 받는 되거나 이런 거에 대한 기대는 아빠가 없으신가 보네요",
  "있는데 그래도 지금은 쪼금은 표현은 하더라고요",
  "이렇게 자유롭게 저기 하지는 않는데도 않아도 뭐 어~ 그 사랑 표현이 어떤 건지 몰라도 용돈도 드리고 이렇게 가끔씩 식사 내려오면 같이 밥 먹고 어~ 그러고 저는 둘째에 대해서 굉장히 걱정을 많이 했거든요",
  "직장 생활을 제대로 할 건가? 어~ 말을 쪼금 막하는 편이 편이에요",
  "요즘 젊은 친구들 처 친구들은 다 그렇게 얘길 하긴 하는데 어~ 그래도 제가 보는 시점에선 쪼금 부정 많이 부정적으로 얘길 싫어 싫어 소리를 많이 하거든요",
  "그러니까 어~ 너는 어떻게 살고 싶니 하면은 몰라 그러고 죽고 그냥 죽고 싶다는 얘기도 많이 여러 번 했었구요",
  "왜 살고 사는지도 모르겠다는 얘기도 많이 자주 했어요",
  "그래서 항상 불안했거든요",
  "예. 그래도 지금 이제 직장 생활 하면서 이렇게 하는 것만으로도 저는 그래도 감사하고 싶더라고요",
  "예. 그렇게 많이 힘들게 하고 어~ 고등학교 때는 죽을려고도 했다고 얘기하고 왜 사는지 모르겠다 나 같은 건 죽 죽는 다고도 얘기 했구요",
  "보험이나 많이 들어놓으라고도 많이 했고 어~ 그~ 그런 상태여서 애 아빠에 대한 원망도 좀 많이 했구요",
  "음 그니까 그 가정에서 상담을 받고 쫌 많이 편안했어요",
  "그 상담 심리 공부하시죠? 네",
  "어 그래서 이제 음 용어에 대해서 아니까 네",
  "지금 이제 아 얘기를 쭉 듣는데 전경과 배경이 구별이 안 돼요",
  "그쵸? 선생님은 어떠세요? 저도 지금 제가 뒤죽박죽으로 얘기하고 있다는 건 알고 있어요",
  "이게 뒤죽박죽은 이건 뭐라고 표현해야 되죠? 선생님 음 이게 그래서 뭔가를 이렇게 포커싱을 하든지 인제 이래 이러고 싶은데 음 마음 님한테는 정말 뭐가 아 음 히 알고 싶은 걸까? 어떤 부분에 대해서 자기 자신에 대해서 확실하게 좀 이렇게 좀 뼈대를 세우듯이 딱 하고 싶으실까? 저요? 어~ 인제 이런 의문점이 들어서 그냥 막 그 다 중요한 거처럼 생각을 하고 계시는 건지 아니면 다 조연인 건지 이~ 이 얘길 듣다 보니 아리까리 해져가지고요",
  "제 중심 음 저거든요",
  "제일 중요한 건 그니까 어~ 저번에도 말씀을 드렸는데 그때 직장 상담차 어 저를 찾고 싶다는 얘기를 오년 넘게 그냥 제가 습관처럼 얘기를 했어요. 음 습관처럼 얘길 하고 어~ 그럼 인제 저를 찾고 싶다라고 하는 거는 어~ 어느 순간 보니까 내가 없는 거 같네라고 인제 생각이 들면서 그 대비적으로 어~ 그러면은 내가 나를 찾고 싶다라고 한단 말이에요",
  "그럼 인제 쪽 오늘 이제 그 앞에서 얘기한 이런 부분들이 내가 나를 없이 살았던 그런 인제 예들을 그런 얘기를 하신 건가요? 음 제가 제가 없다고 하는 건 음 그냥 제 의지에 의한 선택이 아니고 의지에 대한 선택이 아니고 그냥 어 부모님이 이렇게 하라니까 또 결혼도 그냥 하는 게 이렇게 하는 건가 보다 하고 그냥 했구요",
  "그래서 제가 선택은 선택을 했다고 생각을 안 했거든요",
  "음 둘째 아들이 엄마는 방관자였다",
  "라고 얘기한 게 딱 맞지 않나요? 그동안 살았던 삶을 아주 한 단어로 잘 표현한 거 아닌가요? 그렇기도 자기 자유의지에 의한 선택을 하지 않았으니까 네",
  "하라는 대로 그냥 쭉 해버렸으니까 방관자처럼 산 거 아니에요? 그러니까 그게 굉장히 충격적으로 다가왔겠죠",
  "너무 맞는 말이니까",
  "이런 식으론 생각해본 적 없죠? 네. 그렇게는 생각을 안 했는데 근데 놀랍게도 그래요",
  "놀랍게도 자기한테 딱 맞는 말을 듣기가 두렵고 겁나고 그렇거든요",
  "그게 제일 마음에도 걸리구요",
  "다른 거보다도 엄마는 방관자였어",
  "엄마는 아빠하고 나하고 그럴 때 방관을 했어",
  "근데 사실은 나름에 사정이 있잖아요",
  "나오지 말라 그랬고 개입하지 못하게 남편이 막았고 근데 암만 그랬다 그러더라고 내 자식 일인데 내가 할 수 있는 거잖아",
  "그하면 하면 네가 이렇게 하니까 남편이 네가 이렇게 하니까 애가 저 모양이다 하고서 또 덤탱이를 쓰게 되니까 사태가 악화 되니까 아니 거의 그렇게 했어요",
  "예. 그렇게 제가 인제 어 음 어 싸움을 말리기도 했고 이렇게 하면 내비둬야지 니가 이렇게 참견하고 끼어 들으니까 애가 더 이렇게 되는 거야 그렇게 얘길 하더라고요",
  "그 얘길 몇 번이나 들었어요? 한 번 듣고선 이제 안 했어요? 아니요",
  "많이 들었어요? 네",
  "음 그건 남편 주장이잖아 그쵸. 음 근데 내가 듣고 이거 납득도 안 되는데 남편 주장이 납득도 안 되는데 계속 부딪히거나 뭐 어떻게 해결될 때까지 할 일이지 왜 슬그머니 이렇게 숨어 버린 거 아니에요",
  "어 덧나는 거지 그다음이 어 결혼 초에 음 몇 번 싸웠거든요",
  "그래 그래 한 번은 그래 죽기 살기로 한번 싸워보자",
  "음 했는데 어~ 어느 순간 음 남편이 참 차갑더라고요",
  "음 차갑고 근데 애는 인제 첫째 낳고 둘째 인제 가졌을 때 그러면 내가 어~ 이 사람하고 살아야 되나? 헤어져야 되나라는 생각을 했거든요",
  "음 했는데 음 얘기가 좀 풍 뛰어가지고 그니까 죽기 살기로 싸웠어요",
  "근데 거기에서 이제 남편이 차갑더라고요라고 하는 거는 싸우고 난 이후에 남편에 태도가 싸움 중에 느꼈어요",
  "아 이 사람 진짜 차구나",
  "근데 내가 지금 선택을 해야 되는데 음 이 사람하고 안 살 거면 안 살고 살으면 내가 그냥 나 죽었소 그냥 나는 없이 우리 아이들 책임지면서 애들 잘 키우면서 애들 위해서는 살아야겠다",
  "그럼 뭐 나는 어떻게 해야 되는 게 현 현명할까 생각을 했거든요",
  "했는데 음 내가 애들을 책임을 안 지면 엉망이 될 거 같은 생각이 들 들었어요",
  "아이들 인생에 그래서 그러면 나 하나 참으면 나 하나 참으면 아이들도 편하게 살을 거고 아이들이 어떤 면에서 엉망이 될 거란 생각으로 그 판단 하신 거죠? 애 아빠가 너무 차갑고 정서적으로 차갑고 생활면으로도 어 예전에는 인제 즉흥적으로 돈 씀씀이가 많이 컸어요",
  "아 크니까 그렇게 하면 애 아빠는 애들에 대한 책임감을 어 애들을 책임지지 못하겠구나라는 생각이 들었어요",
  "아 그러면 아 나를 죽이고 나 하나 조용하면 해야 되는데 그때부터 제가 남편한테 이렇게 제 속마음을 거의 얘길 안 한 거 같애요",
  "안 하고 제가 인제 아이들한테 더 집착이라고 해야 되나 그렇게 하면서 어~ 이렇게 열심히 애들 키운다고 그렇게 했거든요",
  "살았는데 또 중간에 또 가게 저희가 부도가 나서 어렵게 살았어도 또 아이들 위해서 또 더 힘을 내서 그렇게 살았구요",
  "거기서 쪼금 안정되니까 또 어 둘째랑 그런 일이 생겼어요",
  "그렇게 그니까 인제 가정적으로 안정이 안 되니까 둘째가 미리 포기를 하더라고요",
  "학원은 해서 힘든데 그렇게 하면서 중 중간에도 아이가 왕따도 쪼금 당했더라고요",
  "학원에서 인제 남자도서관인데 학생들 학 아이들 같은 경우는 인제 간식 뭐 그렇게 사 먹는데 저희는 여윳돈 안 줬으니까 그런 데에서 학원 바로 또 그만두더라고요",
  "그만둬서 인제 그런 과정이었던 건 몰랐어요",
  "그게 걔가 왕따를 당하고 그런 데서 힘들어서 애가 학원을 안 가고 싫어했다는 걸 그 나중에 알았는데 그렇게 하면서 가가 걔가 게임을 밤새도록 하고 학교를 거의 안 가고 아침에 겨우 가서 학교에서는 자고 집에 와선 또 게임하고 게임 거의 중독식으로 그렇게 했어요",
  "했 하면서 인제 그런 과정에서 둘째가 인제 저한테 방관자라는 얘길 하면서 어~ 엄 쪼금 자 그럼 그런 부분을 음 예",
  "쫌 들여다볼 필요가 있어요. 네",
  "어 그니까 결혼해서 살면서 인제 첫째 낳고 둘째 가지고 있을 때 있었던 거 한번 죽기 살기로 부딪혀 보자고 했을 때 남편에 굉장히 냉정한 모습을 보고 네",
  "거기서 인제 결심을 했죠? 네",
  "같이 살 거냐 말 거냐 해서 그 나를 죽이고 애들 위해서 살아야 되겠다라고 해서 산다고 살았는데 그 외에 여러 가지 일도 벌어지고 결국 아이한테 방관자란 소리도 듣게 되고 이게 인제 어디서 어떻게 꼬이고 무슨 일이 일어난 건지를 쫌 세부적으로 쫌 들여다볼 필요가 있는데 요거를 잠깐 쉬었다가 어 분석 시간에 쫌 살펴봅시다",
  "네. 잠깐 쉬었다가 분석에서 만나 뵙겠습니다",
  "네. 아 잠깐 쉰다고 하면서 안 쉬고 그냥 갑니다",
  "자 어디에서 뭐가 아~ 잘못된 걸까요? 나는 내 인생을 걸고 어~ 애들을 위해서 그런 그 힘든 결정도 하고 그렇게 나를 죽이면서 살고 이렇게 했는데 정작 아이한테서 어 엄마는 방관자였다하는 소리를 듣게 됐단 말이에요",
  "뭐가 어떻게 꼬이고 잘못된 걸까요? 글쎄요",
  "감이 안 잡혀요? 자 우선 그거부터 봅시다",
  "죽기 살기로 한번 해보자라고 했는데 음 남편이 너무 차드라 뭘 가지고 그렇게 판단하셨어요",
  "어 제가 둘째를 거의 팔 개월 때였거든요",
  "음 제가 너무 힘들으니까 숨을 못 쉬었어요",
  "음 숨을 못쉈는데 임신한 상태에서 숨을 못 쉬고 헉헉대고 있는데 음 남편은 신경도 안 쓰는 거예요. 네",
  "어 싸우거나 그런 것도 아닌데요? 그때 큰 소리는 났었죠",
  "뭐 뭘로 큰 소리가 났었어요? 그때 왜 큰 소리가 어떻게 났는지는 모르겠는데 음 음 제가 기억하는 건 어~ 그때 임신한 상태에서 애 아빠가 배를 찼거든요",
  "음 어 배를 차고 그게 참 충격이었어요",
  "그게 폭력이 처음이었어요? 그게 아님 그전에도 폭력은 아니 폭력은 없었어요",
  "그러고 근데 어쨌든 배를 찼다",
  "그전에 없었다는 예예",
  "그전엔 없었고 그게 처음이었어요? 예. 어 그러고 제가 그렇게 숨을 못 쉬고 있는 데도 들은 척도 안 하더라고요",
  "그러니까 숨을 못 쉰 게 예",
  "배를 얻어 맞아가지고 인제 그 충격으로 그 충격으로 숨도 못 쉬고 있는데 예. 힘들고 너무 인제 얘길 이렇게 해야지 알아듣죠",
  "갑자기 그냥 내 숨을 못쉈다",
  "왜 왜 그럼 뭐 뭐 무슨 병이 있었나? 이렇게 되잖아요",
  "아 그 그렇지는 않구요",
  "그랬구 첫 큰애 낳았을 때 인제 차에서 음 어 다툼이 있었어요",
  "음 다툼이 있었는데 그땐 또 둘째 큰애 임신 초였거든요",
  "근데 차에서 내리라고 그러더라고요",
  "이렇게 어디 가는 중에 그래서 큰애 낳았을 때라 그래가지고 큰애 난 다음으로 생각하는데 그게 아니라 전에 예예",
  "큰애를 임신하고 있는 상태에서 네",
  "어딜 가다가 다툼이 일어나니까 차에서 내리라 예예. 그러더라고요",
  "그래놓고 그냥 가더라고요",
  "차에다 떨궈 놓고 네",
  "길에다 떨궈 놓고 그냥 간다는 거죠? 예예. 그러니까 어떻게 사람이 그럴 수가 있지? 열 받으면 그럴 수 있어요",
  "저는 이해가 안 갔어요",
  "이해를 못 하신 거예요",
  "아니 임신한 와이프를 냅두고 아무리 화가 난다고 차에서 눈에 뵈는 게 없거든요. 그럴 땐 어 더군다나 성질도 급한 사람이면 네. 그래서 아 지금 제 얘기가 어 맞습니다",
  "마음 님이 갖고 있는 생각하고 다른 얘기를 제가 계 제가 계속 반론으로 얘기하고 있는 거예요",
  "성질나면 그렇다 안 보인다 자식이고 뭐고 안 보이고 뭐 그런다",
  "음 그걸 많이 목격했잖아요",
  "그래서 인제 결국은 다시 와서 같이 차를 타고 갔는데 그때 하고 이번에 두 번째 인제 둘째 때 음 그니까 이렇게 떨궈 놓고 가는 시늉을 하다가 결국 돌아와서 태우고 간 거죠? 네",
  "그게 얼마나 걸렸어요? 그때 한참 걸렸던 거 같애요",
  "그때 겨울이었거든요",
  "얼마 정도? 한 십 분 이십 분 한 시간 아니 한 시간씩은 아니고 한 이십 분 이십 분 정도 예. 거기에서도 남편한테 물어보면 한 오 분이라고 그럴 거예요. 아마 그럴까요? 시간이 다르게 가니까 도심이에요? 아니면 아예 그냥 뭐 시골이요",
  "시골길 시골길에서 예. 어 그니까 인제 근데 남편은 왜 버리고 갔고 왜 돌 왜 돌아왔대요? 그 얘기를 들었어요? 남편 심정은 아니요. 안 들었어요",
  "물어보지도 않았어요? 네",
  "물어보고 않고 그냥 속에 쌓아논 거죠",
  "이건 인간도 아니야 이렇게 네",
  "이거 굉장히 중요한 포인트예요",
  "그다음 이제 둘째 가졌을 때 배를 차 가지고 숨도 못 쉬고 있는데 아예 본 척도 안 하는 거 네",
  "그럴 때도 이건 인간이 아니야",
  "이건 너무 차가워 저거 상종할 인간이 못 돼라고 확실히 결정을 해버린 거죠",
  "근데 그 결정이 그 판단이 얼마나 합당해요? 이치에 맞아요? 애기 낳고 난 다음에는 어땠어요? 그렇게 해서 애기를 인제 몸을 풀고 산후 그 기간에는 어땠어요? 계속 차갑게 하지는 않았겠죠? 아이를 이뻐하고 뭐 그런 거 아내에게 뭐 뭔가 도움을 준다거나 이런 수고했다고도 하고 뭐 그런 거 일체 없었어요",
  "지도 좋아하고 뭐 그러는 거 자식새끼 그래서 좋아하고 애기는 이뻐하죠",
  "근데 뭐 이렇게 음 근데 저 차가운 인간이다 이렇게 보고 있으면은 애 이뻐하는 것도 그게 온전하게 안 보였을 텐데 맞아요",
  "인제 뭐 형편에 맞지 않게 옷도 애들 셋이 쭈르륵 똑같은 걸로 그냥 사가지고 즉흥적으로 그렇게 하면 다 남편 하는 행동이 다 맘에 들진 않았어요",
  "이미 내 속에서 네",
  "틀어져 있으니까 네. 그러고 이게 중요 포인트라고 말씀드렸죠",
  "그러고 항상 음 남편에 씀씀이가 맘에 안 들으니까 어 친정에 물건 사가도 또 언니들이 아 지네 지네 형편도 다 다 아는데 과하게 이렇게 사 오면 언니들이 수군수군해요",
  "그러면 그런 소리도 듣기가 싫었구요",
  "그래서 거의 좋았던 건 뭐가 있어요? 좋았던 거요? 이 이거 보세요",
  "그런 거 살 형편이 못 되는데 그런 거 사가지고 간단 말이에요",
  "애들한테도 그렇게 살피고 그런단 말이에요",
  "이 기분파라고 그러죠. 기분파 네네",
  "그걸 보고서 야 저 경제 관념도 없고 저래가지고 되겠냐라고만 생각을 했지 이 사람이 정말 지가 좋아가지고 저렇게 하는구나",
  "좀 과용도 하고 저렇게 하는 무리도 하고 하고 하는구나",
  "그렇게 긍정적으로 볼 생각을 못 했어요",
  "이미 나는 딱 찍어준 게 있으니까 네",
  "그리고 한번 그렇게 여자가 한을 품으면 오뉴월에 서리가 내린다고 네",
  "내 마음이 그렇게 탁 얼어붙어 가지고 이미 딱 굳어져 있었던 거죠? 네",
  "그래서 뭘해도 좋게 안 보이고 다 불만스럽고 그런 상태에서 좋은 얘기가 오갈 수가 없겠죠",
  "네. 그러고 거의 인제 새벽에 들어오고 아침에 일어나는 거 매일 힘들어서 깨워서 매일 보내는 게 그것도 새벽에 안 들어와도 되는데 새벽에 들어왔어요",
  "아뇨 거의 술을 그니까 술 마시느라고 네",
  "남편은 왜 그렇게 술을 마셨대요? 사람들하고 어울리는 걸 좋아하니까 어울리는 거 좋아하니까 지 좋아하는 거 하느라고 네",
  "가족은 안중에도 없고 네",
  "그러다가 또 기분만 내고 기분파로 네",
  "그러니까 그런 아버지를 애들도 좋아하지 않고 그쵸",
  "그러면 자식 셋이 아들 셋이 다 아버지에 대해서는 저 별로 저 책임감 없는 아버지 지 기분대로만 하는 미성숙한 그런 사람 이렇게 한 생각들을 다 갖고 있나요? 애들이 어 이것도 확인 안 해봐서 모르시죠? 아니요",
  "아버지에 대한 저기는 별로 그렇게 좋아하진 않아요",
  "그러니까 아버지를 별로 안 좋아하는 이유가 네",
  "아버지 행동이 그랬으니까 그거를 엄마가 어떻게 봤죠",
  "아버지가 맨날 술 먹고 들어오고 사람하고 어울리고 막 그러는 거 지 성질부리고 기분대로 그래서 무슨 일이 있으면은 그냥 응 엄마도 못 나오게 하고 막 훈계한다고 막 야단치고 그렇게 하는 것들 그걸 좋아할 아들이 어딨어요? 세상에 그죠? 네",
  "지금 그 아버지 쫓 내쫓기지 않은 것만 해도 다행이지 요즘 같은 세상에 그죠? 요즘 가부장적인 사회 아니잖아요",
  "근데 지금 제 얘기가 어떻게 들리세요? 위험하게 들려요? 아니요",
  "제가 그렇게 만들어갔다는 생각이 드는데요. 예",
  "저희가 인제 상담 공부를 하면서 음 아 내가 제 삼 자로 아이들도 그렇게 만들었다는 생각을 들었거든요",
  "각자 자기가 행동한 그 결과를 받고 있는 거고 자기가 보고 판단을 한 거예요",
  "만든 게 아니라 그럴까요",
  "거기서 제일 중요한 거는 음 마음 님은 거기서 제 일 차 피해자예요",
  "근데 여기서 자기반성 모드로 가면 어떡해요",
  "그니까 어~ 그~ 제 기운 그런 아버지를 싫어하고 어~ 믿지 못하고 그런 게 아이들한테도 그 여파가 그대로 간다는 생각이 들더라고요",
  "영향을 많이 줄 순 있었겠죠",
  "근데 그 자업자득이에요",
  "남편에 자업자득이라고 지 성질대로 사는 거 네",
  "그걸 갖다가 아 아이들한테 아빠한테 그렇게 하지 말고 연락하고 어떻게 해라 어떻게 해라 하는 게 그게 쓸데없는 짓이지 니들이 본대로 어 그냥 이들은 떳떳하게 그렇게 행동해라",
  "아빠가 싫으면 싫다고 하고 엄마가 불쌍하면 불쌍하다고 하고 음 니들 마음대로 하는 거지 뭐 엄마가 어떻게 하겠니 이게 방관잘까요? 이게 현명한 엄마 아닐까? 음 그래도 아버지는 아버지니까 아버지 대우는 해줘야 된다고 생각이 들었어요",
  "그러니까 그런 그런 생각들 때문에 자기를 죽이면서 살았잖아요",
  "어떻게 인간이 이럴 수가 있어",
  "이건 인간이 아니야라는 생각 그걸 왜 하게 됐냐 하면은 사람 심리에 대해서 잘 이해를 못 하고 음 그 화가 나가지고 눈에 뵈는 게 없고 해가지고 잠시 흥분해가지고 정신 나갔다가 한 몇 분 만에 다시 인제 정신 차리고 이렇게 했는데 정신 나간 것만 이렇게 딱 가지고서 어우 저 인간 차가운 인간이야 이렇게 해버리고 정신 돌아와가지고 제대로 하는 거는 제대로 못 봐주고 네",
  "내 마음이 딱 이렇고 꼬여 있었다는 거는 그 몰랐었고 네",
  "그런 어리석음이 문제인 거지 네",
  "내 삶이 전부 잘못되었다 이렇게 보면 곤란하단 말이야",
  "음 어떤 부분에서 어떻게 꼬였고 어떤 부분에서 잘못되었는가를 고부분만 이렇게 딱 봐야지 그걸 너무 확대해서 생각하면 곤란하다구요",
  "내가 잘못했어 내가 애들한테 그런 걸 심었어 이런 식으로 가게 되면 이게 과잉 일반화란 말이에요. 이게 그런 거 하면 안 돼요",
  "제가 그렇게 확대 해석을 해서 제가 없는 걸로 그렇게 인식을 한단 말씀이신 가요? 그럼요",
  "사실은 가만 따져보면 자기가 없던 순간은 없어요",
  "그 순간 실망도 하고 결심도 하고 어떻게 해야 되나 당황도 하고 애도 써보고 한 노심초사하고 그렇게 산 자기 자신이 있잖아요",
  "그게 다 자기 자신에 삶이지 어 근데 그걸 갖다가 나타난 결과를 몇 개를 가지고서 뭐 잘못했느니 뭐 남편이 어땠느니 애들이 어땠느니 하면서 그냥 엉뚱한 결론을 내려버니니까 그러니까 뒤죽박죽 섞여가지고 찾을 수가 없는 거지",
  "음 남을 원망하는 모드로 가도 안 되고 자기를 자책하고 비난하는 모드로 가도 안 된단 말이에요",
  "둘 다 양극단 타인을 비난하든가 자기 탓으로 돌리던가 이건 둘 다 문제가 있어요",
  "둘 다 진실을 보지 못 해요",
  "그래 저는 제 탓을 많이 하고 있더라고요",
  "자기 탓을 왜 했을까요? 그렇게 배웠죠? 어띨 때부터 네",
  "그거 싫으면서도 내 탓하는 게 싫으면서도 네",
  "내 탓을 해야 좀 안전하죠",
  "야단도 안 맞고 그래도 남 욕하는 것보단 제 탓 하는 게 더 편하니까 그쵸? 아닌가요? 어떤 사람은 남 탓하는 게 남 욕하는 게 더 편안 사람도 더 많아요",
  "왜 내로남불 그러잖아요",
  "내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 네",
  "그게 남 남 원망하고 남 탓하는 게 더 쉽단 얘기지 마음 님은 구조가 좀 다른 거지",
  "그래 평생 마음 님을 구속했던 그런 게 뭐였을까? 뭐 착해야 된다",
  "응 남 탓하면 안 된다",
  "남한테 폐 끼치면 안 된다 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "절대절명처럼 이렇게 탁 그 자기하고 싶은대로 못하게 하면 꽉 나를 붙들어 맸던 어 그게 뭘까요? 어 어떤 생각에 사로잡혀서 그렇게 살았을까? 저희가 십 남맨데요",
  "십 남맨데 어 위에 세 분은 저희 어머니가 낳은 분은 아니에요",
  "음 근데 제가 어렸을 때 어 엄마가 할 일은 다 하는데도 어~ 그 오빠가 올케언니가 엄마를 힘들 걸 하는 걸 그니까 전처 자식들이 네. 무연 중에 이렇게 느끼고 들었어요",
  "듣고 엄마가 갔다 와서 이렇게 오빠네 집에 가거나 저기 해서 오면은 힘들어하고 또 괄시받고 와서 네",
  "음 어 그래서 어 옛날에 그 후처 자리는 그렇게 욕먹고 괄시받고 그런 것이 당연한 거처럼 그랬죠",
  "인권 유린에 현장인데 사실은 그런 가봐요",
  "그 인제 제가 인제 직접 보진 않았지만 이렇게 하는 행동이 이렇게 느낌으로 알잖아요",
  "음음 근데 음 그래서 엄마에 대한 그런 가여움 연민 네. 그러고 인제 오빠랑 언니랑 오셔도 집에 그냥 짐만 놓고 또 다른 데 가서 너무 잘하시는 거예요",
  "엄마 아버지한테 잘해야 되는데 음음 다른 친척한테 가서 음 어 그거에 대한 그 대놓고 사람 차별하는 거죠? 예. 근데 거기에 분노가 있었어요? 왜 저렇게 하나? 그쵸",
  "엄마를 대우를 안 해주고 엄마는 진짜 열심히 살고 형제들 그 친척들한테도 음 헌신적으로 하셨는데 네. 사촌들 근데 제대로 제대로 대우는 못 받으시는 거죠. 그분들한테 네. 사촌들 와도 그 큰어머니가 하는 것보다 저희 어머니를 더 챙겼거든요",
  "음 그 엄마가 다 뭐 나눠주고 이렇게 주시고 하니까 사촌 오빠들도 어~ 큰엄 저희 엄마를 잘해 주셨어요",
  "음 잘했는데 정작 가까이해주고 오빠를 그렇게 키워주고 한 엄마한테는 그렇게 안 하고 또 조카가 저랑 나이가 똑같은 조카가 있어요",
  "음 조카가 있는데 걔네는 인제 도시에서 자라고 저는 시골에서 자랐는데 어~ 예전에 이제 오빠가 오셨는데 반바지를 사가지고 왔는데 그게 제 건 줄 알았거든요",
  "음 그랬는데 어~ 그 친척 친척 애기를 줬어요",
  "음 그래 어떻게 저렇게 할 수가 있을까 하는 그런 서운함이 많이 있었거든요",
  "있고 어~ 엄마가 인제 화가 난 화가 가득 차서 인제 힘들어하는 모습 그걸 보면서 어~ 엄마가 넋두리 좀 많이 하셨나요? 넋두리는 그렇게는 안 하셨는데요",
  "음 그 한을 품고 막 이렇게 가슴 막 치면서 하는 걸 봤어요",
  "아휴 치고 이렇게 화가 하면 막 방방 뛰고 쓰러 넘 숨 못 쉬고 쓰러지시고 그런 걸 봐가지고 음 분에 겨워서 네. 아 근데 이제 엄마 아버지 사이는 좋으셨거든요",
  "음 그러고 음 그렇게 해서 아 그때서부터 인제 엄마 아버지한테 제가 착한 딸 음 네",
  "그렇지 않아도 제 대접 못 받고 불쌍한 엄마를 힘들게 하면 안 되니까 네",
  "무조건 나는 착한 딸이 됐어야 되는 거네",
  "예. 그래 힘들게 인제 하면 제가 그래서 어~ 초등학교 입학을 하는데 어~ 동네 엄마 아 아줌마 저기 친구 엄마랑 같이 갔어요",
  "음 엄마가 안 가시고 음 그래 지금 생각하면 엄마 나 엄마랑 가고 싶어라고 음 할 만도 한데 할 만도 한데 그런 소리조차도 못 했어요",
  "그냥 엄마가 가라 하면은 무조건 들어야 되는 군요",
  "예. 그런데 그런데도 인제 학교 거기 제가 키가 크니까 그 쟨 맨 뒤에 서서 음 그 뻘쭘함 어색함 음 키커서 사람들 눈엔 띄고 띄고 엄마는 안 오시고 근데 엄마는 안 오시고 예. 그런 데서 오는 그 어린아이가 감당하기에는 굉장히 큰 부담이지 네",
  "그럼 이제 다른 사람들에 시선이나 이런 것들이 많이 의식되고 그게 불편하게 느껴지는 거는 그렇게 형성이 되는 거 아니에요",
  "네. 그래 그렇게 했고 어~ 그런 것도 얼마 전에 제가 그걸 인제 느꼈어요",
  "그때서야 안 거예요. 얼마 전에야 예예. 그런 걸 생각을 못 하고 있다가 내가 왜 사람들을 불편하게 여기고 그러나 하는 것 네. 아 시 저기 시선이 집중되는 것들이 부담스럽고 한 것 아 그것도 있구나",
  "그 감정 그런 뻘쭘함 음음 그런 어색함만 저는 생각을 했거든요",
  "음 근데 시선을 어 어려워한다는 어 그건 그렇게 학습이 되는 거예요. 그건 예. 어려워한다는 생각을 못 했거든요",
  "못했고 그래서 인제 아침에 일찍 학교 가는 걸 좋아했어요",
  "음 남들 없을 때 그런가 봐요",
  "남들 많이 안 볼 때 그런가 보네요",
  "시선을 피해야 되니까 예. 그래서 사람이 그게 무서워요",
  "한번 뭐가 딱 형성되면 굉장히 오래 가거든 아 그때부터 사람이 없는 곳 약간 신비로운 비밀스러운 이런 거는 그게 연관이 그렇게 되나 보네요",
  "그래 그렇게 해서 사람에 시선이 정말 무섭거든 학교에 일찍 갔는데 아 그때 인제 저나 한 얘기를 해나 되나? 이 얘기에 연관된 얘기라면 하세요",
  "이 두 분만 알고 있으면 어떡해",
  "그렇게 했는데 어~ 학교 수사 아저씨가 문을 열어 주는데 인제 음 안 안고 키스까지는 이렇게 했던 거 같애요",
  "그래서 이런 음 그런 데도 거기서 키스는 아니지만 뽀뽀라고 하겠죠",
  "음 근데 그래도 싫어요 소리를 못 했어요",
  "그냥 당혹감 가슴 떨림 막 그런 감정 무섭기도 하고 네. 그게 한 두 번 그 그럼 그다음에는 한 두 번 정도 있었다고요",
  "그럼 그다음에 일찍 가는 것도 겁나지 않았어요",
  "그러고서 그럼 이러지도 저러지도 못하잖아요. 지금 예",
  "그럼 어떻게 했어요. 그 나 참 그냥 그냥 삭여버렸어요? 네. 삭이고서 어~ 자기에 난처함을 방관했구만 네. 그러고서 학교 제가 고민고민 하다가 선생님한테 학교 수사 아저씨가 이렇게 했다 얘길 했더니 웃으시는 거예요",
  "음 별일 아닌 거처럼 그게 그게 오 학년인 거죠",
  "그때 오 학년 초등학교 오 학년 사 학년 삼 학 삼 학년 사 학년 그 정도 된 거 같애요",
  "그래서 어떻게 선생님이 저렇게 웃으실 수가 있지라는 생각이 들었어요",
  "음 그다음에 그 생각은 들었으나 선생님한테 그 얘기는 안 했죠",
  "그러면 선생님이 웃으시는 그 반응에 그야말로 두 번 죽은 거네",
  "한 번 그런 정말 부끄럽고 이런 얘기를 도와주세요라고 했는데 그 선생님도 그 앞에서 웃음으로 인해서 그게 더 부끄러운 일이 나한테는 되어 버리는 그래서 아 선생님이라면 저렇게 하면 안 되는데 음 라는 생각으로 아 나는 커서 선생님이 돼야 되겠다라는 생각을 했어요",
  "나는 선생님이 돼서 제대로 해야 되겠다",
  "예. 아 남자 선생님이셨어요? 네. 근데 그분이 인제 언니 오빠도 다 가르키신 분이니까 음 어 그래서 인제 편하지가 않았어요",
  "어 편하지도 않고 어~ 그래서 아 선생님이 되어 되겠구나라는 생각으로 어~ 그때서부터 공부를 제 나름대로 계속 열심히 해 한 한 거 같애요",
  "오히려 그게 계기가 돼가지고 네. 그래 선생님이 돼야겠다라는 생각을 하고 어~ 이렇게 그런 생각으로만 계속 중학교하고 고등학교 이렇게 했는데 음 어 고등학교 삼 학년 때 어~ 저희 오빠가 군대 인제 제대하고 딱 해서 너 대학교는 못 보낸다 딱 얘기를 하더라고요",
  "음 예. 저는 오로지 선생님 될 공부 해서 아이고 꿈이 무너지는 소리네",
  "음 어 그래서 부모님이 이제 더 대학교 못 보낸다",
  "오빠가 오빠가 인제 엄마 아버지는 연세가 많으시니까 나이 차이가 많이 나으니까 어 오빠가 인제 살림을 다 도맡아 해야 되는 나도 살아야 되고 나도 결혼도 해야 돼서 어 그때서부터 방황이 시작됐거든요",
  "어떻게 방황을 했어요? 음 음 공부 안 하고 때려치고 음 음 그때서부터 어 하이틴 소설 책 그 책만 읽었어요",
  "책만 소설책 만화책도 읽고 만화책도 읽고 어 무협 소설도 읽고 그니까 할 수 있는 일탈이란 건 다 한 거죠? 네. 그러고 어~ 음 살고 싶지도 않더라고요",
  "꿈이 깨졌으니까 네. 어~ 그래서 자살 시도도 했어요? 자살 시도까지는 아니고요",
  "그런 용기는 없었어요",
  "없었고 무주 구천동 그 그 무슨 산이지 거기 그 덕유산? 네네. 덕유산을 올라갔어요",
  "학교 가는 날 학교 안 가고 음 그냥 그렇게 올라갔는데 또 더럭 겁이 나더라고요",
  "산에 혼자 있으면 네",
  "어 겁나서 어~ 참 그때 인제 힘들어서 덕유산 가기 전에 그 고등학교 선생님한테 얘기를 했어요",
  "음 얘기를 했는데 어~ 선생님도 비슷하게 그렇게 저기를 하시는 거예요",
  "혼자 사셨는데 음 음 안고 이렇게 저기를 하셔서 거부 인제 뭐 상황이 그런 쪽은 아니었는데 그렇게 해서 참 실망스러웠어요",
  "그것도 음 나는 상심해가지고 고민을 얘기하는데 네",
  "위로한답시고 그 선생님은 네. 위로한답시고 성적으로 이렇게 저기를 하니까 음 그렇게 하니까 어~ 그래서 학교 안 가고 그때 거기 산을 올라갔어요",
  "올라갔는데 버스 탔는데 왠지 산에 올라가기 전에 버스를 탔는데 어떤 남자분이 옆에 탔는데 그분도 이렇게 저기가 오는 거예요",
  "손이 아이고 아 다 똑같구나",
  "음 아 라는 생각이 들었어요",
  "남자들은 다 똑같구나라는 생각이 어~ 그러구서 그 산을 덕유산을 올라갔는데 어~ 겁이 나서 또 인제 계곡으로 계곡으로 내려왔거든요",
  "음 그때도 어~ 제가 옷 하나 저기 하나 전혀 엄마 아버지한테 거짓말하고 사 본 적이 없거든요",
  "음 그 다 언니들이 입는 옷 다 물려 입고 그런데 인제 친구들은 또 그렇지가 않은 거예요",
  "음 그랬기 때문에 친구들하고도 이렇게 툭 터놓고 음 어 얘기할 수가 없었어요",
  "음 그렇게 하면서 졸업하고 그렇게 근데도 인제 그때도 방통대도 그런 데가 있었는데도 용기가 없 없었어요",
  "음 용기가 없고 그냥 직장 생활하면서도 그 배움에 대한 그 저기는 계속 있더라고요",
  "그래서 한이 예. 그래서 그때도 뭐 책은 열심히 읽는다고는 읽었어요",
  "음 읽고 시간 날 때는 산에 가고 음 그러고 뭐 예전에 자수 뭐 박공예 꽃꽂이 그 골고루 다 있더라고요",
  "그런 걸 다 배웠거든요",
  "음 제가 따로 그냥 혼자 있는 시 그런 걸 아 시간이 아깝더라고요",
  "음 아까워서 뭐든지 꼭 해야 되는 저기였는데 그 근데 다른 친구들 보면 뭐 멋 내고 옷 사입고 다 그렇게 하는데 그렇게 해보질 못했어요",
  "한번도 해보고 싶었어요? 그게 저는 그때는 눈이 전혀 들어오질 않았어요",
  "음 그게 들어오지 않고 그렇게 열심히 하고 했는데 어~ 또 맘 같은 대로 이렇게 제가 채워지진 않더라고요. 항상 그렇게 사람을 만나도 이렇게 부족하고 저기하고 그러면 헤어지고 그렇게 해서 애 아빠 인제 대전에 내려와서 직장에서 인제 그렇게 만났는데 나름 그러면 결혼이라고 하는 것에 대한 기대는 크셨을 같 없었어요",
  "없었어요? 그런 생각 자체가 없었어 그냥 그다음부터는 제가 목표를 가지는 게 어~ 그냥 아련하게 그냥 아 뭔가를 배우고 시간을 그냥 허비해서는 안 되겠다는 생각만 있었을 뿐이지 이렇게 음 결혼에 대한 그런 저기가 없었더라고요. 보니까 그니까 나는 그 십 남매에서 막내로 자라면서 한 가족에 그냥 음 그 그니까 친정 가족에 구성원으로 사는 거잖아요",
  "거기에 내가 뭔가 주장하거나 뭔가 나만에 것이 주어지는 경험은 거의 해본 적 없이 네",
  "그렇게 되면 그 이후에 이제 결혼이라는 걸 하게 되면 내가 내 가족을 꾸리는 거고 내 공간을 만드는 거잖아요",
  "근데 그거에 대한 생각이 없었어요",
  "그래 없는 상태에서 어~ 애 아빠랑 이렇게 만나게 된 것도 먼저 어~ 어~ 그런 관계를 맺고 어~ 그다음에 인제 아 이래서 그냥 결혼하는 가비구나",
  "음 결혼해야 되는 가보다",
  "그렇지 그렇게 마음 그 관계를 맺는 것에 대한 거부감은 없었어요? 거부감요? 음 그때도 뭔가 음 그냥 마음이 허했거든 그냥 음 허했다고 그래야 되나 그런 상태에서 허무감 그런 상태에서 예. 상태에서 그냥 음 잘 알지 못하는 그냥 얼굴만 아는 상태에서 음 그래서 뭐 거부감 뭐 제가 완전히 거부했으면 그런데 그렇게 저기가 뭐라그래야 되나 쫌 그랬어요",
  "될 대로 되라 그런 심정 그냥 그게 뭔지 모르고 초등학교 때부터 예",
  "그냥 뭐 노 이 이 이 지금 벌어지고 있는 이 상황이 뭐지 그냥 근데 뭔가 뭔가 아닌 거 같은 근데 그 상황에 대해서는 노라고도 하지 못하고 그냥 이렇게 흘 그냥 흘 내 맡 내 맡겨져 버리는 네. 그래서 음 그렇게 하고서 그냥 결혼해야 되는 가보다 하고 그냥 결혼을 했어요",
  "그래도 뭐 책임지셨네요",
  "음 그래서 그 믿음이 갔던 것도 그냥 스쳐 가는 사람이 아니고 자기 그 이렇게 저기를 하시 하더라고요",
  "그래서 아 이 사람 믿을 만 하 믿을 수가 있구나 그 생각은 들었어요",
  "음 그래 믿음이 가서 음 그게 청혼이라고 그렇게 저기는 안 받았는데 그냥 시나 지나가는 게 그 순서 상이 그냥 결혼해야 되는 거구나",
  "그냥 그렇게 해서 그냥 했거든요",
  "음 음 하고 나서 인제 아까 얘기했던 대로 결혼 생활이 그냥 어~ 음 똑같이 결혼해서 뭐 신혼이라고 하는 뭐 이런 이런 거에 대한 기분이나 느낌이나 뭐 남편도 뭐 내 아내 이런 마음으로 뭔가 이렇게 좀 위안되거나 뭐 베 베 뭔가를 베푼 대거나 이런 거는 없이 그냥 바로 생활이었어요? 네. 그니까 인제 뭐 지금 생각나는 건 생일 때 꽃다발 사주고 그때 동의보감 책이 한참 유행이었거든요",
  "음 그거 한질 사서 그거 책 여러 번 읽고 어~ 그때 그 느낌은 좋았어요",
  "음 어 그렇게 해서 인제 임신하고 애기 갖고 이렇게 하는데 결혼 초에도 뭐 갖춰진 생활이 아니었기 때문에 이렇게 뭐 부모님들한테 자금을 받거나 뭐 그렇게 아니고 셋방부터 시작을 한 거기 때문에 어~ 그냥 어렵게 어렵게 이렇게 아 이게 그냥 사는가 보구나",
  "열심히 살아야겠구나",
  "음 어떡하든 쪼금 이렇게 전세방으로도 옮기도 저기 할려면은 내가 모으고 그냥 절약해서 이렇게 살아야겠구나 그런 생각으로 이제 쭉 했거든요",
  "그래 인제 이렇게 결혼 생활하고 아이들 힘들고 이런 상태에서 하다 보니까 제가 완전히 없어진 느낌 그러고 어 내가 왜 이렇게 이렇게 하고 살았지? 예",
  "그런 생각이 언제 든 거예요? 오 최근 오년 네. 그래서 어~ 아이들 하고 너무 많이 힘들어서 상담 심리 배우게 그것과도 하고 어~ 아이들 배우고선 하고서는 음 제가 인제 풍족하지가 많았으니까 그래도 니네 배울 거 배우고 나서는 그때는 엄마도 학 하고 싶은 거 할 거야 해서 큰 용기 내서 이렇게 학교를 네",
  "등록을 하게 된 거거든요",
  "학교 등록하게 됐을 때 아드님들이 음 예. 뭐 지지 음 처음에 아이들한테는 얘기를 못 했구요",
  "남편한테도 얘기를 못 했어요",
  "언니한테만 위에 위에 언니한테 이렇게 해가지고 언니 나 이렇게 해서 이렇게 공부 음 할 거다",
  "언닌 뭐라셨어요? 음 그때 언니가 첫 등록금 내줬어요",
  "음 뭐 등록금 그렇게 많이 비싸지 않잖아요",
  "그래도 큰 돈 아니잖아",
  "음 근데 아 마음 그렇게 하고 나서 얼마 있다가 남편이랑 아드님이 알게 되셨어요? 음 그러고서 인제 등록하고 나 이렇게 이렇게 해서 이렇게 한다",
  "아 아 얘기를 했는데 음 그때도 인제 백만 원 쪼금 넘지만 그게 음 저한테는 큰돈이거든요",
  "음 신랑한테도 처음에 얘기 못 했었고 어~ 큰 애한테만 얘길 했던 거 같애요",
  "아 엄마 이렇게 이렇게 할려고 그러는데 엄마 잘하셨어요",
  "애길 하더라고 음 가족이 다 알게 된 건 언제예요? 음 둘째하고 셋째한텐 얘기를 못 했던 게 왜 못했냐면 그러니까 이제 걔네들은 대학교를 안 갔거든요",
  "음 안 갔는데 미안하더라고요",
  "음 음 그러면 남편분이 알고 난 다음에 남편에 반응은요? 음 그때 남편하고 사이가 그냥 별로 안 좋았어요",
  "예. 그니까 음 뭐 싫어하든 저기하든 내가 하고 싶은 거 하니까 한다고 그렇게 하면서 상담하는 것도 얘기를 안 했어요",
  "그냥 학교 공부하러 간다고 오프라인 교육 있다고 하고 와서 하고 음 예",
  "그 학생들은 상담을 무료로 받을 수 있었던가요? 네",
  "음 그래서 음 그때 어쨌든 남편한테 그 현실적인 부담이 크게 되는 건 아니었잖아요",
  "시간을 뺀다는 거 남편은 이제 마음이 있으면 하긴 하겠지만 이렇게 저렇게 저희가 부도나고서 아예 그냥 새로 시작을 한 거기 때문에 이렇게 저렇게 뭐 저기 하진 않았어요",
  "환영하거나 반대하거나 네",
  "뭐 할려면 하지 뭐 이런 정도 네",
  "그야말로 방관 그쵸",
  "그냥 그 태도가 지금까지 지금까지 유지되요? 제가 뭐 학교 배우고 저기하는 거에 대해서 가타부타는 얘기는 안 하고요",
  "음 제가 일이 일 있고 그러고 교통사고도 났고 그렇게 해서 좀 버겁더라고요",
  "그래서 지금 일년 쉰 상태거든요",
  "남편분은 학력이 어떻게 되세요",
  "애 아빠는 대학교 졸업했어요",
  "그래서 은연중에 제가 인제 더 기가 죽었던 것도 그럴 수도 있었을 거 같애요",
  "음 그러고 아이들한테도 인제 명령조로 얘기 얘기하고 이렇게 가르킬려고 하는 것도 제가 그 긴 습관 내가 선생님이 되면서 이렇게 하고자 하는 그 습관이 나왔던 거 같기도 하고 그래 제가 음 이렇게 지나오고 나니까 그 순간에 인제 제가 아무것도 없고 그런 더 혼돈이 되더라고요",
  "그래 이렇게 배웠으면 직접 음 나한테 적용을 해서 그런 걸 이렇게 하라고 그러는데 아~ 제대로 안더라고요",
  "그니까 계속 찾고 이렇게 하는 데도 해서 한동안은 제가 계속 처음에 얘기했던 이렇게 영화를 보거나 책에 빠지거나 그렇게 회피를 하면서 어~ 이렇게 생각이 멍한 이렇게 적립이 안 되고 어느 순간 저도 이렇게 뒤죽박죽으로 얘기하리라고는 생각을 못 했거든요",
  "근데 어~ 예전에는 조리 있게 얘기하고 또 사람 볼 줄도 알고 저 나름대로는 자신감 있게 생각을 했거든요",
  "나는 참 그래도 제가 뒤떨어지고 이렇게 어~ 내가 못나고 이렇게 그런 사람은 아니라고 생각을 했어요",
  "했는데 어~ 한 육 칠년 동안 그게 계속 반복이 되더라고요",
  "그러면서 제가 완전히 하얀 백지상태 되면서 이렇게 말하는 것도 두서가 없고 이렇게 막 뒤죽박죽으로 얘기하고 그런 제가 있더라고요",
  "자 그런 백지상태가 되고 말하는 것도 뒤죽박죽되는 예",
  "그런 마음 님 그게 참 네",
  "음 그게 도대체 왜 그런 걸까요? 이게 뭐냐면 이 봄이 되면 봄이 되면은 밭들을 이렇게 뒤집죠",
  "흙을 이렇게 뒤집어 주죠",
  "왜 뒤집어요? 아래 저기에서 섞여져서 음 흙에도 이렇게 공기가 들어가고 이렇게 해가지고 인제 농사를 짓고 이렇게 해야 되니까 네",
  "이거 인제 호흡을 땅을 호흡시키는 거란 말이에요. 이게 네",
  "이제 순환을 제대로 네",
  "지키도록 하는 거예요",
  "음 그러니까 세상 모든 것에 이치가 서로 이렇게 흐르고 통하고 이래야지 이게 제 기능을 하지 막혀 있으면 썩어요",
  "근데 오랫동안 자신이 어렸을 때부터 이렇게 억누르고 이렇게 외면하고 방조하고 살아왔던 그런 처리 안 된 많은 것들이 있잖아요",
  "그걸 갖다가 미뤄 두었다가 인제 애들 어느 정도 크고 나서 인제 본격적으로 시작을 했으니까 네",
  "인제 뒤집어지지 않겠어요? 그죠? 네",
  "그리고 속에 있는 걸들 네",
  "막 굳어 있고 썩어 있고 막 그런 것들이 막 드러나지 않겠습니까? 그죠? 네",
  "그걸 처음부터 이렇게 다 고대로 알 순 없단 말이에요",
  "처음엔 그냥 그 냄새가 이렇게 정신을 잃을 정도로 막 독하기도 하고 어 보기 싫은 것도 봐야 되고 막 이러면서 충격도 받고 막 이런 일들이 생기죠",
  "그걸 감당할 수가 없으니까 쫌 멍한 상태가 되는 거예요",
  "다시 말해서 내가 사십년 이상 가져왔던 나에 삶 네",
  "그 속에 그냥 그동안 소통되지 않고 그냥 묻혀 있었던 그런 것들을 다시 만나느라고 네",
  "근데 아직 내가 아주 건강해진 상태는 아닌 거고 의지만 있지 내가 네. 내 삶을 찾으리라 하는 네",
  "의지만 있고 그렇지 그걸 막 신나게 막 직면하면서 그걸 누리면서 느끼면서 할 아직 그런 정도에 수준은 아직 아니고 네",
  "그러니까 이게 쫌 이렇게 막 혼란스럽다 멍하고 막 뒤죽박죽 섞이기도 하고 하는 일들이 일어나는 거죠",
  "그렇게 볼 수 있다는 거예요",
  "그러면 인제 이런 상황에서 네",
  "내가 어떤 마음가짐을 가지고 이런 상태에 어떻게 대응하고 하는 그런 인제 대안들을 좀 찾아봐야 되겠죠",
  "예. 그런 것들을 얘기가 딱 집약적으로 안 된 거 같애도 얘기하는 과정에서 이게 묻어나고 있으니까 이런 부분을 지금 이제 막 여러 가지 인생을 내가 잃어버렸던 나를 방치했던 나를 찾아서 내 삶을 살겠다라고 결심을 하고 매년 이렇게 지나고 지금 경험하고 있는 이런 혼란 상태 아노미 상태 같은 거 네",
  "인제 이것에 어떤 식으로 대응하는 것이 좋은지 네",
  "예. 이거를 우리가 좀 다음 편에선 찾아보도록 하죠",
  "네. 잠시 쉬었다가 대안에서 뵙겠습니다",
  "네 제가 마음 님 얘기 들으면서 되게 감정이 이입이 좀 많이 됐나봐요",
  "감정이입된 얘기부터 좀 해 주시죠",
  "그냥 좀 먹먹하네요",
  "그래서 음 어쩌면 그냥 냉정하게 말하면 지 자리는 지가 찾아야지 이렇게 얘기할 수 있어요",
  "그런데 내 자리 내가 찾을려면 그냥 뭐 이것저것 다 떨구고 혼자 있지 뭐하러 남편이라는 자리 아이들이란 아이들 엄마로서 아내로서 그렇게 있어요",
  "함께 사는 사회니까 음 그리고 어떤 부분에선 남편은 자기 자리에 좀 침해가 된다라고 하거나 예를 들면 아이들하고 큰 소리 나고 있는데 너 나오지마라고 하는 거기에 이제 나와서 마음 님이 뭔가 얘기를 거들라고 하면 자기 자리가 침해 받는다라고 생각하는 거잖아요",
  "아 그래서 완전히 원격 봉쇄해놓고 그렇게 하는 자기 자리는 지키려고 하면 남에 자리에 대해서도 존중해 주고 해야 되는데 그런 부분에 대해서 저는 그 아드님이 마음 님한테 방관자라고 얘기를 해서 그거에 충격을 받고 뭐 그럼 방관자였나라고 했는데 저는 마음 님이 마치 그 가족 안에서 부족품처럼 살아온 거 같아가지고 그니까 부속품은 그 부품은 없으면 어때요? 돌아가는 데 심각한 결함이 생기죠",
  "있으면 당연히 그냥 있어야 되는 건거예요",
  "없으면 불편하게 되니까 네",
  "그렇게 부속품으로 여겼지 음 어 이렇게 보여지니까 음 되게 좀 감정이입이 많이 되고 어~ 많이 가슴이 아팠어요. 어 지금 이 쌤 말씀 들으면서 어때요? 우리 가족에서 제가 부속품이었나를 한번 생각을 했거든요",
  "음 내 자리 음 내 자리가 어떤 자리였을까? 엄마도 아니고 아내도 아니고 그냥 오로지 나만에 내 자리 아 음 만들어야죠",
  "내 자리를 아 이 쌤 말씀 듣고 어땠냐니까요? 가슴 먹먹하시대잖아요",
  "감정이입이 되시면서 저를 이해해 주는 이해받는 느낌이 좀 드세요? 네",
  "음 그럼 고것부터 생겨서 얘기하면 되지 아 우선순위를 이렇게 바꾸셔야 돼요",
  "제일 우선순위가 뭐죠? 영순위 제 느낌요? 내 거 챙기는 거 내 거 챙기는 거 음 내 마음이에요",
  "내 마음 내 마음 내 마음이 영순위예요. 영순위 아 그 그 훈련을 좀 부지런히 하셔야 되것어",
  "그냥 무의식적으로 이렇게 아 저보다는 이렇게 네",
  "남을 먼저 생각을 하게 되더라고요",
  "이걸 이걸 뒤집어서 얘기해 보면 이 샘이 좀 전에 감정이입이라고 말씀하시면서 부속품 얘길 하셨잖아요",
  "지금 그러고 계신 거거든요",
  "여기서 뒤죽박죽 뭐 얘기하고 전경 배경이 분명치 않고 딱 떨어지게 그렇게 못하는 이유가 네",
  "자기 스스로 자꾸 부속품으로 여기니까 아 이 얘기 좀 아프지 않아요? 그렇죠",
  "자기 자신을 부속품으로 여기지 않고 온전하게 내 마음을 먼저 챙기면 이런 얘기를 들으면서 아픕니다",
  "아마 이제 그 어~ 제인 에어를 읽고 어떤 비밀스러운 공간에서 나만에 공상과 막 이런 그 꿈을 꿈꾸던 소녀 네",
  "이때는 적어도 내가 내 삶에 있어서 방관자가 된다거나 내가 누군가에 어느 자리에서 부속품이 된다라고 하는 그런 마음은 아니었었을 거예요",
  "그리고 언젠가는 내게도 내 자리가 주어지겠지라고 하는 그런 막연한 꿈 이제 이렇게 살아오셨던 게 시절 인연이라고 하잖아요",
  "어~ 아직 그 결혼해서 그런 자리가 되면서 시절 인연을 못 만들었던 거죠",
  "다들 인간은 이기적인지라 내가 먼저 등 따시고 배불러야 되기 때문에 네",
  "어~누군가가 내 내가 등 따시고 배부른 자리를 만들어주면은 그거에 대해서 사람 보답하려고 하는 것이 아니라 그거에 그냥 익숙해져 버리는 게 그냥 그냥 가장 뭐 일반적인 뭐 이기적인 사 그 동물에 특징 중에 하나니까 음 근데 결혼을 하면서 제 그니까 본인이 그 부분에 대해서 그냥 드러내거나 알아차리지 못했었을 뿐이지 어쩌면 마음 님도 결혼이라고 하는 것에 대해서 나름 기대가 있으셨을 거라고 생각을 해요",
  "내가 내 거를 만들고 어떤 내 그 나만에 어떤 우리 우리라고 하는 내가 만 내가 만들 수 있는 공간인 거잖아요",
  "그런데 그렇게 해서 결혼 생활을 하게 되면서 남편도 아직 그런 부분에 성숙하지 않았고 그리고 그런 부분에서 마음 님도 아직 채 영글지 못한 그런 상태였기 때문에 그냥 삶이라는 걸 시작을 했고 그 삶에서 이렇게 굴러가게 해야 되기 때문에 그냥 어쩔 수 없이 그런 존재로 이렇게 있어야지만 되는 근데 그거를 알아봐 주거나 뭐 하지 못한 채 남편도 그 생활 속에 있다 보니 네",
  "약간 정신적인 노예처럼 그냥 그냥 이렇게 생각을 하면은 괴롭죠",
  "주변에 대해서 느끼기 시작하면 아프죠",
  "어~ 그리고 아마 누구보다도 감성적이고 누구보다도 되게 그 소녀적인 감정 이런 게 그 풍부했었을 텐데 그걸 꺼내고 살기에는 너무 아프고 힘든 시절이죠",
  "그리고 내가 새끼를 낳으면 이 누구 배를 통해서 낳는 건데 남편이 혼자 못 낳아요",
  "내 배를 통해서 낳은 그 자식을 가진 그 아내를 추운 시골 바닥에서 내리라 그러질 않나 배가 불러져 있는데 그 배를 걷어차지를 않나 그럴 때 제일 먼저 해야 되는 건 뭐예요? 그냥 나를 없애버리는 게 그 시절을 살아나는 데는 그만한 그만한 특효약이 어딨어요",
  "아 대부분에 여자들이 임신했던 그 십 개월이 본인이 누리는 가장 호사스러운 생활이라고 얘기를 해요",
  "배불렀으니까 임신했으니까 네",
  "그리고 그 시절에 쌓인 그 그 신뢰로 또 그냥 고생하고 살고 힘든 거 겪으면서 또 임신해서 또 살고 이런다고들 해요",
  "그 시기에 가장 크게 누리는 그 호사스러운 생활이라고 하거든요",
  "십 개월이 음 근데 한 번도 그거에 대해서 드러내거나 해본 적도 없으셨을 거 아니에요",
  "그래서 아프고 힘들고 그렇게 해서 지내왔던 그 시절이 사실은 지금은 이제 마음 님이 공부하기에 정말 많은 재료들을 갖고 있다고 볼 수도 있죠",
  "만약에 그게 없었더라면 계속 그냥 부속품처럼 지내거나 아니면은 그냥 어떤 그 정신적인 노예 상태 멍하니 생각도 하지 않고 감정도 드러내면 안 되고 느끼면 안 되고 음 어 계속 그렇게 살아야만 돼 살아 살아가고 있을 거예요",
  "음 자 지금 마음 님은 어떤 꿈을 꾸고 싶어요",
  "어~ 제가 나이가 들어서 음 쫌 아이들 다 보내고 여유가 있으면 저는 저처럼 이렇게 힘들고 아이들 이렇게 힘들었을 때 그걸 해서 남한테 도움이 되고 싶은 사람이 되고 싶어요",
  "그래 그래서 상담 이 학과를 나온 것 들어간 것도 어~ 예",
  "그 꿈이 아 고등학교 때까지 가졌던 선생님이 돼가지고 네",
  "나는 제대로 된 선생님이 돼서 어~ 제대로 선생 노릇을 하겠다",
  "하고 꿨던 꿈하고 네",
  "지금 가지고 있는 꿈하고 어떤 공통점이 있나요? 상처 있는 사람을 돌보겠다는 보살핌 네. 보살핌 어떤 차이점이 있나요? 옛날 십 대 때 가졌던 꿈하고 지금 가진 꿈하고 차이점이 있다면 그때는 선생님이고 지금은 상담간데 네",
  "그때는 선생님 지금은 상담 선생님이에요",
  "예. 어쨌든 어 맥락은 똑같은 거 같은데 맥락은 같은데 굉장히 중요한 차이가 있죠",
  "중요한 차이요? 우선 삼십년이라는 시간 차이 삼십년인가 이십년인가? 삼십년 음 삼십년 정도에 시간 차이가 있죠",
  "그 시간에 차이 무시 못 해요",
  "음 삼십년 경험 있고 없고 네",
