  "물론 그걸 달성하면 굉장히 뿌듯하지만 정말 기를 쓰고 달려야 할 수 있는 것들이었거든요",
  "근데 작은 성공들을 어~ 경험하는 거 네",
  "그게 제 자신의 자존감을 굉장히 높여줬다고 어~ 생각해요",
  "자 그러니까 뭐 여행을 통해서 또 여행의 방식이 헬프엑스였기 때문에 네",
  "그 두 가지가 합쳐지면서 우리 김소담 작가에게 자존감을 네",
  "높여주었던 어우 대단합니다",
  "그~ 어~ 이 여행 속에서 그런 건 있지 않겠어요? 어디 길게 갔다 오는 건 좀 어렵죠? 길게요? 어 그러니까는 이 집에서 하루에 해야 할 일이 있으니까 네",
  "고 남는 시간만 가지고 아~ 개인 여행을 하는 시간 아~ 하루에는 다섯 시간 네 시간 정도 예",
  "일하고 어~ 나머지 시간에 인제 자유시간이지만 네",
  "예를 들어서 내가 일을 좀 더 여섯 시간 일곱 시간하고 예",
  "주말까지 붙여서 뭐 삼사일을 쉬겠다",
  "아하 이렇게 하면 그 주변을 그게 가능하군요? 네",
  "그렇게 협상할 수도 있죠",
  "음~ 정해진 건 없어요",
  "음~ 예. 모든 것은 호스트와 나의 협상이에요",
  "자 이 책을 읽고 네",
  "또 오늘 방송을 들으면서 내 저거 나도 한번 해봐야겠다 이런 분 틀림없이 계실 거예요",
  "무엇부터 준비해야 되요? 하나의 팁을 주신다면 음~ 준비라기보다는 아까 그~ 인제 많은 분들이 두려워하시더라고요",
  "새로운 사람을 만난다는 거에 예",
  "대해서 그니까 잘 맞을 수도 있지만 안 맞는다는 걸 더 크게 보시는 거 같애요",
  "근데 저는 어~ 이건 하나의 팁인데 저도 그렇게 풀었고 솔직하셨으면 좋겠어요",
  "그니까 그분은 그~ 직접 고르신 호스트잖아요",
  "그니까 이상한 사람이 아니라고 가정하고 예",
  "그러면 어~ 처음부터 마음이 안 맞진 않을 거예요",
  "근데 사람은 되게 쪼그만 거에 빈정이 상할 수 있기 때문에  어~ 문화 차이 같은 거 네",
  "그런 상황이 계속 답답하다면 이야기를 좀 하고 싶다 예",
  "난 이곳이 좋지만 이러이러한 부분이 불편하다 당신은 어떻게 생각하냐 하고 어~ 솔직하게 얘기해줬으면 좋겠 얘기했으면 좋겠어요",
  "아~ 그렇게 말할 기회가 사실 사회에선 별로 없잖아요",
  "근데 그렇게 하는 순간 그 사람도 그 부분을 똑같이 답답하게 느끼고 있을 거기 때문에 네",
  "어떻게 말을 꺼내야 될지 몰라서 그럴 수 있거든요",
  "그리고 그렇게까지 정말 트라이를 해보고 만약에 안 된다 그럼 떠나시면 돼요",
  "네. 그니까 너무 걱정하지 마시고 네",
  "세상에 근데 저는 진짜 좋은 사람들이 많았고 예",
  "정말 정말 세상엔 좋은 사람들이 많다는 걸 체감하고 왔거든요",
  "음~ 그래서 너무 두려워하지 않으셨 않으셨으면 좋겠어요",
  "자 김소담 작가 또 또 떠나시죠? 어~ 네 아마도요. 네",
  "아직 확실한 계획은 안 세우셨고요? 어~ 그때 갈 때도 그랬지만 네",
  "이게 원체 준비 없이 떠나는 여행이라 예",
  "네 그냥 마음이 차올라서 네",
  "가는 거라고 생각합니다",
  "자 아~ 그렇게 꿈꾸는 삶의 목표들을 하나씩 하나씩 다 좀 이루시고요",
  "그리고 또 또 다음 경험을 또 다음 책을 통해 가지고 저희들에게 많이 알려주시길 바랍니다",
  "예. 오늘 저자 초대석 김소담 작가와 함께했습니다",
  "어 토요일 밤입니다",
  "인제 주말 절반쯤 지나갔네요",
  "어~ 나머지 주말도 편안하게 보내시고 또 유익한 일 많이 하시면서 보내시기 바랍니다",
  "저는 어~ 월요일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "아바의 아이 헤브 어 드림 들으면서 물러나겠습니다",
  "국가기간시설에 이상이 생겼을 경우 얼마나 큰 피해와 위험이 닥치는지 지난 주말 케이티 아현지사 화재가 여실히 보여줬습니다",
  "실화가 아닌 기계적 결함이 더 문젭니다",
  "대체 시설의 보강 등 숱한 과제가 발견될 것 같은데요",
  "다행히 이번에는 큰 피해를 내지 않았지만 또 한 번 경종으로 알고 단단히 대책을 세워야겠습니다",
  "십일 월 이십육 일 월요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회 살펴봅니다",
  "네. 자 오늘 어떤 이슈들이죠? 네. 카드 수수료 인하 그리고 케이티 화재 씨름 무형유산 첫 남북 공동등재 그리고 택배 파업 수능 정답 공개 이렇게 다섯 개 검색업니다",
  "네. 자 오늘 금융위원회가 카드 수수료를 인하하는 개편안을 발표했습니다",
  "무엇보다도 소상공인들이 그동안에 굉장히 바라던 바였는데 어떻습니까? 네. 말씀해 주신대로 금융위원회가 오늘 카드 수수료 개편안을 발표했습니다",
  "어 내년부터 연 매출 오억 원 초과 오백억 원 이하인 가맹점에 신용카드 수수료 부담이 줄어들게 되고 되는 거고요",
  "이 덕분에 연 매출 기준으로 해서 오억에서 십억 원 이하 십구만 팔천 개 가맹점은 연평균 한 백사십칠만 원 정도 십억에서 삼십억 원 이하 사만 육천 개 가맹점은 연평균 오백오만 원의 카드 수수료 부담이 줄어들게 됩니다",
  "특히 이제 담배 판매하는 편의점 같은 경우는 연평균 매출액이 육억 오천만 원인데 대부분이 오억에서 십억 구간에 해당합니다",
  "이 담배나 주류처럼 세금 비중이 큰 품목을 판매하는 소상공인들의 카드 수수료 부담 경감에 아주 효과적일 것으로 보이고요",
  "어 연 매출이 이렇게 많은데 굳이 카드 수수료 깎아 줘야 되냐 이런 분들도 계신데 순수익으로 따지면 그렇게 네",
  "또 많지는 않거든요",
  "그러니까 사실 그런 부분이 좀 감안이 된 거 같습니다",
  "대형마트나 백화점을 제외한 거의 대부분의 가맹점이 혜택을 보는 거 같애요",
  "어 사실은 그 여당이 매출 십억 원 이하 자영업자의 부가가치세 매출세액 공지 한도를 확대하는 방안을 추진하고 있어서 어 이들의 실제 수수료 부담 경감까지 합친다면은 오백억 이상 그러니까 어 굳이 따지면 대형마트나 백화점 정도만 제외하고는 모든 가맹점이 혜택을 볼 것으로 보입니다",
  "근데 사실 이 연 매출 오백억이 넘는 대형 가맹점 같은 경우는 그동안 카드사하고 개별 협상을 했었습니다",
  "그렇다 보니까 평균 수수료율이 일 점 구사 퍼센트에 불과해서 오억 원 초과 가맹점보다 낮았거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 이 부분에 대해서는 앞으로도 개별 협상할 것으로 보이구요",
  "어 십억에서 삼십억 구간 가맹점의 평균 신용카드 수수료율이 이 점 이일 퍼센트나 됐었거든요",
  "일 점 육 퍼센트로 영 점 육일 퍼센트 떨어지구요",
  "뭐 모든 구간에서 이렇게 한 영 점 삼에서 영 점 육 퍼센트 가까이 이 낮아지게 됩니다",
  "네. 자 카드 수수료율 인하 어떻게 해서 가능해졌을까요? 일단은 정부가 파악한 것으로는 이제 카드 수수료 원가를 계산을 해 봤더니 카드사의 일조 사천억 원 정도의 그 인하할 수 있는 여력이 있는 것으로 산정이 됐기 때문입니다",
  "어 정부가 여신전문금융법에 따라서 삼 년 주기로 카드 수수료 원가를 계산해서 여기에 맞게 카드 수수료를 그 개편하고 있는데 올해 원가 계산 하면서 이전과 다르게 이제 카드사 마케팅 비용을 모든 가맹점이 똑같이 어 나눠 갖는 게 아니라 마케팅 혜택을 받는 가맹점이 이걸 좀 집중적으로 부담하도록 했습니다",
  "그니까 마케팅 효과를 많이 보면 수수료를 좀 더 내라",
  "예. 이런 식으로 조금씩 조정하는 것이죠",
  "네. 소상공인의 입장에서는 환영할 소식이겠습니다만은 소비자에게는 별로다 그런 얘기가 있어요? 그니까 정부가 발표한 카드 수수료 인하와 관련해서 편의점 가맹점주들은 환영 의사 밝혔습니다",
  "그렇지만 정부가 최저임금 인상 부담을 최소화하기 위해서 카드 수수료 인하뿐만 아니라 구조적 문제를 해결하기 위한 노력을 좀 계속해 줘야 된다 이렇게 지적을 하고 있거든요",
  "아까 잠시 뭐 설명드렸지만 담배 판매 가격의 육십삼 점 팔 퍼센트가 세금이기 때문에 사실은 그게 통으로 어 보통 사천오백 원 정도 하는데 매출로 잡히지만 세금 떼고 나면 음 그게 그 가격이 그렇게 큰 것은 아니거든요",
  "예. 그렇기 때문에 거기에 대한 좀 부담을 많이 느꼈던 것으로 보이는데 당연히 이제 카드업계노조는 네",
  "거세게 반발하고 있습니다",
  "카드사에서는 소비자 혜택도 줄어들 거라면서 이제 반발하고 있구요",
  "이런 방침에 대해서 정부가 일시적인 마케팅으로 소비되는 카드사의 경비를 줄여서 카드사가 기존의 사업자들로부터 얻은 수수료 부반을 충당할 수 있다고 봤구요",
  "여기에 따라서 카드사의 새로운 수익 창출 방법을 좀 제시할 예정이라고 밝혔는데 소비자 입장에서는 그동안 받아왔던 카드사의 어떤 혜택은 아무래도 좀 줄어들 수밖에 없는 그런 상황이겠습니다",
  "뭐 예를 들면 무이자라든지 예",
  "아니면 어떤 가맹점 가서 어 할인 받는 부분들 네네",
  "그런 건 좀 조정이 될 거 같습니다",
  "자 두 번째 검색업니다",
  "지난 주말 어 참 큰 어 사고가 있었는데 케이티 화재 불편을 겪은 분들도 참 많았구요",
  "예. 서울 충정로 케이티에서 이제 화재가 났는데 열 시간 만에 완전히 꺼지긴 했는데 화재가 난 인근 지역에 케이티 이용객들 큰 불편 겪었습니다",
  "토요일 오전 열한 시에 발생을 했구요",
  "통신 설비가 타면서 케이블선이 탔죠",
  "어 서대문하고 마포 아현 일대 통신이 마비됐는데 뭐 일단은 처음엔 이렇게 발표가 났는데 중구라든지 영등포구 일부 지역 심지어 일산까지도 어느 정도 영향을 끼쳤다는 그런 이야기도 나오더라구요",
  "그래서 케이티망 쓰는 사람들은 전화 문자 인터넷 먹통이었고 특히나 인제 업소 같은 경우는 카드 단말기까지 끊기면서 카드 결제가 되지 않는 곳이 많았습니다",
  "어 원인을 분석해 봤더니 지하통신구 칠십구 미터가량이 지금 소실된 것으로 확인이 됐고요",
  "공공기관하고 국방부 경찰서 뭐 병원 이런 데 전화 그다음에 통신 설비도 먹통인 곳이 있었어요",
  "케이티 선을 쓰는 곳들은요",
  "어 그렇기 때문에 일일이 통신시스템이 또 작동하지 않아서 지방경찰청에서 접수하고 일선에 지령하는 식으로 또 처리를 했었구요",
  "병원에서도 이제 몇몇 병원 같은 경우는 어 컴퓨터 통신장비가 멈추다 보니까 여기도 역시나 수기로 또 작성하면서 좀 네",
  "불편이 커진 곳들이 많았다고 합니다",
  "특히나 이제 어 집 주변에 있는 어떤 영세 그런 음 상점 같은 경우에는 특히나 카드가 안 돼 가지고 그랬죠",
  "아주 큰 불편을 겪었습니다",
  "네. 병원에서도 이제 의사 간호사들 사이에 그 전화 통화가 잘 안 되는 바람에 멘붕이 왔다",
  "뭐 그런 얘기도 있었구요",
  "특히 마포구에 사는 칠십대 노인 한 분은 가슴 통증을 호소했는데 전화기가 먹통이어가지고 일일구를 부르지를 못했다고 하잖아요",
  "예. 좀 안타까운 일이 발생을 했는데요",
  "어 아현지국 통신구 화재 사고 때문에 서울 곳곳에서 이 통신이 마비가 되면서 일일구 신고를 못 해서 칠십대 노인이 결국 사망하는 예",
  "사건이 발생했습니다",
  "그니까 케이티 아현지구 화재 사고에 따른 첫 사망 사건이구요",
  "소방당국 자료 보니까 이십오 일 오전 다섯 시 삼십오 분쯤에 서울 마포구 용강동에 사는 어 주모 씨가 에 일흔여섯 살의 여성분이었는데 심장마비로 사망을 했구요",
  "평소 당뇨병 앓고 있기 때문에 새벽에 화장실 가시다 갑자기 심장이 답답하다면서 함께 사는 남편한테 알렸거든요",
  "근데 이제 남편이 갖고 있던 휴대폰으로 일일구 신고하려고 했는데 먹통이었습니다",
  "결국 주 씨 남편이 길거리로 뛰쳐나갔고 지나가던 사람 붙잡아서 간신히 일일구에 전화를 걸었는데 예",
  "주 씨가 이상 호소한 지 한 삼십 분이 훌쩍 넘긴 시간이었어요",
  "음 아무래도 아 조금만 더 빨리 이게 처리가 됐다라고 하면 네",
  "목숨은 건질 수 있지 않았을까라는 좀 안타까움이 전해지고 있습니다",
  "자 한 번의 화재로 어 우리가 그렇게 자랑해 마지않는 아이티 강국의 면모가 과연 이런 것이냐라는 자조적인 목소리까지 나오고 있는데 특히 그 백업 시설이 없었다라고 하는 것이 크게 지금 논란이 되고 있죠? 그렇습니다",
  "이제 백업 시설이 없으면 우회 통신로라도 확보를 했어야 되는데 그러지 못 했구요",
  "국가 중요시설 같은 경우는 인제 기능의 중요도라든지 규모에 따라서 에이 비 씨 디 등급으로 나눕니다",
  "근데 케이티 아현지사 같은 경우는 이제 디 등급 시설이었어요",
  "그니까 이런 시설이 전국에 스물일곱 곳 있는데 디 등급 시설 화재 피해 여파가 이렇게 큰데 왜 디 등급은 으흠 이렇게 관리를 제대로 하지 않았냐라는 목소리 나오고 있구요",
  "다른 곳도 관리가 잘 되고 있는지 사실은 또 궁금해지는 대목이고 디 등급 이외에서 사고가 났다면 어떤 결과를 또 초래했을지 아주 아찔한 상황이 아닐 수 없습니다",
  "그니까 아이티 강국이라는 말에 좀 부끄러운 사고가 났고 어떻게 보면 이제는 초연결 시대잖아요",
  "이런 것의 단점이 좀 극명하게 드러났다",
  "많은 분들이 야 이게 통신이 끊기면 이렇게 무섭구나라는 걸 좀 그렇죠",
  "많이 몸소 느낀 예",
  "네. 자 오늘 종일 감식 화재 감식을 했습니다마는 아직 확실한 어 화재 원인은 밝혀지지 않은 거 같구요",
  "다만 실화는 아닌 것 같다",
  "그렇다면 인제 기계적 고장 쪽으로 어 의견이 모아질 것 같은데 물론 이제 기다려 봐야겠습니다마는 복구까지도 좀 아직은 완벽하게 되어 있진 않죠? 그렇습니다",
  "오늘 열한 시를 기준으로 인터넷 회선이 구십팔 퍼센트 무선이 팔십사 퍼센트 복구됐다 케이티는 밝혔었구요",
  "정확한 시기를 밝힐 수는 없지만 대략 한 일주일 정도 걸릴 것이다",
  "이렇게 전망이 나오고 있습니다",
  "어 어제저녁까지 밝혔던 복구율이 무선이동 전화 육십삼 퍼센트 유선 인터넷 회선 구십칠 퍼센트인데 근데 오늘도 인제 연락이 좀 안 되거나 아직도 사용이 안 되는 곳들이 있다라는 그런 인터넷 글들이 올라오고 있구요",
  "어쨌든 피해를 본 고객에게 한 달 치 요금을 감면해 주겠다 케이티는 이렇게 밝혔습니다",
  "그니까 직전에 사용했던 삼 개월 평균 사용 요금을 어 산정해 가지고 네",
  "어 해 줄 것이고 근데 이제 문제는 카드 결제가 안 돼서 손님을 놓쳤던 상인들 매출 피해 어떻게 하느냐? 이런 부분 네",
  "그리고 피해 범위가 워낙 넓다 보니까 영업 손실까지 다 보상하기는 어렵다는 것이 업계 관측이구요",
  "그리고 그곳에 또 살진 않더라도 거기서 또 머물면서 일하는 분들 이런 것들을 다 어떻게 그래요",
  "일일이 잡아낼 것이냐? 예",
  "이것도 사실은 굉장히 큰 문제로 남아 있습니다",
  "자 오늘 그 어 빅데이터상에 나온 반응은 어떻게 돼 있었습니까? 화재 이후에 무려 사만 삼천여 건이나 이 케이티 화재에 대해서 언급이 됐구요",
  "긍부정 비율 십이 대 칠십일 점 이로 부정 언급이 정말 높았습니다",
  "감성얼 보면은 바란다 보상 신속한 기대 뭐 정상 그니까 빠른 복구를 바라는 목소리가 많았구요",
  "또 보상도 제대로 이루어지기를 바라는 그런 마음이었고 불편하다 짜증 난다 피해 힘들다 정말 이런 단어들로도 사실 전화 통화 안 되는 것이야 뭐 그렇다 치더라도 그 외 여러 가지 활동들에 굉장히 제약을 받았기 때문에 어 큰 어떤 혼란을 빚게 됐습니다",
  "예. 자 세 번째 검색어는 반가운 소식입니다",
  "어 우리 전통 스포츠인 씨름 사상 처음으로 남북 공동 인류무형문화유산이 됐다는 소식이죠? 그렇습니다",
  "정말 좋은 소식이죠",
  "한반도 고유의 어 씨름이 말씀해 주신대로 사상 처음으로 남북 공동 인류무형문화유산이 됐습니다",
  "유네스코 세계 유산 그리고 인류무형문화유산 세계기록유산을 통틀어서 남북이 함께 등재한 거는 이번이 첫 사롑니다",
  "물론 이제 아리랑하고 김장 문화 인류무형문화유산으로 보유하고 있는데 이거는 인제 서로 따로 신청해 가지고 이 년이라는 또 시차를 두고서 각각 대표 목록에 이름 올려서 공동 등재는 아니었구요",
  "유네스코 무형유산보호협약 그 정부 간 위원회가 이십육 일에 아프리카 모리셔스 수도에서 어 제 십삼 차 회의를 가졌는데 여기서 남북의 씨름을 인류무형문화유산 대표 목록에 등재를 했습니다",
  "정식 명칭은 씨름 한국의 전통 레슬링 아 예. 이런 이름으로 올라가게 됐습니다",
  "네. 자 이번 공동 등재가 어 북한과의 민족 동질성을 확인하는 계기가 될 것도 같은데 환영하는 목소리도 많지요? 어 그럼요",
  "일단 어 남북 어떤 평화 이런 무드의 어 위원회 측에서도 좀 이런 걸 반영했다라는 이야기를 했거든요",
  "그니까 무형유산위원회가 등재 결정문에서 대한민국의 씨름에 대해서 씨름은 국내 모든 지역의 한국인들에게 한국 전통문화 일부로 인식이 된다",
  "또 중요한 명절에는 항상 씨름 경기가 있기 때문에 한국인의 문화적 정체성과 긴밀히 연관돼 있다 이렇게 평가를 했거든요",
  "그리고 북한 씨름에 대해서도 사람들은 어릴 때 자신의 아버지 할아버지 이웃에게 배운다",
  "그러면서 사회 모든 체험에 깊게 뿌리 박힌 유산이기 때문에 사회적 조화 응집력을 강화한다라고 강조를 했는데 남북이 또 하나로 가는 길에 있어서 이런 뭔가 문화유산 자체를 공동으로 등재했다라는 것도 큰 스토리가 될 것 같고 또 큰 역사가 될 것 같습니다",
  "네. 요즘 씨름 인기가 예전만 못한데요",
  "이번 등재를 계기로 해서 다시 씨름 인기도 부활됐으면 좋겠습니다",
  "어 오늘 다른 일에 지금 그 막혀서 그러는지 택배 파업은 다들 잘 모르시고 있었던 거 같은데 네",
  "벌써 육 일 째예요",
  "지난 이십 일 전국택배연대 소속 칠백여 명의 택배기사들이 총파업을 시작한 지 지금 육 일 됐습니다",
  "택배기사들이 요구하는 건 지금 노조를 인정하고 단체교섭을 하자는 겁니다",
  "특히 인제 올해 지역 물류센터에서 사망 사고가 씨제이에서 많이 일어났거든요",
  "그니까 어 이곳에서 이야기 나온 거고요",
  "재발방지대책을 좀 만들어 달라 목소리를 내고 있습니다",
  "이 택배 기사님들 일을 시킬 때는 가족이라고 말하면서도 모든 책임질 있을 일이 있을 때는 가족이 아니다 또 이렇게 회사 측에서 이야길 한다는 거예요",
  "그래서 사실상 회사에서 모든 지시 받고 일하기 때문에 노동자라고 주장하고 있고 그게 인제 정부로부터 지난해 십일 월에 받아들여졌기 때문에 교섭을 하자라는 건데 하지만 지금 회사 측 입장은 교섭 대상이 아니다",
  "자 노조와 사측의 입장이 이렇게 큰데 어 지금 육 일 째 파업을 하고 있지만은 타결될 가능성이 아직은 어 희박해 보이구요",
  "고객들의 불편은 갈수록 가중되겠죠? 그쵸",
  "전국 곳곳에 또 택배가 멈춰지거나 지연되고 있거든요",
  "그래서 택배 기다리는 고객들에선 당연히 불편하고 불만일 수밖에 없겠죠",
  "특히 뭐 아이 키우는 엄마들 같은 경우는 인제 아이 요즘에 먹거리 같은 거 택배로 시키는 경우가 많은데 대부분 환불하고 있고요",
  "택배 도착하길 기다리다가 인제 직접 택배 터미널로 찾아가는 분들도 계시더라구요",
  "어 씨제이 대한통운 측은 인제 직영 택배 차량을 임시로 배치해서 최대한 배송에 차질 없게 하겠다 했는데 결국 파업에 참여한 택배기사들의 지역을 배송 불가 지역으로 공지하기도 했습니다",
  "어 이 빨리 불편함이 해소되기 위해서는 네",
  "네. 뭐 정부가 나서서 두 단체의 어떤 대화의 장을 좀 마련해 줘야 될 거 같습니다",
  "네. 자 검색어를 통해서는 어떤 의견들이 지금 올라오고 있을까요? 지금 사실은 어 이 파업에 대해서 지지하는 목소리도 있고 불편 호소하면서 또 반대 입장 밝히는 분들도 계십니다",
  "그니까 택배기사님들이 받는 건당 수수료가 칠백 원에서 구백 원 정도로 알려져 있어요",
  "그래서 택배 받을 때마다 항상 안쓰럽다 느끼는 분들도 많았구요",
  "그니까 보니까 뭐 반응이 많습니다",
  "어 그 겨울에 택배 기사님들이 물량 맞추려고 찬 우유에 빵 한 조각으로 끼니 해결하는 모습을 봤는데 마음이 너무 아프다",
  "이분들의 권리를 좀 찾길 바란다",
  "그리고 씨제이 대한통운이 직접 나서서 좀 책임지는 모습을 보여 달라 이렇게 응원하는 글도 많았고요",
  "반면에 인제 간선하차 상태인 택배들은 일단 배송하고 좀 파업을 하던지 으흠 소비자가 무슨 잘못이냐? 네",
  "받는 게 굉장히 급한 물건일 수도 있는데 늦어서 일어난 문제들은 택배사가 책임져야 되는 거 아니냐? 네",
  "또 이런 의견까지 나오고 있습니다",
  "네. 파업 육 일째 택배기사 어 여러분들도 좀 감안하고 업무에 활용하셔야 될 것 같습니다",
  "어 수능 정답이 발표됐습니다",
  "천 건 가까운 그 역대 최다 이의신청이 들어왔었는데 네",
  "두 시간 전쯤 됐죠? 최종 판결이 난 게? 그렇죠",
  "일단 결론부터 말씀드리면은 예",
  "어 모든 문제와 정답이 이상 없음을 네",
  "그니까 사실은 이의신청이 말씀해 주신 대로 구백아흔한 건이나 됐는데 이 가운데 문제나 정답과 관련 없는 단순 의견 개진 이의 제기 취소 중복 등을 제외하고 실제 심사한 대상이 백일곱 개 문항 칠백예순여섯 건이었거든요",
  "그니까 국어 영역에서 두 군데 오탈자가 발견됐고 혼란이 있었는데 어 출제 오류는 없다 이렇게 판정이 됐구요",
  "그리고 수능출제기관이 어 이천십구학년도 수능의 문제와 정답에 대한 이의신청을 다 심사해 봤더니 역시나 이상이 없는 것으로 판정했다 이렇게 두 시간 전에 발표를 했습니다",
  "네. 너무 어려워서 논란이 됐던 국어영역이라든지 또 개념화에 혼란을 좀 가져왔던 사회탐구영역에 대해서는 따로 답변을 내놓았죠? 그렇습니다",
  "이제 가장 많은 이의신청이 제기됐던 게 사회탐구영역 중에서 생활과 윤리 과목 삼 번 문항인데 예",
  "어 지난번에 소개해 드렸지만 단정적 표현을 포함하기 때문에 라인홀트 니부어의 입장에 대한 진술로 적절하지 않다라는 지적이 굉장히 많았는데 예",
  "원서를 보면 니부어 스스로 애국심은 개인의 비이기성을 그니까 이타심을 국가 이기주의로 전환시킨다 분명히 주장했다 이렇게 반박하고 있구요",
  "나아가 번역서를 보더라도 개인의 비 이 시 이기성은 국가의 이기성으로 전환된다 이런 진술을 확인했기 때문에 정답이 이상이 없다는 거구요",
  "또 삼십일 번 국어 문항 같은 경우도 사실 너무 어려웠다 이런 논란에 대해서는 이비에스 연계 문항이고 두 권의 연계 교재에 제시됐던 지문을 활용해서 구성했기 때문에 문제 해결에 필요한 정보는 지문과 보기에 제시가 됐다",
  "그렇지만 수험생의 기대와 달랐던 부분에 대해선 좀 유감스럽게 생각한다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 상세 답변은 그 평가원 홈페이지 더블유더블유더블유 점 케이아이씨이 점 알이 점 케이알 통해서 공개가 되니까 좀 확인해 보시면 좋겠습니다",
  "네. 자 오늘 다섯 가지 소식 정리해 드렸습니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 한국 고유의 운동 경기 중 하나죠",
  "두 사람이 샅바 잡고서 상대방을 넘어뜨리는 스포츠인데요",
  "오늘 이 운동이 사상 처음으로 남북 공동 인류무형문화유산으로 등재가 됐는데 어 이 운동은 무엇일까요? 네",
  "맞혀 주시면 됩니다",
  "참여방법은요? 문자는 샵에 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "오늘 사상 처음으로 남북 공동 인류무형문화유산으로 등재된 우리의 전통 운동 무엇일까요? 예. 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "웻 웻 웻의 노래루요",
  "러브 이즈 올 어라운드 들으시고 공감인터뷰로 이어갑니다",
  "최근에 나온 통계청 자료입니다",
  "지난해 전체 출생아 가운데 다문화 출생 비중이 오 점 이 퍼센트를 차지했습니다",
  "물론 역대 최곱니다",
  "스무 명 가운데 한 명이 다문화가정 자녀라는 얘긴데요",
  "하지만 이런 사회 변화에도 불구하고 다문화가정에 대한 한국 사회의 인식은 여전히 부정적이고 폐쇄적입니다",
  "얼마 전에 있었던 인천 중학생 추락사 사건에서 그 심각성을 알 수가 있는데요",
  "다문화 전문가시죠? 전북대 사회과학연구소의 설동훈 소장 연결해서 관련된 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 아 다문화 가정의 자녀들에 대한 이런 그 따돌림이랄까요? 또 부정적이고 폐쇄적인 인식 갈수록 더 하는 거 같습니다",
  "저 우리 사회에서 국제결혼이 활서 활발히 전개된 게 이천 년 무렵이니까요",
  "거의 이십 년 가까이 지 지났고 그 아이들이 인제 학교에 다니는 아이들이 크게 저 증가했습니다마는 이 학교에서의 집단따돌림이라든지 이런 뭐 불행한 사건이 계속 끊이지 않고 발생하는 거 같습니다",
  "예. 그 차별이랄지 편견 심지어는 혐오까지요",
  "이런 그 이주민에 대한 우리나라 사람들의 어 태도가 구체적으로 어떤 모습으로 지금 나타나고 있 있는가요? 그 한국 일반 한국인들이 그 이주민에 대해서 외모가 좀 다르지 않습니까? 예",
  "다문화 학생들만 하더라도 외모가 다른 경우가 있는데 그것에 대해서 그 하여튼 우리와 다른 사람 우리가 아닌 사람 경우에 따라서는 우리보다 못한 사람으로 여기는 경향들이 일부 있습니다",
  "그 아이들 사회에서도 그 우리 어른들의 모습이 그 그대로 반사가 된다라고 하나요? 저 아이들은 어른의 거울이다라는 표현을 쓰지 않습니까? 네",
  "아이들 사이에 문제가 그냥 아이들이 이렇게 그 잔인할 수 있느냐 이렇게 생각하기보다는 네",
  "성인들의 모습 한국 사회의 모습이 아이들한테 투영되어 나타나는 것으로 그렇게 생각하면 될 것 같습니다",
  "네. 이 인제 그 차별과 혐오까지는 또 그렇다 치더라도 말씀이죠",
  "이제는 폭력으로까지 네네",
  "나타나고 있지 않습니까? 이건 상당히 심각한 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이번 저는 이번 사건을 학교 폭력 문제로 접근을 해야 한다고 생각을 합니다",
  "학교에 다니는 아이들 중에서 그 조금 약해 보이는 아이들 사회적 약자인 아이들이 이 폭력의 피해자가 되고 있습니다",
  "그 체격이 작더라도 공부를 잘하거나 아니면 학교 딱 담임 교사나 학교 교사 또는 친구들이 그 아이를 그 챙겨 주면 이런 피해자가 극단적인 피해자가 되지는 잘 않거든요",
  "근데 이 아이는 고립된 외톨이였구요",
  "어 부모 엄마 아빠는 그 연락이 안 되고 네",
  "엄 엄마는 한국말도 서툰 그런 상황이었기 때문에 어 어려움에 처했을 때 아무도 도움을 주지 않는 그런 문제가 있었습니다",
  "다시 말하면 가해자들은 이런 약한 피해자들을 착취하고 네",
  "또는 폭 폭력을 행사하고 뭐 이렇게 했다라고 봐야 되는 것이고 이와 같은 일이 학교폭력의 실상이라고 봅니다",
  "저는 일반 한국 아이들 사이에서도 저 왕따의 피해자가 되는 경우가 있는데 네",
  "그 현상이나 이 현상이 동일하다라는 것이구요",
  "다문화가족 아이들이 그 저소득층이나 그 혹은 외모에서 차이가 난다던가 이런 까닭으로 그 학교폭력의 희생자가 되는 그 비율이 상대적으로 높다. 이렇게 네",
  "설명을 드리고 싶습니다",
  "또 더 쉽게 노출이 돼 있고요",
  "예. 자 그렇다고 한다면 어 이거는 정말 개인 한두 사람의 힘으로 해결될 문제는 아닐 것 같고요",
  "보다 더 그 큰 범위에서 사회적인 차원에서의 어떤 대책들이 에 차근히 좀 준비되어야 될 거 같은데 네네",
  "우리 사회에 그거 참 많이 모자란 것 같습니다만 두 가지로 접근을 해야 되겠죠",
  "하나는 학교 폭력의 문제인데요",
  "이 그 피해 아동은 그 학교 밖 청소년이었다고 하지 않습니까? 네",
  "학교 출석일수가 그 모자라서 그러는데 가해 어쨌든 가해 학생들과 어떻게 만났냐면 학교에서 만났던 것이고요",
  "이 피해자던 가해자던 학교 밖 청소년 되었다라는 것인데 학교 결국은 학교에 적응하지 못했던 이 아이들을 누가 보살피느냐의 문제로 한 가지 방향은 풀어야 된다고 봅니다",
  "어 학교에 적 부적응 하는 아이들을 그냥 학교에서만 그냥 공부만 가르치는 것이 아니라 학교라는 곳이 공부뿐만 아니라 인성교육 사회 적응 교육의 장이 된다고 봐야 되겠죠",
  "그러한 점에서 학교에서 아이들을 끝까지 이제 그 보살피려는 그런 노력이 중요하다라고 보구요",
  "그다음에 아이들 사이에서 발생하는 그 폭력도 이거는 그 범죄잖습니까? 범죄라는 점에 인식을 하고 이 이 문제에 대해서 경각심을 세 세워야 된다고 봅니다",
  "지난 박 박근혜 정부에서는 뭐 이 굉장히 그 강조하면서 국정 과제로까지 삼았지만 학교폭력을 아직까지 해결이 안 됐다라는 게 안타까움이구요",
  "그 다음에 또 다른 측면으로 다문화 아동입니다",
  "다문화 아동은 그 학교폭력의 희생자가 되기 쉽다라는 거 상대적으로 잘 노출되고 있더라는 점에서 네",
  "이 아이들에 대해서 각별한 관심이 필요하다라고 봅니다. 저는 네",
  "구체적인 대책으로는 그 학교나 학교에서는 그 학교의 교사들이 많지 않습니까? 그 많은 교사들 중에 또 이 아이들의 정말로 멘토가 되어 줄 수 있는 교사 한 분만 있었어도 이 아이는 이런 일을 안 당했을 수도 있겠다는 생각을 하고요",
  "왜냐하면 공권력이 무서울 수 있으니까요",
  "그다음에 그 학교의 거부들입니다",
  "그 이 그 가해자를 친구라고 표현하는데 저는 언론에서 이 표현을 잘 못한다라고 보는 것이 그냥 동급생일뿐 예",
  "그 학교에서 친구가 있어서 이런 어 어려움에 처한 친구가 있으면 도움을 요청하지 않습니까? 네",
  "저 교사에든 아니면 밖에서 요즘 많이들 인터넷으로도 글 잘 쓰는데 내 친구가 이렇습니다라고 해서 그 개인으로 하기 힘들면 집단으로 얼마든지 할 수 있는데 친구나 교사와 같은 너무 아쉽 없다 없었다라는 게 너무 안타깝습니다",
  "두 가지 점에서 크게 설명을 해 주셨는데요",
  "어 첫 번째 경우에 있어서도 어 학교와 또 교사들은 지금 주어진 현업도 너무 많다",
  "라고 얘기를 합니다",
  "그러니까 어 물론 관심이 모자라서 그럴 수도 있지만은 어 힘이 미치질 못한다라고 또 그렇죠",
  "얘기를 하고 있는데요. 예",
  "그런 학교 현실을 바꾸기 위해서 좀 더 구체적인 방안을 좀 생각한다면 어떤 것이 가능할까요? 정부에서는 지금 다문 그 교육부에서는 다문화교육정책을 그 수립해서 추진하고 있습니다",
  "저 다문화 학생들이 학교생활 적응을 잘 할 수 있도록 여러 가지 프로그램도 만들고 교사 교육도 하고 그러는데 예",
  "정작 중요한 거는 사람이 중요하지 않습니까? 네",
  "교육 내용도 중요하지만 아이들 한 사람 한 사람은 챙길 수 있는 그런 좀 다문화교육정책 촘촘한 프로그램이 만들어졌으면 좋겠다란 생각을 하구요",
  "그다음에 또 다른 형태로 학교 밖에서는 그러면 학교 교사들이 얼마만큼 책임을 그 할 수 있느냐로 본다면 학교 밖에 대해서는 결국은 이 어머니나 이 아이들이 그 학교 밖에서 그 상담할 수 있는 곳이 필요하다란 생각이구요",
  "그 인터넷 자료에 의하면 교회에 나갔다라고 하는데 교회가 그런 역할을 했는데 교회 이외도 사회적인 기관들이 있지 않습니까? 다문화가족지원센터라든지 예",
  "뭐 이런 사실은 지역 사회가 살아 있으면 네",
  "동네 어른들이 그 그러지 마라 그러면 안 된다라고 하면 동네 어른들이 사라진 것이 우리 그 한국사회의 현실이구요",
  "그 점이 참 안타깝습니다",
  "그래서 동네 어른 역할을 해줄 수 있는 그런 사회제도가 있었으면 좋겠다라는 생각을 합니다",
  "사회적 지지가 가능한 그런 그 사회정책이 네네",
  "어 다문화가정에 대한 직접적인 지원이랄지 그니까 경제적인 것을 포함해서 말씀이죠? 네네",
  "어 그런 어떤 지원도 지금의 지원 제도가 아닌 어 좀 더 촘촘한 지원 제도가 만들어질 필요가 있지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "경제적 지원도 중요하지만은 네",
  "이런 그 사회적 관계를 확충하려는 노력 네",
  "그러니까 한국 사람들 중에서 그 봉사 자원봉사하거나 친구를 맺고 싶어 하는 그런 사람들이 있잖 이렇게 연결시켜 주는 것을 네트워킹이라고 하는데 예",
  "그와 같은 프로그램도 그 잘 구성이 되면 네",
  "이 아이가 그 학교에서는 부적응했지만은 교회에 가서는 인제 교회에서 그 상담해 주시는 분한테는 솔직하게 이 온갖 이야기를 다 했다라고 이야기를 하니까 예",
  "그러 그 교회에서 했던 교회에서 조금 더 잘 챙겨 줬으면 하는 그런 바램이 있긴 하지만은 교회에만 맡길 수 없는 노릇입니다",
  "그 하여튼 그 다문화가족정책 다문화교육정책에서 촘촘하게 이 아이들을 좀 보살피려는 네",
  "돌보려는 그런 노력이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 지금까지 전북대 사회학과의 설동훈 교수와 이야기 나눠 봤구요",
  "이중선 님 문자 주셨는데 세계화를 외치면서 마음은 아직 너무 폐쇄적이지 않나 싶어요 해 주셨습니다",
  "우리나라 사람들은요",
  "우리나라 사람들이 개방적인 줄 알고 있어요",
  "그런데 정말 비교해보면 대단히 폐쇄적입니다",
  "우리가 이런 기회에 다시 한번 우리 스스로를 돌아볼 필요가 있지 않을까 하는 생각입니다",
  "박지민의 노래루요",
  "오버 더 레인보우 듣고 계속 갑니다",
  "사차 산업혁명과 아이티 오늘도 한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "오늘은 어떤 이야기죠? 예. 오늘은요",
  "이 현재보다 조금 더 미래에 대한 이야기를 한번 좀 해봐야 될 것 같아서 이 과연 우리 아이들이 커갈 이 사차 산업혁명 시대 또는 사차 산업시대는 어떤 변화가 있고 또 거기에 따라서 아저 아주 궁금하실 건데 과연 직업은 어떻게 변할지 아 네",
  "이런 미래에 대한 예측들이 있어서요",
  "그런 이야기를 한번 해 보려고 합니다",
  "미래에 유망한 직업 네",
  "어 저도 알아듣기가 조금 쉽겠군요",
  "뭐 명확하게 예측하기에는 어려운 일이겠지만은 분명한 거는 지금하고는 정말 다를 것이다",
  "이제 이천삼십 년을 생각할 때 소위 이제 세계경제포럼 여기 저 다보스포럼에서 어 지금 공부하고 있는 학생들의 육십오 퍼센트는 현재 존재하지 않는 직업을 갖게 될 것이다라고 전망을 했어요",
  "이제 그만큼 메 미래를 예측하는 게 좀 어렵죠",
  "그래서 이제 우리가 이제 소위 존경하는 뭐 경영의 구루나 멘토들이 이런 얘기도 했어요",
  "미래를 예측하는 가장 좋은 방법은 미래를 창조하는 것이다",
  "그러니까 어떻게 보면 그만큼 이제 예측이 어렵다고도 할 수 있고 예측하는 것만큼이나 이제 창조해야 된다에 대해서 중요하게 얘기할 수도 있을 것 같은데요",
  "그니까 누가 갖다 주는 게 아니고 네",
  "만들어 나가는 것이다",
  "그니까 지금 그런 시대에서 실제로 이제 만들어가고 있는 단체나 기관들에서 예",
  "이런 것들에 대한 그림을 그리고 있는데 예",
  "오늘은 이제 영국 디지털 마케팅 업체가 청소년교육진흥 비영리기관인 사우디아라비아에 있는 한 재단과 함께 이천삼십 년에 이제 성장할 육 대 미래의 직업을 전망한 내용을 중심으로 네",
  "이제 뭐 미래 직업을 좀 이야기 네",
  "이천삼십 년이면 뭐 불과 한 십 이삼 년 음 뒤니까요",
  "뭐 그렇게 먼 미래도 아니에요",
  "그런데 뭐 먼 미래가 아니지만 요즘에 뭐 우리가 빅데이터 얘기만 해도 한 십 년 전 십삼 년 전에는 이런 게 직업이 될까?  라고 생각했는데 그래요",
  "뭐 저도 이제 그런 거 관련해서 먹고 살고 있는 거 보면 네",
  "좀 재미있는 시대가 변하는 거 같은데 자 육 대 네",
  "음 어떤 이야기들이 있을까요? 네. 일단 첫 번째는요",
  "제가 볼 때는 상상력이 참 멋진 기술인 거 같아요",
  "왜냐면은 이게 그 기술과 함께 일종의 일러스트 그니까 그림이 한 장씩 있는데 예",
  "다른 것들은 그냥 어느 정도 아 그렇구나라고 하는데 이거는 정말 공상 과학 느낌의 그림이에요",
  "뭐냐면 내용은 이런 겁니다",
  "폐기물 재활용 처리 기사 어 그래서 이제 향후 쓰레기를 비롯해서 폐기물 처리가 골칫거리로 등장할 것이기 때문에 이런 것들을 이제 처리하는 폐기물 재활용 처리 기사를 태어나게 만든다는 것인데 예",
  "이 처리방식을 상상한 게 아주 재밌어요",
  "이 바퀴 모양의 원통형 기계 위에 사람이 탑승을 해서 그 기계가 이렇게 원통형으로 계속 움직이는 거예요",
  "그럼 그게 폐기물을 이렇게 닥치는 대로 먹어 치우는 예",
  "특수 기계가 이렇게 계속 움직이는 그니까는 그래요",
  "미래의 폐기물 처리 중장비 운전기사 예",
  "뭐 이런 것들에 대한 일러스트가 아주 재미있게 그려진 부분이 있습니다",
  "그러니까 그 모양이 저도 저 그림을 보여 주셔서 네",
  "어 근데 그 모양이 마치 그 요즘 터널 뚫는 어 그렇죠",
  "그 그 기계 있죠? 네네네",
  "꼭 그런 것 같은 게 있고 그 위에 지금 기사가 딱 앉아 있네요",
  "그리고 쓰레기 소위 말해 쓰레기 산을 그걸로 잘 밀고 가면 예",
  "이게 쓰레기가 이제 다 어떻게 보면 분해된다 약간 이런 컨셉이겠죠? 어 단순히 무슨 갈고 뭐 이런 게 아니라 완전히 분해를 시켜버리는 기계를 만들어낸다는 걸까요? 네. 어떻게 보면은 그러한 상상력인 거 같은데요",
  "음 실제로 현재 이런 폐기물에 대한 어떤 것들은 어 소위 말하는 화학이나 예",
  "아니면은 이제 바이오와 함께 연결되는 부분들이 있습니다",
  "그래서 폐기물 처리 기술은 아이티 기술도 있지만 함께 예를 들면은 어떤 화학적인 요소나 아니면은 네",
  "미생물 처리적인 것들로 요즘에 여러 가지 시도되는 것들이 있고요",
  "뭐 그런 걸 통해서 어 오랜 시간이 아니라 뭐 짧은 시간 안에 음 예를 들면 플라스틱은 어느 정도까진 분해시킨다. 완벽하게는 아니지만 뭐 이런 것들이나 이런 예용들이 나오고 있습니다",
  "이게 뭐 아직은 비용이나 기간적으로 좀 문제가 많구요",
  "그럼에도 불구하고 지금 현재 어느 정도 진행이 되고 있는 거는 폐수 처리 기술 같은 경우에는 네",
  "상당히 많이 발전이 돼 있어요",
  "그래서 이런 기술들이 과연 어디까지 발전할 것인지 네",
  "이거야말로 정말 상상이 되지만 하여튼 중요한 것은 이야 이런 환경과 관련된 이슈는 분명히 우리한테 네",
  "중요한 직업으로 돌아올 것이다라는 거는 누구나  부인할 수 없는 사실인 거 같습니다",
  "당장 닥칠 게 말이죠",
  "그래서 첫 번째 직업으로 폐기물 재활용 처리 기사 네",
  "다음으로는요? 네. 다음으로는 이제 순서를 제가 원래 있는 거보다는 조금 그룹으로 나눠 봤는데 네",
  "일단은 기술 발전 상황에 보면 현재에 가장 빠르게 가능성이 있게 볼 수 있는 거라고 저는 두 가지를 생각을 했어요",
  "네. 두 번째로 나온 게 국가유산보존삽니다",
  "어허 이게 뭐냐면은 한마디로 네",
  "국가에 보면은 상징물이 많잖아요",
  "우리도 이제 소위 이제 숭례문이 예전에 불에 탔을 때 많은 사람들이 안타깝게 여겼던 부분이 있는데 네",
  "이런 상징물이 이게 역사가 쌓일수록 가치가 있다 보니까 이런 것들을 디지털화해서 예",
  "부가가치를 높이는 이러한 이제 국가유산보존사가 새로운 직업으로 뜰 것이다라는 겁니다",
  "하아 그러니까는 갈수록 뭐 브이알 기술이나 여러 가지 아이티 기술들이 발전하고 있잖아요",
  "그러다 보니까는 우리가 직접 보지 않아도 온라인상에서나 사이버상에서 보더라도 실제 똑같은 상황처럼 느낄 수 있게 음 실제 모델을 아주 정교하게 인터넷에 온라인상에다가 모델링을 하는 것이죠",
  "정말 그 느낌 그리고 단순히 거기서 끝나는 것이 아니라 그렇게 온라인에 콘텐츠화된 곳에다가 또 다른 재밌는 스토리나 내용을 붙여서 네",
  "결국에는 우리가 어느 지역이나 어느 곳에 가도로 그것을 살아있는 것처럼 느끼게 하는 음 이런 것들이 어떻게 보면은 국가유산보존사라는 직업이라고 됐 이제 될 것이다라고 얘기를 했구요",
  "예. 두 또한 네네",
  "또 한 가지는 이제 초고층 건물에 대한 쓰리디 프린팅 기사도 뜰 것이다라는 얘기도 있어요",
  "야 그니까 요즘에 이제  쓰리디 프린터를 좀 활용하는 부분들이 있는데 예예",
  "쓰리디 프린터를 활용해서 요즘에 실험적이지만 건물을 만드는 이러한 것들이 지금 전 세계적으로 실행이 되고 있는 부분이 있거든요",
  "그래서 이런 것들이 조금만 더 지나면 정말로 쓰리디 프린터로 뭐 어떤 칸 칸을 뽑아서 그걸 통해서 집을 만드는 그런데 이것이 집을 만들다 보니까 정말 정교하게 프린트를 해야 되거나 네",
  "정교하게 구성을 해야 되니까 이것도 전문 영역이 된다라는 것이죠",
  "그러니까 지금의 건설 뛰어넘는 쓰리디 프린팅 전문 건설기사 이런 것도 뜰 것이다",
  "그러니까 뭐 이런 얘기도 있습니다",
  "골조를 만드는 것만 쓰리디로 하는 게 아니고 네",
  "집안 내부 시설까지 다 이 쓰리디 프린팅으로 만들어 버린다는 건가요? 네. 뭐 그렇게 할 수도 있죠",
  "어 예를 들면은 지금 같은 경우 실제 이제 두바이에서 쓰리디 프린팅으로 만든 오피스가 있어요",
  "근데 이게 아주 재밌는 게 예",
  "쓰리디 프린팅 기술을 쓰다 보니까 기존의 골조 방식에서는 만들 수 없는 형태의 오피스가 나오기도 합니다",
  "아 그리고 그 안에 있는 여러 가지 것들도 뭐 사무실에서 이제 사용할 수 있는 뭐 전화 전기 에어컨 건물까지 다 작동이 되구요",
  "하 현재 상황에서는 뭐 건물은 이제 건물 골조나 내용을 짓는 수준인데 네",
  "말씀하신 것처럼 안에 들어가는 전자기기들도 이 쓰리디 프린터가 결국에는 계속 발전하면 언젠가는 그것도 뭐 출력할 수 시대가 올 수 있죠",
  "지금 말씀해 주신 쓰리디 프린터나 또는 유산 보존 관련 기술 같은 거는 네",
  "뭐 인제 지금 하고 있는 건데 네",
  "그 쓰리디 프린터 같은 경우에도 글쎄요? 저는 뭐 이게 단순한 장난감 같은 거 만드는 건 옆에서 봤어요",
  "그런데 이걸로 뭐 자동차도 만들겠다",
  "음 근데 이게 또 뭐 고층빌딩까지 만든다고요? 그쵸",
  "아 이런 부분이 어떻게 보면은 그 결국엔 이게 쓰리디 프린터 기계의 크기와 어느 정도 비례를 해요",
  "예예 왜냐면은 출력을 하기 위해서는 큰 걸 뽑을라면 당연히 큰 프린터가 있어야 되는데 그러겠죠",
  "뭐 쓰리디 프린터에 대한 여러 가지 기술적인 얘긴 뭐 나중에 할 기회가 있을 거 같긴 하지만 지금은 이제 중요해지는 거는 결국 이것도 조립 기술이 또 중요해지는 거예요",
  "아 왜냐면 쓰리디 프린터로 건물 자체를 뽑을만한 크기는 만들 수 없지만 예",
  "일부 일부를 다 프린트를 해서 해가지고 그걸 이제 조합을 시키는 예",
  "결국 그거에선 상당히 이제 정밀도나 예",
  "중요도가 중요해지기 때문에 똑같이 프린팅을 할 수 있는 기술이 있더라도 네",
  "얼마나 정확하게 흔들림 없이 뽑을 것이냐 이런 식의 노하우들이 갈수록 중요해진다라는 크으 식의 이제 해석이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자 그러니까 초고층 건물 쓰리디 프린팅 기사 음 야 세계가 다 참 제 예상을 벗어나고 있습니다",
  "어 첫 번째 말씀하셨던 게 폐기물 재활용 처리 기사 그렇죠",
  "두 번째는 국가유산보존사 네",
  "물론 이거는 중요하다는 건 저도 알겠는데 두 번째로까지 올라 올 줄은 몰랐고요",
  "또 세 번째가 초고층 건물 쓰리디 프린팅 기사 아 이거는 정말 더 놀랍습니다",
  "야 이렇게 이제 세 가지 하고요",
  "그리고 이제 여섯 가지 중에서요? 네",
  "나머지 그중에 이제 전 두 가지 더 중요한데 이것은 기술은 어느 정도 진행이 됐는데 네",
  "실제 대기에서는 규제나 공공의 합의가 이루어져야 되는 부분이 두 가지가 있습니다",
  "기술은 돼 있지만 네. 어느 정도 이제 거의 뭐 네",
  "완성 급 아니면 정도까지는 와 있지만 예",
  "네. 첫 번째는 블록체인 뱅킹 엔지니어 아 라고 하는 분야구요",
  "그다음은 원격 로봇 외과 의사 으흠 라는 겁니다. 그니까 이거 네",
  "우리나라에선 두 개 다 안 되는 거죠. 이거 네. 그렇죠",
  "이제 블록체인 뱅킹 엔지니어는 단순히 국내뿐 만을 떠나서 전 세계에 있는 금융 시스템을 블록체인 기반으로 연결을 할 때 기존에 블 이제 그 인터넷보다 블록체인이 보안성으로 좋지만 속도나 여러 가지 이슈가 있거든요",
  "해서 그런 부분들을 해결해서 결국 일반 사용자들은 그냥 인터넷 은행하는 거랑 똑같이 만드는 밑에서의 기술적인 엔지니어링을 하는 것 네",
  "이것을 이제 블록체인 뱅킹 엔지니어다라고 이제 정의를 했고요",
  "하나는 이제 원격 로봇 외과 의사라는 건 결국에는 원격 진료를 하는 것을 얘기하는 겁니다",
  "원격 진료를 로봇을 통해서 조종을 해서 예",
  "로봇이 원격으로 있는 데서 사람 대신에 치료를 해주는 것을 조절하는 네",
  "조정하는 그 사람도 어떤 어 새로운 분야라고 볼 수 있지만 말씀하신 것처럼 이 두 개는 이제 우리나라에서는 법규나 여러 가지 넘어야 될 산들이 좀 있는 상황이죠",
  "자 이제 그 어 이런 새로운 기술이 돼도 되고 또 새로운 문화가 만들어지고 하게 되면 또 새로운 직업은 당연히 예 나오게 되는데 인류 역사에서 가만 보면 어떤 직업이건 간에 그것이 생겨서 인류에게 보편타당하게 될 때에는 철학적 기반이 있더라구요",
  "그 철학적 기반이 없이는 음 금방 사라지거나 지탄의 대상이 되거나 그러는데 이것도 마찬가지 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "뭔가 그런 게 있어야겠죠? 네. 해서 마지막으로 이제 여섯 번째이구 저는 이게 어떻게 보면은 어 진정한 융합이 아닐까 그리고 최근에 실제로 이런 그 이슈에 대해서 고민이 많으신 분들이 많더라구요",
  "뭐냐 하면은 공공기술 윤리 전문가라고 이들은 이름을 붙였습니다",
  "공공기술 윤리 전문가 네. 근데 저는 이렇게 하면 더 어려운 거 같고요",
  "조금 더 우리가 직관적으로 올려면 인공지능 윤리 전문가라고 저는 이 얘길 하고 싶어요",
  "허 결국 이런 이야기입니다",
  "어 예를 들면은 공공기술이라고 이야기를 붙인 것은 공공의 섹터 공공의 분야에서 그 이 이제 어떤 기술이 쓰일 때 생기는 윤리적 문제들을 논의해야 된다라는 것 때문에 이제 공공기술 윤리 전문가라 그랬는데요",
  "이걸 조금 더 쉽게 해석하면 간단하면 이런 거예요",
  "자율주행차가 있는데 예",
  "자율주행차가 예를 들어서 왼쪽으로 꺾으면 운전자가 사망하고 네",
  "오른쪽으로 꺾으면 옆에 있는 보조자가 사망하는 상황이면 네",
  "그럼 그것을 왼쪽으로 꺾게 프로그래밍을 해야 되냐 오른쪽으로 꺾게 프로그램을 해야 되냐? 예",
  "혹은 그 선택 자체를 인공지능에게 맡겨야 되느냐 맡기지 말아야 되느냐? 네",
  "이런 이슈들인 거죠",
  "근데 이런 이슈들이 단순히 어떤 상황에 따라서 어떤 해결해 낼 수 있는 부분이 아닙니다",
  "결국에 말씀하신 것처럼 어떤 그몬 근본적인 철학이나 이것에 대한 고민이 많이 필요한데요",
  "결국 이런 걸 통해서 어떤 기술의 가이드를 만드는 것 또 중요한 것은 공공기술이라고 붙인 이유가 새로운 기술이 예를 들면 최근에 블록체인처럼 새로운 기술이 등장했을 때 이것이 일반인들이 모두 다 사용하기에 적합한 기술인지 이런 것들을 평가하는 일을 하는 이런 직업입니다",
  "예를 들면은 자율주행 같은 아까 그런 이슈가 있는데 그것을 학교 스쿨버스에 적용을 한다면 네",
  "이게 과연 괜찮은 일이냐? 으흠 아니면 예를 들면은 사물인터넷이 차량에 접목될 때 혹시나 생길 수 있는 안전한 안전성과 관련된 문제가 있느냐 이런 것들이 이제 사전 진단하는 이런 일이 있다고 볼 수 있을 거 같구요",
  "제가 볼 때는 이런 인공지능 윤리 전문가들은 갈수록 계속적인 논의가 될 수밖에 없고 예",
  "뭔가 최종적인 결정을 짓기까지에 정말 오랜 시간의 논의나 고민이 필요하기 때문에 네",
  "결국에는 새로운 어떤 인문학의 패러다임 아니면 새로운 인문학의 새로운 분야 중에 하나로 네",
  "좀 될 수 있지 않을까라고 개인적으로는 좀 생각해보고 있습니다",
  "네. 자 앞에 소개해 주신 이제 다섯 가지는 정말 새로 생길 수 있는 기술의 발전이나 여기에 따라서 어 그런데 그런 직업을 이제 구체적으로 보여 주셨고 여섯 번째는 음 그런 전체적인 직업에 대한 윤리를 따질 수 있는 그렇죠",
  "그래서 공공기술 윤리 전문가라고 하는 것으로 이름을 지어 주셨는데 공공기술 윤리 전문가는 물론 이제 나중에 구체적으로 얘기해야 되기 된다면은 어 뭔가 사법적 기능까지도 줘야겠죠",
  "실제로 이제 그 미국에서 자율주행차 관련 법안이 이러한 프로세스를 통해서 만들어진 게 몇 개가 있습니다",
  "자 아 육육공육 님 과거에는 상상하지도 못했던 분야에서 직업이 만들어지고 있네요",
  "따라가기 힘듭니다",
  "이 안 따라가셔도 됩니다",
  "지금 우리들은 안 따라가도  우리 아무 상관 없어요",
  "우리 저기 지금 열 살 아래 음 아이들이 걱정이에요",
  "어 걱정이 되고 그다음에 이제 그 아이들이 개척해 나가겠죠",
  "그런데 지금 여섯 가지만 소개해 주셨지만은 더 많은 게 있더라구요",
  "그렇죠? 그리고 또 어 우리에게 필요한 기술과 능력에 대한 예측 이것도 이미 지금 네",
  "어 예측해 보고 있는 곳이 있구요",
  "이제 말씀하신 것처럼 지금 육육공육 님도 뭐 따라가기 힘듭니다라고 했는데요",
  "저는 오히려 본질적인 면에서 보면은 오히려 지혜가 있거나 여러 가지 경험이 있으신 분들이 더 잘 따라 갈 수 있다고 생각하는데 그 이유는 바로 이 능력 때문이에요",
  "사차 산업혁명이라는 말을 전 세계적으로 알린 곳이 세계경제포럼인데요",
  "그곳에서 이러한 영상과 메세지를 어떤 걸 만들었냐면 이천이십 년까지 사차 산업혁명 시대에 필요한 열 가지 스킬 어 이런 것들에 대해서 이제 영상과 그 텍스트를 만들었어요",
  "근데 그 열 가지를 제가 빠르게 읽어 드리면 예",
  "이제 복잡한 문제해결 능력 비판적 사고력 창의성 사람 간의 관계 협업 감성지능 이큐 판단 및 결정 서비스 중심 기술 협장 협상 스킬 인지적 유연성 유연한 사고능력 네",
  "그니까 어떻게 보면은 소위 우리가 사차 산업혁명 하면은 말씀하신 것처럼 기술 혹은 어떤 뭐 우리가 프로그래밍 이런 걸 해야 되는 것이 아닌가? 그런 것이 스킬이 아닌가라고 얘기하고 있지만 네",
  "아이러니하게 사차 산업혁명이라는 말을 처음 만든 에 세계경제포럼에서는 인문학적인 결국엔 사람에 대한 것 그리고 우리가 항상 본질적으로 얘기하는 것을 오히려 이야기하고 있다",
  "라는 게 저는 되게 아이러니 아닌 아이러니라고 보는데요",
  "결국 이러한 근원적인 고민들이 사람이 정말 사람답게 그리고 사람이 더 잘 할 수 있는 것들을 잘하는 것이 네",
  "오히려 사차 산업혁명의 근원이다라고 좀 외치는 거 같아서 예",
  "개인적으로 상당히 좀 많은 생각이 드는 부분이기도 했습니다",
  "그런데 지금 복잡한 문제해결 능력에서부터 마지막 유연한 사고능력까지 쭉 열 가지를 살펴보면 어 사차 산업혁명 시대뿐만 아니라 어 인류의 역사상 한 번도 이게 적용 안 됐던 적이 없는 것 같은데요? 그렇죠",
  "다만 그때 결과물이 뭘로 나왔었느냐만 차이가 있을 뿐이구요",
  "그동안에 이룩해낸 기술을 바탕으로 이 열 가지 능력이 또 더해지면 네",
  "지금까지 나오지 않았던 뭔가 새로운 현상들과 기술들이 또 등장을 하겠죠",
  "그거는 뭐 꾸려나갈 수 있을 것 같아요",
  "아니지 제가 이렇게 자신 있게 얘기하면 안 되는데 아니요. 가능하십니다. 충분히 나중에 어떡할라고  네. 어 오늘 그 재밌는 미래의 직업 여섯 가지 뭐 재미있지만 그러나 분명히 닥칠 수 있는 미래의 직업 여섯 가지 같이 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 에 오늘 공감시대 일 부 여기서 마치겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었지요? 사상 처음으로 남북 공동 일류문화 문화유산에 등재된 우리나라 전통 스포츠 정답은 씨름이었죠? 씨름 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주세요",
  "오늘 공감시대 일 부 여기서 모두 마무리하겠습니다",
  "십일 월 이십육 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목한 한 장면 들여다보는 시간이죠? 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나와 있습니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 지난 이십이 일부터 서울역사박물관에서 앨버트 테일러라고 하는 인물이 남긴 유품이 전시가 되고 있습니다",
  "이 앨버트 테일러는 바로 삼일운동을 전 세계에 가장 처음 알린 언론인인데요",
  "이 언론인 앨버트 테일러에 대해서 오늘 다뤄보겠습니다",
  "네. 앨버트 테일러 어 삼일운동에 우리민족 대표가 삼십삼 인이지 않았습니까? 네",
  "어 그래서 그 삼십삼 인에 에 더해서 이분도 그 역할까지 했다 해 가지고 삼십네 번째 네",
  "서른네 번째 일원이다 이렇게 알려진 인물이기도 하는데 어 어떻게 해서 한국에서 살 게 됐나요? 네. 그 아버지가 금광 기술자였고요",
  "아버지 뒤를 이어서 같이 일을 하다가 천팔백구십육 년 스물한 살의 나이로 같이 부자가 한국으로 들어왔습니다",
  "그래서 운산금광이라고 하는 회사에서 직원으로 일을 했구요",
  "평안북도 운산에 있는 금광을 관리를 하고 또 충북 직산 탄광을 직접 운영을 하기도 했습니다",
  "유복한 집안이라고 할 수 있는데요",
  "천구백팔 년 아버지가 사망을 한 이후에도 한국을 떠나지 않고 계속해서 사업과 무역상을 했고 네",
  "또 유피아이나 에이피 통신의 특파원을 겸임을 하기도 했습니다",
  "아 그러니까는 어 자기 직업도 있고 네",
  "또 특파원도 했군요? 그렇습니다",
  "그러니까 이제 운산금광에 직원으로 들어갔던 것은 이제 그때 운산금광 채굴권이 미국으로 네",
  "넘어갔기 때문에 그랬던 모양이네요? 그렇습니다",
  "자 그런데 이 앨버트 테일러 우리나라에 정말 중요한 역사적 사건들 삼일운동 또 제암리 학살사건 고종 임금의 국장 음 이런 사건들이 모두 이 앨버트 테일러에 의해서 세계에 알려졌어요",
  "뉴욕 타임즈 천구백십구 년 삼 월 십이 일자 그러니까 삼일운동 일어나고 그 직후이죠",
  "그때 보면은 출처가 에이피라고 표기되어 있는 삼일운동 관련 기사가 실려 있는데요",
  "어 그리고 나서 천구백이십 년 칠 월 십이 일자 동화일보를 보면은 삼일운동 재판 과정을 취재하는 외국인이라고 하면서 앨버트 테일러라고 언급이 돼 있습니다",
  "그래서 이 테일러가 삼일운동을 세계로 전파한 장본인이다",
  "라는 것을 알 수가 있구요",
  "고종 국장에 대한 사진 촬영이라든가 또 제암리 학살사건 같이 취재를 했었죠",
  "네. 독립선언서 그러면 어떻게 입수를 했을까요? 테일러의 아들인 브루스틱 테일러가 바로 천구백십구 년 이 월 이십팔 일에 태어납니다",
  "하 삼일절 삼일운동 하루 전 그렇지요",
  "세브란스병원에서 태어나는데요",
  "마침 이 세브란스 지하에서 독립운동을 위한 준비가 한창이었고 아 독립선언서가 인쇄가 되고 있었습니다",
  "일제 경찰이 이거를 알아채고 이 사본을 찾을려고 나섰는데 조선인 간호사들이 음흠 설마 외국인의 짐 외국인 침대를 뒤지겠느냐 해서 요람에다가 네",
  "이 독립선언서를 숨겨둔 것이죠",
  "그러고 나서 이 아들을 보다가 테일러가 이 종이 한 장을 발견하게 됩니다",
  "그러면서 이 독립선언문을 입수하게 된 것이죠",
  "아 그러니까 선언 사전에 알게 됐군요? 네",
  "어 그러면은 그 소식을 앨버스 테일러가 직접 통신사로 전달할 수 있는 방법이 있었을까요? 일단은 일본 쪽으로 전달하는 방법을 택했는데요",
  "동생인 윌리엄 테일러라는 사람이 있습니다",
  "이 동생에게 전달을 해서 윌리엄 테일러가 구두 뒤축 뒷공간에다가  이 문서를 숨겨 가지고 네",
  "그렇게 해서 결국에 바깥 세계로 삼일운동 독립선언문이 전달이 된 것이고요",
  "그러면서 외신들이 한국이 독립을 선포하다",
  "한국인이 평화적으로 저항하다",
  "이런 삼일운동 기사를 낼 수 있게 되는 것입니다",
  "자꾸 그 광주항쟁 때 그 독일인 기자가 생각이 나는군요",
  "제암리 학살사건도 우리 일제강점기에 있었던 네",
  "정말 잊을 수 없는 사건인데 이거는 인제 삼일 독립 만세운동이 일어나고 난 다음에 일제 경찰에 의해서 저질러진 일종의 보복 살인이었잖아요? 네. 이 역시 테일러가 취재해서 전 세계적으로 보도를 할 수 있었는데요",
  "이 사건은 뭐 지금으로 치면 화성시죠",
  "제암리에서 삼일운동에 대한 보복으로 주민들을 집단 학살하고 그리고 그 모은 자리인 교회에다가 석유를 끼얹어서 불태운 예",
  "굉장히 만행의 사건이었죠",
  "예. 그러면서 스물세 명의 주민들이 학살이 됐는데 어 현재 또 제암교회 뒷산에 이십여 구 유해가 안장되어 있기도 하죠",
  "이 사건도 테일러가 취재를 했었습니다",
  "테일러가 그러면 그때 같이 있었을까요? 그때 마침 현장에 있었던 건 아니구요",
  "이튿날에 스코필드 언더우드 으흠 뭐 이런 한국에 들어와 있었던 다른 외국인들하고 네",
  "다른 현장으로 가던 와중에 이 참상이 있다는 것을 알게 된 것입니다",
  "그러면서 신속하게 외부에 알려지게 된 건데 어 근데 그 전에 천구백십구 년 삼 월 칠 일 경에 장모한테 테일러가 보낸 편지를 보면 에이피 통신에 한국 통신원으로 임명됐다라고 하는 구절이 나오거든요",
  "그래서 아마도 독립선언문 취재 이후에 에이피 통신에 제안을 받고 으흠 통신원이 된 다음에 이런저런 취재를 하다가 제암리 학살사건을 접하게 되었다고 추정이 되고 네",
  "이후에 재팬 애드버타이저라고 하는 일본 영자신문 있습니다",
  "여기 천구백십구 년 사 월 이십칠 일자 이십구 일자 기사를 보면은 제암리 학살사건을 일으켰던 일본군에 대해서 보고를 당시에 하세가와 조선 총독이 보고를 받는데 보고 받고 처벌하고 재발 방지를 하겠다라고 약속을 했다는 내용이 소개되기도 했습니다",
  "네. 어 역시 그 언론의 힘이 네",
  "잘 드러나는 그런 장면이 아닐까 싶은데요",
  "어 앨버트 테일러는 그 후에 계속 한국에서 살았나요? 네. 계속 살다가 천구백사십이 년에 예",
  "강제 추방을 당하고 맙니다",
  "그때 이제 태평양전쟁 때문에 미일 관계가 악화되어서 네네",
  "일본 제국주의 쪽이 이제 미국인들을 추방하게 되는데 예",
  "처음에 테일러가 저항을 하다가 육 개월 정도 수감 생활을 하기도 하죠",
  "한국 내에서요? 예",
  "일가족들은 연금을 당하고 예",
  "그래서 서대문형무소에서 육 개월 정도 수감당하는데 그 과정에서 그 형장 사형장 쪽에는 미루나무가 있습니다. 통곡의 미루나무 네",
  "라고 해서 보통 사형수들이 어 사형을 당할 때 그 앞에 이제 좀 잡고 우는 예",
  "그런 장소였는데 어 그쪽에 서서 자신의 집이었던 딜쿠샤라고 하는 곳을 바라보기도 했구요",
  "그러다가 이제 결국에는 미국으로 천구백사십이 년 오 월에 추방이 됩니다만 천구백사십오 년 광복 이후에 한국에 놔두고 갔던 재산도 찾고 예",
  "또 미군청청에 그 고문 자격으로 으흠 한국에 잠시 입국을 하기도 했습니다만 한국에서 뭐 금광 사업도 하고 여러 가지 활동을 잘하다가 추방을 당한 여파 때문인지 천구백사십팔 년에 심장마비로 세상을 떠났고요",
  "근데 유언에다가 내가 사랑하는 땅 한국 아버지의 묘소 옆에 나를 묻어달라라는 메세지를 남겼어요",
  "그래서 부인인 메리 테일러가 천구백사십팔 년 시 월에 어 테일러의 유해를 양화진 외국인 묘원에 안장을 했습니다",
  "그가 살던 집을 딜쿠샤 네",
  "라고 부른다 그러는 거죠? 그렇습니다",
  "어 지금은 우리 국가문화재로까지 지정이 됐어요",
  "네. 우리 등록 문화재 제 육백팔십칠 호로 예",
  "이것은 이천십칠 년 팔 월 작년의 일입니다",
  "딜쿠샤라고 하는 이 집은 양옥인데요",
  "현재 주소로는 종로구 서울 종로구 사직로에 있고 지하 일 층 지상 이 층 짜리 집인데 딜쿠샤라는 이름은 인도의 딜쿠샤 궁전 으흠 에서 따온 것이고 뜻은 뭐 이상향 네",
  "기쁨 이런 뜻이에요",
  "그만큼 한국 독립을 향한 염원이 강력했던 게 아닌가 네",
  "에 그런 이름이구요",
  "어 이 집에서 천구백사십이 년까지 살면서 뭐 이십 년 정도의 시간을 보냈던 것이죠",
  "테일러 부부가 이 집에 또 특징이 있습니다",
  "붉은 벽돌집인데 이 쌓은 방식이 특이하다고 하고요",
  "아치형 정문도 있고 그래서 또 영국과 미국의 주택 양식이 절충되어 있는 음 일제 강점기 근대 건축 양식을 보여 주는 중요한 자료로써 가치를 갖고 있습니다",
  "네. 어 그 어 딜쿠샤가 내년까지 복원 작업을 마치고 네",
  "어 일반 시민에게도 개방이 된다고 하죠? 그렇습니다",
  "이천십육 년 이 월에 복원이 확정이 됐구요",
  "근데 여기에 살고 있던 그 불법 거주자들이 있었어요",
  "아하 그래서 그 문제로 좀 지연이 되다가 네",
  "결국에 다 해결이 됐습니다",
  "그래서 내년이 삼일운동 백 주년이기 때문에 예",
  "딜쿠샤 원형을 복원을 하면서 내년 광복절을 기준으로 해서 시민들한테 개방을 할 예정이구요",
  "그리고 뭐 집뿐만 아니라 테일러 가문의 자료들이나 또 삼일운동 관련 기사 유물 금광 개발했던 금광 개발했던 당시의 자료 이런 것들까지 전시가 될 것이기 때문에 네",
  "역사적인 가치가 대단히 높다고 볼 수 있겠죠",
  "근데 이 앨버트 집안이 그 언더우드 집안 못지않게 네",
  "대대로 한국에서 산 사람들이고 또 한국을 좋아하고요",
  "그래서 그 이 그들의 한국 사랑에 대해서 서울시에서 함 명예시민증을 주겠다",
  "그렇다면 이제 지금 앨버트의 아들인 브루스 테일러 네",
  "예. 그 가족들한테요",
  "음 그리고 이 집안 사람들이 딜쿠샤에 있었던 유품이나 예",
  "본인들이 갖고 있었던 자료를 기증하는데 아낌이 없는 네",
  "그런 것들이 또 어 그분들이 갖고 있는 한국 사랑을 반영을 하는 것이겠구요",
  "네. 그래서 이제 이 딜쿠샤 개방과 함께 뭐 고종 황제 국장 행렬 사진이라든지 또 삼일운동이나 제암리 학살사건에 대한 기사 이런 것들까지 같이 어 전시가 될 수 있도록 그렇게 기증이 돼 있구요",
  "예. 그 딜쿠샤에다가 이제 네",
  "전시를 할 모양이죠? 그렇죠",
  "그리고 딜쿠샤 초기 모습이 담긴 사진 앨범이라든지 또 이 부인인 메리 테일러가 미국으로 귀국을 한 다음에 한국 생활을 회고하면서 호박목걸이라고 하는 책을 냈거든요",
  "이 책의 초고 음 것도 같이 전시가 될 예정입니다",
  "네. 예 앨버트 테일러 어 에이피 통신의 한국 특파원으로 한국 사랑에 대한 이야기를 오늘 나눠봤습니다",
  "오늘 한 줄 평은 어떻게 정리해볼까요? 네. 기사는 폭탄보다 강하다로 정리해 보겠습니다",
  "기사는 폭탄보다 강하다",
  "네. 오늘 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 천구백십구 년 삼일운동과 제암리 학살사건을 전 세계에 알린 분입니다",
  "에이피 통신 한국 특파원으로 한국에 거주하면서 일본의 무단통치의 실상 그리고 우리 민족의 저항운동을 전 세계에 알린 이 인물은 누구일까요? 일 번 앨버트 테일러 이 번 호러스 그랜트 언더우드 퀴즈 정답 어디로 보면 되지요? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요",
  "네. 에이피 통신 한국 특파원으로 삼일운동을 전 세계에 알렸던 이분은 누굴까요? 일 번 앨버트 테일러 이 번 호러스 그랜트 언더우드 두 사람 중에 한 사람 보내 주시기 바랍니다",
  "나라무스쿠리의 아이 해브 어 드림 듣구요",
  "조현숙 님 일 번 앨버트 테일러 하 정답 보내 주셨습니다",
  "한국을 사랑하시는 분 이런 문자와 함께요",
  "차종민 님 대한 독립 서른네 번째 민족대표라 해도 과언이 아닐 정도로 많은 공이 있네요",
  "요즘 언론인들도 본받아야 할 듯합니다",
  "육일오공 님 감동이네요",
  "위대한 삼십사 인 진심으로 존경합니다",
  "저희 아이들도 양화진에 다녀왔어요",
  "네. 그 외국인 묘지에 다녀온 모양이네요",
  "윤화진 님 정말이지 대한민국 독립을 위해 국적을 초월해 힘써 주신 분이 한두 분이 아니네요",
  "기억해야겠습니다 해 주셨구요",
  "이승희 님 일 번 앨버트 테일럽니다",
  "항상 하 하루를 마무리하면서 들으면 세상 보는 눈이 커지는 느낌입니다 해 주셨습니다",
  "어 에이피 통신 한국 특파원으로 삼일운동과 제암리 학살사건을 전 세계에 알린 분 정답은 앨버트 테일러였습니다",
  "우리가 살아가면서 말하는 것 의사소통 법보다도 중요한 요솝니다",
  "하지만 다양한 이유를 통해서 의사소통에 어려움을 겪는 사람들도 있을 텐데요",
  "의사소통이 어려운 사람들에게 부족한 언어적 요소를 채워 주는 분들이 계십니다",
  "바로 사람과 사람 사이 소통의 통로 역할을 해 주는 언어재활사인데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 부산 꿈땅아동발달상담센터 언어재활사 이상아 실장 전화로 만나 보겠습니다",
  "부산 꿈땅아동발달상담센터는 어디에 있지요? 어 어 부산 강서구 네",
  "명지 오션시티에 위치하고 있습니다",
  "언어재활사라고 해 주셨는데요",
  "또는 언어치료사 같은 말인가요? 네. 그 통용돼서 네",
  "사용되고 있는데 예",
  "네. 현재는 언어재활사가 공식 명칭입니다",
  "예. 정확히 어떤 일을 하고 계시는지 좀 궁금하네요",
  "네. 언어재활사는 의사소통의 문제 즉 언어와 말에 있어서 어려움이 있는 사람들을 대상으로 언어발달 능력을 증진하기 위해서 재활을 담당하는 전문가를 말하는데요",
  "네. 저는 주로 언어발달 지연이나 장애 장애를 가지고 있는 아동들을 대상으로 일을 하고 있습니다",
  "네. 말에 어려움이 있는 경우에는 발음에 어려움이 있는 경우가 있구요",
  "어 또 말을 더듬는 아동들이 있고 또 또래에 비해서 알고 있는 어휘의 수가 적거나 표현할 수 있는 발화의 길이가 짧은 아동들 그런 아동들을 대상으로 제가 일을 하고 있습니다",
  "그러면 그런 아동이 왔다 하면은 네",
  "어떻게 치료를 하나요? 일대일로? 네. 어 저희 언어 재활은 대개 일대일 치료실 상황에서 예",
  "어 놀이를 위주로 많이 이루어지고 있어요",
  "요리요? 그래서 놀이요",
  "아 놀이를 위주로? 네",
  "네네. 장난감이나 뭐 그림 자료 같은 여러 자료를 활용해서 놀이를 통해서 수업이 이루어지는 경우가 많은데요",
  "어 또 사회적인 의사소통에 어려움을 보이는 아동의 경우에는 어 또래끼리 묶어서 짝수업을 하는 경우도 있구요",
  "삼 인 이상 이렇게 그룹으로 묶어서 이제 수업을 하는 그런 경우도 있습니다",
  "그때는 그러면 선생님은 그냥 옆에서 지켜만 보구요? 아 어 일반 교사 선생님들이 수업을 진행하시는 것처럼 네",
  "이렇게 같이 진행을 하고 이제 특히 저희는 언어에 중심을 두고 있기 때문에 예",
  "평소 아동들이 어려움을 보이는 그런 언어적인 요소를 더 표현할 수 있도록 촉진해 주는 역할을 합니다",
  "자 어떻게 이 언어재활사 일을 하게 되셨어요? 어 저 어릴 때는 언어재활사라는 직업을 모르고 있었는데요",
  "예. 대입을 준비하는 과정에서 제가 아는 지인분이 고등학교 삼 학년 담임 선생님이셨어요",
  "근데 그때 이제 이런 분야를 되게 많이 알고 계셨고 네",
  "평소 아동을 좋아하고 또 사회복지나 유아교육에 관심이 많던 저에게 어 앞으로 밝은 전망을 가지고 있는 네",
  "직업이라고 소개를 해 주셔서 어~ 네. 네 제가 김해에 살고 있는데요",
  "김해에 위치한 가야대학교라는 곳에 언어치료청각학과에 예",
  "제가 이제 어 입학을 하셔서? 입학을 하게 되었고 네",
  "네. 삼 년 동안 공부를 하고 그 의료의 자격증을 취득하고 여태까지 이제 언어재활사로 일하고 있습니다",
  "음 네. 대학 졸업하시고 지금 몇 년째세요? 어 지금 팔 년째 일하고 있습니다",
  "어 네. 그러면은 그 어 대학에 언어치료청각학과 네",
  "예. 거기서 그러면은 언어재활사가 되기 위해서 과정을 겪게 되나요? 어떤 과정인가요? 어 일단 언어재활사 되기 위해서는 언어재활 분야의 학위를 취득할 수 있는 대학교나 대학원에 이렇게 입학을 해서 공부를 한 후에 졸업장을 취득을 한 다음에 예",
  "한국보건의료인국가시험원 저희가 짧게 국시원이라고 부르는 거기서 시행하는 국가시험에 합격한 이후에 네",
  "보건복지부 장관의 면허증을 발급받으면 예",
  "최종 언어재활사가 될 수 있구요",
  "네. 시험을 치를 때는 과목이 다섯 개가 있는데요",
  "조음음운장애랑 언어발달장애 음성장애 유창성장애 신경언어장애 이렇게 총 다섯 과목을 치르게 되고 예",
  "음 언어재활사는 일 급과 이 급으로 구성이 되어 있어요",
  "그래서 일 급 언어재활사의 경우에는 언어재활행정실무라는 한 과목을 더 추가해서 네",
  "어 시험을 치르게 됩니다",
  "음 그래서 합격을 한 다음에는 이제 사설기관이나 장애인복지관 병원 특수학교 장애아전담어린이집 등 예",
  "아주 다양한 곳에서 언어재활사로 일을 할 수가 있습니다",
  "언어재활사를 지금 아까 다섯 과목을 말씀을 네",
  "뭐 조음음운장애라든지 네",
  "다섯 가지 장애예요",
  "그러면은 그 장애를 치료할 수 있는 임상상실습도 다 거치게 되나요? 네. 학교 이제 사 학년 과정 속에 예",
  "그 언어임상실습이라는 네",
  "과목이 포함되어 있구요",
  "그래서 병원에서도 근무를 할 수가 있는 거군요? 네네",
  "그런데 어 쉽지만은 않은 일일 거 같은데? 네",
  "언어장애가 있는 어린이가 왔을 때 네",
  "보통 요즘 그럼 그 이 센터에서 일을 하시면서 하루에 네",
  "몇 명 정도 어린아이하고 상대를 하 하게 되나요? 어 저희가 이제 근무 시간은 아홉 시부터 여섯 시 정도까지 되는데요",
  "어 총 하루에 일고 여덟 명 네",
  "아동 보는 경우도 있고요",
  "네. 그 뭐 그 기간마다 조금 달라서 네",
  "그동안 팔 년간 어 일을 하시면서 네",
  "어 이 센터에서 계속 일을 하셨습니까? 아뇨. 세 번째 직장이에요",
  "어쨌거나 다 포함해서 뭐 같은 일을 네",
  "하셨을 테니까 네네",
  "어 아이가 와서 상담을 받고 치료를 받아 가는 과정에서 이렇게 진전이 있는 것이 그때그때 이계 느껴지시죠? 네네",
  "어느 정도 보통 기간이 걸리던가요? 물론 이건 저 확정할 순 없는 거지만 평균적으로 어 이건 케이스에 따라서 그렇죠. 물론 많이 예 다른 부분이어서 어떤 시기다 이렇게 확정돼서 말씀드리기는 어려울 거 같애요",
  "자 본인이 맡은 환자 어린이 중에 네",
  "제일 오랫동안 치료했던 게 몇 년 얼 어느 정도였어요? 어 어 지금 제가 이십사 개월 정도부터 시작해서 예",
  "지금 초등학교 이 학년 정도 되는 청각장애 아동이 한 명 있어요",
  "네. 그 청각장애 아동 같은 경우에는 예",
  "직속적으로 재활을 받아야 되기 때문에 네. 그렇죠. 그건  완치라는 게 없겠네요? 네",
  "어 성인이 되기 전까지는 네",
  "훈련을 좀 많이 받아야 되니까 그래도 조금씩 달라지는 게 보입니까? 네. 많이 좋아지는 모습이 좋아지고 있어요? 네",
  "그렇게 좋아진 모습을 보는 게 가장 보람차시겠어요? 네",
  "네네. 이전에 하지 못했던 네",
  "그런 부분들을 조금씩 목표를 달성해 갈 때마다 예",
  "어 저도 아주 보람 많이 느끼고 어 아동의 부모님들도 네",
  "뭐 아무래도 이런 문제가 있다 싶으면은 네",
  "어 반드시 인제 이런 상담센터를 통해서 치료를 받아야겠죠? 네네",
  "그러니까 뭐 집에서 어떻게 대충 어 말 훈련시켜서 된다 이건 아닌 거 같애요",
  "저희는 아무래도 아동의 언어발달에 어 집중적으로 저희가 지원을 하고 있기 때문에 예",
  "간혹 그렇게 생각하시는 분들도 계시기는 하지만 네",
  "어 저희 전문가의 도움이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "자 저희가 이 인터뷰에서 늘 마지막에 같은 질문을 드리는데 네",
  "언어재활사로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 대한민국에서 언어재활사로 산다는 건 언어로 인한 걱정 근심을 기쁨과 희망으로 바꿔 주는 것이라고 생각을 하는데요",
  "네. 언어발달에 어려움이 있는 아동의 경우에는 그 아동뿐만 아니라 그 가족 구성원들에게도 큰 걱정 근심이 될 수가 있는데 예",
  "언어발달의 어려움이 점차적으로 해소되어 가면서 근심의 주름이 기쁨의 미소로 변하는 것을 보았을 때 아주 큰 보람을 느끼고 네",
  "마음이 뿌듯해지는 것 같습니다",
  "언어재활사여서 표현도 아주 멋있게 하시네요",
  "네. 지금까지 부산 꿈땅아동발달센터 언어재활사 이상아 실장 만나 봤구요",
  "구삼칠사 님 의미 있는 일을 하고 계시네요",
  "꼭 말을 못 하는 사람뿐만 아니라 사용하는 어휘가 적은 경우에도 도움을 받을 수 있군요",
  "많은 분들에게 말을 하는 기쁨을 알게 해 주셔서 감사해요",
  "이런 격려와 감사의 문자를 올려 주셨습니다",
  "이상아 실장님 듣고 계시겠지요? 사라 본의 노래루요",
  "얼 러버스 콘체르토 듣고 돌아오겠습니다",
  "지난 주말에 서울과 수도권 지역에는 첫눈이 내렸는데요",
  "첫눈치고는 팔 센티미터 이상의 폭설이었습니다",
  "그래서 그런지 올겨울 어떤 이상기온이 에 우리를 괴롭히는 것이 아닌가 하는 그런 예측도 나왔었는데 에너지 소비와 함께 어 겨울만 되면 걱정이죠",
  "환경을 부탁해 오늘 그래서 이 얘기 좀 나눠 볼까 합니다",
  "이명주 명지대 건축대학 교수 모셨습니다",
  "어 또 학교에서 맡고 계신 일이 보니깐요",
  "제로에너지건축센터장 네",
  "이라고 하는 또 보임도 맡고 계시네요",
  "제로에너지라고 하는 게 뭘까요? 어 화석에너지제롭니다",
  "에너지를 전혀 쓰지 않을 순 없어요",
  "건축은 겨울철에도 난방을 해야 되고 여름철엔 에어컨을 틀어서 시원하게 해야 되잖아요",
  "냉방을 해야 됩니다",
  "그리고 따뜻한 물도 나와야 되고 또 조명도 켜야 되고요",
  "또 다른 특정한 용도에 있어서는 환기도 시켜야 됩니다",
  "이런 것들은 전부 전기에너지 으흠 또는 열에너지가 필요하죠",
  "그런데 가능하면 건축물 자체적으로 이러한 화석에너지를 좀 줄열 줄여 볼 순 없을까? 아 예",
  "건축물이 줄일 순 없을까라는 아 차원에서 x는 거구요",
  "해서 화석에너지 제로라고 하면 보통 다섯 가지의 에너지를 화석에너지를 쓰지 않고 네",
  "제로로 만드는 것인데요",
  "연간 그니까 일 년 단위로 자기가 쓰는 것만큼 자기가 생산해서 다시 어 내 망에 돌려주는 형태로 네",
  "자기가 화석에너지를 사용하지만 네",
  "자기 단지 내에서 내지는 자기 단지 주변에서 사용하는 생산하는 그런 에너지를 다시 그 넷망에 연결시키는 곳에 다 돌려주기 때문에 네",
  "바로 제로에너지라는 단어를 쓰고 있습니다",
  "아 그러니까 이명주 교수께서 전공이 건축학이신데 그렇죠",
  "갑자기 제로에너지가 나오길래  전공을 잘못 내가 알고 있나 했었어요",
  "그런데 아 건축 설계를 하고 있습니다",
  "건축 설계하시는 분이 이 일을 해야 되겠군요. 그러니까 건축설계자가 자기가 어떠한 건축을 설계할 것인가를 고민해야 되는데요",
  "어 실질적으로 구조 기능 미라고 하는 예",
  "안전하고 그리고 또 기능적이고 아름다운 건축물을 다 고려해서 만드는 건 당연하지만 네",
  "그래도 또 그거 이외의 다른 걸 하나 더 추가해야 되는 게 아닌가 예",
  "그런 생각을 했고 저에게 있어서는 에너지를 절약하고 아하 이 건물이 쓴 에너지만큼은 네",
  "우리 지금 기온 온난화 기후 이상 기온을 만들어내는 이 화석에너지를 예",
  "가능하면 줄일 수 있는 예",
  "그러한 설계를 해 보면 어떨까? 음 라고 해서 어 환경이라는 영역과 네",
  "설계라는 영역을 합쳐서 실제로 적용을 해봤다고 생각하시면 됩니다",
  "그동안에 이명주 교수께서 실제로 설계해서 건축한 건물이 있을까요? 어 이천십 년도에 예",
  "명지대학교 법인을 통해서 네",
  "겸직 허가를 받아서요",
  "실제로 어 설계사무소를 하나 으흠 여성 일 인 창업 어허 교수가 됐었습니다",
  "예. 이천삼 년도에 명지대학교 교수로 부임을 했지만 예",
  "육 년 후 이천구 년에 창업을 했구요",
  "이천십 년에는 어 설계사무소를 설립하게 됐습니다",
  "그래서 이천십 년부터 지금까지 어 설계사무소를 통해서 실제로 많은 설계를 해왔고요",
  "그 모든 일들은 에너지를 쓰는 건물이 아니라 제로에너지 쪽으로 에너지를 절약하는 건물도 예",
  "또 에너지를 제로로 만드는 건물도 있었고 아 또 에너지를 플러스로 만드는 건물도 있었습니다",
  "어떤 건물이 구체적으로 어떤 건물이 어떻게 했더니 제로에너지를  갖게 됐을까요? 제가 처음으로 했던 게 노원구에 있는 네",
  "노원에코센터라고 하는 건물입니다",
  "아 노원에코센터 네",
  "노원에코센터는 그 당시에 어 노원구청장님으로 계셨던 김성환 구청장님께서 전 구청장님께서 네",
  "이제 그 마들공원에 있던 건물 하나를 다시 한번 리모델링을 해서 어 제로에너지 건물로 만들고 싶다라고 해서 네",
  "설계자를 찾게 되셨구요",
  "구청장께서 제로에너지 개념을 알고 계셨던 모양이네요? 가르쳐 주신 건가요?   저는 그때 네",
  "어 처음 뵀던 분이고요",
  "사실 그런 철학을 갖고 계셨던 거는 그 전에 이미 있으셨기 때문에 아마 설계자를 구하지 글쎄 말이죠",
  "네. 그랬는데 그런 쪽으로 연구를 하고 계시는 이명주 교수가 있다는 걸 알았군요",
  "네. 그래서 어 자문위원님들을 통해서 위원회 자문위 위원님들 통해서 제가 인제 네",
  "소개를 받게 됐고 네",
  "그 건물을 보니 굉장히 많은 이제 건물을 짓고 있는 중이었는데 예",
  "에너지 소비가 될 수밖에 없게 설계가 되어 있는 상태여서 음 네",
  "일단 중단시키고 그걸 다시 설계하는 작업을 시작했습니다",
  "물론 공사비가 그 당시에 추가 공사비가 들을 수밖에 없었는데요",
  "그 들게 함으로써 얻은 효과는 굉장히 컸는데요",
  "음 그때 이천십 년에 설계를 의뢰를 받고 이천십이 년 이 월에 완공이 됐던 네",
  "건물이 완공되고 나서 한 일 년 동안은 거의 플러스에너지 건물이었고요",
  "다시 말하면 효과가 효과가 안 나타났었습니까? 플러스라는 거는 실제로 그 건물이 쓰는 에너지 량보다 예",
  "어 태양광 전지판을 통해서 생산된 양을 한전에 줬을 때 예",
  "한전에서 들어오는 돈이 더 많았다는 거죠",
  "많이 남았다는 얘기 아닙니까? 그러니까?  예",
  "어 그런데 그 이후로는 사실 그게 어려웠던 게요",
  "지금 그 노원에코센터는 한 달에 사천 명의 학생들이 오는 곳입니다",
  "굉장히 환경 분야에서는 많은 사람들이 왔다 간 곳이구요",
  "지금도 노원구에 많은 학생들이 노원에코센터를 찾는다고 해요",
  "그리고 굉장히 많은 활동을 하다 보니 예",
  "어 우리가 예상하지 못했던 양 이상으로 사용을 하고 계시잖아요",
  "그런 상황에서 어 이런 기쁜 소식이죠",
  "오히려 이제 제로에너지 달성은 안 되지만 네",
  "그만큼 그 건물이 갖는 효과는 굉장히 컸던 게요",
  "보통 환경교육 그러면 이론적인 거 으흠 그리고 자연환경적인 거 이렇게 생각하지만 아 건물도 에너지를 안 쓸 수가 있구나 내지는 덜 쓸 수가 있구나 음 에너지를 생산한다는 게 이런 거구나라는 것을 직접 네",
  "눈앞에서 볼 수 있게끔 예",
  "건축물이 교재가 됐다는 데 의미가 있었습니다",
  "그러니까는 그 많은 학생들이 견학을 하러 온다는 것이죠? 네. 견학도 하구요",
  "자체적으로 환경 프로그램이 아주 활발하게 그 건물 안에서요? 지금 프로그램이 운영되고 있습니다",
  "동구청 과 함께 네. 맞습니다",
  "그러면 그 건물의 본디 목적은 뭐였습니까? 생활하기 위한 주거 공간이었나요? 아니면은 음 그니까 좀 도시공원 내에 예",
  "약간의 저장 그 창고처럼 지을려고 했던 그런 건물을 아하 어 일단 수업을 시키고 예",
  "이게 공원 안에 있기 때문에 주민들에게 다시 구민들에게 어 새로운 환경으로 예",
  "환경교육의 장으로 만들고 싶다는 게 그분의 김성환 전 구청장님의 음음 에 철학이었던 거 같습니다",
  "어 아 오늘 소식 중에 한 가지는 제주시가 네",
  "공공건축물 제로에너지 건물로 추진하겠다라고 밝혔다는데 어 우리 이 교수님하고도 관 관련이 있는 사업인가요? 어 그 고희범 시장님께서 예",
  "그 한 한두 달 전에 제가 어디 라디오 방송에서 인터뷰하는 내용을 들으셨다고 해요",
  "그리고 저를 한번 만나셨고 그리고 나서 이제 저에게 한번 내려오라고 해서 예",
  "같이 회의를 한 번 했고 그리고 강의를 부탁을 하셨어요",
  "그래서 얼마 전에 그 제주 시청 공무원분들을 상대로 강의를 한번 했는데요",
  "굉장히 그때 인상적으로 들으셨던 게 어 아마 정책방향으로 선언하게 되는 계기가 됐던 것 같습니다",
  "예. 자 그렇다면요",
  "제로에너지라고 하는 게 어 아까 말씀해 주신 것처럼 건물이 에너지를 안 쓸 수는 없고 쓰긴 쓰는데 그러면은 그걸 최소화시킨달지 또는 다른 어떤 방식으로 에너지를 또 생산해 가면서 건물이 뭐 말씀 아까 하신 것 중에는 태양광 발전이라든지 음 이런 걸 통해 가지고 그렇다면은 가급적 에너지 사용을 줄여나간다는 그런 얘기일까요? 네. 제로에너지라고 하는 것은 좀 더 다시 보충해서 네",
  "설명을 드리면 어 우리가 보통 효율을 이야기하는데요",
  "효율 전에 절약이라는 단어를 먼저 써야 돼요",
  "근데 사람이 절약하는 게 아니구요",
  "그니까 건축물이 절약하는 거거든요",
  "건물이 겨울철엔 난방 에너지를 절약하도록 설계가 돼야 되고요",
  "여름철에는 냉방 에너지를 절약하도록 설계가 되어야 합니다",
  "으흠 그런 상태에서 실제로 저희가 필요로 하는 에너지가 잘 공급될 수 있도록 좋은 효율을 가진 기계장비들을 음 적용을 시켜야 되고요",
  "그렇게 했는데 우리가 화석에너지를 쓰는 게 아니라 재생가능에너지를 쓴다면 금상첨화가 되겠죠",
  "그래서 우리가 쓰는 만큼 그럼에도 필요한 에너지 이 오대 에너지죠? 난방 냉방 급탕 환기 조명이라고 하는 으흠 이 오대 에너지를 네",
  "우리가 줄일 만큼 줄였고 고효율 기계를 사용해서 효율화를 시킨 후에도 그럼에도 필요한 에너지 그런 에너지는 화석에너지가 아닌 재생가능에너지로 자기 건물에서 생산하도록 네",
  "자기 단지 내에서 생산하도록 해서 다시 일 년을 단위로 다시 넷망에 돌려주는 것 중앙 공급망에 다시 되돌려주면서 음 대차대조 해서 제로에너지가 되도록 하는 것이 아 예",
  "바로 제로에너지의 큰 개념이라고 할 수 있습니다",
  "예. 자 그렇게 할려고 한다면 어 최초의 건설 비용은 네",
  "그렇지 않은 경우하고는 차이가 나겠죠? 그래도 그것이 더 어 나중에는 효율적이 됩니까? 어 저도 이 노원 이지하우스 그럼 국내 최초라는 네",
  "말이 항상 딸리잖아요? 예",
  "저도 국내 최초로 이 건물을 설계를 해 본 사람이잖아요",
  "하나의 각각의 건물은 많은 경험이 있다 할지라도 백이십일 세대라는 단지를 설계하는 것은 저로서 처음이었습니다",
  "어 사실 화석에너지 제로 단지 그러면 제로에너지건물이 되는 줄 알았는데 이 공공 건축 공동주택을 네",
  "저희가 만들어 놓고 놨더니 오히려 그 쾌적감이라는 게 실내에서 느끼는 쾌적감 네",
  "에너지만 절약할 줄 알았고 에너지만 생산할 줄 알았더니 오히려 그런 좋은 건물이 실내에서 좀 더 살기 삶의 질을 향상시킬 수 있는 쾌적감을 만들어 내더라",
  "라는 또 다른 부가가치를 제가 있다는 걸 느끼게 됐습니다",
  "그건 나중에 주민들의 반응 소개할 때 네",
  "노원구에 그러니까 그 만들었던 것이 이 제가 조금 전에 듣기에는 참고 비슷한 거라고만 들었었는데 그게 아니고 공공임대주택도 또 따로 있는 건가요? 어 그건 노원에코센터였고요",
  "초창기 이천십이 년 이 월 달에 완공된 단일건물이었구요",
  "환경센터고 어 이천십칠 년 시 월에 완공된 음 노원 이지하우스라고 아 어 예예",
  "신혼부부와 노령자들을 위한 행복주택으로 지어진 주거단지가 있습니다",
  "그니까 작년 이맘때쯤 완성이 됐군요? 그렇죠. 예",
  "작년 십이 월 칠 일 날 예",
  "자 그러면은 이제 그 후에 겨울도 지났고 여름도 지났고 네",
  "이제 만 일 년 됐으니깐요",
  "어 그 에너지 비용이 어느 정도다라고 하는 게 나왔지요? 네. 대략 나왔습니다",
  "가장 궁금하게 생각하시는 건 여름철을 한번 이야기해 드리고 싶은데요",
  "우리 칠 월 달 팔 월 달 굉장히 더웠잖아요",
  "네. 그때 평균 우리 세대 평균값입니다. 지금 제가 말씀드리는 건 네",
  "한전에서 청구하는 전체 요금을 백이십일 세대로 나눈 평균값을 말씀드리는 건데요",
  "어 칠 월 달은 사만 삼천칠백 원 으흠 그리고 팔 월 달은 사만 칠천팔백 원 정도 나왔는데요",
  "한 세대당이요? 한 세대당 예",
  "그런데 그 비용 안에는 냉방에너지 그리고 온수 으흠 취사 전기 인덕션으로 밥을 했거든요",
  "취사 비용 그리고 가전제품 사용 비용 그리고 공용 비용 수도료 티비요금 예",
  "이런 거 다 포함된 비용이라고 보시면 됩니다",
  "아하 그 공공 임대주택에 지금 주로 어떤 분들이 거주를 하고 계시나요? 어 신혼부부와 에 노령층이 예",
  "전체 세대의 십 프로는 이제 어 육십 세 이상의 분이 들어오시고요",
  "나머지는 신혼부부형 행복주택입니다",
  "혹시 그 겨울철 난방은 뭐 이십 도 이하로 해놓고 음 여름철 냉방은 한 삼십 도 이상으로 해 놓고 그렇지는 않으셨어요? 지금 제가 여기 올려고 예",
  "지금 현재 그 저희 실험주택 또 저희 연구단위 노원구청의 배려로 네",
  "그리고 한국지역난방공사의 배려로 저희 명지대학교 제로에너지건축센터가 예",
  "실제로 거주하는 세대가 한 세대가 있습니다",
  "네. 그 세대의 지금 온도를 보고 왔거든요",
  "어 최근 어제오늘 굉장히 어제 굉장히 추웠고요",
  "추웠을 때 실내 온도가 이십삼 도였습니다",
  "그런데 난방을 안 했을 때 온돕니다",
  "지금 현재 난방을 안 하고 있고요",
  "난방을 하고 있는 세대들도 있긴 있습니다",
  "그런데 어 제가 뭐 문자 하나를 받았어요",
  "어제 어 주택의 그 단지에 살고 있는 입주자분이 굉장히 감사하다는 문자를 네",
  "어 저한테 개인적으로 보내왔고요. 실제로 무슨 에스엔에스에 글을 올려 주셨습니다",
  "네. 무슨 요술지팡이로 만드셨어요? 글쎄 그거는 그 자연현상을 이해할려고 노력하고요",
  "어 물리적 상황이 일어날 것을 예측하고 그거를 엔 온도를 어떻게 하면 에너지를 보호할 것인가를 음 상상하면 어떻게 설계할 것인가가 나오거든요",
  "예. 그런데 어 이 교수께서 뭔가 영업비밀이어서 그런지  구체적으로는 설명을 안 해 주시고 네",
  "일단 하여튼 하여튼 에너지가 덜 들게 그렇게 설계를 하셨다 이런 말씀인 거지요",
  "그 영업 비밀은 아니고요",
  "네. 아니면 좀 말씀해 주세요",
  "네. 기술들이 여러 가지가 있습니다",
  "어 실제로 어 에너지 절약형 건축물을 설계를 먼저 해야 되는 게 중요한데요",
  "그렇게 하기 위해서는 콘크리트 바깥쪽에 단열재를 붙여야 됩니다",
  "아 안쪽이 아니고요? 네",
  "오호 콘크리트 바깥쪽에 붙여야 되는 이유가 뭐냐면요",
  "콘크리트라고 하는 것이 바로 외기의 온도와 직접 맞닿으면요",
  "전도에 의 전도현상에 의해서 전도에 의해서 실제로 이 콘크리트 자체가 외기온도와 동일한 온도를 갖게 됩니다",
  "아 그럼 실내 그대로 전달하겠죠? 예예예",
  "그런데 단열재가 그사이에 존재한다면 이 콘크리트는 외기온도 하고 무관하게 네",
  "실내온도에 종속되게 됩니다",
  "그러니까 가장 중요한 거는 외기의 온도에 콘크리트를 노출시키지 않는 겁니다",
  "그 단열재를 바깥에 설치해야 돼요",
  "우리나라가 결로가 많고 곰팡이가 많은 이유는 외단열을 하지 않고 단열재를 안쪽에 안쪽에다가 댔기 때문에 그렇습니다",
  "뭐 그다음 두 번째는 기밀입니다",
  "굉장히 틈새를 우리 우리나라의 많은 공공건축물들이요",
  "틈새가 굉장히 많은 건물들이 있습니다",
  "어디로 열손실이 많이 되나 봤더니 단열도 단열이지만 틈새로 열손실이 굉장히 많이 됩니다",
  "유리 창가에 앉아 있으면 복사열로 인해서 열이 추울 몸이 추울 수도 있지만 실제로 찬바람이 들어온다라고 느낄 때가 있거든요",
  "그래서 이런 틈새를 통해서 열이 다 나가기 때문에 네",
  "기미를 잘해 줘야 됩니다",
  "근데 많은 분들이 그래요",
  "유리창이 숨을 쉬어야 한다",
  "으흠 찬바람도 들어와야 되는 거 아니냐 네",
  "그래야 덜 답답하다 예",
  "뭐 이런 얘기를 하시는데 네",
  "자꾸 그렇게 인제 자기가 제어하지 못하는 공기들이 자꾸 들어오게 되면요",
  "이제 원하든 원하지 않든 미세먼지 초미세먼지 바깥에 있는 것도 같이 들어와야 되고요",
  "실내에 있는 에너지도 네",
  "다 바깥으로 빠져나갈 수밖에 없습니다",
  "예. 자 지금 우리 이 교수님 말씀 듣다가 우리 청취자 가운데 권오운 님이 지금 질문을 하나 올려 주셨는데 네",
  "지금 외부에 단열재 그 얘기가 나오니까 바로 질문이 들어왔어요",
  "콘크리트 외부에 단열재를 하시고서요",
  "그럼 어떤 단열재를 사용하는지 궁금해요 그러셨어요",
  "네. 어 일단 물리적 현상으로밖에 설명드릴 수가 없어요",
  "어허 왜냐면 특정 단열재를 제가 말씀드릴 수가 없기 때문에 아 그렇죠. 예예",
  "네. 일단 외부에 있기 때문에 방습이 돼야 됩니다",
  "으흠 습기에 강해야 되고요",
  "방수가 돼야 됩니다",
  "그리고 실제로 이게 또 내화성능이 있어야 됩니다",
  "어 불에 많이 타 타지 않게 타더래도 어 사실 사람들이 피신을 할 수 있다던가 예",
  "번지는 속도가 늦게 되는 예",
  "그 정도의 단열재를 사용할 수밖에 없고요",
  "실제로 단열성능이 있는 단열재가 들어와야 됩니다",
  "그런데 어 저도 그 부분 때문에 굉장히 많은 고민을 했는데 으흠 이천십 년도에 알게 된 단열재가 바로 어 제가 노원 이지하우스에 쓰게 된 단열재였습니다",
  "국내에서 생산되는 건가요? 국내에서 생산되는 것과 네",
  "그다음에 해외에서 생산되는 것을 거의 이십육 센치를 붙여야 된다면 네",
  "이 센치 정도는 해외에서 수입을 했고요",
  "아~ 이십사 센치는 국내 제품으로 해서 같이 네",
  "근데 그렇게 한 이유가 겉에 불에 잘 타는 부위를 불에 안 타는 준불연재로 네",
  "어 감싸 주게 했고요",
  "또 그렇게 감싸 준 단열재 자체가 방습이 되고 방수가 되게끔 하는 효과가 있었기 때문에 네",
  "어 그렇게 많은 어 우리가 보통 고정핀을 박지 않아도 하는데요",
  "음 고정핀을 박지 않아도 외부 마감재를 저 단열재를 부착할 수가 있었고 네",
  "외부 마감재를 그 후에 바로 적용시킬 수 있었습니다",
  "아 예예. 영업비밀을 드디어 털어놓으셨어요",
  "기왕에 털어놓으신 김에 네",
  "우리 청취자 여러분들의 질문에도 좀 답변을 해 주시면 고맙겠는데요",
  "삼오삼사 님이 주택의 경우에는 외풍이 심하잖아요? 해서 주택의 경우에 어떻게 단열 효과를 높일 수 있나요 하셨는데 네. 외풍이 심한 거는 두 가지가 있어요",
  "아까 말한 대로 틈새가 있어서 바람이 들어오는 경우가 있는데요",
  "그 틈새가 벽하고 유리창 프레임 사이에서도 틈새가 생기고요",
  "우리나라 문은 슬라이딩으로 이렇게 여는 이렇게 밀어서 여는 문이에요",
  "그러다 보니까 문짝과 문짝 사이의 틈새에서도 으흠흠 나오고요",
  "또 유리창과 프레임 사이에서도 틈새가 있습니다",
  "그 우리가 보지 못하고 느끼지 못할 뿐이지 사실 온도 변화로 금방 알 수가 있는데요",
  "이런 것들을 당장 유리창을 다시 어 좋은 유리창으로 간다던가 네",
  "뭐 단열재를 한번 내부에서 어 더 붙여 준다던가 하는 것으로 곰팡이와 결로가 없다면 네",
  "아주 뽀송뽀송한 벽이라면 예",
  "그런 정도로 하는 것이 중요하지만 으흠 또 그것마저도 어렵다. 지금 현재 상황에서 그럴 경우에는 가능하면 좀 두툼한 어 커텐을 네",
  "전체 벽면에 아하 설치하는 것으로 예",
  "임시방편으로라도 그렇게 하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "예. 아 좀 큰 문제 하나만 좀 여쭤보면서 제가 보니까 이 얘기를 나누다 보니까 시간이 벌써 다 돼 가는데요",
  "어 정부가 이천이십 년까지 공공건물 또 이천이십오 년까지는 민간 건물에 이 제로에너지주택을 공급하겠다는 계획을 세웠잖아요",
  "어 뭐 계획은 계획인데 이게 정말 실현 가능성이 있을지 그리고 정말 실현되려면 어떤 문제들을 해결해야 될지요? 어 지금 속도로 본다면 예",
  "그니까 지금의 어떤 외부에서 오는 영향으로 본다면 제로에너지가 더 빨리 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "아 그래요? 다시 말하면 너무 춥다던가 네",
  "너무 덥다던가 대한민국은 일 년에 육십 도의 온도를 견디는 집을 필요로 합니다",
  "여름에는 사십 도 예",
  "겨울에는 마이너스 이십 도 네",
  "이 지금의 주택이나 지금의 건축물에서 살기 힘들어져요",
  "으흠 그리고 에너지 비용은 계속 높아진다던가 네",
  "에너지 비용이 아무리 싸드래도 화석에너지를 많이 쓰면 기후 온난화는 더욱 극심해지겠죠",
  "언젠가는 육십 도가 아니라 칠십 도가 되는 날도 있을 수 있겠죠",
  "그럴 수도 있습니다. 네",
  "그렇기 때문에 지금이라도 저희가 에너지를 절약할 수 있는 건축물을 만들어 내야 된다라는 생각을 해야 되기 때문에요",
  "어 신축건물은 제로에너지건축물로 가는 방향은 당연하고요",
  "기존의 우리나라의 칠백십만 동에 기존 건물이 있다고 해요",
  "이런 기존건축물 자체들이 정말 단계적으로 에너지 절약형 건물 그리고 준 제로에너지건축물로 그린리모델링 되는 네",
  "그런 곳으로 일단 지원 사업이 네",
  "이루어져야 될 것 같습니다",
  "에너지를 절약하고 예",
  "그리고 에너지 생산까지 가능하다면 할 수 있는 그런 건물로 살 수 있도록 그래서 겨울에는 좀 더 따뜻하게 네",
  "여름에는 시원하게 살 수 있어서 우리 사회 취약계층이나 에너지 빈곤 계층들에게도 정말 쾌적한 주택을 쾌적한 건축물을 정말 영유할 수 있도록 해주는 게 네",
  "바로 국가가 지원해야 될 항목이 아닌가 싶습니다",
  "우리 청취자 이미희 님 화석에너지 제로라니 대환영이에요 하는 문자 주셨구요",
  "구사칠이 님 이런 제로에너지 집이 많아질수록 결과적으론 사회적 비용이 더 줄어들어 경제적으로도 좋고 우리 환경에도 좋겠어요",
  "제가 하고 싶은 결론의 말씀을  딱 해 주셨어요. 정확하게 예. 고맙습니다",
  "제가 한 가지만 더 예",
  "오해의 소지가 있어서요",
  "어 일단 화석에너지 제로 그러면 모든 비용이 다 제로는 아니고요",
  "난방은 겨울철 이십 도까지 예",
  "여름철 이십육 도까지 예",
  "그리고 환기 조명 급탕 에너진데요",
  "나머지 가전제품이라던가 취사라던가 공용의 필요한 전기 으흠 본인들이 쓰는 전기는 본인들의 비용을 내야 되는 구요",
  "그거에 대해서는 화석에너지를 줄이는 인간의 노력도 네",
  "필요하다는 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "어 이명주 명지대 건축대학 교수와 함께 제로에너지주택 등 주거환경의 에너지 효율을 높이는 방법 알아봤습니다",
  "네. 오늘 공감시대 일이 부 여기서 모두 마치겠습니다",
  "버스커 버스커의  정말로 사랑한다면 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "정월 무렵부터 미세먼지 초미세먼지가 매우 심합니다",
  "중국에서부터 건너온 황사까지 겹쳐있구요",
  "지금 마침 퇴근길이시라면 평소보다 각별히 대비하셔야겠습니다",
  "십일 월 이십칠 일 화요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "예. 오늘은 어떤 검색어인가요? 예. 올겨울 최악 미세먼지 가정폭력 대응 강화 편의점 자영업 종합대책 그리고 문무일 총장 사과 제이에 숙명여고 이렇게 다섯 개 검색업니다",
  "네. 시작하면서 말씀드렸습니다마는 아 오늘 다들 마스크 어 준비하셔야겠어요",
  "올겨울 들어 최악의 미세먼지라 그러죠",
  "네. 뭐 아침부터 하늘이 잔뜩 흐렸는데 오후 들어서 더욱 탁해져서 정오에는 경기 북부권 김포 고양 의정부 파주 이렇게 여덟 개 시군에 초미세먼지 주의보가 내려졌습니다",
  "이 지역 한 시간 평균 초미세먼지 농도가 세제곱미터당 칠십구 마이크로그램이나 됐구요",
  "현재도 수도권을 비롯한 곳곳에서 초미세먼지 농도가 나쁨 단계까지 올라가 있고 경기 서해안에서는 지금 황사까지 관측이 되기 시작했습니다",
  "네. 백령도 쪽에서 지금 관측되는 황사는 아주 대단하던데요",
  "어 뭐 아직도 사실 가을에 끝자락입니다마는 어 그러다 보니까 요즘은 삼한사미라는 신조어가 생겼다고 합니다",
  "삼 일은 춥고 사 일은 미세먼지 맞습니다",
  "어 특히 올겨울 이렇게 최악에 미세먼지가 발생하고 있는 원인 벌써부터 어 걱정이 되는 데 어떤 이유가 있습니까? 맞습니다. 지금 삼한사온 대신에 삼한사미라는 말이 어 나오고 있는데 추위가 사실은 계속될 때는 괜찮아졌다가 네",
  "따뜻해지면은 찬바람이 약해지면서 대기가 정체가 되는 겁니다",
  "그래서 미세 먼지가 계속 이 우리 대기층에 쌓이게 되는 것이구요",
  "과거 인제 대기확산이 원활할 경우에는 이 미세먼지가 쉽게 거쳤었는데 네",
  "지금은 인제 한반도 내 대기정체 영향으로 농도가 짙어지는 그런 경향이 강화되고 있는 거구요",
  "특히 올겨울에는 인제 중국에서 미세먼지 황사가 상당히 많이 넘어오고 있구요",
  "거기 이제 난방하다 보니까 겨울에 더 심해질 것이다 이런 이야기 나오고 있고 또 주기적으로 지금 발생하고 있는 엘리뇨 현상 때문인데 네",
  "이 엘리뇨가 적도 부근에 해수 온도가 올라가면서 지구가 좀 땃땃해지는 그런 현상이거든요",
  "그니까 아까 말씀드린 대로 따뜻해지면 대기가 정체되는 현상이 벌어지기 때문에 네",
  "이 계절풍이 약화되고 풍속을 느려지게 만들고 있는 겁니다",
  "그래서 이런 여러 가지 현상들이 복합적으로 벌어지면서 농도가 지금 상당히 심해지고 있는 그런 상황인 것이죠",
  "네. 겨울 들어서면서 찬 바람 부는 것을 인제는 반가워해야 되게 생겼어요",
  "어 또 한 가지 걱정은 이제 중국인데 네",
  "말씀하셨다시피 인제 황사뿐만 아니라 이제 날씨가 추워지면 중국도 이제 본격적으로 난방을 할 거란 말씀이죠",
  "지금 엘니뇨가 강한 세력 유지하고 있는 가운데 어 중국이 본격적인 난방 가동을 시작했습니다",
  "이달 십오 일부터 거든요",
  "그러면서 더 심해지고 있는 상황이고 화석연료를 많이 떼고 있기 때문에 이 연소 과정에서 생기는 부산물이 또 바람이 한반도 쪽으로 불잖아요",
  "그걸 타고서 넘어와서 이게 지금 통합적인 대응이 필요할 거 같은데 네",
  "아 중국을 지금 어떻게 해야 될지  참 난감한 상황이죠",
  "조금 전에도 말씀해 주셨지만은 이제 엘니뇨 현상이 강해지면서 대기는 정체되고 어 그리고 또 어 한반도로 유입되는 먼지는 많아지고 그렇습니다",
  "예. 어 게다가 오늘 오후에는 모래폭풍 소식까지 겹쳤어요",
  "예. 지금 중국 서북부 간수성 지역에서 초속 십칠 미터의 강한 바람과 함께 높이가 무려 백 미터가 되는 하 모래폭풍이 발생을 했거든요",
  "이 모래폭풍이 커다란 장벽을 형성하면서 중국 도시를 뭐 거의 삼키는 듯한 그런 사진이 지금 나돌고 있고 바람이 백 미터 높이에 모래장벽을 만들어서 지금 이것 때문에 어 신장지역 같은 경우에는 운전자가 고립돼요",
  "그래서 베이징 외곽순환고속도로 같은 경우는 여기다 스모그까지 더 해 가지고 네",
  "아홉 개 도로가 이제 폐쇄가 되고 예",
  "대기경보도 삼 단계 중에 일 단계인 황색경보가 계속 며칠 동안 발령되고 있거든요",
  "지금 인터넷에서 이 사진 본 분들은 와 중국 모래폭풍 정말 무섭다",
  "인터스텔라 찍는 것 같다라는 말 그다음에 이게 실화냐 영화 씨쥐 아니냐",
  "사진 한번 찾아보시면 아 그 모래폭풍이 엄청난 큰 파도처럼 몰려오는 게 네",
  "눈으로도 확연히 보입니다",
  "어 정영희 님 어 문자 주셨는데요",
  "예전에는 가을 내음이 향기로웠는데 이젠 마스크로 가을을 보내고 있네요 하셨습니다",
  "오늘 이런 의견 어 빅데이터에 많이 올라왔죠",
  "역시 하루 동안 이만 백여 건이나 언급이 됐구요",
  "연관어 보면은 먼지 마스크 중국 모래 태풍 날씨 엘니뇨 베이징 황사 연관어 중에 이제 중국 관련된 것들이 상당히 많았구요",
  "요즘에는 인제 미세먼지 하면은 바로 마스크가 연관어로 뜰 정도로 예",
  "이제는 함께 가는 그런 단어가 됐고 감성어도 보면은 심하다 나쁘다 최악이라는 말까지 네",
  "뿌옇다 좋지 않다 지친다 이런 단어까지 네",
  "자 내일 오후 찬 바람 좀 불면서 괜찮아질 거다라고 하는 예보도 있습니다마는 기다려 봐야겠습니다",
  "다음 검색어 살펴보죠",
  "오늘 정부가 가정폭력방지대책을 발표했습니다",
  "어떤 내용이죠? 앞으로 인제 경찰이 가정폭력 현장에 출동해서 현행범을 즉시 체포할 수 있게 됐습니다",
  "사실 그동안은 가정 내에서 벌어진 일이다 하면서 좀 쉬쉬하거나 한 발짝 떨어져서 인제 보는 경우가 상당히 많았거든요",
  "그래서 가정폭력 가해자가 피해자에 대한 접근금지 명령을 어기면 이제는 징역형까지 받게 됩니다",
  "정부가 오늘 정부서울청사에서 여성가족부 법무부 경찰청 관계부처 합동 브리핑을 열고서 이런 내용을 담은 가정폭력방지대책을 발표를 했습니다",
  "그래서 이번 대책을 좀 자세히 살펴보면 안전과 인권보호 강화를 위해서 경찰관이 가해자를 피해자로부터 즉시 격리할 수 있게 했구요",
  "폭력행위 제지 그리고 가정폭력행위자 피해자 분리 이거로 구성된 이런 응급조치 유형의 현행범 체포가 추가가 된 겁니다",
  "그니까 이제는 그냥 어 이 멀리서 보는 게 아니라 실질적으로 체포하고 격리하고 이런 것들 좀 강하게 어 하겠다라는 그런 정부의 입장을 밝힌 것이구요",
  "일단 이 여러 가지 상황들을 보면 그동안은 과태료 정도였는데 네",
  "이 접근금지 역시 거주지하고 직장 특정 장소만 그동안 이렇게 됐다면 피해자나 가정구성원 특정사람 중심으로 변경이 돼서 이 사람한테는 이제 접근하는 것조차 막겠다",
  "이렇게 밝힌 겁니다",
  "좀 강한 대책이 필요하단 목소리가 많았는데 오늘 이런 방안이 나왔네요",
  "네. 그동안에는 경찰이 갔어도 가족 간의 그 싸움에 왠지 끼어들기가 그렇다",
  "뭐 이런 그 태도였었단 말이죠",
  "그러나 이제는 어 그런 거 통하지 않습니다",
  "그리고 뭐 내 새낀데 내가 때리는데 이런 말 절대 통하지 않는다라고 하는 것이니깐요",
  "또 그렇기 때문에 경찰도 아주 과감하게 대응해야 될 거 같애요",
  "대응력을 높이기 위한 방안도 추진이 되죠",
  "그니까 범죄유형별 단계별 가정폭력 사건 처리지침을 마련하고서 재범 위험성 조사표를 개선하기로 했습니다",
  "어 일일이 신고이력 보관 기준을 기간을 그 기존에 일 년이었는데 삼 년으로 확대하구요",
  "피해자가 처벌을 원치 않아서 현장 종결된 사안도 기록을 앞으로는 유지하기로 했습니다",
  "아 가정폭력 가해자가 자녀를 만나는 과정에서 발생하는 이 차 범죄 막기 위해서 격리하고 접근 금지 담은 이 현행피해자보호명령 유형에다가 자녀면접권 제한 역시 추가를 했구요",
  "피해자보호명령 기간이 현행 육 개월인데 이것도 일 년으로 연장하고 가해자를 엄벌하고 재범 방지하기 위해서 상습 흉기 사범 같은 중대 가정파탄 사범에 대해서는 원칙적으로 이제는 구속영장을 청구하기로 네",
  "자 그럼에도 불구하고 걱정되는 것은 어 피해자가 늘 보복을 두려워한다라고 하는 것인데 맞습니다",
  "그래서 각별한 보호가 필요할 텐데 그에 대한 대책도 나왔습니까? 네. 피해자들 어 지원을 강하게 하기로 했고요",
  "가정폭력 피해자 대상전문 자립프로그램을 운영하기로 했습니다",
  "가정폭력 피해자 보호시설이나 폭력피해 이주여성 보호시설에 일정 기간 머문 뒤에 퇴소할 경우에는 내년부터 일 인당 오백만 원 내에 자립 지원금도 지급하기로 했구요",
  "또 언어와 체류 문제를 겪고 있는 결혼이주여성들을 위해서도 전문상담소 신설하고 이분들에 대한 개인정보 보호를 강화하기로 했습니다",
  "사실은 근데 이 어떻게든 또 찾아오는 게 문제기 때문에 그렇죠",
  "개인정보를 잘 막아주고 네",
  "또 접근을 최대한 차단하는 게 아마 이번 방안의 핵심 네",
  "이런 내용이 될 것으로 보입니다",
  "세 번째 검색언데요",
  "편의점 자영업 종합대책이 또한 나왔습니다",
  "어떤 대책이 이야기되고 있습니까? 문재인 대통령이 인제 쥐이십 정상회의 참석 위해서 출국하기 전에 어 자영업자 지원대책을 마련해라 이렇게 지시를 했습니다",
  "뭐 편의점 과밀 해소를 위한 업계 자율협약을 공정위가 잘 뒷받침하고 편의점주들이 그 효과를 좀 피부로 느끼게 해 달라 이런 이야기를 했구요",
  "모든 대책이 현장에서 체감하고 실질적 도움이 되도록 하고 좀 속도감 있게 진행을 해 달라 이런 지시를 내렸다고 합니다",
  "네네. 자 어제 에 발표된 그 카드 수수료 인하하고도 또 연계가 되는 그렇습니다",
  "그런 대책이 아닐까 싶네요",
  "다음 검색어 바로 살펴보죠",
  "오늘 어 뜻깊은 사과가 있었습니다",
  "이런 사과가 삼십 년 만에 나왔다라고 하는 것이 참 아 안타까우면서도 그러나 아 반갑긴했습니다",
  "문무일 검찰총장이 형제복지원 사건 피해자를 만나서 직접 사과했죠",
  "그니까 지난 삼 월 고 박종철 열사 아버지를 찾아간 것에 이어서 두 번째였구요",
  "문 총장이 검찰 과거사와 관련해서 개별 사건의 피해자를 만나서 직접 사과한 것이 그래서 이번이 두 번째가 된 겁니다",
  "문무일 검찰총장이 형제복지원 사건과 관련해서 피해자들을 직접 만났습니다",
