  "그런 의구심이 듭니다",
  "예. 그래서 저희가 준비했는데요",
  "티비로 보는 월간 조선 그 두 번째 시간이죠",
  "오늘의 키워드는 바로 북한 최고 지도자 자리에 앉아있는 이 김정은의 이복형이죠",
  "김정남 암살 시도 실체 그리고 김정남 암살 지령을 받았다고 보객한 남파 공작원 케이의 정체가 지금부터 티비 최초로 밝혀집니다",
  "네. 월간조선 최우석 기자 그리고 박희석 기자 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 어서 오시죠",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까 네. 오늘 키워드 정말 무시무시하네요",
  "암살 북한 김정은 갑자기 추워져요",
  "북한 김정은이 이복형 김정남을 암살하려 했다",
  "이게 오늘의 키 포인트인데 그동안 뭐 썰로만 참 많이 얘기가 나왔었잖아요",
  "한 이천사년도부터 이런 얘기가 있었던 거 같은데요? 예",
  "그 가장 처음 김정남 암살설이 나온 것은 이천사년 시월입니다",
  "당시에 김정남은 이종사촌 누이인 김옥순을 만나기 위해서 오스트리아를 방문 중이었는데요",
  "음 당시 그 보위부 그 공작원들은 김정남을 암살하려 했습니다",
  "음 다만 그때 오스트리아 정부 당국이 이 같은 첩보를 아~ 먼저 입수하고 네",
  "김정남에 대한 경호를 강화함으로써 암살이 그 암살 계획이 실행되지는 않았습니다",
  "그리고 두 번째가 이제 이천구년 사월달이죠",
  "그 흔히 말해서 이제 우암각 습격 사건이라고 말을 하는데요",
  "음 그 당시 이제 북한 보위부 공작원들은 이천구년 사월에 그 김정남의 측근들이 모여서 회의를 하고 있는 우암각을 습격하게 됩니다",
  "그래서 인제 김정남의 측근들을 다 잡아갔는데요",
  "당시 이제 북한 보위부 공작원들은 이 자리에 네",
  "김정남도 있을 거라고 판단을 한 것이죠",
  "하지만 그 당시에 김정남은 자리에 있지 않았습니다",
  "이미 전달을 받은 건가요? 아~ 예. 이미 측근들로부터 전달을 받고 그 자리에서 빠진 거죠",
  "아하 근데 이 이 측근들이 다 잡혀갔다는 소식을 듣고 김정남이 굉장히 대노를 했다고 합니다",
  "아~ 이제 이 김정은에 대한 불안해지는 거죠? 예예예",
  "그래서 너무 불안해져서 이제 거취를 마카오에서 싱가포르로 옮기기도 했습니다",
  "예. 그리고 이 사 그리고 이제 맨 마지막 세 번째가 저희가 취재한 이천십년 유월 말에 이제 중국에서 활동하던 공작원 케이 씨에게 예",
  "김정남 암살을 이제 암살이라는 지령을 이제 보위부에서 내린 것이죠",
  "음 지금 두 분이요",
  "취재를 실제로 한 결과에서 인제 이런 얘기가 나온 건데 네",
  "저희가 어~ 지금 북한 공작원 케이라고만 말씀을 드릴 수밖에 없는 이유가요",
  "어 지금 북한 공작원 케이는 어~ 국정원에 의해서 체포가 돼서 어~ 지금 우리나라 가 감옥에 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 이 사람의 이 실제 이름을 밝힐 수가 없는데 여기에 계신 두 분이 바로 북한 공작원 케이를 직접 취재하신 분들입니다",
  "자 그니까 이 김정은이 실제로 김정남을 암살하려 더 하려 했다",
  "이 증인이 바로 이 케이죠? 네. 맞습니다",
  "말씀하셨듯이 지금 케이 씨는 수감 중인데요",
  "체포돼서 수감이 되기 직전에 검찰이나 국정원 조사에서 자신이 보위부 상부로부터 김정남을 암살하라는 지시를 받았다",
  "그래서 이렇게 알려지게 된 것입니다",
  "아~ 아~ 그러면 이 보위부에서 내려온 지령이다 하면은 김정은이 한 거라고 해석을 할 수가 있겠네요? 그렇 뭐 예",
  "아~ 예. 그 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "특히 이 이천십년 유월 말에 이제 김정일을 암살하 김정남을 암살하려는 이 지령은 음 김정은이 직접 지시를 내렸다는 정황이 있습니다",
  "어~ 이게 좀 중요시해야 될 사건이 이 암살 지령을 받기 전인 이천십년 유월 초에 그 북한 평양에서 이제 김정은의 친모죠",
  "고영희 고영희의 최측근인 아~ 중앙당 그 노동부 제 아~ 조직부 제일 부부장인 이재강이 네",
  "교통사고로 사망을 하게 됩니다",
  "음 근데 이제 김정은은 이 사건의 배후에 네",
  "자신의 이복형인 김정남이 있다고 판단을 한 것이죠",
  "그래서 암살 지령을 내렸다고 말을 하는 게 북한 내부 정보에 밝은 사람들의 음 공통적인 전언입니다",
  "예. 참 그 나라는 자동차도 별로 없는데 그렇게 교통사고가 많이 나요",
  "그러니까 그게 이제 그냥 대충 암살하래면 교통사고 식으로 한다는 느낌을 받을 수밖에 없는데 네",
  "우리 박희석 기자 네",
  "그 공작원 북파 어~ 남파 공작원 케이의 김정남 암살 계획 구체적으로 어떤 거였어요? 그 이제 그 이천십년 유월 말에 예",
  "북한 보위부는 공작원 케이 씨에게 김정남을 넘어뜨리라는 지령을 내렸습니다",
  "음 아~ 근데 그 지령의 내용을 살펴보면은요",
  "그까 중국에서 김정남을 암살할 경우에는 국제적으로 문제가 발생할 수 있으니 음 위해 정도만 가해 가지고 북한으로 이송해서 처리하자",
  "아~ 이런 취지였습니다",
  "음 근데 이제 이 지령을 받은 공작원 케이 씨는 이제 한족 택시기사를 매수해서 김정남을 대상으로 한 교통사고를 내고 음 부상당한 김정남을 북한으로 자연스럽게 이송하자라는 계획을 세워서 이제 보위부를 보고를 했는데요",
  "아~ 음 그때가 이천십년 예. 그렇습니다",
  "그런데 김정남 아직 살아있으니까 그렇죠",
  "실패했던 거네요? 그러니까 그 상부에 대기 지시를 받고 저기 공작원 케이 씨가 중국 산둥성 시에서 대기를 하고 예",
  "있었 있었는데 이제 그 중국 공안 당국의 도움을 받아서 김정남이 이 계획을 사전에 미리 인지를 했습니다",
  "어~ 그래서 먼저 몸을 피한 거죠",
  "음 근데 정보는 빨리 듣는 거죠. 네",
  "사실은 그 김정남과는 비중있는 인물을 암살한다라는 거는 치밀한 계획이 필요한데 이게 좀  어설퍼 보인단 말이에요? 그러니까요",
  "굉장히 치밀해야 할 것 같은데 왜 이게 또 예. 어떤 생각 드셨어요? 구멍이 있나 봐요",
  "인제 그 일반적인 시각으로 보면 상당히 어설퍼 보이는데요",
  "그 이유가 먼저 아아 그 우암각 사건이 일어난 직후에 이제 계획을 한 거기 때문에 상당히 단기간 내에 계획을 할 수밖에 없었고요",
  "두 번째는 김정남을 중국 현지에서 목숨을 빼앗는 게 아니라 그 부상 정도만 가해 가지고 북한으로 데려가는데 북한으로 데리고 오는 거기 때문에 그렇게 정예 요원을 투입할 필요가 있었나 싶기도 하고요",
  "음 그다음에 더 중요한 거는 그만큼 중국 공안 당국이 김정남의 신변을 치밀하게 보호를 하고 있었기 때문에 북한이 어떤 식으로 계획로서 하던지 간에 김정남을 해할 수는 없었다는 거죠",
  "아하 아~ 음 그렇군요",
  "참 여러 가지 정보가 많네요",
  "초반부에 이 사주 얘기 했었잖아요",
  "김정남이 지난주에 사주 보신 분 나왔었는데 네",
  "김정남이 우리 기관을 통해서 자신과 가족들의 사주를 봤었다라는 뉴스 보도가 있었는데 그렇다면 그 관련 내용들이 나온 것도 있죠? 아~ 예. 그 이제 관련 보도가 이제 김정남이 자신을 포함해서 부인 예",
  "첩 그리고 자신의 자식까지 음 총 여섯 명의 이 신상명세를 적어서 저희 우리나라의 정보 당국에 사주를 봐 달라고 보냈다",
  "이 이런 게 보도를 첩까지 있군요",
  "예. 첩이 있더라고요. 예",
  "예. 그래서 이제 사주를 봐달라고 보냈는데 그 내용이 네",
  "이제 김정남과 김정남만 보면 어~ 지금은 굉장히 떠돌이 생활을 할 만큼 굉장히 힘들다",
  "음 아~ 사주에 그렇게 나왔어요? 예. 하지만 이천십팔년도부터는 좀 그 운세가 풀린다",
  "음 아~ 뭐 이런 식의 결과가 나왔다고 보도가 됐더라고요",
  "음 예. 그러니까 이제 그럼 오 년 동안 그 사주에 따르면 몸 조심을 하면 괜찮아지는 겁니까? 오 년 만 견디면 되는 거네요",
  "공교롭게도 이제 이천십팔년이 네",
  "이제 저희 나라에 이렇게 새 정부가 만약에 우리나라에 우리나라에 아~ 예. 우리나라에 예",
  "임기 첫 해인데 아~ 아~ 그러네요",
  "아무래도 예. 그때 남북 관계가 어떻게 이제 될지 좀 음 사주가 맞다면 어~ 진짜 그거 뭔가 또 이천십팔년이 맞습니다",
  "예사롭지 않은 숫자이긴 하네요. 예",
  "예. 근데 어쨌든 김정남이 지금 처한 사 그 상황 네",
  "그까 그 얼마나 사람이 사주 보는 게 답답해서 보러가는 거거든요",
  "사실 그러지 않습니까? 그렇다고 하더라고요. 네",
  "그러니까 이제 그 얼마나 답답하면 봤을까? 그 기자분들 사이에선 얘기가 어떻게 돌아요? 그렇지만 아무래도 이제 사주를 우리나라에 봐 달라고 했다는 게 예",
  "소문이 날 게 뻔한 데도 이제 김정남이 그러니까요",
  "예. 사주를 봐달라고 했던 것은 그만큼 김정남이 신변의 위협을 심각하게 느끼고 있다는 얘기 이야기가 됩니다",
  "기자들도 그런 의견이 많고요",
  "아~ 또 한 가지는 이런 의견도 있었습니다",
  "아~ 얼마 아직도 자신이 자신이 이복동생인 김정은의 대안 세력이 될 수 있다",
  "이런 희망의 끈을 놓지 않고 있는 것이죠",
  "음 그래서 아마 자신의 미래를 한 번 점쳐보기 위해 음 사주에 기댄 게 아닌가?  권력에 대한 끈을 떠돌이 생활을 하면서도 놓지 않고 있는 거네요",
  "원래 정치하는 사람들이요",
  "이 사주 점 이런 거 많이 보러 다녀요",
  "아~ 그래요? 진짜로 우리나라 정치인들도 많습니다",
  "아~ 김정남 정말 여기저기 떠돌이 생활 하고 있는데 네",
  "아까 말씀하신 대로 부인에 첩도 있고 자식들도 있는데 도대체 어떤 돈으로 어떻게 생활을 유지하고 있는지 네",
  "그와 관련해서도 얘기 있을 거 같은데요? 네. 김정남이 상당히 외국을 돌아다니면서 호위호식하면서 살았습니다",
  "아무래도 덩치도 좋고 그렇죠",
  "이거 잘 먹어서 예",
  "많이 먹나 봐요? 이 다름이 아니고 김정남은 아버지인 김정일 생전에 김정일의 비자금을 관리하는 중책을 맡았습니다",
  "예 그리고 그 스커드 미사일과 같은 무기 판매라는 중책도 맡았구요",
  "요런 중책을 맡으면서 아마 많은 자금을 아~ 많은 자금을 벌었을 거라고 예상이 되고요",
  "고걸로 아마 생활을 했을 겁니다. 편안하게 음 하지만 김정은 체제로 들어온 지금은 아마 굉장히 궁핍한 생활을 할 것입니다",
  "왜 왜냐면 그런 이유가 몇 가지가 있는데요",
  "첫 번째로 김정남에게 항상 이제 자금을 대줬던 김정남의 고모죠",
  "김정일의 여동생 네",
  "음 김정희가 김정남에게 보내주는 자금줄이 끊긴 걸로 알려져 있고요",
  "어~ 아~ 예. 두 번째는 이제 김정남에게 주기적으로 자금을 대왔던 주 러시아 외교관들이 네",
  "김정은 체제가 들어오고 나서 모두 북한으로 송환됐습니다",
  "아~ 그래서 더 이상 돈을 줄 수가 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이제 김정남은 현재 굉장히 예전과는 다르게 되게 힘들고 궁핍한 생활을 하고 있다는 게 네",
  "예. 그럴 가능성이 높고요",
  "아하 아무래도 그래서 아마 망명설이나 이런 이야기가 나오고 있는 게 아닌가 아~ 그래서 그런 얘기가 나왔을 네",
  "그 김정남이 인제 지금 돈도 없고 네",
  "지금 완전히 뭐 아무것도 없는 상황인데 떠돌이 생활 예",
  "그럼에도 불구하고 왜 이렇게 그 자기 형인데 김정은이가 김정남을 그렇게 못 잡아먹어서 안달일까요? 예. 이천사년에도 첫 암살 시도가 있었다라는 그때 나이가 있었죠",
  "그죠? 김정은은 그때 스무살 밖에 안 됐을 때잖아요",
  "아~ 참 이걸 조숙하다고 봐야 되는 건지 원 근데 이제 그 그런 건 나이를 불문하고 네",
  "자기 것을 이렇게 뺏을려고 하는 사람 아~ 혹은 자기가 갖고 싶은 걸 갖고 있는 것에 대한 어떤 질투 있지 않습니까? 네",
  "위협감도 있을 거고요",
  "예. 그런 게 작용을 했을 거 같은데 특히나 그 대상이 권력일 경우에는 더 심하죠",
  "아무리 그 형제 간이라도 서로 죽고 죽이는 투쟁 권력 투쟁으로 발전할 수 있지 않습니까? 음 그 우리나라 역사를 봐도 그런 일은 흔하잖아요",
  "뭐 조선시대 때 왕자의 난도 있었고요",
  "그렇기 때문에 인제 아무래도 기본적으로 그런 갈등 구조가 있을 수밖에 없는데 두 번째는 북한에는 권력 승계를 할 때 장자 승계의 전통이 있습니다",
  "음 그 거기에 비춰보면은 김정은 같은 경우에는 장자가 아니죠",
  "세 번 김정은의 세 번째 부인에서 또 거기에서 네",
  "사이에서 낳은 차남입니다. 김정은은 음 김정남에 비해서 후계자 서열에서 상당히 밀릴 수밖에 없죠",
  "그러니까 김정남이 인제 살아있는 거 자체가 상당히 그 사람한테는 부담일 수밖에 없고요",
  "두 번째는 어~ 북한 급변 사태 시에 중국은 김정남을 대체할 카드로 김 김정은을 대체할 카드로 김정남을 생각을 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 김정은 입장에서는 상당히 이복형이 껄끄러울 수밖에 없죠",
  "사라져야 될 존재네요. 네",
  "아~ 예. 싫은 거죠",
  "그런데 보면 참 재밌다고 해야 되는 건지 왜요",
  "아버지 김정일도 이복형 김평일 그렇게 못 살게 굴었잖아요",
  "해외로 내보내서 아예 북한으로 못 돌아오게 하고 추방시킨 거나 마찬가지인데 그거 아세요? 김평일이 네",
  "김일성이 하고 똑같이 생겼대요",
  "이건 뭐 대를 이어서 내려오는 거예요? 어~ 부전자전인 거 같은데요",
  "그 이제 과거에 인제 김정일은 자기의 이복동생 김평일이 하고 후계자 경쟁을 했었습니다",
  "근데 이 김평일이라는 사람이 누구냐 하면요",
  "그 김일성이가 천구백오십삼년도에 이제 자기 후처 김성희 하고 사이에서 낳은 아들인데요",
  "음 그 아까 말씀하신 것처럼 그 김일성의 외모와 언행을 똑 빼다 박았다",
  "아~ 근데 이런 평가를 받으면서 복사판이었네요",
  "근데 김정일하고 더 닮은 거 같애요",
  "제가 봤을 때는  예예",
  "네. 그 집안이니까요",
  "근데 그런 평가를 받으면서 후계자 경쟁을 하게 됩니다",
  "그니까 인제 김정은 같은 경우에는 인제 자기 아~ 저 얼굴이군요",
  "김일성 얼굴도 좀 묻어나요",
  "자기 인제 지위를 확보하기 위해서 인제 당 당을 움직입니다",
  "당 원로들 설득해 가지고 예",
  "장자가 승계토록 하라",
  "이런 건의를 하게 만들고요",
  "이제 두 번째는 자기가 당 중앙 선전선동부 부장으로 있으면서 노동자 농민들을 움직여서 김정일을 후계자로 만들라",
  "이런 편지를 쓰게 만듭니다",
  "어~ 그 결과 인제 김정일 같은 경우는 후계자 지위를 획득하게 됐고요",
  "천구백칠십사년도부터는 북한 매체에 당 중앙위란 이름으로 등장하게 됩니다",
  "그 반면에 김평일 같은 경우는 자기 아버지인 김일성이가 생전에 있을 당시에는 북한에 있게 됐죠",
  "음 근데 북한에 실권을 완벽하게 장악한 천구백팔십팔년 이후부터 불가리아를 거쳐서 해외를 떠돌게 됩니다",
  "아~ 지금 이십삼년째인데 현재는 폴란드 대사로 북한 대사로 있습니다",
  "아~ 예. 그 아니 그래도 죽일려고 하지는 않았잖아요",
  "그냥 내 내 내보낸 거지 아버지보다 더 독하네요",
  "근데 이 독하고 아주 질이 안 좋은데요? 이거 이렇게 되면 무섭고 네",
  "근데 그 김정일이가 죽기 전에 김정남은 나쁜 애가 아니다",
  "유훈은 우리 지난번에 했었잖아요",
  "김정일의 유훈 기억나요. 네",
  "이런 내용이 있었다고 하는데 아버지의 말을 좀 따를까요? 어떨까요? 원래 유훈은 따라야 되는 거 아니에요? 이거 맞아요",
  "지키라고 있는 거잖아요",
  "예. 마음이 좀 바뀔 수도 있는 거 아니에요? 뭐 그렇긴 합니다만 예",
  "그까 그거는 인제 김정일 입장에서는 아무래도 자기 입장인데 나쁘다고 하겠습니까? 자기 자식이니까요",
  "그 고슴도치도 거 자기 새끼는 예쁜 법인데요",
  "근데 인제 김정일 같은 경우는 왜 그런 유훈을 내렸을까 생각을 해 봤을 때 자기 장남인데 후계자에서 밀리지 않았습니까? 거기에 대한 어떤 미안한 감정도 있었을 테고 또 십수 년 동안 해외에서 돌게 한 이런 거에 대한 어떤 장자에 대한 미안함이 있었겠죠",
  "음 근데 김정은 입장에서는 다르죠",
  "더군다나 김정은 입장에서는 자기 아버지가 생전에 있을 당시에도 자기 이복형을 죽일려고 세 차례나 시도하지 않았습니까? 예",
  "근데 하물며 지금은 자기 아버지가 없는데 그 유훈을 과연 충실히 따를까? 음 저는 거기에 대해서 의문이 좀 있습니다",
  "김정남을 암살하라는 지령을 받고 그렇게 계획을 세웠던 북한 공작원 케이 씨 케이 씨 예",
  "뭐 어쨌든 실패하긴 했지만 북한 공작원 케이 그러면 뭔가 대단하다 싶어요",
  "뭔가 있어 보이고 포스가 느껴지는데 예예",
  "예전에 황장엽 암살조 거의 뭐 인간 병기 추진이라고 얘기 나왔었잖아요",
  "그 당시의 얘기도 아실 거 같은데요? 아~ 예",
  "그 이천십년 일월 말과 이월 초에 각각 황장엽 노동당 비서를 암살하라는 지령을 받고 국내에 침투한 황장엽 암살조는 그들이 십대 후반인 천구백이년도부터 이십여년 가까이 특수 훈련을 받은 최정예 엘리트 공작원이었습니다",
  "예. 그러니까 흔히 말해서 드라마나 영화 같은 데서 나오는 그런 공작원들과 같은 실력을 갖췄죠",
  "요즘에 첩보 드라마 있잖아요",
  "케이비에스에서 하는 아이리스 투 나오시죠? 원에 나왔었잖아요",
  "아~ 원에 아~ 원에 나오셨죠",
  "죄송합니다. 아~ 네. 고런 인제 특수 훈련을 받은 공작원이었던 반면에 지금 이제 김정남 암살 지령을 받은 케이 씨는 그냥 용해공 출신이고요",
  "음 이 용접하고 이런 아하 그래요? 예. 그런 평범한 생각 생각하고 다르네",
  "그 평범한 사람입니다",
  "그러니까 두 이제 간첩이 이제 큰 차이가 있는 것이죠",
  "아~ 다만 이 황장엽 암살조를 취재하면서 좀 느낀 것은 이제 인간의 감성을 가진 터미네이터다",
  "그렇게 강인한 공작원인데도 불구하고 그때 당시에는 달 딸 딸이 이제 다섯 살이었거든요",
  "이제 다섯 살짜리 딸을 딸에 대한 이야기를 할 때면 항상 눈물을 지었습니다",
  "아무래도 이제 자신들이 체포가 되면 이제 숙청당하는 게 이제 당연하지 않습니까? 북한은 그렇게 반인륜적인 국가니까요",
  "인간이 아닌 거 같애도 부성은 살아있었던 거네요",
  "예. 아무래도 그렇기 때문에 이제 그런 별명이 지어 지어졌던 게 기억이 이제 기억이 남네요",
  "네. 근데 그~ 네",
  "케이는 굉장히 그 말씀 들어보니까 평범한 거 같애요",
  "이거 뭐 간첩 이런 거 쓰고 다니진 않겠지만은 당연히 그렇죠",
  "어떤 모습이에요? 그 이제 제가 지난 이월 구정 연휴 직전에 예",
  "케이 씨를 면회를 갔었는데요",
  "그까 어~ 영화에서는 그 공작원들 상당히 날렵하고 뭔가 위협적인 그쵸",
  "제가 만난 케이 씨는 그냥 평범한 모습이었습니다",
  "음 그까 그 뭐 체구를 봤을 때는 키가 한 백팔십 센티 정도 됐었고요",
  "어~ 키는 크네요. 어~ 큽니다",
  "예. 그다음에 몸무게는 더 많이 나가는데 한 구십에서 백 킬로 정도 나갑니다",
  "김정남이 좀 덩치가 있으니까 아~ 그러니까 날렵한 날렵하고는 좀 거리가 있네요",
  "화면에 보이는 저하고 비슷할 거 같은데요",
  "아~  그래서 보통 사람보단 체격이 크지만 음 그 몸을 봤을 때는 그 위협 위압감을 주진 않더라고요",
  "아~ 특수 훈련을 받은 사람이 아니기 때문에요",
  "날렵해 보이진 않는다",
  "근데 그 인상 자체가 그 오십 대입니다",
  "지금 현재 오십 대라서 머리는 반백이고 그다음에 손을 봤을 때는 거칠고 투박하더라고요",
  "음 그래서 아까 그 용해공을 했다고 했는데요",
  "육체 노동을 상당히 많이 한 같은 연령대의 남성 흔히 볼 수 있는 그런 인상이었습니다",
  "네. 한 가지만 간단하게 마지막으로 여쭐게요",
  "왜 남파됐어요? 그 저 암살이나 암살 지령을 받았다고 하더니 그 남파된 거에 대해서는 인제 최우석 기자가 더 잘 알 거 같애서요",
  "간단하게 예. 남파 간단하게 이제 국내에 침투해서 국내에서 활동 중인 탈북자를 다시 귀북 시켜서 네",
  "우리나라가 해외에 지탄을 받을 만한 내용의 기자회견을 갖게 하라",
  "아~ 아~ 이런 지령을 받고 남파를 하게 됐습니다",
  "그러다가 인제 잡혔군요",
  "음 예예. 그러다가 잡힌 거죠",
  "아~ 요거 참 정말 재밌었습니다",
  "시간이 너무 금방 갔어요",
  "벌써 오늘 어쨌든 두 분 나와 주셔서 아주 귀중한 생생한 이야기 감사합니다",
  "자 저희가 어~ 그 지금까지 티비로 보는 월간 조선 보내드렸는데 네",
  "저희가 다음 주에도 또 준 순서를 준비하고 있죠",
  "어쨌든 오늘 지금까지 우리가 우리나라 정치권 얘기하면서 좀 우울했는데요",
  "어~ 그래도 이 한반도 주변 돌아가는 거 심상치 않습니다",
  "그 저 사이버 테러 문제도 그렇고요",
  "어~ 지금 우리가 좀 더 이게 아주 그 침체된 그런 기분에서 좀 벗어나서 긴장을 좀 할 시기가 아닌가 생각이 드네요",
  "저희 신율의 시사열차 하이라이트가 방송됩니다",
  "네. 오늘의 시사열차 별별 헤드라인부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 두 가지 저희가 준비했는데요",
  "먼저 하나는 지난 금요일이었죠",
  "지난 이십일 국회 본회의장에서 정말 어이없는 일이 벌어지고 말았습니다",
  "심재철 새누리당 최고위원이요",
  "글쎄 이런 스마트폰 스마트폰으로 누드사진을 검색해서 보다가 일부 언론 카메라에 포착이 됐습니다",
  "참 책상 밑에서 봤던데 걸리고 말았습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 이거요",
  "뭐 어떻게 보고 말고가 있습니까? 이거 다섯 개는 드려야죠",
  "아~ 모자랄 거 같은데요",
  "다섯 개 국회 본회의장에서 이런 일이 벌어지다니요. 네",
  "이~ 다섯 개 일단 드리고요",
  "제가 이런 생각을 사실 해 봤어요",
  "이 문제가 두 가지인데 네",
  "이 본회의장에서 인제 그 그 누드사진을 봤다라는 게 말까지 더듬으시네요. 네",
  "네. 그것도 문제지만 더 문제는 거짓말을 한 거 아니에요? 맞아요",
  "카카오톡으로 남이 보낸 거를 네",
  "자기가 우연히 어떻게 뭔가 하고 보다가 뭔가 하고 보다가 이게 뭡니까? 그 사진이더라 그랬는데 근데 어~ 또 그것도 또 어떻게 용케 알았어요",
  "검색을 했다는 거 아닙니까? 그러게요",
  "그니까 이것이 본인이 검색해서 찾은 거면 거짓말한 꼴이 되는 건데 그것도 사실 문제가 됩니다",
  "더군다나 지금 시기가 뭐냐 하면 얼마나 흉흉합니까? 예를 들면 어~ 정부 여당의 입장에서 볼 때는 한만수 공정거래위원장 내정자가 오늘 자진사퇴 했죠",
  "이게 여섯 명째인데 네",
  "이 문제에다가 또 그 성 접대 성 로비 네",
  "성 로비 성 접대 의혹까지 지금 불거지고 있는 상황에서 어~ 하필이면 왜 그런 짓을 했을까? 그리고 사실 일반 국민의 입장에서 보면 더욱더 화가 나는 게 네",
  "아니 지금 민생법안 처리해야 될 게 시급한 게 많습니까? 근데 국회 본회의장에서 이거를 봤다라는 사실 자체는 제가 볼 때는 그거 좀 상식 밖의 행동이었다",
  "저는 사실 그런 얘기밖에 드릴 게 없고요",
  "마치 뭐 뭐 선생님이 학교 수업 시간에 학생들 들킨 거나 맞아요",
  "그것은 본인에 있어서의 직무 윤리 공직 윤리와 상당히 어긋난 것이다",
  "그래서 다섯 개 드릴 수밖에 없습니다",
  "전화 지금 연결 안 된다고 하죠",
  "네. 전화 어디론가 사라지신 거 같습니다",
  "아이 무슨 지 할 말이 없겠죠",
  "아이 참 자 다음 이슈로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "두 번째 별별 헤드라인으로 저희가 꼽은 것인데 이정희 통합진보당 대표가 또 이런 말도 안 되는 얘기를 했네요",
  "김재연 이석기 의원 자격심사안을 서명한 국회의원들 여야 의원 합해서 한 서른 명 정도 되는데 그 사람들 정치 인생 마감될 것이다",
  "이렇게 공개 경고하고 나섰습니다",
  "뭐 경고일 수도 있고 협박일 수도 있죠",
  "저는 상당히 기가 막힙니다",
  "이거는 다섯 개 가지고 부족하죠",
  "화면으로 만나 보셔야 될 거 같습니다",
  "화면으로 확인하셔야 만나셔야 됩니다",
  "아~ 정말 이곳에 사는 이정희 대표가 아닐까 싶어요",
  "아~ 어~ 오늘 그 멘트 진짜 좋았어요",
  "아~ 아~ 예. 좋았어요",
  "사실은 두 가지 문제점을 지적 안 할 수 밖 안 할 수가 없는데 제가 볼 때는 이건 안드로메다에서 성운 같다는 생각이 드는데 네",
  "제가 우선 첫 번째로 말씀드리고 싶은 것은요",
  "아~ 지금 통진당 측에서 요구하는 자격심사 요건이 안 된다는 것이 이른바 사법적으로 기소가 안 됐기 때문이라는 얘긴데 네",
  "자 우리나라 진보 언론 중의 하나죠",
  "민중의 소리가 지난 이천십삼년 삼월 이십이일에 에~ 보도한 바에 따르면 이렇게 돼 있습니다",
  "통합진보당 이차 진상조사위원회에서 온라인 분과를 지위했던 김인성 한양대 겸임 교수가 기술 검증 보고서를 채택을 했는데 이것이 투표 표결을 통해서 폐기가 됐습니다",
  "하지만 그 김인성 겸임 교수팀의 온라인 기술 검증 보고서를 보면은 실제 일어났던 이건 사이트에 고대로 제가 인용하는 겁니다",
  "실제 일어났던 범죄행위를 고스란히 재현하고 있었고 이 행위를 저지른 당사자 역시 명쾌하게 드러나 있었다라고 지금 돼 있습니다",
  "이~ 이게 어~ 실제로 이정희 통진당 대표가 어떤 생각을 갖고 얘기를 하는지 모르겠습니다만 지금 과거 통진당에서 공천 과정에서 일어났던 것들이 어~ 상당 부분 문제가 있을 가능성이 매우 농후하다라는 것을 증명하는 거라고 생각합니다",
  "두 번째로 지적하고 싶은 거는요",
  "뭐 일반 사람 사상 검증하듯이 국회의원을 사상 검증하느냐? 대한민국은 이념의 자유가 있다",
  "이념의 자유가 없다는 건 아닙니다",
  "제가 한 가지 말씀드리고 싶은 거는요",
  "이념의 자유라는 건 다 좋은데 이 사람들이 그냥 자연인이 아니라 국회의원이라는 거죠",
  "국회의원이라는 사람들은 때로는 국가 기밀을 들여다보고 때로는 국가에 중요한 일을 결정하는 위치에 있는 사람들입니다",
  "이런 사람들에게 대한민국 국가들이 종북 여부를 묻고 종북 여부를 확실히 밝히고자 한다는 사실 자체는 제가 볼 때 이것은 대한민국 국민의 권리입니다",
  "만일 본인들이 그렇게 이념 자유를 주장하고 싶으면 국회에 들어오지 않으면 됩니다",
  "오히려 제가 볼 때 이번 자격 심사를 통해 가지고 만일 자연인의 지위를 다시 획득한다면 아무도 국민들이 그 사람들이 무슨 얘기를 하든 신경 안 쓸 겁니다",
  "문제는 국회의원이기 때문에 그렇다는 것 하고요",
  "마지막으로 한 가지 더 말씀드립니다",
  "사법적인 판단이 국회 징 국회 윤리이후에 제소하는 기준이 될 수 없습니다",
  "이것은 국회의 자율권에 속하는 일입니다",
  "그런데 국회에 속하는 멤버가 혹은 정당을 운용한 정당의 대표라는 사람이 사법권의 기준 운운하면서 국회의 자율권을 줄이려고 한다는 사실 자체는 사실은 누워서 침 뱉기라는 사실 자체를 아 아는지 저는 그게 좀 그거를 되묻지 않을 수 없고요",
  "오히려 국민들은 저는 이걸 똑똑히 볼 거라고 생각합니다",
  "어~ 자격심사 이후에 두 사람에 있어서의 재적은 재적 요건이라는 건 국회 본회의에서 재적의원 삼 분의 이 이상의 찬성이 있어야 되죠",
  "자 그렇다면 여기서 민주당이 과연 어떤 입장을 취할 것인가? 이 부분을 오히려 국민들이 똑똑히 눈여겨 볼 것이다",
  "삼 분의 이가 되지 못한다",
  "자 그렇다는 국민들은 민주당을 어떤 눈으로 바라볼까요? 과거 야권 연대를 다시 떠올리게 될 겁니다",
  "그렇다면 앞으로 민주당 과연 어떠한 정치적 입지를 가지고 야당 역할을 할 수 있을지 아주 궁금합니다",
  "오히려 제가 볼 때는 안철수 전 교수 입장에서 볼 때 이런 상황이 상당히 좀 아주 본인한테 유리하고 네",
  "긍정적인 상황이라고 바라보지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "국민과 눈높이 아직도 멀었습니다",
  "지금 이정희 대표 제가 볼 땐 남 일 남 얘기할 때가 아니지 않을까? 이런 생각을 합니다",
  "네. 시사열차 별별 헤드라인 지금까지 살펴봤습니다",
  "그럼 부터 그럼 지금부터 신율의 시사열차 힘차게 출발해 보도록 하겠습니다",
  "네. 내일이 벌써 천안함 폭침 삼 주기입니다",
  "이 사건으로 목숨을 잃은 마흔여섯 명의 용사들 있죠",
  "그리고 수색중 사망한 한주호 중위의 고귀한 희생 정신을 절대 잊어선 안 되겠고 더욱더 거기 그 문제 때문에 그렇죠",
  "이 한 주가 씁쓸할 거 같습니다. 네",
  "어~ 제 개인적인 경험을 하나 말씀드리겠습니다",
  "제가 모 지상파 정확히 말씀드릴게요",
  "엠비씨에서 재작년인가 했던 천안함 일주기인가 이주기 특별 생방송에 네",
  "엠씨를 한 적이 있습니다",
  "근데 그때 그 엠비씨 측에서 천안함 폭침 과정에서 살아남은 용사를 한 분을 초대를 했었습니다",
  "어떻게 됐는지 아십니까? 방송을 할 수가 생방송을 할 수가 없었습니다",
  "어~ 그때까지만 하더라도 상당한 심리적인 불안감과 아~ 그리고 이 소위 말해서 그 우리가 전쟁 같은 걸 겪으면은 왜 이 충격적인 후유증이 있죠",
  "정신적인 후유증 후유증이 있죠",
  "그런 증상을 앓고 있었는데요",
  "제가 그걸 보면서 느낀 것이 우리 사회가 천안함 문제에 대해서 너무나 단순하고 간단하게 생각하는 것 아닌가? 이런 생각도 전 사실 하게 됩니다",
  "이런 상황에서 지금 통진당이 하는 이야기를 우리 국민들이 과연 어떻게 해석할 수 있을까요? 예. 그 정말 우리 국민들이 천안함 문제라는 것 이것은 우리 가슴 속에 단순히 묻어두는 것이 아니라 현재 진행형의 문제로 생각해야 된다는 생각입니다",
  "네. 오늘은 이와 관련된 여러 가지 이야기를요",
  "선진화화 시민 행동 상임 고문으로 활동하고 계신 서경석 목사와 함께 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "상임 고문이 아니고 상임대표입니다",
  "네. 상임 대표 아~ 지금 아유 죄송합니다",
  "제가 실수를 했네요",
  "예. 내일이 벌써 천안함 폭침 삼 주기가 됐습니다. 대표님 네",
  "우리 안보 현실 안 그래도 요즘 더욱더 긴장이 많이 되고 있고 해서 깨어있어야 된다",
  "얘기가 나오지 않습니까? 네",
  "이번 천안함 삼 주기 어떻게 보십니까? 저는 이 천안함 사건은 지난 이명박 정부하에서 가장 중요한 사건이었고 우리나라의 안보 현실을 아주 적나라하게 보여준 사건이었다",
  "우선 그 사건을 겪고 나서 우리는 북한이라는 나라가 어떤 나라인가 하는 것을 다시 한번 아주 새삼스럽게 실감을 했습니다",
  "근데 에~ 그거보다 더 중요한 거는 천안함 사건을 겪으면서 우리 으 내부가 단결돼 있는 것이 얼마나 중요한가 하는 거를 네",
  "우리에게 보여줬다고 생각합니다",
  "이 사건은 남과 북이 서로 기 싸움을 하는 과정에서 일어난 사건입니다",
  "음 이명박 정부가 들어서면서 과거 노무현 정부하고 크게 두 가지가 달랐습니다",
  "하나는 북한 인권에 대해서 공개적으로 말하기 시작했고요",
  "또 하나는 십사 공동선언을 에~ 받아들이지 않고 특히 엔엘엘을 무력화 하겠다는 노무현 대통령의 합의를 어~ 그거를 무시해 버렸습니다",
  "그렇게 되니까 북으로서는 굉장히 화가 났죠",
  "남과 북이 그다음부터 기 싸움을 시작을 했습니다",
  "북은 어떻게 해서든지 이명박 정부가 과거의 노무현 정부처럼 되기를 원했고 이명박 정부는 북이 이제는 정상 국가로 국제사회의 정상적인 일원으로 그렇게 가기를 원했죠",
  "그 과정에서 북한이 저지른 승부수죠",
  "북한은 아마 천안함 사건을 일으키면은 틀림없이 남한의 좌파 세력이 들고 일어나 가지고 이명박 정부 공격을 하고 네",
  "그래서 유리한 환경이 조성된다라고 판단했을 거라고 생각합니다",
  "음 이 실제로 그렇게 됐습니다",
  "그래 가지고 지방자치 선거에서 좌파들이 에~ 이명박 정부가 저 이기면은 전쟁 난다",
  "이러고 막 그래 가지고 지자체 선거에서 좌파가 승리를 했습니다",
  "음 그렇게 되니까 북한이 다시 한번 행동을 한 거죠? 좌파 정권을 들어서게 할려면은 네",
  "우리가 다시 한번 사건을 일으켜야 된다",
  "그래서 또 연평도 사건이 터졌습니다",
  "그리고 연평도 사건이 터졌을 때 좌파 세력은 북한을 공격하는 것이 아니라 거꾸로 이명박 정부를 공격했습니다",
  "음 이명박 정부가 호전적이다",
  "그래서 사실 지난 대선이나 총선이나 대선은 정말 위험했습니다",
  "그런데 우리 국민들이 에~ 정말 이 현실을 바르게 보고 어~ 박근혜 정부를 당선시켰습니다",
  "그래서 지금에 와서는 우리가 천안함 폭침 삼 주기를 그래도 좀 마음의 여유를 가지고 볼 수 있게 됐죠? 음 그래서 어~ 그런데 이제는 지금 에~ 민주통합당이 지금 과거와는 달리 입장을 많이 바꿨습니다",
  "이 삼차 핵실험에 대해서 공동으로 규탄 성명을 내지 않았습니까? 그래서 이 천안함 사건은 지금 이 안보 문제에 있어서 무엇보다도 중요한 게 우리 국민이 단결해서 일치된 대응을 하는 것이 중요하다",
  "그렇지 않을 때는 언 언제든지 북이 그것을 노리고 도발할 수 있다는 점을 우리에게 일깨워준 그런 사건이다",
  "제가 말이 좀 길었습니다",
  "근데 제가 목사님께 좀 여쭤볼게요",
  "지금 노무현 정권 당시에 엔엘엘 무력화라고 말씀하셨는데 이것이 대선 당시에도 굉장히 뜨거운 이슈로 등장을 했었고요",
  "어~ 물론 이제 당사자도 그런 말을 했던 정부나 의원 이런 분들이 모두 무혐의 처분을 하지 않았습니까? 받지 않았습니까? 예예. 예예",
  "근데 목사님께서는 노무현 하지만 아직도 그 검찰에 의해서 그것이 확실하게 이게 밝혀지진 않은 상태인데 노무현 정권 당시에 엔엘엘 무력화 시도와 발언이 있었다라고 생각하시는 거군요",
  "그리고 실제로 에~ 그때 엔엘엘 대화록을 네",
  "그 대화록이 사실상 이 우파 단체에 의해서 계속 떠돌아다니고 그랬는데 그 내용에 대해서 이명박 대통령도 이명박 대통령은 대화록 다 읽었죠",
  "예. 그때 만났을 때 그러시더라고요",
  "그렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 에~ 그게 전부 다는 아니지만 사실이다",
  "그래서 실제로 대화록에서 어~ 노무현 정부가 아~ 무력화 엔엘엘을 무력화하려고 했다는 거는 이제 아주 너무나도 명명백백한 사실이 됐습니다",
  "그까 그걸 목사님께서 직접 들으신 거죠? 이명박 대통령한테 네. 직접 들었습니다",
  "목사님께서 그렇게 말씀하신 천안함 폭침 이걸 두고 아직까지도 삼 년이 흘렀는데도  말들이 참 많지 않습니까? 우리 정부와 군 당국이 북한의 어뢰에서 피격돼서 침몰된 것이다",
  "이렇게 규정을 했는데도 불구하고 예",
  "재조사해야 된다 하는 사람들은 어떻게 봐야 됩니까? 예. 그 점이 예",
  "우리나라의 소위 안보 현실이 얼마나 심각한가? 우리 국민들이 예를 들어 미국과 같은 경우에는 이제 천안 저 진주만 폭격이 일어나고 나서 미국이 완전히 단결을 해 가지고 그렇게 해서 일본에 대응을 했습니다",
  "사실은 천안함 폭침 사건이 나면은 또 천안함 연평도 사건 이런 것을 통해서 우리 국민이 완전히 단결을 해야 되는데 네",
  "예. 그렇지 않고 그거를 못 믿는 세력이 그렇게 많다라고 하는 게 지금 우리의 위기 상황을 보여주는 게 아닌가? 근데 그러면 그렇다고 해 가지고요",
  "그러면 미국이 하겠습니까? 중국이 하겠습니까? 아니면 우리 한국이 자작극을 벌이겠습니까? 그거는 그 이후에 연평도 사건 그 이후에 지금의 저 도발 위협 여러 가지를 볼 때 이건 너무나도 자명한 거다",
  "저는 지금에 와서는 이제는 대부분의 우리 국민들이 천안함 폭침이 북한의 소행이다 라는 거에 대해서 다 이해하고 있으리라고 생각합니다",
  "그리고 아마 머지않아서 곧 또 새로운 탈북자가 나와 가지고 저기 내막도 폭로하는 일이 에~ 아~ 아~ 멀지 않아 있을 거라고 저는 생각합니다",
  "그 그런 의미에서 제가 좀 여쭤보는데 네",
  "이 국방부 장관 후보자였던 김병관 씨가 네",
  "김병관 씨가 이제 자진 사퇴를 하고 김관진 장관이 유임되지 않았습니까? 네네",
  "근데 어떻게 이런 과정에서 좀 안타깝게 생각하는 측면이 있을 법도 한데 어~ 어~ 어떻게 보십니까? 아~ 저는 우선 요번에요",
  "이 저 장관 후보자 혹은 지명자들 이런 분들이 왜 한결같이 그렇게 다 문제가 많은가? 네. 아~  예. 저 무슨 병역 문제가 있는가 하면 부동산 문제 납세 문제 아무튼 문제없는 사람들이 없는 걸 보고 야 이거 꼭 여야를 떠나서 우리나라 이 사회 지도층의 도덕성 문제가 너무나도 심각하다",
  "음 이런 거에 대한 반성 운동이 정말 전 국민적으로 있어야 되지 않겠는가? 그런 생각이 먼저 들고요",
  "그리고 에~ 사실은 김병관 저 지명자가 전 후보자죠",
  "예. 전 후보자가 장관이 됐을 때 과연 장관으로서의 영이 서겠느냐? 그게 참 걱정스러웠습니다",
  "근데 그런 의미에서 보면 요번에 김관진 장관이 된 거는 아마 에~ 굉장히 환영할 만 한 일이라고 생각을 하는데요",
  "근데 김관진 장관에 대해서 갖는 걱정이 또 하나가 있습니다",
  "그건 뭐냐 하면은 이분이 김장수 안보 실장하고 마찬가지로 지금 한미연합사가 해체되고 미니 연합사로 가는 거가 음 그걸 그냥 계속 추진하겠다",
  "그런데 저희가 생각할 때는 한미연합사는 저희는 계속 존속돼야 한다고 생각합니다",
  "우리 안보 위기가 그렇게 심각하지 않으면은 뭐 미니 연합사로도 우리가 감당을 하자",
  "그럴 수 있겠지만 지금처럼 북한이 도발 위협을 계속하고 우리가 정말 철통같이 대응을 해야 되는 이때 한미 연합사가 계속 존속이 돼서 미국에 그런 안보에 대한 공동 대처 의지를 명확하게 해 주는 것이 너무나도 중요하다",
  "음 더군다나 북이 핵 위협을 하는데 혹시나 전술핵을 배치해야 될지도 모르는데 그때 한미연합사가 존속을 해서 전술 배치도 전술핵 배치도 가능하지 미니 연합사 갖고는 그건 안 되는 거거든요",
  "그래서 근데 김병관 전 후보자는 이 한미연합사가 존속돼야 된다 그런 입장인데 요번에 김관진 장관은 그냥 미니 연합사로 바꾸겠다",
  "이렇게 생각하더라고요",
  "근데 그게 제일 저 안타깝고 걱정스럽습니다",
  "그래서 결국은 우리나라의 애국 세력들이 한미연합사는 존속돼야 된다",
  "그리고 요번에 오월 달에 에~ 박근혜 대통령이 미국과 만날 때 그 부분을 확실하게 해야 된다",
  "한미연합사 존속을 하는 가능성을 언급하고 있습니다",
  "그래서 최소한 북핵이 폐기될 때까지는 한미연합사가 우리 국방을 지키는 역할을 해 줘야 된다",
  "그 또 한 가지 제가 여쭤볼게요",
  "그래서 인제 지금 뭐 국방 얘기가 많이 나오는데 요새 나오는 게 종북 얘긴데 네",
  "목사님께 제가 좀 여쭤보고 싶은 게 있어요",
  "종북과 좌파는 같은 개념이라고 보십니까? 다른 개념이라고 보십니까? 어~ 그건 되는 개념이죠. 네",
  "어떻게요? 그니까 에~ 좌파와 종북 좌파는 엄격하게 구분해야 된다고 생각합니다",
  "에~ 종북 좌파는 에~ 그거는 북한의 주장을 그대로 대변하고 북한에 대해서 하나도 비판하지 않고 그러고 대한민국의 태극기나 애국가도 무시하고 대한민국은 태어나서는 안 될 나라라고 생각하고 네",
  "음 그~ 우리가 지금 어~ 문제 되고 있는 통합진보당이나 전교조나 민주노총이나 혹은 뭐 범민련이나 뭐 진보연대나 그쪽 사람들을 보면은 한 번도 북한을 비판한 적이 없습니다",
  "항상 송도일 교수가 얘기하는 내재적 비판론 해 가지고 북한의 입장에서 북한을 봐야 된다",
  "그러니까 그 삼대 세습론은 다 불가피한 거고 비판할 수 없다",
  "이런 입장을 취하고 있는 거죠",
  "그 사람들이 저는 종북이라고 생각합니다",
  "좌파는요? 좌파는 예를 들면 우리나라가 지난 대선에서 보수와 진보 우와 좌로 쫙 갈라져 가지고 정말 일대 결전을 벌이지 않았습니까? 그래서 우리나라에서 박근혜 정부는 지지한 사람들은 일단 우파라고 보고 네",
  "이 문재인 문재인 후보 지지한 사람은 좌파라고 보고 그렇게 포괄적으로 얘기하는 예를 들면 한미 에프티에이를 뭐 반대한다 하더래도 이런 종북 좌파적 시각에서 반대하는 사람도 있을 거고 그렇지 않은 사람도 있을 거고 예를 들면은 카톨릭이 에~ 제주도 해군기지가 건설을 반대했다",
  "그런데 그분이 종북 좌파여서 반대하는 거라고 생각지 않습니다",
  "그런데 에~ 저 에~ 포괄적으로 볼 때 이렇게 좌파 진영 편으로 가 계시기는 했지만은 네",
  "그러니까 고런 식으로 우리나라가 건강한 나라로 갈 때는 보 보수와 진보 우와 좌가 같이 있어야 되죠",
  "그러나 종북 좌파는 이거는 우리 역사 속에서 이건 청산해야 될 세력이라고 이렇게 생각합니다",
  "이석기 김재연 의원의 자격심사 얘기 가지고 와가 이정희의 통합진보당 대표 얘기도 잠깐 나눠보긴 했는데 뭐 서명 발의한 국회의원들 가만두지 않겠다",
  "정치 인생 끝난 걸로 알아라",
  "이렇게까지 얘기하고 있고 한데 두 국회의원에 대한 자격심사 어떻게 보십니까? 저는 에~ 이석기 김재연 의원을 어~ 이제 자격심사를 한다고 그럴 때 그 전에 뭐 검찰이 조사한 결과가 어떻다 그게 이슈라고 생각하지 않습니다",
  "이슈는 뭐냐 하면 종북 좌파가 국회의원이 되는 거를 우리가 허용할 것이냐라고 하는 것이 문제입니다",
  "이석기 김재연은 한 번도 북한에 대해서 비판한 적이 없고 북한을 항상 비호하고 북한을 대변하는 그런 입장을 취해왔습니다",
  "그런 사람이 국회의원이 되면은 국가 기밀을 다 관계하게 되고 그 기밀이 얼마든지 북으로 넘어갈 수가 있고 실제로도 왕제산 사건에 의해서 이 통진당의 간부들이 다 간첩으로써의 역할을 하고 그런 거를 다 했거든요",
  "그게 일심회 사건 왕제산 사건 뭐 그런 사건들이 계속 터져 왔습니다",
  "뿐만 아니라 이 사람들이 종북 세력이다라고 말을 한 거는 우리 같은 애국 세력이 얘기한 게 아니라 바로 저 저 민주노동당 내부에서 있었던 얘기죠",
  "이명박 후보가 대통령이 되고 나서 심상정 노회찬 이런 사람들이 그 저 민주노동당의 소위 엔엘파 주사파 세력을 향해서 당신들은 종북 세력이다",
  "왜 북한의 김정일 말만 추종하냐? 삼대 세습도 비판 안 하고요",
  "예. 비판 안 하고요",
  "음 그러니까 당신들하고는 당을 같이할 수 없다",
  "이래 가지고 떨어져 나와 가지고 진보신당을 만들지 않았습니까? 그래서 그 사람들이 종북이다라고 얘기한 거는 우리 얘기가 아닙니다",
  "그 저 진보 정당 내부에서의 증언이죠",
  "그리고 뿐만 아니라 그 이후에도 그 이후에 인제 북이 북에 오백이십이 국에서 지정을 내려서 이것은 이제 왕제산 사건으로 다 드러난 사실이지만은 어~ 대타협 진보신당을 만들어라",
  "이렇게 지령이 내려오고 음 그러면서 모든 진보 세력들이 모여가지고 통합진보당 만들죠",
  "그랬지만은 이게 이석기 김재연 사태가 나오고 나서 이석기 김재연 사태로 인해서 우리 국민들이 아~ 이 세력이 정말로 종북 좌파 세력이로구나 하는 걸 비로소 깨닫게 됐죠",
  "그 전까지만 해도 우리 국민들이 그렇지 않았거든요",
  "저건 매카시즘적인 공격을 하는 거 아니냐? 그렇게 봤죠",
  "그렇게 봤는데 에~ 야 저건 이제 그렇게 되는구나",
  "그렇게 되면서 그 내부에서 다시 또 나눠어져 가지고 진보정의당이 다시 만들어지고 통진당이 그대로 남고 근데 통진당은 지금 또 완전히 종북 좌파 세력입니다",
  "음 그래서 저는 이 세력이 만약에 자기네가 입장을 바꿔서 북한의 삼대 세습도 비판을 하고 개혁 개방으로 가야 된다고 얘기하고 북한 인권 유린에 대해서도 비판하고 그러면은 괜찮습니다",
  "근데 지금처럼 계속 그 사람들의 입장만 대 대변하고 뿐만 아니라 요새 같이 안보 상황에서 키리졸브 네",
  "이런 연습 같은 거는  우리의 단호한 의지를 보여주기 위해서 너무나도 필요한데 그것에 대해 무슨 북침 연습 전쟁 북침 전쟁 연습이다",
  "네. 침략 훈련이다",
  "그런 식으로 얘기하 이거는 이거는 안 되는 거거든요",
  "저는 그래서 요번에 여야가 반드시 그분들 정리해야 된다고 생각하고요",
  "우리 정부가 법무부가 이 헌재에다가 해산 어~ 정당 해산 정당 해산 네",
  "정당 해산 그 심판 청구를 해야 된다고 생각합니다",
  "아~ 아~ 그래서 저희 같은 선진화 시민 행동은 이제 지금 준비하고 있는 게 다른 애국단체들과 같이 그 그거를 청구하라는 헌재에 청구하라는 백만 인 서명 운동을 지금 시작할 예정입니다",
  "예. 그까 진보정의당 정도면은 그거는 뭐 얼마든지 용인이 되지만 네. 그렇습니다",
  "이 통합진보당 이거는 놔둘 수가 없다라는 말씀이신 거 같은데 그렇게 종북 세력으로 규정되는 곳들이요",
  "이런 얘기 해서 참 어이없었는데 유신 시대에나 있던 시대착오적 인식으로 자기네를 그렇게 규정하지 마라",
  "유신 시대의 빨갱이 매도를 베낀 것이다",
  "이렇게 얘기를 하지 않았습니까? 이거 어떻게 보셨어요? 목사님도 저 유신 시대때 고생 많이 하셨죠? 네",
  "실제로 이렇게 생각하는 사람들이 아직도 있더라고요",
  "음 그 그래서 그 실제로 저 과거 유신 시대에는 이 막걸리 반공법이 있었습니다",
  "뭐 정부에 대해서 비판을 숨어 술 한 잔 먹고 비판했다가 반공법으로 걸리고 말이죠",
  "실제로 그때는 그런 에~ 민주화 운동 세력 뿐만 아니라 선량한 시민조차도 그렇게 빨갱이로 그렇게 만들어져 가지고 인제 박해를 당하고 하는 일들이 그동안 있었습니다",
  "그니까 그런 식의 시각들이 있은 거죠",
  "그러고 그래서 민주화 운동에 대해서 인제 용공으로 몰고 그러면 이거는 용공 조작이다 그러고 민주화 운동이 계속 반발하고 그랬었습니다",
  "근데 실제로는 어떻게 됐냐면 민주화 운동 특히 팔십 년대 중반 이후에 가서 이 특히 학생 운동 안에서 이념적인 논쟁이 나오면서 엔엘이냐 피디냐? 엔엘은 이제 소위 주사파고 네",
  "피디는 막스 레닌 주의인데 이 막 이념 경 논쟁이 붙었는데 거기서 주사파가 승리를 합니다",
  "음 그래서 실제로 팔십칠년 유월 민주화 대항쟁을 승리로 이끌었던 학생 세력은 대다수가 주사파였습니다",
  "그러고 이 사람들이 그전까지는 그거를 드러내지를 않다가 팔십구년도가 가면은 그래 우리 주사파다",
  "어쩔래? 그러고서는 아주 공공연히 얘기를 했습니다",
  "그렇게 되니까 그때부터 우리나라 언론이 이 운동권에 대해서 인제 비판적인 시각으로 전부 돌아섰던 것이 팔십구년입니다",
  "음 그래 가지고 그 이후에 그 세력이 성장을 해 가지고 전교조도 만들고 전농도 만들고 뭐 저 민주 노총 민주노동당 이런 거를 다 만들고 그렇게 온 거죠",
  "그리고 이천오년도에 이 사람들이 맥아더 동상 철거 시도 사건을 이제 전개를 했죠",
  "근데 사실은 저는 그 전까지 저도 제가 우리나라에서 저 그 뭡니까? 그 주사파로 있다가 전향한 그 젊은 세력들이 뉴라이트 뉴라이트 그쪽에서 막 저 저놈들은 주사파다 그러고 막 공격하고 그럴 때 저는 무슨 생각을 했냐면 저는 에이 그럴 리가 있냐? 내가 우리 민족 서로 돕기 운동을 북한을 다섯 번이나 다녀왔는데 북한이란 나라가 너무 형편없는데 그런 나라를 갖다가 좋아하고 따를 사람이 이 세상에 누가 있냐? 저는 그렇게 생각했죠",
  "그래서 나는 우리나라에 친북 좌파 세력은 없을 거라고 생각했습니다",
  "이거 괜히 우리나라 극우 세력이 말이지 덧씌운다",
  "아~ 우리나라 진보 세력을 갖다가 막 매카시즘적으로 공격하는 거다",
  "그렇게 저도 생각했었습니다",
  "대한민국에서 있을 수 없는 일이다",
  "나는 근데 제가 아주 충격을 느낀 게 그 맥아더 동상 철거 사건이요",
  "거기 삼천 명이 달라붙는 걸 보고 아~ 내가 그걸 보고선 놀래 가지고 밤에 잠을 못 잤습니다",
  "야 이렇게 우리나라에 주사파 세력이 셌구나. 예",
  "예. 그래 그랬기 때문에 에~ 그 그다음부터 제가 이 종북 그때는 친북좌파라고 그랬는데 친북좌파 척결이 시대 정신이다",
  "이러고선 제가 말하기 시작을 했죠",
  "아~ 그랬다가 이제 아~ 서경석도 알고 보니까 꼴통 보수구나",
  "제가 사실은 지금도 저는 진보라고 생각하는데 예",
  "종북 좌파는 안 된다",
  "그러고 다니니까 그냥 나를 그냥 보수로 찍어버렸다",
  "지금 우리 목사님 말씀을 듣는데 또 이 티비 조선 입장에서 제일 중요한 장면이 있습니다",
  "저희가 또 얘기를 저희가 또 얘기를 계속 나눠보겠습니다",
  "예. 잠시후에 뵙겠습니다",
  "예. 오늘 서경석 목사님과 함께 얘기를 나누고 있는데요",
  "이 백년전쟁 여러분 인터넷을 통해서 보시거나 들으셨을 겁니다",
  "이백만 건이 돌파됐다고 하잖아요",
  "근데 고 부분은 다 하나만 더 여쭤보고 네",
  "목사님 아까 그 저 종북 세력 뭐 예",
  "통합진보당 그러고 전교조 민노총 이런 말씀 하셨는데 원세훈 전 국정원장이 지금 그 종북 세결 세력 척결 지시 네",
  "논란이 지금 들어가면서 정치개입이다",
  "이런 얘기를 하고 있는데 아마 검찰은 조금 시각이 다른 거 같애요",
  "검찰은 뭐냐면 선거에 박근혜 에~ 당시 후보 지지를 조직적으로 했느냐? 요 요게 인제 핵심인 거 같은데 요 부분은 어떻게 보세요? 저는 네",
  "예를 들면 우리나라의 종북 사이트들이 굉장히 많습니다",
  "그러면 그 종북 사이트들을 감시하고 규제하고 또 파악할려고 애쓰고 그 업무는 그거는 국정원의 고유 업뭅니다",
  "국가 국가 안보를 지키고 대한민국의 헌법적 가치를 지키는 그런 기관이 국정원인데 만약에 국정원이 그런 걸 안 한다면 국정원이 종북 좌파 세력에 대한 감시나 그거에 대한 처벌이나 그런 것에 대해서 그것이 법 위반했을 때 그걸 처벌하고 그런 걸 안 한다고 그러면 대한민국을 도대체 누가 지키겠습니까? 근데 이제 그 부분하고 이 정치적인 행동 그니까 무슨 특정 후보를 지지하거나 혹은 낙선시키기 위해서 활동을 하거나 그거하고는 구분이 돼야 되겠죠",
  "음 그러나 어~ 그 그 부분에 있어서는 저는 국정원장이 열심히 그 업무를 임무를 수행해야 된다고 생각합니다",
  "근데 이제 또 하나 문제점이 민주노총이라든지 전교조라든지 이런 거를 종북 단체로 규정을 하는 듯한 언사를 했다라는 그런 거 아니겠습니까? 저는 민주노총하고 전교조가 어~ 종북 단체라고 생각합니다",
  "우선 가장 대표적인 게 저는 맥아더 동상 철거 사건인데요",
  "맥아더 동상 철거를 하겠다고 나선 세력이 전교조 전농 민노총 민노당 한총련 범민련 그 당시 통일연대 민중연대 그런 단체들인데요",
  "어 맥아더 동상을 철거하겠다 그러면은 그게 뭡니까? 결국은 그때 인천상륙작전 때문에 에~ 한반도가 김일성에 의해서 통일되지 못한 게 너무 원통하다",
  "그래 가지고 한 거거든요",
  "더군다나 그 철거 사건은 어느 날 갑자기 일어났는데 그해 초에 북한의 지령이었습니다",
  "북한의 지령에 따라서 그래서 그 사건은 우리나라 역사 속에서 소위 이 종북 좌파 세력이 자기의 실체를 국민 앞에 적나라하게 드러난 사건입니다",
  "그 사건 이후에는 이제 우리가 그 사람들을 향해서 너희들 종북 아니냐라고 할 때 그 사람들 할 말이 없어졌다 이렇게 생각합니다",
  "뿐만 아니라 예를 들면 전교조 그러면 전교조가 자기네들이 통일 교육 교재를 냈는데 이 겨레 살리는 통일이라는 교재입니다",
  "그건 완전히 북한의 입장을 그대로 대변하고 있습니다",
  "그걸 그거는 민주노총은 요 전번에 신문에 보니까 통일 교재를 냈는데 똑같이 그렇게 하고 있다라고 하고 있거든요? 그래서 나는 어~ 예를 들면 뭐 그분들이 그분들이 원세훈 국정원 전 국정원장을 이제 종북이라고 그랬다",
  "명예회복으로 고발했다고 하지만 나는 원세훈 국정원장이 그렇게 말한 거는 그건 그분이 충분한 국정원의 정보와 자료에 기초해서 할 말을 했다고 생각합니다",
  "그리고 그것도 그 사람의 업무 영역에 속한다",
  "아~ 그건 당연히 속하는 거죠",
  "임무를 다 했을 뿐이다",
  "이렇게 네. 말씀하셨습니다",
  "통일 교육 교재 말씀하셨으니까 이제  그 얘기를 해야죠. 인제 그러게요",
  "역사에 대한 인식을 바로 해야 되는 게 어떻게 보면 당연한 건데 어긋나게도요",
  "요즘 보면 아까 저희가 영상으로 보내드렸다시피 백년 전쟁이라는  이 다큐멘터리 영상이 이백만 건을 돌파할 정도로 예예",
  "상당한 인기를 얻고 있다고 하는데 목사님께서도 영상 보셨죠? 봤습니다. 네",
  "어떤 마음이 드셨나요? 그 그 민족문제연구소가 네",
  "아주 오래되고 그 좌파 쪽에서는 상당히 권위 있는 단체죠",
  "그쪽에서 그런 영상을 만들 때에는 일단 다 뭔가 자료에 기초해서 만들었을 겁니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 아마 전문가가 볼 때는 저 말이 과연 맞냐? 따져야 될 부분도 있으리라고 생각합니다",
  "그거는 앞으로 전문가가 해야 될 업무고요",
  "그런데 문제는 어딨냐면 그것이 이승만 대통령과 박정희 대통령을 바라보는 시각을 아주 극도로 왜곡시킨다는 거죠",
  "어느 한 부분만 완전히 침소봉대해서 네",
  "그게 마치 전부인 양 그렇게 되면은 그게 아주 왜곡이 되버리는 거거든요",
  "친일파로 규정했죠. 영상에선 네. 뭐 근데 그거는 정말 이승만 대통령의 전체의 삶을 놓고 보면은 혹시나 부분적으로 그렇게 보여질만 한 부분이 있을지는 모르겠지만 그건 그렇게 보면 그건 절대로 안 된다고 생각합니다",
  "그래서 요번 백년 전쟁이라는 동영상은 우리나라 애국 세력도 정부로 하여금 이 역사 바로 알기는 이걸 굉장히 그 중요한 일로 삼도록 경각 일깨워주는 역할을 했다고 생각합니다",
  "그건 해야 되는데요",
  "특별히 저는 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "사실은 저만 하더래도 제가 젊은 시절에 저는 이승만 대통령에 대해서 굉장히 비판적이었습니다",
  "음 우선 그 단정론에 대해서 비판적이었고 그리고 김구 선생의 남북협상론을 아주 지지하고 음 그건 저뿐만 아니라 그 당시 운동권의 그렇죠",
  "일반적인 인식이었습니다",
  "더군다나 저는 박정희 정권 때 에~ 저 민청학련 사건 또 투옥되시고 네",
  "또 와이치 사건 징역을 두 차례나 갔습니다",
  "그니까 저는 뭐 굉장히 악연이 있는 거죠",
  "그까 박정희 대통령에 대해서도 무슨 박정희 대통령의 쿠데타나 유신 체제나 그거를 옹호하거나 합리화할려고 하는 것은 그건 절대로 옳지 않다고 생각합니다",
  "그런데 우리나라가 지금 우리가 돌이켜 볼 때 예를 들면 이승만 대통령 이승만 대통령이 그때 단종론을 분명히 하고 그때 반공 입장을 분명히 하지 않았으면 우리가 어떻게 됐었냐? 우린 뭐 완전히 그냥 공산화됐습니다",
  "예. 이건 뭐 너무나도 명백합니다",
  "정말로 저는 이승만 대통령에게 감사합니다",
  "우리나라를 이렇게 나라를 지켜준 사람이 이승만 대통령이다",
  "그래서 이승만 대통령을 어~ 추앙하기 위한 건국절 운동을 꼭 해야 된다",
  "사람은 누구나 다 실수도 있고 흠도 있습니다",
  "그게 중요한 게 아니라 그 시대에서 그 대통령이 무슨 역할을 했는가 하는 역사적 의미를 아주 분명하게 봐야 된다",
  "박정희 대통령에 대해서도 마찬가지입니다",
  "제가 아~ 젊은 시절에는 그렇게 독재 부분만 봤는데 나이 들어서 이렇게 우리나라 전체를 보니까 그때 박정희 대통령이 산업화의 기초를 닦지 않았으면 오늘날의 이런 번영은 있을 수가 없다",
  "정말로 훌륭한 역할을 했다",
  "그래서 박정희 대통령을 볼 때도 우리가 그분의 공과 과를 함께 봐야지",
  "에~ 에~ 그렇게 완전히 아~ 편협된 시각에서 잘못 보여줘 가지고 젊은이들의 생각을 완전히 삐뚤어지게 만드는 거 네",
  "이거는 아주 참으로 잘된 잘못된 행동이다",
  "그래서 이거에 대해서는 우리나라 역사학자뿐만 아니라 지식인들 또 정부 다 마찬가지인데 이것을 아주 전국민적으로 바로잡는 그런 노력이 있어야 된다고 생각합니다",
  "요새 그 장관 후보자들 청문회 때 항상 나오는 게 네",
  "야당 물어보는 게 오일륙이 쿠데타입니까? 아닙니까라고 얘기했을 때 장관들 중에서 그 얘기 제대로 얘기한 사람 없어요",
  "다 그냥 뭐 얼버무리고  그거 어떻게 보세요? 그거 나 그 참 답답하게 봅니다",
  "예. 그거를 지금 와서 박근혜 대통령 눈치를 봐가지고 그 말을  못하는 사람들은 속 터집니다",
  "음 나는 내가 박정희 정권에서 감옥을 두 번이나 가고 박정희 정권하고 그렇게 싸웠지만 나는 지금 누구보다도 박정희 정 박정희 대통령을 칭송합니다",
  "그분이 없었으면 우리나라가 이렇게 안 됐다",
  "나는 내가 비록 그분과 싸웠지만 나는 지금 그렇게 생각한다",
  "그러고 내가 젊은이들한테도 얘기할 때 그 점을 아주 분명하게 얘기해요",
  "장관들도 그렇게 얘기를 해야죠. 예",
  "아~ 정말 용기가 없었나 봐요",
  "청문회 자리만 가면 작아진다고 하잖아요",
  "아까 백년 전쟁과 관련해서 얘기 나누고 있는데 한 가지만 더 질문을 드리면 아까 말씀하신 대로 역사 인식 제대로 해야 되고 뭔가 디엔에이적인 것을 민족 문제 연구소가 심으려고 이 영상에 만든 의도 있지 않겠습니까? 요즘 보면요",
  "네티즌들이 역시 이제 제대로 알 것 같다",
  "몰랐던 거를 알았다는 듯이 이런 얘기도 하고요",
  "이거 너무 조작된 거다",
  "이렇게 팽팽하게 맞서고 있거든요",
  "어떻게 봐야 할까요? 그 영상이 작년에 대선 시기에 나왔죠",
  "음 그니까 대선 시기에 간접적으로 에~ 이승만 박정희를 그렇게 아주 왜곡하고 비하함으로써 결과적으로는 박근혜를 지지하지 못하도록 하는 그런 캠페인이었다고 생각합니다",
  "근데 지금 그 시간은 지나가지 않았습니까? 근데 지금도 여전히 우리나라의 많은 젊은이들이 정말 과거의 낡은 사고 방식을 가지고 지금 현실을 바라보고 있습니다",
  "그래서 에~ 이제 지금 이 박근혜 정부가 정말 우리나라 젊은이들이 바르게 현실을 바라볼 수 있도록 하는 그런 역사 교육을 음 꼭 제대로 시켜야 된다고 생각합니다",
  "근데 이게 이제 그렇게 네",
  "바른 역사 교육을 하기 위해서는 이게 첫 단추부터 잘 껴야 되거든요? 그러니까요",
  "인사가 이렇게 삐거덕거려서 이거 어떻게 합니까? 이거 예",
  "예. 그니까 에~ 그게 인제 박근혜 대통령에 대해서 제가 참 닿는 걱정입니다",
  "박근혜 대통령이 지금 자기의 그 나는 박근혜 대통령의 그 방향 그 참 옳다고 생각합니다",
  "그리고 박근혜 대통령을 생각할 때 어우 지금 저 북한이 삼차 핵실험하고 그런 상황에서 문재인 후보가 대통령이 됐으면 어떻게 할 뻔 했냐? 저건 나라가 큰 위기에 빠졌을 거다",
  "그니까 나는 박근혜 에~ 후보가 대통령된 것만으로도 감사하다",
  "근데 과연 박근혜 대통령이 어~ 지금 성공한 대통령이 될 수 있을까? 이게 좀 걱정입니다",
  "지금 우리나라의 지금 역사가 말이죠",
  "지금 앞으로 한 오 년 내지 십 년이 역사적으로 너무나도 중요한 때입니다",
  "왜냐하면 북한이 요번 삼차 핵실험하고 정전협정 폐지하고 남한에 대해서 도발 위협을 하는 걸 보면서 이제는 온 국민이 다 같이 속으로 생각하는 게 야 이제 저 북한은 안 되겠다",
  "저건 무너지는 수밖에 없다",
  "근데 이게 우리뿐만 아니라 지금 전 세계가 그렇습니다",
  "특히 중국이 그렇습니다",
  "중국도 이제 아마 머지않아서 우리하고 완전히 똑같은 생각을 하게 될 겁니다",
  "더군다나 지금 민주통합당도 그렇습니다",
  "자 그렇게 되면은 아~ 앞으로 우리가 통일을 향해서 갈 준비를 해야 됩니다",
  "그리고 이 북핵은 이 대화로 폐기되는 게 아니라 결국은 자유 통일을 할 때만이 이 북핵 문제를 근본적으로 해결할 수 있기 때문에 우리가 지금 이제 통일을 향해서 가는 것이 우리에게 굉장히 중요한 과제가 돼 있습니다",
  "그럴려면은 나는 솔직히 요다음 정권도 우파 정권이 돼야 되는 거 아니냐? 물론 민주통합당이 국민들이 완전히 신뢰를 할 수 있는 그런 자유 통일을 원하는 정당이 된다고 하면은 상관없지만은 그렇지 않다고 하면은 무엇보다도 박근혜 대통령이 성공한 대통령이 돼야 하는데 지금과 같은 지금 국정 운영 스타일이 네",
  "불통 이미지라든가 이런 걸로 봐 가지고는 이 성공하지 못할까 봐 걱정이 됩니다",
  "그러면 박근혜 정부가 성공하기 위하 해서는 어떤 게 반드시 필요할까요? 저는 저같이 박근혜 대 박근혜 후보를 대통령을 만들려고 열심히 노력한 사람들 저 같은 애국 단체들이 박근혜 정부에 대해서 잘못한 게 있을 때 가차 없이 비판하고 음 네",
  "정말 애정어린 비판을 아주 서슴없이 해야 한다",
  "그 아주 정말 끝에 고언이신데요",
  "그거를 좀 박근혜 정부와 이 박근혜 대통령이 잘 들어봤으면 좋겠네요",
  "예. 저희가 여태까지 쭉 얘기했습니다",
  "역사 얘기도 하고 지금의 얘기까지 했는데요",
  "중요한 거는 어~ 지금도 중요하지만 네",
  "사실은 과거 역사에 대한 올바른 어떤 인식이나 이런 디딤돌 없이는 미래도 올바르게 이루어질 수 없다는 데 있습니다",
  "그래서 우리가 그 얘기까지 한 거 같은데요",
  "지금 현재 아까 목사님께서 네",
  "마지막으로 잠깐 말씀하신 그 부분을 우리가 좀 생각해 볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "이 박근혜 대통령 준비된 대통령이라고 많은 국민들이 생각을 했습니다만 준비한 게 이거야라고 생각하는 분들 점점 늘고 있습니다",
  "그 숫자 점점 늘지 않게끔 현미건 검증보다도 지금 필요한 건 현미경으로 이 박근혜 대통령 그리고 주위에 있는 사람들 마음부터 어디를 고쳐야 되는지 한번 들여다보는 자세 필요하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 주위를 잘 살피는 게 제일 중요한 거 같더라고요",
  "네. 지금까지 저희가 준비한 소식 여기까지입니다",
  "예. 오늘도 신율의 시사열차 이 별별 얘기를 다 하는 별별 헤드라인으로 시작을 하는데 네. 그러죠",
  "북한이 또 무슨 별별 얘기를 했죠",
  "무슨 어디 제일호를 발동하면서 전투 명령 일호를 발동하면서 이 자꾸 이런 식으로 나오면 곤란한데 말이에요",
  "언론 플레이하는 겁니까? 뭡니까? 그렇습니다. 네",
  "자 어쨌든 저희의 시사열차는 제대로 시작해 보도록 하겠습니다",
  "먼저 별별 정치 헤드라인 저희가 꼽은 건 두 가지인데요",
  "안철수 전 교수 측이요",
  "이런 얘기를 내놨습니다",
  "요즘 뭐 신당 창당설이니 아니면 그렇죠",
  "민주당과의 연대설 얘기 예",
  "솔솔 나오고 있는데 부담스러운 입장을 내놨습니다",
  "신당 창당 민주당 연대 억측 참 두렵다",
  "요거 요거 몇 개 할까요? 요거 네. 별점이요? 요거 아~ 손이 안 되네",
  "아~ 손이 안 되시네요",
  "네. 도와드릴 수도 없고 괜찮습니다",
  "다섯 개 다섯 개 오케이 다섯 개 합시다",
  "이게 저희 별 다섯 개 드립니다",
  "이거 아주 나쁜 건데 자 아니 뭐 그렇게 무서운 게 많아요? 생각이 많으면 그렇죠",
  "뭐 그래도 무섭고 저래도 무섭고 이게요",
  "이거 뭐 신당 만들 수도 있는 거고 연대할 수도 있는 겁니다",
  "그런데 그게 두려운 얘긴가요? 그게 무서운 얘긴가요? 전 그거 아니라고 봅니다",
  "아~ 이렇게 두려운 게 많고 어~ 그러면은 이 거친 정치판은 과연 어떻게 에~ 이 헤쳐나가실지 네",
  "저는 그게 오히려 두렵고 걱정스럽습니다",
  "예를 들면 말이에요",
  "지금 안철수 예비 후보죠. 이제 안철수 예비 후보가 내일 이번에 노원 병에서 당선이 된다고 가정을 했을 때 제일 두려운 게 있어요",
  "안철수 예비 후보 아~ 어떤 거요? 네",
  "이거는 바깥에서 가능한 얘기거든요? 네",
  "이제 국회의원으로 배지 달고 안으로 들어가 버리면요",
  "아~ 그거는 인젠 기성 정치인이라는 거예요",
  "자기가 새 정치 뭐 할 수 있는 차별성이 없어져 버리는 거죠",
  "음 사실 안철수 전 아~ 안철수 전 교수 안철수 예비 후보가 두려워하는 것은 신당 창당설 혹은 신당을 만들었을 때 민주당과 연대하는 것이 두려운 것이 아니라 아~ 제가 볼 때에는 기성 정치권에 들어가서 기성 정치인 취급 받는 것이 더 두렵지 않을까? 저는 사실 이런 생각이 들거든요",
  "그래서 어~ 글쎄요",
  "어~ 민주당과의 연대설이 만일 진짜로 두렵다면 그때 왜 범여권 범야권이다라는 야권 네",
  "얘기를 했는데 그럼 야도 아니고 여도 아니고 어떤 스탠스를 취하지 않을 건지 되묻지 않을 수 없습니다",
  "중요한 것은 정치 역시도 솔직함이 국민들을 움직일 수 있고 네",
  "국민들과 통할 수 있다는 사실 저는 안철수 전 교수 측이 잘 알았으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "새정치 하려면 정말 국민들이 뭘 원하는지 그렇습니다",
  "귀담아서 들을 수 있는 그런 큰 귀를 가졌으면 좋겠습니다",
  "자 별별 정치 첫 번째는 다섯 개로 마감을 하겠습니다",
  "자 두 번째로 나아가면요",
  "아~ 이 얘기 하자면 참 마음이 무겁습니다",
  "한만수 전 공정거래위원장 후보자까지 낙마를 하게 되면서 예",
  "박근혜 정부의 인사에 대해 계속해서 얘기가 나오고 있는데 이제는 뭐 인사 참사다",
  "이런로까지 나오고 있죠",
  "급기야는 여당까지 청와대에 등을 돌린 입장인 거 같습니다",
  "청와대 반성해야 된다",
  "이렇게 목소리를 내고 있어요",
  "그 여당이 그런 입장이라는 것은 표를 의식하고 여론의 창구 역할을 해야 되는 정당의 입장에서 볼 때에는 저는 당연한 거라고 생각합니다",
  "만일 지금 새누리당이 여당이 여당이기 때문에 어~ 지금에 있어서의 인사 문제를 감싸고 든다거나 하면은 사실은 굉장히 어려움에 처할 가능성이 높습니다",
  "예를 들면은 네. 먼저 죄송하지만 별점부터 매길까요? 아~ 참 흥분했습니다",
  "별은 뭐 맞는 얘기 했으니까 드리지 않죠",
  "빵 개로 나가겠습니다",
  "자꾸 잊어먹어서 죄송합니다",
  "어~ 요새 기억력이 자꾸 흐려지는 거 같애서 괜찮습니다. 네",
  "아까의 얘기를 계속하자면 저는 사실 그래요",
  "정당이라는 게 국회의원들 모여있는데 아닙니까? 물론 국회의원 아닌 분들도 계시지만 국회의원 하고 싶은 분들도 모여있는 데고 네",
  "그러다 보면 표를 먹고 사는 거고 과연 그렇기 때문에 여론 전달의 창구 역할을 정당이 할 수밖에 없는데 지금 여론 좋지 않은 게 사실 아닙니까? 그것을 있는 그대로 얘기를 하고 국회 사이사 재보선이 얼마 남지 않았는데 네",
  "그 재보선에서 지금 새누리당은 잘하면 세 석 다 건질 수도 있다고 생각할 수도 있는 입장이에요",
  "그랬을 때는 민심을 잘 대변해야 하는 거고 그래서 이제 얘기를 하는 거 같은데 저도 사실은 한 가지만 더 덧붙이고 싶은 게 있습니다",
  "어~ 제가 어제 저녁에 글을 쓰느라고 자료를 찾는데요",
  "청와대 인사위원회가 구성됐는지 안 됐는지 음 오늘 아침 조선일보에서는 구성된 것처럼 돼 있는데 그리고 윤창중 대변인도 그렇게 했는데 문제는 구성이 됐는지 안 됐는지 잘 모르겠다라고 쓴 언론이 훨씬 많습니다",
  "아~ 두 번째 구성이 됐다라고 가정한다면 어떤 사람들이 거기에 멤버로 들어가 있는지 알아야 되는데 그것도 알 수 없습니다",
  "예. 그거는 제가 볼 때는 참 좀 잘못된 것이다라는 생각이 드는 것이요",
  "예를 들면 인사에 문제가 없기 위해선 어느 정도 투명성은 어~ 가져 갖춰줘야 된다고 봅니다",
  "물론 박근혜 대통령이나 청와대에서 걱정하는 부분은 백번 천번 이해합니다",
  "당사자가 혹시 상처만 입고 어~ 이 아무것도 못 하면 어떻게 하느냐? 그 말도 맞는데요",
  "하지만 국민의 단순한 알 권리가 아니라 우리 국민들에게 직접적인 실생활에 영향을 미칠 수 있는 중요한 인선을 하는 자리는 사실 어떠한 경로를 통해서 추천을 받았고 그 인선 과정이 어땠는지 사실상 국민이 아는 것은 당연하다는 생각이 듭니다",
  "제가 볼 때는 국민 행복 시대라는 것의 첫걸음은 국민들이 미래를 계획할 수 있을 정도로 예측 가능한 사회를 만드는 것이 중요하지 않을까 라는 생각이 드는데요",
  "예측 가능함의 첫 번째 예측 가능 가능함의 첫걸음 이것은 바로 제가 볼 때에는 모든 면에 있어서의 투명성에 있다는 생각이 듭니다",
  "그런 점을 이제 삼십 일 지났어요. 인제 그렇죠",
  "정권 출범 백 일 이것이 오 년을 좌우한다고 그랬으니까 앞으로 칠십 일이 남았습니다",
  "음 앞으로 얼마든지 제가 볼 때 박근혜 정부는 지금의 상황을 역전을 시키고도 남을 충분한 시간이 있습니다",
  "아~ 그런 차원에서 어~ 저 같은 사람의 말로 한 번쯤 귀담아들을 필요는 있지 않을까라는 생각이 드네요",
  "투명성이 바탕이 된 예측 가능한 박근혜의 정부 기대해 보도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 시사 열차 본격적으로 출발합니다",
  "예. 오늘 오전에 여러분도 혹시 티비 보셨는지 모르겠습니다만 네",
  "어~ 천안함 용사들이 서거한 지 제삼 주기가 되는 날이어서 어~ 오늘 우리 삼 주기를 추모하는 그런 의식이 국가적 차원에서 있었지 않습니까? 네",
  "그리고 안중근 의사가 또 서거한 지 백삼 주년이 되는 날입니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이 나라를 위해서 목 목숨 바치신 분들의 숭고한 희생정신 꼭 기억해야 할 것 같은데요",
  "그런데 오늘 앞서도 얘기했지만 북한이 네",
  "전투 명령 일호를 지금 전투 태세에 진입하겠다. 네 예. 그렇습니다",
  "아~ 꼭 이런 식으로 천안함 삼 주기 되는 날 이런 식으로 나와야 되는 건지 저는 참 기가 막히고 어~ 후안무치한 일이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "보면 우리 정치권에 계신 분들 천안함 오늘 삼 주기였고 또 안중근 의사 서거 백삼 주년인 오늘을 맞아서 더욱더 생각하게 되는 게 정치권에 계신 분들은 과연 국가와 우리 국민을 위해서 희생할 수 있는 분들 계시는지 이런 걸 생각하게 됩니다",
  "요즘 정치권 돌아가는 게 참 어수선하니까요",
  "그래서 신뢰가 안 간다",
  "이런 말씀하시는 국민들이 참 많거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 또 국민들이 계속 쓴소리하면서 그런 정치판 바꿔야 되지 않겠습니까? 근데 정말 오늘 저희가 모시는 분 어~ 쓴소리에 에~ 아주 정말 대명사라고 불릴 정도로 시원시원하게 말씀해 주시는 분이죠",
  "박찬종 변호사와 함께 초심 잃은 정치판 제대로 한번 타작해 보죠",
  "아~ 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 아~ 오늘 천안함 폭침 삼 주기 되는 날입니다",
  "그리고 안중근 서거 백삼 주년 되는 날이기도 한데 이 대한민국 국민으로서요",
  "이번 천안함 폭침 삼 주기 변호사님께서는 어떻게 바라보십니까? 저는 해병대에서 군대 생활을 대부분을 보냈지만은 임관은 해군 예비역 대위입니다",
  "그래서 군함에 훈련기간 동안에 몇 달씩 배도 탄 바가 있고 이 천안함 사태를 볼 때마다 남다른 이 감회가 있는데 우리가 두 번 다시 저런 참사를 겪지 않도록 음 안보 태세를 공고히 해야 되고 그런 점은 박근혜 대통령이 어~ 선두에 서서 잘 추스려간다고 저는 생각합니다",
  "그러나 이제 우리 정치권과 지금 신 교수 말씀하시니까 어~ 지도자들은 이 북한과의 경쟁에 있어서 우리가 북핵 위협에 노출돼 있고 안보가 위태로울수록 그 북한하고는 결국 체제 경쟁을 하는 거 아니겠습니까? 그러니까 우리 체제의 우위성으로 언젠가는 남북통일이 돼야 되고 그 북한 체제라고 하는 것은 그게 공산주의 사회주의 역사에 저런 체제가 없거든요? 레닌 스탈린 호지명 모택동 유고의 티토 이런 지도자들도 자식과 손자에게까지 정권을 세습한 바가 없습니다",
  "그니까 우리 한민족 가운데 창피한 일이죠",
  "그러니까 저런 황제국가의 지도자들이 벌이는 이런 긴장 상태에서 우리가 이것을 견뎌내고 이겨내야 하는 것이니까 그러나 그러면서 우리가 절대 포기할 수 없는 것은 우리 헌법에 규정돼 있는 이 민주공화국의 자유 민주주의를 가 네",
  "북한도 음 에~ 조선 민주 민주주의 인민공화국이라고 그러거든",
  "인민공화국이라고 그래",
  "민주주의 공화국이란 말을 쓰거든 우리도 민주 공화국이란 말 그니까 같은 용어를 쓰 그쪽은 사실 공화국이 아니라 왕정이죠. 왕정 네",
  "그게 얼마나 허위냐 이거지",
  "그러니까 우리도 과거 이런 헌법 질서에도 불구하고 헌법이 유린되고 파괴된 시절을 경험했으니까 이제 이럴수록 이제 여의도 국회부터 민주화를 더욱 내실화해야 되겠다",
  "음 그 시사열차에서 늘 다루는 거이 그거 아닙니까? 예",
  "그 오늘은 정치인들은 묵념하고 마흔여섯 명의 용사들에 대해서 네",
  "명복을 빌고 그리고 어떻게 하면 정치를 더욱 민주화할 것인가? 우리 헌법 정의에 따라서 이것을 결의하는 날이 되어야 되지 않겠느냐? 음 참 오늘 이 천안함 폭침 삼 주기이기도 하지만 앞서 서도 말씀드렸듯이 안중근 의사 서거 백삼 주년 되는 날이지 않습니까? 변호사님께서 제가 알기로는 조국이 있느냐? 애국심이 있느냐? 이 안중근 의사의 절명사를 비유하시면서 정치권에 쓴소리를 또 하셨었잖아요",
  "그 트위터에 내가 글을 올렸었지",
  "어떤 내용이셨어요? 그 백범 김구 선생이 하신 말인데 음 그 이제 망명 생활하시는 동안에 그니까 좌절과 절망 속에서 자기 자신을 스스로 반성하는 것입니다",
  "나에게 조국이 있느냐? 네",
  "내가 돌아갈 조국이 있느냐? 나는 정말 조국의 국민과 나라를 위해서 철저하게 희생할 각오를 하고 있느냐? 네",
  "그 정신은 투철하냐? 이게 자문자답하는 거예요",
  "그니까 우리가 그 어른들의 그런 생각을 우리가 받들었을 때 우리 스스로를 반성해야 되겠죠",
  "음 그니까 국회의원도 그렇고 국가 지도자들이 나는 정말 그 자리에 말하자면 멸사봉공은 아니라고 하더라도 공공 의식을 가지고 국가와 국민을 위해서 봉사할려고 지금 국회의원도 하고 장관도 하고 그 저 대통령도 하고 있느냐? 네",
  "그 스스로 물어봐야 되겠지",
  "내 야심을 충족하고 내 지위를 유지하고 그렇게 해서 먹고살고 그렇게 해서 적당히 돈도 벌고 그리고 지위 계속 상 상승하는 데만 골몰하고 그 그런 곳에 더 많이 치우치지 않는가? 음 하는 것을 그 오늘 같은 날은 반성해야 되겠지",
  "천안함 삼 주기에 안중근 의사 백삼 주기인데 처형 백삼 주기인데 네",
  "아~ 참 그런 거 보면은 우리도 굉장히 암울한 어~ 근대사를 딛고서 여기까지 왔다라는 생각이 들고 천안함은 불과 삼 년 전 얘기인 거예요",
  "저는 오늘 아침에 그 그거 이렇게 보면서 아니 오늘 아침이 아니군요",
  "아~ 오늘 아침에 제가 학교 가서 잠깐 제 방에서 봤는데 네",
  "그 자식을 잃은 부모들의 어떤 절규하는 그런 모습을 봤을 때 대한민국이 그들을 보낸 거지",
  "이 부모님들이 보낸 거 같지는 않다",
  "어~ 그분들은 우리나라에 있는 사람들은 모두의 자식이고 자랑스러운 자식이다",
  "이런 생각을 제가 한번 하게 됐는데 네",
  "자 이~ 좀 현실 정치 얘기를 해 보죠",
  "네. 화제를 바꿔보죠. 네",
  "엠비씨 사장 김재철 사장이 드디어 아웃됐습니다",
  "이거 어떻게 보셨습니까? 어떻게 보나 마나 그 양반 너무 오래 버틴 거 같애",
  "아니 네 번째를 상정 만에 가결이 됐잖아요",
  "이제 특히 오늘 같은 날 반성을 해 보면 스스로 부끄러운 걸 느껴야 될 텐데 음 그니까 이유 여하를 불문하고 많은 사람들이 자기에게 손가락질을 하고 할 때는 스스로 반성을 해 봐야 되겠죠",
  "그 스스로 반성했으면 스스로 물러났어야 됐는데 네",
  "그 방문진에서 반성의 계기를 만들어준 거 같애요",
  "음 그 보기 딱하지",
  "지금 그 엠비씨가 지금 수습해야 될 게 많거든요",
  "그리고 인제 인사 문제도 여러 가지에 걸려 있고요",
  "엠비씨 출신이니까 잘 아시겠지만 예. 저희 동료들이 지금 많이 있으니까요",
  "인사 문제도 근데 어쨌든 김재철 사장의 해임이라는 것이 어~ 박근혜 정부로서는 제가 볼 때는 상당히 우호적인 이 언론 환경을 또 만들 수 있지 않을까 이런 생각도 들거든요",
  "그렇지 않습니까? 네. 김재철 사장이 또 엠비맨이라는 얘기가 뭐 꼭 그런 게 아니더라도 또 나오긴 하잖아요",
  "워낙 소리를 많이 들으시는 분이니까요",
  "그래서 뭐 그것과 기존 정권과 선 긋기 한다",
  "뭐 이런 시각도 있더라고요",
  "우리 그 공영방송들이 예",
  "케이비에스 엠비씨 에스비에스가 네",
  "그게 인제 보도의 중립성을 유지하도록 노력해야 되고 특히 케이비에스의 경우는 일본 엔에이치케이 수준으로의 공공성을 유지하고 정권에 편향되지 않도록 하는 노력을 국민도 지켜보고 케이비에스 종사자가 한 만 오천 명 되지? 아마 예",
  "그분들도 이런 또 새로운 정권의 이 계기에 점점 발전해 가야 될 거 아니에요",
  "이게 정권 바뀔 때마다 노무현 대통령은 자기 캠프에 있던 언론인 출신을 케이비에스 사장 앉히려고 하다가 일주일 만에 그 사람 자진해서 물러나고 그다음 이명박 대통령 때도 또 그런 이제 뭐 실갱이가 있었고 그니까 박근혜 대통령 때부터는 이제 거울삼아서 음 점점 나아져야 되지 않겠어요? 네",
  "자 그럼 정치판 얘기해 볼까요? 사월 지금까지 정치판 얘기였습니다",
  "사월 이십사일 재보선 얘기를 좀 해 보려고요",
  "얼마 이제 남지 않았는데 민주당이요",
  "사월 재보선 노원 병에 후보 내지 않겠다",
  "결국 이런 결정을 내렸습니다",
  "안철수 전 교수를 도우려고 하는 모습인가요? 어떻게 오셨어요? 잘한 걸까요? 민주당이 노원 병 구에 후보를 내느냐 안 내느냐 하는 것은 그 당의 자유로운 선택이지요",
  "그러나 후보를 내지 않았을 때는 왜 안 내느냐 하는 데 대한 분명히 이유를 국민들에게 설명을 해야 돼요",
  "음 타당한 이유를 대라",
  "그런데 설명을 안 하고 모호하게 해 놓고 거기 우리가 내는 새누리당이 당선될 위험이 있으니까 그래서 뭐 야권 전체를 위해서 안 낸다",
  "이렇게 모호하게 두루뭉수루 얘기하는데 이건 대단히 비겁한 자세야",
  "내 내가 국민의 한 사람으로서 거기에 후보를 안 낸다면 분명히 해야 돼요",
  "노회찬 세력을 위해서 노회찬 심상정 씨가 대표하고 있는 그 민주정의당 예",
  "진보정의당 진보정의당의 후보를 위해서 예",
  "그 후보가 당선되기를 바란다는 뜻에서 우리는 민주당이 후보를 내지 않았다",
  "이게 정 정론이고 그것이 민주당이 선택해야 될 길이다",
  "제가 볼 때 친노 쪽에선 오히려 내자고 지금 그러거든요? 네",
  "그 친노의 입장에서 볼 때는 안철수 예비 후보가 좀 어려움을 겪는 게 본인들의 당내 입지에 이 향상을 위해서 좋다라고 판단하는 거 같애요",
  "그까 이게 결국은 내고 안 내고가 민주당 내에서의 주류 비주류의 갈등에 이 상당한 그까 안철수 전 교수가 어떻게 되느냐에 따라서 민주당의 미래가 달라질 거 같더라고요",
  "아~ 이게 정당으로서 올바른 모습은 아닌데 말이에요",
  "외부 인사에 대해서 왔다 갔다 하면 그게 됩니까? 그 왜 내게 내느냐 안 내느냐에 그 안에 갈등이 있는가? 노늘 오늘 이 신 교수님 말씀 듣고 처음 알았네",
  "아~ 그렇다면 말이지",
  "그 안에 무슨 그런 소용돌이가 모양인데 친노 비노 사이에 네",
  "의견 차이도 있고 막 그렇단 말씀 아니세요? 그렇죠",
  "에잇 더러운 사람들이야",
  "그게 무슨 꼴이요? 예",
  "아니 이 사람들이 말이야",
  "정치라고 하는 것은 일단 바른길로 가야 될 거 아니에요",
  "바른길로 가야 되는데 노원 병 구에 재보선이 있게 된 계기가 뭔지를 이 사람들은 그걸 검토해 봐야지",
  "이게 총선거가 아니에요",
  "거기서 지난번에 당선됐던 노회찬 의원이 대법원 판결에 의해서 재보선 재선거가 이루어지니까 그니까 사 년 임기에 나머지 삼 년 채 안 남았지. 이제 그까 그걸 메꾸는 선거니까 네",
  "그 노회찬 의원이 다른 무슨 불미스러운 일로 의원직을 상실한 것도 아니고 그 야권 전체 입장에서 보면 그 전체를 대표해 갖고 싸우다가 실정법 위반이라고 그래 가지고 이렇게 상처를 입고 날갯죽지가 떨어져 버렸다 이 말이야",
  "그러면 그게 훈장감 아니야? 야권 전체로 보면 거기다가 노회찬 세력은 지난 대통령 선거 때도 민주당과 문재인 안철수 그러고 노회찬 세력하고 연대했잖아요",
  "연대하고 문재인 후보를 또 지지까지 했어요",
  "그리고 국회의원 선거 때는 단일화를 했고 민주당하고 노회찬 그 진보정의당하고 그 단일화를 했단 말이에요",
  "그까 이런 사정으로 재선거가 있게 된다면 당연히 우리는 작년 사일일 선거 때 초심으로 돌아가서 그 단일화 정신을 존중해서 어~ 진보정의당 후보에 당선을 위해서 네",
  "우리는 후보를 내지 않는다",
  "음 아하 아~ 이거 이래야 떳떳하다",
  "그까 안철수 후보를 염두에 둘 필요 없어요",
  "안철수 후보는 말이지",
  "거기 새치기하러 들어간 사람이야",
  "새치기라고 그러면 뭐 좀 소매치기하고 발음이 비슷해서 너무 심하나  왜 새치기하고 하는가 하면 거기 그 사람이 가면 안 되지",
  "음 왜 몇 가지 이유가 있는데 중요한 것은 작년에 정치에 발을 디디면서 안철수 씨가 한 말이 뭐냐면 새누리당의 확정성을 반대한다",
  "그리고 에~ 야권 세력에는 우호적인 입장을 늘 취해왔거든",
  "그니까 이 노원 병 구는 이 새누리당이 꼬리를 내린 지역 아니야? 꼬리 지금 이번에 그 민주당이 후보를 안 낸다고 오늘 아침에 그러니까 지금 새누리당에서는 갈팡질팡하는가 봐",
  "그 꼬리 내린 지역이야",
  "그니까 그건 누가 나가도 야권에서 그 당선되는 것이고 그렇죠",
  "특히 노회찬 승계 세력이 그 후보 내면 그 자동으로 된다 이거야",
  "되면 그 지역에서 새누리당 확정성을 저지되는 것이니까 네",
  "그럼 안철수 씨는 어디 가야 되느냐? 부산 영도로 가야지",
  "영도로 가서 새누리당 확정성을 반대하기 위해서 거기 가서 김무성 후보하고 일대 회전을 해야 된다",
  "김무성 후보가 뭐 새누리당의 거물이라고 하고 있으니까 응 거기 가서 붙어가지고 그걸 꺾어서 그리고 이번에 귀국해 갖고 하는 말이 지역주의를 떠나서 전국 민심의 바로미터인 수도권에 내가 나가서 새 정치의 씨앗을 뿌리며 나는 가시밭길을 가시밭길을 가겠다 하는데 그 말이  그 별나라에서 은하수 타고 내려온 사람 말 같애",
  "은하철도 구구구  어~ 은하철도 구구구 타고 내려온  가시밭길에 이거 뭐 하는 뭐 하는 거야? 네. 가시밭길의 의미가 저희랑 다른가 봐요",
  "가시밭길은 그거 왜 가시밭길이야",
  "지금 민주당이 후보까지 안 내고 어름어름하면서 안철수를 후보를 위해서 민주당 후보를 안 낸다고 지금 그래 버린 거나 마찬가지 아니에요? 음 장미꽃에도 가시가 있긴 있으니까 그걸 의미한 걸까요? 요샌 요샌 또 개량 중인  장미꽃밭 길이고 지역주의를 떠난다는 게 무슨 말이야? 지역주의하고 싸워서 지역주의를 깨야 된단 말이야",
  "그러니까 경상도 지역주의에 한몫한 거기에 들어가서 혈전을 하라 이거야",
  "음 근데 안철수 교수가 내 말처럼 가서 한번 혈전할 필요도 없어",
  "명분이 있으니까 쉽게 돼",
  "내가 안철수 요수가 내 말 듣고 거기 간다면 나도 가서 본인이 거부하지 않는 한 이런 안철수를 찍자고 나도 할 사람이야",
  "부산이시잖아요. 원래 또 아~ 도와주실 수도 있다",
  "부산 영도니까 아~ 네. 그렇죠",
  "그 내 옛날 선거구이기도 했고 그래서 내가 그 사정을 잘 아는데 아~ 그러니까 안철수 씨 자신도 문제고 그 주변에 참모라는 이들도 이게 문제야. 이게 그기 뭐 장관 지낸 사람 전직 의원 뭐 똘똘한 변호사 그까 젊기만 해 갖고 똘똘한 거 아닌 거 같애",
  "연륜을 따라갈 수는 없잖아요. 네",
  "젊기만 하다고 말야",
  "이게 이게 모자라는 것들이 현명해야 현명함이 중요한데 연륜 못 따라가지",
  "이 똑똑함과 현명함이 좀 다르니까요",
  "다르다고 이 변호사님한테 찾아만 왔었어도 정말 많은 것을 얻었을 텐데 다른 거야",
  "내가 똘똘하다는 말을 철회해야 되겠어",
  "이게 없어. 이 사람들이 음 그래 가지고 안철수 교수를 부산 영도 가라고 그러고 그중에 누군가가 노원 병에 노원 병에 나오고 그다음에 부여 청양에다 나가서 네",
  "그 이게 세 군데니까 서울 부산 충청도면 거의 이 좁은 나라에서 전국적 관심이 되잖아",
  "그 일대 회전을 하는 거야",
  "그래 가지고 그 신당 창당한다 그러면 나 같은 사람도 어~ 저게 진짜 지난 일 년 거를 반성하고 제대로 하는구나 이럴 텐데 뭐 신당 창당한다고 이래 싸도 언론이 너무 띄우지 마시오. 좀 티비 조선에서 아~ 저희는 전혀 저희는 그런 거 없습니다. 네",
  "신 교수 신 교수팀 안 그래도 다른 프로에서 말이야",
  "계속 띄우더라고  갑자기 놀랐어요. 예",
  "김지하 시인이 말한 이 빈 깡통을 가지고 자꾸 메시아를 만들어가지고 좀 떨어질려고 하면 자꾸 부추겨주고 말이야",
  "그 제가 이 다선 의원이시니까 제가 여쭤보는데 지금 현재 노원 병에 나가 있는 민주당 있어요",
  "이동섭 지역 위원장 예. 이동섭 그 지 지역 지구당 위원장 당협 위원장이죠. 지역 네",
  "이분은 십 년 동안 그 지역을 갈고 닦았다라고 지금 신문에 나고 있는데 제가 이분이라면은 복장 터질 일일 거 같아요",
  "완전 부글부글 끓는 거죠",
  "지난번에는 단일을 하라고 양보하라고 하더니 이제는 후보를 안 내겠다고 이런 경우가 정치권에서 있어요? 예비 후보를 등록해서 선거 운동을 했는데 난 그 이동섭 씨 난 개인적으로는 전혀 모르는데 아마 무소속으로 나가지 않겠어요? 음 왜 그러 그 정당이 올바른 선택을 안 했는데 그 저항하기 위해서라도 나갈 가능성이 있지",
  "아~ 탈당하고 무소속으로 출마할 수도 있다",
  "그 민주당이 정도를 걷지 않으니까 말이야",
  "정도를 안 가고 있잖아요",
  "아~ 또 어떻게 될지 지켜봐야겠네요",
  "네. 참 이런 와중에 이런 얘기도 또 있잖아요",
  "자꾸 연대 얘기 나오는데 손학규 상임 고문이 지금 독일에 가 있지 않습니까? 예. 베를린에 있죠",
  "그런데 잠시 사월에 일시적으로 귀국을 한다 해서 왜 귀국을 하시나? 안철수 전 교수와 연대하는 거 아니냐? 이런 얘기들이 조금씩 올라오고 있는데 가능성 어떻게 보십니까? 손학규 안철수 상임고문과 안철수 전 교수 그건 나도 잘 모르겠어요. 그거는 그 내가 정치 평론가도 아니고 손학규 전 대표 잘 아시지요",
  "저 고등학교 대학 다 후배 아니야",
  "그런데 그거 하고 안철수 씨하고 연대하고 들어와서 그것은 정치는 생물이니까 어~ 생물 근데 지금 현재로 봐서 안철수 씨가 목표라는 게 분명히 뭐냐 이거야",
  "새정치 지금 보이는 모습은 말이야",
  "정도를 벗어났으니까 새정치 하는 사람 아니지",
  "그 손학규 씨도 약은 사람인데 와서 보겠지",
  "어떻게 하나? 그렇지",
  "안철수하고 이래 손을 만졌을 때 네",
  "괜찮겠나 안 괜찮겠나 따져 보겠지. 뭐 아~ 그러니까 뭐 내가 지금 뭐라고 말 못 하지",
  "만약에 둘이 연대한다면 어떻게 되는 겁니까? 아니 그러니까 새 정치 주장하는  안철수 씨가  아니 만약에 한다면 네",
  "아니 내 기준으로는 말야",
  "지금은 점수를 줄 수 없는 사람인데 아~ 모르지",
  "또 손학규 씨는 점수를 높이 줘 가지고 또 이렇게 떠받들런지도 알 수 없으니까 그거는 모르죠",
  "아~ 그런데 시간이 정말 금방 갔어요",
  "지금 중요한 게 광고를 이 봐야 될 시간이 됐네요",
  "광고만 금방 보고 다시 얘기 나누겠습니다",
  "예. 이제 광고 보셨으니까 또 이제 방송 끝날 때까지 말씀 계속 들어야죠? 네. 그렇죠",
  "본격적으로 이부 토크 이어가도록 하겠습니다. 네 아~ 요즘에는요",
  "이거 여쭤보기도 참 민망하고 이 단어를 얘기하는 거조차 부끄럽습니다",
  "사회 지도층 고위 공직자 성 로비 스캔들 아주 일파만파 파장이 대단합니다",
  "어떻게 보셨습니까? 지금 그 매스컴에서 문제 되고 있는 거는 딱 사건이 하나죠",
  "하나 윤 아무개라고 하는 사람이 윤천 윤중천 네",
  "그 사람이 원주에 있는 자기의 별장에 법무차관이 어떤 김학의 김학의 전 법무차관 김학의라는 법무차관과 그다음에 고위 공직자 또는 사회 지도층 인사들을 거기에 초치하야 이제 파티를 하고 술 파티를 하고 향응을 즐기고 또 일부는 거기서 네",
  "여자들을 데려다 놓고 접대를 받았죠",
  "성매매 성 접대도 했다",
  "이런 이제 혐의인데 지금 동영상에 확실히 그게 증거로 재판상 증거로 할 만한 게 드러나진 않았어요",
  "그리고 김학의 차관도 이게 사퇴의 변에서 윤이라는 사람을 안다 모른다 말 안 했더라고 모른다면 잡아 뗐 절대 모른다고 했을 텐데 모른다고 그러 김학의 씨는 모른다고 그니까 알기는 아는가 봐",
  "추정컨대 그러나 이 추정만 가지고 네",
  "김 차관이 거기에 간 일이 있는지 춘천 지검장 할 당시에 이게 사 년 전 일이 아니에요? 그간 일이 있는지 단정하긴 어려워요",
  "음 그런데 가정법이에요",
  "그 김 차관이 아니고 고위 공직자과 감사원 국장 급도 있다고 하니까 고 공무원 신분을 가진 자가 그 초청에 응해서 가서 향응을 접대 받았다고 한다면 고걸로도 나는 포괄적 뇌물죄로 엄정 수사를 해야 되고 어~ 한 걸음 더 나아가서 거기서 성 접대 행위까지 있었다고 한다면 성매매에 관한 법률로 처벌해야 돼",
  "두 가지 법률에 다 걸려요",
  "아~ 두 가지가 더 적용되는군요",
  "법률가 출신이시니까 지금은 성접대를 했냐는 얘기에만 관심을 갖는데 노 이게 향응받는 것도 누구냐 하는 것도 가려내야 돼",
  "그 오늘 정홍원 국무총리가 뭐 고위직에 성 접대 사건 이렇게 한정을 해 버리던데 그건 정홍 정 총리가 잘못 지적했지요",
  "향응 및 향응이라고 그래야지",
  "음 순 향응도 포괄적 뇌물죄가 되는 것이니까 네",
  "그래서 근데 이게 왜 이렇게 시끄럽냐 이거야",
  "그러니까 몇 가지 흥미를 자극할 만 한 요소가 있어서 그래",
  "뭐 윤 씨하고 관계있는 여자 사업가 문제 이런 거 때문에 그런다고 보는데 내가 박근혜 대통령에게 이런 퇴폐적 향응 문화를 부정부패 척결 차원에서 이걸 계기로 이걸 발본색원할 의지가 명백히 있다고 한다면 오늘 아침에 정홍원 총리가 이 사건만을 두고 저런 식으로 저시했다라고 언론에 말할 것이 아니라 근본적으로 고위 공직자들과 관련되는 퇴폐적 향응 행태에 대해서 이게 철퇴를 가해야 돼",
  "음 그러니까 사 년 전에 에~ 원주에서 일어난 일까지 지금 수사 경찰청 수사관들이 원주에 십여 명이 달려갔다 달려오고 그런 모양인데 내가 그걸 보고 이거 굉장히 이건 해야 돼",
  "그래 조사를 해야 되지만는 아~ 강남 룸살롱은 왜 안 뒤지느냐 이거야",
  "음 어제도 그제도 아마도 오늘밤에도 현재형으로 이루어지고 있다",
  "개인택시 기사가 한 달 내내 쎄 빠지게 벌어봐야 백오십만 원에서 이백만 원인데 두 당 이삼백만 원짜리 거기에 풀코스 룸살롱 아~ 네",
  "거기 거기에 인제 물론 대기업이 자기들끼리 뭐 거래나 담합하기 위해서 거기 갈 수가 있지만은 대체로 대체로 공직 정치인 공직 힘센 사람 권력 가진 사람 최고 권력자 주변에 있는 사람들과의 관계에 있어서 이것을 부드럽게 하고 그렇게 해서 자의와 이권 때문에 향응을 제공하는 것이다 이거야",
  "음 강남에 룸살롱이란 게 그니까 그 요소를 빼 버리면 강남에 룸살롱이 유지가 안 돼요",
  "한 번 철퇴를 가해가 무슨 단속을 한다 그러면 매출이 쑥 떨어지는 이유가 바로 거기에 있다 이거야",
  "그런데 거기를 두고 동시에 그것도 조사를 해야지",
  "이 박근혜 정권이 의지가 있다고 한다면 그니까 이 방송을 듣고 대통령께서 엄명을 하시기를 바랍니다",
  "이 전부 뒤져라 이거야",
  "뒤져서 나무를 보지 말고 숲을 보라는 말씀이시잖아요",
  "그러면 이건 사 년 전의 일인데 네",
  "증거 상으로 지금 대단히 모호하게 돼 버렸어",
  "김 법무차관 딱딱 잡아떼버렸으니까 증거로 말이야",
  "이거 하기 재판에까지 걸기에는 지금 지금 어려운 난코스를 가야 되는데 이건 사 년 전 일인데 말이야",
  "작년에 이건 차관급이고 그 당시에는 춘천 검사장 레벨 레벨의 있었던 사 사람 아니에요? 김학의 차관이 법무차관으로서 거기 간 거 아니니까 그렇죠? 그러니까 그보다는 훨씬 높은 장관급들이 일 년 전에 강남 룸살롱에서 네",
  "그 향응 제공 받은 거 본인들이 언론에 보도되니까 실토한 사건이 있어요",
  "음 우선 눈에 드러난 것이니까 그거 꺼집어 내가 그걸 좋아를 해서 이렇게 쭉 뽑다 보면 말이야",
  "고구마 줄기 나오듯이 고구마 줄기 나오듯이 얼마든지 나오고 나올 것이다 이거야",
  "내가 여 여기 구체적으로 있었던 일을 예를 들지요",
  "나 저거 원주 거를 보고 좀 화가 나서 그래",
  "사 년 전 일을 검사장급을 고위 공직자를 기껏 기껏 국장급인데 작년에 어떤 일이 있었느냐? 이명박 대통령 정부 아래에서 정무수석 비서관 정진석 그다음에 미래기획위원장 곽승준 다 장관급 아니에요",
  "정진석은 에스케이 회사 최태원 곽승준 위원장은 씨제이 씨제이 그룹 이재현 회장과 각각 수십 차례 강남의 특급 룸살롱에서 향응을 제공받았다",
  "신문에 다 보도됐어",
  "보도를 했으니까 내가 알지",
  "그니까 변명하기를 동창 관계다",
  "그 공교롭게도 모 대학이야",
  "근데 동기동창도 아니고 나이들이 다 차이가 나요",
  "그래 갖고 어물쩍 넘어가더라고 내가 어디에서 어떤 모임에서 그 얘기를 했는데 동창이라도 지금 대통령 가까이에 장관급 보좌관 수석 비서관으로 있기 때문에 그 권력을 향유하고 있기 때문에 동창인 선후배가 향응을 제공한다면 그것은 뇌물죄에 해당한다",
  "그 동창이 그 자리에 그 공직에 없었다고 한다면 그 비싼 데 술을 살 리가 없다",
  "그니까 이런 대가 관계 인과 관계만 있다면 최근에 대법원 판례도 안 그러면 공직 사회를 청정하게 유지하기가 어렵고 뇌물죄를 처벌하기 어려워져요",
  "그러니까 대법원 판례로 좀 굉장히 넓혀놔서 포괄적 뇌물죄에 대해서는 그러니까 이 둘은 당연히 내가 보기에는 사법 처리 가능성이 높은 수준의 향응 제공을 받았다",
  "동감하십니까? 그런데 그 대가성이라는 것이 중요하지 않나요? 대가성은 나 이렇게 생각해요",
  "조건 관계만 있으면 돼요",
  "왜 그러니까 그 자리에 있었기 때문에 그런 비싼 데서 향응을 제공받았다",
  "그럼 내가 이렇게 얘기할게요",
  "제가 중고대학을 동기동창 중에 삼십 대 재벌 그룹에 총수 지낸 사람도 있고 조금 확대해서 조금 선후배로 이렇게 깜냥을 하면 우리나라 재벌들도 그 안에 많아요",
  "그리고 뭐 나도 잘 알아요",
  "그런데 오늘 저녁에 내가 시사열차 프로에 나가서 뭐라고 중얼중얼 했다고 그래 가지고 나한테 그중에 누가 전화를 걸어가 야 너 오늘 아주 재밌는 얘기해 줘서 내가 그냥 공짜로 듣기에는 미안하니 내일 내 술 한 잔 사겠다",
  "아~ 그래? 어디서 강남 그 룸살롱으로 오라고 신 교수님 이런 사람이 있습니까? 대한민국에 어~ 내가 놈 자 한 번 붙여 봅시다",
  "내 동창이지만 이런 놈들이 있느냐 이거야",
  "이게 향응도 권력을 따라가는 거야",
  "아~ 그러니까 포괄적 뇌물죄야",
  "이게 뭔가 하면 나는 지금 권력도 없고 국회의원도 아니고 나이 때문에 뭐 남 보궐 선거 나온 거 탓하면서 지는 나는 나갈 생각도 못 하고 있는 이런 아니 이제 대선에 나오셔야 되죠. 뭐 아니 이런 처지니까 나 장래성도 없고 하니까 누가 나한테 이삼백만 원 짜리 그 향응 제공하겠 아~ 하자 그래도 안 할 거야. 물론 뭐 그리 마라",
  "그니까 물론 올 저녁에 이 방송을 듣고 그런 부자 재벌 동창이 언제 한번 해 주길 바래",
  "그 나 얻어먹는 거는 건 나는 나는 대가가 없지",
  "나는 공직자가 아니니까 그러니까 이건 뭘 말하는가 하면 우리 속담에 정승 죽은 데는 안 가도 정승 집 개 죽은 데는 간다하는 그게 어쩌면 우리 선조들이 말이야",
  "아주 이렇게 아주 아~ 영명한 속어를 만들어놨는가? 예",
  "그까 정승 집 개 죽은 데 가서 문상하는 것은 뇌물 행위가 된다 이 말이야",
  "요거는 그거고 화제를 바꿔 볼까요? 원세훈 아~ 내가 그 정진석 곽승준 이름 대는 게 좀 거북해요? 아니 아니 아니요",
  "아니 이게 고발이야",
  "고발이라는 게 고발장을 써서 중앙지검에 뭐 정치권에서 하는 듯이 이 이렇게 해서 고발장을 접수해야 고발이 되는 것이 아니라 음 형사소송법에 검찰 경찰 검사 경찰관 사법 경찰관은 언제든지 범죄 혐의가 있을 때는 수사에 착수하고 고소 고발장을 접수해도 착수해야 되고 티비조선에서 박 아무개가 정진석 곽승준 최태원 이재현 이름까지 거명해서 했다 그런다면 오늘 정홍원 국무총리도 검사 출신인데 오늘 아침에 그 저 멀리 사 년 전에 말이야",
  "그 쪼잔한 그 윤 모 사건을 가지고 엄정 수사하라",
  "이러든데 이게 엄정 수사 명하길 바랍니다",
  "음 내가 하는지 안 하는지 지켜볼 거야",
  "원세훈 전 국정원장 문제는 어떻게 보십니까? 미국으로 도피성 이 미국으로 갈려 그러다가 지금 다시 못 가게 됐는데요",
  "출국 금지 당했잖아요",
  "이 새누리당도 좀 비판을 많이 하든데요",
  "장관급 국정원장 예",
  "국정원장은 뭐 총리급이지",
  "이 힘의 강도로 봐 갖고는 대단히 잘못 선택한 인사였다",
  "음 적임이 아닌 사람을 선택했어",
  "그리고 비겁하잖아요",
  "비겁하기 짝이 없는 짓이야",
  "국정원장이 이제 끝나자마자 국정원장이 도망갔다고 하는 말이 어울릴 만큼 어떻게 그래 야비한 짓을 하냔 말이야",
  "아~ 음 참 그러니까 우리 공적 사회 공직 사회의 도덕성이 어떻게 이 꼴로까지 되버렸냔 이거야. 이 꼴로 음 이거 이명박 정부하에 있는 일인데 이게 그러니까 원세훈 원장도 이명박 대통령 측근으로 지명한 것이고 아까 내가 사 년 전에 한들 일 년 전 그니까 문제되는 향응 제공도 받은 것도 그거 다 그 이명박 대통령 아래인데 네",
  "참 요즘 네. 변호사님 이렇게 정치권에 쓴소리도 맞습니다",
  "많이 해 주시고 방송 출연도 참 잦으시잖아요",
  "그럼에도 불구하고 언제 이렇게 또 맞아요",
  "정말 이 지식의 책을 발간하셨습니다",
  "제목이 내가 대통령이 됐다면 큰일 날 뻔했다라는 책을 발간하셨죠",
  "책 제목이 재밌습니다",
  "어떤 의미입니까? 네",
  "제가 작년 일월 달에 예",
  "그~ 그 책을 출판했지요",
  "그 출판하게 된 동기는 내가 새누리당과 민주당이 이렇게 이루어 놓은 있었고 낡고 병든 정치를 판을 갈아엎고 말하자면 안철수 현상에 부합하는 노선에 서서 누군가를 한 번 세워 봐야 되겠다",
  "그 경우에 따라서 아무도 안 나서면 나라도 한번 나서보면 어떡겠느냐 하는 생각으로 그 책을 출판했는데 네",
  "못 하고 말아 버렸지",
  "그니까 그 소용 없게 된 게 안철수 발언이 워낙 세니까 그 안철수 씨 절로 가버리니까 그 책이 제목은 뭔가 하면 대통령 자리는 아무나 나서면 안 된다",
  "그게 내 경험으로 보인다 이 말이야. 그게 그게 보이기 시작했어",
  "나는 내 눈에는 근데 보이기 시작하고 대통령 노릇은 이렇게 하는 것이다라고 깨달았는데 아~ 나이가 들어버렸어",
  "아~ 세월이 흘렀군요. 네",
  "그러니까 나이 들기 전에 뭐 구십이년 구십칠년 그 뭐 그 당시 신한국당에서 네네",
  "대통령 후보 지지도가 가장 높았을 때 그렇죠",
  "그게 미국 같으면 그 박찬종이가 당연히 대통령 후보 되고 대통령 됐을 거예요",
  "그게 그니까 새누리 한나라당 시절이지",
  "한나라당의 대통령 후보 경쟁에서 당원 표로만 다 결정했고 국민 여론 지지도 내가 일위인데 그 미국식으로 하면 일위가 후보가 되고 후보가 됐으면 내가 김대중 후보하고 붙었고 그러면 대단히 외람된 얘기지만 박찬종 후보가 됐을 가능성이 높지요",
  "놓쳤는데 아니 근데 구십칠년 아니 근데 됐으면 어찌 됐겠냐? 그걸 내가 책 제목에서 반성하는 음 아~ 뜻으로 쓴 것이지",
  "만약에 됐다면 완전히 실패한 대통령이 되고  내가 감옥에도 갔을지 모른다",
  "아~ 내 뒤에 전부 다 감옥에 가야 되고 말이야",
  "이걸 부패를 어떻게 막고 사람을 어떻게 쓰고 하는 거 그거 전혀 염두에 없이 지지도만 높다고 해서 붕 떠갖고 있었다고 음 그래서 내가 그때 되었으면 큰일 날 뻔했다",
  "그래서 나는 지금도 예",
  "그때 안 되길 잘한 것이 내가 믿는 내가 천주교 신자인데 하나님께서 너 이놈 넌 준비가 덜 됐다",
  "그러니까 더 준비하고 다음 기회를 보라 했는데 다음 기회가 오기 전 나이가 들어버렸어",
  "예. 근데 지금 시간이 다 됐는데요",
  "우리 피디분이 야단을 치겠지만 딱 일 분을 드릴 테니까 박근혜 대통령한테 아~ 벌써 그리 돼 버렸어요? 네",
  "지금 시간이 다 됐습니다",
  "딱 일 분만 내가 그 퇴폐 문화에 대해서 인제 정진석 곽승준 씨 예를 들었는데 박근혜 대통령이 일자리 창출에 창조경제 복지 확대 경제 민주화 그 집념을 가졌으니까 일정 부분 반드시 성공할 것입니다",
  "그러나 그 성공에도 불구하고 이게 부패에 오염된 측근과 고위 공직 자기가 임명한 그게 역대 정권과 똑같이 발생하게 되면 박근혜 정권도 부패 정권 낙인이 찍히니까 음 이 그물망을 잘 쳐야 돼요",
  "음 자기가 임명한 공직자들에 대해서 부패에 오염되지 않도록 물 샐 틈 없는 그물망을 쳐야 돼",
  "그니까 뭐 상설 특검 갖고 그게 되는 게 아니에요",
  "이것은 싱가폴 방식 같은 게 있어요",
  "예를 들면 향응을 절대 금지해야 돼요",
  "싱가폴의 리 콴 유 수상은 자기가 임명한 장 차관급 이상 고위 공직자는 사람을 만났을 때 사전 사후에 반드시 보고하게 하고 수상이 직접 점검했어요",
  "난 대통령이 직접 그럴 필요가 있다고 생각해",
  "수석 비서관 비서관 장 차관에 대해서는 사람 만날 때 어디 가서 점심 먹고 저녁 먹을 때 반드시 사전 사후 보고하라",
  "그 보고에 허위 보고가 하나라도 있으면 해임이다",
  "징계하고 경우에 따라서는 포괄적 뇌물죄가 되면 처벌한다 하는 거 예를 들자면 싱가포르 방식 같은 것도 도입하고 더 나아가서는 청나라 오대 황제 옹정제 방식으로 기본적인 그물망을 치는 데 시간이 어떤가 설명을 딱 하고 두 번째로는 이명박 정권 부정부패 의혹 특별 수사본부를 설치해서 지난 오 년 동안 것을 다 뒤져라 이거야",
  "아~ 원세훈이도 뒤지고 에 비비케이 사건도 다시는 뒤지고 지금 제가 말한 정진석 곽승준 등의 향응도 뒤지고 전부 뒤져. 새로 네",
  "그니까 꼬리 자른 사건이 많거든",
  "그걸 뒤져 가지고 사후 처리할 거는 해야 돼",
  "왜 그래야 되느냐? 이 정권이 끝나고 오 년 뒤에도 다음 정권에 의해서 박근혜 정권도 처단될 수 있다라는 것을 보여줘야 되겠네요",
  "미리 예방적 경고 네",
  "담보가 돼야 되고 이는 필리핀 이 방식을 하니까 알겠습니다",
  "아~ 이걸 채택해 주기를 나는 강력히 촉구하는 바입니다",
  "그런 부분에 있어서는 참 선진화됐네요",
  "시간 관계상 오늘 말씀은 여기까지 듣겠고요",
  "자 저희가 시간이 좀 많이 지나서요",
  "오늘 순서는 여기서 이렇게 깨끗이 줄이는 것이 제일 좋지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 정말 기분 좋게 기온이 참 많이 오른 거 같애요",
  "아니 아니셨어요? 전 춥던데요? 아~ 몸이 안 좋으시구나",
  "오늘 봄 날씨였습니다",
  "뉴스 보니까 밑에 지방 진해 같은 경우에는 벚꽃이 또 흐드러지게 피었어요",
  "그런데 남북관계는 아직 한겨울인 것 같습니다",
  "이 경색이 풀리기는커녕 북한이 다시 전쟁 운운하고 나서니까 꽁꽁 얼어붙는 거 같애요",
  "아~ 오늘 저희 신율의 시사열차에서는 무모한 협박을 일삼고 있는 북한 왕자 근데 왕자같이 안 생겼어요",
  "그 이렇게 생겼잖아요? 예",
  "굉장히 좀 부한 왕자죠",
  "이 김정은 우리 고모 김경희 부부와의 관계 그리고 북한 최고 권력자인 그림자를 선발하는 충격적인 기준을 공개합니다",
  "이거 놓치시면 후회가 막심하실 겁니다",
  "방송 최초일 겁니다",
  "자 그럼 시사열차 함께 출발해 볼까요?  예. 그 북한의 김정은의 위협적인 행보 계속되고 있습니다",
  "그리고 어제는 말이에요",
  "이 기 뭐 일 호 전투 근무태세 진입을 선언하고 이 안보리에 미국과 나란히 핵전쟁 상황을 조성했다",
  "이렇게 통고를 했다고 하는데요",
  "이 권력을 쥔 북한의 실세 권력자 김정은의 막무가내 이거 아무도 말릴 수 없는 걸까요? 그러게요",
  "김정은의 곁에 고모 김경희도 있고요",
  "고모부 장성택도 있는데 부인도 있잖아요",
  "이렇게 어른들의 훈수도 먹히지 않는 건지 아니면 김정은한테 그냥 동조를 하고 있는 모습인지 저희는 알 방법이 없습니다",
  "탈북 시인이자 탈북자 인터넷 신문 뉴포커스를 운영하고 있는 장진성 대표와 함께 그런 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까",
  "어제 군 최고 사령부 성명을 통해서 뭐 일호 전투 근무태세에 진입시킨다",
  "일호 전투태세 이런 말 이전에 나온 적이 있나요? 음 전혀 없었습니다",
  "네. 그래서 우리도 어제 그 최고사령부 성명 거기에서 언급된 그 일호 전투 근무태세 이 용어를 알고 이거 생소하다",
  "생소하다 해서 나름 많이 분석할려고 했었는데 어젯밤에 마침 그 해외에 나와 있는 북한 출장자분들이 있어요",
  "아~ 우리하고 좀 연계 좀 있는 분들이 있는데 그 이분이 저희 뉴포커스에 제보 연락이 마침 왔더라고요",
  "북한에서 최고 사령관 성명이 나온 이후에 그 비상 모임이라는 걸 가졌답니다",
  "음 그래서 이것도 뭐 준전시 태세 선언하는 것이 아니냐 했었는데 알고 보니까 김일성 김정일 동상 네",
  "이 최고 존엄을 수호하는 그런 전투 근무태세인 거예요",
  "아~ 해서 다시 물어봤는데 이거 준전시 개념이 아니냐? 그러니까 그게 아니고 최고 존엄 개념이다",
  "그 차이가 어떻게 되는 거예요? 아~ 잘 지키겠다",
  "이런 뜻인가요? 그니까 준전시하고 수호 개념의 차이가 뭐예요? 어떤 게 더 그러니까 그 우리 군 관계자가 예",
  "그 북한이 만약 도발했을 시 그 진원지는 물론 동상까지 지도부까지 네",
  "동상까지도 파괴하겠다",
  "이렇게 발언을 했는데 이게 그 북한 정권을 굉장히 자극했던 거 같습니다",
  "아~ 그러니까 북한은 이 동상이라는 것이 상징적 의미거든요",
  "우리는 실용을 많이 따지는데 북한은 이 상징성을 많이 따져요",
  "그러다 보니까 이 동상이 격파되게 되면 있을 수 없는 일이군요",
  "북한 체제에 역사상에 있을 수 없는 일이고 또 그 동상이 파괴되는 걸 보며 북한 주민들은 뭐라고 생각할 수 있냐면 아~ 세상에서 제일 강하다고 생각하는 이런 정권도 이런 동상도 이렇게 쉽게 무너질 수 있구나 이런 생각을 줄 수 있거든요",
  "고거는 지금 준전시 태세보다는 밑에 것이다라고 추론할 수 있다",
  "지금 이 말씀이신가요? 지금 일단 그렇게 뭐 등급을 정한다기보다도 어찌 보면 방어형이죠",
  "그러니까 준전시 태세는 공격형인가요? 그것도 같은 뭐 방어형 공격형 개념도 되는데 네예",
  "이 준전시 개념하고 틀린 것은 일호 전투 근무태세는 뭐가 틀리냐면 동상을 타격했을 시에 무자비하게 보복하겠다",
  "타격을 안 하면 보복을 안 하겠다",
  "이 얘기죠? 그 못 하는 거죠",
  "아~  그러니까 그 성명서 그 내용들 쭉 보게 되면 괌이나 하와이 그리고 우리 영산 이런 기지들을 표적으로 이렇게 언급을 했습니다",
  "그러니까 이건 뭐냐면 동상을 파괴했을 경우 이렇게 한다",
  "그래서 지금 북한에서는 조기대회를 비롯해서 군까지 동원돼서 이십사 시간 동상 보위 사업에 지금 들어갔다고 합니다",
  "참 동상 지키기에 들어갔네요",
  "우리나라 같은 경우에는 오늘 진돗개가 발령이 됐죠",
  "근데 예를 들면 데프콘도 쓰리 투 원 이렇게 숫자가 좁을수록 긴박한 거거든요",
  "진돗개도 마찬가지고 북한은 거꾸로죠? 숫자가 높아질수록 일 이 삼 사 오 할수록 이 비상이 더 심해지는 거 아니에요? 북한은 이 숫자 일이 굉장히 신성시돼 있습니다",
  "아~ 그니까 김일성 김정일 물론 일호라고 했을 때는 일호 사업 일호 뭐 이 행사 예예",
  "이런 거는 그런데 실제로 그 경비 태세는 올라갈수록 좀 저거 하는 거 아닌 저 더 긴박한 상황을 의미한다",
  "긴박한 상황이 되는 거 아닌가요? 그러니까 올라간다는 개념보다도 숫자 개념은 없었습니다",
  "그니까 숫자를 아끼는 거죠",
  "왜냐면 일호가 신성시를 되기 때문에 대신 북한은 어~ 뭐 전투 동원 태세라든가 준전시 태세라든가 이런 용어로 격상을 시키는 거거든요",
  "음 오늘은 또 보니까 안보리에 한반도 상황이 핵전쟁 일어날 수 있는 상황이다",
  "이렇게까지 통보를 했어요",
  "이건 무슨 뜻입니까? 북한은 협박을 안 하면  불안한 모양이에요",
  "예. 하니까 이 자국 내의 정세가 불안한 거 만큼 자꾸 그것을 화풀이를 대외적으로 하는 것이죠",
  "북한의 정세 수위를 이렇게 높일수록 내부적으로 더 부 불안스럽다",
  "아~ 그렇게 보면 되겠군요",
