  "자 앞으로 더 나아질 기대해 봅니다",
  "자 청년 주거난은 뭐 우리나라뿐이겠습니까? 어느 나라나 사회적 문제가 아닐까 생각을 해보는데요",
  "요즘에 뭐 모든 국가가 바 비혼 저출산 뭐 이런 난제들을 안고 있는데 그 해외에서는 좀 어떻게 이걸 잘 풀어가는 사례가 있는지 좀 소개를 해 주신다면요",
  "우리나라랑 조금 다른 사례 몇 개만 소개해 드리면 네",
  "미국 같은 경우는 주택 바우처 제도가 있다고 합니다",
  "음 그래서 대학생 중에서도 소득이 낮은 저소득 대학생의 주거비를 바우처를 통해서 지급하고 있다라고 얘기를 하고 있고요",
  "앞서 우리나라에서도 주거비 좀 보조해주면 좋겠다 라는 얘기 많이 드렸잖아요",
  "독일이나 네덜란드 덴마크 등 같은 경우에도 이 학생 지원금이나 독립 지원금 등의 명목으로 청년층에게 일정 수준의 주거비를 지원하고 있다 음 이렇게 좀 얘기가 나오고 있는데요",
  "어 저는 그런 거 같아요",
  "청년이라는 거는 대한민국을 살아가고 있는 모든 국민들이 청년의 시기를 거치지 않은 사람은 아무도 없잖아요",
  "그 청년이라는 건 부모님이 재벌처럼 정말 잘 사는 집이 아닌 다음에는 홀로서 내가 어 성장할 수밖에 없게 내던져진 딱 그 시점이거든요",
  "이 그때 누군가의 도움 없이 주거적인 안정을 마련하기 위해서는 굉장히 큰 어려움이 닥치는데 이때의 주거에 조금이라도 지원할 수 있는 것은 저는 굉장히 필요하다는 생각이 들어서 여기에 대해서 그런 얘기도 하더라고요",
  "청년의 주거를 지원하면 저소득층의 주거 노인의 주거 이런 것들과 비교해서 형평성이 떨어진다라고 네네",
  "지금 국회 법안 발의 했을 때도 이 법안 보고서에 조금 부정적인 의견이 담기기도 해요",
  "이 청년은 다시 한번 말씀드리지만 대한민국 국민이면 누구나 청년 시대를 거쳐 가야 되고 음 이 청년기를 어떻게 잘 설계하느냐에 따라서 평생의 인생이 달라지는 거니까 여기에 대한 좀 전향적이고 네",
  "외국의 사례를 통한 어 좀 적극적인 대안들이 나왔으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "현재 긴박한 상황에 노인이라든가 빈곤층 또는 뭐 아이들까지 우리가 다 복지 차원에서 지원해야 겠습니다만 청년의 시기에 잘 지원해서 이들이 자립하고 돈도 많이 벌고 기반을 잡아서 사회에 봉사하도록 만들면 국가가 튼튼해지는 지름길이 아닌가 하는 생각을 해봅니다",
  "자 청취자 공육이칠 님 청년이 살아야 나라가 삽니다",
  "계층 간 형평성도 중요하지만 청년이 살기 힘든 사회에서는 발전이 없다고 봅니다",
  "청년 시기에 힘들었던 사람들이 나이가 들면 또 갑자기 나아지겠습니까? 그 작은 기반 투자하면 나중에 크게 우리 사회가 거둘 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 고맙습니다 지금까지 경희대학교 김병민 교수와 함께했습니다",
  "네. 미래세대에 주거를 좀 우리가 함께 지원해 보자 이런 국가적인 차원의 논의를 해봤습니다",
  "이런 글이 생각이 났어요",
  "자네 이름을 나무에 새겨 놓게나 하늘까지 우뚝 치솟을 나무줄기에 새겨 놓게나 나무는 대리석보다 한결 낮지 새겨놓은 자네 이름도 자랄 것이니 이 네 줄짜리 시는요",
  "이 프랑스 시인 장 콕도가 한 말입니다",
  "오늘이 장 콕도도 생일이거든요",
  "그래서 생각이 났습니다",
  "자 요즘에 이 거칠고 혼탁한 교육 현실을 보면서 이 시가 우리 교육의 본질이 아니겠는가 미래세대에 대에 대한 투자 어 우리가 함께 공감으로 마무리했으면 싶습니다",
  "자 양희은과 악동뮤지션이 부르는 노래 들려 드리면서 저는 이만 물러갑니다",
  "안녕하세요. 최영일입니다",
  "폼페이오 미 국무장관이 오늘 평양에 도착했습니다",
  "지금 김영철 부위원장도 만난 거 같고요",
  "과연 비핵화 관련해서 어떤 세부사항의 합의를 도출해낼지 세계의 관심이 다시 평양의 모여 있습니다",
  "좋은 결과 나오기를 부디 기대해봅니다",
  "칠 월 칠 일 금요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어 봅니다",
  "박근혜 전 대통령 탄핵 심판 당시 국군기무사령부가 유사시 위수령 발령과 계엄 선포를 검토한 문건이 공개됐습니다",
  "공수부대 등을 동원해 시위대를 진압하는 구체적인 방안도 검토했던 것으로 알려졌습니다",
  "미국이 예정대로 중국에서 수입하는 삼백사십억 달러 규모의 제품에 대해 이십오 퍼센트 관세 부과를 시작하자 중국도 바로 반격에 나서겠다고 예보에 정면충돌을 불가피하게 됐습니다",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관이 육 일 평양의 도착 이틀간의 북한 방문 일정에 돌입했습니다",
  "북한 비핵화 작업을 위해선 핵무기와 핵 관련 시설 등에 대한 현황파악이 필요한 만큼 이에 대한 논의가 중점적으로 진행될 것으로 보입니다",
  "내년부터 고가주택이나 세 채 이상의 주택을 갖고 있을수록 종합부동산세 부담이 늘어납니다",
  "삼십오만 명이 종부세 칠천억 원을 더 내게 될 것으로 보입니다",
  "폐암 유발물질인 라돈이 검출된 대진침대 매트리스 모델이 기존에 확인된 이십칠 종 외에 두 종이 더 있는 것으로 나타났습니다",
  "기내식 대란이 벌어진 아시아나항공 등 금호아시아나그룹 직원 오늘 서울 도심에서 박삼구 회장에게 책임을 물으며 경영진 교체를 촉구하는 촛불집회를 갖습니다",
  "실종된 지 팔 일 만에 숨진 채 발견된 전남 강진 여고생이 피의자 김 씨의 살해된 것으로 결론이 났습니다",
  "네. 허드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭입니다",
  "오늘도 장희영 시사평론가 나오셨습니다",
  "네. 자 조금 충격적인 뉴스로 시작을 해보죠",
  "이 지난해 겨울 촛불집회 당시인데요",
  "국군기무사령부가 각종 시위를 진압하기 위해서 이 위수령의 발령과 계엄 선포를 검토한 문건을 작성 했었다",
  "이런 사실이 오늘 국방부를 통해서 밝혀졌네요",
  "며칠 전에 우리 위수령 폐지 이슈가 있었습니다",
  "그래서 이제 그 당시에 뭐 제가 브리핑해 드리진 않았습니다만 위수령 이 폐지가 되는데 위수령이 뭐냐 네",
  "이제 이거부터 조금 간략하게만 짚어 드리자면 네",
  "계엄령은 많이 들어 봤을 거예요",
  "비상시에 군이 이제 자위를 하면서 이 여러 가지 상황들이 바뀌는 우리가 계엄령 그러면 뭔지 뭔가 공포스런 그렇죠",
  "비상사태가 연상이 되죠",
  "위수령이 뭔지 좀 먼저 짚어 드리자면 군부대가 일정 지역에 계속 주둔을 하면서 군부대 질서와 시설에 대한 외부 침해를 맞는 경비 활동을 위해 제정된 대통령령입니다",
  "과거에 세 차례 정도 발령 발동된 적이 있었구요",
  "일단 어 박정희 정부가 또 법적 근거를 만들기 위해서 대통령령으로된 위수령을 만들었고 그게 현재까지 유지되고 있는데 그 당시에 만들어 졌던 게 지금까지 유지되고 있는 것 자체가 논란이 되어 있었다가 네네",
  "이번 정부 들어서 이거 폐지안이 인제 나온 거 였었는데요",
  "그가 이게 비상시에 대통령이 군을 터트려가지고 일정 지역을 주둔 할 수 있게 장악할 수 있게 만든 거예요",
  "계엄령과의 차이점은 위수령은 대통령령이구요",
  "그러니까 대통령이 사실은 수장이라는 거고요",
  "계엄령은 군이 아예 지휘통솔을 다 맡습니다",
  "조금 더 강력한 제재이죠",
  "근데 인제 오늘 밝혀진 내용은 뭐냐 하면 그 박근혜 대통령이 그 촛불집회가 이제 시작되고 이제 많이 위기에 몰렸다가 당시에도 뭐 계엄령이니 이런 얘기가 있긴 있었습니다",
  "그랬더니 탄핵 재판을 받게 됐죠",
  "만약에 탄핵이 기각됐을 경우 네",
  "그 지금은 탄핵이 됐지만 결과적으로 네",
  "만약에 그 당시에 탄핵 기각돼서 대통령이 그대로 그 자릴 유지했을 경우에 위수령을 발동하도록 했다라는 이제 이 문건이 나왔다라는 거죠",
  "네. 그러니까 국민의 어떤 반발이 거세질 것을 예상을 하고 네. 앞서서 위수령이 군부대가 일정 지역을 보호한다라는 명목으로 장악하는 거라고 말씀드렸잖아요",
  "그러니까 촛불집회가 열리고 있는 광화문이라든지 네",
  "이런 지역들을 청와대와 가깝기도 하고 인제 인제 나라가 지켜야 될 영역이라고 해서 그 부분을 만약에 군이 장악해 버리면 더이상 촛불집회도 열릴 수가 없는 거죠",
  "이제 이렇게 위수령을 발동할 수 있었다라는 뉴스가 나온 건데 사실을 지금 이 시대에 살고있는 젊은이들은 상상이 안 되는 일을 거예요",
  "과거 흑백으로 된 영상에서 자료화면으로 볼 수 있었던 이런 거 아니야라고 했던 일이 네네",
  "실제 지금 현재 대한민국에서 일어날 수 있었다라는 것 인제 이 문건이 사실은 지난 삼 월에 네",
  "이 문건이 인제 있다라는 것 자체는 기사가 한번 됐었는데요",
  "이제 그게 공개적으로 밝혀진 거는 네",
  "이철희 위원이 아 그 문건을 이제 전 넘겨 받 그 입수를 해서 발표를 했고요",
  "국방부가 이제 이 문건에 대해서 조사를 하겠다라고 이제 오늘 밝힌 겁니다",
  "이 내용을 좀 들여다보고 이게 어디까지가 사실인지 그래요",
  "그리고 어디까지 누구를 처벌해야 되는 것인지 이런 것들이 인제 심도 있게 조사할 방침입니다",
  "네. 이런 일이 벌어지지 않은 것이 천만다행이지만 참 가슴 쓸어내리게 만드는 이 결과를 우리가 또 보게 되구요",
  "조금 더 말씀을 드려도 될까요",
  "내용을 조금 사실 말씀 구체적인 내용이 들어 있어요",
  "음 이게 탄핵 심판을 이제 기각됐다는 가정하에 네",
  "군사계획이 뭐냐 하면 일단 서울 시내에 상상하면서 한번 들어 보세요",
  "이게 좀 말이 되는지 서울 시내 탱크 이백 대 음 장갑차 오백 대 무장병력 사천 팔백 명 네",
  "특정사 천사백 명을 투입할 것 서울 시내에 어머 무슨 전쟁 일어나는 것 같애요",
  "전국에 육군으로만 편성된 기갑여단 공수특전여단 기계화 보병사단을 배치해서 지자체를 장악할 것 등 구체적인 군사 운영계획이 담겨있으며 몇 대 몇 명까지 나와 있는 거니까요",
  "그리 합동참모본부와 한미연합사령부를 비롯해서 공군 해군을 작전에서 배제할 것 왜냐하면 위수령은 육군에 한한 거거든요",
  "이런 것들까지 나와 있다 보니까 그 계엄사령관 육군참모총장이 맡을 것 이렇게 아주 구체적인 내용이 다와 나와 있다 보니까 과연 이게 대통령이 관여하지 않고 만들어질 수 있는 문건이냐 이제 이런 이런 의문이 남는 거죠",
  "지금 고 의혹인데요. 바로 네",
  "이 문건을 직접 입수한 더불어민주당 이철희 의원 예",
  "제가 어제 잠깐 뵙기도 했는데 아 그렇셨어요. 네",
  "자 이 문건이 단순한 검토를 넘어서 구체적인 실행계획이 담겨져 있다",
  "그렇다면 사령관 라인 여기서는 기무사령관을 의미하는 걸 겁니다",
  "라인을 넘어섰을 것이다",
  "그럼 더 상부에서 이 계획을 공유하고 있었을 것이다",
  "혹은 지시했을 가능성도 있다",
  "이런 인제 정황을 추정할 수 있겠는데 예",
  "아 단도직입적으로 박근혜 전 대통령이 관여했을 가능성 있을까요? 일단은 조사에 나섰던 국 군 인권센터에서는 가능성이 있다라고 보고 있습니다",
  "왜냐하면 구체적으로 제시된 그 문건 안에 있는 내용인데요",
  "이게 인제 뭐 저 저도 사실은 어려운 내용이라서 일단 설명을 대충 드리자면 그 문건 내에 계엄사가 씨 뭐 사십일 체계가 구축된 비원 문서고에 설치하고 무슨 벙커를 어떻게 하고 이렇게 쭉 나 나와요",
  "근데 거기 비원이라는 게 나오는데 네",
  "그 비원이 뭐냐면 전시상황에 대통령이 주둔하는 벙커를 의미를 한다고 합니다",
  "계엄사령관은 합참에 있는 벙커인 비투를 사용하는 것이 네",
  "일방적인데 아까 제가 위수령은 대통령이라고 말씀드렸잖아요",
  "그러니까 비원 대통령이 주둔하는 벙커로 의미하는 게 나왔다라는 것 자체가 대통령이 당연히 관여된 것 아니겠느냐 인제 이런 네",
  "어 생각을 하는 거고 일단 문건에 따르면 계엄령이 처음에 위수령으로 발령을 했다가 경비계엄 그다음에 비상계엄 순으로 선포됐을 것으로까지 보고 있거든요",
  "그래서 이런 부분까지 봤을 때 군 인권센터 입장은 대통령이 알고 있었다",
  "이렇게 판단하고 있는 거 같습니다",
  "네. 참 무시무시하고 아이러니한 이야깁니다",
  "소름이 좀 돋는데요",
  "이 위수령은 문재인 정부에서 어 치안 유지는 경찰력만으로 충분하기 때문에 군이 개입할 필요가 없다",
  "위수령은 폐지가 됩니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식입니다",
  "정부가 내년 종합부동산세 개편안을 확정했는데요",
  "일차 권고안 발표 이후에도 눈치 싸움을 이어가던 이 부동산 시장에 이 확정안이 나온 거니까 예",
  "파장이 있지 않겠느냐 예상이 되는데 자 무엇보다 좀 시장 혼란은 없게 수위 조절은 잘하는 것 이게 목표 아니겠습니까? 그렇죠",
  "참 어려운 부분이 이지긴 네",
  "하지만 그 부분이 핵심일 수 있습니다",
  "일단 며칠 전에 나왔던 그 권 정부 권고안에 이어서 오늘 정부 서울 그니까 정부서울청사에서 정부가 어 종합부동산세 개편방안을 발표를 했는데 네",
  "처음 권고안보다 이게 좀 바뀐 내용도 있고 유지되는 것도 있습니다",
  "일단 기획재정부가 이번 종합부동산세 개편 배경으로 꼽은 것은 과세 형평성 정상화 네",
  "비효율적 조세체계 개선 부의 편중 현상 완화 경제적 효율성 제고 등등등이 있습니다",
  "그리고 이제 보유세의 비중이 뭐 우리나라가 뭐 오이씨디 국가에 비해서 뭐 얼마고 이런 것까지 다 감안을 해서 네",
  "저 종부세 납세자가 이 퍼센트밖에 안 되다 보니까 조금 부동산을 많이 보유한 분들이 종부세를 많이 부담함으로써 공평과세를 실현하자",
  "우리 사회를 더 공정한 나라로 만들자",
  "이제 이렇게 나온 건데요",
  "기존의 권고안보다 조금 바뀐 내용만 조금 말씀을 드리자면 일단 다주택자가 그 삼 주택 이상자 육억 원 초과하는 과세표준 기준으로 권고안에서는 정확한 권고안 퍼센트를 쓰지 않았었어요",
  "그래서 이 부분 지적이 있었거든요",
  "구체적인 퍼센트도 안 내놓고 음 인상할 수 있는 퍼센트포인트를 안 써 주고 이게 너무 약간 빈틈 있는 거 아니냐 이랬는데 정부안에선 이 부분 영 점 삼 퍼센트포인트를 추가 과세 하는 것으로 네",
  "기존보다 좀 더 강화된 거죠",
  "음 그 다음에 주택에 관해서도 어 어느 부분이 바뀌었냐 하면 육억 원에서 십이억 원 사이에 주택을 보유한 사람들 네",
  "현행 영 점 칠오 퍼센트이구요",
  "권고안은 여기에서 영 점 영오 퍼센트포인트 올린 영 점 팔 퍼센트였는데 네",
  "정부안은 여기서 추가로 영 점 영오 퍼센트포인트를 더 올린 안을 냈습니다",
  "그니까 기존보다 영 점 일 퍼센트포인트가 올라간 예",
  "영 점 팔오 퍼센트까지 이제 과세가 된 거구요",
  "별도합산토지는 권고안에서는 각각 뭐 영 점 이 퍼센트포인트 정도씩 이제 올리는 방안을 냈 냈는데 네",
  "인 정부안에서는 그냥 그대로 기존대로 유지하는 것으로 이렇게 나왔 왔습니다",
  "이제 이런 것들이 봤을 때 네",
  "아 정부가 어느 쪽에 가장 관건을 줬냐 일단 다주택 보유자들 음 에게 조금 중심을 둔 안이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "당연히 세 부담이 좀 다수책자들은 많이 나구요",
  "당연히 고가주택을 소유한 이들에게는 이 과세 부과되는 그 추가로 부가되는 과세가 더 이제 늘어나는 것으로 네. 지난 정리를 할 수 있겠습니다",
  "사 일 발표됐던 이 대통령 직속 재정개혁특위 권고안보다 세율이 조금 더 높아졌고 강력해졌다",
  "이렇게 정리할 수 있겠는데요",
  "자 관심은 이 개편된 종부세가 향후 부동산 시장에 과연 어떤 영향을 미칠까 하는 대목인데 이 전문가들의 분석 어떻게 나오고 있습니까? 이번에 조금 더 강화된 그 권고안보다 조금 더 강화된 안이 나와서 그런지 전문가들은 아마 하반기부터는 집값 하락에 조금 눈에 보이지 않겠느냐라는 전망이 좀 나오는 거 같습니다",
  "왜냐하면 확정 권고 안을 발표를 했는데 이게 조금 더 강화됐기 때문에 부동산 시장이 일단 심리적인 압박이 좀 있으면 일단 멈추지 않겠습니까? 네",
  "앞으로 어떻게 될까 이렇게 사실 지난해 팔이 부동산 대책 나왔을 때도 잠시 머뭇거리는 추세가 조금 있긴 했었는데 관망세다",
  "뭐 이렇게 얘기하죠",
  "근데 그걸 막 얼 내다 팔아야겠구나 뭐 이렇게 막 큰 움직이 보이지는 않았었어요",
  "근데 이제 지금 이번 확정안에 따라 전문가들은 아마 집값 하락이 하락 하반기부터 나오지 않겠느냐? 그리고 특히 종합부동산세 과세기준 금액을 주택 수와 상관없이 육억 원으로 통합을 해서 서울에 거주하는 사람들 집값은 워낙 높으니까요",
  "대부분 육억 은 넘지 않겠느냐 절반 이상이 세 부담을 갖게 됐다",
  "그러니까 시장침체가 아마 덩달아 올 것이다",
  "약간의 부정적인 의견도 함께 있습니다",
  "하지만 전문가들은 당장은 보유세 규모가 작을 수 있지만 매년 단계적으로 확대되잖아요",
  "그 향후에 어 고가주택자나 다주택자의 세금 부담이 늘어날 것을 예상을 해서 단기적으로는 차감하는 게 좀 적으니까 영향이 없 없을 수는 있겠지만 강남권처럼 좀 고가 아파트가 밀집한 지역 같은 경우에는 아마 이삼 년쯤 되면 계속 이제 증가가 되니까요. 세 부담이 네",
  "아마 세금에 대한 압박이 조금 더 있을 것이다",
  "점차적으로 효과가 좀 더 있을 것이다",
  "이렇게 함께 분석을 하고 있는 것 같습니다",
  "웨스트라이프가 부르는 씨즌스 인더 썬 들으시고요",
  "공감 인터뷰에서는 하청업체를 대상으로 이루어지는 갑질 실태에 대해서 황보윤 변호사와 대담을 하겠습니다",
  "네. 제가 오프닝 때 오늘을 칠 월 칠 일로 발음을 했더군요",
  "오늘은 칠 월 육 일 금요일입니다",
  "칠 월 칠 일은 내일 토요일이고요",
  "자 지난 사 일 오십 대 하청업체 대표가요",
  "이 원청 건설사와 공사대금 문제로 갈등을 빚다가 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "이 하청업체 갑질 의혹을 받는 아시아나항공 기내식 공급업체 대표도 숨진 지 인틀 이틀이 지난 그런 상황에서 또 유사한 일이 벌어진 건데요",
  "자 연이은 이 하청업체 대표의 자살 그 이면에는 과연 어떤 문제점이 숨어 있는 것인지 오늘 공감 인터뷰에서 황보윤 변호사를 연결해서 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 황보 윤 변호사님 안녕하세요",
  "자 최근 많은 분이 충격을 받은 일련에 두 개의 사건이 있었습니다",
  "변호사님께서 평소 이 원 하도급 관계에 대해서 꾸준히 관심을 가져오셨잖아요",
  "예. 아직 조사가 완료된 사건은 아닙니다만 지금 의혹이 제기되고 있는 것이 이 하도급업체를 향한 갑질 또 불공정행위로 인해서 일어난 사건은 아닐까 하는 의혹이거든요",
  "전에도 이런 사례들이 많았습니까? 예. 많이 있죠",
  "그 뭐 최근에 저희 사무실에서 취급하고 있는 그 사건들도 그 사례를 보면은요",
  "그 수도권에 소재하고 있는 그 모 모 철근 콘크리트 전문건설업체가 있는데요",
  "이 경기도 지역의 오피스 공사에 참여했다가 음 공기 일정을 맞추지 못할 것 같다는 이유로 그 계약을 파절 당하고 네",
  "아하 그 그 회사에 따르면 인제 해당 현장에서는 공사 초기부터 대금이 제때 나오지 않았어요",
  "근데 하지만 이제 그 회사 대표는 괜히 인제 트집을 잡혀 손해 입을까봐 그 대금 조금 나와도 자기 돈을 들여가지고 아하 공사를 진행했었는데 네",
  "문제는 이제 설계변경을 이제 차질이 발생이 되다 보니까 네",
  "그 뭐 이 거기 막 공기도 어떤 지연이 되고 그 공사 방식도 변경해야 되고 네",
  "그러다 보니 공사금액이 많이 증액이 됐어요",
  "그래서 이걸 원도급자한테 이걸 요청을 했다가 음 그 원도급자가 들어 뭐 들어주지도 않고 계속해서 좀 항의를 하다 보니까는 결국은 공기를 맞추지 못할 것 같다라는데 억지에 밀려가지고 예",
  "공사대금 삼억 원도 받지 못하고 현장에서 내쫓긴 사례가 있어요",
  "아하 참나 듣기만 해도 안타깝습니다",
  "어우 뭐 이런 사례가 너무 비일비재해서 저도 늘 안타깝습니다",
  "네. 지금 말씀하신 것만 만들어봐도 이 공기 지연의 원인 그리고 이제 하도급업체를 괴롭힌 이 원인 제공은 갑이 했는데 예",
  "이 을에게 걸 다 떠넘기고 늘어난 공사대금은 없다",
  "원래 계약대로 그냥 금액 주겠다",
  "공기 지연은 당신들이 책임져라",
  "심지어는 계약을 파기하고 쫓아내고 네네",
  "대금도 안 줬다는 얘기잖습니까? 네. 그렇습니다",
  "자 이 원청기업의 갑질 사실 뭐 하루 이틀 일이 아닌데요",
  "이번에 숨진 건설 하청업체 대표는요",
  "이 원청 건설사로부터 일억 원대 공사대금을 받지 못했다",
  "또 방금 말씀하신 것처럼 대금 미지급 문제는 하청업체 상대로 빈번하게 일어나는데 그럼 자비로 뭐 근로자 임금이라도 줘야 돼 있지 않겠습니까? 네네",
  "그 중간에 껴서 이제 고통을 당하고 있는데 자 이렇게 일에 대한 정당한 댓가를 지불하는 것이 당연하다고 우리는 상식으로 알고 있는데 원 하도급업체에서 이런 문제가 이렇게 반복해서 벌어지게 되는 이유는 뭐라고 보세요",
  "아 뭐 저가 한번 크게 세 가지로 이 볼 수가 있는데요",
  "에 뭐 뭐 일단은 우선은 뭐 하나 마나 한 얘기지만은 일단 자금력 뭐 경제력에서 워낙 차이가 나다 보니까 네",
  "예. 뭐 우리나라가 사실 대기업 중심으로 이 경제가 발전돼 왔고 모든 정책이나 제도가 이 대기업 중심으로 움직이고 있고 그리고 모든 인제 자금 모든 자금은 아니지만 상당수 대부분의 자금이 이제 대기업 쪽으로 이렇게 네",
  "발주처 내지 원도급자한테 있다 보니까 거기서 나오는 이제 뭐 떡고물 형식으로 이게 경제가 하도급 구조가 돼 있다 보니까 네",
  "뭐 이런 불이익 아까 말씀드린 사례에서 처럼 불이익을 당하더라도 어떻게 말을 못 하는 네",
  "뭐 파산하거나 부도 겪지 않는 이상 네",
  "참고 갈 수밖에 없는 이제 그런 거하고 그담 두 번째로는 이게 뭐 법률가로서 말할 건 아니지만 이제 국민이 의식 수준이 네",
  "제꺼 이거 사건 처리하다 보면 옛날 조선 시대에 양반 상놈에 그런 의식 구조를 그대로 갖고 있어요",
  "예 자본주의 사회에서는 이제 돈을 매개로 돈을 매개로 또 다른 형태의 양반 상놈의 인제 네",
  "그런 형태가 나타나니까 인제 갑질 횡포가 도덕쪽 불감증으로까지 겹쳐가지고 네",
  "이렇게 하도급업체한테 이렇게 갑질을 하는 걸 너무나 자연스럽게 하는 의식 수준 그 뭐 선진국 하고는 너무 다른 그리고 이제 세 번째로 볼 때에는 이거는 이제 제가 볼 때 우리나라가 너무 지나치게 이게 전통적인 계약자유의 원칙이란거 있지 않습니까? 네네",
  "예. 계 계약자유의 원칙 그러니까 계약은 당사자 간의 합의에 의해가지고 자유롭게 정할 수 있다",
  "이런 전통적인 이런 계약 범위에 너무 입각해가지고 그 법 집행을 하다 보니깐 그니까 이게 하도급업체에 을의 입장에서 말 못 하는 여러 가지 불이익을 그냥 전통적 계약 법리에 비추어 볼 때 뭐 어쩔 수 없지 않으냐 네",
  "너희가 의해서 이 계약 한 거 아니냐라는 음 이런 기본 전제에서 출발하다 보니까 네",
  "실제 구제가 참 미미하고 또 뒤집어서 처벌을 한다 하더라고 그 수위가 음 이 원도급업자한테 좀 미미하다보니깐 네",
  "이런 문제가 끊임없이 반복해서 일어난다고 보여집니다",
  "네. 자 우리가 신분제 사회가 아닌데 예",
  "조선 시대 같은 분위기다",
  "그 말씀 하시고 나니까 지금 원청 하청 관계 가요",
  "정말 옛날에 지주와 소작농 관계하고 좀 비슷하다 이런 생각이 드는데요",
  "전근대적인 이제 관계인 거죠",
  "자 이 아시아나항공의 경우를 보니까요",
  "이 숨진 하청업체 대표의 회사가 아시아나와 직접적인 하청 관계가 아니었구요",
  "이 샤프도앤코라고 하는 이 아시아나 하청업체에 다시 하청을 준 예",
  "이게 하청 재하청 계약이라고 볼 수 있을 텐데 예",
  "짐 이런 경우에 나타나는 문제도 굉장히 심각하다면서요? 그 뭐 질문하셨어서 그 대답하는 건 아닌데 사실 이게 더 심각해요",
  "제가 보니까 아 더 심각합니까? 네",
  "제가 많은 이제 상담을 하고 사건을 처리하다 보니까 네",
  "대부분이 원도급자하고 하청 간에 있어서 하도급 그 사건보다는 네",
  "이 하청하고 재하청 계약에서 나타나는 사건이 더 많아요",
  "아 그렇습니까? 이 저도 왜 그럴까 이렇게 좀 고민을 한번 한 적이 있었는데 이렇게 보니까 음 그나마 그래도 대기업을 중심으로 하는 인제 원도급업체들은 네네",
  "뭐 지난 세월 동안 그대로 그래도 그나마 인제 언론이라던지 또는 뭐 공정거래를 이 위시해서 인제 각종 그 국가기관에서도 주로 인제 원도급업체들을 많이 제재를 많이 좀 해 온 편이에요",
  "그 언론을 통해서 홍보도 좀 불명예 스럽게도 많이 되고 네",
  "그러다 보니 의식구조는 안 바꼈지마는 음 이제 그런 자기네 원도급업체 회사의 그 명예라던지 신용 이런 것들을 감안해가지고 이제 교육도 시키고 네",
  "예 자체 시스템적으로도 거르기도 하고 또 이제 뭐 사내 변호사라던지 이래가지고 법무팀에 의해가지고 그런 부분을 체크도 하고 이래가지고 이전보다는 조금 진일보한 측면이 있는데 네",
  "문제는 거기서 직접 일차 하도급을 받는 일차 하도급업체들 경우는 사실 대기업으로부터 일차 하도급을 받는 그 업체들은 사실 중소기업이 아니라 사실상 대기업이나 다를바 없거든요",
  "그런데 이내들의 의식구조나 제도는 안 바뀌고 옛날 그대로 행태를 그대로 갖고 있어요",
  "그렇다 보니까 이런 그 대기업 하도급업체와는 달리 일차 하도급에서 이차 하도급으로 가는 네",
  "여기에서 이제 그 이런 문제점들이 고스란히 다 나타나고 있습니다",
  "음 에 그래서 제가 이걸 심각하게 생각하고 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 것처럼 뭐 일차 하청 이차 하청 삼차 하청 이렇게 줄줄이 거미줄처럼 흘러가서 네",
  "어 이게 갑을관계 얘기를 하다 보면 어떤 업체에 대표님은 저희는 을도 아니에요",
  "갑을 병정 해서 맨 끝에 있습니다",
  "이런 얘기를 하시면 어 이게 생각보다 복잡한 먹이사슬 구조구나 이런 느낌이 들 때가 있는데요",
  "갈수록 더 한다. 아래로 갈수록 예예. 예예",
  "서로 또 이제 힘든 상황이 얽히고설켜 있겠죠? 그 옛날 뭐 못된 뭐 시어머님 밑에 배운 며느리  더 못됬다고 하는거하고 네",
  "똑같 똑같은 문젭니다",
  "네. 자꾸 이제 과거 봉건주의 시대로 회기하는 느낌인데요",
  "제가 이런 일을 하다보니까는 그소리죠 예",
  "자 변호사 님 그럼 궁금해지는 게 이런 겁니다",
  "이 원청 혹은 뭐 또 하청 재하청 관계도 마찬가지구요",
  "부당행위가 벌어졌을 때 예",
  "좀 이 하청업체가 구제받을 수 있는 제도적 장치는 마련되어 있지 않은 것인가? 아까 이제 계약자유의 범위가 좀 넓게 허용된다 이런 말씀하셨는데요",
  "그래도 부당한 거는 법이 제재해야 되지 않겠습니까? 좀 어떻습니까? 현재 현황은 아 뭐 이런 거를 뭐 각종 구제해 줄려고 네",
  "그래도 국가적인 차원에서는 그래도 조금 뭐 나름 노력을 해왔긴 했죠",
  "그래서 뭐 이 전문건설협회라든지 정보통신공사협회라든지 각 산업 분야 별로 이제 협회에 있는 뭐 분쟁 조정협의회가 설치되어서 뭐 조정을 신청할 수도 있고 네",
  "또 서울시라던지 각 지방자치단체에서도 이 하도급 신고센터가 있어 가지고 음 하도급 분쟁 이런 것들을 좀 해결해 보 볼려고 나서고 있고 또 뭐 국가적인 차원에서는 인제 공정거래위원회가 이제 불공정거래행위 그런 부분에 대해 가지고도 뭐 이런 여러 가지 제도들은 있는데 네",
  "문제는 이 한계가 있는 것이 음 그 아까 뭐 계약자유의 원칙이란 것도 있고요",
  "그다음에 입법 집행하는 사람들 머릿속의 기 기본적으로 좀 깔려있는 데다가 음 문제는 제대로 할려면은 이게 그래 하도급업체들 좀 구제를 해줄려면은 그래도 인제 그 자료들이 좀 있어야 되지 않습니까? 네",
  "근데 이 하도급 업체들이 영세하다 보니까 이 자료들이 없어요. 거의 네네",
  "그러다 보니까 인제 억울하다고 얘가 공사대금 못 받고 아까 현장에서 파를 당해 가지고 쫓겨나가지고 나중에 억울하다고 하소연하셔도 이 자료들이 없어 놓니까 이걸 입증을 못 하는 거예요",
  "그러다 보니까 이거를 국가기관이나 뭐 각 이런 제도적으로 이렇게 론칭을 시켜가지고 좀 풀어 나갈려고 해도 네",
  "좀 한계에 많이 부닥치다 보니깐 그 실질적으로 이런 하도급업체들 한테 도움을 많이 주지를 저도 한계를 느끼고 있습니다",
  "해서 뭐 그게 많 많이 아쉽더라고요",
  "자 선생님 끝으로요",
  "그렇다면은 지금이 이 가장 시급하게 이 네",
  "관련해서 해결해야 될 근본적인 과제는 무엇이고 그럼 국가나 정부가 좀 어떤 차원의 대책을 내야 한다고 보십니까? 아까 말한 말씀 드린 거의 연속 선상인데요",
  "우선 좀 입법을 통해가지고 네",
  "지금 하도급업체의 일정한 요건에 해당하는 경우에는 그 하도급업체에 그 입증책임을 좀 완화했으면 합니다",
  "그 입증책임을 그 일반 대등한 관계처럼 똑같이 가져가면은 아까 말씀 했지마는 말씀드렸다시피 영세하기 때문에 그런 게 어 입증하기 쉽지가 않아요",
  "그러다 보면은 맨날 하도급업체 보호한다지만 구두선에 그칠 수밖에 없어서 네",
  "이걸 일정한 요건에 해당하는 경우에는 좀 입증책임을 완화해가지고 실질적으로 하도급업체를 좀 그 입증에서의 부담을 덜어주고 네",
  "그래가지고 실질적 구제의 폭을 넓혀가는 것이 좋겠다",
  "왜냐하면 이미 그 환경이라던지 의류 분야에는 이미 적용이 되고 있거든요",
  "그래서 좀 이렇게 우선적으로 좀 해 줬으면 좋겠다라는 거하고 네",
  "그다음에 저기 공정거래위원회에 보면 업종별 표준 하도급 계약서가 있어요",
  "근데 이게 생각보다 현장에서 별 실효성이 없습니다",
  "왜냐하면 공정위에서 제제할 때 뭐 벌점을 완화시켜 준다 이런 정도니까 네",
  "소극적인 측면에서 접근하다 보니까 그래서 이거를 표준화로 좀 발상을 좀 전환해서 표준 하도급 계약서를 쓴 업체에 대해서는 국가가 뭐 정부지원금을 확대해 준다던지 음 네네",
  "또는 이 사람들의 생명줄이라고 할 수 있는 입찰 때 네",
  "가산점을 부여해준다던지 예",
  "이 그래 되면 표준 하도급 계약서를 좀 많이 활용이 되면 네",
  "좀 더 보호를 많이 받지 않을까 좀 그런 생각이 좀 듭니다",
  "뭐 몇 가지 더 있지만 너무 시간이 길어질 것 같아서 여기까지만 얘기하겠습니다",
  "지금 청취자 사사팔일님은요",
  "얼마나 압박이 심했으면 그런 극단적인 선택을 할 수밖에 없을까요",
  "돈 이전에 사람이 있다는 사실 유념한다면 이런 비극은 없지 않을까요",
  "이런 이야기를 정말 안타깝습니다 하고 남겨주셨습니다",
  "자 오늘 이 황보윤 변호사님께서는요",
  "이 국가가 좀 나서서 이것을 좀 공정하게 바로 잡아 줘야 한다",
  "현재 법제에서는 하청업체에게 불리한 점들이 많다",
  "이런 촉구를 좀 주셨습니다",
  "지금까지 황보윤 변호사와 이야기를 나눴습니다",
  "자 안치환의 노래 한 곡 들으시죠",
  "연탄 한 장 들으시고요",
  "이어지는 공감 이슈 교육에서도 노동 교육 활성화에 관한 이야기를 나눠봅니다",
  "우리는 하루 대부분을 노동을 하면서 보내죠",
  "아이러니한 것은 이렇게 생애 대부분 노동에 할애하도록 학교에서 노동에 관한 교육은 제대로 받아 본 적이 없다 이런 겁니다",
  "이 국영수를 비롯해서 수업을 열심히 듣고 나오지만 자 노동 현장에서 우리는 어떻게 적응해야 하는가? 학교에서 배우지 못했죠",
  "자 지난 시간 공감의 시선 시간을 통해서 학교 노동교육의 실태 또 노동교육에 대한 편견들을 좀 다뤄 봤었습니다",
  "오늘은 이 노동교육 활성화를 위한 정책적 과제를 포함해서 좀 더 현실적인 문제로 깊이 들어가 보겠습니다",
  "한국기술교육대 고용노동연수원의 송태수 교수님을 모셨습니다",
  "예. 이렇게 스튜디오에 먼길 와주셔셔 감사합니다",
  "자 지난 시간에 노동교육 다루면서 노동이라는 단어의 우리 사회의 선입견이 얼마나 강한가 좀 실감을 했는데요",
  "노동이라는 말을 들으면 바로 연상되고 떠올려지는 단어가 투쟁 쟁의 집회 뭐 이런 이제 이미지가 많더군요",
  "근데 이런 이미지가 학교 현장의 들어오는 건 바람직하지 않다",
  "이런 선입견이 또 존재하고요",
  "예. 그것이 결국 노동 교육을 가로막고 있다",
  "이런 이야기를 많이 들었습니다",
  "그래서 인제 한 가지 벗겨내야 할 선입견은 이 노동교육의 범위도 있고요",
  "근로기준법 노동삼권 이런 것들을 숙지하는 이런 노동법 지식 교육만이 아니다",
  "이게 더 입체적이고 포괄적이고 살아서 우리 생활 속의 현존하는 것이다",
  "좀 이런 걸 많이 명확히 할 필요가 있지 않겠습니까? 예 그렇습니다",
  "그 노동교육이라는 게 우리가 기본적으로 노동하면서 살아가는 인간에게 필요한 노동 혹은 일과 관련된 네",
  "전반적인 내용이라고 이렇게 할 수 있겠잖아요. 그죠? 네",
  "근데 인제 노동법 지식은 그런 측면에서 보면은 사실 극히 일부이죠",
  "예. 어찌 보면 인제 노동 분업 사회에서 우리가 계약을 체결한 노동 뭐 이런 것 조건에서 또는 이런 계약을 체결할 때 대등한 지위에서 체결해야 된다라거나 체결된 이후에도 그런 근로조건 개선을 위해서 대등한 지위에서 협상해야 할 수 있어야 된다라거나 네네",
  "인제 여기까지가 노동법이 보장하고 있는 거죠. 네",
  "에 근데 어 실제로 이런 그 노동을 한다라고 하는 그런 차원에서 이제 계약 당사자 간의 불균등한 지위에서 오는 불공정 계약에 가능성들 이런 것들을 인제 극복하는 문제만이 아니라 네네",
  "실제로 사람들이 에 일을 하면서 노동을 하면서 사는 이유는 뭐 목적 개인적인 차원에서든 사회적 차원에서든 다양하게 접근할 수 있잖아요? 네네. 맞습니다",
  "개인적으로 뭐 그 개인의 행복을 추구한다 또는 뭐 가장 기본적으로 또는 경제적으로 살 수 있는 근거들을 마련하기 위한 행위다라고 할 수도 있지만 사실은 우리가 일을 한다라는 거는 그 가족을 형성하기도 하고 음 또 일을 하면서 일터에서 자기 자신의 능력을 보여 주고 네",
  "이러는 것들이 또 자아실현이라고 쉽게 얘기하잖아요. 그죠? 그렇죠. 맞습니다. 네",
  "에 그래서 그런 것들도 포함을 하고 있고 또 그러면 이제 그 근로조건과 관련된 것이 또 그래서 사업장 내에서 만에 문제가 아니라 예를 들면 뭐 환경 네",
  "건강 또는 지식정보사회 요즘에 그러는데 네",
  "이에 따라서 또 노동이 변화하고 있어요",
  "또는 뭐 요즘에 이제 최근에 많이 화두로 되고 있는 일과 뭐 생활의 균형 네네",
  "워라밸이라고 그렇게 많이 얘기하죠",
  "그렇게 했을 때 이제 이런 문자들도 포함하고요",
  "그다음에 이제 세 번째로는 일하는 것이 사실은 더 중요하게는 우리가 사회적인 의미를 갖는 거잖아요? 네",
  "그래 인제 그 어 모든 게 다 내 스스로 만들어서 생활할 수 없기 때문에 결국 인제 다른 사람이 만들어 준 거 제공하는 서비스를 네",
  "같이 나누면서 사는 거잖아요",
  "그러니까 이제 사실은 우리가 일을 한다라고 하는 거는 모든 것이 사회적으로 필요한 행위이거든요",
  "그리고 우리가 이런 것들을 서로 확인하고 그럼으로써 예를 들면 나는 나 일하는 거에 대해서 자긍심을 가지고 또 그리고 다른 사람이 한 노동에 대해서 내가 당연히 필요로 하기 때문에 존중해 줘야 되는 것이고 네네",
  "이런 식의 상태 결국 인제 우리가 민주시민 사회라고 하는 것은 나의 에 것만 요구하고 그런 것들이 아니라 다른 사람들의 행위도 인정하고 존중하는 것을 배우는 거잖아요",
  "그러니까 인제 이게 사실은 민주시민성이죠",
  "그런 차원에서 본다 라면은 우리가 노동의 가치를 인정한다라고 하는 것은 요즘에 예를 들면 이제 뭐 갑질 이렇게 많이 얘기 나옵니다만 네네",
  "이런 것도 타인의 에 노동하는 행위에 대해서 무시하는 거잖아요",
  "그러니까 이제 에 제대로 된 노동교육 다 하면은 사실은 서로가 모두 다 같이 일하고 있는 사람들을 존중하는 이런 것이고 이게 우리 사회의 민주시민으로서 내지는 민주사회로 나가는 데 있어서 가장 중요한 요인이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "아 교수님 지금 노동 교육에 대한 정의를 들으니까요",
  "이게 단순히 우리가 노동교육만이 아니라 다 연결되어 있는데 인간교육이기도 하고 네",
  "자아성취를 위한 행복 교육이기도 하고 예. 그렇습니다",
  "사회교육이기도 하다",
  "이걸 딱 어떤 범위로 한정 짓기가 쉽지 않겠구나",
  "민주시민성 함양교육을 목표로 한다",
  "이게 또 공감 시대 프로그램의 기획 의도이기도 합니다",
  "저희 프로그램이 추구하는 바인데요",
  "이 민주시민 교육이 뭐냐 하는 질문에 이게 답이 쉽지가 않더군요",
  "지금 탐색의 길을 가고 있는데요",
  "자 우리보다 앞서서 이 노동교육을 시행하고 있는 뭐 유럽의 경우 노동교육이 담고 있는 것을 살펴본다면 조금은 더 이 우리의 이해의 폭이 넓어지지 않을까 하는 생각이 들어서 대표적으로 좀 어떤 나라를 예시하실 수 있으세요? 예를 들면 인제 프랑스 같은 나라를 네",
  "들 수가 있을 텐데요",
  "어 예를 들면 인제 사회 교과서에 내용을 보면은 특히 인제 고삼 사회 교과서 중에요",
  "전체 구성에 한 오 분의 일 정도가 사실은 사용자와 노동자의 관계 아~ 라고 하는 것을 중심으로 내용이 구성돼 있어요",
  "인제 이 프랑스 교과서의 특징은 이게 가치 중심적으로 구성돼 있더라는 거예요",
  "그래서 예를 들면 뭐 자유 평등 연대 사회적 안정 음 이런 큰 가치 틀 속에서 네",
  "교과서를 인제 구성을 하고 있는데요",
  "그중에 예를 들면 이제 자유와 권리라고 하는 이런 큰 틀 속에서 예를 들어 사용자와 노동자의 관계 네",
  "이 부분을 예를 들면 뭐 사용자에게는 자유라고 하는 것들이 어떤 자유가 있고 네",
  "노동자에게는 또 어떤 자유가 있고 그다음에 예를 들면 권리라는 차원에서는 사용자에게는 어떤 것이 있고 뭐 노동자에게는 어떤 것이 있는지 네",
  "뭐 이런 것들 그리고 인제 평등의 관점에서 사용자에게 보장돼 있는 내지는 사용자의 관점에서의 평등 네",
  "그다음에 노동자의 관점에서의 평등 예",
  "뭐 이런 식으로 이제 구성이 돼서 사실은 어찌 보면은 우리가 아 사용자와 노동자가 단순히 근로계약을 체결하는 당사자로서의 문제가 아니라 예",
  "진짜 시민으로서 그 각각의 개인의 위치에 맞게 보장되어 있고 또 제 그 뭐랄까요",
  "제한당할 뭐 될 수밖에 없는 네",
  "그런 조건들이 서로 어떤 것이고 어 이런 것인지를 체계적으로 설명하고 있다라는 것이죠",
  "이게 이제 전체 교과서야 한 사회 과학 교과서 오 분의 일 정도를 차지를 해요",
  "근데 이제 이와 대비적으로 우리 사회과 교과서를 보면은 네",
  "사실 사회과 교과서는 굉장히 지식을 전달하기 위한 내용이 너무 많습니다",
  "음 지금 우리 사회과 교과서가 그래요",
  "거의 뭐 대학교 어 사회학 정치학 개론서 하나를 네",
  "요렇게 축약해가지고 네네",
  "모든 이론들은 다 집어넣어 놓은 이 정도이거든요",
  "이런 속에서 예를 들면 뭐 노동 관련된 내용 내지는 노동 인권 관련된 내용이라는 거는 음 굉장히 거의 무시해도 될 정도로 네",
  "없다고 봐도 될 정도로 있고요",
  "그다음에 인제 그 사회과 교과의 기본적인 목표가 민주시민성 함양임에도 불구하고 네",
  "너무 지식전달 위주의 아",
  "예. 이런 식의 교과체계로 되어 있고 그러다 보니까 이제 평가 기준으로 하는 것이 누가 정답을 잘 찾는가? 네네",
  "근데 사회현상이 정답이 없죠",
  "정답은 우리가 찾아내서 만들어 가는 것이죠",
  "찾아내서 만들어간다는 거는 우리가 여러 많은 경우들에 대한 찾기 위한 규칙이 있고 네",
  "만든다라는 거는 참여해야 되는 거잖아요",
  "그러니까 이제 이런 과정들이 다 있어야 되는데 이걸 약한 체 생략한 체 예를 들면 답만 찾아라",
  "이런 식으로 하고 있는 거죠",
  "그러니까 아 굉장히 차이를 많이 보이고 있습니다",
  "자 지금 프랑스 예를 들어 주셨는데 저는 조금 이제 머리를 충격을 받은 듯한 느낌이 듭니다",
  "그까 이게 미리 고등학교 삼학년 예",
  "교과과정에서 자 사회 나가면 이제 노사관계를 맞고 예",
  "함께 생산을 하는데 예",
  "서로 이런 걸 실망할 수도 있고 이런 이해 상충이 있어서 갈등이 있을 수 있고 어떻게 해결해 나가는 게 좋다",
  "이런 것들을 생각해 보고 나가면 좋은데 예. 전혀 모르고 이 직업 현장이나 가면요",
  "조직이 나를 왜 이렇게 대하지? 예",
  "그럼 또 아마 조직의 윗분도 화가 날 거예요",
  "이렇게 준비가 안 돼서 왜 입사를 했지? 예",
  "그런 상태에서 충돌하게 되면 네",
  "이건 지금 답이 없는 상황으로 가지 않겠습니까? 자 프랑스 이 외에 직업에 귀천이 의식이 없고 또 유럽의 경제 강국인데 여기도 좀 궁금합니다",
  "독일의 경우에도 이 마이스터가 상당히 사회적 대우를 받고 있다 이런 얘기 많이 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "독일의 노동교육은 어떤가요? 독일은 그야말로 노동 사회라고 얘기합니다",
  "그리고 어 노동학이라는 게 따로 하나의 독립된 분과 학문으로 있어요",
  "아 그래요? 예. 에 이제 경험을 말씀드리자라면은 음 그 제책사하고 그다음에 인제 고졸 회사 경리사원으로 네",
  "종사하던 친구들이 이제 마이스터 같은 거예요",
  "근데 이제 마이스터가 되면은 대학을 아무 학교나 갈 수 있어요",
  "정원이 있으면 그 저 자리가 있으면은요",
  "그니 이제 그 직장을 그만두고 한 친구는 뭐 시인이 되겠다",
  "음 또 한 친구는 심리상담사가 되겠 네",
  "되기 위해서 대학에 가서 공부하겠다 그랬더니 네",
  "온 가족이 말리는 거예요",
  "에 그니까 그 말리는 배경은 지금 이렇게 살더라도 너의 하는 일에 대해서 음 우리가 다 인정하고 뿐만 아니라 경제적으로도 안정되고 네",
  "이러는데 굳이 어 그 길을 갈려고 하느냐",
  "아마 실업자 되기에 십상인데 이런 거에요",
  "어 근데 실제 실업자로 지금 살아요",
  "아 그렇습니까? 예. 그러니까 예를 들면은 이제 그런 거죠",
  "그러니까 우리가 아 모든 직업이라고 하는 것을 이렇게 사회적으로 인정받으면은 네",
  "결국은 이제 그 직업 속에서 자신이 하고 싶은 거를 더 이렇게 또 가까워지려면 그런 식의 것들이 있는 거죠",
  "음 근데 에 이제 그런 차원에서 본다 라면은 이 도제를 거쳐서 마이스터가 된다라고 하는 거는 네",
  "그야말로 그 분야에서 마이 마스터라는 거예요",
  "그니까 장인이기 때문에 그만큼의 모든 것들이 인정받는다라는 거죠",
  "음 그러니까 이제 이런 식으로 실제 우리가 아 가볍게 보거나 또는 뭐 이렇게 가치 없는 것으로 보고 있는 네",
  "심지어는 도배하는 사람들도 마이스터가 있어요",
  "예. 근데 정말 그런 사람들도 일하는 거 보면 정말 마이스터답게 잘하더라구요",
  "예. 그러니까 인정을 서로 해 주고 네네",
  "그 분야에 대해서 그렇게 인제 한다는 건데요",
  "에 결국은 인제 그런 사회적 인정과 또 사회적 인정이 다른 한편으로는 또 그 사람이 경제적으로 음 그런 조건에서 안정되게 살 수 있도록 네",
  "보상도 돼야 되는 거죠",
  "그래서 이제 결국은 이게 어떤 직업에 그런 격차가 네",
  "그러다 보니까 인제 예를 들면 뭐 이렇게 도로 공사 하는 노동자들이 일 끝나고 나면 한 서너 명이 네",
  "독일에선 택시 타는 게 정말 어려운 일이거든요",
  "근데 그런 사람들이 택시 타고 저 주점에 가서 음 코냑하고 맥주 하나 시켜 놓고 네",
  "이렇게 얘기하면서 한 잔씩 마시고 또 인제 그렇게 집으로 흩어지고 으음 어 그다음에 이제 뭐 전철이나 버스 너도 보면 이런 작업복 차림의 사람들이 네",
  "출퇴근 시간을 많이 눈에 띄고 음 당연히 뭐 그런 거죠",
  "그러니까 어 어떤 직업을 갖든 간에 네",
  "그래서 이런 점들이 굉장히 차이가 있어야 되 그 차이점이고요",
  "이게 직업에 귀천이라고 하는 것은 결국은 인제 이런 서로 인정하는 것도 있고 또 그에 상응해서 경제적으로도 당연히 인정되는 정도에 네네",
  "보수가 따라 줘야 되는 거겠죠",
  "그렇지만 예를 들면 우리 같은 경우에 뭐 현대자동차에서 뭐 자동차 라인에서 생산하는 사람이 연봉이 일 억이다 이렇게 예를 들면 네네",
  "나오면은 왜 그게 기삿거리가 될 수 있을까라는 생각이 드는 거예요",
  "예 아니 그 라인에서 육체노동 아는 사람은 연봉은 억대 받으면 안 되나? 네",
  "근데 실제 그 사람들이 연봉에 네",
  "삼 분의 일 정도는 사실은 초과근로 그다음에 네",
  "일요일 특근 야간 잔업 이런 거로 채워지고 네",
  "또 이분들이 실제 라인에서 작업한 작업 경력이 삼십 년 이상이에요",
  "그러면은 그 그 정도 뭐 가능한 거 아니겠어요? 네",
  "그런데 이제 우리는 이런 부분들에 대해서 이까 그니까 그런 식으로 예를 들면 사무 근로자 또는 육체노동자 학생들 이렇게 해요",
  "그리고 육체노동자 그러면은 왠지 가난하다? 난 하기 싫다",
  "네. 혹시 외국인 노동자 뭐 뭐 이런 식의 생각을 많이 한다는 거죠",
  "그러니까 직업의 귀천의식이다라는 게 결국은 인제 그러다 보니까 요즘에 특성화고 졸업생들이 네",
  "예를 들면 그 뭐랄까요 현장 실습 갔다 오면서 나오는 길에 음 나 이 길을 계속하지 않기 위해서 학교 대학교 갈 거야 음 라는 결단을 하는 경우도 있다고 네",
  "아 정말 뭐 이 수평적인 직업사회와 수직적인 직업사회 네",
  "이 큰 대기업 건물에 구두를 닦으러 들어가는 아저씨가 사실은 씨이오보다 더 벌어도 전혀 이상한 게 없는 사회 그렇죠",
  "네. 그런 느낌으로 좀 우리 사회도 변화됐으면 좋겠다는 생각이 드는데요",
  "이제 이런 유럽 각국이 우리보다 훨씬 앞서서 학교 교육에 노동 교육을 실시하게 된 배경 있겠죠",
  "그 사회적 배경을 어떤 걸까요? 예. 가장 기본적으로는 말씀드린 대로 현대 자본주의 사회가 현대 자본주의 사회에서 노동자가 매우 보편적인 시민 군상이라는 거예요",
  "뭐 우리 사회도 지금 한 아 성인들 일하는 사람들의 약 칠십 퍼센트 정도는 사실 노동자죠",
  "그러니까 노동교육이 특별한 교육이 아닌 거죠",
  "음 그래서 예를 들면 뭐 영국 같은 경우에는 노동자 혹은 일하는 사람을 모든 시민의 다양한 존재 방식의 하나로 보는 거예요",
  "그러니까 시민은 가족 구성원이고 공동체 구성원이면서 또 소비자이기도 하고 생산 현장에서 노동자이고요",
  "그다음에 납세자이고 네",
  "유권자이고 그런 거죠",
  "그러니까 뭐 특별히 노동자라고 하는 것이 특별한 존재도 아닌 거구요",
  "에 가장 일반적인 시민의 모습인 거예요",
  "예. 이러기 때문에 실제로 예를 들면 영국 같은 데는 정부의 홈페이지 들어가면요",
  "첫 화면이 예를 들면 노동자의 권리 그 근로기준법에 해당되는 예를 들면 예",
  "이런 것들이 쭉 항목별로 예",
  "이렇게 나열되어 있어요",
  "어허 에 그리고 다른 한편으로는 또 예를 들면 사용자에게 보장된 권리와 의무 뭐 이런 식으로 네",
  "네. 그래서 어 실제로 어 노동교육이라고 하는 게 특별한 교육이 아닌 것인 거죠",
  "너무나 당연한 것 자 교수님 뭐 십수 년간 노동교육 연구하신 전문가 시니까요",
  "지금까지는 노동에 대한 편견 때문에 학교 현장의 노동교육이 자리 잡지 못한 거 같다",
  "이런 측면을 저희가 요 요즘 보고 있는데요",
  "아 현지의 분위기 좀 논의의 진전 혹은 변화의 조짐 느끼십니까? 예. 많이 느끼고 있습니다",
  "에 단적으로 현재에 메 뭐 그 노동교육을 시행하기 위한 노동 인권교육 관련 조례 만들어진 곳이 네",
  "우리 한 이백사십여 개 자치단체 중에 사십 한 오 개 정도 돼요",
  "그러니까 한 오 분 일 정도 된다고 볼 수 있겠죠",
  "지금 한 여전히 아직은 그 실행이라고 하는 것이 구체적으로 학교 현장에서 이루어져야 되는데 네",
  "그러기까지에는 조금 인제 그 기본적인 조건들이 안 갖춰져 있는 것도 있고요",
  "에 그러다 보니까 아 여전히 뭐 초기 단계에 이지만 그래도 지자체 단위에서 이런 조례를 만든다라고 하는 것으로서도 저는 큰 변화라고 봅니다",
  "네. 그런 변화를 느끼고 계시다 말씀하셨습니다",
  "아 만약에 학교 현장의 노동교육 본격적으로 도입되기 시작한다면 이 커리큘럼이나 또는 뭐 교재 이런 것들을 이제 만들 필요성이 생기겠죠? 또 수업방식 이런 이 교육과정에 대해서 좀 어떤 제안을 꼭 하고 싶으세요",
  "예 먼저 그 지금 우리 다양한 사회 교과 선택과목이 있어요",
  "근데 거기에 들어가는 거는 사실은 굉장히 제한된 학생들만 배우게 되고요",
  "우리 전체 국민 공통 교육과정이라고 하는 거는 십 학년 그러니까 네",
  "고등학교 일 학년까지를 봐요",
  "이제 그 안에 사회과 교과 안에 적어도 이런 노동교육의 비중을 많이 높여야 된다라고 생각을 합니다",
  "예. 첫째 그런 점이고요",
  "두 번째로는 실제 이렇게 교과에 들어가더라도 우리 교원들이 그것을 교육할 수 있을 만큼의 에 그 사전적인 훈련이 많이 안 돼 있어요",
  "그래서 일단 교원들에 대한 그런 훈련도 돼야 되고 또 방법론적으로도 음 다른 접근이 필요합니다",
  "우리가 민주시민 교육은 암기식 주입식 교육이어서는 안 되잖아요",
  "에 그러니까 인제 어 다양한 그런 교육 방법론도 할 수 있는 근데 현재 뭐 제가 경험하기로도 우리 선생님들이 많이 그런 부분에서는 이제 훈련은 되어있어요",
  "그렇지만 워낙 우리가 노동교육에 대한 편견이 강했던지라 네",
  "사실은 좀 그런 괄 주제 관련해서는 네",
  "쉽지 않을 것으로 보고 있습니다",
  "그래서 이제 예를 들면 우리 기관 같은 데서도 네",
  "선생님들에 대해서 많은 그런 교육 기회를 제공하고 이러고 있습니다",
  "자 청취자 루사무라다 님은요",
  "직업 귀천이 없는 독일 부럽네요",
  "고졸 자동차 기술자들 연봉 높더라구요",
  "양국은 기술자들 연봉 많아도 공돌이 공순이로 부르며 무시하잖습니까? 저부터 고정관념을 바꾸도록 노력해야겠어요",
  "자 오랜만에 듣는 용어도 나왔습니다",
  "예전에 많이 그랬는데 바껴가고 있지만 더 많이 받게 될 것 같습니다",
  "모든 노동을 존중하는 생각 민주시민 교육 노동교육에서 출발할 수 있다고 생각합니다",
  "성공의 기준을 자유롭게 생각할 수 있도록 지도하면 좋겠네요",
  "자 오늘 뭐 시간이 짧습니다",
  "너무나 이 중요한 이야기를 나누고 있는데 어 오늘 송 교수님하고 이야기는 여기서 정리하고 다음 기회에 또 모시도록 하겠습니다",
  "네 지금까지 한국기술교육 교육대 고용노동연수원에 송태수 교수였습니다",
  "자 이 송태수 교수님과는 여기서 인사를 드리고 저는 이부로 돌아오겠습니다",
  "칠 월 육 일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 어김없이 김성수 평론가를 모셨습니다",
  "네. 자 이번 주가요",
  "생활 속 성 평등 문화 확산을 위해 제정된 제 이십삼 회 양성평등주간이라고 하네요",
  "자 문재인 대통령도 국무회의 모두 발언을 통해서 성 평등 문제는 여성가족부만의 의무가 아닌 각 부처 고유의 업무로 인식해야 한다 이런 또 강조를 당부했는데요",
  "그러면 이 또 양성평등 감수성이 뛰어나신 우리 김성수 평론가 오늘은 성 평등이 주젭니까? 예. 저 양성평등과 성 평등 다른 말입니다",
  "그래서 성 평등이란 말을 써야 된다고 알고 있습니다",
  "이 성이 두 개만 있는 건 아니니까요",
  "네. 젠더적인 측면에서는 다양한 성이 있으니까 음 음 젠더 감수성 예. 성 평등 주간 네",
  "그런데 이제 우리나라가 사실은 그 전 세계적으로 성 평등 지수가 어떻게 된다",
  "거기에 따라서 여러 가지 그 주장들이 있어요",
  "가령 뭐 어 세계 여성 저기 뭐죠 세계 그 국제포럼에서 네",
  "그 조사한 바에 의하면은 백마흔네 개의 나라 중에서 백십팔이다",
  "음 성평등지수가 네네. 하위권이다",
  "그렇게 예 얘기하는 바가 있는가 하면 또 유엔에서 조사한 거는 여성 불평등 뭐 지순가 뭐 그런 게 있거든요",
  "지니계수도 조사를 하죠",
  "예 거기에서는 이제 백여든여덟 개 나라 중에서 십 위다 이런 얘기가 나와요",
  "너무 다 극 대 극이네요",
  "근데 이제 어떤 거냐면 여자가 어느 정도 경제적인 지위를 누리고 어느 정도 교육을 받고 뭐 이런 절대적인 평가로 따지면은 음 이제 우리나라가 외국에 크게 뒤진다고 보 보긴 어렵잖아요",
  "그런데 임금 격차가 있다든가 음 또 여성 이번에 그 어 지방선거 때 여러분들 보셨으면 아시겠지만 네",
  "열일곱 개 지자체 중에서 여성 비율 어 광역 지자체장 한 명도 안 나왔죠? 네",
  "예. 이런 것들을 보면 어 성 평등 지수는 낮다",
  "음 이렇게 볼 수 있는데 사실 이 우리나라는 굉장히 그 이른 시기에 음 여성들이 아주 주체적인 권리선언이 이루어진 네",
  "그래요? 그러니까 어 보세요",
  "세계 여성의 날이 촉발된 게 천구백팔 년 미국 여성 노동자들이 시위를 했기 때문이 잖아요",
  "네. 음 그때 뭐 정치 그 저기 있는 어떤 권리 뭐 이런 것들 네",
  "주장하면서 참정권 얘기하면서 했잖아요",
  "근데 우리는 그거보다도 더 먼저 여권통문이라고 하는 그런 선언문을 내서 네네",
  "여성이 남성과 더불어서 동등한 지위를 보장받아야 된다는 걸 전 세계에 주장을 했던 그런 나라입니다",
  "그래서 이 여권통문이라고 하는 거 어 요걸 한번 살펴보려고 합니다",
  "야 우리나라 최초의 여성 권리선언문이다",
  "여성과 권리 이런 표현이 사용된 걸 보면 여권에 대한 사회적 관심이 어느 정도 생겼기 때문에 발표된 게 아닐까 싶은데 어땠습니까? 당시 상황은 천구백팔 년보다 전이라니까요? 그러니까 천팔백  천팔백구십팔 년 이 정도 된다는 얘기죠",
  "천팔백 어 구십팔 년 구 월 일 일입니다",
  "네. 그러니까 미국보다 십 년이 전이라고 말씀하셨으니까요",
  "예예. 천팔백칠십육 년에 대한제국이 근대사회로 진입을 하잖아요",
  "우리는 역사 속에서 대한제국을 굉장히 우습게 배웠어요",
  "음 예. 그게다 일제의 어떤 잘못된 교육관에서부터 나온 겁니다",
  "약한 나라 사실은 대한제국은 어 그때 당시에 그 상황들을 비춰봐도 네",
  "상당히 진보적인 여러 가지 그 선언과 변화들을 했던 네",
  "음 이 시기에 이제 개화사상 개화운동 이런 것들이 본격적으로 등장을 하면서 여성도 교육받아야 된다는 여성 교육론이 등장하고 네",
  "사실은 뭐 천주교가 우리나라 들어올 때부터 어 양 그 성 평등에 대한 부분에 대해서는 네",
  "천주교 신자들은 확고하게 그 갖고 있었어요",
  "그리고 또 동학이 또 성 평등을 뿌리내리게 했죠",
  "음 그리고 또 어 이때 당시에 이제 여러 가지 신흥종교들이 생기는데 네",
  "원불교 같은 경우도 여성에 대해서 아주 어 평등한 지위를 어 선언했을 뿐만 아니라 음 실제로 그때 당시에 그 지도자 중에 여성들을 갖다 양성하고 교육을 했어요",
  "네. 음음 동등하게 시켰어요",
  "그러니까 그런 것들을 보면 어 이미 이 개화운동 과정 중에 성 평등 의식은 어 특히나 인텔리들한테서는 음 상식과 같았다 네",
  "그렇게 볼 수 있는데 어 그래서 이제 뭐 근대적 여학교들이 막 생기지 않습니까? 그랬죠",
  "이 시기에 기독교가 천팔백팔십육 년에 이화학당 설립하고 네",
  "팔십칠 년에 정신여학교 또 천팔백구십오 년에 부산진여학교 네",
  "이런 것들 만들잖아요",
  "이럴 때 여권통문이 발표되는 겁니다",
  "어 한양의 북촌에서 네",
  "사백 여 여성들이 이 소사 김 소사 이런 이름을 네",
  "소사는 이제 양민의 아내를 말하는 겁니다",
  "음 지금으로 말하면 이 부인 김 부인 이런 얘기죠",
  "그런 이름으로 여학교 설시통문이라고 해가지고 여권통문을 발표를 했는데 네",
  "어 황성신문이 그 그때 기사를 실었는데 네",
  "놀랍고 신기하다 아하 이렇게 표현을 하면서 예",
  "제 논설 대신에 별보로 여권통문을 고스란히 본문을 실어줬어요",
  "예. 그래서 야 야 이런 설언이 있었다 라고 우리가 기억을 흥미진진하네요",
  "사회적으로 억압받아왔던 여성들이 자발적으로 여성의 권리를 선언했다",
  "역사적인 사건이 일어났는데 궁금합니다",
  "이 여권통문에는 어떤 내용이 들어 있습니까? 상당히 진보적입니다",
  "자 여자는 안에서 밖을 말하지 말며 술과 밥을 지음이 마땅하다 하느니라",
  "어찌하여 사지육체가 사나이와 같은데 음 이런 압제를 받아 세상 형편을 알지 못하고 죽은 사람은 모양이 되리오",
  "굉장히 공격적이죠? 당당하고 공격적이네요",
  "예. 구체적인 내용을 보면 문명개화 정치를 수행함에 여성들도 참여할 권리가 있다",
  "또 여성들도 남성과 동등하게 직업을 가질 권리가 있다",
  "그러면서 이런 표현을 썼는데 신체와 수족이 또 신체와 수족과 이목이 음 남녀가 다름이 있는가",
  "어찌하여 어 요건 좀 그 당시 표현이니까 이해를 해주시기 바랍니다",
  "병신 모양으로 사나이에 벌어 주는 것만 먹고 평생을 심규에 처하여 그 절제만 받으리오 네네",
  "그리고 셋째가 이제 여성도 남동과 평등하게 교육받을 권리가 있다",
  "음 이 핵심이 세 가지인데 어 먼저 문명 개화한 나라를 보면 남녀가 일반 사람이라 어려서부터 각각 학교에 다닌다 음 이런 주장을 했습니다",
  "그래서 이 남녀평등을 주장하면서 하나 더 나가서 음 남녀평등에 근저에는 교육이기 때문에 아 여성의 교육을 그래요",
  "굉장히 강조했던 이 그런 선언문이 바로 여권통문이죠",
  "야 말씀하신 대로 내용을 보니까 여권 신장의 출발점은 교육이다 이렇게 강조를 하고 있는데 여성의 또 직업권 참정권도 같이 주장하고 있고요",
  "그러면 이 여권통문 발표 이후 천팔백구십팔 년 구 월 이후에 대한제국 여성들에게 좀 변화가 생깁니까? 뭐 사실은 인제 변화는 생겼다고 봐야 되는 데 일단 네",
  "이 선언문 발표를 하고 나서 행동에 나섰거든요",
  "이 이 소사 김 소사 이런 분들이 네네",
  "어 그래서 독립협회 회원들의 도움을 얻어서 음 그 당시에 가장 진보적인 사람들 독립협회 회원들이었어요",
  "그래서 그분들 도움을 얻어서 여학교 설립 운동에 돌입을 했습니다",
  "어허 관립여학교가 있어야 된다",
  "그니까 기독교들이 세운 학교들은 사립 여학교잖아요",
  "사립학교 들이죠. 네",
  "예. 이 학교들은 보면은 종교라고 하는 게 일단은 강요가 되기도 할뿐더러 네네",
  "비용이 들지 않습니까? 음 관립 여학교 그니까 누구든지 음 그런 금전적인 그런 어려움에 네",
  "에 그 구애받지 않고 예",
  "배울 수 있는 그런 기관이 있어야 된다고 생각했어요",
  "음 그래서 순성 여학교라고 이름을 아애 정해 버립니다",
  "그리고 어 뜻을 함께하는 여성들이 자본금을 내어서 학교를 설립하기로 하고 예",
  "학교 설립 운동을 전개하는데 으흠 그래서 그 운동을 하는 단체가 찬양회라고 불렸습니다",
  "양성원이라고도 불렸고 찬양회라고도 불렸는데 음 한국 최초의 여성단체입니다",
  "네. 어 예. 그래서 이 여성단체에서 열심히 여학교설립 운동을 하 하니까 또 상소도 막 올리고 그래요",
  "대한제국이 동양의 문명국가가 되서 각 국가와 평등한 관계가 되기 위해서는 여학교를 설립해서 여자아이들이 학업을 받게 해야 된다",
  "음 이런 주장을 해서 황제께서 그 상소에 찬성한다",
  "그렇게 발표를 하고 네네",
  "그래서 여학교 설립을 위한 예산은 책정하고 설립안을 마련 했는데 그런데 갑작스럽게 여학교 설립안이 부결이 됩니다",
  "아하 왜요? 그 이유는 재정 부족이다라고 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "이제 사실은 제가 보기에는 어 그때 당시에 이미 어 일본의 입김들 이런 것들이 굉장히 강했기 때문에 아하 관립여성학교를 만드는 것을 그쪽에선 탐탁지 않게 여겼을 가능성이 상당히 높다 네",
  "반대 세력이 있었을 것이다",
  "예. 그래서 이제 재정 부족이라는 하는 것을 이유로 에서 결국은 좌절이 됩니다",
  "그래서 뭐 인제 오십 명을 신입 그 학생들은 모집해서 교육까지도 이미 시작을 했는데도 좌절되고 말아가지고 네",
  "좀 안타까운 그런 마음들이 있지만 야 요고 그 이후에도 네",
  "결과적으로는 이제 이 여성 권리선언 선언문과 더불어서 이제 다양하게 한국 여성들 활동들이 본격화됩니다",
  "근데 이 찬양회 출신들이 이케 상당히 네",
  "그런 목소리를 내세우고 또 여러 가지 활동을 했다",
  "여러분들이 음 이 찬양 회에 나섰던 그 여성의 모습을 한번 어디서 상상해 볼 수 있냐면 네",
  "어 암살이라고 하는 영화 기억하시죠? 예예",
  "그 암살이라고 하는 영화를 보면 초반에 쌍둥이를 이제 가졌던 그 친일파의 아내가 나오지 않습니까? 이경영 씨의 아내 역할이 나오는데 그 아내를 생각하시면 되요",
  "남편에게 피살을 당하고 그렇죠",
  "그렇지만 딸둘이 흩어지게 됩니다",
  "남편에게 당당히 말 말하죠",
  "네. 나는 내 나라를 위해서 어 이제 이 집을 나가야겠다",
  "이렇게 선언하는 그런 어 아주 자긍심 있고 똑똑했던 여성들이 그래요",
  "이 찬양회를 근간을 만들었다고 보여집니다",
  "자 저 오늘 제법 충격받았습니다",
  "이게 백이십 년 전 일인데요",
  "이 여권통문 지금 현재 우리 사회에 던지는 시사점 한 줄평을 주신다면요",
  "좀 쉽게 말해서 그 이미 백이십 년 전에 네",
  "지금 우리의 현재적인 어떤 조건보다도 더 진보적인 네",
  "그런 사회를 꿈꾸던 여성들이 살고 있었다는 겁니다",
  "음 그 여성운동의 역사가 백이십 년이 넘는다는 거에요",
  "그리고 어 지금 현재 여성의 날을 삼 월 팔 일로 지키고 있는데 예",
  "이게 유엔이 지정한 세계 여성의 날과 맞춰서 네",
  "지키고 있는 것인데 음 구 월 일 일로 우리는 아 지켜야 되지 않느냐 괜찮네요",
  "실제로 지금 뭐 여 여권통문의 날 이라고 해가지고 네",
  "어 뭐 그 여권통문의 날 법정기념일 지정법을 네",
  "대표 발의한 의원도 있습니다",
  "음 근데 이런 부분들의 의미를 우리가 한 번쯤 생각을 좀 해 봐야 되겠다",
  "사실 지금 이 주간 이 내 세계 국제여성영화제도 하고 그러면서 이 성 평등 주간을 선포하고 하고 있지만 네",
  "어떻게 보면 그런 것들이 구 월 일 일에 더 맞지 않나 이런 생각도 해봅니다",
  "네. 자 새로운 제안을 우리가 좀 널리 알렸으면 하는 생각이 듭니다",
  "오늘의 퀴즈 예. 오늘의 퀴즈 천팔백구십팔 년 구 월 일 일 음 서울의 북촌 양반 여성들이 이 소사 김 소사 등의 이름으로 서명을 해서 발표한 우리나라 최초의 여성 인권 선언문의 이름을 제목을 맞춰주시면 됩니다",
  "이 선언문이 이후 우리나라 여권운동의 발단 초석이 되었거든요",
  "일 번 여권통문 이 번 시일야 방성대곡 네. 오늘 정답률이 높을 것 같은 느낌이 듭니다",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내 주실 수 있습니다",
  "추첨을 통해서요 공감시대가 준비한 선물을 보내드립니다",
  "오늘을 있게 한 그날 어 오늘 아주 유익했어요",
  "김성수 평론가 함께 했습니다",
  "네. 한영희가 부르는 불어오라 바람아 듣고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네. 에 퀴즈 정답 발표해야 되겠습니다",
  "여권통문 시일야 방성대곡은 나라 잃은 절규를 어 신문에 실었던 그런 사설이었죠",
  "자 구구이칠 님 일 번 여권통문이요",
  "백이십 년 전이라니 믿겨지지가 않네요",
  "어 정말 저도 오늘 깜짝 놀랐습니다",
  "오공삼이 님 같은 여성으로서 자랑스럽습니다",
  "유익한 시간 감사합니다",
  "자 사이오오 님 성 평등 앤드 일 가정 양립 화이팅 어 빨리 이런 사회로 지금 가야 되겠죠? 박희수 님 연약해 보이는 모습이 여성을 상징하던 시대는 지난 것 같습니다",
  "말로만 평등을 이야기할 게 아니라 스스로 행동하면 좋겠어요",
  "어 이것 또 의미 있는 말씀이십니다",
  "스스로 또 도전해야 될 필요가 있죠",
  "오오공삼 님 사실 여성의 날 같은 걸 만들어 기념한다는 자체가 여성들에게 슬픈 일이죠",
  "어 역설적인 말씀이세요",
  "좋은 세상으로 계속 나아가길요",
  "또 팔구오팔 님은 전업주부로 이십삼 년 살았는데 공부만 계속하는 건 생산성 없는 것 같아 사회로 나서보려는데 두렵지만 힘을 내야겠어요 자 응원하겠습니다",
  "어 오늘 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "네. 오늘 있게 한 그날과 이어지는 주제일 수 있습니다",
  "서울시와 서울시 여성가족재단이요",
  "성 평등주간을 맞아서 서울시 성 평등 언어 사전을 발표했는데요",
  "성 차별적 표현을 개선하자 이런 취지라고 합니다",
  "저출산은 저 출생으로 유모차는 유아차로 그러게요 왜 유모차라고 우리가 흔히 부르고 있었을까요? 또 미혼은 비혼으로 이렇게 하나하나 짚다 보니 우리 사회가 일상적으로 무분별하게 사용해온 성 차별적 단어들이 얼마나 많았는가 어 깨닫게 되고 반성하게 됩니다",
  "그래서 오늘 대한민국에서 산다는 건 또 하나의 차별과 편견 속에서 어려움을 겪어온 비혼모들의 이야기를 들어 보겠습니다",
  "자 변화된 미래를 만들어 가는 비혼모협회 인트리의 최형숙 대표 연결하겠습니다",
  "최 대표님 안녕하세요",
  "네. 자 지난 오 월에요",
  "이천십팔 가정의 달 기념식에서 대통령 표창을 수상하셨지 않습니까? 네네",
  "네. 조금 늦었지만 축하드립니다",
  "네. 소회는 어떠셨어요? 어 일단 뭐 많은 분들이 미혼모 문제에서 활동을 많이 하셨는데 네",
  "제가 받아도 될까 라는 생각을 많이 했습니다만 아 네",
  "앞으로 더 열심히 하라는 어 그런 의미에서 그냥 받고 지금 현장에서 열심히 일하고 있습니다",
  "네. 자 이천십육 년 기준으로 보니까요",
  "국내 비혼모의 수가 이만삼천 여명 하지만 이들이 살아가기 위한 사회적 인프라는 참 미미한 수준이다 이렇게 보여지는 데요",
  "대표님께서 이런 비혼모들이 당당한 사회의 일원으로 살아갈 수 있도록 지금 자립을 지원하는 단체를 운영하고 계신 거죠? 네네",
  "그 인트리에 대해서 좀 소개를 시켜 주신다면요",
  "아 네. 인트리는 미혼모 당사자분들이 만든 단체 이구요",
  "어 저도 이 인트리가 만들어진 시점에 이천십삼 년도에 미혼모 당사자로서 네",
  "활동을 하고 있었고 네",
  "또 인트리라는 뜻이 사람 인 자에 나무 트리를 쓰고 있어요",
  "네 저희 홀로 아이를 키우는 엄마들이 직접 만든 이름이고 네",
  "한 사람이 한 아이를 내가 큰 나무로 상장하고 네",
  "또 그 아이를 우리가 아주 큰 나무로 성장시키자 라는 어 의미로 인트리라는걸 지었고요",
  "음 이천십삼 년도에 만들어져서 지금 만 오 년 차 지난 단체이고 또 엄마들이 스스로 이제 교육을 통해서 꾸준히 교육을 받고 통해서 자립도 하고 네",
  "아이도 건강하게 키워내자 라는 그런 목적을 가지고 시작한 단체입니다",
  "아 네. 자 이 비혼모로 살아간다는 것 우리 사회에서의 편견과 오해로 겪는 어려움이 참 많았을 것이다 이렇게 어 겪지는 네",
  "못 했으니까 추정만 합니다",
  "최 대표님 그럼 고충 많으셨을 텐데 어떻게 좀 말씀 주시고 싶으세요? 네. 저는 어 나이가 좀 많은 상황에서 결혼하지 않고 출산했습니다",
  "뭐 우선은 누구나 다 알다시피 우리나라가 결혼하지 않고 임신을 하였다는 것만으로도 사 네",
  "특히 가까운 사람들이 네",
  "아이를 출산하고 키운다는 거 자체를 반대를 많이 했습니다",
  "그래서 미혼모들이 가장 먼저 임신을 하면 음 결혼하지 않고 임신하면 먼저 처음에 맞닥뜨리는 게 낙태 네",
  "와 입양 이슈이거든요",
  "그리고 저는 이제 이천십삼 년도에 임신을 했는데 제게 충격적이었던 말은 네",
  "어 왜 한 남자의 인생을 망치려고 하느냐 하하 네",
  "사실 어 임신을 한 부분이 특히 더 결혼하지 않고 아이를 네",
  "출산해서 키운다는 거는 음 그 어떤 상대방 그 남자에 대 남자의 인생에서 영향을 미칠 수도 있지만 네",
  "사실 임신을 하고 출산하는 여성한테는 그렇죠",
  "정말 큰 일이고 그렇죠",
  "인생이 완전히 바뀌는 일인데 네. 맞습니다",
  "왜 제가 마치 누군가의 인생을 망치는 음 어떤 가해를 하는 그런 가해자가 되는 느 듯한 느낌 그게 굉장히 힘들었었고요",
  "어 홀로 아이를 출산해서 키우는 분들은 그냥 어렵 어떤 게 어렵나가 아니라 음 아이들 낳고 키우기 시작하는 그 순간은 정 그때부터는 치열한 네",
  "그 생존의 문제이더라고요",
  "많은 어려움들이 있죠",
  "치열한 생존의 문제 어려움에 다가 또 사회적 편견 그것도 아주 가까운 주변 사람들의 바뀐 시선 이런 것과 싸워나가셔야 했을 텐데요",
  "자 그러면 지금 현재 인트리 사람 나무 이렇게 이해가 됐습니다",
  "이 비혼모들의 자립을 위해서 좀 어떤 지원 어떤 활동 하고 있습니까? 아 저희는 일단 자립 지원으로 매장을 운영을 하고 있어요",
  "카페 인트리라고 해서 어 서울에 있는 동작구에 있는 아 저 봤습니다. 네네",
  "어 아 네 보셨어요. 네",
  "카페를 운영하고 있고요",
  "현재 세 분의 엄마들이 열심히 일을 하고 있고 음 거기서 이제 어 돈을 벌으시고 네",
  "또 아이를 키우시고 그렇게 저희가 자립 카페를 하고 있고요",
  "그리고 인트리는 오 년 동안 지속적으로 계속 교육 사업을 하고 있어요",
  "부모교육 부모 됨의 교육 보다 우선 배워야 되는 게 자녀를 키우는 엄마들이 내적 힘 힘이 강해져야 네",
  "엄마가 웃어야 아이가 웃는 거고 엄마가 행복해야 네",
  "아이도 행복하다라는 그런 것 그런 것들을 목적으로 해서 그냥 음 엄마들이 내적 힘을 키울 수 있는 그런 어 교육 프로그램을 계속 진행하고 있고요",
  "그리고 인트리는 어 무엇보다 중요한 건 사회 인식의 변화라고 생각하기 때문에 네네",
  "인식 변화를 위해서 캠페인을 굉장히 많이 진행하고 있어요",
  "네. 연극도 제작을 했고 어 그리고 작년에는 뮤지컬 공연을 직접 제작을 해가지고 네네",
  "국립극장 극장에서 사 회 공연을 했습니다",
  "계속적으로 인식 개선 캠페인 이제 하고 있습니다",
  "네. 대표님 그럼 가장 최근에 현재 혹시 진행하고 있는 캠페인이 있다면 어떤 캠페인입니까? 아 올해도 뮤지컬은 공연을 준비하고 있고요",
  "엄마들이 직접 공연에 참여합니다",
  "올해 스토리는 청소년 미혼모 아 네네",
  "에 대한 부분이고요",
  "시 월에 공연 예정에 있고 가장 가까운 시기에 하는 것은 칠 월 이십 일에 네",
  "세 명의 청소년 그니까 이십사 세 미만의 어린 엄마들이 네",
  "자신의 꿈에 대해서 대한 이야기를 꿈을 주제로 해서 네",
  "칠 월 이십 일 오후 두 시에 휴먼 라이브러리를 진행하려고 지금 계획을 하고 있습니다",
  "아 휴먼 라이브러리 네",
  "저희가 전에 소개해 드렸는데 정말 이 사람들에게 이야기를 들려주는 거죠? 네. 사람 책이죠",
  "자 뮤지컬 준비하고 계시다고 했는데 올해 뮤지컬은 어떤 제목입니까? 제목은 아직 안 정해졌구요",
  "이제 엄마들이 자신의 이야기를 넣은 스토리를 만들고 있어요",
  "네. 아 작년에는 소녀 노래하다였는데 아 원래 제목은 정해져 있지는 않았고 네",
  "공연은 이미 날짜는 정해져서 그러면은 칠 월 이십 일에 휴먼 라이브러리는 어디서 하십니까? 아 네. 명동에 씨지브이가 있어요 아 명동 씨지브이 있죠",
  "거기 네. 씨지브이 안에 씨네 라이브러리 라는 아 아주 예쁜 공간이 있더라고요",
  "네. 거기서 진행합니다",
  "네. 명동 씨지브이가 두 개 인데요",
  "백화점 건너편이 아니고 네",
  "명동역 쪽으로 가시면 거기에 네",
  "이 씨네 라이브러리가 있습니다",
  "어 많은 분들 참여하셨으면 하는 생각이 듭니다",
  "자 인식개선이 가장 중요하다 이런 말씀을 주셨는데요",
  "자 끝으로 저희 코너에 공식 질문드리겠습니다",
  "대한민국에서 비혼모로 산다는 건 어떤 건가요? 어 힘들게 선택한 행복 그리고 꿈인 거 같습니다",
  "힘들지만 행복과 꿈으로 마무리를 지어 주시는군요",
  "아 오늘 말씀 고맙습니다",
  "많은 청취자분들이 응원하실 것 같습니다",
  "네. 지금까지 변화된 미래를 만들어 가는 이 비혼모 협회 인트리의 최형숙 대표였습니다",
  "아바의 노래 들을게요",
  "맘마미아 들으시고요 세상을 바꾸는 엔쥐오로 이어가겠습니다",
  "네. 세상을 바꾸는 엔쥐오 함께 하겠습니다",
  "이천십일 년 팔십칠억 원 이천십이 년 칠십육억 원 이천십삼 년은 칠십칠억 원 이 참여연대가 국회 특수활동비 지출결의서를 분석한 결과입니다",
  "특히 이 특활비라는 취지에 맞지 않게 각종 항목을 만들어서 국회의원들에게 또 하나의 월급처럼 지급해온 것으로 드러나서 지금 논란이 크게 일고 있습니다",
  "참여연대 박정은 사무처장과 관련 이야기 나눠봅니다",
  "박 차장님 안녕하세요",
  "막 뛰어오셨죠? 네",
  "숨이 헐떡거리고 있습니다",
  "네. 자 이 논란의 국회 특수 활동비요 사실 활동비 사용 내역 자료를 받아 내는 데도 삼 심까지 재판을 거치셨고요",
  "어 삼 년에 걸친 소송 만에 지난 오 월 승소했는데 네",
  "이때 이 박근형 집행위원과 소송 결과에 대한 내용을 저희가 한 번 다뤘었거든요",
  "그런데 먼저 다시 한번 짚어보죠",
  "특수활동비 이건 어떤 비용인 겁니까? 아마 특수활동비는 박근혜 에 전 대통령이 국정으로부터 받았다 상납받았다 해서 이제 네네",
  "지금 최근에 소송 어 재판 중에서도 맞습니다",
  "많은 얘기를 들으셨을 텐데요",
  "그니까 기밀스럽게 해야 하는 수사? 네",
  "여기에 쓰는 경비 얘기를 합니다",
  "그래서 보통 국정원에서 막 이게 쓰고요",
  "한국에 이제 국정을 포함해 한 이십 개 기관에서 네네",
  "정부 부처와 대법원 등등에서 쓰고 있습니다",
  "네. 자 그런데 국회의 특수활동비 내역을 공개하라 지금 말씀하신 이게 이 특수활동비 용도라면 국회가 뭐 수사를 하나 가끔 국정조사 같은 것도 하니까 그런데 지금 이렇게 많은 돈들을 이제 집행을 했다",
  "국민이 입법부로 알고 있지 수사기관으로 알고 있지는 않잖아요",
  "국회 국회의원들이 뭐 수사를 한다는 것도 들어본 바가 없고 그런데 이제 그 이상한 거지요",
  "이거 왜 이렇게 많이 쓰느냐 그래서 이제 참여연대 어찌 보면 시민들을 대표해서 공개하시오",
  "끝까지 버티다가 예",
  "대법원이 판결을 내고 그리고 두 달 가까이 버티다가 네네",
  "이제 내놓은 거죠? 자 이 이천십오 년에 처음에 공개하라고 요구를 하셨습니다",
  "삼 년이 걸려서 그것도 지금 공개된 자료가 이천십일 십이 십삼 네. 삼 년치 년에 대한 거잖아요",
  "어 이제 지출을 건내 받았습니다",
  "어제 기자회견을 갖고 결과를 공개했는데 후폭풍이 거센데요",
  "이 삼 년 동안 이 특수활동비를 얼마나 어떻게 쓴 거로 확인이 된 건가요? 어 어떻게 보면 특수활동비가 전체 한 구천억 원입니다",
  "이 그 국회만이 아니라 연간 예 국정원이 쓰고 있는걸 우리 정부 예산에서 합쳐서 네",
  "국정원이 좀 많이 쓰기 때문에 한 사천억 가까이 쓰더군요",
  "국정원을 제외하면 한 삼천이백억 원이 올해 문재인 정부 들어서 네",
  "보통 한 삼천구백억 원 대 있다가 네네",
  "최근 올해는 이제 삼천이백억 원 대로 줄었는데요",
  "사실 국회의원 어 국회 활동비는 그중에 팔십억 원 안팍 네",
  "그니까 어떻게 보면 빙산의 일각인 거죠",
  "전체 규모로 보면요",
  "네네. 그래서 지금 저희는 국회를 대상으로 먼저 하고 있지만 네",
  "이거 단순히 국회만의 문제가 아니다 아 그렇습니까? 이렇게 보고 있는 거고요",
  "그래서 삼 년치를 봤더니 이게 어 현재는 이십 대 국회입니다",
  "근데 저희가 정보공개 청구했던 대상은 십팔 대 십구 대 네네네",
  "이천십이 년에 총선 있었으니까요",
  "네네. 그 기간 동안 봤을 때 합계가 한 이십 이백삼십 이백사십억 상당의 네. 삼 년치가요",
  "합계가 그정도죠. 네네",
  "근데 제가 앞서 꼭 말씀드리고 싶은 게 음 저희가 특수활동비 공기가 처음이 아닙니다",
  "아 그렇습니까? 예. 구십구 년도에 네",
  "처음으로 특수 어 국회 특수활동비 정보공개청구를 했는데 네",
  "당연히 그때도 거부를 했지요",
  "그래서 이천 년에 저희가 정보공개처 어 취 비공개 하겠다라는 걸 취소하라는 소송을 이번 때처럼 했습니다",
  "이천 년에 그때 사 년이 걸렸어요",
  "아 대법원에서 이겼습니다",
  "근데 결과가 어떻게 됐느냐 그때 국회에서 필사 해가라 그랬어요",
  "지금 이번엔 저희가 피디에프 파일로 받았지만 아 피디에프 파일은 이미지 파일로 받았지만 그렇죠",
  "이천삼 년에 승소 하셨을 때는 이천사 년에 승소 했을 때는 사 년에 필사 해가라 베껴가라 도대체 그 얼 어마한 자료를  저희가 그때 필사 자료가 있는지 한번 뒤져보려고 지금 한번 해봤는데 네네",
  "그게 뭔 의미가 있나 하여튼 저희는 어제 네",
  "또 그얘기도 했는데 처음이 아니라는 거죠",
  "아 그래서 다시 한번 했던 게 이천십오 년도에 홍준표 전 대표가 이제 했던 말이 시작이 됐던 거죠",
  "이 돈 어디서 났냐 엄청난 개인 재산인는데 예예",
  "집에 생활비 쓰라 갖다줬는데 어는 날 부인이 이만큼 돈을 뭐 억대로 가지고 있더라 모아 놨더라 도대체 특수활동비라는 게 저렇게 쓰일 수도 있나 네네",
  "그리고 다른 의원들은 아들 유학비 썼다고 했습니다",
  "그래서 시작이 된거였구요",
  "이 사례는 어 잘 보시면 뉴스에 검찰들이 네",
  "회식비로 격려금으로 나눠줬다",
  "돈 봉투로 나눠줬죠? 네. 근데 그것도 무혐의로 얼마 전에 재판에 갔는데 네",
  "그 말씀 드린 것처럼 국회뿐만 아니라 여러 기관에서 쓰고 있는데 네네",
  "이게 특수활동비냐 예",
  "회식비로 쓰고 지금 어제 이종걸 의원도 얘기한 것처럼 하 유류비로 썼고 네",
  "조의금도 쓰고 생활비 유학비 회식비 뭐 네",
  "격려금 진짜 특수활동비냐 저희는 이런 문제 제기를 본격적으로 해야 될 때라고 음 생각을 합니다",
  "근데 이제 큰 뜻을 가지고 계신 거 같아요",
  "왜냐면 지금 국회 특활비만 이렇게 이제 밝혀내셨는데도 마치 국회의원들이 용돈으로 막 썼을 것 같은 느낌의 지금 정황들이 있는 거죠? 예예",
  "그것도 이제 밝혀내야 될 때지만 좀 국회의원 좀 양심선언 안 나오나 좀 궁금하기도 하고요",
  "네. 근데 말씀하신 대로 아까 연간 이 정부 예산 구천억 원이 특활비면 구천억 원이면 어제 발표한 신혼부부 이 주거 지원하고 그게 구천억 원이더군요",
  "그런데 지금 약 절반은 국정원이 쓰고 국정원은 그럼 활동을 하는 곳 우리가 이해를 하지만 그래도 용처는 확인되는 바가 없고 예",
  "그리고 국방부도 쓰고요",
  "그리고 검찰이 쓰더군요. 법무부 네네",
  "그리고 청와대도 일부 있고요",
  "어 청와대가 생각보다 저 오늘도 네네",
  "정부 기관 대상으로 여덟 개 기관만 꼭 집어서 아 네네",
  "특수활동비 공개하라고 했는데 네",
  "그게 어떤 기관이냐면 예예",
  "아 앞서 말씀드려서 여 국정을 포함해서 스무개 기관인데 네",
  "일단 국정원은 논란의 대상인데요. 빼구요",
  "빼고 열아홉 개 기관 중에 기본 운영경비라고 책정되있는 네",
  "그 안에 특수활동비가 편성되있는 기관이 어 열아홉 개 네네",
  "중에 여덟 개 기관을 저희가 선정을 했구요",
  "그 기관 중에 이 보시면 대통령 비서실이 뭐 상당히 많습니다",
  "아 그렇습니까? 네. 많은데 대 많은 국민들이 뭐 어 청와대 비서실이면은 네",
  "뭐 쓸 수도 있겠다 이런 생각을 할 수는 있을 것 같아요",
  "근데 음 대법원 포함에서 여러 기관에 음 예를 들어서 교도소 교정시설에서도 왜 특수활동비가 있고 네",
  "법원에 이제 무슨 정책 기획하고 이런데도 네",
  "특수활동비가 있을까 네",
  "의문이 되는 게 있죠",
  "저희가 그런 부분만 콕 집어서 어 정보공개청구를 일단 오늘도 했습니다",
  "또 싸우셔야 될 거 같은데요? 네네",
  "자 인제 지금 대법 판결 얻어내고 이천십일 십이 십삼 년도 국회의 특활비를 이제 간신히 공개를 받아냈는데 이게 뭐 판도라의 상자라고 부르더군요",
  "열리자마자 지금 일파만파 국민들 논란 난리가 났는데요",
  "이게 다 현실 아니겠습니까? 오늘 또 새로운 싸움을 시작 하신 거 같습니다",
  "아 국정원 빼고 열아홉 개 정부 기관 중에 지금 여덟 개의 리스트를 뽑아서 네네",
  "이 특활비 공개하라",
  "어 이게 일단 국회로 돌아가 볼게요",
  "지금 원내교섭단체 대표는 실제 특수 활동을 수행했는지와 무관하게 이 정기적으로 특수활동이 있었으면 그럼 예를 들면 뭐 청구할 거 아닙니까? 그럼 특수 활동 인정한다 그 비용을 우리가 지급해 주겠다",
  "이런 방식이 아니고 따박따박 이라는 말을 쓰죠? 네",
  "매월 육천여만 원을 수령 원내 교섭단체 대표가요",
  "상임 위원장이 나 특별 위원장도 위원회 활동 여부와 관계없이 매월 육백만 원씩 지급 특활비를 정기적으로 의원들끼리 나눠 먹기 식으로 분배한 것 아닌가 네. 백 퍼센트 그런 진단이 가능하죠",
  "예예. 어 많은 국민들이 특히 이십 대 국회만의 아니었는데 유독 네",
  "이번 국회에 국회가 뭘 하냐는 얘기 참 많이 합니다",
  "일을 안 하잖아요? 네. 계속 정쟁은 계속 반복되고 어 입법은 계속 지연되고 네",
  "특히 올해 상반기 이 그리고 지금 현재 이 시간까지도 네",
  "어 예를 들어서 사법개혁특위라는 게 있었습니다",
  "근데 이제 거기에 어떤 의원을 앉히느냐 마냐 갖고 한참 싸우다가 음 그리고 그 기간 업무 보고를 듣고 끝 네",
  "근데 그 특위 활동을 육 개월 했는데요",
  "저 이 되게 궁금한 것이 네",
  "저것도 분명히 어 받았을 텐데 네",
  "이거 정보공개 청구했는데 그것도 역시 지금 국회가 거부하고 있습니다",
  "특수활동비라고 하는 게 앞서 말씀드렸던 어떤 기밀스러운 수사 네네",
  "수사나 어 수 정보수집 활동 뭐 좋다 네 그렇죠",
  "이런 데 쓴다 치면 그게 그때 그 업무를 수행하는 자가 필요한 시에 청구하게 되있습니다",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 너무나 정기적으로 매월 예. 매월 어 일정 금액이 계속 간다 음 그니까 이거는 애초에 특수활동비라고 그 취지하고는 네",
  "전혀 관계없이 지금 음 계속 지급되어 왔다는 것이 이십여 년을 구십사 년도에 처음에 이게 편성했다고 하는데요",
  "이십오 년을 거의 계속 이런 식으로 써왔다",
  "아니 그래서 에스엔에스에 이게 어느 누리꾼의 우스갯소리인데 이렇지 않고는 이 특활비가 설명되기 어렵습니다 라고 하면서 대한민국의 삼백 명 국회의원은 알고 보니 다 특수요원이었던 거군요",
  "국회의원이라는 하나의 가장 직업을 가지고 실제로는 일 년 내내 특수 활동을 하는 분이라 입법엔 그렇게 관심이 없으셨던 가 봅니다",
  "이런 글을 보고 제가 제가 아 일명 빵 터진다고 해야 될까요? 좀 씁쓸한데요",
  "자 이 그러니까 액수도 충격적이고요",
  "도대체 이 궁금한 게 이거에요",
  "도대체 어디에다 썼는지 알 길이 없다는 것 네",
  "따박따박 받았는데 영수증 증빙 같은 거도 네네",
  "안 해도 되는 돈이고 꼬리표가 없는 돈 그럼 이게 방송 제작에도 활동비라는 게 있잖아요",
  "모든 게 다 뭐 판공비 활동비 이런 게 있는데 거마비를 쓰는 경우도 있고 그렇죠",
  "혹은 뭔가 아 이게 좀 분위기 도모를 위해서 밥이나 술을 먹는 경우도 있고 네",
  "그럴 수 있는데 그 용처라는 게 있는 거 아닙니까 네",
  "돈은 주머니에서 나와서 어디론가 흘러가는 거잖아요",
  "근데 이 경우에는 어 감사를 안 받는 거죠? 그쵸",
  "영수증도 안 내는 거죠",
  "그냥 쓰고 끝인 거죠",
  "근데 사실 특수활동비가 네",
  "영수증이 없는 거다라고 하는 거는 네네",
  "저는 사실가 관계 좀 안 맞는 거 같고요",
  "아 오해가 있는 겁니까? 예. 어 감사원이나 기획재정부에 어떤 정부의 쓸 때 지침이 있죠",
  "어 보통 그 영수증은 다 증빙하게 되있는데 네네",
  "예외 사항이 있습니다",
  "그니까 집행 내용을 확인해 줘야 되는데 이게 확인서가 굳이 필요 없는 예외 규정으로 네",
  "이게 어디 썼는지 그 용처가 네",
  "밝혀지면은 그 활동은 매우 현저한 지장을 받게 될 네네",
  "우려가 있을 때는 네",
  "어 안 내도 된다 다만 그것이 어떻게 관리되고 어 통제되는지 내부지침 같은 거를 만들어라 아 그거를 감사원에 제출하라 네네",
  "근데 국회는 어 애초에 특수활동비 성격도 아닌 데다가 네",
  "이 예외 규정의 적용받을 이유도 없는 거죠",
  "그러면 천 보 만 보를 양보를 해서 네",
  "그런가 치더라도 그럼 내부지침 같은 게 있냐 네네네",
  "음 그러니까 저희가 이제 눈먼 돈 쌈짓돈 제 이의 월급 다 용어를 쓸 수 있는데 네네",
  "그것으로도 좀 부족하다 싶은 생각이 들죠",
  "하 말씀하실 게 많네요",
  "저도 이 궁금해서 여쭤보니까 이런 예를 들더군요",
  "야 용의자를 추적한다고 치자 급하게 택시를 잡아타고 내린 사람을 따라가는 데에 택시기사님 좀 영수증 좀 떼어 주세요",
  "이러면 시간이 늦지 않겠어 이런 얘기들을 해요",
  "그래서 아까 이 수사 현장에 있는 분들이 아닌데 국회의원들이 이럴 일은 없잖아요",
  "그리고 또는 말씀하신 대로 영수증을 안 모으는 게 아니라 다 모아 모으되 외부기관에 보고하지 않아도 되는 네",
  "킵 하고 있어야 되는 거잖아요",
  "보존하고 또는 적어도 그게 혼자 독립적으로 일하는 뭐 사립 탐정도 아니라면 이 조직의 상관이 있으니 팀장한테 보고해야 될 거 아니에요",
  "내가 이러 이렇게 얼마를 썼는데 그럼 대외보고는 안 하지만 내부 자료를 보존해야 될 거 아닙니까? 근데 이런 게 아무것도 없는 거죠",
  "제가 우연히 이제 저희 다른 저희 부서 중에 한 부서가 네",
  "경찰 같은 경우는 어떻게 쓰고 있는지 하나의 네네네",
  "샘플을 받아놓은 게 있어서 아 그것도 비공개 자료 같은데 예",
  "수사 중이어서 형사 몇 명이서 식사를 몇몇 끼 네네",
  "뭐가 이동 차량의 주유비 얼마 이렇게 디테일하게 다 항목별로 써놨더라고요",
  "네. 어 최소한 이렇게는 해야지 수사 중에도 예. 세금인데 이렇게는 해야지 네",
  "근데 이제 국회는 사실상 국민에게 이제 조세뿐만 아니라 예결 사항 심의를 하는 곳이잖아요",
  "이 정도 예산이 적 정당하냐 네네",
  "결산에 뭐 흠결이 없냐 이걸 따지는 데가 맞습니다",
  "국횐데 본인들이 쓰는 거에 대해서는 아무런 처치를 네",
  "받지도 하지도 않았다는 거죠",
  "네. 그런데 지금 이 판도라의 상자 열리고 사태가 나니까요",
  "지금 여야 뭐 원내대표들 주로 이분들이 돈을 받아서 배분하는 통로잖아요",
  "그렇죠. 네네 그런데 이분들 입장이 좀 묘한 거 같아요",
  "정의당만 폐지론인가요? 오늘까지는 바른 미래당도 폐지 예. 폐지하겠다란 당론으로 입장으로 된 거로 알고 있습니다",
  "하태경 의원 혼자 좀 강하게 주장하다가 이제 당론이 됐군요",
  "이 그리고 어 김관영 의원도 어 본인 개인 입장인지 네",
  "제가 다 확인하지는 않았지만 예예",
  "예. 폐기해야 된다는 의견을 얘기하시더라고요",
  "자 이 이 대목 저 궁금한데요",
  "어 그러니까 이제 쭉 순위대로 많은 금액을 받았던 이름이 나오다가 네",
  "일 위로 가서 제가 깜짝 놀랐는데 사람이 아니고 그렇죠",
  "그 농협 계좌로 수십억이 지금 들어갔다고 나왔어요",
  "오십이억 인가요? 전체의 특활비 한 사 분의 일 정도가 사 분의 일 정도가 예 그러니까 팔십억 정도 중에 중에 사 분의 일 한 이십억 정도가 매번 그렇게 헤 그럼 누가 이걸 그 농협이 사람이 아니니까 여기 들어간 돈은 어디로 빠져나갔을 거 아니에요? 저희가 이번 특활 네",
  "국회 특활비를 보면서 가장 큰 문제가 저희는 이거라 생각을 하는데요",
  "그 금액이 적지가 않죠",
  "그 아까 말씀드렸던 교섭단체 대표나 네",
  "상임위원장은 누군지 수령인이 보입니다",
  "근데 규모는 굉장히 큰데 이 농협 계좌만 있고 음 이게 누구에게 어떤 용도로 갔는지는 전혀 확인이 안 되고 있다는 거죠",
  "그런데도 이게 반복적 되어 왔다",
  "근데 최근뿐만 아니라 가끔 국회의원들이 얘기할 때 뭐 어디서 현금을 주더라 이런 얘기 참 많이 합니다",
  "그 이 제의 생각은 일괄 배분한 게 아닌가 몇 사람이 아니기 때문에 아 네네",
  "일괄 금액을 현금으로 배분한 게 아닌가 라고 저희는 생각을 하는데요",
  "우리가 흔히 이야기하는 엔 분의 일 로 그렇죠",
  "그 어 그 제가 알고 있기로는 어제 이제 참여연대에서 기자 어 회견한 다음에 네",
  "국회사무처는 수령인이 여러인 사람인 경우는 이렇게 한다라고 하는데 네",
  "그거는 저희들이 국민 다수가 갖고있는 의구심에 대한 답이 아닌 거죠",
  "그래서 누구한테 갔느냐 네",
  "공개할 수 있느냐 네",
  "그리고 무슨 용도로 갔는지를 공개해야 되는 것이 사실 국회 사무처가 지금 해야 할 일이죠",
  "네네. 근데 하지 않고 있다",
  "그래서 어쨌든 국정원의 이 아 국정이 국회의 특수활동비의 가장 많은 금액이 들어간 곳은 농협 계좌 이렇게 인제 밝혀 놓고 있고요",
  "그 외 인제 뭐 이 당시 야당 이천십일 십이 십삼 년에 야당의 원내대표들도 있긴 한데 또 이 위는 당직자로 되어있습니다",
  "현역 의원이 아니고요",
  "자 이 일 년에 몇 번 활동하는 예결특위와 회의조차 열리지 않는 윤리특위 위원장에게도 특활비를 수백만 원씩 지급했다 이건 뭐 납득하기 어려운 거죠",
  "두 번째로 두 번째로 황당하다 할 수 있는데요",
  "예결 특위는 그 예결심사가 보통 시 월 십일 월에 집중됩니다",
  "이 어떻게 매달 받을 수 있냐 네",
  "그뿐만 아니라 이제 전문 수석 의원 그니까 상임위가 아니고 특위잖아요",
  "네네. 그 활동이 일상 상설이긴 하지만 네네. 그렇죠",
  "회의가 매번 예 있지 않죠",
  "근데 칠십여덟 번에 거쳐서 수령을 해 간 거죠",
  "음 요청을 해서 네",
  "윤리 특위는 정말 그 많이 반성이 더 필요한 덴데요",
  "윤리 특위가 제대로 가동이 되지 않습니다",
  "여기는 문제 의원 네네",
  "소위 말하면 부패 비리 의원 재소가 되면 예",
  "어 굉장히 반윤리 적인 발언을 했다던가 음 성희롱 발언했다던가 네",
  "대표적인 케이스가 강용석 전 의원인데 맞습니다",
  "그 시기에 유일하게 예 아 윤리위에서 의결한 단 하나의 사례는 그 사례입니다",
  "근데 윤리위 에 회의가 일 년에 네 번 세 번 네. 음 이게 보통 한 두 달 사이에 끝나거든요",
  "음 근데 어떻게 매달 돈을 받고 매달 일 년 열두 달을 구 월에 정기국회 되면은 정기국회 대책비 이런 것도 받고 아 네",
  "그니까 어 이게 앞서 말씀드린 것처럼 아 정말 눈먼 돈이구나 음 활동이 없어도 당연히 받는다고 생각을 하는 네",
  "그것이 이어져 왔다는 것도 놀라운 거죠",
  "그래서 보니까 이 박지원 의원이 인제 수령액이 많아요",
  "당시 이제 당의 야당의 원내대표셨으니까 네네",
  "그런데 이제 인터뷰 해명을 잠깐 보니까 제가 뭐 정치와 정책 활동에 썼으며 이 연구개발에 썼다 이런 얘기를 하는데 근데 보니까 국회에 그 항목으로 지출될 수 있는 이 다른 예산들이 다 잡혀 있더라고요",
  "그러면 이게 해명이 안 되는 거 아닌가요? 보통 저희가 제가 세 번째 되게 의아하다 생각하는 건데요",
  "항목이 굉장히 유사한 게 맞습니다",
  "교섭단체 활동에 관한 항목이 그니까 상설적으로 매달 지원되는 항목이 아홉 개가 있습니다",
  "매달 지원할 수 있게끔 한 게 음 그리고 교섭단체 대표들에게 주는 유사한 항목이 세 개가 있어요",
  "그리고 입법 정책지원 활동도 항목이 유사한 게 또 여러 개 있습니다",
  "음 근데 기존에 특수활동비가 아니다 하더라고 이미 이미 국회에는 그런 활동 지원받습니다",
  "참 이게 안타깝습니다",
  "이게 우선 밝혀져야 되겠고요",
  "그리고 나아가서 지금 이제 제 삼 년 치가 어찌 보면 최초로 어 뚜껑이 열린 네네",
  "상태 이천사 년은 어쨌든 필사하는데 실패 네네",
  "무리한 요구를 국회가 했던 것 같고요",
  "그럼 이제 이천십사 년에서 이천십팔 년 가장 최근 지출내역 또 궁금해지는데 요것도 내역 청구를 해두신 상태인가요? 했죠",
  "그건 저희가 지금 했고 네",
  "저기 국회 사무처에서 비공개 처분을 내려서 아 못 주겠다",
  "네. 근데 저희뿐만 아니라 이 그 문제에 관심이 많아진 언론도 있고 케이비에스도 신청을 했더라고요",
  "네네. 그리고 저희가 그 구십 년대 같이 했던 변호사님께서도 해서 네",
  "이번에 어제 항소심까지 네",
  "아 그래서 제 생각에 국회가 버티는 게 네",
  "좀 이해가 안 되는데요",
  "대법 판결도 있는데 음 이건 정말 인력 재정 낭비라고 생각합니다",
  "네. 안타까운 일입니다",
  "그러니까 국민은 더 궁금해지고 더 의심스러워지고 왜 이게 명명백백히 밝히지 못하고 그렇죠",
  "밝힐 수 없다면 밝힐 수 없는 이유나 근거라도 명분이 명확하면 좋겠는데 별 이제 납들이 안 되는 얘기들 하고 있단 말이죠",
  "자 김미숙 님은요 국회의원들이 욕을 먹으면서까지 국회의원이 되려고 기를 쓴 이유를 알겠네요",
  "국민들은 알죠. 왜 그런지 자 우리나라만 유독 국회의원에게 특혜를 많이 주는 거 같습니다",
  "특활비는 물론이고 특혜도 줄여야 한다고 생각합니다",
  "어 제가 이 참 방송에서 이런 표현 써도 되는지 모르지만 지금 국회의원들은 특활비 이렇게 뭐 사수 방어하고 있으면요 매를 계속 버는 상황으로 가는 거 같습니다",
  "저 김형욱 님은요 작년 말에 국회 세비 인상 비서직 증원을 지체없이 통과시키지 않았나요? 거기다가 특활비라니 정말 이번에 제대로 바로 잡아야 합니다",
  "들으면 들을수록 화가 나네요",
  "자 공사육칠 님은요 과연 오십여 억의 농협 돈은 아까 이십여 억이라 그러셨죠? 합쳐서 인 것 같습니다",
  "삼 년 치 아 합치면 삼 년 치를 합치면 연간 한 이십여 억 농협 돈은 누가 가져간 걸까요? 특검 가야 합니다",
  "자 이럴 때 인제 국민은 특검 요구를 하게 되죠",
  "자 앞으로의 활동도 기대하면서 응원 드리겠습니다",
  "처장님 많은 응원 부탁드립니다",
  "네. 오늘 정말 감사합니다",
  "네. 지금까지 참여연대의 박정은 사무처장 되었습니다",
  "네. 집에서 나와 직장에서의 나는 다른 사람일까요? 가족에게는 귀한 딸 아들인데 직장에서는 우리가 누군가의 을이거나 부속품이어야만 생산성을 내게 되는 걸까요? 자 일하는 사람의 존재론이 필요합니다",
  "또 비혼모 얘기 오늘 있었죠",
  "당당한 생명의 어머니로 대우받고 존중받아야 할 것입니다",
  "자 넥스트와 싸이의 노래 하늘 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "이제 칠 월의 첫 토요일인데요",
  "올해가 벌써 절반이 가는 걸까요",
  "아니면 아직 절반이나 남아있는 걸까요",
  "자 우리가 마음먹기 나름 아닌가 싶습니다",
  "지금부터 공감 시대와 함께 자기 삶의 주인이 돼보시길 바랍니다",
  "칠 월 칠 일 토요일 첫 시간 빅데이터로 보는 세상 함께 하겠습니다",
  "한 주간의 주요 이슈를 살펴보고 빅데이터가 말해주는 그 이슈의 함의를 해석해보는 시간인데요",
  "자 오늘도 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에스 연구위원 두 분 나오셨습니다",
  "자 인공지능 아니신 거죠?  아닙니다",
  "최홍규 이비에스 위원은 네",
  "아직도 완전히 탈출하지 못하신 거 같습니다",
  "그니까요 거둘 수가 없습니다",
  "자 이 빅데이터로 보는 세상 첫 번째 이슈는 이걸 한번 다뤄볼게요",
  "주 오십이 시간 근무제 시행 제가 아까 오늘이 인제 칠 월의 첫 토요일이라고 말씀드렸지만 네",
  "칠 월의 첫날이 이제 일요일로 시작이 됐어요",
  "그래서 칠 월 이 일 월요일부터 예 칠 월의 첫 출근을 하면서 오십이 시간 근무제가 시작이 된 거죠",
  "그런데 이제 근로기준법 개정에 따라서 삼백인 이상 사업장들부터 시행이 된 겁니다",
  "어 지난 한 주 동안 이 오십이 시간 근무제가 삼백인 이상 사업장 현장에서 시행됐는데 자 최 교수님 예",
  "이게 업종별 근로자별 명암이 좀 점점 맞습니다",
  "확연하게 드러나고 있다고요? 그러니까요",
  "지금 말씀하신 것처럼 업종별로 대 대부분 인제 대기업들은 네",
  "준비를 오랫동안 해왔어요",
  "그리고 시범 운행도 해보고 음 그러면서 준비가 잘 돼 있었기 때문에 별 혼란이 없고 네",
  "또 대기업에 다니는 직원들 같은 경우는 만족도 높아요",
  "음 왜냐하면 일찍 퇴근해서 집에 가서 가족들과 함께 시간을 보낼 수도 있고 네",
  "또 자기 계발할 수 있는 기회가 많이 네",
  "그리고 시간은 줄었지만 어 임금은 그대로 보존해 주거든요",
  "대기업 같은 경우는 그러니까 경제적으로 별로 피해를 안 당하면서 자기 생각 생활할 수 있는 시간이 더 많아졌기 때문에 네",
  "긍정적으로 평가하는 부분이 많습니다",
  "어~ 이제 문제는 네",
  "상대적으로 중소기업이나 중견기업들이 문제에요",
  "일 첫째로는 인제 시간이 줄어들면서 일손을 구하기가 힘들어졌어요",
  "아~ 그까 원래 뭐 이 교대 삼 교대 하던 사람들이 삼 교대 사 교대를 해야 되는 상황이 됐거든요",
  "그러니까 업무량은 그대로인데 일할 수 있는 시간이 줄어들면서 네",
  "업무에 강도가 훨씬 높아질 수밖에 없는 상황이 된 거죠",
  "그리고 이제 그러다 보니까 인력을 갑자기 충원을 해야 되는데 잘아시지만 중견이나 중소업체들은 사람 구하기가 그렇게 쉽지 않거든요",
  "그리고 숙련된 기술자들 이렇게 구해 오기가 쉽지가 않아요",
  "시간이 좀 필요한 상황인데 갑자기 시행하다 보니까 거기서 문제가 발생하고 또 하나 인제 중소기업 다니시는 분들은 대기업과 다르게 인제 뭐 예를 들자면 시간외근무라든지 음 아니면 휴일 근무나 이런 부분들이 제한을 받잖아요? 네",
  "그래서 열두 시간밖에 못 하는 거거든요",
  "그러니까 이제 수입이 당장 줄어들어요",
  "아~ 그까 원래 받는 봉급보다 이제 일하는 시간이 줄어들면 시간외근무수당은 줄어들고 네",
  "휴일근무수당이 줄어들다 보니까 이제 원래 뭐 한 이백사십 육십 받았던 분들이 대체로 평균적으로 이백만 원까지 줄어드는 문제는 뭐냐면 이러다 보면은 시간이 남는데 돈이 없어서 네",
