  "제로 페이 이 사회적 기업을 만들어서 오히려 그쪽에서 음~ 이런 비용도 다 전담을 하고 예예",
  "하면 어~ 훨씬 더 이 빨리 활성화 예",
  "되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "굉장히 좋은 아이디어라고 생각합니다",
  "사실 거기에서 어떻게 보면은 그 신용도가 좀 낮은 그런 자영업자들한테 저리로 뭐 대출해 주는 거 이런 것들도 함께 묶어서 한다면 제로 페이를 통해서 여러 가지 거를 확장시킬 수 있지 않을까 생각을 해봅니다",
  "네 지금까지 이종훈 평론가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "청와대 특별 감찰 반원이던 김태우 수사관에 폭로 여파로 문재인 대통령에 국정 지지율이 사십 퍼센트 대 중반으로 떨어지며 함께 집권 이후 최저치를 기록했습니다",
  "리얼 미터가 티비에스 의뢰로 지난 십칠 일부터 사흘 간 전국 성인 남녀 천오백일곱 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가은 지난주보다 이 퍼센트 포인트 하락한 사십육 점 오 퍼센트 부정 평가는 영 점 육 퍼센트 포인트 내린 사십육 점 이 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미터는 김태우 전 청와대 특감 반원에 첩보 보고서 언론 유출과 야당에 공세가 지지율 하락에 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당 지난주보다 영 점 구 퍼센트 포인트 오른 삼십칠 점 구 퍼센트 자유한국당은 일 점 육 퍼센트 포인트 상승한 이십오 점 칠 퍼센트로 집계됐습니다",
  "이어 정의당이 칠 점 구 퍼센트 바른미래당 사 점 구 퍼센트 민주평화당은 삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "정부가 지난 구월에 이어 두 번째 수도권 주택 공급 계획을 발표했습니다",
  "총 마흔한 개 지역에 주택 십오만 오천 호를 짓는 계획인데요",
  "세간에 관심이 집중됐던 이른바 삼 기 신도시에 입지 네 곳도 공개됐습니다",
  "모두 서울과의 거리가 이 킬로미터 이내인 지역으로 선정된 게 눈에 띕니다",
  "정부가 과열된 부동산 시장을 안정시키기 위해 수도권에 공급하기로 한 주택 물량은 총 삼십만 호 국토부는 지난 구월 일 차로 삼만 오천 호 공급 계획을 발표한 데 이어 이 차로 십오만 오천 호 공급 계획을 발표했습니다",
  "서울 서른두 곳 경기도 여덟 곳 인천 한 곳 등 총 마흔한 개 지역에 들어설 물량입니다",
  "이 중 이른바 삼 기 신도시로 불리는 백만 제곱미터 이상 대규모 택지는 총 네 곳 남양주 왕숙 지구와 하남 교산 지구 인천 계양 테크노 밸리 과천 과천 지구에 총 십이만 이천 호가 공급됩니다",
  "이들 네 곳 모두 서울 경계와의 거리가 불과 이 킬로미터 이내로 일 기 이 기 신도시에 비해 서울과의 접근성이 크게 개선됐습니다",
  "택지 네 곳은 서울과 일 기 신도시 사이로 서울과 연접하거나 매우 가까운 곳에 유치하고 있으며 지티엑스 등 광역 교통망을 충분히 갖춰서 서울 도심까지 삼십 분 삼십 분 내 출퇴근이 가능한 도시로 조성될 것입니다",
  "한편 백만 제곱미터 이하 중소규모 택지는 총 서른일곱 곳에 삼만 삼천 호가 공급됩니다",
  "국공유지와 유휴 군부지 장기 미집행 공원 부지 등이 활용됩니다",
  "서울에서는 정부와 함께 조성하기로 한 물량 외에도 공공 주택 오만 오천 호 공급이 별도로 추진됩니다",
  "상업 준주거 지역과 도심 정비 사업 구역에 주거 비율을 확대하고 역세권 용도 지역을 상향하는 등 도심 내에 고밀 개발을 추진하겠습니다",
  "도심 내 빈 오피스를 주 주거로 전환하는 사업도 본격화 하겠습니다",
  "국토부는 수도권 교통 인프라를 확충하는 계획도 내놨습니다",
  "광역 급행 철도 지티엑스 에이 노선과 지하철 신 안산선을 조기 착공하고 지티엑스 비 노선 신설과 신분당선 연장 추진에 속도를 내기로 했습니다",
  "한편 지하철처럼 정시성을 갖춘 간선 급행 버스 비알티와 광역 엠 버스를 늘리고 복합 환승 센터를 수색과 김포 공항 과천 선바위역 등에 만들기로 했습니다",
  "정부는 이번 계획을 발표한 뒤 개발 예정 구역을 중심으로 지가 변동과 토지 거래량을 모니터링 하면서 투기성 거래를 조기에 차단할 계획도 밝혔습니다",
  "민천 십 기 서울시 상임 위원장에게 듣는다",
  "어~ 오늘은 이천십구 년이 코앞으로 다가왔기 때문에 가장 주목을 받는 상임 위원회 기획 경제 위원회가 아닐까 생각을 하는데요",
  "서울시에 기획 뭐 예산 조직을 총괄하는 그런 위원회죠 기획 경제 위원회에 유용 위원장님 모셨습니다",
  "사실 요즘 뭐 경기가 너무 어렵다",
  "이런 얘기들이 많이 나오고 있지 않습니까? 네네네",
  "그래서 어느 때보다 참 계획적인 운용이 필요한 그런 시점이 아닌가 생각이 들어요 그래서 서울시 의회에 이 기획 경제 위원회를 조금 더 좀 이해해야 되지 않을까라는 생각이 드는데 어떤 일을 하는 곳인지 먼저 좀 정리를 해주실까요? 어~ 저희 기회 경제 위원회는 우선 기획 조정실을 담당합니다",
  "기획 조정실은 서울시에 일 년 연간 계획을 담당하고요",
  "또 천 만 팔천사백 명에 인원 조직을 정비하고요",
  "어~ 삼십오조 팔천억 정도 약 삼십육조에 되는 예산을 담당하기 때문에 예",
  "굉장히 방대한 조직과 예산을 담당하고 있는 부서라고 할 수 있습니다",
  "거기에 또 우리 경제 먹거리를 담당하는 경제 진흥 본부 예",
  "또 일자리 노동국 예",
  "서울 시립대 음~ 또 여러분들은 농 가 가락 시장이라고 하는 농산물 식품 공사 음~ 그 다음에 소상공인들을 지원하는 서울 신용 보증 재단 등 예",
  "서울시에 모든 전반적인 것을 다 하고 있다고 봐야 돼죠",
  "자 그러면 우리가 키워드를 이케 몇 가지를 뽑았습니다",
  "그래서 그 키워드를 통해서 어~ 자세하게 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 키워드 한번 볼까요? 시름 깊어지는 전통 시장 상인 위한 대책 그까 전통 시장 상인 이게 키워든데요 지금 중소 벤처 기업부가 전통 시장 활성화 명목으로 꽤 많은 돈을 갖다 풉니다",
  "지난 십 년간 삼조 원이 넘는 그 돈을 풀었지 않습니까? 그런데도 전통 시장 매출이 줄어들었다 그래서 인제 어~ 전통 시장이 외면 받는 이유를 먼저 알아야 된다 이런 얘기들이 좀 나오고 있는데 위원장님께서는 이 외면 받는 이유를 뭐라고 보십니까? 저희들이 사실은 전통 시장을 가기가 두려울 정돕니다",
  "예전에 가면은 장사가 안 된다 했는데 지금은 저희들을 뭐 외면해 버릴 정도니까 아~ 아~ 대단히 좀 죄송스럽기도 하고 예",
  "또 정치인 한 사람으로서 진짜 어떻게 될지 모르겠습니다마는 제일 주된 요인이 저희들은 인터넷 쇼핑몰이다고 봅니다",
  "아~ 인터넷 쇼핑몰이 이 실체적인 상관은 없으면서도 전체를 집약하는 전체를 모아놓은 것처럼 보이기 때문에 예",
  "재래 시장이나 또 일반 상가들이 하고 있는 일들에 대한 걸 한꺼번에 옮겨 놓은 거나 마찬가지거든요",
  "그러다 보니까 좀 외면 되고 예",
  "전통 시장에 있는 상인들은 거기에 비해서 능동적인 대처를 못하고 있는 것이 제일 주된 원인이라고 생각합니다",
  "거기다가 뭐 상인들도 굉장히 고령화되고 있고 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 젊은 사람들에 문화와 좀 이렇게 맞지 않는 부분들이 있어서 어~ 고민이다 이런 얘기들도 나오더라고요",
  "그렇게 같이 믹스돼서 지금 나타나는 현상이 네",
  "현재 현황 선상이 아닌가 이렇게 보고 있는 거죠",
  "자 그러면은 이제 그 원인이 그렇다면 대책이 좀 더 다각화 돼야 되지 않나 이런 얘기들이 나오고 있거든요? 네",
  "단지 그냥 시설만 개보수하고 또 뭐 상인들한테 지원금 주고 뭐 이런 거 갖고는 좀 안 된다 좀 다양한 대책이 있어야 된다는 그런 얘기들이 나오는 옳으신 말씀이라고 보고요",
  "저희들이 지금까지는 중앙 정부 주도로 시장을 활성화했는데 예",
  "지금은 이제 지방 정부는 물론이고 지방과 지방 간에 협업해서 활성화시켜 가야 되지 않겠는가 예",
  "지금까지는 뭐 시설 현대화 주차장 화장실 예",
  "이런 걸로 했습니다마는 예",
  "지금 재래 시장마다에 특성을 살려서 아하 요기 가면은 어떻게 있더라 모아 모아져서 컨텐츠 예예",
  "요기 가면 뭐가 활성화 돼 있더라 예",
  "요렇게 차별화되는 전략을 그 재래 시장 상인들 하고 같이 상의해서 만들어가야 되지 않겠는가 예예",
  "그니까 대형 마트에 가면 없는 그런 컨텐츠 그렇죠",
  "사실은 저희들이 이제 그 지역을 다녀오면 지역별로 삼일장 오일장 하는 그런 시장들은 꼭 한번 가서 볼려고 하거든요",
  "그거는 그 곳에 가야만 만날 수 있는 그런 상품들이 있기 때문인데 그렇죠 그렇죠",
  "그런 차별화를 좀 해야되지 않을까 네",
  "특히 이제 청년들도 함께 와가지고 그 공간에서 어우를 수 있는 그런 방법들도 고민을 많이 하셔야 될 거 같습니다",
  "예예 옳으신 말씀이라고 생각 하고요",
  "그런 정책을 펴기 위해서 다양한 지금 저희들이 뭐 어~ 정책을 펴고 있스 있는 것은 사실입니다",
  "예 그러면 두 번째 키워드 한번 알아볼까요? 두 번째 키워드는 소상공인을 살리는 제로 페이에 대한 얘깁니다",
  "이 사실은 지금 뭐 어~ 제로 페이가 서울에 소상공인을 살리는 돌파구가 될 수 있을까 이렇 우리가 앞 시간에 앞 코너는 이렇게 쭉 진행을 해봤어요 여러 가지 얘기들을 했으 했는데 우리 위원장님께서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 저는 뭐 어~ 소상공인에 대한 전체적인 지원 대책은 아니지만 예",
  "돌파구 정도는 될 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "왜냐면 사실은 상인들에 대한 그 카드 수수료가 예",
  "상당히 많은 부분을 차지하고 있기 때문에 예",
  "이것을 상쇄시켜 주는 것만으로도 음~ 어떤 용기를 주고 음~ 일으켜 세워주고 예",
  "응원해주는 격이 아닌가 이렇게 생각을 하거든요? 예예",
  "그래서 이 자체로 해서 이 상인들한테 많은 이익은 안 되지만은 이것으로 인해서 용기를 얻고 다시 해보자 음~ 하는 어떤 돌파구는 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 우리가 인제 이전 코너에서도 분석을 했지만 가맹점들이 네",
  "가입을 잘 안 하고 있어요",
  "가맹점이 늘어야 또 제로 페이에 영영도 켜지고 영향력이 커져야 해줄 수 있는 것도 많아 질텐데 이 가맹점들이 아직까지 이 가입이 더딘 이유 위원장님께선 어떻게 보고 계십니까? 아직까지는 홍보가 좀 더뎌 있는 걸로 생각을 하고 있고요",
  "홍보 부족 예 우리들 자체가 지금 저도 그렇고요 모든 사람들이 카드를 한 서너 개씩은 가지고 있을 거라고 생각을 합니다",
  "플라스틱 머니가 너무 편하기 때문에 예",
  "이것에 대한 지금 우리가 추진 추진하고 있는 제로 페이에 대한 생각보다는 카드에 지금 심취돼 있어서 예",
  "그런 것이 아닌가 싶고 저희들이 팔십 년대 중반을 통해서 중반 아시안 게임 서울 올림픽을 통해서 카드가 많이 인제 이케 우리가 독려을 했잖습니까? 예예",
  "요런거에 대한 여파라고 생각하고 있습니다",
  "특히 중국은 지금 카드가 없는 상태에서 알리 페이란 제도로 넘어가 버렸잖습니까? 그렇죠",
  "그래서 활성화가 됐는데 저희들은 고거에 좀 음~ 음~ 빠져 있어서 고걸 홍보를 통해서 저희들이 알려주면 어~ 돌파될 수 있을 거라고 이렇게 생각을 합니다",
  "사실은 뭐 지금 제로 페이에 대해서 여러 가지 혜택들이 있음에도 불구하고 제 가맹점이 찾기가 힘든 상황이기 때문에 네",
  "소비자들이 어~ 시범 사업이 진행이 됐는데 피부로 못 느끼고 있는 거거든요 그러면 이 가맹점을 획기적으로 늘릴 수 있는 그런 대책은 있어야 되지 않을까요? 우선 제 소득 공제를 더 시켜드릴 거고요",
  "또 여러 가지 인센티브를 주는 정책을 통해서 예",
  "어~ 마련해 나갈려고 지금 서울시가 준비하고 있는 걸로 지금 알고 있습니다",
  "예 자 그러면 세 번째 키워드로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "세 번째 키워드는 이겁니다",
  "나도 일하고 싶다 내년 서울시 일자리 정책은 사실은 이 일자리 정책 때문에 청년들이 아우성입니다",
  "여러 가지 일자리 정책들이 나오고 꽤 많은 돈들이 이제 풀렀지만 어~ 쓸만한 일자리들은 오히려 줄어들고 있는 거 아니냐 이런 문제 제기들이 나오고 있는데 지금 이천십구 년 서울시 일자리 정책은 이거다 정리를 좀 해주시면 어떨까요? 지금 서울시 전체 예산 중에서 어~ 일조 칠천팔백억 정도를 일자리 정책에 지금 쏟아붓고 있습니다",
  "그래서 어~ 지금 뉴딜 일자리를 오천오백 개 예예",
  "또 중장년층 보람 일자리 이천오백 개 예예",
  "공공 일자리 팔천오백 개 등 청년 여성 등 뭐 모든 정책을 다 일자리를 만들려고 하는데 총은 저희들이 삼십칠만 개 일자리를 만들어서 예",
  "어~ 이렇게 시민들한테 제공을 할려고 하고 있습니다",
  "또 어~ 기술 교육을 통한 직업 훈련 예",
  "또 창업 지원 일자리 카페 예",
  "이런 이런 것들을 통해서 전체 일자리 창출해서 총력을 총력을 다 하고 있는 음~ 음~ 실정이라 예",
  "아마도 어~ 내년 중반쯤이면 그 효과가 좀 더 나타나지 않겠는가 아하 이렇고 생각을 하고 있습니다",
  "사실은 근데 이제 관에서 주도해서 어떤 일자리를 만든다라고 하는 건 한계가 있잖아요? 네",
  "사실은 우리나라 일자리에 전체에 구십 퍼센트를 차지하고 있는 중소 기업들 이 중소 기업들이 좀 움직여 줘야 일자리가 정말 기하급수적으로 생기잖아요? 근데 중소 기업들은 지금 너무 어려운 상태란 말이죠",
  "어떻게 그 이 중소 기업들과 연계해서 일자리를 만들 수 있을까요? 우선 시 정부가 음~ 박원순 시장을 통 시장을 통해서 시 정부가 주도적으로 좀 움직여 주고 예",
  "중소 기업들또 지금 사실은 인력난에 빠져 있는 거 아닙니까? 어~ 그렇습니다",
  "예예 그러면서도 예",
  "지금 사람은 못 구하고 있는 실정입니다",
  "이것을 연계시킬 수 있는 방법을 좀 찾는 게 좋겠다 예",
  "또 이런 방 방법을 많이 만 만들을 걸로 전 시 정부가 노력하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "예 그까 지금 현재 이 강소 기업에 에~ 연계형 청년 일자리 사업 이 얘기인데요 뭐 사실은 대학을 막 졸업을 하고도 일자리를 못 찾는 그 청년들과 이제 일자리가 있음에도 불구하고 제 사람들이 안 들어오는 이 기업을 잘 서울시가 이렇게 다리를 놔줄 수 있는 그런 사업들이 좀 필요하지 않나 생각을 하거든요? 지금 그런 음~ 이 이 강소 기업 연계형 청년 일자리를 지금 만들고 있지요",
  "그 대학에는 응 취업 센타가 있거든요? 예예",
  "이 취업 센타를 통해서 강소 기업들 서울시가 선정해 놓은 강소 기업에 소개를 해주고 예",
  "인턴처럼 가서 일을 해보고 좋으면 예",
  "경험을 통해서 그 자리가 좋다면 취업을 할 수 있을 정도로 예",
  "이렇게 연결을 시켜주는 직업을 저희들이 하고 있습니다",
  "기획 경제 위원회가 가장 많은 예산을 이렇게 좀 기획하는 분야는 어디입니까? 우선 뭐 지금 뭐 말씀하셨다시피 지금 일자리에 대해서 저희들도 총력을 다하고 있는 실정입니다",
  "작년 예산보다도 백십육 억을 더한 약 팔 프로 정도 증액한 천사백칠십일 억을 음~ 일자리 예산에 총 투자하고 있어서 예",
  "아까도 말씀 드렸다시피 어~ 내년 중반이 지나면 예",
  "유월 이후가 지나면 쪼끔 더 개선되지 않겠는가 예",
  "뭐 이걸로 뭐 다 만족스럽진 않겠지만 알겠습니다",
  "그러리라고 생각을 합니다",
  "이천십팔 경제 위원회에 사업 중에서 가장 효과가 컸다라고 평가됐던 사업이 뭔지 궁금하거든요",
  "뭐 그거를 또 올해도 계속 이어나가야 되지 않 않습니까? 네네네 아까도 말씀 드렸던 일자리가 저희들이 제일 역점을 뒀던 것이고요",
  "또 증말로 자랑스러서 자랑스럽게 말을 하자면은 저희들은 뭐 밤 도깨비 야시장을 좀 들고 싶습니다",
  "아~ 뭐 적은 예산을 들여서 여 서울 시내 여섯 곳에 밤 도깨비 야시장을 열어서 음~ 어~ 작년 한 해만 해도 약 사샙 사백삼십만 명 정도에 내방객이 있었거든요? 예",
  "그래서 매출도 상당수 올렸고 이번에도 작은 예산을 들여서 큰 효과를 얻을 수 있는 사업이라고 생각해서 예",
  "올해도 역점 사업으로 할 생각이고 이것을 통해서 서울이 서울을 세계에 좀 알릴 수 있지 않겠는가 예",
  "아~ 저도 도깨비 시장에 가봤는데 깜짝 놀랐던 것이 아니 정말 다양한 상품들과 또 경쟁력 있는 푸드로서 코 그 푸드 트럭들이 있더라고요",
  "그래서 작년에 뭐 매출이 백십억이 넘었다고 얘기를 들었어요",
  "훨씬 상위한 걸로 알고 있습니다. 예",
  "예예 이런 그 어~ 어떤 그 사업들이 계속 늘어나야 되지 않을까 생각을 하는데 이천십구 년도 기획 그 경제 위원회에 활동 목표와 계획을 좀 짧게 정리를 해주시죠",
  "어~ 이천십육 십구 년도 저희들을 계획은 일단은 또 일자리 정책입니다",
  "어~ 일반적인 일자리 예",
  "그다음에 취약 치 어~ 취업 취약 계층에 대한 일자리 예",
  "청년들에 대한 일자리 예",
  "요 하나에 키워드가 있고요",
  "두 번째로는 저희들이 소상공인과 재래 시장 예",
  "어떻게 숙화 특화시켜서 예",
  "고객과 연결시킬 수 있겠느냐 예",
  "어떻게 지원할 것이냐 예",
  "세 번째는 은제 이제 봇물이 터지고 있는 남북 경협 문제 그렇죠",
  "남북 협력 문제 예",
  "이것을 어떻게 풀어갈 것이냐 예",
  "이 세 가지라고 봅니다",
  "첫 번째 일자리 두 번째 재래 시장 소상공인 세 번째 남북 협력 문제 예",
  "그것을 통해서 저희들은 시민들에 혈세를 최대한 아끼면서 예",
  "효과를 높이기 위해서 최선에 다해서 서울 시민에 삶의 질이 올라갈 수 있도록 네",
  "최선의 힘을 다할 예정입니다",
  "지금까지 유용 서울시의회 기획 경제 위원장과 함께 했습니다",
  "어~ 저는 내일 오후 네 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십이월 이십일 일 금요일 시시각각입니다",
  "용산 기지를 좋은 상태로 돌려주겠다 주한미군은 이렇게 약속을 했습니다만 현실은 달랐습니다",
  "최근에 조사한 용산 기지에 지하수 오염 수치는 모두를 경악케하고 있는데요",
  "하지만 우리 정부가 할 수 있는 일 아무것도 없습니다",
  "방사능 괴물보다 더 무서운 건 책임있는 자에게 책임을 물을 수 없는 지금 우리에 현실이 아닐까 괴물을 다시 한번 떠올리면서 시시각각 지금 시작합니다",
  "강릉 펜션 사고에 보일러를 무자격자가 설치한 것으로 드러나 논란입니다",
  "펜션은 물론이고 주택 아파트에서도 불법 시공이 이뤄지고 있어 충격인데요",
  "우리 집 보일러는 과연 괜찮은 걸까요? 보일러 사고 안전 대책을 알아봅니다",
  "시민의 편에 서서 집행부를 감시하고 보다 안전한 서울을 만들기 위해 노력하는 곳이 있습니다",
  "서울시 의회 행정 자치 위원횐데요 문영민 행정 자치 위원장과 함께 서울시 행정에 관한 주요 정책들을 살펴봅니다",
  "세 개에 핵심 질문으로 핫 이슈를 정리하는 시간입니다",
  "오늘에 아이큐 금요일은 늘 이분과 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하십니까? 이번 주 내내 사실 강릉 펜션 사고 이게 굉장히 참 우리 마음을 아프게 하지 않았습니까? 지금 학생들이 좀 퇴원 예정인 학생도 있다고 들었거든요? 네 지금 그 강릉 펜션 사고로 목숨을 잃은 학생이 세 명이었고 예",
  "일곱 명이 부상을 당한 것으로 예",
  "인제 이렇게 됐는데 그중에서 다섯 명은 강릉 그 아산 병원에서 치료를 받았고 예",
  "나머지 두 명은 그 원주 세브라스 기독 병원에서 치료를 받고 있습니다",
  "그런데 지금 현재 오늘 두 시에 인제 브리핑이 있었었는데요 강릉 아산 병원에 있던 다섯 명 중에서 예",
  "세 명은 일반 병실로 인제 옮겨져 있고 아~ 예",
  "그중에 한 명은 오늘 오후 여섯 시 이전에 퇴원할 예정으로 지금 되어 있습니다",
  "나머지 두 명은 다음 주 정도에 퇴원하겠다란 얘기 나오고 있고요",
  "지금 중환자실에 두 명이 있는데 그 두 명 중에 한 명은 신장 투석을 받아야 되는 아~ 상황이어서 예",
  "좀 안 좋았는데 예",
  "이제 이 학생도 지금 사실은 상당히 호전이 되 된 것으로 얘기가 되고 있고 예",
  "나머지 한 명은 기관 삽관을 이제 했었다고 합니다",
  "근데 그것도 역시 지금 이제 많이 호전이 되어서 아마 다음 주 정도면은 두 학생 전부 다 일반 병실로 옮겨지게 될 거 같다",
  "해서 이 강릉 아산 병원에 있는 다섯 명에 학생은 이제 상당히 호전이 됐고 걷기도 하고 말도 하고 일상 생활이 가능한 것으로 나중에는 될 거 같은데 문제는 이 원주 세브란스 병원에 있는 두 명입니다",
  "이 학생들이 지금 현재 중환자실에 있고 예",
  "처음에 발견되어서 처음에 이 중환자실에 들어가서 고압 가스 치료를 받았는데 산소 지금까지 차도가 없다는 거예요",
  "처음에 들어갔을 때 하고 똑같다라고 해서 예",
  "이 나머지 두 명 학생들이 지금 안전이 사실 제일 걱정입니다",
  "아~ 그 친구들이 사실은 아산 병원에 자리가 없어서 그렇죠",
  "원주까지 간 거잖아요",
  "그것도 참 너무 가슴 아픈 일이었는데 이번 기회를 통해서 진짜 우리 사회가 너무 많은 것들을 쫌 바꿔야 되는 게 아닌가 하는 생각들을 하게 했던 겁니다",
  "뭐 사실 강릉 강릉 정도에 도시에도 그렇죠",
  "이런 집중 치료실이 모잘라서 원주까지 보내야 된다 이런 일들은 좀 없어져야 되지 않을까 지금  병원이라고 하는 곳이 무엇보다도 사람에 목숨을 살릴 수 있는 시스템으로 운영돼야 되는 건 아닌가 그걸 위해서 우리 사회가 어떤 사회적 합의를 해야될지 그런 것도 좀 생각해 봐야 될 거 같습니다",
  "자 오늘 그래서 강릉 펜션 사고와 관련된 이슈를 뽑아봤습니다",
  "오늘에 아이큐 주제 만나보시겠습니다",
  "안전 사각지 지대에 가스 보일러 실태와 해법은 어~ 이번 강릉 펜션 사고에 주 원인이 가스 보일러에서 발생한 일산화탄소였고 이 중독이 될 수밖에 없는 상황들은 사실은 가스 보일러가 잘못 설치되어 있었기 때문이다",
  "그러면서 이제 가스 보일러 안전에 대한 관심이 커졌점 단말이죠",
  "자 그러면 어~ 구체적으로 어떤 부분이 잘못됐는데 가 간단한 개요를 좀 정리해 주시죠",
  "인제 농어촌 민박을 보통 그 농어촌에 있는 사람들에 생계 유지를 돕기 위해서 예",
  "그렇게 안전 규제 같은 것들을 강화 시키진 않는 편이었는데요",
  "이제 그러다 보니까 이번에 보일러 설치도 좀 잘못된 거 같 같습니다",
  "이 펜션 주인은 알려진 바에 의하면 이천십사 년도에 본인이 인터넷으로 보일러를 구매를 했고 예",
  "그것을 동네에 있는 이제 다른 설비 업자에게 맡겨도 설치를 하게 했는데 예",
  "문제는 여기에 지금 그 배기관이라고 하는 게 있고 급기구라고 하는 것이 있는데 예",
  "이 급기구라고 하는 곳이 배기관 x 긍까 보일러에 그 여 연결 부위를 말하는데요 보일러에 연결 부위보다 높게 설치게 돼야 된다는 거예요",
  "그런데 지금 이 사고 현장에서 발견된 이 보일러 관련된 상황을 보니까 급기구가 내려가 있었다는 거예요",
  "보일러보다 그러다 보니까 실질적으로 이 급기구가 내려가 있게 되면 이 안에서 뭐 물 같은 것이 고일 수도 있고 이게 지 연소된 다음에 이 공기가 바깥으로 빠져야 되는데 못 빠져나가기 때문에 이 문제가 발생한 게 아니냐 이런 얘기도 나와 있고요",
  "또 하나는 배기구가 이제 조임새 같은 것으로 깟 꽉 조여져야 되고 예",
  "이제 내열 실리콘 같은 것들도 딱 붙어야 되는 건데 음~ 그것도 지금 제대로 안 돼 있는 것으로 확인이 됐거든요",
  "그러다 보니까 무자격자에게 이런 식으로 시공을 맡긴 것이 문제다",
  "음~ 그리고 또 하나는 일산화탄소라고 하는 것은 항상 공기보다 낮기 때문에 그렇죠",
  "환기를 제대로 시켜줘야 되는데 맞아요",
  "환기를 시켜주지 않았던 것이 문제가 아니냐 예",
  "지금 이런 얘기 나옵니다",
  "자 그러면 지금부터 세 개의 질문을 통해 여러분들의 의문점을 낱낱이 파헤져 보겠습니다",
  "먼저 오늘에 아이큐가 던지는 첫 번째 질문입니다",
  "보일러 연통 왜 어긋났나 참사에 그 원인 규명을 위해서 경찰이 수사를 하고 있는데 핵심 열쇠가 바로 이 부분입니다",
  "그 보일러 연통에 이 어긋나 있는 이 상황 이 상황이 이제 변수로 작용할 수 있다고 하는데 현재 경찰 수사가 어떻게 진행이 되고 있는 거죠? 지금 경찰이 이제 뭐 확정적으로 일산화탄소 내지는 이미 배기관에 문제 때문이라고 아직까지 정확히 발표를 하고 있진 않습니다",
  "예 다만 사망한 학생 세 명에 사인은 그 어긋난 보일러 본체와 연통 사이에서 누출된 배기 가스 때문일 것이다",
  "음~ 이렇게 지금 추측을 하고 있는 것이고요",
  "실질적으로 지금 그렇다면 가장 큰 중요한 문제는 왜 그럼 이렇게 어긋났는가 예",
  "이거 확인해 봐야 되고 특히 이 펜션 주인에 말에 의하면 이 학생들이 투숙하기 열흘 전에도 손님이 왔다 갔다는 거예요",
  "아휴 근데 그 손님들은 사실 아무 문제가 없었다는 거예요",
  "그래서 이 펜션 주인은 열흘 이후에 갑자기 그 중간에 무슨 일이 벌어져서 저렇게 뭐 문제가 생겼던 건 아닌지 또 내지는 이게 인제 베란다에 원래 설치가 돼 있던 거거든요",
  "그래서 남학생들이었기 때문에 이 혹시라도 뭐 좀 뭘 건드렸던가 아니면 바람이 세게 들어와서 자기도 모르게 벌어졌던가 이런 거 아니냐 이런 얘기 하는데 예",
  "어쨌든 그렇다 하더라도 현실적으로 만약에 조임새가 제대로 조여져 있고 그리고 실리콘 같은 것들이 명확하게 딱 부착이 돼 있었다면 뭐 인위적으로 사실 이거를 분리 시킬 순 없는 거잖아요? 예",
  "그래서 인제 그런 것들 때문에 일단은 그 무자격 시공업자였던 그 최 모 씨라고 하는 그 설비 업체에 사람 하고 이 펜션 주인하고가 이 사건과 관련해서 이제 형사적인 책임과 함께 여러 가지 책임을 져야 되지 않나 이렇게 좀 보고 있습니다",
  "아이 그니까 말을 해명을 하는 걸 들으면 들을수록 굉장히 기가 막혀요",
  "새롭게 손님을 받을 때 그렇죠",
  "점검을 다 해야되는 게 기본 아닙니까? 그렇죠",
  "아니 어떻게 그런 까 뭐 이 열흘 전에 왔을 땐 아무 문제 없었는데 얘네들이 와 가지고 뭐 뛰어놀다가 그런 거 같다 이런 식으로 해명을 한다는 건 건 뛰어논 놀기 못하도록 주의를 시켜야 되는 것도 당연히 주인에 책임이 아닌가 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "자 그러면 여기서 전문가 연결해가지고요 왜 보일러 연통이 어긋난 것이고 이게 어떤 위험이 이 그 발생하게 되는 것인지 우석대 소방 방재 학과 공하성 교수와 전화 연결 돼 있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네 네 공하성입니다",
  "예 인제 사고가 발생한 펜션에서 가스 보일러와 연통이 제대로 연결되지 않았단 말이예요 그래 그게 어긋나 있었다는 거 이게 무슨 의미인지 좀 기술적으로 설명을 좀 부탁드립니다",
  "예 연통을 조이는 전문 용어로 배규관이 배기관이라고 하는데요",
  "이 보일러 본체하고 이 배기관은 기본적으로 나사로 조이고 예",
  "어~ 내일 내열 실리콘이나 그 우리 금박지 이런 거 있잖아요? 그렇죠",
  "금박지로 이 마감 처리를 하도록 돼 있는데 예예",
  "이번에 그 사진을 보면 일단 내열 실리콘은 전혀 마가 내열 실리콘으로 전혀 마감 처리를 될 이런 흔적이 전혀 없어요",
  "없고요. 예 다 예 단지 나사만 조여졌는데 예",
  "그 나사가 어뜬 외부에 충격에 원인인지 예",
  "아니면 보일러가 작동을 하면서 이 진동이 발생하기 때문에 이 진동에 의해서 이 풀려진 것인지 예",
  "그것은 다시 한번 잘 확인을 해봐야 될 거 같습니다",
  "그러니까 여기가 그 어긋나 있어서 그 배기 가스가 빠져 나왔다 그러면 이게 어느 정도로 위험한 건가요? 일단 그 보일러 본체에는 그 이게 연소가 되면 엘피 가스가 연소가 다르면 그 배기관을 통해서 그 일산화탄소가 빠져나가도록 되어 있는데 예",
  "그 일산화탄소에 빠져나가는 양은 보통 뭐 사백에서 천 피피엠 이렇게도 될 수가 있거든요",
  "오~ 예 굉장히 많은 양이네요",
  "보통 예 한 이백 피피엠만 되도 한 시간 정도만 흡입해도 생명에 아주 위험을 느끼는 그런 아주 높은 농도가 됩니다",
  "어~ 이어 천 피피엠까지 이어 엄청난 그런 양이 빠져나왔다는 얘긴데 지금 뭐 그 연통 연결 부위를 보면은 비정상적으로 잘린 것으로 의심되는 흔적도 있다는 거예요",
  "까 뭐 이 이게 무슨 의미인지도 잘 모르겠지만 또 규격에 맞지 않는 연통이었기 때문에 애초에 배기통이 이케 입구가 맞지 않았다 뭐 이런 얘기들도 나오고 있거든요",
  "이 뭐 어떤 상황인지 그 교수님 한번 그 언론들에 보도만 놓고도 일단 좀 예상을 해볼 수 있지 않습니까? 일단 만약에 그 배기관이 잘렸지만 예예",
  "어떤 인위적인 원인에 의해서 어떤 사람이 그것을 일부러 잘랐을 수 있는 것입니다",
  "그래서 이에 대한 부분은 경찰에서 다시 한번 세밀한 조사가 필요하고요",
  "만약에 규격이 맞지 않았다는 것은 예",
  "보일러 본체가 예를 들어 어~ 그 규격이 사십 미린데 예",
  "배기관은 뭐 육십 미리가 되면 이십 미리에 그 공간이 남는 거잖아요? 그렇죠 그렇죠",
  "이십 미리에 공간으로 일산화탄소가 다 새어나온다는 것이죠",
  "예 그렇다면 일산화탄소 누출이 아무리 시공을 잘 했다고 하드래도 일산화탄소가 자연적으로 실내로 들어올 수밖에 없는 이런 구조가 되는 것이죠",
  "지금 그 만약에 연통이 어긋나지 않드래도 가스가 새어나오는 경우도 있습니까? 예 당연히 있을 수 있죠",
  "아~ 그래요? 말씀 드린대로 그 조여진 나사가 풀어지거나 예",
  "내열 실리콘으로 마감 처리를 하도록 돼 있는데 뭐 그런 마감 처린 전혀 되지 않았을 경우에는 그 틈새가 계속 발생될 수 있기 때문에 예",
  "일산화탄소가 새어나올 수 있는 여건이 충분합니다",
  "어~ 그렇다면은 지금 뭐 보일러를 오래 전에 설치를 하 했을 경우 그랬을 경우는 더더욱 위험에 노출된다는 것인데 만약에 이렇게 가스가 새어나오는 경우에 그렇게 사고 학생이 열 명이 전혀 감지를 못 하고 대피를 못 해서 죽었잖아요? 네",
  "그런데 그런 식으로까지 순식간에 그 사고가 나는 것도 가능한 건가요? 일산화탄소에 특징이 예",
  "어~ 색도 없습니다",
  "냄새도 나지 않기 때문에 예",
  "일사간 일산화탄소가 누출이 되드래도 이 누출되는 것을 바로 알아차리기가 쉽지 못 않습니다",
  "그리고 일산화탄소가 누출이 돼서 그것을 흡입했을 경우에 예",
  "그 뭐 구토나 이런 증상도 발생되지만 이 몸이 경직됩니다",
  "아~ 그래서 내가 움직여서 나가고 싶다고 하드래도 몸이 움 따라주지 않아서 아~ 할 수 없는 예",
  "움직일 수 없는 그런 상황이 돼버리는 것입니다",
  "아니 그렇다면은 이걸 가스가 누출되는 걸 알 수 있는 무슨 감지기를 달면 이거를 원천적으로 차단할 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "아~ 근데 일반적인 또 국민들이 아~ 그것에 요즘에 지금 이제 보일라에 대한 관심이 많아서 예",
  "국민들이 아~ 우리 집에는 과연 그 가스 경보기가 설치되어 있는지 확인하는 경우가 상당히 많은데 예",
  "가스 경보기가 설치되어 있다고 하드래도 안심을 하면 절대 되지 않습니다",
  "왜냐하면 이 가스 경보기 종류가 두 가지가 있습니다",
  "어~ 엘피지나 엘엔지가 누출됐을 때 그 그 그것을 감지해서 경보하는 경보기가 있고 예예",
  "이번처럼 일산화탄소 연소 가스가 나올 때 그것을 감지해서 경보하는 게 있거든요? 어~ 예",
  "대부분 그 아파트나 이런 곳에 설치된 경보기는 그 엘피 가스가 누출됐을 때 아~ 엘엔지가 누출됐을 때 그 그것을 경보해주는 것인데 그것은 일산화탄소는 또 감지를 하지 못 합니다",
  "그래서 예 그것으 그것만으로 절대 그 안전하다고 어~ 생각하면 절대 되지 않고 예",
  "일산화탄소 경보기도 별도로 설치해야지 안전을 어느 정도 보장받을 수 있습니다",
  "아니 그러니까 말이에요 지금 이번 강릉 펜션 같은 경우 어~ 가스 안전 공사가 두 번이나 가스 점검을 해서 완성 검사에서 적합 판정을 내렸다는 거예요 그런데 가봤더니 경보기가 말씀하신 대로 엘피 가스 경보기도 설치가 안 돼 있었던 걸로 지금 알려져 있거든요",
  "그리고 불법적으로 설치돼 있는 가스 보일러에 개선 등에 조처를 으 내리지도 않았고요 거 가스 공급 업자에 안전 점검도 뭐 굉장히 허술했던 게 아닌가 이런 생각이 정말 강하게 의심되는 그런 상황 아닙니까? 네 맞습니다",
  "그 가스 안전 공사에서 어~ 점검을 할 때 예",
  "가스 경보기가 설치되어 있지 않드래도 어~ 이 가스에 누수 어~ 누설이라던가 아니면 본체가 뭐 배기관과 분리되어 있어서 일산화탄소가 실내로 들어올 우려가 있는지 이런 부분들을 체크를 해야 되는데 그렇죠",
  "단지 그냥 너무 간단하게 이게 외관 점검식으로 어~ 이게 그 제대로 점검을 하지 않아서 그런 문제가 되지 않았나 이렇게 생각이 들고 예",
  "가스 공급 업체에서도 또 점검을 하도록 되어 있는데 예",
  "어~ 기본 기본적으로 가스 누설 검지기를 가지고 점검을 하는데 중간 밸브나 메인 밸브 정도 거기에서 가스를 누설되는지 이 정도만 체크를 했을지 그 이상은 또 자세히 점검을 하지 않았기 때문에 이런 문제가 발생된 것으로 생각합니다",
  "그러니까 말이에요 보일러실 들어가가지고 거기다 한번 점검기 하나만 딱 대봤으면은 이거는 미리 발견할 수 있었던 것인데 하는 안타까움이 되는데 문제는 단독 주택 아파트 이런 데서도 똑같은 문제가 발생할 수 있잖아요? 맞습니다",
  "현재 단독 주택은 법으로 가스 누설 경보기 설치 대상이 아니기 때문에 아하 아마 대부분 가스 경보기가 설치되지 않았을 가능성이 높습니다",
  "그리고 아파트에는 가스 누설 경보기 설치 대상이긴 하지만 금방 말씀드린 것처럼 엘피지나 엘엔지 가스가 누출됐을 때만 경보하는 것이지 그러니까요",
  "이번처럼 일산화탄소 경보기는 또 설치되지 않았을 가능성이 아주 높습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 다시 한번 확인하셔가지고 이건 또 인터넷으 서도 쉽게 구입할 수 있거등요? 예예",
  "구입해서 사용 방법만 정확히 익하면 누구나 쉽게 설치가 가능하기 때문에 예",
  "어~ 안전을 대비해서 그런 가스 경보기를 우리가 스로 설치하는 것이 좋겠습니다",
  "네 지금까지 우석대 소방 방재 학과 공하성 교수와 얘기 나눠봤습니다",
  "사실 쫌 화가 나는 게 이 가스 공사한테도 굉장히 화가 나요 원래 제대로 점검을 한 데는 저도 예전에 인제 그 빌라에서 살 때는 네",
  "나오신 분이 이 점검계를 갖고 보일러 어딨냐고 제일 먼저 물어보셨거든요",
  "그래서 거기서 가서 다 대보고 그리고 나서 이렇게 뭐 심지어 의 의심스럽다 싶으면은 비눗물을 그 자리에서 만들어가지고 그렇죠",
  "발라보시고 막 이랬거든요? 그렇습니다",
  "그렇게 점검을 제대로만 했으면 이런 문제가 안 생기는 거 아닙니까? 이들한테도 책임을 물어야 되는 거 아니에요? 그 말씀이 맞는 거 같고요 지금 현재 그 농어촌에서 민박으로 사용하고 있는 이런 펜션 곳에서는 예",
  "그런 식으로 점검 나오는 것이 필요하다는 거를 모른 사람들이 태반이었다라는 얘기가 사실 나오고 있습니다",
  "아~ 참 그리고 더 중요한 것은 이 펜션 같은 경우에는 이천십사 년도에 만들었졌는데 예",
  "그때 한 이 년 정도를 게스트 하우스로 이용을 했대요",
  "그 운영을 할 때 당시에 한 번도 가스 안전 점검을 받지 않았대요",
  "아~ 그 주인이 그리고 난 다음에 이게 이제 두 번 정도 소유권 이전이 거쳐져서 요번에 예",
  "이 펜션 주인이 인제 인수를 해서 사실 영업을 한 건데요",
  "문제는 이 그 이후에 가스 안전 공사에서 네 번 정도 점검을 받았다는 겁니다",
  "그런데도 전혀 이런 것들에 대해서 캐치가 안 됐다 그래서 왜 그런가 이제 한번 확인을 해보았더니 실제 이런 식으로 점검을 나갔을 때 예",
  "그들이 육안으로만 그냥 실제 뭐 어느 정도 이제 대충 구두로 질문하거나 육안으로만 물어보는 경우가 사실 되게 많았었었고 예 새는 데 없죠 이러고 만다는 거예요? 에에에에 그리고 또 실질적으로 그 구청이나 지자체 같은 데에서도 예",
  "확인을 하러 가는 경우가 있는데 그런 경우에도 전문가들이 아니기 때문에 예",
  "그런 공무원들이 어떤 식으로 점검을 해야 되는지 매뉴얼을 잘 모르는 경우도 많이 있더라 그래서 아~ 아마 그런 것들이 지금 현재 가장 큰 문제가 아니었나라고 생각이 듭니다",
  "그리고 특히 이 집은 예",
  "도시 가스가 안 들어와서 엘피지를 이용하다는 거예요",
  "아~ 그러면 더더욱 이게 예",
  "엘피지를 갖다가 통을 갖다가 바꾸거나 할 때 항상 점검을 하게 되어 있는 건데 그렇죠",
  "참 너무 답답합니다",
  "자 오늘에 아이큐 두 번째 질문을 살펴보겠습니다",
  "무자격 업자만 사만 명 강릉 펜션 사고에 원인으로 지목된 보일러 무자격자가 설치했다는 의혹이 제기된 거 아닙니까? 네 그렇습니다",
  "무자격자가 만들었으니까 이거를 조인다거나 뭐 혹은 뭐 실리콘을 덮거나 뭐 금박 은박지를 한다거나 이런 것들을 안 핬 안 했다는 거 아니에요",
  "긍까 지금 아까 교수님이 음~ 말씀하신 것처럼 이제 내열 실리콘이라고 해서 그 뜨거운 열에 결딜 수 있는 실리콘 마감 처리를 해줘야 되는데요",
  "그런 것들을 하지 않고 나사 같은 걸로만 조여 놨으니까 예",
  "당연히 틈이 벌이지죠 열이 발생하면 그렇죠",
  "그런 것들 땜에 지금 문제가 발생한 것으로 보이는데요 원래 이런 식에 그 보일러를 설치할 때에는 자격이 필요하죠",
  "무슨 자격이 필요하냐면 난방 시공업 관련된 그런 그 면허가 필요한 것이고요",
  "또 하나는 가스 시설 공업과 관련된 시공업과 관련된 그런 면허가 필요한데 예",
  "이런 것들이 전부 다 건설 안전 기본에 인제 설치되어 있는 그런 일 이 삼 급에 자격증을 가진 사람들로 하여금 하게끔 되어 있고요",
  "만약에 이들이 인제 그런 자격증 없이 무자격자가 시공을 하게 되면은 삼 년 이하에 징역이나 삼천만 원에 벌금도 원래는 매기게끔 되어 있습니다",
  "근데 지금 이제 아마도 이 펜션 처음에 이 펜션 말고 게스트 하우스 처음에 만들었던 그 분은 돈을 좀 아끼기 위해서 아마도 이 본인이 인터넷에 그냥 맞지도 않는 것을 구입해가지고 남 아무렇게나 이제 설치하라고 했던 거 같은데 아~ 참 이제 문제는 본인이 그렇게 해서 운영을 했는데 아무런 문제가 없었다라고 지금 본인이 얘기를 하고 있다는 거예요",
  "문제가 없었던게 아니라 그렁까 어떻게 보면 이런 일들이 우연치 우연히 안 생겼던 거겠죠 오히려 그렇죠",
  "천만다행으로 네 그렇습니다",
  "뭐 예를 들어 자동적으로 누군가가 이렇게 뭐 그 베란다를 갖다가 열어서 환기를 시켰다거나 이런 일들이 가능했다는 거 아니에요? 지금 그랬을 가능성이 매우 높은데 예",
  "사실은 이제 그 지금까지는 정말 원래는 더 빨리 사고가 났었을 가능성이 있는데도 불구하고 예",
  "운이 좋았다라 뭐 이렇게 이게 정말 운이 좋은 건지 모르겠습니다마는 예",
  "그런 얘기가 벌어질 수 있는데 지금 그 행안부에서 발표한 자료에 의하게 되면 지난 오 년 동안에 예",
  "이러한 그 가스 누출과 관련된 사고가 사십 몇 건이 이제 있었었는데 예",
  "그중에 구십칠 퍼센트가 전부 다 일산화탄소 중독으로 인한 사고 즉 배기가 관이 문제였던 사고로 지금 밝혀지고 있거든요",
  "예 그런데 이게 지금 농어촌이나 이런 쪽으로 가게 되면 점점 심하게 아마도 예",
  "왜냐면 서울이나 이런 쪽보다 훨씬 더 좀 느슨하게 운영이 되고 있으니까 예",
  "그런 걸로 지금 알고 있다라고 얘길하고 있습니다",
  "아니 그리고 이건 무슨 얘긴지 모르겠는데 무자격 업자가 네",
  "전국에 사만 명이 넘는다는 거예요",
  "긍까 이게 지금 원래 제가 말씀 드린 것처럼 원래는 예",
  "제대로 된 그 자격을 갖춘 사람이 그 보일러 시공이라고 하는 것들을 해야 되는데 예",
  "이분들은 그냥 설비 업자라고 하는 이름으로 이제 가게 같은 것들을 열어가지고 소 소규모로 이런 시공을 한다는 거예요",
  "아~ 근데 그런 것들을 할 때 원래는 그 사용 표지판이라고 하는 게 있어요",
  "그 표지판 그까 보일랠 이게 자기 집에 한번 지금 보시면은 푸 그 보일라 앞에 노랑색으로 된 팁 스티커 같은 붙어 있거든요? 예",
  "그 스티커에 뭐가 들어있냐 있어야 되냐면은 실제 이걸 누가 시공했는지 언제 시공했는지 싸인이 돼 있어야 되는군요",
  "에 싸인이 돼 돼 있어야 되고 이 제품에 등록 번호가 뭔지 아~ 인제 이런 것들이 전부 다 정확히 기재가 돼 있어야 되는 거예요",
  "근데 이번에 사고가 난 그 펜션에 보일러에 보니깐 네모난 그 딱지는 붙어 있는데 예",
  "내용이 기재가 하나도 안 돼 있어요",
  "아~ 그까는 자기가 그냥 임의로 사서 했기 때문에 예",
  "그리고 또 거기다가 시설을 한 그 설비 업체도 그냥 자격이 없는 사람이 때문에 예",
  "거기다 쓸 수가 없었겠죠 서 그런 것들도 한번 점거 점검을 해야 되는데 실제 그런 것들을 확인하지 않고 그냥 넘어가고 있는 이런 행정적인 그런 미비점 예",
  "이런 것들이 바로 이제 오늘에 사건을 좀 더 크게 만든게 아닌가 싶습니다",
  "아니 도대체 왜 무자격 업자한테 이렇게 시키는 거예요 그러면 싸다는 거예요? 그 그거 그 이유 하나? 그렇죠 그리고 인제 보일라 죽음에 노출될 수도 있는데? 그니까 사람들이 참 어리석은 건데 사실은 이게 얼마나 무서운 거라는 거를 잘 인식을 못 하고요",
  "일산화탄소가 이제 보일러를 설치해서 연소되는 과정에서 이 연료를 태우는 과정에서 발생하는 게 일 일산화탄소고 이게 원래 공기 중에 이십 퍼센트 정도가 산소인데 일산화탄소가 영 점 이 퍼센트만 그 안에 그 포함이 되어 있어도 공기 중에는 산소랑 결합이 돼 버리기 때문에 사람이 흡입하는 데 방해가 되는 거예요",
  "그런데 그런 것들을 생각하지 못 하고 우리는 일산화탄소 그러면 예전에 연탄 보일라만 생각하는 거예요",
  "연탄 가스 때나 일산화탄소 생각하는 거죠",
  "그렇죠 에 그러니까 지금도 사실은 이게 일산화탄소 중독? 있을 수 있는 일이야? 가스 보일란데? 이렇게 생각하는 분들이 많다는 거예요 그러다 보니까 아니 왜냐면 대부분 가스 보일러를 설치할 때는 전문가들이 설치한다는 그런 그렇죠 믿음이 있죠",
  "그런 사회적인 신뢰들이 쌓여 있었기 때문이죠",
  "까 그런 것도 있는데 지금 보시면은 사만 명이나 지금 무자격자가 활동하잖아요",
  "게다가 그런 분들이 많이 설치한 거 지금 나오잖아요? 그러면 아~ 그런 믿음이 사실은 배신당했다고 봐야 되겠죠",
  "지금 그러면 아까 잠깐 말씀하셨습니다만 무자격자가 보일러 시공했을 때 처벌이 삼 년 예 삼 년 에 지금 삼 년까지 된다는 거 아니에요? 에에 이거 더 강화시켜야 되는 거 아닙니까? 더 강화시켜야 되는데 저는 사실 무자격자가 이런 걸 시공해서 처벌받았다는 예를 그렇게 많이 보지를 못 했습니다",
  "아~ 그러니까 무슨 얘기냐면 실제 처벌을 강화시키는 것도 중요하겠지만 예",
  "그렇게 무자격자가 시공했다는 것을 확인하는 것도 더 중요하다는 거예요",
  "예컨대 지금 제가 아까 말씀드린 것처럼 이천십삼 년부터 이천십칠 년까지 이런 배기관 관련해가지고 문제가 발생한 사람들이 사십구 명이에요? 예",
  "이 문제가 나온 게 그중에서 스물세 건이 인제 이 사망한 사람들이고 나머지가 사실은 좀 대 다 그 부상을 입은 예",
  "그런 사람들이었는데 우리 그럼에도 불구하고 그들이 어떤 식으로 문제가 있었었는지 확인된 바가 사실은 없잖아요",
  "아~ 그런 게 문제인 것이고 이천십칠 년도에 대구에서도 일가족 두 명이 사망했어요 그것도 역시 일산화탄소 중독이었고요",
  "그리고 이천십오 년도에도 전북 군산에서 또 역시 일가족 두 명이 사망했는데 그것도 역시 배기관이 분리된 상태에서 발견된 예",
  "이산화탄소 중독이었습니다",
  "이런 사건이 사실은 상당히 많아요",
  "아~ 그까 우리가 그런 것들에 대해서 전혀 잘 모르고 있다는 게 더 큰 문제인 거 같아요",
  "그러니까 중요한 것은 정말 무자격자들이 보일러를 설치하는지 안 하는지를 까 소비자인 우리가 먼저 그렇죠",
  "감시를 해야 되는 것이고 그렇죠",
  "그리고 또 소비자 입장에서 돈 몇 푼 아낄려다가 자기가 죽을 수도 있는 그런 위험이 있다는 사실을 정 정말 정확하게 알고 있다면 아무도 그렇게 안 할거 아닙니까? 근데 중요한 건 예",
  "우리가 우리가 살 집을 우리가 짓는 게 아니에요",
  "우리가 지을 때 보일라를 그렇네요",
  "설치하는 거면 내 안전을 위해서라도 제대로 하겠지만 예",
  "사실은 아파트나 빌라 같은 건 남들이 지어놓은 데 들어가서 살잖아요",
  "그러면 우리는 그냥 잘 지어졌겠거니 하고 신경 안 쓰고 살았던 게 이제 문제인 거로 또 보이는 거죠",
  "이제 오늘부터 방을 구하거나 집을 구할 때 그렇죠",
  "반드시 이걸 그렇죠",
  "그리고 저 가스 경보기 이런 거 안 붙어 있으면 가 붙여 달라고 이게 요구를 하셔야 되는 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네 맞습니다. 예 자 그러면 오늘에 세 번째 질문을 공개합니다",
  "일산화탄소 경보기면 오케이? 자 이번 사고로 일산화탄소 경보기에 대한 그 시민들에 관심이 뜨겁습니다",
  "뭐 최근 평소보다 수백 배가 넘게 팔려나간다는 소식도 뭐 언론에서 보도한 바 있고 포탈 사이트 검색어에도 올랐더라고요",
  "이번 사건 때문에 이제 그렇게 올랐다는 것이고 예",
  "이번 사건 때문에 자신에 집이 보일러가 정말 제대로 설치되는지 보는 사람들이 늘어났다고 얘기가 하는데 예",
  "그래서 지금 전문가들 얘기하는 게 경보기만 달아도 되고 경보기 얼마 하지도 않는데 예",
  "그거만 있어도 되는 거 아니냐라고 얘기를 하는데요",
  "생각해보면 더 문제가 큰 것이 경보기를 달아야 된다는 거를 모르는 것도 문제이지만 예",
  "첫 번째로 두 번째로는 경보기를 샀다 하더라도 꺼 놓는 사람들이 많다고 거예요",
  "오작동이 많이 벌어지니까 예예예",
  "세 번째로는 경보기에 그 센서 감지기가 있지 않습니까? 예",
  "그 감지기가 사실은 제대로 작동하지 않는 경우가 확실히 많다",
  "너무 싸구려를 사면 그래요. 진짜 바 바로 그겁니다. 예 예",
  "그서 사실은 그 뭐 캠핑 같은 거 갈 때 이제 사람들이 이제 간단하게 혹시라도 무슨 얼마 전에 또 낚시하러 예",
  "가시던 사람이 텐트 켜 놓고 그 안에 온수 매트 해다가 이제 죽은 사고가 있었잖아요? 예",
  "그런 경우처럼 경보기를 인제 그런 용으로 사실은 만들어 놓은 경우가 많아서 어~ 집에 그런 식으로 일산화탄소 경보기를 두는 경우가  많지는 않더라 예",
  "까 지금 화면 나오는 것처럼  경보기 센서에 대한 뚜렷한 기준이 없고 안정성이 얼마나 담보되는지에 대해서 정확하게 확인되 바가 없다 예",
  "이게 가장 큰 문제라는 겁니다",
  "일단 그래도 그 경보기들이 그 일정 정도 까 어~ 작용하죠. 예예 가격이 있고 또 그리고 또 믿을 만한 그런 회사에서 또 혹은 소방서나 이런 데 가서 또 문의를 하거나 그러면 추천도 해주고 하니까요",
  "이제 그런 것들을 제대로 구비를 해놓으면 된다는 얘긴데 그렇습니다",
  "그런데 이거를 좀 정부에서 의무적으로 설치하게끔 해야 되는 거 아닌가요? 모든 단독 주택에도 이제부터는 집 지을 때 준공 허가 딱 떨어트릴 때 봐서 경보기 같은 거 잘 달려 있느냐 이런 것도 봐야 되는 거 아니겠습니까? 당연히 그렇게 돼야 되겠죠",
  "근데 예컨대 펜션업 같은 거 할 때는요 일산화탄소 경보기를 설치해야 된다 이런 의무 규정이 하나도 없어요",
  "그까 숙박 시설 관련된 위생과 관련된 걸 체크하는 기능이 하나가 있고 예",
  "또 소화기가 잘 구비돼 있는지 이런 거 확인하는 기능은 있어도 예",
  "일산화탄소 경보기가 있어야 된다는 그 인지 자체를 못 하는 부분이 많았거든요? 예",
  "근데 선진국 같은 경우에는 오히려 그런 거를 의무화 지금 하고 있기 때문에 예",
  "우리나라도 당연히 이제 그런 식으로 가야 되는 게 맞다는 것이고 그렇습니다",
  "또 생활 속에서 할 수 있는 거는 경보기가 없다 하더라도 계속해서 환기를 자주 시켜주는 게 필요합니다",
  "일산화탄소는 아래로 내려가는 성질이 있기 때문에 예",
  "공기가 바깥에서 들어오면은 순환이 되니까 그렇죠",
  "오히려 바깥에 빼줄 수가 있거든요",
  "근데 좀 추우니까 사실은 예",
  "문을 꽁꽁 닫아놓고 있다가 이제 자신도 모르게 쪼끔 그런 거 같고 실질적으로 본인들이 얼마전에 제가 아까 말씀 드렸던 대구 사건 같은 경우에도 예",
  "일가족 네 명이 죽었는데 그 분들은 사고가 나기 오 일 전부터 두통 때문에 병원에 갔었었다는 거예요",
  "그럼 그때부터 그 중독이 돼 있었다는 거예요",
  "예 이전부터 그래서 중독이 되 까 쪼끔 쪼끔씩 계속 중독이 되어왔던 상태라는 거예요",
  "까 그 얘긴 무슨 얘기냐면 경보기가 없어서 인제 그런 것들에 대한 인식도 없지만은 자기 집에서 자기도 알 알게 모르게 지금 이미 중독된 사람들도 있을 수 있다는 거거든요",
  "아~ 까 그런 것들을 우리가 미연에 방지하기 위해서라도 예",
  "실질적으로는 이런 것들을 의무화 시키는 게 필요하죠",
  "아~ 요즘 저 특히나 그 단열 뭐 이런 거 때문에 말이에요 맞습니다",
  "창에다가 막 붙이고 다 계신 분들 이런 분들 단열재 일단 그거부터 뜯어내고 좀 환기부터 시켜야 되는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아무튼 생활 속에서 우리 오늘 방송을 보시고 저 여러 가지 팁을 드렸으니까 네",
  "한번 어~ 챙겨 챙기셔서 보일러 안전에 대해서도 좀 관심을 가져야 되지 않을까 그렇습니다",
  "자 지금까지 노영희 변호사와 함께 했습니다",
  "휠체어를 탄 장애인이 고속 버스나 시외 버스를 탈 수 있도록 정부가 제도 정비에 속도를 냅니다",
  "국토교통부는 이 같은 내용에 교통 약자에 이동 편의 증진법 시행령 개정안을 이십일 일부터 사입 일 동안 입법 예고한다고 밝혔습니다",
  "개정안은 휠체어 탑승이 가능한 고속 시외 버스 도입 시 재정 지원 부담 비율을 국가와 지방자치단체가 각각 오십 퍼센트씩 분담하도록 했습니다",
  "초중고교생들 사이에 독감 환자가 급증하고 있습니다",
  "질병 관리 본부는 지난달 십육 일 독감 유행 주의보를 발령한 이후 인플루엔자 의사 환자 수가 칠 세에서 십팔 세를 중심으로 늘어나고 있다고 밝혔습니다",
  "유행 주의보 발령 당시 외래 환자 천 명당 여덟 명 수준이었던 독감 의사 환자는 지난주 마흔아홉 명 정도로 늘어났습니다",
  "질병 관리 본부는 현재 유행하는 독감 바이러스는 에이형으로 백신 미 접종자는 지금이라도 맞는 게 좋다고 당부했습니다",
  "서울시는 겨울 방학을 맞아 시내 주요 공원 등 열 곳에서 즐길 수 있는 다채로운 체험 프로그램 마흔여덟 개를 준비했습니다",
  "길동 생태 공원에서는 나무 겨울눈 관찰 곤충 겨울 나기 학습 등에 프로그램이 운영되고 남산 공원에서는 나무 나이테 관찰 윷놀이 등이 진행됩니다",
  "참가비는 대부분 무료거나 만 원 이합니다",
  "참가 신청은 서울시 공공 서비스 예약 홈페이지에서 하면 됩니다",
  "이천사 년 처음 시작된 마을 미디어는 서울에서만 백여 개로 늘어났습니다",
  "그만큼 마을 소식에 관심을 갖는 사람이 늘어났다는 거겠죠? 하지만 커지면 관심 속에 상당수 마을 미디어들은 운영난을 겪고 있었는데요",
  "제도적 지원이 부족하기 때문이라는 지적입니다",
  "마을 미디어 열여섯 곳이 공동 제작한 콘텐츠 주민 마이큽니다",
  "지난 유얼 지방 선거 당시 대충 매체에서 보기 어려웠던 기초 단체장 후보들을 집중 조명했습니다",
  "시민 주도 제작에 지역별 공약까지 이끌어내면서 호평을 받았습니다",
  "정치를 다른 언어로 무엇인가를 만들어내고 있다는 겁니다",
  "이거는 어~ 기존 레디 메이드 정치나 어떤 매스 미디어가 만들어내지 못하기 때문에 이것을 우리가 굉장히 어떤 혁신 어떤 굉장히 정치 혁명적으로도 이천사 년 도입된 마을 미디어는 서울에서만 백여 개가 운영되고 있습니다",
  "지역 공론화 장으로 활성화되면서 급성장했는데 상당수 마을 미디어가 재정난을 겪고 있었습니다",
  "최소 잡아서 한 오백오십에서 육십 정도는 있어야지 문을 닫지 않고 누군가에 생활에 타격을 받지 않고 운영이 되는 상황입니다",
  "놀라실지도 모르겠습니다",
  "왜냐면 지금 다들 상황이 넉넉지 않기 때문에 마을 미디어는 주로 자치단체에 지원과 외부 후원금으로 운영됩니다",
  "특성상 예산 증가는 제한적인 상황에서 주민 참여가 늘고 만들어야 하는 콘텐츠가 급증하자 부작용이 발생한 겁니다",
  "서울시는 지난해 추가 지원을 약속했지만 실행으로 옮겨진 건 없었습니다",
  "서울이 매우 하위다라고 생각하고 있어요",
  "정책적인 체계 수준에서는 그렇다는 겁니다",
  "있는 게 하나도 없죠",
  "다른 지자체에선 지원을 늘리고 지역 방송과 연계한 수익 구조를 제시하는 등 해법 마련에 도입했습니다",
  "하지만 서울시는 정책에 근거가 되는 조례도 재정되지 않은 데다 관련 행정 부서도 미미해 제도 개선이 선행되어야 한다는 지적입니다",
  "서울시 의회 상임 위원장에게 듣는다 오늘 이 시간은요 어~ 문영민 행정 자치 위원장 모시고 서울시 행정 전반에 대한 이야기들 또 그리고 것과 관련돼 있는 정책들을 어~ 살펴보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "네 안녕하십니까? 예 지금 뭐 서울시 의회 상임위 중에서 가장 충주적인 역할을 하고 있는 곳이 이 행정 자치 위원회가 아닌가 이렇게 생각이 되는데요 일단 뭐 어떤 일을 하고 있는지 시청자 여러분들께 좀 소개를 부탁드립니다",
  "우리 행정 자치 위원회는 행정국 재무국 서울 혁신 펑생 교육국 감사 위원회 비상 정보 인재 개발원 등을 관장하는 위원회로 재무 교육을 포함한 서울시의 안방 살림을 총괄하고 있다고 하겠습니다",
  "특히 천만 서울 시민 여러분의 혈세를 효율적으로 관리하는 공유 재산 및 예",
  "재무 관리와 신뢰받는 사회를 조성하는 업무를 담당하 하고 있다고 이해하시면 되겠습니다",
  "예 뭐 소관하는 업무가 굉장히 넓습니다. 사실 그러기 때문에 에~ 그 뭐 어떻게 보면은 해결해야 될 사안들이 이 굉장히 많다 이렇게 볼 수 있는데요 위원장님 보시기에 지금 먼저 해결해야 될 중점적인 현안 어떤 게 있습니까? 뭐 행정 자치 위원회에 많은 업무 중 어느 것 하나 중요하지 않는 사안이라고 어~ 없을 것입니다",
  "다만 인적 물적 제약에 따르기 때문에 우선 순위의 실정이 필요합니다",
  "시민들을 복지를 위한 재원 마련과 시민에 삶의 질을 증진 시킬 수 있는 혁신적인 정책들을 가장 우선 순위로 두고 이에 집중하고 있습니다",
  "특히 제 십 대 전반기 행정 자치 위원회에서는 서울형 주민 자치 운영에 개선 예",
  "고소득 체납자에 대한 징수 대책 개선 예",
  "평생 교육 시설 운영에 내실화 예",
  "특별 조정 교부금에 교붓 제도 개선 예",
  "이 건물이 세워져 있는 에스 프레스 센터 운영 내실화 등은 우선적 해결적 과제로 생각하고 있습니다",
  "이외에도 해결해야 할 현안들이 많이 있지만 예",
  "이에 현안들을 중심적으로 시민들으 삶에 질을 향상과 복지 재원 마련에 중점을 두려고 하고 있습니다",
  "예 제 눈에는 일단 고소득 그 체납자에 대한 징수 대책 개선 요게 쏙 들어오는데요? 예",
  "뭐 사실 그 삼십구만 원밖에 없다라고 하시던 분이 이십구만 원이에요 삼십구만 원이었나 예예",
  "그분이 어~ 얼마 전에 인제 삼팔 기동대에 의해서 좀 압류 당하고 이런 모습을 봤는데 시민 여러분들은 굉장히 통쾌하셨거든요",
  "쫌 더 실질적인 대책들은 좀 있어야 되지 않냐 세금은 꼬박꼬박 내야 되거든요 저희 같은 사람은 다 그냥 월급에서 그냥 빠져가는데 자 올해 지방 자치 의정 대상을 수상하셨더라고요 그래서 뭐 일단 남다른 의정 철학이 있을 거라고 생각이 드는데  좀 소개를 해주시죠",
  "이원장으로서 서울 기자 연합회에서 상을 주었습니다",
  "상을 받는다는 것은 기분 좋은 일이죠",
  "기쁨보다는 무그여운 책임과 더 잘하라는 채찍으로 바다리고 있습니다",
  "제가 구의회에서 복지 건설 기관장 부의장 의장을 역임하고 시의원으로 활동하면서 이십 년을 넘게 의정을 활동을 해오면서 예",
  "항상 주민들의 말씀을 귀담아 듣는 것이 전부라고 생각하며 의정 활동에 임하고 있습니다",
  "예 사실 서울시 안방 살림을 맡고 계신 위원회니까 또 그만큼 어~ 그 주관하고 있는 실국이 굉장히 많잖아요? 그런 상태라서 어떻게 보면은 소통과 또 이 어떤 그 중재 이런 것들은 위원장이 해야 될 굉장히 중요한 일이 아닐까 하는 생각도 들거든요? 예 그렇습니다",
  "평소에 어떻게 소통하시나요? 행정 자치 강볌위한 소관 업무를 추진하는 데 소통이 중요하다고 생각합니다",
  "소통은 사람과 사람으 마음을 잇는 기본적이면서도 중요한 요소라고 생각하고 있습니다",
  "의회에서는 집행과 대립 구도가 아닌 시민들을 위해 지혜를 모으는 관계가 성립되어야 한다고 생각하고 있습니다",
  "이에 저는 집행부와 원만하고 합리적인 정책 대안을 마련을 위해서 노력하고 있습니다",
  "특히 집행부에 대애해 듣기 좋은 소리보다는 마음에 남는 소통을 통해 피상적인 대화가 아닌 진심이 담긴 대화를 하고 있습니다",
  "서울시에 행정 자치 위원회가 모범이고 으뜸이 될 수 있도록 소통하여 선배 동료 의원님들이 시민을 위해 왕성한 의정 활동을 할 수 있도록 조타수 역할을 충실하게 하도록 하겠습니다",
  "예 이천십팔 년에 서울 시민이 뽑은 그 서울시 십 대 뉴스가 있는데요 거기에서 찾동 네",
  "어~ 찾아가는 동 주민 센타가 어~ 올라와 있었거든요 근데 내년에 뭐 개편되는 사항들이 좀 있나요? 서울시에서는 찾아가는 동 주민 센타 사업의 일환으로 서울형 주민 자치 일 단계 사업을 시행합니다",
  "점진적으로 인제 확산돼 가겠죠? 예",
  "주민 자치가 설치된 동부터 단계적으로 사업비 등 예산을 지원하고 주민 자치에 분과별 의제 발굴과 주민 총회 운영 등에 사업이 진행됩니다",
  "저는 서울시에 행정 자치 위원장으로서 서울형 주민 자치회가 관 중심의 휴길적인 모습이 아닌 예",
  "시민의 자율적인 참여와 다양성이 존중되는 모습으로 구현돼야 한다고 생각합니다",
  "특히 소수 시민의 독단적인 참여로 갈등과 불만이 조장되는 시민 참여가 아닌 일반 시민이 자연스럽게 자율적인 참여를 통해 진정한 시민 민주주의가 될 수 있도록 의회에서 최선을 노력을 다하려고 하고 있습니다",
  "예 사실은 뭐 찾아가는 동 주민 센타가 좀 더 원활하게 사업들을 할려면 뭐 한정없이 사람을 늘릴 수 없으니까 그렇죠",
  "까 주민 자치 위원회 잘 구성이 돼 있어서 이렇게 서로가 네트워크를 하게 하면 훨씬 더 편하겠죠",
  "그래 그런 부분들이 좀 확실하게 토대를 일구는 그런 한 해가 되었으면 좋겠습니다",
  "지금 보면은 지금 도로라든가 공공 시설 기반 시설에 대해서 안전 사고가 계속 잇따르고 있잖아요? 인제 뭐 이 온수관 문제는 저희 시시각각에서도 짚었는데 특히 매립지 같은 데 지반 침하가 일어나게 되면 온수관이니 가스관이니 이런 데가 인제 훼손이 될 가능성이 원인데 이런 그 행정 자치 위원회 차원에서 어떤 대책들이 좀 마련돼야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "요새는 그 지하에 묻힌 폭발문과도 같애서 예",
  "보이지도 않고 그 시설 자체가 어떻게 지도 모릅니다",
  "이렇게 보면 상수 상도동에 유치원 건물 붕괴라든지 예",
  "또 강남구에 빌등 붕괴 이태선 이험 사태라든지 예예",
  "또는 양천구 노 온수관 파열이라든지 예",
  "금천구 등 싱크홀 발생으로 도시 시설 문제는 적신호가 보이고 있습니다",
  "행정 자치 위원회에서는 특별 사법 경찰 예",
  "도시 시설물 점검 및 안전 감사 예",
  "그리고 불공정 하도급도 문제이기 때문에 예예예",
  "이런 여러 가지 사안들을 전방위 적인 노력을 하고 있다 이렇게 보겠습니다",
  "특히 행정 자치 위원장 집중하고 있는 부분은 도시 시설물에 에방적 안전 점검과 하도급 문화 개선에 관심을 가지고 있습니다",
  "에방적 안전 점검을 안전 점검 장비를 지속적으로  확보하여 과학적인 점검을 할 수 있도록 노련하케 나가겠습니다",
  "예 서울 시민들에 그 재산이기도 한 시유지라든가 이런 관리들은 굉장히 중요한 내용이라고 생각한데 여기에 대한 어떤 특별한 방안들은 있습니까? 지난 이십인도 결 지난해 이천십칠 년도에 결산 결과를 보면 서울시에 소유한 부동산 등 공유 재산 총 액이 평가액이로 보면 백십육조 원에 달합니다",
  "아~ 엄청난 나네요? 그렇죠 이 또한 천만 서울 시민에 소중한 재산으로써 당연히 서울 시민의 삶을 질 향상에 기여해야 할 재원임에는 틀림이 없습니다",
  "따라서 철저하고 효율적인 재산 관리를 통해 서울 시민들이 소중한 재산이 헛되이 쓰겨나 예",
  "낭비되지 않도록 소관 상임 위원장으로서 면밀히 살피고 수시로 점검하여 재산 관리를 철저하 할 것을 약속드립니다",
  "특히 공유 재산 계획을 담당하고 있는 행정 자치 위원회에서는 서울시으 중요 재산으 취득과 처분 등에 있어서 중 장기적인 관점으로 검토하고 엄격하게 심사해 집행부가 재산 관리에 소홀하지 않도록 노력해야 되겠다고 보겠습니다",
  "예 지금 뭐 초중학교에서 그 무상 급식이 계속 실시되다가 인젠 인제 어~ 고 삼 예",
  "그쵸? 내년서부턴 고 삼이죠? 그러고 내후년서부터는 고등학교 전체 전체 이렇게 급식이 진행이 되는데 어~ 이 학교 급식 확대 의미가 뭔지 그리고 또 이 향후 일정과 그 세부적인 계획들은 어떻게 진행되는지 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "교육으 평등이란 측면에서 보면 학교 급식인 시민이 권리를 확대하는 것이라고 볼 수 있습니다",
  "현재 학교 급식은 교육청 서울시 자치구가 분담하고 있는데요 이중 서울시가 천사백칠십구억 원을 지원하고 있습니다",
  "금년에 고 삼 학생까지 확대할 경우에는 추가로 소요되는 이백팔십사억 원을 내년 추경 예산에 편성될 것으로 기대하고 있습니다",
  "학교 급식은 교실 책상과 같은 화 교육 환경으 일부라고 생각합니다",
  "예예 학생들의 양질의 친환경 급식을 먹고 꿈을 이루는 사회를 만들 수 있도록 국가와 지방자치단체가 힘을 모아야 할 것입니다",
  "서울시 의회에서도 적극적으로 노력하겠습니다",
  "예 지금 뭐 잠깐 얘기했지만 정말 많은 현안들이 있단 말이죠 으~ 행정 자치 위원회에 역량이 좀 강화돼야 되지 않나 이런 생각이 좀 드는데요? 거기에 대한 어떤 복안은 있으십니까? 행정 자치 위원회에 역량 강화 복안 행정 자치 위원회 역량 강화는 에~ 이렇게 보면 행정이 방대합니다",
  "소관 실국과 광범위한 업무로 인해 인적 물적인 제약이 따르기 때문에 그렇죠",
  "우선 순위로 설정하고 더불어 선택과 집중이 필요하다고 아하 볼 수 있겠습니다",
  "법조인 대학 교수 시민 운동가를 비롯한 전문성과 역량을 두루 갖춘 분들이 예 구성이 되어 있는 제 십 대 행정 자치 위원회 위원님들과 자체 공부 모임도 만들어 의정 활동 전문성을 제고를 노력을 하고 있습니다",
  "의회 전문성 제고를 이해 내 이해 이러한 전문성을 갖춘 위원분들과 함께 전문 에 전문가 인력도 추가적으로 확충해 나가고 의원 보좌관 도입도 필요하다고 생각하고 있습니다",
  "음~ 뭐 그런 것들도 인제 예산이 있어야 할 수 있는 것일 텐데 그러죠 예",
  "지금 뭐 행정 자치 위원장으로서 이제 목표로 설정한 것들이 있으실 텐데 임기 내에 이거 하나는 꼭 이뤄야 되겠다 이런 소망이 있으시면  소개해주시죠",
  "지금 천구백구십일 년도부터 지방 자치제가 부활이 되었거든요",
  "성년에 나이를 훌쩍 넘었습니다",
  "그런데도 불구하고 집행부에 대한 감시 견제 기관인 지방 의회의 인사권이 여전히 종속되어 있고 아하 연간 삼십조 원이 넘는 서울시 예산을 지방 의원 혼자 심의하는 것은 한계가 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "따라서 지방 의회 역할을 충실히 할 수 있도록 정책 보좌관과 인사권 독립을 통해 분권에 의한 자율권과 책임 차치 예",
  "주민을 위한 생활 자치가 실현되어 천만 서울 시민들을 대변하는 지방 의회를 만들고 싶습니다",
  "굉장히 어려운 과제인데 으~ 사실 뭐 우리 문재인 정부가 그 올해는 정말 해보겠다고 예 지방 정부 으까 지방 자치 단체가 아니라 지방 정부에 한 해로 내년을 갖다 만들어보겠다 이렇게 쓰 이 말은 했지만 사실 여러 가지 제약들이 있고 그런 제약들을 어떻게든 뚫고 나가셔야 되는 상황인데요",
  "예 개원이 안 되고도 이게 가능한 일일까요? 국회에서만 쪼끔 들어주면 됩니다",
  "그러면 인제 마지막으로 서울시 의회에 전반기 상임 위원장으로서 시민들에게 당부하고 싶은 내용들 있으면 좀 소개해 주시죠",
  "예 서울 시민 여러분 이천십팔 년도에도 어려운 경제 상황과 여건 속에서도 수고 많으셨습니다",
  "노고에 감사를 드리고 신년에는 하시는 일이 더욱더 잘 이루어지시기를 바라며 서울시 의회는 시민 여러분들이 편안하고 행복한 서울시를 만드는 데 앞장 서도록 하겠습니다",
  "지금까지 문영민 서울시 의회 행정 자치 위원장과 얘기 나눠봤습니다",
  "저는 다음 주 오후 네 시에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "십이월 이십사 일 월요일 시시각각입니다",
  "십이월 임시 국회도 이제 막바지에 접어들었습니다",
  "하지만 여전히 유치원 삼 법 국회 문턱 넘기게 정말 힘들어 보입니다",
  "불과 열흘 전 여야 원내대표가 사립 유치원 관련 개혁 법안에 합의를 해놓고도 여태 아무런 진전이 없다는 건 학부모와 아이들에게 또 다른 이름에 횡포가 자행되는 거 아닐까요? 스스로 남탓만 하며 책임을 떠넘기는 여야에 무책임이 시급히 통과돼야 될 각종 민생 법안에 처리를 가로막고 있는 것은 아닌지 심히 걱정스러운 오늘 시시각각 국민을 위한 법 개정을 원하는 어~ 오늘에 시시각각 지금부터 시작합니다",
  "지난 이십이 일 천호동에 한 성매매 업소에서 화재가 나 다섯 명에 사상자가 발생했습니다",
  "화재 발생 십육 분만에 진화됐음에도 불구하고 인명 피해가 큰 이유는 무엇인지 오늘에 아이큐에서 알아보겠습니다",
  "각종 송년회 모임이 잦은 연말연시 여성을 대상으로 한 귀갓길 범죄가 급증하는데요",
  "안전한 서울을 목표로 여성을 위한 안전 팁 쇼 미더 서울에서 확인해 봅니다",
  "핵심 이슈에 대해서 시 으 질문을 던져서 시민들에게 유용한 정보를 제공하는 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분에 아이큐를 높여주실 분 이종훈 시사 평론갑니다",
  "안녕하세요? 주말을 기점으로 해서 갑자기 날씨도 추워졌고 그래서 그런지 몰라도 화재 소식이 계속해서 나는 거 같애요",
  "즘 그 수도권 주변만 해도 크고 작은 화재 소식이 꽤 많이 있었죠? 네 그렇습니다",
  "그나마 대형 사고가 없어서 다행이죠? 예",
  "요즘엔 뭐 주말만 되면 대형 사고가 날까봐 예",
  "마음이 조마조마 하잖아요? 예예",
  "에~ 그런데 뭐 이번 어~ 주말 중에는 경기도에서 음~ 어~ 저기 저 광주시 쪽하고 예",
  "네 화재가 발생했 야산에서 화재가 발생한 것으로 알려져서 이 경우에는 대체로 보면 담뱃불이 원인인 경우가 많죠 겨울철에? 맞아요. 예 예 그런 거 있고 그다음에 청주시 어우 부천 같은 경우는 사천이백 제곱미터가 탔으니까 네네",
  "담뱃불 때문에 그 만약에 그런 거라면 발생한 네",
  "이 그 수도권에 불 치고는 굉장히 큰 불이 났다고 볼 수 있네요",
  "네 아무래도 야산이니까 이제 에 주택가 인근 지역 아니겠습니까? 예예",
  "그렇게 봐야 될 거 같고 그 다음에 청주에 아파트에서 화재가 나가지고 예예",
  "재난 문자가 발생해가 버 무 발송이 됐어요",
  "청주 시민들이 다 화들짝 놀랐죠 그런데 예",
  "화재는 의외로 빨리 진압이 되고 음~ 그래서 대형 화재로 이렇게 연결은 안 됐던 예",
  "그런 사안이 있고요 그다음에 이제 지난 이십 일날 서울시에서도 예",
  "네 성매매 업소에서 화재가 발생해서 사망자가 발생하는 에 그런 일이 있었습니다",
  "지금 뭐 겨울이라 그 그렇다 이렇게 치부할 순 없잖아요 그러니까 일단 우리가 먼저 조심해야 될 것들이 있는 거 같은데 네",
  "평론가께서는 어떤 부분이 특히 문제라고 생각하십니까? 까 기본적으로 이제 겨울철에는 아무래도 다 이케 건조해지잖아요? 예",
  "어~ 모든 인제 뭐 산도 그렇고 나무들도 그렇고 예",
  "또 주택들도 마찬가지거든요? 예",
  "그래서 인제 기본적으로 주의를 좀 해야 되고 또 춥다보면 아무래도 불을 많이 가까이 하게 되잖아요",
  "그다음에 인제 뭐 그 뭐 그런 경우가 흔친 않지만 까 노지에서 이렇게 불을 붙이는 경우도 종종 있고 예",
  "그래서 이제 화재가 발생할 가능성이 높기 때문에 예",
  "어~ 그런 주의를 좀 각별히 해야 한다 이렇게 생각을 합니다. 네 저는 사실 요즘에는 거의 전열 기구 때문에 주리 불이 나는 거 같애요",
  "그 아파트나 뭐 주택에서 불이 났다 그러면 거의 백 퍼센트는 인제 전열 기구거든요 전기 장판이든가 전열 기구 좀 관리를 갖다가 좀 시민 여러분들께서 잘 하셔야 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 그러면 어~ 오늘에 아이큐 어~ 한번 화면으로 먼저 만나 보시죠",
  "천호동 성매매 업소 화재 십육 분만에 다섯 명에 인명 피해 왜? 지난 이십이 일 오전이었습니다",
  "천호동에 한 성매매 업소에서 화재가 사고가 발생을 했는데 화재 발생 십융 육 분밖에 안 됐는데 무려 다섯 명이란 사상자가 났거든요? 자 어떻게 된 겁니까? 좀 정리를 해주시죠",
  "네 이것도 기본적으로는 건물 구조 때문입니다",
  "음~ 그러니까 종로에서 얼마 전에 화재가 발생해가지고 고시원 화재 고시원에서 예",
  "예 그때 참 상당히 많이 피해자가 발생한 게 있지 않습니까? 예",
  "뭐 그 정도로 복잡하진 않았지만 이 그 건물 같은 경우에도 이 층 건물인데 이 층이 상당히 복도가 좁고 예",
  "방이 그냥 쫙 있는 여섯 개가 이렇게 붙어 있고 쪽방처럼 있는 거죠",
  "아무래도 성매매 업소에 특성을 반영해서 구조를 마 그렇게 한 것으로 이렇게 추정이 되는데 예",
  "이런 경우에는 입구가 이제 막히면 뭐 출구가 따로 있는 게 아니잖아요",
  "그러니까 인제 못 나오는  더군다나 이번 같은 경우는 일 층에서 불이 나서 연기가 올라오니까 일 층으로 못 내려오고 으흠 밖으로 탈출을 해야 되는데 그것도 여의치 않았던 것으로 알려지고 있습니다",
  "지금 근데 경찰이 일 차 감식을 하고 난 다음에 원인이 연탄 난로에 있었던 거 같다 이렇게 추정을 했는데 네",
  "아직도 연탄 난로 쓰고 있다는 곳이 있다는 것도 참 의문이고 아~ 의외로 많이 있습니다. 사실은 아~ 그래요? 긍까 상가 같은 데서는 많이 쓰죠 여전히 아~ 예 그리고 요즘에는 상가 같은 경우에 인제 바깥하고 이렇게 같이 이렇게 물건 진 전시해 놓고 이렇게 장사하는 경우가 많기 때문에 예예예",
  "그런 곳에는 뭐 대부분 다 연탄을 쓰거든요? 예",
  "자 그런데 인제 이 그 성매매 업소 같은 경우엔 좀 특수한 상황입니다",
  "여기가 인제 재개발이 예정이 된 지역이에요",
  "네 그래서 이제 그 워낙 이제 십일월 말까지 다 비우도록 돼 있었대요",
  "아~ 근데 왜 아직까지도 안 비우고 그런데 예 안 비우고 이제 쪼금 더 영업을 계속한 거죠",
  "아~ 뭐 여러 가지 상황이 인제 작용하지 않았겠습니까? 그렇군요",
  "자 그러다 보니까 인제 도시 가스는 끊겼고 예",
  "예 당장 인제 겨울이고 춥고 예",
  "하니까 이제 연탄 난로 야~ 거의 뭐 그것도 여러 개를 아마 인제 그 어~ 좀 운영을 했던 것으로 그렇게 지금 전해지고 있습니다",
  "아니 그러니까 연탄 난로 하나로 난방을 다 해결했다는 거네요 그러니까? 기본적으로 그랬던 거 같습니다",
  "아마 이 층 같은 데는 하~ 인제 전기 꽂아서 뭐 그러니까요",
  "뭐 장판 같은 거 장판 같은 거 그런 거 대고 예 쓸 수 있었을 거 같고 밑 밑에서 인제 연탄 난로를 그러면 이까 그렇지 일 층에 인제 일종에 업소 아니겠습니까? 그렇죠",
  "긍까 어~ 영업장 같은 경우에는 인제 연탄 난로를 뭐 제가 보기엔 한 두세 개 정도 이렇게 놓고 예",
  "어~ 그렇게 영업을 했던 거 같아요",
  "대게는 그 뭐 이 연탄 난로 주변에는 뭐 불에 탈 만한 것들을 안 둬야 되는데 음~ 네네",
  "근데 그런 것들을 좀 두고 있었나 보죠? 아~ 예 이건 인제 목격자들이 지금 이야기를 하는 바에 따르면요",
  "그 연탄 난로 주변에다가 뭐 수건이라든지 아~ 뭐 이렇게 세탁물들을 아마 이렇게 많이 널어놨던 거 같아요",
  "아하 그래서 뭐 확실하게 지금 규명된 것은 아니나 예",
  "어~ 대략 추정은 예",
  "그런 것들이 이제 닿아서 불이 붙으면서? 예 불이 붙으면서 화재가 발생한 게 아닌가 예",
  "라고 지금 추정이 나오고 있는 상황입니다. 네 알겠습니다",
  "자 그러면 지금부터 세 개에 질문으로 어~ 의문점들을 낱낱히 풀어보겠습니다",
  "그들은 왜 탈출하지 못했나 화재 사고 직후에 업소 사장이 직원들에게 화재 사실을 다 알렸다고 해요 그런데 어~ 피해 여성들 대부분이 화마를 피하지 못핬다고 못했다고 하는데 이유가 뭐라고 하던가요? 까 복잡한 건물 구조에 대해 제가 오늘 좀 조금 전에 말씀 드렸고요",
  "플라스 알파 요인이 더 있었습니다",
  "그게 뭐냐 하면 쇠창살 아~ 이건 예",
  "이건 진짜 원시적인 그런 이유네요",
  "음~ 그런데 이제 뭐 그 쇠창살을 이제 설치하는 경우에 보통은 이제 외부에서 오는 인제 뭐 도둑이라든가 이런 걸 막기 위한 이제 그런 목적이 많은데요",
  "성매매 업소 같은 경우엔 쫌 또 다른 목적도 있었던 거 아니냐 알죠 예",
  "그까 그 여성들이 혹시 탈출해서 도망갈까 봐 예예",
  "그걸 막기 위해서 설치했을 수도 있는 거죠? 그렇죠",
  "자 어찌됐건 그 쇠창살 때문에 까 금방 인제 도망가는 데 상당히 애로가 있었던 거고요",
  "어~ 다행히 지금 인제 살아나신 한 분 경우에는 어~ 소방관이 인제 그걸 제거를 하 해서 그쪽으로 탈출을 하셨고요",
  "아하 또 다른 분들 같은 경우에 또 어떤 문제가 또 더해서 있었냐하면 어~ 주로 이분들이 영업을 야간이 하잖습니까? 그렇죠",
  "예 그러니까 이게 지금 화재 발생 시간이 오전 열한 시였는데 아하 아주 깊은 잠에 빠져 있었을 시간이라는 겁니다",
  "아~ 자 그래서 이 아마 업주로 추정되는 사람이 불이야라고 하는 소리가 이제 밖에서 들렸다고 하 해요",
  "자 그래서 알렸음에도 불구하고 어~ 다 이제 바로 깨지를 못한 거죠",
  "예 그래서 가스를 들이 맡고 뭐 인제 이렇게 피해를 입은 인제 그런 경우고요",
  "업주로 추정되는 분은 분이 지금 사망을 한 것으로 에 그렇게 추정되고 있습니다",
  "그러면 업주도 저 사람들을 살리기 위해서 노력을 했다라고 볼 수가 있겠네요",
  "그분이 아마 제일 먼저 발견하신 거 같아요 제 생각에는 제일 먼저 발견했는데도 피하지 않고 그니까 깨우고 다녔다는 거 아니겠습니까? 예 그런 거죠 예",
  "예 아니 지금 그 이 구조가 진짜 이제 그림을 갖다 보지 않으신 분들은 잘 이해를 못 하실 거 같은데 일 층에 어떻게 보면은 비상구가 몰려 있는 잖아요 그쵸? 그리고 유일한 거기가 이제 출입구 출입구인거죠 예",
  "유일한 비상구가 거기에 있는 거고 근데 거기에서 고 바로 앞에서 불이 나 있는 거예요",
  "그러니까 이 층에서 그냥 내려오기는 힘들고 그리고 거기서 대피를 할라 그래도 창이 쇠창살로 막혀 있으니까 나가지 못하고 네",
  "그런 상태에서 특히 이 연탄으로부터 오는 거라면 그냥 바로 가스가 가스 네",
  "나올 테니까 어~ 결과적으로 연기에 질식하고 예 맞습니다",
  "그래서 이제 그 강릉 펜션 경우처럼 일산화탄소 중독 음~ 으로 지금 인제 많이 그 피해를 입은 것으로 이렇게 드러나고 있습니다",
  "아니 지금 그 소화기도 꽤 많았다 그러더라고요",
  "그러니가 이걸 보면서 우린 또 알 수 있는 게 소화기 비치만 갖고는 절대로 불을 갖다가 막을 수 없고 네",
  "인명 사고는 더더히 막기가 힘들다는 거 아니에요? 소화기는 처음 불이 딱 났을 때 그거를 갖다가 진입하는 거나 도움이 되는 거지 일단 연기로 그냥 그 건물 전체가 뒤덮히고 나면 그냥 아~ 그렇죠 그때는 뭐 하~ 참 까 어~ 일일구가 출동해주기를 기다리는 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 지금 이게 근본적인 원인이 아닌가 생각이 드는데 분명히 철거를 십일월까지 해야됐다고 했잖아요 근데 십이월 지금 거의 말까지 관할 구청이나 이런 데서 왜 내버려둔 겁니까? 까 이제 차마 못 내보낸 상황이 아닌가 싶긴해요 예 이걸 가지고 뭐 공무원들이 직무 유기다 뭐 이렇게까지 이제 몰아붙일 사안은 아니다라고 생각은 되는데 예",
  "일단은 인제 실입월 말까지 이제 다 퇴거하도록 그렇게 인제 안내는 했다는 거죠? 아~ 이십오 일날 철거하기로 네 그런데 이제 그때 퇴거를 안 하고 이제 계속 영업을 한 거고요",
  "아~ 그 상황에서 인제 재개발 조합에서 이십오 일날까지는 무조건 나가라라고 이야기를 했다는 거예요",
  "아마 그 그 이후에 인제 철거 작업을 진행할려고 했던 거 같고 어~ 그런데 사실은 그 이십오 일을 삼 일 앞둔 시점에서 고작 삼 일 예",
  "사고가 발생한 거죠",
  "가스가 끊긴 상황에서 연탄 난로를 쓰면서 또 성매매 업소에 환경과 구조적인 그런 상황들을 충분히 고려하지 않은 그런 잘못된 그 재난에 대한 대비 이런 것들이 결과적으론 비극을 가져올 수밖에 없었지 않나 이런 생각이 드는데요. 자 두 번째 질문을 통해서 어~ 어떤 문제들이 더 있었는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "집창촌 화재에 취약한 이유는? 안팎으로 폐쇄적인 집창촌에 환경이 화재 새고에 화재 사고에 피해를 더욱 키운 것은 아닐까 이 집창촌이 화재에 취약한 이유를 전문가를 통해서 알아보도록 하겠습니다",
  "서울시립대 소방방재학과 이영주 교수님 전화 연결 돼 있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 예 안녕하세요? 예예 지금 십육 분만에 다섯 명이란 사상자가 발생을 했단 말이죠? 이 이렇게 어~ 인명 사고가 많이 발생할 수밖에 없었던 게 구조적인 건물에 문제다 이런 얘기들이 나오고 있는데 쪼금 더 자세하게 설명을 좀 부탁드립니다",
  "예 실제로 이번에 화재가 발생한 이 건물이 성매매 업소로 사용된 그런 건물로 이제 알려지고 있는데요",
  "여기가 이제 일 층과 이 층을 연결하는 한 개밖에 없었고 예",
  "계단에 어떤 이라든지 이런 안 돼 있는 상태 그리고 이 층 같은 경우에는 이런 이제 어~ 그 성매매 업소 장소로 사용하기 위해서 작은 쪽방처럼 방을 인제 작게 나눠가지고요",
  "여섯 개에 작은 방으로 나눠놓은 상태였거든요",
  "이런 상황에서 실제로 이제 밑에 일 층에서 화재가 발생을 하면서 화재가 발생했을 때 유일하게 대피를 해서 사용할 수 있는 계단 자체를 사용하지 못하다 보니까 예",
  "어~ 많은 분들이 이제 안 대피를 자체를 못한 부분들이 있고요",
  "또 실제로 이렇게 방을 칸칸이 나누면서 창문이라든지 이런 부분들이 훨씬 더 좁아져서 예",
  "대피를 할 수 없는 구조 또 여기에 방범창이라든지 이런 것들이 설치가 되어 있어서 예",
  "사실상 이 층에 있는 분들은 대피 자체가 불가능한 이런 상황이었기 때문에 예",
  "짧은 시간 안에 많은 인명 피해를 발 유발한 것으로 알 어~ 알 수가 없습니다",
  "아이 근데 분명히 이렇게 이 층 이상되면은 비상 탈출구 하나를 만들어 놔야 되지 않습니까? 이 지금 현재론 이 건물 같은 경우는요",
  "워낙에 이제 오래되 오래 전에 지어진 건물들이고 예",
  "이 층 경우에는 사실 우리가 알고 있는 피난 기구라든지 예",
  "다른 저 여타에 피난 출구 이런 부분들은 추가로 설치하는 의무는 없습니다",
  "다만 이제 이러한 부분들로 사용되는 경우에 안전을 위해서래도 을 확보할 수 있으면 좋았을 텐데 철거를 앞둔 노후 건물이기 때문에 시설적인 투자라든지 예",
  "그런 여력 자체가 없었을 것으로 보입니다",
  "해당 지역에 그 상황을 보면 관내 예",
  "소방서에서도 화재 취약 지역이다라고 정해놓고 관리를 했단 말이에요",
  "음~ 그런데 화재 진화나 피해 예방에 별로 도움이 안 된 거 같애요 왜 그런 거죠? 어~ 이거는 이렇게 보시면 될 거 같애요. 앞서 말씀드린 대로 워낙에 노후화된 이 소형 건축물이기 때문에요",
  "아무리 예방 활동이라든지 소방에서 관리 기구로 묶어서 아~ 예방 활동과 점검 활동을 잘 자주 한다고 해도 건물 자체가 워낙에 취약하기 때문에 불 자체에 이케 나는 거 자체를 완벽하게 막을 순 없거든요",
  "그러다 보니까 이렇게 화재가 발생했을 때 이런 큰 피해를 유발하게 된 그런 원인이 아닌가 싶고요",
  "또 하나는 또 이 부분이 지금 철거를 앞둔 지역이기 때문에 그러한 부분들에 대한 어떤 관리라든지 이런 부분들이 소홀할 수 쪼끔 더 느슨해질 수 있는 가능성도 있긴 합니다만 예",
  "저는 기본적으로는 여기가 워낙에 건물 자체에 취약성이 너무나 높았다라고 좀 어~ 보고 있습니다",
  "아이 그렇다고 한다면 지금 방을 쪼개고 이렇게 구조 변경하고 이런 것들을 원상 복구하라고 하거나 쫌 뭔가 이렇게 오래된 건물일수록 구조 변고 이거 변경이라든가 이런 걸 좀 엄하게 하거나 쫌 제대로 안전하게 만들라고 어~ 좀 강조를 해야 되는 거 아닐까요? 어~ 그런 부분들은 사실 인제 소방 활동 상에서 최근에는 이런 건축에 관련된 이런 불법 개조라든지 변경 사항 예",
  "이런 부분들에 대해서도 사실은 인제 지도 단속을 하고 있고 또 이런 것들을 이제 이를테면 행정 명령까지 이어지고 있는데요",
  "오히려 이렇게 아주 취약하고 소규모인 건물들 같은 경우는요",
  "이러한 점검이라든지 이런 부분에서도 빠져 있거든요 이 현실은요",
  "그렇기 때문에 오히려 우리가 생각하는 어떤 취약 지구에 대한 점검이나 관리가 화재 특별 조사나 이런 것들도 정말 아주 소규모에 이런 취약한 시설들까지 다 점검을 하기에는 한계가 있어서 아직까지는 이런 부분들이 쫌 사각이 있는 부분들은 사실입니다",
  "예 아이 그리고 지금 연탄 난로에서 발화가 됐다는 그런 추정이 나오고 있는데 아무리 춥고 그렇더래도 지금 따른 그 전열기들을 좀 사용할 수 있게 했어야 되는 거 아닐까요? 연탄 난로는 진짜 이 폐쇄적 건물 안에서는 정말 위험하지 않습니까? 예 그까 이 지 여기가 이제 철거를 앞둔 지역이라 가스 공급도 끊고 끊어놓다 보니까 예",
  "사실상 아직 그 다른 데로 이주를 못 하신 분들은 이제 겨울이기 때문에 난방을 해야 되는데요. 그래서 이제 부득이하게 아마 연탄 난로를 사용 이랬던 것으로 보여요",
  "그런데 이제 연탄 난로 같은 경우는 물론 이제 집 안에서 이렇게 직접 무언가를 태워서 이렇게 이제 어~ 난방을 하는 이런 난방 기구들은 늘 화재에 이제 위험성을 가지고 있고요",
  "또 한편으론 최근에 뭐 이를테면 인제 강릉 펜션처럼 예",
  "이렇게 안에서 연탄이 이제 연소가 되면서 또 여기도 연탄 가스 중독 씨오 가스 중독 같은 이런 위험성들도 충분히 있었기 때문에 예예",
  "이번에 화재가 사실은 연탄 사 연탄 이 볼 이 난로에서 시작됐는지에 대한 부분은 쪼끔 더 확인이 필요하겠지만 예",
  "충분히 화재가 발생할 수 있는 가능성은 있겠다라고 봅니다",
  "예 자 이 교수님 생각하시기에요",
  "음~ 이렇게 철저 예정지들이 서울 시내에도 그렇고 수도권 지역에 진짜 많습니다",
  "그러면 철거 지역입니다라고 해놓고 철 더 이상 뭐 투자를 하지 못하는 그런 상황에 이렇게 사고에 대한 어떤 대비책은 손놓고 있는 상황 이거 그대로 보고만 있을 순 없는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 뭔가 에~ 이런 철거 지역을 위한 맞춤형 대책들이 좀 필요하지 않을까요? 예 실제로는 이제 가장 기본적인 거는 이제 철거가 예정이 되거나 철거가 이 해야 되는 날짜가 확정됐다면 예",
  "사실은 가장 좋은 거는 사실 여기에서 빨리 다른 곳으로 이주를 해주시는 게 가장 좋고요 우선 기본적으로는 그렇지만 또 불가피하게 이주를 바로 못 하시는 분들도 있으시잖아요? 예예",
  "그런 분들은 사실은 일반 건물보다도 훨씬 취약한 이런 철거를 앞둔 건물이라는 부분들을 충분히 인식하시고 예",
  "자구적으로 이런 부분들에 대한 아~ 화재 예방에 대한 부분들을 노력을 하셔야 되는 부분들도 있구요",
  "또 한편으로는 오히려 앞서 말씀하신 것처럼 관활 소방이라든지 또 이런 좀 지자체에서 이런 부분들은 철거가 이미 이루어져서 사람들이 없는 경우에 화재에 대한 예방이라든지 이런 것들이 더 취약해질 수밖에 없거든요",
  "그러기 때문에 이러한 부분들에 대한 관리 점검 이를테면 철거 예정된 지역에는 훨씬 더 이런 부분에 대한 어떤 소방력이라든지 혹은 또 행정 활동이라든지 예방 활동들을 좀 집중적으로 해서 화재 자체가 발생하지 않게끔 관리를 하고 또 화재가 혹시라도 발생했을 때 무리한 진압이나 이런 부분보다는 그 그 안에 사시는 분들도 일단 대피를 해서 몸을 안전하게 한다란 아주 기본적인 개념으로 이를테면 안전에 대한 예방 뭐 이런 것들을 하시는 것이 쪼끔 더 화재가 발생했을 때 위험을 좀 덜할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "무엇보다 정말 사람이 먼저다라고 하는 사실을 명심하면서 이 모든 그런 대비들을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "지금까지 서울시립대 소방방재학과 이영주 교수님과 얘기 나눠봤습니다",
  "예 자 이렇게 두 번째 질문에 대해서 탐구를 해봤습니다",
  "그리고 어~ 오늘에 아이큐가 던지는 마지막 세 번째 질문 공개합니다",
  "도심 소방 사각 지대 예방 대책은 자 지금 우리 이 확실하게 에~ 이 그 오늘에 방송을 통해서도 알게 된 게 도심 지역에 굉장히 많은 소방에 사각 지대가 있다는 거죠 특히 지금 이렇게 집창추 집창촌을 그 비롯해 가지고 뭐 철거 예정 지역이라든가 지금 철거가 진행되고 있는 지역이라든가 이런 지역들이 전부다 다 이런 어떤 재난에 대한 사각 지대라고 볼 수 있는데 과거에도 이런 화재 사고 재난 쓰 그 소외 지 지역에서 네",
  "예 소방 소외 지역에서 많이 있었죠? 그렇죠",
  "뭐 아주 뭐 해마다 있었던 건 아니지만 예예",
  "까 대표적으로 이천 년에 이제 군산에 집창촌에서 한번 화재가 난 적이 있고요",
  "사실은 그것 때문에 그 이후에 집창촌열 많이 없애는 그런 정책으로 이제 진행이 되기도 했습니다",
  "그리고 이제 이천오 년에 뭐 이건 아마 기억하시는 분들 좀 있을 거예요 그 미아이 텍사스에서 또 화재가 예",
  "한번 발생했던 적이 있고 예 맞습니다. 이 때도 다섯 명이나 죽었어요",
  "어~ 그리고 이제 뭐 이케 집창촌은 아니지만 뭐 이천십오 년에 마사지 업소 인천에서 예",
  "인제 화재 난 거 그다음에 이천 인제 십팔 년 올해 초에 종로구에서 이제 쪼금 전에 인제 우리가 그 고시원 화재 얘기를 드렸는데 예 여관 그 전에 예 여관에서 화재가 또 한번 발생했던 적이 있죠",
  "그때도 사실은 보면 인제 구조에 문제 어~ 거 건물이 너무 낡은 문제 예",
  "또 뭐 진입로가 너무 좁아서 예",
  "뭐 이케 소방 인력들이 들어가는데 예",
  "아~ 좀 애로가 있었던 것 이런 것들이 다 공통적으로 지적이 되고 있죠",
  "지금 뭐 에 이 건물이 폐쇄적인 구조를 갖고 예",
  "있다는 그 공통점 때문에 이런 곳에서 화재가 났다 하면은 그냥 사람이 죽는 거예요. 그러면 그 이 사고에 책임을 짜 그 추워서 어쩔 수 없어서 가스 다 끊겼으니까 그나마 그 직원들을 위해서 연탄 난로 예",
  "연탄 난로 눈 업주한테만 책임을 돌릴 순 없는 거 아닙니까? 이거 누구 책임이라고 봐야 되는 겁니까? 까 이게 참 복잡해요 사실 예",
  "왜냐하면 여러 가지 문제가 좀 걸려있기 때문에 이까 지금 뭐 집창촌만 하더라도 아직까지도 한 전국에 스물두 곳 정도 있다 그래요? 나와 있죠 예",
  "입창촌들이 지금 남은 집창촌들은 보면 굉장히 영세한 예",
  "성매매 업소들만 모여 있다라고 보시면 돼요",
  "그러니까 입들이 다닥다닥 붙어 있고 예",
  "굉장히 구조가 복잡하게 돼 있고 예",
  "그렇게 돼 있기 때문에 화재가 발생하면 사실은 피해가 클 그런 지역이 꽤 있습니다",
  "자 그러면 부분에 대해서는 뭐 역시 인제 평상시에 관리를 잘하는 거 말고는 예",
  "방법이 없다 소방 당국이 좀 더 관심을 기울여야 된다 이렇게 생각을 하고요",
  "그거 이외에 사실은 이번 같은 경우에 집창촌이라서 문제 저 관심을 더 끌긴 했습니다만 재개발 철거 예정지였다는 거예요",
  "자 그런데 재개발이 진행되다가 이게 지연돼서 까 굉장히 오래 걸리는 바람에 절대 철거를 못한 지역도 굉장히 많구요",
  "또 어~ 철거를 진행하다가 와 사업성이 없어서 도 도로 중단해서 예",
  "이게 뭐 이 지개발 지역에서 해제된 그런 곳도 굉장히 많아요",
  "이게 지금 저 한 삼백사십 곳 정도 된다는 거거든요",
  "아이구 예 그런 곳 같은 경우엔 주거지 자체가 굉장히 노후하고 건물들이 다 그렇습니다",
  "까 꼭 이런 인제 뭐 여관 건물이라든가 뭐 이런 그 성매매 업소뿐만 아니다 하더라도 단독 주택들도 뭐 구조 변경을 많이 하고 그래서 굉장히 복잡하게 이렇게 돼 있고 예",
  "굉장히 취약할 수밖에 없는 그런 그 상황이라는 거예요",
  "그래서 어~ 지난번에 인제 그 용산에서 사실은 재개발 지역인데 에 연기가 되면서 예",
  "그 상가 건물이 한번 붕괴된 일이 있었잖아요? 예예",
  "그때도 한번 관심을 인제 끌기도 했었는데 이들 건물에 대해서는 비난 건물 붕괴뿐만 아니고 화재 예방에 대해서도 사실은 굉장히 관심을 가져야 된다",
  "특히 서울 지역이 이런 또 지역이 굉장히 많아요",
  "그래서 서울시 차원에서도 굉장히 각별한 관심을 좀 기울여야 한다 이렇게 생각합니다",
  "뭐 결국 화재 사고가 발생하기 전에 이 사고를 예방 네",
  "예방할 수 있는 방법이 가장 그 중요한 관건이라고 보는데 그럼 쫌 짧게 네",
  "그 뭐부터 신경 써야 되는지 좀 정리해 주시죠",
  "까 당장 그런 지역 같은 경우엔 뭐 어~ 당장에 뭐 집을 새로 짓는다든 이게 불가능하기 때문에 예",
  "까 자꾸 이 교육을 하 시키는 수밖에 없다라고 생각합니다",
  "이번 같은 경우에도 이 지역은 그런데 이 소방서가 나서서 교육도 몇 차례 하고 했다고 하더라고요? 예예예",
  "그런데도 이게 잘 화재가 발생하면 대응이 잘 안 되거든요",
  "그래서 뭐 화재가 발생하면 거의 그 까 뭐 동시적으로 반응이 가능할 정도에 음~ 그런 연습들을 좀 시키는 것이 좋겠다",
  "그까 몸에 익어 있어야 되는 예 그렇습니다",
  "그리고 물론 어~ 이제 안전 장비들도 예",
  "사전에 좀 갖추도록 예",
  "이건 좀 어~ 시 차원이나 정부 차원에서도 좀 지원을 해야 한다 이렇게 생각을 합니다",
  "결국 이렇게 사람들이 죽어 나가고 나서 이제 또 이 땅을 재개발 해가지고 돈을 버는 사람은 엉뚱한 사람일거란 말이죠",
  "그럼 참 허~ 우리 사회가 왜 자꾸 이렇게 돼가는가 하는 안타까운 생각만 자꾸 드는데 아무튼 어~ 우리들이 이렇게 프로그램에서 얘기 나눈 것들이 이 정부라든가 또 지자체에서 잘 새겨 들으시고 쫌 철저한 준비들을 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "더 이상 이런 안타까운 인명 사고들이 안 났으면 좋겠습니다",
  "서울 시민들이 내년 최대에 경제 이슈는 청년 실업과 고용 문제로 생각한다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "서울 연구원이 지난달 서울 지역 천여 가구를 대상으로 내년 주요 경제 이슈를 물어본 결과 전체에 삼십삼 점 일 퍼센트가 청년 실업과 고용 문제를 꼽은 것으로 나타났습니다",
  "이어 부동산 경기와 최저 임금 인상 생활 물가 상승 등이 뒤를 이었습니다",
  "또 각 경제 이슈가 내년에 얼마나 개선될 것으로 보냐는 질문에 서울 시민 대부분은 크게 개선되진 못할 것으로 예상했습니다",
  "내년부터 실업 급여를 한 달에 최대 백구십팔만 원까지 받을 수 있게 됐습니다",
  "고용 노동부는 내년 실업 급여 일 일 상한액을 올해보다 육천 원 올린 육만 육천 원으로 해 관련 시행령을 개정했다고 밝혔습니다",
  "한 달 최대 증가액은 십육만 원으로 백구십팔만 원까지 받을 수 있게 됩니다",
  "또 내년 일월 일 일부터 육아 휴직 급여를 통상 임금에 오십 퍼센트로 인상하고 상 하한액도 각각 이십만 원씩 올렸습니다",
  "일명 아빠 휴식 보너스제 상한액도 월 이백만 원에서 이백오십만 원으로 오르게 됩니다",
  "매년 운영해온 서울 광장 스케이트장에 완전히 새로운 모습으로 시민들을 반깁니다",
  "경기장 형태에 디자인부터 제로 페이 할인 미세먼지 대비까지 마치고 오십이 일 동안 시민과 함께 합니다",
  "빙판을 가르는 에너지가 김연아 선수 못지 않습니다",
  "매서운 추위도 이곳 서울 광장을 찾은 시민들을 이기지 못 합니다",
  "살짝 커진 거 같고 뭔가 좀 더 잘 꾸며놨어요",
  "브이알 체험존 같은 것도 있어갖고 이십일 일부터 오십이 일간 운영되는 서울 광장 스케이트장은 올해 백팔십 도 다른 모습으로 찾아왔습니다",
  "스케이트장이 쫌 새롭게 건축이 된 거 같습니다",
  "이번 겨울도 이 광 시청 광장 스케이트장과 함께 많이 즐겨주십시오 여러분 가장 눈에 띄는 건 사 년만에 달라진 스케이트장 외관 디자인 공모를 통해 과거 빙판 놀이터였던 논두렁 형태에 원형 디자인으로 바꿨고 아이스 링크 정상에는 평화를 기원하는 한반도 이미지를 새겼습니다",
  "지난해보다 더 넓어진 실내 공간에선 남북 체육 사진전과 실내 브이알 스키 등 새로운 문화 체육 프로그램도 즐길 수 있습니다",
  "시민을 위한 각종 혜택도 준비돼 있습니다",
  "제로 페이 도입을 기념해 제로 페이로 결제한 시민은 입장료에 삼십 퍼센트를 할인 받을 수 있고 이 중 선착순 백 명은 입장료를 백 원에 구매할 수 있습니다",
  "또 언제 닥쳐올지 모르는 미세먼지에 대비해 초미세먼지가 일정 수준 이상일 경우 미리 알림을 통해 운영을 중단합니다",
  "대지 중인 시민들까지는 이용을 하구요",
  "그 이후 회차부터 이용이 중단됩니다",
  "이 미세먼지 관련된 사항도 역시 홈페이지에 실시간으로 공개를 하고 있으니까요",
  "홈페이지를 한번 보시고 오시면 더 좋을 거 같습니다",
  "스케이트장은 평일 오전 열 시부터 밤 아홉 시 삼십 분까지 주말과 공휴일엔 밤 열한 시까지 이용할 수 있습니다",
  "서울 시민에게 필요한 정보들 모아서 어~ 여러분들께 알려드립니다",
  "쇼 미더 서울 시간 오늘은요 정치하는 엄마들에 장하나 대표와 함께 어~ 육아 복지에 대해서 알아보는 시간입니다",
  "어휴 예 목 몰라서 제가 물을 마셨습니다",
  "연말연시에 뭐 송년회 많이 있으시죠? 아니요 없죠 이제 아이 아직 어린 아이 키우다 보니까 예예",
  "그런 약속들이 사라진 지 몇 년 된 거 같애요",
  "아~ 그래요? 사회 생활이 없죠 네 그렇게 네 그 아픔을 또 제가 아니 저는 그 그 얘길 할려고 그랬거든요",
  "아~ 왜냐면 연말연시 송년회 하다가 네",
  "댁으로 돌아가시기에 네",
  "굉장히 이 서울이나 수도권 지역에 산다고 해도 네",
  "불안하지 않느냐 이런 얘기를 여쭤볼려고 했던 건데 아~ 사오 년 전까지 저도 다년 간에 예",
  "예 야간 귀가 경험이 있죠",
  "아이 엄마가 되기 전에 예",
  "실제로 인제 많은 분들이 불안해 하신다는 통계들이 있드라고요? 아~ 그럼요 긍까 예 그 혼자사는 여성에 수가 계속 늘어가고 있는 거죠 지금? 네 지금은 일 인 가구에 절반 정도가 예",
  "여 과정에는 남성이 일 인 가구가 많았는데 예",
  "현재는 일이 그 여성 가구 남성 가구가 거의 다 삼백만 가구씩 되는 걸로 예",
  "그까 일 인 가구 자체도 늘지만 성비도 이제 같아진 거죠? 예",
  "하고 뭐 여성이 앞질르게 될 수도 있죠",
  "예 아이 그래서 제가 인제 영화 도어락을 갖다가 보고서 아이고 굉장히 충격을 받았거든요. 사실 저 예고편만 이렇게 또 아이까 그 어떤 내용인지만 이렇게 봤는데 예",
  "어~ 정말 소름끼치죠? 예",
  "그 지금 법무부 리포트에 따르면 제 경력 범죄 여성 피해자가 전체에 팔십구 점 구 퍼센트다 이렇게 얘기를 하고 있으니까 이 나라에서 지금 대비를 해서 이 좀 여성이 안전한 나라 이렇게 만들어줘야 될텐데 도어락 같은 데에서 그 이제 사용되는 그 범죄 수법이 네",
  "실제로 후기들이나 이런 거에 보면은 정말 비일비재하게 사용하던 그런 수법이더라고요",
  "뭐 문 따고 들어가는 거서부터 시작해가지고 또 그런 식으로 피해를 봤다는 그런 얘기들까지 올라오고 있어서 어~ 그래서 굉장히 참 안전해야될 집도 전혀 안전한 공간이 못 되고 있다 이 부분이 지금 핵심 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일단은 그 특히 일 인 가구 중에서도 여성 일 인 가구다 이런 게 좀 알려지면 예",
  "혼자 산다는 거 이까 범죄에 피해잔 되고 뭐 영화에 내용처럼 예",
  "그 혼자 살고 있는 집 범죄에 이용도 되고 그렇죠",
  "예 그렇죠 하고 아까 경력 범죄에 구입 퍼센트가 여성이 예",
  "사실 이 저도 그 수치를 듣고 사실 너무 많이 놀랐거든요? 예예",
  "깐 아직까지도 깐 아마 여성이 뭐 물리으로나 어려모로 이제 약자인 겁니다",
  "까 아동 청소년 여성처럼 약자에 대한 범죄가 점점 급증하고 있는 것이 정말 그 국가적인 대책이 필요한 일이죠",
  "또 딸 엄마기도 하고요. 저도 지금 그 서울시가 그래서 네",
  "그 여성 안전을 위한 정책들을 갖다 좀 펼치고 있지 않습니까? 네 맞아요",
  "그중에서 특히 대표님이 보시기에 눈이 띄는 정책들을 좀 소개해 주시죠",
  "어떤 정책들이 있습니까? 뭐 저 같은 경우에는 그 여성 아깐 여성 안심 그 귀가 스카우트라고 있는데 예",
  "그까 쉽게 얘기하면 밤에 그 제가 뭐 어느 전철역 저희 동네에서 예",
  "내려서 아니면 버스 어느 정류장에 예",
  "내려서 집까지 걸어갑니다. 그때 동항해 주세요 하는 서비스에요",
  "깐 도착하기 삼십 분 전까지만 예약하면 되니까 아~ 그렇게 어렵지도 않고요",
  "근데 정말 안 알려져 있죠",
  "아~ 이 정책이 있는지 사실은 그렇죠",
  "이게 많이 알려졌으면 저는 정말 더 많이 활용할 거 같애요",
  "무엇보다 이까 씨씨티비라던가 뭐 이렇게 지켜보는 건 예",
  "나중에 범인을 잡는 겁니다",
  "쉽게 얘기하면 씨씨티비를 내가 지금 봤다 그래서 거기 순간 이동에서 막질 못 해요",
  "가장 좋은 것은 이 귀가 스카우트처럼 이제 동행을 해주는 게 정말 필요하고 예",
  "그 제가 이 기회를 들어서 예",
  "이렇게 뭐 그 정부 그 정부가 아니죠 우리 서울시에서 예",
  "여성 안심 특별시라는 요 명칭을 쓰고 하는데 저는 물론 여성을 위한 것이기도 하지만 예",
  "사실 이런 그 귀가 길 안전 서비스라던가 아니면 또 여성 응까 여성을 위한 이제 택배 대신 받아주는 요 함이 있어요",
  "까 집에 없을 때 하고 예",
  "그 여성 혼자 살고 있는 집을 노출 시키지 않을까 있잖아요? 예예",
  "근데 그런 것들에 그 여성 자를 오히려 좀 빼주시면 하는 이런 바람이 쫌 크게 있습니다",
  "아~ 중요한 얘기네요. 사실은 깐 깐 안심 귀가가 필요한 사람은 학생이기도 하고요",
  "여성이기도 하고 사회에 그 어떤 취약하고 이런 노인일 수도 있잖아요",
  "그러고 있고 지금 일 인 가구는 여성만 늘어나는 건 아니에요",
  "그래서 그 서울시가 오히려 그거를 여성 안심으로 계속 네이밍을 함으로써 예 오히려 여성에 대한 역차별도 될 수가 있고 예",
  "여성만 쓰는 서비스는 진짜 아닙니다",
  "내용을 읽어보면 그렇죠",
  "누구나 사용할 수 있어요",
  "서규 서울 시민이라면 아~ 중요한 지적을 하셨는데 네",
  "제 저도 예전에 이 뭐 특정 동네를 얘기하면 네",
  "또 그걸 비하하는 거 같은데 어떤 동네에 살 때 네",
  "그 제 인제 혼자 살 때 였거든요? 네",
  "그때 새벽에 들어갔는데 정말 뒤가 이케 예",
  "긍까 뭐 저 같이 등치가 크다 그래도 뭐 무기가 있으면 그냥 맞아요",
  "그거는 뭐 왜 웃으세요? 아니 등 등치 얘길 하셔서 네",
  "뭐 얼마든지 한 방에 그냥 그 그렇죠",
  "어~ 할 수가 있는 그런 상황이기 때문에 네",
  "이거는 여성 안심 귀가 이런 말 빼고 네",
  "그냥 뭐 안심 귀가 서비스 안심 귀가 스카우트 이렇게 얘길 한다면 훨씬 더 많은 사람들이 이용할 수 있겠네요",
  "지금 현재 보니까 이십오 개 자치구에서 실제 여성만 쓰게 돼 있지 않습니다",
  "아~ 이십오 개 자치구에서 네",
  "사백쉰두 명이나 네",
  "이 스카우트가 활동을 하고 있쓰 있고 또 올해 사월까지 무려 어~ 백이만칠천여 건에 이런 서비스를 받았다고 하니까 지금 그 이거 앱만 있으면 쉽게 그 서비스를 신청할 수 있으니까 많이들 활용해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네 전화나 어플이나 뭐든지 예",
  "예약을 할 수 있고요",
  "근데 그 뭐 이렇게 얘기하면 너무 좋지만 네",
  "사실 안 좋은 점은 여기에 서울시에 그래서 예산도 좀 부족하고 인력도 사실 아~ 부족해요 이제 마포구 예를 들면 확충을 좀 해야 되겠네 예",
  "여성 인구가 십팔만 명인데 예",
  "그 귀가 스카우트가 열 분이 계셨어요",
  "아하 까 한 분이 뭐 아주 많은 사람을 아그까 다 신청하지도 않지만 예",
  "지금 현재 인력들이 부족한 상황이다",
  "그리고 또 인력에 대해서도 이제 전문성이라던가 교육이 좀 필요한데 이거는 좋은 스카우트도 계시지만 쫌 이렇지 못해서 그렇지 못한 뭐 이제 그 후기라던가 기사를 보면 이제 저기 뭐 집이 어디세요 뭐 혼자 사세요 직업이 뭐세요 이렇게 인적 사항을 어허 예",
  "파악하는데 다규가 이 좁은 골목길에서 너무 크게 물어봐서 그거 문제죠 진짜 에 자기는 까 자기 신변도 살리 숨기고 어디 사는지도 숨기고 싶고 예",
  "이래서 신청한 건데 이제 그런 안 좋은 점이 있었다 그러니까 예",
  "서울시에서는 뭐 제기 저도 서울 시민 아닙니까? 예",
  "개인적으로는 다양한 사업을 하시는 것도 보다도 예",
  "한 가지 정말 좋은 사업에 더 집중을 하셨으면 하는 마음도 있고 개수가 많아서 좋은 건 아니잖아요? 그러니까요",
  "그런데 이제 요 스카우트 부분은 쫌 많이 지원을 해주셨으면 좋겠어요",
  "하고 작년만 해도 이게 교육을 잘 시켜 주시고 예",
  "네 작년만 해도 요거 실시 안 하는 구도 있었는데 예",
  "에 뭐 이젠 전면 실시 하신다고 하니까 쫌 기대 많이 해보겠습니다",
  "하고 이게 잘 돼 있어야 또 홍보도 하는데 예",
  "잘 안 돼 있음 괜히 예",
  "홍보하고 권했다가 예",
  "실망하실 분들 있을 거니까 아니 지금 그런데 이 스카우트라고 하는 아이디어와 실제적인 어떤 효과를 보면 교육만 제대로 된다면 꽤 괜찮을 거 같은게 그럼요 무엇보다 지금 이 여성 안심 귀가 스카우트가 수배 중인 범인을 잡은 적도 있다면서요? 아~ 네 기사 봤습니다",
  "예 아이 그러면 절적하게 활용만 한다면 무엇보다도 진짜 밀착 거리에서 제대로 안심 귀가를 갖다 서비스할 수 있는 그런 곳이고 실제로 이런 스카우트들이 돌아다니면서 그 어떤 그 안심 귀가에 저해되는 요소들도 미리 미리 모니터링을 하고 그것을 개선할 수 있는 그런 어떤 제안들을 할 수 있다는 측면에서도 굉장히 도움이 될 만한 것인데 그렇죠",
  "쫌 지원 좀 확실히 해줬으면 좋겠네요. 진짜 까 그까 이게 신청한 을 때만 출동하는 게 아니라 이분들이 예",
  "그 지역 파출소로 출근을 하세요",
  "하고 기다리고 계시다가 예예",
  "예약자분 같은 경우에는 당연히 이까 이 인 일 조로 해서 예",
  "총 세 명이 같이 집까지 가는 거예요",
  "그럼 되게 불안하지 않잖아요? 그렇죠 그렇죠",
  "그래서 같이 가고 아닐 때는 예",
  "쫌 이제 사람들이 많이 이제 귀가하는 곳 또는 어두운 곳 예",
  "그 사람들이 걱정하는 곳을 이렇게 순찰도 하시는데 순찰도 하시는군요",
  "그러다 범인을 잡았다고 예",
  "저는 기사에서 봤그든요",
  "이깐 그 뭐라 그랬지? 무 수상한 사람이 현금 인출기든가 뭐 은행 요런 에이티엠 쪽? 예",
  "이렇게 한 사람이 계속 반복해서 그 그 자리에 나타나니까 아~ 고 스카우트 분이 경찰에 연락해서 이 분 좀 신분 조회 좀 해보시라 했더니 그게 수배자였다 야~ 하고 공소시효라고 하나요? 예",
  "그게 만료가 두 달로 채 안 남은 이런 범죄자여서 어~ 예",
  "어 되게 큰 역할을 하셨죠. 하니깐 또 개인적으로 요런 것들은 서울 시민에게 고 예",
  "야간 늦은 시간 대 사실 일자리 창출도 되거든요? 예 그렇죠",
  "사실 여성 스카우트 분들도 많으시고 예",
  "하니까 뭐 여러 면에서 보완하면 참 좋은 정책이 될 거라 생각합니다",
  "아니 솔직히 말해서 씨씨티비 하는 게 돈이 얼맙니까? 거 관리하는 데 또 돈이 얼마나 들어요? 차라리 그러려니 일자리 하나 창출하면서 스카우트를 갖다가 효율적으로 늘리는 것이 오히려 훨씬 더 값 있게 돌아오는 그런 사업이 아닌가 생각되는데 네",
  "아~ 요즘에는 또 이십사 시간 운영되는 편의점들이 네",
  "이런 여성 안심 지킴이 역할도 한다면서요? 네 저도 그 이거 제가 그 지 그 귀간 안심 귀가 스카우트? 예",
  "요거는 제가 알고 있었는데 편의점에서 어~ 여성 안심 지킴이 집 지킴이 집 아주 이름은 좀 어렵습니다마는 요거 하고 있는 건 이것도 그냥 안심 지킴이 집 이렇게 됐으면 좋겠어요",
  "그렇죠 뭐 범죄에 뭐 여성 남성이 따로 없고 예",
  "특히 뭐 아까 말씀드린 대로 아동 청소년 특히 어르신들도 다 위험 하니깐요",
  "근데 이 부분은 제가 그 최근에 좀 알게 되었는데 그 왜냐면 개소 수가 되게 적더라고요",
  "약간 현재 그 이천십칠 년까지 천여 개소라고 해서 예",
  "사실 서울에 그 수많은 편의점들 예",
  "저 직장 맞은 편에 건물은 예",
  "일 층에 편의점이 세 개거든요",
  "그렇게 많을 정도인데 예",
  "천여 개손 좀 작다 그러다 보니까 저도 잘 몰랐던 거 같애요",
  "근데 이런 그냥 전 모든 편의점이 사실 이 기능을 해주면 좋겠다",
  "예 범죄가 있을 때 거기로 예",
  "피신을 하고 거기서 바로 경찰을 부르면 예",
  "좀 올 수 있도록 예",
  "어~ 하면 좋겠네요",
  "근데 요즘은 편의점에서 알바를 하는 학생들이 또 위험을 당할 수 있는 그런 상황이기도 하니까 그렇죠",
  "좀 이런 부분들에 대한 지원들도 좀 있어야 될 거 같고 아니 공중 전화 부스가 특별한 역할을 하는 곳들도 있다면서요? 네 정말 여 여러 아이디어를 저는 이건 처음들었어요",
  "시도하고 있는데 그 아~ 지금 화면으로 이 이천십오 년서부터 시작한 거네요? 예 나오고 있네요",
  "오~ 근데 최근에 공중 전화가 너무 줄어들고 있어서 아~ 사실 이것도 그 아~ 저거 저렇게 생긴 걸 말하는 거구나",
  "네 안에서 들어가서 잠그면 이제 사이렌까지 울리는 이런 겁니다",
  "아~ 하면 거기로 경찰이 예예",
  "출동해서 신병 보호를 해주겠죠? 예",
  "그리고 또 안심 앱이라고 있지 않습니까? 네 어플이 있죠",
  "이 안심 앱을 뭐 쉽게 사용하기 힘들다 이런 불만들도 있었는데 네",
  "뭐 대표님이 보시기에는 어떻게 좀 개선이 되고 있습니까? 어~ 뭐 개선도 되고 있지만 전 개인적으로는 늘 아까 씨씨티비 말씀하셨는데 씨씨티비는 향후에 범죄자를 검거하는 역할이 크지 맞아요",
  "씨씨티비를 많이 설치했다고 범죄율이 떨어지지는 않고 있습니다. 사실 그렇습니다. 실제로 예",
  "그 어린이집도 사실 사고가 몇 년 전에 나고 예",
  "씨씨티비 뭐 다 달기로 이렇게 의무화 되고 있지만 이건 나중에 문제가 생긴 후에 일이구요",
  "그래서 요 그 앱 같은 경우도 그 서울시에 있는 그 방범용 씨씨티비를 다 이제 네트워크로 연결을 해서 예",
  "제가 지하철에 눌렀어요 근데 같이 동행할 사람 없으면 제가 앱을 딱 시작하면 예",
  "이제 그 이제 저를 모 모니터링하는 거죠",
  "씨씨티비가 아~ 모니터링 해준다? 그까 제가 가는 길이라던가 으흠 이제 고런 데 있는 씨씨티비를 모니터링하고 혹시 위험한 사람이 오거나 음~ 아니면 이제 거 정말 뭐 치한이 이렇게 나타났을 때 예",
  "제가 따로 일일이 이렇게 신고를 안 하고요",
  "고 어플에 있는 버튼 눌르면 예",
  "그게 바로 이제 경찰이 신고가 되는 것이고 아하 그럴 경우에는 이제 제 위치를 찾는 데 쉬운 거죠 그까 범인이 있는데 빨리 알 수 있다는 예 범인 있는데 여기 일일인데요 여기 뭐 어느 골목인데요 예",
  "무슨 집 옆인데 이렇게 안 해도 되잖아요",
  "하니깐 고런 면에서 좋고 예",
  "또 제가 지정한 뭐 가족이나 보호자가 만약에 있다면 예",
  "에 그 사람한테 이제 귀가 시작했다 오~ 뭐 어디 지난다 이런 것들을 서로 알 수 있는 요런 어플입니다",
  "오~ 그러면 이거는 뭐 누구나 자유롭게 이용할 수도 있는 것이고 그리고 뭐 비상 사태 딱 발생했을 때 굉장히 원 버튼만 딱 누르면 되니까 너무 좋네요",
  "하고 출동 시간이 아무래도 훨씬 낮추게 되는 거죠",
  "뭐 획기적으로 네네 맞죠",
  "그러면 이 서울시가 그 이런 그 다양한 정책들을 사용하 있는 것들에 대해서 네",
  "윤희천 서울시 여성 정책 담당관 전화 연결 해가지고 쪼금 더 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 그 담당관님 나오셨나요? 네 안녕하십니까? 예 안녕하세요? 예예",
  "과장님 저 지금 예",
  "이천십삼 년서부터 그 여성 안전 종합 대책을 발표하시고 진행을 하고 계신데 가장 좋은 평가를 받고 있는 서비스가 어떤 겁니까? 네 그 앞서 그 장하나 대표님께서 저희 서비스들을 잘 말씀을 해주셨는데요",
  "어~ 저희가 여성 안심 특별라는 이름에 여성 안전 종합 대책을 말씀하신 것처럼 이천십삼 년부터 처음 음~ 시작을 했습니다",
  "그리고 인제 십육 년과 십칠 년에 여성 안심 특별시 이 점 영 뭐 삼 점 영이라는 이름으로 예",
  "어~ 보완 발전된 여성 안전 서비스들을 계속해서 선보여 왔습니다",
  "그중에서 뭐 꼽으라고 하시면 여성 안심 택배라든지 예",
  "그 방금 말씀하신 여성 안심 지킴이집 뭐 여성 안심 귀가 스카우트 예",
  "등에 서비스는 인제 시민들의 사랑을 바드고 있고요",
  "이천십삼 년부터 쭉 이어져오고 있는 서비스입니다",
  "어~ 또한 타 지자체에서도 벤치 마킹해서 어~ 전국적으로 확산되는 데도 기여하고 있구요",
  "또한 말씀하신 것처럼 얼마 전에는 이십오 개 전 자치구로 확대 개통한 안심 앱도 지금 순항 중인데요",
  "어~ 개통한 지 두 달밖에 안 됐습니다만 현재 약 일만 이천 명 이상이 어~ 다운 받아서 예",
  "이용 중에 있습니다",
  "에~ 그렇지만 보다 근본적인 안전망을 만들기 위해서는 이런 서로 반목하고 혐오하는 문화들이 해결되어야 한다고 생각하는데요",
  "그래서 저희는 이런 물리적인 안전망 구축에 머무르지 않고 더 나아가서 평등 존중하는 문화를 확산하나 확산하는 에~ 성평등 사업도 안전 대책들과 함께 추진하고 있습니다",
  "예 그런 면에서 그 여성이란 말을 빼고 그냥 사회적 약자 뭐 안전 대책 뭐 이런 식으로 좀 바꾸면 어떨까 하는 생각도 있는데 어쨌든 이 여성 안전 종합 대책 시행 후에 네",
  "여성 대상에 범죄들이 좀 개선됐습니까? 네 그 부분은 뭐 저희 대책 시행으로 인해서 어~ 여성 대상 범죄가 통계적으로 얼마나 줄었는지 증명하는 게 상당히 어렵습니다",
  "정량적으로 이야기하기는 다소 무리가 있다고 생각하고요",
  "다만 인제 자체적으로 평가해 보면 예",
  "치안이 인제 우선적으로 경찰에 몫이긴 하지 않습니까? 그렇죠",
  "인제 경찰이 이 담당한다 하더라도 사각 지대가 생기기 마련인데요",
  "에~ 저희가 추진하는 이러한 다양한 안전 사업을 통해서 이런 사각 지대를 다소나마 해소해서 여성들에게 실질적인 도움을 주고 또한 그 심리적인 안정감을 드리는 데 여 역할을 했다고 자평을 합니다",
  "어~ 대외적으로도 여성 안심 대책으로 어~ 이천십오 년에 공공 행정 분야 최고 권위를 자랑하는 어~ 유엔 공무 행정상 대상을 수상한 바 있고요",
  "이천십육 년에는 어~ 시민들이 공감하는 십 대 정책에 꼽힌 바도 있습니다",
  "예 에~ 또한 그동안 개인에 문제로 치부되던 뭐 가정 폭력이라든지 데이트 폭력 예예",
  "디지털 성범죄 같은 여성을 대상으로 하는 다양한 폭력들을 공공이 함께 해결해야 할 문제로 인식하고 예",
  "이에 대한 대책들을 적극적으로 마련하기 위해서 노력해 왔다는 데 의미가 있지 않을까 생각합니다",
  "이천십구 년에 새롭게 시행하는 서비스는 좀 있나요? 네 저희가 여성 안심 대책을 추진한 지 횟수로는 올해 육 년 예",
  "내년이면 인제 칠 년을 맞이하는데요",
  "내년에는 기본에 대책과 앞으로 추진해야 할 대책들을 보다 적극적으로 어~ 발굴하기 위해서 예",
  "여성 안심 사업팀을 신설을 합니다",
  "예 새로 신설된 팀에서는 그동안 사업들을 분석해서 개선할 것은 개선하고 예",
  "시민 사업을 발굴하는 등에 일을 하게 되겠는데요",
  "어~ 앞으로도 서울시는 여성들이 시간 장소에 상관없이 언제나 안전한 도시 서울에서 예",
  "안심하고 살 수 있도록 최선의 노력을 다할겠습니다",
  "윤희천 과장님과 전화 연결 해봤습니다",
  "예 자 장 대표님 네",
  "이 여성 안전을 위해서 우리가 사회가 어떤 부분에 더 신경 써야 된다고 생각하십니까? 어~ 너무 어려운 질문이네요",
  "일단 그 아까 과장님이 당황하시던데 예",
  "여성 상대한 범죄율은 계속 증가하고 있습니다",
  "이런 서울 이고 뭐 서울시가 뭐 해도 안 된다 이렇게 얘기건 전혀 아니고 예",
  "지자체에서 할 영향이 있지만 일단 또 정부에서 해야 되는 게 정부에서 해야 될 게 많죠",
  "예 뭐 가정 폭력 데이트 폭력 성범죄에 대한 일단 처별이 처벌이 너무 미미하죠? 예",
  "뭐 다른 시간에도 뭐 여러 번 얘기드렀지만 예",
  "특히 그 불법 촬영물 같은 거 예",
  "이케 유포하거나 그 또 리 그 아~ 쓰면 안 되는 말이지만 예",
  "그 리벤지 포르노라고 예",
  "또 해서 이런 것들? 처벌이 너무 미미하기 때문에 예예",
  "저는 좀 경종을 울리지 못하고 그래서 예",
  "계속 여성이 범죄에 대상이 되지 않는가 예",
  "이렇게 생각하니깐요 이거는 뭐 정부도 그렇고 예",
  "국회도 어~ 관련된 법들을 좀 시급하게 개정해달라 예",
  "이런 요청 드리구요",
  "저는 요 그 여성은 빼고 안심 귀가 길 지킴이 예",
  "예 시장님이 많이 여기 쫌 예산이나 인력 투입 좀 해주십사 부탁드립니다",
  "대한민국 여성이 두 파 두 발 뻗고 잘 수 있는 내일 빨리 오도록 우리 모두 함께 노력해야 될 거 같습니다",
  "장하나 대표님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "시시각각 오늘은 여기까지입니다",
  "저는 어~ 내일 오후 네 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "내일 크리스마스인데요",
  "여러분들 편안한 어~ 하루 되시길 부탁드립니다",
  "십이월 이십오 일 화요일 성탄절에 보내드리는 시시각각입니다",
  "지난 여름 주행 중 차량 화재로 잇따른 비엠더블유 차량이 어~ 엔진 배기 가스 재순환 장치에 균열로 인한 설계 결함이 원인이었다는 게 밝혀졌습니다",
  "하지만 이미 삼 년 전부터 비엠더블유는 이 같은 위험을 감지하고 있었다고 하네요",
  "은폐하고 축소하고 늑장 리콜한 것으로 드러났습니다",
  "정부가 과징금 부과를 비롯해 추가 리콜 조치에 나섰지만 과연 이것이 비엠더블유 차주들에게 현실적으로 도움이 될 수 있을까요? 만약 지난 구월 징벌적 손해 배상제를 반영한 자동차 관련법 개정 빠 예 자동차 관리법 개정안이 통과됐다면 보다 강력한 조치와 함께 소비자에 권익 보호에 도움이 되지 않았을까 하는 생각입니다",
  "소비자 보호를 위한 징벌적 손해 배상 제도 하루 빨리 도입되기를 바라는 시시각각 지금 시작합니다",
  "정부가 이천십구 년 최저 임금 산정 시에 주휴 수당을 포함하는 개정안을 발표했습니다",
  "재계와 노동계는 거센 불만을 나타내고 있는데요",
  "논란에 중심에 선 최저 임금 오늘에 아이큐에서 확인해 봅니다",
  "난방비 폭탄이 두려운 요즘 서울시에선 노후한 보일러를 난방비 절감에 효율적인 친환경 보일러로 교체한 가정에 한해 이벤트를 진행합니다",
  "친환경 보일러 등 다양한 난방비 절약 꿀 팁 쇼 미더 서울에서 알려드립니다",
  "핵심 이슈들을 질문으로 분석을 해보고 그래서 시민들에게 유용한 정보를 제공하는 오늘에 아이큐 시간이 돌아왔습니다",
  "오늘 여러분에 아이큐를 높여주실 분은요 인하대 정책 대학원에 박상병 교수입니다",
  "네 안녕하십니까? 예 어~ 보다 더 친절하게 설명을 으 도와주실 분 한 분을 모셨습니다",
  "네 안녕하십니까? 예 자 지금 뭐 법정 교 공휴일입니다",
  "크리스마스인데요 그 뭐 이렇게 나오실 수밖에 없었고 그리고 또 이 시간에도 막 뉴스들이 쏟아지고 있잖아요",
  "그래서 지금 사실 오늘 가장 뜨겁게 그 논란이 되고 있고 그 이야기는 아무래도 최저 임금제 이 뭐 수정에 대한 그런 논란이 아닌가 이렇게 생각이 되는데 어떻게 보십니까? 어~ 저는 이달 삼십일 일에는 아마 확정을 하겠다라고 하는 것이 지금 정부에 의지에요",
  "어~ 지금 그런데 노동계 하고 어~ 경제 쪽 양쪽에서 지금 다 반대하고 있는 예",
  "또 비판하고 있는 이런 상황이거든요",
  "이번에 인제 정부가 만들어냈던 안은 이른바 이 이제 우리가 주 오십이 시간을 기준으로 했을 때 최저 임금에 하는 기준 날짜를 어떻게 할 것인가의 쟁점이었는데 이까 당초 인제 백일흔네 시간을 재계는 요굴해왔죠",
  "그러면은 최저 임금이 시간이 많아 지니까 예",
  "부담이 덜하지 않습니까? 예",
  "근데 노동계는 그것이 아니라 이백사십삼 시간해야 된다",
  "이걸 가지고 지금을 다투다가 결국은 절충점이라고 얘기할 수 있는 이백아홉 시간 음~ 으로 절충을 봤는데 예",
  "이제 이 문제를 놓고 난 다음에 아직도 쪼금 불만이 많아요",
  "인제 우리가 앞으로 살펴보겠습니다마는  어~ 정부가 어 노동부가 만들 정부가 어~ 노동부에 의견을 받아서 국무총리에서 통과됐던 이백아홉 시간이 과연 지금 적정하느냐 음~ 이 문제가 이제 한번 살펴볼 최저 임금 관련해서는 어~ 그런 대목이 있는 겁니다",
  "아이 그럼 정철진 평론가님 네",
  "지금 주휴 시간이라고 얘기하는 부분들이 이백아홉 시간엔 들어가 있는 겁니까? 그렇죠",
  "포함이 되는 거고요",
  "그런데 이것까지도 이제 빼서 임금을 따져보겠다는 건가요? 어~ 긍까 당초에 시작은 뭐였었냐면은 예",
  "요번 거는 이제 수정안이었었고요",
  "고용 노동부가 내온 정부 입법은 주휴 수당과 주휴 시간 아하 그다음에 약정 수당과 약정 수당에 근무한 약정 시간까지도 다 포함하려는 게 당초에 원안이었었는데 예",
  "이렇게 될 경우에는 경영계에 부담이 너무나 크다라는 것을 감안을 해서 음~ 약정 수당 쪽은 완전히 다 빼고 예",
  "대신에 이 법정 뭐 주휴 수당이라고 있는 주휴 수당 부분을 오롯이 다 포함을 한다라는 게 이번에 나온 인제 이 삼입일 일날 통과될 수정안에 핵심 내용인데 예",
  "뭐 조금 이따가 하나씩 하나씩 이야기를 해보겠지만 지금 경영계 그까 사측에서는 왜 법정 주휴 수당을 이 최저 임금을 사는 이 계산하는 여기에다가 느느냐 예",
  "이건 또 대법원 판례에도 어긋난다라고 하면서 예",
  "지금 강력 반발하고 있는 겁니다",
  "예 참 굉장히 민감한 얘기들입니다",
  "그리고 어떻게은요 언뜻 들으셔가지고 무슨 얘길 하는지 잘 모를 수 있는 그런 얘기들 같고  네네",
  "다툼이 있는 거처럼 보여서 저희들이 특별히 이 시간을 통해서 확인해 볼려고 합니다",
  "자 오늘에 아이큐가 준비한 주제를 공개합니다",
  "정부 경영계 주휴 시간 갈등 문제는 복잡한 임금 체계 자 짐 어제 정부가 최저임금법 시행령 개정안을 수정해서 발표를 했단 말이에요? 언뜻 보면은 경영계에 요구를 어느 정도 수용한 절충안이 아닌가 싶은데 경영계에서 오히려 복잡한 임금 체계 때문에 노동 시장에 혼란이 벌어질 수 있다며 반대하고 있습니다",
  "간단하게 설명해 주십시오",
  "간단하게 설명은 안 됩니다",
  "어느 정도 좀 우리가 아이큐를 높이는 거니까 예",
  "조금 이제 머리를 써야 될 거 같은데 처음 여기서부터 시작을 할게요",
  "이제 앞으로 최저 임금을 어떻게 산출하는지부터가 이야기가 시작해야 될텐데 예",
  "제 최저 임금 같은 경우에 산입 범위도 넓어지고 매달 지급하는 정기 상여금도 넣고 하게 되니까 최저 임금이 얼만가부터 뽑아내야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그 우리가 보통 생각하기엔 이렇게 하면 되겠죠",
  "한 달 동안에 받은 돈 예",
  "임금이 있고 한 달 동안에 일한 시간 예",
  "그러니까 월 근로 시간 분에 월 급여를 해서 그럼 이제 시간당 얼마를 가 나올 거 아닙니까? 시급이 나오는 거죠",
  "그렇게 되면 내년에 이 최저 임금이 시급 팔천삼백오십 원이니까 예",
  "그거를 해서 팔천삼백오십 원보다 적으면 이건 최저 임금법을 어긴거니까 형사 처벌하는 것이고 예",
  "그 이상을 주면 아~ 이건 오케이다 통과하면 된다 여기까지 일단 됐죠? 그렇습니다",
  "뭐 어려운 건 없지 않습니까? 예예",
  "근데 왜 복잡해지느냐라고 하면 이제부터 시작이 되는데 저 월 근로 시간을 어디까지 시작을 해야 될까에서부터 예",
  "첨예하게 붙게 되는데요",
  "우리가 언뜻 생각하기에는 저 월 근로 시간은 실질적으로 일한 근로 시간 예",
  "이걸 소정 근로 시간이라고 하거든요",
  "까 소정 일한 만큼만에다가 받은 돈을 합치면 되지 않느냐라지만 예",
  "우리나라 같은 경우에는 법정 주휴 수당 약정 수당 같은 게 있어요",
  "이게 뭐냐 쉽게 말해서 유급 수당 유급 유급 휴일이죠 한마디로 말해서 유급 휴일 유급 수당인 거에 이까 일을 안 했지만 돈은 받았던 그런데 이것을 어떻게 할까라고 해서 이번에 정부 입법에는 소정 근로 시간도 밑에 시간에 들어가지만 유급 수당을 받았던 그 시간 역시도 일단은 큰 틀에서는 근로를 한 걸로 보자라고 해서 소정 근로 시간 외 근로 시간도 함께 인제 분자에 넣게 된다라는 거예요",
  "까 가량 인제 저 표에서 나오게 되는 건데 그 백칠십만 원을 기준으로 한다면 이제 이 근로자가 한 근로자가 있습니다",
  "수당 사십 시간을 일했어요",
  "그럼 원래 계산대로 하면은 사십 시간을 분에 그 백칠십사 시간이니까요",
  "백칠십만 원 하게 되는 거 아니겠습니까? 그러면은 이 회사 같은 경우에는 시급이 구천칠백칠십 원이 나오니까 저거는 일단 최저 임금 이상을 준 거잖아요",
  "그까 통과가 된 건데 앞서 제가 말했지마는 정부 안은 소정 근로 시간뿐만이 아니라 주휴 시간에 해당하는 시간 이건 직접적으로 일은 하지 않았지만 큰 틀에서에 근로 시간을 포함한다라고 해서 그거를 함께 포함을 한 겁니다",
