  "정부 여당 입장에서는 추경안도 냈잖아요",
  "그러니까 어 어 어떻게든 국회가 돌아가게 만들면서 추경처리의 국회 협조 야당의 협조가 얻어야 되고 뭐~기타 다른 그~뭐죠? 그~주제 개혁 관련한 예",
  "혁신 성장을 위한 규제 개혁안들도 빨리 빨리 국회 처리를 해서 그~경제가 돌아가도록 해야되는 이~부담이나 책임은 사실은 여권에 있는 거잖아요",
  "음~ 그니까 지금 이 상황을 가지고 계속 한국당하고 그~ 전투를 하듯이 이 국정 운영을 하는 거는 모르겠습니다",
  "길게 봐서 여권에 별로 도움이 될거 같지는 않습니다",
  "그럼 자한당한테는 득이 되나요? 그러면 자유한국당 계속 그러겠네요",
  "자유한국당이 그런 식으로 막무가내로 나오는 한 이번에 보았듯이 국회는 뭐~ 정상적으로 돌아갈 수가 없죠",
  "무조건 반대하고 팩스까지 의왕꺼 팩스까지 부수는 마당에 사실 이 국회가 정상화 될 수 있을까요",
  "그래서 정부는 지금 경제가 어려운 거 그리고 세계 경제가 예상 밖으로 빨리 추락하고 있어서 예",
  "아이엠에프가 그나마 그~ 확대 재정에 여력이 있는 대한민국이 구조 정도의 확대 재정을 했으면 좋겠다고 요청을 한 바도 있습니다",
  "그래서 확대 재정을 해서 민생을 빨리 부양하고 싶어요",
  "그리고 어~ 포항 지진권 미세먼지 대책 산 불 재요원 마련하고 싶은데 이것 조차도 총선용이라며 반대하고 있는 겁니다. 자유한국당이 예",
  "어~ 그래서 저는 빨리 추경 문제를 논의하기 위해서 국회가 정상화 돼야 되고 예",
  "패스트트랙처럼 합법적인 것은 진행되도록 놔둬야지",
  "정말 언론이 이상한 게 이런겁니다",
  "십구 대 때 우리가 국정원 문제 예",
  "세월호 문제로 장외집회를 많이 했습니다",
  "옛날로 거슬러 올라가 하아 그때는 저런 폭력 행위는 하지도 않았어요",
  "음~ 그런데 역대 쭉 언론 보도를 보시면 장외집회을 하거나 폭력 행위를 하는 쪽이 뭇매를 맞습니다",
  "그래서 김선동 의원 같은 경우는 최루탄 투척해 가지고 의원직 상실 했습니다",
  "그런 걸 막기 위해서 선진화 법을 만들었고 예",
  "극소수의 의원들이 일부 소수 의원들이 의사 일정 방해하는 걸 막기 위해서 패스트트랙을 두 둔거거든요",
  "그런데 자유한국당이 그걸만들었어요 새누리당 때 음~ 그래 놓고 자기 뜻대로 국회가 돌아가지 않는다고 자신이 만든 선진화 법 그~ 안에 패스트트랙을 불법으로 몰아요",
  "이게 말이 됩니까? 그리고 저는 깜짝 놀란 장면이 그~ 한 여성 의원이 예",
  "의항과에 팩스로 접수된 문서를 가져다가 꾸기는 거에요",
  "그런 국회 의원을 본 일이 있습니까? 이런 것부터 빨리 정리를 해야되고 최소한 합법적으로 진행되는 국회 의사 일정을 예",
  "불법으로 막는 건 안되는 거죠",
  "진수희 의원께서는 어떤 입장이신가요",
  "지금 뭐~ 한국당도 마찬가지지만 정말 제가 계속 얘기하는 게 국정 운영의 책임을 좀 민생에 책임을 진 게 청와대고 여당입니다",
  "그러면 국민 힘들어 하는 국민을 보고 정치를 하시지 야당하고 싸울 생각을 하지 말고 야당이 설사 이제 여당 입장에서 답답하고 막 못 견디겠어요",
  "인내심에 한계를 느낄 정도로 야당이 그런다고 쳐요",
  "그렇다고 지금 야당 탓하고 언론 탓 한 한다고 해서 성과가 납니까? 이 상황을 주어진 조건으로 보고 돌파를 해 나가면서 도저히 아닌 것 같아도 양보할 때는 양보하고 야당에 네",
  "하면서 뭔가 이~ 그~ 민생을 해결할 수 있는 그런 도움을 국회로부터 받도록 해야죠",
  "그러면 사실은 그 과정에서는 계속 야당 손 들어주고 야당에 양보하고 손해보는 것 같은 느낌이 있다 하더라도 예",
  "결과적으로는 결국은 그래서 그~ 결과물을 얻어내서 민생에 도움이 된다면 그거는 여당 입장에서는 결코 진 게임이 아니고 이기는 게임이거든요",
  "저는 그래서 그~ 국정 운영의 책임을 지고 있는 그~ 세력들은 정말 신중하고 정말 인내심을 가지고 이거를 온갖 악조건 속에서 이걸 돌파해 나가면서 결과물을 얻어내야지 지 금 이 과정에서 야당 탓하고 언론 탓하고 막 야당하고 싸운다 그래서 예",
  "지금 도움이 됩니까? 민생을 위해서 얻어낼 수 있는 결과물이 있나요? 그러면 지금 이 국회 상황을 진수희 전 의원님 네네",
  "풀어내려면은 그래서 제가 아까 그 말씀을 드린거에요",
  "이 상황을 다 양보하라는 겁니다. 지금  그니까 이 상황을 거슬러 올라가면 예",
  "애초에 패스트트랙을 아이고 무리하게 태운 것 한국당을 제 그나 그래도 밉든 곱든 제일 야당이잖아요",
  "제껴 놓고 패스트트랙에 성격이 다른 안을 태울려고 시도한 자체가 저는 굉장히 무리 했었다고 보고 거기에 더 나가서 예",
  "강제 사보임을 해고 그~ 사보임을 민주당 출신의 국회 의장이 병상에서 결재를 한 것도 제가 보기엔 굉장히 무리수에요",
  "그래서 거꾸로 이~ 해법이라면 해결하려면 예",
  "그~ 사보임부터 원 위치로 시키고 패스트트랙을 그~ 출발시키지 않고 그~ 세 가지 법안을 정개특위와 사개특위에서 좀 더 충분한 시간을 갖고 논의하면서 네",
  "좀 정상적으로 가자는 거고요",
  "단 한국당도 이렇게 되면 그~ 무슨 이백 칠십 석의 비례대표 없애고 하는 이~ 어깃장 놓는 안이 아니고 정말 제대로 된 예",
  "진정성을 담은 그런 선거 개편안을 내놓고 그렇게 풀자는 거에요",
  "쓰읍 근데 제가 조금 더 네네네네",
  "조금 더 그~ 말씀을 드리면 지금 새로운 안이 지금 오늘 나왔 나오지 않았습니까? 아~ 저~ 권은희 의원의 공수처법에 네네네",
  "그것도 말이 안되는게요",
  "지금 패스트트랙에 태우려고 하는 안이 예",
  "그~ 민 바른 민 바른미래당 하고 또 다른 삼당 하고 조금 이견이 있어서 예예",
  "양보해서 만든 안이잖아요",
  "그거는 여야 말하자면 사당이 원내대표가 합의한 안이에요",
  "근데 어느날 갑자기 지금 막 열차를 출발 시키려고 하는 이 지점에 이제 그~ 여러 가지 방해 요인이 들어오니까 권은희 의원의 의견을 하나 따로 만들어서 법안을 발의 시키면 서 그~ 두 개를 같이 태운다? 그게 왜 말이 안됩니까? 아니 그~ 지금 이미 나와있는 안은 사당의 원내대표가 같이 합의한 안이고 예",
  "개인 권은희 의원의 독자적인 법안을 거기에 같이 태운다? 저는 그거는 그~오늘 이제 하태경 의원의 표현을 빌면 굉장히 이상하고 좀 괴변스러운 이상한 안이에요",
  "음~ 네. 제가 말씀 드릴게요",
  "우선 저도 참 성경 말씀대로 살고 싶어요",
  "공자님 말씀대로 살고 싶은데 현실에선 내가 그렇게 살라 그래도 세상이 너무 험해서 안되더군요",
  "그래서 정치에 있어서 공자 말씀이나 예수님 말씀 지키라는 거엔 동의를 합니다",
  "근데 지금 이 상황은 황교안 공항 검사 출신의 황교안 대표와 그~ 다음에 이~ 제가 보기에는 이런 원내대표는 없었다",
  "김성태 원내대표가 그만두면 김성태가 그리워 질 것이다",
  "뭐~ 이런 얘기가 있었는데 그런 이상한 상황 이상한 스타일의 나경원 대표가 아무 맥락도 없고 뭐도 없고 오직 목표가 흔들기고 그 흔들기를 통해서 보수를 결집시키고 태극기 세력 포함해서 그래서 이미 총선 전략으로 쓰고 있는 겁니다",
  "음~ 그니까 아무리 민주당이 양보를 해도 예",
  "흔들기만 합니다. 흔들기가 목표니까 예",
  "그리고 그~ 흔들기로 지금 보수가 이제 극우보수와 이제 보수가 결집하고 있죠",
  "그렇기 때문에 앞으로 이 전략을 계속 쓸 것 같습니다",
  "그래서 그 양보가 상대가 합리적인 세력이라면 양보에서 타협이 되는 거잖아요",
  "지금 말씀하신 거는 여야 사당 니네 다 바보되라",
  "자유한국당만 마치 자유한국당이 승리하는 것처럼 나경원 원내대표가 빠를 들고 빠르 여전사처럼 함과 같은 상황에서 여야 사당 합의안 어렵게 합의를 으 이룬 사 개 당을 그냥 바보 만들자는 말씀밖에 안 되는 거에요",
  "그래서 지금은 패스트트랙이 합법인데 예",
  "그~ 합법적인 틀 안에서 뭔가를 해보려는 여야 사당을 말도 안되는 논리로 밀어 붙이는 자유한국당에 대해서는 그거 잘못됐다는 거 합의를 해야되는 거죠",
  "음~ 그리고 이 세상에 어떤 한 사람이 양보하면 다른 사람도 양보해야 되고 이게 한 사람은 양보하고 한 사람은 양보할 생각이 없으면 이게 됩니까? 이건 굴복이죠",
  "그건 마치 패전국과 승전국처럼 그렇게 가는 현상이 나타나기 때문에 그건 아니고요",
  "그리고 바른미래당 진짜 이상하네요",
  "권은희 바른미래당이잖아요? 하태경 바른미래당이잖아요? 예",
  "유승민 바른미래당이잖아요? 그리고 김관용? 바른미래당 원내대표입니다",
  "왜 자꾸 다 그~ 바미당 내부의 문제가 바미당 밖에서 서로 싸우고 언론에 나와서 이게 말이 됩니까? 그래서 빨리 바미당 문제를 허 당내 싸움 갖고도 밖에 나와서 싸울 수도 있죠. 얘기할 수도 있죠",
  "당내 싸움이라고 그래서 뭘 그런데 그게 이상하고 우습죠",
  "네. 그럼 이상하고 우습게 보세요",
  "그건 인정 하셔야 돼요",
  "그런데 그~ 바 바른미래당 이상하고 우습게 본다 그래서 지금문제가 민주당이 원하는 방식으로 해결될 수도 없고 네",
  "그리고 지금 뭐~ 양보한다고 되겠느냐",
  "한국당은 원래 저런 당인데 이렇게 얘기하시지만 저는 제가 뭐~ 한국당을 디펜드 할 입장은 아니에요",
  "디펜드 하고 계세요",
  "그런데 이제까지 저는 청와대나 여당이 야당에 대해서 한 번도 양보하고 뭔가를 그~ 이야기를 소통을 하면서 들어줬다는 기억이 제가 없어요",
  "그러니까요. 조동호 항상 인사 문제나 이런 거에 대해서 야당은 원래 저러니까 우리 뜻대로 간다",
  "한 번 이번에 양보해 보세요",
  "아니 의원님 한국당이 그렇게 하는지 보게 그렇게 말씀하시면 안되죠",
  "조동호 후보나 최정호 후보 그거는 일곱 명 중에 두 명 양보한 겁니다",
  "아이 그거는 양보가 아니고요",
  "솔직히 말해서 아니 왜 그게 양보가 아닙니까? 양보지 아니 그분들이 완벽한 사람들인데 야당에서 문제 제기 한다고 x습니까? 아이 그 전제가 지금 말이 됩니까? 완벽한 사람이 이 세상에 어딨습니까? 에이 그거는 아니요",
  "문제가 웬만 웬만해야죠. 문제가 다 일곱 명 중에 두 명을 두 명을 낙마시켰어요",
  "이거를 양보 아니라고 하면 어떻게 합니까? 아니 자격이 되는데도 낙마시킨 거 아니잖아요. 충분히 어머 자격되는 사람을 왜 낙마시킵니까? 이게 자격이 완전히 되는 것과 안되는 것이 판단이 엇갈릴 땐데 조동호 최정호 후보자가 그러면 자유한국당 의원들 수준에 도덕성이 없냐 전 그건 아니라고 봅니다",
  "그런데 받아 들인거죠",
  "그니까 이런 거를 받아 들였는데 안 받아 들였다고 하니까 대화가 안 풀리는 거죠",
  "자 그러면 어~ 역시 예상대로  어~이 사안은 굉장히 격해지고 있는데요",
  "쓰읍 어~ 이 아무리 얘기를 하고 토론을 해도 이 문제는 어~ 그냥 법으로 해결하면 됩니다",
  "선진화 법에 따라 네",
  "지금 특히 팩스를 부순 사람 예",
  "음~ 그리고 이 의안을 꾸긴 사람 예",
  "네. 그 다음에 그~ 국회 의장실을 점거한 거까진 아닌거 같은데 네",
  "사개특위와 정개특위 회의장 봉쇄한 사람 예",
  "이분은 전부 국회법에 의해서 오 년 이하 내지는 천 만원 이하의 벌금 대상입니다",
  "그리고 이게 공직 선거 법과 연결되면 오백 만원 받으면 예",
  "이게 선거 못 나가십니다",
  "그리고 특히 기물 파손한 분들 팩스 깬 분들 뭐~ 이런 분들 있잖아요? 예",
  "그 다음에 그런 분들은 이게 형법과도 연계되어서 처벌 받아야죠",
  "이거는 자유한국당이 그동안 그렇게 주장해 왔던 법과 원칙에 따라 엄격하게 처벌해야 되는거죠",
  "그래서 법으로 처벌하면 됩니다",
  "그니까 최 전 의원님께서는 그렇게 해결을 해야 된다",
  "네. 당연히 그거는 네",
  "어~ 이거 지금 고발된 거는 고발을 취하해도 계속 갑니다",
  "음~ 네. 그래서 이게 자유한국당의 경우 뭐~ 전부 다 뭐~ 고발되도 가겠다",
  "그니까 감옥 가시면 됩니다",
  "법대로 하시자고 하면 우리 국회 의장님도 예",
  "좀 재판을 받으셔야 될 것 같아요",
  "그니까 진수희 전 의원께서는 어떻게 해법을 국회 국회 의장실에서 예",
  "있었든 그~ 장면은 모든 국민한테 공개가 됐어요",
  "그건 명백한 성추행이에요",
  "어머 그게 뭐가 성추행입니까",
  "말도 안되는 소리하세요",
  "아 여성 의원의 볼을 이렇게 직접 감 그게 왜 그랬는지는 아세요? 그거 다 떠나서요",
  "여성 의원이 먼저 이렇게 등을 잡고 한 건 성추행 아닙니까? 그결 다 떠나서 그 자체가 성추행이에요",
  "아이 그거 아닙니다",
  "그거를 부정을 하시려면 안되고 아니라고 생각합니다",
  "아유 여성 의원으로서 그렇게 말씀하시면 안되죠",
  "아이 여성 의원이고 남성 의원이고 그건 아닙니다",
  "그~ 상황 그~ 상황 자체가 그 여성 의원에게 모멸감을 주었다면 그건 성추행이이에요. 성추행 아이 문희상 의장님도 그 여성이 이렇게 껴 안고 등에 등을 만졌을 때 모요 모멸감을 느끼셨다고 합니다",
  "그러면 쌍방이 다 성추행이 되는거죠",
  "그리고 그게 자유한국당이 그런 전략을 쓰는 게 말이 됩니까? 여성 의원 앞으로 나가 아니 여성 의원 앞으로 나가는 거 그거는 별개의 문제에요",
  "그거는 여당 야당 막론 아니 이거는 전략으로 쓴거잖아요",
  "아니 여당 야당 할 거없이 이제까지 몸 싸움 상황이 되면 국회 선진화 법 도입되기 이전에는 다 이당 저당이나 그렇게 해서 저는 지금 국회 선진화 법 통과 된거니까요",
  "여성 의원을 정쟁에 도구로 이용하는 이거는 또 달리 비판 받아야 마땅하지만 그~ 국회 의장께서 이미자 의원의 볼을 감싼 그 자체는 의장님으로서는 죈 그~ 요새 그~  많이 얘기되면 얘 얘기되는게 뭐죠? 성인지 네네",
  "성인지 감수성 감수성 제로인 상태에요",
  "음~ 그거는 그거 자체는 문희상 의장께서 사과를 하셔야 되고 그~사과 안하고 그대로 이제 고수한 상태로 가면 저는 문의장도 네",
  "재판을 피하실 수가 없다고 생각합니다",
  "오늘은 거의 법대로 법대로 하자고 말씀을 하셔서 제가 드리는 말씀이에요",
  "네. 법대로 해야 돼요",
  "거의 제가 법대로 할 건 법대로 하고 그 다음에 국회에서 대화로 풀 건 대화로 풀되 책임질 분들은 책임져야죠",
  "클로징을 제가 해야 돼서  거의 제가 오늘 두 분을 왔다 갔다 하다가  방송이 끝난 것 같습니다",
  "사월 이십구 일 월요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다. 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "자유한국당 정당 해산을 요구하는 청와대 국민 청원이 조금 전 백이십칠만 명을 돌파하면서 역대 최다 기록을 넘었습니다",
  "일각에서는 청원 숫자는 무의미하다",
  "청원을 해봤자 소용이 없는데 그걸 왜 하냐",
  "이렇게 말을 하기도 합니다",
  "여러분 생각은 어떻습니까? 행동하는 양심을 강조했던 김대중 전 대통령은 이런 말을 했다고 합니다",
  "담벼락을 쳐다보고 욕이라도 해라",
  "모든 사람이 나쁜 정치를 거부하면 나쁜 정치는 망한다",
  "오늘 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 사월 삼십 일 화요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "오늘의 사이다 오돌말은 개혁 법안 패스트 트랙 지정입니다",
  "안녕하세요? 박정호 오마이뉴스 기자 나오셨습니다",
  "네. 오늘 브리핑 주제는 개혁 법안 패스트 트랙 지정 언론은입니다",
  "선거제 개편안과 공수법 등 개혁 법안이 신속 처리 대상 안건 패스트 트랙에 올랐는데요",
  "언론들의 평가가 어떨지 저와 함께 살펴보시죠",
  "먼저 서울 신문 보겠습니다",
  "어 정치 사법 개혁 간신히 촉발됐다",
  "패스트 트랙 지정 기사를 일 면 탑에 배치했는데요",
  "국민적 개혁 여망을 담은 이들 법안이 최장 삼백삼십일 뒤 국회 본회의에서 표결 통과될 경우 정치사에 큰 전기로 기록될 전망이다라고 평가를 했습니다",
  "다음 한국 일보 보시죠",
  "패스트 트랙 올라탄 선거 검찰 개혁 기사에서 아 지난 해 십이월 십오 일 여야 오당 원 내 대표가 선거법 개정을 추진하기로 합의한 지 백삼십오 일 만에 법안 처리를 위한 첫걸음을 내딛게 됐다",
  "그리고 패스트 트랙에 올라탄 개혁 법안의 의미를 짚어보고 여기에 반대한 한국당의 협상 참여를 촉구하는 보도도 있었는데요",
  "선거제 개혁은 민주주의를 강화하기 위한 것이다란 제목의 사설을 통해서 선거 제도를 개혁하라는 시민들의 시대적 요구에 맞서는 것은 공당이 취할 태도가 아니다",
  "한국당의 지금 모습은 당리당략이라는 말 외에는 달리 설명할 길이 없다",
  "이렇게 이 자유한국당의 반발을 비판했습니다",
  "한겨레는 패스트 트랙 지정 정치 어 검찰 개혁 출발점 되길 사설 통해서요",
  "패스트 트랙은 입법 절차에 끝이 아닌 본격 논의 시작이라고 할 수 있다",
  "당분간 냉각기가 필요하겠지만 자유한국당은 장외로만 치달을 게 아니라 대승적 차원에서 선거법과 권력 구조 개편 등 정치 개혁 협상에 나서길 바란다",
  "그리고 이 여야 사 당의 이 패스트 트랙 표결 처리를 강행 처리라고 주장한 보도도 있었는데요",
  "어 조선 일보는 패스트 트랙 사 법 심야 강행 처리의 기사를 일 면 탑으로 배치했습니다",
  "사개특위 회의장으로 진입하며 고통스러워하는 이 나경원 대표 등 한국당 의원들의 사진이 눈길을 끄는데요",
  "이 한국당의 반발에도 패스트 트랙이 강행 처리됐다",
  "이걸 부각한 걸로 보입니다",
  "그리고 경제지도 한 번 보시겠습니다",
  "이 주요 경제지에도 강행이란 표현이 등장했는데요",
  "매일 경제는 한국당 격렬하게 저항했지만 여야 사 당 끝내 표결 강행 기사로 아 그리고 한국 경제는 질서 유지권 발동 패스트 트랙 강행 처리 기사로 이 패스트 트랙 처리 현장을 보도했습니다",
  "그리고 또 눈여겨볼 게 이 청와대 국민 청원 게시판에 올라온 한극 한국당의 정당 해산 청원에 대한 보도도 있었는데요",
  "제목을 좀 제가 짚어 드리겠습니다",
  "아 한국 일보는 한국당 정당 해산 청원 칠십삼만 명 넘어 청와대 홈페이지 한때 마비라는 제목을 붙였는데요",
  "하지만 국민 일보는 한국당 해산 대 민주당 해산 성난 국민들 청원 전쟁 이렇게 제목을 뽑았고요",
  "중앙 일보는 한국당 해산 육십육만 민주당 해산 오만 청와대 청원 세몰이라는 제목으로 이번 청원을 정파적인 여론전으로 해석하는 모습을 보였습니다",
  "네. 지금까지 언론사별 보도를 한 번 살펴봤는데요",
  "이슈 파이터가 지난주부터 이 패스트 트랙 문제를 계속해서 다루고 있거든요",
  "어 오늘 어~ 이 시간을 좀 통해서 총평을 한 번 들어 보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "교수님께서는 지난 이 과정을 어떻게 보셨습니까",
  "세 마디로 압축할 수 있을 것 같은데요",
  "얼굴이 지쳐 보입니다",
  "그다음에 두 번째 두렵다",
  "아하 혹시 옛날로 돌아가는 거 아냐 음 아하 이런 생각을 했었어요",
  "아~ 우리의 미래와 희망은 도대체 어디에 있는 거지 예",
  "이제 바로 첫발을 띄었을 뿐이잖아요? 예",
  "이것도 이렇게 힘들다면 앞으로 어 예를 들어 패스트 트랙이지만 실제로는 슬로우 트랙인데 네",
  "그 과정에선 도대체 무슨 일이 일어날까? 으음 뭐 이런 생각이 들었습니다",
  "어~ 계속 그 키워드를 네",
  "패스트 트랙으로 하지 않았습니까?  그렇죠",
  "패스트 트랙의 말만 들으셔도 어~ 솔직히 저 오늘 한 줄만 그거 숙 데 만 뭐야 준비했다가 바꿨는데 원래 뭐할라 그랬었냐면요",
  "이제 좀 그만 좀 하게 해주세요",
  "에 저 패스트 트랙 내일부터 안 하게 해주세요",
  "이런 거로 하려다가 좀 바꾸긴 했습니다만",
  "네. 어떻게 좀 보셨습니까? 어 일단은 앞서서 말씀하셨지마는 많은 국민들의 어떤 분노 그리고 거기에서 여러 가지 목소리들인데 저는 어쨌든 의미 있는 것이 결국에는 또 여론 그리고 국민들이 결국 그들을 협상 테이블 앉게 했다라고 해석을 할 수밖에 없는 것 같애요",
  "근데 국민 청원의 힘을 얘길 안 할래야 안 할 수가 없는 것 같습니다",
  "아하 예. 그만큼이나 여론이 무엇이고 사람들의 목소리가 무엇인지를 직접적으로 보여줄 수 있는 곳이 아니었나 싶고요",
  "특히나 이제 아주 인상 깊었던 건 어제도 말씀드렸지만 주말 그러니까는 일반적인 보도가 없는 그 기간에 오히려 이 국민 청원 게시판이 뜨거웠고 으음 그리고 그걸 통해서 이제 많은 사람들이 그렇게 많이 이제 백 백이십만이 넘는 사람들이 이제 성 청원을 한 이후에 그 반응을 평일 월요일 날 보도가 되고 그다음에 이 패스트 트랙이 합의가 됐다는 이 흐름 자체가 얼마나 국민들 그리고 우리의 여론이 과연 이것을 바라볼 때 어떤 언론으로서만 끝나는 것이 아니라 우리가 직접 움직여야 된다라는 마음을 한 번 더 학습할 수 있는 기회가 되지 않았을까라고 아하 해석해볼 수 있을 것 같습니다",
  "박정호 기자는 지난 일 주일 동안에 네",
  "이 과정을 어떻게 보고 계십니까? 네. 아 지쳤습니다. 저도  계속 국회에서 각 당별로 의총도 하고 그렇죠",
  "원내 대표들도 만나고 회의가 열린다. 안 열린다",
  "뭐 그런 실랑이도 있었고 또 폭력적인 모습도 있었는데요",
  "네. 언론인들도 이 상황을 보면서 많이 지친 그런 상황을 맞이했었는데 예",
  "이~ 어~ 국민 청원으로 인해서 우리 국민들의 민심을 좀 보여줬고 저는 생각을 해요",
  "그니까 이게 목요일 밤에 있었던 이런 폭력적인 모습 그 이후에 어 국회를 바라볼 때 네",
  "우리 국민들께서 가만히 있으면 안 되겠다",
  "음 어 우리들의 뜻을 보여줘야겠다",
  "국회가 좀 지금 상황을 잘못 판단하는 것 같은데 우리가 뭔가 보여줘야 되지 않을까",
  "이런 어~ 뭔가 이 공동체적 의식이 좀 있었던 것 같애요",
  "그렇지 않고서야 이렇게 짧은 시간 안에 백이십칠만 명이 넘었다? 이건 불가능하다고 생각을 합니다",
  "기왕에 지금 백이십칠만 명 청원을 좀 청원에 대해서 박정호 기자가 얘기를 해주셨는데 이~ 백이십칠만 명이거든요",
  "방송 들어오기 전까지 확인한 숫자가 그 숫자가 이제 그 숫자를 넘어섰는데 교수님께서는 이 숫자가 가지는 의미라든가 상징적인 어떤 그런 게 뭐가 있다고 보시는지 일단 남의 얘기를 이렇게 디딤돌 삼아서 가는 게 필요할 것 같은데요",
  "이준석 최고 의원님이 얘기했죠",
  "참 담대함에 감탄할 수밖에 없을 거고요",
  "아하 네. 그니까 일단 국민 청원이라고 하는 게 사실은 실제로 무슨 일을 이렇게 만드는 일도 중요하겠지만 예",
  "사람들이 국민 여론이 어떤지를 보여주는 굉장히 중요한 가늠자 역할을 하기도 하잖아요",
  "근데 정치인이라면 무릇 좀 그런 부분을 좀 잘 봐야 될 텐데 네",
  "그런 의미에서 좀 담대함이 어떤 의미에서 보게 되면 큰 정치인이 될 수도 있겠구나",
  "이런 생각도 좀 들었고요",
  "또 다른 한 편으로는 사실은 이게 굉장히 짧은 시간에 있었던 일이라고 하는 게 되게 중요할 것 같고요",
  "그리고 그 숫자랄까 아니면 속도랄까 아니면 뭐 주위에서 많이 돌고 나오는 이야기랄까 바로 그런 의미에서 보게 되면 뭐 어떤 분들은 그것을 제 이의 촛불 혁명이라고 말씀하시기도 하는데 아직은 어림짐작인 것 같고요",
  "으음 그리고 좀 소망이 좀 깃들여있다라고도 얘기할 수 있을 것 같고 예",
  "어쨌든 이런 변화 아니면 이런 요구 그다음에 이런 행동이라고 하는 부분을 일단은 좀 겸허하게 받아들이면서 앞으로 이것을 기반으로 뭔가를 해야 될지 진정한 고민이 시작되는 시점이 아닐까 생각합니다",
  "아까 언론사별 보도를 쭉 브리핑을 해주셨는데 뭐 보도야 평가가 극명하게 나뉘지 않았습니까? 네",
  "근데 일부 언론 같은 경우에는 그 청원과 관련한 보도를 하면서 네",
  "세몰이라는 그런 표현을 썼거든요",
  "이런 부분에 대해서는 좀 어떻게 생각하시는지",
  "그러니까 이게 뭐 전형적인 양비론적인 보도라고 볼 수가 있습니다",
  "으음 그러니까 이 정파적인 생각을 가진 사람들이 몰려가서 청원을 한 거다",
  "어 그렇게 좀 몰아가는 모습인데요",
  "특히 국민 일보 같은 경우는 제목이 한국당 해산 대 민주당 해산 뭐 성난 국민들 청원 전쟁 이렇게 썼어요",
  "마치 이 한국당 해산을 요구하는 분들의 목소리와 민주당 해산을 요구하는 분들의 목소리가 뭐 동일한 것처럼 네네",
  "뭔가 이 어 맞대결을 벌이고 있는 그 똑같은 규모로서 이렇게 얘기가 나오는 것처럼 볼 수가 있단 말이죠",
  "이런 것들은 그 어떤 사안을 볼 때 어떤 부분들에 가중치가 있고 어떤 부분들이 좀 명확하고 어떤 부분들이 좀 국민들한테 도움이 되고 이런 것들을 분석하지 않고 그냥 현상적인 모습만 보여주는 데 그치지 않고 예",
  "뭔가 지금 이 상황을 좀 왜곡할려는 듯한 그런 느낌도 느껴지는 으음 그런 제목이라고 저는 보도라고 평가를 할 수가 있습니다",
  "에스엔에스에서는 어떤 분위기입니까? 어 일단은 이제 시작이다라는 분위기인 것 같애요",
  "으음 그러니까는 패스트 트랙이 됐다고 이제 그것이 모든 게 끝이 아니라는 거를 오히려 우리 국민들이 더 잘 알고 계시는 것 같습니다",
  "그래서 제가 이번에도 참 재밌었던 게 이 패스트 트랙과 관련해서 정말 긴 시간 동안 있었잖아요",
  "그런데 이때만큼이나 검색어나 여러 가지 언급이나 이런 데서 소위 말하는 이 용어들의 정의 그러니까 패스트 트랙이 뭐고 관련돼서 나오는 정치적인 용어가 무엇인지에 대해서 국민들이 이렇게 높은 관심을 보여주신 것도 없는 거 같애요",
  "그러니까 거의 처음인 것 같고 또 그와 함께 이런 이제 국민 청원에 대해서도 거의 대부분에 있는 에스엔에스 글들을 보면 이게 그 국민 청원을 통해서 정당 해산이 안 되는 걸 이미 다 알고 계십니다",
  "그니까 알고 계시는 상황인데도 그 안에서 우리가 우리의 모습을 보여주겠다라고 하는 이런 흐름들이고요",
  "그래서 계속 이러는 거죠",
  "오히려 이런 그 움직임을 제대로 하지 않았을 때에 또다시 국민이 분노할 수 있으니 예",
  "지금 어쨌든 시작을 했으니 이게 좀 일단 가보자라고 하는 게 이제 전체적인 분위기고요",
  "예를 들어서 뭐 선거법이나 여러 가지에서 어떤 분들은 맘에 든다",
  "이런 얘기들도 있는데 그럼에도 불구하고 어쨌든 맘에 안 들면 일단은 선거를 치러보고 그때 또 바꾸면 되지 않느냐",
  "그러니까 결국에는 한 번 진행을 해 보고 이 법률이라는 것 자체가 움직이는 과정을 좀 일단은 겪을 수 있게 우리가 좀 같이 도와주자라고 하는 의미에 좀 이의 의견들이 있었고요",
  "어 또 그러니까 그러다 보니까 이제 한편에선 계속적으로 이것에 대해서 반대하는 의견들에 대해서도 아 왜 어쨌든 상장이 됐으니까 같이 좀 같이하면서 뭔가 해볼려고 하는 부분으로 좀 같이 밀어보자라고 하는 의견들이 좀 많다라고 해석해볼 수 있을 것 같습니다",
  "일단 자유한국당은 강경 투쟁을 지금 예고를 하는 상황이거든요",
  "홍준표 전 대평가 대표 같은 경우에는 한국당 국회 의원직 전부 사퇴하고 예",
  "그~ 이십 대 국회 마감하라",
  "뭐 이런 글을 지금 남기기도 했는데 어 자유한국당의 이런 강경 투쟁이 성공을 할 것이라고 보시는지 어떻게 좀 전망을 하십니까? 일단 홍준표 대 전 대표님 얘기에 예",
  "찬성하신 분들이 좀 많을 수도 있겠다",
  "아하 왜냐면 에 바로 새롭게 총선을 치렀음 좋겠다라고 하는 식의 생각 갖고 계신 분들 좀 있을 것 같단 생각도 들고요",
  "근데 인제 일단 강경 투쟁이라고 하는 부분이 사실은 중요한 것일텐데 네",
  "일단 이 청원이라고 하는 부분을 보면 그리고 한국당 해산과 관련된 청원의 이 열망과 열기가 이렇게 있다라고 하는 걸 보면 섣불리 강경 투쟁을 하게 되면 오히려 역풍을 맞을 수도 있겠다라고 하는 식의 생각을 또 하실 수도 있겠다",
  "그리고 그 강경 투쟁이라고 하는 것이 도대체 무엇을 위한 강경 투쟁이냐",
  "사실은 이 패스트 트랙에 올라간 건 크게 두 가지잖아요",
  "하나는 공수처 관련된 거고 또 다른 하나는 선거 제도와 관련된 건데 예",
  "하나는 과거부터 본인들도 약속을 했었던 거고 본인들이 스스로 법을 만들었던 것이기도 한데 예",
  "그런 부분과 관련돼서 강경 투쟁을 한다는 게 도대체 어떤 명분과 정당성을 갖게 되는지 제가 좀 생각이 모자라서 아니면 배움이 좀 부족해서 그런지 잠 모르겠지만 아무리 생각해도 좀 이렇게 으음 떠오르는 생각이 좀 없어서 아하 강경 투쟁이 정말 옳은 길일까",
  "자 그럼 우리 국민들은 이번 사안을 어떻게 바라보고 있는지 빅데이터를 통해 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 이 오늘의 빅데이터 분석 키워드는 바로 패스트 트랙 지정입니다",
  "에스엔에스상에선 이 이슈와 관련돼서 어떠한 이야기들이 오갔는지를 알기 위해서요",
  "오늘은 주요 아홉 개에서 작성된 어제 그리고 오늘 오전까지 그러니까 하루 반 정도에 의견을 분석을 해보았는데요",
  "패스트 트랙 지정과 관련된 어제 그리고 오늘 오전까지의 언급량이 보시는 것처럼 구천백오십사 건 그러니까 거의 만여건에 가까이 오는 것을 볼 수가 있습니다",
  "하루 반 동안의 양임을 감안하면 정말 상당히 많은 양인 것을 우리가 알 수 있을 겁니다",
  "이 패스트 트랙과 관련돼서 이제 관련된 주요 키워드를 한 번 다음으로 살펴보도록 하겠다는요",
  "주요 키워드를 좀 보시게 되면 역시 핵심이라고 할 수 있는 공수처 관련 이야기 그리고 어제 패스트 트랙 지정과 관련된 키워드인 사개특위 그리고 정개특위 등에 키워드를 볼 수 있습니다",
  "또 이 위로 언급된 이 자유한국당을 빼놓을 수가 없는데요",
  "어떻게 보면 패스트 트랙 지정 이후에 자유한국당의 움직임 그리고 향후 국회의 모습들과 관련된 다양한 키워드를 볼 수 있었고 패스트 트랙 지정을 통해서 바뀌게 될 선거법에 대한 이야기들까지 어떻게 보면 미래를 향한 표현들이 좀 많았다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "패스트 트랙 지정과 관련된 주요 긍 부정어를 한 번 분석을 해보겠는데요. 긍정어로는 보시는 것처럼 성원 성공 지지하다처럼 어떻게 보면 패스트 트랙 지정에 대한 호응의 내용들을 기반으로 분석된 키워드들이 작성이 됐고요",
  "부정어로는 독하다 패배 위반처럼 어떻게 보면 패스트 트랙 지정을 반대하던 세력에 대한 비판 그리고 향후 국회 선진화법 등의 법정 처리와 관련된 키워드들 역시 어 관련돼서 볼 수 있었습니다",
  "네. 지금까지 오늘의 이슈에 대한 빅데이터 분석 결과를 살펴보았고요",
  "지금 패스트 트랙 처리 절차 있지 않습니까? 네",
  "이거는 지금 어떻게 앞으로 진행이 되는 건가요",
  "예. 그러니까 최장 삼백삼십 일이라고 얘기를 하지 않습니까? 예",
  "그래서 맨 처음에 사개특위와 정개특위에서 백팔십 일 이내에 논의를 하게 되고요",
  "그다음에 어~ 이 법사위에서 구십 일 이내에 또 논의를 하게 됩니다",
  "아하 그리고 그다음에 또 인제 자동 어 본회의 자동 부의가 되는 그 육십 일 예",
  "있다가 자동 부의가 돼서 어 표결까지 이어지는데 그게 다 더하면 삼백삼십 일이에요",
  "그 일 년 가까이가 되는데 사실 그 특위 내에서 뭐 안건 지정을 통해서 조금 단축할 수 있는 부분이 있고 예",
  "법사위도 그런 문이 있습니다",
  "뭐 이 국회의장이 관할하는 본회의 부분도 있는데 예",
  "어 법사위에서는 여상규 이 한국당 어 출신의 법사위원장이 있기 때문에 네",
  "그렇게 되긴 쉽지 않을 것 같고 예",
  "이 특위에서 어떻게 이걸 좀 줄여나갈 수 있느냐",
  "그걸 좀 봐야 될 것으로 보이고요",
  "본회의에 상정되고 표결하기 전까지도 얼마나 줄어들 수 있느냐",
  "뭐 아예 생략할 수도 있으니까요",
  "그래서 최대한 빠르면은 시월에도 가능하다",
  "늦어도 올해 안에는 가능하지 않겠냐",
  "이런 얘기도 지금 사개특위와 정개특위 위원들 사이에서 나오고 있습니다",
  "물론 잘 됐을 때 얘기고요",
  "어 이 각 당 사정이 어떻게 될지 이것도 좀 봐야 돼요",
  "으음 왜냐하면 바른미래당 같은 경우는 지도부가 어떻게 될지 아직 알 수가 없습니다",
  "어 김관영 원내 대표 계속 갈지",
  "새로운 지도부가 들어서면은 이 부분들 합의했던 부분들을 어떻게 또 뒤집을 수 있을지 예",
  "이런 어~ 우려가 있고요",
  "또한 민주평화당 같은 경우도 이 선거제 같은 경우는 이~ 호남 지역 그니까 이 농촌 지역을 기반으로 한 의원들이 많습니다",
  "그니까 선거제 개혁 관련해서 논의하다 보면은 인구가 적은 농촌 지역이 통합될 수가 있거든요",
  "거기에 대한 반발을 어떻게 좀 잘 넘어갈 것이냐",
  "이것도 좀 봐야 될 것으로 입니다",
  "험난한 그런  그렇습니다",
  "여정이 험난하다고 볼 수 있습니다",
  "네. 패스트 트랙에 탔지만은 그렇습니다",
  "그렇게 예상이 되고 있는데 부소장님",
  "패스트 트랙 지정과 관련해서 소개해주신 내용 말고 에스엔에스에서 특별한 반응 같은 건 혹시 없습니까? 네. 일단은 고생과 관련된 이제 고생했다",
  "고생 뭐 끝난 게 아니니까 앞으로가 중요하다",
  "이런 식의 어떻게 보면 의견 드릴 수 있고요",
  "이제 시작이다. 좀 헛발질하지 말았으면 좋겠다",
  "그리고 보시는 것처럼 앞으로 이제 산 넘고 물 건너야 할 고단한 길이다라는 이야기들도 있었고요",
  "또 한 가지는 이제 자유한국당의 워딩과 관련된 이야기가 좀 있었어요",
  "아하 그러니까는 이거죠",
  "우리가 이제 그 현수막을 봤지만은 뭐 문재인 독재 민주주의는 죽었다",
  "뭐 이런 식의 강력한 워딩에 대한 내용이 있었잖아요",
  "이거에 대해서 에스엔에스 글에서 이렇게 비판한 내용이 있었습니다",
  "보시는 것처럼 이제 문재인 독재 민주주의는 죽었다라는 좀 어이없는 현수막이 자유한국당에서 나왔다",
  "왜냐하면은 행정부 수장 문 대통령이 입법부 일에 전혀 관여하지 않기 때문에 예",
  "그것이 삼권분립인데 왜 조기에서 문재인 대통령이 나오는지 잘 모르겠다",
  "이런 이제 의견들도 좀 볼 수 있었습니다",
  "지금 피고발인 신분의 국회 의원이 어 예순여덟 명 이거든요",
  "거의 지금 고소 맞고소 다시 뭐 이렇게 해가지고 거의 이건 고소전으로 네",
  "지금 상황이 갔는데 문제는 지금 국회 의원들 같은 경우에는 실제로 이 처벌을 받았으면 피선거권이 박탈될 가능성이 있지 않겠습니까",
  "그래서 이게 지금 여야의 고발전이 실제로 끝까지 갈 것인가",
  "음 이게 끝까지 안 가면은 내년 총선에도 지금 영향을 미칠 가능성이 있기 때문에 예",
  "좀 어떻게 전망을 하십니까",
  "뭐 국회 의원도 사실은 중요하기도 하고요",
  "일단 먼저 이야기해야 될 건 일종의 보좌관이 동원됐다 그렇죠",
  "라고 하는 게 중요하잖아요? 네",
  "이것도 어떻게 보면 일종의 갑질일 수도 있고 예",
  "물론 보좌관이 어떤 나름대로의 어떤 그런 의사가 있어서 그랬다면 모를까 예",
  "만약에 동원된 것이었다면 좀 그런 부분 좀 봐야 될 것 같고 근데 다만 이렇게 되면 이 패스트 트랙 자체도 시간이 걸리고 고나 고단한 과정인데 그렇죠",
  "고소 고발까지 같이 개입이 되니까 예",
  "얘기만 들어도 벌써 지쳐오는  것 같아서 예",
  "그 부분에 대해선 일단 우리가 지금 여기에서 예단을 내리기보다 예",
  "뭐 일이 생기면 그때 가서 고민하는 거로 아하 하는 게 좋지 않을까",
  "음 근데 이게 국민들은 생각은 아마 이번 법을 어긴 부분이 있다면 끝까지 처벌하는 게 맞다라고 음 보시는 것 같애요",
  "왜냐하면 국회 의원들이 만든 법",
  "직접 만든 법을 본인들이 지키지 않는다? 네",
  "그럼 국민들한테 뭐 준법을 강조하고 우리나라가 법치 국가란 얘기를 할 수 없지 않습니까",
  "이 부분 뭐 서울 중앙 지검에서 공안 이 부에 배당해서 지금 수사에 착수했다고 하는데 예",
  "저는 이게 정치적 타협으로 넘어간다면 국민들에 국회 신뢰 이건 더 떨어질 거라고 봐요",
  "으음 이렇게 법치주의를 확립하는 계속해서 우리가 들어 왔던 게 보수 정권 하에서 법치주의 법과 원칙 들어왔지 않습니까",
  "지금 이 상황에서 법과 원칙을 지킬 수 있는 어 그런 절호의 기회다",
  "말쓰 박정호 기자가 말씀을 하셨으니까 언론에 그 양비론 있지 않습니까",
  "이것도 이번에 굉장히 적지 않게 좀 비판에 도마 위에 올랐는데 으음 과거에도 이랬습니까. 좀 우리 그 정치 보도에 있어서 양비론이 항상 도마에 좀 올랐거든요",
  "네. 뭐 그랬던 부분이 좀 많죠",
  "으음 많고 그다음에 어떻게 보면은 언론 보도 때문에 한쪽에서 항의 방문하고 네 뭐 이거 잘못됐다",
  "이렇게 주장한 적이 많았습니다",
  "뭐 지난 이천십 년 예산안 처리 때도 민주당 의원들이 아 한나라당의 단독 처리 반발해가지고 네",
  "케이비에스 보도가 너무 편파적이었다",
  "아하 어 우리가 피해잔데 그 한나라당 의원들이 피해자인 것처럼 보도했다",
  "뭐 이런 식으로 항의하는 부분이 있었는데요",
  "양비론이나 아니면 각 그 정당들이 항의하는 부분들은 있어 왔습니다",
  "특히 이번에 그 정용기 아 그 정책위의장 예",
  "어~ 이 오늘 이런 얘기 했어요. 요청해서 어 사이구 좌파 정변이다라면서 어제 좌파 정변이요? 예. 좌파 정변이라고 이렇게 규정을 했고요",
  "또 하나 이 눈길을 끄는 게 언론이 방조버 범이다라는 얘기를 했습니다",
  "방조? 언론이 방조범이다",
  "어허 어 이~ 자유한국당에서 볼 때는 지금 언론이 에 한국당에 대해서 굉장히 좀 비판적으로 네",
  "그리고 한나 어~ 한국당의 편을 안 드는 그런 느낌을 받은 것 같은데요",
  "저는 뭐 이런 부분들이 어떻게 평가될지는 모르겠지만은 예",
  "어 국민들이 바라보고 있는 그 눈높이에서 언론들은 보도하기 위해서 애쓰지 않았나",
  "아 물론 일부 양비론적인 보도가 있었지만 예",
  "저는 이번에는 국민들의 시각에서 좀 많이 봤지 않나",
  "이런 생각을 개인적으로 하게 됩니다",
  "그 오히려 어 언론은 인제 아까 말씀하신 대로 언론에서 한국당에 뭐 좋지 않은 기살 써줬다라고 얘긴 하고 있지만 에스엔에스에선 좀 더 냉정하고 냉혹한 평가들이 좀 나오는 것 같애요",
  "아하 예를 들면은 이제 특정 기사의 내용을 좀 캡쳐를 하면서 예를 들면 뭐 여야 모두 패스트 트랙에 치명상이다",
  "이런 의견에 대해서는 예",
  "왜 자유한국당이 맡고 민주당이 통과시키려는 패스트 트랙의 지정이 성공했는데 왜 둘 다 치명상인 거냐",
  "아하 왜 자유한국당이 불리한 이슈면 무조건 양비론이냐",
  "이런 식의 의견들을 오히려 에스엔에스에서 우리 그 일반 네티즌들이 작성을 해주시는 거 자체가 예",
  "어떻게 보면 이러한 그 언론 보도에 대한 학습 그리고 그거에 대해서 이제 우리 국민들도 많이 인식하고 있다라는 것을 좀 해석해볼 수 있는 부분이 분명히 있는 것 같습니다",
  "기왕에 부소장님께서 말씀을 해주셨으니까 네",
  "한 줄 평 바로 가도록 하지요",
  "아까 이제 패스트 트랙도 그렇고 법을 어긴 부분도 이제 좀 끝까지 처리해야 된다",
  "뭐 이런 얘기들이 있지 않습니까",
  "그래서 저는 오늘 국민들의 마음을 담아서 이렇게 좀 해봤습니다",
  "네. 요렇게 정리해 봤습니다",
  "아~ 시를 한 편 써오신 것 같네",
  "아 원래 노래 가사처럼 좀 패러디를 했는데 어쨌든 이렇게 하겠습니다",
  "자 박정호 기자 한 줄 평 듣도록 하겠습니다",
  "네 지금 한국당에서 어쨌든 뭐 장외 투쟁도 벌이고 뭐 천막을 광화문 광장에 친다",
  "어 한국당이 있어야 할 곳은 국회겠지요",
  "국회에서 법안을 처리하고 민생을 돌보는 게 중요할 텐데 자 그런 부분에 있어서 전 이렇게 뽑아왔습니다",
  "아~ 민심 아~아 다시 하겠습니다",
  "아 예. 이거 편집 긴장하지 마시고요",
  "민생 챙기지 않으면 민심 잃는다라고 정해봤습니다",
  "여기 맞추는 또 그런 예",
  "에 항상 하루종일 고민하고 있습니다",
  "아~ 네 알겠습니다",
  "교수님의 한 줄 평 마지막 듣도록 하겠습니다",
  "이 국회가 해야 되는 일은 사실은 권력에 대한 권 견제도 있고요",
  "또 다른 하나는 입법 활동을 통해서 시민들의 삶을 좀 더 편하게 해주는 거잖아요",
  "요번에 이 일을 거치면서 견제만 너무 강하게 하고 입법 활동을 하지 않았다",
  "아하 이렇게 정리를 할 수 있을 것 같습니다",
  "굉장히 사회학자다운  그런 한 줄 평을 해 주셨습니다",
  "지금까지 전상진 서강대 사회학과 교수 그리고 박정호 오마이뉴스 기자 김덕진 한국인사이트 연구소 부소장과 함께했습니다",
  "한 가지 이슈를 여러 가지 시선으로 나눠보는 시간",
  "오늘 각자의 시선에 함께 하실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "최강희 영화 평론가 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "오찬호 사회학자 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 어 앞서 화면에서 지금 저희가 자료 화면이 나갔는데요",
  "오늘 저희가 얘기를 해야 될 게 아 어벤져스 엔드 게임입니다",
  "어 요즘 영화관에 다른 영화를 보러 가려고 해도 다른 영화를 보러 갈 수가 없습니다",
  "음 거의 뭐 이거 지금 어벤져스로 깔려있다시피 해가지고요",
  "어 일단 이 영화의 본격적으로 얘기하기 전에 어 저희 피디님이 계속 저한테 강조를 하고 있습니다",
  "스포일러를 절대 얘기하면 안 된다",
  "두 분에게 반드시 요 얘기를 당부드리면서 음 이 흥행을 좀 예상을 하셨습니까 평론가님은",
  "네. 당연히 예상했죠",
  "아하 왜냐면 이 영화의 전편인 예",
  "어벤져스 인피니트 워가 작년에 그렇죠",
  "그 천만 관객들이 고스란히 인제 이 영화에 어~ 를 보게 될 거죠",
  "왜냐면 인피니트 워가 완전히 결말을 내고 끝내지 않았거든요",
  "그래서 그 그럼 이제 어떻게 될 것이냐",
  "이제 이게 궁금하니까 그 천만 관객들이 당연히 유입이 될 거고 네",
  "또 이게 인제 총 마블 영화 시리즈 그 어벤져스 시리즈가 지난 십 년 정도 이어져 왔는데 네",
  "이게 완전히 이제 마무리하는 이 제목이 엔드 게임 아니겠습니까. 그래서 네네",
  "마무리를 짓는 그런 어 시리즈 종결이기 때문에 예",
  "더더욱 더 많은 사람들한테 또 인기를 끌 것이다라고 예상할 수가 있었고요",
  "또 앞서서 워낙에 그 극장가가 비수기였기 때문에 네",
  "에 대기 xxxx죠",
  "그 관객들이 그 볼만한 영화가 없으니까 가만히 기다리고 있는 거에요",
  "으음 어벤져스가 개봉할 때까지 기다리고 있다가 이 영화가 딱 개봉하니깐 이제 폭발력을 발휘한 거죠",
  "평론가님은 영화를 보셨겠죠? 네. 당연히 봤습니다",
  "예. 재미있고 관객들에게 많은 그 뭐 오락 거리 네",
  "즐길 거리를 안겨주는 그런 시리즈니까요",
  "마블 수퍼히어로들의 이제 세계를 소위 말해서 인제 엠씨유라고 부르거든요",
  "그니까 마블 시네마틱 유니버스",
  "그 마블 코믹스라고 하는 원작 만화가 있어요",
  "그 캐릭터 그 만화 속에 캐릭터들을 하나씩 하나씩 끄집어내서 그걸 가지고 인제 어벤져스 팀을 만드는데 네",
  "이 마블이 굉장히 영리한 게 이것을 처음부터 어벤져스 팀을 완벽한 완전체로 만든 게 아니라 한 캐릭터씩 이렇게 순차적으로 소개를 했습니다",
  "아~ 헐크 아이언 맨 예예",
  "캡틴 아메리카 이런 식으로요",
  "그리고 그걸 그다 그대로 묶어서 어벤져스 일 편을 만들었고요",
  "그다음에 또 다른 캐릭터들을 또 소개를 합니다",
  "그다음에 또 묶어서 그들까지 합쳐서 최근에는 이제 뭐 앤트맨이라든가 아니면 뭐 캡틴 마블 예",
  "그게 여성 캐릭터죠",
  "에 캡틴 마블을 또 속 마지막으로 소개를 한 뒤에 예",
  "인제 이 영화 어벤져스 엔드 게임의 그 총망라를 하게 되는 그런 그 스토리 전략",
  "이런 것들이 관객들의 충성도를 예",
  "거의 지난 십 년 동안 계속 쌓아온 거죠",
  "아하 그래서 인제 이것이 인제 이 어벤져스 엔드 게임에서 어 뭐 빛을 발하고 있다",
  "뭐 작품 자체에 스토리 텔링 전략 면에서 분석하자면 그렇습니다",
  " 예상은 하셨습니까. 이렇게 아니 저는 이제 원래 그 한 제가 어 보니까 영화가 이백만 삼백만 되어 있잖아요",
  "그러면 영화를 보지 않습니다",
  "그 유행을 따라가는 것 같아 가지고",
  "근데 아까 말씀을 주셨지만 저는 어떤 면에서 예상을 했냐면 그 뭐 에스엔에셔 같은 데 예",
  "그래서 이제 자기가 무슨 영화 본다",
  "이런 것 너무 올리면 되게 무례한 평가를 받거든요",
  "근데 이 영화만큼은 아니에요",
  "내일 일 회차 본다",
  "보고 와서 이 회차 또 보러 간다",
  "막 티켓 올리고 한다란 거죠",
  "그러니까 영화를 보는 게 문환데 예",
  "어떤 특별한 사람들에게는 어벤져스를 보는 게 그냥 문환 거에요",
  "그 문화를 그냥 빨리 공유하고 빨리 서로 즐기고 싶어 하는 거죠",
  "그리고 그걸 보면서 와 이렇게 이건 뭐 흥행을 안 할 수가 없겠구나",
  "으음 저렇게 충성도가 높은 이 고객들이 있는데 예",
  "아하 아니 근데 저 궁금한 게요. 최 평 네",
  "평론가님 그 특히 마블 시리즈는 유독 한국에서는 굉장히 인기가 많은 거 같거든요",
  "이거 무슨 어떤 독특한 특성이나 이유가 있는 건가요",
  "일단 이게 한국에서 얼마나 인기가 많은지 말씀을 드리면은 예",
  "일단 그 이 마블 시리즈 영화들이 그 해외 성적 순위를 쭉 보면요",
  "그 집계를 보면 일단 중국이 중국이 일 윕니다",
  "아 그건 워낙 근데 중국은 일 위 될 수밖에 없죠",
  "예. 워낙 인구가 많고 뭐 십오억 인구 중에서 보는 거니까요",
  "근데 이 위가 어디냐면 영국이에요",
  "영국도 당연히 영미권이기 때문에 그렇죠",
  "이 영화에 친밀감을 느껴서 많은 보는데 네",
  "근데 영국도 우리보다 인구가 많죠",
  "근데 아주 간발의 차로 한국이 삼 윕니다",
  "아하 늘 한국이 마블 영화 삼 위에요",
  "그니까 그만큼 어떻게 보면은 좀 심하게 얘기하면 마블 입장에서 한국은 봉이에요",
  "그러니깐 그렇게 앞서 보신 것처럼 내한하고 네",
  "배우들이 내한해가지고 또 그 기자 간담회도 하고 예",
  "한국 시장을 좀 특별하게 여기는 거죠",
  "뭐 어벤져스 에이지 오브 울트론 같은 경우에는 또 이 상암동에서 또 촬영하고 아 그렇죠",
  "한국에서도 촬영하고 그러지 않았습니까",
  "그럼 그건 결국 한국 그 관객들한테는 이제 아부한 거거든요",
  "우리 너희 나라에서 찍었으니까 우리 영화 봐줄 거지",
  "어 그만큼 이제 이 한국 영화 시작 한국 영화 시장이 예",
  "그 마블 입장에서는 굉장히 에 충성도가 높은 시장인 거죠",
  "근데 왜 그러면 한국에서 마블 시리즈가 예",
  "인기가 많은가라고 하는 것은 그 영화 그 자체에 원인과 예",
  "그다음 유통 환경이라고 하는 한국의 특수한 으음 뭐 조금 있다 나중에 또 말씀을 드리겠습니다만 네",
  "그 스크린 독과점이 무한정으로 가능한 이 한국의 특수한 아하 이 환경이 같이 결합을 하고 있기 때문에 그렇거든요",
  "그 물론 이제 마블 영화 자체가 어 앞서서 말씀드린 이유 때문에 그런 그 캐릭터들이 가진 어 인격체적인 모습 예",
  "그 이전에 수퍼 히어로 영화들 예전에 한 거 기억하실 겁니다. 천구백팔십년 대쯤 대에 뭐 나왔던 예예",
  "수퍼맨이라든가 예예",
  "어 배트맨이라든가 이런 수퍼 히어로는 그 약간 구세주나 메시아같은 그런 느낌이었어요",
  "제가 이제 그 세대죠",
  "슈퍼맨 배트맨 그렇습니다",
  "그 수퍼맨도 외계에서 날라왔고 예예",
  "배트맨은 또 엄청난 갑부잖아요",
  "근데 이런 수퍼 파워의 또 이면에 어 이들이 어 보통 수퍼 히어로로 살아가는 모습과 그다음에 일반적인 사람들과 살아가는 모습이 이중 생활을 해요",
  "아~ 이 두 가지를 그러니까 자기가 수퍼 히어로란 사실을 숨기잖아요",
  "근데 이 어벤져스의 수퍼 히어로들은 본인이 수퍼 히어로라는 걸 완전히 드러내거든요",
  "그니까 드러내버린다는 건 뭐냐면 나도 너희들과 똑같은 사람이라는 으음 그 고백이거든요",
  "근데 그렇기 때문에 이 수퍼 히어로들 각자가 가진 어~ 어떤 고통이라든가 예",
  "과거의 사연이라든가 이런 것들이 그 캐릭터를 굉장히 입체적으로 만들어준 거죠",
  "아하 그게 사실 따지고 보면 그 그리스 로마 신화에 그 구도하고 좀 비슷해요",
  "그 그리스 로마 신화에 나오는 신들도 어 각자의 어떤 그런 그 단점들이나 뭐 이런 것 있잖습니까",
  "그거 굉장히 막장이잖아요",
  "그 친부를 친해한다던가 뭐 이런 상황들이 고스란히 그 이 마블 캐릭터들한테도 적용이 됩니다",
  "그니까 이런 신화적인 보편성에 그 이 캐릭터들이 가지고 있는 그 인간적인 모습들 예",
  "이게 이제 관객들한테 좀 어필을 하고 있는 거죠",
  "아~ 사회학자의 시선으로 이 마블",
  "한국사람들은 왜 이렇게 좋아합니까",
  "예. 제가 이거 예전에도 이런 분석 했다가 정말 욕을 많이 먹었는데 네",
  "저는 아주 일관되게 예",
  "약간 이제 이런 분석을 합니다",
  "어떤 거냐면 원래 이제 불평등이 있는 곳에서는 그 사람들이 더 영웅을 원합니다",
  "아~ 그리고 이제 불평등이 또 굉장히 심해지면 약간 좀 어떤 현실하고 괴리감이 너무 큰 구세주면 또 싫어져요",
  "너무 불가능한 일이거든요",
  "그래서 아까 말씀해주신 것처럼 되게 인간틱한 요소가 있는 그리스 신화의 전형이죠",
  "이 그런 어떤 사람들을 선호하는데 결국은 아까 말씀하신 미국 한국 영국이 불평등이 제일 심한 나라에요",
  "중국 아 이 중국은 이 너무 이 스트 이게 상황이 다르니까 예",
  "좀 열외로 한다면 예",
  "사실상 뭐냐면 이 많은 사람들이 그 평범한 어떻게 보면 말씀하신 것처럼 그리스 신화에서 따왔다는 것은 굉장히 평범한 스토리라는 거잖아요",
  "평범한 스테레오 타입이라는 거잖아요",
  "아하 근데 여기에 환호할 수 밖에 없는 것은 일상이 굉장히 뭔가 힘들다",
  "이렇게 분석을 하면 또 영화 보신 분이 뭐 나 나를 무슨 뭐 인간 뭐 자본주의의 노예로 보느냐",
  "그러면서 막 저한테 항의를 하시는데 네",
  "충분히 이제 그런 측면에서 이 영웅적인 이야기가 이렇게 대히트를 치는 것에 대해서 예",
  "우리가 한 번 이렇게 분석해볼 필요도 있지 않을까 생각해요",
  "어 방금 말씀하신 의견은 이슈 파이터 공식 의견이 아니고요",
  "오찬호 사회학자의 개인 의견이라고 예. 지금 말씀하신 거 좀 일리가 있어요",
  "왜냐면 그 이전에 바로 이 영화 전에 천육백만 명을 모은 극한 직업이란 영화가 있잖아요",
  "근데 그 영화도 사실은 그 지금까지의 흥행 데이터로 봤을 때는 굉장히 예외적인 케이스에요",
  "그 코메디 영화가 우리나라에서 흥행에 성공한 코미디 영화 안에는 반드시 신파적 설정이 들어가거든요",
  "그래서 사람들이 막 또 웃음도 찾고 또 눈물도 흘리고 이런 다양한 감정을 느끼는 그런 코미디 영화들만 히트를 쳤는데 예",
  "이 극한 직업은 오로지 코미디거든요",
  "처음부터 끝까지 코미디에요",
  "그 신파적인 설정이 없다는 얘기죠",
  "음 그럼에도 불구하고 천육백만 명 이상의 관객을 이 불러모았다는 건 예",
  "그 삶이 빡빡하고 일단 그냥 웃고 싶은 거죠. 그냥 아무 생각 없이  근데 그런 마침 이제 극한 직업이 그런 웃음이 주니까 또 영화의 또 만족감을 느끼고 그 만족감을 느끼는 사람들이 에~ 입소문을 퍼트리면 우리나라 사람들이 왜 그 메인 스트림 그 대세에서 이탈되지 말아야 된단 강박이 굉장히 심하잖아요",
  "아~ 그래서 뭐 많은 사람들이 보는데 나만 안 보면 대화에서 혹시라도 뭐 이 왕따를 당하지 않을까라고 하는 두려움이 있거든요",
  "아마 지금 어벤져스도 그런 심리들이 좀 사회 심리가 작용하고 있지 않을까 이런 생각이 드는데 아하 그래서 그런 것들이 이제 천만 영화들의 배후에 깔려 있는 그 사회적 심리가 아닐까 네",
  "저는 그렇게 분석을 합니다",
  "그 영화 자체가 브랜드가 된 건 분명한 것 같애요",
  "음 이 지금 브랜드가 되어가지고 네",
  "영화의 컬러티는 두 번째 문제죠",
  "아~ 두 번째 문제라는 거죠",
  "내가 어떤 시대와 호흡하고 있다라는 예",
  "그렇게 이해하면 됩니다",
  "자 그러면 저희가 빨리 어 키워드 이쪽으로 가보도록 하겠습니다",
  "최 평론가님께서 뽑아주신 키워드는 뭔가요",
  "네. 제가 이렇게 뽑아봤습니다",
  "문화 편식하지 말고 골고루 먹자",
  "문화 편식은 어떤 걸 말하는 겁니까",
  "지금 어벤져스 상황이 문화 편식이죠",
  "아하 그니까 이게 사실 근데 관객들한테 제가 하는 말이 아니에요",
  "그 이거 국회 의원들한테 하는 말이에요",
  "아~ 어 국회 의원들이 지금 정신 못 차리고 있으니까 네",
  "지금 스크린 독과점이 이렇게 지금 뭐 구십칠 퍼센트 구십팔 퍼센트에를 뭐 구십 퍼센트 이상을 잡아버리는 그렇죠",
  "그래서 지금 아시다시피 극장가 보면 어벤져스밖에 없어요",
  "멀티 플랙스라고 해놓고 모노 플랙스라고 읽습니다",
  "아~ 이게 한 영화만 계속 틀고 있고 나머지 한 관만 생색내기로 네",
  "딱 남겨놓고 거기다가 다른 영화 전부 다 집어넣어서 교차 상영을 하고 있어요",
  "그래서 이를테면 생일 같은 영화가 좋대",
  "그래서 가서 볼려고 하면 아 새벽 여섯 시 예",
  "밤 열두 시 반 뭐 이런 식으로 두 번 이렇게 잡아 놓고 있습니다",
  "그니까는 뭐 그냥 극장이 어벤져스를 보라고 강요를 하고 있는 거죠",
  "으음 관객들한테 예",
  "그래서 지금 그런 상황이 되다 보니까 어 뭐 이를테면 연초에는 극한 직업 시즌이었고 예",
  "그것만 다 온 국민이 보고  그다음에 좌악 죽었다가 이제 어벤져스를 온 국민이 보고 있는 그런 상황이 된 거에요",
  "그니까 막 전부 다 몰려가기만 하는 예",
  "이런 그 상황은 문화 편식이죠",
  "근데 이것에 에 가장 중요한 그 원인은 네",
  "결국은 한국만큼 한 영화가 어 이렇게 많은 스크린을 확보할 수 있는 시장이 없다는 거죠",
  "으음 그니까 무한정에 스크린을 확보해서 물량 공세로 대규모 관객들을 한꺼번에 싹쓸이할 수 있는 환경",
  "이거를 빨리 거 에 개선하지 않으면 이런 문화 편식 현상들을 앞으로도 계속 반복이 되고 이건 부메랑으로 돌아와서 결국은 누가 손해를 보느냐",
  "한국 영화와 관객이 손해를 보게 되는 겁니다",
  "아하 선택권이 별로 없어지고 그다음에 한국 영화도 마찬가지에요",
  "천만 영화 아니면 다 망해요",
  "으음 그러면 도대체 어떤 영화를 만들어야 될지 굉장히 난감해지는 거죠",
  "그냥 이런 거 이 상황은 결국은 한국 영화인들이 예",
  "이 스크린 독과점 환경을 지금까지 방치해온 그런 댓가를 지금 톡톡히 치르고 있는 거거든요",
  "근데 이제 예 저 말씀에 백 퍼센트 제가 그 공감을 하는데 예",
  "계산이 잘될 수 라는 것에 굉장히 회의적인 거죠",
  "그니까 제가 이제 사회학적으로 그 현상을 보면 같이 흥분하고 비판을 해야 되는데 예",
  "꼭 이런 얘기가 나오면 뭐 자본주의 사회에서 수요와 공급 법칙 어쩌구 저쩌구 어쩌구 저쩌구 그러면서 이런 현상이 뭐가 문제냐",
  "많은 사람들이 보고 싶어 해서 어 또 극장은 돈을 벌어야 되니까 영화를 틀어 주는 게 뭐가 문제냐",
  "실제로 그렇게 얘기하시는 분들이 있습니다",
  "그래서 이런 얘기만 하면 뭐 이런 얘기만 하면 뭐 좌파 되버리고  음 뭐 사회주의 되버리고 예",
  "뭐 내 머릿속에 뭐뭐 아무거나 집어넣지 마라. 그러고 근데 실제로는 멀티 플랙스에서 굉장히 멀티하지 않은 영화들만 틀어주고 있는 있거든요",
  "그래서 우리가 사실상 이런 현상 자체가 굉장히 내가 차별받고 있다고 느껴야 되는데 음 예",
  "내가 극장을 딱 갔어",
  "내가 오늘 재충전하러 극장을 딱 갔는데 모든 영화가 하나의 영화를 하고 있다",
  "세상에 이런 나라가 어딨어",
  "이런 질문을 던져야 되는데 이걸 보면서 아 역시 영화 잘 만드니까 돈 많이 버네",
  "음 예를 들어 가지고 네",
  "아 잘 되는 영화가 뭔가 이유가 있는 거야",
  "이런 식의 해석들을 하고 있으니까 예",
  "이 문제가 좀 해결될 수 있을까란 질문을 던지면 굉장히 회의적이죠",
  "네. 거기다가 덧붙여서 말씀을 드리자면 예",
  "그 영화 산업이라는 게 그 수요 공급의 원칙에 의한 시장 논리에 그대로 적용이 되는 것이다라고 말하는 건 이제 하나는 알고 둘은 모르는 거죠",
  "아하 영화 산업은 공급 편향적 산업입니다",
  "음 그니깐 어떤 영화를 어떤 물량으로 푸느냐에 따라 관객들이 반응하는 산업이에요",
  "그래서 어 유통 환경이라는 게 그래서 중요한 거거든요",
  "근데 어 지금 얼마나 많은 사람들이 이 어벤져스를 보고 싶어 하는데 뭐 그런 소리를 하느냐라고 얘기를 하고 있는데 예",
  "어벤져스를 많은 사람들이 보고 싶어 하는 건 사실이에요",
  "근데 그것도 이 말 하자면 이 스크린 독과점 환경이 지금까지 한 십삼 년 정도 이어져 왔는데 그 유통 환경에 관객들이 적응한 거거든요",
  "으음 그 적응을 하다 보니까 이제 몰려가기가 자연스러워지는 상황이 된 거죠",
  "근데 아까도 말씀 드 하 하셨다시피 약간 객관적인 시선으로 이렇게 좀 거리를 두고 보면 예",
  "이건 약간 미친 현상이거든요",
  "그니까 사회가 이렇게 한 영화로만 막 몰려다니는 예",
  "이런 상황들은 무슨 얘기냐면 대화가 다양해지지 않아요",
  "다양한 문화들을 사람들이 접해야 감수성도 다양해지는 건데 네",
  "오로지 한 영화 그리고 지금 뭐 그 지금은 어벤져스 시즌이니깐 항상 사람들이 어벤져스 얘기만 하고 또 뭐 극한 직업 시즌은 항상 극한 직업 얘기만 하고",
  "신과 함께 시즌에는 항상 신과 함께 얘기만 하고 예",
  "이게 정상인 나랍니까",
  "으음 저는 그게 정상이라고 생각 안 하거든요",
  "그래서 이거를 어~ 소위 말하는 법률적으로 제도적으로 이거를 제한하지 않으면 앞으로 이런 현상 계속 심화된다는 얘기죠",
  "그래서 해법은 결국은 이 법을 바꾸는 거에요",
  "근데 그게 인제 영화 및 비디오물에 관한 법률이라는 게 있어요",
  "줄여서 영비법인데 예",
  "이 영비법 개정안이 이제 국회에 발의가 된 상탭니다",
  "이게 주요 골자를 말씀드리면 어~ 프라임 자 시간대 그러니깐 오후 한 시부터 밤 열한 시",
  "고걸 이제 프라임 시간대로 보고 그때 한 영화가 총 상영 횟수의 오십 퍼센트를 넘기지 말아야 한다",
  "아~ 이게 골잡니다",
  "고렇게 이제 제한을 해두면 예",
  "지금과 같이 어벤져스가 뭐 아홉 열 개 스크린이 있는데 아홉 개를 잡아버리는 예",
  "그런 상황들은 이제 벌어지진 않겠죠",
  "그 정도로 우리 그 한국 영화에 다양성이라든가 네",
  "이런 게 지금 심각한 위기라고 보시는 건가요",
  "그러니까 이게 처음부터 그니까 예전에 기억하실 겁니다",
  "그때 괴물이 잡은 스크린 수가 칠백 개였어요",
  "근데 지금 이천칠백 개 잡았거든요",
  "그사이 이천 개가 늘었어요",
  "근데 그때도 난리가 났었잖아요",
  "이거 너무한 거 아니냐",
  "근데 그냥 강 건너 불구경 했죠",
  "누가? 영화인들과 국회 의원이 으음 그니까 제도를 바꿀 생각을 안 해요",
  "왜냐하면 영화인들 입장에서는 나도 이 독과점 환경을 이용해서 언젠가는 천만 영화를 아~ 만들어낼 수 있을 것이다라는 그런 희망을 가지고 있기 때문에 예",
  "강력하게 반대를 안 하는 거에요. 규제한 거에 대해서 네네",
  "그리고 국회 의원들 입장에서는 일단 첫 번째 문제에 관심이 별로 없어요",
  "그리고 어 그리고 또 로비",
  "이 대형 규모 영화사들에 그 로비",
  "이런 것들에 이제 노출되다 보니까 네",
  "사실 지금까지 이것을 제한하는 법이 아예 없었던 건 아니에요",
  "그니까 발의는 계속돼 왔어요",
  "근데 통과는 안 되고 있어요",
  "으음 지난 십삼 년 동안 꾸준히 법안이 발의됐지만 한 번도 통과된 적이 없습니다",
  "이번엔 뭐 우상호 의원을 비롯해서 그 법 뭐 한 십여 명에 의원들이 공동 발의를 했거든요",
  "앞서 제가 설명드린 예",
  "그러한 영비법 개정안을 냈는데 두고 보겠습니다",
  "진짜 통과시킬지를 아니 지금 이슈 파이터 이번 회를 예",
  "이 어벤져스 영화 보기 전에 네",
  "영화에 다 틀어가지고 보시는 분들이 각성하셔야 됩니다",
  "아니 또 모든 국회 의원이 관심 없거나 뭐  그러는 거는 아니지 않습니까",
  "아니 그니깐 관심이 있겠죠",
  "그러나 이거를 그니까 프라이어리티",
  "그 우선 순위로 두지 않는다는 얘기에요",
  "아~ 우선 순위에요",
  "문화는 항상 우선 순위에서 밀려요",
  "근데 어~ 이 문화는 그니까 요즘 뭐 국회 의원들이 뭐 입버릇처럼 민생 민생 하잖아요",
  "근데 문화는 우리 영혼의 민생이에요",
  "으음 사람들이 생각하는 사고 방식을 이거에 대한 그런 민생이란 말이죠",
  "근데 이렇게 하나에 그 영화에 계속 몰려가게 만들면 예",
  "이게 과연 국민들에 저엉신 집단 정신 건강에 좋겠냐는 말이죠",
  "아하 그니까 그런 것들을 국회 의원들은 분명 심각하게 생각해야 되고 네",
  "또 영화인들도 마찬가지로 이대로 갔다가는 이제 공멸한다라는 위기 의식을 가져야 됩니다",
  "자 시간 관계상 오 작가님이 뽑아오신 키워드로 넘어가야 될 것 같습니다",
  "저는 보고 싶은 영화가 없네라고 적어 봤습니다",
  "보고 싶은 영화가 없네",
  "저는 어떤 거냐면 예",
  "아까 말씀해주신 것처럼 이미 우리는 이제 사단이 났다라는 것",
  "그게 뭐냐면 이렇게 되면 결국 한국 사람들이 피해를 볼 것이다",
  "라고 말씀해주셨는데 이미 지 그 상황이 온 거죠",
  "으음 그니까 어떤 거냐면 이미 이제 공급을 그런 식으로 해버려가지고 예",
  "이제 수요에 맞춰가지고 영화를 제작을 할 때도 아 이 사람들이 뭐 좋아할까",
  "그러면 천만 관객 그러면 스펙타클 장르들 서사 구조가 선명한 것들 막 복 그 뒤에 말도 안 되는 뭐 이상한 또 반전 구조도 깔아놓고 예",
  "그 안에 뭐 구조에 문제를 다룬다든가 약자에 대해서 다룬다는 이런 거 굉장히 약해지는 것이죠",
  "음 이미 이제 저는 좋은 영화가 소외받는다라는 얘기를 넘어서 가지고 예",
  "그 좋은 영화를 찾기가 좀 힘든 거 같애요. 제가 볼 때는 음 물론 이제 존재는 하겠지만 네",
  "존재는 하겠지만 이미 이제 어떻게 보면 천편일률적인 스토리 그다음에 어떤 천편일률적인 어떤 배우들 천편일률적인 어떤 스토리 그 안에 그냥 또 한 편을 무슨 리뷰를 할라 그러면 야 그냥 뭐 재밌으면 됐지라는 정도 수준의 리뷰들",
  "으음 이런 걸로 이제 얽혀져 있으니까 네",
  "저는 개인적으로 지금 영화 관객 수는 이제 뭐 우리가 이제 문화적 차원에서 늘어났지만 예",
  "영화라는 것에 대해서 과거처럼 집착하고 매니아들은 더 줄어들고 있는 측면도 있다고 생각을 합니다",
  "아하 그니까 어 나 영화관 가서 극장 안 볼래",
  "내가 나중에 좋아하는 것 찾아서 봐야지",
  "이런 측면에서 보고 싶은 영화 자체가 많이 줄고 있다",
  "음 그런 측면에서 좀 걱정을 해야 된다고 생각해요",
  "지금 보고 싶은 영화가 줄고 있다는 거에 대해서 쪼금 첨언해도 될 시간이 있습니까",
  "그게 사실이 스크린 독과점 문제가 어 심각한 이유가 예",
  "한국 영화의 질적 하락으로 바로 직결된다는 얘기에요",
  "아하 무슨 얘기냐면 천만 영화 공식에 맞추지 않으면 흥행이 보장되지 않는다고 생각하는 거죠",
  "아하 그러면 어떻게 되겠습니까",
  "그러면 사람들이 보고 어 영화 뻔하네",
  "그럼 조금 다른 시도를 하면 사람들이 낯서네",
  "그러면은 그 둘 사이에서 밸런스를 맞춘 작품을 만들어내기가 창작자들 입장에선 너무 힘들어지는 거에요",
  "으음 그래서 실질적으로 작년에 개봉한 어 한국 영화 한 백여 편 상업 영화 개봉했는데요",
  "그중에 흥행에 성공했다고 한 영화 다섯 손가락에 꼽습니다",
  "어 그거밖에 안 됩니까",
  "예. 일단 천만 영화 신과 함께 있고요",
  "그다음에 전반기에 뭐 공 그 뭐 공 공조? 예예예",
  "어 그 공조가 아니죠. 그 어~ 독전이라는 영화가 있었고요",
  "그다음에 완벽한 타인",
  "으음 그리고 몇 개 생각이 안 나요",
  "그니까는 거의 실질적으로 흥행에 성공한 영화 한 두세 편 그리고 겨우 손익분기점을 뛰어넘는 영화 한 두 편",
  "그래서 백 편 중에 다섯 편이 흥행에 성공하고 구십오 편 나머지 구십오 편 다 망하는 겁니다",
  "그 구십오 편 영화가 만약에 망한다고 했을 때요",
  "그러면 그 그 영화들은 어떻게 되는 겁니까",
  "투자자들이 손해를 보는 거죠",
  "아하 그 투자자들이 손해를 보고 또 한국 영화에 브랜드 파워가 낮아지는 거죠",
  "근데 관객들 입장에서는 이제 아 이제 한국 영화 거기서 거기야",
  "아까 좀 말씀하신 대로 이제 이런 반응이 작년부터 굉장히 많아졌어요",
  "그러다가 한국 영화에 대기 수요는 기본적으로 아직까진 있기 때문에 예",
  "극한 직업이란 영화가 나오면서 그게 이제 폭발한 거고요",
  "또 이제 어벤져스가 나오고 곧 있으면 이제 스파이더맨 또 시리즈가 또 어 이 마블 시리즈가 쭉 이어질텐데 예",
  "이러면 어 거의 그냥 밥상 차려서 할리우드에 지금 갖다주고 있는 상황이거든요",
  "아하 그니까 한국 영화가 에 이전에 그런 그 전성기라고 그러죠",
  "그 좀 한참 전성기였던 예",
  "그런 어 상황을 누리려면은 일단 유통 환경에 체질을 빨리 개선해야 된다",
  "으음 어 그 스크린 독과점 요거 해결해야 되고 예",
  "그래서 영화인들이 맨날 국회 앞에서 하 하루가 멀다하고 티 피켓팅을 해도 모자를 판인데 예",
  "자기들도 언젠가는 천만 할 것이다라는 아직도 그 어리석은 생각에 빠져서 예",
  "지금 이거에 대해서 어떤 그런 목소리를 내지를 않아요",
  "근데 맨날 공청회는 열심히 해요. 국회에서 네",
  "공청회만 하면 뭐합니까. 법을 못 바꾸고 있는데 으음 근데 또 여기서 또 중요한 건 뭐냐면 어~ 독립 영화 예예예",
  "독립 영화가 사실은 상업 영화에 기본 자양분이거든요",
  "새로운 재능들이 독립 영화에서 발굴이 돼서 상업 영화에 계속 수혈이 돼야 되요",
  "근데 지금 사실상 한국 독립 영화 완전히 궤멸 상탭니다",
  "아~ 완전 궤멸 상태에요",
  "그래서 지금 스크린 상한제만 정해놓으면 오십 프로 아까 말씀드린 예",
  "지금의 법안이 문제가 있는 게 뭐냐면 그 스크린 상한제만 정해놓으면 결국 주류 영화를 만드는 상업 영화 그 만드는 사람들 아하 이 사람들이 나눠 먹는다는 거에요. 이 파이를 예예",
  "독립 영화에 주는 게 아니라",
  "그래서 이제 독립 영화인들이 요구하는 게 쿼터",
  "으음 그니까 독립 영화 마이너리티 쿼터를 보장해달라는 거죠",
  "그래서 일정 정도 규모에 상영관에서 적어도 한 개관 정도는 독립 영화 혹은 예술 영화를 틀 수 있게끔 해 달라",
  "라고 하는데 아쉽게도 지금 발의된 법안에는 그런 내용은 빠져 있습니다",
  "으음 그니까 진정성이 없다는 거죠",
  "바뀌'어 발언 기회를 드리겠습니다",
  "네. 아까 해주신 저는 요즘 반전 영화가 히트치면 계속 반전 영화만 나오는 거에요",
  "아 반전이 아닌데 뭐라고 그러죠",
  "이런 거 있잖아요 막",
  "괜히 뭐 꼬으고 꼬으고 하는 거",
  "그래서 너무 이제 지루하고 예",
  "근데 이게 뭐냐면 이런 얘기를 하면 아 거 뭘 그렇게 진지하게 생각하냐. 영화는 즐기는 건데 예",
  "이러시는 분들이 또 많으니까 또",
  "으음 막 또 날카롭게 공격하기도 좀 그래요. 사실상 보면 네",
  "그래서 아까 말씀주신 것처럼 정책적으로 예",
  "그냥 평범한 사람이 극장에 가서 다양한 영화를 볼 수 있는 그런 제도적 정비가 굉장히 필요한 거죠",
  "아하 저희가 일 부에서 그 굉장히 국회와 국회 의원들을 많이 비판을 했거든요",
  "이 부에서 그 어벤져스 얘기를 하면서 설마 국회에 대한 비판이 나올까 생각을 했었는데 네",
  "어 예상외로 국회가 결국 정말 중요하네요",
  "네. 약간 이거는 그니까 당연히 그 법적 제도적 정비를 통해서 보완이 되는 것이기 때문에 네",
  "국회 의원들이 관심을 가지고 또 실효성 있는 정책을 내야 되고 네",
  "또 그것을 통과시켜야 되는데 지금 하루가 급합니다",
  "지금 어 이러다가 나중에 어벤져스 말고 다른 할리우드 영화가 우리나라 스크린 한 삼천 개 되는데 삼천 개를 백 프로 다 잡아요",
  "음 다 잡아도 규제할 수가 없어요",
  "그런 상황이 벌어져선 안 되겠죠",
  "사월 삼십 일 화요일 이슈 파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 두 시 허리케인라디오 일구 디제이 일디 인사드립니다",
  "여러분 네 넹 넵 이 차이를 아십니까? 카카오톡으로 지시를 내리는 상사에 대한 직원들의 대답 유형이라고 하는데요",
  "넹은 일단 대답은 하겠다",
  "넵 바로 처리하겠다",
  "또 네에다가 마침표를 몇 개 덧붙이는 건 업무를 거절할 수는 없지만 자신의 어려운 처지를 알아달라는 뜻이라고 하네요",
  "얼마 전 증권가 정보지에 나온 내용인데요",
  "이 글을 본 상당수 직장인들이 와 완전 내 얘기라면서 공감했다고 합니다",
  "간단한 대답이나 문장부호까지 신경 써야 하죠",
  "카톡은 시도 때도 없이 울리죠",
  "요즘 직장인들이 메신저 스트레스를 호소하고 있다고 하는데요",
  "나무들도 적당한 거리를 띄워줘야 더 잘 자란다고 합니다",
  "운전할 때 차들도 안전거리 필요하죠",
  "부부 사이에도 너무 붙어 있으면 싸움 나잖아요",
  "직장인뿐만이 아닙니다",
  "언제부턴가 단톡방감옥에 시달리는 사람들 연결되지 않을 권리 어떻게 찾을 수 있을까요? 십일월 칠일 화요일 허리케인라디오 출격  첫 곡 듣겠습니다",
  "지지 탑 투 씨  쪼금 전 오프닝에서 단톡방감옥 말씀드렸지 않습니까? 그런데 대한상의 조사에 따르면 직장인의 칠십사 퍼센트는 퇴근 후에도 업무지시에 시달리고 있다고 합니다",
  "스마트 기기를 이용한 초과근무시간이 주당 십일 점 삼 시간이나 된다는 통계도 있습니다",
  "또 직장인 열 명 중 한 명은 메시지를 받고도 못 받은 척한다고 하는데요",
  "오죽했으면 퇴근 후 카톡을 금지하는 법안까지 국회에 발의됐을까요? 에스앤에스는 인생의 낭비라고 했던 영국의 전설적 축구감독 알렉스 퍼거슨의 말도 떠오릅니다",
  "사실 메신저가 스스럼 없는 소통의 장이 된 것도 사실이지만요",
  "과유불급 너무 지나치면 모자라는 것만 못하는 법입니다",
  "네. 문자 소개해 드리겠습니다",
  "이사팔육 님께서 라디오로만 듣다가 오늘 드디어 앱을 설치해서 일구의 날리는 허리케인을 아무 데서나 들을 수 있어서 넘 좋아요",
  "일구 씨 화이팅입니다",
  "정말 기분 좋은 방송 티비에습니다",
  "예. 이사팔육 님 저도 님의 문자 받고 기분 좋습니다",
  "이사팔육 님도 화이팅하시기 바랍니다",
  "한찬우 님 시작했구먼",
  "이 시대의 시원한 방송 사이다 같은 방송 최일구의 허리케인라디오 오늘도 내 버스 승객들은 가슴이 뻥 뚫리는 기분을 맛볼 것입니다",
  "일구 씨 화이팅 삼십 다시 이 번 승객 여러분도 화이팅입니다",
  "네. 지난번에 문자 주셨던 분 같애요",
  "네. 칠공사오 님 저희 직원 일곱 명이 제각각 방송 듣는 걸 제가 즉각 처리했습니다",
  "전 직원 최일구와 두 시부터 함께하기로 잘했죠? 어유 감사합니다. 네",
  "여~ 방송 하 하 시작하기 십오 분 전에 대기업 생명보험회사에 다니는 후배가 전화가 왔어요",
  "어우 형님 요새 티비에스 라디오 디제이 돼서 축하드리고 잘 듣고 있다고 그러면서 자기도 친구들한테 두 시 십 분부터 시작하는 허리케인라디오 홍보 열심히 하고 있다 그러더라구요",
  "여러분들 청취자 여러분들 왕팬 여러분들 주변에 많이 많이 홍보해주시기 바랍니다",
  "문자 계속 받습니다",
  "오십 원 유료문자 샵 공구오일입니다. 샵 영구오일 네. 잘 모드겠는데요",
  "일구오일이 아니고 샵 영구오일 자 교통상황 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 서울 시내 교통상황 알아볼 건데요",
  "박경화 리포터님 네",
  "저~ 트럼프 대통령이 방한했잖아요",
  "근데 저한테 이 트럼프 대통령이 전화를 안 하네? 트럼프 대통령 잘 아세요? 아~ 나야 잘 알죠. 트럼프 대통령을 아마 워낙 바쁘셔서 오늘은 연락 못 하실 거 같은데 예. 트럼프 대통령이 근데 나를 모르는 거 같애",
  "  청취자 여러분이 있어야 방송도 살고 저도 삽니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  허리케인라디오와 함께 하는 방법 알려드립니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일 예. 잘 모드겠는데요. 영구 샵 영구오일 영구오일로 신청 곡과 메시지 보내주시면 됩니다",
  "무료 메신저 카카오톡과 스마트폰 티비에스 어플도 열려 있습니다",
  "자 상품 소개 나갑니다",
  "김보빈 아나운서가 소개해 드립니다. 아싸 허리케인라디오에서 선물 날려 드립니다",
  "문자 고고  빅뱅 에라 모르겠다",
  "전세 아님 월세 네. 빅뱅의 에라 모르겠다 잘 들었습니다",
  "일구공사 님께서 허리케인 들으면 기분이 좋아집니다",
  "최일구 화이팅 감사합니다",
  "구공팔오 님께서 떡시루 형님이 하는 방송 제 별명을 아시는 분이야",
  "떡시루 형님이 하는 방송은 어디든 올바른 방송이 되지요",
  "오늘도 떡시루 놓치지 않을 거예요",
  "올바른 방송 해야죠",
  "일사사육 님께서 장문의 문자 보내주셨어요",
  "제주도에서 사는 강근혁입니다",
  "서울에 올라와서 일한 지 얼마 안 되는데 최일구 님의 허리케인 라디오 들으면서 많은 위안을 받습니다",
  "매일 티비에서 나오던 최일구 님이 라디오에서 나온다는 것은 제주도에서는 상상도 할 수 없네요",
  "앞으로 꾸준하게 애청하겠습니다",
  "최일구 앵커님 화이팅 자 돌발 인터뷰합니다",
  "강근혁 씨 연결했습니다",
  "네. 몇 살이세요? 네? 몇 살이셔? 저 스물한 살입니다",
  "네? 스물한 살이요",
  "스물한 살 어~ 한참 때다",
  "제주도에 사셨다고요? 네. 제주도에서만 쭉 살아왔어요",
  "제주도 어디신데? 제주도 신제주라고 신제주 공항에서 오 분 정도 걸리는 거리에 있어요",
  "네. 왜 서울로 올라오셨어요? 저는 군대 가기 전에 좀 이케 적응하면서 좀 살려고 군대 가기 전까지 올려고 지금 서울에 살고 있어요",
  "네. 서울에서 무슨 군대영장은 나왔어요? 네. 삼월달 쯤에 갑니다",
  "오~ 자 삼월이면 인제 한 다섯 달밖에 안 남았네요",
  "예. 그래서 지금 뭐 다른 일을 하세요? 네. 지금 군대 가기 전에 돈 벌려고 마트에서 지금 일하고 있습니다",
  "아르바이트 네. 배송알바하고 있어요",
  "아~ 마트에서 배송하는 일을 하고 계시구나",
  "동네는 어느 동넨지 얘기해주실 수 있어요? 동노는 아~ 네? 뭐라구요? 동네 동네 어느 동네 마트가 어디 있냐구요",
  "하루에 보통 배달을 몇 번이나 나가십니까? 어~ 한~ 쪼~ 그것도 때에 따라 다른데 뭐 쪼끔 하면은 한 뭐 한 여덟 번 아홉 번 정도 나가고 많이 하면 뭐 열다섯 번 정도 나가고 네. 그러면은 출격 횟수에 따라서 그~ 일당이 달라지나요? 어뜨케 되는 거예요? 아니요. 그건 아니고 그러면 정해져 있어요? 월급제로 네. 월급제로 네",
  "아~ 그러면 지금 이~ 두 시 허리케인라디오는 뭘로 듣고 계신 거예요? 저는 인제 운전하면서 라디오로 이케 듣고 있습니다",
  "아~ 차 안에서요? 네. 그래요",
  "저~ 제 허리케인라디오 들으면서 위안을 많이 얻다 얻고 계신다고 그랬는데 어떤 점에서 그렇습니까? 저희도 참고를 좀 해볼려구요",
  "그냥 어~ 말씀하시는 게 재밌는 말씀하시는 거도 재밌고 그냥 쑥스럽다",
  "쑥스러워서 뭐야. 지금 누구 옆에 있어요? 아~ 제가 지금 배송기사 네. 배송기사님이랑 같이 다니는 거라 가지구 어~ 배송기사님의 아바탑니까? 아~ 아바타는 아닙니다",
  "동생이 말을 잘 못 해요",
  "자 두 분이 그러면 어~ 트럭에 타고 계시는 거군요",
  "네. 잠깐 세웠습니다. 지금 네. 배송기사님 저~ 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 지금 어느 쪽에 배달 나가시는 거예요? 아나운서님 네",
  "네. 너무 옛날부터 많이 봐 왔습니다",
  "에스엔엘 코리아도 애청했구요",
  "뉴스에서 맨날 열심히 진행하시는 모습도 너무 멋있게 보고 있습니다",
  "하이튼 뭐 돌발인터뷰로 이렇게 연결했습니다",
  "자 우리 강근혁 씨 군대 잘 다녀오시구요",
  "군대 가기 전에 네",
  "내년에 다시 한번 연결하께요",
  "잊지 말고 전화 좀 줘봐요",
  "하이튼 두 분 힘내시고 화이팅 합시다. 화이팅 네",
  "예. 자 노래 한번 신청해 보세요",
  "틀어 드리께요. 강근혁 씨 자 문자로 한번 지금 뭐 말씀해 주실 수 있어요? 네. 허각의 혼자 한잔 틀어주십시오",
  "허각의 혼자 한잔 혼술 혼자 한잔 한다고? 네",
  "자 지금 김 피디 바로 나가는 거야? 예. 허각의 혼자 한잔 듣겠습니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인데스크  첫 번째 소식입니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 방한했습니다",
  "미국 대통령의 국빈방한은 구십이 년 조지 부시 대통령 방한 이후 이십오 년 만입니다",
  "트럼프 대통령은 방한 첫 일정으로 경기도 평택의 주한미군기지 캠프 험프리스를 찾았구요",
  "쪼금 전에 평택에서 용산기지로 이동하고 있습니다",
  "저녁때는 청와대 공식 환영식에 참석할 예정입니다",
  "사십육 년생 개띠 트럼프 대통령의 오늘의 운세 신문에서 찾아봤는데요",
  "있으면 좋고 없으면 아쉽다 라네요",
  "그러니까 있을 때 만났을 때 잘 좀 하십시오",
  "국가정보원의 댓글 수사를 은폐하려 한 혐의를 받고 있는 변창훈 서울고검 검사가 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "어제 오후 피의자 심문을 받기 직전 사 층 건물의 화장실 창문으로 뛰어내렸습니다",
  "이 사건 수사로 스스로 목숨을 끊은 사람만 벌써 두 명째를 기록하게 됐는데요",
  "자 이게 도대체 누구 때문에 이런 선택을 해야만 했을까요",
  "참 안타까운 일입니다",
  "검찰이 현직 청와대 수석비서관을 겨냥한 금품 로비 의혹 수사에 본격 착수했습니다",
  "지난 이천십오 년 국회의원 비서관이었던 윤 모 씨가 롯데홈쇼핑 재승인 과정에서 롯데 측으로부터 수억 원의 금품을 받았는데요",
  "검찰이 계좌추적 과정에서 당시 의원이었던 청와대 수석에게도 금품이 흘러간 정황을 상당 부분 포착했다는군요",
  "적폐청산 수사에 나선 검찰이 살아있는 권력을 향해 수사에 돌입한 것은 처음이어서 관심이 쏠리고 있습니다",
  "여러분 지난해 우리가 몸소 체험하지 않았습니까? 부정과 부패 앞에서 살아있는 권력은 없다",
  "적폐청산의 브레이크 걸리는 일 없도록 한 점 의혹도 없이 철저하게 수사해 주십시오",
  "재적 교인 수 십만 명이 넘는 서울 명성교회 들어보셨습니까? 최근 이 교회 김삼환 원로목사가 담임목사 자리를 아들에게 세습해주면서 논란이 커지고 있습니다",
  "한마디로 천 억대가 넘는 교회의 재산운용권을 물려준 셈입니다",
  "현재 교회법에서는 세습을 금지하고 있습니다",
  "또 김삼환 목사도 지난해까지만 해도 공개적으로 세습 반대 입장을 밝혀왔는데요",
  "아무리 존경받는 목사라도 자식 앞에서는 신앙도 양심도 다 버리는 건가요? 세습은 오케이 세금은 노 수익성 높은 비과세 이벤트 사업 바로 주식회사 교횝니다",
  "이번엔 해외로 나가 봅니다",
  "중동의 석유 부국 사우디아라비아에서 왕권을 둘러싼 피의 숙청 작업이 벌어지고 있습니다",
  "명분은 부패 척결이었는데요",
  "서른두 살의 빈살만 왕자가 권력기반을 강화하기 위해서 자신의 사촌 열한 명을 전격 체포했습니다",
  "또 때마침 왕위 계승 상위서열인 만수르 왕자가 헬기추락으로 돌연 숨지면서 의혹이 커지고 있습니다",
  "한 인간의 인격을 시험해보려면 그에게 권력을 주어 봐라",
  "이런 말이 있던데요",
  "그 나라나 이 나라나 진짜 권력이 뭐길래 소리가 절로 나옵니다",
  "마지막 소식입니다",
  "내년 상반기부터 뺑소니사고 운전자는 보험사에 구상금을 물게 될 전망입니다",
  "현재는 보험사가 음주 무면허 운전자에 대해서만 총 사백 만 원까지 구상금을 청구할 수 있는데요",
  "법이 시행되면 뺑소니 운전자에게도 같은 기준으로 구상금이 청구될 수 있습니다",
  "씨씨티비 블랙박스 덕분에 뺑소니 검거율이 구십 퍼센트를 넘는다고 하죠",
  "주차장에서 남의 차 긁어놓고 슬쩍 가는 것도 다 뺑소니입니다",
  "이참에 차만 업그레이드시킬 게 아니라 양심도 업그레이드시킵시다",
  "오늘 허리케인데스크 여기까집니다",
  "페리코모의 파파 러브스 맘보 들으셨습니다",
  "구일삼팔 님께서 어~ 쪼금 전에 제가 허리케인데스크 할 때 명성교회 얘기 있잖아요? 구일삼팔 님께서 요런 지적 해 주셨습니다",
  "일구 형 토를 달아야지요. 일부 못된 교회라고 다는 아니거든요? 네. 맞습니다",
  "일부 못된 교로 교회로 정정하도록 하겠습니다",
  "자 빠듯한 인터뷰 진행하겠습니다",
  "손자의 아침밥을 차려주기 위해 뺑소니사고를 당한 상태에서 집으로 향한 팔순 할머니 사연 얘기 많이 들으셨죠? 많은 사람들의 가슴을 울렸습니다",
  "오늘 빠듯한 인터뷰 시간에는 그래서 당시 현장에 출동하고 그 이후에 뺑소니범을 검거한 군산경찰서 문예준 팀장 연결해서 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "문 팀장님 나와 계세요? 예. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "예. 군산경찰서 문예준 팀장입니다",
  "네. 무슨 팀이세요? 교통범죄수사팀입니다",
  "아~ 요새는 그런 팀도 있군요",
  "예. 저희 옛날엔 교통사고 조사반 이런 거였잖아요? 예. 저희들은 주로 뺑소니 보복 난폭운전 네",
  "보험사기 이걸 주로 하고 있습니다",
  "야~ 완전히 민생에 관련된 아주 중요한 일을 하고 계시군요",
  "요번에 이런 할머니 뺑소니 범인도 잡구요",
  "정말 큰일 하셨습니다",
  "네. 언제 어뜨케 사고 를 가 난 거예요? 십일월 삼일날 공 다섯 시 사십팔 분 경에요",
  "에~ 군산시 개정면 발산에 있는 어~ 커브 길에서 사고가 발생했습니다",
  "네. 저두 뉴스 시간에 그~ 씨씨티비인가 블랙박스 화면으로 보니까 깜깜하더라구요? 예예",
  "그날 좀 안개로 많이 꼈구요",
  "네. 그 사고 당시 할머니 상태가 어땠어요? 사고 당시에는 확인을 모 댔습니다",
  "어~ 사고를 당하고 집에 귀가를 했기 때문에 네",
  "저희는 그~ 군산의료원에 있을 때 그때 할머니를 이제 처음 뵀었죠",
  "그래서 인제 조사 과정에서 할머니가 사고가 이~ 뺑소니 차에 치이셔가지고 도로에 에~ 누워 계셨을 거 아녜요? 그 이후부터 그~ 손자 뭐 밥해주러 어~ 가셨대면서요? 그 와중에도 어뜨케 된 거예요? 고게 예. 그~ 사고가 난 후에 그 할머니가 조손가정인데요",
  "할머니하고 정신지체 아들하고 그~ 손자하고 세 명이 살고 있는데 손자가 중학교 삼 학년이에요",
  "그래서 학교 등교를 하니까 어~ 할머니가 그~ 그때 당시에 벌써 무릎하고 발가락이 골절이 됐는데 그~ 집이 우리가 생각하는 이케 평평한 집이 아니라 네",
  "어허 그 와중에 그~ 아픈 몸을 이끌고 보행기까지 끌코 그 집에 가서 혼자 밥해 주고 그다음에 등교시킨 후에 이제 통증이 너무 심하니까 그~ 정신지체 아들이 답답한 마음에 일일구에 그때서야 인자 신고를 한 거죠",
  "아~ 그 손자의 엄마는 안 계신가요? 예. 그 부모님들은 그~ 이혼을 해서 지금 할머니가 키우고 있습니다",
  "아~ 그래서 할머니가 손자 아침밥을 해줄려고 그 아픈 몸을 이끌고 산 중턱까지 올라갔다? 예예",
  "그것도 보행기에 의지하시면서 그렇죠. 그게 너무 마음이 안 좋드라구요",
  "그~ 병원에 인제 신고 받고 인제 병원에 가셨을 거 아니에요? 예",
  "어땠어요? 할머니 상태가 할머니는 뭐 이미 무릎하고 발가락이 골절됐고 머리에도 타박상이 있었고 목도 안 좋고 이게 전신 온몸이 지금 뭐 그렇게 통증이 심한 상태로 그렇게 통증을 호소하 셨 고 계셨죠",
  "의사소통은 됩니까? 예예. 의사소통은 좀 됐는데 아들하고 할머니하고 사고 장소하고 용의 차량 색상 이런 것들이 서로 어~ 다르게 진술을 해서 그게 쫌 어려웠습니다. 수사하는 데 네. 그 할머니가 새벽같이 어딜 갔다 오시다가 길을 건너시든데 어딜 갔다 오시는 거예요? 네네. 그~ 마을에 교회를 어~ 월요일하고 금요일날 주기적으로 이렇게 새벽교회를 다녔던 가봐요",
  "그래서 아들하고 지체장애인 아들하고 정신 지체장애 아들하고 같이 이렇게 갔다 오던 길이었습니다",
  "네. 자 현장에 출동하셨어요",
  "어~ 어떻게 뺑소니범을 검거하시게 됐습니까? 증거가 뭐가 있었어요? 아니요. 저가 지연신고를 받고 나갔기 때문에 현장에는 아무것도 없었고 어~ 할머니하고 아까도 말씀드린 것처럼 어~ 아들하고 진술도 틀리고 그래서 사고 장소라든지 사고 시간대 특정이 어려워서 네",
  "그~ 마을 주민들하고 또 주변에 있는 씨씨티비 상가 주민들 그~ 전부 다 인자 발로 뛰어가면서 인자 탐문을 했죠",
  "탐문을 하셨다? 예",
  "예. 탐문을 했는데 그날 아까도 말씀드렸다시피 이케 안개도 많이 끼어 끼어 있고 어~ 정식으로 이렇게 씨씨티비가 없고 상가 씨씨티비만 있어서 그~ 윤곽이 전혀 잡히지가 않드라구요",
  "그래서 그런 부분이 좀 상당히 어려웠습니다",
  "네. 그래서 결정적으로 뺑소니범을 검거하게 된 계기는 뭐였습니까? 그~ 차 거기서부터 한 이 키로 정도 떨어져 있는 곳에 저희 씨씨티비가 있거든요",
  "그래서 그쪽으로 통과를 했을 거 같애서 어~ 그쪽에서 한 팔십이 대 정도를 추출을 했어요. 통과한 차량에 대해서 네",
  "그리고 쫌 더 뭐 교회 목사님 마을이장님 이런 분들 만나서 사고 시간을 좀 특정을 해서 네",
  "쫌 더 압축을 했죠",
  "스물아홉 대를 특정을 해서 그것을 스물아홉 대에 대해서 저희가 일일이 인자 전수 확인을 하는 거죠",
  "그래서 범인을 검거하셨군요? 예",
  "그래서 보니까 우측 사이드미러가 새로 교체해온 듯한 그런 화물차량을 제가 발견을 했고 네",
  "그 차에 대해서 어~ 군산시내를 돌아다닌 그 행적에 대해서 저희가 전부 씨씨티비를 확인을 해보니까 어~ 그날 사고 난 직후에 그게 그러니까 공 다섯 시 사십구 분에 네",
  "그 차가 사이드 미러가 부러진 상태로 운행하는 것이 찍혀 있드라구요",
  "자 문 팀장님 예예",
  "자 빠듯한 인터뷰나 더 듣고 싶은데 요기서 마무리해야 될 거 같습니다",
  "저~ 문 팀장님 정말 장한 일 하셨습니다",
  "암튼 저~ 박수 한 번 쳐 드리께요",
  "예. 저~ 서장님 표창 안 주십니까? 아~ 줍니다",
  "네. 정말 감사합니다",
  "군산경찰서 문예준 팀장님이셨습니다",
  "저 할머니 이~ 사고 난 이야기 들으니까 저두 제 할머니 생각이 납니다",
  "저두 에~ 중학교 때부터 대학 졸업할 때까지 할머니가 밥을 챙겨 주셨거든요. 예",
  "그러다 할머니는 그만 뇌졸중에 에~ 쓰러지셔가지고 고생 몇 년 하시다가 돌아가셨는데 예",
  "여러분들도 할머니하고 살았던 분들 할머니 생각 많이 나실 거예요. 네",
  "자 문예준 팀장하고 얘기 들어봤구요",
  "빨리 저 사고 당하신 이~ 군산 할머니 쾌유를 빕니다",
  "교통 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "지금 저~ 트럼프 대통령이 용산으로 이동하고 있다는데 뭐 이따가 서울 시내 길 많이 안 막힐까요? 아~ 청와대도 가고 그럴 거 같은데  네. 삼오월 님께서 에스비에스에서 갈아탔습니다",
  "일구 디제이 구수하고 박력이 넘치네요",
  "본 투비 와일드 신청합니다",
  "공팔공팔 님 여기 부천 내동은 공장 지역이라 거의 라디오를 켜놓고 일합니다",
  "앞 뒤 옆 위 아래 공장에 홍보해야겠네요",
  "이 시간 잠 오거든요",
  "확 깨는 방송 부탁드려요",
  "네. 확 깨는 방송 계속하겠습니다",
  "카톡으로 서준원 님께서 최일구 앵커님의 장점은 바로 여과지 없는 시원한 진행이죠",
  "물론 담당 피디님은 간이 콩알만 해지고 땀 흘리실지 모르지만 저 역시 조용히 잘 듣고 있습니다",
  "어~ 피디가 간이 콩알만 해 질 거라구요? 천만의 말씀입니다",
  "김경래 피디가 간땡이가 얼마나 센데요",
  "스테픈울프의 본 투비 와일드 허리케인 라디오 둘째 날 들었던 노래 삼오일 님 신청하셨으니까 한 번 더 들려드리겠습니다",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 삼 부 시작합니다",
  "지금 서울 시내 용산 노량진 쪽에 계신 분들 또 남대문 주변에 계신 분들 차 많이 막히고 있을 거예요",
  "이유가 뭔지 아십니까? 트럼프 대통령이 지금 이 순간 용산 미군기지에서 청와대 쪽으로 가고 있습니다. 지금 예",
  "그래서 지금 곳곳에서 교통 통제가 되고 있어서 그런 겁니다",
  "칠팔구구 님께서 어~ 최일구 앵커님 남자 다운 멘트 속이 뻥 뚫리는 듯 티비에서 뵐 때와 분위기가 틀리네요",
  "저는 지금 용산역 앞에서 한 시간째 서 있습니다",
  "트럼프 대통령 덕분에요",
  "뻥 뚫리는 노래 없을까요? 네",
  "이오구삼 님도 어~ 트럼프 덕분에 노량진 길 주차장 됐습니다",
  "네. 뻥 뚫리는 노래 준비해서 잠시 후에 틀어드리구요",
  "아~ 이제는 아마 노 노량진이나 용산 쪽도 쪼금 있음 경찰들이 교통해제를 시켜줄 것 같습니다",
  "지금 뉴스전문 채널에서 실황으로 지금 저~ 트럼프 대통령의 이동 모습을 보여주고 있거든요",
  "예. 지금 아마 남대문 쪽 지나오고 있는 것 같애요",
  "에~ 쪼금 있으면 아마 태평로 쪽에 접근하는 것 같습니다",
  "네. 제가 쫌 보니까 어~ 트럼프 대통령이 평택기지에 도착했을 때 우리 문재인 대통령이 거기에 깜짝 등장을 했네요",
  "아~ 지금 서울역 고가도로 밑을 통과하고 있습니다. 트럼프 대통령 일행이 네",
  "그래서 에~ 그게 끝나고 용산기지로 헬기 두 대로 도착을 해 가지고 세 시 정각에 트럼프 대통령 일행이 청와대로 출발을 했습니다",
  "에~ 지금 청와대 앞에는 의장대가 지금 도열해 있고 이런 상황입니다",
  "네. 국빈 자격으로 이십오 년 만에 미국 대통령 온대잖아요",
  "저희 중학교 다닐 때 보면은 까만 교복 입고 미국 대통령 오면 손에 손에 태극기 성조기 들고 한겨울에도 에~ 반겨했던 그런 장면이 떠오르고 있습니다",
  "뭐 국빈 자격으로 오는 트럼프 대통령이니만큼 약간 불편하시드라도 좀 참고 즐겁게 맞이했으면 좋을 것 같습니다",
  "자 허리케인 라디오와 함께 할 수 있는 방법 알려드리겠습니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일 샵 영구오일 영구 없다 영구오일 신청 곡과 메시지 여기로 보내주시면 돼요",
  "카카오톡과 티비에스어플 있는 거 아시죠? 참여해 주시는 분들 위해 푸짐한 선물 준비하고 있습니다",
  "상품 안내해 드립니다",
  "네. 지금 트럼프 대통령 일행이  세상의 모든 이야기 속엔 법이 있습니다",
  "화제의 뉴스를 법으로 읽어보는 깨알 법률 코너 이른 법이 어디 있노",
  "이런 법이 어디 있노",
  "딱딱한 법도 이분이 말하면 말랑말랑 부드러워지죠",
  "허리케인 전속 변호사 박지훈 변호사 나오셨습니다",
  "네. 이런 법이 있나 시간엔 화제의 뉴스 속에 있는 법을 재미있게 풀어보구요",
  "또 청취자분들의 고민도 짧게나마 시원하게 풀어드립니다",
  "오늘 방송 중에 박 변호사님께 궁금한 내용 보내주시면요",
  "저희가 상담해 드립니다",
  "변호사님 참여 방법 알려주시기 바랍니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일 하고 카카오톡 스마트폰 티비에스 어플로 질문을 남겨주시면 제 저희 박 변이 고민을 확 날려드리겠습니다",
  "자 오늘은 어떤 뉴스 가져오셨어요? 아~ 지금 뭐 인터넷상 또 뉴스가 계 가장 많이 나오고 있습니다",
  "한샘의 성폭행 사건입니다",
  "그 사건에 대해서 쪼끔 심도 있게 네",
  "얘기를 쫌 나눌라고 합니다",
  "한샘사건 어~ 이게 기사를 읽어보면 좀 복잡하드라구요",
  "한 가지 사건이 아니고 좀 복잡하다던데 에~ 이 피해자 여직원이 지금까지 한 세 번의 뭐 성추행이라든가 뭐 성폭행 당했다",
  "이게 나오고 있어 한 번 정리를 해볼까요? 예",
  "첫 번째 뭡니까? 세 가지를 당했는데요",
  "첫 번째 입사하자말자 입사동기가 몰카를 찍습니다",
  "이~ 신입생 연수기간에 같이 입사를 하는데 그~ 화장실을 따라가가지고 천장에서 몰카를 찍었고 네",
  "이~ 몰카를 찍어서 결국 이 사람은 당시 집행유예 기간이었어요",
  "그래서 구속이 됐고요. 동기생 네",
  "그리고 회사에서도 뭐 해고를 시킨 상황이고 예",
  "여기서 끝난 게 아니고 이 몰카 다음에 아마 이 몰카 때문에 이 여직원이 신입 여직원이 교육담당자하고 상담을 쫌 한 걸로 보여요",
  "내가 회사 생활하기 너무 어려운 거 아니냐",
  "몰카도 당하고 상담하는 과정에서 이 교육담당자한테 다시 성폭행을 당합니다",
  "또 여기서 끝나는 여기서 끝났으면 또 뭐 이럴 수 있는데 그게 인제 두 번째 사건이고? 두 번 사건이고 예",
  "또 세 번째 사건이 있습니다",
  "결국은 이것 때문에 문제제기를 하면서 인사담당자 인사팀장하고 얘기를 하는 과정에서 특히 부산에 내려가서 인사팀장한테 성희롱 성폭행 미수를 당하는 네",
  "한 여성이 취직을 하고 취직한 후에 몰카 성폭행 성폭행 미수 이런 것들을 당함으로써 그러고 인제 그전에는 얘기를 하지 않았는데 최근에 십일월달에 인터넷 커뮤니티에 이 내용을 올림으로써 알게 된 겁니다",
  "긍까 이 신입사원 피해 여성이 인터넷에 올려 올렸죠",
  "토론방에 인제 올려놓고 나서 네",
  "이게 사회적 문제로 확산이 됐던 거예요? 네",
  "그~ 몰카 찍었던 남성은 어떤 처벌을 받았어요? 첫 번째 남성은 아~ 이 사람은 좀 상습적으로 이런 행동을 했는 걸로 보여요",
  "이 당시에도 아마 집행유예 기간 중이었고 그래서 몰카를 찍으면 성폭력 처벌 특례법상의 네",
  "카메라 등 몰래 촤 촬영자가 됩니다",
  "아마 이 사람 같은 경우는 징역형을 받지 않을까",
  "지금 구속된 그런 상황입니다",
  "해고가 됐겠죠? 해고됐고요. 예",
  "예. 근데 어뜨케 집행유예 상태였는데 신입사원으로 선발이 됐는지 그것도 궁금하네요",
  "사실 아~ 근데 이거는 쫌 이렇게 봐야 될 거 같애요",
  "대기업에는 요청을 합니다",
  "전과 조회 같은 걸 본인이 좀 끊어와라",
  "근데 한샘은 이런 것들을 좀 하지 않은 걸로 보이고요",
  "그건 이거를 안 했다 해 가지고 회사가 잘못됐다 말하기는 쪼끔 그런데 네",
  "일단은 확인을 못 했던 게 어쩌면 좀 이 발 이 사건의 발단이자 시작이었지 않을까 생각이 듭니다",
  "첫 번째 사건은 인제 그렇게 에~ 됐고 네",
  "두 번째 꺼는 뭐예요? 두 번째 두 번째 꺼는 이렇게 몰카 사건이 터지니까 이 사람 입장에서는 이 여직원 입장에서는 회사를 다닐 수 있을까 고민을 한 거 같애요",
  "그러다 보니까 본인의 사수라고 표현하면 될지 모르겠는데 자신을 교육하는 교관 아니면 교육담당자랑 예",
  "이런 얘기를 쫌 많이 한 거 같애요",
  "학 어~ 직무담당 선배 사수 선배 예 쉽게 말하면 그 사람하고 얘기를 하면서 고참 예",
  "약간 뭐 어떤 친해졌을 수도 있고 근데 고거는 뭐 지금 확인이 안 되고 있는데 네",
  "그런 과정에서 이 교육 담당자가 이 고참이 이 여성을 모텔에 강제로 델꼬 가서 성폭행을 지금 했다 라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "네. 그게 자신을 피해자라고 밝힌 여직원이 인제 글을 올린 건데 근데 또 가해자로 지목된 네",
  "두 번째 이 남자 직원 음 에~ 여져 여직원 피해자 여직원의 고참이라고 남자 직원두 난 아니다",
  "반박문을 또 인터넷에 올리지 않았어요? 그게 지금 사실 보면 성범죄 성폭행 부분이 좀 애매해요",
  "이 남자가 올린 거는 반박문을 올리면서 두 사람의 채팅 내용 카카오톡이란 채팅이죠",
  "성관계 이후에 뭐 좀 자연스럽게 대화하는 모습 이런 것들을 올렸는데 실제로 경찰에서는 이게 올 일월달에 일어났던 사건입니다",
  "경찰에선 무혐의 처분을 내렸어요",
  "어~ 검찰까지 갔는데 네",
  "성범죄는 인제 사실은 성범죄가 공개된 장소에서 하기가 어려워요",
  "밀폐된 장소에서 남녀 두 사람이 있는 가운데 과연 강압저 강압력적인 게 있었느냐 아니면 합의하에 했느냐",
