  "아~ 조 변호사님 결국은 이제 여기에서 또 아까 우리가 잠깐 지적을 하고 결국은 이제 원론적인 얘기밖에 못 했는데 청와대 압수수색 문제가 계속 걸리는 거거든요? 네",
  "이게 특검이 제대로 하기 위해선 압수수색 들어가야 되는 거 아닌가요? 당연히 압수수색해야죠",
  "그리고 우병우 민정 수석 관련된 민정 수석실도 했어야 되는데 이제 좀 많이 늦어버린 좀 감이 있고요",
  "이제 그런 부분들을 검찰이 미리 알아서 좀 했으면 좋았을 텐데 이미 실기해버린 방법이기 때문에 지금부터라도 검찰이 조금 특검에 넘겨주기 전이라도 수사 달 당사자들이나 이런 관련된 부분을 좀 꼼꼼히 챙겨 갖고 형님한테 넘겨줬으면 좋겠습니다",
  "예. 고 기자님 이제 마지막 좀 궁금한 거는 인제 그 괄 인 조사를 하다가 인지된 사건 그렇게 되면 국민들이 요즘 관심을 지금 어디에 많이 가 있냐 하면 어~ 대통령의 일곱 시간 네",
  "이 부분에 대해서 온갖 그~ 설이 인제 찌라시를 통해서 많이 나오는데 예예",
  "그게 만약 마지막 국민의 감정을 건드릴 수 있는 폭발 지점이 될 거 같거든요? 그렇죠",
  "최근에 인제 또 지금 이차 손실 사건 관련해서 특종 경쟁을 하고 있는 여러 언론 중에서도 그중에 예고편이 나왔습니다",
  "일곱 시간에 대해 일곱 시간 대통령의 행적에 대해서 밝히겠다? 예. 그 부분이 나와서 아마 그 부 그쪽도 시점을 좀 보고 있는 거 같아요",
  "근까 인제 가장 또 적절한 시점에 나오겠는데 제 생각엔 어~ 그런 부분들도 이번 자연스럽게 지금 그리고 사실 세월호 유가족들을 이나 어떤 그런 분들도 많이 관심 갖고 있는 사안이고 그러니까 특검에서는 거기까지 확장이 안 될 수가 없는 사안인 거 같습니다",
  "아 오늘 그~ 어 네 분의 전문가를 모시 모시고 어~ 대통령 소환 아 그리고 특검 문제에 대해서 어 말씀을 들어봤습니다",
  "검찰의 대통령 소환 조사가 임박했습니다",
  "대면 조사를 하긴 한다지만 오늘도 말씀을 드렸겠지만 참고인 신분으로 제삼의 장소에서 조사하는 것으로 과연 진실 파악이 제대로 이루어지실까? 이루어질 질 것인가 하는 의문의 목소리도 있습니다",
  "국민이 분노하는 이유는 이 모든 범죄와 의혹의 정점에 대통령이 있을 것이라는 점 때문입니다",
  "대통령이기 때문에 즉시 체포할 수가 없다고 할지라도 만일 범죄의 혐의가 조금이라도 있다고 한다면 최소한 피의자 신분으로 조사해야 하지 않을까 하는 아~ 생각을 하는 국민들이 꽤 많은 실정입니다",
  "아 내일은 혼란한 정국 속 속전속결로 추진되고 있는 한일 군사 정보 보호 협정 논란을 특집으로 어 마련하고자 합니다",
  "역시 많은 시청 바라고요",
  "혼란의 시대 분노하는 국민에 대변자 정봉주입니다",
  "내일은 수능일입니다",
  "지난 일년간 흘린 수험생들의 노력과 땀이 빛을 발하는 날입니다",
  "지난해 수능날 박근혜 대통령은 자신의 에스엔에스를 통해 수험생들에게 응원의 메시지를 남겼습니다",
  "그런데 오늘 열린 청담고 감사에서 최순실 씨의 딸 정유라의 고삼 출석 일수는 고작 십칠일 그럼에도 불구하고 이화여대 합격했습니다",
  "올해 수능 시험을 하루 앞둔 박 대통령의 에스엔에스에는 수험생을 위한 응원의 메시지는 없습니다",
  "대신 저 정봉주가 응원하겠습니다",
  "십일월 십육 일 수요일 생방송으로 진행되는 정봉주에 품격시대 시작하겠습니다",
  "한일 군사 정보 보호 협정에 대한 논란은 여전히 뜨겁습니다",
  "야삼당은 한민구 국방장관의 해임 건의안까지 제출하겠다고 발표했는데요",
  "이번 협정 체결 과정에서 문제점은 없었는지 실리적인 차원에서 봤을 때 우리에게 과연 얼마나 큰 이득을 안겨줄지 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 이 문제를 함께 나눌 네 분 소개하겠습니다",
  "김지미 변호사님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 김지미 변호사입니다",
  "예. 진성준 더불어민주당 전 의원 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 호사카 유지 세종대 교수님 자리하셨습니다",
  "일본어로 하실 줄 알고 좀 당황했었습니다",
  "자 그리고 배승희 변호사 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 어~ 진 의원님 이게 지난 이천십이 년 네",
  "이명박 정권 그 말기에 추진하려고 하다가 그때 밀실 추진 비난을 받고 비판을 받고 멈췄죠",
  "그래도 지금 이 이 논란을 틈타가꼬 저렇게 신속하게 진행되는 게 너무 궁금 궁금하거든요",
  "지금 이게 어떻게 진행되는지 전체적인 과정을 좀 설명을 해 주 정리를 해 주시죠",
  "그러니까 정부니까 이 한일 군사 정보 보호 협정 체결에 관한 논의를 시작하기로 결정한 것은 지난 시월 이십칠 일 엔에스씨 국가 안전 보장 회의에서 였습니다",
  "이때가 잘 아시는 것처럼 최순실 사태로 박근혜 대통령이 사과하고 막 이럴 때 였어요",
  "이 그래서 대통령이 물러나야 되느냐 말아야 하는 얘기가 막 나오고 있는 와중에 이 사상 최악의 국정농단 사태가 터졌다",
  "이렇게 정치권에서 들끓고 있었는데 갑자기 엔에스씨가 이런 결정을 하면서 그야말로 속전속결 군사 작전하듯이 추진되어 가지고 에~ 십일월 십사 일이죠",
  "도쿄에서 삼차 실무 회의를 하면서 가서명을 하고 예",
  "또 십일월 십오 일 우리 법제처에 심사도 다 마쳐버렸어요",
  "그래서 이제 하루만에 아~ 법제처 심사는 육 일 걸렸죠",
  "가서명하고 동시에 음 법제처에서 심사를 해 가지고 그래서 십일월 십칠 일 어~ 내일 뭐 내일이죠",
  "내일은 어~ 차관 회의에 상성된다고 합니다",
  "차관 회의를 거쳐서 국무회의에서 의결돼서 대통령이 재가를 하면 그때는 서명에 들어가도록 되어 있어요",
  "이 이천십이년도에도 서명 한 시간 남겨 놓고 어~ 취소했던 거거든요",
  "아~ 대통령 서명 한 시간을 남겨두고 아~ 그때는 어~ 외교부에서 대신 갔죠",
  "외교부에서 서명하려고 했는데 에 국민적 지탄이 일어나니까 급히 훈령을 보내서 서명 중지해라 해가지고 서명 한 시간 전에 중지된 일이 있었습니다",
  "그런데 이런 일을 이렇게 급작스럽게 추진하고 있기 때문에 대통령이 지금 정치적 곤경에 처한 것에서 눈을 돌려보려고 이를 테면 악재를 다른 악재로 막는다라고 하는 이런 전략으로 어~ 이 저 한일 군사 정보 보호 협정 문제를 꺼내 든 게 아니냐하는 의혹이 강하게 제기되고 있는 것입니다",
  "예. 교수님 지금 이 정보 보호 협정 내용도 공개가 되고 있지 않나요? 아~ 이게 그래도 그 일단 미일 간에서 예. 미일 간에 어~ 같은 거 했습니다",
  "그건 이천칠 년에 했기 때문에 그 내용하고 거의 같다고 보면 맞을 겁니다",
  "그 지소미야라고 그렇게 줄여서 말합니다",
  "지에스오엠아이 그러니까 제너럴 시큐리티 밀리터리 에~ 인포메이션 아그리맨트 예",
  "예예. xxx 그래 그래서 어~ 그 지소미야라고 주로 말하는데요",
  "이게 그 일본도 이천칠 년에 에~ 그 맺은 것입니다",
  "미일 간에 미일 예예. 미일 안보 조약이 벌써 벌써 이전에 있었죠",
  "미일 그 군사 동맹 국가입니다",
  "그래도 일본은 쭉 거부를 했습니다",
  "왜냐하면 이것은 그 다른 보호 그 x으로 다 대체할 수가 있는 내용들인데 굳이 그런 정보 교환 비밀 협정까지 왜 미국하고 하느냐라는 게 일본에 쭉 있었던 그 이런 이야기였습니다",
  "그러니까 일본도 이천칠 년에 한 거거든요",
  "음 네. 그건 왜 그러냐 하면 상당히 오랜 시간을 끌었다는 말씀이신 거죠",
  "쭉 그렇게 해서 반대를 한 것입니다",
  "사실 이천칠 년이라고 하면 아베 정권에 일차 아베 정권 때 예",
  "바로 그때 한 것입니다",
  "음 아베 정권이 처음부터 집단적 자위권으로 말했기 때문에 예",
  "바로 그러한 어 그 사실상 이 정보를 맺으면요",
  "그냥 비밀 정보가 왔다 갔다 하는 거뿐 만이 아닙니다",
  "이 이야기는 나중에 좀 더 설명하겠습니다",
  "어~ 배 변호사님 일단 필요성에 있어서는 필요성이 긍정적인 측면이 있을 수 있다",
  "이런 거 전혀 배제할 수 없는 거 아니에요",
  "우리 측 정보가 가한 거는 인적 자원 휴미트 탈북자를 통한 정보를 우리 측이 훨씬 강하고요",
  "일본 같은 경우에는 그 전자적으로 이용하는 측면 그러니까 뭐 전자파라든지 지진파를 해석하는 이런 부분들 그리고 대잠수함 초계기라든지 정찰 위성 이런 전자적인 부분에서는 또 우리나라가 일본으로부터 얻을 수 있는 것도 있고 또 조총련계를 통한 인가 정보도 좀 얻을 수 있는 긍정적인 측면이 있는데요",
  "실제로 한민구 장관이 그동안에 여론에 밀려서 여태까지 하지 못했는데 지금 왜 이렇게 더 빨리 속전속결하느냐에 따 하는 거는 지금 우리가 한미일 한국 일본 미국이 군사 정보 공유 약정이 되어 있습니다",
  "이 군사 정보 공유 약정이라는 것은 협정보다 굉장히 낮은 단계기 때문에 우리가 일본으로부터 직접 정보를 받는 것이 아니라 미국을 통해서 지금 정보를 받고 있는데 이 미국을 통해서 중간자 정보를 받다 보니까 실제로 좀 시간이 굉장히 오래 걸립니다",
  "예. 보통 한 달쯤 걸린다고 그러죠",
  "한 달쯤 그러니까 북한이 핵이 터지고 나서 한 달 뒤에 우리가 정보를 받게 되니까 미국 입장에서도 자신들이 중간자 역할을 하기가 좀 곤란해진 측면도 있고 사드 배치와 좀 맞물려서 좀 한일 간에 빨르게 이 협정을 타결하라는 좀 압박이 있었던 것 같습니다",
  "아~ 미국에 압박이 있었다",
  "예. 그래서 한민구 장관이 좀 속도를 냈던 것 같고 그 시기가 또 마침 이런 국정농단 사태에 눈이 돌아가 있을 때 예",
  "좀 속전속결로 하는 게 아니냐라는 의심이 커지게 된 것이죠",
  "어~ 미국에 압박이 있었다",
  "그리고 어~ 박근혜 대통령은 최순실 배후에서 최순실이 국정을 농단했다",
  "이 대한민국 정부 부처에 있는 사람들은 뒤에 누가 늘 있죠",
  "이게 미국이 압박한다고 해야 되는 건가요? 그러니까 이 그 한일 군사 정보 보호 협정에 체결에 대한 배경을 조금 살펴볼 필요가 있는데요",
  "그러니까 이것이 저희가 저번에도 한번 저희가 짚어본 적이 있습니다만 그 한미일 삼각 미사일 방어 체계 엠디라고 하는 그렇죠",
  "그거에 일환으로 봐야 된다라는 말씀을 제가 드린 적이 있고 음 그렇기 때문에 미국이 이걸 연내에 좀 타글해 달라라고 우리 정부에 주문을 했다고 해요",
  "지금 정상회담 한미일 정상회담을 앞두고 연내에 타결해 줬으면 좋겠다라는 얘기가 있다고 하는데 그 그 이 군사 정보 보호 협정과 관련해서 사실은 우리나라가 일본에 정보를 어~ 가 그렇게 필요한가라는 점에서 보면 방금 배 변호사님께서 어느 정도 좀 너무 휴민트 정보는 받을 실익도 있다",
  "이렇게 말씀도 하셨지만 이게 대북 방어 차원이다라고 얘기를 하고 있잖아요",
  "엠디가 아니다라고 지금 정부에서는 공식적으로 얘기를 하고 있거든요",
  "그들이 말하는 순수한 대북 방어 차원에서 보자면 굳이 일본에 정보력이 필요없다라고 볼 수가 있어요",
  "저희가 이 전시 작전 통제권 환수를 할려고 했잖아요",
  "팔일칠 로드맵이라는 것이 있습니다",
  "이천육 년도에 작성이 된 건데 거기 보면 그때 당시에 국방부가 대부분에 신호 정보와 영상 정보를 스스로 확보할 수 있는 수준에 도달했다라고 하고 있거든요",
  "음 몇 년도에 했었다고요? 그게 이천육 년도 이천육 년도 예 십년 전이네요",
  "그리고 전술 예. 전술 레이더 기타 특수 분야 정보도 거의 백프로 독자적으로 확보하고 있다",
  "그리고 한미 연합군에 정보를 본다면 사실은 일본에 정보를 저희가 굳이 받아야 될 필요는 없다고 볼 수 있죠",
  "그렇다면 이걸 왜 체결하려고 하느냐",
  "아~ 내부적으로는 진 의원 말씀하신 것처럼 사건을 사건으로 덮는 국민들의 눈을 돌릴 필요도 있고 외부적으로 보면 에~ 미국이 엠디 체계를 구축하려고 하는 사드 배치와 더불어 세트라고 볼 수 있죠",
  "이거를 일거에 해결하려는 에~ 압박이 있었다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "덧붙여서 말씀을 드리면 어~ 미국은 계속적으로 한미일 간에 삼각 군사 동맹 체제로 만들려고 해 왔어요",
  "최소한 미일 군사 동생에 하위 동맹으로 한국을 포섭시키려고 해 왔죠",
  "그런 가운데서 한미일의 삼각 군사 교류 협력을 계속 강조했고 그것에 필요성을 누차 강조해서 이러 저러한 훈련에도 한미일이 삼국이 동시에 한 경우도 굉장히 많았습니다",
  "그런데 그것이 모두 어떤 제도나 법률로 안정적으로 구축된 것은 아니었어요",
  "음 그런데 마침내 첫 삽을 이 군사 정보 보호 협정으로 뜨고자하는 것이죠",
  "그런데 우리 정부는 이것이 일본과 군사 협력을 제도적으로 체결하는 문제이기 때문에 상당히 신중했습니다",
  "그래서 지난 구월달 시월달에 에~ 국정감사를 하는 과정에서도 한민구 장관이 이건 국민적 동의가 있어야 된다라고 하는 입장을 계속 피력했는데 별로 상황이 변화되지 않았음에도 불구하고 급작스럽게 추진한 것이거든요",
  "그러니까 이거는 현재에 국내 정치 상황과 긴밀하게 연관되어 있는 문제이고 동시에 미국에 정치 상황하고도 연결되어 있는 문제다라고 저는 생각합니다",
  "이를 테면 어~ 오바마 행정부에 이어서 클린턴 행정부가 힐러리 행정부가 출범한다고 하면 이를 테면 이런 군사 외교적인 정책에 일관성들이 유지될 것이기 때문에 큰 문제가 없지만 혹여 트럼프 체제로 넘어가게 되면 이것이 어쩔지 모른다라고 하는 판단 때문에 미국에서도 굉장히 서둘렀을 것 같고요",
  "또 동시에 한국에서 국정농단 사태가 터져가지고 박근혜 대통령에 하야 문제가 제기되는 상황이었기 때문에 이대로 가다가는 아무것도 체결을 못하겠구나해서 미국이 더 서두른 측면이 있는 게 아닌가 예",
  "그런데 이천십이 년에 문제가 됐을 때 그때 뭐라고 그 답변했냐면 투명성을 강조하겠다",
  "그런데 지금 협정 내용이 공개가 안 되고 있지 않나요? 네. 그렇습니다",
  "국방부의 발표는 뭐예요? 그러니까 왜 한다는 거야 왜  지금 보도에 나온 거 보면은 무슨 미국 북한에 에스엘비엠 위협 정보 이런 얘기를 해요",
  "네네. 그래서 아까도 잠깐 말씀하셨습니다만 우리가 북한과 가장 근접해 있기 때문에 예",
  "레이더로든 무엇으로든 어~ 북한에 미사일 발사 동향 핵 실험 동향을 가장 먼저 포착할 수 있는 게 바로 우리나라입니다",
  "그래서 이천십이 년도에 북한이 장거리 로켓을 발사했을 때에도 우리는 오십사 초 후에 발사를 탐지해가지고 추적할 수 있었지만 일본은 한 시간 뒤에야 알 수 있었거든요",
  "음 그러니까 북한에 무슨 핵 정보 미사일 정보 무슨 인공위성이니 레이더니 이런 거를 많이 가지고 있다 하더라도 지리상으로 일본이 늘 북한을 감시할 수 있고 감시해도 한계가 있기 때문에 우리보다 어~ 감시 정보 능력이 훨씬 떨어지는 게 사실입니다",
  "그런데 우리가 어~ 그런 그런 점들을 전문가들이 지적하니까 국방부가 얘기하는 거는 잠수함 정도를 우리가 얻을 수 있다",
  "더구나 북한이 에스엘비엠이라고 하는 잠수함 발사 탄도미사일을 개발하고 있는 상황이기 때문에 가장 위협적인 일이죠",
  "예예. 잠수함 정보가 중요하다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 잠수함 정보는 어~ 일본의 해군력이 아무리 발달했다 하더라도 우리나라 근해에 들어오는 잠수함을 탐지할 수 있는 게 아니고 적어도 경제 수역 바깥에 있는 xxx 바깥에 있는 잠수함에 대해서나 파악할 수 있는 거거든요",
  "네. 그런데 xxx 바깥은 이미 심해이기 때문에 잠수함을 파악하기가 쉽지 않아요",
  "음 따라서 일본이 무슨 잠수함을 탐지해서 우리한테 정보를 준다고 해도 우리는 별 무소용 이미 경계 밖으로 나가 있기 때문에 그렇습니다",
  "공해상에 있는 것이기 때문에 그래서 별로 군사 정보적인 실익이 없음에도 추진하고 있는 것이기 때문에 의혹이 자꾸 커지는 거죠",
  "그 배경에 자꾸 눈이 간다",
  "우리 정부가 일본도 아까 교수님 네",
  "그렇게 오랫동안 예",
  "미일 이 군사 관계가 아주 그 촘촘하게 짜여져 있어도 그렇게 오랫동안 반대를 했는데 왜 우리 정부가 이걸 이렇게 추진하는 것 같아요? 음~ 역시 미국에 압박이 미국에 압박이 가장 큰 문제다",
  "예예. 상당히 강하다라고 할 수가 있습니다",
  "그런데 그~ 그~ 어떤 정보를 교환하느냐라고 하면요",
  "이곳은 그~ 사실 군사 전략이라던가 예",
  "그리고 암보체계 예",
  "이런 게 다 들어갑니다",
  "그런데 그것은 그냥 보통 북한에 정보를 교환한다",
  "이것은 표면적인 이야기이고요",
  "예. 표면적인 이야기다",
  "사실상 교환하자고 하는 것은 어~ 그~ 뭐라고 할까 곤돈작전 군사 작전을 할 때 그 필요한 정보들이 다 들어가 있습니다",
  "거기에 가장 목적이 있다고 저는 보는 거죠",
  "음 왜냐하면 그~ 지소미야라고 하는 것은 예",
  "미국도 육십 개 국가하고 체결을 했다라고 하는데요",
  "우리도 많은 나라하고 일단 체결습니다",
  "그러나 각 나라마다 다 달라요. 내용이 굉장히 간소화되어 있는 아주 그~ 어~ 단순한 내용으로 체결한 국가들이 훨씬 많고 예",
  "그러니까 미일 간에 내용으로 보면 굉장히 상세한 것입니다",
  "미국 영국 예를 들면 오스트리아 호주 캐나다 이런 그러니까 완전한 군사 동맹국들은 엄청난 그~ 섬세한 지소미야를 체결했습니다",
  "이게 그 일본하고 미국이 마찬가지고 아마 우리가 아직 그 그 공개되어 있지 않지만 거의 똑같다고 저는 생각합니다",
  "네. 이것은 공개되어 있진 않지만 미일이 맺은 것과 거의 유사한데 예예",
  "상세하게 되어 있을 것이다",
  "예. 상세하게 되어 있고 이것은 군사 작전을 전제로 한 군사 작전 지소미야 예",
  "그러니까 실제적으로 군사적으로 움직일 때에 서로 정보가 이게 왔다 갔다 하지 않으면 절대 안 되기 때문에 음 그것 때문에 하는 것입니다",
  "그거는 바로 아마도 이것은 미국 쪽에서 보면 북한이 지금 우리 그 대한민국이 지금 상당히 혼란스럽지 않습니까? 예",
  "언제 뭐가 있을지 모르기 때문에 그곳으로 그~ 서둘렀다라고도 해석이 어느 정도 가능합니다",
  "북한에 대해서도 불투명하고 우리 정정도 예예. 어떻게 될지 모르기 때문에 곤란한 상황이기 때문에 두 분이 그 유사한 이야기 그 거의 비슷한 말씀을 하고 계시는 거거든요",
  "예예. 그래서 그러니까 어~ 그~ 또 일본이 그~ 한국을 통해서 북한의 정보를 엄청나게 원하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 우리가 일본한테 얻는 거 별로 없습니다",
  "아까 말씀하셨지만 음 북한 정보를 얻고 싶은 게 그러니까 xxx에 북한 가까운 데에 이지스함을 일본이 띄워야만 얻을 수 있는 북한 정보를 얻을 수가 있다",
  "일본에서 다 나와 있습니다",
  "배 변호사님 어~ 이 협정이 사건을 사건으로 덮으려고 하는 그러한 의혹 그런 정치적 목적이 있다라고 하는 것 이외에도 실질적으로 우리가 줄 건 많고 받을 건 별로 없다",
  "이런 교수님의 말씀 그런데 우리 정부는 이렇게 얘기하고 있단 말이에요",
  "이미 삼십이 개국과 맺었고 미국까지 포함하면 삼십삼 개국인데 그 내용이 다 다르다고요? 그런데 그 내용도 공개하지 않은 상태에서 실질적으로 실익도 없는 상태에서 그리고 이 군사 보호 협정이라고 하는 것을 그때 한 번 벽에 부딪혔으면 상당히 오랜동안 국민들과 공청회라든지 협의 과정을 통과해야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "지금 사실 저 사람들 왜 그래요? 글쎄 지금 정보라는 관점에서는 예",
  "국방부가 내세우는 거는 정보라는 건 많으면 많을수록 좋으니까 우리가 이런 국가랑도 맺었고 일본과도 못 맺을 이유가 없다라는 형태거든요",
  "그 전에 계속해서 얘기 나왔던 거는 한일 간에는 분명히 감정적인 문제가 있고 또 우리가 주지 말아야 할 군사 정보가 있기 때문에 그~ 국민의 여론을 들어서 충분히 추진을 하겠다고 했는데 갑작스럽게 태도를 바꾼 측면이 있는 것은 그~ 어쨌든 간에 지금은 음모론이라고 할 수 있는 부분이 다 뭐 현실화가 돼 버리니까 예",
  "정말 사건 사건으로 덮으려고 하는 것 같은데요",
  "제가 걱정되는 것은 이 한일 관계가 이렇게 이루어지면 사실 한중 관계에서도 군사나 안보적 측면에서 굉장히 부담이 될 수가 있습니다",
  "아~ 이렇게 맺어지게 되면 한중 간에 또 그렇죠",
  "불합 불협화음의 요소가 될 수 있다",
  "그렇죠. 계속해서 중국은 우리 사드도 반대하고 있고 예",
  "중국이 견제하는 게 북한에 문제인데 그 북한에 어떤 정보를 우리가 또 일본 측에게 제공하게 되면 또 일본은 또 한반도를 통해서 북한을 어~ 직접 타격할 수 있는 그런 시스템을 갖고 있고 또 북한이 되면 또 중국과의 문제가 발생하기 때문에 사실 한중일 관계에서도 좀 문제가 되고 예",
  "지금 한중 간에는 사실 박근혜 정부와 시진핑 정부가 들어서면서 굉장히 좋은 관계를 유지하고 있었는데 또 유례 이런 부분에 있어서 또 경제적인 보복 조치도 있을 수 있는 것이고요",
  "그래서 지금 정부가 시행하는 것 중에는 정말 왜 국민을 위해서 하는 것인지 음 아니면 그 누군가를 위해서 하는 것인지 지금 뭐 밝혀지지가 않고 있는데 시기적으로 본다면 좀 맞지가 않는 것 같습니다",
  "지난번 저 환태평양 합동 훈련이라는 훈련이 있어요",
  "그게 한미일 이지스함 훈련도 열렸는데 지금 교수님도 그 이게 공동 군사 작선을 전제로 한 협정일 가능성이 높다",
  "그리고 이제 이 미사일 정보라고 하는 것이 결국 종국적으로는 엠디 미사일 체계로 들어가는 것이다",
  "그러니까 우리 시청자 분들이 사실 미사일 체계 엠디에 대해서 잘 이해를 못해요",
  "저도 솔직히 잘 이해를 못 합니다",
  "저도 그렇게 이해를 하고 있진 않습니다",
  "오늘 오늘도 진성준 의원만 이해하고 계신 것 같아요",
  "예. 그 미국이 이제 엠디라고 미사일 방어 체계라고 해서 저는 엠디가 자꾸 엠비로 들려요",
  "네. 엠디가 이제 미사일 디펜스 네. 미사일 디펜스 미사일 방어 체계라는 건데요",
  "그러니까 미국이 전략적으로 전 세계적으로 추진을 하고 있는 것이죠",
  "지금 이 태평양 미사일 그러니까 미사일 방어 체계라고 해서 한미일 이런 되는 거죠",
  "그래서 중국과 러시아를 견제하기 위한 거고요",
  "유럽 그~ 엠디도 있습니다",
  "유럽 엠디 때문에 터키에 그 사드 배치 그를 하기도 했고 그 했었는데 그러니까 그런 것들이 결국은 이제 미국이 전 세계적으로 어~ 자신에 이제 국토를 보호하고 그러니까 다른 적국에 그~ 공격으로부터 방어하기 위한 체계의 일환인데요",
  "이 한미 정보 아 한일 정보 보호 협정도 엠디의 일환으로 볼 수 있다는 근거 중에 또 하나가 뭐냐 하면 이천십이 년도에 아까 말한 것처럼 이제 서명 한 시간 전에 이거 체결이 무산됐었잖아요",
  "그러고 나서 이천십삼 년도 미국 의회 보고서가 나왔는데요",
  "예. 거기서 지금 이 이 뭐 이 한일 정보 보호 협정을 체결하지 못해서 엠비 엠디 체계가 사실상 지장을 받고 있다라는 게 예",
  "그 의회 보고서에도 나와 있고 우리나라에 국책 연구소에 보고서에도 그런 내용이 들어가 있다고 합니다",
  "그러니까 이 한일 정보 보호 협정은 단순히 에 우리나라와 일본 간에 어떤 정보를 주고 받는 차원을 넘어서 어~ 미국이 지금 추진하고 있는 엠디 미사일 방어 체계 일환으로 봐야 되고 그게 왜 문제가 되냐 하면 한미일 삼 국과 북중러 이렇게 해서 대결 체제가 된다는 것이죠",
  "그래서 신냉전 체제로 갈 수 있고 그 중심에 한반도가 있기 때문에 음 우리의 평화에 아주 큰 위협이 될 수 있다라는 것 예",
  "때문에 우리에 평화에 아주 큰 위협이 될 수 있다라는 점 예",
  "때문에 문제가 될 수 있는 것이죠",
  "평화는 곧 경제 문제로 갈 텐데 그렇죠 그 미 의회에서 주한미군사령관이 보고 한 것도 이제 이게 초점을 받고 있는데 한미일 간 정보를 묶는 것은 한반도 엠디 편입에 이 단계고 삼 단계가 사드 배치다",
  "그러니까 지금 한일 군사 정보 보호 협정을 맺는 것은 자기들 입으로도 엠디 체제에 일환이다",
  "이렇게 얘기하고 얘기하고 있거든요",
  "그런데 진 의원님 이렇게 중요한 거는 국가 안보 안위에 관한 거기 때문에 국회에 비준 동의를 받아야 하는 거 아니에요? 당연히 받아야죠",
  "근데 왜 안 받죠? 아까 우리 저 호사카 교수님께서 말씀하신 것처럼 이것은 전쟁 수행을 위한 협 정입니다. 그냥 아~ 전쟁 그 전 작 군사 작전이라고 하는 것이 곧 전쟁 수행을 위한 협정이다",
  "음 다른 나라들과 일반적인 군사 교류와 협력을 위해서 이런 정보 보호 협정은 많이 맺어져 있어요",
  "그런데 이것은 그냥 서로 간에 군사 교류를 열심히 하자 가지고 있는 국방 정책이니 뭐니 또 무기에 대한 정보니 이런 걸 서로 많이 교환하자는 정도의 의미에 불과한 반면에 이 일본과 맺는 정보 보호 협정은 그렇게 미사일 방어 작전을 포함해서 한 일본이 상정하고 있는 집단적 자위권을 발동해서 한반도에서 군사 작전을 전개하는 문제를 염두해 두고 체결하고자 하는 것이기 때문에 아 심각한 심각한 협정이네요. 그러면 이건 반드시 국회에 비준동의를 얻어야만 하는 것입니다",
  "그런데 정부가 기존에 정보 보호 협정과 똑같은 것이다",
  "다시 말해서 조약이 아니고 협정에 불과한 것이기 때문에 비준 동의를 요하지 않는 다라고 말하는 것은 좀는 전에 추진했던 한미일 핵미사일 정보 공유 약정과 똑같은 논리입니다",
  "음 북한에 핵미사일 정보는 우리 안보와 직결된 아주 핵심적인 정보입니다",
  "이런 정보를 한국과 미국 일본이 서로 공유하겠다고 하는 약정이니까 이것이 아무리 협정보다도 낮은 수준에 약정이라고 하더라도 반드시 국회에 비준 동의를 얻었어야만 하는 거라고 저는 생각해요",
  "그런데 정부는 약정이기 때문에 국회 비준동의가 필요없다고 하면서 체결을 했는데 저는 이것만으로도 북한에 핵미사일 정보를 서로 공유하고 공동으로 대응할 수 있는 시스템이 이미 갖춰져 있는 거다라고 저는 생각합니다",
  "음 어~ 다시 말해서 한국과 미국은 이미 어~ 군사 정보 보호 협정이 체결되어 있고 미국과 일본 역시 체결되어 있는데 한국과 미국은 씨에프아이 체계를 거의 견동해가지고 정보를 공유하고 있어요",
  "미국과 일본도 마찬가지입니다",
  "그러니까 구태여 한국과 일본이 체결을 하지 않아도 이미 삼 국 간에 연결이 되어 있다",
  "미국을 매개로 실시간으로 정보를 전자적으로 주고 받을 수 있는 체계가 갖추어져 있어요",
  "그리고 이것이 되어야만 이를 테면 북한에 핵이나 미사일 위협에 대해서 이른바 공동에 방어와 대응이 가능한 겁니다",
  "음 현재로도 가능하다",
  "현재로도 가능합니다",
  "그래서 아까 말씀하신 대로 한일 간에 군사 정보 보호 협정을 비밀리에 체결하려다가 이게 실패하니까 그것을 우회하고 대체하기 위한 수단으로 한미일 미사일 정보 공유 약정이라고 하는 것이 체결된 거거든요",
  "따라서 구태여 한일 군사 정보 보호 협정이 필요 없어요",
  "그런데 왜 이걸 구태여 체결하려고 하느냐하면 아까 유지 교수님이 말씀하셨던 것처럼 전면적인 전쟁 상황을 가정해서 전쟁 수행을 용의하기 위해서 정보를 사 전 범위에서 공유하자라고 하는 차원에서 추진하는 것이다라고 하는 것입니다",
  "아~ 이게 한국이 전쟁 수행을 염두에 둔 군사 작전이다",
  "예. 또 조금 말씀드리면요",
  "예. 그리고 또 하나 우려는 네",
  "이렇게 되면 종국적으로 한반도가 전쟁 한복판에 들어가고 평화가 위협되고 국민의 살림살이가 무척 어려워 지는데 자 국민들이 내 얘기가 아니다",
  "좀 멀게 느껴질 수 있거든요",
  "그런데 이제 이 그 지금 일본의 입장에서 보게 되면 평화 헌법을 파괴 그러고 자위대의 인접 국가에 진출 그럼 그건 한반도 밖에 없는 거거든요",
  "그럴 가능성도 열려 있지 않아요? 그 이야기는 현재 그 자민당뿐만이 아니라 예",
  "지금의 이름으로 바꾸었지만 그 민주당 예",
  "일본에 하토야마 민주당 정권 때 하토야마 그 다음에 간나오토라는 사람이 수상이 되어 있었을 때 예",
  "혹시나 제 이의 한국 전쟁이 한반도에서 일어나면 자위대가 한반도에 들어가서 그 한국에 정보를 쭉 수집하겠다",
  "이런 이야기들도 간나오토 수상이 공개적으로 말을 했습니다",
  "민주당임에도 불구하고 예예. 그때 우리가 굉장히 우리 막 한국에서 굉장히 많이 반발을 했거든요",
  "그런데 그러니까 일본은 이상하게 한국에 정보를 굉장히 수집하고 싶어합니다",
  "여러 면에서 그리고 그 한국에 있었던 그 xxx 그러니까 자위대에서 파견 나와서 그 한국에있는 공무원들 있거든요",
  "그런 분들 중에서 몇 년 전에 일본에 산케이 신문에서 보도가 나왔지만 일본에 돌아갈 때 자신은 그 일본 중앙에 명령이 없어도 한국 군에 정보를 많이 수집했습니다",
  "그것을 자랑하고 그냥 돌아갔습니다",
  "그러니까 정보 수집을 하는 데 일본이 xx 정보를 받지 않아도 그 하는 나라이기 때문에 이 그~ 비밀 정보 그 보호 협정을 맺는다 하더라도 맺으면요",
  "이쪽에 기밀 정보가 그쪽으로 가는 거 압니 압니까? 오히려 가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그거 지금까지는 안 가는 거예요. 그렇죠? 예. 안 가는 거죠",
  "그런데 가서 그것을 누설 시키면 안 되니까 그것을 방지하는 협정인데 그게 갔던 정보가 일본에서 진짜 지켜질까라는 의도도 비밀이 지켜질까 예예. 그것은 정말 심각하게 우리가 고려해야 되는 문제입니다",
  "일본은 조총련도 있기 때문에 일본을 통해서 북한에 비밀이 전혀 안 간다라는 장담을 못한다",
  "예예. 장담을 못하죠",
  "다 모든 것을 우리가 일단 생각을 해야 되는 거죠",
  "그냥 그러니까 국민들에 이상한 불안한 느낌이라는 게 뭔가 모르지만 뭔가 불이익을 갖 그 갖는 거 같으니까 좀 느끼는 부분인데요",
  "이런 것을 어느 정도 다 논의를 해야 하는 것입니다",
  "하면서 한 후에 하자 그래도 절대적으로 필요하다",
  "북한에 위협이 있으니까 그럼 모든 우리에 우려에 대해서 방지할 수 있는 모든 것이 생기면 뭐 맺을 수 있죠",
  "음 사실상 또 말씀드리면요",
  "이거는 유사시 아까 전쟁이라고 하셨지만 유사시를 확실하게 염두해 두고 하는 협정입니다",
  "그래서 가장 중요한 것은 이것이거든요",
  "특히 군사 기술에 대한 정보를 공유하는 것입니다",
  "그게 무슨 뜻이냐하면 그 정보를 얻을 수 있는 사람이 예를 들면 한국에 없으면 이게 그 한국에서 유사시 한국에서 예를 들면 그 일본 일본 일본이 갖고 있는 군사 x비가 고장났다",
  "그러면 그것을 고쳐야 되는데 예",
  "이 군사 그 기술을 알 알 수 있나 한국 사람이 없으면 굉장히 문제가 되는 것입니다",
  "그렇죠. 예 여러 가지 그런 차원에서도 그~ 한국이 xx 일본 쪽에 정보도 다 알고 있어야 된다",
  "이런 어떤 것도 구실이 되어 있거든요",
  "군사 산업이 그래야만이 한미일로 완벽하게 그~ 기술 공유 체제가 된다라는 게 있습니다",
  "그 배 변호사님 이게 이제 지금 그 전체적으로 말씀을 들어 들여다보면 실익적인 측면에서 한반도가 전쟁의 한복판으로 들어갈 위험성은 좀 높아졌다",
  "그런데 실익적인 측면에서 우리가 더 많은 대북 정보를 갖고 있다",
  "일본 언론에서 아주 일각에서요",
  "한국 xx이 이렇게 불안한데 이 협정 과연 계속 유지가 될 수 있겠느냐 그러면서 오히려 조금 더 기다리면서 좀 가보자라고 하는 일부의 반대 논리도 있거든요",
  "지금 이렇게 계속 xx이 불안한데 계속 유지가 됩니까? 법적으로 법적으로야 협정을 통한다면 지금 나와있는 부분은 될 텐데 사실은 일본은 극우 세력이 아직 존재하고 있고 예",
  "극우 세력은 좀 오래된 얘기긴 하지만 육십오 년도에 미쓰야 연구라고 해가지고 한반도를 통해서 북한을 침입하는 이런 연구도 하고 있었거든요",
  "근데 지금도 일본은 극우 세력이 굉장히 존재하고 있기 때문에 이런 부분들을 우리가 놓쳐서도 안 되는 부분이고요",
  "그리고 이렇게 정보가 사실 우리 쪽에 많은 정보가 일본으로 가게 되면 우리가 일본을 과연 통제할 수 있을 것인가 그 통제가 안 되기 때문에 일본에 공격적인 행태에 우리 정부가 따라다니 쫓아다니는 형태가 될 수 있거든요",
  "그러니까 우리가 정보가 많았는데 일본이 공격적인 형태로 나오게 되면 오히려 그 반대 되 반대되게 우리가 일본을 쫓아가게 되는 상황이 돼 버리는 거죠",
  "그래서 이런 안정적인 안정적으로 정보가 서로 양측 간에 교류가 안 되는 상황에서 그 무리하게 국방부가 우리의 안전을 내세우면서 한다는 거는 좀 이율배반적인 측면이 있고 지금 여당에서 이렇게 이 여당에 일부 의원들이 이거를 찬성하는 입장을 얘기하고 있는데요",
  "오늘도 김무성 대표 같은 경우에는 이 이거에 대해서 찬성하고 있었습니다",
  "그런데 이런 부분들은 본인이 여당이기 때문에 하는 것이 아니라 좀 국민을 위해서 해야 되는 부분이기 때문에 좀 더 기술적인 측면이라던지 법 내용을 좀 샅샅이 들여다 볼 필요가 있는 것이죠",
  "일본에 극우세력만이 문제가 아니고 일본에 방위상 우리나라로 치면 국방부 장관이죠",
  "어~ 작년 유월 이십구 일날 일본 의회에서 이렇게 답변을 해요",
  "어~ 북한이 도쿄를 불바다로 만들겠다라고 공언하고 그래서 미사일에 연료를 주입하거나 미사일 발사 장치를 세우거나 하면 선제공격하겠다",
  "일본에 국방부 장관 방위성장이 이렇게 이야기를 합니다",
  "어~ 선제공격을 하겠다",
  "예. 이게 이른바 적 기지 공격론이라고 하는 것인데 예",
  "이렇게 여차하면 먼저 선제적으로 공격하겠다라고 하는 것이 일본 어~ 신 헌법상 가능하다라고 하는 것이 지금 현재 일본에 집권 세력들에 인식이에요",
  "그렇다면 이렇게 선제 공격을 하려면 북한에 대한 군사 정보가 정확해야 되죠",
  "음 동향 정보도 정확해야 되고 예",
  "그래서 그저 레이더나 뭐 저 무슨 위성으로 감시하는 정도에 피상적인 정보를 가지고는 절대로 선제 공격을 결단하기 어렵죠",
  "그러니 북한이 이런 우리가 가지고 있는 휴민트 정보를 비롯해서 그런 북한에 내밀한 정보를 갖고 싶어하는 것입니다",
  "음 그래야 그네들에 선제 공격 작전에 완성도가 높아지니까요",
  "지금 여러분들께서 들으셨다시피 사건을 사건으로 덮으려는 하는 의도가 있는 것 아닌가 한일 군사 정보 보호 협정 실익도 없고 특히 더더욱이 그냥 단순히 하나의 협정을 맺는 것이 아니고 자칫 잘못하게 되면 한반도가 전쟁에 한복판으로 몰려들어갈 수 있는 이러한 위험성을 안고 있기 때문에 국민들은 조금 더 어~ 투명하게 그리고 국민들에 동의를 얻은 상태에서 이 협정이 맺어지기를 원하고 있습니다",
  "하지만 무슨 이유인지 아~ 정부 여당은 신속하게 군사 작전하듯이 강경하게 밀어 붙치고 있습니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 진행되는 정봉주에 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "오늘 국방부의 사드 배치 어~ 부지가 발표가 됐습니다",
  "국방부는 사드가 배치되는 경북 성주군에 롯데 스카이힐 골프장과 경기도 남양주시에 있는 군 소유 부지를 맞교환하기로 롯데 측과 합의하면서 다시 한번 논란이 불 붙을 것 같습니다",
  "칠월 오 일날 한민구 국방부 장관 어~ 사드 배치 없다",
  "그리고 윤병세 외교부 장관도 유사한 그 발언을 했고요",
  "그리고 삼 일 뒤에 칠월 팔 일날 전격적으로 국방부 장관 전격적으로 사드 배치가 발 발표가 됩니다",
  "윤병세 외교부 장관은 백화점에 갔고 네",
  "언론을 통해서 보고 알았다고 하고",
  "그러니까 지금 무슨 얘기가 나오고 있냐 하면 이것이 방산 비리에 일환으로써 록히드마틴사와 린다 김 그리고 최순실 씨와 연관돼서 사드 배치에 전격 발표가 최순실 씨의 입김 아니냐하는 이런 의혹들이 나오고 있는 우리가 갖고 있었던 의혹은 아까 배승희 변호사가 말씀하셨듯이 의혹이 현실로 현실이 되는 사회 예",
  "그러면 지금 사드 배치 문제에 대해서 국방부가 이렇게 또 또 작전을 했어요",
  "이렇게 밀어 붙일 것이 정말 그때 왜 이런 의혹이 해설되 해소되지 않고 있었는지 그리고 사드 배치는 과연 맞는지 이런 걸 처음서부터 다시 짚어봐야 되는 거 아닌가요? 예. 뭐 옳은 말씀인데 그건 좀 다소 억측인 측면이 있다고 생각을 합니다",
  "지금은 최순실 씨가 있을 거라는 하는 의혹은요? 네네. 왜냐하면 지금 우리가 배치하고자 하는 사드는 우리나라가 사드라고 하는 무기 체계를 사와가지고 배치하는 게 아니고 아~ 미국이 미국이 주한미군 기지에 들여오겠다는라고 하는 거잖아요",
  "주한 미군을 위해서 예",
  "그러니 우리나라가 록히드마틴을 위해서 돈을 지불하거나 뭐 사드를 사 오거나 하는 것이 아니기 때문에 음 다소 억지스러운 음 어~ 정황이라고 생각합니다",
  "방산비리와는 연관성이 없을 것이다",
  "그렇게 추정하기에는 좀 이르다",
  "아직은 아직은 이르다",
  "그저 지금까지 너무나 의외의 일들이 나왔기 때문에 어쩌면 사드 배치라든지 뭐 또 어~ 원래 성주에 배치하려다가 다시 김천 골프장 예",
  "성주 골프장으로 옮긴 것도 뭐 최순실 작품 아니냐 이런 얘기들이 막 나오는데 그렇게 급작스럽게 변경돼야 될만한 합리적인 이유가 없음에도 불구하고 그런 것이 갑작스럽게 막 진행이 되니까 어~ 최순실 씨가 개입한 게 아니냐 뭐 이런 우리 국민에 의혹이 제기되는 것이지 예",
  "어~ 뭐 개연성은 높지 않다",
  "그렇게 높은 것은 아니라고 저는 생각합니다",
  "개연성에 대해서 합리적인 의심을 말씀하셨잖아요",
  "합리적인 의혹 의혹 한번 얘기해 보면 우리가 청와대가 이천십오 년 삼월 십일 일날 그 사드 관련해서는 삼무 정책 요청도 없고 협의도 없고 결정도 없음을 확인을 했습니다",
  "쓰리 노 정책이죠. 이른바 네. 그런데 바로 이튿날인 십삼 일에 한미연합사령부에서 비공식 부지 조사를 진행을 해요",
  "어~ 이틀 뒤에 바로 이틀 뒤에 그리고 나서 삼월 이십칠 일 한 열흘 정도 뒤죠",
  "그때 한미 합참 의장이 회담을 하는데 그때 그때 이제 국방부는 아니라고 했지만은 이천십육 년 일월 달에 와서 박근혜 대통령이 사드 문제를 다시 들고 나온단 말이에요",
  "그러니까 이 이천십오 년에 일 년 전에는 분명히 사드 문제는 하지 않겠다고 얘기를 했고 미국과 한국이 그렇게 얘기는 했는데 갑자기 또 며칠 뒤에는 비공식 조사를 하면서 부지를 조사할 이유가 없잖아요",
  "그러고 나서 박근혜 대통령이 사드 배치는 국익에 따라 검토를 해 보겠다라고 얘기를 하고 대통령 입으로는 최초로 말한 겁니다",
  "최초로 얘기를 한 거죠",
  "그리고 이천십육 년 유월 경에 대 되서 사드 배치를 이제 부지를 갑자기 선정을 하죠",
  "그리고 다시 부지를 선정을 하는 결정을 해요",
  "그러니까 이게 순서라는 게 사드 배치를 만약에 한다고 하면 전반적으로 논의가 되고 또 부지도 서 어느 부분인지 후보자가 결정이 되고 그다음에 순서대로 가야 되는데 필요성도 국민들과 함께 함께 논의도 해 보고 예. 얘기를 해야 되고 왜냐하면 이 사드라는 것이 미사일이 열 개 나타나면 세 개는 일단 맞고 일곱 개 정도만 방어할 수 있다는 그 정도 수준인데 그리고 한 이것이 서울을 서울을 막는 것이 아니라 한반도를 막겠다는 거 아니겠어요",
  "그러니까 서울은 방어도 안 되는 그런 그런 데다가 부지를 선정을 해는 놓고 그리고 갑자기 록히드마틴이 나오고 록히드마틴은 우리나라에서 이천십오 년 이후에 열몇 배 이상에 수익을 얻게 되고 그러니까 이 함 이 합리적이라는 것이 너무 다 급작스럽게 이루어지기 때문에 혹시 여기도 과연 연결고리가 하나 있는 것이 아니냐 그 과정에서 또 롯데에 부지가 선정이 됐는데 롯데는 또 여러 가지 압수수색도 문제가 있었고 정부와의 관계도 있었는데 이런 것들이 하나로 연결된다면 그 누군가 있었던 것이 아니냐라는 것이 예",
  "사실은 일반적인 국민에 입장에서 지금 바라볼 수밖에 없는 거죠",
  "김 변호사님 아까 이제 한미일 그 엠디 체계 네네",
  "그런 그것에 한축이 한일 군사 보호 그 군사 정보 보호 협정이고 네",
  "그다음에 사드 배치가 그것에 결정판이다",
  "이런 의혹들을 계속 제기하는 거거든요",
  "네네. 그러니까 지금 그 북한에 탄도미사일을 막기 위해서 사드가 필요하다",
  "이렇게 얘기를 하는 거잖아요",
  "앞서도 잠깐 말씀하셨지만 이 북한에 탄도 사드가 효용성이 없다라고 하는 게 아~ 지금 이제 우리나라 면적이 얼마 안 되고 사실 종심이 짧기 때문에 북한이 탄도미사일을 쐈다고 했을 때 에~ 남한에 도달할 수 있는 시간이 이삼 분이면 된다는 거예요",
  "아~ 그렇기 때문에 이거를 미리 탐지하는 게 쉽지 않다",
  "음 그리고 그 중간에 오는 중간 계속 우리나라 산악 지형이기 때문에 그걸 미리 감지하는 게 쉽지 않다",
  "사드가 있다고 하더라도 그래서 효용이 없다라는 거고 북한에 탄도미사일이라는 게 사실은 이 회피 기동이 가능하다는 거거든요",
  "요리조리 피해서 갈 수 있다는 거예요",
  "그래서 그렇기 때문에 사드도 필요 없다",
  "여러 가지 이유를 들어서 사드가 필요 없다라고 얘기를 하고 있고 저희가 이 노무현 정부 시대 때 한국형 엠디라고 있었어요",
  "그래서 북한에 탄도미사일을 방어할 수 있는 그런 것들을 해서 어~ 처음으로 추진을 했었고 어~ 박근혜 대통령 취임한 이후에 이천십사 년도에 김민섭 그 당시 국방부 대변인도 마찬가지로 이 한국형 미사일 방어 체계를 구축하고 있기 때문에 현재로써는 사드를 고려하고 있지 않다",
  "이렇게 얘기를 했었단 말이죠",
  "예. 그런 상황에서 말씀하신 것처럼 갑자기 사드 배치가 지금 계속 추진이 되고 있고 이것이 아까 한일 정보 보호 협정 때도 말씀을 드렸지만 미국이 이 미사일 방어 체계 구축을 계속 서두르고 있는 것이고 에~ 마찬가지로 묶어가지고 이거를 같이 에~ 일거에 지금 에~ 타결을 할려는 그런 목적이 있고 그런 취지에서 어~ 압력이 있지 않았을까 예",
  "어~ 지금 그 과정에서 정부가 얼마나 졸속으로 이 사드 배치에 부지를 선정했느냐 지금 롯데에 골프장 얘기 나오고 있지만 최초에 이 성주에 그 성산포대가 부지로 선정이 됐어요",
  "음 그 당시에 정부에서는 여러 가지 입지를 다 고려해 봤을 때 가장 적합한 지역이 성산포대다라고 얘기했단 말이죠",
  "다른 부지는 적합하지 않다는 의미잖아요",
  "그런데 갑자기 성주 군민들이 반발하니까 뭐 김천으로 하겠다고 했다가 롯데가 또 골프장을 뭐 자진 납세했다",
  "이런 얘기도 있습니다만 예",
  "어쨌든 또 갑자기 롯데 골프장 부지로 바뀌'었단 말이죠",
  "이렇게 부지는 선정만 보더라도 예. 정부가 이게 정말 적합한 부지를 선정한 것인가라는 의심이 충분히 가능한 거죠",
  "동네 조그만 그 친목 모임에서도요",
  "회장이 그렇게 왔다갔다하면 경질 사항입니다",
  "그렇죠. 그렇습니다",
  "그럼요. 그런데 이게 국가 정책이에요",
  "중요한 군사 안보에 관한 네네",
  "교수님 우리 정부가 사드 배치하는 것이 이게 실효성이 있다 없다라고 하는 논쟁은 계속있는데 네네",
  "객관적으로 보실 때 지금 대통령 하야 탄핵 정국이거든요",
  "그렇다고 한다면 지금 이제까지 한 삼 년 몇 개월동안에 대통령으로서의 국정 수행에 대해서 전면적인 의심을 하는 거 아니에요",
  "그럼 설사 이게 결정이 됐다고 할지라도 실익이 있다고 할지라도 다시 한번 실익 있는지 더 꼼꼼히 그 따져봐야 하는 그런 상황 아니에요? 예. 그런 것도 그렇고요",
  "그리고 지금 그 군민들이 다 어~ 지금 대통령 뭐 그대로 예",
  "계시는 상황에서 이게 그 뭐라고 할까 혹시나 사드가 배치되었다 하더라도 그것을 그 자르 모라갈까 잘 관리할 수가 있는 제제인지 한국 자체가 아~ 그러네요",
  "그게 가장 국민들이 그 모든 면에서 걱정 지금 하는 거 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "사실 일본에도 사드가 배치 됐습니다",
  "그 교토에 상당히 오랫동안 국민들과 예예",
  "예예. 그래서 그 뭐 배치되었으루떼 아주 강한 반발 같은 것은 없고 오히려 포기 수준이었어요",
  "음 포기한 거죠. 국민들이 예예",
  "또 아베 정권이 너무 밀어 붙였으니까 예",
  "그런 것도 있지만요",
  "네. 그러나 어~ 가장 중요한 것은 지금 정부에 신뢰 수준이라고 그러니까 최수 최순실 씨가 그렇게 사드 배치까지 이야기를 한 거 아니냐 예",
  "그러면 이게 자 비밀 xx라는 게 되냐 지금도 뭐 청와대 비밀이 엄청나게 새어 나가고 있는 예",
  "그런 것이 다 포착되는데 예",
  "그 일본하고 지소미야 그럼 군사 비밀 비밀 보호 협정 같은 거 맺어도 그게 제대로 다 새어 나간다",
  "예. 제대로 그것을 관리할 수가 있는지 음 바로 문제는 저는 한국 사람이기 때문에 저는 한국에 귀가를 했기 때문에 아 그러세요? 이천삼 년도 예",
  "그러니까 십삼 년간 한국 사람하고 있습니다",
  "우리 시청자 분들이 오해할까봐 예",
  "그러니까 제가 한국 사람 입장에서 봐도 예",
  "문제는 굉장히 한국이 걱정이 되는 거예요",
  "그렇죠. 한국 사람이 한국 걱정해야죠",
  "그러니까 그러니까 일본하고 그런 협정을 맺었다가는 오히려 이용당하고 음 예. 여기 유사시 유사시라는 건 여기서 전쟁을 한 거 아니에요",
  "그런 것을 전제로 하는 그런 협정라는 것에 그 굉장히 불안 불안감을 느끼는 거 아닙니까? 우리가 예",
  "이런 부분들 모두 해소 해결을 해야 되는데 지금 정부 자체가 그런 상황도 아니고 예",
  "이게 그 진짜 빨리 빨리 모든 것을 해결해야 되는 예",
  "알겠습니다. 진 의원님 네",
  "아니 이게 미리 예정이 되어 있다고 했잖아 또 부지 배치 그 발표가 예정이 되어 있다라고 했잖아 또 연기를 해야 되는 거 아니에요? 그렇죠. 지금은 정부가 어떤 정책을 추진할 수 있는 상황이 못 되는 것 아닙니까? 정부가 그런 상황 못 되는 상 이 아니고 정부가 없어요. 지금은 글쎄 말입니다",
  "대한민국 정부는 없습니다",
  "근데 왜 이거를 부지를 발표해서 또 이게 맞교환한다는 게 이게 이게 무슨 말 말이에요",
  "그 부지를 맞교환한다는 게 어~ 그러니까 어~ 우리가 예",
  "사드 포대를 사드를 배치할 수 있도록 기지를 미국한테 제공을 해 줘야 되는데 예",
  "제공을 해 주자면 우리 정부가 사 가지고 땅을 사 가지고 미국한테 줘야 되잖아요",
  "예. 사거나 혹은 수용해서 예. 사거나 혹은 수용해서 어쨌든 수용하더라도 그거는 대가를 지출하는 거니까요",
  "돈을 그런데 에~ 이렇게 사려면 예산을 편성해야 하고 예산을 편성하려면 불가피하게 국회에 동의 과정을 거쳐야만 하잖아요",
  "아~ 예산을 심의해야 하는 국회 동의를 거쳐야 되기 때문에 그렇죠",
  "음 이게 국회 동의를 피하려니까 국방부가 이미 가지고 있는 땅을 대체해서 그냥 줘 버리면 음 롯데 골프장을 국방부가 인수하는 대신에 그에 상응하는 또 다른 땅을 국유지를 또 국방부가 가지고 있는 땅을 줘 버리면 국회에 동의를 받을 필요가 없기 때문에 이렇게 맞교환 방식으로 어~ 부지를 확보하려고 하는 거죠",
  "아~ 그런데 그런 경우도 어찌보면 맞교환이라고 하지만 그 내용은 사고 파 하나는 사고 하나는 파는 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 결국은 국방부 감사 국정 감사에서 지적 사항이잖아요. 그거는 피할 수 없는 거 아닌가요? 아니 이렇게 대토방식으로 상계할 수 있도록은 국가계약법상 되어 있습니다",
  "그거를 이용해서 국회 동의 과정을 생략하고 우회하려고 하는 꼼수를 쓰고 있는 거죠",
  "아~ 참 그런 데는 그럴 때는 정부가 있네요",
  "그런데 지금 이게 이렇게 밀어 붙여야 될 일이에요? 아니 그렇지 않습니다",
  "우 우리 일단 일단 어~ 이 저 롯데 골프장 부지에 들어오는 것도 어~ 성주 군민들이 반대하고 있고 또 원불교 원불교가 강력하게 반 반대하고 있잖아요",
  "또 교계에서도 교계 모든 것을 걸어서 반대하고 있습니다",
  "음 그렇기 때문에 국민적인 저항과 반대가 더 커질 것임에도 불구하고 아까 한일 군사 정보 보호 협정 지소미야에 더불어서 이거를 강행하는 이유는 어~ 지금 박근혜 대통령 하야해라 물러가라라는 얘기가 오고 가는데 이렇게 에~ 외교 안보적인 사안으로 이슈를 옮겨가면 음 적어도 전통적인 보수층들은 집결할 수 있지 않겠느냐라는 정치적인 노림수를 갖고 자꾸 시도하는 게 아닌가 하는 저는 그런 생각을 해요",
  "아~ 그러면서 그럼 얘기가 앞뒤가 좀 맞네요",
  "지금 그 청와대에서 이선 후퇴 대 외 내치는 책임 총리제한테 맡기고 예",
  "외교 안보는 대통령 수행하겠다",
  "이런 논리가 계속 나왔잖아요",
  "이런 외교 안보 심각한 문제가 진행되고 있으니 대통령 지금 그냥 수행하겠다",
  "이런 꼼수까지 숨어 있다",
  "참 대단한 머리들입니다",
  "예. 뭐 잔머리에 대가들이에요",
  "김 변호사님 네네",
  "이 사드만 들여다보고 이 성주 군민들 그다음 김천 군민들 생각하면 가슴이 아파가지고 그러고 또 이게 한반도 전제 전체 전쟁에 문제인데 어~ 지난 시월에 이대 한미 투 플러스 투 국방부 장관에서 오바마 퇴임 전에 사드와 한일 정보 협정을 철회하라고 강력하게 요청했단 말이에요",
  "그럼 철저하게 지금 진행되는 게 미국에 안보적 이익 때문에 이러는 거 아니냐 그렇죠. 네",
  "그러니까 방금 제가 계속 말씀드리는 것이 사드나 한일 정보 보호 협정이나 엠디를 떠나서 생각이 안 되는 거거든요",
  "어 그렇게 이해해야지만 지금 진행되는 것들이 예. 조금 이해가 되는 것이고 그렇지 않다라고 하면 왜 갑자기 지금 국정 수행을 어~ 할 수 있는 전혀 어떤 의지나 능력이나 그런 것들이 없는 상황에서 정부가 왜 이렇게 하느냐라는 것들이 전혀 이해가 되지 않잖아요",
  "그게 그나마 조금 이해할 수 있는 건 배경에 엠디가 있다라는 것을 음 국민들이 좀 생각을 하셔야 되고 그 엠디는 한반도를 전체적으로 전쟁의 한복판으로 끌어 끌고 들어가는 거다",
  "그러니까 엠디라는 건 엠디 체계는 미국이 예전부터 계속 한국에 엠디 참여화를 요청을 했었어요",
  "그런데 김대중 정권 때는 당시에 에~ 엠디 참여를 거부를 했었거든요",
  "예. 그리고 당시에 그~ 김대중 정권 당시에 러시아 푸틴 대통령하고 공동 성명에 엠디를 반대한다라는 내용이 예. 실질적인 내용이 들어 갔었어요",
  "그것 때문에 미국이 굉장히 반발했었죠",
  "그래서 그때 당시에 외교부 장관이 사퇴를 하고 예. 김대중 대통령이 미국 방문 길에 예. 뭐 약간 유감을 표명하면서 그런 일들도 있었습니다",
  "그런 식으로 어~ 이 미국이 엠디 한국에 엠디 참여를 요구한 역사는 굉장히 오래 됐어요",
  "계속 그 한국 정부 요구를 해 왔는데 한국 정부는 이게 기술적으로 재정적으로 굉장히 우리나라에 부담이 되니까요",
  "부담이 되는 것이고 중국이나 러시아 같은 에~ 주변국들과의 관계 악화 에~ 그리고 이것이 아까 말했지만 이 신냉전 체제가 갈 수 있는 에~ 그런 것이기 때문에 계속 거부를 해 왔던 것이죠",
  "음 그런데 이제 박근혜 정권이 아무 고민 없이 덥썩 받는 거예요",
  "그래서 이게 지금 어~ 박근혜 정권이 왜 이런 행보를 보이느냐 그냥 글쎄요",
  "정말 아무 생각 없이 하라는 하면 음 그 수준이 아닌가 예. 그리고 아까 진성준 의원이 말씀하셨듯이 지금이 정치적 그렇죠",
  "혼란을 좀 타고 넘어가려는 네",
  "꼼수도 숨어있고 하라고 하니까 어 해야 되겠는데 어~ 이거 하면 그래 국민들의 시선도 돌릴 수 있을 것 같아 아 좋네 한번 해볼까 이런 수준이 아닌가 지금 인식 수준이 예",
  "개성공단 폐쇄 사드의 전격 배치 당시에는 전혀 이해할 수 없는 정황이었지만 그 뒤에 최순실이 최순실 씨가 있었을 수도 있겠다고 하면 모든 의문점이 해소되는 것 같습니다",
  "한일 군사 정보 보호 협정을 너무도 급격하게 처리하고 있는 국방부 백만 번 양보해 일말의 필요성이 있다고 할지라도 추진 과정이나 시기를 볼 때 과연 국민들이 이 처사를 어디까지 신뢰할 수 있을까요",
  "지금 국정이 완전히 멈춰버리 대혼란의 상황입니다",
  "이럴 때는 추진했던 일도 잠시 중단하는 것이 상식입니다",
  "국가에 가장 중요한 군사 정보에 관한 협정을 그것도 일본과 부지불식간에 처리한다",
  "도대체 이 정부는 어느 부처가 더 불신을 받는지 마치 내기라도 하는 듯 보입니다",
  "아무리 돌아가도 늦지 않을 것이라는 국민들의 지적을 한 번이라도 들었으면 하는 생각입니다",
  "마음 편히 시험볼 수 있는 나라를 만들지 못한 어른이어서 죄송함 죄송합니다",
  "깨어 있는 시민들이 만드는 시사토크쇼 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "오늘 최순실 특검법 국회 법사위에서 여당의 한 여 의원이 이렇게 말했다고 합니다",
  "촛불은 촛불일 뿐 결국 바람이 불면 꺼진다",
  "민심은 언제든 변한다라고요",
  "하지만 이분은 아직 모르시는 것 같습니다",
  "그 작은 촛불이 모여 들불을 이루면 모든 것을 태워버린다는 사실을 말입니다",
  "십일월 십칠 일 목요일 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "비선실세 최순실 씨가 검찰 조사를 받은 지 보름이 지났습니다",
  "혐의를 계속 부인하고 있는 가운데 여죄가 속속 드러나고 있습니다",
  "대체 최순실 씨의 영역은 영향력은 어느 정도였던 걸까요? 대한민국에 문어발식으로 뻗은 최순실 비리에 대해 오늘 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "이번 최순실 게이트를 연 주인공이죠",
  "어~ 안민석 더불어민주당 의원 나오셨습니다",
  "예. 그리고 이재화 변호사 예",
  "역시 이번 그 특검법 정국을 뒤집어 놓은 장본인이죠",
  "그러시죠? 과찬입니다",
  "예. 그리고 어~ 오늘 보조 진행으로 나오신 장윤선 오마이뉴스 대기자 자리하셨습니다",
  "네. 오마이뉴스 정치 선임 기자입니다",
  "아~ 대기자가 아니에요? 네",
  "거의 수시로 바뀌네요? 대기하고 있습니다",
  "네. 안민석 의원님 네",
  "이천십사 년 사월 팔 일 역사적인 순간이었죠. 그 대정부 질의에서 최순실이 국정농단을 최초로 제기를 했죠",
  "예. 그 날짜를 얘기하니까 아주 감격스러운 표정이에요",
  "그렇죠. 기억을 하죠",
  "예. 그랬다가 일 그 팔 일 뒤에 사월 십육 일 세월호 참사가 나면서 그 주장이 묻혔죠",
  "어~ 물론 세월호 사월 십육 일 그때 묻혔지만은 그 전에 일주일 동안에 예",
  "저는 공격만 받았지 정부 여당으로부터 공격만 받았지 예",
  "어느 누구도 제 말에 대한 진정성을 음 귀 기울여 듣지 않았어요 심지어 저희 야당에서도 예",
  "저거 무슨 저거 소설 같은 이야기를 하고 있나 아~ 그랬죠. 정말 일방적 공격을 받다가 그 공격마저도 세월호가 터지면서 예",
  "이 사건 자체가 거의 묻혀졌죠. 표면적으로는 그러게 항간에 그 요즘 야당 의원들이 이제 그런 말씀을 하잖아요",
  "그때 어~ 정윤회 정윤회 문건 파동 때 사실대로 인정을 하고 어~ 밝히려고 노력을 했으면 이 정도 상황까지 오지 않았 않지 않았겠느냐 마찬가지로 안민석 의원께서 그때 말씀을 하셨을 때 그걸 좀 실체 파악할려고 노력을 했었으면 이 정도 상황 꼬지 까지 오지 않치 않지 않았겠냐하는 이런 지적들이 있거든요",
  "국무총리도 전혀 터무니 없는 일이다",
  "또 문체부에서도 전혀 터무니 없는 일이다",
  "오히려 문체부는 제가 대정부 질의 마치고 난 다음에 두 번에 걸쳐가지고 아주 이례적으로 반박 기자회견까지 냈어요",
  "지금 저 어~ 구속됐죠",
  "김종 전 차관이 예",
  "이건 어~ 듣보잡이죠",
  "응 그렇고 그다음에 상임위가 사월 십일 일날 열렸는데 무려 일곱 명에 같은 상임위 마주 앉아서 저는 뭐 좀 그래도 여당 의원들하고도 가깝게 잘 지내는데 평소에 저하고 아주 가깝게 지내던 여당 의원들이 표면에서 일곱 분이 저를 동시에 이제 벌떼처럼 공격하는 걸 보고서 아 이건 뭐가 있다",
  "저는 사실 대정부 질의할 때만 해도 반신반의했었는데 정부 여당 의원들에 대응하는 걸 보고서 아~ 이건 뭐가 있는 것이다",
  "도둑이 제 발 저리는 것이다",
  "그렇게 해서 저는 제 심정적으로 한 구십구 프로 정도는 믿었죠",
  "그리고 계속 정유라를 계속 추적을 했던 것이죠",
  "그럼 그때 여당 의원들이 일곱 분이 그렇게 집단적으로 그 바 문제제기를 하고 김종 전 차관이 기자회견을 한 거 한 걸 보면 그분들은 그때 당시에 최순실 씨나 정윤회 씨 존재를 알고 있었다는 건가요? 저는 그분들이 저를 공격했던 자료가 똑같아요",
  "아~ 일곱 분이 예예. 열세 페이지 짜리 자료인데 예",
  "그 자료가 최순실 씨 측에서 전달됐을 거라고 봅니다",
  "그걸 좀 고해성사를 했으면 좋겠어요",
  "예. 그때 당시 의원들이  감기 걸리셨어요? 네. 심하게요",
  "그 기침을 해가지고 방송 진행을 못하겠어요",
  "생방송인데 요새 제일 바쁘게 움직이시기 때문에요",
  "또 환절기이기도 하고 또 겨울이 갑자기 와서  감기에 걸리실 수 있다고 생각해요",
  "의사 선생님이세요? 그게 아니라 워낙 그 많은 정보를 지금 사실 스위스 비밀 계좌까지  좀 추적하실지는 몰랐는데 많은 정보를 하시다 보니까 그런 문제가 있지 않나 싶고 네",
  "저는 저~ 그 아침에 저희가 조희연 교육감 인터뷰를 했었는데요",
  "이번 그 정유라 조사 내용 있지 않습니까? 감사 결과 그렇죠. 네",
  "그 내용이 매우 충격적이다",
  "이런 평가를 굉장히 많이 들었는데요",
  "저는 개인적으로 의원님께서 특히 정유라 씨 많이 추적을 해 오셨기 때문에 이 졸업 취소에 대해서는 어떻게 평가하시는지 좀 궁금해요",
  "지금 그 교육이 정확하게 교육 교문위입니까? 뭡니까? 교육 문화 그래서 교문위라고 하죠",
  "그런데 이제 오늘 어~ 청담구 특혜 의혹 감사 결과 발표가 있었어요",
  "그래서 아직 입학 취소가 된 건 아니죠",
  "졸업 취소가 된 건 아니죠",
  "어젯밤에 조희연 교육감을 우연히 행사장에서 만났는데요",
  "에 분명 의지를 가지고 있더라고요. 이거는 졸업 취소 시킬 수 있다",
  "학부모들과 학생들에게 공분을 살만한 일이고 분명히 학칙을 위반한 다수에 정황들과 증거들이 있기 때문에 이것은 졸업 취소를 할 것이다",
  "그렇게 말씀하셔서 졸업 취소를 할 것이다",
  "그렇게 할 것 같습니다",
  "예. 이 변호사님 저게 만약 졸업 취소가 되면요",
  "어떻게 되는 겁니까? 그 이대 입학은 했잖아요",
  "이게 소급 적용이 가능한 거예요? 어떻게 되는 거예요? 제가 이 말씀을 왜 묻냐 하면 안민석 의원이 추적을 하면서 가장 학부모들에 공분을 불러산 게 이대 입학 과정이거든요",
  "이건 국민들 학부모들에 감정선을 완전히 뛰어넘은 거거든요",
  "그런데 그 입학 문제는 지금 시점에서 어떻게 할 것이냐 도대체 원래 대학교 입학이 예",
  "고등학교 졸업자 자격을 갖고 있어야 전제로 가능하는 가능한 거기 때문에 어~ 이게 본인이 숨겨서 이런 문제가 발생했기 때문에 그 불이익은 스스로 감수해야 되거든요",
  "어제 상임위에서 그렇기 때문에 그 부분에 대해서는 뭐 실리 보호라든지 이런 주장을 못하기 때문에 대학 입학에도 영향을 미친다고 봅니다",
  "미치는 게 취소가 돼 입학 취소 될 수 있다",
  "이런 이야기인가요? 그렇죠",
  "이제 이제 어제 어제 상임위가 열려서 교육부 장관에게 제가 이렇게 묻습니다",
  "만약에 정유라에 청담고 졸업이 취소되면은 이대 입학이 자동적으로 취소되는 거냐 예",
  "교육부 장관 답이 예. 그렇습니다",
  "아~ 교육부 장관에게 답을 받았습니다",
  "어~ 자연 당 자연스럽게 취소가 된다",
  "어~ 그리고 지금 그 안민석 의원이 방금도 제가 말씀을 드렸지만 어~ 이대 입학 과정 그다음에 나중에 이제 청담고는 나중에 나왔단 말이에요",
  "청담고 과정에서도 청담고 그 고 삼 때 학교 출석일이 십칠 일 밖에 안 됐다는 거 네",
  "이런 게 학부모들에 공분을 그 그 끌어냈다 말이에요",
  "그런데 지금 정유라는 대한민국에 있습니까? 없습니까? 없죠? 정유라는 없죠",
  "장시호는 있나요? 유라는 있고 저가 볼 때 내일 정도에 검찰 갈 것 같습니다",
  "아~ 장시호 씨는 여기 있다",
  "정유라와 장시호 씨를 겨냥해 가지고 장시호를 즉각 체포해야 된다고 여러 번 여러 차례 얘기했잖아요",
  "먼저 제가 말씀드릴 것은 제가 이런 진실을 캐기 위해서 합리적인 의심을 하고 예",
  "나름대로 집요하게 추적을 하고 팩트를 언론에 전달하고 이런 과정은 사실 여기 계시는 정봉주 의원께서 비비키 비비케이 추적하던 그 당시에 제가 많이 좀 배웠어요",
  "음 그래서 합리적인 의심과 그 의심을 끝까지 추적하는 그 집요함 그 사람 감옥 갔는데  그래서 저희들이 이제 봉 도사 계보지 않습니까? 그래서 감사드리고요",
  "국민들께 이렇게 진실을 알려줄 수 있는 저의 어떤 지혜와 그런 어떤 훈련 연습할 그런 기회를 주셔서 제가 감사드리고요",
  "네. 아주 겸손하십니다",
  "이 뭐 뭐 질문하셨죠? 정유라 장시호  아~ 어~ 시호 씨하고 유라 씨는 나이가 한 열일곱 살 차이거든요",
  "그러니까 사촌 언닌데 시호 씨가 외사촌 언닌데 예",
  "엄마 같은 그런 언니라고 보면 됩니다",
  "음 유라 씨가 네 살 때부터 승마를 하거든요",
  "유라 씨가 구십육 년생입니다",
  "이천 년부터 승마를 합니다",
  "승마를 하게 된 것도 어~ 시호 씨가 구십팔 년에 연대 승마 특기를 하거든요",
  "그래서 언니의 영향을 받아서 유라가 승마를 시작을 하게 된 겁니다",
  "아주 어렸을 때부터 승마를 했네요",
  "그런 그런 어~ 그런데 어~ 고등학교를 가는 과정 대학을 가는 과정이 그리고 대학을 가는 과정이 시호 씨를 거의 벤치마킹하는 과정입니다",
  "아~ 저는 그렇게 지금 보고 있어요",
  "시호 씨가 연대 특기자 갈 때도 입시 요강을 바꿨어요",
  "음 개인 종목이 없었는데 구십팔 년 오래 전 일이지만 구십팔 년 그해 그건 제가 확인을 한 거고요",
  "연대가 자료를 안 내놔요",
  "안 내 놓는 건 의심이 가는 거 아닙니까? 그래서 비비케이 캐던 봉 도사님 생각하시 하면서 계속 추적을 합니다",
  "그래서 그 자료를 찾았어요",
  "구십팔 년 입시 요강과 그 전에 입시 요강이 틀려요",
  "어~ 그러니까 승마 특기를 들어갈 수 있도록 맞춤형 요강을 했어요",
  "그걸 그대로 이번 그 이천십오 년 유라 씨 입시 요강 벤치마킹하지 않습니까? 없던 승마를 포함시키지 않습니까? 그래서 입학하잖아요",
  "그리고 어~ 대학을 그러면 특기생으로 들어가서 수학 수학 능력이 많이 떨어지잖아요",
  "특히 뭐 중 고등학교 때 공부를 거의 안 했으니까 예",
  "그래서 대학에서 학점 관리를 어떻게 하는지도 시호 씨가 많이 컨설팅을 해 주고 그런데 너무 과욕을 부렸던 거죠",
  "보통 각 대학에 있는 내규 정도 특기생 관리 내규 지침이 있거든요",
  "예 이거 가지고 조금 귀찮지만은 기말 때 되면 교수들 찾아다니면서 저 운동부인데요",
  "운동 열심히 하느라고 수업 못 들어왔습니다",
  "선생님 좀 봐 주세요",
  "초콜릿도 갖고 가고 그러면서 교수가 뭐 씨 주거나 디 주거나 그러기도 하는데 아예 학측을 바꿔버렸으니까 이대가 어마어마한 범죄를 저지른 것이죠",
  "그래서 탈이 난 것이고요",
  "음 그래서 어쨌거나 시호와 유라의 관계는 어릴 때부터 승마를 쭉 같이 한 관계고 특히 최순실 씨에 있어서 최순실 씨는 제가 나름대로 최순실에 대해서 추적을 하면서 이야기도 많이 듣고 좀 연구를 한 결과로는 의심이 많은 사람이에요",
  "음 의심이 많은 최순실 씨가 다른 사람에 대해서 굉장히 의심이 많은 사람이에요",
  "아~ 봉 도사님보다 훨씬 더 의심이 한 열 배 정도 의심이 많은 사람이에요",
  "저는 의심이 없습니다",
  "그리고 어~ 일을 직접 나서기 않아요",
  "음 베일에 딱 가려서 항상 대리인을 내세워요",
  "그럼 이십 대 때 최태민 아버지로부터 그걸 배웠다라고 하는 설이 있잖아요",
  "그래서 의심 많은 최순실 씨가 믿고 일을 대리인으로 맡길 수 있는 사람이 바로 시호인 거죠",
  "아~ 자신을 가장 믿을 만한 대리인  그렇죠. 네네",
  "그래서 제가 장시호는 체포하라고 하는 이유도 시월 삼입 일 최순실 씨가 귀국하기 전까지 한 달 정도 독일에 머무르면서 국내에 있는 누군가에게 증거 인멸과 말 맞추기 지시를 내렸을 거 아닙니까? 어느 컴퓨터 어떤 서류 치워라 누굴 만나서 모른다고 해라 누구 만나서 뭐 최근 일 년동안 전화도 없었다고 해라 이런 이야기를 누군가에게 지시를 했을 거 아닙니까? 예",
  "그 사람이 바로 시호일 거라는 것입니다",
  "장시호다. 아~ 그래서 현재 제가 어제 확인한 거로는 어~ 그러니까 정말 저 정의로운 검찰이 있어요",
  "어느 검찰이 검찰 내부 수사하고 있는 팀 내에서 저한테 연락이 왔어요",
  "최순실 씨가 지금 묵비권을 행사하고 있어요",
  "이 입을 열라고 그러면은 일차적으로 시호를 구속을 해야 됩니다",
  "음 그래야지 시호가 이런 이야기를 했다하면서 대질 신문도 하고 그런 좀 더 적극적인 수사가 이루어질 수가 있죠",
  "그다음에 두 번째로 가장 확실한 것은 유라 유라 씨는 강조 소환해서 구속시키면은 저는 최순실 씨는 그냥 무너진다고 봅니다",
  "음 최순실 씨 최순실 씨는 만만한 사람이 아니에요",
  "젊은 시절부터 아버지로부터 사람들을 어~ 이용하고 또 필요할 경우에 수단과 방법을 가리지 않고 어떤 돈이든 사기 수단이든 음 모든 방법을 동원해 가지고 목적을 취하는 그런 나름대로에 굉장히 아주 교활하고 지능적이 사람이에요",
  "그런데 최순실 씨에게 역린이 하나 있어요",
  "바로 딸 유라 씨입니다",
  "음 음 유라 씨는 구속시키는 순간 저는 최순실은 무너진다",
  "무너진다고 보거든요",
  "그런데 저 굉장히 궁금한 포인트가 있는데요",
  "사실 지난주까지만 하더라도 검찰이 뭔가 장시호 씨를 긴급 체포를 할 것처럼 제주도 땅 문제를 의원님께서 제기를 하셨을 때 바로 뭔가 액션에 들어갈 것처럼 했는데 지금까지 또 아무런 액션이 없어요",
  "그러고 장시호 씨는 그동안 어디에서 뭘 하고 머무르고 있는 건지 또 여전히 증거 인멸을 하고 있는 건지 또 하나는 정유라 씨 귀국을 도대체 왜 안 시키냐는 것이죠",
  "지금 본인이 사실 어제 서울교육청에서 발표한 감사 내용만 보더라도 본인 해명이 필요한 대목도 있거든요",
  "사실은 이것은 이랬다라고 소명하거나 해명할 기회를 검찰이 줘야 될 필요도 있는 거 아닙니까? 그러면 어~ 그 문제에 대해서 해결하기 위해서라도 귀국을 해서 조사를 받는 것이 오히려 더 날 수도 있는데 이 문제에 대해서는 어떻게 보시는지 이대 부정 입학과 네",
  "또 부정 학사 관리와 청담고 이 불법 학사 관리를 조사를 할라고 그러면은 네",
  "당사자인 유라 씨가 있어야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예를 들어서 봉 도사님 학교 다닐 때 우리 커닝 많이 해 봤잖아요",
  "커닝하다가 걸렸어요",
  "강한 부정은 긍정이에요",
  "그러면 봉 도사님을 교무실 교무실 끌고 가서 왜 커닝했고 네",
  "어~ 너 누구 거 보고 썼고 본인을 조사를 저 교무실에서 해야 되지 않습니까? 아니 죄송합니다",
  "잠깐 예를 저 이재화 변호사를 좀 들어주세요",
  "저를 들지 마시고 그래서 그런데 이 부정 입학을 조사를 하는데 음 감사를 하는데 당사자 없이 예",
  "이 조사가 가능하겠습니까? 알겠습니다",
  "이거 이거 법쪽 문제를 유라가 반드시 있어야 되는 거죠",
  "이재화 변호사님 예",
  "장시호를 못 찾는 거예요. 안 찾는 거예요",
  "그거 저 잘 모르겠 제가 어떻게 알아요",
  "아니 검찰에서 지금 이거 여러 차례 장시호가 그러니까 장시호 씨가 뭐 지금 정식으로 고발이 돼 있나요? 장시호 xx 아니 제가 그 부분 좀 설명 드릴까요. 봉 도사님 수사 의뢰나 고발이 돼 있나요? 예",
  "어~ 대한민국 곳곳에 정의로운 사람들이 많아요",
  "한 정의로운 간호사가 이렇게 제보를 합니다",
  "시월 삼십일 일날 강남에 척추 디스크 전문 병원에 순실 씨와 시호 씨가 방문을 해서 척추 약 처방을 삼 개월치 받고 갔다",
  "그 병원에 있는 간호사이라고 저는 봐요",
  "그렇지 않으면 모르 그렇죠",
  "알 수가 없죠. 그렇죠",
  "그러니까 시월 삼일일 일날 강남에 있는 병원을 들릅니다",
  "약 처방을 삼 삼 개월 삼 주도 아니고 삼 개월이에요",
  "저는 그때 이게 뭔가 외국으로 잠적을 하려나 보다",
  "그런 생각을 의심을 했거든요",
  "그리고 검찰이 시호 씨 출금을 때리는 날짜가 십일월 삼 일입니다",
  "음 지금 시호 씨에 대해서는 일본으로 뗏목 타고 뗏목은 아니죠",
  "아무튼 배 타고  배 타고 망명했다는 설도 있고 네",
  "하와이에서 봤다는 설도 있고 왜냐 그러면은 시호 씨 얼굴이 지금 화면에 다 나왔지 않습니까? 그렇죠",
  "너무나 선명하게 나왔어 미국에 동포들도 우리 테레비 다 실시간으로 보고 있거든요",
  "그래서 하와이에서 봤다는 설도 있는데 저는 제가 봤을 때 만약에 외국으로 나갔으면은 십일월 일 일 이 일이거든요",
  "음 그런데 삼 일날 출금을 때린 건 이 변호사 잘 아시겠지만 검찰이 그래도 국내에 있는 소재를 확인하고 출금을 때리지 않습니까? 그렇죠? 그렇죠? 그런 경우도 있고요",
  "뒷북 칠 때도 있어요",
  "음 그런데 출입국 관리를 검찰이 하는데 그럼 모르고 출국 금지를 할 수가 있나요? 출국 금지를 했는데 사실상 뒷북 치는 경우도 종종 있어요. xx 어쨌든 검찰은 파악할려면 충분히 소재 파악이 지금은 검찰이 출국 금지 했다는 것은 기본적으로 증거 인멸이라든지 혐의가 상당하다고 판단을 했고요",
  "입건을 했다고 봐야죠",
  "그러면 검찰이 출국 금지 했다는 것은 곧 이 범죄 연관성이 있어서 예",
  "체포에 의지도 마음만 먹으면 체포에 의지도 있다고 이렇게 볼 수 있는 거 아니에요? 지금 그 안 의원님이 여러 차례해서 언론에 밝힌 사실만 하더라도 증거 인멸에 혐의가 상당 파악된다고 봐야겠죠",
  "증거 인멸은 다 끝냈을 거라고 보고요",
  "심지어 지금 이제 그 시호 씨가 가장 법적으로 문제가 되는 게 동계 스포츠 영제 센터라는 거를 만들어서 그렇죠",
  "문체부로부터 칠억 원 예산 지원을 받아서 그 돈을 이제 횡령한 그런 정황들이 있는 것이고요",
  "그게 가장 최근에 나온 보도죠",
  "그렇죠. 나머지는 법적으로 애매한 부분이 많은데 요게 법으로 걸 수 있는 건데 이 영제 센터를 문체부가 비밀리에 들어가서 음 증거를 인멸해요. 물건 다 빼 나가도록 하고 예를 들어서 그 사무실 안에 아주 좋은 컴퓨터가 있었어요",
  "저는 그게 시호 씨가 쓰던 컴퓨터일 거라고 봅니다",
  "음 그 컴퓨터 안에는 영제 센터에 관련된 자료뿐만 아니라 여타 나머지 개인에 이메일이라든지 숱한 자료가 있었을 거라고 보거든요",
  "음 십일월 일 일날 문체부가 비공식적으로 조용히 점검을 나가요",
  "영제 센터에 영제 센터에요? 그리고 다섯 시간 동안 직원들하고 거기서 자료들을 점검을 하는데 그거를 갖다가 제이티비씨가 딱 우리 한번 가보자라고 했는데 그날 맞았네 제이티비씨 딱 마주친 거예요",
  "재밌는 것은 공문을 집행 중인 공무원이 언론을 마추치면은 그냥 왜 여기 이 그 점검을 하는지 인터뷰를 하든지 아니면 보안이 필요하면은 카메라를 쫓아내지 않습니까? 예",
  "자기가 줄행랑을 쳐요",
  "네. 그게 제이티비씨에도 나왔어요",
  "음 그래서 어~ 이미 그래서 그런 과정을 통해서 오히려 그게 왜 그랬나 한번 그 상임위에서 물어보지 그랬어요",
  "아~ 그건 이미 제가 관련된 사람들을 예",
  "봉 도사 계보지 않습니까?  의원실에 다 불러가지고 일곱 명을 한 명씩 다 불러서 면담하고 말이 안 맞는 부분이 있으면은 둘 불러가지고 또 이틀 동안 그걸 다 마쳤어요",
  "음 근데 결정적으로 나머지 사람들은 다 거짓말하는데 물건을 이제 빼 갔다고 그러거든요",
  "왜냐 그러면은 영제 센터가 그 며칠 전에 테레비에 나오면서 옆에 옆 사무실에 있는 그게 한양대 근처에 있는 건물인데 제가 예",
  "가 봤습니다. 팔 층 건물이 그 그 영제 센터 팔 층에 있는데 팔 층에 있는 옆에 있는 정의로운 시민들이 예",
  "사무실 xxxx 시민들이 쟤들이 어떤 사람인가 뭐 하는 뭐 하는 뭐 지금 무슨 짓을 하고 있나 계속 주시를 한 거예요",
  "아~ 좀 이상한 거 같으니까 근데 공무원들이 예. 공무원 공무원들이 온 그날에 예",
  "그 옆에 사무실에 직원에 증언이 공무원들 들어가고 있는데 물건이 빼져 나왔다는 거예요",
  "빠져 나왔다는 거예요",
  "음 어떤 저 아저씨가 어~ 저 수레를 끌고서 물건을 빼나갔다는 거예요",
  "그럼 그때 정황으로 보게 되면 거기 있던 물건을 빼 돌린 것은 증거 인멸에 의혹을 당연하죠",
  "충분히 가질 수 있다",
  "그래서 제가 일곱 명을 제 사무실에 불러가지고 어~ 뭐 조사 형식에 면담을 다 했는데요",
  "그래도 그중에 한 명이 양심 고백을 합니다",
  "음 자기 참 이상하게 생각했다",
  "저걸 왜 빼가지 응 근데 아무도 뭐라 그러지 않는다",
  "모르는 척을 하고 있지 그래서 이미 이것뿐이겠습니까? 우연히 제이티비씨 카메라 때문에 발각된 이게 아주 빙산 일각 한 건이지 이런 식으로 장시호는 이미 숱하게 많은 증거들이 이미 완벽하게 거의 완벽하게 인멸을 했고 그 증거 인멸할 시간을 검찰이 아주 여유로운 시간을 준 것이죠",
  "시간 줬 제가 시호를 체포하라는 이야기를 시월 이십칠 일날 교통 방송에서 하거든요",
  "이렇게 명백한 횡령 건이 있음에도 불구하고 검찰이 수사하지 않는 것은 직무유기에 해당한다고 볼 수밖에 없는 거 아닌가요? 물론 너무 많은 사건이 방대해서 지금 장시호 씨까지 수사할 수 없다",
  "뭐 이런 태도가 아니라면 검찰에 대해서 즉각적으로 검찰에 대해서 이제 국민들이 분노하고 불신하는 게 네",
  "이런 거 이런 게 켜켜이 쌓이는 건데 네",
  "거기 그 동계 스포츠 영제 센터 네",
  "거기 사무국장이 누군지 아세요? 누군가요? 누군지 아세요? 이진모라고 하는 분인데 네",
  "이천이 년 월드컵 때 청담동 호루라기라고 혹시 기억하고 계시나요? 아~ 청담동 호루라기 그러니까 이 국민들이 분노하는 건 그런 거예요",
  "이 청담동 호루라기라고 하는 사람 개인 이런 인품을 떠나가지고 생활은 우리가 다 노출돼 있거든요",
  "연예계 있었던 사람 방송일을 하는 사람 뭐하는 사람인지 다 알아요",
  "그분이 거기 사무국장을 하고 있었던 거예요",
  "그러니까 이 영제 센터라고 하는 것이 돈을 빼 먹기 위해서 급조되고 정말 이 수준 낮은 이런 사람들이 모여서 그 그 일을 하고 있었다라고 하는 게 이제 국민들 눈에 다 노출이 되는 겁니다",
  "재미있는 이야기 한 개 알려드릴게요",
  "그 문체부가 십일월 일 일날 화요일입니다",
  "에~ 특별 점검이란 형식으로 비공식적으로 나가요. 거기를 그런데 아니 뭔가 정확한 점검을 하기 위해서는 예고를 해 주면 안 되잖아요",
  "그럼요 근데 그 전날 전날에 하루 전에 친절하게 전화를 해 줘요",
  "음 우리가 내일 점검 나간다",
  "우리나라 그 공무원 이게 말이 됩니까? 이게 공무원들 서비스가 많이 늘었네요. 예",
  "그런 서비스를 좋은 데 하면 참 얼마나 좋겠습니다",
  "한 가지 더 짚고 싶은 포인트가 있는데요",
  "그 박근혜 대통령 후보에 나오겠지만 인사 문제가 지금 이 사실상 이 동계 스포츠 영제 센터에 경우에는 문체부가 사실상 공모하거나 뭐 이런 사업 형태로 밖에 김종 차관이 지금 구속되면서 또 신임 차관을 내정했는데 이분도 그럼 여기에 관련된 김종 차관은 구속이 안 됐죠",
  "조사하고 집으로 보내지 않았나요? 보냈나요? 집으로 집으로 갔어요",
  "아니 그렇다 하더라도 지금 유동훈 전 그 저 문체부 국민소통실장을 인사 발령한 거 아닌가요? 차관으로 승진 가른 같은 마피아죠",
  "같은 마피아라고요? 그래서 제가 여기 오기 전에 개인적으로 네",
  "비난 성명서를 제가 냈어요",
  "아~ 어~ 어차피 청와대에 근무했던 사람은 이 게이트하고 자유 수 자유스럽지 못한데 음 이런 사람을 이런 사람을 김종 그 자리에 배치한다는 것은 네",
  "이 흔적 지우기 문제들을 뭐 어 없애는 그런 차원에서 일차적인 미션을 부여 받을 가능이 많다",
  "그러니까 굉장히 부적절한 인사다",
  "그 지금 이제 장시호 씨 체포하지 않고 구속하지 않는 거에 대해서 이제 증거 인멸에 의혹이 있다",
  "어~ 이게 이제 도대체 이 끝이 어딘지 알 수가 없어요",
  "그 길라임이 요즘 최근 검색 순위에 떴잖아요",
  "어~ 차원 병원에서 일억 오천만 원 상당의 치료를 받으면서 비용을 지불한 흔적이 하나도 없다",
  "그리고 어~ 육 육 개 부처 일월에는 육 개 부처 합동 업무 보고를 차 병원 그룹 계열 차 바이오 컴플렉스에서 받았다",
  "그러면서 이제 이 특혜 얘기가 나오는데 그러면서 일각에서는 그래서 뇌물수수 아니냐 이게 이런 혐의까지 하고 있는데 그러니까 최순실 박근혜 차움 이 연결되는 건 어떻게 봐야 되는 겁니까? 우선 박근혜 대통령이나 그때 당선자 시절부터 대통령 시절까지 이용을 했다는 거 아니에요",
  "일억 오천을 본인이 안 냈으면 누군가가 내줬을 텐데 병원에서 안 받아도 문제가 되는 거죠",
  "병원에서도 특혜 준 거니까 예",
  "그러면서 병원이 그냥 뭐 대통령이니까 또 당선자니까 그냥 이용하라 할 사람은 없을 거고요",
  "그 뒤에 뭔가를 바라고 했거나 아니면 다른 루트를 통해서 그 대가를 간접적 직간접적으로 지급을 했으면 뭐 대통령이란 것은 오만 대한민국에 모든 업무를 관장을 하는 사람이기 때문에 그로 인해서 사실상 돈을 받거나 기타 어~ 금품에 해당하는 이익을 받아버리면 예",
  "그건 뇌물이 되는 거죠",
  "아니 그러니까 차 병 차움 병원이 누린 여러 혜택이 예",
  "치료를 받은 거에 대한 대가성이라고 한다면 그거 반드시 뇌물 수수죄 아닌가요? 그럼요",
  "그건 실제 돈을 준 거하고 동일한 거라고 봐야죠",
  "실제로 줄기세포 정부 공식 기관으로 지정이는 됐고 그렇죠",
  "또 정부에 예산 지원도 연구 예산 지원도 나갔죠",
  "실제 이제 그 부분이 오히려 그 아까 그 무료로 이용한 대가로 볼 수 있는 거거든요",
  "실제로 그 병원 측에 설명도 들어보면 뭐 요금 때문에 차명으로 했다",
  "이런 얘기도 들리는데 그런 거 포함해서 그리고 전 이해할 수 없는 거 중 하나가 혈액 검사를 지금 차명으로 한 거 아니에요? 그런 부분은 의료법 위반 정도 되겠죠",
  "중요한 게 죄명이 큰 거는 아닌데 혜택을 받고 도덕적 문제가 있죠",
  "그 이 혜택에 대한 대가성으로 무슨 정부 예산이 나갔다든지 예",
  "출연이 나갔다든지 이건 빠질 수 없는 뇌물수수 문제인 거죠",
  "그 부분을 밝혀야 되고요. 그것이 중요한 거겠죠",
  "사적인 말하자면 도움을 받고 국가에 정책이나 기능 부분을 그 사적으로 했다는 거 아니에요",
  "그게 이제 일종에 포괄적 뇌물죄 아닙니까? 포괄적 뇌물죄는 특별한 죄명이 있는 것은 아니고요",
  "대통령 같은 경우는 직무의 범위가 모든 업무를 다 관장하고 있기 때문에 그로 인해서 돈을 받으면 대가 관계가 인정된다",
  "이거 같은 경우는 어떻습니까? 네",
  "그 어제 제가 저 상임위에서 이거 공개를 했는데요",
  "모 대학에 자기 제자를 예",
  "채용을 해 달라 그래요",
  "그리고 거기에 대한 대가성으로 그 대학에게 정부에 공모 사업을 선정을 해 줘요",
  "어우 전형적인 뇌물수수죠",
  "뇌물 뇌물 죄입니까? 뇌물 수수적으로 했고 우리가 지난번 정유라 씨 할 때 최초 문제제기한 게 정부 아홉 개 부처 사업 중에서 여덟 개가 선정됐다라고 안민석 의원이 지적을 했잖아요",
  "그게 만약에 입학을 대가로 한 그런 사 사업이라고 한다면 이대도 뇌물 수수죄에서 자유롭지 못한 거죠",
  "그래서 김종찬 의원 같은 경우에 그런 건이 제가 발견한 게 두 건이 있어요",
  "음 재밌는 건 한 그~ 모 대학 같은 경우에 먼저 첫 번째 제자 집어 넣어요",
  "음 그리고 이제 그~ 공모 사업을 줘요",
  "그다음에 두 번째 제자를 또 한번 한번 더 뽑아달라고 그러니까 대학에서 이거 너무 과하지 않느냐  대학이 반발하는 거예요",
  "그러니까 김종 차관이 서로 셈법이 틀린 거죠",
  "아~ 이거 왜 한 명 더 못 받아주냐 어 갈등을 빚어요",
  "근데 두 번째 제자는 다른 대학에 집어 넣어요",
  "음 올 구월 달에 그러면서 거기도 또 공모 사업을 주나요? 그렇죠. 거기는 그~ 올해 세 개 교육부 신청한 거를 세 개 다 바 바 바꾸는 거예요",
  "참 이게 완전 이건 뭐 아이고 조 뭡니까? 이게 참 날강도죠",
  "최순실과 그 수하에 있는 비슷해요",
  "그런데 대한민국을 다 점령을 해 버린 거라고 봐야죠",
  "그러니까 우리가 그~ 이천칠 년서부터 이천팔 년서부터 이천십이 년까지 이명박 정부 시절에 어~ 저희가 유명한 표현을 만들었잖아요",
  "국가가 아~ 수익 모델이다",
  "음 그런데 지금은 언제 그 말씀하셨어요? 저희가 이명박 시절에 그 민영화 시키면서 그때 이제 아들 뭐 그~ 그~ 조카 이런 사람들이 거기에 관여된 걸 보고 엠비는 국가가 수익 모델이다",
  "국가 대통령이 되려고 했던 건 돈 벌려고 했던 거 밖에 아닌데 지금 이건 국가를 통으로 뜯어 먹는 거예요",
  "그거 뭐라고 가족 사기단이에요. 가족 사기단이에요",
  "가족 사기단이 통으로 뜯어 먹는데 아주 고도 고도 그~ 높은 수준에서부터 대를 이어서 이제 xxxx까지 들어x 예. 높은 수준에서부터 동네 점방까지 털어 먹는 거예요",
  "국고에서부터 그렇죠. 국민들이 그~ 그 점에서도 뭐 분노를 하고 있지만은 예",
  "그런 최순실 일당이 그런 불법 행위를 하고 있는데 거기에 대통령이 영업 사원 역할을 했다는 게 더 분노를 하고 있는 거죠",
  "그 영업 사원이라는 표현을 제가 제일 먼저 썼습니다",
  "저작권 등록 안 했죠",
  "이게 진짜 우리가 웃으면서 얘기하는데 국민들이 요즘은 이렇게 되어 있어요",
  "에스엔에스가 많이 활성화되면서 온 국민이 인터넷 수사대예요",
  "그러고 온 국민이 언론이야 예",
  "그래서 서로들 이걸 공유면서 그런데 하루하루날마다 무너지는 거예요",
  "새로운 사건이 나올 때마다 안 의원님 예",
  "역대 보기 드문 수도권 내리 사선 네",
  "이천십이 년에 어~ 새누리당 전 세계일보 사장 조한규 사장이 이천십이 년 새누리당 공천에 최순실 씨가 개입되어 있다라고 하는 설이 또 나왔어요",
  "이게 오늘 오늘 방송에서 나왔던 내용입니다",
  "이게 그래서 국민들은 공천 과정에 대해서 잘 모르기 때문에 거기 이야기를 자 보름 전에 동일한 이야기를 들었는데요",
  "두 명이 비례대표 신청하려고 최순실 찾아갔는데 퇴짜를 놓은 거로 거는 들었어요",
  "음 최순실 왈 돈을 싸 들고 갔는데도 당신은 국회의원 할 인상이 아니다. 관상이 아니다",
  "어 그 자리에서 그냥 무안주면서 관상 돌려보냈다고 그러더라고 관상으로 돈이 적어서 그런 것이 아니고 관상이 안 좋아서 그거는 모르겠어요",
  "아니 그러면 그러면 국민이 우리는 웃으면서 정치권을 여기 있는 분들은 어느 정도 알기 때문에 충분히 개연성이 있는 거라고 하는데 국민들은 이 얘기 들으면서 경악을 하는 거거든요",
  "아니 당연히 집권 여당에 최순실 씨가 오만 데 손을 다 댔는데 예",
  "이 공천 이거 가만 뒀겠습니까? 이거 정말 현찰인데 음 그렇죠? 알겠습니다",
  "이 개연성도 여전히 저는 뭐 있을 수 있다",
  "그건 뭐 예 백 프로 예",
  "백 프로 xx 이렇게 되면 이재하 변호사님 이렇게 되면 검찰이 또 새누리당까지 다 수사를 해야 되는 거 아닌가요? 아니 요 좀 더 구체적으로 나와야겠죠",
  "뭐 그냥 일반인들 진술 갖고는 안 될 거고 안 되고 기본적으로 최순실이 공천에 개입했다면 어~ 박근혜 대통령을 통해서 또는 공천 심사 새누리당 공천 심사 그러네요",
  "영향을 미쳐야 되고 왜냐하면 그때 이천십이 년에 예",
  "이천십이 년 일월에 예",
  "죄송합니다. 저는 이제 그 감옥에 있었고요",
  "그때 박근혜 대표가 새누리당 비대 위원장입니다",
  "그런데 비대 위원장을 바로 받지 않고 어~ 십이월부터 받는데 그때 무슨 조선을 거냐면 전권을 위임해 줘라 아~ 이천십이 년 당시 그렇죠. 이천십이 년 당시 그래서 비대 위원장을 이천십일 년 십이월에 그러고 비대 위원이 임명이 되면서 그때 황우여 이준석 십이월 이십 팔일날 비대 위원회 일 차 회의가 열립니다",
  "그때 뭐라고 그러냐면 전권을 줘야지 비대 위원장하겠다",
  "그래서 당에서 위기 상황이므로 전권을 줘요",
  "음 그럼 전권을 줬으면 결국 이 모든 공천은 박근혜 대통령이 움직일 수 있었다는 거거든요",
  "그리고 박근혜 대통령이 이른바 최순실 씨 아바타라고 국민들이 이렇게 인식하고 있는데 그럼 결국 최순실 씨가 최순실 씨가 정권을 갖고 있는 박근혜 당시 비대 위원장을 조종할 수 있었다는 얘기죠",
  "이건 뭐 일단 공직 선거법 위반은 공소 시효가 일단 지났고요",
  "공 공선법 공지선법 공소 시효가 지나서 예",
  "수사하기는 어려울 것 같아요",
  "여담 여담 삼아서요. 최순실 씨가 예",
  "저 선거에 개입했다는 저는 생각을 합니다",
  "음 무슨 말씀이냐 하면 알겠습니다",
  "이완구 새누리당 공심 위원장이 언론에다 대고 오산에 안민석을 낙선시키기 위한 자객을 보내겠다고 이야기를 해요",
  "저는 아주 황당했어요",
  "저는 이완구 그분하고는 차 한 잔 마시지도 않았고 음 개인적으로 그분이 저를 모를 거예요",
  "그리고 제가 뭐 뭐 영향 있는 정치인도 아니고 그냥 상임위 활동 나름대로 열심히 하는 그런 정도였는데 왜 이분이 나를 지칭해 가지고 오산에 자객을 보낸다고 할 할까 지금 보니까 이천십사 년 건 때문에 그랬겠죠",
  "최순실은 자기 딸 역린을 건드렸으니까 안민석이 너 두고봐라 그다음에 제가 계속 추적하는 거를 최순실 씨가 알고 있었겠죠. 예",
  "눈치를 챘을 겁니다",
  "음 아니 저도 기억나는 게 그래서 예",
  "최순실 지금 내가 제가 생각하면 이완구 음 계양구 이완구에 자객론이 최순실에 메시지였을 것이다",
  "그렇게 생각이 들어 아니 그날 그 얘기 보도 나오자마자 더럭 겁이 나가꼬 저한테 전화를 하더라고요",
  "제가 전화 드렸잖아요",
  "이거 어떻게 했으면 좋겠냐고 아~ 왜 당신을 노리냐 일개 아니 일개가 아니라  수도권 내 사 선이고 당선이 확실시 되는데 그러니까 거기도  이 진실 좋은 대항마를 못 찾았네요",
  "이 게이트가 그렇죠. 이 게이트가 음 사실 제가 사 선 되면서 교문위에 계속 있었기 때문에 예",
  "이 진실에문을 열 수 있었던 거죠",
  "원래 예상됐던 시간보다 조금 더 길어져서 어~ 그런데 마지막에 본인에 자객까지도 보냈다",
  "최순실 씨가 충분히 개연성 있는 얘기입니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 어~ 진행되는 정봉주의 품격 품격시대 오늘은 수도권 내리 사 선 안민석 의원을 모시고 함께하고 계십니다",
  "검찰이 최후로 제시한 십팔 일 조사 이 카드에 박 대통령 측의 반응이 아~ 나오지 않습니다",
  "이런 가운데 최초의 기소 전인 십팔 일 전에는 반드시 기소해야 한다는 아~ 입장을 아~ 재확인했습니다",
  "어~ 이재화 변호사님 예",
  "처음에 어~ 최순실 특검법 나왔을 때 문제제기를 했었고요",
  "그리고 지금 어~ 검찰에 입장에 대해서 네",
  "국민들이 많이 혼란스러워 합니다",
  "검찰이 일각에서는 어~ 검찰이 제 삼 자 뇌물죄를 적용한다. 한다",
  "그다음에 그~ 국가 기밀 누설 공모에 대해서도 적용할 수 있다라는 얘기가 나오고 있는가 하면 일각에서는 아니다",
  "검찰이 청와대하고 어느 정도 입맞춤을 해서 일정 조율을 하고 있다",
  "도대체 어느 쪽으로 봐야 됩니까? 사실은 국민들이 검찰에 속내를 알 수 없고 헷갈리게끔 헷갈릴 수밖에 없는 것은 예",
  "검찰이 일관성이 없이 없는 태도를 보이기 때문에 그렇거든요",
  "음 원래 사실은 대통령은 그 사실은 헌법 팔십사 조에 의해서 소추만 재임 중에는 당하지 않는데 그 수사는 제한이 없거든요",
  "사실은 그 법치 주의 x이기 때문에 명시적인 제한 규정 외에는 일반 국민과 똑같이 수사를 해야 되거든요",
  "지금 단순한 횡령이나 사기 문제가 아니라 국정농단 사건이잖아요",
  "국기문란 국정농단사건이기 때문에 어~ 형 헌법과 형사 소송과 다른 수사를 했으면 이렇게 헷갈리질 않아요",
  "처음서부터 검찰에 미진한 수사 때문에 이런 결과를 자초하고 있는 거다",
  "그렇죠. 지금 뭐 제 삼 자 뇌물 수수라든지 뭐 대통령 기록물법 위반에 대통령에 지시에 의해서 이루어졌다는 것은 검찰도 실질적으로 많은 정보를 파악하고 있습니다",
  "지금 진술이 나오고 있다는 거 아니에요",
  "예. 그러면 그렇게 되면 입건을 하고 피의자로서 조사를 해야 되는데 예",
  "대통령을 예우해 쥔다는 이유로 참고인으로 뭐 나와달라고 하니까 지금 대통령에 변호인은 참고인은 거부를 할 수 있거든요",
  "거부를 하더라도 강제할 수 있는 방법이 없습니다",
  "음 자충수를 둔 거죠",
  "피의자는 피의자는 거부하면 강제할 수 있나요? 피의자가 정당한 요구에 소환에 불응하면 체포를 할 수도 있고요",
  "체포 영장을 청구하면 법원에서 체포 영장이 발부됩니다",
  "그래서 피의자를 검찰청에 데리고 와서 음 수사를 할 수 있죠",
  "예. 그러면 지금 처음서부터 피의자로 지정을 했으면 피의자로 그 신분을 규정을 했으면 강제로 강제성이 있지만 참고인으로 했기 강제성이 없고 이것이 검찰에 자초한 난맥상이다",
  "예. 그래서 지금이라도 예",
  "피의자로 입건해서 예",
  "피의자로 출석을 요구서를 보내야 합니다",
  "음 그럴려면 참고인 중지 선언을 해야 될 거 아니에요",
  "아니 아뇨 그렇지 않아도 되나요? 그렇진 않고요",
  "음 피의자가 현재 뭐 있으니까요",
  "아~ 대통령이 무슨 제 삼 자 뇌물수수죄 예",
  "직권남용죄 그다음에 대통령물 기록물법 위반 예",
  "공무상 비밀 누수 그러니까 수수 누설 예",
  "누설죄로 입건을 해서 이런 죄로 물어볼 것이 있으니까 언제 나와 달라 피의자 신분으로 예. 그렇게 되면 나오지 않으면 그걸 근거로 법원에 체포 영장을 청구할 수 있습니다",
  "그러니까 지금 상황에서 조사를 받지 않겠다",
  "시간 미뤄달라라고 하면서 난맥상에 빠진 이유가 참고인 신분으로 해 놨기 때문에 그런데 그렇죠",
  "기존에 지금 구속된 분들에 혐의 사실 예",
  "제 삼 자 뇌물 수수죄 그다음에 기록물 기록물법 관리법 위반 예",
  "이런 등등에 대해서 공모에 혐의가 있으므로 입건을 해서 피의자 신분으로 전환해라 그렇게 되면 급물살을 탈 수 있다",
  "지금 현재 수사 팀에 평검사들은 부글부글 끓고 있는 거죠",
  "정식으로 해라 아이고 피의자를 입건해서 바로 안 나오면 체포영장 발부하자 그런 이야기도 나오고 있는 거죠",
  "저는 이재화 변호사에 그~ 페북인가요",
  "대통령을 체포해야 된다",
  "그렇죠. 어제 썼죠. 어제 예",
  "대통령을 체포하라 xxx 그런 거 아닙니까? 국민들은 예를 들어 한 동네에서 살인자를 살인자라고 그러는 사람이 있는데 경찰이 잡아서 잡범처럼 그렇게 지금 조사를 하고 있는 거 아니겠어요? 참 거 잡아서 잡범으로 해도 그건 피의잔데 잡고 혐의도 없이 참고인으로 이렇게 되어 있는 거죠",
  "그러니까 이게 이제 그~ 지금 상황이 이재화 변호사가 그 우리가 사전에 좀 논의를 하면서 결국 자칫 잘못하면 이십삼 일이 넘어서 대통령 하야가 아니라 대통령 체포하라는 구호가 나오기 시작할 겁니다",
  "이번 주말에부터는 아마 대통령을 체포하라는 구호가 주된 구호가 될 것 같습니다",
  "그렇죠. 그래서 이 국면 전환이 됩니다",
  "그런 미리 예측을 하고 그렇게 이제 얘기 얘기해가꾸 사람들이 그거에 대해서 많이 공감이 있는 거죠",
  "자 그런데 특검법이 법사위에서 예",
  "며칠 동안 이게 묶 묶었어요",
  "그러고 한나라당 아 새누리당 새누리당 법사 위원장이 통과 못 시키겠다",
  "근데 특검법이 통과 여야가 합의 됐을 때도 수사 대상 이조 일항서부터 대통령을 분명히 적시하지 않았다라고 하는 문제가 있었음에도 불구하고 그래도 야당이 이쯤되면 어쩔 수 없는 거 아니냐하면서 합의를 한 거거든요",
  "법사위에서 왜 그렇게 끌었나요? 이게 이제 여야가 합의된 안이 법사위로 올라간 것이고요",
  "그런데 야당 입장에서 보면은 심각한 두 가지 치명적인 문제가 있어요",
  "첫째는 특검 임명 될 수 있는 자격을 판검사 경력 십오하 십오년 해야지 특검 검사가 되는 걸로 이 이야기는 이재화 변호사 같은 저런 분들은 특검 자격 자체가 안 되는 거죠",
  "특히 민변 특검 예",
  "민변에서는 우리들 사이에서 그래도 정의롭게 이~ 변호사 생활을 해 봤던 민변 변호사 중에서는 이 특점에 해당되는 분들이 거의 없는 거예요",
  "이정희 전 뭐 그 통진당 대표 예",
  "그분도 자격 자체가 없어요",
  "이정렬 이정렬 판사는 되나요? 십오 년을 xxx를 해야 되니까 예? 거기는 이정렬 판사는 한 이십 년 됐죠",
  "이정희 이정희 이정희 이정희  이정렬 또 이정렬 있잖아요",
  "이정렬 그분은 가능하죠",
  "그러고 두 번째 문제는 그 특검 내용에 어~ 조사 범위에 세월호 일곱 시간이 빠져 있어요",
  "사실은 세월호 일곱 시간이 핵심이지 않습니까? 음 대통령을 조사해야 되는 그렇죠? 이게 두 가지가 치명적인 문제가 있었음에도 불구하고 빨리 특검을 진행해야 되는 또 여야가 합의한 거니까 우리는 문제제기하지 않고 있었는데 느닷없이 새누리당 출신 법사 위원장이 안 된다고 하는 거죠",
  "이유가 야당만 두 명 추천하는 게 어딨냐 떼 쓰기를 하는 거죠",
  "저는 합의가 됐음에도 불구하고 저는 어~ 권성동 법사 위원장에 이 특검안 상임위 법사 위원회 거부하고 어제 대통령이 엘씨티 철저하게 비리 조사 하라 예. 본인은 안 받으면서 이거하고 저는 무관지 않다고 저는 봤어요",
  "음 그래서 아마 법사 위원장이 이걸 가지고 꽤 오랫동안 버티기를 할 것 같다",
  "저희들이 오늘 야당 내부에서 만약에 법사 위원장이 계속 홀대 하고 있으면은 오늘 집권 상정 해 버리자 예",
  "그렇게 저희들이 좀 작전을 짰거든요",
  "그런데 방금 안 의원께서도 지적했듯이 대통령이 수사 대상에서 빠졌다",
  "그다음 세월호 일곱 시간이 빠졌다",
  "그러고 특검 자격으로 검판사 십오 년 한 사람들 그런 사람들은 물론 정의롭고 양심적인 분들이겠지만 제한이 폭이 무척 제한된다",
  "이런 점이 문제라면서 특히 에스엔에스서 에스엔에스 상에서 문제제기가 많이 나왔거든요",
  "이걸 본 회의에 이제 법사위가 통과 됐기 때문에 본 회의에 상정해서 본회의에서 통과되는 절차가 남았는데 본회의에서 수정안을 만약 발의하면 수정안이 통과가 되면 원안 본안은 자동 폐기 되는 거 아니에요",
  "야당에서 수정안을 낼 의향은 없나요? 이미 통과 됐어요",
  "합의 합의문 원안대로 아~ 오늘 본회의에 통과 됐어요",
  "본회의에서 통과가 된 거예요? 예",
  "이게 뒷북을 쳤네요",
  "그~ 지금 원래 상설 특검법이 있는데 예",
  "특별법 만들자는 취지는 이 사안 자체는 특검을 임명하는 대통령이 실질적으로 피의자로 관련되어 있기 때문에 대통령이 자기를 수사하는 검사를 임명한다는 게 말이 안 되는 거 아니냐 음 그래서 예외적으로 특별법을 만들자고 했는데 예",
  "권성동 법사위원장은 그 다 알면서도 어~ 어~ 말해 딴지를 건 거죠",
  "일종에 이제 시간 벌기 같은 게 필요했던 거 같아요",
  "그러니까 여러 가지 맥락으로 좀 봐야 될 것 같은데요",
  "대통령이 수사도 걸려 있고 그렇죠",
  "대통령에 이제 특히 제일 중요한 거는 이 이십일 날 그 최순실 씨 첫 공판 기일이 있지 않습니까? 음 그렇기 때문에 십구 일까지는 공소장이 마무리가 돼야 되고 이 공소장에 박근혜 대통령이 어떤 형태로 등장하느냐에 따라서 이게 탄핵에 요건과도 연 연루가 됩니다",
  "그렇기 때문에 청와대나 박근혜 대통령 입장에서는 최대한 수사를 뒤로 미뤄서 여기에서 등장하지 않도록 만들고 싶었겠죠. 그래서 그런 의지가 가장 강했다",
  "한일 정보 어~ 한일 군사 정보 보호 협정도 그 맥락이고 사드도 마찬가지고 뭐 이런 큰 틀에서 엘씨티도 그렇고 새누리당과 친박에서 뭐 갑자기 오늘 어제 오늘 등장한 인문들이 되게 많아요",
  "최경환 의원도 숨죽였다가 등장했고 서청원 의원도 마찬가지고 다양한 형태로 어~ 이른바 역공을 해 볼려고 그~ 기회로 삼 으 은 것 같은데 아 역공을 해요? 아니 지금 그런 거죠",
  "음 조사도 안 받겠다",
  "그리고 엘씨티 얘기하고 그건 대국민 선전포고인데요",
  "사실상 그렇게 해석을 해서 오늘 아침 조간 보도 일제히 국민과 한번 해 보자는 거냐 이런 보도들이 상당히 많이 쏟아진 거죠",
  "또 한 가지 재밌는 건요",
  "제가 여기 오기 전에 이제 검찰은 이 진실 규명을 위해서 특검으로 가고 국회에서는 국정 조사 특별 조사 위원회를 구성하기로 했거든요",
  "그래서 제가 바로 여기 오기 전에 첫 번째 국정 조사 특별 위원회가 열렸어요",
  "아~ 구조 위원으로 들어갔나요? 국조 위원장을 새누리당으로 뺏기면서 저는 국조 위원으로 추천이 됐는데 이거 제가 할까 말까 고민하다가 아까 점심 때 제가 봉 도사님한테 예",
  "상의 드린 것 상의 드리면서 제가 결정을 했어요",
  "일단 들어가자 들어가서 역할을 하자 그랬는데 조웅천 김병기 의원은 안 됐나요? 안 됐어요. 네",
  "정작 중요한 인물들은 빼요. 민주당이 그래서 정말 김병기 국정원 출신이고 조웅천 검사 출신이고 청와대 내부 훤히 알고 네",
  "이런 분들을 빼고서 참 유감이었어요",
  "그래서 내가 제가 봉 도사님께 이거 어~ 봉 도사님 이거 해야 됩니까? 말아야 됩니까? 상의를 드렸는데 어쨌거나 뭐 그래도 한 알의 밀알이 되겠다는 심정으로 했는데요",
  "유감스러운 거는 그~ 국조위에 조사 범위에 역시 또 세월호 칠 시간이 빠져 있더라고요",
  "그래서 제가 세 번 제가 문제 제기를 했어요",
  "이게 핵심이고 이거 빠지면 앙꼬 없는 찐빵인데 특검에서도 조사 범위 조사 대상에서 세월호 일곱 시간 빠져 있는데 그래도 국회에서는 정치적인 정황들을 우리가 찾아내는 국회에서는 세월호 일곱 시간을 넣어야 된다",
  "세 번을 요구를 했는데 새누리당 간사가 완강히 거부를 했어요",
  "그래서 정회를 하고 회의 중에 제가 여기 방송 때문에 왔는데 네",
  "제가 볼 때 전체적으로 새누리당은 여전히 정신 못 차리고 음 이 진실 규명에 대한 의지가 상당히 빈곤한 것 같습니다",
  "이 변호사님 방금 속보가 들어온 게 대통령 변호인이 아~ 내주 조사에 협조하겠다",
  "그러니까 내주면은 최순실 씨 공소장이 작성된 이후 아니에요",
  "그 저 이십 일 이십 일까지니까요",
  "자정까지 자정까지니까 아마 십구 일이나 이전에 공소장을 쓸 텐데요",
  "일정하게 지금 대통령이 빠져 나가려고 하는 전략을 쓰고 있다",
  "이렇게 보면 되는 거 아닌가요? 일단 첫 질 첫 번째 기회 의도는 수사가 마무리될 시점에서 일단 최대한 버텨보겠다고 생각을 했었는데 여론이 너무 안 좋아져서 검찰도 사실은 칼을 꺼냈는데 검찰 체면이 말이 안 되게 됐잖아요",
  "그렇기 때문에 한 발 양보를 해서 수구루 수구리고 들어온 것 같아요",
  "아~ 청와대에서요? 예",
  "그런데 청와대에서는 하나 정도는 번 것이 있죠",
  "최순실 공소장을 보고 난 이후에 이후에 대응한다",
  "수사 기록까지는 못 보지만은 대응할 수 있는 시간은 번 거죠",
  "아~ 오늘 그 국회에서 가장 활발하게 아~ 최순실 문제를 들춰낸 안민석 의원을 모시고 이재화 변호사를 모시고 어~ 장윤선 기자님을 모시고 말씀을 나눠 봤습니다",
  "어제도 말씀드렸지만 오늘은 수능일이었습니다",
  "아~ 우리 고 삼 학생들이 수능을 마음 편하게 잘 볼 수 있는 그런 사회를 만들지 못해서 어~ 어른으로써 정말 죄송한 마음 금할 길이 없습니다",
  "이번 최순실 사태를 어~ 잘 마무리하고 국민들이 원하는 어~ 대통령에 대한 하야 혹은 탄핵에 이런 그 국민의 의도가 의지가 잘 반영될 수 있는 사회가 될 수 있도록 노력을 하겠습니다",
  "검찰에서 대통령에 관련 혐의를 제 삼 자 뇌물수수죄 또는 공모로 한다는 보도가 있습니다",
  "그러나 대통령 수사에 대해서 어~ 많은 부정적 입장을 보이면서 친박이 친박의 반격이 시작됐다는 보도도 나옵니다",
  "국민들은 대국민 선전 포고라며 격분하고 있습니다",
  "헌정 사상 초유에 국정 혼란을 초래한 혐의 이 사실 하나만으로도 박근혜 대통령의 하야 이유는 충분할 듯 합니다",
  "국민의 분노 그 끝이 어딜지 두렵기까지 합니다",
  "정봉주의 품격시대는 어떤 주제라도 항상 새로운 시각과 깊이 있는 분석으로 다가가고 있습니다",
  "이천십육 년 십일월 십칠 일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "여러분의 오늘을 확 뒤집겠습니다",
  "혼란에 시대 분노하는 국민의 대변자 정봉주입니다",
  "이 주 전 국민 앞에 눈물로 사과했던 대통령의 행보가 백팔십 도 달라졌습니다",
  "아마 든든한 빽 때문인 거 같습니다",
  "의사를 드러내지 않은 대통령의 숨은 지지자 샤이 박근혜",
  "이번 미국 대선에 승부를 가른 샤이 트럼프처럼 샤이 박근혜가 있다는 믿음이 대통령에게 있는 듯합니다",
  "진실인지 아닌지는 대통령만이 알 뿐입니다",
  "중요한 것은 거리로 나오지 않은 시민들 시민들 사이 사이 샤이 박근혜보다 더 많다는 사실",
  "아마 이번 주말 확인하게 되겠죠",
  "샤이 백만 촛불을 말이죠",
  "십일월 십팔 일 금요일 생방송으로 진행하는 정봉주에 품격시대 시작하겠습니다",
  "최순실 씨 딸 정유라 씨의 이화여대 특혜 입학 의혹이 사실로 드러났습니다",
  "교육부는 이화여대 측에게 정시 입학 취소를 요구했는데요",
  "어 오늘 이 관련된 내용 전문가 네 분과 함께 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 이재화 변호사 자리하셨습니다",
  "그리고 김우석 아 장윤선 죄송합니다",
  "거 건너뛸 뻔 했어요",
  "장윤선 기자님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 저 개인 감정 있는 거 아닙니다",
  "김우석 미래 전략 개발 연구소 부소장님 자리하셨습니다",
  "언제 소장이 되십니까?  이 부소장이 발엄 발음이 힘들어요",
  "아 이 아 아 편하게 말씀해주시면 됩니다",
  "그럼 소장이라 부르겠습니다",
  "최진녕 변호사님 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 감사합니다",
  "어~ 이게 지난번 국정 감사 때도 네",
  "이게 특혜 입학이 아니다",
  "그리고 최경희 총장이죠? 네",
  "중간에 사임하면서 특혜 없다",
  "라고 끝까지 강변하고 나갔는데 결국 교육부 특별 감사로 다 드러났죠",
  "이게 진행이 어떻게 됐나요? 기본적으로 오늘 발표한 검사 아 감사 결과 내용을 보면 지금까지 정유라 씨에게 특혜를 제공한 어 혐의가 인정되는 교수를 포 교수들을 업무 방해죄로 인제 고발을 하기로 했습니다",
  "그리고 또 교육부가 내부 감사 심의 위원회를 거쳐서 다음 주 초에는 열여덟 명을 어 중징계 또는 고발을 할 방침을 세웠습니다",
  "실제로 들여다봤더니 내용이 좀 그 고등학교와 관련해서 서울 교육청이 그 그제 감사 결과를 발표하지 않았습니까? 그 내용하고 예. 그래서 졸업 취소할 수 있다",
  "그렇습니다. 고등학교 졸업 취소한다는 입장을 밝혔는데 내용이 거의 비슷합니다",
  "성적 특혜도 있었고요. 어 그리고 또 출석도 안 했는데 다 인정을 해준 뭐 이런 문제가 있고 뿐만 아니라 제일 중요한 포인트는 바로 이것인데요",
  "아 이천십사 년 구월 십오 일이 이화여대가 수시 원서가 마감하는 날인데 그보다 오 일 뒤에 이천십사 년 인천 아시안 게임 승마에서 어 딴 금메달을 에 시월 십팔 일 면접 평가에 반영을 한 걸로 확인이 됐습니다",
  "그러니까 이게 일반 상식으로는 도무지 받아들일 수 없는 수준에 에 비리가 드러난 거죠",
  "다 끝났는데 그 이후에 딴 그렇죠. 예",
  "금메달은 다시 xxxxx 그러니까요. 에 그리고 더 중요한 것은 메달을 반입하면 안 되는데 면접 시험장에 메달을 가져가서 이 금메달 보여드려도 될까요 뭐 이런 얘기를 해서 또 큰 논란을 낳고 있는 이런 상황입니다",
  "전반적으로 입시 부정이 다 드러났다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 김우석 소장님",
  "어떻게 보셨어요? 오늘 발표가 났는데",
  "뭐 새로운 사실은 없네요",
  "아 예측하고 있었던 건가요? 아니요. 뭐 진작에 다 나왔던 얘기라서 다 나왔던 얘긴데 그걸 이제 네",
  "그게 공식화 돼있는 인정을 했다",
  "그래서 지금 뭐 말씀하신 그 내용들에 대해서는 다 뭐 수긍이 가는데 문제는 지금 이 행정적이나 범 재정적인 처벌이 문제가 아니라 이대인들이 가주고 가지고 받았을 심리적인 상처 그리고 자존심 평판에 대한 문제 이런 부분들이 회복할 수 없는 단계까지 지금 와서 실질적으로 뭐 어 이 처벌 수위가 뭐 어느 정도 될진 모르겠지만 그거보다도 훨씬 큰 피해를 입었다 이렇게 볼 수가 학교에 명예",
  "학교에 명예와 그 졸업생들에 자존심 입 그 학생들에 뭐 열패감 이런 부분들이 참 심각한 문제 아니겠습니까? 그런 면에서 지금 뭐 이게 행정적인 뭐 그 지 지 뭐 처벌 이런 부분들은 사실은 좀 부수적이라는 생각이 들어요",
  "저도 지금 찾아보니까 천팔백팔십육 년에 스크랜튼 여사가 지금까지 세워가지고 지금까지 왔는데 우리 사회에서 이대가 가지고 있는 독특한 그런 지위가 있어요",
  "뭐 사실 뭐 다른 유명한 대학들도 있지만 이대는 여성들이 중심이 되기 때문에 우리나라의 반이 여성인데 고위층들의 부인이나 고 직접도 고위층들이 있지만 부인들도 뭐 엄청나게 퍼지 그 포진돼있지 않습니까? 그런 면에서 우리 사회가 가지고 있는 자존심 이거에 대해서 결정적인 타격을 입지 않았나 예",
  "아 아까 말씀하셨듯이 고등학교에 그 문제가 있는데 고등학교 졸업 자체도 취소될 수 있다",
  "그런데 왜 대학교에서 어 그 입학 취소를 하느냐 결국 고등학교 졸업생 아니면은 들어갈 수 없는 거 아닙니까? 그런데 여기에서 방점은 그 학교에 대한 처벌이 어 중요하다",
  "이런 부분이 강조가 된 거 같고요",
  "그런 면에서 우리 그 사학이 누구나 누구나 가고 싶지만 아무나 갈 수 없는 그런 대학인데 그런 대학이 연대 뭐 이 이대 이런 부분들이 그런 학교들인데",
  "실질적으로 우리 사회에 교육이 가지고 있는 독특한 사람들이 가지고 있는 공정에 대한 기대 이런 것들이 깨지면서 이렇게 애초에 시작하길 여기서부터 시작했잖아요",
  "이게 어 휘발성이 굉장히 강한 주제이기 때문에 이런 부분들이 어 결국 이 거대한 어 사건에 그 단초가 됐다",
  "이렇게 볼 수가 있을 거 같아요",
  "지금 이제 이대인들이 그리고 대한민국의 학부모들이 가졌을 이 열패감 어 자괴감 이런 게 무척 크다라고 인제 말씀을 하셨는데",
  "그렇다고 하더라도 이제 국민들은 이 상황에 대한 누군가 책임을 지고 처벌해야 되는 거 아니냐",
  "그리고 이게 어떻게 그 계속 그 아니다 아니다 그러다가 학생들이 미래 라이프 대학 때문에 대모를 하기 시작을 했고 그리고 교 그 국회에서 이 문제를 밝힐 때도 계속 부정으로 일관하다가 그리고 드러난 난 난데 학생들이 장사하던 그 부정이 다 나온 거든요",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 그렇습니다",
  "사실 그 엊그제 예",
  "수능 치기 전날 그 서울시 교육청에서 발표를 하면서 청담고 사태와 관련해서 학교가 무너졌다 이렇게 표현을 했는데 예. 학교가 무너졌다",
  "저 예. 근데 저는 이 사태를 이대마저 무너졌다 이렇게 지금 얘기를 하고 싶은데요",
  "어 지금 소장님 말씀하신 대로 우리나라에서 이화여대란건 상당히 독특한 지위를 가지고 있습니다",
  "아시다시피 원래 유명한 영화였던 어 중에 그 영화 중에 그 김 김혜수 씨가 뭐라고 했습니까? 나 이대나온 여자야라고  할 정도로 말은 그렇게 안 하지만 실질적으로 졸업하신 분들 같은 경우에는 상당히 큰 프라이드를 자신 그 자신감 그 자존감을 가지고 있는 분인데 결국 정유라 이 그 최순실 게이트를 통해서 이 이대를 다 전혀 졸업했던 분 그리고 다니고 있든 이제 가족들에 정말 마음에 정말 엄청나게 큰 상처를 입혔다는 것이죠",
  "그렇다면 점에서 정말 우리나라에 저 그 최고의 사업 마저도 이와 같은 이른바 강남 아줌마한테 무너졌다는 점에서 정말 지금 졸업생들은 부글부글 끓을 겁니다",
  "그런데 또 한 가지 또 생각해봐야 될 것은 그런 사람이 누굽니까? 결국 자신의 적은 자신이었던 것이죠",
  "스스로 내부에 어떤 그 모순 때문에 했던 것이고 결국 어떤 고리에서 이와 같은 일이 있었는지 지금 밝혀야 되는데 지금 제가 봤더니만 그 이대 교직원 십팔 명에 대해서 징계 고발 감사와 수사 의뢰를 한다라고 하면서 지금 그 김경수 전 학장 이 학장에 대해서는 직접 그 어 이 입학 과정에 있어서의 비리가 있었던 것을 확인하고 지금 바로 수사를 의뢰를 했고 지금 그 어 지금 학장 같은 경우에는 전 총장이 지시했는 것이 아니냐 했더니만 그런 건 없다라고 했지만 그 말을 믿을 수 있느냐라고 해서 전 총장에 대해서도 지금 수사 의뢰를 했는 것으로 지금 드러났습니다",
  "결국 지금 어떻게 보면 서막이 열린 것에 불과합니다",
  "음~ 검 지금 교육부에서 감사를 했는데 여기에서 감사를 했는 결과 할 수 있는 것은 행정적 제재밖에 없고 실질적인 그 어떤 그 강제권한을 통해서 확인하는 것은 검찰의 몫인 것이죠",
  "앞으로 업무 방해와 관련된 그러니까 입학상의 특혜 그리고 또 지금 보면 아까 입학뿐만 아니고 또 하나가 뭐냐 하면은 학사 관리사",
  "저가 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "출석을 일 학년 이 학년 하고 이 학년 일 학기까지 한 번도 안 했다고 합니다",
  "시험조차도 안 했는데 대리 시험 해가지고 성적을 줬다는 그런 의혹까지 있다고 합니다",
  "그래서 제가 이대마저 무너졌다는 것이 그말입니다",
  "그렇기 때문에 외부의 유혹이 있었던 것은 저희가 있었지만 문제는 내부 학교에 내부 구성원들이 더 부패했다는 점에서 국민들이 이제는 더 분노하는 그런 것이기 때문에 이것을 계기로 정말 앞으로 이 부분에 대한 감사 결과가 나왔기 때문에 검찰 수사 정말 중요합니다",
  "지금 어 변호사님도 분노하시고 그리고 김우석 부소장님도 분노하시고 국민들이 다 분노하고 있어요",
  "그런데 이게 저는 이 분노로 넘어가기 전에 교육부도 여기서 자유로운 거 아니거든요",
  "무 무수히 많은 제보가 들어왔을 때도 묵묵부답으로 있다가 이제 촛불이 나오니깐 왔는데 좀 이 총론보다는 인제 구체적으로 강론으로 좀 들어갈 필요가 있어요",
  "이게 보면 그때 입학 사정이 있었던 해 팔월 그러니까 이천십사 년 구월 십오 일날 입학 사정이 있었고 팔월에 최경희 총장이 왔거든요",
  "그리고 그때 지금 인제 그 교육부에서 고발 고발자 중에 중요한 인물 중에 하나가 입학처장 남궁건 씨가 있습니다",
  "남궁건 씨가 실물했을 유 그 개연성은 있고 여전히 그래도 총장이 정점에 있지 않았겠냐 그리고 이 총장을 누군가가 움직여 움직여지지 않았겠냐 이런 거에 대해서 국민들 도대체 이 범죄라고 한다면 이 범죄의 끝은 어디까지 파고 들어가야 되냐 이거에 대한 분노를 하고 있는 거거든요",
  "저는 이게 이대에 개인 이대 학교 총장 교수 어 사이에 뭐 범죄라고만 생각하지 않습니다",
  "그건 꼬리 자르기죠. 그거는 예. 기본적으로 권력이 개입돼 있기 때문에 이러한 그 부패가 사실상 만연함에도 불구하고 아무도 문제 제기를 하지 않았던 거거든요",
  "교육부도 이러한 점을 몰랐을 리는 없다고 봐요",
  "사실은 교육부가 오늘 감사하기 전에 예",
  "스스로가 무슨 잘못을 했는지 무슨 직무를 유기했는지 자기 반성을 하고 교육부 내에서도 그 부분을 알고도 묵인한 사람이 없는지 자체 조사도 해야 된다고 봅니다",
  "청와대도 조사해야 될 거 아니에요",
  "청와대는 인제 검찰이 넘어가게 되면 현까지 뭐 지금 드러난 것은 청와대가 사실상 뭐 이대 입학 관련된 정보들을 예",
  "어 최순실 쪽에 줬다는 이야기들도 있죠",
  "그런 보도가 있었죠",
  "그리고 인제 김상률 교문수석",
  "이 분은 또 차은태 씨의 외삼촌",
  "그다음에 보도에 따르면입니다",
  "보도에 따르면 우병우 수 전 수석에 어 부인은 최순실 씨와 무슨 친목 모임을 하고 있고 친목 모임이 너무 이름이 챙피해갖고 뭔지 얘기를 못하겠습니다",
  "팔 뭐라 그랬죠? 팔선녀",
  "챙피해 죽겠습니다. 진짜 그 이게 정말 그 여러 가지 포인트를 좀 짚어봐야 되는데요",
  "일단 명문사학에 학사 관리가 저 지경이었어? 예",
  "라는 국민적 공분이 있는 겁니다",
  "그리고 특히 인제 그 대학을 명문사학이라고 생각하고 다니고 졸업하고 이 사회에 이른바 어 대한민국의 뭐 신여성의 무슨 상징처럼 되어있는 예",
  "이화여자 대학에서 이런 일이 있는데 이게 보면 수업을 일 학년 일 학기부터 이 학년 일 학기까지 수업 한 번도 안 하고 또 이른바 인제 수업을 안 왔으면 다른 대체 자료를 내야 되는데 그것도 하나도 안 내고 그리고 심지 그랬는데도 출석으로 전부 이대가 인정을 해준 거예요",
  "그리고 또 시험도 안 보고 과제물도 하나도 안 냈는데 성적도 좋게 나온 거예요",
  "그니까 이런 거에 대해서 이렇게 부당하게 관리해 온 것에 대해서 참을 수 없는 분노가 하나 있는 것 같고요",
  "또 다른 측면에서는 정치적 측면도 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "앞서 인제 최경희 총장 그 임명 과정을 말씀을 해주셨는데 우병우 전 민정수석 예",
  "청와대 민정수석의 장모가 또 이 대학에서 일 억 원을 기부글 기부금을 내지 않습니까? 예",
  "그러면서 같이 뭐 팔사녀  모임을 했었던 그러면서 각종 특혜를 주고 했던 과정 이런 것들이 이른바 이 전형적인 권력형 비리 속에 명문사학이 함께 끼어서 있었다",
  "이 점에 대해서 교육부 관료를 포함해서 모두가 다 나는 책임이 없다라고 할 것이 아니라 전부 조사해서 다 처벌해야 된다",
  "예. 최 변호사님 인제 이게 촉발이라는 게 아까 우리 김우석 소장님도 말씀을 하셨지만 처음에 이대에서 미래 라이프 대학 설립을 하면서 학생들이 반발했단 말이에요",
  "학사 관리가 철저하기로 유명한 이대에서",
  "돈 받고 졸업 졸업장 졸업장 팔겠다는 거 아니냐",
  "그러면서 최경희 총장을 정겨냥을 했죠",
  "그런데 인제 문제는 정윤하 씨가 면접 고사장에 금메달을 갖고 와갖고 보여줘도 되겠냐",
  "이거는 뭔가 누구로부터 지시를 받았고 이 부정행위를 인지하고 있었 있지 않았겠냐 하는 이런 의혹도 가질 수가 있거든요",
  "정유라 씨 소환해야 되는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 짐 아까 제가 말씀드렸는데 지금 입학처장이 뭐라고 했냐 하면 그날 예",
  "메달을 가지고 온 학생을 뽑아라라고 지시했다는 것이 지금 그 감사 결과가 나왔고 그렇죠. 남궁건 입학처장",
  "그렇죠. 그렇게 했고 그날 그 당시 한 사람 한 사람한테 쉬는 시간에 특정 교수 한 분이 뭐 몇 명이 있는데 이 친구들은 지금 벌써 나이도 많고 그 종목에 비추어서 벌써 한물 가는 애들이다",
  "걔네는 빼라 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "야~ 결국 구체적인 어떤 정황에 비춰 봤을 때에 과연 뒤에서 무슨 일이 있었는지 사실 그렇지 않습니까? 아직 십 대인 여자애가 가서 당돌하게 지금 메달 가지고 왔는데 앞에 놓아도 되겠습니까라고 할 수 있다는 것이 과연 우리 지금 십 대 지금 어제 엊그제 시험쳤는 학생들의 멘탈로서 과연 그것이 혼자 생각으로 가능할 것인가란 것이 합리적인 의심이 아니겠습니까? 그렇기 때문에 사실 지금까지 정유라 씨에 대해서는 엄마가 다 했다라고 하면 사실은 다른 거를 저 무슨 죄를 적용할지 사실은 쉽지 않은 점이 많았습니다",
  "그렇지만 저가 예전부터 얘기했듯이 이와 같은 업무방해죄 업무방해죄 xx에 의한 업무방해죄 이 부분에 있어가지고는 직접 본인이 책임져야 될 부분이 있고 오늘 교육부 감사에 있어서도 뭐라고 했냐 하면 정유라 본인이 직접 부당 행위에 관여했기 때문에 앞으로 이 부분에 대한 형사 책임을 묻겠다 이렇게 나왔습니다",
  "그렇기 때문에 앞으로 검찰 같은 경우에는 소환 그 지금 뭐 사실 독일에 있다고 하는데 독일에 있는지 어떤지 아직 잘 모 모르겠습니다만 예",
  "외국에 있다고 하면은 한국으로 들어오게 하는 그런 절차를 착수해야 될 시점에 왔다고 이렇게 봅니다",
  "예. 김 소장님 어 국민들에 인제 의혹은 이겁니다",
  "물론 인제 국민들 스스로 알 그 우리 시청자분들도 답을 알곤 있지만 과연 이게 한 개인의 로비 한 개인의 부탁으로 대학이 움직일 수 있겠냐",
  "그렇지 않다고 한다면 이 뒤에 청와대가 있든 무슨 거대 권력이 교육부가 있든 이런 조정하는 큰 힘이 있지 않고서야 과연 대학에 그러고 학사 관리가 아주 철저하기로 유명한 이대가 움직일 수 있겠냐 이런 거에 대해서 국민들이 공분을 사는 거거든요",
  "사실 이게 주제가 되면서 계속 얘기가 되는 게 이대를 마치 아 굉장히 그 뭐 나쁜 대학 그렇죠",
  "이렇게 가면은 그거는 좀 여러 가지 문제가 있는 거 같아요",
  "그래도 다행인 것은 어 이대가 움직이는 데는 청와대 뭐 교육부 해가지고 그 핵심에 있는 사람들이 xxxx 거국적으로 움직여가지고 이대를 움직인 거 아닙니까? 예",
  "그렇게 했으니까 이대가 움직였지겠지 그 보수적인 학풍으로 유명한 이대가 쉽게 넘어가기는 진짜 쉽지 않은 상황이었고요",
  "조국과 민족이 총단결하여 이대에 정유라를 입학시켰다",
  "아니죠. 몇몇 몇몇 핵심 권력있는 사람들이 결국은 정유라를 정점으로 한 최씨 집안의 사업 체계가 그 수혜를 정유라 씨가 독차지한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 그 결과물이 결국 타겟이 이대가 됐던 거고 이대는 거기에 대해서 뭐 버텼으면 좋겠지만 굴복하지 않았을 거대한 세력에 대해서 굴복할 수밖에 없었던 거고 그래도 다행인 것은 이대가 다른 대하고 틀리게 이것을 문제 삼아가지고 바로 잡아줄 수 있을 정도로 나름대로 경쟁력 있다라는 거예요",
  "자정 능력이 있었죠",
  "예. 그래서 지금 이건 그 뭐 일종의 무리수를 뒀는데 이 부분을 바로 잡을 수 있는 정도의 내부적인 뭔가 시 시스템이 있었다라고 하는 부분에서 이대 졸업생들이 굉장히 그 나름대로는 자부심을 가질만 한 일이다 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "저희 와이프도 이대를 나오 나왔는데  아 이대 나오신 분이었군요",
  "아 죄송합니다. 모 미처 몰라뵀습니다",
  "제가 집에서 그렇게 위로를 합니다",
  "여 정윤선 기자는 이대 안 나셨죠? 네. 저는 이대 안 나왔는데요",
  "아 이대 안 나온 여성이네요",
  "근데 이대 이대 그 저는 학생들이 예",
  "정말 대단하다고 생각합니다",
  "최경희 총장이 끝까지 그렇게 거짓말을 하고 있음에도 불구하고 학생들이 한치도 물러서지 않았고 예",
  "교수들과 연대해서 마지막에 스승의 날 노래를 부를 때 모두가 감격했던 거 아닙니까? 그러니까 학교 우리 학교는 명문사학이고 이 학교를 지켜야 되겠다는 학생과 교수들의 노력이 결국 이렇게 한켠의 비리를 비리가 있긴 하지만 언제든 자정 능력으로 예",
  "새로운 학교를 만들 수 있다 이런 모습을 보여준 거 같습니다",
  "우리가 이렇게 그 아주 그 훈훈한 네",
  "미담으로 끝나기에는 네",
  "사건이 너무 큽니다",
  "이재화 검사 아 아 죄송합니다",
  "지금 특검으로 보내실려고 하시는 거예요? 아 특검 온 거예요? 아니 자 인제 핵심이 누구냐를 부르면 어디에서 압력이 들어왔냐라고 하면 거까지 수사가 확대해야 되는 거 아니에요? 네. 네",
  "결국 최경희 총장 소환이 불가능해요",
  "그다음에 수사 의뢰했죠. 수사 의뢰",
  "예. 수사 의뢰했죠",
  "이 두 분이 어쨌든 핵심인데 우리가 알아서 했다 예",
  "이렇게 할 순 없을 상황 아니에요? 그게 인제 보통 본인이 그렇게 할 아무런 합리적인 이유가 없는 거죠",
  "특별한 관계가 있는 거도 아니고 보통 뭐 장관이나 아니면 뭐 정치권에서 부탁이 들어오면 본인이 재량권 범위 내에서 움직이지 이렇게 무리수를 두지 않습니다",
  "이렇게 무리수를 두면 그 생사여탈권을 쥔 사람이 뒤에 있을 때만이 가능한 거거든요",
  "우리 알겠지만 뭐 장관이나 국회의원들이 이야기한다고 대부분 콧방귀 뀝니다",
  "그니까 대통령의 뜻이라는 것을 전달되지 않으면 이게 불가능한 거죠",
  "그러면 거기까지 수사가 확대돼야 될 것이다",
  "당연히 확대돼야 되고",
  "저는 뭐 대통령 지금 조사 수사를 한다고 그러니까 이 부분도 한꼭지로서 집중적으로 좀 수사를 해야 된다고 봅니다",
  "이제 또 문제는 네",
  "장시호 씨 구십팔 년 입학하는 거까지 확대가 됐어요",
  "불통이 튀었죠. 지금 그렇죠",
  "인제 학교 고등학교 내신 성적은 바닥을 치고 있었는데 성적 장학생으로 그럼 그때도 또 역시 마찬가지로 입학 규제가 바뀌'었다고 하는데 일 학기 때는 오십이 등하고 이 학기 때는 오십삼 등을 했다나 오십삼 명 정원에 예",
  "우리 아들하고 성적이 비슷합니다",
