  "그 분이 성공한 벤처기업인으로서 캄푸다 바이러스 치료제를 그~ 백신을 발 어~ 발명 했잖아요? 네",
  "그런 것을 어~ 무료로 어~ 노블리스 오블리주 정신을 가지고 나눠주는 어~ 아량을 가지고 있는 분이다",
  "굉장히 순수한 마음 아닌 가요? 앞으로 정치판이 어~ 사실상 그 개판이 돼 가지고 원래는 국민들이 믿지를 않습니다",
  "아~ 이런 형태가 야당뿐만 아니라 여당에게도 어~ 앞으로 현 정치인들에게는 질타를 가할 걸로 어~ 보고 있습니다",
  "네. 그~ 최고문님 그 말씀은 좀 방송 용어는 좀 저희들이 표준어를 써야 되기 때문에 뭔 판 이런 거 하실 때는 좀 많이 조심해주시구요",
  "어~ 안철수 의원이 이~ 컴퓨터 바이러스를 잡는 백신은 개발하는데 성공해서 훌륭한 기업가로 자라났는데 이~ 구합 정치의 낡은 그~ 진보 정치를 때려잡는 그런 어떤 그~ 백신 개발의 정치적 바이러스를 잡는 즉 이~ 정치적 백신 개발에는 좀 아직 개발 중인지 모르겠습니다",
  "그런데 이 안 의원의 탈당으로 새 정치연합이 분당 위기에 쳐했는데요",
  "분당 분열 책임 문재인 대표하고 안 의원하고 누구 쪽에 더 크게 있다고 보십니까? 아~ 분당 그 책임은 원래 망해가는 어~  민주당에 수혈를 받았으면은 일단은 그 분 의견도 존중해 가면서 어~ 정치력을 발휘 했어야죠",
  "그렇지 않음으로써 안철수 의원은 자기 철학을 그 자리에서는 도저히 펼 수가 없다는 판단하에 탈당 했다고 어~ 저희들은 보고 있습니다",
  "아~ 탈당을 이해한다",
  "그런 입장이시군요? 예",
  "이~ 한 여론 조사에서 안 의원의 탈당이 잘못 됐다는 의견이 사십칠 점 이 프로로 잘한 결정이라는 삼십사 점 칠 프로 보다 높게 나타났는데요",
  "실제로 그쪽 민심이 그렇습니까? 아~ 그런 점은 어디까지 나 전문 기관의 여론 어~ 하는 수치겠지만은 일반적인 여론은 에~ 광주에서는 그렇지 않습니다",
  "아~ 전문적인 여론 조사 기관하고 일반 광주 여론하고는 다르네요? 예. 그런 그~ 차이가 아~ 있는 걸로 보고 있어요",
  "저도 신문을 봤었는데요",
  "어~ 도저히 저희가 만나본 사람은 그게 아닐 긴데  거 그런 여론은 수치가 나왔더라고요? 그런데 어느 쪽이 더 정확할 것으로 현지의 여론을 더 정확하게 잇고 반영할 것으로 생각하십니까? 어~ 저는 어~ 여기에서 어~ 살면서 어~ 여캐 여러 계층의 여론과 함께 하고 있기 때문에 제 말이 가능성이 크다고 봅니다",
  "네. 여론조사 기관의 조사보다는 더 정확하다",
  "최고문님 주장이 예. 예",
  "만일 지금 새정치 민주 연합하고 말입니다",
  "문 대표 중심으로 네",
  "그~ 현재 당 대표 중심으로 그~ 짜여진 새정치민주 연합하고 안철수 신당과의 광주 호남에서 지금 총선 상황에 들어가서 경쟁 한다면은 어느 쪽이 더 우세할 거 같습니까? 현재 분위기 어~ 이~ 낡은 그~ 새 정치 민주 연합은 네",
  "필패를 면치 못할 겁니다",
  "그리고 안철수 의원은  가능하면 이번에 신당들이 많이 에~ 나오고 있는 데요",
  "그분들 하고 일단 타협을 해가지고 하나로 만들어 내 되 정 안 되면은 단독으로 어~ 출사표를 던져도 어~ 성공하리라고 봅니다",
  "네. 그러니까 새정치민주연합으로 현재 광주 호남 의원들이 거기 자리에서 당명 국회의원직 달고 나와도 현재 분위기면은 안철수 신당한테 다 떨어진다",
  "그러니까 그 신경 쓸 표 쓸 필요없다",
  "이런 입장이신 거 같습니다? 예. 저는 그렇게 보구요",
  "어~ 소위 민주당 간판 걸고 나오면은 거의 떨어질라고 봅니다",
  "네. 자 최고문님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 지금 이 나라 정치는 어디에 있습니까? 지금 이 나라 정치인들은 어디에서 무엇을 하고 있으며 지금 이 나라에 과연 정치가 있기는 하는 것입니까? 묻고 또 묻지 않을 수 없습니다",
  "우리는 이런 정치 이런 국회를 어떻게 부를까요? 바로 이런 정치와 국회를 식물 정치 식물 국회라 부릅니다",
  "지금 세계는 경제 위기감이 빠르게 확산되고 있습니다",
  "국내에 경제 상황도 난기류가 흐르고 있습니다",
  "올해보다 내년에 우리 경제는 더 힘들고 어려울 것이라는 불편한 전망들이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "오늘 한국경제 연구원이 개최한 이천십육년 한국 경제 오 대 이슈라는 세미나에서는 한국 경제가 헤치고 나가야 할 오 대 이슈를 진단했습니다",
  "중국 경제의 리스크 한중일 간의 수출 경제 미국의 금리인상 국내 기업 구조조정과 구조개혁등이 바로 그것입니다",
  "이 모든 문제들이 한국 경제의 전망을 그리 밝게 만들고 있지는 않습니다",
  "한국개발 연구원 케이디아이는 가계부채가 우리 경제에 발목을 잡을 수 있다",
  "이렇게 경고하고 나섰습니다",
  "아이엠에프도 그런 경고를 했습니다",
  "자 곳곳이 경제 부상 위기 상황입니다",
  "그러나 이런 비상 위기 상황속에서도 정치인들이 하고 지내는 행위를 보느라면 이 나라 정치는 썩어도 너무 썩었다는 생각입니다",
  "지금 초미의 경제 비상 상황 속에서 이 나라 정치는 놀고 먹고 지내는 한량들 뿐입니다",
  "정치인 모두는 직무태만 상태에 빠졌습니다",
  "경제를 살려올 수 있는 노동 개혁 법안과 서비스 산업 발전 기본법 기업 활력 제고 특별법 등은 아직 국회에서 동면 상태에 빠졌습니다",
  "십구 대 국회에서 자동 폐기될 위기를 맞고 있습니다",
  "그리고 이 달 삼십일일까지 선거구 획정이 안 되면 선거구가 다 없어지는 입법 비상 사태 상황까지 초래하고 있습니다",
  "이런 경제의 비상상황 입법 비상 사태에 이런 와중에 지금 이 나라 제 일 야당은 붕괴 위기에 놓였습니다",
  "이런 와중에 새정치 민주 연합의 문재인 당 대표는 십사일 국회와 당의 모든 업무를 접고 고향으로 내려가버렸습니다",
  "파국 상태에 빠져 정상적인 당 문화 국회의 일점도 볼 수 없는 그런 제 일 야당의 내분 때문에 이 나라 정치의 경제 위기 상황은 더욱 커지고 있습니다",
  "우리 국민은 이게 권력 투쟁에 눈이 어두워 민생과 국민을 위기의 수렁으로 빠트리고 국가를 파국으로 몰아가는 그런 정치를 끝내야 합니다",
  "국민이 그런 정치를 버려야 합니다",
  "국민이 살고 나라가 삽니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간이 다시 찾아뵙겠습니다",
  "저희들도 공부 더 열심히 해서 내일 다시 만나겠습니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 오늘 오전 안철수 의원의 탈당에 대해서 사과했습니다",
  "안 의원 탈당 후 처음 열린 최고위원 회의에 참석한 문 대표는 국민에게 사과의 뜻을 밝히고 혁신과 인적 쇄신을 통한 공천 혁명에 혁명 의지를 표명했습니다",
  "비주류의 문 대표 사퇴론 등 당내 투쟁을 좌시하지 않고 책임을 묻겠다며 정면 돌파 의지도 강조했습니다",
  "내부 단속에 고삐를 죄고 있는 새정치연합과 야당을 작심 비판하고 나선 안철수 의원 등 야당동향을 집중 분석해 보겠습니다",
  "이런 가운데 광복 칠십 주년을 기념해서 서울 광화문 광장에 대형 태극기를 영구 게양하려던 정부의 계획이 서울시의 반대로 무산되어서 논란이 이르고 있습니다",
  "서울시의 태극기 설치 반대 내막과 세월호 특조위 청문회 논란 민주 노총 삼 차 총파업 소식 등 정치권 핫이슈도 진단해보겠습니다",
  "오늘 함께 해주실 분들은 장제원 전 의원 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 국내 정치 토크 시작하겠습니다",
  "세월호 참사 특별 조사 위원회가 십사 일 서울 와이 더블유 씨 에이에서 사 흘간 일정으로 청문회를 시작했습니다",
  "그렇지만 여당 추천 위원 다섯 명이 전원 불참한 가운데 반쪽으로 진행됐고 세월호 의인으로 불렸던 참사 생존자가 자해 소동을 벌이기까지 했습니다",
  "자해를 시도한 김 씨는 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있습니다",
  "생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌지만 그런데 특조위가 증인으로 요청한 삼십칠 명 가운데 열여섯 명이 해경 관계자로 세월호 이준석 선장이나 청해진 해운은 증인명단에서 빠졌습니다",
  "이와 관련 해서 이헌 특조위 부위원장은 사고의 근본 책임이 세월호 선장과 선원 청해진 해운에 있는데 정부 책임을 먼저 조사하는 게 문제라고 지적했습니다",
  "자 이~ 부분부터 저희들이 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 우리 김동수 씨의 자해 사건을 보면서 굉장히 저는 이~ 왜 이렇게 특조위가 파괴적으로 움직여지느냐",
  "굉장히 가슴이 아픈데 결론은 저는 이게 특조위에 문제가 있는 것이다",
  "특조위가 뭡니까? 사회적 갈등을 마무리 봉합을 하고 안전 대한민국으로 가는 초석을 다지기 위해서 우리가 국민의 혈세를 들여가지고 특조위를 만든 건데 오히려 사회적 갈등을 생산하고 있는 네",
  "정치가 되어 버렸다는 거죠",
  "무슨 말이냐면 지금 한 번 세월호 특조위 한 번 보십시오",
  "여당 주최 의원 야당 주최 의원이 모여 가지고 국회에서 국정 감사나 무슨 긴급 현안질 하는 모습 아닙니까? 정치 국회 정치 여야가 싸우는 모습 그대로 답습하고 있다는 거죠",
  "합리적 증인 채택이나 진행이라기보다는 이념 대결의 장으로 가고 있다",
  "저는 또 큰 문제가 세월호 특조위의 일부 의원들이 시각이 주객이 전도되 있다",
  "대통령이나 정부가 직접적인 책임이 있다는 그런 시각을 가지고 지금 문제를 바라보고 있는 거예요",
  "일의 순서로 따지고 보면은 직접적 증인은 청해진 일가 청해진 해운 이준석 선장 선원 거기에 있지 않습니까? 이분들은 지금 증인 빼놓고 이 차적으로 구조의 책임을 하기에 따지는 거고 네",
  "마지막으로 정부나 대통령에게는 우리가 이~ 대한민국의 재난 시스템이 잘 되어있느냐",
  "특히 세월호 이후의 새로 만들어진 재난 시스템이 어떻게 가동되고 있느냐",
  "이런 거를 차분하게 파고들어서 앞으로 이런 일이 발생되지 않도록 해야 되는 부분 이런 합리적 관점으로 진행을 해야 하는데 네",
  "이렇게 정치적으로 하는 바람에 이 세월호 특조위가 계속적으로 파행으로 가고 있다고 생각이 듭니다",
  "자 세월호 침몰 원인이 사고 문제에 대한 조사를 하는데 정부가 제대로 대응을 했는지 그렇지 않았는지부터 먼저 대응 조사를 하겠다 이랬어요",
  "침몰 사고의 일 차적 원인부터 조사를 해 들어가야 되는데 순서가 좀 바뀌'었는데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그 부분에서 저는 조금 생각이 다른데 다릅니까? 네",
  "왜냐하면 특조위는 수사기관이 아닙니다",
  "지금 세월호 사고의 직접적인 관련이 있는 청해진 해운의 사람들이라든가 그 다음 이준석 선장이라든가 그 다음 해경들 이 사람들이 직무를 과연 제대로 수행했냐 이거는 수사기관이 할 일입니다",
  "형사 처벌의 문제로 가면 되는 거죠",
  "아하 그런데 지금 이~ 특조위는 있죠",
  "그 사람들이 못하는 어떤 정부 시스템의 잘못 네",
  "이걸 밝히는데 존재가 있거든요",
  "왜냐하면은 그렇기 그래서 이 위원장을 장관급으로 하고요",
  "그다음 엄청난 예산을 들여가지고 위원들 중 상임위은 차관급 아닙니까? 이렇게 한 건데요",
  "이 사람들이 지금하고 있는 일이 자기 존재의 일을 지금 완전히 잃고 있어요. 제가 볼 때는 네",
  "그러니까 국가 시스템 재난 방지 시스템 어떤 게 우리가 결정적인 문제점이 있었느냐",
  "그걸 그걸 밝 밝혀내야죠",
  "그런데 이~ 세월호 지금 그~ 저기 이일 이선 이태 이석태입니까? 이 선장이 하는 이야기가 이~ 사람들이 아까 우리 장 의원님 말씀은 하셨지만 그런 문제는 전혀 관심이 없고 박근혜 대통령 망신 주기 네",
  "그다음 아니면 특정인 망신 주기 이런 걸로 가니까 저는 그래서 뭐 청해진 해운 해운의 명단이 빠졌고 이게 중요한 게 아니고 그다음 해경이 있고 없고의 문제는 아니고 정말 이 사람들이 원하는 바가 뭔지를 이번에 이~ 지금 조사 대상을 이렇게 정한 데서 이들이 지금 추구하는 바가 그대로 드러난다",
  "그래서 이~ 지금 이 세월호 특조위 이 정도 할 것 같으면 있죠",
  "그~ 해체해야 합니다",
  "해체하고 검찰 경찰 수사 기록 갖다 놓고 보면 되지 그 아까운 시간에 그 지금 육 개월을 연장 하네 마네 하고 있지 않습니까? 그 시간에 이미 다 조사 끝난 거를 왜 들여다 놓고 있죠",
  "또 묻는지 저는 납득이 안 갑니다",
  "자 어떻게 보십니까? 자해소동까지 일고 있는데 그러니까 이제 세월호가 침몰하기 이전까지의 원인 제공을 밝혀야 되고요",
  "그 사고 직접 원인이죠",
  "그다음에 이제 사고 이후에 침몰 이후에 해경이 제대로 구조 그난 못한 부분 이걸 다시 규명을 해야 합니다",
  "자 그래 그런데 지금 사실은 이~ 배가 침몰을 하게 된 그 원인과 관련 해서는 최근에 이준석 선장에 대한 재판 결과도 나왔지만 재판부도 이거는 확실히 지금 검증을 못 했습니다",
  "자 이거 사고의 직접적인 원인을 지금 밝혀야 되거든요",
  "자 세월호 지금 거 막대한 비용을 들여서 지금 인양하기로 한 것 아닙니까? 유가족들이 요청해서 네",
  "왜 인양 안 합니까? 인양을 하는 가장 큰 원인 가장 큰 이유는 그 배 여러 가지 흔적들을 참고해서 정말 침몰하게 된 원인이 근본적으로 무엇인를 정확하게 짚어내기 위해서 그런 거거든요",
  "그거를 해야 되는 것이 일차적으로 이~ 특조위의 역할입니다",
  "그다음에 이제 그다음 침몰 이후에 사고 경위라던가 이런 부분에 대해서 또 조사를 해야 되죠",
  "그런데 이 부분과 관련해서 특히 해경과 관련한 여러 가지 책임 부분은 법원에서 이미 상당한 판결 이미 나왔습니다",
  "다 유죄 판결 다 나온 상황이고요",
  "추가적으로 밝혀야 될 내용이 있다면 물론 밝히는 것은 맞습니다",
  "자 이렇게 균형감각을 가지고 일단 접근하는 것이 맞다 라는 거고요",
  "그리고 제가 보기에는 세월호 참사 당시에도 그랬지만 세월호 조사에 골든타임이 있습니다",
  "그런데 세월호 특조위가 제가 보기엔 골든타임을 자꾸 이런 식으로 허비를 하는 게 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "불필요한 정치적인 논쟁 그것에 자꾸 함몰 되다 보면 조사 제대로 못 하고 조사 기간 지금 얼마 남지도 않았습니다",
  "그거 그냥 흘러가 버릴 수 있다",
  "자 제발 원래 목적 원래 목적에 좀 집중해라 그리고 특히 초반부 골든 타임 절대 놓쳐서는 안 된다",
  "세월호 특조위가 증인으로 신청한 사람들이 서른일곱 명 그중에 해경이 열 일 열 여섯 명 그런데 이준석 선장은 빠졌다",
  "그렇지 않습니까? 납득이 갑니까? 이게요",
  "세월호 특별 조사 이제 특별법 만든 목적을 보시면요",
  "거기에 xxxx 쫙 써 있어요",
  "나름대로 다 있어요",
  "뭐 유병언 일가부터 시작해서 당시에 뭐 이준석 선장부터 러프하게 다 써있어요",
  "뭐 사고의 침몰 원인 청해 청해진 비리 다 있습니다",
  "그런데 결국 밑에 보면 이제 정부 관계 기관 조사하게도 되어 있거든요",
  "결국 목적은 애초부터 세월호 특별조사위는요",
  "박근혜 대통령 조사하고 싶어 만든 거에요. 그 사람들이 저는 그렇게밖에 안 봐요",
  "아~ 목적은 그거다",
  "그 당시에 어떤 유병언 일가의 비리 라던지 사고 원인 그 당시에 검찰 수사 중 이었고 재판이 진행 중 이었거든요",
  "그런데 이제 목적은 넣었단 말이죠",
  "그거는 구색 맞추기 위해 넣은 거고요",
  "결국은 마지막 순간에 청와대 박근혜 대통령 일곱시간 그거 조사하고 싶어 만든 거에요",
  "검찰이 안 움직이니까요",
  "그럼 조사위 뭐 이렇게 그 단적으로 그걸 어떻게 알 수 있나면요",
  "일단 어쨌든 그거 법에 범위가 뭐라고 했으면 그거 다 해야 되는 거 맞지 않습니까? 그러면 예전에 그~ 부위원장 여당 추천 부위원장이 그 사퇴 후에 한 얘기가 있어요",
  "기본은 뭐냐? 검찰 수사 기록 재판 기록부터 보는 게 먼저에요",
  "왜 어쨌든 세월호 특별 조사 목적에 숨은 목적은 뭐 일지라도 겉으로는 어쨌든 이 사고 침몰 원인 밝히자고 했으니까 혹시 검찰 수사에서 누락된 게 있는 것은 아닌지 아까 이종훈 박사께서 말씀하셨지만 사고 원인 규명 안 됐다고 말씀하지 않았습니까? 정말 사고 원인이 뭔지 수사 기록 놓친 것은 없는지 수사 기록 재판 기록 검토부터 먼저거든요",
  "그런데 그거 이제껏 하나도 안 했다는 거죠",
  "책상 사고 뭐 방 꾸미고 이럴 동안 자기들 유난 떠느라고 외국가가지고 무슨 뭐 세미나 하는 비용 번역 비용 다 무슨 계산할 동안 그거 기록도 하나 안 봤다는 거거든요",
  "그거 앉아서 그냥 보면 되는 거예요",
  "그 부위원장이 그 얘기 하면서 사퇴하지 않았습니까? 이미 그거 안 할때 부터 이 사람들 진짜 목적이 뭔지 나온 거에요",
  "볼 필요가 없는 거죠",
  "어쨌든 자기들은 박근혜 대통령 조사하고 싶어 그 기록 두꺼운 거 왜 봅니까. 눈 아프게 결국 뭐 다 필요 없고 청와대 하겠다는 겁니다",
  "정치적인 목적인 거 이상 이하도 아닌 거예요",
  "해체 하는 게 맞아요",
  "자 그렇게 이야기를 또 듣고 보니까 이~ 세월호 특조위가 뭐 일곱 시 일곱시간 조사위 이렇게 일명 이렇게 불릴 만도 하네요",
  "어떻게 보십니까? 예산 아까워요",
  "지금 저 상태로 가면 예산 아깝고 오히려 더 저 그~ 자해소동을 벌인 그 분 같은 경우에 정말로 수십 명 어린아이들을 갖다 구하고 정말 개인적으로 어려운 걸 저렇게 대처했는데 저런 의인들을 어떻게 구할 것인가도 같이 논의해야 될 것 아니에요? 네",
  "사실 우리 김태훈 변호사가 그 아주 냉철하게 설명을 해 줬지만 저도 똑같이 동감입니다",
  "결국에는 대통령이 일곱시간을 향해서 계속 가는거예요",
  "아니 사전 출항 하기 전에는 정말로 사전 점검을 관리 감독을 해수부라던지 항만청은 어떻게 했는지 이미 내피 안에 간피 안에 다 이미 나온 얘기고 출항 과정에서 선장과 선원의 기관사의 문제 극변이냐 아니냐 다 지금 나온 얘기이고 네",
  "그다음 운영에 있어는 그 유병언 일가의 그 독 탐욕적 경위 이미 다 나온 얘기고 결국에는 계속해서 정치적 논쟁으로 끌고 가면서 정부의 타격을 주고 정부에 대한 그~ 그~ 반감 정부에 대한 그~ 서운한 감정을 갖다 그런 세력들을 갔다 계속 이끌어서 내년 총선 때까지 아마 질질 끌고 갈거예요. 제가 보기에는 네",
  "이게 민영삼 원장님 말씀에 정말 동의 하는 게 이것이 애당초 만들어질 때부터 이렇게까지 정치적 논란을 만들어 낸 이유가 뭐가 있을까? 네",
  "이게 결국은 올 연말에 총선을 대비해가지고 타임 스케줄 짜 가지고 이것이 만들어 졌 진 부분밖에 아~ 총선까지 끌고 가서 쟁점화시키자 그렇죠",
  "왜 그렇게까지 새정치연합이 이 특조위 만드는 문제를 가지고 그렇게까지 여당과 투쟁을 하게 되고 위원장을 어떻게 선정하며 세월호 유가족이 어떻게 들어와야 되며 이거를 왜 이렇게 했는지 지금 사실 드러나고 있는 부분이거든요",
  "왜냐? 파켓이 맨 처음 시작할 때부터 박근혜 대통령 일곱시간 시작한 것 아닙니까? 그래가지고 여당 뭐 의원 위원들은 그냥 내몬 것 아닙니까? 그래놓고 마음대로 지금 움직이면서 결국은 박근혜 대통령과 정보를 정 공유하면서 이것을 결국은 세월호 이슈를 다시 총선 정국에 만들어 가겠다는 네",
  "파켓을 보면 지금 이런 것이고 타임 스케줄 한번 보자고요",
  "여름까지 계속적으로 고거 뭐 정부에서도 파견 인력 문제 가지고 계속 끌고 아무것도 안 하지 않았습니까? 그리고 겨우 가을에 시작해서 지금 무슨 뭐 세월호 의 의인 청문회 하면서 세월호 의인이 자해소동을 벌이고 이런 문제를 발생시키면서 계속 이슈를 제가 볼 때는 세월호 이슈를 총선 할 때 가지고 가기 위한 네",
  "이런 얘기들이 제가 볼 때는 지금 야당과 새정치연합과 새정치연합에서 추천한 야당 의원들이 뭔가 이 정치적인 어떤 그런 커넥션 이런 부분까지 의심할 수밖에 없는 그런 지금 상황의 스케줄과 파켓을 가지고 있다 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 이걸 내년 사 월 총선까지 끌고 갈 수 있나요? 이~ 이슈를 어떻게 보십니까? 뭐 그럴 려는 의도는 분명해 보입니다",
  "그런데 그조차도 제대로 못 하고 있다는 게 제 판단입니다",
  "뭐냐하면 뭐 좋습니다",
  "대통령 일곱시간에 대해서 뭐 규명해야 되면 규명할 필요가 있다면 해야 되겠지요",
  "해야 되는데 지금 이런 식으로 규명 절대 못한다라고 생각합니다",
  "야당이 계속 이런 문제와 관련해서 실패했던 가장 결정적인 게 뭐인가요? 늘 물증 뭔가 확증이 없이 의혹 제기만 하다가 결국 역풍 되 맞아 되 맞아서 선거 때 마다 지고 이런 게 반복되는데 이번 같은 경우도 똑같다는 거예요",
  "뭐 이제까지 이 사람들이 지금 여기 특조위원 야당 추천 특조위원들이 하는 얘기로 봐서 결정적인 증거를 아직 확보 못 한 거 같아요. 일곱시간에 관련해서 자 그런 상태에서 이거를 가지고 어떻게든 지금 뭘 만들어 보려고 지금 애를 쓰는더 이런 식으로 하다가는 제 이의 김영호 상황이 똑같이 된다",
  "제 이의 김영호가 되기 싫다면 자 철저하게 물증 철저하게 증거 중심주의로 가라 그런데 지금 식으로 엄벙덤벙 정책 이슈 제기하고 그러니까 압력을 제시하고 이런 식으로 해가지고는 내년 총선에도 별로 보탬도 안 될 뿐만 아니라 오히려 야당 그리고 야당 특조위원들한테 계속 역풍만 불 것이다 이렇게 생각합니다",
  "결과적으로 지금 나온 토론 내용들을 보면은 일곱시간 이~ 조사를 하기 위해서 사실상 일명 일곱 시간 조사 위원회다 뭐 특조위다 이렇게 요약이 될 것 같고 내년 총선까지 어떻게 해서든지 박근혜 대통령을 한 번 정치적으로 활용해 보자 조사하는 그~ 흉내를 내보자 해서 사 월 야당의 어떤 정치적 쟁점을 한 번 만들어보는 그런 어떤 정치적 의도가 있는 것 아니냐 이런 어떤 해석들인데요",
  "그렇게 가다 보면 결과적으로 여론의 역풍을 맞을 가능성이 있다",
  "또 이런 어떤 생각도 지금 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 그런데 저는 일 년 육 개월이 그~ 활동시한이죠",
  "그래서 내년 유 월까지 아닙니까? 그런데 육 개월 연장할 수 있도록 지금 추진하고 있지 않습니까? 네",
  "이게 그~ 의도가 완전 드러나는 거죠",
  "그리고 아 제가 볼 때는 지금 해경 부르고 하는 거는 원인을 밝히는 직접적인 원인 밝히자는 건데 여기는 위원회 제도가 가장 그~ 비효율적입니다",
  "이런 원인 하나하나 밝히는 데는 이거는 검사나 경찰이 하나하나 불러다 놓고 철저히 규명해도 밤샘 수사를 해도 못 밝히는 건데 위원회에서 지금 야당 추천 위원 다섯 명이 앉아 가지고 못 밝힙니다. 이거는 네",
  "아까 우리 김태현 변호사 이야기했지만 이거는 있죠",
  "먼저 경찰 검찰 수사 기록 갖다 놓고 그 일 월달부터 있죠",
  "그거를 먼저 했어야죠",
  "거기 허점이 뭐가 있냐 뭐 그래서 그 경찰 검찰서 못 푸는 사람들 있지 않습니까? 뭐 그리고 형사 처벌 대상이 안 되는 사람이 많아요. 이 사건에서 네",
  "그~ 해수부직 공무원들은 이런 사람을 조사 하라는 게 특조위입니다",
  "이~ 범죄의 대상이 된 사람들은 검찰 경찰 조사하면 충분해요",
  "거기에서 조사는 안 되지만 그~ 경찰 검찰은 조사를 안 하지만 분명히 책임이 있는 뇌물을 먹었거나 이런 사람 조사 하라는 게 특조위입니다",
  "그래서 이~ 지금 이 사람들이 지금 그런 데를 신경도 안 쓰고 계속 이걸로 시간을 질질 끌다가 우리 조사 더 필요하니까 육 개월 더 다오 우리 그 당신들이 말하는 일곱 시간 조사 그것도 못 했다",
  "지금 xxx 내세운 거고요",
  "그러니까 이 사람들의 의도가 너무나 지금 빤히 들여다보이기 때문에 만약에 이 사람들 정말 세월호 대책을 세우고 할 의도였으면 이~ 검찰 경찰이 이미 수사한 네",
  "이~ 해경이나 청해진 해운 사람들 안 부릅니다",
  "여상원 변호사님 주장대로라면 뭐 유병언 진짜 죽었는지 안 죽었는지 그것부터 조사를 해서 유병언을 당시 누가 이렇게 풀어주고 지원해주고 사실 이런 부실기업을 사실 뭐 청해진 해운으로 이렇게 운영하도록 해가지고 오늘 이런 사 참사를 나게 했는지에 대해서 그때 지원했었던 후원 세력부터 전부 더듬어 올라가야 되는 것 아니겠어요? 그러니까 저희가 수사팀에서 유병언의 그런 비밀에 대해서 파헤치려고 많이 했지만 유병언의 그거 어떤 뭐 뭐 자연사라고 발표는 했지만 많은 국민들이 의구심 갖고 있는 것 아니겠습니까? 그러고 수많은 돈은 어디로 갔을까? xxx는 도대체 어디로 갔을까? 정말 비리의 몸통 어디 있는 것일까? 궁금해합니다",
  "그런데 정말 참 재밌는 사실이 있어요",
  "이석재 위원장 민변 출신이시거든요",
  "민변 출신 변호사님들이 많이 들어가 계세요",
  "민변 출신들이 다 그런 거는 아니지만 대부분 경우에 어떤 중요한 사건에서 검찰 수사 못 믿겠다는 말 얘기를 많이 합니다",
  "공안 탄압이야 사건 이거 수사 제대로 안 됐어",
  "제 식구 감싸자 맨날 들어 보던 얘기 아닙니까? 네",
  "이 사건도 사실은 똑같은 게 되야 되는거죠",
  "해경 봐주기 아니야 유병언 감싸기 아니야 왜 수사 제대로 안해 이렇게 해야 되는게 맞는 건데 저는 저분 들이요",
  "검찰 수사 이렇게 신뢰하는지 몰랐어요",
  "안보겠다는 거거든요. 기록 그럼 맞다고 보는 것이거든요",
  "증인 안 보고 있잖아요",
  "다 해경 관계자입니다",
  "청해진 사람들 안 불러요",
  "본인들이 그렇게 비판해도 검찰 수사 잘했어 아 이거 우리는 안 보겠어",
  "인정한다는 뜻입니까? 그렇죠",
  "그러니까 평소 행동이랑 앞뒤가 안 맞는 거죠",
  "결국 일곱 시간 가는 거고요",
  "또 하나 야당의 태도인데요",
  "이~ 야당이 정말 총선에 이용하는 게 맞다고 보이는 게 이게 국제 선진화법 때문에 항상 쟁점 법원 있으면 야당이 바턴을 하지 않습니까? 쟁점 법을 걸죠",
  "이거 해주면 해줄게 그런데 요번에 임시에 다시 개요 하는 조건을 야당이 건 게 뭔지 아시죠? 이거 기간 연장이에요",
  "이~ 중요한 시국에 이거 세월호 특정위 활동 기간 연장을 조건으로 걸 만큼 본인들 이거 중요하다고 보는 거지요",
  "다른 법안 처리하는 것보다 그래서 야당의 속성이 뭔지 알 수 있는 단적이 예 아니겠습니까? 이것이 만일 본격적으로 이~ 세월호 진상 문제를 파고들어서 일 차 원인이 어디에 있는가에 대해서 내년 사월에 정치적 쟁점이 된다면 이게 야당이 과연 이득이 될까요? 유병언 씨는 누구 혜택을 받고 어떤 정부의 지시를 받고 어떤 정부의 도움과 지원을 받고 풀려나서 사실 청해진 해운을 다시 재건해 가지고 이런 하여튼 커넥션들이 일찍 파고들어 갈 텐데 그때 되면 참여 정부 당시 비서 일정은 누가 누가 누가 어떻게 관련되어서 얼마 이게 과연 지금의 그 후임 정당이라고 할 수 있는 이 점 영 삼 점 영 열린우리당 그~ 세력들이 이끌고 있는 새정치민주연합의 그 사람들한테 정치적으로 도움이 된다",
  "그러니까 이런 머리를 쓰니까 선거 때마다 항상 패배하는데 전문가 정당이라고 하는 평가를 받을 수밖에 없는 자 이슈 전환하겠습니다",
  "안철수 의원의 탈당으로 야권 재권의 폭과 방향에 관심이 집중되는 가운데 친박계 핵심인 홍문정 의원이 한 언론 인터뷰에서 여권도 여권도 보수와 중도 보수로 분화해서 여 야 모두 사 당 체제로 갈 수 있지 않겠느냐 이렇게 말을 해서 또 이거 무슨 소리야 이렇게 세상 사람들의 기를 흔들어대는 발언을 했습니다",
  "홍 의원은 안철수 신당으로 여권 인사가 갈 가능성이 있느냐는 질문에 이렇게 답했는데요",
  "향후 새누리당 공천 과정에서 예상되는 갈등과 이에 대한 친박계의 구성과 관련해서 비상한 관심를 모으고 있습니다",
  "홍문정 의원은 또 김무성 대표의 리더십에 대해서 정치는 운이 좋아야 하는 데 운이 좋아야 한다는데 현재로서는 운이 상당히 좋은 편이다 이렇게 말을 했고요",
  "반기문 유엔 사무총장의 새누리당 영입 제안 여부에 대해서는 어쨌든 유엔 사무총장을 하는 것은 정치를 하는 것이다",
  "다른 필드에서 다른 정치를 점점점점 이렇게 해서 정치는 못 끊는다",
  "죽을 때까지 그러니까 현재 반기문 유엔 사무총장을 정치인으로 보고 정치를 하고 있다라고 이렇게 이야기를 했고 이게 야당이 이렇게 두 당으로 쪼개지는 것 못지않게 여당도 보수당도 이 두 개 둘로 나누어져서 사 당 체제화해서 내년 총선이 치러질 수도 있다",
  "이런 어떤 상당히 묘한 발언을 했는데 자 어떻게 분석하십니까? 그러니까 반기문 신당이 출연하길 기대한다",
  "이 얘기를 한 것 아니겠습니까? 뭐 결국은 사실은 좀 친박계와 관련해서는 여당 내부에서 너무 그~ 극우 성향 이다 이런 지적들이 많이 나오고 있지 않습니까? 또 뭐 지난 대선 때는 경제 민주화 약속했다가 다 지금 속은 상태이고 그런 상태에서 어~ 사실은 만약에 야권이 지금 분열 양상으로 보이고 있지만 저게 최종적으로 단합을 해버리게 되 되면 특히 안철수 신당이 나와서 중도층을 흡수해간 상태에서 단합을 하게 되면 구도가 힘들어질 수 있도 있다 이런 생각을 지금 새누리당에서 현실적으로 하고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇게 본다면 지금의 새누리당 특히 친박계보다는 조금 성향이 중도지향으로 가 있는 그런 새로운 신당이 하나 만들어지는 것도 나쁘지 않겠다",
  "그렇게 해서 결국은 최종적으로 보수 대연합을 하는 거죠",
  "자 이런 구도도 지금 어느 정도는 생각을 하는 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 만약에 유승민이 탈당해 가지고 유승민 신당 만든다",
  "이러면 조금 위협적일 수 있다 라는 생각을 할 겁니다",
  "자 그러 그러나 그렇지 않다면 어~ 또 다른 류의 어떤 신당 뭐 대표적으로 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 반기문 신당 정도 조금 참신하고 조금 중도 지향인 어~ 그런 그~ 중도 보수 지향의 이런 신당이 하나 만들어진다면 나쁘지 않다 라는 생각을 지금 하고 있는 것 아니냐",
  "그리고 당장은 지금 사실은 반기문 유엔 사무총장 입장에서 바로 새누리당에 들어오면 사실은 뭐 별로 이렇게 조직기반이 없기 때문에 반기문 사무총장이 어느 정도 조직 기반을 중도 보수층에서 조직기반을 만들어서 온다면 우리로서는 환영할 바다",
  "그런 의사를 네. 피력한 것으로 보입니다",
  "자 이 부분은 현재 이 문재인 대표와 안철수 전 대표 간에 둘로 나눠지는 지금 새정치민주연합에 쪼개지는 이~ 분열하는 이~ 현상을 여당에서도 지금 그런 상황이 올 수 있다",
  "둘로 쪼개질 수 있다 이런 발언을 예견한 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 제가 홍문정 의원 측에 이렇게 확인을 해봤어요",
  "그런데 이거를 확인해 본 결과 이 문제는 뭐냐면 새누리당에서 안철수 신당으로 갈 인사가 있겠느냐 라는 질문에 일반적으로 총선 오면 어~ 여던 야던 이렇게 이힙집산 하기때문에 그런 부분에는 일반적인 평가했다는 말씀을 드리 했다는 거에요",
  "사실상 지금 새누리당이 기류는 뭐냐면 저희 정확하게 말씀을 드리면 안철수 신당이 야권이 분열돼 가지고 이런 부분에 대해서 여당이 분열해도 좋다",
  "이렇게 갔어도 우리가 다수당을 차지할 수 있다 이런 게 아니고요",
  "굉장히 긴장하고 있는 상황입니다",
  "사실은 야권의 분열이 우리 새누리당에 굉장히 이익을 볼것이다라는 생각보다는 중도 신당이 나왔을 때 새누리당이 중도 표를 갖고 갈 수 있기 때문에 새누리당의 접점 분열을 가장 두려워하고 있기 때문에 공천과정에서의 어떤 분열이런 부분에서 가장 신경을 쓰고 있고 실제로 내부적으로 어떤 그~ 컨셉으로 이어지고 있는게 전략 공천 없다는 부분으로 거의 굳어져 가고 있는 것이고 일부 예외가 있는 일부 아주 중요한 지역을 우선적으로 공천을 해야 하겠지만 전략 공천하지 말자 다만 개파별로 어떤 사람들 도울 수 있는 형태는 있을 수 있겠지만 전략 공천을 통해가지고 당이 분열되는 이런 모습 네",
  "가장 경계 하고 있는 것이고 지금 김무성 대표 체제로 총선 치를 수밖에 없는 상황에서 김무성 전략 공천을 극도로 자신의 집을 걸고 반대를 하고 있는데 이 부분에 대해서 공천 과정에서 어떤 분열 때문에 당이 사 당 체제로 간다",
  "그래서 사 당 체제로 이루어져도 뭐 보수와 진보 이렇게 되는 이런 구도는 제가 볼 때 홍문정 적어도 홍문정 의원의 어떤 원인으로서 이걸 해석한다 라는 조금 이런 생각이 듭니다",
  "자 홍문정 의원의 이 발언은 딱 간단하게 정치 전문가들 정치 평론가들한테 이거 뭐냐라고 답안을 딱 제시해 봐라 이렇게 질문을 던진다면은 이거 친박과 비박 간에 나눠진다는 이야기 아니냐 심플한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "결국에는 친박 중심으로 해서 반기문 총장을 내세워서 네",
  "박 반대쪽으로 김무성 대표를 흔들고 그러면서 친박 주변으로 새몰이 하자는 그런 의도로 지금 해석될 수밖에 없는 상황입니다",
  "그런데 쉽지 않아요",
  "보수가 무슨 이념으로 해서 그~ 중도 보수 더 정도 보수 이렇게 나눠진다는 게 무슨 보수가 그 시장에서 파는뭐 두부 두부입니까? 싹둑 잘라서 여기는 중도 보수 여기는 혁신보수 나눠지게 그렇게 되는게 아니에요",
  "사 당 체제 라는 건요",
  "팔칠 년 체제 사 당 체제는 와이에스 디제이 제이피가 있었기 때문에 네",
  "사람 중 지도자 중심으로 사 당 체제가 된 거고 그게 와해했을 때 삼 당 합당으로 했을 때 양당 체제가 지금까지 삼십 년 가까이 이어져 오면서 야당은 디제이의 그 야당 체제가 열린우리당 체제로 되면서 이렇게 야당이 상황이고 그 전에 이쪽 보수 쪽에서는 쭉 요",
  "기득권 체제로 해서 역시 온 거예요",
  "어질러서 보수든 바꾸자는 것은 그거 선거 때 표 얻으려고 혁신 보수 혁신보수 하면서 구호로 얘기하면서 빨간 옷 입고 빨간색으로 바꾸자는 선거밖에 더 없습니다",
  "제가 보기에는 홍문정 의원의 그런 뜻을 아무리 순수하게 해석하더라도 결국에는 반기문 총장을 내세워서 뭔가 좀 그~ 이~ 친박에 기득권을 유지해 보겠다는 라는 그런 속셈이 아닌가 라고 저는 비판적으로 해석을 합니다",
  "친박의 속내가 조금씩 들어나고 있는 것 같은데요",
  "그러니까 방금 말씀하신 것처럼 정당방판이 무슨 두부판이 아니다",
  "싹둑 잘라서 뭐 마음대로 이렇게 할 수 있는 판이 아니다",
  "그러면 홍문정 의원의 이 발언은 정당 판은 도루묵 판이네요",
  "그렇게 이야기 해 봐야 필요도 없는 도루묵 그런 상황으로 빠지는 건데 어떻게 보십니까? 저도 새누리당이 현실적으로 분열할 가능성 거의 뭐 전 제로에 가깝다고 봅니다",
  "보수는 분열하지 않을 겁니다",
  "분열했을 때 어떤 결과가 오는지 김무성 대표도 마찬가지고 박근혜 대통령도 너무 잘 알고 계시기 때문에 분열 안 할 겁니다",
  "다만 문제는 홍문정 의원이 가지고 있는 정치적 위상 그다음에 이제까지 했던 발언을 쫙 놓고 보면 이제 시사하는 바가 그냥 간단하게 넘어갈 문제가 아니라고 봐요",
  "물론 원론적인 얘기를 한 거지만 왜냐하면 홍문정 의원 어떻게 보면 친박 핵심 중의 핵심 아니겠습니까? 사무총장까지 지냈고 조직 본부장까지 지냈습니다. 대선 때 그런데 지난번에 무슨 발언 하셨냐면 이원집정부제 개헌 가능하다는 얘기하셨습니다",
  "이원집정부제 개헌 그다음에 사 당 체제로 해서 새누리당에 보수 중도 보수 중도 진보 사 당 체제 거기다 그 다음 나온 말들 김무성 대표는 운이 좋았다",
  "그 얘기는 뭐였냐면 곧 운이 다한다는 얘기거든요",
  "왜냐하면 사람이 아니 홍문성 홍문정 의원의 어떤 말 그대로 하면 실력이 아니라 운으로 갔다는 건데 운 이라는 게 언제까지 가겠어요",
  "그만둔다는 얘기 아니겠습니까? 거기다가 반기문 유엔 사무총장은 정치인이다",
  "이걸 쭉 연결 시켜보면 하나의 어떤 그림이 그려지거든요",
  "과연 홍문정 사무총장과 친박계가 그리고 있는 이 큰 그림이 뭔가 그에 실현될 수 있을지 얼마나 진짜 그 어떤 그~ 피져블한 안 인지 모르겠으나 어쨌든 이런 얘기들이 계속 나온다는거 자체가 새누리당에도 약간 내용이 잠복할 수도 있다",
  "그런 약간 우려가 드는 발언인 거지요",
  "제가 조금 더 설명을 드리자면 네",
  "이런 걸 기대한다라고 생각합니다",
  "그러니까 반기문을 중심으로 한 충청권의 제 이의 자유 자유선진당을 기대하는 거죠",
  "자 그렇게 해서 나오게 되면 이게 결국은 여권의 판을 키우는데 도움이 된다 라는 생각을 하는 거고요",
  "예를 들어 여권의 김무성과 반기문 야권의 문재인과 안철수 결국은 최종적으로 이쪽에 한 명 이쪽에 한 명이 정해지겠죠",
  "이쪽에 만약에 반기문이 정해지면 이쪽에 안철수 문재인 누구 누가 정해지더라도 이길 수 있다",
  "그런 생각을 제가 보기엔 기본적으로 하고 있는 거다 이렇게 생각을 합니다",
  "광복 칠십 주년을 기념해서 광화문 광장에 대형 태극기를 영구 게양하려던 정부의 계획이 서울시의 반대로 무산됐습니다",
  "서울시가 태극기 상 태극기를 이렇게 상시게양은 광장 사용에 제한이 있고 도시 미관에도 어울리지 않는다는 이유로 최종 불허 결정을 내렸던 것인데요",
  "광화문광장 태극기 게양 논란을 비롯해서 서울시가 추진하고 있는 청년수당제 서울역 고가 공원화 추진 등의 정책에 대해서 집권 여당 측에서는 어떻게 생각하고 있는지 이노근 새누리당 의원을 전화 연결해서 자세한 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "광복 칠십 주년을 기념해서 이~ 광화문 광장에 태극기를 영구게양하려던 정부계획이 서울시의 반대로 네",
  "어떻게 생각하십니까? 우선적으로 결론부터 말씀드리면 도대체 박원순 시장이 대한민국 사람인지 또 서울시장인지 아니면은 북한의 평양시장인지 아니 이런 의구심이 들게 할 정도로 아주 불쾌하고 불길한 생각이 들려고 합니다",
  "또 하나는 국기에 대한 아주 모독적인 이런 의사결정이다",
  "이것은 시민 단체 소위 얘기해서 좌파 형태의 시민 단체를 구성해놓고 거기 의견을 물어가지고 따렀는데 그것은 그 사람들 결정할 사항이 아닙니다",
  "박원순 시장의 국민 된 입장에서 시민들 입장에서 결정할 것이지 아무런 법적 근거도 없는 이상한 단체를 저기 그~ 위원회를 구성해서 거기다 의사 결정한다는 건 박원순 시장의 아주 크게 잘못된 생각이다 이렇게 생각을 합니다",
  "이~ 평양시장이 아닌가 이런 어떤 느낌마저 들 정도라면 아~ 그렇죠",
  "왜냐하면 그~ 근거가 있습니다",
  "박원순 시장의 그렇죠",
  "과거에 광화문 광장에서 이천십삼 년도로 기억납니다만은 그~ 김일성 만세를 불를수 있을 정도로 표현의 자유를 보장해야 된다",
  "이런 이야기가 우연이 아니라는 것이 자꾸 그~ 생각이 되요",
  "그렇다고 서울시 간부 중에 평양을 가도록 시켰던 사람이 있지 않습니까? 네",
  "그리고 또 소위 얘기해서 수사기관에서 지금 그~ 수사하고 있습니다만은 뭡니까? 보조금은 같은 것도 소위 얘기해서 좌파 북한을 왔다 갔다 하는데 그~ 직간접적으로 관여했던 이런 단체까지 지금 의심을 받고 있잖아요? 그리고 통진당 그~ 통진당 강령 전에는 저 그 민노당 했죠",
  "그 강령을 아주 주도적으로 만든 사람이 서울시립대 교수로 임용이 됐다 문제가 되어서 나중에 나갔죠",
  "바로 박원순 시장의 사상성 정체성에 대한 의심을 가져오는 것이 일 년의 행태를 났기 때문에 과연 이것이 저~ 정상적인 결정에 대해서 상당히 의구심을 가지고 있습니다",
  "이~ 서울시에서는 이 태극기 상시 게양이 네",
  "이~ 시민들의 광장 이용권과 도시 미관에 어울리지 않는다는 이유로 사실 최종 불허 결정을 내렸는데요",
  "일부에서는 그럼 일 년 반 넘게 광화문 광장을 차지하고 있는 세월호 천막과 깃발은 미관상 좋냐 시민 통행에 이게 좋냐 더 큰 불편 아니냐 태극기 깃대하는 꽂는 것이 무슨 미관 헤친다는 거냐 뭐 세월호 이~ 캠프보다는 훨씬 더 광장 이용에 침해가 적다 뭐 이런 어떤 반박까지 나오고 있는 네티즌들도 사실 의견을 개진했는데 어떻게 보십니까? 사실 이~ 태극기 게양대를 만드는 게 큰 면적을 차지하지 않습니다",
  "그리고 또 하나 세월호는 아까 말씀드린 데로 한 일 년 반 정도 상당히 면적을 차지해 가지고 부스 여러 개를 또 그거를 허가를 해줬지 않습니까? 네",
  "도대체 이게 앞뒤가 맞지도 않은 그런 주장을 하고 그런데 더 걱정스러운 것은 원래 이것은 당초에 오세훈 시장 때 계획을 했습니다",
  "그~ 전에 이명박 시장 때부터 구체화 된 거는 오세훈 시장 때 원래 이것이 국민 광장입니다. 국민광장 네",
  "그리고 시청 앞에서 서울역 있는데 까지는 시민 광장의 개념으로 이걸 설계를 했던 거거든요",
  "그러면 국민 광장답게 운영이 되야 되지 않습니까? 국민당 국민 광장은커녕 최근에 보면 뭡니까? 일부 특정 그~ 저 진보 좌파 단체들이 주측이 된 일종의 좌파의 해방구만으로 전락하고 있지 않습니까? 네",
  "또 하나는 아쉬운 얘기지만 참 안된 이야기지만 세월호 이 사람들 이제 철수를 해야지요",
  "서울 같다 허락을 해 주고 장기간 방치한 것은 시장으로서 정말로 특정 세력을 대변하는 것을 자기의 시정을 가지고 이용하고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "어~ 이런 결정에 이르기까지 내부심의를 맡은 열린 광장 시민 위원회 측에서 네네",
  "이~ 시대 흐름에 역행하고 네",
  "전제주의적 권위주의적이며 외국인과 젊은이가 태극기 상시 게양을 이해 못 한다는 반대 의견을 쏟아낸 것으로 전해지고 있는데요",
  "저는 참 그래서 과거부터 이~ 구성 단체를 제가 면밀히 주도면밀하게 살펴봤습니다",
  "한마디로 해서 칠팔십 년대의 낡은 진보를 가지고 있는 그 사람들이 주측이 되어서 의사결정을 했다고 봅니다",
  "의사 결정안이 자문위죠",
  "그럼 이 사람들이 누구냐",
  "제가 한번 저 일단 구체적으로 말씀드리겠지만 여기서 그 사람들이 주장하는 시대 역행한다",
  "아니 거기다 광장에 딱 국기 게양대를 했다고 그래서 어떤 근거입니까? 시대 역행한다는 것이 외국에는 워싱턴에 다 가보셨잖아요",
  "거기에 기념비가 있잖아요",
  "거기에 그~ 저~ 저~ 저~ 미국 그~ 국기가 펄럭이고 있잖아요",
  "멕시코에 또 헌법 광장에도 똑같습니다",
  "스페인에도 또 시벨리우스 광장이라고 있고 이것은 천안문 광장 가도 오성기가 있잖아요",
  "이것은 사상과 이념을 떠나서 국가를 상징하고 국기에 대해서는 광장에 대부분 설치가 되어있고 그것은 일종의 관광 산업하고도 연결이 돼 있습니다",
  "그런 걸 갔다 무슨 시대착오적이라고 한다는 건 오히려 그 사람들이 낡은 진보사상에서 나온 것이고 또 거기 보면 전제주의적 권위주의적 도대체 요새 전체주의라는 게 어디 있습니까? 우리나라에 전체주의가 있습니까? 그런 걸 허락 합니까? 오히려 너무 방 방종 방임 이런 사상만이 너무 하기 때문에 그~ 저~ 지난번 폭력 사태 같은 이런 사태가 광화문광장에서 행여나 했는데 바로 그것은 이 사람들이 낡은 진보에 기초를 뒀다고 보고 또 여기에 젊은를 끌어들이는데 지난번 저기 그~ 봤잖아요",
  "휴전선에서 그~ 저~ 목함 지뢰 저 목함 지뢰 사고 났을 때 네",
  "얼마나 많은 젊은이들이 저기 저~ 저~ 애국 애국하는 이런 활동을 많이 했지 않습니까? 다시 저기 제대를 연기하고 또 저기 그 서로 군대를 가겠다고 자원하고 젊은이들의 사상도 이제 개방적이고 세계적으로 이렇게 변하고 있습니다",
  "아직까지도 저런 낡은 진보를 가지고 그것을 주장하는 세력들이 서울시장을 좌지우지하고 있으니 이것 참 개탄스러운 얘기입니다",
  "그~ 일전에 시민이 참여하는 그~ 시정을 이끌겠다면서 이렇게 논란이 된 서울의 새 브랜드 아이 서울 유 라고 하는 그 브랜드 들어보셨죠? 네네",
  "이~ 시민공모로 선정했던 박 시장이 네네",
  "이~ 보훈처 여론 조사에서 심의 팔십칠 점 삼 프로가 광화문 광장 태극기 게양에 찬성했는데도 네네",
  "이를 반대해서 무산 시킨 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그~ 우선 저기 신뢰 있는 여론 조사기관에서 뭐 국가보훈처 자에 의하면 팔십칠 점 삼 프로가 아~ 이제 찬성한다고 나왔습니다",
  "그러니까 이것을 누가 반대하는 사람이 거의 없어요",
  "더군다나 박원순 시장의 배후에서 시민단체를 동원해 그런 행태를 보는 것은 부끄러운 얘기입니다. 시장으로서 그래서 이것은 오히려 국기를 가지고 태극기를 가지고 저 국가에 그 존엄 이~ 국기에 대한 존엄 이것을 모독하는 행위로 보고 그~ 생각이 되지 않을 수 없는 것입니다",
  "그리고 박 시장도 이제 사구를 바꾸어야 됩니다",
  "아~ 시민을 의지를 해야지 무슨 특정 시민단체를 의지를 해가지고 시정을 펼치니까 이게 이런 사태가 나오지 않습니까? 이것뿐 만이 아니에요",
  "지금 여기 한강에 아라뱃길에 배 띄우겠다는 것도 특정 시민 단체 사람들이 와 가지고 반대해서 못하게 했고 또 박정희 대통령 기념관은 상암동에서 서울시에서 사라고 해서 다 산다고 돈을 준비해는데 재단 측에서 이것을 계약을 하기 직전에 이~ 저~ 박 시장이 무산시켰어요",
  "이런 것이 한두 개가 아닙니다",
  "제가 참 남 부끄러운 얘기인데 박 시장이 사구를 바꾸지 않은 한 잠자는 도시로 전락합니다",
  "뉴욕이나 뭐 우리가 서울이라는 세계 십 대 도시 안에 들어가는기 때문에 상해나 북경이나 동경이나 이런 데 하고 경쟁을 하지 않습니까? 아직까지도 이렇게 구태의연한 낡은 진보가 박 시장의 머리 뇌리속에서 좀 빨리를 그것을 새겨지지 않으면 서울시정이 자꾸 후퇴한다 퇴보한다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "자 이노근 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 서울시가 이~ 뭐 시민들의 자유로운 광장 이용권 미관 뭐 이런 것 때문에 게양하면 안 된다",
  "불허를 했는데 어떻게 보십니까? 그런데 저는 네",
  "강 광화문 광장이 아직까지 태극기 없었나 만약에 없었다면 우리 전체 반성해야 될 일이라고 생각이 들어요",
  "그런데 이런 것들 제안을 왜 이렇게 태극기 사용을 도시 미관을 헤친다",
  "이렇게 궁색한 변명으로 이렇게 할까? 이~ 열린 시민 어~ 광장 위원회 이런 데서 결정을 한다는데 다섯 아홉 명에서 다섯 명이 박원순 시장 캠프에 있었던 약간 좌판 성향이라 그래요",
  "자 그러면 좌파성향 이~ 분들은 왜 이렇게 태극기에 대한 알레르기가 있습니까? 통진당은 왜 애국가를 안 부르고 왜 태극기에 대한 경례를 안 합니까? 자 뭘까요? 우리 국민들이 태극기를 봤을 때 뭔가 그거에 대한 어떤 애 존경심 국가에 대한 어떤 애국심 이런 걸 불러일으키는 데에 대한 그게 그~ 싫은 거 아니겠습니까? 네",
  "왜 이렇게 좌파들은 태극기에 대한 알레르기가 있는가? 자 우리가 일본하고 야구했을 때 이기면 마운드에 태극기 꽃지 않습니까? 월드컵 사 강 신화 했을 때 태극기 끼지 않습니까? 올림픽 금메달 땄을 때 전부 다 태극기 들고 운동장 돌지 않습니까? 이렇게 숭고한 태극기를 왜 이렇게 거부를 하는지 저는 납득이 안 되고요",
  "이것은 결국은 정치적 의도라고 본다",
  "그러니까 이~ 국가 정부를 반대하는 오십프로와 정부를 찬성하는 오십프로를 갈라치기를 해서 이런 어떤 그 세력들을 규합 시켜 나가야 하는 자신의 지지층을 결집을 시키려 한 태극기를 바라보면 뭔가 정부가 잘 돼야 되겠다는 애국심을 차단하겠다는 이런 거밖에 없지 않습니까? 지금 이런 부분들은 정말 지자체가 이해라는 게 이런 걸 떠나서 우리 대한민국 모두가 대한민국 국민이잖아요",
  "태극기에 대한 뭔가 다른 우리가 생각을 좀 해봐야 할 시 시점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이런 결정을 내린 내부 심의를 맡은 열린 광장 시민 위원회에서는 시대 흐름에 역행한다",
  "전체주의적 냄새가 나고 권의 적이다",
  "외국인 젊은이가 태극기 상시게양을 이해 못한다는 반대 의견을 쏟아진 것으로 알려졌는데요",
  "그러면 저 저는 그럼 뭡니까? 박원순 시장 쪽에서 그렇게 어느 쪽이 시대착오적이고 어느 쪽이 낡은 사고적이고 어느 쪽이 반 대한민국 적인가 이게 반 국민적인가 이것은 국민들이 평가를 하고 시대가 평가를 하는 문제고 미국은 권위주의적이고 시대 흐름에 역행하는 나라라서 온 나라에 성조기가 그렇게 펄럭이는가",
  "그런데 이 위원회의 위원 아홉 명 중 다섯 명 이 시민 단체 출신이자 박원순 시장 선거 캠프 출신으로 좌편향이라는 의혹이 제기되고 있습니다",
  "과거 이석기 전 의원을 비롯해서 옛 통진당 세력이 태극기에 대한 경례를 하지 않고 애국가를 부르지 않아서 물의를 빚었는데요",
  "대한민국의 보호를 받으면서 호의호식을 하는 집단들이 사는 사람들이 여기서 뿌리를 두고 그렇게 활동하는 사람들이 심리적으로는 무슨 생각을 하고 있는가",
  "대한민국을 부정하는 행위를 하는 건가",
  "이게 도대체 어느 나라에 무슨 사상의 영향인가 이런 것에 대해서 의혹이 굉장한 많아요",
  "어떻게 보십니까? 박원순 시장이 상당히 거꾸로 가고 있습니다",
  "지금 사실은 광복 칠십 주년에 행사의 일환으로 국가 정부에서 하는 거잖아요",
  "광복 칠십 주년 행사로 지금 세월호 그~ 가족들이 있는데 거기서 세종문화회관 거기 차도를 갔다가 전면 폐쇄해서 광장으로 만들려고 중앙 정부에 신청을 했었는데 문화체육관광부에서 허가를 안 해줬거든요",
  "만약에 세종문화회관 앞에 거기를 전부 다 차도를 폐쇄하고 광장으로 만들어봤다 라고 생각해보시죠",
  "그거를 태극기 다는 것 보다 훨씬 더 많은 일입니다",
  "그런데 그것은 그~ 시위의 서 우려가 있고 여러 가지 우려 때문에 중앙정부에서 합리적으로 하지 않았습니다",
  "그런 점에서 거꾸로 가시면 안 되고요",
  "다시 한번 봐서 미관 얘기하는데 미관으로 치면 제가 보기에는 아이 서울 유가 저한테 제 마음에 미관을 더 흐려요",
  "도대체 무슨 말인지 못 알아 먹겠어요",
  "그리고 아이 서울 유 라는걸 갖다 곳곳에 홍보물로 붙여놓으면서 그거야말로 미관을 헤치는 겁니다. 제가 보기에는 어떻게 보십니까? 박원순 시장 참 안타까운데요",
  "매를 번다라는 생각을 해요",
  "시대 흐름을 역행한답니다",
  "박원순 시장이 말하는 시대 흐름이란 뭐죠? 그분의 시대 흐름은 무슨 이름이죠? 예를 들어서요",
  "우리 초등학교 때 되면 국제시장에도 나왔지만 국기에 대한 경례했습니다. 다섯 시에 네",
  "광화문 광장에도 태극기 설치해놓고 모든 시민들에게 오후 다섯 시에 하강식 할 때 국기에 대한 경례해라",
  "이러면 시대 흐름에 역행할 수 있죠",
  "태극기 그냥 게양하자는 거잖아요",
  "자 외국인 이해 못 한다고 하는데요",
  "우리나라만큼 태극기가 없는데 없습니다",
  "외국 가면 태극기 성조기 뭐 스페인 베이징 가도 무슨 오성기 다 펄럭입니다",
  "우리나라 서울처럼 태극기를 쉽게 볼 수 없는 데가 없습니다",
  "외국인들 이해 못 할까요? 젊은이 말씀하셨는데요",
  "박원순 시장 생각하는 것만큼 그렇지 않아요",
  "요새 젊은이들 보시면 아까 장제원 의원께서 말씀하셨지만 월드컵 할 때 보면 태극기 얼굴에다 페인팅하고 막 몸에 다 두르고 다니지 않습니까? 시대 역행하는 사람들이에요",
  "다 권위주의적이고 전체주의적이고 박원순 시장 얘기대로면은 요새 젊은 애들 다 시대 역행하는 거죠",
  "다 지워야되는 거지요",
  "월드컵 때 이거 하면 안됩니다",
  "요즘 젊은이들 붉은 악마 나타나면 안 돼요",
  "태극기로 몸을 두른다",
  "시대 역행하는 거고요",
  "지금 박원순 시장 도시 미관하고 시민 통행 불편 얘기하는데요",
  "제가 솔직히 말씀드리면요",
  "도시 미관하고 시 그~ 시민 통행 방해하는 다른 구조물 들이 있어요",
  "광화문 광장에 아무도 그거 철거하라 말 못 하고 있지 않습니까? 그분들 마음 아프게 할까 봐 이거 박원순 시장이 이거 먼저 해결하셔야죠",
  "그러고 나서 깃대하나 있는 태극기 사십 그 오 미터짜리를 도시미관이다 통행 방해다 이런 얘기 하셔야죠",
  "글쎄 박원순 시장 무슨 생각으로 이러시는지 모르겠는데 참 정말 아까도 말씀했듯이 매를 번다는 생각밖에 안 들어요. 저는 글쎄요",
  "박원순 시장이 나중에 대통령이 돼 가지고 지금 세종대왕상을 치우고 박원순 동상을 세우면 그게 전체주의입니다",
  "태극기 세우는 거는요",
  "굉장히 자연스러운 거고요",
  "저는 사실은 그 앞을 매일 거의 지나다시피 하는데 태극기가 왜 없는지 사실은 굉장히 계속 의아하다는 생각을 했어요",
  "온 국민에게 한 번 물어보세요",
  "대한민국에 딱 한 곳 유일하게 태극기를 만약에 세운다면 어디에 세우겠습니까 라고 물으면 아마 국민들 백이면 백 광화문 광장 앞이라고 이야기를 할 겁니다",
  "자 다른 나라 조금 전에 미국 얘기하셨는데 미국 같은 경우에는 일 년 삼백육십오일 태극기 게양한 집들이 굉장히 많아요",
  "대한민국에는 별로 없죠",
  "자 집집마다 이렇게 태극기 그~ 달자라는 그런 운동까지는 벌리지는 않더라도 태극기를 꼭 세워야 한다 라고 한다면 그건 광화문 광장 앞이 누가 보더라도 지당하다",
  "그리고 사실 있어야 한다",
  "아마 저뿐만 아니고 그 앞을 지나가는 지나다니는 아마 수많은 외국인 관광객들도 왜 이렇게 유명 이렇게 중요하다는 광장에 이순신 동상도 있고 세종대왕상도 있는데 태극기가 없을까? 오히려 반문할 거다",
  "박원순 시장이 다음번에 서울 시장을 나오던 대권 뭐 대선을 나오던 대선을 안 나온다고 했으니까 국민들 앞에 약속을 했으니까 그것은 뭐 어떻게 깨고 어떻게 약속을 어떻게 어기고 나와서 뚫고 나올런지한 모르겠습니다마는 한 번 더 서울시장을 나온다면 저 같으면 박원순 시장하고 딱 붙으면서 그러겠어요",
  "저는 바로 당선된 순간 태극기를 대한민국 광화문 광장에 바로 꼽겠습니다",
  "칠십 미터로 영구 게양하겠습니다",
  "그리고 그 밑에 회포를 캐네디 공원처럼 영구 애국심을 불타게 열정을 불을 뿜겠습니다",
  "화살처럼 그렇게 딱 한 아이템 가지고 딱 선거 붙으면 서울시민이 어떤 사 어떤 선택을 할 것 같습니까? 저기 해외 뉴스 보실 때 네",
  "오바마 대통령 옷깃에 있는 거 보셨죠? 성조기 그렇죠",
  "뱃지를 달고 있습니다",
  "미국이 다문화 국가입니다",
  "왜 성조기를 항상 달고 다니겠습니까? 그리고 그거는 있죠",
  "미국 그~ 국가 들어보셨습니까? 그게 뭐냐하면 어떤 전쟁 중에 새벽에 포현이있는데 성조기가 펄럭이는 걸 보고 모든 미국 국민이 그 성조기를 중심으로 단결해가지고 우리 네",
  "미국을 지켜내자 단결심을 호소하는 겁니다",
  "대 그 어느 어느 국기라는 게 다른 게 아니고요",
  "모든 국민들에게 이~ 국가를 국가라는 하나의 상징을 향해 다 이게 단합하자 지금 우리나라도 있죠",
  "그 다문화 가정이 아주 많습니다",
  "그 사람들한테 우리 대한민국 국민이 되라고 할 때 뭘 가지고 우리나라 상징을 내세우겠습니까? 제일 중요한 게 태극기입니다",
  "그리고 그 태극기가 어디 있어야 되느냐",
  "대한민국의 한복판에 있어야 합니다",
  "수도에 한복판에 있어야 합니다",
  "서울시의 일부가 아니고 대한민국의 가장 중심입니다. 광화문광장은 그런데 지금 박원순 시장은 있죠",
  "이걸 지방 자치 단체 자치권의 관리권의 일환으로 생각하는데요",
  "이~ 서울시 있죠? 네",
  "이거도 대한민국의 보호를 받고 있는 도시입니다",
  "자치 단체지만 대한민국의 국방 이런 게 없으면 서울시가 존재하지 않죠",
  "그러면 그~ 대한민국 상징이 뭡니까? 태극기입니다",
  "그러면 자기는 그~ 앞으로 서울시의 박원순 시장은 전쟁나면 혼자 나가 싸울 요량입니다",
  "대한민국의 도움을 받지 않고 그러기 때문에 이거는 국가 전체 상징에 관한 문제이기 때문에 어떤 지방 자치 단체 어떤 관리권 이걸 주장하면 안 되죠",
  "그러면 어떤 대구시는 달고 서울시는 안 달고 이게 아닙니다",
  "우리 국가의 상징이기때문에 이것은 지방 자치단체의 그~ 관리권이란 말을 내세우면서 저항하는 것은요",
  "이거는 박근혜 정권과 내가 대결해야겠다",
  "이 말밖에 안 되죠",
  "태극기는 박근혜 정권의 상징이 아닙니다",
  "대한민국의 상징이지",
  "지금 박원순 시장 말대로라면 대한민국과 대결하겠다는 겁니다",
  "아까 그 패널들께서 말씀하셨는데 어떤 상황인지는 모르겠지만 지금 지금 서울시에서 지금 강남구가 그~ 한전 부지 문제 가지고 다툴 때 뭐라 그럽니까? 강남구도 자치구이지만 서울시에 하나에 불과하다",
  "대한민국의 한 부분이지 동떨어진 서울시가 아닙니다",
  "여기에 시민 참여형 시정을 운용하고 있다고 자부하는 박원순 시장이 지난 시월에 한 여론 조사에서 시민 팔십칠 점 삼 프로가 광화문 광장 태극기 게양에 찬성하고 반대는 팔 점 육 프로에 불과한 결과가 나왔는데도 이에 역행하는 것은 어떻게 이해할 수 있을까? 이를 두고 일부 네티즌들은 서울시가 광화문은 서울시 땅이니까 못 건다",
  "걸고 싶으면 정부 땅에다 걸어라 라고 한다면서 서울시는 대한민국이 아니라 별도의 독립국가냐? 이렇게 반문하고 있습니다",
  "그럼 대통령은 박원순이 되겠네 이런 비난까지 지금하고 있는데 어떻게 보십니까? 아니 근데 이게 정말로 전체주의 전체주의고 시대 역주행하고 있다고 얘기하면 어떻게 태극기를 그렇게 얘기하는지 그러면 전체주의라는 건요",
  "북한에 김일성 김정은 동상 보고 절하고 하는 것이 전체주의지",
  "우리나라의 상징인 그런데 우리나라가 무슨 좋은 일이 있을 때 들고 나갈 수 있는 상징을 가지고 이것을 전체주의라고 매도하는 부분은 네",
  "이~ 상식적으로 어떤 건지 모르겠고 두 번째 이 지방 자치제를 이렇게 하라고 지방 자치제를 만든 겁니까? 서울시가 관활하고 있는 곳이기 때문에 서울시가 자신들이 허가 없이는 국가가 하고자 하는 일을 못 하게 한다",
  "그럴라고 우리 국민들이 우리 국민이 지방 자치 제도 실현한 겁니까? 우리 국민들의 복지라던지 세세한 생활 정치를 하라고 지방자치를 만든 것 아닙니까? 네",
  "그런데 왜 지방 자치제들이 당이 다르다고 국가에서 하는 일을 국가에서 별 쟁점이 없는 좋은 일을 하고자 하는데 사사건건 발목을 잡습니까? 이것이 진정 지방 자치제입니까? 그야말로 박원순 시장은 지금 박근혜 정부와 함 대결 구도를 만들라면서 자기 지금 그~ 대통령 선거 운동하고 있는 것 아닙니까? 자기 지지율을 만들기 위해서 이런 것들을 왜 태극기를 이용하냐고요",
  "이런 거에 도저히 저는 이해할 수가 없습니다",
  "그~ 나라 국기는 그 나라 국가와 국익의 상징입니다",
  "아~ 공동체의 결속을 확고하게 강화시키고 연대 의식을 사실 강화시키고 정체성과 존재감을 강화시켜서 똘똘 뭉치게 하는 그런 어떤 그~ 상징의 깃발인데 이~ 공동체 의식의 상징의 깃발 아~ 그런 태극기를 못 달겠다",
  "박원순 시장이 이 부분은 서울시장에 다시 도전하건 대권에 다시 도전하건 이것은 치명적인 제가 봤을 때 아킬레스건이 될 것입니다",
  "선거 전략을 짠다면 물론 대권은 안 나온다고 국민앞에 약속을 했기 때문에 그건 뭐 생각할 필요도 없지만 민노총이 공헌한 대로 오늘 총 파업에 돌입합니다",
  "한상균 의원장은 구속되기 전에 총파업을 통해서 정부의 노동법 개정을 저지하겠다며 목소리를 높였는데요",
  "그 발언 먼저 함께 보 들어 보시겠습니다",
  "하지만 실상은 투쟁 동력이 있는지는 의문입니다",
  "파업의 주측을 십오만 명이 속한 민주노총 최대 조직 금속 노조이지만 단위 사업장에 내려진 지시는 전면 파업이 아닌 네 시간 부분 파업입니다",
  "이 때문에 전국 각지에서 총파업 대회가 진행되고 대규모 상경 집회는 없을 전망입니다",
  "정보 당국 관계자는 상징적으로 총파업이란 이름을 내걸었지마는 집회 투쟁의 연장선으로 보고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "민주 노총 지휘부가 이~ 경찰 수사망에 걸려 있는 점이 총파업 동력을 떨어뜨린 이유 중 하나인 것 같습니다",
  "경찰은 출석 요구 이후에 불응한 민주노총 이영주 사무총장과 백태선 조직실에 대해서도 강제수사를 검토 중입니다",
  "정부도 이번 파업을 불법 정치 파업으로 규정하고 엄정 대응할 방침인데요",
  "어떻게 보십니까? 이~ 정부와 공권력이요",
  "이번 만큼은 지난번에 보여줬던 그런 그~ 무기력하고 그~ 우롱당다고 조롱당하는 모습을 한 달 가까이 그런 국민들에 다시 보여줄 것이 아니라 사전에 총파업은 철저한 절차를 거치지 않은 불법 총파업에 대해서는 사전에 철저하게 방지할 수 있도록 최대한 노력을 하고 네",
  "만에 한에 그런 절차를 어기고 불법적으로 총 파업을 했을 때는 단호하게 즉각 조치해야 한다 라고 다시 한번 주문하고 싶고요",
  "그다음에 민주 노총도 다시 한번 생각을 해야 됩니다",
  "이제 국민 들이 다 알게 됐습니다",
  "종일 그~ 종편 방송 때문에 다 알게 됐습니다",
  "아~ 민주 노총이 이천만 근로자 중에 삼프로 육십 명 당신들 한 달 월급이 육백만 원에서 팔백만 원까지 간다며 우리 비정규직 천 이백만 원 아무 관계 없는 사람이란 거 이미 다 알게 됐습니다",
  "그 점을 명심해야 할 겁니다",
  "경찰서 유치장에 수감되어 있는 한상균 민주 노총 위원장이 본인의 주장대로 보름간 단식을 하고 있는데 팔굽혀펴기를 할 정도로 건강이 양호하다고 합니다",
  "어~ 좀 심 신비한 느낌이 드네요",
  "도대체 어떤 유전인자로 이렇게 타고났길래 십오 일간 단식을 했는데 팔굽혀펴기가 가능할까? 가능할 수도 있겠죠",
  "지난 십일 남대문 경찰서에 구속 수감된 이후에 경찰이 확인한 한 위원장의 단식 일수는 육 일째입니다",
  "하지만 지난 이일 자신의 페이스북에 삼 일째 단식을 하고 있다고 올렸기 때문에 한 위원장의 주장에 따르면 무려 십육일 동안 단식을 하고 있는 겁니다",
  "경찰에 따르면 한 위원장이 수감 이틀째부터 티비시청을 하는등 정상적인 수감생활을 이어가고 있는데 심지어 때때로 체조와 팔굽혀펴기 등 외관상으로 보름째 단식 중인 사람으로는 도저히 보이지 않는 그런 모습이다",
  "이게 가능한 것입니까? 현재 물과 구운 소금을 섭취하는 것만으로 버티고 있는 것으로 알고 있는데요",
  "이게 이종훈 박사님 물과 그~ 구운 소금이 도대체 어떤 소금이길래 저렇게 심려스럽죠",
  "한상균 위원장은 사람이 아닌 모양입니다",
  "그~ 거의 그~ 입신의 경지에 들어가신 거지요",
  "아~ 그러니까 이제 이런 것이고 뭐 모르겠습니다",
  "심판 홍길동으로 인해 등극하시지 않을까 이렇게 여겨지는데 네",
  "조금 전에 이제 이번 총파업과 관련해서 생각만큼 동력이 안 붙는다",
  "이것이 결국 지도부 부재 때문인가 아닌가 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "저는 조금 다르게 봅니다",
  "한상균 위원장과 이른바 그~ 강경파 현장파에 대한 현 현장파들의 어떤 강경일변도의 노선에 대해서 네",
  "유기적으로 비판이 지금 상당히 일고 있고 어~ 그것 때문에 그~ 사실은 조만간 제가 보기에는 지도부 교체로 나올 가능성이 굉장히 높다",
  "그런 상황을 반영하고 있는 것이고 네",
  "민주노총이 이번 그~ 일을 계기로 해서 한상균 지도부를 경험하는 것을 계기로 해서 노선에서도 좀 변화를 해야 할 필요가 있지 않나 현실적으로 그렇게 생각합니다",
  "민주화 시대가 사실 독재화의 투쟁 시대이기 때문에 투쟁과 대결 시대라면 민주주의 시대이기 때문에 경쟁 시대 아닙니까? 제가 만일 한상균 사무총장 저기 민주 노총 위원장이라면 쇠파이프로를 경찰차와 공권력을 두드려라 이런 어떤 그 명령과 민노총을 조직을 이끌어 나가기보다 투쟁모드로 지금 내가 십오일 십육일 동 안 먹고 있는 물 구운 소금 이거 먹고 나는 아무것도 안 먹고 단식 투쟁을 하는데도 팔굽혀펴기를 하고 이렇게 원기 왕성하게 버티고 있다",
  "그러면 이 물과 구운 소금을 국민 여러분 궁금하지 않습니까? 이거 광고 나가겠어요",
  "그렇게 되면 이거 엄청나게 떼돈 벌 수 있을 것 같은데 그런 쪽으로 이~ 경조노조가 상업적인 마인드를 아이디어를 이렇게 굴리지 않고 무슨 대명천지에 쇠파이프로 공권력 그거 됩니까? 구운소금 어떤 소금인지 이거 나중에 광고 나와서 이거 시판하면 떼돈을 벌 수 있어요",
  "이렇게 되면 어떻게 보십니까? 저도 궁금합니다",
  "그 소금이 뭔지 어떻게 소금만 먹고 팔굽혀펴기를 십육일 동안 소금만 먹고 팔굽혀펴기 할 수 있는지 저도 궁금합니다",
  "이~ 인제 민주 노총과 한상균 위원장 한상균 위원장은 안 바꿀 거에요",
  "아니 그 조계사 있을 때에도 계속 거짓말 했던 거 밝혀지지 않았습니까? 그날 기자들 하는 말까지 그 총무 원장님 말씀을 왜곡해가지고 본인 편한 대로 정리의 목적 달성하고 거짓말하려고 나온 거 아니에요",
  "그러니까 지금 밝혀지고 있지 않습니까? 한상균 위원장 말 어디까지 진실인지 믿을 수없을 거고요",
  "한상균 위원장은 본인 하던 대로 아마 안에 들어가서 맨날 투쟁 투쟁 이거 할 겁니다",
  "절대 바뀔 사람 아니죠",
  "나와도 또 쇠파이프들 사람입니다",
  "절대 바 바뀌겠습니까? 그런데 문제는 민주 노총 변화인데 저도 이종훈 박사님 말이 일리가 있다고 보는 것이 아마 민조 민주 노총이 알았을 거예요",
  "본인들 이제까지 쇠파이프 시위가 한두 번이 아니거든요",
  "그런데 이렇게 여론이 안 좋은 적이 없었다는 거죠",
  "이제 이제 종편의 힘 인 거죠",
  "종편에는 이~ 쇠파이프 휘두른 모습 계속 보시면서 국민들이 이제 안 거죠",
  "야 민주 노총 저런데야 그러니까 여론이 예전 같지 않다는 걸 느낀 느꼈을 겁니다",
  "또 하나 공권력이 어찌됐던 간에 이렇게 강하게 나온적이 없었어요",
  "어쨌든 지금 다 잡아넣고 검토 하겠다는 거 아니겠습니까? 본인들 이제까지 맞이했던 여론 언론 공권력과는 전혀 다른 어떤 지금 장이 펼쳐지고 있으니까 본인들이 계산하지 못했던 반응이 나오는 거 아니겠어요? 그러니까 전략적으로 야 이제 우리 쇠파이프가 아니고 다른 투쟁한 방법을 해야 하지 않나 라는 고민이 있을 것이고 그게 고민이 그 고민 끝에 민주노총은 만약에 다시 태어난다고 하면 그 단체는 희망이 있겠지만 그게 아니라 다시 한번 제이 제삼 의 한상균이 위원장 하게 된다고 하면요",
  "민주 노총이란 단체는 삼 년 안에 손을 뗄 겁니다",
  "안철수 의원의 탈당으로 분단위기에 놓인 새정치민주연합 문재인 대표가 그동안의 침묵을 깨고 당혁신 방향과 상향식 공천 등 난국 돌파 대책을 발표했습니다",
  "핵심은 한마디로 안의원 탈당 이후에 더욱 격화되고 있는 당내에 사퇴론 주장을 일축하고 당 혁신을 흔들림 없이 추진하면서 마이웨이를 가겠다 이렇게 선언한 것인데요",
  "먼저 문 대표의 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "박근혜 대통령에 대해서도 신독재라고 공격했습니다",
  "지금 박근혜 대통령 박근혜 정권을 식독재라 이렇게 규정을 했는데요",
  "어~ 국민 오십일 점 육 퍼센트가 지금 민주주의에 의해서 투표로 이렇게 선출을 한 정권인데 본인은 왜 이걸 독재로 규정하는지 그것이 좀 저희들이 좀 납득이 안가고요",
  "여기보면은 에~ 야당이 무너지면 대한민국은 신독재 정권에 장기집권으로 갈지 모른다고 했는데 야당을 누가 무너뜨립니까? 아니면 스스로 지금 무너뜨리고 있는 겁니까? 그것도 저희들이 좀 누가 야당을 지금 무너뜨리는 겁니까? 야당이 왜 무너지는지 그~ 무너진다면 무너지는 붕괴 원인이 어디에 있는지 우리가 그것도 한번 저희들이 한번 생각을 해봐야 될 것 같고요",
  "본인은 지금 사즉생의 각오로 지금 임하고 있는데 우리가 봤을 때 생즉사 각오로 임하고 있는 거는 혹시 아닌가 이런 느낌도 듭니다",
  "뭐 어떻게 봅니까? 뭐 정확하게 보신 거죠",
  "그러니까 문재인 대표의 문제의식이 문제다",
  "이런 말씀 제가 가끔 드리는데요",
  "오늘도 역시 문재인 대표의 문제의식은 정말로 심각하게 문제로구나 하는 생각을 제가 하게 됩니다",
  "배가 열두 척 밖에 없다고 지금 이야기를 하셨어요",
  "제가 알기로는 국회의원 백이십육 명 백이십육 척의 배를 지금 가지고 계신데 지금 열두 척 밖에 없다고 지금 엄살을 부리십니다",
  "당내에서 지금 갑 중의 갑 아닙니까? 문재인 대표가 사실 안철수 의원을 안철수 의원을 그렇게 매몰차게 내치셨는데 그럼에도 불구하고 본인은 계속 자기가 을이라고 얘기를 하세요",
  "그리고 백이십육 척을 가지고 있음에도 불구하고 열두 척 밖에 없다고 합니다",
  "이거를 누가 이해를 하겠습니까? 네",
  "자 혹시 모르겠습니다",
  "제가 보기에는 지금 이런 식으로 조금 전에 말씀하셨듯이 생즉사 음 살기 위해서 결국 죽는 길로 가는 이런 길로 계속 가시면 내년 총선에서 백이십육 석 다 잃고 아무리 열두 석 정도 건지시지 않을까? 그때 가셔서 하시 이 말 하시면 제가 참 공감을 하겠는데 지금은 전혀 공감할 수가 없다",
  "자 그런 말씀 드리고 그리고 제가 알기로는 그~ 과거에 원균 장관이 백여 척 정도를 잃으셨다고 그러죠? 그리고 열두 척만 결국 남은 거 아닙니까? 그걸 이순신 장군이 수습해서 승리 하신걸로 알고 있는데 이순신 장군 자꾸 이런 식으로 거명해서 그 이름에 흠이 가지 않도록 해주셨으면 좋겠습니다",
  "지금 그~ 나에게는 열두 척밖에 없다",
  "뭐 이런 이순신 장군의 그~ 각오라 그런데 지금 백이십육 석입니까? 그러면은 국회의원 한 석을 한 척으로 우리가 계산을 한다면 백이십육 척인데 열두 척으로 이렇게 이야기를 한 것은 백이십육 가운데서 육을 빼고 나면은 십이 밖에 안남는데 백이십육 에서 뒤에 육을 빼면 이게 열두 열둘 밖에 안 남는데 혹시 육을 빼고 그렇게 이야기를 한 건가 어떻게 보십니까? 당연히 지금 비장한 각오로 지금 정국을 임하겠다는 그 말을 한 것인데 아~ 그 심정을 대변 네",
  "뭐 저~ 문재인 대표가 뭐 열두 척까지 그래 생각했겠습니까? 네",
  "그런데 문재인 대표의 그~ 지금 박근혜 정권을 수구 구구로 규정한다",
  "이 말을 보면 문재인 대표와 그~ 안철수 의원의 탈당하고 난 다음에 상당히 여유 있는 모습을 많이 외부적으로 보이셨어요",
  "웃고 음 그다음 또 저기 부산 내려가서 손녀 손 잡고 댕기고 아하 그런데 이게 그~ 속마음하고 밖으로 나타나고 다른 것 같습니다. 보니까 이에 분단이 딱 되니까 아~ 탈당 안 의원 탈당하고 나니까 선명선 선명선 경쟁을 먼저 선수를 치는 것 같아요",
  "안철수 의원에게 우리가 현 아~ 제 일 야당 선명의 야당으로 기치를 안 뺏기겠다",
  "그러니까 가장 강한 말로 계속 나오게 앞으로 계속 그럴 것 같습니다. 보니까 안철수 의원하고 차별화를 두기 위해서는 아주 강하게 나올 수밖에 없다",
  "아~ 그러면서도 속으로는 지금 많이 걱정을 하는 것 같아요",
  "그~ 누가 탈당할 건지 호남이 탈당할까 그다음 아니면 안철수 의원을 따르는 사람이 탈당을 할까? 그걸 걱정을 많이 해 가지고 당근도 주고 그다음 또 한편으로 오늘 최재성 의원 불출마 선언 했지 않습니까? 그러니까 몇 명을 그거를 사실 아니라고 하던데 확인해보니까 아~ 아닙니까? 네",
  "아이고 뭐 저~ 그게 하여튼 뭐 육참골단이라 그랬나요",
  "그 모습을 보이기 위해서 하여튼 저~ 탈당을 최대한 막고 탈당을 하더라도 명분을 안주기 위해서 네",
  "지금 노력을 하고 속으로는 왜 백조가 겉으로는 평온해 보이지만 물밑에서는 발이 엄청나게 지금 바쁘게 움직이고 있다라는 것 아니겠습니까? 네",
  "자 그런데 오늘 문 대표가 박근혜 정권을 신독재이나 수구 구구 정당으로 규정하면서 야당이 무너지면 신독재 장기집권으로 갈지 모른다",
  "그~ 어쩌자는 겁니까? 그러니까 야당을 누가 무너뜨린다는 겁니까? 스스로 붕괴시키고 무너 무너 무너뜨리게 하고 있다 라는 거는 장본인이라는 뜻입니까? 야당이 무너지면은 이라고 하는 것은 무너지지 않도록 국민들에게 좀 이걸 도와달라는 뜻입니까? 아니면은 자기가 무너지지 않게 하겠다는 겁니까? 무너지게 하는 주체가 누구입니까? 지금 왜 갑자기 칼끝을 외부로 향했을까요? 일각에서는 비주류가 분단의 위기를 극복하기 위한 방안으로서 내놓은 당 대표 사퇴와 비대위 체제 주장을 신독재 장기집권을 저지하기 위한 정권 교체를 방해하는 세력으로 몰아서 쳐내고자 하는 의도가 있는 것 아니냐",
  "김일성이가 그러니까 당내에 정적들을 제거하기 위해서 한국전쟁 일으켜 가지고 다 숙청을 하듯이 뭐 꼭 그런 비유는 아니지만 내부에 분란을 잠재우기 위해서 외부에 좀 뭐 대결 관계를 좀 유지한다고 그러나 그럴 까요? 좀 어떤 그런 어떤 네티즌들의 지금 어떤 주장과 비판이 나오고 있는데 이것이 지금 안 의원의 낡은 진보 청산을 통한 더 강한 혁신을 제 이렇게 제안 한 것에 대해서 안 의원에 대해서 새누리당 프레임이다 이렇게 주장하고 나섰는데 이게 이제 중도로 가니까 여기서 자신은 박근혜 대통령과 새누리당하고 대척점에서서 야당의 선명성을 주도하겠다",
  "대신 안철수 중도 정당은 그쪽까지 가까운 정당이다",
  "뭐 이렇게 해서 무언가 좀 선명성의 기선제압을 하기 위한 포석인가요? 어떻게 보십니까? 아니 그런데 문재인 대표가 지금 박근혜 정권을 공격하는 거는 야당 대표로서 할 수 있는 일이지만 국민들이 볼 때 천정배 의원이 그랬잖아요",
  "그런 말 할 수밖에 없는 상황이에요",
  "지금 당 분열을 이렇게 해놓고 박근혜 정권을 공격한다",
  "이걸 누가 올리겠습니까? 그다음에 오늘 문재인 대표 최후의 발언에 대해서 좀 지적 할 수가 하지 않을 수가 없는 게 논리적으로 말이 안 되요",
  "개혁당의 세력으로 이에 지적을 했습니다",
  "자신을 흔드를 세력을 자신이 왜 흔들립니까? 선거를 할 때 마다 족족 지니까 흔들리는 것 아닙니까? 네",
  "단 한 번이라도 이겼습니까? 그렇기 때문에 또 자신이 흔들리는거에 대해서 남 탓을 하고 있습니다",
  "그다음에 또 뭐라 그럽니까? 이런 상황에 대해서 기득권 내려놓겠다고 합니다",
  "아니 기득권은 대표의 기득권입니다",
  "새정치연합에서 가장 기득권을 하고있는 사람 누구입니까? 문재인 대표입니다",
  "그러니까 개혁당의 세력을 용서하지 않겠다는 겁니다",
  "용서를 하고 안하고는 기득권이거든요",
  "이 기득권을 내려놓는 게 비주류 얘기 아닙니까? 그다음에 또 한 가지 정말 함정이 있는 게 오늘 비례대표까지 상향식 공천하겠다",
  "그야말로 상향식 공천해서 국민 공천하겠다",
  "자 모바일 입당 시킨답니다. 내일부터 자 모바일 입당 이십프로 코드북 쫙 시킨 다음에 모바일 입당 쫙 시켜서 그걸로 경선한다",
  "자 이미 경선을 통해서 모바일 입당을 통해서 또다시 슈퍼모바일을 통해서 또 하겠다",
  "이런 함정도 있는 거기 때문에 이런 그런데 단기간 국회의원을 잡아먹는 영향이 있겠지만 다선의원들 이미 삼 선 사 선을 해가지고 정말 중도 개혁 세력 개혁을 고민하는 그런 분들은 탈당을 앞당기는 일 일수도 있다",
  "양 양 양날의 칼이란 얘기를 드립니다",
  "내부 갈등을 밖으로 돌리면 물타기이고 괜히 박근혜 정부에 대해서 신독재 세력이라는데 어느 국민이 얼마나 공감을 하겠습니까? 네",
  "비약적인 과학 통신 기술의 발달로 지구촌의 한쪽 끝에서 다른 한쪽 끝으로 이렇게 소통하는 시간은 불과 삼 초 정도밖에 걸리지 않습니다",
  "여기에 유통 수소는 기술의 발달로 지구촌은 한 개의 마을처럼 촌락 공동체화되면서 일일생활권으로 변해가고 있습니다",
  "이를 제 사의 혁명이라고 부릅니다",
  "이십일 세기 인류는 지금 제사 의 혁명 시대를 살고 있는 제 사의 혁명 세대인 것입니다",
  "그런데 이런 시대에 한 나라의 미래 좌표를 흐리는 가장 결정적인 핵심 요인은 바로 다름 아닌 지도자의 생각과 역할인 것입니다",
  "여기서 지도자라 함은 대통령과 정부 내각에 장 차관을 비롯한 관료와 정치인들을 말합니다",
  "우리 역사를 돌이켜보면 주변 정세에 눈 감고 귀 막은 채 내부 분열에 빠져있을 때 그 나라는 어김없이 멸망의 길로 들어섰습니다",
  "나라가 망국의 길을 맞았습니다",
  "만일 오늘날 위정자들이 초고속으로 변하고 있는 바깥세상의 변화 흐름에 둔감하고 무지하다면 이들이 이끌고 있는 이 나라는 분명 과학으로 가고 있는 과거의 나라가 될 것입니다",
  "지금 이십일 세기 대한민국은 민주주의 시대입니다",
  "민주주의 시대 그런데 오늘 왜 권위적이고 일방적인 호통이 수평적이고 자율적인 소통보다 더 크게 들려오는 것일까요",
  "집권여당은 일찍이 독립적이고 자유적인 정당 정치를 포기한 채 마치 청와대에 하부기관으로 전락한 느낌입니다",
  "야당은 대통령과 국회로부터 공격과 압력을 받고 이리저리 표류하는 연체 정당 모습입니다",
  "마치 난파선처럼 붕괴 직전 상황에 빨려가 길을 잃었습니다",
  "청와대 명령이나 수령하는 집권여당의 정치 투쟁과 반대만 할 줄 알고 소속 의원 하나도 추스릴 능력이 없는 제 일 야당의 모습 이들에게 세계 변화의 흐름에 맞춘 국가 정책을 기대한다는 것은 허망한 일입니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 대한민국을 세계 무대에 우뚝 세워 놓아달라는 국민의 꿈은 이뤄질 수 있습니다",
  "그런 국민의 꿈과 똑같은 꿈을 꾸고 있는 지도자를 우리 국민이 발견해서 국민의 대표로 선택했을 때 가능한 일입니다",
  "세계화 시대 대한민국의 꿈을 현실로 만드는 것은 결국 국민에게 달렸습니다",
  "정치인들 자신의 욕망을 채우려는 지도자보다는 국민과 함께 국민의 꿈을 꿈꾸고 국민의 꿈을 실현시킬 그런 지도자를 국민은 찾아야 합니다",
  "그래야 대한민국은 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 있습니다",
  "저희들도 더 열심히 공부해서 내일 다시 만나겠습니다",
  "안철수 의원 탈당 이후에 탈당 후보로 거론되던 삼 인방 새정치연합의 세 의원이 탈당했습니다",
  "문병호 유성엽 황주홍 의원이 동반 탈당을 강행했습니다",
  "이들은 새로운 정치 세력으로 야권을 재편하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "동반 탈당이 이루어지면서 안 의원 측은 연말까지 탈당자 이십 명이 나와서 신당에 원내 교섭 단체 구성이 가능할 것으로 보고 있지만 탈당이 예상됐던 비주류 의원들이 신중한 입장으로 돌아서면서 추가 탈당은 미지수입니다",
  "과연 비주류 의원들의 탈당 러시가 이어질지 현혁 의원 동반 탈당 파장과 온라인 입당 폭주 논란 등 야권 동향을 잠시 후에 집중적으로 분석하겠습니다",
  "북한은 오늘 김정일 사 주기를 맞아서 연일 추모 분위기를 조성하고 있습니다",
  "언론을 통해서 김정일 업적을 추켜세우고 있고 기록 영화나 관련 유적지 견학 소식 등을 시간마다 내보내고 있습니다",
  "김정일 사망 사 주기 소식과 모란봉악단 공연 취소 후폭풍 등 북한 핫이슈를 먼저 다루겠습니다",
  "송영선 전 의원 전옥현 전 국정원 차장 강명도 경림대 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구위원을 모시고 먼저 북한 이슈부터 진단에 들어가겠습니다",
  "북한 김정은이 아버지 김정일의 사망 사 주기를 맞아서 오늘 영 시에 인민군 지휘부와 함께 김정일의 시신이 안치된 금수산 태양궁전을 참배했습니다",
  "북한 조선 중앙 통신과 조선 중앙 방송은 김정은이 김정일의 시신이 안치된 영생홀에서 숭고한 경의를 표했다고 전했습니다",
  "관련 사진 함께 보시겠습니다",
  "현재 이 숭배하고 있는 사진이 지금 나오고 있는데요",
  "이~ 오늘은 김정일 사망 사 주기이자 김정은 집권 사 년이 되는 날인데요",
  "김정은은 지난 사 년 동안 국방위 부위원장 내각 총리 북한군 총참모장 등 핵심직위 백아홉 개 가운데서 칠십아홉 개 직위의 수장을 교체했습니다",
  "교체율이 칠십일 점 오 프로로 열 명 중 일곱 명이 바뀌'었다고 합니다",
  "특히 군 지휘부의 인민 무력부장은 여섯 번 총참모장은 네 번 작전국장은 다섯 번이나 교체됐습니다",
  "여기에 사 년 전 김정일 장례식 당시 운구차를 호위했던 핵심실세 칠 인방 중에서 김정은 바로 뒤에 장성택과 오른쪽 군수 내부 모두 처형되거나 실각했고 지금은 김지남과 최태복 두 명만이 자리를 지키고 있습니다",
  "이들은 모두 노땅입니다",
  "올해 들어서는 현영철 인민무력부장이 적격 처행했고 최동형 마저 지방 농장으로 쫓겨나는 등 공포 정치는 여전히 진행 중에 있습니다",
  "이렇게 짧은 기간에 잦은 인사교체를 한 이유가 어디에 있는지 저희들이 지금부터 진단해 가겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이렇게 많이 바뀐 데 안 바뀐 사람 딱 하나 있습니다",
  "이천십이년 사월 임명한 국가 안전 보위부장입니다",
  "김원호는 그대로 가는 거예요",
  "제가 이 얘기로부터 시작하는 게 이유가 김정은 체제 첫째 특징이 네",
  "정치적인 뿌리나 당 군의 경험이 없기 때문에 정보에 의한 정치를 한다는 거죠",
  "그러니까 국가 안전 보위부장은 끝까지 끌고 가는 거예요",
  "수없이 많은 사람을 바뀌'어도 그다음에 두 번째로는 이 정부에 의한 정치를 하다 보니 공포정치에요",
  "왜냐하면 자이 김정은은 김정일은 스물세 살에 김일성 종합대학을 졸업하고 자기가 권력 기반을 잡는 실질적인 후계자가 되는데 이십칠 년 걸렸어요",
  "그런데 뭐 열일곱 살에 스위스 갔다 오고는 그다음부터는 김정일 길일성 종합 대학 조금 갔다 당에 조금 훈련하는 거 채 그치다가 바로 올라왔잖아요",
  "그러니까 정치적 기반이 굉장히 취약한 거예요",
  "그리고 당 군 경험이 없다는 거 그러니까 공포 정치 이거 이~ 소위 말하는 당과 군에 대해서 공포정치를 써야 충성 맹세를 얻을 거라고요",
  "그러니까 끈 공포정치를 하면서 당 멤버나 군 멤버끼리 쿠데타도 못 하게 하고 이렇게 하려면 유대 형성을 못 하도록 해야 하는 거에요",
  "제일 큰 이유는 유대감 형성이에요",
  "유대감 형성이 안 되도록 자주 교체를 하고 그다음에 세 번째는 젊은 나이에 이~ 후계를 해서 네",
  "우리로 말하면 우리 국내 정치에서 보는데 정치 경험이 없는 사람들이 할 때는 자기 성격대로 하는 거예요",
  "자기 고집대로 하는 거예요",
  "그러니까 젊은 나이니까 자기 아버지처럼 풍상을 겪고 정치 경험을 하지 않으니까 자기 느낌대로 따라가는 이런 것 때문에 계속 바꾸게 되는 걸 수밖에 없는 거예요. 네",
  "무엇보다 이제 권력이 불완전하다는 데서 비롯된 것으로 보입니다",
  "김정일은 뭐 이십 년 동안 뭐 계모라던지 삼촌하고 권력 투쟁을 하고 다 이겨내고 그다음에 에~ 자기가 지위가 아주 확실한 상황에서 이십 년 동안 조직 지도부를 다 관리하고 모든 그~ 어떤 간부들의 충성을 이미 받고 있었기 때문에 총 이미 총사령관이었죠",
  "그런 상태에서 김정일이가 집권했기 때문에 김정일이는 뭐 이렇게 자주 바꿀 필요가 없습니다",
  "다 자기를 추종하니까 그러나 김정은이는 불과 나타난 지 한 삼사 년 만에 바로 권력을 잡았고 네",
  "나이도 삼십밖에 안 됐기 때문에 모든 게 불안하죠",
  "그러기 때문에 이~ 불안함을 떨쳐기 위해서 무엇보다도 무력기관 군부에 있어서의 인사이동이 제일 잦지 않습니까? 에~ 인민 무력부장은 여섯 번이나 바꾸고 이런 정도니까 에~ 일단 그~ 군에 대해서 확실한 장악력을 갖기 위해서 군부는 제일 많이 인사이동을 했고 다른 부서도 두 가지죠",
  "하나는 불안하니까 못 믿겠으니까 다른 이유가 하나 있고 또 하나는 나이 차이가 너무 나니까 이~ 뭐 북한이 상당히 그~ 권위주의 사회 아닙니까? 권위주의 사회인데 나이가 어린 사람이 많은 사람을 통치하려니까 자주 갈아서 부단하게 에~ 이~ 자기에게 충성을 유도하는 그렇기 때문에 이렇게 잦은 인사이동을 했다",
  "그러나 이제 점차적으로 보면 첫해보다 지금은 인사 이동률이 좀 줄었습니다",
  "아마 향후에도 조금 조금씩 줄어들지 않을까? 물론 내년에 당대를 하면서는 아마 세대교체를 단행하리라 예상이 되는데 또 세대교체와 당 테크노클래틋을 등용해서 네",
  "에~ 민생을 살리고자 하는 그런 어~ 인사이동을 하겠지만 향후에는 조금은 줄어들 것이다",
  "그것은 김정은의 권력이 어느 정도 안정화 됐냐",
  "거기에 따라서 달려있다 이렇게 봅니다",
  "그러니까 김졍일 전 국방위원장은 김일성 주석인 아버지하고도 권력 투쟁에 신경전을 펼치고 김영주 삼촌하고도 권력투쟁을 했고 김성희 계모하고도 권력투쟁 했고 김평일 이복동생하고도 권력 투쟁해서 네",
  "전부 제쳐 놓고 자기가 쟁취를 했다 이거죠",
  "그것에 비해서 지금 김정은은 그런 어떤 권력투쟁에 경험이 없다",
  "그런데 앞으로 이거 그러면은 그~ 권력 투쟁의 그 늑대들 그~ 숲에서 네",
  "이걸 체제를 잘 유지해 나갈 수 있을 것인지에 대해서 굉장히 미지수입니까? 그러니까 이제 지금으로서는 김정은이가 요번에 당대에 그~ 당 창건일에 네",
  "연설문에 인민이란 용어가 구십일곱 번이나 등장하고 그다음에 청년을 중시하겠다는 걸 분명히 했잖아요",
  "그 얘기는 뭐냐하면 아직도 마음속으로는 불안하다는 걸 느낀 거죠",
  "그리고 자기가 젊기 때문에 오십 년 육십 년을 더 하겠다",
  "그럴러면 결국은 근본적으로 북한 경제를 살리지 않으면 안 된다",
  "그래서 민생을 돌보겠다는 각오를 하면서 향후에 아마 김정은이가 에~ 인 대대적인 인사이동을 할 때는 민생에 소홀했다 이런 이유를 많이 댈 것 같습니다",
  "그러니까 향후에 김정은의 권력은 그~ 자기 자신의 어떤 군부 내에서의 안정성 못지않게 북한 경제가 어느 정도로 나아지느냐 거기에 달려있지 않을까? 자 이런 잦은 인사 결정은 이~ 북한의 최상층부의 권력 지도에서도 큰 변화를 가져왔습니다",
  "김정은 집권 일 년차에 이천십이 년과 사 년차인 이천십오년 김정은을 가장 많이 수행한 인물들을 비교해보면 상위 열 명 중 동시에 들어간 인물은 현역중에서 김양근 대남비서 한 사람뿐이었다 이런 분석이 나왔습니다",
  "특히 올해 들어서는 이 위를 차지한 오십육 세의 조용원 조직 지도부 부부장 등 젊은 인사들이 중용되면서 이 세대교체 바람이 불고 있는 것 아니냐 이런 느낌인데요",
  "지금 화면에 보이는 김정은의 친일 육 인방중에 실세 중에 실세는 누구인지 이들은 상호 간에 어떤 역할 분담를 하면서 김정은 체제를 지금 떠받치고 있는지 내년 오월 예정된 북한의 당대회는 혁명 상사대 삼 사 세대 중심에 이 기권력 중심 완성되는 세대교체 결정적 무대가 될 거란 관측이 나오고 있는데 맞는 것인지 자 지금부터 진단하겠습니다",
  "강 교수님 이렇게 보십니까? 네",
  "이제 우리 뭐 두 분다 말씀은 해주셨지만 자주 이제 교체하고 하는 것은 믿을 사람이 없기 때문에 이제 그럴 수밖에 없고 자기 사람이 김정은 주위에 보면 자기도 불안할 겁니다",
  "왜냐하면 자기가 믿을 만한 사람이 한 사람도 없어요",
  "자기 사람이 없으니까요",
  "왜 김정은 주위에 있는 사람은 다 김정일이 때 사람들이지 자기가 정치를 하면서 자기가 키운 사람은 한 명도 없습니다",
  "왜 시간적 공간이 없었기 때문에 키울 사람이 없었다는 거죠",
  "이제 앵커님이 말씀했듯이 이십칠 년 동안 김정 김일성 뒤에서 자기가 지지기반을 확보할 때 여러 사람들과의 권력투쟁 그~ 이제 그~ 이제 후계 계도를 보면 그냥 쉽게 된 거는 아니거든요",
  "김평일이도 있었고 김영주도 있었고 이런 과정에서 사람들과 같이 자기를 편드는 사람들 자기편이라고 믿을 수 있는 사람들을 상당히 기반으로 해가지고 누가 자기를 지지하고 누가 자기를 지지 안하느지 분명하게 있었기 때문에 김정일이는 믿고 갈 수가 있었는데 김정은이는 지금 그런 걸 겪지를 않았기 때문에 할 수가 없다는 거죠",
  "그래서 저는 앞으로 이러한 교체을 자주 있을 거다",
  "인민 무력 부장을 여섯 번 교체한 것뿐만 아니고 금년에 현영철이는 공개 총살까지 하지 않았습니까? 이런 걸 봐는 인민 무력부장까지는 자기가 시켜놓고 일 년도 안 되어서 총살했다는 건 그만큼 믿지 못한다는 거죠",
  "이거는 자기 공포 자기 공포정치를 하지만 자기도 공포를 느끼고 자기도 불안을 느끼고 있기 때문에 이럴 수밖에 없다는 그 정치적 기반이 너무나도 미약하기 때문에 이렇게 밖에 없다고 볼 수밖에 없고요",
  "이제 김양곤이는 네",
  "있으나 마나 한 사람이다",
  "그리고 김양곤이를 교체해봐야 큰 권력이 없기 때문에 그리고 대남 사회 정통했던 사람이기 때문에 국내 정치에는 깊숙이 개입할 수 있는 위치에 있는 게 아닙니다",
  "뭐 쿠데타를 일으키던지 뭐 김정은을 제거한다든지 이런 위치에 있는 사람은 아니기 때문에 뭐 이제 그렇게 아직까지도 그냥 얼굴마담처럼 대남사업 분야를 맡겨 놓고 이제 그~ 계속 가기 때문에 김 김정은이 수행을 하겠지만 그리고 조용원이라는 사람이 문득 떠올랐는데 이~ 조용원이도 원래는 당 조직 지도부에서 가장 이름났던 사람이 누구냐면 책사로 알려진 조연준인데 느닷없이 조연준이 쑥 뒤로 들어갔거든요",
  "같은 조 씨인데 뭐 조카인가요?  아니죠",
  "조카는 있을 수 없습니다. 한 곳에 네",
  "그런데 조연준 왜 들어갔냐",
  "이제 우리 홍 선생님도 말씀하셨고 송 의원님도 말씀했지만 나이가 많기 때문에 일할 수 있는 상대 상당히 거부감이 느낄 겁니다",
  "칠십 이 넘었잖아요. 조연준이가 황병서도 칠십이 넘었습니다. 지금 왜 조연준하고 같이 있던 조직도 같이 있던 사람이기 때문에 그런데 조영원이는 오십육 세 그나마도 젊은 사람이기 때문에 앞으로 이런 젊은 사람들을 등용해서 젊었지만 삼십 년 차이가 납니다",
  "아~ 이십삼 년 김정일이가 나이를 차게 되면 뭐 자기하고 가장 나이 높았던 사람들 대체로 십 년에서 십이 년인데 이거 그래도 이십삼 년이라는 차이가 있어도 그래도 조금 낫다는 거에요",
  "조연준이나 황병서보다는 낫기 때문에 앞으로 세대교체를 끊임없이 일어날 거다 이렇게 보입니다",
  "그~ 황병서가 칠십다섯 입니까? 그 정도 되죠? 네",
  "최근에 척추뼈가 뭐 부러져서 싱가포르 가서 뭐 병원에서 뭐 수술 치료했다고 그런데 괜찮아요? 뒤에 따라다니는 삼십 대를 막 현장 사찰 따라다니고 산 비탈길 막 이런 데 막 쫓아다니는데 척추뼈가 부러진 사람이 노인네가 어디 괜 어떻게 괜찮습니까? 제가 봐서는 괜찮을 수가 없죠",
  "한때 뭐 마시령 스키장 올라갈 때 네",
  "자기는 막 씽씽 걸어서 올라가는데 늙은이들 나이 든 분들이 숨차서 헐떡거리니까 아유 이제 집에 갈 때도 됐구먼 이랬다는 거에요",
  "제가 보기에는 이제 장성택 처형 이후에 네",
  "실세 삼 인방이라고 하면 김원홍 보위부장 빼놓을 수 없는 사람이죠",
  "그 다음에가 이제 황병서 그다음에 이제 최용혜 이렇게 보는데 최용혜는 이미 이제 아웃됐습니다",
  "그럼 누가 남아있느냐",
  "김원홍하고 황병서인데 황병서는 지금 앵커분께서 말씀하신 데로 건강이 너무나 안 좋기 때문에 수행할 때 뒤로 빼잖아요. 이 선으로 네",
  "그만큼 보기에는 안 좋은 겁니다",
  "그리고 김정인 김정은이가 당신 말이야 이렇게 나오지 마 이렇게 했다는 거 아닙니까? 나오지 말라는 거는 김정은이의 통치로 볼 때 진짜 인간적으로 안타까워서 나오지 말라는 게 아니라 내 마음에서도 살살 가니까 이제 나오지 마라",
  "이런 것이 복선으로 깔려있다",
  "그렇기 때문에 초기 실세 삼 인방 중에서는 이제 두 명은 가고 남아 있는 거는 이제 김원홍이고 누가 그럼 그 자리를 채워 놓느냐",
  "지금 얘기한 대로 저기 앞에 화면에서 아까 보이는 데로 김여정이 자기 친여동생 김여정이 하고 또 하나는 조용원이 둘이 새로운 신 실세 삼인방으로 떠오를 것이다",
  "젊은 세대로 젊은 세대로 음 그러면서 더 가혹한 공포정치와 통시 통지 어~ 이~ 압제정치가 더 강할 것이다",
  "왜냐하면 우리 송 의원님 좋은 말씀 하셨는데 어느 나라든지 정치가 안정되어있지 않을 때 불안할 때는 정부의 위력이 대단합니다",
  "왜냐하면 김정은이는 통치 경험이 없기 때문에 아는 게 없어요",
  "그러니까 비밀정보를 갖고 와서 내가 이렇게 죽이겠습니다 하는데 반론을 제기할 그런 실력도 없고 경륜도 없습니다",
  "그러면 제거해야 하니까 현영철같이 인민무력부장도 제거하는 거예요",
  "그래서 앞으로 다음 오 월달에 당 대회를 앞두고서도 숙청이 돼 계속될 것이고 상당 기간 조용한 아니면 공개적인 더 가차 없는 그런 숙청은 계속될 가능성이 많다",
  "이~ 북한에 모란봉악단 베이징 공연취소에 후폭풍이 계속 커지고 있는데요",
  "모란봉악단이 이~ 중국에 고위 당정 간부 이천 명에게 초대장을 보냈다가 불과 몇 시간 전에 공연을 취소했다는 거 자체가 지투 국가인 이~ 대국에 이~ 중국 자존심을 아주 전 전 세계에 그냥 하루아침에 뭉갰다는 겁니다",
  "지금 체면이 중국 체면이 지금 이~ 말이 아니라는 겁니다",
  "국가 체면이 이~ 중국에게는 상당한 모욕으로 지금 받아들여졌을 것이다 라고 하는 게 국제 정치학자들의 분석인데요",
  "이번 사태를 통해서 향후 북중관계가 다시 냉각기로 접어들고 김정은의 방중도 불투명해졌다",
  "이런 어떤 전망이 나오고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 북중 관계 다시 깜깜해졌죠",
  "그러나 아~ 김정은의 방중이 완전히 저는 물 건너갔다 라고 생각은 않습니다",
  "왜냐하면 지금 어~ 중국이 대국으로서 모욕을 당한 거는 사실이지만 중국의 태도가 향후에도 문화 교류는 계속하겠다",
  "그리고 북한에 대해서 비난 성명 같은 게 나오지는 않았습니다",
  "물론 속으로 부글부글 끓고는 있겠지만 자제하고 있고 왜냐하면은 지금 큰 국제 정치 그림으로 볼 때 미국의 대중 정책이 상당히 압박을 강화하고 있고 포위하고 있고 이러기 때문에 중국으로서는 동북아에서 자기 친구가 거의 유일하게 북한이란 말이죠",
  "그 북한하고 티격태격 싸워봐야 미국한테만 유리하다 이런 생각을 하고 있기 때문에 제가 볼 때는 시진핑이 한 번 더 참을 수도 있고 또 하나는 요번에 공연을 갑자기 중단하게 된 내용 자체에도 북 중 간의 미묘한 신경전에 이런 작용이 있었지 에~ 북한이 일방적인 잘못만은 아닐 수도 있다",
  "에~ 그~ 이를테면 어~ 친전사절을 사실 보낸 거 김정은이란 말이죠",
  "그런데 그~ 공연하는데 뭔가의 중국 당국에서 어~ 이 공연을 하는데 에~ 중 북한이 받아들일 수 없는 얘기를 했다",
  "그래가지고 서로 어~ 소통의 문제가 있었다 이렇게 해명하고 있거든요",
  "그 얘기는 뭐냐면 저는 결국은 핵 문제라고 보는 데 핵 문제에 있어서 결국 중국은 북 중 관계를 강화하되 핵은 포기해 했으면 좋겠다는 거고요",
  "김정은이는 북 중 관계 적극적으로 강화하고 싶은데 그러나 핵은 가져가겠다는 겁니다",
  "그런데 여기에 피치 못할 이~ 이해관계가 상반되기 때문에 여기서 부딪혔는데 만약에 이게 가능할지는 모르겠지만 김정은이가 핵은 계속 개발하지만 일 이 년 정도 모라토리움 하겠다",
  "핵실험이나 장거리 미사일 일이 년은 안 쏘겠다",
  "이런 제안 같은 거를 해서 미묘한 그~ 타협이 마련이 된다면 저는 북 중 관계는 다시 회복될 수도 있다",
  "저는 그런 상황을 아직 좀 더 보고 싶습니다",
  "지금 일부에서 나오는 이야기는 수소 폭탄 발언을 동시에 해 가지고 리거창 또 그다음에 시진핑 주석이 그거 참석을 못 하게 됐다",
  "사실 그래서 부부장급으로 격을 낮추니까 우리가 모시고 싶어 하는 것은 직접 모란봉 악단을 자기가 진두지휘해서 자기가 마음을 담아서 지금 중국 최고위들에게 지금 선을 좀 보여주고 싶었는데 너무 뭐 김정은의 사상 강화 내지는 숭배 쪽으로 나가고 수소 폭탄 발언을 하고 이런 상황에서 시진핑 주석하고 리거창 총리가 거기에 참석할 수가 없었다",
  "그래서 아~ 그 두 분이 참석하지 않는다면 그러면 돌아오라 이렇게 해가지고 그냥 캔슬 났는데 중국 쪽에서는 사실 돌아가지 못하도록 외교 역으로 굉장히 막고 난리가 났다",
  "사실 그런 이야기가 나왔잖습니까? 네",
  "그러고 뭐 당의 외교부장까지 나서서 북한 쪽으로 돌아가지 못하도록 애를 썼는데 그럼에도 불구하고 돌아오라 명령 한 마디에 돌아갔다는데 이걸 정상적인 관계로 보십니까? 지극히 비정상적인 관계죠",
  "그러기 때문에 앞에서 얘기한 대로 김정은의 통치 경험의 문제가 아니라 식견의 문제다",
  "정치 지도자는 중요한 정치 비전과 철학을 갖는 것도 중요하지만 인간으로서의 기본적인 자질과 상식을 갖는 게 중요한데 김정은이는 그런 상식조차도 부족한 사람이다",
  "그렇기 때문에 국제사회가 다 지금 숨죽여서 보고 있는 거고 국제사회 고립이 그만큼 심각해져 가고 있다",
  "그리고 앞에서 이제 얘기한 대로 이번 사태가 과연 북 중 관계에 어떤 영향을 줄 것이냐",
  "당분간은 냉각될 수밖에 없겠지만 에~ 중국 당국이 이거를 외교적인 갈등이슈로 보지 않고 네",
  "단순하게 문화적 차원의 문제로 보고 있어요",
  "그러면 문화 문제는 외교 문제보다 훨씬 하위입니다",
  "국가의 어젠다에서 본다면 그래서 중요한 국가이익이 침해됐다는 게 아니라 단순히 또 소통의 문제로 보고 있어요",
  "이런 걸로 본다면 북 중 관계에 있어서 김정은의 방중까지 취소되기보다는 그 이전에 이거를 빨리 마무리하려는 양측의 의지가 보이고 있는 점에서 큰 파급 영향은 없지 않을까 이런 짐작이 듭니다",
  "그런데 모란봉악단의 중국 공연 취소 배경을 놓고 아직도 설이 분분합니다",
  "국정원은 사전 리허설을 본 중국 측이 김정은 찬양가 일색인 레퍼토리를 문제 삼아서 참석 인사의 격을 낮췄고 이에 반발해서 결국은 공연이 취소된 것이라고 국회 정부의 보고를 통해 밝혔는데요",
  "과연 어떤 노래들이 그날 이렇게 있었는지 함께 들어보시겠습니다",
  "인간의 존엄성이라고 하는 게 천부인권론 하늘로부터 인간의 존엄은 타고났는데 저~ 머릿속에는 전부 자기 자율적인 생각은 없고 세뇌해서 마네킹처럼 이~ 로보트처럼 저렇게 로봇이라고 봐야 되겠습니다",
  "어쩌다 저런 나라에 태어나서 그것도 참 우리가 저런 모습을 보고 동족으로서 아직도 분단 체제 살고 있는 이 나라를 어떻게 해야 됩니까? 자나 깨나 원수님 생각이랍니다",
  "우리의 행복 우리의 영광 김정은 동지 노래 제목만 봐도 어떤 내용인지 하늘 아래 저런 나라가 어디가 있습니까? 세계 앞에 정말 이 나라가 부끄럽습니다",
  "결국 모란봉 악단은 김정은 찬양을 위한 북한판 걸그룹 친일부대로 이렇게 보면 되지 않겠냐 이런 느낌이 나오는데요",
  "저것도 우리 한류의 영향인 것 같습니다",
  "최근에 뭐 뭐 소녀시대 뭐 이런 쪽에서 막 이렇게 나오니까 우리도 소녀시대 있다",
  "그래서 지금 맞불 작전을 놓은 가운데 저렇게 갑자기 변한 거 아닌가 이런 느낌이 드는데요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 김정일 때도 소녀시대는 있었죠",
  "북한판 소녀시대 그게 기쁨조인데 인제 김정은의 경우는 소위 말하는 서양물을 좀 먹었다 이거죠",
  "그러니까 이 문화 바람을 일으키는데 김정일보다는 훨씬 더 예민하게 저런 걸 적극적으로 활용할 방안을 찾는 거고 저는 아까 우리 저~ 전 차장님이 이게 중국과 북한의 문화적 문제 이상은 아니라카는데 그거는 조금 너무 가볍게 생각 중국이 그렇게 보고 있다는 거죠",
  "중국도 문화적인 문제로 있다 이거죠",
  "중국도 문화적 이상으로 보고 있다는 거죠",
  "왜냐하면은 십일 날 수소폭탄의 폭음을 들려준다고 얘기했는데 실제로 수소폭탄을 발사를 하는 것도 아닌데 중국으로서는 지금 아까 홍 박사님 지적한 것처럼 미 중 간에 이천십삼 년부터 중국 경제가 다운하면서 미 중 관계 위안화가 최근에 중국 기초 통화가 되었지만 미 중관 계에 대해서 최소한 불필요한 미국의 심경을 건드리는 일은 중국은 안 하고 싶은데 네",
  "중국으로 밖에는 북한 심경을 안건드리게 해주는 유일한 방법은 핵 문제만 얘기 안 하면 좋을 것 같은데 네",
  "핵 문제를 건드렸다는 게 이게 십일 날 모란봉 악단을 보내놓고 또 십 일날 그~ 자기 할아버지의 진짜 소위 말하는 병참기지는 찾아가 그런 얘기를 한다는게 중국으로 볼 때는 그런 데다가 북한에서 그런 말이 나가자마자 삼십 분만에 에반스 대변인이 뭐냐면 이거는 비핵화에 어긋난다고 얘기했거든요",
  "그러니까 불필요하게 미국에 대해서 중국이 책잡히는 것을 죽 북한이 만드는 데서 굉장히 불편하다는 거에요",
  "그래서 문화적 이상 문제로 보면서 요번에는 수소 폭탄이 아니고 폭언만 얘기했지만 그 문제만은 언급을 말아라고 화끈하게 요번에 한 번 초장에 지금 버릇을 고쳐야 되겠다고 한 결심이 확실히 들어가 있기 때문에 네",
  "그게 뭐 여러 가지 이야기들이 있지만 그게 첫 번째 이유고 두 번째로는 친위부대 이~ 분명히 맞죠? 확실한 친위부대인데 문화를 보여주는 거에서는 또 연예를 보여주는 것은 우리 옛날에 궁중 음악단이나 같지만 큰 차이가 뭐냐면 얘들은 계급장을 단 국가에 충성하는 군인이에요",
  "그것도 김일성 유일사상 김정일 유일사상 김정은 유일사상으로 무장된 철저한 군인이니까 얘들이 볼 때는 단숨에 라는 그~ 저~ 배경을 뒤에 두고 그에 굉장히 비트가 빠른 거에요",
  "그걸두고 실제로 뒤에 나온 장면은 이 핵 실험하는 거 그리고 미국을 단숨에 폭격하는 이런 모습들을 넣으니까 네",
  "중국의 완전 관람객들이 뭡니까? 육천 명이나 되는 표를 중국 돈으로 사가지고 앉혔는데 전부 중국당의 핵심멤버 중국 정부의 핵심멤버 앉혀놓고 미국 두들겨 패는 걸 전부 보고 박수를 친다는 거는 있을 수 없으니까 형식적으로 이~ 걸그룹을 보냈지만 실질적으로는 김정은의 끝까지 고집 아까 홍 홍 박사님 주장한 것처럼 핵 문제에 대해서는 내 뜻을 포기하지 않겠다는 걸 요번에 또 슬쩍 넣어서 보여준 거에요",
  "자 이~ 또 지투국가로 그 미국 국제 사회에 북한에 핵을 한반도 핵 뭐 불용하겠다",
  "이런 어떤 비핵화를 중요한 정책으로 내세 내세우고 있는데 중국으로 하여금 자연스럽게 자기네들 핵 보유를 인정받고 싶어서 자 혹시 이~ 모란봉 악당을 이렇게 보내서 자신의 마음을 악단에 연주로 중국의 최고의 지도부에게 선물하겠다 라고 해서 참석을 시켜놓고 그 참석한 시 시간에 우리가 핵 보유했다 수소 폭탄 보유했다 라고 하는 발언을 국제 사회에 하면은 빼도 박도 못 할 거 아니냐",
  "그렇게 되면 중국도 자연스럽게 연극 관람하면서 북한의 핵을 인정받게 되면은 그러면 우리는 국제사회에서 자동스럽게 핵 보유 국가로 인정받는 그런 혹시 계략을 펼쳤을 가능성은 없습니까? 머리가 그렇게 좋지는 않습니까? 뭐뭐 원래 그 하는 짓이 뭐 럭비공처럼 어디로 튈지는 모르는 짓만 하고 있으니까 네",
  "어린 지도자니까 그런데 이번에 모란봉 악단 가서 뭐 수소 폭탄 발언도 딱 묘하게 그런 시점이 붙어 있지만 기본은 저는 그렇게 봅니다",
  "이제 우리 전옥현 차장님 말씀했듯이 중국은 사실 그걸 덮으려고 해요",
  "이 문제를 더 키워나가는 걸 바라지 않습니다",
  "지금 그러니까 소통 문제로 보면 입장에서 국가 간에 북 중 문화 교류 차원의 문제로 보고 앞으로 더 좋은 때 방문해 주길 바란다 이렇게 했거든요",
  "그거는 뭐냐 북 중 관계 깨지 않겠다는 거거든요",
  "이런 것 때문에 그러니까 수소폭탄도 그렇고 핵 문제도 그렇고 이미 북한이라는 나라는 중국하고 그래서 관계 풀리지 않는 게 이천십삼 년도 핵실험 한 것 때문에 삼 차 핵실험 때문에 관계가 벌어지게 됐고 그~ 한동안 소원 했던 거거든요",
  "그런데 거기에 또 수소 폭탄 발언 해가지고 또 벌어 놓으려고 하는 게 아니라 제가 봐서는 이번에 김정은이 방중을 앞두고 앞으로 방 중국 갔다 와야 하는데 지금 중국 국민들 앞에서 김정은은 어떤 사람이냐면 저팔계입니다",
  "간단히 말씀드리면 돼지코를 하고 저팔계 아~ 이거 패러디가 장난이 아니었잖요",
  "이~ 저팔계로 비춰져있는데 그러면 이~ 얼마나 한심합니까? 아주 어린 지도자로 보이고 그러면 이런 김정은 찬양 일색으로 가는 걸 보여줌으로 해가지고 우리 북한 인민이 얼마나 나를 받들고 있고 내가 얼마나 한 손에 다 틀어쥐고 있나 봐라 내가 젊은 지도자지만 다 틀어쥐었다",
  "이걸 보여주고 자기를 좀 뿌듯하게 해 달라고 간부들한테 보여주는데 아니 시진 이번에 분명한 제가 알았습니다",
  "시진핑 주석하고 공리가 보게 되어 있었답니다",
  "이 공연을 그리고 올 십육일날 어제죠? 그 세계 인터넷 대회에서 이제 하게 이게 다 행사 일정이 나와 있었던 거랍니다",
  "지금 어제 시진핑 주석이 저~ 어디죠? 저~ 철강소에 가 가지고 인터넷 세계 인터넷 대회하는데 백이십 개 나라가 참여했는데 그~ 기자연설을 했거든요",
  "이걸 보고 가게 되어 있었답니다",
  "그래서 김정은이가 시진핑 주석한테도 보여주고 선물로 보여주고 내가 어떻게 국민을 다스리는지 보여주고 자기를 일색화 된 거를 보여줄라고 했는데 아니 김정은이 찬양하고 막 노래 부르고 우리 원수님 자나 깨나 원수님 원수님 없이는 못 살아 아니 이게 말도 안되는 소리를 왜 박수 쳐야 되고 그리고 이제 우리 송영선 의원 말씀하셨듯이 미사일 날아가서 뉴욕 폭파 시키는 장면 아니 이거 시진핑이 야 야 이거 빼라 이거 빼자 이거 도저히 못 한다 하니까 이~ 현송월이가 발끈 해가지고 다른 사람이 발끈한 게 아니고 네",
  "이~ 현송월이가 발끈해 가지고 장군님이 우리 오기 전에 다 봐줬다. 이거는 네",
  "장군님 본 이~ 작품을 난 뺄 수 없다",
  "그러니까 누구한테 보고했냐면 네",
  "김여정한테 단도직입적으로 보고 했다는 거 아닙니까? 김여정이한테 보고하니 김여정이 그~ 오빠한테 김정은이한테 보고하니까 김정은이가 격노해 가지고 네",
  "우리 중국 없어도 돼 했다는 거 아닙니까? 네",
  "당장 돌아와라 그래 가지고 보따리 싸가지고 돌아왔는데 그것도 기차 타도 되는 것도 모란봉 악단 송원만 비행기 타고 왔어요. 비행기타고 현송월이 바로 김정은에게 보고 했다면 김여정이한테 보고했다면 김여정이가 왜냐하면 손정부 일부부장 이걸 관장하고 있어요",
  "그리고 현송월이를 제가 오늘 안 거지만 현송월이를 네",
  "그~ 시켜서 리설주를 견제하는 바로 이 김여정이랍니다",
  "그럼 지금 관계가 굉장히 복잡 그것 때문에 지금 여쭤보려고 하는데요",
  "리설주가 중간에 있으면 그러면 지금 사실 이~ 김여정하고 현송월은 김정은의 전 애인 아니 아니에요? 그렇죠",
  "그럼 여전히 선을 닿고 있다는 거 아닙니까? 지금 김여정도 그럼 리설주 굉장히 잠 못 자겠네요",
  "잠 못 자는 정도가 아니에요",
  "현송월이를 뒷받침 해주는 게 김정은도 있지만은 네",
  "그게 바로 김여정이란 말이에요",
  "아~ 이거 그렇게 되면 복잡해지는데요. 가계가 여기서 김여정이한테 직접 보고했고 네",
  "무슨 일 있으면 김여정이한테 직접 보고하라는 지시를 받았고 네",
  "그래서 이번 문제 김여정이한테 직접 보고했고 왜냐하면 이거 김정은과 관련된 악단이기 때문에 가서 무슨 일이 벌어지면 즉시 즉시 보고 하라는 임무를 누가 받았냐면 최휘가 받은 게 아니고 바로 현송월이랍니다",
  "그러면 그래서 현송월이 보고를 했고요",
  "그럼 현재 리설주와 김여정 사이에 굉장히 갈등이 심하겠네요",
  "왜냐하면 거기서 현송월이를 밀어주는 게 바로 김여정이랍니다",
  "자 그러면은 이번 모란봉 악단에 철수 과정에서 단장이 현송월이 직접 지시를 내렸다는 주장이 나왔는데 이~ 현송월은 김정은의 옛 애인입니다",
  "가수 출신으로 한때 은하수 관현악단에 동영상 사건으로 처형다고 알려졌지만 건재합니다",
  "이번에 대표로 이렇게 모란봉 악단 단장으로 해서 중국에 시진핑 주석 앞에 세울려고 했었던 김정은의 내심이라면 어떻게 보면 상당히 지금 밑에 자락을 지금 깔고 있는 게 아닌가 이런 느낌인데요",
  "일 년 전부터 모습를 드러내면 대좌계급을 다고 별별 네 개죠? 한 번도 계급장을 달았던 적이 없는 그~ 현송월이 네",
  "작년 인민군 아~ 저~ 교육인 예술 인권 대회 때 연설을 하는데 네",
  "저는 서른여설 살이 나와서 연설하는 거는 처음 봤습니다",
  "거기 많은 쨍쨍한 사람들 있는데도 불구하고 네",
  "대좌 계급장을 그때 작년에 달고 나왔습니다",
  "그러면 대좌계급을 달고 모란봉 악단 단장으로 이번에 중국에 갔던 현송월 한 번 직접 김정은의 애인 한 번 보시겠습니까? 함께 들어보시죠",
  "국제뉴스를 탔습니다",
  "저 정도 되면 씨엔엔까지 다 타서 전 세계 현송월의 존재가 지금 드러났는데요",
  "자유 북한 방송에 따르면 리허설을 본 중국 쪽 관계자가 예술의 사상을 섞으면 안 된다",
  "일부 김정은 찬양 노래에 삭제를 요구하자 현송월 등은 김정은이 직접 지도한 작품이기 때문에 점 하나 토시 하나 뺄 수 없다",
  "빼어서도 안된다 이렇게 맞섰습니다",
  "이 같은 사실이 평양에도 보고되자 김정은은 악단 관계자들의 결심을 믿겠다는 지시를 내렸다고 자유 북한 방송이 밝혔습니다",
  "그러던 중 중국 공연장 관계자가 김정은의 국제 형사 재판소 회부 문제를 언급하자 현송월이 이를 문제 삼아 전격 철수를 지시했다고 전했습니다",
  "하지만은 현송월의 철수 지시는 인솔자인 최휘 노동당 제 일 부부장과의 상의와 평양의 지시를 받는 과정을 거쳤을 것이란 분석이 나오는데요",
  "이번 사태로 현송월이 실제 김정은의 옛 애인인지 리설주와의 관계는 어떤 것인지 김여정의 관계를 또 어떤 것인지 김정은의 집안이 과연 편안할 날이 있을 것인지 이것도 복잡해지네요",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 지금까지 알려진 바로는 역시 김정은이도 자기 할아버지인 김일성과 자기 이~ 아버지인 김정일의 그 이~ 여성 그~ 편력 편력 여기를 벗어나지 못하고 있다",
  "요런 데에 이제 함정이 있고 네",
  "그런 함정이 정상적인 그렇지 않아도 비정상적인 지도자인데 비정상적인 국가 운영을 더 부채질해서 참 큰일이다 이런 생각이 듭니다",
  "현송월이는 실질적으로 장성택과 김경희가 현송월이하고 김정은이 사이가 너무 가까워지니까 이러다가는 마치 김정일하고 성혜랑 관계 때와 같이 정권을 이향 받는데 굉장히 백두혈통에 치명적인 더더군다나 현송월이가 뭐 다섯 살 많다는 얘기도 있고 열한 살 많다는데 이런 연상의 여자하고 결혼 못 하도록 분리를 시키고 모란봉 악단 음란물도 실제로 장성택하고 김경희가 현송월 쫓아내려고 지금 만든 건데 네",
  "결국 김정은이가 현송월을 살려주고 아까 우리 저~ 강 박사 이야기한 것처럼 작년 대령 계급을 준거에요",
  "계급을 줬는데 현송월 으로서는 실질적으로 그러나 지금 아직도 김정은이가 현송월을 잊지를 못하기 때문에 리설주가 굉장히 그게 신경을 날카롭게 세우니까 그렇겠어요",
  "김여정이한테 정보 현송월과 김여정 연결은 당연한 거에요",
  "그래서 리설주가 거기에 대해서 저~ 장성택하고 김경희하고 살아있을 때도 늘상 가서 울고 매달리고 어떻게 좀 해달라고했는데 이~ 관계를 띌려고 리설주 애를 리설주가 김정은하고 결혼하자마자 현송월도 금성중학교 교사로 보내면서 그~ 호위사령부의 장교하고 결혼시키는데 네",
  "그다음 해에 김정은이가 이혼하라 그래서 이천십이 년 딸만 하나 놓고 바로 이혼해가 이천십이 년 후반부터 지금 이혼상태로 혼자 사는데 네",
  "작년 다시 끌어왔으니까 지금 리설주가 잠을 못 자는 거예요",
  "그런 데다 거기 가서 xxxxx 우리가 생각하는 것보다 더 훌륭하다 뭐 하여튼 자기가 북한을 대표하는 것 같은 목소리를 내는 데다가 아까 우리 강 박사 지적한 것처럼 단숨에 프로그램에 대해서 그 뒤에 나온 배경 설명이 되어서 중국에서 저거 좀 빼라카니까 무슨 얘기냐 우리 최고 사령관께서 이렇게 하는데 어디 감히 너희들이 이렇게 하냐 이렇게 된 거에요",
  "지금 김여정과의 김정은과 리설주의 그~ 관계를 보니까요",
  "사실상 그~ 김정은이 김여정은 여동생을 통해서 자신의 옛 애인이었던 현송월을 지금 관리 하고 있는 그 과정을 보면 김정일이 과거에 본부인 낳아 놓고 성혜림이 만났을 때 어우 네",
  "성혜림을 관리하는 것이 김경희를 통해서 김경를 통해서 네. 맞습니다",
  "김경희 관리하지 않았습니까? 또 예술단이고 네",
  "그래서 그런 것까지도 다 그대로 아버지를 그~ 유훈을 따라서 아니면 아버지 모델로 이렇게 가는 것 같은 느낌이 들어요",
  "물론 뭐 김정은이하고 현송월이하고 뭐 한 방에 있는 건 저희가 보지는 못했지만 이번에 작년에 나왔던 이 장면 각방 쓸까요? 아니죠",
  "예술인 대회할 때  장군은 뒤에 앉아있고 네",
  "대좌가 주석단 앞에 앉아있는 것만 봐도 이게 보통 김정은이가 총애하거나 이건 내 여자다 라고 하지 않으면 네",
  "장군은 주석단 뒤에 앉고 어떻게 대좌가 앞에 앉아있습니까? 장군하고 같이 아~ 이거는 보통 사이가 아니거든요",
  "아무리 뭐 빽이 든든하다 해도 북한에서는 최룡해도 날라가는 판에 이건 김정은이의 총애를 받거나 김정은의 지시가 없다면 이런 일이 있을 수가 없는데 그래서 아~ 역시 김 현송월이는 김정은의 애인이 김정은이가 뭐 애인 연모하는 연인이 맞구나",
  "같이 잤는지는 모르지만 연모하는 거는 맞는 거죠",
  "자기가 왜냐하면 이~ 현송월이는 언제부터 리설주가 있기 전에 현송월이는 구십오 년도에 김일성 아~ 김정일 김정은이 앞에서 노래 불렀던 여자입니다",
  "나오지 않습니까? 조선 중앙 티비도 방영하고 우리도 방영을 했는데 네",
  "이런 여자였고 또 되게 예뻤어요",
  "사실은 정말 애기 낳기 전까지는 되게 예뻤기 때문에 김정은이가 홀딱 반할만하죠",
  "왜 연상이지만 아~ 솔직히 말해서 우리도 북한에 있을 때 예쁜 누나들 보면 누나 누나 하며 졸졸 따라다녔거든요. 사실은 네",
  "젊은 남자였고 젊은 사람이고 스위스 유학하고 왔는데 자기 마음에 드는데 나이 많으면 무슨 마 생각이에요",
  "자기가 후계자 될 줄도 몰랐는데 나이 생각 없습니까? 강 교수는 아니 생각 없죠",
  "왜 김정일가 그랬기 때문에 아~ 김정일이가 바로 송혜림이 첫 여자가 여섯 살 위에 입니다. 여섯 살 위에 그렇습니다",
  "그러니까 그~ 남자는 여자 상관없어요. 고위층일수록 좋으면 그걸로 끝납니다",
  "그렇게 됐는데 이제 자기가 후계자가 된 거에요. 후계자가 문제는 후계자가 안 됐다면 이거는 됐겠죠",
  "이거는 후계자가 안 됐다면 현송월이는 아마 김정은이하고 살았는지 모릅니다",
  "왜 김정철이가 만약 후계자가 됐다면 문제는 달라지죠",
  "관 관여 안 합니다",
  "이거는 후계자만 아니면 김정철이 지금 떠돌아다니는 거 보셨잖아요",
  "에릭클랩튼 왔을 때 영국에 가고 싱가포르 나가고 아~ 이거 최고 지도부가 몰래 변장하고 김정은이가 에릭 클립튼 좋다고 해가지고 영국에 가겠습니까? 지금 최고 지도자만 아니면 문제가 아닌데 최고 지도자가 될 줄 몰랐는데 되다 보니까 그래서 문제가 사단이 난겁니다",
  "자 마지막 정리하십시오",
  "이~ 뭐 내명부에 관한 문제인 것 같습니다",
  "이~ 뭐 북한은 사실 이십일 세기에서 용납할 수 없는 왕조 체제이기 때문에 김정은이가 사실은 어~ 가정에 충실한 사람으로 지금 이미지 메이징을 해 왔거든요",
  "그런데도 이런 사태를 통해서 현송월이 사실상 김정은과 특수 관계에 있다는 것이 이제 암시하고 있는데요",
  "저는 이번 사건에 근본적인 배경이 북한 체제에 경직성에 있는 게 아닌가 김정은이가 만약에 이~ 북중 관계를 돈독하게 하고 싶으면 네",
  "계 중국 얘기를 좀 들어줘라 이렇게 지시했으면 끝났을 겁니다",
  "그런데 현지에 파견된 현송월의 에~ 판단을 믿겠다 이렇게 위임을 했기 때문에 네",
  "위임을 받은 현송월이가 무슨 판단을 하겠습니까? 당연히 자기 어~ 고국에 있는 어~ 수령의 편에 들어야죠",
  "그러니까 하 토 하나 뭐 뭐 전혀 고칠 수 없다",
  "돌아간다 그렇게 한 것이 결코 북한 체제 내부의 경직성에서 비롯된 게 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "제가 한 마디만 딱 정리하면 대한민국 국회도 여기에 책임을 져야 한다",
  "저는 비정상적인 국가 운영 저선 저런 여성 편력 다 인권 침탈 행위입니다",
  "그러기 때문에 빨리 국내에서 북한 인권법을 제정해 가지고 유엔에서 얘기한 김정은이의 인권 비리와 같이 맞물려가지고 모든 정보를 추적해서 김정은이가 놀 겁먹게 해야 합니다",
  "저는 뭐 경직성도 문제가 있지만 우리는 독재자 일인 독재자의 모습을 바로 이번 모란봉 악단을 통해서 볼 수 있다는 겁니다",
  "여자로서 기분 나쁩니까? 김정은이 지금 저렇게 옛 애인 모란봉 악단장 이렇게 해가지고 내보내고 하는 거는 저것은 기분의 문제가 아니고 네",
  "아주 세계 유일한 반 인류 반도덕 반 인류이고 세계 유일한 독특한 네",
  "사이비 종교 집단이죠",
  "이~ 주제를 정치이 슈로 바꿔 보겠습니다",
  "새정치민주연합 비주류의 문병호 유성엽 황주홍 의원이 오늘 탈당했습니다",
  "안철수 의원이 지난 십삼일 탈당한 뒤에 새정치민주연합 소속 현역 의원의 탈당은 이번이 처음입니다",
  "세 의원은 국회에서 탈당 기자회견을 열고 새정치민주연합을 떠나 야권의 대통합과 대혁신 승리의 길을 가겠다며 이런 뜻에 동의하는 모든 분들과 힘을 모아 새로운 정치 세력을 만들어서 야권을 재편하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "기자회견 주요 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "이~ 안철수 전 대표의 탈당 이후에 문병호 유성엽 황주홍 의원이 세 의원이 후속 탈당을 했는데요",
  "앞으로의 탈당 흐름을 어떻게 전망해야 될 것인지 그리고 현재 안 전 대표와 신당 창당에 대한 여론은 어떻게 우리가 봐야 할 것인지 지금부터 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 우리가 예상하던 대로요",
  "결국에는 스텝을 조절할 따름이지 결국에 연말 일 월초까지 종교에서는 원내교섭는 충분하다 이렇게 보는 거고요",
  "그다음에 저 세 분들도 나중에 지역 당원들과 지역에 지지자들을 설득하는 과정이 있을 때 지금 또 탈당을 갔다가 대기하는 분들 또 탈당을 하고 나서 그게 전부가 아니고 새로운 창당을 갖다가 만들어야 될 새로운 당 만들어야 될 그런 작업까지 미리 준비하느라고 시간이 걸린다고 봅니다",
  "그런데 문제는 여기서 결국에 탈당을 갖다 부추키는 내부의 문재인 대표 문재인 대표 측근들의 언행입니다",
  "이렇게 아무리 그~ 새정치민주연합이 안철수 의원이 탈당하고 이렇게 콩가루같이 돼간다 하더라도 속칭 콩가루가 된다 하더라도 초선인 기획본부장이 사 선인 원내대표를 징계한다",
  "사 선이 이종걸 원내대표가 어떻게 하면 새정치연합을 갔다가 음 새로운 정당으로 만들려고 친노 패권주의를 갔다가 청산하고 할려고 하는 이~ 몸부림을 갔다가 그걸 갔다가 음 해당 징계를 요구하는 이런 탈당 그 모습을 초선의 전략 지획 본부장이 사 선 원내대표를 갖다가 징계하자는데도 가만히 지켜보는 문 방관하는 문재인 대표를 보면서 네",
  "누가 여기 열린 새정치연합에 남아 있겠습니까? 자 새정치연합 문재인 대표가 어제 이~ 사즉생의 각오로 분단 위기에 처한 새정치연합의 난국을 정면 돌파하겠다 이렇게 밝히면서요",
  "비례대표를 포함한 모든 공천에서 아래로부터의 상향식 공천 혁명을 이루겠다",
  "당 대표의 공천 기득권이나 개파 패권적 공천은 발붙일 곳이 없을 것이다 이런 입장을 피력했는데요",
  "그런데 그런데 이~ 공천 작업의 첫 번째 단계라고 할 수 있는 현역 의원 이십 프로 물갈이 이것을 위한 선출직 공직자 평가 위원회의 평가에서 비주류가 주 타켓이 될 것임을 시사한 문건이 언론에 공개되어서 파문이 이르고 있습니다",
  "이 문건의 제목은 평가 위원장님 참고자료로 되어있고 그 내용에는 선의 일지라도 이~ 비주류 의원들에게 평가의 내용이 전달되게 해서는 안 된다",
  "현역 의원 물갈이에 대한 국민들의 열망이 높아서 삼십삼 프로 정도 나왔다고 그럽니다",
  "공천 배제 대상을 정하는 것인데 이~ 비주류 국회의원을 중심으로 평가 위원회에 대한 공격은 끊이지 않을 것이다 이러한 등의 문구까지 포함되어 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 민낯을 그대로 드러냈다고 봅니다",
  "어~ 지금 안팎으로 지금 야권이 재편이 있을 수밖에 없는 그런 상황이다",
  "왜냐 그러면은 친노 문재인 당 대표 입장에서는 이번 기회에 당 체제를 친노 체제를 완전히 가겠다는 그런 의도가 있는 것이고 그다음에 안철수 의원 등 다른 탈당파들의 이번 기회에 야권이 재페 건설 쪽으로 가야겠다는 그런 요구가 있는 것입니다",
  "그래서 안팎의 요구가 다 맞아떨어지는 상황이니만큼 야권의 지형 자체는 어떻게든 변할 수 있다라는 것이고 네",
  "지금 문재인 당 대표의 친노 진영은 세 번째 차xxxx 하고 있는 셈이죠",
  "뭐냐하면 이천삼 년도에 열린우리당 때 소위 칠 수생을 내세워서 권노갑 등반혁신 세력으로 몰아서 친노 진영이 완전하게 당을 청소하지 않습니까? 그것이 첫 번째이고 그다음 두 번째 도 마찬가지 않습니까? 이천팔 년도 공천을 통해서 여러 가지 그~ 반민주 반혁신 쪽으로 해서 민주화 세력을 다 몰아냈지 않습니까? 그런 식으로 해서 열린당이 소위 친노들이 당을 잠식하게끔 만들었고 이번 기회 또 세 번째 아니겠습니까? 세 번째를 통해서 완벽한 당의 색깔 체제를 친노체제로 가겠다는 그~ 의도가 완전히 드러났다",
  "그거에 따라서 비주류 진영들은 이 분류로 확실하게 명확하게 인식을 하고 그 방향에 대해서 판단을 각자가 해야 되지 않느냐 저는 그렇게 봅니다",
  "어떻게 평가하십니까? 민심은 이미 새정치민주연합에 대해서 더 강한 경고를 보여주고 있거든요",
  "안철수 의원이 탈당하고 난 이후에 몇몇 여론 조사가 발표됐습니다만 뚜렷하게 확인할 수 있는 것은 새정치민주연합보다도 안철수 신당에 대한 기대감이 더 큰 그런 여론 조사 결과를 확인하실 수가 있는 것입니다",
  "그것은 무엇이냐면 무엇보다도 그동안 추진되어 왔던 여러 가지 혁신안들이 바로 지지층마저도 만족 시키지 못했던 것이 새로운 어떤 여론의 결과로서 반영되고 있다 라는 것이거든요",
  "심지어는 그러한 일련의 과정에서 이러한 상황까지 봉착하게 된 것에 대해서 지역적인 여론조사 특히 호남지역에서 여론 조사를 보면 가장 큰 이런 상황에 대한 책임 자체가 이~ 문재인 대표에게 있다라고 하는 것을 묻고 있지 않겠습니까? 네",
  "더군다나 향후에 선거 영향력에 있어서도 이~ 새정치민주연합 내에 안철수 의원이 있을 때보다는 오히려 탈당하고 난 이후에 선거의 영향력이라고 할 수 있는 차기 대선 후보로서의 지지율이 오히려 오르고 있는 그런 모습을 보여주고 있거든요",
  "무엇보다도 특히 많은 지지층들이 납득할 수 없었던 것은 무엇보다도 지난 과거 선거에서의 그런 공천에 관련된 문제들 그래서 실질적으로 사이팔 재보궐 선거와 사이구 재보궐 선거 십 이 팔 재보궐 선거에서 참패하지 않았습니까? 네",
  "그랬다면 그 이후에 보여줘야 될 것은 책임과 통합과 혁신을 통해서 새로운 어떤 당의 모습을 계획적으로 바꿔나갔어야 됐는데 그런 충분한 민족을 주지 못했다는 것입니다",
  "그래서 호남 지역에서의 여론마저도 네",
  "오히려 또 서울 지역에서의 여론마저도 새정치민주연합보다 안철수 신당 실체도 아직 없는 그런 정당 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 더 높은 경쟁력을 보여준다 라는 것이 지금 일련의 진행되고 있는 어떤 공천 특히 컷오프 여론 조사에 대해서도 진행되는 부분에서도 이~ 지지층들이 납득하기는 매우 힘들 것으로 전망됩니다",
  "자 재미있는 그~ 데이터들이 지금 쏟아져 나오고 있는데요",
  "지금 김무성 그~ 새누리당 당 대표와 문재인 새정치민주연합 대표 간의 대권 후보로서 지금 당장 게임에 들어간다면 결과가 김무성 대표 쪽에 사십오 점 팔 프로 그다음에 문재인 대표 쪽에 사십이 프로 그리고 안철수 의원하고 김무성 대표 간에 게임을 붙여보면 김무성 대표가 사십이 점 이 프로 안철수 전 대표가 사십일 점 사 프로 자 재밌는 것은 현재 이~ 문 안팎 야권 쪽에서 국민들 속에서 세 사람의 지지를 놓고 봐도 과거에 박원순 서울 시장이 일 위였는데 지금 순식간에 반전이 되가지고 안철수 의원이 확 뛰고 박원순 시장이 확 빠졌어요",
  "이렇게 본다면은 안철수 의원이 새정치민주연합에 평의원으로 친노 이~ 주류 그룹에 갇혀있을 때의 존재감이 없었던 그런 어떤 상황속에서 과감히 치고 탈당해 나왔을 때 존재감은 문재인 대표를 앞서고 있다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그~ 안철수는 바로 미터다",
  "이렇게 얘기를 해야 될 것 같고요",
  "그 얘기는 뭐냐하면 그~ 새정치민주연합이 가야 할 방향은 분명하게 얘기를 해주고 있는 거죠",
  "그러니까 우양우 가라 이거 아닙니까? 문재인 대표도 처음에 그 얘기 했어요",
  "그런데 지금 당의 모습은 어떻습니까? 정반대로 가고 있죠",
  "자꾸 좌향좌로 가고 있는 것 아닙니까? 자꾸 고립되는 그런 쪽으로 갑니다",
  "자 이번에 안철수 의원 나가고 나면 아마 더욱더 이~ 추세가 심해질 겁니다",
  "이미 당원 물갈이에 나선 것 아닙니까? 네",
  "자 온라인 당원 가입하는데 전부 다 친문계 문재인 대표를 지지하는 사람들만 대거 들어오는 거죠",
  "그러면서 중도 어~ 내지는 약간 중도 보수 성향의 당원들은 다 대거 물밀 듯이 썰물 빠지듯이 빠져나가는 겁니다",
  "이런 식으로 자꾸 좌향좌할 게 분명하다",
  "그나마 오늘 그~ 나온 여론 조사에서 문재인 대표가 저 정도 나온 것은 그나마 그~ 중도 보수 성향에 인물 어~ 저~ 지지 세력들이 아직 당에 머물러 있기 때문에 그런 건데 네",
  "만약 이 사람들이 대거 나오게 되면 아마 안철수 의원하고 문재인 대표의 격차는 더욱더 벌어질 거다",
  "그러니까 간단하게 얘기해서 안철수 의원은 그나마 표의 확장성이 있는 반면에 문재인 대표는 표의 확장성이 없는 것이 이미 입증된 데다가 더욱더 이제 고립화되는 쪽으로 간다",
  "더욱더 좌향좌를 해서 가는 거죠",
  "이렇게 되면 앞으로 지금 현재는 뭐 사십 퍼센트 나왔지만 앞으로는 삼십 퍼센트대 이십 퍼센트대로 점점점 내려갈 거다",
  "그렇게 볼 수밖에 없다",
  "상황이 그렇다 이렇게 생각합니다",
  "자 오늘 세 사람이 일단 탈당했습니다",
  "그렇게 되면 이제 탈당 됨으로 인해 가지고 탈당 없을 것이다",
  "뭐 이런 여러 가지 속설들이 무너지면서 이것이 탈당에 도미노 현상으로 가면서 새정치민주연합이 붕괴 상황으로 빠질 것 같습니까? 아니면 여기서 숨 고르기를 하면서 멈출 것 같습니까? 어떻게 전망하십니까? 결론적으로 탈당 도미노 가능성에 훨씬 더 무게가 쏠리는 것이 아닌가 싶습니다",
  "지금 잠정적으로 봤을 때는 짧게 봤을 때는 마치 지금 있었던 송문창 어떻게 보면 안철수의 입 내지 혀 라고 했던 사람이 나는 물러앉아 앉아 있겠다 얘기를 했고 또 특히 이제 그~ 어~ 같이 대표를 했던 그~ 김한길 대표 같은 경우에도 마치를 살짝 있는 것 같지만 그것은 봤을 때는 오히려 앞으로 지금 같은 경우에 지금 문재인 대표 같은 경우에 빠른 시일 내에 총선 체제로 가겠다 라고 하는 거 하는 것에 있는데 네",
  "열심히 걸어가라 그래 한 번 두고 보겠다 해서 그와 같은 일정 시점에 하나둘 김 빼기 식으로 해서 했을 때의 결국 지금 한꺼번에 다 나온 것보다는 어떻게 보면 여론의 어떤 집중적인 어떤 그~ 시 시야를 받는 것은 약간 나누면서 계속적인 어떤 안철수 대표의 행보를 측면에서 지원하면서 했을 때 마치 우리 겨울에 눈덩이를 가지고 하나하나 키워서 하는 눈덩이 효과를 노리기 위한 그런 어떤 전략을 뒤에 숨기고 있는 것 같아서 지금 같은 경우에 그렇기 때문에 더 더욱더 문재인 대표 같은 경우는 어떻게든 지금과 같은 입장을 어~ 혁신이나 이런 모습을 보임으로 해서 그것을 잡으려고 하지만 그것이 과연 잡을 수 있을지는 상당히 의문이고 특히 오늘 그 세 분이 나가면서 뭐라고 했냐 면은 단순한 통합이 아니고 대통합 단순한 혁신이 아닌 대혁신이란 그 앞에 대 자를 붙였습니다",
  "거기에서는 결국 안철수 의원뿐만 아니고 앞으로 다른 야권 분열을 야권을 하고 있는 분들을 다 같이 아우를 수 있다는 것을 방점을 찍었다는 그런 점에서 앞으로 이와 같은 탈당은 가속 숨을 살짝 고르다가 하나씩 하나씩 점증할 가능성이 크지 않을까 생각합니다",
  "그럼 여기서 오늘 탈당을 선언한 탈당 삼 인방 의원 중에 한 분을 전화 연결해서 자세한 입장 한번 들어 보겠습니다",
  "탈당과 함께 새 길을 뚫어서 새로운 세상을 만들겠다고 선언한 전북 정읍의 유성엽 의원을 전화로 연결하겠습니다",
  "오늘 탈당 기자회견 하셨는데요",
  "당초 계획보다 늦어진 감이 좀 없지 않아 있었어요",
  "혹시 뭐 또 망설이거나 그런 건 없었습니까? 소외가 어떻습니까? 어~ 사실은 십오 일날 탈당 선언을 할려고 했죠. 당초 그런데 이제 문재인 대표께서 월요일 화요일 방문을 중단하시고 어~ 전국 구상을 하시고 십육 일날 나오신다 라고 해서 혹시라도 문재인 대표께서 어떤 통 큰 결단을 하시고 대통합에 어떤 처방을 내놓지 않겠느냐",
  "어~ 그걸 보고 그~ 탈당 여부를 결정하는 것이 맞겠다 이렇게 생각을 해서 이제 십육 일날 문재인 대표의 어떤 당국 복귀와 함께 그런 입장을 좀 확인을 했는데 뭐 여전히 변한 것이 없었습니다",
  "그냥 본인 책임하에 총선 치르겠다 라는 입장이고 네",
  "또 뭐 당을 좀 비판하는 세력들을 당을 흔드를 세력이라고 해서 용납하지 않겠다 이렇게 해서 뭐 입장 변화가 전혀 없는 것을 확인하고 어~ 십칠 일날로 오늘 그~ 참 불가피하게도 탈당 그런 결정을 하고 오늘 선언을 하게 된 것입니다",
  "문 대표에게서 통 큰 결단을 기대했다 라고 이렇게 말씀을 하셨는데 통 큰 결단은 뭐 뭐입니까? 문 대표가 당 대표직을 내려놓고 탈당한 것을 기대했습니까? 어떤 겁니까? 아니요",
  "뭐 문재인 대표의 탈당을 기대했다기보다도 어~ 조건 없는 사퇴 또 야권의 지금 나가 있는 그~ 세력들도 많이 있잖습니까? 네",
  "안철수 전 대표까지 밖에 나가 있었는데 그래서 뭐 안철수 대표 그다음에 천정배 국회의원 박주선 국회의원 등 지금 밖에서 신당을 추진하는 새 세력들까지 포함해서 어~ 대통합을 좀 이루는 것이 바람직한 일이거든요",
  "할 수만 있다면은 그런데 그걸 기대했는데 여전히 뭐 본인은 확고하게 당을 책임지고 가겠다 라고 이렇게 나오기 때문에 어~ 그러한 대통합은 무방한 일이구나 이렇게 판단을 하고 어~ 오늘 결단을 저희들이 결정을 한 것입니다",
  "그러니까 문 대표에게 통 큰 결단을 기대했다 라고 하는 것은 문 대표가 대표직 당 대표직 사퇴를 내려놓 사퇴하는 걸 넘어서서 같이 뭐 함께 동반 탈당 선언을 뭐 기대하거나 그런 거는 아니었다 이런 말씀이시죠? 아~ 그럼요",
  "그런 의미는 아니고 거기까지는 기대 전혀 아예 안 하셨습니까? 문재인 대표께서 사퇴를 한 다음에 네",
  "밖에 나가 있는 세력까지 어떤 야권의 대통합을 추진하기를 기대했다 그런 말씀입니다",
  "아~ 저희들 생각에는 당 대표직 정도 가지고 통 큰 결단이라고 이야기 뭐 같이 동반 탈당을 한다든지 그러면 저희들 생각에는 좀 통 큰 결단 뭐 동반 탈당이겠습니까? 그런데 그~ 구체적으로요",
  "야당 통합을 위한 역할을 하시겠다는 것은 현재 신당 추진 세력들과 뭐 통합을 좀 의미하는 것입니까? 그렇습니다",
  "안철수 전 대표께서 엊그제 이제 탈당을 했습니다마는 그전에도 박주선 천정배 또 뭐 박준영 전 전남지사 등 어~ 많은 신당 추진 세력들이 있거든요",
  "어~ 여기에다가 또 앞으로 추가적으로 탈당을 하게 되는 그런 국회의원들 또 반 박근혜 적인 입장을 취하고 있는 어~ 민주개혁 세력들 다 묶어서 어~ 통합을 이뤄내는 것이고 또 이십 대 총선을 통해서는 아마 결과적으로 더 큰 건전한 야당이 탄생할 것이다 라는 그런 포부를 담은 이야기입니다",
  "그~ 지역구가 전라북도 정읍이시라고 하셨습니까? 네. 그렇습니다",
  "지역구 주민들은 탈당 선언을 하고 나니까 쌍수를 들고 환영하는 입장이었습니까? 아니면은 그냥 팔짱 끼고 지켜보는 입장이었습니까? 어~ 그동안도 뭐 우리 정읍시민들 또 우리 정읍 지역 위원회 핵심 당원들의 의견을 수렴해 왔었습니다마는 어제도 우리 전 정읍의 그~ 지역 대의원들과 함께 그~ 대화를 하고 의견을 수렴을 했는데 정읍 시민들 대다수도 또 정읍의 핵심 당원들 대다수도 참 결단이 불가피한 상황이구나",
  "이대로 가서는 내년 총선 승리 그다음 정권 교체가 요원 하기 때문에 뭔가 야권의 변화 또 야권의 변화를 이끌 수 있는 돌파구 마련이 불가피하다",
  "아마 이런 생각들을 대부분 가지고 계셨습니다",
  "저도 그런 정읍 시민들의 의견을 최종 확인하고 존중해서 오늘 그런 탈당이라는 어~ 그런 불가피한 결정을 하게 된 것입니다",
  "자 이~ 김한길 의원 같은 경우는 탈당할 것으로 보십니까? 글쎄요",
  "어떤 특정 개인의 뭐 탈당을 할 것이냐 안 할 것이냐를 제가 이야기하는 것은 바람직하지 않다라고 생각하고요",
  "음 아마 뭐 지금 현재 당의 좀 남아 계신 분들도 혹시라도 문재인 대표가 뭐 조건 없이 당대표직을 내려놓고 대통합을 추진하는 그런 경우가 있지 않을까 라고 또 기대를 해서 네",
  "그런 미련을 가지고 어~ 남아있는 분들이 많다 라고 생각을 합니다",
  "그러나 문재인 대표께서 조만간 그런 결단을 내리지 않는다는 일은 아마 연말까지 해서 많은 탈당들이 이루어질 것으로 어~ 그렇게 예상을 하고 있습니다",
  "지금 현재 그~ 탈당 현장에 박주선 의원 모습이 보이던데요",
  "그냥 구경하러 오신 겁니까?  같이 합류를 하시려는 그런 어떤 저희들 탈당하는 걸 어쨌든 보고 앞으로 좀 함께 갔으면 좋겠다 라는 그런 어~ 저희들 환영과 아마 환대 그런 의미로 네",
  "자리를 같이 계신 것으로 판 판단을 했습니다",
  "그러면 현재 나오신 분들이 다섯 분인데요",
  "의원이 이제 다섯 명의 의 의원이 나왔는데 이제 앞으로 한 열다섯 명 정도 더 나오면은 원내 교섭단체가 가능하다",
  "그러면 뭐 팔십억에서 팔십팔억 정도 국고 보조금 지원을 받고 네",
  "정당 활동에 대해서 자금 문제를 별 어려움 없이 잘해나갈 수가 있다 이런 어떤 네",
  "주장들이 나오는데 앞으로 열다섯 명은 더 나올 것으로 보십니까? 어~ 현실적으로 교섭단체를 구성하는 것이 이제 국회 운영에 있어서도 중요성을 갖다 보니까 우리가 이십 명 이십 명 하는데요",
  "어~ 저는 뭐 이십 명 내외가 될 것이다 라고 생각을 하고 또 뭐 굳이 이십 명이 안 된다라고 해서 무슨 치명적인 뭐 결함이 있는 것은 저는 아니라고 생각하고요",
  "저는 뭐 숫자가 중요한 것이 아니고 어~ 합리적인 중도 개혁을 어~ 지향하겠다 라는 뜻이 확고하고 또 앞으로 당내 민주화를 통해서 정말 그동안 보지 못했던 아주 모범적이고 민주화된 그런 정당 가치에 대해서 동의를 하고 네",
  "그런 정당을 만들어내고 함께 하겠다 라는 뜻이 있는 분들이 어~ 소중하다 라는 생각하기 때문에 어~ 뭐 숫자도 현실적으로 뭐 중요할 수도 있겠습니다마는 숫자보다는 그런 생각과 지향과 태도가 네",
  "중요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 유승엽 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "탈당이 시작되었는데요",
  "지금 현재 이~ 문재인 대표의 핵심 측근 최재성 의원이 오늘 총선 불출마 선언을 한 데 이어서 비주류 물갈이의 신호탄이 될 것이다 이런 분석들이 나오고 있는데요",
  "그런데 최재성 의원에 대해서 이미 지난 대선 때 차기 국회의원 선거에 불출마 선언을 해놓고 오늘 마치 처음 불출마 선언을 한 것처럼 이렇게 또 국민들에게 또 정치쇼를 한다",
  "이런 네티즌들의 비판이 지금 올라와서 저희들이 방송을 안 할 수가 없는데요",
  "일전에 한명숙 전 총리의 당적 정리에 대해서도 박주선 의원이 금고 이상의 형을 선고받고 집행이 종료되지 않으면 선거권이 없고 공직선거법 십팔조에 따라서 국회의원 선거권이 있는 자는 정당의 당원이 될 수 있기 때문에 정당법 이십이 조 한 전 총리는 이미 새정치연합의 당원이 아니다",
  "없기 때문에 아니다",
  "이런 어떤 입장에서 문재인 대표가 한명숙 총리의 당적 발탁을 시키겠다 라고 하는 것 또한 대국민 사기극이다",
  "뭐 이런 주장이 나왔어요",
  "아~ 저도 개인적으로 거기에 동의를 합니다",
  "아니 최재성 의원은 이미 그~ 문 문재인 안철수 두 번 단일화 안 되면 불출마 하겠다라고 하면서 불 촉구하는 불출마 이미 선언했는데 왜 다시 합니까? 그리고 한명숙 후보는 정당법에서 이미 당원이 아니에요",
  "그~ 제명할 것도 말 것도 없습니다. 그거는 그런 얘기를 갔다가 다시 얘기한 것은 국민들을 갔다가 두 번 속이는 거고 네",
  "또 특히 최재성 의원의 불출마 선언은요",
  "마치 이~ 세 분의 그~ 탈당하신 분들에 대한 물타기입니다. 물타기 그리고 한편 물타기가 이것뿐 만이 아니에요",
  "지금 뭐 온라인으로 입당한다고 만육천 명 입당했다고 문재인 대표 한턱 쏘신다고 그러는데 한턱 쏘실 때가 아닙니다",
  "제가 이미 탈당한 사람은 벌써 오만 명이 넘어요",
  "제가 생각하기에는 그리고 앞으로 탈당을 대기하신 분들이 권리당원 십만 명에 육박하고 일반 당원까지 합치면 삼십 명 오십만 명이 호남 지역과 수도권 호남 창원들이 지금 대기하고 있는데 이~ 친노 이~ 친노 지향성을 하는 온라인 입당을 만육천 명을 했다고 정 한턱을 쏩니까? 연말까지 백만 명을 입당시켜야 아마 똔똔이 될 것입니다",
  "사실 그~ 최재성 본부장 같은 경우에는 지난번 그~ 대선전에 안철수 문재인같이 그~ 힘을 합쳐가지고 단일화하라 라고 하면서 그때 나는 이십 대 하지 않겠다",
  "출 불출마 선언을 했습니다",
  "그러더니만 슬그머니 그럼 오늘 하는건 뭡니까? 그러면 그때 말을 바꿨다",
  "지금 와 가지고 말씀 하셨듯이 국민을 우롱하는 것 아닙니까? 결국은 국민들이 다 알고 있는 겁니다",
  "만약에 이번에 했다고 하면 그거 진정성을 알게 되지만 결국은 조금 전에 한명숙 총리 같은 경우에도 법 문재인 대표 같은 경우에는 대표이기 이전에 법률가 아닙니까? 그걸 몰랐겠습니까? 알았음에도 불구하고 마치 지금까지 그랬다가 지금 결국 하나하나를 봤을 때 국민들에게는 진정성 있게 다가오는 것이 부족하다",
  "이게 지금 낙익 찍힌 거나 다름없는 겁니다",
  "자 박근혜 대통령에게 결혼도 출산도 안 해봤는데 뭘 아느냐 식의 막말을 했던 새정치연합 이용덕 최고위원이 닷새 만에 자신의 생각을 밝혔습니다",
  "그런데 도리어 자신이 마녀사량을 당하고 있다며 입에 재갈을 물리는독재정권이라고 맞 받아쳤습니다",
  "이~ 동물은 웃을 수 있을지는 모르지만은 사람이라면은 눈살을 찌푸리겠지요",
  "어떻게 보십니까? 말을 가려서 해야 됩니다",
  "인생이든 정치든 말을 가려서 해야 되지",
  "그~ 주장하는 바가 정당성을 있기 때문이죠",
  "이 말을 잘못하게 되면 아무리 주장하는 바가 분명하고 명확하다 하더라도 그~ 수단이 잘못되면 그 결과도 잘못되는 것입니다",
  "결국 나라 야당의 지도부 쪽에 있는 사람들 아니겠습니까? 그렇다고 하면 할 말 있고 안 할 말 일단 가려야 하고 가려서 하는 것이 당연하다고 봅니다",
  "소위 말하다 보면 젠틀맨십 아니겠습니까? 신사 입장이죠",
  "박근혜 대통령에 대한 부분이 좀 미흡하고 이렇게 불만이 있다 하더라도 그것을 아주 세련되고 우아스럽지는 않더라도 명쾌한 발언과 명쾌한 비유를 써서 해야 되는 부분이지 그것을 사생활적인 부분을 게 직접적 그냥 하냐 하면 그것이 정당하더라도 유권자들 또 국민들이 그것이 박수를 쳐주고 호응을 해주는 게 만무하다 라고 봅니다",
  "바로 저런 것들이 새정치가 국민들로부터 지지를 받지 못하고 비판을 받는 이유 중에 중요한 변수라고 봅니다",
  "그러면 말할 자유를 억압하는 것이 독재정권이라고 하면 막말할 자유를 그러면 허용하는 것은 어떤 정권입니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 뭐 진짜 독재 국가 같으면 저 얘기하면 정보기관에 끌려가서 조용히 고문을 당하죠",
  "그런 상황까지는 아니다",
  "물론 독재라고 야당쪽서 주장은 할 수 있다 그렇게 저는 생각은 하는데요",
  "그럼에도 불구하고 그나마 몇 남지 않은 새정치 연합의 최고 위원들이 말조심해야 됩니다",
  "지금 본질이 뭡니까? 정말 민생을 챙기고 있습니까? 야당이 국민들은 지금 야당조차도 민생을 안 챙기고 있고 내부싸움에 지금 맨날 그~ 지새우고 있고 좀 십구 대 국회 전반에 대해서 굉장히 불만이 고조되어 있는 상황 아니겠습니까? 이런 상태에서 새정치 이~ 연합 그나마 남아있는 최고 위원들이 해야 될 일은 정말 우리가 국정을 열심히 챙기고 있고 정말 민생을 챙기고 있고 이런 모습을 보여줘야 되는데 괜히 이런 쓸데없는 막말 논란으로 해서 자꾸 본질을 흐립니다",
  "그래서 손해를 계속 보고 있다",
  "그 점을 좀 잘 아셨으면 좋겠습니다",
  "엊그제 임시 국회가 열렸지만 다섯 개 상임위 중 한노위를 제외한 네 개 상임위는 파행됐습니다",
  "개정 휴업이 된 것인데요",
  "깊어진 내용 탓인지 야당 의원들은 보이지 않았고 경제 위기설에 민생은 허덕이고 있는 절박한 상황입니다",
  "의원들은 모여서 법안을 다루는 것이 아니라 말다툼만 늘어놓는 볼썽사나운 장면을 연출했습니다",
  "국회 산자위에서 있었던 장면 함께 보시겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 국민들이 십구 대 국회에 대한 실망감이 이만저만 하지 않습니다",
  "어떻게 보면은 사상 유례없는 내년 총선의 성격을 어떤 정권에 심판이 될 국회를 이번에 심판해야 된다는 이야기를 하고 있거든요",
  "안철수 신당이 실체가 없음에도 불구하고 이 정도의 돌풍을 일으키고 있는 여론 결과를 보여주는 것은 새누리당 새정치 민주당 모두에 대 실망한 국민들의 여론이 반영된 것이거든요",
  "말 그대로 지금 남은 시간마저 제대로 하지 못하면 그 심판 제대로 작동될 것으로 보여집니다",
  "지금 대한민국을 떠받치고 있는 이 두 개의 큰 축인 정치와 경제가 흔들리고 있습니다",
  "이 나라는 정치도 불안하고 경제도 불안정한 상황입니다",
  "그래서 우리에게 다급한 것은 이~ 흔들리는 정치와 경제를 하루 속히 안정화시키고 바로 세울 수 있는 정치 리더십입니다",
  "그런데 이 나라에 가장 절박하게 필요한 정치적 리더십이 보이지 않습니다",
  "일 박 삼 김 이후 한국 정치는 국가와 국민을 이끌고 가는 강력한 정치적 리더십이 사라졌습니다",
  "지금 한국 정치에 가장 큰 문제는 정치인들의 품격과 능력입니다",
  "그 품격은 국가와 국민의 대표로서 갖추어야 할 깨끗한 도덕성과 양심적인 윤리성 그리고 무거운 책임감입니다",
  "그러나 아쉽게도 지금 우리 정치인들의 수준과 자질은 국민의 기대와는 정반대입니다",
  "우리 정치의 두 번째 큰 문제는 국가와 국민의 문제를 해결할 능력이 없는 집단이란 것입니다",
  "소위 문제 해결의 능력이 없는 사람들이란 것입니다",
  "민주주의 시대의 문제 해결 능력은 전문성 타협과 협상 능력입니다",
  "그런데 지금 정치인들에게는 과거 민주 대 반민주 시대의 낡은 투쟁과 대결 능력 이외에는 아무런 능력이 없습니다",
  "오직 돗자리 깔고 드러눕는 그런 때 쓰는 능력이 아니면 신성한 국회 본회의장에서까지도 카드섹션을 들고나와 선전 선동의 시위 구호나 외치는 노숙 정치의 전문가들뿐이라는 것입니다",
  "삼십 년 전 과거 투쟁과 대결의 정치에 사로 잡혀 있는 우리의 낡은 정치는 이제 새로운 민주주의 시대를 맞아서 적응 자체를 못 하고 있습니다",
  "이제 새로운 민주주의 시대가 왔고 이~ 민주주의 시대는 싸움꾼을 원하는 것이 아니라 협상꾼 타협꾼을 원하고 있습니다",
  "국회에 정치가 없고 정치가 싸움만 하게 되는 이 몰골은 결국 국회가 과거 싸움꾼들로 채워져 있기 때문입니다",
  "바로 이 점이 오늘날 한국 정치가 국민과 따로 노는 따로국밥 민심으로부터 멀어진 외톨이 집단 국민 생각과 동 떨어지킨 고립 집단이 되어버린 가장 큰 원인인 것입니다",
  "이게 한국 정치의 문제라면 이~ 문제 해결은 간단합니다",
  "이제 국회와 정당에서 국민들이 싸움꾼들을 전부 쫓아내면 됩니다",
  "무엇으로 투표로 그래서 새로운 전문적 식견을 갖고 국가와 국민의 문제를 해결해낼 수 있는 협상가 타협의 능력가들로 바꿔 채워 넣으면 됩니다",
  "그래서 정치를 확 바꿔야 됩니다",
  "적당히 바꿔서는 안 됩니다",
  "이렇게 되면 우리 정치는 국민의 처지를 정확히 헤아리고 국민의 아픔과 슬픔을 치유해내며 국민의 고통과 괴로움을 달랠 줄 아는 그런 정치로 변합니다",
  "그렇게 우리 정치가 국민의 고통에 대담히 맞서서 국가 문제를 해결할 줄 아는 그런 정치로 환골탈태해야 합니다",
  "저희들도 내일 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "새정치민주연합이 갈수록 내홍이 깊어지고 있습니다",
  "아~ 권리당원들이 이천 명씩 탈당하는 사태가 일어나고 있습니다",
  "이종걸 원내대표는 문 대표 체제에 전면 반기를 들고 당무를 거부하고 있습니다",
  "이런 가운데 안철수 의원의 탈당이 내년 총선 판세에 예상치 않은 변수가 되고 있고 큰 변화를 몰고 오고 있습니다",
  "안 의원의 탈당이 야권분열로 새누리당의 유리한 구도가 형성될 것이라는 관측과는 달리 지지층 중복으로 새누리당 지도가 좀 바뀌는 것 같습니다",
  "그래서 새누리당 지지도도 지금 하락한 것으로 나타났습니다",
  "새누리당 지지세의 십 퍼센트가 안철수 의원 지지로 빠져나갔습니다",
  "안철수 의원 탈당 그 후폭풍으로 이변을 낳고 있는 총선 판세와 재점화된 문재인 대표 사퇴 공방 정치권 핫이슈를 칠십 분간 심층적으로 종합 진단하겠습니다",
  "오늘 함께 토론해 주실 분은 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 여 야 정치 현황 전반을 진단하겠습니다",
  "먼저 통진당과 민노총에 대한 이슈인데요",
  "지난해 십이 월 십구 일 헌법재판소의 위헌 정당 결정으로 해산되었던 옛 통합 진보당 세력이 내년 사월 총선을 계기로 민노총 동과 함께 진보진영 연합정당을 만들어 현실 정치에 다시 진출하겠다 이런 계획을 세운 것으로 알려졌습니다",
  "야권의 한 인사는 십칠 일 통진당 세력이 현실적인 문제를 고려해서 민노총 등 진보진영과 연합해서 원내 진출을 시도하는 우회 정당 창당으로 방향을 바꿨다 이렇게 말했습니다",
  "또 홍성주 전 통진당 대변인 등이 진행하는 팟캐스트 방송에 따르면 민노총은 지난달 이십육 일 중앙 집행위원회를 열고 노동 계약저지와 노동자 계급의 정치 세력화를 위해서 이에 동의하는 세력과의 광범위한 연대를 통한 선거 연합 정당을 만들기로 했다는데요",
  "통진당과 정치 세력이 유사한 엔엘 민족 해방계가 중심이 된 민노총 정치 위원회와 통진당과 민노총을 잇는 고리 역할을 하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "자 이 문제 저희들이 이석기가 없는 상태에서 어떻게 이게 지금 다시 정당으로 탄생 될 수 있을 것인지 그 가능성을 놓고 저희들이 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보겠습니까? 저게 그러니까 정당법의 좀 허점을 이용하는 거지요",
  "정당법에서 해산된 정당의 명칭과 그다음 강령에 유사한 정당을 못 만들게 되어있거든요",
  "그런데 지금 민노총이나 이~ 지금 하고 있는 것은 통진당을 가지고 그~ 어떤 왜 뇌의 어떤 걸을 심어가지고 뇌는 얘는 얘 것인데 몸은 다른 사람 것 이용하는 것 있잖습니까? 네",
  "무슨 그~ 저기 에스에프 영화에 나오는 것처럼 그런 식의 전략을 택한 거지요",
  "통진당이 지금 그대로는 절대로 내년 총선에 활동할 수 없으니까 민노총이란 껍데기를 이용해서 통진당의 전 전략 그리고 강령 정책을 그대로 시행 하겠다는 거지요",
  "그런데 제 생각에는 이~ 정당법이 이래가지고는요",
  "이런 그~ 우리 진짜 그 미 어~ 통진당이 해산에 얼마나 많은 국력과 네",
  "그다음에 여론의 분열 그리고 그걸로 인한 국력 낭비가 있었습니까",
  "그런데 하나 마나 이렇게 죽은 통진당이 다시 부활할 수 있는 기회를 부여한다면 그게 어떤 헌법이나 네",
  "국회법의 정당법의 정신에 어긋나지 않습니까? 그래서 제 생각에는 지금이라도 정당법을 다시 개정해서 그러니까 사망 선고를 받은 어떤 정당이 껍데기를 다른 껍데기를 이용해 살아나겠다는 기 기도를 네",
  "차단하는 그런 법 개정이 있어야 됩니다",
  "그렇지 않고서는 우리가 지금 그~ 북한에 종북주의자 라던가 진보 좌파 중에서도 북한에 찬노하는 김정은에 추종하는 이~ 세력들이 다시 살아나는 것을 막을 수 없지 않습니까? 지금 형태로는 제도적으로 제도적으로 네",
  "그걸 그러니까 이~ 좀비처럼 우리는 죽었는가 했는데 또 어느새 살아나가지고 음 대한민국을 지금 어지럽히고 있거든요",
  "그래서 이~ 기회에 정당법이라던가 여기에 대해서 한 번 더 철저한 고찰이 필요하다고 봅니다",
  "자 그러니까 몸과 이~ 머리가 따로 노는 메두사 같다 뭐 이런 뜻이죠? 지금 현재 네",
  "완전히 어떻게 보십니까? 법의 허점을 이용해서 뚫고 나오고 있다는데 이거는 예상했던 결과에요",
  "그 당시 처음에 통진당 해산될 때도 실질적으로 부활하는 건 막을 수 없다라는 얘기들이 나왔거든요",
  "그 소속 국회의원들이 다시 창당하는 걸 막을 방법이 없는 거죠",
