  "어 그래요? 어 네",
  "예. 저한테는 작품 하나하나가 다 되게 의미가 있어요",
  "아이다라는 작품 하면서도 아이다 네",
  "굉장히 행복했고 네",
  "저기 저 이집트가 네. 이집트 무대인 아이다 네네",
  "아이다가 장군 이름이죠? 아니요",
  "그 이집트 공주 이름이 아이다구요",
  "라다메스가 장군 이름입니다. 선생님 어  네",
  "제가 클래식 시간에 들은 듯 아이다가 언제 제가 들을 땐 장군이었던 가 같은데  공주 아 공주였습니까",
  "아유 저쪽 보고 해야겠어",
  "자 그럼 쏘냐 씨와 함께하고 있는데요",
  "예. 잠시 후에 또 나는 싱어다 쏘냐 씨 편 계속 이어가겠습니다",
  "여러분 궁금증이나 뭐 쏘냐 씨에 관련해서 하고 싶었던 말씀 있으신 분들은 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 계속 보내주세요",
  "네. 쏘냐 씨와 지금 함께하고 있습니다",
  "일사오칠 님께서 지금 최지은 씨 네",
  "지금 뭐 청취자 여러분들의 문자 댓글이 폭주하고 있는데 일사오칠 님이 아주 재밌는 거 보내주셨어요",
  "너무 사랑스럽네요. 쏘냐 오늘 저녁 스텝들에게 한번 쏘냐. 일구 형님 우우우우 제일 많이 듣는 얘깁니다",
  "오오오 오늘 니가 쏘냐",
  "니가 소냐 돼지냐 그러면 난 말이다",
  "지금 저 또 요 건은 별 건인데 네",
  "약간 휴게소 내려가서 읽어야 될 댓글인데 소개 안 할 수가 없네",
  "음 개인택시 하시는 송기군 기사님 택시에 지금 저 우석훈 교수가 탑승해 있대",
  "아 저희 코너 게스트이신 아 정말요? 교수님이 탑승하고 계시는데 우와 아니 오늘 출연 안 하시고 네",
  "이제 내일 출연 하실건데 네네",
  "우석훈 교수님이 탑승해 기사님이 허리케인 라디오 광팬이시라고 아 어 자  송기군 기사님 감사합니다",
  "네. 자 쏘냐 씨 예",
  "자 가수 쏘냐 씨와 계속 이야기 나눠보겠습니다",
  "근데 이렇게 뮤지컬도 하고 노래도 하고 가창력이 폭발하려면 건강관리도 평소에 굉장히 잘하셔야 될 것 같아요",
  "네. 저를 보면 다들 막 되게 튼튼한 성대를 가졌을 것이다",
  "라고 생각하는데 정말 유리 성대에요",
  "아 진짜요? 어 항상 병원을 가서 체크를 하고 이렇게 좀 관리를 되게 좀 나름대로 열심히 하는 네",
  "음 무조건 스케줄 없을 때는 예",
  "잠을 많이 자고 쉬고 물 많이 먹고 꿀 먹구 음 네네",
  "그러면은 미세먼지가 이렇게 많으면 네",
  "쫌 영향 같은 거 많이 받으시겠어요",
  "저는 좀 많이 받아요",
  "그리고 제가 이게 그~ 그~ 알러지라고 해야되나",
  "호흡기 알러지도 비염도 있고 막 이래서 예",
  "계속 코 세척도 해줘야 되고 음 아침저녁으로 해줘야 되고 예",
  "음 먼지들을 숨을 쉬었으니까 얘네들 좀 찌꺼기 좀 빼줘야 되고 아 그래요? 코 세척은 어떻게 하세요",
  "이쪽 코로 물 집어넣으면 일루 나와요",
  "지난주에 첫 시간으로 나는 싱어다 첫 시간으로 신효범 씨가 나오셔가지구 네",
  "아 예 저 그 분도 똑같이 코 세척 하신다 음 네",
  "소금물 저 식염수로 하신다 그랬나? 맞아요",
  "요즘은 이렇게 하기 편하게 나와요",
  "그렇게 하면은 뭐가 좋아요? 이 속에 이케 막 뭐라고 그래야 되죠",
  "뭔가 막혀 있던 것들 또 막 음 이러케 갑갑하게 했던 것들이 네",
  "그리고 또 건조했던 것들이 네",
  "싹 이러케 촉촉해지면서 뭔가 한쪽 콧구멍에 이러케 물을 넣잖아요",
  "그럼 반대쪽으로 나올 때 세면대를 이렇게 보면 어떨 때는 막 검은 아 까만색 검은 애들이 막 나와요",
  "먼지 아 그래요? 그거 보고 어머 세상에 음 이걸 안 하고 살았을 때는 네네",
  "얼마나 이걸 내가 계속 그렇지",
  "목구멍으로 넘겼을 거를 생각하니까 맞아요",
  "안 할 수가 없죠 네",
  "자 제가 쏘냐 씨에 대해서 여러 가지 인터넷으로 좀 찾아봤어요",
  "그 제가 볼 때는 저는 뭐 어른이 돼서 그 만화영화를 봐 그 캐릭터를 봤습니다만 영심이라는 만화영화 주인공 있잖아요",
  "꼭 그 영심이 캐릭터 같으신 분이 아닐까",
  "아 꿋꿋하게 살아오신 쏘냐 씨가 아닐까 음 뭐 그런 생각을 해봤는데 예",
  "자 그~ 쪼끔 민간함 민감한 질문이 될 수도 있겠지만 네",
  "양해 좀 저~ 청취자분들 대신해서 드리는 질문이니까 쏘냐 씨가 좀 네네네",
  "편하게 말씀해 주세요",
  "갑자기 왜 이렇게 아니 그래서 네",
  "아이 좀 여쭤보께요. 그러면 네네",
  "그~ 혼혈 이유로 해서 어린 시절 힘들게 보냈다고 들었는데 어떤 사람들의 편견이 어떤 정도였는지 좀 음 아 말씀해 주실 수 있어요?  네",
  "그게 이제 저도 어렸고 그리고 이 또 친구들도 동네 친구들도 네",
  "그때 당시로는 전부 다 어렸잖아요",
  "그런 데서 오는 그리고 또 제가 생활한 공간이 뭔가 이렇게 대도시나 뭐 이러케 외국 문화도 이러케 자주 접할 수 있는 그런 곳이었으면 좀 덜했을 텐데 산골이다 보니까 아 음 저 같은 케이스가 되게 드물었죠",
  "그러다 보니까 뭐 이제 제가 따른 친구들보다 이러케 까마니까 그런 거에서 친구들 저 같애도 제가 저 같은 친구가 누구 하나 이렇게 튀는 애가 있었으면 나도 뭔가 별명을 지어서 이렇게 막 불렀을 거 같애요",
  "그 어린 마음에 예",
  "음 근데 이제 그런 것들로 인해서 좀 사춘기 때는 좀 이르케 상처가 크게 됐는데 네",
  "솔직히 지금 어~ 사춘기 때 그렇게 저랑 트러블 많았던 친구들이 지금 제일 든든한 친구가 되어 있어요",
  "오 이제는요? 오 그래요? 오히려 예",
  "그래서 제가 고향에 한 번씩 가면 친구들은 지금 다 고향에 있거든요",
  "가면 서울에서 뭐 괴롭히는 사람 없나?  오빠야 한 번 올라가까 아 진짜요? 가가 혼낼까? 막 이렇게 할 정도로 아니 어디 저 저는 경상도 쪽이세요? 그러면 대구에서 태어났는데 예",
  "할머니 할아버지 밑에서 자라다 보니까 예",
  "어~ 김천에서 쫌 이렇게 산골로 막 들어간 대덕리나 대덕면이라는 데가 있어요",
  "음 요렇게 산을 넘어가면 전라도 그걸 안 넘어가면 경상도 네",
  "고 산골에 딱 살았는데 아~ 고 친구들이 많이 저한테는 통화를 한 번 해도 요즘 많이 어~ 힘이 되고 더 힘이 되고 예",
  "어려서 이렇게 외할머니랑 같이 살았다고 오랫동안 살았다고 얘기를 들었는데 네네네",
  "외할머니는 그럼 쏘냐 씨한테 어떤 존잴까요",
  "어~ 저한테는 어머니가 일찍 돌아가셨으니까 예",
  "그~ 그 모든 거를 할머니가 다 해주셨거든요",
  "음 그 엄마가 해줘야 되는 그런 모든 것들을 빈자 엄마의 빈자리를 예예",
  "할머니가 음 다 채워주셨는데 그때는 정말 뭐 눈 제가 집에 갔을 때 눈 앞에 없으면은 막 불안할 정도로 음 예",
  "어 할머니가 예. 저를 지켜주는 든든한 예",
  "뭐 어떠한 손가락질이 와도 할머니가 다 막아주시고 음 본인이 그거를 다 감수하시고 음 음 예. 너는 너는 어~ 이뻐 이뻐 이뻐 어 이렇게 해주셔서 제가 좀 이케 그래도 엇나가지 않고 네",
  "잘 요로케 온 거 같아요",
  "근데 외할머니도 또 돌아가셨다면서요",
  "제가 가수가 되고 한 몇 년 예 지났을 때 예예",
  "네. 많이 생각나시겠어요. 지금도 외할머니 그러면 네",
  "이제 제가 나이가 있다 보니까 네",
  "이제 결혼도 또 해야 되고 막 이렇잖아요",
  "그렇게 되니까 생각이 더 많이 나요",
  "여자들 이러케 그렇죠",
  "결혼할 때 엄마가 챙겨줘야 되는 예. 맞아요",
  "부분이 있고 막 이렇잖아요",
  "삼이사하나 님께서 자 소냐 씨가 부른 기러기 아빠를 들으시던 어~ 어버님께 여보님께서 여보님께서 너무 구슬프게 부른다며 눈물을 글썽이셨어요",
  "들려주실 수 있는지요",
  "남양주 택시 기사 안기수 님 기러기 아빠 노래가 있으세요? 아 이 이 그~ 불후의 명곡에서 이미자 선생님 편이었던 거 같애요",
  "박춘석 씨편 작곡가 거기 부분에서 예",
  "선생님 노래였던 예",
  "그 분 노래네요. 예",
  "근데 지금 가사가 갑자기 생각이 안 나가지구  그래요? 되게 되게 오래되가지구 아 죄송합니다. 선생님 가사를 여기 뭐 띄워주시면 제가 띄워 제가 한 번 쫌 이따가 뭐 준비가 되면 네",
  "우리 청취자께서 저~ 해스 해주실 수 없냐 이런 거였고 그르게요. 예",
  "어우 그리고 또 고등학교 시절에는 무슨 그~ 밤에 야간학교 다니면서 네네",
  "저 야간학교 나왔습니다",
  "낮에는 또 공장도 다니시고 네네. 네네",
  "그랬다고 하는데 상당히 어려운 그~ 학창 시절을 보냈네요",
  "근데 제가 그~ 그~ 이르케 야간학교 다닐 때 보면 저뿐만 아니라 그곳에서 그~ 학교를 다닐 수밖에 없었던 친구들 보면 다 열심히 살았어요",
  "그래요. 그래 서로가 힘이 되면서 네네",
  "이렇게 지냈기 때문에 여기 뒤에 제가 네",
  "기러기 아빠 가사 띄워놨거든요",
  "혹시 보이시면 여기여? 아니 여기 쏘냐 씨 여기 이쪽 모니터 보세요",
  "여기예요. 여기  이랬던 거 같은데 그죠",
  "음 잠깐만 한 소절만 더  아우 어떡 어떡해요",
  "어떡해죠? 어머 선생님 됐어요",
  "다음에 한 번 더 불러 주시면 알겠습니다",
  "이 노래를 준비해서 오겠습니다",
  "아 이미자 씨 노래 중에 이런 게 있나 보죠",
  "너무너무 좋았 그러면 제가 알면은 제가 좀 불러드릴 텐데 저도 처음 듣는 노래라 대신 준비한 라이브를 청해 듣겠습니다",
  "네. 그게 그게 좋을 것 같은데 준비하겠습니다",
  "이번에 준비하신 노래는 수와 진의 파초를 준비하셨어요",
  "제가 어~ 불후의 명곡에서 처음 접한 노래였어요",
  "어 음 근데 부르면서도 스스로가 너무 행복했고 네",
  "이 노래를 부르면서 위로가 됐고 그래서 이 노래를 제가 부를 때 또 들으시는 분들도 네",
  "위로가 되고 또 우리보다 쫌 어~ 도움이 필요한 곳에 같이 이러케 쫌 음 마음을 쫌 이렇게 같이 한번 해보자라는 뜻에서 네",
  "항상 제가 어딜 가면 이 노래는 제 노래는 안 불러도 예",
  "이 노래는 항상 부릅니다",
  "아 그래요? 그~ 라이브 하시기 전에 그러면 네네",
  "쏘냐 씨께서 말씀해 주셨는데 가사 중 어느 대목이 그렇게 위로를 받게 해주는 대목입니까",
  "그냥 전체적으로 다 그런 거 같애요",
  "네. 전체적으로 아 그래요? 예. 저를 돌아보게 하고 알겠습니다",
  "자 그러면 쏘냐 씨의 파초 라이브로 청해 듣겠습니다. 박수 오오 네",
  "이 노래는 춤추면서도 하는 거 아니죠",
  "아니 이거 그냥 감상 가만히 앉아서 예",
  "오오 오 우와 우아  제가 옆에서 이렇게 지켜보고 쏘냐 씨는 서서 노래해 주시고 네",
  "어~ 저하고 최블리 아나운서는 앉아서 옆에서 인제 듣기만 했는데 제가 막 눈물이 나올라 그러네",
  "오우 눈물 글썽글썽 하시네",
  "근데 어~ 황준원 님도 목소리 떨림이 압권이네요",
  "라이브 너무 좋네요라고 주셨고 아이고 감사합니다",
  "주유 중인데 주유소에서도 차에서 틀어놓고 주유소에서도 나와서 써라운드로 노래가  아 정말요? 계속 울려 퍼진다고 그러니까 심금을 울린다고 지금 이 청취자분도 라디오에서 틀어노셨고 이 쏘냐 씨 라이브를 듣고 예",
  "이 주유소에서도 똑같이 허리케인 라디오를 틀었단 얘기 아니예요",
  "예. 주유소 사장님 감사합니다",
  "아 근데 진짜 눈물이 막 아우 삼오삼삼오 님도 이야 저도 근데 고햐 고향이 거창이거든요",
  "아 쏘냐 씨 너무 자랑스럽습니다",
  "라고 주셨고 이사사이번 님도 온몸에 소름이 싹 돋고 감동의 물결이네요",
  "아 제가 그런 거 같애",
  "아 이륙륙하나 님은 쏘냐 씨 참 반갑네요",
  "어떤 방송에서 성장 과정 말씀하시면서 한계령 부르시던 모습 보면서 음 눈물 글썽거렸던 지금은 육십이 세 남잡니다",
  "쏘냐 씨 화이팅 예",
  "저는 아까 이 노래를 들으면서 바보같이 헤드폰 볼륨을 네",
  "낮게 해놔 가지고 예",
  "이 절 할 때부터  크게 할려니까 진짜로 인제 쏘냐 씨 목소리가 딱 나오네",
  "되게 인간미가 있으셔요",
  "아니 아까 근데 인간미가 아니라 이 바보지",
  "아니 사칠사칠번 님 오늘 같은 날 일구 형님 아시는 노래라도 좀 참아주세요라고  제가 가수분들 나오면 가끔 따라 하니까 청취자분들께서 제발 좀 따라 하지 말라고 정말요? 네",
  "노래 버린다고 오늘 오늘은 진짜 안 하신 거예요",
  "거 제가 그래서 아까 춤만 췄잖아요",
  "근데 그거는 아까 쏘냐 씨가 그렇게 추라고 이제 네",
  "또 해주신 거 아니예요",
  "왜냐면 노래할 때 네네",
  "흥이 나야 하니까 이렇게 같이 이렇게 막 음 맞아요",
  "흥이 나면 좋으니까 맞아요",
  "힘이 되고 자 그리고 쏘냐 씨가 얼마 전에 신곡이 나왔어요",
  "이게 일 년 몇 개월 만에 나온 거 꽤 일 년 한 육 개월 팔 개월 일 년 반 만에 네네네",
  "나보다 좋은 사람이에요",
  "나보다 좋은 사람 네",
  "되게 어쿠스틱한 그 기타랑 그다음에 피아노 그~ 반주에 또 이케 선율이 이르케 탁 묻어져서 오 어~ 아마 계절 바뀔 때마다 네네",
  "이러케 들어보면 참 좋은 곡이에요",
  "요새 딱 그 봄이 되는 그럼 약간 말랑말랑해져 있는 그런 감성을 자극할 수 있는 곡이군요",
  "원래 이 노래가 네",
  "저희가 계획대로 하면 겨울에 나왔어야 되거든요",
  "그래서 겨울에 그리고 그동안에 제가 항상 음반 냈던 게 되게 이별 노래고 예",
  "무 무거운 노래였는데 이번에 좀 되게 음 밝고 우리가 발라드라도 좀 이렇게 사랑스러운 노래로 하자 그래서 네",
  "멜로디가 나왔는데 너무 이게 좋은 거예요",
  "그동안에 했던 스타일이랑 다르게 네",
  "그래서 가사를 기다렸습니다. 선생님께 음 네",
  "본인 실제 이별을 담아서 이러케 적으셔가지고 다시 이별 노래 전문 가수가 돼버린 거예요",
  "그리고 겨울을 우리가 겨냥해서 써서 노렸는데 앞의 가사가 이랬는데 네",
  "급하게 다시 녹음을 했어요",
  "아니 뭐 우리 크리스마스 캐럴도 한여름 밤의 음 캐럴 크리스마스 그렇지",
  "자 구륙팔이 님께서 네",
  "카 캬 쏘냐가 제 심장을 쏘네요",
  "오늘 쏘냐 갖고 여러 번  활용들을 많이 하고 계세요",
  "아 제 이름이 아주 여러분들께 즐거움을 드리네요",
  "그리구 공구칠칠번 님은 진짜 이 노래 듣고 문자 안 보내면 큰일날 거 같아서 보내요",
  "쏘냐 씨 반갑고 멋지고 정말 어떤 표현이 어울릴지 유년 시절부터 응원하고 싶었습니다라고 아 감사합니다",
  "팔칠공육 님 왜 울게 만들어요. 유유 감사합니다",
  "일하다가 지금 막 틀었는데 사랑의 맹세 한계령도 들을 수 있었으면 너무 좋았을 텐데요라고 팔삼오오번 님께서 주셨거든요",
  "아 사랑의 맹세 자 네",
  "우리가 지금 하아 뭐 쏘냐 씨 일 초라도 쏘냐 씨 노래 듣는 게 나을 거 아닙니까. 지금 그렇죠. 예",
  "자 그러면 신곡 나보다 좋은 사람 네",
  "빨리 청해서 듣는 게 낫지 않아요",
  "지금 뭐 콘서트 계획 있으신가요? 혹시 앞으로 예정이 되 있는 아 저희 어 얘기해도 되나요? 네네",
  "사월 십이일 날 제가 아 사월 십이일 예",
  "제가 또 이제 좋은 분들하구 예",
  "마음이 맞아가지구여",
  "어~ 기부 콘서트를 해요",
  "오 아 기부 콘서트를 너무너무 예전부터 너무 하고 싶었는데 네네",
  "노래로 이렇게 봉사할 수 있는 게 없을까 하다가 어디서 하시는데요",
  "어~ 그~ 건대 새천년 홀에서 어 음 이거 티켓은 티켓이 무료구요",
  "후불제 콘서트라서 아 뭐 이제 곤 공연 보시고 나가실 때 뭐 백 원이면 백 원 네",
  "이백 원이면 이백 원 오 이렇게 기부해 주시면 투명하게 어 예",
  "고대루 우리가 기부를 사월 십이일 날 건대 새천년 그~ 강당에서 한다 이 말씀이죠",
  "네네 음 어 이런 이런 사연을 지금 막 주셨는데 구육륙일일번 님이 네",
  "이천 년대 초반인데요",
  "피자 배달하던 알바 시절입니다",
  "역삼동 엘지아트센터에 피자 열 판을 배달 간 적이 있습니다",
  "입구에서 경비원이 못 들어가게 하는 그런 실랑이 와중에 어떤 한 분이 나서서 들어오게 해주시고 누가 시킨 건지 알아봐 주시려 했던 분 그 동분서주하셨던 분이 쏘냐 씨란 걸 오 뒤에 뉴스 보고 알았습니다",
  "이야  그때부터 팬이 됐다고 감사했다고 우와 반갑습니다",
  "이야 진짜 인간미 있으시네요. 네",
  "아이구 자 여튼 쏘냐 씨 조만간 한 번 더 나오셔서 네네",
  "못다 한 라이브 좀 부탁드리구여",
  "그때 많이 준비해 오께요",
  "오늘 아무래도 오늘 이게 끝 곡으로 모셔야 될 거 같애요 네네",
  "자 신곡 쏘냐 씨의 나보다 좋은 사람 예",
  "보내드리면서 어~ 쏘냐 씨 보내드리도록 하겠습니다",
  "감사합니다. 쏘냐 씨 고맙습니다",
  "자 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표할게요",
  "정답은 에~ 톈궁 일 호고요",
  "정답 많이 보내주셨는데 에~ 상품 받아 보실 다섯 분 추첨해서 에~ 저희 허리케인 라디오 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "지금 뭐 시간이 별로 없어가지구요",
  "홈페이지에 올려노께요",
  "자 오늘도 함께 해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "지금 쏘냐 씨께서 지금 스튜디오 밖에서 안 가고 대기하고 있습니다",
  "아까 이미자 씨의 기러기 아빠 가사 생각 안 나가지고 미안하다 그러면서 자 그래서 이미자 씨의 기러기 아빠 예",
  "밖에 소냐 씨도 있구여",
  "같이 다 듣는 걸로 하면서 오늘 허리케인 라디오 마치도록 하겠습니다",
  "자 이미자의 기러기 아빠 내일 또 뵙겠습니다. 여러분 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "안녕하십니까. 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "아라비아 숫자에서 영과 구를 빼면 뭔지 아십니까? 영구 없다",
  "우리나라 사람들은 술 좋아한다더니 이 정도인 줄 몰랐습니다",
  "한국인의 술자리에 빠지지 않고 등장하는 술 소주가 지난해 무려 삼십육억 병이나 팔렸다고 합니다",
  "한 사람당 나흘마다 소주 한 병을 마신 셈이고요",
  "이 소주병을 눕혀서 모두 이으면 지구를 열여덟 바퀴나 돌 수 있다고 합니다",
  "네 보통 술 마실 때 소주 한잔하자 이러잖아요",
  "그런데 왜 한 잔이 이렇게 많아진 걸까요? 과학적으로 보자면요",
  "스트레스를 받으면 심장 기능이 저하되고 심장 기능이 저하되면 쓴맛을 못 느끼게 돼서 술이 더 달게 느껴진다고 하던데요",
  "그보다는 속상해서 한 잔 반가워서 한 잔 날이 좋아서 한 잔 비가 와서 한 잔 팍팍해진 살림살이에 또 한잔하다 보니 어느새 이렇게 늘어난 거 아니겠습니까? 쓰디쓴 한 잔 술로 세상 시름을 덜어내는 서민들 말릴 수는 없지만 이 말은 기억했으면 좋겠습니다",
  "한 잔의 술은 보약 한 병의 술은 독약입니다",
  "사 월 삼 일 화요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 열어놨습니다",
  "신나는 첫 곡입니다",
  "빌리 스콰이어 에브리바디 원츄 네",
  "에브리바디 원츄 잘 들었습니다. 네 에스킴 님이 앱으로요",
  "구오구오 쇼에서 배칠수 씨 일구 디제이 성대모사를 했어요",
  "아 그랬어요? 아우 못 들었는데 이거 허리케인 라디오 준비하느라구요",
  "감사합니다. 배칠수 씨 네",
  "춤생춤사 님께서는 최일구의 허리케인 들어야 기분이 업되는데요",
  "구삼팔팔 님 꼭 나 일 시작할 때 허리케인 한단 말이야",
  "출첵만 하고 일해야 겄다",
  "좋습니다. 그것도 아는 성님께서는 오 토크몬 마지막 출연자로 나오신 거 봤어요",
  "너무 웃겨서 배꼽 빠지는 줄 알았어요",
  "모든 노래의 음색 평준화 누구나 다 아는 노래도 못 알아듣게 하는 마성의 일구 아~ 어젯밤엔 그 티비엔에서요",
  "밤 열한 시에 토크몬이라는 예능 프로에 제가 사전 녹화 출연을 했는데 그 말씀 해 주시는 것 같아요",
  "재밌게 봐주셨으면요",
  "허리케인 라디오 광고 제가 엄청하고 왔습니다. 예",
  "예 또 다른 분께서 와~ 신나는 노래 좋습니다",
  "제목은 잘 몰라도 우중충한 날씨 확 날려버리는 선곡 좋네요",
  "오늘도 신나게 두 시간 달려보자고요",
  "달려 일구 행님 예 노래 제목 예 에브리바디 원츄 네 가수 이름은 또 까먹어서 모르겠네요. 예",
  "예 김경래 피디의 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 선곡이었습니다",
  "자 네 가수 이름 빌리 스콰이어 였습니다",
  "매주 화요일은 중국 동화 대학교 우수한 교수 우수근 교수 만나는 날이죠",
  "중국 우주 굴기의 상징 톈궁 일 호가 어제 추락했습니다",
  "중국이 우주산업에 막대한 돈을 쏟아붓고 있는데 자 오늘은 우주 강국을 향한 중국의 움직임 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "이따가 세 시 육 분 삼 부 아야 중꾸어 기대해주시기 바라고요",
  "자 여러분 제가 아침에 광역버스 타고 서울 올라오는데 어우 실내가 너무 덥더라고요",
  "광역버스는 대부분이 밀폐형 창문이잖아요",
  "문 열 곳도 없어요",
  "그 기사님은 출입문 옆에 앉아 계시니까 어~ 정류장마다 이렇게 환기가 되서 잘 모르시나 보던데 아우 뒤에 앉아 있으니까 얼마나 답답하고 더운지 아마 기사님께서 뒷자리 사정을 모르시는 것 같아요",
  "광역버스 기사님들 에어컨 좀 틀어주세요",
  "너무 더워요. 예~ 자 제 심경을 버스에 탔을 때 제 심경 얘기한 노래 같습니다",
  "원더걸스 쏘 핫 덥단 얘기죠",
  "늘 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕 네",
  "조금 전에 제가 광역버스에 에어컨 좀 틀어주세요. 기사님들 예 하소연을 했더니 예 버스 기사님께서 지금 허리케인 라디오 많이 듣고 계신 것 같아요",
  "경기고속 삼천일번 기사님 일구성 알았당께",
  "어유 감사하당께. 삼천일 번 기사님 삼삼오구 님께서 어 이분도 기사님이신 것 같아요",
  "아직 에어컨이 안 됩니다. 예",
  "다른 승객 청취자같애요",
  "버스 온수 밸브를 잠그면 좀 나을 텐데요",
  "에어콘 안 틀어도 돼요",
  "하여튼 환기에 좀 신경 써주시면 어~ 저 같은 저 승객들이 좀 좀 덜 힘들게 좀 차 타고 내릴 수 있지 않을까 생각이 들어서 한 말씀 드린 것입니다",
  "자 출출한 화요일입니다. 예",
  "요 뭐 봄바람이 산들산들 밖에는 지금 불고 있구요",
  "여러분의 간식비 오늘 제가 책임집니다",
  "오늘 오프닝에서 술에 관한 말씀드렸잖아요",
  "그래서 오늘 간식비 사연 이런 건 어떨까 싶어요",
  "나 이럴 때 술 마신다",
  "나는 이럴 때 술 마시고 싶어",
  "이런 사연 어떻습니까? 예 여러분들은 어떨 때 술 드세요? 저요? 아 저는 뭐 대중없어요",
  "그냥 얼떨결에 마시고요",
  "누가 마시자고 하면 갑자기 또 마시기도 하고요",
  "자 일이 힘들어서 한 잔 안주가 맛있어서 한 잔 심심해서 한 잔 이유도 가지각색일 텐데요",
  "센스 있는 사연 보내주신 분 한 분께 제가 깜짝 전화 연결하겠습니다",
  "약소합니다만 간식비 오만 원 보내드릴게요",
  "나는 근데 간식비 필요 없어",
  "대신 신청 곡은 있어 하시는 분들은요",
  "한 분 방송 끝 곡으로 띄워 들이고 좋은 선물도 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티브에스 앱입니다",
  "아 버스 그 에어컨과 관련해서요",
  "삼삼오구 님께서 기사님께서 이런 문자 보내셨어요",
  "아직 에어컨 위생관리 점검 중입니다",
  "사 월 중순 경부터는 에어컨 가당 한 가동한다 이렇게 알려주셨네요",
  "자 오늘 상품 소개해 드리겠습니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서 아싸  네",
  "팔오사공님께서 어제 일구 형이 나온 티비 프로 보니까 술이 땡겨서 늦은 시간에 족발 한잔했네요",
  "어제도 토크몬에서 이 노래 불러드렸는데 김경래 피디가 선곡해줬네요",
  "최일구의 인생 뭐 있니",
  "소주 아니면 뭐죠? 막걸리죠",
  "앱으로 몽고님께서 좋다 인생 뭐 없더라",
  "예 에스킴님께서 김경래 피디님 센스 짱 노래 짱 감사합니다",
  "육오사칠 님께서 질책성 문자 보내주셨습니다",
  "아부성 문자만 소개 하나 봐요",
  "잘못된 거 질책도 받으세요",
  "모든 질책도 환영합니다",
  "청취자 여러분도 아시다시피 제가 이제 초짜 오 개월 디제 밖에 안 돼서요. 네",
  "현대사의 비극 제주 사삼 사건이 칠십 주 년을 맞았습니다",
  "해방 정국의 좌우 이념 혼란기 수만 명의 제주 주민이 무자비한 폭력에 희생당했죠",
  "하지만 오랜 세월 제주 사삼은 금기였고 숨겨진 아픔이었습니다",
  "오늘 열린 제 칠십 주 년 사삼 희생자 추념식에 문재인 대통령이 참석했습니다",
  "십이 년 만에 대통령 참석입니다",
  "문 대통령은 이 땅의 봄은 있느냐? 여러분은 칠십 년 동안 울었다",
  "비극은 길었고 아픔은 깊었지만 유채꽃처럼 만발하게 제주의 봄은 피어날 것이라고 말했습니다",
  "강산이 일곱 번 변해도 마르지 않는 눈물 아물지 않은 슬픔이 있었습니다",
  "하지만 이제는 그 상처를 딛고 정말 봄이 오길 바랍니다",
  "더 이상 대한민국의 이념으로 인한 무고한 죽음이 없어지길 빕니다",
  "검찰과거사위원회가 배우 고 장자연 씨 성 접대 의혹과 용산참사 정연주 전 케이비에스 사장 배임 사건 등에 대해서 검찰은 진상조사를 권고했습니다",
  "특히 구 년 만에 다시 떠오른 이른바 장자연 리스트 강요된 성 접대가 있었는지 이번엔 밝혀질까 주목되고 있는데요",
  "장자연 리스트에는 성 상납 의혹을 받는 사회 유력 인사들의 이름이 대거 등장하지만 검찰 수사는 석연치 않게 끝났다는 의문이 끊이지 않았죠",
  "특히 경찰이 재판에 넘겨야 한다며 검찰을 보낸 인사들 가운데 상당수가 실제 기소 과정에서는 빠져서 논란이 제기된 바 있습니다",
  "과거 검찰은 국민보다 권력 옹유에 급급했던 게 사실입니다",
  "이번 재조사가 어두웠던 과거사와 단절하고 국민을 위한 검찰로 환골탈퇴하는 마지막 기회가 되길 바랍니다",
  "정부가 사 월부터 상복부 초음파 건강보험 적용을 강행하기로 하자 대한의사협회가 이른바 문재인 케어를 저지하겠다면서 집단휴진 등 집단행동을 예고했습니다",
  "문재인 케어는 상급 병실료 엠알아이 초음파 검사료 고가항암제 등 비급여 항목을 이천이십이 년까지 건강보험을 적용해서 큰 걱정 없이 치료받을 수 있도록 하겠다는 건데요",
  "하지만 최대집 의역 신입 회장 당선자는 상복부 초음파의 건강보험 적용은 의료행위의 제한으로 귀결돼서 결국 보장성 확대가 아니라 보장성 제한이 된다고 주장했습니다",
  "뭘 이렇게 어렵게 얘기합니까? 한마디로 돈 안 되는 진료 못 하겠다",
  "이런 거 아닙니까? 당선되자마자 진료를 멈추겠다며 국민을 협박하는 대한민국 최대 의사단체 수장 우리가 어떻게 봐야 하는 겁니까? 지난 십 년간 수시전형 확대를 독려해 온 교육부가 갑작스레 현재 고등학교 이 학년이 치르는 내년 대학 입시부터 정시 선발 인원을 늘리는 쪽으로 방향을 틀었습니다",
  "게다가 수시전형에서 객관적인 평가지표로 활용돼 온 대학수학능력시험 최저학력기준 폐지 또는 축소를 대학에 권고했죠",
  "교육부가 추진하는 대입 정책이 수시와 정시 어느 쪽에 방점이 찍혀 있는지 가늠하기 어려워졌습니다",
  "또 현재 중학교 삼 학년이 치를 이천이십이 학년도 대입제도 개편안은 오는 팔 월에 다시 발표하게 되는데요",
  "교육부의 예고 없는 변경 앞뒤 맞지 않는 정책으로 일선 학교와 학생 학부모들이 혼란스러워하고 있습니다",
  "고이 다르고 중삼 다르고 교육부가 오락가락하는 사이 죽어나는 건 학생뿐입니다",
  "비닐 플라스틱 스티로폼 수거 거부 일단 급한 불은 껐지만 근본적인 해결책이 나오지 않는 한 대란은 계속될 거라고 하던데요",
  "일반 쓰레기를 버릴 때 종량제봉투를 사용한 것처럼 재활용품을 버릴 때도 비용을 부담할 수 있다는 전망이 나와서 찬반이 엇갈리고 있습니다",
  "재활용품을 팔면 돈을 주는 세상에 오히려 돈을 내라니",
  "거부감이 든다는 의견이 있는 반면 돈이 문제가 아니라 더 중요한 가치를 함께 고민해야 한다",
  "우리 사회와 후손들에게 더 이익이 될 수 있다면 그렇게 하는 것이 옳다",
  "이런 의견도 나오고 있습니다",
  "분리수거도 중요하지만 길게는 쓰레기 배출량을 줄이지 않고서는 해결할 길이 없죠",
  "이천십육 년 전 전 세계에서 판매된 페트병은 사억 조 분해되는 데만 사백오십 년이 걸린다는데요",
  "부담과 불편이 커지더라도 지속가능한 사회를 위한 선택을 감시할 수 있는 사회적 분위기가 필요해 보입니다",
  "북한 청춘에게 인기 좋다고 하죠",
  "함께 감상해보겠습니다",
  "백지영 총 맞은 것처럼 네",
  "총 맞은 것처럼 아~ 노래 참 좋습니다",
  "이 북한 청춘 청년들이 이 노래를 그렇게 한다고 그러죠",
  "일구육칠 님께서 백지영 씨 노래가 내 가심팍을 후벼 파는 디 북한 관객들은 어땠을까이 예",
  "함 가서 들어보니까 구구절절합니다",
  "카~ 애절합니다. 예",
  "옛날에 그 백지영 씨가 내 귀에 캔디라는 노래 부르시다가 응급실 가셨대는 거 아닙니까? 캔디에 귀가 막혀가지고 자 간식비 사연 소개해 드릴 시간입니다",
  "오늘은 나이럴 때 술 마신다",
  "이런 사연으로 받아봤죠",
  "세 분 사연 저희가 취합했습니다",
  "김종환 님 저는 주로 수 월요일날 술 마십니다",
  "월요병 극복하는 제일 좋은 방법은 월요일에 술을 마시는 겁니다",
  "헤롱헤롱거리다 정신 차려보면 수요일이라서 한 주도 빨리 지나가요",
  "아 그러세요? 저는 그렇게 강추하고 싶은 방법 아닌 거 같은데요. 네",
  "육팔삼사 님 저녁에 집안일 다 끝내놓고 아이까지 재워놓으면 그렇게 맥주가 땡깁니다",
  "물에 젖은 솜뭉치처럼 무겁던 몸이 맥주 한 캔이면 바로 회복됩니다. 예",
  "아이 맥주 한 캔으로 끝낼 수만 있으면 얼마나 좋아요. 예",
  "근데 저는 그게 안 되더라고요",
  "한 캔 마시고 나믄 또 한 캔 마시고 또 한 캔 마시고 예",
  "자 세 번째 사연은 예 고기하고 막걸리 사진을 함께 이 문자로 보내주신 분의 사연이에요",
  "팔구이칠 님 혼캠 예 혼자 캠핑가는 거 제가 다 압니다",
  "이제 약자로 쓰셔도 혼캠 자주 가는데요",
  "캠핑에 술이 빠질 수 없죠",
  "가면 탁배기 한잔합니다",
  "일구 형님도 꼭 한번 경험해 보셨으면 합니다",
  "지금 뭐 사진에 예 아 잠깐만요",
  "약간 휴게소 좀 갔다 올게요",
  "문자가 또 쇄도하고 있습니다",
  "제가 노래 불으니까 반응들이 네 한 줄 톡 이거 소개 안 드릴라 그랬는데 일구 형님 라디오에서 노래 좀 참아주세요. 크크 또 으~ 참으셔요",
  "일구 형 좀 억제해줘",
  "팔오사공 님 일구형 노래 부리느까 또 술이 땡기네요",
  "일부 디제이 가수 맞아요? 아 죄송합니다. 예",
  "백지영 씨 너무 가사가 좋아가지고 저도 모르게 그냥 네",
  "앞으로는 조심하겠습니다",
  "자 간식비 사연 다시 고속도로 탔습니다",
  "이 세 분 사연 중에 세 번째 혼캠 가셔가지고 고기하고 막걸리 사진 보내주신 팔구이칠님한테 전화 드리고요",
  "두 분께는 어 댁으로 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 전화 걸겠습 야~ 컬러링이 범상치가 않습니다",
  "어~  일구 형이십니까? 아 예",
  "아~ 매일매일 잘 듣고 있습니다",
  "지금 사진도 문자로 보내주셨는데요",
  "봐봐 왼쪽에는 하얀 막걸리죠? 예",
  "한 이 리터 짜리 같아요",
  "저 그거 xx에서 제가 직접 받아 간 거예요",
  "그다음에 여기 저 호일이 있고 고기 굽는 저 틀이 있고 예예",
  "앞에 저 뭐여 배추 배춧잎 배추 속 예예",
  "그거하고 있고 고기도 있네. 고기 아 캠핑가면 삼겹살이 최고죠",
  "지금 삼겹살이에요? 지금 저 비닐봉지 안에 있는 거? 예",
  "지금 막 꾸울라고 인자 아~ 거 뒤에 또 상추 보이고 아니 이렇게 좋은 자리를 혼자 혼캠을 가셨단 말이에요",
  "그래? 아우 혼자 가는 캠핑이 아주 쏠쏠합니다",
  "아~ 좀 소개 좀 해주실래요? 본인 소개 좀요",
  "저 화성시 병점동에 살고 있는 저 허연구라고 합니다",
  "아~ 구 자는 저하고 같으시네",
  "무슨 일 뭐 혹시 뭐 무슨 고깃집 그런 거 하세요? 예",
  "조그만한 뭐 삼겹살집 하나 하고 있습니다",
  "아 정말이에요? 예예",
  "아니 그런데 오늘 저 삼겹살집 영업 안 하세요? 어디에 가서 혼캠을 하고 계시는 겁니까? 아 오늘이 아니라 일요일날 갔다 왔습니다. 일요일날 아~ 일요일 날 사진이시구나",
  "저는 지금 거 혼캠 현장에서 사진 보내주시고 전화 받는 줄 알았죠",
  "아 지금은 이제 장사 준비할라고 아~ 혼캠 그래서 일욜날 어디 갔다 오셨는데요? 예",
  "오산 그 오산시에서 하는 그 맑음터 공원 캠핑장이라구 그래가지고 예",
  "오산시민들이 좀 밖에 나와 가지고 즐길 수 있는 공간이 있거든요",
  "오~ 시에서 근데 뭐 날씨도 좋으니 날씨가 좋으니까 가족들이 워낙 많이 나오셔 가지구 네~ 그 저 오산시민이면 거기 캠핑장을 이용할 수 있나 보죠? 예예",
  "뭐 누구나 다 할 수 있습니다",
  "어~ 근데 이게 사용하시는 분이 워낙 많으니까 네",
  "이게그 예약받았다가 컴퓨터 추첨을 해가지고 이게 추첨을 하거든요",
  "아~ 그러면 이용료도 내야 됩니까? 예",
  "뭐 다른 사설 캠핑장보다는 워낙 싸니까요",
  "얼마 하는데요? 이만 오천 원이요",
  "아 하룻밤에? 예예",
  "사설은 얼마쯤 해요? 사설은 다른 데 가면은 뭐 사 만 원 사만 오천 원 뭐 비싼 덴 십만 원 나오는 데도 있고 야~ 아 절반밖에 안 되는군요",
  "예~ 근데 그 아니 연세가 쉰한 살이시라 그랬잖아요",
  "아니 근데 왜 혼자 가세요?  가족이 있으실 거 아니요",
  "친구분들이나 와이프하고 얘들 둘이 저 대학교 다니는 얘들이 있는데 네",
  "아이들은 뭐 자기네 뭐 스케줄 있어 가지고 안가고  집사람은 또 뭐 누가 우리 집 훔쳐 간다고 저 집 지킨다고 안간다 그래가지고 그래서 혼자서 일박 이 일 거기 텐트 치고 계시다 오시는 거예요",
  "아~ 뭐가 좋아요? 뭐 가면 일단 맨날 일상생활에서 찌들다가 잠깐이라도 가까운 데라도 벗어나면은 뭐 다 애 아이들 뛰어나오는 뭐 뭐 꽃 같은 것을 보면 정신이 좀 힐링 된다고 그럴까요? 아~ 힐링 예예",
  "그런 그런 쪽으로 하는 거죠. 뭐 가서 뭐 음악 같은 거는 안 들으시나요? 아 음악도 듣죠",
  "네~ 제일 좋아하시는 노래가 뭐예요? 그 항상 그래가지고 블루투스 스피커하고 이거는 뭐 피 필수 저기니까",
  "아~ 야~ 연식은 있으셔도 참 첨단으로 사시네",
  "예 블루투스 스피커? 그거 어떻게 하는 거예요? 저도 얘기만 들었는데 블루투스 스피커 어떻게 쓰는 거예요? 블루투스 스피커는 그 스피커하고 핸드폰하고요",
  "앱 깔아가지고 설정을 하면은 예",
  "그 블루투스 저기 핸드폰에서 그 기기를 찾으면은 거기에 해당되는 그 기계 나오거든요",
  "아~ 무선? 예예예",
  "어~ 그래갖고 연결해가지고 예",
  "키면은 뭐 그 스피커로 크게 들을 수 있죠",
  "그 휴대폰하고 스피커 사이에 선이 없는 거죠? 그러니까 예",
  "그럼 앱을 설치하면 예예",
  "그럼 소리 빵빵 나오겠네요? 근데 옆에 캠퍼분들한테도 미안해가지고 크겐 못 틀죠",
  "아~ 제일 지킬 건 지켜줘야 되니까",
  "제일 좋아하시는 저 십팔 번 곡이 뭐예요? 아~ 노래는 제가 저 뭐야 워낙 못해가지고요",
  "저 어제 그 일구 형님 그 노래 하시는 걸 보고 제가 완전 희망을 갖게 됐습니다",
  "저도 한번 해볼라고 어제 뭐 토크몬이요? 예",
  "그거 어디서 보셨어요? 저는 그거는 집에서 봤죠",
  "아 그 저 노래 못하는데 집사람이 그러더라구요",
  "크~ 희망을 가지라고 그래가지고 열심히 봤더니 저도 할 것 같더라구요",
  "허영구 님 아이 저 정도면 좀 괜찮은 거 아입니 저보다 더 잘하실 수 있어요? 아유 아이 아이고 농담이고요",
  "저 맨날 듣는 게 예",
  "일구 형님의 저 인생이 뭐 있어 그거 있잖아요",
  "그거 노래가 그 가사를 이르케 들어보면은 네",
  "아 우리 참아도 똑같더라고요",
  "저두 뭐 힘들게 살면서 어~ 재미 삼아 노래를 만든 겁니다만 의도는 그랬어요",
  "저첢 힘들게 사는 분들 계시면 이 가삿말 듣고 조금이나마 용기를 좀 내셨으면 하는 취지로 만든 노래였으니까 뭐 가끔씩 들어주시면 자 감사하겠습니다. 예",
  "어 예전에 저기 일구 형님 그 저 모 방송에 나오셨을 때 예",
  "아 그때 처음 볼 때 진짜 울컥했어요. 그때 아니 그만둬요. 인제 그 얘긴  갑자기 저도 울컥할라고 그래",
  "우리 저 허용구 님은 사업 잘되시고요? 아우 뭐 요즘 잘되는 게 어딨습니까? 그냥 그럭저럭 그냥 이어가고 있죠. 뭐 예~ 요새 언젠가는 뭐 해 뜰 일이 있겠죠",
  "예 그 희망을 갖고 사는 거죠. 뭐 그럼요",
  "요즘은 돼지고기 값이 어때요? 돼지고기 값이 인제 야외철이고 내니까 겨울에는 쪼꼼 괜찮다가 이제 야외에 많이 나가니까 소비가 많으니까 이제 또 이번 주부터는 또 단가가 또 올라간다고 하네요",
  "자 뭐 신청 곡 해주실 거 있으세요? 혹시 끝으로 아 역시 저 일구 형님 거죠",
  "인생 뭐 있어 그건 아까 했어요. 조금 전에 했어요? 예예",
  "아 그러면은 저기 두 번째 예 진성 씨의 보릿고개 김성식 씨의 보릿고개 아 진성 진성 씨 아 죄송합니다. 진성 씨 죄송해요",
  "진성의 보릿고개 예 지 진 지금 저 밖에서 김경래 피디가 저한테 또 캬~ 그것도 모른다고 또 이러고 있어",
  "그 안동역 불렀던 그 진성 씨 얘기하시는 거죠? 예예",
  "허영구 님 인터뷰했습니다",
  "조그만 삼겹살집 하면서도 희망을 잃지 않으시고 열심히 살고 계시는 저희 청취자 허영근 님 네 화이팅입니다",
  "자 지금 시각 두 시 오십 분 삼십삼 촙니다",
  "선택 약정 할인 아직도 이거 모르시는 분들 많습니다",
  "저도 지난주에 안진걸 암행어사에서 처음 들었고요",
  "통신사 일일사로 전화하시면요",
  "어~ 조금 전에 다른 청취자의 경험담 들으셨지요",
  "내가 이십오 퍼센트 선택약정할인을 받을 수 있는지",
  "얼마나 요금이 할인되는지 바로 확인할 수가 있습니다",
  "어 통신사 일일사 안내원들이 불친절하게 받지 않습니다",
  "아주 친절하게 다 응해줍니다",
  "저 김경래 피디도 에~ 지난주에 에 바로 전화해가지고 한 달에 칠천 원씩 이번 달부터 칠천 원 덜 낸다는 거예요",
  "일 년이면 얼맙니까? 예",
  "칠 만 원 팔 만 원 돈 되는 겁니다. 예",
  "자 전화 한 통화로 돈 버실 수 있습니다",
  "지금 바로 통신사 일일사로 전화하세요",
  "할인받으시면 그 성공담을 확인 문자로 저희한테 한 통씩 연락처하고 보내주세요",
  "아까 청취자처럼 저희가 인터뷰도 한번 해보도록 하겠습니다",
  "캠페인입니다. 여러분 자 어디로 보내주시느냐? 세 가지죠",
  "티비에스앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "근데 이런 거를 저희 허리케인 라디오에서 이렇게 캠페인을 할 게 아니라 각 휴대폰 통신 회사에서 알아서 해주면 될 건데 이걸 소비자가 일일이 챙겨야 하는 겁니까? 예",
  "여러분 일일사 전화하십쇼",
  "화성에서 돼지고기집하고 계시는 허영구 님의 신청 곡 진성 보릿고개 들으시고요",
  "아까 혜화동 제이와이피 님께서 일구 디제이 보청기 하나 놔드려야겠어요",
  "진성의 보릿고개 들으시고 저는 삼 부 우수한 교수 우수근 교수와 돌아오겠습니다",
  "일구야  조현아 아나운서 일구 어딨어요? 여깄습니다",
  "일구 여깄슈  자 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 사십이 촙니다",
  "허리케인 라디오 삼 부 시작했고요",
  "이시각 실시간 검색어 조현아 아나운서와 살펴보겠습니다",
  "자 박근혜 일 심 선고 네. 오는 육 일 금요일이죠 박근혜 전 대통령의 일 심 선고가 있는데요",
  "법원이 선고 공판을 생중계하기로 결정했습니다",
  "다만 박 전 대통령은 선고 공판에 출석하지 않을 전망이라서 재판장의 판결 선고 장면만 볼 수 있을 것 같습니다",
  "참 이게 공교롭게도 말이죠. 조 아나운서 네",
  "저희 허리케인 라디오 시작을 매일 두 시 십 분에 하잖아요",
  "이거 박근혜 일 심 선고도 똑같이 두 시 십 분에 아~ 하더라구요",
  "그럼 눈으로는 티비를 보고 귀로는 허리케인 라디오를 네. 금요일날 저희  허리케인 라디오도 네",
  "어~ 전문가 모셔놓고요",
  "아~ 실황 중계 라디오로 해드릴 거예요",
  "네. 꼭 기억해 두시고요",
  "김생민 자진 하차 네. 방송인 김생민 씨가 성추행 논란이 전해진 지 하루 만에 출연 중인 모든 프로그램에서 자진 하차하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "김 씨가 열 개 프로그램에 고정출연 중이었는데요",
  "소속사를 통해서 잘못된 행동에 대해 진심으로 반성하고 뉘우치고 있다고 밝혔네요",
  "고려대 폭파 협박 전화 이건 뭐에요? 오늘 새벽 고려대학교 서울캠퍼스를 폭파하겠다는 협박전화가 경찰에 접수돼서 학교를 수색하는 소동이 벌어졌습니다",
  "경찰이 오전 여덟 시에 건물 수색을 모두 마쳤고요",
  "다행히 별다른 의심 물체나 수상한 사람은 발견되지 않았다고 하는데요",
  "어~ 경찰은 허위 신고에 무게를 두고 조사 중이라고 합니다",
  "아~ 이런 협박 전화 하면 안 되죠",
  "절대 해선 안되겠죠? 네",
  "자 그 현이와 덕이의 뒤늦은 후회 예 이슈에요",
  "네. 평양 공연 남측 예술단에 합류한 가수 최진희 씨 북한 고 김정일 전 국방위원장의 애창곡인 현이와 덕이의 뒤늦은 후회를 불렀다고 합니다",
  "무대에서 노래를 마치고 내려온 최진희 씨에게 김정은 위원장이 그 노래를 불러줘서 고맙습니다라고 말했다고 하는데요",
  "자세한 이야기는 내일 최진희 씨가 허리케인 라디오에 출연하시니까요 그때 자세하게 들어보도록 하죠",
  "내일 최진희 씨 나옵니다",
  "오늘 밤에 에 우리 측 예술단 이제 귀환을 하면은요",
  "내일 밤도 잘 잠도 제대로 못 주무실 텐데 어~ 내일 평양 소식 전해주시기 위해서 최진희 씨가 내일 어우 저도 기대하겠습니다",
  "어우 특종입니다. 특종 그러니까요",
  "예. 허리케인 라디오 네",
  "자. 말벌주 식약처 건강이요",
  "네. 식품의약품안전처가 말벌을 담금주에 절대 사용해선 안 된다고 경고했습니다",
  "아 말벌 자체가 강한 독을 가지고 있고요",
  "사람에게 알레르기 반응을 일으켜 기도를 막히게 하는 등 생명까지 위협할 수 있다고 강조했는데요. 또 뱀 지네 불개미 등등등  민간에서는 치료에 효능이 있다는 설이 퍼져 있지만 독성이 강해서 부작용을 유발한다고 강조하고 있으니까요",
  "함부로 담그시면 안 되겠습니다",
  "저 어렸을 때만 해도 시장 모퉁이에 에 약 파는 분들 아저씨들 오셔가지고  그런 거 함부로 담그시면 안되구요",
  "말벌주는 지금 말이나 쓰는 벌 아닙니까? 이거? 네? 이건 또 뭐죠?  류현진 선수 어떻게 됐어요",
  "오늘 엘에이 다저스의 류현진 선수 애리조나와의 경기에서 이천십팔 시즌 첫 선발 등판했는데요",
  "아~ 안타깝게도 오 이닝을 채우지 못하고 삼 점 이 이닝 동안 탈삼진 두 개 그리고 삼 실점을 기록하고 교체됐습니다",
  "이제 경기 많은데요. 뭐 네",
  "어~ 한편 오늘 경기 애리조나에서 활약했던 핵잠수함 김병현 선수 시구를 해서 화제가 됐네요? 어~ 그래요? 네. 오랜만에 오~ 김병현 선수 이름 들어보네요",
  "서브마린 이야 좋았어요. 일본뇌염 주의보 질병관리본부가 오늘 일본뇌염 주의보를 발령했습니다",
  "일본뇌염 환자의 구십 퍼센트가 사십 세 이상으로 나타나는데요",
  "해당 연령층에서는 각별한 주의가 필요하다고 당부했고요",
  "자 일본뇌염은 백신으로 예방할 수 있으니까요",
  "예방접종 꼭 하시는 거 좋을 것 같습니다",
  "네. 좋습니다. 지금 앱으로 에이치와이씨 님께서 어우 현아 씨다 티비에스 최고의 목소리  어제에 이어서 계속 사람 심고 있는 거 아닙니까? 이거? 아유 참 이게 들통이 이렇게 나네",
  "아유 제이제이 님도 고맙습니다",
  "곱분이가 아닌 이쁜이 조현아 씨 흐흐 아유 참 고맙습니다",
  "누구신지 몰라도 잘 생기셨을 것 같네요",
  "남잔지 여잔지 어떻게 아시고 아~ 그러면 아름다우실 거예요",
  "진짜 사람 심어놓으신 분 아니에요? 지금? 아유 그런 건 제가 따로 말씀드릴게요",
  "자 지금부터 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "자 해양수산부가 올해부터 이것의 금어기를 지정했습니다",
  "오 월 십일 일부터 팔 월 삼십일 일까지 이것을 잡으면 이 년 이하의 징역이나 이천만 원 이하의 벌금이 부과된다고 해요",
  "오~ 그게 뭘까요? 오 최근 어획량이 급감하고 있어요",
  "이것의 자원회복을 위해서 시행에 들어가게 됐다고 하는데요? 자 오늘 퀴즈 이것의 명칭 맞혀주시면 됩니다",
  "예. 바닷물에 사는 거죠? 에 해양수산부가 음~ 한 거니까 네",
  "어획량이 급감하고 있다고 자 그러면 제가 보기 좀 드릴게요",
  "네 개중에 하나 고르시면 됩니다",
  "자 일 번 멀미 이 번 쭈꾸미 아 쭈꾸미라고 읽으면 안 되죠",
  "표준발음으로 조현아 씨 주꾸미? 주꾸미  삼 번 자연미 사 번 영미 네",
  "아유 이것도 좀 헷갈리실라나요?  어쨌든 정답 보내주실 곳 안내해드리겠습니다",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구추가 후에 정답을 보내주시고요",
  "청취자 다섯 분께 추첨을 통해서 선물 보내드리겠습니다",
  "선물 소개해 주세요",
  "네. 조현아 아나운서 오늘 감사합니다",
  "예. 전 세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "네. 중국 알아보는 시간 아이야 중꿔 중국 동화대학교 우수곤 교수님 나오있습니다. 우 교수님 니하오 니하오 니 니하오 니하오 아하하하하 자  우 교수님 어제 저희가 그 방송에서도 소개해 드렸는데 어제 우 교수님이 택시 타고 가시다가 택시기사님의 제보가 있었는데 맞아맞아. 예",
  "우리 방송 시간대에 그 택시 타고 어디 가시는 중이었어요? 하 저는 이 이 시간대만 되면은 이 프로그램이 그리워가지고 방황을 하게 됩니다",
  "정처 없이 방황하다 택시를 탔는데 어디 가는지 모르지만 글쎄 그리운 목소리가 들려 나왔고 예",
  "그 기사님도 이것을 열렬히 애청자로 듣고 계신다니까 오~ 반가운 마음에 예. 그 기사님이 이 허리케인 라디오 교통방송 틀고 계신 상태에서 우 교수님이 승차를 하신 거죠? 그러니까? 그렇습니다",
  "정기근 선생님 하 그립습니다",
  "다 메모를 해오셨네. 네",
  "너무 최일구 우리 디제이님을 좋아하시더라고요",
  "네. 저에 대한 칭찬이 더 많았습니다",
  "교수님 맞아요? 저희 저 주말에 촐랑이 배달부 원서호 아나운서만 하하하 그러는 줄 알았더니  바꿨습니다",
  "자 뭐 완연한 봄날이 연일 느껴지고 있는데요",
  "남북관계도 봄이 오는 듯한 느낌이 지금 들고 있잖습니까? 네",
  "끝까지 우리 예술단이 평양에서 인제 공연을 하고 자 이런 상황 예 지 지난번에 김정은 위원장이 시진핑도 만나보곤 왔습니다마는 중국의 시선은 어때요? 이 상황 한반도의 상황을 바라보는 시선은요? 아주 한마디로 한 단어로 얘기한다면요",
  "알아들으실 것입니다",
  "중국어에 대한 천재적인 재능이 있으시니깐. 환잉 환잉 환잉? 예",
  "아 환영한다 이거겠다",
  "선생님의 발음이 너무 좋다. 진짜 네",
  "환잉 환잉 환영한다라는 것이죠",
  "아 그러니까 중국어 중에 그 저 에 그 케이블티비로요 중국영화 보면 장중 그러잖아요",
  "그런 말 못 봤는 못 들었는데 장군 그렇게 하잖아요",
  "장쥔이겠죠. 장쥔 아 장진이에요? 아 짱쥔 아 대충 넘어가세요",
  "뭐 이 정도면 되는 거지",
  "환잉 알아들으셨으니까 됐습니다",
  "환영 일색입니다. 저거는 환영 일색이다? 예",
  "또 중국에서 화제가 그 북한 퍼스트레이디 리설주라던데 인기가 많나 봐요? 중국에서도? 그렇습니다",
  "그러니깐 이것도 뭐 알아들으실 중국어로 말씀하시면 팅하오 팅하오 그건 뭐에요? 팅 매우 하오 아~ 매우 좋습니다",
  "팅 인기가 매우 좋습니다",
  "팅은 또 한자로 어떻게 쓰는 거예요? 뭘로 그거는 연할 때 연 자인데요",
  "티아이엔지 팅 발음은 팅 하오 하면 매우 좋다",
  "인기가 매우 좋죠. 네",
  "아~ 그래요? 자 알겠습니다",
  "이제 본격적으로 한 번 중국 얘기해 볼게요",
  "그 어떤 얘기 오늘 준비해 오셨어요? 네. 오늘은 그 중국의 우주정거장 텐꿍 텐꿍 일 호가 네",
  "그 남태평양 칠레 앞바다에 추락했지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 중국과 우주개발에 관해서 아~ 이야기를 들려드릴까 합니다",
  "우주 중국의 우주 굴기 네",
  "텐궁 우리말 한자로 하면 천궁인데 하늘 천 자에 궁궐 궁자 써가지고 네",
  "텐궁 어떤 뜻이에요? 이게? 네. 말씀 그대로 티엔꿍 하늘의 궁전이란 뜻인데요",
  "중국의 고전소설 시요찌 시요찌 서유기 예",
  "서유기에 나오는 쑤누꽁 쑤누꽁 아~ 손오공을 네",
  "쑤누꽁? 쑤누꽁이 천상의 궁궐인 티엔꿍에 올라가갖고 온갖 소란을 피우는 장면이 나오는데 여기서 우주정거장 이름을 티엔꿍이라고 아~ 했습니다",
  "이게 서유기에 등장하는 그거구나",
  "설명 그래서 이름을 잘했다",
  "그래서 이름을 천궁 텐궁이라고 그랬군요",
  "이게 언제 만들어졌던 거예요? 예. 태안 티엔꿍 일 호는 이천십일 년 구 월 이십구 일 중국이 그니까 미국과 러시아에 이어서 단일 국가로는 세 번째로 발사한 우주정거장인데요",
  "유인 우주선과 도킹에 성공하는 등 중국의 우주 굴기 즉 중국의 우주 프로젝트의 상징으로 자리 잡게 되었죠",
  "그렇지만 이천십육 년에 뭐 기술 결함 등으로서 작동을 멈추고 서 서로 서서히 지구로 추락하다가 결국 칠레 앞바다에 떨어지게 된 것이죠",
  "최후를 맞이한 거죠",
  "중국 사람들은 이 텐궁 추락 두고 뭐라고들 그래요? 자기네들끼리는? 재밌습니다",
  "일단은 그 중국 매스컴은 뭐 천편일률적으로 이에 대해서는 똑같은 보도를 하니깐 중국 국민들도 와 자기들의 티엔궁 일 호는 자기들의 소명을 다했다",
  "그러면서 오늘 다 한 것이다. 근데 최선을 다했다? 예",
  "비록 추락은 하지만? 예. 하면 임무 수행을 다 했다? 네. 그렇죠",
  "하면서도 다른 나라에서는 뭐 떨어지면서 온갖 위험이 있을 것이라고 생각되지만 그렇지 않다라는 식으로 그렇게 뭐 어렵지 않게 생각했는데 네",
  "대표적으로 중국의 유인 우주선 공정 판공실이란 곳이 있는데 거기서 한 사람은 그런 말을 했죠",
  "에 우리 텐궁 일 호는 공상과학영화처럼 지구와 격렬하게 충돌하진 않습니다",
  "어~ 지구로 향하면서 화려한 유성우 예",
  "크 화려한 유성우로 변해서 아름다운 별빛으로 하늘을 가로지을 것입니다라는 식으로 참 우리는 두려웠는데 걱정했는데 예",
  "그 사람들은 즐거워하면서 바라보고 있었습니다",
  "네. 뭐 자기네 우주 정거장이니까  아무래도 가재는 게 편이니까  아무리 추락을 해도 우호적으로 인제 여론이 형성이 돼 있는 모양이군요",
  "자 중국 우주 개발은 언제부터 이게 시작이 된 거예요? 네. 그 중국이 우주개발을 한 것은 천구백칠십 년부터 시작됐는데 세계 최초로 우주개발한 것은 천구백오십칠 년 시 월 사 일 당시 소련의 최초 인공위성인 스푸트니크 네",
  "그 위에 십삼 년이 지난 천구백칠십 년 사 월달에 중국이 최초의 인공위성인 동방홍 일 호를 발사했습니다",
  "그 이후로 몇 번에 걸쳐서 우주선을 및 우주정거장을 발사했는데 최근에는 중국의 우주개발이 더 가속화되고 있습니다",
  "즉 최근에는 매년 한두 명씩 유인 우주선을 발사하고 있으면서 그 러시아의 미르라든가 국제우주정거장에 의한 우주정거장도 이천이십 년쯤이면은 운영할 계획이 있기도 합니다",
  "그렇군요. 자 오 교수님 네",
  "어~ 문자가 와가지고요 잠시 우리 휴게소에 좀 들릅시다. 한 청취자분께서 어째 시간이 갈수록 디제이님 닮아가는지  모든 게스트가 일구화 된대",
  "감사합니다라고 해야 됩니까 어떻게 해야 됩니까",
  "질문 있대요. 근데 예",
  "텐궁은 추락했는데 우주 쓰레기를 여 중국어로 뭐라고 하나요? 우주 쓰레기 우주 쓰레기는 우주라는 말 예 우주는 뭐에요",
  "위조? 예. 그다음에 쓰레기는 라찌 그러니까 뭐 그 뭐 갈비지라는 게 있는데 예",
  "그 위쪼라찌 이런 식으로 하면 되겠죠? 위쪼라찌 예",
  "제가 직접 이 중국어로 이 전문 용어를 본 적은 없지만 그냥 중국어 우주 하구 쓰레기 네",
  "합쳐가지고 이렇게 한번 해봤습니다",
  "정확한 건 모르겠습니다",
  "직역을 직역을 해서 네",
  "발음하면 위조라찌 예",
  "네. 자 어쨌든 저 뭐 단일 국가로는 세계 세 번째 발사한 우주정거장이 텐궁 일 호였는데 에 중국의 그 우주에 대한 관심도 뭐 어느 정도 되는 거예요? 어~ 아까도 잠깐 말씀드렸지만 뭐 세계에서 세 번째로 못 사는 상황에서도 일찍부터 우주에 대한 관심을 가졌고 그래서 천구백칠십 년부터 우주선을 발사했잖습니까? 네",
  "그러다 보니깐 뭐 대단한 자부심을 느니고 느끼고 있죠",
  "그래서 이천십육 년부터는 우주의 날이라는 것도 지정을 해 거 서 사용하고 있습니다",
  "예. 그러니까 이 년 전이네요? 그러면? 예. 천구백십칠 년 사 월달에 말씀드린 중국 최초의 위성 동방호 일 호가 발사된 날을 기념해 가지고 예",
  "사 월 이십사 일을 우주의 날로 하고 있는데 예",
  "일본도 참고로 구 월 십이 일 우주의 날로 지정하고 있습니다만 아직 우리는 그것이 없습니다",
  "예. 뭐 앞으로 뭐 잘 되겠죠. 뭐 저희도 믿습니다. 예",
  "뭐 우주개발이라는 게 이게 간단한 게 아니라고 하잖습니까 맞습니다",
  "어마어마한 투자도 이루어져야 네",
  "되는 거 같고요. 네",
  "자 그래서 그 우주개발 세계적인 수준의 뭐 세계 세 번째로 자체 에 우주정거장도 쏘아 올릴 정도라면 중국의 우주개발 실력 괜찮아 보이는 것 같던데요? 어떻게 보세요? 네. 그 사실 지금 세계적인 수준으로 평가받고 있습니다",
  "예를 들면은 그 발사체라든가 위성이 구십 퍼센트 이상을 국산 자체 기술로 만들고 있고요",
  "우주정거장 물자 공급까지 성공을 하고 있습니다",
  "그뿐만 아니라 뭐 혁신적 선도적인 우주 프로젝트를 계속해서 준비 중에 있는데요",
  "매년 풍부한 자원과 인력 엄청난 돈을 투입해갖고 급성장을 하고 있죠",
  "하지만 미국과 인도 등의 견제라든가 경쟁으로 인해서 그 경쟁은 쉽지 않은 상태에 놓여 있기도 합니다",
  "예. 그 중국 우주개발 할 때 아주 특이한 물품도 활약을 했다고 하던데 어떤 거예요? 크 나왔습니다. 크 제가 제가 있는 중국의 대학이 동녘 동자에다 중할 때 화자 네",
  "뭔 화요? 똥화 똥화대학 똥? 중국어는 경험이 많다고 했잖습니까",
  "똥화대학이라고 하는데요",
  "이 우리 대학이 중국에서는 자타가 공인하는 섬유로는 일 위 대학입니다",
  "패브릭? 영어로 예",
  "우주복 같은 경우는 우리 동화대학교에서 다 만들거든요",
  "어~ 그래요? 그래서 요번에 우리 동화대학교에 크 우리 동화대학교  은채나 교수님 팀이 예",
  "에이치와이에프라는 장치를 개발했는데요",
  "이게 뭐냐면은 간단히 말씀드리면은 우주인이 우주복을 입고 대소변을 해결할 수 있게 만든 그런 것입니다",
  "어 그전에는 그러면 어떻게 했어요",
  "그거는 뭐 제가 안 가 봐서 모르겠습니다만 그냥 어쩔 수 없는 상태였는데 그걸 갖다가 아주 편리하게 만든 장치가 있나 보죠? 그러면? 그렇죠. 암모니아 냄새도 많이 없애고 어~ 그다음에 건조 악취도 만 이런 식으로 우리 동화대학이 예예예",
  "그렇게 만들었습니다",
  "맞습니다. 똥하따쉬에  예",
  "하여튼 이제 우주개발이 잘 이제 선도적으로 이끄는 나라들이 과학 이 기술 발전이 되고  그걸 응용해서 또 민간의 상용제품으로 또 개발하기도 하고 그래서 우주개발이 상당히 좋긴 좋은 것 같은데 에 저희도 좀 앞으로 우주개발 뭐 우리도 저 조만간 달나라를 가니 마니 뭐 그런 정부의 에 계획은 제가 읽었던 기억이 나는데요",
  "오늘 저 중국의 xxxx 출연 계기로 인해서 우수곤 교수님하고요 중국의 우주 기부 기술과 개발 그런 거 들어봤어요",
  "자 오늘 저 뭐 노래 어떤 노래를 오늘 소개해주실 거예요? 오늘은 랄랄라 랄랄라라라는 노랜데요",
  "중국어 노랩니까? 아닙니다. 한국 노랜데 예",
  "예를 들면 사랑하는 연인이 있었답니다",
  "그런데 이 둘은요 헤어져 지내지 않으면 안 되는 슬픈 사연 속에 놓여 있었어요",
  "엄동설한을 맞이한 채 칠십여 년을 보냈는데 드디어 오매불망 알겠어요",
  "사랑하는 그들이 다시 봄을 맞이하는 무슨 노랩니까",
  "그런 순간이 되었습니다",
  "다름 아닌 이 주역은 남과 북 남과 북이 지금 봄을 맞이하고 있지 않습니까",
  "남과 북이 사랑할 수 있게끔 사랑하는 우리를 다시 한번 느끼게 만드는 사랑하는 우리 누구 조하문의 아~ 사랑하는 우리 조하문의 사랑하는 우리를 오늘은 그렇습니다",
  "중국 노래가 아니고요? 우리 노래를 소개 이 노래 모르세요 진짜? 정녕 모르신단 들어보면 모 말입니까? 들어보면 알 거 같기도 하구요",
  "한번 큐 제가 한번 해보겠습니다",
  "네 소개 좀 오늘 일일 디제이가 돼서 직접 크 곡 소개 한 번 해 보시죠",
  "아아아  음~ 정숙하게 해야 되는데 이거 좀 이 좀 자꾸 웃음이 나와갖고 안 되겠습니다",
  "제가 한번 한 곡 해볼게요",
  "사랑하는 우리를 그 누구가 틀어주세요. 이제는 뭐 창하는 거예요",
  "지금 뭐 하는 거예요",
  "저 중창단 출신입니다",
  "사백 명 중에 열 명 네. 조하문의 사랑하는 우리 네 듣겠습니다",
  "자 오늘 우수곤 교수님 감사합니다. 나와 주셔서 쎼쎼 짜이찌엔 네. 짜이찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "서울시가 지난 일 월부터 버스 내 음식물 반입을 금지하고 있죠",
  "뜨거운 음료를 흘렸을 때 이어질 수 있는 사고나 차내 혼잡을 방지한다는 취지에선데요",
  "방금 산 커피도 버리고 타야 하는 걸까",
  "가족을 위해서 산 치킨은 어떡하지 이거 궁금했던 분들 많으시죠? 여기서 잠깐만요",
  "버스 내 음식물 반입 금지 세부 기준에는 어떤 것들이 있는지 정리해드리겠습니다",
  "서울시가 올해 초부터 지난 석 달간 시민에게 꾸준히 의견을 수렴해 왔습니다",
  "그 관련된 내용을 포함해서 세부 기준을 마련했습니다",
  "일단 버스가 흔들리거나 실수로 컵을 바닥에 떨어뜨렸을 때 내용물이 흘러나올 수 있는 경우를 금지 품목에 포함시켰습니다",
  "대표적 품목 바로 테이크아웃 커핍니다",
  "뚜껑이 없거나 빨대가 꽂힌 캔 음료도 마찬가지입니다",
  "또 떡볶이 등 일회용 용기에 든 음식물 들고 탈 수 없습니다",
  "또 버스 안에서 음식물 먹는 승객들 버스 운전기사께서 강제 하차시킬 수 있습니다",
  "자 그렇다고 시내버스에 음식물을 아예 가지고 탈 수 없는 건 아닙니다",
  "단순히 운반하기 위해 포장된 음식물이나 식재료 등은 탑승할 때 소지할 수 있다고 하는데요",
  "종이상자로 포장된 치킨이나 피자 이런 거는 소지한 채 탑승 가능하구요",
  "따지 않은 캔이나 밀폐형 텀블러 보온병에 든 음식물 이거 역시 반입 가능하답니다",
  "이번 조례에 따라서 기사의 탑승 금지를 따르지 않는다고 해서 과태료가 부과되는 건 아닙니다",
  "하지만 우리 모두가 함께 사용하는 공간인 만큼 서로를 위해서 지켜야 하지 않을까요",
  "나 오늘 교통방송 오는 버스에서 나왔던 노랩니다",
  "모던토킹 유알마하트 유알마소울  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌투 아직도 제가 아재로 보이십니까",
  "네. 오늘도 티비에스 요정 예 이름은 하난데 별명이 오백 개  블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "쪼금 전에 노래 있잖아요. 유알마이하트 네",
  "유알마이소울 그 아까 저  제목을 제가 뭐 시원찮은 영어 발음으로 소개를 해드렸는데 네",
  "진짜 들어보니까 욕하는 거 같애요",
  "유어마이하트 안그러고 얌마하트  얌마소울 얌마  아 이 시점에서 제가 이 문자를 읽어드려야겠네요",
  "공공방송인이 뭔가 좀 약간 무시 한드는 한듯한 그런 내용은 안 하는 게 좋을 것 같아요. 일구디제이님 예",
  "이러면서 우회적인 표현도 많을 텐데 아~ 저기 아까 그 우수곤 교수님 아까 우수곤 교수님한테 예",
  "제가 창하는 것 같다고  아이고 죄송합니다",
  "아 근데 진짜 그 노래 제목이 저도 예",
  "계속 흥얼거리셨잖아요? 예",
  "듣다 보니까 계속 그렇게 들리는 거예요",
  "올바이마이셀프가 오빠만세 뭐 이런 것처럼  아주 예",
  "그루브가 있으십니다",
  "아유 오늘 저 최블리 아나운서는 또 가죽 자켓을 입고 오셨네",
  "레자 네 레자? 인조가죽 인조가죽? 예",
  "어~ 자 오늘은 시즌투로 돌아온 세대 공감 프로젝트 화요일 예",
  "이십 대와 관련된 뉴스를 제가 소개해 드리면서 젊은 세대를 좀 더 맞아요",
  "공감하는 시간을 마련을 했습니다",
  "지난주에 괜찮았어요",
  "괜찮았죠? 오늘은 어떤 아이템입니까? 오늘도 괜찮습니다",
  "예. 어떤 거예요? 사회 초년생 직장인들의 뉴스 네",
  "이젠 퇴준생 시대 첫 직장 퇴사율 팔십사 점 오 퍼센트라는 우와 기사를 들고 왔습니다",
  "퇴사율이 첫 직장 퇴사율이 팔십사 점 오 퍼센트라는 겁니까? 네. 그 예전에 퇴준생이라는 신조어 가르쳐드린 적 있었죠? 퇴직 준비하는 그렇죠",
  "뭐 퇴사 준비하는 예",
  "학생이에요? 뭐에요? 예",
  "어 학생이라기보다는 그냥 퇴사를 준비하는 사람을 아~ 우리가 퇴준생이다",
  "이렇게 뜻을 표현을 하는데 네",
  "기사 내용을 조금 더 알려드리면 어렵게 들어간 첫 직장에서 오래도록 근무하는 직장인은 적었다",
  "조사 결과 첫 직장에 계속 근무 중인 이십 대 직장인의 비율은 약 십오 퍼센트에 그쳤고 무려 팔십오 퍼센트는 이미 퇴사한 것으로 나타났다",
  "대졸 신입사원 중 이십칠 점 칠 퍼센트가 입사 일 년 만에 퇴사를 한다",
  "네 명 중 한 명 이상이 일 년을 못 버티고 그만둔다는 얘기다",
  "예. 이런 기사가 있습니다",
  "예. 저는 뭐 그 회사 들어가서 한 이십칠 년을 줄곧 다녀서 첫 직장이요? 예예",
  "엠비씨였던 거요? 그랬죠? 예",
  "에 이 이런 거에 대해서 잘 개인적으론 좀 이해가 안갑니다만은 네",
  "이 뭐 다들 보시면 뭐 아 내가 이런 꿈을 안고 이 회사에 인제 들어왔는데 하 한 달 두 달 흐르다 보면 어 내가 앞으로 그려나갈 인생과는 좀 예",
  "거리가 멀다 예. 다른 음 거 같다 그러면은 뭐 얼마든지 음~ 아직 인생이 많이 남았으니까 예",
  "얼마든지 예 직장을 옮길 수 있다는 생각이 들어요",
  "그때 당시에 예전에 이십칠 년 전에 그러니까 엠비씨에 처음 들어가셨을 때 그때는 처음 들어가서 일 년 안에 퇴사하는 비율이 어느 정도였어요? 거의 없었죠",
  "거의 없었어요? 예",
  "아 아예 없었던 건 또 아니에요. 저 뭐 음",
  "보도국 기자들 같은 경우에 에 뭐 한두 명씩 에 입사를 했다가 수습기간중에 너무 힘들어서 고된 훈련이다 그래서 예",
  "그것이 또 음~ 어~ 적성에 안 맞는다 나갔던 네네",
  "그런 분도 있었던 것 같구요. 네",
  "아~ 그게요. 요새 이 이유랑 조금 겹쳐질지 모르겠는데 이렇게 젊은 세대가 직장을 선택을 해서 쉽게 그만두는 이유 중의 하나가 네",
  "바로 워라벨 때문입니다",
  "일과 삶의 균형 그러니까 잦은 야근 워크 앤 라이프밸런스 그렇죠",
  "어마어마한 업무량이 삶의 질을 떨어뜨려서 나는 더 이상 여기는 못 다니겠다",
  "해서 퇴사를 하는 경우가 많다고 해요",
  "그러니까 이런 말도 우스갯소리로 생기는 게 열정은 번아웃되고 열정 다 소진되고 번아웃 다 타버려서 음 그렇죠? 예",
  "그리고 월급은 들어오자마자 로그아웃되고 로그아웃 다들 들어 예",
  "밖 밖으로 빠져나간단 얘기죠? 월급 들어오면 인제 저 통장에서 막 빠져나가니까요",
  "예. 카드 카드값 뭐 이런 거 뭐 이런 거 띠링띠링 빠져나가니까 맞아요. 예",
  "그래서 이제 내가 사는 살고 살고자 하는 삶은 이런 삶이 아니다해서 회사를 그만두는 사람들이 많이 있다고 해요",
  "그래서 서점에 가보면 퇴사를 키워드로 한 책들이 베스트셀러 목록에 있고요",
  "지난해 연말에는 잠깐만 회사 좀 그만 어 회사 좀 관두고 올 게 어~ 라는 영화가 개봉을 하기도 했습니다",
  "아 이런 영화가 있었습니까? 네",
  "오~ 일본 영화였는데 잠깐만 회사 좀 관두고 올게",
  "일본 영화예요? 네네",
  "오~ 개봉 팔 일 만에 이공삼공 관객 수 삼만 을 돌파하면서 직장인들이 정말 퇴사하고 싶은 욕구가 얼마나 강한지를 네",
  "반증하는 예 그런 현상이었습니다",
  "퇴사 학교도 생겼어요. 그리고 퇴사학교 뭐 퇴직을 준비하는 사람들을 위한 학굔가 보죠? 그렇죠. 퇴사를 고민하거나 예",
  "퇴사 이후에 어떤 삶을 살겠다 이렇게 계획하는 직장인들의 진로를 탐색해 줄 수 있는 네",
  "그런 학교라고 합니다",
  "아 이런 거는 뭐 권장할 만한 학교라고 생각이 듭니다. 왜냐면 그 다른 직장으로 옮겨갔을 때 내가 어떤 쪽의 진로를 가져야 될 것인가 네",
  "이런 거 준비할 필요가 있는 거죠",
  "제가 옛날에 그 저 핀란드라는 나라를 취재를 하러 간 적이 있었습니다",
  "오 휘바휘바 예? 핀란드 휘바휘바 아니에요? 그거 핀란드어 맞을 핀란드 말이에요? 예",
  "어~ 맞을 거예요. 아마 예. 아이 핀란드 갔다 오셨어요? 아니요?  아이 제가 뭔 말씀 드릴려 그랬냐면 네네",
  "그 그때 오전 열 시에 헬싱키 시립도서관을 갔어요",
  "근데 오전 열 시에 시립도서관에 그 열람객들이 꽉 찼드라고 일이삼 층 그 오전 열 시에요? 네네",
  "평일 오전 열 시에? 그러니까요. 평일 날 음~ 어 이분들이 뭐 하는 분들인가 알아봤더니 전부 지금 이 우리가 지금 얘기하는 거 같은 네",
  "에 자기 직장을 그만두고 예",
  "제 이 의 직업을 갖거나 음~ 아니면 직장생활을 그만두고 새로운 사업을 해야 되겠는데 네",
  "그때 당시만 해도 뭐 구십 년대 초반이었으니까 인터넷이 없을 테니까 그분들이 와가지고 공부를 한다는 거예요",
  "어~ 도서관에서 책을 열람 빌려가지고 제 이 의 인생을 살기 위해서 그렇죠",
  "음~ 그러니까 지금 퇴사학교도 아마 네네",
  "이해를 한다면은 음",
  "상당히 긍정적인 그럴 수 있죠",
  "에 그 그것이 될 것이라고 생각이 들어요",
  "그 사실 우리가 첫 직장을 가는 순간은 대학교를 졸업하자마자 혹은 몇 년의 이제 취업 준비 기간을 거쳐서 가잖아요",
  "그러면 나의 적성에 대해서 고민할 새는 없이 그냥 스펙에 짜 따라서 뭐 성적이나 토익 성적 이런 걸로 판가름이 나잖아요",
  "그러니까 사실 퇴사학교가 필요한 거죠",
  "진짜 내가 원하는 게 무엇인가",
  "그런 면에서는 필요하다 저도 동의를 합니다",
  "퇴사와 관련된 컨텐츠 중에 제가 개인적으론 굉장히 흥미 있게 봤던 건 바로 퇴사 방송이 있어요. 퇴사 방송 퇴사 방송? 네",
  "퇴사학교에서 뭐 방송을 하나 보죠? 어~ 그건 아니고요",
  "요새 유투브를 보면 개인적으로 방송하는 그런 개인들이 있습니다",
  "일 인 방송 아이 그런 거 저도 알아요",
  "그래서 본인의 퇴사 과정을 영상으로 쭉 담아서 유투브에 올리는 거예요",
  "그래서 저는 지금 사표를 내러 가고 있습니다",
  "퇴사 일 분 전이에요 이런 식으로 실시간 중계를 하는 경우도 많이 있는데 제가 그래서 퇴사 방송을 짧게 준비를 했거든요? 예",
  "한번 어떤 내용인지 들어보시죠",
  " 이게 실제로 이야 있는 방송이에요. 퇴사 방송 요즘 참 예",
  "젊은 분들 유투브에다 이렇게 자기의 그렇죠",
  "이야기를 나 퇴사한다고 네네",
  "용감하게 이렇게 얘기를 하신다는 거 아니에요",
  "이게 또 조회 수도 어마어마해요",
  "뭐 수만 회에 이르고 댓글들 보면 용기가 부럽다 대단하네요 이런 직장인들 댓글이 그러네요",
  "얼마나 당찬 겁니까? 수천 개씩 달립니다",
  "그러니까 이런 분들은 나 이회사 그만둬도 음",
  "다음날 회사 가서도 나 성공할 거야 이런 자신감이 바탕이 되니까 그렇죠",
  "이런 용기를 갖고 방송을 하실 수 있지 않을까 싶어요",
  "네네. 예 예전에는 사실 퇴사하면 뭔가 패배감으로 이어졌잖아요",
  "그런데 요새는 약간 새로운 출발 어~ 뭐 이런 긍정적으로 바라보는 그런 시각들이 많이 생겼습니다",
  "예. 문자가 지금 와 있습니다",
  "사일오육 님께서 네 우리 집도 아들 일 년 입사 후 사직서 내고 요즘 방황하고 있습니다",
  "너무 야근이 많고 보수는 적고 부모인 저도 난감합니다. 네",
  "음~ 김종완 님께서는 어 가장 큰 문제는 회사 문화에 적응을 잘못하고 눈치 없는 경우가 많아서 그런 거 아닌가 싶서 싶어요",
  "한 예로 상무님이 술잔을 들고서 술 한 잔을 권했더니 술병을 들고서 그 잔을 채웠습니다",
  "이게 무슨 말이죠? 술병을 들고 그 잔을 채웠습니다? 술병을 들고 그 잔을 시 신입만 모르고 옆에 사람들은 다 웃었다고 어~ 음~ 그러니까 눈치가 없다는 그런 행동을 보내주신 거 같아요",
  "술자리에서 술 한 잔을 권했더니 술병을 아예 다 들고 손으로 들고 이렇게 했다는 건가요? 예. 잘 모르겠네요. 저도 예",
  "음. 아~ 마시랬더니 따라주더라는? 아~ 그 얘 말씀이시구나",
  "아~ 신입에게 마시라고 했더니 그냥 그걸 따라줬다",
  "눈치 없는 신입  그 얘기를 김종완 님께서 보내주셨네요",
  "자 그래서 오늘은 퇴준생과 관련된 뉴스로 사회 초년생들의 생각을 정리를 해드렸습니다",
  "노래는 이거 남겨 드릴게요",
  "예전에 한 번 소개를 해드렸는데 힙합 가수 키썸의 신곡을 준비했습니다. 헤이즈가 아 여성 가수였죠? 예. 헤이즈가 피처링했고요",
  "남겨 둘게 남겨 드리면서 저는 내일 다시 돌아올게요",
  "네. 고맙습니다. 키썸 남겨둘게  네. 지난번에 키썸 씨 저희 방송에 출연하셔가지고 오에스티 되어가지고 어무니 차 바꿔주셨다는 아~ 가수였습니다",
  "네. 자 허리케인 라디오에서 마련한 전국민 선택약정 할인받기 캠페인 오늘 방송 들으시고요",
  "어마무시하게 많은 분들께서 문자를 보내주셨어요",
  "몇 분 어 성공담 소개해 드릴게요",
  "일구팔사 님 만오백 원 할인 받게 됐습니다",
  "아우 판사봉 쳐야돼. 이거 판사봉 일구팔사 님 만오백 원 할인 받게 됐습니다",
  "가족에게도 알려서 더 많은 할인 받아야겠어요",
  "예. 일일칠구 님 와우 덕분에 월 만육천 원 약정 할인받았습니다",
  "대포 한 잔 쏠게요",
  "일일칠구 님 네 잊지 않고 날 잡고 연락드릴게요",
  "세 번째 팔공칠구 님 일구 형님 저 지금 전화해서 선택약정 할인받았어요",
  "만삼천 원 정도 할인이요",
  "자 많은 분들이 할인받으신 거 같아서 제가 더 기분이 좋네요. 네",
  "몰라서 할인 못 받는 분들이 천만이 넘는다고 합니다. 현재 안진걸 참여연대 위원장의 이야기입니다",
  "전 국민이 선택약정 할인받는 그 날까지 허리케인 캠페인은 지속적으로 계속 듣겠습니다",
  "자 오늘 실검 퀴즈 정답 발표해 드릴게요",
  "에 문제는 이거였죠? 퀴즈 문제는 해양수산부가 다가오는 오 월 십 일부터 팔 월 삼십일 일까지 이것 금어기로 지정해 화제가 됐다",
  "네. 다들 맞춰 주셨어요",
  "정답 맞춰 주신 분들 가운데 저희가 다섯 분 추첨했습니다",
  "자 발표해 드릴게요",
  "사일육오 님 칠오이삼 칠사일육 카톡으로 블루레터 그다음에 앱으로 쏭 이팔이구 님이에요",
  "쏭 이팔이구님은 샵 영구오일 문자로 해서요",
  "성함하고 아이디 보내주셔야지 선물 갑니다",
  "자 오늘 끝곡 서진이님이 신청해주신 곡입니다",
  "웨스트라이프 업타운 걸 예",
  "예. 끝 곡으로 업타운 걸 띄워드리고요",
  "벚꽃이 수줍게 웃었습니다",
  "오랜만에 반가운 비를 보면 옛 어른들은 비 온다",
  "하지 않고 비 오신다고 했는데요",
  "아침까지 비가 꽤 오셨습니다",
  "거리도 나무도 세워놓은 차도 촉촉했습니다",
  "갈증을 풀어줄 만큼 시원한 비는 아니지만 먼지를 가라앉히는 이 정도만이라도 괜찮다",
  "봄비 내리는 소리는 시나브로 꽃잎이 피는 소리다",
  "이런 시 구절도 있습니다",
  "촉촉한 비를 머금어서 그런가 봄꽃이 더 반짝반짝합니다",
  "봄비는 내릴수록 따뜻해진다는데 오늘 바람에서는 조금 쌀쌀한 기운이 묻어나죠? 이럴 때 방심하지 마시고 특히 감기 조심하세요",
  "사 월 사 일 수요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료문자 샾 영구오일 카톡 열어놨습니다",
  "라이오 넬리치 유 아  네",
  "라이오 넬리치 유 아 잘 들었습니다",
  "라이오 넬리치 들으면요",
  "갑자기 부자 된 거 같지 않아요? 이름이 리치니까",
  "출석 체크 문자 소개해 드리겠습니다",
  "천삼백 님 께서 저기요",
  "허리케인 라디오 명 구호 출격을 애청자 목소리로 하면 어떠세요? 멋질 것 같은데 으아 예",
  "여러분들 저 판사 봉이 아니구요",
  "오늘부터 우리 저 작가들이 새 물건을 구입 해 줬습니다. 도깨비방망이 예",
  "에 자 천삼백 님 의견 적극적으로 아 공감하구요",
  "아 우리 김경례 피디하고 작가들하고 상의해서 이런 거 어때요",
  "뭐 출격을 그야말로 천삼백 님 아이디어처럼 애청자 여러분들이 저희한테 전화를 주시면 출격만 따로 녹음을 해 가지고 예",
  "그때 그때 틀어버리는 거 어떠세요? 예",
  "허리케인 라디오 출격 제가 하는 게 아니고 여러분의 목소리로 허리 제가 허리케인 라디오 그러면은 출격 에 천삼백 님 먼저 전화 좀 줘 보세요. 이따가 아 녹음해서 한 번 그렇게 해 보자고 청취자가 왕이죠. 네",
  "청취자가 시키는 대로 합니다",
  "덕자쿵님은 먼지 없어서 아기 데리고 문화센터 기분 좋게 다녀왔습니다",
  "예~ 아까 저 김경례 피디하고 요 상암동 해장국에서 어 점심 먹고 왔는데요",
  "어 정말 아기 두 명의 아기를 봤어요",
  "아직 돌도 안 된 아기 같은데 하 그렇게 반가울 수가 없더라고요",
  "워낙 저출산 시대다 보니까",
  "자 덕자쿵님 자 좋습니다",
  "오공사오 님께서는 일구님 오늘도 좋은 하루 되겠네요",
  "당신 때문에 우리 작은 공장 원 모두 모두 힘차게 작업하면서 청취합니다",
  "오공사오 님네 공장도 번창하시기 바랍니다. 예",
  "삼공육공 님 일구 형님 비가 오고 해가 뜨니까 시야가 너무 맑고 좋습니다",
  "오늘도 허리케인과 함께합니다",
  "팔공오이 님께서는요",
  "젊었을 때는 신성일 같았던 아버지인데 아이고 헤이 방금전에 요양원 신청하고 갑니다. 네에 인생 세월 앞에 장사 없는 거 같아 씁쓸합니다",
  "응원 메시지 크게 웃어주세요",
  "장기용 님 동부간성 성수 방향 무슨 일이죠",
  "군자교 이전부터 꼼짝을 안 하네요",
  "아~ 저 그러면은 서울 시내 교통상황을 한 번 알아볼까요? 장기용 님 제보도 있고 그랬는데  크~ 노래 좋죠",
  "최진희 씨 사랑의 미로입니다",
  "자 오늘 삼 부에서 특별한 시간 준비했습니다",
  "저희가 그저께부터 예고해 드렸던 겁니다",
  "허리케인 라디오 특종입니다",
  "깜짝 초대석 평양 공연 그 뒷이야기 텔레비전 뉴스라 아마 어젯밤부터 짧은 소감 인터뷰는 많이 들어보셨을 건데요. 예",
  "남측 예술단의 멤버 중에 고참이신 이 한 분께서 이 저희 프로그램에 나와서 에 자세한 이야기 해주시는 건 오늘 허리케인 라디오 특종이라는 거 아시구요",
  "처음 공개되는 겁니다",
  "자 평양에서 이따 자세한 이야기 들어볼 건데 새벽에 도착 하셨댑니다",
  "한 새벽 두세 시쯤에 아 잠도 제대로 못 주무시구요",
  "인천 공항에 도착하자마자 에 최진희 씨 에 잠시 후에 저희 스튜디오에 도착하실 거예요",
  "아 지금 막 도착한 따끈따끈한 평양 공연 이야기 함께 나눠 보겠습니다",
  "늘 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  출출한 수요일 오후입니다",
  "요즘 뭐 개나리 벚꽃 진달래 매화 산수유 뭐 봄꽃 한창이죠",
  "뭐 전국적으로 봄꽃 축제도 지금 여기저기서 개막했구요",
  "그래서 오늘 간식비 사연 이렇게 한 번 해볼라구요",
  "나는 올봄에 꽃놀이 어디로 누구와 가고 싶다",
  "이런 거 이런 사연 받아보도록 하겠습니다",
  "최일구 앵디는 어디 누구하고 갈 거냐구요? 저는 저 안성에 계신 엄니 모시고 온천 꽃놀이에 한번 가보고 싶은데요. 예",
  "자 여러분 어디로 누구와 함께 꽃놀이 가고 싶으십니까",
  "센스있는 사연 보내주신 분께 한 분한테 제가 깜짝 전화 연결해서 간식비 약소합니다만 오만 원 보내 드릴게요",
  "근데 나는 그런 간식비는 필요 없고 듣고 싶은 노래만 있어",
  "하시는 분들 신청 곡 보내주세요",
  "어 한 분을 선정해서 방송 끝 곡으로 신청 곡 띄워 드리구요",
  "선물도 보내 드릴게요",
  "세 가지 참여 방법 알려 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트 폰 티비에스 앱입니다",
  "두 번째 오십 원 유료문자 샾 영구오일 세 번째 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여 가능하십니다",
  "앱으로 세인트공팔공이 님이 나고야 이분 나고야에 계신 분이죠",
  "일본은 벚꽃 끝물이랩니다",
  "자 카톡으로 춤생춤사님 병원 엠블란스 기산데요",
  "오늘도 투석 환자들이 투석 끝나고 귀가시키는데 허리케인 들으면서 피로가 싹 풀립니다",
  "장윤정의 꽃 일 부 끝 곡으로 들으시구요",
  "이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "두 차례 평양공연을 성공적으로 마친 우리 예술단이 오늘 새벽 귀국했습니다",
  "어제 공연 스케치를 좀 해보자면요",
  "가수 강산해 씨가 돌아가신 이북출신 부모님에 대한 이야기를 하자 북측 관객들 눈물을 흘렸다고 하죠",
  "또 레드벨벳이 빨간 맛을 부르자 일부 객석이 술렁였다구요",
  "와이비 밴드의 록 버전 남자는 배 여자는 항구를 듣고는 웃음보를 빵 하고 터트렸다고 합니다",
  "최진희 씨는 김정일 위원장의 애창곡으로 알려진 사랑의 미로를 열창해서 큰 박수를 받았습니다",
  "또 백지영 씨의 열창에 감동한 김정은 북한 국무 위원장은 어느 정도 가수냐 물어보기도 했습니다",
  "어제 공연의 대미는 우리의 소원은 통일과 다시 만납시다가 장식했는데요",
  "삼지연 관연학단이 편곡한 곡으로 남북 출연진들이 합창을 하며 아쉬운 공연을 마무리했습니다",
  "마지막 곡 다시 만납시다의 가사처럼 잘 있으라",
  "목 메어 소리칩니다",
  "안녕히 다시 만나요",
  "직장 상사가 공공사업자로부터 돈을 받아오라고 강요했다",
  "그것도 한 번이 아니었다",
  "기상청의 익명 게시판에 올라온 직원의 글입니다",
  "이 직원은 직장 상사가 기상청 사업을 수주한 공사업자로부터 공사비의 이십 퍼센트를 받아 오라고 지시했다면서 이런 요구는 수차례 이어졌다고 주장했습니다",
  "지시를 거부한 직원은 평가에서도 불이익을 받았다고 밝혔는데요",
  "이런 지시를 한 상사가 누군지를 두고 기상청이 발칵 뒤집혔습니다",
  "기상청 예보가 자주 틀린 이유가 있었네요",
  "날씨는 뒷전이고 잿밥에만 마음이 있었습니다",
  "차용 비리로 물의를 빚은 한국가스안전공사가 혁신 방안을 내놓았습니다",
  "사장 특별 채용 규정을 폐지하고 사장의 최종 합격자 결정 권한을 외부 전문가가 참여하는 인사 위원회에 위임하기로 했습니다",
  "또 가장 눈에 띄는 건 이건데요",
  "앞으로는 비리를 원천적으로 막기 위해서 부당한 업무를 지시한 상사뿐만 아니라 상사의 부당한 지시를 따른 하급 직원까지 처벌하기로 했습니다",
  "가스공사의 의미 있는 결정에 박수 보냅니다",
  "노파심에 한 마디 하자면요",
  "부당한 지시는 거부할 수 있는 분위기부터 만들어 주시는 거겠죠? 요즘 집에서 정수기를 대여해 쓰는 분들 많습니다",
  "정수기 필터는 일정 기간마다 갈아줘야 하는 소모품인데요",
  "한 대형업체가 정수기 필터 교체 주기를 늘려서 소비자에게 대여한 것으로 드러났습니다",
  "인증검사 때 보다 다섯 배나 깨끗한 물을 사용해서 자체 조사를 하고 필터 사용 기간을 두 배나 늘렸다는군요",
  "환경부와 품질 검사기관 삼 년 전부터 이런 문제점을 알고 있었지만 아직까지 개선책을 찾고 있다는 답변만 내놓고 있습니다",
  "개선책 찾는 데 삼 년 걸렸으니 시행하려면 삼십 년도 더 걸리겠습니다",
  "맑은 공기 깨끗한 물 마시는 게 왜 이렇게 어려운 겁니까",
  "육일삼 지방 선거 합천 군수 출마 예비 후보와 산행을 갔던 경남 합천 주민 팔백여 명이 과태료 날벼락을 맞을 위기에 처했습니다",
  "도 선관위 조사 결과 당시 산악회 측이 걷은 회비는 일 인당 이만 원 하지만 실제 주민에게 제공한 교통 편의와 음식물은 일 인당 오만이천 원 상당으로 드러났습니다",
  "결국 일 인당 삼만이천 원 상당의 기부행위가 이루어진 셈인데요",
  "공식선거법 이백유십일 조 구 항에 따르면 기부행위를 받은 사람은 제공 받은 음식물 등 가액의 열 배 이상 오십 배 이하의 과태료 부과해야 됩니다",
  "삼만 원어치 얻어먹었다가 백오십 만원 물게 됐네요",
  "가장 비싼 게 공짜다",
  "유 월 십삼 일까지 이 교훈 꼭 기억해야겠습니다",
  "디제이 디오씨 해변으로 가요",
  "디제이 디오씨 해변으로 가요",
  "좀 이른 감이 있긴 있지만 가끔 더울 때는 시원한 바다가 생각나는 것도 솔직한 심정이잖아요",
  "자 간식비 사연 어떤 분과 어디로 꽃놀이 가고 싶으십니까. 예",
  "많은 분들께서 추스 문자 보내주고 계십니다",
  "육공칠칠 님께서 친정어머니가 늘 바닷가 가서 펄펄 뛰는 생선회를 드시고 싶다고 하셨는데 제가 불효자라 엄마 혼자 소풍 가셨어요. 하늘나라로요",
  "육구공칠 님 이십 년 동안 같이 살고 있는 팔순 된 시어머니 모시고 꽃구경 가고 싶습니다",
  "남들은 제가 모신다고 하지만 워킹맘인 저를 대신해서 두 아들 키워주시고 살림까지 도맡아 해주셔서 제가 어머님께 얹혀살고 있습니다",
  "다음 주가 팔순 생일이신데 어머니 모시고 꽃놀이 실컷 하고 싶네요",
  "육구공칠 님 시어머니와 함께 잘 놀다 오세요. 예",
  "얼마나 고생이 많으시겠습니까",
  "팔순 되셨는데 그래요",
  "보기도 좋습니다. 이렇게 예",
  "시어머니하고 같이 여행 갔다 오신다고 그러니까",
  "구사육육 님 이예요",
  "꽃들이 만발하게 피어나는 희망찬 이 봄 제가 제일 사랑하는 여인과 강화 고려산 진달래꽃 축제 다녀올 겁니다",
  "제 여인은 북한을 탈북해 자유를 찾아온 여인이랍니다",
  "사랑하는 여인과 이 봄 꽃놀이할 생각하니 행복합니다. 네",
  "구사육육 님 강화도 고려산 잘 다녀오시길 바랍니다. 네",
  "자 저희들이 이 세 분 예",
  "에 추린 세 분의 사연 간식비 사연 소개해 드리겠습니다",
  "자 오늘 나 어디로 누구와 꽃놀이 가고 싶다",
  "이런 사연 받아 봤습니다",
  "세 분 소개해 드릴게요",
  "오공사오 님 마음은 이미 꽃동산인데 몸은 작은 공장에 묶여있네요",
  "그래도 저희들 나름대로 꽃 구경하고 있어요. 예~ 예",
  "사구오칠 님 저는 여고 동창들이랑 여의도 꽃놀이 가고 싶어요",
  "결혼해서 애들 키우느라 정신없이 살았는데 이젠 애들도 다 컸고 다들 제 앞가림 잘하고 있으니 친구들이랑 꽃놀이도 가고 즐거운 시간 보내고 싶어요",
  "갑자기 영화 써니가 생각나네요",
  "이이육육 님 허리케인 라디오 짱 팬 쥐띠 아줌마예요",
  "저하고 갑장이시네. 네",
  "화요일날 산악회 사람들과 대금산으로 진달래꽃 보러 가기로 했습니다",
  "예쁜 꽃 구경할 생각에 벌써부터 마음이 두근거린답니다. 예~ 재밌으시겠네요",
  "다음 주 화요일 어 일주일도 채 안 남으셨네요. 네",
  "자 이렇게 세 분 사연 소개해 드렸는데 오늘은 오공사오 님 첫 번째 사연 소개해 드린 에 오공사오 님께 전화 드리겠습니다",
  "자 전화 걸어주세요. 네",
  "작은 소규모 공장에서 일들 하시는 거 같은데 근데 꽃 구경을 하고 계시다 그러는데  무슨 말씀인지 한 번 사연 좀 들어봐야 될 거 같은 여보세요",
  "허리케인 라디오 앵커 디제이 최일굽니다",
  "인생 뭐 있어 월세 아니면 전세죠",
  " 가만있어 보세요",
  "야 이거 저 으 도깨비방망이 한 번 뚜드리고 잘 들리세요? 예",
  " 야~ 우리 사훈이에요. 그게 공장에 아 그러세요? 예",
  "이거 실화임? 응 자 올해 저기 일 월 네",
  "이 일날 우리 직 저기 작은 공장인데요",
  "직원이 써 놨어요. 붓글씨로  인생 뭐 있어 월세 아니면 전세지 정말이세요? 네",
  "고거 저 사진 좀 사진 좀 찍 사진 찍어서 문자로 좀 사진 찍어서 보낼게",
  "직원보고 보내라 그러세요",
  "지금 다 나가 있어요. 여 저 아하 그래요",
  "음 으 아 일단 저기 소개 좀 본인 소개 좀 해주실래요? 하고 싶은 말이나 아 네",
  "왕십리에서 저기 아이들 옷 만드는 작은 공장이에요",
  "직원은 한 아홉 명 되구 네~  사장님이세요? 그러면 같이 일하는 같은 직원이에요",
  "아니 저 그냥 제가 돈만 관리해서 월급 주고 그렇습니다",
  "약간 은유적으로 그리고 사장이 어딨어요",
  "다 같이 마음이 맞아야 사장이고 잘 돌아가야죠",
  "그쵸 일구 님? 어 맞아요",
  "제가 갑자기 응 할 말을 잃게 만드시네",
  "사장님이신데 에 네 직원들하고 소통하는 그런 사장이 되고 싶다",
  "그런 말씀인 거 같아요. 네",
  "하여튼 그러면 왕십리 어 공장 님이라고 제가 불러 드릴게요",
  "자 네. 감사합니다",
  "왕십리 공장 님은 어디 공장에 계신대 예",
  "어떻게 꽃구경을 가신다는 거예요",
  "아~ 꽃구경을 간 저기 가야 되는데 예",
  "제가 인제 소풍 겸해서 가자 그랬거든요. 우리 직원들한테 네",
  "그랬더니 저희 직원들이 한 몇 년 고생을 했어요. 한 삼사 년 일감이 없어서 어~ 어 그런데 이제 올해부터 일이 되게 이 많아졌어요",
  "그랬더니 각종 화분을 하나씩 꽃 화분을 사 왔어요",
  "이야 그니까 제 것까지 열 개죠",
  "카~ 감동적이다. 이거 어 근데 지하 공장이니까 열 이 저희가 지하예요",
  "왜 그러냐면 일 층 같은 소리가 나서 예",
  "주변에서 뭐라고 해요",
  "음 기계 소리 때문에 네",
  "그래서 이제 지하에서 공장을 하는데 들어오는 지하 입구에 꽃 저 꽃 화분이 열 개가 있어요",
  "예~ 그래서 이제 그거 관리하면서 그거 쳐다보면서 그리고 늘 이렇게 웃어요",
  "어~  한 번 웃어보세요",
  "야 되게 재밌으시다. 호탕하시고 어어 아~ 이게 화나면 웃어야 돼요",
  "일구 님도 그렇잖아요",
  "제 신조도 그거예요",
  "그래서 어어 저 허리케인 라디오 처음 시작할 때 어 그래서 네",
  "제가 막 하하 웃고 그러는 거예요. 예",
  "일구님 그날 웃는 날 우리 저기 삼십 분 작업 안 했어요",
  "제가 일구 님을 너무 오래전부터 알고 있었거든요",
  "그래서 일구님 하신다",
  "그 너무 좋아가지고 삼십 분 라디오 지금은 인제 공장의 소리가 너무 크니까 네",
  "이 저기 앱 받아 가지고 전부 다 귀에다 이어폰 꽂고 이렇게 듣고 있어요",
  "직원들이 전부 다요? 예",
  "요즘은 스마트폰 다 갖고 있으니까",
  " 아니 그런데 그 아동용 옷을 만드시는 공장이라 그러는데 무슨 소음이 예",
  "하나도 안 들려요? 지금 이제 저기 그니까 전부 귀에다 꽂고 하고 내가 저기 뭐냐 일구님 예",
  "혹시 전화 올지 몰라서  아까 문자 소개해 주셨잖아요",
  "어 그래서 혹시나 오늘 행운 있나 그랬더니 우리 직원들이 하는 말이 완전 행운이 올 거 같애",
  "어~ 올해는 뭐든지 잘 되니까",
  "그래서 다 소음을 죽였죠",
  "제가 지금 귀하신 분이니까",
  "저기 저 왕십리 공장 님 그 사연을 준 주주 저 요약을 해 본 이걸 거 같애요",
  "한 삼사 년 동안 납품 받 예",
  "저기 뭐 물건이 저 막 납품받은 게 없으셔 가 주문물량이 없으셔 가지고 고생을 삼 년 동안 넘게 하셨고 그런데 올해는 에 쪼끔 인제 사정이 좀 펴는 거 같고 그죠? 예예",
  "그래서 직원들이 하 사장님하고 직원들이 합심을 하셔 가지고 꽃놀이 갈 시간은 경제적 이 저 허락지 않으니까",
  "자체적으로 화분을 집에서 하나씩 들고 오셔가지고 공장에다가 열 개를 쫙 펴놨다",
