  "퍼질 수 있는 그런 흡입물질이 그렇게 방치돼 왔던 것 십 년 이상 이십 년 가까이 이런 것은 그 국가적인 총체적 이 부실의 한 단면이라고 보고 우리가 깊이 정말 성찰해야 될 문제라고 생각합니다",
  "이게 그 기업윤리가 있지 않습니까? 예",
  "기업윤리 기업윤리 결여한 기업 이윤 추구의 목적 또 정부의 허점을 이용한 기업 또 정부의 무책임 이게 함께 어우러져서 일어난 인재라고 생각합니다",
  "한 마디로 안전불감증 무사안일주의가 결합한 어떻게 보면 그 안방의 세월호 사건이라고 볼 수 있는 거죠",
  "세월호 사건 메르스 사건 다 일련의 맥락이 같은 사건이라고 생각합니다",
  "이런 면에서 볼 때 우리가 이런 후진성을 벗어나지 못하는 것이 참으로 부끄러운 일이라고 생각하고요",
  "이 인재야말로 다시는 재발되고 반복해서는 안 된다. 이런 그 가습기 사건을 계기로 해서 우리가 전반적으로 우리 사회의 안전불감증과 무사안일주의를 타파하고 예",
  "나름대로 국민의 안전과 정말 그 건강에 대해서 예",
  "국가와 정부가 책임지는 여러 가지 제도를 마련해야 우리가 재발이 안 되지 않을까",
  "그런데 이게 맞습니까? 전 세계적으로 이 가습기 살균제를 판매한 나라가 대한민국밖에 없다",
  "이거 사실입니까? 예. 맞습니다",
  "아~ 이게 참 답답한 일이죠",
  "왜냐 하면 다른 나라 같은 경우는 허가를 내지 않았고요",
  "심지어 유니 같은 경우도 옥시 같은 경우도 독일에 허가 신청을 했었거든요",
  "아 가습기 살균제로서요? 예예. 근데 흡입 독성 실험을 해라",
  "아~ 이러면서 제품 출시를 포기했습니다",
  "아~ 정말 그 수사를 통해서 밝혀져야겠지만 정말 이 부도덕성과 어떻게 보면 정말 살인미필적고의도 충분히 인정할 수 있는 여건이라고 보여지는데요",
  "지금 여야가 아 아마도 이십 대 국회의 첫 번째 청문회가 될 것 같은데 이 가습기 살균제의 그 청문회를 여는 거에 대해서는 합의를 하신 거죠? 아 뭐 아마 확실한 합의를 하지는 않은 상태인데 아마 각 당에서 예",
  "청문회를 어 하겠다. 저희 또 새누리당 입장에서도 예",
  "피해자 가족들 또 피해자들 만나서 청문회를 뭐 하겠다",
  "긍정적으로 검토했습니다. 그래서 하루라도 빨리 예",
  "그 애타는 또 그런 네네",
  "피해자들을 위해서 빨리 청문회를 열어야 되지 않겠나",
  "우리 더불어민주당도 마찬가지인데요",
  "이걸 원구성이 혹여 원구성이 제대로 제때 에 법적시한을 맞춰야 된다는 데 우리가 기본적인 목표로 하고 있고요",
  "가장 먼저 시급하게 해야 될 게 이런 가습기 특위 설치해서 청문회도 열고 여러 가지 조사도 하고 원인규명도 하고 그런 절차를 밟는 게 음",
  "에 지금 여러 가지 국민적인 요구에 에 답하는 거다",
  "예. 청문회는 어떤 분들이 소환이 되고 그 조사범위는 어디까지일까요? 일단 기업체 청문회 대상 해야 되겠죠",
  "기업 대표들 예예. 그 유해성을 알고 있었는지 음",
  "또 중간에 도중에 알고 있었는지 그럼에도 판매했는지를 조사해야 됩니다",
  "우리 정부 측도 역시 청문회에 포함시켜야 될 것 같습니다",
  "어떻게 허 어떻게 허가를 했는지에 대해서 예",
  "중간에 왜 수사가 지연됐는지 예",
  "또 여러 가지 피해진상이라든가 명단공개를 왜 하지 않았는지 예를 들어서 음",
  "또 실질적으로는 신상진 의원도 아시겠지만 이게 이천십삼 년도에 가습기특별법이 그 안이 발의가 됐다 그러네요",
  "발의가 됐어요. 국회에 환노위에 예",
  "환노위에 됐는데 이게 실제로 한 삼 년간 잠을 잤습니다",
  "여러 가지 문제가 야기되고 피해자들은 호소 피해를 호소하는데 우리 환노위에서 이게 법안심사소위에서 상정해서 심사조차 못했다",
  "그런 것도 우리가 좀 밝혀야 될 것 같아요",
  "그럼 국회의원들도 소환이 돼야 되겠네요",
  "저는 그 책임이 있다면 당연히 소환돼야 됩니다",
  "이거는 왜냐 하면요",
  "나중에 어떤 국민에 대한 책임 차원에서도요",
  "왜 이런 엄청난 문제에서 에 국회에서 법안심사소위에 상정해 갖고 심사위 계류조차 안 됐는지 예",
  "갖지 못했는지 그 원인이 어디에 있는지 그거는 누구 책임 문제를 떠나서요",
  "확실하게 사실확인 해야 되겠죠",
  "분명하게 진상규명을 위해서도 예",
  "저는 청문회 대상에 국회의원도 포함시켜야 된다? 그때 감사들이 포함돼야 된다",
  "저도 이 문제가 워낙 중대하니까 예",
  "청문회 대상은 뭐 기업 또 어 옥시의 또 영국의 또 본부에까지도 음",
  "이렇게 어 불러야 될 것 같고 그리고 또 정부의 그 각 부처 예",
  "산업자원부 그쪽 소관의 또 법률과 거기에서 또 인허가 문제도 있고 환경부 또 보건복지부 정무부처 다 부르고 그리고 그 우리 양승조 의원님도 얘기하셨듯이 이 국회에서 이것이 왜 이렇게 진행이 잘 안 됐는지 정말 이런 문제에 대해서 다시 재발 안 되게 그 진단을 어 정확히 그 시기시기마다 예",
  "해서 대안까지도 아주 전 국가적인 이런 유해물질에 대한 관리체계를 예",
  "어 만드는 것까지도 예",
  "어 내놓을 수 있도록 청문회가 결실을 맺어야겠습니다",
  "네. 이거는 어떻습니까? 지금 물론 그 검찰의 수사가 계속되고 있습니다만 특검의 필요성에 대해서는 각 당은 어떻게 보시고 계십니까? 특별검사가 필요하다고 보십니까? 글쎄 특별검사 특검은 이제 검찰 수사가 예",
  "이제 종료되고 어 매우 미진하다. 어 굉장히 그런  국민적 여론이나 또 국회에서 또 당에서 판단할 때 이제 여야 합의로 특검을 또 필요가 있으면 열어야 된다고 생각하고 예",
  "현재 그것을 해야 된다 안 해야 된다 하는 좀 시기는 아니지 않느냐",
  "지켜봐야 된다고 생각합니다",
  "어떻습니까? 의원님 저 대체로 우리 신 의원님 말씀에 동의하고요. 현재 수사팀이 굉장히 수사가 늦어졌는데 예",
  "나름대로 열심히 또 최선을 다하는 것 같아요",
  "현재로써 볼 때 그렇다고 볼 때는 어떤 수사결과를 좀 에 최소한 수사문제에 대해서는 수사를 지켜보고 그 미진하고 충분하지 않다라고 했을 때 특검을 좀 생각할 여지가 있다는 거고요",
  "뭐 국정조사도 역시 먼저 특위를 설치해 가지고요 특위에서 청문회라든가 여러 가지 조사를 거친 후에도 그 미진하다면은 국정조사라는 형태도 취할 수 있지가 예",
  "취할 수 있지 않겠느냐",
  "근데 그 화학물질에 대한 그 국민들의 우려는 정말 커지고 있는 상황이고 네네",
  "이것이 그 기업한테도 결코 좋은 것은 아니지 않겠습니까? 그래서 기업인들에 대한 어떤 청문회 또 정무에 대한 정부에 대한 청문회 동시에 국회의원들에 대한 청문회까지를 말씀하셨는데 예",
  "어 그거에 특히 정부가 어떻게 대처했느냐라고 하는 것은 반드시 밝혔으면 좋겠을 사안 가운데 하나임이틀림이 없을 것 같습니다",
  "예. 김민영 씨 네",
  "그 관련돼서  정부가 어떻게 대처를 했는지 어 그 정리를 좀 해 봤죠? 예. 저도 이 문제에 관심이 있어서 조사를 좀 해 보니까요",
  "이게 이 문제가 꽤 오래전부터 시작이 돼 왔어서 저도 참 놀랬는데요",
  "작년에 정부 집계 그리고 올해 민간집계까지 포함을 해서 피해자가 천팔백사십팔 명 예",
  "그리고 사망자가 이백육십육 명에 달한다고 합니다",
  "어이고 그리고 이 가습기 살균제라는 게 처음 개발이 돼서 우리나라에 판매가 된 게 천구백구십사 년부터였는데요",
  "그래서 구십육 년도에 환경부가 이 가습기 살균제 원료 중 하나인 피에이치엠지 이 성분이 유독물질이 아니다라고 또 판정을 했어요",
  "어~ 그래서 제품이 계속계속 팔려 나갔고 이천삼 년도부터 원인 불명의 폐질환 환자들이 발생을 했는데 주로 영유아나 임산부들 위주로 발생을 했고요",
  "그리고 또 그 같은 해에 환경부에서 또 다른 그 성분 중 하나인 피지에이치가 또 유독물질이 아니라고 또 판정을 했어요",
  "그리고 이천칠년도에 보시면 정부의 공산품 안전검사 대상에서 가습기 살균제가 심지어 제외가 됐고요",
  "그러다가 이제 이천십일 년도에 가습기 살균제가 원인으로 지목이 됐고 복지부가 제품 여섯 종의 수거명령을 내렸습니다",
  "그리고 이천십이 년도에 와서야 어 이 유독물질 네 가지를 지정을 한 거예요",
  "지금이라도 어 이 과정에서 누가 잘못을 한 건지 예",
  "뭐가 잘못이 됐는지 이거를 꼭 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "정말 기가 막혀서 말이 안 나오는 상황인데요",
  "저렇게 많은 피해자를 도대체 정부가 뭘 했길래 저렇게까지 피해가 클까 하는 생각을 해 보면서 보신 바와 같이 저렇게 유해물질이 아니다라는 정부 입장까지 나온 거는 이거는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이천삼 년도로 알고 있는데 아까 그 말씀해 주셨지만은 몇 번에 걸쳐서 몇 번에 걸쳐서 유해물질이 아니다",
  "예. 유해물질이 아니다라는 고시에 그렇게 등재를 이렇게 하는 환경부의 그런 입장들이 있었는데 사실 그 너무나 아 너무나 무책임했죠. 너무나 아 그 아니 무책임으로 말할 수 있는 게 아닌 거죠. 어떻게 어떤 나라는 유해물질로 판정을 한 것을 대한민국 정부는 유해물질이 아니다라고 할 수 있는지 미국이라든가 이런 곳은 유해물질로 판정을 했었거든요. 피지에이치라든가 예",
  "그런데 더욱 심각한 문제는 이런 것 같습니다",
  "우리가 xx 그 옥시에서 이 피에이치엠지를 수출한 상황에서요",
  "유해독성 흡입독성에 대해서 그거를 결과까지 통보해요",
  "독일 같은 경우는 이 가습기 살균제를 갖다가 허가를 해 달라",
  "요청을 했는데 흡입독성 실험을 해라",
  "이렇게 요청을 했어요",
  "옥시 같은 경우는 아 그러면 제품출시를 철회했어요",
  "그니까 흡입독성 실험에서 혹시 그게 결과 나타날 것을 우려해서 음",
  "아예 제품 출시하는 것을 철회했다고 판단할 수밖에 없는 것 아닙니까? 예",
  "어 이게 얼마나 엄청난 일이에요? 그러니 정부 같은 경우도 아까 말씀 드려 본 대로 여러 가지 실책을 거듭한 거죠. 실질적으로 거기에 연구 독성실험을 해서 그렇게 고시를 했는지 예",
  "그것도 이걸 따져 봐야 되는 거고요. 여러 가지 그러니까 이 구십 년대부터 이천십육 년까지 보면 정부가 정부로서 과연 이거 국민의 건강과 안전을 책임지는 정부인지 예",
  "그런 상황을 심각하게 의문을 가질 정도로 예",
  "이런 책임을 방기하고 무책임을 넘어서 예",
  "정말 국민의 분노를 자아낼 수밖에 없는 예",
  "여러 가지 법적 책임을 질 수밖에 없는 상황입니다",
  "그런 물질의 유해성 판단을 할 때요. 정부가 독성시험검사 같은 거 안 합니까? 원래는 해야죠. 어 하는데 국립환경과학원 환경부 산하 예",
  "그런 데서 이렇게 합니다",
  "또 환경부에서 유해물질을 예",
  "관리하는 차원에서 근데 아까 말씀하신 그 구십육 년도 또 이천삼 년도 이천삼 년도에도 저 이게 유해물질이 아니다",
  "이렇게까지 이제 국립환경과학연구원에서 이렇게 등재를 고시했어요",
  "이런 것은 어 정말 그 그것도 저희가 수사를 해야 된다고 생각합니다. 이거는 예",
  "청문회 차원이 아니고 왜 그렇게 해서 그렇게 아 유독물질이 아니라고 했는지 이런 것도 수사를 범위를 확대해서 예",
  "그 시기적으로 뭐 관계 없이 또 우리가 인제 기업에서도 이런 것을 알면서도 했지 않느냐는 인제 의혹이 있는 것이 이천일 년도에 인제 그 옥시 제품이 저 이 시판이 제조 시판이 됐어요",
  "그리고 또 에스케이에서 애경하고 인제 같이 어 판매 계약서를 맺었어요. 어 가습기 메이트에 대한 예",
  "판매계약서를 맺었는데 거기에 아 계약서에 아 에스케이가 만약에 원액으로 인해서 그 가습기 살균제 원액으로 인해서 어 피해가 생겼을 때는 생명이나 뭐 소비자의 그런 문제가 생겼을 때는 어 에스케이가 어 책임을 진다",
  "이런 것까지 인제 어 돼 있거든요",
  "그런 걸 보면은 아 이거에 대한 유해성 음",
  "아 이런 것을 그 기업에서 인지하고 있지 않았겠느냐",
  "오래전부터 이렇게 인제 추측할 수밖에 없습니다",
  "그 신상진 의원님 아까 이천삼 년도 그런데 수사 동의합니다",
  "물론 공소시효 문제는 있을 수 있는지 모르지만 음",
  "공소시효에 우리가 반드시 공소시효 내에서 처벌할 수 없을지라도 저는 전체적인 맥락에서 그게 어느 정부이건 누구이건 수사의 대상에 포함시켜야 된다",
  "자 아무튼 이번 참사의 그 진실을 규명하고 책임소재를 밝히는 것 상당히 중요합니다",
  "하지만 그 못지않게 중요한 것이 피해자들에 대한 아 보상이라고 할까요? 대책일 것 같은데 민영 씨가 그 피해자 중의 한 분을 만나고 오셨죠? 예. 그렇습니다",
  "가습기 살균제 사용 후유증으로 생후 십사 개월부터 십 년 넘게나 네",
  "산소통을 달고 사는 열네 살 소년을 제가 만나 보고 왔는데요",
  "그동안 얼마나 힘들었을지 그 가족의 고통이 느껴져서 정말 마음이 아팠는데 지금 화면으로 만나 보시죠",
  " 그 어머니가 바라는 게 의료비 걱정하지 않고 살았으면 좋겠다는 거네요",
  "아유 참 저거 근데 참 글쎄 어떤 말부터 풀어야 될지 모르겠습니다만 국회 차원에서는 결국 법을 만들고 법을 통해서 국민들의 권익을 보호하는 것 아니겠습니까? 네네",
  "특별법이 발의가 됐다고 말씀하셨죠",
  "십구 대 국회에서도 어 저건 폐기가 됐습니다. 결국 그죠? 이십 대 국회는 어떨까요? 법이 나오기는 나오는 겁니까? 법이 나와야 되죠",
  "일반법으로는 해결될 수 없는 법이 많아요. 실질적으로 음",
  "또 일반법으로 해결될 수 없는 게 많은 게 이거를요 가해 기업과 피해자들의 양자 간의 문제라고 보면 절대 안 되잖아요",
  "그렇게 되면 해결이 안 됩니다",
  "또 우리 피해자가 그거를 감당할 수가 없는 거예요",
  "여러 가지 이거를 재발을 방지하기 위해서는 특별법이 반드시 이 필요하다",
  "피해자 구제 배상 문제도 마찬가지거든요",
  "이걸 단순히 양자가 소송에서 해결해라",
  "다시 한 번 그 너무나 무책임한 태도고요",
  "그레서 특별법에서 여러 가지 해결의 단초를 마련해야 된다",
  "새누리당에서도 적극적으로 검토를 하고 있습니다",
  "저도 특별법이  필요하다고 생각하는데 예",
  "이 환경부는 보니까 이 특별법으로 하면은 이런 많이 생기는 여러 가지 문제들 때마다 다 특별법으로 해야 되느냐는 그래서 일반법으로 해야 된다. 유해 이런 물질에 대한 그 어 보상과 또 그거에 대한 방지를 막을 수 있는 특별법을 해야 한다고 하지만 뭐 저는 일단 중요한 수면 위에 많은 국민들이 걱정하고 피해자들이 많이 생기는 이런 법 사안에 대해서는 특별법으로 일단 예",
  "확실한 좀 처리를 해야 된다",
  "네. 근데 이 피해보상의 그 범위와 관련해서는요 어 소위 그 등급이라고 하는 것도 말씀하시는 것 같은데 등급에 따른 어떤 보상의 차별 그렇게 법안은 담게 되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 제가 볼 때는  어 이 일이삼사 등급으로 나뉘어져 있는데요",
  "일이 등 일 등급은 뭐 그 폐섬유화와의 어떤 관련성이 깊다",
  "뭐 이 단계는 조금 관계가 있다",
  "삼 단계는 뭐 별로 없다",
  "전혀 없다. 사 단계 이런 식인데 그 단계 사실 아직 아까 그 시엠아이티라든가 또 엠아이티 이런 물질도 이 확실하게 그 피해  그 가해물질로 안 돼 있는 상태고요. 현재 확실하게 예",
  "예. 그리고 그렇기 때문에 이것을 또 폐섬유화를 기준으로 해서 그 가습기 살균제의 피해를 등급으로 나누었기 때문에 또 폐섬유화가 아닌 네",
  "그런 질병들이 있습니다. 이게 흡입해서 각 장기에 퍼졌을 때 예",
  "간에 대한 독성  여러 장기에 대한 독성들이 있기 때문에 어디까지 그러면 범위가 가야 될까요? 그런 부분들을 저는 이 단계를 우선 좀 재조정해야 될 필요가 있다고 생각을 하고 예",
  "또 삼사 단계는 이제 어 뭐 치료비나 이런 지원을 받지 못하기 때문에 삼사 단계에 있어서는 어 좀 더 저소득층부터 우선 굉장히 기초수급자나 어려운 분들부터 음",
  "먼저 좀 아 보상을 좀 해 주고 예",
  "이렇게 좀 더 특별법이 좀 더 이 광의로 범위를 좀 넓혀서 예",
  "안전망을 구축해 나가는 예",
  "그럴 필요가 있다고 생각합니다",
  "피해 기준과 범위 피해 범위 예",
  "이 문제는 결국 인제 그게 에 과학적과 의학적 기준을 종합해서 해야 될 거예요",
  "그거는 일정한 기준 없이 우리가 무조건 다 할 수는 없는 거고요. 이 피해 기준만 보는데 이런 일 등급 이 등급하고 삼 등급 사 등급 이 구분한 거 이 기준점도 다시 한 번 마련해야 될 것 같아요",
  "검토를 해야 된다. 음",
  "삼 등급 사 등급에 있는 분들이 억울함을 우리가 풀 수 있는 여러 기준을 마련해야 되고요",
  "폐질환을 넘어서 심장과 피부질환 또 다른 여러 가지 의학적 기준안을 마련해서 예",
  "여기에서 정리해 가지고 예",
  "피해 범위를 확정해야 된다",
  "자 어쨌든  제 이의 옥시 누군들 바라겠습니까? 그죠? 그거를 막기 위한 또 제도적인 장치가 필요할 것 같은데 그래서 나오고 있는 것이 소위 그 집단적 소송제를 도입을 하자",
  "또 징벌적 손해배상제도를 네",
  "도입을 하자라는 논의가 있는데 이거는 어떻게 보십니까? 네. 저는 어 당연히 필요하다고 봅니다",
  "두 가지 다요? 예. 또 거기에 더해서 에 사전허가제 필요하다고 생각이 들고 사전허가제요? 네. 그러니까 이런 제품을 출시할 때 어 유해물질 또는 판명이 안 된 물질들이 이렇게 들어가 있을 때 어 인체와 직접 밀접한 예",
  "그런 접하는 그런 제조물에 대해서는 좀 그런 사전허가제를 어 하도록 하고 그 다음에 또 유해 이 유해물질들을 이 등록하는 예",
  "그것도 좀 더 검토를 하는 그런 법체계를 마련해야 된다고 생각하고 또 하나는 그 손해 집단적 소송제뿐 아니라 징벌적 어 손해배상 그것도 선진국에서 또 하고 있습니다마는 예",
  "어 우리도 기업의 그 경각성을 경각심을 높이고 그 기업의 이윤추구를 아 국민 건강에 위해되게 했을 때는 더 많은 음",
  "라는 거를 확실하게 못을 박아야 될 것 같습니다",
  "그리고 또 하나 중요한 것은 그 책임 아 제조물 책임법이라고 해서 아마 그것을 국회에서 또 예",
  "논의하는 의원도 계신 걸로 알고 있는데 지금은 피해자가 이 그  문제점 문제를 입증하게 음",
  "원인 그 규명을 하게 돼 있어요",
  "그래서 그런 입증책임 피해 그 유해물질에 대한 피해에 대한 입증책임을 이 피해자가 볼 것이 어 소비자가 할 것이 아니라 예",
  "에 그것을 업체가 예. 기업이 하도록 하는 예",
  "아 제조물책임법 예",
  "이런 것도 좀 마련돼야 된다고 생각을 합니다",
  "징벌적 손해배상제도하고요 집단소송제도는 우리 당이 줄기차게 주장한 겁니다",
  "그런데 실제로 그 우리 상대당에서 반대해서 그게 도입이 안 된 거거든요",
  "그러니까 징벌적손해배상제도는 반드시 도입해야 되는데요",
  "물론 기업에서는 기업하기 어렵다",
  "기업 부담을 주장했는데 그거는 정말 말이 안 되는 것 같아요",
  "이런 국민적 피해와 사망과 엄청난 피해가 야기되는데 기업이 부담을 운운한다는 것은 정말 네",
  "쉽게 말하면 후안무치한 거고요",
  "징벌적손해배상 제도가 있는 나라가 대표적으로 미국 아닙니까? 예",
  "미국을 기업하기에 나쁜 나라라고 보지 않거든요",
  "이게 결코 궁극적으로는 기업하기 어려운 나라를 만드는 게 아니라 오히려 기업이 신뢰를 쌓음으로써 기업하기 좋은 나라로 갈 수도 있다",
  "또 집단소송제도 이게 소비자 집단소송제 우리가 줄기차게 주장한 거거든요",
  "이십 대 국회에서는 우리 새누리당과 에 더불어민주당 국민의당이 정말 그 협의해서 음",
  "반드시 이런 집단소송하고요 아까 징벌적손해배상제 도입해야 된다",
  "그러는데 백 프로 동의하고요",
  "징벌적 손해배상제가 이제 그 전경련이라든가 이런 데서 반대를 하죠",
  "그런데 어 오히려 기업의 어떤 그 걸 위축시킨다라는 차원으로 전경련 이런 데서도 볼 것이 아니라 그럼요. 예",
  "어 징벌적 손해배상제도가 도입되면 기업들이 위축이 아니라 그것을 조심한다",
  "아 이런 측면에서 그래서 국민건강과 어떤 피해를 줄이는 그 예방적 효과가 있다",
  "그런 측면에서 전향적으로 좀 기업 측에서도 예",
  "또 우리 정부당국도 생각을 해야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 일상생활에서 떨어지래야 떨어질 수가 없는 이 화학제품 화학물질과 관련해서 정말 그 근본적인 어떤 그 유해 무해에 대한 그 구분이 필요할 rjsms 같은데요",
  "그죠? 이건 어떻게 어떻게 가능해질 수 있을까요? 예",
  "그게 사람이 인체에 접촉하는  또 먹는 마시는 또 흡입하는 이러한 그 물질에 대해서는 일차적으로 아 좀 집중해서 아 아마 그런 성분들을 예",
  "분석을 해야 된다고 생각하고 최근에 그 환경부에서 뭐 팔천 여 개 물질에 대해서 관련 기업들의 자료를 내놔라",
  "이렇게 했다는데 상당히 뒷북치는 결과인데 지금이라도 그런 인체에 관련된 그런 물질들에 대해서 전 어 성분에 대해서  성분조사를 들어가는 그런 계획이 필요하다고 생각합니다",
  "이게요 구십이 년과 삼 년도에요 이제 유해화학물질관리법이라는 걸 통과시켰거든요",
  "유해화학물질을 규제하는데 그 당시에 이미 사용된 기득권을 인정했어요",
  "새롭게 제품을 출시하는 거에 대해서는 유해성 여부를 조사해라",
  "이게 책임이 주어졌는데 이미 들어온 한 삼만 육천 종이라는 화학제품에 대해서는 기득권을 인정했단 말이에요",
  "기득권이라는 게 뭡니까? 이 그 출시할 때 유해성 여부를 조사해라",
  "이런 의무부과에 대해서 면제가 된 거죠",
  "안 되는데 지금까지 그 제도를 우리 정부가 아주 조사를 안 한 건 아니에요",
  "여러 가지 조사를 했는데 이제껏 조사한 게 한 십구 프로 정도밖에 안 됩니다",
  "나머지 팔십 프로를 조사가 안 된 건데 만약에 이 속도로 조사한다면 앞으로 백 년 걸릴 수도 있는 거예요",
  "예? 이거 말이 안 되는 거죠",
  "그러면 우리가 이 삼만 칠천 종이라는 모든 제품을 일시에 조사하자",
  "사실 인력이라든가 여러 가지 어려운 점은 있어요",
  "이런 그 삼만 칠천 종이라는 화학제품에 대해서 이런 유해성 검사를 우리가 일일이 안 하더라도 예. 예",
  "이미 선진국이 한 걸 갖다가 받아서 적용해 놓으면 그 장기적으로 우리가 다해야 되겠지만 예",
  "이런 거를 막을 수 있는 여지가 생기는 거죠",
  "이게 지금 각 우리 관리체계도 좀 바꿔야 됩니다. 이게 어 제조물이라고 하는 거는 뭐 또 이제 산업자원부 또 뭐 의학품이나 또 이런 거는 이제 또 뭐 보건복지부 식약처 또 또 뭐 환경부에서는 유해물질 화학물질들 또 관리하고 이런 것들을 이 부처 간에 칸막이가 있으니까 정무부처에서 책임 떠넘기기 이런 부분에 많이 또 어 아주 분노를 하시고 그래서 그러한 그 차제에 그 물질을 관리하는 부처들의 칸막이를 없애고 그것을 통합관리할 수 있는  그런 좀 일원화된 통합관리체계 이런 것이 그 유해물질을 좀 더 어 우리가 걸러내고 찾아내고 또 제한하는 그런 것들을 한다고 봅니다. 그리고 또 정부도 이 규제완화도 좋지만 절대로 이 아 건강에 대한 그럼요. 예",
  "국민의 건강 문제에 대한 또 생명에 대한 것은 어 업 기업의 규제완화보다는 오히려 더 예",
  "우리나라는 규제를 더 강화해야 되는 그런 방향으로 가는 게 맞다고 봅니다",
  "이천십삼 년도에 어 의미가 있다면 의미가 있는 법 하나가 통과가 됐습니다",
  "소위 말하는 그 화평법이라고 하는 것이죠",
  "이 법이 그렇지만 과연 실효성이 있느냐라는 논란도 되고 있습니다",
  "어떻게 보세요? 이 법이 왜 통과가 됐고 그죠? 이 법이 갖고 있는 그 문제점은 어디 있다고 보십니까? 법 자체의 취지는 맞죠",
  "네네. 화학문제 등급 평가에 관한 문제잖아요",
  "취지만 맞을까요? 그런데 어떤 허점이 있냐 하면요",
  "이게 규제가 일만 톤 이상 수입했을 때는 적용되는 규정이 있거든요",
  "그러면 일만 톤 이하 수입할 때는 어떻게 해야 되는 거예요? 일 톤 예. 일 톤 일 톤 일 톤이죠",
  "그런 문제가 있는 거예요. 심각하게 음",
  "일 톤이라는 거는 화학물질로 하면은 이거 엄청난 양이거든요",
  "그런데 일 톤 이하에 대해서는 적용 안 한다는 건 아주 맹점이 있는 거죠",
  "왜 그렇게 법을 만드셨어요? 이 조사 자료에 보면 어 옥시제품이 이천일 년부터 이천십일 년까지 예",
  "연간 조사한 걸 보면 어 피에이치엠지가 예",
  "어 연간 삼백 킬로그램 일 톤이 안 되네요",
  "일 톤이 안 되죠. 천 킬로그램이니까 예",
  "그렇게 사용이 됐답니다. 근데 근데 일 톤 이상일 때만 적용됩니다",
  "어 적용하는 거는 이건 정말 왜 왜 그렇게 두 분 다 그때 국회의원 아 저는 이천십삼 년도는 아 그러셨군요",
  "제가 낙선해서 국회의원이 아니었습니다",
  "저는 솔직하게 국회의원이었습니다",
  "그래서 죄송하지만 우리 소관 상임위 법률은 아니었던 것 같아요",
  "그렇다고 책임을 방기하는 건 아니고 책임 있죠. 책임 있는데 예",
  "일단 본회의 통과 때 우리가 함께 가결을 했을 테니까 책임이 있죠",
  "책임 있는데 어쨌든 그런 법의 맹점 음",
  "이게 보완되지 않으면 예",
  "국민의 안전성을 우리가 담보할 수가 없는 거죠",
  "또 한 가지 지금 논란이 되고 있는 것이 말이죠",
  "아 화학물질 성분 공개 의무화입니다",
  "이건 어떻게 보세요? 저는 반드시 필요하다고 봅니다",
  "아 유해화학물질에 대해서 아 그 또 제품의 성분을 네네네",
  "아 밝히는 이 흡입하거나 접촉 피부에 바르거나 뭐 예를 들어서 화장품 그러니까 직접적인 접촉을 말씀하시는 겁니까? 그렇습니다. 예. 그런 거에서부터 우선 먼저 공개를 해야 된다? 예. 공개를 성분공개를 해야 된다",
  "예. 성분공개는 뭐 우리가 기본적으로 동의하고요",
  "다만 이 화학물질 같은 경우는 새로운 물질 같은 경우에는 유해성 여부를 반드시 조사해야 됩니다",
  "그런데 새로운 용도로 할 때도 마찬가지예요",
  "시엠아이티라든가 엠아이티 아까 말씀하셨잖아요",
  "이런 게 사실 농약 내지 공업용이거든요",
  "이걸 가정용 가습기 살균제로 사용하는 데 아무런 조사를 안 한 거예요",
  "그래서 이런 새로운 물질이라든가 새로운 용도에 사용할 때는 반드시 조사하는 게 필요하고요",
  "어쨌든 두 분이 모두 사 선으로서 이십 대 국회를  시작을 하시게 됐습니다",
  "국민들이 걸고 있는 그 기대 잘 알고 계시리라고 믿고요",
  "아 첫 번째 아마 청문회가 되겠죠? 예",
  "바로 가습기 살균제 문제 아 정말 철저하게 파헤쳐서 진실을 규명해 주시고 어 필요한 대책 마련해 주시고 국민들이 갖고 있는 불안 덜어 주시는 그런 의정활동 기대해 보겠습니다",
  "두 분 말씀 감사 드리고 꼭 내가 이 말만큼은 하고 싶다 하시는 게 있으실까요? 하여튼 뭐 이십 대 국회에서 이 가습기 살균제 문제를 우리가 해결하지 않으면 또 이십 대 국회가 십구 대 국회와 마찬가지로 국민의 신뢰는 얻기 어렵다고 보여져요",
  "그래서 이게 여야 문제가 아니고 어떤 국민의 전반적인 안전 문제에  관련된 사안인 만큼 여야가 정말 소통하고 협치해서 예",
  "이 문제를 반드시 해결하자",
  "또 해결했으면 좋겠다",
  "이런 소망과 의지를 말씀 드립니다",
  "아 기업의 뭐 이익도 중요하고 국가 경제발전도 중요하지만 아 우리가 꼭 안 해야 될 거 음",
  "그런 국민의 생명과 또 건강에 직결되는 문제에서만큼은 아 지금 정부 또 앞으로 어떤 정부가 되든 간에 예",
  "국민 걸 철저히 지켜 주고 또 우리 소비자 또 국민 입장에서는 아 우리가 모든 게 안전하다 뭐 유해하다라는 걸 정부에서 다 해 줄 수도 없습니다. 모든 것을 그러니까 우리 국민 또 소비자 입장에서도 스스로 좀 그런 화학물질 같은 거 그런 것들을 좀 이렇게 좀 적게 쓰시는 예",
  "그런 좀 이 아 좀 절제된 예",
  "그런 노력도 필요하지 않느냐",
  "민영 씨 오늘 두 분 말씀 어떻게 들으셨어요?  어 요즘 가습기 살균제 사건 이후에 뭐 샴푸도 못 쓰겠다",
  "뭐 주방세제도 못 쓰겠다. 이런 분들 되게 많으신데 예",
  "이렇게 불안감이 높아질수록 우리 경제에 악영향도 미치잖아요",
  "보다 꼼꼼한 안전기준 그리고 대책을 강구하기 위해서 우리 이십 대 국회가 발 벗고 나서 주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘의 건배사 맹물로 하는 건배삽니다마는  저는 빈 컵입니다",
  "일하는 일하는 이십 대 국회를 위할까요? 네",
  "오늘은 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "그리고 더불어민주당의 정성호 의원입니다",
  "네~ 오늘의 메뉴 소개해 드리겠습니다",
  "오늘의 해장 이슈 지난달 삼십일 이십 대 국회가 공식 출범했습니다",
  "하지만 여야의 원 구성 협상이 난항을 겪으면서 개원이 늦어질 수 있다는 우려가 나오고 있는데요",
  "이십 대 국회 시작과 함께 쟁점으로 떠오른 정치권 이슈와 현안들을 짚어봅니다",
  "최근 불거진 법조비리사건으로 전관예우 문제가 다시 도마 위에 올랐습니다",
  "이에 법조계의 고질적인 병폐를 바로잡기 위한 개혁의 목소리도 커지고 있는데요",
  "전관예우 등 법조비리 근절을 위한 여야의 해법은 무엇인지 들어봅니다",
  "이십 대 국회가 시작이 됐습니다",
  "두 분 모두 이십 대 국회의원이 되신 거죠? 어~ 지금 여야가 어쨌든 여소야대 국면을 맞아서 여러 가지 협치를 강조하고 있습니다만 어떻습니까? 유월 칠일 바로 모레입니다",
  "개원이 되리라고 보십니까? 지금 같아서는 약간 좀 어두워 보이는데요",
  "또 이게 될려면 또 금방 될 수도 있기 때문에 음~ 일단 뭐 기대는 인제 버리진 않고 있습니다",
  "예~ 개원이 돼야겠죠",
  "사실 인제 어쨌든 이십 대 국회에 바라는 국민들의 에~ 그 바램이 있지 않습니까? 지난 뭐 사 일삼 총선에서 분명히 나타난 게 네",
  "이제는 뭐 싸우는 정치가 아니라 일하는 정치를 하라고 하는 국민들의 준엄한 명령이 있었기 때문에 예",
  "문 걸어 잠그고 에~ 끝장토론 해서라도 뭐 개원을 해야 된다고 음~ 보고 있습니다",
  "그 이십 대 국회가 개원을 했습니다만 십구 대 국회와 비교를 해 볼 때 뭐가 달라지는 게 있긴 있을까요? 달라져야겠죠",
  "달라지지 않으면은 에~ 뭐 여야의 문제가 아니라 국회 자체가 공멸하는 그런 상황이 오지 않을까 생각이 듭니다",
  "음~ 국민들이 국회에 대한 어떤 기대를 포기하게 될 때 국민들이 선택할 길은 다른 어떤 특별한 길이 없거든요",
  "국민들이 직접 나서는 상황이 돼서는 안 안 되지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 여야 국면이 여야를 위해서도 그렇고 또 국민을 위해서도 그렇고 협치를 해야 된다고 보고 있습니다",
  "어떻게 보세요? 달라질까요? 이제 우선 달라졌죠",
  "인제 예 양당에서 삼 당으로 음~ 이렇게 됐기 때문에 모습은 바꾸어졌습니다만 국민들이 양당체제에 대한 인제 실망이 너무 커서 네",
  "이래서는 안 되겠다 해서 삼 당을 만들어줬고 어느 인제 당만으로는 인제 자기 뜻을 관철하기가 어려울 어렵기 때문에 네",
  "다른 모든 정책들도 지금 뭐 줄줄이 기다리고 있는 것들도 네",
  "그대로 관철할려고 막 해서는 안 되고 음~ 결국은 인제 그런 네",
  "대화와 타협을 하지 않을 수 없게끔 만들어놨다",
  "예~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "민영 씨는 어떻게 보세요? 과연 달라질 것 같습니까?  저는 솔직히 반반일 것 같은데요",
  "음~ 반반일 것 같다",
  "우리 해장국집에 오시는 손님들도 기대 반 걱정 반이다 이런 얘기를 해 주셨는데 음~ 이십 대 국회 들어서면서부터 여야당 할 것 없이 일하는 국회가 되겠다고 했고 네",
  "삼 당체제가 되니까 서로 국민의 마음을 사로잡을려고 더 열심히 하지 않을까 하는 음~ 기대가 있고요",
  "또 한편으로는 이제 시작인데 어 이번에도 또 개원이 늦어질 수 있다고 하니까 십구 대 때랑 별반 다를 게 없지 않나 하는 네~ 걱정도 많았습니다",
  "자 그런데 어쨌든 오늘이 일요일이고요",
  "내일이 월요일 현충일 휴일이고요",
  "유월 칠일 국회 법정 개원일인데 뭐 개원 못 하는 거 확정된 거 아니겠어요?  그쵸? 확정됐습니다",
  "그렇게 보진 않습니다",
  "아 그럼 내일도 협상 할 수 있는 건가요? 예. 협상 할 수 있죠",
  "어~ 충분히 원래 해야죠. 인제 음~ 지금 칠 일날 해야 된다는 어떤 이제 지상명령이 있기 때문에 네",
  "지금 뭐 원래 인제 여야 지도부 원내 협상 이런 거는 인제 휴일 같은 게 없습니다",
  "자 그런데 어~ 지금 원내 협상이 난항을 겪고 있는데 결국 그 내용을 들여다보면 국회의장 운영위 예결위 법사위가 핵심인 거 맞죠? 그런데 관련해서 그 최근에 우상호 원내대표가 이렇게 얘기를 했어요",
  "법사위원장을 포기할 테니까 국회의장 자리는 야당이 맡아야 한다 라고 얘기를 했죠",
  "근데 이에 대해서 새누리는 꼼수다 라고 바로 반발을 했는데 이건 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그니까 인제 의장을 누가 차지하느냐 이게 지금 인제 큰 논란거리가 되고 있거든요",
  "네~ 이제 여당은 의석수는 인제 작지만 이 당이 됐지만 네",
  "전통적으로 여당이 의장을 맡아왔으니까 음~ 이번에도 여당이 했으면 좋겠다는 것이고 네",
  "이제 야당은 인제 일 당이 됐으니까 일 당이 맡아야 된다 이런 것인데 네",
  "이제 의장을 가져간 정당은 그다음에 인제 법사위원장을 양보해야 될 거 아니냐",
  "음~ 인제 이렇게 돼서 서로 의장을 누가 차지하느냐 또 법사위원장을 누가 하느냐 놓고 서로 이제 티격태격하는 네",
  "그런데 뭐 인제 의장을 인제 새누리당도 해야 되겠다 이제 이런 입장이 나와 가지고 네",
  "그러다 보니까 인제 법사위원장은 그러면 서로 인제 그쪽이 해라 이런 인제 얘기도 나오고 있는 중이고 음~ 그런 것 같습니다",
  "그런데 과거의 전례를 보면요",
  "대개 인제 국회의장은 결국 다수당이 가져가는 게 맞습니다",
  "다만 과거에 인제 여당이 일 당인 경우가 많았기 때문에 그렇지 야당이 다수당이었을 때 에~ 국 저~ 처음에 국민의 정부 때도 그~ 그 당시 야당이 가져간 경우가 있습니다",
  "야당이 인제 그 당시 다수당이었기 때문에 결국 인제 표가 많은 쪽이 가져가는 게 맞고 법사위원장 문제는 어쨌든 그거는 정부 여당이 인제 그 입법에서 아직 주도권을 갖고 있거든요",
  "그니까 국회 입법 과정을 보면은 정부가 사실은 주도적인 역할을 많이 합니다",
  "그렇기 때문에 에~ 십육 대 이후로 야당에게 법사위원장을 주는 네",
  "또 견제와 균형의 그런 원 원칙에 의해 갖고 그런 관행들이 좀 음~ 성립돼 있었죠. 사실 그런데 그 국회의장이라는 자리가 말입니다",
  "물론 중요한 자리인 건 틀림없습니다만 뭘 할 수 있는 자리입니까? 법사위원장이 훨씬 더 실질적인 권한을 행사할 수 있는 자리가 아닌가요? 뭐 꼭 그렇다고 그렇다고만 이렇게 단정할 수는 없고요",
  "물론 인제 실질적으로 인제 최종적으로 본회의에 넘기는 과정이 인제 법사위원장을 거쳐야 되기 때문에 예",
  "그렇게도 보이는데 직권상정 요즘 거의 못 하지 않습니까? 그렇죠",
  "국회의장도 뭐 직권상정 권한도 있고 인제 그 부수적으로 인제 그~ 입법처장이나 사무처 총장 임명권이라든가",
  "결국 국회 내부에 관한 문제겠죠",
  "인사에 관한 문제 운영 그 법 해석에 관한 인제 뭐 음~ 그 최종적으로 본회의에 인제 상정권이 있으니까 그런 점에서 좀 인제 상징적인 면도 있고 예",
  "근데 국회의장은 사실 이제 탈당을 하게 되지 않습니까? 예",
  "그리고 실질적으로 지금까지 국회의장의 역할을 보게 되면 물론 직권상정 했을 때에는 여당의 편을 많이 들었습니다만 십구 대의 국회의장은 글쎄요",
  "어떤 모습이었을지요? 어~ 뭐 강창희 의장님이나 인제 정의화 의장님 두 분 다 어떤 그 국회의 어떤 독립성을 지키려고 많이 노력했던 분들이고요",
  "국회의장이 국회 본회의 의사 일정을 갖다 결정할 권한이 있기 때문에 음~ 본회의를 언제 할 건지 네",
  "굉장히 중요하죠. 사실 그러네요",
  "본회의를 열 건지 말 건지",
  "음~ 그리고 뭐 실질적인 권한 같은 경우도 현행 선진화법 체계 하에서 직권상정이라든가 이런 게 좀 잘 안 되긴 하지마는 네",
  "어렵긴 하지만 예산 부수 법안은 뭘로 할 건지",
  "작년 말 같은 경우도 국회의장의 예산부 이거 이러한 세법 말고도 네",
  "예산 관련된 법안들 예산 부수 지정할 권한이 국회의장한테 있기 때문에 아~ 굉장히 큰 권한들이 그러네요",
  "그러면 사실 국회의장과 법사위원장은 어느 쪽이든 한 당이 다 가져가는 것은 아닌 것 같습니다",
  "맞습니까? 근데 인제 아까 말씀드린 것처럼 국회의장은 다수당이 갖는 거고 어~ 법사위원장은 입법의 주도권을 갖고 있는 정부 여당을 견제하기 위해서 야당이 가져야 된다 하는 게 인제 저희 주장이죠",
  "그 두 자리를 한 당이 다 가져간 전례가 있습니까? 아니 그게 인제 과거에는 그렇게도 했었죠",
  "아~ 그랬습니까? 옛날에는 예~ 그런데 인제 십칠 대 때부터 인제 법사위원장을 야당이 음~ 한나라당이 야당일 때 가져오다 보니까 그 뒤로 인제 야당 것으로 그 전례를 인제 따라왔던 것인데 네~ 제가 십구 대 때도 원구성협상 이렇게 인제 옆에서 관여하면서 보면 법사위원장을 이제는 여당한테 주도록 할 때가 됐다",
  "우리가 정권을 서로 주고받았으니까",
  "옛날 십칠 대 때 인제 그것만 자꾸 빗대서 네",
  "아~ 야당한테 줬으니까 법사위원장 항상 야당이 가져가겠다 이렇게 하지 말고 법사위원장은 여당한테 줘야 의장은요? 아 의장은 인제  의장은요? 정부 여당이 입법 의장에 대해서는 뭐 우리가 인제 일당이 가져가는 거에 대해서 한번 논의해 볼 필요는 있다고 보는데 저는 정부 여당이 입법의 주도권을 가질려고 하기 때문에 견제와 균형의 원리상 야당이 법사위원장 갖는 게 맞다는 거였습니다",
  "예~ 그런데 그게 인제 책임정치를 할 수가 없어요. 그렇게 놓으니까 그런데 실질적으로 제 생각에는요",
  "법사위원장이 사실은 월권을 하고 있는 겁니다. 대게는 그게 뭐 우리 홍 의원님도 그렇고 저도 인제 법사위원을 했었는데 법사위의 임무가 체계 자구 심사거든요",
  "음~ 근데 그~ 체계심사를 갖다 굉장히 확대해 갖고 뭐 헌법 법률 뭐 이런 상원의 역할을 하고 있다고 체계를 갖다 본다는 의미에서 네",
  "인제 타 상임위에서 올라오는 법안들을 갖고서 인제 예",
  "저희들이 여러 가지 문제제기를 하는데 잘못된 것 같아요",
  "그러니까 내가 볼 때 법사위원장의 법사위의 문제점으로 지적되는 거는 인제 법사위원장이 몽니를 부릴 때 문제가 되는 거거든",
  "근데 인제 여당이 하면 몽니 부릴 일이 없지 않겠습니까? 모르죠",
  "그러니까  그리고 사실은 인제 여야 간사의 합의에 의해서 인제 일을 추진하는 것이기 때문에 예",
  "법사위원장 마음대로 할 수는 없는 거거든요. 대부분은 그러니까 국회의장은요? 그러면 국회의장도 사실은 그렇죠. 인제 현행 그 지금 법체계 안에 안에서는 쉽지 않거든요",
  "합의되지 않으면은 그럼요",
  "어떤 것도 일방적으로 진행할 수 없기 때문에 에~ 저는 다만 어쨌든 야당이 야당의 존재 이유가 뭐겠습니까? 정부의 독주를 막고 견제하는 건데 그래도 상임위에서 에~ 올라온 법안들 갖고서 최종적으로 야당이 관철할 수 있는 법안이 그~ 힘이 별로 없거든요. 실제론 그런데 그 법사위원장을 주시겠다면서요? 아니 그런데 그러니까 오히려 좀 국회 운영위라든가  뭐 예결위라든가 이런 중에서도 양보해야 되지 않냐 이런 주장들이 나오는 거죠",
  "그~ 실제로 인제 선진화법하에서는 예",
  "이제 야당 독재라는 얘기까지 하잖아요",
  "야당이 동의 안 하면 아무것도 할 수가 없잖아요",
  "그러기 때문에 야당이라기보다는 소수당이고 어~ 새누리가 지금은 이 당이니까",
  "소수당 인제 그~ 그런 상황이었기 때문에 예",
  "뭐 야당이 아무것도 할 수 없다 이거는 또 아니고 예~ 실제로 자 아무튼 그런 과정을 거쳐서 이제 협상이 완료가 되고 국회가 개원이 됐을 때 여러 가지 현안들이 있겠습니다만 그 첫 번째 과제로 보여지는 것은 대통령이 재의를 요구했던 국회법 문제가 아닐까 싶습니다",
  "재의의 대상입니까? 아니면 어~ 법을 새로 발의를 하고 의결을 해야 되는 문제입니까? 저는 인제 그동안도 뭐 다른 의견 여러 차례 의견을 얘기했지만 인제 이 국회가 임기가 만료돼서 폐회가 된 상황이기 때문에 네",
  "이거는 이십 대 국회는 또 전혀 다른 분들이 국회의원을 하면서 시작을 하는 것이어서 네",
  "이게 이렇게 승계될 수 있는 건 아니지 않느냐",
  "음~ 이렇게 보고 있거든요",
  "폐 폐기가 됐다? 폐기가 됐다",
  "십구 대 국회 종료일로 그렇죠",
  "음~ 어떻게 보세요? 저는 뭐 만약 폐기됐다고 해석을 한다고 하면 정말 박근혜 대통령께서 배우의 꼼수를 쓴 거라고 보고 있고 네",
  "위헌적인 행동이고요",
  "오히려 제도로서의 국회는 그대로 있기 때문에 십구 대 국회와 이십 대 국회가 단절되는 게 아닙니다",
  "음~ 회기는 끝났지마는 국회는 그대로 있는 거기 때문에 당연히 이십 대 국회에서 다시 의결할 수 있다고 보고 있고요",
  "어쨌든 이 문제부터 또 해결해야 될 문제가 될 것 같은데 그렇습니다. 예",
  "이 문제들을 포함을 해서요",
  "소위 일법 사 청문회라고 하는 것이 벌써부터 현안으로 되고 있습니다",
  "이에 대한 새누리당의 입장은 상당히 좀 부정적인 것 같죠? 그렇죠",
  "인제 뭐 그게 서로 협의를 해서 결정해야 될 문제인데 예",
  "야당 셋이 그냥 나란히 인제 협의를 해 가지고 이걸 하겠다고 인제 선언을 하니까 네",
  "아~ 이건 좀 기분이 나쁘다",
  "여당과 협의해서 해야 될 문제들을 야당이 인제 의견을 모은 거고요",
  "어차피 다시 인제 개원되면은 협의를 해야죠",
  "이게 여소야대 됐다고 지금 뭐 세 왕 왕따를 시키는 것도 아니고 허세 과시하는 거냐? 세 과시하는 거냐? 마치 이게 되는 것처럼 하는 거지만 그렇진 않습니다",
  "어차피 개원돼 갖고 얘길 하고 있어서 뭐 법도 상임위에서 논의가 돼야 될 것이고 예",
  "또 절차를 밟아서 음~ 그다음에 네 개 그 청문회도 네",
  "각 상임위원회에서 또 합의가 돼야 되지",
  "그게 인제 뭐 각 상임위 위원장도 계시고 그런데 그게 안건에 올라갈지 안 올라갈지도 쉽지 않은 겁니다. 사실 합의되지 않으면은 음~ 그러기 때문에 다만 야 삼 당이 그런 합의를 했다고 하는 그런 의미지",
  "이게 마치 이게 뭐 곧 시행되는 것처럼 곧 청문회 할 것처럼 어~ 법안이 통과되는 것처럼 보는 건 쉽지 않은 것 같고요",
  "근데 더군다나 입법은 굉장히 시간이 많이 걸리지 않습니까? 여소야대라는 것을 보여주겠다 이렇게 이야기를 하지 않으셨습니까? 뭐 그런 의지를 갖고 있지마는 뭐 국회가 의원님들 법안들 많이 발의하고 하지만 음~ 쉽질 않습니다",
  "어~ 법안의 그 절차가 처리되는 절차가 상당 기간 필요하고요. 네",
  "어 네 개의 그 청문회는 인제 여러 가지가 포함이 되어 있겠습니다만 특별법은 세월호 특조위 활동 기간을 연장하는 문제고요",
  "기간제 문제가 있죠",
  "그다음에 청문회는 가습기 살균제 문제 어버이연합 문제 정운호 게이트 문제 그리고 백남기 씨 진상규명 문제 이렇게 네 가지이지 않습니까? 네",
  "이 네 가지 청문회를 다 반대를 하시는 건가요? 새누리당에서는 아니 지금 현재로써는 우리가 뭐 이렇게 입장을 확실하게 정한 건 아니고 네",
  "그렇게 한꺼번에 청문회 정국으로 다 가는 것이 과연 적절하냐",
  "음~ 이런 차원의 얘기고 그런 문제들이 하나하나 다 우리가 또 같이 민생현안과 연결되는 문제들에 대해서는 이제 대책도 세워야 되고 논의를 해 봐야 될 필요가 있죠",
  "네 개 청문회 가운데 그 가습기 살균제 문제는 전향적으로 그럼요",
  "새누리가 보고 있는 것 같은데 아이 그 문제는 뭐 어~ 어~ 이거에 대해서 정말 이렇게 피해가 커지도록 음~ 인제 방치된 그런 과정이라든가 또 피해자에 대한 인제 사 보살피는 문제라든가 이런 것들 적극 나서야죠",
  "정치권이 하지만 나머지 세 개의 청문회는 좀 반대의견이 있고 나머지 세 개들은 약간 좀 이념적인 성격도 있고 어~ 또 인제 세월호 문제도 사실 그 뭐 인제 그 피해라든가 이런 문제에 대해서는 우리가 다 그~ 안타깝게 생각을 하는데 네",
  "이제 일각에서는 국민들 사이에서 이제 진상규명이라는 게 좀 어느 정도 다 된 거 아니냐",
  "그런 부분을 참 참고해서 네",
  "우리가 좀 음~ 냉정하게 좀 봐야 될 예",
  "부분은 있지 않느냐",
  "어떻습니까? 정 의원님 가장 시급한 게 국민의 생명과 재산의 보호가 국가의 책임 국 그다음에 국회의 책임 아니겠습니까? 네",
  "국민의 생명 안전에 관련된 부분에 있어서는요",
  "저는 여야가 없다고 봅니다",
  "세월호 문제도 여당에서는 뭐 세월호 특조위 구성됐고 이미 뭐 검찰 수사를 통해서 밝혀졌다 이렇게 주장을 하지만 네",
  "국민들은 아직까지도 많은 데 의문을 갖고 있습니다",
  "네~ 그다음에 가습기 그 살균제 문제뿐만 아니라 네",
  "나머지 문제도 대개 그렇지 않습니까? 뭐 정운호 게이트 같은 경우는 뭐 음~ 우리 사법 질서를 갖다 근본적으로 무너뜨리는 사법 불신을 갖다가 일으키는 거기 때문에 예",
  "저희 국회에서 한번 들여다봐야 된다고 보고 있고 어버이연합 예",
  "그리고 백남기 씨 관련된 청문회 문제는 뭐 자꾸 그 어버이연합 문제도 그렇습니다",
  "뭐 전경련에서 인제 아 돈을 지원했냐 안 했느냐 이런 문제고 네",
  "또 청와대가 관여를 했냐 안 했냐의 문제인데 에~ 이건 상당히 큰 문제죠. 사실은 이게 네",
  "그게 사실이라면 예. 그렇습니다",
  "그렇고 에~ 뭐 백남기 씨 그 사건도 예",
  "국가 국민의 그 기본권에 관련된 문제기 때문에 공권력의 남용 문제 예예",
  "그렇기 때문에 한 번은 국회가 음~ 국민의 좀 의구심을 좀 해소해 줄 필요성이 있다고 봅니다",
  "그 네 가지 청문회 가운데요",
  "이른바 그 정운호 게이트가 포함되어 있습니다",
  "아~ 그 전관예우라고 해도 틀리지 않을 그~ 핵심 문제 아니겠습니까? 이 문제에 대한 국민적인 관심이 뜨거운데 김민영 씨 네",
  "이 정운호 게이트 전관예우 문제 이거는 어떻게 보고 있어요? 저도 뉴스를 통해서 전관예우가 뭔지 더 자세하게 알게 됐는데요",
  "음~ 잘못을 저질렀으면 그 처벌 기준이 동일해야 되는데 네",
  "돈이 있냐 없냐 또 빽 있는 든든한 변호사를 쓰냐 마냐에 따라서 음~ 누구는 솜방망이 처벌을 받고 누구는 아니니까 얼마나 억울하겠어요",
  "국민들의 칠십 퍼센트 정도가 우리나라 사법부의 재판 과정이나 판결을 믿지 못하겠다 네",
  "불공정하다 라는 생각을 가지고 있다는 조사 결과도 나왔는데요",
  "이번 기회를 통해서 전관예우나 법조비리가 꼭 근절돼야 된다고 저는 생각합니다",
  "두 분이 모두 율사 출신이시니까 더군다나 이 문제에 대한 관심이 높으실 것 같은데 전관예우라고 말은 합니다만 전관 범죄죠",
  "이거 왜 안 없어지는 겁니까? 이거 오늘 어제오늘의 문제가 아닌데 법조계에 이렇게 오랫동안 내려온 어~ 그런 것들을 인제 고치기 위해서는 의식구조가 우선 기본적으로 달라져야 되고 네",
  "또 인제 전관에 대한 수요 그런 것들이 인제 엄연히 또 있거든요",
  "국민들 사이에서 일차적으로는 인제 법조계 스스로 인제 이런 것이 일어나지 않도록 아~ 자정하고 이제 윤리적으로 좀 어~ 엄격한 문화를 좀 확립시키는 게 중요하고 또 국민들 사이에서도 그런 거에 대한 인제 비판적인 것을 아 우리 아주 생활화하고 인제 이렇게 정착시킬 수 있도록 그렇게 바꿔나가는 것이 인제 필요하다",
  "뭐 정말 그 뿌리 깊은 그 연고주의 문화 네",
  "이런 게 원화 된 원인이 된 것 같고요",
  "어쨌든 전관예우 하니까 누군가 예우를 해 주는 거거든요. 전관은 예우를 해 주는 거니까 네",
  "누가 전관을 예우해 주냐",
  "국민들이 예우해 주는 게 아니 거든요",
  "결국에는 그 현관들이 현직 판사 검사들이 전관들을 예우를 해 주니까 문제가 생기는 겁니다",
  "그래서 음~ 전관의 나온 그 전관 출신의 변호사들의 문제도 있겠지만 그 전관 변호사들을 예우해 주는 예",
  "현직 검사 거기에 또 동조해 주는 현직 판사들 이분들의 문제가 큰 것 같애요",
  "음~ 사실은 그렇게 보일 만한 어떤 검찰의 처분이라든가 네",
  "또 그렇게 보일 만한 판사들의 판결이 없었다고 하면 전관은 쓸 수가 없습니다",
  "예~ 결국은 현관들의 문제라고 저는 생각하고 있고요",
  "근데 저는 이렇게 생각을 했습니다",
  "아~ 지금 의원님께서는 예우라고 말씀하셨습니다만 대가를 받은 게 없고서야 저럴 수는 없겠다 싶은 생각이 있는 거죠",
  "그건 예우가 아니지 않습니까? 현관과 전관 사이의 어떤 비리 밀착 뇌물 이런 거 없을까요? 범죄적인 문제죠. 사실 그건 그게 없고서야 저렇게까지 저~ 인제 저는 사실은 인제 그~ 판사로 재직을 했었기 때문에 예",
  "인제 그런 부분에 대해서 사실은 인제 그렇게 비춰지는 것이다 이렇게 표현하셨잖아요",
  "그게 인제 적절한 표현이고 음~ 실제로 뭐 무슨 매 사건마다 뭐가 주고받는 게 있다 이거는 아니라고 봅니다",
  "어~ 어떤 판사는 법인카드까지 갖다 놓고 쓰기도 하고 그랬어요",
  "물론 인제 그런 사례도 있긴 있더라고요",
  "그러나 인제 물론 그런 사례가 있으면 그건 정말 범죄가 되기 때문에 예",
  "그러나 제가 생각할 때에는 인제 그냥 아는 사람 봐준 것뿐이다? 우리 대한민국의 인제 판사 검사들의 인제 대부분은 음~ 그거는 인제 극히 일부고 사실 이번에 홍만표도 제가 볼 때는 인제 물론 빙산의 일각이다 이렇게 표현할 수도 있겠지만 저는 아주 예외적인 것이다",
  "물론 그런 예외도 있어서는 안 되죠",
  "그건 뭐 절대 안 되는 일인데 그러나 대부분은 인제 그런 것을 이용해서 네",
  "이렇게 변호사 하는 분들이 내가 아깝다는 걸 과시하면서 그래서 수임료를 더 받는 그런 정도지",
  "사건마다 막 그렇게 일어나는 건 아니다 그렇게 저는 생각합니다",
  "뭐 건건이 인제 그런 거래가 있다고 보지는 않습니다",
  "극히 예외적인 거지만은 극히 예외적인 그 한 건 때문에 한 건 때문에 문제가 되는 거거든요",
  "아 의원님도 극히 예외적인 거라고 보십니까? 예",
  "저는 뭐 그렇게 일반화됐다고 보진 않습니다",
  "빙산의 일각은 아니다? 예",
  "예외적인 거지만은 음~ 그러나 그 예외적인 거 하나 때문에 예",
  "사실은 그 하나도 범죄행위가 아니겠습니까? 예~ 직접적인 뭐 판사 검사들과의 금품 거래나 수수가 있었다고 하면 그건 중대한 문제고 예",
  "과거의 뭐 구십오 년도 육 년도에 있었던 의정부 법조비리라든가 예",
  "뭐 구십팔 년도에 있었던 뭐 대전 법조비리 사건 같은 경우도 현직 판 검사들이 다 연루되어 있었지마는 음~ 또 검찰의 수사 수사는 굉장히 미진했습니다",
  "그런 행태가 벌어지고 있기 때문에 굉장히 중대한 문제죠. 사실은 이게 음~ 예",
  "자 아무튼 다시 돌아가서 그 정운호 게이트 검찰의 수사 이거 어디까지 가리라고 보세요? 지금 뭐 만났던 모든 검사들 수사관들한테까지 확대가 되는 거 같은데요",
  "그죠? 저는 그렇게 돼야 된다고 보고 있습니다",
  "음~ 가장 지금 국민들이 보고 있는 게 네",
  "뭐 높은 수임료 문제도 있겠지마는 네",
  "결국 그 수임료가 뭐 검찰로 흘러 들어가지 않았겠냐",
  "검찰과 어떤 부당한 거래가 있지 않았겠냐",
  "이런 의심을 하는 거기 때문에 네",
  "국회에서 뭐 특별검사를 도입해 갖고 다시 수사하는 그런 사태가 벌어지지 않게 네",
  "검찰 스스로 정말 그~ 그 뼈를 깎는 심정으로 에~ 그 내부를 갖다가 조사해 보고 네",
  "문제가 드러나면 정말 과감하게 예",
  "처벌해야 된다고 보고 있습니다",
  "뭐 당연히 그렇게 해야죠",
  "철저하게 수사해서 어~ 정말 환부를 들어내고 그런 것이 검찰의 명예를 회복하는 것도 네",
  "하는 길이기도 하다",
  "이렇게 생각이 되고 네",
  "이번에 어쨌든 검찰로서는 큰 인제 그 선택을 강요받는 상황에 놓여 있습니다",
  "그 연장선류에서 벌써부터 나오는 얘기가 특검입니다",
  "뭐 제 식구 감싸기가 될 수도 있으니 특검을 하자 이런 얘기가 되겠죠",
  "그 부분은 어떻게 보고 계세요? 필요하다고 보세요? 원래 인제 특검할 만한 성격은 가지고 있어요",
  "이게 인제 검찰 자체의 문제에 관한 네",
  "걸 것이라서 원래 특검이라는 게 인제 이런 경우에 하자고 만들어놓은 제도거든요",
  "인제 스스로 자기 거를 제대로 수사할 수 있겠느냐",
  "그래서 인제 그러나 어쨌든 그것도 수사 결과를 보고 어 수사 결과를 봐서 인제 뭐 국민들이 믿을 만한 그런 결과가 나온다면 네",
  "그럼 뭐 굳이 뭐 특검까지 갈 필요는 없는 것이고 네",
  "하여튼간 저는 뭐 그런 사태가 좀 안 벌어져야 된다고 보고 있고요",
  "검찰이 에~ 지금 뭐 살아 있는 권력 특히 어쨌든 뭐 청와대라든가 이런 권력에 있어서는 자유롭지 못하고 네",
  "뭐 그런 하명 수사나 한다고 하는 그런 불신 많이 받고 있는데 에~ 오히려 그~ 한쪽에서는 또 전관들하고 또 부정한 어떤 거래를 했다거나 이런 의심들을 받고 있기 때문에 네",
  "이번에 제대로 수사를 하지 않으면은 음~ 검찰은 그~ 신뢰를 회복하기 굉장히 힘들 겁니다",
  "굉장히 위태로운 상황이 전 온다고 보고 있습니다",
  "네~ 근본적으로 우리 검찰 제도 자체를 갖다가 개혁해야 된다란 그런 강경한 주장도 나올 수 있거든요",
  "일각에서 지금 뭐 기소 편애 주의가 근본적인 문제가 되는 거 아니냐",
  "네~ 검사들이 완전히 뭐 기소할 건지 말 건지 너무나 폭넓은 재량이 있기 때문에 옆에서 제한해야 되지 않겠냐",
  "또 일각에서는 검찰의 권력이 너무 과도하니까 좀 제한하기 위해서 검찰의 수사권을 갖다가 일부 제한하는 음~ 검경 수사권 조정도 해야 되지 않냐",
  "이런 주장까지 나오고 있습니다",
  "네~ 그러기 때문에 정말 검찰이 제대로 수사를 하지 않으면은 저는 뭐 심각한 상황이 네",
  "온다고 보고 있고요",
  "그런 사태가 오지 않게 검찰이 네",
  "내부를 들여다봐야 될 겁니다",
  "자 뭐 두 분 모두 이번 사건이 극히 예외적인 것이다 인제 이런 그~ 시각을 갖고 계시는데 하지만 역시 빙산의 일각일 수도 있다는 가능성은 덮을 수는 없을 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 이번 사건의 그 실태를 좀 명확하게 할 필요는 있을 것 같은데요",
  "그 관련된 내용을 우리 민영 씨가 정리해 왔어요",
  "홍만표 변호사의 수임내역과 재산 상황인데 어떻게 조사가 됐습니까? 어 최근에 구속된 홍만표 변호사는 전직 검사장 출신으로 전관예우의 논란의 중심에 서 있는 인물이죠",
  "이천십일 년 검사장 퇴직 당시에 공직자윤리위원회에 신고된 재산이 십삼억 원이었습니다",
  "그리고 같은 해에 구월 변호사 개업을 한 후에 사 개월 만에 이십오억 원 그리고 그다음 해에 팔십육억 원까지 해서 십육 개월 만에 국세청에 백십일억 원을 신고가 됐다고 합니다",
  "야~ 그리고 이천십삼 년 한 해 수임료는 구십일억 원이었고요",
  "법조인 중에서 일위를 기록했다고 하네요",
  "그리고 이천십육 년에 변호사와 가족의 소유 부동산 규모가 오피스텔 등에서 백이십여 채로 이백억 원 이상으로 추정이 된다고 합니다",
  "어 물론 능력이 뛰어나서 음~ 수임료를 더 비싸게 받을 수는 있겠지만 네",
  "이게 불법 로비의 대가인지 아닌지는 음~ 이번 기회에 출 철저하게 규명이 돼야 될 것 같습니다",
  "신고된 것만 연평균 한 백억 정도가 되는 것 같은데요",
  "그죠? 그 얘기인데도 지금 세금포탈 혐의로 구속영장이 청구가 된 거지 않습니까? 네네",
  "발부도 됐고 그 얘기는 결국 신고되지 않은 것이 있다는 거죠? 그렇죠",
  "어우 그러면 상당히 많이 버셨네",
  "저도 뭐 변호사를 한 이십여 년 이렇게 했었는데 네",
  "그렇게 많이 번 분은 처음 들어봤고 어쨌든 뭐 그게 말씀한 것처럼 에~ 현관들이 전관을 봐주는 음~ 그런 어떤 행태들 그다음에 그 과정에서의 어떤 로비가 없었다고 하면 뭐 불가능하지 않았겠냐 이렇게 다 국민들이 생각하는 것 아니겠습니까? 다 그렇죠",
  "그러니까 이런 사람들이 인제 수요가 있었다 하는 것인데 그러나 어쨌든 뭐 저렇게 되는 경우는 뭐 그런 사람을 고객으로 확보한다는 것도 어려운 일이고 음~ 네",
  "또 많은 변호사들이 정말 저걸 보고 가슴을 치면서 가족들은 더 당신은 뭐하냐 이런 인제 얘기들이 전국 곳곳에 들리는 것 같애요",
  "저게 어떤 특정한 사건에서 성과가 없으면 저렇게 사건을 계속 맡을 수가 없거든요",
  "아무리 전관이라 하더라도 약발이 다 했다고 하면 가지를 않습니다",
  "그리고 브로커 중간에 끼어있는 사건을 물어오는 예",
  "소위 사건을 물어오는 그런 브로커들도 그 뭔가 그런 계기들이 있기 때문에 예",
  "그 계속 홍보를 할 수가 있는 거거든요",
  "사실 그 기업을 하는 사람의 입장에서 보면 누구보다 그 투자를 잘해서 돈을 많이 벌었을 텐데 자기가 절박한 심정에서 변호사를 선임을 할 때요",
  "이 사람의 그 가능성을 보고 결국 그만큼 많은 돈을 주는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이 사람의 가능성이 과연 과연 그런 어떤 비리 구조가 없는 상태에서 예우만으로 가능했겠습니까? 속단은 할 수는 없는 것인데 네",
  "그러나 인제 지금 제가 저~ 홍만표 검사 출신이잖아요. 이제 네",
  "검찰조직이 원래 인제 이런 의리니 뭐 이런 거를 많이 따지는 그런 문화가 아직도 있거든요",
  "그러다 보니까 저렇게 인제 뭐 아~ 봐주는 그런 것들이 있었지 않았겠느냐",
  "그런 것들이 계속 쌓여서 저렇게 인제 사건을 할 수가 있을 것이다",
  "이렇게 생각들을 많이 하죠. 밖에서 그런데 이런 건 어떻습니까? 선임계를 내고 변호사 활동을 해야 그게 합법인 거죠? 그렇습니다. 네",
  "하지만 선임계를 내지 않은 상태에서 변호사 활동을 고문이라고 하는 이름으로 하는 분들도 제법 많습니다",
  "그렇죠? 이제 고문 활동은 자문하거나 인제 이런 정도로 그치는 것일 것이고 어~ 그거를 예컨대 변호사가 고문이긴 하겠지만 검사한테 전화를 걸고 판사한테 전화를 걸고 좀 잘 봐주세요 또는 만나서 식사를 하면서 잘 봐주세요",
  "이거는 단순한 자문입니까? 그거는 범죄죠",
  "그거는 청탁 위법행위죠",
  "해당 구체적 사건에 대해서 어~ 뭐 법원 검찰에 어떤 선임계를 내지 않고 그게 바로 변호사법 위반입니다",
  "그런데 실질적으로 그렇게 행동하는 분들은 정말로 많지 않습니까? 그것도 일부 예외적인 걸까요? 근데 그렇게 활동할 수 있는 그런 변호 변호사가 몇 분 되질 않습니다. 그런 정도 음~ 인제 과거에는 한 이십 년 삼십 년 전에는 인제 제조에 있다 나오면은 네",
  "이제 과거에 같이 근무하던 분들하고 서로 지면이 있으니까 네~ 이제 전화를 하거나 찾아가거나 이런 일이 인제 많이 있었죠",
  "지금은? 근데 인제 지금은 인제 그게 많이 차단됐어요. 인제 전화가 없습니까? 문화가 그러니까 판사실도 엄격하게 그 미리 면 면회 신청을 하고 무슨 용도로 찾아오는지를 밝히고 음~ 그런 걸 기록하도록 돼 있거든요",
  "전화할 때는요? 물론 인제 전화야 뭐  근데 지금은 전화도 체크하겠다는 거 아니에요. 인제 앞으로 핸드폰도요? 핸드폰도  어떻게 핸드폰까지 뭐 하기는 쉽지 않겠지만 그러나 그것도 인제 어쨌든 뭐 판사들의 양심에 맡기고 그걸 접촉을 차단하고 있어서 네",
  "과거와는 많이 달라졌거든요",
  "근데 그 선임계를 내지 않은 이유가 물론 탈세의 목적도 있겠습니다만 드러내놓고 변호를 하기가 뭔가가 어려운 이유가 있기 때문일 수는 없겠습니까? 아 그런 경우도 있을 겁니다",
  "근데 이천십일 년도에 그~ 사법 제도특위를 만들어서 인제 변호사법 개정을 제가 그때 주도를 했거든요",
  "그래서 그~ 인제 퇴직한 판검사들은 일 년 동안 자기가 근무했던 기관이 있는 지역에서는 사건 수임을 못 한다",
  "이래놓으니까 인제 그거를 그런 거를 회피하기 위해서 그렇게 할 수도 있죠",
  "할 수 있는 게 아니라 그렇게 하는 분들도 꽤 있는 것도 같고 수임 제한을 갖다가 예",
  "인제 회피하기 위해서 하는 그런 것도 있고 네",
  "탈세 목적도 있고 예",
  "에~ 그다음에 어쨌든 뭐 선임계를 제출하지 않으면은 어떤 흔적이 남지 않으니까 네",
  "여러 가지 있는데 뭐 멍백 명백한 사실 뭐 위법행위기 때문에 예",
  "뭐 법원이나 검찰의 현직에 있는 분들도 반드시 저는 확인해야 된다고 봅니다",
  "변호사 선임계를 냈는지 안 냈는지 확인해 갖고 변호사 선임계 안낸 분이 맡은 사건에 대해서 더 엄격하게 또 처리하는 그런 걸 보여줘야겠죠",
  "근데 사실 어찌 됐건 그 지금 국민들이 갖고 있는 그 사법부 그 검찰에 대한 그 불신 아무리 그것이 예외적인 거라고 하더라도 오이씨디 국가 가운데 최하위인데요",
  "어쨌든 이런 문제를 해결하기 위해서 의원님께서 말씀하신 것처럼 이천십일 년도에 관련법이 추진이 된 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 그 법의 알맹이가 초안에서 다 빠졌더라 라는 얘기가 있습니다",
  "일단 그것부터 여쭙겠습니다",
  "사실입니까? 처벌조항은 빠졌는데 예",
  "그거 가지고 이렇게 인제 그 당시만 해도 예",
  "이렇게 형사 처벌한다는 게 과연 어~ 이게 적절하냐 이런 인제 문제 제기가 있어서 음~ 그거는 인제 시행을 보면서 나중에 보완하자 이렇게 됐던 것이고 이제 처벌 형사처벌 조항이 없는 대신에 인제 징계를 할 수가 있으니까",
  "변호사 징계를 해서 뭐 업무정지를 당한다거나 이러면 인제 그것도 큰 네",
  "타격이고 수치이기 때문에 변호사들한테 하나의 제재가 되지 않겠느냐 이렇게 봤던 것인데 예. 근데 말입니다",
  "아예 고위공직자 특히 판사 검사의 경우에는 변호사 개업 자체를 못 하게 하자라는 얘기도 나오고 있는데 이건 어떻게 보세요? 과해요? 인제 뭐 그런 얘기까지 인제 나오는 나와 나와도 인제 할 말이 없게끔 할 말이 없을 정도의 상황이 됐다고 보여지는데 예",
  "이제 그런 부분은 사실은 이제 우리 사법제도의 큰 틀을 인제 바꾸는 거거든요",
  "그래서 인제 그러면 인제 법관 종신제 이렇게 가야 되는데 인제 외국에 그렇게 하는 나라들도 있고 네",
  "또 우리도 그동안 인제 그~ 변호사로 경험을 많이 쌓은 분 중에 이제 법관을 임용하자 이렇게 제도를 조금씩 인제 보완해 왔습니다",
  "그런데 아예 인제 종신제로 해서 더 이상 그~ 개업을 못 하게 한다",
  "인제 이런 부분은 사실은 인제 논의를 좀 더 해봐야 될 필요가 있죠",
  "오히려 인제 그 고위 법조인들 네",
  "뭐 고위 법조인이라 하면 어느 정도? 검찰의 뭐 검사장급 이상 등 음~ 그다음에 법원의 고등부장 이상 이런 분들 뭐 그다음 헌법재판관 이런 분들은 나오시면 사실 인제 변호사 개업하는 거 좀 자제해야 됩니다",
  "특히 대법관 뭐 헌법재판관 정도 지내신 분들이 나와서 사건수임하고 하는 거는 굉장히 저는 사실은 부끄러운 일이라고 생각해요",
  "음~ 그분들이 나와서 다른 거 할 수 있는 일이 있고 그다음에 이미 뭐 연금도 또 충분히 상당한 정도의 연금을 받고 있고 하기 때문에 공익적인 봉사를 해도 된다고 보고 있고 그래서 저는 종신법관 뭐 종신검사는 아니더라도 법관이나 그 검사들의 정년은 좀 연기해 연장해 갖고 네",
  "지금 뭐 육십오 세 칠십 세로 검사들도 한 뭐 육십오 세 정도까지 네",
  "할 수 있게 하고 법조 내에서도 뭐 윤리 규정들을 훨씬 더 강화해서 네",
  "한번 문제가 되면 한 문제가 돼 갖고 네",
  "사실로 밝혀지면은 뭐 상당한 정도의 불이익 자격정지 이상의 음~ 어떤 그런 징계를 받는다 하는 그렇게 보여져야 될 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 대로 이제 사법제도를 바꿔나가는 것도 인제 한 방법이기는 한데 그거는 사실은 인제 논의를 더 해 봐야 되고 네",
  "하여간 현재 위반하는 것에 대한 강력한 처벌 네",
  "그런 걸 통해서 인제 일벌백계를 통해서 그런 것이 되풀이되지 않도록 네",
  "그렇게 하는 게 같이 병행이 되고 음~ 이런 인제 후진적 부작용 이제 고질적인 병폐 이런 것들을 또 별도로 처단해 나가는 그런 인제 결기가 우리 사회에 또 필요하다",
  "음~ 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런 가운데 그 김영란법이라고 하는 것도 사실상 그 법의 취지는 청탁이라고 하는 우리 사회의 그 뿌리 깊은 문화 이거를 뽑아보자는 거 아니었겠습니까? 예",
  "이 법의 시행을 앞둔 이 시점이지만 벌써부터 좀 흔들리기라고 해야 될까요? 이런 게 있는 것 같애요",
  "다르게 봐야 되는 건가요? 김영란법은 인제 법 자체가 좀 완결성 면에서 좀 여러 가지 문제가 좀 있긴 있죠",
  "어떤 부분이 그런가요? 그러니까 인제 그~ 직무 관련성이라든가 이런 것들과 관련 없이 인제 형사처벌을 한다",
  "이런 것들이 있었고 너무 포괄적이다? 음~ 또 사실은 이게 그거를 인제 법으로 이렇게 해서 하는 한다기보다는 인제 공무원 윤리강령이라든가 이런 걸로 하기에 인제 하는 것이 더 적절하지 않느냐",
  "이런 문제 제기도 있었습니다",
  "아~ 그리고 또 그~ 인제 시행령에서 규정한 선물과 뭐 인제 경조사비의 인제 한도액 이런 것들과 관련해서도 과연 현실성을 반영한 거냐",
  "인제 이런 인제 여러 가지 한쪽에서의 불만들이 좀 나오고 있죠",
  "인제 그런 것들을 인제 잘 이제 수렴해서 해야 되는데 어쨌든 그~ 우리가 인제 부패방지 부패 척결을 통해서 우리 사회가 좀 더 청정한 국가가 돼야 된다는 그런 대의에는 누구나 다 동의하는 것이기 때문에 네",
  "그렇게 가기 위한 인제 과도기적인 그런 현상으로서 우리가 김영란법도 인제 시행이 되도록 네",
  "그렇게 해야 되 된다고 봅니다",
  "그러니까 개정은 너무 이른 시기인 것 같다 이 말씀이십니까? 아니 뭐 개정에 관한 문제도 인제 하면 뭐 시행을 전제로 바로 하자는 얘기가 나오고 있기 때문에 드린 질문인데요",
  "뭐 지금 인제 그런 문제점에 대해서는 뭐 바로 할 수도 있지만 음~ 바로 하기에 할 만한 동력이 지금 아직은 좀 없는 거 같은 부족한 거 같아요",
  "근데 저는 좀 약간의 시행상에 부작용이 있다고 하더라도 예",
  "우리 사회에 이런 문화를 좀 바꾸는데 음",
  "좀 충격적이라도 시행을 해야 된다고 보고 있습니다",
  "다만 뭐 선물 뭐 관련해 갖고서 특히 인제 농축산업 하시는 분들이 인제 특히 화훼업까지 음~ 이런 분들이 굉장히 걱정을 많이 하시고 식당에서도 걱정을 많이 하시는데 예",
  "저는 시행령 문제는 좀 현실에 맞게 지금 입법 예고 기간 중이니까 네",
  "뭐 그 기준금액을 약간 올린다고 하더라도 음~ 그러나 예외 없이 한번 시행을 해 보고 네",
  "어~ 하는 게 더 좋지 않겠나 생각하고요",
  "그거 관련해서 한 가지 나오고 있는 또 논의가 그~ 로비스트 법에 관한 겁니다",
  "차라리 이것을 미국처럼 각종 로비스트들을 그 양성화를 하는 것이 어떻겠느냐 하는 얘기인 것 같은데 이 취지는 어떻게 생각을 하세요? 제가 볼 로비스트 법 제가 볼 때는 음",
  "우리 국민 정서상 그거는 쉽지 않을 겁니다",
  "음~ 로비스트를 양성화해? 이게 국민들이 과연 음~ 아~ 그래서 인제 그런 문화가 참 다르거든요",
  "사실 미국에는 그렇게 많은 변호사들이 쏟아져나와도 이런 전관예우 문제가 전혀 나오지를 않잖아요",
  "대신에 거기는 로비스트 합법화된 인제 로비스트가 있다 이렇게 하는 것인데 정말 우리한테는 생소한 거라 그거를 할 때는 상당히 연구를 많이 해 봐야 될 거예요. 아마 국회에 대해서 의원님을 만나서 청탁 또는 부탁을 할 때는 국회에 등록을 하고 와서 부탁을 하라는 거죠? 그 취지가 로비스트를 인제 합법화하게 되면 예",
  "거기에 비용을 제출해야 지급해야 되지 않겠습니까? 비용부담을 해야 되는데 결국 국민들은 음",
  "결국 그것도 그것도 돈 있는 사람들은 로비스트를 고용해 갖고서 본인의 의사를 갖다 또 관철할 수 있고 전달할 수 있고 음~ 또 돈 없는 사람은 못 하기 때문에 예",
  "저는 뭐 저희 문화에서는 우리나라의 이런 뭐 문화에서는 쉽지 않은 게 아닌가",
  "오히려 더 국민들에게 불신을 갖다가 역시 로비스트를 고용할 수 있는 사람들만 네",
  "로비스트를 고용하고 그렇지 않은 일반 국민들 얘기는 전달 못되고 하는 그런 아니 뭐 로비라는 게 전혀 의구심만 갖겠죠",
  "로비라는 게 전혀 없다 라고 하면 뭐 말씀처럼 그 취지에 공감을 할 것 같은데 새로 만든다는 생각을 하게 될 테니까. 그 법이 이미 로비스트는 존재하고 있고 많은 활동을 하고 있고 뵙고 청탁 아니 죄송합니다",
  "부탁을 한다는 거죠",
  "근데 인제 우리 사회에서는 예",
  "인제 로비스트라는 표현보다는 브로커라는 말을 더 쉽게 이렇게 생각을 하기 때문에 그~ 인제 부정적인 이미지가 없어지기가 쉽지가 않아요",
  "그럼 예컨대 입법청원 입법청원 전문가 뭐 이런  국회가 지금 입법 청원이요",
  "저는 국회 책임도 있는 것 같애요",
  "지금 국회 인제 각 상임위원회마다 청원심사소위원회가 있는데 예",
  "그~ 실제 청원을 받아 갖고 입법 청원을 하는 경우는 굉장히 적습니다",
  "예~ 유명무실하거든요",
  "국민들이 좀 입법 청원을 좀 쉽게 할 수 있고 예",
  "에~ 그~ 국회의원들이 적극적으로 입법에 반영할 수 있는 그런 예",
  "노력들을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "자 이렇게 두 분의 귀한 말씀 귀한 시간 통해서 들었는데요",
  "어쨌든 두 분 다 이번 이십 대 국회를 통해서 삼선의 그 중책을 맡게 되셨습니다",
  "아~ 앞으로 이십 대 국회 동안 내가 이것만큼은 꼭 해보리라 하는 목표도 있을 것 같은데요",
  "간략하게 여쭤볼까요? 저는 뭐 다른 거 떠나서 열심히 해야 된다는 생각을 하고 있습니다",
  "음~ 뭐 선거 과정에도 제가 수없이 지역 주민들한테 말씀드렸는데 싸우는 국회가 아니라 일하는 국회를 해야 된다고 보고 있고요",
  "개인적으로는 어쨌든 저~ 제가 십구 대 때 에~ 상임위 활동을 하면서 제일 심각하게 느꼈던 게 국민들의 주거와 안정 문제가 심각했던 것 같습니다",
  "그래서 주거 복지 문제 그다음에 공공주택의 확대 문제들 그다음에 전 월세 문제들 일단 요런 국민들의 주거복지 문제에 좀 깊이 연구해 볼 생각입니다",
  "네. 의원님? 뭐 저도 인제 우리 경제가 네",
  "지금 인제 앞으로 나아가느냐 뒤로 후퇴하느냐 이런 기로에 서 있다고 흔히들 얘기하고 있지 않습니까? 네",
  "지금 뭐 해운 조선 구조조정을 비롯해서 또 여러 가지 인제 어려운 가계부채 문제라든가 이래서 인제 거시적으로 우리 경제가 좀 살아날 수 있게 하는 네",
  "그런 인제 그런데 우리 국회가 좀 앞장서야 되겠다 이런 생각이고 또 개인적으로는 인제 우리 정치문화를 좀 바꿔나갔으면 좋겠다",
  "국민들이 정치권에 대한 불신이 주로 정치문화의 후진성에서 인제 비롯되는 것이 많기 때문에 네",
  "우리 정치권이 국민의 신뢰를 받아 가지고 어~ 정치가 우리 사회의 모든 변화를 인제 리드하는 데 국민들이 에~ 박수를 보내고 동참할 수 있도록 그렇게 만드는 데 조금이라도 네",
  "일조를 했으면 좋겠다",
  "김민영 씨는 이 두 분 의원님들께 네",
  "어떤 말씀을 하고 싶으세요? 아~ 예전에 한 범죄자가 남긴 유명한 말이 있죠",
  "음~ 유전무죄 무전유죄 예",
  "돈 있는 사람만이 행복한 것이 아니라 대한민국 모든 국민들이 법 앞에 평등할 수 있도록 두 분 의원들께서 열심히 노력해 주셨으면 좋겠습니다",
  "두 분께 거는 기대가 더 남다른 것은요",
  "국회의원에 더해서 그 이전에 그 법조인이기 때문에 더하다는 생각을 해 보거든요",
  "어쨌든 지금 땅에 떨어진 사법부의 신뢰 검찰의 신뢰 하루속히 회복할 수 있도록 특히 두 분 역할을 기대해 보겠습니다",
  "오늘 토크 이렇게 마무리할까요? 예",
  "먼저 새누리당의 권성동 의원입니다",
  "예 그리고 더불어민주당의 김영주 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "오늘의 해장 이슈 이십 대 국회가 원 구성에 전격 합의하면서 본격적인 활동에 들어갔습니다",
  "상임위 배정에 대한 여야의 입장과 당권 경쟁이 시작된 여야 정치권 동향을 짚어봅니다",
  "갈수록 기승을 부리는 미세먼지에 국민들의 불안감이 커지고 있습니다",
  "정부는 미세먼지 저감을 위한 각종 대책을 마련하고 있지만 그 실효성에 대한 비판이 이어지고 있는데요",
  "미세먼지 문제해결을 위한 국회 차원의 진단과 대책은 무엇인지 여야의 해법을 들어봅니다",
  "네 두 분 의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "뭐 선남선녀가 따로 없는 것 같습니다",
  "그럼 우리 권 의원님이 서운하실 텐데요",
  "감사합니다. 칭찬해 주셔서 참 옷이 잘 어울리세요. 두 분  화사한 아침에 예",
  "어쨌든 두 분 다 삼선이 되신 거고요",
  "김 의원님은 그에 더해서 당내에서 어~ 가계부채 티에프 단장을 맡으셨어요? 네",
  "티에프 단장을 맡고 있습니다",
  "어~ 그럼 이제 가계부채가 확실하게 풀리겠습니다",
  "지금 저는 걱정이 많습니다",
  "티에프 단장 맡아서 살펴보니까 우리나라 가계부채가 작년 연말로 천이백조가 넘었습니다",
  "예 그런데 최근 박근혜 정부 들어서 삼 년 만에 이백사십조 원이 늘었는데 최근 일 년에 백이십조 원이 늘었습니다",
  "아이고 그런데 가계부채 증가율이 우리나라 경제성장률의 네 배 이상을 아이구야",
  "지금 치솟고 있어 심각합니다",
  "그래서 우리가 이십 대 국회 개원하기 전에 음",
  "더불어민주당에서 가계부채에 대한 거시적인 대책 만들어라 그리고 시민사회 또 우리 국민들 쪽의 음~ 여론을 다 수렴을 해서 예",
  "좀 법안 정책 이런 거 만들려고 노력하는데 네",
  "쉽지 않습니다. 예",
  "어쨌든 뭐 앞으로 역할 기대해 보면서 권 의원님께서는 좀 법사위원장 쪽이 아닌가 싶었는데 사무총장을 맡으셨어요? 예예",
  "아니 그 법사위원장은 어떻게 접으신 겁니까? 사무총장은 당직이고 네",
  "법사 위원직은 국회직이기 때문에 예",
  "아~ 뭐 당직과 국회직을 겸직하지 말라는 규정이 없습니다",
  "그렇기 때문에 에~ 뭐 겸직이 가능하고요",
  "비상대책위원회 활동하는 기간 동안만 사무총장직을 맡았기 때문에 아~ 뭐 길어야 석 달 짧으면 두 달 정도면은 우리 비대위가 종식이 됩니다",
  "음~ 그래서 당이 뭐 지난 총선에서 아주 참패를 당했고 네",
  "또 그 이후에 두 달 동안 거의 무기력증에 빠져 있었습니다",
  "그런데 김희옥 비대위원장을 중심으로 하는 비대위가 발족이 됐고 예",
  "거기서 함께 일하자는 제안을 받고 음~ 어려운 당의 상황을 외면할 수가 없고 네",
  "그 나름대로 혁신과 개혁을 통해서 다시 국민의 지지를 얻고자 음~ 사무총장직을 수락하고 지금 열심히 수행하고 있습니다",
  "아무튼 우여곡절 끝에 여야가 합의를 했고 국회가 이제 정상화가 됐습니다",
  "아~ 많은 국민들이 걱정을 했는데요",
  "참 다행스러운 일인데 두 분 의원님께서는 이번 합의 어떻게 보셨습니까? 어~ 이번 총선을 통해서 국민들께서 어느 일당의 독주를 견제하면서 예",
  "삼 당 사 당이 요즘 이제 아주 정치권의 화두죠",
  "협치를 하라 라는 준엄한 명령을 내렸습니다",
  "그리고 과거하고 양당체제와 달리 이번에 빠른 시간 내에 원 구성 협상이 이루어졌거든요",
  "그런 측면에서 봐서는 국민들께서 황금분할 구도를 잘 만든 것이 아닌가",
  "첫 스타트는 좋다 라는 이런 생각이 들고요",
  "이런 협치의 정신을 받들어서 이십 대 국회가 과거와 달리 좀 싸움질하지 않고 네",
  "정말 생산적인 국회 음~ 일하는 국회의 첫걸음을 잘 떼었다는 그런 평가를 내리고 싶습니다",
  "저는 조금 우리 권 의원님 하신 말에 다 동의는 하지만 음",
  "우리가 다수당이 됐거든요",
  "그러면 제가 십구 대 국회하고 비교를 하면 다수당이 갖고 있는 상임위원장이 우리 더불어민주당에 와야 되는데 네",
  "협치 정치 또 우리 우상호 원내대표가 이십이 년 만에 처음으로 우리가 국회법을 지켜서 개원일을 맞추자 하는 거에 너무 많이 내놓은 것 아닌가",
  "이런 좀 우려도 있습니다",
  "어~ 그러나 국민들께서 이십 대 우리 총선에서 보여주듯이 민의가 예전의 십팔 대 십구 대 그런 민의가 아닙니다",
  "네~ 정말 우리 국회의원들 잘해야 되고 우리 국회의원 역할이 우리 국민들 지금 너무 현실이 어려운 생활에 이제는 삼 당이 앞서 나가면 이십 대 국회는 협치 국회 예~ 좀 하는 거에 첫발을 잘 내디뎠다 이렇게 생각합니다",
  "의원님 말씀을 잠깐 들어보니까 네",
  "이번 합의는 손해 보는 장사였다? 보니까  예",
  "좀 저는 어~ 겉으로 보면 국회의장 더불어민주당에서 갖고 오지만 이건 다수당이 원래 했던 전례도 있고 예",
  "여당이 했던 전례가 있기 때문에 그 민심에 따라서 다수당으로 왔다고 보고요",
  "어~ 그~ 내막을 들여다보면 더불어민주당이 너무 많은 양보를 한 것 어~ 같은 느낌이 듭니다",
  "한 석 더 많거든요. 더불어민주당이 예",
  "한 석 더 많은데 가장 중요한 대한민국 서열 이 위인 국회의장직을 차지했는데 음~ 손해는 아닌 것 같고요",
  "또 양보하셨다 그러니까 계속 양보를 좀 해 주시면  국회가 잘 돌아가지 않습니까? 예",
  "국회가 잘 돌아갈려면 어느 쪽에서 양보를 하면 상대 쪽에서도 양보를 해 줘야  이게 국회가 잘 돌아갑니다",
  "아니 그럼 김 의원님께서 보시기에 네",
  "가장 손해 보는 장사였다고 한다면 어느 상임위를 내주신 겁니까? 경제 관련 상임위 몽땅 다 가져가셨고요",
  "음~ 또 중요한 정보나 이런 그~ 법률 관련 중요한 부분은 음~ 다 새누리가 가져가셔서 어~ 그나마 또 우리가 야당 시절에 갖고 있었다는 산업 관련 또 상임위는 또 국민의당이 음~  가져가셔 갖고 예",
  "우리 의원들이 이~ 개원일에 맞추는 거에까지 동의하고 네~ 국민들 위한 협치 정치에 첫발을 내디딘 거에 대해서는 다 좋지만 좋지만 예",
  "좀 속상한 속앓이를 조금 하고 있는 어~ 그런 부분도 있습니다",
  "저희 뭐 그렇게 억울하시면은 의장직하고 네",
  "더불어민주당이 차지한 여덟 개를 저희들한테 주시면은  저희들이 다 내드리겠습니다",
  "제가 대표면 그렇게 하겠는데 예",
  "이 말씀 들으면 이 말씀이 옳은 것 같고 저 말씀 들으면 저 말씀이 옳은 것 같고 원래 남의 떡이 예",
  "아니 근데 기본적으로 협상이라고 하는 것이요",
  "서로 아 이건 내가 좀 잘한 것 같다 라고 해야 그게 윈윈인 건데 네",
  "두 분 다 아 이거는 손해 보는 장사했다 라고 하시면  이거는 이거는 좋은 협상 결과는 아닌 것 같은데 원래 권 의원님이 네",
  "많이 양보하는 것 같아도 절대 양보하지 않으십니다",
  "아~ 또 지난주였습니다",
  "청와대의 그~ 수석이 세 분이나 바뀌'었고 차관급 인사가 있었습니다",
  "청와대의 인사개편 이거 어떻게 봐야 되는 걸까요? 글쎄 그동안 이제 뭐 총선 참패에 대해서 청와대의 정무수석이 책임져야 돼야 되는 것이 아니냐는 그런 여론이 예",
  "언론 지적도 있었는데 음~ 조금 늦은 감은 있습니다마는 아 교체 타이밍은 아~ 좀 적절하지 않았나 이런 생각이 들고 음~ 또 어~ 후임 정무수석이 어~ 재선 국회의원을 또 역임을 했고 네",
  "어~ 또 당에서 중요한 역할을 많이 수행했던 분이어서 네",
  "적절한 인사가 된 것이 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "나머지 수석분들은 좀 오래 했기 때문에 네",
  "아~ 좀 오래 했고 또 아마 그 분야에 있어서 커다란 성과가 좀 나지 못해서 음",
  "교체된 것이 아닌가 이렇게 저희들은 분석을 하고 있습니다",
  "더민주에서도 그 정무수석에 대해서는 긍정적인 평가가 나온 것 같던데요",
  "국민의당은 아니었던 거지만 그죠? 예",
  "저희는 그렇게 생각합니다",
  "그동안 저희 야당에서 볼 때 정무수석이나 청와대는 일방적인 음",
  "지시형 역할 또 그리고 소통하는 데 그렇게 좀 역할을 다하시지 못했다고 우리가 이렇게 그런 일부 의견이 있습니다",
  "그런데 이번에 사 일삼 총선에서 보여준 민의 네",
  "협치 정치를 하기 위해서는 청와대도 이제 바뀌'어야 되고 네",
  "그런 의미에 늦었지만 우리 음~ 더불어민주당에서도 이번 청와대 수석들은 비서진 음",
  "교체는 적절하다? 적절하다",
  "이렇게 어~ 좀 생각하고 있습니다",
  "어쨌든 모처럼 야당에서도 뭐 예",
  "그 인사가 된 것 같기는 한데 네",
  "그~ 김재원 수석도 간단치 않으실 텐데 더 그렇 더 저희 인제 우려합니다",
  "십구 대 때 볼 때 예",
  "대단하신 분인데 지금 정권 이제 말기 들어섰고 음~ 또 여소야대 국면이고 네",
  "박근혜 정부가 마무리를 해야 될 그런 여러 가지 중요한 역할이라면 많은 거 내려놓으시고 네",
  "또 역할을 잘하실 거라 저는 이렇게 기대를 해 보는 게 좋습니다",
  "자 이제 그 당내 사정으로 좀 예",
  "들어가 봤으면 좋겠는데요",
  "탈당파 처리 문제일 것 같애요",
  "그거는 어떻게 방향을 잡고 계십니까? 아 우선 뭐 탈당한 분들의 복당 문제 예",
  "이것이 이제 전국민적 관심 그렇습니다",
  "사항이기도 하고 또 우리 당내에서도 그렇습니다",
  "가장 큰 이슈입니다",
  "가장 큰 이슈인데 거기에 대해서 본격적으로 비대위원 간의 논의는 해 보지 않았습니다",
  "음~ 그래서 저희들이 발표하기는 원 구성이 마무리되면은 음~ 그때 가서 본격 검토하겠다 이렇게 에~ 비대위원 간에 결론을 내렸고 발표를 했거든요",
  "근데 마침 빨리 이번에 이제 원 구성이 됐고 예",
  "원 구성 협상이 인제 타결이 됐기 때문에 예",
  "다음 주나 다다음 주에 예",
  "이 문제에 관해서 본격적인 결정을 논의를 할 생각입니다",
  "예~ 저희도 그~ 이해찬 전 총리 문 그~ 복당 문제가 있는데 네",
  "저희도 우선 뭐든지 원 구성하고 음~ 하는 걸로 인제 당내에서는 그 논의를 하지 않고 있습니다",
  "근데 원 구성 이제 끝나고 저희도 팔월 이십칠일이라는 시안이 나타났기 때문에 예",
  "그~ 아마 자연스럽게 전당대회를 하면서 네",
  "그 문제가 논의되지 않겠나",
  "아~ 아마 새누리보다는 조금 덜 복잡하기는 할 겁니다",
  "근데 저희도 그럴까요? 저희도 김종인 대표께서 그~ 컷오프 이런 문제가 있었기 때문에 그러나 많은 분들이 음~ 의견을 수렴해서 좋은 결과를 내지 않을까 이렇게 기대합니다",
  "그~ 뭐 수는 많지 않을 수 있겠습니다만 네",
  "그 중량감이랄까 관심도를 보면 네",
  "결국 그 이해찬 의원의 그 복당이 갖는 의미는 굉장히 클 텐데요",
  "인제 원내 구성 끝났기 때문에 논의가 되면 거기에 대한 얘기를 하지만 저희 이번 전당대회는 음~ 친노 비노 뭐 대권 이런 쪽이 아니라서 그러면 네",
  "이해찬 의원의 복당은 뭐 큰 문제 없이 아니요",
  "이루어질 것이다? 아직까지 그 수면 위로 올라와 있지 않기 때문에 음~ 논의가 이제 시작되지 않을까",
  "또 그 혁신안 폐지 문제도 지금 뜨거운 감자로 떠오르는 것 같은데 예",
  "지금 저희가 솔직히 우리 권 의원님이 사무총장 직함으로 계시지만 예",
  "저희는 그~ 총무본부장이라는 직함이 있습니다",
  "처음에 그~ 총무본부장이란 혁신위에서 그걸 만든 것도 사무총장 권한이 집중되는 거에 대한 견제도 있고 당시에는 너무 계파 색깔을 좀 없애기 위해서 그 대표 위원제로 해서 그 권역별 시도당 음~ 그~ 위원장들이 당연직 최고위원을 맡는 이렇게 네",
  "혁신위원회에서 당원을 바꿨거든요",
  "근데 지금 또 한쪽에서는 이제 우리 계파가 없으니까 예",
  "전 당원 국민들이 선출하는 최고위원을 해야 되지 않겠느냐",
  "지금 그런 논의가 예",
  "한쪽에서 있고 혁신위에서 만든 안이 권역별 대표가 전국정당의 음~ 목소리 전국 목소리를 내는 장점이 있으니까 네",
  "시어 시험을 해 보자",
  "자 그런 의견이 약간의 좀 대립하고 있습니다",
  "근데 이~ 새누리에 대한 또 관심의 방향 중에는 친박 비박 소위 말을 하는 예",
  "간의 맞대결에 대한 것도 어~ 어~ 관심사 중의 하나입니다",
  "어 전당대회를 앞두고 또 뭐 당내 여러 가지 이 상황을 두고 어~ 분명히 이 문제가 또 불거질 것도 같고 특히 유승민 의원의 복당 문제에 있어서는 확실하게 입장이 바뀌는 것 같던데 아닌가요? 글쎄 뭐 그 부분에 대해서는 당내에 여러 가지 인제 의견이 존재를 합니다",
  "복당의 문제에 대해서 사실 뭐 복당 문제 전부죠. 유승민 의원 복당이 예",
  "그거 뭐 최고위원 다른 분들보다도 당 대표 뽑는 것도 예예",
  "그래서 그 부분에 대해서 뭐 당내 다양한 의견이 있어서 음~ 뭐 정말 합의가 도출돼야 되는데 합의 도출이 가능할까 그러니까요",
  "그 걱정을 이 예~ 됩니다. 예",
  "이번 주에도 우리 가게에 많은 분들이 오셨을 텐데 어떤 말씀들을 하시던가요? 어 이런 저런 얘기 많이 하셨는데 음",
  "가장 큰 관심사는 바로 미세먼지였던 것 같습니다",
  "요즘 밖을 나가다 보면 저도 목이 좀 많이 따갑고 어~ 마스크를 챙기게 되더라고요",
  "이런 분들 많으실 텐데요",
  "정부가 또 얼마 전에 미세먼지 관련 종합대책을 내놨는데 이 대책을 들여다보면 미세먼지가 과연 뭐가 잘못된 건지 또 나아질 수가 있을지 잘 모르겠다",
  "이렇게 얘기하는 분들이 네~ 많으셨고요",
  "또 가습기 살균제처럼 이게 알게 모르게 우리 몸에 피해가 주는 게 아닐까 이런 음~ 걱정스러운 말씀들 많이 해 주셨습니다",
  "최근에 미국 나사에서 우리나라의 그 대기를 조사한 적이 있었다고 하죠",
  "그 결과가 이렇게 나쁠 줄은 몰랐다 라는 거였고요",
  "또 미국의 예일대 그리고 콜롬비아대가 공동으로 발표한 그 연구 결과가 있었는데 아~ 이른바 그 환경성과지수라는 겁니다",
  "우리나라의 공기 질 백팔십 개국 가운데 혹시 몇 위인지 아십니까? 백칠십삼 위 백칠십삼 위 예",
  "이게 말이 됩니까? 이거 어떻게 해석을 해야 되는 겁니까? 어떻게 우리가 이렇게 나쁜 공기를 그~ 인제 마시는 건가요? 그~ 콜롬비아대 하고 예일대 공동 연구 결과 발표를 보면은 실제 측정한 건 아닙니다",
  "어~ 이제 인공위성을 쏘아 가지고 측정값을 얻고 또 인구밀도를 좀 가중 평균해 가지고 통계수치를 냈거든요",
  "그러다 보니까 인구밀도가 높은 나라가 성적이 나쁘게 나와 있습니다",
  "네~ 우리도 백칠십삼 위인데 그 앞에 백칠십이 위가 영국이고요",
  "그다음에 중국 뭐 네덜란드 순으로 쭉 돼 있습니다",
  "어~ 그렇게 인제 돼 있는데 그래서 꼭 뭐 객관성을 담보한다 라고 보기는 어렵지마는 그래도 그래도 우리나라의 지금 미세먼지 농도 나쁘다는 거 그~ 순위가 더블유 에이치 오 권고기준에 비해서 두 배 이상 높습니다",
  "네~ 그리고 뭐 프랑스나 영국보다도 음~ 훨씬 높고요",
  "그래서 이 대기 질 문제가 심각하다",
  "여기에 대한 어~ 대책 심각하다",
  "단기대책 중단기 중장기대책을 만들어서 음~ 이걸 개선하지 않으면은 국민 건강에 그렇죠",
  "아주 위협이 될 것이다 하는 점은 다 인식하고 있습니다",
  "그~ 나사에서 그~ 한 거는 위성에서 본 거지만 우리나라 환경부가 이천십육 년도에 그 미세먼지 그~ 그 발표를 한 게 있습니다",
  "오이씨디 국가 중에서 삼십이 개국 중에 삼 네",
  "삼십팔 개국 중에 네",
  "우리나라가 삼십팔 위입니다",
  "아이고 참나 삼 삼십팔 개 국가에서 최고로 높다 그러면 이거는 정말 우리나라가 최악이죠",
  "정말 요즘 길거리 다니면요",
  "마스크를 쓰고 다니고요",
  "참고로 오월달에 환경부에서 미세먼지 그~ 주의보 발령을 여덟 차례를 했습니다",
  "한 달에 여덟 차례를 했으면 네",
  "사흘에 한 번꼴로 위험하다는 건데 미세먼지 뭐 일급 발암물질인 건 너무 잘 알고 있고 정말 심각합니다",
  "음~ 근데 우리나라 네",
  "그 당국만 조금 덜 심각해 하는 것 같은  생각이 좀 들고 있습니다",
  "사실 말씀하신 것처럼 이게 일급 발암물질로 더블유 에이치 오가 지정까지 했는데 김민영 씨 네",
  "얼마나 이 미세먼지가 심각한지를 또 조사를 해 오신 것으로 알고 있어요",
  "공부를 하다 보니까 초미세먼지랑 미세먼지가 좀 다른 개념이더라고요",
  "미세먼지도 몸에 아주 해롭지만 초미세먼지 같은 경우에는 입자가 워낙 작다 보니까 우리 몸에 흡착도 잘되고 음~ 더 해롭다고 합니다",
  "음~ 그린피스가 발표한 지난 이천십이 년 세계 주요 도시 초미세먼지 농도를 보시면요",
  "우리나라가 이십오 쩜 이 마이크로그램으로 다른 아까 말씀하셨던 다른 나라보다 훨씬 높은 수치를 보이고 있고요",
  "또 더블유 에이치 오에서 권장 수치가 십 마이크로그램 정도인데 네",
  "두 배 이상이 높다고 합니다",
  "예~ 그리고 같은 해에 이천십이 년부터 십삼 십사 이렇게 삼 년 동안 어떻게 변해 왔나 미세먼지 농도를 보니까 다른 나라 같은 경우에는 비슷하거나 좀 낮아지는 추세였는데 음~ 우리나라만 이렇게 점점 높아지고 있어요",
  "어~ 그런데 이런 수치만으로는 잘 감이 안 오실 것 같아서 예~ 제가 전문가들을 만나보고 오~ 왔거든요",
  "화면으로 얘기 들어보실까요",
  "예 지금 보신 것처럼 미세먼지 농도가 세계 주요 도시보다 우리가 두 배 이상 높다는 거고요",
  "환경부는 뭐 그동안 계속해서 관리를 해 왔었기 때문에 점차 좋아지고 있다 뭐 이렇게 말은 합니다만 실제 느끼는 것은 전혀 그런 것 같지도 않고 뿐만 아니라 초미세먼지 농도 이게 더 짙어지고 있다는 건 정말 심각한 문제인데 왜 이렇게 왜 이렇게 지금 우리 공기가 나빠지고 있는 걸까요? 우선 뭐 전문가들 얘기를 좀 빌리자면은 그~ 우선 저희들이 지정학적 위치가 안 좋습니다",
  "우리가 편서풍 지대에 위치하고 있는데 어~ 통계에 의하면 한 오십 퍼센트 정도가 중국 등 국의 영향이고요",
  "두 번째로는 유럽 같은 경우는 가보시면 알겠지마는 강수량이 연중 고르게 내립니다",
  "아~ 그러다 보니까 미세먼지 세정효과가 높은데 그러네요",
  "우리나라는 여름에 집중해서 내리고 겨울서부터 이 오월 봄까지 거의 강수량이 없는 아~ 실정입니다",
  "그러다 보니까 세정효과는 전혀 거두지 못하고 있고요",
  "특히 인제 서울 등 수도권 같은 경우에는 인구 밀집돼 있죠",
  "또 산업이 다 밀집되어 있습니다",
  "예~ 그러다 보니까 공기 질이 음~ 굉장히 나쁜 상태다",
  "예~ 이렇게 분석이 되고 있습니다",
  "그렇게 지리적인 그~ 환경이 나쁘면 국가정책이라도 잘해야 되는데 네",
  "우리 국가정책이 거기에 오히려 다른 그~ 선진국이나 이런 데에 비해서 따라오지 못합니다",
  "음~ 그 그동안 우리 환경부가 음",
  "이~ 대외적인 요건만 국민들한테 발표를 했습니다",
  "미세먼지 주범이 황사에도 들어 있고 예~ 그런 부분이 있는데 실제로 환경부가 발표를 한 걸 보면 삼십에서 오십 퍼센트가 외부요인이라 그랬고 음",
  "오십에서 칠십 퍼 퍼센트는 또 내부요인이 예~ 들어 있습니다",
  "내부요인의 가장 큰 거는 우리 너무 잘 알고 있는 경유차 음",
  "또 노후 경유차고 석탄화력발전소가 심각한 문제입니다",
  "정부에서 미세먼지 대책을 발표한 게 네",
  "노후경유차 없애겠다 음~ 그리고 노후 그~ 석탄화력발전소를 없애겠다 하는 네",
  "국내 문제를 이제 발표를 한 거거든요",
  "그런데 이거 갖고 또 믿는 국민이 없습니다",
  "음~ 그~ 화력발전소도 새로 이십 개 짓겠다고 하는 거에 대한 예",
  "거기에 대한 거는 지금 꽁꽁 감춰놓고 거기에 대한 대책은 내놓지 않거든요",
  "일부는 동의하지만 또 일부는 동의하지 않는 부분이 있습니다",
  "음~ 환경개선 문제가 하루아침에 좋아질 수가 없습니다",
  "이천오 년부터 정부에서 수도권 대기를 개선하기 위한 정책을 십 년 주기로 했거든요",
  "그런데 이천십삼 년부터 이게 인제 정체 상태입니다",
  "음~ 그러니까 과거에 만든 대책이 이제 효과를 보지 못하고 실효성이 음~ 없다는 그런 얘기죠",
  "그리고 예년에 비해서 이~ 소위 말하는 이~ 미세먼지 농도가 예",
  "더 나빠지거나 음~ 또 발생 수가 더 많아진 거는 아닙니다",
  "다만 금년 오월달에 집중적으로 삼일 연속해서 나타난 거예요",
  "이것이 인제 국민들한테 영향을 미쳤고 예",
  "그리고 우리나라는 이천십사 년부터 이~ 미세먼지 예보제를 실시하고 있습니다",
  "다른 나라는 잘 실시 안 하고 있습니다",
  "예~ 거기다가 더블유 에이치 오에서 일급 발암물질로 지정하는 바람에 국민들 관심이 굉장히 높아진 거죠",
  "네~ 금방 석탄화력발전소 말씀하셨는데 그러면은 전기요금을 올리지 않고 대처할 수 있는 건 원자력밖에 없습니다",
  "음~ 그러면 원자력을 하게 되면은 안전 문제 때문에 더 반대가 극심할 거 아니겠습니까? 아이고 그렇다고 엘엔지로 참 바꾸면은 예",
  "전기요금이 두 배 올라갑니다",
  "이것이 가계에 부담을 줄 뿐만 아니라 산업경쟁력을 갉아먹습니다",
  "지금 우리나라 수출이 계속 저조하지 않습니까? 그렇기 때문에 두 마리 토끼를 다 잡아야 되거든요",
  "환경 보존과 경제발전 그다음에 경제성장 경제발전 음~ 여기에 균형점이 어디 있냐 네",
  "이걸 찾는 게 굉장히 어렵습니다",
  "그런 차원에서 정부 대책이 미흡하다고 볼 수도 있습니다마는 어쩔 수 없는 것도 있다? 네",
  "그런 측면도 좀 고려를 하고 예",
  "또 우리가 참을 건 참아가면서  중장기적으로 해야 되지 않겠나 저는 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "참다 보니까 폐암에 걸립니다",
  "너무 극단적인 인제 극단적인 표현이고요. 예",
  "중요한 문제는 앞서 우리 권 의원님이 이천십사 년도에 인제 이게 수면 위로 떠 오르고 문제가 심각해졌는데 예",
  "그걸 우리가 되돌아보면 사실 이천구 년도에 네",
  "우리가 그~ 크린 디젤 제도를 도입을 했습니다",
  "크린 디젤 해서 그 부분에 대해서 얼마 전에 환경부 장관도 인제 사과를 했는데 그때 환경분담금 오십만 원을 또 경감을 해 줬습니다",
  "아이고 그~ 후유증이 이천십사 십오 년에 인제 나오기 시작하기 때문에 이게 심각해졌다고 국민들이 인식을 하고 계시는 거고요",
  "네~ 그리고 거기에 대해서 지금 우리나라 차량을 보니까 오십이 쩜 오 프로로 경유차가 더 많아졌습니다",
  "산업화에 대한 그런 것 때문에 우리가 환경이 뒤로 밀리는 시절이 있었습니다",
  "근데 우리가 경제 대국으로 가고 아~ 이제 우리 국민도 백 세 시대로 갔다 그러면 예",
  "그 산업에서 오는 경제 효과가 큰 건지 예",
  "환경에 피해가 오는 국민적 그 건강에 대한 마이너스가 인제 이 시점에서 우리가 돌아봐야 되는 그런 심각성에 국민들이 인식하고 계시는 거죠",
  "저도 똑같은 인제 같은 내용인데 네",
  "이 환경 보존 문제 음~ 그다음에 경제성장 문제 우리가 잘 다뤄서 음",
  "두 가지를 다 그러게요",
  "예 다 살려야 되고 예~ 어~ 뭐 클린디젤 정책 정부 정책이었는데 유럽도 그걸 따랐고요",
  "또 우리 환경부도 그걸 따랐는데 결과적으로 안 좋은 거였죠",
  "안 결과적으로 이제 배기가스 그~ 원인이 된 거죠",
  "조작을 하고 뭐 이러는 바람에 오늘날 이 경유차를 확산시킨 주범이 됐거든요",
  "음~ 그 부분에 대해서는 환경부가 네",
  "정말 판단을 잘못했다는 예",
  "우리 김영주 의원님의 예",
  "이 문제를 풀려면 그 지원에 관련된 그 법들의 그 개정이 불가피할 것 같거든요",
  "이 부분에 관한 여야의 인식은 어떨까요? 뭐 아 뭐 똑같으리라 생각합니다",
  "똑같다고 생각합니다",
  "거기에 대한 문제점을 발견을 했고 예",
  "그~ 주무 부처 장관인 환경부 장관이 이 문제에 대해선 잘못된 정책이었다고 얘기를 했기 때문에 예",
  "그렇다고 저희가 이 부분도 법은 이제 국회에서 만들지만 음~ 이~ 특혜를 주는 거 오히려 특혜를 떠나서 휘발유 가격하고 동일하게 하자는 국민들 그런 인식도 있듯이 특혜에 대해서는 아마 여야 이견 없이 네",
  "그거는 진행을 해야 될 거라 생각합니다",
  "지금 경유 차량이 친환경 자동차로 법에 지정이 돼 있습니다",
  "그래서 그것을 제외하는 법이 이미 제출돼 있습니다",
  "이십 대 들어서서 예",
  "이찬열 의원이 이미 발의를 네",
  "제출을 했고 한 것으로 예",
  "인제 문제는 그~ 경유 자동차의 배기가스 배출기준이 휘발유보다 낮습니다",
  "어~ 이거 빨리 바꿔야 되고요",
  "예~ 그래서 음~ 이~ 경유차 배기가스 기준을 높여야 음~ 이제 경유차 사용이 억제가 되고 그래야겠죠",
  "지금은 너무 지나치게 경유차가 많습니다",
  "사실 이 문제의 핵심이 그 배출원에도 있을 것 같애요",
  "도대체 뭐가 정말 무엇이 이렇게 에~ 나쁜 그 공기를 만들었을까에 관한 문제인데 민영 씨 또 이 배출에 관한 또 조사를 오늘 공부 많이 해 왔어요",
  "조사해 왔죠? 네. 조사해 왔습니다",
  "어~ 저도 그렇고 국민들도 그렇고 네",
  "미세먼지 하면 황사랑 뭐가 다른 거지라고 생각을 하실 텐데 예",
  "이 황사 안에 작은 아주 입자가 있는데 이게 바로 미세먼지로 음",
  "섞여 있다고 합니다",
  "그래서 국내에서 어떤 것들이 미세먼지의 원인이 되고 있나 배출원 비중을 살펴보니까요",
  "제조업 연소가 사십일 퍼센트 어~ 공장에서 나오는 연기 같은 거죠",
  "그리고 비도로 이동 오염원이 십칠 퍼센트 음~ 선박이나 철도 같은 거고요",
  "음~ 그리고 화력발전소 아까 말씀하셨는데 네",
  "에너지 산업 분야도 십사 퍼센트를 차지하고 있었습니다",
  "예~ 그리고 최근 이슈가 됐던 경유 자동차도 십일 퍼센트의 비중을 차지하고 있었고요",
  "그다음으로 비산먼지 건설 현장에서 나오는 먼지가 육 퍼센트 네",
  "그리고 구이요리나 숯가마 등에서 나오는 연기 생물 성 연소가 오 퍼센트를 예~ 네 차지하고 있었습니다",
  "근데 사실 저는 개인적으로요",
  "정말로 답답하고 또 정부에 대해서 화가 나기까지 하는 대목이 무엇보다 정확한 그 실태조사 분석이 필요할 것 같은데 문제는 당국도 그렇고 기관도 그렇고 내놓고 있는 그 오염원 수치 이게 다 제각기  어떻게 그러면 생각 할 수 있겠습니까? 지금 이게 그 정부가 가장 비판을 많이 받고 있는 부분인데 예",
  "사실 정확한 통계가 지금 안 나오고 있는 그렇습니다",
  "이 통계 부분은 앞으로 좀 더 많은 과학자들이 연구를 해서 좀 더 정확한 통계산출 방식을 만들어야 될 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 서로 제각기 면은 어느 것도 믿을 수 없는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 국민들이 네",
  "정부를 신뢰하지 않고 혼란스럽고 이에 대한 심각성도 음~ 전혀 느끼지 않고 있다가 지금 부랴부랴 예",
  "지금 정부에서 뭔가를 국민 앞에 내놓고 싶은데 내놓을 자료가 없습니다",
  "그~ 정 음~ 환경부 산하기관마다 다 통계가 달라서 그래서요. 예",
  "우리도 어떤 거를 참고로 해야 될지 모를 정도에 그러니까 음~ 맞습니다",
  "그전에는 이제 뭐 자동차 음",
  "여기서 나오는 일차 이제 생성 먼지만 갖고 통계를 뽑다가 예",
  "이번에 인제 비로소 그~ 뭐 아황산가스라든가 이 질소산화물이 공기 중의 수증기와 합해서 화학반응을 일으키는 이차 생성 먼지를 통계를 인제 처음 처음으로 도입해 가지고 이제 새로운 이제 통계를 뽑아냈거든요",
  "어~ 그런 걸 보면은 뭐 정부의 통계 산출방식이 얼마나 주먹구구였고 음",
  "비과학적이었는가 네",
  "하는 것이 여실히 증명된다고 예",
  "근데 그렇게 철저하게 원인을 분석하지 않은 상태에서 내놓은 그 대책 이 대책은 그러면 이거는 신뢰 할 수 있는 건가요?  원인도 모르는데 대책이 어떻게 신뢰를 할 수 있나요? 현재 뭐 그런 측면에서 비판하면 아마 그런 그 주장이 맞습니다마는 그래도 현재에 이제 동원 가능한 음",
  "그런 과학과 기술을 동원해서 예",
  "어~ 국립환경과학원에서 이번에 이제 예",
  "냈으니까 어쨌든 간에 그~ 통계수치를 예",
  "대책을 만드는 것이 뭐 무대책으로 가는 거보단 낫지 않겠습니까. 예",
  "제가 보니까 국립과학 그 환경원에서 예",
  "이천십이 년도에 발표한 자료가 가장 최근 자료고 그 뒤에는 또 없더라고요",
  "그리고 이번에 대책 내놓은 거 중에 우리 유행어 요즘 아시죠? 유행어가 워낙 많아 가지고 고등어가 불쌍해",
  "아~  그래서 요새 대학가의 학생들이 고등어 먹어주러 가자  고등어 너무 인기 없어 불쌍해 이러는데 이거는 정말 우리 국민들이 아마 요새 코미디프로에 안 나오나 모르겠는데요",
  "그런 게 고등어에서 나오는 미세먼지가 인체에 해롭다 이런 발표를 하는 대한민국이  저는 너무 한심한 것 같습니다",
  "제가 제가 그 부분에 대해서 좀 변명도 해도 되겠습니까? 정부 아 정부 부처 아니신데 혼내야 되는데 아니 아니 그게 아니고 예",
  "제가 그것을 왜 이런 보도가 됐고 네",
  "이런 걸로 인해서 희화화되는지 왜 이렇게 됐습니까? 네",
  "정말 답답해 가지고 제가 물어봤어요",
  "이 미세먼지 주무국은 대기국입니다. 환경부 네",
  "환경부 대기국에서는 고등어 문제를 전혀 다루지도 않았고 아 그래요? 아무것도 안 했어요",
  "그런데 어~ 어디서? 환경부 내에 환경보건국이라고 있습니다",
  "환경문제로 해서 국민 건강을 해치니까 음",
  "그 부분을 다루는 부서가 있는데 우리가 인제 집에서 요리할 때 문을 닫아 놓고 구이를 뭐 고등어도 굽고 꽁치도 구워 먹지 않습니까? 삼겹살도 먹고 삼겹살도 먹는데 그때 초미세먼지가 엄청나게 많이 나온답니다",
  "음~ 보통 스물다섯 배 평상시의 예",
  "이것이 인제 국민 건강에 해를 끼치니까 음~ 집에서 조리를 할 때 환기를 최소한 삼십 분 내지 한 시간 정도 시켜줘라",
  "음~ 그래야 건강에 도움이 된다 라는 취지로 좋은 취지로 예",
  "했는데 그것이 미세먼지와 겹치다 보니까 예",
  "이게 인제 보도가 그냥 뭐 잘못 나간 그런 탓도 있습니다",
  "언론만 언론만 죽일 놈이네요. 보니까  언론이 잘못한 건 많이 있습니다",
  "그리고 그걸 정부에서 공식적으로 발표한 게 인제 환경부하면 아까 말한 대로 그러니까 대기국이나 예",
  "이런 그 부처에 대해서는 저희는 그래도 국회에 있고 환노위에 있으니까 네",
  "이렇게 좀 하지만 대다수 국민들은 대국이 대기국에서 하는지 이거조차 그러니까 잘 모릅니다",
  "이런 네~ 것도 빨리 바꿔야 됩니다",
  "정부 자체에서 심각성을 인식해야지",
  "아 우리가 고등어 그 발표한 거는 해프닝이었다 이렇게 또 하면 안 되느 안 된다고 생각합니다. 예",
  "자 그런 가운데 어쨌든 뭐 통계는 다르다고 하더라도요",
  "그~ 경유차라고 하는 것이 정말 심각하다는 거는 다 동의를 하는 것 같애요",
  "이 경유차에 관한 문제 뭐 특히 뭐 세금에 관한 문제 올리는 문제 이런 거는 어떻게 이 환경부가 모처럼 예",
  "경유차의 심각성 경유 그~ 경유차 그~ 경유 요금이 너무 좀 가격이 저렴하니까 휘발유에 맞춰야 된다 했다가 예",
  "기재부에서 이걸 어떡 할려고 하느냐 아주 호통을 치니까 하루아침에 없던 걸로 내려놓은 게 정부의 그~ 민낯이라고 보면 될 정도로요",
  "음~ 환경부나 기재부나 산업자원부가 경제 논리 이제는 우리나라가 어~ 아직까지도 우리가 경제 어렵습니다",
  "그래 어렵지만 산업 논리하고 어~ 국민들 건강 논리 이런 쪽에서 봤을 때 환경부에 힘을 실어줘야 된다",
  "이제 환경부가 저는 잘못했다고 보고 있습니다",
  "어~ 환경부가 클린디젤 정책을 펴면서 사실상 경유차 장려운동을 했거든요",
  "그렇게 하다가 이제는 경유차가 이 배 이~ 저기 미세먼지 주범이다",
  "이렇게 이제 판명이 되니까 갑자기 경유차 그~ 경유 가격을 휘발유 가격처럼 올려야 되겠다 음~ 라고 사실은 밀어붙였습니다",
  "밀어붙였는데 이렇게 졸속으로 인상하겠다는 대책을 발표한 환경부 잘못이고요",
  "어~ 이 경유 가격을 인상할 것이냐 말 것이냐는 전체 차량 중에서 경유 차량이 차지하는 비중 음",
  "그다음에 경유차 중에서 화물용 경유차 네",
  "그다음에 승용차의 차지하는 비중 음",
  "또 외산이 외국 자동차가 차지하는 비중 음",
  "이런 것을 모두 고려하고요",
  "그다음에 이 경유차로 인해서 우리가 미세먼지 소위 말하는 온실가스 배출이 어떻게 되는지 음",
  "그거를 전부 비교 분석해 가지고 예예",
  "저는 좀 더 시간을 갖고 그~ 가격 조정을 해야 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "저는 그 부분에서 환경부가 그 경유차 가격을 정하는 부서가 아닙니다",
  "그동안에 인하한 거는 경제부처죠",
  "경제부처에서 했고 음",
  "지금 우리 권 의원님 말씀하신 거는 그동안에 우리나라의 경제정책이 다 그 방향으로 있고 지금도 그 뱡 그 방향에 있습니다",
  "그러나 우리가 이제 이 시점에서 돌아봐야 될 거는 왜 폭스바겐에서 그~ 배기량 그 나오는 거 왜 조정 그~ 조작 조작을 했겠느냐",
  "그만큼 인체에 치명적인 해를 미친다는 이런 거 있기 때문에 네",
  "이제는 우리 경제의 어려운 부분이 물론 있겠습니다",
  "그러나 그런 걸 다 꺼내놓고 네",
  "전반적으로 그런 걸 다 논의를 해야지 그~ 당정에서 반대를 하신 거 음",
  "저희도 알고 있습니다",
  "그러나 당정에서는 경제에 미치는 영향을 그쪽으로 봤지만 음",
  "우리 국민들 특히 서민들은요",
  "이 특수마스크 미세먼지 전문 저 마스크 쓰지 못합니다",
  "음~ 그러기 때문에 서민들 약자들이 이 기관지염 폐암에 대한 노출이 또 심하고 심하고 이런 전반적인 부분을 봤을 때는 경유차 인하 부분에서부터 경유차에 대한 혜택 이런 부분 전반적으로 인제 재검토가 필요하다",
  "검토할 시기가 되지 않았나 하는 이렇게 생각합니다",
  "그러면은 일단 의원님께서는 네",
  "이 경유차에 대한 말 그대로 어떤 특혜 같은 것은 걷어내는 것이 옳겠다는 방향이신 것 같애요",
  "그렇습니까? 지금 그러니까 저는 시장 논리에 맡겨야 된다는 보고요",
  "음~ 그~ 경유차에 대한 부분이 국민적 인식도 높아졌기 때문에 음~ 국민들도 경유차를 무조건 구입하시지 않는 이런 이제 방향이 필요하다",
  "지금 방향이 필요하고 아~ 정부도 그~ 이~ 경유차에 대한 이런 대책을 권 의원님은 빨리 만들어야 된다",
  "뭐 거의 같은 의견입니다",
  "경유차를 좀 억제하는 방향으로 가야 된다? 예예",
  "경유차 사용을 억제하는 방향으로 가야 되고 가격을 더 높여야 되고 가는데 가격을 예",
  "이런 문제가 발생했다고 해 가지고 충분한 검토 없이 물론 어~ 단순하게 인상을 해서 이것을 제어하겠다고 하는 그런 환경부의 발상은 잘못된 것이다",
  "하여간 중장기적으로는 예예",
  "중장기적으로는 올리는 게 맞다? 예",
  "상대가격 조정이라고 하는데 음~ 휘발유와 예",
  "그런데 그 조정하기 전에 예",
  "앞에서 말씀드린 여러 사항을 고려를 해야 된다",
  "거기에 대한 연구가 진행이 돼야 된다",
  "결론은 환경부가 경유 가격을 바로 인상해서 이 경유차 사용을 억제하겠다는 그 발상 자체는 잘못된 네",
  "것이다는 그런 얘기입니다",
  "그 억제의 근본적인 또는 중요한 방향의 어떤 그~ 유가 인상은 잠깐 접어놓더라도 어~ 노후된 디젤차의 수도권 진입을 막겠다 라는 것도 있었어요",
  "그~ 이~ 미세먼지에 대한 이 심각성이 정말 국민 국민들 공분을 살 정도로 심각해지니까 음",
  "그때 정부에서 산업자원부 발표한다 환경부 발표한다 기재부 발표한다 우왕좌왕하다가 네",
  "대통령께서 이 미세먼지 대책 왜 안 내놓냐 하니까 유월 삼 일날 대책 내놓은 걸 보면 옛날에 내놓은 거하고 다를 게 하나도 없습니다",
  "네~ 특단의 대책이 있으면 얼마나 좋겠습니까마는 앞에서도 말씀드린 바와 같이 이거는 좀 중장기적으로 봐야 됩니다",
  "하루아침에 개선될 수가 없습니다",
  "현실적으로 어려울 거 같다? 예",
  "현실적으로 어렵고요",
  "저는 앞에서도 말씀드린 바와 같이 환경과 경제 성장을 동시에 음~ 두 마리 토끼를 잡아야 된다는 측면에서 좀 말씀을 드리면은 네",
  "앞에서 말씀드린 바와 같이 수도권에서는 경유차가 제일 주범입니다",
  "그러면 노후 경유차의 수도권 진입 문제 그 배출량이 어느 정도냐 하면은 음~ 지금은 그~ 클린해 가지고 유로 식스까지 나왔습니다",
  "유로 식스 자동차하고 어",
  "이천오 년 이전에 생산된 그 노후트럭하고 네",
  "비교해 보면은 지금 신형승용차 십일만 대하고 노후트럭 한 대가 음~ 배출량이 맞먹습니다",
  "어~ 굉장히 심각합니다",
  "당연히 노후차량에 대해서 그러네요",
  "근데 규제를 하는 방법이 음",
  "그 인제 트럭을 갖고 뭐 승합차를 갖고 자영업자들이 많지 않습니까? 그렇습니다",
