  "배짱으로 살고 예민한 사오 십대에는 또 둔하게 살자 예",
  "그래서 오늘은 그 얘기 쌤한테 제가 많이 여쭤보려구요",
  "이제 우리가 그때는 너무 위축이 돼 있었고 예",
  "요즘은 또 너무 조금 막 아주 확대가 돼 있는 음 그리고 아주 뭐 거의 뭐 과민한 이런 네",
  "상태에 그렇게 작은 일 가지고도 막 침소봉대하고 이번에 이 메르스 사건만 보더라도 네",
  "이렇게 크게 그렇게 사람을 막 공황으로 공포 상태로 몰아넣지 않아도 될 일을 네",
  "지금 우리 한국 사회가 그런 것 같습니다",
  "뭐든지 막 뻥튀기 하는 음 이런 거 옛날에는 너무 위축이 돼 있었고 예",
  "그래서 지금은 또 너무 또 이 뻥튀기를 하는 이런 사회가 된 것 같아서 여보 우리가 너무 그렇게 고슴도치처럼 마치 성한 고슴도치처럼 털을 잔뜩 세우고 건들기만 하면 막 폭발할 듯한 음 이런 데서 좀 벗어나야 되겠다",
  "그러면 지금 이천십오 년의 대한민국 사회가 이게 그 각기 개인들의 문제뿐만 아니라 전체 사회적으로 지금 박사님 말씀하신 대로 똑같이 이런 문제를 갖고 있다고 그렇게 생각을 하십니까? 그렇습니다",
  "우리 한국 사회가 그동안의 뭐 너무 정말 지난 반세기 격한 세월을 살아 왔지 않습니까? 네",
  "음 그르니까 우리가 정말 이 무한 경쟁 시대에 음 우리 마음들이 너무 격하고 급하고 네",
  "때로는 폭력적으로 되기도 하고 아하 아하 이거는 정말 이래가지고는 우리 사회가 불안해서도 안 되겠다",
  "음 뭐 그런 아~ 어~ 의미가 제일 많이 담겨 있습니다",
  "그러면은 이제 둔하게 삽시다 이렇게 하셨는데 어 둔하게 살면서도 행복해질 수 있는 그 비결 먼저 첫 번째 좀 꼽아 주시죠",
  "예. 둔하게 살아야지 행복해질 수 있는 조건입니다",
  "음 그 행복해질 수 있는 조건 하나가 네",
  "좀 둔하게 살아야 된다",
  "그르니께 그거 뭐 작은 일 하나가지고 막 그렇게 아웅다웅 아웅다웅 하지 말고 네",
  "조금 버릴 거는 버리고 또 용서할 건 하고 조금 더 우리가 넓은 마음으로 좀 이렇게 볼 수 있었으면 좋겠다",
  "에 그런 어~ 생각으로 예",
  "제가 그 이야기를 한 겁니다",
  "저는 사실 오늘 박사님 뵙는 뵙는다고 해서 궁금한 점이 몇 가지 있었는데요",
  "그니까 지금 사모님하고 함께 계시죠? 네",
  "에 보면 첫 번째 둔하게 사는 방법으로 그만하면 됐다라고 예",
  "생각을 하라라고 얘기했는데 사실은 이렇게 남성하고 여성하고 좀 차이가 있잖아요",
  "사모님이 이렇게 자꾸 예민해지고 과민해지면 선생님은 어떻게 대처하세요? 어~ 제 마누라는 참 고맙게도 그렇게 과민하지는 않습니다",
  "음 너무 다행이시네요",
  "좀 좀 둔한 편이고요",
  "아~ 또 정신과 의사 부인이 되면은 둔해야 됩니다",
  "살면 뭐 온갖 이야기가 다 날아오니까요",
  "전화로도 오기도 하고 예",
  "음 그거 일일이 다 정말 대꾸하고 이랬다가는 뭐 정말 어~ 노이로제라도 걸릴 지경이죠",
  "그러면 이제 저를 예를 들면 저는 그~ 이삼십 대까지는 그래도 이렇게 정신적으로 크게 문제가 없었는데 저만 해도 나이가 드니까 어 더 예민해지고 더 많이 힘들더라고요",
  "여기에 저한텐 어떤 조언을 해 주실 수 있을지요? 글쎄 전 나이가 들면은요",
  "원래 자기 성격을 우리가 젊을 때는 내가 좀 뭐 완벽한 사람이 없잖아요",
  "좀 부족한 것은 내가 이렇게 메우고 음 이렇게 살아갑니다",
  "자기 노력으로 그런데 나이가 들면 차츰 사실 그런 노력이 자꾸자꾸 적어지니까 네",
  "원래 이 사람의 고약한 모습도 때로는 이제 드러나기도 하고 예",
  "이렇게 되니까 나이가 들면은 오히려 이제 성숙하는 면도 있지만 또 한편으로는 평소에 우리가 이 가리고 살았던 부분이 또 드러나긴 하기 때문에 네",
  "음 오히려 노인들이 좀 대하기가 힘든 경우도 있죠",
  "성격 자체가 조금 더 예민한 사람들은 어떻게 좀 마음을 가져야 됩니까? 이렇게 그만 하면 됐다 이러고선 그냥 툭툭  털어 버려야 됩니까? 또 어떤 걸 좀 조언하시고 싶으신지 그래요",
  "제가 이 그만 하면 되었다는 것은 요즘 우리 이~ 경제가 아~ 정말 거의 세계 십 위권인데도 불구하고 예",
  "우린 아직 더 올라가야 된다고 생각을 하거든요",
  "그래서 더더더 이렇게 우리 한국 사람들이 이 더더 카는 이 욕심이 있는 한 이 더더가 충족이 되면 좋지만 음 이게 더더카면서 충족이 안 되면 즉각 고만 불평 불만이 나오고 이렇거든요",
  "음 그래서 제 생각에는 예",
  "여보 그만 하면 된 거 아니냐 음  아 이런 말 참 하기가 어렵습니다",
  "보통 사람들은 그렇게 카면은 야 너는 그만 하면 됐지만 나는 아직 안 됐다",
  "그칸 사람도 있지만 예",
  "뭐 그런 생각으로 하면은 이거는 누구도 그런 말할 수는 없지만 이제 정말 세계에서 여행 갔다 오는 사람들 제일 먼저 물어보면은 아주 선진국에 갔다 와서도 이야 한국만큼 잘사는 데가 없더라 최고다",
  "와이파이 잘 돼 있고 예",
  "깨끗하고 실제로 그렇습니다",
  "음 이제 그런 거를 우리가 좀 느껴야 되는데 음 우리가 아직도 그런 면에서는 무척 인색한 것 같습니다",
  "음 그러면 이시형 박사의 행복 처반 처방전 둔하게 삽시다의 두 번째 두 번째 키워드는 어떤 겁니까? 두 번째는 어~ 이 감사하고 살자 감사하며 살아라 예",
  "음 정말 우리가 감사할 일이 너무 많잖아요",
  "예. 정말 이 나라가 이만큼 잘살게 된 것도 실제로 정말 우리가 맨땅에서 우리가 제일 세대들입니다",
  "말하자면 우리 나이에가 예",
  "음 예. 그르니까 그런 일 세대들이 정말 맨땅에 우리가 부딪혀서 오늘의 이 한강의 기적을 일궈 놓은 거 아닙니까? 그런 거 생각하면은 어디 감히 불평 불만이 나오냐 음 아 그래서 참 작은 일에도 이만 하면 된 거 아닙니까? 음 아 저는 그래서 작은 일에도 정말 감사하게 살자 그런 이야기를 그런데 조금 전에  말씀하신 것처럼 이 박사님처럼 쓰는 책마다 베스트셀러  또 사회적으로도 명성도 갖고 건강하시니까 음 그런 얘기를 또 할 수 있는 거 아닙니까? 그런데 예",
  "혹시 지금 시청하는 분들 중에서 내가 지금 어렵고 힘든데 나야 나 보고 어떻게 맨날 감사하면서 살라는 얘기냐 이렇게 말씀하시는 분들도 없진 않을 것 같아요",
  "예. 그게 어렵고 힘들기 때문에 감사한 마음이 자주 생겨야 됩니다",
  "음 어렵고 힘들기 때문에 그래도 요즘 무슨 아~ 일을 불행을 당하면은 전 국민이 우리가 위로 편지라도 보내고 모금도 하고 뭐 그러지 않습니까? 정말 그렇게 생각하신다면은 예",
  "정말 어렵고 힘들수록 음 어~ 더 우리에게는 정말 따뜻한 이웃이 있고 모두 온정을 베풀어주고 네",
  "거기에 대해서 진심으로 감사를 느껴야죠",
  "예. 저는 사실 이제 박사님이 감사하는 게 저희는 이제 크게 어디 큰 목표를 세울까 감사하는 게 아니라 아침마다 발을 보면서 네",
  "내 발을 주무르고 아 발아 발아 너무 감사하다",
  "오늘 아무 탈 없이 내가 다닐 수 있게 해 줘서 감사하다",
  "이런 작은 데서 감사함을 느낀다라고 그렇습니다",
  "얘기하신 걸 들었어요",
  "실제로 이제 감사한 것은 자기 몸에 대해서 제일 감사를 하고 네",
  "자기 몸에 대해서 항상 좀 애끼고 예",
  "좀 잘 다듬어야 됩니다",
  "음 그래서 저는 아침마다 일어나면은 발을 주무르면서 수고했다 고맙다  조심할게 잘 부탁해 아 네",
  "그 주문을 꼭 어~ 혼자 중얼거리고 꼭 외웁니다",
  "아 어떤 내 건강에 부탁도 하시네요",
  "오늘 하루 종일 잘 걸어다닐 수 있게 그렇게 예. 그래요",
  "어 내가 하라고 그러면 어떤 사람들 근성으로 하는데 음  근성으로 하지 말고 정말 네",
  "진심으로 음 발한테 제일 고생하는 게 발이니까 아 그래 정말 발한테 고맙다고 발을 대표 발이 대표해서 우리 몸에 네",
  "저도 발에 군살이 많은데 저도 그걸 실천해 보겠습니다",
  "그러면 세 번째 이시형 박사님이 권하는 자 둔하게 살면서도 행복한 방법 세 번째 키워드는 어떤 겁니까? 저는 감동하라 카는 이야기를 감동 감동을 느껴라 했습니다. 예",
  "그런데 우리가 정말 이 감동이라는 것은 음 어~ 요즘 우리가 이 뇌가 이렇게 필요한데 이 뇌 필요에 가장 좋은 약은 감동의 눈물을 흘리는 거다",
  "이렇게 이제 에~ 의 의학자들은 설명을 하고 있습니다",
  "요즘 웃음 치료가 많은데 음 웃음보다도 훨씬 다섯 배 여섯 배 효과가 큰 게 감동의 눈물이라 그럽니다",
  "아하 근데 이게 또 이제 남자들은 또 잘 못 흘려요",
  "그래서  어~ 그러냐 하면 또 이 잔잔한 감동을 네",
  "정말 우리가 저녁에 저 저녁 하늘에 노을이 지는 것도 보면 그렇고 네",
  "아침에 정말 새벽에 오는 것도 예",
  "그것 참 뿌옇한 안개가 몰려오는 그런 그 하나하나가 참 우리한테는 감동을 주고 갑니다",
  "이 잔잔한 감동을 할 수 있어야지 내가 삶에 정말 맛이 있는 겁니다",
  "예. 근데 제가 이렇게 박사님을 보면 다른 분들 하고는 다른 것 같다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 참 잘 타고 나셨다는 생각이 들거든요",
  "제가 이제 박사님에 대해서 이렇게 찾아봤더니 어릴 때 그~ 미군 상사가 조금 구타를 해서 그때 음 내가 반드시 성공을 해야지 예일대를 가야지 하면서 그런 목표를 세우고 그 목표를 이루어내셨잖아요",
  "그런데 지금 이렇게 말씀하신 이런 것들이 참 보통 사람이 실천하기에는 조금 어렵다는 생각은 조금 많이 드는 것 같아요",
  "제가 하는 일이 참 힘들었지만 과정이 쉬운 건 없었지만 네",
  "그래도 그럭저럭 이루어낸 것 같아요",
  "요즘 하는 일도 그렇고 그래서 항상 저는 정말 감사한 마음을 갖고 있고 저는 정말 우리 사회에 내가 큰 빚을 지고 있다",
  "음 저는 그 생각을 진하게 하고 있습니다",
  "그러니까 이걸 모두 갚고 가야 된다",
  "이제 그렇게 갚고 가야 되니까 나는 의사니까 우리 국민 하나하나가 정말 모두 건강하게 잘살아야 되겠다하는 음 그 일념으로 요즘 저는 뭐 그게 제 인생의 목적입니다",
  "음 그렇게 하니까 내가 아파서도 안 되고 죽어서도 안 되고 네",
  "여기서 이시형 박사과 나눌 두 번째 주제 같이 한번 보겠습니다",
  "네. 이시형 박사님 예. 이시형 박사님처럼 또 멋있고 또 섹시하게 우아하게 나이드는 법  이게 참 보면 어떻게 다들 궁금할 것 같은데 제가 지금 일부러 나이들도 말씀 안 드리지만 나이를 말씀드리면은 깜짝 놀랄 것 같아서 예",
  "말씀을 안 드리겠습니다",
  "우리가 이제 나이가 들수록 예",
  "옷도 정말 잘 입어야 됩니다",
  "음 저도 오늘 뭐 잘 입고 참 잘 챙겨 입고 나왔는데 저보다 훨씬 더 패션 감각이 있으신 것 같아요",
  "그~ 그렇게 정말 멋이 있어야 됩니다",
  "음 끝까지 정말 우아하고 멋있고 내가 섹시하게 하는 말을 썼는데 이게 나이가 들면 들수록 요즘 그 그 정말 이~ 어~ 나이든 사람들을 배경으로 한 드라마 같은 것도 많잖아요? 예",
  "굉장히 그 질투가 심합니다",
  "젊은 날의 질투보다 더 어 아주 심각하거든요? 예",
  "그런 애들한테 내가 그만큼 자신이 없고 내 몸에 정말 마음에 옛날 같지가 않으면 않을수록 또 이 과잉 보상 이 이 심리는 더 강해집니다",
  "예. 사실 그래서 박사님이 한동안 그 세로토닌에 대해서 강의를 많이 하고 다니셨는데 저희가 이제 사십 대 오십 대잖아요",
  "보면 지금 칠십 대 팔십 대 되신 부모님들을 모시고 계신 분들이 어 나이가 들면 우리 부모님이 더 성숙해지고 음 어 더 화도 안 내고 모든 걸 포용해야 되는데 어 이상하게 예전보다 더 짜증도 많이 내고 화도 많이 내고 어 성격이 변했다고 많이 얘기들을 하거든요",
  "그런데 원래 그니까 제가 선생님 알기로는 그 사람의 마음을 평화롭게 하는 그 세로토닌이 나이가 들면서 이렇게 뇌에서 농도가 감소하면은 더 사람이 화를 잘 내고 예민해진다고 하잖아요",
  "음 그런 경우에 사실은 그걸 어떻게 우아하게 사는 게 쉽지 않은 것 같아요",
  "저는 주위에서 박사님처럼 이렇게 어~ 정신적인 안녕을 갖고 있는 분을 많이 못 봤거든요",
  "네. 그~ 쉽지가 정말 않죠",
  "이거는 뭐 인생은 공짜가 아니거든요",
  "저도 이제 무척 노력을 하고 저는 뭐 지금도 새벽 네 시 반이면 일어나고 밤 열한 시 이제 티비조선 불이 꺼져야지 제가 듣고 싶은 뉴스가  그거 예",
  "그 습관 변하시면 안 됩니다",
  "아니 제가 대실에서 네",
  "지난 이제 배짱으로 사십시다 출간한 다음에 삼십여 년 동안 책을 팔십여 권을 내셨더라구요",
  "엄청난 능력의 소유자신가 했는데 네",
  "티비조선 뉴스하고요",
  "야구 프로 외에는 티비를 안 보신대요",
  "그 외 시간에 주로 그러시는 거죠? 절대 네",
  "네예. 박사님 하시면은 많은 사람들은 또 자 화병과 관련해서 에 여러 가지 또 연구를 또 음 뛰어나게 하시고 또 세계에도 소개를 아 많이 하셨는데 네",
  "사실 이 정말 분을 참을 수 없는 에 이 화병 이런 건 다 갖고 있는데 이걸 젊은 세대도 그렇고 또 중장년 세대도 그렇고 이걸 어떻게 다스리는 게 가장 바람직합니까? 그래요",
  "이 화병은 원래 이름은 이제 울화병입니다",
  "아 그리고 이제 어떤 경우에는 막 그게 화산처럼 폭발해 버리는 이런 경우가 있는데 제가 그 논문을 쓸 때는 예",
  "그때는 고부 간의 갈등이었습니다",
  "시어머님이 아무리 구박을 해쳐도 음 며느리가 말을 못 하잖아요",
  "아 그게 이제 화병이 오는 거예요",
  "음 그런데 요즘은 또 그게 거꾸로 됐답니다",
  "오히려 시어머니가 화병에 걸렸다 그런 예",
  "이야기도 있고 어~ 그러니까 이제는 옛날 같이 그렇게 화병이 많진 않습니다",
  "왜냐하면 이제 우리가 상당히 표현 문화로 바뀌'었잖아요",
  "서구에 화병이 적은 이유가 바로 그렇습니다",
  "박사님께서 좀 정리하신 거는 저희가 한번 요렇게 만들어 봤는데 불평등하다는 생각에서 화병이 시작하니까 세상이 공평하지 않은 걸 좀 받아들이고 그러니까 또 해결할 수 없는 고민은 좀 이만 하면 됐다 하고 체념도 하고 예",
  "또 잘할 수 있다는 분야를 찾아 키워 이게 하나의 이제 방법이 될 수 있는 거군요",
  "그렇게 우리가 이게 체념이라는 기지가 참 중요합니다",
  "예를 들면은 기사 근거 이제 그거까지 고민하면 어떡합니까? 네",
  "아 그건 이제 체념을 해야 되는 것이죠",
  "어 그래서 사실은 그~ 보면 지금 그~ 메르스 사태 겪으면서 많은 분들이 똑같이 아까 부장님이 얘기하셨던 음 화병 사실은 임종을 못 하고 부모님을 떠나보낸 분들도 참 많으시잖아요",
  "음 그래서 그 옛날에 시어머니에게 구박받는 며느리만 화병이 있는 게 아니라 요즘 현대 사회에서는 화병 있는 분들이 정말 많은데 어 조금 그니까 그~ 예를 들어 삼 사모님은 괜찮다고 얘기하셨지만 주위에 내 가족 중에 그런 걸로 힘들어하는 분에겐 어떻게 얘기하시는지 저는 구체적인 게 좀 많이 궁금해요",
  "뭐 상황에 따라서는 아~ 다르겠지만 우리 고민에는 두 가지가 있습니다",
  "해결할 수 있는 고민이 있고 예",
  "그리고 고민을 한다고 병이 되진 않습니다",
  "그러나 어차피 해 봐야 해결이 될 수 없는 고민을 하는 사람들이 많습니다",
  "이제 그거는 정말 병을 만듭니다",
  "아 가령 뭐 제가 아까도 이야기했지만 키 작은 거 인제 와서 어떡합니까? 이거 음 에 방법이 없잖아요",
  "이게 해결이 될 수가 없는 고민이에요",
  "그리고 그런 고민은 체념을 하고 포기를 해야 되는 겁니다",
  "음 자 그럼 여기서 이시형 박사님하고 나눌 예",
  "세 번째 주제 같이 한번 보겠습니다",
  "네. 이게 교육법에 대해서 워낙 관심들이 많은데 또 이 박사님은 교육에 대해서 자녀 교육에 대해서 여러 가지를 많이 말씀했는데 여기 보니까 교수님 아 박사님의 지론이 부모가 변해야 자녀가 바뀐다고 했는데 이거는 어떤 얘기입니까? 그래요",
  "제가 요즘 그~ 세로토닌 키즈 프로그램을 만들었는데 네",
  "그걸 왜 만들었느냐 하면은 이제 어른이 돼서 나쁜 습관을 고친다는 것은 굉장히 힘듭니다",
  "에 예. 그러니까 어린이들은 정말 이 백지나 같잖아요? 예",
  "어른이 그려 놓은 그림 대로 애들은 자라니까 음 그렇게 나쁜 습관이 들기 전에 정말 건강하고 착한 습관이 들 수 있도록 우리가 퀴자 음 그래서 제가 그 프로그램을 만든 겁니다",
  "에 그래서 자연으로 돌아가자라는 걸 늘 아마 주장을 하시는데 아마 그 세로토닌이 뇌에서 만들어지는 호르몬인데 햇볕을 보고 많이 뛰어다니면서 놀면 세로토닌이 체내에서 많이 생기잖아요",
  "그니까 어릴 때부터 아이들도 너무 공부 공부 하지 말고 그렇게 키우라는 그렇게 말씀으로 받아들여도 될까요? 그렇습니다",
  "실제로 이제 잘 뛰어노는 아이들이 머리가 좋습니다",
  "에 이게 운동 선수들이 다 머리가 좋거든요? 네",
  "그래서 성적이 나쁘면서 공부를 안 하니까 그렇고요",
  "그러나 실제로 여러분 집에서 공부만 열심히 하고 있는 아이들보다는 오히려 밖에서 뛰어노는 아이들이 음 여러분 그렇게 골목에서 축구를 한다고 생각을 해보십시오",
  "에 축구공을 내가 딱 받으면은 이 공을 패스를 하랴 아~ 자기가 드리블을 하랴 예",
  "어 남은 시간은 얼마며 풍속은 어떻고 프로그램 그 컨디션도 또 이 적군 우군의 배치 이 모든 것이 머리에서 움직여야 됩니다",
  "음 그래서 저는 항상 애들 보고 잘 뛰어놀게 해라 유치원 때는 음 네",
  "특히 중학교 아 저~ 어~ 초등학교까지는 에 정말 아이들이 시골에서 정말 태양 아래 아 어~ 이 세계 만국의 진리가 그렇습니다",
  "태양 아래 진흙 속에 키워라 태양 아래 네",
  "진흙 속에 키워라 네",
  "음 이게 뭐 만고의 진립니다",
  "왜냐하면 아이들이 인제 운동을 하고 많이 뛰어다니면 배고프니까 좋은 단백질도 먹잖아요",
  "햇볕 보고 운동하고 좋은 단백질을 먹으면 음 뇌에서 세로토닌이 많이 생기니까 적어도 초등학생 때까지는 그렇게 하라고 얘기를 하는데 그 그랬어요",
  "우리 아이가 초등학교 오 학년이 되니까 저희 사는 대치동에서 영어가 중하위권이라 그래서 음 화들짝 놀라서 그때부터 아이를 막 푸시하고 이렇게 키워서 지금 열심히 반성하고 있어요",
  " 최근에 참 안타까운 얘긴데 음 한인 천재 소녀 그래서 소동이 하나 있었지 않습니까? 에 음 워싱턴포스트에서도 여기에 대해서 한국 사회를 좀 진단하고 했는데 에  이 박사님은 어떻게 진단을 하셨습니까? 그래요",
  "그것도 참 희생물인데 이제 우리 엄마가 바뀌'어야 됩니다",
  "음 여러분 얼마 전부터 우리는 기업에서 찾는 인재와 예",
  "대학을 졸업한 인재가 다릅니다",
  "그러니까 기업에서는 구인난이고 네",
  "대학을 졸업한 대학에서는 취업난이고 에 음 이 맞지가 않았대는 겁니다",
  "그래서 이 굉장히 대학이 발전한 이 변화하는 속도가 느립니다",
  "음 기업에 비해서요",
  "그러니까 이제는 대학 교수도 알았어요",
  "아 이런 인재를 기업에 보내 봐야 기업에서는 받아 주지 않구나 음 에 그러니까 이제는 대학의 전형도 바뀌'었습니다",
  "어~ 작년인가요? 그거 수능 만점을 한 아이가 대학에 떨어졌다 그래요",
  "걔한테는 참 미안한 이야기지만 아 이젠 우리 한국 사회가 바뀌'어 가고 있구나 에 저는 그런 의미에서 굉장히 저는 긍정적으로 봤습니다",
  "에 사실은 아까 잠깐 워싱턴포스트지 얘기했지만 부모들이 성공에 대한 갈망이 많잖아요",
  "특히나 지금 이제 부모님들이 어릴 땐 너무 가난하게 살고 그러니까 내 자식만은 그런 가난에서 벗어나게 하고 싶다라고 하는데 죄송하지만 박사님 박사님은 자식을 어떻게 키우셨어요? 제가 다른 거는 다 마음을 이렇게 잘 정지해서 바꿀 수 있는데 자식에 대한 욕심은 그게 쉽지 않더라구요",
  "음 그게 참 쉽진 않은데 저는 뭐 이 쫌 스타일이 방목 스타일입니다",
  "예. 우리가 이 짐승을 키워도요",
  "방목을 해서 키우면 주인이라고 하면 졸졸 따라옵니다",
  "에 그냥 닫아 놓고 키우면은 달아날려고 자꾸 이제 막 그 담장을 뛰어넘고 그러잖아요? 예",
  "저는 뭐 애들 키우는 기본이 어 자기들 대개 또 이렇게 판단해 보면요",
  "아 아빠가 조금만 더 어~ 이렇게 해서 보면은 이 악동과 악질이 다릅니다",
  "이걸 보통 부모들이 구별을 잘 못 하는데 음 악동과 악질이 다르다고 악질이 다릅니다. 예",
  "음음 에 예. 그렇게 적어도 우리 아이가 저게 악질일 적인 아이가 아니라 카는 판단이 서면은 네",
  "웬만하면 그냥 두는 겁니다",
  "아 아 그냥 둬라 예. 이제는 이제는 그런데 속이 답답해 아주 죽을 것 같은데 어떻게 합니까? 아 그게 그게 부장님 지금 자녀분이 그게 인제 잘못된 거예요",
  "고등학생이죠? 맞습니다",
  "이게 예. 이제는 아이들이 성공의 의미도 달라진 것 같습니다",
  "여자애들은 자기가 하고 싶은 거 하면서 네",
  "참 다행이도 그것 가지고 밥이라도 먹을 수 있으면은 음 그게 성공이다",
  "음 에 그러니께 우리가 옛날에 생각했던 지금도 우리 엄마들은 수능 만점 좋은 대학 일류 기업 이게 아주 성공의 방식이거든요",
  "이게 우리 엄마가 그거에 꽉 차 있습니다",
  "지금도 벗어나질 잘 못 한 것입니다",
  "제가 이렇게 얘기하면서도 네",
  "그런데 이제 에 기질이 많이 바뀌'어졌습니다",
  "이제는 정말 사회가 기업이 찾는 인재가 어떤 인재냐 아하 이 보이는 실력보다도 안 보이는 실력이 있습니다",
  "아 우리가 보이는 실력은 학점 에이 학점 몇 개 이것보다는 안 보이는 실력이라 해선 그 아이의 창조성이라든가 유머라든가 위트라든가 또 이런 리더십이라든가 참는 능력이라든가 아 알겠습니다",
  "또 어~ 이제 위기에 대처하는 이런 아주 순발력이라든가 예",
  "이런 아이가 필요한 겁니다",
  "이런 인간성을 찾고 있는데 영 우리 대학도 그렇고 우리 엄마도 그렇고 예. 그럼 전혀 다른 아이를 키우고 있는 겁니다",
  "네. 마지막으로 저희가 좀 얘기를 참 더 듣고 싶은데 아 그러나 또 제한된 시간 때문에 예",
  "이 부모들뿐만 아니라 이 저 이거 젊은 세대에게 워낙 요즘 좌절하기 쉽고 취업도 안 된다 그러는데 네",
  "어떤 걸 좀 조언하고 싶으십니까? 저는 이제 한국을 벗어나야 된다",
  "이렇게 한국을 벗어나야 된다",
  "에 생각을 하고 있습니다",
  "음 그래서 한국을 정말 떠나고 그렇게 이제 무대는 말 시 세계입니다",
  "음 요즘 우리가 글로벌 글로벌 하는 이야기를 많이 하고 있잖아요? 예",
  "이제는 정말 좀 더 시야를 넓게 음 보고 그냥 뭐 당장 어~ 어~ 취업을 한다든가 이런 생각은 정말 마시고 에 또 저는 어~ 대기업보다는 음 오히려 중소기업에 기회가 있습니다",
  "아 중소기업에 들어가야지 자라 남고 사장도 되고 대기업에 가 봐야 사장되는 사람 몇천 명 중에 한 사람입니다",
  "에 기회가 중소기업에 있습니다",
  "지금까지 신경정신과 의사인 이시형 박사와 그리고 여에스더 서울대 예방의학 박사와 함께했습니다",
  "메르스 확진자의 증가세가 둔화된 반면 완치자는 크게 늘면서 대한민국을 공포에 몰아넣었던 메르스의 기세가 한풀 꺾인 모습입니다",
  "그래서일까요? 마스크를 쓰고 다니는 사람들은 눈에 띄게 줄었고 또 외부 활동을 자제하고 집 안에만 있던 시민들도 차츰 일상으로 돌아가고 있습니다",
  "영화 관람객이 지난주보다 십오 퍼센트 이주 전보다는 오십사 퍼센트 늘어나며 주말 극장가 또한 메르스 공포를 극복한 것처럼 보입니다",
  "하지만 일선에선 여전히 메르스 방역과 치료에 최선을 다하고 있는 의료진과 환자가 있습니다",
  "그분들 모두 끝까지 힘내시길 우리 모두 응원하겠습니다",
  "정치 부장 이하원의 시사큐 내일도 생생한 뉴스로 찾아오겠습니다",
  "유쾌한 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "어제 열린 한일 수교 오십 주년 기념행사에 박근혜 대통령과 아베 신조 일본 총리가 교차 참석하는 이벤트가 성사됐습니다",
  "행사 장소에 같은 병풍이 등장해 눈길을 끌었는데요",
  "이 한글 병풍에는 조선 시대 최고의 문인이죠",
  "송강 정철 선생의 성산별곡이 적혀 있었습니다",
  "이 병풍은 천구백육십오 년 십이월 한일 기본 조약 비준 서명식에 사용됐습니다",
  "이후락 당시 대통령 비서실장이 천구백칠십 년 주일 대사로 취임하면서 양국의 우호 증진을 상징하는 의미로 양국이 각각 반씩 나누어 가진 것이라고 합니다",
  "오십 년의 시간이 흘러서 이 유서 깊은 한글 병풍 앞에 두 정상이 섰습니다",
  "새 시대를 만들어 가겠다",
  "과거사의 짐을 내려놓고 미래로 나가자 두 정상은 한목소리로 미래지향적인 협력 관계를 강조했는데 일본에 특히 전향적인 자세를 기대해 봅니다",
  "유월 넷째 주 화요일 정치 부장 이하원의 시사큐 지금 시작합니다",
  "네. 최근 정가를 달구고 있는 이슈들 예리한 분석과 해설로 짚어 볼 텐데요",
  "정치 마스터 오늘 함께할 두 분 소개합니다",
  "이영작 전 한양대 석좌교수 그리고 이철 전 국회의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네네. 오늘 먼저 이 소식을 먼저 좀 다뤄야 될 것 같습니다",
  "오늘 점심을 먹을 때도 단연 화제가 됐을 내용인데 이재용 삼성전자 부회장이 최근에 메르스 사태와 관련해서 직접 대국민 사과문을 발표했습니다",
  "이 부회장이 공식 석상에 나와서 아마 이런 사과를 한 거는 처음인데 자세한 내용을 경제부 연결해서 한번 알아보겠습니다",
  "네. 이 기 오늘 이재용 부회장이 두 번이나 고개를 숙여서 사과를 했죠",
  "이 부회장은 삼성 서울 병원이 메르스 감염과 확산을 막지 못해 죄송하다며 두 차례 구십 도로 머리를 숙였습니다",
  "이 부회장의 말을 직접 들어 보시겠습니다",
  "이 부회장은 환자들은 끝까지 책임지고 치료할 것이며 사태가 마무리되는 대로 병원을 혁신하겠다고 말했습니다",
  "이에 따라 삼성 서울 병원 시스템에 대한 전면적인 쇄신 작업이 추진될 전망입니다",
  "그런데 오늘 저희도 뒤늦게 알았는데 오늘이 마침 이재용 부회장의 생일이라는데 생일날 이런 대국민 사과를 하게 됐군요",
  "네. 오늘이 이 부회장의 만 사십칠 세 생일입니다",
  "삼성그룹 수뇌부는 이 부회장의 발표를 위해서 극도의 보안 속에 발표문 문안 작업을 해온 것으로 전해집니다",
  "이 부회장은 이번 사과문 발표를 계기로 정면 돌파를 통해 사태를 해결하겠다는 의지를 내비친 것으로 해석됩니다",
  "특히 이 부회장이 공식 석상에 나와 사과문을 낭독한 것은 이번이 처음입니다",
  "삼성 오너 일가로는 지난 이천팔 년 이건희 삼성 회장이 삼성 특검으로 대국민 사과와 경영 퇴진 의사를 발표한 지 칠 년 만입니다",
  "네. 이동은 기자 수고했습니다",
  "이 의원님 자 삼성 전자의 이제 부회장이기도 하고 또 사실상 이제 삼성을 이끄는 이재용 부회장이 나와서 이제 사과를 했는데 그만큼 지금 느끼고 있는 위기감이 크다는 반증인 것 같은데요",
  "어떻게 생각합니까? 네. 그 국민이 느끼는 불안감은 대단히 크고 네",
  "아마 삼성이 느끼는 위기감도 컸겠죠",
  "음 어~ 삼성 병원이 어~ 메르스를 확산시킨 데 대한 큰 예",
  "역할을 했던 건 불행한 일이었습니다",
  "그런데 지금까지 뭐 크게 특별한 대책을 내놓지 않았다는 건 뭐 음 늦었다고 생각하는 분도 많았겠지만 예",
  "그 나름대로 전 어~ 이재용 부회장만 해도 직접 삼성 병원하곤 직접적인 관계에 있는 분은 아니죠잉",
  "어~ 그래도 그 경영에 아무래도 삼성 서울 네",
  "지사장이기 때문에 예",
  "어~ 그런데 어 이재용 부회장이 네",
  "직접 대국민 사과 음 아 말하자면 소비자에 대한 직접적인 사과를 한다는 건 참 어떻게 보면 참 신선한 느낌이다",
  "오늘 그럼 어떠셨습니까? 진심이 예",
  "지금도 화면에 어~ 이재용 부회장이 자 사과를 하는 그런 장면이 나가고 있는데 네",
  "좀 진심 같은 것을 충분히 좀 느낄 수가 있었습니까? 저는 참 참 네. 진심을 느꼈고 네",
  "특히 우리나라 같은 데서는 재벌들이 예",
  "일반적으로 국민들에 대한 사과는 거의 하지도 않습니다",
  "권력에 대해서는 가서 납작 엎드리고 엄청난 뭐 뭐 행동을 하기는 하지만 네",
  "국민에 대해서 뭐 오불관하는 경우가 대부분인데 네",
  "저런 경우가 참 없지 않았나 하고 생각을 했고 예",
  "또 하나는 요즘 이 메르스 사태나 과거의 세월호 사건이나 음 이런 사태 때마다 이 정부의 태도 관련 고위 관료들의 태도 네",
  "청와대의 태도는 오불관언이죠잉",
  "전혀 뭐 거기에 국 대국민 사과 같은 걸 하지 않고 오히려 네",
  "실무진한테 질책하는 예",
  "그런 뭐 행태를 보다가 네",
  "저는 최고 책임자의 어떤 어 사죄를 볼 때 예",
  "저는 전혀 다른 느낌을 받았다 하는 게 솔직한 심정입니다",
  "네. 오늘 점심에서 좀 화제가 된 게 지금 삼성그룹에서 약간 또 걱정하고 있는 게 교수님 이런 거랩니다",
  "자 이재용 부회장이 사과를 했는데 아니 사과해야 될 사람은 또 또 있지 않느냐",
  "이런 얘기들을 하면서 이재용 부회장의 이제 사과를 또 정부에서도 그 사과를 좀 촉구하는 걸로 또 좀 쓰여지지 않을까 봐 그런 걱정을 한다는데 박사님 어떻습니까? 이재용 부회장의 이런 사과가 아주 치밀하게 또 상황을 좀 분석하는 그런 차원에서 나왔을 텐데 이번 삼성의 이런 움직임은 조금 또 늦었다는 사람도 있는데 아니 그~ 적절했다고 보십니까? 어~ 삼성 병원이 갖는 그 이미지라는 것은요",
  "어~ 굉장히 이미지를 가지고 있습니다",
  "제가 한 가지 에피소드를 소개를 시키 해드릴게요",
  "어~ 외국 미국에서 아~ 저한테 전화가 왔어요",
  "그러면서 삼성에서 병원을 한다고 그러는데 사실이냐 음 그래서 그렇다 그랬더니 그 삼성의 병원이 얼마나 크냐 예",
  "그래서 내가 어떻다 그렇게 얘기를 했어요",
  "거기 가서 우리가 임상 연구를 할 수 있겠느냐 아하 그래서 그렇다 그러면서 내가 삼성뿐만 아니고 현대에서도 그런 걸 하고 있다 이렇게 소개를 해준 적이 있거든요? 예",
  "그러니까 세계적으로 지금 삼성전자라는 것이 알려짐으로 인해서 네",
  "삼성이라는 그~ 그 네임 밸류가 갖는 아~ 그것이 세계적으로 대단합니다",
  "음 그런데 그 삼성을 대표하는 병원에서 이런 일이 생겼다는 것은 예",
  "삼성 병원 뿐만 아니라 대한민국과 삼성 이미지에도 커다란 아~ 그~ 임 그 저 데미지를 주고 있기 때문에 예",
  "데미지 컨트롤 면에서라도 치밀하게 계획을 해서 음 이런 발표를 하는 것은 굉장히 중요하고 또 이런 발표를 함으로써 아 삼성이 이번에는 병원을 제대로 만들어서 세계적인 병원으로 만들겠다라는 기대감을 올려주는 어 효과도 있을 것 같습니다",
  "그래서 일종의 어떻게 생각하면 전화위복의 기회로도 삼아야 되는 거구요",
  "그래서 동시에 또 국민들에게도 안심도 시키고 예",
  "하는 것을 생각해야 되기 때문에 이번 삼성 그 이재용 회장의 부회장의 그 사과 성명은 아주 대단히 중요한 사과 성명이었다고 그런데 이미 생각합니다",
  "예. 호텔 신라에 네",
  "이부진 사장은 호텔 신라에서 메르스 확진 환자가 머물렀다는 사실이 밝혀지지 말자 저는 사실 좀 깜짝 놀랐는데 그러자마자 곧장 폐쇄를 하고 투숙객을 더 이상 받지 않았는데 동생인 이부진 회장이 조금 더 그런 감각은 빨랐던 거 아닙니까? 그러면 근데요",
  "신라 호텔하고 음 삼성 병원이 갖는 이미지에는 굉장히 커다란 차이가 있을 뿐 아니라 네",
  "폐쇄라는 조치 자체가 네",
  "신라 아 제주 신라가 폐쇄하는 것과 아하 삼성 병원을 폐쇄하는 것은 네",
  "그 임팩트라는 거는 어마어마하기 때문에 그렇게 가볍게 음 할 수 있는 건 아닙니다",
  "네. 그래서 그 어~ 신라 호텔을 제주 신라 호텔 폐쇄와 삼성 병원을 비교하는 거는 적절치 않다고 생각합니다",
  "또 그런 점도 분명히 있겠군요",
  "어떻습니까? 삼성의 영향력이 네",
  "워낙 한국 경제에 미치는 게 이제 사실 크다 보니까 이재용 부회장의 그런 움직임 하나하나가 또 이렇게 뉴스가 되고 있는데 이번 기회에 좀 삼성그룹이 또 갖고 있는 사회적 책임을 조금 더 느껴야 한다",
  "그런 얘기들도 많이 나오지 않습니까? 예. 오래전부터 그런 요구가 있었죠",
  "국민들은 그런 걸 대단히 오랫동안 요구를 해왔습니다",
  "그런데 이제 일반적으로 어 우리가 느끼듯이 한국 재벌들이 갖는 그 특성 음 뭐 학 이런 재벌은 세계적으로 유래가 없는 겁니다",
  "일본도 없고 미국도 없고 세계 어느 나라도 이런 재벌 대기업은 있지만 재벌은 없는 건데요",
  "어~ 이런 재벌이 권력으로부터 어떤 특혜를 받아 성장을 해왔고 그 비호를 받다 보니까 어~ 소비자에 대한 책임이나 국가에 대한 사회에 대한 어떤 책임은 별로 지지 않았던 게 예",
  "음 아마 이번 기회에 삼성을 필두로 많은 재벌들이 이제 사회적 책임을 다하는 그런 경지의 어떤 대인으로 네",
  "크게 성장하기를 아마 국민들이 기대를 하고 있겠죠",
  "자 삼성과 관련된 얘기는 여기까지 하고 다음 주제로 저흰 넘어가겠습니다",
  "참 이런 얘기는 저희가 안 다루는 그런 날이 좀 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "세월호 국민 대책 회의의 박래군 공동 운영 위원장이 박근혜 대통령을 향해서 했던 발언이 오늘도 계속 논란이 되고 있습니다",
  "어떤 내용인지 들어 보시죠",
  "네. 대통령이 마약을 했는지 안 했는지 한번 밝혀 보자라는 이제 그런 취지인데 이 의원님 특히 저 발언이 다른 대책 위원회라든가 이런 것도 아니고 또 세월호 대책 운영 위원회 이런 이제 이름을 가진 단체의 운영 위원장이 한 발언이기 때문에 그래서 이게 좀 더 논란이 점점 더 커지고 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 박래군 공동 운영 위원장이 이전에도 좀 비슷한 얘기를 해왔었는데 이게 뭔가 정치적 의도가 좀 있다고 봐야 됩니까? 하 정치적인 뭐 의도는 아니겠죠? 그러나 뭐 부모 가족 이런 부모들이나 네",
  "가족들의 심경이야 오죽하겠습니까마는 음 그 투쟁이랄까요? 예",
  "그 어떤 자기가 추구하는 거 목표의 정당성을 위해서도 음 어~ 지나친 말 어~ 험한 말은 삼가하는 게 옳지 않을까 하고 생각을 합니다",
  "어~ 어떤 경우에도 오히려 정부나 소위 그 뭐 이른 뭐 투쟁할 때를 이야기하는 야만적 상 상대가 야만적 행동을 한다 하더라도 이쪽은 오히려 자제하고 음 어~ 정당한 용어의 어떤 구사가 필요하다고 생각을 합니다",
  "어~ 그걸 통해서 목표를 달성해 을 하는데 어~ 저런 말들이 과연 국민을 설득할 수 있느냐",
  "음 국민을 우리 편으로 만들 수 있느냐 하는 걱정을 해야 되겠죠",
  "어~ 사실은 이 세월호 부분은 예",
  "저는 명백히 정부의 책임이라고 생각을 합니다",
  "음 어 정부가 빨리 그 진상을 밝히려는 그 조치는 해야 하고 예",
  "세월호 특별법과 그 시행령을 제대로 만들어갖고 이 그 진상 규명에 협조를 해야 할 텐데 네",
  "그걸 하지 않다 보니까 이제 국민 이 희생자나 그 가족들은 더욱 억하심정으로 막 이제 대드는 그런 양상이라서 참 그 안타까운 말 마음을 금할 수가 없습니다",
  "저는 세월호 참사를 수습하는 과정에서 대한민국 정부가 뭐 보여준 모습은 사실 비판받을 점이 분명히 많다고 생각합니다만 그런데 우리 국민들이 보여준 그런 모습은 이건 정말 어느 나라에서도 찾아보기 어려울 정도로 그런 안타까움을 같이했고 또 우리가 예정됐던 야유회라든가 모임을 다 취소해가면서까지 그런 슬픔을 나누는 데 동참하지 않았습니까? 그런데 세월호 이 대책 위원회에서 소위 말하면 완장을 찬 이런 몇 분들의 이런 발언이 계속 되면서 더 저는 세월호 참사에 대해서 국민들이 아 이젠 정말 좀 너무하지 않느냐 이런 마음을 자꾸 갖도록 하는 건 그건 저는 크나큰 저쪽의 뭔가 지금 세월호 대책 운영위를 위협 어 운영하고 이런 분들이 국민들의 그런 참뜻을 좀 훼손하는 거 아닙니까? 어~ 국민들의 마음이 이 박사님 말씀을 나중에 들어 봤으면 좋겠습니다",
  "국민들의 마음을 얻기 위해서 저는 그런 어~ 잘못된 행동은 좀 제재돼야 된다고 생각하지만 예",
  "어~ 근본적인 원인은 정부 정부의 저 오불관언 뭐 터무니 없는 예",
  "저런 진상을 듣기 위한 그런 행적의 예",
  "문 문제가 있다고 저는 확신하고 있습니다",
  "이 박사님은 어떻습니까? 지금 뭐 박래군 위원장의 말언에 대해서는 분 동의하지는 않지만 그러나 그 근저에 있는 원인은 정부가 제공한 거 아니냐 또 이런 취진데 정부가 어떻게 동의하십니까? 원인을 제공했고 그 의원님 말씀하시듯이 정부가 어떻게 진상을 규명 진상을 아~ 저 이렇게 덮고 있다고 생각하세요? 저는 그것처럼 정말 그거는 단순한 아~ 그~ 이 잘못된 기업인의 잘못된 사업 방법으로 발생한 사건이라고 보여지는 거구요",
  "그런 사건에까지 대통령이 책임을 아~ 미루는 어 정부 관 고위 관료들이 문제지 대통령이 문제다라고는 도저히 생각할 수 없는 사건이구요",
  "정말 그~ 저~ 이 풍문에 돌아다니는 뭐 미국 아~ 저~ 뭐 잠수함이 와서 틀어 박았느니 하는 진상을 규명하기 위해서 그 혈세 수천 억을 쓰자는 그런 그 이 정말 아 야당과 아 재야는 정말 문제라고 생각합니다",
  "아 그러고 이 진상 규명하는데요",
  "반드시 왜 희생자들이 진상 규명의 중심이 돼야 되는가 하는 것도 문제구요",
  "저는 그래서 이 박래군 위원장이 소위 그~ 그 좌파 재야를 대표하는 그 인물로서 떠 있는 동안에는 저는 좌파는 정권을 잡을 가능성이 전혀 높다고 생각하고 오히려 이런 거를 보면서 우파 유권자들은 야 박근혜 대통령 뽑기 정말 잘했다",
  "만약에 박근혜 대통령이 아 안 뽑히고 다른 사람이 됐더라면 어떻게 됐을까라는 그런 생각을 하게 할 할 그럴 발언을 어~ 마구 뱉어낸다는 것 자체는 아~ 앞으로 적어도 또 차기 대선에서도 좌파들이 아 집권을 하 하기 어렵게 만드는 계기가 되지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "이 박사님 말씀이 그 아까 몇천 억을 들여서 하는 말씀은 그 인양 자체를 반대하시는 말씀인가 하고 저는 저는 인양 자체가 정말 무슨 의미를 갖는지 모르겠습니다",
  "아 저는 그 희생자가 아직도 그 속에 남아 있다고 보이고 어~ 죽은 건 단 며칠 만에 물론 그 조건이 조금 다릅니다만도 네",
  "단 며칠 만에 인양을 결정하고 인양을 했습니다",
  "그런데 한국은 그 당시에 그러면은 우리나라에서 인양을 결정하는 데 일 년여가 걸렸습니다",
  "우리나라에서 유 어 저 유족들이 인양을 하도록 했나요? 인양을 못 하게 했어요. 그 당시에는 물론 할 수 있는 기술이 있었는지도 모르겠구요",
  "그래서 저는 그 인양 자체에 대해서 그 논란이 많은 문젭니다",
  "그런데 단지 음모론을 규명하기 위해서 인양하자는 거고 만약에 거기 그~ 어 유 어 거기 저 사체가 남아 있다 하더라도 지금 지금 이 시점에 과연 어떤 의미가 있겠는가 이게 과 과거 저 선진국에서도 이렇게 묻어 버리지 않습니까? 그런데요",
  "진상을 규명하는데 인양이 진상 진상 규명하는데 무엇이 진상이 규명이 안 됐습니까? 그 뭐 누가 배가 틀어 박았다 그럽니까? 누가 폭탄을 터트렸다는 겁니까? 무슨 진상이 안 밝혀진 거예요? 그 저는 그 그거 그것의 진상이 안 밝혀졌다고 자꾸 얘기하는 자체가 이미 다 진상은 밝혀져 있습니다",
  "그런데 더 밝힐 진상이 무엇인지 무슨 진상을 밝히고 싶은지 한번 말 말씀해 보세요",
  "국민들이 의문을 갖고 있는 사항들이요",
  "어떤 국민이 의문을 가지고 있습니까? 수십 가지를 전혀 어떤 국민이 무슨 의문을 가지고 있어요? 기상 상태와 맞지 않는데도 불구하고 세월호 세월호가 그거는 누구의 결정이 출항을 했다는 것과 그거는 대통령의 결정입니까? 선장의 결정입니까? 아니요",
  "그런데 정부가 정부가 상당한 어떤 그 원인을 제공을 했구요",
  "정부가 그리로 밀어 넣다는 거예요? 배를 그 선사가 침몰시키기 위해서요? 그 아니잖아요",
  "회사가 물론 그런 증거가 있습니까? 물론 그건 그거는 배의 침몰과 관계 없이 이 에 해상에서 육지에서 다 연구 저 분석해 보면 나오는 거예요",
  "그걸 그냥 덮어 버리는 게 옳다는 말씀인가요? 아니 저는 그 점은 정말 이해를 못 합니다",
  "진상은 명백히 밝혀야 된다고 저는 확신을 합니다",
  "그 저는 거기서 예예",
  "그거를 배를 건지면은 배를 건져서 진상이 해결되지 않을 뿐 아니로 또 새로운 의혹을 또 재생산 재생산해나가서 나라만 더 어지럽게 됩니다",
  "그런 점에서 엄청난 차이를 느끼고 아까 저~ 박사님께서 그 그 세월호 진상을 밝히자 하는 사람들이 대부분 저 아파 아니냐 하는 그런 어감을 가진 말씀을 저는 전혀 반대를 하고 있다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 저는 저 이 의원님하고 이 점에선 전혀 네",
  "여 오늘 토론에서도 세월호 문제가 여전히 여기 합의점을 좀 찾지 못하고 분명한 시각 차를 보인다라는 것을 좀 확인하는 게 사실 좀 안타까운데 여기서 저희가 먼저 인권 운동가로 알려진 박래군 위원장 이분과 관련된 얘기를 조금 더 하면서 얘기를 좀 들어가 보겠습니다",
  "박래군 위원장의 어떤 활동을 되짚어 보면은 대통령은 괴물 야수라고 부르는 등 막말과 독설이 좀 끊이지 않았습니다",
  "이 그간의 행적을 최지원 기자가 한번 따라가 봤습니다",
  "박래군 세월호 참사 국민 대책 회의 공동 운영 위원장은 동생 박래전 씨가 천구백팔십팔 년 숭실대에서 분신 자살한 이후 본격 인권 운동에 나선 것으로 알려졌습니다",
  "이명박 정부 때부터는 반정부 단체 곳곳에 이름을 올리며 시위에 참여했습니다",
  "이천구 년 용산 철거 관련 폭력 시위를 벌이다 징역 삼 년에 집행유예 사 년을 선고받았습니다",
  "이천십일 년 한진 중공업 희망 버스와 제주 해군기지 건설 반대 시위를 주도하다 벌금형을 선고받고 재판 중입니다",
  "해산된 통합진보당과는 각별한 관계를 이어왔습니다",
  "내란 음모 혐의로 구속 기소된 이석기 전 통진당 의원의 석방을 요구하며 정부와 국정원에 마녀 재판이라고 주장했고 종북 콘서트 논란을 일으킨 황선 씨 구명 위원회 발족에도 참여했습니다",
  "세월호 유가족과도 인연을 맺고 좌파 단체 중심으로 시민 단체 팔백여 개가 참여한 세월호 참사 국민 대책 회의를 사실상 주도했습니다",
  "하지만 최근 도를 넘는 막말로 논란을 일으켰습니다",
  "지난달에도 청와대 홈페이지에 철면피한 괴물의 모습 야수의 얼굴이라고 박 대통령 비난 글을 올렸습니다",
  "티비조선 최지원입니다",
  "네. 박래군 위원장의 이름은 사실 이름이 좀 특이하지 않습니까? 그래서 저는 팔십년 대부터 계속 기억을 하고 있는 게 이분의 동생 이름이 박래전입니다",
  "동생 이름도 좀 특이한데 민주화 운동 과정에서 이제 분식을 해서 그 형으로 저도 오랫동안 이름을 알고 지냈는데 그런데 이 의원님 저는 이제 이 박사님의 견해에 제가 백 퍼센트 동의하는 건 아닙니다마는 그러나 여러 가지 세월호 문제에 대해서 너무 이게 정치화됐고 또 인양을 하자는 얘기도 처음부터 좀 있었습니다마는 그건 또 유족들이 자 그~ 희생자들이 아직도 남아 있다라는 이유 때문에 많이 또 지체가 되고 했었는데 그러는 과정에서 이 소위 말하는 완장을 차고 또 외부 세력들이 자꾸 들어가면서 이 세월호 참사를 당한 유족들의 아픔을 좀 뭔가 위로하기보다는 정치적으로 이용하는 거 아니냐 이제 이런 생각들을 하는 사람이 많이 있는데 특히 이 박래군 위원장과 같은 발언이 어떻게 보면은 진보 진영이나 이쪽에도 부담이 되는 그런 발언들 아닙니까? 예. 그거 물론 그~ 소위 그 야권 정부를 비판하는 네",
  "입장에 있는 분들의 특이한 행동이나 예",
  "어 막 지나친 때때론 지나친 행동이나 막말이 음 어~ 거기에 있는 많은 분들한테 오히려 더 부담이 되는 건 사실입니다",
  "아까 말씀드렸다시피 어 강력한 투쟁을 위해서라도 더욱 예",
  "이쪽의 신뢰성을 쌓아야 될 필요가 있다고 저는 생각합니다",
  "음 이쪽이 올바른 행동을 해야 그 투쟁도 네",
  "올바른 것이라고 하는 인식을 어 줄 줄 수가 있고 예",
  "국민들을 가운데에 있는 국민들 음 가운데서 바라보고 있는 많은 국민들을 우리 편으로 끌어들일 수가 있는 겁니다",
  "그런데 그~ 뭐 지나친 어떤 상식을 넘어서는 행동이나 발언들이 오히려 아까 음 뭐 이 박사님 말씀하셨습니다만도 혹시나 음 좌파적 하고 이렇게 규정되는 건 저는 오히려 반대를 하고 음 그런 식의 어떤 색깔로 구분하는 그런 게 저는 여권이나 상대적으로 네",
  "여권이나 어~ 이 나라를 정권을 지탱한다고 자부하는 정보 기관의 어떤 공작이 아닌가 저는 그렇게까지도 아 그래요",
  "걱 걱정을 할 때가 많이 있습니다",
  "아 아~ 그런데 뭐 그런 그건 아무래도 이 의원님이 네",
  "이전에 또 정부로부터 고초를 당하고 또 사형수까지 됐었던 아마 또 그런 그런 것도 있겠죠",
  "그러나 저는 지금 지금 저는 확신을 하는 건 예",
  "우리나라의 지금의 국정원이 저 존재하는 한 음 정권 교체는 굉장히 어렵고 음 참다운 민주주의의 어~ 성립은 굉장히 어렵다고 제가 언젠가는 그런 말씀을 드리고 싶었는데예",
  "어~ 그런데 정권 교체는 이미 이루어졌구요",
  "디제이 디제이 당시에 안기부와 음 지금 국정원을 비교를 해보세요",
  "그런 상황에서도 정권을 정권을 가져올 수가 있었어요",
  "그런데 지금 이런 상황 이런 국정원 가지고 정권 교체가 안 된다는 건 정권 교체 자체를 포기했기 때문에 하는 얘기예요",
  "제가 또 이 이 박래군 네",
  "위원장에 대해서 한 말씀 하 하고 싶은 건요",
  "국회의원들이 대통령한테 막말을 해대는데 음 왜 시민은 못 하겠어요? 에 물론 뭐 과거에 뭐 디제입 뭐 공업용 미싱으로 박아야 된다",
  "뭐 박근혜 대통령을 뭐 귀태 노 뭐 그 엑스 또 뭐 대통령 하야를 입에 달고 살지 않습니까? 이런 상황인데 이런 국회의원들이 모범을 못 보여주는데 우리가 박래군 아~ 위원장 같은 사람에게서 무엇을 바라겠습니까? 저는요",
  "이 이걸 보면서 국회의원들 정말 몇몇 국회의원들과 박래군 씨가 막말 경쟁을 하고 있다",
  "음 저는 우선 국회의원들의 입에 순화가 되는 것이 먼저지 박래군 씨를 가지고 여기서 어~ 말 자체를 꺼낸다는 것 자체가 음 정말 이 이 언론의 수준을 떨어트리는 거 아닌가 저는 윗물이 맑아야지 아랫물이 맑다 그러지 않습니까? 윗물이 흐린데 아랫물이 흙탕에 흙탕물이 안 될 수가 없습니다",
  "그래서 저는 이 박래군 씨의 현 박래군 씨의 현상은 흙탕물 윗 위에서 만들어 놓은 국회의원들이 만들어 놨기 때문에 벌어지는 겁니다",
  "거 더더더군다나 또 인권 운동가를 막 칙 저 야당 국회의원들은 치켜세우지 않습니까? 네. 새정치연합에서 네",
  "그런 게 얘기를 좀 했었죠",
  "예. 이 이 박사님의 그런 말씀 그러니까 지도급 인사야 인사들의 어떤 행동이나 말을 정화할 필요가 있다는 점은 전적으로 동의를 합니다",
  "그런데 이제 한 가지 제가 말씀드리고 싶은 것은 꼭 야권만이 그런 막말을 한 건 아닙니다. 예",
  "디제입 공업용 미싱으로 박아야 한다는 건 누가 한 말이에요",
  "네. 그래서 제가 어느 한 정치 그~ 파를 두고 알겠습니다",
  "하는 얘기가 아니에요",
  "국회의원들이 입이 그렇다는 거죠",
  "그러면서 여기서 조금 전에 두 분이 견해 차이를 보인 문제가 자 세월호 참사 이 사태를 어떻게 그럼 또 뒷수습을 해야 되느냐",
  "이 부분에 대해서 현격한 입장 차이가 좀 있었지 않습니까? 그러면 이 박사님은 어떠십니까? 저는 점심을 먹으면서도 세종로 사거리를 지나면서 아직도 광화문 광장에 이 천막을 치고 몇 분들이 그 계시는 걸 보면서 참 가슴이 마음이 편하지가 않거든요",
  "그런데 박사님은 어떻습니까? 이 세월호 참사 이 문제를 어떻게 그게 지금요",
  "수습하는 게 가장 바람직하다고 보십니까? 지금 그것이 순수한 세월호 유가족들의 문제냐 음 아니면은 이 좌파들의 문제로 전락했느냐 그거를 구분을 해야 되구요",
  "지금 광화문에서 텐트를 치고 있는 분들이 정말 순수한 유족이라면은 예",
  "음 그러나 저 어~ 제가 적어도 언론이나 이런 데서 들리는 거에 의하면은 그건 순수하게 아주 정말 그~ 극렬 네",
  "재야들의 운동 본부가 돼 버리지 않았나 음 그러니까 박래군 씨 같은 사람이 저런 막말을 해도 또 야당은 또 뒤에서 옹호해 주고 그러는 한에는 저기에 텐트가 없어질 수가 없죠",
  "그러고 더더군다나 박원순 시장 같은 사람도 그 텐트 그냥 놔두고 있잖아요",
  "그러니까 음 그러니까 이건 지금 완전히 정치화된 문제기 때문에 이게 뭐 저 정치적으로 풀기 전에는 해결 안 될 겁니다",
  "그~ 그런데 저 세월호라고 한 그것이 순수한 순수한 세월호 가족의 문제라면요",
  "대 어떤 사람도 그 텐트 치우잔 말 못 할 거예요",
  "그러나 그건 완전히 정치화돼 버렸습니다",
  "네. 이 의원님 견해는 어떻습니까? 그~ 세월호 참사라고 하는 학생들이 우리 눈앞에서 뻔히 물속에 가라앉는 그 참사 좀 참혹한 희생을 두고 그걸 저는 좌파 우파 어떤 지금 그런 그 사건 자체를 편 가르기가 말씀드리는 게 아니구요",
  "그 사건이 그렇게 좌파화해 버렸다는 걸 얘기하는 거예요",
  "의외로 뭐 그러면 거기에 가슴 아픈 많은 국민들이 어떻게 좌파적 시각이라고 볼 수가 있습니까? 그 아니 그 사건 자체를 지금 이 저~ 어~ 좌파 재야들과 야당이 그렇게 만들어 버리고 있다는 것이 정말 안타까운 겁니다",
  "예. 여기서 이 의원님 견해 좀 듣겠습니다",
  "그 유가족 만의 어떤 그 느낌 어떤 뭐랄까요",
  "그 그 유가족을 위로하는 또는 희생자를 기리는 그런 마음이 유가족 만의 문제는 아니라고 생각합니다",
  "많은 국민들이 거기 그 사건을 안타까워 하고 있고 거기에 동참하고 그 진실을 규명하기를 바라고 있는 많은 국민들이 있습니다",
  "그분들이 좌파하고 규정하는 것은 저는 정말 편 가라기라 믿고 그건 옳 옳 제가 그분들이 좌파라고 그러는 게 아니에요",
  "지금 그 거기 텐트에서 아 이거를 극렬화시키고 있는 것이 좌파들이라는 얘기죠",
  "왜 유가족들이 이 문제를 극렬화시키겠어요",
  "저는 극렬화시킨 거는 정부의 어떤 저런 정책 아니죠",
  "잘못된 그런 머리가 그거는 아니죠",
  "그 극렬화시키고 있다고 생각하고 있습니다",
  "아니지 그건 아닙니다",
  "예. 제가 좀 개입을 하겠습니다",
  "워낙 두 분이 지금 첨예하게  대립해 있기 때문에 이 문제를 다음 기회에 한번 다루도록 하구요",
  "그리고 오늘 아침에 아마 주로 신문을 읽으신 분들은 한 번쯤은 보셨을 텐데 화제가 된 게 이 내용입니다",
  "남재준 전 국정원장 아마 아실 겁니다",
  "남재준 전 국정원장이 남들 앞에 안 나오기로 최근에 유명한 분인데 해군 간부들의 대상으로 한 하나 강연을 했습니다",
  "해군본부에서 여러 차례 설득한 끝에 강연을 했는데 그 내용이 아침에 보도가 됐는데 저희가 한번 정리해 봤습니다",
  "자 사십일 년 군 생활 중에서 가장 두려웠던 게 세 가지가 있었는데 처음에는 나 자신이고 사소한 이익에도 사로잡히지 않도록 경계했고 다음에 내 부하 부하들로부터 믿고 따를 수 있는 상관인지 성찰을 했고 또 내 자식이었다",
  "내가 잘못 살아 내 자식이 손가락질 받도록 받지 않도록 하는 게 나는 항상 경계했다",
  "또 이런 얘기들도 했습니다",
  "네. 이천오 년 사월에 육군 참모총장 임시 관용차를 마다하고 그러고서 본인이 손수 아~ 부인이 또 운전하는 차를 또 타고 갔는데 손자들에게 자랑스러운 할아버지가 되고 싶었다",
  "이런 얘기도 아~ 했었습니다",
  "네. 그리고 또 이런 얘기를 했는데 장교들에게 오늘 밤이라도 전쟁이 난다면은 과연 어떻게 해야 하느냐",
  "이러한 생각을 늘 하라고 하면서 이십사 시간 전투적 사고를 견지할 수 있어야 된다",
  "그리고 마지막으로 또 어제 이런 얘기도 했다고 합니다",
  "장교의 리더십 도덕성 솔선수범 이런 얘기를 아 하면서 모든 사람이 하고 싶어하는 것은 이등병부터 시키고 전부 다 하기 싫어하는 일은 나부터 상관부터 하라 이런 얘기를 해서 그 해군 간부들에게 상당한 감동을 줬다고 어 하는데 이 박사님 남재준 전 국정원장은 사실 여러 가지 용기 있게 또 어떻게 보면은 진보 진영에서는 굉장히 좀 비판도 받고 했었는데 남재준 국정원장의 자 박근혜 정부의 첫 국정원장으로 임명이 돼서 했던 일에 대해서는 박사님은 어떻게 평가를 하십니까? 국정원장으로서요? 네",
  "국정원장으로서 한 일에 대해서 사실 뭐 어~ 그렇게 일을 할 수 있는 시간이 길지가 않았죠",
  "네. 그래서 그러고 뭐 그 야당에서는 계속 그 저 남의 박사라서 남재준 국정원장 해임시키고 뭐 박근혜 대통령 사과하라는 걸로 뭐 거의 거의 일 년을 갖다가 관철을 했는데요",
  "어~ 그러나 어~ 저는 저런 말을 한 아 그 남재준 원장 같은 분 청렴한 군인이 있었다는 것이 참 위로가 되구요",
  "그런데 남재준 장군이 헌 말이 이목을 끈다는 것 자체는 정말 네",
  "음 왜 그런가 하면 모든 군인이 저래야 하는데 예",
  "모든 군인이 저렇지 않다 많은 군인이 저렇지 않다는 것이 굉장히 심각한 문제 아닙니까? 지금 뭐 해군 통영호를 둘러싼 부 어 부정 부패 사건만 하더라도 네",
  "얼마나 문제가 큽니까? 음 그래서 저는 어~ 이 이 질문서를 보면서 무슨 생각을 했나 하면은 남재준 장군이 그 군의 부패 척결과 예",
  "혁신을 이끄는 음 어떤 그런 위원장이 돼서 군을 아하 어 정군을 허면 어떨까라는 그런 생각도 해봤습니다",
  "아하 정말 저는 이~ 이런 강연 자체가 음 아 국민들의 관심사가 된다는 것 자체는 네",
  "정말 그 군의 오히려 군이 지금 반성을 해야 된다란 대한민국 군의 군의 문제가 많다는 것을 다시 저~ 상기시켜 주고 있습니다",
  "네. 이 의원님은 어떻게 생각하십니까? 청백리였고 음 어 참다운 군인이었다는 점에서 아마 남재준 예",
  "장군은 훌륭한 군인이었던 것 같습니다",
  "음 어~ 그런 분들이 또 있습니다",
  "사실은 저는 뭐 남 남재준 장군님을 잘 모릅니다만도 음 김관진 장관이나 네",
  "김병관 장군은 참 훌륭한 군인이었습니다",
  "아하 아~ 근데 이 남재준 장군 같은 이런 군인이 참 군인이 국정원장으로 가시면서 예",
  "아 국정원을 음 아 저 아마 참 뭐 좋지 못한 기억들만 저는 갖고 있네요",
  "우선 국정원 대선 개입의 특위를 만들었는데 네",
  "그 특위 아무 성과 없이 그냥 흐지부지 끝났습니다",
  "음 그 그건 국정원이 세계에서 유례가 없는 네",
  "어~ 정보 수집도 하고 수사권도 갖는 그런 참 특이한 존재이기 때문에 예",
  "그거 국가의 어떤 안위를 정말 다루는 기관이 아니고 네",
  "정권 유지를 위해서 존재하는 그런 기관이기 때문에 어~ 그런 게 아닌가 하고 생각을 합니다",
  "또 남재준 국정원장 재직 시에 예",
  "어 엔엘엘 포기했다고 음 노무현 대통령 시절에 음 엔엘엘을 포기했다 하는 여권에서 그건 허위 사실이다 하고 이야기할 정도의 다른 이야기를 음 어~ 했 그니까 이 의원님은 남재준 원장이 군인으로서는 국정원 아마 훌륭했을지 모르지만 국정원장으로서는 그렇게 대단히 합격점을 줄 수가 없다",
  "간첩 창조 사건도 있었죠",
  "간첩을 창조한 창조한 사건이다",
  "창조 경제가 아니라 간첩을 예",
  "창조했다는 또 그런 견해를 갖고 계시는군요",
  "그래서 그런 국정원을 아무런 개혁하지 않 개혁을 하지 못하고 네",
  "그대로 마 퇴임을 하셨다는 것은 어~ 국민들한텐 참 안타까운 음 그런 인상을 남기지 않았는가 하고 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예. 역시 보수하고 진보 쪽에서 정말 또 일괄 이런 분들이 나오다 보니까 이렇게 견해가 남재준 전 원장에 대해서도 의견이 팽팽히 엇갈리는데 그러면 여기서 지금 이제 곧 개봉 중인 영화가 있지 않습니까? 네",
  "연평해전 정확히 말하면 이제 연평 제 이 연평해전인데 연평해전이라는 제목으로 자 이천이 년 유월 이십구 일 날 그 발생했던 연평 제 이 해전에 대해서 그 여러 가지 얘기가 또 나오는데 그 다룬 영화가 곧 개봉을 하는데 오늘 아침에 또 화제가 됐던 거는 정몽준 전 의원이 축구선수인 이운재 씨하고 다음에 안정환 씨하고 같이 시사회에 가서 그게 또 이제 화제가 됐는데 그러면서 두 축구선수들이 얘기를 아 우리가 이렇게 축구에 하느라고 이러고 있는 동안에 또 나라를 지키면서 숨져간 이들이 있었다라는 사실에 대해서 참 뭉클했다 미안하다는 이제 그런 내용인데 이 박사님 근데 여기서 꼭 하나 좀 짚고 넘어가야 될 게 당시의 이 축구 결승전에 또 참석하느라 김대중 대통령은 물론 참석하지 못했고 당시 이한동 국무총리부터 그리고 국방부 장관 또 합참의장도 장례식에 참석하지 못하지 않았습니까? 이거는 이 박사님은 어떻게 평가를 하십니까? 저는 이 김대중 정권이 정말 많은 공을 세웠습니다",
  "사실 이 경제 정책만 하더라도 어 우파 정권보다도 더 우파적인 개혁을 했고 경제를 살려냈고 음 개혁 개방을 했고 그래서 많은 공을 세웠는데 예",
  "이 정말 이 저 사건 자체 어 이 정권 차원에서 음 아 유가족들을 위로를 하지 못해 줬고 네",
  "충분히 진상을 규명하지 못했고 예",
  "또 거기다가 장례식까지도 영결식까지도 참석하지 못했다는 것은 음 김대중 정권의 그 커다란 블랙막이 아닌가 아하 이렇게 생각합니다",
  "음 그게 만약에 어~ 저라도 어~ 사과할 수 있다라면은 음 저라도 사과하고 싶은 심정입니다",
  "예. 그래서 저는 이 이 어 이 사건만 없었더라면은 그니까 이 사 사건이 없었더라면 뭐 어차피 발생한 거니까요",
  "음 그러나 만약에 그 당시에 아~ 김대중 대통령이 좀 더 공개적으로 그 애도의 마음을 표했더라면은 금상첨화가 아니었겠는가 정권으로서는 그런 생각을 해보게 합니다",
  "이 박사님은 이 연평 제 이 연평해전을 에 대해서 마무리하고 이런 과정이 어쨌든 김대중 정부가 가장 크게 잘못한 거라는 그런 판단을 하시는 거군요",
  "이 의원님은 어떻게 생각하십니까? 예. 그것도 저도 뭐 거의 대체로 동의하는 부분입니다",
  "음 가장 잘못한 건지 하는 의문이 있습니다만도 음 그건 적절하지 못한 행동이 아닌가 하고 생각을 합니다",
  "국가 안보와 어~ 남북의 평화 추구는 다른 용어가 아닙니다",
  "같은 거랑 동면의 양면이라고 생각을 합니다",
  "어~ 우리가 그런 이야기를 많이 하지요",
  "어~ 평화를 위해서는 전쟁을 준비해야 한다 하는 이야기를 어 많이 듣고 있습니다만도 음 사실은 그건 같은 것이다",
  "음 우리가 안보를 튼튼하게 할 때 만이 평화가 유지되고 예",
  "그런 튼튼한 안보 속에 평화 통일이 추구돼야 할 할 것 아니냐 하는 생각을 갖습니다",
  "어~ 그러나 한 가지 덧붙일 것은 역시 전쟁 준비보다는 음 평화를 추구하는 그 비용이 훨씬 더 싸고 우리 바로 옆에 있다",
  "가까이 있다 하는 점은 음 우리가 한시도 잊어서 안 될 일이라고 생각을 하고 있습니다",
  "예. 모처럼 두 분이 이 주제에 대해서는 의견이 일치한 것 같습니다",
  "네. 새정치민주연합에는 김상곤 지금 교육감이 이끄는 혁신 기구가 있습니다",
  "이 혁신 위원회에서 광주에 내려가서 이박삼일 동안 여러 가지 의견을 수렴했는데 이 혁신 위원회가 오늘 새로운 혁신안을 하나 내놓았습니다",
  "네. 홍 기자 첫 번째 혁신안에 이런 베일이 하나 벗겨졌는데 먼저 하나 많은 국민들이 좀 궁금해할 것 같아요",
  "이 발표 장소를 왜 광주로 택한 겁니까? 네. 광주는 이제 호남 민심의 중심이기도 한데요",
  "음 새정치민주연합 혁신 위원회는 오전 열 시 반쯤 이 광주시 의회에서 기자회견을 열고 일 차 혁신안을 발표했습니다",
  "당초 혁신위는 오 어제까지 일박이일 일정으로 워크숍을 진행했는데요",
  "원탁 회의 등을 통해 논의한 내용을 토대로 혁신안을 내놨습니다",
  "김상곤 혁신 위원장은 먼저 문재인 대표의 리더십 부재와 당의 기득권적인 행태로 전통적인 기지 기반인 이 호남 민심이 당을 떠나고 있다고 진단했습니다",
  "김상곤 위원장의 말을 직접 들어 보시겠습니다",
  "그런데 홍 기자 네",
  "오늘 나온 걸 주요 내용을 보면 자 당비 대납 금지 이런 게 있고 또 부정 부패 선거 시에는 무공천을 하겠다",
  "그리고 기소시에는 즉각 당직이나 이런 걸 박탈하겠다 이런 내용들인데 사실 이건 정치부 기자를 제가 하면서 계속 들어왔던 내용이래서 뭔가 좀 새로운 게 없다",
  "이거런 걸 국민들도 좀 느끼지 않을까요? 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "김상곤 혁신위의 첫 혁신안이지만 기존의 쇄신안에서 크게 벗어나지는 못했습니다",
  "어 말씀하신 대로 파격과는 아주 거리가 멀었는데요",
  "그나마 가장 눈에 띄는 선출직 공직자 평가 위원회의 경우 이미 지난해 말 원혜영 정치 혁신 실천 위원장이 발표했던 내용입니다",
  "선출직 공직자의 잘못으로 재보궐 선거 지역이 생기면 해당 지역에 공천하지 않겠다는 방안도 이 정치 혁신 실행위가 법안을 이미 발의했습니다",
  "기존의 혁신안들을 짜깁기했다는 말이 나오는 이유기도 한데요",
  "하지만 혁신위는 그동안 혁신안들을 음 기존 기존에 나왔던 혁신안들이 말뿐에 그쳤다면서 이번에 실천만 제대로 한다면 물갈이의 신호탄이 될 것으로 기대하고 있습니다",
  "김상곤 위원장은 중앙 위원회에서 혁신안이 통과되는지가 혁신에 대한 의지 확인이자 문재인 대표의 리더십을 판가름하는 잣대라면서 문재인 대표를 압박하기도 했습니다",
  "지금 이제 혁신위에서는 여러 가지 안도 좀 내놓고 또 광주에 가서 이박삼일 동안 머무르고 했단 말입니다",
  "그런데 이제 이런 게 보면은 분당설이 나오는 것을 좀 막고 또 쇄신하는 모습을 보여주자는 건데 그런데 지금 당밖에서는 전혀 다른 흐름이 있지 않습니까? 지금 김상곤 위원장이 이끄는 당 혁신 기구가 이러한 내용을 내놓아서 분당설을 좀 잠재우거나 그럴 가능성이 얼 좀 많이 있습니까? 어떻습니까? 이미 뭐 조금 전에도 홍 기자가 보도했듯이 이미 당에서 그런 개혁안을 뭐 몇 번 내놨고 어 뭐 실천 의지를 보였지만 실천될 수도 없는 거고 되지도 않는 거구요",
  "그런데 저는 근본적으로요",
  "왜 혁신 위원회가 생겼느냐를 생각해 봐야 되거든요? 이 사이구 재보선의 참패의 원인이 호남에 있습니까? 당에 있습니까? 호남에 있는 게 아니잖아요? 네",
  "지금 당이 호남에 어떤 희망을 보여주고 있습니까? 음 이 저 이 새정치민주연합 당권파에게는 호남은 그냥 표밭일 뿐이에요",
  "네. 그런 상황인데 이게 뭐 그 거기 가서 무슨 얘기해요",
  "여기 보니까 선출 공직자에 대한 엄정한 평가를 하게 누가 평가한다는 거예요? 음 이거 국민이 뽑아준 사람 국민 의회에서 평가하겠다는 거예요? 이게 말이 안 되잖아요",
  "말이 안 되는 안을 내놓으니까 시행이 될 수가 없는 거고 국민들 호남 호남 민심을 잡을 수가 없는 겁니다",
  "근본적으로 각도가 틀려 버린 거예요",
  "이 박사님 판단은 지금 근본적인 안이 못 되기 때문에 호남 민심은 물론 당심도 지금 제대로 잡기 어려운 이제 그런 상황이다는 건데 이 의원님은 지금 천정배 의원을 사실 지지한다고 네",
  "공개적으로 또 얘기도 하셨기 때문에 약간의 경향성은 있습니다만 어떻게 평가하십니까? 예. 그~ 김상곤 위원장이나 혁신위원들은 참 좋은 분들 많이 계십니다",
  "그러나 혁신위 출발 자체가 네",
  "아까 이 박사님 말씀하셨듯이 이미 굉장히 좁은 한계에 틀 속에서 출발을 했습니다",
  "어~ 다시 말씀드리면 이 혁신의 출발은 이 기득권을 모두 포괄적으로 정말 내려놔야 하는데 당 대표권과 최고위원이라는 하나의 조직이 이런 기득 모든 조직과 기득권 굳게 쥐고 그밖의 다른 방법을 찾아보라 하는 건데 이미 그런 방법은 다 나왔습니다",
  "음 이제 그걸 어떻게 실천하느냐 문젠데 예",
  "가장 먼저 실천해야 될 거는 당 대표직과 최교 최고위라는 그 틀 네",
  "그리고 그밖의 많은 당직을 예",
  "어 모든 야권을 재편하는 그런 통 큰 판갈이가 필요하다",
  "통 큰 판갈이가 필요하다",
  "그거 없이는 저는 가 가 가능성은 정권 교체의 가능성은 거의 없다 한 데서 네",
  "많은 그 야권 지지자들이 음 아 참 분노하고 절망하고 있다 하는 점을 네",
  "네. 새정치민주연합 혁신 위원회에 대해선 비판적인 얘기가 많은데 저희가 김상곤 혁신 위원장을 모시기 위해서 노력하겠습니다",
  "오늘 얘기 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 이영작 전 한양대 석좌교수와 그리고 삼 선 의원 출신의 이철 전 의원 함께했습니다",
  "네. 예. 저희가 이제 아~ 일하는 국회를 외쳤던 십구 대 국회 아마 여러분들 이런 얘기들 많이 들었을 텐데 그런데 과연 국회가 그 약속을 지키고 있을까요? 한 신문에서는 법률 소비자 연맹과 공동으로 십구 대 국회 발의 또 처리 법안을 전수 조사했는데 충격적인 결과가 나왔습니다",
  "십구 대 국회 출범 후 지난 삼 년간 무려 열네 명의 국회의원들의 입법 실적이 영 건 제로였는데 직무 유기라는 비판까지 나오고 있습니다",
  "박상현 기자의 보도 보겠습니다",
  "십구 대 국회 출범 삼 년 동안 대표 발의한 법안이 한 건도 국회를 통과하지 못한 국회의원이 열네 명인 것으로 나타났습니다",
  "새정치민주연합 문재인 대표와 새누리당 황진아 의원은 십구 대 국회에서 단 한 건의 법안도 발의하거나 처리가 안 된 것으로 조사됐습니다",
  "이외에도 새누리당에선 김용남 김제식 나경원 등 열한 명이 새정치민주연합에선 권은희 이개호 등 세 명의 의원이 입법 실적이 한 건도 없는 것으로 나타났습니다",
  "다만 정두언 의원은 일 년 가까이 구속이 됐었고 나경원 의원을 비롯한 열한 명은 지난해 재보궐 선거 등을 통해 당선돼 활동 기간이 짧았습니다",
  "하지만 지난해 국회에 들어온 스물네 명 가운데 열세 명은 입법 실적이 있어 비판을 피할 순 없는 상황입니다",
  "새누리당 김태호 문대성 이재오 정병국 새정치민주연합 김한길 박지원 배재정 유인태 의원 등 열한 명은 입법 실적이 한 건에 그쳤습니다",
  "일각에선 입법 기관인 국회가 직무 유기한다는 비판이 나오는 이윱니다",
  "십구 대 국회 들어 발의된 법안 건수는 만오천여 건으로 십팔 대 국회 총 발의 건수보다 많습니다",
  "하지만 법안 처리율은 삼십삼 점 이 퍼센트로 저조한 것으로 나타났습니다",
  "티비조선 박상현입니다",
  "네. 자세한 정치권 상황을 전직 의원 네 분을 모시고 진단해 보겠습니다",
  "이두아 장제원 전 새누리당 의원 그리고 전현희 문학진 전 새정치민주연합 의원 나오셨습니다",
  "잘 지내셨습니까? 안녕하세요? 예. 먼저 첫 번째 판도라의 상자 열어주시죠",
  "네. 제가 자주 좀 통화하고 또 의견을 듣는 분 중에 한 분이 명지대의 이제 김영준 교수님인데 명지대의 김영준 교수가 월간조선에 이제 연재하는 기사를 보면 아 이분이 그냥 감이나 아니면 어떤 사람들 얘기만 듣고 쓰는 게 아니라 이 통계학을 응용 통계를 좀 전공을 하셔서 굉장히 좋은 자료들을 좀 데이터를 가지고 하고 있는데 마침 월간조선이 이 대권 주자 대선 주자들의 이미지를 분석을 어~ 하는 글을 김영준 교수를 통해서 실었는데 김영준 교수가 이 월간조선에 연재한 걸 보면 이 여러 가지 데이터 있지 않습니까? 트위터 인터넷 블로그에 있는 여러 가지 돌아다니는 자료를 놀라지 마십시오",
  "일억 건을 가지고서 분석을 했는데 그중에서 유의미한 것들을 약 육십만 건 정도 이렇게 골라냈습니다",
  "그렇게 해서 이 대선 주자들의 이미지를 하나 만들어냈는데 어제는 저희가 박원순 서울시장과 관련한 이미지를 가지고 했는데 자 대선 주자별 긍정 이미지 여기 재미있습니다",
  "한번 같이 보겠습니다",
  "인간적인이라는 부분에 안철수 안철수 의원은 인간적인 부분이라는 데 방점이 이렇게 뛰어났습니다",
  "어제 자 박원순 서울시장 청렴하다",
  "우리가 한번 봤었죠? 그리고 문재인 대표 같은 경우 뛰어나다 또 믿을 수 있는 이런 얘기가 있고 김무성 의원 같은 경우에 안정적이다 이런 얘기가 아~ 또 있습니다",
  "장 의원님 어떻습니까? 대체적으로 장 의원님이 보시기에 이 평가하는 그런 거하고 이 데이터를 일억 건 중에서 유의미한 거를 수십만 건을 골라서 했는데 어떻습니까? 의견이 장 의원님하고는 좀 많이 일치가 합니까? 예. 대체적으로 그~ 유의미한 저는 조사라고 보여지는데요",
  "일단 제가 먼저 눈에 들어오는 건 김무성 대표가 안정적이고 합리적이다 뭐 이런 쪽에 방점이 좀 찍혀 있는 것 같아요",
  "그 무게감은 어떻게 뭐 안정적이라는 무게감 같은데 예",
  "타 대선 주자보다는 김무성 대표가 아무래도 음 정치적인 경력이 풍부하다 보니까 네",
  "그것이 경륜으로 이어져가지고 안정감이나 포용력 면에서 굉장히 큰 정치적 자산을 쌓은 거 아닌가 이 생각이 듭니다",
  "그런데 저는 김무성 대표를 천구백구십구 년부터 봐 왔는데 합리적이다",
  "저는 여기에 대해서는 김무성 대표가 싫어할진 모릅니다만 합리적이다 좀 감성적인 분 아닌가 이런 생각도 드는데 문 의원님 문 의원님 어떻습니까? 문 의원님은 이 야당의 문재인 대표하고 또 안철수 의원 이분들 이렇게 평가한 거에는 글쎄요",
  "어~ 견해 어떻습니까? 그거 보니까 뭐 인간적인 아 이쪽에 이제 안철수 의원이 높은 네",
  "어~ 뭐 점수를 받은 것처럼 돼 있잖아요? 예",
  "그런데 어~ 보통의 문재인 대표를 어 가리켜서 얘기를 할 때 네",
  "사람 좋다는 문재인 그러거든요? 음 어~ 그리고 심성이 좋다",
  "그래서 난 인간적인 이거는 좀 문재인 대표한테 좀 아~ 아~ 더 이렇게 어울리는 거 아닌가 아 그런 생각이 드네요",
  "기대되는 안철수 네",
  "물론 어 아직 그 저~ 초년병이랄 수 있으니까 음 어 뭐 기대되는 뭐 그런 측면은 있는데 음 작년에 이제 당의 공동 대표를 하면서 예",
  "좀 민낯 민낯이 좀 드러난 부분이 있어요",
  "아 조금 더 내공을 좀 쌓아야 되겠다",
  "아직 초년병이니까 음 그래서 뭐 기대되는 안철수 뭐 그거는 동의하고 싶은데 인간적인 이거는 문재인 쪽에 좀 더 난 맞는 거 아닌가 싶습니다",
  "아 인간적인 네. 여러 가지 또 책을 쓴 거나 보면은 사실 문재인 대표가 좀 그런 게 저도 가깝지 않나 싶습니다",
  "전 의원님은 어떻습니까? 전 의원님은 지금 박원순 서울시장이 자 지지율이 뭐 불과 한 한 달 전에 비해서는 십 퍼센트 이상 껑충 뛰었어요",
  "그 뛰면서 또 여러 가지 얘기도 나오고 있는데 자 청렴하다는 얘기하고 어제 보면 또 부도덕하다 이런 이미지도 같이 나왔어요",
  "어 이거 어떻게 평가를 하십니까? 박원순 시장은 아무래도 시민단체 출인이다 보니까 예",
  "좀 청렴하고 개혁적인 이미지가 기존의 이런 이미지가 아니었을까 이런 생각이 드는데요",
  "이번에 메르스 사태에 이제 이거 이후에 예",
  "박원순 시장이 이제 조금 더 새롭고 이렇게 이제 강력한 리더십을 보이기 시작했잖아요",
  "그래서 아마 최근에는 이게 좀 리더십이 좀 바뀌'었지 않았을까 이렇게 생각이 드는데 저는 어~ 김무성 대표의 경우에는 음 사실 이분이 좀 체격이 있으시잖아요",
  "그래서 그 체격이 주는 좀 안정감이 아마 이런 이제 이미지에 음 좀 반영이 되지 않았을까 그런 생각이 들고 문재인 대표의 경우에는 기존에 이제 신뢰감이나 그런 부분이 상당히 점수를 많이 받았는데 이게 재 사이구 재보궐 선거 이후에 음 문재인 대표의 이미지가 또 조금은 변화가 있지 않을까 그렇군요",
  "네. 여기서 대선 주자가 긍정 이미지만 있는 게 아닙니다",
  "또 김영준 교수가 조사한 바에 따르면 이 부정 이미지가 있는데 이 부정 이미지는 저희가 조사한 건 아니고 김영준 교수가 조사한 거기 때문에 저희 의견이 아니라는 걸 미리 말씀을 드립니다",
  "거기에 보면 김문수 이 경기지사 같은 경우는 또 부족한 부분이 이런 부분에 좀 방점이 좀 찍혀 있구요",
  "또 김무성 대표 같은 경우는 또 진부한 또 이런 얘기가 있고 안철수 대표는 좀 답답하다 실망스럽다 불안하단 이미지 그리고 문재인 대표는 이 조사가 사이구 재보선 이후에 한 것도 포함돼 있는데 좀 무능하다 이런 얘기도 좀 들어 있다고 합니다",
  "이 평가 이 의원님은 어떻게 평가합니까? 다른 분들은 긍정 이미지 얘기하셨는데 제가 이제 부정 이미지를 얘기하려니까 좀 그런데 사실 이게 동전의 양면 같고 그다음 부정 이미지가 이게 사실상 빅 데이터 같은 걸 갖고 한 거기 때문에 예",
  "아마 정치인들 지금 언 언급이 되는 이분들은 이 부정 이미지를 더 주목해서 보실 것 같습니다",
  "음 왜냐하면 이 당사자들 입장에서는 이 부정 이미지를 극복하는 게 네",
  "참 큰 숙제가 아니겠습니까? 근데 지금 좀 어~ 특이했던 게 앵커께서도 말씀하셨지만 박원순 시장의 경우에는 청렴한이 긍정 이미지였는데 반대되는 부도덕한이 또 부정 이미지로 이렇게 같이 있으니까요",
  "이게 왜 이렇게 돼 있냐 아니면 이 지지층 아니면 보수 진보에 따라서 박원순 시장에 대한 이미지가 이렇게 극명하게 갈리는 건가 이런 부분이 좀 어 살펴봐야 될 것 같은데요",
  "또 박원순 시장은 서울시장 어 선거를 치르는 과정에서 이제 엔지오 단체 시민단체에서 일했던 것과 관련해서 뭐 좀 지나친 그 기업단체에서 기업에서의 지원금이라든가 아들과 관련된 지금 아직도 네",
  "재판이 진행 중이라든가 이런 여러 가지 문제가 있으니까 뭐 이 부분이 아직 해결이 안 돼 있기 때문에 재판도 진행 중이고 하니까 이런 부도덕한 이런 이미지도 있는 건지 뭐 그렇게 해석할 여지도 일부 있을 수도 있을 것 같구요",
  "문재인 대표는 사실 당 대표로선 제일 좀 안 좋은 그~ 단어 아닐까 싶습 싶습니다",
  "안 좋은 시기에 네",
  "왜냐하면 무능한 리더십을 지금 총선과 대선을 치뤄야 하는 당 대표가 음 무능한이 이미지다",
  "그렇다면 이 문재인 대표에게 기대를 걸 수 있는 게 뭐가 있겠습니까? 그래서 정말 좀 아 답답할 것 같구요",
  "안철수 의원의 경우에는 답답한 이건 저도 마찬가지 느낌을 갖는 것 같은데 더블유에이치오 세계 보금 기구 기자회견 자리에 이렇게 갔다가 예",
  "거기 밖에 서 있는 그런 모습을 보면서 좀 어~ 그 초선 의원으로서 한계라든가 아니면 정치인으로서 좀 유연성이라든가 이런 모습이 보이지 않고 답답한 이미지가 있다",
  "저도 그런 걸 느꼈었는데요",
  "그런 실망스러운 이런 것도 있는 것 같습니다",
  "네. 그런데 지금 이제 여러 가지 이미지가 사실 여기서 대선 주자들에서만 나왔는데 최근에 이제 어떻게 보면 또 정부의 이런 대응이라든가 여기에 대해서 워낙 또 답답해 하고 또 안타까워하는 분들도 많은데 문 의원님 어제 보면은 정두언 의원이 여당 의원인데 대정부 질의에서 정말 청와대하고 정부를 신랄하게 하면서 이거 뭐 구멍가게 같이 이렇게 운영하느냐라고 하는데 이거는 여당에서 나온 이런 발언은 문 의원님 이건 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 어 제가 어 듣는 얘기도 음 지금 박근혜 대통령께서 일과 시간 끝나자마자 이제 관저로 이 각종 보고서 이걸 이제 챙겨 들고 이제 들어간다는 거죠",
  "어~ 그러고 이 장관이든 이 수석 비서관이든 예",
  "직접 대면해서 대통령과 이야기를 할 어~ 하는 사람이 네",
  "이제 제가 저~ 듣기에는 지금 그 새누리당의 무슨 친박 좌장이라고 하는 어떤 최고위원도 네",
  "박근혜 대통령 취임 이후에 지금 한 이 년 몇 개월 지났지 않습니까? 그 이 년 몇 개월 동안 어 딱 한 번 어~ 그~ 면담을 했다는 거죠",
  "그러니까 면담이라고 독대를 말씀하시는 거죠",
  "어 어 따로 만나는 거 음 그런데 이렇게 아 지금 이 이번 그 메르스 사태 에 와중에도 어 메르스 저~ 어~ 사태 지나고 나서 어 본격화되고 나서 육 일 후에 보건복지부 장관이 예",
  "대통령한테 면전에서 보고를 한 거 아닙니까? 그것도 단독 보고가 아니었죠",
  "음 국무 회의 석상에서 네",
  "이렇게 보고를 하고 보고를 받고 이제 아 뭐 하여튼 지속되는 건데 박근혜 대통령의 이 불통 이 커뮤니케이션이 안 된다 이제 이런 거 그다음에 정두언 의원이 아마 그 이 저 지적한 것 중에 이제 이런 그 불통 예",
  "그다음에 또 인사권과 관련한 저 이것도 아마 지적을 했던 것으로 제가 아~ 그렇죠",
  "이 보도에서 본 것 같은데요",
  "지난번 그 정윤회 에 등 무슨 뭐 이 저 비선 라인 뭐 예",
  "파문이 일었을 때 그때 그 유진용 문체부 장관이 음 결국은 이제 경질 사실상 경질되지 않았어요? 그게 이 문체부 어 국장 인사까지 에 예",
  "청와대가 대통령이 직접 몇 번에 걸쳐서 챙기더라 음 이제 이렇게 되면 아 말하자면 이 각 부의 장관들이 그 부처에 뭐 국장 어 과장 뭐 이런 아 인사는 아 자 장관이 책임지고 그렇게 해야 힘을 받아서 어 장관이 일을 제대로 할 수 있는 건데 아 그런 그 아 부처의 국장급 인사까지 아 대통령이 어 이렇게 좌지우지할려고 하는 음 이제 그렇게 함으로 해서 부처의 그런 그 인사뿐만 아니라 그 산하 단체 인사도 지금 아예 저 어 이 지연되고 있는 것이 한두 건이 아니거든요",
  "그럼 일이 제대로 되겠느냐 이거지",
  "이런 거를 정두언 의원이 아마 아 지적을 했던 것 같고 그걸 저 구멍가게 같으다 이렇게 지적을 한 것으로 보여서 좀 심각성을 네",
  "아~ 지적을 했다고 봐야죠",
  "그런데 어~ 또 일각에서는 역대 청와대가 장 의원님 모든 청와대가 사실 보인 행태가 좀 비슷하지 않느냐",
  "그리고 박근혜 대통령이 관저에 가서 뭐 주무시는 것도 아니고 또 거기서도 일 열심히 한다",
  "또 반 그런 반론도 좀 있더라구요",
  "근데 정두언 의원은 원래 쓴소리가 트레이드마크기 때문에 음 그 정두언 의원께서 그런 말씀을 독설이 트레이드마크다",
  "구구절절이 맞는 얘기라고 생각을 들지만 음 그럼에도 불구하고 이 문제가 궁극적으로 박근혜 대통령만의 문제이냐 음 재량을 좀 많이 주고 적게 주고의 차이지 현재 대통령 주임제 하에서 그 지금 정부에서 국민으로부터 권력을 위 이 이임 위임받은 사람은 대통령밖에 없어요",
  "그거는 근데 우리 장 의원님이 지적은 잘하섰지만 상당히 그거는 물타기가 아닌가 싶습니다",
  "대통령이 못 한다 이 얘기를 하는데 왜 지금 야당의 대표가 또 못 한다 이런 얘기가 나오는가 물타기 전형적 물타기구요",
  "실제로 지금 대통령에 대해서 여당이 쓴소리를 하고 견제의 역할을 해야 됩니다",
  "그런데 새누리에서는 그동안 이런 흐름이 거의 이례적으로 없었거든요",
  "그래서 이제는 어~ 그나마 이렇게 대통령에 대해서 쓴소리를 하는 여당 의원이 나타났다 이렇게 보이구요",
  "앞으로 이런 흐름은 아마 가속화될 거다 그렇게 생각이 듭니다",
  "그래서 지금 박근혜 대통령의 문제가 그 장관 경우에 각 부처에서 장관들이 인사를 해야 되는데 예",
  "그걸 청와대에서 이렇게 거의 다 하고 있다는 거거든요",
  "그리고 장관이나 이런 이제 부처에서 어~ 그 소신을 가지고 해야 할 일들이 다 청와대에 가서 보고를 해서 청와대의 지시를 기다려서 음 하다 보니 국정 시스템이 붕괴됐다 이런 얘기를 지금 알겠습니다",
  "듣고 있는 거거든요",
  "제가 한 말씀 여기다 덧붙일게요",
  "우리 전 의원 말씀 내가 잘하셨고 아 장 의원도 말씀 잘하셨어요",
  "근데 이제 스타일의 문젠데 예",
  "리더의 스타일의 문제 어 사람을 좀 이렇게 좀 많이 더 더 좀 만나야 되는 거 아니에요? 음 네",
  "이게 저기 박근혜 대통령 스타일이 스타일이 이 저 이 어 리포트 보고서 이거만 가지고 관저에서 예",
  "뭐 저녁 내내 본다 그러는데 물론 그런 거에 이제 꼼꼼히 이렇게 들여다 보는 건 이제 에 중요하죠",
  "음 그런데 이게 서류상으로 어떤 현안과 이 문제를 접하는 거하고 말하자면 우리 이 부장하고 나하고 이렇게 에 서로 눈을 마주보면서 음 가까운 거리에서 마주 앉아서 이야기를 하는 거하고 이건 체감 온도가 이건 엄청나게 에 다른 거죠",
  "이두아 의원님이 네",
  "지금 균형을 맞추려고 예",
  "막 준비를 하셨습니다",
  "아 저 장 의원님 말씀하신 것처럼 대통령 중심제 하에 일정 부분의 문제점일 수 있습니다",
  "정두언 의원은 사실 공무원 생활을 오래했죠",
  "그래서 뭐 최고의 총리 최악의 총리 이런 책을 썼듯이 그 공무원 인사 제도에 대해서 관심이 많아서 뭐 엠비 정부 때부터 인사 제도에 대해서 여러 가지 비판을 했었는데요",
  "미국도 보면 캘리포니아 마피아 뭐 텍사스 마피아 알칸소 마피아 이러면 대통령이 되고 나면 인사권이 사실 대통령의 가장 큰 권한이니까 마피아처럼 그 지역 출신들이 와서 쫙 장악하는 데 시간이 오래 걸리고 청문회를 오랫동안 하는 것처럼 우리나라도 일정 부분 대통령의 큰 힘이 인사권이기 때문에 그걸 행사하는 건 사실입니다",
  "근데 일 어디까지 행사하느냐 그리고 얼마나 행사하느냐 이런 문제가 있는데 뭐 어느 대통령이든 이 부분에 대해서 균형점을 찾는 게 말씀하신 것처럼 중요하다고 생각하구요",
  "그래서 대통령께서 노력하고 계시고 뭐 이 방송도 보시면 반영을 좀 하지 않을까 싶으신데요",
  "잠깐만 제 네. 아닙니다",
  "아니 잠깐만 저기 아닙니다",
  "전현희 의원께서 워낙 물타기라고 그러기 때문에 네",
  "잠시만 그  물타기가 아닌가 지금 대통령의 리더십과 많은 차기 대선 주자의 리더십을 같이 비교하는 지금 장소지 않습니까? 음 그렇다면 이 저 조사에서 문재인 대표가 무능함이라고 나와 있잖아요",
  "국민들이 무능함을 왜 무능함이라고 할까",
  "문재인 대표가 가진 정치적 자산은 엄청납니다",
  "음 어떻게 보면 자신이 친노라는 세력을 가지고 있는데 예",
  "이 세력을 어떻게 보면 잘 활용을 한다면 큰 자산일 수 있는데 이 세력이 오히려 족쇄가 되고 어떻게 보면 이 친노를 벗어나지 못하는 거 때문에 문재인 대표가 무능이라는 얘기가 나오잖아요",
  "그럼 무능이라는 거는 결국은 인사권을 행사하지 못하는 그 정도로 행사하지 못하는 문재인 대표에게 과연 차기 권력을 맡길 수 있느냐",
  "국민들은 거기서 무능이라는 단어를 선택하는 것 같습니다",
  "지금 여기서 벌써 친노가 아니라 받고 내가 다시 얘기합니다",
  "친노가 아니라 정확히 벌써 이렇게 막 불이 붙기 시작하는데요",
  "이게 용어가 어 정확해야 합니다",
  "친문입니다. 이거  친문입니다",
  "친노 이 지금 노 노무현 대통령이 돌아가셨잖아요? 지금 우리도 우리 당내에 노무현 대통령이 직접적으로 영향을 미치고 나를 따르라 해서 거기 쫓아가는 사람 없어요",
  "아 지금 이 정확하게 당내의 이 분포를 얘기를 할 때 음 아 친문 어 뭐 반문 음 어 또는 또는 주류 비주류가 난 적합한 표현이다 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 그 얘기는 아 저희가 한번 고찰할 필요가 있을 것 같습니다",
  "여기서 다음 주제로 넘어가서 이 뜨거운 열기를 또 계속 가져가겠습니다",
  "네. 국회법 시행령 문제 이 문제가 자 박근혜 대통령이 이십오 일 날 국무 회의를 여는데 여기에서 국회법 시행령에 대해서 국회에서 넘어왔지 않습니까? 거부권을 만약에 행사를 하면 이게 지금 더 크게 또 분란이 당과 또 청와대 그리고 여야 간에 날 거다",
  "지금 이런 얘기들이 많은데 이 의원님 예",
  "어떻습니까? 지금 이제 우리 국민들도 이 사태의 좀 심각성을 많이 알게 된 것 같은데 여기 이 여기에 대해서는 지금 정의화 국회의장은 나는 박근혜 대통령이 이걸 만약 거부권 행사하면 재의에 붙이겠다라고 하는데 자 이 의원님 실제로 정의화 의장이 그렇게 행할 걸로 보십니까? 어떻습니까? 지금 뭐 하실 수도 있겠지만 새누리당 입장에서는 이와 관련해서 기본적으로 의원 총회를 열어서 의원들의 의견을 수렴하지 않을 수가 없는 것 같습니다",
  "그리고 저는 개인적으로 제가 법률가로서 생각을 해보면 그 정의화 의장이 낸 안이 예",
  "요구에서 요청으로 바뀐 거 말고 검토하여 처리한다",
  "이 검토하여까지 들어갔으면 청와대에서 거부권을 행사할 확률이 훨씬 줄어들었을 거라고 생각합니다",
  "그 부분은 빠지고 요구에서 요청만 받아들여진 부분이 있기 때문에 조금 어중친 안이 됐거든요",
  "그래서 이런 부분에 대해서 청와대의 고민이 깊어질 수밖에 없을 것 같구요",
  "그래서 원로 헌법 학자들도 위헌성이 다 사라지진 않았다라고 위헌성 문제에 대해선 이론적으로 문제 제기가 계속 있는 상태입니다",
  "그런데 뭐 다 잘 아시다시피 이런 문제는 행정 입법권의 침해 이런 문제뿐만 아니라 국민들 여론도 중요하거든요",
  "그래서 아마 청와대에서도 여론 추이를 계속 지켜볼 수밖에 없는 입장인 것 같구요",
  "의원들도 각계 여론을 지켜보면서 아마 메르스 사태가 일정 부분 종식이 되고 나면 이 부분에 대해서 그 의원들의 그 새누리당은 음 의원들의 의견을 한번 좀 수렴할 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "아 여기서 어 티비조선 정치부에서 단독으로 취재한 내용이 정의화 국회의장과 관련된 내용이 있는데 정의화 국회의장이 친박 좌장인 새누리당 서청원 의원과 오늘 오찬을 함께한 사실이 저희 취재 결과 확인이 됐습니다",
  "아마 국회법 개정안과 관련해서 정 의장이 본회의 상정을 공개한 예고한 상황에서 친박계의 서 의원이 서 의원이 지금 중요한 게 자 박근혜 대통령을 연일 만나고 있는데 뭔가 지금 청와대 입장을 가지고 조율하는 거 아니냐란 관측이 나오는데 국회 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "서주민 기자 네. 국횝니다",
  "네. 지금 정의화 국회의장하고 서청원 최고위원이 만난 만나서 지금 그 얘기가 어디까지 좀 된 진행이 된 것 같습니까? 네. 오늘 정의화 국회의장과 새누리당 친박계 좌장인 서청원 최고위원이 오늘 여의도 모처에서 점심을 함께한 것으로 확인이 됐습니다",
  "이 자리에서 두 사람은 대통령의 거부권 행사와 이후 대응 방안 등에 대해 논의한 것으로 전해졌습니다",
  "특히 서 최고위원은 정 의장에게 재의결 절차를 밟지 말아 줄 것을 요청한 것으로 알려졌습니다",
  "정 의장은 대통령이 재의를 요청할 경우 헌법에 따라 본회의에 상정해 재의결하겠다는 입장을 거듭 밝히고 있습니다",
  "이 국회가 실제 국회법 개정안을 재의결할 경우 어느 한쪽은 타격을 입을 수밖에 없는 상황인 만큼 서 최고위원이 정 의장 설득에 나선 것 아니냐는 관측이 나옵니다",
  "또 입법부와 행정부의 정면 충돌이 이 당청 관계에도 미 에 당청 관계에 미칠 악영향도 감안한 것으로 보입니다",
  "에 정 의장 입장에서도 여당 의원들이 본회의에 들어가지 않으면 의결 정족수가 부족해서 표결 자체가 불가능하다는 점도 고민입니다",
  "일각에서는 서 최고위원까지 나서서 정 의장 설득에 나서고 있다는 점에서 대통령의 거부권 행사가 임박한 것 아니냐는 관측도 나옵니다",
  "대통령은 거 에 국무 회의 의결을 거쳐서 거부권을 행사할 수 있는데 청와대는 당초 오늘로 예정됐던 국무 회의를 모레인 이십오 일로 연기해 둔 상탭니다",
  "네. 지금 서주민 기자가 저희 티비조선에서 단독으로 확인한 내용을 저렇게 알려드렸는데 문 의원님 아까 말씀하신 친박 좌장은 사실 서청원 최고위원이야말로 박근혜 대통령이 아마 여당 국회의원 중에서는 가장 믿고 또 의지하는 그런 국회의원으로 알려져 있는데 아 요즘 몇 번 만났답니까? 대통령을 아하  이번에 아베 신조 총리와의 교차 참석하는 걸 계기로 해서 청와대의 아 들어가서 면담을 했고 아마 또 그 과정에서 뭔가가 좀 있었을 것으로 예상이 되는데 아마 한일 의원 연맹 지금 회장 예",
  "문 의원님은 어떻습니까? 서청원 최고의원의 중재랄까요? 이런 노력이 조금 효과를 발휘할 가능성이 있습니까? 아니면 정의화 의장도 본인의 또 꿈이 있는데 이런 설득에도 불구하고 본인이 거부권 행사하면은 재의에 붙일 걸로 보십니까? 저는 이거 이 국회법 개정안이요",
  "어~ 모처럼 여야가 이제 합의를 봤던 거 아니에요? 예",
  "아 그래서 국회 본회의에서 압도적인 표차로 예. 이 개정안이 통과가 됐단 말이죠",
  "아 근데 청와대에서 어~ 이게 뭐 위헌 어 소지가 다분히 있다",
  "아 그다음에 그렇게 에 국회가 사사건건 어 말하자면 어 이 저 발을 걸면 행정부가 어떻게 일을 하느냐",
  "행정 마비가 올 수 있다",
  "음 뭐 이렇게 좀 과장된 표현을 써 가면서 이제 거부권 행사 지금 어 하겠다는 그런 수순으로 이제 가는 것 같아요",
  "뭐 정확히는 모르겠지만 예",
  "아마 그런 거 그런 것 같은데 저는 이 저 어 국회 여야가 합의를 봤고 여야 원내대표 사이에서 해서 합의 합의를 봤고 여야 의원들이 거기에 쫓아서 그렇게 표결을 했고 음 그 개정안이 통과가 됐고 아 그다음에 아 이거에 대해서 청와대가 이렇게 세게 어 비토를 놓으니까 아직 거부권 행사를 정식으로 한 건 아니지만 예",
  "행사할 것처럼 세게 비토를 놓으니까 국회의장까지 나서서 그 문구를 이제 고쳐가지고 이렇게 좀 하자 이제 이렇 에 이렇게 와 있는 어 국면이잖아요? 그러면 저는 이 본질이요",
  "이 행정부의 시행령이 지금까지 아 국회의 그 입법 취지를 넘어선 이게 이제 그래서 행정 독재다라는 아 이런 비판까지 받았던 예가 많거든요",
  "가장 대표적인 게 사대강 사업입니다",
  "국회에서 동의를 못 받았었을 때 음 행정부에서 어 자기네 어 말하자면 편의대로 시행령을 만들어서 그냥 집행을 했거든요",
  "그러면 물론 이 생각은 이거는 입법부를 짓밟는 거다 이거지 예",
  "그래서 이게 모처럼 여야가 아 이 입법권을 수호해야 된다",
  "음 행정권이 너무 오버다 해서 합의를 보는 거고 또 국회의장까지 나서서 아 이렇게 절충안을 만들었으면 저는 청와대가 지금까지 이 국지 국회법 개정안에 대해서 입장은 충분히 표명을 했다고 봐요",
  "근데 이 정도 왔으면 아~ 입법부의 입장도 아 좀 아 이렇게 받아들여줄 줄 아는 그렇게 절충점을 찾아내는 아 이런 게 난 지혜로운 아 아 자세가 아닌가 네",
  "시행령의 본질을 얘기하기 시작하면 지금 끝도 없는 상황이고 예",
  "이 거부권 행사 이후에 정치적인 정치의 어떤 어떤 뭐 그 영향이 있을 거냐에 대한 논의 같은데요",
  "일단은 저는 서청원 의원 같은 뭐 중진 의원께서 정의화 의장을 설득하기보다는 좀 당 지도부나 이런 친박 의원님들이 대통령께 여당의 정치적 부담을 좀 줄여줄 수 있게끔 좀 설득이 필요하다 이런 생각이 들구요",
  "음 그것은 대통령께서 생각하시는 본질이 이 문제가 위헌이라는 생각을 강하게 하고 계시지 않습니까? 그렇다면 차라리 여당에 이렇게 부담을 주기보다는 좀 헌법재판소에 권한적인 심판을 좀 하는 거로 아 했으면 좋겠다는 생각이 들고 아하 두 번째 거부권이 돼서 내려왔을 경우에는 음 정의화 의장을 설득하는 것보다는 사실상 여당에서는 정치적 부담을 가질 수밖에 없지만 여야 합의해서 통과한 상황 아닙니까? 그러면 이것을 저는 상정하는 게 맞다고 생각합니다",
  "음 상정을 해서 제가 볼 때는 여당은 대통령과 같이 가지 않을 수가 없습니다",
  "그리고 또 여러 가지 당내 분란 단내 어떤 분열도 있으면 안 됩니다",
  "그렇다면 대통령 뜻을 존중해서 어떻게 보면 부결을 정치적 부담은 굉장할 겁니다",
  "야당에서는 그거를 제일 좋아하겠죠",
  "함께 상정해서 부결을 시키는 것이 그렇게 되면 청와대 하수인이냐 헌법 기관으로써 자존심 포기했냐 음 뭐 이탈표도 생기면 또 이거 어 내공 아니냐 이런 식으로 공격하겠지만 그 공격을 감수하더라도 여야의 어떤 관계 신뢰 문제에 따라서 제가 볼 때는 새누리당의 상정해서 부결시키는 게 예",
  "정정당하고 맞다고 생각합니다",
  "새누리당에서 지금 현재 나오고 있는 의견하고는 좀 다른 의견이군요",
  "여기서 저희가 이 얘기가 정말 여기에 대해서 헌법 학자들끼리도 의견이 다르고 이 문제에 대해서는 참 결론이 나지가 않는 상황이 돼서 이건 참 이럴 때 현명한 해결을 바란다 이런 얘기밖에는 좀 할 수가 없는 상황인데 야당 상황 하나 좀 꼭 시간이 없지만 짚고 가야 되겠 될 것 같습니다",
  "자 최재성 사무총장을 임명하려던 문재인 대표의 계획이 지금 오후 한 세 시 정도까지의 상황을 보면 이건 좌절되는 것 아니냐 이종걸 원내대표가 지금 그런 뜻을 밝혔어요",
  "전 의원님 도대체 사무총장이 뭐길래 이렇게 어~ 시끄럽고 또 최재성 사무총장을 임명하려는 것에서 이렇게 반대가 많은 겁니까? 사무총장은 당의 인사 그리고 또 자금을 총괄하는 네",
  "사실상 실제로 당의 살림을 책임지는 음 가장 핵심 요직입니다",
  "그리고 공천에 있어서도 그 공천 어~ 관련해서 뭐 이렇게 이제 기존 자료를 정리를 한다든지 음 그래서 가장 영향력을 끼칠 수 있는 그런 자리이기 때문에 사실상 어 대표를 중심으로 사무총장이 어떤 사람이 임명돼냐에 따라서 네",
  "어 공천이나 당의 성격을 결정시킬 수 있는 핵심 요직이죠",
  "그러기 때문에 어 문재인 대표가 사무총장 카드로 최재성 의원을 음 이제 이렇게 가장 이렇게 밀고 있는데요",
  "지금 사실 문재인 대표가 저는 계속 얘기하지만 어 최재성 총장 카드가 아무리 좋은 카드라 하더라도 당의기 분란이나 이런 분열을 촉발할 수 있다면은 음 그것을 포기하는 게 맞다 이렇게 생각이 듭니다",
  "그래서 어 비노나 또 호남권에서 합의가 되어서 지금 당의 사정으로는 이~ 그~ 전체가 예",
  "이렇게 같이 동의할 수 있는 인사가 총장이 되어야지 안 그래도 지금 당이 구심력이 세어져가지고 어 굉장히 이렇게 당이 찢어지냐 마냐 이런 상황이기 때문에 지금 문재인 대표가 예",
  "만약에 최재성 사무총장 카드를 좀 이렇게 보류한다 하면 그거는 현명한 선택이다 네",
  "여기서 지금 전현희 의원께서 자 당의 사무총장이 이렇게 중요하다 이런 얘기를 했는데 그런데 여야의 그렇게 사무총장들이 대체로 보면은 끝이 좋지가 않았습니다",
  "여당만 해도 십팔 대 한나라당 이방호 사무총장이 경남 사천에서 낙선을 했구요",
  "또 십구 대 새누리당의 사무총장이었던 권영세 의원도 낙선을 했었습니다",
  "야당 오히려 야당은 좀 더합니다",
  "야당 상황을 한번 같이 볼까요? 십칠 대 민주당에서는 강운태 아~ 사무총장이 당시 열린우리당으로 분당이 됐었죠",
  "그래서 낙선했었고 십팔 대 통합민주당에서는 신계륜 사무총장이 당직 사퇴 뒤 무소속 출마를 했는데 낙선했었습니다",
  "그리고 십구 대 민주통합당의 임종석 사무총장 현재 서울시 정무 부시장이죠",
  "당직과 후보직을 모두 사퇴를 했어야 했습니다",
  "어떻습니까? 사무총장이 네",
  "이렇게 다 보면은 별로 항상 끝이 좋지 않았다고 네",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 할려고 하고 네",
  "또 이렇게 대표가 신경을 써서 하는 것은 역시 공천권 때문 아닙니까? 예. 총선 공천에 있어서는 이제 이 뭐 새누리당 같은 경우에는 다음 총선에 있어서는 오픈 프라이머리를 한다고 하면 그렇게 하는 경우에는 그 사무총장에게 기존의 사무총장처럼 그렇게 큰 권한이 없을 수도 있겠지만요",
  "그렇다 하더라도 사무총장은 총선에 있어서는 실질적인 야전 사령관 좀 전에도 나오 것처럼 야전 사령관이고 또 음 실지 물갈이를 할 때는 칼자루를 휘두르는 주체죠",
  "음 그러니까 개개의 의원들에게는 멀리 있는 어떤 당 대표보다는 때로는 사무총장이 더욱더 실질적인 권력자로 느껴질 수밖에 없거든요",
  "대표 입장에서는 본인을 대리해서 칼 칼을 휘두른다는 표현이 딱 맞을 겁니다",
  "그래서 어떤 사람에게는 정말 어떤 국회의원이나 어떤 지역 위원장에게는 저승사자와도 같을 수가 있으니까요",
  "그래서 그~ 본인이 뭐 흑역사라도 할 수도 있겠지만 사무총장의 흑역사가 계속 본인들은 당선이 못 됐으니까 음 흑역사가 계속됨에도 불구하고 어~ 맡으려고 하는 국회의원이 된다면 사무총장이 돼서 그렇게 공천의 칼날을 한번 휘두리고 싶은 게 예",
  "아마 정치인들의 꿈 중에 하나인 것 같습니다",
  "예. 문 의원님 저 제가 그 저 저희 당의 얘기니까요",
  "예. 제가 얘기를 하겠습니다",
  "최재성 사무총장이 만약에 되면은 이거는 당 주변에 보면은 탈당을 할려고 또 당을 새롭게 만들려는 분들이 있지 않습니까? 만약 최재성 사무총장안이 되면은 이건 분당론에 기름을 끼얹는 결과가 될 거다 이렇게 얘기하는 분들도 있는데 최재성 사무총장이 뭐 어떻습니까? 된다고 해서 무슨 뭐 신당 뭐 이거하고 저는 그 직접 이렇게 연결 짓는 거는 어 적절치 않다고 보구요",
  "지금 이게 왜 에 이렇게 좀 시끄러우냐 에 사무총장 아 누구 시키는 이제 이거는요",
  "이 당내에서 말하자면 이제 어떤 인물을 어떤 어 당직 또는 뭐 어떤 자리를 어 임명을 하고자 할 때 어떤 인물에 대해서 어 뭐 백 퍼센트 당내에서 다 찬성하는 인물이 있겠어요? 이제 어 찬성하는 어 그룹이 있는가 하면 또 뭐 어 반대하는 그룹도 있고 그런데 이 최재성 의원 경우는 어 당내에서 이 비토가 너무 강한 것 같아요",
  "지금 이 문재인 대표가 좀 어 모르겠어요",
  "뭐 오늘 뭐 좀 뭐 저 뭐 달라지는 것 같다고 아까 이 부장이 말씀하셨는데 아~ 제가 어제도 몇 사람하고 당내의 몇 사람하고 저 엊저녁에 얘기를 좀 아 들어 보니까 예",
  "저도 느낌이 이 문재인 대표가 이 저 최재성 의원을 사무총장 시키려고 하는 거에 대한 당내의 전반적인 흐름 기류에 대해서 너무 모른다",
  "아 이게 아 당내 의원들의 이제 대체적인 평가예요",
  "그 이유는 뭐냐면 아~ 대개 다 뭐 아는 사실인데 이천십 년 지방 선거 때 지금으로부터 오 년 전이죠",
  "아 그때 정세균 아 대표 고때였는데 예",
  "정세균 대표의 말하자면 이 측근 역할을 이제 최재성 의원이 했어요",
  "음 그때 그 지방 선거 그런 것도 또 영향을 미치는 거군요. 네",
  "예. 공천 과정에서 예",
  "이 어~ 최재성 의원이 아 다소 이 저 어 잡음이 있었든 거에 대해서 이 기억하는 분들이 당내에는 지금 뭐 많거든요",
  "그래서 비토가 아 그래서 강한 거예요",
  "그래서 이걸 당내 기류를 아 대표가 음 잘 읽고 어 이런 카드도 좀 이렇게 만지작거렸어야 됐는데 문 대표가 어 당내 기류를 좀는 잘 잘 제대로 못 읽었군요",
  "여기에 대해서 조금 더 얘길 하고 싶은데 오늘 여기까지 진행하겠습니다",
  "지금까지 장제원 이두아 전 새누리당 의원 그리고 문학진 전현희 전 새정치민주연합 의원과 함께했습니다",
  "네. 오늘 저희가 순서에서 세월호 공동 대책 위원회 박래군 위원장의 막말 파문과 관련된 얘기를 다뤘습니다",
  "그런데 이 간헐적으로 이런 얘기를 다루다 보면 이런 생각이 듭니다",
  "세월호 참사 유가족들은 이제는 좀 일상으로 돌아가고 싶은데 뭔가 외부 세력이 자꾸 들어가서 이 세월호 참사 유가족들의 마음을 또 아프게 하는 거 아닌가 너무 정치적으로 악용되는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 저는 세월호 진상 규명 진상 규명은 철저히 또 그대로 하고 또 세월호 유가족들의 마음은 더 위로해 드리되 이제는 외부에서 좀 참여하고 있는 분들은 이젠 제자리로 돌아가고 또 세월호 참사 유가족들도 일상으로 돌아올 수 있도록 그런 분위기를 마련해 줘야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런 의미에서 서울시의 광화문 광장에 있는 세월호와 관련된 시설은 저는 이제 자진 철거하거나 자진 철수하는 방안도 이젠 본격적으로 고려됐으면 합니다",
  "다른 누구를 위해서가 아니라 세월호 참사의 그 유가족들을 위해서 드리는 말씀입니다",
  "정치 부장 이하원의 시사큐 내일도 생생한 뉴스로 다시 찾아오겠습니다",
  "안녕하십니까? 시사큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "어제 열린 한일수교 오십주년 기념일 행사에 박근혜 대통령과 아베 신조 일본 총리가 교차 참석하는 이벤트가 성사됐습니다",
  "송가 절청 선생의 성산별곡이 적혀 있었습니다",
  "이 병풍은 천구백육십오년 십이월 한일 기본조약 비준 서명식에 사용됐습니다",
  "이후락 당시 대통령 비서실장이 천구백칠십년 주일대사로 취임하면서 양국의 우호 증진을 상징하는 의미로 양국이 각각 반씩 나누어 가진 것이라고 합니다",
  "새 시대를 만들어가겠다",
  "과거사의 짐을 내려놓고 미래로 나가자 두 정상은 한 목소리로 미래 지향적인 협력 관계를 강조했는데 일본에 특히 전향적인 자세를 기대해봅니다",
  "유월 넷째 주 화요일 정치부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 최근 정가를 달구고 있는 이슈들 예리한 분석과 해설로 짚어볼 텐데요",
  "정치 맞수다 오늘 함께 할 두 분 소개합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 오늘 먼저 이 소식을 먼저 좀 다뤄야 될 거 같습니다",
  "아~ 오늘 점심을 먹을 때도 단연 화제가 됐을 내용인데 이재용 삼성전자 부회장이 최근에 메르스 사태와 관련해서 직접 대국민 사과문을 발표했습니다",
  "네. 이기 오늘 이재용 부회장이 두 번이나 고개를 숙여서 사과를 했죠? 네. 이재용 부회장은 오늘 오전 열한 시 메르스 사태와 관련해 직접 사과를 했습니다",
  "이 부회장은 삼성서울병원이 메르스 감염과 확산을 막지 못해 죄송하다며 두 차례 구십 도로 머리를 숙였습니다",
  "이에 따라 삼성병원 시스템에 대한 전면적인 쇄신 작업이 추진될 전망입니다",
  "네. 오늘이 이 부회장의 만 사십칠세 생일입니다",
  "삼성그룹 수뇌부는 이 부회장의 발표를 위해 극도의 보완 속에 발표문 문안 작업을 해온 것으로 전해집니다",
  "삼성 오너 일가로는 지난 이천팔년 이건희 삼성회장이 삼성 특검으로 대국민 사과와 경영 퇴진 의사를 발표한 지 칠년만입니다",
  "이 의원님 자~ 삼성전자의 이제 부회장이기도 하고 또 사실상 삼성을 이끄는 이재용 부회장이 나와서 이제 사과를 했는데 그만큼 지금 느끼고 있는 위기감이 크다는 반증인 거 같은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 그 국민이 느끼는 불안감은 대단히 크고 아마 삼성이 느끼는 위기감도 큰켓죠",
  "음~ 어~ 삼성병원이 어~ 메르스를 확산시킨데한 큰 예",
  "그런데 지금까지 그게 특별한 대책을 내놓지 않았다는 건만 음~ 늦었다고 생각하는 분도 많았겠지만 예",
  "그 나름대로 전 어~ 이재용 부회장만 해도 직접 삼성병원 하고는 직접적인 관계 있는 분은 아니죠? 어~ 경영에 그래도 아무래도 이사xx 삼성 서울 네. 지사장이기 때문에 예",
  "어~ 그런데 어~ 이재용 부회장이 네",
  "직접 대국민 사과 음~ 말하자면 소비자에 대한 직접적인 사과를 한단 건 참 어떻게 보면 참 신선한 느낌이다",
  "오늘 그럼 어떠셨습니까? 진심이 네",
  "지금도 화면에 어~ 이재용 부회장이 사과를 하는 그런 장면이 나가고 있는데 네",
  "좀 진심 같은 것을 충분히 좀 느낄 수가 있습니까? 저는 참 참메 진심을 느꼈고 네",
  "일반적으로 국민들에 대한 사과는 거의 하지를 않습니다",
  "권력에 대해선 가서 납작 엎드리고 엄청난 뭐 뭐 행동을 하긴 하지만 네",
  "국민들에 대해서 뭐 경우가 대부분인데 네",
  "저런 경우가 참 없지 않았나 하고 생각을 하 했고 예",
  "또 하나는 요즘 이 메르스 사태나 과거의 세월호 사건이나 음~ 이런 사태 때마다 이 정부의 태도 괄 고위 관료들의 태도 네",
  "청와대의 태도는 오불관언이죠이 예",
  "그런 뭐 행태들 보다가 네",
  "저런 최고 책임자의 어떤 어~ 사죄를 볼 때 예",
  "참 전혀 다른 느낌을 받았다 하는 게 솔직한 심정입니다",
  "네~ 오늘 점심에서 좀 화제가 된 게 지금 삼성그룹에서 약간 또 걱정하고 있는 게 교수님 이런 거랩니다",
  "자~ 이재용 부회장이 사과를 했는데 아니 사과해야 될 사람은 또 또 있지 않느냐 이런 얘기들을 하면서 이재용 부회장이 이제 사과를 또 정부에서도 그 사과를 좀 촉구하는 걸로 또 좀 쓰여지지 않을까봐 그런 걱정을 한다는데 박사님 어떻습니까? 이재용 부회장의 이런 사과가 아주 치밀하게 또 상황을 좀 분석하는 그런 차원에서 나왔을 텐데 이번 삼성 예. 이런 움직임은 조금 또 늦었다는 사람도 있는데 그 적절했다고 보십니까? 어~ 삼성병원이 갖는 이미지라는 것은요",
  "굉장히 이미지를 가지고 있습니다",
  "어~ 외국 미국에서 어~ 저한테 전화가 왔어요",
  "그러면서 삼성에서 병원을 한다 그러는데 사실이냐 음~ 그래서 그렇따 그랬더니 그 삼성에 병원이 얼마나 크냐 예",
  "거기 가서 우리가 임상연구를 할 수 있겠느냐 아하 그래서 그렇따 그러면서 내가 삼성뿐만 아니고 현대에서도 그런 걸 하고 있다 이렇게 소개를 해준 적이 있거등요",
  "그러니까 세계적으로 지금 삼성전자란 것이 알려짐으로 인해서 네",
  "삼성이라는 그 그 네임밸류가 갖는 어~ 것이 세계적으로 대단합니다",
  "음~ 근데 그 삼성을 대표하는 병원에서 이런 일이 생겼다는 것은 예",
  "삼성병원뿐만 아니라 대한민국과 삼성 이메지에도 커다란 어~ 그 이 그 저 데미지를 주고 있기 때문에 예",
  "데미지 콘트롤면에서라도 친밀하게 계획을 해서 음~ 이런 발표를 하는 것은 굉장히 중요하고 또 이런 발표를 함으로써 아~ 삼성이 이번에는 병원을 제대로 만들어서 세계적인 병원으로 만들겠다라는 기대감을 올려주는 아~ 효과도 있을 것 같습니다",
  "그래서 일종의 어떻게 생각하면 전화위복의 기회로도 삼아야 되는 거고요",
  "하는 것을 생각해야 되기 때문에 이번 삼성 그 이재용 회장의 부회장의 그 사과 성명은 아주 대단히 중요한 사과 성명이었다고 생각합니다",
  "근데 이미 예. 호텔신라에 예",
  "이부진 사장은 호텔신라에서 메르스 확진 환자가 머물렀다는 사실이 밝혀지지 말자 저는 사실은 깜짝 놀랐는데 그러자마자 곧장 폐쇄를 하고 투숙객을 더 이상 받지 않았는데 동생인 이부진 회장이 조금 더 그런 감각은 빨랐던 거 아닙니까? 그러면 근데요",
  "신라호텔하고 음~ 삼성병원이 갖는 이메지에는 굉장히 커다란 차이가 있을 뿐 아니라 네",
  "신라 어~ 제주 신라가 폐쇄하는 것과 아하 삼성병원을 패쇄하는 것은 네",
  "그 임팩트라는 거는 어마어마하기 때문에 그렇게 가볍게 음~ 할 수 있는 건 아닙니다",
  "네. 그래서 그 어~ 신라호텔을 제주신라호텔 폐쇄와 삼성병원을 비교하는 거는 적절치 않다고 생각합니다",
  "아~ 또 그런 점도 분명히 있겠군요",
  "이 의원님 어떻습니까? 삼성의 영향력이 네",
  "워낙 한국 경제에 미치는 데 사실 크다 보니까 또 이재용 부회장의 그런 움직임 하나하나가 또 이렇게 뉴스가 되고 있는데 이번 기회에 좀 삼성그룹이 또 갖고 있는 사회적 책임을 조금 더 느껴야 한다 그런 얘기들도 많이 나오지 않습니까? 예. 오래 전부터 그런 요구가 있었죠",
  "근데 이제 일반적으로 어~ 우리가 느끼듯이 한국 재벌들이 갖는 그 특성 음~ 뭐 이런 재벌은 세계적으로 유래가 없는 겁니다",
  "음~ 아마 이번 기회에 삼성을 필두로 많은 재벌들이 이에 사회적 책임을 다하는 그런 경제의 어떤 대인으로 네",
  "자~ 삼성과 관련된 얘기는 여기까지 하고 다음 주제로 저희 넘어가겠습니다",
  "세월호 국민 대책 회의에 박래군 공동운영위원장이 박근혜 대통령을 향해서 했던 발언이 오늘도 계속 논란이 되고 있습니다",
  "네. 대통령이 마약을 했는지 안 했는지 한번 밝혀보자라는 그런 취지인데 이 의원님 특히 저 발언이 다른 대책 위원회라든가 이런 것도 아니고 세월호 대책 운영위원회 이런 이름을 가진 단체의 운영위원장이 한 발언이기 때문에 그래서 이게 좀 더 논란이 점점 더 커지고 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 박래군 공동운영위원장이 이전에도 좀 비슷한 얘기를 해왔었는데 이 뭔가 정치적 의도가 좀 있다고 봐야 됩니까? 하~ 정치적 의도는 아니겠죠",
  "그러나 막 부모 가족 이런 예",
  "부모들이나 가족들의 심경이야 오죽하겠습니까만 음~ 그 투쟁이랄까요",
  "그 어떤 자기가 추구하는 그 목표의 정당성을 위해서도 음~ 어~ 지나친 말 험한 말은 삼가하는 게 옳지 않을까 하고 생각합니다",
  "어~ 어떤 경우에도 오히려 정부나 소위 그 뭐 이른바 투쟁할 때 이야기하는 야만적 상 상대가 야만적 행동을 한다 하더라도 오히려 자제하고 음~ 어~ 정당한 용어의 어떤 구사가 필요하다고 생각을 합니다",
  "어~ 그걸 통해서 어~ 목표를 달성해야 하는데 어~ 저런 말들이 과연 국민을 설득할 수 있느냐 음~ 국민을 우리 편으로 만들 수 있느냐 하는 걱정을 해야 되겠죠",
  "음~ 정부가 빨리 그 진상을 밝히는 그 조치를 해야 하고 예",
  "세월호 특별법과 그 시행령을 제대로 만들어갖고 이 그 진상규명에 협조를 해야 할 텐데 네",
  "그걸 하지 않다 보니까 이제 국 이 희생자나 그 가족들은 더욱 억하심정으로 막 이제 대드는 그런 양상이라서 참 거 안타까운 마음입니다 마음을 금할 수가 없습니다",
  "저는 세월호 참사를 수습하는 과정에서 대한민국 정부가 뭐 보여준 모습은 사실 비판 받을 점이 분명히 많다고 생각합니다만 그런데 우리 국민들이 보여준 그런 모습은 이거 정말 어느 나라에서도 찾아보기 어려울 정도로 그런 안타까움을 같이 했고 또 우리가 예정됐던 야유회라든가 모임을 다 취소해 해가면서까지 그런 슬픔을 나누는데 동참하지 않았습니까? 그런데 세월호 대책위원회에서 소위 말하면 완장을 찬 이런 몇 분들의 이런 발언이 계속되면서 더 저는 세월호 참사에 대해서 국민들이 아~ 이제는 정말 좀 너무하지 않느냐 이런 마음을 자꾸 갖도록 하는 건 그건 저는 크나큰 저쪽에 뭔가 지금 세월호 대책 운영위를 위원 운영하고 이런 분들이 국민들의 그런 참뜻을 훼손하는 거 아닙니까? 어~ 국민들의 마음 이 박사님 말씀을 나중에 들어봤으면 좋겠습니다만도 국민들의 마음을 얻기 위해서 저는 그런 어~ 잘못된 행동은 좀 자제돼야 된다고 생각하지만 예",
  "저런 진상을 덮기 위한 그런 행적에 예",
  "문 문제가 있다고 저는 확실하고 있습니다",
  "이 박사님 어떠십니까? 지금 뭐 박래군 위원장의 말언에 대해서는 불 동의하진 않지만 그러나 그 근저에 있는 원인은 정부가 제공한 거 아니냐 또 이런 취진데 동의하십니까? 정부가 어떻게 원인을 제공했고 그 이 의원님이 말씀하셨듯이 정부가 어떻게 진상을 규명 진상을 아~ 저 이렇게 덮고 있다고 생각하세요? 저는 그것처럼 정말 그거는 단순한 어~ 그 이 잘못된 기업인의 잘못된 사업방법으로 발생한 사건이라고 보여지는 거고요",
  "그런 사건에까지 대통령이 책임을 어~ 미루는 어~ 정부 관 고위 관료들이 문제지 대통령이 문제다라고는 도저히 생각할 수 없는 사건이고요",
  "정말 그 저 이 풍문에 돌아다니는 뭐 미국 어~ 저 뭐 잠수함이 와서 틀어박았느니 허는 진상을 규명하기 위해서 그 혈세 수천 억을 쓰자는 그런 그 이 정말 아~ 야당과 아~ 제야는 정말 문제라고 생각합니다",
  "아~ 그러고 이 진상규명 하는데요",
  "반드시 왜 희생자들이 진상규명에 중심이 있어야 되는가 하는 것도 문제고요",
  "저는 기래서 이 박래군 위원장이 소위 그 그 좌파 제야를 대표하는 그 인물로서 떠 있는 동안에는 저는 좌파는 정권을 잡을 가능성이 전혀는 없다고 생각하고 오히려 이런 것을 보믄서 우파 유권자들은 야 박근혜 대통령 뽑기 정말 잘했다",
  "만약 박근혜 대통령이 아~ 안 뽑히고 다른 사람이 됐다라면 어떻게 됐을까라는 그런 생각을 하게 할 할 그럴 발언을 어~ 마구 뱉어난다는 그 자체는 어~ 앞으로 적어도 또 자기 대선에서도 좌파들이 어~ 집권을 하기에 어렵게 만드는 계기가 되지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "이 박사님 말씀이 거 아까 몇천억 원을 들여서 하는 말씀은 그 인양 자체를 반대하시는 말씀인가 하고서 저는 인양 자체가 정말 무슨 의미를 갖는지 모르겠습니다",
  "아~ 저는 그 희생자가 아직도 그 속에 남아 있다고 보이고 어~ 추궁은 단 며칠 만에 물론 그 조건이 조금 다릅니다만도 네",
  "그런데 한국은 그 당시에 인양을 결정한 일년 걸렸습니다",
  "우리나라에서 유 저 유족들이 인양을 하도록 했나요? 인양 못 하게 했어요",
  "그 당시에는 물론 할 수 있는 기술이 있었는지도 모르겠고요",
  "근데 단지 음모론을 규명하기 위해서 인양하자는 거고 만약에 거기 그 어 유 그 이 저 사체가 남아있다 하더라도 지금 지금 이 시점에 과연 어떤 의미가 있겠는가 과거 저 선진국에서도 이렇게 묻어뻐리지 않습니까? 그런데요",
  "진상을 규명하는데 인양이 진상 진상 규명하는데 무엇이 진상이 규명이 안 됐습니까? 거~ 뭐 누가 배가 틀어박았다든가 누가 폭탄을 떠트렸냐는 겁니까? 무슨 진상이 안 밝혀진 거예요? 그~ 저는 그 그 그것의 진상이 안 밝혀졌다고 자꾸 얘기하는 자 거 자체가 이미 다 진상은 밝혀져 있습니다",
  "근데 더 밝힐 진상이 무엇인지 무슨 진상을 밝히고 싶은지 한번 말 말씀해보세요",
  "국민들이 의문을 갖고 있는 사항들이 어떤 국민이 의문을 가지고 있습니까? 수십 가지를 어떤 국민이 무슨 의문을 가지고 있어요? 저희는 기상 상태와 맞지 않는 데도 불구하고 세월효 세월호 출항을 했다는 것과 그거는 누구의 결정에 그거는 대통령의 결정입니까 선장의 결정입니까? 아니요",
  "근데 정부가 정부가 상당한 어떤 그 원인을 제공을 했고요",
  "정부가 밀어 넣었다는 거예요? 그 배를 침몰시키기 위해서요? 그 선사가 아니잖아요",
  "그 회사가 물론 그럴 증거가 있습니까? 물론 거 그거는 배 침몰과 관계 없이 이 해상에서 육지에서 다 연구 분석해보면 나오는 거예요",
  "그걸 그냥 덮어버리는 게 옳다는 말씀인가요? 아니 저는 그 점은 정말 이해를 못 합니다",
  "재상은 명백히 밝혀야 된다고 저는 확신을 합니다",
  "저는 거기서 그거를 배를 건지면은 배를 건져서 진상이 해결되지 않을 뿐 아니로 또 새로운 의혹을 또 재생산 재생산 해나가서 나라만 더 어지럽게 됩니다",
  "그런 점에서 엄청난 차이를 느끼고 아까 저 박사님께서 그 그 세월호 진상을 밝히자는 사람들이 대부분 좌파 아니냐 하는 그런 어감을 가진 말씀은 저는 전혀 반대를 있다고 하는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 저는 저 이 의원님하고 이 점에서는 전혀 동의하지 않습니다",
  "야~ 오늘 토론에서도 세월호 문제가 여전히 여기 합의점을 좀 찾지 못하고 분명한 시각차를 보인다라는 것을 좀 확인하는 게 사실 좀 안타까운데 여기서 저희가 먼저 인권운동가로 알려진 박래군 위원장 이분과 관련된 얘기를 조금 더 하면서 얘기를 들어가보겠습니다",
  "박래군 위원장의 그 활동을 되짚어보면은 대통령은 괴물 야수라고 부르는 등 막말과 독설이 좀 끊이지 않았습니다",
  "이 그간의 행적을 최지원 기자가 한번 따라왔습니다",
  "박래군 세월호 참사 국민대책회의 공동운영위원장은 동생 박래전 씨가 천구백팔십팔년 숭실대에서 분신자살한 이후 본격 인권운동에 나선 것으로 알려졌습니다",
  "이명박 정부 때부터는 반정부단체 곳곳에 이름을 올리며 시위에 참여했습니다",
  "이천구년 용산철거 관련 폭력 시위를 벌이다 징역 삼년에 집행유예 사년을 선고받았습니다",
  "이천십일년 한진 중공업 희망버스와 제주 해군기지 건설 반대 시위를 주도하다 벌금형을 선고받고 재판 중입니다",
  "내란음모 혐의로 기속기소된 이석기 전 통진당 의원의 석방을 요구하며 정부와 국정원에 마녀재판이라고 주장했고 종북 콘서트 논란을 일으킨 황선식 구명위원회 발족에도 참여했습니다",
  "세월호 유가족과도 인연을 맺고 좌파단체 중심으로 시민단체 팔백여 개가 참여한 세월호 참사 국민대책회의를 사실상 주도했습니다",
  "지난 달에도 청와대 홈페이지에 천멸피한 괴물의 모습 야수의 얼굴이라고 박 대통령 비난글을 올렸습니다",
  "동생 이름도 좀 특인한데 민주화운동 과정에서 분신을 해서 형으로 저도 오랫동안 이름을 알고 지냈는데 그런데 이 의원님 저는 이제 이 박사님의 견해 제가 백 퍼센트 동의하는 건 아닙니다마는 그러나 여러 가지 세월호 문제에 대해서 너무 이게 정치화 됐고 또 인양을 하지 않은 얘기도 처음부터 좀 있었습니다만 그건 또 유족들이 자 그 희생자들이 아직도 남아있다란 이유 땜에 많이 또 지체가 되고 했었는데 그러는 과정에서 이 소위 말하는 완장을 차고 또 외부 세력들이 자꾸 들어가면서 이 세월호 참사를 당한 유족들의 아픔을 좀 뭔가 위로하기보다는 정치적으로 이용하는 거 아니냐 그런 생각들을 하는 사람이 많이 있는데 특히 이 박래군 위원장과 같은 발언이 어떻게 보면은 진보 진영이나 이쪽에도 부담이 되는 그런 발언들 아닙니까? 예. 그 물론 그 소위 그 야권 정부를 비판하는 네",
  "어~ 막 지나친 때때론 지나친 행동이나 막말이 음~ 어~ 거기에 있는 많은 분들한테 오히려 더 부담이 되는 건 사실입니다",
  "아까 말씀드렸다시피 어~ 강력한 투쟁을 위해서라도 예",
  "더욱 이 xx 신뢰성을 쌓아야 될 필요가 있다고 전 생각합니다",
  "음~ 이쪽의 올바른 행동을 해야 그 투쟁도 네",
  "올바른 것이라고 하는 인식을 더 줄 줄 수가 있고 예",
  "국민들을 가운데 있는 국민들 음~ 가운데서 바라보고 있는 많은 국민들을 우리 편으로 끌어들일 수가 있는 겁니다",
  "근데 그 뭐 지나친 어떤 상식을 넘어선 행동이나 발언들이 오히려 아까 뭐 이 박사님 말씀하셨습니다만도 혹시나 음~ 좌파적 하고 이렇게 규정되는 건 저는 오히려 반대를 하고 음~ 그런 식의 색깔로 구분하는 그런 게 저는 여권이나 상대적으로 네",
  "여권이나 어~ 이 나라를 정권을 지탱한다고 자부하는 정보기관의 공작이 아닌가 저는 그렇게까지도 국정을 아~ 그래요? 할 때가 많이 있습니다",
  "아~ 어~ 근데 건 아무래도 이 의원님이 이전에 또 정부으로부터 고초를 당하고 또 사형수까지 됐었던 아마 또 그런 어~ 그런 것도 있겠죠",
  "그러나 저는 지금 지금 저는 확신하는 건 예",
  "우리나라에 지금의 국정원이 저 존재하는 정권 교체는 음~ 굉장히 어렵고 음~ 참다운 민주주의의 어~ 성립은 굉장히 어렵다고 제가 언젠가는 그런 말씀을 드리고 싶은데 예",
  "어~ 근데 정권 교체는 이미 이뤄졌고요",
  "디제이 디제이 당시에 안기부와 음~ 지금 국정원을 비교를 해보세요",
  "위원장에 대해서 한 말씀 하고 싶은 건요",
  "국회의원들이 대통령한테 막말을 해야 되는데 음~ 왜 시민은 못 하겠어요? 네? 물론 과거에 뭐 디제입 뭐 공업용 미싱으로 박아야 된다",
  "뭐 박근혜 대통령을 뭐 귀태 뭐 노 뭐 그 엑스 또 뭐 대통령 하야를 입에 달고 살지 않습니까? 이런 상황인데 이런 국회의원들이 모범을 못 보여주는데 우리가 박래군 어~ 위원장 같은 사람에게서 무엇을 바라겠습니까? 저는요 이 이걸 보믄서 국회의원들 정말 몇몇 국회의원들과 박래군 씨가 막말 경쟁을 하고 있다",
  "음~ 저는 우선 국회의원들의 입의 순화가 되는 것이 먼저지 박래군 씨를 가지고 여기서 어~ 말 자체를 꺼낸다는 거 자체가 음~ 정말 이 이 언론의 수준을 떨어뜨리는 거 아닌가 저는 윗물이 맑아야지 아랫물이 맑다 그러지 않습니까? 윗물이 흐린데 아랫물이 흙탕에 흙탕물이 안 될 수가 없습니다",
  "그래서 저는 이 박래군 씨의 현 박래군 씨의 현상은 흙탕물을 윗물 위에서 만들어 놓은 국회의원들이 만들어놨기 때문에 벌어지는 겁니다",
  "거 더더군다나 또 인권 운동가로 막 칙 저 야당 국회의원들은 치켜세우지 않습니까? 네. 세종시 연합에서 그렇게 얘기를 좀 했었죠",
  "네네. 그게 말이 안 되죠",
  "예. 이 이 박사님 그런 말씀 그러니까 어~ 지돈급 인사야 인사들의 어떤 행동이나 말을 정화할 필요가 있다는 점은 전적으로 동의를 합니다",
  "근데 이제 한 가지 제가 말씀드리고 싶은 거는 꼭 야권만이 그런 막말을 하는 건 아닙니다",
  "디제입 공업용 미싱으로 박아야 한다는 건 누가 한 말이에요? 아시잖아요",
  "네. 그니까 제가 어느 한 정치 그 판을 두고 허는 얘기가 아니에요",
  "그러면 여기서 조금 전에 두 분이 견해차이를 보인 문제가 자~ 세월호 참사 이 사태를 어떻게 그럼 더 뒷수습을 해야 되느냐 이 부분에 대해서 현격한 입장 차이가 좀 있었지 않습니까? 그러면 이 박사님은 어떠십니까? 저는 점심을 먹으면서도 세종로 사거리를 지나면서 아직도 광화문 광장에 이 천막을 치고 몇 분들이 계신 걸 보면서 참 가슴이 마음이 편하지가 않거든요",
  "근데 박사님은 어떻습니까? 이 세월호 참사 이 문제를 어떻게 수습하는 게 지금요",
  "가장 바람직하다고 보십니까 지금 그것이 순수한 세월호 유가족들의 문제냐 음~ 아니면은 이 좌파들의 문제로 전락했느냐 그거를 구분을 해야 되고요",
  "지금 광화문에서 텐트를 치고 있는 분들이 정말 순수한 유족이라먼은 네",
  "음~ 그러나 어~ 제가 적어도 언론이나 이런 데서 들리는 걸에 의하면 그건 순수하게 아주 정말 그 극력 네",
  "제야들의 운동 본부가 돼 뻐리지 않았나 음~ 그니까 박래군 씨 같은 사람이 저런 막말을 해도 또 야당은 또 뒤에서 옹호해주고 그러는 한에는 저기 텐트가 없어질 수가 없죠",
  "그리고 더더군다나 박원순 시장 같은 사람도 그 텐트 그냥 놔두고 있잖아요",
  "그러니까 이건 지금 완전히 정치화된 문제기 때문에 이게 뭐 저 정치적으로 풀기 전에는 해결 안 될 겁니다",
  "그 그런데 저 세월호라고 하는 그것이 순수한 순수한 세월호 가족의 문제라면요",
  "대한 어떤 사람도 그 텐트 치우잔 말 못 할 거예요",
  "그러나 그건 완전히 정치화 돼뻐렸습니다",
  "이 의원님 견해는 어떻습니까? 그 세월호 참사라고 하는 학생들이 우리 눈 앞에서 뻔히 물 속에 가라앉는 그 참사 참 참혹한 희생을 두고 거기서는 좌파 우파 지금 그 사건 어떤 편가름이나 자체를 말씀드리는 게 아니고요",
  "그 사건이 그렇게 좌파화 해뻐렸다는 걸 얘기하는 거예요",
  "왜 그런가 하면 거기에 가슴 아픈 많은 국민들이 어떻게 좌파적 시각으로 볼 수가 있습니까? 그 아니 그 사건 자체를 지금 이 저 어~ 좌파 제야들과 야당이 그렇게 만들어뻐리고 있다는 것이 정말 안타까운 겁니다",
  "네. 여기서 이 의원님 견해 좀 듣겠습니다",
  "그 유가족만의 어떤 그 느낌 어떤 뭐랄까요 거 유가족을 위로하는 또는 희생자를 기리는 그런 마음이 유가족만의 문제는 아니라고 생각합니다",
  "많은 국민들이 그 사건을 안타까워하고 있고 거기에 동참하고 그 진실을 규명하기를 바라고 있는 많은 국민들이 있습니다",
  "그분들이 좌파 하고 규정하는 것은 저는 정말 편가름인 거고 제가 그분들이 좌파라고 그런 게 아니에요",
  "지금 그 거기 텐트에서 이거를 극렬화시키고 있는 것이 좌파들이란 얘기죠",
  "왜 유가족들이 이 문제를 극렬화시키겠어요? 저는 극렬화시킨 거는 정부의 어떤 저런 정책 아니죠",
  "잘못된 그런 그건 아니죠",
  "그 극렬화 시키고 있다고 생각하고 있습니다",
  "예. 제가 개입을 하겠습니다",
  "워낙 두 분이 지금 첨예하게 대립해 있기 때문에 이 문제를 다음 기회에 한번 다루도록 하고요",
  "그리고 오늘 아침에 아마 주로 신문을 읽으신 분들은 한 번쯤 아마 보셨을 텐데 화제가 된 게 이 내용입니다",
  "남재준 전 국정원장이 남들 앞에 안 나오기로 최근에 유명한 분인데 해운 간부들에 대상으로 한 한 강연을 했습니다",
  "해군본부에서 여러 차례 설득한 끝에 강연을 했는데 그 내용이 아침에 보도가 됐는데 저희가 한번 정리해봤습니다",
  "자~ 사십일 년 군생활 중에서 가장 두려웠던 게 세 가지가 있었는데 처음에는 나 자신이고 사소한 이익에도 사로잡히지 않도록 경계했고 다음에 내 부하 부하들로부터 믿고 따를 수 있는 상관인지 성찰했고 또 내 자식이었다",
  "네. 이천오년 사월에 육군참모총장 임시 관용차를 마다하고 그러고서 본인이 손수 부인이 또 운전하는 차를 또 타고 갔는데 손자들에게 자랑스러운 할아버지가 되고 싶었다 이런 얘기도 했었습니다",
  "네. 그리고 또 이런 얘기를 했는데 장교들에게 오늘 밤에라도 전쟁이 난다면은 과연 어떻게 해야 하느냐 이러한 생각을 늘 하라고 하면서 이십사 시간 전투적 사고를 견제할 수 있어야 된다",
  "장교의 리더십 도덕성 솔선수범 이런 얘기를 아~ 하면서 모든 사람이 하고 싶어하는 것은 이등병부터 시키고 전부 다 하기 싫어하는 일은 나부터 상관부터 하라 이런 얘기를 해서 그 해군 간부들에게 상당한 감동을 줬다고 하는데 이 박사님 남재준 전 국정원장은 사실 여러 가지 용기 있게 또 어떻게 보면은 진보진영에서는 굉장히 또 비판도 받고 했었는데 남재준 국정원장의 박근혜 정부의 첫 국정원장으로 임명이 돼서 했던 일에 대해서는 박사님은 어떻게 평갈 하십니까? 국정원장으로서요? 네",
  "국정원장으로서 한 일에 대해서 사실 뭐 어~ 그렇게 일을 할 수 있는 시간이 길지가 않앴죠",
  "네. 그래서 그러고 뭐 그 야당에서는 계속 그 저 남의 박사라서 남재준 국정원장 해임 시키고 박근혜 대통령 사과하라는 걸로 뭐 거의 거의 일년을 갖다가 관찰을 했는데요",
  "어~ 그러나 어~ 저는 저런 말을 한 어~ 그 남재준 원장 같은 분 청렴한 군인이 있었다는 것이 참 위로가 되고요",
  "음~ 그런x 모든 군인이 저래야 되는데 예",
  "모든 군인이 저렇지 않다 많은 군인이 저렇지 않다는 것이 굉장히 심각한 문제 아닙니까? 지금 뭐 해군 통영호를 둘러싼 부 어~ 부정부패 사건만 하더라도 예",
  "얼마나 문제가 큽니까? 음~ 그래서 저는 어~ 이 이 질문서를 보면서 무슨 생각을 했나 하면은 남재준 장군이 그 군에 부패척결과 예",
  "어~ 혁신을 이끄는 음~ 어떤 그런 위원장에 에~ 대해서 군을 아하 정군을 허면 어떨까라는 그런 생각도 해봤습니다",
  "아하 정말 저는 이 이런 강연 자체가 음~ 아~ 국민들의 관심사가 된다는 거 자체는 네",
  "정말 그 군에 대한민국 군에 오히려 군이 조금 반성을 해야 된다란 군에 문제가 많다는 것을 다시 한번 저 상기시켜주고 있습니다",
  "이 의원님은 어떻게 생각하십니까 청백리었고 음~ 어~ 참다운 군인이었다는 점에선 아마 남재준 예",
  "장군은 훌륭한 군인이었섰던 거 같습니다",
  "음~ 어~ 그런 분들이 또 있습니다",
  "사실은 저는 뭐 남 남재준 장군님을 잘 모릅니다만도 음~ 김관진 장관이나 네",
  "아하 근데 이 남재준 장관 같은 이런 군인이 참군인이 국정원장으로 가시면서 예",
  "하~ 국정원을 어떡하나 본지 음~ 아마 참 마~ 좋지 못한 기억들만 저는 갖고 있네요",
  "우선 국정원 대선 개입에 특위를 만드는 데 네",
  "음~ 그 그럼 국정원이 세계에서 유래가 없는 네",
  "어~ 정보 수집도 하고 수사권도 갖는 그런 참 특이한 존재기 때문에 예",
  "그 국가의 어떤 안위를 정말 다룬 기관이 아니고 네",
  "또 남재준 국 국정원장 재직 시에 예",
  "어~ 앤엘엘을 포기했당 음~ 노무현 대통령 시절에 앤엘엘을 포기했다 하는 여건의 속은 허위 사실이다 하고 이야기 할 정도의 다른 이야기를 음~ 어~ 그 이 의원님은 남재준 원장이 군인으로서는 아마 국장으로 훌륭했을지 모르지만 국정원장으로서는 그렇게 합격점을 줄 수가 없다",
  "대단히 관첩 창조 사건도 있었죠",
  "간첩을 창조한 사건이다",
  "창조 경제가 아니라 간첩을 창조했다는 또 그런 견핼 갖고 계십니다",
  "그래서 그런 국정원을 아무런 계획하지 않 계획을 하지 못하고 네",
  "그래서 마 퇴임을 하셨다는 거는 어~ 국민으로 xx 참 안타까운 음~ 그런 인상을 남기지 않았는가 하고 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "역시 보수하고 진보 쪽에서 정말 또 일xx에 이런 분들이 나오다 보니까 이렇게 견해가 남재준 전원장에 대해서도 의견이 팽팽히 엇갈리는데 그러면 여기서 지금 이제 곧 개봉 중인 영화가 있지 않습니까? 네",
  "연평해전 정확히 말하면 연평 제이 연평해전인데 연평해장이라는 제목으로 자~ 이천이년 유월 이십구일 날 그 발생했던 연평 제이 해전에 대해서 그 여러 가지 얘기가 또 나오는데 그 다룬 영화가 곧 개방을 하는데 오늘 아침에 또 화제가 됐던 거는 정몽준 전 의원이 축구선수인 이운재 씨하고 다음에 안정환 씨하고 같이 시사회에 가서 그게 또 이제 화제가 됐는데 그러면서 두 촉구선수들이 얘기를 아~ 우리가 이렇게 축구에 하느라고 이러고 있는 동안에 또 나라를 지키면서 숨겨간 이들이 있었다란 사실에 대해서 참 뭉클했다 미안하다는 이제 그런 내용인데 이 박사님 그런데 여기서 꼭 하나 좀 짚고 넘어가야 될 게 당시에 에~ 축구 결승전에 참석했던 김대중 대통령 물론 참석하지 못했고 당시 이한동 국무총리부터 그리고 국방부장관 또 합참의장도 장례식에 참석하지 못하지 않았습니까? 이거는 이 박사님은 어떻게 평가를 하십니까 저는 이 김대중 정권이 정말 많은 공을 세웠습니다",
  "사실 이 경제정책만 하더라도 어~ 우파 정권보다도 더 우파적인 개혁을 했고 경제를 살려냈고 음음 개방을 했고 그래서 많은 공을 세웠는데 이 정말 이 저 사건 자체 어~ 이 정권 차원에서 음~ 유가족들을 위로를 하지 못해줬고 네",
  "어~ 충분히 진상을 규명하지 못했고 예",
  "또 거기다가 장례식까지도 영결식까지도 참석하지 못했다는 것은 음~ 김대중 정권에 커다란 블랙막이 아닌가 아하 이렇게 생각합니다",
  "음~ 게 만약에 어~ 저라도 어~ 사과할 수 있다라면은 음~ 저라도 사과하고 싶은 심정입니다",
  "그래서 저는 이 이 이 사건만 없었더라면 그니까 이 사 사건이 없었더라면 뭐 어차피 발생한 거니까요",
  "음~ 그러나 만약에 그 당시에 아~ 김대중 대통령이 좀 더 공개적으로 그 애도의 마음을 표했더라면은 금상첨화가 아니었겠는가 정권으로서는 그런 생각을 어~ 해보게 합니다",
  "이 박사님은 이 연평 제이 연평해전을 에 대해서 마무리하고 이런 과정이 어쨌든 김대중 정부가 가장 크게 잘못한 거라는 그런 판단을 하시는 거군요",
  "이 의원님은 어떻게 생각하십니까 예. 그것도 저도 뭐 거의 대체로 동의합니다 음~ 가장 잘못한 건지 하는 의문이 있습니다만도 음~ 건 적절하지 못한 행동이 아닌가 하고 생각합니다",
  "같은 거라 동전의 양면이라고 생각합니다",
  "어~ 우리가 그런 이야기를 많이 하죠",
  "평화를 위해선 전쟁을 준비해야 한다",
  "한 이야기를 어~ 많이 듣고 있습니다만도 음~ 사실은 그건 같은 것이다",
  "음~ 우리가 안보를 튼튼하게 할 때만이 평화가 유지되고 예",
  "그런 튼튼한 안보 속에 평화 통일이 추구돼야 할 할 것 아니냐 한 생각을 갖습니다",
  "어~ 그러나 한 가지 덧붙일 것은 역시 전쟁 준비 보다는 음~ 평화를 추구하는 그 비용이 훨씬 더 싸고 우리 바로 옆에 있다",
  "음~ 가까이에 있다",
  "한 정은 우리가 한시도 잊어서는 안 될 일이라고 생각하고 있습니다",
  "예. 모처럼 두 분이 이 주제에 대해서는 의견이 일치한 거 같습니다",
  "네. 새정치민주연합에는 김상곤 전 교육감이 이끄는 혁신기구가 있습니다",
  "이 혁신위원회에서 광주에 내려가서 이박 삼일 동안 여러 가지 의견을 수렴했는데 이 혁신위원회가 오늘 새로 혁신안을 하나 내놓았습니다",
  "네. 홍 기자 첫 번째 혁신안에 이런 베일이 하나 벗겨졌는데 먼저 하나 많은 국민들이 좀 궁금해할 거 같애요",
  "음~ 새정치민주연합 혁신위원회는 오전 열시 반쯤 이 광주시의회에서 기자회견을 열고 일차 혁신안을 발표했습니다",
  "당초 혁신위는 오 어제까지 일박 이일 일정으로 워크숍을 진행했는데요",
  "원탁회의 등을 통해 논의한 내용을 토대로 혁신안을 내놨습니다",
  "김상곤 혁신위원장은 먼저 문재인 대표의 리더십 부재와 당의 기득권적인 행태로 전통적인 지지 기반인 이 호남 민심이 당을 떠나고 있다고 진단했습니다",
  "김상곤 위원장의 말을 직접 들어보시겠습니다",
  "오늘 나온 걸 주요 내용을 보면 자~ 당비 대납 금지 이런 게 있고 또 부정부패 선거 시에는 무공천을 하겠다",
  "그리고 기소 시에는 즉각 당직이라든가 이런 걸 박탈하겠다 이런 내용들인데 사실 이건 정치부 기자를 제가 하면서 계속 들어왔던 내용이래서 뭔가 좀 새로운 게 없다",
  "이런 걸 국민들도 좀 느끼지 않을까요",
  "김상곤 혁신위의 첫 혁신안이지만 기존에 쇄신안에서 크게 벗어나지는 못했습니다",
  "어~ 말씀하신대로 파격과는 아주 거리가 멀었는데요",
  "그나마 가장 눈에 띄는 선출직 공직자 평가위원회의 경우 이미 지난해 말 원혜영 정치혁신실천위원장이 발표했던 내용입니다",
  "기존의 혁신안들을 짜집기했다는 말이 나오는 이유기도 한데요",
  "하지만 혁신위는 그동안 혁신안들을 음~ 기존 그전에 나왔던 혁신안들이 xx에 그쳤다면서 이번에 실천만 제대로 한다면 물갈이에 신호탄이 될 것으로 기대하고 있습니다",
  "김상곤 위원장은 중앙위원회에서 혁신안이 통과되는 지가 혁신에 대한 의지 확인이자 문재인 대표의 리더십을 판가름하는 잣대라면서 문재인 대표를 압박하기도 했습니다",
  "네. 이 박사님 네",
  "지금 이제 혁신위에서는 여러 가지 안도 좀 내놓고 또 광주에 가서 이제 이박 삼일 동안 머무르고 했단 말입니다",
  "그런데 이제 이런 게 보면은 분당설이 나오는 것을 좀 막고 또 쇄신하는 모습을 보여주자는 건데 그런데 지금 당 밖에서는 전혀 다른 흐름이 있지 않습니까? 지금 김상곤 위원장이 이끄는 당 혁신 기구가 이러한 내용을 내놓아서 분당설을 좀 잠재우거나 그럴 가능성이 얼 좀 많이 있습니까? 어떻습니까? 이미 뭐 조금 전에도 홍 기자가 보도했듯이 이미 당에서 그런 어~ 개혁안을 몇 번 내놨고 어~ 뭐 실천 의지를 보였지만 뭐 실천 될 수도 있는 거고 되지도 않는 거고요",
  "근데 저는 근본적으로요",
  "왜 혁신위원회가 생겼느냐를 생각해봐야 되거등요",
  "이 사이구 재보선에 참패에 원인이 호남에 있습니까 당에 있습니까 호남에 있는 게 아니잖아요",
  "그리고요 지금 당이 호남에 어떤 희망을 보여주고 있습니까? 음~ 이 저 이 새정치민주연합 당권파에게는 호남은 그냥 표밭일 뿐이에요",
  "네. 그런 상황인데 이게 무 그 거기가서 무슨 얘기해요",
  "여기 보니까 선출 공직자에 대한 엄정한 평가를 하 누가 평가한다는 거예요? 음~ 그니까 국민이 뽑아준 사람 국민 우해서 평가하겠다는 거예요? 이게 말이 안 되잖아요",
  "말이 안 되는 안을 내노니까 시행이 될 수가 없는 거고 국민들 뭐 호남 호남 민심을 잡을 수가 없는 겁니다",
  "근본적으로 각도가 틀려뻐린 거예요",
  "이 박사님 판단은 이제 근본적인 안이 못 되기 때문에 호남 민심은 물론 당심도 지금 제대로 잡기 어려운 이제 그런 상황이다는 건데 이 의원님은 지금 천정배 의원을 사실 지지한다고 공개적으로 또 얘기도 하셨기 때문에 약간의 경향성은 있습니다만 어떻게 평가하십니까? 예. 그 김상곤 위원장이나 그 혁신 위원들은 참 좋은 분들 많이 계십니다",
  "아까 이 박사님 말씀하셨듯이 이미 굉장히 좁은 한계틀 속에서 출발을 했습니다",
  "어~ 다시 말씀드리면 이 혁신의 출발은 이 기득권을 모두 포괄적으로 정말 내려놔야 하는데 당 대표권과 최고위원이라는 하나의 조직이 이런 기득 모든 조직과 기득권은 곱게 지고 그밖의 다른 방법을 찾아보라 하는 건데 이미 그런 방법은 다 나왔습니다",
  "음~ 이게 그걸 어떻게 실천하느냐 문젠데 예",
  "가장 먼저 실천해야 될 건 당 대표직과 최교 최고위라는 그 털 네",
  "모든 야권을 재편하는 그런 통큰 판갈이가 필요하다",
  "통큰 판갈이가 필요하다",
  "그거 없이는 뭐 저는 가 가 가능성은 정권 교체의 가능성은 거의 없다 한데서 네",
  "많은 야권 지지자들이 음~ 참 분노하고 절망하고 있다",
  "하는 점을 말씀드립니다",
  "네. 새정치민주연합 혁신위원회에 대해선 비판적인 얘기가 많은데 저희가 김상곤 혁신위원장을 모시기 위해서 노력하겠습니다",
  "지금까지 이영작 전 한양대 석좌교수와 그리고 삼선 위원 출신의 이철 전 의원 함께했습니다",
  "저희가 이제 아~ 일하는 국회를 외쳤던 십구대 국회 아마 여러분들 이런 얘기들 많이 들었을 텐데 그런데 과연 국회가 그 약속을 지키고 있을까요? 한 신문에서는 법률 소비자 연맹과 공동으로 십구대 국회 발의 또 처리 법안을 전수조사 했는데 충격적인 결과가 나왔습니다",
  "십구대 국회 출범 후 지난 삼년 간 무려 열네 명의 국회의원들의 입법 실적이 영건 제로였는데 직무유기라는 비판까지 나오고 있습니다",
  "십구대 국회 출범 삼년 동안 대표 발의한 법안이 한 건도 국회를 통과하지 못한 국회의원이 열네 명인 것으로 나타났습니다",
  "새정치민주연합 문재인 대표와 새누리당 황진아 의원은 십구대 국회에서 단 한 건의 법안도 발의하거나 처리가 안 된 것으로 조사됐습니다",
  "다만 정두원 의원은 일년 가까이 구속이 됐었고 나경원 의원을 비롯한 열한 명은 지난해 재보궐 선거 등을 통해 당선돼 활동 기간이 짧았습니다",
  "새누리당 김태호 문대성 이재호 정병국 새정치민주연합 김한길 박지원 배재정 유인태 의원 등 열한 명은 입법 실적이 한 건에 그쳤습니다",
  "일각에선 입법 기관인 국회가 직무유기한다는 비판이 나오는 이윱니다",
  "십구대 국회 들어 발의된 법안 건수는 만 오천여 건으로 십팔대 국회 총 발의건수보다 많습니다",
  "네. 자세한 정치권 상황을 전직 의원 네 분을 모시고 진단해보겠습니다",
  "이두화 장제원 전 새누리당 의원 그리고 전현의 문학진 전 새정치민주연합 의원 나오셨습니다",
  "잘 지냈셨습니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 먼저 첫 번째 판도라의 상자 열어주시죠",
  "네. 제가 자주 좀 통화하고 또 의견을 듣는 분 중의 한 분이 명지대 이제 김형준 교수님인데 명지대 김형준 교수가 월간 조선에 이제 연재하는 기사를 보면 아~ 이분이 그냥 감이나 아니면 어떤 사람들 얘기만 듣고 쓰는 게 아니라 이 통계학을 응용 통계를 좀 전공을 하셔서 굉장히 좋은 재료들을 좀 데이터를 가지고 하고 있는데 마침 월간 조선이 이 대권 주자 대선 주자들의 이미지를 분석을 하는 글을 김형준 교수를 통해서 실었는데 김형준 교수가 월간 조선에 연재하 한 걸 보면 이 여러 가지 데이터 있지 않습니까? 트위터 인터넷 블로그에 있는 여러 가지 돌아다니는 자료를 놀라지 마십시오",
  "그렇게 해서 이 대선 주자들의 이미지를 하나 만들어냈는데 어제는 저희가 박원순 서울시장과 관련한 이미지를 가지고 했는데 자~ 대선 주자별 긍정 이미지 여기 재밌습니다",
  "인간적인이라는 부분에 안철수 안철수 의원은 인간적인 부분이라는데 방점이 이렇게 뛰어났습니다",
  "어제 자~ 박원순 서울시장 청렴하다 우리 한번 봤었죠",
  "그리고 문재인 대표 같은 경우 뛰어나다 또 믿을 수 있는 이런 얘기가 있고 김무성 의원 같은 경우에 안정적이다 이런 얘기가 아~ 또 있습니다",
  "장 의원님 어떻습니까? 대체적으로 장 의원님이 보시기에 이 평가하는 그런 거하고 이 데이터를 일억 건 중에서 유의미한 거를 수십만 건을 골라내서 했는데 어떻습니까? 의견이 장 의원님하고는 좀 많이 일치가 합니까? 예. 대체적으로 그 유의미한 저는 조사라고 보여지는데요",
  "일단 제가 먼저 눈에 들어오는 건 김무성 대표가 안정적이고 합리적이다 뭐 이런 쪽에 방점이 쪽 찍혀있는 거 같애요",
