  "하와이에서 휴가지인 하와이에서 이것을 서명을 해서 발표했다고 하는 것은 남한에 오바마 대통 오~ 남한에 박근혜 대통령에 대한 메시지가 있는 겁니다",
  "박근혜 대통령이 이걸 잘 읽어야 됩니다",
  "오바마 대통령 미국을 포함한 국제 사회가 북한을 지금 어떻게 다루고 있는 것인지 잘 그래서 섣불리 북한 문제에 관해서 중국 쪽에 기울어서도 안 되고 네",
  "과거 대통령들이 저지른 실수를 다시 반복해서 퍼주기 정상 회담이라든가 네",
  "세계 역사상 가장 굴욕적인 국가 안보를 양보하는 그런 엉터리 같은 남북 정상 회담에 매달려서 네",
  "북한이 얘기 북한에 대해서 엄정한 조건도 제시하지 아니하고 적당히 대화로 갈려고 하는 그런 움직임이 만에 하나라도 있다면 네",
  "미국은 용납하지 못할 것이다",
  "그런 것들은 한미 동맹에 상당히 부작용을 일으킬 것이다라는 오바마 대통령의 메시지를 박근혜 대통령이 잘 읽어야 됩니다",
  "신년에 박근혜 대통령이 중국 사이트에다가 뭐 시~ 시~ 씬니엔 뭐 콰일라이 뭐 해서 뭐 중국 사람들한테 신년 축하 인사도 하고 새해 잘 지내라 이런 인사도 했어요",
  "그런데 미국 사이트에는 뭐 백악관 사이트에도 뭐 그런 거 좀 올려야 되는데 그런 건 없어요",
  "근데 붕국 중국 쪽에 자꾸 메시지를 보내고 그다음에 박근혜 대통령이 취임하고 난 이후에 중국을 먼저 미국보다도 앞서서 특사를 파견하고 또 한미 간에 정상 회담을 이렇게 날짜 잡아서 발표하는 그 시점에 또 우리는 곧 중국하고 바로 또 우리 정상 회담 한다라고 거의 동시적으로 또 발표를 하고 또 조 바이든 대통령 부토 부통령이 한국에 왔을 때 한국이 지난 오십년 동안 미국 편에 섰듯이 이번에도 미국 편에 서서 미래에도 오십년 같이 갔으면 좋겠다",
  "미국에 반대편에 배팅하질 않길 바란다",
  "그거 미국이 지금 자신들에 반대편에 한국이 배팅하고 있는 나라로 보는 나라는 역시 중국으로 보는데 그래서 이~ 무언가 이~ 한미 간에 지금 굉장히 박근혜 정부하고 미국 오바마 행정부하고 외교적으로 좀 불편한 관계다",
  "뭐 이런 냄새가 지금 많이 나고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 자~ 우선 뭐 중국을 인민방이라 인민망이라고 하는 인터넷 사이트에 박근혜 대통령이 신년 메시지를 올린 것은 네",
  "그것은 인민망에서 먼저 네",
  "중국이 네티즌들로부터 박근혜 대통령에 바라는 희망적인 덕담이 포함된 그런 메시지를 보도했기 때문에 네",
  "거기에 대한 화답 차원에서 한 거기 때문에 아무런 문제가 안 됩니다",
  "그것으로 중국과 미국을 비교하면 안 됩니다",
  "자~ 그런데 그럼에도 불구하고 자~ 미국으로서는 남한의 박근혜 대통령이 중국에 과도하게 필요 이상에 속도로 중국에 접근한다는 우려를 가질 만합니다",
  "자~ 중요한 것은 남하로서는 남한으로서는 중국과의 관계를 다지고 개선하고 더 친해지는 것이 분명 필요한 일입니다",
  "하지만 경제라든가 외교 문화 이런 방면에서는 그런 것들이 아무런 문제가 없지만 네",
  "북한과 안보라는 측면에서는 대단히 신중해야 됩니다",
  "중국에 접근하는 것이 네",
  "원하면 북한 문제를 해결하는 이 한반도의 구조적 문제를 근본적으로 해결하는 데 있어서 가장 중요한 키를 쥐고 있는 것은 미국입니다",
  "한미 동맹 관계 네",
  "이 한미 동맹을 바탕으로 한 굳건한 안보 태세가 있어야만 북한 문제를 해결하는 북한의 급변 사태라든가 또는 한반도 통일 과정에서 북한의 새로운 정권이 저지를 수 있는 군사적 도발에 대응할 수 있는 것이거든요",
  "때문에 북한과 안보 문제에 관해서는 미국을 대단히 중지해야 됩니다",
  "한미 동맹에 절대 해를 끼치는 일을 해선 안 됩니다",
  "때문에 남북 대화도 페이스를 잘 조절을 해야 되는 이유가 한미 동맹이 중요하기 때문에 미국은 북한 정권의 문제 김정은 정권의 문제가 어떤 것이라고 판단하고 이것을 해결할 수 있는 방책으로 비를 생각하는데 네",
  "남한의 대통령은 엉뚱하게 과거에 진보 대통령이 저질렀던 실수를 반복하면서 에이라는 해결책을 하게 된다면 네",
  "이것은 북한 문제를 제대로 해결할 수밖 해결할 수 없을 뿐만 아니라 네",
  "결국 그 폐해는 남한이 고스란히 안게 됩니다",
  "미국이 무슨 손해가 있습니까? 남북한과 남북한의 급변 사태에서 안보 위기가 고조되는 말든 또는 남북한의 통일 과정이 늦춰지든 아니면 통일이 연방제 같은 형식이 되든 아니면 남한이 바라는 자유 민주의 민족 공동체 통일로 되든 네",
  "미국이 커다란 국가 이익이 걸려 있습니까? 폐해는 남한이 보는 것이거든요",
  "때문에 북한과 안보 문제에 관해서는 오바마 대통령의 메시지를 잘 읽어야 됩니다",
  "오바마 대통령의 메시지는 분명합니다",
  "김정은 정권은 믿을 수가 없기 때문에 개혁 개방을 하기가 대단히 어려운 조건이기 때문에 김정은 정권과 대화하거나 할 때는 분명하게 메시지를 던져라 네",
  "바뀌라고 현재 미국 입장에서는 이 유엔에서 대북 인권 결의안을 지금 현재 통과시켰고 그러고 인제 인권 차원에서 인제 문제를 접근해 들어가고 있고 두 번째 이 미국을 위협하고 있는 핵과 미사일 문제를 미국이 사실 막기 위해서 대북 제재 조치를 강행하고 있고 그전에 인제 오이사 조치부터 시작해 가지고 어떨 때는 우리 정부가 북한으로부터 공격 받았을 때 미국에게 요청해서 국제 사회의 압력과 제재를 좀 강행해달라라고 우리가 주도해서 강행을 했는데 지금은 이제 좀 달라졌다 생각해서 좀 아무튼 남북 대화로 간다고 이렇게 하니까 미국 입장에서는 어떻게 봅니까? 지금 압박 제재 조치를 강행하고 있는 시점에 북한에 탈출구를 좀 마련해 주고 있다",
  "또 자칫 잘못하면 토끼몰이 차원에서 북한의 해방구가 뚫리고 있다",
  "뭐 이런 어떤 그 오해를 할 수가 있습니까? 그런 오해 가능성이 있지 않겠습니까? 네",
  "어~ 그럼 우리는 미국에 대북 제재 압박과 우리가 독자적으로 남북한 간의 화해 교류 협력에 대화를 주도해 나가야 된다라고 하는 이 갈림길에서 어떤 정책적 선택을 해야 됩니까? 미국이 봤을 때는 네",
  "미국은 대단히 논리적인 나라입니다",
  "과학적인 나라고 그 과학과 논리에 근거를 둔 미국의 입장에서 봤을 때는 남한이 하는 일이 참으로 어처구니가 없을 겁니다",
  "남한 사람들은 과학적이지도 많고 논리적이지도 않아요",
  "특히 대북 정책을 보면 왔다 갔다 합니다",
  "자~ 과거에 북한이 핵 미~ 핵 실험하거나 미사일 발사를 했을 때 유엔이 제재 결의안을 채택하지 않습니까? 네",
  "그러면 항 남한 정부가 미국과 중국에 대고 뭐라고 요구했습니까? 네",
  "국제적인 압박 공조를 철저하게 해달라 네",
  "특히 중국에 대고 그런 얘기를 많이 했지 않습니까? 이 국제적인 공조에 압박 공조에 허점이 생겨서는 북한을 변화시키는 효과가 없다",
  "그러니까 제재를 확실하게 해달라고 주장을 했던 게 남한 정부 아니에요? 네",
  "그런데 지금은 남한 정부가 앞장서 가지고 네",
  "앞장서 가지고 그 국제 공조를 허물고 있어요",
  "저는 남한이 왔다 갔다 하고 하는 이 대북 정책에 가장 큰 중심에 유길재 통일부 장관이 있다고 봅니다",
  "저는 유길재 통기부 장관에 대해서 박근혜 대통령이 신속한 모종에 조치를 취해야 된다고 저는 봅니다",
  "통일부 장관이 통일부라는 좁은 시각에서 통일부는 남북 대화가 이루어져야만 존재감을 느끼는 부서라는 잘못된 판단으로 네",
  "엉뚱한 행동을 하고 있어요",
  "김정은이가 신년사를 한 건데 무슨 남북 대화를 제안한 것도 아니고 단순히 남북 관계에 대한 자신의 의력을 피력한 것에 불과한데 네",
  "왜 통일부 장관이 여덟 시간 만에 쪼르르 나와 가지고 그 제안에 대해서 이러쿵저러쿵 답변을 합니까? 네",
  "왜 김정은이가 신년사에서 피력한 거는 네",
  "한 십여 일 후에 박근혜 대통령이 점잖게 나~ 점잖게 신년사와 기자 회견에서 남북 관계에 대한 의력을 피력함으로써 북한 정권에 훈수를 두는 모양으로 해서 북한 정권을 유도하고 끌고 나가야지 엉뚱하게 무슨 통일부 장관이 나서 가지고 네",
  "지난번에 시월달에 삼인방 내려 왔을 때도 그런 망신스러운 외교술을 자행하더니 그리고 통일 준비 위원회는 자문위 기구고 연구 기관 아닙니까? 왜 통일 준비 위원회가 나서서 북한에 대화를 제의합니까? 그동안에 했던 통일부가 얘기했던 논리와 맞지 않지 않습니까? 민간이 끼어서는 안 된다는 게 통일부의 주장 아니었습니까? 통일 준비 위원회 구성원 대다수가 누구입니까? 민간인 아닙니까? 네",
  "자기 자신이 부위원장을 맡고 있다고 대통령이 위원장이라고 그 기구가 집행 기구가 아닙니다",
  "엉뚱하게 집행 기구도 아닌 자문 기관 연구 기관 가지고 북한에 대화를 제기하는 이 수준 낮은 외교술 네",
  "자~ 제가 삼 대 실책을 얘기합니다",
  "통준위의 대화 제의 지난 시민방 에~ 북한의 삼인방이 내려왔을 때 지난 시월이 이쪽 유길재 통일부 장관이 주도가 된 남한 측 삼인방의 헛발질 세 번째 김정은 신년사에 대해서 엉뚱하게 통일부 장관이 대화에 대해서 응답한 것 이 세 가지 실책이 현재 왔다 갔다 하는 대북 정책의 중심부에 통일부가 있다라는 것을 증명을 한 것이며 네",
  "통일부 장관이 박근혜 정권의 통일 정책에 앞으로 상당 부분 네",
  "해를 끼칠 것이라고 저는 봅니다",
  "자~ 오늘 여기까지만 하시죠",
  "자~ 정윤회 문건에 대한 검찰 수사 결과에 대해서 여야는 엇갈린 평가를 내리면서 특검 도입 공방을 벌이고 있습니다",
  "여당은 사건의 본질이 청와대 문건 유출인 만큼 사실 관계가 확인된 선에서 매듭지어야 한다고 주장한 반면에 야당은 비선 실세의 국정 개입 의혹을 규명하지 못했다며 특검 도입을 강력히 주장하고 있습니다",
  "여야 특검 도입 공방과 정치권 핫 이슈를 여상원 변호사 이상휘 세명대 교수 이웅혁 건국대 교수 그리고 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "오늘 검찰이 청와대 문건 유출 사건의 중간 수사 결과 발표를 했는데요",
  "아~ 이른바 십상시 모임을 주요 내용으로 하는 정윤회 문건설을 조응천 비서관이 청와대의 문고리 삼인방과 청와대 내부 권력 투쟁 과정에서 이들을 공격하기 위해서 작성했다",
  "특히 김기춘 비서 실장 경질설은 김 실장을 우군으로 끌어들이기 위해서 박지만 미행설은 박지만 회장에게 줄을 대기 위해서 각각 작성한 것으로 파악했습니다",
  "그렇게 결론 냈습니다",
  "하지만 한 달 넘게 이어진 수사 결과 발표에도 국민적 관심의 초점인 비선 실세 국정 개입 의혹에 대한 조사는 제대로 이루어지지 않았고 또 조응천 전 비서관이 혐의 내용을 전면 부인하면서 조 전 비서관의 구속 영장마저 기각됨으로써 논란이 쉽게 가라앉지 않을 것이라는 관측이 나오고 있습니다",
  "오늘 검찰 수사 결과 발표 저희들이 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 오늘 검찰 수사 결 결과 발표 안 봤습니다",
  "왜요? 왜냐하면 보나 마나 예측이 다 됐기 때문에 아하 그 안 봐도 비디오 그거 뭐 어제 언론에서도 다 이야기를 다 하더라고요? 네",
  "그리고 우리가 이 시사탱크 이런 자리에 나와서 얼마나 예측을 많이 했습니까? 뻔할 뻔 자였죠? 예측대로 나왔죠",
  "근데 다만 제가 드리고 싶은 말씀은 네",
  "어~ 어떤 검찰의 결과를 믿고 안 믿고 문제와 그걸 어떤 결과로 받아들이고 안 받아들이고 문제는 별개 문제거든요? 네",
  "우리가 민주 국가고 어떤 헌법에 정해진 기관에서 판단을 했을 때 일단은 안 믿더라도 심정적으로 받아들여야 됩니다",
  "그것은 마치 우리가 통진당한테 네",
  "헌법 재판소 결정을 갖다가 받아들이라고 요구할 때 네",
  "그래서 우리가 정 저걸 못 믿으면은 아까처럼 야당도 특검을 요구하고 있지 않습니까? 특검을 하지 하든지 네",
  "아니면은 어~ 지금 고소인이 있는 사건이거든요? 네",
  "그렇기 때문에 항고 검찰청 자체에 항고 재항고 제도가 있습니다",
  "물론 그 결과는 뭐 그것도 거의 안 봐도 네",
  "되는데 그래도 법원에 어~ 저~ 법에 정해진 절차가 있으니까 그 절차를 통해서 우리가 이야기를 해야 되고요",
  "저는 모든 법적인 절차에서는 그 결과가 나오기 전까진 치열하게 싸워야 됩니다",
  "우리도 방송에서 열심히 주장하고 네",
  "그런데 우리가 패배한 겁니다",
  "일종에 그렇습니까? 우리 그 패널들이 패배한 거죠",
  "그르니까 우리 말로는 이게 이렇게 이렇게 됐다 하더라도 검찰 결과는 그 정반대는 그게 우리가 진 겁니다",
  "일종에 말하자면 아~ 저는 이대로 나올 것이다라고는 예측을 다 했는데요",
  "뻔할 뻔 자다 이렇게 이야기를 했는데 그러니까 진 거 아닙니까? 그러니까 예",
  "그런데 우리는 그렇게 이야기 안 했죠",
  "아~ 검찰은 뭐 보나 마나 그~ 다 덮을 것이고 다 이렇게 가~ 가지 않겠나 이런 그래도 우리는 일말의 희망을 가졌죠",
  "아~ 혹시 그르니까 아니 그르니까 네",
  "우리가 예. 뭐 모르지만 네",
  "검찰은 많은 증거를 가지고 있으니까 우리가 모르는 증거는 많이 가지고 있지 않습니까? 네",
  "이 때문에 검찰은 그래도 다른 판단도 할 수 있겠구나라는 영 엄 영영일 프로의 희망을 가지고 제가 지켜봤는데 네",
  "그렇지만 뭐 거의 구십구 점 구구구 프로란 것은 네",
  "백 프로하고 마찬가지 아닙니까? 말이 좋아서 그런 거지 그래서 저는 이번 검찰 발표에 대해서 네",
  "마음은 아쉬우나 네",
  "일단 받아들이고 예",
  "차후 대책을 강구해야 된다",
  "검찰은 박관천 경정에 대해서는 공무상 비밀 누설과 대통령 기록물 관리법 위반 공용 서류 은닉 무고 등 네 가지 혐의를 적용했고 검찰은 조응천 전 비서관에 대해서는 대통령 기록물 관리법 위반과 공무상 비밀 누설 혐의 등으로 불구속 기소했는데요",
  "향후 재판 과정에서 이들이 그동안 수차례 암시한 비밀들을 폭로할 가능성이 있다고 보는지 또 이들의 혐의와 유죄 판결 여부에 대해서 어떻게 전망을 하는지 한번 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 전망하십니까? 박관천 경정 같은 경우 어찌됐건 배후에 누가 있던 없던 간에 어찌됐건 본인이 어떤 문건 문건을 가지고 나온 것 자체는 뭐 당연히 뭐 잘못한 일이기 때문에 네",
  "박관천 경정에 대해선 뭐 유죄가 나올 것 같아요",
  "근데 문제는 조응천 전 비서관인데 네",
  "조응천 비서관은 사실 영장 기각됐거든요? 영장 똑같은 사안에도 박관천 경정한테 영장이 발부가 됐는데 네",
  "조응천 비서관에서 영장 기각됐단 얘기는 조응천 비서관의 혐의에 대한 검찰의 어떤 수사가 좀 미진했다든지 네",
  "뭐 그렇게 볼 수가 있는 것이죠",
  "그까 조응천 비서관이 만약에 구속이 됐다라고 하게 되면 조응천 비서관이 뭐 일각에서 배후들이나 어떤 뒷 사정에 대해서 재판 과정에서 얘기할 수 가능성도 있었겠죠",
  "본인 살기 위해서 다만 조응천 비서관은 불구속이 됐기 때문에 더 이상 뭐가 나올 가능성은 좀 없고 네",
  "조응천 비서관 같은 경우에는 뭐 굉장히 좀 어떻게 보면 무죄가 나올 가능성도 있지 않을까 왜냐면 제가 뭐 그 어떤 구체적인 사실 관계를 다 아는 건 아니지만 네",
  "일단은 영장이 한 번 기각됐다는 점에서 조금 조응천 비서관에 대한 재판 결과가 좀 불투명하죠",
  "아하 어떻게 보십니까? 아~ 전 뭐 이렇게 생각했습니다",
  "지금 그 청와대에서 그 밑줄 그어진 대로만 이제 수사를 한 것이 아니냐 네",
  "이게 바꿔 얘기하면 이제 십상시 이게 십상시 있느냐 없느냐 이것만 봤고요",
  "그러니까 있냐 없냐 이거만 이제 봤지 정말 어떤 국정 운영의 농단에 본체에 대해서는 전혀 또는 많은 부분에 노력을 안 기울인 것 같다",
  "이 점이 가장 큰 혹시 그 문제가 아닐까 저는 그렇게 생각을 했고요",
  "그다음에 또 중요한 것은 지금 그 발표를 봤더니 그 청와대에서 어떤 그 정보 보고서 생산을 하자마자 이것이 그 박지만 회장한테 갔단 말이에요? 네",
  "이것이 사실은 좀 주목을 해야 되지 않는가 저는 그런 생각을 많이 했습니다",
  "왜냐하면 정보와 보고서라고 하는 것이 정보 보고서에 순환이라고 하는 과정이 있는데요",
  "이것이 뭐냐 하면 정보 그 예를 들면 에~ 사용자가 일단은 요구를 합니다",
  "요구를 하면 그다음에 기획을 하고 그다음에 첩보를 인제 분석을 하고 정보를 생산하거든요? 네",
  "그다음에 생산자가 다시 결국은 사용자한테 에~ 줍니다",
  "그런데 이걸 가만히 보면 생산하자마자 바로바로 열~ 저~ 열다섯 권 열일곱 권이 박지만 전 회장에 갔다",
  "그러면 혹시 박지만 전 회장에 정보에 대해서 요구를 한 것이 아닌가 즉 결국은 이제 청와대에 어떤 문건 정보 보고서의 사용자가 박지만 회장일 가능성이 크다라고 네",
  "하는 것을 이~ 저 발표를 통해서 우리가 추론을 할 수 있는 거죠? 네",
  "그렇다라고 본다면 과연 무슨 요구로 무슨 이유로 그와 같은 정보 보고에 대한 요구를 했을까? 네",
  "또 어떤 법적인 혹시 혐의는 있을 수는 있는 것은 아닌가 왜냐하면 지금 대통령 기록물 관리법 위반이라고 하면 이것을 교사를 한 것 같은 이와 같은 혐의도 배제할 순 없는 것이 아닌가 이런 생각을 좀 해봤고요",
  "그다음에 결국 결론은 그런데 그럼에도 불구하고 결론적으로 보면은 결국 그 일개 대학 저~ 경정에 불과한 중견 공무원이 작가적 상상력을 동원해서 모든 것을 창출하고 모든 것을 다 아~ 아~ 썼다? 네",
  "이것에 대한 동기는 무엇인지에 대해서 상당히 의문스러운데 네",
  "검찰의 입장에서는 정치적 입지를 위해서 그렇다라고 설명을 하고 있어요",
  "그러면 이와 같은 허위 사실 찌라시를 제공하고 과연 무슨 연유로 정치적 입지력이 올라갈 것인지 네",
  "이것도 사실은 상당히 의문스러운 점이 아닐 수 없다",
  "자~ 이 문제는 여기서 끝내겠습니다",
  "아마 뭐 박지만 회장이 그걸 원했다",
  "원하진 않았겠지만 같겠지만은 그걸 만일에 받아보고 흥미롭게 봤다면은 문고리 삼인방에게 누님이 좀 이렇게 휘둘리지 않도록 뭔가 좀 견제를 하고 싶은 그~ 뭐 혈육으로서의 뭐 피붙이로서의 어떤 그런 그~ 도움을 주고 싶은 생각이 있었지 않겠습니까? 그런데 그동안 이 콘크리트 지지율로 여겨지던 박근혜 대통령의 국정 수행에 대한 지지도가 이 사십 프로대를 넘나들면서 전반적인 하락세를 보이고 있는데요",
  "이번에는 박 대통령의 정치적 텃밭인 대구 경북에서 취임 이후에 처음으로 오십 프로선이 붕괴된 것으로 나타났습니다",
  "이~ 대구 방송 티비씨가 한국 갤럽에 의뢰해서 대구 경북의 일반인 유권자 천팔백 명과 여론 주도층 이백육십이 명 등 이천육십이 명을 대상으로 실시한 여론 조사에서 일반인의 경우 박 대통령 지지율은 사십구 점 오 프로였고 여론 주도층은 사십팔 점 일 프로였습니다",
  "특히 이십 대의 지지율은 이십삼 점 삼 프로 삼십 대는 삼십일 점 구 프로 그리고 사십 대는 사십육 점 일 프로 이게 뭐 이십 대는 이십 프로 삼십 대는 삼십 프로 사십 대는 사십 프로 그럼 백 세 사신 분 분들은 그럼 백 프로 백 프로  그 여론 조사가 좀 이상하네요? 그 원인이 무엇이고 이를 어떻게 반전시켜야 될 것인지 좀 저희들이 진단해 보겠습니다",
  "왜 티케이 본류 땅에서 지 지지도가 저렇게 떨어지고 있다고 보는 거죠? 뭐 통상적으로 신년 초에는 대통령 지지들이 긍정적으로 많이 나옵니다",
  "희망감과 기대가 있기 때문에 그리고 신년사가 발표되면 또 어떻게 달라질지 모르겠죠? 에~ 그러나 문제는 박근혜 대통령이 가지고 있는 그 독특한 팬덤 현상이 무너졌다라는 겁니다",
  "독특한 그 팬덤 현상의 기반은 어디 있냐 티케이거든요",
  "그 티케이의 무조건적인 어떤 지지 이걸 독특한 팬덤이라고 하는데 이게 오십 프로 선이 무너지고 그게 하양 추세를 가지고 있다는 게 굉장히 시급한 문제겠죠",
  "그까 이 원인을 어떻게 볼 것이냐에 대한 문젠데 그거는 결국 지난 한 해 동안 보여줬던 국가적인 어떤 혼란 상황 그리고 인사에 대한 문제 그리고 마지막에 연말에 대미를 장식했던 이 정윤회 문건 이 파동 사건 자체가 박근혜 대통령에 대한 지지도를 갉아먹는 주요 원인으로 됐다",
  "아하 그러나 이제 문제는 있죠",
  "그러나 박근혜 대통령이 어떠한 방법으로 이 문제를 타개해 나갈 것이냐",
  "그러면은 독특한 팬덤이 무너졌으니까 이 독특한 팬덤을 그대로 끌고 나가는 회복 전략을 쓸 것이냐",
  "아니면 독특한 팬덤에 대한 강한 우파의 결집을 외면하고 네",
  "중도 진영으로 갈 것인가에 대한 문제가 있겠죠",
  "그러나 지금 현재까지 나타난 정책의 흐름상 봤을 때 통일 준비위를 통해서 통일 정책에 대한 부분 에~ 남북 정상 회담 부분을 강하게 지금 네",
  "이 부분은 뭐냐 하면은 강한 우파의 결집보다는 중도 진영에 대한 외인 확대를 더 본다",
  "그러나 앞으로 나갈 방향에 있어서 과연 중도 우파 저~ 우파의 결집을 외면하고 중도 진영으로 가서 박근혜 대통령이 국정 동력을 계속 이어나갈 것인가의 문제는 앞으로 좀 더 지켜봐야 될 문제다",
  "그러나 말씀드렸다시피 분명하게 드러나는 것은 강한 우파의 독특한 팬덤 현상보다는 네",
  "외연을 넓히려는 그런 방향으로 국정을 몰고 갈 가능성이 굉장히 크다라는 점을 지적하고 싶습니다",
  "자~ 그 박근혜 대통령이 지지율이 그동안에 높아졌었던 이유는 우선 야당이 대안이 안 된다라고 하는 것이 그렇죠",
  "실책이 가장 큰 것 아니겠습니까? 그리고 이제 정책에 있어서 경제 민주화부터 사회 복지 정책에 대해서 무언가 좀 청사진을 내세울 듯한 그런 입장에서 중도 좌파 내지는 중도 우파까지도 중도까지도 사실은 박근혜 대통령이 대선 때 지지를 상당히 했던 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "그다음에 여기서 본다면은 그러면 박근혜 대통령이 그동 그동안에 지지율이 오십 프로 정도를 유지할 수 있었던 것은 티케이부터 보수 세력들의 총체적인 지지 플러스 중도 세력들의 상당 정도의 박근혜 대통령으로의 이동 그렇죠",
  "이런 것들이 인제 두툼한 지지율을 형성시켰는데 그렇죠",
  "지금 여러 가지 인사 정책이나 이 청와대 문고리 삼인방 등등에 인해서 좀 빠지고 있잖아요? 예",
  "자~ 그러면 이걸 깰 수 있는 방법이 두 가지라고 방금 말씀하셨는데 하나는 전격적인 청와대와 내각 인사 단행 그렇죠",
  "그리고 이제 좀 더 외연을 넓힌다면은 지역 대통합 내지는 인사 탕평책 이런 걸로 보듬어 안아야 되지 않겠어요? 예",
  "이거 하나 플러스 예",
  "그다음에 남북 대화 추진해 가지고 정상 회담 내지는 남북 관계 회복 예",
  "이거 두 갠데 지금 남북 관계 문제는 미국의 대북 정책으로 뭔가 좀 그렇게 빠진 것 같고 그렇죠",
  "인사 쇄신 정책 탕평책은 이제 박근혜 대통령 인사 스타일로 봐서 그렇게 폭넓게  연초에 안 할 것 같은 입장인데요",
  "그렇게 되면은 뭔가 추락하고 있는 지지율을 다시 반등시킬 만한 어떤 요소가 없습니까? 어~ 통일 문제는 지적하다시피 네",
  "지금 미국의 스탠스가 굉장히 애매모호하게 되게 좀 돼 가고 있는 상황입니다",
  "거의 인제 북한과는 사이버 전쟁을 치를 그런 어~ 분위기가 조성이 돼 있고 네",
  "여기다 부 중국과 북한과의 관계도 굉장히 좋지 않습니다",
  "문제는 북한과의 관계에 있어서 가장 중요한 역할을 했던 게 중국의 태도 변화입니다",
  "중국의 태도 변화 중국이 북한을 버리느냐 버리지 않느냐에 따라서 북한 문제에서 우리 정부의 스탠스가 결정이 날 수가 있는데 네",
  "지금 상황에서 중국이 북한과의 관계가 소홀해진 관계이기 때문에 자칫하면은 네",
  "미국이 물리력을 사용할 가능성도 충분히 있다라는 네",
  "점에서 이 통일 정책은 굉장히 힘들 수도 있다",
  "그렇게 되면 근데 문제는 예",
  "문제는 박근혜 대통령이 인사 정책과 남북 관계를 통해서 지금 추락하는 인기도를 사실 다시 만회해야 되는데 이 두 개가 다 자의범 자의건 타의건 녹록지 않은 상황이 아니자 이런 이야기입니다",
  "그런데 이걸 어떻게 깨고 나가냐라고 하는 이야기입니다",
  "결국 대통령의 결단이죠",
  "이 외연에 대한 문제 이 통일에 대한 문제는 그렇다 치더라도 네",
  "이 지금 독특한 팬덤 현상이 무너진 주요 원인 자체가 인사 정책이고 내부에 대한 그 시스템에 대한 붕괴 이 부분이거든요",
  "그래서 지금 현재 지금 내~ 개각에 대한 주~ 이야기가 꾸준히 나오고 있습니다마는 어~ 현재까지 흐름을 봤을 때는 박근혜 대통령이 청와대 개편이라든가 내각 개편을 큰 폭으로 하지 않는 인적 쇄신에 대한 부분이 기대만치 따르지 않을 것이다라는 게 지금 어~ 그 원인으로 지금 대두되고 있는 것이죠",
  "어떻게 보십니까? 좀 디테일하게 보면요",
  "대구 경북이랑 박근혜 대통령을 국회 의원 때부터 네",
  "그 킹 메이커 역할을 한 지역 아닙니까? 근데 박근혜 대통령이 대통령 되고 나서 네",
  "이 인사를 한번 보십시오",
  "그 대구 지역 제가 고향이니까 거기에 민심은 항상 인사 문제가 제일 크더라고요? 네",
  "근데 김기춘 비서 실장 그다음 정흥원 국무 총리 그 외에 황찬현 감사원장 그 이후에 쓴 많은 인사들이 보면 피케이 중심으로 네",
  "거의 흘러갔거든요? 김영삼 대통령 때 김영삼 대통령 지지율이 경북이 참 낮았습니다",
  "피케이 편중 인사라 그래 가지고 아하 우리 그 김기춘 비서 실장을 기춘 대원군이라고까지 했 했지 않습니까? 네",
  "그래 기춘 실장이 모든 인사를 주무른다는 네",
  "그런 느낌을 티케이한테 줬거든요? 네",
  "근데 인제 막연히 그렇게 생각만 하고 있었는데 이번에 정윤회 문건 사건 물론 검찰이 뭐 무혐의로 나오고 사실이 아니라고 했지마는 대구 경북 사람들은 아~ 역시 우리 추측이 맞았어 이렇게 지금 생각하고 있습니다",
  "이번 그게 저게 대통령 티케이 지지율이 그 하락한 큰 원인이죠",
  "그래서 제 생각에는 예",
  "박 대통령이 좌고우면하지 마시고 이번에 청와대에 내각이 문제가 아니라 네",
  "청와대 내부의 인사 시스템을 좀 투명하게 네",
  "누가 봐도 아~ 그렇구나 할 수 있을 정도로 바꿔야 되는 게 박 대통령이 티케이에서 어떤 지지율을 올리는 데 네",
  "자~ 새해 들어서 제기되고 있는 개각과 청와대 인적 쇄신과 관련해서 여권 핵심부에서 이월과 오월 이 두 차례에 걸쳐서 내각 개편이 단행될 것이라는 전망이 나오고 있는데요",
  "새누리당 홍문종 의원은 어제 한 방송 대담에 출연해서 이월에 소폭 오월에 대폭 개각을 이 단계로 한다",
  "뭐 이렇게 하는 게 낫지 않겠느냐 이런 제시를 했는데요",
  "함께 출연한 이완구 원내 대표도 이를 뒷받침하는 발언을 해서 관심을 끌었습니다",
  "특히 총리 후보로 거론되는 이완구 원내 대표는 자신의 총리설과 정흥원 총리에 대해서도 발언을 해서 주목을 끌었는데요",
  "먼저 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 지금 개각 문제를 이야기하고 있는 저 홍문종 의원이나 이완구 원내 대표는 두 분 다 이~ 박근혜 대통령 핵심 측근 아닙니까? 어떻게 보면 국회에서 네",
  "뭐 특히 홍문종 의원 근데 저런 분들이 지금 개각 이야기를 지금 군불을 때고 있는데 어떻게 보십니까? 네",
  "홍문종 의원의 어떤 이월 소폭 개각 오월 대폭 개각은 저는 시사하는 바가 굉장히 크다는 것이고 네",
  "왜 하필 오월이겠는가 뭐 다들 짐작하시겠지만 오월은 원내 대표 임기가 끝나죠",
  "그럼 이완구 원내 대표가 오월까지 일을 하고 그다음에 오월에 만약에 대폭 개각이 있으면 원내 대표가 바뀌면서 당에 어떤 새로운 권력 관계가 재편이 되면서 내각까지 같이 가겠다",
  "뭐 이런 얘기인 건데 저렇게 되면 이완구 총리x 뭐 투 피엠이라고 뭐 여의도에서 한다고 하던데 네",
  "그게 좀 가시화되는 얘기 아니겠는가 좀 이렇게 전망이 되고요",
  "예전에 제가 이완구 원내 대표가 총리로서 적합한 것 같다라고 시사탱크에서 말씀을 드릴 때 하나 제가 조금 그래도 조금 하나 조금 꺼 꺼림칙하다고 그럴까 하나는 조금 좀 연말에 이완구 원내 대표가 조금 이르지 않겠냐고 봤던 건 바로 저런 문제였거든요",
  "이완구 원내 대표 임기가 오월까지인데 만약에 연말에 연말에 연초에 이완구 원내 대표를 만약에 원내에서 빼게 되면 과연 박 대통령 입장에서는 네",
  "김무성 대표를 누가 견제할 것이며 또 본인의 어떤 어떤 정책 구상들을 원내에서 누가 실현할 것인가 그런 문제가 있기 때문에 연말에 이완구 대표를 총리에 입각시키는 건 조금 그런 점에서는 무리가 있을 순 있겠다는 말씀을 드렸는데 네",
  "만약에 홍문종 원내 대표 얘기처럼 오월에 대폭 개각이 있다라고 하게 되면 대통령의 구상은 오~ 홍문종 뭐 의원이 뭐 그것까지 다 염두에 두고 얘기한 건진 모르겠지만 네",
  "대통령 구상은 일단 뭐 공무원 연금 개혁이라든지 어떤 지금 대통령께서 집권 삼년 차에 승부를 보고 있는 그런 법안들을 이완구 원내 대표가 원내 대표에 있을 때 오월까지 통과시켜서 처리를 하고 네",
  "그다음에 오월에 원내 대표가 뭐 유승민 의원이든간에 이주영 의원이든간에 둘 중에 한 사람 넘어가는 그 시기에 맞춰서 이완구 원내 대표를 총리로 올리고 대폭적인 개각을 하겠다라는 의중이 아닌가라고 싶은데 물론 저 개인적으로는 지금 당장 개각하는 게 맞다고 생각합니다",
  "다만 오월이라도 대폭적인 개각이 있어서 국정을 일신할 수 있다면 그나마 다행이겠죠",
  "자~ 이 사월에 어떻게 보면은 그 공무원 연금 개혁을 마무리 짓고 그니까 원내 대표인 이완구 원내 대표가 좀 이렇게 정리를 해 주고 정리를 하죠",
  "정리를 해 주고 나면은 오월 정도에 뭐 총리 개각부터 시작해서 대폭 개각을 한다라고 하는 홍문종 의원의 뜻으로 봐야 될 것인지 그렇게 본다면은 이건 뭔가 위인설칙 위인설관식의 총리직을 지금 내놓고 있는 것 아닌가 이런 생각이 들고 그까 특정한 이완구 원내 대표에 맞춰서 총리 인선을 하겠다라고 할 정도의 지금 총리 인사는 내정된 것으로 봐야 됩니까? 뭐 지금 소문에 따르면은 네",
  "이완구 총리설이 거의 기정사실화 된다는 그렇습니까? 그런 분위기가 있어요",
  "아~ 근데 지금 이 얘기가 어~ 어디서 나왔냐면은 홍문종 의원과 이완구 대표의 이야기에서 나왔다는 게 이게 굉장히 중요한 겁니다",
  "이런 것들이 소위 말해서 박근혜 대통령 청와대 측과 일정 교감이 있다라고 보는 시각이 굉장히 많겠죠",
  "첫 번째는 이거라 봐야 되겠습니다",
  "지금 인적 쇄신에 몰려 가지고 박근혜 대통령이 지도력의 위상에 좀 우리가 보호를 해 줘야 된다",
  "즉 밀려서 인사하는 모습을 보여주기 싫다라는 부분을 좀 감안했을 것 같고요",
  "그다음에 지금 이제 일월달이 거의 다 지나갔습니다",
  "할려 그러면 일월달 그 소위 말하자면 일월달 초에 이렇게 인사하면 좋겠죠",
  "그러나 이게 지금 시기적으로 봤을 때 이월달 넘어가게 됩니다",
  "그러면 이월도 구정과 맞물려 있는 것이죠",
  "이 문제가 왜 중요하냐 그러면은 야당이 재편할 수 있는 시기입니다",
  "이틀 전당 대회를 앞두고 인사 청문회라든가 개각을 요~ 잘못해 버리면은 야당을 살려줄 수 있는 기미가 되는 거예요",
  "그래서 사월 재보선에 악영향이 갈 수가 있다는 겁니다",
  "이 부분까지도 고려했다고 봐야 되는 것이고요",
  "거기다 세 번째로 그 소위 말해서 이완구 원내 대표가 끝까지 공무원 연금이라든가 앵커께서 지적하셨다시피 그 국정의 현안들 이것들을 끝까지 마무리시키고 난 뒤에 오월달 가는 것이 좋겠다",
  "그래서 자연스럽게 교체해야 되는데 여기에 굳이 의미를 좀 하나 더 두자 그러면은 네",
  "사월 재보선에 결과에 따라서 김무성 대표 처지가 어떻게 흔들 수도 있다라는 부분이 있겠죠",
  "지금 김무성 대표 체제는 지금 야권의 성향이 강한 세 군데에 재보선이긴 하지만은 네",
  "좌파적 진영이 몰락되는 상황에서 여기서 우리가 하나 못 먹는다",
  "하나라도 못 먹는다 그러면은 책임의 회피를 할 수가 없는 부분이 되거든요",
  "그러면 이 관계에서 원내 대표 선거와 관련해서 자칫하면 김무성 그 원내 어~ 김무성 당 대표 체제를 친박 쪽 진영으로 몰고 갈 수 있는 모멘텀도 만들 수 있다라는 네",
  "부분도 계산할 수 있는 것이죠",
  "자~ 이 오월달이라고 하는 게 상당히 상징성이 있는데 박근혜 대통령이 만일 오월달에 인사 개각 대개편을 한다면은 오월 십육일 오일육 때 하나요? 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 굳이 꼭 오일육 뭐 날짜나 가~ 의미가 잡아서 하지 않을 것 같아요",
  "단 중요한 것은 이제 그 공무원 연금 개혁 자체를 그 오월달로 기한을 이제 맞춰놨기 때문에 네",
  "근데 공무원의 그 인구 수가 상당한 거죠",
  "공무원이 백만 명이고 가족까지 합하면 합하면 오백만 명 네",
  "그다음에 뭐 퇴직 공무원도 합치면 사실 뭐 칠백만 명 팔백만 명이기 때문에 일정한 부분에서 어~ 책임 있는 사람이 뭔가 좀 책임을 지는 모습으로써의 어쨌든 에~ 총리를 바꾸는 이와 같은 모습도 하나 우리가 예상할 수 있을 것 같고요",
  "그 시기적으로 결국은 인제 오월이라고 하는 것이 꼭 오일육이 아니고 공무원 연금이라든가 뭐 국정 조사라든가 또 어쨌든 그~ 어~ 이완구 원내 대표의 어쨌든 임기 만료라든가 상당히 변곡점에 있는 그 시기로고 봐서는 네",
  "상당 부분 어쨌든 그 삼년 차에 국정 운영에 도 동력을 찾으면서 네",
  "또 새로운 어떤 그 개혁에 꼬리에 어떤 물꼬를 트는 예",
  "그와 같은 의미에서 소위 말해서 이 단계 어떤 개각설에 시나리오가 상당히 의미가 있지 않는가 생각됩니다",
  "자~ 박근혜 대통령 입장에서는 오십일 점 육 프로를 얻었지 않습니까? 득표에서 사상 처음으로 과반 이상인데 오일육이죠",
  "그다음 박정희 전 대통령이 오일육 쿠데타 했죠? 오일육이죠? 이번에 만일 대한민국이 제이의 건국 개조 계획을 한다라고 하는 차원에서 대폭 개각을 해서 파격적인 인사 탕평책을 치는 취하는 날짜를 오일육으로 이렇게 딱 잡으면 또 상징성이 있겠네요? 까 그런 아이디어가 있나요? 청와대에 그까 대통령이 쓰는 네",
  "승부수인 것 같아요",
  "그까 왜냐면 공무원 연금 개혁 이완구 원내 대표가 앞장서 통과시키고 사월 말 재보선도 승리하고 그 상태에서 오월달에 대폭적 개각을 해 가지고 나머지 집권 후반기를 끌고 나가겠다는 시나리온데 네",
  "제가 왜 승부수라고 말씀드리냐면 만약에 공무원 연금 개혁이 제대로 안 됐을 경우 그리고 사~ 그 재보선 결과가 좋지 않았을 경우에 그러면 오월달에 개각을 한다 하더라도 그게 어떻게 보면 국정 운영 동력을 회복하는 저는 모멘텀이 되기 쉽지 않다고 보거든요",
  "지금 대통령 지위를 꺾였고 어떻게 보면 지금 뭐 병 병에 걸린 환잔데 환자는 약은 제때 써야 됩니다",
  "지금이 사실은 어떻게 보면 적합한 시기인 건 맞죠",
  "지금 만약에 어떤 대탕평책 인사를 통해 가지고 전면적인 어떤 혁신적인 개각을 하게 되면 대통령의 어떤 지지율이 바닥을 치고 반등할 수 있는 계기도 될 것이고 네",
  "연초에 어쨌건 통일 문제도 있고 새롭게 어떤 국정 운영을 장악하고서는 밀고 나갈 수 있는 동력이 될 텐데 그게 아니라 지금은 그렇지 오월까지 가게 되면 오 개월 남았거든요? 네",
  "그럼 그 오 개월 동안 대통령 지지율이 반등할 수 있는 요소는 전혀 없습니다",
  "뭐 당장 다음 달에 남북 정상 회담 하면 모를까 그게 아니면 계속 지난하게 그 대통령 지지율이 콘크리트 지지율 깨진 상태에서 계속 오 개월 동안 가야 될 텐데 그렇게 하고 만약에 공무원 연금도 제대로 처리가 안 되고 재보선까지 지게 되면 그러면 수렁에 빠지는 것이거든요",
  "잘못하면 오월달에 대폭 개각이나 대통령 승부수는 너무나 위험 부담이 큰 거기 때문에 저는 지금 하는 게 그래도 좋지 않을까 싶습니다",
  "그 많은 관전자들이 인사를 하려면은 박근혜 대통령이 구정 전에 하는 것이 베스트 타임이다",
  "이런 이야기를 한 경우가 있습니다",
  "왜냐면은 구정 전에 해야 구정과 더불어서 이렇게 대명절이 시작되면서 뭐 구정 민심이 뭐 구정 민심이 글로 가면서 청문회 같은 것도 하기가 네",
  "상당히 곤란해지면서 그런데 오월달로 가면서 만일 박근혜 대통령의 지지율이 더 추락하게 되면은 일을 하고 싶어 하는 인재들도 오라 그래도 더 거기에 모~ 모 몰려들지 않을 것이다",
  "그러고 일년이 더 지나서 지지도가 더 떨어지면은 더 많은 인재들이 출중한 인재들이 박근혜 대통령이 불러도 참여하지 않으려 할 것이다",
  "그러면은 좋은 인재들을 내각에 수용해 가지고 일을 시키기는 상당히 어렵게 된다",
  "이런 이야기를 들면서 가능한 한 골든 타임은 구정 전이 좋다",
  "이렇게 제시하는 사람들도 있어요? 글쎄요",
  "지금 구정 전에 지금 한 사십일 남았는데 네",
  "지금 사람 구할 수 있을까요? 이미 구해오지 않았을까요?  뭐 이완구 총리 아 잠깐 대표 그러잖아요",
  "원내 어~ 원내 대표 네",
  "전 뭐 택도 없는 이야기라고 그러는데요",
  "아하 저는 오히려 지금 박 대통령이 지금 입장에서 이 정윤회 문건 수사 발표 나고 이런 상황에서 네",
  "어떤 그 개각을 갖다 시도한다 그러면은 네",
  "그 성공하지 못하리라고 봅니다",
  "저는 말씀대로 이제 박근혜 대통령이 성공할려면 사월달 그 데드 라인으로 제시한 공무원 연금 개혁 네",
  "이게 사실 공무원들은 싫지만 또 많은 국민들은 그걸 지금 지지하고 있거든요? 네",
  "그걸 어떻게 해내느냐 여기에 따라서 오월달에 하시든지 성공하면 네",
  "안 그러면 뒤로 더 늦춰야 한다고 생각합니다",
  "자~ 지난 대선 때 안철수 캠프 인사들이 안 의원의 정치 활동 뒷이야기를 담아 출간한 안철수는 왜라는 책에 담겨 있는 내용이 화제입니다",
  "대선 당시 문 의원의 마지막 광화문 유세가 끝난 뒤에 안 의원은 새 정치는 없고 친노만의 선거라며 민주당과 앞으로 더 뭘 하는 일은 없다고 말한 것으로 알려졌는데요",
  "지난해 삼월 민주당과 합당을 발표한 직후에 측근들에게 이제 민주당을 잡아먹어야죠라고 말을 했다고 하는데요",
  "결국 그렇지 못했고 결국 김한길 의원에게 끝려다니고 말았다는 비판도 나오고 있습니다",
  "일부에서는 측근들에 대담 형식을 빌어서 문 의원을 중심으로 한 친노계와의 정면 대결을 불사하겠다는 뜻을 시사한 것으로 분석하고 있는데요",
  "과거 안 의원과 함께 했던 일부 인사들이 십오일 모임을 갖고 신당 창당 등을 논의하기로 한 것으로 알려져서 침묵하던 안 의원 측 세력이 다시 움직인 것 아닌가 이런 어떤 관측이 나오고 있습니다",
  "자~ 저걸 어떻게 봐야 됩니까? 저거 안철수 의원이 움직이기 시작한 거죠",
  "어찌됐건 안철수는 왜라는 어떤 책이 자의든 타의든 네",
  "지금 나옴에 따라서 안철수가 움직이는 모습을 보여준 건 틀림없습니다",
  "그러나 친노와의 싸움에서 과연 안철수 의원은 친노와 싸우는 정면 대결을 지금 어떻게 하고 있는 것인가",
  "이걸 보는데 사실 정면 대결 피한 거죠",
  "어~ 새 정치에 대한 위한다 그러면은 친노와의 싸움은 벌써부터 진작부터 해야 되는 것이죠",
  "어~ 지금 안철수 의원이 움직이는 것은 예의주시할 필요가 있는 것입니다",
  "왜냐하면은 야권의 재편이 움직임이 충분히 예상되고 있기 때문이죠",
  "그다음 문제는 안철수라는 사람의 상품이 아직까지도 그 참신성과 희소성을 가지고 있느냐에 대한 네",
  "그러나 어떠한 형태든지 간에 안철수 의원이 지금 움직이지 않으면은 향후 예상될 수 있는 야권 진보 진영에 움직임에 편승할 수 없는 그런 흐름이 될 수가 있는 것이죠",
  "그래서 어찌됐건 참신성은 없다 하더라도 안철수 의원이 갖고 있는 중도적 진보적 성향은 어느 정도 남아 있기 때문에 네",
  "이 부분을 좀 더 최대한 극대화시키기 위한 움직임은 앞으로도 계속 될 것이다",
  "안철수 의미 있습니까? 의미가 인제 계속 있게 가려고 노력하는 것 같습니다",
  "즉 거진 뭐 반 이상은 안철수의 어떤 이 이름 자체를 많은 분들이 잊었죠",
  "더군다나 지금 그 새 정치 민주 연합에서는 남아 있는 그 자국마저도 지울려고 하는 여러 가지 노력이기 때문에 잊혀지지 않을려고 하는 그와 같은 그 노력으로써 결국은 이 책을 으~ 보여줌으로써 네",
  "그 당시 있었던 여러 가지 비화 어떤 라든가 친노 세력의 어쨌든 토굴 속에서 결국은 몰랐당한 바꿔 얘기하면 호랑이를 잡으러 갔지만 결국은 호랑이 굴 속에서 잡혀 먹힌 네",
  "이것에 대한 어쨌든 그 의미를 부각시킴으로써 지금 어쨌든 그 친노 세력과 함~ 세력에 대해서 어쨌든 그 전선을 확대를 막는 어떤 입장에서의 존재감을 부각시키기에는 네",
  "이 타이밍을 놓치면 사실은 완전 잊혀지기 때문에 잊혀짐에 대한 어떤 방지의 자생 노력으로 이 책이 나온 것이 아닌가 그렇게 생각됩니다",
  "어떻게 보십니까? 아니 그~ 이 책이 누구 뜻에 따라 나왔는지를 모르겠네요? 네",
  "이게 안철수 의원하고 전혀 관계없이 나왔다면 별 할 말이 없고요",
  "그런데 이런 책이 안철수 의원 뜻하고 관계없이 나왔을까요? 그러지 못하죠? 이거는 제 생각에는 안철수 의원 뜻입니다",
  "그런데 이 책에 아까 그 리포트에 나왔지만 앞으로 민주당과 더 뭐 하는 것 없을 것이다",
  "고 해놓고 또 새 정치 연합 만들었습니다",
  "민주당과 합쳐서 네",
  "그거 보면 안철수 의원이 어떤 무슨 증상이 있는 건지 네",
  "금방 말하는 까먹는 그렇다면은 안철수 의원이 사실 뭐 머리가 되게 좋은 사람으로 알았는데 네",
  "이러면 과거를 잘 망각하는 증상이 있는 것 같습니다",
  "그리고 그~ 이 안철수 의원에 대해서 사실 그래도 우리가 참 백면서생으로 네",
  "정치의 뜰에 뛰어들어서 참 정치꾼들 사이에서 고생 많이 하는구나 일말의 동정심도 이태까지 가지고 있었거든요? 그런데 이 책을 고의든 그다음 뭐 과실이든 이런 책을 발간함으로써 자기 속내를 드러 보인 것은 네",
  "안철수 의원에 대한 우리의 순수성에 대한 믿음 네",
  "이 자체도 지금 저버린 그 안철수 의원은 만일 이게 진짜 사실이고 자기 말대로라면은 이제 정치 감각도 없으니까 네",
  "아~ 그렇게 보십니까? 자~ 타이밍 자체는 저는 맞는 타임인 것 같긴 해요",
  "안철수 의원이 지금 왜냐하면 지금 사실 안철수 상태인데 어떻게 보면 안철수 의원이 재기를 노린다면 사실은 그 당이 야권이 재편이 될 때 반노의 핵심을 인제 세워야 되기 때문에 지금 뭐 반 어떤 비노 비노와 어떤 인제 친노 간에 어떤 대립이 좀 격화될라고 하는 네",
  "전당 대회를 앞두고 이 시점에서 본인이 어떤 목소리를 내는 지금 타이밍은 뭐 적절한 것 같은데 문제는 타이밍의 적절성에 문제가 아니라 과연 야권이 재편이 될 때 네",
  "과연 안철수 의원이 어떤 반노 진영 비노 진영의 핵심으로 우뚝 설 수 있느냐 이런 것이겠죠",
  "안철수 의원의 어떤 새 정치로서의 상품성은 사실은 떨어지는 것이 인제 맞는 것이고 그렇다고 보면 그렇 뭐 안철수 의원이 뭐 정치를 오래한 사람이 아니기 때문에 어떤 내공이라든지 정책적인 면에 역량이 검증된 것도 아니거든요? 그까 안철수 의원이 어떤 뭐 그런 안철수 의원에 대한 기본적인 의구심들은 계속 가지고 갈 텐데 안철수 의원은 지금 타이밍은 적절하지만 그래도 본인의 어떤 정책적인 면들 내가 중도 개혁 세력에게 중심이 될도 될 수 있다는 점들을 앞으로 하나둘씩 보여줘서 그래야 어떤 예전에 안철수에 대한 어떤 지지도가 거품이 아니라 실체라는 걸 보여줘야 될 텐데 네",
  "쉽진 않을 것 같아요",
  "지금은 이게 과거에 안철수 그 의원에 대한 지지자들이 많이 지지를 철수했습니까? 이제 아니 그까 그 당시의 안철수 의원에 대한 거는 사실 안철수가 아니라 누구라도 아직 안 철수했습니까? 철수했습니까? 철수했죠",
  "철수했습니까? 왜냐면 인제 실체를 본 것이거든요",
  "자~ 이 새 정치 연합 전당 대회 경선 레이스에서 박지원 박주선 의원 등 비노계 후보 대표들은 친노 대표인 문재인 의원을 향해서 지난 대선 패배의 책임이 있다고 물어 붙이고 이~ 몰아붙이고 있습니다",
  "이에 문 의원은 당을 살려내서 대선 패배에 대한 책임을 지겠다",
  "대응하고 나섰는데요",
  "문재인 의원은 이 발음이 좀 이상하네요?  한글 한글 발음이 자~ 어떻게 해석하십니까? 대선 패배 책임은 져야죠",
  "아~ 그게 당연한 거라고 했습니다",
  "그게 정치인이 도리 아니겠습니까? 저 문제가 결국 문재인 의원이 대권 주자라보다는 계파의 수장으로서 한계가 왔다라는 것을 사실상 인정한 부분이죠",
  "어~ 저 부분이 대선 패배에 대해서 진솔한 성찰이라든가 그 성찰적인 행보라든가 이런 것들이 좀 있었으면 문재인 의원을 바라보는 시각이 많이 달라졌을 겁니다",
  "그런데 사실 박지원 의원이나 박주선 의원이 지금까지 사실 그런 말을 아껴 왔었어요",
  "저런 말 하지 않았는데 바로 이 순간에 이야기할려고 좀 아껴 둔 것 같아요",
  "그래서 어~ 저런 부분들은 이미 그 대선 패배에 대한 책임으로 그에 대한 분석도 했었고 그에 대한 토론회도 했었고 그런 수차례 이에 대한 인정이라든가 성찰에 대한 기회가 충분히 있었는데도 불구하고 그걸 굳이 인정하지 않고 그런 행보 자체를 안 보여줬다는 것은 네",
  "지금 이제 와서 문재인 의원이 당권 행보를 가는 데 가장 큰 아킬레스로 작용할 수 있다라는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 결국은 인제 그 저~ 책임을 인정하게 되면은 본인의 입지 자체가 뭐 자연스럽게 위축되기 때문에 네",
  "그것을 뭐 인정하는 것은 결국은 뭐 자기의 어떤 부메랑에 구조로 들어오는 문제를 스스로 알고 있어서 인정을 안 하는 것으로 생각이 되고요",
  "그리고 지금 또 어~ 말씀 중에 하나가 어~ 친노 세력을 척결할 사람은 이제 본인이다라고 얘기를 하고 있지만 구체적으로 인제 어떻게 척결해야 되느냐에 저는 인제 없는 것이죠",
  "어떻게 보면 인제 그 자가당착적 그 논리 구조에 있기 때문에 그것이 가장 큰 인제 문제 문제로 보이는데요",
  "결국엔 인제 그 내 탓이라고 하는 어떤 그 책임 의식 없이 어쩌면 목전에 보이는 어떤 그 세력이 어떤 확보에 모든 어떤 방점이 그 찍어지기 때문에 결국은 인제 어떤 뭐 새로운 정책 아이디어에 대한 국민의 기대하고는 상당히 그~ 동떨어지는 것으로 볼 수밖에 없지 않느냐 그렇게 생각됩니다",
  "자~ 오늘 이 구 통진당 의원들이 외신 기자 간담회를 갖고 저기 헌법 재판소에 통합 진보당 해산 문제 그다음에 이~ 국회 의원직 박탈 문제 이것이 한국 민주주의 파괴 행위다",
  "이렇게 해서 국제 선전전을 냈어요? 어떻게 보십니까? 통진당이 정말 얄팍한 수죠",
  "지금 외신 기자들 그 영어 한국말 잘합니까? 그 앞에서 우리는 이렇게 진보적인 좋은 이념을 가지고 당을 만들었는데 네",
  "어떤 폭압적인 헌법 재판소가 우리 당을 없앨라고 하 한 것이다",
  "이렇게 말할 겁니다",
  "그런데 제가 수차 지적했지만 통진당의 문제는 어떤 이념이 진보적이냐 이것도 문제지만 더 큰 문제는 네",
  "당 운영 자체 그리고 자기들 이념을 실천하려는 방법 자체가 저~ 어~ 독재적이고 전체적이다",
  "그걸 그 외신 기자들한테 설명하겠습니까? 네",
  "이걸 그니까 외신 기자들한테 설명할 것 딱 정해져 있죠",
  "이미 자기네들 치부는 다 감추고 아~ 그거는 탄압받는 그런 어떤 모습들만 외형적으로 이렇게 선전하고 그렇죠",
  "외신 기자는 그거 이해도 못합니다",
  "북한한테 그 어떤 전체적 그~ 당 운영 방식에 대해서 네",
  "북한이 한~ 저~ 항상 그 체제 선전 선동할 때 하는 방법 그대로 이번에 써서 내부에 독재 체제 내부의 치부는 전부 감추고 외부로 이렇게 알리는 것만 아니 북한 헌법 한번 보십시오",
  "자~ 얼마나 화려합니까? 짤~ 짧게 한번 정리 한번 하시죠",
  "카터 대통령이 나쁜 선례를 만들었어요",
  "카터 재단에서 사실 그 이석기 재판 판결문 제대로 보지도 않았으면서 저쪽 말만 듣고 뭐 인권이 어쩌고저쩌고 쓸데없는 얘기했거든요? 힘을 실어줬군요? 예",
  "그래서 또 저러는 거예요",
  "나쁜 선례가 지금 계속된 안 좋은 그~ 관례들만 만드는 거죠",
  "바람을 집어넣어 줬군요",
  "미국 오바마 대통령이 지난 이일 소니 영화사에 대한 해킹을 저지른 북한에 대한 고강도 제재를 가하는 행정 명령을 발동했습니다",
  "그런데 미국의 이번 대북 제재 조치는 몇 가지 점에서 의문을 낳게 만듭니다",
  "첫째 왜 미국은 오바마 대통령이 휴가를 보내는 도중에 그것도 남북한 간에 대화 분위기가 조성되는 그 시점에 대북 제재 조치를 서둘러 단행했을까 하는 점입니다",
  "이번 미국의 대북 제재는 남북 관계가 화해 무드로 나아가는 데 제동을 걸기 위한 외교적 선제 조치가 아닌가라는 의구심이 짙다는 것입니다",
  "핵과 미사일 문제를 놓고 보면 미국은 북한이 이를 포기할 때까지 대북 압박 정책을 강행해야 한다는 생각을 갖고 있으며 남북한 간에 대화가 자칫 코너에 몰려 있는 북한에게 새로운 탈출구를 열어주게 될지도 모른다는 우려감을 갖고 있는 것 같습니다",
  "둘째 미국은 북한이 소니 영화사에 대한 해킹을 저질렀다는 충분하고도 명확한 증거를 아직 제시하지 못한 상태에서 왜 대북 제재 조치를 강행했을까 하는 점입니다",
  "미국이 이번 사건을 북한의 소행으로 확신한 이유는 북한 정찰총국의 통신 시설에 대한 위성 도청 감청을 통해 결정적 정보를 확보했기 때문인 것으로 보입니다",
  "미국의 대북 통신 시설에 대한 감청 수순은 소위 김정은과 측근들 간에 종이 위에 나눈 필담을 제외하고는 북한 내에 통신 시설을 이용한 통화 내역은 모두 도청 감청된다고 봐도 과언은 아닐 것입니다",
  "그런데 문제는 이번 미국의 대북 제재 조치에 대해서 우리 정부가 선뜻 지지 입장을 내비치지 않고 있다는 점입니다",
  "이 점은 미국의 대북 제재 조치가 남북 간 화해 기류에 찬물을 끼얹는 것으로 받아들여지고 있기 때문일지도 모릅니다",
  "여기서 우리가 심각하게 생각해야 할 부분은 군사 동맹인 한미 간에 지금 북한을 보는 시각과 정책이 확연히 달라지고 있다는 점입니다",
  "한미 간에 동맹적 입장에서 본다면 한미 양국의 대북 정책이 서로 엇박자를 내고 균열 상황을 북한에 노출시키지 않는 것이 무엇보다 중요합니다",
  "그러나 남북한 당사국의 입장에서 본다면 한반도 평화를 위해서는 대결이 아닌 대화를 해야 한다는 데에 공감을 갖고 있습니다",
  "지금 한미 간에 외교 전선에는 문제가 많아 보입니다",
  "한국 정부가 대북 정책을 매끄럽게 추진해 나가려면 미국과 북한을 동시에 설득시켜 나가는 외교적 리더십을 발휘해 나가야 할 것입니다",
  "대북 대화는 어느 일국에 변주곡이 아니라 한반도 평화를 갈망하는 모든 국가들의 합주곡이어야 합니다",
  "우리 정부는 변주곡의 외교가 아니라 합주곡의 외교를 펼쳐 나가야 할 시점입니다",
  "새정치 연합에 차기 지도부를 선출하는 전당 대회 예비 경선인 컷 오프가 내일로 다가왔습니다",
  "컷 오프 이 세 자리를 두고 경쟁이 치열해지는 가운데 문재인 후보에 대한 대선 패배 책임론 공방이 과열되어 있습니다",
  "이런 가운데 잠잠하던 안철수 의원에 반격이 시작된 것 같습니다",
  "안 의원에 측권들이 대담집을 출간했는데 문재인 의원과 친노 진영을 정조준하고 있기 때문입니다",
  "풍전등화 새정치 연합에 앞날은 어찌될 것인지 대선 패배 책임론 공방과 안철수 신당 재창단 가능성을 이종훈 정치 평론가 이웅혁 건국대 교수 최영일 공공 소통 전략 연구소 대표 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 전격 진단겠습니다",
  "바로 이어서 신년사에서 눈에 띈 북한 김정은 반쪽 눈썹에 숨겨진 비밀과 김정은 여동생 김정은 여동생 김여정에 결혼 임신설을 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 내일 당대표 예비 경선 이 컷오프를 앞두고 박지원 의원은 다음 대선에서도 패배할 수 없다며 문재인 의원에 잇따른 당권과 대권 도전을 비판하고 나섰습니다",
  "박주선 의원은 문 의원에 대선 불출마 선언을 압박하기도 했는데요",
  "이에 대해서 문재인 의원은 대선 패배 책임론에 휘말리지 않겠다 이런 입장입니다",
  "네. 새정치 연합 당권 경쟁이 이 뚜렷한 이 이슈를 찾지 못하면서 당명 논쟁으로 가고 있는데요",
  "그 당명 민주당도요",
  "지금 쓸 수 없습니다",
  "음~ 이~ 절대 그 당명을 가져올 수가 없습니다",
  "그런데 문재인 의원을 둘러싼 계파 갈등만 더욱 커지고 있고 또 이렇게 가다 보니까 전당 대회가 별 흥행이 없습니다",
  "뭐 문재인 의원에 당권을 잡으면 결국 당이 깨질 것이다라는 벌써부터 신당 창당론이 이 전당 대회에 앞서서 더 사람들에 이 기대를 모으고 있습니다",
  "문제는 이 친노가 당권을 잡아서 선거를 치르면 또다시 질 수밖에 없다는 이 필패론인데요",
  "그렇습니까? 그럴 가능성이 높다고 봐야 되는 거죠",
  "안 봐야 비디옵니까? 어~ 이미 우리가 충분히 경험을 하지 않았습니까? 네",
  "그까 친노계에 중심으로 해서는 당이 어떻게 운영이 되고 있고 또 결과적으로 선거전에서 어떤 전략적인 실패가 올 거라고 하는 것을 우리가 좀 그동안 다 봐오지 않았습니까? 네",
  "물론 인제 친노계들로선 할 말이 있겠죠",
  "인제 우리도 인제 바뀐다",
  "이렇게 이야기할 수 있겠지만 이미 충분히 에~ 저는 인제 검증이 됐다라고 생각을 하고요",
  "그리고 최근에 뭐 이 책임론 가지고 이 문재인 의원은 네가티브 이야기하는데 네가티브가 아니고 지금 사실은 바른 말 하고 있는 겁니다",
  "그 바른 말을 이제는 좀 제대로 듣는 것도 필요하다",
  "어~ 그리고 솔직히 선거 그동안 계속 패배했지만 그 패배와 관련해서 정말 그~ 심각한 또는 그~ 통렬한 그런 그~ 자아 비판이라든가 이런 거 제대로 있었습니까? 네",
  "없지 않았습니까? 자~ 그런 상태기 때문에 그렇고 또 문재인 그의 의원만 하더라도 네",
  "이 대선 불출마 하겠다라고 지난 대선에 패배하고 난 직후에 그렇게 본인 입으로 얘길 했지 않습니까? 네",
  "아~ 그런데 지금 최근에 출마하면서 다시 또 대권 어~ 출마 의지를 내비쳤단 말이죠",
  "이런 것들이 분란에 소지다",
  "그까 스스로 분란에 소지를 만들고 있다",
  "그것 자체가 사실은 더 문제다",
  "이렇게 된다고 생각합니다",
  "아하 뭐 될 때까지 본인이 계속 나가야 되는 거 아닙니까? 그러면은 지금 문재인 후보가 육십댑니까? 그렇죠",
  "육십대죠? 아~ 예",
  "연세로 보면 연세로 보면 네",
  "그러면은 오년 후면은 뭐 육십대 중반 그렇죠",
  "또 칠십대 두 번 세 번 앞으로 한 다섯 번 계속 한 아~ 팔십 구십 먹을 때까지 계속 도전하죠",
  "뭐 될 때까지 어떻습니까? 그거 그게 안 됩니까? 그게 전혀 중요하지 않구요",
  "이번 전당 대회에서 아까 말씀하신 대로 흥행도 감동도 없다",
  "뭔가 이제 전당 대회에서 혁신을 할려고 그러면 새누리당을 보면은 구호가 눈에 하나 띄어요",
  "이게 굉장히 아이러니컬한 건데 네",
  "보수와 혁신이 근데 지금 전당 대회에는 이제 한 달여 남았고 내일 이제 예비 경선인데 예",
  "다섯 명 오인 오색 지금 아무런 깃발이 없단 말입니다",
  "그까 인물만 내밀고 서로 물고 물리는 양상이에요",
  "아하 그럼 여기서 지금 무엇이 필요하냐면 국민들을 몰입시키기 위한 네",
  "우선 문재인 후보가 무슨 이야기를 하냐면 경제 정당이 되자",
  "경제와 정책 정치에서 당연히 다뤄는 되는 거잖아요",
  "그다음에 신제품 정당이 되자",
  "이게 무슨 이십세기 산업화 얘깁니까? 네",
  "신제품 전 정당이라뇨",
  "그 구호를 지금 못 찾고 있는 거예요",
  "그다음에 민주당 아까 말씀하신 대로 되찾아올려고 하는데 못 찾아오죠",
  "문패를 띠어서 버렸어요",
  "그래놓구 김대중 정신 계승 노무현 정신 계승 이 얘길 하고 있습니다",
  "문패를 어디다 처박아 놓고 다른 사람이 줏어간 거예요",
  "다시 달려고 해도 이 문패 못 씁니다",
  "이게 얼마나 이게 코미딥니까? 지금 아하 그까 문제는 깃발도 들지 못하고 네",
  "그다음에 이 전에 정신을 계승한다고 이야긴 했지만 네",
  "문패도 뺏겼고 그 이런 상황에서 뭘 만들어가지구 네",
  "지금 박주선 의원은 인제 용광로 전대가 돼야 한다",
  "용광로 융합이 돼야 되는데 저는 이팔전대 끝나면 컨벤션 효과 지금 안 나타나고 있는데요",
  "이게 변동수가 없거든요",
  "오히려 컨벤션 효과가 아니라 컬렙싱 효과가 날 것이다",
  "아~ 붕괴 효과가 나타날 것이다",
  "붕괴 효과가 날 것이다",
  "저는 판이 깨질 것이다",
  "이렇게 계속 보여집니다",
  "네. 자~ 이게 굉장히 중요한 이야기인데요",
  "이 정치인에 대한 국민적 신뢰라고 하는 것은 어떤 사람이 메세지를 전달하느냐가 굉장히 중요한 것 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그런데 소위 말해서 지금 새정치 민주 연합 같은 경우는 유통 기한이 다 끝난 그런 어떤 후보들이 거의 선거 하나마나 안 봐도 비디오 선거로 이렇게 가다 보니까 감동과 감흥이 없는 것 아니냐라고 하는 것이 지금 우리 그~ 일반 정치 평론가들에 지금 주장 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그런데 문재인 후보 같은 경우는 로고가 뭐냐 그러면은 이기는 정당을 만들겠다",
  "음~ 이기는 선거를 하겠다라고 하는 것은 자신이 여태까지 출마해가지고 전부 졌기 때문에 음~ 그 필패론에 대 대한 어떤 그~ 이~ 콤플렉스를 극복하기 위한 그런 어떤 그~ 좀 그 역발상에 전략 아니겠어요? 그런데 부도가 나고 이미 기업이 파산 선고가 난 그 씨이오에게 내가 다시 일으켜 세워서 뭔 일을 해보겠다 그러면 사람들이 주주 소주주적 주주들이 거기에 투자를 합니까? 어떻게 보십니까? 투자를 뭐 안 하죠",
  "우리가 우리 방송도 한 번 본 거는 또 안 보지 않습니까? 네",
  "물론 시사탱크는 예외죠",
  "시청자 오히려 그것은 또 정확히 알고 계시네요",
  "그런데 지금 그~ 새정치 민주 연합에서 새로운 아이디어를 제공할 게 없어요",
  "또 새로운 담론을 창출할 것도 인제 없는 것이죠",
  "그러다 보니까 일단은 인제 간판을 바꿀려고 하는 것인데 네",
  "우리가 식당 같은 데 인제 가보면 거기에 인제 그~ 메뉴가 똑같고 거기에 이 서빙하는 사람도 똑같고 다만 인제 간판만 바꿨다고 하면 거 손님이 갑니까? 네",
  "똑같은 거면 안 가는 것이죠",
  "그러다 보니까 결국은 인제 새로운 것이 보여줄 것이 없다 보니까 흥행이 안 되고 있다",
  "인제 이런 점인데 네",
  "그런데 만약에 지금 그~ 문재인 의원이 어쨌든 간에 가 많기 때문에 그 대표로 인제 피선이 됐다",
  "그러고 나서 과연 또 용기있게 나머지 그분들이 정말 탈당을 할 것인가",
  "이것은 또 그~ 현실론으로 그때 가서 또 봐야 될 것 같애요",
  "아마 그 당시 그 시점이 되면은 아마 그~ 문재인 의원이 나름대로에 인제 친노는 없다라고 하는 어떤 그~ 달콤한 뭐 얘기를 좀 하면서 네",
  "그리고 또 당사자들도 막상 어떤 지분이 있으니까 현실적으로 누가 어떤 새로운 인물도 있는 것이 아니구요",
  "누가 리드를 해야 거기에 나름대로 따라 나갈 텐데 네",
  "그것도 못하고 그래야 결국은 지금 모습에 또 재탕으로 되지 않을까 아하 뭐 그런 예상이 좀 저는 가능하다고 보입니다",
  "지금 현재 민주당 소위 말해서 새정치 민주 연합에 당권에 가장 유력한 후보가 친노 계파 정치에 네. 그렇죠",
  "테두리였었던 문재인 후보다라고 했을 때 친노는 이미 평가를 받기로 네. 그렇죠",
  "폐족이다 그랬잖아요",
  "음~ 폐족으로 평가를 받았고 이미 유통 기한이 이미 끝난 상황인데 그렇죠. 네",
  "지금 그 당이 음~ 그런 어떤 인물 인물들을 가지고 당 간판을 다시 바꾸자 그러면 방금 우리 이웅혁 교수님께서 주장하신 것처럼 식당이 망했는데 이미 그 식당이 망한 이유가 이 간판 때문이다",
  "작명을 그런데 사실 손님들이 찾지 않는 이유는 그 입맛이거든요",
  "재료 음식 요리사 서비스 등등 그 내부에 있는 사실상 어떻게 보면 하드웍이 아니고 소프웍이란 말입니다",
  "음~ 음~ 그런데 간판만 바꾼다고 다시 손님이 모이나요? 어떻게 보십니까? 제가 옷 갈아입어도 백성문이잖아요",
  "아~ 그것도 잘 아시네요",
  "제가 캐주얼을 입어도 백성문이고 다 똑같잖아요",
  "그까 본질이 바뀌지 않으면 바뀌는 게 아니거든요",
  "근데 저는 이번에 그~ 전당 대회와 관련해서 제일 주목할 수 있는 게 문재인 의원이 본인이 친노 계파 어쨌건 본인이 수장이니까 네",
  "자기가 아니면 친노를 해체할 수 없다 이런 얘길 하셨잖아요",
  "계파 주의 청산할 수 없다라고 하셨는데 일단 첫 번째로 그 전엔 왜 안하셨는지 일단 제일 궁금하고 네",
  "그 전에 하실 수 있었는데 왜 그 전에 안 하시고 지금 인지하셨는지 잘 모르겠고 두 번째는 일단 이분은 대권 도전하겠다라는 건 뭐 거의 명시적인 의사나 마찬가진데 가장 큰 문제는 이분이 당권을 잡아서 대권을 가기 전에 친노 계파를 해체하면 대권은 어떻게 갑니까? 네",
  "결국 자기 사람들 다 세워놔야 그다음에 대권 가도 갈 수 있다는 거예요",
  "그러면 친노 계파는 해체가 되는 게 아니라 더 똘똘 뭉칠 수밖에 없어요",
  "그렇다면 지금 문재인 의원이 꿈꾸는 당권과 대권을 두 개다 갖겠다는 건 당을 친노 일색으로 채우겠단 의미거든요",
  "근데 지금 그런 상황에서 아시겠지만 지금 실체도 없는 신당이 나오면 십팔 점 칠 퍼센트 지금 새정치 민주 연합하고 이삼천 이삼 프로 정도밖에 차이가 안 나는데 네",
  "그게 뭐 정동영 상임 고문이 나와서 그런 것도 아니고 그분이 사실 뭐 과거에 대선 후보를 하셨지만 네",
  "뭐 포에 표에 확장성 측면이나 대중적 인지도가 그렇게 높은 분이 아닌데 네",
  "그 얘기는 지금 새정치 민주 연합에 대해서 야권 지지층이나 너무 너무 실망을 많이 한 거예요",
  "그러니까 압 자~ 현장 연결하겠습니다",
  "자~ 저 장면이 현재 이 서초에 세 모녀 살해 용의자 남편 강 모 씨가 지금 세포돼가지고 서초 경찰서 입구에 지금 실려왔습니다",
  "그런데 화면 처리를 왜 저렇게 하나요? 네. 예",
  "좀 더 경북 문경서 용의자를 체포했습니다",
  "지금 얼굴을 다 가렸네요",
  "아내와 두 딸을 살해한 혐의로 서초 세 모녀 살해 용의자를 체포했습니다",
  "문경서 지금 서초 경찰서 입구에 체포해가지고 들어오는 현장에 생생한 지금 장면입니다",
  "계속 말을 안 하고 있군요",
  "저희들은 지금 토론 시간에 이 시각 서초 경찰서에 현장에 지금 속보를 내보내고 있습니다",
  "용의자 서초 세 모녀 살해 용의자를 문경에서 체포해가지고 지금 현재 서초 경찰서 입구로 지금 들어오고 있는 상황인데요",
  "용의자 강 모 씨가 일체 일절 지금 입을 열지 않고 있습니다",
  "저런 경우는 참 본인이 저 이렇게 신고를 자~ 어떻게 보십니까? 예. 뭐 저는 네. 경찰학과이시잖아요",
  "네. 그 종류를 네",
  "소위 말해서 그 이타적 살해다라고 이야기하는데요",
  "이타적이라는 것은 무엇이냐면 인제 그~ 저 자식과 아내를 위해서 내가 살해를 해 준다",
  "생사 여타권을 내가 박탈해 준다라고 보통 생각합니다",
  "그런 이유는 예를 들면 경제적으로 상당히 어렵다든가 네",
  "또는 상당히 그 치욕이다든가라고 해서 더 이상 이 세상을 살기에 상당한 부담이 있다",
  "그렇다고 본다면 내가 너희들을 위해서 이 세상을 떠나게 해 주겠다",
  "아하 즉 마치 인제 그 봉사하는 것처럼 네",
  "남을 위해서 살해하는 것처럼 생각을 하는데요",
  "그의 통상 그~ 가부장적인 사고 체계에 있는 것이죠",
  "바꿔 얘기하면 이~ 사람들이 내 것이기 때문에 내가 마음대로 어~ 해도 되고 네",
  "또 가장으로서에 역할을 잘 못했기 때문에 일단은 살해를 하고 예",
  "그다음에 통상 살해 후에 자살로 연결이 됩니다",
  "그래서 아마 지금 그 문경와 청주로 간 이유가 본인에 어떤 고향 지역이기 때문에 아~ 아마 저 지역에 가서 자살을 생각했을 가능성이 상당히 크다",
  "그리고 그 일일구에 그~ 신고를 한 이유 자체는 네",
  "사실은 그~ 죄책감이 있기 때문에 네",
  "나름대로에 그 상황을 알려줘야 되겠다라고 하는 죄책감 때문에 했는데요",
  "저와 비슷한 그~ 살인 사건들이 많이 발생한 것이 천구백구십칠년도에 네",
  "그 아이엠에프 때 상당히 가족 학살과 같은 네",
  "즉 에~ 타살 후에 자살까지 하는 네",
  "이와 같은 것으로 생각되는데 잘못된 생각은 저 아이들이 사실은 커서 네",
  "저 사람보다 더 훌륭한 재력가가 될 수 있음에도 불구하고 음~ 내 것이라고 생각하는 잘못된 가부장적인 생각 때문에 네",
  "저렇게 끔찍한 행위까지 한 것이 아닌가 생각이 되구요",
  "지금 알려진 바에 의하면 상당히 그~ 뭐 재산도 뭐 예를 들면 그~ 자동차도 외제 자동 자동차고 네",
  "뭐 등이 있긴 한데 아마 모르는 또 뭐 채무가 있다든가 아하 우리가 모르는 어떤 가정상에 갈등이 분명히 좀 있지 않았을까라고 하는 추정도 가능합니다",
  "음~ 참 저런 경우는 그~ 저희들이 가정사를 알 수 없으니까 그런데 아직까지 왜 본인이 그~ 자살을 하지 않았을까요? 그러니까 이게 네",
  "열세살 여덟살 두 딸 아이 네",
  "그리고 자신에 부인을 머플러로 목을 졸라서 살해했어요",
  "그리고 청주에서 일일구에 전화해서 내가 그랬다",
  "가서 보 이~ 시신을 수습해달란 의십니다",
  "자기도 죽어버리면 아무도 시신을 거두지 못할 테니까 근데 문제는 자신은 지금 정작 자살할 용기가 없었던 거예요",
  "문경에서 체포됐고 아직까지 살아 있었잖아요",
  "저항없이 잡혔거든요",
  "그리고 이제 그냥 수사망이 좁혀오는 것도 별로 크게 신경쓰지 않고 예",
  "유서를 썼다는 것은 죽을 의지는 있었으나 네",
  "자기 스스로는 목숨을 끊지 못하고 지금 세 모녀에 생만 마감을 시켜 놓은 상탭니다",
  "그~ 문경갈 때는 자가용을 타고 본인이 직접 운전하고 갔었던 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 거기서 뭐 또 뭐 연탄 이런 거 구하지 못했을까요? 혹시 글쎄요",
  "뭐 지금 뭐 그런 것은 아직 알려져 있지 않은 것 같구요",
  "다만 상당한 부분이 어쨌든 그~ 생을 마감할려고 하는 시돈 있었지만 네",
  "자살이라고 하는 것이 우리가 생각하는 것만큼 그렇게 또 쉬운 것도 아니고 쉽지 않다",
  "그러다 보니까 통상 인제 음주 상태에서 자살하거나 네",
  "또는 정신이 혼미한 상태에서 자살을 하는 것인데 어떠한 연유인가 모르겠지만 어쨌든 그~ 일일구에에 신고를 함으로써 네",
  "그~ 어쨌든 이 이 세상에 알리고 그 본인이 신고를 했어요",
  "네. 본인이 알린 거죠",
  "그러니까 나름대로에 어떤 그 죄책감과 가족에 대한 염려 같은 것은 분명히 인제 깔려 있었다",
  "그러니까 결국은 인제 그~ 저~ 어제 아마 새벽에 이루어졌기 때문에 네",
  "그 직전에 어떠한 촉발 요인도 있지 않겠는가라고 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 촉발 요인이라면 그러니까 예를 들 예를 들어서 그러니까 예를 들면 여러 가지 갈등 상태가 상당 기간 인제 에~ 축적 되어 있었는데 네",
  "혹시 에~ 치명적인 어떤 체면에 대한 손상이라든가 네",
  "또는 그 알려져 있지 않았던 사실이 갑자기 알려지기 때문에 네",
  "그것에 대한 나름대로에 처단과 응징으로써에 어떤 행위 자체를 일단 하고 네",
  "그 상태에서 나도 자살을 해야 되겠다라고 생각했지만 네",
  "시간이 경과함으로써 사실은 자살에 의사 자체가 번복된 것이 아닌가 일단 그렇게 추정됩니다",
  "아~ 그 뭐 같이 집에서 그렇게 자살을 했다 그러면 금방 아~ 자살에 대한 그렇죠",
  "여러 가지 의지가 강했구나라고 생각이 될 텐데 죽여놓고 고향 쪽으로 이렇게 갔단 말입니다",
  "그래놓고 아직까지 저항도 않고 그것도 일일구에 알려놓고 이런 것들이 자기 가정에 어떤 그~ 사생활을 바깥에 노출시키고 그걸 알려서 좋을 게 뭐가 있는 것인지 예를 들어서 뭐 채무자들로 하여금 자~ 이제 우리는 다 끝났기 때문에 더 이상 우리는 채무 불이행 상태에 빠질 수밖에 없다",
  "그러니까 더 이상 독촉하거나 요구하거나 그렇게 하지 마라",
  "이걸 남길려고 했 했던 것인지 아니면은 유서 내용이 매우 중요한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 유서 내용이 지금 뭐 정확하게는 알려져 있진 않은 것 같은데 아직은 뭐 제가 보도 내용 네",
  "확인 안 했는데 어쨌든 뭐 경제 그~ 가정에 어떤 경제 상황이 좀 안 좋았다 뭐 이런 얘긴 거 같은데 네",
  "그런데 지금 소유하고 있는 차가 또 외제 차량인 걸 보면은 사실은 인제 절대적인 어떤 경제에 어려움인지 아니면 네",
  "상대적인 어떤 에~ 박탈감인지 아니면 우리가 모르는 또 것인지 좀 지켜봐야겠습니다",
  "자~ 그것은 경찰서에서 인제 차츰 밝혀서 그렇죠",
  "어~ 뭐 사회적 갈등을 저희들이 정리해나가면 좋겠구요",
  "자~ 우리는 급합니다",
  "그까 아까 제가 말씀드렸던 게 인제 네",
  "문재인 대 문재인 후보가 이제 대표가 돼서 대권까지 도전을 하게 되면 결국 당은 사당화 될 수밖에 없어요",
  "본인이 대권 도전하기 위해서는 그걸 하지 않고 어떻게 자기가 대선 주자가 됩니까? 그렇기 때문에 진정성이 없다라는 발언이 그까 뭐 여러 주변 사람들에 발언을 그 너무 정확한 그런 지적인 거라고 생각이 들구요",
  "거기다 지금 또 안철수 의원까지 칼을 겨누기 시작했잖아요",
  "안철수 의원도 안철수 의원이 모처럼 굉장히 정확한 지적을 하셨던 것 같은데 네",
  "자기는 그때로 돌아가면 단일화 하지 않겠다라는 얘길 하면서 문재인 의원은 표에 확장성이 없다라는 얘기를 했어요",
  "철통 지지층은 있으나 네",
  "표에 확장성이 없으면 절대로 대선에서 이기지 못한단 말이에요",
  "자~ 지금 자~ 그렇기 때문에 뭔가 이제는 변해야 되는데 네",
  "문재인 의원으론 쉽지 않다는 거죠",
  "우리 그~ 백 변호사님 주장대로라면은 지금 문재인 후보가 당권 도전을 함으로 인해가지고 어떤 지금 그~ 당에 또 민주 개혁 진보 진영에 지금 소위 말해서 이 절망적인 어떤 상징이 되고 있냐 하면은 이 사람이 당 대표가 되면 당 깨진다라고 하는 지금 방금 컬렉싱론 그렇죠",
  "뭐~ 이야기하셨잖아요",
  "붕괴론 붕괴론 붕괴론을 이야기하셨지 않습니까? 컨벤션 효과가 아니라 맞습니다",
  "그러면은 이 사람이 당 대표가 되면은 당이 붕괴되고 깨진다",
  "그~ 당 깨질 그런 어떤 상황이 하나 리스크가 있구요",
  "두 번째로 이 사람이 당권을 잡게 되면 민주 개혁 진영에 그 당에 대권 후보가 될 텐데 대권 후보 되면은 선거 하나마나 안 봐도 대선 비디오가 다시 돌아가는데 민주 개혁 진영에 또 다른 참패와 이 절망과 좌절을 이 사람이 안겨주게 되는데 네",
  "이걸 어떻게 두 눈 뜨고 보고 있으란 말이냐",
  "이런 아우성이 지금 밑에서 올라올 수가 있어요",
  "그까 늘 그 많이 쓰시는 용어 있으시잖아요",
  "그럼에도 불구하고 나와요",
  "그까 그~ 아~ 예",
  "그~ 안 봐도 비디오다",
  "란 표현을 자주 쓰시는데  지금 이게 흥행이 안 되는 가장 큰 이유가 그거 아닙니까? 뭐 보나마나 문재인 의원이 당 대표가 될 것이고 네",
  "또 그~ 총선에서 또 공천권 행사해서 대규모 또 이 친노 친노 친노 계열로 해서 계파 정치 이렇게 예. 네. 그렇죠",
  "공천할 것이고 어~ 그렇게 돼서 또 본인이 결국 당내 경선에서 이겨서 본선에 나갈 것이고 네",
  "이게 다 보이는 거죠",
  "그렇게 되면 또 떨어질 거고 예. 그런데 그렇게 해서 가서 네",
  "과연 지난번 그~ 대선 때 어~ 얻은 만큼에 표를 얻을 수 있느냐 네",
  "그거에 대해서 사실은 지지 세력조차도 지금 회의를 갖고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그당시 안철수 신드롬이라고 하는 것이 얼마나 거셌습니까? 그랬죠",
  "그 도움을 받아서 겨우 얻은 게 사십팔 퍼센트 그건데 네",
  "과연 그만큼 얻을 수를 있느냐",
  "제가 보기에 친노계라든가 또 문재인 의원이 좀 냉철하게 생각해야 될 것은 네",
  "자력으로는 절대 그만큼 못 얻는다",
  "그리고 지난 대선 때도 실제로 못 얻을 수밖에 없는 상황이었더라는 거 다 알고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그렇죠? 자~ 그~ 바탕 그 바탕을 냉혹 냉혹하게 좀 이해를 해야 되는데 그걸 자꾸 부인을 하고 있는 거예요",
  "제가 보기에는 스스로 자꾸 눈을 그 가리는 네",
  "그런 행위를 지금 하고 있는 것이 가장 큰 문제고 문재인 의원도 어~ 이기는 정당을 얘기하고 있는데요",
  "이기는 정당을 스스로 이야기하는 것 자체가 제가 보기에는 굉장히 이건 어불성설이다라고 이야길 합 생각을 합니다",
  "그까 그동안 계속 졌 졌지 않습니까? 그렇죠",
  "어느 날 갑자기 이게 되냐는 거죠",
  "어~ 한국 국가 대표 선수들이 축구 월드컵에 나가서 아이 마음 같아서야 우승도 하고 싶지만 그게 뜻대로 되는 거 아니지 않습니까? 네",
  "그죠? 환경이 맞아야 되는 거고 실력이 향상이 돼야 하는 건데 국민들 또는 지지세력이 보기에는 실력은 다 뭐 예전하고 큰 차이가 없단 말입니다",
  "그런 상태에서 말만 그~ 이기는 정당을 한다 그래서 절대로 이길 수 없다라는 것을 알기 때문에 지금 이거 흥행도 안 되고 또 지지 세력이 열광도 안 하는 거다",
  "하는 점을 좀 냉혹하게 좀 인식을 해야 된다",
  "자~ 이 야권 진영에서도 패정으로 이렇게 인식하고 있고 자신들이 만들었었던 신당 창당조차도 전부 까먹고 공중 분해시키고 자기네들이 털고 나갔었던 정당을 다시 돌아와가지고 그 울타리 안에서 둥지 안에서 민주당이라고 하는 이름 세 자 걸어놓고 정치 생명을 연명하는 사람들이 그 이름값으로 다시 대선 총선 나간다고 지금 이런 그~ 상황을 펼치고 있는데요",
  "이게 야권 그~ 지지자들에게는 지금 사실 인질극을 펼치고 있는 거나 다름 없습니다",
  "구조적인 인질인데요",
  "지금까지 야권에서 신당을 추진하는 움직임들은 크게 구 민주당계 인사들을 중심으로 한 민주당 민주당이라는 당명을 확보하고 있는 사람들이 있습니다",
  "그래서 이 민주당이라고 하는 당명은 이 새정치 민주 연합 세력들이 사용하질 못합니다",
  "법적으로 그런데 사용 법적으로 사용할 수 없는 민주당이라고 하는 로고를 자신들이 전당 대회를 통해서 다시 당명을 바꾸겠다라고  보나마나 거짓말을 하고 있습니다",
  "이런 정도에 정치를 하고 있습니다",
  "두 번째로 정동영 새정치 민주 연합에 상임 고문이 합류할 것을 고민 중에 있는 국민 모임이라고 하는 한파가 또 있습니다",
  "그리고 안철수 캠프 인사들이 지금 고려 중인 신당 창당에 한 파가 있습니다",
  "그리고 새 민주주의 그룹 소위 말해서 주대한 교수 장기표 박범진 전 의원 등으로 대변되는 이 한 파가 있습니다",
  "그리고 호남권 중심에 신당 추진 세력이 또 한 파가 있습니다",
  "이른바 제칠공화국 영남 신당 세력도 또 한 파가 있습니다",
  "이건 노무현 정부 출신에 젊은 인사 중심으로 지금 구성이 돼 있습니다",
  "이렇게 봤을 때 여기에 지금 새정치 민주 연합 내에 이번에 전당 대회가 잘못되면은 탈당에서 신당 창당 하겠다 깃발을 들 예비 후보들이 조경태 의원 박주선 의원 정대철 상임 고문 천정배 전 의원 이런 분들 입에서 지금 계속해서 신당 창당에 대한 노래가  창당송이 지금 나오고 있습니다",
  "그러다 보면은 한 칠 개 정당파로 지금 신당이 쪼개질 가능성에 대핵분열에 상황에 와 있습니다",
  "그래서 저희들은 이팔 전당 대회만 지금 기다리고 있는데요",
  "전당 대회 자체는 누가 당 대표되든 관심이 없습니다",
  "자~ 일곱 개 신당 핵 분열이 될 가능성이 지금 예고되고 있는데요",
  "이 현상을 어떻게 분석하십니까? 말씀하신 그대로 핵 분열이에요",
  "핵이 지금 뭉쳐있는데 중성제 하나가 때리면 다 쪼개지는 거거든요",
  "그걸 우리가 핵폭단이라고 이야길 하는 거죠",
  "지금 이게 북핵만 무서운 게 아니라 이 야권발 정계 개편 핵폭탄 근데 이게 스펙트럼이 다 다릅니다",
  "그 내막을 들여다 보면 색깔이 다 다르거든요",
  "사실 지금 뭐 현재 운동권 세력을 피비엔엘 이렇게 분류하는데 그쪽이 지금 구 통진당은 강제 해산이 되버렸습니다만 네",
  "정의당 아직 남아있죠",
  "의석이 일부 있구요",
  "근데 지금 고민이 뭐냐 하면 정동영 고문에 움직임이 네",
  "지금 오인 오색으로 내일 컷오프가 되면 인제 세 명이 남겠습니다만 네",
  "인제 경선 후보가 밖에서 아 아직 나가시진 않았지만 탈당하진 않았지만 네",
  "조만간 나갈 것으로 보여지는 정동영 고문과 국민 모임이 네",
  "지금 실체가 없음에도 불구하고 십팔 퍼센트 이상에 지지를 얻고 밖에서 대기하고 있는 양상이거든요",
  "일월 중순 경에 네",
  "중순 경에 탈당 선언할 거기에 다른 갈래들이 또 있는 거죠",
  "그럼 야권 전체 스펙트럼은요",
  "지금 이쪽에 새누리당 하나 네",
  "그까 이게 중도 보수 이하 저쪽 이 우파 극우까지 네",
  "한쪽축이 있다고 하면 이쪽은 지금 인제 일곱 개가 아니구요",
  "열 개 정도로 나뉩니다",
  "왜냐하면 녹색당도 있구요",
  "지금 삼인 주의를 주창하는 파도 구 민중당 계열로 아하 인사들이 만들어져있는 아까 말씀하신 삼인당 가칭 삼인당파가 있습니다만 네",
  "이 어떻게 이합집산 될지 모르거든요",
  "그럼 대략 정리 되면 야당이 한 세 개 정도가 되는 겁니다",
  "거기서 뭉친다 하더라도 예",
  "그러면 지금 신당이 바라보고 있는 것이 아~ 통진당이 사라졌으니까 구 미 민노당이 가지고 있던 네",
  "진보 정당을 우리가 정해보자",
  "이게 좌클릭론이거든요",
  "이렇게 하면 답이 없는 거죠",
  "이건 집권하고는 아무 상관 없는 겁니다",
  "그냥 한 백년 정도 진보 운동할 각오를 하고 정당 하나를 한두 세기 동안 건설해보자",
  "이런 정도에 각오로 네",
  "지금 뭐 차기 차차기하고는 인제 거리가 멀어지기 때문에 네",
  "사실 문재인 의원이 안 된다",
  "필패론은 뭐냐 하면 네",
  "중도 확장성이 없다라는 문제잖아요",
  "그럼 지금 이~ 관심이 가는 쪽은 중도 개혁 온건론자들이거든요",
  "지금 이 뭐 이~ 후보 안에는 조경태 의원이 있구요",
  "그다음에 김영환 의원이라든가 이런 분들이 친노에 대해서 비노 내지는 반노 성향을 썼던 네",
  "그다음에 인제 안철수 의원 세력이 있는 거죠",
  "이들이 뭔가 중간 지대 중원을 점할 수 있느냐 없느냐 싸움으로 네",
  "아하 그럼 친노가 자연히 사실은 네",
  "친노가 떨어져 나가든 네",
  "당권 장악에 실패해서 혹은 당권을 잡고 이 중도가 떨어져 나가든 네",
  "사실은 지금 구 통진당 쪽하고 밀려서 네",
  "뭔가 해봐야 되는 상황으로 밀려나가게 되구요",
  "중도 지역에 새로운 신당이 만들어지는 답이어야만 네",
  "사실은 차기 총 대선에서  뭔가 해볼 수 있을까 없을깐데 아까 식당론 말씀하셨잖아요",
  "안철수 의원이 간판 달았던 전 주인 아닙니까? 예",
  "근데 당명 때문에 진 거 아니다",
  "이런 얘길 하면서 네",
  "간판 왜 바꾸냐 이런 얘길 한 거예요",
  "지금 이제 문재인 의원은 약간 유화적으로 예",
  "안철수 의원에 양해를 구해서 네",
  "새정치 민주당 정도가 좋겠다",
  "아하 이런 이야길 하고 있는 것인데요",
  "새정치 민주당이란 당명 등 등장하면 국민이 열광할까요? 자~ 좀 난갑니다",
  "지금 이 현재 야권에 이 핵분열에 조짐이 어떻게 보면 중국에 이~ 춘추 전국 시대 이후에 오호 십육국 시대를 방불케 하는 그렇죠",
  "또 해방 전후에 우리가 이승만 건국 시작할려고 할 때 한 오십사 개 정당이 등장을 했는데 등장했죠",
  "해방 이후에 최고에 정당이 등록될 가능성이 있어요",
  "이것이 또 불행하게도 전부 야권 진열에 맞습니다",
  "핵분열 내지는 세포 분열이라고 하는 그런데 저희들이 양당 정치를 하면서 보수와 진보가 망하는 그 길이 있는데 진보 진영은 이 분열로 망한다",
  "그 조짐이 보이고 보수 진영은 부패로 망한다",
  "이랬지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 뭐 이 진보 쪽이 너무 지금 핵분열 상태가 오니까 그러면은 정동영 만일 그~ 이~ 고문이 현재 국민 생각이라고 하는 새로운 신생 정당을 지금 창당하자고 하는데 얼마 전에 여론 조사를 보니까 이 정당이 창당이 된다면은 여기까지만 나갔는데도 십팔 점 오프로 나와가지고 그렇죠",
  "불과 이 퍼센트밖에 제일야당인 백삼십 석 이상에 국회 의석을 갖고 있는 새정치 민주 연합보다도 이~ 하고 이 퍼센트밖에 차이가 나질 않아요",
  "음~ 그런데 지금 야당 쪽에서 정동영 고문이 만일 새정치 민주 연합을 탈당하면 그것은 배신이다",
  "당을 위한 배신이다",
  "당이 정동영 고문한테 배신 행위를 하고 있는 겁니까? 아니면 정 고문이 배신을 하는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "비노계들이 사실은 다 배신 당한 거 아닌가요? 네",
  "결과적으로 보자면 당으로부터 예. 그리고 그~ 친노계 주도권 내지는 친노가 기득권에 대해서 비판하고 있는 진보 진영에 모든 지지 세 세력들 네",
  "이 사람들이 역시 그~ 친노계한테 다시 한번 배신을 지금 당하고 있는 네",
  "그런 형국이다라고 저는 보고요",
  "문재인 의원 제발 좀 출마하지 말아주셨으면 했는데 출마한 것이 인제 엄청난 인제 악재가 되는 거고 네",
  "사실은 인제 당대표가 되고 난 다음이 더 문제라고 저는 생각을 합니다",
  "그까 지금 뭐 이미 다 예고가 되고 있지만 네",
  "어~ 설령 뭐 신당들이 뭐 그렇게 막 우후죽순처럼 분출하지 않더라도 예",
  "당 내에 상황조차도 정리하기가 쉽지 않을 거다라고 저는 보고요",
  "그 친노계가 주도권 지금 생각으로는 문재인 그 의원만 대표가 되면 자기네들이 주도권을 지고 가는 것이 생각보다 좀 쉬울 거다라고 생각을 하고 있는데 네",
  "그게 좀 오산일 수도 있다",
  "그까 오히려 그 굉장한 그 지각 변동 내지는 내부적으로 분란이 더 심해질 수 있고 네",
  "통제 불능 상태에 빠질 가능성도 굉장히 있다라고 좀 이야 볼 수 있구요",
  "그러면 결과적으로 이~ 문재인 당대표 되면 당은 깨진다라고 하는 건 기정 사실로 지금 보이네요",
  "어떻게 보십니까? 그까 지금 상황에서 그까 문재인 의원이 당 대표가 되면 당이 깨지는 건 명약관화해 보이는 게 왜냐하면 아까 말씀했던 하셨던 것처럼 실체도 없는 아직 국민 신당이라는 가칭 국민 신당이 창당이 돼도 십팔 점 칠 퍼센트 정도가 나오는데 네",
  "지금 그거는 결국 친노에 대한 반감이거든요",
  "그러면 지금 친노 바깥에 있는 분들 중에 소위 말한 스타급들 네",
  "그까 지금 정동영 상임 고문을 뭐 상임 고문이 스타가 아니라는 뜻은 아니지만 네",
  "왜 짐 앞으로 뭐 소위 말해서 대권 후보군 중에 예를 들어서 박원순 시장 같은 사람을 잡는다면 네",
  "그거는 제가 보기에 단 단번에 지지율을 넘을 수 있거든요",
  "그러면 친노가 수그러들 수 있어요",
  "그까 문재인 의원이 당권을 잡는다고 해서 물론 그 안에서 나중에 대권을 나가실 순 있겠지만 네",
  "사실상 당권을 잡는다고 해서 나중에 차기에 집권한다는 건 불가능하거든요",
  "그리고 제일야당도 이제 불가능해질 상황이 될 가능성이 많아요",
  "이번 여론 조사 결과가 오히려 앞으로 문재인을 의원이 당 대표 될 거예요",
  "당 대표가 되면 당이 깨진다는 거의 명확하게 보여주는 여론 조사 지표가 아닌가란 생각이 들어서 네",
  "거기다 신당을 창당하실려고 움직이는 분들이 이번 여론 조사에 결과에 굉장히 용기를 얻으셨을 것 같구요",
  "그까 안 되면 우리 나가서 새로운 걸 만들어보자",
  "이런 새로운 걸 만들기만 해도 이 정도가 나오면 네",
  "당을 새로 만들고 스타급이 들어온다면 지지율이 단번에 야권에서 넘버 원이 될 것이고 네",
  "그러면 친노가 수그러들면 오히려 새누리당과 일 대 일 대결로 갈 수 있다는 생각을 하실 것 같애요",
  "그래서 어떻게 되든 당은 깨질 수밖에 없다는 생각이 듭니다",
  "자~ 이 새정치 민주 연합이라고 하는 그 당이 지금 컷오프제를 지금 시행을 한다는데 그렇죠",
  "이 중앙 위원들을 놓고 내일이 이제 뭐 디데이라고 지금 자기들 딴에는 그렇게 선포를 했지 않습니까? 네",
  "그런데 현재 당 대표를 겨냥한 후보들이 다섯 명밖에 안 돼요",
  "다섯 명을 놓고 무슨 컷오프를 합니까?  다섯 명이 미국에 정당에 전당 대회 무슨 대통령 예비 후보 경선 대회할 때 컷오프 한 거 봤습니까? 못 봤죠. 네",
  "그런데 이~ 그~ 재밌는 그~ 여론 조사 데이타가 나왔죠? 네",
  "조경태 의원이 상당히 약진했습니다",
  "네. 그러니까 그 이위인 것 같애요",
  "야 그렇죠? 예. 오히려 그 저~ 어~ 문과 조에 대결로 되는 것이 아니냐라고 하는데 네",
  "또 일각에서는 그게 그~ 시사 탱크에 많이 그 출연해갖고  거기에 힘을 얻어서 그렇다 이런 얘기도 상당 부분 있는 것 같구요",
  "그건 너무 또 시사 탱크를 또 이렇게 아니 그~ 제가 들은 얘기를 네",
  "아~ 다른 방송에서 그렇게 이야기합니까? 예예. 뭐 그런 얘길 들었구요",
  "시사 탱크가 그 정도까지 되나요?  그 상당한 어떤 정치적 영향력을 행사하는 거로 자리잡은 것 같습니다",
  "혹시 앞으로 뭐 당 대표 출마하실 겁니까? 아니 그거 아닙니다",
  "지금 그거 아니구요",
  "그거 아니고 어쨌든 그럼에도 불구하고 어쨌든 그 정치적인 역량을 인정을 받아야 된다",
  "왜냐하면 그~ 야당이지만은 영남에서 삼선을 한 네",
  "이런 사실 정치적 자산으로 예",
  "분명히 뭐 인정을 받는 거 같고 여러 가지 어쨌든 그~ 중도적 입장에서 네",
  "쇄신에 관한 거 혁신에 관한 어쨌든 담론을 상당히 주도했다",
  "이 점은 역시 그~ 일반 국민들도 네",
  "다 이미 궤뚫고 있다",
  "음~ 뭐 그런 점에서 상당히 그~ 이위권으로 도약을 한 것으로 봐야 될 것 같구요",
  "그러면 일반 국민들로부터 그렇게 여론 조사를 하게 되면 그렇게 높게 나오는데 잘 나오는데 그만큼 이~ 세대 교체 내지는 신선한 정치를 원하고 있는 것 아니겠어요? 그런데 내일 당 중앙 위원회 컷오프제에 과연 통과할 수 있습니까? 그런 대중적인 열망을 지지를 받고 있는 사람이 후보가 내일 중앙 위원회에서 경선해가지고 컷오프 통과할 수 있습니까? 그게 그것이 우리가 지켜보아야 할 대목 같습니다",
  "새정치 민주 연합에 그~ 미래가 어떻게 되 되느냐 네",
  "즉 국민은 이렇게 바라고 있는데 만약에 그것이 아니다라고 한다면 결국 이것은 그들만에 리그다",
  "그들만에 잔치에 불과한 것이다라고 하는 방증이 될 가능성이 크다",
  "일반 민심을 얻고 있는 지도자를 당에 헤게모니 소위 말해 기득권을 쥐고 있는 저~ 올드 보이들이 배제시키기 위해서 민심과는 좀 이반된 정당을 끌고 가기 위해서 자기네들 기득권 지키기 위해서 컷오프제를 딱 설정해놓고 음~ 퇴출시키기 위한 전략 아닙니까? 그게 바로 막기 위한 그렇죠",
  "이른바 그것이 이른바 과두제의 철칙이다",
  "이렇게 얘길 하는 것이죠",
  "몇몇 민주주의를 해야지 네",
  "과두제를 한다니 아니 그러니까 이게 무슨 말입니까? 지금 대한민국 말씀하신 대로 컷오프라고 하는 것이요",
  "기존에 모든 총선 공천 때 이~ 중심에서 네",
  "당심을 장악하고 있다라고 착각하는 예",
  "지도 세력이 원하는 후보로 올리고 원하지 않는 후보를 짜르기 위한 수단으로 많이 쓰여서 네",
  "항상 분란이 일어났었던 거 아닙니까? 예",
  "그~ 지금 내일 이 컷오프 네",
  "당심과 민심에 격돌이에요",
  "말씀하신 대로 내일 삼백일흔여덟 명이 투표를 하는 겁니다",
  "이게 의원 총수 그다음에 지자체장 네",
  "광역과 기초 이~ 지금 새정치 민주 연합 소속이죠",
  "그리고 나머지는 지역 위원장들이에요",
  "이게 다 합치면 삼백일흔여덟 명인 건데 네",
  "이것이 당심일 순 있으나 네",
  "말씀하신 대로 민심하고는 거리가 넓습니다",
  "그래서 이 당심으로 지금 움직이겠다고 하는 것이니까 네",
  "문제는 요 비슷한 고민이 지금 새누리당 내에 네",
  "보수 혁신 특별 위원회도 이제 고민을 하고 있죠",
  "공천권을 오픈 프라이머리로 돌릴 거냐 아닐 거냐 가지고 이 비박 대 이제 친박에 격돌이 나오고 있는데요",
  "내일 이게 야당 내에서 제일 먼저 가장 큰 격돌로 나올 거구요",
  "저는 내일 뚜껑 여는 순간 네",
  "굉장히 좀 이~ 민심에 여론은 그까 흥행과 꺼꾸로 가는 네",
  "이게 역 시너지 현상으로 붕괴 조짐으로 비춰질 것이다",
  "이렇게 전망을 해봅니다",
  "다섯 명을 넣고 세 명을 두 명을 잘라내서 세 명을 한다라고 하는 그 정당이 그 민주 정당입니까? 그게 민심을 반영한 일곱 명이 됐던 열한 명이 됐건 당 대표 경선에 나온 사람들은 국민 앞에 펼쳐보이고 당원 대의원들 앞에 그 능력 경쟁을 시켜 가지고 그중에 가장 경쟁력 있고 우수한 인물들이 선택될 수 있도록 자유 경선을 펼쳐 공당에서 경쟁을 자유화 시키는 그런 정당이 돼야지 다섯 명 세 명 다섯 명 세 명 그게 차이가 있습니까? 미국 클린턴 대통령 같은 경우는 일곱 명 출마 해가지고 일곱 번째 이름도 없는 존재였지만은 음~ 맞아요",
  "미국 국민들에 열망을 담아가지고 가장 훌륭한 대통령에 당선돼서 업적을 남겼는데 지금 민주당이 그러기 때문에 저 새정치 민주 연합이 이십일 프로도 여론 조사 지지도가 많다",
  "저건 저희들이 봤을 때 한 십오 프로도 안 나와야 될 정당인데 하는 지금 행태가 전 공당이 상당히 문제가 많다",
  "폐쇄적인 폐쇄적인 정당이다",
  "민주당이라는 당명을 써서는 절대 안 될 정당이다",
  "자~ 박원순 서울 시장이 서울시 본청 요직과 산하 기관장과 주요 임원 자리를 지인들로 채우고 있다는 주장이 나왔습니다",
  "전문성과는 무관한 인사들로 낙하산 보은 인사를 해서 낙하산 부대라는 별명까지 얻고 있다고 하는데요",
  "이 문제를 강력히 제기하신 새누리당 이노근 의원을 전화로 연결해서 어떤 내용인지 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 이노근 의원입니다",
  "네. 그~ 박원순 시장이 일월에 이어서 또 뭐 전문성과는 전혀 상관없는 인사들로 임원 자리를 채우고 있다",
  "이런 주장을 하셨죠? 네. 네네",
  "먼저 이~ 끊이지 않는 박원순 시장에 낙하산 보은 인사 실태 어떻게 생각하십니까? 저는 이제 한마디로 요약을 해서 서울시에 인사 농단이 지금 횡행을 하고 있다",
  "아~ 이렇게 말할 수 있습니다",
  "이 방식은 한 네 가지 형태로 이루어지고 있습니다",
  "첫째는 이제 시장을 따라오는 사람이 있지 않습니까? 선거 이겼으니까 네",
  "이게 이제 정무직 공무원이 있고 또 인제 계약직 공무원 그러니까 요새는 저~ 기간제 공무원이라고 그러는데 기간제 공무원을 채용을 이렇게 하게 됩니다",
  "근데 이것이 뭐냐 하면 일정한 기준을 가져야 되건요",
  "정무직 공무원의 경우에는 좀 뭐 지만은 계약직 공무원인 즉 기간제 공무원은 그~ 일정한 기준이 있슴다",
  "그 분야에 경험이나 전문성 이런 것이 있어야 되거든요",
  "근데 요것을 상당 부분 이~ 그~ 취지를 위배하고 있다는 것이고 네",
  "저~ 또 하나는 이렇게 들어온 그~ 공무원들이 상당한 직급을 줍니다",
  "어~ 삼급 상당 이급 상당 뭐 사급 상당해서 시정에 주요 직책을 상당 부분 차지하고 있습니다",
  "그렇다면 공무원들이 십년 이십년 삼십년 돼가지고 그 정도 돼야지 올라올 직책인데 그만한 분야에 그만한 전문성과 경험을 갖는 사람 다 배척하고 있는 거거든요",
  "심지어는 비서로 들어와서 사전에 그 사람들한테 거의 뭐 물어보고 자문 형식을 구하면서 사전 동의를 받아야 시장 결제가 올라가는 경우도 상당하다는 겁니다",
  "이건 시청 공무원들이 직접 신고를 해오는 경우이고 네",
  "또 두 번째 그~ 저~ 지방 공기업이 꽤 많지 않습니까? 네",
  "그~ 서울시에 예를 들어서 서울 메트로라든지 공사라든지 에~ 도시 철도 공사 이런 데에 네",
  "또 이제 전혀 전문성하고 관계도 없는 사람들 이렇게 마구잽이로 소위 얘기해서 시장이 저~ 저~ 이민 임명을 하거든요",
  "물론 지방 공기업에 의해서 절차를 밟는데 사실은 이 절차가 사실상은 내정하는 이런 형탭니다",
  "그러면은 적어도 전문성이 있어야 되는데 전혀 전혀 다른 분야에 있던 사람을 싹 갖다놓고 이러거든요",
  "또 저~ 마지막으로 또 중요한 건 그~ 우리 각종 위원회가 있습니다",
  "예를 들어서 건축 위원이라든지 도시 위원회 이런 데에 저 소위 얘기해서 좌파들 이런 사람들 싹 집어넣거든요",
  "그리고 저 싹 줘서 자기 인맥을 우선하는데 결국 이런 형태로 되니까 경험과 전문성보다는 자기 코드에 맞는 사람 자기에 저 직간접적으로 과거에 그~ 인연을 맺었던 사람을 시정해놓으니까 결국 시에 행정에 효율성이라든지 전문성이 훼손되고 또 직업 공무원제가 원천적으로 붕괴되는 원인을 가져오고 있거든요",
  "더군다나 이것이 주요 의사 결정 과정에서 왜곡이 되는 겁니다",
  "그래서 이것은 곤란하다",
  "그래서 이번에 제가 발표했던 것이 그~ 스물한 명인데 사실은 한 칠팔십 명 명단을 가지고 있습니다",
  "그러나 거기에는 사실 공개해서는 좀 본인 입장이 난처한 경우도 있기 때문에 제가 그냥 자료 가지고 정책에 참고하도록 앞으로 유도할 작정입니다",
  "네. 이노근 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자~ 자~ 이렇게 벌써 뭐 대변인도 바꾸고 뭐 여러 가지 비전문가들을 이렇게 투입시켜서 뭐 자기 조직을 지금 마치 사조직처럼 이 공조직을 활용하고 있다라고 하는 그런 비판이 계속 나오고 있어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그까 벌써 대선 캠프 꾸리기에 나섰다라고 이제 봐야 되는 거죠",
  "뭐 사실은 얼마 전에 그~ 관저에서 만찬을 자주 갖고 이런 것들이 논란이 된 바가 있지 않습니까?  이십팔억짜리 뭐 전세 아~ 네",
  "이사 가기 전에 이사 가기 전에? 예. 이사 가기 전에 인제 그~ 관저에서 만찬을 자주 가져서 네",
  "어~ 거기 차 초청된 사람들이 과연 그 시정하고 관련하고 있는 사람들이냐라고 해서 한번 논란이 된 적이 있거든요",
  "결국 인제 자기 사람들을 이제 최대한 많이 확보를 해서 인제 조직을 꾸려나가는 그런 과정이라고 인제 볼 수 있을 텐데 네",
  "이게 너무 지금 어~ 제가 보기에는 좀 과도하지 않나 하는 감이 없지 않아 있고요",
  "또 최근에 그~ 박현정 그~ 대표  서울 시장 그 논란도 있지 않았습니까? 네",
  "그까 어느 정도 그~ 전문성이 검증된 가운데에서 좀 자기 취향에 맞는 사람을 고르는 것은 이해할 수 있지만 이게 전문성은 외면하고 자기 취향 또는 자기에 어떤 그런 그 정책에 목 목적만을 앞세워서 인선을 인선을 한다 그러면서 네",
  "이거는 당연히 마련할 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 박근혜 대통령도 인사 논란이 왜 지금 비판 받는 겁니까? 네",
  "그런 거 아닙니까? 낙하산 인사 논란도 계속 불거지는 이유가 어느 정도 전문성이 있으면 이해를 하는데 전문성이 없는 사람을 계속 데려다 놓기 때문에 논란이 되는 거 아니겠어요? 이게 좀 민주적인 자~ 네",
  "이노근 의원은 아름다운 가게 희망 제작소 참여 연대 그리고 박 시장에 선거 캠프 인사들을 대표적인 낙하산 인맥으로 지목했는데요",
  "그럼 여기서 그동안 제기됐던 낙하산 인사에 대한 박 시장에 발언 직접 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 저 정도라면은 거짓말 아니면 직무 유기 둘 중에 하나죠",
  "사실 뭐 최규엽 씨가 서울시립대 객원 교수로 왔다는 걸 몰랐다는 거는 사실 완벽한 거짓말이라는 네",
  "그까 아까 말씀하셨지만 어느 정도에 낙하산은 필요할 수도 있어요",
  "뭐 자기하고 코드가 맞는 사람이 그~ 직책을 잘 수행해야 되니까 자기랑 코드를 맞춰서 근데 문제는 최소한에 전문성은 있어야 되거든요",
  "저는 여러 분들 거론하고 싶은 생각이 없고 서울 메트로 사장과 네",
  "한국 증권 산업 노조 위원장이 무슨 관계가 있습니까? 증권 산업하고 메트로 운영은 완전히 다른 거잖아요",
  "그런 부분을 아까 박원순 시장 말씀은 원칙을 정말 그 직책을 잘 수행할 사람을 선택을 했다라고 하는데 네",
  "어떤 면을 보고 그런 것을 선택을 하셨는지 저는 이해가 되지 않고 네",
  "뭐 오성규 서울시 시설 관리 공단 이사장 같은 경우에도 그냥 시민 사회 단체인데 운영 위원장이었는데 네",
  "어떤 전문성을 갖고 있어서 했는지에 대한 명확한 설명을 하셔야지",
  "그냥 이 내가 고른 사람들은 묻지마",
  "다 지 이 직책에 전문성이 있어",
  "라는 거밖에 되지 않거든요",
  "박원순 시장이 과거에 과거에 뭐 지금 서울 시장 전에 참여 연대 있을 때 만약에 이런 일이 누가 예를 들어서 다른 시장이 이런 행태를 했다면 가만히 계셨겠어요? 네",
  "절대 가만히 안 계시거든요",
  "그렇다면 설명을 하실 때도 난 이런 사람 잘 알고 이 사람이 이 직책 잘 아니까 난 한 거야라는 정도로 일방 통행식 얘기가 아니라 네",
  "이 사람을 여기 선택한 이유를 정확하게 밝히고 아까 뭐 서울시립대 교수 문제 같은 경우도 아~ 이 부분에 대해서는 이런 이런 이런 이유로 그~ 객원 교수로 맡기게 된 건데 네",
  "이 부분에 대해서 문제가 있었다면 사과드린다 정도로 가야지 나는 몰랐다는 지금 여기서 너무너무 무책임한 발언인 거죠",
  "자~ 비리 재벌 총수들에 대한 가석방 이야기가 나오는데요",
  "우리 국민 육십 프로는 반대한다고 그랬습니다",
  "자~ 정부 대통령 할 것 없이 장관들이 가석방에 대한 뭐 여러 가지 냄새를 이렇게 피우고 있는데요",
  "한번 그분들 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "자~ 법무부 장관이 저런 발언을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 저걸 경제 부총리가 이야길 하고 네",
  "법무부 장관은 집행하고 법과 원칙에 따라서 하겠다",
  "그리고 만약에 인제 정부 다른 부처에서 협조 요청이 오면 검토는 하겠다",
  "이렇게 얘기해야 되는데 네",
  "사실 지금 순서는 좀 바뀌'었습니다만 법무부 장관이 먼저 얘기했어요",
  "그다음에 경제 부총리가 얘기했고 당 대표가 얘기했습니다",
  "그리고 어제 또 이 경제인 모임이 있었는데 대통령 당 대표 다 참석하셔서 네",
  "지금 굴뚝에서 연기가 막 올라오고 있습니다",
  "지금 인제 사면은 안 된다라고 하는 여론이 강하자 네",
  "그 법무부 장관 가석방은 법무부 장관 소관이다",
  "가석방은 매달 있지 않습니까? 대통령 책임 안 지고 그렇죠",
  "법무부 장관 법무부 장관이 뭐 당신 당신 선에서 책임을 지고 이거 해라",
  "예. 욕을 먹든지 말든지 네",
  "경제에 좀 활력을 넣기 위한 이 총수 가석방 진행해라",
  "네 이 이거야말로 사실 제가 보기에는 가이드 라인이거든요",
  "그럼 이 부분에 대해서 좀 국민 여론 조사해 보니까 육십 퍼센트 이상은 총수 가석방 반대 네",
  "뭐 이십 퍼 퍼센트 조금 넘게 찬성 근데 사실 먼저 논리를 풀어야 되는 것이 네",
  "이번 정부에 기준은 법과 원칙입니다",
  "재벌 총수를 풀어주면 어떤 경제 효과가 있는지가 네",
  "그 프로세스를 밝혀야 되는데 그것은 아무도 이야기하지 않고 있어요",
  "뭐 이제 그건 공공이나 민간 기업이나 경제 연구소에서 네",
  "총수 하나 풀어지면 얼마 뭐 이 성장률이 올라간다든가 하는 근거가 없는 상황에서 네",
  "막연히 풀어주면 뭔가 경제가 활성화 되는 데 기여할 것이다",
  "자~ 네. 그~ 저는 역차별은 물론 안 되죠",
  "그런데 이건 역차별도 아닙니다",
  "왜냐하면 일반적인 그 가석방은 형기에 팔십 퍼센트 정도가 돼야 사실은 그 심사 대상이 되는데 네",
  "아직 오십 퍼센트도 안 되기 때문에 역차별에 뭐 논의 자체가 일단 안 되는 것이구요",
  "저는 가장 큰 문제는 이게 논린데요",
  "만약에 예를 들어서 가석방을 해 주게 되면 네",
  "그러면 그~ 기업을 예를 들면 경제 활성화를 위해서 적극적인 투자를 할 것이다",
  "이 전젠데 사실 그~ 전문 기업인에 입장에서 이게 뭐 석방을 대가로 해서 투자를 한다",
  "그러면 이것은 어떻게 보면은 정경 유착에 다른 한 면으로 볼 여지도 있지 않는 것이냐",
  "그 또 예를 들면 소상 공인들은 낟그러면 투자할 테니까 가석방 시켜 달라",
  "이렇게 요구를 하게 되면은 소위 네",
  "사법 정의에 문제는 어떻게 될 것이냐",
  "더군다나 그 박근혜 대통령이 늘 주장하셨던 법과 원칙 소위 어쨌든 기업 범죄 와이 칼라 범죄에서는 더 엄격한 법에 잣대를 가져와야 되겠다",
  "이것과 완전히 그~ 상치되기 때문에 결국은 이것이 정의에 문제로 규착되기 되는 것으로 볼 여지가 상당히 크다",
  "이게 정확하게 가석방을 해서 기업 총수를 풀어주겠다는 건 네",
  "왜냐하면 특별 사면은 대통령이 못하겠다고 했으니 저번 대선에 네네",
  "그러면 대통령 손에 소위 말해서 피를 안 묻히고 네",
  "법무부 장관이 가석방 이 요건은 법 상은 삼 분에 일이라고 돼 있으니까 네",
  "마치 아~ 기업인은 를 받으면 안 됩니다",
  "기업인도 가석방 대상이 된다면 해줘야 됩니다라고 하지만 제가 확인해 본 바로 팔십 퍼센트 이하로 가석방이 된 적이 없어요",
  "그러면 어떤 문제가 생기냐면 가석방 대상이 삼 분에 일 넘었으면 나도 한 오년 받았는데 한 이 이 점 오년 살았으면 어~ 이제 나도 좀 풀어줘야지",
  "그럼 그 안에 수용자들 어떻게 생각하겠어요? 그러니까 만약에 진짜 풀어줘야 된다면 박근혜 대통령이 직접 국민들한테 왜 이 사람들이 나와야 투자가 활성화되고 어떤 부분인지 정확하게 밝피 밝히고 내가 과거에 이렇게 공약은 했지만 경제 활성화에 필요성 때문에 이 사람들은 특별 사면을 통해서라도 돌려보내야 된다",
  "특별 사면은 대통령 고유 권한이기 때문에 요건이 상관없어요",
  "그거는 원칙에 어긋나지 않습니다",
  "오히려 그까 하실 거면 특별 사면 하시고 가석방 검토는 국민들이 인제 다 알아요",
  "종편 많이 봐서 다 압니다",
  "대통령이 꼼수를 해선 안 된다는 생각이 들어요",
  "대통령이 인기 떨어지고 본인이 책임 안 지기 위해서 장관에게 떠넘기면서 장관 차원에서 알아서 쿵떡쿵떡 해라 그렇죠",
  "이런 차원인데 꼼수다",
  "그것이 박근혜 대통령 원칙 아닙니까? 항상 말씀하십시오",
  "그까 제가 좀 쐐기를 박겠습니다",
  "이 가석방 해 주면 안 됩니다",
  "경제 사범 아닙니까? 네",
  "왜 경제 사범입니까? 이 사람들이 경제에 악영향을 미쳐서 경제 사범 아닌가요? 그렇죠",
  "자~ 박근혜 대통령이 엊그제도 혁신 경제 하겠다고 삼개년 계획 열심히 하겠다라고 지금 경쟁을 강조하셨잖아요",
  "경제 활성화를 시키기 위해서라도 경제 사범은 잡아야 되는 거죠",
  "그게 상식 아닌가요? 규제를 푸는 것 아닙니까? 규제를 박근혜 대통령은 얘기가 완전히 다른 문제죠",
  "규제를 해제시키기 위해서 경제 사범에 대한 아니 뭐 규제까지도 전부 완화시키는 작업을 지금 하고 있는 것 아닌가요? 이분들이 그야말로 잡범들이라면 오히려 풀어줘도 관계없다라고 생각합니다",
  "생계형 범죄라는 이야기입니다",
  "예. 그런데 잡범들 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 자~ 오늘 정치 토론 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "네. 미국에 대북 제재 발표 이후에 이 북한에 대미 비방이 계속 되고 있습니다",
  "이런 가운데 김정은이 눈썹까지 짧게 자르고 강인한 이미지로 변신해서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "그런데 눈썹을 짧게 이렇게 자르다 보니까 뭐 펭귄처럼 보이기도 하고 무슨 팬다 곰처럼 보이기도 하고 그러던데요",
  "눈에 띄게 짧아진 김정은 반쪽 눈썹에 비밀과 김정은 동생 김여정에 결혼 임신설 등 북한 이슈를 진단하겠습니다",
  "김정봉 전 국정원 실장 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 김홍광 엔케이 지식인 연대 대표 김광진 국가 안보 전략 연구소 연구 위원 이렇게 네 분을 모시고 바로 진단합니다",
  "네. 이번 김정은에 신년사에서 가장 눈에 띄는 모습 중에 하나는 바로 김정은에 반쪽 눈썹입니다",
  "김정은 고모부 장성택 처형 시킨 직후에 열린 지난 이천십삼년 말 김정일 사망 이주기 때에 눈썹을 반으로 자른 모습으로 등장해서 국내외 언론에 관심을 끌었었는데요",
  "이번에는 일년 전보다 눈썹이 더 짧아지고 위로 더 치켜 세워진 모습입니다",
  "지난 이천십일년 김정은이 김정일과 함께 리거창 중국 총리를 만났을 때 사진이라며 한 어 홍콩 언론이 게재한 사진을 함께 비교해보면 지난 오년 동안에 눈썹 변화를 확연히 알 수 있는데요",
  "일부에서는 이천십일년 리거창 총리를 만났을 때 아버지인 김정일이 상당히 짧은 눈썹을 하고 있었다는 점을 들어서 아버지를 흉내내고 더 권위적이고 강인한 이미지를 보이려는 의도가 아니겠느냐",
  "저희들이 한번 진단해보겠습니다",
  "왜 눈썹을 저렇게 키웠다",
  "이렇게 합니까? 네. 뭐 지금 저 들어오기 전에 우리 김정봉 실장님께 네",
  "들은 말씀인데 에~ 이 상을 당해서 그~ 주기가 돌아오면 이~ 부모에 대한 예의로 예",
  "이게 좀 눈썹을 짧게 깎는 그런 어~ 사람들도 있다는데요",
  "아~ 북한에서요? 저희에게도 통상 알려지기로는 네",
  "지금 단호하고도 강력한 지도자에 이미지를 과시하기 위해서 예",
  "어떤 어~ 그~ 결연한 모습을 보이기 위해서 네",
  "어~ 이렇게 짤랐을 거 아니냐 이렇게 봤 봤는데 네",
  "아마 어~ 김 실장님 다른 의견을 또 얘기해 주실 것 같습니다",
  "자~ 그럼 김 실장님 예",
  "좀 구체적인 설명을 좀 저희들이 들어보겠습니다",
  "어~ 우리 보면은 통상 우리 사회에도 부모 상을 당하거나 되면은 눈썹 한쪽을 이케 깎는 지방이 있습니다",
  "그렇습니까? 네. 있습니다",
  "아~ 그래서 아마 김정은이도 네",
  "김정은이도 자기가 효성을 그~ 내줘야 되기 때문에 북한 사회가 이게 저~ 유교 사회주의거든요",
  "그래서 효성을 내세워서 효자라는 걸 보여줄라고 네",
  "아마 십이월 십칠일 경에 한번 깎았을 겁니다",
  "깎았는데 뭐 일월 일일 현재 신년사 읽을 때는 아직까지 눈썹이 안 자란 상태같고 아하 그래서 이게 저 저 이게 강한 이미지로 인제 보이는데 네",
  "이~ 저~ 이게 일단 그~ 김정은에 그~ 뭐랄까 그~ 통치 행태를 봐야 되는데 네",
  "에~ 그니까 내가 우리 아버지한테 효성을 바치듯이 네",
  "북한 인민들은 나한테 효성을 바쳐라",
  "이런 이런 논리거든요",
  "이런 논리기 때문에 바로 눈썹을 깎은 것에 대해서 내가 이렇게 효자다",
  "그래도 그다음에 내가 아버지에 유훈 통치로 내가 이렇게 온몸으로 받들기 때문에 그~ 그~ 내 주의를 받는 당신들은 네",
  "당신들은 어~ 나처럼 나처럼 김정일에 그 유 유훈을 받들고 네",
  "내 지시를 받들라 이런 논리로 이런 논리를 위해서 뭐 눈썹을 이렇게 깎아서 보여준 것 같습니다",
  "저 눈썹을 지금 비교를 저 화면을 보면은요",
  "자~ 이쪽이 저~ 맨 좌측 거 좌측이 좌측에 지금 연설하고 있는 모습과 맨 우측에 연설하고 있는 그런 그~ 사진을 보면은 이게 삼년 사인데 눈썹 길이가 굉장히 짧아졌고 길고 그러는데 갈수록 짧아지는 쪽으로 이렇게 가고 있습니다",
  "그런데  저게 우리들이 이렇게 봤을 때가 체제가 갈수록 안정되어 가고 있기 때문에 그거에 반비례해서 눈썹을 계속 짧게 하는 것인지  아니면은 더 강한 모습으로 바깥에 비치도록 하기 위해서 저렇게 짧게 하는 것인지 눈썹을 가지고 왜 저런 장난을 치죠? 어떻게 보십니까? 아니 그~ 눈썹이 확실히 짧아졌다고 처음으로 이제 인지한 거는 네",
  "삼 그~ 작년 이제 그 십이월 십칠일 네",
  "김정일 서 그~ 김정일 서거 이주기 때였어요",
  "그때가 뭡니까? 장성택을 처형하고 며칠밖에 안 됐거든요",
  "그까 사람들이 여러 가지 분 분분이 뭔가 저 저러면 안 된다",
  "엄청난 민심이 흉흉했대요",
  "이걸 한번에 가라앉히기 위해서는 더 강력하고 더 강한 모습을 보여줘야 하는데 네",
  "가만히 보니까 여러 가지 그~ 뭐 어~ 주문들이 왔겠죠",
  "뭐 저 의견들을 줬는데 눈썹이 주는 그~ 이미지는 상당히 큰 거거든요",
  "그러니 이제 어~ 저게 팍 짤라가지고 완전히 뭐 에~ 상당히 그~ 강력하고 포악스러운 이런 모습 그리고 거기에 지금 올 그~ 주석단에 앉은 연단에 올라앉은 자세도 네",
  "얼굴조차도 아주 시커매가지고 네",
  "아주 그~ 조그만 미소도 없는 그런 그~ 강한 모습을 보이는데 그게 장성택에 그~ 처형 하 네",
  "처형과 그에 따른 민심 이반 그걸 잠재우려는 의도적인 어떤 어~ 노력들 이거와 무관하지 않지 않냐",
  "그 저게 만약에 그런 생각이 들어요",
  "이 눈썹을 짧게 하는 것이 이 대외적으로 강인한 인상을 풍기기 위해서 주기 위해서 이미지 전략 차원에서 그런 거라면은 그러면 대남 올해가 이~ 통일 대전 완성에 해로 이렇게 선포를 했지 않습니까? 그럼 막상 뭐 대남 도발을 하거나 전쟁을 할 경우에는 눈썹을 아예 없애겠네요?  어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그~ 없어지기 지금 일보직전인 것 같은데",
  "없어지기 일보직전인데 아예 없애지는 않겠죠",
  "아~ 그렇습니까? 그 수령에 이미지가 조금 많이 훼손이 될 것 같은 어떤 분은 앵그리버드 같다",
  "뭐 이런 그런 이야기를 하던데 아니 근데 혀 말씀하셨는데 사실 그것도 과도한 혀 같습니다",
  "맞상대가 사실 김정남이거든요",
  "이~ 맏이가 아하 그리고 또 자기 위에 또 형이 있지 않습니까? 네",
  "김정철이 그래서 뭐 김정은이가 저 저렇게 뭐 어~ 눈썹까지 밀면서 이제 에~ 그럴 필욘 없는 거 같고 이제 그 강인한 이미지 예",
  "이런 걸 표시하기 위해서 했다고 했는데 저도 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 오늘 방송인가 언젠가 그 악당이란 이야기가 나오더라고요",
  "그런데 저는 그것보다는 그 사이코적인 기질이 있다",
  "사이코적인 해서 에~ 장성택 숙청 이후 네",
  "또 이렇게 추스르고 민심을 네",
  "그리고 자기 주변 사람들한테 좀 강한 이미지 네",
  "이 사이코적인 그런 사이코패스적인 이미지를 보여주기 위해서 아마 그렇게 하지 않았나 이렇게 보여집니다",
  "저는 저 점을 놓고 이제 저희들이 북한 문제를 결정할 때 이렇게 볼 때요",
  "굉장히 궁금한 점이 하나 있었습니다",
  "자~ 김 실장님 네",
  "뭐냐 그러면은 저 눈썹을 만일 본인이 직접 커팅을 하 하는 것이 아니라면은 접혔다",
  "늘렸다 하는 것이 아니라면은 누군가는 그런 강력한 지도자에 이미지를 바깥에 풍기기 위해서 그걸 짧게 해야 됩니다라고 배후 조정 내지는 조언가가 있을 텐데 네",
  "그~ 사람이 실세 아니겠습니까? 눈썹까지도 떼다 붙였다 뗐다 붙였다 할 정도에  이야기를 할 수 있다면은 그 사람이 누굴까 네",
  "도대체 어떤 사람에 조언에 의해서 저걸 자의적으로 눈썹을 저렇게 깎은 것인지 아니면은 누군가에 조언에 의해서 저걸 저렇게 짧 짧게 했다가 크 길게 늘렸다 하는 것인지 그 사람이 실세 아니겠어요? 그 여자 그 자로 이제 바로 김여정이죠",
  "저~ 김정일에 그런 그~ 대외적인 모습 네",
  "을 이제 만들어내고 우상활 하는 게 김여정이가 네",
  "선전 선동부 부장을 하는 거기 때문에 저런 그~ 모든 저런 그~ 김 김정은이에 그런 그~ 모습은 아~ 김여정이가 하는 겁니다",
  "김여정이가 하는 거죠",
  "김정은은 김여정이를 잡아야 사실 움직일 수 있다",
  "이런 결론이 나오는군요",
  "그래서 저~ 정책 결정한 다릅니까? 그니까 저~ 그니까 뭐랄까 김여정에 의견을 받아들여서 네",
  "결국 결정은 김정은이가 하는 거죠",
  "아~ 최종적으로 예. 그렇죠",
  "본인도 아~ 거울을 보면 좀 좀 우습지 않을까요? 괜찮을까요?  어떻게 그래서 북한에서 그~ 이호 동지 에 를 통하면 안 되는 일이 없다",
  "이호 동지가 김여정이라는 거죠",
  "근데 인제 김여정이 인제 아이디어를 내고 김여정에 바로 인제 그 형식상 직속 상관은 김기남이죠",
  "김기남 선전 선동 비서 네",
  "이 사람하고 상의를 해가지고 아~ 이 저~ 이거 장군님 네",
  "아무래도 요번에 좀 단호한 모습을 보이기 위해서 어~ 그~ 여동생도 말씀을 하 하셨지만 네",
  "좀 짧게 짜르시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그러면 그래 그렇게 한번 해볼까?  하고 인제 깎는 걸 결정은 본인이 한다",
  "깎는 거야 아무래도 이발사가 깎겠지만 네",
  "어~ 그런 결정은 결국 김정은이가 오케이를 해야 되는 거지만 네",
  "김여정이 얘기를 하면 오빠 네",
  "요번에 한번 이렇게 해가지고 좀 단호한 모습을 보여주시라요",
  "이렇게 하면 아마 하 그~ 동생이 얘기하니까 네",
  "그렇게 되지 않을까",
  "그런데 따른 사람은 쉽게 얘기가 어렵지 않을까 이렇게 봅니다",
  "그런데 그~ 그~ 단호한 모습을 보여주기 위해서 그렇게 짧게 강인하게 이미지를 만들기 위해서 눈썹을 좀 짧게 이렇게 깎자 이렇게 했는데 우리가 보기엔 너무 우스워요",
  "강인한  강인한 모습이 아니고 너무 지금 그~ 김정일이는 나이가 많고 해서 늙어서 네",
  "또 건강도 안 좋고 하니까 눈썹이 빠졌던 거 같애요",
  "그런데 인제 그 눈썹을 자기도 깎아 보니까 김정일하고 비 비슷하네요",
  "눈썹 모양은 아하 네",
  "자~ 북한 김정은에 여동생 김여정이 최근 최룡해 차남과 결혼했다는 결혼설이 논란이 되고 있는 가운데 새해 첫날 오빠 김정은을 따라 평양 육아원 방문 당시 공개된 영상에서 얼굴이 퉁퉁 붓고 살도 쪘을 뿐만 아니라 왼쪽 네 번째 손가락에 반지를 낀 모습까지 이렇게 포착이 되어서 임신설이 설득력을 얻고 있습니다",
  "지난해 삼월만 해도 이 몸이 깡마르고 얼굴에 살이 거의 없었는데요",
  "이날은 얼굴이 부으면서 둥글둥글해지고 몸이 붓는 전형적인 임신한 모습을 보였다는 것이 전문가들에 진단입니다",
  "저희들이 산부인과 그~ 의사들에게도 저희들이 이걸 의뢰를 좀 해본 적이 있습니다",
  "역시 제가 그런 이야기를 또 들었습니다",
  "관심에 초점은 과연 김여정이 누구와 결혼했는가인데요",
  "한 정보 당국 관계자는 최룡해가 슬하에 이남 일녀를 두고 있다는 언론 보도와는 달리 일남 일녀를 두고 있고 평양에서 조직 지도부 지도원으로 활동하고 있는 아들은 교통 사고 후유증으로 청각 장애를 앓고 있어서 두 사람이 결혼했을 가능성은 매우 낮다",
  "이렇게 주장하고 있지만 최룡해 차남과에 결혼설은 근거 없다",
  "또 이렇게 나온 적도 있습니다",
  "그렇지만 일본는 마이니찌 신문은 이 관계자가 말한 최룡해 아들 최현철이 작년 일월 싱가포르에 한 병원에서 이천십삼년 십이월 교통 사고로 다친 청각 회복을 위한 치료를 받았고 이 과정에서 김정은이 치료비 명목으로 십만 달라 우리나라 돈으로 약 일억 원을 지원했다고 보도했습니다",
  "오히려 최룡해 아들에 이러한 행적이 김여정과에 결혼설을 뒷받침해주는 정황이 아니냐",
  "저희들이 진단해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 바로 맞습니다",
  "자~ 일남 일녀라고 인제 통상 그게 우리가 이남 일년데 네",
  "라고 생각했는데 일남 일녀라 그랬지 않습니까? 네",
  "그러면 오히려 더 그~ 최룡해 아들하고 김여정하고 결혼했다는 그 가능성을 더 높여 주는 겁니다",
  "하나는 두 번째 조직 지도부를 근무한다 그랬는데 현재는 삼십구호실 근무한다고 되어 있는 거 아닙니까? 이 저~ 장성택을 처형하고 김경희를 퇴치시킨 다음에 네",
  "그~ 장성택 김경희 살아있던 그 들을 삼십구호실에 집어넣은 다음에 그 삼십구호 전체를 조직 지도부가 관리하게 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 조직 지도부 지도원들 지도한단 얘기는 결국은 삼십구호실 근무하고 다른 말이 아닙니다",
  "그다음에 또 하나 청각 장애 있죠? 이거 이 부분인데 그~ 십이월 이일날 그~ 어떤 그~ 기사가 났냐면 어~ 최룡해 아들인데 최현철이란 가영 는 가명을 가지고 네",
  "중국에서 무역에서 큰 손으로 통하는 사람이 있는데 자기가 떠벌리고 댕기기를 내가 싱가포르 가서 수술을 받아서 받아서 내가 귀가 나았다",
  "또 하나는 내가 교통 사고를 냈는데 피해자를 가해자로 만들어가지고 네",
  "정치범으로 만들어서 고놈 죽였다",
  "그다음에 또 하나는 그럼 내가 이 저~ 중국에 가서 쇼핑을 이렇게 여 뭐 하고 네",
  "해서 거들먹거린다는 얘기가 나와요",
  "아~ 자~ 근데 그~ 최현철이가 네",
  "아까 얘기했듯이 이천사년 이천십삼년 일월달에 그~ 싱가포르에서 싱가포르에서 청각 수술했다는 게 나오지 않습니까? 네",
  "어~ 김정은이가 일억 원을 줘가지고 수술을 받았다",
