  "아오 제가 막 이걸 딱 보는 순간에 야 이거 진짜 야 진짜 뭐 하나 확 집어 던지고 싶더라구요",
  "저만 그럴까요? 다들 그러실 것 가태요. 지금 그죠? 그런데 뭐 요새 젊은 친구들 특별히 십대 친구들은 이런 상황이 벌어지면 진짜 진심이 아니라 전문 용어로 이런 표현을 쓴대요",
  "뭐 이렇게 얘기를 한대요",
  "진짜 막 속마음을 그냥 고대로 그대로 이렇게 표현을 하더라구요",
  "근데 마음이라면 좀 그러고 싶은데 그렇다고 치면 안 되죠",
  "자 하나씩 풀어가야 될 것 같은데 가끔 보면 아주 드물지만 요렇게 진짜 얄미운 여우 같은 사람들이 있어요",
  "으음 요령을 피우면서 공적은 또 가져가는 야 들키지도 않아요",
  "어머 세상에 세상에 어머 떡볶이 먹으면서 어머 이제 저녁 먹습니다",
  "다들 수고 많았습니다",
  "어쩜 이럴까요? 어머 진짜 어쩜 여기 밑에다가 어머 집에서 드시나 봐요",
  "이렇게 붙이면 안되는 거죠",
  "아유 그러면 회사생활이 힘들구요",
  "회사생활이 힘들어지는 거죠. 에 이제 이런 분들은 보면 얄미운 정도가 아니라 여우라고 했지만 앞에 상자를 붙이거나 불자를 붙여야죠",
  "그런 경우도 있는데 음 이런 경우가 생겼을 때는 억울한 정도가 아니라 정말 이 감정이라는 게 일 다 때려치고 싶죠",
  "더군다나 이제 여성들만 일을 하는 요런 판매업에 있는 분들이 굉장히 이게 일에서 연공서열이나 이런 것들이 강하고 음 또 실제 그 어떤 일이 생겨났을 때에 굉장히 뭐랄까 위계라고 그럴까요",
  "이게 아주 강력합니다",
  "그래서 선후배 되게 명확하구요",
  "음 그리고 일에 대해서도 철저하고 그런데 간혹 이런 분들이 있으면 어디 가가지고 호소도 못하고 혼자 창고에 가서 울고 이런 분들 되게 많아요",
  "음 그런데 이제 이런 경우에는 너무 걱정하지 마실 게 이분 같은 경우는 세 가지가 복합적으로 있는 아주 특별한 여우상사예요",
  "어떤 게 있냐면 하나 못됨에다가요",
  "음 불성실에다가 거기에 거짓말까지 함께 있는 음 이 복합그 융합형 인간이거든요",
  "이런 못됨과 그 다음에 불성실과 거짓말이 함께 있는 이런 융합형 인간은 금방 폭발합니다",
  "아주 이 세 가지가 합쳐지면 이 불쏘시개가 어느 순간에 한꺼번에 확 일어나면서 으음 나에게만 이런 사람이 아니거든요",
  "아~ 사람의 특성이라는 게 일관성이 있고 이런 특성이 있는 사람은 한 사람에게만 못되게 굴지 않아요",
  "그래서 이번에는 함께 일을 하면서 이 사연을 보내주신 분께서 당했지만 조만간 곧 다른 분 당합니다",
  "아아 아 그러면 요때 또 다른 사람과 함께 일을 했을 때 그 사람이 그 다음날 왔는데 눈빛이 약간 이상하거나  하 좀 하 하 입에서 약간 그 금방 쌀 넣으면 밥 될 것 같은 고런 양상을 보일 때가 있어요",
  "그러면 그 사람에게 살짝 물어보시면 돼요",
  "왜 무슨 일 있었어? 이렇게 살짝 물어보세요",
  "그러면 어떻게 얘기를 해야 되나 말아야 되나 이러면서 그러면 괜찮아 얘기해봐",
  "어어 그러면 그때부터 이야기가 시작이 될 텐데 그럴 때 아 이 사람이 가지고 있는 이런 특성 윗상사에게는 아부하고 밑에 사람들에겐 아주 잔혹하면서 거짓말을 일삼고 불성실한 데에다가 못된 성품까지 가지고 있다는 게 이게 뭐 가려질 것 같지만 이게 손바닥으로 하늘을 가리는 일이에요",
  "음 금방 탄로납니다",
  "제가 볼 땐 요고 아 육 개월 안에 이분의 성품은 온 천지가 다 알아요",
  "하늘이 알고 땅이 알고 공기가 알고 불이 알고 물이 알고 이 세상의 오대 원소가 다 알게 되는  이런 상황이 생기기 때문에 못됨은 반드시 폭발하게 되어 있어요",
  "그리고 멀리 갑니다. 이 파편이 그래서 이런 분들이 사회생활 오래 못하구요",
  "못된 사람들이 잘 될 것 같지만 그렇지 않다더라고 하는 권선징악의 이야기가 그게 틀린 얘기가 아니에요",
  "아아 특별히 직장이라고 하는 영역이 굉장히 좁구요",
  "그리고 그 특성이 단기간 안에 금방 그래서 못된 사람이 착한 척 하는 게 삼 개월 못 가구요",
  "어 착한 사람이 못된 척 하는 거는 두 달을 못 갑니다",
  "그래서 너무 염려하지 마시고 사람들의 공감대가 곧 형성된다는 거 어 그리고 나선 이 사람에게 누구도 자리를 내어주지 않을뿐더러 어 물론 이 사람이 아주 못된 사람이면 다른 사람을 끊임없이 괴롭히면서 그냥 이렇게 계속 일 맡기고 어 그렇게 못된 짓을 하긴 할 거예요",
  "어어 그러나 그게 나만의 문제는 아니고 다 같이 공유하게 되는 그 억울함이 되고 그렇게 되면 나중에 이게 상사들에게 전달 안 될까요? 절대 그렇지 않습니다",
  "이런 그 공동체를 해치는 사람들은 결국 직장생활에서도 결국 좋은 열매를 맺지 못하기 때문에 으음 제가 확신컨대 이분은 제가 볼 때는 요 삼종 세트가 다 있는 융합형 인간이라면 요고는 육 개월이 아니라 사 개월 정도면 공동체에서 거의 뭐 심리적인 아웃이 돼요",
  "아 그래서 자동 발화되서 자기 소멸될 것이다? 그렇죠",
  "어우 자동 발화 너무 좋다",
  "그냥 퐉 터져가지고 소멸될 것이다",
  "아까 얘기 끝나자마자 네네",
  "동시에 한동훈 님하고 김진영 님이 네네",
  "그 단톡방에 음 어머 선배님 어머니 괜찮으세요라고 음 올리시면 어땠을까요? 아 이건 좋은 해결책이 될 수 있었을까요? 어 그럼 그러셨을 거예요",
  "걱정해줘서 고마워. 요럴 걸요",
  "아 이게 뭔 의미인지 모르게 그럼요. 살짝 이렇게 커버하는 거는 왜냐면 이미 집으로 가겠다고 얘기할 때부터 거짓말이 시작이 됐기 때문에 그 거짓말을 이렇게 실시간으로 순발력을 가지고 감추는 게 보통 수 실력이 아닐 거예요",
  "으음음 제가 볼 때는 뭐 선수 수준인데요 뭐",
  "음 그러나 이게 한 가지만 있고 어쩌다가는 모르겠는데 제가 보니까 잦아요",
  "으으음 잦고 불성실에다가 못됨과 거기 말씀드렸던 거짓말이 수시로 발생하는 사람이기 때문에 이런 사람들의 이야기를 사실은 지금 단톡방에서 드러나지는 않습니다만 일일이 개개별적으로는 경험했을 가능성이 대단히 높다는 거죠",
  "그러면 거기다가 어머니 어떠세요? 이 얘기 뭐냐 하면 붙자는 거예요",
  "한판 하자는 거거든요",
  "어어어 한판 하자는 건데 그 부분에 대해서 예를 들어서 직장생활이 어려울 거 같다",
  "그러면 이걸 직접적으로 꼭 노출할 필요가 없는 게 바로 직속 선배이기 때문에 직속 상사이기 때문에 예를 들어서 동기거나 어 아니면 후배면 어떻게 어머니 괜찮아 이러면 한방 먹이는 거거든요",
  "그런데 이게 선배이기 때문에 사실은 직장생활할 때 이 선배가 나에게 주는 압력이라는 건 보통 골치 아픈 게 아니거든요",
  "그럴 땐 어떻게 해야 되냐면 큰 공감대가 형성되었을 때 예를 들어서 뭐 어떤 누군가의 참았다가 수도관 효과처럼 약한 부분에서 확 터지는 사람이 있을 거예요",
  "어어어 그러면 이게 이슈화가 될 겁니다",
  "음 그때? 그때까지는 어 정의의 칼을 들고 정의 앞에 내가 전면에 스겠다 하면 좋겠지만 이게 삶이 또 쉽지는 않거든요",
  "이게 또 현실이란 게 있어서 맘 같아서 시원하게 뭡니까",
  "이러고 싶지만 이게 직장생활도 그렇지 않 현실이 있으니까 조금 더 기다려보시구요",
  "그리고 이제 상사들도 모를 것 같죠? 알아요",
  "음 모를 수가 없습니다",
  "음 그리고 이런 권모술수가 있는 사람들하고는 그리고 가능하면 접촉면을 좀 덜 하시는 게 좋아요",
  "그래서 여론이 딱 형성돼서 그게 탁 터지는 순간에 같이 힘을 모으시면 될 것 같습니다",
  "여우야 여우야 뭐하니님의 사연이었습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 고민 사연 보내주시기 바랍니다",
  "이호선 교수님이셨습니다",
  "소설가 송영의 수필에 이런 글이 나옵니다",
  "음악은 손님이며 음악은 만남이다",
  "어느 날 갑자기 행복하게도 진기한 음악이 나를 찾아온다",
  "그것은 우연이 아니다",
  "이쪽에서 열망하여 음악을 기다리고 있을 때 음악이 제 발로 찾아오는 것이다라구요",
  "오늘 여러분을 찾아간 음악을 만납니다",
  "오늘 또 제가 찾아왔습니다",
  "아~ 음악을 들고 반야 씨는 음악들으실 때 음악이 진짜 막 찾아오는 말을 거는 그런 쪽이신가요? 아니면 막 찾는 헤집고 보물찾기하듯이 찾는 스타일이에요? 아~ 예전에는 분명히 여러 가지 음악들이 막 마음에 와닿고 찾아올 때가 많고 특히 누군가와 헤어졌을 때 많이 찾아옵니다",
  "하지만 요즘에는 제가 찾으러 다니는 찾아다니면서 어딨냐 하면서 네 찾으러 다니는 편인 것 같습니다",
  "아 또 이게 업이 돼버렸으니까 그죠? 아~ 그것도 약간 이유가 있는 것 같아요",
  "그 이유도 음~ 그래서 오늘은 찾아오신 음악이 어떤 주제 하에 예",
  "아무래도 요즘 너무 덥잖아요",
  "그래서 뭐 휴가 어디로 갈까",
  "이런 걱정을 하시는 분들도 많은 거 같은데 어 휴가를 보내는 방법이 여러 가지가 있는데 저~ 일단 개인적으로 제가 하는 방법은 어 이렇게 칠팔월 굉장히 더울 때 페스티벌이나 공연이 되게 많아요",
  "음악 공연 음악 축제 예",
  "그래서 저는 그동안 이제 멀리 갈 수 없는 직업이었어 가지고 항상 이렇게 뭐 페스티벌을 가거나 공연을 가거나 했어서 어 근데 올해도 굉장히 좋은 뮤지션들이 많이 찾아오더라고요",
  "아 그래서 오늘은 쫌 이런 내한공연들을 쫌 소개를 해드리려고 합니다",
  "아 그럼 오늘은 일단은 우리나라 내한 공연이 예정되어 있는 분들 네",
  "가수들이 쫙 소개가 되는 건가요? 네네. 그렇습니다",
  "뭐 몇 월까지 최대 몇 월까지에요? 최대 시월까지 시월까지 어 그러면 뭐 기다릴 만하네요",
  "자 그러면 그러고 보니까 내한 공연이 요즘 부쩍 또 많아진 것 같기도 해요",
  "그 어 천구백구십구년에 트라이포트 락 페스티벌이라는 게 열렸는데 아마 이 락 페스티벌을 기억하시면 정말 음 저와 같은 세대라고 생각합니다. 네",
  "요 아무래도 락페스티벌이 생기면서 그다음부터 꾸준히 락페스티벌이나 뭐 지금 뭐 이디엠 페스티벌 이런 페스티벌들이 많이 생겼고 그다음 가을에는 뭐 재즈 페스티벌도 생겼고 이러다 보니까 아무래도 우리나라 관객들이 찾는 분들이 많다 보니까 음 이렇게 내한 공연 오는 분들도 많은 것 같고 아무래도 가까운 나라 일본에서 굉장히 큰 페스티벌들을 여름이면 하니까 네",
  "그때 맞춰서 좀 칠팔월에 유독 좀 내한을 하는 그런 뮤지션들이 많은 거 같아요",
  "아 그 일본 들른 김에 여기 들렀다 가는 요런 코스가 되는 건가요? 그쵸. 네",
  "음~ 그래서 올해 놓쳐서는 안 되는 내한공연을 갖는 가수들 노래를 들어볼 텐데 어떤 노래부터 들어볼까요? 네",
  "제가 진짜 찾아보니까 뭐 케샤라던가 찰리 푸스라던가 처치스 뭐 혼넬 굉장히 많은 그리고 많은 분들이 좋아하실만한 그런 뮤지션들이 굉장히 줄을 서 있습니다",
  "지금 내한공연 네. 줄 서 있군요",
  "네. 확정된 뮤지션들이구요",
  "그래서 어 아무래도 이분들처럼 굉장히 많은 그 뮤지션들이 있는데 그래도 쪼금 보기 자주 보기 힘든 그런 희소성이 좀 있는 네네",
  "그런 쪼금 그리고 의미가 있는 그런 뮤지션들을 네 명을 추리느라고 정말 힘들었어요",
  "줄을 서 있는 와중에 네",
  "네 명을 추리느라 네",
  "네 분을 지금 저희가 추려봤 아 제가 추려봤는데 제가 예전에 한번 그 내한 공연설이 있다고 말씀을 드린 밥 딜러 아~ 밥 딜런 네",
  "지금 칠십팔 세의 네 사일 년생의 할아버지 한국에 처음 오는 것 같지는 않고 몇 년 만에 오는 거예요? 그분이 이천십년 삼월에 오셨기 때문에 팔 년 만에 지금 한국 공연인데 어 아무래도 밥 딜런 그 이천십년 공연도 그렇고 밥 딜러는 정말로 히트곡을 안 부르기로 굉장히 유명하거든요",
  "예~ 그래서 어 제가 그 이번에 조금 더 들려드릴 곡은 그 지난 사월 공연 셋 리스트를 제가 찾아보니까 이 곡이 있더라고요",
  "그래서 아마 올해 그 한국에 오시면 이 노래를 부를 확률이 좀 높지 않을까 해서 돈 띵크 트와이스 잇츠 올라이트라는 곡을 가져왔습니다",
  "아~ 두 번 생각 말아. 괜찮아",
  "이런 메시지가 담긴 그리고 보니까 밥 딜런이 저희 아버지보다도 나이가 많으시네요",
  "일흔여덟 일흔여덟 와~ 그렇군요",
  "그니까 뭐 그런 곡은 기대하면 안 되는 거예요? 나킹 온 헤븐스 도어나 뭐 라이크 어 롤링 스톤 같은 그런 곡은 그런 곡은 기대 안 하시는 게 좋습니다",
  "이천십년도 일단 십 년 그 팔 년 전에 온 내한 공연이 굉장히 악명이 높았는데 어 그 왜 악명이 높았냐면  굉장히 그 이분이 사실 화려한 조명이거나 무대가 굉장히 뭐 이렇게 그래요. 맞아요",
  "뭐 뭐 다양하거나 이렇지 않잖아요",
  "무대에 이렇게 밥 딜런 할아버지가 앉아서 계속 아무도 모르는 노래를 두 시간 넘게 계속 불러서 자기가 부르고 싶은 노래를 예~ 청중의 요구와는 상관없이 그 멘트도 거의 없었어요",
  "그래서 이 밥 딜런을 이런 기대를 품고 아무래도 거장이다 보니까 기대를 품고 가셨다가 두시간 내내 졸다 왔어요",
  "이런 악명 높은 후기가 굉장히 많이 달렸던 그런 공연이었거든요",
  "그래서 사실 이분이 더 나이가 많이 지금 먹으셨고 히트곡을 부르셔도 원곡 그대로가 아니라 약간 편곡을 해서 아 이렇게 정말로 본인의 그런 스타일대로 본인의 그런 기분대로 이렇게 부르시고 계시기 때문에 밥 딜런 공연은 조금 악명이 높다",
  "근데 왠지 밥 딜런은 자기 하고 싶은 대로 해도 또 그러려니 할 거기 때문에 그럴 거 같애",
  "아 저분의 스타일이시구나",
  "이제 그렇게 할 거 같은데 그니까 실물을 봤다",
  "여기에 가장 큰 의의가 있는 것이고 네네",
  "그래도 공연을 조금 더 즐길 방법 같은 게 있을까요? 다행 그 밥 딜런 할아버지 같은 경우에 정규 앨범이 서른여덟 장이에요",
  "그래서 보통 공연을 가기 전에 이렇게 공부를 해보잖아요",
  "그래서 사실 이건 공부할 수는 없는 그런 커리어시고 지금 사실 최근에는 이제 프랭크 시나트라 같은 굉장히 우리 귀에 익숙한 그런 고전 팝을 좀 리메이크를 많이 하시는데 아 거기에서 약간 희망을 아~ 저 노래는 좀 알겠다",
  "음 이렇게 좀 생각을 하실 수도 있고 그리고 주최 측에서 이번에 밥 딜런을 정말 어렵게 설득을 해서 네",
  "그 공연장에 대형 스크린을 설치했습니다",
  "아~ 그래서 이천십년에는 밥 딜런이 저 뒤에 있으면 밥 딜런 얼굴이 안 보였거든요",
  "이번에는 어디에 있든 일단 밥 딜런의 얼굴은 볼 수 있다",
  "어~ 예~ 그래서 저는 요건 좀 참을성이 굉장히 강하시고 그다음에 다시는 못 올 역사의 한 그 현장에 있고 싶다",
  "현장에 내가 내가 있겠다",
  "이런 분께 좀 그 아~ 추천을 드리는 그런 공연입니다",
  "그전까지는 그러면은 진짜 스크린에 자기 얼굴 나오는 것도 허락을 안 했었어요? 아 안 했습니다",
  "그런 내한 그 내한을 할 때 뭐 예전 그린데이도 그렇고 그런 자기 얼굴에 이렇게 왜냐하면 스크린에 나오면 사람들이 사진을 찍기도 하고 네",
  "뭐 그런 자기가 원치 않는 그런 기록이 남기도 하고 그런 스크린이 아니라 나를 봐 달라 뭐 이런 아~ 생각을 가진 뮤지션들도 있더라구요",
  "자 그래서 들어볼 노래는 밥 딜런의 돈 띵크 트와이스 잇츠 올라잇입니다",
  "밥 딜런의 에~ 돈 띵크 트와이스 잇츠 올라잇 들으셨구요",
  "오늘은 내한공연이 예정되는 가수들 그 올해 놓쳐서는 안 되는 내한 공연 진짜 어렵게 어렵게 선별을 해서 네",
  "네 분을 모셔보고 있습니다",
  "삼 위는 어떤 곡이에요? 네",
  "아~ 이분도 이 이달 말입니다",
  "그니까 칠월달에 오시는 분이고 삼십일에 오시는 분인데요",
  "거의 뭐 이주 후 그죠? 그쵸",
  "밥 딜런이 다음 주에 오고 그다음에 이분이 그다음 주에 아~ 열흘 쪼끔 더 남았네요",
  "그래서 제가 이 특집을 지금 준비하 지금 안 할 수 없는 네네네. 그렇습니다",
  "그 삼십일에 오시는 분인데 이 이분은 힙합을 좋아하는 분이라면 이분의 이름을 한 번쯤은 다 들어보셨을 거 같습니다",
  "켄드릭 라마가 첫 내한 공연을 가집니다",
  "예~ 그 그냥 이렇게 뭐 이렇게 초록싸이트 이런데 캔드릭 라마 검색을 하시면 굉장히 그 어떤 래퍼보다 화려한 그런 수상내역이 아~ 상도 많이 받고 네",
  "쫙 이렇게 펼쳐지는데 현재 미국 씬에서 가장 뜨거운 정말 가장이라는 말을 붙일 수 있는 힙합의 황제라고 불리는 가장 절정에 올라와 있는 래퍼 하면 켄드릭 라마를 뽑을 수 있거든요",
  "그래서 그 삼 위는 제가 켄드릭 라마의 그 최고의 앨범으로 꼽히는 투핌플 오브 버터 플라이의 아이라는 곡을 네 들려드릴게요",
  "아~ 앨범 이름은 긴데 곡목은 아이군요. 아이 아이 아이 네. 괜찮네요",
  "켄드릭 라마가 진짜 가장이 제일 어울리는 수식어라고 절정에 올라 있는 그 힙합 래퍼라고 얘기해주셨는데 쪼금 더 설명해주세요",
  "어떤 뮤지션인지 네",
  "이분 같은 경우에는 뭐 젊은 그니까 뭐 인기가 많다",
  "뭐 빌보드 차트 순위가 높다",
  "아님 음반이 많이 팔렸다",
  "이런 게 아니라 젊은 거장 뭐 살아있는 전설 이런 느낌이 굉장히 강한 분인데 최근에 그가 힙합 뮤지션 최초로 퓰리처상을 받았어요",
  "퓰리처상이라는 건 사실 뮤지션이 받기도 힘든 거고 특히 힙합 뮤지션으로는 처음 받은 거거든요",
  "이~ 그 이유가 뭐냐 하면 이 가사 때문인데 이제 일단 이분 자체가 폭력이나 그런 마약범죄가 이렇게 굉장히 많았던 그 갱들의 성지라고 불리는 미국 캘리포니아 콤튼에서 자랐는데 음 어려서부터 보고 자란 흑인 사회 그런 단면들 네",
  "그리고 인종차별이나 시대적인 문제 이런 거를 가사에 담습니다",
  "음 그리고 이천십삼년에 컨트롤 비트라고 해서 뭐 개코 씨나 뭐 이렇게 사여먼 사이먼디 뭐 이렇게 우리나라에서도 굉장히 그 화제가 됐던 그 힙합 디스전이 있었는데 그 래퍼들의 그 디스전을 처음 연 사람도 이 켄드릭 라마구요",
  "그니까 이게 왜 중요하냐면 켄드릭 라마가 그 다 다른 래퍼들하고 이렇게 전쟁을 벌인 거고 전쟁 선언을 한 거고 그러면서 이제 이 사람 이름도 높아진 굉장히 그래서 굉장히 이렇게 래퍼들 사이에서도 전설적인 인물이 되고 있는 그리고 뭐 버락 전 그 오바마 전 대통령 같은 경우에도 항상 켄드릭 라마의 곡이 너무 좋다",
  "왜냐하면 흑인들의 문제나 그런 시대의 그런 아픔을 갖고 있기 때문에 그런 것들을 가사에 담고 있으니까",
  "어~ 뭐 가사를 좀 미리 공부를 하고 가면은 더 좋을 거 같고 이렇게 힙합 공연 같은 경우는 어떻게 즐기면 좀 더 재미있게 즐길 수 있을까요? 네",
  "아무래도 힙합 같은 경우에는 뭐 밥 딜런 할아버지처럼 이렇게 기타로 이렇게 굉장히 이렇게 그런 연주를 하는 게 아니라 리듬이 있는 그런 노래다 보니까 음악만 들어도 사실 이렇게 힘 이렇게 즐겁긴 한데 그래도 이분 같은 경우에는 굉장히 가사가 중요한 그런 분이기도 하고 가사가 워낙 이렇게 랩이다 보니 안 들리잖아요",
  "그러다 보니 자칫 지루할 수도 있어요. 사실 힙합 공연이 음음 이분이 사실 댄스 뭐 춤을 추는 분은 아니기 때문에 그래서 이 부분의 그 미리 한번 이 우리나라의 해석본이 굉장히 많습니다",
  "아~ 거의 전 앨범의 해석본들이 있으니까 이 앨범 노래 가사들을 한번 해석본을 구해서 읽어보시면 아~ 그것만으로도 굉장히 그분 그 사람이 어떤 메시지를 지금 나한테 전하고 싶은가에 대해서 알 수 있는 그런 좋은 방법인 거 같고 어 금방 이제 들려드릴 아이라는 노래도 그냥 들으며 어 그냥 아이라는 노래구나라고 생각할 수 있지만 이 노래 가사를 조금 말씀을 드리면 네",
  "뭐 세상은 큰 총과 시의 간판에 있는 빈민가이고 세상은 언제든지 마음대로 뭐든 자기 맘대로 하지만 나는 전혀 신경 안 써",
  "오늘 하루만 생각하자",
  "뭐 이런 가산데 아이라는 가사도 그 말이 그 가사가 계속 반복되거든요",
  "음 그래서 이 노래가 아이고 그 가사 이 음악을 들어보실 때도 아 이런 메시지를 담고 있구나라고 생각을 하시면 이 노래가 조금 더 잘 들어오지 않을까",
  "자 켄드릭 라마 첫 내한공연을 오는 삼십일에 가질 텐데요",
  "켄드릭 라마의 아이 듣겠습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘은 올해 놓쳐서는 안 되는 내한 공연 탑 포 네",
  "가수들과 함께하고 있는데요",
  "지금 오아시스의 노래였죠",
  "오아시스의 리브포에버라는 노래였습니다",
  "그 오~ 오아시스 같은 경우에는 천구백구십년 대의 영국 밴드가 그 다시 한번 미국을 점령한 그 브리티쉬 인베이젼의 주인공입니다",
  "어 그 이때 유명한 그 영국 밴드들이 오아시스나 뭐 라디오헤드 그다음에 블러 트래비스 음음 이런 팀들이 있는데 오아시스가 정말 인기가 굉장히 뛰어나서 네",
  "뭐 이 팀은 제이의 비틀즈다",
  "요렇게 불리기도 그런 팀인데 근데 해체했잖아요",
  "이천구년에 해체를 했습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 이 팀이 형 노엘 갤러거랑 동생 리암 갤러거 이렇게 이 둘을 주축으로 이렇게 이루어진 팀인데 이 형제가 정말 원수만큼 사이가 안 좋습니다",
  "음 그래서 어 그룹 결승전 뭐라고 해야 하지",
  "그룹 결성 전부터 안 좋았는건 안 좋았던 거예요? 아니면 지내다 보니 안 좋아진 거예요? 그 사실 그런 사적인 거를 제가 짐작을 해야되지만  제 생각에는 안 좋았었던 것 가태요",
  "워낙 또 남자 형제들이고 약간 그 이 형제들의 뭐 이런 어렸을 때 이야기들이 많이 이렇게 이렇게 오픈이 돼 있는데 사실 뭐 아버지에게 폭행을 당하거나 굉장히 이렇게 가난한 영국의 그런 완전 그~ 그 서민층 가족에서 태어났거든요",
  "네~ 그래서 그 서민층도 좀 많이 이렇게 가난한 그런 층에서 태어나서 어 굉장히 뭐 부 그 부모님들의 그런 뭐 그런 사이가 안 좋거나 이런 사실 가정불화 및 불우한 환경 뭐 이런 거 예~ 이런 게 굉장히 알려져 있는 그런 뭐 그런 팀인데 아이 그것 땜에 뭐 형제의 사이가 나쁘다",
  "이런 것도 제가 좀 말하면서도 좀 이상하네요. 네",
  "아무튼 결국에는 해체의 원인은 형제의 불화였다",
  "그래서 그 형제가 굉장히 사이가 안 좋다 보니까 그 형 같은 경우에는 그 기타를 치고 그다음에 작사 작곡을 하는 그런 역할을 했고 동생 같은 경우에는 그 프론트맨으로 이렇게 노래를 부르는 그런 오아시스의 그런 팀으로 이렇게 이루어져 있었는데 어 오아시스로서도 그 우리나라에서 공연을 한 적이 있고 음 그다음에 헤어지고 나서 형제가 각각 따로 그 한국을 굉장히 내한 좋아하는 구나",
  "좋아해가지고 형제가 또 둘 다 근데 불화 네",
  "둘 다 좋아해서 이제 같이 오지는 않고 작년에는 그 리암 갤러거가 공연을 제가 봤었거든요",
  "근데 올해는 형 노엘 갤러거가 삼 년 만에 한국에 찾아옵니다",
  "근데 뭐 히트곡들이 참 많은데 그중에서 리브 포에버를 들려주신 이유가 있으세요? 그 우리나라 내한 공연 때 팝 스타들이 가장 좋아하는 거가 제 생각에는 떼창이 아닐까 생각을 관객들이 같이 불러주는 네",
  "근데 이 노래는 항상 뭐 리암 공연이든 그다음에 노엘 공연이든 항상 그 관객들이 떼창을 하는 아~ 오아시스의 굉장한 히트곡이기도 하고 이제는 이제 둘이 같이 부르는 걸 부를 수가 없으니까 아무래도 사람들이 그 공연 때 이 노래를 요청하지도 않았는데 이 노래를 막 부른데요",
  "예. 빈자리들을 노엘 갤러거 같은 경우에는 그 막 앵콜 때 이 곡을 불렀는데 사람들이 이 곡을 할까 말까 생각을 하고 있었는데 사람들이 이렇게 벌써부터 이렇게 기타나 브라스 파트를 이렇게 허밍을 하고 있는 그런 나는 준비됐어요. 이렇게 그래서 이 곡을 불렀다",
  "뭐 이런 것도 있었고 노엘 갤러거의 인터뷰를 보니까 웃긴 좀 재밌었던 게 이렇게 뭐 앵콜 때 모든 관객들이 이 리브 포에버 가사 하나하나 음정을 정확하게 불러서 너무 감동을 받았다",
  "그리고 나 굉장히 한국에 가면 인기도 많고 서울에서는 매일매일이 내 생일인 거 같애",
  "이런 인터뷰를 했더라고요",
  "사실 이분이 굉장히 독설가라서 이런 말을 하기가 굉장히 쉽지 않은데 정말 좋아하는구나",
  "정말 좋아하고 요 분 같은 경우에는 팔월 십육일에 그 내한공연을 하는데 어~ 오아시스를 좋아하는 분 아니면 영국 뭐 브릿팝이나 영국으로 락을 좋아하시는 분들은 요 공연을 추천해 드리겠습니다",
  "네~ 자 일 위 진짜 기대되네요",
  "줄 서 있는 내한공연자들 사이에서 누구를 제일 꼽아오셨을까. 제일로 아무래도 일 위니까 첫 내한공연이구요",
  "그다음에 그 이분 같은 경우에는 티켓 오픈 일 분 만에 매진이 된 그런 샘스미스가 아~ 오는구나",
  "예~ 샘스미스 뭐 아마 노래 익숙하신 분도 많으실 거 같구요",
  "상도 많이 받고 데뷔 때부터 인기가 참 많았잖아요",
  "그 아무래도 이분 같은 경우에는 처음에는 이렇게 뭐 이름이 크게 알려지진 않다가 디스클로저의 렛츠나 로티보이 라라라 같은 피처링으로 처음에는 어 이 사람이 피쳐링했네",
  "이렇게 알려졌다가 일집을 내는 순간 데뷔앨범 인더 론리 아워라는 내는 순간부터 굉장히 인기가 많았고 그다음엔 뭐 앨범이 전 세계적으로 천이백만 장이 팔렸고 그다음에 그 가장 중요한 거는 그래미 어워드 이천십오년이었습니다",
  "오십칠 회 그레미어워드에서 올해의 노래 올해의 앨범 이런 중요 부분 사관왕 그래서 뭐 남자 아델이다",
  "요렇게 불리는 그런 분이고 요게 좀 재미있는 게 수상 소감을 밝히면서 뭐 실연을 아픔을 준 덕분에 그래미상을 네 개나 받았게 한 전 남자친구에게 감사를 표한다",
  "요런 수상 소감도 굉장히 화제가 되기도 했습니다",
  "예~ 정규 이집 가수인 거죠. 그니까 네네",
  "작년에 정규 이집이 나왔구요",
  "뭐 이천십사년 데뷔 앨범이랑 작년에 정규 이집이 나와서 제가 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 보통 내한 공연을 가면 그 전에 이렇게 그 앨범들이 이렇게 한 번 한번 들어보잖아요",
  "쫙 한번 예예 이분은 사실 좀 단출하게 상대적으로 예",
  "들어볼 수 있는 그런 분입니다",
  "그래서 샘스미스 몇 월이에요? 시월 구일 시월 구일 시월 구일에까지 스테이 위드미 그럼 전해드리면서 김반야 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "미국의 소설가 헨리 제임스가 이런 말을 했습니다",
  "약간의 문학을 만들어내기 위해 아주 많은 역사가 필요하다구요",
  "역사를 담고 있는 고전 그 고전에 담긴 역사 속 오늘을 들여다보는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 자 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "예. 저희가 앞에 시간에 네",
  "고려가요니 뭐 그런 거 얘기했었었거든요",
  "그러 혹시 들으셨어요? 아 아 오늘 앞에요? 예예. 요 시간 앞에 아~ 제가 그 언제나 시간을 맞추려고 지하철을 타는 바람에  정작 이 목요일은 못 듣습니다",
  "외려 월요일이나 예~ 금요일은 어~ 가끔 듣는데 저는 목요일은 지하철 타고 열심히 오고 있는 중이어서 예예",
  "예예. 아 그게 아니라 고전 얘기가 나와서 음~ 음",
  "혹시 인제 저기 교수님은 네",
  "가장 그 학창 시절에 사랑했던 뭐 시조나 뭐 고려가요나 향가나 어떤 게 있을까요",
  "저는 사실 청산별곡을 고등학교 때 너무 좋아했어요",
  "어~ 그래가지고 야~ 나는 고전문학을 공부해야지라고 생각한 게 청산별곡 때문입니다",
  "오~ 그 대학에 들어왔더니 대학에 뭐 고전문학만 있는 건 아니잖아요",
  "그래서 언어와 현대문학 다양하게 하다가 대학원을 인제 고전문학을 공부 하러 가게 된 이유도 청산별곡 때문입니다",
  "아~ 근데 막상 딱 간 다음에 네",
  "어~ 청산별곡이라는 게 인제 노래잖아요",
  "근데 이제 청산별곡이 인제 결국은 인제 고려 시대 불렀던 노래를 조선 초에 인제 채록해서 이렇게 쭉 정리해 한 거죠",
  "예~ 근데 가사만 쓴 게 아니라 당연히 악보를 그려놨죠",
  "에. 예~ 정관보라는 걸 이렇게 원고지처럼 된 거 네",
  "그게 박자와 리듬이 있는 거거덩요",
  "네~ 제가 무모하게도 청산별곡을  수업 시간에 에",
  "한 번 불러야 된다 그래서 발표를 하면서 예",
  "청산별곡을 그 정관보에 맞춰서 불렀어요",
  "아~ 그때 제가 크게 깨달았죠",
  "그래서 어 일반 대학원에서는 인제 공부를 처음에 석사 때 하는 거니까 그래서 네",
  "아~ 이게 음에 대한 박자와 리듬이 전혀 없는 사람은 어~ 시가를 연구하는 데 좀 한계가 있겠다 해서 예예",
  "인제 제가 청산별곡이 좋았으나 네~ 고전 시가를 쪽보다는 에 소설 예",
  "서사문학 쪽에 관심을 가지고 그쪽으로 쭉 공부를 했습니다. 그래서 아무튼 아~ 어쨌거나 입문에 도움을 준 큰 작품이 청산별곡입니다",
  "그래도 학자는 학자십니다",
  "우리는 그 글자만 봤는데 악보를 보셨다고 하니까 특이한 기술이 많이했으 깊이깊이 보셨네요",
  "조금만 해주셔도 괜찮은데 안됩니다",
  "자~ 오늘은 어떤 고전 갖고 오셨어요? 네. 오늘은 청구야담이라는 고 속에 들어 있는 이야긴데요",
  "인제 과부 딸을 시집보낸 재상 이야기입니다",
  "아~ 아~ 이게 이제 쉽지 않은 얘기인데요",
  "예~ 어느 정승이 있었어요",
  "정승이라고 그러면은 이제 굉장히 큰 권력자고 대가고 뭐 집도 인제 봉급을 많이 받으니까 잘 살고 이렇게 있었습니다",
  "당연히 이제 옛날 시대는 이 양반끼리 결혼하고 네",
  "또 정략결혼이니까 음~ 정략 이런 게 특별히 나쁜 의도는 아닙니다",
  "이제 가문을 보고 뭐 사람을 보고 이제 결혼하는 거니까요",
  "좋은 집을 가려서 딸을 시집보냈습니다",
  "근데 딸이 시집갔는데 그 사위 되는 사람 근까 딸의 남편이죠",
  "한 달 만에 죽어버렸어요",
  "아이고 하~ 이제 아시 아시다시피 과부는 재가 할 수도 없고 막 이케 복잡하잖아요",
  "음~ 그래서 시댁에서 이 딸을 며느리잖아요",
  "그냥 붙잡고 있지 않고 야 너희 집으로 가라 해서 돌려보냈습니다",
  "아~ 친정으로 어~ 우리가 보통 인제 그 시댁에 계속 있는 경우를 많이 알고 있지만 음~ 사실은 그렇지 않고 이렇게 돌려 보내는 경우도 꽤 있었습니다",
  "아~ 시댁 입장에서는 사실 약간의 그 배려이기도 하구요",
  "왜냐면 너무 낯설잖아요",
  "한 달 만에 죽은 며느리인데 평생 여기서 이런 식으로 살아야 되는 네",
  "뭐 어디 가든지 마찬가지겠지만 또 껄끄럽기도 하고요",
  "사실 좀 더 인제 나쁘게 보면 책임지고 싶지 않은 겁니다",
  "음~ 며느리가 와 있는데 얘가 여기서 좀 이상한 일을 벌리면 아~ 그 책임은 이제 시댁에서 다 져야 되잖아요",
  "예~ 아무튼 뭐 이러저러해서 집으로 돌려보냈습니다",
  "자 아버지 입장에서 딸이 그렇게 돌아왔습니다",
  "뭐 어쩌겠어요. 이게 운명이죠",
  "딸이 참 슬프고 서글프고 괴롭겠지만 아버지가 할 수 있는 일은 없죠",
  "그냥 그런가 보다 하고 있었습니다",
  "어느 날 이렇게 지나다 보니까 딸이 혼자 방 안에서 옷을 예쁘게 입고 화장을 너무 곱게 하고 네~ 그리고 앉아서 거울을 이렇게 보는 거예요",
  "그냥 어린 애니 얼마나 예쁘겠어요",
  "막 이렇게 거울을 요렇게 보다가 갑자기 엎어져서 막 통곡하면서 눈물을 막 흘리는 거야",
  "하~ 음~ 속상해 속상해",
  "아버지가 그거를 이렇게 보니 뭔지 다 알겠죠",
  "예~ 어 말을 어떻게 할 수가 없죠",
  "너무 가슴이 아픈 거예요",
  "정말 피어날 나이에 그래서 아버지가 결국은 에~ 수단을 하나 강구합니다",
  "이제 재상이니까 보니까 그 밑에 인제 이렇게 저렇게 있는 사람 뭐 일 시킬 사람 뭐 이런 사람이 있죠",
  "밑에 중에 사람이 좀 괜찮고 똘똘해 보이는 이제 무인 무사 하나가 있는 거예요",
  "그래서 걔를 뜩~ 불러서 은 한 덩이를 뜩~ 주면서 너 밤에 저 뒷문 쪽으로 가마를 가지고 와라",
  "음~ 그리고 있더니 이제 진짜 밤이 됐더니 이 무인이 나와서 가마를 세내서 이렇게 탁 했더니 문이 쭉 열리더니 웬 여자를 데리고 나오는 거예요. 제상이 혼자 네",
  "그거 타라 그러더니 너희는 여기서 살지 말고 저 함경도 저~ 먼 북관에 가서 살아라",
  "아~ 둘이 그 부인하고 예. 그니까 누구인지 모르고 사실은 딸을 이렇게 보낸 거지",
  "다시는 여기 올 생각하지 말고 저 먼 북관에 가서 살아라 그리고 보낸 거예요",
  "그리고 났는데 생각해보면 딸이 있다가 갑자기 없어졌잖아. 아침에 아침이 되니까 이 재상이 뭐라고 그랬냐면 딸이 자살을 했다",
  "수절할 그니까 자살했다",
  "그런데 이제 장례를 지내야 되잖아요",
  "근데 딸이 원래부터 사람 얼굴 자기 얼굴을 보여주기도 싫어 했고 남도 싫어하니까 아무도 들어오지 마라",
  "내가 염습을 다 하겠다",
  "그 시체를 이렇게 싸고 이케 관에 넣는 거 있죠",
  "그걸 내가 다 하겠다 손수 그러면서 이불 하나를 둘둘 말아서 가짜로 만들어서 관에 넣고 염습을 한 다음에 뭐 장례를 아주 그냥 귀 가 아주 지극히 보낸 거예요",
  "집안 모든 사람이 정말 딸이 죽었다고 생각을 하고 그리고 시댁에서조차도 아~ 그래서 죽었구나",
  "뭐 그런 일이 흔하니까 열녀 자살하고 열녀 이게 많으니까 그래서 그랬구나 하고 있었어요",
  "자 그리고 나서 이제 세월이 좀 인제 많이 지났죠",
  "이 재상에게 아들이 있었는데 네",
  "아들도 이제 똘똘하고 뭐 훌륭하니까 이제 과거에 나가서 이제 과거에 급제하고 관직에 나가서 지내다가 이제 어사가 됐어요",
  "함경도 어사가 되어서 이렇게 이제 함경도 지역을 시찰을 하다가 어느 마을에 갔다 이렇게 보니까 왜 이렇게 시골에 애들이 있는데 어 웬 애들 둘이 있는데 애들이 똘망 똘망해 보여",
  "당기는구나. 피가 에 달라",
  "그 좀 그 뭐 특정 지역을 말하면 안 될 것 같아서 제가 중국 갔을 때 느낀 게 에에에",
  "어떤 지역에 갔을 때 어떤 분 만났을 때 하고 똑같은 중국인데 어디 갔을 때 느낌이 다른 것처럼 어~ 우리한 우리나라는 지금 거의 일반적이 돼서 어디 가든지 그런 느낌은 적어요",
  "육칠실 년대 같은 육칠 육칠십 년대는 좀 차이가 있었는데 중국은 아직 좀 그러니까 그 확실히 다른 느낌이 드는 그러니까 문화적으로나 뭐 좀 세련됨이나 이런 게 어 그런 애들 둘이 있는 거야",
  "그래서 눈여겨본 거야",
  "이렇게 봤더니 어떻게 생긴 게 그게 왠지 좀 익숙해",
  "이게 좀 좀 뭔가 땡겨",
  "어 그래서 이거 봐라 그래서 유심히 보고 허~ 하면서 인제 걔네가 가는 데를 따라갔어",
  "그 집을 쭉 따라갔더니 어머 웬 걸 자기 죽은 줄 알았던 여동생이 거기 살고 있는 거예요",
  "아이고야 그래서 이거 어찌 된 일이냐 그랬더니 네",
  "여동생이 하는 말이 아버지가 이렇게 이렇게 해서 여기 와서 살라고 했다",
  "네~ 하고 둘이서 만나서 회포를 풀었죠",
  "지난 얘기 막 하고 아 너무 이제 감격해서 돌아왔습니다",
  "아들도 뭐 인제 관직에 있고 정치가니 바보는 아니잖아요",
  "이런 얘기 함부로 했다간 큰 일인 거죠",
  "그래서 밤에 몰래 이렇게 돌아와서 아버지를 쓱 만납니다",
  "아버님 제가 기이한 일을 하나 겪었습니다",
  "그랬더니 아버지가 음~ 이렇게 바라봐요",
  "제가 함경도 쪽에 이렇게 갔는데 거기서 웬 애들이 그러면서 그 얘기를 쭉 하려니까 아버지가 말씀은 안 하시고 음~ 하고 막 눈빛으로 잡아먹을 듯이 노려보시는 거예요",
  "허? 한마디도 안 하고 그 분위기와 서슬에 이 아들이 완전히 꽉 얼어서 더 이상 말은 못 하고 뭐 더 말을 하지 마라 너 그러면 곤란하다 호 혼날 줄 알아 이런 말도 안 하고 아버지가 음~ 하고 있으니까 이 아들이 말하다 말고 다 못하고 차마 예 죄송합니다 그러고 물러 나왔어요",
  "물러 나와서 감히 이 아들은 죽을 때까지 그때 겪었던 일 입 밖으로 내지 않았어요? 예. 한마디도 못 하고 그렇게 살다가 죽었다라는 얘깁니다",
  "어. 끝이에요? 이게 간단한 얘기입니다. 간단한 얘깁니다",
  "어 뭐야 끝이에요? 제가 매번 간단한 얘기라고 그러고 너무 길게 얘기했는데 오늘은 정말 간단한 얘기입니다",
  "그럼 그 얘기는 묻혔네요? 그렇습니다",
  "근데 왜 이 얘기가 굳이 청구야담이 실렸을까요? 어~ 뭐 야담에는 여러 이야기가 있는데요",
  "정말 이 이야기는 진짜 특별한 이야깁니다",
  "생각해보면 조선 시대 개가를 다시 하는 거 다시 시집가는 거는 여 불가능하죠. 우리가 뭐 많이 알고 있다시피 근데 인제 아버지가 인제 딸을 보내는데 음",
  "시집을 보내서 보낼 때도 어디로 보냈냐면 북관 함경도 북관으로 보냈다 뭐 이렇게 얘기를 하지 않습니까? 네에",
  "그러면 지금 보면 이렇게 그 우리나라 이제 조선반도 그 한반도 안쪽에 있는 지역이긴 하지만 함경도 북관이라고 그러면 어떤 곳이냐면 사실은 외국이라고 봐야 될 정도인 겁니다 아 그렇게 우리 이제 세종 때 사군과 육진을 개척했다 라는 거를 아시지 않습니까",
  "그래서 이쪽의 오랑캐들을 몰아내고 그곳을 살게 했다",
  "근데 말이 그렇지 지금 이제 우리나라 같은 이런 인구 개념이나 지금 개념을 생각하시면 안 되는 게 그냥 넓은 벌판에 자꾸 이제 딴 민족애들이 와서 사니까 가서 싸워서 쫓아낸 거예요",
  "그리고 나서 뭐 하겠어요",
  "거기 군인들이 그래서 사람들을 강제로 이주해 시켰습니다",
  "거기다가 세종 때부터도 예예예",
  "계속 그래서 여기는 사람들을 강제로 이주시켜서 거기 살게 한 거예요",
  "음~ 그러니까 말이 거기는 조선 땅이지 조선 땅이긴 해",
  "그러나 거긴 누가 오냐 심심하면 그 사람들이 와서 이렇게 교역하고 만나고 이런 겁니다",
  "어~ 지금 현재 우리나라가 이제 남북이 분단돼 있지 않습니까",
  "그리고 이제 밑쪽은 이제 그 바다구요",
  "그러다 보니까 우리들의 지리 관념이 옛날보다 옛날에서 굉장히 많이 멀어져 있습니다",
  "아~ 그래서 사람들 간의 교류라는 개념이 굉장히 우리가 낯설어요",
  "그 무슨 얘기냐면 위쪽으로는 올라갈 수 없게 막혀 있고 이쪽은 바다니까 우리만 지금 섬처럼 있는 거예요. 사실 어떤 의미에서 음음음음",
  "그런데 그렇지 않고요. 대부분은 어느 경계선이 있더라도 그냥 이렇게 자연스럽게 왔다 갔다 흐르는 겁니다",
  "그니까 유럽 사람들 막 왔다 갔다는 것처럼 충분히요",
  "우리 이제 유럽 가보면 한 나라에서 한 나라 움직일 때 이렇게 사실은 국경이 있으니깐 검사를 해야 되는데 안 하지 않습니까",
  "그게 이제 어 솅겐조약에 의해서 그 없이 다닐 수 있도록 했어요",
  "음~ 근데 그것도 그런 조약까지 만든 건 나라가 다른 거지 않습니까",
  "나라가 다르다는 건 근대적 입장에서 나라를 구분한 거지 그 옛날에 있던 나라들은 여기는 무슨 지역 여기는 무슨 지역 지금 그렇게 있었던 거예요",
  "거기를 그런 식으로는 사 사실 굉장히 자연스럽게 오갔던 거죠",
  "그냥 변방의 어느 지역이다 라는 거는 무슨 얘기냐면 정체성은 이쪽 나라에 둘지 모르나 다른 쪽 사람들과 충분히 교류하고요",
  "우리 같은 느낌이 아닌 겁니다",
  "예~ 그니까 그게 여기에 되게 뭐 의미가 있으니까 이렇게 굉장히 의미가 있는 거죠",
  "설명해 주시자면 그 그 얘긴 무슨 얘기냐면 얘 딸을 사실은 보낸 이후 다시는 볼 가능성이 없다는 얘깁니다",
  "아~ 옛말에 그 저런 게 있습니다",
  "십 리 밖으로 시집가면 평생 다시 못 본 다 이런 게 있습니다",
  "십 리 라는 게 이제 그 사 킬로 정도잖아요",
  "그래 생각해보면 우리 요즘 시집오시고 막 이러시면 부모님 만나서 뭐 당연히 카톡도 하고 전화도 하고 자주 만나기도 하고 그러지 않습니까",
  "저희 할머님만 해도 인제 예 오래전에 돌아가셨는데 어~ 제가 어렸을 때 할머니 막 놀렸는데 뭐라고 놀랐냐면 열여섯 살에 시집을 오셨어요",
  "그래가지고 이제 뭐 하다가 어 할머니 할머니 엄마는 얼굴 알어? 뭐 이런 얘기 이제 어렸을 때 장난 아빠는 알어? 그러면 이 할머님이 어디쯤 살았대",
  "어~ 그래서 어 그게 뭐야",
  "뭐 어디쯤 살았고 맨 첨에 시집왔을 때 오빠로 여겨지는 이거 중요합니다",
  "오빠도 아냐 오빠로 여겨지는 어떤 사람이 보통 시집가면 잘 지내나 해서 한 번 이렇게 찾아오거든요",
  "음~ 찾아왔던 기억이 난다는 거야",
  "허? 어~ 그니까 우리 할머님은 돌아가실 때까지 엄마 또는 어머니 그러면 떠오르는 사람은 시어머니예요",
  "이미지가 없는 거예요",
  "아~ 아버지 그러면 시아버지입니다",
  "하? 아~ 왜 그게 왜 그러냐면 생각해보세요",
  "열여섯 살 쯤 뭐 스무 살도 마찬가지입니다만 시집 온 이후 아니 어떤 지역으로 간 이후 다시는 서로 교류를 안 해보세요",
  "음~ 그러면 전혀 남이 되는 겁니다",
  "우리가 가끔 뭔가 인제 그 잘 잊어버리는 게 뭐냐면 사람이 떠나서 서로 교류하지 않으면 완전 남남이 되는 거거든요",
  "다시 말하면 여기서 재상이 딸을 보낸 건요 다시는 이 딸을 못 볼 수 있다는 것으로 보낸 겁니다",
  "인연 끊은 거루 예. 그렇습니다",
  "인연을 끊고 보낸 거죠",
  "그럼 왜 인연을 끊고 보냈느냐 얘가 여기서 막 통곡하고 울고 막이러는 거 보니 얘 쫌 있다가 큰일 나겠다 이랬다가는 내가 지금 우리 집에 지금 패가망신하겠다 이래서냐는 거죠",
  "아~ 그것이 아니라 정말 이 딸의 그 사랑하는 마음에 이 딸의 그 인생과 삶을 당시 예법과 법도에 안 맞죠",
  "그럼에도 불구하고 얘를 그쪽에다 갖다 버렸 버리듯이 가서 살자고 보낸 것입니다",
  "네. 이게 얼마나 그 위험한 일이냐면은요 생각해보세요",
  "정치라는 것은 굉장히 사소한 일로도 정권이 떨릴 수도 있고요",
  "이 조선 후기 특히 이때는요 웬만한 그 당파 문제로는 시비만 걸리면 큰일 납니다",
  "요즘처럼 뭐 해서 누가 이렇게 물러난 정도가 아니라 실제로 막 패가망신하고 나라가 이렇고 아 막 죽고 이런 문제까지 될 수 있는 심각한 문제구요",
  "아 더더욱 여기서 진짜 위험한 건 뭐냐 하면 이 재상의 딸을 좋은 집안에 만들어가지고 좋은 집안과 만들어서 그 집 안에 보냈어요",
  "근데 그 딸을 자기 마음대로 지금 딴 데다 보낸 겁니다",
  "예. 아고 그러면 딸은 어떤 사람이에요",
  "출가외인인데 만약에 이렇게 했던 술수가 발각 나면 시댁에서는 어떻게 되겠습니까",
  "자기네 집안에 먹칠을 한 겁니다",
  "정말 똥물을 튀긴 거예요",
  "시댁 집안이 가만히 있을 수가 없구요",
  "시댁 집안이 한미한 집안이 아니잖아요",
  "좋은 집안을 만났습니다 그러니까 이 집안에서 들고 일어나면 이 재상은 어떻게 할 수 없는 윤리적 도덕적 체제적 정당성이 하나도 없는 이 위험을 안고 안고 딸을 그쪽으로 보낸 것입니다",
  "와~ 그렇게까지 딸을 솔직히 말하면 우리가 지금 어 딸을 왜 그 정돈 다 사랑해야지 이렇게 생각하는 건 요즘 생각이고요",
  "네~ 그 딸을 하나를 위해 이렇게까지 위험부담을 감수할 이유는 전혀 없는 겁니다",
  "당시 상황에서 현실에서 전혀 없는 겁니다",
  "음~ 그 왜냐면 어 우리가 너무나 지금 상황에서 보면 딸 한 명 뭐 아들 하나 이런 게 너무너무 귀하지만요",
  "옛날엔 딸이 이렇게 귀한 게 아닙니다",
  "음~ 어 아들도 귀하지 않았거든요",
  "네~ 옛날 딸이나 아들이라는 건 여럿 쭉쭉쭉 낳는 거구요",
  "사실은 정실에게서 난 딸이라 하더라도 시집보내면 그만인 거구요",
  "솔직히 말하면 정략적으로 시집가서 이용해 먹는 건데 얘는 정략적으로도 끝났어",
  "어~ 이미 가서 남편이 죽었으니까 예",
  "쓸모없는 자원이에요. 냉정하게 말하면 네",
  "그런데 이 딸을 위해서 이 아버지는 엄청난 부담을 안고 안고 이 일을 추진했던 거죠",
  "아 아버지의 사랑 아버지가 어마어마한 사랑의 마음을 가지고 계셨던 겁니다",
  "아~ 예~ 자 그러면 교통상황 듣고 와서요 이 뒷얘기 더 나눠보도록 하겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 과부 딸을 시집보낸 재상을 만나고 있는데 사실 앞서서 인제 얘기 전해주신 거 보면 늘 부모님의 무책임하시고 그렇죠",
  "그런 부모님 이었는데 이렇게 또 사랑이 그 많으신 위험부담을 안고서도 이 딸을 어떻게 좀 맞습니다",
  "살려보려고 했던 그 아버지를 만나고 있어 제가 약간 당황스러운데요",
  "적 적응이 덜 되셨죠",
  "우리가 옛날얘기를 보면 주로 아버지들은 나쁘구요",
  "가부장제적이고요 막 사람이 너무 좀 문제가 많구요",
  "제가 뭐 여기서 일일이 다 다룰 수 없을 만큼 도대체 저 사람들 왜 저러나 할 수 있는 모든 정말 나쁜 거를 다 세트로 보여주는 게 아버지거든요",
  "어~ 그런데 이제 사실은 사람이 사는 건 다 동일하거든요 ",
  "그런 사람들이 있어서 그게 부각이 되죠",
  "우리가 뉴스 보면 나쁜 분들 많이 나오는 것처럼 상대적으로 음음음",
  "그러나 사실은 대부분의 아버지들이 예",
  "오늘 말씀드리는 이 분처럼 이런 식의 마음을 가지고 사셨던 것은 음~ 굉장히 이것도 주목해서 봐야 될 부분인 거 같습니다",
  "그나저나 저는 진짜 제일 안타까운 여기 등장인물 중에 제일 마음이 쓰인 사람은 무인 그 맞습니다",
  "무인 그냥 갑자기 그 주인이 오라 그래가지고 그렇죠",
  "그러고 은 한 냥을 주고서 그렇죠",
  "가마 갖고오라 그래가지고 네",
  "갖고 왔을 뿐인데 강제 이주 당한거잖아요",
  "결혼의 어떤 선택 하나도 없고 맞습니다",
  "이 무인이 굉장히 이 불리합니다",
  "일단 첫째 자기는 물론 결혼이라는 게 뭐 특별히 보고 하는 건 아니지만 한 여자를 딱 줬어요",
  "그 더더욱 갔다 온 과부야",
  "뭐 그것도 기분이 나쁠 수 있지만 어떻게 봐서 그래서 줬어",
  "그러면 내가 보통 이게 그런 사람과 인맥을 맺으면 자기가 하고 싶은 게 뭐예요",
  "그리고 왜 재상네 집에서 이러고 있어요",
  "우리 전 전에 우리 하나 했던 노동지약기처럼 네",
  "뭐래도 자리 하나에서 관직을 하고 이게 뭐 양반들의 기본적인 관직을 하는 게 그게 목표인데 갑자기 과부 딸을 줘서 데려갔어요",
  "그리고 세상에 북관에 가서 살래",
  "음~ 너랑 나랑 인연 끝이야",
  "음~ 그러면 다시는 여기 와서 지금 뭐 좀 도와주세요 뭐 하세요 저 벼슬 하겠습니다 이게 안 돼",
  "두 번째 더 이거보다 더 심각한 문제가 뭐냐면 자기가 거기서 열심히 벽 힘을 쌓고 뭐 해가지고 승진하거나 관직에 나갈려 그러는데도 그게 큰 걸림돌이 돼",
  "너희 부인은 누구니 왜냐면 부각되는 순간 사람들이 볼 거 아니야",
  "그러면 부인이 누구 누구 누구 설명해야 되는데 복잡해",
  "더 심각한 게 뭔지 아십니까",
  "아까 똘똘한 애들 둘 봤다고 그랬죠",
  "시골애들 같지 않은 걔네들은 그럼 과거에 볼 수 있을까요? 못 보죠",
  "걔네들을 어떻게 진출할까요? 과거를 보게 된다면 아버지 이름을 쓰게 됩니다",
  "가문을 써야 되고 에에",
  "그러면 그 집안을 다 사실은 드러내는 문제가 되는 거죠",
  "다시 말하면 저 시골 변방에 다시 말하면 저 외국으로 이주시키는 정도의 수준인 거예요",
  "그 곳에 보내진 거고 이 사람은 자기 자신뿐만 아니라 자기가 낳은 자식들의 앞길까지 막는 일인 거죠",
  "음~ 그 더더욱 이 사람은 아까 아나운서님 말씀하신 것처럼 자기도 아버지가 있고 엄마가 있었 있겠죠",
  "그 부모님을 모실 수도 없어",
  "어 자기가 당연히 가문을 그래서 며느리를 얻어서 이 해야되잖아",
  "부모 로 와 가족과 가문으로부터 벗어나서 지금 저기 외입국으로 이주한 거 같은 거예요",
  "그러니 이 무사가 얼마나 사실은 억울한 뭐 억울하다면 억울하고 너무나 제일 억울하지",
  "힘든 그런 상황에 든 거지요",
  "여기서 정말 뭐 인제 고 얘긴 조금 있다 다시 하기로 하구요",
  "아버지가 얼만큼 위험 부담을 감수했느냐를 우리가 하나 꼼꼼히 생각을 해봐야 됩니다",
  "첫째 가장 큰 위험부담은 그 딸을 시집보내기 위한 위험부담 자 무인을 골랐습니다",
  "무인을 떡 그래서 야 너 이렇게 이렇게 해라",
  "하니까 느낌 알거든 이게 뭔지 알거든 근데 이 무인이 재상네 집에 있는 동안에 이게 이 사람이 뭐 나를 별로 키워주지도 않구 말이야 맨날 일만 시키고 이거 봐라 좋은 찬스다 요걸 내가 이 사람의 정적인 반대편에 가서 얘기를 하면 아~ 이 사람 한 번에 무인의 배신 그렇죠",
  "충분히 배신할 수도 있죠",
  "그리고 그게 아니고 그 그리고 이 사람이 너무 발라",
  "아니 조선 시대의 법도가 엄연한데 아~ 재상이 되어서 그걸 지켜야 하는데 예",
  "그저 자식의 딸이라고 그거를 감쌀려고 원칙에 어긋난 짓을 이렇게 활용을 해 안 되겠다",
  "이거를 내가 저쪽 시댁에 가서 이야기 하겠다",
  "야~ 이렇게 무사가 나올 수도 있었어요",
  "그것까지도 위험 부담을 감수하면서 재상이 시행을 했다고 볼 수 있는 거죠",
  "그 정도만 있냐 그게 아니에요",
  "우리가 무인을 너무 좋게만 봤는데 이 무인이 입이 싸  어~ 막 얘기해? 아니 어쩔지 모르니까 자기에게 일어난 일이 너무나 그래 그래가지고 아~ 내가 사실은 말이야 어쨌고 어쨌고 어쨌고 해서 입이 싸면 네",
  "네. 아~ 결국은 큰 부자가 될 수 있습니다",
  "다시 또 와 예~ 자~ 무인이 안 그래도 아까 말씀처럼 무인의 욕망이 너무 커",
  "내가 무사가 돼서 지금 관직을 하고 뭘 하려고 하는데 나 보고 지금 시골로 저렇게 하라고 한 건 아까 아나운서님께서 말씀하신 것처럼 나의 모든 인생을 허~ 지금 다 갖다가 버리고 음",
  "그것을 희생하라는 얘기인데 어~ 이거 좀 정말 좋지 않은 데 이거 난 저쪽에가면 벼슬살인 끝인데 이래서 할 수 없이 여기서 이야기를 할 수도 있습니다",
  "사실 그것도 아니고요 세상은요 어디든지 비밀이 없어",
  "가마꾼들을 고용했잖아요",
  "가마꾼들이 어느 재상네 왔는지 알잖아",
  "그리고 어떤 여자가 탄 것도 봤잖아",
  "누군지는 모르지만 제상이 나온 건 맞잖아",
  "그리고 무사를 데리고 어디까지 데려다 줄 거 아니에요",
  "저 북관까지 그러면 어 내가 뭐 그런 일이 있었는데 언제쯤 말이야 뭐 그랬어",
  "어~ 쪼끔 이 문제에 밝거나 네",
  "이 재상을 싫어하는 사람들 입장에서는 잘 정보를 하면 어 그리고 나서 딸이 죽었다고 그랬지 그때쯤 어 진짠가 뭐 이러면서 아~ 정말 이 사람의 정적이 있어서 이 사람을 무너뜨리려고 했다면 그럴만한 충분한 빌미가 될 수도 있는 일이었어요",
  "지금 재상 아버지 얘기를 하고 있습니다",
  "아버지 입장에서 이런 걸 것에 대한 위험 부담을 다 감수하고 있었던 거죠",
  "그보다 더 마음 아프고 결정적인 게 뭐냐 딸을 북관으로 보냈어",
  "근데 우리 세상사는 게 쉽습니까",
  "음~ 거기 연고도 없고 뭐도 없고 뭘 먹고 살지도 모르고 궁금해 너무 아니 그니까 아버지 궁금한 건 인제 쫌 있다하구요",
  "네. 좀 있다가 딸이 철부지야",
  "지 살다 보니까 힘들어",
  "아~ 도로 와? 내가 지금 엄청난 부잣집에서 이렇게 살고 있다가 내가 비록 시집가서 남편이 죽었지만 거기 살면 내가 잘 먹고 잘 살 텐데 우리 결혼할 때 처음에는 뭐 당신만 있으면 좋아요 뭐 이러지만 한 십 년 이십 년 지나면 아휴 밥은 먹고 살아야 되고 뭐 이런 것처럼 너무 내가 이 시 궁벽한 시골에 묻혀서 이렇게 사는 게 너무너무 힘들고 귀찮고 난 죽어도 못 살 것 같애",
  "뭐 벌레도 나오고 뭐뭐 짐승도 나오고 어머 아빠 나 좀 살려줘 라고 집에 연락을 하거나 네",
  "아버지에게 자꾸 와서 나 못 살겠다고 징징댈 수도 있는 거죠",
  "큰딸이 어떻게 반응할지 아버지는 알 수 없습니다",
  "사실은 그런 상황도 있고요",
  "정말 이런 거로부터 벗어나고 싶은 건데 여기에 지금 전혀 고 고민되지 않은 건 뭐냐면 아버지가 딸이 정말 궁금하고 사랑스럽고 보고 싶다는 마음은 우리가 전제되지 않았습니다",
  "아직 자 그렇게 모든 위험 부담이 있음에도 불구하고 이 사람이 정말 잘 골랐겠죠",
  "남자도 잘 고르고 딸에게도 신신당부하고 뭐 모든 걸 했겠죠",
  "그리고 나서 보냈습니다",
  "그래서 문제가 없을 거라고 생각했는데 세상일이 어디 그렇나요? 하필이면 아들이 친아들이 하필이면 그 동네 가서 예",
  "거기서 그거를 우연히 전 어떻게 저 만나서 돌아와 꼬마들이 또 그때 놀았네",
  "그럼요. 돌아왔어요",
  "자 이런 위험 부담을 어떻게 해결해야 됐을까요",
  "권위적이고 고압적이고 갑갑한 사람에서 막은 것이 아니라 오히려 정승이 아들을 아주 노려봄으로써 아들의 입을 막은 거죠",
  "애초에 그런 일도 없이 그런 일이 있지도 않았다",
  "넌 지금 뭘 잘못 알고 있다란 변명도 아니고 아예 그것을 그냥 눌러 버리는 것으로써 그 문제를 없앨려고 한 거죠",
  "솔직히 말하면 아버지가 이제 나이도 들었잖아요",
  "하고 싶은 말이 있죠",
  "자기 친아들이잖아 아들이 이렇게 생각이 또 발라",
  "몰래 이야기하고 있잖아",
  "그럼 얘 너랑 나랑 둘만 알자",
  "그래 걔는 잘 지내니? 밥은 먹고 사니?  그 무변은 정말 잘 우리 딸을 잘 돌보고는 있겠니? 음~ 그 애들 둘만 딴 데다 그 손자 걔는 총명하더냐? 음",
  "어떻게 양자라 이 뭐 니가 이렇게 데려와서 키울 수는 없겠니? 할 수 있는 수 수단과 방법이 너무너무 많거든요",
  "그 얘기를 정말 하고 싶겠죠",
  "아니면 옛날에 준 돈이 별로 얼마 안 되는데 니가 어떻게 틈만 나면 거기 가서 나는 못 가니까 너라도 가서 좀 도와주고 소식 좀 전해다오라고 말하고 싶겠죠",
  "왜 아버지가 자식을 보고 싶지 않겠어요",
  "왜 아버지가 더더욱 이 안쓰러운 아픈 손가락인 이 딸이 어떻게 지내는지에 대해서 왜 마음이 안 쓰였겠어요",
  "음~ 그러나 그것을 이렇게 딱 짤라 버렸던 겁니다",
  "이유는 자신이 한 일이 발각됐을 때 정권에서 밀려날까 봐? 아니죠",
  "자신의 벼슬이 떨어질까 봐? 아닙니다",
  "그게 아니라 정말 그 딸 자체가 너무너무 행복하게 너 자신은 행복하게 살았으면 좋겠다는 마음에 나의 최대한의 욕망과 나의 마음을 최대한 억누른 겁니다",
  "사실은 무변이나 다른 사람들을 억누르는 것보다도 예",
  "그 동생을 억누르는 것보다도 자기 자신이 오히려 계속해서 생각나는 그 딸 그것에 대한 마음을 억눌렀던 거죠",
  "사실 여기서 우리가 생각해 볼 거는요 재상이 과연 자식이 몇 명이었을까? 청구야담은 그 얘기까지는 해주지는 않습니다",
  "딸은 몇 명이었을까요? 아들은 몇 명이었을까요? 자식이 많은 많지 않습니까? 그 가운데 사실 한 명 한 명을 귀하게 여길 수 있느냐 사람마다 다르겠지만 안 그렇습니다",
  "제가 읽었던 어떤 책에 지금도 살아계신 분입니다",
  "지금 그 제가 지금 말씀을 드릴 분이 저보다 한참 윗분이고 유명한 분이십니다",
  "그분이 쓴 책에서 뭐라고 그러셨냐면 당신이 태어났는데 아버지가 이제 의사셔서 인제 어머니한테 자 당신을 받은 거야",
  "근데 태어났는데 애가 쫌 쭈글쭈글하고 비리 비리하고 죽을 거 가태",
  "그래서 어떻게 했냐",
  "둘둘둘 말아가지고 이 방 저 구석에다 던져놨다는 거예요",
  "갓난애기를 태어 죽진 않았지만 예예예",
  "그 죽 죽으려니 하고 그 아버지가 그랬겠습니까만 예",
  "그러 그랬는데 그분 말씀이 내가 죽지 않고 꼬물 꼬물 꼬물 살아서 내가 이렇게 됐다 이런 말씀을 하셨어요",
  "제가 이제 누구라고 말씀드린 뭐 그분이 직접 쓰신 책에서 제가 읽은 거긴 하지만 아무튼 말씀드리기는 그렇지만 그 시대 그 시대라는 게 그렇게 멀지 않습니다",
  "육십 년대 칠십 년대 얘기입니다",
  "그 시대만 해도 뭐냐면 자식이 여러 명 중에 한 명이면 우리가 다 인지상정으로 마음이 아프고 슬픈 마음은 있지만 음~ 지금 우리가 자식들을 느낀 느낌하고는 쪼끔 다를 수 있습니다",
  "그보다 더 옛날 조선 시대 굉장히 다를 수 있어요",
  "그럼에도 불구하고 이 재상은요 그 딸을 너무 너무 너무 사랑한 거죠",
  "어~ 자신의 욕망이 훨씬 크고 자신의 욕망대로 자기가 해도 됨에도 불구하고 그 모든 걸 다 포기하고 딸의 사랑을 딸을 사랑하는 마음으로 모든 걸 했던 겁니다",
  "제가 언제 택시를 한 번 탔어요",
  "자주 택시를 안 타는데 택시를 타서 이렇게 앉아 있는데 인제 택시 운전기사 분이 저에게 이제 어떤 말씀을 하세요",
  "저 손님 제 얘기 좀 한번 들어보실래요? 그래서 네 말씀하세요",
  "그랬더니 어떤 재밌는 얘기라고 그러시면서 한 번 이제 들어보라는 거예요",
  "그래서 뭐 그렇게 말씀을 쭉 하세요",
  "그깐 저는 그 이야기를 좋아하는 사람이라 쭉 들어서 앞뒤를 보면 너무 재밌는 얘기야",
  "음~ 근데 쫌 죄송한 말로 이 기사분이 하시는 말씀은 하나도 재미가 없어",
  "그니까 이분이 이게 말씀하시는 그 어떤 예 예~ 맞아요 재밌는 얘기를 제일 못하게 재미없게 하시는 분들 있어요",
  "예. 그런 분들이 있잖아요",
  "그런 게 그거를 너무나 신경 써서 하시면서 마지막 끝에 가서 이 얘기 어떠냐는 거야",
  "그래가지고 제가 또 뭐 아이 그거 그거 뭐 또 말씀드리고 그냥 그러죠 예~ 예~ 재미 괜찮은 것 같아요",
  "그러면서 아~ 그런데 잼 반응이 시큰둥하니까 본인이 다 알아 자기 그거를 그니까 막 그러면서 막 이러셔",
  "그래서 아니 저분은 저 저 얘기를 왜 저러시나 그래서 여쭤봤어요",
  "아이 근데 기사님은 왜 그렇게 그 얘기를 그 그러세요? 그랬더니 아~ 라디오에서 들은 얘기라는 거야",
  "너무 재밌는 얘기 네에",
  "그래서 그거를 계속 반복해서 연습하고 있다는 거야",
  "아~ 그래서 왜요? 그랬더니 그다음 말씀이 이런 거였습니다",
  "딸이 하나 있는데 고등학교 다니는데 딸 하고 요즘 애들하고는 얘기가 잘 안 되기 때문에 음~ 얘길 하려면 이렇게 재밌는 얘기를 해가면서 이렇게 막 딸하고 대화를 해야 한다는 거야",
  "예. 대화 대화 시도 그러면서 너무나 진지하게 이걸 하루 종일 연습하신다는 거예요",
  "어~ 요 얘기할까 요렇게 연습을 막 해가지고 저녁에 집에 가서 저는 그분의 개인적인 건 모릅니다",
  "뭐 이렇게 다른 아들이 있는지 딸이 한 명인지 그 딸이 어떤지 또 뭐 사모님이 계신지 그런 건 모르겠는데 그런 걸 막 해서 딸이 오면 야 내 얘기 좀 들어봐 그러고 막 얘기를 들어주면서 그 딸에 대한 그 무엇을 하겠다는 그런 마음으로 하신다는 거예요",
  "세상에 제가 그 말을 듣고 진짜 크게 가슴이 뭉클했어요",
  "솔직히 말씀드리면 그 아버님이 하시는 그 기사님이 하시는 이야기는 하나도 재미없구요",
  "어 슬퍼 그 딸도 네",
  "아니 딸도 그 얘기를 듣고 재밌다고 웃을 것 같지는 않아요",
  "그런데 그 딸이 그 아버지의 이야길 우리 자식들이 부모를 모르는 거 아니거든요",
  "음~ 우리 아버지가 말주변이 없다는 거 알구요",
  "우리 아버지가 재밌는 얘기도 망친다는 건 알구요",
  "그럼에도 불구하고 우리 아버지가 힘든 일을 하면서 저렇게 짜지지 매일 거의 매일 나를 붙들고 재미있지 않냐고 하는 얘기가 우리 아버지가 왜 그러는지를 딸이 안다는 거죠",
  "사실은 제가 그때 지나는 손님이었을 뿐이지만 느꼈던 그런 뭉클한 감정처럼 그 딸들도 그렇게 그 마음을 느꼈을 거라고 생각을 합니다",
  "사실은 아버지와 딸의 관계가요 생각보다 쉽지 않습니다",
  "그분 아니고 누구든지 아버지와 아들 관계도 어렵지만 아버지 아들 관계는 이렇게 성이 같아서 조금 다른 느낌으로 이렇게 통할 수 있어요",
  "뭐 어디 데리고 가던지 같이 뭐 격투기를 하던지 뭐 이렇게 뭔가가 가능한데 이 딸은요 이건 말로 해도 뭐라고 그러고  안 해도 뭐라고 그러고 쫌 관심을 가지는 것처럼 눈빛을 하면 왜 관심을 갖냐고 그러고 안 가지면 무시하냐고 그러고 제가 방송에서 이런 말 하면 안 되겠지만 이래도 뭐뭐뭐뭐 이러고 저래도 뭐뭐뭐 하고 그렇다고 막 안달복달 막 안달안달 해요",
  "요즘 어린 딸 낳고 막 너무너무 좋다고 하면서 뭐 딸 바보네 뭐 이러는데 예~ 고 때는 딸 바보죠",
  "음~ 아 아버지들이 하셔야 될 가장 중요한 건 제 생각엔 딸 바보가 아니라 점점 크면 클수록 우리가 예 저렇게 예쁘던 딸이 어 사춘기 됐다고 저렇게 나에게 이렇게 반응하는가 라고 하실 수 있겠지만 딸 바보가 아니라 정말 딸의 밥이 되도록 딸 딸 바보에서 딸 밥 딴바 딸이 막 퍼 아버지를 마구마구 해도 될 정도로 되는 것이 어떤 의미에서 아버지들의 숙명이 아닌가라고 생각합니다",
  "그 각박했던 조선 시대조차도 예",
  "자신의 모든 위험과 그러한 부담을 가지고도 딸을 사랑하는 진정한 마음에서 우와 그 멀리 그리고 그 딸의 인생을 생각하면 죽을 때까지 쉽게 눈을 감을 수 없는 음~ 그 안타까움을 스스로 품어 안으면서도 그렇게 딸을 어떤 의미에서 헌신적으로 사랑했던 사랑한 귀중한 아버지들도 계셨다 라는 겁니다",
  "아~ 딸을 위해서 그 많은 위험과 변수를 무릅썼던 아버지의 사랑을 볼 수 있었습니다",
  "과부 딸을 시집보낸 재상 얘기 오늘 만나봤습니다",
  "좋은 사람 좋은 뉴스 칠 월 한 달 금요일 이 시간에는 지난 상반기 빡빡한 세상에 단비가 되어주셨던 좋은 뉴스의 주인공을 직접 초대해서 얘기를 들어보고 있는데요",
  "오늘이 세 번째 시간입니다",
  "오늘은요 저희 좋은 사람들 청취자 전택현 씨가 추천해주셨던 착한 이웃이세요",
  "전택현 씨가 오산에 위치한 원일초등학교에 급식을 납품하고 있는데 매일 아침 학교 입구에서 교통봉사 안전지킴이로 활동하는 분이 계시다고 소개를 해 주셨거든요",
  "오늘 전화로 만나보겠습니다",
  "노승균 어르신 나와계시죠",
  "아이 저희가 전화 드리니까 한사코 아휴 별일 아니다 내가 좋아서 하는 일이다 라고 고사를 하시더라구요",
  "교통봉사 안전지킴이 하신다고 말씀을 드렸는데 예예",
  "그 구체적으로 어떤 일을 하시는지 좀 소개해주시겠어요? 예~ 초등학교와 중학교가 있는데요",
  "주택가에요 있으면서도 학교 앞에 차도가 있어요",
  "음~ 교차로도 있고 그래서 아이들이 늘 위험에 노출되어 있어요",
  "그래서 아이들이 안전하게 등 하교 할 수 있도록 지도하는 일을 일입니다",
  "아~ 근데 눈에 확 띄었던 거는 아이들한테 구십 도로 인사를 하신다고 아~ 왜 그러냐면 네",
  "선생님들하고 학생들에게 인사하면 미안하 해요",
  "어른에게 인사하는 법을 가르쳐 주려고 아~ 처음보다 많이 지금은 좋아졌어요. 애들이 아~ 그러니까 솔선수범해주시는 거잖아요",
  "인사 이렇게 하는 거다",
  "네~ 그러면은 처음에는 어~ 저 할아버지가 이렇게 하다가 같이 이제 같이 인사하는 아이들 많아졌어요? 지금은 참 좋아졌어요",
  "그러면은 이렇게 아침에 일찍 아이들 이렇게 교통봉사 지킴이 해주시려면 몇 시에 일어나셔서 준비하시는 거예요",
  "저는 학교에 가면 일곱 시 삼십 분에 나가고 있어요",
  "음~ 그럼 언제까지 그러면 여덟 시 서부터 등굣길 여기 열 시까지 하고 집에 왔다가 또 하굣길 가시구나",
  "열두 시 반에 나가서 한 시부터 시작해가지고 세 시까지 해요",
  "아이고 그러면은 등굣길에 두 시간 반 하굣길에 두 시간 반 하루에 다섯 시간을 음~ 그것은 제가 미리 나가서 그러니까요. 준비하시는 것까지 네 시간 하는 건데 네",
  "미리 나가서 인전 저걸 하지요",
  "준비 좀 하고 지저분하면 좀 청소도 하고 예~ 아휴 그래도 하루 일과의 상당 부분을 차지하는 시간이네요",
  "아 재밌으세요? 네",
  "어떤 점이 그렇게 재밌으세요? 애만 애들만 보면 우리 손주들 같고 하나 다 남 일 안 같고 에",
  "손주가 몇 살인데요? 큰애는 중학교 이 학년이고 아이고 많이 컸네요",
  "이제 그 나머지는 인전 다 어려요",
  "다섯 살 여섯 살 이래요",
  "세 살 한 살 에. 한 살짜리도 있어요? 아이고 돌 됐는 애도 있어요",
  "손주들 자주 보세요? 옆에 같이 살아요",
  "아~ 같이 사니깐 자주 보시는 거구 말은 잘 듣구요? 예",
  "인저 하나는 돌 안되는 그 안 돼가지고 말도 못 하고 다섯 살 먹은 애는 참 귀엽쥬",
  "예~ 아이 그 저 중학교 이학년 된 큰손주도 말 잘 듣구요? 그러믄요. 참 잘 키우셨네",
  "오산 초등학교에서 그럼 안전지킴이 활동하신 게 얼마나 되셨어요? 얼마를 했느냐면 한 삼 년 했어요",
  "아~ 삼 년 동안 한 번도 안 빠지시고 하루도 안 빠지고 예~ 아 학교 나오는 날이면 같이 그 앞에서 인전 사거리에서 했었고 그랬어요",
  "네~ 아 봉사하시면 뭐가 제일 좋으세요? 애들을 보고 있으면은 너무너무 좋쥬",
  "음~ 진짜 손주 보는 마음으루 네",
  "내 손주한테 하는 거다 이렇게 생각하시는 네",
  "그러면 이거 언제까지 해야 되겠다 이렇게 정해놓으신 게 있으세요? 마음속으로? 그건 없고요",
  "건강이 허락된다면 계속하고 싶어요",
  "건강이 허락하는 한 네",
  "지금 건강하시잖아요",
  "네. 지금은 건강하쥬",
  "근데 인저 사람이 언제 어떻게 되는지 그건 모르는 거 아니에요? 예~ 아무튼 내가 할 수 있는데까지는 끝까지 할 것이다",
  "마지막으로 저희 송정애의 좋은 사람들 지금 많은 분들이 듣고 계시잖아요",
  "어르신처럼 나 봉사하고 싶은데 어떻게 시작을 해야 될지 모르겠다 하는 분들도 계실 거 같애요",
  "아~ 저도 확실히 잘 모르겠는데요",
  "제가 인전 저기 여기에 와가지고 오산에 와가지고 사회복지관에 가서 문의를 해봤어요",
  "아~ 그랬더니 노인 일자리를 주시더라구유",
  "그래서 거기에서 인제 방문 해가지고 했고 아~ 사회복지관에 인제 가셔가지고 나 좀 예",
  "뭐 봉사도 좀 하고 싶고 예",
  "예. 아는 사람도 없고 오산에는 아 이사가셔서 또 새 삶을 개척하신 거네요",
  "네~ 한 삼 년 쪼끔 됐어요",
  "아 그니까 뭐 이케 잘 모르시겠으면 일단 사회복지관에 가서 나 아직 건강하니까 예~ 뭔가 좀 봉사활동을 하고 싶다 말씀하시면 이렇게 또 연결해주고 그런 예. 근데 항상 책임감을 갖고 해야 될 거 같어요",
  "그러네요. 책임감 예~ 어르신처럼 하루도 안 빠지고 나올 수 있다 이런 책임감 예예",
  "그것도 그렇지만 항상 위험이 노 노출돼 있어가지고 네",
  "내 손주들을 돌보는 것처럼 그런 심정으로 책임감 갖고 해야 될 거 같애요",
  "그러게 그럼 그 봉사하시다가 예",
  "애들 위험한 장면 진짜 어우 이거 큰일 날 뻔했다 이런 경험도 있으시겠어요? 아직은 그런 것은 별로 없는데 다행히네요. 네",
  "진짜 맞는 우문현답이시네요",
  "애들 정말 너무 착하고 그래서 잘해요",
  "그리고 또 처음에는 애들이 너무나 몰라가지고 그런 거 같아요. 인사 같은 걸 하는 걸 음~ 그러니까 어르신 때문에 아 어 저기 할아버지나 어른 뵈면은 이렇게 인사해야 된다",
  "허리 숙여서 인사해야 된다",
  "이런 걸 또 애들도 배우고 있으니까 예",
  "교통안전도 지켜주시고 인사도 가르쳐 주시고 그런 어르신입니다",
  "어~ 시간 내주셔서 감사하구요",
  "저희가 인제 노래 신청해주시면 저희가 감사의 마음으로 전해드릴게요",
  "아~ 태진아의 동반자 아이들아 네",
  "난 너희의 동반자다",
  "예. 어르신 오늘 감사하구요",
  "앞으로도 예 세상을 안전하게 지키는 지킴이로 든든하게 예. 열심히 살겠습니다",
  "예~ 저희가 응원하겠습니다",
  "노승균 어르신이 신청하신 태진아의 동반잡니다",
  "영화 창문 넘어 도망친 백 세 노인에 이런 대사가 나옵니다",
  "소중한 순간이 오면 따지지 말고 누릴 것 우리에게 내일이 있으리란 보장은 없으니까라는요",
  "어쩌면 영화 역시 오늘 누려야 할 영화가 따로 있지 않을까요",
  "예. 어떤 개봉작 소개해주실까요? 네. 인크레더블 투 인크레더블 투 이 이게 애니메이션 같은 거죠? 네",
  "원 보셨나요? 아뇨",
  "어. 이 재밌는걸요? 그러니까요",
  "제가 암흑기가 있다니까요",
  "애들도 좋아하고 예~ 그래 버렸네요",
  "인크레더블 원이 나온 게 이천사 년이에요",
  "음~ 근데 이게 십사 년 만에 개봉하잖아요",
  "근데 가장 많은 아마 픽사 스튜디오 애니메이션 중에서 가장 손꼽아 속편을 기다리는 작품이 이 작품이 아닐까 음~ 싶을 정도로 정말 많은 많은 팬을 갖고 있던 작품이구요",
  "근데 왜 이렇게 오랜만에 나온 거예요? 일단 이 감독님이 바빴어요",
  "바쁘고 사실은 이게 어 애초에 뭐 시리즈물을 기획하고 만든 게 아닌데 일 편이 잘 되서 속편을 만들어야 한다는 생각에 그냥 서둘러서 만들다 보면 이상해지는 속편 많잖아요",
  "그러다 보니까 아마 속편으로 뭐가 좋을까? 뭐가 좋을까? 하다가 십오 년 십사 년 만에 인제 작품을 내놓았는데 어~ 대부분의 반응은 기다린 보람이 있다와 음~ 기다리길 잘했다라는 반응이 같이 나오는 거죠",
  "아~ 이게 뭐냐면 서둘러서 만든 거보다 네~ 한 심사 년의 세월이 흐르면서 그동안에 시대도 좀 변하고 어 관객들의 기호도 변하고 아~ 관객들의 생각도 좀 변한 게 반영이 된 속편이 나와서 네~ 훨씬 더 영화가 사려 깊은 영화로 만들어졌어요",
  "어~ 저도 사실은 뭐 왜 빨리 안 만들지? 안 만들지? 했었는데 그렇게 재촉하지 않은 게 오히려 다행이다 싶은 생각이 드는 속편이 나왔습니다",
  "이게 이천사 년에 이게 처음 작품이 나왔을 때 그때 쫌 이게 그 특이한 기록을 세웠는데요",
  "그 픽사 스튜디오 애니메이션 하면 보통 처음에 토이스토리는 장난감이잖아요",
  "음~ 니모를 찾아서는 물고기이고 음~ 뭐 몬스터 주식회사는 몬스터고 음~ 카는 자동차고 음~ 생각해보면 인간이 주인공인 게 많지 않아요",
  "월이는 로보트  다 그런 식이죠",
  "일부러 피한듯한 네. 물론 인간이 주인공인 작품이 그 뒤에도 나왔지만 사실은 픽사 스튜디오 애니메이션 중에서 사람이 주인공인 첫 번째 애니메이션이 바로 인크레더블이었어요",
  "음~ 그니까 이러는 픽사 스튜디오로써도 좀 의미 있는 시도였고 네",
  "왜냐면 그 애니메이션에서 사람을 그려낸다는 게 되게 쉬울 거 같지만 음~ 사람이기 때문에 더 어려운 게 있는 거거든요",
  "음~ 우리가 보통 그 언캐니밸리라는 그 영화 전문용어로는 사용을 하는데 그게 뭐냐면 그 사람하고 너무 똑같해도 관객이 부담스러워할 거 같애요",
  "예. 이질감을 느끼고 너무 또 안 비슷하면 또 안 비슷한 대로 이질감을 느끼기 때문에 그 중간선에 사람의 이미지를 구현하는 게 아~ 보통 보통 요즘 뭐 모션 캡쳐 같은 데서도 그게 일종의 중요한 숙제이기도 하거든요",
  "애니메이션에서도 차라리 자동차에게 그니까 그 생물이 근깐 인간이 아닌 것의 인격을 부여하는 의인화를 하는 작업이 오히려 애니메이션 작업에서는 어떤 의미에서는 쉬우 쉬울 수 있는 거죠",
  "어~ 사람을 주인공으로 어떤 이야기를 만들어내야 사람들이 재미있어할까? 왜냐면 그렇게 생각하기 쉽잖아요",
  "사람이 주인공이면 실사가 있는데? 약간 그런 생각이 있잖아요",
  "그니까 애니메이션에서만 가능한 것들에 가장 좀 극대화된 게 사람이 아닌 걸 사람처럼 그리는 방식이라면 사람이 등장한다면 실사로 찍을 수도 있는데 왜 굳이 애니메이션이어야 돼? 라는 거에 대한 대답을 해야만 되는 거잖아요",
  "음~ 그 대답을 너무나 멋지게 한 작품이 인크레더블이었던 거죠",
  "그니까 인크레더블은 슈퍼 히어로물이에요",
  "네. 지금 이렇게 온 온 지구인이 좋아하는 슈퍼 히어로물을 애니메이션으로 만든 작품이구요",
  "그런데 재미있는 게 슈퍼히어로 가족이에요",
  "음~ 온 가족이 슈퍼히어로예요",
  "전부 다들 하지만 우리의 기대와 달리 신나는 삶을 살고 있지 않아요",
  "아~ 이게 슈퍼히어로가 맘 놓고 활동할 수 없는 시대이기 때문에 슈퍼히어로 그게 초능력이 없는 것두 슬프지만 초능력이 있는데 그걸 쓸 수 없는 건 얼마나 슬프겠어요",
  "어~ 자기가 능력이 아예 없으면 모르겠는데 자기 능력도 있고 마음만 먹으면 지구를 구할 수도 있는데 그 자기가 갖고 있는 능력을 쓸 수 없는 상황인 거예요",
  "그래서 십오 년째 이 가장 초능력 가족의 가장 미스터 인크레더블은 보험회사 직원으로 살고 있어요",
  "초능력이 있는데도  그리고 이 인크레더블의 아내죠",
  "이 이 집안의 엄마는 초능력이 있는데도 그냥 전업주부로 살고 있어요",
  "음~ 그리고 바이올렛이라는 딸과 대시라고 하는 아들도 초능력이 있지만 그냥 평범한 학생으로 살아야 해요",
  "근데 그러던 어느 날 이 모종의 제의를 받게 되고 그냥 이 아저씨가 이게 주 이 주인공 미스터 인크레더블이 정말 평범한 중년이었거든요",
  "음~ 뱃살 나오고 음~ 이제 뭐 그냥 그 평범하게 사는데 익숙해져갔고 그런데 어느 날 모종의 다시 슈퍼 히어로 활동을 해보지 않겠냐는 제의를 받게 되고 그때부터 어 회춘인 거죠. 일종의 네~ 몸도 마음도 회춘 아~ 그래서 갑자기 그 하지 않던 운동을 하기 시작하고  아내도 좋아해요",
  "네. 사라졌던 남성미가 돌아오기 시작하고 네",
  "부부간의 권태기도 사라지기 시작하고 다시 좀 그니까 그 중년 남자가 다시 한번 뭔가 자기가 갖고 있는 힘을 발휘할 수 있는 기회를 얻게 되면서 신나서 뭔가를 하기 시작하는 이야기고 예~ 그 아빠가 그렇게 신나서 하는 활동을 온 가족이 함께 도와서 그야말로 초능력 가족이 지구를 구하는 이야기가 인크레더블 이라는 애니메이션이었어요",
  "음~ 근데 이건 딴 걸 다 떠나 일단 속도감이 속도감이 어마어마했고요",
  "이게 아마 기본 우리가 기존 그 슈퍼히어로물이나 액션 영화 실사 영화에서는 볼 수 없는 속도감이 애니메이션은 가능한 거죠",
  "그 우리가 어 아까 처음에 설명드렸듯이 인간이 주인공이라면 실사 영화를 찍을 수도 있는데 왜 굳이 애니메이션이여야 돼? 라고 할 때 실사론 도저히 구현할 수 없는 음~ 리듬감 속도감 그다음에 캐릭터의 특징들을 인크레더블이 잘 살린 거죠",
  "네~ 그래서 이 영화를 그 좋아하는 사람들이 엄청나게 많았구요",
  "저 역시 그중의 한 명이었구요",
  "음~ 그로부터 이 십사 년이 흘렀고 어~ 이번에 나오는 인크레더블 투는 픽사 스튜디오 애니메이션 스튜디오에 스무 번째 작품이에요",
  "각 일 편이 여섯 번째 작품이었으니까 시간이 그렇게 많이 흐른 거죠",
  "그 이 이제 이야기는 어떻게 시작하냐면 일 편의 이야기는 그 남자였거든요",
  "네~ 그 집안의 가장 네네",
  "그래서 이 감독도 인제 무슨 말을 썼냐면 본인의 이야기라고 얘기를 했어요",
  "자기도 이제 중년에 들어가면서 예전의 열정 같은 걸 좀 잃어버리고 있는데 그런 나와 같은 상황에 처해 있는 수많 수많은 중년 남자들에 대한 이야기다",
  "일종의 그런 남자를 응원하기 위해 만들었다 라는 게 인제 일 편을 만들었던 목표였는데 이 편은 어 인제 시대가 바뀌'었습니다",
  "그래서 이 편의 주인공은 여성입니다",
  "음~ 그래서 이 아내 음",
  "그 슈퍼히어로의 아내로 살아가는 삶이 일 편에서는 그냥 이렇게 응원군이었는데 조용히 조용히 내조하는 예",
  "역할이었다면 이 편에서는 이제 이 엘라스티걸이라는 이름을 갖고 있는 이 아내가 주인공이에요",
  "아~ 어떻게 되냐면 인제 어 이 슈퍼히어로 가족이 활동을 했지만 슈퍼히어로 활동 자체가 불법인 시대거든요",
  "그니까 이게 되게 초반에 재미있는 설정이 나와요",
  "슈퍼 히어로가 기껏 힘들여서 이 온 가족이 지구를 구했는데 음~ 그리고 나서 받는 건 핀잔이거든요",
  "건물을 부수면 그냥 보험 처리하면 되는데 어~ 당신들이 건물을 부수는 악당을 막겠다고 또 다른 건물을 부수지 않았느냐 뭐 인제 약간 그런 식인 거예요",
  "그니까 슈퍼히어로 있어 봐야 피곤하기만 하고 그냥 없는 게 차라리 나 뭐 이런 시대가 된 거죠",
  "그래서 이 슈퍼히어로들이 인제 일종의 좀 궁지에 몰려 있는 상황인데 음~ 이때 솔깃한 제안이 들어오는 거예요",
  "이 엘라스티걸 이 아내에게 일종의 슈퍼히어로 홍보대사를 이제 제안을 한 거죠",
  "어~ 그니까 슈퍼히어로가 이렇게 불법으로 활동을 못 하게 된 거에 분개한 슈퍼히어로의 팬이 돈 많은 팬이 우리의 슈퍼히어로들이 이렇게 취급받는 건 온당치 않다",
  "하 이 이 분위기를 바꿀려면 여론을 바꿔야 되는데 이 여론을 바꾸기 위해서 슈퍼히어로가 활동하는 모습을 사람들이 잘 몰라서 그러는데 음~ 언론만 통해 보았기 때문에 사람들이 오해를 하고 있다",
  "슈퍼히어로가 직접 자신의 몸에 카메라를 달고 그 신나는 활약상을 어~ 대중에게 솔직하게 다 보여준다면 슈퍼 히어로의 활동이 활동을 다시 하는데 지지도 해 줄 것이다 어~ 라는 약간 미디어에 대한 풍자이기도 하고요",
  "그래서 어쨌든 그걸 제안하는데 이 일 편의 주인공이었던 남편은 왜 안 되느냐? 이 남편은 파괴지왕이거든요",
  "기본적으로 초능력이 힘을 써야 되는 초능력자라서 네~ 지구를 구하기는 구하는데 좀 거치고 좀 파괴적일 수 밖에 없는 슈퍼히어로인 거예요",
  "그래서 엘라스티걸 그니까 사람들에게 좋은 이미지를 만들어내기엔 여성인 당신의 그 어떤 세련되고 부드러운 활동이 필요하다라는 어~ 어",
  "제안을 받고 엄마가 혼자 홍보대사 활동 하러 떠나요",
  "그래서 홍보대사 떠나러 떠나는 동안 남편이 그 흔히 말하는 독박육아를 담당하게 되는 이야기 네~ 아~ 이야기가 바로 인크레더블 투의 시작이에요",
  "어~ 이 이야기의 시작이 되게 좀 영리한 거죠",
  "여기서 재미있는 건 그냥 여기서 또 남편이 그냥 갑자기 막 세상 착한 남편처럼 그래 당신이 열심히 해",
  "내가 당신 대신 아이를 봐볼게 이렇게 나오는 태도가 아니라 다른 꿍꿍이가 있는 거죠",
  "음~ 사실은 자기가 더 잘났는데 음",
  "자기가 더 잘났다는 걸 증명하기 위해서 지금의 아내가 필요한 거예요",
  "음~ 아내가 가서 분위기를 바꿔줘야 자기도 활동할 공간이 생기니까 약간 사실은 이기적인 마음의 아~ 이기적인 마음에 아내가 이렇게 활동하는 거 허락해주면서 아내가 이렇게 허락하면 나에게도 시간이 올 테니 네~ 그때까지만 잠시 내가 아이를 맡아 주지라는 생각으로 시작한 음~ 독박육아였는데 너무 독박육아의 시간은 길어지고 어~ 애를 그 가사노동과 아이를 키우는 게 이렇게 힘들었나라는 것을 어~ 뒤늦게 깨달아가는 중년 남자의 이야기이면서 아~ 흔히 말하는 경단녀 네",
  "네. 흔히 말하는 경력단절녀이자 워킹맘이던 이던 이 엘라스티걸의 이야기가 이 편의 주인공입니다",
  "그러면 일 편을 안 봐도 네",
  "이 편보는데 무리는 없구요? 무리는 없는데 사실은 일 편을 보는 게 좋아요",
  "왜냐면 그 캐릭터의 어떤 성격이라는 게 일 편에서 다 충분히 만들어 놓은 캐릭터가 있어서 이 편에 나오는 캐릭터를 그 자체로 보는 것도 재미있지만 음~ 일 편에 비 이 그 보시는 게 낫다? 이 일 편에 바로 이어지는 이야기기 때문에 충분히 설명하지 않은 캐릭터의 어떤 성격은 일 편까지 보시는 게 낫구요",
  "그래서 이 그 일 편을 보신 분들을 전제로 말씀드리면 이 편의 주인공은 그래서 그 엄마이자 아내인 엘라스틴걸과 아 아 엘라스티걸과 그리고 이 집의 샴푸 그쵸. 네",
  "머릿결이 좋긴 하세요",
  "네. 그리고 이 집의 막내 네",
  "그 그니까 갓난아기가 일 편에서는 초능력이 있는 정도의 뉘앙스만 풍겼었거든요? 이 편에서는 이 아이가 이제 커가면서 아~ 어 숨어 있던 잠재력이 예",
  "초능력 가족의 막내답게 어마어마한 다양한 초능력을 하나하나 발휘하는 걸 보는 게 재미예요",
  "아~ 애가 너무 귀여워요",
  "아. 그래요? 네. 너무 귀엽습니다",
  "잔망스러운 또 아이가 네",
  "여기에 아 그리고 이거 어 이제 마지막 팁을 드리면 픽사 스튜디오 애니메이션을 극장에서 보신 분은 아시겠지만 영화 시작할 때 단편영화 하나 붙어요",
  "음~ 그거 잘 모르시고 상영관 그러니까요",
  "저번에 응~ 상영관 잘못 들어갔다고 그렇게 당황하시는 분 있는데 예",
  "원래 단편영화 하나 붙고 장편을 시작하거든요",
  "이번에 앞에 붙는 단편은 그 중국 가족을 아무래도 중국 시장이 커지니까요",
  "중국가족을 배경으로 한 만두에 대한 이야기인데요",
  "만두 어 이거 만두를 의인화한 이야기거든요? 어~ 이거 되게 쫌 짠해요",
  "이거 서양 관객은 잘 이해를 못 하는 관객도 있다고 하는 어떻 하지만 우리는 다른 설명이 필요 없이 누구나 이해할 수밖에 없는 네~ 부모와 자식 간의 어떤 관계에 대한 이야기를 만두를 의인화해서 만든 바오 라고 하는 짧은 단편이 상영되고 아~ 그 뒤에 인크레더블 투가 상영됩니다",
  "예~ 짧은 거 맞죠? 저번에 코코 보러 갔을 때는 겨울왕국이 한 십오 분 이십 분 해가지고 그거는 중간에 갈등 많이 했거든요",
  "지금까지 나왔던 픽사가 사전에 붙인 단편 중에 사실은 역대 최악이라고 평가받는 거구요",
  "이번 거는 이번 건 괜찮습니다",
  "괜찮아요? 예~ 아주 짧고 그리고 심지어 울려요",
  "어~ 짧으면서도? 네",
  "음~ 자 인크레더블 이왕이면 보러 가시기 전에 일 편을 보고 가시면 더 재밌게 보실 수 있는 인크레더블 투 십사 년 만에 슈퍼파워 가족이 돌아왔습니다",
  "자 그러면 인크레더블 투에 나오는 노래 한 곡 듣고 갈께요",
  "더 파티 이즈 오버  금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "앞서서 이주의 개봉작 가운데는 십사 년 만에 귀환한 슈퍼 파워 가족이 만두로 빚어내는 가족애를 보여주는 영화죠",
  "인트레더블 투 만나고 왔구요",
  "어제 영화는 어떤 거예요? 어 이 감독이 재미있어요",
  "인크레더블 원과 투를 만든 감독이 브래드 버드라고 하는 감독이거든요? 음~ 이 감독의 행보가 좀 재밌어서 이 브래드 버드라고 하는 감독의 다른 영화를 이제 같이 소개해 드리려고 해요",
  "근데 아마 약간 어? 하실 수 있습니다",
  "두 번째 영화는 미션임파서블 고스트 프로토콜 어~ 미션임파서블 사 편이었죠? 네",
  "전 전 그렇게 기억하고 있거든요",
  "이게 어? 인크레더블 원투는 애니메이션인데 음",
  "미션 임파서블은 톰 크루즈 나오는 그거잖아? 음",
  "그건 애니메이션 아니잖아? 음",
  "이 감독이 인크레더블을 찍고서 그 뒤에는 또 다른 애니메이션도 찍었어요",
  "라따뚜이라고 하는 예~ 정말 재미있는 음~ 쥐가 요리하는 영화 찍었었잖아요",
  "인크레더블을 보시면 이번 인크레더블 투도 보시면 당연히 느끼시겠지만 기본적으로 액션을 너무 잘 찍어요",
  "음~ 액션의 리듬감을 재미있게 음음",
  "물론 그게 실사가 아닌 애니메이션은 전혀 다른 영 영역이긴 하지만 픽사 스튜디오에 작품 중에서 가장 뭐라고 그럴까요",
  "그니까 가장 좀 블록버스터에 가깝다고 할까요? 그니까 시퀀스의 속도감이나 스케일이나 음~ 뭔가 이런 장르적인 재미가 다른 픽사의 작품들은 코미디나 드라마의 요소를 아주 잘 살렸다면 인크레더블 시리즈는 사실은 이건 그냥 액션 영화예요",
  "액션의 그 그니까 감이 있다는 거잖아요",
  "그거를 딱 눈치챈 우리 톰 크루즈 형님께서 네",
  "탁~ 찍으셨군요? 이게 주연 배우이기만 한 게 아니라 이 미션 임파서블 시리즈의 제작자잖아요",
  "톰 크루즈가 미션 임파서블 일 편에서부터도 사실 제작자로 참여를 했고 그 뒤로는 거의 혼자서 이 시리즈를 계속 이끌고 살리고 지금까지 끌고 오고 있는 거거든요",
  "본인이 워낙에 그 애정을 갖고 있는 시리즈라서 그래서 사실은 본인과 함께 할 감독도 인제 그 본인이 고르게 되는데 제작자니까 네",
  "네. 바로 이 사 편 미 션 임파서블 고스트 프로토콜의 감독을 브래드 버드에게 맡기게 되는 거죠",
  "아~ 그 약간은 좀 좀 뜻밖의 선택이었어요",
  "왜냐면 액션 영화 잘 만드는 사람은 얼마나 많아요? 음~ 정말 그 수많은 감독들의 이 존재하고 있는데 인크레더블을 만드는 브래드 버드에게 미션 임파서블 시리즈를 맡겼고 예",
  "결과는 굉장히 성공적이었죠",
  "아~ 저는 이게 되게 재밌었던 게 미션 임파서블 시리즈가요 일 편은 뭐 그 아시다시피 브라이언 드 팔 마 감독의 작품이었고 이 편이 오우삼 감독이었거든요",
  "미션 임파서블 시리즈의 비둘기를 날렸죠",
  "네. 그니까 오우삼 감독이 미션 임파서블 시리즈를 완전히 그냥 자기식대로 만들어서 아 그것도 저는 나름 나름 재밌게 봤어요",
  "그 오우삼 감독을 어~ 그야말로 학창 시절이 영접한 세대기 때문에 영접 예. 저는 미션 임파서블 시리즈의 비둘기가 날아가는 것조차 재미있었지만 예",
  "사람들이 약간 이 이 이 편에서 뭔가 이 시리즈가 삐끗했다고 생각을 하고 있었단 말이죠? 그리고 시간이 조금 지난 뒤에 미션 임파서블 인제 쓰리가 나오게 되죠",
  "쓰리를 만든 감독이 제이제이 에이브람스라고 하는 미국에 우리 우리에게는 그니까 미드 로스트의 총 기획자로 알려져 있고 아~ 그 뒤에 스타트랙 스타워즈까지 가장 미국에서 상업적으로 잘 만드는 감독이잖아요",
  "이 제이제이 에이브람스 감독이 삼 편에 합류하면서 사실은 이게 심폐 소생했다는 평가를 받고 있어요",
  "음~ 비둘기와 함께 날아가 버렸던  비둘기와 함께 안드로메다로 날아가 미션 임파서블을 응",
  "다시 한번 매력적인 이 스파이 시리즈를 귀환 귀환시켰다",
  "그래서 그렇게 되게 좋은 평가를 받은 삼 편 뒤에 이제 나올 영화가 캬~ 뭐냐 바로 이거거든요",
  "어~ 미션 임파서블 포 고스트 프로토콜을 이제 만들게 되는데 이 감독이 바로 브래드 버드구요 근데 미션임파서블 그렇지 않아요? 시리즈가 너무 많아서 예~ 삼 편이 뭐고 사 편이 뭐지 사실 뭐 예 헷갈리잖아요",
  "그냥 저도 뭐 있잖아요",
  "그 그 레이저 쏘는데 예",
  "그런 거 그런 거만 생각나고 예. 그니까 이게 어 삼 편은 그냥 쉽게 말하면 토끼 발 네~ 영화 내내 토끼 발이 뭐야? 라고 묻던 게 삼 편이구요",
  "다음에 사 편은 두바이가는 게 사 편이에요",
  "아주 아주 아주 쉽게 설명드리면 그 두바이의 그 부르즈 칼리파라고 하는 가장 높은 빌딩이라고 하는 지상 팔백이십팔 미터라고 하는데 이 건물 외벽을 외벽을 기어 가거든요",
  "아~ 톰 크루즈가 네",
  "스턴트 없이 네~ 세트 말고 진짜로 실제 건물 아효 높은 건물을 건물 외벽에서 본인이 직접 연기를 했던 작품이 바로 두바이이였어요",
  "근데 이 영화에서 방금 말씀하신 그런 장면이 나오는 거죠",
  "그래서 브래드 버드가 연출해서 딴 거는 일반 액션 장면이지만 중간중간 애니메이션스러운 좀 재밌는 장면들이 있어요",
  "방금 말씀하신 약간 그 레이저 같은 거 약간 이렇게 약간 그 통과할 때 장면 같은 것들이 예예예",
  "약간 좀 만화적인 재미가 가미되어 있던 장면이었고 또 하나는 이 영화에 모래폭풍이 불거든요",
  "아~ 두바이니까 엄청난 모래폭풍이 불면 톰 크루즈가 이케 막 그 추격전을 벌이다가 모래폭풍 속에서 잠시 이제 시야가 가려지고 관객도 아무것도 안 보이는 그 속에서 막 싸우기도 하고 추격전이 벌어지는 설정들이 나오거든요",
  "음~ 약간 이거는 좀 애니메이션 감독이기에 가능한 설정들이 아닐까 싶은 약간 좀 그 위트가 생긴 거죠",
  "미션 임파서블에 기본적으로 유머가 있고 그리고 코믹한 대사가 들어가긴 했지만 장면 연출이나 약간 몸을 사용하는 약간 슬랩스틱 한 느낌의 코미디를 많이 쓰진 않았었는데 이 사 편은 그런 게 있어요",
  "어~ 이게 약간 그 애니메이션 감독 특유의 약간 라따뚜이에서 보면 그 기본적으로 아슬아슬함이 있거든요",
  "그 국물 통에 빠질 듯 말 듯 하면서 칼 사이를 막 가고 뭐 이런 거 예~ 약간 그런 애니메이션을 보는 느낌의 장면 연출이 몇 군데 보이는데 그게 사실은 굉장히 제 기억에는 굉장히 귀여운 시리즈로 만들어주는 미션 임파서블의 톰 크루즈를 뭐 멋있다 근사하다를 넘어서서 이 영화 속에 등장한 캐릭터를 굉장히 좀 귀엽고 사랑스럽게 만들어준 시리즈로 기억하거든요",
  "바로 이게 인크레더블을 만들었던 브래드 버드 감독의 솜씨이고 그래서 음악도 인크레더블 시리즈를 함께 작업한 마이클 지하치노 감독의 음악을 쓰고 있어요",
  "음~ 음악 음악의 베이스도 비슷하고 여 연출 기법도 그래서 저는 사실은 많은 사람들은 요 다음에 나오는 오 편 로그네이션이 최고라고 하고 음~ 또 어떤 분은 이번에 나온 미션 임파서블 폴 아웃을 최고라고 하는데 저에게는 뭐 다른 점에서는 다른 작품이 최고일 수 있지만 제 기억에는 가장 사랑스러운 미션 임파서블 시리즈로 어~ 바로 이 이 사 편 미션 임파서블 고스트 프로토콜을 기억하고 있거든요",
  "아~ 그리고 만약에 지금 이제 미션 임파서블 이번에 톰 크루즈가 다시 또 한국에 왔다 갔잖아요",
  "이번에 개봉하는 미션 임파서블 육 편이죠",
  "이걸 보기 위해서 대체 어디서부터 영화를 봐야 하는가 고민하는 분들이 있어요",
  "어 가능하면 삼 편부터 보시면 좋지만 아니면 사실 사 편부터 보아도 오우삼은 버리시는 건가요",
  "음~ 삼 편에서 일단 심폐소생 했잖아요",
  "뭐 비둘기는 네 일 편과 이 편까지는 어떻게 일 편 이 편이 약간 전반전이구요",
  "그다음에 인제 삼 편부터 삼사오륙 편은 약간 다른 시리즈가 새로 시작된 거라서 삼 편부터 보시면 좋고 쫌 여력이 딸리면 사 편부터 보셔도 저는 가능하다고 생각하거든요",
  "음~ 정 안되면 물론 오 편만 보셔도 네~ 캐 캐릭터는 물론 연결이 되지만 영화의 전면 전반적인 스케일을 보면 삼사오륙으로 시작하시는 게 좋을 것 같구요",
  "음~ 사 편의 감독이 인크레더블 감독이다라는 걸 생각하고 보시면 음~ 그 알고 보시면 약간 어? 인크레더블에서 봤던 거 같애 싶은 어~ 약간 연출기법 아 이건 약간 좀 만화적이야 싶은 어~ 장면들이 아마 눈에 눈에 띌 겁니다",
  "아무튼 톰 크루즈가 연기한 에단헌트 라는 역할이 가장 사랑스러웠던 저에게는 그리고 이제 그 함께 등장하는 팀원들의 팀웍이 굉장히 좋은 작품으로 평가를 받아요",
  "그전에는 사실 톰 크루즈의 원맨쇼였다면 네~ 사실 이 한 사 편에서부터 이게 톰 크루즈와 친구들의 느낌으로 어~ 그니까 팀웍이 훨씬 더 강해지고 톰 크루즈가 약간 오히려 빈틈을 보이기 시작하고 어",
  "톰 크루즈가 약점과 빈틈을 보이면 그 자리를 팀원들이 메워주는 방식으로 이제 이야기가 전개가 그 약간의 힘 좀 배분이 된 게 사 편부터거든요",
  "네~ 그래서 미션 임파서블 시리즈에 약간 새로운 단계로 진입한 시리즈이기도 해요",
  "어~ 그래서 우리가 지금 보고 있는 형태가 아마 어쩌면 삼 편에 이어 사편에서 자리를 잡았다고 볼 수 있습니다",
  "다음 주에 그 식스 네",
  "가 개봉하 보셨어요? 네. 봤어요",
  "아~ 다음 주에 갖고 오실 꺼예요? 뭐 고민 중이에요",
  "근데 이 톰 크루즈는 네",
  "이 이분이 우리가 흔히 하는 말로 낼모레면 환갑이거든요",
  "근데 영화에 액션하는 거 보면 이번에도 헬리콥터에 다 자기가 헬리콥터에 직접 매달렸다 그러죠",
  "이 사 편만 해도 그 높은 빌딩을 직접 밖에 걸었죠? 그 스카이다이빙도 백번인가 했다고 그러죠? 영화하나 찍겠다고 괜찮으신 자기가 제작자여서 더 그런 거 아닌가 근데 제가 본인이 제작자이기도 한 영화들을 많이 봤지만 이렇게까지 하시는 거 근깐 이거는 열정으로 그쵸",
  "본인이 투자한 것도 있지만 이 시리즈 자체를 정말 좋아하는 거죠. 네",
  "음. 그렇네요. 네",
  "자 미션 임파서블 고스트 프로토콜까지 오늘 만나봤습니다",
  "하버드대학 총장을 역임했던 미국의 학자 찰스 엘리엇은 책은 가장 조용하고 변암 변함없는 벗이다",
  "책은 가장 쉽게 다가갈 수 있고 가장 현명한 상담자이자 가장 인내심 있는 교사다라는 말을 남겼습니다",
  "한 주를 시작하면서 책 한 권으로 인맥 부자가 되는 기분을 맛봅니다",
  "왜캐 뒤 이렇게 뭐 하지 않으세요? 또 너무 덥습니다",
  "네~ 짧고 굵게 너무 덥습 그런 사이에 저기 이오팔공번 님이 문자를 주셨는데 혹시 월요일 방송되는 한창완의 책가방 거기서 소개되는 그 책 리스트를 모아놓은 곳이 있을까요? 라고 여쭤보셨어요",
  "대학교 이학년인 아들이 책을 쫌 사달라고 하는데 어찌나 반가운지  반가운 마음에 좀 목록을 들여다보고 싶다 하셨는데요",
  "저희 어 그 좋은 사람들 홈페이지에 들어가시면 그 왼쪽에 그 있잖아 그 음~ 선곡표란이 있습니다",
  "그 선곡표에 보시면 매일 선곡됐던 노래도 보실 수가 있구요",
  "월요일에 인제 체크해서 들어가시면 한창완 책가방에서 어떤 책을 소개해 드렸는지도 표시돼 있으니까는요",
  "참고해서 주문하시면 되겠습니다",
  "예. 너무 좋으시겠어요",
  "아들이 책을 사 이건 무슨 기분일까요?  생각나는 아드님 네",
  "우리 아들 오늘 아침에 운전면허시험 합격했다고 전화 왔습니다",
  "허~ 우와 아침 일찍부터 예",
  "한번 떨어졌는데 오늘도 안 되면 한 소리 할려고 했는데 오늘 해냈다고 전화가 왔습니다",
  "와~ 그게 뭐라고 또 그나마 합격이라니까",
  "합격이라니까 집집마다 이렇게 아들들이 잘하고 있네요",
  "예. 오늘은 어떤 책을 만나볼까요? 지난주에 저희 그 세종대학교가 한 달에 한 번씩 하는 포럼이 하나 있습니다",
  "세종포럼이라고 이제 세상을 움직이거나 또 다른 대안을 내시는 분들을 초빙해서 강의 듣는 조찬 모임 회의인데요",
  "한 분이 이번 달에 오셨는데 김진영 씨라는 분이 오셨습니다",
  "음~ 연대 의과대학 의학교육학과 교수 겸 세브란스병원 창의센터장으로 근무하고 계시는 김진영 선생님 오셨는데 이분 경력이 너무 저는 신기했어요",
  "네~ 세브란스 의대니까 의사전 의사 하시는 분들이 대게 교수를 하실꺼 아닙니까? 음~ 음~ 근데 이분은 삼성맨 출신입니다",
  "정통 삼성맨 출신으로 삼성그룹 공채로 입사해서 의대를 나오신 게 아니라요? 예. 삼성중공업 기획실 삼성경제연구소 연구원 삼성전자 호텔신라 이런 데 계셨던 분이세요",
  "어~ 삼성맨이시네요",
  "그러다가 아~ 조선호텔에 계시기도 하고 신라호텔 계시기도 하다가 갑자기 연세대학교 의대에 스카웃돼서 창의센터장을 하시고 계신 거예요",
  "아~ 그래서 이분이 무슨 얘기를 해줄까라고 아침에 되게 궁금했거든요",
  "근데 너무 재밌게 한 시간 강의를 들었습니다",
  "그래서 제가 아 그분 강의를 저도 수업 시간에 많이 활용해야 되겠고 네~ 사람들에게 많이 전파해야 되겠다 싶은데 그분이 쓴 책이 그 내용의 책이 있더라구요",
  "어~ 그래서 오늘은 그 책을 이거다",
  "소개해 드릴까 합니다",
  "격의 시대라는 책입니다",
  "격의 시대 품격이라는 거죠",
  "아~ 그 격? 네. 품격의 시대다",
  "음~ 이런 우리가 너무 앞만 보고 한국 사회가 발전은 순식간에 했는데 우리도 스스로가 어떤 환경이나 장소에 가면 좀 피곤할 때가 있습니다",
  "어우 사람들이 왜 저럴까? 안 그래도 되는데 왜 저렇게 자기도 그렇게 하는 줄 모르고 있으면서 다른 사람들 행위에 대해서 하 좀 격이 떨어진다",
  "뭐 음~ 이런 생각할 때가 종종 있습니다",
  "음~ 음~ 우리 스스로가 우리가 살아왔던 시간과 그 시행착오를 겪었던 환경보다도 너무 빨리 성장 돼 있다라는 걸 생각하게 되거든요",
  "음~ 제가 늘 웹툰 업계도 얘기하는데요",
  "웹툰 업계의 가장 큰 문제가 작가의 어떤 그 역량과 댓글을 단 독자들의 역량이 웹툰 산업이 발전해 오는 시간에 비해서 너무 빨리 음~ 커버렸기 때문에 그걸 못 따라오는 문화 수준이 있다",
  "우리끼리 이렇게 비판을 스스로 하는데 그것과 비슷한 거 가태요",
  "격의 시대 이제 우리에게는 또 다른 격이 필요한 시대가 됐다",
  "그걸 어떻게 할 것인가를 음~ 정리하신 분인데 어떻게 이렇게 일반 제조업과 호텔리언 하시던 분이 종합병원에 오셨을까? 바로 이분이 여기서 답을 주십니다",
  "의과 대학과 병원 교직원을 대상으로 환자 경험을 통한 혁신과 품격 서비스를 만드신 분이세요",
  "네~ 환자 경험 페이션 익스피어리언스 환자 경험? 다시 말하면 예~ 병원에 오는 거는 사실은 환자가 옵니다",
  "근데 이제 병원에서는 환자를 환자로 안 보고 상품으로 본대요 안 있다는 거예요",
  "손님으로 손님으로 보니까 예예",
  "근데 문제는 손님에 대한 서비스가 제대로 안 되고 있다는 것이죠",
  "그래서 흔히 이분이 하신 말씀 중에 가장 흥미로운 첫 번째 말씀이 그랬어요",
  "환자는 병원에 올 때 늘 불안해한다",
  "편한 마음으로 오지 않습니다",
  "특히 수술하면 아주 간단한 수술이라도 다 불안해한다는 거예요",
  "어~ 그래서 첫 번째 이분이 하셨던 그 아이디어 중의 하나가 모든 아주 작은 병이나 큰 병이나 수술실에 들어갈 때는 전부 다 수술복을 입고 침대에 누워서 들어간대요",
  "다 그렇거든요? 네네",
  "근데 수술 중에 보면 열 개 중에서 여섯 개 일곱 개는 굳이 침대에 눕지 않고 걸어 들어가도 되는 수술들이 많댑니다",
  "아~ 근데 일상적으로 우리가 고정관념을 가지고 있는 게 수술 환자는 다 수술 베드에 누워서 간다는 거죠",
  "예~ 그러면 입원실에 있다가 아~ 수술 베드에 누워서 멀쩡한 사람이 수술실에 들어갑니다",
  "어느 한 부위만 아팠기 때문에 어~ 어~ 그럼 주위 모든 사람들이 아이고 아이고 수술 들어간다",
  "이렇게 내려다본다는 거예요",
  "음~ 그 스트레스가 이만저만이 아닌데 환자들이 그래서 눈 가리기를 달라 얼굴을 덮어달라 별말이 많댑니다",
  "아~ 엘리베이터 앞에 멈춰 있으면 다 자길 쳐다보니까",
  "근데 이제부터는 걸어갈 수 있는 분은 걸어가라",
  "걸어서 들어가십시오",
  "아~ 이렇게 서비스를 시작했대요",
  "뭐 이런 문제 환자 경험에서 가장 뭐가 필요한가를 고민하기 시작하면서 그 답 이게 나와요",
  "인간이 있으면 인간은 공간이 있고 시간이 있대요",
  "음~ 근데 인간 공간 시간이 다 간 자로 끝나죠",
  "다시 말하면 인간이 사람 간의 관계 속에서 어떤 느낌을 받을 수 있는가가 시간의 변수가 있고 공간의 변수가 있다",
  "어~ 또 시간과 공간 간에도 변수가 있다",
  "다시 말하면 이 삼각 함수 같은 세 가지의 변수를 어떻게 통제하고 디자인하냐에 따라서 훨씬 더 쾌적하고 격이 높은 공간을 만들 수가 있다",
  "음~ 그게 서비스의 시작이다",
  "음~ 다시 말하면 종합병원을 호텔과 같은 공간을 만드신 혁신의 과정을 정리해준 책이 격의 시댑니다",
  "아~ 되게 만 오천 불 국민소득 지금 우리가 삼만 불 시대 눈앞에 두고 있는데 뭐 넘었다는 분도 계시구요",
  "만 오천 불에서 이만 불 넘어갈 때 와인 붐이 났대요. 사람들이 너도 저도 그냥 그때 또 신의 물방울이란 만화도 있었구요",
  "와인 붐 막 와인을 먹었습니다",
  "어~ 그런데 그때 나왔던 여러 가지 와인 중에서 사람들이 무조건 와인을 막 먹다 보니까 이만 불 넘어가면서 와인 시장이 양분화됐대요",
  "아예 안 먹던지 아~ 진짜 마니아만 남든지 어~ 뭐 이런 식이거든요",
  "또 원래 이만 불 넘어가면 부페가 잘 안 된다고 봅니다",
  "부페 시장이 어~ 왜 그냐면 자기가 먹고 싶을 걸 골라서 제대로 먹어야지 아~ 뭐 뷔페 해산물 뷔페 이런 거요? 여러 개 많이 가서 많이 있는 걸 양으로 먹는 시대는 아니라는 거죠? 어~ 양의 시대에서 질의 시대 질의 시대에서 격의 시대 이렇게 계속 진화하고 있는 환경 속에서 우리는 어떻게 해야 되는지 이 책에서는 설명을 하고 있습니다",
  "예~ 진짜 다 읽고 나면 좀 격이 높아지는 거 같습니까? 아 격을 격이 높아지기 위해서 우리가 어떤 고민을 해야 되는 저는 그 강의 들으면서 병원도 이렇게 서비스를 바꾸는데 대학은 또 어떻게 바뀌어야 되겠는가",
  "학생들에게 수직적으로는 그냥 공부만 가르치고 취업 열심히 해라",
  "어 연구해라 이렇게만 얘기하는 대학의 서비스가 과연 이제 그 격이 격에 맞게끔 음~ 어떻게 바뀌어야 되겠는가",
  "음~ 학생들이 대학을 바꿀 수 있는 자율성 또 그들이 학문을 해야 된다는 필요성 아까 아버님 얘기처럼 아들이 책을 산다니까 너무 좋아한다 듯이 책을 안 읽으려는 애들한테 무조건 책을 읽히는 대학이 아니라 스스로 책을 찾게끔 고민하게 만든 대학의 서비스는 아~ 어떻게 될 것인지",
  "그래서 저도 이 강의 듣고 책을 보고 나니까 아~ 교직원들 교수부터 포함해서 대학 교직원들도 서비스 교육을 받아야 되겠다",
  "네~ 학생들에게 강의하는 거 자체가 예전에 우리 은사님들을 보시면 노트가 있어요. 강의 노트가 음~ 십오 인치 내로 족보 같은 노트가 있잖아요",
  "진짜 똑같이 말씀하실까? 하고 선배한테 노트를 받았는데 어느 부분의 유머까지 똑가태",
  "그 유머 마치고 재미없지? 란 말씀을 하신다면 꼭 그 말씀까지 하시는 그 노트가 있었어요. 정말 어~ 아~ 이렇게 했던 대학이 그나마 지금 많이 바뀌었습니다마는 그거조차도 지금 아이들한테는 또 저처럼 생각하지 않을까",
  "아~ 이런 것들을 어떻게 우리가 바꿔갈까라는 고민을 이 책이 보여주고 있기 때문에 어느 환경에서 근무하시는 분들 예~ 어느 일을 하시는 분들조차도 이 책을 한번 읽어보시면 아 내가 지금 가지고 있는 정체된 고정관념들을 음~ 이제 좀 바꿀 때가 됐다란 생각을 하게 됐습니다",
  "그러고 보니까 웬만한 곳엔 다 서비스가 어울리는가 교육도 서비스고 방송도 서비스고 맞습니다",
  "그런 거에 있어서 종사자들의 어떤 마음가짐을 좀 달리해볼 수 있는 네네",
  "격의 시대라는 책 만나고 있습니다",
  "김진영 교수가 썼구요",
  "보다 자세한 내용은 사 부 넘어가서 또 들어볼 텐데요",
  "혼네의 굿 투게더 먼저 들으시죠",
  "오늘 만나고 있는 책은 이십일 세기 에~ 격을 질의 시대서 격의 시대로 예",
  "격의 시대를 향한 끝없는 탐구의 기록 김진영 교수의 격의 시대 만나고 있는데요",
  "아~ 이 책을 통해서 어~ 좀 수정한 격이 있으시다면? 네",
  "저는 항상 누구한테 격을 보여지는 격만 생각을 했어요",
  "보여지는 격 누가 나를 어떻게 볼 것인가를 생각했는데 그 전엔 내가 어떻게 해야 되는지에 대한 고민은 안 했던 거 같습니다",
  "아~ 다른 사람의 시각에서만 격을 봤다는 거죠",
  "내 스스로 내가 어떻게 비춰질까? 그렇죠",
  "그것만 봤지 내 스스로가 어떻게 격이 올라가야 되는지에 대한 고민은 않고 남이 봐줄 격만 생각했던 거 가태요",
  "그러다 보니까 그 격 자체가 한계가 있었다는 것이죠",
  "내 스스로 내 안에서 격이 왜 격이 올라가야 되는지에 대한 개념을 잘 잡지 못하고 그냥 남이 보는 그 시선만 고민하고 행동하다 보니까 사실은 격이 별로 올라간 일을 하지 않지 않았나 생각이 드는데요",
  "음~ 음~ 김진영 교수는 이렇게 격의 시대를 비유합니다",
  "나무를 잘라 목재로 만들거나 흙으로 그릇을 만들어 파는 시대가 양의 시대라면 그 목재에 불경이나 성경을 새겨 넣거나 그릇에 음식을 담아 파는 시대가 질의 시대다",
  "근데 격의 시대는 같은 불경 중에서도 팔만대장경 음식에서 불도장 같은 엄청난 스토리를 바탕으로 한 것을 격의 시대라고 한다",
  "어~ 사람들로 하여금 그 자체의 의미보다 또 다른 스토리를 읽다 보니까 그 의미가 더 커지는 그런 격의 시대를 본다는 것이죠",
  "음~ 그러면서 필요한 게 이 숙성시간이 필요하다는 거 숙성시간이 필요하고 태도가 필요하고 센스가 필요하다고 합니다",
  "어~ 병원에 오시는 환자들은 아퍼서 오지만 함께 오시는 보호자가 최소한 두 명에서 많게는 네 명 열 명까지도 온댑니다",
  "음~ 근데 그 보호자들에게 리서치를 해봤더니 병원에서 뭐가 불편했습니까? 병원이 뭐가 부족합니까? 그러면 약이 아 잘 안 듣는다 잘못 고친다",
  "이런 얘기가 아니구요",
  "음~ 왜 커피가 맛이 없냐",
  "음~ 구내식당 밭이 밥이 맛이 없다",
  "화장실이 안 깨끗하다",
  "이런 얘기가 많다는 거예요",
  "보호자들이? 보호자들이 다시 말하면 그들은 자신의 가족 중에 누가 아파서 따라왔긴 왔지만 자신이 들어선 그 공간에 대한 만족감이 우선적으로 되고 네",
  "그 공간에 대한 만족감이 자신의 가족에 대한 건강에 대한 신뢰도까지 연결된다는 것이죠",
  "그게 격이라는 겁니다",
  "아~ 여기서 말씀하시는 게 그러면서 아까 제가 말씀드렸던 수술실에 걸어 들어가는 서비스를 했다",
  "네~ 그다음 서비스가 기도하는 의사 프로젝트를 했대요",
  "아~ 이게 뭐냐면 수술하기 직전에 예",
  "집도의 옆에 목사님이 한 명 오셔서 기도드릴까요? 아 종교가 이렇게 한대요",
  "거기가 이제 기독교니까. 세브란스가 네네네",
  "근데 이제 아무리 작은 수술이라고 할지라도 사람들은 다 불안합니다",
  "전신마취를 하게 되면 또 안 깨진 않을까? 내가 다시 다시 또 깰 수 있을까? 이런 불안한 모든 사람한테 묻는다는 거예요",
  "기도해드릴까요? 그러면 백이면 백 전부 다 기도해 주십시오라고 한댑니다",
  "김진영 교수가 몇 달 전에 스님께서 수술하러 오셨는데  스님께 결례가 될지 모르겠지만 기도해드릴까요? 그 스님이 기도해주십시오",
  "네~ 라고 얘기를 했다고 합니다",
  "그 정도로 사람들의 마음이 그래. 음",
  "가장 아프고 불안한 때라는 것이죠",
  "그리고 이분 말씀 중에 맞는 말씀이 병원에는 가장 중요한 게 공간을 만들어내는 조명이래요",
  "대게 천장의 전등이 붙어 있잖아요",
  "그치만 병원에 있는 대부분의 환자들은 누워서 생활합니다",
  "그들에게 천장에 보이는 직접 조명은 엄청난 스트레스를 다 간접 조명으로 바꿔야 된다",
  "음~ 그리고 이 수술실 회복실에서요",
  "사람이 눈을 뜰 때는 그 고민을 한대요",
  "그게 천장에 써있대",
  "네. 사셨습니다. 예~ 뭐 그런 공간에 대한 서비스들 아~ 그리고 인제 그 환자들 지나다니는 복도 있잖아요",
  "대부분의 보호자들이나 교직원들 의사들은 창문을 통해서 멀리 보이는 도심을 본다던가 북한산을 본대요",
  "경치를 본다는 거죠",
  "환자 눈에는 경치가 안 보인데요",
  "아~ 환자 눈에는요",
  "그 세브란스 의대 입원실에서 보면은 어 저기 신촌과 이대 입구에 있는 빌라 옥상만 보인데요",
  "아~ 그럼 거기에 쓰레기가 있거나 뭐가 좀 더럽고 이러면 그게 마치 마지막 잎새처럼 의미를 부여하게 되고 네~ 불안하게 돼서 음~ 최근에 연대 세브란스 의대가 거기서 보이는 모든 빌라 옥탑방 옥탑을 치워 옥상의 청소를 하기 시작했대요",
  "아~ 그게 그들에겐 그 공간이 그만큼 중요한 공간이기 때문에 네",
  "그리고는 복도 계단마다 유리창마다 성경 글을 다 적어놨대요",
  "그들은 경치를 보는 게 아니라 그냥 멍하니 밖을 볼 뿐이라 거기다 성경 글을 적어노니까 훨씬 더 마음이 편할 수 있다는 거죠",
  "아~ 이런 식의 공간에 대한 서비스를 강화시키게 됐다",
  "예~ 그러면서 이 책에서 본인이 얘기하고자 하는 거를 요렇게 정리합니다",
  "감성 사회 경험 경제 시대라는 말은 다르게 표현하자면 지뢰의 시대를 지나 격의 시대로 진입하고 있다는 뜻이다",
  "대부분의 산업에서 각국의 상품들은 본질적 기능에 차이가 그리 크지 않은 시대를 맞고 있다",
  "즉 국산 자동차든 외산 자동차든 자동차의 본질적 기능인 연비 최고속도 등판능력 등의 차이는 별 의미가 없는 수준에 다다른 것이다",
  "소비자는 본질적 기능의 차이에 따른 선택보다는 감성적 차별화에 영향을 받아 선택하는 경향이 있다는 것이다",
  "자동차 분야에서 업의 개념을 곤 공간과 소리의 경험이라고 하는 것도 바로 이 감성적 차별화를 염두에 둔 표현이다",
  "질의 시대 자동차 업의 개념이 기술을 파는 것이었다면 격의 시대는 운전자나 동승자의 공간을 파는 업으로 변한 것이다",
  "어~ 양의 시대 질의 시대를 지나 격의 시대에 이러고 보니 그 사실 뭐 기능의 차이는 없지만 감성적 차별화를 바탕으로 더 요즘 자동차 광고를 보면 갑자기 음악 소리를 광고를 한다거나 네~ 그다음에 어떤 자동차 광고는 그렇죠? 아~ 한 번씩은 음악을 끄고 창문 열어 보십시오",
  "바람 소리가 들리고 잎새가 소리가 들립니다",
  "숲의 소리를 들으십시오",
  "어~ 어~ 다시 말하면 자동차라는 공간을 사람들한테 판다는 것이죠. 기능이 아니라 격의 시대는 그렇게 다른 목표를 만들어가고 있다",
  "네~ 어떻게 보면은 명품도 이렇게 해서 탄생이 된다 생각이 들어요",
  "음. 그쵸? 그게 바로 명품이라는 거죠",
  "우리가 흔히 말하는 브랜드 명품이 아니라 내가 생각할 때 그쵸",
  "가장 좋은 공간 그래서 요즘 자동차 공간을 보면요",
  "요즘 신제품 중에 새로 나온 그 자 수입 자동차를 보면 휴지통이 있어",
  "차 안에요? 자동차 안에 휴지통도 있고 티슈 통이 따로 있고 예",
  "손을 뻗으며 가방이 걸 수 있는 그 고리가 있고 아~ 이런 식의 우리가 지금 가장 필요한 게 뭔가",
  "그다음에 아~ 기름 늘 때 쓰는 카드 그다음에 하이패스 카드 이런 것들 꽂을 수 있는 서랍들 네~ 그게 사실 필요하거든 어~ 근데 우린 그냥 대충 아무 데나 그냥 넣고 다니잖아요",
  "어~ 이런 것들을 곳곳에 만들어놔서 사람들로 하여금 아주 편하게 생각 잘했네",
  "뭐 이렇게 그렇게 감탄이 나오게 예. 그렇죠",
  "자기가 편하게끔 해주는 것도 바로 격의 시대의 시작이다",
  "그러면서 이제 본인이 이 은 병원을 혁신해야 되기 때문에 해외 사례들을 많이 적어줘요. 책에다가 네~",
  "보면은 일본의 한 병원은 아주 시골병원인데 거기 사는 시민은 삼만 오천 명 사만 명이 농촌에 일 년에 백만 명 오는 고급병원이 하나 있대요",
  "음~ 그 병원은 모든 병실이 창문이 다 달려 있구요",
  "그다음에 우리가 말하는 영안실 있죠? 영안실이 스카이라운지에 있답니다",
  "음~ 대부분의 영안실은 장례식장 다 지하에 있잖아요",
  "그런데 그 병원은 스카이라운지에 있다는 거예요",
  "천당에 가까운 곳이다",
  "그래 사람들로 하여금 하늘을 가까운 곳에서 우리 돌아가신 분들 보낼 수 있는 그런 공간을 어~ 제일 꼭대기 층에 만들었다",
  "이것도 일종의 격의 시대에 대한 혁 공간의 혁신이다",
  "주변을 잘 관찰해야 되겠네요. 이럴려면 음 그렇죠",
  "그리고 뭐 외국의 사례도 보니까 또 어떤 그 동남아시아 있는 병원은 아 예전에 흑사병 시대 있죠? 페스트 페스트 유럽의 인구의 삼 분의 일이 죽었다는 페스트 그때 아마 카톨릭에서 고양이가 무슨 악마다 이래가지고 들고양이를 다 죽인 음~ 일이 있어가지고 천적이 없어지니까 쥐가 많아져가지구 페스트가 삼 분의 일을 죽였는데 그때 가장 많이 죽지 않은 직업 중의 하나가 정원사였대요",
  "아~ 원예사 그니까 다시 파란 숲을 보고 이렇게 나무를 자주 가까이하는 사람들은 저항력이 생긴다는 거죠",
  "어~ 그래서 병원에서 빛과 나무의 공간이라는 모토를 갖구요",
  "육 인실은 지금 생각하면 우리나라 병원 육 인실 가면요 제일 끝에 두 배드만 창문 옆에 있잖아요",
  "거기 정말 명당 답답하죠? 지금 명당자리라고 명당자리라고 거기 나가면 다 자리 바꾸고 막 이러잖아요",
  "다 자리 바꾸고 그러죠. 예",
  "근데 그 새로 만든 병원은요 여섯 개 베드가 옆에 다 창문이 있습니다",
  "그렇게 공간 디자인을 했어요",
  "어~ 베드마다 마치 건물이 이상하게 생겼는데 네네",
  "베드마다 창문이 있고 그 창문마다 다 식물이 자라요",
  "아~ 그럼 훨씬 더 회복률이 높다는 거죠",
  "뭐 이런 병원에 대한 벤치마킹을 하자",
  "이런 얘기도 있고 또 미국에 있는 탈장 전문병원이기도 하는데 이 병원은 되게 불편하게 환자들을 만드는 병원이래요",
  "탈장 전문 병원인데 수술 위주로 하는 병원이죠",
  "근데 환자가 직원이 되는 병원이다",
  "무슨 얘기냐면 그 병원에 이제 탈장 수술하러 들어가면 누가 와서 설명을 해준데 이 병원은 어떻고 밥은 어떻게 먹고 그 모든 수속 설명해주는 게 환자래",
  "아~ 이미 와있는 환자가 회복시기에 예~ 와서 자기가 그런 서비스를 해주는 거예요",
  "그 특별한 이유가 있어요? 그렇게? 그렇게 해서 그런 봉사를 함으로써 병원비가 낮아지는 겁니다",
  "아~ 그리고 될 수 있으면 많이 걷게 하고 그 활동 때문에도 그렇구요. 예",
  "그리고 그니까 한 일주일 이상 걸리는 회복 시간이 짧게는 이박삼일에서 삼박사일에 다 퇴원할 수 있는 병원이래요",
  "아~ 그러다 보니까 전체 병원비가 삼 분의 일밖에 안 된다는 거죠",
  "여기서 나온 결론이 그겁니다",
  "우리가 말하는 어~ 고객에 대한 서비스가 최고의 행복을 위하고 다양한 서비스 최고에 뭐 도움을 주는 서비스가 아니라 음~ 가장 뭐가 필요한지를 맞춰서 거기에 맞춤형 준 서비스가 고객을 위한 서비스다",
  "그게 병원비일 수도 있네요",
  "그리고 자기가 병원에 들어가서 남을 위해 뭔가를 할 수 있다는 예에",
  "서비스만 받는 게 아니라 그리고 밥도 항상 식당 내려와서 먹어야 되고 뭐 이런 식의 골라 먹을 수도 있고 네~ 이 모든 서비스가 사실 더 불편한 것처럼 보이지만 우리가 그런 서비스 병원이 그렇게 해야 되나 하지만 환자 입장에서는 병명에 따라서 음~ 과정에 따라서 훨씬 더 그게 환자에게는 최고의 서비스가 될 수 있다",
  "이 격의 시대는 결국 내가 가지고 있는 고정관념으로만 모든 걸 결정하는 시대가 아니라 그들이 뭘 필요한가? 나부터 바뀌는 생각의 전환이 필요하다라고 예~ 이야기하는 책입니다",
  "우와 요거 보니까 갑자기 막 새로운 직업군으로 리서치하는 계속 뭐 필요하세요? 뭐 필요하세요?  이렇게 물어가지고 정보를 취합하는 그런 업종들도 이 격의 시대에 어울리는 새로운 업종이 아닐까 생각이 드네요",
  "자~ 격의 시대 뭐 더 붙여주실 말씀이 있으신가요? 그 이런 말씀 마지막으로 한번 해드릴게요",
  "거기서 얘기를 하는데요",
  "일본의 이와따라는 회사는 잠에 대한 연구만 이백 년 가까이 했답니다",
  "수면 근데 본인도 옛날 호텔에 있을 때 이제 그 매장에 가봤대요",
  "도대체 이 회사가 잠을 연구하면서 뭘 했나 그랬더니 최고의 침구를 만들었단 거예요",
  "음~ 최고의 침구가 잠에 가장 중요한 변인이다",
  "봤더니 이불과 매트리스 안의 습도가 비결이란 걸 알게 됐대",
  "아~ 어떤 습도에 맞을 너무 건조한 날씨는 또 너무 빳빳한 볕 또 그게 아니라는 거죠",
  "아~ 요즘같이 막 습도가 눅눅할 때는 정말 바짝 마른 빳빳한 우리가 옛날에 어른들 그 풀 먹인 이불 같은 거 있잖아요",
  "저도 그 기억이 있거든요. 어렸을 때 예예",
  "여름에 그런 데 누우면 정말 좋거든요. 행복하고 음~ 그런 느낌들 가장 고객이 필요한 시기에 어떤 서비스가 가장 중요한가에 대한 연구가 하~ 습도 필요한 것이다",
  "병원에서 환자식은 왜 맛이 없냐고 물으면 거의 비슷한 답이 돌아온대요",
  "환자식은 원래 맛이 없어요. 저염식이라 아~ 그런데 병원에서 이렇게 생각하면 안 된다는 거죠",
  "환자는 원래 입맛이 없기 때문에 일반식보다 더 맛있게 만들어야 되는 게 병원식이라는 거죠",
  "그런데 우리는 그 고정관념으로 원래 저염식이 맛이 없어요",
  "병원 밥이 다 그렇지 뭐 이렇게 생각을 담아서 이제는 열여섯 가지 메뉴가 골라 먹게 만들어 놨다고 그럽니다",
  "음~ 이런 식의 혁신의 과정을 책에 많이 있기 때문에 제가 지금 시간 관계상 말씀 많이 못 드리는데 네~ 다양한 사례들을 통해서 한번 같이 공유하시다 보면 내가 지금 하고 있는 일 어떻게 바꿔 될까라는 의욕이 생기는 책이다",
  "네. 한창완 교수님이었습니다",
  "오늘 김진형 교수의 격의 시대 만나봤습니다",
  "새도 깃을 쳐야 날아간다는 말이 있어요",
  "그러나 새가 날기 위해서는 먼저 자잘한 근심 걱정부터 해결해야 할 겁니다",
  "여러분이 새처럼 더 멀리 더 힘차게 날아오르기를 바라며 고민을 수거해 드리는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "파닥파닥 이호선입니다",
