  "굳이 은수미 의원을 그렇게 고발하거나 아니면 언론에 제보할 이유가 없지 않겠습니까? 그런 차원에서 본다고 하면 물론 중간에 다른 일이 있을 수 있다는 제가 얘기를 말씀을 드렸습니다",
  "그래서 지금 현재로는 이게 정말 이 사람이 어떤 은수미 의원이나 전 의원이나 아니면 이재명 시장의 혜택을 통해서 취직이 됐다라고 단정 지어서 얘기하기는 아직은 이른 상황이다",
  "네. 논리적으로 봤을 때는 그래요",
  "자기 스스로 에게 화살이 돌아올 걸 알면서 그런 걸 폭로를 했다는 게 공개를 했다는 거죠",
  "앞뒤가 좀 안 맞는 얘기긴 합니다",
  "그런데 이 운전기사였다는 최 모 씨에 관련해서 또 이런 얘기가 있습니다",
  "원래는 방금 말씀드린 것처럼 주정차 단속위원으로 뽑았는데 알고 보니 이제 나중에 그 버스민원처리를 하는 내근직으로 채용이 됐다 근무가 됐다",
  "이런 건데 이게 문제가 되는 겁니까? 그렇죠",
  "사실 공고내용하고 실제로 하는 일하고 지금 완전히 다르거든요",
  "공고내용은 이제 말씀하신 대로 주정차 단속 요원이에요",
  "현장에 나와서 뭐 더울 때나 추울 때나 그 차들 단속해야 되고 그 실제로 그 현장에서 시비 붙는 민원인들도 굉장히 많은 궂은 일이거든요",
  "그런데 이 사람이 지금 하는 일은 내근직이에요",
  "앉아서 버스 민원 처리 그러니까는 그 버스에서 발생하는 여러 가지부터 뭐가 불편하다",
  "이런 것들 민원 받는 일이라서 네",
  "지금 상당히 질이 다르다 그래서 지금은 이제 관계가 틀어져서 이렇게 폭로했지마는 과거에는 이거 좀 약간 특혜를 받은 게 아니냐",
  "이제 뭐 그런 의혹의 시선도 있는 거죠",
  "네. 권 위원님 이걸 어떻게 봐야 합니까? 뭐 채용을 했다가 이 사람 수급에 따라서 또 다른 곳에 가서 일도 할 수 있는 거 아닌가요? 글쎄요",
  "뭐 저도 뭐 그게 꼭 그렇게 없어서 있을 수 없는 일이다",
  "저는 그렇게 생각은 들지 않아요",
  "이게 뭐 고도의 전문성을 요하는 일이라면 모르겠으나 어쨌든 성남시청 측은 주차단속요원으로 일단 공식적으로 이제 공고를 내서 선발을 하지만 크게 보면 이제 교통 관련 업무인데 같은 업무를 이제 현장에서 하느냐 아니면 안에서 내근으로 하느냐의 차이기 때문에 그거를 옮겼다는 거 자체만 가지고는 뭐 그거가 엄청난 특혜다라고 할 수 있는지는 솔직히 뭐 그건 좀 봐야 되겠습니다. 어떤 배후가 어떤 뒷얘기가 있는지 네. 이 운전기사였던 최 모 씨가 은수미 후보에 대한 의혹을 폭로한지 나흘 만인 지난 달 삼십일에 성남시청에 사직서를 냈다고 합니다",
  "이게 사표 수리 됐습니까? 아직 안 됐습니다",
  "삼십일날 사직서를 냈는데 성남시청의 발표는 이렇습니다",
  "사직서의 내용은 개인사정 개인사정의 이유로 그만 둔다라고 밝힌 것으로 알려지고 있고요",
  "또 하나는 이제 시점은 그 에이 씨가 사직서를 낸 시점 자체가 한 언론이 은 후보 은수미 후보에 대한 의혹을 제기한 지 나흘 만에 네",
  "사표를 내게 된 거죠",
  "아까도 말씀드렸습니다만 언론에 제보한 사람이 이 분이에요",
  "아마 그래서 그것이 영향을 미쳤을 가능성이 저는 있다고 보여지고 그렇지만 이제 그 일단 이 사람이 서류는 사직서는 제출했지만 아마 시에서는 법적 절차를 거쳐야 되나 봐요",
  "사직서를 처리하는 과정에서 아무래도 이제 공무원으로서 취업을 했고 그 절차에 따라서 아마 사직서를 받아주는 거 같은데 아직 그게 절차가 남아있어서 수리되지 않은 상태다",
  "자 은수미 후보 어떤 입장을 내놓고 있습니까? 권 위원 그 은 후보 측은 지금까지 이 사건 터진 이후에 일관되게 하고 있는 말이 운전기사를 그만 둔 뒤로 최 씨와는 한 번도 그 한 번도 최 씨를 본 적도 없다라고 말는 하고 있죠",
  "이번에도 마찬가지로 시청에서 근무를 하고 있다는 사실은 알았지만 이거는 은수미 후보 본인의 말은 아니고 네",
  "은수미 후보 측의 이제 보좌진 얘기인 것 같은데 시청에 근무하고 있다는 사실은 알았지만 주차단속요원으로 했는지 뭐 무슨 버스요원으로 했는지 이런 구체적으로 어떤 직위에서 근무하고 있는지 이런 것은 알지 못했다",
  "네. 자 양 기자 이제 육일삼 선거가 한 달 남짓이기 때문에 빨리 경찰이 가타부타 뭔가 결론을 좀 내려야 될 것 같은데 수사가 어디까지 와 있습니까? 일단 지금 바른미래당 후보 쪽에서 그 검찰에 고발을 해서 네",
  "사건배당은 된 상태에요",
  "보통 이제 배당이 이루어지면 이후에 바로 고발인 조사하고 그리고 다른 참고인 조사하고 네",
  "이제 그 피의자 소환하고 그런 식으로 진행이 되거든요? 네",
  "그래서 일단은 이제 그 고발인을 그 삼일 불러서 조사할 예정이라고 하니까 네",
  "이후 그 절차도 순서에 따라서 이루어질 것으로 보입니다",
  "그러나 더불어 민주당 지도부 입장에서 본다면은 좀 곤혹스러운 측면도 있을 텐데 그렇죠",
  "어떤 입장입니까? 일단은 아직은 입장을 완전히 정한 것 같지는 않아요",
  "그 입장이라는 건 공천을 다시 할 수도 있다는 그렇죠 그렇죠",
  "그 두 가지가 지금 공천을 다시 할지 말지가 안정해졌습니까? 아직 결정이 안 된거죠",
  "그러니까 일부에서는 일부에서는 네",
  "이 문제가 어쨌든 뭐 은수미 의원이 알았다고 얘기하는 건 아닌 것 같고요",
  "더불어 민주당 입장에서는 은수미 의원이 몰랐다 하더라도 어쨌든 조폭이 운영하는 회사로부터 지원을 받은 거 자체가 문제가 될 수 있고 이것이 지방선거 전체에 악영향을 줄 수 있기 때문에 네",
  "그 차원에서 이걸 처리해야 된다고 주장하는 일부의 주장이 있고 네",
  "또 다른 주장은 은수미 의원이 좀 억울한 부분이 있다 왜냐하면 이 사람 차를 매일 탄 건 아니고요",
  "필요에 따라서 탔다",
  "그러니까 뭐 여러 차례 탄 건 아니고 몇 차례 탔다",
  "이런 이유가 있었고 그 다음에 은수미 의원은 전혀 모르는 상태에서 이루어졌는데 너무나 억울한 건 아니냐",
  "이런 지금 두 가지 의견이 충돌되고 있는 상황에서 더불어 민주당이 조만간에 아마 결정을 내릴 것 같아요",
  "어떤 방향으로 가는 게 맞을지 그러면 여러 가지를 고려할 것 같고요",
  "지금 현재로서는 어떤 방향으로 갈 지를 정하지 않은 상태다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "경기도지부 위원장이 박광원 의원이잖아요",
  "박광원 의원이 이런 얘기를 했어요",
  "내일 그니까 오월 사일이죠",
  "내일 지도부에서 이 문제를 한 번 검토를 해보기로 했다라고 얘기를 했는데 네",
  "우리 흔히 정치인들이 발언하는 게 지금 박광원 의원은 이제 그 성남시장 그 뭐 공천자를 바꿀 수 있고 이런 데에서 영향을 미칠 수 있는 사람 아닙니까? 네",
  "그런데 거기에 대해서 재검토를 시사하는 듯한 발언을 했다",
  "하는 것으로 보면 당에서도 이 문제를 굉장히 심각하게 보고 있는 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 자 육일삼 지방선거 공천작업을 진행 중인 더불어 민주당 당내 반발이 여기만 있는 것이 아니고요",
  "여러 군데서 지금 홍역을 앓고 있습니다",
  "아 앞서 지난 달 삼십일에 민주당 대표실 앞에서 공천 탈락자가 자해를 시도하는 일이 있었다고 합니다",
  "어제도 공천 탈락자들이 최고위원회에 난입해서 욕설을 하는 등 항의하는 소동이 벌어졌습니다",
  "네. 욕설을 퍼부으면서 내가 일년을 준비했어",
  "이제 그러면서 목소리도 좀 울부짖는 듯한 그런 목소리가 되는데 권 위원 저런 모습은 아무리 세월이 흘러도 없어지지 않는군요",
  "뭐 공천 때마다 뭐 저런 모습들이 나타나고 하는데 글쎄요",
  "뭐 일반적으로 통계를 제가 가지고 있는 건 아니지만 저런 현상이 나타나는 것은 아이러니하게도 이른바 잘나가는 집안 쪽에서 나오는 것 그렇습니까? 예",
  "그러니까 지금 현재 민주당에 상황이 특히 수도권에서는 지방선거에서 우리가 뭐 서울시장 뭐 경기지사 이런 것만 보지만 백만 명 이상의 시장 이런 것만 보지만 구청장이라든가 뭐 시의원 도의원 이런 분들이 많이들 평생을 자기가 뛰어서 준비도 했던 분들이 많은데 그런 분들이 당선 가능성이 높다고 생각을 하니까 이제 경쟁은 더 치열해질 것이고 여러 가지 준비들을 했을 텐데 그런 것들이 이제 튀어나오는 거죠. 공천 과정에서 그니까 공천증이 당선증이 될 가능성이 높을수록 그렇다고 저렇게 울부짖는 사람들이 나온다? 점점 더 많아지게 되는 거죠",
  "특히 지방선거의 경우에는 당적을 옮기는 경우들도 많거든요",
  "당적을 옮기는 경우도 많고 무소속이었다가 입당하는 사람들도 많고 해서 어쨌든 당선 가능성이 높아지는 쪽에서 저런 일이 많이 벌어지는 거 아닌가 하는 생각이 드네요",
  "최 국장 그러니까 최 국장 이십년 삼십년 전에 봤던 거하고 비슷합니까? 뭐 거의 똑같은 얘기죠",
  "거의 똑같습니까? 그런데 저게 왜 저런 현상이 벌어지냐면 저게 바로 중구청장 후보에서 탈락한 사람들 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 더불어 민주당이 야당일 때 네",
  "바로 저 사람들이 정말 열심히 더불어 민주당을 지지하고 선거운동을 해줬던 사람들이에요",
  "그리고 그러면 나한테도 뭔가 집권을 하게 되면 혜택이 좀 오겠지라고 생각했는데 딱 집권을 했어요",
  "그 사람이 한두 사람이 아니지 않습니까? 지금 저기에 간 게 두 사람이고 실제 탈락한 분은 네 사람이에요",
  "아 그런데 실제 중구청장 그 공천자를 딱 결정할 때가 되니까 이 네 사람 이렇게 노력한 네 사람이 아닌 다른 사람이 와서 전략공천을 받아버린 거예요",
  "그니까 이 사람은 아니면 우리는 야당하면서 그렇게 고생을 했는데 이제 좀 당선될 만하고 뭔가 생활이 좀 필만 하니까 다른 사람이 낙하산으로 왔다",
  "그래서 저 항의를 하거든요",
  "그런데 이제 공천이라는 게 대게 그렇지만 저희는 뭐 저런 장면을 굉장히 여러 번 봐왔고 그래서 사실은 기자들은 저런 데 좀 둔합니다",
  "그렇긴 하지만 저 당사자 입장이 돼보면 정말 가슴을 칠 일이죠",
  "그 야당 때 그렇게 고생을 했는데 여당이 되고 나니까 딱 배제하고 다른 사람을 공천자로 정한다? 그러면 우리는 그동안에 누구를 위하여서 정치활동을 했느냐 하는 분통을 터트릴 법 합니다",
  "자 그렇다면 권 위원 과거 예로 봤을 때 저렇게 공천에서 이제 끝까지 공천증을 주지 못한 저런 사람들한테 당이 나중에 배려할 때가 많잖아요? 그렇죠",
  "이게 그런 식의 여러 가지 배려가 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 여기서 국회의원 공천을 떨어지신 분들 뭐 이런 분들의 경우에도 장관 후보로 보고 자기가 뛰다가 이런 분들은 예를 들면 어디 그럴 듯한 자리에 이제 갈 수 있는 자리들을 이른바 낙하산으로 보내는 경우가 많은데 네",
  "그 구청장 서울시의원 이렇게 따지기 들어가기 시작하면 이제 뭐 전국에 너무나 많은 사람들이 생기기 때문에 네",
  "그 사람들을 하나하나 다 배려해줄 수 있느냐",
  "제가 보기엔 없을 가능성이 많고요",
  "그래서 저분들은 또 다시 뭐 무소속으로 출마를 하거나 해서 또 한 번의 사달이 또 이어지고 그런 일이 계속 될 것 같습니다",
  "네. 이어서 저희 신통방통 마지막 주제로 넘어가겠습니다",
  "한반도에 정세 변화 속도가 빨라지고 있습니다",
  "그 한 가운데에 있는 남북미 이 중대한 문제부터 사소한 문제까지 이모저모를 저희가 짚어드리도록 하겠습니다",
  "먼저 미국 얘기부터 해드립니다",
  "미국과 북한 미북 트럼프 김정은 정상회담 개최 이 날짜 장소 어제 저희가 말씀을 드렸는데 오늘은 경호문제를 잠깐 말씀드리고자 합니다",
  "저희가 상상했던 거 보다 훨씬 중요하고 큰 문제라고 합니다",
  "자 이제 회담 장소 날짜에 따라서 제일 먼저 움직여야 될 게 사실은 경호팀이에요",
  "그니까 지금 일단 첫 번째로 판문점 얘기가 많이 나왔는데 네",
  "제가 개인적으로 어저께 들은 얘기로는 판문점은 아닐 가능성이 많다라는 얘기가 또 다시 들리더라고요",
  "아 그렇습니까? 뭐 매일 매일 뭐 분위기가 달라지는 거예요? 그니까 미국 쪽에서 두 대통령이 통화를 하면서 네",
  "약간 미국 쪽에서 그 뭐라 그럴까 한국 대통령과 통화를 하니까 네",
  "약간의 그 저희도 검 판문점 검토를 해보겠다",
  "라는 식으로 이제 얘기를 한 것이 지금 좀 증폭돼서 전달된 것이 아니냐",
  "그렇다고 물론 판문점이 백 퍼센트 배제됐다는 건 아니고요",
  "아니 트럼프 대통령이 자신의 입으로 트위터로 얘기를 했죠",
  "직접 말을 했잖아요",
  "트위터도 말하고 입으로도 말하고 네. 그게 나왔을 때도 미국 쪽에서 뭐라 그랬냐면 이건 미국 쪽에 반응이 무엇인지를 한 번 알아보기 위해서 네",
  "트럼프 대통령이 한 번 띄어본 거다라고 했던 거죠",
  "그러니까 트럼프 대통령도 판문점에서 한다가 아니라 하면 어떻겠느냐라는 식으로 이제 얘기를 했던 거죠",
  "저스트 에스킹 그랬던가요? 그냥 물어보는 거다",
  "그냥 물어보는 거다 그랬어요",
  "그렇기 때문에 그 뭐 아직 판문점 될 가능성이 많으냐 적으냐",
  "아직은 판문점이라고 좀 무게를 실어서 얘기할 수는 없을 것 같습니다",
  "그거를 일단은 전제로 깔고 말씀드리면 경호에 문제의 경우에 한 이 경호를 하시는 분들이 보통은 한두 달씩 길게는 석 달 전부터 이제 현지 상황에 따라서 미리 사전 답사팀들이 갑니다",
  "그래서 여기 경호상황이 어떤가 동선은 어떻게 짜여지고 숙소는 어떻게 됐는가를 한 번 보죠",
  "그러기 때문에 경호팀이 어딘가 장소가 정해졌다면 경호팀이 가서 봤을 겁니다",
  "저는 이미 봤다고 생각을 합니다",
  "그니까 그곳이 스위스 제네바가 됐든 몽골의 울란바토르가 됐든 어디가 됐든 경호팀은 미리 가서 있을 것이다",
  "네. 그런데 예를 들어서 이런 건 있을 수 있어요",
  "예를 들어서 서울에서 만약에 한다",
  "이거는 뭐 서울일 가능성은 없으니까 서울을 예를 들어서 말씀드리면 서울에서 한다",
  "미국 경호팀 입장에서 서울은 너무나 많이 와 본 곳이에요",
  "숙소가 묵을 곳이 이미 다 정해져있고 동선이 어떻게 짜여지고 시큐러티가 어느 정도이고 하는 걸 다 이제 다 경험해본 곳이죠",
  "그거는 경호 준비하기가 상대적으로 쉽습니다",
  "그니까 모든 것을 알고 있으니까 그런데 전혀 가보지 않은 곳이다",
  "예를 들어서 평양 평양이다 이러면 이제 정말로 그 전부터 그건 기간이 길어져야 되니까 그래서 미국 쪽에서도 평양으로 가는 거는 이건 조금 얘기가 안 된다라고 네",
  "하는 것이고 그래서 미국이 그랬다는 거 아닙니까? 평양 얘기가 나오니까 그러면 우리 경호팀 가기 위해서 비행기 몇 대가 사전에 가서 평양을 다 헤집고 다니고 해야 되는데 너희들 그거 받아들일 수 있느냐 그랬더니 북한 쪽도 아 그거 조금 어려운 거 아니냐",
  "이랬다는 얘기가 있었던 거죠",
  "그렇기 때문에 우리가 모르는 사이에 이미 경호팀들이 예를 들어서 경호팀 사전답사팀이 뭐 두 대가 날라와서 뭐 이렇게 다니는 건 아니거든요",
  "싱가포르라든가 스위스라든가 이런 곳들은 이미 익히 알려져 있는 장소고 경험을 해봤던 곳이기 때문에 그런 곳에 일차 답사가 끝날 가능성도 저는 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 논설위원이 되기 직전까지 조선일보 정치부장을 했던 우리 권 위원이 오늘 아침 분위기가 새로 감지가 됐는데 미북정상회담 장소가 판문점이 아닐 수도 있겠다",
  "아마 확실한 뭐 소식통이 있는 것 같은데요",
  "소식통 이름 여쭈어봐도 대답 안하실 거죠? 하여튼 뭐 미국 쪽과 수시로 연락을 하는 분인데 뭐 하여튼 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아직까지는 확실하게 지금 이제 정해진 곳이 없다",
  "이렇게 봐야 될 것 같은데 저희가 경호문제를 얘기할 때 또 하나 뭔가 좀 앞뒤를 어떻게 연결을 해야 되지 이런 부분이 있습니다",
  "미북정상회담은 핵폐기 회담입니다",
  "핵을 없애자는 회담이지요",
  "그런데 미국 대통령은 전 세계 어디를 가든 반드시 몇 걸음 뒤에 핵개발 핵가방 핵단추가 들어있는 핵가방을 들고 다니는 사람이 있지요",
  "그렇다면 핵폐기 회담을 하러 갈 때 핵가방을 들고 가야 되느냐 이제 이 얘기입니다",
  "자 최 국장님 어떻게 봐야 됩니까? 지난번에 미중정상회담 할 때도 베이징에 갔을 때 네. 베이징에 갔을 때 핵가방을 들고 가는 문제는 아마 사전에 협의를 돼있을 텐데 네",
  "그럼에도 불구하고 중국 측과 거의 몸싸움 일보직전까지 갈 정도로 갈등이 있었어요",
  "가지고 들어가면 안 된다",
  "그런데 미국 대통령은 그 에어포스 원을 탈 때도 항상 그거를 가지고 다니고 네",
  "그 다음에 어디를 움직일 때 항상 가지고 다닙니다",
  "그러니까 만약에 이번에 판문점이 됐든 어디가 됐든 그 미북정상회담을 했을 경우에도 네",
  "사전에 협의도 할 것이고 예",
  "실제 그걸 가지고 다닐 가능성이 굉장히 많아요",
  "왜 그러냐면 그거는 뭐 핵을 꼭 사용하겠다기 보다 본인한테 미국 대통령한테 위해의 요소가 있을 때에 최후의 수단으로 가지고 다니는 거기 때문에 아마를 그 원칙은 미국이 양보하지 않을 것으로 보입니다",
  "그리고 당연히 가지고 간다고 저는 생각해요",
  "그런데 중국에 갔을 때는 중국 측에서 뭔가 거기에 대해서 클레임을 걸었다면서요? 중국 측도 나중에 그거와 관련돼서 알려진 것은 잘못된 것이었다",
  "그거 때문에 싸운 건 아니었다라고 했죠",
  "그런데 이 핵가방이라는 것은 네",
  "지금 뭐 말씀하셨지만 공격용이 아니라 어쨌든 그 진짜 극단적인 유사시가 됐을 때 대통령이 바로 판단을 해서 결정을 할 수 있도록 하는 것에 필요한 도구인 거거든요",
  "그 안에 들어있는 것들이 이제 공격 예를 들어서 핵명령을 내리기 위해서는 우리 영화보면 뭐 플라스틱 같은 거 딱 부러트려서 알파브라보 탄거 막 부르고 하는 거 있지 않습니까? 예",
  "핵코드 이 사람이 대통령이냐는 걸 확인하기 위한 코드인데 그 암호코드 그 다음에 또한 뭐가 들어있냐면 유사시가 됐을 때 대통령이 어디로 은신처로 갈 것이냐 하는 이런 것도 이제 정보가 거기 들어있고 아 예",
  "또 공격목표가 들어있는 우리가 예를 들어서 뭐 어느 나라와 지금 핵전쟁 상황이 벌어졌다",
  "그 나라의 어디를 타겟으로 우리가 공격을 할 것이냐는 공격목표도 들어있고 한 거거든요",
  "그거를 이제 십오 분인가 시간 내에 결정을 해야 되는데 가방에 없다",
  "그거는 이제 미국 대통령한테 있을 수 없는 일이죠",
  "권 위원님 말씀하신 것처럼 이게 오해하는 것 중에 하나가 저기 핵이 들어있는 것처럼 오해할 수가 있는데 네",
  "핵공격의 옵션 지금 화면에 나옵니다만 핵공격 옵션 접힌 문서철 블랙북이라고 하는 책이 있고요",
  "당연시 이제 위급할 때 통신할 수 있도록 그렇군요",
  "그 다음에 안전벙커에 대한 리스트가 있고요",
  "유사시 행동지침 아까 말씀하신 것처럼 대통령이 혹시나 유사시에 어떤 행동을 해야지에 대한 절차들이 있고요",
  "그 다음에 코드 같은 것도 적혀 있을 가능성이 있어요",
  "그래서 저거는 유사시에 필요할 때 즉각적으로 대통령이 결정하고 반응을 내릴 수 있도록 해야 되는 거기 때문에 당연히 가지고 와야 된다고 생각을 하고요",
  "저게 무슨 지금 그 현장에서 위해를 가기 위해서 가지고 가는 그런 문제는 아니기 때문에 저걸 못 들고 가게 하는 것도 저는 문제가 있다고 봅니다",
  "뉴클리오 풋볼이라고 부른다고 지금 돼있는데 그 풋볼이 지금 우리가 하는 축구가 아니고 미식축구 풋볼이잖아요",
  "저게 맨 처음에 케네디 대통령이 저거를 정하면서 암호명이 드로킹 그니까 핵공격 암호명이 드로킹인가 그랬을 거예요",
  "거기에서 유례해가지고 저걸 뉴클리어 풋볼이라고 부르는데 저걸 안 가지고 갈 수는 없습니다. 제가 보기에 그래서 유사시에 이제 미국에 미국 군에 최고 사령관인 대통령이 긴급하게 어디로 가야 되느냐 그래서 아마 그 지하벙커 이렇게 표현이 돼있는 안전벙커입니다",
  "핵전쟁이 일어났다고 가정을 하고 우선 당장 시급한 것이 대통령을 보호하는 겁니다",
  "그래서 대통령이 미국 본토에 있을 때 미국 서부가 됐든 동부가 됐든 중부가 됐든 거기에 벙커가 있고요",
  "또 세계 어느 나라에 가있든 가장 가까운 곳으로 미국 대통령을 어떻게 피신시키느냐",
  "그게 그 핵가방 안에 들어있는 겁니다",
  "이제 그 얘기인데요",
  "자 지금 미북정상회담이 판문점 분위기가 무르익었기 때문에 만약 판문점에서 열린다면은 우리나라 대통령 경호처는 어떤 역할을 할까 뭐 이런 얘기도 나왔어요",
  "네. 중요한 역할을 할 수 있을 걸로 보여집니다",
  "왜냐하면 지금 판문점이라고 하는 곳은 물론 아까 권 위원님 말씀하신 것처럼 서울 같은 경우에는 미국의 경호팀들이 와서 이미 경험을 했기 때문에 네",
  "어느 정도 익숙해 있지만 판문점이라고 하는 곳은 한 번도 회담을 해본 적이 없잖아요",
  "미국 정상이 그래서 그런데 우리 지금 우리 정상은 이미 김정은과 함께 김정은 위원장과 함께 회담을 했기 때문에 경호처가 이미 한 번 경험한 실제 경험한 경험이 있고 네",
  "또 하나는 이제 미국과 우리나라가 함께 회담을 한 게 경호처에서 작년 유월부터 십일월까지 세 번에 걸쳐서 한미정상회담이 있었어요",
  "그러니까 손발이 이미 많이 맞거든요",
  "그니까 한국 경호처와 미국의 경호처가 일정 부분 손발이 맞는 부분이 있어서 우리 경호처가 북한의 경호팀과 중간에서 여러 가지 조율해줄 가능성이 있고요",
  "그니까 미국은 직접적으로 북한과 대화하기보다 우리 경호처가 알고 있는 여러 가지 정보들 미국에 넘겨줘서 미국 경호처가 잘 대응할 수 있도록 하는 그런 도움을 줄 가능성이 충분히 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 이번 주 들어와서 남북 화해모드와 그 다음에 우리나라 안보상황 관련해서 가장 뜨거운 이슈는 바로 주한미군 문제입니다",
  "미국 국방장관이 이 고위 당국자로서는 미국의 고위 당국자로서는 처음으로 이야기를 꺼냈고 그 다음에 우리나라에서는 문정인 대통령 안보특보가 또 이야기를 미국에 있는 정치잡지에 기고를 내서 한 번 더 이렇게 불거진 상태에 있습니다",
  "자 권 위원 이 미군철수와 평화협정을 연결시켜서 뭐 미군이 더 이상 주둔할 정당성을 갖지 못하는 거 아니냐",
  "문정인 특보가 이런 기고를 했는데요",
  "지금 오늘 아침 상황은 어디까지 와있습니까? 그 일부 언론에서 보도는 거꾸로 이제 북한 쪽이 주한미군 주둔을 공식적으로 허용할 것이다라는 거 얘기까지 나오고 있는데 지금 제가 보기에는 아직은 뭐 상당 부분 추측이나 뭐 전망 그니까 당국자가 어떤 그 팩트를 정한다기 보다 전망을 전하는 거 아닌가하는 저는 생각이 좀 들어요",
  "왜냐하면 이 주한미군 문제와 평화협정 문제는 북한이 그야말로 대를 이어서 유훈처럼 이어온 것이거든요",
  "그것을 북한이 일방적으로 포기한다",
  "그것도 쉽지 않고 또 하나 논리적으로 따지고 들어보면 문정인 박사가 했던 문정인 특보가 했던 말이 북한 쪽이 쭉 해왔던 건 논리적으로 남북 간에 평화협정이 체결되고 평화체제가 됐는데 네",
  "왜 미군이 여기 주둔하냐 나가라",
  "이걸로 이제 자연스럽게 연결될 수밖에 없거든요? 그래서 이제 북한은 그렇게 주장을 해왔던 거고 그러기 때문에 이 문제는 저는 다시 또 나올 수밖에 없지 않을까 북한이 이걸 그냥 포기한다? 저는 솔직히 그건 믿어지지는 잘 않습니다",
  "네. 오늘 아침 중앙일보 보도를 잠깐 소개해드리도록 하겠습니다",
  "청와대에 핵심인사다",
  "이렇게 돼있는 인용인데요",
  "김정은 위원장이 체제가 보장될 경우 주한미군 주둔을 문제 삼지 않겠다고 확약할 가능성이 있다",
  "가능성이 있다 합의 과정에서 북한이 미국에게 제공하는 선물이 될 수도 있다",
  "최 국장은 어떻게 보십니까? 이천년 그 남북정상회담이 있었죠",
  "그 때 김대중 대통령이 그랬습니다",
  "김정일 국방위원장이 주한미군은 그 통일이 된 이후에도 네",
  "동북아에 평화유지군으로서 남아있어도 된다고 얘기했다",
  "이렇게 김대중 대통령이 전한 바가 있어요",
  "그다음에 이천일년에 네",
  "그 저 북한하고 러시아가 주한미군을 철수해야 된다는 공동성명을 발표한 적이 있습니다",
  "그 얘기는 왜 제가 이 말씀을 드리냐면 아마도 설령 김정은 그 국무위원장이 그렇게 그렇게를 한다고 할지라도 사석에서 사적으로는 혹시 그렇게 얘기할 수 있을지 모르나 아마 공개적으로 그니까 북한 주민들도 알 정도로 주한미군 철수 이거 안 해도 된다라고는 이야기할 수 없을 거라고 봐요",
  "왜 그러냐면 이게 하루 이틀 된 문제가 아니기 때문에 네",
  "그래서 공개적으로 주한미군 철수를 이야기하는 않는 한 뭐 다른 사람 또는 제 삼 자를 통해서 김정은 국무위원장이 양해했다",
  "이런 얘기를 아무리 많이 해도 우리가 믿을 수 있는 건 아니다",
  "남북정상회담에 뒤이은 미북정상회담 아마 빠르면 이삼 주 혹은 뭐 이달 안에 다음 달 초에 열린다는 얘기는 처음에는 있었습니다마는 이번 주에는 그 얘기는 들어가 있습니다",
  "어디에서 과연 열리게 될까요? 매일매일 분위기가 조금씩 달라지는 그런 상황입니다",
  " 네. 여러분 안녕하십니까? 신통방통 시작하겠습니다",
  "어~ 지난 주에 조선 일보가 사흘 동안 여론 조사를 실시했고 오늘 아침 보도를 했습니다",
  "살림살이 좀 나아지셨습니까하고 물었죠",
  "어~ 그랬더니 응답자의 사십구 점 사 퍼센트가 나빠졌다고 답 했고 어~ 좋아졌단 답은 십일 점 팔 퍼센트에 불과했습니다",
  "이 복잡한 이 경제학적 수치로 물어본 것이 아니구요",
  "그냥 몸으로 마음으로 느끼기에 살림살이 형편이 어떠냐는 체감 경기를 물어본 것인데요",
  "국민의 절반은 나빠졌다고 본 것입니다",
  "어~ 특히 문재인 정부가 어~ 이 소득 주도 성장 무대를 이끌고 있는데요",
  "그 수혜자라고 할 수 있는 중저소득층과 자영업자가 더 부정적이었습니다",
  "여러분은 어떠십니까? 살림살이 좀 나아지셨습니까? 오늘 순서 문을 열겠습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개 해드리겠습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병목 티비 조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 전지연 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 세요",
  "광주에서 이 택시를 붙잡다 시비가 벌어져 어~ 집단 폭행을 당한 사건 어제 신통 방통에서 보도해드렸는데요",
  "어~ 오늘은 현장에서 무차별적으로 폭행한 가해자들을 제대로 제압하지 못했던 경찰의 부실 대응에 대한 얘기를 좀 해보려고 합니다",
  "이 폭행 현장에 영상이 공개가 되면서 음~ 이제 자세한 상황을 좀 알 수 있게 됐는데 네",
  "얼핏 보면은 경찰관인지 구경꾼인지 잘 분간이 안 될 정도에요",
  "지금 이 사건이 이제 사흘째 큰 파문을 지금 일으키고 있는데요",
  "처음에는 이~ 피해자의 형이 에스엔에스에 올린 네",
  "그 피해자의 사진 아~ 정말 뭐 눈부터 피투성인데요",
  "그 처참한 모습에 네",
  "국민 공분이 이제 솟구쳐 올라왔던 거구요",
  "두 번째는 이 가해 장면이 씨씨티비로 찍혔는데  보니까 한 청년을 일곱 명의 남성이 것도 뭐 범상치 않게 보이는 남성들이 집단 폭행을 하고 있는 장면을 보고 저래도 되는 거냐 그래서 청와대에 청원 게시판에 올라온 것들은 다 엄벌에 처하라 이런 얘기들입니다",
  "그런데 그 다음에 어제 오후부터는 영상을 계속 보다 보니까 현장에 경찰이 있는 거예요",
  "저기 세 명도 있고 두 명도 있고 보이는데 네",
  "이들이 별 역할을 하지 못하고 네",
  "폭행이 지속되는데 말씀하신 대로 구경하는 것처럼 보이는 모습이라든가 기껏해야 이제 현장으로 또 때리러 달려가는 사람을 팔을 붙들고 늘어지는 여경의 모습 정도가 다거든요? 네",
  "그럼 왜 당시에 초기에 경찰이 제압을 못해서 피해상황이 더 커지게 됐을까? 네",
  "그럼 합리적인 전 의심이라고 봅니다",
  "이 공분이 경찰에게 지금 쏠리기 시작한 거구요",
  "경찰은 이게 매뉴얼에 따라 했다라고 하는 입장이지만 사실은 초기에 그들의 숫자가 너무 많았다면 출동이 늦었거나 아니면 초기에 좀 이들을 저지할 수 있는 강한 제압을 하지 못했거나 어쨌든 경찰의 책임도 면키는 어려워 보입니다",
  "이 제복을 입은 경찰을 무서워하기는 커녕 네",
  "좀 우습게 보는 경향이 있는 거 같아요? 그러니까요. 뭐 지금 제지를 하고 있는데 하 하면에 보면요",
  "제지를 하고 있는데 막 뿌리치고 더 응",
  "과격하게 행동을 해요",
  "보통은 우리 같으면 경찰이 오면 좀 자중하고 경찰에게 얘기하고 뭐 경찰의 중재를 받아들이고 이런 경 일반적인 경향인데 예",
  "폭행을 하던 사람들의 태도를 보면 특히 이제 웃통 벗고 예",
  "그 문신까지 새긴 사람의 행동을 보면 경찰을 뭐 거의 무시하다시피 행동을 하거든요? 네",
  "이는 그런데도 경찰이 걸 적극적으로 대응을 안 하는 모습이 좀 보여지면서 국민들은 지금 분노가 일어날 수밖에 없는 것이죠",
  "왜 저렇게까지의 막무가내로 행동하는 저런 폭력배에 가까운 저런 행동들을 왜 경찰이 그냥 보고만 있느냐 뭐 다른 형태의 어떤 제압을 해야 되지 않겠습니까? 저렇게 난동을 부리고 있다하면 티저건을 쏘던지 아니면 다른 방법을 써야 될 텐데 물론 경찰들이 요즘 적극적으로 대응하는 못하는 이유 중에 하나가 나중에 책임 소지 때문에 그런 부분도 있긴 해요",
  "뭔가 예를 들어서 과격하게 진압을 했는데 문제가 되면 또 무 그 모든 책임을 또 경찰관이나 소방관한테 소방관들에게 묻는 그런 문제가 있기 때문에 그렇긴 하지만 그렇다하더라도 지금 저상황은 상당히 위험한 상황이고 저 상황에선 제압을 하지 않으면 또 다른 피해가 일어날 수 있는 상황인데도 저렇게 소극적으로 대처했다는 점이 결국 국민들에게 분노를 일으키는 요소가 되지 않나? 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 네. 언제부턴가 우리나라는 시위 현장에서도 그렇고 저런 폭력 현장에서도 그렇고 제복을 입은 공권력을 우습게 아는 그런 나라가 되지 않았는가 이런 지적이 있었습니다만 막상 영상으로 그 현장을 확인하니 정말 뭐라고 말씀을 드려야 할지 모르겠습니다",
  "전 변호사님 혹시 말이죠",
  "이 경찰이 저 폭력배들을 경찰이 무서워하고 있는 건 아닌지요? 아이 설마 경찰이 폭력배들을 무서워했을 거라고는 생각을 안 하는데 네",
  "경찰이 현장에 출동을 했으면은 당연히 제지를 해야 되잖아요? 네",
  "근데 아까 그 영상을 보시면은 이렇게 웃통을 벗고 문신한 몸을 보여준다던지 네",
  "아니면 경찰을 밀 것 같이 이렇게 실랑이를 하는 모습을 보이고 있기 때문에 네",
  "경찰이 조폭을 무서 폭력배들을 무서워했는지는 모르겠는데 저 폭력배들이  경찰을 좀 우습게 본 거는 맞는 거 같습니다",
  "기본적으로는 경찰인들 뭐 예를 들어 무시 무시한 체격의 그 문신한 사람들이 저렇게 막 한 일곱 명씩있으면 뭐 무섭지 않겠습니까? 아니 무서울 거라고 보는데 경찰은 권총이나 가스총 없습니까? 그렇죠",
  "그러 그러니까 저희 가 경찰들한테 그런 걸 권총이나 가스총이나 뭐 이런 걸 줘가면서 또는 테이져건이나 이런 걸 줘가면서 예",
  "저 사람들을 제압할 수 있는 무기를 준 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 지금 경찰이 그 무기를 제대로 저~ 사용하지 않았죠? 네",
  "이사용하지 않은 게 저는 경찰 탓만 하기도 어렵다 이렇게 봅니다",
  "왜요? 왜 그러냐면 바로 최근의 여러 가지 뭐 시위 현장이나 이런 데에서 문제가 되면 꼭 그는 무 문제된 걸 가지고 경찰한테 책임을 묻는 경향이 있어왔잖아요? 네",
  "그러니까 경찰인들 여기서 차라리 소극적으로 대응해서 소극적으로 대응하면 약간의 비난 뭐 이런 것들이 이제 집중이 되겠죠? 네",
  "그러나 적극적으로 대응했을 경우에 대응에서  만약에 가해자들한테 무슨 문제가 생겼을 경우에는 그 책임을 경찰 개인한테 뒤집어씌우는 경우가 많았어요",
  "이렇게 되면 경찰이 몸을 사리게 되는 풍토 음~ 이런 것들이 최근에 몇 가지 겹치다보니까 최근에 있었잖아요? 그래서 심지어는 경찰관들이 뭐 돈을 모아서 그 경찰관한테 그 도와주기도 하고 그런 사례도 있었잖아요? 맞습니다",
  "그니까 이런 전체적인 이런 풍토 때문에 경찰들이 몸을 사리게 된 것 아닌가? 이런 점을 분석을 해봐야 된다 그러니까 일방적으로 경찰한테 왜 소극적으로 언제는 적극적으로 대응했다고 책임을 물었잖아요? 계속해서 조사를 받고 그러고 무슨 나중에 결국은 거 뭐 조사받고서 아 정당한 법 집행이었다라고 하더라도 이미 그 경찰관은 지 그 동료 경찰 또는 뭐 여러 시민들로부터 뭐 이 이상한 경찰이나 과잉 대응을 한 사람처럼 상당히 그 지목을 받고 굉장한 스트레스를 받게 된다고요",
  "그러니까 이런 전체적인 풍토와 연관돼서 생각할 필요가 조금은 있다",
  "아 네. 경찰이 무서워했냐 소리가 왜 나오는 게 왜 얼마 전에 부산 사상구에서 민주당 예비 후보가 길거리에서 여성비서를 폭행한 적 있었잖아요? 네",
  "그때 이제 경찰이 출동을 했다가 여성이 이렇게 뺨이 부어오르고 그 다음에 사리가 찢어져있으니까는 그 예비 후보를 현행범으로 체포를 한 적이 있었거든요? 네",
  "근데 이번에도 그 피해자의 상태는 그때랑 비교해서 더 하면 더 했지 뭐 경미하지가 않은 상황이었고 위험한 물건들이 떨어져있고 문신한 사람들이 쭉 서 있으면은 상황은 누가 봐도 뻔한 거잖아요? 네",
  "그런데 이 경우에는 현행범 체포를 할 수 있음에도 불구하고 안 했었어요",
  "그러니까 이게 경찰이 보 폭력배들을 무서워한 건 아니냐 지금 이런 얘기들이 나오고 있는 겁니다",
  "자 그런데 x선생님 네",
  "이제 경찰 쪽에서 흘러나온 얘기가 네",
  "현장에 출동했던 경찰이 지원 병력을 요청을 했다 이런 얘기가 있어요",
  "그거는 너무 당연합니다",
  "왜냐면 신고를 받고 현장에 가보니까 응",
  "이게 경찰이 봤을 땐 패싸움처럼 보였을 거 아닙니까? 네",
  "여러 명이 엉켜서 뭐 지금 난장판이 벌어지고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 우선은 뭔가 역할 할 수 있는 건 하되 응",
  "이 인력이 더 필요하다",
  "여기가 지구대에서 예",
  "육백 미터 거리에요",
  "아~ 그러니까 굉장히 가깝습니다",
  "이 광산구고 번화가입니다",
  "그 지원 요청을 했습니다",
  "그런데 처음에 도착한 사람은 두 명 예",
  "그 다음에 이제 한 대가 더 와서 세 명이 추가돼서 다섯 명 네",
  "근데 이제 지금 막 벌어지고 있는 현장이 첫 번째론 이게 만취 상태라는 거 아~ 그리고 경찰의 역할이 말리는 건데 예",
  "이걸 제압하는 건데 이 자칫하면 경찰과 이 집단 싸움이 날 수도 있는 상황이겠다라고 해서 네",
  "지원 병력을 기다렸던 거 같습니다",
  "그런데 문제는 스물한 명이 오거든요? 결국은 예",
  "그리고 경찰 순찰차가 아홉 대가 모였어요",
  "그런데 여기까지 시간이 이십 여 분이 걸립니다",
  "그렇게 보면 초기에 신고 했던 시간과 사건이 벌어져서 폭행이 시작된 시간부터 따지면 지금 이 피해자가 피해가 클 수밖에 없는 게 일곱 명의 남성에게 거의 삼십 분 가까이 맞았다 것도 도구를 이용해서 맞았다 이런 상황이 되거든요? 그 이 누가 이 몸이 성할 수 있겠습니까? 이런 면에서는 경찰이 시간적으로도 늦었고 초기 대응도 늦었다",
  "이 이야기는 뭐 들을 수밖에 없는 상황이라고 봅니다",
  "지원 병력을 기다렸다는 게 참 황당한 얘기죠",
  "왜냐면 저 시간 동안에 그 지금 인제 피해자가 뭐 진짜 천만다행이라고 해야 되는지 뭐 해야 되는지 할튼 뭐 사망하지는 않았어요",
  "그런데 정말 일곱 명이 집단으로 그것도 흉기를 가지고서 그 폭행을 했잖아요? 네",
  "그 경우면 경찰이 추가 지원 병력을 기다리는 시간에 사망했을 수도 있어요",
  "만약의 경우에라면 예",
  "그럴 경우에 이 책임은 누가 지죠? 음~ 그렇기 때문에 서 초기에 두 명의 경찰관이 왔다할지라도 자기들은 무기가 있잖아요? 네",
  "응? 상대방은 뭐 뭐 각목이나 뭐 이런 거 정도밖에 없는 상황이고 그럼 그 무기로 여하튼 이 상황을 먼저 진압을 하고 봐야 되는 거죠",
  "인질범이나 테러범이 이제 자동화기 같이 총기를 지녔을 때는 응",
  "지원 병력 요청하는 거 이해가 되는데 이런 경우에는 일단 피해자를 보호하고 봐야 되는 거 아닌지요? 그렇지요",
  "아니 피해자가 그 중간에 예",
  "지원 병력이 도착하는 그 중간에 맞아서 사망했을 수도 있다니까요? 응",
  "그런 경우가 있을 있을 수 있는데 네",
  "그 거를 지원 병력 기다린다고 그냥 그 옆에서 대기하고 뭐 완전 대기는 아니겠지만 그런 식으로 있었다는 이 설명을 우리가 어떻게 받아들여야 되겠습니까? 네. 상황파 판단하는 중이었다 뭐 경찰이 이런 얘기도 했어요",
  "음~ 상황판단 아니 뭐 이렇게 절도범이라던지 말 싸움 그런 거 같은 경우에는 그런 사건 경우에는 상황을 판단하는 데 시간이 걸릴 수도 있겠지만 응",
  "이 사건 같은 경우에 어느 한 남성이 일방적으로 폭행을 당했고 그 상태도 뭐 지금 실명 위기까지 왔다 그러잖아요? 심각해요. 그 다음에 가해자들은 지금 옆에 서 있고 위험한 물건도 떨어진 상황이란 말이에요? 그런데 상황을 판단하느라고 시간이 걸렸다는 거는 그냥 병명에 불과하고요",
  "만일에 이러한 경우에 피해자가 사망을 했다 그러면은 경찰한테 어떤 형사 책임까지는 좀 묻기가 어려울지 모르지만 이거는 국가 배상 청구 사안이거든요? 응",
  "그래서 과잉 대응보다 또 무 더 문제가 될 수 있는 게 또 이런 소극 대응이라는 거를 좀 알아줬으면 좋겠습니다",
  "네. 자 피해자는 지금 혼자 힘으로 네",
  "대소변을 가리기도 힘든 상황이라고 하는데 현재 상황이 어떻습니까? 입원 상태죠",
  "입원 상태고 처음에 형이 이 동생의 사진과 함께 에스엔에스에 게재할 때 이 형이 제가 느끼기에는 거의 뭐 피 눈물을 흘립니다",
  "왜냐면 우리 동생이 억울한 상황을 좀 어 어떻게 해 주십시오",
  "도와주신다면 제가 머슴살이라도 하겠습니다",
  "노비 문서 쓰겠습니다",
  "노예 계약하겠습니다",
  "이런 얘기를 형이 하거든요? 그니까 이 동생의 상황이 너무 안타까운 게 이게 이 사고로 평생 장애를 안고 살아가야 된다라고 보는 거예요",
  "한 쪽 눈은 거의 실명 가능성이 매우 높아서 오히려 이 시력이 회복될 가능성이 기적에 가깝다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 또 한쪽 이제 저 상체도 문제인 거 같고 지금 더 안타까운 건 일부 보도를 보니까 삼십 대 초반 청년이 결혼을 앞두고 있었다",
  "그래서 예비신부인 여자 친구가 지금 병수발을 들고 있는데 계속 무섭다 무섭다 무섭다라는 얘기를 하면서 제대로 의사소통을 못하고 있다는 겁니다",
  "지금 이제 이 다 치료가 끝나보면 어떤 상황인진데 이 장애가 남을 걱정까지도 가족들이 하고 있는 거로 봐서는 지금 폭행에 의한 피해 정도는 매우 심각하다 이렇게 보여집니다",
  "어~ 피해자는 어 폭행 당시에 내가 이러다가 맞아서 죽겠구나 네",
  "이런 생각이 들었다고 합니다",
  "이 이야기를 직접 들어보시죠",
  "자 현상에 있었던 피해자의 여자 친구도 이가 부러졌다고 그래요? 음~ 그니까 자기 남자 친구가 결혼을 약속한 남자 친구가 그렇게 폭행을 당하고 있으니까 당연히 말릴라 그러지 않았겠어요? 예",
  "가서 하지 마세요. 하지 마세요. 소극적으로라도 저항을 했겠죠? 그랬더니 이 가해자 남성이 여자 친구의 얼굴 마저 발로 차가지고는 아하 앞니 두 개가 부러진 상황이라고 하는데 예",
  "이 두 젊은 남녀의 인생은 어디가서 보상을 받아야 될지 모르겠습니다",
  "어 이가 부러지면 무조건 중상으로 응",
  "이렇게 경찰은 이제 처벌을 해야 되는데요",
  "자 이 인생을 망쳐놨다",
  "이런 상황 속에서 가해자들은 좀 반성의 빛을 보이고 있나요? 전혀 안 보이고 있습니다",
  "그니까 최소한 반성을 할려면 예",
  "피해자한테 찾아가서 미안하다는 얘기는 해야 되는 거 아니에요? 당연히 해야 되는 거 아닌가요? 근데 찾아온 적이 없어요",
  "아~ 그니까 지금 뭐 취재진이나 경찰은 찾아와서 조사하고 취재진은 취재를 하고 있지만 네",
  "실제 피해를 가해 가했던 가해자들은 한 명도 병원에 찾아와서 미안하란 말을 한 적이 없습니다",
  "그니까 그만큼 우리가 생각하는 일반적인 사람들이 저는 아니라고 봐요",
  "음~ 저게 만약에 일반적으로 그냥 우발적으로 범행이 일어났다고 하면 통상적으로 가서 사과하는 게 일반적인 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 그런 행위가 전혀 없었다고 하면 저 저 폭행을 행사한 사람들이 과연 일반적인 상식을 갖고 있는 사람이냐? 아니면 우리가 지금 상상하고 있는 것처럼 진짜 폭력배가 아니냐하는 그런 의심이 들 정도로 행동이 참으로 이해하기 힘든 행동들을 계속하고 있는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "청와대에 국민 청원에 분노 목소리가 쌓이고 있는 거 같아요? 그렇습니다",
  "지금 현재 분노가 계속 쌓이고 있고 청원이 올라와있는데 네",
  "보통 이제 잘 아시는 것처럼 청원이 이십만 명이 넘어가면 정워 청와대가 입장 부분 발표를 해야 돼요",
  "어떻게 하는지  네. 참여 인원이  이십만 넘었군요",
  "삼십오 명이됐습니다",
  "흐~ 그래서 이제 오전 여덟 시 현재 현재 기준으로 이십만을 넘어섰습니다",
  "이제 청와대가 뭔가 발표를 해야 됩니다",
  "어떤 형태로든 답변을 해야 됩니다",
  "답변을 해야 되는 거죠",
  "그래서 주 내용은 두 가지인데요",
  "왜 세 명만 구속하고 나머지는 네 명은 불구속으로 수사를 하고 있느냐는 문제고 예",
  "또 하나는 아까 몇 분이 말씀하셨지만 살인에 그니까 고의는 아니더라도 네",
  "이게 살인이 될 수도 있다고 하는 가능성을 예측할 수 있는 상황에서 폭행했잖아요? 네",
  "예를 들면 흉기를 가지고 폭행을 한다거나 응",
  "그렇게 옆에서 두 사람이 잡고 나머지가 폭행을 가했을 때 이 사람이 이렇게 맞다가는 죽을 수도 있겠구나라는 네",
  "생각까지 했다면 살인에 미필적이라도 살인의 고의가 있다고 봐야 된다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있는 것이거든요? 네",
  "그래서 살인 미수죄로 처벌해 달라 이두 가지가 사실 청원의 주 내용이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 청와대에 국민 청원 이 가해자들을 엄벌 해달라는 청원자가 오늘 오전 여덟 시 현재 이십만 명을 훌쩍 넘어섰습니다",
  "전변호사님 그렇다면은 이제 이 얘기한 것처럼 어~ 특수 폭행 혐의로 처벌을 해야 될 것인가 아니면 정말 살인 미수죄를 적용할 수 있을 것인지 어떻게 보세요? 그 살인 미수로 가는지 상해로 가는지 이 구별은 어떻게 하냐면은 이 구타를 할 때 그 가해자의 고의가 뭔 뭐였는지를 보거든요? 예",
  "예를 들어서 내가 주먹으로 누군가의 등을 이렇게 세게 쳤어요",
  "그거는 살인의 고의가 있었다고 볼 수가 없어요",
  "그런데 예를 들어서 위험한 물건을 가지고 머리라든지 복부 같은 급소를 가격을 했다면은  그건 살인의 고의가 있다고 볼 수가 아하 있거든요? 예",
  "근데 이 사람들 같은 경우에는 위험한 물건을 가지고 피해자의 상태를 그렇게 심각하게 만들었단 말이에요? 네",
  "그래서 때린 물건과 그 다음에 그 부위를 봐서 살인 미수죄의 적용도 충분히 가능하다고 봅니다",
  "네. 자 지금이라도 경 정칙 경찰이 정신을 차렸다면은 어떻게 가해자를 수사를 하고 그 혐의를 밝혀낼지 지켜보도록 하겠습니다",
  "성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사로 넘어갑니다",
  "첫 번째 키워드 보시죠",
  "네모 풀고 일 년 뒤 음~ 물음표 열어주십시오",
  "전자 발찌 풀고 일년 뒤 끔찍한 일을 저지른 범인의 얘기입니다",
  "승강기를 타려던 옆집 이 여성을 자기 집으로 끌고 와서 성폭행을 하고 끝내 살인을 한 삼십 대 남자가 붙잡혔습니다",
  "이미 과거에도 성범죄를 저질러서 이 발에다 전자 발찌를 차고 있었는데 그걸 푼지 일년 만에 그 같은 끔찍한 범행을 저질렀다는 겁니다",
  "자 어떻게 된 일입니까? 네. 그니까 성범죄 전과자 예",
  "그렇게 뭐 부를 수 있겠죠? 예",
  "전자발찌를 지난 해 일월에 푼 겁니다",
  "뭐 물론 자기가 불법으로 해제한 건 아니고 네",
  "이제 기한이 돼서 응",
  "법적으로 풀어줬는데 그로부터 이제 일여 년 만에 지금 다세대 주택이에요",
  "칠 층에 살고 있는데 하 이 살고 있는 여성이 주민입니다",
  "승강기 앞에 서 있는 것을 보고 이 남성이 이 여성을 자기 집으로 끌고 들어가서 하 성폭행을 하고 무참하게 살해를 하고 네",
  "시신을 자기 집에 숨겨뒀습니다",
  "음~ 그 왜 그랬느냐? 혼자 집에서 술을 마시고 시고 있었다는 거예요",
  "그러다가 술이 떨어져서 술을 더 사려고 나갔는데 복도에 여성이 있는 것을 보고 응",
  "갑자기 욕정이 치밀어서 범행을 저질렀다",
  "야 그러면 이 사람입니까? 짐승 짐승입니까? 이런 얘기하고 싶구요",
  "정말 이 무서워서 살 수 없는데 이 두 사람은 이웃 주민으로 안명 정도를 알고 있는 사이였어요",
  "그런데 성범죄 전력이 있는 것을 여성이 몰랐을 가능성이 크죠? 이런 문제들을 어떻게 좀 해야 될지 걱정이 앞섭니다",
  "네. 자 그렇다면 이 피해 여성은 예",
  "이 남자가 성범죄에 전력이 있다는 걸 알고 있었습니까? 몰랐던 거 같아요",
  "아 몰랐어요? 왜냐면 예",
  "이게 지금 문제가 되는 게 방금 최영일 평론가도 말씀하셨지만 이천팔년도에 성범죄로 수감이 됐거든요? 예",
  "그리고 이천십이년부터 십칠년까지 전자 팔찌 적용 대상자였어요",
  "근 십칠년 일월에 인제 그게 해제가 되면서 전자 팔찌는 발찌는 빼게 됐구요",
  "그런데 이천십일년에 법률이 개정됩니다",
  "전지연 변호사가 더 자세히 설명해 주시겠지만 네",
  "신상 정보 등록 대상자에 이 사람이 제외가 됩니다",
  "음~ 아 그러니까 신상 정보를 등록해야 알림이를 통해서 우리가 법무부에 들어가서 보면 응",
  "그 주변에 이제 성범죄자가 있으면 띄어 띄워지거든요? 네",
  "여기에 누가 산다고 근데 거기에 이 사람이 제외돼 있는 거 있었던 거예요",
  "그러다 보니까 아마 피해를 당한 사람의 입장에서는 이 사람이 성범죄자 자기 주변에 성범죄자가 있다는 사실을 모르고 있었을 가능성이 있다",
  "그래서 이 문제는 조금 법적으로 뭐 이제 물론 선의의 피해자가 나오면 안 되겠지만 네",
  "성범죄 경력이 있는 사람들이 주변에 살고 있다는 것을 알릴 필요는 있다는 생각은 들거 들거든요? 그래야 주의를 하지 않겠습니까? 사는 사람입장에서는? 제가 미국에 살 때도 보면 뭐 미국에서는 자기 주변에 지도를 치면 네",
  "성범죄자가 다 나와요",
  "아하 어디 누가 살고 있고 예",
  "우리도 물론 그게 지금 되고 있지만 좀 더 이 우리는 엄격하게 해서 그런지 모르겠지만 이게 제외되는 경우가 종종 생길 수 있는데 음~ 이 제외되는 것들을 조금 더 엄격하게 규정을 해서 응",
  "가능한 한 성범죄자들은 누가 있는지를 좀 알 수 있도록 해야 주의하면서 살 수 있지 않겠습니까? 자 전 변호사님 이 강간 살인범 이제 이자는 뭐 이제 재판부가 아마 중하게 처벌을 하겠지만 일단은 이 제도나 시스템 상으로 뭐 문제가 없는 겁니까? 아 그니까 이게 전자 발찌 부착 기간이요",
  "법에 보면은 뭐 성범죄라든지 강도나 살인 같은 강력 범죄에 대해서 예",
  "법조명이 최고 무기 징역이면은 뭐 십년에서 삼십년 그 다음에 하한이 삼년인 경우에는 삼년에서 이십년 사이에서 전자 발찌 부착 기간을 명할 수가 있어요",
  "구체적으로 몇 년을 명할지는 이제 이 사람의 위험성에 따라서 달라지고 네",
  "부착 기간 내에 한해서는 뭐 특정 장소에 출입을 제한 한다든지 치료 프로그램을 이수하라든지 이렇게 명할 수가 있고 그 다음에 보호 관찰소의 관리를 받게 되는데 네",
  "부착기간이 경과하면은 원칙적으로 이런 관리에서는 자유로울 수가 있는 거예요",
  "그래서 이 기간을 그 위험성에 따라서 장기로 정하고 단기로 정하고 이거를 확실하게 좀 정해서 그 이후에는 이 시간만 정하면은 이 사람이 범죄를 재범할 위험성이 없다 이런 확신이 있어야 되는데 그 솔직히 살 환 판사가 판결을 할 때 미리 그거를 예단해서 기간을 정확하게 정하기는 어려운 거잖아요? 예",
  "그래서 전자 발찌가 해제된 이후에는 사실상 구멍이 생기게 되는 거죠",
  "그러니까 어딘가가 비어있는 기간이 생기고 그 기간 동안에는 어~ 아직도 그 어떤 위험 요소가 채 가시지 않은 그런 사람이 우리 주변에 돌아다니게 된다",
  "외국의 경우는 어떻습니까? 외국의 경우도 이게 판결에서 예",
  "예를 들어서 이제 성범죄로 처벌을 받죠? 네",
  "그리고 처벌을 받으면 그 성범죄에 따른 몇 년 형이라는 네",
  "그리고 나서 이제 그 이후에 재범의 우려가 있다든지 하면 전자 발찌 있잖아요? 그 형이 전자 발찌를 채운다든가 예",
  "아니면은 그게 끝나고 나서도 뭐 치료과목 몇 년 응",
  "또 이런 걸 판결을 해요",
  "근데 이제 만약에 재범의 우려가 없어 보인다하면 치료 과목 기간 같은 경우를 별도로 하지 않거든요? 네",
  "그니까 지금 이 경우에는 전자 발찌 부착만 명한 거잖아요? 네",
  "근데 전자 발찌 부착 그 기간도 끝났어요",
  "그러면 사실 법률적으로는 문제가 없는 거예요",
  "인제 돌아다니고 이러는 데 문제가 없는 건데 그래도 위험성은 뭐 여전히 그냥 상식적으로 보면 위험성은 있다고 보여지지만 네",
  "법률적으로 어떻게 할 방법은 없는 것이다 그니까 외국에서도 그니까 예를 들어서 판사가 봐서 아 저 사람은 지금 헝은 내가 오년 형을 해서 오년 형이 끝나더라도 응",
  "앞으로도 계속 문제가 있을 거 같애라고 판단을 한다면 치료 과 뭐 몇 년 뭔 이런 걸해서도 치료과 모시설에 그~ 넣을 수 있잖아요? 응",
  "근데 우리 경우도 그런 제도는 보장이 돼있습니다마는 현재 이 사건의 경우에는 그렇지 않은 것으로 보입니다",
  "자 이 피해 여성 입장에서 보면은 이제 그 다세대 주택에 살고 있고 엘리베이타 앞에 승강기가 오기를 기다리고 있는데 예. 남자가 얼핏 보였을 겁니다",
  "아~ 이 층에 사는 남자 얼굴한 번 본적 있어 그러니까 어 다소 좀 이 경계심도 풀고 있었을 텐데 바로 그 사람이 다가와서 우악스럽게 응",
  "어~ 신체를 끌고 바로 옆에 있는 자기 집으로 이제 강제로도 아마 끌고 갔을 거 아니겠습니까? 음~ 그 다음에 정말 묘사할 수 없는 그런 갖은 악행을 저지른 끝에 이제 목숨까지 앗아가 버린 겁니다",
  "음~ 자 이런 일이 우리 주변에는 반복해서 일어나고 있는데 어떻게 해야 될지 이게 제도상 허점도 있고 음~ 어 여기에 대한 어떤 이 구체적인 이 이 사법당국의 좀 실천 의지가 있어야 되지 않을까 음~ 답답하기만 합니다",
  "근데 이 범인은 어떻게 잡혔습니까? 이 범인은요",
  "이 오월 일일 그니까 노동절이었죠? 예",
  "그 휴무에 벌어진 일이에요",
  "그런데 다음날 이 출근을 안 했지 않겠습니까? 피해자가? 네. 네. 피해자가 그래서 직장 동료가 어~ 실종 신고를 한 거예요. 경찰에 아하 예",
  "그래서 경찰이 그러면 실종 신고를 받았으니까 예",
  "피해자의 집을 갔는데 네",
  "씨씨티비를 보니까 이 다세대 주택에서 이 피해자는 외출하지 않았어요",
  "아~ 그럼 집안에 있었을 텐데 무슨 일이 벌어졌다",
  "그래서 삼십 가구를 일일이 가가호호 수색를 한 겁니다",
  "그런데 이 범인의 집에 도착했을 때 범인은 연락이 두절 된 상태였고 네",
  "안에서는 인기척이 없었단 말이에요? 예",
  "강제 개방을 하고 들어가서 수색을 하니 네",
  "시신이 발견됐던 거죠",
  "한편 도주했던 범인은 예",
  "가족의 권유로 다음날 밤 열 시가 넘어서 경찰에 자수한 것으로 알려지고 있습니다",
  "네. 자 왜 그랬을까? 이번에는 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "짓밟힌 네모 어~ 이렇게 되어있는데요",
  "오월은 어린이날 그런데 동심이 짓밟힌 사연이 밝혀져서 어~ 안타깝습니다. 이년 전에 한 아이가 어 전주에 한지 축제에 이제 참가를 했는데 응",
  "거기에서 어~ 이벤트가 있었고 그 이벤트 아마 경품 추첨에서 일 등을 차지했다고 합니다",
  "그 이벤트 상품 내용이 올해 이천십팔년 러시아 월드컵 관람권이었습니다",
  "음~ 당연히 러시아까지 여행 경비도 포함돼 있겠죠",
  "이 아이는 꼬박 이년 동안 이제 꿈에 부풀어서 학수고대해 왔는데 그 꿈이 물거품이 될 위기에 처해있다고 합니다",
  "자 어떻게 된 겁니까? 아 이게 뭐냐면 이년 전에 있었던 일인데 네",
  "그니까 이천십육년 오월 오일이에요",
  "어린이가 이제 전주에 놀러갔어요",
  "열두 살짜리 소년이 예",
  "근데 이때 전주 한지 문화 축제 조직위에서 어떤 이벤트를 했냐면은 네",
  "그 다음해에 이제 피파 유소년 월드컵 코리아가 전주에서 열리니까는 네",
  "이 이벤트 홍보를 하기 위해서 경품으로 상품 건 거예요",
  "근데 그 상품이 이벤 그 추첨 이벤트를 하면서 상품을 걸었는데 일 등 상품이 뭐냐면은 네",
  "오백만 원상당의 이천십팔년 러시아 월드컵 항공권 하 숙박권 그리고 경기 관람권이었거든요? 예",
  "근데 이거를 보고 이 어린이 소년이 나도 응모를 해 볼래 해가지고는 딱 해가지고 추첨이 탁 됐더니 일 등이 된 거예요",
  "그래서 그래서 와우 내가 이제 이년 뒤에는 러시아 월드컵 가는 거야 막 기대에 이렇게 부풀어있는데 예",
  "주세요. 했더니 그 전주 한주 문화 축제 거기 조직위에서 뭐라 그랬냐면 아 저희 이게 못 주겠는데요? 사실 재원이 지금 없어가지고 이렇게 얘기를 하고 있다고 그래요",
  "아우 이 무너진 동심을 어디가서 보상 받아야 될까요? 아니? 뭐 일개의 개인끼리 한 약속도 아니고 큰 대회를 유치한 조직 위원회가 왜 나 몰라라하는 거죠? 지금 조직 위원회하고 예",
  "고 다음에 전주시 이 지방자치단체가 예",
  "전주시 아닙니까? 그렇죠",
  "전주시가 서로 책임을 떠넘긴다는 거 아니에요? 하",
  "어? 그러 그러면서 이제 그 전주시에서는 심지어 아 그 조직 위원회 그 이년 전의 그 사람들 공무원들이 다 바뀌'었다",
  "아~ 음~ 지금 이런 식으로 얘기를 한다는 거예요",
  "근데 저게 뭐 짓밟힌 동심 우리가 제목은 저렇게 달았지만 네",
  "동심이 아니라 설령 어른이라 할지라도  이건 굉장히 불쾌한 일이잖아요? 네. 그렇죠",
  "저는 상식적으로 볼 때 제가 그렇지 않아도 요 방송 들어오기 전에 전변호사한테 이건 사기죄 되는 거 아니야라고 네",
  "생각을 하고 음~ 저는 뭐 그저 상식적으로 보면 그렇게 된다고 보고 네",
  "만약에 사기죄가 꼭 안 되더라도 이거야말로 거 민사 소송이나 뭐 법률적으로 해서 좀 받아낼 수 있을 거라고 보거든요? 어떻습니까? 성공을 걸면은? 아니 사기는 어려운데요",
  "지금 이게 제안을 한 거잖아요? 경품을 주겠다고 그래서 이 친구가 그걸 받아들여가지고 응했어요",
  "근데 이년 뒤에 주겠다고 약속을 한 거잖아요? 예",
  "그럼 계약은 성립했어요",
  "근데 못주겠다고 하고 있잖아요? 예",
  "그럼 이건 채무 불이행이죠",
  "채무 불이행 사기는 아니고 예. 사기는 어렵습니다",
  "채무 불이행은 어떻게 해야 됩니까? 손해 배상 청구 강 강제할 수 있는 겁니까? 그 달라고 이제 소송은 할 수 있는 거죠",
  "그러는 사이에 월 민사 소송을 해야 되는데 민사 소송은 굉장히 많이 오래 끌 수 있어요",
  "소송하다가 월드컵 끝나면 안 되겠네  그니까 당연히 끝나죠. 월드컵 네",
  "월드컵은 뭐 지금 얼마 안 남았으니까 네",
  "그래서 제가 계속 사기죄라고 얘기하는 거는 아니 예산 배정이 되지도 않았는데 오백만 원을 주겠다고 한 거잖아요? 참 아 그렇구나 상식적으로 보면 저건 사기라고 미필적 고의가 있어보이게 돼요",
  "그 말씀드리니까 네",
  "그런데 조직위라는 것은 조직위가 약속을 하는 거지 응",
  "조기기 이에서 일하고 있는 개인이 하는 약속이 아닌데 그건 아니죠. 예",
  "아니 조직의 사람은 해가 바뀌면 일부 바뀔 수도 네",
  "당연히 있는데 그렇죠",
  "왜 약속 안 지키는 겁니까? 그러니까 이게 문제가 되는 거죠",
  "그러니까 문제는 지금 말씀하신 것처럼 조직 위원회가 약속을 한 거예요",
  "거기서 조직 위원들은 바뀔 순 있잖아요? 그러나 조직 위원회 자체는 계속 가는 거니까 그 조직위에서 약속을 했다면 지켜야 된다고 저는 보구요",
  "그래서 지금 논란이 되는 거 아니겠습니까? 지금 약속해 놓고 어 시간이 다가올수록 우리는 나 몰라라하고 사람 바뀌'었다고 나 몰라라하면 네",
  "그럼 조직 위원회라고 하는 것을 누가 신뢰를 하겠습니까? 네",
  "그리고 이제 그래서 논란이 되니까 뭐라고 지금 해결책을 내 놨나면 시에서 시경비로 줄 순 없다 다만 오 이제 오월 오일 날 또 조직위가 새로 시작을 하나 봐요",
  "그니까 축제가 오일 날 또 시작이 되는데 그 때 부스 개설해서 판매된 금액 또 거기서 뭐 행사에서 돈 나오면 그걸로 마련해 보도록 노력을 하겠다 뭐 그것도 백 퍼센트 약속은 아니구요",
  "노력해보겠다? 그렇게 지금 얘기를 했어요. 조직위가 이 이게 전형적으로 공무원 같은 답변이라고 저는 보는데 예",
  "이렇게 돼서 저는 뭐 저 부 부모들은 말이죠? 그러면 오월 이번 오월 오일 날 또 하는 행사에서 뭐 이벤트 같은 거 해서 당첨된 사람들은 그거 받는다는 보장이 없잖아요? 네",
  "어~ 그니까 저는 저 부모들이 진짜 그 오월 오일 날 또 행사를 한다면 그 앞에 가서 일 인 시위라도 해야 될 판입니다",
  "어제도 잠깐 그런 뉴스를 전해 드렸습니다마는 지금 각 지방자치단체 별로 관광객을 유치하기 위해서 경쟁이 아주 치열합니다",
  "아 밤바다가 유명한 여수시가 음~ 어~ 용인 에버랜드가 있는 용인을 누르고 일 위를 차지했다는 어제 뉴스를 전해드렸는데 전주시도 관광객이 많은 도시 중에 하난데요. 혹시 호미로 막을 것을 지금 가래로도 막지 못하는 사태를 응",
  "방치하고 있는 것은 아닌지 다음 키워드로 넘어가겠습니다",
  "네모 줬는데 허 이건 뭘까요? 응",
  "전 재산 줬는데 이렇게 돼있고 뒤에 제가 잘 아는 두 사람 사진입니다",
  "음~ 한국인 연인 김소연 씨와 올가을에 결혼식을 올리고 올리게 되는 어 슈레더 전 독일 총리 근데 이 김소연 씨의 전남편으로부터 일억 원 손해 배상 청구 소송을 당한 소식 어제 전해드렸죠? 어 이것에 대해서 이제 김소연 씨가 아 입을 열고 여러 가지 얘기를 하고 있습니다",
  "전 남편이 소송을 한 것에 대해서 당혹스럽다 어~ 그리고 나하고 결혼하게 될 슈레더 씨는 이 결혼 전 남편과의 결혼파탄에 대한 책임이 없다. 뭐 이렇게 얘기를 했다고 해요. 예",
  "이제 중앙 일보하고 인터뷰를 해서 네",
  "말씀하신 대로 조목조목 입장을 밝혔습니다",
  "뭐냐하면 이메 슈레더 총리와 사귀고 결혼하게 되기 전에 네",
  "수년간 이 부부 관계는 이 거의 별거 상태였다",
  "이 이제서야 원만히 이혼에 대한 합의가 돼서 뭐 양육권 문제라든가 재산 분할이라든가 우리가 아는 복잡한 절차가 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이혼의 이르게 된 것 인데 이혼이 된 후에 슈레더 총리가 이 우리 이혼에 어떤 역할이 영향이 있으니 그 손해를 배상하라라고 이야기하는 것은 납득하기 어렵다 응",
  "이게 이제 김소연 씨의 입장입니다",
  "자 그런데 이제 별거 상태였다 이렇게 얘기를 하는데 이 문제는 어떻게 봐야 됩니까? 아니 근데 지 이 워딩이 좀 이상하지 않으세요? 사실상 수년간 별거라고 그랬잖아요? 네",
  "사실상 이혼이라는 말은 있어도 사실상 별거가 뭔데요? 별거면 별거지 뭐 언제는 별거를 하고 언제는 같이 살기도 하고 뭐 이랬다는 얘기인지 그것도 좀 모르겠고 예",
  "수년간 별거라고 했는데 수년이 삼년인지 오년 인지 그것도 좀 애매하잖아요? 예",
  "삼개월한 것도 뭐 수년간 별거라고 표현할 수도 있는 거고 네",
  "그리고 이 별거라는 게 만약에 남녀가 합의를 해 가지고는 이혼할 의사로 별거를 했으면 모르겠는데 한 사람은 결혼할 의사가 있어요",
  "근데 한 사람이 나 너랑 같이 살기 싫어 이러고 그냥 일방적으로 나가서 별거를 했을 수도 있는 거잖아요? 네",
  "그런데 수년간 별거 상태였기 때문에 제 삼 자에게 책임을 전가할 수 없다 이 말은 좀 의 문제가 있어보입니다",
  "말 자체로는 약간의 그 앞뒤가 좀 잘 맞지 않는다",
  "이런 뜻인데 최 교수님? 예",
  "근데 이 전 남편은 또 다른 얘기를 하고 있다고요? 그러니까요",
  "지금 전지연 변호사 말하고 거의 조금 이제 연결되는 부분 같은데 예",
  "전남편은 뭐라고 얘기하냐면 사이가 안 좋았을 뿐이고 서운해졌을 뿐이지 네",
  "별 수년간 별거했다고 본인은 생각하지 않는다는 거예요",
  "사실상 별거라고 느낀 적이 없다 본인은 그렇게 얘기하는 거죠",
  "그러니까 말에 표현이 애매하다보니 전지연 변호사가 지적했듯이 남편은 본인은 사실상 별거라고 생각하지 않고 네",
  "사이가 나빠서 잠시 뭐 별거를 한 적은 있지만 그 자체가 이혼이 완전히 이루어진 것도 아니고 본인은 그걸 사실상 별거라고 생각하지 않았다 뭐 이렇게 지금 대답을 하고 있어서 예",
  "남편은 이혼이 되기 전까지는 부부 관계가 형성이 돼 있는 것이고 음~ 그거 자체를 문제 삼아서 지금 손해 배상을 청구한 것으로 보여집니다",
  "응. 네. 자 그런데요",
  "이 김소연 씨는 이제 전 남편하고 협의 이혼 당시에 조건을 밝히기도 했습니다",
  "어~ 자신이 가진 전 재산을 그 옛 남편에게 다 줬다 이렇게 얘기를 하고 있는데 왜 전 재산을 다 포기를 한 거죠? 그니까 이 전 재산이라는게요",
  "이것도 말을 잘 모르겠는 게 네",
  "부부 공동 명의로 된 재산을 그냥 남편한테 다 줬다는 건지 아니면 내 명의로 된 재산까지 다 줬다는 건지가 좀 애매해요",
  "아하 아무래도 전자가 아닐까 싶거든요? 네",
  "내 명의로 된 재산까지 줄 필요는 없잖아요? 예",
  "근데 원래 이혼할 때 재산 분할을 할 때는 남편 명의로 된 거 부인 명의로 된 거 다 모아가지고는 기여도를 가지고 이렇게 너 얼마 너 얼마 네",
  "이렇게 나누는 거거든요? 응",
  "그래서 여기에 전 재산을 줬다는 의미는  그냥 부부 공동 명의로 된 재산에 대해서 남편이 기여도를 그냥 그 만큼 인정을 해서 내가 거기에 대해선 양보를 한 게 아닌가 그리고 이 기 재산을 그렇게 전체적으로 양보를 했다는 거는 아마도 이혼을 원하는 쪽이었을 가능성이 큰 거죠",
  "근데 한 가지 잘 납득이 안 되는 부분이 전 재산을 이제 남편에게 옛 남편에게 다 줬다고 했는데 이 자녀들의 양육비를 절반은 내가 계속 부담하겠다",
  "전 재산 잃었는데 어떻게 양육비를 계속 부담하죠? 그니까 그 전 재산이요",
  "내 명의로 됐던 재산은 그냥 남아있을 가능성이 있는 거래 아예",
  "공동 명의만 예. 공동 명의만 넘겨주고 남편한테 주고 내 명의로 된 재산의 그 공동 명의로 된 재산이 또 얼마 없었을 수도 있잖아요? 네",
  "그래서 이거는 그냥 주는 대신에 양육비는 또 줄게 그냥 이렇게 협의를 했던 게 아닌가 싶어요",
  "저희가 이 소식을 이제 엊그제 전해 드리면서 전 남편이 협의 이혼 조건으로 네",
  "당신이 나하고 헤어진 뒤에도 슈레더 씨는 만나지 마라 그런 조건을 얘기 했었다는데 그 문제는 어떻게 돼있죠? 그 조건 자체가 그 황당한 조건이잖아요? 네",
  "어~ 그런데 어찌됐든 간에 그 문제에 관해서는 얘기를 안 했었어요",
  "어 그러니까 이 문제도 아마 전 남편의 주장과 지금 김소연 씨 주장이 서로 다를 가능성이 있는데 네",
  "문제는 이 사건의 핵심은 사실은 김소연 씨가 슈레더 전 독일 총리와 사귀는 이 문제가 네",
  "결국은 김소연 씨 그 그 전 남편과의 그 관계를 깨지게 하는데 직접적으로 인과 관계가 있느냐 없느냐가 제일 중요한 거 아니겠습니까? 네. 예",
  "그런데 여기에서 참고가 될만한 거는 슈레더 전 독일 총리의 네 번째 부인 그니까 네",
  "마지막 마지막 부인이죠? 네",
  "그 부인은 뭐라고 얘기했냐면 작년구월에 에스엔에스에 글을 올려서 사실은 그 내가 슈레더 전 총리와 관계가 소원해게 진 여러 이유 중에 하나가 김소연 씨와 사귀게 된 거다 이렇게 얘기를 했어요",
  "프라우 킴 어 프라우 김 예",
  "그니까 무슨 얘기냐면 전적인 이유는 아닌 거예요",
  "여러 이유 중 하나라고 그랬어요",
  "그런 점으로 본다면 기게 직결되는 문제는 아니다 그니까 김소연 씨가 슈레더 전 독일 총리와 사귀게 된 게 이 두 부부의 이혼에 직접적인 전적인 이혼은 아닌 것으로 보인다",
  "그런 점에서 보면 그 조사를 좀 더 해봐야 되겠습니다",
  "자 이런 다툼이 이혼도장을 찍은 뒤에도 계속 되면은 결국 다치는 사람들은 아이들이에요",
  "김소연 씨가 자 아이들에게 좋은 아빠로 남아주길 바란다",
  "아~ 전 남편에게 이런 예",
  "일종의 조금은 뭐 권면과 같은 응",
  "이 충고 조언을 하고 나섰습니다",
  "그니까 본인도 일이 커지는 게 너무 부담스럽지 않겠습니까? 네",
  "그래서 합의해서 이혼한 만큼 우리가 이렇게 분란을 일으키면 결국은 자라나는 우리 아이들이 상처를 받지 않겠나? 그니까 아이들을 생각해서 우리 조금 자중하고 아이들에겐 좋은 아빠로 남아줘 이런 메시지를 전했는데 사실은 또 이 나 전남편 입장에선 전 남편 입장대로 조금 이 분한 부분이 있어 보이는 그런 사건의 대목이고요",
  "그럼 슈레더 총리와 이제 결혼에 이르게 된 김소연 씨 입장에선 그 과정이 깔끔했는가? 이런 또 이제 물음표를 남기게 되는 대목인데 저는 이 김소연 씨의 마지막 조언 충고 이건 중요하다고 보는 것이 아이를 위한 결정을 해야 하는 게 또 부모의 역할이기도 하죠",
  "자 이어서 신통방통은 정말 기가 막힌 성공 신화 하나를 소개해드릴까 합니다",
  "서울에 있는 동대문 시장 혹시 가 보셨습니까? 어~ 새벽이나 어 이렇게 낮에도 물론입니다만 참 열심히들 사는 어~ 그런 가게도 하고 장사를 하시는 분들 거기 가면은 정말 삶의 현장을 땀 남새 물씬하게 느낄 수 있는 곳이기도 하지요",
  "그 동대문 시장에서 옷을 떼다 팔던 이 맨손으로 시작한 구멍 가게 주인공 그 이십 대 초반에 시작을 했는데 그 여성이 지금은 삼십 대 중반이 됐는데요",
  "말 그대로 정말 초대형 대박이 났습니다",
  "어~ 여성 의류 쇼핑몰 스타일 난다. 주인공 대표 이야기인데요",
  "올해 서른다섯 살 김소희 씨입니다",
  "세계 최대의 화장품 회사로 꼽히는 프랑스 로레알 그룹과 정식으로 매각 계약을 체결했는데 액수가 어마어마합니다",
  "최 선생님 네. 먼저 김소희 대표 축하드리구요",
  "어 진심으로 축하드립니다",
  "이건 뭐 너무 너무 대박 성공 신화에요",
  "어~ 길이 남을 거 같아요",
  "스타일 난다를 젊은 친구들은 많이 알아요",
  "저희 뭐 딸 아이만 해도 아~ 저기서 이제 옷 쇼핑 많이 합니다",
  "그리고 이제 몇 몇 개 비슷한 이름이 있는데 예",
  "말씀하신 대로 이십 대 젊을 때 패션에 관심이 있어서 동대문 시장에서 물건을 띠기 예",
  "새벽 시장에 물건 띠기해서 뭐 양품점 같은 데서 많이 팝니다. 동네에서 예",
  "근데 신세대기 때문에 돈도 없고 점포도 없고 그래서 온라인 쇼핑몰을 만든 거예요",
  "아~ 그것도 이제 붙인 이름이 스타일난다",
  "아하 이제 이런 얘기죠. 스타일이 난다",
  "그런데 이제 이게 점점 번창을 했어요",
  "심지어는 이 로레알하고는 합작으로 이제 서비스를 하고 있는 서비스를 하고 있는 사업도 있습니다",
  "이게 쓰리씨아이즈라고 해서 아 쓰리씨 일이라고 하는 사업을 같이 또 이제 아시아를 중심으로 펼치고 있었는데 네",
  "지금 로레알이 글로벌 화장품 기업이죠? 네",
  "이 로레알이 아예 스타일난다하고 합작 회사를 같이 하고 있었던 주식회사 난다하고 지분 백 프로를 우리가 다 인수해서 네",
  "직접 경영을 하겠다 이렇게 발표를 한 거예요",
  "지금 현재 이 스타일 난다의 연매출이 한 천육백사십억 원대입니다",
  "그렇다면 이 회사를 완전히 인수하게 될 때 네",
  "얼마 받겠느냐? 그럼 이창업주인 김소희 대표는 이 거래로 엠엔이죠? 예",
  "얼마를 버느냐? 이게 지금 초미의 관심이었습니다",
  "네. 자 그래서 방금 전에 신문 제목도 보여드렸습니다만 사천억이에요",
  "사천억 그니까 사천억 원이라는 게 예",
  "기자의 관측인거 같은데 예",
  "어~ 어느 신문을 보니까 오천억 얘기도 나오고 오천억도 나오고 육천억 얘기까지 나오고 이 보도 본인은 정확하게 안 밝히고 있는 거죠? 본인은 기자들이 질문을 하니까 그거에 대해선 나중에 기회가 있으면 말하겠다 죄송하다",
  "그래서 기자들이 지금 사천억부터 육천억까지 보도를 하고 있는데 예",
  "최하로 잡아도 사천억이죠",
  "그런 정도라면 정말 십 몇 년만에 돈 한 푼 안 가지고서 해냈던 그 구멍가게 맨주먹으로 했던 그 구멍가게가 사천억 최소 사천억의 대박을 터트렸다",
  "이런 성공신화는 아마 근래에 보기 드물었던 같애요",
  "네. 자 그러면 지금부터는 진짜 궁금한 얘기를 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "이 화려한 성공 신화 뒤에 감춰진 비하인드 스토리 성공 비결 그게 제가 진짜 궁금한 거죠",
  "먼저 이 동대문의 신데렐라 신데렐라라는 말이 아깝지 않죠? 스타일난다 창업 대표 김소희 이 여성이 어떤 사람인지부터 알아보겠습니다",
  "전변호사님 네. 이분이 이제 상고를 졸업하고 전문대에 진학을 했다가 예",
  "처음에는 이제 전문대를 졸업을 하고 일반 회사에 취직을 했었어요",
  "근데 일반 회사 일을 하다보니까 자기한테 적성이 안 맞았다 그래요",
  "그래서 바로 이제 일을 치우고 나와가지고는 이천오년에 그니까 스물두 살 때 온라인 쇼핑몰 스타일난다를 창업을 했는데 이 온라인 쇼핑몰을 창업하게 된 계기는 이분이 이제 안목이 있었다 그래요",
  "그니까 자기가 이렇게 동대문에 가서 예쁜 옷을 사가지고 입고 다니면은 친구들이 어디서 샀어 어디서 샀어 그러고 나도 그거 좀 사게 좀 도와줘 뭐 이렇게 얘기 했다 그래요",
  "그래서 내 안목을 믿고 아 그냥 내가 한 번 쇼핑몰을 창업을 해서 본격적으로 팔아보자 하고 이제 처음에는 동대문에서 이렇게 옷을 떼다가 파는 일로 시작을 했다 그래요",
  "그러다가 이제 점점 번창을 해가지고는 화장품 브랜드 아까 말씀하셨던 쓰리 컨셉 아이즈까지 인수를 하고 이천십오년 그러니까 창업 십 주년 때는 메자 매출이 자그만치 천억을 돌파를 했구요",
  "국내에만 매장이 수백 개고 해외에까지 전부 백육십팔 개 매장을 운영하고 있고 이번에 이제 프랭스에 유명한 로레알 그룹과 매각 계약을 체결하게 된 것입니다",
  "음~ 자 궁금한 것이 이런 여성들은 어릴서 어렸을 때  꿈이 뭐였을까? 궁금해요",
  "어렸을 때 옷 가게를 자기가 갖는 것이 꿈이었다고 해요",
  "아~ 옷 집 사장님이 옷 집 사장 참 특이한 꿈이죠? 예",
  "거 보통은 뭐 우리 어렸을 때는 뭐 응",
  "대통령 뭐 무슨 법조인 뭐 과학자 뭐 과학자 이런 거였는데 네",
  "그 그리 그러고서 이제 뭐 좋은 대학가서 뭘 어떻게 해야 된다 이랬는데 예",
  "이 김소희 씨는 그렇지도 않아요",
  "아~ 어~ 그렇지도 않고 심지어는 뭐 어머니가 뭐 굳이 뭐 서울 대학 가지 마라 뭐 이런 얘기까지 했는데 어렸을 때는 또 공부를 곧 잘 했다고 해요",
  "근데 그 이후에 공부에는 약간 좀 흥미가 없었고 어렸을 때 이 꿈을 실현하는 거죠",
  "그런 점으로 본다면 사람의 능력이라는 건 꼭 뭐 공부하고 뭐 암기하고 뭐 이런 것만이 아니고 여러 가지의 능력도 있고 저는 사실 여기에 이 기사에 보면 그런 부분이 좀 명확치 않는데 이 김소희 대표의 어떤 창의성 예",
  "어? 창의성이라는 게 사실 눈에 손에 잡히는 게 아니잖아요? 네",
  "저는 그 점이 가장 큰 그 성공의 요인이 아니었을까 생각합니다",
  "그런데 이 김소희 씨가 지금 이제 서른다섯 살인데 예 동대문 시장에서 옷을 이제 떼다가 예",
  "쇼핑몰에 이 이 사업을 시작한 게 불과 스물두 살이었 스물두 살 때였습니다",
  "그니까 그때만 해도 본인이 장사를 하는 건 아니었구요",
  "엄마가 본인의 엄마가 엄마 여러 가지 사업을 하셨는데 그 중에 하나가 뭐냐면 이천사년도에 속옷 가게를 하셨나봐요",
  "속옷이라는 게 그냥 속옷도 있지만 잠옷 같은 것도 팔잖아요? 그렇죠? 예",
  "그 속옷과 잠옷을 판매하는 가게를 하셨는데 응",
  "거기서 도와 드릴 겸 그걸 사진을 찌겨가 찍어가지고 아예",
  "당시에 인터넷 쇼핑몰에 올린 거예요",
  "그니까 본인이 운영한 건 아니었구요",
  "옥션이라고 하는 쇼핑몰에 올렸는데 이게 인제 사람들한테 관심을 끌게 되면서 판매량이 급격하게 늘어가지고 한 달에 매출 천만 원을 이룬 거예요",
  "그니까 본인이 아 나도 소지 소질이 있구나 여기에 대해서 그렇게 응",
  "얘기 생각을 했고 네",
  "또 한 번 무슨 경험이 있었냐면 본인이 직접입고 다니는 자켓 본인이 평소에 입고 다니는 옷에 대해서 사람들이 지나다니면서 친구들도 그러고 참 멋있다 저 옷 나 좀 어 입어봤으면 좋겠다 이런 얘기를 하니까 예",
  "그것도 사진을 찍어서 올려놨어요. 중고 매매 사이트에 응. 응",
  "그랬더니 그게 또 팔린 거예요",
  "그때부터 본인이 아 이걸로 내가 일을 하면 될 수 있겠구나 생각하고 쇼핑몰을 이천오년 그니까 이천사년도에 처음 사진을 올리고 일년 후에 이천오년도에 본인의 사이트를 개설을 하고 그때부터 사업을 시작한 것으로 알려지고 있습니다",
  "근데 이 얘기를 들어보니까 김소희 씨는 사업 초반에 하루에 세 시간 밖에 잠을 안 잤다고 그래요? 동대문 잘 아시겠지만 예",
  "동대문은 가서 옷을 뗄려고 하면요",
  "저녁 시간에 가서 옷을 뗍니다",
  "그리고 새벽에 가져와야 되지요",
  "고 다음에 이거는 사실상 뭐 어머니하고 같이 했지만 어머니하고 둘이 그 한 회사를 있는 거잖아요? 네",
  "그니까 주문도 해야 되고 나중에 또 뭐 클레임 들어오면 그것 가서 처리도 해야 되고 네",
  "배송도 해야 되고 응",
  "포장도 해야 되고 네",
  "그다음에 직접 옷을 사기도 해야 되고 네",
  "그래서 세 시간 씩 잤다고 하니까 세 시간 씩 자서 이 정도를 이룰 수 있다면 다른 사람도 하겠지만 응",
  "그런 그 특별한 미래의 계획이 없는 상태에서 세 시간 씩 자가면서 일을 했다는 게 이게 보통 평범한 수준을 뛰어넘는 일이다. 이렇게 보입니다",
  "근데 이런 사업은 네",
  "사업 아이템이 중요하잖아요? 그렇죠",
  "그런 아이디어는 어떻게 얻습니까? 아이디어를 얻는 독특한 자기만의 비결이 있어요",
  "왜 성공했느냐? 이게 전 직감 경영 직관 경영 아하 왜냐면 저한테 예",
  "이십 대의 여성에게 화장품과 옷을 팔아라 그러면 예",
  "저는 아마 머리 터질 겁니다",
  "그들은 무슨 생각을 하고 뭘 좋아하지? 이걸 연구해야 되고 전문가 만나야 되잖아요? 네",
  "스물두 살 때 내 또래의 친구들이 입고 싶은 거 응",
  "내 또래에 친구들이 갖고 싶은 거 네",
  "이걸 고민을 한 거예요",
  "그니까 자신이 원하는 것들을 주변에게 판다 이렇게 생각을 한 거죠",
  "그런데 아이디어는 이 정도 사업 되면 고갈되기 마련인데 샘솟는 비결이 여행이랍니다. 여행 아 여행 그니까 정말 뭐 요즘에 예",
  "이~ 여러 에스엔에스에 젊은이들이 맛집 가면 사진 찍어 올리고 여행가면 사진 찍어 올리고 또 이성 친구와 데이트하는 걸 찍어 올리고 영화 봐도 찍어 올리고 정말 이런 것들을 찍어 올리거든요? 그러한 곳을 도는 거죠",
  "직접 근데 가서 보면 아~ 유럽 여행 가보면 우리나라에 요런 게 없는데? 잘 맞을 거 같다",
  "또 일본 여행도 갈 거구요. 미국도 여행도 갈 거구요",
  "중국여행도 갈 거구요",
  "그래서 여행을 통해서 사업 아이디어를 낸다",
  "아주 좋은 발상인거 같습니다",
  "네. 자 드루킹의 댓글 여론 조작 사건과 관련해 더불어민주당 김경수 의원이 경찰이 출석했습니다",
  "네. 김경수 의원 지금 경찰에 조사를 받기 위해서 막 현장에 도착을 한 뒤에 자신이 입장을 밝히고 기자들의 질문에도 일일이 대답을 한 뒤 엘리베이터 안으로 들어가는 모습까지 보셨습니다",
  "어~ 경찰에 댓글 조작사건과 관련해서 조사를 받으러 온 사람 맞나 싶을 정도로  어 당당하게 자신의 입장 거기다가 정치적 메시지까지 함께 얘기를 한 뒤에 지금 조사를 받으러 들어갔습니다",
  "잠시 뒤에 그 얘기는 계속 좀 이어가기로 하구요",
  "어동대문시장에 신화 예. 김소희 씨 얘기를 마저 하도록 하겠습니다",
  "자 아이디어를 이제 주로 네",
  "여행을 통해서 얻는다",
  "이제 아이템을 정한다",
  "여기까지 제가 들었는데 이 김소희 씨는 부모님한테 어떻게 보면 사업 수완도 좀 물려받았던 거 같은데 교육 방식도 남달랐다고 그래요",
  "이제 보통 부모님들은 내 자식이 꼭 갔으면 학교가 대게 서울대를 꼽잖아요?  그런데 김대표 부모는 서울대 가지마라 그랬다고 합니다",
  "왜 그렇습니까? 아무래도 이제 교육 방식의 차이라고 볼 수 있는데 네",
  "이 김소희 대표의 부모님들 같은 경우는 꼭 서울대 안 가도 된다고 좀 가르친 거예요",
  "그니까 니가 공부에 소질 있으면 열심히 공부해서 서울대 가는 것도 나쁘지 않지만 네",
  "뭐 소질이 없으면 꼭 서울대 안가도 된다 대신 니가 나중에 다른 방면의 성공에서 서울대 나온 사람을 니 밑에서 일을 시킬 수 있는 사람의 위치까지 가면 되는 거 아니겠느냐? 네",
  "이렇게 가르쳤다는 거죠",
  "그러니까 그러다보니까 김소희 씨 입장에서는 아무래도 본인이 자신 있고 잘할 수 있고 그 소질이 있는 부분의 개발을 더 열심히 할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "우리나라에 이제 교육의 참 문제점 중에 하나가 모두 다 공부를 잘 해야 된다는 그런 생각과 사고 방식으로 아이들을 가르치다 보니까 네",
  "여러 다른 소질이 있는 부분을 개발하지 못하는 그런 불상사들이 많이 일어나거든요? 예",
  "그런데 이 부모님들 같은 경우는 김소희 대표 대표 부모 같은 분들은 그런 부분들을 잘 가르친 거 같구요",
  "또 하나는 이제 김소희가 그런 과정에서 부모님이 뭐 여러 가지 일도 악세사리 가게도 하셨구요",
  "그리고 의류 가게도 하셨어요",
  "그러다보니까 거기서 본인이 용돈을 버는 방법이 부모님을 도와주면서 용돈을 번 거죠",
  "그러니까 경제 관념도 생기고 그 다음에 여러 가지 사업들에 대해서 안목을 넓힐 수 있는 기회를 갖게 된 거예요",
  "그래서 김소희 씨가 나중에 스물두 살에 나이에 쇼핑몰 렇게 이렇게 새로 어~ 시작할 수 있는 그런 계기가 됐다 이렇게 생각이 됩니다",
  "서울 대학생이 되지 말구요",
  "서울대 졸업한 사람에게 봉급을 주는 사람이 되라고 했답니다",
  "와 기가 마카 기가 막힌 말 아닙니까? 그러게요",
  "어 그런데 예 김소희 씨는 이제 회사가 남부럽지 않게 성장을 하면서 대표로서 기쁘고 좋을 거 같은데 아쉬운 점도 또 얘기를 했어요",
  "이게 온라인 쇼핑몰을 운영하다보니까 고객하고 이제 대면 할 기회가 없잖아요? 예",
  "그 이분이 처음에 옷가게 사장을 꿈꿨던 거는 아 이렇게 옷 보러 온 사람들 하고 이런 저런 세상 얘기도 하고 고민상담도 하고 그러면서 또 재미를 느끼기 느끼고 싶어서 그런 것도 있는 거 같은데 이게 회사가 너무 커지면서 직원들 관리하고 옷 관리하느라고 바빠서 이 고객들 하고 대면 할 시간이 없어지는 게 아쉽다",
  "또 이렇게 얘기를 했다 그래요",
  "맨손으로 성공 신화를 이뤄낸 김소희 대표가 꼭 지키는 자신만의 인생 철칙이 있다고 합니다",
  "마지막으로 이 부분을 짚어보면서 토크를 마무리할까 하는데요",
  "화면 보여 드리겠습니다",
  "콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다는 생각을 갖고 장사를 한다",
  "내가 처음에 인터넷으로 옷을 판다고 하니 다들 웃었다",
  "쉽게 포기하지 말아라 자기가 가는 길이 곧 길이 된다",
  "자 이어서 신통방통 다음 주제로 넘어갑니다",
  "남북 정상 회담 만찬 때 보수 야당 인사들은 초대를 받지 못했는데요",
  "어~ 오히려 북측에서 왜 초대하지를 않았느냐 아 이런 얘기를 했다 그래요",
  "전변호사님 예 그 여권 핵심 관계자에 따르면 네",
  "북측이 만찬장에 왜 홍준표 대표 같은 보수 정당 사람들은 안 왔나요? 이렇게 문제 제기를 했다 그래요",
  "그도 그럴 것이 뭐 김정은 위원장 본인이야 영구집권을 하지만 우리는 그런 게 아니잖아요? 응",
  "그 남한하고 앞으로 이렇게 회담의 성과를 잘 가져가기 위해서는 또 남한 내에서 또 다른 이견이 없어야 되니까 응",
  "보수당도 좀 참여를 해 줬으면 그런 바램이 있는 게 아닐까 싶습니다",
  "보수 인사가 오면은 특히 홍준표 대표 같은 캐릭터를 가진 사람이 이제 만찬장에 오면은 네",
  "그냥 고위 관리가 없잖아요? 그러면 김정은 입장에서는 그렇죠",
  "좀 부담스러울 텐데 부담스럽고 껄끄러웠을 텐데 예",
  "지금 이 여권 관계자의 말에 따르면 네",
  "그니까 저는 이게 이제 중앙 일보 보돈데 예",
  "이 중앙 일보 보도가 백 퍼센트 맞는지 아닌지는 저도 그 장담을 할 수가 없어요",
  "왜냐면 청와대에서는 그 만찬장에서 그런 북한의 이의제기는 없었다 이렇게 얘기를 하기 때문에 예",
  "혹시 만찬장에선 없었더라도 남북이 협의를 하는 과정이 있었지 않겠습니까? 네",
  "그 과정에서 혹시 북한에서 이 얘기를 했을 수도 있겠다 저는 그런 생각 그러니까 이 보도가 사실이라는 걸 전제로 할 때에 그러면 북한 입장에서 보면은 그런 시나리오까지 염두에 뒀다",
  "김정은 국무위원장이 그렇다면 정말 응",
  "김정은 국무위원장은 대단한 전략가라고 생각할 수가 있죠",
  "음~ 그래서 자 홍준표 대표가 왔을 경우 비록 내가 부담스럽겠지만 남북 관계에 큰 미래까지 내다봤을 때 응",
  "꼭 그 지금 민주당이 뭐 남한에서 영구 집권하라는 보장은 없잖아요? 네",
  "그러니까 그럴 경우까지 내다본 정도의 혜안을 가졌다? 그렇다면 정말 응",
  "김정은 위원장이 대단한 정도의 그 미래 전망을 응",
  "하고 있는 것 아닌가? 그리고 우리가 과거 알고 있던 그 아버지나 할아버지와는 완전히 다른 사람 아닌가? 전 이런 생각을 해봤습니다",
  "그 그럴 정도라면 음~ 어찌보면 우리 측이 더욱더 경계해야 되는 대상이 아닌가 싶은 생각도 들었습니다",
  "네. 그래서 지금 보여드리는 것처럼 이제 북한 쪽에서는 준비를 다 했다는 거죠",
  "만약 홍준표 대표가 껄끄러운 말로 공격을 해오면 허허 웃으면서 김정은 위원장이 대인배의 면모를 과시를 하고 만약에 홍준표 대표가 덕담을 웃으면서 해 오면은 이제 그걸 딴지 걸기 방지용으로 삼아서 나중에도 딴 소리 못하게 이에 그 근거로 제시할 수 있을 것이다",
  "뭐 이런 시나리오까지 짰다고 합니다",
  "예. 강경 발언을 이어가고 있는 홍준표 대표 홍 대표가요",
  "어~ 자신이 이 영화 이티 아시죠?  이티의 주인공이 된다 기분이라고 했어요",
  "지금 현재 육일삼 지방 선거가 한 달 남짓 남았는데 예. 보수당 쪽에서는 다음 대통령은 혹시 김정은이 아니냐? 뭐 이런 말로 인제 지금 문재인 대통령 정부를 공격을 하기도 하는데 응",
  "문제는 이렇게 된 그 구도 속에서 안보 진영을 안보 유권자들을 이 보수 유권자들을 이제 결집시킬려고 하는 전략 같은데 예",
  "야당 쪽에는 바람이 좀처럼 불지가 않아요",
  "불지 않죠. 실제적으로 사실 그 이번에 나온 후보들 중에도 예",
  "홍준표 대표의 이런 발언들에 대해서 불쾌감을 표현한 사람들이 많이 있습니다",
  "아 그래요? 거꾸로 그렇죠",
  "예를 들면 이 김태호 지금 뭐 경남 지사 같은 경우에는 예",
  "일부러 그 자유한국당 이름도 안 쓰고 기호도 안 써요",
  "김태호 이름만 써가지고 빨간 자켓 입고 돌아다니거든요? 예",
  "그리고 잘 아시는 것처럼 경기도 경기도 지사후보인 남경필 후보나 인천 시장 후보 같은 경우도 뭐라고 얘기했습니까? 당 구호 좀 바꿔달라 이렇게 요청을 했구요",
  "시도 노골적으로 몇 몇 후보들은 홍준표 대표가 자기 선거 운동 현장에 안 왔으면 좋겠다 이렇게까지 얘기한 분도 많아요",
  "그러니까 홍준표 대표의 의미는 알겠어요",
  "본인은 그니까 금방 말씀하신 것처럼 보수층을 끌어안을려고 하고 콘크리트 지지층을 계속 끌고 갈려는 의도는 갖고 있지만 네",
  "저렇게 자극적이고 그 다음에 일반 국민들의 정서와 어~ 어긋나는 저런 표현들을 계속 쓰는 거 자체가 선거에 전혀 도움이 안 된다고 지금 선거를 뛰고 있는 사람들은 느끼고 있는 거죠",
  "그니까 표현을 조금 바꾸란 말씀을 드리는 거예요",
  "무슨 말씀이냐면 문제를 제기하는 것은 충분히 야당 대표에서 할 수 있다고 저는 봅니다",
  "그러나 표현 방식 뭐 빨갱이라든지 뭐 통째로 나라를 넘겨준다든지 이런 표현들이 결국 그러면 국민들의 동의나 합의나 아니면 무슨 그 공감을 얻어낼 수 있는 말이냐하는 부분에 있어서는 깊이 고민하셔야 된다",
  "그것이 결국은 야당 내에서 특히 자유한국당 내 후보들까지도 이런 제기를 하고 있고 중진들도 이런 얘기를 하고 있는 상황이기 때문에 홍준표 대표의 저런 발언들은 수정이 필요한 상황이라는 저는 그런 생각이 듭니다",
  "음~ 자 이번에는 김문수 자유한국당 서울 시장 후보 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "어~ 남북 정상 회담을 진단하는 한 토론회에서 어~ 김문수 후보가 한 발언이 여기저기 보도가 되고 있는데요",
  "자 전변호사님 어떤 내용이죠? 아 이게 무슨 내용이냐면은 예",
  "왜 얼마 전에 김여정 부부장이 방문을 했을 때 네",
  "문재인 대통령이 김영남 위원장 그 다음에 김여정 부부장이랑 같이 신영복 선생 서화를 배경으로 기념 사진을 찍은 적이 있었거든요? 예",
  "그때 문재인 대통령이 평창 동계올림픽 리베티전 환영사에서 또 뭐라 그랬냐면은 제가 존경하는 한국의 사상가 신영복 선생 이렇게 거론을 한 적이 있어요",
  "근데 김문수 이제 지사가 여기에 대해서 문제를 지적한 이유는 이 신영복 선생 같은 경우에는 육십팔년에 그 통일혁명당 사건으로 그때 국가 보안법 위반 사건이었잖아요? 네",
  "그 죄로 이제 무기징역을 선고를 받고 형을 살다가 팔십팔년에 이제 출소를 가석방을 한 거예요",
  "이십년만에 출소한 적이 있거든요? 네",
  "그래서 이렇게 간첩제를 가 그니까 무 국가 보안법 위반으로 형을 선고 받은 사람에 대해서 대통령이 존경하는 사상가라고 얘기를 하는 거는 문제가 있다 지금 이 점을 지적한 겁니다",
  "음~ 그래서 김문수 후보의 말을 고대로 옮겨드리면은 문재인 대통령의 연설 과정 등을 보면 이분은 김일성 사상을 굉장히 존경하는 분이다",
  "어~ 이어서 신영복은 명백히 간첩인데 대통령이 전 세계를 향해 이런 사람의 사상을 존경한다는 하면 안 된다 어~ 이렇게 김문수 후보가 얘기했습니다",
  "시청자 여러분께서는 어떻게 보시는지요? 네. 이어서 어~ 남북 정상 회담에 이어 이제 한반도 운명을 가를 미북 정상 회담이 가시권에 들어왔습니다",
  "여기서 오늘 아침 신문에서 단독 보도 이 특종 보도 두 가지를 말씀드리겠습니다",
  "먼저 동아일보 특종 보도입니다",
  "특별 사찰 거쳐서 이천이십년까지 비핵화 이렇게 돼있는데요",
  "북한과 미국이 다가올 정상 회담에서 이천이십년 말까지 비핵화를 완료하는 데 원칙적으로 합의하고 핵시설과 기존 핵 폐기에 대한 검증 강화 방안을 조율 중인 것으로 알려졌다",
  "이와 관련해 북한은 미국의 국제 원자력 기구에 특별 사찰도 수용할 수 있다는 의사를 밝혔으며 응",
  "이 같은 내용을 북미 정상 회담 합의문에 담는 방안을 추진 중인 것으로 전해졌다",
  "즉 특별 사찰도 받아들이고 응",
  "그 다음에 이천이십년까지 비핵화를 완료하는 그런 로드맵을 지금 미국과 북한이 아주 구체적으로 논의를 하고 있다는 보도입니다",
  "이어서 매일 경제 특종 보도입니다",
  "김정은 도보 다리서 베트남 모델 말했다",
  "김정은 북한 국무위원장이 문재인 대통령과 대화에서 직접 베트남식 개혁을 추진하고 싶단 뜻을 밝힌 것으로 알려져 주목된다",
  "두 정상이 베트남 이야기를 많이 했다고 전한 한 고위 관계자는 베트남은 경제적으로는 중국보다 자본에 대한 통제가 덜하고 정치적으로는 미국과 보다 친밀한 관계를 유지하고 있다는 점이 특징이다",
  "이런 분석까지 덧붙여 있습니다",
  "근데 그 두 보도는 네",
  "단독 보도인 것은 맞는데 네",
  "우리가 흔히 이제 특종 보도라고 하면 아 저거는 정확하게 사실이다하는 네",
  "뉘앙스를 많이 그 이 이해하잖아요? 네",
  "근데 아직 특종 보도인지는 좀 불분명한 것으로 보여요",
  "사실로 판정이 돼야만 어~ 어~ 어~ 특종이 되는 것이다",
  "왜 그러냐면 기사에 보면 네",
  "동아일보기사에 보면 원칙적 합의를 이루었고라는 부 표현이 있거든요? 네",
  "그 우리가 이제 남북 간에도 그렇지만 미북 간에도 이 북한은 대게 원칙적 합의는 쉽게 합니다",
  "근데 이제 그 다음에 구체적인 합의에 들어갔을 때부터 문제가 생기기 시작하기 때문에 예",
  "원칙적 합의나 또는 구체적인 합의가 과연 이천이십년까지 행 그 핵 폐기를 완료한다",
  "저게 정말 사실인지 응",
  "건 좀 좀 더 검증이 필요한 부분이 있다",
  "네. 그래서 이러한 보도는 사실은 시간이 필요하다",
  "자 조금 전에 보신 것처럼 어~ 김경수 더불어민주당 의원이 경찰에 출석을 했습니다",
  "어~ 오늘 온 것은 참고인 신분으로 나왔다 이렇게 되어있습니다",
  "어떤 부분을 조사받는 거죠? 이 우리가 궁금한 거는 세 가지잖아요? 네",
  "김경수 의원이 댓글 조작을 알았는지 네",
  "그 다음에 보좌관이 오백만 원 수수 한 걸 알았는지 그리고 마지막으로 오사카 총령사 청탁이라던지 청와대 행정관청탁하면서 어떤 대가로 금품을 수수한 적이 있는지  그 세 가지를 가지고 집중적으로 조사를 하게 될 텐데 네",
  "아까 화면에서 김경수 의원이 당당하게 조사에 응하겠다고 했는데 예",
  "아마도 당당하게 자기할 말을 하고 나오실 것 같은 게 조사가 제대로 이루어지려면 압수 수색 끝나고 물증을 가지고 추궁을 해야 되거든요? 네",
  "근데 지금 경찰은 전혀 준비가 안 돼있어요",
  "그럼 이런 경우에는 질문지를 가지고 묻고 대답하고 대답하는 내용 확인하는 정도의 그칠 것으로 제가 볼 때는 그냥 구색 맞추기 생색 내기용 수사 조사가 아닌가 싶습니다",
  "네. 그럴 수도 있다",
  "지금 이렇게 걱정을 하고 있는 건데요",
  "그 야당에 드루킹 특검 요구가 어 거세지는 가운데 자유한국당이 에 김성태 원내대표가 단식을 시작했습니다",
  "자 근데 김성태 원내대표가 단식 투쟁을 인제 하겠다고 네",
  "하자 청와대 국민 청원 중에서 정말 밥을 굶는지 네. 네",
  "이 씨씨티비를 설치하자 네",
  "뭐 이런 얘기가 나왔었다면서요? 그렇습니다",
  "지금 뭐 보셨다시피 지금 국회 계단 앞 마당이죠? 네",
  "그니까 이제 노숙 단식 투쟁 아 예",
  "이 기한은 무기한 그런데 어제 이~ 청원 게시판 여러 개가 올라왔어요",
  "예. 아~ 하나가 아니고 처음에 제가 봤던 것은 오천 명까지도 이제 전 찬성합니다. 뭐 이런 거 눌렀던데요",
  "그 이후에도 계속 자 이 김성태 이 자유한국당 원내대표의 단식농성을 지지한다",
  "무기한으로 하게 한다",
  "심지어 이제 씨씨티비를 설치해서 예",
  "이십사 시간 유튜브로 생중계 해 주시기 바랍니다",
  "그러니까 이제 그 의도는 뭐냐면 정말 단식하는지 네",
  "혹시 몰래 먹는지 지켜보겠다 뭐 이런 의도도 담겨있고 아마 정치적인 행위를 상당히 좀 이 조롱하는 그런 뉘앙스가 짙다 이렇게 볼 수 있어서 어찌보면 이제 여론의 조금 이 체감 효과도 있는 청원이기도 하지만 홍준표 대표는 뭐 이 여기서 굉장히 버럭하기도 했었죠",
  "네. 자 상황이 이렇게 되자 어 민주당의 우원식 원내대표도 긴급 기자 회견을 열었는데요",
  "어제 좀 엇갈린 보도들이 나왔는데 그니까 결국은 이제 여당이 댓글 조작 특검을 수용했느냐 안 했느냐 이게 좀 엇갈렸어요",
  "그렇죠. 인제 여당에서 약간 그 혼선이라고 얘기할 수도 있을 거 같은데 네",
  "그니까 전체 의원들의 의견이 하나로 모아지질 않은 거 같애요",
  "특검을 수용 하느냐 마느냐 예",
  "그니까 특검을 수용한다고 하면 다른 거 말씀드린 것처럼 뭐 예를 들면 추경 예산안이라 든지 아니면 비준안 문제라든지 판문점 선언 비준 문제라든지 이런 문제들을 뒤로 해서 그걸 처리한다는 조건으로 특검을 수용하는 방안들이 논의가 됐었던 거 같고 네",
  "그러한 그 과정에서도 민주당 전체가 그러면 합의를 한 건 아니다",
  "그래서 오늘 우원식 원내대표 이제 발표 보면 의원들 모두가 합의한 내용이 아니기 때문에 특검을 수용한다고 응",
  "얘기한 적이 없다라고 얘기하거든요? 예",
  "그래서 아마 논의가 있었던 거 같고 그러나 그것이 전체 의원의 의원들의 의기 의견이 하나로 모아지는 상황은 아니었던 거 같다 응",
  "이렇게 분석하면 맞을 거 같습니다",
  "어~ 오늘 금요일 신통방통 출연지 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 오래전부터 서가의 꽂혀있던 책인데요",
  "캐롤자코스키라는 수녀가 쓴 책입니다",
  "어~ 이런 대목이 있습니다",
  "훌륭한 신이 하는 일곱 가지 일이 있구요",
  "훌륭한 신이 절대하지 않을 일곱 가지 일이 있다고 합니다",
  "훌륭한 신이 하는 일은 기다리게 한다",
  "훌륭한 신이 하지 않는 일은 고통을 즉시 없애준다",
  "원하는 건 뭐든지 들어준다",
  "이런 일이라고 합니다",
  "위정자들도 비슷할 겁니다",
  "훌륭한 위정자는 국민이 차분하게 기다릴 수 있게 합니다",
  "나쁜 위정자는 국민이 원하는 건 뭐든 당장 해결해 줄 것처럼 나섭니다",
  "내일은 신통방통이 여덟 시 삼십 분에 시작합니다",
  "오늘 또 사랑해 주셔서 고맙습니다",
  "예. 여러분 안녕하십니까? 토요 신통방통 시작하겠습니다",
  "오늘 김광일 위원 잠깐 일이 있으셔서 제가 하루 대타로 진행합니다",
  "트럼프 미국 대통령 그리고 김정은 미국 저 국 북한 위원장의 미북 정상 회담 날짜가 생각보다 일찍 생각보다 김정은의 동선이 짧은 거리에서 이루어질 거란 예상이 많았는데 다시 또 지금 흔들리고 있습니다",
  "아마 오늘 이 신통방통 진행 형 되는 이 시간 동안에 미국에서 공식 발표가 나올 거 같습니다",
  "정말 판문점에서 하는지 아니면 싱가폴에서 하는지 혹시 다른 곳에서 하는지 날짜는 또 언제쯤 하게 되는지 우리가 예상했던 것처럼 오월 달에 하는지 아니면 원래 저 애당초 한 두 달 전에 얘기했던 것처럼 유월 달로 미뤄지는지 그런 여러 가지가 오늘 이 신통방통 시간 중에 여러분께 그 알려질 가능성이 높으니까 채널 고정하시고 봐 주시기 바랍니다",
  "자 지금 말씀드린 것처럼 오늘 아침 조선 일보에 따르면 유월 중순에 싱가포르에서 미북 정상 회담이 열릴 거 같다. 이런 전망 기사가 나왔습니다",
  "이 조선 일보에서 이렇게 일면 톱으로 쓸 때는 상당히 유력한 소식통의 정보를 확인했을 텐데 여전히 여전히 오월 중에 판문점 또는 또는 한반도에 다른 곳에서 열릴 가능성의 거론은 되고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 논란이 되고 있는 또 주한 미군 감축 문제에 대해서는 이번 회담 의제가 아니라고도 했습니다",
  "국제부 기자 연결해서 이 소식 좀 자세히 들어보겠습니다",
  "아주 아~ 이준 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "예. 탈북자 단체인 자유 북한 운동 연합이 오늘 대북 전단을 살포하기로 했습니다",
  "앞서 우리 정부는 판문점 선언을 이유로 살포 중단을 요청했었는데요",
  "취재 기자 연결해서 자세한 상황 알아보겠습니다",
  "정수현 기자 통일부가 대북 전담 살포에 대해서 경찰에 적극적인 단속을 요청했다죠? 네. 그렇습니다",
  "통일부는 민간 단체들의  대북 전단 살포 계획에 대해서 판문점 선언에 합의 정신을 정면으로 위반하는 것이라며 경찰의 적극적인 단속을 요청하겠다고 했습니다",
  "또 통일부는 전단 살포는 군사 분계선 일대에서의 군사적 긴장을 고조시키고 충돌에 원인이 되는 행위라면서 앞으로 경찰 등 관계 기관과 협력해 단호하게 대처하겠다고 했습니다",
  "판문점 선언의 저 어 전단 살포 등 모든 적대 행위 중지 조항을 민간영역에도 강제 적용해 전단 살포 자체를 불법화하겠다는 뜻으로 풀이됩니다",
  "앞서 탈북자 단체인 자유 북한 운동 연합은 오늘 낮 열두 시부터 경기도 파주 우두산 통일 전망대에서 집회를 열고 대북전단을 살포하겠다 살포하겠다고 했는데요",
  "이들은 김정은이 갑자기 거짓 대화 공세로 나오자 우리사회가 맹목적인 평화 분위기에 도취됐다며 대북 전단 살포를 강행하겠다는 의지를 드러냈습니다",
  "한편 파주 지역 시민 단체와 지역 주민들도 대북 전단 살포 저지를 위해 같은 장소에 반대 집회를 신고 해서 대북 전단을 살포하는 탈북자 단체와 충돌할 가능성도 높습니다",
  "예. 드루킹 댓글 조작 사건과 관련해서 어제 경찰에 소환된 김경수 의원 아직까지 조사가 진행 중입니다",
  "예상보다 조사 시간이 매우 길어지고 있는데요",
  "취재기사 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "김도형 기자 지금 조사가 몇 시간째 진행되는 거죠? 네. 김경수 의원이  경찰에 참고인 신분으로 소환된 건 어제 오전 열 시였습니다",
  "하지만 스물두 시간여가 지난 아직까지 조사가 진행되고 있습니다",
  "김의원은 진술 거부 없이 경찰 조사관의 질문에 직접 답변을 한 것으로 알려졌습니다",
  "현재는 진술 조서를 검토하고 있는 것으로 전해집니다",
  "앞서 동료 의원들을 대동하고 경찰에 출석한 김의원은 늦었지만 경찰 조사가 이뤄져 다행이라면서 특검이 아니라 그 보다 더한 조사에도 응하겠다고 말했습니다",
  "경찰은 김의원의 댓글 여론 조작 관여 여부와 드루킹으로부터 인사 청탁을 받게 되기까지의 과정 등 의혹 전반에 관한 사실 관계를 조사 중입니다",
  "김의원의 조사 내용을 분석한 뒤엔 통신 내역 등에 대한 압수 수색 영장 재신청 여부를 결정한다는 방침입니다",
  "경찰은 또 김의원보다 하루 앞서 소환된 인사 청탁 대상 경공무 변호사 두 명에 대해서도 조만간 심정 처리 여부를 결정할 예정입니다",
  "지금까지 사회부에서 티비 조선 김도형입니다",
  "예. 오늘 신통방통 출연해 주신 전문 패널 소개 올리겠습니다",
  "양재열 변호사 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 그리고 최병묵 티비 조선 해설 위원 세 분모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 자 오늘의 첫 번째 주제 보시겠습니다",
  "예. 조금 전에도 말씀드린 것처럼 미북 정상 회담 장소와 시간 발표 곧 곧 나온다 곧 나온다 이런 외신이 계속 들어오고 있습니다",
  "과연 판문점에서 열릴지 아니면 오늘 아침 조선 일보가 보도한 것처럼 싱가포르로 원대 복귀가 될지 또 시점은 우리가 예상했던 것처럼 예상보다 빨리 오월이 될지 아니면 애당초처럼 다시 유월로 밀리는지 여러 가지 지금 관측이 엇갈리고 있는데 최 위원님 어떻게 보십니까? 그니까 분명한 거는 트럼프 대통령이 곧 발표한다고 했고 예",
  "그 며칠 전까지만 해도 뭐 다섯 군데 얘기를 하다가 인제 두 군데 정도로 좁혀졌다고 하는 와중에 판문점 개최설이 나온 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 그 판문점 개최설이 나올 때만 해도 기자들한테 사실은 트럼프 대통령이 이게 저스트 애스킹이라는 그니까 그냥 물어보는 거다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "한 번 물어보겠다 뭐 이런 거였죠. 예",
  "그렇지 본인이 그냥 뭐 검토를 하겠다는 뜻은 아니구요",
  "그런데 그 어제는 바로 정해졌다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그럼 정해진 것이 이제 판문점이냐 싱가포르냐 아니면 제 삼의 장소냐  이러는데 조선 일보가 오늘 보도한 내용이 인제 정통한 소식통이라고 하니까 예",
  "그렇게 된다면 싱가포르일 가능성 예",
  "그리고 그~ 아 그런 인제 근거가 있는데 뭐냐면 그  숙박하는 뭐 시설이라든가 예",
  "기타 여러 가지 편의 시설들이 있지 않습니까? 예",
  "고 다음에 경호 경비 문제도 있어요",
  "그니까 만약에 그 판문점이라고 한다면 미국 대통령이 한 번 움직일 때는 보통 두세 달 전부터 가서 경호 경비를 점검을 하거든요? 예",
  "근데 판문점은 그러기에는 너무 이르지 않습니 지금 그~ 오월이라고 하면 뭐 한 달도 남지 않은 거구요",
  "그러다 보니까 아무래도 위험성이 있는 거보다는 위험성이 없는 안전 지대를 택할 가능성이 높다",
  "하는 점에서 본다면 조선 일보의 보도가 맞을 가능성이 꽤 높다",
  "그니까 지난 한 일이 주동안 진척됐던 판문점에서 더 일찍 열린다는 그 시나리오는 생각 그 시나리오가 어떤 이유 때문에선가 조금 무산됐었다는 거죠",
  "그니까 실무적으로 검토해보니까 예",
  "경호 경비의 문제도 있고 예",
  "고 다음에 숙박 시설 물론 트럼프 대통령이 와서 뭐 일 박 이일 회담을 하는 건 아니지만 예",
  "보도진이나 미국 대통령이 움직이는 거와 다른 나라의 정상이 움직이는 거는 엄청난 차이가 있거든요? 좀 다르죠. 예",
  "그니까 미국 대통령이 움직일 경우에는 전 세계에 그~ 뭐 통신이나 기자들이 대부분 다 움직이지 않겠습니까? 예",
  "그럴 경우에 숙박 시설이나 여러 가지 주변에 편의 시설이  잘 갖춰져 있어야 돼요",
  "판문점은 그런 점에서는 결격 사유가 있다는 거죠",
  "그래서 싱가포르를 유력하게 검토하고 있다는 것이 조선 일보 보도의 요진데 예",
  "상당히 근거가 있는 얘기인 것으로 보입니다",
  "송교수님 이~ 미북 정상 회담에 장소 시간이 이렇게 자꾸 왔다갔다하고 조율이 어려운 걸까요? 그 사실은 트럼프 대통령의 특성 때문인 거 같습니다",
  "아~ 그니까 원래는 어떤 정상 회담의 장소나 시기를 딱 조율을 해가지고 딱 발표를 하면 되는데 그렇죠",
  "그게 계속 뭐냐하면 이 대체 언제 될까 어디서 될까 이런 식으로 계속 관심을 고조시키는 것이거든요? 예",
  "그래 트럼프 대통령 자체가 그 왜 어프렌티스라는  그 리얼리티 쇼를 십이년 동안이나 했습니다",
  "감 당신 해고야 할 때 그 프로그램이요. 예",
  "그 보시면은 저도 한두 번 봤는데 유얼 파이얼드 이러거든요? 그렇죠",
  "그냥 계속적으로 시청자들이 궁금증을 계속 자아내는 이런 걸 하면서 어떤 북미회담에 대한 어떤 전 세계적인 관심을 끌어올리려고 하다보니까 어? 싱가포르 몽골 할려고 했는데 또 판문점에서 하시는 걸 보니까 좋아 보이거든요? 예",
  "군사 분계선 넘어가고 이게 상징성이 있어 보이니까 어떨까요 했다가 결국에는 아마 싱가포르로 갈 거 같습니다. 예",
  "예. 그리고 지금 이 시점에서는 한미 정상 회담 그니까 미북 정상 회담 앞서서 열릴 한미 정상 회담을 오월 이십이일 날 한다 그 외신 보도가 조금 아까 나왔었습니다",
  "오월 이십일일이라면 그거 보단 당연히 그 뒤가 미북 정상 회담이 될 테니까 원래 그 외신 관련된 그 전문 기자들이 보 분석한 바로는 한 번에 한국에 만약에 판문점에서 열린다면 한국에서 트럼프 대통령하고 문재인 대통령이 먼저 만나고 그 다음에 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만나는 이렇게 연이어서 열릴 가능성이 오월 그 하순쯤에 예상됐었는데 지금 그 시나리오는 아마 조금 가능성이 낮아지는 거 같아 보이기는 합니다",
  "계속 속보 들어오는 대로 전해드리겠습니다",
  "양재열 변호사님 그리고 이제 또 주한 미딩 문제가 참 우리한텐 늘 민감한데 트럼프 대통령 주한 미군 감축을 검토하고 있다는 보도 뭐 이런 게 나왔다가 또 아니라고 응",
  "황급히 취소하고 뭐 이런 일련의 뭐 소동 같은 일이 있었는데 왜 그러는 걸까요? 그만큼 이 사안이 민감하다는 얘기이기도 하고 그렇죠. 예",
  "또 이제 북한의 전향적인 태도에 대해서 우리 국내에도 그렇고 미국에도 굉장히 조심스러워 하는 사람들이 많이 있 또 있지 않습니까? 예",
  "그런 사람들이 입장에서는 주한미군 문제가 가장 당장 주한 미군 어떻게 해결을 할 것이냐 현재 북한과 대한민국사이의 문제이기도 하지만 사실 동북아 전체의 주한미군이 가지고 있는 위치라는 부분도 있기 때문에 혹시라도 이 부분을 건들려지는 게 아니냐라는 보도가 조심스럽게 나왔던 건데 예",
  "당연히 이제 뭐 미국도 그렇고 청와대 측에서도 바로 부인을 했죠",
  "이 중대한 시점을 앞두고 나서 이런 민감한 이슈들이 이슈 저 문제가 제기가 되면 흔히 크 큰 중요한 일 앞두고는 떨어지는 낙엽에도 조심해라고 하지 않습니까? 예",
  "그래서 바로 부인을 했고 당연히 트럼프 대통령도 그 자신이 직접 기자들 앞에서 이 트루 그니까 군대는 협상 테이블에 올라오지 조차도 않는다 주한미군은 예",
  "그리고 앱솔루트리  절대로 아니다라고까지 강조를 했습니다",
  "최위원님 그런데 그니까 미북 정상 회담에서는 의제가 아니다란 얘기지 않습니까? 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 얘기한 게 참 묘해요",
  "이번 정상 회담의 의제는 아니다 이렇게 얘기했습니다",
  "자 그러면 앞으로 인제 정상 회담을 미북 정상 회담이 또 있을 수도 있잖아요? 예",
  "그럼 거기서는 논의할 수 있다는 얘기인지 아니면 또 아니면 정상 회담이 아닌 무슨 다른 기회에 논의할 수 있다는 얘기인지 한국이랑 뭐 논의한단 얘기인지 그런 얘긴지 뭔가 좀 애매해요",
  "그니까 이번 정상 회담의 의제가 아니다 예",
  "요렇게 돼 있습니다",
  "자 그렇다면 저는 이걸 처음에 보도한 게 뉴욕 타임즈입니다",
  "우리 잘 아시지만 예",
  "기사에도 품질이 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 뭐 그냥 어디 신문에 났다고 그래서 뭐 다 똑같은 기사가 아니고 예",
  "정말 그걸 그~ 아주 취재를 잘하는 기자들이 그~ 쓴 기사냐 그렇지 않은 기사냐에 따라서 사실은 기사에 대한 평가가 좀 전 달라져야 된다고 생각을 하거든요? 우리 독자 입장에서도 뉴욕 타임즈의 기사가 좀 더 신뢰하게 되죠",
  "아유 뉴욕 타임스 기사 그렇죠",
  "그러니까 뉴욕 타임스 기사가 저렇게 나왔다는 얘기는 이게 상당한 근거를 가지고 나왔는데 예",
  "그럼 미국 정부는 왜 공식적으로 부인할까 저는 이렇게 해석합니다",
  "약간의 치고 빠지기가 아니냐 아~ 예",
  "그니까 무슨 얘기냐면 트럼프 대통령이 자 지금 한미주둔 군 에~ 그니까 주한미군 그~ 주둔 비용 방위비 협상을 하고 있습니다. 그니까 그 비용을 한국에게 더 내라는 얘기는 더 내라고 하기 위한 일종의 애드벌룬성 기사일 가능성도 있고 그 얘기는 트럼프 대통령 취임하기 전부터 계속 문제가 됐던 얘기인데 계속 나왔었죠",
  "어. 본인도 그 얘기를 했었고 예",
  "그니까 그 가능성이 전 일 차적으로 지금 떠오르고 기타 뭐 다른 여러 가지 목적이 있을 텐데 어찌됐든 간에 그 타임즈에는 저런 식으로 얘기를 하고 공식적으론 부인하고라는 예",
  "그런 식의 치고 빠지기일 가능성이 높다",
  "그니까 앞으로도 저런 식의 얘기가 미국의 유력지에 나오면 예",
  "우리가 그냥 어 아니라고 하더라라고 해서 무시해 버릴 것이 아니고 미국 내에 어디 뭐 싱크탱크나 이런 데에서 깊이 있는 주한미군 철수 논의가 검토가 되고 있구나 하는 전제 하에 우리가 대응책을 마련하는 것이 옳다 이렇게 봅니다",
  "예. 그니까 뭔가 실천이 있을 거라는 네",
  "그런 분석해 주셨고 송교수님 사실은 이 논란이 시작된 참 뭐 예전에 있었지만 문정인 특보가 만약에 그 평화 협정체결 되면 주한미군 여기 정당성이 있겠느냐 이런 기고문 때문에도 좀 촉발된 면이 있지 않습니까? 문재인 특보 지금 입장은 좀 한발 후퇴한 거죠? 네. 그러니까 이제 이게 문정인 특보가 어떤 공식적인 자리에서 얘기하신 게 아니구요",
  "그니까 포렌업테이지라는 그 미국 외교 전문진입니다",
  "거기에 이제 학자이시니까 기고를 하신 거죠",
  "그니까 제가 그 내용을 왜 문제인가 하고 살펴봤더니 예",
  "그니까 본인이 주한 미군철수를 주장한다 이런 내용은 아니었구요",
  "그 내용 그대로 제가 말씀드리면 그 평화 협정이 체결되면 주한미군은 어떻게 되는가라고 의문을 한 다음에 아마 이렇게 된다면 어~ 한반도 남한에서 주한 미군이 계속적으로 주둔하는 게 정당화되기 어려울 수 있다",
  "그니까 주한미군이 뭐 감축되거나 철수되거나 지위가 변경되면 하 어~ 한 그~ 남한에 있는 보수 진영에서 강력하게 반발을 할 것이고 예",
  "거 그렇다면 문재인 대통령은 정치적인 딜레마에 처하게 될 것이다라고 말씀하신 겁니다",
  "그래서 저는 사실 이 문제는 타이밍의 문제이다 이 지금 김정은 위원장이 주한미군에 문제를 얘기하고 있지 않고 누구도 얘기하고 있지 않지만 장기적으로 평화 체제까지 만약에 갔을 때는 이 문제는 나올 수밖에 없는 문제일 수가 있다",
  "그걸 둘러싸고 어떤 주변 열광들 간에 이해 관계가 아마 복잡하게 얽힐 것인데 예",
  "왜 지금 시점에서 문진 문정인 특보가 이런 말씀 하셨는가 아까 말씀하셨듯이 굉장히 민감한 시기이고 살얼음판 걷듯이 진짜 힘들게 가야 되는 시기 인데 왜 이런 말씀을 지금 하셨는가 때문에 비판을 받는 것이지만 예",
  "이 논의 자체는 필요한 논의라라고 생각을 합니다",
  "아~ 주한미군 문제와 결국은 언제가 시점의 문제이지 네. 네",
  "우리 같은 한 번은 깊이 검토해 볼 필요가 생길 것이다",
  "그니까 이게 아주 새로운 것이 아니구요",
  "키신저 전 국무장관도 그런 얘기를 했습니다",
  "북미 간에 수교가 돼고 남 그니까 한반도 평화체제가 되면은 결국 주한미군에 문제가 떠오를 것인데 예",
  "그렇다면 그건 누가 결정할 것인가? 결국 한국에 국민들의 합의에 의해서 결정될 것이라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 그 부분은 국민들이 합의를 모아가는 과정이 필요하다고 생각을 합니다",
  "예. 최 위원님 역시 뭐 주한미군 문제는 특히 한반도하고 주변 당사국들한텐 뭐 늘 뜨거운 이슌데 그렇죠",
  "특히 북한은 지금 어떻게 보는 거로 라고 생각하세요? 자 이렇게 조 우리가 이해를 하시면 되겠습니다",
  "천구백구십이년에 김일성이 예",
  "김용순 대남 담당 비서를 미국에 보내서 주한미군 주둔해도 좋다",
  "대북 평화 유지 뭐 이런 얘기를 했죠? 근데 그거는 공개적으로 한 얘기가 아닙니다",
  "그 사실을 우리가 알게 된 거는 임동원 전 국가 정보원장의  회고록에서 아 그런 일이 있었다고 하더라 예",
  "해서 알게 된 거예요",
  "고 다음에 또 하나 이천년에 남북 정상 회담 당시에 그 당시는 이제 김정일 국방 위원장이죠? 예",
  "김대중 당시 대통령한테 주한미군은 주둔해도 좋다라고 예",
  "용인했다 이것도 김정일이 직접 얘기했다 하는 것을 우리가 바로 뭐 언론 보도를 통해서 알게 된 것이 아니고 김재동 대통령이 나중에 어 김대중이 그 얘기를 들었다더라하고 이렇게 삼 자적인 입장에서 들은 거란 말이죠? 예",
  "그니까 그래서 지금도 김정은 국방 위원장도 주한미군 주둔을 용인한다는 것이 지금 청와대 얘깁니다",
  "우리 청와대 얘기지 김정은 국방 저~ 국무위원장이 직접 우리 언론이나 또는 어떤 외신들을 상대로 해서 자 주한미군은 그 여기에 계속 주둔해도 좋습니다라고 공개적으로 얘기한 적이 없습니다",
  "이건 뭘 뜻하냐면 저는 북한이 뭐 실질적으로 사석에서는 그런 얘기를 할 수 있을지 모르겠으나 그 이후에도 공개적으로는 항상 주한미군 철수 얘기를 했어요",
  "그렇다면 그~ 주한미군 철수를 공개적으로 확인해 주는 일 예",
  "그거는 아마 미국 정상이나 이런 거에 대한 카드로 쓸려고 하지 않을까 아~ 이런 생각이 듭니다",
  "그야말로 자기 알필때 지렛대로 쓸 수 있는 거 카드로 사용한다 이거네요? 일종의 협상 카드로 쓸 수 있는 것이지 예",
  "우리가 지금 뭐 그 김정은 저 국무위원장 이렇게 얘기한다더라 하는 거는 백 퍼센트 신뢰할 수 있는 얘기는 아니다 신뢰한다면 적어도 공개적으로 그 얘기를 천명했을 때 반 정도 신뢰할 수 있는 거고 예",
  "왜냐면 그렇게 얘기하고서도 실제 나중에 평화 협정 저 협상이 본격화될 때는 또 주한미군 철수 얘기를 꺼낼 수가 있거든요? 예",
  "그렇기 때문에 주한미군 철수 얘기를 적어도 북한이 공식적으로 해야 되고 그것도 공식적으로 하고서도 그 이후에 과연 그 약속을 지키는지를 우리가 눈 여겨봐야 될 대목이다",
  "제 제가 꼭 첨문 드리고 예",
  "싶은 게 뭐냐하면 예",
  "김정은 위원장이 꼭 주한미군 철수를 너무나 바라는 가에 대해서 한 번 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "김일성 김정일 김정은 모두 주한미군에 중재에 대해서 그니까 일테면은 평화 체제가 완전히 확보가 된다면 주한 그러 그 이후에도 주한미군이 필요한 가에 대해서 어떤 생각을 하냐면 중국이라는 변수를 갖고 있기 때문에 예",
  "원래가 김일성의 유언 중에가 중국을 믿지 마라였습니다",
  "그래서 그때부터 미국하고  평화협정을 할려고 했다가 안된 거뿐이거든요? 그래서 주한미군 문제를 반드시 북한이 뭐 요구를 할 것이다보다는 제가 볼 때는 남한의 어떤 남남갈등으로 인해서 아마 주한미군 문제가 더 불거지지 않겠나 이런 우려도 됩니다",
  "예. 이 만큼 주한미군이라는 사안은 이렇게 민감하고 뜨겁고 여러 가지가 얽혀 이렇게 복잡한 사안인데 제가 한만큼 드리고 싶은 건 이럴수록 우리가 앞장서서 이 이야기의 관한 우리의 속내를 보여주거나 하는 그럴 필요는 전략적으로 없겠다 그런 생각은 다시 한 번 하게 됩니다",
  "예. 김경수 위원이 어제 오전 열 시쯤부터 경찰 조사를 받았습니다",
  "참고인 신분으로 들어갔습니다",
  "피의자가 아니고 참고인인데 양재열 변호사님 이게 지금 아직까지도 김경수 위원이 조사 끝났다 끝나고 나왔다는 얘기가 전해지질 않고 있습니다",
  "꽤 지금 길게 진행되네요? 어~ 그렇습니다",
  "스무 시간 뭐 스물두 시간 이렇게 xx 넘어가고 있는데요",
  "아마 지금 경찰도 사실 뭐 그 국민적인 관심이라든가 아니면 정치권에서도 뭐 야권에서 특히  중심적으로 제기하고 있는 의혹이라든가 이런 부분들이 있기 때문에 경찰 입장에서도 그 김경수 의원도 그렇고 여기서 좀 명확하게 어느 정도 밝힐 부분이 있다 그렇기 때문에 조사는 길어질 텐데 문제는 어떤 객관적인 증거 자료라고 할만한 것들이 없는 상황으로 보여요",
  "그럴 때 이제 말이 서로 말로 하길라고 서로 말을 가지고 이 부분이 맞는지를 교차 검증하는 과정들을 거칠 수밖에 없거든요? 아~ 근데 경찰이 가지고 있는 거는 사실 드루킹 그 김모 씨 같은 경우는 이미 구속이 돼서 재판받고 있는 상황이기 때문에 그 사람의 문자에 있는 것들은 어느 정도 가지고 있는 그거를 기초로 해서 물어보고 또 뭐 과연 지금 이제 정치권에서 제기하는 의혹은 그거잖아요? 지난 대선 과정에서 문제가 있었느냔데 이게 법적으로 따져봤을 때 조건이 어떤 김경수 의원까지 예를 들어서 뭔가 협의점을 막 찾는다 예를 들면은 그때 문제가 있었고 그게 김병수 의원하고도 연결이 되어있었다란 거까지 찾아야 되는데 예",
  "현재로써는 그런 어떤 객관적인 증거 같은 게 없으니까 말씀드린 것처럼 길어질 수밖에 없는 거죠",
  "사실은 그 지금까지 드러난 사실만 놓고 본다면 김경수 위원 조사 한 시간이면 끝날 거 같애요",
  "그 드루킹이 자기 그 시그널이라는 그 메신저를 통해서 대화한 부분이 있잖아요? 예",
  "이 시그널은 잘 아시지만 금방 금방 지워집니다. 삭제가 됩니다?  그렇죠. 예",
  "그 복제도 거의 불가능한 상황이죠? 그래서 보안이 최고조로 높다는 거죠",
  "그렇죠. 보안성이 뭐 다른 거보다 훨씬 높다는 거고란 말이죠",
  "그렇다 보니까 그것도 대충 없지 그 다음에 김경수 의원의 휴대 전화 이건 압수 수색 조차하지 않았어요",
  "고다가 드루킹이 이른바 뭐 매크로 등 여러 가지 이 댓글 조작을 하는데 동원한 휴대 전화가 백삼십 댄데 예",
  "그 분석도 거의 끝나지 않았어요",
  "자 그러면 김경수 위원한테 뭘 그렇게 그 조사할 내용이 많겠습니까? 누구를 조사할려고 한다면 그 주변을 철저하게 그 뭐 휴대 전화 압수 수색 의원 회관 압수 수색 뭐 이런 것들을 다 통해서 예",
  "자료를 확보해 놓은 다음에 그 사람을 추궁해야 될 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 지금 추궁할 자료가 저는 별로 없다고 보거든요? 그런데 그런데 추궁 조금 전에 스물두 시간 나갔지만 스물두 시간 그러니까 어제 열시부터 인 아홉시가 다 돼가니까 그렇죠",
  "스물세 시간에 가까워지거든요? 아 그니까 그러니까 과연 그 안에 실질적인 조사가 과연 이루어졌겠느냐하는 의심을 저는 하고 있다는 얘깁니다",
  "자료 수집이 그 추궁할 자료가 별로 그렇게 많이 않을 텐데 시 그 실질 주비된사과서 과연 이루어졌을까? 저는 여전히 의문을 갖고 있습니다",
  "스물세 시간 가까운 조사가 과연 어떤 내용일지에 대해서 네",
  "우리 최 위원께선 좀 의문스럽다는 그런 의견을 주셨습니다",
  "송교수님 어제 벌써 인제 스물세 시간 전이네요",
  "들어가는 김경수 위원의 당당한 모습이 조금 의외였다",
  "뭐 이런 어~ 반응도 있던데 어떻게 보셨습니까? 아~ 저도 봤습니다",
  "봤는데 그 처음 보도 나오고 했을 때는 조금 긴장하고 약간 그런 으~ 인상이었거든요? 예",
  "근데 어제 들어가는 걸 보니까  어 진짜 당당하셨어요",
  "그래서 어~ 정말 떳떳하고 당당하신가보다 그런 생각도 들면서 한편에서 어떤 생각이 드냐면 어~ 본인의 잘못이 정말 없는가 예",
  "아님 뭐 그 법적인 그런 건 아직 밝혀지지 않았지만 지금 드루킹 때문에 드루킹 특검하자 이러면서 지금 농성을 하고 뭐 이렇게 지금 국 국회 자체가 파행이 되고 있지 않습니까? 예",
  "그렇다면 본인이 국회 파행에 대해서 어쨌든 빌미를 준 것인데 예",
  "드루킹하고의 관계에서 본인이 뭔가 아주 깔끔하게 넘어가고 있는가? 뭐 그렇게 아무리 선거가 급해도 드루킹이란 사람이 어떤 사람인지 조금만 관심을 가졌다면 알 수도 있었을 텐데  뭐 급한 선거기 때문에 누구라도 썼다 이렇게 이해하는 거는 명백한 부주의는 맞거든요? 예",
  "법적인 걸 떠나서 그래서 지금 상황에 대한 국민에 대해서 어쨌든 좀 사과하는 모습은 필요했던 거 같은데 자유한국당에 대해서 비난 비판하는 것이 먼저 앞서는 같애서 그럼 본인을 먼저 돌아봐야 되는 게 아닌가 그런 생각이 들었습니다",
  "예. 아주 지금 송교수님 같은 그런 의견을 갖고 계신 분은 제 주변에서 좀 몇 분 보긴 봤습니다",
  "뭐 국민들의 따라서 의견은 좀 갈라지겠죠? 자 이런 상황에서 자유한국당의 김성태 원내대표 드루킹 특검을 요구하면서 노숙 단식 투쟁 이어가고 있습니다",
  "일단 김 원내대표 이야기 좀 들어보시겠습니다",
  "예. 할튼 이 또 단식 투쟁을 보는 국민들의 시각도 엇갈리겠지만 그거하곤 별도로 좀 보기 좋지 않은 장면이 연출됐어요",
  "피자가 배달됐다면서요? 그렇죠. 그 김성태 원내대표 노숙 농성장에 예",
  "갑작스럽게 피자가 배달된 겁니다",
  "어~ 그 얘기는 그런데 이제 그 피자 배달 됐으면 배달 되 배달한 사람이 있을 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 인제 그 자유한국당 당원이나 저 앞에 있는 분들이 아마 그걸 밝힐려고 하다가 아~ 어~ 그냥 그 또 업체에 사정도 있을 거 아니겠습니다",
  "그래서 이제 밝히지는 않기로 했다는데 저거는 누군가가 김성태 원내대표가 단식을 하는 데에 대한 조롱 예",
  "어~ 이런 걸 담아서 그 피자 배달을 시킨 것이 아니겠는가 이렇게 짐작하는 것이 합리적인 추측이 아닐까 싶습니다",
  "그렇게 조롱의 의미가 사실은 뭐 일반적으론 상식적으로 느껴지는데 그렇죠",
  "이런 이런 조롱에 한다 거 자체는 그거 정치 행위에 대해서 불만을 표시하는 거하곤 별도로 좀 과도한 거 아닌가요? 아니 뭐 저 절대 바람직한 일이 아니죠",
  "그러나 뭐 스 그~ 정치 영역에서 보면 예",
  "항상 바람직한 일만 벌어지는 건 아니거든요? 그렇군요",
  "그런 점에서 본다면 그~ 자유한국당에 저런 노선 또는 저런 투쟁 방식도 김성태 원내대표의 저런 투쟁 방식에 대해서 이의를 가지고 있는 사람이 저지른 일이 아니겠는가? 예",
  "이렇게 보는 것이 맞는 거죠",
  "송교수님 이게 정치인에게 뭐 정치인에게 뿐 아니라 누구에게 나 단식이란 건 정말 어떻게 보면 최후의 투쟁 수단일 텐데 이 김성태 원내대표가 빠른 시일 내에 특검 수용 안 하면은 더 특단의 발표도 하겠다 어떤 내용이 더 남아있는 걸까요? 그니까 저는 그 아 이~ 드루킹 문제가 특검으로 가야 하느냐 마야 말아야 되느냐에 대해선 견해가 갈릴 수 있겠습니다만 예",
  "이게 국회 자체를 문을 닫고  노숙 농성을 할 만큼 정말 절박한 사안인가라고 생각해 보면 물론 중요한 문제입니다만 지금 더 절박한 게 뭐냐하면은 민생입니다",
  "민생이고 경제인데요",
  "지금 남북 정상 회담이나 북미 정상 회담 앞두고 많은 어떤 대통령 지지도가 높고 국민들이 많은 기대에 휩싸여있지만 민생이 지금 굉장히 힘들고 이런 부분을 오히려 야당이 제대로 공략을 하고 여기에 대해서 대안적인 비판을 하고 제 제시를 해야 되는데 어떤 이런 드루킹 문제와는 충분히 국회 문 열고도 정치적으로 풀 수 있는 문제거든요? 예",
  "그니까 뭐 청와대 그 판문점 선언에 대한 비준으로 조건부를 하느냐 안 하느냐도 충분히 정치적으로 해결할 수 있습니다",
  "이렇게 되면 북미 정상 회담 한 다음에 비준을 하겠다라든지 뭔가 단서를 달고 할 수도 있는 것인데 이거 하나를 가지고 저렇게 밖에 나가계시는 모습이 지금 안 그래도 자유한국당이 민심하고 동떨어져 있다 이런 괴리가 이런 얘기를 많이 듣는데 점점 뒤떨어지는 게 아닌가 이런 조금 우려가들구요",
  "어~ 민생을 위한 특단의 발표로서 하시는 게 어떻겠는가 이런 생각이 듭니다",
  "그 사실은 더불어민주당도 느긋하게 저걸 지켜볼 수 있는 상황이 아니에요",
  "우선 잘 아시다시피 자 육일삼 지방 선거 한 달 여 남았습니다",
  "조금 있으면 유월 십사일 십오일 정도에 이제 그 후보 등록을 하잖아요? 오월 십사일 예. 예",
