  "식수가 이제 부족할 것 같다 그런 얘기죠",
  "간판 아나운서니까 해결해 주셔야 될 것 같은데 제 앞길도 제가 어떻게  그거 뭐야 빙하가 녹는다고요",
  "뭐 제가 어떻게 하죠? 정말 정말 이꾸라지다",
  "요리 조리 잘 빠져나가시네 네",
  "청취자 공삼사팔 님께서 이런 문자를 주셨는데요",
  "일구 형님 이가희 아나운서한테 잘해 주셔야 돼요",
  "음 솔직히 형님 인생 뭐 있니가 새벽에 듣기 좋은 노래는 아니잖아요",
  "근데 이가희 아나운서가 자주 틀어줘요",
  "음 제가 들은 것만 해도 벌써 세 번 아유 그러니까요",
  "오 이가희 아나운서 역시 티비에스 교통 방송 간판 아나운서다워요",
  "근데 이 분이 진짜 틀린 말씀 하나도 안 하셨네요",
  "인생 뭐 있니가 새벽에 듣기 좋은 노래는 아니다",
  "아닐 거야도 있어요",
  "참고해 주시고 자 목요일입니다",
  "대학생들 목소리 듣는 날이죠",
  "오늘 주제는 뭐예요? 네. 오늘은 젊은 세대를 중심으로 좀 격화되고 있는 남녀 갈등 문제에 대해서 이야기해 볼까 해요",
  "이수역 사건도 있고 뭐 맞아요",
  "그 사실 뭐 수 년 전부터 온라인을 중심으로 이런 남녀 간 갈등이 심화되고는 있었는데 여혐 남혐 등의 온라인상의 혐오 표현이 현실 싸움으로까지 번진 이번 이수역 폭행 사건처럼 온라인상의 남녀 갈등이 그까 오프라인 즉 우리 현실로까지 좀 옮겨오고 있잖아요. 요즘에 그래요",
  "예. 남혐 여혐 자꾸 그런 걸 부추기기보다는 네",
  "남녀 차별을 없애는 데 우리 모두가 음 사회 구성원들이 지혜를 모아야 되지 않을까",
  "네. 근데 한국 언론 진흥 재단에서 지난달 이십일부터 이십오일까지 이십 대에서 오십 대의 성인 남녀 천 명을 대상으로 설문 조사를 했는데 예",
  "응답자의 팔십 점 칠 퍼센트가 그까 대부분이 성별을 기반으로 하는 혐오 문제가 심각하다고 느낀다",
  "어 그래요? 이렇게 답을 주셨대요",
  "근데 좀 재밌는 게 연령 기준으로는 좀 어린 세대일수록 성별 혐오의 심각성을 더 강하게 인식을 했어요",
  "나이가 어릴수록 네",
  "그래서 이십 대에서 이십 대는 오십 대의 거의 세 배 수준으로 성별과 혐오 현상이 매우 심각하다라고 생각한다고 얘기를 했고요",
  "그까 젊은 청춘들이 음 나이 먹은 사람보다 남혐 여며 여혐에 대해서 좀 더 심각하다",
  "심각성을 갖고 있다",
  "아무래도 요즘에 좀 이런 얘기들이 많이 나오다 보니까 젊은 친구들이 더 이렇게 강하게 느끼고 있는 것 같아요",
  "그래서 오늘은 대학생들에게 일상 속에서 남성 혐오와 여성 혐오 등 성별 간 혐오 현상을 체감하는지 이걸 물어봤어요",
  "아 직접 물어봤죠? 네",
  "어떤 답변을 줬을지",
  "음 대체로 학생들의 생각을 정리해 보면 현실에서는 자주 못 보겠는데 네",
  "온라인상 특히 그쵸",
  "페이스북 같은 데에 들어가 보면 에스엔에스상에서 많이 볼 수 있다",
  "남혐 여혐을 뚜렷하게 자각할 수 있다 이런 이야기라고 음 특히 맨 마지막에 남학생의 그 네",
  "이야기 차가 끼어들면은 어 왜 차가 갑자기 뛰어들고 그렇게 해야 되는데 음 어 보니까 여자네 뭐 이렇게 한다는 거 그니까요",
  "그까 우리 이건 좀 자제가 네",
  "이런 이야기하는 것 같아요",
  "그 우리가 모르는 사이에 우리 일상 생활에서 이런 차별 같은 단어를 많이 쓰고 있는 거죠. 언어를 예. 그래요",
  "그래서 청취자 공사칠삼 님은 얼마 전에 초등학생 저희 아들이 묻더라고요",
  "엄마 한남충이 뭐야  어머 어떡해 그거 아이들한테까지 이게 번지고 있구만요",
  "그까 뉴스에서만 보던 단어인데 그까 꼬맹이들도 휴대폰이나 뭐 뉴스 이런 거 접하니까 음 인터넷으로 접하니까 궁금하겠죠",
  "엄마한테 물어보겠지",
  "그러니까 우리 청취자분께서 아직도 아들이 그런 얘기를 한 걸 듣고 심장이 두근두근거린다고 그러니까요",
  "또 이인영 님은 따지고 보면 김 여사 이런 말도 다 혐오 표현 아닙니까? 맞아요",
  "이거 남자들 반성해야 됩니다. 이거 예",
  "아까 그 운전자 얘기했던 우리 친구들하고 또 비슷한 얘기인 것 같애요",
  "성차별적인 표현이고 그렇죠",
  "기성 세대도 무의식 중에 사용하고 있는 혐오 표현이 많을 걸요",
  "이런 의견도 주셨고 이팔삼육 님은 저도 사회 생활하는데 남녀 간 성별 혐오 이런 거 잘 모르겠던데요",
  "남녀 다들 잘 지내고 있어요",
  "지금 이 분이나 아까 대학생들의 이야기는 음 공통적이네요",
  "현실에서는 잘 모르겠는데 체감을 못 하고 있다라고 기사라든가 온라인상에서 너무 좀 자극적으로 이 문제가 다뤄지고 있는 거 아니냐",
  "음 이런 이야기들 같습니다",
  "네. 참 이렇게 청취자분들이 보내주신 문자만 봐도 씁쓸한데 그래서 대학생들한테도 한번 물어봤어요",
  "대한민국 남녀 모두가 행복하기 위해서 남녀가 대립하지 않기 위해서 가장 먼저 실천돼야 할 한 가지가 있다면 무엇일까요",
  "학생들은 어떤 의견을 갖고 있는지 한번 들어볼까요",
  "그까 서로의 입장을 좀 들어보고 이해하는 게 필요할 것 같다라는 의견들이 참 많았네요",
  "음 그 보면은 뭐 역지사지해 봐야 된다",
  "그다음에 혐오 분노 이런 것만 할 게 아니고 음 서로 간에 그 소통을 좀 해가면서 그러니까요",
  "공론의 장에서 토론이 좀 필요하다",
  "네. 그까 뒤에서 익명으로 이렇게 하다 보면 아무래도 좀 험악하게 또 얘기를 할 수 있잖아요",
  "그까 좀 소통하는 자리가 우리 학생들이 상당히 건전한 필요한 것 같아요",
  "건강한 생각들을 갖고는 있어요",
  "우리 청취자분들이 보내주신 문자도 좀 제가 소개해 드리면 예",
  "제가 생각했을 땐 서로 피해자라고 생각하는 게 남녀 혐오의 시작인 것 같아요",
  "결국은 서로의 이해가 필요하지 않을까요",
  "이 대학생들하고 비슷한 의견 주셨고요",
  "저처럼 좀 이해를 하시면 네",
  "뭐 아니 구한 말에서 오셨으니까 제가 이렇게  잘해 드려야 된다라든지 서로 이해하는 이런 게 필요하지 않을까요",
  "남자 여자 사이에도 수정란에서 시작을 하셨습니다만 네",
  "자 오늘은 자 젊은 세대의 뜨거운 논쟁 거리가 되고 있는 성별과 혐오 현상에 대해서 이가희 아나운서하고 나눠봤는데요",
  "자 오늘 같은 주제를 그 다룬 날이면 네",
  "딱 맞는 노래가 아닐까 싶은데 어떤 노래인가요? 바닐라 어쿠스틱의 대화가 필요해 아 가희 씨 이 노래 알아요? 어 저는 대화가 필요해 이렇게 자두 노래는 아는데 아 그니까 바닐라 어쿠스틱의 대화가 필요해 아시냐고요",
  "어 이 노래 알아요",
  "원래 자두 노래 아니에요? 아는 게 뭐예요? 아 이게 그거라니까요",
  "그 노래라니까요. 이게 알에서 태어나셔서 그런 건가? 아 이게 맞다고요",
  "이가희 아나운서  오늘 감사합니다",
  "오늘 순서 벌써 마감할 시간이 됐네요",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 인터폴이죠. 인터폴 선물 받아보실 분들 저희 홈페이지에 올려놓을 테니까 확인해 주시고요",
  "오늘 끝 곡 이 노래입니다",
  "박주연의 오늘도 함께 해 주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "어느새 금요일입니다",
  "시간 참 빠르죠?  한 사람이 평생 유지할 수 있는 친구의 숫자는 어느 정도 정해져 있다고 합니다",
  "영국의 인류학자 옥스퍼드 대학의 로빈 던바 교수는 개인이 유지하는 안정적인 친구의 수는 인간의 뇌에 의해서 결정된다는 이론을 주장한 바 있는데요",
  "던바의 숫자라고도 알려진 평균 친구 수는 백오십 명입니다",
  "하지만 페이스북은 던바의 가설에 도전장을 내밀었죠",
  "페이스북에서 만들 수 있는 친구의 수는 오천 명 세상이 변해가면서 만날 수 있는 친구의 범위도 넓어지고 친구의 숫자도 늘어나고 있습니다",
  "예전에 전화 번호 수첩을 쓰던 때와는 단위가 다르게 휴대 전화 목록에 이름이 빼곡 합니다",
  "그런데 이 중 친구라고 부를 수 있는 사람은 과연 몇 명이나 될까 생각해 보게 됩니다",
  "인디안 말로 친구란 내 슬픔을 등에 지고 가는 자 이런 뜻이 있다고도 합니다",
  "올 한해도 변함 없이 내 곁에 있어준 친구는 누구였을까",
  "이천십팔년을 한 달 정도 남겨두고 돌아보게 됩니다",
  "연락 한번 해 봐야겠습니다",
  "십일월 이십삼일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격  청취자 여러분 내 슬픔을 등에 이고 갈 친구 있으십니까? 과 친구들이 부릅니다",
  "데스 왓 프렌즈 어 포 친구란 그런 거지",
  "과 친구들 데스 왓 프렌즈 어 포 친구란 그런 거지",
  "상당히 감미롭고 잔잔하고 오늘 같은 날씨에 딱 어울릴 것 같습니다",
  "여는 말에서도 그렇고 선곡 때만 김경래 피디의 첫 곡에서도 그렇고요",
  "친구들 이야기 말씀드렸더니 많은 분들께서 친구와 관련된 출첵 문자 보내주고 계십니다",
  "자 청취자 여러분께 내 슬픔을 등에 이고 갈 친구 있으세요",
  "여쭤봤지 않습니까? 네. 몇 분 문자 좀 소개해 드릴게요",
  "친구란 내 잘못을 진정 말해 줄 수 있는 것 같아요",
  "남들이 쉬쉬하고 있을 때 살아가면서 그런 친구 세 명만 있어도 잘 살았다고 하더라고요",
  "네. 그 우리 중학교 다닐 때 한문 시간에 그런 거 배웠지 않습니까? 삼 인행이면 필유아사다",
  "세 명이 같이 가게 되면 그 중에 한 명이 스승이 될 수 있다",
  "네. 그런 말도 언뜻 떠오르기도 하네요",
  "칠칠삼칠 님 저는 전화기에 사람 이름보다도요",
  "음식점 이름이 더 많아요",
  "그런데 그 음식점의 음식이 제 슬픔을 덜고 기쁨을 준다는 크크크 네",
  "음식이 친구보다 낫다 이런 말씀이신가요? 한 분 더 소개해 드리겠습니다",
  "초롱 초롱 꽃님 아이디께서 친구의 뜻이 내 슬픔을 등에 지고 가는 자라면 저는 친구가 없네요. 흐흐 솔직하신 분 같습니다",
  "짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 있는 날이죠",
  "지난주에 트로트 신예 김소유 씨가 이 승을 어느 덧 차지했는데 자 오늘 삼 승에 성공해서 오 대 힘든 싱어 가왕에 등극할 수 있을까요",
  "삼 부 기대해 주시기 바랍니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  누구 노래인지 다 아시죠? 지금 유튜브 보시는 분들은 어 저 분 나오셨다 하실 거예요",
  "오늘 소통 시간에 아주 특별한 깜짝 손님 한 분이 기습적으로 들어오셨습니다",
  "전 국민이 사랑하는 특급 명품 가수 송대관 씨입니다",
  "안녕하세요? 형님 네. 아유 안녕하십니까? 네",
  "지난 번에도 허리케인 라디오 짤막하게 한번 음 왔다가 나가셨잖아요",
  "예. 잠깐 왔다 갔죠",
  "게릴라 게스트 같으셔 허리케인 라디오의 예",
  "장시간은 바빠서 못 온게 예. 못 온게  근데 갑자기 왜 나타나신 거예요? 아 특별한 걸 좀 가지고 왔어요",
  "제가 그 연말 송년 디너쇼를 하거든요",
  "자선 사업 겸 어 그 좋은 일 하기 위해서 예",
  "거기서 얻어지는 소득으로 언제 하시는 거예요? 어 십이월 십삼 십사 십이월 십삼 십사 예예. 목 금 목요일 금요일 네",
  "네. 어디서 하는 거예요? 그랜드 인터콘티넨탈 호텔 예",
  "삼성동의 예. 그래서 그거 홍보하러 나오신 거예요? 아니 그 우리 저~ 허리케인 시청자들에게 예",
  "선물 좀 드릴라고 왔어요",
  "홍보만 하러 오시면 안 되고요",
  "내가 빈 손으로 오는 사람이요? 아 그렇죠. 형님 어떤 선물 준비하셨는데요",
  "그~ 그 소중한 팬들한테 네",
  "뭐 다 드릴 수는 없고 예",
  "어~ 티켓 한 장에 이십오만 원씩이에요",
  "얼마요? 이십오만 원 뭐가 그렇게 비싸요? 아 밥 값이 겁나게 비싸요",
  "어 스테이크 아아아 원형 테이블 예. 그렇죠",
  "이 까만 테이블에 그랜드 인터콘티넨탈 호텔에 예. 그 야 십이월 십삼 십사일 이십오만 원 짜리 아 근데 이제 혼자 올 수는 없잖아요. 그런 데는 그렇죠",
  "분위기가 있는데 예",
  "그래서 두 장을 묶어서 네",
  "한 쌍으로 어 한 쌍으로 한 쌍으로 두 쌍을 제가 아 네네. 그러면 두 분한 가지고 왔습니다",
  "두 분을 뽑는 거네요? 그죠? 그렇죠",
  "두 분 뽑아서 아 예",
  "한 분당 두 장씩 두 장 그렇죠",
  "그러니까 오십만 원이지",
  "한 한 한 분당 오십만 원 아 한 쌍당 그렇죠",
  "예. 게스트도 어마어마하시다면서요",
  "솔찮 그 뭐 저기 어 송해 선생도 그날 나오셔갖고 예? 노래도 부르고 아유 송해 선생님이 나오세요",
  "예예. 예예. 그다음에 이 뭐 또요? 탈랜트 김수미 요즘 뭐 수미 밥상이라고 예",
  "바쁘다고 허더라고요",
  "김수미 씨 나와가지고 또 그냥 완전히 야한 그냥  비키니 차림으로 노래 부르 아 그래요? 그다음에 여성 팬들이 많은 최성수 그대는 바 남성 풀잎 예",
  "예. 남성 팬들이 많은 정수라 예",
  "그다음에 안 김 여 진성 아 진성 씨도 나와요? 예예예. 밧줄로 꽁꽁 김영림 야 어 아 뭐 무조건 박상철 예. 박 또 아주 그 요즘 특별한 쇼를 부르는 어~ 하고 있는 그 내가 키우는 이병철 이병철 씨 어어 네",
  "거의 뭐 저 엠비씨에서 어 연말 십 대 가수쇼 하듯이 하겠네요",
  "근데 형님 디너쇼에서만 볼 수 있는 음음 특별한 뭐 코너가 있다면서요",
  "아~ 물론 어떤 건지는 몰라도 모든 걸 다 보여주는 와중에 그 가을이나 초 겨울에 들을 수 있는 팝송 예",
  "음 예. 송대관의 그 네",
  "미국 생활 이십 십 년 살아왔던 그 배운 뉴욕 예",
  "잉글리시 아이 형님이 정말 아아 잉글리시로 팝송을 하시는 거 무슨 소리하고 있어",
  "꿈에도 영어로  영 영어로 아 그래요? 영어도 꿈으로 꿈도 영어로 꾸는데 아 솔찮히 영어를 하시네요",
  "음음 나하고 태진아하고 비교하면 안 디야   근데 이 귀한 거 자 어떻게 나눠드려야 됩니까? 예? 아 뭔 이제 저 알아서 네",
  "그 퀴즈를 좀 통해서 드린다든가 예",
  "그 공정하게 헐려면 뭐 퀴즈 같은 것이 이제 필요하겠죠",
  "음 자 여러분 지금부터 집중하십시오",
  "이거 이십오만 원 상당의 디너쇼 티켓 두 장이 걸려 있는 퀴즈입니다",
  "딱 두 쌍을 추첨하겠습니다",
  "그러니까 어 자꾸 금액 얘기하는 거는 뭐합니다만 한 말씀만 더 드리면 한 분당 오십만 원 상당이 가는 거네요",
  "그러면 네 분한테 아니 드리는 거니까 한 백만 원 상당되는 건데 자 청취자 여러분 문제 내드릴게요",
  "국민 가수 송대관 씨가요",
  "영화에도 출연한 적이 있습니다",
  "송대관 씨가 주연으로 활약한 영화의 제목은 뭘까요",
  "네. 이게 오늘 퀴즈입니다",
  "아니 형님이 영화 주인공한 거 오늘 저도 처음 알았는데 어떤 영화예요? 어 금 제목 얘기하시면 안 되고 제목 가 가르켜주는 거예요? 아니 그 제목을 얘기하시면 안 되고 아니 그냥 내 노래 유명한 영화예요",
  "음 혹시 기억나는 대사 있으세요",
  "아 근데 그러면 이 답이 나가는데 알았어요",
  "그러면  자 다시 한번 말씀드릴게요",
  "아 한 장당 이십오만 원 상당의 디너쇼 티켓 두 장 모두 네 장이 걸린 퀴즈입니다",
  "송대관 씨가 천구백칠십육년에 출연했던 영화의 제목 그리고 주연이요",
  "주연 아 주연 네예",
  "예. 송대관 씨가 주연으로 했던 영화의 그 제목과 예",
  "그리고 또 하나 나는 이래서 송대관 씨의 디너쇼에 꼭 가야 되겠습니다 이런 사연 제목과 사연 보내주십시오",
  "두 분을 추첨해서 디너쇼 티켓 두 장씩 보내드리겠습니다",
  "더불어서 선전 좀 많이 해 주세요",
  "그 요즘 저 한 번 더 있잖아요",
  "오늘 아침에도 제가 마을 버스 타면서 하늘 보면서 이 노래  아 그게 그 말인데 근데 형님 만나면 제가 꼭 아 여쭤보고 싶었던 게 네",
  "그러면 정말 하늘이 도와줍니까? 그 분의 인성이나 양심을 보고 도와주시지",
  "어어 무턱대고 그냥 거 마음은 검은데 도와줄 수 없지",
  "음음 자 참여 방법 세 가지 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 답변 정답과 사연 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 퀴즈 제목은 송대관 씨가 천구백칠십육년에 출연했던 영화의 제목 그리고 주연 주연 주연 어 주연했던 영화의 제목과 나 송대관 씨 디너쇼 이래서 가고 싶다",
  "사연을 보내주시기 바랍니다",
  "자 어떤 상품이 있는지 티비에스의 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에에서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 허 살 빠지나요? 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈의 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯까지 다 드립니다",
  "어유 벌써 문자 게시판 난리 났습니다",
  "살아있네 아 그럼요",
  "네. 송대관 선생님 여기서 보내드리고요",
  "송대관 아 요즘 한 번 더 요즘 반응 좋습니다",
  "아 예. 살아있네 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "아 예예. 고맙습니다",
  "예예. 시간이 없어서 나 그냥 가요",
  "네. 청취자 여러분들한테 좋은 선물이 될 것 같습니다",
  "허리케인 데스크  정부가 한일 위안부 합의로 설립된 화해 치유 재단의 해산을 공식 발표했습니다",
  "일본이 출연한 십억 엔은 예산으로 대체하고 반환 문제와 관련해서 일본 측과 협의해 나갈 방침이라고 밝혔습니다",
  "강원도 철원 디엠지 내 화살 머리 고지에서 남북 간 도로가 연결됐습니다",
  "국방부는 육이오 전쟁 당시 치열한 격전지였던 곳인 만큼 전쟁의 상처를 치유하는 역사적 의미가 있다고 평가했습니다",
  "남북 군인이 도로 공사 중에 서로 손을 맞잡기도 했습니다",
  "전국 법관 대표 회의가 사법 농단 의혹에 연루된 판사들에 대해 탄핵 소추 절차가 필요하다고 의견을 모았습니다",
  "국회가 실제 탄핵 소추에 나설 것인지 관심이 집중되고 있습니다",
  "경찰이 트위터 계정 혜경궁 김 씨의 계정주가 이재명 경기 지사의 부인 김혜경 씨라고 결론 내리면서 파문이 확산되고 있습니다",
  "이재명 지사 측은 수사 결과에 대해 정면 반박했습니다",
  "한 주간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 그러게 말입니다",
  "아 정말 뭐 그저께도 한 번 뵙고 예",
  "어우 오늘은 백 도사님만 나비 넥타이를 매시고 제가 오늘 난방을 안 입고 와가지고 맬 수가 없어가지고 아니 왜 그렇게 나오셨어요? 오늘 날도 추운데 어떻 그냥 그 셔  내복을 그냥 입고 왔어요",
  "아~ 무슨 요즘 요즘은 내복이 이렇게 까맣게 돼가지고 아 저는 정말 티셔츠처럼 돼 있어가지고 아직도 몸이 뜨겁구나  이렇게 생각을 했습니다. 오늘 자 알겠습니다",
  "자 이번 주 주요 뉴스 십 분 안에 정리해야 되는데요",
  "와르르 무너져야 안심할 것 같다는 화해 치유 재단 해산입니다",
  "네. 한일 위안부 합의로 설치된 화해 치유 재단 해산 발표 아 위안부 할머니께서 하신 말씀이죠",
  "네. 위안부 피해자인 그 김복동 할머니가 이제 그 정부의 이 같은 그 해산 발표 소식을 듣고 한 말인데요",
  "와르르 와르르 무너져야 완전히 해산됐다고 안심할 수 있겠다",
  "이렇게 이야기를 하셨다고 하죠? 네",
  "한일 위안부 합의와 그 일본이 내놓은 그 십억 원을 바탕으로 그 설립한 그 화해 치유 재단 그것을 통해서 지금 십억 엔이죠? 십억 엔 십억 엔이죠",
  "네. 그것을 통해서 그 위로금을 이제 지급하지 않았습니까? 네",
  "위안부 할머니들이 그동안 얼마나 좀 분개해 왔는지 또 얼마나 마음을 조아려 왔는지 단적으로 좀 드러내주는 말씀이 아닐까 그렇죠",
  "네. 일본 정부가 그런데 여기에 대해서 뭐 강력하게 반발하고 있는 상황이잖습니까? 네. 일본 외무성은 이 주일 한국 대사를 초청해서 그 항의를 했고요",
  "아베 일본 총리가 이렇게 얘기를 했습니다",
  "한일 위안부 합의는 그 최종적이고 그 불가역적인 해결이다",
  "국제 약속을 지키지 않으면 국가와 국가의 관계가 성립되지 않게 된다",
  "굉장히 좀 세게 얘기한 것 같애요",
  "표현 그대로 하자면 국교를 단절할 수도 있다",
  "뭐 이렇게 말한 거죠",
  "네. 일본이 그런데 이런 말을 할 자격이 있습니까? 그러게 말입니다",
  "그러나 이제 그 덜컥 그 합의를 해 준 박근혜 정부 탓 이 때문에 우리 정부의 폭이 굉장히 그 좁은 것도 사실이죠? 예",
  "문제는 그 이제 일본 정부뿐만 아니라 일본 언론이나 일본 사회 그 전반적인 규율에도 규율이나 반응도 크게 다르지 않다는 겁니다",
  "예. 어때요? 한 마디로 그 한국 정부가 그 합의를 저버린 것 아니냐",
  "이제 이런 반응인데 이 그나마 그 위안부 문제에 대해서 그동안 좀 비교적으로 그 전향적으로 보도를 해 왔다",
  "이제 이런 평가를 받고 있는 신문이 그 아사히 신문입니다",
  "일본의 그 대표적인 신문이죠",
  "아사히 신문이 그래도 좀 진보적인 다고 이제 평가를 받고 있는데 이제 어제 그 이제 그 사설을 실었습니다",
  "우리 정부의 그 재단 해산 발표에 대해서 그 왜 그런지 근본적인 문제 즉 일본의 그 진정한 그 사과나 그 배상 문제에 대해서는 전혀 언급을 하지 않았고요",
  "다만 이 재단 위로금을 받은 일도 꽤 있지 않느냐",
  "재단 해산하면 나머지 기금은 어떻게 처리할 거냐",
  "한일 정부가 좀 합의 정신에 입각해서 그 활용 방식을 찾는 게 그래도 방법인 것 같다",
  "굉장히 미시적인 접근으로 예",
  "좀 일관을 좀 했습니다",
  "우리는 이제 당장 돌려줘야 되는 거 아니냐",
  "이런 여론이 많은데 또 간극이 또 커요",
  "이 아사히 신문 사설에서 그 주목되는 대목이 하나 있는데요",
  "이 위안부 문제는 아직 그 불분명한 부분이 많다",
  "그런데 그 한국에서는 총 숫자 등 그 학술적으로 규명되지 않은 주장을 하고 있다",
  "이제 이런 그 또 논조를 폈더라고요",
  "한 마디로 그 일본국이나 그 그 강제 동원 증거가 아직은 확실히 하지 않다",
  "이제 이런 주장을 편 셈이죠",
  "말이 됩니까? 이게 자 위안부 할머니들의 이 생생한 증언이 이렇게 많은데 그런 주장을 하고 있다는 게 말이죠",
  "말이 안 되는 거 아니에요? 그러게 말입니다",
  "정말 그래서 참 이 그러게 말입니다가 많이 나오는데요",
  "이 그런 점에서 이제 우리가 할 일이 있습니다",
  "은폐돼 있는 그 자료를 찾고 확인을 해서 네",
  "일본이 좀 꼼짝할 수 없도록 좀 해 줄 필요가 있겠죠? 이 중국도 그 다수의 그 자료를 갖고 있는 것으로 알려지고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 한중 간의 협력도 좀 필요할 것 같고 예",
  "우리가 그 일본의 행태에 그냥 분개하는 것 못지않게 위안부 문제를 연구하는 학자나 연구자들을 우리가 적극 지원하고 좀 후원할 필요가 있지 않겠느냐",
  "이런 생각을 해 보게 되죠",
  "사실 이런 작업은 일본이 먼저 스스로 해야 할 일이 아닐까 싶기도 합니다",
  "자 다음 뉴스는 뭡니까? 육이오 전쟁 격전지 군사 분계선 서로 악수 나눈 남북의 군인들입니다",
  "예. 어제 계속 오늘까지도 그 사진과 동영상이 예",
  "매체를 통해서 보고 있는데 화살 머리 고지 지뢰 제거 위해서 그 디엠 안에 남북 도로가 이제 뚫렸단 말이죠",
  "그 서로 남북 군인들이 악수하는 장면 참 인상적이더라고요",
  "네. 그 북한군 장교 혹시 모자 생각나십니까? 아 맞아요",
  "워 원통형으로 아이 그런 모자는 또 처음 봤어요",
  "그 다른 군인들은 안 그러는데 그 그 친구만 아니 제가 어제 그 뉴스 시간에 그걸 유심히 보니까 현지 그게 어제 있었던 일은 아닌 것 같고 얼마 전에 있었던 상황 예예",
  "그 우리 몇 사단장께서 오 사단장인가 그 양반이 이제 그 경계선 그 앞에 가가지고 그 지휘관이 누구냐",
  "그랬더니 올라오고 있습니다 했는데 바로 그 분 이 뭡니까? 이렇게 원통형 원통형 예",
  "그 모자 쓰고 예예",
  "나타난 군인 그게 이제 어제 있었던 일인 것 같은데요. 아무튼 예. 아무튼 그거 확인을 좀 해 봐야 될 것 같은데요",
  "고거는 끝나고 다시 한번 얘기를 네예. 그렇죠",
  "그 아 저도 좀 희안하더라고요",
  "그래서 아마도 이 친구들도 북한 군인들도 친구 친구라고 해도 되나요? 아무튼 북한 군인들도 예. 친구죠. 뭐 아 그니까 이 만나려고 예",
  "그렇게 특별히 이제 아마 그 차려입고 나온 것 같다",
  "이제 이런 생각이 좀 들었죠",
  "어쨌든 뭐 이 지역이 그 육이오 때 가장 전투가 그 치열했던 그 철의 삼각 지대입니다",
  "이 혹시 뭐 고지전이란 영화 보셨습니까? 네",
  "거기에 그 배경이 됐던 게 그 백마고지거든요",
  "예. 백마고지 그 백마고지에서 바로 얼마 안 떨어져 있습니다",
  "아 이 화살 머리 고지가요? 바로 그 옆에 있고 같이 우리 군 이십이 연대가 그 지켰던 거든요",
  "어 중공군하고 같이 치열하게 아주 전투를 벌였던 예",
  "서로 뺏고 뺏겼던 이 고지전을 벌였던 지역인데 이 아 고 얘긴 오늘 또 처음 듣네 도사님한테 아 그래요? 예",
  "네. 아무튼 그래서요",
  "예. 그래서 그 지뢰밭을 뚫어서 이 십이 미터 짜리 그 폭의 그 길을 만들고 어제 그 접점에서 이제 그 서로 이 군사 도로를 잇는 장면이었죠",
  "이 서해선과 동해선에 이어서 그 한반도 중앙을 관통하는 그 세 번째 남북 연결 도로가 이제 그 개통이 된 것인데 그렇게 된 거네요",
  "네. 이 구일구 네",
  "그 일구  앵커를 생각하면 예",
  "이제 바로 생각할 수 있죠",
  "이 구일구 남북 군사 합의에 따라서 그 내년 사월부터 이제 공동 유해 발굴 작업을 하게 됩니다",
  "이 소준섭 국방부 자 차관 얘기 잠시 들어보실까요",
  "예. 남북이 평화로 가는 또 하나의 이제 길을 낸 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이 끊어진 국도 삼 호선 이 경남 남해에서 그 평북 추산을 잇는 그 국도 삼 호선의 연결로가 될 것이다",
  "이제 이렇게 되는 거죠",
  "아 국도 삼 호선이 또 이렇게 되는 거군요",
  "경남 남해에서 평안북도 어디 추산이요? 예",
  "어 한반도 그거를 종단하는 도로가 예",
  "네. 북도 일 호선 예",
  "삼 호선 오 호선 칠 호선 있잖아요",
  "지금 일 삼 오 호선 일 삼 칠 호선이 이제 그 다 연결이 된 거고 예",
  "이제 오 호선이 하나 남았습니다",
  "어 지리학자 같으세요",
  "아니 공부를 하고 왔죠",
  "예. 빨리 하래요",
  "예. 자 세 번째 주요 뉴스 뭡니까? 시동 걸린 사법 농단 연루 의혹 판사 탄핵 절차입니다",
  "네. 더불어민주당 민주 평화당 정의당이 탄핵 소추에 나서겠다는 입장을 밝혔는데요",
  "네. 그 전국 법관 대표 회의에서 그 사법 농단 판사들의 그 행위가 그 중대한 헌법 위반 행위다",
  "이 탄핵 소추 절차를 좀 검토해야 된다",
  "이제 이런 결의를 했고요",
  "이를 그 대법원장에게 이제 전달을 했죠",
  "이 정치권에서도 그 더불어민주당과 민주 평화당 정의당 그 즉각 그 탄핵 소추에 나서겠다",
  "이제 이런 입장을 밝혔는데 바른 미래당은 조금 어정쩡합니다",
  "김관영 원내 대표는 그 시기상조다",
  "이런 입장을 밝혔지만 그동안 뭐 하태경 의원 등 내부에서는 무슨 소리냐",
  "탄핵 소추에 적극 나서야 된다",
  "이제 이런 입장이라고 하죠",
  "네. 한국당은 다르죠? 이 두 가지 이유를 대고 있는데요",
  "그러면서 반대하고 있습니다",
  "첫째 그 법관 회의가 그 탄핵을 주장하고 나선 것은 삼권 분립에 위반된다",
  "이 탄핵 소추는 이제 국회의 권한인데 판사들이 그거를 촉구하고 나선 것이 국회의 권한 침해라는 이제 주장이죠",
  "그리고 이제 또 하나가 판사들이 뭐 정치를 하려한다",
  "뭐 이런 말도 하고 두 번째로는 이 수사 중인 사항 아직 그 기소되지 않은 사항에 대해서 그 탄핵하자는 게 말이 되느냐",
  "이제 이런 주장을 펴고 있죠",
  "그런 주장인데 법관들이 국회에 요구한 게 아니잖아요",
  "그리고 또 박근혜 전 대통령 같은 경우도 수사 중인 사안이었는데 탄핵이 된 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이 법관 그 스스로 그 사법 농단 행위가 그 위헌적 행위다",
  "이렇게 법 어 법관 스스로들이 판단을 한 거고 예",
  "그 뜻도 이제 그 대법원장에게 그 전달을 한 거죠",
  "만약 그 자유 한국당 식의 논리라고 한다면 자유 한국당이 그 김명수 대법원장의 그 사퇴를 요구하는 것도 산 삼권분립의 위반이냐",
  "이제 이런 반문이 가능할 것 같고요",
  "이 말씀을 하신 것처럼 그 수사 중이나 뭐 기소 중이라는 주장 박근혜 전 대통령하고 노무현 전 대통령이 탄핵 소추되어서 다 수사 중이고 기소 중이었죠",
  "그렇다면 어떤 판사들이 실제로 이 탄핵 소추 대상일까",
  "이게 또 쟁점이 되겠는데요",
  "네. 탄핵 소추 절차에 들어가면 그게 가장 핵심적인 쟁점이 되겠죠",
  "이 대법원이 그런데 그 사법 행정권 남용 혐의로 그 징계를 청구한 그 판사 열세 명의 명단을 이제 그 공개하지 않았습니까? 예",
  "일단 이들이 그 일 차적인 그 탄핵 소추 대상에 오를 개연성이 크다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "자 마지막 뉴스 가기 전에 요 잠깐 한 청취자분의 스 문자 읽어드려야 앵커님 디에므지가 뭡니까? 디엠지라고 하셔야죠. 크크 죄송합니다",
  "디엠지로 바꾸겠습니다",
  "아 허리케인 라디오 청취자 여러분들 아 들었습니다",
  "아 한 마디도 그냥 허투루 안 들려보내세요",
  "어 그러게 말입니다",
  "딱 열심히 더하겠습니다",
  "자 백 도사님 이번 주 마지막 주요 뉴스 어떤 거예요? 위기에 직면한 이재명 경기 도지사입니다",
  "네. 에~ 이른바 혜경궁 김 씨 사건과 관련해서 해당 트위터 계정주가 이재명 지사 부인이다",
  "이래서 이제 기소 의견으로 검찰에 송치를 지난 월요일날 한 거 아니에요? 그렇죠. 그 그러나 이재명 지사 측에서는 또 강력 반발하고 있는 상황이구요",
  "그 이재명 지사는 경찰이 그 수사가 아닌 그 정치를 했다",
  "이렇게 반발하고 있죠",
  "또 뭐 저열한 정치 공세다",
  "경찰이 그 진실보다 그 권력을 선택했다",
  "굉장히 그 강도 높게 비난을 했습니다",
  "그러나 그 경찰은 경찰대로 이 공개되지 않은 그 증거가 있다",
  "뭐 이른바 그 스모킹건이 있다",
  "뭐 이러면서 그 수사 결과에 그 자신감을 나타내고 있기도 한데요",
  "실제 그 문제의 트위터 계정을 그 개설한 그 이메일 아이디하고 동일한 이 다음 아이디의 그 최종 접속지가 이재명 지사의 그 자택인 것으로 드러났죠",
  "조 그 제이티비씨의 그 앵커 브리핑이 그 일 분 간격으로 혜경궁 김 씨 그 트위터와 김혜경 씨의 그 카카오 스토리에 올라온 사실도 제시가 되고 있어서 네",
  "이재명 지사 측 상당히 좀 불리한 형편 아닌가",
  "자 이 사건은 일단 뭐 검찰로 넘어가고 있어요",
  "이 공직 선거법 위반과 그 명예 훼손 혐의인데요",
  "이 공직 선거법 그 위반 공소 시효는 선거일로부터 그 육 개월입니다",
  "그러니까 올 십이월 십삼일이 되겠는데요",
  "이 검찰은 이제 그 공소 시효 직전에 이 기소 여부를 좀 결정할 것으로 보입니다",
  "결국은 이 사건은 누군가가 혜경궁 김 씨 트위터의 주인이 나다 이렇게 나서거나 네",
  "그렇지 않다면 이 검찰도 결국은 그 정황 증거로 그 기소 여부를 그 판단할 수밖에 없을 것으로 좀 보이죠? 기소가 되더라도 법정 공방은 계속될 것 같아요",
  "이 정황 증거들을 가지고 다투기 때문에 길고 긴 그리고 아주 치열한 공방이 좀 불가피할 것으로 보이는데요",
  "이 공방은 그 법정에서 뿐만이 아니라 오히려 장외에서 더 좀 치열해질 수도 있다",
  "이제 이런 전망이 가능할 것 같고요",
  "그럴 경우에는 그 여권 내 그 파열음으로 이어지는 이런 상황도 좀 배제할 수 없을 것 같죠? 이재명 지사가 내일 검찰 출석하게 되지 않습니까? 맞습니다",
  "이 그 본인의 그 수사 건인데요",
  "그 친형 강제 입원이나 그 검사 사칭 등 그 세 건의 그 직권남용과 그 공직 선거법 위반 혐의인데 이들 사안 가운데서도 그 특히 이제 그 친형 강제 입원 사안 이것도 좀 상당히 그 간단치만은 않다",
  "뭐 이런 이제 분석도 나오고 있죠",
  "예. 앞으로 뭐 검찰 수사 지켜봐야 될 것 같고요",
  "자 좀 마무리해야 될 시간인 것 같은데 백 도사님 밭 농사는 잘 돼 가고 계십니까? 네. 뭐 잘하고 있습니다",
  "이 겨울 요번에 그 배추 몇 포기하셨어요? 배추 저희가 한 구백 포기했습니다",
  "어 그 뽑고 뭐 심으셨어요? 뽑고 심은 건 아니고요",
  "다른 밭에다가 지금 마늘 양파 이 겨울 농사를 했는데 예",
  "날이 오늘 갑자기 추워져갖고요",
  "어 뭐 내일 원래 할 일이 없었는데 그냥 가 긴급 동원령이 내려졌습니다",
  "아 혼자서 그렇게 대 농장을 경영하시는 거예요? 아닙니다",
  "이 여섯 명이서 같이  네. 이 두레 농사를 하고 있습니다",
  "혹시 뭐 그 하시고 싶은 분들 있으면 연락 주시면  저희 같이 할 수 있습니다",
  "한 주간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해 드렸습니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 감사합니다",
  "김기하 나만의 방식  자 이 부 마칠 시간인데요",
  "송대관 씨 디너쇼 당첨자 두 분 발표해 드리겠습니다",
  "송대관 씨 디너쇼 티켓 퀴즈 송대관 씨가 주연한 영화 제목은 바로 정답은 해뜰 날이었고요",
  "어우 정말 많은 분들 청취자분들께서 보내주셨어요",
  "다 지금 밖에서 제작진들이 검토를 했는데 다 절절하고 간절한 사연들이라서 뽑기가 정말 힘들었다고 하네요",
  "근데 두 분밖에 못 드려서 정말 제작진이 좀 죄송하다고 좀 말씀 좀 여러분께 드려달라고 하고요",
  "자 송대관 씨 디너쇼 티켓 받아보실 두 분 발표하겠습니다",
  "송대관 씨가 어렵게 어렵게 두 분의 사연을 뽑아주고 조금 전에 가셨어요",
  "저 밖에서 자 첫 번째 분은 구일칠오 님입니다",
  "이 놈의 인생은 언제 한 번 해뜰 날이 있을 런지",
  "십이월에 집 사람 환갑 있네요",
  "네. 처음으로 신랑 체면 한번 좀 세워보겠습니다",
  "예. 구일칠오 님 축하합니다",
  "두 번째는 자녀분이 보내신 것 같아요",
  "사육일공 님인데 저희 아버지께서는 사업 실패를 겪으시고 육 년째 혼자 타지에서 주말 명절 쉬는 날 없이 월화수목금토일을 가족을 위해 열심히 일하고 계세요",
  "저희 부모님은 주말 부부시고 일하시는 아버지로 인해 데이트를 자주 못 하십니다",
  "평소 트로트 그 중에서도 송대관 씨 노래를 좋아하던 아버지를 위해서 이번 연말을 맞이하여 엄마와 함께 디너쇼를 보내드리고 싶습니다",
  "이렇게 송대관 씨께서 제작진하고 두 분 뽑았습니다",
  "구일칠오 님 사육일공 님 십이월 십삼일 십사일 좋은 시간 보내시기 바랍니다",
  "자 이 부 끝 곡은요",
  "노브레인 넌 내게 반했어",
  "노브레인이면 뇌가 없단 얘기인가요? 아무튼 노래 들으시고요",
  "실검 퀴즈 힘든 싱어 있는 날이죠? 김소희 씨 삼 승 가왕 도전합니다",
  "네. 뉴스 듣고 오셨고요",
  "허리케인 라디오 지금부터 삼 부 시작하겠습니다",
  "실시간 검색어 또 실검 퀴즈 시간입니다",
  "오늘의 실검 요정 누굴일까요",
  "어 오늘 저 윗도리가 아주 파란색으로  아주 심플하네요",
  "아니 우리 또 앵디 님 네",
  "오늘 진짜 멋있네요",
  "뭐가요? 검정색으로 아래로 딱 맞춰입고  오늘 분위기 있습니다",
  "여러분들 유튜브로 확인해 보세요",
  "사실 내복이에요. 내복 예?  이렇게 또 커밍아음을 하셨네요. 커밍아웃을 자 첫 번째 실검 볼까요",
  "연평도 포격 오늘이 팔 주기 사건이 일어난 날입니다",
  "이 소식 전해 주실까요",
  "네. 오늘은 지난 이천십년 북한군의 연평도 포격으로 우리 군인 두 명과 민간인 두 명이 숨진 지 팔 주기가 되는 날입니다",
  "북한군은 당시 수십 발의 해안포와 백칠십 미터 곡사포를 연평도로 발사해서 평온하던 오후 시간을 쑥대밭으로 만들었었는데요",
  "당시 북한군의 민간인 거주 지역 도발은 육이오 이후 처음이었습니다",
  "아 오늘만큼은 호국 영웅들을 기억해 주시면 좋을 것 같고요",
  "한편 판문점 선언과 평양 공동 선언 실천을 위해 지난 천구백칠십사년 대 간첩 작전으로 폐쇄됐던 연평도 등대가 사십오 년 만에 다시 불을 밝힐 것으로 보입니다",
  "예. 지금 연평도 포격이 일어났던 이십삼일이 이천십년에는요일이 화요일이었어요. 화요일 네",
  "그래서 제가 그때 토요일날 엠비씨에서 주말 앵커할 때 네네",
  "현장에 토요일날 가가지고 아 직접 현장 진행했었어요",
  "아아 그러셨구나 근데 다음 날 아침 일요일날 도로 나오는데 어우 갑자기 또 북한 포대가 문 열었다고 네",
  "안내 방송이 나오는 거예요",
  "연평도 면사무소 스키퍼에서 네네",
  "방공호에 숨어있다가 삼십 분 만에 나왔는데 정말 무섭더라고요",
  "어 진짜 폭탄 떨어지면 어떻게 해야 되나 어 그러셨구나 그때 인천으로 돌아오는 배 안에서 정말 평화가 중요하구나 네",
  "두 번째 실검 볼까요",
  "삼성전자 반도체 백혈병 사과문 발표 네. 삼성전자가 이른바 반도체 백혈병 분쟁과 관련해 조속한 해결을 위한 노력과 작업장 관리 등이 충분하지 못 했다고 공식 사과했습니다",
  "삼성전자 반도체 부분 김기남 사장은 오늘 중재 판정 이행 합의 협약식에서 그동안 조속하게 해결하기 위한 노력이 부족했다면서 병으로 고통 받은 근로자와 가족분들께 진심으로 사과드린다고 밝혔는데요",
  "오백억 원 규모의 산업 안전 보건 발전 기금을 출연해 내년부터 보상 절차를 진행하겠다고 설명했습니다",
  "네. 이해찬 더불어민주당 대표 이름도 보이는데요",
  "네. 더 왜 그래요? 네. 더불어민주당 이해찬 대표가 오늘 혜경궁 김 씨 논란과 관련해서 당의 공식 입장이 있냐는 기자들의 질문에 정무적으로 판단할 단계가 아니라고 본다고 밝혔습니다",
  "이어 언론 보도 외에 구체적인 내용에 관해 잘 모른다면서 또 얘기를 했고요",
  "사건의 수사와 검찰의 공소 법원의 재판 과정을 보고 판단해야 한다고 전했습니다",
  "네. 유명 인사들 이름이 계속 실검에 오르네 윤장현 전 광주 시장 네. 말씀드릴게요",
  "윤장현 전 광주 시장이 전 대통령 부인을 사칭한 사십 대 여성에게 보이스 피싱을 당해 수억 원을 피해본 것으로 밝혀졌습니다",
  "어허 경찰은 지난 십일일 전현직 대통령 영부인을 사칭해 금품을 뜯어낸 마흔아홉 살 에이 씨 사기 등의 혐의로 구속하고 검찰에 송치했다고 전했는데요",
  "에이 씨는 지난 해 십이월 윤 전 시장에게 자신을 권양숙 여사라고 소개하는 메시지를 보냈고 사억 오천만 원을 가로챈 혐의를 받고 있습니다",
  "어 전 광주 시장까지 하신 분인데요",
  "김종천 청와대 의전 비서관 음주 운전 김종천 청와대 의전 비서관이 오늘 음주 운전을 하다가 적발돼 사직서를 제출했습니다",
  "경찰에 따르면 김 비서관은 오늘 영 시 삼십오 분쯤 서울 종로구 효자동에게 술에 취한 채 백 미터 가량 운전한 혐의를 받고 있는데요",
  "당시에 혈중 알코올 농도는 영 점 일이공 퍼센트로 면허 취소 수준이었다고 합니다",
  "문재인 대통령은 이를 보고 받고요",
  "즉시 사표 수리를 지시했다고 전했네요",
  "방종오 티비조선 대표 이사 사퇴 이거 어제 뉴스인데 아직까지도 실검에 있나봐요",
  "네. 티비조선 방종오 대표 이사가 대표직에서 물러나기로 했습니다",
  "초등학생 딸의 폭언이 담긴 자세한 녹음 파일이 공개된 지 하루 만인데요",
  "방 대표는 보도 자료를 통해 제 자식 문제로 물의를 일으킨 점을 머리 숙여 사과드린다면서 자식 제대로 가르치지 못 한 저를 꾸짖어달라고 밝혔습니다",
  "청취자를 우롱하는 하나마나하는 뉴스는 취지는 가라 잠자는 여러분의 두뇌를 깨어드리겠습니다",
  "정부가 연탄 가격을 한 개당 약 백사 점 칠오 원 인상하기로 했습니다",
  "지난 해보다 가격이 십구 점 육 퍼센트 올랐는데요",
  "값을 인상한 이유는 우리나라가 이천십년 지이십에 제출한 화석 연료 보조금 폐지 계획에 따라서 이천이십년까지 연탄 제조 보조금을 폐지해야 하기 때문입니다",
  "정부는 연탄 가격 인상과 더불어서 연탄을 사용하는 저소득층 가구의 난방비 추가 부담이 줄어들도록 연탄 쿠폰 지원 단가를 인상하겠다고 밝혔는데요",
  "연탄 쿠폰의 지원 금액을 삼십일만 삼천 원에서 사십만 육천 원으로 올린다고 합니다",
  "이에 따라 지원 대상인 육만 사천 명에게 오는 이십팔일 작년과 같은 금액의 쿠폰을 지급하고요",
  "다음 달 중순쯤에 올해 인상된 쿠폰을 지급할 계획이라고 하는데요",
  "연탄 가격이 한 개당 어~ 백사 점 칠오 원 오른다고 전해드렸는데요",
  "그렇다면 공장도 가격 기준 연탄 한 개당 얼마로 올랐을까요",
  "아 어렵습니다. 오늘 다시 마지막 문 문장만 다시 읽어주세요",
  "네. 연탄 가격이 한 개당 백사 점 칠오 원으로 오른다고 저희가 전해드렸는데 공장도 가격 기준 공장도 가격 기준으로 연탄 한 개당 얼마로 올랐을까요",
  "연탄 수요가 급증하는 이 시기에 인상이라서 자 이쯤에서 인공 지능 허라 양 이게 누워서 자네  허라 양 허라 양 얘기 좀 해봐 오늘은 시 한 구절 읽어볼게요",
  "연탄재 함부로 차지 마라 너는 누구에게 한 번이라도 뜨거운 사람이었느냐",
  "일구 앵디는 누구에게 진실로 뜨거운 사람이었나요? 허라는 연탄 가스 맡아본 적 있니 있겠어요? 조용하네 안도현 시인의 너에게 묻는다란 시인데요",
  "네. 아유 참 조현아 아나운서 네네",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나고요",
  "카카오톡 플러스 친구 추가해 정답을 보내주세요",
  "네. 아까 오삼오육 님께서 형님 꿩은 날아갔고 대신 닭이라도 줘요",
  "오삼오육 님 이 퀴즈 맞춰주세요",
  "네. 아까 송대관 씨 디너쇼 가지고 많은 분들께서 응모를 아 아쉬워 하셨군요",
  "해 주셨는데 두 분만 네네네",
  "네. 오늘 실검 퀴즈 연탄 한 장 얼마로 오를까요",
  "조현아 아나운서 선물 안내도 해 주세요",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 를 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈의 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯을 선물로 보내드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 블링블링 고막 여친 조현아 아나운서 오늘 감사합니다",
  "조현아 아나운서는 네",
  "네. 자 사오삼사 님께서 일구 씨 오늘 김장 삼백 포기하는데 삼백 포기씩이나 하세요",
  "수육에다 소주 한 잔 하고 있으니까 일구 님 얼굴이 눈에 밟혀서 못 먹겠네요",
  "언제 부담 없이 쇠주 한 잔 합시다",
  "허 제가 왜 눈에 밟히실까요",
  "노래 한 곡 듣고 힘든 싱어 바로 시작합니다",
  "국내 최초 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 좀 뜸하지만요",
  "노래 실력만큼은 명품 가수 숨겨진 강호의 고수들을 만나는 시간입니다",
  "지난주에 무서운 트로트 신예 김소유 씨가 성용하 씨를 꺾고 이 승에 올랐습니다",
  "파죽지세로 오 대 가왕에 힘든 싱어 오 대 가왕에 도전하는 김소유 씨 오늘 이기면은 삼 승 하기 때문에 오 대 가왕이 되거든요",
  "자 그 김소유 씨 조금 이따 나올 건데 에~ 김소유 씨와 진검 승부를 겨룰 오늘의 도전자 소개합니다",
  "본인의 노래는 하나 없이 강원도 정선 오 일장을 전전하면서 노래를 불렀습니다",
  "가수의 꿈은 아주 컸지만 현실 장벽은 그보다 더 컸었대요",
  "마침내 그런데 기회가 왔었습니다",
  "케이비에스 아침 마당에 출연해서 무려 오 연승을 거두면서 이제 막 꽃봉우리를 피우기 시작했습니다",
  "만개할 봄을 기다리는 가수 봄의 꽃이죠",
  "진달래 씨 예명이죠",
  "진달래 씨 나왔습니다",
  "예. 예명이 진달래인데 왜 네",
  "예명을 이렇게 지으셨어요? 어 일단은요",
  "너무 많은 가수분들이 계시잖아요",
  "그래도 한 번 듣고 잊어버리시지 않게끔 하기 위해서 제가 무슨 이름이 좋을까 하다가 진달래라는 이름을 졌어요",
  "음 예. 트로트로 전 국민의 마음을 달래드린다는 의미도 있고요",
  "봄 꽃 중에 뭐 진달래 말고 개나리도 있고 살구 꽃도 있고 그런데 그쵸",
  "개나리도 있고 뭐 꽃도 있고 꽃이 많은데 그래도 제가 특별히 진달래를 사랑하셨나보죠? 진달래라는 이름이 그냥 와닿더라고요",
  "자 그~ 얼마 전에 피자 씨에프를 찍었어요?  그 씨에프 아니 무명인데 어떻게 씨에프까지 찍었어요? 그러니깐요",
  "신인한테는 정말 올 수 없는 기회가 저한테는 왔어요",
  "어 삼십이 년간 힘들다가 올해 좀 일이 잘 풀리 풀려가지고 네",
  "이제 막 진달래 꽃봉우리가 피기 시작한 것 같습니다",
  "아이구 내가 박수 한번 쳐드릴게요",
  "와 저도 한 오 년 동안 네",
  "백수 생활하다가 어 네",
  "저는 작년 말부터 이 허리케인 라디오 아 디제이하면서 어 네",
  "조금 피기 시작하거든요",
  "앞으로 많이 도와주세요",
  "자 서바이벌 힘든 싱어 힘든 싱어 여러분 위해서 무 준비한 무대입니다",
  "힘든 싱어 매니저 여러분이나 또 힘든 싱어 여러분이 직접 출연 신청해 주셔도 돼요",
  "또 청취자 여러분께서 숨겨진 가수도 추천해 주셔도 됩니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구일이나 카톡으로 추천해 주시기 바랍니다",
  "자 진달래 씨 이왕 나오신 거 네",
  "오늘 고정 팬 오천 명 정도는 확보하고 가셔야 될 것 같은데 아 기대해 보겠습니다",
  "청취자 여러분께 진달래 씨를 알릴 수 있는 기회 지금부터 드리겠습니다",
  "네. 안녕하 잠깐만요",
  "비지엠 나가고  네",
  "네. 안녕하세요? 트로트로 전 국민의 마음을 달래주는 가수 진달래입니다",
  "언제나 긍정적인 마인드로 여러분께 노래를 선물할 거니깐요",
  "여러분들도 힘들고 지치실 때 진달래 기억하시면서 꼭 트로트 들어주시면 좋겠습니다",
  "지금 깔리는 노래가 진달래 씨 노래 같은데 제목이 뭐예요? 아리 아리라는 노래예요",
  "무슨 노래입니까? 어 이건 제 타이틀 곡이고요",
  "사랑의 아픔이 마음이 아리다라는 느낌으로 우리 한국 그~ 정선 아리랑 그리고 아리랑을 현대식으로 풀은 곡이에요",
  "어 그 아리랑을 줄인 말이에요? 아리 아리랑 그런 느낌도 있고요",
  "사랑의 마음이 아프다",
  "예. 그런 뜻도 있어요",
  "그 두 번째 뜻이 더 맞는 거예요? 여러분들 마음이 아프다",
  "네. 마음이 아프다라는 은이 의미가 더 크고요",
  "여러분들 마음껏 해석하기 나름인 것애요",
  "아 일종의 화두네요. 그러니까 네. 맞습니다",
  "오늘 삼 승 가왕에 도전하는 김소유 씨를 꺾고 대결해서 이기면요",
  "이 노래가 이따가 힘든 싱어 끝날 때 네",
  "끝 곡으로 나갈 거예요",
  "열심히 해 보도록 하겠습니다",
  "그다음에 또 이 제가 쓰고 있는 왕관 있죠? 이거 얼마인지 아시죠? 이거 너무 탐나네요",
  "아까 깜짝 놀랬어요",
  "이거 저 일억 짜리예요",
  "어우 무거워 아이쿠야 떨어트렸어. 순금이야  이거 씌워드리고 끝 곡 나가고 그럴 거예요",
  "그냥 가야 돼 어 너무 아쉬 아쉬울 것 같애요",
  "노래를 못 틀어드려 헐 자신 있어요? 어~ 예. 자신 있게 열심히 불러보도록 하겠습니다",
  "예. 그 자  그 가만 있어봐 내가 명함을 하나 줘야 되는데 네",
  "이따 끝나고 드릴게요",
  "이게 요 요 안에 들어가 있는데 네. 알겠습니다",
  "그 자신 있게 대답하셨으니까 기대해 보고요. 오늘 네",
  "먼저 맛보기 곡 한 곡 먼저 불러주셔야 되는데 어떤 곡 준비하셨어요? 아 오늘 장윤정 선배님의 짠짜라 준비해 봤습니다",
  "어 장윤정 씨 짠짜라 네",
  "제 이의 장윤정이다",
  "홍진영이다 이런 얘기 많이 들으셨다고 그러는데  장윤정 씨보다 더 잘할 수 있어요? 어 원곡자보다 더 잘할 순 없겠지만 저만의 색깔로 나름 열심히 해 보겠습니다",
  "네. 민요도 하시고 그러니까 네",
  "장윤정의 짠짜라 여러분 잘 들으시고 평가해 주세요",
  "자 허 저 혼자 앉아있고 저 진달래 씨 서서 지금 노래하셨는데 아 노래 정말 신나게 잘하시네  청취자분들께서 지금 응원 문자 막 보내주고 계신데 정태수 님께서 네예",
  "운전하다가 춤 나온다",
  "구육오공 님께서는 개나리에게 한 표합니다",
  "진달래라고 그러니까 진달래랍니다",
  "제가 봄 꽃 중에 개나리 있다고 했죠",
  "여기에 나오신 가수분은 진달래입니다",
  "예명이 진달래입니다",
  "자 집중해 주시고요",
  "삼사오하나 님께서도 진달래 노래 너무 잘한다",
  "장윤정보다 더 잘한다. 파이팅 예",
  "와 정말 극찬을 해 주셨네요",
  "여기 앱으로 씨에이치아이 님께서 예",
  "주현미보다 더 잘한다",
  "와  이런 사람 풀었어요? 그러게요. 아닌데  어 그러게요? 어 더 힘을 받고 풀었구나 열심히 노래 부르도록 하겠습니다",
  "저 드릴 건 없고 네",
  "여기 제 명함이나 여기 아유 감사합니다",
  "와 잘 그렸죠? 캐리커쳐 네. 엄청 정말 똑같으신데요",
  "이거 누가 그려준 건지 아세요",
  "경향 신문 만평 그리는 박순찬 화백이 그린 거예요",
  "와 언제 한번 저도 기회가 된다면   듣고 계신가요? 아 노래 하튼 잘 들었고요",
  "아 그냥 넣어두세요",
  "부담 갖지 마시고 네. 아 구겨질까 봐요",
  "이렇게 넣어두면 자 요즘 뭐 아 꽃길을 걷고 있는 것 같다",
  "이런 얘기하시던데 네",
  "아침 마당에 오 주 연속 우승이라는 게 도대체 뭐예요? 어~ 이게 이제 도전 꿈의 무대 이야기 대 전국 이야기 대회인데요",
  "어~ 제가 이제 힘들었던 그 상황들을 제 사연들을 전 국민분들께 말씀드리고 그리고 제 노래를 불 불러서 국민 투표를 받는 국민들이 뽑아주시는 그런 자리예요",
  "거기서 제가 어떻게 일 승을 또 했는데 또 감사하게도 오 승까지 하게 되었어요",
  "어 그래서 제가 지금 이 자리에 있는 게 예",
  "그러면 아침 마당에서도 이런 일억 짜리 금관 같은 거 씌워주고 그래요? 아 이 금 일억 짜리 금관은 안 씌워주시더라고요",
  "그러면 뭐 줘요? 어~ 일 승할 때마다 네",
  "상품권을 주시더라고요",
  "여행 상품권 아 여행 상품권 네",
  "정선 오 일장에서 네",
  "이게 중앙 가수 데뷔하기 전에 그 장터 돌아다니면서 노래를 불렀다고 그러시잖아요",
  "어떻게 했던 거예요? 어~ 제가 어~ 가수를 할려고 시작했던 게 아니었어요",
  "어~ 가요제에 그 지역 가요제에 나갔다가 좋 운 좋게 상을 받고 한번 정선 장터를 돌아다니면서 노래를 해 보지 않겠냐",
  "이런 제의를 받았어요",
  "그때만 해도 가수라는 의미보다는 또 어르신들과 함께 즐길 수 있는 자리라고 생각을 했기 때문에 네",
  "시작했던 게 지금 여기까지 오게 된 거예요",
  "그게 언제 동안 그런 생활을 하셨어요? 어~ 한 삼사 년 정도 된 것 같애요",
  "지금 여기 나오시는 분들이 다 이제 힘든 싱어의 사연들을 갖고 계신데 네",
  "힘든 싱어 사연이 있다면 어 저는 굉장히 어~ 어렸을 때 집안이 갑자기 안 좋아 아 아버지께서 이제 사기를 당하시고 안 좋아지셔서 굉장히 어렵게 자랐어요",
  "하지만 굴하지 않고 긍정적인 마인드로 아주 맑은 기분으로 열심히 노래를 하다 보니깐요",
  "그래갖고 여러분들도 알아보시고 많이 응원해 주시는 것 같애요",
  "네. 자 어려운 가정 환경에 굴하지 않고 네네",
  "예. 정선 오 일장 네",
  "무명 장터 이런 데서 노래하시다가 그러다가 네",
  "아 아침 마당에도 나가보고 네",
  "음반을 내게 된 결정적인 계기가 뭐예요? 어 러브콜이 왔어요",
  "저한테 이제 장터만 돌아다니면서 공연을 하던 저에게 러브콜이 왔어요",
  "어 지금 저희 대표님이시자 또 곤드레 만드레 박현빈 선배님의 곡을 쓰신 저희 작곡가 선생님께서 누구신데요",
  "이승한 대표님이세요",
  "저희 지금 회사 대표님이시기도 한데 전화를 주신 거예요",
  "한번 만나보지 않겠냐",
  "처음엔 전 사기인 줄 알았어요",
  "오 왜냐면 그렇게 유명하신 분이 저기 정선 골짜기에 있는 저한테 연락을 하셨다는 게 저는 저 밖에 오신 분 저 분이에요? 네. 저 분이셔가지고 제가 좀 놀랬거든요",
  "그래서 일단은 한번 만나보자 잿빛 저 패딩 입고 계시고 안경 쓰신 분 네. 얼굴 엄청 작으신 분 있잖아요",
  "이승한 대표시구나 네. 그래서 같이 시작했는데 어떻게 합이 좋아서 되게 좋은 지금 이렇게 자리가 음 계속 진행되고 있는 것 같애요",
  "저 분이 그니까 네",
  "진달래 씨 유튜브 영상을 보고 이제 한번 같이 해 보자 네. 한번 해 보자 어떻겠냐",
  "그래서 지난 삼월달에 처음 음반을 내신 거예요? 네네. 지난 삼월에 근데 정선 장터 그렇게 자꾸 얘기하시는데 네",
  "고향이 그 쪽이세요",
  "제가 본적은 울릉도예요",
  "울릉도에서 태어나서 두 살 때 정선으로 갑니다",
  "오 그래서 어떻게 보면은 이제 거 경선이 고향이라고 해도 예",
  "네. 과언이 아니죠",
  "부모님이 그러면 그 이후에 정선에 정착을 하신 거예요? 네. 지금도 정선에 계세요",
  "부모님한테 연락은 자주 드리시고요",
  "지금 엄마께서는 어~ 제가 저 건강 상태도 챙겨주실 겸 서울에 같이 계시고요",
  "아빠는 저 때문에 홀애비가 지금 돼 있으세요",
  "정선에 혼자 계세요",
  "아 정선의 그 막걸리가 좁쌀 막걸리가 좋은데 아 그거 알아요? 혹시 아 정선은 곤드레밥 뭐 유명하고 막걸리도 유명하죠",
  "부모님한테 한 말씀해 보세요",
  "아 엄마 아빠 지금까지 아버지한테 아버지한테 어 아버지는 굉장히 친구 같은 아버지세요",
  "늘 제가 힘든 게 있으면 엄마보다는 아빠한테 더 먼저 전화를 해서 상담도 하고 화풀이도 하고 하소연도 하는데 그걸 매번 뭐 큰 그거 없이 많이 들어주세요",
  "아빠 제가 돈을 많이 버는 성공보다는 제가 좋은 꿈을 안고 열심히 끝까지 갈 수 있는 그런 딸 될 테니까 언제나 뒤에서도 많이 응원해 줬으면 좋겠어요",
  "눈가가 촉촉해졌어 아 네. 네. 아유 네",
  "아니 비지엠이 너무 슬퍼가지고요",
  "이 감정 이입을 안 할 수가 없네요",
  "울라고 자꾸 틀어주나봐 아 그렇죠",
  "아니 근데 부모님께선 대학도 안 보내주고 그랬는데 섭섭하지 않았어요",
  "사실은 그때는 다 가는 친구들이 다 가는 그 대학교를 가고 싶었지만 음 집안 사정도 안 좋았고 근데 그거를 제가 계속 제 모습을 비치면 더 힘들어하실 것 같애요",
  "제가 이렇게 잘 자란 것도 우리 부모님 덕분인데 그래서 저는 그때 이제 들소리라는 국악 단체에 들어가서 정말 세계적으로 많은 공연을 하면서 더 많은 걸 얻었던 것 같애요",
  "그래서 지금도 후회하지 않고요",
  "부모님한테 다시 한번 더 감사한다는 생각을 계속 갖고 있어요",
  "어유 참 긍정적인 네",
  "와 예. 실제로는 힘들지만 절 힘들다는 걸 내색하지 않는 네. 맞아요",
  "자 삼 승에 도전하는 김소유 씨 잠시 후에 스튜디오로 초대해서 본격 대결 두 분 대결 펼치도록 하고요",
  "서바이벌 힘든 싱어 도전자 진달래 씨와 함께 하고 있는데 여기서 바로 삼 승에 도전하는 지난 주 챔피안 나왔습니다",
  "실력파 트로트 신예 사당동 떡집 딸 김소유 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 초생달이라는 곡으로 열심히 활동하고 있는 김소유입니다",
  "네. 근데 소유 씨 나오기 전부터 문자가 여러 통이 왔어",
  "사람 푼 게 분명한 것 같  아닙니다",
  "부모님 뭐라 하세요",
  "어 부모님은 지금 허리케인 라디오 드 나오고 나서 지금 떡집에서 또 일하고 계시는데요",
  "지금 라디오는 크게 틀어놓고 네네",
  "일하고 계시겠죠? 네네",
  "그런데 뭐래요? 부모님이 어 되게 오늘 잘하고 오라고 아 네. 그냥 즐기고 오라고 그냥 그래요? 좋은 말씀해 주셨습니다",
  "부모님 말씀처럼 두 분 다 네",
  "뭘 누가 이기고 지고 그런 거 따지지 마시고 네",
  "자 두 분 오늘 다 처음 뵙는 거예요? 네",
  "네. 저도 방송으로만 많이 에서 이제 뵙는데 가수라는 직업을 갖고 가실 테니까 선후배 어떤 분이 선배 후배인진 모르겠으나  좋은 인연을 힘든 싱어 출연을 계기로 가져 가시면 좋을 것 같고요",
  "김소유 씨는 이제 지난 주 이 승 했으니까 네",
  "오늘 이기면은 이제 삼 승을 거둬가지고 네",
  "힘든 싱어 역사상 오 다섯 번째 가왕이 되는 거예요",
  "와우 또 하나 의미 만약에 에~ 가왕이 된다면 에~ 최연소 가왕이 되는 거예요",
  "음 예예예. 각오 단단히 하고 오셨어요? 제가 각오 한 마디해 주세요",
  "제가 또 숫자 오를 굉장히 좋아하는데요",
  "그래요? 오늘 또 네. 오 대 가왕이 됐으면 꼭 좋겠습니다",
  "오늘 뭐 봐 이거 지금 봐요. 잠깐 청취자 여러분  깨알 같이 적어왔어. 지금  공부를 하고 왔습니다",
  "근데 두 분 선후배인데 누가 언니인지 밝힐 수 있어요? 어 제가 언니예요",
  "다섯 살 언니더라고요. 제가 음 진달래 씨가 언니 네",
  "예. 김소유 씨 몇 살 전 스물여덟 살입니다",
  "어 저는 서른세 살입니다",
  "나이 이거 밝히면 안 되는 건데 아니에요",
  "어 여러분들도 그렇게 생각하시죠?  아 정선 정말 멋있다",
  "꿋꿋한 우리 예. 진달래 씨 네",
  "그 김소유 씨 지난번에 네",
  "사랑가 흥부가 한 대목씩 들려주셨는데 오늘 뭐 준비해 오신 거 없어요? 제가 오늘은 남도 민요 이제 진도 아리랑을 조금 준비했는데요",
  "제가 개사를 조금 했거든요",
  "네. 한번 해 보세요",
  "자 우리 진달래 씨 질 수 없잖아",
  "진달래 씨도 민요한다고 그랬는데 네",
  "정선 아리랑 요? 어 정선 아 예. 되죠",
  "자 한번 해 보세요",
  "시작 여러분들 정선 아리랑은요",
  "한이 깃든 노래입니다",
  "눈은 감으시면 안 되시니깐요",
  "마음적으로 들어주세요",
  "어 우 감사합니다",
  "아 구성지고 참 슬프다",
  "아 눈물이 막 울지 마세요",
  "눈물이 막 글썽거리는 것애",
  "정선 오 일장 무대 다니면서 이런 정선 아리랑도 부르고 그러셨어요? 아 정선 아리랑은 또 제가 초등학교 삼 학년 때부터 지역 특색 때문에 꼭 배워야 됐어요",
  "안 배우면 안 되는 아 네. 그런 느낌으로 그러셨구나 네",
  "자 이제 두 분의 본격 대결 무대 지금 세 시 삼십팔 분이거든요",
  "한 오십 분까지 십이 분 정도밖에 안 남았어요",
  "빨리 빨리 해야 돼요",
  "자 김소유 씨가 오늘 삼 승에 성공해서 끝 곡으로 김소유 씨 노래 초생달이 나갈 것인지 아니면 진달래 씨가 새로운 일 승자가 돼서 진달래 씨의 노래 아리 아리가 끝 곡으로 나갈지 지금부터 본격 대결 시작합니다",
  "자 청취자 여러분들 두 분의 라이브 듣고요",
  "자 이 분이 진짜 숨은 실력자다하는 가수한테 문자로 한 표 행세해 주셔야 됩니다",
  "여러분들의 배점이 칠십 점입니다",
  "지금부터 세 시 오십 분까지 십일 분 동안 문자 받겠습니다",
  "말머리에 김소유 또는 진달래 진달래 또는 김소유 달아서 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 챔피언 노래부터 들어보겠습니다",
  "오늘 어떤 노래 들려줄 거예요? 어 오늘은 제가 임영주 선배님의 보고 싶어요라는 곡을 선곡했습니다",
  "예. 오 대 가왕에 오르느냐 마느냐",
  "네. 김소유 씨가 부릅니다",
  "임영주의 보고 싶어요",
  "와 김소유 씨 오늘 삼 승에 도전하는 김소유 씨가 보고 싶어요 노래 네",
  "비에 젖어버려진 포스터 같은 사랑은 끝이 났어도 예",
  "구육오공 님께서는 네",
  "윽 원곡자보다 더 잘하네요",
  "이렇게 반응을 좀 보이고 계십니다",
  "네. 자 이번에는 도전자 진달래 씨의 라이브 이어지겠습니다",
  "오늘 도전 곡은 뭘로 해 오셨어요? 김현자 선배님의 밤 열차 준비했습니다",
  "이유가 있어요? 어 노래할 때 부르는 저로서도 굉장히 신이 나요",
  "아 네. 그래서 저도 오케이 골랐어요",
  "진달래 씨가 부릅니다",
  "김현자의 밤 열차 박수 우 자 여러분들 김 앞서 부른 김소유 씨냐",
  "이번에 부른 진달래 씨냐",
  "한 표 행사해 주세요",
  "여러분의 배점이 칠십 점입니다",
  "밤 열차 아우 예  어 정말 열창하셨어",
  "김현자 씨의 밤 열차 진달래 씨가 불렀습니다",
  "삼육삼팔 님께서 일구 형 무승부 갑시다",
  "지금 밖에서 한창 집계 중입니다",
  "두 분 서로 노래 평가 한번 해 보세요",
  "먼저 부르셨으니까 네",
  "자 김소유 씨가 저  선배 평가 한번 해 보세요. 지금 어~ 저는 개인적으로 진달래 언니 제가 또 저번 일 승했을 때 불렀던 노래가 밤 열차였었거든요",
  "네. 근데 또 저랑 너무 다른 색깔로 맨 첫 날 네",
  "맛보기로 불렀던 거 네네",
  "그때 곡이 밤 열차였는데 네",
  "오늘 또 저랑 다른 색깔로 불러  잘 불러주신 것 같애서 예",
  "언니 너무 노래 잘하시는 것 같습니다",
  "그때는 무슨 색깔이고 오늘은 무슨 색깔이에요? 저는 약간 목소리가 약간 허스키한데 언니는 이제 맑고 이제 카랑카랑하게 음 네. 저랑 다른 색깔로 그렇 아 불러주신 김소유 씨 설명 들으니까 그런 것애요",
  "어떻게 이 자리에 어떻게 앉아있을지 모르겠어요",
  "친 동생은 아니지만 네",
  "어떻게 들으셨어요? 아까 노래 어 김소유 씨는 뭐 청취자 여러분들이 잘 아시겠지만 노래 너무 잘하시고 일단은 호흡도 좋고 어 일단 무게감이 있잖아요",
  "아 그런 거를 느끼는 거군요",
  "호흡 같은 걸 네예",
  "봐요? 이렇게 아유 그럼요",
  "어 일단 목소리에 무게감이 있기 때문에 전달할 수 있는 그런 것들이 더 많이 있는 것 같애요",
  "오늘 처음 또 보고 직접적으로 처음 노래 들었는데 네",
  "김소유 씨 앞으로 우리 서로 잘해 봐요",
  "아유 멋진 풍경이에요",
  "그리고 오늘 승부가 어떻게 나든 네",
  "여 자리에 나오는 힘든 싱어분들한테 제가 누누이 강조합니다만 여기가 누가 이기고 지고 그런 건 중요한 게 아닌 거예요",
  "이렇게 힘든 싱어 여러분들이 나와서 이런 공간을 저희가 만들어드리는 거다 생각하시고 음 네",
  "팔구 팔칠구오 님께서 진달래 씨 정선 아리랑 부를 때 울컥 했어요",
  "정말 노래 좋았습니다",
  "팔팔삼이 님께서는 누구를 뽑으라고 이렇게 대결을 시킵니까? 하지만 김소유가 왕이다",
  "허라보라 유튜브에 송골매 님 지난 주에도 그러더니 오늘도 지금 갑자기  예. 어 저기 있네 예",
  "노래 잘하는 가수 저 분 송골매 저 대구 산다는 분이죠? 응원합니데이  이렇게 오셨는데 또 다른 분은 아 짜장이냐 짬뽕이냐보다 더 어렵네요",
  "그래도 진달래한테 한 표 흥해라 달래 아유 얼씨구 좋다",
  "아 딱 나오네 그냥 네",
  "그~ 송년회 시즌이 이제 오는데 네",
  "트로트 가수분들이니까 청취자 여러분한테 꿀팁 하나만 주고 가보세요",
  "트로트를 노래방 가서 맛깔나게 부르는 비결 이거다",
  "김소유 씨 네. 알겠습니다",
  "아니 아니 진달래 씨  진달래 씨 네",
  "진달래 씨가 팁 드립니다",
  "네. 트로트는 뭐니 뭐니 해도 흥이자 흥이잖아요",
  "여러분들 자신감 빡 갖고 눈빛으로 일단 제압하셔야 돼요",
  "일단 그거면 반을 먹고 들어가시니까 자리에 앉아있는 그렇죠",
  "그 관중들을 어떻게 보면 지인들한테 팀원들이죠",
  "눈빛으로 일단 제압해라 그쵸",
  "자신감 있게 눈빛으로 발사를 하고 내가 지금 오늘 이 무대를 삼켜버릴 것이다라는 느낌으로  갑자기 사투리가 정선 사투리가 아니고 전라도 사투리가  김소유 씨가 와서 그런가 봐요",
  "하여튼 저 우리 진달래 씨 꿀팁은 노래를 잘하든 네",
  "못 하든 눈빛으로 일단 지인들을 제압해라 그렇죠",
  "김소유 씨의 팁은 뭐예요? 어 트로트 같은 경우에는 많은 분들이 꺾어야 된다고 많이 꺾어야지 분위기가 산다고 이렇게 생각하고 있는데요",
  "저 같은 경우에는 조금 가사에 충실해서 어떻게 그 가사를 표현하느냐",
  "음 그게 굉장히 그 분위기를 어떻게 살리느냐",
  "음 중요한 것 같습니다",
  "노래말을 어떻게 표현하느냐",
  "가사말에 아니 그 네",
  "가사야 느낌을 다 네",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 다 하잖아요",
  "예를 들어서 뭐 사랑아 이런 노래가 나오면 예",
  "뭐 언니가 말씀하신 것처럼 뭐 눈빛도 그렇지만 뭐 이렇게 손동작이라든가 아 바디 랭귀지 네. 뭐  사랑아 뭐 이렇게 표현 아 사랑할 때 네",
  "엄지하고 집게 요렇게 해 해서 사랑 표시하는 거 마냥 네",
  "사랑아 이렇게 해 줘야 된다",
  "육사육하나 님은 일구 님도 가수인데 호흡 같은 거 신경 안 쓰시죠?  저야 뭐 무슨 호흡 같은 거 신경 안 씁니다",
  "바디 랭귀지 일체 신경 안 씁니다",
  "자 오늘 두 분 잠깐 기다려서요",
  "지금 밖에서 집계하고 있는데  네. 힘든 싱어 오늘 결과 발표합니다",
  "오늘의 우승자는 무승부입니다. 무승부 네",
  "정말요? 예. 자 시간이 지금 삼십 초밖에 안 남았습니다",
  "자 다음 주에 뵙는 걸로 하고 네",
  "자 어머 아 저도 여기서 인사드리고요",
  "아~ 오늘 끝 곡은 두 분 노래를 일 절씩만 예",
  "김소유의 초생달 진달래의 아리 아리를 일 절씩만 보내드릴게요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 육백삼십구 원입니다",
  "홈페이지에 당첨자 올려놓겠습니다",
  "그럼 이만  자 한 말씀하세요",
  "김소유 씨 먼저 어 진짜 생각지도 못 했는데요",
  "또 다음 주에 우리 최일구 선생님 보러올 수 있어서 너무 기분 좋습니다",
  "진달래 씨 지금 꽃이 조금 더 피어 핀 것 같애요",
  "꽃봉우리에서 더 활짝 필 수 있도록 다음 주에도 여러분들 기대하셔도 좋을 것 같습니다",
  "여러분 모두 행복하세요",
  "얼마 전 미국에서 책 한 권이 단 하루 만에 칠십이만 부나 팔려나가는 일이 벌어졌습니다",
  "바로 미셀 오바마의 자서전인데요",
  "미셀 오바마는 이 책에서 어렸을 때 흑인이라는 이유만으로 온갖 차별을 당했다",
  "세상에서 인정받기 위해 죽을 힘을 다해서 백인들이 만든 계단을 밟고 올라가야 했다",
  "하지만 그녀가 이 책에서 강조한 것은요",
  "차별에 대한 저항 정신도 평등에 대한 거대 담론도 아닌 자기다움이었습니다",
  "미셀 오바마는 처음 전형적이지 않은 모습에 비난을 받기도 했지만 특유의 인간미 솔직한 모습으로 미국에서 역대 최고의 영부인으로 불리고 있죠",
  "나는 나 자신이 되려고 노력할 뿐이고 내가 될 수 있는 진짜가 되려고 할 뿐입니다",
  "다른 누군가인 척은 못 합니다",
  "이런 얘기가 사람들의 공감을 불러일으키고 있는 거겠죠? 내 모습 그대로를 사랑하고 인정하면서 자기다움 여러분은 얼마나 지키면서 살고 계십니까? 십일월 이십사일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 테마는 김경래 피디의 첫 곡 이 노래입니다",
  "샘 쿡 어 체인지 이스 고나 컴  최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 힘차게 달려보겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가와 이승원 씨가 댓글로 보는 한 주 전해드리겠습니다",
  "또 이 부 허리케인 음악 반점에서는요",
  "촐랑 촐랑 촐랑의 배달부 원 아나운서 또 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 여러분의 밀린 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼 부에서는 아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일팔 이어지고요",
  "사 부에서는 임희윤의 희희낙락 함께 하겠습니다",
  "각종 댓글 탐색 요정 이승원의 댓글로 보는 한 주 시사 요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "네. 날씨가 좀 추워졌습니다",
  "그죠? 영하로 내려가니까 이불 밖으로 나오기가 너무 너무 힘들더라고요",
  "아이 젊은 분이 그러시면 어떻게 해요?  열심히 뛰어야죠",
  "이불 밖은 위험하다",
  "막 이러면서 절대 안 나오는 네. 자 네",
  "이승원의 댓글로 보는 한 주 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 뭘로 시작합니까? 일단 삼성 관련 소식입니다",
  "아~ 지난 이십삼일 서울 프레스 센터에서요",
  "이 삼성전자와 반올림 간의 중재 어~ 이행 합의 협약식이 열렸습니다",
  "그동안 삼성전자에서 근무하면서 희귀병을 앓거나 암 환자들 이런 분들이 많이 생겼었잖아요",
  "아 여기에 대해서 이제 좀 보상을 해 주겠다라는 건데 김기남 사장을 비롯해서 황상기 반올림 대표 등 피해자와 가족들 이십여 명이 참석했습니다",
  "음~ 중재안에 따르면 일단 팔십사년 오월 십칠일 이후에 일 년 이상 동안 반도체나 엘씨디 라인에서 근무를 하다가 질병을 얻은 임직원 전원이 보상 대상자입니다",
  "어 보상액은 백혈병의 경우에는요",
  "최대 일억 오천만 원까지 보상을 하기로 그렇게 합의를 한 그런 상황입니다",
  "어쨌든 이렇게 합의를 이끌어내서 참 다행인 것 같아요",
  "네. 누리꾼들은 어떤 반응을 보이고 있습니까? 그 늦었지만 그나마 다행이다라는 이제 글들이 참 많기는 했었는데요",
  "어떤 분은 또 이래 이런 글을 남겨주셨어요",
  "아니 십일 년이나 지나고 나서 이렇게 보상을 하면 누가 진정성 있다고 생각하겠습니까? 네",
  "사실 십일 년이면 네",
  "돌아가신 분들도 있는데요",
  "아~ 대기업이 잘못을 인정하고 반성하는 건 신뢰받고 사랑받는 기업으로 다 나가기 위한 길입니다",
  "아~ 그런데 이 대기업의 반성을 촉구하는 단체에 빨갱이라고 말하는 사람이 있더군요",
  "어허 그런 있었고요",
  "그래요? 일부 정치인이 빨갱이라고 했던 것 같애요? 네",
  "네. 갑자기 김원준의 노래 쇼가 생각나는 이유는 뭘까요",
  "이런 것도 있었고요",
  "이 댓글의 의미는 음 쇼하는 거다",
  "그 뒤에 아마 그 단서로 잡힐 만한 그런 대목이 나와요",
  "아 예를 들어 어떤 네티즌은 이재용 부회장이 감옥을 갔다 오더니 저 문제가 해결되는 것 같아요",
  "십 년 이상을 끌어오던 것을 끌끌끌 이렇게 좀 음 안타까움을 남겨주셨고 어떤 분은 아 삼성 바이오 문제 터지니까 이게 해결되는 느낌입니다",
  "그러면서 근데 사실은 이제 국민들이 상당히 매의 눈으로 이런 사안들을 바라보고 있다는 거 네",
  "아셨으면 좋겠습니다",
  "쌈바 문제를 좀 덮을려고 하는 음 물타기 아니냐. 뭐 그렇죠",
  "이런 의심의 눈초리 그렇죠",
  "이승원의 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식이에요",
  "광주 시장 보이스 피싱 그죠?  윤장현 전 광주 시장 네",
  "얘기하는 거 아닙니까? 이 당했다고 합니다",
  "음 어떤 거죠? 다시 한번 얘기 좀 해볼까요",
  "참 민망한 사건인데요",
  "음 전 현직 영부인을 사칭해서 광주와 전남 유력 인사들에게 사기를 친 사십 대 여성이 구속이 됐습니다",
  "아~ 지난 해 십이월 지방 유력 인사 열 명에게 메시지를 보내가지고 지난 해 십이월이니까 작년 십이월이군요. 그러니까 작년 네",
  "일 년 전쯤에 자신을 뭐 권양숙이다",
  "혹은 지금 그~ 김정수 여사다 이렇게 속였다는 거예요",
  "뭐 성대모사가 다 가능했나보죠? 그까 일단 문자로 다 아 메시지니까 어 해결한 사람이 있었고 예",
  "실제 전화를 한 사람도 있었대요",
  "확인해 볼려고 그래요? 그럼 그때는 경상도 사투리를 쓰면서 대응을 했다는 거예요",
  "그까 이 분은 지금 이 쪽 전라도 이 쪽 사람인 것 같은데 네",
  "경상도 억양을 썼다는 거죠",
  "그러면서 당시 윤장현 광주 시 시장을 대상으로 무려 사억 오천만 원을 뜯어갔습니다",
  "참 대단하죠? 그래서 아 이게 참 윤장현 전 시장 같은 분이 보이스 피싱에 당할 수 있다라는 생각 금액도 그 지금 크기는 큽니다만 크죠",
  "여러 차례에 걸쳐서 사억 오천만 원 예",
  "아 이게 좀 안타까워요",
  "어쨌든 그 광주를 책임지시는 분이 이렇게 속아 넘어가다니 예",
  "여러 가지 안타까운데 일단 이 여성이요",
  "민주당 선거 운동원으로 활동하다가 이 유력 인사들의 휴대 전화 번호를 알아냈다는 거예요",
  "아 네. 그래서 이제 한 열 명한테 보냈다는 거죠",
  "근데 지난 달 문재인 대통령이 한 번 그 주의를 당부한 적이 있었잖아요",
  "뭐 대통령이나 친인척을 사칭한 사람 무조건 사기다. 이렇게 네",
  "당부까지 했는데 물론 이건 그 전에 일어났던 사건이긴 하지만 여러 가지 좀 안타까운 소식이 전해지고 있습니다",
  "아 문 대통령이 그런 발언을 한 적이 있군요",
  "지난 달에 예. 했었어요",
  "그래서 오죽했으면 대통령이 직접 저렇게 얘기할까",
  "이런 반응도 있었죠? 당시에 이승원 씨는 보이스 피싱에 당해 본 적 있어요? 없습니다",
  "저는 왠지 안 당할 것 같은데 네",
  "그게 또 전화 받아보면 사람이 달라진다매요",
  "당해보고 싶으신 듯한 느낌? 아니 일단 저는 돈이 없기 때문에  아무도 저한테 전화를 하지 않습니다",
  "네. 사람 가려가면서 전화한다고 하던데 저도 한 번도 당해 본 적은 없는데  아니 윤장현 전 시장까지 당할 정도면 그러니까요",
  "예. 조심은 해야 될 것 같아요",
  "그까 일단 조심은 하셔야 됩니다. 여러분들 댓글은 어떻게 달려있어요? 어떻게 속을 수 있지? 아 뭐 이런 글들이 굉장히 많았어요",
  "그니까 예. 아니 광주 시장 너무한 거 아닙니까? 이런 항의성 댓글 굉장히 많았고 예",
  "아니 영부인이 어떻게 당신한테 돈을 빌려달라는 게 말이 된다고 생각하십니까? 그렇죠",
  "음 어떤 분은 아 속아 넘어간 사람은요",
  "결국은 권력에 줄 대려는 생각이 있었던 게 아닐까요",
  "아 이렇게 또 의혹을 어 제기를 해 주셨고요",
  "예. 윤장현 시장이 이 댓글 읽으면은 또 속 좀 쓰리겠네요",
  "그때 또 어쨌든 선거를 앞두고 있는 시기였기 때문에 여러 가지 또 억측들이 나오고 있습니다",
  "아~ 전화로 영부인이라고 하니까 사억 오천만 원을 더군다나 한 번도 아니고 수차례에 걸쳐서 보냈다니요",
  "돈 주고받을 때 차용증 당연히 안 썼겠죠",
  "뭐 이런 얘기 있었고 어떤 분은 어~ 저런다고 돈을 보내다니 점점점 해놓고 그 뒤에 어 그나저나 삼성 바이오 회계 문제도 기사로 좀 다뤄주세요",
  "이런 글을  왜 여기다 다뤘는지 모르겠는데 이런 글도 있었고요",
  "어떤 분은 이 여성분 재주가 참 좋군요",
  "얼굴이나 한번 보고 싶습니다",
  "이런 글도 있었습니다",
  "뭐 얼굴은 공개가 안 된 거잖아요",
  "그죠? 공개가 안 됐죠",
  "이승원의 댓글로 보는 한 주 마지막 소식은 뭐예요? 이 건강 위해서 운동 좀 하십니까? 앵커님 저는 하죠",
  "숨 쉬기 운동 이런 거 말고요",
  "진짜 하십니까? 아 진짜 운동해요",
  "하루에 아 아침에 일어나면 한 시간은 꼭 걸어요",
  "와 제가 워낙 그 차를 좋은데요",
  "다양한 차를 좋아하기 때문에 네",
  "네. 그런데 음 본인이 느끼기에 정말 힘이 들 정도로 해야지만 효과가 있다고 합니다",
  "그니까 설렁설렁 하면 안 된다는 그런 말씀인데 적어도 중강도 이상 운동을 해야 된다고 합니다. 여기서 중강도 음 중강도라는 게 심장이 빨리 뛰고 호흡이 평소보다 가빠지는 상태인데 옆 사람과 대화는 나눌 수 있는 정도의 수준 음 네",
  "네. 저는 하여튼 뭐 빨리 걷는 거 빨리 걷는 거 좋죠",
  "저도 가끔 청계천 한 시간 걷고 하는데 청계천이요? 네",
  "언제 아침에요? 주말에 몰아서요",
  "주말에 네. 한두 시간씩 걸어요",
  "예. 뭐 가까이 있는 편입니다",
  "청계천 거기 걸으면 다른 인파들하고 부딪쳐서 산보하는 데 좀 방해되거나 그러진 않습니까? 약간 그렇긴 한데요",
  "사람 없는 시간에 좀 걸으면 꽤 괜찮아요",
  "그 옆에 이제 물도 흐르고 하니까 어 그래서 한 시간에 한 사 키로 정도 걸으면 빠른 걸음이라고 할 수 세수도 거기서 하십니까? 그러면 아니요",
  "아 아니 아니 저 방송 세 좀 하게 해 주세요. 진짜  왜 이러시는 거예요? 하세요. 계속 네",
  "어 네. 계속해 보겠습니다",
  "사교 댄스나 테니스 복식 이런 거 하시면 좋고 네",
  "고강도 운동은 숨이 차서 그 옆 사람과 대화를 하기 어려운 정도 그 정도 조깅하는 거는 이제 고강도 운동 그렇죠",
  "땀이 나는 상태 그까 한 이 정도 해야지만 음 뭐 살을 빼든 근육을 기르든 할 수 있다고 합니다",
  "네. 일주일에 최소한 백오십 분의 중강도 운동을 해야지 운동이다",
  "이 기사에 댓글 어떻게 달렸어요? 네. 일단 운동 습관이 노년기 삶의 질을 좌우합니다",
  "어 인류 역사상 유래 없는 높은 칼로리 섭취 게다가 저조한 실체 신체 활동을 하는 현대인들에게 땀나게 하는 운동은 선택이 아니라 필수입니다",
  "저 같은 경우는 젊었을 때 군대 갔다 오면서부터 음 이 군에 있을 때는 여섯 시면은 에~ 기상 점호하고 저 구보를 했거든요",
  "아 여섯 시 네네네",
  "그 제대하고 나서도 대학교 이제 삼 학년 복학했는데 아침마다 저절로 그게 눈이 떠져요? 생활이 됐어요",
  "오 눈 뜨고 저 이 조깅하고 그랬던 게 음 지금은 뭐 나이 먹어서 조깅은 못 하고 이제 그래서 빨리 걷는 거로만 하죠",
  "빨리 걷는 거로 예",
  "아 그게 또 어디입니까? 네",
  "어떤 분은 고강도 운동은 기초가 가장 중요합니다",
  "그까 신체 근육량이 좋아져야 된다는 거죠",
  "그래서 욕심을 내서 무조건 남 따라하면은 절대 안 되고 예",
  "다치니까 일단 근력 우 운동부터 시작하시라 뭐 이런 글들도 있었고요",
  "전문가들이 참 많아요",
  "어떤 분은 감량 목적이라면 슬슬 오래하는 운동은 아무 효과가 없습니다",
  "밥맛만 좋아져서 살만 더 찝니다",
  "네. 이거 찔리시는 분들 계실 거예요",
  "음 어떤 분은 조선일보 보고 건강 나빠졌습니다",
  "이런 글 이게 조선일보 보도였거든요",
  "네. 어떤 분은 서민들은 가만히 숨만 쉬어도 참 힘듭니다",
  "또 이런 글도 다뤄주셨습니다",
  "영화 좋아하세요. 이승원 씨 영화 좋아하죠",
  "저희 에~ 제작진하고 같이 보헤미안 랩소디 봤는데 이 영화 혹시 봤어요? 어 저도 지난 주에 봤어요",
  "어 그 어땠어요? 영화 친구는 봤어요? 영화 친구 예",
  "그건 꽤 오래 전에 봤죠",
  "어 장동건 유오성 씨 나오는 영화 네. 장동건을 좋아해서 봤습니다",
  "네. 그 영화 보면은 마지막에 장동건 씨 습격받는 장면 나오잖아요",
  "유명한 대사 있잖아요",
  "마이 묵었다 아이가 네",
  "으 정말 유명한 대사죠",
  "고마해라 기억나세요",
  "어 그럼 제가 퀴즈 하나 드릴게요",
  "그 대사 있잖아요",
  "마이 묵었다 아이가 마 고마해라  이 대사를 충청도 사투리로 하면 어떻게 하는지 아세요",
  "충청도 사투리요? 네",
  "상상도 못 하겠는데요",
  "으  이건 경우가 아니지 않여  영화에 삽입됐던 노래입니다",
  "연극이 끝난 후 의 노래로 듣겠습니다",
  "이승원 씨 내일 또 봐요",
  "아유 안녕하세요? 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항이 있으시다면서요",
  "아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고  아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요? 맨날 그러면 뭐해요",
  "빠라빠라빠라빠라빠라 허리케인 음악 반점 주중에 밀린 신청곡들 배달해 드리겠습니다",
  "어서들 오라해  한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 촐랑 촐랑 촐랑이 배달부 원서우 아나운서 나왔습니다",
  "촐랑 촐랑 촐랑이 배달부 원서우 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 뭐야 이거 촐랑이 배달부 아나운서 원서우입니다",
  "촐랑거리는 게 좀 덜하는 것 같아요",
  "많이 좀 근엄해진 촐랑이 것 같애요",
  "어 좀 전에 이거 사장님 따라한 거잖아요",
  "촐랑 촐랑 이렇게 해야 되는 거 아니에요? 촐랑 촐랑 촐랑이 배달부 원서우 아나운서 나왔습니다",
  "우리 저 특전 부대 출신의 예",
  "특공 부대 출신의 네",
  "예. 자 청취자 일삼공사 님께서 이런 문자를 지난 주에 보내주셨어요",
  "방송 나갈 때 두 분 낮술하셨어요?  분위기 좋네요",
  "원서우 아나운서가 하도 촐랑대니까 이런 오해를 받는 거잖아요",
  "일삼공삼 번 님이 잘 몰라서 하신 말씀이세요",
  "저는 술을 마시면 조용해집니다",
  "저는 술 마시면 자요",
  "예. 그까 그러니까 이거 촐랑대는 정도가 더 세니까 아니 아니에요",
  "청취자가 듣기에는 네",
  "이렇게 오해를 하실 수 있는 거 아니냐고요",
  "만약에 우리 둘이 낮술을 했으면 네",
  "그러니까 한 마디로 이렇게 촐랑대는 건 맨정신이라는 얘기예기예요",
  "맨정신일 때 더 촐랑댑니다",
  "청취자 삼사삼하나 님도 이런 의견 보내주셨는데 휴일 오후에 조용히 좀 쉬려고 하는데 두 분 진짜 엄청 시끄럽네요",
  "이 시간이 기다려지는 이유는 뭐죠? 막장 드라마를 욕하면서도 보게 되듯이 욕하면서도 듣게 돼요",
  "어 삼사삼일 번님은 이제 큰일 나신 겁니다",
  "왜요? 벗어날 수가 없어요",
  "이제 우리에서  네. 원래 욕하면 안 듣게 되고 안 보게 되는데 예",
  "이거는 진짜 빠져나갈 수가 없는 정도에 이르신 겁니다",
  "그러면은 저희 허리케인 음악 반점이 막장 반점이 되는 겁니까? 그러면 어 이게 그럴 수 있죠",
  "막장 촐랑 반점 예",
  "이거 가게 이름 바뀌'어야 되는 거 아닙니까? 이거 막장 촐랑 그러니까 제가 막장 같은데  그게 아니고요",
  "우리 둘이 우리 둘이 우리 둘이라니 네",
  "우리 둘이라니 사장님하고 지금 촐 대리하고 똑같애요",
  "여기서 지금 발 빼시는 거예요? 뭘 발 빼요? 발 빼기는 저 이렇게 만들어놓고 저는 사장이고 네",
  "거기는 대리인데 예? 자 그렇죠",
  "노래 주문 해 주세요",
  "자 노래 주문 방법 수금합니다",
  "평생 대리 시킨다 그러면 자 수금합니다",
  "이번 달 곡 수금 발음 잘못했다고 놀리고 사장을 말이지",
  "아 저 오늘 발음 틀리면 안 되겠죠",
  "카카오톡 티비이스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있습니다",
  "그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번으로도 주문 가능한데요",
  "네. 신청곡 주문하면 어떤 상품 준비돼 있습니까? 네. 상품도 수금합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에에서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈의 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 그라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯을 드립니다",
  "무슨 특공 중위가 그거 읽는데 그렇게 숨 차서 그래 어떻게 할라 그래요? 제가 오늘 네",
  "발음을 틀리거나 버벅이면은 예",
  "죽는다는 생각으로 예",
  "집중해서 하고 있습니다",
  "그러면 오늘 첫 번째 수금은 뭐냐해 자 오늘의 첫 번째 수금입니다",
  "사오공사 번님 어제 혼자서 김장 오십 포기를 담갔거든요",
  "와 오십 포기 어마어마한 건데 그 여파로 몸살이 나서 종일 골골대며 누워 있습니다",
  "남편이 저보고 뭐라는지 아세요",
  "뭐라 그랬대요? 아니 몸이 왜 이렇게 약해 빠졌어",
  "참 이게 남편이 좀 심하셨네요",
  "이게 한 글자 차이인데 기분 상당히 다르죠",
  "어떻게 한 글자 몸이 몸이 약해졌어 이거와 약해 빠졌어",
  "아 이거는 거기 빠 자가 들어가는 거하고 네. 차이가 큽니다",
  "그러니까 내가 평소에 살 좀 빼고 살 얘기가 왜 나오죠",
  "그 말을 듣는 순간 어떤 드라마에서 나온 것처럼 배추 김치로 얼굴을 찰싹 치고 싶더라고요",
  "배추 김치로 그냥 남편 얼굴을 이거 드라마에 나왔던 장면이에요",
  "아 그거는 배추 김치로 그 장면은 못 봤어요",
  "이렇게 남자 뺨을 이렇게 척 칩니다",
  "부인이 부인이었나요? 그 분이 그렇다 치고 장모님이 사위를 이렇게 때릴 순 아 있겠구나  자 그냥 수고했어 한 마디면은 모든 피로가 싹 날아갔을 텐데 말이죠",
  "남편은커녕 남의 편이 확실합니다",
  "혜은이의 당신은 모르실 거야 명일동으로 부탁드려요 하셨어요",
  "자 두 번째 수금 어 이 사연에 대해서 아무 말씀 안 하시신 거 보니까 예",
  "우리 사장님도 찔리는 게 많으신 모양이에요",
  "찔리긴 그 이 얘기하다 또 자기 얘기 나올까 봐 불안해서 자 다음 사연 빨리 넘어간 거 아니에요? 오늘 좀 촐댄다",
  "어 촐 대리 이팔일일 번님 네",
  "지난 주 내내 고 삼 둘째 아들 수시 논술 고사장에 쫓아다니느라 참 힘들었어요",
  "이번 주는 아이도 저도 한숨 돌리고 있는데요",
  "아들 얼굴이 부쩍 나빠져서 걱정이에요",
  "어유 뭐야 요번에 수능 보느라고 얼마나 힘들었겠습니까? 어 저도 주위에 수험생 학부모님들 계시거든요",
  "수능보다 더 피 말리는 게 이 논술 음 주말마다 그냥 각 논술 보러 다녀야 되잖아요",
  "그러니까 그까 부모님까지 힘들죠",
  "논술 보러 다니는 학생들은 정시가 아니고 이제 수시 수시 네네",
  "지원하는 학생들이죠? 네",
  "우리 촐 대리는 학력 고사 세대 어유 무슨 말씀이세요",
  "저 수능 시험 세대죠",
  "예? 예? 수능이 몇 년부터 시작했는데요",
  "제가 입시하기 전부터 촐 대리는 몇 학번인데요",
  "재수 후에요? 아니 재수 후에 재수 후에 이천 학번 공공 학번 고거밖에 안 되는 거예요? 아니 그런데 서른아홉 살이 됐어요? 벌써 그럼요",
  "당연히 이천년도에 제가 스무 살이었으니까 지금 서른아홉이니까 이천십팔년 오 아 세상이  세월이 또 그렇게 되는 거구나 야 이거 어떻게 해야 돼요",
  "내가 어떻게 받아야 되지? 이걸 뭘 받아요",
  "아 나도 받아치고 싶은데 이걸 뭐 어떻게 해야 될지를 모르겠네요",
  "제가 플러스 마이너스 계산이 안 되니까 어 어쨌든 그렇습니다",
  "아유 계산이 잘못됐으면 제가 좀 어려 자 수금서 계속 읽어주세요",
  "네. 어디까지 읽었어요? 이상하게 오늘 대화가 안 되네요",
  "대화가 필요해 예",
  "최일구 씨 예? 원활한 진행 부탁드립니다",
  "야 오늘 주변에 곳곳에 나의 적밖에 없네 이거 허라 양까지 이거 인공 지능까지 어 확실히 이게 허라 양이 인공 지능이 맞아요",
  "제가 속마음으로 생각한 게  그대로 나오네요",
  "입으로 빨리 하세요",
  "확실히 인공 지능 맞아",
  "아무래도 입시 때문에 스트레스를 많이 받았나 봅니다",
  "아들의 어두운 얼굴을 보고 있자니 나 때문에 아이가 더 스트레스 받는 건 아닌가 반성도 되고요",
  "결과가 어떻든 엄마는 아들을 세상에서 제일 사랑한다고 꼭 전해 주고 싶어요",
  "부천으로 보내주세요 하셨습니다",
  "예. 또 마지막 수금서 구이칠사 번님 제 인생 최대의 위기는 늘 잠 때문에 벌어집니다",
  "자랑은 아니지만 수능날도 늦잠 자다 지각해서 경찰차 타고 고사장 갔고요",
  "회사 면접에도 늦은 적 있습니다",
  "제가 어느 책에서 본 건데 말이죠",
