  "구미 곰 구매 후기 또한 칭찬 일색입니다",
  "미국 농부의 필수품이고 무려 이십 년 동안 호미를 사용하고 있다는 후기도 있었는데요",
  "제대로 된 사용법을 모르는 사람들을 위해 자세한 사용법까지 설명한 영상들이 아주 많이 올라와 있었습니다",
  "이 친절히 알려주는 동영상 여기저기서 쉽게 찾아볼 수 있었는데요",
  "자 그 인기를 직접 확인해 볼까요? 외국인들이 많은 이태원을 찾아가 봤습니다",
  "자 호미로 직접 시범까지 보여주는데요",
  "예. 또 다른 인기 제품이 있다는데 과연 어떤 제품일까요? 예. 그 옛날 어머니가 쓰셨던 포대깁니다",
  "아~ 지금도 쓰죠? 예",
  "아이 아플 때 자 조씨의 애기  애교가 없잖아요",
  "그래서 반려견을 대신  없습니다",
  "아이들보다 더 크네요",
  "호대기도 다양한 종류로 판매가 되고 있었는데요",
  "전 세계 각국 엄마들에게 인기를 얻으면서 포대기 사용법 아~ 영상들 역시 많이 올라오고 있었습니다",
  "자 이렇게 아직 알려지지 않아 한국에 많은 전통 제품들 이제는 많이 알려지기 바랍니다",
  "자랑스럽네요. 괜히 그렇죠",
  "어렸을 때 포대기 사용하셨죠? 당연히 그랬겠죠? 기억은 안 나요",
  "어 저는 기억 나요",
  "할머니 등에 이렇게 탁 업혀가지고 어~ 얼굴을 문질렀던 기적이 나는데 예",
  "어~ 호미와 포대기가 이렇게 세계 각국으로 인기가 있는 모습을 보니까 우리 조상들의 지혜가 정말 대단했다라는 생각이 드는데 또 다른 지혜 아이템들 좀 소개해 주세요",
  "지금 인기 있는 제품이요",
  "돌솥 뚝배기 어~ 열이 빨리 올라오잖아요",
  "그래서 외국인들이 그라탕 같은 것들을 그라탕  뚝배기와 그라탕 예. 그리고 삼겹찰 불판에 스테이크를 구워먹기도 한다고 합니다",
  "자 그리고 젤 중요한 거 예",
  "배를 갈아넣은 음료가 숙취 해소 음료로 판매가 되고 있다고 합니다",
  "호미도 호미고 또 뚝배기도 뚝배긴데 포대기에 주목을 해볼게요",
  "이게 실제로 아이한테도 건강에 좋다고 어떤 얘기예요? 네. 물론 이제 포대기는 그 애착 육아의 상징이거든요",
  "그니까 아기를 엄마에게 밀착시켜줌으로써 아기로 하여금 심리적인 안정감을 얻게 해주는 건데 아 실제 연구 결과에도 예",
  "엄마와의 신체 접촉이 많을수록 지각 발달이나 뇌 발달에 도움이 된다라고 얘기를 하거든요",
  "그런데 많은 엄마들이 궁금해하고 고민하는 게 있어요",
  "포대기를 하면 아이 다리가 이렇게 휘지는 않을까?  요런 걱정 많이 하거든요",
  "네. 일단 이 세 미만의 아이는 오자 다리가 정상이구요",
  "아~ 그다음에 업으면은 어~ 오자 다리가 되지 않을까 걱정을 하시는데 예",
  "아직 그 의학적인 근거는 없습니다",
  "그래도 그게 염려가 되면요",
  "포대기 업지 말고 예",
  "안아주고 다리를 엠자로 만들어주시면은 엠자로 아~ 오자 다리 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "아~ 오자가 아니라 엠자 기억을 하셔야겠습니다",
  "그리고 첫 번째 소식은 다소 안타까운 소식이었습니다",
  "아~ 추석 당일에 일어난 남편 살해 사건인데 경찰 조사 과정에서 아내 주장이 조금 황당해요",
  "반려견한테 남편이 화를 내니까 무서워서 죽였다",
  "이 무슨 얘기예요? 그니까 당일은 술을 마신 상태에서 네",
  "이 반려견이 짓는 것이 화근이 돼서 싸움이 시작됐다라는 건데 예",
  "그렇다면 평소 반려견 때문에 뭐 갈등이 있었냐 주민들에게 확인을 해봤더니 그건 아니구요",
  "아 이 부부 간에 싸움이 좀 잦았고 강도 높게 좀 싸웠다고 합니다",
  "아~ 부부 간에 보이지 않는 어떤 문제가 쌓여왔던 것으로 보입니다",
  "그래서 많은 주변분들이 어~ 이 부부가 정말 많은 싸움을 하고 많은 사랑을 하는구나라고 생각했는데 지금 얘기를 들어보니까 사랑 보다는 싸움에 더 많은 집중을 했던 거 같습니다",
  "아내는 정당 방위를 요구하고 있는데 가능할까요? 아무래두 쉽지 않을 거 같은 게요",
  "정당 방위라는 거는 일단은 아내에 대해서 현재의 뭔가 부당한 공격 같은 게 있어야 되고 아내분이 방어를 하시더라도 정도를 넘어서서는 안 되는데요",
  "지금 같은 경우에는 반려견이 짖었다라는 것 자체만으로는 아내분에 대한 공격으로 보기가 어렵고 그다음에 아내분이 흉기를 들었기 때문에 방어로도 보기가 어렵습니다",
  "결국에는 살해에 대한 혐의로 처벌을 받을 것으로 생각이 됩니다",
  "우리 집이 있는데 이 집을 들어가지 못하는 입주 난민들이 있다고 해요",
  "내 집 마련의 꿈을 이뤘는데요",
  "입주 난민을 자처하고 있습니다",
  "바로 이 아파트 하자 때문이라는데 어 이삿날 잡아놓고 전전긍긍하고 있는 입주 예정자들의 사연 지금 들어보시죠",
  "경상남도 통영의 한 신축 아파트 단지 이 아파트 입구에 흑탕물이 가득 차 있고 창문이 심하게 흔들립니다",
  "대체 이 아파트에 무슨 일이 벌어진 걸까요? 사십 년째 통영에 살고 있다는 육십칠 세 김남우 씨 그런데 그의 집이 조금 이상합니다",
  "작은 원룸에 풀지 않는 이삿짐들이 꽉꽉 들어차 있는데요",
  "김남우 씨가 좁은 원룸에서 생활하고 있는 이유는 삼 년 전 분양받은 신축 아파트 때문입니다",
  "약 삼억 원이 넘는 거액을 들여 분양받은 아파트 당시 통영 지역에서 평당 최고가를 기록한 아파트였습니다",
  "편안한 노후를 꿈꾸며 계약한 집 그러나 그 꿈은 며칠 전 방문한 사전 점검 이래 산산조각이 났습니다",
  "사전 점검 바로 다음 날인 구월 십일 일 이날 내린 폭우에 아파트 입구는 물바다로 변했는데요",
  "이 아파트의 충격적인 상태에 결국 김남우 씨를 포함한 입주민들은 입주를 미루더라도 보수를 해달라고 시공사에 요청했습니다",
  "이미 입주일이 일주일 이상 연기된 상황 입주 예정자들은 새 아파트를 찾아 하자 보수가 이루어졌는지 확인을 했습니다",
  "지난 일 차 사전 점검 이후 하자 보수는 얼마나 완료됐을까요? 자 당시 지하 주차장과 옥상 등 공용 시설의 누수가 가장 큰 문제로 지적됐는데요",
  "전혀 개선되지 않은 아파트 외부 누수 그렇다면 xx 내부는 어떨까요?  뿐만 아닙니다",
  "현재 아파트의 하자 상태가 어느 정도로 심각한 것일까? 하자 보수 경력 십오 년 전문가에게 아파트의 상태를 정확하게 진단받아야 보기로 했습니다",
  "눈에 쉽게 띄지 않는 곳까지 꼼꼼하게 살펴봤는데요",
  "어렵지 않게 아파트 곳곳에서 하자를 확인할 수 있었습니다",
  "먼저 창문과 창틀이 심하게 흔들렸고 욕실 천장 위에서는 오물이 발견됐습니다",
  "또 벽지를 뜯으면 이렇게 틈새 균열도 있었는데요",
  "한두 개가 아니네요. 문제가 네. 그렇습니다",
  "아침에 시작된 입주민들의 아파트 하자 점검은 밤 늦도록 계속됐는데요",
  "아파트에서 나오는 입주민들의 표정이 어둡습니다",
  "취재 도중 새롭게 알게 된 사실도 있었습니다",
  "같은 시공사가 건설한 인근에 위치한 네 개 아파트 단지에서도 비슷한 문제가 있다는 겁니다",
  "자 이곳에서도 쉽게 하자 발견할 수 있었는데요",
  "비슷한 하자가 발견되죠",
  "겨울이면 물을 엎지른 듯 바닥이 흥건해진다는데 예",
  "해당 시공사에 수차례 하자 보수 요구를 했다는데요",
  "결국 해당 아파트의 입주 예정자들은 입주 전 완벽한 하자 보수를 요구하는 집회까지 개최했습니다",
  "안전한 집에 입주하고 싶다는 입주 예정자들의 바람은 이뤄지기 힘든 걸까요? 해당 시공사를 찾아가봤습니다",
  "그렇다면 결국 이대로 안전하지 못한 아파트에 입주할 수밖에 없는 걸까? 관할 지자체의 입장을 들어봤는데요",
  "안전한 집에 살 권리를 잃어버린 사람들 그들이 하루빨리 안전한 보금자리를 되찾을 수 있길 바랍니다",
  "아유 참 입주 예정일이 구월 이십 일이었으니까 네",
  "현재 한 삼 주 정도 지났습니다",
  "그래서 원룸에서 살고 있는 모습도 영상을 통해 확인하셨구요",
  "삼 년 동안 새집에 대한 환상을 갖고 중도금을 넣으셨는데 입주민들 입장에서는 황당할 수밖에 없겠어요",
  "경제적인 어려움도 있는데요",
  "이게 입주 날짜에 맞춰서 집을 비우거나 전세 계약이 끝나는 상황이 대부분이었습니다",
  "그런데 지금 삼 사십만 원의 월세를 주고 원룸에 살거나 혹은 인근에 모텔에서 귀거를 하고 있었는데요",
  "게다가 짐은 이삿짐 보관 센터에 보관이라고 있어요",
  "그 비용도 또 들죠? 아이고 이런 상황이 참 많네요",
  "그 비용도 드는데 예",
  "시공사 측에서는 지금 이사 비용 그리고 이삿짐 보관 비용 그리고 청소비만 지원을 해줄 수 있다라는 입장이어서 좀 현실과 맞지 않는 지원이다라는 불만이 나오고 있습니다",
  "지원비도 지원비지만 지공사에서는 시월 이십 일까지 하자 보수를 완료하겠다라고 입장을 발표했는데 예",
  "이 역시 또 공식적인 입장은 아니라고 합니다",
  "그렇다면 이 입주민들은 계속 우리 집이 아닌 다른 곳에서 계속 생활할 수밖에 없는 건가요? 사실은 가장 좋은 것은 원랜 이제 시공사가 하자 보수를 해주고 입주를 가장 빠르게 앞당기는 것이 가장 좋을 텐데요",
  "이와 같은 경우에는 이제 입주인 같은 경우에 입주 지체 보상금 같은 거를 받으실 수가 있습니다",
  "계약금이나 중도금 그다음에 지체 xx 같은 것을 따져서 계산을 하구요",
  "일억 원 기준으로 계산을 했을 때 이 주에 약 사십만 원 정도 보상을 받으실 수가 있습니다",
  "다음은 주부 이슙니다",
  "앞서 남편 살해 사건도 전해드렸습니다만 명절 직후마다 마다 이렇게 부부 싸움이 늘고 있습니다",
  "그래서 명절 이혼 주의보가 내렸다고요? 그러니까요",
  "명절이 되면은 뭐 크고 작은 부부 갈등으로 인해서 결국에는 이혼을 선택하는 부부가 늘고 있는데요",
  "최근에는 사회 문제로까지 대두가 되고 있습니다",
  "명절 이혼 취재했습니다",
  "민족 대명절 추석 그런데  명절 부부 갈등 폭력은 물론 살인과 같은 끔찍하고 비극적인 일이 발생하기도 합니다",
  "결혼 십오년 차 주부 김혜영 씨에게도 이번 추석은 악몽과도 같았다는데요",
  "외며느리로 추석 음식을 혼자 책임지면서 단 일 초도 편히 앉아 쉬지를 못했답니다",
  "이 남편에 대한 아쉬움이 폭발을 해서 짐까지 쌌다는데요",
  "하지만 오히려 황당해 하는 남편의 반응은 주부를 더 서운하게 만들었습니다",
  "자 그런데 최근에는 남편이 겪는 명절 스트레스도 만만치가 않는다데요",
  "김재기 씨도 명절 때마다 아내와 갈등이 있었답니다",
  "이혼 소송 중 아내의 거짓이 탄로나 혼인 자체가 취소가 됐다는데요",
  "네. 이 친정과 시댁을 차별하는 용돈 문제에 부부 갈등은 극에 달했고 이 삼 년 전 추석에 이혼을 결심하게 돼 지금은 쓸쓸하게 명절을 지내고 있었습니다",
  "이 가족 무너진 스트레스에 암까지 생겼고 건강했던 그의 삶을 앗아갔습니다",
  "늦은 나이에 결혼해 누구보다 잘 살고 싶었다는 김재기 씨  자 실제로 명절 직후에 이혼 신청이 폭발적으로 늘어남을 확인할 수가 있습니다",
  "자 결혼 삼십 년 차 베테랑 주부 사 인방 명절 스트레스라고는 뭐 전혀 찾아볼 수가 없는데요",
  " 어유 네 명 다 번쩍 들었습니다",
  "질문이 끝나기도 전에 x 드시네요",
  "저도 이야기는 들었는데 실제로 있나 봐요. 예",
  " 네. 이 명절에 주부들을 가장 열받게 하는 남편 행동은 과연 뭘까요?  그래도 이건 좀 애교일 거 같은데 액수가 애교가 아닐 수도 있어요",
  "아~ 많은 남편들이 그렇긴 해요. 에  시어머니가 보고 계신 건 아닐지 자 이런 사소한 다툼이 계속 되다 보면 감정의 골이 깊어져 결국 이혼이라는 돌이킬 수 없는 길로 접어들게 되는데요",
  "자 삼십 년 묵은 명절 스트레스 오늘 한 방에 확 날리기 위해서 특별한 장소를 좀 찾았습니다",
  "오 불나고 있어요",
  "자 원망의 대상을 떠올리며 힘차게 내던지는 주부들 아우 시원해요",
  "남편 밥해주던 밥솥까지 시원하게 어머나 좀 예",
  "그러니까 스트레스도 풀리죠. 예",
  "밥솥은 무슨 죄예요?   맞아요. 아내 해야 돼요",
  "네. 집안이 평안해집니다",
  "네. 우리 어머님들 스트레스 푸는 모습 보니까 이번 열흘 동안에 정말 많은 스트레스를 받으셨구나라는 생각이 드는데 네",
  "하 정말 이 스트레스 이번에 졸업하셨으면 좋겠습니다",
  "남편들도 힘들지만 아내들도 상당하거든요",
  "이 노동도 강도도 심하구요",
  "제작진이 만났던 첫 번째 주부님 같은 경우에는요",
  "xx도 쉬지 못했다고 얘기하시잖아요",
  "그때 뭐 남편이 일을 도와달라 이런 것이 아니라 미안하다 고맙다",
  "말 한 마디가 맞아요",
  "그게 필요했다고 해요",
  "서로 안 되시죠?  인정하고 감사해 해야 하는데 안 돼요",
  "하셨어요? 남탓을 하게 되니까  제 얘긴 아닙니다",
  "저는 잘하구 있다고 해야 되는데 참 양심에 찔리네요",
  "아니 아까도 말씀드렸습니다만 명절 이혼 주의보가 내려졌다 이 말도 생소한데 실제로 어떻습니까? 이혼 상담 건수가 명절 직후에 늘어나나요? 그렇죠",
  "특히나 인제 명절 이혼 성수기라는 말이 있을 정도로 예",
  "상담 전화가 일단은 급증을 하고요",
  "실제로 이 인터넷 포털 사이트를 보면은 명절 다음 주에는 거의 십오 프로까지 이혼이라는 단어 검색율이 증가하는 것을 알 수가 있습니다",
  "그런데 사실 이 명절 이후에 이혼이라는 것이 그동안에 갈등이 축적됐다가 터지는 것이기 때문에 앞으로는 이렇게 홧김에 이혼을 하시고 이러시기보다는 지속적인 대화와 사랑을 통해서 해결하시는 것이 좋겠습니다",
  "홧김에 하는 것도 있지만 일단은 사람 몸이 피곤하니까 여기저기 쑤시고 아프고 결리니까 일단 짜증이 확 나게 되잖아요",
  "사실 그 명절 후유증 얘기할 때 예",
  "장시간에 가사 노동 얘기를 많이 하지만 사실은 그보다 정신적인 스트레스가 훨씬 더 큰 거거든요",
  "그니까 가사 노동은 여성들만 해야 된다라는 것을 당연하게 여겼던 옛 어른들과 달리 지금은 그것을 불합리하다고 생각하시는 분들이 많고 예",
  "또 그적 그동안 누적된 이제 스트레스에다가 여기에 고부 간 갈등 또 동서 간 시댁 아~ 형제 자매와의 스트레스가 거기에 겹쳐 있는데 복합적이네요",
  "남편의 스트레스가 거기 하나 더 얹혀지면 아오 그때 폭발하게 되는 거죠? 그때 폭팔하면서 이혼으로 가는 거거든요",
  "그렇기 때문에 남편의 지혜로운 대처가 더욱더 필요한 시점입니다",
  "네. 결혼을 준비 중인 한 커플 얘긴데요",
  "이미 결혼 약속을 하고 속도 위반으로 혼전 임신까지 했는데 남자가 결혼을 미루자고 합니다",
  "가을을 타고 있는 한 남자  반가운 소식이죠? 그런데  난감하죠? 여자가 하나도 아니고 둘입니다",
  "네. 대체 이 남자에겐 무슨 사연이 있는 걸까요? 동시에 임신한 두 여자 출근 전 아직 가구만 열정적인 사무실   비밀 연애 중입니다",
  "그렇게 퇴근 후 성일에 손에 이끌려 순정이 도착한 곳은 바로  어디예요? 아파트먼트입니다",
  "신혼집이에요? 네. 내 사랑 순정을 위해 성일이 미리 신혼집을 장만해둔 겁니다",
  "깜짝 선물로 순정에 대한 확고한 사랑을 내비친 성일 그 결과는 아하  당연히 성공적이겠죠? 그렇게  둘만의 밤이 깊어갑니다",
  "네. 다음 날 아침 성일과 순정의 사이를 유일하게 알고 있는 회사 동료 만났습니다",
  "눈썰미 좋은 친구들이 있어요",
  "알아도 들어야 제맛이죠",
  " 돗자리 펴야겠는데요",
  "너무 좋아하죠?  웃음 자판긴가요?  아침부터 시작된 그녀들의 수다는 끊어질 줄 모릅니다",
  "수다 삼매경은 마침 사무실로 향하는데요",
  "설마  이름이 참 인상적이죠? 예",
  "상사의 격려에 긴장이 좀 풀렸을까 했는데 아직 회사 생활에 적응을 못한 건지 부장실에 들어가지도 못하고 있습니다",
  "이런 행동이 그저 귀엽기만 한 순정 씨 각별히 챙겨줍니다",
  "그런데 만남도 잠시 얼마 지나지 않아 순정이 다른 지사로 발령을 맞습니다",
  " 그렇게 성일과 순정은 서로 다른 곳에서 떨어져서 일합니다",
  "하지만 사랑 앞에 무슨 장벽이 있을까요?  비록 자주 보진 못해도 여전히 변치 않는 두 사람  이때 성일에게 걸려온 한 통의 전화  순정이 떠난 후 부쩍 바빠진 회사 업무 눈코 뜰 새 없이 바쁜 성일입니다",
  "순정은 그런 성일을 하염없이 기다리는데요",
  "아유 한 시간은 너무하네요",
  "순정은 성일이 회사 업무로 스트레스를 받는 것 같아 걱정스럽습니다",
  "한편 초조한 모습으로 기다리고 있는 순정 바로 병원인데요",
  "어~  의사 선생님 더 뜸을 들이고 좋아하죠? 아이를 갖게 됐습니다",
  "생각지도 못한 선물을 안고 병원을 나서던 그때  이름대로 되버렸네요",
  " 순정은 어서 빨리 성일에게도 이 기쁜 소식을 전하고 싶은데요",
  "그런데  바쁜 회사 업무로 연락조차 힘들어진 성일 그런 성일을 위해 순정이 직접 회사를 찾았습니다",
  "자 고화질 초음파 사진인데요",
  "반응이 영 시원치 않습니다",
  "표정이 왜 그래요? 좋아해야죠",
  "다음 날 마치 뭔가에 쫓기는 사람처럼 초조해 보이는 성일 성일이 들여다 보고 있는 것은 바로 어제 그 초음파 사진입니다",
  "그러더니  무슨 결심일까요? 이분 드라마 너무 많이 보셨어요",
  "네. 그 길로 순정을 찾아갔습니다",
  "어렵게 입을 뗍니다",
  "성일의 계속된 설득에 순정 역시 어렵게 낙태를 결심했는데요",
  "아유 낙태 수술 받은 후 집에서 홀로 몸조리 중인 순정 그런데 그런 순정이 걱정되지도 않는지 전화 한 통이 없는 성일입니다",
  "이번에도 순정이 먼저 전화를 걸어보지만 여전히 대답이 없는 그 혹시 무슨 일이라도 생긴 걸까요? 답답한 마음에 전 회사 동료 희연을 만나러 왔습니다",
  "예? 누구랑 결혼한 거예요?  희연에게서 들은 믿을 수 없는 이야깁니다",
  "그리고 그때 짐작이 가네요",
  "순정의 레이더망에 포착된 성일 예",
  "아내로 추정되는 누군가와 깨를 쏟고 있는데요",
  "그런데 여러분도 놀라지 마십시오",
  "성일의 아내는 바로 신앱니다",
  " 신애는 모르고 있으니까요",
  "이렇게 된 걸까요? 신애가 성일의 방문 앞에서 우물쭈물하던 그때 순정이 도운 게  이게 화근이 됐습니다",
  "그날 신애가 말했던 중요한 프로젝트가 바로 프로포즈였습니다",
  "시집을 가겠다는 거죠?   신애의 적극적인 구애에 너무나도 쉽게 넘어가버린 이 남자여   이 전화도 짐작이 가네요",
  "이제 퍼즐이 하나씩 맞춰집니다",
  "  진짜 바쁘긴 바쁘네요",
  "이후에는 운동화로 신발을 바꿨다구요",
  "이렇게 달려라 달려라 달려라 성일 그렇게 달리고 또 달리며 성일의 양다리 역사가 시작됐습니다",
  "두 여자에게서 사랑받는 만큼 몸에 쌓여가는 카페인은 뽀너씁니다",
  "보는 제가 지치네요",
  "어우 피곤해  만날 때마다 이 커피를 마셔야 되니까요",
  "몸이 멀어지면 마음도 멀어진다 했 했던가요?  아유 왜 여성들은 이박 삼일을 좋아할까? 순정이 성일의 아이를 가졌을 때 신애 또한 아이를 갖게 된 겁니다",
  "그렇게 긴 줄다리기 끝에 성일이 선택한 사람이 있는데요",
  "순정이 아닌 신애였던 것이었던 것이었습니다",
  "아~  어이구 참  결혼을 약속하고 아이를 가졌던 여자와 그런 적 없다는 남자 과연 판결은 어떻게 됐을까요? 네. 저 바쁜 남자가 신혼집을 궁 준비하고 아내를 아 예비 아내였죠? 그때 당시에는 네",
  "안아서 갔단 말이죠",
  "그러니까 부부 예행 연습까지 해놓고 예",
  "다른 여자랑 결혼을 했어요",
  "제 이 말씀 좀 드릴게요",
  "이 프러포즈와 프로포즈의 좀 차이인데요",
  "프러포즈는 일생에 한 번만 하는 겁니다",
  "근데 프로들이 하는 포즈는 프로 포즈예요",
  "그 사람은 두 번 세 번 프로 포즈를 했던 그런 셈인데 예",
  "재판부가 이렇게 판결을 했습니다",
  "함께 살 아파트를 구입하고 피임도 하지 않아서 약혼 관계로 봤습니다",
  "그니까 남자가 일방적으로 약혼을 파기했기 때문에 위자료 이천오백만 원을 지급하라 이렇게 판결을 냈습니다",
  "아~ 나중에 남편에 이 모든 사생활을 알게 된 아내도 괘씸할 거 같습니다",
  "이혼을 요구하거나 보상을 받을 수 있나요? 사실은 뭐 괴씸죄라고 볼 수는 있겠는데요",
  "재판상 이혼 사유에 따른 이제 배우자의 부정 행위에 관한 판례에 따르면은 이제 결혼 전 약혼 단계에 있어서 다른 여성을 만나거나 뭐 임신시키거나 낙태를 시키거나 이런 거는 이제 배우자의 부정 행위로 보기 어렵고 그래서 이를 이유로 뭐 이혼이나 위자료 청구까지는 쉽지 않을 것으로 생각이 듭니다",
  "한류 열풍이 핫한 곳 다녀오셨다구요",
  "전 세계가 반한 케이팝 그리고 한국 드라마에 이어서 또 다른 한류 열풍이 일고 있습니다",
  "바로 한국 패션인데요",
  "이 패션의 본고장인 파리에서 한국인 디자이너 다섯 명이 패션쇼를 열었습니다",
  "낭만의 도시 프랑스 파리 볼거리가 많은 세계적인 관광 도시이자 패션의 본고장으로 전 세계 패션 트렌드를 선도하는데요",
  "그런 파리에서 한국 디자이너들이 패션쇼를 열었습니다",
  "이 전 세계 패션인들의 마음을 사로잡았다는데요",
  "그 가슴 벅찬 현장을 바로 만나보시죠",
  "수많은 명품 브랜드들을 탄생시킨 세계 패션의 중심지인 파리 이곳에서 지난 이십육 일부터 팔 일 동안 이천십팔 봄 여름 파리 패션 위크가 열렸습니다",
  "지드래곤 박신혜 이동욱 등 우리나라 유명 연예인들도 참석했는데 패션쇼를 참석하기 위해 모인 수많은 사람들 과연 어떤 패션쇼를 보기 위해서 찾아온 걸까요?  케이팝과 한국 드라마에 이어서 최근 주목받고 있는 한국 패션 이 전 세계에 많은 패션인들이 참석한 파리 패션 위크에 초청받아 자신의 옷을 선보이게 된 한국인 디자이너들 그 소감은 어떨까?  패션쇼를 앞둔 무대들을 엿봤습니다",
  "이 먼저 패션쇼 컨셉에 맞춰서 메이크업이 한창인 모델들이 눈에 띄는데요",
  "그리고 한편에서는 디자이너들이 오늘의 주인공 한국 패션을 보다 완벽하게 선보이기 위해서 꼼꼼하게 준비하는 모습을 볼 수 있었습니다",
  "패션쇼장에는 예상보다 많은 오~ 관람객들이 자리해 한국 패션을 향한 높은 관심을 느낄 수 있었는데요",
  "어느덧 패션쇼 시작이 얼마 남지 않은 상황 무대 뒤에서는 마지막까지 확인에 확인에 거듭하는 모습입니다",
  "꼼꼼하게 점검하네요",
  "이후 모든 준비를 마치고 드디어 패션의 도시인 파리에서 선보이는 한국 패션 다섯 명의 디자이너들이 각자 고유의 컨셉을 가지고 다채롭게 패션을 구성했는데요",
  "디자이너들은 각각 열 벌씩 제작해서 총 오십 벌의 의상을 선보였습니다",
  "이야 아~ 대부분 한국 패션쇼에는 처음 참여했다는 모델들이에요",
  "이 모델들도 한국 패션쇼가 새로웠을 텐데요",
  "어땠을까요?  쇼는 힘찬 박수와 함께 막을 내렸습니다",
  "디자이너들의 도망인 파리 컬렉션에서 선보인 한국 패션쇼의 결과는 대성공 관람객들의 반응은 어땠을까요?  다행히 반응도 좋네요",
  "열기가 뜨겁더라고요",
  "패션쇼 후 해외 언론사들이 뜨거운 관심을 보이면서 취재 요청 또한 끊이지 않고 이어졌다는데요",
  "이번 패션쇼는 정부와 한국 패션 산업 연구원의 도움을 받아 한국 디자이너들의 해외 진출 지원 사업의 일환으로 진행된 프로젝트였는데요",
  "특히 이번 패션쇼 의상은 조금 더 특별하게 만들어졌다고 합니다",
  "아~ 괜히 자랑스러워져요",
  "네. 대구 섬유 업체들이 새롭게 개발한 소재와 한국의 봉제 기술로 제작돼 가장 한국적인 패션을 완성했다고 합니다",
  "패션쇼가 끝나고 각국의 패션 바이어들을 만날 수 있는 트라노이 쇼룸도 진행됐습니다",
  "이곳에서 전 세계 패션 바이어들에게 한국 패션을 다시 한번 선보일 수 있었는데요",
  "과연 해외 패션 바이어들은 우리 한국 패션을 어떻게 평가할까요?  새로운 한류 열풍을 일으킬 한국 패션 아시아를 넘어서 세계 패션을 주도할 그날을 기대해 보겠습니다",
  "어~ 디자인이나 소재가 참 남달라서 많은 사랑을 받았을 거 같아요",
  "너 나 할 거 없이 전 세계 각국에서 우리 디자이너들한테 그렇게 러브콜을 보냈다고 합니다",
  "괜히 제가 참여한 것도 없는데 자랑스러워져요",
  "뿌듯해져요? 예. 뿌듯해요",
  "오늘 새미 씨 의상도 범상치 않은데 이번 가을 패션 추천 좀 해주세요",
  "어 내년 봄 여름까지 복고풍 팔십년대 풍이 유행할 조짐을 보이고 있습니다",
  "올 가을에 트렌치 코트 꺼내 입으시고 내년 봄까지 쭉 입으시면 되겠습니다",
  "오늘 날씨도 추운데요",
  "따뜻하게 트렌치 코트 딱 입으셨으면 좋을 거 같습니다",
  "자 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "요즘 비가 내리면서 날씨가 부쩍 쌀쌀했다는 소식을 매일 전해드렸는데요",
  "조금 다른 변화가 생겼습니다",
  "왜요? 아침 일곱 시가 다 됐는데도 어둑어둑하드라구요",
  "어~ 벌써 가을을 넘어서 겨울이 오려나 하는 생각에 조금 아쉽더라구요",
  "음~ 아직 가을을 즐기지도 못 했는데 아니 저도 그걸 느낀 게 예",
  "어제 회사에서 전체적으로 문자가 왔습니다",
  "이제 독감 예방 접종을 음~ 맞으세요 하고 예",
  "안내 문자가 왔는데요",
  "어~ 이제 정말 감기와 이런 싸워야 될 시기가 온 것 같다라면서 왔죠. 예",
  "왜 이 시기에 예방 접종을 맞아야 할까 네",
  "뭐 삼가 백신 사가 백신도 있는데 맞습니다",
  "뭘 맞아야 할까 이런 궁금증이 많이 생기더라구요",
  "일단은 지금 맞으시는 게 좋구요",
  "시월 첫 주가 훌쩍 가버렸죠",
  "그래서 지금 서둘러서 마시는 맞으시는 게 좋고 사가 삼가 중에서는 기왕이면 예",
  "여러 그~ 균질을 포함할 수 있는 그~ 사가 백신을 맞는 게 좋습니다",
  "음~ 단 만 삼 세 이하인 경우에는 안전성이 입증되어 있지 않기 때문에 삼가를 맞는 게 좋구요",
  "자~ 건강하게 생방송 오늘 아침 시작해보도록 하겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑이에요",
  "네. 뭐 독감도 그렇고 예",
  "가을을 느끼고 싶다고 하셨죠?  그렇다면 차 한 잔 마시세요",
  "아이 차 충에서도 요즘 단풍 차가 또 있다고 하는데 그 단풍 차 구경 한번 시켜드릴게요",
  "자~ 딸의 친구를 살해하고 유기한 어금니 아빠 이 씨 아직도 범행 동기를 밝히지 않고 있습니다",
  "이렇다 보니 여러 가지 풀리지 않는 의혹들이 제기되고 있는데요",
  "지난 오일 여중생을 살해한 혐의로 검거된 일명 어금니 아빠 이 씨  약자에 탈을 쓰고 악행을 저질러왔던 두 얼굴의 이 씨 그는 왜 이 같은 끔찍한 일을 벌였던 걸까요? 지난 십일 오전 경찰의 주관하에 이 씨의 집 앞에서 여중생 살인 사건에 현장 검증이 있었습니다",
  "자~ 이 씨가 이렇게 차에서 내리자 그를 향한 시민들의 비난이 쏟아졌습니다",
  "이 씨는 자신의 범죄 사실에 대해 인정은 했지만 범행 동기는 밝히지 않고 있습니다",
  "사건에 대해 수많은 의혹들이 남아있는데요",
  "자~ 먼저 피의자 이 씨에 관한 의혹입니다",
  "사건 당일 피의자 이 씨에 딸이 피의자와 함께 들어가는 모습이 포착됐는데요",
  "음~  실제로 씨씨티비에는 이 씨의 딸이 이 씨와 함께 사체를 유기하는 정황이 포착됐습니다",
  "심지어 졸피뎀이라는 수면제가 섞인 음료를 피해자에게 전달했다고 알려져 있는데요",
  "하지만 어쩔 수 없이 범행을 도왔을 거다라는 증언들도 있었습니다",
  "자~ 그런가 하면 피해자 이 씨에게 또 다른 의문을 품는 사람도 있었는데요",
  "고가에 외제차를 소유하고 있었다는 피의자 이 씨 과거 이 씨는 모금 방송에 출연하면서 생계가 부유하지 않았을 거다라는 추측을 했었는데요",
  "네. 차가 주차돼 있는 곳에선 차량을 개조했던 물건들이 발견됐습니다",
  "그러다  네. 피의자가 택배로 배송받은 상자를 열어보자 대량에 피임 도구가 발견됐습니다",
  "아~ 아~ 피임 도구죠. 예",
  "의혹을 받고 있죠",
  "숙박업소에서나 볼 수 있을 법한 것들이 개인 공간에 보관이 돼 있던 겁니다",
  "네. 주변 사람들은 수상한 점이 많다고 얘기하고 있는데요",
  "자~ 실제로 이 씨에 에스엔에스 계정엔 성매매 청소년들을 모집한 듯한 게시물이 있었습니다",
  "지난달 이 씨에 아내 최 씨가 자살한 것이 이 씨의 성매매 강요와 연관돼 있지 않느냐라는 의혹까지 제기되고 있는데요",
  "실제로 최 씨의 죽음 이후 수상한 점을 느꼈다는 주민도 있습니다",
  "어~ 이 씨에 아내가 투신 자살한 것에 대해서도 의혹이 계속 제기되고 있는데요",
  "자~ 그렇다면 피의자 이 씨는 왜 여중생을 살해한 걸까요?  하지만 수사 과정에서 피해자의 몸에선 성폭행에 흔적이 나타나지 않았다고 경찰이 얘기하고 있습니다",
  "여중생을 무참히 살해하고 유기한 이 씨 하루 빨리 엄중한 법에 처벌을 받길 바랍니다",
  "파란 하늘 붉게 물든 나무들 온 자연이 물드는 계절 그런데 외로움을 온몸으로 느끼는 여자가 있었으니   잡고 싶어요. 정말 어떻게 잡아야 될까요? 잡고 싶어   아니 단풍으로 차를 만든다구요? 그게 가능할까요? 자~ 실제로 예전부터 약용으로 가을 잎을 많이 먹었다고 합니다",
  "아~ 그래요? 단풍 차를 만들려면 단풍 잎을 찾으러 가봐야겠죠",
  "하지만 주의할 점이 먼저 있는데요",
  "도로변에 있는 낙엽은요",
  "중금속이 있기 때문에 도로변 반경 일 키로미터 멀리 있는 낙엽을 채취해야 된다고 합니다",
  "음~ 자~ 이제 본격적으로 낙엽 차 만들어볼까요? 먼저 낙엽을 잘 닦아줘야겠죠",
  "이렇게 잘 닦은 낙엽에 끓는 물을 부어주는데요",
  "뜨거운 물을 이렇게 부어주면 소독 작용을 할 수 있다고 합니다",
  "어~ 굽기도 해요? 예. 단풍 잎을 마르면서 말리지 않게 펼쳐진 뒤에 꾹 눌러줘야 한다고 하는데요",
  "음~  이렇게 천천히 긴 시간 덖어주게 되면 가을 향 가득 품은 단풍 차가 완성이 됩니다",
  "야~ 빛깔도 예쁘네요",
  "가을이 바로 느껴지죠?   그쵸 우리도 따야죠",
  "낙엽을 찾기 위해 이곳저곳 찾습니다",
  "이거야  왜요?  아~ 옻 예. 옻 요즘 비슷하지만 차이가 보이시죠? 옻 나무 잎은요",
  "옻이 옮을 수 있기 때문에 주의해야 된대요",
  "이렇게 물든 낙엽들을 따면 낙엽 차로 마실 수 있다고 합니다",
  "자~ 이번에는 가장 흔하게 구할 수 있는 감 잎으로 감 잎 차를 한번 만들어볼까요?  네. 이렇게 예쁘게 자른 나뭇잎을 한 번 더 덖어주고 나면 바로 할 일이 있다고 합니다",
  " 상처내는 걸 유념이라는 작업이라고 한대요",
  "이 작업을 하면 차의 향과 맛이 더욱 살아난다고 합니다",
  "음~  아홉 번 덖어주는 구중 구포 방식으로 차를 덖으면 향기가 더욱 살아난다고 하네요",
  "아유 반응이 좋아요",
  "이렇게 만든 낙엽 차 다같이 마셔보는데요",
  "허브티 같을 것 같아요",
  "궁금한데 그쵸 응응  자~ 이렇게 가을 느낌 나는 차 효능도 있을까요?  건강에도 좋은 낙엽 차 더 맛있게 마시는 방법 알려드립니다",
  "먼저 떫은 단풍 차에는 달달한 강정을 드시면 좋구요",
  "그리고 생강 나무 차에는 금귤 전과가 좋고 감 나무 차에는 팥이 든 양갱이가 더 잘 어울린다고 하네요",
  "음~ 향기가 여기까지 느껴지는 것 같아요",
  "네. 맛도 맛인데 음~ 향이 궁금해요",
  "가을 잎으로 차를 만든다",
  "좀 생소하기도 하고 예",
  "그 이유에는 아무래도 많은 효능이 있기 때문이 아닐까요? 네. 지금 얘기하신 항산화 기능 그리고 무엇보다 요즘 면역력이 필요한 계절이잖아요",
  "체온이 떨어지면 면역력이 삼십 퍼센트 이상 떨어진다고 하는데요",
  "체온도 올려줄뿐 아니라 여러 가지 색상에 그런 폴리페놀 성분이 면역력 도움에도 도움이 되겠습니다",
  "그런가 하면 첫 소식으로 중학생 딸에 친구를 살해하고 유기한 사건도 알아봤습니다",
  "어제 현장 검증이 있었는데 범행 과정을 재현을 했는데도 불구하고 아직까지 명확한 동기는 얘기하고 있지 않아요",
  "네. 현장 검증을 하는 과정에서 내가 어떤 도구를 썼고 왜 범행을 저질렀는지 아직 입을 닫고 있는 상황입니다",
  "게다가 피해자에 딸 이 씨의 딸이 범행에 가담을 하면서 사체 유기하고 관련해서 오늘이죠? 예",
  "구속 영장 실질 심사가 이뤄질 예정이고 아~ 예",
  "피의자 이 씨 같은 경우에는 내일까지 어~ 심문을 마치고 검찰에 송치가 될 예정이라고 예. 박혜경 리포터가 현장에 나가셨는데 네",
  "그 주민 이웃들의 이야기를 많이 들어보셨습니다",
  "그까 여러 가지 의혹이 많이 뭐 이렇더라 저렇더라 얘기를 하시드라구요",
  "그중에 한 가지가 뭐냐면 피의자에 부인이 투신 자살한 이후에 이상하게 피의자가 이전에는 주민들과 왕래를 안 하고 얘기를 안 하던 사람이 어~ 갑자기 밝아지면서 우리 아내가 어쨌고 나는 그래서 힘들었고 그랬죠",
  "아까 인사도 했다고 이렇게 넋두리를 많이 어~ 늘어놓으면서 예",
  "인사도 많이 하고 그러드라는 거죠",
  "음~ 수상한 의혹들이 한두 개가 아니네요",
  "예. 앞서 말씀드린 대로 범행 동기도 부인하고 있을뿐만 아니라 횡설수설하니까 이게 수사가 쉽진 않을 것 같애요",
  "물론 검찰 뭐 법원 재판이 남아있긴 합니다만 어떤 처벌이 예상됩니까? 지금 자백한 것과 같이 딸 친구에 대한 사 살인 죄와 사체 유기 죄로 처벌될 수 있을 것으로 보여지구요",
  "보도되고 있는 의혹과 같이 아내에 대한 성매매 강요 알선 또는 촬영 행위까지 인정된다면 음~ 성매매 처벌법과 성매매 어~ 성폭력 처벌법에 따라서도 가중 처벌될 수 있을 것으로 보여지구요",
  "좀 매일 새롭게 충격적인 혐의들이 계속 새롭게 제기되고 있는데 예",
  "모든 범죄 사실에 대해서 철저한 수사가 이루어져서 명백히 밝혀지기를 바라겠습니다",
  "다음은 티비 신문고 순서인데요",
  "신생아에게서 수면 유도제 성분이 나왔다구요? 그러니까요",
  "태어난 지 이제 이 주밖에 되지 않은 신생아에게서 벌어진 일인데요",
  "도대체 어떻게 된 일인지 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "작은 몸으로 고통을 호소하는 아이 생후 이십사일 만에 탈모 증상까지  자~ 도대체 왜 신생아에게서 수면 유도제가 나왔을까? 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "올해 하늘이 내려주신 축복을 품에 안았다는 한 부부 선물은 아이였습니다",
  "눈에 넣어도 아프지 않은 아이에게 참혹한 일이 벌어졌다는데  생후 이십사일 만에 탈모 증상이 나타난 아이 아이 자~ 어떻게 신생아에게 탈모가 발생한 것일까?  원인은 수면 유도제 국립과학수사연구원 의뢰 결과 아이에게 수면 유도제가 검출됐습니다",
  "자~ 아이는 괜찮은 걸까요?  보고도 믿을 수 없는 현실에 타들어가는 부모에 마음 몇 가지 추측을 해봤다는데  자~ 그분은 도대체 누구일까?  출산한 지 십이일째 되던 날 산후 도우미를 불렀다는 부부 이후 불행이 시작됐다고 말합니다",
  "산후 도우미가 아이를 돌볼 땐 아무 탈 없이 잠만 자던 아이  아~  자~ 그런데 산후 도우미가 퇴근한 밤이면 아이는 고통스러워 했다는데요",
  "모든 것이 의문투성이라는 부모 사실을 확인해봐야겠습니다",
  "이~ 산후도우미의 주거지를 파악한 후 방문을 시도한 제작진 과연 그녀는 어떤 이야기를 할까?  자~ 하지만  아~ 쉽게 만날 수는 없었습니다",
  "부모에 의심은 이뿐만이 아니었습니다",
  "산후조리 식단도 의심이 된다는데요",
  "미역국에는 쓴맛과 역한 냄새가 났답니다",
  "결국 미역국 섭취를 거부한 아이에 부모 자~ 얼마 후 청천벽력과 같은 결과를 받은 부모 엄마에 모발에도 수면 유도제 성분이 검출됐기 때문 아~ 도저히 영문을 모르겠다는 엄마 김지연 씨 억장이 무너져 내립니다",
  "엄마에게도 이~ 수면 유도제 성분이 나온 이유는 무엇일까요?  이번 일로 큰 고민에 휩싸였다는 아빠 김태호 씨  자~ 이~ 부모에 추측과 주장만으로 확답을 지을 순 없는 상황 예",
  "이 사건을 현재 조사하고 있는 관할 경찰서를 찾았습니다",
  "자~ 만약 엄마가 먹었을 경우 모유수유를 통해 아이에게 전달될 가능성도 배제할 수가 없다는 겁니다",
  "김지은 씨가 평소 복용한 것은 수면 유도제 성분이 없는 각종 비타민제 네",
  "자~ 혹시 이게 문제일까요?  음~ 그렇다면 도대체 누가 수면 유도제를 먹인 것일까?  산후도우미에게 직접 전화를 걸어봤습니다",
  "음~ 자~ 취재 당시 입장을 밝혔는데요",
  "수면 유도제를 먹인 적이 없다고 합니다",
  "자~ 양쪽에 상반된 입장  자~ 무엇보다 약 성분이 아이에게 해롭지는 않을까 걱정이 되는데요",
  "이 성분의 약은 쉽게 구할 수가 있을까요?  음~  음~ 아이한테 먹일 수 없다는 수면 유도제 그러나 누구나 살 수 있는 일반 의약품입니다",
  "커가는 아이에 건강이 궁금할 텐데요",
  "건강 검진을 통해서 현재 아이에 상태를 확인해봤습니다",
  "아이에게 항상 미안한 마음이라는 김지연 씨  답답하겠네요",
  "이~ 커가는 아이를 위해서라도 하루 빨리 원인이 밝혀지기를 바라겠습니다",
  "예. 아이에 건강 상태가 제일 걱정이 됐는데 네",
  "의사 소견으로 특별한 소견은 없다라는 얘기를 네",
  "들으니까 일단 한시름은 놓게 됐는데 양 측에 입장이 굉장히 팽팽합니다",
  "그래서 거짓말 탐지기 조사까지 가게 됐어요",
  "뭐 부모도 그렇고 이 산후도우미 역시도 거짓말 탐지기 조사를 원하고 있는 상황이구요",
  "또 한 가지가 이~ 아이의 모발과 엄마 모발에서 수면 유도제 성분이 검출이 됐죠",
  "그런데 어떤 시기에 이게 들어왔는지를 확인하기 위해서 아~ 모발 속들을 확인할 수 있는 이런 검사가 있다고 해요",
  "아~ 그래서 지금 현재 국과수에서 이제 진행을 하고 있으니까 결과는 좀 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "아~ 그 시기가 음~ 산후도우미가 일할 시기였는지 일치하는지 이걸 봐야 되니까 따져봐야겠죠",
  "그 결과를 주목해봐야 될 것 같구요",
  "이 약 뒷면에 보면 영유아에게 먹이지 말라 이런 문구가 있다고 해요",
  "아무래도 위험하기 때문이겠죠? 아~ 너무나 당연한 얘긴데요",
  "대부분의 약에 수면 유도제가 아닌 일반 약 같은 경우도 신생아나 임부를 대상으로 임상 시험을 하진 않기 때문에 예",
  "일단 안전성이 확보가 되어 있지 않구요",
  "특히 수면 유도제 같은 경우는 안전하다고 하는 경우에도 이~ 기억력이라든지 영향을 줄 수 있을 뿐 아니라 병원에서 쓰는 비교적 안전한 수면제의 경우에도 호흡 억제나 못 깨어나는 아이들이 있기 때문에 예",
  "아이에 따라서 상당히 위험할 수 있습니다",
  "김형필 리포터 네. 아~ 지금은 이제 어머니 김수미 씨라는 분을 만나보게 될 텐데요",
  "십일년 전에 딸이 숨진 채 발견이 됐는데 아~ 당시 자살로 결론이 났다고 하는군요",
  "하지만 지금까지 타살이 분명하다면서 어머니가 억울함을 호소하고 있습니다",
  "십일년 전 아파트 현관 근처 화단에서 발생한 추락 사고 경찰 조사 결과 자살로 결론이 났습니다",
  "딸에 죽음이 억울하게 묻혀버렸다는 김수미 씨  그래서 직접 사고 원인을 찾아나섰다는데요",
  "이천육년 칠월 그날 무슨 일이 있었던 것일까? 지난해 십이월부터 재판을 받고 있다는 육십 대 후반에 김수미 씨입니다",
  "명예 훼손 죄로 고소를 당했다니 무슨 말일까요?  딸에 억울함을 밝힐 수만 있다면 못할 것이 없었다는데요",
  "이천육년 딸에 사고 소식을 처음 듣던 날 도저히 믿을 수가 없었다고 합니다",
  "당시 나이 스물네 살 취직을 하기 위해 면접을 보러 다닐 시기였다고 합니다",
  "음~ 사건 현장을 찾아가 보는데요",
  "먼저 이곳 주민들은 당시 그날을 기억하고 있을까요?  딸 정경아 씨가 발견된 곳으로 가봤습니다",
  "어머니 김수미 씨는 아직도 그날이 생생하기만 한데요",
  "이~ 당시 경찰 조사에 따르면 이곳 십 층 난간에서 추락했다는 것입니다",
  "그런데 딸이 스스로 목숨을 끊었다는 말을 도저히 받아들일 수 없었다고 합니다",
  "이천육년 칠월 이십일일 새벽 씨씨티비 화면입니다",
  "정경아 씨가 일행들과 술을 마시고 함께 회사 동료 배 씨 부부에 집으로 향하는 모습이 포착됐는데요",
  "집에 들어갈 때까지는 별다른 문제가 없었는데 얼마 지나지 않아 이들 사이에서 언성을 높이며 싸움이 벌어졌다는 것입니다",
  "그리고 얼마 후 정경아 씨가 십 층에서 추락한 것인데요",
  "김수난 씨는 딸에 상태를 보자마자 뭔가 이용한 점이 들었다고 합니다",
  "아~ 얼마나 놀라셨을까요? 타살이라는 생각이 강하게 들었다는 것 예",
  "먼저 육안으로 보더라도  맞은 듯한 멍자국과 목이 졸린 흔적이 보입니다",
  "부검 소견서를 확인해보니 추락하기 전에 외상이 가해졌을 가능성을 배제할 수 없으니 수사가 필요하다고 적혀있는데요",
  "이에 대한 프로파일러에 의견을 들어봤습니다",
  "음~  어머니 김 씨가 재수사를 했던 담당 경찰관을 찾아갔습니다",
  "경찰도 최선을 다했겠지만 어머니 김 씨의 한은 풀리지 않고 있습니다",
  "그러면서 또 다른 의혹을 발견했는데요",
  "바로 추락 장소에 있었습니다",
  "어머니 김 씨에 이야기를 들어보실까요",
  "어우 사람 허리보다 높은 이 난간을 넘어가기 위해서는 어딘가를 잡았겠다는 얘기죠",
  "그런데 난간 어디에서도 발견된 지문이 없었다고 합니다",
  "아~  때문에 누군가가 밀친 것이 아닌가 하는 의혹을 제기하고 있는 것이죠",
  "아~ 그리고 당시 일행들에 움직임도 수상했다고 하는데요",
  "무슨 얘길까요?  분명 다같이 배 씨 부부에 집으로 들어간 것인데 약 이십 분이 지난 후 일행 중 두 명에 남자가 비슷한 시간대에 엘리베이터를 타고 내려갑니다",
  "그러더니 다른 방향으로 빠져나가는 모습이 보이는데요",
  "집을 나선 정영아 씨를 찾으러 갔다가 보이지 않자 바로 들어왔다고 이들은 진술했습니다",
  "그리고 집에 있던 올케에게 사망 소식을 전한 시간과 진술한 내용이 또 달랐다고 하는데요",
  "아~ 올케에게서 좀 황당한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "경악하지 않을 수 없었죠",
  "이~ 당시 노취 녹취록을 보면 횡설수설할 뿐만 아니라 기억이 나지 않는다는 대답이 대부분이었습니다",
  "아~ 장시 증거가 될만한 녹취는 다 모아놨다고 하는데요",
  "경아 씨의 어머니는 딸에 죽음의 진실을 밝히기 위해 십년이 넘도록 홀로 싸우고 있습니다",
  "딸에 억울한 부분이 있으면 분명 밝히고 싶다는 어머니 남은 인생을 다 바쳐서라도 이 진실을 밝히는 작업을 놓지 못할 것 같다고 합니다",
  "여전히 그날을 떠올리면 잠을 이룰 수가 없다고 하는데요",
  "애지중지 키웠던 귀한 딸 경아 씨는 꿈 많고 재능이 많았기에 더욱 어머니의 마음이 아프기만 합니다",
  "당시 무슨 일이 있었던 것인지 앞뒤가 분명히 맞아떨어지는 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "딸을 보내고 십일년이 지난 지금까지도 어머니는 그날에 진실을 알기 위해 고군분투하고 있습니다",
  "재수사까지 이뤄졌는데도 네",
  "아직까지 별 소득이 없나봐요",
  "어~ 뭐 용의자는 몇 명 예",
  "나왔습니다만 증거가 없기 때문인데요",
  "음~ 보셨겠지만 바로 이상한 점이 있기 때문에 어머니로서는 그 끈을 도저히 놓을 수가 그럼요",
  "그래서 십년 넘도록 현장도 다녀보고 탐문도 하고 또 이~ 법의학 서적까지 읽어가면서 계속해서 짐 진실을 파헤치기 위해서 지금 오늘도 고군분투하고 있습니다",
  "네. 많은 의혹 중에 음~ 앞서 보신 첫 번째 의혹에 집중을 해봐야 될 것 같은데요",
  "외상이 있었을 수도 있다 이런 부검 소견서가 나왔어요",
  "근데 왜 무혐의가 나왔을까요? 이게 범죄 혐의를 인정하고 유죄로 처벌하기 위해서는 특정인이 어떤 범죄를 행했다는 것에 대한 확실한 증거가 있어야 합니다",
  "의심할 여지만 있어서는 안 되고 증거가 있어야 되는데 그 증거가 불충분했다는 이유로 첫 수사뿐만 아니라 오년 이후에 제기된 재수사에서도 무혐의 판결이 무혐의 결정이 난 것으로 보이구요",
  "재재수사가 이루어지기 위해서는 단순한 수사 기록 기존에 수사 기록에 재검토만 요청할 것이 아니라 좀 새로운 증거가 아~ 제시돼야 되는데 예",
  "지금 이미 십년이 좀 넘은 시점이기 때문에 좀 그런 부분은 현실적으론 어렵지 않나 하는 생각이 드는데요",
  "음~ 반드시 좀 억울함이 풀어졌으면 좋겠습니다",
  "다음은 놀랄 법한 이야기 순서입니다",
  "유산을 포기한 남매에 비밀에 대해서 알려주신다고요? 네. 아버지가 돌아가시면서 유산을 남겼는데 예",
  "단 한 푼도 받지 않겠다고 남매가 얘기했습니다",
  "대체 무슨 사연인지 만나보시죠",
  "밥을 먹기 위해 밥 솥을 여는데 밥이 하나도 없습니다",
  "게다가 바꾼 지 얼마 안 된 칫솔도  또 누가 버리기라도 한 듯 나와있는 옷들  이상합니다",
  "물건들이 사라지는 그때  집 주인에게 집 주인이라고 말하는 이상한 여자 대체 무슨 사연일까요? 퇴근하고 돌아온 남편  남편을 맞이하는 아내 영자 씨입니다",
  "부부 금슬의 비결입니다",
  "오자마자 또 선물을 건넵니다",
  "종이 가방 안에 든 건 아주 비싼 가방  게다가 그 가방 속에는 두둑한 현금 봉투가 있는데 어~ 예",
  "빛깔이 허~ 아~ 예. 황금 빛이죠",
  "가족들 덕분에 하루하루가 행복한 영자 씨입니다",
  "때마침 카페에 방문한 영자 씨 우연히 낯선 여성과 심각하게 대화하고 있는 남매에 모습을 보게 됩니다",
  "궁금하죠?  걱정말라는 자식들 얘기에 더 묻지 않는 영자 씨 며칠 뒤입니다",
  "어딘가 불편해보이는 남편인데요",
  "뒷목을 계속 주무르는데  그래도 걱정이 앞서는 영자 씨  방에서 쉬겠다고 일어선 용건 그런데 갑자기 바닥에 쓰러지고 맙니다",
  "아~ 놀란 영자 황급히 남편을 흔들어 깨워보지만  결국 갑작스럽게 세상을 뜨고 말았습니다",
  "영자 씨와 한씨 남매가 남편 그리고 아버지 용건에 죽음으로 슬퍼하고 있는 그때 한 여성이 홀로 장례식장을 찾아와 영자 씨에게 조의를 표하는데요",
  "그런데 어딘가 낯이 익습니다",
  "며칠 전 카페에서 남매와 대화를 나누던 그 낯선 여성이 맞습니다",
  "아들 상진이 대화를 나누던 권자 씨를 황급히 데리고 사라집니다",
  "영자는 아들의 행동에 수상함을 느끼는데요",
  "아~  찾으러 나서는 그때 때마침 돌아오는데요",
  "뭔가 수상쩍어 보이는 지혜와 상진 그러게요",
  "아들 상진은 자리에 앉자마자 어디론가 황급히 문자를 보냅니다",
  "장례식이 끝나고 며칠 뒤 누군가 영자에 집을 찾아왔습니다",
  "다짜고짜 들어온 사람은 바로  권자 씨입니다",
  "성큼성큼 집으로 들어와  어우  권자 씨가 가방에서 꺼낸 건 남매에 채무 이행 각서였습니다",
  "떨려서 정말 말문이 막힌 순간  그리고 친구에게 전화를 합니다",
  "돈 많은 친구가 있는 걸까요? 다음 날입니다",
  "전날과 다르게 카페 안은 손님으로 가득한데요",
  "상진이 급하게 부린 손님으로 가득한 카페입니다",
  "유심히 카페를 살펴보는 이 사람 바로 동네에서 소문난 부자입니다",
  "어~ 권자 씨인데요",
  "잠시 고민하는 권자 씨  눈으로 확인해서 그럴까요? 장사가 잘 되는 걸  예",
  "그렇게 차용증을 씁니다",
  "채 사장은 무릎까지 끓으며 애원하는 지혜와 상진에 모습에 우선 카페 보증금을 담보로 일 억을 선뜻 빌려주기로 합니다",
  "그리고 몇 개월 뒤 은행에 들러 이자가 들어오는지 통장을 확인한 채 사장  이제 큰 소리네요",
  "자세가 바뀌'었어  이거 화장실 들어갈 때 나올 때가 다른가요? 너무 다른데요",
  "태도가 백팔십도로 바뀌'었습니다",
  "갚을 돈을 빌미로 권자 씨에게 일 억을 더 요구하죠",
  "또 며칠 뒤 갚겠다고 호언장담하던 두 사람 통장엔 아무런 숫자도 인쇄가 되지 않았습니다",
  "아~  전화를 받지 않는 두 사람에게 문자를 보내는데 몇 번에 문자에도 답장이 없습니다",
  "결국 전화를 거는데요",
  "아~  지혜와 상진의 거짓말을 알게 됐습니다",
  "그렇게 장례식장까지 찾아갔던 건데요",
  "입장이 많이 바뀐 것 같죠? 예",
  "돈 갚으라고 매달리는 권자 씨를 냉정하게 뿌리치고 돌아서는데요",
  "이번엔 돌아가신 아버지 유산을 빌미로 뻔뻔스레 권자에게 일 억을 더 요구합니다",
  "결국 권자 씨는 참다 못해  폭발합니다",
  "바로 영자에 집을 찾아 음~  난감하죠?  아~ 자~ 난감한 상황이죠",
  "아버지 유산을 어머니 영자 씨에게 줬다는데  권자에게 돈을 빌리고 끊임없이 독촉에 시달렸던 남매입니다",
  "두렵죠. 이젠  바로 어머니 영자에게 상속 재산 분할 협의서를 건네주기로 한 두 사람  이런 남매에 비밀을 전혀 몰랐던 영자 씨였습니다",
  "이미 상속된 유산입니다",
  "과연 결말은 어떻게 됐을까요? 네. 남매가 빚을 갚지 않기 위해 잔머리를 굴렸는데 네",
  "어머니는 자녀들에게 채무가 있는지 전혀 몰랐던 것 같아요",
  "이 몰랐다는 사실이 판결에 영향을 줬을 것 같은데 맞습니다",
  "어떤 판결이 나왔나요? 재판부가 그 점을 그~ 상당히 중요한 포인트로 봤는데 예",
  "그~ 채권자인 채권자 씨라고 했잖아요",
  "의도적으로 돈을 빼돌렸다고 얘기했는데 그~ 당시에 어머니가 그 사실을 전혀 모르고 있었기 때문에 어~  이 소송은 기각이 되고 말았습니다",
  "음~ 이렇게 채무자가 고의적으로 재산을 빼돌린 걸 사해 행위라고 한다고 하는데 예",
  "이게 정확히 뭔지 또 그 근거는 뭔지 판단하는 여부요",
  "설명해주실까요? 사해 행위에 대해서 우리 민법이 규정을 하고 있는데요",
  "채권자에게 손해를 입힌다는 것을 알고 있음에도 불구하고 재산을 이전하거나 처분하고 여기에 협조하는 행위를 사해 행위라고 합니다",
  "사해 행위에 해당하게 되면 이전 받았던 재산을 다시 돌려줘야 하는 의무가 발생합니다",
  "그래서 이 남매는 빚을 갚지 않아도 되는 건가요? 네. 이번 사건에서 보면 어~ 채무자였던 그~ 아들이 어머니에게 재산을 이전하는데요",
  "당시 상속 재산 분할 당시에 어머니는 아이들에게 빚이 있다는 것을 전혀 알지 못했구요",
  "음~ 또 부부가 함께 살던 집을 사별 후에 한쪽 배우자가 다시 물려받는 것은 우리의 흔한 관습 중에 하나다라고 우리 판 법원이 판단한 것으로 보여집니다",
  "자~ 요즘에 단풍이 예쁘게 알록달록하게 물들고 있는 시기라고 합니다",
  "그래서 많은 분들이 네",
  "가을 산행 등산 많이 가시는데 등산복이 또 중요하잖아요",
  "뭐 색상 디자인을 따지긴 하지만 예",
  "제일 중요한 건 기능을 제대로 하느냐 하는 것이거든요",
  "그런데 알려진 것과는 다르게 기능성이 떨어지고 화학 물질까지 포함된 제품들이 오~ 있다고 합니다",
  "활동성 좋은 등산복 등산뿐만 아니라 야외 활동할 때도 즐겨 입는데요",
  "다양한 브랜드에 등산복 저마다 기능성을 강조하고 있습니다",
  "그렇다면 가격은 얼마일까요?  흐으음  꽤 고가예요",
  "평균 십만 원 대입니다",
  "색상이나 디자인도 다양해서 일상에서도 등산복을 즐겨 입는데요",
  "한 주부를 만나봤습니다",
  "여러 벌의 등산복을 번갈아 입고 있다고 하는데요",
  "어~ 정말 많으시네요",
  "무엇보다 편안한 것이 그 이유라고 하는데요",
  "집안 일을 할 때도 등산복을 입는 주부 이~ 땀 흡수가 잘 돼서 활동하기 편하다고 합니다",
  "자~ 그러다 보니 당연히 운동할 때도 등산복을 입는다고 하는데요",
  "동네에서 여기저기 많이 보이십니다. 어머님 아버님들 일상복이 됐죠",
  "비싸다면 좋은 줄 알고 계시죠",
  "예. 한국 소비자원에서 땀 흡수성이 좋다고 광고한 열두 개 브랜드에 등산 바지를 실험을 했습니다",
  "자~ 그런데 주부에 말처럼 놀라운 결과가 나왔습니다",
  "아~ 그래요? 네. 이~ 등산복 중에 등산 바지가 흡수성이 떨어진다고 판정이 된 것인데요",
  "아~ 자~ 그런데 해당 제품들 여전히 우수한 흡수성을 내세우면서 판매가 되고 있었습니다",
  "또 다른 매장 역시 판매가 되고 있었는데요",
  "기능성에 큰 문제가 없다고 말합니다",
  "실험 결과랑은 달라요. 얘기가 그렇죠",
  "또한 화학 물질도 검출이 됐다는데요",
  "화학 성분까지 검출된 등산 바지 혹시 내가 구매한 제품은 아닐까 궁금하실 텐데요",
  "해당 업체는 교환 환불을 하겠다는 입장 소비자 입장에서 등산복 고를 때 주의할 점이 있다고 합니다",
  "광고에 나온 것처럼 믿고 구매했던 등산 바지 이제라도 기능성 꼼꼼히 따져보고 구매하시길 바랍니다",
  "음~ 외국 나가서 우리나라 사람을 찾을려면  등산복 입은 사람을 찾아라 너무 쉬워요",
  "뭐 이런 말이 나올 정도로 우리나라 국민 여러분이 음~ 많이 애용하고 계시는 등산복인데 네",
  "이게 실험 결과 흡수성이 낮게 나왔어요",
  "그런데 잘 알고 구매하는 것도 중요하지만 예",
  "관리하는 법도 중요하다고요? 관리 잘해야죠",
  "표백제나 그~ 강력 효소 세제 사용하지 않는 것이 중요하구요",
  "발수 기능이 있는 제품 같은 경우에는 섬유 유연제로 세탁을 하면 기능 저하가 또 발생할 수 있다고 합니다",
  "중요한 것은 이게 광고되는 것관 달리 기능성이 떨어지고 유해 물질이 들어있다고 하니까 구매하실 때 자세하게 물어보시고 구매하시는 게 중요할 것 같습니다",
  "아~ 그리고 또 보니까 실험을 해보니까 성능도 굉장히 떨어지는 부분이 많더라고요",
  "이렇게 흡수 성능이 뛰어나다라고 과장을 하기도 하는데 네",
  "이 부분은 과장 광고에 해당되나요? 표시 광고법이라고 있습니다",
  "표기 광고법이 거짓 광고나 과장 광고를 하는 것을 명시적으로 금지하고 있구요",
  "이런 행위를 할 경우에는 시정 조치나 과징금 부과가 가능할 뿐만 아니라 징역이나 벌금에까지도 처할 수 있으니까요",
  "주의하시는 것이 좋겠구요",
  "과장 광고나 거짓 광고로 인해서 손해를 입은 것이 있다면 당연히 민사상으로도 손해 배상 청구가 가능할 뿐만 아니라 예",
  "제품에 안전성에 결여가 있다고 판단되는 경우에는 교환 조치나 환불 조치까지도 가능하겠습니다",
  "음~ 보니까 화학물 중에 과불화 화합물이라는 이 화학 물질이 있었습니다",
  "심경호 선생님 나오셨으니까 여쭤볼게요",
  "이런 화학물들이 우리 몸에 닿았을 때 어떤 반응을 일으킬까요? 일단 뭐 일부러 임상시험을 한 건 아니지만 예",
  "이것도 일종에 환경 호르몬에 일종인데요",
  "사실은 뭐 장기간 또 이렇게 평상복으로 착용을 하시는 분들 그리고 땀이 많이 흘렸을 때는 일부 흡수가 될 수 있겠구요",
  "이게 인제 사람에 따라서는 또 민감한 분들에 경우 과민 반응을 일으킬 수도 있기 때문에 사실은 규제 이상으로 이게 검출이 됐잖아요",
  "이런 것들은 좀 지켜져야 될 것 같습니다",
  "자~ 등산복 많은 정보 되셨으면 좋겠습니다",
  "활기 찬 하루 보내시구요",
  "이번 주 내내 금요일까지 날씨 얘기를 하게 되네요",
  "하루가 갈수록 계속 추워집니다",
  "오늘 아침에는 초겨울 날씨 그래서 음~ 두꺼운 겉옷을 갖고 나왔는데 아마 아~ 시청자분들께서도 같이 느끼실 겁니다",
  "아직 외출하지 않으신 분들은 겉옷 챙기셔야겠어요",
  "저도 오늘 출근하면서 보니까 큰 오리털 점퍼 입으신 분을 제가 오늘 봤습니다",
  "어제까지만 해도 얇은 가디건 입으신 분들 많이 봤거든요",
  "근데 오늘은 두꺼운 옷차림 많이 보이면서 와~ 이제 정말 추워졌구나라는 생각이 드는데 예. 달라요",
  "이럴 때일수록 건강 관리 잘하십시오",
  "예. 자~ 건강하게 오늘 아침 브리핑으로 시작해봅니다",
  "요즘 길거리 걷다가요",
  "우리가 발 한번 잘못 밟으면 아이 냄새 어~ 아이 냄새 냄새 으아 저 얼마 전에 그거 밟고 차에 탔다가 차 안에 냄새가  그러니까요",
  "뭔 얘기 하는지 아시겠죠? 예. 은행입니다",
  "은행 은행 은행입니다. 은행 네",
  "요즘 은행 길거리에 많이 떨어져 있는데 이렇다 보니 요즘 지자체에서 은행 수거 대작전이 펼쳐지고 있다고 하는데 그 현장 소식 준비해봤구요",
  "그리고 고가에 갱년기 크림이 있습니다",
  "사실 요거 집안에서 이천 원으로 만들 수 있다고 하거든요",
  "오늘 아침 브리핑에서 확인해보시죠",
  "자~ 거리 가득 노란 물결 요 덕에 가을이 온 걸 느낄 수 있습니다",
  "그런데 낭만에 계절을 방해하는 불청객이 있으니 바로    저 냄새예요",
  "아~ 고약한 냄새를 풍기는 것은 바로 은행 열매입니다",
  "길거리에 가득 떨어진 은행을 피하기 위해 땅만 보고 걷기 일쑤인데 이때 고민을 해결해준다며 수상한 차 한 대가 등장합니다",
  "비장한 발걸음이네요",
  "아~ 해결해준다고 하더니 완전 무장한 뒤에 사다리 차에 올라타서 나무에 다가가고 나무를 흔들자마자 막 우수수수 은행 나무 열매 떨어지죠",
  "정말 비처럼 쏟아지드라구요",
  "이렇게 마구잡이로 떨어지는 광경에 시민들 아이고 도망가기 일쑤구요",
  "걸음아 나 살려라   구경 났습니다",
  "이렇게 많이 떨어진 은행들 어떻게 하면 좋을까요? 많긴 진짜 많네요",
  "그쵸? 밑에 심상치 않은 표정으로 다가오는 어르신들 장비를 들고 아~ 뭔가 이렇게 결연해보여요. 표정이  비장해요",
  "예. 어이구 이렇게 나타나세요",
  "냄새 나는 은행을 한 번에 수거하기 위해 용산구 주민들이 나섰습니다",
  "아~ 보이지 않을 정도로 빠른 손놀림으로 봉지를 채워가기 시작하는데 손으로는 성에 안 찼는지 대형 쓰레받기까지 동원됐어요",
  "아유 어르신들께서 고생하시네요",
  "떨어진 은행을 개인이 마음껏 가지고 갈 수 있는 특별한 날입니다",
  "근데 이분은 은행 잎만 담으세요",
  "자~ 그런데 과연 도심 속 은행 나무 열매 먹어도 괜찮을까요?  음~ 네. 매년 검사를 한 뒤에 적합 판정을 받은 은행만 주민들에게 나눠주고 있었습니다",
  "자~ 이렇게 산처럼 쌓여있던 거리의 은행 어느덧 정리가 돼 가는데요",
  "아유 이분 많이 담으셨네요",
  " 행복해보이세요. 표정이 자루 한가득 모일 정도로 사실 은행이 많이 열려요",
  "근데 이거 평소에 가져가면 안 되는 거 아세요? 오~  아~ 달려있는 거 그쵸",
  "요렇게 일부러 가져가려 가시면 안 돼요",
  "아~ 게다가 은행 또 밟잖아요",
  "이거 밟으면은 냄새  대단하죠",
  "간단하게 냄새 없애줄 비법이 있다고 하는데 뭐예요?  야~ 그렇습니다",
  "베이킹 소다로 고약한 은행 냄새를 말끔히 없앨 수 있다는데 먼저 미지근한 물을 준비한 뒤에 베이킹 소다를 풀어주구요",
  "그리고 여기에 운동화를 십 분 정도 담가준 뒤에 칫솔로 쓱쓱 문질러주세요",
  "그러면 간단하게 은행 냄새도 없애고 아~ 간단하다",
  "운동화도 깨끗해지는 거죠",
  "역시 만능이에요. 베이킹 소다 그렇습니다",
  "자~ 가을과 함께 찾아오는 은행 피하지 말고 함께 즐겨보세요",
  "이번엔 건강 즙 마니아가 있다고 해서 달려갔습니다",
  "건강 즙 없이는 못 살아 박채희 주부인데요",
  "뭔가 봤 어유 양이 엄청나죠? 게다 냉장고도 한가득입니다",
  "아니 판매하셔도 되겠어요",
  "어우 즙이 엄청난데  종류도 다양해요",
  "누가 마니아 아니랄까 봐 집안 일 할 때도 티비를 볼 때도 수시로 건강 즙을 드시드라구요",
  "그래서일까요? 피부가 좋다고 하시는데 비결이 뭐예요? 어우 진짜네  자~ 시중에서 판매되고 있는 갱년기 크림에 가격이 이십오만 원 선에서 십오만 원 선 고가예요",
  "예. 선뜻 구매하기 힘듭니다",
  "그런데 칡 즙만 있으면 이천 원 대에 갱년기 크림을 만들 수 있다는데요",
  "먼저 알로에 수딩젤 이백 그람에 칡 즙 세 스푼 포도씨유와 글리세린 한 스푼을 넣고 잘 섞어주면  이게 끝이에요",
  "칡 즙에는 식물성 에스트로겐이 다량 함유돼 있기 때문에 갱년기 여성들에게 참 좋다고 합니다",
  "목 뒤나 허벅지 안쪽 요렇게 림프관이 흐르는 곳에 발라주면 효과적이라고 하네요",
  "그럼 온 가족이 모두 사용하려면 어떻게 해야 돼요?  뭔가 봤더니 양파 아~ 양배추 즙입니다",
  "만드는 방법도 비슷해요",
  "알로에 젤 삼백 그램에 양배추 즙 세 스푼 그다음에 포도씨유 세 스푼 음~ 글리세린 한 스푼을 넣고 섞어주면 돼요",
  "자~ 그렇다면 시판되는 제품과 비교 안 해볼 수 없죠",
  "시판되고 있는 수분 크림과 직접 만든 양배추 즙 수분 크림을 각각 손등에 발라준 뒤에 수분도를 측정해봤더니 큰 차이 없죠",
  "이때 막 귀가하는 딸  씻는다더니 아이 뭐예요 갑자기 냉장고로 향합니다",
  "그러더니 뭘 끄내는데요",
  "냉장고에서 꺼낸 요거를 얼굴에 바르고 세수까지 합니다",
  "뭐한 거예요?  아~ 포도 즙 클렌징이라고 합니다",
  "네. 블루베리 요거트 한 통에 과일초 세 스푼과 포도씨유 한 스푼 그다음에 포도 즙 한 스푼을 넣어주면 되는데요",
  "포도 즙에 산 성분이 노폐물을 제거하는데 참 좋다고 합니다",
  "네. 포도 즙 클렌징은요",
  "냉장 보관 하시구요",
  "삼일에서 사일 안으로 사용하는 것이 효과적이라고 하네요",
  "아~ 그래요? 그렇다면 저희 확인 한번 해봐야겠죠",
  "손등에 마스카라와 립스틱을 덕지덕지 바르고 안 지워지는데 긍까 포도 즙 클렌징으로 살살 물질른 뒤 티슈로 닦아냈더니 헉 어머 일단 육안으론 깨끗해요",
  "저희는 또 그냥 안 넘어가죠",
  "현미경으로 봤더니 깔끔하게 말끔히 지워졌습니다",
  "아~ 자~ 이제는 건강 즙 몸 건강도 피부 건강도 함께 챙겨보세요",
  "네. 건강 즙을 마시는 것뿐만이 아니라  화장품으로도 만들어서 써보니 좋네요",
  "네. 가성비가 최고인 것 같구요",
  " 먼저 첫 번째 소식부터 보겠습니다",
  "은행 수거 현장이었는데 이 은행을 다 갖다 버리는 게 아니라 좋은 일에도 쓴다구요? 그러니까요",
  "저희가 간 데가 용산구였어요",
  "용산구에서는 이렇게 당일에 은행이 떨어지면 가져가실 수도 있구요",
  "매해마다 이게 먹을 수 있는지 없는지 적합 판정을 받는데요",
  "다행히 올해는 먹을 수 있다고 해서 어~ 일부는 노인정에 기증도 하구요",
  "또 원하시는 분들은 일부러 가즈가게 기부도 하고 있었습니다",
  "은행이 달려있는 건 안 되지만 떨어져 있는 은행은 가져가도 된다라고 네",
  "말씀을 하셨는데 그러다 보면 지금 가을철 등산 때문에 산에 가시는 분들 참 많은데 산에 가셔서 밤이라든지 도토리 떨어진 거 그냥 가져와도 되는 거예요? 원칙적으로는 사실은 이제 붙어있는 거나 아니면 떨어진 거 다 인제 가져가게 되면 예",
  "절도 죄나 점유 이탈물 횡령죄로 처벌을 받을 수가 있는데요",
  "그 이유는 천연 과실 그러니까 열매가 나무로부터 분리되는 순간에 그 나무에 소유자에게 소유자가 소유권이 성 그~ 귀속되게 되거든요",
  "그렇기 때문에 원칙적으로는 이제 즈 그~ 나무를 나 나무에 주인인 지자체에 허가를 받아야 됩니다",
  "예. 꼭 기억하셨으면 좋겠어요",
  "그런가 하면 칡 즙 같은 경우엔 먹으면 열이 떨어진다라는 건 알고 있었는데 예",
  "피부에 바르기만 해도 떨어진다고요? 어떤 영양 때문에 그런 거예요? 네. 칡 자체가 워낙에 이제 차가운 성질을 가지고 있는데요",
  "이~ 한겨울 다가오고 이게 추운데 무슨 차가운 성질이냐 이렇게 말씀하시는데 예",
  "이 차가운 게 나쁜 게 아니구요",
  "착한 차가운 성질입니다",
  "착한 차가움 어~ 갱년기 나이가 될수록 몸에 노폐물이 많이 쌓이구요",
  "덕지덕지 많이 붙어있지 않습니까?   예. 이렇게 이렇게 뒤에도 붙어 있고 예",
  "붙어 있고 그런데 이런 것들이 배출이 되려면 사실 임파절들이 연동이 잘 되고 임파접들이 잘 빠져나가야 되그든요",
  "음~ 이~ 노폐물과 임파접을 잘 배출할 수 있도록 임파 주변에 잘 발라주게 되면은요",
  "이 칡즙이 그런 냉각 작용 쉽게 말해서 이제 얼음 찜질하는 작용이 돼가지구요",
  "어~ 냉각 작용과 함께 또 임파절이 먹고 살 수 있는 영양분까지 공급되기 때문에 아~ 예",
  "임파절이 면역 작용과 노폐물 배출 작용에 상당히 도움이 되구요",
  "사실 먹는 거까지는 괜찮지만 예",
  "또 바르는 게 혹시나 이제 끔찍하신 분들은 네",
  "살짝 요렇게 테스트 해보시고 쓰시면 괜찮겠습니다",
  "음~ 예. 많은 도움이 됐을 것 같아요",
  "네. 다음 소식 또한 주부님들이 많이 관심을 가지실 것 같애요",
  "어~ 노인분들뿐만이 아니라 사십 대에게도 난청 주의보가 내려졌다구요",
  "뭐라구요? 잘 안 들려요",
  "난청 주의보 아~ 아~ 아~ 아~ 아~ 예",
  "아니 이렇게 종종 이렇게 소리를 놓친다거나 예",
  "티비 볼륨을 막 크게 트는 분들 계시는데 이게 단지 나이 많으신 우리 친정 엄마 이야기만은 아닙니다",
  "아~ 요즘은 젊은 사람들도 방심하면 안 되는 게 난청이거든요",
  "그런데 귀 마사지로 이 난청을 예방할 수 있는 방법이 있습니다",
  "자~ 흥겨운 노랫소리를 따라 서울의 한 노래 교실을 찾았습니다",
  "잘 따라 부르는 것 같지만 스트레스가 쌓이는 분도 있다는데요",
  "바로 난청 때문입니다",
  "그런데 노년에 난청 치매 위험을 높인다",
  "자~ 그렇다면 우리 주부들은 잘 듣고 있을까요?    어~  아~ 공감하실 거예요",
  "육십 대 이상이 되면 열 명 중 절반 이상이 그리고 치매 환자 중 난청을 동반하는 경우가 특히 더 많다고 하거든요",
  "미리미리 내 귀에 건강 상태를 체크하는 게 중요합니다",
  "자~ 그래서 주부들에게 노래 가사를 읽어주고 들은 그대로 적어보라고 했는데요",
  "아~  하나도 안 들리세요. 어머니 예. 이렇게 특별한 테스트에 아이고 당황하는 우리 주부님들 예",
  "테스트 결과 가사를 정확하게 쓴 분은 한 분도 안 계셨어요",
  "같은 소리를 아유 들었는데 자신에 귀에 들린 소리는 달라도 너무 다르죠",
  "이런 자~ 이렇게 소리 소문 없이 찾아오는 소리 도둑 과도한 스트레스나 소음 때문에 난청을 경험할 수가 있는데요",
  "실제로 한 조사에 따르면 돌발성 난청으로 병원을 찾은 사람은 매년 육 퍼센트씩 증가를 했구요",
  "연령대도 삼십 대부터 중장년 층까지 고르게 나타났습니다",
  "자~ 여러분은 잘 듣고 계신가요? 자~ 이렇게 방송부터 사업까지 몸이 열 개라도 모자르다는 개그우먼 정재윤 씨도  사년 전 갑자기 찾아온 난청 때문에 마음 고생까지 하고 있었는데요",
  "아유 불안하실 것 같아요",
  "우리 뇌는 소리에 자극을 받는데요",
  "소리를 듣지 못하면 뇌 인지 기능이 떨어져 치매 위험은 다섯 배나 높아진다고 합니다",
  "자~ 이게 수년 전부터 소리가 잘 안 들리기 시작했다는 오선화 씨 답답해서일까? 애꿎은 리모컨을 계속 누르는데요",
  "생활 속 불편함도 많아져요",
  "이~ 전화 벨이나 초인종 소리를 놓쳐서 중요한 일을 처리하지 못한 적도 많았다고 합니다",
  "그런데도 병원에는 가볼 생각조차 못 했다는 오선화 주부 과연 그녀의 청력은 어느 정도일까? 청력 정도와 고막 상태 등 다른 이상은 없는지 직접 확인을 해봤습니다",
  "음~ 검사 결과 이~ 보통 크기의 말 소리도 듣기 힘든 상태였습니다",
  "음~ 한 번 잃으면 회복하기 어려운 것이 청력인데요",
  "그런데 귀 마사지로 귀 노화를 늦출 수 있다",
  "자~ 소음으로부터 귀를 귀하게 여겨야 하는데요",
  "티비 앞에만 앉으면 자꾸 높이고 싶은 것이 볼륨이에요",
  "어때요? 남에 일 같지 않으시다구요?  높이고 높이고  지압  그렇습니다",
  "우리 몸에 제 이의 심장으로 불리는 귀 귀 마사지 직접 배워봤는데요",
  "귀에는 수백 개에 혈자리가 있는데요",
  "귓불부터 귓바퀴 뒤를 수시로 이렇게 꾹꾹 눌러주시거나 그리고 귓바퀴를 안에서 밖으로 잡아당기듯이 문질러주면요",
  "귀를 지나는 혈관들이 자극이 돼서 난청 예방에 좋다고 합니다",
  "음~ 따라해 보시죠",
  "음~ 시원한데요?  시원하시죠? 예",
  "이~ 난청은 특별한 증상이 없어 조기 발견이 어렵다고 하는데요",
  "더 무서운 건 한 번 잃은 청력은 회복이 어렵다는 사실입니다",
  "한두 번만 들어도 와~  여러분은 소리를 놓치고 있진 않으신가요? 귀가 보내는 이상 신호 귀 마사지 꾸준히 하며 건강한 귀 유지하세요",
  "네. 난청이나 청력이 안 좋다라는 이런 얘기는 나이 많으신 어르신들에 이야기인 줄만 알았는데 그러게요",
  "통계 자료를 보니까 삼십 대부터 육십 대까지 고르게 분포가 돼 있습니다",
  "지금 나도 돌발성 난청이 아닌가 어떻게 확인할 수 있을까요? 저도 솔직히 요쪽에 잘 들리지는 않는 상황이거든요",
  "아까 주부님 티비 볼려고 끝까지 올리시는 분 나오셨잖아요",
  "이렇게 티비 볼륨을 절반 이상 높여야 소리가 들린다 하면은 아~ 난청을 좀 의심해보셔야 되구요",
  "뭐 전화 벨 소리라든지 화장실 물 내리는 소리 아니면 뭐 초인종 소리 같은 걸 종종 놓친다",
  "이렇다면 병원에 가셔서 꼭 음~ 진료를 받아보셔야 될 것 같습니다",
  "앞서 영상에서도 보셨지만 이~ 귀 마사지법 음~ 실제로 건강에 도움이 된다는 얘기 많이 들었거든요",
  "난청에는 어떤 효과가 있습니까? 어~ 난청에도 꽤나 이제 좋을 수가 있는데요",
  "우리가 이제 난청이 참 여러 가지 원인이 있습니다",
  "아~ 저희 아버지께서 그러시는데 예",
  "제발 그러지 마라 그래도 계속 그렇게 하시는데 예",
  "이~ 허전증이 심하시다 보니까 음~ 밤에 주무실 때 이어폰을 꽂고 주무세요",
  "아~ 다행히 두 시간을 맞춰놓고 주무시는데 예",
  "아~ 이렇게 하면은요",
  "자면서도 뇌가 쉴 수가 없어서 뇌가 상당히 많은 스트레스를 받을 수가 있구요",
  "노인성 난청이야 워낙 예전부터 알려져 있듯이 기력이 빠지게 되면 예",
  "허증성 난청이라고 해서 귀가 이제 가는 귀가 먼다라는 게 있구요",
  "이제 돌발성 난청과는 쫌 다른데 보통 돌발성 난청은 이제 외부적인 충격에 의한 외인성 난청이 있는가 하면 소리에 급격한 변화에서 난청이 오기도 합니다",
  "음~ 요런 것들을 좀 잘 개선하기 위해서는 귀 주변을 살살 문질러 주시면은요",
  "귀로 들어가는 신경과 요런 혈관들을 잘 완화시킬 수가 있기 때문에 음~ 혈액 순환도 좋아지구요",
  "또 이신경도 상당히 좀 꽤나 도움이 될 수가 있습니다",
  "예. 지금 방송 보시면서 같이 귀 마사지 하는 것도  참 좋을 것 같습니다",
  "평화의 상징 하면 비둘긴데 비둘기 때문에 골칫거리를 앓고 계시는 분들이 계세요",
  "네. 광주광역시 한 아파트에 주민들 이야긴데요",
  "이 비둘기와 한바탕 전쟁을 치르고 있다고 합니다",
  "이 주민들의 사연 티비 신문고에서 확인해보시죠",
  "광주 광산군에 위치한 한 아파트 무언가를 쫓고 있는 주민이 보이는데요",
  "대체 무엇이 이토록 주민들을 화나게 하는 걸까 보니 그 정체는 바로 비둘기였습니다",
  "몇 년 전부터 아파트로 모여드는 비둘기 때문에 골치가 아프다는데요",
  "매일 같이 비둘기와 한바탕 전쟁을 치른다고 합니다",
  "내 집 드나들 듯한 이 녀석들 때문에 아이고 가을 볕 구경은 엄두도 못 낸다는데요",
  "자~ 실외기 주변은 온통 비둘기 배설물과 깃털들로 널부러져 있구요",
  "악취 또한 심하다고 합니다",
  "코를 찌르는 악취 때문에 지난 여름 무더위에도 창문 한 번 열지 못 했다고 합니다",
  "어쩔 수 없이 여름 내내 예",
  "에어컨에 의지하며 생활했다는데 때문에 전년도에 비해 전기 요금이 세 배 이상 나왔다고 합니다",
  "헉 아휴  비둘기 땜에 받는 피해는 이뿐만이 아니었습니다",
  "전기세 폭탄과 함께 비둘기가 주는 피해는 바로 불면증이라는데요",
  "음~ 자~ 소리 들리시죠? 예",
  "저런 소리 반복되면 못 자요",
  "이른 새벽부터 울어대는 소리에 평온한 아침이 깨졌다는 주민들입니다",
  "다시 한번 들어보세요",
  "비장한 울음 소리로 주민들에 단잠을 깨우기 일쑤랍니다",
  "위아래 옆집에서 다 나는군요",
  "저렇게 쫓아도 또 올 거 아니에요? 그럼요",
  "잠시 달아났다가 금세 또 온다는 비둘기들 그런데 이건 청소 밀대 아닌가요?  매일 아침 비둘기에 동태를 살핀다는 한 주민 서랍장에는 각종 테이프들이 구비돼 있었는데요",
  "자~ 이건 대체 어디다 쓰이는 건가 했더니요",
  "나름 주민들이 비둘기를 쫓기 위해서 아이디어를 내고 있었습니다",
  "그런데 비둘기는 왜 이 아파트로 모이는 걸까요?  아휴  자~ 저기 보시면요",
  "아~ 이렇게 비둘기들이 실외기 틈 사이에 알을 낳는 경우도 자주 있다고 합니다",
  "아~  다치셨대요",
  "아우  지난 일만 생각하면 아직도 아찔하다고 합니다",
  "소음과 악취뿐만 아니라 주민들에게 공격까지 일삼는 비둘기들 비둘기로 인한 주민들의 피해가 나날이 심각해지는 상황인데요",
  "이러한 피해를 막기 위해 최근에는 비둘기 퇴치 전문 업체에 의뢰하는 주민들이 많아졌다고 합니다",
  "몇몇 집들은 비둘기가 더 이상 실외기 난간에 앉지 못하도록 퇴치용 그물망과 차단망을 설치하기도 했는데요",
  "아휴 그 비용도 만만치 않네요",
  "그럼요. 설치 비용이 만만치 않은데 이 모든 비용을 개인이 부담해야 한다고 합니다",
  "다른 일반 야생 조류와 달리 계절과 관계없이 번식하고 또 빠른 속도로 개체 수가 늘어난다는 비둘기들 자~ 어떻게 해서 비둘기들이 이곳에 살게 된 걸까요? 조류 전문가가 망원경으로 주변을 유심히 살펴봅니다",
  "대체 비둘기들이 정착하게 된 이유가 무엇인가요?  음~ 집 비둘기는 도시에 최적화된 습성을 지니고 있기 때문에 이 아파트 조건은 비둘기들에 안식처가 된 셈이죠",
  "자~ 주변을 보시면요",
  "이렇게 음식물 쓰레기가 있구요",
  "아~  아유 다 먹네요",
  "먹이가 많은 거죠",
  "아유  전국적으로 비둘기에 개체 수가 늘어나면서 그 피해는 고스란히 시민들에 몫이 됐는데요",
  "광주를 비롯해 서울 군산 대구 등 대도시에 피해가 심각하다고 합니다",
  "최근 온라인상에서는 각 도시마다 시민들이 직접 찍은 비둘기 피해 영상이 화제가 되고 있습니다",
  "평화에 상징에서 도심 속 천덕꾸러기로 전락한 비둘기 예",
  "지난 이천구년 환경부로부터 유해 동물로 지정되기도 했는데요",
  "그렇다면 아파트 주민들은 확실한 대책 없이 계속 피해를 입어야 할까요?  관련 지자체도 대책이 없는 상황에서 아파트 주민들은 또 다른 걱정거리가 생겼다고 합니다",
  "아~  이제는 불화의 상징처럼 돼버린 비둘기 시민들에 불편을 해결하기 위해 정부와 지자체가 앞장 서 효과적인 대책을 마련하는 게 필요해보입니다",
  "음~ 평화에 상징이었던 비둘기가 이제는 유해 동물로 지정되는 예",
  "이런 일까지 무법자가 됐어요",
  "예. 발생을 했습니다",
  "그도 그럴 만한 게 음~ 뭐 악취 소음 이런 건 당연하고 머리까지 다친 분이 계세요",
  "건강도 걱정이고 예",
  "또 이~ 경제적인 문제도 또 있다고 해요",
  "그~ 보셨죠? 전기세가 오만 원이었는데 이번 여름에 이십만 원이 넘드라고요",
  "이뿐만이 아니고 배설물 때문에 실외기가 부식되기 때문에 아~ 몇백만 원을 들여서 실외기를 바꾸신 분들도 계시다고 합니다",
  "그래서 이제 설치한 게 이 차단망인데 요것도 비용이 한 삼십만 원 정도 들기 때문에 어~ 각 집마다 모두 설치는 하지 못 했다고 하구요",
  "이~ 지자체에서 임시 방편으로 이~ 퇴치용 스프레이를 주기는 했는데요",
  "뿌릴 때만 잠깐이고 음~ 다시 또 온다고 하니까 좀 근본적인 대책이 필요할 것 같습니다",
  "임시 방편에 불과하네요",
  "불편하다라는 생각 때문에 비둘기를 포획하시거나 어떻게 새 총으로 이렇게 한번 쏴볼까 이런 생각까지 하시는 분들 계시더라구요",
  "그러면 이건 또 또 불법에 해당하는 거잖아요",
  "말씀하신 것처럼 이제 이천구년부터 비둘기가 이제 유해 조류로 선정이 됐거든요",
  "야생 생물 보호 및 관리법에 따라서 함부로 포획하거나 채취하는 것이 금지돼 있습니다",
  "만약에 이걸 어기고 내가 포획을 한다",
  "그랬을 때는 무려 이년 이하에 징역 이천만 원 이하에 어후 벌금에 처해질 수 있으니까요",
  "음~ 그런데 보니까 차단망 설치하는데 개인이 이십오만 원에서 삼십만 원까지 든단 말이에요",
  "지자체에서 도움 받을 수 있는 방법이 없을까요? 뭐 법률상 지자체에게 인제 도움을 도움을 요청을 해볼 수는 있겠지만 법률상 이제 도움을 반드시 줘야 되는 의무가 있는 것은 아니구요",
  "그렇기 때문에 이제 주민들이 부담하는 비용에 일부를 지자체에서 인제 원조를 해준다든지 또는 이 아파트에 비둘기가 밀집하지 못하도록 다른 곳에 지자체 소유에 인제 다른 곳에 공원이나 이런 데 이제 어떤 시설물을 설치를 해서 도움을 주는 그런 우회적인 방법을 생각해볼 수 있겠습니다",
  "아~ 며느리가 납치됐는데 그 범인이 시어머니였다구요? 네. 맞습니다",
  "시어머니와 시아버지 그러니까 시부모님이 며느리를 예",
  "며느리를 납치했는데 예",
  "대체 그 이유가 뭔지 궁금해집니다",
  "해외 출장을 떠난 남편을 뒤로 하고 집으로 돌아가는 길이었습니다",
  "뭔가 심각해보이죠",
  "전화를 끊는 그 순간 낯선 손길이 덮쳐옵니다",
  "그대로 어둠 속으로 사라진 감희 대체 누가 무슨 이유로 그녀를 납치한 걸까요? 다행히 몇 시간 뒤 겨우 정신을 차리는데요",
  "그런데 왠지 모르게 납치 당한 장소가 눈에 익숙합니다",
  "바로 감희에 시댁 때마침 시어머니가 등장합니다",
  "납치도 모자라 손찌검까지 몇 시간 뒤 감희 눈에 비친 건 자신에 핸드폰을 뒤지는 시부모였습니다",
  "뭐 하는 걸까요?  신호를 주고받는 시부모가 꺼내든 건 핸드폰  촬영까지 하면서 자백을 강요하고 있습니다",
  "감희가 너무나 억울해 보이는데요",
  "계속된 감금 생활에 며느리 감희가 외도를 인정하지 않자 증거를 찾습니다",
  "악몽 같은 감금 생활에 감희는 점점 지쳐갑니다",
  "그날 밤  탈출할 기회를 엿보고 있던 감희 감시가 소홀해진 지금이 기회인 것 같죠",
  "며칠 사이 느슨해진 노끈 덕에 다행히 묶인 손발을 금세 풀 수 있었습니다",
  "뒤도 돌아보지 않고 탈출을 시도하는데요",
  "고지가 얼마 남지 않았습니다",
  "바로 현관문 앞 긴장되는 그 순간  어~ 잡혔어요",
  "아우  다시 원점이 됐습니다",
  "다음 날 집에 손님이 찾아왔는데 그 손님은 바로  아~  둘러대죠",
  "한편 방안에 갇힌 감희는 시아버지 손에 결박된 상태입니다",
  "이거 영화에나 나올 법한 얘기인데요",
  "하지만 친정 엄마까지 다칠 수 있다는 생각에 비명 한번 지르지 못하는 겁니다",
  "거짓말로 모든 상황을 넘깁니다",
  "감희에 친정 엄마는 오히려 신세 질 딸을 부탁하고 길을 나서는데  이렇게 안심하고 돌아서는데요",
  "한편  한편 감희는 한 줄기 희망을 찾았습니다",
  "바로 시아버지 주머니에서 빼낸 수갑 열쇠  모든 이유는 남편 때문이다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 얼마 전 감희와 남편 지검에 집  남편 지검은 술을 마실 때마다 감희에게 손찌검을 했던 겁니다",
  "전날 밤 자신이 벌인 일을 새카맣게 잊고 천하태평 잠만 자는 지검 이런 폭력 남편에 최후는 불보듯 뻔하죠",
  "결국 참고 참았던 감희가 남편에게 이혼을  기억을 못하는 거예요? 전혀 기억이 안 나요",
  "결국 아내의 마음을 돌리지 못한 지검  고심 끝에 부모님께 이혼 소식을 전합니다",
  "너무 서러워서 말을 잇지 못하자  이런 어머니들 있죠",
  "내 아들은 아닐 거야 예. 넘겨짚기  아들 지검의 한탄만 듣고 멋대로 이혼 사유를 짐작했습니다",
  "낯선 남자와 다정한 모습이 담긴 사진 한 장  정말 감희가 다른 남자와 바람을 핀 걸까요? 며칠 후 여전히 연락 두절 상태에 딸을 찾아나선 친정 엄마  아~  강아진 사람 소리 안 내죠",
  "그야말로 애간장이 녹아내리는 순간입니다",
  "그 길로 감희가 있는 사돈댁으로 다시 향합니다",
  "친정 엄마인 경숙의 방문에 두 사람의 마음은 점점 조급해져 갑니다",
  "잇따라 감희에 자백을 재촉하는데요",
  "사진 속 다정한 남자를 남편 때문에 만났다는 감희 무슨 일일까요? 시간은 며칠 전으로 올라갑니다",
  "아는 사이는 맞죠",
  "변호사인 지인에게 이혼 변호를 부탁했던 겁니다",
  "그리고 아들에 이혼 선언 후 며느리 뒤를 밟았던 거죠",
  "며느리에 외도 증거라며 사진을 찍었던 건데요",
  "그리곤 아들 내외에 이혼 사유가 며느리 감희에게 있다며 사돈이 경숙을 만나 몰아붙입니다",
  "거기에 납치 감금 폭행까지 아이구  넘지 말아야 할 선을 이미 넘었습니다",
  "한편 수갑 열쇠를 손에 넣은 감희 수차례 시도 끝에 드디어 수갑을 풀었습니다",
  "다행히 시부모를 따돌리고 탈출에 성공하는데요",
  "그때  엄마 건망증 때문에 딸을 만난 거예요",
  "다행이죠. 그래도  아유 얼마 만이에요",
  "정말 기가 막힌 며느리 납치 사건입니다",
  "과연 법은 어떻게 판결했을까요? 네. 아들 내외에 이혼을 막기 위해서 며느리를 감금하고 폭행까지 했는데 예",
  "오늘이 십삼일에 금요일입니다",
  "뭔가 공포 영화 한 편을 본 것 같은 기분인데 맞습니다",
  "이 며느리는 이 가족하고 도저히 못 살 것 같아요",
  "당연히 이혼해야 예",
  "지나친 아들 사랑이 화를 불러온 것 같습니다",
  "아~ 판결이 났는데 범행을 주도한 시어머니에겐 징역 일년에 집행유예 이년 그리고 공범이죠",
  "가담한 시아버지에게는 이천만 원에 벌금형이 선고가 됐습니다",
  "감금 폭행 이 자체도 문젠데 수갑까지 채웠단 말이죠",
  "이 수갑을 일반인이 쓸 수도 없을 뿐더러 문제가 더 심각해지는 거 아닌가요? 아니 어디서 구했을까요? 예",
  "이게 사실 시부모님이 길을 가다가 우연히 경찰이 떨어뜨린 수갑을 발견을 하고 그걸 주워와서 인제 아~ 범행에 사용했다고 알려졌는데요",
  "이렇게 되면 경찰 장비 규제법에 따라서 처벌을 받습니다",
  "경찰이 아닌 자가 경찰에 장비를 휴대하거나 사용하게 되면 육개월 이하에 징역 삼백만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "아~ 그러면은 이런 수갑을 습득을 했을 때는 경찰서에 갖다 주는 게 맞는 건가요? 그렇죠",
  "바로 경찰서에 갖다 주시구요",
  "그러면 이제 뭐 잃어버린 경찰을 찾아서 주인에게 돌아갈 수 있겠죠",
  "이번 달부터 난임 시술을 받을 때 건강 보험이 적용이 된다고 하는데 예",
  "이 정책과 관련해서 많은 난임 부부들에 이야기를 듣고 오셨다구요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 출산 장려 정책에 일환으로 이제 난임 시술에 있어서 건강 보험을 적용받게 한 것인데요",
  "오히려 난임 부부들은 불만을 표시하고 있습니다",
  "어떤 이유 때문인지 함께 보시죠",
  "출산은 누구에게나 큰 기쁨이죠? 이~ 출산에 아픔을 잊게 할 만큼 반가운 새 생명에 탄생  네. 이~ 아기를 만나기까지 설렘과 두려움을 견디는 이유는 단 한 가지이겠죠",
  "네. 난임은 이제 개인에 문제가 아니라 사회적 이슈가 된 지 오래입니다",
  "음~ 하지만 새 난임 정책이 논란이 되고 있다는데 과연 어떤 문제일까?  난임으로 인한 고통을 겪고 있다는 결혼 사년 차 삼십 대 주부입니다",
  "음~  음~  희망을 안고 시작은 했지만 결코 쉽지만은 않은 과정이라고 합니다",
  "게다가 경제적 부담도 크다는데요",
  "이~ 매달 쓰는 약 값만 사십만 원 정도 든다고 해요",
  "아이고 엄청나죠? 매달 사십만 원이요? 예예 약 값만 예",
  "이~ 남편에 월급만으로는 일회에 오백만 원에 달하는 이~ 시술 비용을 감당하기가 어렵다는데요",
  "뭐 계속되는 시술은 몸과 마음을 모두 멍들게 하고 있었습니다",
  "음~ 이런 고통 속에 하루를 보내는 부부는 또 있었습니다",
  "퇴근하자마자 아내에 약부터 챙기는 남편 임신이 잘 되게 도와주는 약에서부터 허~ 아~ 비타민제까지 아이구 매일 아내가 먹어야 하는 약만 열한 개라고 합니다",
  "맞벌이로도 버거운 시술 비용 유일한 희망은 이번 정부에 난임 정책이었다고 하는데요",
  "자~ 이렇게 난임 시술에 건강 보험 적용이 논란이 되고 있는 이유는 무엇일까? 난임 주부들을 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "이~ 정책 시행 이후 매일 쓰던 주사비가 오히려 올랐다는 주부  시술 과정에 꼭 필요한 주사와 약이지만 보험 적용이 안 되기 때문에 부담이 더 커졌다는 것인데요",
  "자~ 해당이 되는 사람은 일곱 명 가운데 딱 두 명이었습니다",
  "이전과 비고 비교를 하면 연령 제한과 횟수 제한은 그대로이면서 예",
  "다른 시술과 교차 사용은 안 되거나 일부는 건강 보험 적용이 안 되는 등 제한이 더 많아졌다는 겁니다",
  "자~ 이런 불만들에 대한 정부에 입장은 어떨까요?  네",
  "삼년 동안 아홉 번에 시험관 시술 끝에 어렵게 임신에 성공했다는 주연서 씨 지금 삼개월에 접어들었다고 합니다",
  "희망을 포기하지 않았기에 이런 큰 기쁨도 맞을 수가 있었을 텐데요",
  "불임이 아니라 임신이 힘든 것 뿐이라는 난임 부부들 자~ 그들에게 진정 필요한 것이 무엇인지 함께 고민을 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 물론 아직 아~ 시행 초기라서 음~ 판단하기 이른 감이 있습니다만 예",
  "아~ 정책에 대해서 짚어봤구요",
  "백지영 리포터가 난임 부부들을 직접 만나봤는데 그 생생한 목소리를 다시 정리해주실까요? 아무래도요",
  "나이 제한 횟수 제한은 그대로 유지가 되면서 예",
  "이렇게 정부에서 지원을 해준다고 하면 이제 병원비가 오른다는 거예요",
  "꼭 필요한 뭐 초음파라든지 예",
  "주사비 이런 것들이 가격이 오르면 횟수가 다 끝났을 때 본부담이 많아진다라는 것에서 이런 불만과 불안이 굉장히 컸습니다",
  "경제적인 부담도 있지만 지금 이천십육년 출생아 수를 보니까 사십만 명으로 역대 최저를 기록하고 있습니다",
  "이 시기에 난임 정책 어떻게 보시나요? 아~ 일단 뭐 그냥 단도직입적으로 말씀을 드리면 지원되던 항목들은 그대로 지원이 되면서 변형된 제도가 필요하다고 보여집니다",
  "왜냐하면 하고 있던 것들을 갖다가 갑자기 아~ 못 하게 된다든지 또 급여 대상이 됐던 게 갑자기 비급여로 바뀌'어버리면은요",
  "따른 혜택들이 생긴다 하더라도 체감적으로 봤을 때는 혜택 받던 걸 갑자기 뚝 끊어버리는 거기 때문에 예",
  "상당히 정신적으로 배신감을 느낄 수가 제 개인적으론 생각인데요",
  "음~ 있을 수가 있다고 보구요",
  "이제 보시는 분들 돈이 웬수라 말씀하실 텐데 정부 곳간 통장을 열어보면은요",
  "이~ 대통령 임기 전에 계획했던 것과 좀 다르게 통장 사정이 다른 수가 있어요",
  "그래서 점진적으로 확대를 하겠지만 사실은 이제 방금 말씀드린 것처럼 기존 하던 것들은 그대로 이제 혜택을 주면서 좀 해주시면 좋고요",
  "또 한방적인 치료도 좀 많이들 하시고 계시거든요",
  "요런 부분에서 연구 결과가 조만간 나오게 되면 점진적으로 짐 하고자 금토 계획 중인 것으로 알고 있으니까 내년 정도까지만 조금 더 지켜봐주신다면 뭐 이 정부가 이런 계획이 없는 정부는 아니니까 쪼금 시간을 줘보는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "변호사님은 또 이제 예비 부모님이시잖아요",
  "이번 정책 어떻게 보셨어요? 사실 주변에 난임 부부들이 굉장히 많습니다",
  "그런데 사실 나이가 올라갈수록 시험관 시술이라든지 여러 가지 시술을 해야 되는 필요성이 더 크고 그리고 필요한 횟수도 더 늘어나게 되거든요",
  "그럼에도 불구하고 나이 많은 그런 고령에 산모가 위험하다라는 이유로 그 혜택을 줄여버리는 것은 사실 쪼금은 현실에 맞지 않는 정책 아닌가라는 좀 아쉬움이 들구요",
  "그리고 사실 아기가 안 생길 것 같은 그런 불안감이 또 굉장히 크잖아요",
  "근데 거기 경제적인 고통까지 있다니까 좀 이중고가 아닌가 싶습니다",
  "여러 가지 의견 들어봤습니다",
  "자~ 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "다음 주 월요일에 다시 찾아올게요",
  "지난주부터 부쩍 쌀쌀해지면서 아마 겨울 옷을 벌써 꺼내신 분들도 많으실 텐데요",
  "아~ 그런데 다행히도 음~ 이번 주에는 평년 기온을 회복한다고 합니다",
  "그리고 미세먼지 농도도 전국적으로 좋다고 하니까 가을 날씨 만끽하시면 좋겠습니다",
  "어우 가을 날씨 만끽하고 싶은데 마음 놓고 만끽하지 못하시는 분들이 있습니다",
  "바로 수험생들이에요",
  "아~ 이제 수능이 한 달 앞으로 다가왔습니다",
  "진짜 얼마 안 남았어요",
  "그래서 십일월 십육일인가요? 그렇죠",
  "부모님들도 그렇고 우리 수험생들도 그렇고 이 마지막 한 달을 제일 잘 알차게 보내는 게 중요할 것 같은데 네",
  "김연진 선생님 이럴 때일수록 우리가 건강 관리 잘해야겠죠",
  "이때까지 열심히 공부했는데 정말 그날 잘 발휘할 수 있도록 한 달 동안 컨디션 조절을 잘해야 될 것 같은데요",
  "일단 수면 패턴 잘 조절을 하셔야 될 것 같아요",
  "일정하게 자고 일정하게 일어나는 거 음~ 지금 밤 새서 공부한다고 그날 달라지지 않기 때문에 그렇죠",
  "그거 당부드리고 싶고요",
  "또 하나는 스트레스가 많이 쌓이기 때문에 소화 기능이 굉장히 떨어집니다",
  "그래서 단 음식 같은 걸 조금 줄이시는 게 정말 중요하지 않을까 생각합니다",
  "음~ 도움되셨으면 좋겠어요",
  "엄주원 아나운서가 날씨 굉장히 따뜻하고 좋다 만끽하기 좋다라고 말씀을 하셨는데 그래서 그런지 멧돼지가 음~ 이 날씨를 말 만끽을 하러 이 도심에 내려왔어요",
  "그것도 심지어 경기도에 위치한 대학 도서관에 나타났는데 예",
  "그 무게가 비 어~ 무려 백오십 킬로그램에 달했습니다",
  "우와 자칫 큰 인명 피해로 이어질 뻔했는데요",
  "그 아찔한 현장을 브리핑에서 취재했습니다",
  "멧돼지가 고속도로로 뛰어들고 아파트 계단에 오르더니 편의점과 식당으로 난입합니다",
  "이~ 지난 십사일 오전 아홉 시 십오 분경 사람들을 놀라게 한 것도 갑작스레 출몰한 멧돼지 때문이었는데 어~  멧돼지가 들이받은 유리문은 한쪽에 뻥 뚫려 있는 상황이었습니다",
  "이야 강화 유리가 이 멧돼지는 유리문을 부수고 들어가 이삼 분간 난동을 피웠다고 합니다",
  "자~ 그 후 남자 화장실로 뛰어 들어갔고 한 시간여 소동 끝에 백오십 킬로그램이 넘는 수컷 멧돼지가 엽사에 의해 사살이 됐습니다",
  "이~ 경찰과 소방 당국 역시 도서관 옆 야산에서 멧돼지가 내려온 것으로 추정을 하고 있었는데요",
  "이~ 도심 속 멧돼지 출몰 공포에 대상이 되고 있습니다",
  "이~ 골목 곳곳에서 갑자기 사람을 위협하는가 하면 가정집 마당 식당 안까지 들어가 사람들은 혼비백산하며 도망가기 바쁜데요",
  "아~  어~ 엄청난 힘이죠",
  "아이고 아이고 아이고 아이고 아이고 자~ 특히 산을 많이 찾는 가을철에는 멧돼지로 인한 인명 사고도 적지 않은데요",
  "멧돼지로 인한 피해액은 해마다 증가해 지난해에는 무려 오십육억 원에 달했습니다",
  "이~ 특히 이~ 지난해 서울에서 출몰한 멧돼지는 시월과 십일월에만 무려 백여 건  자~ 그렇다면 멧돼지 발견 시 어떻게 해야 할까요? 소리를 지르거나 등을 보이며 도망가는 건 금물입니다",
  "나무나 벽 뒤에 몸을 숨겨야 한다는 것 잊지 마시기 바랍니다",
  "얄궂은 세월의 흔적 흰머리 우리 부모님들에 큰 고민거리이기도 한데요",
  "네. 싸고 집에서도 간편하게 할 수 있는 염색약 자~ 그런데 자칫 잘못하면 부종에 피부 발진까지 발생할 수 있다는데 흰머리 감추려다 더 큰 화를 입게 되는 염색약에 위험한 진실을 알아 봅니다",
  "서울시 노원구에 한 아파트 이~ 평소 머리 때문에 고민이라는 주부를 찾아갔는데요",
  "이 주부에 서랍장에는 염색약이 가득했습니다",
  "이~ 집안 내력으로 이십 대부터 새치가 났다는 선경 씨는 그 후로 꾸준히 염색을 해왔다는데 뭐~ 많게는 일주일에 한 번씩 염색을 했던 그녀 아~ 이 풍성한 검은 머리는 그녀에 자랑이기도 했답니다",
  "자~ 그러던 어느 날  어머 갑자기 시작된 탈모 이상경 주부가 생각하는 탈모에 원인은 무엇이었을까요?  정확한 원인을 알아보기 위해서 병원을 찾았는데요",
  "자~ 과연 결과는 어떻게 나왔을까요?  아~ 네. 염색 부작용 때문에 현재는 가발을 이렇게 사용하고 있었습니다",
  "염색 부작용은 가려움 그리고 염색 부위와 주변이 부풀어 오르는 부종 발진 및 두드러기 가장 대표적인 증상인데요",
  "자~ 이 중 한 증상을 경험했다는 주부를 만났습니다",
  "지난 사월 딸에 결혼식을 위해서 집에서 홀로 염색을 했다는 강혜양 씨  염색 후 얼굴은 풍선처럼 부풀기 시작했고 급기야 쌍커풀이 사라질 만큼 얼굴에 부종이 생겼답니다",
  "염색약이 진짜 독하긴 독해요",
  "뭐~ 붓기는 가라앉았지만 생각만 해도 아찔한 그날 자~ 도대체 왜 그런 일이 발생한 것일까",
  "아~ 염색약 부작용 대비법은 없을까요? 자~ 먼저 피부 접촉 테스트 염색약은 바로 바르지 마시고요",
  "동전 크기로 팔 안쪽 또는 귀 뒤쪽에 발라서 사십팔 시간 자연 건조 시킨 후 도포 부위를 관찰이 이상이 없는지 확인하는 게 좋습니다",
  "갑자기 떨어진 기온에 생각나는 전기장판과 찜질팩 자~ 그런데 자칫 위험할 수도 있다",
  "갑자기 집에 불길에 휩싸인 이유 과연 무엇 때문인지 살펴봤습니다",
  "추워질 때면 꼭 전기장판을 사용한다는 이옥희 주부  뭐~ 평소대로 전기장판을 켜고 잠을 청했던 그녀  갑자기 온도 조절기에서 올라왔다는 연기  이불 안에 둔 온도 조절기가 화재에 원인이었다는데  자~ 실제로 이게 가능한 일인지 동일한 조건으로 실험을 해 봤습니다",
  "온도 조절기를 이불 안에 넣고 측정을 하자 외부에 두었을 때와 온도 차이는 무려 두 배 정도 나는데요",
  "그리고 한 시간 뒤부터는 연기와 함께 불길이 이렇게 치솟더라고요",
  "오~ 오~ 이불 밖까지 번진 게 보이시죠",
  "굉장히 빠른 속도로 타오르는데 불을 진압한 뒤 제대로 확인했더니 이불도 쌔카맣게 탔고 온도 조절기는 형채를 알아보기 어려웠습니다",
  "아~ 저게 중요하네요",
  "아~ 자~ 또 다른 온열 제품 사용 중 큰 피해를 입었다는 김지연 씨  확실한 효과를 위해 전자레인지에 찜질팩을 가열했다는데요",
  "바로 그때 아~  터졌어요",
  "이 도 화상으로 피부 이식까지 했다고 합니다",
  "어~ 아이고 아~ 좀 심각했죠",
  "도대체 왜 불이 났는지 직접 실험을 해 봤습니다",
  "처음에는 잘 돌아가는 찜질팩 그렇게 오 분이 경과하자  기준 시간을 초과하여 가열했을 때 팩이 부풀어 팽창하게 되면서 폭발 화재까지 불러올 수 있다는 겁니다",
  "자~ 온열 제품 안전하게 쓰는 방법 지금 알려드립니다",
  "장판은 열선이 접히게 되면 화재에 위험성이 높아지기 때문에 신문지와 함께 이렇게 돌돌 말아주시고요",
  "이물질이 묻은 팩은 타지 않도록 닦아 주시기 바랍니다",
  "안전하게 사용해서 따뜻한 겨울 보내시기 바랍니다",
  "네. 전기장판도 그렇고 찜질팩도 그렇고 음~ 겨울되면서 아마 많이들 꺼내시거나 새로 구매하셨을 텐데 네",
  "사용상 아~ 주의하셔야겠고요",
  "그리고 첫 번째 소식은 멧돼지 뉴스였습니다",
  "아~ 이맘때쯤이면 매년 이런 소식이 나오는데 음~ 그러니까요",
  "올해는 대학교까지 갔어요",
  "멧돼지 번식기가 겨울철 그러니까 십일월부터 일월이라고 해요",
  "그러니까 그전에 많이 먹어둬서 에너지를 비축하는데 예",
  "음~ 그 시기가 가을철인 거죠",
  "구월부터 십일월 그래서 실제로 서울시에서 지난해 네",
  "시월에만 멧돼지를 봤습니다라고 신고 접수된 것이 육십여 건이나 된다고 하니까 야~ 많네요",
  "네. 산에 가실 때는 특별히 더 유의하셔야 될 것 같습니다",
  "예. 자~ 그런가 하면 염색약 얘기도 우리가 해 봤습니다",
  "우리 어르신들 그 흰머리 감추기 위해 집에서 염색약으로 머리 염색하시는데 그러다 보면 가렵거나 이렇게 발진이 일어나시더라고요",
  "어떤 화학 성분 때문에 이게 이렇게 된 거예요? 그렇죠",
  "아까 나왔지만 피피디라는 성분 예",
  "그 염색약에 아주 중요한 성분이근 기는 한데요",
  "그래서 요즘 시판되는 거에는 뭐~ 피피디가 없는 자극이 없는 옷을 타지 않는 어~ 이런 것들로 이제 많이 나와있기는 합니다",
  "아~ 그런데 이런 문구를 전폭적으로 신뢰할 수는 없어요",
  "왜냐면 알러지가 있는 분들은 이런 성분이 조금만 들어 있어도 아니면 조금만 변형이 돼 있어도 교차 반응이라 그래서 알러지 반응이 일어날 수가 있기 때문에요",
  "어~ 알러지가 조금 있으신 분들은 염색을 안 하는 게 사실은 답이고 음~ 꼭 하셔야 된다면 아까처럼 이제 테스트를 하는데 아~ 피부에 발라 보고 사십팔 시간이 지난 후에 괜찮으면 음~ 발진이 있는지 체크를 하시는 것이 좋습니다",
  "근데 보면 또 피부뿐만 아니라 눈이 빨개져요 이런 의견을 내주시는 분들이 있거든요",
  "하다 보면 정말 눈이 좀 시리다라고 느끼기하다거든요",
  "그게 공기 중에 그 염색약 성분이 이렇게 분사가 되면서 느껴지는 건데요",
  "눈도 많이 붓고 얼굴도 막 이렇게 붓고 음~ 호흡기까지 호흡 곤란까지 올 수가 있기 때문에 호흡기에도 영향을 미치는군요",
  "자~ 이번엔 위기에 가족 알아 봅니다",
  "네. 팔년간 지속된 남편에 외도 때문에 고통을 받고 있다 이렇게 주장하고 있는 한 여성이 있습니다",
  "그런데 남편에 외도 대상이 다름 아닌 윗집에 사는 이웃 사촌이었다고 하는데요",
  "경기도에 한 동네 어딘가로 바쁘게 향하는 여성이 있는데요",
  "그녀가 도착한 곳은 또 다른 빌라 앞입니다",
  "오늘 꼭 이곳에 사는 한 여자를 만나야 한다는데요",
  "빌라 현관문을 사이에 두고 험악한 말을 주고받는 두 여성 이렇게 험악해진 이유가 있답니다",
  "윗집 여인과 남편에 관계 때문에 괴롭다는 여성에 사연을 들어 봤습니다",
  "이미순 씨에 하루는 보통 사람들과는 다르게 시작됩니다",
  "매일매일 미순 씨는 집안 물건에 메모지를 붙이고 있었는데요",
  "보시는 것처럼 메모에 내용은 모두 같습니다",
  "손 대지 마 바로 남편에게 보내는 경고장인데요",
  "사실 이미순 씨 집안에 모든 물건은 집안에 큰 물건부터 작은 생활용품 하나까지 남편에 것과 미순 씨 것으로 분리돼 있었습니다",
  "남편과 함께 쓰는 물건은 바로 바로했 함께했던 추억들까지 잘라내 버린 미순 씨 부부 사이가 이토록 멀어지게 된 이유는 이웃집 여인을 만나면서부터라는데요",
  "이천십년에 아래 위 이웃사촌으로 만났던 두 사람 금세 서로에 집을 오가며 무척 가까워졌다고 하는데요",
  "그런데 위층 여성이 수상한 말을 꺼냈다고 합니다",
  "아~ 그리고 그 당시부터 남편에 행동 역시 수상해졌다고 합니다",
