  "채소도 좀 들어가가지구요",
  "이렇게 네 개 넣어가지구 선생님 예",
  "지금 이게 우리가 냉면을 만들다 갑자기 이걸 비비시면 네네",
  "괜찮으시겠습니까? 아이 드셔보라고요",
  "이게 왜냐 아아 한 번 그냥 면 뽑기 전에 예예예",
  "이 이 자 이제 지금 이 숙성된 빨간 양념장 만능 양념장을 네",
  "지금 어떻게 보면 골뱅이 무침을 하신 거거든요",
  "골뱅이 무침은 뭐 그냥 갖가지 채소에 네",
  "골뱅이하고 그냥 무친 거예요",
  "요걸 이렇게 해가지구 자  어 왜 이상하게 왜 엄마 같지 입을 쩍 벌려라 입을 쩍 벌려  음 음 맛있어 맛있어요? 음 여기다가 음 조금 뭐 식초 좀 더 넣어가지구 추가해가지구 통깨랑 줄까? 네",
  "그래가지구 입 크게 벌려 음 맛있어요? 묻었다 여기 입에 딱 파는 그 맛 진짜 어어 파는 파는 맛 나죠? 네",
  "딱 파는 그 맛있는 맛 내가 업소에서 일했잖아 음  사장님 네? 물 끓었습니다",
  "아 물 끓었 그럼 가야지  아 일단은 지금 어 만능 어 만능장 네",
  "저거에 대한 믿음은 확실합니다",
  "음 어 그리고 활용도가 너무 많을 것이다라는 생각은 듭니다",
  "어 그래서 물이 지금 끓고 있잖아요",
  "많은 분들이 면 삶을 때 어떻게 삶아야 되지 이렇게 고민하시는 분들이 많은데요",
  "얘는 이제 전분으로 만들어놨어요",
  "음 그래서 이 면은 음 끓는 물에 예",
  "끓는 물에 일 분만 넣으세요",
  "이미 익어 있다고 보시면 돼요",
  "그까 일 분만 해가지고 꺼집어내서 찬물로 박박 씻어요",
  "아 찬물로 박박 씻어요? 네네네",
  "여기다가 이제 양념장을 넣는데 옥주부 냉면은 네",
  "비냉하고 물냉하고 약간 두 개 동시해요? 긴가민가 느낌이에요",
  "근데 일단은 요기에다가 자 지금 이게 이렇게 되면 일단 비냉에 모냥새거든요",
  "이제 고명을 올린 건데 네",
  "고명을 이렇게 채를 써는 거예요",
  "채를 채를 썰고 반달로 어 네",
  "그 냉면 먹을 때 항상 고명을 저렇게 얹어먹잖아요",
  "뭐 계란도 있고 뭐 저런 무 김치 오이 이런데 네",
  "왜 이런 걸 많이 얹어먹을까요? 일반적으로 사실은 고명을 생각할 때 많은 분들께 그냥 그냥 멋으로 내지는 아니면 조금 뭐 너무 심심하니까 이렇게 생각할지 몰라도요",
  "그렇진 않은 거 같아요",
  "음 왜냐면 냉면이라고 하는 거 자체가 말 자체가 냉이잖아요",
  "그래서 너무 차면 또 소화 안 되시는 분들 간혹 있잖아요",
  "아 무가 일단 성질이 따뜻하구요",
  "소화 도와주는 거 다 아시잖아요",
  "음 그리고 일단 거기에 또 오이채를 썰어서 넣는 경우도 있잖아요",
  "여름철에 또 이렇게 우리가 탈진되는 경우도 많으니까 수분도 많이 공급해줘야 되는 게 필요하고요",
  "배도 올려주는 경우 많잖아요",
  "여름철에 배가 또 연육 작용도 있고 소화도 잘 되는 것도 있지만 단맛이 들어가줘야 여름철에 또 아 에너지가 생성되는 부분도 있그든요",
  "음 계란은 당연히 넣어야죠",
  "왜냐면 계란이라고 하는 것은 단백질 공급원이니까요",
  "공급원이니까 면만 먹어선 안 되겠죠",
  "여름철에 아 자 지금 네",
  "우리 시청자 여러분 말씀하시는 와중에 네",
  "이게 이제 아까 우리 정종철 씨가 했던 비빔 앤 물냉 야 맛있겠네요",
  "그냥 옥주부 냉면 아니 근데 우리 사실 여름철에 냉면 굉장히 많이 먹잖아요",
  "이렇게 무더울 때 냉면 먹으면 좀 도움이 되나요? 일단 냉면에 면 자체가 뭐 일반적으로는 그 메밀을 많이 쓰잖아요",
  "이 메밀이라고 하는 게 교맥이라고 하는 건데요",
  "이 교맥은 기본적으로 약간 성질이 차고 맛은 달고 독이 없다 이렇게 동의보감이 기록돼 있는데 네",
  "우리가 일반적으로 여름철에는 소화력이 좀 떨어져요",
  "에너지 소모가 많고 하기 때문에 입맛도 떨어지는 것도 다 그런 이윤데 그런데 어~ 이 메밀이 위와 장을 튼튼하게 해준다라고 하는 효능도 있구요",
  "어 또 기력을 도와준다고 하는 효능도 있기 때문에 여름철에는 뭐 냉면 드시는 건 좋죠",
  "근데 너무 차게 너무 많이 드시는 것만 피하시면 될 것 같습니다",
  "조금 전에 아까 이십 인분 만들어서 좀 두고 두고 드신다고 이렇게 말씀하셨는데 네",
  "그럼 양념분 말고 채소나 뭐 고기 이런 것도 좀 다량으로 미리 구비를 해둬도 될까요? 어 그럼요",
  "네? 거의 대부분 그~ 큰 마트 가시면 네",
  "많이 사오시죠? 네네네",
  "그것을 끝까지 쓰시나요? 아니 일단 많이 사면 네",
  "이게 사실 이게 뭐 고기 같은 건 누린내도 나고 음 예",
  "신재은 씨는 어떻게 해요? 아 저는 정말 진짜 알뜰하게 사요",
  "정말 백 원 이백 원도 막 이렇게 비교해가면서 사거든요",
  "그래 그렇지 그렇지 예",
  "그래갖고 이제 사가지고 오면 진짜 채소는 하루 이틀 지나면 확 시들어요",
  "정말 그까 양배추 같은 경우도 가에가 막 이렇게 약간 시들어가고 까매지고 예",
  "근데 이거를 뭐 쪼끔씩 파는 것도 없구요",
  "조금 어느 정돈 사야 또 가격대가 어느 정도 나오거든요",
  "음 근데 사실 하루 이틀 지나면은 이게 시드니까 이걸 또 먹일 수도 없고 사실 버리는 게 더 많은 거예요",
  "사실 우리가 대량으로 사면 예",
  "남편들 입장에선 뭐야 이게 살림 제대로 하는 거야 그런 얘기하지 않아요? 박 선생님 당연하죠",
  "근데 부인에 마음은 그게 아니거든요",
  "그래도 우리 저 아내는 살림 못합니다",
  "이게 장을 봐왔을 때 뭔가 만들어 먹잖아요",
  "근데 이 채소를 조금씩 조금씩 사면요",
  "결국 사 먹는 게 싸지게 돼요",
  "음 아마 많은 분들이 좀 굉장히 공감을 하고 계실 거 같은데 옥주부만에 팁이 있다면서요",
  "재료는 소분해서 냉동 보관해라 냉동 네",
  "아 냉동실을 되게 많이 이용을 하는 편이에요",
  "어 그까 냉동실을 거의 대부분 주부들이 냉장실을 더 많이 이용하실 거예요",
  "음 그쵸 냉장실을 이용하는 거보다 저는 냉동실을 이용하라는 것을 좀 더 이케 추천을 드리고 싶어요",
  "그까 거의 대부분 아니 갓 데려온 애들을 냉동실로 바로 넣어요? 음 아니죠",
  "비법을 공개하기에 앞서서 네",
  "장을 한번 봐왔습니다",
  "저희 제작진이 장을 한번 봤는데 네",
  "우리 이러지 말고 신재은 씨가 네",
  "이 장을 봤다 치고 이걸 어떻게 여기다 보관하시는지 한번 직접 아 저 요새 좀 살림에 약간 물 올라서요",
  "살림에 물 올랐어요? 쫌 예",
  "일단 뭐뭐 있는지 맨날 쓰던 거 예",
  "양 어~ 대파 양파 음 뭐 사과 배 마늘 고기 꼬추 고기도 있어요",
  "이걸 어떻게 이제 실제로 본인이 하시는 방법 그대로 냉장고에 있습니다",
  "파 그리고 양파 네네네",
  "이런 거는 이제 냉장실 갈 거구요",
  "냉장실에 정종철 씨는 한번 지켜봤어요",
  "배 사과 보고 있습니다",
  "얘는 어~ 얘는 냉장해야 돼요",
  "냉장 냉장 냉장 냉 냉장이요? 냉장 어 고기는 냉장 왜냐면 이게 바로 냉동실 가면 맛이 조금 틀려요",
  "어 그래서 한 한 이삼 일 정도 냉장 네네네네",
  "이삼 일은 냉장 냉장 근데 이게 야채칸이잖아요",
  "고기는 어디다 넣지 그걸 왜 본인이 왜 저한테 또 본인이 하시면 돼요",
  "이건 야채칸인데 예예",
  "어 지금 약간 당황하신 거 같습니다",
  "아까 물 오르셨다고 자신만만하셨거든요",
  "아니 그게 아니라 고기를 예예",
  "고기를 그냥 중간에 넣으면 돼요",
  "자 지금 정종철 씨도 음 예",
  "전 뭐 정답은 모릅니다",
  "이거 또 고기거든요",
  "고기 고기는 일단 한 이삼 일은 냉장 네",
  "그다음에 얘네는 네",
  "음 그냥 그냥 사온 그대로 다 넣으시는 거군요",
  "아니 머리로 생각하고 넣어요",
  "이건 뭐 어떤 특별한 방법 없이 사온 대로 그냥 봉투째 야채 넣고 예",
  "그다음에 이제 조금 냄새가 섞일 수 있으니까 네",
  "과일은 어 과일은 과일은 밑에 예",
  "과일 칸에 아 과일 칸에 이게 모든 주부님들이 맨 밑에 칸은 예",
  "그 뭐지 그 즙 아니면 음 어 과일을 꼭 넣어놔요",
  "그리고 지금 얘네가 문제인데요",
  "얘네는 마늘 고추 얘네는 냉동해요",
  "냉동해요? 아 그냥 사온 그대로 냉동을 해요? 일단 냉동해요",
  "일단 냉동을 왜냐면 지금 바쁘니까 일단 냉동해놨다가 네",
  "나중에 할려고  왜냐면 밥해야 되니까 일단 냉동 네네네",
  "아 살림에 물 올른 분에 정리법 예",
  "뭐 맞는지 안 맞는지는 모르겠습니다만 자 정종철 씨 네네",
  "어떻습니까? 어 총평을 좀 해주신다면 물이 예",
  "자 재은 씨가 지금 설명해준 것 중에 몇 가지 어~ 잘못된 것이 있어요",
  "그러게 냉기가 위에서 올라오는 겁니다",
  "어 그래서 여러분들 냉장고 잘 보시면 항상 야채칸이 아래 있는 거예요",
  "아 왜냐면 위에서 냉기가 올라와서 돌아가면서 온도가 올라가겠죠",
  "여기서 한 삼 도 정도가 떨어집니다",
  "삼 도 정도 됩니다",
  "만약에 얘가 일 도가 되면 여기가 한 삼 도 떨어진다고요",
  "그러니까는 고기 아까 냉장육을 샀으니까 하루 이틀 정도는 보관해야 돼 하면서 여기다 넣으셨는데 맞아요",
  "가운데 넣으셨잖아요",
  "고기를 놓을 때는 무조건 윗칸에 위에 아 신선도를 유지하기 위해서 가장 위 예",
  "그러니까는 뭐 계란 아 육가공 그렇지요",
  "육식 이런 것들은 다 윗칸에 올라가야 돼요",
  "위에 윗칸에 아 두 번째 칸에는 이제 뭐 예를 들면은 각종 소스들 음 뭐 이런 것들 놓으시고 그다음에 세 번째 칸이 있다면 세 세 번째 칸에 이제 김치 종류 음 약간 쫌 신김치 좋아하시면 밑에 칸으로 내려가면 되고 음음 더 아래칸은 이제 야채 음 이런 식으로 구분을 하셔가지고 소분을 하시면 돼요",
  "음 고기를 어떻게 돼요",
  "고기 고기도 마찬가지로 이제 내가 냉장으로 먹겠다 냉동으로 먹겠다",
  "그까 냉장으로 먹는 거 그까 처음에 그냥 가격 보고 네",
  "대형 마트에서 사면 저희 집 같은 경우에도 한 오 키로씩 삽니다",
  "뭐라고요? 오 키로 이야 저 장사해요? 우리 집이 겁나게 먹거든요",
  "그래가지고 고기를 하는데 이 고기는 어떻게 하냐면은 지금 당장 먹을 거는 재은 씨 말씀대로 냉장으로 들어가는 게 맞아요",
  "근데 딱 봐서 아 이거는 당장 먹을 게 아니야 음 그러면은 바로 압축 들어가갖고 냉동으로 가야 돼요",
  "냉동에 들어가면 대부분에 주부님들은 아세요",
  "냉동 들어갔다 나오면 다 맛이 떨어져요",
  "다를 거 같애 맞아요",
  "이상하게 떨어져 냉동으로 들어가는데 예를 들면 냉동이 급성 냉동으로 들어가느냐 그냥 냉동으로 들어가느냐 또 틀려요",
  "아 그래요? 어 그까 영하 이십 도냐 영하 삼십 도냐에 따라 또 틀려요",
  "음 그래서 냉동을 급성 냉동을 시키면은 수분을 잃지 않고 그대로 얼어요",
  "음 근데 애매하게 서서히 예를 들면는 얼리잖아요",
  "그러면은 맛이 애매해지는 거죠",
  "어 꼭 절 쳐다보고 표정까지 살려주니 애매  아니 음식은 가장 음식에 가장 맛있게 하는 기본은 봐봐요",
  "찐 거보단 구운 게 맛있는 거예요",
  "구운 거보단 튀긴 게 맛있습니다",
  "자 찐 거는 백 도에서 쪄져요",
  "백 도에서 백십 도에서 예예",
  "구운 거는 백삼십 도에서 구워진단 백오십 도에서 예",
  "튀긴 거는 백팔십 도 이상에서 튀겨지는 거예요",
  "자 그러면 기본적으로 음식을 맛있게 하는 방법이 나오죠",
  "백팔십 도 이상에서 고기를 튀기는 거예요",
  "튀겨 어떻게 튀기느냐 확실하게 백팔십 도까지 온도를 올려놓고 올려놓고 놓고 고기를 올리면 어떤 소리가 나요? 치이이 소리가 나죠",
  "그게 나 맛있어 이런 소립니다",
  "근데 우리는 대부분 그냥 후라이팬에 불 올려놔서 딱 키고선 제대로 올려놓고 서서히 서서히 서서히 익히니까 애매해지는 거예요",
  "맛이 애매해지고 잡내도 많이 나는 거죠",
  "아 그러네 아 뭔지 확 왔어요",
  "그다음에 이제 여러분들이 장 봤을 때 남는 거가 있을 거예요",
  "어 그래서 썩어나는 게 있을 거예요",
  "계 계산을 해보세요",
  "그래서 한 네 뿌리 다섯 뿌리 정도는 남드라 음 한 번 장 보고 그다음에 장 봐야 될 때 꼭 다섯 뿌리나 네 뿌리 남드라 그러면 음 꼭 이제 저건 두 뿌리가 남는다고 가정을 해볼게요",
  "그러면 두 뿌리가 남으면 두 뿌리를 썰어요",
  "썰 때 크게 썰지 않고 네",
  "이유는 국거리 같은 거 어 찌개거리 같은 거 음 어 아예 탕에다가 그냥 넣어가지구 파기름 내고 뭐 이런 거 여러 가지 아 그런 거는 신선한 파가 필요없죠",
  "그런 아이들은 바로 냉동해서 보관을 하는데 지금 신재은 씨는 사오자마자 그냥 대 대파를 그냥 넣어버렸거든요",
  "그러면 결국에는 반은 또 버리잖아요",
  "자꾸 버리게 되더라 아 그러니까는 이걸 이제 썰어요",
  "그래서 자 이렇게 썰었다고 봅시다",
  "자 이렇게 써는 거는 써냐면은 자 봐봐요",
  "이렇게 썰었다고 칩시다",
  "그러면 얘를 아 국거리나 파기름 낼 때 얼마큼 쓰지 음 요만큼 쓰죠",
  "자 그걸 머리를 먼저 다 계산을 하는 거예요",
  "요리를 하시니까 어 됐죠? 이걸 이제 머릿속에서 이제 소분 이게 딱 소분을 하는 거예요",
  "이렇게 소분이 됐죠",
  "그러면 얘를 요런 지퍼백 작은 거 있죠",
  "거기다가 얘를 하나씩 다 넣어요",
  "다 넣어요? 지퍼백 아니면 그냥 그냥 비닐팩 있죠",
  "제일 작은 거 극소 제일 작은 거 네",
  "그것 해서 묶어 묶어 묶어 묶어 묶어 묶어 예",
  "다 하나씩 다 묶었다",
  "그러면 그 묶은 거를 봉 봉투로 돼 있겠죠",
  "봉투로 돼 있습니다",
  "봉투로 돼 있으면 얘를 넣어 정종철 씨 미안한데요",
  "이제 남은 식재료를 네",
  "내가 어디에 쓸 것이다를 이렇게 생각을 해서 이게 딱딱 소분하는 자체가 네",
  "사실은 우리한테 약간 좀 어렵지 않나란 생각을 하거든요",
  "이렇게 해버릇하면은 네",
  "그때부터는 정말 편해지거든요",
  "어 이렇게 해놓고선 뭐라고 썼느냐 예",
  "이 이 이렇게 이제 해놓고 네",
  "여기다 써요? 그래서 날짜는 칠월 십일일 예예",
  "예를 들어서 칠월 십일일 예",
  "칠월 십일일 국거리 예",
  "국거리 아 용 파 썼죠",
  "아니 근데 요리를 직접 해본 사람 입장에서는 파가 대파가 들어가는 곳이 딱 정해져 있어요",
  "그래서 저렇게 구블 구별을 할 수 있어요",
  "이렇게 해서 신재은 씨 이렇게 봐봐요",
  "남은 거 이렇게 하라는 거예요",
  "아 아 진짜 버릴 게 없겠어요",
  "근데 궁금한 게 저렇게 해서 한 어느 정도 둬도 돼요? 냉동실에 냉동실은 거의 대부분 영하 이십 도 이하거든요",
  "그렇기 때문에 오래 두고 드실 수 있어요",
  "일 년? 단 제가 날짜 예? 일 년  에이 먹을 거 안 남아나죠",
  "어어 그때는 다 다 회전이 되고도 남아요",
  "그쵸 그쵸 다 먹지 그러니까 이렇게 놓고 네",
  "이제 진공 상태로 만드네요",
  "압축을 해서 네네네",
  "진짜 이런 것들을 으 어 실생활에 다 활용하기 때문에 이런 기계까지 다 설치를 하셨네요",
  "이거 제가 쓰고 있는 거 갖고 온 거예요",
  "집에 아 그까 음식을 하다 보니까 요렇게 되거든요",
  "요렇게 이야 요렇게 해놓으면 아 사실은 인제 여기는 이제 진 진공 상태로 이제 쭉 뽑아들여서 네",
  "이케 보관하면 아까 신재은 씨가 얘기했던 것처럼 장기 보관도 돼요",
  "훨씬 오래 보관할 수 있어요",
  "그다음에 양파도 마찬가지고요",
  "양파 같은 경우에도 그냥 아예 이런 식으로 진공으로 예",
  "예를 들면 요리를 했어요",
  "뭐 요리를 해가지구 음 뭐 예를 들면 반 개를 썼는데 반 개가 남았어요",
  "이렇게 썰어놨는데 네",
  "반 개가 남았어 반 개가 남았어 그럼 이거 어떻게 하지 이거 이거 이렇게 이렇게 반 개 남았어 이제 예예",
  "지퍼백에다 두고 막 이러잖아요",
  "근데 요거랑 뭐 당근이랑 뭐 이렇게 해갖고 맞아요",
  "같이 밀폐 용기 몇 개가 남았어 그러면은 요리 식재료랑 같이 해가지구 아 이렇게 트레이로 해가지고 여기하고 그냥 다 같이 담아놔요",
  "파 이만큼 파 양파 뭐 남은 거 예",
  "뭐 해가지고 해가지고 뭐 예를 들면 여기에 나시고랭을 만드는 주재료였어요",
  "그러면 여기다가 이렇게 이런 식으로 넣고 넣었죠",
  "넣고선 이제 여기다 넣어요",
  "아 그래가지구 요런 식으로 땡겨가지구 저런 것도 있네 오 분식집에서 자주 보던 거예요",
  "분식집에서 자주 보는 거잖아요",
  "이거 사실 정종철 씨가 사용하는 모든 것들은 이거 영업장에서 많이  그리고 혹시 저 진공 포장기 없으신 분은 저희가 저번에 한번 알려드린 적이 있는데 저도 배웠어요",
  "얼음물 위에다가 음 진공 그 지퍼백 그리고 안에 빨대 꼽아서 놔두면은 그 기압차 때문에 맞아요",
  "쫙 빨려 올라간다고 하드라구요",
  "어 아 아 저 정말 박창현 아나운서도 방송국에 잠깐 왔다가 가서 살림하는 남자예요",
  "자 어떻게 보면 이제 이렇게 활용을 해서 우와 아 아까 우리 그~ 정종철 씨 집에 냉장고 보셨잖아요",
  "그렇게 깔끔하게 정리되어 있는 이유가 이런 겁니다",
  "아니 뭐 소분법과 이 비법까지 알려준 정종철 씨 이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수 박수요",
  " 자 이렇게 옥주부에 소분법 배워봤는데 어~ 저는 확실히 보면서 우리가 요리 티비에서 보면은 되게 쉽게 쉽게 빠르게 하는데 느려지는 이유가 바로 이 재료 손질이 안 돼 있기 때문이거든요",
  "이거 배우니까 확실히 요리 속도가 빠를 거 같단 생각이 들었습니다",
  "신재은 씨는 보면서 어떠셨어요? 어우 저는 진짜 사실 살림을 하시는 분이라서 주부에 마음을 너무 잘 아시는 거 같고 그리고 이게 버려지는 양이 지금 너무 많거든요",
  "저희 집도 근데 이대로만 따라하면 이~ 가정 경제가 뭔가 회복될 것 같은 느낌 오 아니 부부 간에 사이도 굉장히 좋아지고  살림 물 올랐다고 하셨는데 예",
  "물 올랐는데 아 이게 전문적인 지식까지 이케 보충이 되니까 더 잘할 수 있을 거 같은 어우 좋아요",
  "근데 우리 아까 뭐 소분하느라 좀 잊고 있었는데 양념 굉장히 많이 만들었잖아요",
  "냉면만 먹기에는 좀 아까운데 다른 요리 좀 하나 해주세요",
  "아까 고기가 보였는데 소고기가 아까 남았던 거 같은데 장 봤던 거에 어 고기 젤 좋아하시나 봐요",
  "자 그래서 준비하신 거죠? 자 네",
  "불고기를 준비했습니다",
  "불고기 아까 그~ 양념장 네",
  "요거 요거 요거 요거 네네네",
  "아까 여기다가 고기 넣으면 불고기 된다고 하셨는데 네",
  "지금 부위는 불고기감 육백 예",
  "그냥 육백 구람 예",
  "넣어서 그냥 이렇게 그냥 버물버물 예",
  "원래 불고기 양념은 또 이렇게 또 이렇게 담궈서 좀 재워놓잖아요",
  "하루 전날 재놓고 원래는 다음 날 그죠",
  "그러면 훨씬 더 풍미가 있죠",
  "맛이 또 다 돌고 네",
  "그리고 탈 수 있으니까 네",
  "아까 준비했던 육수 살짝만 부을게요",
  "고기 넣고 그 고기 육수 음음 고기 육수예요",
  "느타리 뭐 팽이 예",
  "표고 뭐 버섯은 아끼지 말고 넣으세요",
  "맞아 몸에 좋으니까 뭐 고기하고 버섯에 궁합은 말 말해 뭐합니까? 어우 말 박경호 선생님 네",
  "둘에 궁합은 최고죠? 말해 뭐합니까? 예예예",
  "별로 말하기 싫으신가 봐요",
  "박경호 선생님이 예",
  "아까 지금 아까 여 정종철 씨에 그 양념장 이걸 지금 기대하고 있는 거거든요",
  "아니 저는 그거만 기대한 게 아니라 소분법도 그렇고 정말 많이 배웠어요",
  "저희 집이 증말 이십몇년 동안 잘못 살았구나 생각이 들었어요",
  "그래서 한 요 정도 넣었다 치면 예",
  "이제 그 전날 재놓은 예",
  "이제 얘를 올리고요",
  "이~ 이거 하시면서 이제 아내를 아내를 위해서 시작한 이제 살림 이~ 요리가 네",
  "지금은 이제 아내분은 건강하신 거죠?  네",
  "음음 완전 행복하고요",
  "지금이 젤 젤 더 좋은 거 같아요",
  "저는 오 음 그까 옛날에 막 마빡이할 때나 옥동자 한참 할 때 그렇게 바삐 살면서 사람들이 전성기라고 얘기했을 때보다 저는 지금 이 순간이 가장 전성기라고 생각합니다",
  "오 아이고 가장 행복해요",
  "아니 그면 외람되지만  네",
  "이게 요리를 본인이 정종철 씨가 하시니까 네",
  "그럼 이제 아내분은 아예 요리를 안 하십니까?  아니 왜요",
  "저도 잘 얻어먹어요",
  "뭐 부부가 예를 들면 신혼 부부들도 또는 결혼을 앞두신 분들도 거의 대부분 이렇게 막 이거 이 일은 니가 하고 이 일은 내가 하 하자 어 예예예",
  "설거지는 내가 할게 요리는 니가 해 예",
  "이런 식으로 업무 분담을 하잖아요",
  "사실은 업무 분담은 직장에서나 하는 게 업무 분담이에요",
  "그까 결혼을 하고 나면 가정이 이뤄지잖아요",
  "가정이 이뤄지면 니 일과 내 일이 없는 거예요",
  "아 서로 도와가면서 산다는 게 아니라  내가 하면 되는 거예요",
  "야 그까 만약에 화장실을 갔는데 화장실 쓰레기통이 쓰레기가 꽉 차 있는데 그거를 비우지 않고 그냥 지나치면 상대방한테 하란 얘기밖에 더 되겠어요? 어 그거는 잘못된 거구요",
  "만약 내가 그에 눈에 띄면 음 내가 하면 돼요",
  "그러면 그거에 대한 보상이 뭐냐면 내가 함으로 인해서 내가 사랑하는 사람이 쉴 수 있어요",
  "아 박연경 아나운서 계속 왜 이렇게 너무 공감해요",
  "옆에서  왜 그래요? 아니 무슨 아니 이런 가장 이상적인 남편이에요",
  "맞아 맞아 신재은 씨도 아니 근데 쓰레기를 자꾸 버려주면 버릇 들어요",
  "아니  왜 남편 아니 본인도 본인도 자꾸 해버릇해야 되는 거죠",
  "아니 누가 안 하면 또 누군가 해야 되는데 맞아요",
  "이런 마음으로 하면은 뭐 서로 뭐 이케 미루고 이럴 필요가 없잖아요",
  "그렇게 되면 한 사람이 계속 하게 돼요",
  "한 사람이 계속하게 된다니까 아니 신재은 씨 지금 근데 저는 진짜 사실은 요즘에 아이 뭐 그 남자가 그 남자다 이렇게 생각하고 살았는데 여기 와서 보니까 저런 남자도 또 있구나란 생각에 그러니까요",
  "결혼을 잘못한 거 같은 정말  아니 지금 정종철 씨 땜에 지금 파장이 커요",
  "자 여러분 이제 맛보고 싶으시죠? 네",
  "우리 정종철 씨에 물냉 앤 비냉 특별한 비법을 가지고 만든 거 일단 한번 드셔보시죠",
  "어우 맛있게 먹겠습니다",
  "너무 먹고 싶었어요",
  "박경호 선생님 뭐 한 입에  아 쫌 불었을까 봐 걱정되는데 음 국물을 막 같이 드세요",
  "와 음 예? 정말 맛있어요",
  "와 진짜 계산하고 싶은 맛이에요",
  "어 진짜 식당 식당 딱 그죠",
  "집에서 만든 거라 느끼지 않아요",
  "아니 식당 식당보다 더 맛있었어요",
  "불고기 너무 맛있는데요",
  "아니 그리고 왜 그~ 비냉면하고 물냉면하고 그 중간 물 이케 자박자박하게 네네네",
  "자박자박하게 드셔야 맛있어요",
  "이게 옥주부 냉면입니다",
  "불고기 진짜 맛있어요",
  "음음 어우 정말 맛있네요",
  "와 이 양념 하나로 이렇게 요리가 다 되네요",
  "여기에 뭐 아~ 뭐 찜닭도 되고요",
  "뭐 그다음에 뭐 볶음탕도 되고 진짜 맛있어요",
  "이게 지금 시청자분들께서 아까 그~ 음식하실 때 보면 설탕이나 이케 당분이 많을 거 같다고 생각하잖아요",
  "맞아 맛있고 딱 맛있을 정도로 제가 지금 먹어보니까 이렇게 맛있으면요",
  "아이들 같은 경우에 영양 밸런스 때문에 사실 버섯 같은 거 넣으면 버섯 빼고 먹잖아요",
  "고기 같은 거 먹을 때도 근데 맛 자체가 애들한테도 너무 잘 맞을 거 같애서 음음 그냥 어떤 음식이든지 하여간 있으면 그대로 먹을 거 같애 음 음 너무 영양 밸런스도 잘 맞고 맛도 너무 좋습니다",
  "야 극찬 나왔습니다",
  "신재은 씨는 어떠세요",
  "아니 이게는 조화가 너무 잘 돼요",
  "음 그까 이게 막 입에서 따로 노는 느낌이 아니고 완전히 그냥 잘 믹스된 느낌 음 아니 저희 애가 냉면을 잘 안 먹거든요",
  "근데 이 냉면 해주면 너무 잘 먹을 거 같애요",
  "일단 뭐 정종철 씨에게 다시 한번 큰 박수 부탁드릴게요",
  "아니 사실 뭐 요리는 하는 사람이 즐거워야 먹는 사람도 기분이 좋잖아요",
  "우리 옥주부에 특급 비법 활용하셔서 아주 기분 좋은 요리 만드시고 기분 좋은 날들 되십시오",
  "왜 우리가 머리에 힘준다는 이런 표현을 흔히 쓰잖아요",
  "머리가 잘 나오면 왠지 바깥에 나갔을 때 괜히 자신감도 붙고 기분도 좋고 기분도 좋고 이런데",
  "땀도 많이 나고 또 태양열도 뜨겁고 이러다 보니까 웬지 머리 스타일이 잘 안 살 때가 많아요",
  "그래서 오늘 저희가 여름철 셀프 헤어변신 함께 배워보도록 하겠습니다",
  "머리스타일 한번 만들어 봐요",
  "그래서 기분도 업시켜보자고요",
  "김창기 선생님 이순철 선생님 어서오세요",
  "오늘 스타일 변신을 위해 나왔습니다",
  "이지희 씨 이호선 씨 그런데 사실 머리 한번 하려면 한 번 잘못하면 정말 몇 달 동안 시무룩하거든요",
  "다시 하고 싶은데 상할까 봐 못하죠",
  "우리 이지희 씨는 머리 잘 하고 계신가요? 아니요",
  "한 번씩 망치고 아침부터 짜증으로 시작해서 짜증으로 저녁 때 마무리 짓고요",
  "그게 이제 몇 달이 가잖아요",
  "이제 아무리 잘하더라도 여름철에는 일단 잘 세워놔요. 볼륨을 설거지 한번 해요",
  "그러면 정말 망친 볼륨 때문에 힘들어요",
  "그나저나 이호선 씨는 한결 같은 분이에요",
  "스타일이 한 번도 안 변했어 무슨 소리예요",
  "짧게 이 스타일 길게 이 스타일 살살 넘긴 스타일 세게 넘겨서 이 스타일 저는 왜 다 똑같아 보이지 저는 한 번도 이 스타일이 같은 적이 없습니다",
  "다만 이러려면 남이 해줘야 한다는거 그런데 이제 우리가 미장원 같은 데 가서 하면 좋지만 비싸잖아요",
  "그리고 이제 이거 몇 번 하고 나면은 남편이 다른데 가서 살아라 이럴 수도 있잖아요",
  "그런데 생각을 해보면 좀 머리는 잘하고 싶은데 뭔가 잘 안 되니까 이 가성비를 높이기 위해서 우리가 선택한 스타일은 딱 둘 중의 하나죠",
  "아니면 짧은 커트 맞아요",
  "저는 그중에 짧은 커트 가성비가 제일입니다",
  "지금 말씀해주셨다시피 우리 어머님들이 정말 많이 하는 스타일이 바로 그 빠글빠글한 파마 맞아 그 열의 여덟 분은 이 스타일을 하시더라고요",
  "열 명 중의 우리 주부님들이 열 명 중에 제 생각에는 아홉 명 정도는 이 즉 아줌마 파마를 하는 것 같아요",
  "그만큼 가성비 볼륨이 뭐 풍성하게 만들지는 모르겠지만 나이들어 보인다는 거 저희가 준비를 했습니다",
  "어렵게 물음표가 세 개가 있죠? 내려갈 겁니다",
  "자 보시면 나이 대비 저희 대한민국의 내로라하는 배우잖아요",
  "그런데 빠글빠글하니까 왠지 모르게 스타일이 굉장히 어설프죠",
  "저 웨이브 뽀글뽀글한 파마 때문에 얼굴을 못 살리는 것 같아요",
  "더 살릴 수 있는 얼굴을 저렇게 저렇게 스타일이 바뀌'었잖아요",
  "저런 파마가 있고 없고에 따라서 열 살이 더해지고 빠진다는 사실 놀랍지 않으세요? 놀랍네요",
  "그러면 바로 본론으로 들어가서 우리 선생님이 어떻게 하면 열 살 더 어려보이게 하는지 시연 바로 보도록 하겠습니다",
  "자 우리 이제 열 살 어려보이는 이게 이게 말이 됩니까? 열 살이나 어려진다니 해야죠",
  "동안 헤어스타일 비법 먼저 뭐 없애면 다섯 살을 줄일 수 있어요",
  "자 이지희 씨 이호선 씨 흰머리 흰머리 흰머리 그렇지 흰머리 그냥 머리 없애면 다섯 살 네? 저기요",
  "머리가 아예 없으면 살기가 힘들죠",
  "시원하게 시원하게 그렇죠",
  "머리가 없으면 더 나이들어 보일 수 있습니다",
  "뭘 없애면 가르마 가르마 가르마  잠깐만요",
  "우리 그 시연을 해주시는 모델분 일단 여쭤봐야죠",
  "죄송하지만 그래도 나이가 어떻게되시는지 오십 대 오십 대 오십 대의 우리 주부님이신데 이제 가르마를 한번 바꿔서 네",
  "미용에 꼭 필요한 핵심적인 일이 이 꼬리 빗이거든요",
  "아~ 이 가학을 가지고 이 꼬리 빗을 이용해서 가르마를 넣는데 지네 타기 있죠? 왔다 갔다 왔다 갔다",
  "그것만 해도 다섯 살 깜짝 놀라실 거예요",
  "에이 헤어 선생님들이라 어떤 전문 용어가 막나오네요",
  "지네 타기라고 그러거든요",
  "지네 타기 살다 살다 처음 봤습니다",
  "평상시에는 이렇게 가르마가 타져있잖아요",
  "여기 보면 솔직하게 휑해 보이잖아요",
  "네. 약간 그러네요",
  "머리 양도 좀 없어 보이고 네. 네",
  "맞아 그런데 이 부분을 제가 꼬리 빗을 대고 지네 타기 왔다 갔다 왔다 갔다 왔다 갔다 왔다 갔다 좀 자주 왔다 갔다 해야 하나봐요",
  "저 이거 처음 봤어요",
  "나누기만 하면 이렇게 나누면 볼륨이 이렇게 살면서 아~ 아~ 확실히 볼륨이 산다",
  "진짜 지그재그로 이게 저희가 흔히 말하는 지네 타기라고 하거든요",
  "아니 우리가 가르마를 탈 때는 그냥 우리는 쭉 그렇죠",
  "가르마 한방에 쭉 타서 똑바르게 쭉 나누는데 그게 아니라 꼬리 빗을 이용해서 왔다 갔다 왔다 갔다 그렇죠",
  "보통 직선으로 하면 고속도로 지나간다고 하잖아요",
  "그러면 머리도 휑해보이고 숱도 없어 보이세요",
  "지금 여기 보면 꽉 차 보이지 않아요? 보세요",
  "볼륨이 더 있어 보인다",
  "풍성해 보이고 나누기만 했는데 이렇게 볼륨이 산다는 거 너무 신기한 방법이네요",
  "이렇게만 하면 다섯 살이 젊어 진다는 것 감쪽같죠? 그러니까 휑한 머리를 풍부한 숱으로 메꿀 수 있는 게 지그재그로 아니 그런데 모델 분도 이 방법을 알고 계셨어요? 평상시에 잘 몰랐는데 오늘 처음 안 것 같아요",
  "저도 처음 봐서 그러니까요",
  "다음은 뭐를 살리면 열 살이 어려보입니다",
  "열 살 볼륨 예? 볼륨 볼륨 볼륨 기 살리면 열 살 어려 보인다",
  "기를 살려요? 어떻게 기를 살립니까? 훅 훅 자 볼까요? 뿌리 뿌리 자 뭘로 살립니까? 우리 평상시에 두 분은 저는 사실 이게 머리가 이게 뽕생뽕사예요",
  "뽕에 살고 뽕에 죽기 때문에 여기가 이게 뿌리를 살리는 게 되게 중요하거든요",
  "그런데 저는 이거 이렇게 그래서 우리 이제 영국의 축구선수 베컴이 있다면 우리에게는 백 홈이 있잖아요",
  "저는 꼬리 빗을 이렇게 해가지고 저는 그래서 꼬리빗으로 주로 하거든요",
  "아니면 헤어롤을 약간 반대 방향으로 해서 이렇게 하고 있다가 여기 좀세워주고 조금 있다가 풀면 그나마",
  "그런데 한번 설거지 하고 나면 이렇게 되니까",
  "그러면 우리 가장 젊은 박연경 아나운서는 뿌리를 어떻게 살립니까? 저는 그 꼬리 빗으로 이제 머릿결이랑 반대 방향으로 빗은 다음에 그 위에 스프레이를 살짝 뿌리면 그렇지 그렇지 그 볼륨이 죽지 않더라고요",
  "아~ 스프레이까지 이용을 한다",
  "살짝 자 과연 어떤 비법일까요",
  "하나 둘 셋 스프레이 스프레이 롤빗 지금 이 스프레이도 있고요",
  "집에 누구나 다 가지고 있는 이 롤있잖아요",
  "롤 빗 시중에 진짜 많이 나와 있는 이런 크림이나 이런 뿌리는 볼륨 살리는 거 있잖아요. 이게 집에 다 하나씩 있거든요",
  "그런데 이게 뭐라고요? 볼륨컬 크림 볼륨컬 크림이라는 게 있어요? 요즘 여자분들 많이 써요",
  "요새 홈쇼핑에서 난리예요",
  "그런데 이런 건 다 짜서 한다든가 아니면 막 뿌려가지고 손에 하잖아요",
  "그러면 이 손에 대하는 걸 떡을 이렇게 쥐고 바르잖아요",
  "뭉치는 부분만 살리거든요",
  "그래서 제가 또 누구입니까? 또 스타 강사 아닙니까? 그래서 이 자리에 손을 묻히지 않고 살리는 방법을 가르쳐줬는데 너무 쉬워요",
  "지금 컬 크림을 손에 어떻게 짜가지고 자 한번 보겠습니다",
  "이렇게 짜면 이걸 바르면 뭉치지 않아요",
  "그러면 끝에만 사실 살거든요",
  "이런 부분을 이런 롤 있잖아요",
  "이 십 센티 xx 같은 롤 여기에 바르세요",
  "이렇게 아~ 거기다 발라요? 진짜 그렇죠",
  "롤에 직접 롤에다가 그럼요",
  "그리고 집중적으로 살릴 부분에 살리면 되는데 가끔 이렇게 뿌리시는 분들 있어요",
  "이런 뿌리는 타입도 있잖아요",
  "이렇게 그럼 이렇게 뿌려요",
  "여기다 뿌리지 마시고 여기다 뿌려요",
  "아~ 롤빗에 그리고 나서 요걸 가지고 자 보세요",
  "이제 깜짝 놀라실 거예요",
  "이건 신기하네 자 나눠요",
  "저기 볼륨이 진짜 중요하거든요",
  "여기서 들고 이렇게 롤 굴려가지고 이렇게 돌리시면 돼요",
  "됐죠? 그리고 만약에 더 살리고 싶다",
  "올라갔다가 백 홈 네",
  "이렇게 살리면 어떻게 되냐 보여드릴게요",
  "어머 어머 이렇게 삽니다",
  "어머 어머 볼륨이 살죠? 어머 어머 그런데 여기에 더 일 플러스 일을 더한다면 더 기적 같은 거 네",
  "이렇게 바르고 드라이 있잖아요",
  "드라이 바람만 세면 볼륨이 하루 가는게 아니라 한 삼일 제가 생각하기에는 일주일 가는 것 같아요",
  "머리만 안 감으면 이렇게 둬요? 일주일은 네",
  "이렇게 두고 드라이 바람 있잖아요",
  "뜨거운 바람으로 뜨거운 바람이어야 됩니까? 네. 뜨거운 바람으로 이렇게 드라이 이제 드라이 하시면 돼요",
  "이렇게 말리기만 하잖아요",
  "그냥 말리기만 하면 저는 잘 몰라서 여쭙는데 이거 본인 스스로 혼자도 가능한 겁니까? 저 정도는 저 정도는 충분히 가능하죠",
  "이 정도는 충분히 하십니까? 그렇죠",
  "저는 제 제가 머리는 제가 하는 편인데 제가 볼 때는 저 정도 뿌리고 이렇게 해서 뒤로 백 홈 그다음 드라이 삭 제가 볼 때는 거기다 스프레이까지 뿌리면 다음 생애까지 가요",
  "그리고 이제 머리 좀 감으셔야죠",
  "제가 이제 감아야죠",
  "그런데 볼륨이 이렇게 이제 시중적으로 자 여기 보면 이제 볼륨이 이렇게 살았잖아요",
  "볼륨을 뿌리로 이렇게 발라요",
  "이제 제가 이렇게 뿌리를 바르잖아요",
  "그리고 여기도 좀 뿌리 바르고 점점 살아난다",
  "여기도 좀 뿌리 바르고 이렇게 뿌리를 발라도 볼륨이 이렇게 살잖아요",
  "볼륨 많이 살았죠? 이건 홈쇼핑 방송이 아니에요",
  "저희 이제 저희는 지금 엠비씨 기분 좋은 날입니다",
  "그런데 내가 만약에 볼륨이 좀 부족하다",
  "그러면 이거 있잖아요",
  "머리 이렇게 빗잖아요",
  "탈모 걱정할 필요 없어요",
  "이걸 가지고 모으세요",
  "이거 머리카락을 다 모으세요",
  "빠진 머리카락요? 이걸 제가 네",
  "잠깐만 잠깐만 잠깐만 아~ 그래서 아까 저게 있었구나 잠깐만요",
  "여기 경고 문구 하나 자막 넣어야 하는 거 아니에요? 머리 빠지면 고민하지 마세요",
  "씬을 만들 수 있는 걸 제가 방법을 가르쳐 드리는 거예요",
  "잠깐만 머리 빠지는 걸 슬퍼하지 말고 고민하지 말고 모아서 행복하게 행복하면 되는 거예요? 꼭 모아야 되나요? xxx 그렇죠",
  "머리카락 다 모아요",
  "방금 발랐던 뭐 컬 크림이나 요런 뿌리는 스프레이 집에 있던 거 있잖아요",
  "그리고 조물조물해요",
  "여기에 이제 이런 망 있잖아요",
  "이 망을 쓰시는 거예요",
  "시청자 여러분에게 보여드릴게요",
  "이거 진짜 이거는 이거  머리 빠지는 거 있잖아요",
  "이제 다 주워 모을 거예요",
  "방송 보면 깜짝 놀라 다 모으실 거예요",
  "다 모으죠? 머리를 다 모아요",
  "이거는 진짜 명품을 볼륨을 살리는 거예요",
  "보통 이렇게 모은 이런 머리카락은 네",
  "이렇게 모아가지고 변기통에 버리거나 그렇죠",
  "그런데 이걸 모아서 이렇게 했어요",
  "그리고 이 부분 보세요",
  "여기 부분에 볼륨이 좀 없잖아요",
  "없는 볼륨이 없는 곳에 없는 부분에 참 이게 제가 괜히 스타 강사가 아니라니까요",
  "자 보시면 선생님 본인이 혁신이래 아니 아니 하면서 제가 하면서도 놀라서 그래요",
  "여기 보시면 이 부분 살리면 딱 돼요",
  "그리고 실핀 있잖아요",
  "여기 하나 딱 꽂아요",
  "아~ 가로로 이렇게 꽂았잖아요? 옆으로 고정 됐죠? 그러면 자 빼면 볼륨이 이렇게 살아요",
  "어 어머 야~ 저건 진짜 볼륨 안 죽겠다",
  "오른쪽 왼쪽이 확연하게 차이가 나네요",
  "여기 이렇게 차이가 나요",
  "이걸 어떻게 증명을 할 거예요? 이건 굿 아이디어입니다",
  "진짜 완전 재활용에 창조적인데다가 그렇죠",
  "그리고 서로 그 머리가 빠져 있는 머리가 좀 냄새가 나도 내 거잖아",
  "내 거니까 전혀 문제가 없죠",
  "그리고 제일 중요한 게 자기 본인의 머리 색깔 맞추기가 제일 힘들거든요",
  "그러네 그런데 자기 머리로 쓴다는 것 이건 과학보다 더 대단한 것 같아요",
  "야~ 머리  혁신적이네요. 정말 뭐니 뭐니 해도 그냥 머리 빠져서 슬퍼가지고 버리느니 그걸 활용한다는 게 그렇죠",
  "정말 좋은 아이디어 같습니다",
  "선생님 자 다음 보겠습니다",
  "뭐를 가리면 열다섯 살이 어려보인다",
  "뭘 가릴까요? 이거 여성분들이라면 다 압니다",
  "어~ 뭐예요? 앞머리 이마 이마 아~ 앞머리 저희 남편 표현에 의하면 얼굴을 가리면 열다섯 살 어려 보인대요",
  "남편하고 좋으신 거죠? 아직 그럼요",
  "이마 이마를 가리면 맞아 맞아 역시 역시 이제 마지막 히든 열다섯 살짜리 제가 보여드리겠습니다",
  "저걸 다 더하면 삼십 살이잖아요",
  "제가 이 자리에서 보여드리겠습니다",
  "가르마를 없애고 뿌리를 살리고 이마를 가리면 박연경 아나운서는 지금 엄마 배 속에 들어가야 돼요",
  "그만큼 새롭게 태어나는 거예요",
  "그런 거예요? 이건 제가 연구하면서 이건 수출용 교육을 제가 가르쳐 드리는 겁니다",
  "언제 이 기분 좋은 날 엠비씨에서만 수출용 교육이에요",
  "아~ 이거 엠비씨에서만 하셔야 돼요",
  "기분 좋은 날에서만 자 보세요",
  "이제 또 깜짝 놀랄 일이 있으실 거예요",
  "보통 앞머리를 자른다면 양에 대해서 정확하게 모르거든요",
  "그 양을 얼마나 잡아야 되는지 모르는데 비법은 이 엄지입니다",
  "엄지 엄지 엄지 마지 한 마디 여기까지만 섹션을 잡고 삼각형을 나누면 돼요",
  "여기 보시면 엄지 제가 이 마디잖아요",
  "찍고 요만큼 여기에서 요만큼 삼각형 여기에서 요만큼 삼각형 네",
  "이게 우리 주부님이 가지고 있는 앞머리 양이에요",
  "그런데 가르마를 나는 이쪽으로 하고싶어 네",
  "이쪽으로 하고 싶어 다 틀리잖아요",
  "내가 가고자 하는 가르마 방 방향의 반대방향으로 자르면 그쪽으로 간다는 것 네",
  "즉 나는 이리 하고 싶다",
  "그러면 이렇게 나눠서 그리고 이 기적 같은 빗 십 센치 됐죠? 이 정도 제가 이제 메스 좀 주시겠어요? 자 이게 커트법 없이 제가 자를게요",
  "잘라요? 이렇게 자릅니다",
  "어 어 어머 어 느낌이 지금 완전히 달라졌어 여기에서 이렇게 쓸어주기만 하면 젊어보인다는 것 우와 멋있다",
  "어머 그런데 진짜 어려지셨어 이리 오세요",
  "아이 선생님 대단하십니다",
  "안아주시는 거예요? 하나 둘 셋 짠짠 박수 주세요",
  "이번에는 이순철 원장님의 특급 동안 헤어 비법 알아보겠습니다",
  "십 년 어려지는 스타일링 비법 올림 머리 결혼 할 때 하는 거 아닙니까? 저거는 아니에요",
  "저거는 혼주 머리인데 올림 머리는 아니면 이렇게 연주회 있으신 분도 올림 머리던가 그럼요",
  "기분 플러스 십 년이에요",
  "올림 머리는 십년 그렇죠",
  "주로 오십 대 육십 대 그 혼주분들 예 그분들 하는 머리예요",
  "어머님들 많은 분들이 이렇게 올림 머리를 하면 나이들어 보이지 않을까 걱정을 하시는데 이게 가능한가요. 원장님 네. 그렇습니다",
  "보통 우리가 머리를 먼저 푸는 걸 나이가 많이 어려보인다고 생각을 하는데 오히려 머리를 묶었을 때 훨씬 더 어려보여요",
  "어~ 그래서 보통 우리가 드라마를 하게 되면 과거 신을 찍을 때 보통 머리를 묶으거나 반묶음을 하거나 아니면 하나로 이렇게 묶는다든지 네",
  "묶을 때 위치가 굉장히 중요하거든요",
  "포니테일 같은 경우는 위치에 따라서 또 분위기가 굉장히 틀려보이는데 보통 발랄함을 약간 조금 보여주고 싶다면 하이 포니테일 그리고 약간 여성스럽거나 조금 약간 조신한 자리에 가게 되면 로우 포니테일을 하시게 되면 훨씬 더 여성 여성스러움을 살리실 수 있습니다",
  "열 살이 더 어려보이는 올림 머리 어떻게 하면 되는지 이순철 원장님의 특급 비법이 여기에 담겨 있다고합니다",
  "자 첫 번째 고무줄이네요",
  "일 단계 뭐예요? 고무줄 고무줄 고무줄 네 저희 집에 많이 보여요",
  "그러게 여기 저기 저희집도 많아요",
  "아이들 키우면 많아요",
  "고무줄로 뭐 어떻게 한다는 뜻이죠? 맞습니다",
  "이런 고무줄은 뭐 우리 편의점이라든지 많이 시중에서 사기쉬운 아이템이거든요",
  "이런 끈을 이용해서 제가 잠깐 보여드리도록 할게요",
  "보통 저 같은 경우에는 어 반 머리를 좀 많이 추가하거든요",
  "오~ 반머리로 반머리 자체가 여성스러움과 동안의 두 가지를 다 보여줄 수 있거든요",
  "업 사이드 이렇게 롤 브러시를 많이쓰거든요",
  "롤 브러시를 쓰게 되면 좀 더 자연스러운 텍스처를 살릴 수 있어요. 그래서 이렇게 저거는 우리가 아는 방법이랑은 다르지 않은데 똑같 비슷하네요",
  "왜냐하면 지금 주제 자체가 혼자서 할 수 있는 헤어스타일이잖아요",
  "그래서 전문가가 아니기 때문에 되도록이면 최대한 심플한 그런 헤어스타일를 제가 보여드릴 건데 자 이렇게 보통 이렇게 반묶음 하잖아요. 그렇죠? 네",
  "하는데 열에 여덟 명은 다 숱이 없다고 얘기 하지 않습니까? 맞아요",
  "그럴 때 어떻게 이용하냐면 우리가 보통 이런 양말이 있어요",
  "네? 양말이 있어요",
  "이 양말 같은 경우에 본인 양말이기 때문에 상관은 없어요",
  "그런데 이렇게 그렇지 이 양말 자체는 얘를 좀 이렇게 다 버리잖아요",
  "헤지거나 이러면 버리지 마시고 이 방송을 보시게 되면 만약 활용하 활용 하시면 좋겠어요",
  "어떻게 하냐면 발가락 들어가는 이 부분 있죠",
  "이 부분을 과감하게 잘라주세요",
  "앞 코는 자르고 앞 부분을 자르고 자르시는 거죠",
  "양말 잘라 쓰는 거는 청소 프로그램 때 그러니까요",
  "이거를 없애주시고 오늘 많은 걸 알아가는데요. 네",
  "여기서 여러분들 잘 보셔야해요",
  "상상이 안 돼 국가서 바깥으로 말아주세요",
  "돌돌돌돌 돌돌돌돌 이렇게 말아줘요",
  "한 삼 센치 정도에서 멈춰주시고 이 반대로 접어주세요",
  "아~ 그러면 보통 우리가 시중에 머리 묶을 때 하는 아~  곱창 고무줄이라고도 하잖아요",
  "이게 양말로 되는 거거든요",
  "이걸 어디에 쓰냐면 여러분 보세요",
  "양말 같은 경우를 이렇게 여기에다 그대로 넣는 거죠",
  "자 우리가 보통 우리가 똥머리라고 그러죠",
  "상투 머리를 할 때 이 똥머리 자체가 시간이 다되면 흐트러지거나 마음대로 흘러 내려오고 난리가 나요",
  "맞아 맞아 그런데 이 아이템을 쓰게 되면요",
  "이 상태에서 머리를 흐트러주세요",
  "각도로 아~ 가운데 벌려서 네. 다 흐트러 주는 거죠",
  "도너츠처럼 자 이 상태에서 벌써 있어보여 웬일이야",
  "벌써부터 상투가 틀어졌어요",
  "있어 보여 벌써 굉장히 숱이 많아 보이고 이 상태에서 고무줄 있죠",
  "이 고무줄을 다시 다시 그 위에다가 위에다가 아~ 가려주는군요? 이야 진짜 다 내 머리 같잖아 하고 나머지 머리는 뒤로 보내게되면 이거 신기하다",
  "이렇게 우와 우와 우와 어머 이 볼륨 같은 경우에는 이렇게 살짝 빼게 되면요",
  "웬일이야 애들 머리도 저렇게 묶어줘도 예쁘겠어요",
  "이십 대에서부터 뭐 육십대까지 머리가 길다면 이렇게 반묶음 하거나 아니면은 원 포니테일로 하셔도 상관이 없어요",
  "그래서 우리가 보통 상투 머리 다 전체 묶었을 때 이 양말을 이용하시게 되면 이게 절대 안 움직여요",
  "이야 여러분 박수 한번 주세요",
  "이거는 진짜 많이 활용하시면 양말을 버리지 마세요",
  "진짜 그런데 얇은 양말보다는 우리 겨울용 양말 있죠? 네",
  "그런 양말을 썼을 때 훨씬 더 좋고 수면 양말 같은 거 좋겠어요",
  "그리고 짧은 양말은 안 되세요",
  "그래서 이런 아이템을 하게 되면 굉장히 좋다는 것 굿 아이디어입니다",
  "굿 아이디어죠?  비법 공개할게요",
  "짠 그게 뭡니까? 뭐예요? 어 이게 뭔가요? 저거 눈썹 칼인데 눈썹 칼 눈썹 칼 아닌가요? 눈썹 미는 거 아니에요",
  "양파 수염 컷이라고 생각하시면돼요",
  "양파 수염 커트요? 양파를 이렇게 하게 되면 뿌리처럼 이렇게 나오잖아요",
  "그러면 어니언 뱅이라고 해서 굉장히 유행이 되고 있어요",
  "이 잔머리라는 게 그런데 사실 남자들은 드라마 보고 이렇게 배워요",
  "아내의 잔머리가 나왔다 그러면 이 잔머리가 나왔네 이렇게 갖다가 넘겨버리거든요",
  "그렇지 그렇지 이러면 안 되는 거였네요",
  "그래서 이렇게 모르시는 분들이 어떻게 뺀 잔머리인데 아~ 그런 거였군요",
  "이게 이해가 가는 게 사실은 우리가 이제 어렸을 때는 잔머리가 내려오든 옆머리가 삐져나오든 그냥 젊음 자체로 예뻐요",
  "그런데 나이가 중년 정도 되잖아요? 앞머리가 내려오면 얘가 왠지 초라해보여요",
  "그리고 어수선한 게 길 잃은 개 같애요",
  "그러니까 이게 사실 상상이 좀 안돼요",
  "아니 많은 분들이 궁금해하실 것 같아요",
  "잔머리가 있는지 없는지 저희가 비교한 사진이 있는데요",
  "정려원 씨 앞머리 아~ 어떻게 느낌이 또 다르구나 느낌이 또 완전 다르네요",
  "이렇게 딱 있는 게 또 귀여워 보인다는 느낌이 들고 사랑스럽다",
  "이게 이제 려원 씨가 드라마 때 제가 실제로 연출한 이제 커트인데요",
  "지금 왼쪽 같은 경우에는 검사로서 굉장히 시크한 좀 세련된 이미지라면 네",
  "오른쪽 같은 경우에는 지금 현재 드라마에서 좀 사랑스럽고 귀여운 캐릭터이기 때문에 이렇게 잔머리를 이용해서 커트를 했습니다",
  "우리 주부님 같은 경우에 잔머리가 진짜 없는 머리예요",
  "그리고 구레나룻 같은 경우에도 굉장히 길고 잔머리가 없어요",
  "자 이 상태에서 머리를 묶을 건데 제가 이제 하나 더 팁을 가르쳐드리자면 머리를 하나로 묶을 때 같은 경우에는 이 머리를 묶고 나서 이게 고정하는 힘이 없어요",
  "그러다 보니까 머리 위치 자체가 늘어나게 되고 맞아 이게 시간이 지나면 축 처지잖아요",
  "그럴 때 쓸 수 있는 기법 같은 경우에는 여러분들 검은색 고무줄이 있을거예요. 그렇죠",
  "이런 고무색을 양쪽으로 실핀보다는 이게 중간 핀이라고 해서 좀 튼튼한 지대를 가진 실핀이 있어요",
  "이거를 양쪽으로 꽂아주세요",
  "고무줄에다가 고무줄에다가 네. 이걸 양쪽으로 이렇게 꽂아주게 되면 끼워서 얘가 이렇게 돼요",
  "이렇게 된 상태에서 열 살 어려보인다고 했잖아요",
  "그렇죠? 그럴 때는 하이 포니테일을 하셔야해요",
  "높이 묶는구나 높게 높게 해주셔야 하는데 머리를 묶을 때 아까 조금 전에 준비한 이 아이템이 있죠? 이 핀 자체를 먼저 정수리 쪽에다가 먼저 꽂아주세요",
  "핀을 먼저 꽂아요? 핀을 꽂고 쪽핀을 먼저 꽂은 상태에서 이걸 돌려주는 거죠",
  "아~ 고무줄이 늘어나기 때문에 이게 그거로 횟수 자체가 굉장히 많이 돌아가게 되어 있어요",
  "그러면 위치가 진짜 안 내려오겠구나 그래서 들어가서 나머지를 아~ 저기 꽂는구나 아이디어네요",
  "정수리에서 시작해서 정수리로 끝나는 거네요",
  "보시게 되면 하이 포니테일로 얘가 힘이 굉장히 가요",
  "어머 어머 어머 어머 단단하지 저렇게 묶어야지 그래서 머리 숱이 없는 분들이 머리 묶을 때 이런 실핀 두 개를 꽂아서 묶게되면 절대 안 무너져요",
  "굉장히 튼튼하게 지대를 해주는거죠",
  "이 상태에서 머리를 묶은 다음에 여기에서 빼야 할 부분을 포인트를 같이 드릴게요",
  "우선 포인트 같은 경우에는 첫 번째는 이 구레나룻 쪽이에요",
  "구레나룻 쪽 포인트 빼주시고요",
  "애교머리 양쪽으로 네. 네",
  "너무 과하게 빼게 되면 지저분해 보일 수 있거든요",
  "그래서 심플하게 살짝만 빼주시고 우리가 눈썹과 눈썹 사이를 올라가세요",
  "올라간 상태에서 살짝만 맞아 빼세요",
  "내리기만 해도 그리고 얼굴 형이 또 달라 보이네요",
  "일단 얼굴형이 작아 보이잖아 그러니까 여기서 완전 다르네 약간 빼시고 이렇게 빼는 거예요",
  "이 상태에서 이 눈썹 칼인데요. 이거는 드디어 나왔다",
  "이거는 가위보다 더 안전한 게 눈썹 칼이에요",
  "일반적으로 셀프를 하게 되면 조금 약간 뭉뚝한 느낌이 들 수가 있어요",
  "맞아 그래서 이 잔머리 커트한 커트느냐 경우에는 되도록이면 이런 눈썹 칼을 이용을 하는데 여러분이 이제 잔머리를 어느 정도 위치에 할까 하게 되면 제가 봤을때는 눈꼬리 정도 있죠? 네",
  "눈꼬리 정도에서부터 해서 가볍게 아래로 살살살살살살  네. 충분히 돼요",
  "어~ 자 여러분 여기에서 주의하셔야 할 게 뭐냐 하면 머리를 말렸을 때 건조한 상태에서 자르는 게 훨씬 좋습니다",
  "왜냐하면 젖은 상태에서 커트를 하게 되면 마르다 보면 머리가 좀 올라간 느낌이 들어요",
  "그러다 보니까 이 잔머리 같은 경우는 다 말린 상태에서 커트를 해준다는 걸 여러분들 좀 아셨으면 좋겠고요",
  "여기서 구레나룻 같은 쪽 같은 경우도 자연스럽게 구레나룻가 너무 길게 되면 얼굴이 길어 보일 수 있거든요",
  "그래서 가볍게만 아~ 살살살살 살살살살 그 상태에서 사이사이 살짝만 한 번 더 지그 처리를 해주시고요",
  "네. 굉장히 사랑스럽죠? 잔머리가 들어가면 좀 더 사랑스러운 느낌이 들거든요",
  "눈꼬리라고 했잖아요",
  "눈 꼬리에서 오른쪽에서 왼쪽 가볍게 커팅해주세요",
  "그런데 진짜 어려 보여 그런데 저거 할 수 있겠어요. 집에서 이건 할 수 있어요",
  "왜냐하면 가위가 아니기 때문에 눈썹 칼 같은 경우에는 실패 굉장히 쉽고 자 이 상태에서 앞머리 드라이 할 때 같은 경우에는 그럴 때 롤 브러시를 이용해서 앞쪽으로 가게 댕겨주셔야 돼요",
  "댕겨서 바람을 가볍게 주시고요",
  "항상 저 같은 경우는 뜸이 중요하거든요",
  "다섯 한 오 초 정도 하나 둘 셋 아~ 전문 용어군요. 뜸 넷 다섯 정도 세고요",
  "그런 상태에서 돌려주게 되면 얘가 훨씬 더 돼요",
  "어머 어머 어머 어머 그러네 그렇죠",
  "신기하네 그러다 보면 넓은 이마도 커버해 줄 수가 있고요",
  "굉장히 뭐죠? 여성스럽고 큐트한 느낌을 낼 수가 있거든요",
  "우리 양쪽이 약간 위쪽이 비어있거든요",
  "훨씬 좀 사랑스러워 보이는 것 같애요",
  "네. 마찬가지로 자 하나 둘 셋 넷 다섯 하고 가볍게 빼주세요",
  "와~ 그러면 이렇게 엠자인 이마가 커버가 되잖아요",
  "아니 모델분 지금 모니터를 보면서 본인의 모습이 보이잖아요",
  "흡족해하시면 손으로 오케이 한 번 해주세요",
  " 진짜 어머 귀엽다",
  "이렇게 해서 잔머리 어니언 뱅 커트가 끝났습니다",
  "이게 이제 사실 이게 눈썹 깎는 칼로 이렇게 할 수 있다는 생각을 저는 못해봤어요",
  "그런데 저는 사실 저 스타일은 못 하지만 일단 다음 생에 한번 머리 길러 보고요",
  "그때 업 스타일로 해서 이 옆에 한번 애교 머리 내려보는 거 꼭 해보고싶어요",
  "다음 생일 필요가 없습니다",
  "짧은 머리 좀 이렇게 볼륨을 좀 살리는 비법이 또 있다면서요? 선생님 네. 그렇습니다",
  "제가 이제 보여드릴게요",
  "우리가 보통 이렇게 뿌리를 많이 살리려고 많이 제품들을 많이 사잖아요",
  "그래서 제가 몇 가지를 준비를 해봤는데 제가 제일 많이 쓰는 게 볼륨 파우더예요",
  "그래서 가루 타입이거든요? 어머 그런 게 있어요? 이게 가루 타입의 약간 수분이 한 십 프로 정도 십 프로 정도 있는 상태에서 옆쪽에다가 살짝 이렇게 뿌려 주는 거죠",
  "뿌려서 손으로 가볍게 이렇게 비벼주게 되면 얘가 고정이 굉장히 강해요",
  "그런데 주의할 점은 뭐냐 하면 필요한 부분에만 넣어주는 게 딱 좋습니다",
  "특히 앞부분 옆부분 정수리만 해주시면 돼요",
  "여기와 유사한 제품 자체가 이제 볼륨 미스트 거든요",
  "특히 남성분들 같은 경우에 전 추천드리고 싶은 게 볼륨 미스트예요",
  "우리 남성분들 같은 경우는 파마를 하는 걸 좀 꺼려 하기 때문에 저 상태에서 볼륨 미스트를 뿌리고 드라이기로 말리게 되면 일시적으로 파마한 것처럼 고정이 된다는 말이죠",
  "그래서 여러분들 볼륨 미스트 같은 경우에는 굉장히 좋은 아이템이기 때문에 저는 주부님들보다는 남성분들한테 추천하고 싶은 건 볼륨 미스트예요",
  "나도 어려보이려고 여기 막 꼬는거 거든요",
  "집에서 손쉽게 할 수 있는 볼륨 미스트 볼륨 미스트가 있고요",
  "마지막으로 부분 가발이에요",
  "가발 아~ 부분 가발 꼭 여자분들이 잘 아셔야 되는 게 이 부분 가발 자체도 가르마가 있거든요",
  "이렇게 가르마가 다 있어요",
  "아~ 가르마를 뭐 그냥 이렇게 쓰시는 분들이 이렇게 있어요",
  "그러면 이분은 진짜 가발을 썼구나하거든요",
  "그래서 가르마를 실제로 나눈 상태에서 이 가르마에서 보통 우리 이 정수리에서 한 마디 정도 있죠? 네",
  "이 상태에서 가발이 들어가주셔야 돼요",
  "아~ 그러면은 티가 굉장히 안 나면서 자연스럽게 실제로 저희 여배우 분들 중년 여배우분들은 이 부분 가발을 굉장히 많이 쓰세요",
  "제가 누구라고 호명하면 다 알 정도의 그런 톱 배우분들이 쓰고 있습니다",
  "이렇게 해서 부분 커버도 하실 수 있다는 걸 제가 소개를 해드리겠습니다",
  "자 여름철에는 특히나 땀도 많이 나고 습하다 보니까 그렇죠",
  "여름철 헤어 관리법 어떻게 하는지 알아 보겠습니다",
  "자 땀에 떡지는 머리카락 맞아 맞아 맞아 맞아 이거 여름철 짜증나거든요",
  "장난 정도가 아니죠",
  "이게 머리가 방앗간이에요",
  "아니 이게 무슨 뭐 기름이 다 위로 솟는 것 같아요",
  "그렇다 보니까 사실 아침에 저는 여름이 아니면 아침에 한 번 샤워하고 저녁에 한 번 샤워를 하거든요",
  "그런데 아침에 딱 샤워를 하고 나와서 저녁 되기도 전에 한 다섯 시나 여섯 시 되면 머리가 이미 축 늘어져서 제가 볼 때는 머리가 그새 늙은 것 같아요",
  "어~ 어~ 그래가지고 머리는 완전히 떡져 있죠",
  "거기다가 습도는 얼마나 높아요",
  "온도는 얼마나 높아요",
  "나중에는 머리가 이렇게 들러 붙어가지고 무슨 로빈슨크루소 같아요",
  "이러니까 여름이 되면 이 얘기가 안 나올 수가 없는 거예요",
  "가끔 그 떡진 머리에 하얀색으로 변해있어요",
  "소금기 본인 얘기 하는 거예요? 그 정도예요? 열심히 일했어요",
  "그래서 바로 옆에 계신 김찬기 선생님이 솔루션을 알려주신답니다",
  "저희 살롱에서는 떡졌다고 하면 굉장히 불쾌감이 있거든요",
  "그래서 저는 고객님들한테 천연에센스가 좀 있으시네요",
  "천연 에센스가 좀 있으시네요",
  "그런 얘기를 하고 천연 에센스 고급지다",
  "고객님 에센스가 좀 있으니 뭐 샴푸를 하냐 염색도 이렇게 고급 멘트를 저는 하거든요",
  "그런데 이 떡지는 이유가 있습니다",
  "습관처럼 이렇게 머리를 만진다거나 그래요",
  "아침에 출근할 때 머리를 감고 빨리 나갔을 때 그랬을 때 떡이 많이 지거든요",
  "그래서 저 같은 경우에는 어떻게 하냐 베이비 파우더를 바르는 겁니다",
  "떡 졌을 때 베이비 파우더요? 베이비 파우더 하면 아이들 바르는 그렇죠",
  "베이비 파우더를 머리에 떡진 부분에 통통통 부르면 애기 뽀송처럼 아이 솜털처럼 한다는 것 단 너무 많이 바르면 할머니처럼 된다는 거  그럴 수 있겠어요",
  "양은 조절에 따라서 틀려진다는 거 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "아니 베이비 파우더를 그럼 다 말린 다음에 그렇죠",
  "가다가 주머니에 가지고 다니다가 진짜 중요한 자리 있다 하면 유분기가 좀 많이 나오잖아요",
  "여름 때 더우니까 그러면 살살살 보이고 통통통 통통통 탁탁탁 끝 간편하죠? 그 방법 되게 특이하네요",
  "드라마 찍는 여배우들이 그 방법 많이쓰거든요",
  "아~ 여배우들이 밤 밤샘 촬영을 하면 머리에 기름기가 올라 오니까 그렇죠",
  "천연 에센스가 올라오니까 베이비 파우더를 하든가 아니면 그 화장품에 나오는 가루 파우더 있잖아요",
  "그걸 이렇게 통통통 통통통 그건 많이 해요",
  "앞머리에도 좀 이렇게 톡톡톡톡 네. 그럼요",
  "이지희 씨 여배우들이 하는 방법을 어떻게 알아요? 옛날에 좀 찍어 봤어요",
  "이 방법 잘 활용을 해보시고 다음 보겠습니다",
  "두 번째 숭숭 비어 보이는 엠자 이마라인 이거 고민 많죠",
  "왜냐하면 이십 대까지만 해도 저 헤어 밴드 진짜 잘 하고 다녔거든요",
  "그런데 어느 순간 헤어 밴드를 못 하게 되더라고요",
  "왜냐하면 이마라인이 변하는 거예요",
  "나이에 따라서 여기가 이렇게 막 비어 보이니까 뭔지 알아요",
  "여기를 메꿔줘야 되는 거잖아요",
  "그러니까 못 나가겠더 못 하겠더라고요",
  "엠자는 남성형 탈모 여자도 와요",
  "왜 이래요? 있어요",
  "이십 대 때 그래서 여기가 이렇게 오더라고요",
  "이렇게  아니 이순철 원장님 사실 너무 더운데 엠자 라인이 좀 훤하게 드러날까 봐 머리를 꽉 못 묶는 분도 계시거든요",
  "평균적으로 저희가 이제 이마를 평균적으로 쟀을 때 손가락 세 개 손가락을 폈을 때 이상적인 이마인데 이게 세 개가 넘게 되면 이마가 넓다는 거거든요? 보시게 되면 이 중에서는 지금 제가 봤을 때는 제가 봤을 때는 거의 다 이상적인 이마를 가지고 계셨어요",
  "저 이렇게 잡았어요. 지금 약간 가려서 세 개로 그래서 요즘은 이제 두피 커버용 이런 파운데이션이 굉장히 많은데 우리 얼굴에도 파운데이션 하지 않습니까? 네",
  "그거처럼 두피에도 파운데이션 하는데 예전 같은 경우에는 커버력를 하기 위해서 흑채를 많이 섞었었잖아요",
  "막 가루 흑채도 많이 쓰고 그런데 가루 흑채의 단점이 뭐냐 하면 비가 오거나 아니면 땀을 많이 흘리게 되면 가루가 같이 흘러게 돼 가지고 그렇죠 막 난리가 나잖아요",
  "그런데 요즘 같은 경우에는 밀착력이 굉장히 좋은 뭐 이렇게 방수가 되는 두피 파운데이션이라든지 아니면 헤어 틴트 아니면 헤어펜슬이 있거든요",
  "그거로 커버를 하시면 되고 만약에 그게 없다 그러면 가정에 우리 여성분들 섀도 많잖아요",
  "섀도 중에서 브라운이라든지 아니면 다크 브라운 계열 블랙 계열을 버리지 마시고요",
  "붓에다 묻혀서 커버를 자연스럽게 하시면 그것 또한 이런 두피를 커버할 수 있는 그런 좋은 아이템이 될 수도 있죠",
  "제가 흑채를 한동안 사용했던 적이 있는데 진짜 땀 흘리잖아요? 이마에서 흑비가 내려요",
  "이렇게 흐르는데 막 까만 게 깜짝 놀라겠어요",
  "자외선에 갈라지는 머리카락 이거 갈라지는군요? 자외선에 갈라져요",
  "어렸을 때는 잘 몰랐는데 나이 드니까 더 갈라지더라고요",
  "영양분이 머리카락으론 안 가는 것 같고 일단 그리고 여름철에 저는 몰랐는데 알겠네요",
  "자외선이 강하니까 이 끝이 더 갈라져서 머리를 볼륨을 세워도 여기는 푸시시 하고 뭔가 완성이 안 돼요",
  "개털 같죠? 개털 개털 개털 김창기 선생님 실제로 이런 분들이 많으신가 봐요",
  "사실 실제로 많습니다",
  "그리고 저희는 이제 매장에서 이렇게 쓸 때 사실 트리트먼트라는 걸 많이 쓰잖아요",
  "커트도 트리트먼트가 되거든요",
  "그래서 자르는 손상된 걸 잘라도 트리트먼트 일종이고요",
  "그리고 만약 에끝이 만약에 상했다면 과감하게 미용실 가서 자르시고요",
  "기존에 시중에 나와 있는 트리트먼트 있잖아요",
  "팩 같은 거 이용하고 오일 같은 거 쓴다면 기존에 건강한 머리가 더 자라나면 건강하게 유지가 될 수 있거든요",
  "제가 또 누구입니까? 또 스타 강사 아닙니까? 이 자리가 자리인 만큼 본인이 스스로 스타 강사라고 얘기하십니다",
  "옆에 있는데 힘드네요",
  "저렴하면서도 핫한 헤어 팩 만드는 방법을 가르쳐 드리겠습니다",
  "보통 집에 가시면 페이스 오일이나 보디 오일이 있잖아요",
  "이거 하고 바세린 있잖아요",
  "바세린을 섞는 거예요",
  "보통 일 대 일로 섞으면 너무 돼서 안되고요",
  "xxxx 칠 바세린이 삼  섞어서 머리에 바르고 삼십 분에서 한 시간 정도 있다가 헹구시면 윤기가 반짝반짝이 아니라 빠딱바딱 서요",
  "반짝반짝 아니라 바딱바딱 그만큼 확실하게 느낄 수 있다는 것  자 어머님들 괜찮아요? 많이 놀랐죠?  여기에서 끝이 아닙니다",
  "자 유명 여배우들의 머리 스타일을 집에서도 할 수 있다고 하는데요",
  "알차게 보따리를 가지고 왔습니다",
  "제가 진짜 여배우처럼 똑같이 할 수 있고 손쉽게 할 수 있는 방법을 제가 가르쳐 드리겠습니다",
  "그렇다면 어떤 여배우들의 모습인지 자 일단 보시죠",
  "아~ 동안 여배우들의 헤어스타일 김남주 씨 헤어스타일이라고요? 워너비죠. 워너비 아니 김성령 씨 헤어스타일을 김희애 씨의 헤어스타일을 우리 집에 있는 그 여자가 그럼요",
  "실제로 이분들이 다 어머님들이 미용실 가시면 이렇게 해주세요라고 워너비 스타예요",
  "우리 이지희 씨도 이분들 중에 한 분 계실 것 같은데 있죠",
  "네. 누구신가요? 세 분 다 탐내고 싶으나 그나마 나이대가 그래도 조금 더 비슷한 우리 김남주 씨의 헤어스타일은 진짜 해보고 싶어요",
  "김남주 씨의 이런 머리 길이도 조금 비슷하고 얼굴이 많이 달라서 그렇지 아니에요",
  "눈 코 입 다 달려있는데요. 왜 똑같죠",
  "눈 두 개 코 하나 입 하나 똑같애요",
  "가능할까요? 네. 가능합니다",
  "저렇게 자연스러운 웨이브로 열 살은 더 젊어 보이게 할 수 있다는 거 제가 또 가르쳐 드리겠습니다",
  "그래요? 그럼 이지희 씨 이지희 씨 한번 받아 보시겠어요? 저 어떻게 가능한가요? 네",
  "진짜요? 모델 나쁘지 않아요",
  "그런데 저는 저는 이거 잘 믿지 않아요",
  "왜냐하면 제가 원래 머리가 좀 길었었어요",
  "김남주 씨 나오는 드라마 보고 물결 고데기로 따라 했어요",
  "머리 다 부서졌어요",
  "그래서 그 뒤로 커트하고 그 뒤로는 계속 이 스타일인 거거든요",
  "제가 볼 때는 이거 저는 김창기 원장님 자꾸 스타 강사 스타 강사 하시는데 지켜볼 겁니다",
  "지금 샘내시는 거예요? 저분 못하셔서 이게 잘못 되면 큰일 난다는 얘기예요",
  "제가 미용 경력도 일이 년 한 게 아니라 이십 년 넘게 했잖아요",
  "또 아이디어도 많고 보여드리겠습니다",
  "채널 고정 한번 믿어볼까요? 일단 자리로 모시겠습니다",
  "이게 집에서 가능해야 되거든요",
  "본인 스스로 가능하고요",
  "떨려 보통 뭐 물결 펌 하면 굉장히 어렵게 생각하시는데 굉장히 쉬워요",
  "집에 시중에 나와 있는 클립 있잖아요",
  "이런 클립으로 짚기만 하면 되거든요",
  "제가 가볍게 한번 집어 보여들릴게요",
  "이렇게 잡고 클립 있잖아요",
  "이거까지는 저도 할 수 있어요",
  "네. 이거 그냥 집으시면 돼요",
  "이렇게 집으면 돼요",
  "집었죠? 그다음에 다음 것도 또 집어요",
  "아니 그냥 줄 따라서 네",
  "이게 뭐 기술이 필요한 게 아니라 그냥 집에 시중에 나와 있는 도구로만 이렇게 할 수 있는 거거든요",
  "자 딱딱딱딱 집고 이 부분에 집은 부분에 드라이로 있잖아요",
  "드라이로 바람을 살짝 주는 겁니다",
  "어디 부분에요? 롤 부분에",
  "네. 롤 부분에 자 일이삼 일이삼 일이삼 일이삼 일이삼 일이삼 좀 더 주고 싶다 그러면 한 번 더 일이삼 일이삼 일이삼 일이삼 일이삼 일이삼 그러니까 한번 더 영어로 하고 싶다",
  "원투스리 원투스리 원투스리 원투스리 원투스리 원투스리 끝  이렇게 세 번만 하면 끝났어요. 이제 제가 너무 쉬운 거 아닌가요? 네. 너무 쉽죠",
  "선생님 중국 말로 하고 싶으면요? 이얼산 이얼산 이얼산  보통 이런 건 집에 혹시 있으세요? 아니요",
  "없으면 이거 가져가세요",
  "아 진짜요? 물론 저는 선물로 주는데 혹시 또 없으면 손으로 이 다섯 손가락으로 하는 또 기가 막힌 방법이 또 있습니다",
  "손가락으로도 할 수 있어요? 제가 머리를 잠깐 넘길게요",
  "이렇게 보시면 이거 있죠? 바탕을 살리고요",
  "하나 네. 하나 그다음에 끝났어요",
  "그리고 열을 가운데에다가 줘요",
  "원투스리 식혔죠? 여기도 한번 주고 원투스리 식혔죠? 원투스리 원투스리 식혀요",
  "지금 이지희 씨가 지금 느끼시기에는 이 핀이 더 간편하기는 하네요",
  "없을 때 손으로 하는 방법 아시겠습니까? 손으로 그냥 만약에 지그재그로 이 머리면 이렇게 끼면 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "이거네 이거 그래서 만약에 잠깐만 이제 보여드릴게요",
  "시청자분 궁금해 하시니까 이리 잠깐 와보세요",
  "자 이렇게 보면 머리 푸르면 이렇게 푸르면 물결이 이렇게 나오거든요",
  "어머 우와 이렇게 나왔잖아요",
  "우와 그런데 이게 좀 약간 두껍다",
  "그러면 드라이 바람으로 이것도 기가 막힌 거예요",
  "드라이 바람으로 여기만 이렇게 주면 돼요",
  "숙여서 그럼 또 빼서 여기 또 주고 그리고 또 빼서 여기 또 주고 물결이 이렇게 나온다는 거 신기하네 재미있는데요? 재미있죠? 재미있어요",
  "그리고 이 부분 지금 시간이 되게 짧았는데 열이 갔는데 제가 한번 잠깐 풀러볼게요",
  "원래 더 오래 있으면 좋은데 가볍게 풀러 버리면 자 이렇게 물결이 나왔다는 것 이야 나온다 나온다 나온다 나온다 나온다 나온다 나온다",
  "자 자 볼륨까지 이렇게 산다는 것 어머 와~ 어머  김남주야 김남주야 김남주 이게 웬일이에요? 웬일이야 너무 아름답죠? 그런데 제가 전체 다 해주면 좋은데 시간상 저기요",
  "시간상 원장님 끝나고 이제 해주고 이렇게 나온다는 거만 보여주는거죠",
  "어머 자 그러니까 이지희 씨 이러고 그냥 가면 안 되죠",
  "완벽하게 우리가 지금 스피드하게 테이프를 돌리겠습니다",
  "제가 생각이 짧았던 것 같아요",
  "방송이니까 시작 이건 또 집으면 돼요",
  "됐습니다. 이제 아 벌써요? 오~ 제가 또 한 번 보여드릴게요",
  "제가 이거 저는 마술사가 아니에요",
  "그냥 있는 그대로 모양에 대해 잡은거 거든요",
  "이렇게 해서 하면 모양이 잘 나온다",
  "물결이 이렇게 나오는 거죠",
  "뭐 예  김남주 씨 네? 어떠세요",
  "앞으로 풍성한 머릿결로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 여름철도 다가오고 직접 좀 멋지게 스타일링하고 휴가철 가고 싶은데 뭐 만만치 않잖아요",
  "가격이 그럴 때 집에서 직접 연출하는 셀프 연출법이 있다고 합니다",
  "절실해 절실해 이 안에 그 비법이 있다고 하는데요",
  "자 첫 번째 공개할게요",
  "여배우들의 필수품 어~ 여배우들이 뭐 써요? 뭐지 하나 둘 셋 짜잔 어머 집에 많아요",
  "저 헤어롤은 중학생 때부터 필수품들이에요",
  "요즘 다 꽂고 다니시던데요",
  "하나씩 아침에 버스 기다리는 시간에 다 꽂고 계신 분들 몇 분 있더라고요",
  "웬만한 여성분들 다 이렇게 돌리고 계시거든요",
  "이거로 이렇게 연출 할 수 있을까요? 보통 머리가 많이 얇고 나이가 많이 들면 힘이 좀 없고 불륨이 없잖아요",
  "그런 상태에서 이제 열 기구를 자주대기 때문에 모발 자체가 손상이 많이 되잖아요",
  "그래서 고객님들한테 만약 추천해주고 싶은 게 이게 구르프거든요",
  "저는 구르프를 이렇게 만드신 분들한테 참 이렇게 상을 주고 싶어요",
  "너무너무 좋은 아이템이고 보통 우리가 가정에서 이렇게 사용하는 구르프가 보통 이 정도 사이즈일 거예요",
  "이런 사이즈가 많은데 제가 추천하고 싶은 사이즈는 약간 좀 더 큰 건가요? 한 배 반 정도의 기네요",
  "더 큰 거로 길고 더 큰 걸로 이 사이즈로 구입을 하셔가지고 이제 활용 하게 되면 굉장히 좋은 아이템이 나올 수가 있는데 이게 길어서 좋은 점은 뭐냐 하면 훨씬 더 머리를 많이 잡아서 좋고 볼륨적인 부분도 부분적으로 많이 들어가게 되기 때문에 한번할 거 두 번 할 필요가 없다는 거죠",
  "짧은 시간에 자 그리고 이렇게 머리가 준단발 같은 경우에는 오히려 이렇게 쓰게 되면요",
  "진짜 나이들어 보여요",
  "아~ 길이에 따라서 그래서 쓰시는 아이템은 이걸 쓰셔야 돼요",
  "오~ 나이가 들면요",
  "저는 항상 얘기를 하는 게 귀를 보라는 얘기를 많이 하거든요",
  "귀 우리 방청객분들 같은 경우도 지금 귀를 보인 분이 거의 없어요",
  "진짜 그러시네 다 덮었어요",
  "여러분들 생각을 해보세요",
  "나이가 들면 어떻게 돼요? 얼굴이 처지게 되고 근육이 늘어나서 약간 좀 이렇게 블룩 살이라고 그러죠",
  "무너지게 되잖아 그렇죠? 턱선이 훨씬 귀를 보여주셔야지 훨씬 더 리프팅 당한 그런 시각적인 효과가 있어요",
  "바로 귀 까야 되겠네요",
  "그렇죠? 네. 굉장히 잘하시는 거고요",
  "우리가 보통 전체를 다 말아 넣잖아요? 그러면 어떻게 돼요? 얼굴이 되게 크게 보이겠죠? 사자머리처럼 필요한 볼륨은 톱 볼륨하고 앞 볼륨 그리고 귀쪽의 위에 볼륨만 살면 전혀 문제가 없어요",
  "아~ 보통 우리가 볼륨을 살리고 싶을 때 이렇게 하잖아요",
  "방송을 보신 다음에는 앞으로 그렇게 하시지 마시고요",
  "어떻게요? 세로로 해서 이렇게 길게 길이로 이렇게 해준 상태에서 헤어스프레이를 살짝 뿌리시고요",
  "거기다가 그러면 볼륨감이 살겠다",
  "진짜 이 상태에서 드라이 바람으로 아~ 약한 바람으로 따뜻한 바람이죠? 네. 그렇죠",
  "아~ 살짝 빗어주시 빗어주시면서 하시네 아니면 이게 좀 힘들다 싶으면은 세로로 해서 말아요? 이렇게 말아주셔도 돼요",
  "아~ 그게 편하겠네 그래서 이 부분을 볼륨을 주는 거죠",
  "드라이 롤 빗 같은 역할을 하겠네요",
  "이렇게 해서 하나 둘 셋 넷 다섯 오 초 정도면 돼요",
  "뜸들인다는 게 오늘 참 제일 중요해요",
  "뜸 들기가 완성됐습니다",
  " 이 상태에서 풀어볼게요",
  "오~ 쉽네 이 상태에서 롤 빗으로 하게 되면 귀가 오픈이 되면서 이렇게 씨 컬 아웃 컬이 되죠",
  "이렇게 귓불이 보여주셔야 돼요",
  "정수리도 이렇게 한 상태에서 바람 저렇게 드라이기를 이용해서 해줘야 되는데 대부분의 아내분들은 저거 꽂아서 그냥 말아만 놓고 있단 말이에요",
  "그래요? 시간적 여유가 있으면 그렇게 하셔도 괜찮습니다",
  "그렇게 하시고 메이크업 하시고 풀면 더 좋겠죠? 아~ 이렇게도 다섯 개 하나 둘 셋 넷 다섯 하고 빼게 되면 오~ 자연스럽다",
  "자 정수리 살았죠? 사이드 살았고 이제 제가 좀 전에 얘기했던 큰 그루프있죠? 네",
  "뒤에는 말 필요 없어요",
  "그냥 앞에 보이는 부분에만 자 넣어서 드라이 바람 큰 걸 밑에다가 끝에만 되게 자연스럽다",
  "이 같은 경우에는 미용실 갔다 온 티가 나기 싫다",
  "그런 분들 좀 내추럴한 분 원하실 때 이 사이즈로 하셔가지고 빼게 되면 오~ 오~ 예쁘다",
  "됐죠? 이 상태에서 제가 항상 얘기 하는 게 바깥쪽 머리는 반대쪽으로 한 번 더 바람을 주라는 거죠",
  "다 하고 나서 여러분들 여기도 뜸이 굉장히 중요한데 한 오 초 정도를 뜸을 가볍게 하나 둘 셋 넷 또 뜸을 들이고 다섯을 하게 되면 이 아이가 오~ 이렇게 뻗치고 돼 있어요",
  "그러면 얼굴선이 사는구나 맞아요",
  "딱 이거 두 개로 지금 한 거잖아요",
  "확실히 우아해지셨어요",
  "그러니까 진짜 이렇게 미용실 다녀온 것 같네 그러니까요",
  "하지만 좀 더 내추럴하잖아요",
  "자연스럽고 굉장히 세련된 예쁘다",
  "직접 해보시니까 어떠세요? 본인의 모습을 보고 계시잖아요",
  "너무 너무 예쁜데요?  진짜 확실하게 눈 꼬리 올라가신 게 진짜 마음에 드시는 것 같아요",
  "집에 굴러다니는던 헤어롤 좀 다시 주워서 좀 해야 되겠어요. 제 머리에  헤어롤까지 알아봤고요",
  "두 번째 비법 오초 만에 스타일이 업되는 비법 알아 보겠습니다",
  "짠 그게 뭐예요? 이게 뭔가요? 헤어 밴드예요? 헤어 밴드 헤어 밴드 아 헤어밴드 오~ 헤어 밴드는 여름 바캉스에서 제일 선호하는 아이템 일 위예요",
  "아~ 오~ 그래서 보통 우리가 이제 물 물놀이를 하게 되면 좀 많이 머리 자체가 조금 포인트 없게 막 가라앉고 그러잖아요",
  "물속에 들어가게 되면 그런데 이 헤어 밴드를 이용을 잘하시게 되면 피서지에서도 굉장히 사랑스러워 보이면서 어려보일 수 있는 그런 또 아이템이 될 수 있습니다",
  "정말 잘 활용을 하셔야 됩니다",
  "어떤 분은 귀여워 보이지만 아니 제가 네. 거기까지입니다",
  "아니 사실 많은 분들이 좀 이제 시도하는 걸 조금 어렵게 생각을 하실 수 있을 것 같아요",
  "저도 그런데 한번 도와 주실 수 있으신가요? 벌써 진짜 한번 도와드릴게요",
  "되게 예쁘실 것 같아요",
  "하게 되면 그래요? 항상 하고 싶었는데 도전을 못하겠는 거예요",
  "저 되게 냉정하게 평가해드릴거예요",
  "네 저희 우리 진짜 냉정하게 하겠습니다",
  "냉정하게  뒷머리 같은 경우에는 조금 깔끔하게 묶는 게 낫거든요",
  "아~ 그런데 묶을 때도 대충 묶으세요",
  "아~ 대충 그냥 성의 없이 무성의하게 성의 없이 묶으세요",
  "지금 굉장히 대충 묶었어요",
  "진짜 자다 일어나서 막 묶은 머리  저 상태로 그냥 있으면 집에서 청소하는 헤어스타일이거든요",
  "이렇게 막 묶었어요",
  "이 상태에서 우리가 보통 일자로 하면 얼굴이 길어보일 수가 있거든요",
  "이쪽으로 살짝 사선으로 옆으로 아 사선으로 가요. 사선으로 약간 옆으로 이 상태에서 어머 예쁘다",
  "느낌이 완전 다르다",
  "와~ 박연경 예쁘네 자 두 번 해준 상태에서 이 와이어 자체가 살아줘야 훨씬을 더 귀여워 예뻐 아~ 이렇게 사랑스러워 보이죠",
  "아~ 이렇게 사랑스러워 보이죠",
  "어머 박연경 아나운서는 여기서 포인트가 뭐냐면 여러분들 뭘 해도 예뻐 아니 예쁜 사람이잖아요",
  "그러게 젊고 예쁘잖아요",
  "그렇죠? 아니 제가 해도 그렇게 되겠어요? 돼 돼요",
  "돼요? 이호선 선생님 잠깐 나와보세요",
  "이호선 선생님 아니 잘 생각해 봐요",
  "괜히 나온다 싶기도 하고 이게 헤어 밴드가 헤어 밴드 어르신이 했을 때 좀 안 어울린다",
  "이런 분들이 간혹 계시거든요",
  "이호선 씨 같은 경우에 지금 블랙 약간 정장 같은 그런 수트를 입으셨잖아요",
  "그래서 이 상태에서 이렇게 약간 좀 러블리한 거 하게 되면 완전 사람들이 욕 얻어 먹을 수 있어요",
  "이제 너무 오버한다",
  "그런데 이 의상에는 약간 조금 체인이 들어간 스카프 식의 와~ 아~ 이런 헤어 밴드를 쓰게 되면 굉장히 시크해보이거든요",
  "이 상태에서 어 고급스럽네요",
  "어머 어머 어울려 어머 그런데 이렇게 하면 솔직히 좀 유치해보일 수 있거든요",
  "이렇게 올라오게 되면 그런데 이 상태에서 한 바퀴를 꼬으시고요",
  "이 상태에서 이 상태 이 아이를 안쪽을 넣어주시는 거죠",
  "아~ 한쪽은 오른쪽 한쪽은 뒤쪽 이렇게 해주게 되면 어머 괜찮다",
  "어머 어머 보시게 되면 꼭 하세요",
  "크게 부담스럽지 않으면서   좀 약간 시크한 느낌도 들고 귀걸이 좀 빼주시겠어요? 귀걸이 뺄까요? 이렇게 헤어 밴드 할 때는 액세서리는 최대한 절제하셔야 돼요",
  "아~ 그래서 귀걸이를 빼줘야 훨씬 더 어머 잘 어울린다",
  "헤어 밴드 자체가 더 사는 거죠",
  "저는 진짜 한 몇십 년 만에 해보는 것 같아요. 이 헤어 밴드를 애들 한참 젖먹이고 그럴 때 머리 내려 올까봐 그때만 했었는데 지금은 애들이 이제 젖 떼고 애들이 이제 덤비는 나이거든요",
  "그러면 이제 헤어 밴드는 이 생에는 못 하는구나 이렇게 생각을 했는데 막상 하니까 저 괜찮은데요? 어울려요",
  "저희가 이렇게 헤어 밴드까지 연출을 한번 해봤는데요",
  "자 마지막 비법 어떤 게 있을까요",
  "하나 둘 셋 짠 이게 뭡니까? 손수건 스카프 스카프 스카프 스카프 누구나 하는 그런 스카프는 싫다",
  "그러면 여러분들 스카프와 스카프를 두 개를 만나게 해주세요",
  "오~ 이렇게 크로스로 해주는 거죠",
  "아~ 이렇게 이렇게 xxx 크로스 나가는 거죠",
  "이렇게 하신 다음 밴딩 식으로 자 하신 다음 고정을 자 자 시켜준 상태에서 이 상태에서 묶은 거죠? 네. 그냥 묶었어요",
  "이 상태에서 세 가닥으로 따는거죠",
  "아~ 아~ 이거를 네. 세 가닥으로 따세요",
  "오~ 이건 진짜 이런 생각은 못 해봤네 진짜 아이디어인데요? 이렇게 딴 상태에서 고무줄로 아~ 또 색다르다",
  "굳이 뭐 매듭을 만들 만들어서 네",
  "쪼맬 필요가 없이 고무줄로 그냥 네",
  "짧은 머리도 약간 긴 머리라는 느낌이 들겠어요",
  "그러니까 이 상태에서 바로 이렇게 내려주시면 아~ 어머 어머 뭔가가 밴드 식의 이런 머리 띠가 형성이 되면서 투 머치의 컬러와 그리고 조금 더 우와 머리가 길어진 느낌 멋스럽네요",
  "이 들면은 굉장히 훨씬 더 돋보이게 되고 수영복을 입어도 굉장히 멋스럽고 그렇겠다",
  "이렇게 편안한 복장에도 이렇게 비치를 다닐 때 굉장히 예쁘게 되는 나 수영복 사러 가야 되겠다",
  "아니 지금 모니터도 한번 보시고 어떻게 본인의 모습이 지금보이잖아요",
  "이게 지금 뭐 휴가지 피서지에서 어떻게 활용도가 있을 것 같아요? 네. 너무 가고 싶네요",
  "아~ 가고 싶으시다고요? 네. 다녀 왔는데 또다시 가고싶네요",
  "언제 다녀오셨어 만족스러우시군요",
  "여러분 박수 한번 필요합니다",
  "네. 오늘 집에 손쉽게 할 수 있는 머리 관리법 한번 알아봤습니다",
  "저는 마냥 신기하게 이렇게 봤는데 두분 어떻게 보셨어요? 아니 집에 있었던 재료들 가지고 활용해서 뭔가를 할 수 있다는 게 너무 기분이 좋고요",
  "기분 전환도 되고 그러니까 저는 이제 사실 이런 스타일을 하면서 이건 중년 이전에 저는 이런 헤어 밴드는 끝났다고 생각을 했어요",
  "그런데 막상 해보니 일단 용기도 생기고 그러게 또 한 가지는 이런 새로운 선택이 나쁘지 않구나 그러니까 저도 이번 올여름에는 이 머리띠 이미 했죠? 수영복 사러 갑니다",
  "자 여러분 오늘 배우신 것들 잘 활용을 하셔가지고요",
  "예뻐지시기 바랍니다",
  "어 왜 이런 말이 있잖아요",
  "어 그리고 절박할 때 이런 말을 주로 쓰는데 그만큼 우리가 피가 중요하다는 그런 의미가 아닌가 싶어요",
  "그런데 뭐 내 피가 얼마나 맑고 건강한지 알고 있는 게 중요하겠죠? 아무래도 좀 피가 탁하면 만병의 근원이 될 수 있고 또 피가 맑으면 건강의 동력이라고 하기도 하잖아요",
  "피 혈액을 알아야죠",
  "숫자로 알아보는 혈액 먼저 총량 오백 밀리리터 생수병 몇 개에 해당할까요? 열두 개 열두 개 이게 무슨 얘기입니까? 우리 몸무게 전체에서 혈액이 차지하는 비율 팔 퍼센트 정도가 되거든요",
  "잘 느낌이 안 오시죠? 칠십 킬로그램 몸무게 사람이면 육 리터 정도의 혈액이 몸 안에 들어있는 거예요",
  "육 리터 또 느낌이 안 오잖아요",
  "어느 정도냐면 이 오백 밀리리터짜리 생수통으로 이렇게 많이 열두 개 정도죠",
  "이 정도의 혈액이 지금 내 몸 안에 있다",
  "자 그렇다면 총 길이는 지구의 몇 바퀴 한 바퀴만 해도 지금 긴 데 말이죠",
  "자 하나 둘 셋 이 점 오 바퀴 지구를 두 바퀴 반 돌뿐만 아니라 서울 부산을 백 번 왕복하죠",
  "그런데 이런 가느다란 혈관도 지금 단 한 개라도 막히면 안 안 되죠",
  "그래서 피가 걸고 피가 깨끗지 않으면은 그게 막히면서 뇌졸중 심장 마비 같은 게 오기 때문에 오늘 아마 그거를 한번 잘 들어보시면 해결책이 나올 것 같습니다",
  "네. 자 다음 혈액 이 혈액이 도는데 속력은 과연 백 킬로 백 킬로 자 보겠습니다",
  "시속 이백십 킬로 우와 혈관의 길이가 다 합치면은 십 만 킬로그램 미터 정도 되거든요",
  "십 만 킬로미터가 막 이렇게 실타래처럼 얼키고 설켜 있는 거니까 아무리 심장에서 혈액을 빨리 펌프를 해도 얼마나 빨리 흐를 수가 있겠어요? 그렇죠",
  "별로 빨리 흐르지 않을 것 같은데 실제로는 이백십 킬로미터 정도의 시속으로 흐른다는 거고요",
  "이야 케이티엑스가 보통 한 삼백 킬로미터 이상 정도 되니까 거의 뭐 케이티엑스에 맞먹는 속도로 혈액이 흐르는 거거든요",
  "그나마 케이티엑스는 잠깐 잠깐 멈출 수가 있는데 그렇습니다",
  "만약에 혈액이 잠깐이라도 멈추면 뇌 세포 같은 경우는 오 분만 멈춰도 우리가 사망에 이를 수 있거든요",
  "혈액은 빠른 속도로 계속 꾸준하게 흘러줘야 되는 겁니다",
  "그런데 저 같은 경우에는 살 한번 만져보세요",
  "살이요? 제 살 한번 제가 꼭 만져야 됩니까? 만져보세요",
  "그런데 어떤 분들이 그러더라고요",
  "혈액도 중요하지만 혈관이 말랑말랑해야 된다고 살이 이렇게 말랑말랑한데 지까짓 혈관이 뭐 말랑말랑 안 하겠습니까?  맞나요",
  "혈관은 말랑말랑해야 되거든요",
  "그러니까 우리 어린애들이나 애기들은 굉장히 정말 말랑말랑해요",
  "그런데 이제 나이들수록 담배도 피고 스트레스 받고 혈압도 조금씩 올라가고 그러면은 혈관이 점점 굳어지기 시작하는데 툭 터져버리거나 막혀버려요",
  "그래서 말랑말랑해야 됩니다",
  "아니 그러면 뭐 내 혈관이 얼마나 좀 유연한지 알아보는 게 중요할 것 같은데 그거 알아보는 방법이 있다면서요? 네. 그 혈관에 딱딱한 정도 그러니까 탄력 그다음에 유연성 이런 걸 보는 가속도 맥파 검사라는 게 있어요",
  "원래 이제 혈관이라는 거는 우리 예전에 아기들 그 기저귀 고무줄같이 네",
  "그 정도에 이렇게 말랑말랑한 탄력을 가지고 있어야 되거든요",
  "그게 이렇게 이렇게 실타래처럼 얽혀있는 거니까 만약에 압력이 가해지면 그 탄성이 압력을 흡수하기 때문에 어느 정도 속도가 이렇게 조금씩 조금씩 떨어지면서 이 파형을 느껴야 되는 거예요",
  "그래도 만약에 혈관이 좀 딱딱해졌다",
  "그러면은 아무리 우리가 심장에서 이 혈액을 xx을 해도 속도가 그냥 빠르게 쑥 이렇게 지나가버릴 수가 있는 거죠",
  "네. 이런 속도와 그다음에 탄력도를 봐서 우리가 이 혈관의 탄성 상태를 볼 수가 있는 겁니다",
  "자 이 가속화 맥파 검사 검사 방법이 굉장히 간단하다고 하거든요",
  "그래서 저희가 실제로 한번 해보기로 하겠습니다",
  "자 편안하게 먼저 보겠습니다",
  "자 측정을 하겠습니다",
  "오~ 보이나요? 지금 막 그래프가 막 지금 막 나오죠",
  "이야 저게 뭐예요? 신기하네",
  "오오 결과가 나왔습니다",
  "결과가 벌써 나왔나요? 벌써 나와요? 네",
  "바로 바로 측정이 되네요",
  "좀 설명을 해 주시죠",
  "그러니까 심장에서 이렇게 혈액을 펌핑을 잘해 줘야 될 것이고 펌핑을 했을 때 힘있게 밀어줘야 되니까 남는 혈액은 또 없어야 좋겠죠",
  "아~ 그다음에 아까 말씀드린대로 혈관에 탄성이 있으면 어느 정도에 속도를 이렇게 좀 멈춰주면서 정확하게 혈액이 일정한 속도로 흘러야 되는 거예요. 네",
  "반면에 노화가 되고 혈액에 염증이 생기고 문제가 생기면 그냥 혈액이 슝하고 지나가버리게 되는 거죠",
  "그걸 감안해 봤을 때 제일 좋은 거는 우리가 건강한 상태 에이 타입을 네",
  "건강하다라고 보는 건데 씨 타입 씨 타입 생각보다는 잘 나왔지만 네",
  "그래도 주의 정도 되고요",
  "주의 아~ 주의가 또 느낌이 날 안 오시죠? 노란 살이 더 많은 걸로 어 아이고 혈관 나이는 십일 세가 더 노화된 거로 지금 플러스 십일이 그렇죠",
  "전체적으로 뭐 혈압 관리 혈관의 탄성 관리 염증 관리 오늘 공부하는 혈액에 건강을 좀 잘 유지를 하셔야 되는 그런 결과라고 볼 수가 있는 거죠",
  "이야 저 언제 죽어요?  아니 아니 관리하시면 안 죽어요",
  "아니 금방 죽는데잖아",
  "네. 아니 아니 조금 관리를 하셔야 될 것 같은데 관리 하셔야 되겠습니다",
  "김학래 씨 조금 놀란 결과 자 우리 이경애 씨는요",
  "아으 벌써 뛰는 게 틀리잖아요",
  "그러니까 팔팔 뛰고 아주 그냥 아까 학래 오빠는 좀 느렸잖아요",
  "애가 어 어어어 결과를 한번 보겠습니다",
  "어 도대체 뭐야. 이거 이십일 뭐라고요? 더 안 좋아",
  "위험 네. 일단 혈관 건강도 타입은 디 타입이거든요",
  "제가요? 김학래 씨 보다 더 안 좋아",
  "디 타입이라는 거는 이 혈관이 심장에서 이렇게 수축되는 것도 별로고 그러니까 아주 효율적으로 우리 혈액이 돌아야 되는데 그게 잘 안 되고 혈관도 일종에 지금 노화 내지는 탄성이 떨어져서 그러니까 어우 혈관의 유연성이 굉장히 좀 떨어졌다라고 보면 돼요",
  "아까도 말씀드린대로 혈액은 무조건 빨리 흘러야 되는 게 아니라 일정한 속도를 제대로 유지하면서 온 몸 구석구석을 돌아다녀야 되거든요",
  "그래서 그 탄성이 아기 귀저기 고무줄같은 탄성을 가지고 있어야 되는데 만약에 이게 노화가 돼서 혈관이 파이프처럼 딱딱해진다",
  "그러면 몸 안에 있는 세포들에다가 영양분을 제대로 공급을 못하고 그냥 쑥 지나가기만 하는 거예요",
  "네. 그런 측면에서 우리 이경애 씨의 지금 혈관 나이는 친구들보다 스물한 살이 더 많은 걸로 오늘 우리가 가르쳐 드리는 혈관 건강 어우 이게 위험한 거네",
