  "예. 왜냐하면 이제 이게 얼마나 이제 이 상승세가 얼마느냐하는 게 중요한데요",
  "지금 하여튼 느끼는 분위기로 봐서는 아~ 이번 주말 정도에는 한 일 프로 일 이 프로 정도까지 따라붙을 수 있을 것 같다는 생각이 들어가거든요",
  "아~ 지금 여론조사로 보면은 박 후보나 문재인 후보나 양쪽 다 같이 상승하고 있는 거 같은데 아니요",
  "그렇지만 그렇지 아직은 제가 보기에는 이제 이~ 안철수 전 후보의 결합이 예? 결합하는 그 모양이 뜨겁지 않았기 때문에 그 지지 세력이 조금 두고 보자는 생각을 했을 거예요",
  "예. 그러니까 아직은 반영이 덜 됐다고 보고 그렇게 보면 뭐 지금 느끼는 분위기로 봐서는 봐서는 좀 따라붙을 수 있다고 보고요",
  "만약에 이번 주말에 일 이 프로 정도로 붙으면 그거는 결과는 아무도 모릅니다",
  "어떻게 하면은 판세 역전이 가능하다고 보십니까? 그게 뭐 결정적인 것은 역시 안철수 교수가 얼마나 발 벗고 나서느냐 네",
  "얼마나 적극적으로 나서느냐가 제일 중요한 요인이라고 보죠",
  "안철수 교수 외에는 뭐 뾰족한 이~ 탈출구가 없습니까? 어~ 아니요",
  "뭐 여러 뭐 문재인 후보의 개인의 역량과 능력 가지고는 안 됩니까? 아니 이제 그~ 문재인 후보의 선거운동 모습을 보면 어~ 이제 정치를 하던 분이 아니잖아요",
  "더군다나 이런 큰 선거는 처음 아닙니까? 그래서 그런지 아직은 그 개인기가는 선거에 필요한 개인기가 많이 부족하다고 보여요",
  "예. 왜냐하면 사람이 이제 굉장히 진솔하고 그래서 듣는 사람에게 그런 진정성이 전달되는 좋은 점은 있으나 이~ 선거 연설 같은 거라든지 하는 걸 보면 아직도 이~ 조금 덜 익숙한 거처럼 보여요",
  "그래서 그 대중의 지지를 흡입하는 빨아들이는 그런 흡입력은 많이 달린다고 봐야 되거든요",
  "그니까 그런 개인기에 의존하기는 어렵고 이제는 뭐 안철수 전 후보가 얼마나 적극적으로 도와주느냐 그다음에 이제 예를 들면 국민의 관심이나 지지를 확 잡아당길 수 있는 정책 같은 거 뭐 이런 거 가지고 할 수 있죠",
  "뭐 마지막 내놓을 만한 특단의 정책들을 누가 준비하고 있습니까? 누가 준비 준비가 있지 않겠습니까? 네. 아니 뭐 남의 집안 이야기하듯이 아니 저는 국민통합만 신경 쓰면 되니깐요",
  "저는 원래 이거 올 때도 뭐 선거는 직접 관여 안 하겠다는 약속을 받고 온 사람이기도 하고 예. 저는 선거 직접 관여를 안 하니까 그런 대책이 있다 없다고 장담할만한 위치는 아니고 그거는 당연히 뭐 준비하지 않았겠느냐는 거죠",
  "방금 그 새누리당 박근혜 후보 측에 이~ 활동을 하고 있는 이 함승희 전 네",
  "의원 이야기를 들어보면 어떻게 문재인 후보는 처음부터 끝까지 선거전략이 안철수 찾아다니는 것만 보인다",
  "이 얘기를 하는데요",
  "음 개인의 역량과 능력이 없고 결국 국정을 아니 그거는 그거는 그럴 수밖에 없는 게 예. 어떻게 보십니까? 문재인 후보는 본인이 대통령 후보 나설 생각이 없던 사람이에요",
  "그러면 이번에 양보를 하지 그랬었어요? 아니 그 아니 뭐 양 양보를 하고 안 하고는 둘째치고 간에 아니 생각 없었 뜻이 없었없었지만 네",
  "하여간 이제 후보가 된 거 아니에요",
  "더군다나 거대한 정당의 후보가 된 거 아니에요",
  "그거는 성격이 달르죠",
  "자기가 개인적으로 양보하고 말고 되는 건 아니고 그러니까 제가 무슨 얘기를 드릴려 그러냐 하면 문재인 후보를 대통령 후보로 생각하는 국민이 많지 않았다는 거죠",
  "그렇지 않습니까? 그렇지 않아요? 지금은 이제 다 박근혜 후보하고 비교해보면 박근혜 후보는 이미 십 년 가까이 대통령 후보감으로 다들 평가하고 본인이 그렇게 행동을 했어요",
  "예. 그러니까 그렇게 비교가 안 되는 거죠",
  "그러니까 그런 핸디캡이 있는 거죠",
  "그 핸디캡을 극복하는 방법으로 단일화를 생각한 거죠",
  "그러면 이제 안철수 후보에게 기대를 걸고 달려있다",
  "이렇게 이제 말씀을 하셨는데 안 후보가 만일 이쪽에서 기대한 만큼 뜨겁게 적극적으로 선거운동을 안 해주면은 네",
  "지금처럼 미지근하게 술에 술 탄 듯 물에 물 탄 듯 이런 식으로 발 한쪽 발만 담그고 이렇게 갈 경우에는 그러면 아~ 그러니까 이제 그런 것에 대비해서 다른 보조적인 이제 그~ 수단을 쓰겠죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 어떤 국민의 관심과 지지를 끌 수 있는 그런 정책을 뭐 내놓든지 당연히 그런 준비를 하고 있을 겁니다",
  "일부 그 언론 진보 쪽에서 보도하는 언론의 내용을 보니까요",
  "지금 문재인 후보가 특단의 대책을 세워야 된다",
  "안철수 후보만 쳐다보지를 말고 그 특단의 대책 가운데서 비장의 카드가 두 갠데 아~ 하나는 부산 지역구 국회의원직을 내던져야 될 것이다",
  "또 하나는 친목회가 임명직에 선출되지 않겠다 라고 일제히 대국민 선언을 해야 될 것이다",
  "이 두 가지의 비장의 카드를 던지지 않고서 뾰족한 수가 있겠느냐 그~ 그 수준이 비장의 카드가 될 수 있나요? 이런 상황에서 그것조차도 없으니까 지금 진보에서는  사설이나 지금 이런 데서 지금 아니 그니까 이제 지금 단계에서 무슨 비장의 카드를 꺼낸다면 그거보다는 폭발력 있는 걸 꺼내겠죠",
  "그럼 어떤 겁니까? 아~ 제가 말씀드릴 수는 없지만 아~ 여기서 오늘 털어놔 주시죠",
  "이왕에 나오셨으니까 제가 여기서 말씀드리면 폭발력이 없어서 안 됩니다",
  "여기서 이야기를 하셔야 더 폭발력이 세죠",
  "자 일부에서는 지금 국민신당 뭐 거국내각 예",
  "이런 것들을 지금 제시를 하고 있는데 네",
  "영국의 무슨 노동당이나 보수당처럼 뭐 섀도 캐비닛을 지금 보여준 것도 아니고 결과적으로 이제 음 안철수 표심을 좀 얻어보겠다 라고 하는 것 아니냐 그런데 그게 잘 되겠냐 아니 안철수의 표심이라기보다는 국민의 희망 사항이죠",
  "국민이 기존 정당에 대해서 불신과 혐오가 굉장히 심하잖아요",
  "그러니까 심지어는 제가 만나 본 많은 분들이 후보는 좋다",
  "민주당은 싫다는 사람 굉장히 많아요",
  "그 후보와 그 당의 후보가 그 당을 분리해서 생각하는 사람이 굉장히 많다고요",
  "그러니까 새로운 정치 세력의 등장은 안철수의 표심이라기보다는 국민적인 요구고 희망이라고 봐야 되죠",
  "딱 거기 부합하는 후보는 좋은데 당은 싫다? 예. 그런 사람 굉장히 많습니다",
  "당은 좋은데 후보가 싫은 것 아니겠습니까? 민주당은 좋은데 아니요",
  "저는 그런 소리를 한 번도 못 들어 봤어요",
  "그런데 지금 아침에 한겨레 신문 여론 조사를 보니까요",
  "정권 교체를 바라는 여망 점 가운데서 문재인 후보를 찍겠다 라고 하는 유권자는 칠십오 프로밖에 없어요",
  "그럼 이십오 프로는 정권교체를 원하면서도 문재인 후보기 때문에 찍지 않겠다 라고 하는 그 친노의 프레임웍에 걸려 있는 것 아닙니까? 아니 그 친노도 물론 싫어하지만 예",
  "친노가 싫어하지만 그 친노라는 게 지금 민주당 안에 있는 민주당의 해결문을 잡고 있는 세력이라고 국민이 보는 거 아니에요",
  "그러니까 당이 싫다는 건 그 말이 그 말이겠죠",
  "해석이 그렇지 않아요? 예. 뭐 바다에서만 사는 사람은 해가 수평선 수평선 수평선에 의해서만 예예",
  "뜨는 걸로 알고 있고 그니까 지금 지금 산속에 사는 사람은 해가 문재인 후보가 네",
  "정권교체를 바란다는 유권자가 조사할 때마다 오십 프로가 넘게 나와요",
  "근데 그 지지를 못 가져가고 있다고요",
  "그~ 왜 그렇겠어요? 당이 싫다는 거예요",
  "당이 왜 싫으냐 뭐 대표적인 게 친노가 싫다는 거거든요",
  "그~ 그~ 발목이 잡혀있는 거라 볼 수 있는 거죠",
  "지금 현황이 그러니까 정권교체를 바라는 사람이 왜 유권자의 오십 프로가 넘어도 그 지지율을 흡수 못 한다는 거 이거 한계가 있다는 거죠",
  "일부에서는 이런 이야기를 합니다",
  "국민통합 위원장을 맡으셨으니까 제가 예예",
  "제가 한강옥 전 대표부터 전 대표까지 전통적인 민주당의 뼈를 묻고 있었던 전통적인 지지자들이 네",
  "자 새누리당 박근혜 후보를 지지 선언을 하고 오늘도 급기야 이제 박주선 의원까지 뭐 지지 선언을 하느니 마느니 네. 예예",
  "이런 논란이 일고 있는데 왜 이 많은 사람들이 집토끼들이 다른 쪽으로 이렇게 흘러간다고 보십니까? 아~ 이젠 그~ 그분들이 정치의 중심에서 활동할 때는 한국의 지역 구도가 정치의 이제 균열선이었잖아요",
  "말하자면 그렇죠? 근데 지금은 그게 이제 많이 묽어졌지 않습니까? 지금 그때 말하자면 김대중 전 대통령이나 김영삼 전 대통령이 그쵸? 야당의 총수고 대통령이실 때 같이 예. 지역감정이 한국 정치를 지배하는 때는 아니잖아요",
  "그렇게 보면은 뭐 그런 균열선이 무너졌으니까 그~ 왔다 갔다 하는 게 뭐 자연스러울 수 있겠죠",
  "근데 새누리당 쪽에서는 왜 그렇게 대거 뭐 민주당 쪽으로 이동하는 숫자가 없습니까? 새누리당에서 이쪽으로요? 네",
  "아~ 글쎄 그거는 모르겠어요",
  "왜 그런지 그거는 잘 모르겠지만 예",
  "표가 이 전통적인 민주당이나 야권 쪽에서는 새누리당 쪽으로 이렇게 사람들이 많이 이동해 가는데 새누리당 쪽에 있는 사람들은 민주당 쪽으로 대거 이동을 안 하고 있어요",
  "뭐 이쪽 이쪽이 그런 노력을 덜 했나 보죠",
  "뭐 그러면 그럼 노력을 덜 하는데 어떻게 그러면은 선거에서 이길 수가 있을까요? 아~ 뭐 꼭 그 노력만 가지고 이기는 건 아니죠",
  "뭐 어떤 노력이 필요하다고 보십니까? 그럼 아~ 그러니까 전 다수 국민의 희망과 요구에 부응하는 게 중요하지 어느 특정 지역의 한 두 분을 모셔오고 안 모셔오고 하는 게 뭐 본질은 아니잖아요",
  "해석에 따라서 이제 저 네",
  "저는 좀 음 의 의문을 갖고 있는데 네",
  "지금 문재인 후보가 담쟁이 포럼을 운영하고 있지 않습니까? 네",
  "이 담쟁이라고 하는 것이 담만 타고 남을 이렇게 타고 뻗쳐 올라가는 그런 식물성이다 보니까 자기 혼자 이렇게 독립적으로 설 서서 클 수 없는 그런 나무다",
  "식물성 나무인지 나무성 식물인지는 모르겠지만 그러다 보니까 계속 문재인 후보도 지지세를 안철수 후보의 전 후보의 등만 이렇게 담쟁이처럼 뻗쳐 타고 올라가면서 자꾸 커가고 있다",
  "그런데 안 전 후보가 만일 이 담쟁이를 담쟁이에 자기 등을 대주지 않는다면은 더 이상 뻗 뻗고 올라갈 등이 없는데 어떻게 이게 뭐가 아니 모 모든 식물은 뭐 승기를 잡겠느냐 모든 식물은 혼자 생존 못 하지요",
  "모든 동물도 마찬가지고 어~ 어떤 형태로 뭐 같이 생존하느냐는 건 다 식물에 따라 다르지만 어떤 식물도 혼자로는 못 살아요",
  "그럼 담쟁이만 그런 게 아니고 뭐 소나무나 담 담쟁이도 왜 다른 좋은 벽돌집마다 그럼 담쟁이를 키우겠어요",
  "보기 좋으니까 키우는 거 아니에요",
  "소나무나 이렇게 오동나무나 이런 건 그냥 심어놓고 예. 그 옆에 다 같이 살 같이 살아야 돼요",
  "혼자 이렇게 올라가서 잘 그럼요",
  "아~ 혼자 올라가는 것처럼 보이지만 다 주변의 네",
  "그 모든 그 환경에 도움을 받고 자라는 것이지 혼자 어떻게 살아요",
  "아니 그니까 고급 집 마당 벽돌집 마당 우리 어렸을 때 벽돌집이 참 많았잖아요",
  "그 다 담쟁이 심잖아요",
  "왜 심겠어요? 예. 아~ 보기도 좋고 아름답다",
  "외기도 차단해주고 다 그래서 그런 거잖아요",
  "어~ 보기 좋잖아요",
  "일부에서는 문재인 후보는 좋은데 예",
  "문재인 후보 정책이 너무 좌파 쪽에 가 있는 것 아니냐 아~ 이런 우려가 있는 것에 대해서는 어떻게 해석을 하십니까? 그~ 아니 뭐 그런 우려가 있는 건 사실이죠",
  "근데 그게 이제 주로 뭐 대북정책 때문에 그런 우려가 생긴 거 아닌가 싶은데요",
  "예. 저는 그 부분은 민주당이 좀 잘못했다고 보죠",
  "예. 이게 인제 왜냐하면 다수 국민들은 대북정책이 과거 김대중 노무현 시절로 그냥 돌아가는 건 원치 않아요",
  "그런데 초기에 보면 아~ 원래 이제 문재인 후보가 노무현 대통령 시절에 그쵸? 청와대 요직에 있던 분이고 그러니까 대북정책이 안 그래도 그래 회귀하겠구나 라는 선입견이 있었는데 네",
  "그렇게 보이는 것 같은 정책을 내놓으니까 딱 선입견이 굳어진 거 같이 보여요",
  "그 뒤에 그렇지 않다는 말을 문 후보가 많이 했음에도 불구하고 그게 크게 신뢰를 못 얻고 있는 거 같거든요? 그거 역시 선입견이 초기에 박혀서 그렇다고 보는 거예요",
  "그러면은 홍보 전략에 있어서 선입견을 씻어줄 만한 그런 어떤 충분한 전략이 효과를 크게 발휘하지 못했다",
  "뭐 노력은 했겠지만 저는 뭐 구체적으로 어떤 홍보 전략을 썼는지는 잘 모르겠어요",
  "아무래도 이제 통합 위원장을 맡으셨지마는 네",
  "선거에 대해서는 선거전략도 많이 이렇게 진두지휘해 보시고 아~ 별로 그런 경험이 없어요",
  "이런 어떤 그 전략을 갖고 계시는데 솔직히 이~ 문 후보의 선거 전략이 지금 어떤 측면이 잘되고 있고 어떤 측면이 좀 부족하다고 생각하십니까? 아니 저는 뭐 이~ 그니까 이런 거 같아요",
  "이제 문 후보를 이제 요 직전에 예를 들면 노무현 대통령과 비교를 해 보면 노무현 대통령은 굉장히 여건이 나쁜 상황에서 개인기로 돌파를 했어요",
  "개인의 그 뛰어난 능력으로 예. 그래서 말하자면 연설 하나로 확 판세를 엎 엎는 이런 식의 승부를 했거든요",
  "그런데 이 문재인 후보는 가만히 보니까 그런 승부사 기질도 없고 그런 능력도 타고나지를 못한 것 같아요",
  "그러면 이거 시스템으로 보완을 했어야 되는데 시스템 보완도 철저하지 않았던 거 같아요",
  "그러니까 개인기가 시스템이 다 부족하니까 이런 고전을 하고 있는 거 아닌가 저는 그렇게 느낄 때가 많이 있었습니다",
  "안철수 전 후보와 비교를 하는 사람들이 있는데요",
  "안 전 후보는 서울대 교수직도 던졌다",
  "또 후보직도 버렸다",
  "근데 문재인 후보는 자기 국회의원직도 떨어질 것을 예상해서 그때 계속 국회의원을 하려고 여기에 붙들어 아~ 이~ 뭐 이렇게 붙들고 있다",
  "뭐 이런 시각이 나온 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 그~ 그렇 그렇지는 않겠죠",
  "아침에 뭐 경향신문 사설을 보면은 그와 유사한 내용들을 담고 있는데 아니 저는 이제 그렇게 해석하는 사람도 있겠지마는 네",
  "문재인 후보가 무슨 대통령 떨어진 다음에 국회의원을 할려고 그걸 안 내놓고 있겠습니까? 그건 아닐 것이고 아마 이제 그~ 부산 사상의 지역구의 유권자들한테 그 약속한 게 있었나 봐요",
  "예. 그래서 그게 상당히 부담이 돼서 쉽게 던지지를 못하고 고민하는 거 같아요",
  "보니까 아침에 보니까 이제 그~ 거국 내각을 구성하겠다",
  "공동내각을 구성하겠다",
  "이런 발표를 했는데 그 부분에 대해서 그 발언이 나오자마자 안 전 후보가 나는 다음 정권에서 어떤 선출직 어떤 공직도 맡지 않겠다",
  "이렇게 메시지를 던졌어요",
  "그것은 어떻게 보면은 안 전 후보가 문재인 공동 정권에 가담하지 않겠다 라고 하는 해석으로 들리는데요",
  "아~ 본인은 그 공동 정권 얘기가 나올 때마다 뭐 권력 나눠 먹기라는 얘기가 나왔잖아요",
  "그니까 본인이 그 얘기는 진작에도 했어요",
  "이번에 처음 한 게 아니고 네",
  "예. 그러니까 뭐 무슨 거국 내각을 구성하면 또 사람들이 또 자기가 무슨 예를 들면 국무총리 들어간다고 해석할까 봐 그리고 원천적으로 그럴 생각이 없다는 걸 다시 한번 확 확인 할려고 그런 얘기한 거죠",
  "뭐 원래 문재인 후보가 신당 창당에 관심이 있었습니까? 뭐 직접 그 문재인 후보하고 뭐 그 얘기를 나눠 본 일이 없으니까 제가 어느 정도 관심이 있었는지 모르지만 어~ 본인도 기존의 정당들이 다 국민으로부터 극도의 불신과 혐오까지를 받고 있다는 걸 잘 알아서 네",
  "이래가지고는 나라를 운영하기가 어렵겠다는 생각을 했다고 저는 봐요",
  "예. 그래서 어떻게 하면 그러면 새로운 시대에 맞는 새로운 정치 세력을 만드느냐 네",
  "굉장히 본인 나보다 고민을 많이 했죠. 예",
  "전번에 저희들이 한번 윤여준 장관님께 네",
  "이제 통합위원장 맡고 계시니까 네",
  "한번 여쭤본 적이 있었는데요",
  "세 가지를 지적하는 분들이 있습니다",
  "하나는 지금 현재 같은 당 같은 뿌리를 두고 있는 그 선배들 소위 민주계 네",
  "전통적인 민주당 지지 세력들 네",
  "한강옥 전 대표부터 한화갑 아~ 예예예예",
  "전 대표까지 이 사람들도 지금 통합을 하고 포용을 못 한다",
  "그래서 그 사람들이 반대 당에 반대 후보를 지금 지지하고 있는 현상 음 네",
  "또 하나는 박정희 전 대통령과 이승만 전 대통령의 네",
  "묘소 참배도 하지 않고 편파적으로 이념적으로 네",
  "이념을 같이 하는 대통령 묘소만 참배를 하고 만다",
  "세 번째로 종편방송에 출연을 하지 않는다",
  "이 세 가지를 보면서 이게 어떻게 통합이 되겠는가 통합을 외치고 거국 내 내각을 외친다 한들 국민들이 거기에서 믿음을 주겠느냐 라고 하는 부분에 대해서는 어떻게 해석을 하십니까? 아니 뭐 그렇게 해석도 할 수 있죠",
  "예. 그렇지만 뭐 이 통합이라는 게 꼭 이념을 버리는 건 아닙니다",
  "예. 그건 아니고 그니까 이제 자기 이념만이 뭐 이제 진리다",
  "하는 이런 식의 이념에 매몰되는 것이 이제 문제인 것이지 이념이 없어야만 통합되는 건 아니죠",
  "그리고 본인이 뭐 약속했으니까 그건 간다고 뭐 약속은 뭐 아직 시간이 있으니까 뭐 약속을 지키는지 안 지키는지 두고 봐야 될 일이고요",
  "예. 뭐 종편 안 나오신 거는 저도 굳이 그럴 필요가 싶은데도 하여간 뭐 한번 정한 원칙이니까 네",
  "그냥 원칙을 지킨다고 그렇게 생각하는 거 같아요",
  "만일 이정희 후보가요",
  "통진당의 후보가 네",
  "이차 티브이 토론 끝나고 나서 문재인 민주당 후보를 지지 선언할 경우에 네",
  "후보직 사퇴하고 네",
  "그것이 문 후보에게 도움이 된다고 보십니까? 아니 그까 그~ 그 사 사퇴를 한다는 전제로 사퇴를 하고 예",
  "그니까 사퇴할 때의 모양이 중요하죠",
  "그 모양에 따라서 득이 될 수도 있고 실이 될 수도 있죠",
  "득이 될 수도 있고 실이 될 수도 있다",
  "실이 될 수도 있다",
  "어떤 측면에서 득이 되고 어떤 측면에서 시 시 실이 될 걸로 생각하십니까? 아니 그니까 이 통합진보당이죠",
  "이정희 후보가 있는 당이 통합진보당하고 민주통합당이 지난 총선 때 연대 했었잖아요",
  "그니까 손해를 많이 봤죠",
  "그 후에 여러 가지 사단이 벌어졌었잖아요",
  "그거에 대해서 상당히 국민들이 지금 다수 국민들이 지금 굉장히 안 좋은 인식을 가지고 있다고요",
  "네. 그러니까 이게 만약에 연대 형식으로 비춰지면 이거는 재앙이고 네",
  "예. 다만 그냥 이정희 후보가 사퇴를 하면 예. 그 어느 정도 이~ 이쪽에서 표를 얻는 데 도움은 되고 뭐 그렇겠죠",
  "제 지금 생각을 해보면 지금 이제 아무래도 문재인 후보 캠프에 지금 가 계시는데요",
  "어떤 측면에서 다음 대통령은 문재인 후보 박근혜 후보가 안 되고 문재인 후보가 되어야 된다고 생각하십니까? 아~ 저는 두 가지 일을 생각하죠",
  "하나는 투철한 공인의식이고 하나는 민주적 태도입니다",
  "예. 저는 두 가지가 대통령이 갖춰야 될 여러 가지 능력의 바탕을 이루는 소양이라고 생각하는 사람이거든요",
  "공인의식이 투철할려면 공공성의 가치를 예? 인 뭐 인정한달까 하여간 철저히 인식하고 있어야 됩니다",
  "공공성 왜냐하면 국가라는 것은 공공성을 핵심가치로 성장된 공동체기 때문에 근데 지금처럼 공공성을 완전히 무시하거나 이거를 파괴하는 대통령이 등장하면 곤란한 거죠",
  "왜냐하면 국민들이 그러면 국가를 만들 이유가 없다고 생각하게 됩니다",
  "예. 그러니까 그런 공공성의 가치를 추구하는 그래서 공인 의식이 투철한 이게 굉장히 중요하고 그래야만 부패도 하지 않고 권력도 남용하지 않습니다",
  "예. 그다음 민주적인 태도죠",
  "예. 국가는 민주적으로 운영하는데 민주적 이거를 제도로만 인식하고 있으면 한국은 완벽한 민주주의 국가입니다",
  "헌법상 그렇게 돼 있잖아요",
  "그런데 대통령들이 국가를 통치하는 방식은 전혀 비민주적이거든요",
  "그러니까 그게 아니라 국가를 운영하고 통치하는 방식 자체가 민주적일 만큼 그런 민의적인 가치가 체질화돼 있는 지도자 네",
  "이게 굉장히 중요하다는 거죠",
  "그러면 윤 위원장님께서는 네",
  "이 문재인 후보가 어떤 측면에서 이 박근혜 후보보다 공공성에 있어서 더 우선하고 앞서 있다",
  "이렇게 생각을 하십니까? 그러니까 그 문재인 후보가 청와대 근무를 할 때 예",
  "예. 아주 그 공인으로서의 모범적인 자세를 보였다는 거 아니에요",
  "예. 물론 박근혜 후보도 정치인으로서 모범적인 자세를 보인 게 많습니다",
  "근데 그 공공성이라는 게 국가주의적인 것이냐 민주적인 것이냐 하면 엄청난 차이가 생깁니다",
  "저는 박근혜 후보의 그 리더십에서는 민주적인 공공성 모습은 거의 보기가 어려워요",
  "이거는 굉장한 문제를 일으킬 수 있다고 보는 거죠",
  "본인이 나빠서가 아니라 네",
  "의식의 문제인 거예요. 예",
  "최근에 이 타임 표지 모델에 네네네",
  "박근혜 후보 이렇게 네",
  "나온 거 보셨죠? 네",
  "그 더 스트롱맨스 도러 라고 하는 그렇죠",
  "그 해석을 어떻게 하시고 계십니까? 그게 아니고 스트 스트롱맨이라는 게 냐 아니냐 하는 게 해석이 분분했다는 것인데 그니까 타이밍이 뒤늦게 인터넷판은 빅데이터라고 올렸다는 거죠",
  "근데 뭐 저는 영어를 그렇게 우리 저 장성민 씨처럼은 못하지만  과거에 미국 신문들이 스트롱맨이라는 썼던 경우를 보면 되게 독재자라는 이미지가 많이 있어요",
  "예? 그 언어를 사용한 경우를 보면 네",
  "예. 뭐 로 지칭하지 않았지만 그런데 저는 거기서 뭘 연상하냐 하면 예? 박근혜 후보가 아버지의 전처를 밟으면 안된다는 걸 거기다가 표시 암시한 거라고 보는 거예요",
  "그것을 경고한 거다",
  "그렇게 해석을 하셨나요? 그렇게 이해가 된다고 저는 봤어요",
  "스트롱맨스도터가 역시 스트롱우먼이 되느냐 아니냐 네",
  "저는 그거를 넌지시 경고하는 뜻으로 썼다고 저는 봤어요",
  "역시 그 행간을 이렇게 잘 읽어내는 윤여준 장관님 윤 위원장님의 독특한 논법이 저는 훨씬 더 관심 있습니다",
  "오늘 바쁜 시간에 예",
  "이렇게 나와주셔서 예",
  "네. 이 타인의 불행을 디딤돌로 삼는 인생은 불행해질 수밖에 없습니다",
  "오늘 저녁 제이 차 대선 티브이 토론에서 또다시 통진당의 이정희 후보로부터 박근혜 후보를 떨어뜨리기 위해서 출마했다는 말을 듣지 않기를 바라겠습니다",
  "대신 이 후보로부터 혹한을 한파 추위에 떨면서 쪽방에 살고 있는 노동자 서민들의 삶을 살릴 수 있는 경제비 전과 정책이 쏟아져 나오길 기대해 봅니다",
  "이차 티브이 토론을 마친 박근혜 문재인 두 대선 후보가 팔일 간의 최후 레이스에 돌입했습니다",
  "마지막 여론 조사 지지도가 실제 대선 결과로 이어졌던 점을 감안한 두 후보는 오늘 다시 수도권 맞대결로 건곤일척 대 승부에 나섰습니다",
  "오늘은 시사 평론가 이봉규 이강윤 그리고 조선일보 배성규 차장과 함께 이차 티브이 토론 후폭풍이 가져올 지지율 변동을 비롯해서 남은 팔 일을 좌지우지할 대선 변수는 과연 무엇인지 심층 조명해보겠습니다",
  "네 오차 범위 내 접전으로 종잡을 수 없는 이천십이년 대선 판세를 심층 분석해보겠습니다",
  "토론 함께해주실 개성파 전문가 삼인 소개 해드리겠습니다",
  "먼저 정치 시사 문제를 쉽고 재미있게 때로는 우리에게 폭소로 평론해주시는 이봉규 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그 맞은 편에 정치 평론을 명쾌하게 분석하고 뚜렷하게 정리해주시는 이강윤 정치 평론가도 자리해주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 마지막으로 조선일보 정치부의 야당 출입 기자이신 정치적 센스와 센서가 동시에 발달돼 있고 현장감이 강한 배성규 차장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어~ 본격적인 토론에 앞서서 대선후보 이차 티브이 토론에서 박근혜 문재인 이정희 세 후보가 어제저녁에 날카롭게 대립했던 몇 장면을 저희 저희들이 하이라이트 영상으로 편집을 했습니다",
  "이 준비하신 영상을 보시고 본격적으로 대담 시작하도록 하겠습니다",
  "어제 티브이 토론 지금 잠깐 편집한 내용도 봤는데 우선 어제 이차 티브이 토론 대선 티브이 토론 어떻게 보셨는지 소감부터 좀 듣고 시작할까요? 어떻습니까? 어~ 그~ 이~ 그전에 네",
  "소개하는데 이게 불공평하게 뭐 어떻게 저쪽은 뭐 명쾌하다",
  "그러고 여기는 현장감 있다",
  "그러고 나는 현장감도 없고 명쾌하지도 않고 그냥 웃기기만 한다",
  "이~ 이렇게 소개를 하고서 시작을 하시고 지금 티브이 티브이 티브이 시청 이게 기를 딱 죽여놓고서 티브이 시청자들이 네? 가장 매력적인 인물로 바로 네. 꼭 그렇게 이 어렵고 복잡한 시사 문제를 아니 그~ 아니 가장 쉽게 웃음으로 전달할 수 있는 테크닉을 갖고 있다 라고 소개를 드려서 가장 과찬을 해줬는데 그 가장 그것을  그 과장 명쾌하지도 않고 그러면 제가 끝나고 다시 소개할게요",
  "아~ 알겠습니다. 알겠습니다",
  "자 그러면은 끝나고 나서 그만해 아~ 질문 아~ 질문하세요. 예",
  "토론한 거 보고 나서 어쨌든 저~ 티브이 음 토론 소감 어떻게 보셨어요? 뭐 어~ 드라마에 이~ 저~ 뭐야 저~ 상 하 뭐 중 상 중 하평 보는 것처럼 네",
  "어~ 일편에 크게 다루지 않고 나는 이정희 후보가 어떻게 나올지 상당히 궁금하게 봤거든요",
  "근데 일차 하고 뭐 변한 게 없어요",
  "그니까 막 일차 재방송? 일차 아니 근데 일차보다 오히려 고난도로 더 독설을 아니 이거 눈 봤어요? 눈 눈도 보고 이제 뭐 아~ 이~ 그~ 아니 이정희 후보 눈이 예",
  "원래 눈이 저 왕 왕눈인데 그거를 표독스럽게 막 그 표독스러우면서 약간 무시하는 투로 박근혜 후보를 쏴 보는 게 예",
  "야 그거 이제 개그 프로 제가 단언하건대 개그 프로에서 패러디 작품 분명히 나온다",
  "이정희 후보를 두고 흉내 내는 네",
  "개그맨이 개그우먼이 분명히 조만간 이제 등장한다",
  "자 이정희 후보의 인상착의 얘기 그만하시고 아~ 아~ 근데 이제 토론에 대한 생각을 한번 들어봅시다",
  "어제도 어제도 예. 저는 이~ 낙제점을 주고 싶은 게 이정희 후보가 어제도 또 반칙했어요",
  "복지 관련 정책을 묻는데 복지 관련 정책을 대답을 안 하고 또 박근혜 후보 육억 그 전두환 대통령 받은 거 또 또 나왔어 근데 고거 그리고 근데 거기에다가 하나 더 꼬리표를 붙여서 그거 세금 냈냐 이렇게 하고 그다음에 이제 위기 관리리더십을 물어보는 데는 또 그 청와대에서 나와서 저기 저~ 어디야 삼청동 아니야 그 성북동 집 가고 성북동에서 장충동 집 가는데 그~ 저~ 세금 냈냐고 또 그게 위기관리는 자기의 위기관리 리더십하고는 무슨 소용이고 복지정책하고 육억하고 무슨 상관입니까? 그니까 또 반칙을 일삼고 네",
  "그니까 공격을 하는 건 좋다 이거야 룰에 맞춰서 공격을 해야지 반칙으로 그냥 그렇게 해서 엉망이고 그리고 거기가 이정희 후보가 솔직히 말해서 낄 자리가 아니잖아요",
  "아니 예를 들어서 우리 법에 다섯 석 이상이면 정 어~ 저~ 의 의석이 다섯 석 이상이면 주어진다 그래 네",
  "근데 그 다섯 명이 정상적으로 국회의원 된 사람이냐 이거야 불법 선거에 여론 조작해가지고선 그 문제가 있는 사람 아니야 지금도 다 조사받고 있는 중이고 그러면 나왔으면 겸허하게 좀 낄 자리 못 낄 데 나왔으면 그냥 공손하게 있든가 아니면은 그냥 찬조 역할만 해야지 그걸 자기가 다 주인공처럼 흔들어놓고 막 이렇게 하는 거는 좀 뻔뻔스럽고 염치가 없다",
  "저는 아주 아~ 이정희라는 사람은 계속해서 왜 저렇게 바빠 그래서 어제 티브이 토론의 예",
  "이정희 후보 때문에 좀 이~ 망가졌다",
  "이런 입장이십니까? 아니지 소감은 흥행률 높은 게 그냥 원래 비중이 있는 악역이 있으면 시청률은 상당히 높았을 거 같은데 그렇죠",
  "원래 악역이 쎈 악역이 있으면 올라가거든요",
  "그 역할은 톡톡히 했다고 보죠",
  "자 우리 이강윤 정치 평론가께서는 어제 티브이 토론 어떻게 보셨습니까? 예. 일차 때문에 더 관심이 훨씬 높아졌었죠",
  "상대적으로 경제 관련 조금 어렵게 들릴 수도 있고 한데도 불구하고 관심은 훨씬 높았고 그렇지만 첫 번째 토론회 때 지적됐던 룰 토론 진행 룰에 관한 거 하나도 고쳐지지 않았기 때문에 문제는 여전했었는데 그 룰의 미흡함에도 불구하고 내용 비교적 괜찮았고요",
  "세 후보 간 아주 뭐 적정한 수준의 긴장감 그리고 정책 공방도 오가긴 했는데 너무 많은 얘기들을 다루려다 보니까 뭐 소상히 들어가진 못했지만 시청자들이 보시기에 어~ 세 후보 특히 문 박 두 후보의 차이점이 무엇인지를 아는 데는 어느 정도 기여했다고 합니다",
  "전반적으로 일차 티브이 토론 때보다는 상당히 수준 있고 네",
  "이렇게 평가를 하시는구만요",
  "여러 방면에서 토론 룰은 뭐 고칠 수 없는 거였으니까 네",
  "그걸 빼고 나면 한 발짝씩 전진했다고 평하고 싶습니다",
  "여의도 정치권에서는 어떻게 보고 있습니까? 예. 뭐 여의도 정치권에서는 여전히 일차와 비교할 때 크게 나아진 건 아니라고 보이는데요",
  "제 개인적으로는 그렇습니다",
  "이 오페라 오페라의 유령이라는 그 오페라가 있는데 그걸 보는 듯한 느낌이었어요",
  "그니까 이 현실에 있는 사람들이 싸우는 게 아니라 유령들의 싸움이다",
  "유령들의 잔치였다는 생각이 드는데요",
  "이미 이~ 이~ 현실 세계에 없는 노무현 이~ 그~ 그~ 그~ 그~ 그~ 박정희 전 전 대통령과 또 박정희 전 대통령 이 망령을 놓고 싸우고 거기에 이제 이명박 대통령이라는 또 저기 지금은 이제 거의 정권이 끝나가는데 그 책임론을 놓고 지금 싸웠거든요",
  "두 후보가 그니까 본인 주연들은 없고 주연 뒤에 있는 사람들을 갖고 둘이 싸우고 있는 거예요",
  "그니까 그런 면에서 볼 때는 도대체 이게 주연들은 뭐 하고 있나 왜 자꾸 뒤에 다른 사람 갖고 싸우나 자기들 갖고 싸우는 게 아니라 그니까 주연의 역할이 적다 적다는 거죠",
  "근데 거기다가 또 외교에서 갑자기 타임머신 타고 온 듯한 그 조연이 한 명 와서 또 다 판을 휘저었거든요",
  "그러다 보니까 주연의 역할은 역시나 축소돼 있었다",
  "네. 자 어제 티브이 토론이 대선 구도 판세에 영향을 미칠 정도였다고 보십니까? 아~ 그 정도는 아니고요",
  "이~ 그 이정희 후보 또 얘기하면 염치가 없는 게 어저께 육억 가지고 세금 얘기하지 않았어요? 근데 오늘 저~ 문화일보에 나왔더만요",
  "자기 본인도 체납했다고 육십이만 원 본인도 세금 좌파들이요",
  "강남 좌파들이 너무 많아요",
  "잘 살면서 좌파 흉내 내고 서민 흉내 내고 자기 변호사 아니야 변호사 변호사가 서민이면은 뭐 여기는 잘 사시니까 괜찮고 우리 이강윤 평론가나 저는 노숙자야 제가 잘사는지 안 사는지 아니 그니까 이~ 벌써 아~ 그 논제는 그만 하세요",
  "그러니까 그러니까 자기도 체납한 사람이 뭐 묻은 개가 뭐 뭐 묻은 개 나무란다고 그럼 자기가 체납 실적이 있 있으면은 이 세금 가지고 그것도 세금이 자기는 지금 현재 세금 체납한 거야 이거는 육 억 받은 게 몇십 년 전입니까? 그거 뭐 자기가 달라고 해서 받은 거야 그거 몇십 년 전 어~ 이 일을 가지고 지금 세금 냈냐고 하지만 지는 지금 현재의 세금도 안 내고 있으면서 이게 말이 안 되는 사람이에요",
  "근데 영향을 미칠 거냐 물어보셨잖아요",
  "근데 저는 큰 영향 미칠 수 그~ 일단 이제 첫 가장 중요한 변수가 첫 수확의 전쟁이었잖아요",
  "첫 수확의 전쟁은 끝났고 실수와의 전쟁만 남았는데 실수와의 전쟁도 인제 시간이 없습니다",
  "이젠 진짜 핵폭탄급 실수 아니면 웬만한 실수는 검증이 안 돼요",
  "터뜨려봐야 저것도 내가 들입다 일해버리면 그만이거든 그니까 선거 날이 얼마 이제 얼마 안 남았기 때문에 이제는 뭐 예를 들어서 안철수 후보가 무슨 큰 불의의 사고를 당하거나 이런 결정적인 변수가 아니면 웬만한 캠프 내에서 실수 같은 걸로는 뒤집기가 어렵고 안철수 효과는 이미 다 여론 조사에 다 묻어 놨다",
  "그러니까 판세는 뭐 거의 굳어져 간다",
  "어제 티브이 토론도 아니 그 얘기 하면 안 돼요",
  "큰 영향을 못 미칠 것이다",
  "오히려 박근혜 후보 자 이강윤 예",
  "평론가께서는 어떻게 보십니까? 이유는 다르지만 저도 큰 영향은 미치지 못하리라고 봅니다",
  "문재인 후보가 매우 파이팅 있거나 뭐 여러 전 분야에서 아주 압도하고 박근혜 후보가 쩔쩔매는 뭐 그런 그림이 연출될 가능성은 애초부터 대단히 적었기 때문에 토론의 시작 전부터 이차 토론회가 중요하긴 하지만 지지자들 강화 지지자들 강화 효과가 더 클 것이다",
  "이런 예측은 한번 말씀드린 적이 있고요",
  "어제 진행이 비교적 최소한의 수준을 유지하면서 뭐 잘 흘러갔기 때문에 그거에 의해서 지금 중요한 지지율 변동이라는 것은 상대편에서 내 쪽으로 가져오는 이게 영향을 영향을 갖는 때거든요",
  "무주 공간에 있는 것은 굉장히 그 수도 수도 적을뿐더러 승패에 직접적인 영향을 미치기 힘들단 말이에요",
  "저쪽에서 일 퍼센트 가져오면 플러스마이너스 이 퍼센트가 되니까 네",
  "그래서 뭐 큰 영향을 미치지 못할 거 같고 예. 일단 전문가들 평가는 누가 특별히 잘했다고 잘 안 나오더라고요",
  "그러니까 그 박근혜 문재인 두 후보는 사실 오 대 오였고 이정희 후보를 얘기한 사람도 있는데 저번보다 현저히 줄었습니다",
  "그래서 각 후보별로 보면은 먼저 티브이 토론을 통해서 뭔가 뒤집고자 하는 측은 문재인 후보 아니겠습니까? 근데 역시나 아까도 표현하는 데 박력이 적었어요",
  "그리고 뭔가 뚜렷하게 인상적인 주 인상을 주는 그런 게 별로 안 보였거든요",
  "그러면서 실수는 없고 무난했지만 포인트를 탈 일도 별로 없었다",
  "그다음 박근혜 후보는 보면은 역시나 뭐 안정감은 줬지만 이~ 말실수가 좀 많았어요",
  "뭐 지하경제 활성화 이건 좀 그 사소한 거라고 볼 수 있지만 이런 말실수들이 꼭 토론 때 마다 나오거든요",
  "그러면 사람들한테 약간의 뭔가 의구심을 줄 수 있는 그런 여지를 남겼다",
  "이정희 후보 같은 경우는 재방송을 보는 것 같았습니다",
  "이게 전번 토론회에 똑같은 포맷으로 똑같은 식으로 비판을 계속해왔는데 사람들이 식상합니다",
  "그래서 전번에 이정희 후보가 잘했다는 여론이 굉장히 높았는데 지금은 아마 뚝 떨어질 겁니다",
  "그러면서 이정희 후보도 별로 얻을 게 없었다 라고 볼 수 있겠습니다",
  "어제 그 티브이 토론을 통해서 우리 국민들이 예",
  "가장 그 대선 주자들로부터 듣고 싶었었던 메시지가 뭐였다고 생각합니다. 혹시 그런 메시지가 있었다면은 그 메시지를 대선 티브이 토론에서 좀 들을 수 있었습니까? 별로 그렇게 잘 확연히 안 드러났다고 보는데 이제 어~ 유권자들은 그거겠죠",
  "박근혜가 되면 뭐가 달라지고 문재인이 되면 뭐가 달라지냐 그 경제정책 얘기 아니었어요? 그니까 우리 민생에 뭘 주장하느냐 근데 그런 거대 담론을 얘기해야 돼요",
  "근데 성장 분밴데 이쪽은 어~ 박근혜 후보는 성장과 분배를 균형 발전 시켜야 된다는 거고 이쪽 저 문재인 후보나 이정희 후보는 뭐 분배에 더 방점을 찍는다는 거 아니야 그러면 그 성장과 분배에서 치열한 저 공방이 있어야 되는데 이~ 미시 이게 거시가 아니라 미시적으로 붙었어요",
  "뭐 뭐 얼만 줄 아세요? 뭐 취재 임금이 얼마인지 아세요? 이걸로 자꾸 스무고개하고 그다음에 뭐 이게 뭐 이렇게 뭐 얼마줬그거는 진짜 그~ 저~ 무슨 저~ 장관도 아니야 그건 저 밑에 저~ 과장 정도가 처리할 문제를 대통령한테 그걸 그거 얼만지 아냐 그러면 폐기 전에는 얼마인지 얼마인 줄 아세요? 그거는 현 현장 감각이 있는 사람도 모른 데니까 그거는 이 평론가가 문제의 핵심의 중요성을 몰라서 하시는 말씀이고요",
  "건강보험료를 가구당 월 얼마씩 올리느냐는 대단히 중요한 문제에요",
  "그거 과장한테 맡기지도 않고 아니 또 과장 전결 사항도 아니고요",
  "올리는 건 중요하지만 그 잘 모르시면 공부를 좀 수 수를 수치 가지고 자 잠깐 들어 보세요",
  "올리느냐 내리느냐 이런 건 중요하죠",
  "아니 글쎄 잠깐 들어보시라고 근데 수치를 뭐 이게 말실수 했다고 자꾸 잠깐 들어보시라니까요",
  "잘 모르시면 공부를 더 하시거나 그게 왜 중요한지를 들어보거나 하셔야 될 문제입니다",
  "어제 저는 시청자들이 이런 점에 대해서는 감을 잡을 수 있었다 라고 좋은 쪽에서 보고 싶은 게 뭐냐면 두 사람이 집권했을 때 물론 경제는 후행 효과가 대단히 커요",
  "그래서 지금 무슨 새 정책을 해도 그게 당장 한두 달 일이 주일부터 나타나는 건 아니에요",
  "일이 년 후에 나타나죠",
  "어제도 지금 이 경제 엉클어진 것의 연원이 참여정부에 있느냐 지금 정부에 있느냐 가지고 잠깐 전선이 형성되다가 정리되지는 않았지만 두 사람이 들어섰을 때 각각의 정부의 성격이 어떻게 다르겠다 라는 건 충분히 알 수 있었어요",
  "그 정도만 해도 백이십분 짜리 더군다나 그 조각조각 시간 배분된 티브이 토론에서는 굉장히 큰 겁니다",
  "무슨 뭐 아니 그건 동감해요",
  "그리고 예. 그건 동감해 아니 그니까 잠깐 계세요",
  "좀 들으시고 아~ 동감한다는 말도 못 해 네. 자 잠깐 이야기 좀 듣고 하시죠",
  "예. 말씀 그래서 무슨 저~ 뭐 큰 거대 담론을 얘기하지 못하다",
  "뭐 이런 얘기를 하셨는데 거대 담론을 얘기할 구조가 안 되는 토론회였어요",
  "그걸 감안하면 두 사람이 추구하는 정부의 차이가 뭐라는 것을 그 짧은 시간 안에 전해지는 것만도 컸고 그렇게 된 데에는 여러 후보들이 함께 비교적 생산적으로 잘했다",
  "그 과정에서 디테일 한 거는 꼭 필요한 것은 물을 수도 있는 것이고요",
  "아까 조금 전에 배차장도 지적을 하셨습니다만 박근혜 전 아~ 박근혜 후보는 그 점은 앞으로도 조금 보완이 필요하지 않나 싶은데 중요한 스피치때 마다한 두 번 한 두 가지씩 키워드에 관한 것을 네",
  "키워드에 관한 것을 주로 좀 실언을 해요",
  "물론 실언이라는 건 알겠어요",
  "지하 경제를 활성화해서 좋을 게 뭐가 있겠습니까? 양성화였겠지요마는 네",
  "중요한 단어의 실언이 계속되면 사람들이 조금 신뢰감이 떨어질 수 있다",
  "아~ 나 뭐 스탭에서도 많이들 진언을 하고 코치를 했을 텐데 네",
  "긴장하고 그러면 그럴 수도 있겠지만 조금 더 염두에 두면 좋겠다",
  "그런 생각은 많을 겁니다",
  "아니 말 말이 자 이봉규 평론가님 잠깐 이야기하시고 우리 아니 이~ 뭐 예를 들어서 큰 정 정책이 뭐 삐뚤어진다든가 그러면 몰라도 말실수는 토론하다보면은 아니 그~ 여기 전문가들도 여기 어~ 저~ 앵커님이 전문가지만 사회 보다가도 실수 말실수하시지 않아요? 네. 거의 안 하죠",
  "아~ 거의 안 하신다",
  "여기는 뭐 명예 앵커시니까 그렇지만 앵커들도 실수를 해요",
  "아~ 그래서 제가 지금 점잖게 지적했잖아요",
  "아니 그니까 아니 글쎄 그거 말실수 했다고 아주 그거가 지도자 자격이 없다",
  "이거는 좀 그~ 이게 지도자의 자질과 말실수하는 거 잠깐만요",
  "또 또 이봉규 씨 왜곡을 하시네 아니야 아니 아니야 아니야 자 자 내가 지도자의 자격을 운운했습니까? 자 잠깐만요",
  "배성규 차장께서는 어떻게 보셨어요? 경제민주화부터 일자리 창출까지 예예",
  "전반적으로 이제 두 분의 이 정책 정책에 있어서 차이가 났습니까? 예",
  "어떻게 보셨습니까? 공방을 그까 지금 이 두 후보가 어제 이 말싸움을 굉장히 많이 했어요",
  "사실 이 일차 토론 때 보단 근데 정작 큰 줄기의 정책 방향의 큰 흐름은 놓친 것들이 굉장히 많습니다",
  "그니까 사람들이 정작 듣고 싶어 하는 경제 위기나 성장에 대한 대책 또는 경제민주화의 큰 틀 이런 걸 듣고 싶었는데 서로 책임 떠넘기느라고 싸움하느라 볼일 다 봤거든요",
  "그거 보다 보면 먼저 이 두 시간 토론 중에 우리는 이제 앞으로 다가올 내년에 다가올 경제 위기에 대해서 어떻게 대책을 세우고 무슨 어떻게 그 극복할 것이냐 얘기 물어봤는데 두 후보들이 딱 일 분도 얘기 안 했어요",
  "거기에 대해서 그 굉장히 중요한 얘기 하는데 정말로 중요한 그까 국가지도자 가장 중요하게 생각할 부분인데 서로 책임 떠넘기기하고 끝났어요",
  "그러니까 그런 면에서는 이~ 너무나 이게는 그 토론이 한 방향으로 미시적으로 가버린 거예요",
  "너무 작은 부분으로 그니까 지금 두 분이 얘기한 것도 사실 미시적인 부분이고요",
  "근데 이 성장률 얼마 할 거냐 아무도 책임 있게 얘기 못 했습니다",
  "그다음에 위 위기 대책 뭘로 할 거냐 하면 공자님 말씀하고 넘어갔어요",
  "근데 그 사실 더 치고 들어갔어야 됐는데 아무도 서로 묻지도 않았습니다",
  "그리고는 두 후보가 어떤 경제 깊은 비전이 없는 거 아니냐 사실 보여줄 게 없는 게 아니냐 라는 네",
  "아니 근데 그쪽 아~ 저~ 자 말씀하세요",
  "저 배 팀장이 좋은 지적 하셨는데 그 점에서는 박근혜 후보가 아쉬워요",
  "왜냐하면 아~ 지금의 시대 상황으로 와서 박근혜 후보가 강점이 있거든요",
  "특히 경제정책에 네",
  "자기 그 자기 걸 어필했어야 돼 강력하게 그래서 상대를 공격했어야 되는데 배 기자님 말마따나 그거가 어저께 공방이 덜 했다는 거 네",
  "예를 들어서 지금 글로벌경제 위기 아닙니까? 지금 뭐 잘 살든 나라도 한 방에 훅 훅 훅 가는 게 지금 뭐 유럽에 얼마나 많아요",
  "자 우리도 훅 갈 거 아니야 이러면서 자기 강점 성장을 들고나왔어야 돼 그다음에 참여 정부와 이명박 정부 자꾸 저 문재인 후보가 그걸 걸고넘어지는데 그걸 비교를 확실히 했어야 돼요",
  "박근혜 후보가 참여 정부 때 글로벌 호황이었어요",
  "자 이명박 정부 때 글로벌 위기였어 글로벌 호황에서 중산층이 우리가 붕괴가 됐어요",
  "우리나라만 글로벌적으로는 전체 난리가 난 호황인데 참여정부 때 중산층 붕괴되고 그다음에 대학등록금 대학도 뻑하면 반값등록금 얘기하는데 참여정부 때 폭등한 거예요",
  "대학 등록금도 국립대 사립대 모두 다 그런 거를 그런 걸 강조해야 물론 이명박 정부 때 성장률은 참여정부 때 보다 떨어졌어 그거는 이제 글로벌위기 상황이니까 우리나라만 떨어진 게 아니라 전 세계적으로 다 떨어졌으니까 이런 걸 잘 비교하면서 성장에 대한 자 우리 지금 성장 이~ 이거 엔진을 걸지 않으면 우리 큰일 난다",
  "금방 어~ 먼저 안 왔다고 이걸 딱 얘기하면서 공격을 했어야 되는데 배 기자님 말마따나 그거를 잘못 한 게 조금 아쉽다",
  "이렇게 볼 수 있단 말이야",
  "그 재밌는 지적인데 지금 우리 배성규 차장께서는 세계 경제 위기 속에서 한국 경제 위기가 어떻게 난국을 타개해서 가야 될 것인지에 대한 국민들에게 경제 비전 정책을 못 제시했다",
  "그럼 그러고 이제 위기 속에서 박근혜의 리더십은 오히려 위기 극복의 리더십으로 많이 그렇죠. 응 그 새누리당이 위기 상황을 맞을 때만 해도 구원투수로 나와서 당을 극복해내는 그런 어떤 역전의 명수라고 하는 장점이 있는데 그런 부분도 충분히 살리지 못했다",
  "이런 이야기시죠? 자신의 성 강점을 못 살렸죠",
  "이 티브이 토론 두 번 이후에 여론 조사를 해보면은 문재인 후보가 상당히 많이 추격을 하고 있어요",
  "이차 토론 끝나고 네",
  "이차 토론 끝나고 네네",
  "그래서 이 부분에 대해서 아직 육일 정도 남았지 않습니까? 네",
  "팔일 정도 남았나요? 현재 네. 팔일 그 팔일 동안에 이게 추격이 가능할 것이다",
  "아니면은 이미 판세는 굳어졌다",
  "뭐 양론이 나오고 있는데 어떻게 분석을 하십니까? 어~ 역대 대선에서 그리고 큰 선거에서 투표일 구일 정도 전의 지지율이 뒤집힌 일은 없었죠",
  "음 그것은 대단히 중요한 시사점이죠",
  "뒤집힌 적이 없었다는 것은 네",
  "물론 금 이번 대선이 안철수 전 후 전 예비 후보 때문에 모든 일정이 늦어지거나 많은 것들이 그리 빨려 들어가 버려서 제대로 논의가 되지 않고 선거전다운 선거가 못 되고 있긴 해요",
  "그래서 나는 여드레가 다른 선거 예년에 역대 다른 선거 여드레 남았을 때 보다 좀 더 비중을 가질 수는 있겠지만 그럼에도 불구하고 대 지금 벌어진 차이를 뒤집을 수 있느냐 뭐 한두 가지 또는 한 가지 정도 요인이 어떻게 작용하느냐에 따라서 조금 모르지만 뭐 그렇게는 좀 힘들다 라고 보는 수 있겠죠",
  "자 어떻게 보십니까? 좁혀지고 있는 추세입니까? 아니면 판세 굳히기 추세입니까? 아~ 추 추세는 뭐 좁혀지고 있습니다만 네",
  "아주 미미하게 좁혀지고 있어요",
  "그러니까 판세가 그렇게 아주 좁혀질 수는 없고요",
  "예. 그때 이렇게 네",
  "지금 이제 이~ 이~ 그 선거라는 거는요",
  "이게 항상 그렇습니다",
  "피 노무현 대통령을 국민이 뽑아줄 때 테마가 지금까지 쭉 권위주의에 국민들이 쪄들어가지고 노무현이란 권위주의 타파의 상징이 나오니까 열광한 거고 안철수가 나온 것도 안철수가 새 정치 했는데 그 정치인이 아니잖아요",
  "정치 비정치 출신이 정방이 아닌 무소속으로 흔들어 놓으니까 여기에 열광을 하는 거거든요",
  "자 그런데 문재인한테 뭔 열광을 할 수 있겠느냐 이거예요",
  "근데 지금 왜 새 정치에 열 열광을 하냐면 반대 반증으로 말해서는 이명박 정부가 경제를 잘했다는 거야 예",
  "이명박 정부가 만약에 경제를 죽을 쒔으면 새 경제로 나와야 돼요",
  "이명박 대통령이 왜 당선될 수 있었냐면 노무현 정부 참여정부가 경제를 죽을 쒀 놨기 때문에 네",
  "야 이거 이~ 큰일 났다",
  "우리 경제 살려야 되겠다 해서 경제 전문가인 줄 알고 이명박 대통령이 현대 신화처럼 어째 우리나라도 신화를 좀 만들어라 하고 뽑아준 거거든요",
  "경제 좀 살려봐라 아~ 살려봐라 하는데 뭐 네",
  "살리지는 못했지만 하여튼 그래도 고군 그나마 고군분투했으니까 경제 말아먹었다는 얘기가 지금 안 나오는 거야 만약에 경제를 이명박 대통령이 글로벌 위기 속에서 남보다 더 말아먹었으면 새 경제로 나갔어야 돼 네",
  "새 경제가 근데 지금 키워드가 새 정치 아니에요",
  "그만큼 경제는 이명박 대통령이 그냥 그래도 뭐 부정부패도 있었고 있지만 잘 막았다",
  "네. 자 우리 배 배 차장님은 예",
  "어떻게 보십니까? 그니까 이제 좀 객관적인 데이터를 갖고 좀 얘기를 하긴 해야 될 텐데요",
  "일단 양당의 분석을 보면은 일단 새누리당 입장에서는 약간씩 정말 조금 조금씩 좁혀지고 있지만 그게 차이가 지금 너무 커서 지금도 한 육 프로 이상 벌어져 있다 라고 얘기를 하고 있습니다",
  "반면에 민주당 쪽에서는 차이가 상당히 좁혀져서 이 삼 프로 또는 뭐 이 프로 이내까지도 좁혀졌다고 또 얘기를 하고 있습니다",
  "서 서로 다 상반된 내용이죠",
  "그~ 이제 객관적인 여론 조사를 보면 아직도 한 사 프로 정도의 차이가 있어 보이고요",
  "이 좁혀진 추세는 분명히 맞는데 급격하지는 아직은 않은 걸로 보인다",
  "그래서 지금 그 십이일 날 이 이뤄질 것으로 예상되는 각종 여론조사에서 어느 정도가 좁혀지느냐 이 추세를 보면은 그 이후에 소위 라고 하는 그 이후에 한 일주일 치도 알 수 있겠다 라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 과정에 영향을 미치는 것이 투표율이죠",
  "네. 저는 지금 이봉규 이강윤 두 정치 평론가와 배성규 기자 세 분과 함께 이차 티브이 토론 이후에 더욱 뜨겁게 달아오르고 있는 대선 판세를 집중 조명해 보고 있습니다",
  "오십초 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "그렇다면은 남은 이~ 대선 판세에 변수가 오가는 것이 뭐 철수와 실수 뭐 두 가지였는데 뭐 이정희 후보 사퇴 문제도 있고 그러는 데 어떤 변수들이 있다고 보십니까? 뭐 이제 진보 쪽에서는 안철수 후보가 적극적으로 지원하고 있으니까 뭐 곧 뒤집을 수 있을 거다",
  "그게 변수라는 이야기 아니에요",
  "그리고 젊은 층 투표율 올릴 수 있다는 건데 제가 보기엔 힘든 게 안철 요 우리 요거 타이틀 돌아가면서 브릿지 돌아가면서 안철수 후보하고 누구야 문재인 후보하고 같이 유세하는 장면 잠깐 나왔어요",
  "표정을 자세히 봐야 돼요",
  "둘이서 연단에 올라가서 서로 이렇게 포옹할라고 하는데 안철수 후보가 피해 이렇게 어떻게 이봉규 이봉규 아니 봤어요",
  "아니 조금 아니 다시 돌려봐 한번 잠깐만 잠깐만요",
  "아니 피한다니까 슬쩍 이렇게 이봉규 평론가께서 또 관상도 이렇게 보십니까? 아니 아니 이거 저는 이 심리를 봐요",
  "사람 정치는 심리에요",
  "그런데 안철수 후보는 지금 적극적으로 밀어주고 있는 게 아니에요",
  "연단에 서면서도 아니 이렇게 쓱 피하더래니까 그러니까 서긴 섰지만 그냥 기꺼이 포옹하는 게 아니라 포옹할려고 문재인 후보가 들어가니까 쓱 이렇게 피하더라고 예",
  "그리고 문재인 후보가 유세 연설할 때 안철수 후보가 따로 손 흔들어요",
  "그 유세를 듣고 있던 사람이 안철수 후보 손 드니까 여기가 더 인기 있거든 그러니까 박수 막 와 그러더라니까 연설을 연설하는데 문재인 후보가 연설하는데 포커스를 맞추지 않고 집중하지 않고 손 흔드는 쪽으로 그러니까 그러니까 이거는 적극적으로 도와주는 게 아니고 그런 게 선거 방해 하는 건데 손 흔드는 거 방해하는데 오히려 그때는 집중하도록 가만히 있어야죠",
  "예를 들어서 조용필 씨가 노래하는데 소녀시대가 뒤에 나 나타나봐 조용필 씨 완전히 가는 거지 망 망가지는 거에요",
  "소녀시대도 열광할 거야 아니에요",
  "군대 위문공연 가서 조용필 씨 노래하는데 뒤에 소녀시대 연단에 들어서 손 흔들어봐 그런 식으로 뒤집어지잖아 그런 식으로 뒤집어 지더래니까 그럼 뭐냐하면 내 장사 하겠대는거든 난 내 정치 네",
  "새 정치는 내가 한다고 지금도 얘기하고 다녀 유세에서 새 정치 여러분 제가 하겠습니다",
  "그러고 문재인 후보 그것은 문재인 후보의 지지가 아니고 자기의 미래에 대한 정치 장사 비지니스를 하고 다닌다",
  "문재인 후보 지지하는 거는 척 왜냐하면 안 하면 욕을 먹으니까 척하고 어느 정도 이렇게 해서 자기효과를 지금 보고 있잖아요",
  "자기 효과를 어느 정도 보고 제가 누차 얘기하지만 석패 아름답게 패배해서 그다음은 안철수로 헤쳐 모여 그럼 여야를 통틀어서 지금 남은 변수는 뭡니까? 선거에서 남은 변수는 제가 생각할 때 딱 두 가지 있는데 첫째는 이명박 대통령이 박근혜 후보를 적극 지지한다",
  "이러면은 표심이 문재인 후보한테 쫙 갈 수 있어요",
  "열 받은 국민들이 예",
  "그다음에는 이정희 후보가 삼 타 토론에서 티브이 토론에서 박근혜 후보를 열렬히 지지하는 선언을 하고 문재인 후보로 공격하면 이게 표심이 문재인 후보로 갈 수 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이강윤 평론가님 예. 저는 독심술사와 어설픈 만담이 아니라 지금 명쾌하시니까 펙트에 입각한 대담을 했으면 좋겠습니다",
  "짧게 나간 사이에 눈도 참 밝으셔선 호응을 뺏다느니 뭣다느니 저는 모르겠고요",
  "예. 변수 두 개쯤 잡을 수 있겠죠",
  "우선 뭐 많이들 그 효과가 있니 없니 미풍이니 태풍이니 또는 태풍이 될 수도 있느니 많은 얘기들이 분분한데 그럼에도 불구하고 안철수 전 후보가 예측을 뛰어넘는 적어도 한 이제 한 일주일 정도밖에 안남았으니까 아니 저렇게까지 할 수 있는 사람이었어 정말 그렇게 하고 있는 거야 느낌를 계속 주면서 상승효과를 불러일으키는 그니까 이거는 대단한 쇼업 이벤트까지도 좀 가미가 돼야겠죠",
  "그런 식으로 해서 전국 주요 거점도시나 수도권에 요소 요소를 누비고 다닌다면 일시적으로 붐이 분명히 일어날 순 있습니다",
  "그리고 그것이 투표율 상승으로 이어지고 안철수에 의한 투표율 상승이라면 그 상승분 투표율 상승분이 어느 후보에게 갈지를 우리가 짐작하는 건 크게 어렵지는 않겠죠",
  "그래서 여전히 여전히 두 후보가 이미 두 번의 토론을 했고 앞으로 또 한 번 남아있긴 하지만 퇴장한 지 꽤 되지만 여전히 안철수는 중요한 인사이다",
  "이정희 후보 사퇴 여부 가지고 말들이 많은데 저는 사퇴할 가능성은 비교적 높다고 반반이라면 반보다 조금 더 봅니다",
  "그렇지만 이정희 후보에게 향할 표들이 문재인 야권 후보에게 돌아갈 가능성은 그렇게 높지는 않다",
  "정치적 지향점이 매우 다르기 때문에 그럼 이정희 후보의 사퇴는 사표로 이어질 가능성이 많다",
  "그렇다고 물론 그 안에서도 전략적으로 정권 교체 쪽에 방점을 찍는 표도 있지만 소구력 또는 일치단고 낙오자 없이 하나로 끌고 가는 그런 점은 좀 작을 것이다",
  "지금도 이 국면에서도 이정희 후보에게 가는 영 점 칠 내지 일 퍼센트 포인트 사이의 표들은 진보 정치에 대한 대단한 순정과 열정과 신념이 있는 표들이고 그들은 비교적 개량주의다",
  "리버럴 리스트다라고 하는 민주당에 대해선 달리하기 때문에 그렇다고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 현실적으로 남아있는 변수는 역시 몇 개 안 됩니다",
  "그런데 그중에서도 역시 얘기해야 되는 게 안철수 후보 변순데요",
  "근데 안철수가 과연 얼마나 적극적으로 도울 거냐 아까도 돕는 게 아니다라고 말씀하셨는데 돕긴 돕습니다",
  "그런도 적극성이 떨어진다고 의심하는 시선들이 분명히 있거든요",
  "근데 그래서 문 후보 측에서 그~ 안철수 교수의 적극의 지원 이끌어내기 위해서 뭐 친노 퇴진이라든가 다른 뭔가 이차적인 액션을 취해야 될거다라는 그 얘기도 야당에서 나오고 있습니다만 어느 쪽 어느 정도나 나올진 아직 불확실한 상황이고요",
  "그리고 이제 문제는 안철수 지지 효과라는 게 사실은 바로 나타나는 게 아니라 사실 투표율로 나타날 거거든요",
  "그런데 이제 이~ 얘기를 들어보면 안철수 효과의 숨은 표가 있다",
  "그런데 그게 여론 조사엔 안 잡히고 있다",
  "왜냐하면 이공삼공들이 응답을 체계적으로 안 하고 있기 때문에 그 숨은 표들이 결국 나중에 나올 것이다라는 부분인데요",
  "그저 이공삼공들이 나오게 만들라면 지금 안철수 전 교수가 보여준 태도 가지고는 아직 좀 부족하다라는게 공통적인 부분입니다",
  "그리고 이정희 후보에 대해서는 사실 계륵 같은 존재라고 할 수 있겠습니다",
  "놔두자니 아깝지만 먹으면 탈 납니다",
  "그래서 별로 변수가 안 될 가능성이 높습니다",
  "오히려 놔두는 게 나요",
  "오히려 놔두는 게 낫고 그 지역이 안철수 현상 얘기하면 지금은 안철수 씨가 이제 지지 그~ 아니 지지하러 이제 막 누비고 다니고 특히 젊은 층이 있는 동네만 누비고 다니는데 여기 열광합니다",
  "근데 열광하는 거와 문재인 표로 가는 거 이거 별개로 생각해야 돼 네",
  "인간 안철수한테를 열광하는 거지 안철수는 애매모호한 지금 워딩하고 있잖아요. 유세 현장에서도 새 정치를 해야 됩니다. 여러분 아시죠",
  "아시죠가 뭐야 문재인 후보 찍지 말고 다음에 나한테 미루라는 이 소리에요",
  "하는 게 혹시 안철수 후보와 대화를 나누고 이렇게 하시는 거 아니죠? 아이 아니 이 양반 이~ 하는 게 아니 연단에 처음 첫 등장 했을 때 목소리 빨간거 하고 나타났잖아요",
  "빨간 게 누구 누구 상징입니까? 빨간색이 아니고 주황색이라고 본인들은 그렇게 얘기를 들었습니다",
  "아이 색깔 잘 보세요",
  "빨간 거에 아까운 주황색이에요",
  "어제 또 뭐 하얀색으로 이렇게 하고 그러니까 이제 내 말 들어보세요",
  "이제 논리적으로 생각해봅시다",
  "안철수처럼 머리 좋은 사람이 자 문재인 후보를 지지할 할라면 노란색이나 녹색을 매고 나와야지 왜 애매모호한 빨간 거 비슷한 주황을 입고 나와 그래서 여론의 질타를 맞았잖아요",
  "오 저거 적극적으로 도와주는 게 아니다",
  "그러면 그다음날 자 질타를 맞았으면 어떻게 해야겠어요",
  "장앵커같으면 적극적으로 지지하면 바꿔야지 그다음에는 녹색이나 뭐 노란색 그지 저는 네",
  "욕을 먹었으니까 오 이건 내가 실수를 했구나 만약에 실수를 했으면 그 다음 날에는 녹색이나 아니면 노란색 하든 그 다음 날 아이보리색으로 쫙 하고 나와요",
  "그거 그~ 조금 전에 화면에도 아이보리색 흰색 가까이 나왔잖아요",
  "그거는 자 어저께 빨간 거 해서 나 욕먹었지만 나는 그래도 난 녹색이 아니다",
  "이거거든 새 정치 아시죠",
  "이거거든 자 이강윤 평론가님 지금 이봉규 평론가의 해석이 옳습니까? 맞습니까? 별로 코멘트하고 싶지 않고요",
  "그~ 언제까지나 악수 세게 했니 엉거주춤했니 포옹을 할려고 그랬더니 살짝 몸을 트는 거 같았니 또 어떤 사람 말은 그때 누구를 누가 세게 불러서 이렇게 돌아보는 거였는데 빌콕컷을 잡았다는 얘기도 있고요",
  "암튼 우리 정치를 그 수준까지 희화화해서 끌고 내려가지 않았으면 좋겠고요",
  "지금 한 일주일 여드레 밖에 안남았지 않습니까? 어디에 가서 정권 교체 얘기 안 하고 문재인이라고 거명 안 하고 그냥 투표율 얘기합니다",
  "투표하자 포기하지 마라 새 정치한다",
  "그게 우리 이봉규식 표현대로 안철수 장사가 되겠습니까? 되죠",
  "남은 여드레 동안 그렇게 해서 장사가 됩니까? 아~ 되죠",
  "사람들 관심은 온통 십이월 십구일 누가 되느냐에 달려있는데 아~ 안철수가 오늘은 이렇게 말했으니까 그 뒤를 바라보고 바둑에서 먼 중거리를 포석을 하고 있구나 나 저걸 지지할까 말까 그럴까요? 그러지 않아요",
  "안철수는 안철수는 그러니까 이강윤 평론가 예. 자 그럼 해석은 알아서 하십쇼",
  "해석은 뭐 자유일 수 있으니까 한 가지는 말씀드릴게요",
  "이 점은 이~ 지금 얘기하고는 관련이 없는데 여론 조사 아까전에 배 차장이 언급을 하셨는데 사람들이 지금 데이터만 보도되는 걸 보니까 쉬워 보이는데 이외로 굉장히 어렵습니다",
  "제가 옛날에 우리 후배 후배 기자들 데리고 인턴도 시켜보고 했는데 보면 한 시간에 열심히 전화 돌려서 한 이십 명 얻으면 많이 얻어요",
  "한 시간에 그리고 한 번 여론 조사 시작하면 최소한 십 분이 더 걸리거든요",
  "그래서 아까 이삼십대 응답률이 낮다",
  "여론 조사 과연 어디까지 믿을 수 있냐 이런 건데 우리 시청자분들께서도 그런 세정을 살피셔서 조금 주의해서 보실 필요는 있겠다는 거고 여론 조사를 또 기계가 이렇게 물어서 기계에다 대답할 때와 사람이 조곤조곤 물어가면서 할 때도 많이 다르고 그다음에 휴대전화와 집 전화 섞이는 비율에 따라서도 다른 데 어쨌거나 여론 조사는 보통의 인내력을 갖지 않으면 끝까지 대답하기가 대단히 어렵다",
  "그래서 응답률이 낮다",
  "이런 거는 참고를 자 어제 티브이 토론을 통해서 이제 박 후보와 문재인 후보 또 이정희 후보 간에 상호 간에 민생 파탄의 책임론을 놓고 공방을 펼쳤는데 박근혜 후보는 문재인 후보의 참여정부 때문에 민생이 이렇게 파탄상황을 맞았다",
  "또 문재인 후보는 이명박 현 정부 때문에 민생 파탄이 이어졌다",
  "근데 어느 쪽에 책임이 있는 겁니까? 아~ 그거는 어느 한 정부라고 말하기는 힘들구요",
  "어느 쪽 말이 맞습니까? 일단 이~ 양극화 문제나 성장이 둔화된 문제 이 시초는 역시 노무현 정부에 시작된 게 맞습니다",
  "근데 이게 더 심화됐느냐 아니냐의 문제인데요",
  "일단 성장률 자체로만 보면은 이명박 정부에서 책임론을 피하긴 힘든 상황입니다",
  "그런데 양극화 심화됐냐 아니냐 수치로는 심화됐는지 아닌지 애매합니다",
  "그런데 체감은 심화됐다고 느껴져요",
  "그니까 그러면서 이명박 정부가 그~ 책임이 없다고 그러면 더 심판 대상이 될 겁니다",
  "그래서 어제도 보면 박근혜 후보가 이명박 후보가 책임이 없다는 게 아니라 노무현 정부에서 근본적인 책임이 있다고 얘기한 거고 이쪽에서는 노무현 정부에서 시작 잘못된 거는 우리가 조금 인정하지만 그런데 이명박 정부가 더 잘못했고 당신이 거기 공동 정부 책임자 아니였냐 여의도 대통령 아니였냐 이런 얘기였거든요",
  "그러니까 시청자층이 보기엔 가까이 있는 대통령이 더 싫으냐 그 전에 대통령이 더 싫으냐 이런 문제인데요",
  "할아버지가 싫으냐 아버지가 싫으냐 이거 뭐 어렵습니다",
  "솔직히 다 다 싫을 수도 있고 다 좋을 수도 있는데요",
  "근데 그거는 시청자 여러분이 판단하기 나름이겠죠",
  "어떻게 판단하십니까? 문재인 후보의 그~ 논리는 그거에요",
  "자 참여정부는 실정한 거 자기가 통감한다. 이거야 참여 정부 심판받았지 않았냐 이거에요",
  "그다음 정권 물려줬으니까 참여정부는 심판받았다",
  "그러면은 이명박 정부 이번에 심판할 차례다",
  "심판하라는 거거든요",
  "그런데 자 참여정부 심판을 문재인 후보가 받았습니까? 본인이 지금 참여정부에 수석하고 대통령 실장 한 사람이에요. 본인이 아주 핵심 대통령 실장이라는 거는요",
  "정권의 핵 잘 아시잖아요",
  "핵심 중의 핵심인데 노무현 대통령 돌아가셔서 책임 받았다고 그래 자기가 뭘 책임을 졌어 자기는 그런데 책임을 자 여기 참여정부 책임졌으니까 이명박 정부 책임져라 그니까 이명박 정부 책임을 또 왜 박근혜 정부가 책임져야 돼요",
  "당이 같다는 이유로 책임져야 돼 박근혜 후보는 저 이명박 정부하고 계속 날 세우다가 요즘 날을 안 세워요",
  "왜냐면 난 그것도 참 신사라고 봐 왜냐하면 범인들 같은면 저~ 우리 이강윤 평론가나 이봉규 같으면 이명박 정부 밟고 갑니다",
  "본인 얘기만 하세요",
  "아니 그니까 아~ 우리 비슷해 끌어들이지 마라는 거 아닙니까? 밟고 가는데 보통 정치인 같으면 밟고 가요",
  "그런데 지금까지 거리를 뒀는데 지금까지 날을 세웠잖아요",
  "여당에서도 야당 날을 세워놓고 지금 선거 과정에선 오히려 그냥 날을 안 세우고 그냥 데리고 가 그게 나이 나이스 하다는 거에요",
  "지금 날 세우면 너무 표 의식하는 거다",
  "이거지 지금까지 날 세웠으면 됐다",
  "이거야 지금은 끌고 가는 게 이게 윗 지도자다운 모습이지 문재인 후보는 자기가 책임져야 할 사람이 책임졌다",
  "그러고선 책임 이제부턴 박근혜 후보가 져라 이건 말이 앞뒤가 안 맞고 어불성설이에요",
  "자 어떻게 보십니까? 어느 쪽 정부에 더 큰 책임이 있느냐 명확히 따지기 정말 힘들죠",
  "그건 마치 한강 하구에 가서 서해로 흘러 들어가는 지점에서 어디부터 한강 물이고 어디부터 바닷물인지 찾아내라 하는 것만큼 힘들 거에요",
  "두 정부 다 연원이 있을 겁니다",
  "배태된 씨앗이 후행 효과 때문에 나타난 거 있고 단지 이명박 정부가 칠사칠 그리고 경제에 대한 매우 뚜렷한 확신과 비전과 어~ 환상도 일부 줬었죠",
  "그래서 될 거라고 해서 묻지도 따지지도 않고 큰 표 차이로 승리해서 출범했던 정권 아닙니까? 물론 대외적 환경이 나빴던 가운데서도 이렇게 꾸려온 그 점은 분명히 인정합니다",
  "잘했는데 양극화의 그늘 근본적 수술을 하지 못했던 점은 좀 아쉽고 이명복 이명박 정부 현 정부 아래서 근본적 수술이 되지 않았던 또 그 후행 효과 아픔은 이 몇 년 뒤에 또 나오겠죠",
  "누가 대통령을 하 든간에 지금은 그것은 사실 그건 누구도 판관이 있을 수 없고 정답도 대단히 어려우니까 따지기 힘들 것이고 단지 그 책임을 물어서 정권을 내주었던 거 그거는 역사적 사실이니까요",
  "자 자 그러면 제가 요거 하나만 이강윤 평론가한테 하나만 물어볼게요",
  "역대 우리 대통령이 나온 거 보면 감동으로 나왔거든요",
  "왜 대통령 후보 딱 당선되면 다큐멘터리 쫙 나오잖아요",
  "이~ 문재인 후보가 대통령 되면 무슨 타큐멘터리가 무슨 감동이 나올 것 같아요",
  "본인 얘기를 하십쇼",
  "나는 그래서 누차 저~ 얘기를 하지만 안철수 후보가 단일화돼서 안철수가 나왔어야 돼 그러면 이건 감동이 있어요",
  "정당을 다 깨부수고 에~ 정당 정치가 아니라 시민 사회의 힘으로 정당을 흡수하면서 대통령이 됐고 백신서부터 뭐 의사고 안도고 쫙 이게 스토리가 감동이 돼 네. 자 문재인 후보 뭐가 감동이 있습니까? 이슈를 우리가 빨리 우리가 또 전환을 해서 이~ 재벌 정책이나 경제 민주화에 대해서 박근혜 후보와 문재인 후보 간에 어제 티브이 토론에서 좀 차이점 이견이 있었죠",
  "어떻게 정리를 할 수 있을까요? 네 큰 방향에서는 사실은 같은 방향으로 가고 있습니다",
  "어차피 이~ 박근혜 후보가 이 경제 민주화는 큰 틀로 왔거든요",
  "그런데 이~ 구체적인 각론에서 차이가 있어요",
  "그런데 뭐 잘 알다시피 모든 악마는 각론에 있는 거 아니겠습니까? 디테일에 있는데 이~ 박근혜 후보 입장은 그겁니다",
  "그러니까 경제 민주화 필요하다",
  "근데 경제고 이렇게 어렵고 위기가 다가오는데 이렇게 잘못 너무 강하게 추진하다가는 애 낳기도 전에 애 잡는다",
  "그러니까 적당히 조절을 하면서 위기 극복과 성장에 조금 더 그~ 힘을 더 주고 있는 겁니다",
  "그런데 반면에 문재인 후보는 이 모든 현재 저성장과 그~ 양극화의 그늘에는 재벌정책 경제 민주화가 안 돼 있기 때문이다",
  "그래서 이것부터 잡아야지 성장의 문제든 양극화든 해결이 된다",
  "그래서 이쪽으로 가야 된다",
  "그러니까 성장이나 이쪽보다는 경제 민주화 자체를 통해서 다른 문제를 해결하자 이렇게 두 진영이 나뉘어 있는 겁니다",
  "되게 큰 차이가 아닌 것 같지만 사실 근본적인 철학 차이가 있는 거에요. 두 사람은 예. 자 이~ 박근혜 후보의 경제 정책에 대해서 어제 이~ 문재인 후보나 이정희 후보 쪽에서 줄푸세와 과거 오 년 전의 경제공약과 지금 현재 이~ 부자 감세가 좀 다르다",
  "뭐 이런 이야기를 내놓고 있고 경제 민주화 논리도 상당히 다른 것 아니냐 문재인 후보 측이나 이정희 후보 측의 공격은 그거에요",
  "부자 감세를 해서 부자들 재벌기업들 한테만 혜택을 줬지 양극화 더 심해졌고 비정규직 더 늘어나서 그~ 서민 사람 어떻게 하냐 핵심적으로 그거거든요",
  "그런데 박근혜 후보가 주장하는 건 그거에요",
  "줄푸세하고 경제문제 경제 민주화하고 전혀 딴판인 것 같지만 사실은 연결고리가 있다는 거에요",
  "줄푸세가 뭡니까? 세금 줄이고 규제 풀고 그러니까 세금을 줄이면 기업이 그만큼 숨통이 돌아가요",
  "그러면은 어떻게 합니까? 그거를 투자에 활용해 그러면 투자가 되면 투자가 늘면 일자리가 늘거 아니에요",
  "그러면 일자리가 늘면 경제가 선순환된다고요",
  "그런 걸 하면은 경제 민주화도 오히려 같이 맞물려서 잘 될 수 있다",
  "왜냐하면 뭐 비 소도 비빌 언덕를 보고서 눕는다고 비빌 언덕부터 좀 만들어놓고 그다음에 경제 민주화로 가자 이걸 병행 발전하자는 건데 이~ 문 문재인 후보 측은 그게 아니라 비정규직 무슨 그다음에 무슨 뭐 감세 부자 감세가 그 부자 감세가 아니에요",
  "자 이강윤 평론가님 마지막으로 정운찬 전 총리가 엠비 정권에서 총리를 역임했는데 문재인 후보 지지 선언을 했어요",
  "그리고 이수성 전 총리도 문재인 후보를 지지 선언 했는데 이걸 어떻게 해석하십니까? 짧게 좀 듣고 싶습니다",
  "참 말들도 많고 재주도 많고 기대도 많이 모았던 두 전직 총리들인데요",
  "정운찬 전 총리의 행보를 조금 투명하지 못한 대목이 있었고 본인도 이번 국면 올 일 년을 넘기면서 많은 아쉬움이 있을 것입니다",
  "문재인 후보에게 갔던 건 심정적으로 당연히 플러스 알파 효과 있고요",
  "그렇지만 그분이 무슨 세를 이뤄왔던 사람이거나 대중적 동원능력이 탁월한 이런 건 아니니까 그런데 엠비 정부의 중용되었던 총리란 점에서 그렇고 이수성 전 총리만 해도 뭐 전국에 형님이 이만오천 명 이상이다",
  "뭐 이렇게 아주 마당발을 자랑을 하지만 이미 상당히 오래전 분으로 기억하고 젊은 사람들은 대체 누군가도 잘 모를거에요",
  "물론 대구 쪽에서 이수성 이수인 두 형제분이 신화적인 그런 거 있긴 합니다만 두 분 다 합류한 것은 심정적으로론 상당하다",
  "네. 자 난 아주 백 퍼센트 동감해 동감해 오늘 세 분 시간이 모자랐습니다",
  "벌써 시간이 다 돼서 토론은 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "아쉽지만는 세 분 다음에 저희들이 또 모시도록 하겠습니다",
  "대표로 오늘 이봉규 평로가님 대중 친화적인 전달력 잘 해주셨습니다",
  "마지막 의견 나 이강윤 평론가 아~ 존경합니다",
  "딱 네. 어제 제 이 차 대선 티브이 토론은 한마디로 실망스러웠습니다",
  "과거 실패한 정권의 공동 책임론 공방뿐이었습니다",
  "박근혜 후보는 문재인 후보를 실패한 노무현 정부의 공동 책임자로 문재인 후보는 박근혜 후보 실패한 이명박 정권의 공동 책임자로 불렀고 여기에 이정희 후보는 박근혜 후보를 유신 스타일이라고 공격했습니다",
  "후보들의 토론회는 미리 준비해온 실패한 과거는 있었지만 미리 준비해온 미래에 대한 해답은 없었습니다",
  "국민은 진정 그들에게도 미래를 듣고 미래를 그려보고 싶었습니다",
  "그러나 그들은 끝내 미래를 보여주지 못했습니다",
  "북한의 기습적인 장거리 미사일 발사가 일주일 남은 대선 정국에 핵심 변수로 급부상하고 있습니다",
  "이번 발사 성공으로 추가 핵실험 가능성까지 대두되는 가운데 오늘은 박용옥 전 국방부 차관과 홍관희 고려대 교수를 모시고 전격적으로 미사일 발사를 감행한 북한의 속내를 비롯해서 추후 변화될 한반도 안보 상황까지 집중 점검해 보겠습니다",
  "곧이어서 이번 북한 미사일 발사 과정이 대선 정국에 어떤 영향을 미치게 될 것인지에 대해서 황장수 김성수 두 평론가도 모시겠습니다",
  "네. 북한의 이번 장거리 미사일 발사 성공에 전 세계가 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "북한은 과연 무엇을 노리는 걸까요",
  "지금부터 두 분 전문가와 함께 그 해답을 찾아보겠습니다",
  "먼저 박용옥 전 국방부 차관 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 안보 전문가로 유명하신 고려대학교 북한 학과의 홍관희 교수도 자리하셨습니다",
  "자 북한이 오늘 오전에 아홉 시를 기해서 전격적으로 평안북도 동창리에서 장거리 탄도 미사일을 발사했습니다",
  "이게 이제 핵탄두만 장착을 하면 미국 본토까지도 날아갈 수 있고 공격을 할 수 있는데 굉장히 북한의 미사일 발사 성공으로 인해서 한반도 안보 상황이 심각해졌는데요",
  "어떻게 평가를 하십니까? 지금 말씀하시는 것처럼 이번 성공으로 한반도 우리의 국방 안보 환경이 크게 변했다고 볼 수 있죠",
  "지금 북한이 계속해서 미사일 발사실험을 하는 것은 우리 전문가들이 얘기하는 핵무기 체계완성에 일환이라고 봅니다",
  "핵물질을 확보하고 핵탄두를 제조하고 이거를 운반할 수 있는 운반 수단 미사일을 개발하고 이제 남은 단계가 탄두를 소형화해서 미사일에 탑재를 하느냐 안 하느냐 그걸 우리가 두고 볼 일입니다",
  "이것이 완성되면은 북한은 국제사회에다 또 국내외적으로 핵 모유 실질적인 사실상에 핵무기 보유국임을 얘기하게 되는 것이고 네",
  "이렇게 함으로써 안으로는 체제가 김정은 체제가 견고함을 자기들 인민들에게 과시하고 또 우리 한국에 대해서는 대남위협을 가중하는 그러한 지금 의미가 있고 또한 우리 안보 상황과 관련해서는 우리 한반도는 안보위협 시 유사시에 미국이나 외부로부터 중원 군이 증파하게 돼 있습니다",
  "그 증파하는 것을 억지 차단하는 수단으로 사용될 수도 있겠죠",
  "물론 그것이 성공적으로 억제 차단하느냐 그런 말은 아닙니다",
  "그러나 그 수단이 될 수 있기 때문에 아~ 한미가 유지하고 있는 대북 연합 억제 태세 강화에 대한 지금 요인이 발생했고 특별히 우리 한국은 우리의 독자적인 대북 대응 능력을 어~ 강화해야 될 필요성이 절박해졌다고 볼 수 있습니다",
  "또 하나의 영향은 북한은 남쪽에 대해서 위협만 가중할 뿐만 아니라 이 우리 한국 내에 국론 분열을 야기할 수가 있죠",
  "남남갈등 남남갈등 그것은 우리 안보태세에 국방 태세에 결정적인 하나의 조 의미 될 수 있는 그러한 그러한 지금 의미를 우리가 여기에서 찾아봐야 되리라고 봅니다",
  "전반적으로 지금 한반도 안보 상황이 북한의 장거리 탄도 미사일 발사에 실험 성공으로 인해서 확 달라졌어요",
  "자 홍관희 교수님 이렇게 보십니까? 그래서 지금 박 차관님 말씀대로 북한은 일관되게 대량살상을 무기를 확보하고 특히 핵무기를 운반하는 운반체로서의 미사일 능력을 확보하기 위해서 일관되게 노력을 해왔는데 에~ 얼마 전에 십 일부터 이십 일까지 쏘겠다고 했다가 이십 일까지 또 연장을 했지 않습니까? 그래서 이제 국제적으로 볼 때 좀 문제가 있는 것같다",
  "이렇게 평가가 됐는데 오늘 전격적으로 미사일을 발사했고 지금 상당히 성공을 한 것으로 지금 분석이 되고 있습니다",
  "미국에서도 성공을 했다. 궤도진입에 일단 이렇게 평가를 했지 않습니까? 네. 그래서 이제 이것을 놓고 지금 여러 가지 분석이 나오고 있는데요",
  "제가 보기에는 이번에 오늘 아침에 전격적으로 미사일을 발사한 것은 북한이 대선을 앞두고 대선전에 발사함으로써 어떻게든지 이 대선을 통해서 미사일 발사를 통해서 이 대선 전국에서 지금 일어나고 있는 이~ 논쟁에서 이 정세에서 주도권을 장악하려는 일종의 이벤트성 폭탄을 던짐으로 해서 한국 대선에 엄청난 한번 영향을 미쳐보겠다",
  "뭐 이런 자세가 아닌가 이런 목적이 아닌가 분석이 되거든요",
  "그래서 어~ 일단은 그~ 어~ 우선은 그~ 대북 정책에 대한 논쟁을 불러일으킬 가능성이 아주 높다고 봅니다",
  "그러니까 지금은 이제 여야가 공동으로 어~ 북한의 태도를 비난하는 입장을 지금 천명을 하고 있습니다마는 하루 이틀 지나면은 아직 대선이 일주일이 남아있거든요",
  "하루 이틀 지나면은 그럼 왜 북한이 지금 미사일을 발사했는가에 대해서 서로 그~ 원인 분석에서 입장이 달라질 가능성이 높습니다",
  "특히 야당에서는 이명박 정부의 대북 정책을 놓고 지금 이~ 북한에 도발의 원인을 이망 이명박 정부의 그~ 대북정책에 대한 원인을 돌리려는 자세를 지금까지 보여왔거든요",
  "그래서 지금 미사일 도발도 역시 이~ 대북 정책이 잘못된 거 아니냐 이렇게 이제 문제 제기를 할적에 한국의 대북 정책을 좀 바꾸겠다",
  "변경시키겠다라는 정치적 목적이 있다는 거죠. 지금 그렇죠",
  "그런 목적이 대단히 짓지 않는가 그렇게 보고 그래서 이럴 때 우리가 그~ 국민들이 단합을 해야 되는데 문제는 이 미사일이 상당히 성공적인 것을 평가됨으로 해서 우리 국민들에게 좀 불안감을 조성할 가능성이 있습니다",
  "그러면은 이 안보에 대한 불안감이 에~ 안보 단합 내지는 결집으로 긍정적인 반향으로 가면 좋은데 혹시나 역방향으로 와서 지난 이천십년 육이 지방 선거때처럼 북한을 달래보자 자극하지 말자 북한에 대해서 아~ 북한에 대해서 지원을 좀 해주든지 해서 화해 협력으로 나가보자 이런 여론이 조성이 되면은 이것은 북한의 대남전략에 말려드는 것이 아닌가 우려되는 것이죠",
  "네. 방금 방욕옥 전 차관님께서 말씀하신 것처럼 남남갈등이 되면은 오히려 이것은 상당히 우려스러운 점이 된다",
  "향후에 대북정책을 놓고 네",
  "신정부의 대북정책 방향을 놓고 격 격렬한 논쟁을 불러일으킬 가능성이 높다",
  "자 지금 국방부도 한미간에 협조하고 조율하느라고 지금 대응책 강구하느라고 부산하게 움직이고 있는 것 같은데요",
  "하루 전날까지만 하더라도 이제 우리 정부는 로켓이 이 발사체로부터 분리돼서 상당히 발사하는데 시간이 좀 걸릴 것 같다",
  "완전히 빗나간 것 아닙니까? 어떻게 해석을 해야 됩니까? 어~ 오늘 아침에 국방부 대변인이 발표하는 걸 보니까 국방부 대변인은 언제 발사할 것이냐 그 시각은 북한밖에 알 수가 없다",
  "북한 북 국방부는 연기됐다",
  "확인해준 적은 없다",
  "그러나 계속 면밀히 주시하고 있었다",
  "그래서 주시하고 추적하고 확인한 결과가 오늘 아홉 시 오십일 분 실제 사십구 오십 초 했다고 그러지만은 네",
  "확인한 건 오십일 분 이십 초고 그다음에 그것이 어디 저~ 한반도 오키나와 통과하고 했다는 시간대 오키나와까지 가는 것을 확인했어요",
  "네. 세종대왕 세종대왕 이지스호에서 이제 그걸 포착을 했다는 이야기를 들었는데 이지스함이 그게 이 탐지거리가 천 킬로미터니까 그 이상 가는 거는 우리가 하기가 어려울 겁니다",
  "그럼 국방부가 지금 우리가 허를 찔렸다 그러고 속았다 그러는데 우리가 북한이 미사일 발사할 때 이걸 파괴하겠다라는 목표를 가지고 요격하겠다는 목표를 가지고 있었다면은 허를 찔렀지만 우리는 그 목표가 아니었거든 그러면 추적하고 확인하는 성공적으로 우리 했다고 봐야 되고 더 큰 문제는 거기에 우리가 허점이 있는 게 아니라 이 시점에서 우리의 대북 미사일 대응 태세가 뭐냐 네",
  "그 일환으로 지난번에 미국과 합의해서 미사일 거리 사거리 현 팔백 킬로미터 연장하다던가 획기적인 조치를 취했는데 지금 그게 어떻게 진행 있느냐 네",
  "그걸 진행할 수 있는 적정한 예산이 편성되고 언제까지 그걸 할 것이냐 시간이 그렇게 많은 건 아니다",
  "이런 문제가 지금 있고 또 장거리 정밀 타격 능력을 위한 미사일뿐만 아니라 기타 도발에 대한 즉응 태세가 필요하다 이거죠",
  "연평도라든가 다른 여러 가지 도발 태세가 필요하면은 이 즉각적인 대응을 위해서 국방부에서는 상부 지휘구조 개편을 위한 아~ 국방 개혁안을 추진했고 또 이것을 위해서 어~ 국방정점 국방 예산안도 추진한 국방 개혁안을 국회에 제출했는데 이것이 과연 실현되느냐 이건 지금 국회에서 잠자고 있다 이거 지금 언제 될지 모른다는 거죠",
  "그럼 우리 안일한 태세는 국방부의 감시태세 있는 게 아니라 우리 정치권이나 우리 사회의 일반에 대북 경 대북 경계태세라든가 또한 우리 자체 준비 태세 위협의 정도를 못 따라가고 있지 않느냐 이것이 우리의 지금 문제지 네",
  "지금 언론에서 얘기하는 것처럼 속았다",
  "그러니까 이런 정부가 이게 무슨 정부 이런 시기에 여론 가는 건 아주 바람직하지 않은 거다",
  "지금 일부에서는 북한의 장거리 탄도 미사일일 발사를 이~ 일본과 미국을 겨냥해서 미사일 협상을 시작하려고 하는 의도다",
  "이렇게 보 이렇게 보고 있고 또 일부에서는 이게 남한의 안보 상황과는 아무런 상관이 없다",
  "이렇게 보는데 어떻게 생각하십니까? 그것은 이제 북한의 장거리 미사일 발사를 일부분은 정상화시키는 그런 상당히 위험한 논리라고 저는 보고 있습니다",
  "그~ 설사 그 사거리가 긴 장거리 미사일이라고 하더라도 지금 북 우리 남한에 우리 대한민국에 대한 직접적인 위협이 되고 있는 중거리 단거리 미사일과 같은 원료와 연계를 맺고 있는 것이고 특히 이제 북한이 장거리 미사일을 자꾸 개발하는 이유는 미국으로 하여금 한반도 문제에서 손을 떼게 할려는 것이거든요",
  "그런 문제가 좀 간과되고 있어요",
  "그러니까 북한이 미사일 장거리 미사일로 미국까지 사정거리에 있다는 것을 보여주고 이걸 위협함으로 해서 미국이 지금 굉장히 예민해졌습니다",
  "만약 미 본토까지 북한이 핵 공격력을 가지게 된다면은 이것은 대단히 위협한 일이고 네",
  "그래서 미국으로 하여금 아주 강경한 제재로 나가든가 아니면은 제재가 힘들다면은 태도를 백팔십 도 전환해서 북한과의 협상으로 들어갈 가능성이 있습니다",
  "예전에도 핵 개발할 때도 그렇고 미사일 발사할 때도 미국은 항상 실현 가능성이 있는 정책을 검토하기 때문에 일단 북한에 대한 강압적인 제재를 검토하다가도 한국과의 협조가 잘 안 되거나 하면은 북한과의 단독협상에 나갈 가능성이 있거든요",
  "그래서 북한의 일관된 주장은 핵이나 미사일 문제에는 미국과의 문제니까 한국은 여기 끼어들지 마라 이런 입장을 견지하고 있습니다",
  "그래서 에~ 미국이 혹시나 한국의 어깨넘어로 북한과의 단독협상에 나서게 된다면은 그건 대단히 위험한 우리 한국에 대한 안보에 대한 위험한 상황이 되는 것이거든요",
  "그래서 북한이 그런 것을 노리고 있고 그 북한의 장거리 미사일이 한국의 안보와 직접 관련이 없다는 그런 주장은 대단히 우리의 국가 안보에 위험한 논리다",
  "자 박전는 차관님 지금 북한은 두 차례 핵실험에 성공했고 사실상 이제 핵보유국으로 인정을 받고 싶어 하고 지금 자신들의 핵보유국으로 인정을 해달라고 국제 사회에 요청을 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러고 공식적으로 인정을 지금 미국이나 안 하고 있지만은 사실상 북한이 지금 핵을 보유한 나라로 지금 평가를 잠재적으로 하고 있는 것 아니겠습니까? 예",
  "핵 위협을 지금 평가를 하고 있고 그러면 오늘 위성 궤도에 진입하는 장거리 탄도탄 미사일 시험 발사까지 성공을 했으면 이제 핵 보유 미사일까지 동시에 다 갖춘 것이다",
  "이렇게 되면은 우리나라에서는 핵도 없고 미사일도 없다",
  "핵 무장론이 강화될 수가 있고 또 얼마 전에 이~ 미국과 한국 간에 이~ 미사일 협상에 있어서 사정거리가 우리가 천 킬로미터를 요구했는데 팔백 킬로미터로 이게 좁혀졌는데 더 연장을 요구하는 여론이 나올 수가 있을 것이고 핵 탄두뿐만 아니라 사실 미사일 탄두 용량도 더 중량을 늘려달라 이런 여론들이 막 쏟아져 나올 텐데요",
  "이런 부분들에 대해서는 어떻게 봐야 됩니까? 저는요",
  "뭐 핵 무장론도 좋고 다 좋은데 그 검토하기 전에 우리가 실제로 행동으로 옮길 수 있는 정책을 추진해 나가야 됩니다",
  "예. 어떤 정책들이 있습니까? 예를 들어서 팔백 킬로 미사일 사거리다",
  "팔백 킬로 이상을 늘려달라 그 무슨 의미 있습니까? 당장 팔백 킬로만 하더라도 북한 전역을 저 남쪽에서 커버할 수 있는 그 능력을 갖는 것이 지금 급선문데 네",
  "그것을 갖는 것이 급선무고 또 어떤 도발에 대해서 즉각적인 대응 태세를 갖추는 것이 급선문데 이것을 위해선 시간이 필요하고 예산이 필요하다",
  "이것을 투입하면서 그래도 위협이 이것이 확실히 되면은 북한이 억제될 수밖에 없어요",
  "왜냐 핵 가졌다고 그래서 전부 다 할 수 있는 건 아니에요",
  "핵으로 할 수 있는 거 있고 핵으로 안 되는 것도 얼마든지 있다",
  "그럼 이렇게 우리가 행동으로 할 수 있는 걸 당장 행동으로 옮기는 또 그런 역량도 있고 그걸 먼저 하는 것이 문제고 그다음에 다 했는데도 북한에 핵 비핵화도 이루어지지도 않고 전망도 없고 세계가 점점 더 핵 확산돼 나가는 추세고 강대국들은 유엔 안보리 이사회는 무기력하고 육자회담 무기력하고 이런 상태라면 그땐 재검토해볼 수 있어요",
  "그때는 그러나 핵 무기를 갖는다고 그래서 핵도 되느냐 운반 수단이 있어야 되고 탑재할 수 있는 능력 다 그걸 갖춰야 되는데 그것을 갖다가 우리가 할려면 직급부터 우리가 할 수 있는 대북 억제역량부터 강화하라 그다음에 적응태세 강화해라 그것을 위한 국방 개혁 추진안 빨리 추진해라 네",
  "이걸 어제까지 지지부진하다가 세월 다 보내겠느냐 저는 이 점을 좀 강조하고 싶습니다",
  "지금 문제는 이 남한에서도 우리 한국에서도 핵 무장론이 들끊 수 있고 또 실제적으로 핵을 보유해야 된다라고 국회의원 주장하는 국회의원들이 있지 않습니까? 그리고 미사일 사거리 연장해야 한다",
  "탄도 중량도 지금 더 강화시켜야 된다",
  "이런 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까? 네. 그~ 지금 말씀하신 것처럼 이제 북한이 핵 그~ 공격력을 점점 갖추어 가고 있지 않습니까? 이번에 미사일을 성공시키면은 핵을 운반하는 운반체로써의 능력을 확보하는 것이고 북한이 이미 수십 기의 핵폭탄을 갖고 있는 것으로 평가되고 있습니다",
  "그래서 북한이 명실공히 핵 공격력을 확보하게 됐는데 네",
  "우리는 지금 거기에 대한 방비책이 거의 없는 상황입니다",
  "북한의 핵을 막기 위한 육자회담은 사실상 실패로 돌아가고 있고 지금 현재 북한 핵에 대한 우리의 방비책은 미국이 우리에게 약속해준 확장된 핵 억제력이라는 공약입니다",
  "그것은 미국이 나토국가에만 해주던 것을 한국에 만약에 핵 공격을 하는 경우에는 자신 미국 자신에게 공격하는 것으로 간주하고 그것을 엄 엄중하게 아주 대처해주겠다",
  "이런 약속이거든 핵우산 정책은 유효하다",
  "그러니까 쉽게 얘기하면 이 사 이 나라 내 아주 강한 친군데 이 친구를 때리면 내가 너희를 그냥 두지 않겠다라는 약속이에요",
  "그런데 이것은 약속이기 때문에 이게 상황에 따라서 또 변경될 수도 있는 것이거든요",
  "그래서 우리가 이 북한의 핵 공격 명령에 대해서 어떻게 대처해야 되느냐에 대해서 몇 가지 대안이 나오는데 하나는 우리가 자체 핵무장을 해야 된다는 얘기도 있는 것이고 그다음에 미국에 전술핵을 다시 들여봐야 되지 않느냐 이런 얘기도 지금 나오고 있습니다",
  "그러나 이제 자체 핵 무장은 물론 우리가 장비적으로도 한번 검토해 볼 만한 문제는 되겠죠",
  "지금 분석가들에 의하면은 북한에 핵무장을 완성하게 되면은 일본도 핵무장이 불가피하게 되고 동물 동아시아 동북아시아에서 군비 핵군비 경쟁이 일어나게 될 것이다",
  "그래서 상황에 따라서 우리가 할 수 없이 우리도 핵무장을 해야 된다는 분위기가 되면은 물론 그 대안을 검토해 볼 수도 있겠지만 네",
  "지금 그것을 우리가 주 이게 주체적으로 그것을 밀고 나가긴 대단히 어렵습니다",
  "왜냐하면 엔피티 체제를 무너트리는 결과이기 되기 때문에 국제사회에서 경제 제재 무역 제재가 들어오면은 우리가 살아날 길이 없습니다",
  "그래서 지금 그것은 검토할 문제가 안 되고 이제 미국의 전술 핵무기를 다시 들여오는 문제가 있는데 이 문제도 금년에 좀 논란이 있다가 이상하게 좀 흐지부지됐어요",
  "개인적으로는 그 문제 어떻게 생각하십니까? 철수했었던 전술 핵을 무기를 다시 반입해서 배치해야 된다고 보십니까? 예",
  "지금 상황에서 그 전술 핵 무기를 철수할 때 한반도 비핵화를 북한과 약속한 다음에 그것이 철수 철수가 됐고 됐 비핵화가 지켜지지 않은 상태에 있다는 비핵화가 지켜지지 않았기 때문에 저는 자체 핵무장이 조금 어렵다면은 미국의 전술핵 무기를 한번 우리에게 배치하는 것을 검토해볼 만하지 않겠는가 저는 그런 생각을 해보고 있습니다",
  "제가 거기서 좀 살짝 한번 첨부를 좀 한다면은 자 차관님은 어떻게 보세요",
  "그거를 뭐 저~ 공감합니다",
  "근데 아직 북한에 핵 공격 능력에 대해서 저는 아직도 의문이다",
  "어~ 모나미 소형화해서 탑재하게끔 기술이 돼 있느냐 그건 아직 제가 저~ 자세한 얘기를 못 들었어요",
  "그다음에 이~ 전술핵 다시 들어온다는 거 현실적으로 문제가 있겠지만은 제가 주장하고 싶은 것은 그전에 미국은 한국의 대북 핵억제의 역량 강화에 적극 협조하라는 겁니다",
  "자꾸 핵우산만 가지고 얘기하지 말고 핵우산으로써 보호할 수 있는 게 있고 보호할 수 없는 분야가 있어요",
  "그러면 북한이 핵으로 위협하는 애들도 재래식으로 얼마든지 위협할 수가 있어요",
  "그리니까 한국의 대북 핵 억제력을 포함한 제력 억제력을 강화하는 데 적극 협조하라는 것이고 기술적으로 협조하라는 것이고 예를 들어서 우리 재처리문제 우리 핵무기 만들겠다는 거 아니죠",
  "우라늄 농축문제 핵무기 만들겠다는 거 아니지만은 우리 필요에 의해서 요구했을 때 미국이 그걸 갖다 협조해주면은 이것이 하나의 중국이나 북한에는 강력한 시그널이 될 수 있다 이거죠",
  "지금 그 중요한 지적을 하셨는데요",
  "미국은 현재 이~ 우리의 그 로켓 발사 소위를 말해서 위성 로켓 발사에 기술도 제공해주지 않고 있고 또 장거리 이~ 미사일 사거리 연장 문제도 지금 천 킬로를 요구를 했는데 우리 정부가 팔백 킬로로 제한하고 있고 탄두 중량도 묶어놓고 있고 그리고 핵 재처리시설도 지금 사실상 허용을 않고 있는 상황인데 모든 것을 다 묶고 있어요",
  "묶고 있는데 모든 부분에 대해서 북한은 상당히 지금 우리보다도 압도적으로 그~ 기술과 힘의 우위를 지금 보여주고 있는데 왜 미국은 이렇게 묶어놓은 겁니까? 우리의 대응은 뭡니까? 아~ 그거는 이제 그것은 조금 이제 우리 사회에서 약간 오해가 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면은 미국은 이제 한국에 방위와 한국의 대한민국의 자유민주체제가 수호되고 어~ 확산이 되는 것을 원칙적으로 지지하는데 네",
  "지금 사회자께서 말씀하신 대로 최근에 말하자면 그~ 미사일 협정에서 보여준 것처럼 상당히 머뭇거렸고 사거리 연장하는 데서도 그리고 그 핵 재처리 문제에 대해서도 상당히 그~ 유예하는 입장을 보여주고 있거든요",
  "그것은 제가 보기에 한국의 국론이 이 문제에 관해서 이 민감한 문제에 대해서 통일이 되지 못하고 있어요",
  "그래서 아~ 예컨대 이~ 반미를 주장하는 사람들도 상당히 많이 있고 미국이 전략적으로 한반도를 중국을 방어하기 위한 전략적 거점으로 활용하려 한다",
  "이런 주장도 많이 그~ 이~ 확산이 되고 있기 때문에 미국의 입장에서는 대단히 조심스러운 것이죠",
  "그래서 한국의 입장에서 확실하게 어떤 자체 방어 대북 억지력 차원에서 입장을 분명을 해서 한 미간에 긴밀하게 협의한다면은 미국도 반대할 이유는 없다고 봅니다",
  "자 박 전 차관님 에~ 끝으로 저희들이 한 가지를 더 여쭈어보고 싶은데요",
  "지금 우리의 대통령 후보들 가운데서 이 북한에 무력 증강에 대해서 핵이 됐건 장거리 미사일이 되었건 간에 대화 협상을 통해서 풀자 이런 쪽이 한쪽이 있고 우리의 국방력을 강화시켜야 된다",
  "이런 쪽이 한쪽이 있는데 어떤 쪽으로 어떤 입장에서 우리가 이 문제를 접근해서 풀어나가야 됩니까? 저는 그~ 국방력 강화하자 흔히 언론 보면은 박 후보는 그쪽이고 문 후보는 대화 협력 쪽이다",
  "이렇게 좀 갈렸던데 이게 본래 정치학도들이 이런 걸 현실주의와 이상주의의 그~ 평행선으로 보는데 이거는 상극 개념이라고 보다는 상호 보완 개념이고 강조점을 어디다 두느냐에 문제라고 봅니다",
  "예를 들어서 다들 아시다시피 에이디 사 세기에 베게티우스라는 로마의 그~ 학자가 전쟁을 평화를 원하면 전쟁을 대비하라라는 얘기가 있지만은 네",
  "지금 국방을 강화하는 쪽은 전쟁을 대비함으로써 전쟁 못 일어나게 해서 평화를 유지한다는 거죠",
  "이상주의자들은 그 전쟁 대비하는 돈 대신에 평화 하는데 대화에다 자꾸 써가지고 저쪽이 전쟁 안 일으키게 하면은 국방력은 그렇게 강화 안 해도 되지 않느냐 이런 얘기거든요. 이게 그러면은 우리가 예를 들어서 흔히 우리 정치인들이 어떤 경우에도 전쟁만은 안 된다",
  "이런 말 그 얘기는 전쟁 일어날 바에 항복하겠다는 말과 똑같죠",
  "전쟁이냐 평화냐 본래 전쟁은 피하는 자를 쫓아간다고 돼 있어요",
  "또 역사가 그 이상주의의 문제점은 뭐냐면 전쟁을 죄악시 하다 보니까 어떤 경우도 전쟁 안 된단 얘길 강조해요",
  "이게 문제가 되기 때문에 오히려 상대방을 또 호전성을 키워주고 충분히 우리의 국방력을 강화해서 대비하는 쪽으로 가야 된다",
  "우리 대비 당연히 강화해야 되고 그렇다고 대화를 안 하자는 게 아니죠",
  "하는데 병행하는데 이쪽을 확실히 해 놓고 해야 된다라는 거죠",
  "홍 교수님 삼십 초 시간 드리겠습니다",
  "네. 그~ 지금 우리 사회에 대통령 선거를 며칠 앞두고 이~ 안보와 평화에 대한 논쟁이 일어나고 있는데 제가 보기에는 그게 우선순위의 문제라고 보거든요",
  "그~ 안보를 먼저 전제로 하는 평화인지 평화만을 목적으로 하면서 안보도 그냥 지키겠다고 하고 이~ 대북 그~ 화해 협력을 주장하는 것은 이게 실제적으로 그~ 일치하질 않습니다",
  "양립이 불가능한 경우가 많습니다",
  "그래서 우리가 후보들의 주장을 볼 때 두 정치 세력의 주장을 볼 때 분명히 우선순위를 명확하게 할 알 필요가 있다",
  "네. 자 박용옥 전 차관님 그리고 홍관희 교수님 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 곧이어서 황장수 미래경영 연구소장 그리고 김성수 문화평론가와 함께 이번 북한 미사일 발사로 요동칠 대선 정국을 심층분석해 보겠습니다",
  "잠시 후 오십 초 후에 돌아오겠습니다",
  "네. 대선 막바지에 북한에 장거리 미사일 발사가 핵심 변수로 등장했습니다",
  "그래서 대선 판세를 요동치고 있습니다",
  "하지만 이번 기회에 두 대선 후보의 안보 의식과 위기관리 능력을 점검하는 것 또한 매우 시급한 과제가 아닐 수 없습니다",
  "지금부터 함께 토론해 주실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 황장수 미래 경영 연구소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 그리고 김성수 문화평론가도 자리해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 두 분께 먼저 묻겠습니다",
  "이~ 북한의 미사일 발사 이~ 노린 의도가 어디에 있고 대선 판도에 어느 정도 영향을 미칠 것으로 보십니까? 먼저 황 소장님부터 예. 그 왜 하필 지금 했을까 네",
  "자 미국 대선 끝나고 한국 대선 끝나기 전에 저는 그~ 한국 대선에 대해서 직접적으로 영향을 미치기보다는 북한도 잘 안된다라는 걸 알고 있을 겁니다",
  "인제 그~ 대선보다는 대선 이후에 누가 되든지 우리는 관여 안 하지만은 새로 탄생한 정부가 북한의 이익 문제를 최우선적으로 인수위 단계부터 달아달라 그러고 궁극적으로 북이 지향하는 것은 지난 오 년간 오바마가 사실은 북한과의 이~ 빅딜 직접 대화를 갖다가 계속 쌀라미 전략으로 조금씩 조금씩 줄듯 말 듯 하면서 끌어왔습니다",
  "이제 너 당선 됐으니까 직접 만나서 해결을 짓자라는 미국이 일 차적인 목적이죠",
  "단 이명박 정권에서 그간에 이~ 한국 정부가 게이트웨이 역할을 해서 한국을 거치지 않고는 북한하고 미국하고의 직접 대화를 하면 안된다라는 이런 압력을 넣어왔기 때문에 그런 부분에서 북한이 이~ 지금 박근혜 문재인 둘 중에 누가 돼도 우리는 관여는 안 한다",
  "그치만은 당선된 사람은 우리를 통해서 북한 문제를 해결하는 부분에서 최우선적인 관심사를 가져라 하는 암시를 보낸 거라고 생각합니다",
  "자 김성수 평론가 어떻게 보십니까? 뭐 기본적으로 소장님 생각하고 차이가 없는데요",
  "지금 현재 대선의 노림수를 가지고 그~ 로켓을 쐈다",
  "그렇게 보기에는 어려운 몇 가지 근거들이 있습니다",
  "우선 실제로 지금 이~ 쏘게 된 날자가 김정일의 일주기와 가까운 날자에요",
  "그리고 또 나로호도 실패하고 이런 여러 가지 이~ 한국에서 상대적으로 비교를 당할 수밖에 없는 그런 시점에서 시도를 한 거란 말이죠",
  "그러니까 대선에 직접적인 영향을 끼치겠다",
  "이런 거 보다는 우리 기술이 이 정도 왔다라는 걸 대외적으로 알리고 확신시켜줄려는 그런 의도가 굉장히 강하다",
  "그리고 실제로 몇몇 군사 전문가들이 얘기하는 그런 어~ 말들을 오늘도 계속 이렇게 수많은 전문가들이 얘기를 하면서 쏟아냈지만 실제로 이번에 액션에 핵심적인 그런 메시지가 뭐냐 실제로 전 세계 다 알리고 네",
  "쏘겠다는 날 다 정해서 알리고 그리고 거기에 대해서 뭔가 방해들이 이렇게 들어올 때 그런 부분에 대해서는 별로 거리끼지 않고 그리고 바로 쐈다는 얘기죠",
  "근데 그런 것들은 기술력에 대한 자신 뭐 혹은 성공에 대한 확신 이런 것들 없이 과연 그렇게 가능했을까 이런 부분들이 있거든요",
  "그러니까 그런 걸을 통해서 우리가 갖고 있는 기술력을 충분한 어떤 자산으로 인정하고 여기서부터 논의를 새로 시작하자 이런 의도가 상당히 강하다",
  "자 처음부터 두 분간에 의견이 약간 보는 시각차가 있는데 본격적인 토론에 들어가기에 앞서서 지금 현재 최근에 그~ 박근혜 문재인 두 후보 간에 여론조사가 상당히 오차범위를 좀 좁혀주고 있는데 동아일보 리서치앤 리서치가 발표한 것이 지금 박근혜 후보가 사십오 점 삼 프로 문재인 후보가 사십일 점 사 프로 삼 점 구 퍼센트 차이죠",
  "그리고 제이티비씨 리얼미터는 사십칠 점 파 팔 프로 대 사십오 점 육 프로 불과 이 점 이 퍼센트밖에 차이가 안 납니다",
  "그리고 방금 전에 이제 보도했었던 문화일보 코리아 리서치에서 조사한 결과는 사십이 점 팔 퍼센트 대 사십일 점 구 퍼센트 불과 영 점 구 퍼센트밖에 차이가 나지 않는 초박빙입니다",
  "이번 북한 미사일 발사를 통해서 이렇게 좁혀지고 있는 여론조사가 어느 후보에게 역전이 되거나 또 잡힐 수 있는 그런 또 요인이 될 수 있으리라고 보십니까? 저는 그럴 가능성은 거의 없다",
  "왜냐하면은 어~ 주로 어~ 이런 변수가 터졌을 때 결집을 하는 표가 보수표인데요",
  "보수는 결집할 만큼 다 했습니다",
  "그래서 더 이상 추가될 표가 없어요",
  "그럼 중도에서 가져와야 될텐데 그럼 중도라고 하는 사람들 어~ 층에는 숨어있는 야권표들이 더 많다고 보고 또 부동층 안에서도 실제로 이것이 안보 불안으로 이어져서 안보가 확실하게 좀 믿어 믿을 만한 그런 후보한테 에~ 투표를 하는 그런 형태로 이어져야 할 텐데 사실 박근혜 후보나 네",
  "문재인 후보나 안보관에서 큰 어떤 불안을 주는 사람이 없지 않습니까? 예를 들어 이정희 후보다",
  "그러면 또 다른 문제가 되겠지만 문재인 후보는 특전자 특전사 출신이고 오히려 박근혜 후보는요",
  "신문 광고를 할애해서 군복을 입은 모습을 노출할 정도로 사실은 여성이기 때문에 오히려 어~ 보수적인 남성들이 볼 때 안보에 좀 문제가 있지 않겠느냐하는 그런 식의 어~ 의식들은 오히려 있거든요",
  "그런 측면에서는 어느 쪽으로 이렇게 뭐 안보 문제 때문에 쏠려간다",
  "이렇게 보기가 어려운 상황이죠",
  "어떻게 보십니까? 예. 결국은 이번 대선도 지난 그~ 구십칠년 이천이년같이 여야가 팽팽히 붙은 대선처럼 결국 오십일 대 사십구 아니면 오십이 대 사십팔이 될 건데요",
  "지금 여론조사의 방향 그쪽으로 흐르며 가고 있는 단일한 절차라고 봅니다",
  "그런데 인제 북한의 부분이 예를 들어서 직접적으로 국민의 안보 의식을 흔든다거나 이런 영향은 이제는 별로 없을 거고 그걸 이용하는 쪽이 불리할 거라고 봅니다",
  "근데 인제 문제는 뭔가 하면 야권이 이제 모처럼 추격의 기세를 잡아가는데 지금 한국뿐만 아니라 뭐 씨엔엔 일본 뭐 니헨게자 요런 언론들이 지금 이 문제를 다루고 있다 보니까 하루 이틀 정도 예를 들어서 이 이슈가 빅이슈가 되면서 대선 뉴스 잠식시키면서 좀 김이 빠지는 효과가 조금은 있을 것이다",
  "예. 지금 그~ 박근혜 후보와 문재인 후보 쪽에 캠페이너들 이야기를 들어보면 문재인 후보 쪽에서는 안철수 전 후보의 지지 운동이 막판에 지금 상당히 큰 변수로 작용되고 있고 문재인 후보가 결과적으로 박근혜 후보를 따라잡는데 역전의 효과를 가져올 것이다",
  "박근혜 후보 쪽에서는 이미 판세 굳혔다",
  "승기는 우리가 잡았다",
  "이런 입장인데 어떻게 될 것으로 보십니까? 글쎄요",
  "지금 그~ 상승 추세라고 하는 것이 눈에 띄게 드러나고 있는데 새누리당에서 특히나 굉장히 불안해 하고 있는 모습들을 다 보이고 있는데 지금 이번에 새누리당이 이정현 공보단장 발표한 거 보세요",
  "지금 어떻게 로켓 발사가 민주당 책임입니까? 이런 식의 논평이 나온다는 것은 그만큼 불안하단 얘깁니다",
  "불안하지 않는데 그렇게 얘기가 나오겠어요",
  "그러니까 결과적으로는 어~ 판세는 명확하다",
  "치켜 올라가고 있는데 민주당에 박 문재인 후보를 지지하고 있는 사람들이 원하는 만큼 가파르게 올라가지 않고 있다",
  "더군다나 이제 말씀하신 대로 로켓 변수가 중 중요한 이슈들을 장악한다면 조금 더 판세를 몰아갈 수 있는 기회가 어떻게 보면 조금 꺾일 수 있다",
  "이렇게는 볼 수가 있는 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 황 소장님 예. 저는 그~ 지난번 구십칠년 대선에 일 점 육 프로 삼십구만 표 그다음에 이천이년 대선에 이 점 삼 프로 오십칠만 표였습니다",
  "어떻게 보면 극히 박빙이었죠",
  "그런데 인제 그때 보면 단일화 디제이피 연합이나 노통 엠제이 단일화 이전에 보면 야권이 단일화되면서부터 시작해서 한 십 프로 이상 앞서갔습니다",
  "그러다가 이제 여건이 거의 어려운 거 아닌가 하다가 막판에 깨보니까 인제 일 점 육 이 점 삼으로 졌거든요",
  "이제 근소하게 졌죠",
  "야권이 이긴 두 번 선거가 그랬습니다",
  "그런데 이번에도 새누리당이 자체적으로는 이~ 안 문 단일화가 되고 나면 오 프로 이내에 자기들이 질거 지면 이길 수 있다라고 목표를 세웠죠",
  "그런데 인제 이~ 단일화 사태가 안이 일방적으로 백의종군하는 형식으로 되면서 모양이 안 좋게 시작이 되면서 십삼일이 진행이 돼 버렸습니다",
  "그래서 어떻게 보면 아주 굉장히 소중한 시기가 십삼일이 소모가 된 효과가 있어요",
  "그런 어떤 부분에서 지금 안철수 씨가 뒤늦게 나서서 하고 있는데 저는 안철수 씨가 기왕에 문재인 후보를 돕고자 한다면 성의있게 제대로 도와야 한다고 보고요",
  "오늘 또 이상한 이야기를 했습니다",
  "그럼 성의 없게 지금 돕고 있습니까? 아~ 저는 성의 없다고 보고 있죠",
  "기표 표지를 들고 뭐 이랬다든지 네",
  "또 뭐 투표에 참여해 라든지 그러면 안 되죠",
  "연합을 했으면 다니면서 마이크를 잡고 유세를 해야 되죠",
  "그리고 그 결과에도 책임을 져야지 오늘도 또 이상한 이야기를 했지 않습니까? 어떤 이야기 했습니까? 선거가 끝나면 출국하겠다",
  "그리고 몇 달 동안 머리를 식히고 오겠다",
  "아니 도대체 이~ 정치라는 거는 대선이라는 거는 자기의 모든 것을 걸고 인생를 걸고 하는 승분데 저런 식으로 이야기를 한다라는 거는 어떻게 보면 야권의 추격 의지를 상당히 꺾고 있는 부분이라고 보고 있습니다",
  "김 빼는 소리라고 그렇게 분석을 하시는군요",
  "그렇게 듣고 계십니까? 어떻게 해석하십니까? 저는 다르게 생각하고 있습니다",
  "최선을 다 하고 있는 것이고요",
  "안철수 스타일이 있다",
  "안철수 스타일이 그것이 정말 백 퍼센트 진정이든 아니든 간에 새로운 정치를 갈망하고 있는 사람들에게 먹히고 있어요",
  "그리고 효과는 충분히 나타나고 있고요",
  "지금 문화일보에 이번 여론조사가 최근 가장 최근의 여론조사입니다",
  "근데 그런 것들이 반영되면 될 수 록 박빙세로 가고 있다",
  "이런 부분들을 갖다가 좀 지적을 하고 싶구요",
  "또 하나 지적하고 싶은 건 여론 조사가 이천칠년하고 지금하고 상당히 다릅니다",
  "왜 다르냐면 이천칠년만 해도 지금처럼 휴대폰이 보급되고 뭐 완전히 창궐 돼 있는 그런 시대가 아닙니다",
  "지금은 휴대폰 없이는 살 수 없는 시대에요",
  "이런 시대가 고작 한 이 삼년 내에 만들어 진 거에요",
  "그전에는 유선 주사 를 갖다가 유선전화를 통해서 얼마든지 여론조사를 하면 그것이 반영이 제대로 될 수 있는 가능성들이 있었지만 지금 많게는 유선전화를 팔십 퍼센트나 섞어 쓰는 그런 조사가 네",
  "백 퍼센트 정확하다",
  "이렇게 보긴 어려운 상황들도 있습니다",
  "그래서 지금 현재 이런 오차 범위내에서 박빙이다",
  "다만 추이를 봤을 때 올라가고 있는 추이가 얼마만큼 빨리 더 가파르게 올라갈 것이냐 아니면 지금 여타의 그런 이슈 빼앗기 전쟁들 그리고 실제로 뭐 어~ 저는 그~ 언론사가 공정하지 않다고 저는 생각하고 있는 편입니다",
  "이거는 뭐 개인의 생각이니까 또 어떤 면이 공정하지 않습니까? 여러 면에서 공정하지 않다고 생각합니다",
  "그걸 다 얘기 할려면 너무 시간이 많이 걸리고요",
  "시사탱크는 공정한데요",
  "아~ 그건 뭐 아주 공정한데요",
  "성역 없이 그렇게 생각하겠습니다",
  "저를 불러주셨으니까 굉장히 공정한 것 같습니다",
  "그런데 어~ 그런 불공정한 언론들이 충분히 이슈를 다른 데로 돌릴 수 있다고 봐요",
  "그런 측면에선 뭐 아주 가파르게 갈 수 있는 동력이 있다가도 조금 꺾일 수는 있겠죠",
  "자 안철수 후보는 지금 현재 적극적으로 지지를 하고 있고 선거 운동을 하고 있고 그것은 안철수 스타일이다",
  "그런데 소극적으로 김 빼는 행위다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 시각이 차이가 있어요",
  "저는 정치라는 거는 특정인의 스타일이 중요한 게 아니라 정치에 보편적으로 적용되는 원칙들이 있다고 생각을 합니다",
  "단일화를 하고 연대를 하고 공동 정부를 구성하고 본인이 참여하든 안 하든 극 내각을 구성한다고 한다면 어떻게 보면 자기 선거죠",
  "자기 선거에 저런 식으로 이~ 선거 운동으로 등록도 안 하고 마이크도 안 잡겠습니까? 그런 측면으로 봤을 때 당당하게 좀 더 해야 된다",
  "저는 안철수 스타일이 그렇다면 안철수 정치를 하면 안 된다",
  "네. 스타일이 많이 달라진 겁니까? 예. 새로운 스타일의 정치의 핵심적인 몇 가지 요소들이 있습니다",
  "그것은 우선 첫 번째가 과도하게 사람을 갖다가 동원하고 물량 공세하고 이런 정치안할려고 합니다. 실제로 저렇게 지지 유세 다니는 것 자체도 안철수 스타일이 아니에요",
  "사실은 어~ 정당 같은 경우에도 중앙당을 없애겠다고 얘기를 하지 않습니까? 그리고 그~ 모바일로 얼마든지 정당 활동들을 할 수 있다고 얘기를 하고 있구요",
  "이런 것들을 어떻게 실험을 통해서 우리한테 확신시켜줄까요",
  "이런 부분들이 숙제로 남아있습니다",
  "그런데 지금 현재 판은 확실하게 새 정치를 보여줄 수 있는 판들이 아니에요",
  "그렇다면은 스스로 선택할 수 있는 폭들이 있을 것이고 이거는 뭐 어떤 의미에서는 다르게 해석할 수도 있습니다",
  "예를 들어 그거는 고집일 뿐이야 예를 들어 안철수 정치를 잘 모르기 때문에 초년병이기 때문에 실험하는 거일 뿐이야 이렇게 볼 수도 있지만 그걸 바라보는 사람들의 입장에선 두 가지로 또 해석이 된다는 것이죠",
  "한편에서는 아 저것도 저 되는구나 저런 것도 가능하구나 이렇게 볼 수도 있다는 것이죠",
  "자 이슈를 좀 다른 것으로 넘어가겠습니다",
  "얼마 전에 문재인 대선 후보가 일주일 남겨놓고 지금 병역기간 단축 카드를 꺼내 들었어요",
  "일부에서는 안보 장사가 이렇게 보고 있는데 어떻게 생각하십니까? 저는 그~ 뭐 예를 들어서 어차피 대선 때는 온갖 이야기를 다 합니다",
  "뭐 그냥 곳간에서 퍼주듯이 백구십일조 뭐 박근혜 후보는 백삼십일조 뭐 이렇게 복지예산을 쓰겠다고 이야기하기도 하고 이런 저런 걸 하기도 하는데 돈 안 들고 가장 하기 쉬운 게 이런 거죠",
  "근데 저는 개인적으로 삼십일 개월을 복무했어요",
  "그~ 군이라는 거는 제가 보니까 연속성이 좀 있는데 지금 이십일 개월 할걸 하는 걸로 제가 알고 있는데 삼 개월을 줄이면 십팔 개월인데 십팔 개월이면 연속성이 좀 부족하지 않냐 네",
  "이런 측면에서 봤을 때 저는 뭐 저 공약은 썩 잘한 게 아니라고 개인적으로 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 십팔 개월의 검토는 꽤 오랜 시간 동안 지속되어 왔다고 봅니다",
  "그리고 그것이 이미 몇몇 전문가들은 십팔 개월의 복무 기간으로도 우리가 충분히 이~ 북의 어떤 저지를 위한 그런 기본적인 어~ 기간으로 충분하다",
  "이런 확인들이 돼 있는 상태구요",
  "그게 노무현 정권 때부터 검토되던 상황입니다",
  "그런데 지금 현재 그런 검토들을 되돌려서 이십일 개월 만들었는데 와 가지고 노크해도 모르잖아요",
  "귀선하겠다고 노크해 가지고 뭐 알려주는 이런 세상입니다",
  "폭역이 막 어~ 우리 영토에 막 폭탄이 떨어지는 그런 시대에요",
  "국방비를 갖다 이십구조나 쏟아부었는데도 달라지는 게 없는 오히려 훨씬 더 약화된 군에서는 그~ 위신만 떨어지는 이런 일들이 벌어지고 있어요",
  "결과적으로 중요한 것은 복무기간이 아닙니다",
  "얼마나 효율적으로 얼마나 과학적으로 얼마나 탄탄하게 그런 그~ 기간들을 보낼 수 있게 하느냐 이런 것이라고 보고요",
  "저는 개인적으로 어~ 대체 복무제까지 얘기를 하셨어요",
  "이런 부분은 상당히 큰 어필들을 할 거라고 봅니다",
  "인권변호사로서 또 줄기차게 살아온 관점 안에서 어~ 그~ 이십 대들에게 청춘을 삼 개월이라도 돌려주고 그리고 대체복무를 원하는 사람에게는 그 특히 나 종교적인 신념이라든가 또 자기의 인권의 가치라든가 이런걸로 대체복무를 원하는 사람한테는 그걸 할 수 있게 해주는 네",
  "대체 복무가 그렇다고 해서 편하게 뭘 지내는 게 아니지 않습니까? 뭐 심지어는 삼년에서부터 많게는 오년까지도 뭐 문둥병자들이 있는 나병 나병 환자들이 있는 데까지도 가겠다",
  "그런 대체복무를 허용해주는 건 마땅히 해야 되는 일이라고 생각을 합니다",
  "자 삼십일 개월 군 병역 의무를 마쳤는데 좀 손해 의식이 있습니까? 손해는 뭐 지나간 일에 뭐 손해가 있겠습니까? 손해는 없구요",
  "단 군에서 보면 업무의 인수인계라든지 이런 문제도 있고요",
  "저는 병을 감축을 해야 된다라는 부분은 동의를 합니다",
  "지금은 현재 디지털로 가야지 너무 사병으로 가는 부분은 문제가 있다고 봐요",
  "저는 대체복무도 찬성을 합니다",
  "단 대체복무는 기존에 병들의 복무기간보다는 두 배나 정도는 많이 해야 될 거라고 봅니다",
  "왜 자기 신념 때문에 그거는 사람은 감수를 해야죠",
  "예. 그런데 현재 인제 이십일 개월이 적합하냐 십팔 개월이 적합하냐 이런 부분에서 예를 들어서 십팔 개월을 공약으로 내놓으면 또 또 그다음에 대선에 가가지고 또 다른 어떤 사람은 십육 개월을 내놓을 수도 있고 이런 부분에서는 이런 부분이 예를 들어서 대선에 나오기보다는 진작 공론화를 좀 시켜가지고 십팔 개월이 새로 사병이 들어와가지고 업무에 인수 익숙해서 그다음에 상병 병장이 되어가는 과정에서 그것들이 원활한 연계가 될 수 있고 또 전체에 군 병력에 사병의 감축이 어떻게 가고 네",
  "또 사병의 보수를 어떻게 가는가 하는 틀 속에서 좀 제시를 되어졌으면 좋았겠다라는게 제 생각입니다",
  "저는 만약에 박근혜 후보가 이걸 내세웠다면 소장님과 똑같은 얘기를 했을 수도 있어요",
  "왜냐 문재인 후보는 이전에 노무현 정권 시절에 이미 정무 수석으로서 이러한 그~ 논의들이 굉장히 성숙해 있었고 실제로 단축을 할려고 했던 시도들도 있었던 그 중심에 있었던 사람이에요",
  "그렇기 때문에 그런 부분에 대해서 공론화가 충분히 될 수 있다고 봅니다",
  "자 한 가지 문제를 더 토론하고 싶은데 시간이 다 돼서 다음 기회로 미루겠습니다",
  "황장수 소장님 그리고 김성수 평론가님 오늘 두 분 감사합니다",
  "네. 이~ 북한은 오늘 위성 로켓으로 위장한 장거리 탄도 미사일을 발사했습니다",
  "북한에 장거리 미사일 발사가 성공했다는 것은 이제 미사일에 핵탄두만 장착하면 미국에 본토까지도 핵 공격을 할 수 있음을 의미합니다",
  "장거리 미사일 사정거리가 최소 육천 킬로미터라고 했을 때 우리나라는 물론 미국 중국 일본 러시아 및 필리핀까지 사정권에 포함됩니다",
  "문제는 이들 나라들이 북한 미사일에 위협 때문에 한반도 전역을 사정권에 둘 수 있다는 것입니다",
  "그래서 북한 미사일과 핵 문제는 남북한에만 국한된 게 아닙니다",
  "우리 의지와 상관없이 한반도 전체가 치명적인 위협의 대상에 들어갈 수 있다는 사실입니다",
  "문제의 심각성은 바로 여기에 있습니다",
  "이천이년 대선 폭풍의 입 김대업 씨가 돌아왔습니다",
  "안철수 씨나 나나 친노에게 이용만 당했다",
  "지난 십육대 대선판을 뒤흔들었던 병풍 사건의 핵심 관련자 김대업 씨의 주장으로 엿새 남은 대선 정국이 또다시 요동치고 있습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사탱크에서는 십 년 만에 처음 방송 출연을 전격 결정한 김대업 씨를 직접 스튜디오에 모십니다",
  "노무현 전 대통령과의 비밀스런 두 번의 만남 그리고 십이월 십구일 대선판에 등장한 친노 문재인 후보에 대한 솔직한 그의 견해를 들어봅니다",
  "그리고 그간 못다 한 울분의 소리를 직접 들어보겠습니다",
  "대선 맞바지에 불어닥칠 핵심 변수에 대해서도 그에게 물어보겠습니다",
  "네. 친노에게 이용만 당했다고 주장하시는 병풍 사건의 핵심 주역 김대업 씨 그의 가슴에 맺힌 속사정은 과연 무엇일까요",
  "지금 제 옆에 나와 계십니다",
  "김대업 씨와 대화 시작하겠습니다",
  "정말 오래간만이네요",
  "십 년 만에 지금 티브이에 출연하신 겁니까? 아니면 언론에 나오시는 겁니까? 음 그렇죠",
  "거의 십년만에 언론에 나오는 거죠",
  "네. 그 안에 건강이 좀 안 좋았다",
  "어디에 건강이 좀 문제가 있었습니까? 예. 제가 그~ 심근경색으로 수술을 얼마 전에 했습니다",
  "예예. 분당 서울대 병원에서 수술하고 이제 퇴원한지 한 일주일 됩니다",
  "아~ 일주일밖에 안됐습니까? 예예",
  "어떻게 갑자기 심근경색이 예. 급성으로 와가지고 급성이 왔습니까? 예. 그~ 뭐 병원에서도 좀 늦었으면은 뭐 좀 심한 상태였는데 예",
  "대행히 일찍 도착해 가지고 또 병원에서 치료를 잘 해주셔가지고 그래서 살아났습니다",
  "네. 조금만 늦었으면 좀 뭐 심각한 상황이 빚어질 수도 있다",
  "의사 선생님께서 그렇게 이야기를 했습니까? 예. 의사 선생님 그랬습니다",
  "그 심각한 상황은 어떤 상황입니까? 이게 이제 심근경색이 급성으로 오면은요",
  "심장으로 통하는 혈관이 막히는데 네",
  "그게 시간이 지체되고 오래되면은 심장 조직이 그~ 그러니까 괴사를 한답니다",
  "그러고 혈관이 그래서 그게 진행이 많이 되면은 치료를 하더라도 장애가 남는데 다행히 저는 굉장히 빨리 도착했습니다",
  "왜냐하면 제 동생이 인제 심근경색으로 작년에 쓰러져가지고 제가 그걸 알고 있었기 때문에 증세를 바로 증세 오자마자 병원으로 인제 간 게 그게 아마 천만다행인 것 같습니다",
  "네. 치료를 잘 됐습니까? 지금 치료는 뭐 심장에 대한 치료를 잘 되었구요",
  "그~ 인제 치료 거 약물 부작용으로 얼굴에 조금 많은 흠이 남아 있습니다",
  "네. 지금 십 년 만에 인터넷 언론에 등장한 것을 저희들이 봤었는데요",
  "십 년 만에 어떤 동기로 다시 이렇게 입을 열게 되셨습니까? 아~ 제가 퇴원하고 한 이틀 뒤에 이제 평소에 알게 알던 기자분이 어떻게 이제 아마 소식을 전해 들었나 봐요",
  "아니 뭐 김 선생님 굉장히 몸이 편찮다는데 왜 수술은 잘됐냐고 그 어떻게 알았냐고 그러니까 아는 분 통해서 들었다",
  "그래 인자 그 대화 중에 혹시 인터뷰 할 수 있느냐 그래서 저는 사실 기분이 묘했습니다",
  "왜냐하면은 아직까지 인간적으로 김대업을 기억을 해주고 네",
  "뭐 취재나 이런 관계로 연락 온 게 아니라 어~ 참 내 건강에 대해서 안부를 묻고 그래서 내가 그 고마운 마음에 뭐 그분하고 사실 그대로 진솔하게 인터뷰를 했습니다",
  "그 인터뷰 내용을 보니까 상당히 구구절절 여러 가지 이야기가 좀 나왔던데 예",
  "이제 거기에서 나왔던 이야기도 그렇지만 오늘 시청자들에게 예예",
  "사실 이천이년 김대업 그러면은 대선의 폭풍의 입이었고 예",
  "또 병풍 비리 조사 문제로 굉장히 그~ 세간의 화제가 됐지 않습니까? 예",
  "어떤 측면에서 보면은 김대업 선생의 병풍 비리 조사 문제가 부각되지 않았더라면은 노무현 전 대통령이 대통령에 당선될 수도 없었던 만큼 핵심 변수로 등장했었는데 예예",
  "그때 어떻게 해서 병풍 비리 조사 문제를 들고나오게 된 겁니까? 사실 제가 인자 병풍에 진실에 대해서 그 이야기를 할 때는 정치적인 어떤 이슈화가 이 정도 돼가지고 어느 한쪽이 유리하고 어떠 한쪽이 불리하고 사실 이 부분은 생각을 몬했습니다",
  "단지 병무 비리 수사 과정에서 핵심적으로 그동안 인자 사회적 지도층이죠",
  "그런 비리가 많이 나왔는데 처벌을 할려도 공소시효가 지났어요",
  "그래서 처벌을 몬했습니다",
  "인제 그런 과정에서 어느 대선 후보에 대한 인자 병역 문제가 대두가 됐을 때 과연 이거를 이야기를 해야 되느냐 말아야 되느냐 망설이다가 이야기를 했는데 그 부분이 아마 어떤 대선에선 한쪽이 인제 불리하고 유리하고 좌우를 많이 하게 된 거죠",
  "정치적으로 인제 또 여러 가지 그렇죠",
  "이슈화가 되고 이슈화가 되고 편을 갈라서 이렇게 생각하게 된 그런 어떤 상황에 말려들었다",
  "그런데 이~ 사실상 노무현 전 대통령이 대통령에 당선되고 나서 예예",
  "감옥에 가셨죠? 예예",
  "그리고 정치적으로 좀 이용당했다고 생각을 하신 겁니까? 제가 그 당시에 사실은 그~ 구속된 이유가 인제 이천이년 대선 이후에 음 언론에서 잘못된 부분도 있고 방송에서 잘못된 보도 보도 부분도 있는데 병풍 사건으로 인해서 구속이 됐다",
  "아니고 그 병풍 사건으로 그 당시에 대선에 이슈화가 되니까 정치적인 공방을 하다가 기자분들이나 인자 언론사에서 뭐 저~ 허위사실을 유포하고 이런 대항을 하기 위해서 고소를 한 부분에서 인제 명예훼손 또 인자 그런 부분으로써 처벌을 받았고 네",
  "또 제가 분명히 하나 말씀드리고 싶은 거는 그 당시에 음 공무원 사칭이라는 죄명이 들어가 있습니다",
  "자 그런데 이게 참 웃기는 이야기가요",
  "그래서 아직까지 사회 정의나 진실은 힘에 의해서 밟힌다는 겁니다",
  "제가 답답한 게 지금도 그런 상황이 생기고 있는데 공무원 사칭이라는 것은 내가 어떠한 공무원을 사칭해서 그 사람에 불이익을 준다던지 해야 되는 건데 제가 그 당시에 병무부 일 수사팀에 합류할 때는 검찰 총장이나 사실 청와대 대통령의 재가가 난 상태였습니다",
  "그러면은 그 재가가 난 상태에서 자 검찰 총장이나 국방부 장관을 임명하는 게 대통령인데 그 재가가 난 상태에서 수사팀에 합류를 했는데 거기에서 수사를 합류를 해달라 해가 제가 한 거지 제가 하겠다는 게 아니거든요",
  "그런데 그 행위가 공무원 사칭이라는 죄명입니다",
  "그럼 제가 그것을 그 당시에 왜 항변을 안 했느냐 사실 제 하나는 뭐 공무원 사칭으로 처벌받든 이게 중요한 게 아니고 이 전체 병무부 비리 수사라는 핵심적인 내용이나 의도가 국민을 위해서 국가를 위해서 정당했다는 겁니다",
  "그래서 저는 제가 억울하다라고 하면 할 수 록 그 당시에 수사팀에 합류했던 검사분이나 검찰분이나 수사관들이 다쳐요",
  "실제로 저 때문에 검사 한 분은 또 징계까지 먹었고 그래서 제가 사실 거기에 대해서 이때까지 어느 참 방송이든 기자분한테 이런 사실을 이야기한 거는 오늘 처음입니다",
  "지금 그~ 항간에 예",
  "안철수 씨나 나나 이 친노에게 이용을 당했다",
  "뭐 이런 이야기를 하신걸로 듣고 있는데 예예. 했습니다",
  "어떤 측면에서 친노에게 이용을 당했다는 주장을 하시는 겁니까? 어~ 제가 그 이야기를 하는 경우는 이루 이유는요",
  "첫째는 뭐냐 하면은 안철수 씨께서는 아직까지 친노가 어떻다",
  "지금 기존 정치인이 어떻다는 거를 뭐 아시겠지만은 그 속속들이는 알지 못한다고 봅니다",
  "저는 왜 제가 십일월 이십일일 날 인자 단일화의 어떤 삼자 토론이 있었을 겁니다",
  "후보 토론회 그때 제가 문자를 받았습니다",
  "아니 그전에 분명히 정정당당하게 후보를 갖다가 경선을 해가지고 아니면 단일화하겠다라고 했는데 그렇게 이야기한 쪽에서 저한테 문자가 왔습니다",
  "문재인 후보를 여론 조사에 지지를 해달라 제가 그 문자를 봤을 때는 아~ 이건 벌써 끝났다",
  "이거는 깨끗한 게임이 아니거든요",
  "한쪽이 아무리 깨끗한 게임을 할려고 준비를 해도 한쪽이 벌써 그런 술수를 쓰면은 깨끗한 사람 집니다",
  "특히 제가 볼 때는 저는 안철수 뭐 사실 존경합니다",
  "존경하기 때문에 국민들이 그분을 참 조직이 없어도 그만한 파워가 생긴 것이고 국민들이 지지를 해줬다고 저는 보거든요",
  "그런데 그 국민들의 지지를 짓밟은 행동이거든요",
  "상대에서 한 행동은 비겁하게 이쪽에는 정당하게 여론 조사 하겠다라고 하고 있는데 한쪽에서는 지지를 해달라 문자를 보내면은 그럼 그것을 제가 아니고 안철수 씨가 봤다면은 배신감을 느끼겠죠",
  "자 그 점은 안철수 씨가 이제 친노에게 이용을 당했다",
  "이렇게 생각을 하시는 점이고 예예",
  "본인은 어떤 측면에서 친노에게 이용을 당했다는 겁니까? 아~ 저는 과거 인제 병풍 사건 이후에 그러니까 그 병풍 사건이 쟁점이 돼던 이천이년 오월이죠",
  "월드컵 전 바로 직후 이사이 이 병풍 사건이 인자 쟁점화가 되고 문제가 됐을 때 친노 쪽에서 그~ 그대 그 당시에는 노 대통령 노무현 대통령 후보 당선자 시절입니다",
  "저한테 연락이 왔습니다",
  "그~ 노 대통령 그~ 쪽에 정무팀에서 네",
  "그래서 제가 그 당시에 지금 여의도에 레싱턴 호텔로 바뀌'었죠",
  "맨하탄 호텔이죠. 그 당시에 네",
  "거기에 제가 저하고 혹시나 모르니까 제가 잘 아는 방송국 피디분을 같이 모시고 나왔습니다",
  "그래서 거기에서는 원래는 저~ 뭐 지금 이런 말씀 드리면 모르겠지만은 안모 씨가 나오기로 했습니다",
  "그런데 그분이 안 나오고 그 밑에 있는 정무팀의 지금 그 이후에는 청와대 정무팀 비서관으로 갔는데 그~ 유수동 씨라고 나왔습니다",
  "나와가지고 그래가 김대업 씨를 어떻게 도와줬으면 좋겠느냐 그래 뭘 어떻게 도와주느냐 제가 카니까 뭐든지 이야기해보시라 이쪽에서 도움 요청을 안 했는데 그쪽에서 먼저 어떻게 김대업 씨를 도와줬으면 좋겠냐라고 다가와서 물었다는 거죠",
  "왜냐하면 제가 그 당시에 노선임 당선자 연락처도 모를뿐더러 제가 그쪽에 연락처를 전혀 알 수가 없죠",
  "그러니까 제하고 잘 아는 그분을 통해서 저한테 연락이 와서 제가 그 자리에 나간 거죠",
  "그분이 뭐라고 그러시던가요",
  "그래서 뭘 어떻게 도와줬으면 좋겠느냐 고맙다",
  "이야기를 한번 해봐라 그라고 그 자리에서 이거 제가 처음 지금 밝힙니다마는 노 대통령님을 만나러 가자 이랬습니다",
  "그분이 그래서 내가 어이가 없었어요",
  "그 아마 제가 그 자리에서 한 말은 그 피디분도 들었기 때문에 언제든지 뭐 이 부분에서 사실이 아니다",
  "명예훼손으로 해도 좋고 저는 다 감당하겠습니다",
  "노 대통령님을 만나러 가자 어~ 노 대 그러니까 후보죠",
  "노무현 후보 당선자죠",
  "참 어이가 없어 웃었어요",
  "왜 진짜 당신들 아마추어냐 애들 장난하냐 왜 그렇습니까? 지금 내가 병풍에 이 중간에 서 있는데 내가 만약에 노무현 후보를 만나면은 저쪽에서 알면은 기자들이 짜고 했다는 거 아니냐 아~ 지금 병풍이 한 한참 전에 핵심 이슈로 부각되고 있는 대통령 선거 중간에 일어난 일이죠",
  "고 시점이 어~ 노 대통령 지지율이 오르고 이회창 후보님 지지율이 내릴 때입니다",
  "아주 중요한 타이밍인데 그래서 내가 애들 장난하는 거냐 그랬습니다",
  "한마디로 아주 어이가 없었어요",
  "그 민감한 시기에 만나러 가자고 그러면은 우리가 사회자님도 다 아시다시피 만나는 걸 남이 본다던지 알게 되면 저는 거기에 어떤 그~ 주도자가 되는 겁니다",
  "저는 그게 아니었거든요",
  "제가 처음 이야기했지만은 정치적으로 심하게 오해를 받게 되죠",
  "그래서 제가 그래서 상대에서 공작이다",
  "공작이다 해도 공작이 아니다라고 강하게 할 수 있는 거는 제가 그 자리 갔다면은 만나러 공작이라고 해도 할 말이 없죠",
  "그래서 내가 지금은 때가 아니다",
  "만약에 한 번 생각을 해봐라 그런 후폭풍이 불면은 감당할 수 있냐 아휴 맞네요",
  "만나는 거는 그러면 끝나고 아니면 내가 필요할 때 언제든지 연락하면 만나게 해주라 알겠습니다",
  "그럼 뭐 전하실 말이라도 이야기 해달라 네",
  "그래서 제가 그러면은 내가 그랬어",
  "우선 이~ 병무 비리 관여한 모든 사람들 이분들 명예회복과 나도 명예회복을 시켜줘라 그리고 지금 이~ 뜻하지 않게 참 이~ 이슈화가 되다보니까 내가 신변 보호가 지금 안 돼 있다",
  "신변 보호를 해달라 하니까 아~ 그거 백 프로 해주겠다",
  "그라고 지금 그 이때까지 중에 사회적인 어떤 참 문제나 비리가 많다",
  "그래 공수처를 만든다고 했으니 공수처를 만들어서 거기에 어떤 사회적인 비리나 문제를 없애고 또 그 안에 지금 이 수사 과정에서 나왔지만은 공소시효가 지난 어떤 비자들도 있다",
  "그분들을 관리를 해서 앞으로 인사나 어떤 공직 기회의 진출에 창구가 되도록 역할을 할 수 있는 부서를 만들어 달라 네",
  "거기에서 제가 뭐 어떠한 뭘 물론 제가 그 이야기 나오고 나오니까 그분이 하더라고 아니 김대업 씨 이 좋은 기회에 아니 막말로 한 자리 달라고 그러던지 뭐 돈을 달라고 그러던지 카지 그런 남들 생각하는 그런 걸 왜 캅니까? 하길래 제가 그랬습니다",
  "그런 같으면은 나는 언제든지 떳떳하게 이야기할 수가 없다. 앞으로 그러니까 내 자신은 그렇게 뭐 편하게 살지는 몰라도 주변 사람들이 그만큼 나중에 욕을 먹을 거 아니냐 내가 그럼 주변 사람을 팔아서 어떻게 내 혼자 잘 먹고 잘사냐 내게 그렇게는 몬하겠다",
  "그러니까 예 그러니 그분이 그 진정성을 아니까 나중에 또 어떤 문제가 생겨가지고 제가 항의를 막 해서 청와대에 인자 그~ 맹 그~ 그때 당선자 돼서 자 그 부분은요",
  "그 부분은 좀 이따 이야기하시기로 하고 자 듣기로는 당시 이천이년 대선이 끝나고 나서 노무현 이~ 대통령 측근에게 예",
  "에~ 내 내 명예 회복을 해달라 그리고 내 신변을 보호해 달라 이렇게 요구를 했는데 예예",
  "거절당했다는 이야기를 들었어요",
  "거절이 아니고 해주겠다라고 했는데 약속을 안 지킨 거죠",
  "그것에 대해서 정치적으로 이용을 당했다라고 느끼시는 겁니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 그 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 말씀을 좀 해보시면 사람이라는 것은 내가 높은 사람하고 약속을 하던 내가 아주 아랫 사람하고로 약속하든 약속은 가장 중요한 것이 저는 이런 사람입니다",
  "지키는 것이 가장 중요한 겁니다. 약속이 근데 사실 그때는 대통령이 된 상황이고 이 사람들이 그 약속을 한 사람들이 다 청와대 요직에 있었던 사람인데 그 약속 하나 지키는 게 그렇게 저는 어렵다고 생각하지 않습니다",
  "만약에 진짜 어렵다면 제가 이해를 했겠죠",
  "그런데 내가 모함을 당했다는 것은 그 약속을 지키기는커녕 저에 대해서 온갖 모함되는 말이 거기서 만들어져 나왔습니다",
  "친노 쪽에서 내가 돈을 오십억을 요구를 했다",
  "또 내가 비례대표 자리를 요구를 했다",
  "그래서 뭐 안되니까 협박을 하더라 저 굉장히 충격이 컸습니다",
  "그런데 일부에서는 지금 오십억을 사실 받았다",
  "그래서 뭐 중간에 뭐 본인은 또 받지 않았다",
  "그런데 친노 쪽에서는 그런 어떤 소문을 흘렸다",
  "이제 본인이 입으로 그렇게 말씀을 하셨는데 예예",
  "내용 보니까 또 이 김대업 선생하고 중간에 관계를 이렇게 맺고 있었던 이 친노가 배달 사고를 냈다",
  "이런 이야기도 본인의 입을 통해서 지금 나온 거 같은데요",
  "그~ 어떤 내용입니까? 저는 아직까지 저는 중간에 어떤 배달 사고가 났다고 저는 믿고 있습니다",
  "병풍 사건 이후에 이제 한나라당에서 계속적으로 저에 대한 병풍 공작이라는 의혹을 제기했고 근데 그게 소문 소문 돌아서 제 귀에 들어올 정돈데 오십억을 줬다",
  "그러면은 그 당시에 민정이나 사정기관에서 이 소문을 모를 리가 없거든요",
  "저도 그~ 정치권이나 청와대 쪽에서 이야기를 들은 것이 아니고 제일 먼저 들은 것은 외부에서 들었습니다",
  "그랬을 때 내가 화가 나서 확인을 해달라라고 요청을 하기 위해서 만난는데 그 외부는 어딥니까? 방송국입니다",
  "방송국 그래서 인자 그분하고 또 만 항의를 할 때도 같이 만났죠",
  "그분이 증인이 되니까 근데 만약에 저한테 진짜 오십억을 준 게 아니고 또 전달했다는 게 진짜 소문이었다면은 네",
  "당연히 청와대에서 민정에서 조사했겠죠",
  "그래서 이건 사실이 아니다라고 그런데 거기에 대한 그 조사 전혀 이루어지지 않았거든요",
  "자 그럼 뭡니까? 민정에서 그거를 인정을 하게 되면은 그동안 참 야당에서 얘기하는 병풍이 공작이라는 게 사실화처럼 되는 과정인데 그걸 민정에서 전혀 체크를 안 하고 확인을 안 했다는 것은 있을 수 없죠",
  "자 그런데 왜 그들이 오십억을 줬다라고 하는 소문을 흘렸을까요? 그~ 인제 제가 그 이후에 인자 그걸 항의하기 위해서 그~ 청와대 인자 정무 행정관을 만났죠",
  "만났는데 내가 그 이야기를 했습니다",
  "왜 그러냐면은 내가 오십억 원을 요굴했다",
  "비례대표를 달라고 요구했다고 이런 소문이 만연되어가 있는데 예",
  "가만히 있냐 어떻게 됐냐 하니까 자기가 분명히 하는 말은 자기가 그 소문을 알고 있었다",
  "그런데 뭐 그 정도 고생하셨으니까 그 정도는 아마 줘도 될만한 분이다",
  "될 것이다라고 생각을 했다라는 거에요",
  "그~ 이거 한마디로 말이 안 되죠",
  "일부에서는 지금 저희들이 듣고 있기로 예",
  "이~ 김 선생께서 노무현 대통령이 선거 끝나고 나서 예예",
  "대통령 당선자 시절과 대통령 시절에 현직 대통령 시절에 예예",
  "사실 만나셨습니까? 예. 만났습니다",
  "무슨 일로 어떤 이야기를 나눴습니까? 제가 인자 그 소문이 계속적으로 돌고 나서 음 인자 청와대 그~ 유 행정관하고 통화를 하면서 만나고 나서 연락을 해주겠다 했는데 그라고 나서 연락이 안 됐어요",
  "그래서 내가 또 다른 채널로 해가지고 이런 소문이 만연하니 이거는 수사를 하던 사실 확인을 해주라라고 계속 지속적으로 요청하는데 그 외에 계속 이야기가 만들어지는 거에요",
  "그래서 내가 화가 나서 그분한테 이야기했습니다",
  "진짜 이런 거 같으면은 내가 기자회견 해서 돈 내가 이거 밝히겠다",
  "내가 왜 억울하게 안 받은 돈을 받은 것처럼 돼야 되고 요구 안 한 거를 요구한 것처럼 만들어져야 되냐",
  "근데 이 소문이 야당이 아니고 그 당시에 친노 입에서 나온다는 자체가 나는 불만스럽다",
  "그래 밝혀달라 하니까 뭐 못 밝혀주면 내가 기자회견 한다",
  "그러니까 그분이 되어서 연락이 됐어요",
  "그래서 연락이 와가지고 만났습니다",
  "만나서 뭐 뭐 하고 싶은 말씀이 뭐냐 그래서 제가 사실 허위 보고나 이런 것이 너무나 만연돼 있는 것 같습니다",
  "제가 이런 말을 이~ 참 남들이 어떻게 뭐 나를 욕하고 비난해도 좋지만은 제가 노 주변 사람한테 비난받거나 욕 얻어먹을 짓은 안 하고 살았습니다",
  "제가 진짜 뭐 요구한 것 없고 또 막말로 내가 받아먹은 것도 없고 나는 떳떳합니다",
  "그런데 왜 내가 진짜 어떻게 이~ 오해와 이~ 참 허위 사실이 사실처럼 되는 오십억을 받았다",
  "내가 비례대표 자리를 요구했다 하는 이 소문을 내가 왜 감수해야 됩니까? 네",
  "카니까 알아보겠다고 그라고 나서 자 김 선생님 예예",
  "노무현 전 대통령을 대통령 당선자 현직 시절에 한 번 만나셨다고 예예",
  "그랬는데 어디서 어떻게 만나신 겁니까? 그 당시에는 지금 그러니까 레싱턴 호텔 그 레싱턴 호텔 뒤편에 후보자 시절에 사용하던 건물이 있습니다",
  "그쪽으로 인제 저는 뭐 꼬불꼬불 가서 잘 모르겠는데 그~ 안내를 받아 갔습니다",
  "누구로부터 안내를 받았습니까? 거기에 나온 분들 그 호텔 커피숍에서 인사 나왔더라고요",
  "나와서 무슨 이야기를 나눴습니까? 그때 인제 그때 제가 인자 유 그러니까 보좌관이죠",
  "그 당시에는 당선자 시절이니까 그분이 나한테 내가 이야기한 거를 그대로 이야기를 했습니다",
  "그러니까 자기가 어~ 약속을 지키겠다",
  "그라고 김대업 씨 신분은 보장을 해주겠다",
  "그래 걱정하지 마시라 노 전 대통령으로부터 직접 그렇게 확답을 받으셨다",
  "네. 그리고 나서요? 그라고 나서는 하여튼 뭐 나중에 제가 들은 이야기입니다마는 여담이지만은 아마 될지 안 될지는 모르겠지만은 그러더라고요",
  "제가 반드시 될 겁니다",
  "웃으면서 뭐 때문에 확신을 합니까? 그러길래 그런 느낌이 옵니다",
  "웃고 그냥 그럼 뭐 여담으로 넘고 인자 넘어갔는데 나중에 인자 참 표 차이 얼마 없이 당선이 됐죠",
  "그래 그분은 인제 뭐 정간에 인자 그 역할 하시는 분은 뭐 형님 뭐 수시로 만나고 싶으면 언제든지 만나는 분이니까 만나니까 웃으면서 카더랍니다",
  "어~ 그~ 굉장히 사람 참 점쟁이냐 뭐 어~ 그때 칸게 맞았네 웃으면서 여담으로 인제 이야기하는 거 전해듣고 네",
  "뭐 그런 사적인 어떤 부분은 중간에 전해 듣고 또 전해 받은 부분은 많이 있습니다",
  "자 그 부분은 잠깐 저희들이 예예",
  "육십 초 후에 다시 본격적으로 이야기를 하기로 하고요",
  "저는 지금 이 병풍 사건의 핵심 관련자인 김대업 씨와 단독 대담을 나누고 있습니다",
