  "그러니까 자 우리 사회도 이런 분이 있어야 되지 않겠습니까? 그런데 네",
  "원로는 많이 있어요",
  "왜 그런가 하면 원로회의하고 뭐에는 원로라는 사람들이 많더라고요",
  "그러나 문제는 지금 주제가 되는 존경을 받느냐 네",
  "그건 또 다른 문제에요",
  "그러니까 원로라 나 스스로 원로라고 나가는 것도 민망하다고 봐요",
  "그런데 어떤 사람은 원로여아 한다. 자기가 네",
  "그렇게 생각하고 원로들이 모이면 나를 빼면 안된다",
  "이렇게 생각하는 사람도 많고 네",
  "이 교회도 말이야 교회 무슨 뭐 장이 되려는 사람이 그렇게 많아 네네",
  "이게 잘못된 거예요",
  "어떤 불교신도가 그러는데 그 스님이 같이 가면서 사람들 많은 데서는 나를 큰 스님이라고 불러줘요",
  "이따우들이 말이야 어떻게 큰 스님이 되겠어? 자기를 불러달라는 거야 어떤 대학교수가 미국 가서 박사하고 왔어요",
  "초상집에 가면서 같이 들어가는 사람 보고 그 들어가서 그 지금 상주에게 아무개 박사라고 좀 소개해줘요",
  "이게 말이야 사회가 이래가지고 아니 목사가 목사면 되지 무슨 박사를 해야 될 필요가 뭐에요? 도대체  네? 그 라인홀드 니버라는 유명한 신학자가 있었어요",
  "그 사람 학위 없어요",
  "그런데 미국 당대에 유명한 신학자에요. 거의 네",
  "그러고 자기는 당신은 뭐요 그러면 난 시골교회 목사요",
  "이렇게 말하는 사람이에요",
  "우리 사회 누가 있어요? 그런 사람이 누구도 이름들지 마세요",
  "한 사람도 없어요. 원로가 존경은 어디에서 나오느냐 그가 많은 사람을 위해서 희생한 게 뭐가 있느냐 네",
  "그래야 그 말을 믿는 거예요",
  "아무 것도 하지 않고 열매만 따먹은 사람들이 말이야",
  "불교 내가 스님이요",
  "이게 말이야 사회 원로가 없다는 거 아니에요? 아무 것도 한 것도 없는 자들이 말이야 원로다",
  "원로는 무슨 얼어 죽을 원로야  그게 틀린 거예요",
  "자기는 원로라는 게 나 선생님 얼어 죽을 하는 얘기 정말 오래간만에 들었습니다",
  "옛날에 우리가 많이 쓰던 얘기잖아요",
  "요새는 날씨도 우리가 얼어 죽지도 못해요",
  "그 우리나라 역사학자 이백 명이 모여가지고요",
  "대한민국 역사에 단군 이래 가장 영향력을 미친 존경할만한 사람 백명을 뽑았답니다",
  "일위가 누구일 것 같아요? 이순신 일위가 세종대왕이었답니다",
  "아 그리고 이위가 이순신 장군이었고요",
  "물론 세종대왕은 임금님이셨지만 네",
  "눈이 잘 안보여 안질이 날만큼 책을 보고 연구를 하고 그런 걸 국민이 고맙게 생각하는 거고 이 성삼문 같은 사람이 자기 목숨을 버릴 수 있었던 것도 네",
  "그런 어른을 모시고 배운게 있기 때문에 이런 예예",
  "배운 경험이 토대가 돼서 예",
  "그렇게 되는 거 아니겠어요? 예",
  "또 오늘 한국인 누가 뭐라 그래도 한글 때문에 이만큼 되는데 말이야",
  "세종대왕께서 계시지 않았으면 누가 훈민정음을 만들어서 이 백성을 하여금 세계에서 가장 우수한 알파벳 네",
  "그걸 만들어줘서 이걸 떳떳하지 않아요? 글쎄 말이에요",
  "그리고 이거는 더 존경의 단계까지 가려면은 네",
  "그가 우리를 위해서 이런 희생을 했지 않냐 그때 우리는 존경할 수 밖에 없죠",
  "정계에서 있을 수가 있는데 왜 그렇게 없는가 찾아봐야 되겠습니다. 이제  그 요즘 그 우리나라 사람들이 가장 존경하는 해외 인물은 누구인가 그랬더니 빌게이츠라는 사람을 존경한다",
  "그렇게 대답을 했데요",
  "예. 그것은 아마도 그 빌게이츠가 전 재산을 나라에다가 자선사업에 바치겠다",
  "사회에 환원 사회에 환원한다 이런 얘기를 했기 때문에 존경하는 거 아닌가 싶은데요",
  "일본 대학생이 가장 존경하는 기업인은 누구인가 그랬더니 그 마쓰시타 고노스케랍니다",
  "그 사람이 일위고요",
  "이위가 놀랍게도 그 재일교포인 손정의 회장이래요",
  "이야 그 사람은 재일교포 삼세인데 이 사람이 이천십일년에 그 일본에서 대지진이 났었습니다",
  "그 때 우리나라 돈으로 천억 천억을 복구비에 써달라고 기증했데요",
  "그런데 그게 문제가 아니고 이 사람이 그 국민들과 약속을 하기를 자기가 은퇴할 때까지 번 돈 은퇴하는 순간 전부 사회에다가 환원한다 이렇게 얘기를 했데요",
  "대게 제대로 된 나라에서는요",
  "돈 번 사람이 세금도 많이 내고 네",
  "그이가 일자리도 많이 만들고 장학금도 많이 주고 그가 다 존경을 받아요",
  "헨리 포드니 카네기니 다 미국에 존경 받아요",
  "지금 뭐 그렇지 않아요? 네",
  "빌게이츠 존경 안하는 미국 사람이 어디 있겠어요? 네네",
  "그런데 우리는 지금 대기업에 들어가고 싶어는 하지만 대기업을 존경하는 사람은 존중하는 사람은 네",
  "이런 것이 우리 사회가 제대로 균형을 맞추어서 발전하지 못했고 일부만 앞서 나가는 거예요",
  "기술만 나간 거예요",
  "그렇지만 심성 교육이 그걸 따라가지 못하니까 네",
  "사회 존경이 있어야 살만 하지 않아요? 네. 그런데요",
  "이 저 이 얘기는 오늘 안할 수가 없네요",
  "그 한 기업인의 유언장을 이제 소개를 해드리려고 그래요",
  "그런데 이분은 누구인가 하면은 유한양행을 창설하신 유일한 박사에요",
  "그런데 이 양반이요",
  "뭐라고 유언을 했느냐 하면은 첫째 손녀가 있었나봐요. 돌아가실 때 그 손녀에게는 대학 졸업 때까지 학자금으로 만달러를 주겠다",
  "대학 졸업할 때까지 학비로 써라 그거고요",
  "둘째 딸에게는 유한공고 안에 땅이 오천평 개인으로 있는데 그 땅을 너에게 주겠다",
  "그러나 조건이 울타리를 치지 마라 그래서 학생들이 자유롭게 거기서 뛰어놀게 해라 오천평을 주긴 주겠다 그것이 둘째고 그 다음에 셋째 소유주식에 전부는 자기가 가지고 있는 전부는 한국사회 그리고 교육원조 신탁기금에 기증하겠다",
  "자기 재산 전부를 기증하는 겁니다",
  "그리고 넷째가 있어요",
  "넷째 조건이 딸에게 딸은 아내의 노후를 잘 돌보아 주기 바란다",
  "그러니까 자기 어머니를 잘 모셔라 이제 그런 뜻이었나봐요",
  "그리고 다섯째로 끝나는데 다섯째 아들이 한 분 있는데 그 아들은 대학까지 졸업을 시켰으니까 이게 중요해요",
  "아들 하나는 대학까지 졸업시켰으니까 자립해서 살아라",
  "하 줄 돈이 없다. 너한테 이런 것을 보면 이 어른을 존경하지 않을 수가 없잖아요",
  "그런데 조영남씨가 x하면 유언장을 쓴다고 그러던데 써놨어요",
  "뭐라고 썼습니까? 오분에 삼은 자식들 갖고 하나는 내 옆에 있던 여자한테 갖고 하나 오분의 일은 사회에 환원하고 제딴에는 머리 써서 공평하게 했어요",
  "그런데 여자가 있어요? 옆에 지금 지금은 여자 없죠",
  "앞으로 있으면? 예",
  "그러면 죽는다고 그러면 여자가 많이 몰려오겠는데요? 그렇겠죠",
  "그거 때문에 한 거죠. 사실은  그걸 미끼로 아니 몽땅 한다고 그러지 않았어? 처음에는 그렇게 그런 식으로 썼다가 그렇게 썼으면 존경받을 거야 차츰 차츰 안되겠더라고요",
  "처음에는 몽땅 준다고 그럴 때는 돈이 없었지  그런데 돈을 조금 조금 벌다 보니까 몽땅 다 내놓기가 너무 아까워진 겁니다",
  "그런데 그러니까 오분의 삼 오분의 일 뭐 오분의 이게 이제 나온거죠",
  "존경받기는 어려울 것 같아요",
  "그런데 모든 뭐 빌게이츠건 누구건 다 열심히 머리 좋은 사람이 유한양행에 유일한 박사도 그렇고 네",
  "다 열심히 일해서 돈을 벌었다 그게 자기 피땀이 들어있는 거 아니에요? 물론이죠",
  "그런데 그걸 다 사회에 환원하겠다 하는 것이 그들이 자기를 위해서만 산 사람은 아니다",
  "음 자기를 빼고 살 수는 없지마는 인생을 살면서 네",
  "남을 위해서 내가 보탬이 되는 사람이 되겠다",
  "그러고 한 거 아니냐 말이에요",
  "그런 위인은 존경받을 위인은 생각을 크게 하는 거예요",
  "자기만 위하면 그 사람 죽으면 슬퍼할 사람이 없어요",
  "그래도 가족을 위해서 희생한 가장이 죽으면 네",
  "가정이 집안 식구들이 다 울어요",
  "그러나 그 마을 동네를 위해서 봉사하던 이가 세상을 떠나면 그러면 마을 사람들이 다 울어요",
  "세계를 위해서 일한 사람이 가면 네",
  "뭐 만델라 같은 사람이 갔다 그러면 세계가 다 슬퍼해요",
  "그것이 위인인 거예요",
  "어떤 재벌이 미국서 죽었는데요",
  "그런데 어떤 사람이 와가지고 그렇게 울더래요",
  "그런데 그 집안 식구들이 보니까 전혀 자기 가족이 아닌 거예요",
  "그래서 당신이 왜 그렇게 우냐고 왜 이렇게 우냐고 그랬더니 그것이 얼마나 슬픈 일이냐고 그러더라는 거예요",
  "친척도 아니고 가족도 아니니까 얼마나 슬프냐고 웃기는 얘기에요? 매우 재밌는 얘기인데 미국에 철학자 애머슨이요",
  "다른 사람을 존경해야 그래야 존경받을 수 있다",
  "선생님 아까 말씀하신 대로 누구를 존경할 줄 알아야 그 사람이 남으로부터 존경도 받더라 하는 얘기입니다",
  "그래서인지 역사적으로 존경받는 사람들을 보니까 그 사람들이 존경하는 사람들이 반드시 있었다는 거예요",
  "역사적으로 존경받는 사람은 반드시 존경하는 사람이 있더라 그래서 대체적으로 몇 사람 예를 들면 플라톤에게는 소크라테스가 있었다는 거예요",
  "소크라테스를 그렇게 존경했데요. 플라톤이 아 그럼",
  "네. 율곡 선생은 이 사람은 누구를 존경했는가 어머니 심사임당을 그렇게 존경했다는 거예요",
  "그러니까 뭐 심사임당은 누구나가 존경하는 여성이지마는 그렇게 율곡이 어머니를 존경했데요",
  "그러니까 정조를 우리가 많이 논하잖아요. 정조 임금을 그런데 그 정조는 가장 존경하는 선대왕은 세종대왕이다 늘 이렇게 얘기했답니다",
  "그러니까 그 존경하는 사람이 누구인가를 보면 그 사람을 알 수 있는 거죠",
  "그러니까 조영남도 어디가서 인정을 받고 싶으면 네",
  "나를 존경한다고 그러고 다녀라 그러고 있어요",
  "아 그러고 있어? 예",
  "얼마나 능청 맞아 그러고 있다는데 뭐 할말 없는 거지",
  "이 프로그램에서만 그러는 거고 아하 저는요",
  "가끔 악수하면서 존경합니다라는 소리를 가끔 들어요",
  "그러면 굉장히 아 조영남씨한테? 예",
  "오 가끔 진짜 쑥스러워요",
  "이거 어떻게 어떻게 하지 그러면서도 제 목표는 내가 과소평가를 당하는게 옳다",
  "그렇게 그걸 목적으로 세우고 있어요",
  "남들로부터 그냥 약간 밑으로 평가되는 거 그게 편하지 않아요? 맞죠",
  "아니 이거 요즘에 어느 날 그 어느 방청객이 하는 말이 네",
  "아 자기는 본디 조영남씨를 참 이렇게 높이 봤는데 여기 와보니까 당하기만 하더라 네",
  "그래서 내가 그 사람 질문을 받아서 그렇지 않다는 거를 설명을 했더니 네네",
  "그 기억나지요? 네",
  "조영남 씨를 좋아하고 존경하는 사람 많거든? 아이고 왜 그런가 하니 첫째 네",
  "하늘이 주지 않고 저런 목소리가 어디 있냐 응? 그런데 그건 뭐 지금 수십년 놓고 그 목소리를 들으면 기분이 좋단 말이야. 우선 그거 얼마나 좋은거야? 목소리에다가 이 얼굴을 줬으니까 똔똔이에요. 사실은 아 이거봐 이 재주하고 아우야 예",
  "니가 나같이 생겼으면 노래를 아무리 잘해도 인기가 없어  그리고 또 자기 생긴 거에 대해서 네",
  "내가 왜 이렇게 생겼는지 아십니까? 우리 어머니가 날 낳고 깔고 앉아서 이렇게 됐어요",
  "이 따위 소리를 하니까 그 때 멋있어 지는 거야  그런데 요즘에 최근에 인터넷에 사진 한 장이 떴는데 그 사진은 온 국민을 감동케 했습니다",
  "이 화재 현장에서 밤 새워 진압 그 화재 진압을 하고 아침녘이 돼가지고 소방관 한 사람이 그 불난 잿더미 옆에서 컵라면을 끓여먹는 장면이 나왔습니다",
  "그것을 보고 모든 사람들이 야 밤새 불을 끄고 저 라면 하나를 컵라면을 먹는구나 얼마나 힘들었을까 그 사진 한장이 많은 국민들에게 감동을 줬다고 그래요",
  "이 얘기를 제가 한 번 하기는 했습니다만 오늘 또 한 번 하고 싶은데 지난 일월달에 의정부 아파트에서 화재가 나지 않았습니까? 그 때 여러 사람이 화재에 갇혀서 막 그 발을 구르고 있을 때 간판을 타는 사람이 하나가 밧줄을 들고 올라갔습니다",
  "가스배관을 타고 올라가서 열 명인가를 구했어요",
  "그런데 이 사람이 그 구할 수도 있지요",
  "그런데 삼천만 원을 누가 줬어요",
  "그 사람에게 수고했다고 대단하다",
  "그런데 이 사람이 그걸 받지 않으면서 하는 말이 땀 흘려 번 돈이 재밌습니다",
  "이렇게 얘기한 거예요",
  "이 사람은 지금 모든 국민이 거의 다 잊었지만 이 존경이라는 프로를 하면서 자꾸 생각이 나는데 어떡합니까? 그 제가 또 얘기를 하는 겁니다",
  "이런 소방관 불 앞에서 목숨을 걸고 불을 끄는데 밤새도록 그 노력을 하는 그 소방관이 아침에 컵라면 하나 먹는게 그 컵라면 무지하게 맛있었을 거예요",
  "나는 나하고 삼천만 원 관계없다고 한 사람은 기분이 굉장히 좋았을 거예요",
  "그런데 선생님 이 얘기는 오늘 꼭하고 싶어요",
  "셰익스피어가 친구의 집에 갔어요",
  "집에 갔더니 그 집에 일하는 사람이 양탄자 그러니까 카페트 카페트를 들고 카페트 밑에 깔려있던 먼지를 청소를 하더라는 거예요",
  "그래서 이 셰익스피어가 그것을 보고 저 양탄자를 들고 무거운 양탄자를 들면서 그 안을 소지 안해도 청소를 안해도 모르는데 사람들이 그 양탄자를 들어가지고 그 보이는 않는 곳에 그거를 청소하고 있는 것에 너무 감동한 거예요. 셰익스피어가 이 세계 문호가 그런 일에 감동을 했다는 거예요",
  "고 일에 그래서 이 사람이 뭐라고 얘기를 했냐 하면은 셰익스피어는 존경하는 사람이 누구냐를 질문을 받을 때마다 이렇게 대답을 했데요",
  "혼자 있을 때도 누가 지켜볼 때와 같이 일하는 사람이 가장 존경스럽다",
  "아무도 안보는 데서 일을 하는데 마치 누가 지켜보는 것처럼 열심히 하는 사람 그러니까 다시 말해서 정직하게 할 일을 하는 사람이 존경할 만한 사람 아닌가 그럼요",
  "그것이 누가 누구이든지 그 사람은 존경받을만 하다 이런 얘기 아니겠습니까? 그럼요",
  "그니까 오늘 여기 존경을 주제로 얘기를 나누는 가운데 젊은이들이 와서 전부 들었습니다",
  "이분들하고 몇 마디 좀 얘기를 나눠볼게요",
  "오늘 존경이라는 얘기를 들었습니다",
  "평소에 존경이라는 단어를 많이 씁니까? 그렇게 안썼던 것 같아요. 잘 그렇죠? 예",
  "그러면 존경하는 분은 있습니까? 어 이전에는 없었는데 제가 얼마 전에 오드리 햅번 전시회를 갔다와서 네",
  "오드리 햅번 존경하게 됐어요",
  "우와우 왜? 어 외면뿐만 아니라 내면이 정말 아름다운 것 같아서 얼굴이 예쁜 사람보다 내면이 아름다운 사람을 존경하게 되죠? 네",
  "네. 부모님은 어떻습니까? 부모님도 존경 사실 존경을 정말 하는데 네",
  "그 존경하는 마음을 제가 어떻게 표현을 하거나 그러진 못했던 것 같아요",
  "아 표현을 못해서 그렇지? 네. 마음으로만 아 그렇군요",
  "그리고 또 다른 분 누구 옆에 분 예",
  "저 정치 우리나라 정치인을 팔십오 프로의 사람들이 불신한다 못믿겠다고 그랬다는 조사가 있다는 얘기를 들었죠? 네네",
  "그러면 역시 마찬가지로 믿지는 않습니까? 우리 정치인들을 아무래도 저희가 정치인을 접하는 게 보통 언론에서 많이 접하게 되잖아요",
  "그러면 그렇게 언론에 비춰지는 모습만을 봤을 때는 아무래도 존경스럽 그러니까 존경하는 마음이 생기기에는 조금 그런 이미지가 어렵긴 한 것 같아요",
  "그러니까 언론이 굉장히 중요한 거예요",
  "언론을 접하고 정치인을 평하게 되니까 그 옆에 분 좀 네",
  "지금 뭘 하십니까? 지금 십 년 동안 회사에서 일을 했는데 이제 임신해가지고 네",
  "출산 휴직 중에 있습니다",
  "애기를 낳으면 어떤 사람으로 키우고 싶으십니까? 저는 우선은 소신 있는 부모가 되고 싶은데요",
  "그 교육에 있어서나 다른 면에 있어서도 그 다른 사람이 이렇게 해서 따라가기보다는 내 소신을 먼저 정립을 한 다음에 그대로 흔들리지 않는 부모가 되고 싶고 그리고 딸인데 딸한테 항상 아버지 존경하는 그런 엄마의 모습을 보여주고 싶습니다",
  "아 그러면 남편분을 존경하십니까? 시간이 그렇게 쌓이진 않아서 제가 뭐 떠받들고 존경하고 그런 건 아니지만 신뢰를 쌓고 있는 과정이라고 생각하고요",
  "저도 그만큼 하려고 노력하고 서로 하려고 노력하는 게 쌓아가서 이제 형성이 되는 것 같아요",
  "대박 대박 존경하게 될 수 있겠죠",
  "오늘 말씀하신 세 분 고맙습니다",
  "명심보감이라는 것을 여러분 아시죠? 그 명심보감을 보면 선은 아무리 작아도 행해야 하고 악은 아무리 작아도 행해서는 안된다고 얘기합니다",
  "선은 착한 것이고 악은 나쁜 것이라는 것을 모르는 사람은 없습니다",
  "또 악을 좋아하는 사람도 없을 겁니다",
  "그런데 우리 사회에서 악은 왜 없어지지 않는 것일까요? 그래서 오늘 선과 악이라는 주제로 얘기를 나눠보겠습니다",
  "조영남씨는 스스로 생각하기에 선한 구석도 있겠지만 악한 구석도 있다 이렇게 생각하십니까? 딱 반반 아 신이 저한테 반은 착한 거 주고 반은 악한 걸 교묘하게 줬는데 네",
  "그걸 명령하길 니가 알아서 해라 해라 그런 거 같아요",
  "내가 한 마디 해야 될 건 네",
  "판단하기를 반은 선하고 반은 악하다 그런 말을 했는데 그건 굉장히 겸손한 얘기고 네",
  "내가 오래 오래 알면서 내가 판단하기에는 이분은 선한 것은 열 중에 아홉이고 네",
  "악한 것은 그건 잘 보이진 않지만 자기 말을 시인한다면 한 하나는 될 것이다",
  "나는 그렇게 생각이 되는데 네",
  "이렇게 말하는 그 겸손한 자세에 네",
  "그런데 선생님 자꾸 선생님이 그렇게 말씀하시니까 저 사람이 언제 철들겠습니까? 틀렸어요",
  "네? 그렇지 않아도 출근할 때 선과 악에서 얘기해야 된다 그런 걸 가지고 와서 내가 오늘 제일 일찍 왔어요",
  "오면 샌드위치 같은 게 아침이니까 쫙 있는데 이거를 형님들보다 먼저 먹어야 되냐 이게 악이냐 이게 나중에 먹어야 되는 게 선이냐 그렇게 갈등을 하다가 그래도 배고픈 사람이 먹는 거는 우리 형님들은 너끈히 넉넉하게 이해해줄 것이다하고 먹었어요",
  "무참하게 파헤쳐서 먹었어요",
  "그리고 들어오신 다음에 형님 형님들 자 이게 어린 제가 이렇게 먼저 먹었는데 이게 악입니까? 그러니까 큰형님은 가만히 계시고 작은형님이 그건 버르장머리의 문제지 제가 졌어요",
  "오늘 이자리에는 아주 선한 분들이 많이 오셨습니다",
  "그래서 어떤 분 얘기를 좀 나눴으면 좋겠는데 그 자신은 선한 사람입니까 아니면 다소 악한 면도 있는 사람입니까? 제가 느끼기에 저는 선한 사람보다는 악한 사람이라고 생각을 합니다",
  "왜 그렇습니까? 그러니까 도덕적으로나 뭔가 그런 쪽으로 나쁜 걸 알면서도 행하는 그런 행동들을 네",
  "제가 느끼면서 양심의 가책을 느껴야 되는데 점점 그런 부분에 대해서 되게 무뎌집니까? 네. 무뎌지는 걸 느끼면서 아무렇지 않게 나쁜 행동을 할 때 일례를 들어서 예를 하나 들어주시면 예를 들면 분리수거를 하는 게 정말 당연하잖아요",
  "그런데 좀 그런데 귀찮아서 분리수거를 안하고 그냥 버리는 군요",
  "귀찮아서 나쁜 줄 알면서 네. 알면서 사실은 옛날에 어른들이 그랬어요",
  "모르고 하는 것보다 알고 하는 것이 더 나쁘다 그랬어요",
  "그러면 우리 결론적으로 경찰을 부릅시다",
  "경찰까지는 몰라도 통반장님은 오셔야 될 것 같습니다",
  "그런데 그런 것은 뭐 저희가 보기엔 애교네요. 애교 그런 것도 다 지키면 좋죠",
  "그런 것을 못 지켰다고 그러시는 거 보니까 저분 이상 착한 사람이 이 세상에 있겠나 싶습니다",
  "그 옆에 누구 또 한 분 어떤 일을 할 때 제가 법을 어기는 행동을 하면 그것은 분명히 악이고요",
  "법을 어기지 않는 행동을 하면 그건 선이라고 생각해요",
  "악법이 있다고 그러면 어떻습니까? 악법이요? 네",
  "소크라테스가 말하기를 악법도 법이라고 하셨잖아요",
  "법은 꼭 지켜야 되는 거 같아요",
  "그 옆에 분 좀 지금까지 살아오면서 선한 일을 많이 했습니까? 아니면 규칙이나 뭐 이런 도덕에 어긋나는 일을 한 거 같습니다",
  "음 저는 선한 일을 하고 살았습니다",
  "그렇죠?  가장 본인이 선한 일을 했다 그런 건 느끼는 거 있어요? 아 어렵다",
  "어렵지? 늘 하는 일이 다 착한데 뭐 특별히 착한 게 있을까요?  작가가 물어보라고 그래서 잘하셨어요",
  "어 그냥 선함이라는 게 제가 살면서 느낀 건데 항상 내 마음상태에 따라서 달라지더라고요",
  "이게 선했다가도 갑자기 악하게 느껴질 때도 있고 똑같은 행동인데도 그런데 변하지 않는 거는 시간이 흘러도 그 사람이 했던 행동에 대해서 고마움을 제가 간직할 때 언제 그걸 깨닫더라도 이게 선이구나라고 느끼거든요",
  "그래서 그런 행동을 하려고 노력을 하는데 이 행동을 하기 위해서는 짐심이 필요한 것 같아요",
  "그 사람을 진짜로 생각해주는 마음 그렇게 그냥 행동하고 그렇게 노력하고 살고 있습니다",
  "선과 악에 대한 생각은 어떻습니까? 매우 건전한 것 같아요",
  "건전하죠? 생각이 네",
  "그래서 그 한 분 한 분 발언하고 하는 게 네",
  "듣기에 마음이 즐거워요",
  "아 정말 옳은 교육을 받고 옳은 환경에서 잘 자랐구나 네",
  "선생님 선과 악을 가르는 기준이 도덕이나 양심이라면 그 양심과 도덕을 철저히 지키고자 하는 사람은 악인은 될 수가 없는 것입니까? 악인은 될 수가 없지만 아하 악을 행하는 경우는 있지요",
  "어떤 선인에게도 네",
  "악을 행할 수 있는 요소는 있고 네",
  "어떤 악인에게도 네",
  "선을 행할 수 있는 요소는 있는 거니까 아하 그러니까 뭐 성서에 가르침도 뭐 악을 미워하고 선에 속하라 네",
  "그런 가르침이 왜 있는가 하니 누구에게나 다 그 가능성이 있으니까 그건 뭐 맹자님 가르침에도 있지만 네",
  "어린 애가 강물에 떠내려간다",
  "어린 애가 물에 빠졌다 그러면 우선 건져주지 않느냐 아하 살인강도니까 물도 꼴깍꼴깍 잘먹는구나 이러고 우물 스스로 들여다 보는 게 아니고  건져준다는 말이죠",
  "그거 왜 그래요? 인간의 본성이겠죠",
  "본성에 그게 있으니까 네",
  "모든 인간에게 선을 행하고 싶은 욕망이 있다는 거 할 수 있는 능력이 있다는 거 그건 시인해야 되지 않을까 생각이 돼요",
  "그런데 그 저 지금부터 약 이천삼백년 전 쯤 된다고 그럽니다",
  "맹자가 성선설이라는 것을 주장했다고 그래요",
  "아이 그걸 그렇게 얘기하면 못 알아들어요. 성악설이 성선설이 뭔지 성선설이 뭐에요? 성선설 사람은 태어날 때부터 선하게 태어났는데 그 얘기가 그 얘기죠? 네. 자라면서 자라면서 이제 악을 배우게 된다 뭐 그런 얘기 아니겠어요? 그렇죠",
  "성악설은 반대죠. 그러니까 성악설은 또 반대겠죠",
  "태어나면서 악하게 태어났는데 개량된다. 이런 소리고 또 뭐가 있죠? 순자가 성악설을 얘기했다는 거죠",
  "순자 그리고 우리 앞집에 살던 애가 순자인데 그러고 이 저 중국사람들이 자 자를 잘 많이 쓰잖아요",
  "공자 맹자 뭐 자 자 돌림이 많은데 고자라는 분은 또 성무선악설을 말했어요? 그건 뭐에요? 그것은 태어날 때 백지 같이 태어난다",
  "그래서 이렇게 가면 악이고 이렇게 가면 뭐 선이고 그 터득한다",
  "자라면서 터득하게 된다 이런 얘기고 데이비드 흄이라는 철학자에 의하면 네",
  "그 저 백지설이 있어요",
  "네. 백지설 태어날 때는 백지와 같았는데 아하 그 뒤에 경험을 통해서 뭐가 쓰여지느냐 하는 걸로 결정되는 거다",
  "그거 다 동서가 통하는 네",
  "그런 아마 의견인 것 같아요",
  "그러면 큰형님 성반설 악반설 그걸 주장한 사람 없어요? 저처럼 반반 그건 조영남 설인데 조영남 설이구나 조자가 얘기하기를 조자가 얘기 일찍이 이십일세기 초에 조자라는 사람이 낭만논객에 나와서 성반설을 주장했다",
  "예예 이야 이게 이제 이백 년 후면 나올 거라고 그러겠죠? 낭만논객 기록으로 남으니까 화개장터에 제 동상이 세워져 있어요. 지금 박사님도 동상이 없는데 그 자꾸 동상 얘기를 하세요? 아니 그니까 대단하다는 거죠",
  "아니 대단하기보다는 괴롭다 그 말이요? 아니야 아니요",
  "자랑하는 거죠. 선생님  아니 제가요",
  "조자라고 말씀을 드렸는데요",
  "조씨로 자랑 밖에 모르는 사람 그래서 조자라는 말이에요",
  "숨쉬는 거 빼놓고는 다 자랑이에요",
  "왜 숨쉬는 것도 자랑이지 그런데요. 선생님 기독교에서는요",
  "태초에 인류가 에덴동산에서 선과 악을 알게 하는 선악과를 따먹으면서 갈등과 고뇌가 시작됐다",
  "언뜻 생각하면 좀 비과학적인 얘기 같은데 왜 성서에 이렇게 표현돼있을까요? 그러니까 네",
  "성서는 이제 창조에 처음에 선악을 도대체 알 필요가 없는 그런 시기가 있었다",
  "그 때는 거기 아담이라는 사람이 하나 밖에 없었어요",
  "그이는 하나님과 대화하면서 산 사람이에요",
  "아하 늘 다른 사람이 없으니까 이브는 그러면 나중에 태어났습니까? 그럼 그렇죠",
  "아담의 갈비뼈 하나를 빼내서 네",
  "그걸 가지고서 이브 해와 여자를 만들었다",
  "그렇게 기록이 돼 있어요. 성서에 네",
  "그러니까 영어로 우먼 하는 것은 남자에게서 프롬 맨이에요. 그게 네",
  "그러면 여자가 남자에게서 나온 걸로 돼있어요",
  "이렇게 가끔 샤워하다가 만져보면요",
  "이쪽 갈비뼈가 하나 없는 것 같은데 그게 우리 집사람이 그거군요. 그러니까 그걸 만드느라고 썰렁해요",
  "아이 지금 재밌게 얘기하고 있었는데 그런데 내가 늘 농담처럼 하는 것은 네",
  "아담이라는 사람도 답답하다",
  "왜? 그래도 잠이 아무리 깊이 들었어도 하나님이 그 갈비뼈를 빼내는데 그걸 모르고 그냥 잤다는 건 말이 안 되지 않느냐 만약에 네",
  "아담이 하나님이 갈비뼈를 빼려고 그럴 때 정신이 들어서 네",
  "하나님 손을 붙잡고 네",
  "하나님 왜 이러십니까? 네",
  "니가 혼자 있는 게 적적할 것 같아서 내가 이 네 짝을 네",
  "그러니까 이브를 를 내가 여자를 하나 만들어주려고 그래",
  "음 그럴 때 만일에 아담이 하나님 저 혼자 있는 게 좋습니다",
  "아하 이렇게 해서 혼자 있었으면 우리가 이 고생을 안해도 되잖아",
  "남자가 전부 김동길 되는 거죠",
  "여자 없이 사는 거죠. 평생  저 버르장머리 없는 조영남이를 용서하십시오",
  "선생님 오늘 선과 악이기 때문에 제가 착해지려고 무지하게 노력하고 있습니다",
  "착하세요. 진짜 네. 그런데요",
  "선과 악을 모른다고 그래서 생계에 지장을 주는 것도 아니고 그리고 범죄와 같은 악행을 저지르지 않는다면 그렇다면 괜찮지 않느냐 이렇게 생각하는 사람도 있는 것 같습니다",
  "많이 모여서 사는 세상에 한 사람이 이기적으로 나가면 네",
  "여러 사람이 고통을 겪게 돼요",
  "다시 말하면 아 이거 내 잘못이오 이렇게 시인하면은 좀 평화가 오지마는 너 때문이야",
  "뭐 요즘 노래도 너 때문이야 뭐 이런 게 있지 않아요? 네",
  "그리고 카톨릭 교회에서 시작한 좋은 운동에 스티커가 내 탓이오 이런 게 있어요",
  "한동안 자동차에다 다 붙이고 다녔죠",
  "네. 다 붙이고 다녔어요",
  "그런데 그 내 탓이오 하는 걸 자기 운전대 앞에만 붙이면 좋은데 네",
  "이게 뒷사람이 보게 붙여놓으니까 네",
  "뒤에서 차를 몰고 오는 사람이 보일 거 아니에요? 네. 보이죠",
  "그러니까 뒤에 내 탓이오 하니까 그래 다 네 탓이다 이러니까 운동이 안되는 거야",
  "아 그런 스티커를 붙여놓고 또 둘이 싸우는 경우가 있어요",
  "그럼 서로 차를 세워놓고 뭐 네가 잘못했지 왜 내가 잘못했냐 이래가지고  거기서 아 이거 내탓입니다 죄송합니다 하는 사람은 없단 말이에요",
  "그런 이 없단 말이야 네",
  "살기가 어려운 거예요",
  "아하 선생님은 그 역사적으로 가장 선한 사람은 누구입니까? 역사적으로 선량한 사람은 누구냐 그러면 우선 다들 소크라테스를 들 거예요",
  "아하 소크라테스가 왜 그러냐 그러면 자기를 죽음으로 몰고 가는 네",
  "아테네의 권력을 가진 사람도 조금도 미워하지 않고 아하 그들을 다 용서하는 입장 아니에요? 네",
  "그 이제 사형선고를 받고도 플라톤이 가서 선생님 무슨 죄가 있어서 야 그러면 내가 죄가 없이 죽는 게 좋지 네",
  "죄가 있어서 죽는 게 낫겠냐  이렇게 말하고 네",
  "식위에 독을 마시는 그 스승은 선량한 사람 아닙니까? 네",
  "제일 특색이 뭐냐 그러면 선량하신 거예요",
  "왜 동양인의 스승이겠어요",
  "선량한 분이니까 네",
  "모든 일에 그이는요",
  "악목이라는 이름의 나무 밑에서 네",
  "악목 네. 악의 나무 그 밑에서는 휴식을 취하려 하지 않았데요",
  "거기 앉아서 좀 쉬고 갑시다",
  "아니 나무가 이름이 나빠 네",
  "아하 그렇게 선량한 분이었기 때문에 지금도 동양인의 다 존경의 대상인 게 아닐까 그런 생각을 갖지요",
  "이번엔 악에 대해서 좀 얘기를 해보겠습니다",
  "여성을 토막살해했습니다",
  "얼마 전에 오원춘이라는 사람이요",
  "또 저 연쇄살인범이라고 기억나시는지요? 그럼 유영철이라고요",
  "부녀자만 골라가지고 또 그 이십 명을 살해했습니다",
  "그 사람이 태어나서 이게 악을 지나서 이 사람은 잔인한 사람 아닙니까? 이거 어떻게 원래 본성이 이랬을까요? 본성이 악하게만 태어난 사람은 없고 네",
  "악을 또 크게 행할 수 있는 소질을 가진 사람도 있어요",
  "이 교도소에 가서 살인 강도하고 들어온 사람 있지 않아요? 네",
  "그런 사람들에게는 빨간 딱지를 붙였더라고 이 사람 사형수다",
  "사형선고를 받았어 네",
  "그런데 뭐가 다른가 하니 이제 교도소 안에서 스치고 지나가고 만나지 않아요? 네",
  "눈 뜬 자리가 달라요",
  "아하 그러니까 그 보통 사람은 아니더라고 네",
  "흰자위가 많이 보여요. 이렇게 네",
  "그거 보기만 해도 소름끼쳐요",
  "사람을 죽이고 내려오면서 엘리베이터에서 머리를 빚고 있더라니까요",
  "이야 그런 게 방송에 나왔어요",
  "야 정말 네. 머리를 빚고 그냥 이렇게 참 야 이건 도대체 어떻게 해야 될지 말이죠",
  "저는 그 교도소에 여러 번 가봤어요. 위문 공연하러 똑같았어요",
  "송창식 윤형주 이장희 김세환 이런 놈들보다 뭐 착하면 착해보였지 똑같이 봤어요",
  "이봐 그건 잠깐 가서 보고 왔잖아? 네",
  "나는 가서 살았거든  한 번 해볼라고 했는데 안되네",
  "영남씨는 그러면 반반이라고 그러면 네",
  "이쪽이 좋아보이면 이쪽으로 가고 이쪽이 좋아보이면 이쪽으로 가고 그럴 수 있는 경지에 있다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 조영남씨는 교도소 담 위를 항상 걸어 다니는 겁니다",
  "공자님이 그 중간을 걸으라고 그랬잖아요",
  "교도소 담 위가 가장 중간이죠",
  "공자가 얘기한 중용이라는 것이 그렇죠",
  "교도소 담 위가 아니고 그거는 교도소 담하고 똑같죠",
  "이쪽으로 떨어지면 그거는 좀 어디가서 그렇게 말씀하시면 안됩니다",
  "그렇지 않고 중용 중용을 그런데 네",
  "악에 치우칠 수 없다고요",
  "왜? 교도소 담이 높잖아요",
  "그 위험한 거예요. 그 위로 걸어가는 게 네",
  "그런데 이 쪽에 교도소 안으로는 그 철망도 무섭게 쳐놓고 그럼요",
  "거기 떨어지려 해도 떨어질 수도 없어  떨어지면 저쪽으로 떨어져야지",
  "그러니까 잘못될 일이 없는 거야",
  "그 위를 가다가 안심하고 가면 돼요",
  "이쪽으로는 떨어질 수가 없데요",
  "철망 그렇게 쇠 같은 거 쇠사슬도 막 네. 유리 같은 거 딱 선생님 그러면 그 역사적으로 가장 잔인하고 악한 사람을 꼽으려면 선생님은 누구를 꼽으시겠습니까? 글쎄요",
  "뭐 여러 사람이 있고 종류가 다른 것 뿐이지 네",
  "뭐 제일 아마 제일 지독한 사람은 히틀러 아니겠습니까? 아 네네. 히틀러 유대인 육백만을 죽인게 문제가 아니라 왜 이렇게 잔인하게 죽이냐 말이에요. 사람을 애들도 죽이고 말이야 네",
  "그렇게 많은 사람을 학살하고 네",
  "아무 가책도 느끼지 않는 사람 히틀러 동건이 형 네",
  "히틀러도 내 생각에 미술대학을 저 두 번 떨어지지만 않았으면 미술대학에서 학생으로 입학만 시켰어도 그렇게까지는 안되는데 떨어졌어. 두 번이나 미대에 미술을 기가 막히게 잘해요",
  "그런데 이 떨어지니까 악독하게 변한 거지",
  "내 생각이에요. 이건 조영남 생각  입학시험에 떨어진 사람은 다 그렇게 악독하게 다 악질이 되게 그러면은 그 사람은 내가 보기에는 미술대학을 나왔으면 또 어떤 나쁜 짓을 더 했을지 모르는 거예요",
  "아 그럴 수도 그럴 지도 모르겠다",
  "오죽하면 히틀러에게 졌어요. 졌어 아니야 아니야 지고 이기는 걸 떠나서 오죽하면 악의 천재라고 그랬겠어요? 이 사람 천재라고 그래요",
  "이블 지 이블을 지고 가는 사람을 이블 지니어스 그런데요. 선생님 루시퍼 이펙트라는 이론이 있는데요",
  "이것은 가짜 감옥을 만들어놓고 대학생들을 거기다 집어넣은 겁니다",
  "그리고 대학생 한 부류는 교도관을 만들었어요",
  "어느 교도소에 가서 교도관 노릇을 좀 해라 그랬더니 이 감옥에서 죄수 역할을 하는 대학생들을 굉장히 비굴해지더라는 거예요",
  "아하 그런데 이 교도관으로 간 대학생들은 굉장히 아주 악질이 돼가더라는 거예요",
  "이거 그러면 상황에 따라서 선과 악이 이렇게 쉽게 바뀌는 것일까요? 그럼요",
  "쉽게는 아니지마는 네",
  "어떤 양심의 고민 단계를 거치겠죠",
  "내가 이래서 될까? 네",
  "그런 건 다 있으니까 네",
  "간수로 뭐 선택을 받아서 거기 가서 일하는 학생들은 이게 잠시지만 우쭐해져가지고 말이야 맞아요",
  "뭔가 내가 된 것 같이 해서 얼마 있으니까 아주 가혹한 짓을 하더라 네",
  "뭐 그 인간의 경향이 있는 거죠",
  "그게 아마 이런 표현도 되나봐요",
  "영국의 비평가 조셉 에디슨이 남긴 말 중에 마음 속에 선을 가지고 있지 않은 악인은 없고 선생님 말씀 그대로입니다",
  "그리고 마음 속에 악을 가지고 있지 않은 선인도 없다",
  "그러니까 누구나가 선과 악을 다 가지고 있다 이런 얘기인 것 같아요",
  "조영남 학설에 다 있는 건데 아니 조영남 학설이 아니고 조자의 학설 조자 학설 조자께서는 그러면 선과 악을 가름하는 무슨 기준이 있으십니까? 없어요",
  "없는데 전혀 없습니까? 그러면 그 뜻은 네",
  "선인지 악인지 모르고 한다는 얘기입니다",
  "그래도 됩니까? 제가 다운계약서를 두 번 쓴 경험이 있어요",
  "다운계약서라는 게 뭡니까? 아파트 살 때 낮춰서 신고하는 거 그 때 쓸 때 물론 벌금을 냈죠. 그 결과 그런데 저는 그걸 하면서 그때는 내가 왜 몰랐을까? 천만에 이게 나쁜 짓인줄 알면서도 뭐 쓰는 사람들이 그렇게 쓴다니까 모른 척 했죠",
  "그걸 지금도 내가 반성을 안하면 나는 나쁜 놈이죠. 사실은 그런데 지금 끊임없이 반성을 해요",
  "그런데 뭐 그렇게 반성 안해도 됩니다",
  "왜냐하면은 나 그거 뭔지 잘 몰랐는데요",
  "그 요즘 뭐 청문회 하는 거 있잖아요",
  "네. 청문회 다 걸려요",
  "그거 안한 사람 없더라고요",
  "다운 계약서라는 거 안한 사람 하나도 못봤어요",
  "거의 그랬어요. 다 걸려 그게 다 걸리는 거라면서요. 법에 예예",
  "조선시대에 소설에 임꺽정이라는 소설이 있습니다",
  "있지 거기에 보면 임꺽정이 힘이 장사고 그리고 의협심이 강한 사람으로 묘사 돼있어요",
  "그래서 이 사람이 말이죠",
  "아주 무슨 탐관오리다 그러면 그 사람을 가서 때려잡고 그 곳간에 있는 쌀이니 뭐 피륙을 갖다가 없는 사람들 나눠줬다",
  "그래서 의적이라고 그래요",
  "이런 의적을 어떻게 생각하십니까? 선생님 이것은 악인입니까 아니면 의인입니까? 그건 의인으로 생각할 수 밖에 없죠",
  "아니 도둑질을 했는데요? 도둑질을 했는데 네",
  "그게 자기가 잘 먹고 잘 살려고 도둑질 한 거 자기 곳간에 다 넣어놓고 자기만 먹고 살면 그건 훌륭한 사람도 아니고 네",
  "그러나 이 사람의 동기는 동기라는 것도 중요하거든",
  "인간의 행동에 그 한 마디만 더 여쭤보겠습니다",
  "제가 좀 납득하기 어려운 점이 있기 때문에요",
  "선생님 요즘은 말이죠",
  "현대에 어떤 의적이 나타나서 돈 많은 사람의 곳간을 털어서 그래서 자기는 한 푼도 안가지고 그리고 못사는 사람들에게 다 나누어줬습니다",
  "그거는 아마 법에 걸릴 겁니다",
  "법에 걸려야지 지금은요",
  "지금은 법에 걸릴 겁니다",
  "그 사람을 의적이라고 그럴 사람은 하나도 없을 겁니다",
  "대도 조세형이라는 사람이 있었어요",
  "그러면 그 사람은 부잣집 것만 금은 보석을 많이 훔쳐다가 네",
  "뭐 좋은 일을 한다고 했어요",
  "그치만 뒤에는 탄로가 나가지고 네",
  "그 사람이 뭐 그렇게 의로운 사람이 아니지 않느냐 네",
  "요새는 옛날 시절하고 뭐가 다른가 하면요",
  "물론 부정부패가 있고 그래요",
  "그러나 법이 있어요. 지금은 네",
  "옛날에는 그런 걸 다스리는 법이 없었어요",
  "돈을 번 사람들이 낼 만한 세금을 내고 네",
  "그것이 관가에 일하고 사람하고 짜고 덜 냈다 하는 거는 있을 줄 모르죠",
  "그러니까 그런 상황에서는 돈 있는 사람 있는 사람의 것을 가서 훔쳐다가 협박해서 가져온다든가 그것은 다 악으로 인정할 수 밖에 없죠",
  "지금은 얼마든지 법을 통해서 바로 잡을 수 있는데 네",
  "그거는 다른 동기지 그건 아니다",
  "지금 현실에 그런 사람도 없습니다. 사실 따지고 보면 네. 이 국민 권익위에서요",
  "권익위원회가 있는데 거기서 조사를 했답니다",
  "우리나라 청소년에 사십 퍼센트가 물건을 구매한 후에 거스름돈을 받았는데 오백 원 받아야 될 것을 육백 원을 받았다",
  "그러면 그냥 갈 거 가겠다 이렇게 돌려주지 않고 이런 청소년이 사십 퍼센트가 되고 그리고 싸다면 불법 복제한 씨디 뭐 이런 거라도 나는 그냥 구매하겠다. 위법인줄 알지만 이런 사람이 뭐 삼십 프로쯤 된다고 그래요. 청소년들이 그러니까 늘 얘기가 뭔가 하니 아이들한테 공부 일등해라 이런 거 말하지 말고 거짓말 하지 말라 이걸 먼저 가르쳐야 본성에 착한 대로 살 수 있는 바탕이 마련되는 거 아닌가 으흠 그런데 선생님 이게요",
  "젊은이들을 자꾸 우리가 지금 표본으로 삼아서 조사를 했다고 하지만 이것을 만들어서 팔고 하는 사람들은 다 어른입니다",
  "그럼 그러니까 어른이 잘못하는 일에 어린 아이들을 끌어넣어서 부화뇌동 시키는 거 아니냐는 말입니다",
  "그러니까 그걸 근절시켜야 하는데 좋은 나라일수록 네",
  "가짜를 만드는 부분이 적어요",
  "잘못된 나라일수록 가짜 만드는 게 성행해요",
  "뭐 아니할 말로 한 때는 한국이 최고였습니다",
  "가짜 만드는데 지금은 중국이 최고에요",
  "또 다른 나라들도 하겠죠",
  "그러니까 조금씩 나아진다고 봐야지 점점 더 나빠진다고 볼 수는 없는 거지 그런데 그 지금 중국에 그 가짜 얘기를 말씀하시니까 얼핏 생각이 났는데요",
  "우리나라에 사실 유능한 기업인이 한 사람이 있는데요",
  "세계적인 브랜드인데 그 휠라를 인수해가지고 휠라의 주인이 됐어요",
  "이 사람이 첫 번째 한 일이 무엇인가 하면은 중국에 가짜를 만드는 사람들에게 지금부터 너희들에게 이거를 하청을 줄 테니까 어허 휠라 진짜를 만들어라 돈도 더 벌 수 있고 가격도 후하게 쳐주겠다",
  "왜 가짜를 숨어서 만드느냐 너무 잘 만들었데요",
  "그래서 거기에다가 맡겼더니 가짜가 없어지고 진짜를 너무 싸게 만들어주더라는 거예요",
  "우와 나 그 얘기 듣고 깜짝 놀랐어요",
  "이거 이런 걸 가지고 일석이조라고 그러는 거 아닐까요? 이야 그 윤씨가 머리가 좋은 사람이에요",
  "윤씨가 아세요? 윤윤수라고 네",
  "뭐 선생님이 말씀하셨으니까 윤씨가 머리 좋은 건 제가 알아요",
  "윤씨가 머리 좋은 건  제가 잘 알아요",
  "그 밝히라고 안 하면 섭섭할 테니까  왜 그런 말을 하십니까 한 번 물어보세요",
  "어느 윤씨인가 물어볼까요?  박사님께서 이름까지는 몰라요",
  "이름까지는 모르는데 윤씨는 알아요",
  "이름을 말하라고 그러신다",
  " 그런데요. 선생님 박근혜 정부가 대선 후보시절부터 사대악에 근절을 내걸었습니다",
  "사대악을 근절하겠다",
  "그런데 조영남씨는 사대악이 뭔지 기억나세요? 지금 잘 안나요",
  "전혀 모르겠어요? 예예",
  "아하 뭐 제가 잘못 그렇게 하지도 않았는데 네",
  "제 얘기는 아니죠? 이 안에 들어가나 보세요",
  "성폭력 가정폭력 걱정 없어요",
  "그다음에 가정폭력 학교폭력 그걸 왜 걱정하세요? 불량식품 그거 아니에요",
  "그 넷 중에 들어가는 게 하나도 없어요? 아니 하나 정도 하나 정도 있어요? 가정폭력 가정폭력 네",
  "언제 얘기를 지금 하는 거야? 지금 가정이 없는데 왜 아니 가정을 버렸으니까 가정을 버렸으니까 그건 폭력 이상이죠",
  "왜요? 폭력은 남자도 당할 수 있어요",
  "형님은 남자가 꼭 여자를 가정을 안 버려봐서 네",
  "지금 다 그런 말을 하는 것은 네",
  "이 사나이의 가슴 속에 늘 어떤 한 여성 네",
  "성이 윤씨인 것 같은데 네네",
  "그에 대한 미안한 생각을 가지고 있어",
  "이것이 이 사나이의 양심이야 선생님 미안하지 않습니다. 저 사람은 믿어주질 않네",
  "선생님 성폭력 가정폭력 학교폭력 그리고 불량식품 이것을 박근혜 대통령이 사대악으로 정하고 이것을 척결하겠고 얘기를 했습니다",
  "그런데 이것은 진짜 악이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇죠. 선생님 척결돼야 하는데 척결이 돼가고 있습니까? 그런데 그게 대통령이라는 자리는 네",
  "말만 해서 되는 게 아니라 정치적으로 문제해결을 해야 될 거 아니에요? 네",
  "국가 자체에 가는 방향이 이렇게 하라 하는 것이 대통령이 이렇게 하라 그래서 되는 것이 아니라 법이 그렇게 돼있고 범법하는 자는 용서하지 않는다 이렇게 돼야 되는데 정치가 그분과 보조를 맞춰주질 못해요",
  "지금 정치 현실이 그렇지 않아요? 지금도 여전히 뭐 친박이 있고 네",
  "비박이 있고 이래가지고는 정치가 안돼요",
  "왜? 여당은 다 친박이요",
  "이거면 되는 거지 그 갈라놓고 생각하면 안되는데 말이야",
  "전 그렇게 비관적으로 생각 안하고 요즘엔 다운계약서를 쓰는 사람이 없어요",
  "그걸 보면 점진적으로 점진적으로 좋은 방향으로 정치가 어쨌든 간에 점진적으로 좋아지는 건 내가 저 실감한다는 거 그건 조자 왈 이제 조영남씨 얘기한 거는 일리가 있는 말이에요",
  "왜 그런가 하면 다운계약 했다가는 이제 그런 사람이 없다",
  "그게 없어지는 과정이 힘들었어요",
  "왜? 안 낸 부분에 몇 배를 내야 돼요",
  "법이 아주 엄정합니다",
  "지금 무슨 성폭력이니 가정의 폭행이니 이런 거에 대해서 정말 그렇게 법이 심각하게 처벌을 합니까? 대강합니까? 이것도 조금 문제에요",
  "사실 법을 엄하게 집행하면요",
  "범법자가 줄어듭니다",
  "네. 그런데 선생님 이게 악을 징벌하는 의미에서도 이런 얘기는 꼭 듣고 싶은데 무소불위의 권력을 누리다가 아주 갖은 악행을 일삼던 지도자 중에서 말로가 편안한 사람 별 없죠? 없죠",
  "네. 그 루마니아에 차오세스쿠 차오세스쿠 네. 그 대통령은 어떻게 됐습니까? 그거 부인하고 같이 처형됐죠",
  "그 사람이 북의 김일성을 동경한 사람입니다",
  "어허 김일성을 따르려는 사람도 있어요",
  "자기가 루마니를 경영해 나가는데 어려움이 많았는데 네",
  "이 김일성이 하는 스타일대로 하면 되지 않느냐 네",
  "그래서 그걸 루마니아에 갖다가 그대로 적용시켰어요",
  "이십오 년간 나라를 통치했는데 육만 명을 죽였답니다",
  "크리스마스날 헬리콥터를 타고 망명을 나가다가 붙잡혀가지고 총살을 당했는데 네",
  "그런데 그 루마니아 정부가 사망한지 이십년 후에 본인이다 차우세스쿠다 아니다 그래가지고 그걸 가지고 무덤을 파가지고요",
  "또 디엔에이 검사를 했데요",
  "그러니까 옛날로 치면 그 부관참시 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예. 그리고 이제 필리핀에 마르코스 대통령도요",
  "네. 그 사람도 말로가 아주 좋지 않았죠? 비참했죠",
  "부정축재의 거물이죠",
  "그러니까 정적도 네",
  "부정축재를 들고 쑤시고 뭐라고 하는 사람은 살려두지 않고 네",
  "아키노나 이런 사람을 해치웠다든가 그것이 그 사람의 몰락의 계기가 되는 거죠",
  "그러니까 악을 행한 사람은요",
  "악을 행한 사실 때문에 불행하게 되는 거예요",
  "그러니까 뭐 히틀러를 비롯해서 뭐 무솔리니 폴포트 폴포트 잔인무도한 사람들이에요",
  "잔인무도 이백만 명이 죽었답니다. 폴포트한테 어느 일대는 정말 핵을 킬링필드 필링필드라고 그런 잔인무도한 일을 한 사람에 말로는 또 그렇게 비참하더라 네. 그 명심보감에 제일 첫 번째 장에 이런 말이 있습니다",
  "착한 일을 하는 사람에게는 하늘이 복을 주시고 그리고 악한 일을 하는 사람에게는 하늘이 재앙을 주신다",
  "이런 그 공자의 말이라고 그러는데 예를 들어서 흥부와 놀부라는 소설이 있습니다",
  "여기 보면 흥부는 부러진 제비의 다리를 정성껏 보살펴가지고 날라주었더니 예",
  "아주 금은보화가 들은 박을 제비가 박씨를 갖다줬어요",
  "그걸 보고 놀부가 일부러 제비를 잡아서 다리를 부러트린 다음에 거기다가 뭐 이렇게 붕대를 감아가지고 날려보냈더니 역시 박씨를 물고 왔다는 말이에요? 박을 심었는데 그걸 타더니 도깨비가 나와가지고 놀부를 혼냈다",
  "이것은 바로 권선징악의 예 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 것을 보고 사람들이 선해질까요? 착한 사람이 잘된다",
  "현실에서도 사실이에요",
  "살면서 보면 선량한 사람의 후손이 잘 되지 악인의 후손이 되지 않아요",
  "그래도 선향하게 살으라고 애를 쓰던 사람들의 후손은 말이야 훌륭하게 사는 남녀가 있단 말이야",
  "어떻게 된 거냐 알아보면요",
  "부모가 선량한 사람이었다",
  "그거는 자손이 잘 된다",
  "부모가 아이들에게 남겨줄 수 있는 좋은 유산은 선량한 생을 사는 거다",
  "한 사람이 잘되려면 조상 삼대의 정성이 필요하다 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "맞는 얘기인지는 모르겠습니다만 좌우지간 이 얘기를 또 어떻게 해석해야 할지 모르겠습니다",
  "천구백구십칠년에 한 남성이 교통사고를 당해서 생명이 위급한 아주 위급한 초등학교 여학생을 엎고 가서 구해줬답니다",
  "그랬더니 그로부터 십육년이 지났는데 이 초등학교 학생을 엎어서 구해준 이 사람이 육십대 노인이 됐는데 그런데 길을 가다가 의식을 잃고 쓰러졌는데 어떤 청년이 와가지고 이 육십대 그 쓰러진 분을 엎고서 병원에 가서 살렸습니다",
  "그런데 보니까 보니까 십육년 전에 노인이 구해준 여학생의 남동생이더라는 거예요",
  "실화에요? 실화래요",
  "실화지 네. 그러니까 이런 것을 보면 우리가 남의 그 불행이나 어려운 걸 보고 그냥 지나칠 수 없지 않는가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그 대표적 얘기는 네",
  "성서에 선한 사마리아인 네네",
  "굿 사마리턴 그건 뭔가 하니 사마리아 사람이 유대인들이 천시해요",
  "그런데 그 사마리아 장사꾼이 말이야 지나가다 어떤 사람이 아주 강도에게 매맞고 쓰러진 걸 보고 그걸 상처를 다 씻어주고 싸매주고 그러고 어디다 맡기면서 말이야 아 이거 좀 치료를 해주세요",
  "아마 상관 없는 사람이지",
  "맡기면서 뭐라고 그러는가 하니 내가 급해서 가는데 치료비가 더 들면 내가 돌아오는 길에 더 갚아드릴게요",
  "이런 사람을 선한 사마리아인이라고 그래요",
  "그러니까 그런 사람들이 거기도 있고 저기도 있고 네",
  "이 세상을 살만 한 세상이라고 느끼게 하는 사람들은 아무 돌아올 것을 기대하지 않고 그렇게 남에게 선을 베푸는 사람 아니에요? 네",
  "반드시 그 누가 보지 못하는 데에서 덕을 쌓으면 쌓아 올리면 음덕 네",
  "덕을 음지에서 쌓아올리면 반드시 양보 해가 비치는 곳에서 보답이 있다",
  "아하 그건 또 인류의 사실이에요",
  "누가 꼭 알아달라고 하는 건 전부 가짜고 그 얘기 선생님 말씀에요",
  "또 부합하는 얘기를 제가 지금 여기 가지고 나왔습니다",
  "그럼 한 번 하세요",
  "미국에서 한 노부부가 어느 지방에 갔는데 폭풍우가 몰아치는 밤이었습니다",
  "그런데 호텔에 방을 구하지 못하고 호텔이 몇 개 되지도 않고 그래서 굉장히 난처하게 하고 있었는데 한 호텔 종업원이 밤을 새워 여기 저기 연락을 해보고 방을 구하러 뛰어다니다가 결국은 방을 구하지 못하고 빈손으로 와가지고 자기 방을 내주었답니다",
  "내 방에서 주무세요. 그러고 그런데 이 양반이 말이죠",
  "이년 후에 이년 후에 뉴욕에서 이 종업원한테 연락이 온 거예요",
  "여비를 보내고 왜 날 불렀는가 그랬더니 이 사람이 뉴욕에 호텔을 무지무지하게 새로 지었는데 그 호텔에 책임자로 와달라 이야 이렇게 얘기한 거예요",
  "그런데 그 사람이 바로 누구냐 하면은 천팔백구십칠년에 세운 호텔인데 이 호텔의 이름이 미국 최고의 호텔인 월도프 아스토리아라는 호텔이에요",
  "대단한거지 성공할 수 밖에 없죠",
  "지난 해 미국에 아이스버킷 챌린지라는 행사가 있었습니다",
  "루게릭병 환자를 도와주는 운동에 앞장서자 그래서 이 얼음이 잔뜩 들어간 냉수를 얼음물을 가지고 있다가 이것을 뒤집어쓰는 거예요",
  "그리고 백불을 내는 겁니다",
  "그런데 이거를 누구에게 그러면 전달 전달 되나봐요",
  "그런데 우리나라에도 그게 와가지고요",
  "많은 사람들이 얼음물을 뒤집어쓰고요",
  "네. 돈을 십만 원씩 내고 그랬습니다",
  "뭐 쓰라고 그러니까 저때 그때부터 정신이 좀 나기 시작했습니다",
  "아 찬물을 끼얹어서 네. 미국에서요",
  "이 운동으로 지난해보다 삼십오 배가 많은 천백억 원 그러니까 약 일억불이 넘는 돈을 이 행사로 거뒀답니다",
  "그러면 착한 사람이 많은 거 아니겠습니까? 선생님 많지 많지요",
  "우리가 사는 세상이 악한 사람만 있는 건 아닌가봐요",
  "그러니까 그 얼음물 뒤집어 쓰는 사람 가운데 네",
  "우리가 잘아는 조영남씨 같은 사람도 있고 네",
  "흠잡을 데가 없는 거야 사실은 네",
  "뭐 또 무슨 국회의원 뭐 뒤집어쓰는 착한 사람 네",
  "지금도 기억에 남아 있어요",
  "그런데 오늘 이렇게 쭉 앉아있는 이 우리 동포들의 대게 젊은 친구들 아니에요? 네",
  "표정이 얼마나 좋아요",
  "밝죠? 아 그럼 밝고 좋아요",
  "말도 잘하고 네. 오늘은 선과 악을 주제로 얘기를 나누고 있는데요",
  "여러분들이 오랫 동안 얘기를 같이 들었습니다",
  "그래서 제가 좀 여러분들하고 얘기를 나눠보고자 합니다",
  "주위에서 선한 일을 하고 복 받는 사람을 본 적이 있습니까? 많이 본 것 같아요",
  "그래요? 예를 들어 할머니께서 복을 많이 지으셨는데 그것 때문에 손자들이 다 잘됐다 이런 식으로 말하시는 경우도 많이 봤고 음 그러면 그런 것을 생각하시면서 누구를 도와준 적이 있습니까? 딱히 도와줄 때 그렇게 내가 잘 돼야겠다라는 생각을 하고 도와준다기 보다는 네",
  "생각하기도 전에 미쳐 도와줬던 경우가 많았던 것 같아요",
  "아 그렇습니까? 그렇게 하고 나서 내 마음이 좋아지고 또 불편하지 않음으로써 그것에 단기간으론 되게 만족했던 것 같아요",
  "그 옆에 분 좀 어떤 사람이 악한 사람입니까? 저는 아까 박사님이 말씀하신 것처럼 인간 안에는 선과 악이 다 내재되어 있다고 생각이 들어요",
  "그래서 악을 필요에 의해서 사용한다고 생각을 하고 있거든요",
  "그래서 악한 사람이라고 딱 정의를 내려서 말하기가 어려운 것 같아요",
  "본인이 생각하기에 우리 사는 이 세상에서 가장 사라져야할 것이 한 가지 있다고 그러면 뭐일까요? 음 성범죄가 사라져야 한다고 생각합니다",
  "아 성범죄 성범죄가 사라졌으면 좋겠다",
  "저는 이제 강사입장에서 아이들을 가르치는 학생 입장에서 우리나라에서 가장 사라져야 하는 악이 있다면 바로 결과만을 중시하는 이런 것을 저는 좀 악으로 생각을 하고 있습니다",
  "그니까 학생들이 너무 좋은 결과만을 원하고 또 학부모님들께서 좋은 결과만을 원하다 보니까 한편적으로는 인성교육에 대해서 자꾸 뒤처지는 걸 보면서 굉장히 좀 안타깝다는 생각을 많이 하고 있습니다",
  "좋은 생각 그러면 우리나라에 교육제도가 좀 인성을 기르는 방향으로 해야 되겠네요",
  "그렇죠? 저의 유년시절에 저의 외조부께서 항상 말씀하시길 그냥 법대로 살라고 이야기를 하셨거든요",
  "그런데 그 법자를 한자로 풀어써주시면서 그니까 삼수변에 갈 거자를 써주시면서 그니까 물 흘러가는 대로 사는 게 법이다라고 말씀을 하셨어요",
  "아하 그러면서 여기서 말하는 물이라는 게 그니까 양심이라고 표현을 해주셨습니다",
  "그래서 제 생각에는 아이들한테 이런 기본적인 원리를 가르치는 교육적인 문화가 만들어진다면 이 사회가 스스로의 존재보다는 생각이 큰 사람들로 모인 사회가 되지 않을까 생각이 들었습니다",
  "이 저 낭만논객에 의자를 몇 개 더 놔야겠습니다",
  "이거 뭐 말씀들을 잘하셔가지고  전부 다 저보다 말씀들을 잘하세요",
  "이렇게 얘기했답니다",
  "하루라도 선을 생각하지 아니하면 모든 악이 저절로 일어난다 이렇게 얘기를 했답니다",
  "그러니까 이 악이라는 것은 유혹이 많고 그리고 저지르기 쉬운 것이기 때문에 항상 선을 생각하는 마음을 간직해야 그래야 악에서부터 저희들이 탈출할 수 있고 그리고 악을 저지르지 않는다는 얘기로 들립니다",
  "여러분 깊은 생각이 있으셔야 되겠습니다",
  "세상이 너무나 어수선합니다",
  "이럴 때 우리 모두가 정신을 차려야 되지 않을까 싶습니다",
  "여러분 내주 이시간까지 안녕히 계십시오",
  "돌아가신 부모님의 산소에 십육년 째 하루도 빠짐없이 문안인사를 다니는 분이 있다고 해서 화제입니다",
  "올해 육십구세의 연세인데 이분 나이에도 불구하고 새벽마다 한복을 차려입고 부모님 산소를 찾는 이 효자 얘기를 듣고 여러분은 어떤 생각이 드십니까? 바로 내일은 어버이날입니다",
  "오늘 이 시대에 진정 효는 무엇인가 효도란 어떻게 하는 것인가",
  "효도를 주제로 얘기를 나눠보겠습니다",
  "그런데 선생님 왜 우리나라 사람들은 젊은이들이 다 불효라고 생각하는 것일까요? 그러니까 전통적인 개념이 네",
  "아들 딸은 부모에 대해서 어떻게 해야 된다",
  "어떻게 사는 것이 효도하면서 사는 것이다하는 그건 다 개념이 잡혀있어요",
  "그리고 우리 사회에 제일 중요한 가치가 효였으니까 네네",
  "그런데 지금은 거기에 미칠 수가 없어요",
  "사회가 변하고 아하 여러 가지 뭐 세태가 다 다른 것이기 때문에 네",
  "그러니까 그런 시대를 한끝으로 동경하면서 네",
  "나는 왜 거기 미치지 못할까 이런 생각을 하는 것이 이 시대의 많은 젊은 사람들일 거예요",
  "예. 오늘 이자리에 많은 젊은이들이 방청을 하고 또 얘기를 같이 하기 위해서 나와계십니다",
  "먼저 몇 사람에게 우리 방송 본격적으로 시작하기 전에 얘기를 나눠볼까 그러는데 누구가 얘기를 하시겠습니까? 네",
  "네. 부모님은 다 모시고 살고 있습니까? 네. 다 같이 살고 있습니다",
  "본인이 스스로 효자라고 생각하십니까? 효자 쪽에 가깝진 않은 것 같고 불효자 쪽에 가까운 것 같습니다",
  "왜 그렇습니까? 부모님이랑 이제 연락도 잘 안하고 외박 같은 거 하면 그냥 말없이 하기 때문에 좀 속을 많이 썩이지 않았나 싶습니다",
  "아니 왜 부모님을 모시고 한 집에 산다고 그랬잖아요",
  "그런데 무슨 연락이 필요합니까? 매일 만나는데 네. 저는 그렇게 생각해서 안드렸는데 아무래도 남들이 볼 때는 좀 불효자 아닌가 싶습니다. 그게 아 그렇습니까? 네",
  "아이 늦어서 못 들어갈 때 연락을 해야 되는데 그러니까 부모님이 찾을 때 대답을 잘 안하십니까? 그러면 전화도 안받고 그러십니까? 예. 좀 그런 것 같습니다",
  "어 그 전화 뭐하러 가지고 다니십니까? 어 네. 뭐 이의 있습니다",
  "사회자가 이렇게 네",
  "저 구경오신 분들을 몰아가면 이거는 안좋다고 생각합니다",
  "제가 너무 몰아간다고 그러니까 앞으로는 그러면 효자 효도를 하시겠다는 마음은 가지고 있습니까? 네. 앞으로는 이제 열심히 할 생각이 있습니까? 아 그렇군요",
  "그 옆에 계신분 누구 또 네",
  "그런데 본인이 효녀입니까? 아니라고 생각합니다",
  "예. 왜 아닙니까? 취업준비 시간이 좀 길어져서 뭔가 집에 민폐를 끼치고 있는 것 같아서 아하 빨리 취직이 됐으면 그러면 부모님들이 좋아하시고 좋아하시면 효도가 될 텐데 늦었다 이런 말씀이십니까? 네. 아무래도 걱정을 많이 하게 해서 그 부분이 불효를 저지르고 있다고 생각합니다",
  "음 그러면 부모님이 걱정하는 것을 알고 있으니까 네",
  "그 걱정하는 것을 덜어드리기 위해서 어떤 일을 합니까? 평소에는 부모님과 시간을 많이 보내고 약간 네",
  "교류 감정교류 대화 이런 것도 많이 하려고 노력합니다",
  "조영남씨는 가장 큰 효도는 뭐라고 생각하십니까? 저는 누가 뭐래도 국가대표급 효자라고 생각합니다",
  "아 조영남씨가? 예",
  "우리 부모가 김정심 권사님하고 조승철씨가 네",
  "저를 이게 두 분에 비해서 현격하게 이렇게 낳아줬잖아요",
  "이렇게 낳아줬는데 부모님이 낳아준 모습을 가지고 이 자리에 앉았고 원 없이 출세를 갖추고 원 없이 유명세를 탔고 뭐 그만 하면 효도 아닌가 싶은데요",
  "우리나라 사람들은 모두가 다 젊은이들에게 물어보니까 다 불효라는 거예요",
  "지금도 대게 젊은이들이 대답이 불효라고 그러잖아요",
  "이거 왜 그럴까요? 그보다 더 저를 좀 우습게 봐야 되는데 얘기한 거를 네",
  "듣는 사람이 저 놈은 진짜 못됐다 이렇게 할 텐데 왜요? 네? 왜요? 아니 말도 안되잖아요",
  "제가 그냥 웃기려고 한 건데 그냥 지나가면 웃기려고 했는데 한 사람도 안웃고 오히려 모두 다 감탄을 해가지고 불안해죽겠어요. 지금 아 조영남씨는 효자다 이러고 있는데 내가 거기다 대고 찬물을 끼얹으면 아 또 일어나면서 형은 인간성이 어쩌고 이럴 테니까 내가 말도 못하고  그런데 이 효도라는 것이 얼마나 인류 역사에 중요한 그 위치였냐 하면요",
  "소크라테스가 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "자기 부모를 섬길 줄 모르는 사람과는 벗하지 말라 왜냐하면은 그는 인간의 첫걸음을 벌써 벗어난 사람이다 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "그러니까 소크라테스가 효를 그만큼 중시했다는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "그 인간 본연에 네",
  "천성 속에 있는 거니까 아하 부모를 공경하는 것은 본디 타고난 건데 네",
  "그 반대 길로 가는 것은 그거 자체가 그건 불효일뿐만 아니라 네",
  "인간으로서 잘못된 거 아니냐 네",
  "그런 생각을 하면 그렇게 되죠",
  "네. 이 한자에 효자를 보면요",
  "효자가 늙을 로자 밑에 비자가 있는데 그 비수비자랍니다",
  "그런데 그 비자를 빼고 아들자 자를 거기다가 접목을 시켜서 효자라고 부르는데 그런데 그 모습이 이제 상형문자처럼 이렇게 보면 부모님을 업고 있는 모습이랍니다. 자식이 효는 이런 것이다",
  "한마디로 얘기하시고 나서 우리 진행하면 좋을 것 같은데 뭐 다 개념을 가지고 있는 게 네",
  "효라는 건 누구나 부모를 공경하는 게 효니까 네네",
  "부모를 공경하는 자녀의 자세 아하 그게 효인데 네",
  "그거는 누가 정의를 내리지 않아도 네",
  "마음 속에 다 자리잡고 있는 거예요",
  "효가 뭐라 하는 걸 모르는 사람은 없어요",
  "네. 그 우리 순수 우리말이 없습니다. 이 효가 그럼 한자로부터 온 효지 아 그러네 네. 우리말로 뭐 효 이런 것이 표현하는 말이 없거든요? 이 미국 사람들 말로는 효도가 있습니까? 미국에는 더욱이 효라는 글자가 없어요",
  "아하 그러나 서양 사람들이 다 동경하는 것은 네",
  "그건 가정 아니에요? 집 거기에는 부모가 계시고 아들 딸이 있고 네",
  "이 존 서덜랜드가 맨 마지막에 부른 노래 네",
  "여러 가지 뭐 찬사도 많이 받고 선물도 많이 받고 그런 테이프를 몸에 감고 맨 마지막에 눈물 겹게 부른 노래가 홈 스위스 홈이다",
  "아하 그가 공적인 자리에서 부른 마지막 노래에요",
  "가정에는 뭐가 있느냐 네",
  "서양 사람은 그 말을 찾지 못했지만 네",
  "동양 사람이 일러준다면 거기에 효가 있는 것이다",
  "우리나라에 효사상이 들어와서 생긴 것일까요? 아니면 태어나면서부터 한국 사람들은 효를 숭상했을까요? 그니까 아까 소크라테스 얘기를 했지 않아요? 네",
  "그러면 그 문화 속에 무슨 누가 효를 가르친 게 있는게 아니라 네",
  "소크라테스 같은 철학자의 생각에도 인간이 기본은 효가 아니냐 네",
  "이런 생각을 하게 되는 것처럼 우리도 단군 이래로 줄곧 네",
  "효가 인간의 삶에 있어서 어쩌면 가장 중요한 가치였을지 모른다",
  "이십 세기 최고의 석학이라고 그러는 역사학자 아놀드 토인비라는 사람을 다 기억하시죠? 네",
  "이 분이 천구백칠십삼년에 우리나라 기자와 인터뷰를 했답니다",
  "만약에 지구가 멸망을 하게 돼서 우리가 딴 별로 전부 이주를 해서 가게 된다면 안드로메다 같은데 네. 다른 데로 가면은 네",
  "그 때 꼭 가지고 가야할 문화 문화는 한국에 효다",
  "그것을 가지고 가고 싶다",
  "그 효사상은 인류를 위해서 훌륭한 사상이기 때문에 이 서양에 와서 좀 그것을 이렇게 캠페인을 벌여서라도 효문화를 전파시켰으면 좋겠다 이런 얘기를 토인비가 했다고 그래요",
  "그 토인비가 사십년 후 지금 와서도 우리 세태를 보고 똑같이 얘기할까요? 한국의 특색이 뭐냐 그러면 효인데 네",
  "그러나 한국만이 그걸 간직하고 있다",
  "그러니까 어떤 이가 서양 사람인데 한국인이 중국인보다도 더 중국적이다",
  "아하 그런 말을 한 것은 예예",
  "유교의 근본이 효 아닙니까? 네",
  "그러니까 유교에 근본이 효라는 것은 효가 모든 인간의 생활에 중심이 돼야 된다 그런 거예요",
  "그 자네는 효도를 하고 있다고 생각하나? 네",
  "그러면 아이 못하죠",
  "그렇게 다 얘기해요",
  "왜 그럴까 그래서 토인비가 본 게 있는 거예요",
  "이 국민의 가슴 속에 뭔가 특이한 게 있구나 네",
  "그게 뭐 전근대적이다 무슨 소리를 해도 한국인은 효를 제일 중요한 가치로 여기는 국민 아니냐 그거는 확실한 것 같아요",
  "그리고 노벨 경제학상을 수상한 게리 베커라는 분이 있는데요",
  "이 분이 한국인은 전통적인 대가족 제도와 효사상으로 한강에 기적을 이루어내더라 어허 이런 얘기를 했어요",
  "그런데 앞으로 이 대가족 제도와 효사상이 없어진다면 한국에 재도약이 어려울 것이다 이렇게까지 결론을 내렸다고 그럽니다",
  "한국이 어떻게 이렇게 약동하는 한 시대를 창조했느냐 그걸 쉽게 한강변의 기적을 이루었다 그럽시다",
  "이건 농촌에 아버지들이 농사 지으면서 네",
  "그 아버지가 아들 뭐 딸은 못 보내도 네",
  "아들을 대학까지 보내는 거예요. 시골에서 그러면 등록금도 없고 한데 어떻게 보내냐 그러면 그 아버지가 농토를 파는 거예요",
  "논밭을 파는 거예요",
  "정 그걸 팔아도 댈 수가 없으면 소 한마리 있는데 그 소를 팔아서라도 대학 등록을 대고 대학을 마쳐라 아하 그렇게 하는 아버지 네",
  "그래서 왜 농담을 그렇게 하잖아요",
  "서양에 대학은 상아탑인데 네",
  "한국에 대학은 우골탑 우골탑이다",
  "소 뼈다구로 한 탑이다. 이거는 네",
  "왜? 아버지가 소를 팔아서라도 아들을 대학에 보냈단 말이에요",
  "그래서 그 아들들이요",
  "이 격동하는 한 시대에 에너지가 거기서 나온 거예요",
  "아들 딸을 위한 부모의 정성 네",
  "따라서 아들 딸이 부모에 대한 정성 네",
  "그런 걸 전제하고 우리들의 조국이 많은 번영을 한 거 아닌가 그런데 이제 그 지금 박사님 말씀 그 아주 가슴에 와닿습니다",
  "그런데 이것이 그 먹고 살만하니까 왜 자꾸 효가 흐려진다고 그러는 것입니까? 그것은요",
  "물질적인 경쟁이 있어요",
  "가난한 시대에 효는 비교할 때가 없어요",
  "그거는 뉘집에서 누가 효도를 극진히 한다고 그러면 듣는 사람이 그대로 좋은 거지 네",
  "그걸 비교할 게 못되지 않아요? 네",
  "그러나 지금은 뉘집 아들은 이만큼 번다더라 네",
  "그런데 이집 아들은 이게 뭐야 이 못난 아들 딸 중에는 부모를 또 원망하는 게 많단 말이에요",
  "다른 집 아버지처럼 어머니처럼 뭘 남겨줄 걸 가지고 있지 말이야 아무것도 없이 돼가지고 나는 뭘 가지고 집을 사고 어떻게 사냐 나는 네",
  "이러는 관례가 많고 네",
  "그래서 효사상이 무너지는 거 아니냐 이런 우려의 뜻을 표명하는 이들도 있습니다",
  "제 후배는 고등학교 다니는 저 아들이 있는데 그 아들하고 이야기하다가 넌 장래 네 미래는 어떻게 됐으면 좋겠냐 그러니까 이놈이 아 저는 재벌 이세가 되고 싶습니다 이러더래요",
  "기가 탁 쳐가지고 야 지금 아빠는 너도 알다시피 내가 무슨 재벌될 수 있는 찬스도 없고 그러니까 네가 스스로 재벌 일세가 돼봐라 그리고 말았데요",
  "지금 시대가 그렇게 변했어요",
  "이 부모님의 사랑이 지극할수록 어쩌면 효사상을 더 강조하게 되지 않겠습니까? 선생님이 쓰신 책 중에 이런 글이 나와요",
  "그 고려장에 대한 얘기 아들이 어머니나 아버지를 노년에 힘 못쓰고 그럴 때 지게에 지고 산 속에 들어가서 내려놓고 그리고 집으로 와서 그거를 장례 지냈다 이렇게 생각하는 풍습이 있는데 그게 있어요? 그래서 지금 여쭤보는 거예요. 그래서 예예",
  "선생님 이게 고려장이라는 게 진짜 우리나라에 있었습니까? 고려시대에 어떤 때에 네",
  "아주 흉년이 들고 뭐 살 수가 없어서 부모를 그렇게 해서 산에다 갖다 버리고 오는 그런 일이 있었다",
  "만일에 그런다고 하더라도 그게 보편적으로 실시된 풍습이라는 말은 없어요",
  "그 어머니를 놓고 온다는 게 그럼요",
  "아들에게 있어서 가능한 일이었을까 예",
  "우리는 그거를 생각할 때 그 자체적으로 통용되는 얘기는 아닌 것 같다",
  "또 한국인이 그런 것에 만족할 리가 없고 네",
  "그런 불효를 용납했을 리가 없다",
  "이렇고 생각을 합니다",
  "네. 그런데 이 세종대왕이 아마 효자였나봐요",
  "세종대왕이 경상남도 진주에서 아버지를 살해한 사건이 났답니다",
  "그랬더니 백성들에게 효를 행하는 풍습을 널리 이게 보급 시켜야 되겠다",
  "그래가지고 삼강행실도라는 효 교육책을 만들었다고 그럽니다",
  "그런데 그 중종이라고 또 있지 않습니까? 응 중종 때에는 밀양에서 패륜사건이 발생을 했는데 패륜을 저지른 아들을 능지처참 하라고 그랬답니다",
  "그래서 일벌백계 시키고 이런 것을 보면은 국가에서 효를 굉장히 중시한 것만은 사실인 것 같습니다",
  "아 그럼 지금 저로서는 이해가 잘 안되는데 네",
  "어 그 때는 뭐 그렇게 뭐 중요한 일이 없었나보죠?  그게 제일 중요한 거지 그 때는 그게 제일 중요한 제일 중요한 일이니까 그니까 그것이 제일 중요했고 네",
  "역사학자 아놀드 토인비가 지금부터 사십 년 전에 한국에 와가지고 인터뷰를 한 내용이 있습니다",
  "왜 한국에 효를 이렇게 높이 평가했겠어요? 그런데 지금 그 중국보다도 우리가 더 효가 대단하다고 그러지 않았습니까? 선생님 네",
  "그래서 그런지 중국이 이천십삼년에 법으로요",
  "육십세 이상 되는 부모에게 정신적으로 금전적으로 지원을 반드시 해야 하고 이게 법으로 된 겁니다",
  "어 반드시 중국이요? 네. 부모와 따로 살더라도 꼭 정기적으로 직접 찾아뵙도록 하는 일명 효도법이 발효가 돼있다는 겁니다",
  "야야 그러니까 중국에서 효사상이 생겨가지고 한국으로 왔다고 중국사람들이 자랑했는데 그런데 한국은 그런 법이 아직 없잖아요",
  "문명한 나라 중에 네",
  "물론 노인을 우대하는 나라들이 있지만 네",
  "육십오세 이상이면 지하철을 거저 타고 네",
  "뭐 타고 수원까지 가는 사람들 있잖아요? 아 천안까지도 가고 천안까지 갔다",
  "그게 아무렇지도 않게 제정돼 있단 말이에요",
  "그리고 요새는 이제 흔들리지만 국회의원이다가 은퇴한 사람 가운데 네",
  "육십오세가 지나면 네",
  "수당을 주는 그런 법이 다른 나라에는 없어요. 그게 어허 요새는 이제 재정이 모자라니까 안줘도 될 사람은 안주고 네",
  "꼭 필요한 사람에게만 준다 그렇게 변했다고 그래요",
  "그렇더라도 그런 나라가 어디에 있어요",
  "허허 물론 어느 나라에는 노인을 위한 자리 뭐 지하철에 자리가 따로 있다든가 버스도 있다든가 그렇긴 하지마는 네",
  "그러나 한국처럼 그렇게 노인을 우대하는 네",
  "자연스럽게 생겨난 것이에요",
  "그거에 대해서 누가 의문을 제기하는 사람이 없어 노인 대접은 그렇게 해요",
  "이런 사람이 없어 한국에는 네. 그런데 영남씨 조영남씨는 딸 가진 사람이 효도 받을 것 같습니까? 아니면 아들 가진 사람이 효도를 받을 것 같습니까? 저는 그런 걸 생각을 안하고 잘 살아왔어요",
  "전혀? 네. 거의 뭐 전혀 그니까 저는 못마땅하겠군요",
  "처음에 나는 이 시간에 빠지겠습니다 이렇게 하려고 마음을 먹었어요",
  "아 그게 옳다고 생각해서 네",
  "그런데 자꾸 말을 시키니까 그런데 말을 시키는 게 아니라 지금 굉장히 말을 많이 하고 있어요. 오히려 아 그래요? 그럼요",
  "나는 또 가만히 앉아있는 줄 알았죠",
  "그런데 아니 생각을 해봐요",
  "그러면 효도에 아무리 관심이 없더라도 그 부모 자식 지간에 자식이 부모한테 살갑게 잘하는 자식이 있지 않을까요? 있지요",
  "그러면 딸이 그럴 것 같아요 아니면 아들이 그럴 것 같아요? 제 경우는 딸이 저 살갑게 하죠",
  "어 내가 왜 조영남씨한테 이 얘기를 물어봤냐하면 이런 얘기는 들어봤어요? 똑똑한 아들은 나라에 아들이고 돈 많은 아들은 처갓집의 아들이고 못난 아들은 내 아들이다",
  "이렇게 얘기하는 부모들이 있다는 거예요",
  "그래서 내가 영남씨한테 물어본 거죠",
  "물어봤는데 선생님도 이런 말씀 들어보셨어요? 뭐 들어봤는데 뭐 나라를 위해서 일한다는 건 자기가 그니까 멀다 그거 아니에요? 네",
  "또 뭐 돈이 많으면 처갓집 지배를 많이 받지 네",
  "자기 마음대로 되지 않는다",
  "이제 올해 발표된 건가봐요",
  "우리나라 이삼십대 젊은이들에 오십오 퍼센트 그러니까 열 명 중에 다섯 명 여섯 명이 결혼할 때 부모님의 지원을 받겠다",
  "받아야 한다 이렇게 얘기를 했데요",
  "그러면 그 중에 칠십이 퍼센트 되는 사람은 또 액수까지 얘기해요",
  "오천만 원부터 일억 원 정도를 받아야 내가 결혼할 수 있겠다",
  "저는 결혼할 비용을 다오 저는 미리 네",
  "미리 주려고 마음 먹고 있습니까? 네. 마음 먹고 있습니다",
  "그러면 선생님 이것은 어떻게 생각합니까? 그게 잘못된 거 아니에요? 왜냐하면 우리가 쭉 뭐 구십년 가까이 살면서 요새처럼 이렇게 부모가 결혼하는 아들이나 딸에 대해서 이렇게 책임지는 시대는 처음이에요",
  "결혼식만 책임지는 게 아니더라고요",
  "그러면 결혼 후에 애프터 서비스가 많아요",
  "큰형님 이게 데이터에 나왔다니까요",
  "이게 믿어야 돼요. 지금 현실이 그래요",
  "왜 잘못인가 하면 옛날에는 자기 힘으로 장가도 가고 시집도 갔지",
  "부모한테 손 벌리는 게 거의 없었어 옛날 세월에는 네",
  "그런데 지금은 이제 그것도 결혼식도 부모가 허영심이 많아 가지고 뉘집보다 좀 부족하게 하면 안된다 이런 생각을 다 해요",
  "그니까 있는 사람은 있는 사람대로 크게 해야 돼",
  "그런데 그 다음이 이제 더 문제에요",
  "아파트 사줘야 된다든가 무슨 차 한 대는 줘야 한다든가 네. 그런데 이게 돈이 왜 자꾸 이렇게 효도와 결부되는가 말이죠",
  "그걸 생각해보니까요",
  "요즘 또 이런 얘기가 있습니다",
  "돈 가진 것을 지금 조영남씨가 아주 자식들에게 미리 다 나눠주겠다",
  "얼마씩 하든지 간에 조금씩이라도 좌우지간 다 나눠준다",
  "그런데 미리 나눠주지 말라는 거예요",
  "허허 미리 나누어주니까 돈 받고 나서 효도를 안하더라  그니까 돈 없는 사람은 이 사람은 뭐 효도를 기대하는 건 아니니까 아니요. 글쎄  그렇지 않은데 무슨 얘기인가 하니 그 아들 딸이 잘 해 네",
  "그래서 아이 잘하니까 다 나눠주고 가겠다",
  "성공한 케이스도 있어요. 내가 아는데 네",
  "그러나 나눠주고 받고 나니까 네",
  "못 본척 한단 말이야 부모를 글쎄 말이에요",
  "돌아보지 않고 글쎄 말이에요",
  "이런 인간들이 많이 있다 네",
  "그러니까 선배들이 후배에게 경고하기를 네",
  "미리 주지 말라 글쎄 그런 게 지금 끝까지 가지고 있어라 그게 유행이라는 거예요. 그런 말이 여기 지금 방청객으로 아까 방청하신 분들 몇 사람 처음에 얘기를 했는데 이제 잠시 얘기를 좀 더 해보고 싶어요",
  "몇 사람 좀 제가 물어보겠습니다",
  "사업자금이 필요해서 부모님을 찾아가서 앞으로 잘 모실테니 집을 좀 팔아서 나 달라고 그랬습니다",
  "부모님이 안된다고 그랬습니다",
  "집을 어떻게 파냐 그러면 자식으로서 어떤 마음이 들겠습니까? 일단 제가 사업을 하게 될지는 잘 모르겠지만 네",
  "만약에 제가 말씀을 드리게 된다면 부모님께서는 어떻게 어렵게 해서라도 저한테 도와주실 것 같아요",
  "그러면 그런 마음을 가지고 있고 부모님을 기대한다면 이 다음에 나이 많아져서 자식이 와가지고 어머니 지금 사는 집을 팔아주세요",
  "제가 사업을 하겠습니다 이렇게 얘기할 때 집을 팔 수 있을 것 같은 기분이 드네요? 집을 파시겠습니까? 어 마음 같아서는 해주고 싶을 것 같아요",
  "그런데 실제로는? 그때 가봐야 알 것 같습니다",
  "그래요?  그러니까 이게 어머니 됐을 때와 자식 됐을 때와 마음이 조금 다릅니다",
  "그렇죠? 구체적으로 그런 경우에 네",
  "어머니더러 집을 팔아서 무슨 사업자금을 대 달라 네",
  "그렇게 말하는 것도 잘못이고 네",
  "그걸 허락하는 어머니도 잘못이에요",
  "아 허락을 안해야 됩니까? 그럼 왜 그런가 하니 그걸 허락하고 집을 팔았다가 네",
  "그 사업이 성공하지 못하면 네",
  "안되는 거 아닙니까? 그럼요",
  "그러면 그런 불효가 어디에 있어요? 네",
  "우리가 모든 케이스를 많이 아는데 네",
  "그렇게 해서 잘된 부모가 없어요",
  "좀 냉정할 때는 냉정해야 된다는 말씀이십니까? 그걸로 성공하는 사람 없어요",
  "냉정하지 않으면 네",
  "그 부모의 삶이 흩어지고 네",
  "무너지면은 이 아들 딸이 더 고생해요",
  "부모를 섬겨야 할 책임은 은연 중에 있는 거니까 한 가지만 더 물어보겠는데 부모가 생각하는 효도는 뭘까요? 저희 부모님은 저한테 항상 말씀하시는 게 있는데요",
  "항상 자신감을 가지고 제가 하고 싶은 일은 꼭 하라고 말씀을 해주세요",
  "음 좋은 부모네 그래서 네",
  "부모님 말씀대로 제가 하고 싶은 일을 하면서 행복하게 사는 게 가장 큰 효도가 아닐까 생각합니다",
  "옳지 옳지 또 그 옆에 분 좀 부모님한테 효도하고 있습니까? 어 효도를 하려고 노력을 하고 있고요",
  "저는 그래도 효녀가 되고 싶은 효녀라고 생각을 하는데 네",
  "어떤 의미라면 부모님에게 제 감정을 숨기지 않고 다 표현을 하고 그렇게 함으로써 부모님하고 뭐 숨기는 거나 비밀 같은 게 전혀 없이 서로를 굉장히 잘 알 수 있게 그렇게 생활하는 게 저는 효도라고 생각합니다",
  "최고의 효녀 부모 자식 간에 비밀이 있으면 안된다",
  "그럼 흉어물이 없이 할 얘기를 다 해야 한다 그런 말씀이군요",
  "그렇죠? 부모님은 항상 저한테 뭔가를 많이 궁금해하시는 것 같은 게 많아 보여서 네",
  "그만큼 저한테 관심이 있다는 세상에서 자식이 하는 일이 제일 궁금하죠. 부모는 네. 그래서 많이 말씀드리려고 노력합니다",
  "여기 계신 우리 전부에게 제가 한 번 묻겠습니다",
  "부모님의 전화를 잘 받습니까? 여러분들은 네. 잘 받는다고 말씀하셨어요",
  "부모님의 전화를 귀찮아서 안 받아본 적이 있습니까? 그럼 한 번 누가 손 들어보십시오",
  "한 분도 안계십니까? 선생님 한국에 장래는 밝습니다",
  "박수 한 번  제가 이 얘기를 아주 좋아합니다",
  "그래서 방송에서 한 번 했어요",
  "그런데 이런 얘기 있습니다",
  "부모님을 사랑하는 사람은 나무로부터 미움을 받지 아니하고 부모님에게 공경을 바치는 사람은 나무로부터 업신여김을 당하지 않는다",
  "그건 왜 그런가 하니 사람 사는 세상에 기본이 네",
  "부모에 대한 효를 바탕으로 하고 네",
  "산업사회가 돼서 그냥 가까이 모시고 살지도 못하고 이런 세상이 돼도 네",
  "그리워하는 무슨 잃어버린 낙원에 대한 동경은 다 있는 거니까 또 마음 속에도 그래야 되는데 네",
  "이런 생각이 있지만 그렇게 하지 못하니까 네",
  "다 물어보면은 난 불효입니다",
  "불효가 아닌데도 불구하고 그럼 네",
  "그래야 자꾸 모자라거든",
  "부모님 돌아가시고 나면 돌아가시고 나면 더 그렇잖아요",
  "우리 다 그렇게 생각하잖아요",
  "아 좀더 살아 계실 때 잘해드릴 걸 네",
  "네. 그 조선왕조실록에 따르면은 세종대왕이 굉장히 효자였답니다",
  "실제로 이런 얘기가 있습니다",
  "그 세종대왕이 아들들을 모아놓고 아들들에게 풍수를 배우라 풍수를 배워야 한다 이런 얘기를 늘 했답니다",
  "그런데 이 사람이 살아 생전에 자기의 능자리 죽을 자리 그 묏자리를 점지해놨는데 그것이 아버지 태종이 묻힌 옆자리랍니다",
  "그런데 그거는 이 풍수지리로 보건데 흉당이랍니다",
  "왜 그러냐면 밑으로 물이 흐른데요",
  "그런데 세종이 뭐라고 그랬냐면 아버님 옆에 가고 싶어 하는 것이 물 흐르는 흉당에 들어가는 거보다는 훨씬 나는 것이다",
  "우와 이렇게 얘기를 하고 절대로 자기는 거기에 가야겠다고 아버지 옆에 묻히고 싶다고 얘기를 했답니다",
  "그런데 이제 정조는 또 대표적인 효자지만 사도세자의 아들이거든요. 정조가 그런데 뭐 알다시피 사도세자는 할아버지 그 아버지 영조에게 잘못보여가지고 뒤주 속에 들어가서 죽었거든요",
  "그런데 그것을 이 정조가 잘 아는 거예요. 그 얘기를 그러나 할아버지가 무서워서 얘기를 못하고 살다가 임금이 됐단 말이에요",
  "되고 나니까 아버지를 어디에다가 묻었는고 하니 그 수원 근교에 화성이라는 데다가 아버지를 묻었답니다",
  "요즘은 수원 가는데 우리가 삼십 분이면 차타고 다니지만 옛날에는 하루가 걸리는 데입니다. 거기가 그런데 그 정조가 열두 번을 열두 번을 아버님의 묘에 다녀왔다고 그래요",
  "그러나 한 번은 갔더니 아버지 묘에 송충이가 많은 거예요",
  "그래서 솔잎을 갉아먹는 거예요",
  "그래서 송충이를 잡아서 그걸 자기가 씹어서 삼켰다",
  "차라리 날 먹어라 그랬더니 송충이가 싹 없어졌다. 그런 진실은 아닐지 몰라도 그럴 정도로 정조가 효자였다고 그럽니다",
  "그런데 이렇게 임금이 효자면 그러면 국민 모두에게 어떤 효과가 있을까요? 그거는 임금님이 상징적으로 네",
  "지극한 효성을 가지고 있다",
  "그러면 백성된 몸으로 네",
  "임금님이 효성에 네",
  "일부라도 내가 간직을 해야 되지 않겠는가 아하 그런 생각이 다 있죠",
  "하늘이 낸 자리니까 네",
  "거기에 임금님이 그런 지극한 효성을 가지고 있다고 그러면 네",
  "효성을 가지지 못했다고 하면 얼마나 부끄러운 일인가 아하 그렇게 될 거예요",
  "예. 그런데 링컨도 굉장히 효자였다고 그러던데요",
  "뭐 효자인데 이렇게 부모를 뭐 아주 잘 모시고 이런 타입은 아니고 네",
  "그냥 늘 마음 속에 자기 어머니에 대한 생각 네",
  "그런데 그이는 생모를 어린 나이에 잃고 네",
  "계모 밑에 성장을 했지 않아요? 아홉 살 때인가 뭐 어머니가 돌아가셨다고 하죠",
  "그럼 그렇게 어려서 예",
  "어머니가 세상을 떠났어요",
  "그 때는 뭐 병이 많던 때니까 네",
  "엄전에 그 이가 드디어 미합중국의 대통령이 됐습니다",
  "그러니까 기자가 물을 거 아니에요? 네",
  "그 뭐 가족에 대해서도 묻고 묻는데 내 오늘이 있는 것은 천사와 같은 천사라고 할 만한 어머님의 덕분이다",
  "아 링컨이 그렇게 얘기했군요",
  "링컨이 그렇게 말하니까 네",
  "기자가 또 어느 어머니를 말씀하시죠? 아하 그러니까 어머니면 어머니지",
  "생모 따로 계모 따로 그렇게 얘기하냐 다 같은 어머니요",
  "그 참 정성이 있는 사람 아니에요? 네",
  "그니까 큰 인물인거지",
  "큰 인물은 뭐 가정에 대해서는 아주 무관심하다 그런 건 아니더라고 그렇진 않은 것 같아요",
  "이렇게 역사로 보나 현실로 보나 효자 중에 훌륭한 사람이 많다는 것은 그 왜 그럴까요? 그 반대로 네",
  "훌륭한 인물은 거의 없다",
  "그렇게만 알고 있으면 돼요",
  "제가 그 많이는 안살았지만 저 살면서 같이 교제도 하고 만난 사람 중에서 훌륭한 사람이 많잖아요",
  "대부분은 다 가정적이고 그렇지",
  "효심이 그렇지 않은 사람은 거의 없었던 것 같아요",
  "와 이래서 성공했구나 이런 마음을 갖게 분위기가 벌써 나와요",
  "그렇지 성공한 사람들한테 그런데 영남씨는 말이죠",
  "그 부모님이 그리울 때가 있으시죠? 아 물론이지 저희 돌아가신 누나가 네",
  "늘 저한테 와서 야 영남아 찔찔 울면서 누이 왜 그래 엄마가 보고 싶어서 울어",
  "난 이게 누나가 왜 그러는지 몰랐어요",
  "돌아가시고 나니까 제가 느닷없이 엄마 생각 나고 그런 게 있더라고요. 나이가 드니까 선생님은 언제 부모님 생각이 나십니까? 수시로 나죠",
  "나이가 이렇게 구십이 다 되고 그러면 어머님 아버님 세상 떠난지 얼마나 오래 됐어요",
  "그렇지만 더 그리워지는 거 나이가 들면서 이제 조영남씨도 얘기하지 않아요? 네",
  "부모가 그립다는 거 네",
  "그게 인간의 기본적인 거예요",
  "그러니까 뭐 이제 사실 뭐 남한테 얘기는 안하지마는 괜히 어머니 생각하고 노인이 뭐 눈물을 흘린다든가 네",
  "그런 게 있는 게 인생이에요",
  "저는 그 한 가지 아쉬운 거 아버지에 대해서 엄마는 제가 성공해서 테레비에서 노래하는 걸 봤어요",
  "아 그런데 아버지는 못보셨구나 못보시고 요즘 들어서 나하고 내 동생하고 노래하는 모습을 아버지가 봤으면 얼마나 좋아했을까 물론이죠",
  "그럼 그렇고 말고 엄마는 슬쩍 보고 돌아가셨어요",
  "저는 언젠가 한 번 얘기를 했는데 그 우리 어머니가요",
  "저 팔십칠세에 돌아가셨는데 천구백팔십오년에 내가 가요무대를 시작했거든요? 응 그런데 팔십육년 초 쯤에 어머니가 여기 가요무대를 친구들과 같이 구경을 가고 싶다는 거예요",
  "그런데 그 때 그 가요무대 표를 얻으려면은 새벽 여섯시에 나와서 줄을 서야 돼요",
  "할아버지 할머니들이 줄을 쭉 서서 그 표를 얻는 거예요",
  "그런데 내가 어머니 아버지 어머니 뭐 친구분들 모시고 자리를 잡아주고 특혜를 드리는 거 같고 괜히 내가 아주 대수롭게 않게 대답을 했죠",
  "그거 저 집에서 테레비로 보세요",
  "그런데 우리 어머니가 그거를 그래도 야 구경을 한 번 가봐야지 네가 하는데 이렇게 안하시고 그럴까 그 후로부터 말이 없어요",
  "그런데 그 저 팔십육년에 돌아가셨습니다. 어머니가 그런데 요즘 가요무대를 하면서 그 젊은이들이 연세 지긋하시고 할아버지 할머니 어머니 아버지 모시고 와요",
  "그래서 자리를 잡아주고 그리고 자기네들은 표가 없으니까 나가요",
  "나가서 밖에 차에 가서 기다리고 있다가 끝나면 들어와서 모시고 가요",
  "그걸 제가 보거든요? 그거를 죽겠어요. 그냥 아니 그걸 한 번 내가 왜 어머니한테 구경을 못 시켜 드렸을까 작은형한테 처음 실망이야 진짜 네",
  "어떻게 그럴 수가 있었어요? 글쎄 말이에요",
  "영남이한테 아무리 욕을 먹어도 이거는 뭐 별 수 없는 것 같아요",
  "아이고 실망이야. 진짜 제가 나온 김에 그니까 잊어버릴 수가 없는 거예요",
  "나온 김에 형 어머니한테 네",
  "노래 하나 바칠게요",
  "이것으로 그 내가 불효한 것이 다소 탕감 될 거예요",
  "맹자가 얘기하기를 인생에 세 가지 즐거움 중에 부모가 모든 살아계시고 형제가 무고한 것이 첫 번째다 그렇게 얘기했답니다",
  "으흠 그리고 그 주자 주희라는 사람이 얘기하기를 열 가지 후회를 얘기했는데 첫 번째가 이런 겁니다",
  "부모님 살아 실제 효도를 다하지 아니하면 돌아가신 후에 후회한다",
  "그니까 이것이 다 옳은 얘기기 때문에 몇 천 년 두고 저희들이 이렇게 외우는 것 아닐까요? 그렇죠",
  "부모에 대한 생각 이제 그게 젊어서는 별로 와닿지 않는다고 하더라도 네",
  "부모를 다시 만날 수 없다든가 네",
  "이 이지상에 생활 속 네",
  "그 때 부모를 그리워 하는 거지",
  "그런 노래도 그것도 다 간절하게 들리거든",
  "그 노래가 말이야 마음에 와닿는 거야",
  "그러니까 우리가 인생을 살면서 제일 소중한 것은 부모 아니겠는가 그것이 뭐 역사를 역행하는 것도 아니고 사회변화에 무슨 거부하는 자세인 것도 아니고 타고난 순수한 마음 그것은 부모를 그리워하는 것이다",
  "그 한 설문조사에서 부모님들이 가장 서러울 때 자식들을 상대로 가장 서러울 때가 어떤 때입니까 그랬더니 자녀들이 자신이 아플 때 무관심하고 있을 때가 제일 서럽더라 이렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 조영남씨는 부모님 뭐 여위신 지가 오래 되니까 자식들을 상대로 부모의 입장에서 섭섭할 때가 별로 없습니까? 저는 그런 거 그렇게 제일적으로 제가 하는 뭐 섭섭하다는 거 그런 의식을 그래요? 네",
  "전혀 없었습니까? 예예",
  "그러면 우리나라 부모들이 자식에게 받고 싶은 효도는 뭐라고 생각하세요? 여기 조사한 바로는 부모 열 명 중에 네 명이 자식이 걱정 안 끼쳐주면 좋겠다",
  "그 이해 되십니까? 아 그럼요",
  "아하 걱정만 안 끼쳐주면 최고의 효도죠",
  "아하 그 옛날에 어느 선비가 그 효심에 관해서 자료 조사를 하기 위해 전국에 효자 마을로 소문난 데를 찾아다니면서 어떤 효자들이 있는가 봤는데 등수를 매겼답니다. 이 사람이 삼위부터 얘기를 하자면 어머니에게 맛있는 음식과 비싼 옷을 사드리지만 돈벌이에 바빠서 어머님 얼굴을 자주 보지 못한다",
  "그러니까 선물은 자주 갖다 드리지만 어머님을 찾아뵙진 못한다",
  "이위는 어머니께 나무 팔아서 고기 반찬을 사드리지마는 정작 본인은 밖에서 물로 배를 채웠다",
  "그니까 자기가 먹을 걸 안 먹고 부모에게 드렸다 이게 이위랍니다. 이위 왜 이위가 되느냐하면 어머니를 속인 것이 감정이 됐다는 거예요",
  "그렇지 왜 자기가 배부르다고 그러면서 어머니를 속였는가 그것이 이위라고 그럽니다",
  "그런데 일위는 어떻게 해서 일위가 됐는고 하니 밥 줄 때가 되면은 말이죠",
  "밥 해달라고 떼를 쓰고 뭐 어리광을 부리고 발 닦아달라고 그러고 일위를 했다는 거예요. 이 효자가 그건 왜 그러냐 하면은 어머님은 자식에게 무조건 해주고 싶어 하는 사람이기 때문에 해줄 상대가 돼준 것이 이제 일위라는 겁니다",
  "좀 이게 역설적이긴 하지만 선생님 이 말씀에 동의를 하시겠어요? 옛날에 국민학교 다닐 때 네",
  "사학년 담임선생님이 네",
  "그 때 나이가 한 사십대 됐겠죠",
  "그런데 그분이 자랑스럽게 말씀을 하시는 게 네",
  "어머님이 자기가 나이 먹는 걸 참 싫어하시기 때문에 네",
  "자기가 자기 애를 어머니 보는데서 업고 이렇게 업고 엎드려서 네",
  "어머니 앞에서 벌벌 기어다닌데 아하 그러면 어머니가 웃으신데 네",
  "저 자식이 철이 드려고 그러나 네",
  "자기 아들이 사십이 다 된 담임선생님 우리 담임선생님인데 네",
  "이렇게 이런 어른들이 초등학교 사학년을 다녔다는 게 믿어져요?  서당 같은 거 다녔을 거 같은데 유치원도 다녔어 유치원도 다녔데 우와 나를 우습게 보지 말아요",
  "선생님 선생님 이 저 효도에 뭐 걸맞는 시조나 시 한 수가 없으실까요? 그런데 그 많이 들은 거지만 네",
  "길 아래 두 돌부처 벗고 굶고 마주서서 바람 비 눈서리를 일 년 내 맞을망정 평생에 이별이 없으니 그를 좋아하노라 이 한 가정의 행복을 얘기하는 거예요",
  "다시 한 번 천천히요",
  "돌부처가 두 분이 있어",
  "두 돌부처 돌부처 벗고 굶고 마주서서 마주 보고 이렇게 네",
  "바람 비 눈서리를 일 년 내 맞을망정 네",
  "평생에 이별이 없으니 그를 좋아하노라 이야 이별은 없어 우와 그러니까 그런 시조에 나타난 이는 인생에 행복이 뭐냐는 말이야",
  "아버지 어머니가 가난해도 다 단란하게 살아가는 모습이 좋은거지 말이야 성공하면 뭐하고 돈 벌면 뭐하는 거야 그런데요",
  "그 저 돌부처 둘이잖아요. 남녀 그럼 남녀지 그런데 왜 큰형님은 혼자 쭉 사셨어요? 그걸 나한테 묻지 말고 네",
  "그냥 그건 그냥 넘어가고 그냥 넘어가고요",
  "내 시조나 감상하라고  인류 역사상 가장 위대한 철학자라고 하는 소크라테스가 이런 말을 남겼답니다",
  "당신의 자식들이 해주기를 바라는 것과 똑같이 당신의 부모님께 해드리면 됩니다",
  "이런 얘기를 했답니다",
  "그러니까 부모 자식 간에 있는 이 어떤 천륜이나 인륜은 시대를 아무리 지나고 그리고 세태가 아무리 변해도 변하지 않는 것 아닌가 싶습니다",
  "왜냐하면 소크라테스가 몇 년 전 사람입니까? 그 때 한 얘기에 우리가 지금 감동을 하고 있으니까요",
  "자 효자가 많은 동네에 나쁜 일은 없답니다",
  "그리고 효자가 많은 나라를 다른 나라에서 괄시하거나 미워할 수 없는 겁니다",
  "우리나라도 이 효자 효녀가 많은 나라로 이름이 나기를 계속 그 이름을 간직하기를 바라면서 오늘 작별인사를 드립니다",
  "여러분 내주 시간까지 안녕히 계십시오",
  "이 세상에 태어나서 누구의 도움을 받지 않고 혼자 힘으로만 살 수 있는 사람은 없을 겁니다",
  "태어나면서부터 어머님의 극진한 사랑과 아버님의 보호를 시작으로 학창시절에는 스승으로부터 배움을 그리고 친구로부터 우정을 받는 것은 물론이고 길고 험난한 인생 길에서 마주친 크고 작은 어려움 속에서 본의 아니게 신세를 지거나 도움을 받은 적이 많이 있을 겁니다",
  "그래서 오늘은 보은이라는 주제로 우리가 갚아야 할 은혜는 무엇이고 또 어떻게 보은해야 하는지 김동길 박사님을 모시고 얘기 나누어보겠습니다",
  "선생님 뭐 세월이 너무 빠르지 않습니까? 해마다 봄을 보내실 때는 어떤 심정이 드십니까? 그 독일에 유명한 시인인 실러가 네",
  "짧은 봄이 나에게 다만 눈물을 주었다",
  "그렇게 탄식을 했어요",
  "봄은 짧은 거니까 네",
  "이 봄이 가는구나 영어노래에 영어시에 이런 게 있어요",
  "봄을 보내면서 네",
  "아 젊음도 가고 네",
  "인생은 그런 것이로구나",
  "그런 생각을 하면서 그런데 박목월의 시에 우리가 좋아하는 건 네",
  "한낮이 지나면 밤이 오듯이 우리의 사랑도 저물었네",
  "그리고는 후렴은 뭐해 아 너도 가고 나도 가야지  봄을 보내는 내 심정이 그렇습니다",
  "저 조영남씨는 누구에게 이렇게 도움을 받은 적이 있습니까? 어 내가 지금 앉아서 가만히 생각하니까 내가 재판장에 앉아서 피고가 된 느낌이 드네요",
  "그냥 보은하니까 내가 뭐 전반적으로 잘못한 것 같고 이거 뭐 큰 저 언더가 떨어질 것 같아서 지금 불안 초조합니다",
  "그런데 뭐 조영남씨는 누구로부터 도움을 받았다는 거보다 도움을 늘 주잖아요",
  "아이 그거는 노래로 많은 사람들의 마음을 위로해주고 에이 에이 그게 아니고 그냥 보기에는 그랬을지 모르지만 네",
  "저는 지금 초조하다니까요",
  "그러면 마음을 푸세요",
  "물 한 잔 드시고 그리고 걱정하지 마세요",
  "오늘 이 자리에 오신 여러분 대단히 반갑습니다",
  "그 몇 분 좀 얘기를 나눠볼까 그러는데 누구가 얘기를 하시겠습니까? 네. 그 보은하면 가장 먼저 떠오르는 생각은 무엇입니까? 부모님 제일 먼저 생각이 납니다",
  "아 부모님의 은혜 네",
  "그 부모님의 은혜를 특히 생각하게 된 동기가 있습니까? 이제 직장생활을 하다가 네",
  "이제 좀 기댈 수 있는 사람이 부모님이더라고요",
  "어허 기대다 보면 제일 크게 안아주시고 걱정해주시는 사람은 부모님 밖에 없는 것 같아요",
  "으흠 지금 혹시 결혼하셨습니까? 아직 안했습니다",
  "아직 안하셨습니까? 네",
  "이 다음에 자식을 낳으면 네",
  "부모님이 베푸신 사랑만큼 자식에게 그렇게 베풀 수 있을 것 같습니까? 부모님한테 받은 것만큼만 자식한테 해줬으면 좋겠다라는 그런 생각을 합니다",
  "아 그런 생각을 하시는 군요",
  "또 한 분만 더 얘기를 나눠보죠",
  "네. 그 교수님이 베푸시는 사랑과 은혜를 생각해 본 적이 있으십니까? 많이는 아니지만 가끔씩은 해본 적 있습니다",
  "그 공부하다 보면은 아주 엄한 스승이 계시고 그리고 잘못을 잘 감싸주시고 뭐 어떻게 보면 야단을 잘 안치시는 선생님 계시죠? 네",
  "어떤 선생님이 더 기억에 남으십니까? 저는 야단을 많이 치시는 분들이 그래도 제 기억 속에 많이 남는 것 같습니다",
  "그렇습니까? 그거 왜 그럴까요? 그런 것들은 일단 선생님한테 저한테 관심을 갖고 있었기 때문에 아닌가라는 생각을 합니다",
  "그런데 선생님 이 보은이라는 그 사전적 의미는 어떤 것일까요? 보은 보은이 글자 문자 그대로 해석하면 문자 그대로 은혜를 갚는 거죠",
  "그러니까 은혜를 입었다고 생각할 때 그 은혜를 갚는 노력을 해야 된다",
  "그런 거 아니겠어요? 그러면 은혜라는 것은 무엇일까요? 선생님 그 은혜라는 것은 이제 종교적인 의미도 있고 네",
  "은혜를 받는다하는 것이 네",
  "또 사람과 사람 사이에 갑이 을에게 무언가 베풀어 네",
  "그러면 은혜를 베푼다는 것은 네",
  "주는 사람의 입장이라기보다는 네",
  "받는 사람의 입장을 말하는 거예요",
  "은혜를 베푸는 사람이 내가 너한테 은혜를 베푼다",
  "이런 생각을 하는 것이 아니고 네",
  "그 받는 사람이 그걸 은혜로 받는 거지",
  "주는 사람이 내가 너한테 은혜를 베푼다 이러고 언젠가 갚아라 네",
  "그런 거는 은혜가 아니고 아하 은혜는 순수한 마음으로 네",
  "우리 조영남씨가 늘 여러 사람에게 잘 베풀잖아요",
  "뭐 노래도 불러주고 네",
  "뭐 화개장터에 뭐 복구사업에 돈도 대주고 네",
  "그런 것은 돌아올 것이 있다고 믿어서가 아니라 그냥 마음이 저 사람들 장터 불나고 어떡하지 네",
  "그러니까 내가 도와야 되겠다",
  "그런 생각이 자발적으로 나오는 거기 때문에 진정 도움을 주는 사람 은혜를 베푸는 사람은 그 보은 네",
  "은폐가 다시 보답이 될 거라고 생각은 안하는 것이다 이런 거죠",
  "그러나 크고 작은 일에 관계없이 받는 사람이 평생 잊지 못하고 갚아야 되겠다고 생각한다면 그렇죠",
  "작은 도움이라도 그것을 은혜로 생각할 수 있겠습니까? 아주 조그마한 거라도 아 그렇습니까? 조그마한 거라도 예",
  "은혜로 보답하고자 하는 마음이 생길 수 있죠",
  "내가 어려울 때 네",
  "내가 물 한잔이 그리울 때 네",
  "나한테 찬물 한잔을 줬다",
  "그거 물 한잔이 뭐 별거 아니지만 네네",
  "그런 경험을 가진 사람들도 많이 있습니다",
  "고대 로마시대에 정치인 키케로라는 사람이 있었나봐요",
  "그런데 이 사람이 뭐라고 얘기했는고 하니 은혜를 되감는 것보다 더 한 의문은 없다 이렇게 얘기를 했답니다",
  "그런데 그 은혜는 반드시 보은을 해야 할 의무가 있는 것입니까? 그렇게 객관적으로 보면 그렇게 느껴지죠",
  "은혜가 로마사람 키케로가 그런 말을 하는 것은 로마라는 사회가 주고 받고 뭐 베풀고 그 은혜를 받았으면 보답을 해야 되고 네",
  "그러면 굉장히 법질서가 완벽한 사회였어요. 법질서 네",
  "그러니까 법이라는 게 다 있는 그대로 아니에요? 네",
