  "아무래도 본인이 공부한 것과 다른 결과가 나와서 지금 막막 우기지는 못하시는 거죠. 그죠? 아니 판사는 판 저 기록을 보지 않게는 않고는  얘기하지 않는다고 말씀을 드렸고요",
  "근데 그게 이제 판결문 자체로는 아마 그것이 뭐 이렇게 뭐 이게 어~ 뭐 자족성 이런 얘기를 하는데 네",
  "그것을 충족했다고들 많이들 그런 얘기도 하십니다",
  "그러나 또 뭐 일 일 심 이번 재판도 참 잘했다",
  "이런 얘기도 있으니까 저희가 대법원까지 지켜보자",
  "근데 요즘 이 세상에 기다려보자는 것이고요",
  "예. 이거 나경원 의원님 저 말씀이 상당히 일리가 있는 말씀이긴 한데 요즘은 세상이 이제 바뀌어진 거 같아요",
  "왜냐면 기록을 안 봐서 모른다는 말이 이제 통용이 안 될 정도로 모든 세상이 인터넷에 실시간에 공유가 돼서  안종범 수첩이 어떻게 만들어졌고 다 알아요",
  "근데 이게 꼭 판사가 아니더라도 수첩 하나 일반인도 다 알아요",
  "수첩 하나만으로 판단하는 건 아니니까요",
  "물론 물론 그렇지만 다른 종합증거가 있기 때문에 저희가 수첩에만 집중해서 얘기하는 것도 저희가 잘못 볼 수 있는 거거든요",
  "저희가 모든 것이 인터넷 실시간으로 중계가 된다고 하더라도 그 기록이 어떻게 편철됐고 어떤 부분이 증거가 어 로 채택됐느냐 이 부분에 대해서 우리가 더 봐야 되는 거거든요",
  "그래서 저는 나 의원님 반박 포인트 잡았어요. 지금 어~ 저는 사실은 말이 술술술 나오시는 거 보니까  아니 그래서 이제 저는 어~ 우리가 정치권에서 할 일은 물론 이제 우리가 판결에 대해서 여러 가지 비판도 할 수 있고 하지만 최종판결까지는 조금 자제하는 것이 맞고 중요한 것은 여기서 우리가 무엇을 어~ 앞으로 기대하고 무엇을 만들어 가야 되느냐",
  "저는 사실은 이러한 일이 어~ 반복되지 않게 하는 그러한 어~ 우리가 노력을 어떻게 만들 것이냐",
  "그래서 저희가 제왕적 대통령제 개헌하자고 하는데 제왕적 대통령제 개헌분은 쏙 빼고 다른 거 하시니까",
  "그런 것보다도 저는 응",
  "공수처를 만들어야 한다고 보는데 이걸 막으려면 정말 공직자수사비리처를 만들어야 되지 않겠어요? 어떻게 생각하십니까",
  "저는 공수처법에 대상이 안 될 수도 있죠",
  "최순실 씨는 만약에 아 이 순실이가 그 공수처 법안을 만들 경우에는 순실이가 문제가 아니라  저는 오히려 제왕적 대통령제 우병우 씨가 수사 대상이 되는 거죠",
  "아니 그니까 공수처법안이 물론 그렇지만 예",
  "저는 근데 공수처 법안에 대해서 우리가 굉장히 조심해서 다뤄야 된다고 생각합니다",
  "뭐가 조심해야 되죠? 사실은 옥상옥의 그런 그것이 될 수 있고 아니 검사와 판사를 누가 수사할 수가 있어요? 검사 판사를 검사가 수사할 수 있어요? 아니 검사가 판사를 수사를 해야죠",
  "아니 공수처를 검사 만들지 않으면 검찰조직이 판사 검사 수사하기가 쉽지가 않습니다",
  "어쩔 수 없이 이게 공수처가 사실상 판사님이 지나가다가 음주운전에 걸린다 그러면 모르지만 수사하기 쉽지 않아요",
  "아~ 우리가 그거는 더 논의해야 된다고 생각합니다. 저는 특히 공수처 법안이 잘못해서는 사실 상의 옥상옥의 나름 조국 수석의 제도가 되고 응 이 말이 있었단 얘기가 있던데 조국 수석이 이렇게 말했어요",
  "자신이 우병우처럼 해도 수사하지 않겠다는 거냐",
  "이런 말을 했단 말이에요",
  "어느 정권이 스스로 자기를 그건 다 할 수 수사해 달라고 기관을 만들 수가 있겠어요",
  "전 이게 저는 문재인 정부가 대단한 정부로 보는 게 자기 청와대 수석들 수사하라는 거 아닙니까",
  "또 다른 칼을 갖고 싶어 하는 거죠",
  "공수처법을 잘 못 만들면 아니 그 으~ 공수처 처장도 야당한테 추천권을 주겠다고 우원식 대표가 이야기를 했잖아요",
  "그럼 오히려 야당한테 칼을 주겠다는 건데 여권의 부정을 감시하라고 이걸 못 받을 리가 없을 거 같은데 저는 이게 정치의 기술이 대단합니다",
  "여기 최순실 하 안종범 수석 시작해서 하 한쪽에서는 개헌으로 나가고 한쪽으로 공수처로 확 나가고  두 분이 아주 좋은 기술들 갖고 계세요",
  "자 요 요것도 얘기해 볼게요",
  "살짝 짧 어~ 코멘트 짧게 한 마 한두 마디씩만 해주십쇼",
  "김일성 가면이 잠깐 화제가 됐는데 고기에 대한 코멘트 김일성 가면이라고 주장하시는 분이 나타나셨죠",
  "하태경 의원님 예예",
  "거기에 대한 코멘트 잠깐 한두 마디씩 해주시면요? 하도 재밌는 사연이라 사안이라 그 저도 그걸 봤어요",
  "사진은 봤더니 잘생긴 본데 그게 이제 제가 탈북자들을 저가 전문가는 아니니까 탈북자들을 일단 이야기를 쭉 들어봤습니다",
  "제가 인천 시장 때 탈북자들을 많이 알게 돼서 그랬더니 그 아니라는 게 이유가 일단 어~ 가면을 쓰면 신성모독이기 때문에 어렵답니다",
  "그리고 밑에 깔고 있고 이렇게 될 수가 없는 거고 뭐 버려야 예",
  "옛날에 우리 진짜 아시안 게임 때인가요? 그 비에 젖은 플랜카드에 있는 김정일 사진을 보고 막 응 버스에서 내려서 그거를 막 부둥켜안고 깜짝 놀랐는데 이야 저 정도의 저렇게 다루는구나",
  "그리고 웜비어도 무슨 신문 뭐 깔고 앉았다고 구속됐다는 거 아닙니까",
  "어 그런 거 봤을 땐 아닌 거 같고 특히 그 휘파람이라는 노래가 남자가 여자한테 약간 구애하는 내용이잖아요",
  "휘파람 부르면서 그때도 미 미 글쎄 뭐 그건 또 다른 의미가 있다고 하긴 하던데 아 그래요? 다른 의미는 뭡니까? 뭐 또 저도 얼핏 읽었어요",
  "저도 지금 기억은 안 나고요",
  "어쨌든 김일 얼핏 읽었는데 아이 무슨 논 논평 같은 걸 얼핏 읽었는데 기억은 잘 안 나고  김일성 가면은 네",
  "김일 김일성 가면은 이 젊은 사진을 김일성 가 보니까 네",
  "이 어쨌든 뭐 머리 스타일 이런 거는 거 닮은 느낌이 있죠. 약간 닮은 느낌이 있는데요",
  "아 우리 조금 전에 송 의원님 말씀하신 것처럼 어 실질적으로 어 뭐 그것 조 그~ 북한이 그동안 아까 말씀하신 웜비어가 뭐 신문 깔고 앉았다가 어~ 저~ 그 징계 받고 그랬다",
  "뭐 고문받고 그랬다는 얘기가 있는 것처럼 실질적으로 어~ 그러지 않 아닌 거 아닌가",
  "저는 이렇게 생각을 하는데요. 어~ 그렇습니까? 네",
  "뭐 어떻게 아니 지금 말을 더듬으실 때는 약간 불리한 소재라서 네",
  "아니 그~ 사실은 근데 저는 이번에 참 이제 뭐 예",
  "북한 응원단 얘기로 넘어가서 네",
  "말씀드리는데 기술 나왔어요. 예",
  "국민들이 예전처럼 네",
  "그렇게 감동하시지 않는 거 같다는 생각이 드는 게요",
  "사실은 이제 우리가 그게 아 너무 이 인위적으로 감동을 만들려는 거에 대해서는 감동하지 않는다",
  "이제 남북 그렇죠. 음 단일팀 같은 것도 공정성 문제가 간 거 된 거고요",
  "북한 응원단 부분도 뭐 우리는 하나다라고 막 외치는데 정말 일사불란하게 그렇게 기계적인 그 모습을 보면서 감동이 안 오는 것이죠",
  "그래서 저는 그 왜 그러냐? 우리 국민들이 학습 효과 아닌가",
  "예전에 우리가 열광하고 했는데 그다음에 바뀌'어진 부분이 없다",
  "이렇게 생각하는 부분이 있는 거 같습니다. 네",
  "기술이 들어오고 있습니다",
  "기술 잘 시전하셨어요",
  "그 일사불란하게 한 거에서 감동을 받기보다는 안타깝게 보는 면이 있고요",
  "어~ 그러나 어찌 됐건 어~ 엊그제까지 미사일이 날아오고 전쟁이 될 거 같은 분위기에서 이렇게 응원단까지 오고 같이 대표단도 오고 이것 자체가 감동스러운 거죠",
  "근데 뭐가 바꼈을까요? 그래서 이제 바뀔 수 있는 저는 그래서 계기를 만들자 만들고 있는 거죠",
  "아니 저는 뭐 남북 정상회담 제안가 오고가는 거에 대해서는 에~ 그니까 이게 어떻게 보십니까? 아니 그니까 이것의 이게 이 시간이 벌써 거의 다 됐어요",
  "저는 계기를 이제 바 마음 바쁘게 막 말씀해주세요",
  "남북 정상회담 어~ 아니 남북 정상회담 네",
  "저는 원칙 없이 남북회담 덥석 해서는 예",
  "과연 우리가 뭘 얻을 수 있느냐",
  "그래서 원칙이 있게 여건이 저는 이거는 성숙 되면 하겠다고 저는 아니 우리 문재인 대통령께서 지혜롭게 답변했습니다",
  "근데 그 여건 성숙이 굉장히 여러 가지 의미가 있다고 보는데요",
  "그 여건을 만들고 있습니다",
  "저는 이번에 북한 핵 문제를 한 마디도 말 못 하고 이번에 딱 가는 게 뭡니까? 북은 갑이요",
  "남은 을이요라는 공식을 확실히 만들었거든요",
  "근데 여건 성숙이라는 말씀을 하셨지만 일 분밖에 안 남았습니다",
  "여건 성숙이 사실은 부부가 이혼해서 싸웠을 때 사실은 이런 거예요",
  "만남의 서로 좀 분위기를 만든 다음에 아니 본론을 이야기하는 거죠",
  "그거 이미 여러 번 우리가 속았거든요",
  "이 여건 성숙이라는 것이 결국은 어 미국에게 북한은 뭐 핵실험 지금 미국과 긴밀히 협의를 하고 있는 중입니다",
  "이런 정도 조건 받아들이고 미국한테 한미군사훈련을 갖다가 중단해라",
  "이런 요구를 하게 된다면 아닙니다",
  "저희는 돌아갈 수 돌아올 수 없는 강을 건널 수밖에 없다",
  "그래서 어~ 결국 북한이 이제는 작전을 바꿨잖아요",
  "통미봉남이 아니라 이제 통한 아 통남봉미의 작전으로 바꿨다고 생각을 하는데요",
  "그것을 보려면 잘 설명해줘서 결국은 우리가 이~ 만남이 중요한 게 아닙니다",
  "과연 북한 핵 문제를 어떻게 할 것이냐",
  "핵 폐기를 전제로 하는 만남이 될 수 있도록 그것도 만나야 이야기가 될 거 아닙니까? 아니 그 말도 그렇게 했는데 속은 게 여러 번이기 때문에 아니 지금 그거 안 하겠다는 거 아닙니까",
  "그래서 저는 그래서 전쟁 할 순 없기 때문에 이것을 계기를 에~ 전쟁을 할 수 없다는 것은 저도 계기를 만들어서 동의하죠",
  "그런데 저는 변화를 시켜야 된다고 봅니다",
  "북도 지금 필요에 따라 이렇게 나오고 있는 거기 때문에 필요하죠",
  "이 여건 성숙을 위해서 저는 대북제재의 효과가 있기 때문에 본인들이 이제는 더이상 그렇죠",
  "그렇게 우리가 우리 우리가 어쩔 수 없다 하고 나왔는데 지지해와 대화를 그건 뭡니까? 잠시만요",
  "제재를 잘했기 때문에 혀 협찬 멘트 있대요",
  "설날 각종 지적 특집 김어준의 그래서 저는 뉴스 공장 조금 더 다시 시간을 드릴게요",
  "명절 특근은 대한민국 아끼는 물 제주 삼다수 디젤차에는 역시 요소소 역시 정품 유록스 새해도 안전운전이 최고의 보험입니다",
  "더케이 손해보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 네비 올뉴맵피 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "국민헌법 작문특별위원회가 함께합니다",
  "자 다 계속 싸우십쇼",
  "계속 어떻게 그래서 남북정상회담 근데 이제 미국에도 걱정 많이 됩니다",
  "좀 전형적으로 나오고 있지 않나요? 남북 이제 엔와이티 그거를 엔와이티에서 문재인 대통령의 승리다",
  "이렇게 기사 제목이 나왔는데 남북관계는 말이죠",
  "미국이 어떤 트럼프 뭐 매티스 누구보다도 우리 대한민국 정치인 이 정부가 더 전문가입니다",
  "우리가 미국을 설득하고 끌고 가는 정책을 펼칠 수밖에 없고요",
  "그 과정에서 약간의 견해 차이가 있더라도 저는 설득해 갑니다",
  "미국이 왜 문재인 대통령을 신뢰하느냐",
  "이분은 약간 자신들하고 견해가 다르더라도 인격적으로 훌륭하고 솔직한 분이다",
  "그래서 인정하고 있어요",
  "나 의원님 빨리 말씀하셔야 돼요",
  "아니 세상이 너무 다르셔서 네 제가 이제 그래서 조정이 되는 겁니다",
  "아니 항상 미국과 생각이 일치할 순 없습니다",
  "왜냐면 우리가 서로 다르기 때문에 그렇죠",
  "생각이 다를 수 있는데 그거를  가장 중요한 것은 지금 이 정부는 북한 핵 사태의 본질을 호도하고 있기 때문에 제가 걱정하는 거예요",
  "그니까 어떻게 되고 있냐면 수고하셨습니다",
  "마치 북한이 핵을 개발한 것은 미국 때문이다라는 송영길 나경원 의원이었습니다",
  "이제는 당명이 바뀌었습니다",
  "민주평화당 박지원 의원님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "요즘 기분이 계속 좋으셔 가지고 예",
  "다른 얘기 하기 전에 제가 협찬을 먼저 해야 되는데 어~ 요거 보고 계시죠? 협찬 네네네",
  "저랑 한 줄씩 읽으시죠",
  "예. 제가 첫 번째 읽겠습니다",
  "설날 교통 특집 방송 김어준의 뉴스 공장 명철 명절 특근은 대한민국이 아끼는 물 제주 삼다수 디젤차엔 역시 요소수는 역시 정품 유록스 새해도 안전운전이 최고의 보험입니다",
  "디케이 손해 보험 에듀카 더케입니다",
  "운전 중 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 네비 올유맵피 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "국민 헌법 자문 특별 위원회에서 함께 해주고 있습니다",
  "여기까지 전보다 훨씬 발음이 좋으시네요? 에듀카라고 돼 있는데 더라고? 아 더케이 손해 보험인데 디케이라고 읽으셔 가지고 제가 어~ 예예",
  "디케이나 더케이나 뭐 자 여기는 돈 더 받아야 되겠어요",
  "여러 번 해가지고 자  아~ 이제 당 명도 확정되고 예",
  "완전히 완전히 결별했습니다",
  "사실 개문발차 말씀하셨는데 결국 개문발차해서 말씀하신 대로 됐습니다",
  "어~ 민주평화당 그리고 바른미래당 이렇게 출범했어요. 바른미래당 우리는 민평당 예",
  "거기는 바미당 바 바미당 예",
  "그래서 당 명을 다 읽어 달라고 하는 거 같아요. 그죠? 그죠. 예",
  "예. 바미당 그런데 언론에서 예",
  "어~ 다섯 자 쓰는 것보다는 두 자로 줄이잖아요",
  "보통 그렇게 쓰 석 자 예",
  "당 김대중 대통령 우리도 그렇게 원하지마는 디제이 예",
  "요즘 기자들이 매체들이 다 짧게 가니까 바미당으로 갈 거예요",
  "바미당 예 좀 독특한 어~ 당명이 됐습니다. 바미당 반미가 될지 찬미 친미가 될지는  모르겠습니다",
  "이 바미당이 출범했다는 뉴스도 나오지만 동시에 바미당이 어~ 출범하자마자 내부적으로 정강정책이나 대북정책이나 또는 뭐 여러 가지 이야기도 나오고 있다",
  "이러고 있는데 어 우선 바미당이 사실상 그~ 행사할 수 있는 어~ 의결권이라고 그럴까요? 한 스물다섯 석 밖에 안 되는 거 아닙니까? 현재 그쵸? 그렇죠",
  "그렇지만은 우선 예",
  "어 대한민국 정당사에 기록될 거예요",
  "강령이 없는 정당이란 말이에요",
  "호적이 없는 성이 없는 당이에요",
  "앞으로 뭐든지 다 탈했더라고요",
  "탈이념 뭐 탈 어쩌고 정강정책 만들다가 이제 서로 좀 충돌이 있으니까 예",
  "아예 그걸 이념을 안 넣는 것으로 그죠? 네",
  "그렇더라도 호적이 없고 성이 없는 공장장이 있습니까? 자 그렇게 삐거덕거리는 대목에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 앞으로 이건 잦아들 것이다? 아니면 계속 커질 것이다? 처음부터 가장 중요한 것은 정당에서 정체성입니다",
  "어 사람은 뭐라고 하더래도 자기 성씨 제가 김 씨가 될 수는 없지 않습니까? 저는 박 가란 말이에요",
  "그러듯이 그 당은 그 당의 헌법 전문 강령이 필요한 거고 정강정책이 필요한 건데",
  "거기에 무슨 진보다 보수다 개혁이다",
  "이러한 이~ 시대적 요구 관례적으로 우리가 나타나는 문구를 전혀 이견이 없어서 못 사용하고 있다 라고 하지만 지금 현재는 넘어갈 수 있지마는 앞으로 두고 두고 불씨를 살려서 계속 나가고 있다",
  "특히 이제 남북 정상회담 나오 이야기 나오기 시작하면은 바른미래당 안에서 특히 대북문제 관련해서는 견해가 어~ 뭐랄까요? 어 정 정리가 되거나 합치되지 않는 부분 가장 큰 대목 중에 하나가 이 남북문제인데 정상회담 나오면 바른미래당이 입장을 정하기가 굉장히 곤란해지지 않을까요? 그러니까 한국당 성명서 읽으면은 아 저게 바른 미래 미래당 얘기구나 이렇게 그냥 바미당하고 연결돼요. 음 근데도 그 안에 보면은 또 어~ 디제이를 계승하고 또 어~ 햇볕정책을 정신을 계승한다고 하는 분들이 분명히 또 거기 가 계시잖아요",
  "아~ 그런데 내가 깜짝 놀란 게 예",
  "세상 사람이 다 그래도 그분은 그러지 않아야 되는데 어~ 박주선 예",
  "바미당 공동 대표가 햇볕정책에 대해서 어~ 약간 부정적으로 어 얘기를 했더라고요",
  "그래서 참 부루타스 너마저 부 부르타스 너마저 어~ 시사가 그런다더니 야 박주선 너마저 어~ 박 김대중 대통령 모시고 그렇게 얘기를 하더니 또 엊그제까지 발언하던 내용과 이렇게 상반되게 변신을 할 수 있느냐",
  "아마 그렇게 되나 봐요",
  "그분은 그래선 안 됩니까? 글쎄요. 뭐 저는 과거의 스토리를 볼 때? 박주선 김동철 예",
  "이런 뭐는 좀 그래서는 안 된다고 생각합니다",
  "음 물론 주승용 의원은 자기가 무소속 도의원 시장을 분수를 나왔기 때문에 그때 민주당이 공천을 해서 자기하고 경쟁을 했기 때문에 자기는 디제이 신세 진 게 없다",
  "아 디제이를 별로 좋아하지 않습니다",
  "음 그런 얘기를 하고 뭐 자기는 디제이에 대해서 그런 부담감도 없다 하는데 그럼 나중에 국회의원 됐을 때 또 지금까지 디제이의 정책과 이념을 이어가는 그 정당에서 정치를 했다고 하면은 그런 말을 할 수 있는가? 예",
  "그런 생각을 하지만 그 정도인데 뭐 그건 본인의 자유고 예",
  "어떻게 됐든 에~ 김동철 대표나 박주선 공동대표는 그런 얘기를 차라리 저 같으면 아무 소리 않는 것이 좋겠다",
  "이런 생각 같습니다",
  "알겠습니다. 안철수 대표는 왜 그~ 바미당의 대표를 끝까지 안 한다고 하시는 겁니까? 유승민 대표에게 이제 처음에는 약속을 했겠지만 네",
  "공동대표하겠다고 국민의당 통합 과정에서 자기는 통합만 되면은 이제 선 어 사퇴하라고 요구를 하니깐 궁색해서 후 사퇴로 되니까 네",
  "후 사퇴해놓고 그 이유밖에 없습니까? 어~ 제가 알고 있기로는 유승민 안철수 당이지 유승민 박주선 당이라고는 생각하는 사람이 아무도 없어요",
  "그러기 때문에 아마 선거대책위원장을 맡는다거나 혹은 에~ 서울시장에 출마할 것 같습니다",
  "한편에서는 그런 해석도 있더라고요",
  "그 지방선거가 그렇게 특별히 대단한 성과를 못 낼 거기 때문에 그 이후에 책임론이 나오면 그때 그 책임론과 함께 유승민 대표는 뒤로 물러나고 그땐 따 등장하지 않겠는가",
  "제가 그걸 지 일찍 지적했는데요",
  "어~ 지방선거에서 어~ 패배를 하면은 예",
  "공동대표인 유승민 박주선 두 분이 물러나가면은 이제 나 혼자밖에 할 수 없지 않으냐",
  "어~ 그래서 한 그걸 처음부터 얘기한 게 아니냐. 예",
  "보낸 다음에 보낸다",
  "이런 생각도 갖는 거 같습니다",
  "그런 이유도 있는 것도 같다? 아무튼 뭐 뭘 찾아 먹는 데는 귀신이니까",
  "동시에 또 자유한국당은 그런 말씀 일찍 하셨잖아요",
  "이제 저렇게 무리해서 합당하는 이유는 이제 어~ 자 자유한국당이 지방선거 이후에 아무래도 보수 정계개편 큰 흐름 속으로 들어갈 테니 보수진영 전체가 그때 그~ 자유한국당 지금 그대로의 자유한국당이 아니라 이제 새로 정계개편 되는 자유 자유한국당을 포함한 보수진영에서든 뭐 자기 입지를 세우기 위해서 미리 글로 가는 것이다",
  "이런 취지의 말씀을 하신 적 있잖아요",
  "왜냐면 지금만 보더라도 오늘 아침 신문으로만 보더라도 전부 어~ 금년 유 육일 삼 지방 선거에 이 바미당과 예",
  "그래서 대개 왜 우리 정치인들이 보면요",
  "정치부 기자들에게 한 가지나 두 가지 가르쳐주면은 한 구십팔 프로 포 초쳐서 써요",
  "그렇게 써놓으면 또 우리는 그리 가더라고요",
  "그래서 아~ 언론이 유도하는 걸 보니까 네",
  "확실하게 이 박지원이 말이 맞았구나",
  "한국당과 바미당은 합쳐지는구나",
  "이렇게 되는데 참 어떤 의미에서 보면은 제가 수차례 얘기했습니다 마는 안철수 전 대표는 우리 진보개혁 편에 와서 대통령이 될라고 온 거예요",
  "그러나 안 되니까 이제는 본래의 집 보수 쪽을 찾아갔는데 다행히 모든 보수언론에서나 보수층에서 홍준표는 너무 똠방거린다",
  "그래서 좀 안 되겠다",
  "똠방거린다가 뭡니까? 깝죽깝죽거린다는 거죠",
  "옛날 똠방각하라는 아 똠방각하 할 때 에~ 그 똠방이군요",
  "에~ 그런 그 드라마도 있었어요",
  "그래서 똠방거리기 때문에 어렵다",
  "똠방 좀 가볍다 하니까 대통령 후보로서 어렵지 않느냐",
  "여기에 대안 세력으로 한국당이 합치면은 안철수를 내세울 수 있지 않느냐",
  "그렇게 보는데 제가 보는 견해로는요",
  "예. 그런 계획이 있 이게 있는 거 같아요. 일부 사람이 네. 있어요. 일부 특히 네",
  "보수 언론을 보면 흐름이 그렇게 가는데 혹시 홍준표 대표는 이제 지켜주지 않죠",
  "보수 홍준표 대표는 많이 까죠",
  "조선일보나 이런 곳에서 홍준표 대표는 보호해주지 않습니다",
  "저는 조선일보라고 안 했습니다",
  "예. 아무튼 상당히 그~ 홍준표 대표는 까고 네",
  "그래서 그쪽으로 합쳐주려고 하지만은 그분들도 얘기 들어 보면은 안철수 대표는 대통령 후보로서는 어렵다",
  "그 들어보셨습니까? 그러기 때문에 아유 그럼요",
  "저 저야 뭐 밤새 그냥 돌아다니는 게 그거죠",
  "밤새 돌아다니니까  네",
  "들어보면은 영양 역시 네",
  "유승민 대표를 대통령 후보로 생각하는 또 그룹이 또 있습니까? 예. 그룹들이 많아요",
  "음 그 유승민 또 괜찮잖아요",
  "보수의 업 이게 배신자 이미지가 크긴 하지만 그것만 잘 극복하면 또 그게 이제 박근혜 대통령을 배신한 건데 네",
  "에~ 거기를 이제 대구 지방에서 지금 뭐 다음 차기 국회의원도 어렵다 예",
  "하는 얘기를 대구분들 만나면 많이 얘기하지마는 그래도 유승민 대표가 우선 안철수 이기고 네",
  "또 형식적으로 전라도 출신인 박주선 데리고 있고 네",
  "홍준표까지 안철수로 하여금 이~ 이제 시키는 거죠",
  "오랑캐의 칼로 오랑캐를 친단 말이에요",
  "그러면은 그다음에 유승민이 올라갈 수 있지 않느냐",
  "이런 분석들을 내는 게 많아요",
  "그니까 한쪽 그룹에서는 홍준표 대표가 보수의 적자로서 다음 대선까지 끌고 가기 어려우니 홍준표 대표는 이번 지방선거까지만 이라고 생각하는 그룹이 있고 그럼 누구냐 그다음은 한쪽 그룹에서는 안철수 대표를 끌고 와서 여기 보수적자로 세우자 또 한쪽에서는 아니다",
  "유승민 대표를 세우는 게 맞다",
  "이런 두 가지 정도의 큰 흐름이 있는 겁니까? 그래도 아무래도 네",
  "안철수 가지고는 지난번에 해보니까는 안 되겠더라",
  "그러나 안철수를 끌어오면은 우선 국민의당을 파괴해 버리는 예",
  "호남을 양분 시켜 버리는 그런 효과가 있기 때문에 에 자기들이 할 수 있다",
  "녹록하게 무슨 안철수 유승민이 나가라고 해서 나가는 사람 아니에요",
  "그게 또 쉽지 않죠",
  "아~ 대단한 사람입니다",
  "그 그게 또 쉽지 않습니다. 예",
  "진짜 대단하신 분이에요",
  "지금 홍준표 대표 흔들기가 또 당내에 있는데 그것도 다 연관된 흐름이죠? 아 그렇죠. 예",
  "그 중진들이 회의하자고 해도 그럼 보세요",
  "한국당에서 중진은 나지 누구냐",
  "그러니까요. 잘 받아치고 예",
  "수도 잘 읽으니까 만만치 않은 삼국지입니다. 거기가 지금 아~ 그럼 뭐 최종 승자는 누구로 예상하십니까? 최종 승자는 예",
  "저는 유승민 아닐까 생각합니다",
  "고기 보수진영의 삼국지다",
  "아이 왜냐면 유승민이 승자 돼야 우리 비례대표 풀어주니까",
  "아 바른당에 묶여있는 예",
  "그 세 명 네 명 세 명입니까? 네 명입니까? 언론에서 다 다 다르게 얘기하는데 최소 지금 제가 얘기하면은요",
  "예. 아 큰일 납니까? 큰일 나요",
  "아~ 그러면 근데 세 명보다 네 명보다 더 많을 수 있어요",
  "그분들의 출신 성분상 예",
  "도저히 거기에 못 가 있을 사람들이 있어요",
  "아무래도 그분들이 풀어주면은 훨훨 날죠",
  "이렇게까지 해놓으면 더 조이니까. 예",
  "다 알고 있지 않을까요? 저쪽에서도 예? 알죠",
  "그런데 유승민 대표 얼마나 멋있는 얘기 했어요",
  "정치인이 한번 말을 하면은 지켜야지",
  "그러니 유승민 같은 사람이 돼야지",
  "유승민 대표가 근데 그때마다 자기 이익될 때마다 말을 바꿔버리는 안철수가 되면 안 되죠",
  "안철수가 되면 아니 근데 유승민 대표도 어~ 본인이 대표가 되면 그~ 비례대표들을 다 풀어줄 거처럼 얘기했지만 아직 말이 없지 않습니까? 왜냐면 파트너인 예",
  "음 안철수 대표가 하도 반대하니까 예",
  "혹시 통합 안 될까",
  "통합 안 되면은 아홉 석 가지고 길거리 나가서 춥죠",
  "근데 이제 통합이 됐고 사실상 끝났으니까 예",
  "본인이 대표고 그러면 바로 풀어 줘야 되는 거 아닙니까? 아 자기가 예",
  "어? 정치인이 한번 말을 하면은 지켜야 된다",
  "이런 얘기를 어제 그제 또 했어요",
  "음 그럼 조만간 이뤄질 것이다 보시는 저는 잘하시리라고 보고 아니면 지방 선거까지는 묶어 두고 뭐 이럴 수도 있지 않습니까? 뭐 그러면은 자기가 대통령 후보로서 이미지를 좀 구기죠",
  "알겠습니다. 그러면 어떻게 됐든 유승민 씨는 훌륭한 청년이에요",
  "풀어줄 것이기 때문에 예",
  "만약 안 풀어주면 따 또 이제 공격하실 거죠? 아이 그러나 그분이 예",
  "확실한 자기의 정체성을 들어가고 들어내 놓고 나는 이런 정치를 하겠다",
  "하는 분이고 우리 안철수 박주선은 이거였는데 또 이렇게 바뀌고 언제 바꿀지 모르죠",
  "그럼 바꾸는 데에다 또 우물에다 침 뱉고 가요",
  "우물에다 침 뱉고 여기서 우물은 어~ 작게는 민평당 혹은 크게는 호남을 의미하는 겁니까? 음 뭐 해석도 잘하시네요",
  "정체성도 있고 항상 꿈보다 해몽이 좋아요",
  "남북 정상회담은 어떻게 될 거라고 보십니까? 저 잘 될 겁니다",
  "미국하고 연결해서 아니 이제 대북특사도 해보셨고 야 이 분야 전문가 아닙니까",
  "이제 그림을 좀 그려 주십쇼",
  "앞으로 어떻게 전개될 거다",
  "사실 평창 동계올림픽이 일부 한국당에서나 바미당에서는 예",
  "응. 평양올림픽이다",
  "이렇게 폄하를 했지만 펜스 부통령이 오니까 김영남 위원장이 이방카가 온다니까 김여정 부부장이 예",
  "왔는데 그 김여정 부부장이 예의 바르면서도 미소 지으면서도 문재인 대통령에게 김정은 위원장의 특사 자격으로 예",
  "초청 친서를 가져온 것은 대단히 잘된 일이다",
  "외신에서도 김여정 부부장이 외교전에서 압승했다",
  "뭐 이런 식의 표현을 뭐 완전히 그냥 예",
  "김여정이 그냥 스타가 됐다 하는 식으로 보도는 됐지마는 우리는 그걸 즐겨해서는 안 돼요",
  "우리한테 가장 필요한 것은 미국입니다",
  "그래서 제가 이천 년 육일오 남북 정상회담 밀사 특사할 때도 가장 중요한 것은 한미 동맹과 예",
  "한미 협력 이해 이런 것이 필요하기 때문에 저는 오래전부터 문재인 대통령이 막 집권해서 남북관계 얘기할 때부터 그 남북관계 개선을 위해서는 무엇보다도 한미 동맹을 강조하시고 신뢰를 가져야 된다 라고 했는데 지금 제가 볼 때에 이~ 일련의 문재인 대통령 발언을 볼 때 상당한 신뢰를 한미 간에 가지고 있다",
  "그리고 조율을 해서 이런 얘기를 하고 있다",
  "그 일례가 수백 명의 북한 뭐 응원단이건 예",
  "태권도부 단이건 내려왔잖아요",
  "에~ 그리고 심지어 최희 예",
  "체육지도위원장은 유엔안보리 제재 대상 인물이란 말이에요",
  "이런 분들도 미국의 협력과 이해가 없었으면 안보리에서 유예시켜 주겠어요? 그래서 저는 상당한 문재인 대통령이 취임 후 어~ 미국과의 관계를 개선하고 신뢰를 회복했기 때문에 이러한 정상회담도 이루어지고 있다",
  "그 맨 처음 징조는 역시 문재인 대통령께서 에~ 평창 가는 열차 안에서 미국 엔비시 에~ 방송과 인터뷰하면서 음 한미 군사훈련을 좀 연기를 요구하겠다",
  "그때 뭐 미국에서도 난리고 우리 한국에서도 난리인데 저는 그때 그랬어요",
  "저 말씀은 미국과 조율돼서 이미 합의돼서 하는 말씀이다",
  "근데 딱 떨어지더라고요",
  "아이 전문가시니까 딱딱 보면 그리고 아무래도 김어준 공장장보다야  백천 배는 낫죠. 제가 게다가 또 최근에 이제 예전에 같으면은 어~ 북핵 문제를 거론하지 않는 혹은 비핵화를 전제하지 않는 대화는 없다",
  "이런 식의 어~ 아주 강한 조건을 달다가 어제 오늘 미국에서 나오는 이야기는 어~ 일단 뭐 조건 없이 일단 만나서 기본적인 대화를 할 수 있다",
  "이런 식으로 바꼈어요",
  "입장이 그죠? 그렇죠",
  "미국은 처음부터 강력한 제재와 대화 이 투 트랙 적 작전이었습니다",
  "그러니깐 이 트럼프가 이렇게 얘기하면 틸러슨 국무장관은 저렇게 하고 예",
  "시아이에스는 이렇게 하고 국방장관은 이렇게 하고 늘 그 미국의 전략적 발언은 참으로 기가 막힐 정도로 잘해요",
  "그렇지마는 또 김정은도요",
  "김여정을 여기 보냄으로써 일 거의 스 평창올림픽의 모든 포커스는 김여정한테 가게 했단 말이에요",
  "이렇게 허점을 잘 찌르는데 역시 북한과 미국의 외교전에서 누가 승리할지 이것을 생각하는 게 아니라 누가 공동 승리할 것인가",
  "그 공동 승리라고 하는 것은 남북 정상회담을 통해서 남북 정상회담을 하더래도 물론 문재인 대통령의 음성을 김정은 위원장에게 전달하는 것도 좋지마는 김정은 위원장은 트럼프의 목소리를 네",
  "문재인 대통령으로부터 들으려고 하는 거예요",
  "그래서 굉장히 중요하다",
  "음 이런 생각 하는데 방금 비핵화 이 전제가 없었다 하는데요",
  "비핵화를 하기 위해서 만나야 되는 거예요",
  "그런데 지금은 이제 거꾸로 하고 있죠",
  "에 예. 저 다 잘하는데 유승민 바미당 안철수 대표 한국당 한국당은 원래 그런 데니까",
  "홍준표야 뭐 아무 말이나 해버리는 사람이니까",
  "아 비핵화하러 뭐 만나라 이런 얘기를 하는데 그건 말도 아니에요",
  "그리고 지금 공장장께도 제가 하나 꼭 강조해 주고 싶은 게 예",
  "보수 정권은 미국과 항상 궤를 같이합니다",
  "네. 그런데 이명박 대통령도요",
  "남북 정상회담을 추진했어요",
  "더욱이 중요한 것은 박근혜 대통령의 대북정책 한반도 신뢰 프로세스는 비핵화의 전제 조건의 빗장을 풀어 버렸습니다",
  "예. 빗장이라고 표현했어요",
  "우리는 비핵화를 해야 돼요 한다는 조건의 빗장을 풀어버린다",
  "그거 한반도 신뢰 프로세스에 그렇게 나와 있기 때문에 지금 이명박 박근혜 대통령하고 함께 정치하면서 한반도 신뢰 프로세스를 돌아와요 부산항보다 더 자주 부르던 사람들이 인제 와서 문재인 대통령한테는 비핵화한다고 해야 만나라",
  "먼저 비핵화해야 만나준다",
  "뭐 이런 겁니까? 이런 얘기는 자격도 없고 해방꾼이다",
  "잘될까 봐 그러는 거죠",
  "그렇게 그러면 되겠어요?  잘 돼야죠",
  "자 어~ 오늘은 술술술술 넘어가 가지고 벌써 거의 삼십 분 가까이 얘기를 했습니다",
  "오늘 여기까지 해야 될 거 같습니다. 선생님 예",
  "설날 고생하셨고요. 예",
  "지금까지 민주평화당의 이제는 박지원 의원이었습니다",
  "정치 구단주 감사합니다",
  "그것 마저 알려주마 오늘은 리얼미터 이택수 대표가 직접 자리에 나왔습니다. 네",
  "조사 실장이 지금 휴가 휴가를 먼저 가버렸어요",
  "대표 남겨 놓고 안녕하십니까",
  "아시는 분은 아시겠고 모르시는 분은 모르시겠지만 제가 이택수 대표 리얼미터 출범 때부터 씨비에스에서 라디오를 그때는 아무도 몰랐어요",
  "라디오를 해서 십몇 년 전에 십 년 전까지도 이제 십 년 넘었네요. 하여튼 네",
  "에스비에스에서 했다가 십 년 만에 지금 스튜디오에서 처음 만났습니다",
  "자 상품 소개해주세요",
  "이온수기 전문기업 알칼메디에서 수소 알칼리화 환원 수기 이십 년 전통 식품 명가 주식회사 사옹원에서 온라인 상품권 오세득 셰프가 선택한 굿 밸런스에서 생유산균 매크의 명가 파크론에서 가족처럼 따뜻한 아이오티 건강 온수 매트 이태리 명품 오더 바이네르에서 구두 증정권 콜레스테롤 관리의 시작 레이델폴리코산올텐을 드립니다",
  "네. 십 년 만에 스튜디오에 같이 앉았습니다",
  "자 아 대통령 지지율 간단하게 뭐 큰 변수들이 없어서 그죠? 네. 어~ 문재인 대통령 지지율이 육십삼 점 일 퍼센트로 횡보했는데요",
  "사실 올림픽 개막됐기 때문에 지지율이 에~ 오를 것으로 전망이 됐습니다만 지난주에 남북 정상회담 어~ 소식은 이제 긍정적인 요인이었는데 에~ 아시다시피 김일성 가면 논란이 예",
  "에~ 주말에 큰 영향을 미치면서 주초의 약세로 어 출발을 했거든요",
  "이 가면 논란 같은 게 또 진보지역에서는 말도 안 되는 소세인데 예",
  "저쪽에선 또 그런가 싶은 사람들도 있어요. 예",
  "요즘도 이제 육십 대 이상 어르신들은 네",
  "음 이 오보가 실제 에~ 사실이라고 믿는 분들이 제법 우리가 또 카톡도 돌거든요",
  "있기 때문에 그런 거 또 네",
  "가짜 뉴스가 월요일 날은 육십삼 퍼센트 화요일 날은 육십이 점 팔 퍼센트까지 떨어졌다가 어제 육십삼 점 육 퍼센트로 회복 회복하면서 주간 집계는 육십삼 점 일 퍼센트로 어 횡보한 것으로 나타났습니다",
  "올림픽도 뭐 언론에서 많이 이렇게 나와야 그것도 효과가 있는데 네",
  "티브이에서는 잘 안 나오고요",
  "아직까지는 메달 소식이 에~ 메달도 많지 않고 예",
  "이제 아마 설 연휴 동안에 메달이 나오기 시작하면 지지율도 오~ 오를 것으로 전망이 됩니다",
  "그러니깐요. 대통령이 이 메달을 딴 것도 아닌데 네. 늘 그래왔습니다",
  "올림픽 월드컵 때 이게 메달을 따면 희한하게 대통령 지지율이 올라가요",
  "자 아~ 정당 지지율은 어떻습니까? 네",
  "민주당 지지율이 이 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 사십오 점 구 퍼센트 당청 지지율 동반 하락이구요",
  "한국당 지지율은 이십 점 팔 퍼센트로 이 점 일 퍼센트포인트 올랐습니다",
  "미래당은 십 점 오 퍼센트 아 바미당이죠? 십 점 오 퍼센트 정의당은 바미당 오 점 육 퍼센트 민평당 삼 점 사 퍼센트로 나타났는데 바른미래당이 지난주에 저희가 잠재정당 지지도에 십일 퍼센트였는데 응",
  "영 점 오 퍼센트포인트 빠졌구요",
  "컨벤션 효과가 이제 있으리라고 어~ 생각을 할 수도 있겠는데요",
  "저희가 이번 주부터는 정당 지지도 한 문항만 음 물어봤습니다",
  "왜냐면 다 이제 창당했기 때문에 에~ 그러면서 어~ 국민의당과 바른정당이 통합된 이란 수식어를 뺐습니다",
  "으흠 아~ 민평당도 마찬가지고요",
  "수식어 빠지다 보니까 어~ 컨벤션 효과가 나타나지 못했고요",
  "그래서 십 점 오 퍼센트로 지난주보다 소폭 하락했고 민평당도 소폭 하락한 삼 점 사 퍼센트로 출발을 하게 됐습니다",
  "십 퍼센트 대면은 어~ 바른정당과 그리고 국민의당 시절에 지지율 합보다 좀 낮은 거네요",
  "이게 보니까 그렇습니다",
  "뭐 대략 한 십일 퍼센트 정도 예",
  "그보다는 낮은 쪼금 낮은 수치 수치 예 기록했고 다른 여론조사 기관에서는 이게 한 치 이~ 리얼미터보다 오 프로에서 거의 십 프로까지 높은 이유는 뭡니까? 지난번에 음 잠깐 얘기 들었는데 네",
  "무당 설계 때문이다",
  "뭐 이렇게 얘기하던데 어~ 바른미래당이 저희 조사보다 높은 곳들이 한 삼 퍼센트포인트 안팎 예",
  "반면 한국당 지지율이 많이 낮습니다",
  "다른 조사 기관들이 어~ 그쵸그쵸",
  "왜냐하면 어~ 전화 면접 조사만 하느냐",
  "아니면 전화 면접과 에이알에스를 혼합해서 하는 저희 같이 하느냐",
  "아니면 에이알에스만 하느냐에 따라서 한국당 지지율이 크게 차이가 나는데 어~ 전화 면접 조사는 상담원한테 직접 어~ 이게 음 자기 정치적 성향을 드러내야 되니까",
  "사이 보수가 분명히 있습니다",
  "이거는 어~ 민주당이 야당일 때도 마찬가지였었습니다",
  "야당 지지율은 그렇죠",
  "항상 전화 면접 조사에서 좀 어~ 숨기려고 하는 숨겨져 있는 응",
  "음 있는 편이기 때문에 그런데 이제 에이알에스를 적절한 비율로 섞을 거나 에이알에스만 하면 네",
  "한국당 지지율이 높게 나타납니다",
  "그렇군요. 그니까 지금 리얼미터에 지지율 수치가 실제 더 가깝다고 주장하는 거죠",
  "지금 주장 실제 이제 음 투표 결과를 보면 이게 호 혼합 방식의 결과랑 가장 근접하게 맞아왔기 때문에 혼합의 비율이 문제다? 예",
  "비율이 근데 리얼미터가 맞다는 거잖아요",
  "지금 주장이 어~ 뭐 지난 대선에서도 저희가 가장 정확했죠",
  "자 어~ 민주당은 어쨌든 사십 퍼센트 중반 이상을 항상 유지하는 편인데 근데 네",
  "앞으로는 좀 지방선거가 공직자로 들어가면 이게 또 요 요동치겠죠",
  "이제 사십 퍼센트 대를 유지하느냐 못하느냐의 문제일 거 같은데요",
  "어 이번 주 사십오 점 구 퍼센트 매우 높은 지지율이긴 합니다만 어~ 이게 지난 대선 이후에 가장 음 낮은 수치라는 얘기거든요",
  "어~ 일반으로 보면은 어 지난 금요일에 비해서 어 지난 월요일이 오 퍼센트포인트 빠졌는데 한꺼번에 빠진 이유가 뭐예요? 김일성 가면 논란이 가장 큰 영향을 아 그러네 미쳤다고 봅니다",
  "문재인 대통령 그리고 남북 정상회담이라는 이제 호재가 있었기 때문에 그게 상승 또 하락 요인이 인제 상쇄되면서 어~ 뭐 횡보를 하게 된 건데 민주당은 어~ 직격탄을 맞았다고 봐야죠",
  "반면 한국당은 오랜만에 또 이십 점 팔 퍼센트로 예",
  "이십 퍼센트를 기록했습니다",
  "다시 말씀드리지만 이~ 이제 젊은 세대에는 전혀 안 먹히지 않는데 네",
  "근데 이제 이런 일이 생기면은 어~ 노년층의 카톡을 보신 분들이 있으실지 모르겠는데 네",
  "거기 보면은 이제 곧 고려연방제가 된다든가 네",
  "사회주의 국가가 된다든가 예. 맞습니다",
  "우리로서는 도저히 이해할 수 없는 카톡이 막 돌아요",
  "이런 가면 논란이 나오면 역시 북한이 어~ 펴 올림픽을 이용해 가지고 지금 김일성 찬양을 한다",
  "이런 식의 확 돌아버리거든요",
  "그래서 노년층이 실제로 좀 움직입니다",
  "그게 어느새 좀 잡히고 젊은 세대는 그런 카톡을 받아본 적이 없어서 어 결국 그런데 이제 이십 대의 경우에는 네",
  "지금 문재인 대통령도 이번 주 같은 경우 삼사십 대가 칠십 퍼센트인 반면에  이십 대는 육십 퍼센트대로 다시 공존하는 지난주엔 칠십 퍼센트 대였는데 떨어졌거든요",
  "민주당 지지율도 이십 대에서 오십 퍼센트 초반으로 떨어졌습니다",
  "삼사십 대는 오십 퍼센트 후반인데요",
  "이십 대가 어~ 이 주 전에도 어~ 그랬었는데 안보 이슈 평양 올림픽 논란 그렇죠",
  "네. 안보와 관련된 안보 이슈에 또 이십 대가 이십 대는 십 대 시절을 어~ 박근혜 이명박 네",
  "보수 정권에서 보내다 보니까 이십 대가 또 보수화된 측면이 있어요",
  "아 안보 이슈에 이십 대가 좀 움직이고 네",
  "그리고 육십 대 이상은 말씀드렸다시피 카톡으로 움직입니다",
  "네. 그런 영향이다",
  "자 이번 주 중 조사는 네",
  "티비에스 의뢰로 지난 음 십이 일부터 십사 일까지 삼 일간 전국 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 어 임상 전화 면접과 자동응답혼용 방식이었고요",
  "표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트였고 응답률은 오 점 이 퍼센트였습니다",
  "자세한 내용은 중앙 선거 여론에서 심의 위원회 홈페이지를 참고하시면 되겠습니다",
  "자 남북 정상회담 개최에 대한 여론 조사 이거 사실 다른 여론 조사 기관들도 많이 했는데 네",
  "대부분 칠십 퍼센트가 나왔는데 또 리얼미터는 이것도 낮게 나왔어요. 육십일 프로 네",
  "한 십 퍼센트포인트 차이가 있었는데 이것도 마찬가지로 어~ 전화 면접 자동응답 방식 예",
  "혼용 방식과 보수 성향이 네",
  "어~ 지금 유권자들 혹은 뭐 시민들 국민들이 이렇게 물어보면 남북 정상회담을 하지 말아야 된다라고 말하고 싶은데 네",
  "그것이 안 된다는 거네요? 그렇죠",
  "음 조사 결과 먼저 소개해 드리고 이제 배경 설명을 해드리겠습니다",
  "배경 설명할 시간은 없어요",
  "네. 찬성과  한반도 평화 정착 출발점이다",
  "찬성한다는 의견이 육십일 점 오 퍼센트 예",
  "반대한다는 의견이 삼십일 점 이 퍼센트였는데 이 삼십일 점 이 퍼센트가 어~ 보수층이 예",
  "지금 뭐 정당 지지율 하면은 한국당이 뭐 이십 프로가 안 나오기도 하고 이십 프로 이제 갓 넘기도 하는데 이런 조사를 해보면 보수 성향이 삼십 프로 넘게 나타나거든요",
  "그니까 지방선거 때 에~ 한국당 지지율이나 혹은 이제 바른미래당 지지율 합쳐서 삼십 프로 이상을 충분히 나올 수 있다라는 거죠",
  "그래서 민주당이 사십 퍼센트 대롤 계속 유지하는 것이 지방선거 승패의 관건이라고 할 수 있겠습니다",
  "그렇죠. 그러면 중도층이 어디로 움직일지가 그거 네",
  "그걸 따라서 움직이겠죠",
  "그니까 어~ 육십일 대 삼십일 이게 이제 우리 지금 현재 지역 정치 지형에서 진보 보수에 예",
  "이렇게 보면 되는 거죠? 네",
  "그쵸. 이제 진보에다가 중도 진보까지 합친 응답이 예",
  "육십일 점 오 퍼센트 정도로 보면 되겠습니다",
  "남북 정상회담이라고 하는 큰 이슈에 대해서 삼십일 대 육십일 정도로 받아 간다? 네",
  "예. 그정그 죽 그 한 십여 프로 가까이는 잘모르겠다? 이런 유보층이군요",
  "유보층은 독도는 누구 땅입니까",
  "물어보다 유보층이 나와요",
  "과거에 저희가 한번 해본 적이 있는데 네",
  "한 구십팔 프로가 독도는 우리 땅이라고 얘기를 했고요",
  "한 일 프로가 어~ 아니다",
  "그다음 일 프로는 잘 모르겠다",
  "항상 예. 그런 잘 모를 수도 있습니다",
  "그런 명백한 사안도 어~ 맘 같아서는 대마도가 에 누구 땅이냐고 물어보고 싶은데 네",
  "한일 외교 간에 이제 큰 또 파장을 일으킬 거 같아서 하지 말라고 안 일으켜요",
  "리얼미터 그런 상당은  리얼미터가 그 정도까지는 아닙니다",
  "한번 해보시길 바라고 자 여기까지 하겠습니다",
  "이번 조사는 이 월 십사 일 전국 십구 세 이상 성인 만 천백삼십육 명에게 접촉을 해서 최종 오백 명이 응답을 완료했습니다",
  "조사 방법은 동일했고요",
  "표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트였습니다",
  "지금까지 리얼미터 이택수 대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 아~ 오늘 문자 중에 이런 게 많네요",
  "그~ 네이버 있지 않습니까? 네",
  "네이버에 각종 뭐 메트로 의혹도 있고 메트로랍니다",
  "매크로 의혹도 매크로 의혹도 있고 네이버의 댓글 정책에 대한 또 어~ 문의 상담분도 있고 매크로 의혹은 뭐 혹은 댓글 알바가 아직도 움직이고 있다는 의혹은 저도 제기한 바가 있고 해서 청와대 국민청원 게시판에서 수사를 개시해 달라",
  "혹은 뭐 이런 청원이 있나 봅니다",
  "그래서 내일까진데 한 이만 명 삼만 명 모자란다",
  "이런 문자가 계속 오네요. 예",
  "관심 있으신 분은 어~ 고향 가시다가 휴대폰으로 검색해서 한번 확인해 보시고요. 예",
  "자 아~ 부산에서 티비에스를 듣고 있는데 무시하지 마라 내가 언제 무시했어요",
  "화를 내고 그러십니까? 부산에 부자도 말을 안 했는데 예",
  "보이는 게 전부가 아니다",
  "고속도로 지금 차가 얼마나 많은데 예",
  "아 제가 아침에 아 오늘 뭐 별로 안 듣는다고 했더니 이런 문자가 오는군요? 예",
  "문경휴게소에서 실시간으로 듣고있구만 평택 지나고 있는데 아직도 잘 들린다",
  "그렇게 화 드 들 내시나 자 왜 자꾸 안 듣는다고 말하는 거예요? 일부로 일어나서 듣고 있는데 쩝 그뒤 쩝 제가 붙인 겁니다. 다 아~ 다른 때는 유투브로 듣다가 오히려 지금은 명절 때문에 일찍 일어나서 실시간으로 듣고 있구만 쩝 예",
  "네. 이런 거 엄청 화가 많이 났네요",
  "별로 안 듣는다고 그랬더니 예",
  "중학생인데 등교 전에 맨날 듣고 있어요",
  "어~ 그만 들어 중학생인데 다 이해할라나 모르겠네요",
  "자 시드니에서도 듣고 있어요",
  "거기는 시간대가 다르고 설날에 안 쉬잖아요",
  "거기는 당연한 겁니다",
  "자 협찬 멘트해 주시죠",
  "지난 지난 추석에 특근할 때는 여섯 번 했는데 오늘은 한 번밖에 안 하게 해주셔서 감사합니다",
  "설날 교통 특집 방송 김어준의 뉴스 공장 명절 특근은 대한민국이 아끼는 물 제주 삼다수 디젤차엔 역시 요소수는 역시 정품 유록스 새해에도 안전운전이 최고의 보험입니다",
  "국민헌법자문특별위원회에서 같 함께 해주고 계십니다",
  "자 아~ 다들 저보다는 발음이 좋으시네요",
  "지난주에 아파트 하다가 예",
  "어 김어준은 왜 아파트 싫어하냐? 네. 아이 오늘 마침  설 명절이니까 네",
  "명절 때 이제 다 집에 가시고 그러는데 음 이 주택정책이라는 게 결국 자기 삶하고 관련되는 거 아니에요",
  "그럼 자기 집에 대해서 생각을 하는 거니까 아니 근데 이거예요",
  "저는 주택이 좋아요",
  "저는 아주 어릴 때 아니 근데 예",
  "한 가지가 이거예요",
  "김어준 같으면은 보통 사람들이 아파트에 살 거다",
  "왜 그렇게 생각하죠? 그리고 저 오피스 적어도 오피스텔에 살 거다",
  "이런 생각을 아마 많은 사람들이 꽤 할 거예요",
  "그니까 아파트 굉장히 현대적이고 굉장히 세련되고 정말요",
  "굉장히 자유주의자고 저는 굉장히 저기 개인주의자고  그런 사람들을 아마 아파트에 살 거다",
  "또는 오피스텔에 살 거다라는 생각을 아니 저도 그런 오해를 많이 받아요",
  "어~ 저는 저는 주택이 좋은데요? 저는 주 주택이 좋고 다세대주택에 사는데 그래 그래도 한 삼십 퍼센트에 속해요",
  "근데 우리 저기 김원용 은행장님은 어떤 집에서 살고 계시죠? 아예 단독주택에 살고 있습니다",
  "단독주택은 아트 물론 아파트에 산 적도 있습니다",
  "오피스텔에 산 적도 있고요",
  "저~ 어 그런데 이제 어~ 십 년 전쯤인가요? 나는 더 이상 아파트에는 살지 않겠다",
  "생각을 한 게 이제 우리나라는 잘 산다는 어떤 것을 아파트 평수로 입증하잖아요",
  "평수 그러니까 내가 잘살고 있다고 하는 입증이 아파트 평수로 어~ 이어지는 어떤 그런 방정식도 굉장히 초라하고 싫고 네",
  "어느 순간 물론 그런 생각을 하며 아파트에 산 건 아니지만 으흠 또 이 동 전체 네",
  "혹은 뭐 단지 전체가 가끔 베란다 같은 데 없을 때 네",
  "나와서 보면 저 사람들도 다 똑같은 구조에서 살 거 아니야. 나처럼 그렇죠",
  "생각하면 개미가 된 거 같아요. 제가 매트릭스 비슷해요",
  "고 안에서 어느 순간 그게 사육되는 거 같아요",
  "예. 어느 순간 막 그게 너무 어~ 답답하고 으흠 그 자체가 네",
  "야 이 많은 사람들이 똑같은 구조에서 다닥다닥 살고 있구나 네",
  "나도 그 안에서 개미가 된 거 같고 그리고 또 인제 아파트가 편하다고들 많이 하잖아요",
  "편한 건 많이 있어요. 진짜로 많이 있는데 어느 순간 아 나는 좀 불편해도 내가 살 그 나만 할 수 있는 방식으로 살아야 되겠다",
  "뭐 이런 생각이 겹치고 네",
  "물론 진짜 주택이 살아보면 부 불편한 점이 많습니다",
  "예. 뭐 일 년에 몇 번씩 뭐가 어디가 터진다든가 언다든가 으흠 뭐 부신다든가 응응",
  "근데 저는 그게 나만의 방식으로 사는 데 대한 비용이라고 생각하고 네",
  "그리고 또 재밌어요. 어느 순간부터 네",
  "고쳐 고치고 하는 게 어느 누구의 눈치도 안 봐도 되고 네",
  "구조 자체를 바꿔도 되고 네",
  "어~ 그리고 불편한 걸 아무렇지도 않게 생각하는 감각도 생겨요",
  "역시 역시 김어준 공장장님 멋있어요",
  "예. 그럼 일단 여기까지만 하죠",
  "그니까 제가 제가 제 제 표현을 더 이야기를 제 표현으로 하기에는 예",
  "집 놀이를 할 줄 아는 남자 여자가 되자 하는 게 제 소 소신 중의 하난데 네",
  "그걸 아주 집 놀이를 그 묘미를 깨달은 분 중에 한 분이에요",
  "그러니까 고장 나는 거 조차도 놀이다",
  "이거 고치고 이러고 하는 것도 그게 이제 이런 거 있습니다",
  "어느 날 저는 그 부엌에 네",
  "수도관이 터져가지고 폭포수처럼 물 쏟아지고 있어 네",
  "물이 졸졸졸 나오는 게 아니라  콸콸콸콸콸 그니까 아니 지진 난 줄 알 정도로 어 근데 그걸 이제 처음엔 당황해 가지고 물론 네",
  "그 물을 퍼내는데 퍼내는 거로 감당이 안 되는 거예요",
  "아 가서 자 잠궈야지 일단 근데 이제 그때는 그땐 잠그는 것도 모르는 거지 집을 지 주택에 처음 살아봐 가지고 네",
  "도대체 왜 이렇게 됐는지 모르는 거예요",
  "근데 어느 순간 웃음이 나오기 시작했어요",
  "그러다가 갑자기 너무 웃기다. 이 상황이 아니 지붕에서 어떻게 이렇게 폭포수가 흘러 내리지?  그런 다음에 어 저걸 어떻게 할까 하다가 어 어마어마하게 큰 그 큰 비닐 있지 않습니까",
  "큰 비닐을 거 천장에 붙이기 시작했어요",
  "붙여 가지고 그 비닐로 물길을 내 가지고 그 싱크대로 연결하는 거예요",
  "그래서 수 콸콸콸콸 해가지고 어 그~ 그~ 천장을 천장으로부터 쏟아지는 물이 비닐로 만들어진 원통을 통해 가지고 네",
  "호치키스로 막 찍었거든요",
  "급하게 어 그 그~ 싱크대로 다 빠져나가는 거죠",
  "어 그걸 보며 사진도 찍어놓고  와 웃기다. 이거 장관이다",
  "그런 가능성이 생각납니다. 예",
  "제가 지난주에부터 이거를 공장장은 왜 아파트를 싫어할까로 요번에 하겠다고 그러니까 여러 사람들이 그 추측을 냈어요",
  "근데 그중에서 하나가 그중에 두 개가 있는데 고기 구워 먹으면은 옆에 옆에서  아래 위 층에서 연기를 맡기 때문에 예전에 그런 생각도 했는데 실제로 살게 되면 귀찮아서 안 합니다",
  "또 한 가지는 흡연을 마음대로 하고 싶어서 그것도 상관없어요. 예",
  "그것도 상관은 아니 근데 요새는 좀 상관이 될 겁니다",
  "근데 아파트마다 금연 아파트가 굉장히 그런 이유는 아니었어요",
  "아니 그전에는 그러는데 근데 이거는 저기 저는 한 사 반세기 전에 탈출을 했어요",
  "딸찰 저는 이제 저는 이런 이런 거예요",
  "다른 거 그런 거 다 떠나서 저는 아파 저기 내 집과 우리 사무실이 같이 있어야 되겠다",
  "저는 이제 아무래도 자유 직종이니까",
  "아~ 애를 키우는 입장에서 도저히 안 되겠더라 왔다 갔다 하는 게 그래서 그런 이유로 시작했고 그런 이유로 시작을 해서 집을 또 저는 뭐 집을 지을 수 있는 사람이니까",
  "그리고 집을 지어가지고 했는데 그 정말 제 인생 중에 아이 뭐 그렇게 한 거 때문에 우리 시부모님들한테는 엄청나게 욕 먹었습니다",
  "그 아파트 그 비싼 아파트를 아~ 그렇지 팔고 얼마나 올랐냐",
  "집을 무조건 자산의 가치로 보니까",
  "그러니까 그랬지만 저는 한 하여튼 간 지난 이십오 년간 저는 부동산 시세들은 관심이 없어요. 아예 굉장히 맞아요",
  "그거는 그 저거 하는데 네",
  "아 근데 이제 이게 참 이래요",
  "이거 저기 하면은 이런 멘트들 굉장히 많이 옵니다",
  "나는 정말 아파트가 싫어요",
  "나는 아파트가 싫어서 그랬다는 집에서 살 수밖에 없어요",
  "그러니까 집에 사니까 또 집에 가서 사니까 너무 좋아요",
  "근데 이런 분들이 다 합해봤자 한 정말 십 퍼센트밖에 안 돼요",
  "아~ 근데 정말 안타깝습니다",
  "아 근데 이게 뭐냐 예",
  "아파트에 있는 사는 사람들이 우리나라 국민 중에 육십 퍼센트 이상입니다",
  "그런데 그 사람들이 다 아파트가 싫어요 해 가지고 사는 건 아닐 겁니다",
  "좋은 점도 많이 있겠죠",
  "그중에서 좋은 점 주부들에게 편한 것도 있고요",
  "안전하고 편리하고 예",
  "또 나중에 황금성도 좋고 집값도 오르고 그렇죠",
  "뭐 층간 소음 쪼끔 문제 있지만 쪼끔 참으면 되고 뭐 앞날 저는 집으로 돈 벌 생각 없거든요",
  "시세차이 관련해서 근데 이제 이럴 때 예",
  "근데 그 안에서 나는 정말 아파트가 좋아요 하고 사는 사람들은 그 육십 퍼센트 중에 과연 얼마나 될까? 저는 좀 싫어하는 분들도 있을 거예요. 틀림없이 아니 그니까 막 그니까 싫어한다라고 얘기하기보다는 이거는 아닌데 라고 하는 생각을 가진 사람들은 있을 겁니다",
  "그니까 저 저는 이제 우리 사회에 집 문화가 우리 사회가 좋아질라면 집 문화가 좋아져야 되고 그러면 아파트를 다 싫어해서 없애는 게 아니라 우리 아파트도 괜찮은 집으로 만드는 거를 굉장히 많이 노력을 해야 된다고 생각을 하는데 그 주택 특집 계속 더 갑니까? 아뇨 아뇨 아니 그 오늘 아니 오늘까지만 하는 거예요",
  "오늘 뭐 시간 다 됐는데 오늘까지 일단 아 그니까 그니까 아파트를 좋은 집으로 좀 있으면 안녕해야 되는데 좋은 집으로 좋은 집으로 만드는 여러 가지 아이디어를 내봅시다",
  "왜냐하면 아파트를 싫어요만 할 게 아니라 저 그니까 괜찮은 음 집으로 만드는 거에 우리 많은 생각들이 해야 되겠어요",
  "마당 그리고 마당이 크든 작든 네",
  "마당에 나가지 않더라도 마당이 주는 기쁨이 있어요",
  "아~ 정말 좋습니다. 사는 거 그러니깐요",
  "아파트 이외의 주택간 도 있다. 이제 네",
  "우리 여자아이스하키 단일팀 경기 결과를 아십니까",
  "스위스와 첫 경기에서 팔 대 영 스웨덴과 두 번째 경기도 팔 대 영으로 졌습니다",
  "티브이조선은 첫 경기를 이렇게 보도했습니다",
  "단일팀 시너지 효과 살아나지 않았다",
  "팔 대 영으로 진 선수들을 향해 그러게 단일팀 하지 말았어야지 하는 뉘앙스의 멘트를 꼭 넣고야 마는 거죠",
  "결국 일본과 삼 차전에서 삼 차전에 가서야 어떻게 첫 골을 성공시켰는데 그 첫 골 장면은 보셨나요",
  "겨우 한 골인데 마치 금메달 따기라도 한 듯이 모두가 얼싸안고 환호를 했죠",
  "그 경기도 결국 사 대 일로 패했음에도 모두가 첫 골을 자축하며 서로를 격려하는 장면을 보며 그런 생각을 했습니다",
  "단일팀이 얼마나 부당한 것인지 거품을 물고 반대하던 이들 그렇게 여자 아이스하키 선수를 극진히도 아끼고 걱정해주는 것처럼 굴었던 그들은 단일팀 경기를 챙겨보기나 했을까요",
  "안 했을 겁니다. 아마 이미 북한 장사는 충분히 했으니까요",
  "남북이 동시에 관련된 모든 결정과 행위를 정권 비판의 수단만으로 삼는 이들의 공세가 앞으로도 지속될 겁니다",
  "그 공세가 때론 그럴듯할 때도 있죠",
  "그때마다 단일팀이 성공시킨 첫 골과 그 첫 골에 팀 전원이 어떻게 한 덩어리가 되어 환호하는지 그 장면을 한번 찾아보시길 바랍니다",
  "지금 우리 공동체가 필요로 하는 평화가 얼마나 소중한지 아무런 부연 설명 없이 아주 절실하게 와닿습니다",
  "김어준의 권유였습니다",
  "자 원래는 시사인의 김은지 이렇게 시작하는 이 시간이 김은지 기자가 어~ 설이라고 차례 지낸다고 혼자 저를 버리고 사라졌어요",
  "그래서 제 옆에는 시커먼 남자가 하나 앉아있습니다",
  "한겨레 이십일의 김완입니다",
  "김완 기자를 특별히 선호하는 거는 아니고요",
  "아무도 없어 가지고  명절 당일에 생방송으로 네",
  "가족에게 버림받은 기자가 아닌가 싶어요",
  "그래서  쭉 돌리다 보니 혼자 남아있길래 저희가 할 수 없이 끌어다 앉혔습니다",
  "만약에 김완 기자마저 없었다",
  "그럼 저 피디가 들어와서 앉아 있었을 거예요",
  "아~ 그런 적 한 번 있었거든요",
  "피디로 가냐 마냐 하는 찰나에 아 김완 기자가 남아 있습니다. 서울에 아~  예. 서울 사람 자 어~ 그 프로그램 협찬멘트 한 번 쭉 읊어보세요",
  "설날 교통특집 방송 김어준의 뉴스공장 명절 특근은 새해에도 안전운전이 최고의 보험입니다",
  "더케이 손해보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 내비 올 뉴 맵피 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "국민헌법자문특별위원회 차별법령 정비로 공정한 대한민국을 만들어 가겠습니다. 법제처 디젤차엔 역시 요소 수주 요소수는 역시 정품 유록스에서 함께 해주고 계십니다",
  "자 설날 아침이기 때문에 예",
  "어제부터 계속 그 멘트를 계속하시는 거 가태요",
  "아 어제는 그나마 네",
  "고속도로에서 이렇게 들으시는 분들이 있다고 문자 많이 왔는데 어~ 느릿느릿 합시다",
  "천천히 느릿느릿 어제도 느릿느릿하더라고요",
  "혼자 막 하고 있더니 네",
  "저희 피디가 내가 말하고 있는데 끊어버렸어요",
  "아니 인제 밖에 게스트들이 있다고 음 손으로 막 아우성을 치길래 뭐 어때",
  "인제 느릿느릿해도 되는데 여유 있게 확 끊어버리더라고요",
  "아 아주 무례하기 짝이 없는 네",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까",
  "이학수 전 삼성전자 부회장이 검찰에 소환 조사를 받고 새벽에 귀가를 했습니다",
  "조사는 열다섯 시간가량 이어졌는데요",
  "어~ 이학수 전 부회장은 이건희 회장 등 오너 일가를 제외하면 삼성의 최고 실세 가운데 한 명입니다",
  "이인자라고 흔히 불렸는데요",
  "사십 년간 삼성맨이었습니다",
  "이천구 년 다스 소송 비용 대납에 관여해 뇌물 공여한 혐의로 조사를 받았는데요",
  "어~ 언론 보도 등에 따르면 소송비용 대납 사실을 대체로 인정한 것으로 어~ 보도가 되고 있습니다",
  "아~ 근데 지금 박근혜 최순실 삼성으로 구성되었던 제삼자 뇌물죄 네",
  "에~ 이명박 버전이죠",
  "이명박 다스 삼성 네",
  "구조는 거의 비슷합니다",
  "최순실이 필요한 말을 준 것과 이명박이 백사십억을 찾아오는데 네",
  "삼성이 변호사 비용을 대납한 이런 정황입니다",
  "최순실의 자리에 다스를 넣으면 되는데 인제 차이는 여기서 다스가 이명박 전 대통령 소유로 확정되면 인제 그냥 직접 뇌물죄가 되는 거죠",
  "간접죄가 아니라 그렇죠",
  "어~ 근데 이제 정형식 판사가 어~ 삼성에는 현안이 없다",
  "라고 역사에 길이 남을 네",
  "아주 오랫동안 회자될 겁니다",
  "길이 남을 판결을 함으로써 검찰을 어마마마하게 열 받게 만들었잖아요",
  "이때에는 현안이 있는 것으로 지금 검찰이 보고 있는데요",
  "아이 삼성도 현안은 있죠. 당연히 네. 그렇죠",
  "너무 명백하게 있는 걸 날려버리니까 네",
  "검찰은 열 받았고 그러면서 어~ 일종의 판도라 상자를 열었다",
  "저는 그렇게 보는데 네",
  "근데 저는 여기서 인제 주목할 만한 대목이 인제 인제 좀 이따가 대가성이 뭐냐",
  "원래 이 얘기를 할려고 지금 입이 근질근질하죠",
  "김완 기자가 막 근질근질한데 거기까지 가기 전에 예",
  "저는 그~ 그 이학수 전 부회장이 네",
  "대납을 뭐 대체적으로 인정했다는 거 아닙니까",
  "음 현재는 그렇고 네",
  "압수수색 과정에서 로펌 계약서랑 청와대 문건이 확보됐다",
  "이런 보도도 나오고 있습니다",
  "그러니깐 인제 뭐 부인할 수 없을 정도의 물증이 네",
  "있어서 그랬겠지만 이게 그냥 삼성이 어유 잘못했습니다 할  삼성이 아니란 말이죠",
  "이때까지 저희가 쭉 네",
  "수십 년간 보아왔듯이 삼성은 또 어디 어떻게든 빠져나간단 말이죠",
  "그림을 그리고 왔을 텐데 아 그 그림이 뭔가 저는 더 궁금했어요",
  "음 그러니까 뭐 뇌물공여자가 네",
  "이건희 회장 사면 얘기라 그럴까요",
  "대가가 이건희 회장이고 이건희 회장 사면이 대가였다 하더라도 어차피 이건희 회장 처벌은 불가능하잖아요. 이제 그렇죠",
  "그러니까 저는 이거를 인정을 하고 대가성을 사면으로 국한하려고 하는 음 전략이 아닐까",
  "사면을 이건희 회장이 이후에 받았는데 그니까 사면까지는 왜냐하면 그 혜택을 그걸 이건희 회장 입었잖아요",
  "공여자도 이건희 회장이잖아요",
  "그러면 결국 이건희 회장으로 다 귀결되는 거라 음 아니 그거 어떻게 처벌해",
  "뭐 누워 계시니까 네",
  "그~ 사면으로 국한하려고 하는 요구 그건 내가 인정할 테니까 네",
  "이쯤에 이쯤에서 끝냅시다라고하는 작전이 음 아니겠는가",
  "저는 추정을 하는데 네",
  "그래서 거꾸로 사면은 일도 아니다",
  "아~  근데 사면은 일도 아니다",
  "검찰이 그 정도에서 먹고 떨어지면 안 된다고 아~ 봅니다. 예",
  "그 사면 비리를 검찰이 지금 보고 있다라는 점은 굉장히 좀 여러 가지 생각을 네",
  "말씀하신 대로 삼성의 전략적 측면이 있을 수 있겠지만 법조 체계 전체를 흔들 수도 있는 문제가 이제 이 사면비린데 네",
  "왜냐하면 사면은 대통령만 바로 결정을 할 수 있는 부분이고 그렇죠",
  "이 재벌 총수들의 사면 같은 경우에는 인제 대상자가 많지 않다는 점에서 그리고 삼성은 이명박 전 대통령 끝났다고 본 거예요",
  "아~  사면 하나만 해도 사실상 불가능하다",
  "사면 하나만 해도 적어도 이명박 전 대통령은 확실하게 걸리는 거거든요",
  "만약에 뭐 대통령의 책임을 피할 수 없죠",
  "대신 내가 이명박 전 대통령에 대해서 사면권으로 네",
  "검찰이 니네 공 세워줄 테니까 음 삼성은 사면에서 그어죠",
  "아~ 이런 딜이 아닐까라고 저는 아~ 네",
  "그래서 자꾸 사면 얘기 바로 나오기 시작하잖아요",
  "그니까 이게 좀 이례적인데요",
  "바로 소환을 하면서 사면 비리를 거론을 했는데요",
  "다스가 사면과 관련돼서 이 이야기가 나오는 게 이번 두 번째입니다",
  "그 다스의 급성장의 배경에 현대차의 이제 물량들이 있는데 네",
  "이 현대차의 물량이 급격하게 늘어난 배경에도 당시 이제 이명박 전 대통령 시절에 정몽구 회장의 사면을 고리로 한 네",
  "거래가 있었던 것이 아니냐",
  "이런 인제 의혹이 제기되기도 했었습니다",
  "이게 인제 주진우 기자가 취재했던 예",
  "내용 중에 그런 게 있긴 있었죠",
  "물론 뭐 어~ 백 프로 확증할 만한 물증까지 도달하지 않은 것 같지만 네",
  "조항이나 뭐 과 관련 문서들도 좀 있구 그죠? 네",
  "그래서 저는 사면이란 단어가 이렇게 손쉽게 나오는 것이 오히려 이상한 것 같다",
  "제가 이때까지 이 이 바닥에서 네",
  "쭉 이렇게 살아왔던 살아남아 왔던 이유 중에 하나가 어 그 뒤 페이지에 뭐가 있어? 뒷면에 뭐 쓴 거야? 이거잖아요",
  "아 그렇게 의심이 된다",
  "이 이 정도에서 그 선을 그을려고 하는 게 아닙니까",
  "그니까 이학수 부회장을 소환하면서 바로 검찰이 원포인트 특별사면도 추궁하고 있다라고 예",
  "밝힌 거 자체가 굉장히 이례적인 상황이긴 합니다",
  "아이 이건희 회장 만약에 그 대상이 이재용 부회장이었다면 이렇게 손쉽게 인정하고 xx지 않았다? 또 그리고 이명박 전 대통령이 작년 예를 들어서 이맘때 상황이었다면 아주 펄펄이 살아있을 때 네",
  "그렇게 손쉽게 해결되진 않았을 텐데 이명박 전 대통령 끝났고 이제  그다음에 이재용 부회장 관련된 것도 아니고 이건희 음 회장이고 이건희 회장이야 뭐 누워 계신 데 뭐 그러니까 거꾸로 사면에서 끝나지 않았을 이명박 전 대통령과 삼성과의 관계 예",
  "말씀이신 거죠. 예",
  "우리 그 이명박 전 대통령의 해서 드시는 스타일이잖아요",
  "그래서 이렇게 드시는 스타일상 이렇 이 관계 하나로 끝나지 않았을 것이고 그 이외에 수많은 거래가 있었을 거라고 저는 강력히 음 주장하는 데 어~ 고것이 어디까지 파헤쳐질 것인가",
  "저는 그게 그니까 삼성도 제가 보기엔 야 여기서 끝냅시다. 이제 우리 음 이런 태도로 나올 거라고 보거든요",
  "어쨌든 인정할 것은 인정하고 그러니까 네. 뭐 뭐라 싸게 막아  막자는 아 전문 싸게 막자는 전문 용어  싸게 막자",
  "어~ 그리고 이명박 전 대통령도 정말 두려워하는 건 제가 보기에는 다스가 아니라 이 삼성과의 거래 부분일 거라고 보는 것이 다스는 그래 봐야 몇십억 비자금 몇백억 뭐 이 정도 음 선이에요",
  "근데 삼성과 이런 규모와 사이즈가 음 완전히 달라지니까 그쵸",
  "여러 가지 뭐 자원외교라든지의 삼성의 예",
  "컨소시엄으로 참여한 사업들이 많이 있습니다",
  "삼성과의 거래 부분이 본격적으로 털리면 이명박 전 대통령은 이제 어~ 다스하고는 차원이 다른 세계로 들어가시니까 그렇죠",
  "대통령이 된 이후의 상황들이기 때문에요",
  "그래서 저는 이렇게 사면 이야기 가지고 자꾸 언론들이 집중하지 말고 음 그 이외에는 뭐가 있느냐",
  "이거를 봐야 된다고 저는 음 자 이렇게 듣는 분들이 없으니까 천천히  여러 가지 그런 예",
  "이야기 좍하면서 뭐 당장만 하더라고 사면 이외에도 여러 가지 있잖아요",
  "어 여러 가지 있습니다",
  "그 서울시장 시절에 그 홍은프레닝이라는 다스 자회사가 예",
  "이시형 씨에게 돈을 이제 다보 그~ 저리로 무담보로 네",
  "빌려줬다는 내용이 보도가 됐었는데요",
  "이 돈의 실체가 이명박 어 전 서울시장 그니까 서울시장 시절에 했던 뉴타운에서 음 발생한 수익이다",
  "이런 보도가 또 나왔습니다",
  "어 굉장히 인제 앞으로 인제 이명박스러운 이런 표현이 사전에 등재된다면은 굉장히 좋은 사례로 등록이 되야할 아 네",
  "거의 뭐 가재 도랑 치고 가재 잡는 수준의 사업을 한 건데요",
  "홍은프레이닝은 다스의 자회사로 부동산 개발을 주로 하는 회사입니다",
  "이 홍은프레이닝이 그 뉴타운으로 지정될 것이라는 정보를 미리 입수하고 네",
  "그 주변에 주상복합건물을 지어서 엄청난 수익을 올렸다라는 건데요",
  "이 건은 사실 이천칠 년 대선 직전에도 문제 제기가 있어서 네",
  "어 조사가 있었습니다",
  "당시에는 인제 무혐의로 마무리됐는데 최근 이 홍은프레이닝이 그 이명박 대통령의 아들인 이시형 씨의 회사에 빌려준 돈이 이때 거뒀던 개발 이익 가운데 사십억 원이다",
  "이렇게 이제 지금 검찰은 보고 있습니다",
  "이 정황을 어제 이제 나온 보도를 이제 마 그 조금 더 내용을 풍부하게 하는 건데요",
  "왜 어~ 담보도 없이 낮은 이자에 돈을 빌려줬는가",
  "이 대목에서 돈이 이렇게 흘러간 정황을 네",
  "본 것으로 자기 돈이니까 어~ 한마디로 말하면 그렇죠",
  "자기 어떤 인제 그걸 했겠죠",
  "기여 뭘 어떤 그걸 해요? 네. 기여를  깜짝 놀랐네",
  "네. 자기 돈 기자가 네",
  "기자가 그렇게 말하면 아 안되죠",
  "어떤 그거를 했겠죠가 뭡니까",
  "아 그니까 서울시장 시절에 뉴타운 사업을 지정을 할 것을 미리 알고 그 주변의 이제 땅을 샀던 어~ 그렇게 다스 자회사가 예",
  "간단하게 말하면은 이천삼 년도에 예",
  "그랬더니 몇 개월 있다가 그~ 주변이 뉴타운으로 지정되가지고 그렇죠",
  "대박이 나 버린 거예요",
  "그러면서 백오십억 정도를 벌었다",
  "당시 개발이익을 이백사십억 원대라고 보고 있는데 검찰이 확인된 개발이익만 백오십억이고 이 가운데 사십억이 이시형 씨 회사로 흘러간 것입니다",
  "이게 인제 제가 이명박 전 대통령 취임 직후에 어디 어디 가서 말했더라? 어~ 우리 이명박 전 대통령은 국가를 수익 모델로 삼는다",
  "국가를 수익 모델로 삼는 대통령의 탄생이라고 제가 십 년 전에 말한 적 있습니다",
  "이 서울시 관련해서는 여러 가지 의혹들이 또 다스와 관련해서도 있는데요",
  "이명박 전 잠깐만 기자님 서울시장 이 말 끝마치고요",
  "아 말씀이 남았군요",
  "이제 겨우 시작해서 아직 시간 많아요",
  "그러니까 공직을 자 자신의 수익 모델로 삼는 거잖아요",
  "이 기법은 이명박 전 대통령이 어~ 뭐랄까요",
  "음 절정 고수인데 어~ 요것도 자기 부동산 관리업체한테 인제 땅을 사게 하고 그 땅 주변 시세를 어~ 자기가 가진 공적 권한으로 끌어올린 거 아닙니까",
  "여기를 뉴타운으로 지정해 가지고 그리고 나서 나중에 자신은 그 땅으로부터 나오는 개발이익을 맛있게 드시고 네",
  "후에 아들에게 이제 아들이 하는 회사로 어~ 네",
  "흘러들어오게 한 것이지요",
  "근데 이거는 기본적으로 현대건설 사장 예",
  "그 시절부터 쭉 쌓아온 어떤 기획부동산의 어~ 기량이 공직에 가서 만개했다",
  "아~  절정 고수의 노하우 예",
  "그 기량이 공직에 가서 만개했다고 보는 데 한편으론 또 이런 점도 있을 것 같아요",
  "현대 건설 시절에 사기업의 사장이잖아요",
  "그때는 항상 공무원들이 뭐 규제를 들이대고 이것 때문에 안 된다",
  "음 혹은 뭐 뇌물을 줘야 하고 음 그때 쌓인 울분이 있을 것 아닙니까",
  "아~ 그것을 어~ 본인이 그 자리를 가지고 살풀이한다? 음 서울시장이 돼서? 네",
  "그런 관점에서도 볼 수 있고 어쨌든 이명박 전 대통령 쭉 행적을 보면 아 이분은 애초에 저렇게 해서 드시려고 그 자리에 간 게 아닐까 하는 생각이 들 때가 많아요",
  "음 뭐 서울시장 시절에도 이외에도 여러 가지 일들이 있었는데요",
  "대표적으로 뭐 당시에도 의혹이 있었던 게 현대차의 양재동 사옥권을 해결해주고 그쵸. 네",
  "다스에 물량이 그때 이제 천억대에서 사천억대가 되는 시점이랑 맞물리는데요",
  "그래서 그 건도 서울시가 적극적으로 건교부에 제안을 해서 그~ 현대 차 사옥 그니까 숙원사업 중의 하나였는데요",
  "그걸 해결해줬던 적이 있습니다",
  "계산이 정확한 분이죠",
  "별로 자 어~ 정치 보복이라고 했던 분들 다 어디 가셨나 모르겠네요",
  "자 그리고 이 재산을 또 관리해왔던 이병모 청계재단 사무국장 어제 한참 이야기했는데 구속됐죠",
  "이명박 전 대통령의 오랜 재산관리인으로 알려진 이병모 청계재단 사무국장이 어제 구속이 됐습니다",
  "다스 실소유주 규명의 키맨으로 평가를 받는데요",
  "어 검찰 수사가 굉장히 급물살을 탈 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "영장이 발부된 이유는 증거인멸 및 도망의 염려가 있다라는 건데요",
  "앞서 이 사무국장은 그 차명재산 관련된 기 입출금 내역이 잠 담긴 장부 등을 어 파기한 혐의로 십삼 일 긴급체포가 됐었습니다",
  "이 밖에도 이 사무국장은 어~ 그 이시형 씨가 장악한 관계사에 사십억 원가량을 부당 지원하는 육십억 원대의 배임 횡령 혐의도 받고 있고요",
  "청와대의 대통 기록물을 보관하는 대통령기록물 관리법 위반 혐의도 지금 받고 있습니다",
  "어~ 저는 인제 청계소굴이라고 불러야 된다고 주장하고 있는데 네",
  "여기서 모든 범죄가 다 이루어졌어요. 예",
  "어~ 이명박 전 대통령의 비자금이나 혹은 뭐 관련한 배임이나 횡령 또는 뭐 차명재산 관리 등등이 다 혹은 뭐 어~ 은닉 대통령 관리법 위반 뭐 그다음에 증거인멸 네",
  "여기가 다 본부입니다",
  "그 청계재단이 있는 이제 영포빌딩의 네",
  "지하 이 층을 압수수색해서 검찰의 굉장히 중요한 자보 네",
  "정보 그 여기도 자료들 비밀 회의실도 있잖아요",
  "완전 소굴이에요. 네",
  "그 이병모 씨가 주로 네",
  "상주했던 게 이 바로 지하 이 층입니다",
  "그래서 지금까지는 김백준 씨가 중요한 이명박 대통령의 집사라고 알려져 있는데 김백준 씨가 이제 좀 그나마 양의 집사라면 예",
  "이 이병모 씨는 완전히 음의 집사기 때문에 예",
  "이병모 씨의 구속은 어 이명박 전 대통령을 향한 수사에 굉장히 주요한 좀 변곡점이 될 것 같습니다",
  "어~ 이분은 이천팔 년 특검 때도 등장을 했었어요",
  "그때는 실명으로 나뉘었고 이제 그쵸",
  "이명박 전 대통령 관련해서 그때 지금 하고 똑같은 내용이 그대로 있었죠",
  "그래서 도대체 이상은 씨 이상은 회장이 회장인데 이런 큰 회사의 회장인데 뭐 카드 내역이라든가 돈 씀씀이가 너무 없다",
  "도대체 어떻게 생활하는 거냐",
  "회장의 돈 씀씀이가 아니다",
  "그랬더니 이 양반이 현금만 쓰신다",
  "이병모 씨가 증언을 그렇게 했죠",
  "어 격주 정도 될 거예요",
  "격주로 삼천만 원씩 현금으로 인출해가지고 음 어 생활비를 쓰신다고 네",
  "그렇게 진술했었습니다",
  "생각해보면 말도 안 되는 소리거든요",
  "돈을 막 이만큼씩 네. 그쵸",
  "그 현금 삼천만 원 현금 삼천만 원씩 격주로 뽑아가지고 그거 들고 갖다줬다는 거 아닙니까",
  "격주로 그 이병모 씨가 완전히 이천팔 년 특검 때랑 진술이 달라졌는데요",
  "제가 그래서 이천팔 년 특검 보고서를 좀 살펴보니까 네",
  "당시에 이병모 씨는 어~ 영포빌딩 근처에서 그 대선 직전이죠",
  "그 이천 당시 특검이 확인한 기간이 이천육년 팔월부터 이천칠년 칠월까지 약 일 년 동안 이십팔 회 현금을 인출을 했고 한번 그러니까 격주에 한 번이네요",
  "제 기억이 정확하네요",
  "한 번에 보통 삼천만 원 정도를 인출을 했다라는 건데요",
  "이 돈을 이상은 회장에게 전달된 것으 된 것으로 이제 당시 특검이 파악하고 그때는요",
  "에이티엠기에서 오만 원권이 안 나왔어요",
  "오만 원이 없을 때죠. 네",
  "뽑아가지고 통장이랑 인감을 들고 다녔다는 거니까 그니 그니까 네",
  "트렁크로 돈을 실어가지고 매번 갖다 네",
  "주고 그걸 썼다는 거 이거 말이 네",
  "안 되는 소리인데 근데 이 계좌가 또 중요한데요",
  "이 계좌가 신한은행 법조타운 계좌입니다",
  "근데 이 계좌가 왜 중요하냐면 도곡동 땅을 판 돈이 이 계좌로 들어왔다가 비비케이로 넘어갑니다",
  "그리고 다스에 투자된 돈도 다 이 계좌에서 나가거든요",
  "근데 인제 돈이 한번 들어가고 나면 그 돈이 그 돈이 돼버리잖아요",
  "그러니까 이 한 사람 돈이라는 얘기죠. 네",
  "결국 근데 이번에 이병모 씨가 어 이상은 회장의 주식은 어 차명으로 위탁된 제삼자의 네",
  "그 주식이다라고 증언을 했다면 결국 그 돈도 마찬가지로 어 제삼자의 것일 텐데 그러면 이게 사실 이명박 그 가문의 차명재산의 역사가 도곡동 땅에서 시작된다라고 보면 도곡동 땅 판 돈의 주인을 네",
  "규명하면 그 뒤의 문제들을 어 검찰이 해결할 수 있을 것으로 보입니다",
  "그렇게 복잡하게 얘기 안 해도 돼요",
  "이제  이명박 전 대통령 돈입니다. 예",
  "그게 아니라고 말할 수 있는 정황이 안 나옵니다",
  "지금까지 수사 수사로 수사한 것으로 어~ 자 어 그다음에 또 한 덩어리 뉴스 정도 하고 나면 인제 끝날 것 같은데 또 한 덩어리 뉴스는 뭡니까",
  "어~ 지엠 철수 시 자동차 산업의 고용인원 사십사 프로가 영향을 받을 수 있다라는 보도가 나왔는데요",
  "지엠 철수 뉴스가 스멀스멀 올라오고 있어요",
  "지금 공적자금 오천백억 원을 지원해달라라는 요구까지도 구체적으로 나왔는데요",
  "그리고 또 자유한국당은 어 바로 바른 바른미래당도 튀어나왔고 자유한국당도 인제 야당은 당연히 네",
  "사실 정부가 곤혹스러울 때 튀어나와서 이제 비판하기 마련이긴 한데 근데 자유한국당이 튀어 그리고 바른미래당의 절반 네",
  "아홉 명은 여기서 튀어나오면 안 됩니다",
  "왜냐하면 요 일들이 벌어진 게 이천십이 년부터 이천십육 년도 사이거든요",
  "음 박근혜 본인들이 집권할 때에요",
  "박근혜 정부 때 예",
  "그니까 조용히 하는 게 본인들에게 유리해요",
  "그때 뭐 했냐고 하거든요",
  "정부는 뭐 했냐 할 때 그 정부가 자기들이 집권할 때 정부예요",
  "음 왜 지난 사 년간 뭐 했냐고 오 년간 뭐 했냐고 궁금해하던 데 이분들이 왜 이러나 네",
  "그 싶은데 어쨌든 내용을 좀 설명해주세요",
  "그까 말씀하신 대로 한국지엠의 경우 이천십이 년부터 이천십육 년 기간 동안 누적 적자가 일조 구천칠백팔십칠억 원입니다",
  "근데 이 왜 이렇게 적자가 많지? 생각하실 수 있는데 이 적자 가운데 칠십육 퍼센트에 해당하는 일조 오천육십칠억 원이 어 미국에 있는 지엠 본사로 흘러갔다라는 겁니다",
  "지금 현재 지엠이 쥐고 있는 적자의 상당 부분이 네",
  "영업 부분이 아니라 영업 외 부분에서 손실이 발생한 건데요",
  "어~ 이 부분은 인제 글로벌 회사인 지엠이 한국 지엠을 설립하면서 한국 지엠에서 현금을 지속적으로 빼갔던 것이 아니냐",
  "이런 의혹으로 지금 확장이 되고 있습니다",
  "어~ 이게 인제 뭐 보수진영에서는 이게 생산성이 낮아서 그렇다거나 네",
  "그러니까 노조 때문이다",
  "이런 식으로 얘기 자꾸 몰아가려고 하는데 이 케이스는 전형적인 먹튀예요",
  "예. 전형적인 먹튀인데 이거 이제 이 뉴스들이 워낙 복잡하게 나오고 숫자 예",
  "또 뭐 경제 얘기 나오고 또 여러 가지 얘기가 한꺼번에 섞여서 나오니까 먹튀라는 단어가 가끔씩 등장하는데 왜 먹튀인지 네",
  "설명이 잘 안 돼서 제가 따로 뭐 시간을 마련해서 저희가 한 번 다루겠지만 오늘처럼 좀 느긋한 날 네",
  "얘기를 좀 해보자면 어 제가 보기에는 대략 한 이천십일 년 십이 년부터 먹튀를 생각한 거 가태요",
  "아 한국 왜 지엠이 들어올 때부터? 아니죠",
  "인제 한국지엠이 들어올 때는 이천 이천이 년이죠",
  "십 년 그 그로 그 이전 십 년에는 이렇게 하지 않았어요",
  "음 근데 소위 말해서 어~ 미국 본사로 돈을 마구 빼내기 시작한 게 이천십 년 전후 하 해서입니다",
  "그때부터 시작됐는데 이때부터 먹고 튈려고 한 생각이 아닌가",
  "음 이런 생각이 드는 게 왜 그러냐면 그~ 지엠이 인제 원래 대우차죠",
  "대우차 채권단이 있었을 것 아닙니까",
  "빛에 빚더미에 올랐을 때 산업은행 등등 채권단이 있었죠",
  "산업은행 등등인데 지엠을 대우차를 지엠에 넘겼을 거 아닙니까",
  "채권단이 그때 가격이 십이억 달러에요",
  "지금으로 치면 한 일조 오천억 정도 네",
  "근데 그때 굉장히 좋은 조건 당연하잖아요",
  "회사가 어려운데 인수자가 나타났으니까 십오 년간 장기 저리를 을 줍니다",
  "그걸 아주 좋은 조건으로 그래야 또 인수를 하니까",
  "근데 지엠은 그걸 어떻게 갚냐 하면은 이천십이 년 이천십삼 년 반반씩 뚝 잘라가지고 한 번에 갚아요",
  "여기까지 그럴 수 있다고 쳐요",
  "근데 그때 그 돈을 어디서 빌려오느냐",
  "미국 본사에서 빌려옵니다",
  "미국 본사에서 빌려온다",
  "뭐 그럴 수도 있어요",
  "근데 그 이자가 훨씬 더 높아요",
  "자기가 자기들이 채권단에 내야 했던 돈보다 훨씬 더 높아요",
  "그 지엠 미국 본사로부터 돈을 차입을 하고 그 이자 비용이 연간 한 오천억 정도씩 이천 한 십이 년 이후부터 나가고 연간이 아니고 이때까지 네",
  "그니까 나가고 있는 구조입니다",
  "지금 그니까 장기 저리 회사 입장에서 보자면 장기 저리 있는데 훨씬 비싼 걸로 갈아탄 거예요",
  "거꾸로 하는 법은 있어도 이런 경우는 없거든요",
  "음 그래서 지금 두 가지를 노조에서는 지적을 하고 있는데요",
  "그 말씀 하신 부분 지엠 본사에서 차입한 부분에 대한 금융비용이 너무 과도하다는 점과 네",
  "또 한 가지는 이게 전형적으로 글로벌 기업이 이제 이 이 공장을 착취하는 과정이라고 볼 수 있는 게 네",
  "지엠에서 사 오는 어~ 원자재는 굉장히 비싸게 사주고 한국지엠 공장이 만들어서 수입하는 차량은 지엠 본사에 싸게 납품하는 방식을 취하는 겁니다",
  "그래서 그걸 또 있고 본사가 또 이익을 또 있어요",
  "또 그러니까 인제 보니까 좀 좀 들여다보면 아~ 이 뽑아먹고 튈라고 했구나 하는 생각이 자꾸 드는 게 이 그 이자 비용을 이렇게 과도하게 오천억을 쓰지 않아도 될 돈을 쓴 거죠",
  "근데 그 그거는 오로지 미국 본사만 이익이고 그렇죠",
  "한국지엠은 오천억을 손해 본 거예요",
  "손해 본 거니까 이런 결정은 배임이란 말이죠",
  "근데 한국지엠 손해를 봐도 상관없는 거예요",
  "본사 입장에서는 그랬다는 얘기는 버린다는 거잖아요",
  "먹튀 생각하지 않을 수 없고 그런 징후는 방금 말씀하신 대로 한국 지점에서 차를 만들 때 부품이 필요할 거 아닙니까",
  "근데 그 부품이 미국에서 생산하는 거예요",
  "그럼 비싸게 사고 또 한국에서 다 어~ 만드는 차를 가져갈 때는 자기들은 싸게 가져가요",
  "당연히 또 손해는 한국지엠만 있는 거예요",
  "미국 본사는 손해가 아니고 그리고 또 이런 것도 있어요",
  "이게 나는 제일 웃기다고 생각하는 데 르노삼성의 일 년 그 연구비가 개발비가 대략 천억 정도랍니다",
  "근데 한국지엠은 육천억이에요",
  "한국지엠이 그렇다고 무슨 스포츠카를 매년 막 엄청난 걸 개발해내지 않잖아요",
  "왜 이렇게 돈이 많이 드나 하고 봤더니 예를 들어서 그 한 그 지엠에 그 전기차가 있습니다",
  "그 전기차는 한국지엠 돈으로 개발해요",
  "근데 생산은 미국에서 합니다",
  "그리고 로열티를 한국지엠이 미국에 내요",
  "이게 도저히 이해가  안 가는 구조에요",
  "저는 이게 네. 그렇 이 그니까 비용은 한국에서 쓰고 이득은 미국에서 챙기는 구조가 반복되는 건데 거꾸로 예를 들어서 미국에서 개발한 차가 있어요",
  "그리고 그걸 한국에서 팔아요",
  "그러면 그 연구개발비를 한국에서 냅니다",
  "이~ 그러니까 한국지엠이 쓰고 있는 연구개발비는 한국지엠이 개발하는 차에 쓰이는 게 다 아니에요",
  "훨씬 더 몇 배에 이르는 돈은 미국지엠이 가져가기 위해서 한국지엠에게 떠맡기거나 혹은 로열티로 때리거나 하는 돈이에요",
  "그렇 이거만으로도 일조 기억이 안 나네요",
  "일조 만 이억씩 일조 팔 천억 원이 아 그래요? 넘습니다. 예",
  "이렇게 그까 적자 대부분은 이렇게 한국지엠이 지지 않아도 되는 적자를 지게 만드는 방식으로 어~ 구조를 만든 다음에 미국 본사가 현금을 당겨가는 네",
  "에이티엠 기계 역할을 하고 있는데 네",
  "전형적으로 이제 그렇게 했다라고 볼 수 있는데 말씀하신 대로 알앤디 비용 전기차 등을 개발하는 굵직한 프로젝트의 연구비용을 한국지엠이 지불하고 네",
  "그 생산은 미국기지에서 하고 네",
  "또 그다음에 원래 이제 동북아의 생산기지로 삼을려고 했는데 여기서 생산해야 되는 물량의 상당 부분은 상하이지엠에서 생산하는 방식을 취하면서 아 한국지엠이 부실화됐다",
  "이런 비판이 제기되고 있습니다",
  "게다가 이제 트럼프 대통령이 들어서면서 그렇죠",
  "두 가지 이유로 지금 이렇게 한국지엠이 우리 오천억 어~ 지원해 주지 않으면 철수할 거야",
  "협박을 하고 있는 거예요",
  "한국 정부에 한국 정부가 한 십오만 명 정도 되는 대량 그 해고 사태 이걸 감당할 수 있겠어? 이러면서 그리고 미국의 트럼프 대통령이 돌아오라고 하거든요",
  "외국에 나간 공장들 좋은 조건으로 딜할 수 있는 거거든요",
  "음 양쪽 양쪽으로 딜을 치는 거예요. 지금 음 한국에서 정부에서 지원해주면 뭐 좀 더 있어 볼까? 좀 더 있어 봐야 소용없다",
  "음 저는 근데 십오만 명 때문에 이 십오만 명을 인질로 삼고 있는 거거든요",
  "고용 인원이 많다라는 보도가 바로 나온 것도 그런 맥락이라고 볼 수 있는데요",
  "인질로 삼아서 그치만 그 돈 뽑아먹고 또 갈 거예요",
  "이런 이런 체질 개선이나 구조를 개선하지 않으면 한국 정부가 계속 돈만 대주는 겁니다",
  "그리고 그러다가 트럼프 대통령 임기 내에 틀림없이 옮길 겁니다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령은 지금 그 애플이나 기타 등등 음 기업들 다 들여 미국에 돌아오라고 돌아오라고 하고 있습니다",
  "지엠에도 그런 제안을 했을 것이고 그런 제안을 받고 이렇게 세게 나가는 거예요",
  "이거 안 받으면 뭐 그래 우리 가면서 어~ 한국지엠 그 미국으로 돌아가면 되지",
  "뭐 실제 유럽이나 호주에서도 철수했거든요",
  "뭐 돌아가야 돈 줄 필요 없어요. 이거 오히려 실업 대책을 세우는 게 났습니다",
  "음 그 돈으로 오천억 원으로 저는 그렇게 생각합니다",
  "정부도 굉장히 곤혹스러운 입장인 것은 말씀하신 대로 맞습니다",
  "왜냐하면 지역경제나 고용인원이 직접적으로 네",
  "가장 타격을 입을 것이 뻔한 상태에서 현재 같은 그~ 투자 없이 이익만 챙기는 구조가 되면 공적자금을 네",
  "투입한 들 어~ 성과를 내기 어렵다라는 얘기도 동시에 나오고 있어서 정부가 어떤 선택을 할 수 있을지 좀 어~ 곤혹스러워 보이는 것이 정부 입장이야 곤혹스럽죠",
  "이건 뭐 저 저는 그냥 논평만 하니까 보내버려  말할 수 있는데 네",
  "어~ 저는 이 지엠을 이렇게 한국에 그냥 두는 게 돈을 오천억이나 지원하면서 네",
  "오천억을 요구했단 말이죠",
  "무슨 소용이 있겠는가",
  "정부가 여기에서 밀릴 게 아니라 강력한 요구사항을 내세우겠지만 사기업이 사실 그리고 또 이 외국 기업이 정부가 그런 요구사항을 한다고 해서 약속했다고 해서 다 지킬 거라고는 전혀 생각지 않아요",
  "음 그 그 돈 아껴가지고 어~ 이것도 인수하겠죠",
  "누군가가 그 인수할 회사에 에 자금으로 지원하는 게 나았다",
  "자 혼자 말을 많이 했습니다",
  "그렇게 해가지고 시간을 다 보냈더니 끝나버렸네요",
  "혹시 김완 기자 하고 싶었던 뉴스 있었으면 어~ 참으세요",
  "참고 어~ 군 별이 줄었다",
  "이런 뉴스도 가져오셨네요",
  "국방부에서 이제 밝혔는데요",
  "뭐 이 문재인 정부의 핵심 공약 중의 하나가 군 구조 개편이었는데 사백 명 정도 되는 장군 숫자를 대폭 줄이는 방안을 사 월까지 추진하겠다라는 건데요",
  "요건 조금 지켜봐야 되는 게 그동안 정부가 바뀔 때마다 별을 줄이겠다라고 약속을 해왔는데 지난 십 년간 줄어든 장군 전원은 딱 여덟 자리에 불과하기 때문에 이 사백 명을 줄이겠다는 정부의 계획이 구체적으로 어떻게 현실화될지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "지금까지 한겨레 이십일 김완 기자였습니다",
  "다들 아시죠? 여기 케이비에스 기자들이 이 합류를 했습니다",
  "어~ 사내 문화를 고발하는 영상도 인터넷에 올렸어요",
  "이 영상을 직접 기획하고 만들고 출연한 케이비에스 기자 세 분을 저희가 스튜디오에 모셨습니다",
  "박에스더 기자 안녕하십니까",
  "예. 그리고 이지윤 기자님 네. 안녕하세요",
  "이랑 어 외 글잖가요? 네",
  "한자를 저한테 줘서  너무 썰렁하네요",
  "케이비에스 기자가 어~ 파업 기간에 예",
  "단독을 들고 저희 방송에 나오신 적은 있는데 에~ 어~ 이렇게 세 분이 한꺼번에 설날에 나오는 것은 앞으로도 영원히 없지 않겠는가",
  "예. 자 우선 이 상품협찬 멘트 좀 부탁드립니다",
  "아직 안된다고 안 돼요? 저희 그 케이비에스 아 그래요? 그래요? 예",
  "일 티브이에서는 그럼 설날 교통 특집 예. 케이비에스에서 방송 네",
  "김어준의 뉴스공장 명절 특근은 아 그러니까 안 규정이군요. 네",
  "저희가 좀 곤란해질 수 있을 거 같아서 이온수기 전문 기업 알카메디에서 아 이거 발음이 안 좋은데 수소 알칼리 환원수기를 이십 년 전통 식품 건강 주식회사 서원에선 온라인 상품권을 오셰득 셰프가 선택한 굿 밸런스에서 생유산균을 매트의 명가 파크론에서 가족처럼 따뜻한 아이오티 건강 온수 매트를 이태리 명품 구두 바이넬에서 구두 증 증정권을 콜레스테롤 관리의 시작 레이델 폴리코사놀 십을 드립니다",
  "네. 박수를 쳐 드릴게요",
  "아유 발음 잘하시네요",
  "본인 소개를 간단히 먼저 해 주시죠",
  "저는 케이비에스 이십 년차 기자 박에스더입니다",
  "저는 그보단 좀 적은 십칠 년째 일하고 있는 이랑이라고 합니다",
  "적지 않습니다. 예",
  "저는 사 년차 기자 이지윤입니다",
  "그~ 기획과 취재를 담당하셨다고요",
  "이랑 기자님이 애초에 이 기획을 하신 이유가 뭔가요? 네",
  "정확하게는 특별취재팀 여섯 명의 기자가 이제 기획하고 아이디어 내고 네",
  "제작까지 하게 됐는데 그 앞에도 말씀하셨듯이 저희가 파업을 백사십이 일간 했고 기자들은 제작 거부한 기간까지 따지면 거의 백사십구 일 백오십 일을 파업을 했거든요",
  "근데 그 기간 동안 지금까지 우리가 뉴스를 하면서 다루지 못했던 다뤘어야만 했던 목소리는 없었던가",
  "음 고민들을 다들 했고 이제 당시에는 미투가 워낙 큰 이슈가 되어 있어서 그렇다면 우리는 어떤 이야기를 할 수 있을까",
  "그들의 목소리를 우리 내부에는 그런 문제가 없는가",
  "그 스스로를 자연스럽게 돌아보게 되더라구요",
  "그니까 남의 문제 아니면 우리 사회의 문제를 지적하기 전에 우리 회사 안에는 그런 일이 없었던가",
  "돌이켜보니까 당연히 있었고 네",
  "그리고 이 문제를 먼저 어~ 자백까지는 좀 그렇겠지만 스스로 돌아보는 계기를 좀 만들었으면 좋겠다",
  "그래서 이제 기획을 했습니다",
  "근데 이런 기획은 회사 입장에서 굉장히 불편하거든요",
  "우리 사회에서 사 회사가 기본적으로 여전히 남성 중심이고 게다가 이제 위로 올라갈수록 더 그런데 이거 굉장히 불편해하고 못 하게 하지 않던가요",
  "음 제작 중에는 사실 어떤 내용을 구체적으로 담는지 몰랐던 것 같구요",
  "음 그래서 이제 그런 불편함을 직접적으로 드러냈거나 아니면은 말씀을 해 주신 분들은 없었어요",
  "아니 그까 근데 이걸 못하게 할 수는 없죠",
  "대놓고  그러면 본인이 적폐가 되잖아요",
  "제 말은 음 그런 무언의 압력이나 불편하게 만드는 뭐 그게 있었을 텐데 틀림없이 혹은 다 만들고 나서는 그렇죠",
  "그 지금까지 얘기를 못 한 게 박에스더 기잡니다. 예",
  "지금까지 얘기를 못 한 게 그런 뭐 무언의 압력의 연장선상에 있다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 사실 지금 저희가 만든 동영상을 네",
  "이제 보신 분들도 있고 안 보신 분들도 있을 텐데 저희가 이제 고발하거나 폭로하는 수준의 사내 성폭력은 어쩌면은 그 이 이 사회에 정말 더 많은 말 못 하시는 분들에 비하면 낮은 수준일 수 있어요",
  "음 그리고 저희가 이제 저희의 취지상 가해자를 밝히지는 않아 않은 상황에서 저희가 영상을 만들었기 때문에 그 부분의 한계를 지적하시는 분들도 있을 수 있고 네",
  "그런데 이제 그 낮은 수준의 미투임에도 불구하고 우리는 지금 그니까 여성들이 겪고 있는 여러 가지 문제에 대해서 특히나 가장 기본적인 뭐 성폭력 성추행 성희롱 포함해서 이런 것들에 대해서 우리가 이제 앞으로 적극적으로 나서서 말하겠다",
  "라는 그런 다짐이자 또 그런 분들의 고통을 우리가 함께하고 공유하고 해법을 같이 찾아 나가겠다는 그런 연대의 표현 음 이런 것이라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "출마 연설에  거의 준하는 일사천리 아 그래요? 아 그러니까 저희가 이제 앞으로 지속적으로 해나가겠다는 이건 일종의 선언이죠. 네",
  "그러니까 더 이상 참지 않겠고 어 이런 문화에 익숙했다면 만약에 이제는 그렇게 생각하다가는 큰일 난다",
  "이런 분위기를 만들어나가겠다는 거고 혹시 이것이 내 잘못은 아니었을까? 참아야 되는 건 아닐까 하는 여성들에게 그러지 않아도 된다",
  "그걸 보여주고 싶으신 거잖아요",
  "그렇죠? 뭐 각오해라",
  "이런 건 아니고 네",
  "저희가 무슨 남성을 적으로 만들겠다",
  "또는 뭐 이런 거는 아니고 이게 이제 문화의 변화여야 되기 때문에 아 그렇습니다",
  "혹시 이제 남성분들 중에서는 각오해라",
  "아우 나 큰일 났네",
  "이렇게 생각하시는 분도 분들도 있을 수 있어요",
  "그런데 과거 우리가 자신이 쭉 그래 왔다면 네",
  "혹시 공장장님께서도 조금 저는 그런 적은 없습니다",
  "아 그럴 그럴까요?  그 부분을 이제 우리가 아 근데 미투에서 취재해 봐야 되겠네요",
  "케이비에스 미투에서 얼마든지 예",
  "과연 그런 적이 없었는지",
  "어쨌든 이제 그런 차원이 아니라 우리가 이제 이런 문제를 함께 더 생각하자는 거죠",
  "그래서 어 같이 이제 대책을 만들어 가고 그래서 사실 남자분들이 이 뒤 인제 남자분들이 이런 문제에 대해서 어 좀 음~ 무감각해요",
  "어려워도 하지만 무감각해요",
  "그러면 선은 어디인가",
  "어디까지가 내가 말할 수 있는 예를 들어 자신은 농담이라고 했는데 상대가 기분 나쁠 수도 있잖아요",
  "그리고 인제 지금 점점 확립되어 가는 건 그 피해자 피해자 입장에서 바라봐야 한다는 거지 않습니까. 이런 이슈는 그러다 보니까 인제 세 분이나 나오셨으니까 남자들의 입장을 변론하기보다는 마 한번 얘기해 보자면 그러면 그니까 그 본인이 그런 문제를 일으킨 적이 없는 사람들도 그럼 선이 어디에 있는 것일까? 물론 이거는 어려운 문제입니다",
  "어려운 문제이긴 한데 그래서 그런 내용들도 그렇게 고민하는 사람들은 네네",
  "음 그런 고민이 없는 사람들이 일으키는 문제들이 그동안 크게 문제가 되어 왔고 그러면 이 영상의 기획하신 분 어 분드 분의 뜻은 그랬는데 여기에 얼굴을 내놓고 참여하신 분들은 또 다른 생각으로 참여하셨을 것 아니에요? 막내신 것 같은데 그죠? 네",
  "특히나 이십 년 정도 되면 산전수전 다 겪었기 때문에 저기 박에스더 아이 아직 여전히 힘듭니다",
  "박에스더 기자 같은 경우에 저도 그렇습니다",
  "막 튀어나와서 이렇게 머리도 들이박을 수도 있는데 젊은 기자분은 용기가 더 필요했을 것 같애요",
  "일단 제가 그 일한 지는 이제 막 사 년차가 됐는데 그~ 길지 않은 시간 동안 느낀 게 너무 많았어요",
  "음 일단 기본적으로 이 언론계나 방송계 그~ 성추행이나 성희롱 문제를 좀 대수롭지 않게 여기는 약 남성 중심문화죠. 사실은 네",
  "그런 좀 후진적인 문화가 있고 그게 문제인지조차 인식하지 못하는 문제였는데 숨기는 게 아니라 그런거 분들도 있겠죠",
  "이 정도는 문제가 아니라고 생각하는 문화가 있죠",
  "그리고 그런 것도 감내하지 못하면서 네가 무슨 어떻게 기자를 하냐",
  "그렇게 마음이 약해가지고 그럼 취재원들을 앞으로 어떻게 대할래? 취재원들 대부분이 남잔데 음 그럼 그런 얘기도 많이 듣고 아 그렇게 합리화한다? 네",
  "혹은 뭐 변명한다? 그런 얘기를 많이 들었고요",
  "음 그리고 이제 저희가 기자고 앞으로 이런 그 성폭력 문제를 많이 저희가 보도를 할 수도 있는데 이런 얘기를 저희가 먼저 안 하면은 그런 보도에 저희가 진정성이 있다고 할 수 있을까",
  "음 그런 생각도 좀 했던 것 같아요",
  "이 영상을 보고 선배들이나 회사 간부들은 별말 없던가요",
  "어 일단은 나가기 전에 아 약간의 좀 어~ 뭐라고 해야되나",
  "좀 어~ 이런 것까지 나가야 되나 하는 네",
  "그런 그 위의 그 불편하겠죠",
  "그런 뭐 문제제기가 있었고요",
  "그런데 이제 저희가 그 파업 기간 이후에 어 저희의 이제 여러 가지 그 태스크포스 중에 하나로 이것을 내기로 했기 때문에 일단은 존중되어서 어 인터넷 뉴스에 나갈 수 있었어요. 네",
  "그래도 나왔다는 게 다행이네요",
  "나갔다는 거에 굉장히 자체가 의미가 있고 저희가 굉장히 놀란 거는 사실 앞 앞서도 말씀드렸지만 많은 그 다른 분들이 미투를 좀 더 적극적으로 그리고 가해자가 누군지도 밝히고 또 이 강한 성폭력의 수준에 대해서도 얘기를 하시는 거에 비해서 우리가 겪는 거는 그에 그런 거에 비하면 또 어떤 거는 일상적이고 평범할 수도 있는 얘기도 있어요",
  "뭐 더한 얘기도 있고 그럼에도 불구하고 많은 분들이 이거를 공감을 해 주셨다는 게 음 저희가 제작을 하고 영상이 나간 이후에 굉장히 놀랐거든요",
  "그 얘기는 광범위하다는 거고 그만큼 많은 사람들이 이거를 표현하지 못해왔다는 거고 아 그렇죠",
  "분들은 아까 무심하다고 말씀하셨는데 저는 이십 년 전에 있었던 일이 지금도 아주 아주 생생하게 네",
  "그거를 잊어버릴 수가 없고 그분을 이제 회사에서 이제 퇴사하신 분도 있고 아닌 분도 있지만 볼 때마다 사실은 생각이 나요",
  "저는 음 지나칠 때마다 생각이 나고 더 괴로운 거는 지나칠 때마다 생각이 나는 정말 중요한 이유는 제가 생각할 때 얘기하지 못했기 때문인 것 같아요",
  "제가 그때 이 권위주의적인 조직문화 사실은 음 어떻게 보면은 하다못해 화라도 냈으면은 화라도 냈 아니 화는 좀 이제 밀치고 좀 이렇게 막으려고는 했는데 그러고 나서 제가 너무 괴로웠고 그다음 날 얘기를 못 해서 또 괴로웠고 그분을 일 년 뒤에 만나면 또 괴롭고 음 그래서 이런 문제에 대해서 내가 얘기하지 못하는 그런 조직문화에 계속해서 상처를 받거든요",
  "공기를 그래서 이런 걸 좀 바꾸는 작업을 변화를 예",
  "네? 이게 공기를 바꾸는 작업인 거죠",
  "그런 분위기를 극복하는 게 특정인을 상대해서 뭐 고발하거나 고소하거나 화를 내는 것보다 훨씬 어렵거든요",
  "전반적인 분위기 그렇죠. 예",
