  "어른들도 감정적으로 대하지 않습니까? 맞습니다",
  "그러면 안되는 거 아닌가요? 우선? 거기에서  감정 코칭하기 전에 이 코치부터 받아야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "예 달라지기보다도 감정 코칭에서 그렇게 간단하게 아이들에게는 그 한계 안에서 그니까 감정을 수용해주되 행동에는 한계 안에서 적절하게 할 수 있도록 이끌어 준다 하지만 거기서 더 중요한 것이 그리고 더 먼저 해야 될 것이 그 어른이 부모가 자기 자신의 감정을 먼저 알고 음",
  "자기 감정에 대해서 잘 알아차리는 거 조절하는 거 이것이 먼저입니다",
  "근데 이제 대개는 아이가 화를 낸다 할 때 사람마다 어른마다 다 다르게 나 나타날 수가 있어요",
  "어떤 사람은 니까짓 게 뭔데 음",
  "어른 앞에서 화를 내 그렇죠",
  "이러는 경우도 있고요",
  "어떤 어떤 어른 같은 경우는 화 내는 게 불 불편해서 막 과자주고 사과주고 달래주는 경우도 있어요",
  "무조건 달래기. 음",
  "어떤 경우는 부모가 아우 쟤 또 화내 아 나 어트게 할 지 모르겠어 이러면서 무기력감을 느끼기도 하구요",
  "어떤 경우는 웃기도 해요",
  "쪼꼬만게 조 까짓 게 화를 내?  이러면서 네 그래서 그렇게 어른마다 그 똑같은 화나는 장면을 보드래도 자기 나름대로 또 다 다른 감정을 느낄 수가 있거든요",
  "그래서 이 감정에 대한 감정을 우리가 메타 이모션 초감정이라 그래요",
  "초감정 초감정 메타 이 예",
  "예 감정에 대한 감정 음",
  "그리고 또 자기 자신에 대한 자기 자신의 감정에 대한 또 감정이 있을 수도 있고요",
  "어 그게 조금 어려워요",
  "그것을 우리가 점검하고 알아차리게 되면 아이들의 감정에 대해서 훨씬 더 편안하게 균형잡힌 눈으로 바라볼 수가 있는 거죠",
  "근데 그게 안되면 대개는 즉각적이고 반사적으로 음",
  "자기 감정이 먼저 나오게 돼요",
  "하나 사례를 말씀드려도 될까요? 예 예 예",
  "조금 구체적으로 설명을 예. 쪼끔 아마 조금 막연하게 들리실 수 있는데요",
  "이게 실제 사례였는데 어떤 엄마가 인제 아이가 밥을 잘 안먹으니까 한 숟갈만 먹어라 그러고 뛰어가서 한 숟갈 맥이고 얜 또 이제 거기가서 도망가면 또 한 숟갈 맥이고 안타까와서 아이한테 인제 밥 근데 얘는 또 밥 먹기 싫다고 음",
  "엄마한테 막 싫다 그러고 엄마는 이제 막 가서 안타깝게 하니까 그럼 아이가 밥 먹기 싫다고 지금 나 밥 먹기 싫어 하는 건 아이의 감정이죠",
  "거기 그것을 그 아이를 볼 때 엄마가 막 안타까워 가지고 한 숟갈만 먹어라 한 숟갈만 먹어라 하는 건 이건 엄마의 감정입니다",
  "그런데 그런한 모습을 그니까 모자의 모습을 아빠가 옆에서 보면서 화가 나는 거죠",
  "이제 이럴 수 있거든요? 아예 굶겨라",
  "예. 아이들 한 두 끼만 굶기면 먹게 돼 있다",
  "밥 달라고 예 먹게 돼 있다고 하는데 그러면서 버럭 화를 내면서 굶겨 이랬을 때 그 아빠가 그르케 화를 내는 그 모습을 이 감정을 보면서 엄마가 굉장히 섭섭할 수가 있고 화가 날 수가 있어요",
  "당신 어떻게 그럴 수가 있냐",
  "그러면서 당신 아빠 맞어? 막 이렇게 이제 또 막 그러면서 둘이서 갈등이 일으킬 수가 있는데 부부 싸움으로 가는 거죠",
  "그런데 제가 그 사례를 어 그 초감정의 입장에서 이렇게 보니까 다 사연이 있다는 거죠",
  "엄마도 그렇 자기도 의식을 하지 못해도 왜냐하면 이 어머니가 세 번 유 유산을 했어요",
  "아~ 그래서 아이를 아주 어렵게 어 얻었고 거의 삼십 대 후반에 아이를 낳았기 때문에 더 이상 아이를 낳을지 안낳을지 몬 몰랐거든요? 예 예",
  "그니까 얘 만큼은 정말 잘 키워야 되는데 아이가 잘 안먹고 하니까 음",
  "자기 오빠가 예전에 굉장히 왜소하고 말라서 사회생활 할 때 여러 가지 지장있는 걸 보면서 일단은 얘가 뭐 거부를 하던 뭐던 간에 한 숟갈이라도 으흠",
  "더 맥여서 애를 좀 큰 튼튼하게 키우고 싶은 게 엄마의 아주 간절한 그 초감정이였거든요",
  "그랬는데 아빠는 또한 또 굉장히 가난한 집에서 자랐기 때문에 형제가 많았기 때문에 그냥 밥만 놔주면 막 먼저 먹는 사람이 음음",
  "그랬기 때문에 너무 이렇게 맥이면 애가 오히려 더 안먹는다",
  "인제 그리고 군대에서 봐라",
  "돌 씹어도 다 삼키는데 다 소화가 되는데 음~ 그니까 굶겨라 하는 아빠의 감정이 있었는데 그래서 아빠가 굶기라 하고 강하게 키워야된다",
  "이런 또 초감정이 있거든요? 근데 그때 그러한 모습을 보면서 엄마가 받아들이기 어려웠던 것은 본인이 유산을 할 때 아빠가 바쁘다 그러면서 거의 다 돌봐주질 않았던 거에 대한 아이고 깊은 섭섭함이 있었던 거예요",
  "결정적인 게 또 있었군요",
  "그러니까 그런 모습을 보고 어떻게 그럴 수가 있냐 음",
  "당신 아빠 맞냐 얘가 죽은들 당신이 뭐 어 그 관심이나 쏟았냐 으흠",
  "이런 또 섭섭함과 그런 원망이 있으니까 그래서 이게 초감정이라는 게 감정에 대한 감 아~ 아이의 감정에 대한 엄마의 감정 엄마의 감정에 대한 아빠의 감정 음~ 아빠의 감정에 대한 엄마의 감정 이렇게 겹겹이 양파 껍질처럼 그런 여러 요인들이 있을 수 있거든요",
  "그래서 이제 고 부분을 우리가 이해하고 아 나한테 그러한 그 감정이 있어서 내가 이러한 행동을 했구나 하는 것을 음",
  "이해하게 되면 서로 서로 더 굉장히 더 깊이 연결이 되지만 네",
  "또 그런 상황에서 아이를 좀 더 더 바람직하게 잘 키울 수가 있겠죠",
  "감정을 코칭하는데 예",
  "감정에 대해서 내가 어떤 감정을 갖게 되는지 그렇죠",
  "또 내가 그 감정을 갖게 되는 그 이유인 나의 감정은 무엇인지",
  "그렇게 초 감정으로 들어가줘야 된다 이 말씀 아니겠습니까",
  "그러자면 감정적 행동에 대해서 그냥 감정적으로 대응하는 것은 안될 뿐만 아니라 네",
  "감정적으로 행동하는 사람이든 누구한테든지 너 왜그래 이런 식으로 하지 말고 네 네",
  "어떤 기분이 들어? 그렇죠",
  "그 감정을 한번 설명해봐 네",
  "왜냐하면 예를 들어서 인제 자기가 자기는 이건 안배우면 못하는 거거든요",
  "이거는 쪼끔의 수영 같이 이케 쫌 배워야 되는데 아이의 입장으로 보면요",
  "자기는 그냥 밥 먹기 싫은데 음",
  "엄마는 자꾸 먹으라 그러니까 자기는 싫어가꾸 도망다녔는데 보니까 아빠가 굶겨 이러니까 얘는 무섭거든요",
  "금 얘의 기분에는 어 아빠는 나를 싫어하는가부다 음음",
  "아빠가 나 때문에 화가 났구나 막 이런 생각이 들면서 죄책감과 두려움을 가질 수가 있어요",
  "그러더니 그 다음에 엄마가 아빠하고 막 싸우거든요? 그러니까요",
  "그러면은 얘는 나 때문에 엄마 아빠가 싸우는구나 하면서 자기가 또 죄책감을 가질 수가 있단 말이에요",
  "그니까 얘는 영문도 모르게 그니까 우리 엄마 아빠가 자기의 초감정을 모르게 되면 그 아이에게도 본의 아닌 상처를 줄 수가 있고 음",
  "그 다음에 둘 사이에 다투는 모습을 보면서 아이는 굉장한 스트레스를 받고 죄책감과 셋 다 상처죠",
  "그러니까 아주 상황이 복잡해지죠",
  "재미난 그 연구 하나 소개할게요",
  "아 그랜트 연구라고 하버드 대학생들 천구백사십 년대 하버드 대학생들을 칠십이 년간 추적 연구하는 것이 있잖아요",
  "거기에서 나중에 성공하고 행복한 사람들의 공통점들을 다 모았어요",
  "거기에 핵심 중의 하나가 아 결국은 자기가 욱하지 않는다는 거예요",
  "욱하는 사람들은 성공 못한다는 거예요",
  "이렇게 어떤 자극을 받았었을 때 곧바로 음",
  "감정이 뛰쳐나온 뜻 아닙니까",
  "욱하고 난 다음에는 후회하잖아요",
  "아 조금만 내가 예",
  "이건 한 마디로 자기의 초감정을 다스리지를 못한 사람들이에요",
  "다스릴 수 있는 방법이 금 뭐냐 했었을 때 그러니까요",
  "바로 내가 어떤 자극을 받았었을 때 곧바로 내가 반응을 보이는 것은 동물 상태다",
  "생각의 여지 그런 아 아 아 감정이 느껴지더라도 일단 약간의 뜸을 들일 수 있는 여지를 벌어야 되는데 벌어야 되는데 잠깐 시간을 가져라? 네. 그렇죠",
  "육초만 화가 났는데 육 초를 어떻게 참습니까? 그죠",
  "그렇게 할 수 있는 사람들이 성공한다는 것이죠",
  "그런데 어떻게 참느냐? 있어요",
  "어떻게? 똑같은 상황인데도 아 아내 배우자 또는 자녀들이 했을 때는 욱하는데 만일 그 사람이 똑같은 일을 했는데 나의 상관이다?  아 그러면 우리 참잖습니까? 맞죠",
  "인간은 육 초 참을 능력은 다 있다",
  "단 하지 않을 뿐이다",
  "내가 존중하지 않는 사람은 하지 않을 뿐이다",
  "음. 결국은 상대를 누가 됐든 존중하는 것부터 시작이군요? 그럼요",
  "어~ 그런데 그때 사실은 그 정말 아까같이 막 감정이 자기가 막 화가 끓어오르면 그 육 초를 참기가 정말 어려워요",
  "머릿 속은 굉장히 빨리 돌아가거든요? 물론이죠",
  "막 이것 저것 생각이 나면서 뒤죽박죽 된단 말이에요",
  "그래서 그럴 때 할 수 있는 좋은 방법이 심장 집중 호흡이라는 게 있어요",
  "자기 심장에 집중을 해서 그래서 천천히 고르게 오 초 동안 숨을 들이마시고 또 천천히 고르게 오 초동안 숨을 내쉬고 그래봤자 십 초거든요",
  "그러면 대개 숨 한 번 반만 쉬면 십오 초 정도 걸리는데 그 십오 초 동안에 우리 심장은 요동을 치던 그런 패턴에서 안정패턴으로 넘어갑니다",
  "그것을 이제 전문용어로는 스트레스 중화라고 하거든요",
  "그러니까 인제 자동차로 치면 악셀레이터가 막 밟혀질려고 할 때 우리가 갑자기 이걸 확 스답을 할려면 잘 안되잖아요",
  "그럴 때 뉴트럴 중립으로 놓는 상태로 하는 것이 바로 스트레스 중환데 예",
  "그게 단지 그니까 오 초동안 숨 들이마시고 오초동안 숨을 내쉬는 고 시점 음",
  "육 초 때 이게 이제 중 중립 상태로 들어가기 시작하니까 육 초만 우리가 참아도 아이에게 혹은 상대에게 관계를 망치는 그런 그 격하고 파괴적인 행동은 멎을 수가 있다는 거죠",
  "결국 심호흡 한 번이에요",
  "운동선수들 아 ~자기 운동 시작하기 전에 다 심호흡합니다",
  "아 가수들 다 무대 나가기 전에 다 심호흡합니다",
  "그렇게 중요하고 효과적인 것을 다 아는데 우리는 일반적으로 그걸 하질 않아요",
  "쉽게 배울 수가 있는 것이죠",
  "어려운 것이 아니라는 것입니다",
  "다 할 능력을 가지고 있는데 안할 뿐이다",
  "특히 그 안하는 대상은 내가 별로 존중하지 않는 대상들일 수가 많죠",
  "음. 또 있습니까? 감정 응급 조치 심호흡 말고 또 좀 알려 주실 거 어~ 어",
  "그 여러 가지가 몇 가지가 있는데 당신이 아 이 심호흡 함으로써 감정적 중립 상태에 들어가는 것이 먼저예요",
  "실은 사람이 막 불쾌하고 불편한 감정에 있다가 갑자기 좋은 감정으로 갈 수가 없어요",
  "아 물론 그렇게 하는 사람도 있습니다",
  "그런 사람을 우리가 조울증 환자라 그러죠",
  "그래서 비정상적인 상황이죠",
  "그쵸? 네 네. 네",
  "그래서 일반적으로 이렇게 하지 못하고 가장 먼저 감정적 중립 상태로 들어가는 것이 아까 이제 심호흡 심장 호흡 이런 것을 함으로써 가장 빨리 들어갈 수가 있고요",
  "그렇지만은 긍정성으로 가기 위해서는 우리가 아 이런 이제 심호흡 하면서도 감사함을 느끼는 것 감사함? 예",
  "그거 더 어려운 건데요",
  "지금 막 상대방이 밉기 때문에 화가 나는 건데 그르쵸",
  "심호흡 한번 했다고 미운 게 갑자기 감사로 어트게 바뀝니까",
  "그래서 그게 인제 평소에 그게 우리가 이게 정서적인 유연성이라고 하거든요",
  "평소에 우리가 잘 해놓으면 아이들도 금방 그게 변환이 되는데 잘 안되는 상태 근데 이게 처음인 상태에서는 사실 그렇게 화를 내다 갑자기 감사로 가기가 어렵기 때문에 심장 호흡 몇 번 하고 난 다음에 그리고 난 다음에 일단 어른이 먼저 이 상황에서 그래도 다양한 게 뭔가를 보면 있거든요",
  "그래도 다치지 않아서 다행이고 음~ 그래도 네가 화가나는데도 좋은 것부터 시작하는 거군요? 그렇죠",
  "그리고 또 아이들 같은 경우에도요",
  "어떤 그 지적을 하기 전에 긍정성을 예 엄마가 어제도 네가 그 엄마 무거운 거 들어 그니까 들고 올 때 문을 빨리 열어줘서 참 고마웠고 으흠",
  "지난 번에 동생이랑 재밌게 놀아줘서 참 고맙고 이렇게 다양하고 쫌 긍정적인 거를 먼저 한 다섯 가지만 하면 이것 역시 과학적으로 밝혀진 사실인데요",
  "막 부정성이 있고 막 화가 났다 하더래도 일단 진정을 하면서 마음이 편안하고 인제 긍정적으로 작동을 틀게 됩니다",
  "그렇게 해서 이것은 어른이 먼저 해주게 되면 그걸 한 두세번 하게 되면 아이도 금방 이제 이건 배우게 되거든요",
  "그걸 모델링이라고 해요",
  "그런데 자기가 만약에 감정적 중립상태에 들어가지 않으면 화가난 것만 막 속사포처럼 나오죠",
  "너 어저께도 그랬지 유치원에서도 그러니까 쫒겨났잖아",
  "이러면서 막 누가 누구도 그러더라 예",
  "막 이러면서 꼭 하는 짓이 아빠 닮아서 막 이러면서  나쁜 일이 막 나오게 되면 갑자기 내가 뜨끔해지네",
  "아이들도 아이들도 그런 그 부정적인 감정 상태를 벗어나지 못하니까",
  "음~ 그 다음엔 인제 더 크게 감정을 뭐 엉엉 울거나 엄마 미워라던지 뭐 뛰쳐 나가거나 이러거나 막 이런 행동을 보이죠",
  "우리 조 교수님 감사라고 하니까 갑자기 어려워졌었는데 우리 최선생님이 역시 설명을 쉽게 더 잘하시는군요",
  "저는 요약만 합니다",
  "그니까 어 심호흡으로 나의 감정을 우선 쫌 정립하고 정립하고 네",
  "그 다음에는 걔한테 지금 뭔가 문제가 있는 거를 내가 지적하고 싶어요",
  "하지만 좋았던 것부터 이야기 하는 거군요",
  "그래야 그에 그가 또 감정이 정리가 되는 거구요",
  "그래서 나의 지적을 이제 들을 수가 있는 거게 되는 거 아니겠습니까? 예 예",
  "아~ 이거 한 번 들어서 되는 게 아니고 실천도 여러 번 연습해 봐야 되는 거군요",
  "여기서 중요한 것은 예",
  "그 상황 그때 하는 것이 아니라 평상시 평상시 계속 미리 그런 이제 감사함 좋은점 장점 긍정성을 많이 비축해 놔야 됩니다",
  "아~ 그래서 그~ 통장으로 따지자면은 통장을 많이 차곡히 쌓아놔야지 물론이죠",
  "지출이 있을 때 예 예",
  "기본적으로 신뢰 관계를 계속 쌓아놔야 그렇죠",
  "그렇지 않겠습니까? 예",
  "두 분은 절대 못 싸우실 것 같은데요? 아 잘 싸워요",
  "긍정성과 부정성이 있었을 때 부정성이 없다는 것이 아니에요",
  "아하 비율 비율 예 예",
  "긍정성이 부정성보다 다섯배 정도 많으면은 음",
  "좋은 관계가 유지되고요",
  "반대로 부정성이 긍정성보다 한 세 배 정도 많으면은 관계는 그냥 망한답니다",
  "안 만나는 게 낫죠",
  "그런 경우에 만나도 xx지는 거죠",
  "그게 두 분도 서로 그니까 못마땅한 게 있긴 있으시군요? 너무 많죠",
  "우리 둘 따지면은 극과 극이에요",
  "사실은 어~ 상극이에요",
  "상극 그래요? 아~ 뭐 저는 공돌이 심순이 전공부터 완전히 극과 극이구요",
  "아 잠자는 것도 저는 일찍 자고 일찍 일어나는 착한 어린이에요",
  "또 올빼미 형 아주 늦게 자고 아침 늦게 일어나는 그런 스타일 아 그리고 취향도 달라요",
  "아~ 음악만 하더라도 저 처는 뭐 웨스턴 클래식 같은 것을 너무 좋아하는데 저는 아~ xxx 그런 사람 좋아하지 않아요? ",
  "아 맞아 옛날 흘러간 옛날에 뽕짝이라는 그렇게 너무 달르고요",
  "한 삼십 년 같이 살면 좀 비슷해지지 않나요? 아~ 비슷해지는 것도 많이 있지만 뭐 어쩔 수 없이 달라지는 것도 있습니다",
  "예를 들면 저가 이제 그 고기 좋아하는 요인이고 저 채식 좋아하는 스타일인데 결국은 제가 그쪽으로 많이 채식 쪽으로 가고  저도 요즘에 일찍 일어나잖아요",
  "건강 때문에 건강 때문에 저도 요즘 일찍 일어나고 예",
  "조금씩 변하죠? 변화도 있지만 또 근본적으로 안 변하는 부분도 있거든요",
  "그건 어느 부부나 마찬가지라고 합니다",
  "그런데 중요한 것이 있어요",
  "아 이렇게 너무나 많이 다른데 가치관은 똑같아요",
  "가치관 서로 다른 요소들에 대해서는 못마땅함도 있다",
  "그건 부정적인 xx 보이고 어떨 때는 행동으로도 부정적인 게 싫을 때도 있겠죠",
  "그러나 말씀하신대로 탄탄한 신뢰와 긍정성이 많으니까 서로 좀 말씀도 좀 못마땅해도 말하는 방법이 다르겠는데요? 그~ 이런것 같애요",
  "이제 그니까 진짜 긍정성이 많이 쌓일 때는 똑같은 행동을 보여도 그게 참 예쁘게 보여요",
  "오히려 고마워 보이고 어~ 예를 들어서 아 나한테 없는 점을 이렇게 갖고 있구나",
  "그런 정리 정돈을 굉장히 잘하거든요? 그럼 그런 거에 대해서 굉장히 고마워 보이는데 근데 제가 마음이 불편하고 부정성이 있으면 그 다음에 어우 정리 정돈 너무나 깔끔하게 해서 피곤해 이런 마음이 든단 말이죠",
  "그르니까 어떤 그 차이 다름만의 문제가 아니라 그것을 어떻게 느끼고 보느냐 그 차이가 인제 평소에 얼만큼 서로가 음",
  "존중하고 배려하고 감사하고 이 긍정성을 쌓았느냐",
  "모든 것은 장단점이 다 있어요",
  "아 여기까지 듣겠습니다",
  "아~  우리가 인제 그 인재상 변화하는 시대의 인재상 뭐 기본적인 전문성 그리고 요즘 뭐 많은 분들 다 지적하는 창의성 그리고 사실은 집단 지성의 시대에 꼭 필요한 인성 그 인성도 교육을 통해 키워질 수 있다",
  "심장 지능 심장 뇌 이걸 키워줘야 된다",
  "그렇죠 그래서 감정 코칭 네",
  "그리고 감정 응급조치 초감정 네",
  "제가 요약도 잘 하죠? 어우 너무 잘하십니다",
  "이제 시간도 얼마 남지 않고 해서 행복 일기를 쓰라고 말씀하신다는 얘기 제가 하나 들었구요",
  "그리고 상대방의 장점 오십 가지를 찾아라 말씀 들었습니다",
  "요 두 가지는 빼놓을 수가 없어서 음. 음",
  "꼭 여쭤봐야 할 것 같아요",
  "아 행복 일기는 제 처가 인제 개발한 방법인데 거기 핵심 요소가 맻 가지가 있어요",
  "아 예를 들어서 아 요즘 이제 인성을 개발하기 위해서 막 밥상머리 교육도 막 이렇게 제시되고 있지 않습니까? 음. 음",
  "문제는 우리 한국서 밥상을 차려놔 봤자 사람들이 모이지가 않아요",
  "아빠는 일 엄마도 일 또 애들 학원 가 있고 하니까는 모이질 않습니다",
  "근데 자기 전에는 다 또 기어 들어오지 않습니까? 집에?  그래서 저희는 아~ 옛날부터 음 자기 전에 가족이 모여 가지고 어~ 몇 가지를 했어요",
  "첫째 하루를 보내고 좋았던 거 음",
  "한 가지씩 이렇게 말합니다",
  "좋았던 것 그러면 하루를 살다 보면은 오만가지가 다 벌어지지 않습니까",
  "좋은 것 나쁜 것 뭐 여러 가지가 벌어지는데 하루를 보내면서 내가 좋은 것을 하나 선택을 하고 기억하겠다고 하는 의식이에요",
  "하루 이틀해서 달라질 것이 없습니다",
  "근데 이게 하루 이틀 한달 일 년 십 년 지나보십시오",
  "그리고 내 인생을 되돌아 본다면은 엄청나게 좋은 인생이었을 겁니다",
  "둘째 그런데 사람들이 말이죠",
  "사람들이 보통 밤 늦게 서로 만나면 그날 짜증났던 것부터 얘기하는데 반대를 해야되는군요",
  "자기 전에는 자기 전에는 물론 이제 짜증나는 일을 우리가 얘기할 순 있지만 잠자기 전에 우리가 인제 잠자기 전에 하는 음~ 이런 가족 의식이라고 얘기를 하는데요",
  "좋았던 일하고 그다음에 고마웠던 일도 하고 아니 근데 그 사회자께서 말씀을 하셨듯이 짜증나는 일도 분명히 있잖아요",
  "그것을 다 무시하면은 그건 왜곡된 인생을 아 예 예",
  "살게 되는 거 아닙니까",
  "아 그것도 하긴 하되 그래서 그런 좋지 않은 일 짜증나는 일도 언급을 하되 하지만 이래이래서 다행이다",
  "아~ 두 번째 순서로 하게 됩니다",
  "모든 일에는 장단점이 있어요",
  "그쵸? 아무리 좋지 않은 일이라도 거기에 뭔가 긍정적인 것을 내가 찾아내는 음",
  "시각을 길르는 것입니다",
  "우리가 어 본다는 뜻에서 시자도 있고 견자도 있지 않습니까? 근데 견각이라는 걸 쓰진 않아요",
  "견은 그냥 보여주는 그 모습이고 음",
  "시각이라는 것은 내가 보는 모습이기 때문에 나의 선택이에요",
  "목적의식적으로 보는 것",
  "이게 긍정성을 본다는 뜻이죠",
  "그래서 이래이래서 다행이다",
  "오늘 비가 너무 많이 왔지마는 음음",
  "마는 그래서 그래서 젖지 않아서 다행이다",
  "이런 말을 하나씩 돌아가면서 하구요",
  "그리고 세 번째로는 고마웠던 것 음",
  "감사한 것 하나씩 또 이야기를 합니다",
  "이래봤자 삼사 분 밖에 안 걸리죠",
  "자 좋았던 것 나빴지만 다행인 것 네",
  "그 다음 고마웠던 것 근데 고마웠던 것을 말하는 것은 너무나 필요해요",
  "우리가 가장 힘든 것은 외로울 때 네",
  "이 세상에 나 혼자라는 생각 아무도 날 이해하지 못하고 날 도와주지도 않고 그럴 때는 사람들이 너무나 힘들어서 실은 자살까지 하잖아요",
  "그래서 감사함을 이야기할 때는 아 그래도 이 세상 나 혼자가 아니구나 그래도 내가 누구로부터 음",
  "도움을 받았구나 고마운 것 음",
  "생각하는 것이 그렇게 중요해요",
  "그죠? 한 바퀴 돌고 그러고 나서 애들 조금 커지면은 선행한 것 좋은 일 한 것 내가 좋을 일 한 것 음",
  "어 그것은 그 자체도 좋지마는 더 좋은 것이 남한테 감사함을 느낄 수 있는 기회를 주는 거 아닙니까",
  "그래서 이케 한 바퀴 돌고 난 다음에 마지막으로 음",
  "그날 그 이제 가족이 뭐 다섯이던 열이던 요샌 가족이 참 단촐하잖아요",
  "그러면 이제 하루는 예를 들어서 큰 아이 장점을 얘기하면 엄마도 얘기해주고 아빠도 얘기해주고 상대방의 장점? 그쵸. 예",
  "그리고 그니까 가족이 인제 만약에 또 그날 순서가 아빠 장점을 하는 얘기다 하는 날이다 그러면 아이도 아빠 장점 하나 얘기해주고 엄마도 하나 얘기해주고 이렇게 돌아가면서 음",
  "그 가족이 그날 봤던 특히 좋았던 점 뭐 잘했던 점 장점 예 예 예",
  "뭐 그런 거를 그렇게 긍정성으로 우리가 이거 오 분이면 돼요",
  "오 분이면 정말 이거 다 하거든요",
  "아마 어린 아이들은 쉽게 따라줍니다",
  "아마 사춘기된 아이들은 막 쑥쓰러워하고 싫어하고 그럴 거예요",
  "처음에는 가능한 한 가능한 한 어렸을 때부터 시작하는 게 좋겠군요? 예",
  "근데 사춘기 아이들도 이 주 일이 주만 지나면은 먼저 와서 앉아 있습니다",
  "어~ 너무 좋으니까 좋은 걸 알그든요 ",
  "그리고 자기 장점 말해주면은 기분 좋아 가지고  표정관리 이르케 하면서도 너무 좋아하는 거 있죠",
  "거의 굶주려 있습니다",
  "오 단계 그날 하루 좋았던 것 기분 나빴지만 다행인 것 그르쵸",
  "그리고 고마웠던 것 선행한 것 상대방의 장점 그르쵸",
  "이게 왜 중요하냐면은 어른들은 배고픈 시절 살아왔그든요",
  "그래서 자꾸만 물질적인 것을 만족시켜 줄라 그럽니다",
  "지금은 그게 문제가 아니에요",
  "마음 고픈 것이 문젭니다",
  "마음 고픈 것을 채워주는 것이 바로 이런 의식을 하는 것이죠",
  "그러다 보면은 서로 상대방의 장점 오십 가지 써주기 이런 것도 되나요? 그거는 이제 맨 처음에 서로 관계가 많이 멀어지고 많이 그 부정성이 많을 때 처음 시작은 마치 우물이 바짝 말랐을 때는 물 한 바가지 번 분다고 해서 저기 그 펌프물이 나오지 않잖아요",
  "마중 물이 좀 어느정도 좀 들어가야 되거든요",
  "그럴 때는 우리가 처음 시작할 때 음~ 약 오십 가지 적고 시작을 하는데 평소에는 뭐 한두 가지 두세 가지만 해도 그리고 저는 그런 말씀을 꼭 드리고 싶어요",
  "요즘 인제 엄마 아빠들도 많이 바쁜데 그리고 애들도 하루 종일 바쁘다가 밤에 잘려고 그러면 아이들이 많이 보채고 그러거든요",
  "잠 안자고 그럴 때 이제 보통 엄마 아빠들이 책을 읽어줍니다",
  "그런데 이제 세 권만 읽어줄게 하는데 애들이 세 권 읽고 나면 또 또 이러거든요",
  "그럼 엄마 아빠는 이제 쉬고 싶은데 애들은 안자고 자꾸 보채고 하는데 사실 그것은 효과가 없어요",
  "왜냐하면 아이들은 이미 머리에 너무 지나치게 많은 정보와 지식이 들어가 있는 상태예요",
  "그래서 굉장히 고각성 상태기 때문에 이완이 안되서 잠을 못자서 그러는 거거든요",
  "거기다가 하루 종일 떨어져 있던 엄마 아빠의 그 포근한 위안을 받고 이제 안정을 하고 싶어서 그러니까 이제 책이라도 듣는 거니까 또 또 할 수 밖에 없어요",
  "근데 그럴 때 차라리 손이나 발에 로션을 아~ 그니까 엄마는 손에 로션을 발라주고 예",
  "아빠는 발에 로션을 한 이 분 정도만 뭐 조용한 자장가를 불러 준다든지 아니면 손에 로션을 발라주면서 아이고 손이 참 예쁘네 음",
  "발도 커졌네 이런 식으로 덕담을 해주면서 한 이삼 분을 쓰다듬어 주면 아이들이 굉장히 이완이 되면서 아 엄마 아빠가 나를 정말 사랑하는구나 이거를 충분히 느끼면서 몸으로 음음",
  "그러면서 정말 꿈에 잘 들어갈 수가 있죠",
  "그런데 대개는 책을 일곱 권 여덟 권 읽어줘도 또 또 하면은 그 다음에는 버럭 화를 내면서 자 이러면서  불을 탁 끄고 나가게 되면은 아이도 아 엄마가 나를 미워하는구나 혹은 아빠가 화를 냈구나 음",
  "나는 나쁜아인가 보다 이런 마음으로 굉장히 그렇지 않아도 슬프고 외로운데 그렇게 외롭게 억지로 잠을 자게 되면 다음날 일어나서 또 짜증내고 이러그든요",
  "그래서 이렇게 아주 간단한 방법을 통해서도 그 아이와의 교감 신뢰 음",
  "그리고 정서적인 어떤 긍정적인 그 조절 어떤 긍정성을 많이 쌓일 수 그 쌓을 수 있게 되죠",
  "네 오늘은 주로 이 감정 공부에 대한 이야기를 많이 나눈 것 같습니다",
  "어~ 뭐 다시 다시 뭐 요약할 것도 없이 인재의 상이 달라졌다 그러면서 많은 분들이 뭐 전문성 전문지식 창의성 뭐 협업 다 얘기합니다",
  "근데 그 모든 것의 출발은 내 마음에 달려있다",
  "그 내 마음 속에는 좀 아까 행복 얘기 같은 데서도 들어났습니다마는 세상에 대한 상대방에 대한 긍정성 또 고마움 감사의 마음까지 포함해서 그렇게 해서 마음 공부를 나 스스로가 하고 자녀들을 가르치면 자녀의 인성이 좋아지는 거구나",
  "인성이 좋아지면 빌 게이츠가 될 수 있는 겁니까?  마더 테레사도 될 수 있구요",
  "사실은 그 이 사회에 보면 그렇게 뭐 꼭 뭐 큰 돈을 벌거나 큰 권력을 쥐지 않아도 정말 선하고 좋은 일 자기와 남을 행복하게 해주는 일을 많이 소리 없이 하는 사람들 정말 많거든요",
  "그렇게 된다면 정말 더 좋은 더 행복한 사회가 되겠죠",
  "빌 게이츠는 농담이였구요",
  "인성이 좋아지면요",
  "이천십오 년 첫 이비에스 초대석 어~ 개인 내 마음으로부터 출발하는 그리고 나는 나 혼자가 아니라 누군가와 함께 있다고 하는 그 마음으로부터 출발하는 좋은 가르침을 받았습니다",
  "조벽 교수님 또 최성애 소장님 나오셔서 감사드리고 다시 한 번 새해 복 많이 받으시길 바랍니다",
  "작지만 하나라도 실천에 옮기시는 그런 마음 가져 보시길 바라겠습니다",
  "다음 주에 다시 인사 드리죠",
  "새해를 맞아서 저희 이비에스 초대석 일월 한 달 동안 우리 교육을 어떻게 바꿔야 할지 그래서 우리 부모와 자녀들이 다 같이 행복한 사회 어떻게 만들어 가야 할지 함께 고민해 보는 시간으로 꾸미고 있습니다",
  "오늘은 국회에서 이 분야를 책임지고 계신 국회교육문화체육관광위원회 위원장 새정치민주연합의 설훈 의원을 초대했습니다",
  "설의원님 어서 오십시오",
  "십구 대 후반기 지금 교문위 위원장을 맡고 계시죠? 네",
  "어 근데 제가 요번에 인터뷰 준비하면서 보니까 그 십오 십육 대 하시고 좀 쉬셨다가 지금 십구 대 삼선 의원이신데 십오 십육 대도 교육위 하셨더라구요",
  "십오 대도 교육위 했고 또 십육 대도 하고 팔 년간 계속 교육위만 했어요",
  "팔년 연속으로? 연속으로 했어요",
  "보통 국회 사 년 가운데 상반기 하반기 나눠서 상임위 다 바꾸고 막 그러잖아요",
  "그렇게 하는 게 통례인데 네",
  "저만 그렇게 팔 년간 거기에만 있었습니다",
  "오~ 맨 처음에 어떻게 교육위를 가시게 됐고 어떻게 팔 년이나 그걸 계속하시게 되셨습니까? 그런 사례가 저도 별로 없는 걸로 알고 있는데요",
  "처음에 제가 교육위를 맡을 때에는 교육위 가겠다 생각했을 때는 국회 처음 들어와서 십오 대 때면은 그때 구십육 년돕니다",
  "들어와서 에 국회의원이 됐으니깐 국정의 한 부분을 맡고 정부를 비판하고 감시해야 될 입장인데 어떻게 해야 되느냐",
  "음 음 고민하다가 그 시작은 교육이다 이렇게 생각했습니다",
  "음 음 그래서 교육위 가기로 생각을 했지요",
  "그때는 교육위원회를 지금 하고 전혀 달랐어요",
  "교육위원회가 말 그대로 안 갈려고 하는 위원회였습니다",
  "요즘은 뭐 경쟁률이 오 대 일이라는 얘기를 들었습니다",
  "오 경쟁률 아주 쎕니다",
  "그래서 그때는 안 하려고 그래서 서로 기피하는 위원회였는데 저는 그때 교육위 가야 되겠다 결심을 하고 가려고 했죠",
  "그리고 그때 나이 내용을 알고 보니 그때는 김대중 대통령이 총재로 계실땝니다 ",
  "야당 총재로 계실땐데 사실 제가 그때 화이팅이 좋다 그래서 지금 지금 치면요",
  "싸 싸움을 잘한다고 아~ 그게  그래서 그땐 국방위원회 군인들이 그때 아직은 득세하고 있을 때였습니다",
  "그걸 내무위원회라고 그랬습니다",
  "행안위원회가 좀 그래서 그런 쪽이 여 야간의 쟁점이 많고 거세게 이게 말 그대로 붙어야 하는 이런 상임위였어요",
  "그쪽으로 보내라고 이 말하자면 그 오다를 내려놨어요",
  "원내 원내 그때는 총무라고 그랬습니다",
  "박상천 총무가 계셨는데 그렇게 지시를 해 놨는데 제가 교육위 가겠다고 그러니깐 음 보더니 교육위? 올해는 경쟁이 세다 이러더라고요",
  "경쟁이 안쎗다면서요? 아 전연 없는데 저한테 그렇게 얘기를 한거죠",
  "거짓말로? 아이 거짓말인지는 모르겠습니다",
  "나중에는 사실이 아니였는데 그래서 아우 경쟁률이 쎄더라도 나는 교육위 가겠다 그랬더니 그래서 결국은 나중에 이 그 총재께 말씀을 드려가지고 설의원이 고집을 피우니깐 교육위 가도록 해야 되겠습니다 그래서 수습이 됐어요",
  "그래서 교육위를 했는데 교육위를 하다 보니까 사 년을 내리 했어요",
  "그러고 그다음에 또 재선이 됐는데 음 음",
  "그 다음번에 재선이 되가지고 옮길라고 했더니 교육 운동을 하고 있는 많은 분들이 못 가게 하는 거예요",
  "교육위원회에서 활동을 하는 게 좋겠다고 그래서 내리 팔 년을? 내리 팔 년을 했습니다",
  "원래 그 고대에서 역사를 공부하셨잖아요",
  "네. 사학가였습니다",
  "그리고 그다음에 인제 뭐 민주화 운동을 하시고 네",
  "재하 운동을 하시다가 네",
  "김대중 총재 비서로 이제 정치에 입문하시고 그렇습니다",
  "교육 문제하고 별로 그렇게 연결이 잘 안되거든요",
  "그 왜 그렇게 교육 문제에 관심이 많으셨어요? 음 전 뭐 아버지가 원래 교육자였습니다",
  "대구 사범을 일기로 졸업을 하시고 그게 교육계에 계셨는데 그런 영향도 있었지만은 예 예",
  "여러 가지 고민을 했죠",
  "아까 말씀드린 대로 국정운영을 한다면은 뭘 해야 이 대한민국이 바른 나라로 가면서 세계 속에 대한민국으로 갈 것인가 음 음 고민 끝에 아 이 시작은 교육부터 해야 된다",
  "국가의 기본은 교육이다",
  "교육이 바로 서면은 예",
  "세계 속에서 우리가 다시 대한민국으로 나서서 바른 나라가 되면서 세계를 이끌 수 있는 국가가 될 것이다",
  "그렇게 할 방법은 교육이 바로 서야 된다",
  "소위 교육입국이었죠",
  "그점에 착안해서 교육위 가겠다 생각했던 겁니다",
  "그러다가 이제 십구 대에서는 교문위 위원장까지 인제 맡고 계십니다",
  "음 예 예 그런데 구십육 년 초선 의원 첫 해였던 때에 비하면 지금 무려 십팔 년이 흘렀습니다",
  "자 국가의 기본인 교육 좋아졌습니까? 아~ 말씀드리기 힘든데요  그런데 좋아지고 있다고 저는 생각합니다",
  "왜 그런고 하면요 제가 십오 십육 대를 거치고 십칠 십팔 대를 팔 년간을 쉬고 십구 대 국회에 들어왔거든요",
  "십구 대에 들어와서 보니깐 국회가 바뀐 점 두 가지가 있더라고요",
  "첫째 하나는 남의 당의 얘기를 해서 죄송합니다만은 여당인 새누리당이 그때 한나라당 그전에 또 민정당이고 뭐 그랬었죠",
  "신한국당 마지막으로 있었는데 십오 대 십육 대만 하더라도요 하우 저런 사람이 어떻게 이 여당 의원으로 있나  이런 사람들이 십 십 십팔 대 십구 대 오니깐요 한분도 안 계시더라고요",
  "많이 바뀌었어요? 아",
  "질적인 변화가 일어났어요",
  "사실은 여당 의원들이 훌륭한 분들이 많이 있어요",
  "음 음 그 당시에는 그런 사람 찾기가 쉽지가 않했습니다",
  "군출신 뭐 그런 사람들 수두룩했죠",
  "관료출신 이런 분들 많이 계셨고 그렇습니다",
  "그런데 이 십구 대 와서 보니까 그런 변화가 있더라고요 예",
  "아 여당이 만만치 않구나",
  "우리 정신 바짝 차리고 해야 되겠구나",
  "그게 하나 큰 변화였고 또 하나 변화는 십오 대 십육 대만 하더라도 국회의원들이 공부를 안 했어요",
  "그런데 십구 대 와서 보니까 위원회관 벽에요",
  "이게 포스터가 다 덕지덕지 붙어있어요",
  "세미나하고 세미나하고 토론회 한다는 자리가 없어서 못 붙여요",
  "방도 구하기 힘들어요",
  "이 삼백 명 의원들이 다 그런 걸 해요",
  "토론회를 하고 심포지엄을 하면은 적어도 그거 하는 동안에는 위원회에 있거든요",
  "음 음 공부를 해요",
  "그게 이제 사회 최고 권위자들이 와서 해주는 거기 때문에 예 예",
  "한 두시간 하면은 그 문제에 대해선 정통해져요",
  "그 공부를 한다는 게 의원들이 공부를 한다는 게 그 차이 더라고요",
  "음 음 그런 변화가 있었어요",
  "그 변화가 있었기 때문에 그런 거를 보면은 우리 사회의 교육 현장도 변화가 있었을 거라고 미루어 짐작 합니다",
  "음 바로 십오 대 때 구십육 년의 교육현장도 일전에 가보시고 지금도 가보시는데 예",
  "그게 눈에 확 드러나기까지는 아직 아닌가 보죠? 아직은",
  "그 환경은 좋아졌습니다",
  "교육 환경은 많이 좋아졌는데 그 학급당 학생 수도 많이 줄었고 줄었고요",
  "뭐 학교 시설이라든지 음 이런 건 많이 좋아졌는데 안에 내용을 컨텐츠가 얼마나 변화가 있고 음 얼마나 질적인 향상을 했는지 좀 더 천천히 볼 필요가 있는데 음 음 근데 아마 좋아졌으리라 생각을 합니다",
  "처음 교육위원회 하실 때에 국정감사 연속 사 년 일등하시고 그랬더라고요",
  "뭐 어떤 점에서 그런 점수를 받으셨습니까? 그건 뭐 저도 저지만은 우리 보좌진들이 잘했습니다",
  "교육의 대한 일종의 사명감이랄까? 예 예",
  "초선 위원들이 그런 게 활활 타거든요",
  "음 대부분 음 그래 음 처음 국회 들어오면은 그 초심이란 게 있지 않습니까? 물론이죠",
  "그걸로 뭉쳐있기 때문에 잘해야 되겠다 생각을 했고 그 특히 저는 교육으로 시작해야 한다는 생각을 가지고 있었기 때문에 그때 불이 타고 있을 때죠",
  "그래서 그랬던 것 같습니다",
  "지금은 불 안타십니까? 지금은 뭉게뭉게 타고 있습니다",
  "황우현 장관도 십오 대가 초선인데 같은 초선 위원으로 교육 일을 같이 하셨드라구요? 같이 했습니다",
  "어 그러니까 잘 아시겠네요? 잘 알죠",
  "음 음 훌륭한 분이에요",
  "대단히 훌륭한 분이고 그리고 이건 이런 자리에서 얘기하기엔 좀 그렇습니다만은 황우현 대표가 황 황우현 장관이 대표가 되는 걸 보고 또 한 번 놀랐어요",
  "야 이거 새누리당 간단치 않구나",
  "어떻게 저런 양반을 대표로 뽑아내나? 음 이거 우리 저 xx 큰일 나겠다 이런 생각을 했었습니다",
  "음 음 그런 정도의 인물은 됩니다",
  "지금 장관으로썬 잘 하고 있습니까? 저는 박근혜 대통령이 참 이 인사의 실패를 거듭했다고 생각을 하는데 저도 교육부 장관 음 그리고 지금 문체부 장관 음흠 그 저 이 문화 체육부 체육 건강 김종국 장관 예",
  "이 두 장관에 대해서는 잘 선택했다 이렇게 생각합니다",
  "오 앞으로 더 봐야 되겠지만은",
  "저 두 사람의 대해서는 아 이거는 야당이 저런 정도의 장관들이라면은 같이 의논 할 수 있겠다",
  "음 하는 생각들을 하고 있죠",
  "일단 신년 초라 그런지 아주 기분 좋게 덕담으로 시작하시는 것 같습니다",
  "뭐 덕담은 아니고 사실 사실 근거해서 하는 이야기일 것 같습니까? 국회 교육문화 체육 관광위원장을 맡고 계신 야당 의원장이신데 예",
  "담당하는 그 두 부처의 장관을 일단 칭찬해 주셨습니다",
  "뭐 비판 할 점도 많이 있습니다",
  "좀 있다가 현안 하나하나 나올 때 정말 칭찬하시는지 비판하시는지 듣도록 할게요",
  "지금 교문위는 몇 명으로 구성되어있죠? 여야 비율은 어떻게 됩니까? 삼십 명인데요 위원장 포함해서 삼십 명인데 여당이 십육 명입니다",
  "새누리당이 십육 명이고 우리가 십이 명이고 그다음에 정진우 의원이 이 정의당으로 한 분 계시고 예",
  "제가 위원장이기 때문에 야당이 다 합치면 열네 명이고 예",
  "위원장 포함해서 위원장 중립을 서야 되거든요",
  "그 십삼 대 십육으로 보시면 됩니다",
  "그렇게 구성되어 있습니다",
  "자 그럼 바로 현황으로 들어가겠습니다",
  "얼마 전에 치른 수능 얘기부터 꺼내지 않을 수 없는데요",
  "수능 뭐 물수능이라는 얘기도 많았고 또 문제 출제 오류도 또 연달아 발견이 됐고 어 그러다가 보니까 정부에서도 수능개선위원회 만들겠다고 했고",
  "야당도 수능 대책 특별 위원회 만든다고 하고 있습니다",
  "어 야당이 별도로 이런 위원회를 만들어야 되겠다 생각을 하신 그런 어 출발부터 지금 얘기해 주시겠습니까? 근데 수능으로 인해서 굉장히 사고가 많았지 않았습니까? 음 음",
  "우선 그런 상황에서 야당이 이 대안을 제시 안 할 수가 없죠",
  "수능은 기본적으로 뭐 걔네들은 많이 뭐 차이가 있을 수 있습니다만은 지금 우리 사회가 갖고 있는 이 대학서열화 음 음 여기에서 모든 문제가 발생돼 나온다 생각합니다",
  "그걸 어떻게 이 근원부터 따져 나오면은 교육문제를 어떻게 일찍 접근할 것이냐 하면은 근원부터 따져야 한다 생각을 합니다",
  "대학 서열화가 결국은 문제이기 때문에 좋은 대학에 들어갈라고 그러죠",
  "좋은 대학이라는 게 결국은 이 학벌 사회 학력 사회 이 구조 때문에 생겨나는 현상이거든요",
  "내가 가고 싶은 대학은 한정돼있고 다 소위 일류대학으로 칭하는 거죠",
  "그 가고 싶은 데 거기 들어갈려면 경쟁은 쎄어지고 이 구조에서 그러면 뭐 어떻게 선택할 것이냐",
  "음 대학 선발하는 방법을 어떻게 할 것이냐 이런 구조 속에서 나오는 문제 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이제 수능이란 제도가 지금 현재 정착 되어 있는데 수능도 쭉 역사적으로 보면은 예전에는 예비고사라고 그랬다가 학력고사라고 바뀌었다가 지금은 이제 대학 수학 능력 시험이라고 되어있는데 예",
  "이제 수능은 기본적으로 대학 서열화를 말하자면은 좀 약화시킬 수 있는 음 음 궁극적으로는 없앨 수 있는 음 음 이런 장치가 되어야 한다고 생각하거든요",
  "그런 점을 볼 때 수능은 기본적으로 쉽게 내는 게 맞다고 생각합니다",
  "음 근데 그러면서 변별력도 가져야 되거든요",
  "이제 이 두 가지를 어떻게 조화롭게 시켜낼 것이냐 이게 젤 큰 문제일 거라고 생각합니다",
  "쉽게 말씀을 드리면 예",
  "그래서 변별력을 강조하다 보면은 이게 수 수능이 어려워지기 때문에 이제 그렇게 되면은 이제 사교육이 이제 되거든요",
  "늘어나고요 막 학원가게 되겠고 네 네",
  "이런 문제가 생겨납니다",
  "음 그 그렇다고 해서 변별력을 없애면은 또 물수능이라고 그래가지고 예",
  "이거 또 문제가 생기는 부분이거든요",
  "이 두 가지를 교묘하게 잘 섞어내는 이 장치 음 이게 이제 문제가 되는데 어~ 작년이죠",
  "작년에 수능이 문제가 생겨가지고 그게 국민들로부터 지탄을 받았던 뭐 내용들을 보면은 이 장치 자체를 잘못 한 것 아닌가 음 우선 총리실 산하에 되어있습니다",
  "교육과정 평가원이 예",
  "교육과정 평가원에서 수능을 하게 되어 있는데 이걸 다시 교육위원회로 돌려야 된다고 생각합니다",
  "교육부로 음 교육부로 돌려서 교육부 장관이 부총리로 책임지고 수능 문제로 풀어 나가는 이게 시작이 될 것 아닌가 하는 생각합니다",
  "우선 담당 기구부터 기구부터 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "총무실에 맡겨 놓는 거 보다는 교육 전문으로 하고 있는 교육부 장관이 이걸 맡아서 우선 해내야 할 필요가 있다고 생각을 하고 우리가 갖고 있는 대안은 그렇습니다",
  "우리 지금 야당에서 하고 있는 대안은",
  "그게 첫째 문제이고 그다음에 음 아까 말씀드린 대로 지금 이 이비에스가 지금 이 이비에스 방송입니다만은 이비에스가 수능 문제에 대해서 굉장히 기여를 하고 있습니다",
  "수 수능연계 칠십 프로 뭐 이런 게 있죠",
  "칠십 프로 하도록 되어 있지 않습니까? 예 예",
  "이 부분이 잘 지켜지도록 하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "음 음 이 장치는 잘 되어 있는 장치라고 생각합니다",
  "근데 이 장치를 깨지게 하면은 안 되거든요",
  "그래서 물수능 부분에 대한 이 그 비판도 피해 나가고 그리고 기본적으로 수능이 대학 서열화를 적어도 약화시키거나 없앨 수 있는 장치까지 인제는 나가도록 하기 위해서는 수능을 기본적으로 쉽게 해야 되는데 예",
  "그 장치에서도 이비에스 쪽에 방송을 듣도록 하는 게 칠십 프로 변형해서 오도록 하는 게 방문을 연다고 생각하거든요",
  "기본 방향에 있어서는 방향에서는 맞다고 생각합니다",
  "이비에스 방송같은 거야말로 돈 안들이고 네",
  "산간벽지에서도 도시의 서울 강남의 고액 사교육 하고 똑같은 방송을 통해서 공부할 수 있는 기회를 갖는 거 아니겠습니까? 그렇습니다. 그래서 그런 의미에서는 계층적으로도 의미가 있는 거죠",
  "어 적어도 이비에스 교육은 으~ 수능에 대한 대비책으로서는 훌륭하다고 생각해요",
  "음 흠 지금 우리가 하고 있는 이런 장치 속에서는 그래서 이비에스를 뭐 더 강화해서 백 프로 하겠다는 생각은 틀리겠지만은 예 예",
  "적어도 칠십 프로 선에서 반영하겠다고 하는 이 방법은 맞다고 생각합니다",
  "그러면서 이걸 무너뜨리는 건 안 맞다고 봅니다",
  "그러면서 방향은 조금 더 쉬운 방향으로 쉬운 방향으로 그러나 변별력을 어떻게 가져나갈 것인가를 좀 고민하는 그런 측면에서 볼 때 지금 수능 출제위원들이 갖고 있는 문제점 음 이것도 좀 문제가 있습니다",
  "그래서 출제 위원들을 주로 교수들 중심으로 되어 있거든요",
  "그렇죠? 교수도 칠십이 프론가 그렇고 선생님들이 교사들이 한 이십 프로 정도 되는 구조로 돼있는 걸로 되어 있는 거 같은데 또 역할도 현직 교사들은 조금 보조적인 역할이라는 거 같은 그렇다고 들었습니다",
  "그래서 이것도 바뀌어야 된다고 생각을 해요",
  "음 교수들은 대학 사정은 정확히 알지만은 고등학교 진행되는 상황에 대해서는 아무래도 덜 하거든요",
  "교사들보다는 그럼요",
  "교사들도 우수한 선생님들 참 많아요",
  "그 분들에게 좀 더 많은 역할을 주게 하는 방법이 필요할 거라 생각합니다",
  "교수들은 대학 강연은 잘하지만은 고등학교 내용은 모를 수밖에 없죠",
  "음 그 변화도 있어야 될 거 같고요",
  "현직 교사의 역할을 강화한다? 강화해야 될 것 같고 그다음에 이게 인제 이 틀을 놓고 얘기해야 할 것 같습니다",
  "수능 위원들이 폐쇄적이에요",
  "이것도 역시 학벌과 관련돼 있습니다",
  "음 뭐 끼리끼리 하는 현상이 있다고 봅니다",
  "돌아가면서 하는 현상",
  "이것도 타파돼야 할 부분이라 생각됩니다",
  "음 구조적인 문제 내부에 있는 어떤 문제점들 그리하면 이 클리어하게 내놓고 토론을 하면서",
  "속죄하듯이 털어놓고 얘기하는 뭔가 있어야 할 거라 생각을 해요",
  "음 그게 좀 바뀌어진다면은 수능 문제를 보는 시각도 바뀔 수 있고 내용도 바뀔 수 있지 않겠나 생각을 합니다",
  "요 방향에서는 정부하고도 일단은 큰 차이는 없어 보이는 게 이 교육부도 현재 중 삼학년부터는 영어를 절대평가로 바꾸겠다",
  "또 지난 연말에 처음으로 내놓은 사교육비 경감 대책에서도 영어도 쉽게 수학도 좀 쉽게 이런 방향을 제시하고 있지 않습니까? 그건 맞습니다",
  "그건 맞는데 특히 인제 영어 절대평가로 하겠다는 건 잘 한 거라고 생각합니다",
  "그런데 이제 학원이 보면 영수거든요",
  "다 영수 중심으로 가 가지고 다른 과목도 있습니다만은 적어도 이 수능 부분에 대해서 어떤 처방이 내려진다고 하면은 앞으로 영어뿐만 아니고 수학도 음 음 절대평가제를 도입하는 것이 맞다고 생각합니다",
  "수학까지 수학까지 상대평가로? 절대평가로 가자 이거죠",
  "절대평가 쪽으로? 그렇게 가야 이게 그나마 좀 덜한 사교육 강풍 좀 줄어들지 안 그러면은 이게 잡을 길이 별로 없다고 봅니다",
  "지금 정부는 뭐 수학 교재 종류나 문항 수를 좀 줄인다 이런 정도를 내놨는데 그게 아니라 아예? 그거 가지고는 안 된다",
  "절대평가로 들어가자? 예",
  "특히 뭐 이비에스도 그럴거라 합니다만은 단어 수도 줄인다고 그러고 있거든요",
  "그걸 비판적으로 보는 분들도 계시는데 전 꼭 그렇게 볼 건 아니라고 생각을 합니다",
  "음 음 학생들로부터 뭐 공부 안하는 걸 권장할 것이냐 이런 반론을 할 수 있겠습니다만은 지금 우리 학생들 지나치게 공부에 매달려 있어요",
  "이거를 풀어주고 사고를 자유스럽게 하고 그리고 창의적인 생각이 나올 수 있도록 교육 횐경 환경을 바꿔내는 게 필요하다고 봅니다",
  "공부만 파고들어가지고 그게 좋은 것이냐",
  "긴 인생의 길로 볼 때 국 국가가 발전해야 되는 내용들을 볼 때 특히 창의성이라는 측면을 생각할 때 예",
  "강요하는 공부가 결국 인간이 갖고 있는 자유성 자유성 오히려 억누를 수 있죠",
  "그래서 이거는 적어도 고등학교 중학교 교육과정에서는 이거를 이 자유롭게 자유로운 영혼이 나올 수 있는 환경을 만드는 교육환경을 만드는 것이 이 교육이 가야 할 길이다 국가가 가야 할 길이다 그 이렇게 생각해야 한다 봅니다",
  "그게 길이라고 한다는 방향에 있어서는 동의한다 손치더라도 당장 중요한 비중을 차지했던 영어와 수학 둘 다 절대평가 방식으로 바꿔서 예를 들어서 뭐 한 오 등급 정도로 해버렸다 이럼 대학들은 학생들을 어떤 기준으로 고르라는 거냐 또 이런 얘기가 나오지 않겠습니까? 공교육의 정상화라고 우리가 지칭할 수 있죠",
  "공교육을 정상화 시킬 때 이런 모든 문제가 풀어질 수 있는 단추가 시작 되는데 음 공교육을 어떻게 정상화 시킬 것이냐? 이 문제는 또 끝이 없습니다",
  "근데 어쨌든 대명제는 방향은 공교육을 정상화 시켜야 한다",
  "음 그걸 풀어가기 위해서는 또 하나의 문제가 있습니다",
  "교육재정을 확보해야 합니다",
  "그게 인제 우리 국민들의 과제로서 딱 등장해야 합니다",
  "어 그럴려면 대통령께서 국가를 책임질 대통령께서 지금까지 어느 대통령도 그걸 안하셨는데 교육을 정상화 시키겠다 그 시작은 교육의 정상화다 공교육을 정상화시키기 위해서는 교육재정이 확보되어야 한다",
  "여기에 대한 판단을 하셔야 합니다",
  "음 그리고 국민들로부터 호소를 해야 합니다",
  "우리가 지금 이제 세계 이십일 세기 상황에서 전 세계가 무한 경쟁에 상황에 들어 왔는데 이거를 극복 할 수 있는 상황이 교육입니다",
  "교육을 통해서 해야 합니다",
  "우리 국민이 갖고 있는 교육열과 그 컨텐츠가 제대로 맞아 들면은 우리가 세계 강대국으로 다시 들어 설 수 있습니다",
  "그걸 호소를 하고 그럴려면은 공교육을 정상화 시켜야 합니다",
  "공교육을 정상화 시킬려면은 교육재정이 필요합니다",
  "이 재정 문제를 저에게 맡겨 주십쇼",
  "이렇게 호소하면서 국민과 함께 나가야 돼요",
  "우리가 갖고 있는 교육열로 보면은 사교육비가 얼마나 많이 들어갑니까? 그 사교육비 한 절반만 공교육에 투자만 해도 맞습니다",
  "그 공교육 정상화라는 것은 바로 그것입니다",
  "지금 국민들이 내고 있는 사교육비를 합리적으로 쓰자 이거죠",
  "음 이 합리적으로 배치가 된다면은 공교육이 정상화되고 고비용으로도 충분히 정상화되고 그리고 우리는 우리 교육 자체가 굉장한 업그레이드되는 그거를 해내야 합니다",
  "그거를 해내려면은 국민과 함께 가는 이런 교육정책을 광범위하게 국민 의견을 수렴을 해서 그거를 해낼 해낼 수 있도록 지도자가 그걸 결심을 하고 나와야 된다고 봅니다",
  "아직 한 분도 그런 분이 안 계시네요",
  "그렇게 해서 공교육이 정상화되고 교사들도 사명감을 갖고 일하게 되고 그러면 내신평가가 정확해질 것이고 그러면 대학은 수능에 의존하지 않게 될 것이고",
  "당연히 수능은 아주 기초적인 진짜 수학 능력만 평가하는 식으로 바뀌게 될 것이고",
  "사교육은 줄어들 것이고",
  "말씀은 듣기 참 좋은데 너무너무 어려운 거 아세요? 하~ 그렇게 어려울 것까진 않아요",
  "아니 수십 년을 해왔는데 별로 진척이 없어가지고",
  "그래서 이게 인제 왜 그렇게 되느냐? 국가적 노력을 안 기울였다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "국가적 노력이라는 것은 우리 대통령제 아닙니까? 국가 최고 책임자가 이 문제를 깊이 생각을 하고 최고 책임자가 국민과 함께 하겠다",
  "교육 문제로써 이 문제를 풀겠다",
  "국가 성장 동력의 최고 제일 원인을 교육으로 잡고 해내겠다",
  "이런 각오를 하고 나서시면은 얼마든지 풀어낼 수 있죠",
  "기대를 좀 해 보도록 하죠",
  "하 저 우리 저 박근혜 대통령께서 꼭 좀 이 방송을 들으시고 제 말을 좀 이해한다면은 저하고 대담을 좀 했으면 좋겠습니다",
  " 어 고등교육인 대학 또 지금 인제 큰 문제입니다",
  "학력 인구는 급격하게 줄어들고 있어요",
  "그리고 대학 진학율도 한때 한 팔십사 프로 오 프로까지 정점을 찍다가 급격하게 낮아지고 있습니다",
  "대학들은 점점 어려워진다고 하고 따라서 대학 구조개혁이 절실한 과제입니다",
  "자 여기에 대해서는 어떤 방향을 가지고 계십니까? 예",
  "참 이게 갑갑한 얘기죠",
  "이천 이십삽 년 십육만 명이 줄어든다고 얘기하고 있습니다",
  "이게 지금 보통 문제가 아니거든요",
  "그러면 인제 학생이 뭐 절대 수가 줄어 드니깐요",
  "가르치는 교수들도 줄어들게 되고 학교 교직원들도 줄어들게 되고",
  "그럼 대학자체가 줄어들어야죠",
  "대학이 없어져야하는 상황이 생기는 거죠",
  "근데 그게 이제 뭐 눈앞에 와있는 현실이기 때문에 대우를 해야되 대처를 해야하거든요",
  "대처하는 방법으로써 결국은 구조조정의 문제가 나올 수 밖에 없죠",
  "그래서 구조조정을 어떻게 할 것이냐",
  "음 음 그럼 구조조정을 하려면은 대학 자체가 어떻게 돼 있는지 들여다 봐야죠",
  "평가죠. 소위 평가를 하고 그 제대로 된 평가를 기준으로 해서 대학 구조조정해 들어가야 되는데 그래서 지금 이 여당측에서 법안을 내놓고 있습니다",
  "대학 구조조정 그 평가에 대한 법안을 만들어 놨는데. 그게 여러 가지 미흡한 점이 많아가지고 우리 야당의 입장에서는 받아드릴 수가 없어요",
  "음 그래서 그런데 문제는 지금 교육부가 우리 앞에 놓여져 있는 그 상황에 뭐 과잉 의욕이랄까요? 법안이 만들어지지도 않았는데 벌써 구조조정에 들어가려고 하고 있습니다",
  "음 음 이건 제가 위험하다고 생각을 해요",
  "그래서 제가 그 방법은 조금 늦더라도 충분히 국민적 합의를 특히 대학 내에 있는 성원들간의 합의가 선결이 되고 그리고 구조조정을 해 들어가도 안 늦다 생각을 하기 때문에 지금 이 교육부가 서두르고 있는 이 부분은 쪼끔 지양해야 한다고 생각을 합니다",
  "근데 시간이 얼마 없지 않습니까? 시간이 뭐 없다 생각을 하면요",
  "그렇게 그 선거판 이 그 부터 나올 수 있기 때문에 시간이 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 방금 대학 성원들의 동의를 끌어낸다고 하셨는데 네",
  "어차피 여러 대학이 문을 닫아야 되는데 맞습니다",
  "동의를 끌어낼 수 있겠습니까? 문을 닫더라도 문을 이 이 닫는 상황이 오기 때문에 동의를 끌어낼 수 있는 지혜를 모아야 합니다",
  "일방적으로 하게 되면은 그게 빠를 거 같애도 훨씬 더 지장이 많이 생긴다고 보는 거죠",
  "그럼 설훈 위원장께서는 이런 대학 구조조정이라고 하는 하나의 과제를 풀면서 동시에 대학 입시 문제도 풀어 갈 수 있다",
  "그런 안을 제시하시지 않으셨습니까? 또 심지어는 제가 알기로 서울대학교 같은 경우 학부를 아예 폐지하자",
  "어떻게 보면 쫌 과격하게 들릴 수 있는 그런 안을 내신 거로 아는데 그것 좀 설명해 주시면",
  "아까 말한대로 우리 사회의 제일 큰 문제점이 대학 서열화거든요",
  "그 서열의 정점에 서울대학이 있습니다",
  "그 누구도 부인 못 합니다",
  "이게 혁파돼야 한다고 생각해요",
  "프랑스 같은 경우에 제일대학 제이대학 뭐 이렇게 나가지 않습니까? 파리 일대학 이대학 삼대학 그렇죠",
  "그게 뭐 꼭 좋다는 얘기는 아니지만은 적어도 그런 형태에서는 우리가 느낄 수 있는 부분이 있어야 한다고 생각합니다",
  "유럽은 가능한데 왜 우리는 이렇게 대학 서열화 해 가지고 모든 게 다 그냥 좋은 대학 들어가려고 몸부림치느냐 그래서 우리 폐업화가 있어야 한다고 생각합니다",
  "그래서 방법으로 우선 시작은 서울대학을 저는요 대학원 과정 중심으로 가야 한다고 생각해요",
  "대학원 중심대학으로 가야 한다고 생각합니다",
  "서울대가 정말 연구중심으로 가야 합니다",
  "서울대학에 들어가서 참 우수한 분들 아닙니까? 그러니까 xx들인데 그걸 굳이 학부에서부터 뽑을 필요가 있느냐 연구중심으로 간다면은 또 굳이 학부가 아니더라도 대학원 과정에서 시작하게 해도 된다",
  "그러면 나머지 대학 이를테면 에스케이가 스카이가 그거 그 서울대 역할을 할 것 아니냐",
  "고대 연대 요새는 포스텍 뭐 이런 데들 또 그렇게 반론이 나오겠죠",
  "고건 고대로 차근차근하자",
  "아까 말씀드린 대로 서열화 문제를 깨는 단추는 열어야 될 것 아니냐. 그 단추가 서울대학을 학부제로 학부를 폐지하고 대학원 중심대학으로 만들고 그리고 전국 대학에서 우수한 사람들이 서울대 대학원으로 가게 하는 예",
  "이런 장치를 시작함으로 해가지고 이게 한국 사회가 아직 가지고 있는 고질적인 병폐라고 보여지는 대학 서열화를 깰 수 있는 시작이 될 것이다",
  "반론을 펴시는 분들은 그나마 국제경쟁력을 갖고 있는 대학이 서울대학인데 그것마저 해체시켜 버리면 국제 경쟁력을 잃어버리는 것아니냐",
  "그런 반론 있습니다",
  "그 반론에 대해서 솔직히 답변하기가 x한 부분이 있습니다",
  "그러나 그거보다도 대학 서열화를 깰수 있는 방법이 있다면은 훨씬 더 노 토론이 필요합니다",
  "이거는 훨씬 더 그 가치가 더 성한 것 아니냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "조금 더 그 진전된 안으로 아예 국공립 대학은 하나로 통폐합시켜버리자",
  "그게 그게 다음에 제가 드릴 말씀인게 대학 서울대학을 학부를 폐지하고 대학원 중심대학으로 가게 함과 동시에 적어도 국립대학은 국립대학은 하나로 뭉쳐내어야 합니다",
  "거점대학을 두고 십육 개 시도가 있습니다만은 각 시도에 거점대학 하나를 두고 그 주변에 있는 국립대학을 다 뭉쳐야 합니다",
  "국립대학이 각 시도에 여러 개를 흩어드릴 이유가 어디 있습니까? 음 한 대학을 놓고 그 대학을 다 통합을 시켜서 하고 궁극적으로는 국립대학을 서울에 있는 국립대학 가운데 있는 국립대학 전남에 있는 국립대학 경북에 있는 국립 다 같이 하나로 하나가 될 수 있도록 하는 게 저는 합리적일 거라 생각을 합니다",
  "그게 지금 우리 야당이 갖고 있는 일종의 대안입니다",
  "현재 대학 교육에 대한 또는 이 구조조정에 대한 대학 구조조정에 첫 일어날 수밖에 없을 거이기 때문에 그런데 그게 아까 말씀하신 파리 일대학 이대학 하는 식으로 우리 같으면 대한민국 일대학 이대학 식으로 강원도에 일대학 뭐 부산에 이대학 이렇게 되는 것 아닙니까? 고렇게 하는 게 저는 합리적인 부분 이거는 토론을 좀 더 해야 합니다",
  "정착에 다듬어 나가야 하기 때문에 이게 인제 그 어 일종의 으~ 개념적 적립이지 방향으로? 디테일은 아직 정립이 잘 안되어 있습니다",
  "여기서 아까 설훈 의원께서 대학 구성원의 동의까지 얻어내는이라는 말씀을 하셨는데 지금 던져주신 서울대학부 폐지문제 국립대학 통폐합 문제 이거 동의 얻기 어려울 겁니다",
  "음 저는 시간을 두고 논의 한다면요",
  "충분히 논의가 가능하다 생각을 합니다",
  "절대로 강제적으로 하는 것은 전 위험이 많다고 생각을 합니다",
  "음 그래서 충분한 토론 끝에 국민들이 동의해 주신다면은 해낼 수 있다고 보죠",
  "자 조금 먼 과제이긴 합니다만 방향까지 말씀을 들어 봤고요",
  "너무나 뜨거웠던 지난해 특히 연말에 무상보육 그 예산 문제 말이죠",
  "아이구 이건 뭐 제가 생각했도 골치 아픈 게 중앙정부 몫이 있고 그다음에 광역 단체장 단체의 몫이 있고 교육청의 몫이 있고 서로 안 내겠다고 하고 서로 더 달라고 하고 이거 언제 한번 좀 싹 말끔히 정리해야 되는 거 아닙니까? 근데 결국은 이게 인제 철학의 문제일 거라 생각을 합니다",
  "또는 그걸 이제 바탕으로 두고 그 밑에 이제 누가 먼저 주장했느냐 이 일로 인해서 정치적 이해관계 누가 더 앞섰느냐 이런 계산들을 하고 있었서 이제 잘 안 풀리는 문제일 거라 생각을 합니다",
  "그런 바로 그 점입니다. 누구 공약이었는데 이런 거 말이죠",
  "근데 그게 이제 매달려 있으니 그런 현상이 생기는데 좀 그게 거기서 벗어나야 한다고 생각합니다",
  "근데 그렇게 되면은 아까지만 철학의 문제로 얘기하게 되는데 포퓰리즘 아니냐 또 이렇게 돌아가게 됩니다",
  "그래서 이 그게 묶여가지고 일이 안 풀어집니다 게다가 무상보육하고 무상급식 두 개를 또 섞어서 보면 어떤 분은 보육은 필요하고 급식은 포퓰리즘이다 어떤 급식은 필수적이고 보육은 포퓰리즘이다",
  "그게 이제 먼저 주장한 데가 어디냐",
  "이거 가지고 따지는 건데 어리석음이죠",
  "어리석음의 다툼이라고 생각을 합니다",
  "그러면 기준을 어떻게 잡아야 합니까? 기본적으로 복지를 향상시키자",
  "근데 북유럽 국가들이 하고 있는 저 상황을 보고 우리가 따라가야 한다고 봐요",
  "기본적으로는 그렇게 가면서 우리가 미비한 부분들은 보완해 가는 또 북유럽은 다 잘하는 건 또 아니죠",
  "의료 문제는 우리가 훨씬 잘하고 있어요",
  "그쪽도 이 의료 문제에 대해서는 우리쪽에 배울 점이 있을 거라고 생각합니다",
  "의료랄지 의료 부분은 음 음 그래서 그 문제를 접근하려면은 정말 여야가 허심탄회하게 얘기를 해야 합니다",
  "뭘 정말 국가를 위한 일이 뭐냐",
  "근데 그걸 잘 안 해요",
  "근데 요 대목은 방향이 아니라 좀 구체적으로 왜냐면 시청자분들이 관심이 많기 때문에 네",
  "무 학교 학생들의 급식하고 그다음 적어도 한 오 세까지의 보육비 하고 이것만큼은 둘 다 무상이 맞습니까 아니면 그것도 조금 재검토 해야 됩니까? 기본적으로는 무상으로 봐야지 둘 다 맞습니다",
  "소득에 따라 조금 참 편차두는 거도 아니고 뭐 그건 나중에 인제 이 이 제도가 정착이 돼 면은 아 이건 조금 수정하자 그러면서 갈 수 있는 부분일 거라 생각을 합니다",
  "일단 시작할 때는 그렇게 시작해야 된다고 봅니다",
  "시작할 때에는 일단 무상으로 하고 둘 다 무상 하고 나중에 하다 보면은 아 이건 그렇게까지 할 건 없지 않느냐 뭐 재벌한테도 똑같이 할 것이냐 이런 문제가 나올 것이라 생각합니다",
  "지금은 시작하는 단계에서 같이 가는 게 좋습니다",
  "하고 그다음에 돈은 누가 내느냐이죠",
  "그러니 문제는 돈이죠. 재정의 문젠데 재정의 문제가 그렇게 복잡할 것 같지 않습니다",
  "예를 들어서 정치공세라고 생각할지 모르지만은 우리 재정 낭비를 얼마나 많이 합니까? 이를테면 사대강 문제라던지 또는 뭐 개 자원개발 한다고 우리가 이 낭비했던 돈들 이런 거를 따져보면은 얼마든지 할 수 있습니까",
  "그걸 가지고 이걸 제대로 정책을 운영한다면은 이제 선택해서 운영한다면은 충분히 하고도 남는다고 생각을 합니다",
  "그 말씀은 또 한 부분 또 하나 우리가 할 수 있는 부분은 남북관계가 좋아져야 합니다",
  "남북관계가 좋아지면은 감군을 할 수 있죠. xx해줄 수 있죠",
  "지금 남북관계 이런 상태에서 어떻게 군을 줄일 수 있겠습니까",
  "그래서 남북관계가 좋아지고 다른 예산에서 줄일 수 있는 부분이 생기면은 복지 교육쪽으로 돌릴 수 있는 여지가 생기게 되죠",
  "음 그래서 국가 경영은 정말 큰 틀로 보고 해야 한다고 생각을 합니다",
  "으음 남북관계가 지금 같은 이런 상황이면은 절대로 할 수 없죠",
  "그 물론 옳으신 주장이시고 충분히 우리 국가가 취해야 하는 방향을 제시하신 것이 맞다라고 평가할 수 있습니다",
  "하지만 또 한편에서는 즉각적으로 아니 무상급식 무상보육 재원마련 얘기하는데 왜 갑자기 사대강 남북관계야 이러시는 분들이 계시니까 아 있을 수 있습니다",
  "그래서 이제 정치적 공세라고 얘기할 수 있는데",
  "정치적 공세라 치부하기 전에 우리가 정책의 잘못으로 생겨났던 로스 부분 이걸 제대로 챙기면은 충분히 할 수 있는 정도의 예산입니다",
  "일일이 지금 제가 시간 들여서 설명을 안해서 그렇지 국민들도 그걸 느끼고 있죠",
  "요게 일단 되어가는 과정은 시간이 좀 필요할 테니까요",
  "당장은 중요한 것은 그 급식과 보육에 재원을 국가가 책임지느냐 지자체가 책임지느냐 교육청이 책임지느냐 배분 몫이 정확하냐 정당하냐 이걸 둘러싼 그 시끄러운 논란",
  "지금의 이 다툼이에요. 그거는 왜냐하면 지방채로 할 것이냐 국채로 할 것이냐 결국은 그 다툼이었습니다",
  "빚내서 하는 건데 중앙정부는 사실은 중앙정부 채권이 쌉니다",
  "지방채가 비싸요. 제대로 국정운영을 한다면은 중앙정부 채권으로 하겠다고 나서야 합니다",
  "지방채? 지방정부가 한다 하더라도 결국 나중에 잘못 풀리면은 중앙정부가 나서서 책임져야지 빚 갚아줘야 합니다",
  "그런 구조인데도 불구하고 지금 당장 어후 그럼 지방채로 하는 게 훨씬 나 이 주장이었습니다",
  "정부가 하고 있는 거는 그게 다 따지고 보면은 참 어리석은 다툼이었죠",
  "저는 적어도 이 상황에서는 재정부가 잘 잘했다고 얘기할 수 없습니다",
  "이게 재정부가 지난번 예산 가지고 다투는 이 상황에서는 절대로 잘했다 생각할 수 없습니다",
  "저는 하여튼 누구 편을 들 수는 없습니다만 뭐 물론이요",
  "국민의 한 사람으로서 결국은 누군가 감당될 돈을 감당해야 될 주체들이 서로 떠넘기는 모습 그러다 막판에서는 결국은 말씀하신 것처럼 채권발행으로 하는 그런 해결책 왜 이걸 진작들 머리 맞대고 진작 뭔가를 구조조정 하거나 맞대서 어떤 방법을 합의해내지 못했을까",
  "이 이 상황이 처음 나왔던 건 그 저 진보적 교육감들에 대한 견제 거기서 시작 돼가지고 지난해 예산문제가 시작되어가지고 막 혼돈이 생기면서 나중에는 목표가 사라지고 뒤죽박죽 된 것 아닌가 전 그렇게 생각합니다",
  "또 개인적인 생각입니다만은 또 반대로 얘기하면은 야당 쪽에서는 이건 대통령 공약이니까 보육예산은 대통령이 다 책임져라 계속 그 얘기만 하지 않았습니까? 우린 그렇게 주장했죠",
  "그것도 그것도 또 문제죠",
  "물론 우리가 그렇게 주장 안 할 수가 없죠",
  "그러나 그 주장도 썩 잘하는 주장은 아닐 거라 생각합니다",
  "재정이 이렇게 부족한 상황에서 이 서로 고민하면서 풀어나가야 할 부분이지만은 그러니까요",
  "뭐 그런 지적을 받을 수 있습니다",
  "어쨌든 이 상황에서 제대로 뭐 다 끝은 났습니다만은 결국 아직도 미진한 부분이 있습니다",
  "남아 있는데 더 풀어야 됩니다",
  "더 풀어야 할 부분이 있습니다",
  "그러나 뭐 문제는 해결될 거라 생각합니다",
  "그게 정치가 이 민생에 혼란을 주는 사례가 되선 안 되거든요",
  "그런 사례가 지난번에 벌어졌었죠",
  "그러니 국회 교문위 위원장께서 앞으로 좀 지혜를 잘 발휘해 주시길 부탁을 드리구요 저희들은 잘했습니다",
  "이를 테면은 교육부 장관과 여야 간사가 합의를 간사끼리 합의를 했는데 그게 기재부 쪽에서 안 받아 들여졌어요",
  "다시 꺾이고 막 그랬었죠",
  "그래서 우스꽝스러운 꼴이 됐는데 결국은 비슷하게 갔어요",
  "그게 일종의 기싸움 비슷한 거였는데 정치 현장에 보면 있다보면은 그런 현상이 있습니다",
  "볼썽사나운 모습이 연말에 펼쳐져서 계속 나오고 있었습니다",
  "제가 한번 꼬집지 않을 수가 없었고요",
  "아유 뭐 그거는 지적을 당해야 될 것 같습니다",
  "좀 따끈따끈 좀 뭐라 그럴까요 좀 뜨거운 주제 논란이 역사 교과서 얘깁니다",
  "또 교학사 역 역사 교과서가 그렇게 극심한 논란을 한번 했었는데 아직 이게 끝난 게 아니라 다시 지금 이제 살아날 듯한 조짐도 보이고 있어요",
  "국정교과서 문제에 대해서 황우현 장관께서는 얼핏 필요하다는 식으로 말씀하셨던 것으로 보도가 나오고 있는데 어떻게 생각하세요? 황우현 장관이 갖고 있는 기본 생각은요 꼭 그건 아니라고 생각합니다",
  "국정교과서의 상황에 대해서 제대로 잘 이해를 못 했었던 거 아닌가 생각을 하는데. 우선 지금 전 세계적으로 봤을 때 국정교과서를 채택하고 있는 데가 북한하고 제가 알기론 베트남으로 알고 있는데 베트남도 그걸 인제 국정교과서에서 검인정으로 바뀌고 바꿀라고 하고 있는 거로 알고 있습니다",
  "그거면 답이 나온 거 아니겠습니까? 전 세계 북한만 하고 있는걸 우리가 따라 가겠다면은 뭐 어떻게 하겠단 겁니까? 뭐 기본적으로 세계를 둘러보면서 해야 되는데 예",
  "우리도 과거에 저 저 국정을 했었지 않습니까",
  "그게 잘못됐단 걸 알았기 때문에 지금 검인정으로 하고 있는데 그걸 다시 과거로 돌아가겠다면은 그걸 뭐라 그러겠습니까 어리석다고밖에 얘기 더 하겠습니까? 자 오늘 오셔서 뭐 뜨끄뜨끈한 현안들 쭉 짚어봤는데 제 개인적인 말씀을 나누려고요",
  "칠사 학번이시잖아요",
  "근데 졸업은 이천 년에 하셨다고 네",
  "그 사이 감옥은 몇 번 갔다 온 겁니까? 감옥은 제가 세 번을 갔다 왔죠",
  "칠십칠 년에 그때 유신이 한창 발화하고 있을 때였습니다",
  "대학 재학시절에? 재학이 아니였습니다",
  "제가 칠십오 년도에 학교에서 재적 당했습니다",
  "재적당한 상태에서 재적당하고 그리고 제가 방위를 했거든요",
  "방위를 마치고 그리고 어 후배들하고 같이 이제 유신에 대해서 저항을 했죠",
  "음 음 저항하다가 직x 위반으로 칠십칠 년 유월 달에 체포되어서 예",
  "칠십구 년 칠 월 달에 카터 대통령이 인권정책을 선언 덕분에 제가 석방돼 나왔어요",
  "형집행정지로 나왔는데. 그때 감옥에서도 시위를 했어요",
  "그래서 추가재판이 붙었었는데",
  "그럼에도 불구하고 나왔어요",
  "나와 가지고 두 달 만에 다시 또 들어갔어요",
  "구월 이십구일 날 다시 들어갔는데 바로 박정희 대통령이 시해됐죠",
  "네. 십이륙이 나고 석방돼 나왔어요",
  "나와서 인제 신군부가 등장해가지고 전두환 노태우 이 양반들이 인제 정권을 탈취했죠",
  "그러고 팔십 년에 인제 팔십 년에 봄이 잠깐 왔다가 팔십 년에 소위 김대중 내란음모 음",
  "저는 김대중 대통령을 만난 적이 없었어요",
  "법정에서 처음 만났어요",
  "근데 공범이 되어 있더라고요",
  "그래서 처음에는 내가 왜 저 양반하고 공범이 돼 있느냐 그렇게 생각했어요",
  "나중에 보니까 뭐 그렇게 얽어 놨더라고요",
  "막 고문해가지고 너 김대중 만났지? 고문했는데 만난 적이 없는데 어떡해합니까 다 그런 식이에요",
  "다 고문해가 만들었는데 그래서 세 번을 갔다 온 셈이 됐습니다",
  "국회 들어오기 전에 복학을 해 가지고 그리고 국회 들어가서 공부하면서 졸업했습니다",
  "이천 년에 졸업했습니다",
  "국회의원 되기 직전에 복학? 예",
  "근데 그때 이제 그 옥고를 치르시는 와중에 아버님이 돌아가시고 그렇습니다",
  "그리고 형님들이 계신데 형님들한테 또 아주 폐를 많이 끼치셨다고 저 큰형님은 육사를 나오셨거든요",
  "대령으로 예편하셨는데 저 때문에 장군을 못 했죠",
  "결정적인 영향이 있죠",
  "그랬었고 아버지는 그 대구 사범 일기 졸업을 하시고 어 학교를 겨우 졸업하셨어요",
  "지금쯤 학생운동인 셈이죠",
  "그렇게 하시다가 경남 남해로 내려가셔서 인제 교사 생활을 하셨는데 왜정이죠 그때 이미 인제 한글 그리고 우리 학 조선 국사 교육을 못 하게 했는데 당신이 직접 한글 책도 만들고 해서 예",
  "만들어가지고 학생들을 가르쳤어요",
  "그 상해에 임정에 국내조직으로 연통제라는 게 있었습니다",
  "일경은 그 연통제 일원일 거라고 첩보를 해가지고 이 수사를 했는데 연통제하고 상관이 없고 독자적으로 인제 활동을 했죠",
  "그래서 치안 유지법 뭐 출판법 위반으로 이 그 옥고를 치르셨죠",
  "아버지 덕분에 영향을 많이 받았죠",
  "그런데 옥중에서 사망소식을 들었으니 어쩔 얼마나 가슴이 아파셨을까",
  "화장실 들어가서 펑펑 울었어요",
  "그리고 국회의원 되시고 첫 월급 갖고서 큰형님한테 갔다",
  "그게 미안해서입니까? 그렇죠. 저 때문에 인제 그 여러 가지 불이익을 당했기 때문에 음",
  "아버지 돌아가시고 아버지 어머니 돌아가셨기 때문에 그 부모 역할을 하실 분이 뭐 형님밖에 안 계시니까 네",
  "큰형님이 계시니까 네",
  "그리고 그 시대 팔십 년대에 재야 투쟁도 할 수 있고 뭐 여러 가지 투쟁의 장소가 있는데 정치권으로 사실 이제 일찍 가신 셈입니다",
  "동교동의 비서로 이제 동교동으로 바로 출근하신 거잖아요",
  "어 내가 이런 길을 가야 되겠다",
  "그 물론 정치권에 투신하신 운동권 출신들이 많습니다만은 진입 연도가 다 다르잖아요",
  "상당히 이른 편이시란 말이죠",
  "그게 왜 그렇게 됐냐면은 구십육 년에 이 그 그게 구십오 년에 제가 오 오월 달인가 사월 일일부로 들어갔습니다",
  "동교동에 팔십오 년 죄송합니다",
  "아 팔십오 년이구나 팔십오 년 이제 귀국하셔가지고 미국으로 쫓겨났다가 귀국하셔가지고 연금을 당하셨거든요",
  "연금이 풀린게 사월 일일붑니다",
  "그때 제가 들어갔거든요",
  "그리고 그때 들어가게 된 게 제가 김대중 내란음모 사건으로 옥고를 같이 치뤘지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 문익환 목사 돌아가신 문익환 목사님 고은 선생 뭐 이문영 선생 예",
  "그때 또 재학생 출신들 이해찬 총리 뭐 우리 같은 다 그 공범들이죠",
  "그래서 그 문익환 목사 등등 분들이 어르신들이 이 김대중 선생 혼자두면 안된다",
  "우리와 연결고리를 만들어야 된다",
  "그 역할 할 사람을 누구 하나 보내자",
  "아 그래서 제가 선택이 됐습니다",
  "아 제가 파견 나간 겁니다",
  "일종의 파견이군요? 예",
  "재야에서 그래서 김대중 중심으로 돼 있는 정치권과 문익환 선생님 등등 돼 있는 이 이 두 세력이 제대로 합류가 되가지고 하나 더를 위해서 대항해야 한다 그래야 제대로 된다 이런 생각이었죠",
  "그래서 그 가교 역할을 제가 한겁니다",
  "그렇게 해서 인제 가까이 김대중 전대통령을 만나시게 되고 결국은 국회의원도 하시고 대통령도 만드시고 그런 지금의 정치 흐름으로 봅니다",
  "인생에 있어서 김대중 전 대통령은 역시 가장 중요한 분 가운데 한 분이겠죠? 음 한 분 정도가 아니고 저한테는 인제 스승이죠",
  "음 저는 뭐 정치 현장에서의 배움도 많았지만은 감옥에서부터 그리고 감옥에 나와서도 동교동에 모시고 계시면서 모시고 있으면서 그 김대중 인간 김대중 너무나 속속히 봤죠",
  "뭐 우리는 그 침실에 그냥 막 들어가서 일을 보고 그랬으니까요",
  "두 분 내외 계신 침실에 가서 일도 보고 그랬으니까요",
  "스물네 시간 같이 있었던 시간도 수도 없이 있었고 그 점에서 볼 때는 참 저분은 우리가 본받아야 할 분이구나 정말 스승이구나",
  "선생님 선생님 했던 적이 있었거든요",
  "근데 그게 누가 그렇게 하자고 했던 적이 한번도 없어요",
  "왜냐면 자연스럽게 선생님이 되신 거예요",
  "저분이 이제 주변에 막 압박이 들어오니깐 내가 바로 서지 않으면 안 된다 이 생각을 굉장히 많이 하셨어요",
  "내가 올바르게 해야 한다 그렇게 하니까 누구든지 존경을 안 받을 수가 없죠",
  "특히 우리는 지켜보고 있었으니까요",
  "그리고 저한테는 스승이죠",
  "한마디로 스승이에요",
  "그 정치적인 자세 정치를 어떻게 해야된다 이런 부분에서도 스승이고요 인간적인 자세가 어떻게 돼야 한다 이것도 스승이고",
  "그 두 측면이 저한텐 아주 음",
  "돌아가셨지만 이천십삼 이천십오 년 오늘 김대중 대통령께서 살아계신다면 현 정치권에다가 여야한테 뭐라 말할 것 같습니까? 바깥일을 제대로 해라 그리고 서민들을 생각하라 그리고 남북통일을 하려고 노력을 해라 그 말씀 하실 거예요",
  "음 민주주의 서민 통일 여야 가릴 것 없이 예",
  "그건 뭐 대통령 평소에 생각하고 있 계시던 생각이시고 특히 민주주의죠",
  "당신의 목숨을 버리면서까지 목숨을 얼마나 걸었습니까 세 번 네 번 다섯 번 그런 공산주의 쪽까지 포함됩니다만은 민주주의를 지키기 위해서 그렇게 발버둥 치셨었죠",
  "그 가치가 결국은 이 현대를 사는 사람이 같이 하는 인류의 보편적 가치다",
  "이런 확신이 계셨고 그 서민에 대한 사랑 그게 결국은 인간애 일 거라 생각을 해요",
  "음 그런데 지난 몇 년을 이렇게 되돌이켜보면 민주주의 제대로 못한 거 같고요",
  "일 년 내 거리에서 싸우고 막 이랬던 모습도 있고요",
  "서민들 삶은 제대로 돌봐주지 못한 거 같고요",
  "양극화는 심화되고 있고 남북관계는 계속 얼어붙어있는 상태입니다",
  "이천십오 년은 좀 희망 가져도 되겠습니까? 그 무엇보다도 그 여야 간에 제대로 된 대화를 해야 돼요",
  "남북대화뿐만 아니고 우리도 대화를 해야 합니다",
  "대화를 하려면 대통령께서 마음을 좀 터놓고 야당하고 대화를 해야 합니다",
  "여당끼리도 동안 대화를 해야 되지만은 예",
  "성공한 대통령이 되실려면은 오십일 프로 지지 가지면 안됩니다",
  "나머지 사십구 프로부터 지지를 받을라고 해야 합니다",
  "그럼 성공한 대통령이 돼요",
  "그것이 나중에 야당과의 대화를 충분히 해야합니다",
  "제가 비상대책위원으로 있을 때 다음 청와대에 가서 얘기를 한번 했습니다",
  "만났었던 적이 있었습니다",
  "그때 제가 그랬습니다",
  "이렇게 만나니까 얼마나 좋으냐 우리는 야당을 잘했다 그러는 게 아니라 대통령을 잘했다고 그런다 이걸 잘 정하십시오",
  "그래야 국정을 어떻게 해야 할지 답이 나옵니다",
  "제가 그렇게 얘기를 했는데 아무 그 뒤로 뭐 없어요",
  "왜 그런지 이해를 못하겠어요",
  "그 야당과 대화 하려고 하고 야당 대화의 귀를 기울여서 해결점을 찾으려고 하면요 절대로 실패하지 않습니다",
  "그거를 해내야 됩니다",
  "야당이 잘못 생각 했으면 자기 잘못 생각 했다고 토론 속에서 답을 찾아내야 돼요",
  "그걸 하셔야 되는데 그걸 잘 안 하시는 것 같애",
  "음 그렇게 서로 대화를 하다 보면 서민층끼리 경쟁이 벌어지고 좋죠",
  "그런 게 좋은 민주주의 아니겠습니까? 아 그렇죠",
  "이천십오 년에 이젠 좋은 일들 많이 있기를",
  "많이 있을 것 같습니다",
  "희망이 있으세요? 있습니다",
  "어 저는 항상 희망을 갖고 살았습니다",
  "설훈 위원장의 희망에 저도 기대를 걸어보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 뭐 국가적으로 큰 틀에 여러 가지 말씀을 주셨지만 앞에 이제 교육 현안에 대한 방향 제시하셨던 것들이 있습니다",
  "그것이 그냥 방향으로가 아니라 하나하나 조금씩이라도 진전되는 한 해가 되도록 국회에서 교문위 위원장으로 막중한 책임을 다해주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "예. 열심히 오늘 나와 주셔서 고맙습니다",
  "교육이 서야 나라가 바로 선다",
  "교육이 나라의 기본이다",
  "우리 모두 다 아는 얘기입니다",
  "다 아는데 왜 제대로 세우지 못할까요? 함께 서로 자성하는 또 그런 기회를 가져보도록 하죠",
  "이 새해를 맞아서 저희 이비에스 초대석 한 달 동안 아 우리 교육의 문제점을 진단하고 또 그걸 변화시켜서 이 아이들과 학부모가 함께 행복해지는 그런 방법을 고민해 보는 시간 꾸며드리고 있죠",
  "자 그 일 월의 마지막 순서로 우리 교육행정을 총괄 책임지고 계신 황우여 부총리 황우여 교육부 장관을 xx 초대했습니다",
  "예. 벌써 한 반 년 됐네요? 네. 이제 팔 월이죠? 네",
  "사회부총리 겸 교육부 장관 네. 부총리는 지난 연말에 이제 법이 통과됐구요",
  "음~ 벌써 시간이 빠르네요",
  "어떻게 인제 다 적응되셨죠? 네. 여러 가지로 정리가 되구요",
  "이제 그동안 어 정책을 힘차게 새해부터는 이 추진하는 일만 남았죠",
  "네. 오 선 국회의원에 여당 대표까지 지내셨고 이제 장관 부총리 어떠세요? 국회의원 당대표 시절이 좋으세요? 지금이 좋으세요? 아 그 당은 또 좀 성격이 다르지만 아주 그 에너지가 많이 소비되는 데죠",
  "또 늘 그 상대가 있지 않습니까",
  "야당도 있고 여야가 예",
  "그래서 어 거기는 다르죠",
  "근데 그 우리 장관의 일은 인제 그 부처를 중심으로 해서 그래도 한 줄로 쭉 갈 수가 있어서 예",
  "나름대로는 뭐가 집중하는 그런 어 일이 된다 싶습니다",
  "음 적성이 더 맞으세요? 그러면 행정부 쪽이 자기가 맡은 일을 열심히 하는 거죠",
  "오 선 국회의원 하시는 사이에 네",
  "제일 처음에 십오 대 때 비례의원 하실 때부터 네",
  "어 전부 우리가 해 보니까 벌써 십사 년이나 네",
  "국회 상임위 중에서 교육위를 하셨더라구요",
  "네. 제가 어 처음에는 그 교육위가 관심이 없는 부서였어요",
  "비인기 상임위원회였죠",
  "그래서 당시에는 사실 기피 위원회로써 제가 한번 가니까 빠져나올 수가 없는 거예요",
  "아 오겠다는 사람이 없어서 그러 그렇습니다",
  "참 요새는 굉장히 예",
  "좀 달라지고 또 지금 경쟁률이 오 대 일 막 이렇게 네. 예. 그렇습니다",
  "그리고 또 저희 제 지역구가 아 제가 볼 때에는 뭐 저희 지역만 아니라요 처음 국회의원 시작하니까 아 기본이 교육이겠다",
  "음 이런 생각이 들면서 아 이제 제가 지역 의원으로서도 그리고 또 교육이 국가적으로 또 중요하잖아요",
  "으흠 어 우리나라의 역시 승부처는 교육이다 이런 생각으로 그 기본적 기본과목으로 예예",
  "교육위원회를 갔었죠",
  "예~ 그래서 한번 가니깐 또 어~ 이제 오래 하게 돼서 이 국회는 전문성이 중요합니다",
  "예. 오래 하면서요",
  "예. 장관은 아무래도 단명하기가 쉬운데 음~ 의원은 기본적으로 사 년 또 다선이 되면은 어이 어느 나라나 장관보다 더 오랫동안 그래서 국회가 사실은 전문성이 높아지고 있죠",
  "근데 인제 국회에 교육위에 계실 때는 교육부를 감시 감독하고 그게 꾸짖기도 하고 질타도 하고 막 그러셨지 않습니까",
  "근데 이제는 바로 그 감시를 당하고 질타를 받는 위치에 가 계신 거 아니에요",
  "그 격세지감이 느껴지세요? 어떠세요",
  "그 국회에서는 이제 국민의 목소리를 많이 싣잖아요",
  "근데 에 정부는 또 정부 나름대로의 흘러오는 그런 것이 쭉 있죠",
  "그런 그래서 그~ 여러 가지 와 보니 상황도 다르고 그렇습니다마는 그래도 어 저는 어 정부에 왔드래도 국민의 시각에 음~ 국민의 목소리에 예민한 장관이 됐으면 이런 생각을 합니다",
  "음 그래도 오 선 의원에 당대표까지 지내신 부총리 장관이시니까 교육위 의원들이 좀 봐줍니까? 아주 혼을 내시죠",
  "오히려 더 혼내요? 네. 근데 저는 그 의원님들의 그 시각 있잖아요",
  "거기에 이 동감이 가는 거예요",
  "음~ 제가 의원 생활을 해서 그런지요 그러니까요. 그러니까 아이 옳다",
  "어 그 얘기 에 맞습니다",
  "이런 생각을 많이 하기 때문에 그런 일치감은 아마 제가 높을 거예요",
  "음음 그리고 또 교육부에 와서도 어 우리 직원들하고도 어~ 오히려 우리가 그걸 받아들이자",
  "그렇게 하고 어~ 이제 일체감을 갖자",
  "특히 야당 의원들 말씀도 저희도 오랫동안 야당을 했습니다마는 그 하여튼 존중할 그런 면이 있죠",
  "음 못 보는 시각을 어 보아 주고 어 우리가 또 어 손이 안 닿는 데를 어 손을 뻗쳐 준다 이런 생각을 합니다",
  "오늘 장관님 모셨으니까 이 새해 교육부에 이런저런 청사진 정책 방향에 대해서 하나하나 우리 시청자분들께 좀 알려 주시는 그런 기회를 삼았으면 좋겠고 워낙 뜨끈뜨끈한 쟁점이 많아서 네",
  "제가 쟁점을 좀 하나하나 던지겠습니다",
  "제일 먼저가 이 수능이에요",
  "지금 이 년 연속으로 네",
  "문제 출제 오류도 생겼고 뭐 사상 최악의 물수능 얘기도 나오고 급기야 이제 수능 개선위원회 만든다",
  "그 삼 월 말까진 안을 내시겠다고 했는데 시간 네",
  "시간 얼마 안 남았습니다. 사실 네. 이제 거의 그래서 또 매주 모이시나 봐요",
  "그렇게 하시는데 어 그 수능이 이 년 연속 오류 오류래는 게 이제 복수 답안이 나온 거죠",
  "이제 그만큼 또 치밀하게 검토를 하셨다는 점에서는 저도 이해가 가지만 그러나 어떻게 답안이 둘씩이나 나오느냐",
  "그 그렇습니다. 그것도 이 년 연속 그래서 제가 아주 국민 앞에 사과를 드리고 어 이거는 시스템의 문제다",
  "이렇게 되면은 뭔가 음음 허점이 있다 그래서 이제 금년 삼 월까지는 오류 부분허고 난이도 부분에 대해서는 어 실무적인 검토를 맞춰 달라",
  "으흠 이제 그것도 이제 유월의 것을 대비해서 삼 월엔 마쳐야 됩니다",
  "그래서 그렇게 하고 그러나 수능 전반에 대한 말씀도 많이 계세요",
  "그래서 그 부분에 대해서는 이 쫌 쪼끔 시간을 갖고 어 계속해서 자문위원들까지 동원하셔서 어 이제 개선을 해 주십쇼. 이렇게 하죠 있죠",
  "아~ 그럼 삼 월까지 시한이 있는 거는 오류 문제랑 난이도 네네",
  "요거만 있는 겁니까? 우선 급한 문제예요",
  "그래서 그거는 네 난이도 부분은 어~ 난이도가 쉽냐 어렵냐보다는 일정해야 되거든요",
  "안정성이 있어야 되기 때문에 그 점을 어떻게 하실 것인지를 음 중점으로 하고 그 수능의 그 기능이요 어~ 처음에는 일종의 자격 고사로 그렇죠",
  "이제 그러다가 이것이 학력고사로 해서 또 일제 순위를 매기듯이 네",
  "그렇게 했는데 둘 다 문제가 있다 그래서 한 이십 년 전에 수능으로 바꾼 것이죠",
  "그래서 대학에서 수학할 수 있는 능력만 영역별로 어 선택한다 이렇게 했는데 이 예비고사 학력고사 이제 수능 이렇게 된 거 아닙니까",
  "그래서 그럼 이 수능의 본 취지에 맞느냐",
  "음 이게 또 이렇게 되면 학력고사로 바뀐 거 아니냐",
  "그럼 자격 고사로 해야 되냐 이런 문제가 있는데 그래서 그 문제가 얽히고설킬 때는 그 그 애드폰테스라고 원천으로 돌아가자 그런 말이 있잖아요",
  "그 출발점을 다시 좀 다져 보면서 이십 년의 교육환경 변화를 어~ 어떻게 우리가 받아들일까",
  "그래서 수능 그러면은 대학 중심으루 생각하니깐 이것이 대학교수님이 주도하는 대학에서 공부 할 수 있는 자격을 대학이 점검하는 것으로 음 이렇게 성격이 맺어졌는데 그러니까 고등학교 교육이요 어 중등 초중등교육이 대학에 매여 뻐린다 이런 비판이 있어요",
  "글쎄요. 또 문제 출제 위원도 교수님 중심으로 아 교수 교수님들이 너무 많아요",
  "그 부분도 요번에 점검을 해서 예",
  "그러면 고등교육과 이 중등교육의 연계점을 혹시 어 살릴 순 없을까 음 이런 부분도 검토하셔서 이런 큰 맥을 잡으면서 하시는 거는 쪼끔 시간을 두고 그건 언제쯤 그러면 나올까요? 그래도 한 일 년은 들여야겠죠",
  "아~ 연말에나 발표를 아~ 한다고 그럴까",
  "왜냐면 우리가 무슨 정책을 세우면 삼 년 오 년 뒤의 일이거든요",
  "너무 급하게 하는 것보다 내년 수능을 위해서는 올해 예예",
  "삼 월까지 마치시고 그러나 좀더 깊은 생각을 해 주십사 하는 것은 한 연말 정도꺼지 음 시간을 좀 드릴려고 합니다",
  "그거는 국민들의 여러 의견을 다 모아야 돼요",
  "어 근데 그런 그 수능 큰 체계 개편에 일부가 되겠습니다만 그 영어 절대평가 아 예",
  "그거는 이미 방침을 정하신 거 아닙니까",
  "네. 그건 지금 중 삼 생 학생들이 그르쵸",
  "수능 볼 때 삼 년 뒤에 그러니까요",
  "그 부분은 지금 우리 영어교육이요 아주 중요허잖아요",
  "국제화 또 사실 영어 한마디 안 해서는 어떻게 할 수가 없잖아요",
  "그 예전에 우리 선조들이 중국어 한자 하듯이요 이렇게 어 이것을 굉장히 중요시해야 되는데 실제론 음 너무 많은 투자와 공부를 하지만 결과물은요 별로 없는 우리 교수님 외에는 영어에 자신이 있다 이런 분이 없잖아요",
  "저도 자신이 없거든요",
  "장관님도 자신 없으시잖아요",
  "그래서 이 부분을 어 좀 내실 있는 영어 음 이렇게 해서 그 품위 있는 영어를 좀 갖춰야 되겠다",
  "음 그리고 두 번째로는 영어 그러면은 이게 좀 겁을 안 먹어야 되거든요",
  "그러니까 즐겁고 친숙해야 되는데 네예",
  "어 그래서 국제 사회의 일원으로써 이거 하나의 수단으로 생활 영어 비슷하게 네. 그렇게 예",
  "살아 있는 그러한 두려움 없는 즐거운 영어로 접근해 줘야겠다",
  "그리고 무엇보다 그 영어라는 것이 그~ 상황에 시 시츄에이션에 따라서 으흠 다 내용이 달라요",
  "그니깐 기냥 문장이나 이렇게 하는 것이 아니라 그 스 시츄에이션에 따르는 영어를 가르켜 주면은 음 우체국 갔을 때 그러니까 병원에 갔을 때 예예",
  "정거장에 갔을 때 또 뭐 법원에 갔을 때 여러 가지 그 상황에 따르는 것을 알려 줘서 그야말로 생활 영어죠",
  "그래서 고등학교쯤 나오면은 대학 가면은 자기 전공 분야 영어도 배우고 그러지만 따로 공부하고 그건 그거는 그때가서 이 저 정말 연구와 공부죠",
  "그 고등학교 때까지는 즐거운 영어로써 나오면은 예예",
  "어디 가든지 그렇게 맥힘없는 기초적인 말 정도는 네. 저희들이 오히려 그 다른 나라의 사람들 오면은 막 겁 없이 얘기를 해요",
  "근데 우리는 이 문법 생각하다가 시간 다 놓치잖아요",
  "그래서 이러한 그 실질적인 영어를 하도록 하고 또 영어를 일 등부터 좀 오십만 명까지 전부 줄을 세우고요",
  "음 또 대학도 사백 갠데 이거 전부 줄을 세워서 그 딱 맞어야 제대로 되는 걸로 아는데 그거는 인간이 할 수 없는 일을 요구하는 거야",
  "음 그래서 어 그룹별루요 잘허는 그룹 또 그 그다음에 잘하는 그룹 해서 이 그룹으로 하고 대학도 좀그룹핑을 하고요",
  "음~ 그래서 대충대충 이렇게 맞춰 나가면서 그 안에서 대학교 탐방 건학이념 또 학생 같으면은 꿈과 끼를 찾아서 예",
  "나는 이런 대학에 가겠다 이런 공부하겠다 라는 것으로 맞출래면은 상대평가에 문제점이 있다",
  "그리고 교실을 생각할 때 상대평가를 한다",
  "그걸 강요한다 이럴 때에는 사 프로가 일 등급이거든요",
  "백 점을 맞아도 사 프로 안 들면 일 등급이 안 되는 거예요",
  "그럼 선생님은 어떻게 말씀하셔야 되느냐",
  "자 얘들아 우리 열심히 공부해서 다 일 등급 되자 다 백 점 맞자 이렇게 얘기를 할 수가 없는 거예요",
  "누군가는 다 밑으로 또 쳐져야 되니까 그리고 선생님은 떨어뜨리는 시험을 볼 수밖에 없는 거예요",
  "문제 어렵게 내야 되고 또 학생들은요 야 우리 같이 공부하자 이게 아니구요",
  "나만 해서 어떻게 해서라도 사 프로 들 수밖에 음 없는 무한경쟁으로 내몰려요",
  "근데 절대 평가를 하면은 분위기가 달라지죠",
  "선생님도 야 우리 정부에서 국가에서 말하는 교육과정이 있잖아요",
  "우리는 요걸 배워야 돼",
  "요거는 요러 요런 내용이야",
  "그리고 다 일구 열심히 해서 다 백 점 맞자",
  "그리구 학생들도 야 오늘 우리 모여서 선생님 가르켜 주신 거 같이 공부해서 우리 전부 백 점 맞는 거야",
  "일 등급 되는 거야",
  "음 이 달라지는 거죠",
  "그때는 언 전원이 일 등급이 될 수도 있는 거죠",
  "그게 절대평가의 그러니까요",
  "그니까 교육다운 교육이죠",
  "그래서 비교육적인 교실을 만드는 거에서 이제 뛰어넘는데 음 그게 가장 심한 게 영어예요",
  "으흠 암기식 영어 수업용 영어 여기서 우선 벗어나야죠",
  "영어를 해방시켜 주자",
  "다른 것도 하자 말자 이야기가 있지만 다른 부분은 쫌더 연구를 해더라두요 음 영어만큼은 이거 너무 지금 이 편차가 큰 겁니다",
  "현실과 이 시험과요",
  "시험을 위한 시험을 이제는 좀 지양하고 좀 살아 있는 영어교실을 만들기 위해서는 아 지금 한 삼 년 뒤부터는 잘 준비를 해서 절대평가를 해 보자 지금 그렇게 결심을 한 겁니다",
  "근데 어쨌든 방향은 네네",
  "시험용 영어가 아니야",
  "생활영어 형태로 바꿔서 그리고 무한경쟁이 아니라 절대평가 방식 네",
  "네. 지금 영어 분야에서는 일단 공론을 이렇게 정했습니다",
  "어~ 일각에서는 아예 수학까지 절대 평가로 가 보자",
  "이 얘기는 쫌 아까도 언급을 하셨습니다만 더 연구가 필요한가요? 어떻게 수학 분야도 사실은 수학 점수는 잘 나오는데 제일 수학을 안 좋아하는 어떻게 보면 싫어하는 음 수학 그러면 아주 아주 영 싫어하는 음 그런 학생이 많대는 거 아니에요",
  "그래서 그 부분도 방향은 인제 뭔가 계획을 해야겠다 싶은데 어 그래도 영어만큼의 그렇게 심각성은 아직 좀 그래서 그 부분은 더 연구 중에 있어요",
  "음 이 장관으로서는 우선 저 확실한 걸 얘기를 해야 되기 때문에요",
  "이 수학 분야도 어 우리가 수학은 일종의 철학이요 사고방식이요 생활 태도거든요",
  "이 그러한 수학으로 가기 위해서 어~ 는 조금 더 연구를 해야겠습니다",
  "지난해 연말에 이 박근혜 정부 들어서 처음으로 이 사교육 경감 및 공교육 정상화 대책을 내놓으시지 않았습니까",
  "근데 그 안에 보면은 영어 부분에 있어서도 뭐 영어교재 단어 개수 같은 걸 교과 과정 수준으로 낮춘다",
  "수학도 교재의 종류와 문항 수를 더 줄인다",
  "결국은 그 부분도 방향이 쉬워지는 쪽으로 잡혀있단 말이거든요",
  "물론 아직 절대평가에 대한 답은 없으셨습니다만 방향은 그쪽으로 가 있는 건 맞는 거죠? 쉽다 어렵다는 말을 제가 x 괜히 조심해요",
  "그리고 쉬운 수능이 되는 것이 아 잘못된 메시지를 줄 수 있으니까 정부는 어 특히 교육부는 그 나이에 그 학년에 배워야 될 거를 정합니다",
  "그게 교육 과정이죠",
  "그게 교육 과정이에요",
  "지금 그걸 짜고 있거든요? 예",
  "다음번에 교육과정을 짜고 있는데 거기서 정하는 그 수준을 맞으면은 음 되는 거예요",
  "그런데 그것이 쉽냐 어렵냐 요번에 어 수능이 만점이 많이 나왔다 이러면서 어 많은 비판을 받았는데 그~ 교과과정을 다 파악 습득을 했으면은 음 평가를 만점으로 주고 그렇대면은 괜찮죠",
  "다시 말하면은 지금 영어 단어 개수도 원래 삼천 개로 되 그럼요",
  "대개 삼천 개으로 정해졌는데 이 프라스마이너스로 좀 하다 보니까 이게 오천 개 육천 개 막 이래 되는 거예요",
  "그러면 학생들이 고등학교에서 배워야 될 영어 단어 수를 기본으로 하고 그러고 안심을 해야 되는데 네",
  "이게 또 어떻게 해야 될지를 모르는 거예요",
  "그래서 어 쉽다 어렵다가 아니라 아~ 나라에서 정한 거를 평가하고 교육 과정에 충실하고 그렇습니다. 네",
  "그런 의미지 이게 쉽냐 어렵냐 여기에 방점을 안 두고요",
  "어 제대로 가르켰느냐 제대로 배우느냐 이것에 중심을 두고 그러나 이 교육과정만큼은 정말 그 심리학 음 또 교육학 이런 천재들이 만들어 주셔야 돼요",
  "국가의 장래가 달려있기 때문에 예예",
  "그리고 거기에 모든 걸 집중해서 어 교육을 하면 되지 않느냐 그런 생각을 네",
  "그 교육과정을 벗어난 문제들을 그동안 많이 출제해 와서 그렇습니다",
  "그게 문제 아니겠습니까",
  "그 사교육의 핵심이 그러니까요",
  "어~ 그니깐 심화 보충 교육은 저희들이 반대 안 하죠",
  "막 선행을 한대든지 음~ 또 뛰쳐나가서 하고 그거 또 그런 게 막 시험에 나오고 그려면은 학생들은 어~ 혼동에 빠지게 되죠",
  "음~ 그리고 사실은 학교에서 공부하고 이런 지식 인지적 그~ 교육 외에 할 게 많거든요",
  "그런 걸 다 포기하고 놓치니까 인생이 어~ 고 나이에 맞게 네",
  "단계별로 이렇게 인격이 형성돼 나가야 되는데 그런데 지장이 있을까 봐 걱정하는 거죠",
  "그래서 이케 저 제대로 된 이른바 평가라면 네",
  "학습 부분에 있어서는 영어가 됐건 수학이 됐건 뭐 사회가 됐건 뭐가 됐건 정해진 교육과정 정도에서 충실히 이수하면 된다",
  "그 외에 나머지 인성분야 협동 분야 사회적 리더십 분야 뭐 이런 데서는 다른 학교생활 같은 것들을 좀더 본다",
  "그 뭐 그 이외에 특별한 자신의 특기가 있는 걸 또 본다",
  "꿈과 끼 같은 걸 본다",
  "이런 게 종합돼서 대학 입시가 평가가 이루어져야 되는데 맞습니다",
  "우리 대학들은 사실 말은 그렇게 하면서 다양하게 보겠다라고 말을 하면서 끊임없이 학력 위주로만 뽑으려고 한단 말입니다",
  "이거 어떻게 하면 고칠 수 있을까요",
  "아주 중요한 말씀을 주셨는데요",
  "그래서 성공한 분들을 다 분석을 해 보니까 교육학자들이요 이 인지적 다시 말하면 지식이 아니라 그리트라 그래서 이러한 어 뭐라 그럴까 패기라 그럴까 기개라 그럴까 음 아 이게 그렇게 중요하대는 거예요",
  "이거는 어 체험과 또 여러 가지 에 자기의 진로에 대한 어떤 어 내면적인 갈등 또 거기에 대한 성숙 이런 거거든요",
  "그래서 공부만 하는 시키는 아이 결국 바보 된다 그런 격언이 있잖아요",
  "음 그래서 우리 교육도 너무 인지적인데 모여서 성과 어 같은 그 점수 이런 것을 이제 극복해야만 네",
  "진정한 선진국이 되죠",
  "그때 바로 대학이 중요한 역할을 해야 되거든요",
  "대학은 그런 사람을 뽑아야 이 대학이 자꾸만 인지만 또 요구한단 말이죠",
  "대학 입시 제도 개편도 사실은 연결돼야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "수능 개편뿐이 아니라 아주 점점 그 참 좀 깊은 얘기로 들어갈 수밖에 없는데요",
  "대학이 지금은 서열화 돼 있어요",
  "근데 이 서열화를 그룹화 정도로 어~ 이제 바꿔서 음 어 그 그룹 내에 다시 말하면 일 등급이 인젠 어느 정도 여유가 생기면은 뭐 한두 대학이 일 등급에 사 프로를 데리고 가는 것이 아니라 이제는 그 그룹이 우수한 그룹들을 데려가는 것이죠",
  "일생에 한 번 보는 점수에 모든 것을 걸게 하는 제도가 이건 비인간적이고 사실은 그 허구를 좇는 거예요",
  "그래서 전 과정을 보고 우리 대학이 길러낼 만한 인재냐 아니냐 여기에 초점을 맞춰서 학생들을 모집해서 음 그 학생들을 잘 길러내야죠",
  "아주 베스트를 베스트로 졸업시키는 거는 그건 교육이 아니죠",
  "뭔가 다양하고 xx 잠재력이 있는 그렇습니다",
  "음 네. 문제도 있고 그러나 어 이 잠재력과 가능성이 있는 성취를 이루어내는 데 교육이래는 기능이 필요한 것이지",
  "무슨 자로 재듯이 해 가지곤 또 자로 재듯이 음 해 나가는 건 그건 제품 생산이지 교육이 아니죠",
  "네. 교육부가 그런 그런 대학 입시의 그룹핑 화 그룹화 그리고 대학입시제도의 변경 이것도 좀 지도하실 수가 있나요? 어떻습니까? 이제 그렇게 하지 않고는 대학도 존재할 수가 없고요",
  "우리나라가 존립이 어려와져요",
  "지금 우리나라가 아~ 이 무한경정 이게 인제 오삼일 교육 개혁에 그 신자유주의적 그 교육철학에서 근거해서 한 이십 년을 우리가 달려왔잖아요",
  "그래서 아주 이~ 이 민주성 또 여러 가지 인제 그 많은 걸 그 추구했죠",
  "그래서 어 다양화 이런 것을 추구했는데 거기에 핵심이 자유경쟁이었거든요",
  "그러다 보니까 지금 우리 사회가 이십 년 동안 교육한 그 성과가 뭐냐",
  "삼십 오십 그룹에 들어가는 성과는 됐죠",
  "그러나 삼만 달라 오천만 오천만 예예",
  "그 일곱 개밖에 없는 나라래는 거죠",
  "그게 눈앞에 있지만 그러나 내면을 들여다보면 허전한 거예요",
  "높은 자살률 또 이혼율 네",
  "그리고 애는 못 낳고 저출산 네",
  "음 그르니까 이거는 아 이게 과연 우리나라의 목표냐",
  "한쪽에는 막 그 성과를 쌓아 나가지만 예",
  "한쪽은 비인간적인 가정도 파괴되고 어 이 이 이러한 외로움과 음 이러한 힘든 것이 과연 은제까지 해야 되느냐 네네",
  "여기에서 이제 새로운 색채를 입히는 그리고 누구를 따라가서 거기를 잡아내는 것이 아니라 모든 사람과 함께 음 보다 높은 차원에 이끌어갈 수 있는 그런 인재 창의적인 그러한 선진의 국민으로 우리가 교육을 시킬려면 지금 순간에는 새로운 어 교육철학과 예",
  "이 새로운 방향을 설정할 수밖에 없다",
  "이 지금 말씀하시는 게 다 거기에 연결이 돼 있어요",
  "네. 그래서 우리가 어 질 질 재고 대학의 질 재고해서 질적인 경쟁 예",
  "으로 들어갈 수밖에 없습니다",
  "그렇게 해서 어 대학구조조정이래는 것이 어 단순히 대학을 줄이고 어 문을 닫게 하는 거에 그친대면은 이 국가적 손실이죠",
  "음 그래서 여기서 우리가 한번 더 생각을 해서 어~ 기존의 대학과 같은 기능을 하는 데도 있구요",
  "또 이제부터는 이 아까운 재원을 우리 대한민국 국민만을 위한 대학으로 두질 말고 음 좀 새로운 활로를 열자",
  "우리 칠백만의 교민들이 있잖아요",
  "이 교민들의 자제들이 본국에서 공부하고 일을 원할 수 있으니깐요",
  "그분들이나 해외 근로자들의 자제들이래든지 음 또 일반 유학생들이요",
  "외국 학생들 네. 지금 예",
  "에라스무스 계획 외에도 아시안에서도요 내년부터는 아시안이 통합이 돼요",
  "우리허고 대학교류를 굉장히 원해요",
  "또 중국과 많은 교류 일본과 이렇게 이루어지고 있는데 그렇다면은 서로 어 대학의 문을 같이 공동으로 열자",
  "으흠 학점도 같이 주고 공부도  왔다 갔다 하면서 할 수 있도록 한대든지요",
  "또 최근에는 대학에 기능이 너무 이렇게 그 이른바 상아탑적인 그러한 교육에 그치니까 실업 교육에 있어서 직업교육하고 연결되는 네네네네",
  "직업교육 분야에 있어서 사내대학이니 폴리텍이니 많이 생겨요",
  "그것을 새로 만들 것이 아니라 예예",
  "기존에 문 닫을 수밖에 없는 대학을 전환시키는 거죠",
  "그래서 이런 기능 전환과 여러 가지 어 활로를 열어 주면은 그래도 좀 어 낫지 않느냐",
  "음~ 그래서 저는 두 가지 이 두 트랙으로 가는 거죠",
  "그렇게 이 교육과 생각을 하고 있고 그래서 거기에 들어가는 재원이나 많은 행재적인 행재정적 지원을 하는 것이 이 일단 중요하죠",
  "그래서 이제 올해부터 시도해서 아마 내년 예산에는 과감하게 늘려고 합니다",
  "이렇게 큰 틀에서 이제 수능 체계 전반적인 개편 대학의 큰 구조 전환 이게 함께 맞물리면 중등교육도 정상화되면서 이른바 만국병이라고 부르는 사교육도 저절로 줄어들게 되는 네",
  "그런 거가 인제 함께 맞물려 가는 거 아니겠습니까",
  "근데 그게 좀 완성되는 과정에서는 다양한 사교육 대책이 나와야 할 것이고 네",
  "그중에 아주 중요한 역할을 그동안 또 해왔던 게 저희 이비에스와 수능 연계 네네",
  "칠십 프로 이런 부분이란 말이에요",
  "이비에스 방송이야말로 저 산간벽지에 있는 가난한 집 아이도 서울 강남에 있는 아이와 똑같은 교육을 받을 수 있는 네",
  "교육 복지적 차원에서도 매우 중요한 거 아니겠습니까? 네네네",
  "요 대목은 어떻게 생각하세요? 아주 이 그동안 이~ 이비에스가 고생도 많이 하셨고 그 정치권도 우리 교육부가 함께 그 수능에 대한 것을 어~ 이비에스와 연계하는 것은 어 사교육에 대한 어 큰 영향을 미쳤다고 생각해요",
  "어 그리고 특히 지금 말씀하신 대로 좋은 학원에 또 좋은 교육 여건에 음 혜택을 받을 수 없는 누구든지 이비에스만 보면은요",
  "아주 최고의 강사에 기회의 균등이죠. 음 그렇습니다. 네",
  "그래서 그것을 어떻게 어~ 칠십 프로래는데 딱 못을 박는다기 보다도요",
  "그 교과서와 이~ 이비에스 강의와 아 이제 수능가를 연계하는 보다 좀 큰 틀을 짤려고 그럽니다",
  "음 그래서 일단은 칠십 프로는 기준을 어~ 너무 많이 이렇게 흔들거나 그러는 틀을 바꾸는 거에 대해서는 또 걱정하는 분들이 많아요",
  "그래서 그런 교육에 있어서는 너무 급격한 음 이 손해나 전환이 또 부작용이 나름대로 있으니까 지금 말씀드린 대로 교과서 이 교육과정에 따른 교과서와 또 모든 국민이 그래도 값싸게 예예",
  "어 혜택을 받을 수 있는 이비에스 이게 또 이제 이러닝하고도 연결이 되는 거거든요",
  "으흠 그래서 그러한 좋은 강의를 어 누구나 접할 수 있게 하고 어 이제 학교에서는 그 내용을 다시 정리하고 토론하고 이르는 어~ 토론과 또한 그 협의를 통한 이러한 고 교육 있지 않습니까? 음음 그러한 교육으로 또 잘 융합하자 이런 얘기가 나와요",
  "그래서 그러한 것을 전반적으로 어 수능에 대한 개선위원회 그리고 좀 어 교과과정을 또 요번에 준비하고 있으니깐요",
  "음 고 셋을 다 연계해서 어~ 인제 한번 어~ 좋은 안을 만들어 보자 지금 그 또 그렇게 하고 계세요",
  "그러나 어쨌든 수능과 이비에스의 연계라고 하는 기본 틀은 허물지 않는 과정 그 틀 안에서 간다 이런 말씀이시죠",
  "그 수능 연계를 이비에스에서 이젠 관심을 많이 가지실 텐데 그걸 좀 제가 유연화하게 하겠다 래는 것은 어 질적으로 양적으로 너무 이렇게 고정되는 것보다는 어 교육과정에서 어 교과서와 그러니까 다시 교실과 이비에스 방송과 또 대학이 치르는 수능과 이런 것을 잘 좀 연계하는 음 그러한 으~ 포용하는 그러한 정책이 나와야겠다 라는 것이 저의 요새 생각입니다",
  "자 그리고 이제 뜨거운 쟁점이 한 두어 가지 더 남아있는 게 네네",
  "지난해에 예산 통과 과정에 마지막까지 막 진통했던 이른바 무상보육 그리고 무상급식 이건 중앙정부 지자체 지방교육청 서로 뭐가 더 우선순위다",
  "또 우선순위에 대한 생각도 다르고 돈을 누가 부담해야 되느냐 생각도 좀 다르고 거 참 우여곡절을 많이 겪었습니다",
  "뭐 바로 현장에 계셨으니까 잘 아시잖아요",
  "이제는 좀 말끔히 정리해야 되지 않습니까? 네네",
  "우리 부총리께서는 이 대목에 대한 좀 어떤 방향을 좀 제시해 주세요",
  "음 무상보육 무상급식 제가 이것은 인제 국가 책임이다 이렇게 얘기를 했더니 국가가 돈을 내는 거냐 뭐 아니냐 또 이렇게 논 나뉘 되는데 지방자치단체도 국가 일부예요",
  "으흠 그러기 때문에 사교육으로 개인핸케 맡기느냐 아~ 국가가 이 공교육의 영역에 두느냐 라는 점에서 저는 단호해요",
  "이거는 국가 책임하에서 모든 게 돼야 된다",
  "음 그런데 이제 정부의 재정 다시 말해 교육부의 돈으로 하느냐 어 교육감들한테 그 교부가 이미 돼 뻐리는 예",
  "교육부 돈이긴 해도 이제 교육감의 에 수중에 에 교부되는 교부금에서 하느냐에 대해서는 그 대통령령으로 어 누리과정을 포함한 무상보육 또 이제는 유보통합을 전제로 교육감들이 각 아 받 받는 으~ 이 교육 지방 교육 재정교부금에서 예",
  "충당한다 이게 돼 있어요",
  "그래서 그런 그 틀을 지금 흔들기는 어렵습니다",
  "음~ 다만 올해에 인제 재원이 부족해요",
  "매년 한 삼조씩 그 지방 교육재정이 팽창을 해 오다가 음 이 작년부터요 세수가 여의치가 않아요",
  "그래서 이 국채나 지방채로 하는 상황이 벌어졌거든요",
  "내년부터는 좀 좋아진다고 하지마는 이렇게 될 때에는 어~ 여러 가지 체제가 달라지는 거예요",
  "그래서 올해 중에 어~ 기재부와 또 우리 어 이제 교육감들과 함께 의논을 해서 이 틀을 이대로 유지한대면은 어떻게 보완하고 음 이 틀을 바꾼다면 어떻게 바꾸느냐를 그렇죠",
  "또 이천십팔 년부터는 아주 중요한 변화가 일어나요",
  "우리나라 교사 일 인당 학생 수가 어~ 오이씨디보다 더 낮아져요",
