  "그까 이런 문제 때문에 미투에서 시작을 해서 아무래도 또 이제 방송에서 하차하고 이런 모습 때문에 이게 부부 싸움으로 이 이어지지 않았나 굉장히 좀 이렇게 좀 우려가 됐었는데 예",
  "어쨌든 지금까지 상황에서는 뭐 공방에서 승리하는 분위기로 좀 기울어진 듯하지만은 글쎄요",
  "이제 가족들에 상처가 쉽사리 아~ 그렇겠죠. 예",
  "지워지진 않을 거 같은데 마음을 좀 추스리는 것도 결국 김흥국 씨에 몫인 것 같습니다",
  "예. 그~ 굉장히 많이 이제 김흥국 씨가 노력을 하고 있어요",
  "아~ 그래요? 어제 이제 그~ 무혐의 이~ 그~ 불기소 의견 처분이 난 뒤에 이~ 김흥국 씨 아내 되시는 이제 미스코리아 출신이신 분입니다",
  "장시간 통화를 했는데요",
  "아~ 김흥국 씨와 함께 이제 흥국사를 매일 같이 함께 가고 계시고 아~ 그다음에 또 이제 그~ 함께 아~ 봉사 활동도 다니고 있다고 합니다",
  "아~ 또 이제 그~ 김흥국 씨가 아~ 지금까지 이제 그~ 김포에 머물러 있었고 이제 에~ 자녀들과 이제 아내 되시는 분은 강남에 이제 머물렀는데 예",
  "김흥국 씨가 이제 김포에서에 상황을 일부 정리해서 어~ 지금 이제 강남에서 함께 생활을 하고 있고 아~ 또 아들 딸 그~ 번칠이를 포함해가지고 예",
  "이~ 아내 되시는 분에 친정에 계신 분들한테까지도 어~ 이번 일로 인해가지고 굉장히 미안하다",
  "아~ 이 아버지에 모습으로 다시 돌아오겠다",
  "이런 노력을 어~ 내비쳤다고 합니다",
  "아~ 처가 쪽에 그러니까 굉장히 미안함을 나타내 주고 있는 예",
  "공개 활동을 그동안에는 좀 꺼리는 모습이었었어요",
  "그런데 다음 달 러시아 월드컵 있지 않습니까? 뭐~ 가겠죠?  당연하죠",
  "그까 보통 이렇게 쉽 두 달 동안 굉장히 마음 고생이 심했잖아요",
  "그러면 이제 그~ 좀 쉬고 싶다든가 뭐 이런 얘기가 나올 텐데 예",
  "제일 먼저 얘기한 게 월드컵 가야 된다",
  "xxx 역시 축구군요",
  "이~ 어~ 뭐~ 김흥국 씨하고 월드컵은 떼어놓을 수가 없지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "사실 저도 뭐~ 어~ 지 지난번 그 브라질 때도 같이 그~ 경기장에서도 만나고 그랬었는데 오~ 하튼 이 축구에도 특히 월드컵에 대해서는 항상 이 김흥국 씨가 빠지지 않아요",
  "어~ 이~ 뭐~ 이천십팔년 러시아 월드컵 응원에 대한 계획도 아~ 직접 밝혔는데요",
  "자~ 이~ 김흥국 씨는 이~ 월드컵 사랑 뭐 남다른데요",
  "천구백구십년 이탈리아 월드컵 때부터 이제 응원을 다니기 시작했어요",
  "구십년부터요? 그렇습니다",
  "이천십사년 이 브라질 월드컵까지 칠회 연속 월드컵 응원을 다닐 정도로 뭐 김흥국 씨에 축구 사랑 뭐~ 굉장히 유별납니다",
  "하지만 이 성폭행 논란에 휩싸였던 이 김흥국 씨가 러시아 월드컵 현지 응원으로 갈 수 있을까 이렇게 좀 사실 걱정을 했었는데 예",
  "어느 정도 이제 본인에 의지도 있는 만큼 러시아 월드컵에서도 김흥국 씨를 볼 수 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "아~ 그런데 이게 앞서 이~ 네",
  "변호사 얘기도 있었습니다마는 그 여성 측에 이게 무혐의 의견으로 지금 불기소 의견으로 지금 검찰에 간 거거든요",
  "그까 완전히 사건이 끝난 거는 아닌 걸 수도 있거든요",
  "그 부분에 정확 저희가 정확하게 좀 짚어야 될 부분인데 예",
  "이제 경찰에서 무혐의를 받기는 했지만 이게 불기소 처분으로 이제 검찰에 송치가 되는 그런 상황입니다",
  "아직까지 검찰에 판단이 남아 있는 상황이죠",
  "그까 무죄로는 단정을 지을 수가 없는데 하지만 경찰 조사가 비교적 빠르고 굉장히 적극적으로 이루어진 만큼 일각에서는 이게 또 판세가 뒤집힐 가능성을 좀 낮은 분위기다",
  "이렇게 말을 하기는 합니다",
  "이~ 이 성폭행 혐의로 고소를 했었던 이 여성분하고 다툼은 그래서 계속 지금 아직까지는 끝난 게 아닌 모습인 거 같습니다",
  "성폭행 혐의는 일단 벗었지만요",
  "김흥국 씨는 자신을 고소했던 보험 설계사 에이 씨를 상대로 명예 훼손과 무고 등에 혐의로 맞고소를 한 상황이지 않습니까? 아~ 김흥국 씨가 네. 그렇습니다",
  "또 이제 정신적 물질적 피해가 상당하다면서 에이 씨를 상대로 이억 원 지급을 청구하는 손해 배상 소송도 낸 바가 있습니다",
  "어~ 자~ 그런데 이~ 정말 이~ 산 넘어 산인 게 이 김흥국 씨 유행어 중에 들이대 막 이런 거 있잖아요",
  "또 고발장을 누가 또 들이댔어요",
  "예? 네. 그~ 사실 이제 굉장히 친한 사람이에요",
  "조금 있으면 제가 나중에 설명을 드릴 텐데 이 성폭행 무혐의 처분을 받자마자 사문서 위조라는 또 다른 이제 구설에 휩싸인 것입니다",
  "사문서 위조 아~ 이~ 대한 가수 협회 박일서 씨 전 수석 부회장인데요",
  "어~ 단순하게 이제 가수 협회에 전 수석 부회장이기 전에 이 김흥국 씨에 내노라하는 으~ 진짜 그 노래가 있잖아요",
  "히토 호랑 나비 호랑 나비 예. 예",
  "이 호랑 나비에 원래 이제 원 저작자입니다",
  "아~ 하기 때문에 두 분 사이에는 굉장히 그~ 친했던 사이인데 이런 갈등이 벌어지면서 어~ 김흥국 씨를 상대로 해서 사문서 위조 혐의 등으로 고발을 한 것이죠",
  "음~ 이 박일서 씨 측은 이~ 김흥국 회장 당선과 동시에 이사로 등기된 이 인사들과 이천십팔년 이월 추가로 이사로 등기한 아~ 인사들이 총회에서 인증 절차를 거치지 않았으며 또 친한 회원들을 이사로 등기하기 위해 허위로 의사록을 달성했다",
  "아~ 이렇게 어~ 주장을 하고 있는 것입니다",
  "아~ 김흥국 씨 측은 이제 대한 가수 협회 일은 김흥국이 현 협 어~ 협회 집행부에 모든 것을 이름하고 권한을 위임한 상태라면서 사문서 위조는 사실 무근이며 서로가 모두 있다",
  "그런데 박일서 씨와 김흥국 씨에 갈등이 이번이 처음은 또 아닌 것 같아요",
  "그래요? 그 전에 상해 혐의로 고소를 김흥국 씨가 당했었죠",
  "그까 박일서 씨가 이 김흥국 씨를 상해 혐의 손괴 혐의 등으로 고소를 했는데요",
  "이게 이제 지난달 이십일 날 가수 협회 그 전국 지부장 회의에 참석을 하려고 갔는데 이제 거기서 박일서 씨 그까 김흥국 씨가 박일서 씨에 멱살을 잡고 뭐 어깨에 팔을 뭐 이렇게 좀 밀쳤다",
  "그래서 전치 이주 상해를 입혔고 옷도 찢어졌다",
  "이런 게 이제 고소 내용인데요",
  "여기에 대해서 김흥국 씨는 바로 그랬어요",
  "명예 훼손 등 해서 이제 법적 대응하겠다",
  "이렇게 밝힌 바가 있고요",
  "대한 가수 협회가 사실 이것과 관련해가지고 기자 회견을 한 적이 있었거든요",
  "거 이제 대한 가수 협회 측 그까 김흥국 씨가 그게 회장으로 있죠",
  "그쪽에서는 박일서 씨가 주장하는 이 폭행설 이것은 사실이 아니다",
  "이렇게 발표를 한 바 있습니다",
  "지금 여러 지금 구설에 지금 김흥국 씨가 연이어서 오르고 있는 거 아니겠습니까? 본인은 러시아 월드컵 가겠다라고 얘기는 합니다마는 과연 대중들에 에~ 시선에서 봤을 때 어떨지 그렇죠",
  "굉장히 어떻게 보면 연예인분들에게 어떻게 이미지라는 건 굉장히 큰 중요하고 그럼요",
  "큰 자산인데 어쨌든 이미지에 큰 타격이 간 거는 분명한 사실입니다",
  "어떻게 보면 시작은 이제 미투로 시작이 됐지만 뭐 잇단 악재에 지난 두 달을 본인 입에서 인생에서 가장 지옥 같은 시간을 보냈다고 할 정도로 마음 고생이 심했거든요",
  "어~ 성폭행 무혐의 처분을 받았지만 이 대중에 반응도 그래도 극과 극으로 나뉩니다",
  "일각에서는 김흥국이 미투에 희생자였다면서 이 응원과 위로를 보내는 분이 있는가 하면 또 한쪽에서는 아직 검찰에 처분과 이 대한 가수 협회에 문제가 숙제로 남았다면서 좀 조심스럽게 지켜봐야 한다는 그런 의견도 있거든요",
  "결과가 어찌됐든 이미지에 큰 타격을 받고 명예가 실추된 사실 사실 어떻게 보면 이제 김흥국 씨가 제일 잘 알 겁니다",
  "과연 이 남은 숙제들을 어떻게 해결하고 또 특유에 그 바 그 특유에 또 그 막 들이대 들이대 해병대 정신 있지 않습니까? 긍정 예",
  "아 좋은 일 많이 하시면서 어~ 이제 좀 좀 어떻게 보면 좀 시간이 어느 정도 필요할 것으로 보여집니다",
  "일분만 있다고 돌아오도록 하겠습니다",
  "하늘은 대체로 맑고 공기 상태 괜찮고요",
  "기온도 활동하기 적당하겠습니다",
  "서울에 한낮 기온 이십일도로 예상됩니다",
  "다만 햇살이 강한 만큼 자외선 지수가 높게 나타나고 있는데요",
  "이 점은 외출하실 때 주의하셔야겠습니다",
  "밤에는 적당한 겉옷이 필요하겠습니다",
  "낮과 밤에 기온 차이가 무척 큰데요",
  "당분간 일교차가 십도 안팎으로 크게 벌어지겠습니다",
  "이럴 때일수록 감기 조심하시기 바랍니다",
  "먼저 이 시각 전국부로 가보도록 하겠습니다",
  "사년 동안 옆으로 누워 있었던 세월호가 오늘 바로 섰습니다",
  "세월호 선체를 바로 세우는데 세 시간이 걸렸습니다",
  "윤재민 기자 어떻습니까? 현장 상황들 자세히 좀 짚어주십시오",
  "네. 세월호 선체 조사 위원회는 한 시간 전인 오늘 낮 열두시 십분 세월호 직립에 성공했다고 공식 발표했습니다",
  "예상보다 한 시간 정도 빨랐습니다",
  "오늘 오전 아홉시부터 낮 열두시 십분까지 세월호를 구십사 점 오 도로 세웠습니다",
  "선체 왼쪽이 많이 찌그러져 균형을 맞추기 위해 구십사 점 오 도로 맞췄습니다",
  "선체 사십 도까지 세운 뒤 무게 중심이 변하면서 한 동안 작업에 어려움을 겪기도 했습니다",
  "세월호 직립 작업에는 일만 톤급 해상 크레인이 투입됐습니다",
  "해상 크레인이 세월호를 엘자 형태로 둘러싼 철제 빔 예순 여섯개를 들어올리는 방식입니다",
  "세월호 직립 작업 현장에는 가족 협의회 등 삼백여 명이 숨죽이며 모든 과정을 지켜봤습니다",
  "오늘 처음 모습을 드러낸 세월호 좌현은 특별한 손상 흔적이 발견되지 않았습니다",
  "정부는 앞으로 삼주 동안 안전 보강 작업을 한 뒤 칠월부터 미수습자 다섯 명 수색 작업을 시작할 예정입니다",
  "드루킹 얘기를 좀 해봐야 할 것 같습니다",
  "일파만파로 번지고 있습니다",
  "드루킹 김 씨에게 결국 체포 영장이 발부가 됐죠? 네. 그렇습니다",
  "검찰이 청구한 체포 영장을 이제 법원이 발부를 했습니다",
  "자 경찰은 그동안 드루킹 김 씨를 드루킹 김 씨를 상대로 추가 댓글 조작 활동과 김경수 의원에 대한 인사 청탁 과정 등을 조사하려고 했지만 김 씨가 구치소 접견을 거부해 온 상황이었습니다",
  "하지만 체포 영장이 발부됨에 따라 경찰은 오전에 구치소에서 영장을 집행하고 서울 경찰청에서 조사를 이어갑니다",
  "경찰은 먼저 김 씨를 상대로 최근 파악한 추가 혐의에 관한 사실 관계부터 확인을 하고 인사 청탁 등 편의를 목적으로 김경수 전 보좌관인 한 모 씨에게 오백만 원을 전달한 것인지 이 부분을 조사할 계획입니다",
  "댓글 조작과 관련된 혐의는 서울청 사이버 범죄 수사대가 내일부터 이제 조사를 이어나갈 예정입니다",
  "그런데 저 같은 경우에는 이 숫자에 대단히 놀랐는데 대선 전후로 해서 기사 구만 건에 대해서 댓글 공작을 펼쳤다. 이런 의혹이 있습니다",
  "대선 전에 구만 건 네. 그렇습니다",
  "경찰이 드루킹의 측근이 초뽀라는 아이디를 쓰는 김 모 씨의 자택에서 암호화 걸린 유에스비를 찾아낸 건데요",
  "아 그래요? 여기에 인터넷 기사 주소 구만여 개가 새로 발견이 된 겁니다",
  "경찰 관계자는 대선 칠개월 전인 이천십육년 시월부터 대선일인 지난해 오월 구일까지 기사가 약 만 구천여 개 네",
  "대선 다음 날부터 이후부터 지난 삼월까지가 약 칠만 천여 개가 있다",
  "이렇게 지금 추정하고 있는데요",
  "이 관계자는 피의자들의 휴대 전화에서 이 경공모 회원들이 드루킹에게 매일 댓글 작업한 내역을 보고한 대화방을 발견했다",
  "또 이런 얘기를 하기도 했습니다",
  "허허 그런데 이 드루킹의 측근인 초뽀가 그 문 대통령의 지지 모임 달빛 기사단의 회원이다",
  "이런 얘기도 또 나왔었잖아요",
  "이 드루킹은 경공모 회원들에게 경인선 블로그는 이 초뽀의 소유다",
  "이렇게 밝힌 바가 있었죠",
  "또 초뽀는 현직 달빛 기사단이다",
  "즉 문재인 대통령 팬 클럽에서 활동하는 중이라고도 소개한 적이 있는데요",
  "그러면서 이런 의혹이 또 제기가 된 겁니다",
  "경찰에 따르면 초뽀는 경공모에서 정보기술 그러니까 아이티 전문가로 활동을 했고 지난달 경찰이 드루킹의 파주 집을 압수 수색을 할 때 드루킹의 유에스비를 빼돌리는 등 증거 인멸까지 시도했던 것으로 전해지고 있습니다",
  "지금 드루킹 일당이 매크로 서버 킹크랩 구축에 관여한 혐의로 입건이 돼 있는데요",
  "일각에서는 초뽀가 달빛 기사단의 회원으로 알려지면서 달빛 기사단의 매크로 활용 의혹 관련 부분으로 수사가 확대될 조짐도 있다",
  "이런 전망도 내놓고 있습니다",
  "어허 하지만 이제 달빛 기사단 측은 처음 보는 아이디 이름이다",
  "초뽀와의 연관성은 여전히 부인하고 있는 중입니다",
  "그런데 드루킹 일당이 어떤 댓글을 어떻게 달았다는 겁니까? 일단은 반기문 전 총장이 타깃이 된 것으로 보이는데요",
  "반기문 전 총장이요? 반 전 총장 같은 경우에는 이천십칠년 일월에 귀국하지 않았습니까? 네",
  "그때 대권 도전을 선언한 이후에 연일 구설에 올랐는데요",
  "지금 이제 보신 건 충북 음성 꽃동네에서 어르신에게 죽을 떠 먹여드리는 봉사 활동을 반기문 전 총장이 한 건데 네",
  "여기서 아까 착용했던 턱받이가 논란이 됐습니다",
  "왜 할머니가 안 하고 주는 사람이 턱받이를 하느냐",
  "이런 조롱이 있었었고 또 공항철도 탈 때 이만 원이었는데 만 원 두 장을 원래 하나씩 넣어야 하는데 두 장을 동시에 넣었다",
  "그러니까 서민 코스프레하는 거냐. 이제 이런 조롱도 있었었고 또 선친 묘소에서 퇴주잔 받아 마신 거 이런 것들이 다 논란이 됐었는데 네",
  "드루킹 일당이 이런 논란이 있을 때 마다 반 총장 관련 기사에 비판적 댓글 작업을 한 것으로 지금 보입니다",
  "이것들이 계속 이슈가 됐었고 굉장히 뉴스도 많이 됐었는데 맞습니다",
  "그 뒤에 결국 드루킹이 네. 그런데 그러면 경찰이 이걸 어떻게 알았느냐",
  "그러니까 과거 김경수 의원 인터뷰 기사에 뭐 김경수 오사카 이런 그 댓글들이 많이 있었잖아요",
  "오사카 총영사직 그 청탁을 거절당해서 뭐 오사카 김경수 이렇게 했는데 그 비난 비난하는 댓글을 달았던 아이드들이 아이디들이 반 전 총장 기사에서 포착이 된 겁니다",
  "또 경찰은요. 이 아이디들이 그 경공모 핵심 멤버들로 추정을 하고 있다. 이렇게 밝혔는데요",
  "어쨌거나 이 여러 논란 끝에 결국 반기문 전 총장은 그 지지율 하락을 극복하지 못하고 이주 만에 대권 레이스를 포기를 했는데요",
  "관련 발언 들어보시겠습니다",
  "안철수 후보를 대상으로 어떻게 이 공격을 한 것이죠? 반기문에 이어서 안철수한테도요? 네",
  "사실 그때 저희도 그 티비 토론회 볼 때 갑자기 안철수 후보가 뭐 엠디 아바타론이라든지 뭐 이런 또 실시간 검색어에 막 올라서 저희가 왜 갑자기 저런 생각을 했을까 했는데 좀 뜬금없다는 생각을 했었거든요",
  "바로 이 같은 시기 국민의당 대선 후보였던 이 안철수 바른 미래당 서울 시장 후보에게도 이 드루킹이 댓글 공격을 했다는 건데요",
  "이 바로 논란이 됐던 엠디 아바타론 관련 발언부터 한번 들어보시죠",
  "당시 그 대선 토론회에서도 이 안 후보가 이 부분에 대해서 설명을 요구하기도 했었는데요",
  "이처럼 이 드루킹은 안 후보가 이명박 전 대통령과 한 통속이라는 이 의미의 엠비 아바타론을 대대적으로 유포한 것으로 드러났습니다",
  "여러 요인이 뭐 복합적으로 작용해서 이 안 후보는 결국에는 지지율 상승세가 꺾였고 결국 대선에서는 최종 삼위로 대선을 마무리했습니다",
  "하지만 드루킹 일당은 이런 댓글 작업을 이 선플 긍정적 댓글 활동이라고 주장하고 있는 상황인데요",
  "특히 이들은 더불어 민주당원이자 일반인 시위 신분이기 때문에 네",
  "사실 특정 기사를 좌표를 찍고 조직적인 댓글 러시를 xx 하지 법적으로는 문제가 없습니다",
  "하지만 문제는 이 매크로 같은 이런 도구를 이용해서 지속적으로 사용했다. 조작했다",
  "이러면 이것은 바로 형법상 업무방해 혐의가 적용될 수가 있는 겁니다",
  "자 그런데 이 반기문 후보에 이어서 안철수 후보에 대해서도 이런 안 좋은 댓글을 올린 데 이어서 자유한국당 곽상도 의원이 뭔가 새로운 또 의혹이 있다라고 어제 자료를 냈어요",
  "관련해서 어제 기자회견을 열었는데요",
  "자 내용을 보시면 드루킹 일당이 댓글 선점과 더불어서 실시간 검색어 순위까지 조작했다는 의혹을 내놨습니다",
  "자 곽 의원은 드루킹 일당의 핵심 관계자로부터 제보를 받은 멤버들 간의 텔레그램 비공개 대화방을 공개를 했는데요",
  "자 대화 내용을 보시면은 드루킹 일당이 지난해 사월 육일 오후 두시 오십육분에 경공모 핵심 멤버들에게 안철수 조폭 그리고 차떼기 키워드로 십분간 검색해달라고 지시했던 그런 텔레그램방 대화 내용이 나옵니다",
  "그러면서 지난해 사월 육일은 여론조사 결과 네",
  "대선 주자 삼자 대결에서 문재인 후보와 안철수 후보가 박빙이라는 한 언론 기관의 여론조사 결과가 나온 날이라고 덧붙이기도 또 했습니다",
  "자 그 그래픽이 지금 나오고 있고요",
  "또 곽 의원 같은 경우에는 하루가 지난 칠일의 여론조사에서는 문 후보와 안 후보의 지지율의 격차가 약 육 퍼센트 가량 벌어진 것을 지적하기도 또 했습니다",
  "그 또한 기자회견 말미에 곽 의원은 십구대 대선 직전에 드루킹 일당이 대선 과정에 누구의 지시로 어떤 역할을 했는지 그 진상을 명명백백하게 밝혀야 한다",
  "그래야지 공정한 특검이 가능하다",
  "이렇게 또 촉구를 하기도 했습니다",
  "자 그런데 이 경찰이 또 확보한 이 유에스비에서 보면 이 김경수 의원 후원금 모금 정황도 나왔다고요? 경찰이 확보한 유에스비 자료에는 이천십육년 십일월 경공모 회원 이백여 명이 김경수 의원에게 이천칠백여만 원을 후원한 것으로 나와 있습니다",
  "경찰에 따르면 이 경공모 핵심 회원 이백여 명은 일인당 오만 원에서 어 십만 원씩 김 의원에게 보낸 것으로 추정이 되는데요",
  "해당 유에스비 자료에는 김 의원 후원 계좌 번호와 또 일인 후원 한도 또 세액공제 방법 등이 아주 자세하게 적혀 있었습니다",
  "아 또 경찰은 이 회원들의 후원 시점은 김 씨가 김 의원을 찾아가 처음 만난 지 오개월 지난 시점이고 조기대선 얘기가 나올 때다",
  "이런 얘기를 하기도 했습니다",
  "이 후원금 법적으로는 문제가 없는 건가요? 어떻게 됩니까? 조사를 해봐야 되는데 네",
  "법적으로 문제가 될 소지도 있습니다",
  "예를 들어가지고 이제 개인이 십만 원씩 후원하는 건 문제는 없습니다",
  "그런데 거기에 강제성이 있다면 그거는 조금 문제가 됩니다",
  "어허 그건 정치 자금법 삼십일조 위반이 될 수 있고요",
  "또 그 개인들이 돈을 내기는 했지만 사실 그 돈이 경공모 돈을 나눠서 낸 거면 그게 우리가 흔히 얘기하는 쪼개기 후원금이 되는 겁니다",
  "이천팔년에 그 청목회 청원경찰들 모임들 네. 쪼개기 후원해서 그 받은 사람 준 사람이 다 처벌 받았죠",
  "그거랑 굉장히 비슷한 사건이 그 될 수도 있습니다",
  "아~ 그런데 일정 기간에 후원금이 확 올라간 거잖아요",
  "그런데 이 부분을 김경수 의원이 과연 어떤 다른 단체에서 경공모가 나에게 후원을 했다 이런 거를 전혀 눈치채지 못했을까",
  "이 부분은 의문이거든요",
  "그렇죠. 지금까지는 몰랐다고 했죠",
  "김경수 의원이 국회에서 이차 회견을 했을 때도 네",
  "비슷한 얘기를 했는데 그 드루킹 김동원 씨한테 십만 원 받은 거는 확인했다",
  "그 그 다른 얘기는 안 했는데 지금 그 윤 기자 얘기한 대로 전 달까지는 한 천만 원 정도 천오백만 원 정도 네",
  "이렇게 왔다가 이천십육년 십일월에 갑자기 오천만 원이 되고 십이월에 삼백만 원인가요? 뚝 떨어지게 됩니다",
  "합리적인 의심을 할 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "그리고 정치인들이 굉장히 후원금에 민감하기 때문에 갑자기 후원금이 들어오면 누가 들어왔나 한번 보게 되거든요",
  "그래서 아직까지는 부인하고 있지만 이 부분도 좀 더 조사를 해봐야 해봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 이제 왜 경찰은 이 자료를 이일에 확보를 했는데 이~ 왜 지난 사일에 이제 김 의원에 대해서 어~ 참고인 조사 때는 해당 사안을 전혀 확인하지 않았 자료가 있었는데도 안 물어봤다? 예. 그런데 경찰의 입장을 설명해드리면 예",
  "지난 사일 이제 김 의원을 소환했지 않습니까? 이때 이제 경공모 집단 후원과 관련해서는 조사를 하지 않았습니다",
  "이게 좀 의아할 수 있잖아요",
  "이일 확보했는데 사일에 김경수 의원이 왔는데 왜 안 물어봤냐 네",
  "의아해할 수 있는데 이게 이제 경찰 관계자는 후원금 자료가 담긴 유에스비를 지난 이일 확보했지만 이 피의자 동의 아래 보안을 풀고 자료를 열람한 거는 지난 칠일이었다고 합니다",
  "그러니까 어떻게 보면 경 김경수 의원이 조사를 끝난 뒤에 삼일 뒤에 이제 그때서야 그 명단을 확보했다는 건데 네",
  "경찰은 이제 수사 상황에 따라서는 이 김 의원 재소환 여부를 결정할 거다",
  "김 의원 측은 이와 관련해서 일단 별다른 반응을 내놓지는 않고 있습니다",
  "민주당은 논평에서 후원금 내역은 이 중앙 선관위 협조를 받으면 금방 찾아질 수 찾아볼 수 있는데 굳이 왜 김 의원 재소환을 운운하는 것은 망신 주기다",
  "이렇게 지금 강하게 반발하고 있는 상태입니다",
  "후원금 자료가 담긴 유에스비는 이일날 확보했지만 피의자 동의 아래 원래 확보한 자료도 피의자들 동의를 해야 이게 다 열어볼 수 있는 모양이죠? 압수 수색이 그럼 왜 필요한 건지 모르겠는데 다음 주제로 계속해서 이어가볼까요? 자 드루킹 특검을 계속해서 요구를 하면서 단식을 이어가고 있는 김성태 자유한국당 원내대표 자 결국 병원으로 이송이 됐습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 일주일째인 어제부터 상황이 굉장히 좀 조마조마한 상황이 이어졌다",
  "이렇게 볼 수가 있었는데요",
  "저희도 계속 얘기를 드렸었죠. 예",
  "오늘이 팔일째였습니다",
  "그 오전에는 국회 의무 실장이 아 지금 저 모습인데요",
  "저렇게 배를 올리고 있는 것이 열을 좀 식히기 위해서 계속 배를 열고 있었던 모습이라고 하고요",
  "약간 지금 정신이 약간 혼미한 상태여서 이 상황에서 강제적으로 지금 이송이 병원으로 이루어지고 있는 상황입니다",
  "지금 상황을 보시면은 천막 농성장 앞에 일일구 구급차까지 출동해 있는 상황이었고요",
  "김 원내대표는 단식으로 심한 구토와 두통에 시달리면서 십분 이상 자리에 앉아 있지도 못하고 물을 마시는 데도 어려움이 있는 상황이었습니다",
  "결국 김 원내대표에게 갑작스러운 호흡 곤란이 찾아오면서 인근 병원으로 이제 이송이 됐고요",
  "김 원내대표가 올해 나이가 육십세입니다",
  "평소 고혈압이 있어서 약을 복용해 오기도 한 만큼 의사는 그 심실성 부정맥이 올 수도 있다면서 현장에서 계속 대기하고 있는 상황이었거든요",
  "이런 가운데 오전에 이제 정세균 국회 의장이 천막 농성장에 있는 김 원내대표를 방문하기도 했었거든요",
  "그 화면 한번 보시죠",
  "이게 한 오전 열시 정도의 상황이었고 열한시가 넘어가면서 김 원내대표가 병원으로 실려가게 된 건데 아하 김 원내대표 같은 경우에는 청와대와 여당에 특검 수용을 촉구하면서 병원 이송을 계속해서 거부하던 상황이었습니다",
  "그래서 당직자들과 지도부 사이에서 자 이제 김 원내대표의 고집이 워낙 완고하니까 그냥 힘이 더 빠지면 그때 강제로 병원으로 옮기는 수밖에 없겠다",
  "이런 얘기가 또 나오기도 했었습니다",
  "그러니까 결국 호흡 곤란에 가슴 통증 뭐 심장 통증이 좀 있었다고 합니다",
  "그렇게 상황이 진전이 되면서 긴급하게 병원으로 갔는데 지금 여전히 병원에서도 뭐 수액 링거 거부하고 있는 상황이고요",
  "기본 검사 마치고 다시 농성장으로 돌아오겠다",
  "이런 의지를 드러내고 있다고 합니다",
  "아~ 이런 상황과 관련해서 장제원 대변인 같은 경우에는 야당 그 여당에 조건 없는 특검 수용을 좀 요구하고 있는 그런 상황이기도 합니다",
  "아 그러니까 긴급히 병원에 후송이 됐는데 그럼에도 불구하고 지금 네",
  "수액을 거부 링거를 거부하고 있고 다시 또 농성장으로 네",
  "단식농성을 또 하겠다라고 지금 얘기를 하는 겁니까? 기본 검사해보고 괜찮다면은 나는 다시 농성장으로 가겠다",
  "아직까지 여야 간의 협상에 진전이 없는 상황이잖아요",
  "그렇기 때문에 김 원내대표가 계속해서 자신의 건강을 좀 돌보지 않고 고집을 꺾지 않는 것으로 보입니다",
  "정세균 의장도 그렇고 홍준표 대표도 그렇고 김무성 전 대표도 그렇고 어 건강을 계속 우려를 하면서 단식은 좀 멈추라고 얘기를 하는데도 불구하고 계속해서 이런 상황들이 벌어지니 안타까운 건데요",
  "어 김성태 원내대표를 찾아온 또 한 명의 사람이 있었습니다",
  "바로 김성태 원내대표를 폭행한 사람에 에 아버지입니다",
  "직접 만났다고 하는데요",
  "어 폭행범 아버지가 직접 김성태 원내대표를 만났는데 김성태 원내대표도 선처를 바란다",
  "이런 입장을 또 밝힌 모양이에요",
  "그렇습니다. 선처를 약속했습니다",
  "일단 아버지 김 씨는 이날 오전 아홉시 오십분 국회 본청 앞 그 김 원내대표의 단식농성 그 천막을 방문해서 네",
  "미안하다는 말 외에는 아무것도 할 수 없다",
  "이렇게 말을 꺼냈습니다",
  "자식을 둔 아버지의 입장으로서 그렇습니다",
  "김 씨는 이 단식 여파로 누워 있는 김 원내대표 옆에 무릎을 꿇고 앉아서 지난 오일 발생한 아들의 폭행에 대해 사죄하며 눈물을 흘렸습니다",
  "김 원내대표도 저도 자식을 키우는 애비로서 다 이해한다면서 아드님이 잘 선처받고 나올 수 있도록 최선을 다하겠다 이렇게 약속을 했습니다",
  "김 씨가 이제 사과를 안 받을 줄 알고 잔디에서 석고대죄하며 앉아 있었다라고 말하자 김 원내대표는 오히려 그 아드님이 팔 다친 건 괜찮냐라고 물으면서 애들이 실수할 수 있고 호적에 빨간 줄 가는 게 좋지는 않다",
  "선처될 수 있도록 최선을 다하겠다",
  "어 자유한국당 홍준표 대표도 어 김성태 원내대표를 에 찾아서 위로를 했었는데 그러는 와중에 또 정국을 향해서 아주 쓰디쓴 일침을 또 가한 모양이에요",
  "어저께 방문을 했었죠",
  "어제 상황으로는 이제 김성태 원내대표가 칠일째 단식 중이었는데 격려 방문을 했습니다",
  "거기에서 여권을 겨냥해서 저 사람들은 흉측한 놈들이다",
  "이렇게 말을 하면서 나중에 아이고 너무 강한 표현을 했군요. 예예",
  "강한 표현을 써서 이제 비난을 했는데요",
  "나중에 큰 문제가 생기니까 김성태 원내대표 보고 이제 병원에 가자",
  "그런데 사실 이 대화가 다 비공개로 한 오십여 분간 진행이 됐습니다",
  "그 과정에서 일단 뭐 김 원내대표를 설득을 했지만 원내대표는 당시에 그래도 버티겠다",
  "의지를 굽히지 않았고 결국은 오늘 병원행이 돼버렸습니다",
  "자 이 유승민 바른 미래당 공동 대표 어 굉장히 또 강한 발언을 또 했습니다",
  "아 문재인 대통령도 특검 수사 대상이 돼야 한다라고 주장을 했는데요. 보겠습니다",
  "문재인 대통령도 당연히 수사 대상이 돼야 한다",
  "아 이거 논란이 예상될 수밖에 없는 발언인데도 불구하고 유승민 대표가 했다? 뭔가 의도가 있을 것 같습니다",
  "그렇죠. 상황 변화가 좀 있었죠",
  "그 그동안 뭐 수사가 지지부진하기는 했지만 몇 가지 새로운 사실이 밝혀졌는데 우선 그 대선 당시에도 그 댓글 조작이 있었다는 거죠",
  "그다음에 이제 김경수 의원 후원금 의혹도 있습니다만 가장 중요한 건 아까 우리 얘기했던 초뽀라는 그 사람이 네",
  "달빛 기사단에도 그 회원으로 들어있다고 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "말하자면 드루킹 댓글 조작단에 속해 있는 사람이 그 문재인 대통령에 온라인 외곽 조직에도 또 들어있다",
  "이건 뭔가 둘 사이에 연결고리가 있지 않느냐",
  "그런 합리적인 의심을 할 수도 있겠죠",
  "그런데 특히 그 한 이주 전에도 화제가 됐었습니다만 김정숙 여사가 그 경선 당시에 경인선 경인선 그렇죠. 경인선 가자",
  "이 발언이 있어서 주목이 됐었는데 그런 의심을 할 수 있고 이걸 또 그 같은 당에 그 안철수 서울 시장 후보가 계속 그 제기를 하지 않습니까? 네",
  "그런 차원에서 그 당 대표인 유승민 대표가 또 한 번 그 제기를 한 것 같습니다",
  "아 자 유승민 대표의 발언에 대해서 민주당 우원식 원내대표는 강하게 반발을 했습니다. 들어보겠습니다",
  "자 이 문재인 대통령까지 언급을 하니까 이게 무슨 드루킹 특검이야. 대선 불복이지",
  "아 여야 간에 아주 갈등의 골이 더 깊어지고 있습니다",
  "네. 뭐 우원식 원내대표 같은 경우에는 협상 중단까지 이제 선언하기도 했는데 네",
  "우원식 원내대표의 임기가 오늘까지입니다",
  "아 기자회견과 고별사 등을 통해서 지금에 상황에 대해서 우 원내대표가 언급을 했는데 지금 국민은 분노에 들끓고 있다면서 이럴 거면은 국회를 해산하라는 이야기도 나온다",
  "이러면서 국회 해산을 얘기하기도 했습니다",
  "국민의 분노와 목소리는 야당이 다 들어야 한다고 강조를 하기도 했고요",
  "또 에스엔에스를 통해서는 특검에 대한 의견도 드러냈는데 특검에 대해 강경한 민주당의 입장이 고스란히 드러났다고 보면 될 것 같습니다",
  "그러니까 드루킹 특검이 아니라 대선 불복 특검이다",
  "닥치는 대로 특검이다. 이렇게 언급을 했거든요",
  "그러니까 유승민 대표의 발언은 이번 특검 바라보는 본심이다",
  "이렇게 비판을 하기도 했고요",
  "우 원내대표의 이 같은 발언은 결국 협상 중단 선언으로 받아 받아들여졌고 야권은 민주당은 애초에 특검을 수용할 생각이 없었다",
  "이렇게 또다시 비판을 하기도 했습니다",
  "어허 그런데 이제 야권에서는 점점 수사의 범위를 넓히자",
  "이렇게 주장을 하고 있고 네",
  "이 여권에서는 대선 불복 시도다",
  "이렇게 주장을 팽팽하게 맞서고 있는데 네",
  "점점 전선이 확대되는 분위기입니다",
  "이게 이제 복잡하게 전개는 되고 있는데 이제 정리하면 이렇습니다",
  "우선 그 시기 문제가 있는데 네",
  "지금 뭐 십사일 이십일 이십사일 여러 가지 얘기가 나오는데 그 쟁점은 뭐냐 하면 육일삼 지방 선거 전에 특검을 가동 그 수사는 못 하더라도 가동을 아 네",
  "하겠느냐 말겠느냐 그 얘기가 하나 있고요",
  "그다음에 지금 대상 지금 아까 조금 아까도 얘기했지만 뭐 김경수 의원 그리고 뭐 문 대통령도 대상이 되어야 되느냐 이런 논란이 있지만 네",
  "또 검찰 경찰이 그동안에 그 부실 수사하고 일 뭐 야당에서 주장하는 뭐 은폐 축소 수사했다면 네",
  "이것도 대상이 되느냐",
  "그런데 여당에서는 반대하고 있지 않습니까? 네",
  "대상 문제가 될 수 있고 또 하나는 기간인데 보통 뭐 육십일도 할 수 있고 뭐 삼개월도 할 수 있는데 이게 기술적으로 수사를 하다 보면은 계좌 추적하는 데 굉장히 시간이 많이 걸립니다",
  "그래서 만약에 드루킹 이쪽 그 계좌 추적을 한다면은 적어도 삼개월 이상은 해야지",
  "계좌 추적의 결과가 나올 수 있기 때문에 네",
  "수사 기간도 굉장히 중요합니다",
  "아하 그리고 이제 규모도 문제가 될 수 있는데 그 기간이 오래 걸리면 얼마나 많은 또 인원을 수사인력을 투입하는냐가 문제가 될 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "검사와 수사관들을 네네",
  "이런 것들이 맞물려 가지고 지금 협상을 더 해야 되는 상황입니다",
  "자 이런 와중에 자유한국당 장제원 수석 대변인은 노회찬 정의당 원내대표을 향해서 드루킹하고 무슨 관계예요. 명명백 백하게 밝히세요",
  "또 이렇게 애 얘기를 했네요",
  "이 장 수석 대변인은 드루킹이 이천십육년 삼월 노 원내대표에게 오천만 원을 전달 전달하겠다며 이 경제적 공진화 모임 회원으로부터 돈을 모은 적이 있다",
  "이 중앙일보 구일자 보도거든요",
  "이걸 인용해서 이야기를 한 겁니다",
  "앞서 이날 그 중앙 일보 보도에 의하면 당시 드루킹이 회원들과의 채팅방에서 누렁이 여기서 누렁이는 이제 노 의원을 지칭합니다",
  "이천만 원을 전달했다",
  "그런데 조금 아쉬워하는 거 같으니까 추가로 모금하겠다",
  "이러면서 검찰이 수사를 진행했고 아 검찰은 수사 후 실제로 돈이 전달되지는 않은 것으로 일단 결론은 냈습니다",
  "하지만 이 장 수석 대변인은 이 노회찬 원내대표가 김경수 경남도지사 후보와 함께 이 드루킹 미스터리의 주인공으로 등장했다",
  "이렇게 얘기를 하면서 이천십육년 십이월 경공모 회원인 이 장 모 씨가 노 대표 부인의 운전기사로 일하면서 이 드루킹 측근으로부터 총 이백만 원을 받은 혐의로 벌금 이백만 원과 추징금 이백만 원을 선고받았거든요",
  "이 사건과 관련해서 또 이 드루킹 본인도 벌금 육백만 원을 선고받았고 이 경공모 회계 책임자인 이 파로스도 벌금 사백만 원을 받았다",
  "아하 이 장 수석 대변인은 노회찬 원내대표뿐만 아니라 네",
  "이 정의당까지도 이 드루킹과 관련이 깊다",
  "그 과거에 드루킹이 블로그에다가 자신이 노회찬 정의당 의원을 갔다가 강연에 부른 적이 있다",
  "이 부분을 놓고 장제원 대변인이 이제 정의당과 드루킹의 친분 또한 두터워 보인다",
  "이렇게 표현을 한 것인데 장 대변인은 또 김종대 정의당 의원이 이천십육년 오월에 드루킹이 운영하는 파주 느릅나무 사무실을 찾아서 직접 강연까지 했다",
  "이렇게 새로운 사실도 강조하기도 했거든요",
  "이에 대해서 김 의원 같은 경우에는 이천십육년에 국회에 등원하기 전에 그 경기도 정의당 파주 지역 위원회 초청으로 대중 초청 강연을 한 적이 있는데 그때 장소가 그냥 장소만 느릅나무 출판사였을 뿐 뭐 네",
  "경공모나 드루킹과 관련이 없다",
  "지금 전체적인 야권 속에 정의당이 특검에 대해서 콤 반대하는 입장이다 보니까 이게 자유한국당이 정의당까지 지금 압박을 이런 식으로 하는 듯한 모양새인 것 같은데 여야가 이거 합의점이 찾을 수 있겠습니까",
  "그런데 지금 이제 여당 쪽 협상 대표인 우원식 그 원내대표가 이제 네",
  "임기가 다 됐지 않습니까? 네",
  "그래서 내일 지금 홍영표 의원하고 이제 노홍래 의원하고 두 분이 네",
  "원내대표 경선을 하니까 거기서 이제 당선되신 분이 야당하고 다시 협상을 해야 되죠",
  "그런데 지금 자꾸 새로운 사실도 드러나고 네",
  "특검에 대한 국민들 의혹도 커지기 때문에 네",
  "여당이 계속 피할 수는 없을 것 같습니다",
  "아~ 자 이런 공세 속에서도 김경수 후보는 아 선거 운동을 본격화하고 있고요",
  "추미애 대표는 김경수 후보한테 쫄지 마",
  "이랬다면서요. 또 사실 경남이 이번 지방 선거 그 최대의 관심지 중의 하나이기는 하잖아요? 네",
  "이날 추미애 대표는요",
  "경남에서 민주당 필승 전진 대회에 참가를 했거든요",
  "여기에서 이제 김경수 후보를 격려를 한 건데 이런 말을 했습니다",
  "애당초 드루킹 사건은 특검감도 안 되는 사건이다",
  "격려의 박수 보내줘라",
  "또 연단에 서서 김경수는 우리들의 희망 이렇게 이야기를 했는데 이 자리에서 경남 선거에 대한 이제 어떤 개인적인 소망도 좀 밝혔습니다",
  "사실 그 지방 선거 첫 행보로 민주당이 경남을 찾은 것도 어떻게 보면 이번 그 지방 선거의 승부처가 될 수 있는 부산 경남 이렇게 볼 수 있잖아요",
  "지방 선거 분수령이 될 수 있기 때문에 또 그리고 이제 문재인 대통령의 정치적 고향에서 승리를 하면 아무래도 그 이제 국정 운영 탄력받을 수 있는 동기를 마련할 수 있기 때문에 이제 여기를 찾았는데 네",
  "어쨌거나 그 추미애 대표는 이런 이야기를 했습니다",
  "대통령 지지율은 높지만 마음이 좀 조마조마하다",
  "그래서 이번만큼은 경남 선거에서 그러니까 왜 그러느냐 왜 조마조마하냐",
  "이번 만큼은 경남 선거에서 꼭 이기고 싶은 소망이 있기 때문이다",
  "이와 함께 이제 더불어 민주당도 이제 결집을 해서 김경수 후보 구하기에 적극적으로 나서고 있는 분위기인 것 같아요",
  "네. 지금 앞서 보셨던 영상이 그 민주당이 전진 대회에 나선 영상인데 네",
  "어제부터 이제 이번 주말까지 전진 대회가 전 지역에서 이제 이루어집니다",
  "그런데 민주당이 가장 먼저 찾은 지역이 바로 부울경이 가장 중요하다면서 김경수 의원의 경남지사와 관련된 지역구를 찾기도 했는데 네",
  "자 추미애 대표까지 나선 모습이고요",
  "경남지사 후보 출마 의사를 처음 밝힐 때도 추 대표의 적극적 응원 속에서 김경수 의원이 시작을 했듯이 이번 전진 대회 일정에서도 김경수 의원의 응원에 가장 먼저 추 대표가 나선 겁니다",
  "민주당에서는 김경수 의원이 노무현 전 대통령의 비서관 그리고 문재인 대통령의 측근이라는 이미지가 강한 것 때문에 이런 지금 현상이 나타나고 있는 것 같은데 또 특히 지역구와 무관하게 경남이 고향인 뭐 안민석 김두관 그 김병우 박주민 신동근 의원은 이른바 독수리 오형제를 결성해서 또 김 후보를 돕는다고 합니다",
  "자 김경수 후보도 뭐 자기는 맷집이 더 세졌다",
  "이렇게 자신만만해 하고 있다면서요? 그렇습니다",
  "이 단상에 올라선 김경수 후보는 이 언론과 야당이 제 선거 운동을 다 해 주고 있다면서 아 예",
  "당당하게 정면 돌파를 통해 완전히 새로운 경남을 만들겠다 이렇게 아 계속 뉴스의 중심에 서고 있으니까 오히려 선거 운동이다라고 생각하시는 거군요",
  "많은 사람들이 xx 예전에는 얼굴은 잘 몰랐지만 이제 다 알아보고 다 이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "아 그러면서 이런 이야기를 했습니다",
  "살다 보니 이런 날도 있다. 본인이 사년 전 지방선거 때는 도지사 후보로 출마했는데 그때 지역에 가면 온통 빨간 옷이었다",
  "그때 우리 당에서 출마했던 후보들이 몇 분 안 됐는데 외롭게 지켜왔다",
  "사년 만에 이렇게 좀 분위기가 바뀌'었다",
  "이러면서 굉장히 좀 이렇게 보면 만족하는 그런 모습을 보였습니다",
  "자유한국당에서는 어 김태호 전 지사 총리 에 이 지명자가 또 계속해서 지금 김경수 후보와 맞대결을 펼치고 있는 모습들 자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "박근혜 전 대통령이 오랜만에 모습을 드러냈습니다",
  "아 그런데 강남의 한 병원이었습니다",
  "어디가 아픈 거죠? 박 전 대통령은 이날 흰색 마스크를 쓰고 휠체어를 탄 채 모습을 드러냈는데요",
  "사실 수감 전부터 이 허리가 굉장히 좀 안 좋으셨거든요",
  "아~ 그래서 이 허리 허리 통증 때문에 이 병원을 찾았다고 지금 전해지고 있습니다",
  "박 전 대통령은 어제 오전 열한시쯤 강남의 한 병원으로 이동해서 어 치료를 받았습니다",
  "세시간가량 머물면서 이 허리 통증 등 진료를 받고 간단한 점심 식사를 한 뒤 오후 한시 오십분쯤 다시 구치소로 돌아갔습니다",
  "이날 일부 언론이 뭐 박 전 대통령의 병원행을 긴급이송 뭐 이렇게 타진하기도 했었는데 네",
  "그러나 병원 측은 이미 수일 전부터 구치소에서 박 전 대통령 박 전 대통령의 진료 날짜를 잡아달라고 요청을했고 사전 협의 끝에 이날 진료일을 잡은 것이다",
  "아~ 긴급 이송 뭐 이런 건 아니고 사전 협의에 따라서 날짜를 그렇습니다",
  "그런데 허리가 아파서 앉지도 못하는 상태라고 하는데요",
  "이 심각한 모양인데요? 네. 맞습니다",
  "박 전 대통령의 변호인인 도태우 변호사 같은 경우에는 자신의 에스엔에스에다가 글을 남겼는데 박 전 대통령의 상태를 이렇게 언급했습니다",
  "사월 십육일 박 전 대통령을 접견했을 때 한시간 십분 중에서 한시간을 서 있었다면서 허리가 아파서 앉지 못하는 상태였다며 박 전 대통령의 허리 통증이 심각한 상태라고 말을 했습니다",
  "도태우 변호사에 따르면은 박 전 대통령은 오래 서 있으면은 다리가 아파서 이제 그때 잠시 앉는데 또 앉으면은 허리가 아파갖고 다시 일어나는 이런 식의 행동이 지금 반복이 되고 있다고 합니다",
  "도 변호사는 박 전 대통령의 허리 통증을 방치하는 것은 고문에 준하는 반인도적 조치라면서 강하게 비판했고요",
  "또한 최소한 치료 목적의 보석 즉 통제된 병실 집중 치료가 필요하다",
  "박 전 대통령 같은 경우에는 구치소 수감 전부터 허리 상태가 좋지 않은 것으로 알려져 있었잖아요",
  "수감 이후에도 꾸준히 허리 통증을 호소했고 최근에 상태가 악화된 것 같습니다",
  "어 박근혜 전 대통령 그런데 수감 후에 다섯 번째 지금 외부 진료죠? 네. 수감된 지 일년 일개월 동안 발가락 통증과 또 이제 그 허리 통증 등으로 이제 다섯 차례 외부 진료를 받았는데요",
  "지난해 칠월 이십팔일 발가락 그 부상 치료를 위해서 병원을 찾아서 엠알아이 촬영 등을 등과 이제 검사를 했었죠",
  "또 지난해 팔월 삼십일에 허리 치료를 이유로 외부 병원과 통증 진단 또 소화 기관 치과 검사 등을 받았고 그 외에도 이제 허리 통증 등을 호소하면서 어제까지 총 다섯 차례 외부 진료를 위해서 병원을 찾은 바있습니다",
  "어 몸 상태가 이렇다 보니까 보석 신청 가능성도 나오거든요",
  "네. 가장 중요한 건 이제 판사가 어떻게 아니 저 의사가 판단하느냐인데 네",
  "의사가 도저히 이게 수감 생활이 안 되겠다고 판단 판단을 하면 아마 판사가 받아들일 수가 있습니다",
  "그러니까 법적으로는 일단 가능하죠",
  "아직 형이 그 확정이 안 됐으니까 보석이고 형이 확정되면 이제 형 집행 정지가 되는데 여기는 이제 보석이 되겠죠",
  "법적인 문제는 그렇고 이건 두 번째 정치적인 문제가 좀 있지 않겠습니까? 아 예",
  "그 박근혜 전 대통령이 그 감옥에서 나온다는 건 또 정치적으로 여러 가지 또 파장이 있을 수 있지 않습니까? 네",
  "그런 고려가 있을 텐데 일단 그 박 전 대통령이 전직 대통령이기는 하지만 또 개인 박근혜로서의 또 인권 이런 것도 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 수감이 어려울 정도로 건강이 안 좋다면 보석도 필요할 것 같고 둘째 아 지금 그 정치 상황을 보면은 그 저기 문재인 대통령 임기 일년 동안에 가장 이제 잘 안 된 것 중에 하나가 이제 협치라는 얘기가 있지 않습니까? 네",
  "특히 남북 간의 큰 협상을 앞두고 우리 남남 갈등을 네",
  "줄여야 된다는 그런 얘기도 있는데 그런 통합 차원에서 한번 이번 문제를 검토해보는 그런 측면도 필요할 것 같습니다",
  "어허 그런데 최순실 씨도 지금 몸이 안 좋다는 그런 얘기가 있어요",
  "뭐 수술 얘기까지 들리는데요",
  "네. 수술을 한다고 하죠",
  "그러니까 정확한 병명은 아직 밝히지 않았는데요",
  "건강 악화로 인해서 오늘 중 입원을 하고 내일 수술을 받을 예정입니다",
  "또 이번에 그 수술이 전신 마취가 필요한 수술이라고 말을 했는데요",
  "아 최순실 씨 측은 앞서서 이게 이제 반드시 수술해야 할 병 그걸 이유로 이제 항소심 재판에 그 불출석한 적이 있었는데 네",
  "이경재 변호사가 지금 변호사를 맡고 있죠",
  "의사가 가급적 빨리 수술하라고도 했고 또 이 최 씨의 강력한 요청에 의해서 재판부도 이번에 허락을 했습니다",
  "그래서 일단 내일 수술을 받고요",
  "다음 주 목요일인 십칠일까지 지금 입원할 예정으로 알려져 있습니다",
  "아니 그런데 전신 마취가 필요한 수술이라면 꽤 큰 수술인 것 같은데요",
  "그러니까는 최순실 씨 측 같은 경우에는 구체적인 병명은 좀 밝힐 수 없다",
  "그런데 여성 부인과 쪽이다",
  "이렇게만 언급을 했거든요",
  "그런데 좀 따져 보니까는 자궁 근종을 앓고 있는 것으로 전해집니다",
  "자궁 근종 같은 경우에는 비교적 좀 흔하게 발견되는 여성 부인과 병이라고는 할 수 있습니다",
  "자궁의 대부분을 이루는 그 두꺼운 근육에 발생하는 양성 종양을 자궁 근종이라고 하는데 특별한 원인은 없습니다",
  "그냥 한 삼십오세 이상 여성의 절반이 갖고 있을 정도로 흔한 질병이라고는 할 수가 있는데 네",
  "대부분 뭐 어떻게 아프다",
  "이렇다 할 증상은 없고요",
  "악성으로 변할 가능성은 한 일 퍼센트 미만으로 생명에는 큰 지장이 없는 그런 병으로 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "최순실 씨가 그런데 딸 정유라하고 좀 만나고 싶다라고 얘기를 했는데 요청을 했는데 이게 거부당했군요",
  "이 최순실 씨가 이제 수술을 앞두고 이 전신 마취가 필요한 대수술이다",
  "생사를 알 수 없다",
  "사실 어떻게 보면 전신 마취라는 게 사실은 나이 드신 분들은 좀 겁을 내요",
  "간단한 수술이라도 이게 혹시 못 깨어나면 어쩌나 그럼요",
  "걱정하기 때문에 딸 정유라를 보게 해달라",
  "이렇게 요구했지만 결국에는 받아들여지지 않았습니다",
  "이에 최순실 씨는 억울한 심경을 드러내기도 했었는데요",
  "어 최순실 측 이경재 변호인 입장 한번 들어보시죠",
  "최순실 씨는 자신의 요청을 교정당국이 거절한 것에 대해서 천륜을 막는 게 자유 대한민국이 맞는지라고 라면서 접견 금지의 부당함을 호소하기도 했습니다",
  "최순실 씨가 재판 중에 삼성을 언급을 또 했습니다",
  "그러니까 어제 항소심 재판이 있었는데 이곳에서 삼성과 자신의 상황을 조금 얘기를 했습니다",
  "그래요? 그러니까 전신 마취 때문에 정신이 내가 없어질까 봐 미리 말씀드리고 싶다면서 말문을 열었는데 맹세컨대 삼성이나 기업으로부터 뇌물을 받지 않았다고 결백을 주장했습니다",
  "또한 명백한 증거 없이 애매하고 모호한 증인들에게 그냥 강압적인 진술을 얻어낸 게 대부분이라면서 또다시 검찰과 특검을 비난하기도 했거든요",
  "또 수술을 앞둔 최순실 씨는 삼성은 다시 세울 수 없는 소중한 자산이라면서 자신과 뇌물 사건으로 엮인 그 삼성그룹을 또 두둔하는 모습을 보이기도 했습니다",
  "최 씨가 자신의 결백을 주장하는 과정에서 삼성을 언급하게 된 건데 이 이재용 삼성전자 부회장도 언급을 했거든요",
  "이 부회장은 그리고 삼성은 대표 기업이자 우리나라 일등 기업이다",
  "또한 오래 전부터 독일에서 축구 스포츠에 삼성 대형 로고가 있는 게 자랑스러웠다면서 삼성을 재차 또 재차 언급하기도 했습니다",
  "그랬으면 딸이 말을 삼성에서 안 받았어야죠",
  "왜 이제 와 가지고 이런 얘기를 하는 건지",
  "최순실 씨하고 박근혜 전 대통령의 건강 적신호 이거 재판에도 영향이 좀 있을 수도 있을 것 같은데요? 영향이 없다고 할 수는 없겠지만 큰 영향이 있을 것 같지는 않습니다",
  "xx 그게 박 전 대통령은 이미 재판에 출석하지 않은 지가 오래 됐으니까 네",
  "만약에 그 병보석이 되더라도 뭐 그 재판에는 별 지장이 없을 것 같고 최순실 씨도 지금까지 재판을 해왔고 만약에 지금 이번에 전신 마취를 하게 되면 아마 다음 주쯤에 퇴원한 다음에야 재판이 재개되겠죠",
  "네. 그러니까 그 이후에 또 이어갈 수 있을 것 같습니다",
  "자 잠시 뒤 아마 한시간 반 정도 있으면 이제 아 석방이 된 미국인들 북한에서 억류돼 있다가 풀려난 이 세 명 폼페이오 장관하고 같이 오는 것 같은데 트럼프 대통령이 직접 또 역시 또  맞이를 해야 이게 이벤트가 그렇죠",
  "제대로 잘 아시네요",
  "어디에 언제 찍 포인트를 딱 알죠",
  "네. 어디 어디 가 있어야 좋아한다는 걸 딱 아는 거죠",
  "북한에 장기 억류됐다가 구일 풀려난 한국계 미국인 세 명과 아 폼페이오 장관 일행 잠시 후 도착할 예정인데요",
  "어 우리 시각으로 세 오후 세시니까 이제 미국 동부 시간으로는 아 오늘 새벽 두시쯤 되겠습니다",
  "워싱턴디씨 인근 매릴랜드주 앤드루스 공군 기지에 도착할 예정인데요",
  "아 미국은 새벽 두시 그러니까 되는군요",
  "네. 어떻게 보면 굉장히 힘든 시 새벽 두시면 좀 애매한 시간인데도 직접 나가겠다는 거죠",
  "그 시간에는 뉴스 채널 외에는 다른 방송들도 쉴 때인데 전 세계가 다 보고 있기 때문에 아 예",
  "본인의 어떤 이미지를 위해서는 나가겠죠",
  "아 건강 상태 모두 양호하다고 미 정부가 밝히고 있고요",
  "아 트럼프 대통령은 미국 시간으로 새벽에 도착해서 이들을 공항에서 직접 환영할 계획입니다",
  "멜라니아 여사도 함께 나올 예정이고요",
  "아 트럼프 대통령은 구일 백악관 각료 회의를 주재하면서 이들을 석방한 김정은에게 감사한다라고 말을 했고요",
  "이례적으로 보통 뭐 면 그동안 이 남북 대화의 모든 걸 자기 탓 자기 공으로 돌렸잖아요",
  "그렇죠. 내가 잘해서다",
  "그런데 이번에는 문 대통령에게 억류자와 관련해서 무슨 일이 일어났는지 설명했다면서 이 문 대통령도 놀라운 만큼 큰 도움이 되었다",
  "이러면서 오히려 이례적으로 이야 문 대통령에게 감사의 표 감사의 뜻을 전했다고 합니다",
  "평소에 이런 분이 아닌 캐릭터였는데",
  "그런데 이게 폼페이오가요",
  "비행기 뜨기 전까지 트럼프 대통령한테 이 세 명 석방된다는 사실을 안 알렸다고 그러는데요",
  "폼페이오 같은 경우에도 사실 석방 결정 통보를 늦게 받았습니다",
  "아~ 김정은과 만나고 한 구십분간 이야기를 나눈 다음에 고려호텔로 돌아갔는데 그 후에 이제 북한 관리가 호텔로 와서 김정은이 이 미국인 억류자 세 명을 사면 허락했다",
  "그런데 또 북한 측에서요",
  "이런 석방 결정을 통보하면서 이렇게 말을 했다고 해요",
  "이 사람들이 더 다시는 같은 실수를 하지 않도록 해야 한다",
  "이 석방 정말 어려운 결정이었다",
  "약간 이렇게 가볍게 경고 멘트를 날렸다고 하는데 네",
  "여기에 대해서 이제 그 폼페이오 장관이 어떻게 반응했는지는 알려지지는 않았습니다",
  "아무튼 그 억류자들이 풀려난 시간이 한 저녁 여덟시쯤이었고 일곱시 사십분이 조금 넘었었죠",
  "그리고 여덟시 사십분에 비행기에 올랐는데 그 이제 폼페이오 장관 같은 경우에는 이걸 이제 알린 시점이 비행기가 북한 영공을 완전히 벗어난 다음에 그러니까 우리가 북한을 떠났다",
  "이 사람들의 이제 안전을 확인한 후에 그때 이제 트럼프 대통령에게 전화를 걸어서 석방된 음~ 세 명과 함께 돌아가고 있다고 알렸다고 하죠",
  "아니 반인륜적인 그야말로 패륜 집단이 패륜적 행위를 해놓고서 이제 와서 은혜를 베풀듯이 이렇게 하는 집단이라는 걸 우리가 다시 한번 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "이게 뭐 이유도 없이 그냥 뭐 잡아갔다가 그냥 풀어줘놓고 자기들이 선물주는 것처럼 그걸 우리가 또 기뻐해야 하는 이런 상황들은 비이성적인 상황인 것 같은데 여하튼 펜스 부통령이요",
  "미국인 억류자 석방과 관련해서 트럼프 대통령의 터프한 외교 덕분이다라고 또 평가를 했다고 합니다",
  "자 여하튼 그래도 억류자가 석방된 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "미북 회담에 그럼 청신호로 봐도 되는가요? 일단은 좋은 신호로 봐야 되겠죠",
  "아까 그 문 앵커가 얘기한 대로 트럼프 대통령은 또 얼마나 생색을 내고 싶어 하겠습니까? 아 그럼요",
  "전직 그러니까 대통령도 못 했던 걸 하는 하는 거다",
  "그리고 내가 분위기 잘 잡아서 이렇게 된 거다",
  "북한도 인권 관련해서 조금 뭐 생색내는 측면은 있겠죠",
  "그런데 아까 그 엄 앵커가 굉장히 중요한 지적을 했는데 네",
  "이 사 풀려나서 좋은 것도 있지만 억류된 사실 그 자체를 좀 우리가 본질을 한번 볼 필요가 있어요",
  "예를 들어서 세 분이 오늘 석방이 됐는데 그중에 이제 김동철 목사는 아마 북중 접경 지역에서 북한 뭐 핵 관련 자료를 받고 이랬다는 이야기가 있으니까 네",
  "그건 논란의 여지가 있다고 하더라도 나머지 두 분은 그 평양 과기대에서 학생들 가르치던 분들이거든요",
  "아~ 이런 분들을 그냥 무슨 혐의를 아무거나 씌워 가지고 잡아놓고 네",
  "그걸 카드로 이용하고 이건 말이 안 되는 거죠",
  "계속해서 북한의 행태가 그렇게 해왔거든요",
  "아무것도 없으면 그냥 물론 이제 국경을 침범하고 이런 사람도 있지만 무고한 사람들을 잡아 가지고 그냥 그거를 억류해놓고 네",
  "그걸 미국과의 협상 카드로 이용하고 그래서는 안 되는 거죠",
  "우리가 불과 얼마 전에 그 오토 웜비어 사건이 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 얼마나 반인권적인 행동입니까? 그런 걸 기억을 해 하고 네",
  "또 지적을 해줘야죠",
  "아 그런데 일본발 보도가 하나 있는데 미국이 북한 핵 기술자들까지 해외로 이주시켜라",
  "이런 요구를 했다는데요",
  "미국은 지금 북한 핵 폐기에 있어서 씨비아이드가 아닌 영구적인 제거 피브이아이디를 원하고 있잖아요",
  "그런 흐름의 연장 선상이다 이렇게 보면 될 것 같은데 미국이 미북 정상 회담을 준비하기 위한 사전 협상에서 북한의 핵 실험 관련 데이터를 폐기하고 수천 명에 달하는 북한 핵 기술자들을 해외로 이주시킬 것을 요구했다고 일본 아사히신문이 보도를 했습니다",
  "미국이 이런 요구를 한 것은 핵 관련 데이터와 기술자가 남아 있으면은 북한이 언제든지 핵 개발 재개가 가능하기 때문이겠죠",
  "그러니까 아사히 신문은 대북 소식통의 발언을 인용하면서 이같은 보도를 했는데 미국 측은 핵뿐만 아니라 생화학 무기 등 모든 종류의 대량 살상 무기를 폐기할 것을 또 북한에 요구하기도 했다고 이렇게 덧붙이고 있습니다",
  "하지만 이와 관련해서 북한이 아주 난색을 표한 것으로 전해지기도 하는데요",
  "이 보도의 진위는 진위 같은 경우에는 이제 앞으로 진행되는 미북 정상 회담을 통해서 드러날 수 있는 부분인데 꼭 이 문제가 아니더라도 미북 회담에 있어서 핵 관련 부분 조율이 끝나지 않은 분위기만은 읽히고 있습니다",
  "그 어제 폼페이오가 북한에 간 것이 이미 두 번째인데 미북 회담 전에 북미 그 고위급 간의 만남이 한 번 더 있을 것이다",
  "아하 이렇게 미국 관리가 에이피 통신을 통해서 언급하기도 했습니다",
  "자 억류된 한국계 미국인 세 명은 풀려났습니다마는 북한에는 아직 대한민국 국민 여섯 명이 그대로 억류가 돼 있습니다",
  "아 그런데 여섯 명이 아니라 일곱 명이 억류돼 있다는 또 새로운 주장이 나왔습니다",
  "그러니까 여섯 명이 아니라 일곱 명이 지금 어 우리 국민이 억류돼 있다라는 얘기인데 그러면 우리 정부가 그러면 억류 국민도 지금 다 제대로 파악을 못 했다는 겁니까? 그런 흐름이 약간 읽히고 있는 상황이거든요",
  "현재 지금 북한에 억류 중인 한국인으로는 그 밀입국 혐의로 체포된 김정욱 씨와 김국기 씨 그리고 최춘길 씨 그리고 지난 이천십육년에 평양 기자 회견으로 억류 사실이 공개된 고현철 씨를 포함한 모두 여섯 명으로 알려지는데 네",
  "그런데 들으신 대로 하태경 의원이 정부가 파악하지 못한 한 명이 더 있다 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "추가 억류자는 북한 전문매체 기자면서 이천십칠년 중국 길림성에서 북한 국가 보위부에 의해서 납치된 납치가 된 이후에 이제 평양에 있다는 건데 만약 정부가 상황을 파악하지 못하고 있는 거라면은 상당히 우려스러운 상황이라고 할 수가 있는데 네",
  "하 의원의 주장에 따라서 이제 통일부도 이것과 관련해서 조금 확인을 해보겠다",
  "이런 입장을 나타내기도 했습니다",
  "어허 한국계 미국인 억류자 세 명이 어제 북한에서 나온 상황이기 때문에 이제 그러면 대한민국 억류자에 눈길이 쏠리고 있는 상황이잖아요",
  "그런데 청와대는 지난 남북 정상회담에서 두 정상이 만났을 때 북한 내 억류 중인 한국인에 대해서도 이야기를 나누었고 아직 드러나지는 않지만 우리가 최선을 다하고 있다",
  "오늘도 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "자 미북 정상 회담 아직 일정과 장소가 공개되지 않았습니다",
  "아 그렇지만 판문점에서 열릴 것 같다라고 생각했던 것은 기대에 지나지 않은 것 같습니다",
  "트럼프 대통령의 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "이 그러면 이제 그 싱가포르가 다시 유력한 장소로 떠오르는 건가요? 네. 뭐 미국 씨엔엔이 어젯밤에 보도를 한 부분이고 이제 한국 언론들도 이와 관련한 단독 보도를 좀 내놓고 있는데 네",
  "관련해서 정부나 청와대가 확인을 아직 해준 부분은 없습니다",
  "씨엔엔은 우선 회담 준비에 연관돼 있는 두 명에 관계자를 인용해서 좀 가볍게 볼 수만은 없는 부분인데 네",
  "씨엔엔 같은 경우에는 미국 정부 관료들이 싱가포르에서 북미 정상 회담을 준비 중이다",
  "그런데 씨엔엔은 그 최종 결정은 트럼프에게 달렸다고 해서 아 그렇죠",
  "또 막판에 변경될 가능성 여지는 남겨두기도 했습니다",
  "싱가포르에서 열리면 우리 문스트라다무스가 이번에는 틀리게 되네요",
  "원래는 판문점 가려다 그 얘기를 듣고서 바꿨다",
  "싱가포르는 그런데 아 그동안 유력하게 떠오르기는 했었어요",
  "뭐 그동안 뭐 싱가포르의 랜드마크인 그~ 곳은 그 외교적 협상 무대로 꼽히는 샹그릴라 호텔이기 때문에 네",
  "아시아 최대 규모의 뭐 아시아 안보 회의가 열리기도 했기 때문에 북미 정상 회담 유치를 하더라도 손색이 없을 것이라는 평이 나왔었고요",
  "이천십오년 시진핑 중국 국가 주석과 마잉주 전 대만 총통 간 첫 회담이 열렸던 곳이기도 하더라고요",
  "아~ 그러니까 제삼국의 회담 장소가 되기도 했던 곳입니다",
  "또 싱가포르가 이천십오년에 이런 역사가 있기 때문에 우리로서는 미북 정상 회담이 열릴 가능성이 높다",
  "이렇게 또 점쳐보고 있는 겁니다",
  "중국과 대만 사이의 정상이 만났던 게 바로 싱가포르였군요",
  "폼페이오 장관이 그런데 북한 가 가지고 김정은 이름을 잘못 불렀다가 정정을 했었다면서요? 네. 어제 이제 평양에서 비행기에서 이제 재방북 배경 등을 설명하면서 김정은을 은 위원장으로 부른 것입니다",
  "은 위원장이요? 그렇죠",
  "김 위원장이면 이해하겠는데 은 위원장이라서 미국 식으로 잘못 표현을 했군요",
  "그 결국은 착각을 한 것인데요",
  "그 때문에 외교 수장으로서 김정은의 성도 제대로 모르는 게 아니냐 이런 논란도 있습니다만 네",
  "하지만 이제 정상 회담 상대에 대한 예우 차원에서 미국 행정부 인사로는 처음으로 어 체어맨 이 즉 위원장이라는 호칭을 사용해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "아~ 폼페이오 장관은 방북 일정을 마치고 귀환하는 길에 일본 요코다 공군 기지에서 기자들과 만나서요",
  "김정은을 언급하면서 다시 김 위원장으로 실수를 바로잡았다고 합니다",
  "자 이 북중 간의 회담 소식도 이제 하나 둘씩 더 들어오고 있는데 시진핑하고 김여정이 만찬에서 아주 아주 친근하게 대화를 나누더군요",
  "네. 그런데 김 씨 일가 백두혈통인 김여정이 시진핑 주석에게 구십도로 정말 인사를 했습니다",
  "아~ 이 모습에 북중 정상이 함박 웃음을 짓기도 했는데요",
  "또 와인잔을 든 채 시 주석과 쉴 새 없이 대화를 하면서 만찬 내내 환하게 김여정이 웃는 모습을 또 보이기도 했습니다",
  "사실 우리가 조금 기억을 더듬어보면은 김여정은 남북 정상 회담 만찬장에서도 샴페인 잔을 들고서 돌아다니면서 그렇죠. 맞아요",
  "우리 측 인사들과 웃으면서 대화하는 모습을 보여주기도 했는데 북중 회담의 만찬장에서도 저 모습이 마찬가지였던 겁니다",
  "아하 시 주석도 다른 북한 간부들과 달리 김여정과 많은 대화를 나누는 모습이었는데",
  "다른 사람들하고는 그냥 악수만 하고 그냥 후후 가버리더라고요",
  "네. 그런데 김여정과는 계속해서 길게 좀 대화하는 모습을 네",
  "이 어제 해변가 대화 이후 열린 테이블 담소와 오찬에서도 김여정은 김정은 옆을 딱 지키면서 북한 내 실세임을 또 드러내기도 했었죠",
  "그런데 김여정은 이제 회담 때마다 꽃다발 셔틀이라는 별명으로도 불릴 정도로 이 꽃다발을 직접 챙기고 하는 모습이 있었는데 이번 회담 때도 이제 그런 꽃다발 모습이 포착이 됐다면서요? 네. 이번에도 건네받았습니다",
  "남북 정상 회담 때 왜 화동들이 김정은한테 이제 꽃다발을 전달하니까 바로 옆에 있다가 오빠한테서 건네받았잖아요",
  "북중 회담 때도 마찬가지입니다",
  "아 이번에도 똑같네",
  "네. 이 항공기에서 내린 김정은이 이제 여성에게서 꽃을 받으니까 김여정이 곧바로 받는 모습인데 이런 모습은 어떻게 보면은 김여정의 역할은 그 선전 임무 이걸 넘어서 그야말로 김정은을 밀착 수행하는 듯 보이고 네",
  "우리가 아까 전에 윤우리 기자가 이야기한 것처럼 시진핑과 김정은 밀담에서도 바로 옆에 배석을 했고 다른 사람 없었잖아요",
  "그리고 아까 그 영상에서 보신 것처럼 xxx 오찬에서도 김정은 옆을 지킨 게 김여정이고 솔직히 아까 대화 나눈 것도 굉장히 좀 네",
  "이례적이라고 볼 수 있는데 이게 단순히 김정은 여동생이라서 그런 거보다는 정말 실세 비서실장이다",
  "즉 확실한 이인자라는 것을 국내외적으로 선포한다라는 의미가 있고 또 이거를 중국이 한편으로는 승인해줬다는 그런 이야기도 나오고 있습니다",
  "남북 정상회담 때는 재떨이가 있는데도 김정은이 담배를 안 피웠거든요",
  "그런데 이번 북중 회담에서는 담배를 피운 모양인데요",
  "그러니까 담배를 피기는 폈죠",
  "그런 데 나가서 혼자 나가 가지고 그렇게 피웠군요. 우리 때는 네. 네. 그렇습니다",
  "김정은이 사실 뭐 장소를 불문하고 시도 때도 없이 담배를 피우는 애연가로 굉장히 유명한데요",
  "하지만 남북 정상 회담 때는 회담이 다 끝나고 만찬이 진행될 무렵에 이 만찬장 밖 별도에 장소에서 흡연을 한 것으로 지금 알려지고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 어떻게 보면 담배 피는 모습이 화면에 전혀 포착이 안 되었는데 하지만 이번 북중 회담 때는 이 숙소에 도착해서 김정은이 그 할아버지 김일성과 중국 덩샤오핑의 회담 장면이 담긴 흑백 사진을 보면서 이 사진 속에서 이 김일성이 담배를 물고 있는 모습을 아~ 따라 하듯이 본인도 이 담배를 들고 있는 모습이 아 영상에 담기기도 했습니다",
  "아~ 저처럼 뚱뚱한 사람들은 흰 옷을 잘 안 입는데 김정은은 참 과감하게 원래 더 뚱뚱해 보이거든요",
  "흰 옷을 입으면 뚱뚱한 사람들이 아우 어 자기 할아버지 앞에서 담배를 저렇게 든 이유가 뭘까요? 할아버지 앞에라서 담배를 든 게 아니라 에 담배를 삼가할 만한 사람이 주변에 없었기 때문에 담배를 문 것 같습니다",
  "아까 문 앵커도 얘기했지만 김정은이 문 그 대통령 앞에서 담배를 피우지 않았죠",
  "그리고 시진핑 앞에서도 담배를 피지 않았습니다",
  "그런데 우리 특사들 서훈 국정 원장 그다음에 정의용 안보 실장 안보실장 갔을 때는 담배를 피웠죠",
  "사람에 따라 달라지는 겁니다",
  "옆에 어른들이 있다고 생각하면 그래도 좀 그리고 그 김일성 사진 앞에서 담배를 피웠는데 아마 아버지 김정일 사진이 걸려 있었으면 안 피웠을지도 모르겠는데 좀 어려워서  할아버지는 아버지보다는 편할 수도 있고 사진 속에서도 담배를 피우고 있으니까 피우고 싶은 생각이 났을 수도 있겠죠",
  "그리고 또 본인이 또 굉장히 그 김일성을 많이 따라 하죠",
  "따라 하기 때문에 아마 일부러 아마 북한 그 주민들한테도 무언가 그 김일성의 모습을 보여주려고 비슷한 모습을 연상케 하기 위해서 일부러 이야 그렇게 의도적으로 담배를 들 수도 있었다고 저는 생각합니다",
  "북한에서 중요한 소식들을 전할 때면 으레 등장하는 일인이 있습니다",
  "바로 리춘히 아나운서인데 이번에도 어김없이 등장을 했는데 뭔가 이상했습니다",
  "자세히 한번 볼까요?   자 지금 느끼셨습니까? 숨이 너무 가쁜데요",
  "그렇죠? 평소에 리춘히의 이 당당한 이 발성법과 표현과는 너무나 다르게 고개를 쳐 들지 못하고 그냥 계속 원고를 보면서 안경을 또 쓰고 있는 모습들 평소 리춘히하고는 너무 다른데요? 너무 다르죠",
  "저도 사실 저 영상을 보면서 내용보다는 리춘히 아나운서의 그런 그 모습 그 서툰 모습만 계속 보였었거든요",
  "사실 리춘히 아나운서가 사십삼년생입니다",
  "김일성 때부터 아나운서로 일하고 있고 김정일이 목소리 침투력이 좋다고 굉장히 칭찬을 한 그 정말 북한 내 목소리 침투력이라는 표현을 쓰는군요",
  "굉장히 과감하고 당당하고 이렇게 좀 힘있는 그런 목소리로 뉴스를 전달하기 때문에 네",
  "북한의 최고 아나운서로 인정을 받고 있는데 이날 모습은 정말 달랐죠",
  "말씀하신 것처럼 안경 쓰고 나왔고 준비된 원고를 들고 읽는데 머리도 숙이고 읽는데 바빴고 네",
  "심지어 아까 전에 맨 마지막에 조금 틀리기도 했는데 리춘히 아나운서가 같은 문장도 두 번 읽는 실수를 이야 보이기도 했습니다",
  "특보를 안 해봐서 그래요",
  "뉴스 특보를 안 하다가 지금 라이브로 특보를 해서 왜냐하면 저게 생방이거든요",
  "평소에는 근엄하게 기사 읽던 것과 다른 건데 원래 북한 뉴스가 대부분 녹화 방송 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "이번에는 북중 뉴스를 좀 신속하게 급하게 내보내면서 생긴 실수인 것 같은데 다만 두 시간 뒤에 리춘히 아나운서가 이제 다른 뉴스로 다시 등장을 했는데 그때는 평소처럼 안경도 벗고 차분해진 목소리 침투력이 좋은 북한 내 최고 아나운서로 두 시간 동안 준비를 또 다시 해가지고 다시 나왔군요",
  "네. 다시 나왔습니다",
  "저때는 그냥 뉴스 특보로 갑자기 이게 올라가라",
  "저희도 가끔은 이렇게 갑자기 자리에서 자다가 빨리 올라가 그래 가지고 특보하고 분장도 못 하고 그럴 때 있는데 그러고 올라간 모양이네요",
  "다음 소식으로 갑니다",
  "조양호 한진그룹 회장 검찰에 고발이 됐습니다",
  "탈세 의혹입니까? 그렇습니다",
  "이게 시작은 물컵으로 시작해서 이게 이제는 전방위로 네",
  "완전히 확대되고 있는 그런 분위기인데요",
  "이 이야기는 먼저 이제 배경을 좀 설명을 드려야 되는데요",
  "조양호 회장의 아버지인 그 한진그룹 창업주인 그 조중훈 선생이 왕성한 사업 수단을 내서 어떻게 보면 수송 역사의 거인으로 불렸던 인물 아닙니까? 아 그럼요. 그럼요",
  "이천이년 별세 당시 자산 규모가 무려 이십사조 원이나 됐다고 합니다",
  "이 대한항공과 이 한진해운 또 한진중공업 등 이 한진 계열사 스물한 개를 아들 네 명이 나눠 가졌는데 네",
  "해외 재산을 물려받는 과정에서 상속신고를 하지 않은 사실이 최근 드러났다는 겁니다",
  "아하 서울 지방 국세청이 지난달 삼십일 조세 포탈 혐의로 이를 고발했고 이 서울 남부지검이 수사에 착수를 했는데 네",
  "이 조수호 전 한진해운 회장은 사망했습니다",
  "그래서 어쩌면 이번에 제외가 됐고요",
  "이 장남인 조양호 회장을 비롯해서 조양호 회장 사남매가 모두 고발 대상에 이름을 올렸는데",
  "아 그러니까 조양호 회장 외에 나머지 한진그룹가의 다른 분들도요? 그렇습니다",
  "왜냐하면 이게 국세청에서 상속 같은 경우에는 이게 웬만한 거는 국내에 있는 재산은 다 드러나거든요? 네",
  "그래서 육개월 이내에 상속 그 신고를 해야 해요",
  "하지만 해외에 있는 거는 국세청 파악이 쉽지 않거든요",
  "그러니까 본인들이 자진해서 이거 세금을 냈어야 하는데 그걸 그동안 계속 미뤄왔던 거죠",
  "그런데 아무리 해외에 있던 재산이라 하더라도 돌아가신 그 사망한 게 이천이년도니까 십육년 전의 일이잖아요",
  "지금에 와서 왜 이렇게 드러난 건가요? 오호 이게 그 국제 금융 시스템은 찾기가 그 쉽지 않아요",
  "특히 조세 회피처에 있으면 발견하는 게 굉장히 어려운데 네",
  "계속 그렇게 오다가 이천팔년에 이제 글로벌 금융 위기가 오지 않았습니까? 그랬죠",
  "그때 국제 사회가 우리 금융 시스템이 이렇게 되면 안 되겠다고 해서 조금 더 이제 투명해졌거든요",
  "그러면서 그때 그 스위스 비밀 은행들도 뭐 공개하고 이러지 않았습니까? 네",
  "그런 흐름을 타고 각국에서 이제 서로 그 필요한 정보를 교환하고 하다 보니까 그때 사실 은닉된 재산들이 굉장히 많이 드러났습니다",
  "어허 그런 가운데서 이제 그 대한항공도 다른 기업들과 함께 이제 이런 사실이 나타난 것 같고 대한항공은 특히 이제 뭐 해운 항공 이러다 보니까 해외에 자산이 굉장히 많습니다",
  "부동산도 많고 지사도 많고 하다 보니까 네",
  "그래서 지금 그 대충 나오는 얘기는 한 오백억 원 정도가 탈세가 됐다고 하는데 오호 이걸 더 뭐 벌금까지 물리고 과태료도 물리고 하면 이게 규모가 한 일천억 원까지도 커질 수 있는 상황 같습니다",
  "이야 그러니까 조현민 전 전무로 시작된 일이 지금 가족 네 명 모두 그리고 다섯 명까지 되겠네요",
  "아들까지 나오니까 거기에 또 이게 삼촌들까지 지금 다 한진 쪽에서는 뭐라고 그럽니까? 이게 약간 말이 엇갈리는데 국세청 쪽에서는 세무조사를 하다가 이번 건을 발견을 했다고 하잖아요",
  "그런데 한진 측에서는 해명 자료를 통해서 이천십육년에 이미 알았다",
  "이 누락된 세금을 발견을 했고 자진 신고를 했다라고 알리고 있습니다",
  "그리고 세금 납부 기간이 좀 남아 있으니까 문제가 없다",
  "이달에 납부할 예정이다",
  "이렇게 지금 알려져 있는데요",
  "사실 그 한진 측이 이천십육년에 자진신고한 배경은요",
  "그때 이천십육년도에 한국과 스위스 사이에 그 조세협정이 체결이 됩니다",
  "그러면 이때 예금 내용이 공유가 되잖아요",
  "그때 이제 비로소 이 상속세 누락분을 알게 됐다고 하는데 네",
  "그렇다면 이천십육년에 자진 신고를 했는데 왜 아직까지 납부를 하지 않느냐 보통 이런 걸 납부하려면은 길어도 한 달 안에 아니면 너무 액수가 클 때는 뭐 매년 이렇게 나눠서 내기는 하거든요",
  "지금 이게 입장이 다르다는 거는 국세청 쪽에서는 이천십칠년 말부터 이천십팔년 초 세무조사 결과로 알았다는 거고 한진 측은 이천십육년에 이미 알았다",
  "입장이 다른 거는 이제 제가 국세청 쪽에 물어봤는데 이거는 뭐 개별 사안이라서 정보 공개는 못 한다고 알렸습니다",
  "아 조양호 회장 아내 이명희 일우재단 이사장 아 출국 금지 조치가 내려졌습니다",
  "네. 이제 경찰이 부르겠다",
  "조사하겠다고 하면은 이제 일단 출국 금지를 하는 것으로 그 보면 그 뭐 별다른 사항이 아닌 것 같은데요",
  "서울 지방 경찰 광역수사대가 어제 이제 이사장을 전격 출국 금지를 시켰습니다",
  "이명희 이사장은 지난 이천십사년 어 문제의 장면이죠",
  "한진그룹 계열사인 인천의 하얏트 호텔 증축 공사 현장에서 직원들을 밀치고 폭언한 혐의 등으로 지난 육일 입건이 되어 있는 상황인데요",
  "이명희 이사장은 미국 엘에이 등지에 집이 있는 것으로 알려져 있기 때문에 수사에 차질이 생기는 것을 방지하기 위해서 어 이 이사장에게 출국 금지를 내렸다고 밝혔습니다",
  "사실 뭐 그동안 그 이명희 이사장을 둘러싼 논란이 뭐 한 두가지가 아니잖아요",
  "그런데 어제 이제 해명 자료를 냈다고요? 네. 사과를 할 때는 완벽하게 납작 엎드려야 되잖아요",
  "그런데 그렇지를 좀 못했습니다",
  "그 한진그룹 측은 그동안 이명희 이사장과 관련한 의혹에 대해서 대부분 확인할 수 없다",
  "이 정도로 일관했는데 어제 의례 이례적으로 기자들에게 그 에이포 용지 다섯 장 분량의 긴 해명자료를 발송했습니다",
  "이 해명 자료는 한진그룹이 각종 논란에 대한 이 이사장의 입장을 확인하고 네",
  "관련 당사자 진술 등을 거쳐서 만들었다고 알려지는데 호텔 공사장 폭행 사건에 대해서는 그 사실을 인정하고 뉘우치며 피해자를 비롯한 모든 분들께 사죄드린다",
  "이렇게 짤막한 사과로 시작을 했는데 네",
  "나머지 의혹에 대해서는 열여덟 개 항목에 걸쳐서 다 조목조목 반박하는 그런 내용을 좀 담았습니다",
  "뭐라고 조목조목 반박을 했죠? 갑질 뭐 폭언 이런 폭행 그런 의혹들이 나왔는데 먼저 그 일주일 만에 가정부가 그만둔 건이 있는데 네",
  "이거는 강아지 뭐 네 마리를 돌보기 어려워서였지",
  "자신이 폭언을 해서 그만둔 게 아니다",
  "그리고 영상 공개된 호텔 직원 폭행한 것 있잖아요",
  "여기에 대해서는 폭행하고 일부 해고했다",
  "이런 주장에 대해서는 그런 사실 없다",
  "또 이거도 있었습니다",
  "나를 그러니까 본인을 할머니라고 부른 직원을 또 기분 나빠서 해직을 했다",
  "이 의혹에 대해서는 당시 직원이 아주머니 준비해야 하니 나가세요",
  "이렇게 이야기를 했는데 본인은 그냥 웃으면서 방으로 돌아갔다",
  "이렇게 이야기를 했는데 사실 대한항공 직원들은 이 부분에 대해서 아니 온 국민이 동영상을 통해서 이걸 봤는데 어떻게 이렇게 해명을 할 수가 있느냐 굉장히 분개하고 있죠",
  "음식과 관련한 여러 또 얘기들이 있죠",
  "그 예전에 뭐 그 빵의 크기를 줄여라",
  "그런 갑질까지 했다고 하는데 기억하십니까? 동남아 여행 때 항공기에서 김밥을 요구했는데 그 김밥을 어떻게든 어렵게 공수해 온 직원이 요직에서 승승장구했다",
  "이런 의혹을 저희가 전해드린 바 있었는데 네",
  "그게 모두 사실과 다르다고 강조를 했습니다",
  "또 호텔 식당에서 뭐 설렁탕의 간이 맞지 않아서 폭언을 했다",
  "호텔 방 크기까지 뭐 관여했다",
  "여기에 대해서는 뭐라고 했냐하면은 손님으로서 설렁탕이 싱겁다고 한 적은 있지만 폭언한 적은 없다",
  "그리고 그 빵 크기 줄이라는 거에 대해서는 투숙객들이 빵을 남기는 경우를 많이 봤기 때문에 그냥 크기에 대한 어떤 제안을 한 거다",
  "또 직책 없이 호텔 업무에 관여했다",
  "이런 의혹도 있는데 네",
  "컨설턴트 자격으로 정원 관련 사안을 점검했다",
  "그러니까 이런 부분에 대해서 굉장히 세세하게 해명을 하는 모습을 보였죠",
  "그런데 이제 컨설턴트라는 게 정식으로 임명되는 직함인가요? 저도 어제 해명을 보다가 이 대목에서 굉장히 눈길이 갔는데 네",
  "이게 좀 아무리 저 급해도 그렇지 그 이명희 이사장이 자기가 컨설턴트라고 하는 걸 누가 어느 국민이 납득을 하겠습니까? 네",
  "보니까 이게 변호사들이랑 상의하다가 경찰에 가서 물으면은 이렇게 답해라",
  "왜냐하면 그래야지 업무 방해가 안 되니까 이렇게 해라",
  "차라리 그럴 거면은 이걸 공개를 하지 말고 경찰에 가서 그렇게 얘기를 하지 이거를 떡하니 언론에 공개해서 이렇게 할 겁니다",
  "하는 건 수사에 대응하는 것도 뭐 올바른 방향도 아닌 것 같고요",
  "그러니까 지금 이 한진그룹 전체가 굉장히 흔들리는 것 같습니다",
  "이런 대응도 보면은 빨리 좀 이 정신차리고 수습을 해야 될 것 같습니다",
  "아 일련의 의혹의 시작점이라고 할 수 있는 조현민 전 전무 검찰에 송치가 될 예정이죠? 네. 경찰은 업무 방해 혐의 등을 적용을 해서 내일 기소 의견으로 전 전 전무를 검찰에 송치할 계 예정이라고 밝혔습니다",
  "폭행 혐의에 대해서는 피해자들이 처벌을 원치 않고 있기 때문에 할 수가 없었고 또 조 전 전무가 사람들을 향해서 유리컵을 던지지 않은 것으로 보고 또 특수 폭행 역시 혐의 없음으로 판단을 했습니다",
  "다만 이제 경찰은 조 전 전무가 위력을 행사해서 광고 업체의 동영상 시사 업무를 방해한 것으로 보고 업무 방해 혐의를 적용을 해서 기소 의견으로 송치할 방침이라고 밝혔습니다",
  "자 그런데 어제도 하루종일 계속 검색어에 올랐던 게 바로 진에어 허가 취소 어 조현민 전 전무 문제로 인해서 진에어까지도 영향을 받는 겁니까? 네. 그렇게 지금 상황이 지금 흘러갈 수 있을 것으로 보여지는데요",
  "이 한진그룹을 전방위로 압박 중인 정부는 국적법상 외국인이 이 그 되면 안 되는데 이 조현무 조현민 전 전무 전 전무가 이제 그 미국명이 조 에밀리 리 그 미국 시민권자 아닙니까? 네",
  "또 등기 임원 지위를 맡았던 부분을 결국에는 문제 삼아서 진에어 면허 취소를 검토 중인 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "국내 항공법상 그 외국인은 국가 안보 등을 이유로 이 항공사의 등기 이사직을 맡을 수 없게 돼 있습니다",
  "하지만 조 전무는 지난 이천십년부터 육년간 진에어의 그 등기이사를 맡았거든요",
  "관계부처인 국토부에서는 진에어의 항공 면허 취소와 관련해서 확정된 바는 없지만 어 조 전무 등이 그 등기 이사건이 항공 면허 결격 사유가 된다고 보고 법무 법인 세 곳에 이제 법리 검토를 이제 의뢰했다고 합니다",
  "아~ 그래서 면허 취소 쪽으로 지금 기울면은 결국에는 진에어에 대한 청문 절차를 열 수도 있는 가능성이 있는데 만일 면허가 취소된다면 이 물 컵 하나로 인해서 네",
  "진에어 직원이 천구백 명이나 된다고 하거든요",
  "그러니까 지 하루 아침에 이 진에어 임직원들은 이 오너 리스크 때문에 일자리를 잃는 상황이 발생할 수도 있는 그런 상황이 벌어지고 있습니다",
  "자 제 이의 전성기라고 해야 될까요? 먹방 대세로 떠오르면서 이영자 씨가 굉장히 지금 각광을 받고 있는데 화제가 됐었던 엠비씨 예능 프로그램이요",
  "세월호 조롱 논란에 또 휩싸였다고 합니다",
  "이거 어떻게 된 일인지 좀 정리를 좀 해 주십시오",
  "뭔 일이죠? 먼저 며칠 전에 그러니까 지난 오일입니다",
  "엠비씨 그 예능 프로그램에서 이영자 씨의 먹방 장면을 뉴스 속보처럼 편집해서 보여줬는데 이때 사용한 그 뉴스 자료 화면이 세월호 참사 당시 그때 전하던 뉴스 화면이었던 겁니다",
  "그런데 이게 왜 문제가 됐느냐",
  "세월호 참사 당시에 극우 성향 사이트 일부 회원들이 세월호 희생자들을 어떤 특정 대상에 비유해서 모욕했던 바가 있습니다",
  "그런데 마침 이 특정 대상과 관련한 이영자 씨 먹방을 보여주면서 세월호 세월호 참사 특보 장면을 배경으로 보여준 겁니다",
  "그러니까 이것을 두고 이게 단순 실수였는지 아니면 의도적인 편집이었냐를 두고 굉장히 논란이 커지고 있는 상황입니다",
  "이영자 씨도 굉장히 충격이 클 것 같은데요",
  "녹화 불참을 선언했어요? 이번 논란이 불거지자 아 이영자 씨는 정신적인 충격에 휩싸여서 녹화 불참을 일단 선언을 했습니다",
  "원래는 이제 그 이번 주 금요일 녹화가 진행될 예정이었었는데 소속사 관계자는 이번 주 녹화에 참석하지 않는다면서 어 제작진들에게 이러한 의사를 전달했다고 입장을 밝혔습니다",
  "또한 이제 으~ 현재 이영자 씨 본인이 큰 충격을 받아서 큰 상심에 빠진 상태라고 어 소속사에서도 전했는데요",
  "이 논란이 된 방송의 해당 장면은 굉장히 절친이죠",
  "김원희 씨가 이끄는 아이티 심장병 어린이 수술기금 마련을 위한 바자회 현장에서의 에피소드를 촬영한 내용입니다",
  "이영자 씨가 선의의 의도로 참여한 바자회에서 시청자들에게 즐거움을 주기 위해 보여준 이제 먹방이었는데 세월호 유족들에게 상처를 줬다는 사실에 아마도 이영자 씨의 충격이 대단히 큰 것으로 보여집니다",
  "아니 그런데 도대체 어떤 과정을 거쳤길래 이런 실수가 생긴 거예요? 제작진이 이런 상황들을 전혀 몰랐답니까? 일단 그 제작 제작진 측에서는 뭐라고 얘기하냐면 모자이크로 처리돼서 이 방송된 해당 뉴스로 그 자료 영상을 담당하는 직원으로부터 받았는데 그때는 모자이크가 처리돼서 이게 어떤 영상인지 제대로 인지를 못 했다고 합니다",
  "그래서 편집 후반 작업에서 이를 이제 결국에는 검증을 했어야 걸러냈어야 되는데 인지하지 못하고 방송하게 돼서 됐 방송하게 됐다",
  "이렇게 지금 해명을 하고 있고 또 그거에 대한 합당한 책임을 지겠다라고 사과한 바가 있는데 네",
  "조금 이해가 안 되는 거는 저희들도 같은 방송이니까 프로그램을 하다 보면 저희도 자료 화면 많이 쓰잖아요",
  "생방송이라면 그럴 수 있어요",
  "하지만 이게 지금 녹화 방송이잖아요",
  "그러면 그 그 얘 그걸 어쨌든 간에 그거를 발생할 그 발상을 네",
  "그거를 쓴다는 것 자체가 자료 화면으로 그걸 쓴다는 것 자체가 누구인지는 모르지만 굉장히 문제가 좀 심각하다",
  "엠비씨 어떻게 한답니까? 일단 뭐 그 엠비씨 최상호 최승호 사장은 오늘 이제 결국에는 이 사안을 제대로 조사하기 위해서 외부 참모 전문가가 참여하는 조사 위원회를 별도로 꾸릴 예정이라고 얘기를 했고요",
  "일단 뭐 사과는 했습니다",
  "또 외부 전문가가 참여하는 조사 위원회를 구성한 이유에 대해서도 내부 구성원만으로는 조사를 해서는 이 세월호 희생자 유족과 시청자들의 신뢰를 얻기 어렵다고 판단했기 때문이다",
  "이런 형태의 조사는 엠비씨 역사상 처음이라면서 네",
  "그만큼 이 사안을 심각하게 인식하고 있다라고 설명을 했습니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 경위 파악에 오랜 시간을 걸리는 점에 의문을 갖는 반응도 굉장히 많고 네",
  "프로그램을 담당하는 제작진은 정해져 있고 또 역할 분담이 돼 있기 때문에 이거에 대한 또 책임도 그러네요",
  "물어야 되는 거 아니냐",
  "최승호 사장이 직접 나설 수밖에 없는 그런 상황인 것 같아요. 지금",
  "이 정도로 중요한 사건이면 직접 나서야 되겠죠",
  "왜냐하면 세월호는 정말 우리 그 국민의 큰 비극이었고 네",
  "또 지금도 그 추모 분위기가 있는 데다가 오늘 지금 세월호 다시 세우고 그렇죠. 예예",
  "이런 시점에서 또 이런 사고가 났으니까 사장이 그 나설 수밖에 없을 것 같습니다",
  "지금 방심위 민원부터 국민 청원까지 막 줄을 잇고 있다면서요? 프로그램 폐지까지 지금 요구하는 청원들이 올라오고 있습니다",
  "그리고 이제 뭐 프로그램 폐지 그리고 이번 사건에 대해서 철저한 조사를 바란다는 국민 청원이 올라오고 있는 상황인데요",
  "그 공중파 방송에서 어떻게 이런 내용을 내보낼 수 있냐",
  "이건 정말 세월호 유족에 대한 조롱일 뿐 아니라 시청자에 대한 조롱이다",
  "나아가서 국민에 대한 조롱이라고 생각한다라고 글을 올렸습니다",
  "그런데 시간이 없어서 짧게 말씀을 드리면 네",
  "이영자 씨 측과 이제 이야기를 나눠봤는데 우리들이 생각하는 것만큼이 아니라 굉장한 충격을 받은 상황이어서 잠정 중단 이 차원이 아니라 아마 그만둘 것으로 생각하고 있고 완전 하차까지 생각을 하고 있는 모양이군요",
  "저희가 굉장히 안타까운 상황이 있을 수도 있지 않을까 싶습니다",
  "이영자 씨는 굉장히 억울한 게 사실 이 세월호에 대해서 굉장히 본인이 평소에 굉장히 안타까워 하고 많이 눈물도 흘렸거든요",
  "그런데 본인이 제작한 건 아니고 그러니까요",
  "피디랑 제작진들이 제작을 한 거니까 그러니까요",
  "이런 가운데 또 뮤지컬 요덕스토리의 제작자로 이름을 알렸었던 이 탈북 영화 감독 정성산 씨 극우 성향 사이트가 세월호 유가족들 단식할 때 에 조롱할 목적으로 마련한 이른바 폭식 집회와 연관됐다",
  "이런 의혹에 대해서 휩싸여 있었는데 거기에 따라서 식당이 테러를 당했다고 합니다",
  "억울함을 토로할 수밖에 없었는데 들어보겠습니다",
  "이건 또 어떻게 된 일입니까? 왜 식당이 테러당하고 정성산 씨가 저렇게 비난을 받아야 되는 거죠? 그러니까는 지난달 이십이일에 이것도 엠비씨 시사 프로그램에서 이것도 엠비씨입니까? 네. 그렇습니다",
  "이천십사년 구월에 세월호 유가족들의 단식 농성을 조롱하는 극우 성향 사이트 회원들의 폭식 집회의 배후를 추적한 내용을 방송하면서 정 씨 얼굴이 약 십초 동안 그냥 내보낸 겁니다",
  "어허 이후 온라인에서는 정 씨가 인천에서 운영하는 식당에 대해서 불매 운동을 벌여야 벌여야 한다",
  "이런 주장이 또 불거지기도 했었는데요",
  "지난달 삼십일에는 이 식당 창문에 비난 벽보와 함께 세월호 추모 리본 형식의 그 낙서가 크게 또 그려지기도 했었습니다",
  "진위는 뭐 이제 소송을 건다 그러니까요",
  "어 거기에 따라서 어 밝혀지겠죠",
  "여하튼 계속해서 어 이 엠비씨가 논란의 중심에 서는 상황 저도 어 상당히 뭐 제일 좋아했던 방송사인데 안타깝습니다",
  "오늘도 맑고 따뜻한 날씨가 이어지겠습니다",
  "특히 그동안 서늘했던 동쪽 지역도 오늘은 기온이 많이 오르겠는데요",
  "강릉의 한낮 기온 이십삼도로 예상됩니다",
  "서울도 대체로 맑은 가운데 이십이도까지 오르겠습니다",
  "다만 공기가 다시 나빠질 조짐을 보이고 있습니다",
  "밤부터는 미세먼지가 다시 증가할 것으로 발표된 가운데 그중 일부는 내일까지도 영향을 주겠습니다",
  "유의하시기 바라고요",
  "더불어 민주당이 오늘 새 원내 대표로 홍영표 의원을 선출했습니다",
  "주원진 기자 네. 국횝니다",
  "자 이 홍영표 의원 친문계로 분류가 되는데 어~ 원내 대표 당선이 됐군요",
  "네. 더불어 민주당 원내 대표 선거에서 친문 계열로 분류되는 홍영표 의원이 일흔여덟 표를 얻어 당선됐습니다",
  "홍 의원은 비문 계열로 분류되는 노웅래 의원보다 두 배 가까운 표를 얻어 여유롭게 원내 대표에 선출됐습니다",
  "강성 노동 운동가 출신 삼선 의원으로 노사 투쟁 현장에서 잔뼈가 굵은 인무 인물입니다",
  "홍 의원은 천구백팔십삼년 대학생 신분을 속인 채 대우 자동차 용접공으로 취업해 천구백팔십오년에는 일개 대의원 신분으로 김우중 대우 회장과 단둘이 담판을 지어 파격적인 양보를 얻어냈던 이력을 가지고 있습니다",
  "이후 민주 노총 출범 준비회 활동 참여 연대 정책 위원을 거쳐 노무현 정부에서 이회창 국무 총리에 시민 사회 비서관을 지냈습니다",
  "이천구년 인천 부평 재보선 선거를 통해 국회에 입성했고 이십 대 국회 전반기에는 국회 환경 노동 위원회 위원장을 맡았습니다",
  "홍 의원은 환노 위원장을 맡으며 근로 시간 단축을 골자로 한 근로 기준법 개정안을 통과시키는 과정에서 노사 양쪽을 설득하는 데 상당한 공을 들였다는 평가를 받고 있습니다",
  "자 홍영표 의원이 새 원내 대표로 선출이 됐는데 그렇다면은 아~ 어떻습니까",
  "여야 간 국회 협상 이제 좀 물꼬를 틀 수 있을까요? 네. 홍 의원은 원내 대표에 당선되자마자 첫 공식일정으로 구일째 단식 중인 자유 한국당 김성태 원내 대표를 찾아 갔습니다",
  "두 사람은 서로를 친구라 부르며 국회 정상화를 위해 최선을 다할 것을 약속했습니다",
  "홍 의원은 국가적으로 굉장히 중요한 시기이니 국회 정상화를 위해 노력하자고 말했고 김 원내 대표는 홍 의원이 노동 운동을 한 사람이니 대화와 타협을 하면 서로 못 풀 것이 없다고 화답했습니다",
  "홍 의원은 또 오늘 오후 바른 미래당 김동철 원내 대표와도 만나서 국회 정상화를 논의할 예정입니다",
  "김 원내 대표는 홍영표 의원은 친문 핵심이다",
  "협상이 되면 되고 아니면 안 되는 거니 이전 우원식 원내 대표처럼 질질 끌지는 않을 것이라고 말해 국회 정상화 속도가 빨라질지 주목됩니다",
  "어~ 북한에 장기 억류됐다가 풀려난 한국계 미국인 세 명 어제 새벽 두 시 사십오 분 귀환했습니다",
  "공항에 트럼프 대통령 직접 나갔었는데요",
  "어떤 얘길 했는지 들어보도록 하겠습니다",
  "자 역시나 리얼리티 쇼에 황태자예요",
  "본능을 정말 가감없이 예",
  "발휘를 한 것 같습니다",
  "사실 이게 억류자 세 명에 초점이 맞춰져야 하는데 어제 이 모습을 보시면요",
  "주인공은 꼭 트럼프 대통령 같죠? 그리고 연출은 폼페이오 조연은 세 명에 한국계 미국인 그리고 관객은 이백여 명에 국내외 기자 되겠습니다",
  "일단 이렇게 지금 새벽 세 시쯤 대통령하고 부대통령 내외가 나온 것부터 이례적이라고 하고 예",
  "저 보시면 무대에도 정말 절묘한 연출이 좀 돋보인다고 할 수 있거든요",
  "그까 그 억류자들이 탄 비행기가 멈춰선 곳에 세로 십 미터가 넘는 대형 성조기가 걸려 있어요",
  "아~ 한 편에 약간 영화를 보는 것 같은데 예",
  "이때 이제 트럼프 대통령 내외가 손을 잡고 여기선 또 불화설이 좀 의식되는 것 같죠? 그리고 대통령 내외가 손을 잡고 계단을 타고 비행기에 올라갔구요",
  "또 기내로 들어가서 석방자들을 접견하고 함께 데리고 나왔습니다",
  "비행기에서 나와서 인제 그 억류자들은 기쁨을 감추지 못하고 이제 손가락으로 브이 자를 그렸는데 석방자들 옆에서 트럼프 대통령이 좀 한동안 흐뭇한 표정을 짓는 모습도 포착이 됐습니다",
  "그리고 첫 그리고 이 트럼프 대통령 자기 공임을 빼먹지 않은 거 같은데요",
  "북한이 이 정도까지 온 적이 없었다",
  "지금과 같은 관계가 있었던 적이 없었다라고 했습니다",
  "근데 어제 그 송환자들이랑 악수할 때 보면 네",
  "약간 또 이 싸인이 안 맞았어요. 좀 네",
  "리얼리티이기 때문에 뭐 이런 거 미리 정하지는 않았었던 것으로 보여집니다",
  "약간에 엔지가 있었나 보죠. 노 굿이 네. 그 송환자들은 양팔을 머리에 올리고 이 그 손가락으로 브이 표시를 그려서 기쁨을 드러냈는데 예",
  "마침 이 트럼프 대통령이  악수를 건넨 것입니다",
  "아~ 자칫 민망할 수 있는 상황이었지만 쇼맨십이 있어서인지 트럼프 대통령은 손을 거두며 대신 웃으면서 이 브이 자를 한 손으로 잡는 모습이 보였는데요",
  "이 화면 보시면은 또 뒤에 나오시는 분 같은 경우에는 살짝 이제 그 가슴에 손을 얹는 어 그런 장면도 있었습니다",
  "이렇게 브이 자를 그리다가 다시 또 어 뒤 뒤에 오신 분은 예예예  이케 가슴에 손을 얹기도 하는데요",
  "어찌 됐든 이 기쁨에 표시이지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "자 쇼맨십은 대변인이 올린 에스엔에스 사진에서도 그대로 드러난 모습이었어요",
  "통상 참모들이 올리는 사진 이거 굉장히 자연스럽지 않습니까? 그렇죠",
  "이 자연스러움을 담아서 또 메시지도 같이 포함해야 하기 때문에 사실 연출 컷일 가능성이 높습니다",
  "그 말씀하신 대로 세라 센더스 미국 백악관 대변인이 어제 에스엔에스 올린 글을 보면 도널드 저 사진이군요",
  "도널트 트럼프 미국 대통령이 석방자 사면에 귀환을 환영하기 위해서 앤드루스 공군기지에 착륙했다",
  "또 트럼프 전용기에 앉아 사진을 이케 올렸는데 예",
  "미국에서는 미국에게 가장 놀라운 밤이라는 말도 덧붙였습니다",
  "그런데 사진의 구도가 굉장히 절묘했습니다",
  "사진 속 트럼프 대통령은 두 손을 곱게 모으고 심각한 표정으로 앉아 있었는데요",
  "또 배경으로 창 밖에는 공군기지 한복판에 설치된 성조기 성조기가 함께 보이는 이 프레임을 잡은 거죠",
  "연출 컷일 가능성이 높아 보입니다",
  "근데 저 사진 보시면은요",
  "그 성조기를 이렇게 들고 있는 것이 바로 이제 공항에 있는 소방서에 있는 예",
  "이 고가 사다리차 두 대를 이용해서 성조기를 양쪽에서 이렇게 그 들고 있었습니다",
  "아~ 자 이 어제 현장에서 귀환한 미국인들을 데리고 온 비행기 내부 사진요",
  "아~ 전 세계 언론들 미국 언론들도 전혀 촬영하지 못 했었습니다",
  "그런데 유일하게 한 명 딱 촬영한 사람 있는데 트럼프 대통령입니다",
  "근데 이 결국 이 영상은 트럼프 대통령에 단독 특종인 거죠?  예",
  "그까 이 내가 보기에는 트럼프 대통령이 대통령 안 했어도 예",
  "방송기자가 피디 했으면 굉장히 잘 했을 것 같애요",
  "엄청 잘했을 거예요",
  "에 이 연출이라든가 기자들이 다 물 먹은 거잖아요. 지금 그렇습니다",
  "이날 현장에서 그 비행기 내부 사진을 찍어 직접 인제 촬영한 언론이 없었어요",
  "그래서 어떻게 보면 트럼프 대통령만이 가지고 있는 어떻게 보면 특종 영상인데요",
  "이 납북 미국인 삼인 삼인방이 탄 비행기 이 내부에서 찍은 이 영상은 트럼프 대통령에 에스엔에스를 통해 단독 공개가 됐습니다",
  "트럼프 대통령은 영상과 함께 미국인들 대표해 석방자들에 귀환을 환영한다 이런 내용에 또 글도 같이 게제를 했습니다",
  "근데 이게 저 노벨 저 요즘 노벨상도 운운하고 그러지 않습니까? 아 그렇죠. 예예예 근데 이게 만약에 특종으로 인정된다 그러면 퓰리처상 후보가  자 일단 그 석방된 세 명에 이 미국인들 겉으로 보기에는 건강상으론 좀 큰 이상은 없어 보이긴 하는데 어땠었대요? 북한에서 이야기를 했습니다",
  "저기 이제 북한에 가장 오랫동안 억류가 됐던 김동철 씨가요",
  "북한에서에 생활에 대해서 간단히 소개를 했는데 먼저 들어보시죠",
  "그까 억류자 세 명 가운데 김동철 씨 같은 경우에는 이년 반으로 가장 억류 기간이 길었던 인물인데요",
  "귀국 소감을 묻는 취재진 질문에 꿈만 같다",
  "아하 우리는 너무너무 행복하다",
  "그리고 북한에서 어떤 대우를 받았는가 이런 질문에 대해서는 김동철 씨가 이렇게 대답했습니다",
  "세 사람이 다른 방식으로 다 대우를 받았다",
  "하지만 나에 경우에는 많은 노동을 해야 했다고 밝히면서 그래도 아팠을 때는 치료를 받았다고 설명을 했는데요",
  "일단 이 억류자들은요",
  "바로 인제 이게 끝난 다음에 워터리드에 그 국군 병원으로 가서 음~ 치료를 받았다고 합니다",
  "자 이 뭐 미국인들 석방도 물론 중요한 일이지만 네",
  "이게 사실 또 북한에는 이 한국인 억류자들도 있지 않습니까? 아 그럼요",
  "그래서 이 문제도 요새 지금 계속 거론되고 있는데 네",
  "어떻게 보면 북한이 좀 긍정적인 메시지를 보냈다구요? 그러니까는 우리 억류자 어떻게 되는 것이냐 이 질문이 가장 많이 쏟아지고 있는데 예",
  "청와대 관계자가 이에 대해서 어제 그 드러나지는 않았지만 최선을 다하고 있습니다",
  "이런 답변을 내놨는데 북한과의 예민한 관계를 생각해서 좀 말을 아끼고 있는 것으로 해석이 됩니다",
  "실제로 우리 정부의 지속적 요구가 있었고 북한 측이 석방을 검토해 보겠다는 답변도 내놓은 것으로 알려집니다",
  "아 예예 네. 북한이 이천십삼년부터 간첩제 등으로 구금하고 있는 한국인 여섯 명에 대한 석봉을 석방을 검토하겠다고 밝힌 것이 맞다면 인제 향후 미북 정상 회담과 남북 관계 급진전을 염두에 둔 것으로 보입니다",
  "누구보다 아마 북한에 억류된 한국인들 가족 아 이분들이 가장 애가 탈 텐데요",
  "탈북 종업원 송환하고 맞교환하는 조건을 내걸 수도 있을 것 아닌가 뭐 이런 이야기까지도 지금 나오거든요",
  "북한이 그동안 납치라고 주장해 온 이천십육년 중국에 북한 식당 탈출 종업원 문제가 있습니다",
  "한국인 송환에 변수가 될 수 있다는 지적들이 그동안 쭉 제기됐었는데 북한은 아직 억류 한국인 석방에 대한 대가로 어 북한 아 중국에서 있었던 종업원들에 북송을 요구하지 않고 있습니다",
  "근데 이런 점에 비추어 보면 협상이라고 하는 것은 아시겠지만 주고받는 것을 의미하는 것인데 예",
  "북한이 지나치게 좀 양보하고 있다는 시각들이 전문가들 입장 어 그 주장에서 나오고 있습니다",
  "그것은 미북 회담 이후에 북한이 어떤 청구서를 내놓을지 혹시 북한이 이 타임 테이블 상 파놓은 어떤 일종에 함정 같은 거에 예",
  "그 빠지는 것은 아닌지 이 이에 대한 경계가 필요하다라고 하는 지적이 전문가들 사이에서 계속해서 나오고 있습니다",
  "자 이 트럼프 대통령 뭐 노벨상 이야기가 벌써부터 나오고 있는데 어떤 얘길 하는지 한번 보도록 하겠습니다",
  "얼마 전에만 해도 막 노벨 노벨 막 지지자들이 그럴 때 그냥 싹 한번 웃어주는 모습하고는 사뭇 다른데요",
  "겸손 모드인데요? 그 예전에 보면 저희 그 티비 광고에 보면 그 노인 부부가 나오셔서 예",
  "난 필요한 거 없다. 근데  그 옆집네는 뭐 보일러 새로 놨더라 뭐 이런 거 나오는 예. 그런 거 있었죠",
  "지금 딱 그런 분위기예요",
  "이제는 이 이미 인제 판은 깔려졌고 예",
  "굳이 내가 계속 여기서 노벨상을 이야기하는 것보다는 예",
  "남들이 준다 그러면 뭐 거절은 뭐 그냥 받지 뭐 받지 뭐 이 정돕니다",
  "그래서 말은 굉장히 좀 겸손 모드지만 이 표정은 역시 또 숨길 수가 없었는데요",
  "어~ 이런 질문에 답을 한 뒤에도 또 유난히 또 흐뭇한 미소를 지었습니다",
  "이 발언 내용도 노벨상에 신경 쓰진 않겠다고 하지만 또 이 미북 정상 회담에 집중했던 취지를 막 밝 밝혔지만 예",
  "또 굳이 노벨상을 마다할 이유는 없다 뭐 이런 뉘앙스도 담겨 있습니다",
  "그래서 또 실제로 또 이달 초 미국 공화당 하원 의원 열여덟 명이요",
  "이 트럼프 대통령을 노벨 평화상 후보로 이미 공식 추천한 것으로 좀 알려져 있습니다",
  "아 그래요? 뉴욕타임스도 어제 그 트럼프 대통령에 수상 가능성을 배제할 수 없다 이렇게 또 보도했고요",
  "또 일부 보도에서는 이 트럼프를 비판하는 사람들은 이 세계에서 가장 권위있는 상 중 하나인 이 노벨 평화상을 트럼프 대통령이 받는단 생각 자체를 좀 받아들이지 못한다 뭐 이런 비난도 있지만 예",
  "역대 수상자들과 역사학자들은 이 논쟁이 있는 정치인들 가운데에서도 이 상을 받은 전례가 있다",
  "아하 이런 또 얘기를 하고 있습니다",
  "그까 어쨌든 분위기는 지금 뭐 노벨상 후보로 무르익고 있군요? 예. 가고 올라가 있습니다",
  "계속 개봉박두 뭐 이렇게 잠깐만 잠깐만 이러던 트럼프 대통령이 아~ 결국 미북 회담 일정 어 장소 공개를 했습니다",
  "자 어디예요? 싱가포르고 유월 십이일로 확정이 날짜까지 다 특정을 한 거죠? 날짜까지 다 특정이 됐습니다",
  "근데 이게 사실 하필이면 육일삼 지방선거 하루 전날이잖아요",
  "아~ 그까 국내에선 조금 셈법이 다를 수 있을 것 같은데 그럼 왜 유월 십이일까? 지세븐 정상 회의가 그 전에 있습니다",
  "유월 팔에서 구일날 캐나다에서 열리는데 물론 우리나라는 참가하진 않습니다",
  "근데 바로 인제 그 직후에 열린다는 건데 원래는 지세븐 이전으로 그까 유월 팔구일 그때 이전으로 거론이 되긴 했는데 일정이 좀 너무 빡빡하지 않을까 회담 준비가 어려울 수다 어려울 수도 있다 이런 점이 인제 고려된 것으로 전해졌고요",
  "아마 끝나자마자 트럼프 대통령은 곧바로 캐나다에서 싱가포르로 직행하는 그런 시나리오도 검토 중인 것으론 알려져 있습니다",
  "일각에서는 이런 보도도 있더라구요",
  "청와대에서 뭐 오월 말 유월 초로 요청을 했다 이런 보도도 나왔으 으나 뭐 수용되지 않은 것 같고 어쨌거나 뭐 육일삼 지방선거 하루 앞둔 날짜라서 국내에 정치권 셈법은 좀 복잡할 듯 보입니다",
  "며칠 전에 있었던 조선일보에 특종 보도가 그대로 그냥 사실로 확인이 되는 유월 중순 싱가포르에 도 서 열릴 것이다라고 강인선 특파원이 에 썼었는데 그게 아 사실로 그대로 나왔는데 그동안에 우여곡절이 좀 많이 있었어요. 싱가포르 가기까지 네. 그랬습니다",
  "그래서일까요? 청와대 고위 관계자가 미북 정상 회담 장소에 이르기까지 비하인드 스토리를 좀 얘기해 줬습니다",
  "그래요? 저희가 얼마나 그동안 평양이나 판문점이냐 뭐 싱가포르냐 그렇죠. 예예 몽골이냐 얘기가 많았습니까? 몽골 얘기도 있었고 막 그렇습니다",
  "당초 실제로 판문점이 유력한 회담 장소로 실제로 거론이 됐다고 합니다",
  "아 진짜였대요? 네. 실제로 트럼프 대통령이 한미 정상 회담 뒤에 지난달 삼십일 트위터를 통해서 자 기억을 좀 되돌려볼까요? 판문점 내 평화에 집 자유에 집을 정확한 명칭으로 언급을 했고 어디가 좋을까 저스트 애스킹 하면서 그냥 한번 물어본다 이런 글을 올렸었는데 예",
  "당시에 정말 실제로 트럼프가 판문점에 상당히 마음을 두고 있었다는 게 청와대 관계자에 말입니다",
  "아하 그런데 경호 등을 따져서 여러 상황을 고려해서 싱가포르로 결정이 됐다고 하는데요",
  "또 재밌는 거는 미북 정상 회담 장소로 거론된 곳 중에서 인천 송도가 있었다고 합니다",
  "인천 송도요? 네. 그까 문 대통령과 트럼프 대통령이 통화 과정에서 송도를 한 번 언급을 하긴 했는데 예",
  "큰 의미는 없고 그냥 대화를 진척하는 과정 중에서 나왔던 보기 중에 하나였는데 어쨌든 인천 송도도 물망에 한 번 올랐었다고 합니다",
  "아니 왜 송도가 갑자기 트럼프가 혹시 개발 사업을 송도에 했었나요? 그건 잘 모르겠고  여튼 인천 송도가 예",
  "그런데 미국 측은 그 제삼국 중에 또 제네바를 선호하기도 했다고 합니다",
  "그까 김정은 위원장이 이동할 수 있는 비행기 거리 등을 고려해서 싱가포르가 선택이 된 건데 예",
  "사실상 제네바라고 한다면은 미국에서는 싱가포르보다는 조금 가까운 상황이기 때문에 예",
  "제네바를 또 한 번 보기로 올라놨었던 것 같구요",
  "그리고 사실 또 정의용 국가 안 보실장이 미국에서 볼턴 국가 안보 회의 보좌관과 만났을 때 싱가포르 확정안을 받았다고 합니다",
  "아~ 그까 일주일 전부터 우리 정부도 알고는 있었던 겁니다",
  "하지만 트럼프가 언급을 해야 한 것이기 때문에 우리 정부는 침묵을 하고 있었던 것입니다",
  "혹시 그 인천에 대해서는 아마 예",
  "인천 상륙 작전을 했잖아요",
  "어떻게 보면 이 육이오 전쟁에서 어떻게 보면 전환점이 되는 게 인천 상륙 작전이잖아요",
  "맥아더 장군이 인천으로 들어왔잖아요",
  "그건 어떻게 보면 트럼프도 한번 그 인천에서 송도에서 인천 자유 공원이 그죠. 그러니까 그런 데서 한번 그런 걸로 해서 한번 거론 했을 수도 있었을 거란 생각이 듭니다",
  "그리고 인 인천은 아마 국제적인 개발 도시이기 때문에 미국계 기업들도 상당히 많이 들어와 있습니다",
  "그래서 포스코랑 같이 코워크도 하고 하는데 예",
  "아마 그래서 개발업자 출신인 트럼프는 송도를 좀 오~ 네",
  "인지하고 있지 않았을까 하는 생각이 드네요",
  "그리고 인제 또 한 가지 측면은 인천 공항이 가깝기 때문에 그렇죠",
  "이 김정은 위원장이 한국 땅을 밟았을 때 이제 반대의 그 목소리도 굉장히 있을 수밖에 없는데 인천 공항에서 이제 송도까지는 동선이 짧기 때문에 가까워요. 예",
  "이런 것을 또 방지할 수 있는 효과도 있는 곳이지 않았나 하는 생각입니다",
  "아까 그 이 회 회의 중에 나왔지만 아마 북한이 거절 했을 것 같애요",
  "인천 같은 경우에는 안 좋은 추억도 있고 네",
  "또 뭔가 좀 여러 가지 복잡하니까 예",
  "제삼국으로 가자 아마 이렇게 했을 것 같아요",
  "그러네요. 아니 근데 트럼프 대통령이 싱가포르라고 트위터에 올리긴 했지만 네",
  "평양 방문에 대해서 아직까지 좀 여운을 좀 남겨 놓고 있는 것 같은데요? 네. 북한에 확실히 관심이 조금 있는 것 같습니다",
  "실제로 트럼프 대통령은 향후 북한을 방문할 용의가 있느냐 이런 질문에 가능한 일이다 이렇게 말을 하기도 했거든요",
  "그런데 우리가 생각을 좀 해보면 이천이십년에 미국 대통령 선거가 있잖아요",
  "트럼프가 재선을 원한다면은 또 북한이 비핵화에 대해서 어느 정도에 큰 그림을 또 보여준다면 성과가 있다면은 이벤트성으로 트럼프가 충분히 평양을 한 번 갈 법하지도 않나 트럼프라면 가능할 것 같습니다",
  "진짜 전 세계에 생중계가 그냥 쫙 되는데 네",
  "아~ 이게 딱 북한 가가지고 이렇게 딱 몇 걸음 걸으면 지지율이 또 확 오를 수도 있으니까",
  "근데 그게 싱가포르가 된 이유 중에 하나는 또 그 싱가포르가 의외로 거기가 일 당 삼 대 독재 체제 독재 국가 아닙니까? 맞아요",
  "그까 어떻게 보면은 인제 북한과 비슷하거든요",
  "독재 국가고 그까 그럼에도 불구하고 권위 주의 국가죠. 예",
  "네. 근데도 경제는 굉장히 발전돼 있지 않습니까? 예",
  "그까 어떻게 보면 북한이 앞으로 모델이 싱가포르처럼 이렇게 그쵸",
  "가야 된다라는 거를 여러 가지로 보여주기 위해서 싱가포르로 할 수도 있을 것 같습니다",
  "근데 이 미북 회담이 있는 이 한 주 정말 그 세계적으로 이벤트 위크가 될 것 같습니다",
  "아까 머 이루라 기자도 얘기했지만 미북 정상 회담을 앞두고 유월 팔 구일에는 인제 캐나다에서 지세븐이 열립니다",
  "미국 영국 프랑스 또 독일 이탈리아 캐나다 일본까지 참가하는 어 지세븐 정상 회의가 있는데 예",
  "아~ 미북 정상 회담에 화두도 역시 이게 결국에는 이 북미 회담으로 될 것으로 보여집니다",
  "또 이 문 대통령이 초청 대상국 정상으로 참석하는 방안도 지금 논의 중인 것으로 알려지고 있는데요. 아~ 미북 회담 이후에는 곧바로 인제 전 세계 축제인 또 이 러시아 월드컵이 아~ 월드컵이 또 있군요",
  "역대 월드컵 중에 이렇게 국내에서 이렇게 홍보가 안 된 건 처음인 것 같애요",
  "벌써 그렇습니까? 한 달도 안 남았거든요",
  "유월 십사일 열리는데도 지금 몰랐어요",
  "열리는지 뭐 안 열리는지도 모르고 예. 우리 진출할 있는 거죠? 있죠. 있기는 아이 그럼요",
  "당연하니 진출해 있죠. 근데도 예",
  "불구하고 지금 아~ 월드컵도 굉장히 좀 타격을 입 입을 것으로 보여지구요",
  "또 이번 그 미북 정상 회담은 또 역시 아까 이루라 기자 얘기했지만 국내 정치 진영에도 굉장히 영향을 주는 게 바로 예",
  "유월 십삼일날 아~ 지방 선거 지방 선거가 있는데 유월 십일로 회담하면 사실 유월 십삼일부터 모든 방송국이 이제 회담 결과에 대해서 선거 그렇죠",
  "특보로 갈려고 했는데 예",
  "오전은 아마 이 미국 회담 특보 해야 될 것 같은데요? 미국 회담 특보로 하고 인제 오후로 가야 되지 않을까 여러 가지로 좀 머리가 아프네요",
  "저 여기도 지금 머 싱가포르에 방 잡을려고 지금 난리가 났어요",
  "사실 지금 뭐 특파원들을 보내야 되는 상황이라서 근데 지금 예약이 잘 안 된다고 벌써부터  그런 상황이 벌어지고 있는데 싱가포르가 지금 대란입니다",
  "김정은과 폼페이오에 또 면담 소식을 연이어 대대적으로 보도를 하고 있습니다",
  "아니 만족한 합의를 봤다라는 얘기를 했는데 그러면은 그럼 정상 회담 발표문이 거의 다 조율이 됐다는 얘기인 거 같은데요",
  "뭐 조금 앞서 가는 얘기일 수 있겠지만 그 국가의 정상끼리 만나는 자리 이 정상 회담이라고 하는 것은 예",
  "양측에 합의가 기본적으로 전제되지 않고는 성사되지 않는 것이 상예의입니다",
  "그래서 아마 이번에도 더 더군다나 지금 미국과 북한이라고 하는 것은 굉장히 특별한 정상에 만남 아니겠습니까? 예",
  "그래서 아마도 기본적인 그 틀은 다 양측이 좀 합의를 하지 않게 한 게 아닌가 뭐 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "실제 폼페이오 장관에 두 차례 방북을 통해서 비핵화 로드맵과 체제 안전 보장에 대한 주고받는 거래 상당 부분 진행됐을 가능성이 점쳐지고 있습니다",
  "아하 또 전문가들은 정상회담 발표문에 틀은 일정 부분 만들어졌을 거라고 분석하는 게 중론입니다",
  "다만 합의가 합의 내용이 비핵화와 체제 안정 보장에 대한 두루뭉실한 약속 우리가 지금 가장 우려하는 부분이죠",
  "그런 상태에 그치게 된다면 구체적인 내용이 반영돼 있지 않다면은 또 다른 문제가 나타날 수 있다",
  "아~ 그러면 안 되죠. 예예 그렇습니다",
  "어제 북한 매체에서는 북미 정상 회담을 뜻하는 조미 순환 회담이라는 표현을 처음 내놨는데요",
  "전문가들은 김정은이 미북과 회담에 세습 왕조를 공식 인정 받을려고 한다 뭐 이런 분석을 내놓고 있습니다",
  "자 그런데 북한이 공개한 김정은과 폼페이오 간에 면담에서 네",
  "눈에 띄는 사람이 한 명 있었는데 은발에 한 명이 있었어요",
  "이분 누구예요? 바로 앤드루 김이라는 인물인데요",
  "앤드루 김이요? 네",
  "한국계인가 보죠? 그렇습니다",
  "그 실무 담당을 하는 분이었어요",
  "그까 폼페이오 장관 옆에 배석한 은발에 한국계 중년 남성이 바로 앤드루 김인데 미 씨아이에이에 북한 전담 조직 코리아 임무 센터 센터장입니다",
  "아~ 이번에 미국 측에서 유일하게 배석을 한 인물인데요",
  "한국에서 태어났습니다",
  "그런데 정의용 국가 안보 실장과 오 촌 관계입니다",
  "아 그래요? 네. 그랬었는데 또 고등학교 동문이기도 하고 그런데 그 고등학교 시절에 도 미를 한 겁니다",
  "미국으로 이민을 간 거죠",
  "그 그리고 올 초부터 이제 급변하는 정세 속에서 한미에 긴밀한 가교 역을 맡았던 것으로 전해지고 있구요",
  "워싱턴 정가에서는 미북 정상 회담이 전례없이 빠르게 성사된 데에는 다 앤드루 김에 역할이 컸다 아~ 이런 평가까지 또 내고 있습니다",
  "또 씨아이에이 국장이었던 폼 페이오가 북한과에 접촉을 총지휘했다면 실무는 앤드루 김이 핵심 참모인 것이다",
  "음~ 이렇게도 볼 수가 있고요",
  "그 앞서 말씀드린 대로 한국에서 태어났고 고교 시절에 미국으로 이민을 가서 아주 잘 성장을 하신 그런 또 분이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "정의용 실장하고는 오촌 네",
  "거기다 고등학교 같이 다녔고 네",
  "오촌이면 굉장히 가깝잖아요. 사실은 그렇죠",
  "아니 근데 이 앤드루 김이라는 분이 서훈 국정원장하고도 또 이 동문 학연 관계가 있다는데요? 네. 서훈 국가 정보 원장과의 서울고 인맥으로 연결이 돼 있는 상황입니다",
  "그래서 친분이 굉장히 있는 것으로도 전해지고 있고 조금 전에 이제 윤우리 기자가 설명하신 대로 정의용 청와대 국가 안보 실장 역시 서울고 공문 동문이에요",
  "그까 세 명이 다 서울 서울고 동문인 셈인 거죠",
  "특히 이제 오촌 외종숙으로 정 실장과는 어 자주 의견을 나누는 것으로도 알려져 있습니다",
  "어~ 미국에 저런 라인이 있다라는 건 굉장히 중요하고 좋은 일이니까요",
  "그런데 앤드루 김이 북한 쪽 인사들 쪽에서 폼페이오 장관을 영접을 하는 것 같던데요? 네. 그렇습니다",
  "아까 그 공항에서 내리는 거 보면은 그 북한 그 앞에 보면 인제 김영철 당 부위원장 예",
  "또 여기에 또 리용호 외무상도 이 북측 인사들 뒤에 보면 머리가 저기 희끗하신 분 그렇죠",
  "앤드루 김이 보이지 않습니까? 예",
  "어 이 앤드루 김은 이 폼페이오 장관에 방북 이전에 평양에 먼저 들어가서 사전 조율을 미리 했던 것으로 보여집니다",
  "지난 삼월 트럼프 대통령이 김정은 위원장과 미국 정상 회담을 수행한 이후에는 아 이 미국에서는 인제 씨아이에이가 주로 인제 이 그 주도적으로 회담 준비를 해온 것으로 예예 전해지고 있는데 이 중국 베이징에서 평양을 수시로 드나들면서 북측과 미북 정상 회담에 시기와 장소 또 의제 경호 통신 여러 가지 실무적인 문제들을 협의했고 그걸 지휘했던 분이 아마 이 앤드루 김이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "김정은이 유학 생활해서 영어를 좀 잘하는 거 아닌가라고 우리가 추정은 했었는데 폼페이오 하고 만날 때 보면은 통역 없이 두 분이 그냥 두 사람이 대화를 하는 것 같던데요",
  "보니까 김정은이 우리 핫라인을 좀 보고 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 핫라인에서도 굉장히 많이 궁금해 했었잖아요",
  "김정은이 과연 영화 영어를 잘하느냐 근데 사실 그 인삿말 할 때 통역 없이 폼페이오와 대화를 주고받는 모습이 저렇게 보내졌죠",
  "방송으로 보여줬고요",
  "또 회담에 들어가서는 대신 인제 통역에 말에 좀 귀를 기울이는 모습을 보이기도 했는데 사실 아무리 영어를 잘한다 하더라도 이렇게 공식 대화라든지 민감한 주제에 대해서는 당연히 통역에 도움을 받는 그런 게 필요한 부분인 거 머 뭐라고 폼페이오한테 중얼중얼 하네요. 진짜 같죠",
  "뭐 얘기를 하는 것 같은데요. 영어를 제가 간단한 뭐 대화 독순술을 몰라서 예. 간단한 뭐 인사 정도나 예",
  "뭐 와줘서 고맙다 이 정도 이야기하지 않았을까요? 이야 이거 이거 그러면은 우와 이거 계속 영어를 쓴다는 얘기네",
  "예. 근데 이 이게 또 한 가지 또 궁금증을 일으키는 게 미북 그~ 회담에서도 이 트럼프 대통령과 약간에 이제 영어 소통을 할 것으로도 생각이 되어 지는 거 아닌가요? 근데 저희가 영상을 보며는 지금 김정은과 폼페이오가 인삿말 수준에 영어를 하고 어떻게 움직이는 장소에서 조금 영어를 하는 정도이지 의제를 다룰 때는 통역이 옆에 있잖아요",
  "그니까는 김정은에 영어 실력이 스위스에서 십년 전에 영어를 했기 때문에 이제 사람이 언어도 계속 써야지 느는 건데 아 그렇죠",
  "십년이 넘었기 때문에 어느 정도 의사 소통까지는 가능한데 깊은 영어는 조금 안 되는 걸로 저는 해석이 되거든요",
  "우리 중학교 때 배웠던 머 하이 머 헬로우 그거보다는 나이스 투 미츄 뭐 이런 거 하우 두 유 두 뭐 이런 거  그거보다는 잘 할 것 같은데 그까 일반적으로 국가 정상들이 만났을 때 일부러 자신들에 언어로 쓰잖아요",
  "그렇기 때문에 또 지금 북한이 김정은이 특히나 정상 국가로 보이는 것에 굉장히 집중하고 있는 아 그렇죠",
  "상황이기 때문에 자신들에 언어를 회담에서는 직접적으로 쓰지 않을까 싶습니다",
  "그런데 폼페이오 장관이 또 타고 있었던 의전 차량이 좀 익숙한 느낌이었거든요",
  "이게 근데 김정일이 타던 차였다는데요? 예. 그렇습니다",
  "이 김정은 회동이 끝나고 나서는 이제 폼페이오 장관이 탄 의전 차량 앞에까지 나와서 이 차량이 출발할 때까지 배웅하는 모습을 보여줬는데요",
  "이때 그 저 폼페이오 장관이 타고 있던 차량이 바로 이 김정일 국방 위원장에 전용 차량이랍니다",
  "그 김정은 신형 방탄 차량을 구입하면서 이 최룡해 등이 이제 의전 용으로 이용하고 있는 것으로 알려졌는데 지난해 십이월에도 왜 최룡해가 이 차량을 타고 어 우리 측으로 온 것이 인제 포착되기도 했거든요",
  "김정은이 이 폼페이오 장관에게 아버지에 의전 차량까지 제공한 것은 그만큼 이제 미북 정상 회담에 공을 들이고 있다",
  "아~ 아니 근데 미국 인사하고 이렇게 화기애애한 모습들을 저렇게 북한 방송에서 저는 그것도 김정은이 저러는 거를 잘 못 봤거든요",
  "실제로 김정은 위원장이 지난 번 폼페이오 장관이 방문했을 때 첫 번째 방문했을 때는 상당히 좀 경직된 모습을 북한 매체를 통해서 공개를 했는데 이번에 공개된 모습에서는 첫 인사부터 회담장 이동 그리고 회담 뒤에 배웅까지 두 사람 모두 얼굴에 웃음끼가 가득한 모습만 아 보도가 됐습니다",
  "사십일 전 두 사람이 처음 만났을 때와는 확연히 달라진 분위기인데 얼마 전까지만 해도 미국과 전쟁을 불사할 것처럼 보였던 북한 아 그랬죠",
  "네. 그 모습과 지 지금에 모습을 비춰본다면 상당히 상전벽해가 아닌가 싶은데 그 미국과 관계가 달라지고 있는 점을 주민들에게 알리고 있는 것이 아닌가",
  "북한 매체가 주로 북한 내부에 정책 기조에 변화를 대내외적으로 홍보한다는 측면에서 본다 그러면 지금 이 보도 이 장면들이 미북 정상 회담을 앞두고 일종에 분위기 전환을 하겠다",
  "그 핵무력을 통해서 세계 최강대국과 동등한 자리에 올랐다는 점 이런 점들을 그렇죠",
  "북한 주민에게 과시하려는 의도가 아닌가 싶습니다",
  "미북 간에 어떤 합의가 있을지를 봐야 되겠습니다만 긍정적이면 굉장히 다행입니다마는 혹시라도 이 또 나는 핵 가졌으니까 미국하고 나 이 이렇게 저기 하거든 이런 걸 또 보여주기 위한 게 아닐까 또 그런 점들도 우려가 유념해 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 홍익 대학교 미대 수업 중에 남성 누드 모델이 촬영이 돼서 이게 온라인 커뮤니티 사이트에 유포가 되는 그런 일이 발생했었는데 자 이게 어떻게 된 일인 건지 이 지금 최초 유포자가 잡히긴 잡힌 거죠? 네. 잡혔습니다",
  "일단 이 사건은 지난 일일날 일어났는데 한 인터넷 게시판에 한 남성에 나체 사진이 유포가 된 것입니다",
  "이 남성에 얼굴 또 신체 부위가 그대로 드러나 있는 사진이었는데 그렇다면 이 사진은 어디서 촬영이 됐느냐 이게 인제 수업 중에 일어난 일인데 홍익대 학생들이 예",
  "그 참여를 했던 누드 크로키 수업에서 몰카로 찍힌 겁니다",
  "저 몰래 찍으면 안 되는 거잖아요? 네. 당연히 찍으면 안 되는 거죠",
  "그리고 이런 사례가 이제까지는 없었다고 예",
  "홍익대 측에서도 밝힌 바 있는데요",
  "저 사진과 함께 피해자를 좀 약간 성적으로 조롱한 듯한 그런 글도 함께 그 인터넷 사이트에 올려왔었거든요",
  "근데 이게 인제 수업 중 촬영된 거라서 인제 학생들이 한 건 줄 알고 학교 측에서도 자백해라 이렇게 요구를 했는데 예",
  "알고 보니까 지금 붙잡힌 용의자가 동료 모델이었습니다",
  "그까 그 수업이 그 지금 피해자 모델 한 명만 있었던 게 아니라 남성과 여성 모델이 각각 두 명씩 있었어요",
  "근데 여성 동료가 어떤 불만을 품고 촬영을 한 것으로 드러났죠",
  "그까 여성 모델이 남성 모델을 찍어서 유포를 맞습니다",
  "했다라는 거 아니 왜 이런 일이 이거 자기도 모델인데 네. 그 여성 모델 에이 씨는 경찰 조사에서 피해자 비 씨에 나체를 몰래 촬영하고 인터넷 커뮤니티에 올랐다는 취지로 자신에 범행을 일부 시인 했 시인했습니다",
  "어 에이 씨와 피해자 비 씨는 사건 당일 처음 본 사이라 그래요",
  "아~ 근데 약간에 말다툼이 있었다고 합니다",
  "둘 사이에 네. 이 말다툼에 경위에 대해서는 제가 나중에 조금 설명을 드릴 텐데 예예 좀 사소해 보여요",
  "이 일반인이 보기에는요",
  "이 다른 모델들과 함께 써야 할 탁자를 피해자 비 씨가 혼자 차지하고 누워 있어서 아하 용의자가 자리가 좁으니 나오라고 했고 이 과정에서 말두 말다툼이 벌어졌다고 합니다",
  "또 그리고 에이 씨는 말을 했는데 대꾸를 안 하니 이 조금 화가 나서 사진을 찍어올렸다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "이 자신에 범행을 저질렀다는 취지로 어 진술을 했습니다",
  "근데 이게 그 저희 일반인들이 보기에는 사소한 그 다툼이라고 보여지지만 이건 아~ 사실 그 이런 그 누드 모델에 그 활동 영역은 굉장히 프로이거든요",
  "단순하게 어떤 뭐 그 옷을 갖다 벗는다는 개념이 그들만에 영역이 있는 예",
  "상황인 거고 그다음에 또 일부 시간이 지났을 때는 휴게 시간을 가져야만 그 이 포즈를 제대로 취할 수가 있거든요",
  "그렇죠. 예예 근데 그 시간대에는 사실상 일반인이기 때문에 어떤 좀 그 폐쇄된 공 다른 사람이 볼 수 없는 폐쇄된 공간이나 거기서 이제 약간에 이제 가운 같은 것을 입고 있는데 예",
  "이 부분에서는 굉장히 그 서로 상호 간에 어 심리적으로 날카로워질 수밖에 없는 아 예민한 부분이 있겠죠",
  "어 그런 부분이 있을 것으로 보여집니다",
  "아니 그런데 이 경찰도 사진 유포자가 학생일 거라고 생각했던 학교 측과는 다르게 동료일 것 같은데라고 네",
  "포착을 했었다면서요? 그 앞서 이루라 기자가 설명한 대로 학교 측에서는 범인이 학교 안에 있을 것이다",
  "학생일 것이다 이렇게 생각을 하고서는 학생들을 상대로 좀 자백을 유도했다고 합니다",
  "그런데 범인이 나타나지 않으니까 이 사건을 경찰에 수사 수사해 달라고 의뢸 한 건데 경찰의 현장에 있었던 학생과 교수 등 이십여 명을 상대로 참고인 조사를 진행했고 동시에 이들에 그 휴대폰을 제출 받아서 디지털 포렌식을 진행했다고 합니다",
  "그런데 에이 씨는 평소에 쓰는 두 대 휴대폰 중에서 한 대를 내가 잃어버렸다면서 휴대폰을 한 대만 제출한 점을 비춰서 경찰에 에이 씨를 굉장히 유력한 용의자로 봤다고 합니다",
  "휴대 전화 두 개 있는데 경찰이 이미 알고 있었는데 네",
  "그래서 이틀 연속으로 이제 불러서 조사를 했고 이 과정에서 자백을 받아냈고 어제 오후에 이제 에이 씨를 긴급 체포했고 이제 오늘 구속영장을 신청하게 된다고 합니다",
  "아니 그런데 자백도 중요하긴 하지만 증거가 있어야 하잖아요",
