  "그니까 그만큼 대화가 필요하다는 거에는 아~ 찬성을 하고 있는 건데 아 북한 조선 중앙통신은 북한과 유엔이 앞으로 다양한 급에서의 왕래를 통한 의사소통 장 정례화 하는 것에 합의했다 라고 이렇게 보도하기도 했었습니다",
  "한편 이제 트럼프 대통령은 대북 제재가 김정은에게 통할지 모르지만 한번 해보자고 말한 것으로 드러났는데요",
  "표면적으로는 제재 수위를 뭐 더 끌어올리겠다는 의미도 보일 수도 있지만 압박과 제재가 외교적 수단이라는 점에서 군사적 옵션보다는 앞으로는 좀 더 이런 외교적인 문제로 해결해보자 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "아하 이런 가운데 또 김정은이 백수단을 또 떡 갔어요",
  "이 중대한 결심을 할 때마다 백두산을 갔다 그래요",
  "그래서 김정은이 뭔가 새롭게 카드 준비하고 있는 거 아니냐 라는 얘기들 나와요",
  "네. 그래서 김정은이 백두산을 가니까 그래서 여러 가지 이제 추측 가 가능성이 나오고 있거든요",
  "그런데 북한 매체 같은 경우는 김정은이 백두산을 찾았다",
  "아예 딱 사진까지도 보도를 했어요",
  "그러면서 북 백두산 같은 경우는 어떻게 보면 김일성 자체가 항일 빨치산 활동 무대를 펼쳤던 주 무대가 됐고 예",
  "거기가 김정은의 출생지다 이렇게 하면서 북한 당국이 항상 선전하는 곳이 백두산이에요",
  "김정은 같은 경우는 집권 이후에 거의 매년 한 두 번 정도씩 매년 거의 백두산을 올랐었거든요",
  "음~ 그니까 권력 이인자였던 이제 고모부 장석택을 처형을 할 때 그 결단을 내렸던 게 백두산을 갔다 와서 결단을 내렸다 이런 얘기가 전해지다 보니까 예",
  "그래서 항간에는 이제 중대 결정을 내리기 전에는 항상 백두산을 찾는다 이런 속설까지도 나오고 있는 거거든요",
  "대북 소식통 같은 경우는 김정은이 백두산에서 이제 대외적이나 대남 정책을 어떻게 좀 구사할지 그리고 국제 사회에 이제 전방위 대북 제재에 대해서 압박에 대해서 벗어날 좀 묘안이 없는지 이걸 측근들하고 좀 고민했을 거다 이렇게 전했는데 예",
  "또 일각에서는 김정은이 백두산을 찾은 거를 너무 의미를 둘 필욘 없다 이런 얘기를 하고 있어요",
  "지나치게 의미를 둘 필요가 없는데 김정은이 정말 결단을 내리기 위해서 간 게 아니라 지난주에 한미 훈련 할 때 이제 미국이 스텔스 전투기 등을 이제 한반도에 전개를 했잖아요",
  "그러다 보니까 김정은 북한 체제에서는 겁을 먹다 보니까 최고의 지하 벙커 시설이 구축돼 있는 북중 접경 지대에 김정은이 갔다가  xx 백두산에 올라가서 그거를 보도한 게 아니겠느냐 너무 의미를 두지 마라 이런 가능성도 나옵니다",
  "지금 시점에 백두산에 영하 이십 도가 넘어가는데 물론 뭐 김정은은 헬기를 타고 갔겠죠",
  "뭐 걸어가진 올라가진 않았을 텐데 비만 때문에 지금 뭐 다리도 절 정도의 상황이라고 그러는데 아~ 그래도 뭐 엄청나게 좋은 모양이에요",
  "이십 도가 넘는 날씨에서도 저렇게 파한 대소를 할 정도의 바람도 엄청 심각할 텐데 머리를 뭐 얼마나 단단한 걸로 고정을 했는지 바람도 잘 안 휘날릴 정도의 그런 상황들이 벌어지고 있습니다",
  "아무튼 기분은 매우 좋은 것 같은 표정인데 네",
  "김정은이 과연 아~ 새로운 도발 카드를 꺼내놓을지 아니면 아~ 새로운 대화 카드를 꺼내놓을지 저희가 좀 지켜봐야 될 것 같은데 이런 와중에 김정은하고 남다른 친구 딱 한 명 있는 친구 데니스로드먼 또 중국 갔어요",
  "그~ 베이징 갔다 그러거든요",
  "베이징에서 포착이 됐다? 그렇죠",
  "그럼 북한 또 들어가는 겁니까? 그니까 늘 그래왔어요",
  "눈에 띄니까 베이징 공항에 등장하면 포착이 되고 그리고 나서 어디로 갔나 하면 북한으로 가고 이렇게 하는데 김정은 입장에서 봤을 때는 백두산도 중요하지만 데니스 로드먼도 정말 중요한 친구거든요",
  "도대체 무슨 결단을 하기 위해서 이렇게 좋아하는 것들을 계속을 접촉하고 있는지 저는 개인적으로 궁금한데요",
  "데니스 로드먼이 또 김정은을 만나러 평양에 가는지 그의 행보에 온 세계가 지금 주목하고 있습니다",
  "어~ 베이징에 도착한 것으로 알려지면서 지난해 유월에 이어서 뭔가 소통 창구 역할을 할지 관심인데요",
  "또 유엔 사무차장이 최근에 평양을 찾았다가 뭐 그냥 돌아오신 했습니다만 예",
  "방문한 직후이기 때문에 김정은을 못 만났어요",
  "그렇죠 유엔 사무차장도 네. 뭐 어쨌든 대북 대화에 물꼬가 로드먼으로 트이는 건지 그건 우리가 지켜봐야 되는 거예요",
  "그러기에는 좀 뭔가 이게 신뢰가 아~ 가지 않는 듯한 뉘앙스 하지만 어떤 메시지를 예",
  "로드맨은 굉장히 많이 북한을 많이 갔거든요",
  "최소 다섯 번 이상 북한을 다녀갔고요",
  "또 공식적인 메신저 역할은 엄성섭 앵커가 지적하신 대로 하지 않았지만 지난 유월 방북 때 야~ 자신과 친분이 있는 트럼프 대통령 친하대요",
  "그 트럼프 대통령의 저서를 김정은에게 선물한 바 있기 때문에 어디로 튈지 모릅니다",
  "지금 화면을 보니까 김정은이 저 얼마 안 됐는데도 굉장히 더 영해보이는군요",
  "젊어보이고 살도 더 빠진 것 같고 사년 새 많은 변화가 있었네요. 네",
  "불과 예. 사년 사이에 얼굴이 참 많이 상했네요. 김정은도 네",
  "전체적으로 보니까 자 아무튼 저희가 또 다른 모습을 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 국내 정치권으로 가보도록 하겠습니다",
  "국민의당이 지금 김대중 전 대통령 비자금 제보 의혹 논란 그리고 바른정당과의 통합 문제로 내홍을 겪고 있는데요",
  "자 민심을 수렴하겠다면서 호남을 찾았다가 국민의당 내부 갈등이 그대로 또 민낯이 드러났습니다",
  "박지원 전 대표 계란을 맞기도 했는데 영상으로 저희가 한번 보도록 하겠습니다",
  "어 지금 보셨습니다마는 박지원 대표가 아~ 박지원 전 대표가 지금 계란까지 맞게 되고 안철수 대표는 굉장히 좀 곤혹스러워 하는 표정인데 계란을 던진 여성이 이 안철수 대표 팬클럽 소속이었다면서요",
  "바로 그 안철수 연대 팬클럽에 에 소속돼 있는 활동하고 있는 여성이었는데요",
  "아~ 이 여성이 경찰 조사에서 박지원 전 대표가 국민의당을 해체하려고 해서 항의하는 의미에서 계란을 던졌다 라고 이렇게 진술했는데요",
  "정치구단 박지원 대표 참 이 위기 상황에서도 내가 맞아서 참 다행이다 라면서 대수롭지 않은 듯 넘겼습니다",
  "하지만 뭐 자신의 지역구인 목포에서 당한 봉변이라서 사실 유쾌할 일은 없거든요",
  "박지원 대표는 오늘 그래서 페이스북에 서글픈 하루를 보낸다 라면서 심경글을 적었습니다",
  "아 아 아~ 박지원 대표는 디제이며 음해한 장본인인 안 대표 체제의 지도부라는 사실로 호남이 지금 격앙돼 있는데 지금 통합 논란에 불을 지피러 호남에 올 때가 아니라면서 안 대표를 비판을 했습니다",
  "아~ 국민의당의 상징인 김대중 전 대통령을 기리는 행사장에서 양측간 갈등이 노골적으로 드러났다 라는 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "저 두 분 안철수 대표와 박지원 전 대표 아~ 초기에 어울리지 않는 조합이라고 했습니다마는 아~ 두 사람의 호흡으로 국민의당이 결국 아~ 사십 석을 넘어가는 음~ 그런 갈등이 됐었고 상당한 정치력을 발휘했었는데 다시 또 이제 갈등 관계로 비춰지고 있는 모습인데 자 계란하면요",
  "정치인들하고 계란하고 저희가 아주 많이 봤어요",
  "그것도 대선 주자급 아하 또는 이제 대통령급 정도 되면 이제 계란과 아주 밀접한 관련이 있습니다",
  "아 가장 최근에는요",
  "황교안 국무총리가 사드 배치와 성주를 찾았다가 성주 국민들에게 계란과 물통 투척을 당했습니다",
  "사실상 거의 감금 상태까지도 갔었었잖아요",
  "그다음에 옷도 잊어버리고 수첩도 잊어버리고 아이고 저 날라오는 거 보세요",
  "아이고 예. 뭐 저런 상황이었고요",
  "대통령 혹은 대통령 후보들의 단골 수난 메뉴가 바로 계란 투척인데요",
  "이천칠년 당시 한나라당 이명박 대선 후보 거리 유세장에서 한 시민이 던진 계란에 어 계란을 맞았네요",
  "정면으로 맞았지만 예",
  "또 의연하게 대처를 해야 돼요",
  "자 이천이년으로 가보시겠습니다",
  "노무현 대선 후보는 연설하던 도중에 농민이 던진 아이구 계란에 맞아서 계란을 뒤집어쓴 채 연설을 강행하는 저러고도 연설을 계속 하셨다고요? 그렇죠",
  "그런 멋진 모습을 보였습니다",
  "지금 보니까 입 안으로도 좀 들어가신 것 같은데 아 예예예",
  "그래도 의연하게 대처를 아주 잘했습니다",
  "김영삼 전 대통령 보시죠",
  "천구백구십구년 방일을 위해서 김포공항에 도착을 했는데 정말 저때는 아휴 붉은 페인트가 들어있는 달걀을 맞은 거예요",
  "정말 임팩트가 컸습니다",
  "아임에프 사태로 나라를 망친 사람을 응징하기 위해서였다고 계란을 던진 사람은 주장했습니다",
  "강력한 시각적 효과가 있는 정치 시위 단골 메뉴 밀가루가 있습니다",
  "천구백구십일년 적원식 국무총리 사리가 취임을 앞두고 아하 학교에서 마지막 강의를 마치고 나오던 길에 학생들에게 달걀 쁠러스 밀가루 세례를 받아서 저렇게 역사에 사진을 남겼습니다",
  "저런 물리적 충돌이 그런데 이번에 또 호남에서 발생했다는 거잖습니까? 오늘도 지금 안철수 대표가 전주에 갔습니다마는 네",
  "당내 갈등 상황이 불식된 게 아니라 아~ 굉장히 또 반발의 목소리도 굉장히 컸었거든요",
  "안철수 대표가 인제 호남을 방문할 당시에 앞서 보신 것처럼 호남 민심 자체가 지금 좋은 상황이 아니에요",
  "악화될 대로 악화된 호남 민심을 가지고 있는데 근데 안철순 대표 안철수 대표 같은 경우는 바른정당하고의 결국은 통합론을 들고서 호남을 찾은 겁니다",
  "근데 사실 이 시점에 여기를 가는 게 맞느냐",
  "당내의 반발도 꽤 심했다고 해요",
  "이거에 대해서 지금 맞냐 그래서 근데 문제는 안 전 대표가 이 호남을 가겠다는 결정을 혼자 본인이 결정을 해서 당에다 바로 통보를 했다고 해요",
  "그래서 김경진 의원 등 인제 안 대표의 이런 좀 독단적인 행보에 불만을 제기하기도 했었다고 합니다",
  "근데 우려돼도 결국은 안 대표가 방문한 현장에서는 통합 찬성하고 인제 반대 당원들끼리의 몸 싸움까지 벌어리고 예",
  "이게 피켓 시위까지 나오면서 결국은 불성상한 모습까지도 연출이 됐거든요",
  "어떻게 보면 박지원 전 대표가 계란 봉변을 당했다",
  "근데 안철수 대표 같은 경우는 반면 또 야유를 받았습니다",
  "그니까 그렇다 보니까 이렇게 안철수 대표가 인제 광주 전남을 방문해서 이제 통합에 대한 당내 갈등을 어떻게 보면 진정 시켰다기보다는 예",
  "오히려 지금 상황도 안 좋은데 거길 가서 더 갈등을 증폭시킨 거 아니냐",
  "당내에선 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "자 지금 당내에서는 이런 갈등뿐만 아니라 또 하나의 변수가 있습니다",
  "국민의당 내부에서는 김대중 전 대통령 비자금 의혹 제보자로 안철수 대표의 계파로 불리고 있는 박주원 최고 위원이 에~ 이~ 연루가 된 의혹이 나오고 있습니다",
  "아~ 그렇지만 박주원 최고 위원은 거듭 거듭 부인하고 있는데요",
  "자 박주원 최고 위원은 거듭 거듭 음모다 라고 얘길 하고 있는데 또 주성영 전 의원은 그게 뭔 말이야? 당신이 나한테 직접 얘기했는데 음~ 진실 공방이에요",
  "녹취를 그냥 딱 공개하면 좋을 텐데 뭐 있다 그러는데 아직 공개를 안 하고 있는데요",
  "일단 앞서 한 매체는 박주원 최고 위원이 최근 논란이 불거진 직후 주성영 전 한나라당 의원에게 여러 차례 전화를 걸어서 나의 진술에 맞춰서 좀 이야기를 해달라라고 부탁 했다고 보도를 했습니다",
  "또한 주성영 전 의원이 아니 내가 어떻게 검찰의 기록이 다 있는데 어떻게 부인하느냐",
  "나는 언론과 접촉을 안 할 테니 당신이 알아서 해라 라고 이렇게 얘길 했다며 구체적인 발언까지 첨부를 했습니다",
  "이런 기사에 대해서 박주원 최고 위원은 주성영 전 의원은 디제인 의혹을 제보한 사실이 없다는 자신의 주장에 동의했다면서 필요하면 이 같은 내용이 담긴 주 전 의원과의 전화 통화 내용을 공개할 수 있다 라고 이렇게 강조를 했습니다",
  "녹취에 무슨 대화가 오갔는지 관심이 모아지는데 박 전 최고 위원 아직 공 녹취 공개 하겠단 말 없고요",
  "아하 또 박 최고 위원은 이러한 보도에 대한 법적 대응 하겠다 이렇게 나오고 있습니다",
  "아~ 뭔가 나도 갖고 있는데 그건 공개를 안 하겠다",
  "대신 법적 대응을 하겠다 이렇게 얘길 하고 있는 건데 자 이런 모습들에 있어서 디제이 대통령의 삼남이죠",
  "김헌 김홍걸 씨 굉장히 불쾌해하고 있습니다",
  "자 국민의당 지금 두 가지 큰 문제를 안고 있는데 예",
  "어떻습니까? 정말 갈라서는 겁니까? 아니면 그냥 이건 정치 논란에 불과한 겁니까? 지금 여의도에서도 그 얘기를 많이 하고 있는데 예",
  "안철수 대표가 통합론을 접지 않고 또 맞서고 있습니다",
  "호남 중진들 의원에게 이제 거친 말도 서슴치 않고 있는데요",
  "역시 중진 의원들 역시 반발 기류가 강해지면서 아~ 내용이 지금 어떻게 봉합될 분위기가 아닙니다",
  "아하 일각에서는 이 당은 지금 심리적인 분당 상태라는 평가까지 나오고 있는 상황인데요",
  "어~ 하지만 내용은 깊어져도 현 상황에서 분당까지 가겠느냐",
  "아직 그건 이르다고 보는 분석도 있습니다",
  "왜냐면 그~ 삼십구 표의 힘이 쾌 강력하거든요",
  "중요한 국면에서 국면에서도 네",
  "캐스팅보트를 쥐었었잖아요",
  "아주 역할을 잘했죠",
  "그래서 분당까질 가길 원치 않기 때문에 앞으로 결국은 새 싸움에서 누가 이기느냐 여기에 따라서 운명이 정해질 걸로 보는 시각이 많습니다",
  "국민의당 아~ 특히 안철수 대표는 새정치 민주 연합에서 결국 또다시 분당해서 나와서 박지원 전 대표 등과 함께 사십 석이 넘는 호남에서의 의석수와 기반을 가지면서 자라왔습니다만 결국 또다시 분당이냐 아니냐 라는 위기를 맞고 있는 형국입니다",
  "자 계속해서 뉴스 감식반으로 이어지도록 하겠습니다",
  "국정농단의 마지막 거물 유병우 전 수석이 오늘 또 재판에 등장했습니다",
  "앞서 두 번의 영장을 격퇴한 우병우 전 수석 오늘 세 번째 구속 영장이 날라올 것이란 소식입니다",
  "자 먼저 오늘 우병우 전 수석 모습 영상으로 보시겠습니다",
  "숙명이라고 받아들인다고 했던 우 전 수석 오늘은 어땠을까요? 이렇게 추운데 코트도 입지 않고 공판에 참석하기 위해서 모습을 드러냈습니다",
  "정면을 향한 레이저 눈빛만은 여전하네요",
  "자 저렇게 재판장으로 올라가는 모습 여러분께 전해드립니다",
  "보통 때와 달리 좀 표정이 굳어보이기도 하거든요? 박상현 기자 예. 맞습니다",
  "지금 다른 때와 좀 다르죠? 우병우 전 수석 같은 경운 인제 오늘 오전에 서초 중앙 지법에 인제 열린 직권남용하고 무기 직무유기에 대한 인제 속행 공판에 출석을 했던 모습이에요",
  "평소와 다르게 좀 수척한 모습으로 오늘도 취재진이 여러 가지 물어봤지만 아무 대답도 하지 않은 채 일단 법정으로 들어가는 모습을 보셨습니다",
  "어제 오전 열 시에는 인제 비공개 소환된 우 전 수석같은 경우는 오후 여덟 시 한 십 분까지 한 열 시간가량 강도 높은 조사를 받았거든요",
  "하지만 오늘 그러다 보니까 그에 다른 그에 따른 인제 피로감으로 좀 다소 수척한 모습도 보인 걸로 보여요",
  "아하 또 인제 오늘 영장이 재청구될 수 있다는 일단 위기감도 나오고 있다 보니까 표정은 더 굳은 모습이거든요",
  "우병우 전 수석같은 경우는 이번에 벌써 인제 다섯 번째 검찰 소환이고 두 번의 영장 기각이 있었잖아요",
  "그렇죠? 많은 생각이 드는 것 같아요",
  "자 다섯 번째 검찰 소환이었단 말입니다",
  "이렇게 길어진다는 것은 굉장히 방어를 잘 했다",
  "혹은 혐의를 검찰이 찾을 수 없다 라고도 볼 수 있을 텐데요",
  "어제 소환은 말 말이죠",
  "왜 비공개로 진행이 된 걸까요? 그런 부분이 다 관여가 된 것 같아요",
  "검찰도 지금 상황에서는 조심스러워보여요",
  "일단은 우병우 전 수석이 검찰에 인제 피의자 신분으로 불러 불려온 게 이번이 벌써 다섯 번째란 말이에요. 말씀드린 것처럼 네",
  "불과 인제 십이일 전에도 인제 검찰은 우 전 수석을 소환해서 추명호 전 국정원 정보 국장에가 에게 이제 이석수 전 특별감찰관의 통향을 수집하고 지시했냐 보고 받았냐 이런 혐의들을 조사한 바가 있었거든요",
  "그렇다 보니까 이번 비공개 소환 역시 인제 검찰이 우병우 전 수석을 조사한 지 한 열 열흘 정도뿐이 안 됐는데 다시 또 공개적으로 불르기는 힘들지 않았지 않겠느냐",
  "자신들도 부담이 된다",
  "그러고 확실한 혐의를 잡아야지만 또다시 영장을 청구할 수가 있고 이미 두 번 기각이 됐기 땜에 검찰로서도 많은 부담이 있는 거죠",
  "검찰도 정말 피곤할 것 같은데 왜 자꾸 소환을 하는 건가요? 이~ 건건이 다 혐의가 다른 건가요? 어~ 예. 다릅니다. 당연히 음~ 그동안 영장을 청구했던 범죄 혐의하고 네",
  "달라야만 새롭게 영장을 또 청구를 할 수가 있는 겁니다",
  "에~ 검찰은 국가정보원에 과학계 블랙리스트 작성 의혹과 그리고 진보 성향 교육감 뒷조사 의혹에 우 전 수석이 관여했는지 등을 충구 추궁하고 있는 겁니다",
  "에~ 우 전 수석은 지난해 삼월 쯤이죠? 정부 정책에 대립각을 세우던 진보 성향 교육감들을 흠집내기 위해서 개인 비위 등을 파악하라고 국정원에 지시한 의혹을 받고 있는데요",
  "아~ 관련해서 아~ 교육감 가운데 한 명인 조희연 교육감의 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지난 토요일 에~ 조희연 교육감이 검찰에 출석을 했었는데 참고인 자격입니다마는 상당히 구체적 진술을 한 것으로 지금 알려지고 있거든요",
  "오늘도 또 다른 교육감 한 분이 검찰에 출석합니다",
  "바로 김승환 전북도 교육감이 에~ 출석할 예정이고요",
  "으흠 에~ 그리고 또 김명자 전 환경부 장관이 과학기술단체 총 연합회 회장에 내정이 됐었거든요",
  "이분이 근데 디제이 정부 시절에 장관을 했던 분이에요",
  "그래서 이 김명자 씨 문제와 관련해서 우 전 수석이 아~ 이~ 관련 단체들에게 정치 성향 모조리 조 조사하라고 지시했다",
  "아~ 이런 또 정황들이 있었는데 아~ 이런 관계자 진술도 파악을 했다고 합니다",
  "다만 우병우 전 수석은 이런 혐의를 전부 부인을 하고 있는데 자 그런데 우병우 전 수석에 대한 계속된 영장 청구와 기각에 대해서 검찰의 행태를 지적하는 목소리도 사실 상당합니다",
  "에~ 잘못에 대해서는 끝까지 철저하게 단죄를 해야 되지만 이런 식의 별 건 수사를 통해서 인신을 구속하려는 게 거의 오기에 가까다는 얘기도 나오고 있거든요",
  "아~ 아~ 실제 그~ 우 전 수석은 국정농단 사건에서 핵심 역할을 했다는 본래의 혐의하고 으음 지금의 영장 청구 내용은 사실 거리가 좀 그렇죠",
  "아~ 이런 식이라면 뭐 그 누구도 자유로울 수 없다 라는 에~ 그런 얘기 나옵니다",
  "네 번째 검찰 소환 당시 그는 그래서 숙면 발언을 숙명 이것이 숙명이냐 이런 발언을 한 것 같습니다",
  "듣고 가보시겠습니다",
  "야 이 정도믄 징검 승부가 펼쳐진 것 같은데요",
  "공격하는 검찰 쪽에서도 대단한 배심 없이는 힘들 것 같단 생각이 듭니다",
  "네. 일단 뭐 검찰은 그~ 추명호 전 국장 등 국정원 관계자들의 구체적인 진술이 있고 또 국정원 내부에서 불법 사찰 정황을 보여주는 문건을 다수 확보한 만큼 네",
  "혐의 입증에 자신감을 보이고는 있습니다",
  "하지만 우 전 수석이 국정원에 불법 사찰을 지시한 적이 없다면서 혐의를 강력히 부인하고 있는 만큼 영장 실질 심사 과정에서 또 한번 우 전 수석과 검찰 측의 치열한 공방이 예상이 됩니다",
  "한편 풀려났던 조윤선 전 장관도 어제 피의자 신분으로 다시 검찰에 소환돼 열일곱 시간 넘게 조사 받고 나왔거든요",
  "그 모습 좀 보시겠습니다",
  "제 개인적인 느낌으론 그렇습니다",
  "그~ 장관 당시 국정농단 사태 막 휘말릴 당시보다 더 여유가 있어진 것 같애요",
  "예전에 기존에 이제 검찰에 출석할 때 모습을 보면은 항상 어두운 모습이었고  지금 멘트를 들어보셨겠지만 감사하다란 말까지 기자들한테 썼었거든요",
  "조윤선 전 장관이 검찰 출석 모습이 확실히 전과는 어제 좀 달라보였습니다",
  "지금까지 검탈 포토라인 앞에서 어떻게 보면 긴장하거나 좀 초췌했던 모습과 달리 어제 같은 경우는 취재진을 발견하고서 약간 입가에 엷은 미소까지 띄었거든요",
  "일단은 집행유예로 풀려나서 그런지 몰라도 좀 다소 여유로운 모습까지도 보였어요",
  "아~ 이런 여유가 한 열일곱 시간만에 사라지긴 했어요",
  "그래요? 오늘 새벽 두 시 반 쯤 다 돼서 귀가를 했거든요",
  "검찰 수사를 아무래도 길게 받았죠. 또다시 네",
  "검찰 조사를 길게 마치다 보니까 그런 조사 과정에서 좀 피곤한 기색도 역력해 보였고 표정 자체도 나올 때는 좀 한결 좀 굳어있었던 모습이었습니다",
  "아~ 그런데 여기에서 멈추지 않고 기자들을 놀래키기까지 했다는데 이건 뭔소린가요? 좀 시간을 좀 빨리 왔어요",
  "아 그래요? 그니까 원래는 어제 오전 아홉 시 삼십 분에 출석할 예정이었지만 아~ 조윤선 전 장관이 예정 시간보다 삼십 분가량 일찍 검찰청에 나타났습니다",
  "아~ 이 때문에 현장에서는 취재진들이 기습 등장한 그 조윤선 전 장관을 찍기 위해서 완전히 뭐 동분서주했다고 합니다",
  "자 그런데 재구속 가능성 때문일까요? 조윤선 전 장관 구치소 생활도 화제가 되고 있는데 이분이 유독 구치소 생활을 또 힘들어했다고 하잖아요? 문승진 앵커 예. 뭐 과거 그~ 뭐 보도에 많이 어~ 소개가 됐었죠",
  "아~ 조윤선 전 장관은 아~ 구치소에 있는 동안에 음식을 잘 못 먹었다고 합니다",
  "그래서 사실상 뭐 귤만 먹고 있어서 체중이 크게 뭐 감소하고 얼굴색도 약간 뭐 귤색으로 변했다 이런 얘기가 있었는데 네",
  "아~ 당시 특검 관계자는 조 전 장관 본인이 구치소에 수감될지 전혀 예상 해지 예상하지 못 했던 거 같다면서 언제 쓰러질지 알 수 없는 상황이라 하면서 약간 긴박하게 얘기도 했었습니다",
  "하지만 조윤선 장관은 입소 초기 교도관에게 오 분 간격으로 막 시간을 물어보는 등 약간 좀 강박 증세까지 보이기도 했었는데 네",
  "남편인 박성협 변호사가 거의 매일 구치소에서 접견을 하면서 조금 심리적으로 안정을 찾았다고 합니다",
  "자 이번에도 조금 얼굴이 회복이 많이 됐다",
  "좀 건강이 많이 회복이 됐다 라고 볼 수 있을까요? 좀 괜찮아 보이는 것 같기도 하고요",
  "한편 검찰의 적폐 수사가 계속되는 상황에서 전 검찰 간부들 사이에서는 우려의 목소리도 쏟아지고 있는데요",
  "이 상황 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 문무일 검찰 총장의 발언을 두고 또 행동을 두고 검찰 내부가 시끌씨끌한데요",
  "박상현 기자 좀 정리해주시죠",
  "네. 아무래도 인제 문무일 검찰 총장이 지금 지난달 중순부터 연이어서 지금 고위 검찰 그~ 간부들을 계속 만나고 있거든요",
  "십육 기 십칠 기 검사장급 이상 전직 고위 간부들이에요",
  "그만큼 검찰에서는 잔뼈가 굵었던 사람들인데 이 사람들과 만찬을 하는 자리에서 여러 가지 이제 우려들이 쏟아지고 있는 건데 결국은 정치 검찰이라는 우려가 가장 커요",
  "보도에 따르게 보게 되면은 검찰 전직 간부들이 서울 현재 서울 중앙지검 수사 자체가 정치적으로 지나치게 편향돼 있다는 오해를 받을 수 있는 위험이 좀 크다 이런 식의 우려의 목소리를 많이 내고 있다고 전하고 있어요",
  "특히 서울 중앙지검의 적폐 수사 자체가 청와대가 바라는 정치적 흐름과 너무 근접한 흐름으로 진행되고 있다",
  "이렇게 가도 되는 거냐 이런 지적이 네",
  "여기에 인제 수사 착수에 대해서 검찰이 스스로 판단하고 결정할 수 없는 환경이 어떻게 보면 가장 큰 현재의 문적이 아니겠는 문제가 아니겠느냐 이러고 분석을 하고 있거든요",
  "그것도 인제 피의자 구속도 검찰이 자유롭게 판단하지 못 하고 있다 보니까 검찰이 인제 피의자에 대해서 전부 다 구속 영장을 청구하는 좀 너무나 무리한 관행이 계속되고 있는 것 아니냐",
  "이러다 이런 칼날은 검찰에게 다시 돌아오는 거 아니냐 이런 비판이 쏟아지고 있어요",
  "음~ 이런 거에 대해서 문무일 검찰 총장 같은 경우는 서울 중앙지검 수사팀도 말 못 할만한 고충의 한계가 있다",
  "그리고 윤성열 서울 중앙지검장이 현재 최선을 다하고 있으니까 좀 어떻게 잘 지켜봐 주면은 잘 수습이 될 거다",
  "애써 감싸고 있는 모습인데 전직 검찰 간부들 입장에서 봤을 때는 아무래도 너무 정치적으로 흐른다는 게 본인들이 몸 담았던 직장으로 봤을 때 부담스러운 거죠",
  "계속해서 다음 뉴스로 넘어가보겠습니다",
  "국세청이 올 한해도 열심히 고액 상습 체납자들이 은밀히 숨겨놓은 돈다발을 열심히 찾아다녔는데 핫라인이 최초로 그 꽁꽁 숨겨놓은 돈 영상을 공개합니다",
  "돈 없다면서 세금 안 내던 분들 그렇게 댁에서 신사임당이 쏟아져 나왔다고 하는데 네",
  "그 상황 좀 전해주시죠? 박 기자 네. 영상을 좀 보면서 설명을 해드릴 텐데 국세청 직원들이 항상 영상을 찍게 돼 있어요",
  "보시면은 인제 국세청 직원이 인제 고액 채무자 집에 간 겁니다",
  "보시게 되면 여기 뭐가 있냐 당당하게 말했죠? 아이구 국세청 직원의 눈은 속이지 못 했습니다",
  "바로 저게 뭐가 있냐 라는 집 금고에서 나온 돈입니다",
  "오만 원 권 다발이 삼억 원 이상이 나왔고요",
  "야~ 거기에 현금 뭉치에 금괴까지도 나왔어요",
  "집에 저런 게 있으면 얼마나 좋을까요?  일단 우르르 다 쏟아져 나온 거죠. 저 네. 아유 세상에 아무것도 없어요 했는데 할머니가 거짓말을 하신 거네요",
  "자 이분 위장 이혼한 뒤에 부인 집에 숨어 살다가 덜미가 붙잡혔다? 이건 또 어떻게 된 건가요? 네. 맞습니다",
  "이분 같은 경우 인제 양도소득세 수십억 을 체납한 에이 씨예요",
  "그리고 인제 고액의 이제 수용 보상금을 숨기고 나서 네",
  "부인하고 위장 이혼을 하면서 재산을 분할을 한 거죠",
  "국세청에서 어떻게 찾아냈냐 주변 탐문을 하다 보니까 에이 씨가 이혼한 후에도 전 부인 주소지에 이혼했다고 했던 사람 부소지에 계속 살고 있는 사실을 확인을 한 거예요",
  "그래서 주거지 수색을 진행하다 보니까 금고에서 저렇게 사억 삼천만 원의 현금하고 골드바 세 개를 찾아서 압수한 겁니다",
  "야~ 이후 에이 씨 같은 경우 사억을 추가로 자진납부를 했어요. 무섭다 보니까 그런데 네네네",
  "국세청 같은 경우는 지인을 이용한 허위 매매 역시 추적을 해서 사행위 취소 소송까지 진행을 해서 현재 십팔억 원의 채권을 추가로 확보한 상태입니다",
  "고액 상습 체납자 단속 현장에서는 문 열어 못 열어 하면서 싸우는 실갱이가 그 하이라이틉니다",
  "자 이번에는 어땠습니까? 박 기자 보시게 되면은 벨을 눌러도 아무런 사람이 안 나와는 집이 있어요",
  "그러다 보니까 어쩔 수 없이 전문가까지 불렀거든요",
  "전문가가 문을 따고 있는 모습입니다",
  "문을 안 열어줘갖고 아 저 열쇠수리공 전문가 그렇죠",
  "근데 신기한 게 저 앞에 딱 문을 열고 앞에 가보면 아무도 없는 집인줄 알았는데 아무도 없어야죠? 주인이 나타난 거죠",
  " 지금 보시게 되면은 저런 보석들이 문을 안 열어주는 집을 뒤져보면 보석이 나옵니다",
  "지금 쇼파 쿠션을 만지는 건데 네",
  "국세청 직원이 이상하다 싶어서 보니까 저 안에서 저런 백만 원권 다발 수표가 야~ 쇼파 뒤에 있는 쿠션 안에서 나온 거예요",
  "엔화에 모든 외국돈은 다 나와 있다고 봐도 되는 거예요. 저거 아우 금은보화 진주 보석 전 세계 위인들이 저 집 쇼파에 다 눌러계셨네요. 일본 위인부터 한국 위인 신사임당 세종대왕 많이 계 자 보시면 정말 벨을 눌러도 사람이 나오지 않는데 아이구 이거 도대체 어떻게 된 겁니까? 왜냐면 저렇게 문을 안 열어 주니까 국세청 직원들이 하도 저런 모습을 많이 봤거든요",
  "이미 다 익숙해진 거예요",
  "문을 안 여는 동안 금고가 아닌 다른 곳에 돈을 숨겼다고 생각을 하는 거죠",
  "충분히 알고 있고 저분 같은 경우는 열심히 쇼파 쿠션에 숨기면 아무도 모르겠지 했지만 국세청 직원 말로는 저 쇼파 처음에 들어가자부터 눈에 보였고 예예",
  "한 번에 저 뒤에 뭔가 있을 거라고 판단을 했대요",
  "아 근데 엄성섭 앵커 맨날 이렇게 똑같은 패턴이면 좀 사는 게 재미없잖아요",
  "뭔가 좀 진화를 좀 해야 되지 않습니까? 체납자들도 네",
  "아~ 고 고액 체납자들도 머리가 점점 진화하고 있어 범죄 수법은 정말 아~ 정말 넣어도 이렇게까지 할 수 있나 할 정도의 정말 상상 초월인데요",
  "세금 피하기 위한 서 동원하는 수법 뭐 위장이혼 허위서 양도 뭐 이런 것들은 뭐 이제 흔한 일이 돼 버렸어요",
  "에~ 고액의 부동산 양도 대금을 이제 현금 인출한 뒤에 가족한테 주는 행태가 있고요",
  "그리고 위장전입을 통해서 또 수색을 피하려고 하는 상황들입니다",
  "고액의 미술품 거래를 중개를 하면서 자기 소유의 미술품을 친인척이 운영하는 미술품 중개 사업장에 숨겨요",
  "음~ 그래서 또 그걸 숨기려고 했다가 그걸 또 국세청 직원들이 찾아내요",
  "쫓는 자와 쫓기는 자가 정말 계속해서 머리 싸움을 해야 되는 그런 상황들이 벌어지고 있습니다",
  "어쨌든 세금 많이 걷어주셔서 감사합니다",
  "자 그런데 문 앵커 문 앵커가 보기에 역대 돈 숨기기 최고 달인 도대체 누구를 꼽을 수 있을까요? 여~ 보면 인제 아무래도 이제 아파트에 사시는 분들은 숨길 수 있는 장소가 좀 한정돼 있어요. 그러다 보니까 네",
  "이 전원 주택에 사시는 분들이 아주 기발한 생각들을 많이 하세요",
  "자 국세청이 소개한 재산 추적 사례를 보면요",
  "밀린 세금을 내지 않으려는 체납자들의 온갖 꼼수가 다 적혀 있는데 자 역시 뭐 전원 주택 사시면 마늘 밭에 현금을 숨겼던 사례 마 많이 알려진 예시입니다",
  "그리고 또 이천십오년에는요",
  "재래식 가마솥이 놓인 부뚜막 아래 아궁이 안 쪽에다가 현금 뭉치를 숨겼는데 무려 이 아궁이 소에서 한화 오억 원과 외화 일억 원이 발견이 됐다고 합니다",
  "아~ 육억 짜리 아궁이요",
  "자 수법은 진화를 해도 이런 고액 체납자들 공통점은 늘 있습니다",
  "뭘까요? 들어보시죠",
  "자자 근데 요번에 자 방금 전에 그~ 명단이 공개가 됐어요",
  "근데 유명한 분이 왜 이렇게 많아요? 엄청나게 많습니다",
  "저희들이 아는 사람들도 엄청나게 많은데요",
  "일단 일이삼 등 등수별로 나와요",
  "사실 이거 굉장히 불명예스러운 등수입니다",
  "당연히 내셔야 되는 건데 안 낸 거거든요",
  "아~ 저희같은 월급쟁이들은 다 그냥 그대로 원천징수되고 있는데 그렇죠",
  "아~ 개인중에 체납액이 가장 많은 분이 유지양 전 효자건설 회장 등 다섯 명인데요",
  "이분들이 상속세 등 총사백오십억 원 정도를 체납을 했습니다",
  "에이 이어서 그~ 신종진 전 주식회사 이프실 대표가 증여세 한 사백억 원 정도를 체납을 했고요",
  "김우중 전 대우그룹 회장도 음~ 역시 삼 위에 올랐습니다",
  "매년 오르시는 분이죠",
  "양도 소득세 등 삼백칠십억 원 정도를 체납해서 삼 등에 올랐습니다",
  "이밖에도 저희가 낯익은 이름이 좀 있는데 네네",
  "유상나 유혁기 유섬나 아~ 자 유병언 전 세모 그룹 회장 일가가요",
  "증여세 백십오억 원 이상을 내지 않아서 역시 명단에 올랐습니다",
  "아~ 연예인들도 몇 분 계신데 아~ 카자흐스탄에서 사업을 했던 것으로 알려지고 있는 가수 구창모 씨 그리고 또 각종 사업으로 어~ 이름을 올렸었던 김혜선 씨 네",
  "구창모 씨는 한 사억 정도 종합소득세 안 냈고요",
  "김혜선 씨도 한 사억 정도를 내지 않은 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "아이고 구창모 씨 어쩌다 국세청 직원들을 마주치게 되셨습니다",
  "명단이 공개가 됐는데 요거 보고 신고하면 우리 돈도 벌 수 있다고 하던데 어떻게 되는 건가요? 그렇습니다",
  "국세청에서는 체납자의 은닉 재산을 제보하면 체납 세금 징수에 기여한 신고자에게 오에서 십오 프로의 지급율을 적용한다고 합니다",
  "대단한데요? 그래서 최대 이십억 원까지 포상금을 지급을 합니다",
  "신고자의 신원이요? 절대 비밀로 한다니까 공개된 공개된 고액 상습자 명단 보시고 또 숨겨놓은 재산 있으면 적극적으로 신고해주시기 바랍니다",
  "오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스의 앵커 문승진입니다",
  "오늘은 김대호 연예 기자와 함께하겠습니다",
  "자 첫 번째 핫한 소식 키워드는요? 자 가왕의 클래스 자 올해 화려하게 컴백한 가황 나훈하 씨에 이어 가요계에 또 다른 전설 가왕 한 분은 가황 한 분은 가왕 바로 이 조용필 씨가 조만간 컴백 예정인데 내년에 단독 콘서트는 연다고요? 네. 그~ 조용필 씨의 소속사 측이 밝힌 내용인데요",
  "조용필 씨가 내년 데뷔 오십 주년을 맞이하게 되는데 음~ 아~ 벌써 이렇게 됐나요? 이를 기념하는 콘서트를 기획중이며 현재 내부 논의중이라고 밝혔습니다",
  "아~ 조용필 씨는 천구백육십팔년도에 데뷔를 했죠? 그룹 에킨스로 활동을 했는데 내년이 바로 데뷔 오십 주년이 되는 때입니다",
  "아~ 지난 이천삼년에는 삼십오 주년 또 이천팔년에는 사십 주년 이천십삼년엔 사십오 주년 어~ 이렇게 이제 오년 단위로 콘서트를 열어왔는데요",
  "이에 따라서 데뷔 오십 주년을 맞는 내년에도 음~ 어~ 대규모 콘서트를 열지 않겠느냐 아~ 이런 관측이 사실상 현재는 정설처럼 여겨지고 현실화 되고 있는 상황입니다",
  "자 그래서 저희가 조용필 씨의 공연을 연다고 알려진 공연장 관계자에게 사실 여부를 물어봤습니다",
  "자 아직 절차는 남아있지만 자 공연을 위한 접촉 자체는 사실은 확인이 된 건데 공연계에서는 이 잠실주경기장이 가지는 의미가 이~ 남다르다고 해요",
  "네. 일단 잠실주경기장 규모 자체가 국내 최대 규모의 관객을 수용할 수 있는 공간이에요",
  "공연장 같은 경우는 최대 오만 명까지 수용이 가능하다고 하거든요",
  "조용필 같은 경우는 지난 이천삼년에도 사상 최초로 잠실 주경기장 공연을 전석 매진 시킨 주인공이예요",
  "오~ 하~ 최초 이천십년에는 이 주경기장에서 이틀 동안 공연을 했으니까 오만 명씩 총 십만여 명의 관객을 동원한 최초의 가수가 됐었거든요",
  "그니까 주 경기장으로 관객을 가득 채울 수 있는 이가 누구 있느냐",
  "솔로 가수로는 조용필 씨하고 이문세 씨 정도가 어~ 음~ 손에 꼽힐 정도래요",
  "그만큼 이런 초대형 공연장인 주경기장에서 콘서트를 한다",
  "결국은 가왕의 어떻게 보면 자신감과 인기를 다시 한번 확인해주는 거다 이런 평가가 나옵니다",
  "잠실 주경기장이 내년에 또 이~ 팔팔 서울올림픽이 열린 지 삼십 주년이 되는 해니까 더 의미가 남다를 것 같은데 자 환갑이 넘은 나이에도 어떻게 보면 이~ 사랑받고 있는 조용필 씨 자신의 인기 비결은 도 본인은 뭐라고 생각하고 있을까? 한 번 또 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 조용필 씨의 인기는 인기는 사년 전에도 증명이 됐었는데요",
  "십구 집 앨범 발표 당시에 야~ 이 바운스 열풍 대단했어요",
  "바운스 각종 음원 사이트에서 일 등을 차지하면서 가요계를 휩쓸었습니다",
  "동네 마트 미용실 버스 어딜가든 바운스 바운스 노래가 나왔습니다",
  " 자 이천십삼년 당시 육십삼 세 환갑 넘었지만 팝 일렉트로닉 장르에 도전하면서 새 시대에 걸맞은 젊은 감성으로 눈길을 끌었습니다",
  "오빠 부대 다 사로 잡았고요",
  "그 딸들도 사로잡았습니다",
  "심지어 초등학생까지 사로 잡았습니다",
  "십년 만에 컴백인데 본인은 얼마나 잘하고 싶었겠어요",
  "그런데 가왕인데 작업할 때 침대 머리맡에 이렇게 써놓았다고 해요",
  "한자를 절제 에너지를 꾹꾹 눌러담아서 저렇게 대성공을 기록을 했는데 음반 판매는 사실 디지털로 하잖아요",
  "근데 저때 우리 오빠 부대 에~ 우리 그 오빠를 찾는 그 엄마 부대들이 어~ 새 앨범을 찾기 위해서 앨범 판매 업체에 수백 미터 줄을 서는 아주 장사진을 이뤄서 화제가 되기도 했습니다",
  "자 엄 앵커 저는 궁금한 게 예",
  "조용필 씨가 십년이나 앨범을 내지 못 하고 있는데 이게 무슨 특별한 이유가 있다고요? 예. 바로 아내를 잃은 슬픔이 반영이 된 건데요",
  "아~ 아~ 조용필 씨는 천구백구십사년에 아내 안진현 씨하고 결혼을 했습니다마는 아~ 이천삼년일월에 이~ 아내 분이 심근경색으로 세상을 떠났거든요",
  "아~ 아내하고 사별한 이천삼년에 십팔 집에는 죽은 아내를 추억하며 만든 진이라는 노래가 수록이 돼 있고요",
  "음~ 그 이후에 오랜 시간 동안 지금 앨범 활동을 접었는데 이 진이라는 노래의 가사를 보면 정말 애틋해요",
  "어~ 지난 날들의 추석 속에서 흔들리는 불꽃 기쁨이 그리움이 슬픔이 함께 있고 싶은 사람이 가슴 깊이 저리는 밤 눈을 감네 그대 모습 더 가까이 보기 위해 라고 아~ 노래를 하고 있는데요",
  "우와 아~ 조용필 씨는 아내와 사별 후에 십년이 흐르고서 십구 집 앨범으로 컴백을 했는데 이 앨범 수록곡 걷고 싶다의 뮤직 비디오가 아내를 떠나보낸 한 남자가 사별의 아픔과 삶의 고단함 속에서 빛을 찾아가는 얘기를 담고 있어요",
  "아~ 조용필 씨의 지난날하고 많이 닮아 있어서 눈길을 끌었는데 에~ 조용필 씨는 아~ 지난해 팔월에 아내의 생일을 맞아서 또 아내가 잠들어 있는 묘소를 찾은 사실이 알려지기도 했는데 사별한 지 꽤 오랜 시간이 지났습니다만 여전히 사랑을 하는 모습을 보여주고 있습니다",
  "자 이십 세기 국내 뮤지션을 뽑으라고 하면 단 한 사람만 뽑으라면 바로 이 사람이 뽑힌다 할 정도로 이 가왕 조용필 씨의 국적와 또 태어난 시기가 달랐더라면 세계 음악사를 바꿨을 거라는 이런 얘기도 나오고 있는데요",
  "조용필 씨 얘기 한번 직접 들어보시죠",
  "자 언제나 현재를 살고 있는 이 조용필 씨 꼭 작업도 늘 열심히 한다고 하는데 내년에는 오십주년 공연과 함께 새 앨범이 발표될 가능성 있을까요? 네. 현재 그~ 신곡을 꾸준하게 준비하고 계시기 때문에 어~ 관계자들도 아직 구체적인 계획이 나온 것은 없지만 아~ 발 발표를 할 것 같아요 이렇게 귀뜸을 하고 있습니다",
  "다만 이제 조용필 씨가 완벽을 추가하는 성격이기 때문에 스스로 납득을 하지 않으면은 음반을 내질 않아요",
  "아~ 그래서 음 음반 발매 시점이 늦어질 가능성도 있는데 실제로 지난 이천십사년과 십오년도에 신곡이 이~ 있었지만 아~ 무산됐던 적이 있습니다",
  "아~ 아~ 십구집 발매 당시 인터뷰를 보면 새 앨범도 파격적일 가능성이 높습니다",
  "아~ 조용필 씨는 당시 십구 집이 파격적이어서 여기서 더 나갈 수 있을까 고민도 된다고 이야기를 했거든요",
  "음~ 어~ 이십 집이니까 더 강하게 나갈 것 이렇게 언급을 했습니다",
  "아~ 조용필 씨는 천구백오십년생이지만 아직도 감을 놓치지 않기 위해서 미국의 빌보드에서 항상 최신 음악을 듣고 계신다고 합니다",
  "먹고 사는 문제 자 지난달 청주 도심에 한 주점에 멧돼지가 난입한 일이 발생했었는데요",
  "이번에도 이 청주가 이~ 멧돼지의 천국인지 또 상점에 멧돼지가 나 나타났다고요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 이곳은 이제 충북 청주시 옥산면에 있는 곳인데요",
  "이 화면 보시게 되면은 이제 상점 안쪽에 있던 멧돼지가 아참 아~ 문쪽으로 다가옵니다",
  "아~ 그러면서 이제 잠시 멈춰서 바닥에 에 떨어진 물건을 보더니 이 전선을 이제 물어뜯기 시작해요",
  "저 먹는 건줄 아나보군요",
  "이 문 앞까지 온 멧돼지는 이제 뒤로  어~ 물러서는데 이~ 제 집인양 상점 이곳저곳을 이제 돌아다니게 됩니다",
  "아~ 이 멧돼지가 어떻게 상점에 난입했나 봤더니 먹이를 찾기 위해 내려왔다가 지나가던 차에 치였다고 합니다",
  "아이구 아유 그러면서 이제 상점으로 들어간 것으로 씨씨티비를 통해서 확인이 됐는데 이 멧돼지가 들어오자 상점 주인은 밖으로 몸을 피했고 음~ 출입문을 곧장 잠궜다고 합니다",
  "이~ 가게에 결국 멧돼지는 그~ 갇히게 됐는데 신고를 받고 출동한 아~ 엽사에 의해서 이십여 분만에 사살 당했다고 합니다",
  "다행히 인명피해는 없지만 아~ 멧돼지가 슈퍼와 아~ 철물점 안을 돌아다니며 난동을 부려서 집기와 물건들이 많이 부서졌다고 하네요",
  "엄 앵커 이게 보면 이~ 겨울철이 되면 야생 동물의 도심 출몰이 더 심해지는 것 같아요",
  "먹을 게 없어서 그래요",
  "아~ 겨울되면은 먹을 게 없으니까 자꾸 시내로 오는 건데요",
  "이 각종 개발로 도심으로 진출하는 아~ 이유가 늘어나고 있는데 이~ 특히 겨울철 먹이가 부족해지면서 농경지는 물론이고 도심까지 지금 찾아오게 되는데요",
  "어~ 저희도 그렇습니다마는 그~ 배고프면은 포악해지잖아요",
  "동물도 마찬가지예요",
  "겨울철에 먹이가 부족해지면서 이~ 무작정 지금 이 동물들이 도심으로 오는 거예요",
  "그런데 이때 길을 잃어서 아까 교통사고 당한 멧돼지처럼요",
  "아~ 이 길을 잃거나 무작정 이렇게 도망오다가 도심으로 틱 오는 건데 이럴 때 멧돼지하고 맞닥뜨릴 가능성이 있지 않습니까? 저희가 예예. 이렇게 해야 돼요? 여기서 놀라서 소리를 지르면 이게 오히려 더 자극이 된대요",
  "아~ 그래서 멧돼지 등 야생동물하고 딱 맞닥뜨렸을 때는 그냥 빠르게 몸을 에~ 좀 높은 지역으로 옮기거나 음~ 숨을 수 있는 지역을 찾고 그리고 바로 아~ 신고를 해야 된다 라고 하네요",
  "자 박 기자 근데 이게 태국에서는요",
  "또 도로 쏟아져 나온 이 원숭이들 때문에 또 곤욕을 치렀다고요? 예. 맞습니다",
  "도로 위를 원숭이 떼가 뛰어나와서 갑자기 뛰어든 거거든요",
  "그니까 보시게 되면은 원숭이 떼들이 막 뛰어다니는데 한눈에 봐도 한두 마리는 아닌 것 같죠?  아우 근데 잠시 보시 저게 다 원숭이예요? 우와 네. 한두 마리가 잠시 뒤 보시면은 아이구 한 수백 마리가 우르르 뛰어져 나와요",
  "아오  저게 다 원숭입니다. 지금 아니 무슨 왜 무슨 원숭이 마라톤 대회가  한 수백 마리 거의 천 마리 가까운 것 같은데 과연 누가 저 원숭이를 저렇게 갑자기 불른 거냐",
  "바로 불꽃놀이예요",
  "아~ 이날 태국 인제 에서 아버지의 날을 맞아서 대규모 불꽃놀이가 펼쳐지는데 저 원숭이들이 인근에 있던 사원에 있던 원숭이들이에요",
  "아~ 사원에 살던 원숭이 수백 마리가 갑자기 불꽃놀이 소리가 나니까 놀래가지고 한두 마리가 뛰어나오다가 결국은 다 뛰어나온 거거든요",
  "오~ 저건 태국 저 도시 같은 경우는 인제 원숭이 도시로도 유명해요",
  "그래서 매년 이맘때가 되면은 사람들이 인제 원숭이한테 원숭이가 수호의 동물이기 때문에 음~ 숭배하기 위해서 쇼를 하는데 그것땜에 많은 관광객들도 찾아가는 곳인데 저날 불꽃놀이 때문에 갑자기 원숭이들이 뛰어나오니까 저기 찾았던 관광객들이 봤을 때는 정말 놀랬겠죠",
  "아~ 자 김 앵커 또 남오공에서는요",
  "한 골프 대회에서 갤러리를 가장한 이 귀여운 불청객이 난입했다고요? 얼마나 귀여운지 한번 영상으로 보시죠",
  "남아프리카공화국으로 가보겠습니다",
  "자 갤거리에 뛰어든 저 까만 것은 강아지가 아닙니다",
  "바로 뱀 잡아 먹는 몽구스입니다",
  "아~ 이십여 마리가 들어와서 저 공 골프공을 건드리나 했는데 골프공은 건들지도 않고 무사히 지나갔습니다",
  "자 사람들은 정말 몽구스들이저 골프공 건들면 어떡하나 노심초사 했는데 아효 사람들 마음을 알았는지 저 몽구스들이 좀 건드린 것 같은데요? 아니 안 건드렸어요",
  "건들리 않고 유유히 사라졌다고 합니다",
  "자 참고로 룰을 말씀해드리면은 저기서 만약에 동물들이 그 볼 움직이면 네",
  "원내 있던 지 지정된 위치에다 다시 놓고 벌타 없이 치면 됩니다",
  "아하 자 세 번째 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "립스틱 짙게 바르고 자 한 중견 건설사의 회장이 골프장 여직원에게 손지검과 막말을 한 혐의로 고소 당했다고 하는데 아~ 뭘 어떻게 했길래 고소까지 당한 거예요? 이게 이게 어디서 전남에 있는 한 골프장 휴게실 안에서 벌어진 일이거든요",
  "일단 영상을 좀 보시게 되면은 모자를 쓴 남성이 인제 여직원한테 다가가는 겁니다",
  "손을 다짜고짜 직원들한테 시비를 걸기 시작하죠",
  "그러면서 손도 올라갔다 내려갔다 어 여직원을 보셨겠지만 얼굴을 때리는 모습도 보여요",
  "이 남성이 이래서 고소당한 건설사 회장 여든 살 에이 씨인데요",
  "여성 같은 경우는 놀라다 보니까 저렇게 뒷걸음질을 치기도 하고 예",
  "계속 피할려고 하죠. 그냥 손을 쳐내기도 하는데 저 남성이 계속 쫓아다니면서 주먹으로 얼굴을 가격하기도 하고 계속 그 여성에게 좀 시비거는 식으로 계속 상황을 만들거든요",
  "아 주변 사람들 말리지도 않네요? 그래도 그쵸? 같이 온 사람들이래요",
  "저 남성과 같이 온 사람들인데 결국은 여직원이 자리를 계속 피하다 보니까 같이 온 남성들과 이제 상황은 사 저 자리를 빠져나가게 되는데 그 이후에 저희가 이제 모자이크 처리 했지만 저 여성이 살짝 눈물을 훔치는 듯한 모습도 좀 보여요",
  "아~ 아효 참 아 근데 네네네",
  "여직원을 폭행한 것뿐 아니라 또 막말도 했다는 혐의까지 지금 포함이 돼 있다고요? 네. 저게 씨씨티비 영상인데 소리는 안 들어간데요",
  "그래서 이제 막말은 저 여성분의 진술로만 확인이 될 수 있는데요",
  "참고로 저희가 모자이크 하기 전에 영상을 봤어요",
  "근데 저 여자분이 저 식당 입구 앞에서 두 손을 모으고 정말 세상 환하게 예쁘게 웃고 계세요",
  "근데 우리나라 속담에 웃는 얼굴에는 침도 안 뱉는다고 하잖아요",
  "그렇게 환하게 웃는 게 갑자기 다가와서 저렇게 폭행을 하는 겁니다",
  "자 뭐라고 했느냐 니가 술집 여자냐 쥐를 잡아먹었냐 입술이 왜 이래 입에 빨간 루즈 발랐냐 라면서 폭언을 했다고 해요",
  "자 저 여자분들이 잘못을 했다고 해도 때리면 안 되죠",
  "근데 정말 두 손을 모으고 환하게 웃고 있는 여성에게 이해하기 힘든 폭언을 하는 거죠",
  "자 고작 립스틱 색깔 때문에 이 폭언과 폭행을 당한 피해자는 사십 대 후반인 것으로 알려져 있습니다",
  "이 사건으로 정신적 충격을 너무나 크게 받아서 지금 이 회장을 경찰에 신고한 후 병원 치료를 받고 있는데 저도 정말 이해가 안 가서 경찰에 수차례 물었습니다",
  "립스틱 때문에 때린 게 맞냐 그랬더니 정말 그 립스틱 때문에 옆에 턱을 내려친 게 맞다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 그러면 경찰 관계자 경찰 이야기 한번 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 근데 회장 에이 씨가요",
  "이 골프장 직원한테 폭언을 한 게 이번이 처음이 아니라 이~ 여러 번이었다면서요? 이 녹취에서도 잠시 들으셨겠지만 에이 씨는 이 골프장을 한때 소유했던 아~ 사람이었습니다",
  "그 당시에도 젊은 여성들이 이 폭언과 피해를 많이 봤다고 주장이 이어지고 있는 상황인데요",
  "이뿐 아니라 이번 피해자 에이 씨 같은 경우에도 예전에 폭행을 당했었다고 주장을 하고 있습니다",
  "오~ 참 당시 에이 씨는 피해자가 준비한 음식을 문제 삼았다고 하는데 내가 음식에 화학조미료를 써서 그 음식을 먹고 탈이 났다면서 피해자의 목을 짚었다고 해요",
  "오~ 하지만 이제 그때는 소유자였기 때문에 이 피해자가 당시엔 그냥 넘어갔다고 합니다",
  "아 근데 건설 사업 회장 에이 씨 뭐 변명 뭐 해명하고 있나요? 네. 해명을 했습니다",
  "근데 해명이 좀 아~ 참 납득하기 어려운 건데요",
  "아~ 이 건설 회장 에이 씨 가해자로 지목되고 있는 분의 관계자분입니다",
  "아~ 이런 얘길 했습니다",
  "씨씨티비를 보면 알 수 있을 겁니다",
  "폭행이 아니라 장난을 친 겁니다",
  "입술이 빨갛다는 말은 한 적이 있지만 막말은 하지 않았습니다",
  "오~ 라고 회장의 측근 관계자가 전한 겁니다",
  "장난이었다 라고 하는 겁니다",
  "저 화면에 보이는 주먹을 쥐고 때리는 상황은 장난이었다",
  "그렇지만 경찰 조사가 시작되고 난 뒤에는 또 입장이 좀 달라진 것 같습니다",
  "피해자 측을 찾아서 회유를 했다 그럽니다",
  "어~ 아~ 당시 그 에이 회장 대표 측이 자네가 잘생겨서 손으로 얼굴을 스쳤지 이~ 때린 게 아니다",
  "잘생겨서 루즈를 바르지 않아도 된다",
  "음~ 그런 얘길 했다",
  "내 진위는 그거였다",
  "너무 잘생겨서 당신이 왜 그런 루즈를 발랐겠느냐 아~ 그러지 않았어도 되는데 그러면서 수천만 원의 합의금을 제시했다고 아~ 알려지고 있는 겁니다",
  "하지만 피해자가 진심 어린 사과를 바라고 있다곤 하는데 경찰은 조만간 이 가해자로 지목된 에이 회장 대표 측 변호사를 불러서 조사할 계획으로 알려지고 있는 상황인데요",
  "건설사 회장 에이 씨가 직접 좀 얘길 해주시면 에~ 좀 더 명확하지 않을까 라는 생각도 드네요",
  "자 보도본부 핫라인이 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 잠시만요",
  "아 더 핫한 뉴스 마지막 키워드는요",
  "앞 좀 보소 자 요즘 스마트폰에  정신 팔려서 앞을 제대로 확인하지 않고 걷는 보행자들 많은데요",
  "아 우리나라뿐만 아니라 전세계적인 문제입니다",
  "아찔한 사고가 일어났다고요? 그렇습니다",
  "중국으로 가보시겠습니다",
  "지난 육일 중국 난징시에서 생긴 일인네요",
  "스마트폰 걷던 여성이 세상에 기계식 주차장으로 들어간다니 말이 됩니까? 어어어 그리고 문이 닫혀요",
  "아니 어디 빠지는 것도 아니고 스스로 기계식 주차장에 들어가다니요",
  "자 다른 각도에서 찍힌 영상 보시겠습니다",
  "자 저 여성이 인제 들어오는 거죠",
  "차가 저 여성이 서 있는데 여성한테 들이닥친 거예요. 인제 갇히 아이고 갇혔어요",
  "갇혔어 어머 나 지금 여기 어딨는 거야 나 빨리 나가야 되는데 문이 닫혔어 하지만 리프트는 어떻게 되겠습니까? 아이고 아이고 아이고 내려가죠",
  "지금 이 여자 어디로 가게 될까요? 위에 이제 조금 있음 자동차도 올라오게 될 텐데요",
  "자 다른 각도에서 보시죠",
  "이 여성이 맞이하게 된 상황입니다",
  "승용차가 이 여성을 향해 다가옵니다. 이제 슬금슬금 다가오는데 이 여성의 운명 어떻게 될 것인가 도망가지만 결국 충돌하죠",
  "아이고야 너무나 끔찍하죠",
  "하지만 저가 여러분들께 이 영상을 소개해드리는 이유가 있습니다",
  "그나마 천만다행 발목 부상 정도로만 끝났다고 합니다",
  "하지만 대부분 목숨을 잃게 됩니다",
  "자 같은 또 다른 사고인데 이~ 또 이 스마트폰을 보며 걷다가 또 이 배수구에 다리가 빠진 여성도 있다고요? 아 정말 이어 있어선 안 될 일인데 실제로 현실에서도 있을 수 일이에요",
  "지금 아~ 지금 다리를 빼고 있잖아요",
  "아오 저 배수구에서 지금 에~ 주변 다른 사람들의 도움을 받아서 아오 아 지금 한 여성이 젊은 여성이 배수구에서 다리를 빼고 있는 모습이 보여지고 있습니다",
  "아~ 그야말로 힘겹게 지금 다리를 아~ 빼고 있는 모습인데요",
  "주변 사람들이 계속 안타깝게 쳐다봅니다마는 쉽사리 에~ 지금 빠져나오지는 못하고 있는 모습인데 에~ 결국 결국 뭐 우여곡절끝에 에~ 다리를 아~ 빼기는 했습니다",
  "그리고 아~ 다행이도 다행이도 크게 다치지는 않았다고 해요",
  "굉장히 위험한 상황이잖아요",
  "자 저분 왜 저렇게 됐느냐",
  "배수구를 보지 못하고 스마트폰을 보면서 걸었었대요",
  "그러다가 갑자기 배수구에 훅 빠진 거예요",
  "오~ 아~ 요즘에 이런 얘기가 있다고 합니다",
  "스몬비 스몬비라는 말이 나오는데 스마트폰하고 좀비의 합성어래요",
  "아~ 이 모바일 화면에 집중하느라 전방주의를 게을리 하는 시민들을 일컬어서 스몬비라고 하는데 정말 아찔한 순간들입니다",
  "음~ 박 기자 뭐 중국의 스몬비는 배수구에 다리를 끼었다면 미국의 이~ 스몬비는 또 이~ 지하로 추락했다고요? 예. 미국에서 추락한 사고까지 났고요",
  "지난 유월에 인제 미국 뉴저지주에서 생겼던 일이에요",
  "영상을 보시게 되면 어 육십 대 여성이 육십 대 여성인데 아효 오 저기가 이제 지하철 밑에 통로로 통하는 문이 열려있던 건데 갑자기 떨어집니다",
  "보시게 되면 스마트폰을 계속 얼굴에 보고 있죠? 아~ 육십 대 여성이 그걸 보고 가다가 앞에 문이 열려있는 걸 모르고 이 미터 아래로 추락을 해서 저렇게 구해냈는데 이 여성이 생각보다 많이 다친 이유가 스마트폰을 보고 있다 보니까 거꾸로 떨어졌대요",
  "아~ 이제 나이도 좀 있다 보니까 어머 이 미터 밑으로 떨어졌는데 저렇게 구조까지 당해서 병원으로 가야 될 정도로 다쳤다고 합니다",
  "자 계속해서 요긴한 날씨 알아보겠습니다",
  "오늘은 그야말로 꽁꽁 싸매고 나가셔야겠습니다",
  "찬바람이 매섭게 불면서 하루만에 무려 십 도가량이나 뚝 떨어졌습니다",
  "전국 대부분 지역이 영하권을 벗어나지 못하고 있는데요",
  "내일은 영하 십 도 이하로 떨어지면서 더 추워지겠습니다",
  "호남과 충남 서해안 지역은 내일까지 많은 눈이 예상되고 있습니다",
  "많은 곳은 최고 십오 센티미터의 눈이 내려 쌓이겠는데요",
  "눈까지 오는 추운 날씨에 건강관리 잘 하셔야겠습니다",
  "자 저희가 방송중에 조윤선 전 장관이 구치소에서 귤만 먹어서 얼굴이 귤색이 되었다는 말은 사실 확인이 되지 않은 내용입니다",
  "아~ 시청자 여러분과 본인께 사과 드리겠습니다",
  "자 음주운전이나 졸음운전 위험하다는 거 모두들 잘 알고 계시죠? 그런데 말입니다",
  "운전 중 이 스마트폰 사용 행위는요",
  "혈중 알코올 농도 영 점 일 이상 그러니까 만취 상태에서 운전한 것과 마찬가지라고 합니다",
  "실제로 시속 육십 키로미터로 주행하는 도중에 스마트폰을 이 초만 봐도 차량은 삼십사 미터를 달린다고 합니다",
  "음~ 잠깐인데 괜찮겠지 하는 방심이 자신은 물론 타인의 생명을 앗아갈 수 있다는 거 명심하시기 바랍니다",
  "티비조선 열혈 기자들이 직통으로 전해 드립니다",
  "청와대가 사드 문제에 대한 이견으로 한중 정상회담 이후 공동 성명을 채택하지 않겠다고 밝히자 정치권에 반응 엇갈리고 있습니다",
  "정수현 기자 네. 국회입니다",
  "어~ 자유한국당은 어설픈 합의보다 분명한 이견이 낫다",
  "아~ 이렇게 평가를 했군요",
  "자유한국당은 한중 공동 성명을 강요하지 않겠다면서도 안보 주권은 확실히 챙겨 달라고 당부하겠습니다",
  "한중 정상이 사드 문제에 합의점을 찾지 못하더라도 안보에 관한 한국의 입장을 중국에 분명히 전달해 달라는 취지로 보입니다",
  "또 어설픈 합의보다 분명한 이견이 국익에 도움이 된 경우가 많다면서 중국에 사드 보복 중단 등 요구할 것은 분명히 요구해야 한다고 선을 그었습니다",
  "바른정당 유승민 대표도 사드 배치 등 군사 주권 문제에 단호한 대응을 요구했습니다",
  "유 대표는 굴종 외교 거부를 촉구하며 공동 성명 공동 기자 회견 형식에 연연할 필요가 없다고 했습니다",
  "국민에당은 외교 안보 포기라고 또 강하게 비판을 했군요",
  "국민에당 김동철 원내 대표는 한중 공동 성명을 채택하지 않기로 한 데 대해서 외교 안보는 아예 포기했느냐면서 문재인 정부를 비판했습니다",
  "김 원내 대표는 양국 정상회담에 거는 기대가 큰 상황에서 공동 성명 불발이 자칫 북한에 잘못된 시그널을 주지 않을까 우려된다고 했습니다",
  "또 정부에 외교 안보 라인이 우왕좌왕하고 있다며 중국에 사드 압박과 외교 안보 라인의 혼란은 청와대에 만기친람이 원인이라고 지적했습니다",
  "민주당은 아직까지 한중 회담 공동 성명 불발과 관련해 공식 발언이나 논평을 내놓지 않고 있습니다",
  "문재인 대통령이 중국 국빈 방문을 앞두고 중국 관영 티비죠",
  "씨씨티비와 인터뷰를 가졌습니다",
  "그런데 사드 배치 문제를 집중적을 캐물었다고 하는데 어느 정돕니까? 질문이 여덟 개였는데 그중에 세 개가 사드와 관련된 문제였습니다",
  "아이쿠 아~ 문재인 대통령은 사드 문제를 둘러싼 한중 갈등에 대해 역 지사지의 지혜가 필요하다고 강조를 했는데 예",
  "자 그러자 씨씨티비 기자가 아~ 역지사지를 거론하면서 사드는 중국의 전략적인 안보 이익에 훼손된다며 이에 대한 우려를 해소하기 위해 한국 측은 어떠한 조치를 취할 것인지 다소 좀 공격적인 질문을 던졌어요",
  "이에 문 대통령은 사드는 북한에 도발을 대 도발에 대비하기 위한 방위 목적으로 도입한 것이지 중국에 안보적 이익을 해치려는 의도는 전혀 없었다 이렇게 역설했는데 예",
  "이게 뭐 처음 얘기한 것도 아닌데 중국에서 계속 이걸 집요하게 물어보는 거는 쪼끔은 쫌 이해가 되진 않습니다",
  "하하 그렇죠. 지금 그런데 중국이 사실 지난 시월 삼십일일 사드 협의를 한 이후에 계속해서 대한민국을 이후에도 압박을 하고 있습니다",
  "씨씨티비 기자가 그런데 저 왕이 중국 외교부장하고 똑같은 질문 그걸 또 했다면서요",
  "그렇습니다. 뭐 마치 뭐 심문하듯이요",
  "똑같은 질문을 던졌습니다",
  "자 씨씨티비 기자는요",
  "사드 배치 중단 미국에 미사일 방어 체제 참여 중단 또 한미일 군사 동맹 중단 등 이른바 삼 불을 열거한 뒤에 왕이 외교부 장관과 똑같은 말을 했습니다",
  "아하 말에는 반드시 신용이 있고 또 행동에는 반드시 결과가 있어야 된다는 말이 있다며 네",
  "수억 명에 중국 시청자들을 위해 어떤 방향으로 노력하겠다는 것인지 말해 달라라고 이렇게 요청을 한 겁니다",
  "아~ 씨씨티비의 이같은 질문 방향은 삼 불에 대한 우리 입장을 확언받을려고 하는 중국 정부 측에 인식과 일치하는데요",
  "아~ 문 대통령은 삼 불 정책이 결코 새로운 입장이 아니며 양국에 대한 깊은 이해로 지난 시월 삼십일일 양국 간 협의가 이뤄졌다 라고 이렇게 답을 했습니다",
  "양국 간 합의로 사드 문제가 봉인됐다고 말하는 우리 정부에 기대와 달리 네",
  "중국 중국 측에서는 최대한 관심산 여전히 사드인 셈인 겁니다",
  "아하 그래서 문재인 대통령은 이번 방중의 가장 큰 목적은 한중 양국 간의  신뢰 관계를 회복하는 것이라고 말했지만 아~ 중국이 과연 문 대통령의 방중을 앞두고 다시 공개적으로 사드 문제를 끄집어내고 있어서 신뢰 관계 회복이 과연 제대로 될 것이냐 이런 또 전망도 쉽지 쉽지 않을 거다 이런 전망까지 나오고 있습니다",
  "씨씨티비 기자가 그러니까 문재인 대통령에게 말에는 반드시 신용이 있고 행동에는 반드시 결과가 있어야 된다 라고 얘기를 했다면서 그러면서 삼 불을 압박했다는 건데 자 그만큼 말과 신뢰를 강조를 하면서 대한민국 대통령을 압박한 건데 대한민국 대통령은 거듭 사드는 봉인됐다 라고 표현을 했습니다",
  "시월 삼십일일 분명히 한중 간에는 이 협의를 했다 라고 했고 그 이후에도 문재인 대통령과 청와대는 거듭 사드는 봉인됐다 라고 얘길 하고 있습니다",
  "과연 중국이 신뢰를 안 지키고 있는 것인지 대한민국이 잘못 이해를 하고 있는 것인지 이건 명확히 해야 될 것 같습니다",
  "봉인이라는 것은 사전을 찾아봤습니다",
  "밀봉한 자리에 도장을 찍는다",
  "그러니까 다시는 이 문제를 꺼내지 않는다 라는 뜻입니다",
  "만약에 우리 측이 이 봉인이라는 단어를 문재인 대통령과 청와대가 잘못 이해하는 거라면 국어사전에 의미를 바꿔야 될 것 같습니다",
  "한중 정상회담 뒤에 공동 성명을 채택하지 않기로 한 것도 상당히 이례적이에요",
  "공동 성명 발표도 없고 기자회견도 없고 자 이런 상황 이십년 만에 처음 있는 일이라고 합니다",
  "내일 출국인데 시작도 전에 삐걱거리는 상황입니다",
  "핵심 이유는 물론 사드 때문인 것으로 알려져 있습니다",
  "중국은 공동 성명에 사드 배치를 반대한다는 중국의 입장을 반영하고 싶어 했고 예",
  "한국은 인식한다 라는 표현을 넣고 싶어 했던 것으로 알려져 있습니다",
  "자 하지만 사드 문제는 봉인됐다는 입장을 갖고 있는 우리 한국 정부로써는 이걸 수용할 수 없었습니다",
  "그런데 이런 난해한 상황은 서로 해석이 다른 이 삼 불 발언 등이 나오면서 이미 예견됐던 것이라고도 볼 수 있습니다",
  "확실하게 하고 넘어갔으면 뭐 뒷말이 안 나왔을 텐데 어느 정도 문제는 있었던 것으로 보입니다",
  "이천십삼년으로 한번 가 보겠습니다. 엄 앵커 네",
  "시 주석은 당시 박근혜 전 대통령이 베이징을 찾았을 때 정상회담과 함께 기자회견을 나란히 서서 했었습니다",
  "한국 대통령을 국빈으로 먼저 자기들 나라에 초청을 해 놓고도 결례를 벌이는 상황이 속속 확인되고 있습니다",
  "그렇다고 우리 문 대통령이 오늘 방문을 철회할 수는 없는 상황입니다",
  "그럴 순 없죠. 또 그럼 중국에 민낯을 이제 봤으니까 문 대통령이 가서 당당하게 할 말 하고 이런 전략을 세워야 하는 타이밍이 아닌가 싶습니다",
  "자 이 중국에서 지금 결례를 하고 있다 라는 표현을 썼는데 실제로 문재인 대통령이 베이징에 도착하는 날 이건 그냥 공식 실무 방문이 아니라 국빈 방문이에요",
  "외교적 방문 중에 최상위급 방문인데 그런데 시 주석이 대한민국 대통령이 국빈 방문을 하는데 난징을 가요",
  "이건 또 뭡니까? 예. 맞습니다",
  "어~ 말 그대로 국빈 방문인데 정말 격이 맞지 않은 상황이 좀 벌어질 가능성이 높거든요",
  "시진핑 중국 국가 주석 같은 경우가 인제 내일이죠",
  "난징 대학살 팔십주년 기념일을 맞아서 난징에서 열리는 기념식에 참석할 걸로 지금 알려지고 있거든요",
  "근데 문제는 내일이 인제 문재인 대통령이  중국을 국빈 방문 하는 그날이라는 거예요",
  "그날 베이징을 비워서 시 주석이 난징에 가 있단 소리거든요",
  "그~ 문 대통령이 내일부터 해서 이 박 삼 일 동안은 일단은 베이징에 머무른 다음에 다시 충칭으로 가서 하루를 더 보내고 일단 귀국할 예정이에요",
  "근데 문 대통령이 인제 방중 첫날 시 주석을 만나지는 않아요. 공식적으로는 예",
  "그렇지만 외국 정상에 말 그대로 국빈 방문인데 그 자리에 시 주석이 베이징을 자리를 비웠다",
  "어떻게 외교적으로는 썩 모양새가 좋지 않다는 게 일단은 베이징 외교과의 전체적인 반응입니다",
  "아하 더구나 이제 중국 같은 경우 또 다른 문제도 있어요",
  "그~ 문 대통령하고 리커창 총리에 오참 면담 시간도 오후로 연기를 했거든요",
  "어~ 근까 이 역시도 어떻게 보면 국빈 방문에 격에 절대 맞지 않는 태도다 이렇게 보여지고 있고요",
  "아니 그 말은 그러니까 문대 문재인 대통령을 리커창 총리가 같이 점심을 먹기로 했었는데 그렇죠. 시간을 그걸 오후 늦게로 미룬 거죠. 아예",
  "아 근데 문 대통령이 이번 방중 형식에서 말씀드 형식 상으로는 시진핑 주석에 초청에 의해서 이루어진 국빈 방문이에요",
  "근데 이제 현재 중국의 모습만 보면 중국이 우리나라 측에서 인제 문 대통령에 일정에 대해서 얘기를 했을 때 예",
  "중국이 바로 확답을 안 주고 계속 질질 끌었었거든요",
  "거기에 도착을 했는데 베이징에 시 주석이 없다",
  "정말 국빈 방문에 걸맞지 않은 예우를 하고 있다 이걸 여실히 보여 주고 있거든요",
  "과연 우리 정부가 이걸 어떻게 반응을 해야 될지도 두고 봐야 할 것 같습니다",
  "자 이 시 주석과 리커창 총리 그리고 중국 외교과의 분위기도 그렇고 좀 전에 전해 드렸습니다마는 물론 씨씨티비는 아~ 이 중국 공산당의 입장을 그대로 대변하는 관영 매체이기는 합니다마는 씨씨티비 기자가 문재인 대통령에 사실상 결례에 가까운 아~ 이런 질문들과 공세적인 상황들을 보여 줬다 라는 점들이 거듭 거듭 좀 밝혀지지만 음~ 과연 대한민국을 중국이 어떻게 바라보고 있는가를 지금 여실히 느껴 볼 수 있는데 중국이 사실 얼마 전에 트럼프 미국 대통령을 위해서는 자금성을 아예 통째로 그냥 빌려서 그냥 다 비운 적이 있었잖습니까? 그렇죠. 중국은 사실 그렇습니다",
  "우리나라가 미국에 미사일 방어 시스템 엠디에 참여하는 걸 굉장히 싫어합니다",
  "그런데 정작 미국에 트럼프 부부가 방중을 했을 땐 어떻게 했습니까? 황제급 의전으로 맞이하면서 열렬히 환영했습니다",
  "중국 역사의 상징인 자금성에 이어서 천안문 광장까지 텅텅 통째로 비우고 환영 행사를 했습니다",
  "그런데 문재인 대통령이 국빈 방문 중에 시진핑 주석은 당일 자리를 비우질 않나 정말 난항입니다",
  "베이징이 현재 분위기 역시 대조적이라고 하는데요",
  "언론 반응도 찾아보니까 많이 다르드라고요",
  "음~ 중미 관계의 앞날을 긍정적으로 포장하면서 양국 정상 간의 만남을 대대적으로 선전했었던 관영 언론들 예",
  "이번에는 그냥 뭐 그런 거 없고 사드 위주 언급에 그칠 뿐입니다",
  "문 대통령의 방중을 계기로 한 한중 관계 회복을 기대하는 논조는 극히 드문 상황입니다",
  "유승민 바른정당 대표 아~ 우리의 목소릴 나타내고 있는데 들어 보도록 하겠습니다",
  "혹시 대한민국이 연내 방중이라는 이런 시기에 집착해서 대중 외교가 부족했던 것은 아닌가 우리 외교력이 한계를 보인 것은 아닌가 음~ 이런 지적이 나올 수도 있거든요",
  "사 실질적으로 그 베이징 외교과에서 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그래요? 사실 저 저희가 그~ 문재인 대통령 출범하고서 가장 좀 우려했던 것이 외교 라인에 이~ 저~ 외교부 장관하고 또 이 주중 대사도 예",
  "사실 어떻게 보면 좀 전문 외교인 출신이 아니라 아니죠. 사강 대사들이 거의 다 그렇죠. 지금 예예",
  "그래서 좀 약 그거에 대해서 약간의 우려의 목소리가 컸었는데 예",
  "자 베 베이징 외교과에서 벌써 이런 목소리가 나오고 있습니다",
  "자 무땐 문 대통령의 방중 시기를 연내로 못박고 정상회담 조기 개최에 급급한 한국의 어떻게 보면 대중국 외교력을 질책하는 목소리가 나오고 있다 이런 평가가 나오고 있고요",
  "노영민 주중 한국 대사는 부임 직후부터 연내 문 대통령의 방중과 양국 정상회담을 반드시 성사시키겠다 이렇게 공언해 왔습니다",
  "외교부 고위 소식틍은 우리가 너무 성급하지 않았나 싶다 라고 이렇게 음~ 뭐 얘기를 할 정도입니다",
  "그래서 문 대통령 방중 직전까지도 사드 관련한 입장 차가 정리되지 못하면서 이번 방문을 계기로 한중 관계 정상화에 박차를 가한다는 계획이 어떻게 보면 좀 실현될 것인지에 대한 회의가 벌써부터 커지고 있는 이유입니다",
  "과거 이 북한이 도발을 했을 때 에~ 트럼프 대통령하고 왜 통화를 하지 않느냐 라는 지적들을 저희가 몇 번 했었는데 그럴 때마다 청와대는 실무 선에서 하고 있다",
  "굳이 뭐 대통령끼리 통화를 한다 그래서 뭐가 좋을 게 있느냐 라는 얘기를 했었는데 왜 중국하고의 관계에 있어서는 이렇게 조금은 서두르는 듯한 느낌을 나타낼까요",
  "미국에게는 서두르면 안 될까 라는 지적을 하면 굳이 서두를 필요가 없다 라고 거듭 거듭 밝히면서 중국에게는 시간을 갖고 뭔가를 실무 선에서 조율을 했으면 하는 그 바람인데 굳이 이렇게 대통령이 계속해서 어~ 중국이 좀 무례한 행동을 하는데도 이런 모습들을 우리가 감내를 해야 되는 것인지 이 부분을 우리가 좀 미중 외교에 있어서 좀 깊이 좀 생각을 해 봐야 될 것 같은데요",
  "자 그렇지만 그래도 경제 문제에 있어서 우리가 또 실리는 챙겨야 되지 않겠습니까? 최대 규모의 경제 사절단은 갑니다. 중국에 네. 이번에 중국 가는 경제 사절단은 말 그대로 역대 최대 규모는 맞아요",
  "이제 기업인하고 협회 여기에 인제 단체까지 포함해서 모두 한 이백육십여 곳을 참석을 하는데 결국 세계 이제 최대 규모의 경제 사절단이 이번에 꾸려질 예정입니다",
  "이번 중국 경제 사절단에는 이제 박용만 대한 상의 회장을 비롯해서 정의선 현대차 부회장 여기에 최태원 에스케이 회장 구본준 엘지 부회장 등 결국 주요 그룹 총수급 기업인들이 다 대수 포 다수 포함이 돼 있어요",
  "대기업 외에도 인제 중견이나 중소기업들까지 참여하면서 이번에 결국은 규모가 가장 커진 건데 이 제 에서 봤을 때는 지난해 인제 한미 정상회담에서는 인제 사십조 원의 미국 투자 계획을 재개해서 내놨거든요",
  "그리고 이번 이제 중국 방문길에도 결국은 우리 기업들이 대규모 투자 계획을 밝힐 걸로 보여요",
  "아하 근데 문제는 인제 사드 갈등으로 좀 얻어붙은 양국의 경제 관계 조 조차도 과연 인제 이번에 경제 사절단이 가서 풀 수 있느냐",
  "근데 이 부분은 좀 더 지켜봐야 되는 게 정부에서 아무리 많은 사람을 데려간다고 해도 예",
  "중국에서 또 그거에 대한 투자를 안 받아 주거나 그렇죠",
  "아니면 투자만 받고 우리 기업에 대해서 또 따른 제재 조치를 가하게 된다면은 더 어려운 상황에서 짐을 안고 다시 한국으로 돌아올 수 있는 상황도 발생하죠",
  "자 이런 가운데 또 문재인 대통령의 부인 김정숙 여사는 시 낭송 외교에 나선다면서요? 네. 김정숙 여사가 문재인 대통령의 중국 방문 기간에 중국 소셜 미디어를 통해서 시를 낭송할 계획입니다",
  "김 여사가 오늘 밤에 중국 최대에 시 낭송 사이트가 있는데 정현종 시인에 방문객을 낭송할 예정이라고 합니다",
  "오 이 시 제가 좀 읊어 드려도 될까요? 예. 예. 예예",
  "그는 그에 과거와 현재 그에 미래와 함께 오기 때문이다",
  "음~ 한 사람의 일생이 오기 때문이다 라는 구절이 지금 멋들어진 시인데요",
  "이천십일년도에 광화문에 땡땡 문구 벽에 적혀 있었던 어어 예예",
  "오 김 여사는 한국과 중국도 과거 현재 미래라는 오랜 인연으로 함께 이어진다면서 양국이 서로 진심을 전해서 미래를 함께하자는 생각으로 그 시를 선택했다고 설명을 했습니다",
  "어~ 김 여사가 이번에 낭송하는 시는요",
  "어~ 중국에 페이스북 같은 웨이보가 있거든요",
  "이런 에스엔에스를 통해서도 대대적으로 공개될 예정입니다",
  "트럼프 대통령의 외손녀 아라벨라가요",
  "중국어 노래를 아주 귀엽게 불러 가지고 그 태블릿 동영상으로 중국에서 미국과 외교에 가교 역할을 했다는 평가를 받았는데요",
  "트럼프 대통령이 엄청나게 자랑했잖아요",
  "흐뭇하게 시진핑 주석한테 보여 주면서 우리 손녀가 이런 중국어도 이렇게 잘하거든? 막 이러면서 그렇죠. 뭐 손녀 바보 같았죠",
  "김정숙 여사의 시 외교 효과를 역시 나타낼 거라고 기대합니다",
  "그나마 이 얼어붙어 있는 아~ 한중 간의 이 상황들 좀 긴장을 좀 여사가 좀 풀어 주셨으면 하는 바람도 가져 봅니다",
  "자 문 대통령의 중국 국빈 방문이 있는 상황에서 이 임종석 대통령 비서 실장 중동 특사 갔잖아요",
  "그런데 자 일부 언론에서 임종석 실장이 이명박 정권에 비리 문제 때문에 중동을 찾았을 것이다 이런 보도를 했다고요? 예. 어제 인제 한 저녁 때 언론에서 나온 거거든요",
  "임종석 실장 자체가 특사로 갔던 진짜 이유가 지난 정권에 비리와 관련돼 있다 이런 보도가 나온 거예요",
  "근데 그러면서 덧붙인 게 임 실장이 만난 아랍에미리트에 인제 무하메드 왕세자 같은 경우 지난 이천구년에 이십조 원 규모에 한국형 원전 수주를 계기로 해서 이명박 전 대통령하고 친분이 두터운 인물이다 이렇게 밝혔어요",
  "그러니까 그렇기 때문에 원정 관련 의혹이나 이명박 정권의 비리에 대해서 본격 조사하기에 앞서서 임 실장이 외교적인 마찰 좀 최소화하기 위해서 특사로 갔을 가능성이 높다 이렇게 보도를 한 거거든요",
  "이 보도에 대해서 청와대는 오늘 사실이 아니라면서 정정 보도를 요청했다",
  "이렇게 아~ 정정 보도까지 네",
  "이 보도가 바로 어제 엠비씨에 저녁 뉴스 보돕니다",
  "아하 어떻게 보면 최승호 사장 체제에서 인제 첫 단독 보도로 어제 내놓은 기사거든요",
  "근데 이거에 대해서 청와대가 부인하면서 결국 논란이 좀 일어나고 있는 분위긴데 그 뒤에 상황을 보게 되면은 청와대가 인제 결국은 보도 내용을 부인을 했고 근데 엠비씨는 현재 아무런 입장을 밝히지 않고 있어요",
  "이게 인제 정정 보도 요청에도 수용을 하지 않고 있는 상황이거든요",
  "근까 결국은 청와대냐 이제는 엠비씨냐 누구 말이 맞는 얘기냐로 궁금증은 더 증폭이 되고 있는 겁니다",
  "어제 저녁 여덟 시에 엠비씨 뉴스에  탑 뉴스로 바로 이 소식이 전해지면서 어~ 청와대 윤형찬 국민 소통 수석 등이 그야말로 발끈했다 라고 저희 청와대 출입하는 취재 기자들이 전했드라고요",
  "이렇게까지 강하게 표현을 하시는 분이 아닌데 청와대에서 정말 아주 강하게 부인을 하면서 이렇게 정정 보도까지 요청하는 아~ 다소 이례적인 상황이다 그랬는데 이 상황들은 조금 더 지켜봐야 될 것 같군요",
  "임종석 비서 실장 워낙 관심들이 많아섭니까?  이거 청와대에서 이거 엠비 때문에 간 거 아니야 라고 정정 보도까지 할 정도의 상황인데 네",
  "그러니까 또다시 북한 인사 그럼 또 만나는 거 아니야 또 이 의혹은 또 잦아들질 않고 있어요",
  "계속 왔다리갔다리 반복을 하고 있습니다",
  "아랍 에미리트 레바논 정말 세계적으로 드물게 북한에 아직도 호의적인 나라거든요",
  "그래서 아직도 두 나라에는 북한 대사관이 있습니다",
  "그러니까 북한과 접촉할 거야 이렇게 인제 예측이 계속 나오는 거예요",
  "근데 더 신기한 게 있습니다",
  "이게 여의도에서 말이 끊이지 않는 이유가 예",
  "출국 전에 이렇게 말을 했대요",
  "다른 문제는 몰라도 내가 대북 접촉 같은 건 하지 않을 거야",
  "아 그래요? 북한 문제와 관련돼서 나에 대한 편견이 많지 않느냐",
  "그러니까 대북 문제는 내가 뒤로 빠질 거야",
  "이런 취지로 말을 했다는 거예요",
  "아 본인이 본인에 대해서 사람들이 어떻게 보는지 알고 있기 때문에 대북 문제는 내가 관여 안 한다",
  "그것도 출국 전에 예",
  "그러면 출국 전부터 언론이 이렇게 짓 이 계속 발언을 할 거를 예상을 할 정도로 우려되는 상황임에도 갔다면 이게 정말 중요한 뭔가 있지 않겠느냐",
  "라는 해석이 나올 수밖에 없는 거예요",
  "자 왜 이런 발언을 했을까",
  "본인이 전대협 의장 출신으로 천구백팔십구년 그 유명한 임수경 방북 사건을 주도해서 실형을 선고받았기 때문입니다",
  "그러니까 쫌 전면에 나설 경우에는 뭐 불필요한 오해를 살 수 있다는 뜻으로 풀이되는데요",
  "청와대 계속 그냥 우리 임 실장이 중동 특사 간 거는 해외 파병 장병 격려가 주 목적이다 라면서 똑같은 말만 반복하고 있습니다",
  "자 이런 가운데 저희 티비 조선이 또 단독 보도한 내용이 있습니다",
  "문재인 정부가 최근에 대북 라인을 가동해서 북한과 대화를 타진을 해 봤다",
  "아~ 그런데 북한이 그 대가로 팔십조 원을 요구를 했다",
  "어떻습니까? 일단 뭐 정부에서는 일단 공식 부인하고 있습니다",
  "아~ 근데 일단 뭐 사건 내용을 말씀드리면 지난 시월 말 정부 고위 당국자가 비선 라인을 통해서 북한 사정에 정통한 인사를 만나서 대북 접촉을 요청했다고 합니다",
  "핵 미사일 개발 중단 요구와 함께 우리 정부에 대화 재개 의사를 전달한 것으로 알려졌는데 그때 북한 측에서 무려 팔십조 원 규모의 대가를 달라는 답이 돌아왔다고 하는 겁니다",
  "이에 대해 정부가 이제 북한이 남북 대화 재 재개 대가로 팔십조 원을 요구했다는 일부 보도에 대해서는 뭐 아는 바가 없다 라고 이렇게 지금 밝히고 있고요",
  "아~ 김대중 정부는 남북 정상회담 추진 과정에서 사억에서 약 오억 달러를 보냈습니다",
  "정부에 부인에도 북한이 과거처럼 대화 조건으로 도구 돈을 요구했을 거란 의혹이 계속 제기되고 있습니다",
  "자 뭐 이번 보도를 보면요",
  "남북 당국자 간 대화가 아니라 이른바 비선을 통한 접촉이기 때문에 당연히 통일부에서는 아는 바가 없거나 알아도 답을 할 수 없을 겁니다",
  "다음 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "백두산에 올랐었던 김정은 자 드디어 하산했습니다",
  "뭘 타고 내려왔는진 모르겠습니다마는 걸어 내려오진 않았을 건데 자 그런데 하산 이후에 첫 번째 행보가요",
  "군수 공업 대회에 참석을 했다는데 이게 뭐죠? 그렇습니다",
  "북한은 일단 지난 십일 일부터 평양에서 군수 공업 대회를 시작을 했습니다",
  "자 군수 공업 대회는요",
  "김정은을 비롯해서 대륙간 탄도 미사일급인 화성 십오 형 시험 발사 성공에 기여한 사람들이 참석하는 그런 음~ 대회라고 합니다",
  "북한은 과거에는 핵 미사일 등 그 군사 그~ 산업 분야와 관련된 내용은 일체 공개하지 않는 경우가 일반적이었거든요",
  "하지만 이제 김정은 체제에 들어서는 이를 공개하고 업적으로 이제 부각하고 있습니다",
  "군수 공업 대회에서 김정은의 발언은 공개되진 않았지만 태종수 노동당 부위원장은 김정은에 눈물겨운 노력으로 세계적인 핵 강국 또 군사 강국의 전열에 들어섰다면서 화성 십오 형은 미국 본토 전역을 타격할 수 있는 초대형 중량급 핵 탄두 장착이 가능한 완결판 아이씨비엠이라고 주장을 했습니다",
  "그리고 국가 핵 무력을 질량적으로 더욱 강화해 강화해야 할 것이다 라고 이렇게 강조를 했고요",
  "아~ 북한은 인제 군수 공업 대회 개최를 통해서 핵 무력 완성을 과시하면서 주민 결속을 다지는 계기로 활용하고 있는 것으로 보인다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "육중한 몸을 이끌고 백두산까지 올라가 가지고 뭔가 중대 결심을 했을 것으로 예상되는데 그 첫 번째 행보가 바로 무기 관련 그러니까 군사 분야와 관련해 회의에 참석을 했다 라는 점 저희가 주목해 봐야 될 것 같은데 이런 와중에 북한이 또 화성 십오 형 발사 이후에 추가 도발 하느냐 아니면 대화에 나와 서느냐 생각을 했습니다마는 이게 북한 핵 실험장 풍계리 있지 않습니까? 네",
  "여기에 또 활발하게 핵 실험 정황이 포착이 됐다는데요? 예. 이제까지 북한에 항상 패턴을 보고 되면은 미사일을 쏘고 또 이어서 핵 실험을 하고 또다시 미사일 쏘고 예",
  "그니까 핵 실험은 어느 정도 예상이 됐었는데 이 미국 핵 실험 전문가들이 보다 보니까 북한 풍계리 핵 실험장에 서쪽 갱도 입구에서 좀 활동이 좀 활발하게 높아졌다 이렇게 분석을 했어요",
  "서쪽 갱도는 그동안 한 번도 한 번도 예",
  "나온 적이 없었는데 어? 처음으로 사용 핵 실험을 한 번도 안 한 곳이거든요",
  "아~ 어떠한 근거를 들었냐 북한 전문 매체 삼팔 노스에 인제 위성이 풍계리 핵 실험장을 촬영한 사진을 근거로 내보였거든요",
  "말씀하신 것처럼그동안 한 번도 서쪽 갱도에서는 핵 실험이 실시되지 않았어요",
  "근데 그 지역에서 활동이 갑자기 일어났다는 거예요",
  "어허 어떠한 xx냐 장비나 광차 자재 뭐 그물 덮개 이런 움직임들이 상당히 포착됐다는 얘기거든요",
  "근데 아직까지 언제 할 핵 실험을 할지는 모르나 언젠가는 하게 될 핵 실험을 대비하는 행동이다 이렇게 분석을 하고 있습니다",
  "그런가 하면 지금까지 북한이 실시한 핵 실험 여섯 차례 가운데 다섯 차례가 이뤄졌던 북쪽 갱도 지역 자체는 지금 보다 보니까 예",
  "대체로 좀 조용하다는 거예요",
  "그래서 어떤 분석이 나오냐",
  "이제 여기 북쪽 갱도는 너무 인제 많이 무너졌고 핵 실험을 많이 했기 때문에 그렇죠",
  "더 이상 사용을 못 해서 이제 방치하는 듯한 그런 이제 방치의 단계로 인제 가고 있다 이런 분석까지도 같이 일어났습니다",
  "북쪽 갱도는 워낙 핵 실험으로 어~ 그리고 최근에 계속 지진이 날 정도로 완전히 붕괴가 된 가능성이 높기 때문에 그동안 쓰지 않았던 서쪽 갱도에서 이제 새로운 핵 실험을 준비하는 상황들이 포착됐다 라는 점인데 자 북쪽 갱도가 완전히 무너졌다 라면은 아~ 이 핵 물질들 아~ 이것들이 완전히 다 유출됐을 가능성이 높습니다",
  "아~ 풍계리 일대에 주민들이 지금 귀신병에 걸려서 어~ 굉장히 고통을 하고 있다 라는 건데 이게 풍계리만 한정되지 않을 겁니다",
  "아~ 바람을 통해서 또 대한민국으로까지 언제 어떻게 올지 모르는 그런 상황인데 자 그렇지만 북한은 계속해서 김정은에 대해서 아~ 우상화 작업을 속도를 내고 있는 모습입니다",
  "자 저렇게 정말 뭐 아~ 저런 저런 목소리를 낼 수가 없는데 정말 감동적일 수도 있어요",
  "일부에 따라서는 정말 이렇게 뭐 찬양하는 분위기가 뭐 어마어마한데요",
  "티비뿐만 아니라 내년도 달력이 북한에서 나왔다 그러는데 그렇죠",
  "김정은에 대해서 새로운 표현으로 또 영도자에 모습 예",
  "최고의 영도자라고 호칭을 하고 있다면서요",
  "예. 우리나라도 지금 북한 달력이 예",
  "나올 시즌인데 북한도 달력이 나왔더라고요",
  "아 그래요? 십이월이 되니까 예",
  "이렇게 달력이 나왔습니다",
  "이천십칠년 올해 달력에서 김정은은 경외하는 김정은 동지였는데 올해는 요 작은 글씨를 보니까 최고 영도자 김정은 이런 효칭이 추가가 돼 있어요",
  "아~ 이 깨알 같은 또 글씨가 있군요",
  "최고 영도자 김정은 동지께서 정말 깨알 같아요",
  "이렇게 달력만 봐도 김정은의 권력과 권위가 공고해진 걸 확인해 줄 수 있는데요",
  "자 뿐만 아니라 이 새 달력에는 뭐 화려하게 불 밝힌 평양 거리 비롯해서 이렇게 휴대 전화 같은 각종 공산품의 사진이 담겨 있습니다",
  "근데 이 공산품들 다 아리랑 뭐 평양 이렇게 해서 자기들이 만들었다고 하는데 사실 다 제가 일일이 해체를 해 봤는데 모두 중국산인 걸로 확인이 됐었거든요? 아~ 그렇죠. 맞아요",
  "네. 다 뜯어 보면 중국산 인도산이에요",
  "대북 제재에도 우리는 여전히 잘 수입을 한다는 것을 강조하려는 의미일까요? 어쨌든 체제가 공고하다는 것을 보여 주고 있는 달력이 출시가 됐습니다",
  "여하튼 굉장히 특이한 발성으로 김정은에 대해서 저렇게 방송에도 찬양을 하고 네",
  "그리고 이렇게 달력을 통해서도 최고 영도자 라는 표현을 직접적으로 또 쓰고 그렇습니다",
  "자 김정은 생일인 일월 팔일 공휴일로 지정이 됐습니까? 달력에 이게 빨간 글씨로요? 아 아쉽게도 아직은 아닙니다",
  "아~ 아~ 사실 인제 김정은 생일은 평일입니다",
  "그래서 김일성의 생일이 어떻게 보면 태양절이고 음~ 또 김정일의 생일은 광명성절이라고 해 가지고 붉은 글씨에 테두리를 둘러서 양대 명절임을 강조하고 있는데 새롭게 기념일로 지정될지 관심을 모였던 김정은의 생일 일월 팔일은 아무 표시 없이 평일로 돼 있습니다",
  "달력 상에는 그렇게 돼 있습니다",
  "아~ 달력 상에는 그렇습니다. 아~ 대북 소식통은 대북 제재론이 노동자들이 일자리를 잃고 생활난에 생활난에 직면하 직면해서 김정은에 대한 어떻게 보면 주민들에 신뢰가 많이 안 좋다",
  "민심이 좋지 않은 상황에서 공휴일까지로 지정하는 것은 좀 못 했을 것이다 라는 예",
  "이렇게 분석이 나오고 있고요",
  "아~ 김정은에 생일은 공휴일로 지정되지 못했지만 아~ 그럼에도 불구하고 김정은은 내년에도 우상화 선전은 계속한다 이렇게 평가가 나오고 있습니다",
  "일월 팔일은 빨간색으로 달력에 표현은 지금 못 뭐 사월 이십오일은 는 제가 뭔 날인지 모르겠는데  사월 이십오일하고 사월 오일은 빨간색으로 다 돼 있는데 예",
  "일월 팔일은 안 됐다",
  "아직은 안 돼 있습니다",
  "그리고 최고 영도자 표현을 썼지만 아주 깨알 같은 글씨 이거 보이지도 않아요. 이제 요 요 정도 달력으로는 네",
  "정말 여기 밑줄을 저희가 거 가지고 확대경을 봐야 될 정도로 어~ 굉장히 소심하게 지금 최고 영도자 표현을 써 놓은  그런 상황 자 어제 저희가 하나밖에 없는 친구 친구 데니스 로드먼 북경 갔으니까 이것도 북한 가는 거 아니야? 그래서 뭔가 로드먼이 미덥진 않지만 그래도 미북 간에 뭔가 네",
  "미싸 역할을 하는 거 아니야 생각도 했었는데 북한 못 갔다면서요",
  "어 예. 결국은 친구는 못 만나게 됐어요. 결론부터 말씀드리면 로드먼 같은 경우는 이번에 그랬어요",
  "미국하고 북한 사이에 평화 증진을 위한 본인이 인도주의 투어를 지금 진행 중이다 이렇게 밝혔거든요",
  "어~ 예를 든 게 괌과 인제 도쿄를 거쳐서 베이징에 도착을 했는데 결국 북한 방문은 좌절이 됐어요",
  "왜 그러냐면 인제 미국 언론과 인터뷰에서 괌과 북한 간의 인제 농구 경기를 마련해서 결국은 현재 북미 간에 고조된 긴장을 좀 완화하고 싶다 이런 포부를 밝혔었거든요",
  "아~ 근까 북미 간 긴장이 인제 고조가 되다 보니까 예",
  "괌 정부 관계자들 역시 이제 로드먼에 방북을 좀 만류한 걸로 보여져요",
  "그래서 결국 못 갔거든요",
  "이제 북한에 억류돼 있던 인제 미국 대학생 오토 웜비어 사망을 계기로 해서 결국은 미 국무부는 미국인에 북한 여행 자체는 인도적 지원이나 뭐 취재 xx 목적이 아닌 한 허가를 지금 하고 있고 원칙적으로 있 원칙적으로 금지하고 있는 상황일 거예요",
  "예. 그 이 사건 이후로 워낙 충격이 컸기 때문으로 보이고요",
  "그래서 인제 로드먼 같은 경우도 어쨌든 미국 사람이기 때문에 그~ 북한 마 북한을 방문하는 거는 만류돼서 결국은 친구인 김정은을 못 만나게 됐습니다",
  "아 그래도 꿈은 컸네요. 그러니까 괌하고 미국령인 괌 어~ 그리고 북한이 계속해서 미사일로 핵 무기 쏴 대겠다 하는 괌하고 북한하고 농구 경기 하겠다고 예",
  "했었는데 결국 미국 정부의 허가를 못 얻어서 김정은은 못 만나러 가게 된 상황",
  "자 뉴스 감식반이 계속해서 이어집니다",
  "뉴스 뉴스 감식반 김미선입니다",
  "첫 번째 감식 대상 국정 농단 사태 관련 인물들 그리고 추가로 이런저런 의혹을 받고 있는 인물들을 두루 짚어 보겠습니다",
  "먼저 마른 하늘에서 날벼락처럼 법적 구속된 장시호 씨",
  "지난번 선거 때 마치 런웨이를 걷는 슈퍼 모델처럼 등장을 했는데 이제는 수의를 입었습니다",
  "수의 그리고 그 날카로운 눈빛 역시 사람을 확 끌어당기는데 정말 다른 사람 같더라고요",
  "예. 모습이 좀 많이 달랐어요",
  "장시호 씨 같은 경우는 인제 지난번 구속됐을 때만 해도 아들이 아직 어리기 때문에 네",
  "본인이 수의 입은 모습을 보여 주고 싶지 않다 이렇게 말했어요",
  "그래서 재판에도 그래서 일부로 사복을 입고 계속 나왔었거든요",
  "그런데 이번에는 어제 인제 장시호 씨 같은 경우는 연한 녹색 수의에 흰색 운동화 차림에 모습을 드러냈어요",
  "결국은 어 왜 수의를 입게 됐느냐 장시호 씨 같은 경우는 인제 일 심에서 형이 확정이 되다 보니까 앞으로도 인제 재판에서 수의를 입게 된 건데 네",
  "어떻게 보면 아들 걱정에 인제 사복을 입었던 모습과는 달리 수의를 입은 모습이나 또 어제 인제 재판에 인제 끝난 뒤에 호송차에 탈 때 찍힌 사진을 보게 되면은 네 네",
  "눈빛 자체가 꽤 날카로워졌어요",
  "어~ 예전에 가장 조용조용 있던 모습과는 좀 다른 모습을 딱 음~ 보였거든요",
  "결국 이를 놓고서 인제 장시호 씨의 심경에 이제도 좀 변화가 다시 한번 구속이 돼서 구치소에 가 있다 보니까 변화가 생긴 게 아니겠느냐 이런 추측도 현재 나오고 있습니다",
  "어~ 그동안 저렇게 고개를 푹 숙인 거는 못 본 것 같은데요",
  "어깨 힘이 쫙 빠져 있고요",
  "어~ 처음으로 또 마스크를 한 것 같기도 합니다",
  "하얀 운동화를 신었는데요",
  "수갑을 가리기 위해서 이렇게 한 손으로 다른 팔목을 이렇게 감싸고 있고 또 운동화는 자해를 방지하기 위해서 이제 불미스러운 그런 행동들을 대비해서 벨크로로 된 교도소용 신발을 신었습니다",
  "영하로 떨어진 날씨에 대비해서 솜이 두둑한 동복을 입었는데요",
  "그래서 손끝 코끝 빨간 건 좀 보이네요",
  "자 장시호 하면 온 국민이 보는 청문회에서도 따박따박 대답하던 모습 우리 국민들 기억하실 겁니다만 저 장시호가 처음으로 울었다고요",
  "네. 재판정에서 울었는데 장시호 씨 같은 경우 지금 심경의 변화가 꽤 심해 보여요",
  "장시호 씨는 인제 어제 증인 선서를 할 차례가 다가오니까 네",
  "갑자기 말을 잇지 못하고 어깨를 좀 들썩이면서 눈물을 흘렸어요",
  "어떻게 보면 흐르는 눈물을 인제 주체하지 못하는 연신 손으로 계속 얼굴을 훔쳤다고 하거든요",
  "이에 대해선 인제 재판부 역시 여기 재판부의 특검 여기 변호인단까지 다 예상치 못한 상황을 하다 보니까 그냥 가만히 지켜보기만 했어요",
  "결국은 증인 선서까지 한 일 분 정도 법정 안에서 음~ 정적이 흘렀거든요",
  "어떻게 보면 아마도 예상치 못한 인제 구속 이후에 인제 처음으로 법정에 다시 스니까 서게 되니까 좀 감정에 복받친 거 아닌가 이런 추측이 가능하고요",
  "특히 인제 장시호 씨 같은 경우는 인제 선서 때뿐만 아니라 증언을 하면서도 어제 자주 울먹였어요",
  "그러면서 제가 지금 구속된 지 얼마 안 돼서 생각을 좀 하고 말씀을 드려도 되겠냐",
  "아하 그러면서 숨을 고르는 모습도 보였고 뭔가 이전과는 다르게 이번 구속에 대해서는 본인이 많은 충격을 받은 듯한 그런 었습니다",
  "음~ 특검 도우미라고 불리면서 사랑받았던 장시호 씨 법 앞에서 이제야 자신의 잘못을 적시하게 된 걸까요? 자 저는 이모 최순실한테는 가족으로서 이제 좀 미안한 마음이 뭐 생길까 그렇게 궁금하기도 한데 문 앵커 어떻다고 합니까? 일단 뭐 이 최순실 씨와 그 장시호 씨는 어떻게 보면 그~ 건널 수 없는 강을 건넜어요",
  "아하 그러니까 이 눈물의 의미가 네",
  "이모 이모에 대한 어떤 뭐 미안한 마음에 어떤 이런 눈물이 아니라 어떤 본인에 대한 어떤 처지에 대한 눈물이라고 할 수 있겠어요",
  "아~ 눈물 흘리면서도 이모 최순실에 대한 관련해서는 날카로운 증언들을 계속 쏟아냈기 때문입니다",
  "재구속 후 감정이 많이 흔들린 듯했지만 이모 최순실을 겨냥한 날 선 증언은 계속되었는데요",
  "아~ 장시호 씨는 이비에스 사장이 이모가 추천을 받아서 된 분으로 알고 있고 그 추천받은 분이 어쩔 수 없이 동계 스포츠 영재 센터가 주최하는 행사에 후원사로 들어온 걸 알 들어온 걸로 알고 있다",
  "라고 이렇게 말을 했습니다",
  "아~ 그간 영재 센터 주최 행사를 이비에스가 후원한 과정이 석연치 않다는 의혹이 제기된 바가 있었는데 이비에스 측은 이에 대해서 아~ 문화 체육 관광부에서 후원하는 행사고 또 주 시청차 층이 어린이들이 참가하는 행사기 때문에 후원을 결정했다 라고 해명한 바가 있지만 어쨌든 장시호는 지난해 시월 국정 농단 사건이 보도되기 직전 최순실 씨가 삼성에서 한국 동계 스포츠 영재 센터에 삼 차 후원금을 받으려 시도했다는 증언도 했기 때문에 어떻게 보면 최순실 씨가 이천십칠년 영재 센터 예산안을 삼성 측에 보낸 보내고 보내 후원을 받으려 했다는 취지로 계속 진술을 해 나갔습니다",
  "또 박상현 앵커에게 또 질문을 드릴게요",
  "그런가 하면 인제 어제는요",
  "최순실 씨의 독일 사업 대리인으로 알려진 사람이 있습니다",
  "데이비드 윤과 관련해서 저희 티비 조선이 단독 보도를 해 드린 바가 있는데요",
  "예. 관련된 내용을 좀 짚어 보도록 하겠습니다",
  "어~ 인터폴 적색 수배를 지금 받고 있는 것으로 알려졌거든요",
  "이거는 어떻게 된 상황입니까? 예. 데이비드 씨 같은 경우는 결국은 예",
  "결국은 최순실 씨 옆에 인제 집 집사 같은 역할을 했던 사람이었거든요",
  "근데 여기 보면 이 사람이 내 최순실 씨를 팔아 가지고 부동산 개발업자한테 뒷돈을 받은 혐의로 인터폴에 적색 수배가 된 상태가 된 거예요",
  "여 내용이 어떻게 되냐면 부동산 개발업자 에이 씨가 데이비드 윤에 측근을 고소를 했는데 내용을 보니까 기업형 임대 주택 사업에 참여할 수 있게 해 달라면서 삼억 원을 줬다가 못 받았다는 거예요",
  "돌려받지 못했다는 거예요",
  "근데 검찰이 수사를 하다 보니까 이 측근에게서 데이비드 윤과 네",
  "이 돈을 나눠 가졌다 라는 이거 이런 진술을 확보를 한 거예요",
  "그 그리고 그 돈을 데이비드 윤이 가져갔다는 지금 진술에 나온 거죠",
  "여기에 검찰 같은 경우는 삼억 원이 건네지는 과정에 데이비드 윤이 고소인 에이 씨를 한 세네 차례 만나면서 여기서 비선실세라면서 최순실 씨에 대한 언급이 나왔다는 거예요",
  "그러면서 담당 공무원에게 힘써 줄 수 있다고 말했다는 진술도 확보했다는 거거든요",
  "결국은 데이비드 윤 씨 자체도 인제 최순실 씨를 이 사람이 내가 비선실세를 잘 알고 있다",
  "이 사람을 통하면 뭐든지 해결할 수 있다. 이름을 팔아서 지금 어떻게 보면 사기 혐의에 휘말려서 인터폴에 적색 수배가 된 상탭니다",
  "지금 나오고 있는 사진을 보면요",
  "저게 정유라 아이에 돌사진인 것 같거든요",
  "돌잔치 사진에도 저렇게 데이비드 윤이 참여를 했고요",
  "각종 생일잔치에도 함께했던 가족 같은 사람이그등요",
  "최순실 씨 이름을 팔아서 부동산 개발업자에게 뒷돈을 받은 혐의가 있다고 합니다",
  "자 이제 우리 앞에 등장하게 될까 궁금해지는데 정유라 씨는 이 친분에 대해서는 강력 부인하고 있습니다",
  "뭐라고 말했을까요? 들어 보시죠",
  "진짜 싫어하는 것 같거든요",
  "그런데 실제 데이비드 윤 사건에 이 최순실 씨가 연관됐을 뭐 가능성 짚어 볼 수 있을까요? 그랬을 거 같습니다",
  "그래요? 아~ 지금 검찰은 삼억 원이 데이비드 윤 측에 전달된 뒤에 네",
  "에~ 국토부 관계자 등이 고소인 에이 씨와 접촉한 정황도 포착을 한 것으로 지금 전해지고 있거든요",
  "아~ 이에 따라서 데이비드 윤의 소재가 확인되면은 즉시 송환 절차를 밟아서 최순실 개입 여부를 확인할 방침입니다",
  "아~ 데이비드 윤은 뭐 잘 알려졌다시피 최순실 씨에 독일 내 재산 관리 일 역할을 한 것으로 알려져 있기 때문에 국내 송환에 따라서 최순실 씨의 독일 은닉 재산 의혹을 풀어 줄 수도 있을지도 관심이 집중되고 있습니다",
  "국정 농단 사태와 연루된 의혹을 받는 인물 가운데 유일하게 구속되지 않은 사람이 있습니다",
  "바로 우병우 전 수석인데 검찰이 결국 세 번째 구속 영장을 청구했습니다",
  "검찰과 우 전 수석과의 전쟁 삼 탄에 돌입했습니다",
  "이쯤 되면 숙명 인정하겠습니다",
  "네. 저희 티비 조선 기자가 단독으로 핸드폰으로 찍은 영상인데요",
  "자 별로 신경을 안 쓰고 차에 타고 집으로 향하는 모습입니다",
  "자 결과가 궁금해졌는데요",
  "어쨌든 검찰이나 우 전 수석 누구 하나는 큰 치명타를 입게 됩니다",
  "어~ 그런데 영장 발부 판사를 보니까 우 전 수석에 대한 영장을 한 번 기각한 적이 있는 그 판사드라고요",
  "일단 서울 중앙 지법은 목요일 오전 열 시 삼십 분 예",
  "어~ 권순호 영장 전담 부장 판사에 심리로 어~ 우병우 전 수석 영장 심사를 진행한다고 밝혔습니다",
  "아~ 권순호 부장 판사는 지난 사월 십일일이죠? 두 번째로 청구된 우 전 수석의 구속 영장을 기각한 바가 있습니다",
  "한편 인제 구속 여부는 이날 늦은 밤이나 아니면 인제 이튿날 새벽에 결정될 전망인데요",
  "어~ 우 전 수석은 그간 다섯 번 소환 조사를 받고 세 번 구속 영장이 청구됐다가 두 번 법원에서 기각당했습니다",
  "아~ 문무일 검찰 총장의 수사 시한 발언으로 어떻게 보면 총장과 또 중앙 지검 수사 팀에 엇박자 논란이 일고 있는 상황에서 과연 국정 농단 수사를 추진할 동력을 얻기 위해서라도 검찰 입장에서는 우 전 수석 구속이 절실한 상황인데 그렇죠",
  "어~ 이 때문에 어떻게 보면 영장 실 심사에서 치열한 공방이 펼쳐질 것으로 예상이 됩니다",
  "저게 어제 모습입니다",
  "치열한 전쟁을 앞두고 있어 가지고 그런지 쪼끔 평상시보다는 레이저도 덜한 것 같고 기운이 많이 빠진 것 같다고 저희가 보도를 해 드렸었는데 저렇게 어두운 모습으로 재판정 안에 들어가서는 완전 또 딴판이었다고 하는데 어땠다고 합니까? 보시는 대로 어제 법정에 들어갈 때 모습은 조금은 피로해 보이고 표정이 굳어 보였습니다마는 네",
  "법정 안에서는 한결 여유롭고 좀 당당해 보였다 라는 게 저희 취재 기자의 전언입니다",
  "에~ 특히 그 변호인의 답변이 아~ 일부 좀 답답했을 때는 웃음을 보이거나 아~ 좀 지적을 하는 그런 상황들도 보였던 것으로 알려지고 있는데요",
  "어~ 검찰이 우 전 수석 아들에 네 차례에 달하는 과속 과태료라면서 자료를 제시를 하니까 변호사가 이렇게 표현을 합니다",
  "운전자가 그~ 우 전 수석의 아들이 아닐 것이다",
  "누군지 확인이 어렵다 라고 얘기를 하니까 예",
  "우 전 수석이 이것을 바라보면서 변인호 변호인한테 과태료를 언제 받았는지 시기를 자세히 좀 잘 보시라",
  "아~ 이 얘기를 검사에게 전해라 이렇게 변호인에게 전달을 한 거예요",
  "거의 조언 수준이군요",
  "어~ 뭐 뭘 우 전 수석도 변호사니까요. 당연히 또 예",
  "어~ 하지만 이 말을 변호인이 제대로 알아들었는지가 좀 긴가민가했었던 모양이에요",
  "그래서 우 전 수석이 재차 아~ 이걸 보면서 아이고 라고 탄식을 한 거예요",
  "아~ 본인이 직접 변호를 했으면 하는 뭐 그런 마음이 있었던 모양이에요",
  "아~ 그래서 변호인에게 메모를 직접 전해 줬다고 합니다",
  "변호인이 그래서 메모를 확인을 딱 했습니다",
  "자 내용이 뭐였을까요? 아들이 우 전 수석의 아들이 군 복무 기간이라서 네네",
  "과태료 받은 사람이 아들일 리가 없다 라고 주장을 한 거예요",
  "우 전 수석은 자기 아들이 군대를 언제 갔었는지 알고 있잖아요",
  "아~ 근데 변호인이 그걸 살짝 아~ 인지를 못 했었는지 고 상황들을 에~ 우 전 우병우 전 수석이 직접 변호인에게 알려 준 겁니다",
  "아 근까 이에 대해서 재판부가 그러면은 우병우 전 수석 아들에게 직접 이 상황들을 확인해 볼 수 없냐 라고 물으니까 우병우 전 수석 딱 이럽니다",
  "아~ 뭐 워낙 법률 고수시니까요",
  "네. 뭐라고 해요? 살짝 웃으면서 그거는 검찰이 입증할 문제라고 답변을 마무릴 해야 되는 것이다 라고 변호인에게 얘길 했고 변호인이 직접 그건 당연히 검찰이 입증을 해야죠",
  "왜 우 전 수석 아들이 입증을 합니까? 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "문제 제기를 할려면 제기를 한 사람이 해야지 내가 그걸 왜 밝히고 있느냐",
  "형사 소송을 잘 알고 계신 거죠",
  "자 레이저 스타일은요",
  "재판정에서도 아주 여전한가 봐요",
  "기자들 보는 레이저는 쫌 많이 깎였다고 생각했는데 말이에요",
  "그렇습니다. 하지만 한 번 호되게 혼을 당했습니다",
  "자 우 전 수석은요",
  "지난 시월에도 재판 중 증인 심문에게 좀 불만스러운 기색을 드러냈다가 재판장으로부터 강한 경고를 받았습니다",
  "재판부는 우 전 수석에게 증인 심문을 할 때 액션을 나타내지 말라",
  "이 부분을 분명히 경고한다 라고 지적을 했습니다",
  "몇 번 참았는데 한 번만 더 그런 일이 있으면 그냥 넘어가지 않겠다 라고 강조했는데  당시 인제 우 전 수석은 증인 심문이 진행되는 동안 좀 이해할 수 없다는 듯한 아~ 허탈하게 미소를 짓거나 또 증언에 고개를 가로짓는 등의 행동을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "이래서 재판부의 경고에 당시 법정은 좀 정적이 흘렀고 우 전 수석의 얼굴에도 약간 벌겋게 달아올랐던 것으로 전해져 있는데 네",
  "이후 우 전 수석은 자리를 고쳐 앉은 채 고개를 숙이고 계속 서류만 쳐다봤다고 합니다",
  "영장 실질 심사 결과 어떻게 나올지 정말 기대가 되네요",
  "자 계속해서 다음 뉴스 감식 대상으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "묻지도 따지지도 않고 폭력을 휘두른 무서운 청소년들 짚어 보겠습니다",
  "폭력 현장에 사진이 공개됐는데 정말 하다 하다 이제 청테이프까지 등장을 했습니다",
  "범죄 영화 같습니다",
  "영화가 문젠지 애들이 문젠지 저는 이제 헷갈립니다",
  "박상현 기자 네. 정말 영화 속에나 볼 수 있는 일이었거든요",
  "대전에서 벌어진 일이었어요",
  "대전에 인제 한 중학교에서 중학생 다섯 명이 또래 친구 두 명을 청테이프로 손발을 묶어 놓고서 무려 여섯 시간 동안 폭행한 사실이 드러난 겁니다",
  "어떻게 봤을 때 인자 영화 속에서나 볼 법한 일들에 집단 폭행 사건이 실제 중학교에서 중학생들한테 발생을 한 번데 사진을 일단 보게 되면은 중학교 남학생 두 명이 청테이프로 팔다리가 묶이고 저기 보면은 입까지 막혀져 있어요",
  "그 상태로 걷 분명히 누워 있습니다. 저렇게 아니 입을 막은 거예요? 네. 입도 막고 눈은요? 다 가렸잖아요. 지금 예",
  "아~ 얼굴을 다 가렸는데 그~ 손발을 다 묶었고 예",
  "청테이프로 영화에나 보 나오는 장면이잖아요",
  "중학교 삼 학년인 피해자 두 명이 길을 가던 중이었는데 가해 학생 다섯 명을 그냥 만난 거예요",
  "아~ 그런데 가해 학생들이 갑자기 아무 이유도 없이 다짜고짜 피해 학생들의 손과 발을 청테이프로 묶은 다음에 입까지 막고 밤 아홉 시부터 다음 날 새벽 세 시까지 여섯 시간 동안 쇠 파이프하고 주먹으로 집단 구타를 한 사건이에요",
  "여섯 시 근데 더 끔찍한 건 가해자들이 청테이프로 묶인 피해자들의 저런 모습을 스마트폰으로 촬영까지 해서 저 피해자들한테 수치심까지 줬다는 거예요",
  "앉혀 놓은 것도 아니고 저렇게 눕혀 놓고 사진까지 찍고요",
  "저 왜 그랬다고 하는지 정말 변명이라도 들어 보고 싶습니다",
  "단지 기분이 나쁘다는 이유로 이렇게 무차별적으로 폭행을 했다고 합니다",
  "아휴 하 이 사건을 접한 대중들은 어떻게 청소년들이 청테이프로 손발을 묶을 생각까지 했는지 참 경악을 금치 못하겠다 라는 얘기와 함께 아유 그렇죠",
  "아~ 이 청소년들은 별다른 이유 없이 이 도구를 사용했다고 하는데 어떻게 청테이프로 친구의 손발을 묶고 때리는 거냐",
  "상상이 가지 않는다",
  "이런 반응들이 아직까지도 나오고 있습니다",
  "아~ 게다가 친구였어요",
  "그런데 이게 끝이 아니라니 그건 또 무슨 말인가요? 가해자들은요",
  "무자비하게 폭행해 놓고서 풀어진 이유가 돈을 가져오라고 했기 땜에 풀어 준 겁니다",
  "아이고 돈을 가져오는 것을 조건부로 장장 여섯 시간 폭행 만에 풀어 줬다는 게 피해자들의 진술입니다",
  "아~ 이렇게 무서운 상황 아이들이 스스로 정말 안타까운 선택을 하지 않은 게 저는 그나마 천만다행이라는 생각이 들 정도로 마음이 아픕니다",
  "자 이 사실을 안 피해 학생 아버님 얼마나 놀랐을까요? 들어 보시죠",
  "이렇게 사춘기에는 폭행 사실을 좀 숨기려고 하거든요. 이게 잘못된 선택인데 음~ 근데 부모가 그래도 다행히 알게 됐어요. 예",
  "이게 인제 폭행을 당하고 아까 인제 음~ 돈을 갖고 오라고 하니까 집에 왔겠죠",
  "와서 부모와 같았으면 아마 좀 숨겼을 텐데 그래도 다행인 것이 이 피해 학생의 고등학생인 친형이 이걸 보고 아 친형이 결국에는 부모님에게 알리게 됐고 그리고 결국엔 이 사건이 경찰에 신고가 된 겁니다",
  "그렇죠. 이들은 청테이프로 손발을 묶었고요",
  "또 얼굴도 일부 막았던 것으로 보입니다",
  "지금 보신 것처럼 저렇게 뭘로 때렸는지 느낄 수 있는 아~ 그런 피멍이 있고요",
  "근데 아이들 얼굴을 보니까 뽀얗고요",
  "입술도 그냥 정말 어린아이들 입술이에요",
  "저런 어린아이들을 어떻게 저렇게 때릴 수 있을까요",
  "피해 학생 아버지에게도 현재 상태 들어 봤습니다",
  "아픈데 아픈데 병원도 못 가요. 무서워서 가장 걱정되는 게 바로 저겁니다",
  "지워지지 않은 공포라고 할 수 있겠죠",
  "어떻게 보면은 신체적인 것도 그렇지만 정신적 고통이 크다는 게 그게 가장 큰 문제예요",
  "그리고 한 피해 학생 같은 경우는 온몸에 멍이 들어 가지고 일단 전치 삼 주에 판정을 받았거든요",
  "글고 또 다른 피해 학생 역시 한쪽 눈을 좀 심하게 맞어 가지고 뭐 실명까지는 아니지만 눈 상태가 지금 매우 좋지 않다고 해요",
  "아~ 근데 문제는 아픈 것은 치료하고 고치면 되는 건데 여기에 지금 하~ 동반된 게 극심한 불안감에다가 우울증 증세까지 시달리고 있다고 하거든요",
  "이러한 정신적인 거는 치유도 어렵기 때문에 그게 더 큰 문제점이라고 그렇죠",
  "근까 이 학생들 너무 이렇게 겁먹지 마세요",
  "학교 폭력 그~ 자라 가는 과정에서 누구나 직간접적으로 한두 번은 겪게 됩니다",
  "근까 이 이~ 피해 학생들도 힘내시길 바랄게요",
  "그리고 저는 제가 이렇게 봤을 때 이 때리는 아이들 말입니다",
  "계속 협박까지 해 가지고 그냥 아주 사람을 피를 말려 놓는 상황까지 간 것 같아요",
  "어~ 좀 상당히 좋지 않은 예",
  "어~ 가해 학생들이 에스엔에스를 통해서 피해자들을 거듭 보복하겠다 라는 식의 글을 올렸습니다",
  "그래서 피해 학생들이 치료도 제대로 받지 못하고 일주일 만에 부랴부랴 퇴원을 한 것으로 알려졌는데요",
  "아~ 피해 학생들은 치료보다도 이 보복당할 것 같은 두려움이 더 커서 퇴원을 했다면서 또 학교에 가면 또 폭행을 당할까 봐 출석도 못 했다 그래요",
  "그래서 출석 일수가 부족하다 보니까 중학교 삼 학년 과정을 다시 다녀야 하는데 아하 학교에 갈 수 있을지 모르겠다 라고 말을 하고 있다고 하고요",
  "적반하장은 부모들도 마찬가집니다",
  "자식이 잘못했으면 타이르고 따끔하게 혼내야 되잖아요",
  "그런데 이 부모가요",
  "가해 학생 부모가 피해자 부모에게 찾아가 가지고 백만 원에 합의하자고 했다고 하네요",
  "가해자 부모님한테 제가 백만 원 드릴 테니까 당신 아들 이렇게 감금하고 때려도 되겠습니까 라고 물으면 뭐라고 답하실지 궁금해지네요",
  "피해 학생 심정 들어나 보셨습니까? 저희 핫 라인 통해서 한번 들어 보시죠",
  "소년법 개정 얘기 또 나올 것 같습니다",
  "이번엔 경찰 좀 제대로 하고 있습니까? 그니까 이번 사건 같은 경우는 경찰에 접수하고서 가해자 다섯 명을 일단 특수 상해 혐의로 입건을 했어요",
  "근데 이 가운데 죄질이 무겁다고 판단되는 두 명은 현재 구속이 돼 있는 상태거든요",
  "조직 폭력배를 모방한 듯한 폭력을 저지른 중학생들이잖아요",
  "과연 이들이 인제 어떤 처벌을 받을지도 관심인데 한 가지 예로 이제 부산 여중생 폭행 사건의 경우에는 가해 두 명에 대해서 보복 상해 혐의로 구속 영장이 신청이 됐었 됐는데 그렇죠",
  "법에서는 이러한 거에 대해서 일년 이상에 유기징역에 처한다 이렇게만 규정이 돼 있는 범죄예요",
  "하지만 매번 논란이 됐지만 소년법 상 이제 소년 감경을 받게 되면은 이 일 년 이상도 큰 의미가 없는 형량이 될 수 있다 라는 거예요",
  "그리고 통영 여중생 사건에 가해자 네 명도 일 심에서 줄줄이 집행유예를 받았었거든요",
  "그러다 보니까 청와대 국민 청원 일 호 답변이 바로 소년법 개정 청원이었잖아요",
  "근데 어쨌든 과거 사례를 계속 봤을 때 이번 사건에 대해서도 법조계서는 높은 형량보다는 좀 예방하고 교화 차원에 좀 처벌이 나오지 않겠느냐 조심스럽게 일단 이렇게 예측이 나오고 있습니다",
  "일단 이례적으로 지금 보시고 있는 부산 여중생들과 마찬가지로 구속이 진행됐다는 소식까지 전해 드리고요",
  " 오늘 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해 드리는 더 핫한 뉴스 앵커 문승진입니다",
  "안녕하세요? 자 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "더 첫 번째 핫한 소식 키워드는요? 포기하지 마",
  "고액 상습 세금 체납자 명단에 배우 김혜선 씨가 오르면서 아픈 인생이 다시 한번 또 재조명되고 있습니다",
  "아~ 도대체 세금 사억 원 체납과 무슨 관련이 있는 거예요? 도대체 네. 김혜선 씨 하면 결혼에 실패한 아픈 인생이 있죠",
  "바로 이런 아픔이 관련이 있는 것으로 전해집니다",
  "김혜선 씨는 어~ 천구백팔십년대 이상아 하희라 씨와 함께 하이틴 스타 삼인방으로 많은 사랑을 받았죠",
  "책받침 그러다 구십오년에 결혼을 했는데 팔년 만에 파경의 아픔을 맞았습니다",
  "그리고 나서 추후에 이천사년에 이제 사업가와 재혼을 하면서 다시 행복한 가정을 꾸리겠구나 라고 했는데 이 사업가 전 남편은 아~ 결혼 생활 중에 사업을 위한 금전적인 요구를 하기 시작했고 어머 이로 인해서 김혜선은 삼년 만에 이혼을 결심합니다",
  "아~ 그런데 이 전남편은 자신과 사이에서 태어난 아이가 있는데 네",
  "이 아이에 양육권을 아내에게 주는 대신 자신이 지고 있던 빚을 갚아 달라 야 아이고 라고 한 것으로 전해지죠",
  "그래서 김혜선 씨는 전 남편에게 양육권을 주지 않으려고 막대한 빚과 아이를 맞바꾸게 됩니다",
  "아이구 아~ 당시 김혜선은 약 십칠억 원에 빚을 떠안은 것으로 전해지죠",
  "김혜선 씨에 그 전 남편은 김혜선 씨에게 돈을 요구하면서 또 방송국에 찾아와서는 흉기를 휘두르기까지 했다는데 야 도저히 믿을 수 없는데 한번 직접 들어 보도록 하겠습니다",
  "아휴 자 흉기까지 휘두른 전 남편의 막대한 빚을 끌어안은 것만으로도 어떻게 보면 벅찼을 텐데 또 거기에 이 참 안 좋은 일이 연달아 일어난다고 사업 사기까지 당했잖아요",
  "김혜선 씨 같은 경우는 인제 전 남편에 인제 빚을 떠안은 이후에도 두 명에 인제 아이들이 있으니까 잘 살아 보기 위해서 이천 한 십이년 경에 한 오억 원 정도를 모아서 사업에 투자를 했어요",
  "근데 이것마저도 사기를 당하니까 고스란히 투자했던 원금 오억 원을 다 날렸거든요",
  "근데 이뿐만이 아니라 이 때문에 인제 이자가 한 월 천만 원 이상을 계속 물어 줘야 하는 상황까지 몰렸다고 해요",
  "근데 김혜선 씨 같은 경우는 하 당시 상황에 대해서는 사기를 당한 후 그동안 내가 자 본인이 갖고 있던 모든 것들 여기에 여자 혼자 벌었던 것들에 대해서 다 물거품이 됐다 그러면서 세상에 끈을 정말 놔 버릴 생각까지 했다 이러면서 안따까운 고백을 하기도 했었습니다",
  "아휴 그런데 말입니다",
  "이 악재가 여기서 또 끝나지 않습니다",
  "투자 사기를 당한 게 이천십이년인데 같은 해에는 또 이 사기 혐의 피소를 당하기도 했었어요",
  "근데 사기 치고 다닐 상이 아니잖아요",
  "같은 시기에 빌린 돈 칠억 원을 갚지 않는다면서 사기 혐의로 피소를 당했는데 역시나 역시나 김혜선 씨가 아니고 전 남편이 빌린 돈이었습니다",
  "이번 칠억 이혼한 전 남편 빚이다 그리고 그 사람 한국에 살고 있지도 않다고 주장하면서 빚을 안 갚으면 되는데 고소와 관련해서 정리를 안 할 생각은 없고요",
  "제가 계획 세워 놨으니까 기다려 달라면서 다시 한번 천사표 인증을 합니다",
  "말하는 제가 다 숨이 막 막혀 오네요. 정말 근데 그 십칠억 원에 달했던 빚 이천십사년쯤에도 여전히 십사억이나 남은 것으로 확인이 됐거든요",
  "아무리 아무리 일을 해도 이자가 무섭습니다",
  "에~ 정말 버는 속도로 원금까지 탕감은 어려운 상황인 것 같습니다",
  "아이 뭐 빚에 규모가 워낙 커서 결국에는 법에 도움을 받게 됐다고요",
  "맞습니다. 아~ 지금 계속해서 분납은 하고 있습니다마는 그럼에도 불구하고 아~ 여러 가지 어려움들이 있어서 올해 결국 팔월에 간이 회생 신청 사실이 전해진 겁니다",
  "회생이라는 단어 그리고 우리가 가끔 개인 파산 하시는 분들 그렇죠. 예",
  "있었잖아요. 연예인분들도 일부 그 그런 분들이 있는데 이 회생이라는 것은 일정 기간 동안 성실해 채무를 변제를 하고 그리고 남은 채무를 탕감을 받는 형식이고요",
  "파산은 한꺼번에 자기가 가진 재산을 다 처분을 해서 아~ 채무를 변제하고 남은 채무는 모두 탕감받는 건데 음~ 자 개인 파산은 신용 생활이 불가능합니다",
  "아~ 은행 거래도 불가능하고 신용 카드도 못 만들고 개인 회생은 그렇지만 일정 부분 갚아 나갔던 거기 때문에 그것과는 좀 다른 의미를 갖는데 아~ 김혜선 씨는 회생을 신청해서 지금 분납 계획서를 제출해서 빚을 아직도 갚고 있는 상황입니다",
  "음~ 음~ 아~ 그리고 또 김혜선 씨가 어제 저희가 불명예스러운 아~ 이 등수에 올랐다고 말씀드렸었는데 국세청이 공개한 종합 소득세 등 여덟 건 그러니까 사억 칠백만 원 체납액이 있었다 그랬잖아요",
  "그런데 이면을 보니까요",
  "전체 십사억 원에 체납액 중에 이미 십억 정도를 다 갚고 남은 음~ 그 남은 액수만 지금 남아 있는 거예요",
  "아~ 물론 뭐 세금은 반드시 다 내야 됩니다",
  "그리고 김혜선 씨도 이 점을 인지를 하고 있어서 어~ 다 갚는다고 합니다",
  "갚아야 될 원금이 워낙 많아서 시간이 걸리고 있지만 그럼에도 불구하고 성실히 빚을 갚기 위해서 노력하고 있다 라고 얘길 하고 있고요",
  "실제로 올해도 한 칠천만 원 정도의 세금을 납부했다 라고 공개를 했는데요",
  "어~ 그야말로 그만큼 책임감 있는 음~ 에~ 그런 분이라고 볼 수 있겠네요",
  "자 이 어제 그 세금 체납자들 명단 중에 또 이 낯익은 이름이 있었습니다",
  "바로 이 가수 구창모 씨였는데요",
  "약 사억 원가량의 세금을 체납한 것으로 알려져 있습니다",
  "아이 어쩌다 세금을 체납해서 우리와 만나게 된 건지  히트곡이죠",
  "어쩌다 마주친 그대 노래 잠시 듣고 이야기 계속 나눠 보도록 하겠습니다",
  " 아~ 김묘성 기자 이 가수 구창모 씨는 한때 이~ 또 성우와 사업가로도 알려졌는데 아니 도대체 무슨 숨겨진 사연이 따로 있나요? 네. 일단 체납을 할 수밖에 없었던 뭐 이유에 대해서 일단 구창모 씨의 소속사 측은 개인적인 속사정이 있는 것 같다",
  "하지만 본인이 자세히 얘기를 하지 않아서 모르겠다 라고만 말한 상태인데요",
  "하지만 과거 사업 실채 사실이 알려져서 김혜선과 비슷하지 않을까 음~ 그런 사정이 있지 않을까 추측만 되고 있는 상황입니다",
  "일단 구창모 씨는 그룹 송골매로도 또 솔로 전향 후에도 큰 인기를 끌었습니다",
  "그러다 구십년대 은퇴를 해서 카자흐스탄을 무대로 한 자동차 사업을 하는데요",
  "이때 알려진 매출이 무려 사백팔십억입니다",
  "그러니까요. 그래서 뭐 굉장히 성공도 하고요",
  "예. 성공한 사업가로 알려졌잖아요",
  "네. 그런데 녹용 사업으로 업종을 변경을 해요",
  "아~ 그래 그래서 이 때문에 어~ 소위 말해 쪽박을 차게 되는데 음~ 구창모 씨는 녹용 사업 당시에 사업 상에 문제로 넉달간 호텔 생활 했는데요",
  "처음에는 호텔 스위트룸으로 시작을 했다가 마무리는 모텔이었다",
  "아이구 라는 이야기가 전해질 정도로 음~ 굉장히 어려운 것으로 전해졌고요",
  "어~ 또 한편 구창모 씨는 지난 칠월이죠",
  "한 라디오에 출연을 해서 키르키즈스탄에서 골프장 사업을 진행 중이다 라면서 근황을 알렸는데 좀 재기를 노리고 있는 것으로 알려집니다",
  "자 두 번째 핫한 뉴스의 키워드는요? 국민 롤모델 대충 뭐 이제  다 아실 것 같은데 오늘 이천십팔년도 수능 성적표가  발표가 됐습니다",
  "올해 수능 만점을 받은 수험생이요",
  "무려 총 열다섯 명인데 이중 한 수험생에 롤모델이 바로 이 아주대 이국종 교수라고 알려졌습니다",
  "귀순병 살려낸 이국종 교수를 롤모델로 삼은 친구가 바로 대구 운암 고등학교에 강현규 군인데요",
  "이번에 공식 발표된 만점자 열다섯 명 중에는 재학생 일곱 명이 이름을 올렸습니다",
  "그런데 당초 수능 가채점 당시에는 강현규 군이 맞아요",
  "유일한 대학생 만점자로 알려져서 예. 예",
  "더욱더 유명세를 떨치기도 했는데요",
  "사실 이번 수능은 사상 초유의 연기 사태로 수험생들이 마음을 다잡기 맞다",
  "어려웠을 텐데  이 강 군은 일주일 뒤에 치지 뭐 라고 오~ 아주 편하게 생각했다고 해요",
  "굉장히 담대한 마음을 갖고 있는 것 같고요",
  "아~ 또 이 만점짜리 성적표를 받아들고 이 강현규 군이 의대에 진학할 예정이라고 하는데 롤모델 이국종 교수처럼 환자를 살리는 데 온몸을 던지겠다 라는 각오를 갖고 있다고 합니다",
  "그 꿈 의지 변하지 않았으면 좋겠고요",
  "자 수많은 사람들 중에 왜 이국종 교수를 롤모델로 삼았는지 자 수능 만점자 강현규 군에게 저희가 또 궁금해서 직접 물어봤습니다",
  "자 이 모두의 롤모델 이국종 교수 올해 또 호감 인물로도 선정되기까지 했다고요",
  "한 취업 전문 포털 사이트가 이천십칠 올해에 일 인물 설문조사를 실시했는데요",
  "이국종 교수가 삼십팔 점 삼 퍼센트의 득표율로 문화 사회 분야 아~ 에 올해 호감 인물 일 위에 올랐습니다",
  "오~ 김연아 선수를 제쳤네요",
  "응답자들이 광고 찍으면 안 되나요? 그러게요",
  "이제 어디로든 진출이 가능한 분이 될 텐데 예. 예",
  "아~ 이렇게 뭐 호감 비호감 인물을 가른 가장 큰 기준이 인격과 인품인 것으로 나타났습니다",
  "일단 호감 인물에 선택 기준 일 위가 존경스러운 인품이라고 답이 나왔는데요",
  "이국종 교수에 인품은 후배 의사들에 증언이 또 잇달아서 입증이 되고 있습니다",
  "사실 한동안 이국종 교수가 후배를 때린다 라는 그렇죠",
  "낭설이 또 온라인에 맞아요. 맞아요. 이런 네",
  "퍼지기도 했었는데 이 때문에 한 후배 의사가 이국종 교수는 오히려 후배 존중이 몸에 배어 있는 사람이다",
  "인턴한테도 선생님이라고 부른다 라고 야~ 밝히기도 했고요",
  "또 어떤 분은 군의관 시절 그 방황하던 시기에 이국종 교수가 잘 챙겨 줘서 이겨낼 수 있었다 라는 이야기도 나오고 있습니다",
  "자 화 환자를 돌볼 시간만으로도 빠듯하셨을 것 같은데 언제 또 이 후배들까지 챙겼는지  참 대단하신 분 같은데 그래서 그런지 이 마음 쓴 일이 참 많다 보니까 이국종 교수는 웃을 일이 많지 않다 라고 말했는데 또 그 이야기 한번 쫌 들어 보도록 하겠습니다",
  " 자 엄 앵커 웃을 일이 없다는 이국종 교수가 모처럼 인제 환하게 웃을 일이 생긴 것 같은데 이 닥터 헬기 야간 비행 하게 됐다고요",
  "이 소식 들으시고는 웃으실 것 같아요",
  "음~ 기타 치실 때만큼 또 몰입도 하시고 기분도 좋으실 것 같은데 에~ 저희가 며칠 전에 이국종 교수가 그 자유한국당 나경원 의원이 주최했던 그 아침 세미나를 봤었잖아요",
  "당시 어떤 얘길 했었다 한 했었냐 하면은 닥터 헬기 관계자나 다른 병원들이 이국종만 없으면 된다 라고 할 만큼 야간 출동을 꺼린다",
  "경기도에 지원으로 경기 소방 본부 헬기를 이용해서 겨우 야간 출동 한다",
  "소방 헬기의 야간 비행은 사십삼 퍼센트에 달하는데 이 닥터 헬기는 밤에 날지를 않는다",
  "음~ 수십 대가 있어도 무슨 소용이냐 이렇게 얘길 했었습니다",
  "닥터 헬기 운영 실태 그대로 지적을 했었잖아요",
  "심지어 무전기도 잘 안 돼 가지고 카카오톡으로 이렇게 대화한다 라고 할 정도였었어요",
  "아~ 보건 복지부가 그래서 앞으로 권역 외상 센터끼리 환자를 이동할 때 닥터 헬기를 야간에 활용할 방침이라고 밝혔습니다",
  "오~ 에~ 다만 그 야간 운행을 위해서는 사실 조종사 등이 이십사 시간 대기를 해야 되잖아요? 맞아요. 예",
  "에~ 그래서 지금보다 돈이 많이 들어갑니다",
  "아~ 내년 중에 예산을 확보해서 이천십구년에 시행을 한다고 합니다",
  "당장 내년에 한다는 건 아니고요",
  "아~ 최근에 국회가 내년 신규 도입 예산을 배정한 닥터 헬기 한 대는요",
  "아예 아주대 병원이 있는 경기도로 배정될 가능성이 큰 것으로 음~ 알려졌습니다",
  "자 박 기자 근데 또 이국종 교수가 살려낸 그 제이에스에이 귀순병 오청성 씨 관련 소식을 한번 또 짚어 보도록 하겠는데 네",
  "유엔 북한 인권 특별 보좌 아 보고관이 사생활을 침해를 뭐 했다 이렇게 또 지적을 했다고요? 예 국내에서도 뭐 일부 이런 얘기가 나왔었잖아요",
  "초반에 인제 토마스 오헤나 인제 칸타나라고 해서 인제 유엔 북한 인권 특별 보고관이 얘기를 한 걸 지적을 한 건데 비무장 지대를 넘어왔던 인제 북한 병사에 최근 이런 사례가 한국 당국에 의해서 공개적으로 다뤄진 방식에 유감을 표명한다 이렇게 밝혔어요",
  "병사에 수술과 인제 신체 상황에 세부 상황을 매우 참혹할 정도로 보여 줬고 이 점에서 이거는 사생활 침해라고 비난할 수밖에 없다 이렇게 밝혔거든요",
  "근데 하지만 인제 킨타나 보고관 같은 경우는 본인에 나에 책임은 정부가 이러한 권리를 존중하는 데 주의를 기울일 거를 요청하는 거다 그러면서 어떻게 보면은 자신에 지적과 이런 비난이 결국은 인권에 관점에서 내가 지적을 한 거다",
  "음~ 그 점은 쫌 분명히 강조했습니다",
  "자 이 귀순병 오청성 씨에 인권을 둘러싼 논 논쟁은 이미 국내에서도 한 차례 불거졌습니다",
  "당시 이국종 교수는 인권 침해 비난에 정면으로 반박했는데요",
  "다시 한번 들어 보겠습니다",
  "자 이 얘기를 들은 이 우리 또 어~ 석해균 선장은 굉장히 화가 났을 것 같은데 이국종 교수에 대해서 뭐라고 얘기했나요? 직접 통화를 해서 물어봤습니다",
  "석 선장은 그걸 인권 침해라고 하면 어떻게 의사들이 치료할 수 있겠냐면서 답답함을 토로하드라고요",
  "어~ 그리고 인제 직접 본인이 이천십일년에 본인을 살렸는데도 그때 이 교수가 석 선장에 맨살을 보여 주기 싫어서 그~ 얼마나 많이 다쳤는지 공개를 안 했었는데 아~ 음~ 그 이후에 그냥 그런 뭐 뭐 살 법한 환자 불러 가지고 살려낸 다음에 쇼한다는 얘기를 육년 동안 비난을 듣게 됐다면서 이렇게 설명을 해 주드라고요",
  "그래서 이번에 석 선장이 이 교수와 많은 상의를 주고받았대요",
  "그러서 오청성 공개하는 김에 아~ 내 기록도 다 공개하라고 그냥 아주 독려를 했다고 하시더라고요",
  "음~ 아하 또 가까이에서 본 이국종 교수에 대한 언급도 인제 함께해 주셨는데 이국종은 자기 자신보다 환자에게만 매달린다면서 석 선장은 그래서 네",
  "당신 건강부터 챙겨",
  "그래야 다른 환자도 돌볼 수 있어",
  "이렇게 늘 얘기를 해 준다고 하네요",
  "환자에게만 전념하는 이국종 교수 한쪽 눈이 거의 실명 상태라고 알려져 있고 진짜 그렇다고 해요",
  "석해균 선장이 좀 빨리 치료하라고 해도 계속 수술에 들어가야 한다고 해 가지고 아~ 자신이 보기에는 조금 답답하고 이상한 사람이라고 밝히면서도 그른데도 좋다고 또 브로맨스를 뽐내네요",
  "캬 각각 선장이고 의사셨던 두 분 지금은 다 해군 소속 브로맨드 중입니다",
  "마지막 소식으로 가 보도록 하겠습니다",
  "자 보도 본부 핫 라인이 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 인성 교육의 현장 자 한때 말입니다",
  "이 부실 급식이 논란이 됐었어요",
  "고급 식재료로 평가받는 이 랍스타가 급식 메뉴로 등장했다고요",
  "왜 요즘 말로 이거 실화야? 이러잖아요",
  "오~ 저는 이거 보면서 진짜 제 눈을 의심했습니다",
  "아~ 학생들에게 호화로운 급식을 제공한 곳은 어디예요",
  "학교 아~ 울산 울주군에 세인 고등학교입니다",
  "세인 고등학교 아~ 세인 고등학굔데요",
  "지난 팔일 점심 급식으로 학생 한 명당 한 마리에 랍스터가 제공이 됐어요",
  "우와 이야 통 큰 급식인데요",
  "쪼끄만 게 아니라 네. 큽니다",
  "네. 세인고의 급식 단가가 사천삼백 원입니다",
  "그런데 랍스터는 일 인당 만 원 정도가 들었다고 해요",
  "오~ 또 급식으로 랍스타만 나온 게 아니라 볶음밥 우동 샐러드 김치 주스 정말 풀 코스로 다 나왔습니다",
  "우와 금액이 모자라도 턱없이 모자르겠죠",
