  "소외된 지역 소외된 대상들에게 그러한 정책을 아주 강력하게 해달라는 요청이거든요",
  "중요한 것은 이러한 어떤 비례 대표로 정책의 수혜 대상이 정책의 대상이 되는 사람들을 데리고 왔을 때 그 효과도 분명히 있습니다",
  "하지만 누구를 공천하느냐도 상당히 어떻게 보면은 논란이 될 수 있는 부분이고요",
  "다문화 다문화 배경을 가지고 있는 사람을 데려왔다고 해서 우리나라에 다문화 문제가 금방 해결되지 않습니다",
  "이 장애를 겪고 있는 분을 데리고 온다고 해서 우리나라에 장애 문제가 해결되지 않지 않습니까? 가장 중요한 것은 그러한 정책을 여당에 견제해서 강력하게 시행하겠다는 그 정책적 의지가 더 중요한 것이고요",
  "실질적으로 그런 것들이 지표에 사실은 반영이 돼야 되는 것입니다",
  "지금 이야기하고 있는 정책적으로 소외된 계층들 자영업 이 직업별로 분석을 해봅니다",
  "그러면 앞서 소개해 드렸던 한국 갤럽 자체 조사에 결과를 보면 자영업의 경우에는 새정치민주연합의 지지율이 십육 퍼센트에 그치고 있습니다",
  "노동 문제 중요하지 않습니까? 그렇다면 사람을 데려오는 것도 중요하지만 그러한 정책을 시도했다면 그들의 지지율이 바뀔 것입니다",
  "블루 칼라 층에서는 새정치민주연합의 지지층이 지지율이 이십사 퍼센트 그쪽에 있습니다",
  "하나만 더 소개를 해드립니다",
  "이 삼포 세대 전통적인 지지층의 어떤 이십 대의 대부분이 직업이 학생이라 학생이라는 걸 감안한다면 학생을 데려와서 비례 대표를 시키는 것보다는 그들이 원하는 정책을 정교하게 그리고 현실성 있게 또 밀어붙이는 것이 정말 중요하거든요",
  "학생층의 지지율은 새정치민주연합 지지율이 이십삼 퍼센트에 그친다는 것입니다",
  "중요한 것은 사람을 누구로 데려와서 비례 대표로 만드는 것도 중요하지만 이 지지층들이 유보하는 것은 그들이 원했던 그 정책을 강력하게 실행해주는 야당의 모습을 되기를 원하고 있습니다",
  "자 대리 기사 폭행 사건에 연루된 새정치연합 비례 대표 김현 의원이 이십칠일 첫 공판에 출석했습니다",
  "공판 시작 당시 김 의원은 여유 있게 모습이었지만 법정에서 대리 기사 폭행 장면이 담긴 씨씨티비가 상영되자 굳은 표정으로 고개를 숙이기도 했다고 합니다",
  "공판에서 대리 기사 이모 씨는 내가 들고 있던 국회 의원 명함을 김 의원이 뺐으라고 소리치자 김병곤 전 위원장들이 몰려와 폭행이 시작됐다 이렇게 말했습니다",
  "이 씨는 세월호 유가족들에게 둘러 쌓여서 숨이 막힐 정도로 맞았지만 김 의원이 말린 기억이 없다",
  "김 의원을 처벌해달라고 말했습니다",
  "하지만 김 의원 측 변호인은 김 의원이 명함을 뺏으라고 말한 적이 없다고 반박하면서 양측은 언성을 높이며 각자 주장을 굽히지 않았습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 이건 충분히 예상됐던 일이죠",
  "김 의원이 그 경찰 검찰 조사받을 때부터 자기는 폭행에 가담한 사실이 없고 다만 그 김병곤 전 위원장 등이 자발 본인들의 의사에 의해서 한 거지 나는 관계없다",
  "결국은 이게 무슨 문제냐 하면은 김 의원이 명함을 뺏으라고 소리친 게 과연 김병곤 전 위원장 등이 폭행을 유발한 것이냐 아니냐",
  "이런 법리적인 싸움으로 가겠다는 거죠",
  "근데 제가 생각할 때는 있죠",
  "이게 법리적인 싸움으로 물론 김현 의원이 지금 그 부분에 관해서 무죄를 받을 수 있는 확률도 좀 있습니다",
  "그렇지만 김현 의원은 있죠",
  "그 이 사건 전반을 일으킨 그 원인의 지금 제공자입니다",
  "그리고 현직 정치인이고요",
  "그리고 지금 본인이 지금 안산 단원갑에 출마하고 하겠다고 말하지 않았습니까? 네",
  "이런 정치인은 우리가 그 저기 문재인 대통령 제가 이 자리에 몇 번 말했지만 정치인은 정치적인 책임을 지는 것이 국민이 그렇다면 그런 겁니다",
  "내가 법적인 책임이 있고 없고를 떠나서 국민이 당신 잘못했다면 잘못한 거거든요",
  "근데 김현 의원은 지금 나는 법적으로 내가 그냥 명함 뺏아오라고 말했지 내가 그 김병곤 전 위원장보고 명함 뺏을 때 손목을 비틀어서 뺏으라고 내가 지시했더냐",
  "지금 이 말 하는 겁니다",
  "아하 그런데 이거는 그 판사에 따라서는 과잉 행위로 보면 폭행의 원인 제공도 될 수 있고 네",
  "그 자리에서 같이 있던 사람들이 그걸 안 말렸을 때 부작위한 폭행 가담도 될 수 있거든요",
  "우리 김현 의원은 국회 의원이니까 국민이 김현 의원 당신 잘못했다",
  "당신이 그 세월호 유가족하고 밤늦게까지 술 마시고 이런 사태를 벌이고 그다음 또 피해자가 누굽니까? 네",
  "서민층의 서민인 대리 기삽니다",
  "그리고 민주당이란 아 새정치연합이 어떤 당입니까? 지금 아까 민생 아까 김상곤 혁신 위원장 말했지만 민생을 위한다는 정당 아닙니까? 그 정당에서 민생의 대표적인 피해자 격인 대리 기사에 대해서 이런 일이 생긴 만든 김현 의원이 나 법적으로 잘못 없으니까 네",
  "내가 왜 용서를 비느냐 이건 안 돼죠",
  "이런 일이 있다더라도 내 부덕의 소칩니다",
  "내가 법적인 책임은 몰라도 내가 도덕적으로 아주 잘못했습니다 이렇게 말하는 게 정치인의 책임이죠",
  "그런데 바로 이 김현 의원이 십구 대 비례 대표 공천을 받아 국회 의원이 되고 저렇게 대리 기사 폭행 사건에 연루돼서 재판장에 서서 국민을 위한 민생 정치를 위해서가 아니라 자기 자신의 갑질을 변호하기 위해서 안쓰러운 자기변명을 발언을 하게 만든 장본인이 한명숙 전 대표였습니다",
  "지난주 한명숙 전 대표가 안산 단원갑에 출마하려고 선거 사무소 개소식을 한 김현 의원을 누구에 비유하면서 어떻게 극찬을 했는지 함께 들어보시겠습니다",
  "이 세월호 사건 났을 때 홍길동처럼 동해 번쩍 서해 번쩍 뛰어다닌 김현 의원이 없었으면 어떻게 했을까라면서 극찬을 하고 있는데요",
  "안산이다 광화문이다 여의도다 경찰서다 재판정이다 여기저기 부지런히 뛰어다닌 것만은 사실인 것 같은데요",
  "김현 의원 없었으면 어떻게 할 뻔 했냐라는 말은 새누리당에서 나와야 하는 말 아닌지 정말 생각이 달라도 이렇게 많이 다를 수가 있는 것인가",
  "어 내년 총선 때 한 번 김현 의원 같은 사람 한 열 명 이렇게 한 번 풀어놔 보면 선거 결과가 어떻게 될 것인지 저희들은 예측을 할 수 있겠는데 자 어떻게 저 말을 해석하십니까? 네. 근데 사실은 이제 김현 의원 같은 사람을 스무 명 이상 배출하겠다는 목표 아닙니까? 네",
  "자 비례 대표 중에 삼 분의 일 이상을 시민 사회 단체라든가 뭐 이런 쪽 출신으로 하겠다라고 얘기를 했습니다",
  "혁신 위원회에서 백이십삼 명을 지금 이야기하고 있지 않습니까? 비례대표 백이십삼 명으로 늘리자 새정치연합이 이야기를 하고 있는데 뭐 그중에 한 절반 정도가 새정치연합 몫이라고 본다면 네",
  "육십 명 그 가운데서 삼 분의 일 그러면 스무 명 정도 되겠죠",
  "그러면 지금보다 딱 두 배가 되는 겁니다",
  "그런데 민생 복지 정당을 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "정말 민생을 생각한다면 김현 의원을 공천을 줘야 될까요 아니면 폭행당한 대리 기사에게 공천을 차라리 줘야 될까요? 저는 차라리 폭행당한 대리 기사에게 정말 을로서 쓴맛을 본 그 뼈저린 경험을 한 그분에게 차라리 공천을 드려라 네",
  "이렇게 지난 십구 대 공천 때 전문성도 참신성도 아닌 오로지 당 대표와 친노 세력에 가까운 비례 대표들을 이렇게 줄 세워서 대거 공천시켜놓고 온갖 막말과 잡음을 일으켜서 당 지지율을 깎아 먹고 당원과 국민들로부터 버림받았다는 평가까지 나오는 마당에 김병준 교수가 실질적으로 그렇게 이야기했습니다",
  "그 당은 국민들로부터 버림을 받았다고 비판의 대상이 아니고 지금 비통의 대상이라고 하는 네티즌들의 글들이 지금 올라오고 있습니다",
  "그런데 내년 총선 때 또 비례 대표를 그것도 그 숫자를 훨씬 더 많이 늘려서 공천하겠다는 문재인 대표와 혁신위의 생각을 지금 민심은 어떻게 받아들일지 그것도 궁금합니다",
  "자 김태현 변호사 어떻게 생각하십니까? 민심 뻔한 거 아니겠습니까? 네",
  "민심 이제 세월호 아니 죄송합니다",
  "새정치민주연합 하고 있는 건데 더군다나 새정치연합에서 항상 문제가 됐던 게 십구 대 총선에서 비례대표 공천 아니겠어요? 전문성보다는 어떻게 시민 단체 코드 인사 정체성 그 당시에 그 당시에 정체성의 기준을 해서 시민 단체 그 비례 대표 공천을 했었고 그 비례 대표했던 총선 위원들이 대부분 많은 물의를 일으켰다",
  "본인들 물의라고 생각하지 않겠지만 어쨌든지 뭐 과격한 언사라든지 겸현 의원 같은 행동이라든지 그런 부분들을 많이 일으켰기 때문에 비례 대표 공천이 다음에 어떻게 될 것인가를 초미의 관심을 보고 있는데 지금 나와 있는 것이 새정치혁신 위원회에서는 뭐 그 좀 진보 쪽에 강화하는 공천을 하겠다고 직접적인 영역은 아니지만 네",
  "그런 방향을 했었고 문재인 대표와 이종구 원내 대표 비례 대표 공천 늘리겠다는 것 아니겠습니까? 자 비례 대표 공천 늘립니다. 숫자 그다음에 전략 공조 이십 삼십 프로 합니다",
  "문재인 대표 뜻대로 되면 포장 그럴듯하게 해요",
  "전문성 강화 뭐 권역별 비례 대표제 해가지고 지역감정 완화 뭐 어쩌구 저쩌구 하는데 아니 지역구 의원들 당선되는 게 아니라 권역별 비례 대표 당선된다고 지역감정 완화가 됩니까? 절대 안 되죠",
  "안 되지 않습니까? 권역별 비례 대표제라는 건요",
  "독일에서 연방제를 하고 있는 독일의 어떤 특수한 사정이 이제 그 반영은 된 거지 우리나라는 연방제가 아니기 때문에 권역별 비례 대표 맞지도 않는 제도고요",
  "어찌 됐건 간에 문재인 대표가 그렇게 얘기를 하고 혁신해서 어제 육 차 혁신의 당 정체성 강화된 비례 대표 공천안 얘기하고 김현 의원 공천 주면서 한명숙 대표가 전 대표가 이런 이런 김현 의원 같은 사람 있었으면 우리가 더 잘 됐을 텐데요",
  "말하는 걸 합쳐보면 문재인 대표 친노 세력의 의도가 들어나는 거죠",
  "우리 사람은 많이 심겠다",
  "어떻게 해서든지 내가 전력 공천이든 비례 대표 확대든지 간에 나와 정체성이 맞는 사람 시민 단체 출신 인사들 십구 대 총선 운동권 출신 인사들 내 말을 잘 듣는 사람들을 전면 포진시켜 가지고 당을 내 뜻대로 끌고 나가겠다",
  "일단 그렇게 해서 당권 장악하고 당을 내 사람으로 포진시킨 다음에 그리고 대선에서는 어차피 사십일 대 사십구 대 오십이니까 한 번 붙어보겠다",
  "라는 게 친노 세력이 어떤 시나리온 것 같은데 제가 항상 말씀드리지만 이제 우리 국민들이요",
  "십구 대 한 번 당했잖아요",
  "그렇지 않습니까? 십구 대 한 번 그 공천을 당하고 국회 선진화법 때문에 지금 이 일이 아무것도 안 된다는 거를 다 알고 있기 때문에 이십 대 총선에서 과연 그 친노 세력과 문재인 대표 뜻대로 될지 저는 의문이예요",
  "내년 총선이 만일 있게 되면은 이 특정 계파가 당 공청권을 폐쇄적으로 장악하는 것을 막기 위해서 이 김무성 새누리당 대표가 완전 국민 경선제 오픈 프라이머리를 좀 주장하고 있고 야권에 민주당을 비롯해서 새로운 신당이 오픈 프라이머리 완전 국민 경선제를 통해서 우리는 투명한 국민 주권의 후보를 뽑겠다 이렇게 제시하고 나오면서 오픈 프라이머리를 거부했었던 새정치민주연합과 오픈 프라이머리를 완전 국민 경선제를 통한 국민 주권에 투명한 공천을 주장하는 세력과의 대결 관계로 딱 가면은 내년 총선 결과 아주 볼만할 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 근데 그 저는 그 국회 의원 증수를 늘린다 이런 식의 얘기는 안 될 얘기기 때문에 저는 그게 무슨 프레임도 안 될 거라고 봐요",
  "왜냐하면 사실 밖에 나가 보세요",
  "국회 의원을 바라보는 시선이 어떤 줄 압니까? 저는 전직 의원이지만 따가워서 아파 죽겠는데 그거를 육십 명을 늘리겠다? 그게 가능한 얘깁니까? 세비 총액을 뭐 해가지고 늘리겠다? 저는 장담하는데요",
  "이 삼백육십구 명 늘리고 이 세비 총액제로 해가지고 오십 프로 줄인다 그러잖아요? 삼 년 내로 다시 원상 복구됩니다",
  "지금까지 기초 의원 광역 의원 전부 다 무슨 명예직이죠? 전부 다 무슨 전문 직업 정신으로 다 바뀌'었어요",
  "자 이런 상황에서 그러고 국회 의원들 세비 오십 프로 깎여가지고 지방하고 서울하고 왔다 갔다 하면서 부패하라는 얘깁니까? 말도 안 되는 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그래서 저는 이 논란은 굉장히 어떻게 보면 한심한 논란이지만 네",
  "나름대로 새정치연합 내에는 어떻게 보면 그 당내 갈등을 좀 봉합시키는 어떤 그런 역할이지 않겠냐하는 생각이 들고 제가 혁신위에 한 가지 지적하고 싶은 거는 그거예요",
  "제발 혁신 위원장 말씀하실 때 반말 좀 안 썼으면 좋겠어요",
  "한다 이게 무슨 하는 것도 아니고 맨날 기자 회견 앞에 나와가지고 한다",
  "한다 이런 식으로 얘기하니까 오히려 국민적인 거부감만 있을 뿐이라고 생각이 듭니다",
  "네. 세월호 참사의 원인 규명과 재발 방지를 위해 최대 십팔 개월 동안 한시적으로 구성된 세월호 조사 특별 위원회 구성의 비전문성과 정치적 편향성 그리고 방만한 예산 편성에 대한 어제 방송 이후에 시청자들과 네티즌들의 비판이 봇물처럼 쏟아졌습니다",
  "그런데 어제 소개된 소개해드린 이 케이크 비용 동호회 활동비 직원 체육 대회 비용 그것 이외에도 한시적인 기구가 책정해 놓은 청사 조성비만 사십구억 원에 달하고 사십구억 여기에 운영비 사십팔억 연구 개발비가 이십오억 인건비가 이십이억 여비가 구억 업무 추진비가 칠억 이 중에 백이십 명 정원 외에 별도로 운영하는 전문 위원 자문 위원과 외부 전문가들에게 일을 맡기고 지급하는 수당이 무려 오억 육천만 원에 달하는 것으로 알려져서 정말 충격적입니다",
  "여기에 특조위 이석태 위원장의 연봉은 월급과 각종 수당을 포함해서 일억 육천 오백여만 원 정도 부위원장을 비롯한 나머지 상임 위원 네 명은 일억 오천 삼백여만 원 정도로 정해졌습니다",
  "위원장을 포함해서 다섯 명의 상임 위원에게는 기사 딸린 고급 차량이 지원됩니다",
  "여기에 소 위원장 세 명에 대한 비서와 운전기사는 정원 외로 예산을 들여서 채용할 것으로 알려졌습니다",
  "이거 무슨 귀족 파티 같은 느낌입니다",
  "황제가 앉아있는 신의 직장처럼 느껴집니다. 지금 민간인 출신치고는 일억 천구백여만 원에서 사천여 만 원 정도 연봉을 받습니다",
  "앞서 특조위가 채용한 서른한 명의 민간인 직원 가운데는 사 급에 민변 출신 오육 급의 시민 단체와 인권 노동계 인사 칠 급에 세월호 사태를 계기로 대정부 투쟁을 해온 세월호 국민 대책 회의 활동 인사들이 포함됐습니다",
  "이러니 네티즌들 사이에서 세월호 특조위를 신의 직장이라는 이야기가 나오는 것 아닙니까? 이게 무슨 철밥통입니까? 지금 기가 막힌 상황을 저기 천국에 있을 아이들이 어떻게 보고 내려다보겠습니까? 자 김태현 변호사 어떻게 생각하십니까? 아이들은 기대도 안 했을 겁니다",
  "애초부터 저도 기대가 없었고 저는 사실 이 보도를 보고요",
  "그렇게 놀라지도 않았어요",
  "왜 이렇게 될 줄 알았기 때문이죠",
  "인적 구성만 봐도 그렇습니다",
  "가장 세월호 특보를 가장 중요한 거는 일단 성과를 내는 것이고요",
  "그다음에 성과를 내고 두 번째는 가능하면 적금 비용으로 쓰는 게 맞거든요",
  "어떻게 보면 국민 세금 아닙니까? 그러고 어차피 거기서 이제 그 돈이 책정된 예산이 나왔다고 하면 유족들을 위해서 쓰는 것이 맞지 자기들 월급이나 무슨 뭐 직원 케익 만들고 그다음에 뭡니까? 여비 구호건 인건비에다 운영비 무슨 청사 사십오 여기다 쓰라고 만든 돈 아니지 않겠어요? 그런데 두 가지나 제가 쉽게 될 수 없다는 것이 인력 구성부터 볼게요",
  "지금 보시면 민변 출신 시민 단체 민권 노동계 인사 대정부 투쟁한 세월호 국민 대재 활동 인사 이렇게 포함됐습니다",
  "자 세월호 이것 특별 위원 왜 했습니까? 그 세월호 사건의 원 진상에 대해서 검찰에서 수사를 하고 재판 딱 끝났지만 그것이 못 믿겠다",
  "뭔가 있나 한번 보자",
  "이거 아니겠어요? 네",
  "그럼 거기서 뭔가 잘못 된 것이 발견한 능력이 있는 사람들 즉 수사 경험이 있거나 아니면 구조 경험이 있거나 선박 전문가거나 그래서 어 검찰에서 선박에서 이렇게 설명했는데 내가 보니까 이건 아닌 거 같은 데라든지 네",
  "수사 기록에 뭔가 미심쩍은 부분이 있는데 그걸 찾아낼 수 있는 분들이어야 되는데 시민 단체 인권 노동계 인사 뭐 마음은 앞서겠죠",
  "이분들이 배에 대해서 압니까? 왜 이 기록에 대해서 한 번이라도 읽어보신 적 있나요? 아무것도 모르는 분들이잖아요",
  "이분들 상대로 무슨 성과를 낼 수 있다는 거죠? 네",
  "조대환 부위원장이 물러나면서 뭐라 그랬냐면 본인이 이걸 하자 그랬다는 거예요",
  "어차피 여기에 출발은 검찰 수사가 뭔가 잘못된 게 없는가가 출발이니까 검찰 기록부터 검토를 하재보자",
  "그걸 안 한다는 거예요",
  "왜 안 했겠어요? 그거 열기 시작하면 카운트가 되는 거거든요",
  "일 년 육 개월이거든요",
  "일 년 육 개월에 끝낼 수밖에 없는 거거든요",
  "그런데 수사 기록을 열기 시작하면 그 시간에 카운트되니까 그 안 하겠다는 거예요",
  "계속 끌겠다는 겁니다",
  "더군다나 야당 의원들은 지금 이 기한 연장하는 법안들 지금 몇몇 의원들이 지금 발의해 놓고 있는 상태거든요",
  "내년 총선 대선까지 끌고 가겠다는 겁니다",
  "그러기 때문에 이 인력 구성을 가지고서는 제대로 된 성과가 나올 수 없다고 저는 보는 것이고 두 번째 예산 그렇습니다",
  "돈 필요하면 써야죠",
  "문제는 잘 써야 됩니다",
  "자 출장 필요하면 가야죠",
  "이태리 콩쿠르 대학가서 아 이거 콩쿠르에서 현지 조사 해야 되겠다",
  "필요하면 가야 되는 거 맞습니다",
  "문제는 정말 일을 하다가 필요할 때 자 우리 이렇게 가겠습니다",
  "갔다 와서 갔다 와서 우리가 아껴 쓰고 아껴 써서 여비 한두 명이 일주일 갔다 오는데 한 삼천만 원 썼습니다",
  "삼천만 원 주세요 이게 돼야지 갈 때 필요할지 안 필요할지 모르는 상태에서 일단 우리 갈 거니까 줘 놓고 보세요",
  "그럼 안 가면 반환합니까? 이거 네",
  "더군다나 지금 뭐 야근비까지 다 책정을 해놨습니다",
  "그럼 반은 야근하고 반은 출장 가면 실제 일은 누가합니까? 네",
  "하지 않아도 될 예산까지 이미 다 측정을 해놨다는 거고 직원 뭐 생일 케익 축하비 뭐 운동 뭐 체육 대회비 아니 지금 아이들의 한을 풀라고 유족들을 한을 풀라고 위원회 만들어놓고 한가롭게 지금 생일 케익 보고 생일 파티하고 운동하고 운동회 하고 있다는 거예요",
  "이걸 만약에 정부에서 정부가 운영한 단체에서 예산 이렇게 썼다라고 하면 이 대책 위원회는 뭐라 그럴지 한 번 본인들의 가슴에 손을 얹고 생각해보시기 바랍니다",
  "자 지금도 이 하염없이 팽목항 바다만 바라보면은 어떻게 말을 해야 될지 어떻게 울어야 할지 어떻게 기도를 해야 될지 몰라서 일 년 내내 가슴이 먹먹해진다라고 하는 어떤 시인의 노래가 있는데 이런 어떤 그들의 슬픔을 담보로 대가로 하는 거는 아니겠지만은 이런 어떤 축제장을 방불케 하는 그런 어떤 느낌을 국민들이 갖고 유족들이 듣고 그 아이들이 지금 이 서류를 듣고 있을 때 어떤 생각을 갖겠습니까? 두 번째로 이런 어떤 세월호 특조위의 활동이 지금 현재 특정 정당이나 특정 세력에게 민심의 입장에서 본다면은 어떤 영향을 미칠 것 같습니까? 중요한 것은 가장 중요한 것은 유가족이거든요",
  "세월호 사고 사후 수습에서 가장 중요한 것은 유가족들에게 어떤 보상이 이루어지느냐 중요하겠고요",
  "또 중요한 것은 진상을 어떻게 규명하느냐",
  "또 가장 중요했던 것 중에 하나는 이 세월호를 인양한다라는 것이거든요",
  "세월호 특별법을 시행하는 그즈음에 가장 어떻게 보면 뜨거웠던 여론은 네",
  "세월호를 인양하느냐 마느냐였고 또 하나는 이 세월호 특별법을 시행하는 데 있어서 정부안대로 이런 거 예산을 감추게 한다는 의견과 그리고 특별 조사 위원회 안대로 인력과 예산을 반영한다는 그런 첨예하게 당시 맞섰던 여론이거든요",
  "그럼에도 불구하고 대체적인 여론은 특별 조사 위원회 안을 더 존중해줬습니다",
  "그랬던 이유는 바로 이들이 가장 효과적인 비용으로 좀 더 충분한 인력과 예산으로서 그런 진상 규명을 해주기를 원했던 것이 국민들의 여론이거든요",
  "하지만 이것이 방만하게 이용되거나 어떻게 보면 자칫 유가족들이 납득하기 힘든 정도의 어떤 비용으로 비용으로 운영이 될 경우에는 이것은 국민 정서에도 도저히 이 일치할 수 없는 그런 부분이거든요",
  "동의할 수 없는 부분이거든요",
  "여기서 주목할 부분은 세월호를 인양하는 데 있어서 국민 여론 중에서는 세월호 인양에 반대하는 여론도 있었습니다",
  "그 반대하는 여론에 가장 핵심적이었던 부분이 차라리 그 비용을 유가족들 보상으로 사용하자",
  "이것이 국민 정서였거든요",
  "그만큼 어떻게 보면은 이 막대한 어떤 그 비용들을 가장 중요한 것은 유가족들 가장 슬퍼하고 있을 유가족들의 비용으로 쓰여져야 한다라는 것인데 이것이 자칫 방만한 형태로 모르겠습니다",
  "어느 정도의 수준이 국민 여론에는 느껴질지 모르겠지만 자칫 이렇게 될 경우에는 네",
  "오히려 국민 여론에도 부정적이고 유가족들에게는 또 다른 상처가 남을 것으로 보여집니다",
  "일각에서는 이런 세월호 특별 조사 위원회 조직 구성과 예산 편성 상의 문제의 중심에는 이석대 위원장이 자리 잡고 있다는 비판이 나오고 있습니다",
  "그런데 이석대 특조위 위원장의 주요 경력을 보면 이천십일년 참여 연대 공동 대표 이천팔년 시민 평화 포럼 공동 대표 이천사년 민주 사회를 위한 변호사 모임 회장 이천삼년 노무현 대통령 비서실 민정수석실 공직 기강 비서관 이천 년 대한 변협 인권 위원회 위원장 뭐 이렇게 쭉 나와 있습니다",
  "특히 참여 정부 당시 문재인 당시 민정수석 밑에서 공직 기강 비서관을 한 경력이 눈에 뜁니다",
  "이런 경력 때문인지는 모르겠습니다",
  "야당과 유가족의 추천으로 장관급인 특조위 위원장에 오를 수 있었고 이후 장관급 공무원이 거리로 나와서 대통령에게 결단을 하라고 불법 시위와 농성을 하고 청와대까지 행진을 벌였으며 이 농성장에 문재인 대표가 직접 찾아가서 시행령 폐지에 대해서 대화를 나누기도 했습니다",
  "당시에 장면 함께 보시겠습니다",
  "네. 일부에서 지금 이런 네티즌들 비판이 나왔는데 함께 울겠다고 약속해놓고 울지 않고 함께 잊지 않겠다고 약속해놓고 잊지 않고 잊어버리고 남의 슬픔을 팔아 축제를 한다 이런 모습입니까라는 비판이 제기되고 있습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 이런 식의 여론이 계속 흘러가면 조만간에 세월호 특조위 해산해야 된다는 얘기까지 나올 수가 있어요",
  "이렇게 반정부 투쟁 식으로 또 이렇게 증오심에 짠 돈 잔치 식으로 이런 세월호 특조위를 운영을 하게 되면 결국은 이 유가족을 두 번 죽이는 일을 하는 것이다",
  "여기서 계속 세월호 특조위에 대한 비판이 나오게 되면 네",
  "국민들이 비판을 하게 되면 이 그 자식을 잃은 부모들이 유가족이 국민으로부터 고립되어지는 이런 현상도 지금 생각하지 않을 수가 없거든요",
  "자 이게 왜 그렇게 되냐 저는 결국에는 세월호의 무분별 예산 낭비 이런 것들이 네",
  "세월호 특조위에 정치화와 무관하지 않다 이런 생각이 좀 드는 게 신규 직원을 서른한 명을 갖다가 채용을 했습니다",
  "전부 다 민변 진보 시민 단체 인권 노동계 인사들로 채워놓고 네",
  "그야말로 외국어 번역할 사람이 없어서 오육천을 주고 외부 용역을 준답니다",
  "이런 식으로 반국가 단체화해서 만들어 버리는 거 네",
  "자 이석태 위원장 아까 얘기 나왔지만 함 보자고요",
  "노무현 정부의 공직 기강 비서 아니였습니까? 취임하자 마자 뭐 했습니까? 조사 일관하는 문제 때문에 시행령 개정하라고 농성 벌였죠? 그다음에 파견 직원 문제로 또 정부와 충돌했습니다",
  "그리고 지금 하고자 하는 거 뭡니까? 전국 순회 토론회 하겠다는 것 아닙니까? 네",
  "전국 순회 토론회를 왜 합니까? 이거 정치적 선동할 일 있습니까? 정당이 전국 순회하면서 정당 토론회 합니까? 그다음에 청문회를 월 이 회 하겠습니다",
  "월 이 회 청문회 할 게 뭐 있습니까? 연구해야죠",
  "그러면 연구 개발비는 또 이십억 따로 측정돼서 매주 준답니다",
  "집기를 이십억 샀습니다",
  "왜 이러겠습니까? 국민 세금 펑펑 쓰면서 합법적으로 대정치 투쟁 대정부 정치 투쟁하겠다는 얘기 아닙니까? 이런 것들이 결국은 우리가 수색하는데 천팔백사십오억 배후상 천칠백억 선체 인양 천이백억 든답니다",
  "오천오백억이 들어갑니다",
  "그런데 세월호 특조위에서는 이렇게 또다시 돈 잔치를 한답니다",
  "어느새 세월호 특조위는 진상 규명은 반대없고 그야말로 정규 투쟁만 있는 이런 세월호 특조위 국민적 비판 속에서 곧 해산하자는 얘기가 나오지 않을 수 없다",
  "지금이라도 늦었지만 정신 차려야 된다고 생각합니다",
  "자 얼마나 아프게 슬프게 억울하게 떠난 사람들인데 이런 사건이 다시는 일어나지 않도록 예방해야 할 그리고 철저한 진상 조사를 해야 할 이런 핵심 인사들이 지금 국민 눈에 봤을 때 돈 잔치하고 있는 그런 어떤 모습이 과연 이들을 지금 어떻게 생각하고 어떻게 내려다보고 있을 것인가 이런 생각을 하면은요",
  "정말 부끄럽고 또 부끄럽고 또 부끄럽지 않을까요? 세월호 특별 조사 위원회에 예산과 활동에 논란이 일고 있는 가운데 특조위 내부에서도 초심을 잃지 말고 국가를 위해 봉사한다는 마음가짐을 되새겨야 할 때라는 자성의 목소리가 나오고 있는데요",
  "세월호 특조위에서 조사 위원으로 활동하고 계신 황전원 위원을 전화로 연결해서 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "황 위원님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 이번에 세월호 참사 특별 조사 위원회가 청구한 예산 백육십억 가운데요",
  "한시적 조직인 특조위 설립에 그 본래 목적과 상관없이 동호회 비용 생일 케이크 비용 거액의 청사 조성비 각종 출장비 야근 초과 근무 수당 이렇게 과도하게 청구된 사실이 공개돼서 물의를 빚고 있는데 어떻게 생각하십니까? 예. 지금 방금 우리 장 위원님께서 말씀하신 것은 빙산의 일각이라고 볼 수 있겠습니다",
  "사실은 너무나 많은 문제점을 안고 있는데요",
  "예를 들면은 어 소통 협력의 명목으로 팔억이 책정이 돼 있습니다",
  "거기에 보면 광고비가 약 삼억이 책정이 돼 있습니다",
  "세월호 조사위를 모르는 국민이 없는데 왜 거기에 광고비로 삼억을 써야 됩니까? 그리고 대회 협력이라는 명분으로 해서 각 단체 지원비 명목으로 이억 삼천이 잡혀있거든요",
  "예. 그런 경우에도 우리는 이 조사위는 정책 집행하는 기관이 아니기 때문에 네",
  "이렇게 단체에 어떻게 보면 자칫 잘못하면은 구미에 맞는 단체에 활동비를 지원하는 이런 비용 자체가 전혀 명분이 없다는 거고요",
  "예. 특히 또 뭐 외부 그 자료 번역으로 삼억 정도 책정이 되어있고 예를 들면은 피해자 실체 기초 조사 연구라 해가지고 네",
  "팔억이 책정이 돼 있습니다",
  "그러면 세월호 사건 같은 경우에는 피해자가 이미 특정되어 있기 때문에 거기에 대한 피해 사례 같은 경우는 얼마든지 여기 나와 있는데 그거를 다시 정원을 채워간다는 명목으로 해서 또 팔억이 예를 들어서 책정이 되가있고요",
  "어 방금 우리 그 어느 출연자분께서 청문회를 왜 이렇게 많이 하느냐",
  "말씀을 하셨는데 아 물론 청문회 필요하면 해야 되겠죠",
  "그런데 청문회 비용으로 삼억 약 사억이 잡혀있습니다",
  "그러면 특조위에 사무실이 있고 거기에 증인을 불러서 우리 위원들이 청문회를 하면 되는데 왜 거기에 사억이란 돈이 들어가야 됩니까? 또 그것뿐만이 아니고 무슨 안전 분야 전문 위원 직원들 외에 전문 위원을 구성하는데 또 삼억 육천이라는 돈이 또 책정이 돼가 있습니다",
  "또 뭐 전국 순회 토론이라든지 뭐 여러 가지 이런 비용들 때문에 지금 이 특조위 예산은 어떻게 보면은 정말 국민들의 혈세라는 관점에서 보면은 터무니없고 황당한 예산으로 구성이 돼가있고요",
  "근데 저희들이 내부적으로 이런 예산을 가지고는 도저히 국민들 신뢰를 받을 수가 없으니까 이거는 전면 재조정 돼야 되고 축소돼야 한다고 누차 주장을 했습니다만은 네",
  "현재 그 다수결에 의해서 저희들이 그때 일부 위원들은 저를 포함한 일부 위원들은 강력히 항의하면서 퇴장까지도 할 했습니다. 중도에 그럼에도 불구하고 이걸 표결로 억지로 밀어 붙여가지고 정부에 지금 요구해놓고 있는 그런 상탠데요",
  "이 상태라고 한다면은 특조위가 어떻게 국민들의 신뢰를 받을 수 있겠습니까? 네",
  "자 저희들이 하도 어이가 없는데요",
  "이 잘못했다 잘못했다 미안하다 미안하다 이 두 주먹을 쥐고 가슴을 치고 특조위를 한다 하더라도 특조위 사무실을 천막 특조위를 구성해서 우리가 봉사와 헌신을 통해서 다시는 이런 재양이 없도록 하겠다 이렇게 나와야 도덕적으로 정말 전 국민들이 이 특조위를 지지하고 그야말로 특조위를 뒷받침 하도록 국가를 더 동요할 텐데 지금 저희들이 봤을 때는요",
  "이 특조위 조사 일 과장을 민간인으로 해야 한다고 이렇게 주장해서 국회법 개정안 파문을 불러일으키고 또 소모적인 정쟁을 유발시키고 이번에 예산만 조건 없이 통과시켜주면 조사 일 과장 등의 직책에 정부 파견 공문을 받겠다 이런 어이없는 이야기 비슷한 것들을 지금 내놓고 있는데 어떻게 생각하십니까? 예. 정말 말도 안 되는 이야기죠",
  "지금까지 인력이 부족하다고 저희들은 처음에 육십 명부 출발하자고 했는데 끝까지 백이십 명을 채워야 된다고 인력이 부족하다고 노래를 불렀던 사람이 왜 조사 일 과장을 파견을 받지 않습니까? 그거는 말이 안 되는 이야기고요",
  "법에 의해서 시행령에 의해서 됐으면은 정무직 공무원인 위원장은 그것을 이행할 의무가 있습니다",
  "근데 그것을 시행령에 걸린 내용을 이행을 하면서 마치 그것을 큰 생색이나 내는 양 하는 것 자체가 말이 안 되고요",
  "분명히 말씀을 드리면은 진상 규명 소 위원장을 야당 추천 위원이 지금 맡고 있고요",
  "그 밑에 진상 규명 국장도 민간인이 하고 있습니다",
  "그리고 조사 일 과 이 과 삼 과 중에서 이 과 삼 과를 전부 다 민간인이 하고 일 과장만 유일하게 공무원입니다",
  "이게 무슨 문제가 되겠습니까? 그 간부들 전체 다섯 명 중에서 단 한 명만 공무원이고 나머지는 전부 다 이번에 뽑은 별정직 민간 위원들입니다",
  "그게 무슨 문제가 꼬투리 잡을 걸 꼬투리 잡아야 되지 않습니까? 그거를 빌미로 해서 전체 이 특조위 부문을 갖다가 올 스톱시킨다",
  "시비를 건다고 하는 거는 그거는 정말 원래 이 조사의 진짜 의지가 있는 것인지 뭐 다른 목적이 있는 것인지 이해가 되지 않을 정도입니다. 네",
  "그 최근에 사퇴한 조대환 부위원장 있죠? 네네",
  "그 세월호 참사로 희생된 그 영혼들을 위해서 빨리 일을 마쳐야 하는 절박한 상황에서 진상 규명 그다음에 재발 방지 이런 본연의 업무는 하지 않고 지난 일월 임기 시작 이후에 오직 예산 조직 투쟁만 하고 있다 이렇게 주장을 하고 있는데 사실입니까? 지금까지 그래왔죠",
  "왜냐면 어떻게 하면 예산 좀 더 많이 확보하고 어떻게 하면은 조직을 방만하게 처음에는 뭐 여성가족부보다 더 큰 조직을 요구했지 않습니까? 엄청나게 큰 조직을 요구했고 최초에는 예산도 이왕 이백사십억을 요구했습니다",
  "지금 백육십억으로 이제 조정이 됐지만 그 정도로 황당하게 요구를 해서 지금까지 그것만 해왔고요",
  "이 시점에서 분명히 우리 국민들에게 알리셔야 될 거는 이 사람들이 예산이나 조직이 하나도 도와주지 않았다고 이야기하는데 작년 십이월부터 공무원 열 명 민간인 열 명 그리고 상임 위원 다섯 명 해서 스물다섯 명이 지금까지 근무를 해왔습니다",
  "이 스물다섯 명이라 한 건 하는 이 인력은 결코 적은 인력이 아닙니다",
  "그 인력 가지고도 얼마든지 정부에 조사 기록을 현재 검토를 한다라든지 방향을 잡는다든지 얼마든지 일을 할 수가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 계속 이 집계하고 예산하고 이걸 자기들 마음에 드는 대로 안 되니까 그것 자체를 두고 마치 특조위 활동 자체를 안 하려고 하는 것처럼 그렇게 보도를 해왔던 게 현실이죠",
  "아무것도 지금까지 이루어진 게 없고요",
  "현재 특조위가 어 세월호 조사위가 현재 아마 예비액을 금액이 약 삼십사억이라는 돈이 아마 대체로 잡혀있을 겁니다",
  "지금까지 그 사람들을 위해서 돈을 써왔다는 겁니다",
  "마치 정부 예산 한 푼도 안 줘서 일이 안 이루어졌다",
  "스물다섯 명에 대한 인건비는 어떻게 할 겁니까? 지금도 사무실 비용 뭐 등등은 이미 다 집행이 되어 왔거든요",
  "미수금으로 잡혀는 있지만 그렇기 때문에 지금 뭐 예산이 없어서 못 한다 하는 그거는 완전히 핑계고요",
  "스물다섯 명의 인력을 가지고 얼마든지 많은 일들을 할 수가 있습니다. 예",
  "그 이 실질적인 업무는 외부에 용역을 줘서 지금 혈세를 낭비하고 있다 이런 지적이 하나 있고요",
  "또 이 특조위가 본연의 업무는 등한시한 채 등한시한 채 왜 이렇게 예산과 조직 구성에 과도하게 집착하고 있느냐",
  "조대한 전 위원장 같은 경우는 이런 주장을 합니다. 부위원장은 이 세월호 특조위는 기울어진 운동장이었으며 전리품 잔치를 하는 곳이다 이렇게 강하게 비판했는데요",
  "이 전리품 잔치라고 하는 것이 무슨 의미입니까? 도대체 우선 이제 기울어진 운동장이라고 하는 것이요",
  "저희들이 너무나 이런 어떤 저희들의 목소리 같은 부분들이 전혀 반영이 되지 않는 예 표로 밀어붙일 수 있는 그런 구조라고 하는 뜻이고요",
  "그리고 전리품이라고 하는 것은 아마 제가 추측하기로는 이 세월호 특조위를 네",
  "정말 본연의 진상 조사라는 그 차원보다는 이 세월호 특조위를 활용을 해서 나쁘게 하면 이용을 해서 무슨 자기들이 어떤 다른 어떤 정치적 목적이나 정책 이념을 실현하는 그런 어떤 도구 내지는 그런 걸로 활용하려는 네",
  "오히려 그런 의도가 있지 않느냐",
  "오히려 유가족이나 이런 부분들을 이용하는 그런 차원이지 않을까 하는 그런 생각을 저희들도 많이 했고요",
  "아마 그런 차원에서 이거를 하나의 어떤 전리품으로 생각하는 것 같다 하는 그런 발언을 하신 걸로 추측이 됩니다",
  "네. 자 황전원 위원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 이번에 그 예산 문제가 있죠",
  "지금 뭐 체육 대회 무슨 생일 케이크 이런 거 있는 거 볼 때 이미 이 조사 위원회 결론 방향은 정해져 있다",
  "정해져 있으니까 특별히 열심히 할 필요가 없습니다",
  "저는 그리고 이 특조위 문제 나왔을 때 이 피해자 측 사람이 들어오면 안 된다고 주장했거든요",
  "이 피해자 왜냐면 공정성에 의심을 받기 때문입니다",
  "지금 물론 유족들이 들어오진 않지만 지금 이석태 위원장 단식 투쟁 같이한 사람입니다",
  "이런 분들이 특조에서 활동할 때 이거 이 아까 기울어진 운동장이라는 거는 바로 그 말입니다",
  "이 공정성이 벌써 의심받는 상태입니다. 지금 네",
  "이런 상태에서 그 결론이란 것은 이 세월호 사건의 원인과 그 이런 걸 철저히 분석해서 다시는 이런 걸 재발 방지하자는 건데 결론은 제가 봐도 벌써 예측이 됩니다",
  "이거는 모든 걸 박근혜 정부 네",
  "그 정부의 그 책임이지 이게 어떤 민간의 잘못이 아니다 이렇게 결론이 나온 건 정해져 있기 때문에 특별히 이 사람들이 활동할 필요가 없습니다",
  "그 때문에 체육 대회하고 생일 케이크 자르고 하는 거지 이 때문에 그 돈 문제가 지금 중요한 게 아니고 이 세월호 지금 그 조직 위원회 구성원들 네",
  "이 사람들의 공정성을 더 문제 삼아야 됩니다",
  "지금 있는 분들 내가 공정하게 세월호 조사할 자신이 없으면 전부 사퇴해야 됩니다",
  "이석태 위원장도 마찬가지입니다",
  "사퇴하고 정말 공정하게 할 사람만 들어와서 그때는 예산을 얼마 써도 좋습니다",
  "이렇게 해야지 지금 구성원 자체가 지금 공정성을 지금 의심받을 수 있는 사람인데 예산이 얼마가 지금 문제가 아닌 겁니다",
  "맹골수도의 거센 이 파도와 더불어서 바람을 타고 오는 젊은이들의 그 울음소리가 아직도 이들에게는 안 들리는가 보죠",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 이석태 위원장에게 한 말씀 드리겠습니다",
  "이 아이들의 무덤 위에서 잔치를 한다 이런 소리가 나오면 조사위 활동 백날 해봤자 헛일입니다",
  "저도 공무원 생활해 봤는데 지금 제가 언뜻 보기에도 현재 예산이 절반만으로도 목표를 달성할 수 있다",
  "예산 절반 줄이시고 나머지 절반 국고로 다시 반납하셔 가지고 차라리 인용 비용에 쓸 수 있도록 해주시기 바랍니다",
  "네. 자 젊은 꽃들의 희생으로 산 사람들이 축제를 한다",
  "잔치를 한다라고 하는 느낌을 주면 안 된다라고 하는 것이 지금 네티즌 댓글의 또 다른 비판글입니다",
  "열심히 달려왔는데요",
  "이스라엘 이 바이츠만 연구소 연구진은 이십 팔일 이 개미 떼를 씨리얼로 유인해서 실험한 결과 개미 십여 마리가 먹이를 옮길 때 암컷 한 마리가 방향을 잡고 나머지는 이에 순응하며 힘을 보태는 것을 확인했다고 밝혔습니다",
  "이 개미 떼가 죽은 매미처럼 무거운 먹이를 끌고 가는 건 지형을 잘 파악하며 방향을 잡는 암컷 정찰병 한 마리와 나머지의 협동이 조화를 이룬 덕분이라는 연구 결과를 발표했습니다",
  "이십일 세기는 자고로 세계는 여성 환경 지식 정보의 시대입니다",
  "여성이라고 무시하는 그런 시대는 이미 지났습니다",
  "남성들은 여성을 도와야 세상을 더욱 발전시킬 수 있고 평화롭게 만들 수 있다는 이 새로운 기막힌 지혜를 개미들에게서 배웠으면 합니다",
  "새정치연합의 혁신 방향을 둘러싼 당내 갈등이 또 다시 분출되고 있습니다",
  "당내 비주류 삼선인 조경태 의원은 혁신위가 발표한 의원수 증원 방안에 대해서 민심을 거스르고 무책임하다며 혁신위의 폐지를 강력히 주장하고 나섰습니다",
  "반면에 당원 삼백여 명은 조경태 의원은 물론이고 박주선 의원까지 혁신위를 문재인 대표의 친위 부대로 음해했다며 당 윤리 심판원에 징계를 요청했습니다",
  "이런 가운데 어제 영남권 당원 백여 명은 당내 계파 싸움으로 당이 곪고 병들었다며 집단 탈당을 선언하는 등 갈등과 혼란은 커져만 가고 있습니다",
  "새정치연합의 혁신위 폐지 요구와 팔육 그룹 쇄신 요구 파문 셀프 디스 캠페인 변질 논란 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "권역별 비례 대표제를 도입하고 국회 의원 수를 늘리자는 새정치연합 혁신안에 대한 반대 여론이 커져가고 있습니다",
  "사실 권역별 비례 대표제의 긍정적인 효과도 있고 한국의 의원 숫자가 다른 선진국에 비해 작다는 전문가들의 지적도 적지 않습니다",
  "왜 이렇게 민심은 분노하고 여론은 거세게 반발하는 것인지 한국 경제 경영의 전문적 식견을 갖고 계신 전문가 전성철 아이지엠 세계 경영 연구원장 연구회 회장을 모시고 한국 정치와 경제 경영 문제를 집중적으로 한 번 진단하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "네. 원래 뭐 경제 경영 문제의 전문가시기 때문에 저희들이 이제 그 문제는 잠시 후에 뭐 청년 실업부터 시작해서 몇 가지 좀 진단하기로 하고요",
  "독특한 또 미국에서 또 미국 법을 공부하셨고 또 국회 법을 공부하셨고 그렇기 때문에 법과 정책을 동시에 연구했었던 해박한 그 지식을 오늘 이 낱말처럼 얽혀있는 한국 정치 문제를 어떻게 보고 어디부터 이걸 해답을 찾고 풀어야 될 것인가 그걸 사실 구하고 싶습니다",
  "지금 이 새정치민주연합에 혁신위에서요",
  "권역별 비례 대표제를 주장하면서 이 지역 주의를 타파하기 위해서 비례 대표 의원 숫자를 좀 늘리자 이런 주장을 내놓고 있는가하면 한편에서는 이 비례 대표제를 비례 대표 의원을 늘리자라고 하는 것은 어떻게 본 당 대표의 계파를 좀 강화시키기 위한 꼼수다 이런 지적이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 비례 뭐 그거는 뭐 어떻게 보면 정치 싸움이죠",
  "그러니까 뭐 그거에 대해서 왈가왈부 하기보다는 비례 대표제의 필요성 그게 어떤 전젠가 여기에 대한 우리의 생각을 정리할 필요가 있을 것 같아요",
  "비례 대표제라 그러면 지역구 의원하고 뭐가 다른 가예요",
  "한마디로 지역구 의원은 국민의 소리를 직접 듣는 사람이고 네",
  "비례 대표 의원은 당의 이야기를 듣는 사람이죠",
  "직접하는 국민의 그게 선거 구면이 없잖아요",
  "네. 그러니까 비례 대표 의원이라는 사람은 만일에 당이 역할의 굉장히 중요하다 그러면 비례 대표가 많아지는 것도 좋고 필요하면 그렇고 네",
  "당의 역할이 별 그렇게 중요하지 않다고 하면은 이제 사실 비례 대표제는 필요가 없는 거예요",
  "그러면 그건 어디서 구분되느냐 하면은 당의 역할이 제일 큰 데가 내각 책임제죠",
  "내각 책임제는 당이 집권하는 거니까 당이 저기 사실은 뭐 그러니까 독일 같은 데서는 비례 대표제가 너무 너무 중요하고 네",
  "내각제를 하고 있는 모든 나라에서 비례 대표제 형식으로 국회 의원을 뽑고 있죠. 많이 그렇습니다",
  "네. 그런데 대통령 중심제에서는 사실은 당의 역할이라는 거는 적어지면 적어질수록 네",
  "왜냐하면 대통령과 국민이 직접 교류하는 거고 네",
  "당의 역할 국회 의원이 바로 대통령을 견제하거나 혹은 지지할 수 있는 입장에 있으니까",
  "당이라는 건 사실은 중간에 어떻게 보면 걸거치는 존재가 될 수도 있는 거예요",
  "네. 엉거주춤 네. 그렇죠",
  "그러니까 사실은 당 대통령 중심제에서는 당의 역할이 커질 수록 국민의 목소리는 자꾸 적어지는데 네",
  "그러니까 예를 들어서 대통령 중심지의 메카라고 할 수 있는 미국 같은 나라에서는 당의 역할이라는 거는 굉장히 미미하고 네",
  "그러니까 미국 같은 나라에서 비례 대표제는 상상도 안 하는 거죠",
  "왜 국민이 국회 의원을 뽑아가지고 맞바로 대통령하고 할 수 있는데 국민의 뜻이 막바로 전달될 수 있는데 네",
  "왜 당이 그 중간에 끼어들어 가지고 자꾸 국민의 뜻을 이랬다 저랬다하고 좌지우지 하느냐 전혀 필요없다는 거죠",
  "네. 근데 우리나라는 우연인지 하튼 우리는 대통령 중심제거든요",
  "우리 국민들이 옛날에 박정희 대통령 시절에 우매하고 부패하고 많이 그랬었겠죠",
  "그래서 당이라는 게 필요했을 거예요",
  "당의 역할이 큰 게 필요했을 거예요",
  "그러니까 저기 그런 유산이 있는데 네",
  "지금은 우리나라 국민들이 너무 똑똑하고 정말 수많은 언론 매체가 있어서 국민의 뜻이 막바로 전달될 수가 있는 이 상황에서 네",
  "당의 역할은 자꾸 줄여야 됩니다",
  "그런 상황 그런 관점에서 보면은 국회 의원의 비례 대표를 늘리자는 거는 당의 역할을 늘리자는 거니까 그거는 시대 정신에도 안 맞고 우리 정치 체제에도 안 맞고 전혀 의미가 없는 거예요",
  "대통령제 민주주의에선 안 맞는 거라는 거죠? 안 맞는 거죠",
  "의원 내각제라면 모를까",
  "그러니까 우리가 당의 기능을 세 가지로 규정하지 않습니까? 하나는 충원 기능이죠",
  "정치적 엘리트를 충원하는 기능이고요",
  "또 하나는 선거 기능이 있죠",
  "선거하면은 이제 하고 그 다음에 이제 정책 기능이 있는데요",
  "내각 중심 책임제 하에서는 이 세 가지 기능을 다 당이 합니다",
  "충원해서 선거하고 그 다음에 정책도 당이 집권하는 거니까 당에서 정책의 방향을 결정하면 온 국회 의원들이 똘똘 뭉쳐서 그걸 밀어야 되는 거예요",
  "당이 집권을 하는 거니까 대통령 중심제 하에서는 정책 기능을 당이 하는 게 아니라 국회 의원 개개인이 하는 거예요",
  "대통령 책임제 하에서는 충원 기능과 선거 기능까지는 당이 하고 정책 기능은 국회 의원 개개인에 맡기는 거예요",
  "왜 개별 정책에 대한 지역 국민의 의사가 국회 의원들을 통해서 당으로 수령되니까",
  "그렇기 때문에 그렇게 하면 되지 왜 당이 거기서 끼어드느냐예요",
  "국회 지역 국민들이 정말 우매하고 정말 진짜 가이드가 필요하고 이런 시대라면 모르겠지만은 우리나라 같이 지금 정치 의식이 발달 돼있고 똑똑한 국민들이 왜 당의 중간에서 왔다 갔다 할 필요가 없는 거예요",
  "그러니까 미국 같은 나라에서는 당은 저 개별 정책에 대해서는 전혀 관여를 안 합니다",
  "당은 이념의 틀만 제공하고 개별 정책에 대해서는 국회 의원 개개인에 맡기는 거죠",
  "그게 우리 헌법 정신이예요. 또 그렇기 때문에 헌법에서 국회 의원 한 사람 한 사람이 헌법 기관이라고 이름 지어준 이유가 바로 그거죠",
  "자 그런데 중요한 말씀하셨는데 네",
  "그러면 의원 내각제 같은 경우는 이제 당 대 당의 싸움이고 당이 모든 것을 결정하기 때문에 당론이 결정되면은 그것이 이제 의회로 바로 들어가서 의회의 방향을 입법 재정 뭐 개정 할 것 없이 모든 방향을 결정 짓는 직통 라인인데 사실 그렇죠",
  "우리나라 같은 경우는 이제 대통령제기 때문에 대통령과 국민 간의 직접 소통해서 모든 걸 결정하는 그런 시대기 때문에 당의 개입할 여지 역할은 그렇게 크지 않는다",
  "그런 상황에서 당의 말만 듣는 네",
  "비례 대표가 필요가 없는 거예요",
  "자 그런 측면에서 본다면 지금요",
  "굉장히 비례 대표를 확장하자라고 것은 당을 강화 시키자라고 하는 측면이고 그런 측면에서 본다면은 대통령제 민주주의를 어떻게 보면 비틀고 왜곡시키고 기능을 역기능화 시키기 위한 어떤 변종으로 이렇게 가는 그런 어떤 정치다 이런 해석이 가능할 것 같습니다? 그렇죠",
  "정확하게 의원 내각제는 다 오케이 그렇죠",
  "대통령제는 그건 그렇게 해서는 안 된다",
  "네. 사실상 당의 기능이 그렇게 크지도 않기 때문에 그렇죠",
  "자 여기서 매우 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "그러면은 지금 우리 정치에 있어서 이 당론이라고 하는 게 있지 않습니까? 네",
  "의원 내각제면은 지금 그 회장님 말씀 말마따나 의원 내각제라면은 당론에 따라서 의회에서 양당 간의 대결에서 모든 걸 결정하면은 당의 게임이고 당의 경쟁이니까 그런데 우리는 지금 방금 말씀하신 것처럼 국회 의원들은 그 지역구를 대변하고 지역구 지역 특성 지역 주민들이 이해 관계를 대변해서 그 지역에 발전을 일으킬 수 있는 정책을 가져와서 중앙에 입법하거나 아니면 자의적으로 거기에 맞는 지역 발전에 맞는 자기가 투표를 하거나 아니면은 정책 결정을 하거나 아니면은 선거에 참여를 하거나 의사 결정을 거기에 반영시키거나 하면 되는데 지금 우리는 많은 국회 의원들이 지역구 국회 의원들이 있음에도 불구하고 그 많은 지역구 의원들이 지역에 이익을 대변하는 것이 아니라 당에 들어오면은 거대한 당론에 틀의 딱 갇혀가지고 꼼짝도 못 해요",
  "개인의 의견이 없어요",
  "실질적으로 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "그걸 어떻게 보십니까? 그러니까 완전히 이거는 말하자면 기형 중에 기형적인 정치 구도죠",
  "그러니까 말하자면은 헌법적인 구조는 대통령 책임제를 하고 네",
  "정치의 형태는 내각 책임제 적으로 해가지고 국회 의원들을 허수아비로 만드니까",
  "사람들이 우리나라 정치가 이렇게 엉망이고 정말 한 것이 전부 국회 의원 자질이 부족하다고 생각하는데 천만의 말씀이예요",
  "우리나라 국회 의원들은 전 세계에서 제일 자질이 높은 집단입니다",
  "제가 한 번 조사를 해본 적이있는데 국회 의원의 칠십 프로가 전부 장관 아니면 국회 의원 아니면 변호사 아니면 저기 씨이오 아니면은 의사 아니면 변호사 아니면 이런 사람들이예요",
  "이런 단위가 없습니다",
  "그런데 당론이라는 거를 당의 보수 몇 명이 쫙쫙쫙 해가 결정해버리면 거기서 사실 거수기 역할 밖에 할 게 없으니까 그렇습니다",
  "우리나라에서는 국회 의원이 절대로 아무리 똑똑해도 소용이 없는 거예요",
  "극단적으로 이야기하면요",
  "국회 의원 한 명씩만 있어도 돼요",
  "양당에서 둘이서 당론을 정하는 당 대표들끼리 당 대표들끼리 만나서 해버리면 끝나죠",
  "예. 그러니까 사실은 민주주의라는 게 뭡니까? 네",
  "국민의 뜻으로 정치하는 게 민주주의잖아요",
  "국민의 뜻이 국회 의원을 통해서 국회로 수령되는 그게 민주주의예요",
  "거기 당이 끼어들기 시작하면 당의 보수 몇 명이 이걸 이래 틀어버리면은 예를 들어서 국회 의원이 열명이 있다고 칩시다",
  "지역구가 열개라고 치면은 국민들이 열명이 딱 그 지역 국민의 몇 명이지 그 지역구의 백명이라고 치면은 네",
  "지역구민 다 육십명이 이쪽을 지지한면은 그 국회 의원은 그거를 반영하면 돼요",
  "국회 의원 그래서 전체적으로 봤을 때 국민의 다수가 지지하는 것을 국회 의원들이 당론이 없으면은 네",
  "지역 구민의 뜻을 반영할 수밖에 없는 거죠. 네",
  "왜냐하면 다음 선거가 걱정이 되니까 그래서 국민에 의한 정치가 가능해지는 거예요",
  "국민의 뜻이 반영되는 거예요",
  "예를 들어서 국민 군대 개병제와 모병제를 하자 이런 안이 나왔다고 칩시다",
  "칠십 프로의 국민이 개병제를 좋아하면은 국회 의원이 국민의 당이 없으면 자연히 국민의 뜻이 국회로 반 칠십 프로가 탄생하는 쪽으로 나오는 거예요",
  "근데 당이 있어가지고 당론을 해버리면은 자기들끼리 쑥딱쑥딱하고 하고 보스가 이야기를 해가지고 우리는 모병제로 가야겠다 이렇게 되버리면 칠십 프로가 반대해도 네",
  "국민의 뜻이 아닌 당의 뜻에 의해서 반영이 되니까 그러니까 이게 우리나라는 근본적으로 대통령 중심제 하에서 내각 책임제와 같은 당의 체제를 운영하고 있다는 여기에 근본적인 모든 정치의 문제점이 있는 거죠",
  "자 그러면은 현재 이 소위 말해서 이 회장님 주장대로라면은 당론 폐지 해야된다",
  "그 다음에 헌법에 보장 한 것처럼 국회 의원 개개인들은 걸어다니는 입법 기관 헌법 기관이기 때문에 그렇죠",
  "그들의 의사와 그들의 생각과 그들의 결정과 그들의 자율적인 어떤 의사 판단 능력을 최대한 보호하고 존중하고 풀어줘야 된다",
  "여건 야건 간에 국회에서 그 정책 결정을 하는데 자기가 보팅을 하는데 있어서 찬성표를 던질 것인가 반대표를 던질 것인가는 당론으로 해결적으로 같은 당 소속들은 의원들을 전부 묶어가지고 해결 쪽으로 하나로 끌고가지 말고 풀어줘야 된다",
  "여든 야든 그렇게 해서 자율적으로 투표를 하도록 해야 된다",
  "그게 국민의 뜻을 반영하는 길이죠",
  "국민의 뜻을 반영하는 것이다",
  "여야의 구분도 없이 그냥 풀어주라 이 말이죠",
  "한마디로 말해서 국회에 자율적 판단 자유를 전적으로 국회 의원들에게 부여하고 그들에게 줘야 된다",
  "소위 말해서 자유를 줘야 된다 이런 이야기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 현재 우리 같은 경우에는 이 당론이 딱 정해지면은 국회 의원 개개인들의 다른 생각이 있고 지역구 구민들이나 지역 발전을 위해서 당론에 배치된 어떤 그런 어떤 역할을 하고 싶어도 할 수가 없어요",
  "지역 구민의 구십 프로가 네",
  "당론과 반대하는 지역을 갖고 있어도 네",
  "국민의 뜻을 반영하는 게 아니라 지역을 대변을 못해요",
  "국민의 뜻이 반영 안 되는 거죠",
  "우리나라 제도는 지금 아하 네",
  "자 여기서 당론은 폐지하는 것이 좋다",
  "그러니까 당론에 우리 정치인이 나빠서 싸움 판인 정치가 아니죠",
  "미국도 싸울 용기와 의지와 자질이 얼마든지 있는 사람들인데도 그 나라는 안 싸워요",
  "제가 십사년도에 미국에 워싱턴에 살면서 미국 정치를 봤는데 한 번도 싸우는 걸 못 봤습니다",
  "그 사람들이 양반이라서가 아니예요",
  "정책 기능은 당이 하는 것이 아니다하는 그 원칙이 있기 때문에 네",
  "개별 정책에 대한 찬반은 각 국회 의원이 가장 중요하게 자기 지역 구민의 의견을 반영하는 것이 자기 양심과 지역 구민의 의견을 반영하는 것이 국회 의원의 기능이다 이 원칙이 써 있기 때문에 네",
  "토론은 하지만 싸울 필요가 없는 거죠",
  "우리나라는 구조적으로 패 싸움 정치를 할 수밖에 없게 돼 있죠",
  "당론이라고 해가지고 그러니까 이거는 영원한 패 싸움 정치가 될 수밖에 없는 그것이 그 근데 사실은 비례 대표라는 거는 대표의 의원이라는 건 당의 말을 듣는 거기 때문에 패 싸움 정치를 강화하는 거예요",
  "네. 그래서 이번에 선거 관리 위원회가 비례 대표를 강화하고 이런 거는 근본적으로 대통령 중심제 내각제의 차이를 모르고서 네",
  "네. 지금 이 모든 논의 논의가 대통령 중심제나 내각제라는 이 근본적인 차이점을 유럽에 어느 정치 체제를 참 참조했다",
  "그 웃기는 이야기예요",
  "그거는 내각제 이야기예요",
  "예. 그 차이를 모르고서 이 모든 논의가 진행되고 있다는 여기에 비극이 있는 거죠",
  "지금 현재 보면은요",
  "이 의원 내각제의 정당 같은 경우는 당 대표 당 사무총장 원내 대표 뭐 쭉 있을 수가 있죠",
  "자기 중심 축이니까 공천도 전부 거기서 당에서 주도를 하고요",
  "근데 미국 같은 경우는 대통령제 민주주의의 성공한 나라들 미국 같은 경우에는 사실 당사가 없어요",
  "당도 뭐 이 대변인도 없어요",
  "그 다음에 당 사무총장도 없고 그렇죠",
  "공천을 뭐 사무총장 당 대표가 독식해가지고 이리 저리한다",
  "계파 싸움한다 이런 게 일체 없습니다",
  "그냥 하원 원내 대표 플로리라 정도 그 당에 원내 대표 하원 대표냐 상원 대표냐 예를 들어서 이런 정도의 원내 대표 하나있고 모든 것은 당의 당사도 없어요",
  "선거 대통령 선거 정도 치룬다 그러면 무슨 조그만 워터게이트 호텔 한쪽에 칸 빌려가지고 임시 사무실 만들어 가지고 그렇죠",
  "선거 끝나면은 또 그것도 해산해 버리고 없습니다",
  "근데 우리는 지금 대통령제 민주주의임에도 불구하고 당 대표가 공천권을 다 갖고 있고 그렇죠",
  "원내 대표에 있고 사무총장에 있고 뭐 가게 그냥 그러니까 마치 비례 대표의 내각제에 정당 시스템에서 당이 모든 걸 관장하는 그런 시스템을 대통령제 하에서 하고 있어요",
  "왜 그렇습니까? 우리 국민은 너무 너무 불쌍한 국민이예요",
  "네. 왜 자기를 대변해줄 국회 의원이 없어 없으니까요",
  "미국의 국회 국민들은 그러니까 우리나라는 선거할 때만 자기 국회 의원이지 네",
  "일단 투표하고 나면 당의 소속이지 자기를 대변하는 게 아니죠",
  "그게 왜 그래 되냐하면 바로 박정희 대통령이 독 강력한 개발 독재를 할라다 보니까 국회를 장악해야 했거든요",
  "그 당시 국회는 굉장히 후진돼 있고 정말 부패도 많이 돼 있으니까 국회가 말썽만 부리면은 이걸 추진을 못하겠으니까 생각해 낸 아이디어가 네",
  "대통령 중심제로 하면서 당의 구조 국회의 구조는 내각 책임제 식으로 하자",
  "당론을 만들어 가지고 안 된다하면은 국회 의원의 자격도 상실하게 하자",
  "탈당하면 국회 의원 자격까지 상실하게 해서 당 우위 체제를 만든 거죠",
  "그것이 유산이 완전히 우리나라는 기형적인 네",
  "그러니까 경제는 이렇게 우리가 성공했는지 모르지만 정치는 사실상 이 독재 유산과 후유증 때문에 이 정치 후진성을 면하지 못하고 이 기형성을 못면 하고있다 이런 말씀이시군요",
  "이 문제가 해결되지 않으면 우리나라는 아무리 좋은 지금 근본적인 차이에 대한 인식은 우리나라 정치 지도자들 선거 관리 위원회도 마찬가지예요",
  "근본적으로 두 체제가 다르다는 이 인식 생각이 없이 이 모든 토론을 진행하고 있으니까 밖에서 보면 이거 약간 코미디 성격이 있습니다",
  "이거는 사실 청와대에 이 정무 수석제도요",
  "저희들 같은 경우엔 정무 수석제를 폐지하자 이렇게 대통령한테 제안을 한 적이 있었는데 정무 수석도 어떻게 보면은 정무 수석을 놓고 국회를 왔다 갔다 하면서 청와대에서 국회를 장악하기 위한 하나의 소통 라인 통로였거든요",
  "청와대에 무슨 정무 수석이 필요합니까? 예를 들어서요",
  "다 국회에다 맡겨버리면 끝나는 건데 그런데 지금 우리 같은 경우는 당 공천제가 지금 정당 대표의 권위와 위상과 지위와 이걸 막강하게 하고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 얼마 전에는 새누리당 김무성 대표가 완전 국민 경선제로 가자",
  "그러니까 소위 말해서 후보를 뽑는 것 자체도 지역구 국민들한테 맡기자. 미국처럼 그렇죠",
  "이런 입장을 제안했는데 문재인 대표는 또 아 이것을 강요하는 것은 미연성이 있다 이런 이야기까지 나왔어요",
  "우리는 완전 국민 경선제를 할 수 없습니까? 오픈 프라이머리를 원칙적으로 그게 맞죠",
  "해야 되는 게 맞다? 왜 그러냐",
  "당론을 없애기 위해서 당론을 없애는 것이 실질적으로 이루어지기 위해서는 공천권이 국민에게 더 가야 되는 거죠",
  "공천권을 당에서 쥐고 있는 이상은 당론을 없앤다는 게 불가능하죠",
  "그러니까 당의 눈치를 안 볼 수가 없는 거죠",
  "국민의 뜻보다는 지역 국민의 뜻보다는 당의 눈치를 볼 수밖에 없게 만드니까",
  "이거는 오픈 프라이머리든 뭐 당원의 저기 프라이머리든 하여튼 프라이머리로 가야되는 겁니다",
  "그걸 갖다가 전체적인 전체적인 저기 모든 나라의 실시 하느냐",
  "자주 예외를 만들어 줄거냐 하는 그거는 우리가 논의할 수 있지만은 네",
  "공천권을 포기하는 이것은 정말로 절대적으로 우리 정치에서 큰 과제고요",
  "이거는 이런 게 있으면 안 되는 거죠",
  "지금 우리나라 이 정도까지 발전한 단계에서는 네",
  "그 대한민국 국회가 지금 집권 여당이 되고 대통령이 되어도 사실 또 이 집권 정당이 과반 의석을 갖고 있어도 어떤 측면에서 보면은 이 식물 국회 될 수밖에 없다",
  "아무 일을 추진할 수가 없다",
  "왜 국회의 선진화법 때문에 집권 여당에 마음대로 정책 하나도 입법할 수가 없는 그런 나라가 되버렸다",
  "이거를 어떻게 보십니까? 이것도 코미디죠",
  "왜 그렇습니까? 함 생각해보세요",
  "예를 들어서 미국과 비교를 해보신다면 그거를 여야가 합의를 한다는 자체가 그거는 있을 수 없는 발상입니다",
  "민주주의의 메카라고 하는 미국 같은 정치 씬에서는 어떻게 그게 여야가 합의한다는 자체가 그게 당론이라는 이야기잖아요",
  "예. 당론이라는 걸 인정한다는 거는 그거는 있을 수 없는 이야기예요",
  "주인은 정치의 주인은 국민인데 네",
  "국민의 뜻을 들어보고 그걸 반영하는 게 국회 의원의 임문데 네",
  "자기들끼리 앉아가지고 뚝딱뚝딱 이거 맞다 저게 맞다하는 그 자체가 벌써 그거는 근본적으로 오류가 있는 거죠",
  "민주주의의 근본 원칙을 위배하는 거예요",
  "그게 그러기 때문에 당론이라는 걸 통해서 합의라는 거를 하는 그 발상 자체가 네",
  "민주주의에 어긋나는 건데 사실은 그것이 그래서 근데 그걸 과반일 때는 네",
  "그거 이쪽에서 뭐 어떻든 간에 통과시키 당론에 의해서 통과시킬 수가 있었는데 이게 삼분의 이가 돼야 된다고는 하는 그런 그거를 만듦으로 해가지고 사실상 모든 것을 합의해야 된다고 했다는 거는 사실은 국민을 정말로 우습게 보는 거죠",
  "국민의 뜻은 완전히 배제하고 네",
  "그러니까 민주주의라는 거는 국민의 뜻이 반영되는 거예요",
  "내각제는 당론이 있어도 괜찮아요",
  "왜 당이 집권하는 거고 네",
  "국민이 진짜 싫으면 언제든지 일년만에라도 바꿀 수 있잖아요",
  "예. 그러니까 내각제는 당론이 있어도 되고 당이 집권해도 관계 없는 거예요",
  "대통령 중심제는 오년이면 오년 사년이면 사년 임기가 딱 정해져 있기 때문에 국민은 바꿀 수가 없어요",
  "그러면 국민은 뭐를 통해서 대통령을 견제하느냐",
  "국회를 통해서 견제해야 되는 거예요",
  "국민들은 그러면 어떤 누구를 통해서 자기 자기 지역구의 국회 의원을 통해서 견제하는 거예요",
  "그러면 국민의 칠십 프로가 반대하고 지역구 이 당론이 없을 때는 그 지역 추진 국회 의원은 자기 지역구의 의견을 무시할 수가 없잖아요",
  "왜 다음 선거 때 야 우리 칠십 프로가 이렇게 했는데 찬성했는데 너희가 반대했지 않냐",
  "시비가 들어올 거니까",
  "그러니까 국민의 지역 국민의 의견을 존중할 수밖에 없고 당연히 그거를 반영하는 식으로 투표하는 거예요",
  "그렇게 되면은 지역 국민이 직접적으로 자기 지역 출신의 국회 의원을 통해서 대통령을 견제하는 겁니다",
  "지지를 후원도 할 수 있고 국민이 직접 대통령과 소통하는 이게 대통령 중심제의 기본 뜻인데 네",
  "박 대통령의 잘못된 유산으로 그때는 그게 효용이 있었을 거예요",
  "일사분란할 필요가 있었으니까",
  "잘못된 그 유산으로 지금도 그 옛날의 전통을 그대로 답습하면서 국민은 완전히 저기 가서 찬밥이 돼 있고 네",
  "국회 의원들 자기들끼리 지지고 볶고 뭐하고 하면서 완전히 자기들끼리 쇼를 하고 있는 전혀 국민들은 생각과는 상관없이 전혀 관계없이 따로 놀고 있다 이런 말씀이십니까? 그렇죠",
  "그니까 국민들이 정치를 싫어하는 거다",
  "반영이 안 된다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 지금 국민들의 생각과 저변의 생각과 이 정치인들이 따로 놀고 있다? 완전히 따로 놀고 있죠",
  "그래서 정치가 불신 집단이 되는 거고 그렇죠",
  "그런데 국회 의원 늘린다고 하니까 웃긴다는 거죠",
  "이렇게 불신받고 있으니까 네. 우리들 의견을 대변하지도 못하고 그렇죠",
  "따로 노는 집단이 또 자기들끼리 놀면서 또 먹고 파티하고 또 숫자 늘리자고 그러니까 그렇죠",
  "저거 있을 수 없는 일이다 이런 입장이라는 거죠",
  "네. 자 그러면 저 현재 대한민국 국회의 구조는 담론이라고 하는 것 속에서 모든 개개 지역구 국민들의 또 개개 지역구 국회 의원들의 의사를 다 무시하고 다 어떻게 보면 하나로 당론은 당론이라는 틀 속에 묶어버림으로 인해가지고 정상적인 기능이 지금 발휘되지 못하고 있다",
  "그래서 당론은 폐지하고 그렇죠",
  "모든 국회 의원들은 지역구 주민들의 의견을 반영해서 그 의견을 대변하는 것을 국회에서 투표를 할 수 있도록 그렇죠",
  "풀어줘야 된다? 그렇죠",
  "야건 야건 됐건 간에 그렇죠",
  "그게 가능하기 위해서는 공천권을 네",
  "당에서 행사하면 안 된다는 거예요",
  "바로 그것도 그래서 오픈 프라이머리를 해서 그렇죠",
  "지역 국민들한테 그렇죠",
  "결정하도록 해야된다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그게 오픈이든 완전 오픈이든 일부 오픈 그 지역의 당의 그 프라이머리든 그것은 논의할 수가 있지만은 네",
  "지금 같이 당의 보스들이 공천권 행사한다는 거 이거는 국회 민주주의 국가에서는 가장 민주주의의 기본 원리를 무시한 한마디로 작태죠",
  "오늘 이후로 당론 폐지해야 되겠군요? 그리고 국회 의원 개개인들에 대한 자율권을 완전히 줘야 되고 그렇죠",
  "그 지역구에 살고 있는 주민들 그렇죠",
  "지역의 이해 관계를 철저하게 대변하는 그렇죠",
  "거기에 자율적인 투표를 하는 그렇죠",
  "그런 측면에서 본다면은 이 국회 선진화 법있지 않습니까? 그렇죠",
  "이것도 여야 간의 민주주의라고 하는 게 다수결의 원칙인데 그렇죠",
  "집권을 하면 집권 정당이 국회 과반 의석을 넘거나 더 많은 표를 갖고 있으면 표결을 붙여가지고 소위 말해서 아니 자기네들이 추진하는 정책을 입법화시킬 수 있도록 그렇게 하는 것이 옳은데 지금 집권당이 집권을 했어도 구체적인 정책을 추진해 나가는데 있어서 국회에서 입법을 할 수 입법화를 할 수가 없어요",
  "이 국회 선진화 법 때문에 그렇죠",
  "그러다 보니까 보수가 집권해도 보수적인 색깔을 내서 정책을 집행할 수도 없고 또 이것이 진보 정권으로 정권 대통령만 바뀌'었지 실질적으로 진보적인 어떤 아이디어나 생각을 갖고 사실 국정을 이끌어 나가자 이끌어나갈 수가 없어요",
  "그러다 보니까 보수적인 색깔도 없고 진보적인 색깔도 없고 국정이 그냥 마비되는 그렇죠",
  "그런 기형적인 국정 운영이 지금 되고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "국회 선진화 법은 네",
  "역사의 발전을 중단시키는 쇠사슬이예요",
  "역사라는 거는 항상 떡을 키우고 그 다음에 떡을 키운 다음에는 나누고 이게 역사가 발전 되어가는 과정이잖아요",
  "그 동시에 할 수는 없어요",
  "동시에 할라 그러다가 공산주의가 키움과 나눔을 동시에 할라다가 망한 거 아니예요",
  "키울 때가 있고 나눌 때가 있는 거예요",
  "네. 보수는 키울 때는 보수가 집권할 때는 키울 때고 나눌 때는 진보가 집권하는 거예요",
  "그런면은 보수당은 키우는 정치를 추진할 수밖에 없는데 그렇죠",
  "정체성이 그게 보수의 정체성이죠",
  "진보당은 나누는데 집중해야 되는 거예요",
  "그러면 보수 진보당이 키우는데 자꾸 예를 들어 감세하자",
  "이건 키우자는 뜻이거든요",
  "진보 당이 자기들 정치에서 나누는데 있는데 네. 분배 그렇죠",
  "그게 찬성할 수가 없는 거예요",
  "그 합의를 하라니까 이거를 이건 키우는 것도 아니고 나누는 것도 아닌 식의 정책이 나올 수밖에 없는 거예요",
  "그러니까 역사 발전이 중단되는 거예요",
  "국회 선진화 법은 당장 폐지해야 되겠군요",
  "당장 폐지해야 돼요",
  "역사적으로 있을 수 없는 일이죠",
  "자 오늘 경제 문제까지 좀 파고 들어보려 그랬는데 다음 기회로 넘겨야 될 것 같습니다",
  "오늘 아주 명쾌한 해법 대단히 감사합니다",
  "네. 자 새정치연합 조경태 의원이 이십 대 총선 불출마를 선언한 문재인 대표를 향해서 지역 주의 극복을 희망한다면 부산에 출마하라 이렇게 요구를 했는데요",
  "조 의원은 권역별 비례 대표제 도입과 의원 정수를 삼백명에서 삼백육십구명으로 늘리자는 혁신위의 방안에 대해서 조목조목 비판하면서 논란만 제공하고 있는 혁신위 해체를 주장했습니다",
  "특히 혁신위가 지역 주의 완화를 강조하고 있는 점을 들어서 지역 주의는 지역에 가서 도전해야 극복되는 것이라며 지난 이월 전당 대회 때 내년 총선 불출마를 선언한 문 대표에게 부산에 출마할 것을 강력히 요구했습니다",
  "비례 대표를 포함한 의원 수 확대 문제와 문 대표의 내년 총선 부산 출마와 관련된 문 대표와 조 의원의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이 정치권 핫이슈를 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 집중 진단하겠습니다",
  "방금 전에 조경태 의원이 혁신위가 지역 주의 타파를 위해서 비례 대표 확대를 주장했는데 이것 안 될 이야기다",
  "그러고 문 대표 부산에 출마해야 된다 주장 했는데 어떻게 보십니까? 네. 문재인 대표 부산 출마가 사실은 굉장히 방점이 찍혀 있는 네",
  "그러니까 뭐 친노에 사실상 수장이고 지금 뭐 당권을 쥐고 있는 그런 상황에서 내년 총선이 어떻게 보면 그 새정치민주연합으로서 사화를 걸 수밖에 없는 그런 선건데 그런 선거에서 괜히 뒤에서 지휘만 할 게 아니고 진두지휘 하라 뭐 이거 아니겠습니까? 네",
  "이런 상황인데 뭐 이 친노계 쪽에서는 오히려 안철수 의원더러 그쪽으로 출마하라 그런 얘기를 하고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "제 생각은 만약에 안철수 의원과 그 문재인 대표 두 사람이 그 쌍끌이로 네",
  "그쪽에 출마를 한다고 했을 경우에는 표심이 상당히 요동칠 가능성이 없지 않아있다 이렇게 생각을 하거든요",
  "뭐 과거에 노무현 전 대통령의 전통도 있거니와 또 최근에 또 이 지역 주의가 좀 타파되고 있는 와해되고 있는 그런 조짐도 상당히 있고 그래서 사실은 그 그런 그 전략적인 포상 충분히 해볼 필요가 있는 것이고 네",
  "문재인 대표가 사실은 이 출마를 하지 않겠다라고 지난 번 정당 대회 때 얘기했던 그 핵심은 뭐냐하면 본인이 공천권 행사를 하지 않겠다라는 것은 간접적으로 이야기한 거나 다름이 없거든요",
  "그런데 뭐 이미 이제 친노계에 공천은 거의 뭐 기정사실화 돼있는 그런 상황이고 그런 이제 어떤 그 현실과 다른 얘기를 자꾸 할 게 아니고 이전 현실에 부합하게 공천권 문제도 살짝 행사하는만큼 행사하는 주역으로서 진두지휘하는 것으로 지금 나가는 것 그게 사실은 뭐 정공법이죠",
  "지금 이 문재인 대표의 경우는 이게 장순데 당의 대푠데 공당의 대푠데 장수가 자신은 뒤로 빠지고 이 노무현 대통령 사실 지역 감정 해소를 위해서 온 힘을 다 던져서 몸으로 부딪히고 떨어질 걸 알면서도 계속 소위 말해서 계란으로 바위치기 그런 어떤 시도를 계속 했지 않습니까? 그것 때문에 이제 국민들에게 상당히 지지를 높은 지지를 받았는데 그에 정치적 정신을 계승 발전 시키겠다라고 하는 비서 실장까지 한 문재인 대표가 자신은 빠지면서 자신들의 정치적 라이벌이나 뭐 이런 사람들은 그쪽 주변 세력들이 험지로 이렇게 밀어 넣는 이것 굉장히 일부에서 보면은 이 설득력이 있겠습니까? 어떻게 보십니까? 장수로서 지금 새 정치민주연합 안에 모든 정치적 결정 사항을 보면은요",
  "문재인 대표는 살아나고 사일구 참패 후에 문재인 대표 개인은 살아나고 새정치민주연합 당은 죽어가는 모든 결정을 하고 있어요",
  "조경태 의원의 그 감경이라든지 그 세작 발언의 그 아주 낮은 처벌이라든지 혁신에 일 차 이 차 삼 차 쭉 혁신안이요",
  "모든 것이 문재인 대표만 살리고 새정치연합은 아주 질서있게 죽어가는 그런 행동을 하고 있는 거예요",
  "그 대표적인 예가 바로 또 이겁니다",
  "문재인 대표가 낙선했을 경우에 당에 미래가 없으니까 문재인 대표는 부산에서 안 나가고 다른 사람들은 나가라는 거예요",
  "아하 그러니까 문재인 대표는 개인을 위해서 개인적으로 험담하는 것이 아니라 네",
  "제가 객관적으로 봤을 적에 문재인 대표는 정치적 행보에 있어서 정말 버리고 내려놓을 때는 꽉 쥐고 들고 있고 네",
  "또 쥐고 들고 있어야 될 때는 또 탁 내려놓고 아니 꺼꾸로 가는 거예요",
  "지금은 어떤 이천십이년 대선에 앵커께서 지적 수없이 얘기하지 않습니까? 이천십이년 대선에 국회 의원 뺏지 던져라 그때 뭐라 그랬어요",
  "지역 주민들 때문에 국회 의원 뺏지 꼭 쥐고 있어야 된다 했잖아요",
  "지금이야말로 부산에 나가서 출마해야 될 때 아닙니까? 객관적으로 봐서 지금은 문 대표 정도라면은 장수라면은 어떻게 보면은 이 지역 감정 타파를 위해서 자신이 당선됐었던 부산보다도 더 험지인 대구로 가야되는 것 아닌가",
  "그래서 김부겸 의원이 있는 전 의원이 있는 바로 그 옆 쪽 옆 쪽으로 가서 더 험지인 대구에서 대신 내가 대구로 갈테니까 안철수 의원도 부산으로 내려와라 이렇게 이야기를 하면은 아 역시 리더를 따르는 그런 어떤 리스크 테이킹을 하는 몸을 감수하는 그런 지도자를 보면서 지도자가 지역 감정을 타파하기 위해서 저렇게 적지에 험지에 뛰어드는데 우리는 그보다도 좀 덜한 험지라도 우리 몸을 던져서 지역 감정 타파에 이력을 담당해야 되는 것 아니냐",
  "이래야 이게 설득력이 있을텐데 자신은 뭐 뒤로 빠지면서 자신의 라이벌들은 마치 험지로 밀어넣는 듯한 이런 것을 보면서 이 라이벌들이 경쟁자들이 그 설득력있다고 생각하겠습니까? 어떻게 보십니까? 새정치민주연합에 내전 총선은 매우 중요합니다",
  "이 영남권에서 새정치민주연합을 지지하는 지지층들을 결집시키려면 적어도 당 대표 차기 대선 후보로 거론되는 문재인 대표의 역할이 반드시 필요한 것이거든요",
  "당 대표와 차기 대선 후보의 선거에서의 영향력은 기본 중에 기본입니다",
  "팔십팔년도 국회 의원 선거에서도 부산 이 통일 민주당의 대표였던 총재였던 이 김영삼 당시 대표가 부산 지역에 본인이 직접 출마함으로써 이 부산에 통일 민주당 돌풍을 일으키지 않았습니까? 네",
  "무려 열다섯 중에서 이 금정구를 제외한 금정구를 제외한 열네 석을 싹쓸이를 했거든요",
  "그것이 가능했던 것은 김영삼이라고는 민주의 상징과 같은 인물이 직접 출마함으로써 그러한 어떤 선거 결과를 만들었거든요",
  "이천십이년 총선입니다",
  "바로 이 지역에서의 새정치민주연합의 이 지지율은 새누리당과 비교하면 절반 정도 밖에 안 되거든요",
  "그 정도 지지율 기초 체력이 낫다라는 것은 적어도 당 대표가 출마를 함으로써 이 지역에 선거에 대한 지지층들을 이끌어낼 수가 있다라는 것입니다",
  "이천십이년 총선에서도 낙동강 벨트에서 우리가 흥미진진한 대결이 가능했던 것은 그래도 차기 대선 후보로 출마 예정이었던 문재인 당시 이 전 비서 실장의 출마를 함으로써 여러 가지 흥행 요소를 갖추지 않았습니까? 또 하나 중요한 것은 이렇게 구심점이 될 만한 인물이 선거에 출마했을 때 본인의 지역구뿐만 아니라 천 표 이천 표의 박빙의 대결에서는 네",
  "충분히 다른 지역구에 출마한 새정치민주연합의 후보들에게도 선거에서 도움을 줄 수 있는 것이거든요",
  "또 하나 중요한 것은 총선은 정당 득표가 있습니다",
  "당 대표 차기 대선 후보로 거론되는 인물이 출마할 경우에는 그래도 지지층들이 정당에서 한 표를 더 행사하려고 하는 적극성이 유발될 수 있다라는 것이거든요",
  "자칫 내년 선거에서 낙동강 벨트 영남 지역 특히 피케이 지역에서 이러한 구심점이 없을 경우에는 그동안 지지를 해왔던 지지층들의 적극성 지리멸렬 해질 수 있습니다",
  "그런데 그동안 이 부산 지역구 출마와 관련된 문재인 대표의 입장을 이렇게 돌이켜보면 참 재밌습니다",
  "문 대표는 이천십이년 대선을 앞두고 지역구 뺏지를 내려놓고 대선에 올인하라는 당내 요구를 뿌리쳐서 당시에는 지역구 의원직에 집착하는 게 아니냐 이런 말까지 나왔었습니다",
  "특히 대선 패배 직후에도 그 책임을 지고 지역구 의원직을 내려놓고 백의종군하라는 요구를 받아들이지 않았었습니다",
  "그런데 갑자기 이번 전당 대회 과정에서 대표가 되면 내년 총선에 불출마하겠다 이렇게 선언을 했습니다",
  "오히려 백의종군을 해야 될 그런 상황에서 지역구의 출마라는 하지 말아라고 많은 사람들이 저항하고 요구하고 불만스럽게 막 항의하고 그럴 때는 응하지 않다가 정작 내년 총선을 진두지휘 해야 할 상황에서 오히려 발을 빼는 모습에 과연 지도자가 이런 태도를 유지하는 것이 지도자다운 모습인가 혹시 갈수록 악화되고 있는 자신과 새정치연합에 대한 여론 때문에 부산 출마에서 만일 낙선했을 경우 낙선하게 되면 대권 후보로 뭐 그 카드를 써먹지 못할 가능성이 있으니까 그런 것 아니냐라고 하는 이 네티즌들의 신랄한 비판이 나왔는데요",
  "자 조수영 전 민주당 대표 같은 경우는 생명부지한 어떻게 보면은 대구에 조병우 전 박사께서 한 번 출마했다라고 하는 그 경력을 찾아서 지역 감정을 타파하자라고 하는 당의 요구에 자기가 먼저 나갔어요",
  "떨어질 줄 알고 나갔어요",
  "물론 장수란 그래야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 노무현 대통령이 돌풍을 일으켜서 대통령 당선되지 않았습니까? 아무도 생각 안 했죠",
  "그 불과 일년 전만 하더라도 바보 노무현의 대통령 노무현 된 겁니다",
  "바보 노무현 신화 어떻게 나왔습니까? 부산 시장 출마 부산 국회 의원 출마 당연히 될 수 있는 서울 종로를 버리고 부산으로 내려가 사지에 내려가서 작렬하게 산화하는 모습을 몇 번을 보여주면서 바보 노무현의 신화가 만들어진 것 아니겠습니까? 네",
  "친노 세력 뭐 새정치연합까지 확대 뭐 김부겸만 빼고 친노 세력들 중에서 그 당시에 노무현 대통령이 가졌던 용기와 결기를 가진 의원이 있느냐",
  "제 눈엔 안 보입니다",
  "새정치민주당 전체 찾아봐도 없습니다",
  "문재인 대표가 부산 지역구를 이천십이년은 굉장히 성공적이었죠",
  "물론 당시에 본인 혼자만 당선 됐긴 했지만 어쨌든 김영춘 문성근이 삼각 트로이카 편대가 나름대로 바람을 일으켰습니다",
  "그게 아마 문재인 대표의 이천십이년 총 그 대선에서의 부산 지역 득표율 어느 정도 기여를 했다는 것은 뭐 불 보듯 뻔한 사실이고 그 아까 말씀드린대로 그 대선되고 나서 총 의원직 사퇴 안 한 부분에 대해서 문재인 대표가 뭐라고 얘기했냐면 지역구민과 약속이다",
  "내가 지금 일 년만하고 버리게 되면 지역구민에 대한 배신이라고 얘기를 했는데 그 당시에 문재인 대표가 제가 대선에서 떨어졌으니 이제 의원직을 내놓겠습니다라고 했을 때 사상 지역 구민들이 우리를 배신한 사람이야라고 본 사람이 있었을까요? 없었을 겁니다",
  "당연히 둘러대고 내려오는 게 맞았죠",
  "근데 문재인 대표 왜 안 그랬을까요? 문재인 대표가 기본적으로 의회 기반이 없는 사람이다",
  "정치 경력이 없는 사람이죠",
  "차기를 위해서 차기 총선 대선을 위해서 그 의원직이 필요했을 겁니다",
  "그래서 여의도에 발을 들어놔야 본인의 영향력을 끼칠 수 있었겠죠",
  "그래서 아마 그 당시에 내려오지 않았을 겁니다",
  "이번에 이 차 정당 때 문재인 대표 총선 불출마 얘기를 했는데 겉으로만 보면 굉장히 뭔가 기득권를 포기하는 듯한 굉장히 그런 이제 모양새를 취했거든요",
  "그런데 결코 기득권이 아니라는 거죠",
  "이 큰 정치인들이 본인의 기득권을 내려논다고 했을 때는 정말 본인이 이룰 수 있는 걸 내려놔야 되는 것인데 예를 들어서 박지원 의원이 그 당시에 저 다음에 목포 출마 안 하겠습니다 그러면 기득권 내려놓는 게 맞죠",
  "김무성 대표가 나 대선하기 위해서 부산 총선 출마 안 하겠습니다",
  "서울 가겠습니다 그러면 기득권 내려오는 게 맞죠",
  "왜 그 두 사람들은 목표와 부산 당선될 수 있는 사람이니까요",
  "하지만 문재인 대표의 사상 지역은 그렇지 않거든요",
  "지금 다음에 총선 때 어렵다는 것이 중론인데 그럴수록 본인이 거기서 다시 한번 부산에서 영남에서 불모지 영남에서 새정치민주연합 반항을 일으키겠습니다 이것이 큰 정치며 태도에 맞는 것이지 마치 뭔가 기득권을 내려놓는 것 같은 모양새를 보이면서 총선 불출마 하겠습니다라는 것은 글쎄요",
  "힘든 싸움을 피해 가려는 것으로 보이지 저는 기득권 내려놓기로 보지 않습니다",
  "자 저희들이 그 노무현 대통령의 정신 지역 감정 타파에 대한 정신을 정면으로 배치된 이건 것이다 이런 주장을 할 수밖에 없는 것이요",
  "우선은 그 문 대표가 부산에서 한 석을 갖고 있었던 문 대표가 빠져버리면은 지금 부산에서 텃밭을 다지고 있는 지역 감정 타파를 위해서 노력하고 있는 새정치민주연합에 원외 지구당 위원장들은 내년이야말로 우리가 문 대표가 내려와서 같이 한 번 해보면은 우리에게도 좀 희망이 있다 이런 생각을 갖고 굉장히 고민해서 활동을 사년 동안 해왔었던 원의 지구당 위원장은 문 대표가 그 출마하지 않음으로 인해서 굉장히 큰 우산이 하나 사라졌다 생각해서 지금요",
  "원외 의정 활동 원외 활동을 할 수 있는 정책 동력을 굉장히 잃고 낙담하거나 실망하고 굉장히 그 자포자기 상태에 빠지지 않겠나 이런 어떤 분석이 하나 나오고요",
  "또 하나는 문 대표가 부산에 출마하지 않으려면은 차라리 더 험지인 대구에 출마해라 이런 요구들이 나올 가능성이 있다",
  "그러니까 지도자는 몸 사리지 말고 더 적진에 몸을 던져야 된다 이런 어떤 요구가 나올 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 그러니까 신화를 만들려고 마음 먹으면 사실은 대구 경북으로 가는 게 맞죠",
  "김부겸 의원 전 의원 손잡고 그 옆으로 가야죠",
  "함께 열심히 이제 뛰는 겁니다",
  "그러고 이제 그 조금 전에 말씀하셨듯이 안철수 의원 같은 경우에도 부산으로 부산 내려와라",
  "해서 같이 이제 다 네",
  "이렇게 가면 제가 보기에는 충분히 바람을 일으킬 수 있는 그런 가능성이 있다라고 생각을 하거든요",
  "그런데 문재인 대표는 절대 그런 선택을 하지 않을 거라고 생각합니다",
  "왜냐 약간이라도 생채기를 입어서 대권 행보에 영향을 있을까봐 저는 결국 안 할 거라고 봅니다",
  "개인적으로도 안 하길 바랍니다",
  "왜 친노 패권 주의를 문제로 어차피 정리를 한다 그러면 문재인 대표가 사실은 내년 총선에 성공을 하면 안 되는 거죠",
  "제 개인적으로 그렇게 봅니다",
  "자 그럼에도 불구하고 사실은 이제 조금 전에 말씀드린 그런 명분 상에 그런 부분들은 분명히 존재한다",
  "그런 정치적인 판단을 제대로 내릴 수 있는가 그 부분에 대해서 사실은 친노계에 굉장히 의구심을 좀 많이 받고 있는 거고요",
  "그래서 그 결정을 뜻대로 못할 거다 이렇게 생각합니다",
  "그런데 만약에 이 상황에서 안철수 의원이 뭐 부산 쪽에 안 나간다고 얘기를 했습니다만 이분이 만약에 갑자기 부산으로 간다 그러면 어떻게 되죠? 만약에 가가지고 성공을 하게 되면 어떻게 되죠? 문재인 대표가 날라가죠? 그냥 그대로 이제 대권 주자에서 이 삼 위권으로 아마 확 밀려날 겁니다",
  "안철수 의원이 당연히 부상을 하게 될 것이고요",
  "제 개인적으로 그런 상황을 바란다",
  "이런 말씀까지 이제 드리고 싶습니다",
  "자 새정치연합이 이 새로 영입한 손혜원 홍보 위원장의 첫 작품으로 의원들이 자신의 잘못과 단점을 고백한 이른바 셀프 디스 캠페인이 계속 이어지고 있는데요",
  "지난 주에는 문재인 대표가 첫 번째로 나선데 이어서 어제는 이재명 성남 시장이 세 번째로 참가자로 이렇게 나서서 셀프 디스 캠페인에 나섰는데요",
  "그런데 그 본래 취지와는 달리 이게 과연 셀프 디스가 맞는지에 대한 비판이 벌써부터 나오고 있는데요",
  "도대체 어떻게 셀프 디스를 하기에 이런 비판이 나오는지 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 이재명 시장 같은 경우는 이게 셀프 디스가 맞는 것인지 아니면은 뭐 시장으로서의 앞으로 다음 총선에 대한 시민들에게 각오를 이야기하는 것인지 그 반대인지 자화자찬인지 셀프 프레이징인지 저런 거 하려고 홍보 위원장이 셀프 디스 이벤트를 시작한 것인가요? 제가 봤을 때 홍보 위원장의 생각은 내 탓입니다",
  "자기 성찰 내지는 자기 반성을 지금 유도해서 국민들에게 회개하는 정당 참회하는 정당에 반성하는 성찰의 정당의 모습을 보여서 국민들을 차근차근 이 당에 마음을 돌리도록 달라진 모습를 보여주고 싶어하는 그런 어떤 기획과 홍보 의도가 아니었나 이렇게 생각했는데 오히려 말을 안 듣네요",
  "어떻게 보십니까? 홍보 위원장이 그러면 자기가 시키는 대로 할 줄 알았습니까? 그 참 이재명 씨 참 어떤 열심히 뭐 성남 시장하시는 모양인데요",
  "그러니까 지난 번 메르스 사태 때 메르스 사태 때 똔 그 정보 공개했는데 그 집 안에 약 음성 반응이 나왔지 않습니까? 그런데도 불구하고 본인은 계속 잘 하고 있다고 생각하면서 아니 누가 그 이재명 씨가 내년에 총선나오라 마라 누가 얘기한 적 있습니까? 물어봤어요? 지금 그러니까 지금 이해할 수 없어요",
  "하라는 건 안 하고 안 물어봤는데 하죠? 그러니까 그 새로운 인물을 역임해서 홍보 위원장을 역임해서 나름대로 이 새누리당에 맞서서 한 번 그 새정치민주연합을 좀 바꿔보자라고 하는 이렇게 좀 절실한 심정은 나오는데 전부 자기 밥 그릇 들고 네",
  "자기 밥 그릇 지키려고 자기 자화자찬하면서 이게 자화자찬이지 셀프 디습니까? 이게 셀프 리스펙트지 이게 셀프 디스펙트예요? 그 말이 안 되지 않습니까? 이런 부분을 또 통제 못하는 지도부는 뭡니까? 그리고 아니 셀프 디스를 하면은 대표가 있으면 대표있으면 그 다음 서열대로 최고 위원들 한다든지 그 다음에 뭐 광역 단체장들이 한다든지 한창 그 당선을 한창 뒤에 있는 기초 단체장에 한 번 느닷없이 이렇게 셀프 디스는 이 또한 셀프 디스하는 순서조차도 무질서한 건 그런 단면 아닙니까? 네. 그 손혜원 홍보 위원장이 아주 훌륭한 분으로 이렇게 널리 이 광고 업계나 이쪽에서는 홍보 업계에서는 알려졌는데요",
  "그런데 지금 굉장히 작품들을 내놓고 한 번 의도한 방향대로 가면 이 당이 뭐가 되겠다 이런 생각을 갖고 굉장히 열정적으로 들어오자마자 일을 하는 모습이 좀 아름답게 보이기도 한데 지금 이런 걸 보면서 아 제가 생각한대로 마음대로 안 되는구나",
  "이런 걸 느끼다가 또 나중에 실망하고 일 못하겠다 이런 혹시 그 실망감을 가지면 어떻게 될까 이런 어떤 그 걱정을 하는 네티즌들도 벌써 나오고 있는데요",
  "그러니까 야당이 지금 굉장히 칭찬에 목 말라 있구나",
  "하는 걸 좀 느끼게 되는 거죠",
  "얼마나 칭찬이 이렇게 필요했으면 그 셀프 칭찬을 지금 하고 있겠습니까? 저는 개인적으로 이 이재명 시장의 성남 시민만 챙겨서 죄송합니다 이 문구를 보고 네",
  "사실은 속된 말로 요즘 흔히들 하는 얘기로 빵 터졌습니다",
  "왜 그러냐하면 이분이 에스앤에스 전사로 통하지 않습니까? 네",
  "그러니까 늘 에스앤에스만 챙기는 줄 알았더니 성남 시민을 챙긴다고 말씀을 하시고 그러고 이분이 성남 이슈보다도 지역 이슈보다도 오히려 전국 이슈에 더 관심이 많으시잖아요",
  "메르스 문제 최근에 국정원 해킹 이런 모든 전국적인 이슈에 빠짐없이 등장하면서 어떻게 좀 대권 주자로 발 돋움 해볼까 하시는 분으로 알고 있었는데 갑자기 성남 시민만 챙기고 있다 그러니까 굉장히 놀랍고 그리고 그 내용들을 다 보게 되면 조금 전에 문재인 대표 그 내용도 나왔습니다만 뭐 약간 자기 비하를 하는 듯하면서 결국은 자기 칭찬만 쫙 늘 늘어놓고 있거든요",
  "이런 것을 통해서 과연 국민들에게 감동을 줄 수 있겠는가",
  "네. 그런 반문을 누구라도 할 수밖에 없는 그런 상황인거죠",
  "우선 이 시장이 내년 총선 출마 여부에 대해서는 뭐 일반 국민들은 말할 것도 없고 성남 시민들도 전혀 물어보지도 않고 관심도 없는데 그냥 이렇게 또 이렇게 다 이런 셀프 디스하라고 하니까 그 공간을 이용해서 또 이렇게 자기 입장을 내놓는 것인데 이건 원래 기획 의도와는 좀 달라진 것 같고요",
  "그리고 어떻게 보면은 지금 강한 카리스마를 보여드리지 못해 죄송하다는 말로 시작된 말로 문 대표의 셀프 디스를 지금 어떻게 생각하고 있는지 어떻게 보십니까? 감성보다는 논리가 문제인데요",
  "홍보를 담당하고 있는 입장에서 지금 무엇보다도 떨어져 있는 낮아져 있는 이 새정치민주연합의 지지율을 끌어올리는 것이 가장 중요하지 않겠습니까? 셀프 디스 말 그대로 자기 반성 효과를 누리는 것인데요",
  "솔직하게 내 탓이요라고 이야기를 했을 때 지지층들 움직일 수 있는 것입니다",
  "박기춘 의원 이 검찰에 출두해서 한 반성의 발언 때문에 어떻게 보면 문제는 많았지만 그것을 듣는 사람들 입장에서는 그럼에도 불구하고 정치 일이 내 탓이요라고 이야기하는 것 때문에 나름대로의 동정 효과를 누릴 수가 있는 것이거든요",
  "또 하나는 일종의 언더독 이팩트입니다",
  "이 강자가 아닌 약자라고 하는 것 때문에 힘의 균형에서 약자가 무엇인가를 이야기를 했을 때 아 동정 연민이라는 측면에서 지지층들은 또 움직일 수가 있는 것이거든요",
  "그런데 지금은 이러한 감성이 아니라 무엇보다도 당의 문제에 대해서 계파를 타파해라 그리고 호남 정치를 복원하라",
  "이념 철학을 재정비하라",
  "또 중도 외연을 확대하라는 이 논리적인 해결 과제가 먼저라고 하는 것이거든요",
  "지난 이십일일부터 이십삼일까지 전국 천삼명 휴대전화 알디지 조사 표준 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 네",
  "응답률은 십팔 퍼센트이고 전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인할 수 있는데 핵심적인 지지 기반이 움직여야만 지지율을 끌어올 수 있는 것이거든요",
  "단순한 감성이 아니라는 것입니다",
  "그렇다면 광주 전라의 경우에 새정치민주연합의 지지율이 삼십 퍼센트도 채 되지 않은 현재 이십팔 퍼센트 그리고 지지 기반인 삼십 대 세대와 이공 삼공 세대의 경우에도 지지율이 이십 퍼센트 대와 삼십 퍼센트 대에 머물러 있다라고 하는 것입니다",
  "이들을 움직이기 위해서는 단순한 감성이 아니라 이들을 이성적으로 당의 문제가 해결된 가운데서 호소해야만 받아들여줄 수가 있는 것이거든요",
  "지금 문제는 요약하자면 이 새누리당이 내거는 현수막이나 새정치민주연합이 내거는 현수막의 크기가 아닙니다",
  "바로 그 내용과 진정성으로 이들을 논리적으로 움직여야만 지지율은 올라갈 것으로 보여집니다",
  "자 현재 이 탈당 또 뭐 신당 창당 이런 걸로 인해가지고 굉장히 어수선한 가운데서 자기 비판 캠페인을 지금 하자고 홍보 위원장이 지금 제안을 했는데 여기에 자기 칭찬 홍보를 캠페인을 지금 하고 있는 것 아닌가 그래서 지금 홍보 위원장이 당을 살리겠다라고 하는 여러 가지 어떤 캠페인 의도와 지금 현재 그 당에 소속된 그 어떤 그 인물들 간의 소통이 잘 안 되고 있어서 중간에 한 거리지만은 서로 통역이 필요한 것 아닌가 이런 어떤 네티즌들의 지적이 나왔어요",
  "손혜원 홍보 위원장 굉장히 열심히 하시는 거죠",
  "어떻게 보면 새정치연합에서 새누리당에 그 조동원 홍보 위원장을 영입함으로서 굉장히 혁신적인 바람이 불지 않았습니까? 선거 캠페인에 있어서 네",
  "거기서 이제 충격을 받고서는 우리도 뭔가를 해봐야 되겠다라고 해서 송혜원 홍보 위원장이라는 광고계 거물을 한 건데 손혜원 홍보 위원장은 나름대로 열심히 하는 것 같습니다",
  "또 새 바람을 불러 일으키는 것 같긴 해요",
  "다만 그것이 효과를 내기에는 지금 새정치연합의 상황이 너무 안 좋다는 거죠",
  "즉 그런 새로운 홍보 캠페인을 하기에 너무 시일이 빠르다는 겁니다",
  "무슨 말씀을 제가 드리는 거냐면 새누리당에 그 조동원 홍보 위원장은 성공했습니다",
  "반바지 입고 모자 쓰고 선거 캠페인하고요",
  "그 다음에 당명도 바꾸고 당 색깔도 바꿨습니다",
  "당 색깔 뭐로 바꿨습니까? 한나라당 지지하던 그토록 싫어하던 빨간색으로 바꿨습니다",
  "그런 혁명적인 변화를 가져온 게 오직 새누리당의 그 조동원 홍보 위원장 능력이었을까요? 그건 아니거든요",
  "당시에 박근혜 비대위원장이 당의 체제를 바꿔 버렸기 때문에 그게 가능한겁니다",
  "비대위 인선부터 김종인 그 전 의원 어떻게 보면 다른 그 저 상대방 쪽이었던 분을 데려온 것이죠",
  "당의 어떤 클릭 자체를 약간의 중도 쪽으로 좌클릭 했습니다",
  "당의 체질 자체를 바꿔버렸기 때문에 거기다가 홍보라는 옷이 입혀져서 멋진 상품이 나온 건데 지금 이 새정치연합은 손혜원 홍보 위원장의 본인의 능력을 다해서 아무리 좋은 옷을 갈아입히더라도 당의 체질이 바뀌지 않았기 때문에 그게 금방 들통나는 겁니다",
  "홍보란 게 별게 아니예요",
  "상품을 좀 더 좋게 보이는 게 홍보거든요",
  "그런데 소비자들은 금방 압니다",
  "야 이거 상품 그대론데 겉 포장지만 바꾸는 거구나 그걸 알거든요",
  "그렇기 때문에 홍보 위원장를 통해서 셀프 디스든 셀프 리스펙이든 뭔가 하려고 했으면 뭔가 당의 체제를 근본적으로 바뀌고 아 이제 모든 이 당의 내용이 이제 끝나고 새로운 길을 나겠구나 하는 시점에 여기다가 플러스 홍보를 해야지 파급 효과가 있는 것인데 너무 카드를 빨리 꺼낸 것 같고 글쎄 저는 뭐 별다른 효과가 있을 것 같지는 않아요",
  "지금 뭐 당명을 바꾸자는 얘기도 나오는 것 같은데 네 당이 그대론데 당명만 바뀐다고 유권자들 납득을 하겠습니까? 새정치연합 혁신위가 연일 팔육 그룹 팔십년 대 학번 육십년 대 출생 운동권 출신들을 향해서 기득권이 돼서 현실에 안주하고 있다 이런 비판을 요구하고 비판을 하고 있습니다",
  "그래서 사실 스스로를 희생하며 혁신을 주도하라는 요구를 하면서 호남 물갈이론과 함께 팔육 그룹 운동권 세력 물갈이론이 현실화 될지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "계속해서 지금 이 정치권 개혁을 위해 수혈될 그 사람들을 가리켜서 숙주 정치 하청 정치로 일관해온 것에 대해서 지난 십오년 동안 무엇을 했느냐라고 혁신 위원이 당내 운동권 정치인들을 향해서 비판을 쏟아붓고 있습니다",
  "자 이것이 왜 나오는 것인지 이런 비판이 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 첫째 이제 문 체제 문 대표 체제를 강화하기 위한 연평으로서의 호남 물갈이를 하기 위해서 이 명분을 혁신위에 젊은 그 팔육 그룹에 속하는 혁신위를 통해서 내는 의도가 있다고 그러면은 그거는 반드시 절대적으로 차단돼야 됩니다",
  "그렇지만 그것과 별개로 우선 이 지적에 대해서 의미가 있다고 보는 것이 우리가 늘 이야기하지만은 숙주 정치 하청 정치를 했는데 정말 이십년 삼십년 전에 학생 운동회 질적 변화를 일으키고 반미로 나섰던 그 팔십년 대 학생 운동권 그 학생 운동권 출신들이 네",
  "김대중 대통령의 젊은 피 수혈로 인해서 이 제도권 정치에 들어와서 과연 그 그들이 가지고 주장하고 했던 그런 이념과 가치를 갖다가 제대로 제도권 정치는 실현했느냐",
  "이런 문제에서 전혀 그것에 관심없이 권력의 양지에만 살아 붙어서 계속 따뜻한 자리 따뜻한 자리 그러면서 권력에 있어서 기득권화 되고 안주해야 한다는 그 부분에 대한 통렬한 비판은 네",
  "이번에 경험 아주 절실하게 받아들여야 되고 그 부분도 이번에 새정치민주연합이 혁신해야 될 중요한 부분 중에 하나다",
  "저는 그 점을 얘기하고 싶습니다",
  "자 새정치연합 문재인 대표가 온라인 당원 가입 시스템을 연내에 만들라고 지시하면서 당내 비주류 일각에서는 친노 진영에 유리한 모바일 투표를 다시 도입하려는 것 아니냐 이런 의심을 갖고 쳐다보고 있습니다",
  "새정치연합 디지털 소통 본부장은 조선 일보와의 전화 통화에서 문 대표가 지난 이십사일 온라인으로 입당이 가능한 시스템을 최대한 빨리 만들어달라 이렇게 이야기를 했다면서 연내에 시스템을 마련할 방침이다 이렇게 말했습니다",
  "이는 그동안 온라인 입당에 걸림돌이 되었던 본인 인증이 이십사일 국회 본회의를 통과한 정당법 개정안 이 법에 따라서 본인 인증을 휴대전화를 통해서 손쉽게 받을 수 있게 된 것과 무관치 않다라는 관측이 나오고 있는데요",
  "문 대표 측은 향후 모바일 선거를 할 계획이 없다 이렇게 말하고 있지만 비노계 한재선 의원은 당내 경선에서 친노 성향 네티즌들을 동원해가지고 당원 여론을 왜곡할 우려가 있다 이렇게 말했습니다",
  "또 다른 비노 의원도 모바일 투표를 지난 이천십일년 대선 후보 경선 당시 룰 싸움 논란을 일으켰다며 굳이 이런 민감한 시기에 하는 것 적절치 않다 이런 이야기를 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 뭐 국정원 해킹 사태 같은 이런 정치 투쟁의 와중에도 친노 패권 주의는 참으로 도도하다 그런 생각을 하지 않을 수가 없는 거죠",
  "이 법안 갑자기 이렇게 통과돼서 사실 놀란 국민들 굉장히 많습니다",
  "이게 도대체 뭐지 하고 꼼꼼히 들여다봤더니 야당에 그것도 친노에게 굉장히 유리한 그러한 대안들이 담긴 그런 법안들이더라는 거죠",
  "자 이런 식으로 적당히 얼버부리면서 넘어가는 것들이 최근에 굉장히 많습니다",
  "오픈 프라이머리 갑자기 안 하겠다",
  "그죠? 예전에 굉장히 조심하다 그나마 조심하지 않고 그렇게 얘기하고 네",
  "자 이런 식으로 계속가는 겁니다",
  "전략 공천도 하고 또 친노에게 유리한 모바일 투표도 결국 하겠다 그럴 의사를 지금 피력을 하고 있는 거죠",
  "자 이런 식으로 계속 친노가 본인들의 기득권을 지키기에 고집을 하고 있고 또 도도하게 계속 본인들의 의지를 밀고 나가는 한 유권자들이 어떻게 생각을 하겠습니까? 친노 패권 주의 지금 혁신안 혁신안 혁신 위원회에 대해서 굉장히 회의를 많이 가지고 있는 그런 상황 아니겠습니까? 자 이런식으로 계속하게 되면 결국 친당 추진 세력들의 힘이 더 없을 수밖에 없는 것이고 네",
  "문재인 대표의 지지율도 이런 식으로 해서 계속 끌어올 수 있겠느냐",
  "심지어 내년에 출마까지도 하지 않는 그런 상황에서 이 점점 제가 보기에는 좀 힘든 길로 가고 있다",
  "조금 전에 우리 민영삼 원장님께서 잘 지적을 하셨듯이 당은 많은데 문재인 대표만 살리는 그런 쪽으로 지금 계속 당이 움직여가고 있어서 굉장히 안타깝다",
  "이 게시판에 올라온 이 글을 보니까 비판글을 보니까요",
  "스스로 와해되지 않으려면 스스로 파괴하라 이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "창조적 파괴를 하지 못하면은 와해될 것이다 이런 이야기가 나왔습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 의혹은 원척적으로 피해가야 됩니다",
  "아직까지 우리의 선거 제도 투표 제도에서 전자 투표를 도입하지 도입하지 못하는 가장 큰 문제는 이것이 얼마만큼 기계적 오류가 있는지 검증되지 않았고 그리고 공정한 관리가 되는지 검증되지 않았거든요",
  "이천년 미국에서 이 부통령이었던 가 민주당 후보로 나오고 그리고 이 공화당에 푸슈버가 나왔을 때 플로리다의 선거 개표 과정에서 상당히 말썽이 많았습니다",
  "전자 투표 기계식 투표 그리고 수투표가 혼재 되었는데 상당히 어떻게 보면 이것에 대해서 기계적 오류가 없었는지 그리고 공정한 관리가 되었는지 미국 같은 나라도 내용을 겪었고 후유증을 겪었거든요",
  "이 온라인 모바일 투표에서 가장 우선적으로 돼야 될 것은 절대적으로 이것이 기계적 오류가 없는지 그리고 또 하나는 이것이 공정한 관리가 가능한지 그렇지 못하면 신뢰를 얻을 수가 없거든요",
  "숱은 지난 우리가 이것을 시행하는 과정에서 문제가 있었던 것을 아 뭔가 편향됐다 또는 뭔가 기계가 오류가 있었음에도 불구하고 이것이 개선되지 않았다 그것을 떨쳐내지 못했거든요",
  "의혹이 있다면 이것은 애당초 피해가야 됩니다",
  "그런데 이 문재인 대표가 이십칠일 최고 위원회의 회의에서 최재성 총무 본부장과 이윤석 조직 본부장에게 국민 경선 참여 선거인단 명부 분실과 서울 관악을 보궐 선거 후보 경선 부정 의혹에 대해 철저히 진상규명을 지시한 것으로 알려졌습니다",
  "삼십육만 육만명에 이 시민 명분은 이천십이년 대선 당시 모집한 것으로 향후 내부 경선 등에 참여할 의사를 가진 지지자들로 구성되어 있는데 지난 이팔 전당 대회를 앞두고 씨디로 만들어져 당사 금고에 보관됐지만 당사 이전 과정에서 분실된 것으로 알려졌습니다",
  "당시 문재인 후보 쪽에서는 특정 계파가 고의로 분실을 방치한 것 아니냐 이런 의혹을 제기했습니다",
  "때문에 일각에서는 문 대표가 밝히려는 시민 명부 분실에 대한 진실규명이 분실 책임자를 처벌하고 비노계의 비 비리 비노계의 비리 뭐 이런 측면으로 시선을 돌리려는 게 아니냐 이런 지적이 나오고 있는데요",
  "지난 사일구 보궐 선거 관악을 당내 경선 당시 여론 조사 조작 의혹과 권리 당원 배제 의혹 등을 이유로 김희철 전 의원 측이 제기했던 부정 경선 문제도 철저히 조사하라 문 대표가 이런 지시를 했는데 이에 대해서 당사자의 김희철 전 의원은 문 대표가 비노의 트집을 잡을 수도 있는 시민 명부의 진실을 규명하려는 명분으로 관악을 재부선 후보 경선에 대한 조사를 덧붙이고 있다면서 그 진정성에 의문을 지금 제기하고 나섰습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 근데 사실 이거를 해서 조금 애매한 문젠데 그 문재인 대표 입장에서 조사를 안 할 수도 없을 겁니다",
  "왜냐면 사실은 이 당에서 공당에서 이 당원 명부가 없어졌다는 건 사실은 엄청난 파장 일으키는 문제 아니겠습니까? 그런데 문제는 그 당시에 왜 경선이 끝나고 그럼 이 부분에 대해서 누구를 처벌하고 누구의 책임을 묻고 비노에게 책임을 믿고 이런 문제가 아니라 우리 당이 살아갈 길이고 우리 당의 재산이 없어지는 부분이기 때문에 이 부분에 대해서 철저한 조사를 해야 되겠다는 메시지가 그때 나왔어야 되는데 이게 미루고 미루고 미루다가 지금 뭔가 친노와 비노 간에 이제 타협점이 격화되고 나니 그러니 왜 지금 던지느냐 이거를 왜 지금 하느냐라는 거를 비노 측에 제기를 하는 것이거든요",
  "일종의 우리한테 모든 책임을 돌리게 하는 것 아니냐 뭐 이런 얘기를 하는 것 같은데 글쎄 뭐 비노 입장에서는 그렇게 볼 수도 있겠지만 이 부분에 대해서 저는 글쎄 이 부분은 뭐 친노가 잘못했건 비노가 잘못했든지 간에 새정치민주연합 이제 전체 장래를 보면 반드시 한 번 짚고가야 되는 문제는 맞는 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 보기에는요",
  "지금 문재인 대표가 물론 이 명부가 중요하긴 중요하죠",
  "근데 삼년 이천십이년도에 없어진 그 명부를 지금 찾으려고 이 문제에 관심가질 때 입니까? 조직 점내를 하시려고 하면은 가장 중요한 근간인 당원의 권리 당원들의 민심이 어디에 있는지 권리 당원의 칠십 프로 이상을 찾아오는 그 호남 출신의 그 당원들 권리 당원들의 민심이 어디에 있는지를 파악하는 것이 조직 정부의 근본이고 그걸하기 위해서는 박지원 같이 싸웠던 박지원 후보 그 다음에 안철수 김한길 박영선 전 비대위원장 이런 분들 만나서 쭉 갔다가 당론을 한 번 그러면서 탈당 흔적을 막는 것이 더 중요하게 되지 이런 일로 해가지고 김희철 의원이 얘기하기는 명분 삼아서 계속 조직 정비해가는 겁니다",
  "그러면서 한쪽에선 계속 혁신위로 일차 이차 삼차 육차까지 계속 얘기하면서 결국에 보면은 책임 정치의 근본 새정치민주연합이 살아갈 근본한 영역이라고 할 수 있는 책임 정치의 모습 정당 정치의 근본이 책임 정치의 모습은 전혀 그걸 갖다가 바꾸는 이런 여러 가지 좀 그 서운한 표현을 하면은요",
  "꼼수의 일환이 아닌가",
  "저는 이제 그렇게 말씀을 한 가지만 더 말씀을 드리면요",
  "지난 그 저기 그 모바일하는 비례 대표 보니까 이번에 시월 보궐 선거도 일년에 한 번 하는 걸로 했지 않습니까? 네",
  "그것도 언론보면 좋은 것 같지만요",
  "시월에 있을 재보궐 선거에서 문재인 대표 제재한 심판이 그걸 피해가고자 하는 그런 꼼수예요",
  "그러니까 이런 모든 것이 저는 제 눈에는 연결되는 것으로 보입니다",
  "자 바로 지금 이 논의를 하고 이 과정 속에 이 부분과 관련돼서 지금 그 댓글들이 올라온 그런 글 가운데 참고를 한 번 해본다면은 이 부분은 이 부정 조작 경선 자료로 활용했기 때문에 경선을 치르고 나서 이것을 소각 시키거나 없애버렸다",
  "근거를 그렇지 않았으면은 이 자료를 빼돌려서 다음 번에 당내에 대권 후보 경선에서 자기에게 유리한 쪽으로 이거 활용하려고 하는 쪽이 지금 가지고 있을 것이다",
  "그러기 때문에 문 대표가 이것을 찾아야 된다라고 하는 것은 다음 번에 당내 경선 과정 속에서 이 자료가 없을 없으면 이 자료를 확보한 쪽에서 당내 대권 후보 경선에서 유리한 고지를 장악할 수 있기 때문에 이 자료를 찾지 않고서는 문 대표가 당 대권 경쟁에 쉽지 않을 것이다",
  "뭐 이런 지적들이 올라왔어요",
  "어떻게 보십니까? 저는 이 문제가 기본적으로 비노계 길들이기 네",
  "차원에서 이루어지고 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 뭐 이 보수 진영이 진보 진영을 공격할 때 여차하면 그냥 그 종북 논란으로 이제 공격을 하는 거와 마찬가지로 네",
  "지금 이 상황도 거의 비슷하다",
  "이번에 뭐 김희철 의원도 전 의원도 관련이 된 이 보궐 선거 관련한 이 부분은 사실은 곁가지고 이 몸통 부분은 어찌됐건 이 명부를 찾 찾는데 조사를 하는데 목표가 있다",
  "이걸 통해서 사실은 명부를 찾을 거라고 기대는 전 안 할 거라고 봅니다",
  "다만 이것을 통해서 비노계들을 압박할 수 있는 거죠",
  "결국 당신네들이 이용한 거에 따라서 없앤 거 아니냐 이런 식으로 사실은 뭐 물증도 없이 그냥 심증만 있는 거 아니겠어요? 그런 쪽으로 자꾸 몰아붙이기 시작하면 비노계들로서는 위축될 수밖에 없는 거죠",
  "그러면서 비노계들 그렇게 묶어놓고 다른 한편에서는 새롭게 네트워크 정당을 해서 이제 그 시민 참여 경선인단을 따로 또 모집을 하고 그런 식으로 네",
  "새로운 세력들 새로운 세력들이라고 했을 때 결국 뭐 이공 사공 세대 중에서 온라인 모바일에 굉장히 관심이 많은 네",
  "주로 이제 친노계라든가 친문계들이 그런 사람들이 많지 않습니까? 이런 사람들이 대거 이제 다시 들어오게 되겠죠",
  "그렇게 해서 사실은 시민 참여 경선인단 내에서도 물갈이를 지금 시도하고 있는 것이나 네",
  "다름이 없고 결과적으로 보면 이게 문재인 대표나 친노계에게 유리하기 때문에 이런 식으로 가져가는 거다 저는 개인적으로 그렇게 분석을 하고 있습니다",
  "네. 자 그럼 여기서 이 사일구 재보궐 선거 당시 새정치연합의 관악을 당내 경선에서 여론 조사 조작 의혹과 권리 당원 배제 의혹 등에 부정경선 문제를 제기했던 김희철 전 의원을 전화로 연결해서요",
  "이번에 문재인 대표가 지시한 진실 규명에 대한 입장 자세히 한 번 물어보겠습니다",
  "그리고 한 번 들어보겠습니다",
  "김 전 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이 문재인 대표가 지난 이십칠일 이 시민 명부 분실 사유와 사일구 관악을 보궐 선거 당내 후보 경선 부정 선거 의혹에 대해서 진상 규명을 지시했는데요",
  "문 대표가 왜 이 시점에 이 시민 명부 분실과 관악을 부정 경선 의혹을 조사하라고 지시했다고 생각하십니까? 예. 저 관악을 부정 경선 의혹에 조사는 그 결정에 대해서는 당연하다고 생각합니다",
  "이 사건은 그 한 치의 의혹도 남기지 말고 정확하니 조사되어야 된다고 생각합니다",
  "그 일각에서는 이것을 전략적 정치 행위라고도 이렇게 이야기를 합니다",
  "그리고 이 조사와 더불어서 이천십이년도 이전의 여론 조사 조작 사건도 여기에 포함을 시켜야 됩니다",
  "그리고 이것을 조사를 할 때는 정말로 그 공신력있는 제 삼의 기관에서 조사를 해야 된다고 생각합니다",
  "그 이번에 문 대표의 지시에 진정성이 있다고 보십니까? 네. 지금 사일구 재보선이 있는지 이제 삼 개월이 지난 지금 이 시점 이런 그 조사를 지시를 왜 했는지 도저히 이해가 가지를 않습니다",
  "신뢰할 수가 없는 이런 그 친노도도 그 조사라면은 누가 그 조사 결과를 믿을 수가 있겠습니까? 또 하나는 새로운 불씨가 된다고 생각을 합니다",
  "이 김 의원님께서는 이번 조사를 통해서 문 대표와 주류 쪽에서 부정도 없는데 부정이라고 말했다고 트집을 잡으면서 김 의원님을 이렇게 궁지로 몰아넣으려 넣어서 죽이려 한다는 그런 의심을 갖고 계십니까? 네. 그렇습니다",
  "이거는 참 생각이 어려운 일입니다만은 친노 세력들이 의해서 이제 조사 자작극을 벌인다면은 이제 국민들은 용서하지 않을 겁니다",
  "그러면은 이 사일구 재보선 선거 운동 당시 문 대표께서 직간접적으로 이 부정 경선 의혹에 대한 진상 규명을 수없이 요구하신 것으로 알고 있는데요",
  "당시에는 문 대표의 반응은 어땠습니까? 예. 뭐 제가 수차례 규명 요구를 했습니다마는 이게 공식적이고 납득할만한 대답은 단 한건도 없었습니다",
  "민주적 공당에 책임있는 모습이 아니라고 저는 참 강력하니 말씀을 드리고 싶습니다",
  "혹시 그 재보선 이후에요",
  "이 진상 규명 조사 지시가 있기까지 이 사안에 대해서 문 대표 측으로부터 어떤 연락을 받은 적이 있습니까? 네. 연락이 단 한 건도 없었고 기사를 보고 알았습니다",
  "당내 경선 당시 그 여론 조사 조작과 이 권리 당원 조작 의혹이 어떤 내용인지 간략하게 혹시 말씀해주실 수 있겠습니까? 예. 그 삼일사 당내 그 경선에서는 그 현장 투표하고 여론 조사하고 두 가지가 있었습니다만은 현장 투표에서는 그 제가 승리를 했습니다",
  "그런데 여론 조사에서 한국 리서치에서는 오 프로를 제가 이겼고 코리아 리서치에서는 십 프로의 차이로 이 동일 지역 동일 시간에 이루어진 이 그 조사가 십오 프로의 격차가 있었습니다",
  "이거는 전문가들도 도저히 있을 수가 없는 거라고 생각합니다",
  "또 한 가지는 네 저는 그 권리 당원을 확보를 했습니다만은 이 내역서를 쭉 쫌 달라고 누차 언론을 통해서 또 당에다가 얘기를 했습니다만은 지금까지 아무 답변이 없습니다",
  "그래서 이 두 가지에 대해서 당에다가 강력한 요구를 했고 네",
  "그런데도 불구하고 지금까지 단 한 건의 말 한마디가 없습니다",
  "이렇게 조작 의혹이 명백하다면은 왜 경선 직후에 바로 공식적으로 이의 신청을 해서 규명하려는 노력을 하지 않았습니까? 예. 이의 신청을 그 이제 하려고 준비를 여러 가지 했습니다",
  "사십팔 시간 전에 해야 되기 때문에 이와 같은 그 준비한 당에서 하고 그 사무총장이 전화가 와서 네",
  "이 내용을 밝혀줄테니까 이의 신청을 하지 말라는 이런 얘기가 있었습니다",
  "그래서 저는 그것을 믿고 이 두 가지 내용에 대해서 답변이 올 줄 알았습니다만은 네",
  "이런 그 답변이 전혀 없고 그래서 사십팔 시간에 직전에 네",
  "실무자에게 이것을 물어봤더니 지금은 사무총장은 전화를 안 받고 실무자에게 물어봤더니 자기들 걸고 이런 자리를 줄 수가 없다라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "저는 어처구니 없는 이런 상황이었다고 생각합니다",
  "그 당시 사무총장이 양승조 의원이었죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면은 그 양승조 당시 사무총장이 먼저 전화를 걸어서 이의 신청을 하지 말라고 이렇게 이야기를 했습니까? 소위 말해서 해결해 줄테니까 기다려라 이렇게 말을 하면서요? 뭐 해결을 하겠다는 얘기는 안 했지만은 그러나 저 이런 그 이의 신청은 여러 가지 문제가 복잡하기 때문에 네",
  "이런 것은 실무적으로 알아서 해주겠다",
  "그러니까 이의 신청은 안 했으면 좋겠다 그래서 저는 지나고 나서 직전에 전화했더니 전화가 안 되고 그래가지고 실무자에게 전화했더니 이 자료를 단 한 건도 줄 수 없다라는 이러한 그 답변은 받았습니다",
  "그 그렇게 될 줄 몰랐습니까? 예. 뭐 저는 이런 그 어처구니 없는 이러한 이 일에 대해서 그 두 가지 문제는 확실한 것 아닙니까? 이게 그래서 이 문제를 저는 참 말해줄 거라고 이렇게 생각을 했었는데 이와 같은 참 허위로 들어간 것에 대해서 지금 가슴을 치고 있습니다",
  "그 티비 조선이 양승조 의원에게 취재한 결과요",
  "자신은 해결해 주겠으니 기다리라는 말을 하지 않았다 그리고 사무총장이 공천 문제를 해결할 수도 있는 문제도 아니다",
  "사무총장이 어떤 자신이 말라고 해서 이의 신청 안 하는 사람이 어디 있느냐 이렇게 주장하고 나왔는데요",
  "입장이 좀 다르네요? 예. 저하고 무슨 일을 해주겠다 뭐 이런 얘기를 사무총장이 하지는 않았습니다",
  "이러한 두 가지 문제를 지금 이의 신청해다가 제출을 하려고 하는데 이 두 가지 문제를 자기가 하여튼 빠른 시일 내에 조사를 해가꼬 알려주겠다 그래서 사십팔 시간이 되기 직전에 전화를 했습니다만은 그 사무총장은 전화를 받지 않고 네",
  "거기서 실무자가 전화를 받았습니다",
  "실무자가 뭐라 그랬냐면은 제가 지금 정확한 국정인가 부장인가는 잘 모르겠어요",
  "이 자료는 사무총장이 지시를 해도 줄 수가 없다",
  "대표가 지시를 해도 줄 수가 없다 이런 얘기만 제가 듣고 그냥 전화를 끊었습니다",
  "당내 이 비노 계에서는 내년 총선 공천에서도 이번 관악을의 경우처럼 이 비노계 후보와 친노 후보가 당내 경선에서 맞붙게 될 경우에 여론 조사와 당원 투표에서 조작 의혹이 불거질 것에 대한 의구심을 갖고 있는 것으로 전해지는데 어떻게 생각하십니까? 네. 뭐 여러 가지 상황이 있겠습니다만은 일단 문재인 대표가 현재 그대로 있고 친노들을 기득권이 내려놓지 않는 한 하나만 한 것이라고 저는 생각을 합니다",
  "이제 한 가지 대안이 있다면은 국가 중앙 선거 관리 위원회에서 이제 주관이 되어서 공정하게 관리하면은 그거는 좀 의미가 있다고 이렇게 생각합니다",
  "그리고 지금 현재 특히 이 중요한 것은 실무에서 보면은 이 새누리당의 역선택이 굉장히 중요합니다",
  "그러기 때문에 이 새누리당의 역선택을 방지하고 또 국민들에게 공천권을 주고 그렇게 해서 이제 오픈 프라이머리 같은 이런 그 방법이 저는 절대적으로 필요하다고 생각을 합니다",
  "그렇지않는 한 이게 공정한 경선은 기대하기가 정말로 어렵습니다",
  "자 김희철 전 의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "예. 장성민 앵커님 자 그 뭐 이제 땅을 치고 통곡해봐야 뭐 버스는 지났고 뒤늦게 알았다",
  "너무 뭘 많이 몰랐던 것 같아요",
  "자 열심히 달려왔고 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "이천십사년 사월 십육일 그날을 아직도 우리 국민은 잊지 못합니다",
  "세월호 참사는 오늘을 사는 우리 모두에게 지울 수 없는 아니 절대로 지워서는 안 될 국가적 재앙이였고 재난이였습니다",
  "이는 팽목항 맹골수도로부터 안전 불감증에 빠진 우리 모두를 향한 성난 파도의 싸이렌 소리이자 분노한 파도의 경고음이었습니다",
  "세월호 참사를 경험하면서 우리 국민들은 안전한 대한민국이 만들어질 때까지 바로 그런 날까지 세월호를 우리 가슴 속 깊은 바다에 가라앉지 않도록 하자는 다짐을 하고 또 했습니다",
  "바로 국민들이 이런 바람과 희망 속에 힘입어 출범한 것이 세월호 특별 조사 위원회였습니다",
  "이 조직의 목적은 딱 한 가지 입니다",
  "왜 세월호 참극이 발생했는가에 대한 그 진상을 철저하고 낱낱히 밝혀서 다시는 이런 역사적 비극을 반복하지 말자는 바로 그것이었습니다",
  "그런데 어찌된 일인지 세월호 특조위는 그 본연의 임무와 역할을 아직 시작도 하지 못한 채 갈피를 잡지 못하고 나침반 없는 배처럼 표류하고 있습니다",
  "여기서 설상가상으로 무려 백육십억에 달하는 예산에 방만한 편성 때문에 국민적 공분과 비난의 대상이 되고 있습니다",
  "이들이 올린 예산 항목 가운데는 직원 체육 대회 비용 이백오십이만 원 동호회 지원 비용 칠백이십만 원 직원 생일 케이크 비용 육백오십오만 원 일 인당 백삼십구만 원에서 이백이십일만 원 씩 지급되는 명절 휴가비 일 인당 칠십팔만 원에서 백구십사만 원 씩 배정된 연가 보상비 등이 포함 돼 있습니다",
  "세월호 특조위가 무슨 산악 동호회나 혹은 친목 단체입니까? 비싼 임대료의 서울 도심 한복판 빌딩의 새 집기를 들려놓고 꾸미는 이들의 정신 상태가 세월호의 참극을 더욱 큰 참극으로 만든 것은 아닌지 현실이 서글플 따름입니다",
  "지금 세월호 특조위를 가르켜 국민 혈세 탕진 세력이자 국가적 슬픔을 자신들의 특별한 잔치판으로 이용한 세력이라고 비판하는 국민 여론이 들끓고 있습니다",
  "여기에 특조위야말로 또 하나의 신의 직장이라는 조롱섞인 비난까지 쏟아지고 있습니다",
  "세월호 특조위가 백육십억 원이라는 막대한 예산 속에 직원들 생일 케이크 비용까지 포함시킨 것을 보면서 노란 리본을 가슴에 달고 세월호 슬픔을 공유했던 그 많은 국민들의 슬픔은 이제 그들에 대한 분노로 바뀌고 있습니다",
  "세월호 특조위는 이런 국민적 비난을 하루 빨리 씻어내도록 노력해야 할 것입니다",
  "그러기 위해서는 도심 한가운데 값비싼 빌딩이 아니라 한강 편에 텐트치는 천막 정신으로 되돌아가야합니다",
  "그래서 무명의 헌신과 희생의 마음으로 세월호 특조위 활동에 임해야 할 것입니다",
  "그래야만 그들을 향한 주홍 글씨가 지워질 것입니다",
  "그들의 활동으로 대한민국이 더욱 안전한 나라가 되었다는 역사적 평가가 내려지길 온 국민과 더불어 기대해 봅니다",
  "박근혜 대통령의 여동생인 박근령 씨의 일본 두둔 발언이 큰 파문을 일으키고 있습니다",
  "박근령 씨는 일본 매체와의 인터뷰에서 일본에게 과거사에 대해서 자꾸 사과 요구를 하는 건 부당하다",
  "일본인들의 신사참변은 당연하고 이걸 못하게 하는 건 우리의 내정 간섭이라는 입장을 밝혀서 큰 파문을 일으키고 있습니다",
  "대담 내용이 알려지자 국내에서는 이를 비판하는 격앙된 반응들이 잇따르고 있습니다",
  "대담이 오는 사일 일본에서 방영될 예정이어서 그 파장은 더욱 일파만파 커질 것 같습니다",
  "박근령 씨 일본 옹호 발언 파문과 김무성 반기문 두 차기 대권 주자의 비공개 면담 내막 그리고 새정치연합에 당면 개정 움직임 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "이런 가운데 박근혜 대통령은 오늘까지 닷새 간의 여름 휴가를 마치고 다음주부터 공식 업무에 복귀합니다",
  "대통령이 휴가 기간 동안 집권 삼년 차 하반기 어떤 정국 구상을 했고 다음주부터 그 구상을 어떻게 현실화 시켜 나갈 것인지 오늘은 김경재 청와대 홍보특보를 모시고 단독 대담 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 대통령이 오늘로서 휴가를 이제 여름 휴가를 마쳤는데요",
  "보니까 그 어제 페이스북에 그동안 읽지 못했던 책과 보고서도 좀 마저 읽었고 그리고 중국 청년이 보내 온 이 초상화와 이 편지를 공개했는데요",
  "그 휴가를 어떤 식으로 어떻게 보내신 겁니까? 혹시 거기서 비밀리에 뭐 회담하고 그런신 것 아닙니까? 그 양반이야 대한민국하고 결혼하신 분이시니까 뭐 아침부터 저녁까지 대한민국 생각만하고 계시니까 휴가라 해봤자 뭐 거기서 거기였을 겁니다",
  "저는 뵙지는 못했습니다만 그 중국 청년이 보내온 그림 참 이쁘게 잘 그렸더라고요",
  "네. 박근혜 대통령을 상당히 좀 북스럽게 이렇게 그리셨데요? 네. 사실은 엊그제 네",
  "어느 유명한 화랑에서 그 전통적인 그 초상화 화법으로 더 퀸이라는 시리즈에 그 초상화 전시회가 있어가지고 네",
  "일 번으로 박근혜 대통령의 이 번으로 홍나희 여사 김연아 우리나라에 퀸이라고 붙일 수 있는 사람 그런 사람들을 해가지고 그걸 증정하겠다고 제가 가져왔는데 네",
  "사진이 마음이 안 들어요",
  "그래서 지금 제가 수정할까 좀 그러고 있는 중인데 네",
  "중국 청년이 보낸 건 아주 이쁘게 잘 그렸더라고요",
  "북스럽고 어렸을 때 사진 얼굴을 많이 이렇게 참조했었던 네",
  "그런 어떤 그 이미지 투영이 좀 된 것 같은데 중국작 청년이 보낸 중국작 미인의 모습  그런 게 있더라고요",
  "그 하반기 정국 구상을 아무래도 좀 하지 않았습니까? 주로 그 하셨을 겁니다",
  "일전에는 이제 그 본격적으로 여야 당 대표 할 것없이 식사 정치도 좀 하겠다 이런 입장을 청와대에서 내놨는데요",
  "노동 개혁을 하려면은 아무래도 좀 국회 의원 정치인들과도 좀 소통을 해야 될 것 같고 경우에 따라서 노동 지도자 노동 지도자들과도 좀 소통해야 될 것 같고 거침없이 좀 이렇게 행보를 할 수 있을 걸로 보십니까? 저희들도 그렇게 기대하고 있습니다",
  "네. 팔일오 연설문을 좀 구상했을까요? 누군가 지금 저 쓰고 있을 겁니다",
  "네. 어떤 내용이 담길 걸로 생각하십니까? 그게 아직 델리게이트 한데요",
  "아베 총리가 어떤 정조의 사과를 할 것인가",
  "하는 게 이제 중요한 쟁점의 하나가 될 것이고 두 번째 대북 매체에서 대북이 이떤 그 제안을 할 것인가",
  "그런 문제가 이제 주요 토막이 될 것 같고 국내적으로는 이제 노동 개혁 교육 개혁 민생 그리고 청년들의 일자리 네",
  "이런 문제에 대해서 국민적인 호소하고 협조를 구하는 그런 것이 주제가 되지 않을까 하고 생각합니다",
  "본격적으로 몇 가지 정치 이슈 현안 좀 여쭤보겠는데요",
  "지금 박근혜 대통령의 바로 밑에 친동생 박근령 씨 있지 않습니까? 저도 잘 압니다",
  "네. 일본 가서 지금 그 발언을 해서 파문이 일고 있는데요",
  "내일 모래 팔일오 광복 칠십 주년이 되는데 그렇죠",
  "민감한 이 발언을 해서 지금 국내가 발칵 뒤집혔는데 일본군 위안부를 비롯해 과거사 문제에 대해서 우리가 자꾸 사과를 요구하는 것은 부당하다",
  "그리고 사실 일본 정치인들이 신사참배 하는 것에 대해서 감 놔라 배 놔라 뭐 이런 식으로 자꾸 이야기하는 것은 일본의 내정 간섭 아니냐 이렇게 주장을 했어요",
  "큰 파문이 일고 있는데 어떻게 생각하십니까? 우선 냉정하게 얘기하자면 대한민국은 언론의 자유가 있는 나라이니까 네",
  "그런 생각을 하신 사람이 자기 의사를 표현할 수도 있다고 봅니다",
  "똑같은 입장에서 일본에서 지금 아베의 그 보수 주의가 막 절정을 향해서 달리고 있는데 그거에 대해서 반대하는 사람들이 분명히 있지 않습니까? 네",
  "일본에도 그런 언론의 자유가 있는데 다만 문제는 박근령 씨가 현직 대통령에 아주 가까운 피붙이고 그러기 때문에 발언이 전혀 적절하지가 못합니다",
  "그리고 또 아무리 옳은 얘기라고 할지라도 있을 수 있는 얘기라도 할지라도 그것이 야기할 수 있는 여러 가지 파문 같은 걸 고려했었어야죠",
  "그래서 저도 가능하면 만나서 설득해보고자 합니다만은 박근령 씨가 돌아 오셔서 그 문제에 대해서 국민 앞에 사과하는 자세를 취하는 것이 문제는 해결하는 방법이라고 생각합니다",
  "만일 그 과거사에 대해서 한국 정부나 한국인들이 일본인들에게 자꾸 그 사과를 요구하는 것이 부당하다 이런 어떠한 입장이라면은 우리가 그 일제 식민 지배 내지는 그 침략 야욕에 대해서 사과를 요구하는 것이 우리가 그 사과를 요구하는 우리가 부당하는 것입니까? 아니면 부당한 것입니까? 아니면 사과를 하지 않은 일본이 부당한 것입니까? 그러니까 여기서 어떤 문제가 생기냐 그러면 이 박근령 씨의 역사관이라고 하는 것이 도대체 어떤 생각인가",
  "어떤 관점인가 이게 지금 중요한 포인트 것 같은데 참 좋은 지적을 하셨는데 네",
  "우리나라와 일본과는 지난 적어도 한 천년 이천년 동안은 쓰라린 관계가 참 많지 않습니까? 네",
  "요새 지금 케이비에스에서 나오는 무슨 역사 드라마에도 임진왜란 정유왜란 당시에 얼마나 많은 조선인을 일본이 잔인하게 죽였습니까? 수도 없이 많이 죽었어요",
  "그리고 그때 위정자는 책임 안 지고 도망갈 생각만 하고 네",
  "그래서 이 조선 백성이란 게 그렇게 살면서도 이만큼 나라를 만드는데 그런 역사 일제 때 얼마나 강제 징용을 당했습니까? 그런 걸 다 아는 사람이 일본에 그 문제를 가지고 언론의 자유가 있다 소리를 하면서 뭐라고 뭐라고 얘기하는 건 이건 용납할 수 없는 일입니다",
  "그래서 이 말을 심하게 하지 않기 위해서 저희가 참습니다만은 다른 건 다 그만두더라도 친언니가 대통령을 하고 계시는데 그런 말을 했을 경우에 그것이 어떤 파장을 가져오리라는 것 쯤은 지식인인데 그럴 수가 없는 거죠",
  "지금까지 한일 정상회담이 이렇게 미루어져온 이유 가운데 하나가 일본 아베 정권이 극으로 가고 또 이 소위 말해서 과거사에 대한 침략 사과하지 않고 그 다음에 종군 위안부 소위 말해서 위안부 문제에 대해서 정식적인 어떤 그 강제성을 인정하지 않는 것에 대해서 여러 가지 우리 정부의 어필이 있었고 항의가 있었지 않습니까? 많았죠",
  "그리고 신사참배 하지마라",
  "이차 대전 전범들을 모셔놓고 있는 모셔놓고 위패를 안장 시켜놓고 있는 곳에 그 자꾸 군국 주의 침략 주의 정신으로 되돌아가지 말아라고 경고를 하고 새로운 미래로 가자",
  "평화로 가자 이렇게 자꾸 주장했는데 그러면은 현 정부의 그런 발언 대통령의 그런 요구가 이 박근령 씨 주장대로라면 내정 간섭이라는 이야긴데요",
  "어떻게 보십니까? 그 말도 안 되는 얘기고 논평의 가치도 없습니다",
  "그 대한민국의 역대 정권이 뭐 야당에서 뭐 소위 민주화 세력이나 아니면 이쪽에 보수파 세력이나 관계없지 정도의 차이는 좀 있을지언정 네",
  "일본에 대해서 맹성을 촉구하는 자세는 변함이 없었습니다",
  "근데 문제는 이제 솔직하게 말하자면 지난 몇 정권 전에 한일 간의 조약을 체결하고 그 다음에 또 한일 관계 문제를 정리할 때 독도 문제를 포함해서 이런 문제를 좀 슬거머니 쟁점에서 빼버리는 미온적인 대처가 있었던 거는 사실입니다",
  "이것은 우리 역사 학도들과 우리 청년들이 탐구하고 그건 까발려야 합니다",
  "역대 정권의 잘잘못을 따져야 하고 그런 냉정한 바탕 위에서 우리가 새로운 한일 관계를 만들어야 되는데 오늘 아침에 제가 오기 전에 조태용 외교부 차관에게 네",
  "지금 요새 준비가 어떻게 되있느냐고 물었더니 뭘 하나 보내왔어요",
  "역사 인식의 문제는 한국 정부로서는 단호히 대처해 나가되 이것이 최근에 좋은 사건의 몇 가지가 있습니다",
  "예를 들면 양국 정상들이 오십 주년 기념 행사에 참여했다거나 외부 장관이 방문했고 또 군대 산업 시설있었죠? 유네스코 등재 문화 유산으로 등재하는 문제 등재했고 대마도에 불상 문제 이런 문제로서 약간 일련의 양호한 흐름이 있기 때문에 이걸 긍정적으로 보고 이번에 아베 총리의 담화에서 그러한 역사 인식이 구체적으로 표명되기를 기대하고 있다",
  "이것이 정부 입장입니다",
  "그래서 어 그렇게 되면 삼국 정상회담을 포함해서 앞으로 적극적인 프로그램을 전개할 것이다",
  "무조건 아베가 이 문제에 대해서 사과를 해야 한다하는 전제가 있습니다",
  "언제 잘 아시는대로 독일 나치의 경우에는 나치를 주도했던 세력이 완전히 없어졌고 네",
  "정리가 되고 새로운 세력이 들어와서 오늘의 독일을 끌어나기 때문에 그걸 사과하고 그런 것이 쉬운데 일본의 경우에는 군국 주의 세력이 끈질기게 와가지고 오늘의 지배 세력을 구축하고 있어요",
  "그러니까 이것을 반성을 하면 자기 아버지 할아버지를 비판하는 입장이 된단 말이예요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 이것을 정리하지 않으면 한일 관계의 진정한 발전은 없다고 봅니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 대통령은 단호한 입장을 가지고 있다고 저희들은 알고 있고 이번에 우리 팔일오 경축사에도 선언에도 그런 게 나오리라고 생각합니다",
  "우리 외교부나 이 대통령 그런 어떤 일본에 대해서 단호한 입장을 견지한 반면에 이번에 박근령 씨의 어떤 그런 생각은 아베 입장을 단호하게 대변한 것 같다 그래서 이게 무슨 한일 역사 전쟁에 있어서 트로이목마 아니냐",
  "일본 쪽에 이런 어떤 입장도 나오고 있습니다",
  "이제 더러 일본 사람 중에서 또 한국에 와서 또 일본의 한국 전쟁을 비판한 교수도 있고 그러지 않습니까? 네",
  "뭐 호존가 뭐 하는 그런 분도 계시고 하는데 그런 분보다 대통령의 친동생이 하는 것이 너무 충격적이예요",
  "충격적이어서 아마 모르긴 하지만 지금 청와대에서 계시는 대통령은 그 아마 분노를 참지 못하고 계실 겁니다",
  "그러나 뭐 일부에 대통령이 또 그 문제가지고 이러쿵 저러쿵 얘기하기가 곤란하니까 문제의 해결은 박근령 씨에게 있습니다",
  "또 그 남편이라는 뭐 xx교수 이런 분에게 있으니까 차라리 이 두분이 그동안에 이렇게 했던 약간의 말썽 약간의 그 그런 불협화음 이런 것을 차후에 잘 정리해서 네",
  "진짜로 새로운 모습을 보여주는 것이 박근혜 정부에 치세에도 도움이 될 뿐만 아니라 우리 역사에게도 대단히 긍정적인 신호가 될 것이다",
  "그래서 지금 포커스가 지금 뭐 저 뭐 롯데 뭐 장자 상속 이런 문제가 아니라 네 진짜 포커스가 이제 박근령 씨에게 돌아갔습니다",
  "그래서 박근령 씨의 아주 맹성을 기대하여 마지 않습니다",
  "그 문제는 저희들이 이제 사회 정치 토론에서 본격적으로 다룰 예정이기 때문에 네",
  "이 정도로 해두기로 하고요",
  "이 세월호 특별 조사 위원회가 지금 방만한 예산 백육십억을 지금 사실 책정받고 이걸 집행하려고 그러는데 여기 보니까 뭐 생일 케이크비 뭐 동호회 비 무슨 체육 대회비 온갖 이런 어떤 그 동호회에서나 동아리에서나 쓸 수 있는 이런 어떤 경조사비까지 다 동원 돼 있던대요",
  "어떻게 생각하십니까? 그 사람들 비판하기 전에요",
  "우리나라 사람들의 멘탈 밑에 그런 것이 있습니다",
  "정부의 무슨 돈을 요구하고 뭐 예산 책정을 하면 그걸 핑계해서 별걸 다 붙이는 버릇이 있어요",
  "그러고 제가 인수 위원회 가보니까 예를 들어 통일원 뭐 행정 자치 안행부라 그러죠? 뭐 등등 기재부 이런 데서 등록 돼 있는 한국의 사회 단체 한 만 개 정도 되는데 네",
  "그중에 전부 정부의 지원금을 받고 하는데 그중에 한 팔천개는 좌파예요",
  "그러니 다시 말하면 좌파는 정부의 지원금 받아가지고 그걸 이용해서 반정부 대응으로 하는 거예요",
  "이 기가 막힌 일이예요",
  "근데 이걸 적어도 오 대 오로 만드는 게 그렇게 어렵습니다. 사실상 그래서 지금 이렇게 엉성한 사회 구조 중에서 박근혜 정부가 이만큼 유지되는 것이 신통할 지경입니다. 사실은 그래서 이제 세월호에 돌아가자면 미리 전제할 것은 제가 어느 사석에 가든지 공석에 가든지 세월호 유족들과 그 학생들의 비극과 슬픔 그 참담함에 대해서 백 퍼센트 연대하고 지지하는 입장을 취하고 있지만은 네",
  "지금 세월호 조사 위원회는 세월호 가족은 거의 없어졌어요",
  "이상한 사회 운동가들이 와서 자기들이 콩치고 팥치고 다 하는 거예요",
  "그래가지고 뭐 생일 케이크 여비 등등으로 하니 하늘이 부끄러운 줄은 모르는 거예요",
  "그래서 이것은 국회에 토론을 거쳐서 적어도 저는 반 이상 깎아야 한다고 생각합니다",
  "깍아야 하고 또 감히 거기에 무슨 조사 부장인가 과장인가 한다는 사람이 뭐 청와대를 압수수색하겠다고 이 말도 안 되는 소리를 하고 있는데 아니 대한민국이 아무리 자유 대명천지라고 할지라도 이런 말을 해도 도대체 우리는 보수 세력이 뭐하는 겁니까? 도대체 정부 쪽에서는 좀 침착하게 객관적인 입장을 취해야 되지만 이 나라 보수 세력이라는 게 도대체 이런 거를 놔두고 뭐하는 것인지 정말 알다가도 모르겠어요",
  "그래서 국회에서 토론하기 전에 세월호 조사 위원회 스스로가 그 예산을 축소 조정해가지고 자기들이 국민 앞에 내세울만큼 조정을 해가지고 국회에 다시 올려주기를 기대하고 만약에 그거를 안 한다면 네",
  "새누리당은 당명을 당원을 걸고 이 문제에 대해서 냉혹한 메스를 가해야 한다고 생각합니다",
  "절대로 세월호 조사 위원회에 예산을 그대로 집행하는 것이 세월호에서 슬픔과 그 억울함을 당한 그 많은 가족과 희생당한 그 학생들을 위로하는 것과 전혀 같지 않습니다",
  "그 새정치연합에 이 부산시당 위원장을 비롯해서 위원들이 안철수 의원에게 이 부산 출마해달라 이렇게 요구하고 있고요",
  "문재인 대표는 나 부산 출마 안 하겠다 이런 입장을 내세우고 있는데요",
  "어떤 정치적 의도가 있다고 보십니까? 이들의 주장에 글쎄 뭐 우선은 쉽게 얘기해 보통 사람으로 얘기를 하자면 자신이 없어서 그러는 거 아닌가",
  "그러니까 에서 그냥 우물우물하다가 있는 게 낫지 부산에 가서 어느 지역을 차지하려면 또 쎈 새누리당 후보가 붙으면 이게 승패가 좀 애매하기 때문에 그러려니하는 생각을 안철수 의원에게 할 수가 있고 네. 이들의 요구는 어떤 의도가 있다고 보십니까? 부산시당 의원들의 요구 부산에서 진정하게 대표 성향을 가지는 것이 네",
  "우선 그들의 나름의 당세를 확정하고 그들 나름의 정권을 정취하게 하는 그 밑받침이 된다고 그들은 생각하겠죠",
  "예를 들면 그런 것을 조경태 의원이 그런 입장을 가지고 있잖아요? 조경태 의원의 입장에 저는 기본적으로 옳다고 봅니다",
  "문재인 의원이 지금 지난 번에 손수조 후보하고 붙었죠? 아슬아슬했죠",
  "어 그런데 이제 손수조 의원도 그동안 후보도 그동안 많이 성장했고 아주 성숙했더라고요",
  "그냥 붙어도 아마 만만치 않을 겁니다",
  "만약의 경우에 나가기 해서는 안 되지만 만약의 경우에 문재인 후보가 거기서 지게 되는 경우에는 네",
  "대권이 물걸어갈 수도 있다하는 그 두려움이 있겠죠",
  "그러나 대한민국에 대권을 장악하겠다는 그런 야망을 가지면 무슨 자기 지역구에서 떳떳하게 승부를 겨루는 자세가 사나이답고 남에게 비겁하게 보이지 않고 네",
  "그런 것 아니겠습니까? 그 그들이 왜 문재인 후보 문재인 그 대표에게는 부산 지역 출마하라 말은 안 하고 안철수 의원에게는 그런 요구를 하고 있다고 생각하십니까? 그러게요",
  "안철수 의원이 그쪽으로 가면 안철수를 그냥 부산 앞바다에 수몰시키기 위한 작전이 있을 수도 있는 거죠",
  "안철수 의원도 이제 그런 걸 속된 말로 재고 있으리라고 생각하는데 저는 최근에 안철수 의원이 국정원 조사와 관련해서 취했던 일련의 태도에 인생의 선배로서 좀 실망했습니다",
  "네. 어떤 점에 실망하셨습니까? 예를 들면 삼십 가지의 조사를 내용을 나한테 갖다주면 요구 조건을 들어주면 내가 백지신탁 백지신탁을 하고 정보 위원회 들어가겠다 네",
  "논리가 아주 중학생도 못 쓰는 논립니다",
  "이 삼십개의 내용은 정보 안에 있는 정보 위원들도 가지지 못하는 내용 아닙니까? 네",
  "그런데 밖에 있는 그 있는 사람의 삼십개를 받고 그러면 자기 돈 오백억 육백억 포기하고 없어지는 건 아니죠",
  "이거 말이예요 막걸리예요? 말이 안 되는 소리야",
  "그래서 이 양반이 어떤 언어 구사에 문제가 있는가",
  "아니면 너무 확신을 가지는가",
  "자기 돈 오육백 그걸 가지고 대한민국을 다 거둬 먹으려고 하는 건가 좀 이상해요",
  "그래서 차라리 진짜로 이 나라의 정보 문제 해킹 문제를 자기가 전문가의 환산으로서 파헤치고 어떤 어떤 정의를 수령한다는 자세를 가지면 오백억 육백억 재산을 포기하면서까지 정보위에 들어가야죠",
  "들어가서 자 가져와라",
  "왜 삼십개 중에 한 두개도 못 가져오냐고 따져야죠",
  "그리고 현장도 가보고 현장에 가봐서 아 이거가지고 안 되겠더라",
  "다시 와서 뭐 국정원 감사를 하자",
  "뭐 청문회를 하자 이렇게 요구하는게 떳떳한 정치인의 자세지 자기는 손해 하나도 안 보고 삼십개 정보 가져와라 하는 것이 이거 지나가는 소도 웃을 일이 아닌가 그런 느낌이 듭니다",
  "저희들이 봤을 때 국정을 운영하겠다라고 하는 이 정치인의 자세가 자신의 개인 재산 오육백억 백지신탁 그 날라가는 것도 아닌데 어디 잠깐 맡겨두면 되는데 사실 저쪽에 그 대신 상임위 활동하는데 거기에 불이익을 미치지 않도록 해야 되기 때문에 이제 국회법상 백지신탁을 위임하지 않으면은 정무위나 소위 말해서 그 상한부서에서 해당 상임위에서 못하니까 정치 활동을 못하는 것 아니겠습니까? 그러면 국회 의원 뱃지를 달고 있는데 지금 현재 정치 개혁을 주장하려면은 정무위에 들어가야 되고 국정원은 국정원에 대한 어떤 그 계획을 주장하는 국가 정보 위원회에 들어가야 되는데 국회 정보 위원회에 들어가야 되는데 이 돈 오백억 육백억 물론 큰 돈이겠죠",
  "정치하는 저희들의 입장에서 보면 그거 푼 돈이죠",
  "정치인이 무슨 돈을 그렇게 탐냅니까? 횡령과 재산을 저희 같은 사람도 십억도 가져본 적이 없는 사람이니까",
  "재산을 지키겠다는 가치관을 가지고 전부죠",
  "예를 들어서 국회 뱃지 달고 정치 활동하면은 국가를 위해서 국민을 위해서 모든 걸 다 버리고 혼신의 힘으로 정치를 할 수 있도록 거기만 헌신할 수 있는 여건과 조건을 갖춰야 되는데 이게 돈 오백억에 붙잡혀 가지고 정치 개혁하고 국가 개조 개혁을 하고 정무위를 해야 되고 활동을 해야 되는데 그런 정상적인 상임위 활동을 할 수가 없어서 이 돈을 포기 못하고 정상적인 국회 활동을 못한 사람이 어떻게 대권 일국의 후보라고 그런 어떤 주장을 하고 정치를 한단 말입니까? 안철수 의원에 대해서는 이제 그만합시다",
  "왜냐면 이번에 그 일종의 그 일련의 행각을 통해서 국민들이 다 알리라고 생각합니다",
  "그 주변에서 참모들이 이 정치를 할려면은 대권을 하려면은 정치인이 어떤 조건을 가져야 되는지에 대해서 그 조언을 안 해준 모양이죠? 근데 뭐 안철수 의원 참모뿐만 아니라 문재인의 참모도 문제가 있고 네",
  "하니까 뭐 우리가 그 뭐 일일이 다 그렇게까지 뭐 그들이 잘 되도록 정치 활동을 잘 열심히 해서 잘 돼가지고 국가가 좋아지니까 야당이 잘 되야만 여당도 긴장하고 잘 됩니다",
  "그 새정치 혁신 위원들이 팔육 그룹들을 향해서 네",
  "정치 혁신의 대상이다",
  "사팔육 물갈이론을 들고 나왔어요",
  "십오년 동안 한 게 뭐가 있냐. 정치 혁신을 위해서 사실 그러기 때문에 이종걸 원내대표 같은 사람들은 운동권 사팔육 정치인들을 향해서 숙주 정치인들이다 이런 비난을 했잖습니까? 이거 제가 코팅을 하는 겁니다",
  "저 개인의 이야기를 하는 게 아니고요",
  "어떤 생각이십니까? 그 사람들이 한 역할이 많죠",
  "민주당에 정통 핵심 세력을 숙청하는데 앞장섰습니다",
  "그러니까 민주당 정통 세력에 숙청 부대로서의 역할은 지난 몇 년 동안 잘했죠",
  "십여년 동안 그래서 역사를 쭉 보면 옛난 진상파도 그러하고 네",
  "뭐 동교동도 그렇고 상도동계도 그러하고 다 보수가 돌아가시고 난 다음에 한 십년 정도 있다가 슬그머니 사라지는 게 역사의 순립니다",
  "그래서 아마 삼팔육도 이제 나이가 드니까 사팔육이 되고 오팔육으로 붙히기가 좀 곤란하니까 그냥 팔육 팔육 하는 모양인데 아마 이번에 꽤 많이 물갈이가 되리라고 생각하고요",
  "또 전반적으로 봐서 문재인 씨가 하는 그 지금 내년 선거는 문재인 씨 혼자 마음대로 하겠다는 그런 입장이 명백하니까 네",
  "아마 지금 새누리당에 대해서 큰 승리를 거두기는 현재로서는 좀 비관적이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "아 그렇게 보십니까? 네. 새로운 기대를 신당이 네",
  "돌풍을 구월 찬 바람이 들면 돌풍이 일어나지 않을까 저는 그렇게 전망하고 있습니다",
  "지금 그러면 새로운 신당 세력이 오히려 국민적 관심을 받을 것이다 이런 입장이시라는 거죠? 그렇죠",
  "그것을 못 받게 하기 위해서 네",
  "김상모 이런 사람들의 새워가지고 혁신이라는 걸 가지고 혁신 뭐 판토 마임 비슷한 걸 벌리면서 네",
  "여기에 관심이 있는 것이면 끌어서 당기고 있어서 재선이 관심있는 목을 걸고 있는 많은 새정치민주연합에 현역 의원들을 갈팡질팡하게 만드는 거죠",
  "그런데 조경태 의원 같은 경우는 오히려 혁신 위원회가 혁신의 대상이다 이렇게 주장하고 나오고 있지 않습니까? 조경태 의원이 말을 참 잘 만들더라고요",
  "저는 뭐 개인적으로 특별히 이해 관계는 없는 사람입니다만 김상곤 교수하면 상당히 저명한 사람인데 왜 이 시점에서 저기 앉아서 저 짓을 하고 있을까",
  "과연 저것이 나중에 자기에게 어떤 구체적으로 어떤 정치적인 도움이 될 것인가",
  "아니면 자기 아들 딸들에게 그때 내가 정말 혁신 잘했다고 얘기를 평가를 받을 것인가 아니면 문재인의 들러리를 했다고 평가를 받을까 하는 걸 충분히 그 가늠할 수 있는 지성을 가진 사람인데 네",
  "왜 그런 활동을 하는 것인지 영 이해가 안 됩니다",
  "대한민국 몇 개 수수께끼 중에 하납니다",
  "지금 그 찬 바람이 불면 신당이 나올 것이다. 야권 쪽에서 이런 말씀을 하셨고 그 당에 국민적 관심이 상당히 쏠릴 것이다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "얼마 전에 새정치 민주연합에 홍보 위원회장으로 들어온 손혜원 홍보 위원장이 네",
  "요즘 당을 바꿔보려고 그 분 상당히 훌륭한 분이죠",
  "그 바꿔보려고 여러 가지 브랜드 가치를 높여보려고 아이디어 상품을 내놓고 있는데 그 본인의 생각들을 잘 안 따라주고 그러니까 실망하는 표정도 좀 나오고 그러던데요",
  "최근 들어서 이 당명을 또 다시 개정하겠다",
  "소위 그런 것 아닙니까? 뭐 우리가 일반적으로 그 브랜드 가치가 낮게 나쁘게 돼서 이름이 오명이 씌여지면은 사람들 대부분 이름 바꿔버리자",
  "이름 탓해서 이름 바꾸는 것 아니겠습니까? 그런데 저 이름 바꾼다고 문패 달리 바꾼다고 저 당의 본질이 달라집니까? 어떻게 보십니까? 그러고 민주당이라고 하는 당명은 지금 신당 세력들이 딱 중앙선관위에 상표 등록법에 딱 등록해가지고 더 이상 민주당이란 당명을 쓸 수 없게 되어 있는데 이 당명가지고 또 싸우게 돼 있어요",
  "가끔 가끔 이름을 바꿔가지고 효과를 보는 경우도 더러 있긴 있습니다",
  "그런데 새정치민주당의 경우에는 너무 많이 바꿔가지고 아마 효과를 보기가 좀 쉽지 않을 거 같고 그리고 새정치민주연합이라는 워딩 자체가 국민에게 그렇게 친근한 워딩이 못 됩니다",
  "그러니까 그 새로 들어온 홍보 위원장의 인식은 맞다고 보는데 네",
  "그 양반이 그 처음처럼인가하는 그 술 타이틀 만든 사람이죠? 네",
  "민주당이 처음처럼 돌아가려면 어쨌든 간판이 바꿔져야 되는데 우리 장 의원 말씀 드린 것처럼 지금 간판을 다른 사람이 가지고 있단 말이예요",
  "또 간판 싸움이 한참 벌어질 겁니다",
  "벌어질텐데 간판이 중요한 것이 아니라 사무실 앞에 붙이는 간판이 중요한 것이 아니라 제가 보기에는 당의 간판 때문에 인물을 바꾸는 것이 더 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 뭐 남의 당에 대해서 이러쿵 저러쿵 얘기하기가 어렵습니다만은 새정치민주연합에 앞 날이 여러 가지 드라마틱한 그 과정을 통해서 네",
  "침몰하는 것 아닌가 하는 그런 느낌을 많이 받고 있습니다",
  "그렇게 본다면은 이 홍보 위원장도 지금 당의 브랜드 가치를 높이기 위해서 어떤 부분을 바꿔야 될 것인가에 대한 이 키 포인트를 잘못 잡고 있다 이렇게 보시는군요",
  "인물 인간 간판을 바꿔야 하는게 중요한 거죠",
  "그 혁신 위원회도 지금 일체 혁신의 대상이 무엇이다라고 하는 것을 잘못 잡고 있다는 거죠. 지금 그 사람은 혁신이라는 단어는 그 사람들은 잘 이해하지 못하는 거 같아요",
  "네. 끝으로 김무성 대표가 이 오픈 프라이머리 완전 국민 경선제를 지금 주장하고 나섰는데 네",
  "문재인 대표는 이걸 자꾸 강조하는 것은 강요하는 것은 이거 위헌이다 이런 입장을 내놓고 있어요",
  "그래서 우리는 거부한다 이런 입장인 것 같은데 처음에는 어느 정당이 혁신 정당이고 어느 정당이 민주적 정당입니까? 이 제도만을 놓고 본다면 그러니까 저희들은 혁신의 잘 모르는 것 같다고 제가 코멘트를 한 거죠",
  "문재인 대표가 지금까지 취하는 태도 일련의 태도는 내년 사월 선거는 자기 힘대로 자기가 전략 공천하고 비례 많이 만들어서 될 수 있으면 많이 만들어가지고 그리고 자기 그 시민 운동 단체들 불러서 그리고 이 제 삼 당의 존재를 가능하면 없애고 네",
  "그래서 이 국회 선진화 법을 통해서 지금 십구 대에서 우리가 봐온 것 같은 그런 정치를 계속해서 그 사이에서 대권 후보로 승부를 겨루겠다 하는 게 그들의 타겟트라고 생각합니다",
  "네. 김경재 청와대 홍보특보님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 정치권 핫이슈 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 집중적으로 오십분 동안 정국 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 야수권이 신사참배를 조상에 대한 예우로 해석하면서 여기에 간섭해서 참배를 못하게 하는 것은 내정 간섭 폐륜이라고 말했는데요",
  "지금 우리나라를 비롯한 많은 나라들이 이차 대전 전범들의 유패를 모아놓은 일본 야스쿠니 신사를 정부 인사들의 공식 참배하는 것을 문제 삼고 있는데요",
  "이를 조상과 후손에 사적인 윤리 관계로 잘못 이해하고 있다는 비판이 나오고 있습니다",
  "자 본격적으로 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 박근령 전 이사장이죠",
  "육영 재단 이사장인데 저 분이 뭐 제가 말씀 드려도 괜찮을지 모르겠는데 네",
  "이천십년에 제가 재판장일 때 재판을 했습니다",
  "아하 그렇습니까? 예. 좀 말씀드리는 게 어떤지는 모르겠지만 네",
  "바로 육영 재단 이사장 자리를 놓고 박근령 전 이사장 측과 반대파가 자고 나면 이 주인이 바뀌는 거예요. 이게 네",
  "용역을 동원해서 서로 뺏고 뺏기고 아하 그래가지고 그때 이제 재판장에 들어오셨는데 사실 저로서는 전직 대통령의 따님이신데 네",
  "상당히 좀 부담스럽더라고요",
  "그래서 이제 그 법정에 앉아 계시는데 올림머리 아주 단정한 모습을 하시고 앉아서 저한테 얼굴도 안 쳐다보시고 재판한 이십분 진행되는데 네",
  "이렇게 앉아계시더라고요",
  "말씀도 없으시고 그런데 이번에 보니까 말씀을 참 잘하시네. 보니까 아하 전 그때는 완전히 그 아주 말씀도 없이 조신하신 분으로 재판장 앞에서는 그랬던 모양이죠? 예. 그러니까 말 한마디 안 하셨어요",
  "그런데 역사의 재판관 앞에 서는 역사의 재판관은 안 두려운 모양이죠",
  "실질적인 그래서 제가 이번에 너무 놀랐고요",
  "그 다음 또 말씀하신 게 너무 단세포적이 아닌가",
  "왜냐하면은 지금 그쪽에서 그 신사참배하고 이런 게 우리가 단순하게 우리 집안의 제사 지내는 거 하고 완전히 별개 문제거든요",
  "이 신사참배를 우리가 지금 비난하는 것은 네",
  "이 사람들이 신사에 지금 모셔져 있는 전범들이 누굽니까? 이 차 대전을 일으켰고 그 다음 우리 많은 우리 조선 조선이란 뭐 식민지 시대 때 많은 분들을 고통에 빠지게 한 그러니까 나치 전범하고 같은 분들 사람들 아닙니까? 네",
  "이 사람들에 대해서 어떤 잘못을 갖다가 반성하기는 커녕 그 사람들을 갖다가 오히려 위해줌으로 해가지고 네",
  "일본 사람들이 자기들의 어떤 과오에 대해서 전혀 우리는 그걸 잘했다고 생각한다는 그런 표시거든요",
  "그렇지 않습니까? 우리가 나쁜 조상에 대해서 그 저기 칭송하고 이런 사람 없지 않습니까? 근데 지금 박근령 씨 지금 하는 이야기는 이거는 개인적인 문제 아니냐 이건데 이건 개인적인 문제가 전혀 아니거든요",
  "일본에 지금 아베 정권이 군국주의로 나갈려는 지금 단초를 열고있지 않습니까? 평화 헌법 폐기하겠다",
  "자의대 외국 파견하겠다 이런 상태 하에서 지금 전범들에 대해서 이렇게 떠받드는 것은 네",
  "이 전범들의 행위는 정당화 시키고 우리의 행위도 그러니까 전범들의 우리 일본 국가의 이익을 위해서 한 사람들이지 나쁜 사람들 아니다는 거거든요",
  "그러니까 아베도 똑같이 안 했다 그러니까 박근령 씨는 이걸 정확하게 파악을 하고 국가와 어떤 개인의 문제는 분리해서 생각해야 되는데 네",
  "이걸 둘이 섞어서 말하는 바람이 이렇게 비난을 받고 있는 거죠",
  "주변에서 이제 많은 사람들이 언제가는 무슨 사고를 한 번 쳐도 칠 것이다 이런 어떤 그 우려를 많이 내놓고 있었는데요",
  "뭐 어떻게 보면은 올 것이 온 것인지 그런데 사고를 쳐도 굉장히 큰 사고를 쳤어요",
  "이것은 뭐 국내에서 뭐 돈 서너푼 받아 먹는다든지 이권 개입한다든지 이런 차원의 문제가 아니고 대한민국 국가 운명을 위태롭게 만들 수 있는 대일 외교 내지는 박근혜 대통령의 국정 통치 기반을 하는 흔들어댈 수 있는 그런 어떤 엄청난 그 리스크가 있는 그런 어떤 사고를 지금 나라 바깥에서 치고 있는 것 아닌가",
  "더더군다나 지금 팔일오 광북 칠십 주년이 지금 다가오는 시점에 이 국민 정서들이 굉장히 일본에 대해서 지금 민감해 있는 상황이고 팔일오 연설문에 박근혜 대통령 어떤 내용을 담아서 지금 이 국민들의 정서를 다독거려가면서 한일 관계를 뚫고 나가야 될지도 모르는 그런 어떤 고민 중에 이런 어떤 발언이 나와서 이거 뭐 친일 행각 아니냐 이런 어떤 댓글이 올라오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 이 발언이 왜 부적절한지는 제가 더 설명 안 드려도 뭐 여성원 변호사께서 충분히 설명하셨으니까 저는 거기에 대해서 말을 더는 안 하겠고요",
  "문제는 이거 파장입니다",
  "이 파장인데 국내랑 국제를 외국을 나눠봐야 되겠죠",
  "오히려 국내에서는 그렇게 파장 없을 수도 있어요",
  "왜냐면 이 박근혜 대통령의 친 여동생이기는 하지만 네",
  "국내 여론은 다 압니다",
  "박근혜 대통령과 박근령 씨가 정말 데면데면한 사이 정도가 아니라 전혀 교류가 없던 사이라는 걸 알고 있기 때문에 이게 대통령의 여동생이라고 해서 이런 발언을 했다고 해서 그게 뭐 박근혜 대통령과 대통령 가족이라는 둥 그게 정치적으로 정쟁으로 비하될 가능성은 아주 낮겠죠",
  "우리 국민들 다 알 겁니다",
  "이게 일본 쪽 문젠데 아니 당장 제가 산케이 신문 편집장이나 뭐 하겠습니까? 당장 받아 쓸 겁니다",
  "한국의 박근혜 대통령의 여동생이 박근령이 이런 발언을 했다",
  "아베에게는 이것만큼 더 좋은 게 없습니다",
  "일본 지식자 일본 정치인들 일본 뭐 언론인들 다 알긴 알 겁니다",
  "이거 어차피 박근령 씨랑 박근혜 대통령이랑 사이가 좋지 않아서 이게 박근혜 대통령한테 화살을 돌릴 수 없다 이거를 크게 포장할 수 없다는 걸 알겠지만 일본 국민들은 모르는 거 아니겠습니까? 산케이 신문 당연히 써대겠죠",
  "아베 얼마나 좋습니까? 얼마 전에 자민당에서 우리 위안부 강제 동원한 거 없어 이렇게 얘기하니 아베 아 이거 맞는 거 같으니까 받아들이겠다",
  "이런 얘기까지 하지 않았습니까? 아베와 일본 극우 쪽에서는 너무나 좋은 기회죠",
  "이것만큼 좋은 포장지가 없죠",
  "더군다나 팔일오에서 아베가 팔일오 그 종전 담화를 위해서 뭐라고 할 것인가가 항상 이슈가 돼있는데 아베 입장에서 아니 대통령 가족도 우리의 신사참배에 대해서 정당화 해주고 더 이상 위안부 문제 거론하려하지 말라고 하는데 우리가 왜 합니까라는 이런 일본 국내 여론을 조성할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 박근령 씨의 이 발언은 역대까지 나왔던 우리나라 여야 정치인 정치인 가족 할 것 없는 모든 이 실언들 중에 실언과 망언들 중에서 최정상 탑을 차지 할 만한 정말 망언 중에 망언이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
