  "연대 경영학과 작년 사례입니다",
  "경영학과 합격했지요? 얘 보세요. 얘 일 등급 일 등급 일 등급이죠? 국 영 국 수 영 사 일 등급이에요",
  "전 과목 일 등급이에요",
  "그런데 추가 합격을 했어",
  "다른 아이들은 이 아이보다 내신 성적이 별로 안 좋아",
  "일 점 이 등급도 합격을 했어. 다 왜 얘는 아까 추가 합격되었다고 그랬어? 아까 선생님이 이야기해 줬잖아요",
  "일 단계는 뭐라고 그랬어? 교과로 삼 배수를 뽑는다고 그랬지",
  "이 단계 뭐가 있었어요? 비교과 삼십 퍼센트 얘는 학교활동이 별로 없었던 거예요. 내신 성적 엄청나게 좋은데 그렇지만 앞에 열세 번째까지 빠져주는 바람에 합격을 한 거예요",
  "알겠습니까? 또 다음의 또 처절한 사례를 보여줄게요",
  "화학과 얘 올 일 등급이죠? 일 단계 합격했다? 이 단계 불합격이에요",
  "올 일 등급이니까 어때? 내신으로는 충분하잖아요",
  "이 단계 비교과가 없는 거야",
  "그러니까 연대 같은 경우를 갈려고 하는 학생들은 어떻게 해? 내신 성적만 좋다고 쓸 수 있는 게 아니라는 거죠",
  "학교 활동을 얼만큼 더 했느냐? 상위권 대학들은 그런 경향이 많아요",
  "그죠? 음~ 그래서 그런 것까지 우리가 좀 신경을 좀 써야 되겠다는 말씀을 에~ 드리겠습니다",
  "자 그렇게 해서 학생부 교과전형을 선생님이 좀 얘기를 했고요",
  "다음은 두 번째 학생부 종합전형 뭔지 알죠? 그전에는 뭐라 그랬어? 이거를 입학사정관제 전형 이렇게 이야기했죠? 이 에~ 학생부 종합전형에서 가장 중요한 것은 뭘까? 진정성이에요",
  "정말 마음과 몸을 다해서 활동을 했느냐? 이겁니다",
  "또 한 가지는 구체성입니다",
  "구체성은 뭐에요? 생활기록부 속에 있는 내용을 써야 돼요. 자기소개서를 쓸 때 그래서 팔월 달이 되면 아이들이 작가들이 많이 되죠. 팔월 되면 자기소개서를 써야 되는데 자기소설을 쓰게 됩니다",
  "전부 다 문예창작학과를 갈 것 같은 그런 불길한 예감이 들어요",
  "왜 학생부에 없기 때문에 쓸거리가 없는 거예요",
  "그래서 아까 삼 학년이라도 우리가 채울 수 있는 거들은 채워 넣어야 된다는 것이 그런 거야",
  "자기소개서를 미리 써보라는 것도 그런 얘기고요",
  "또 선생님들하고 소통도 잘해야 되겠지요? 그렇게 해서 추천서가 바로 나올 수 있게끔 소통을 좀 자주 해야 돼요",
  "알겠죠? 어~ 그래서 준비를 하면 되고 어~ 여기에 또 가장 중요한 거 또 뭐 있을까? 면접이 되게 중요해요",
  "말 시켜보면 다 알아요",
  "그리고 일단 자기소개서에서 어필을 해야 돼",
  "어~ 사정관이 읽었을 때 와~ 얘 만나보고 싶다",
  "사정관이 읽었는데 눈물이 났어",
  "그러면 만나보고 싶겠죠? 사정관이 읽었는데 아무런 감흥이 없어",
  "내가 자기소개서를 쓰고 내가 읽어봤어",
  "그러면 넣지 마세요",
  "자기도 감동을 못 시키는데 누구를 감동시킬라고? 말도 안 되는 거죠",
  "그럴 정도로 뭔가 좀 만나보고 싶게끔 그렇게 만들어야돼요",
  "그게 자기소개서입니다",
  "또 면접 준비 잘해야 됩니다",
  "특히 남학생들 잘하겠지만 어떤 학생들은 새로운 분위기 속에서 아무 말도 못 하는 학생들도 있어요",
  "서류는 엄청나게 좋아",
  "그래서 일 단계 패스했어",
  "면접은 기본 점수가 없어요",
  "말을 안 하면 영 점이에요",
  "정말 잘하면 만점도 받을 수 있어요",
  "그래서 면접에서 많이 뒤집어진다는 것도 우리가 좀 생각을 해두어야 된다라는 것 말씀드리고요",
  "또 종합전형은 대부분이 에~ 단계별 전형이에요",
  "단계별 전형이라는 건 일 단계 이 단계에서 뽑는다는 거지",
  "일 단계에서 뭐 어~ 서류로 두 두 배수 네 배수 정도 뽑아요",
  "그렇게 하고 이 단계에서 어~ 서류 칠십에 면접 삼십 뭐 서류 칠십 육십에 면접 사십 이런 식으로 대부분 뽑아요",
  "그런데 그렇지 않은 대학들이 있어요",
  "서류 플러스 면접으로 그냥 일괄 합산전형으로 뽑는 대학도 있어요. 서류 플러스 면접 서류 내",
  "그다음에 에~ 면접해 보자",
  "어디일까요? 서울대학교입니다",
  "서울대학교 지역균형선발전형은 어떻게? 서류 플러스 그냥 면접이에요",
  "단계별 전형이 아니라는 거예요",
  "그다음에 에~ 확실하게 교과를 보는 대학이 있어요",
  "교과 플러스 서류 경희대학교 학교충 학교생활충실자 전형은 교과를 본다고 돼 있어요",
  "어~ 학생부 종합전형인데? 왜 교과를 보지? 봐요",
  "이 얘기는 뭐야? 이런 대학들은 정량적으로 보겠다는 거야",
  "학생부 교과처럼 보겠다는 거예요",
  "알겠죠? 또 어디가 있냐면 국민대학교 학생생활우수자 전형 이런 대학은 교과를 봅니다",
  "또 덕성여대 마찬가지고요",
  "그다음에 면접 같은 거 안 보는 대학도 있어",
  "서류가 뭐야? 학교생활기록부 자기소개서 추천서 이것만 내는 대학들이 있어",
  "면접 나 말을 못해",
  "괜찮은 대학이지요? 그러면 음~ 단국대 서강대 성균관대 중앙대 탐구형 이런 쪽은요",
  "어~ 서류만 내면 돼요",
  "또 한양대는 특이하죠? 뭐만 내면 돼? 서류 같은 것 안 내도 돼",
  "학교 생활기록부만 내면 돼요",
  "자기소개서 쓸 필요 없어요",
  "우리가 알아서 해석할 거야",
  "네. 소개 안 해도 돼",
  "추천 안 해 줘도 됩니다",
  "우리가 알아서 할게",
  "이렇게 하는 대학이 한양대학이에요",
  "그래서 크게 여러분이 이해를 해두시기 바랍니다",
  "학생부 종합전형도 수능 최저학력기준이 있죠? 보세요",
  "세 개 이 등급을 요구하는 서울대학교 재작년까지는 이게 두 개 이 등급이었어요",
  "그래서 지방 학생들이 괜찮게 막 올라왔는데 세 개 이 등급 되는 바람에 조금 힘들어진 그런 경향도 없지 않아 있어요",
  "그다음에 연대 학교생활우수자전형은 세 개 합 육이죠? 세 개 합 육 그죠? 평균 이 등급 요구하고 있고요",
  "어~ 고대가 조금 약하죠? 두 개 합 사 서울교대는 네 개 합 구 아까처럼 비슷하고 맨 밑에 보면 서울여대 두 개 합 칠이죠? 두 개 합 칠은 뭐야? 일 육? 안 된다. 그거는 옆에 나와 있죠? 뭐야 사 등급은 넘어야돼",
  "그러니까 사 삼까지만 허락을 하겠다는 거죠",
  "일 육 등급은 안 된다는 뜻이에요",
  "알겠죠? 무조건 이 등급 두 개 외우지 마세요",
  "오케이? 예. 그렇게 여러분이 이해를 해 두시기 바랍니다",
  "다음으로 이제 신설 전형 한번 보죠. 신설 전형 어~ 학생부 종합전형이 신설됐어요",
  "가천대 가천바람개비 가천바람개비 중에서 삼백오 명이 이제 늘었어요",
  "그다음에 지역균형 오십 명이죠? 동대 지역우수인재 백이십이 명 서강대 서강대는요 작년에 학생부 교과로 뽑았었어요. 저거를 그래가지고 인문계는 내신 삼 등급까지 만점 자연계는 내신 삼 점 오등급까지 만점 서강대 쓰는데 그 정도 안 되는 아이들이 어디 있어? 다 되죠",
  "뭘로 뽑았어? 서류로 그래갖고 지탄을 많이 받았어요",
  "그래서 교과 전형이 없어졌어",
  "종합 전형으로 싹 넘어왔어. 서강대는 그렇게 이해를 하시면 됩니다",
  "어~ 한국교원대 큰스승인재가 아~ 이십 명으로 늘어났고요",
  "아~ 이렇게 보시면 됩니다",
  "그렇게 하고 이제 자기소개서 자기소개서 아까 써 보라고 그랬죠? 일등은 뭐라고 그랬어? 학업에 관련된 얘기 내가 어떻게 공부를 해서 이렇게 나 발전시켰어",
  "쓰면 되죠? 이 두 번째가 뭐야? 교내 활동 천오백 자죠? 활동 쓰는 것 선생님이 잠깐 가르쳐 줄게",
  "어떻게 쓰면 좋냐면은 아~ 쓰는 방법을 모르면 쓰기 되게 힘들잖아",
  "어떻게 쓰냐면 한 그 활동마다 그 활동을 시작한 동기가 있겠죠? 이러 이러해서 활동을 시작했어요",
  "쓸 만하죠? 두 번째는 활동한 내용들 쭉 쓰는 거예요. 예",
  "세 번째 활동의 결과 수상 기록과 연결되면 되게 좋아요",
  "어~ 이런 결과가 있었네",
  "그러니까 이게 없는 삼 번이 없는 애들이 뭐야",
  "대개 소설을 쓰는 거예요",
  "활동은 많은데 결과가 없다는 얘기죠? 네 번째는 뭐냐면 그 활동을 했을 때 나의 느낌 오~ 짜릿한 느낌이었어",
  "그 느낌하고 나는 어떠한 변화를 했는지",
  "그 활동을 한 다음에 어떻게 변화가 됐는지를 쓰면 돼요",
  "그러면 한 활동당 오백 자 쓰기는 별일 아니에요",
  "다시 한 번 얘기합니다",
  "어떻게? 활동을 하게 된 동기 그죠? 활동 과정 활동의 결과 활동을 했을 때 나의 느낌과 나의 변화 언더스탠드 왓 아이 세드? 오~ 오늘 영어 되는데 또 알아듣게 됐어",
  "오~ 소통이 잘 돼요",
  "그리고 성적 같은 경우는요",
  "그 학과와 관련된 그런 교과목이 있으면 그 성적이 올라가고 있는 추세를 보이면 유리해요",
  "예~ 전체적인 성적도 보지만 전공과 관련된 성적도 보고 성적의 추이까지 본다는 거예요",
  "알겠죠? 올라가는 게 좋겠다는 그런 이야기",
  "또 봉사활동은 어떤 거야? 정말 한 군데에서 또 지속적으로 연속적으로 한 봉사활동을 쳐줘요",
  "일주일에 내가 토요일마다 두 시간 동안 계속 활동을 했어",
  "그러면 한 달이면 여덟 시간이죠? 그러면 십이 곱하면 얼마? 팔 이 십육 구십육 시간이죠? 일 년에 구십육 시간 정도 했어",
  "진짜 잘한 봉사활동이에요",
  "또 전공과 좀 관련된 봉사활동을 했으면 좋겠어요",
  "얘가 국어교육과 애야",
  "그런데 얘는 매주 독거노인을 방문해서 독거노인을 막 주물러요",
  "밥도 해드리고 빨래도 해드리고 그거는 사회복지과 애들이 하는 게 좋죠. 그지? 국어복지과 아~ 국어복지과란다",
  "아~ 왜 이래? 국어교육과라면 뭘 하는 게 좋아? 조금 어려운 아이들이 있으면 국어를 가르쳐 보는 거죠",
  "그게 전공 적합성이라는 거예요",
  "봉사활동도 사실은 그렇게 했었어야 된다고 동아리 활동도 마찬가지야",
  "전공과 관련돼있는 활동을 했었어야돼",
  "그러면 끝났나? 그럼 삼 학년 때 조금 해보세요",
  "어~ 최선을 다해서 해보길 바랍니다",
  "뭐 반장을 삼 회 했음",
  "어~ 너 엄청 리더십이 강하네? 이렇게 안 봐요",
  "반장을 했는데 차렷 경례밖에 안 했어",
  "그 아무것도 한 게 아니에요. 그거는 알겠죠? 내가 학생회 문화부 차장이야",
  "차장인데 부장이 너무 바빠가지고 네가 한번 공연을 한번 기획해서 한번 해봐",
  "그런데 이게 너무 폭발적으로 잘 된 거야",
  "그래서 학교장상을 받았어",
  "결과가 있는 거죠? 그게 리더십이라는 거예요",
  "내용을 보겠다는 이야기지 직책을 보는 것이 아니라는 겁니다. 알겠죠? 그러니까 내가 조금 직책이 좀 낮더라도 내가 리더십을 한 것이 있으면 그걸 쓰라는 얘기에요. 알겠죠? 뭘 역임했음",
  "이렇게 쓰는 거 아니야",
  "아~ 그런 거 아니다",
  "아~ 자 그다음에 스펙 스펙 그러는데 스펙이 뭐야? 스펙 스펙 전부 다 학교에서 이루어지는 겁니다",
  "에스 피 이 씨인데 에스가 뭐 같아요? 스쿨이 아니에요",
  "학교라고 하니까 스쿨이래",
  "스페셜리티 오~ 발음 괜찮죠? 수학 전공인데 스페셜리티 뭔가 좀 다른 학생과 좀 차별화되는 그런 모습을 보여주는 게 좋아요",
  "에스에요. 이게 피는 전문성 프로페션 그죠? 뭔가 좀 완전한 우리가 전문가가 될 수는 없잖아요",
  "그래도 내가 전문성이 조금 있어. 이런 거 그다음에 이는 뭐 같아? 엘리베이터? 엘리베이션 뭔가 상승 추이를 보여주는 게 좋다는 얘기죠",
  "그다음에 씨는 지속성 연속성 컨씨스턴씨 요런 네 가지 요소를 자기소개서에 좀 녹이면 상당히 좋다라는 거예요",
  "복습 됐죠? 스페셜리티 프로페션 엘리베이션 컨씨스턴씨 네 개의 단어 오늘 외우고 가세요",
  "어~ 대단한 걸 가르쳐줬네요",
  "자 이제 그 여러분이 선택하는 방법을 잠깐 말씀드릴게요",
  "어~ 나 내신이 일 이 등급이야",
  "모의고사가 안 따라와",
  "그러면 내신 일 이 등급에 모의고사 삼 등급이야",
  "그러면 일 이에 삼 줄 그어보면 되죠? 이 아이는 무슨 전형이 좋다? 수시에 전념하는 게 좋아요",
  "삼 등급 가지고는 내신 일 이 등급 대학에 정시에서 허락이 안 돼",
  "그러니까 수시에 전념해서 학생부 교과전형이나 학생부 종합전형으로 합격을 하는 게 맞다 이런 뜻입니다",
  "거꾸로 나 모의고사 일 이 등급이야",
  "내신이 조금 딸려. 예~ 그러면 어떻게? 줄 그어보면 돼요. 이렇게 얘는 뭐야? 모의고사는 엄청나게 잘 보니까 어때요? 조금 기다렸다가 성적이 향상되면 정시에도 합격할 가능성이 매우 높 매우 높죠? 그러니까 정시까지 고려하라는 이야기고요",
  "또는 뭐야? 최저학력기준이 높은 논술전형을 준비하면 되겠죠",
  "그렇게 하라는 이야기예요",
  "나 내신 사 오 등급이야",
  "수능도 사 오 등급이야",
  "적성 전형을 준비하는 것이 바람직하다라고 써 놓은 거예요",
  "이해되시죠? 일부 학생들은 눈이 동그래졌어요",
  "어~ 왜 내 성적은 안 나와 있지? 삼월 달인데 너무 이르죠? 아직 희망은 있는 거죠? 어~ 그러니까 빼겠습니다. 일단 내가 나중에 다시 찾아오게 되면 그걸 다 집어넣을게요",
  "어~ 그렇게 해보겠습니다",
  "자 이제 하나의 그림만 보여주고 마치도록 하겠습니다",
  "자 이게 뭡니까? 닭 오~ 닭 닭 닭 닭이에요? 읽어보라니까 닭 닭 닭 닭이에요? 닭 두 마리 그렇게 됩니까? 이게 뭐냐 하면은 다 같이 읽어보세요",
  "줄 출 탁 탁 동 동 시 시 동시는 알죠? 네",
  "같이 이제 한꺼번에 이런 뜻이죠",
  "줄탁이 둘 다 쪼을 줄 쪼을 탁이에요",
  "어~ 엄마 병아리가 알을 이렇게 품고 있으면 걔가 그냥 병아리 됩니까? 아니죠",
  "안에서 얘가 신호가 신호를 줘요",
  "톡 톡 톡 톡 쪼으는 거야",
  "그 신호에 맞춰서 엄마 닭이 밖에서 쪼으는 게 탁이에요",
  "이것이 동시에 이루어져야만 얘가 병아리로 탄생하는 거예요",
  "그렇지 않으면 얘는 안에서 너무 깊은 잠을 잘 수밖에 없어요",
  "병아리가 안 된다는 뜻이에요",
  "수험생활이 그렇습니다",
  "그죠? 우리가 있죠",
  "어~ 가장 중요한 거는 공부를 열심히 해야지",
  "뭐 정보를 많이 캐야지",
  "지금 우리가 해야 될 일은 특히 오늘 해야 될 일은 뭘까요? 줄탁동시를 만들어야돼",
  "즉 엄마와 아빠와의 화합하는 시간을 먼저 가져야 돼요",
  "그것이 치유가 되면요",
  "마음의 치유가 되면 평화가 찾아오면서 공부는 저절로 될 수 있어요",
  "보면은 그냥 예민하게 반응해가지고 뭐 엄마하고 맨날 싸우는 그런 애들이 있어",
  "엄마 움직이는 것만 감시하는 거야",
  "엄마도 애를 감시해. 감독을 하는 게 아니라 그래서 서로 그냥 뭐랄까",
  "가정 분위기 엄청 나빠지고 정말 가고 싶지 않은 대학 가야 되고 막 이렇게 될 수밖에 없어요",
  "이번 주 아니면 시간을 좀 갖더라도 어~ 정말 그 가정의 화합을 먼저 만들어야 된다는 것을 여러분들 꼭 기억해 두시기 바랍니다",
  "너무나 분위기가 좋아",
  "집중력도 너무 좋아",
  "아~ 그렇게 해서 분위기가 너무 좋고 이런 집중력이라면 올해 말이 기대가 됩니다",
  "여러분들 있죠? 여러분들이 원하는 대학 충분히 갈 수 있어요",
  "지금부터 남은 기간에 혼신의 힘을 다해서 여러분들의 꿈을 꼭 이루시기 바랍니다",
  " 이비에스에서 생명과학을 우리 수험생과 함께 공부하고 있는 생명과학의 한 남자 여한종입니다",
  "네. 대부분 수험생이시죠? 네",
  "네. 중학생도 있나요? 예. 고등학생 일 학년 이 학년도 있겠고요",
  "자 오늘은 앞서 여러분들한테 잠깐 보여 드렸던 것처럼 여러분들의 그 막연함 음 뭐 뭔가 모를 그러한 불안감 속에 지금 여기 앉아 있는 수험생들을 위해서 어 조금이나마 여러분들의 그 무게감을 좀 덜어 드리고자 이 자리에 섰습니다",
  "같이 한 사오십 분 정도 함께하신다면 앞으로 여러분이 돌아가셔서 어떻게 공부해야 되고 또 어떻게 공부하면 쫌 더 현대 지금 현재 우리나라 입시를 효과적으로 이겨 낼 수 있을지에 대해서 여러분들에 힘을 좀 전달해 드릴 수 있는 그런 강의가 될 수 있을 거라는 기대를 가지고 같이 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "자 대학 가는 게 이비에스로 충분하다",
  "자 어떠세요? 공감이 되십니까? 오늘 이 시간에 함께 좀 얘길 하시면서 그런 확신을 여러분들에게 좀 전해 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 편안한 얘길 좀 해 볼까요? 지금은 좀 힘들지만 우리 인제 언젠가는 끝이 있겠죠? 네",
  "네. 수험생활의 끝은 있습니다",
  "이게 끝이 있기 때문에 우리가 견딜 수 있는 거구요",
  "대학 가시면 하고 싶은 것들이 많죠? 네",
  "뭐를 제일 하고 싶으세요?  네?  쉼 쉼 네",
  "어머님들도 그렇지만 지금 아이들도 뭐 하고 싶은 게 거의 비슷하더라고요",
  "한번 조사해 봤더니 첫 번째 제일 하고 싶었던 게 이거였습니다. 여행 예. 어머님들 아버님들 옛날 기억나시죠? 아 푸른 언덕에 배낭을 메고 황금빛 태양 축제를 여는 자 이거 하면 생각나는 가수 자 어머님들은 이제 조용필 우리 아이 우리 학생들은 이승기 자 어쨌든 다르지만 결국은 여행입니다",
  "네. 좀 일상에서 좀 벗어나서 여행을 가고 싶다라는 얘기들을 우리 수험생도 같이했고요",
  "네. 대학 때 꼭 한번 해 보십시오",
  "우리 혼자도 좋고 친구들과 같이 여행갈 수 있는 기회가 이제 얼마 남지 않았습니다",
  "조금만 참으시면 되겠고요",
  "두 번째로 우리 학생들이 가장 하고 싶었던 거는 바로 이거였습니다. 네. 로맨스 우리 어머님들이 더 좋아하시네요",
  "네. 과거의 기억이 새록새록 나십니까? 자 우리 학생들도 지금 뭐 이성교제 하는 친구들이 있을지 모르겠지만 너무나도 간섭이 심하시죠? 부모님들이 걱정이 많기 때문에 지금 하지 마시구요",
  "좀 홀가분한 상태에서 여러분들이 마음껏 여러분들이 이러한 어 로맨스도 어 느껴 보셨으면 좋겠습니다",
  "이것 말고 기타 의견으로 어떤 게 있었냐면요",
  "아마 남학생들의 얘기인 것 같습니다",
  "독립 네 부모님들로부터의 독립인데요",
  "아마 이거는 여러분들이 인제 좋은 대학 가셔 가지고 인제 기숙사 같은 데로 가시면 자연스럽게 인제 부모님과 독립이 가능한 거 그거 얘기하는 거죠? 혹시 뭐 군대로의 독립은 아니죠?  네. 좀 비참한 독립일 수도 있으니까요",
  "일단 우리가 대학을 가서 부모님과 어떠한 독립을 한번 생각해 봅시다",
  "그밖에 또 기타 의견 뭐가 있었냐면 우리 여학생들이 주로 얘기했던 것 같은데요",
  "아~ 플라스틱 서저리 네. 아시죠?  아 성형입니다",
  "거의 뭐 수능만 끝나면 거의 변신을 합니다. 많이들  네. 많이 좀 부모님들로부터 물려받은 그 유전형질이 아 인생살기 좀 힘들었나 봐요",
  "그래서 획득형질로 남은 인생을 좀 새롭게 출발하고 싶다라는 생각을 가지고 있는 친구들 네. 있습니다",
  "자 어쨌든 그런 것들을 하기 위해서 우리가 일단은 뭐 해야 됩니까? 네. 우리가 좀 무게를 좀 견뎌야 되는 게 필요합니다. 그쵸? 네. 그렇지만 예전보다 우리 부모님들 세대보다 우리가 지금 대학 가기가 훨씬 더 수월해졌습니다",
  "어 선생님 정말 그런가요? 전국에 사 년제 대학교가 백구십팔 개나 됩니다",
  "그중에 모집정원이 삼십팔만 명이구요",
  "어 작년도 수능 기준으로 오십구만 명 정도가 응시했구요",
  "올해는 더 줄어서 이제 오십팔만 명 정도가 수능을 치른다고 합니다",
  "자 그렇게 된다면 이제 어떤 상황이매 상황이냐면요 내가 대한민국 국적을 가지고 있고 내가 이천십육 년 이월 달에 고등학교를 졸업한 대상이 된다면 졸업예정자라면 대학은 그냥 갈 수도 있는 시절에 있다라는 겁니다",
  "근데 여러분들이 지금 생각하는 건 뭡니까? 여러분들이 원하는 대학 그렇죠? 내가 원하는 그 대학에 가기 위해서 여러분들이 스트레스를 받으시고 공부를 지금보단 더 열심히 하시고 지금 가지고 있는 성적보단 더 나은 성적을 받아야 된다라는 겁니다",
  "아시겠죠? 자 그래서 우리가 우리가 원하는 대학을 가고자 지금 이 시간에 여기에 앉아서 제 얘기를 같이 함께하고 있는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "저는요 여러분들의 그 무게를 좀 같이 짊어지려고 합니다",
  "우리 이비에스가 여러분에게 그러한 무게감을 다소 줄여 드릴 테니까 이 시간에 여러분이 한 사십 분 정도만 집중해서 제 얘기를 한번 들어 보시고 이해하시면 좋겠습니다",
  "자 먼저 여러분들 지금 입시의 가장 핵심은 역시 누구나 공감하실 수 있는 수능입니다",
  "이 벽을 여러분들이 넘어 주셔야 되는데요",
  "제가 오늘 여러분과 함께 할 얘기는 이겁니다",
  "병법서에 이런 얘기가 있어요",
  "지피지기면 백전불태다",
  "예. 설명해 드릴게요",
  "지피지기 적을 알고 나를 알면 백 번 싸워도 위태롭지 않다라고 얘기했습니다",
  "자 우리에게 적이라고 한다면은 수능을 출제하는 평가원 출제자가 되겠죠",
  "그들은 여러분들을 최대한 함정에 빠트리려고 지금도 네. 지금은 아니지만 이제 출제기간이 되면 아 여러분들에 어떤 함정 보기 같은 것들을 자꾸 찾아서 출제하려고 하지 않겠습니까? 여러분들은 거기에 낚이지 않으려고 지금 열심히 공부를 하고 계시고요",
  "맞습니까?  우리가 평가원을 안다면 평가원의 수능의 출제 어떠한 그 과정을 여러분들이 알고 계시다면 훨씬 더 수월하게 입시를 준비할 수 있겠다라는 겁니다",
  "그렇다면 결국 이 수능이라고 하는 것이 어떻게 출제되는지를 간략하게 좀 안내 드릴게요",
  "수능이 시작된 지가 벌써 이십 년이 넘었습니다",
  "굉장히 많은 문제들이 지금 나와 있는 상탭니다",
  "그렇죠? 또 이 교과서라고 하는 것이 수능 출제의 기본인 건 맞죠? 맞습니까? 네. 자 그걸 가지고 그 교과서를 가지고 여러분이 지금 열심히 공부하시는 수능특강 수능완성 같은 연계교재가 집필이 됩니다",
  "네. 그걸 가지고 수능이 출제된다고 합니다",
  "그러면 수능을 출제하시는 분들은 교수님입니다",
  "학교 선생님들은 검토에 참여하시구요",
  "그 교수님들은요 매년 수능을 출제하시는 교수님들이 항상 출제하실까요? 아니요",
  "수능출제 교수님들은 해마다 바뀌십니다",
  "그렇다면 그분들이 수능출제를 위해서 들어오시면 제일 먼저 뭘 하실까요? 뭘 할 것 같아요? 교과서를 처음부터 끝까지 다 읽어 보실까요? 아 그분들은 그러시지 않습니다",
  "수능이 과연 지금 어떻게 출제되고 있는지 기출문젤 보시고요",
  "또 지금 정부가 연계라고 하는 걸 해야라고 해야 한다고 하니 지금 현재까진 칠십 프로죠? 수능특강 수능완성 인터넷수능 같은 연계교재를 가지고 그걸 어떤 식으로든 녹여 내려고 애쓰십니다",
  "결국 지금의 수능은 여러분들이 공부하시는 수능특강 수능완성 같은 연계교재 쁘라스 기출문제면 그 안에 모든 수능출제의 노하우와 원리가 들어 있다라고 여러분들은 생각하시면 되겠습니다",
  "맞죠? 맞습니까? 네",
  "네. 그게 바로 이비에스의 수능연계구요",
  "그 강의 안에 여러분들이 그 교재를 정말 연계될 수 있는 교재로 만들 수 있는 노하우가 들어 있다라는 거예요",
  "그냥 단순하게 연계교재라고 하는 것을 여러분들이 그냥 혼자 자습용으로 풀어 보신다면 시중에 있는 참고서와 연계교재는 별반 차이가 없습니다",
  "그런 친구들이 수능 보고 나와서 하는 얘기가 대부분 뭡니까? 난 체감연계율이 칠십 프로가 아니야",
  "난 연계된 걸 전혀 느끼지 못하겠어",
  "그런 얘기들의 대부분은 여러분 스스로 교재를 활용하는 친구들입니다",
  "반드시 강의를 통해서 여러분들이 그 교재를 보셔야지만 여러분들의 체감연계율을 높일 수가 있다란 얘기를 제가 이 시간에 여러분들에게 꼭 해 드리고 싶어요",
  "또 하나 이유가 있습니다",
  "연계방식이라고 하는 것은 세 가지가 있는데요",
  "별로 여러분들이 관심 있게 안 보셔도 됩니다",
  "그 교재 안에 연계가 어떻게 되는지는 선생님들의 강의를 들으시면 우리 학생들이 충분히 체득할 수 있습니다",
  "몸으로 느끼시고 수능장 가셔서 시험지 받아 오시면 이렇게 연계되었다는 것을 굳이 뭐 자료연계거니 개념연계거니 구분하지 않으셔도 오케이 내가 본 만큼 나왔구나라는 걸 느끼실 수 있습니다",
  "됐죠? 자 또 하나 이유가 있습니다",
  "아 우리 여러분들 이비에스에서 강의하시는 저도 물론 마찬가지구요",
  "이비에스에서 여러분들의 삼 학년 강의를 하시는 선생님들은요 물론 학교 선생님입니다",
  "학교 선생님들 같은 경우는요 평가원에서 주관하는 문항출제연수라고 하는 것을 받습니다",
  "즉 무슨 말이냐? 평가원이 주관했기 때문에 평가원에 출제위원들이 있거든요? 각 영역 별로 그리고 각 영역을 담당하는 선생님들이 계시죠? 같이 합숙을 합니다",
  "하면서 어떻게 문제가 출제되는지 그 과정을 우리가 함께 좀 해요",
  "우리 연계교재 속에서 어떻게 문제가 추출되고 어떤 자료가 어떤 식으로 수능 문제화되는지 그러한 메커니즘을 저희들이 함께 공유합니다",
  "이거는 학원 선생님들은 할 수 없는 거겠죠",
  "무슨 말인지 아시겠습니까? 이비에스에서 여러분에게 강의하시는 학교 선생님들만이 그러한 평가원 문항출제 연수를 참여하신 분들이다",
  "또 그분들이 수능을 출제하진 못하지만 교수님이 출제하시니까 검토 작업에 참여하시는 분들이 많으시고요",
  "또 두 번째로 아 여러분들이 보시는 그 연계교재를 집필하거나 검토했습니다",
  "그 얘기는 전국의 어떤 선생님들보다도 그 연계교재에 대한 고민과 그러한 노하우와 그러한 것들을 가장 많이 알고 계시는 분들이 지금 여러분과 함께 강의를 통해서 만나고 계신다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "자 그래서 여러분들이 들어 보지도 않고 사교육의 어떤 강의보다 이비에스 강의는 뭔가 좀 아니겠지라고 하는 그런 편견만 깨부수고 여러분들이 강의를 들어 주신다면 그만큼의 여러분들의 믿음에 보답하는 점수가 여러분 수능에서 반드시 여러분에게 있을 것이다라는 얘기 해 드리고 싶어요",
  "알겠죠? 자 그래서 여러분들에게 인제 몇 가지 꼭 좀 함께하시면 좋을 이비에스의 핵심 커리큘럼을 좀 안내해 드리겠습니다",
  "자 일단 요러한 네 가지 정도가 우리 고 삼 수험생들에게 좀 활용했으면 좋을 그러한 커리큘럼입니다",
  "일단 수능개념은 여러분 고 이 학생들이 겨울방학 십이월 달에 이제 많이들 어 보시는 그러한 개념강의입니다",
  "국어든 영어든 수학이든 탐구든 공부의 시작 수능공부의 시작은 개념입니다",
  "개념이 안 돼 있으시다면 수능특강으로 먼저 시작하시는 게 아니구요",
  "수능개념부터 여러분들 지금도 괜찮습니다",
  "꼭 좀 확인을 좀 해 주시구요",
  "그다음에 이제 여러분들이 잘 아시는 수능의 바이블 우리 수능특강입니다",
  "근데 이건요 우리가 인제 이비에스 인강을 통해서도 활용하시면 좋지만 학교수업을 열심히 여러분들이 정말 열심히 들으시면 결국은 연계교재를 한번 마스터하는 효과가 있는 겁니다",
  "거기에다가 우리 이비에스 인강을 들으신다면 우리는 복습 또는 세 세 번째 네 번째 연계교재를 보는 효과가 여러분들에게 있을 거다라는 생각을 하시면 되겠어요",
  "그다음에 이제 국어와 영어에게만 있는 인터넷수능 삼월 정도에 여러분들이 만나시게 되실 것이고요",
  "그다음 마지막 연계교잽니다",
  "수능완성이라고 하는 교재로 여러분들은 수능을 정복하실 수가 있습니다",
  "자 요러한 인제 것들을 가지고 각 영역 별로 우리가 어떻게 이비에스를 활용해서 어 수능을 잘 치룰 수 있을지를 한번 얘기해 보겠습니다",
  "자 우리 수험생들이 팔십오라고 하는 숫자를 제가 국어영역을 공부하는 데 있어서 가장 먼저 여러분에게 얘기하고 싶어요",
  "자 이게 무슨 의밀까요? 모르시겠죠? 네. 이 팔십오라고 하는 숫자는요 작년 우리 수능 이천십사 년도 십일월 달에 봤던 수능의 우리 인문계 수학 인문계 국어 비 형이죠? 이 등급 커트라인입니다",
  "팔십오 점이 컷이었습니다",
  "상당히 어떻습니까? 생각보다 낮죠? 그만큼 국어가 어렵게 출제되었단 얘깁니다",
  "근데요 작년도 구월 달 모의평가 있죠? 수능 전에 평가원에서 출제했던 그 시험에 저 팔십오 점은요 우리 인문계 비 형에 오 등급에 해당하는 점숩니다",
  "자 이 얘기는 여러분에게 무엇을 시사하냐면 국어가 그렇게 만만치 않다라는 거죠",
  "국어가 여러분들의 입시에 굉장히 큰 변수로 작용할 수 있다는 얘기를 해 드리고 싶어요",
  "여기 앉아 있는 친구들 또 우리 어머님들 아버님들 생각하실 때 아 국어 우리말인데 쉬운 거 아니야? 문제 좀 풀어 보면 되는 거 아니겠어? 우리말인데 왜 못하는 거야? 우리 애 점수가 이거 왜 이래? 시간이 지나면 오르겠지",
  "이런 막연한 어떠한 기대감을 가지고 계십니까? 절대로 그렇지 않습니다",
  "느낌과 감으로 점수가 잘 나왔던 친구들 대부분 수능에서 많이 미끄러집니다",
  "왜냐면요 바로 이것 때문이죠? 보시는 것처럼 수능성적이라고 하는 것은 느낌과 감으로 여러분들이 해결하신다면 저 떨림이라고 하는 변수가 있습니다",
  "저도 수능 본 지가 꽤 오래됐는데요",
  "일 교시는 떨립니다",
  "네. 나머지 이 교시 삼 교시 사 교시는 거의 여러분들이 학교에서 봤던 모의고사의 필로 볼 수 있어요",
  "하지만 일 교시만큼은 아닙니다",
  "감독관 자체도 떨어요",
  "음 감독하시는 선생님들도 이 수능이라고 하는 국가고시기 때문에 굉장히 긴장하신 상태에서 여러분과 만나게 됩니다",
  "그래서 여러분들은 안 떨래야 안 떨 수가 없어요",
  "그래서 그러한 떨림현상이라고 하는 변수까지도 고려하신다면 느낌과 감으로는 국어영역을 정복할 수가 없습니다",
  "백이십 프로 정도 되는 여러분들의 정말 완벽한 실력이 있지 않고서는 평소의 여러분들의 모의고사 점수가 실제 수능에서도 연결될 수 있을 거란 보장은 할 수가 없는 겁니다",
  "아시겠죠? 자 그래서 느낌과 감이 아닌 정말 여러분들의 실력으로 정면 돌파하셔야 이렇게 변수가 많은 난이도가 어렵거나 쉬울 때 흔들리지 않고 일 교시가 망쳐지면은 이 교시 삼 교시 영향 받아요 안 받아요? 받습니다",
  "아 나 일 교시 시험 잘 봤어야 되는데 나 어떡하지 어떡하지? 그런 것 때문에 이 교시 삼 교시도 여러분들이 실력발휠 못할 수가 있기 때문에 첫 단추 우리 일 교시를 제대로 여러분들이 정복하신다면 이삼 교시까지도 좋은 그러한 흐름을 유지할 수 있다라는 거 꼭 기억해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 국어공부는 어떻게 해야 되느냐? 역시 개념입니다",
  "수능개념강의를 여러분들이 활용하시면 좋을 텐데요",
  "국어의 개념이란 무엇이냐? 지문을 읽어 내는 능력이 있습니다",
  "그런 것들을 선생님을 통해서 여러분들이 전달받으셔야 되겠고요",
  "작품이 있다면 화자가 여러분들에게 대화를 시도합니다",
  "근데 화자만의 어떤 독특한 표현방식이 있습니다",
  "그걸 여러분들은 책을 많이 읽어 보지 않은 친구들 같은 경우는 익숙하지 않아요",
  "그러한 표현방식들에 대한 이해 이런 것들이 국어의 개념입니다",
  "또 시라고 한다면 시적 화자가 어떠한 함축적인 의미를 가지고 있는 시어가 있지 않겠습니까? 그런 것들을 읽는 눈 그런 것들이 바로 국어의 개념이죠",
  "그런 강의를 수능개념을 통해서 여러분들이 체화시키시면 도움이 되실 겁니다",
  "자 두 번째로 지문을 스스로 이해하는 힘을 기르셔야 되는데 자 국어와 영어는 거의 비슷한데요",
  "보통 연계교재가 지문이 연계되기 때문에 학생들이 아무래도 연계교재를 많이 보는 게 효과가 있습니다",
  "적어도 연계교재를 수능 보기 전까지 한 세 번 정도는 보시고 들어가시면 참 좋아요",
  "내가 인제 개념공부를 좀 어느 정도 했습니다",
  "그럼 인제 여러분들이 수능특강이라고 하는 연계교재를 보시지 않겠습니까? 그럼 일단 여러분들이 교재에 있는 문제들을 한번 스스로 풀어 보세요",
  "나름 스스로 지문을 이해하시면서 풀어 보셨다는 말이죠",
  "그럼 여러분들이 생각하는 난이도가 있지 않겠습니까? 별 하나 별 둘 별 셋 여러분이 생각하는 개인만의 난이도를 한번 문제에 표시해 두시는 게 좋습니다",
  "왜요? 나중 그 이후에 두 번 세 번 연계교재를 보실 때 여러분들이 생각했던 그 난이도에 따라서 여러분들이 무슨 문제를 볼 것인지 시간이 많다면 내가 별 하나짜리부터 다 볼 수 있겠구요",
  "시간이 부족하다면 내가 어렵다고 생각했던 그 별 세 개짜리의 지문 그 문제를 다시 한 번 보시고 여러분들이 모의평가나 수능을 준비하시면 되겠죠",
  "그런 다음에 강의를 통해서 선생님들이 지문을 어떻게 해석하시는지 여러분들의 지문의 해석의 노하우 같은 것들을 여러분들이 선생님으로부터 전달받으시면 되겠죠",
  "학교 선생님들의 수업도 좋구요",
  "이비에스의 선생님들의 수업을 통해서 지문을 어떻게 스스로 이해할 수 있는지의 그 힘을 여러분들이 길러 주셔야 됩니다. 수능특강이라고 하는 강의를 통해서 왜냐면 여러분들 선생님이 알려 주시는 건 이해가 잘됩니다",
  "하지만 결국 수능은 여러분들이 시험을 보셔야 돼요",
  "낯선 지문이 나올 수도 있겠죠",
  "그렇죠? 자 이 이해가 안 됩니다",
  "손 들고 물어보실 겁니까? 시험감독관한테 저기요 지문 이해가 안 돼요",
  "불가능하지 않습니까? 네. 결국은 스스로가 극복하셔야 되기 때문에 그 힘을 기를 수 있는 시간을 여러분들이 수능특강이라고 하는 강의를 통해서 획득하셔야 되겠다란 얘깁니다",
  "유형별 풀이법이 분명히 있습니다",
  "네. 유형별 풀이법이 있기 때문에 그러한 풀이법 같은 것들을 이제 수능완성이라고 하는 강의를 통해서 여러분들이 얻으실 수 있어요",
  "물론 전 강의를 여러분들이 처음부터 끝까지 모두 다 들어야 합니까라고 하는 질문에 대한 답이라고 한다면 여러분들이 필요한 부분만 얻어서 확인할 수도 있습니다",
  "문항코드 검색서비스라는 게 있어요",
  "연계교재 문제마다 문항코드가 있거든요? 그것만 입력하시면 그 해당 문제에 대한 해설만 여러분들이 들을 수 있기 때문에 시간은 얼마든지 줄일 수가 있습니다",
  "아시겠죠? 자 고런 것들을 여러분이 연습하시고요",
  "이게 훈련이 중요합니다",
  "여긴 적어 놓지 않았지만 아 지문을 꾸준하게 매일 한 세 개의 지문 정도 읽는 게 중요합니다",
  "근데 시간으로 본다면 하루 중에 언제 국어공부를 하는 게 제일 좋을까요? 아침 아침이겠죠? 왜요? 국어가 일 교시잖아요",
  "여러분들의 뇌가 깨어날라면 한 세 시간 정도 필요합니다",
  "우리 국어가 일 교시가 여덟 시 사십 분부터 시작을 하기 때문에 적어도 지금부터 여러분들의 기상 시간은 여섯 시 정돈 되셔야 됩니다",
  "아시겠죠? 더 이상 여러분들 야행성이 되시면 안 돼요",
  "예. 여섯 시에는 반드시 일어날 수 있도록 되도록이면 학교에 혹시 아침 자습시간이 있다면 그 시간에 꾸준히 지문 두세 개 정도를 읽는 연습 왜 비문학 같은 경우에 지문이 최 최근에 길어지고 있습니다",
  "천사백 천육백 길어지고 있는데 특히 우리 이과 친구들은요 책 읽는 연습이 잘 안 돼 있기 때문에 그 읽는 거에 대한 지루함이 굉장히 강해요",
  "지루하지 않도록 여러분이 꾸준히 읽기 연습을 해 주신다면 훨씬 더 수능에서 좋은 효과가 있을 수 있습니다",
  "자 다음으로 여러분들과 이제 영어 얘기하겠습니다",
  "영어는 제가 이렇게 구구절절 여러분들에게 설명 드리지 않아도 어 수능영어는 이비에스라는 걸 잘 알고 계시죠? 거의 체감 연계율이 구십 프로에 가깝습니다",
  "그렇죠? 자 삼 점 삼칠이라고 하는 표로 한번 영어를 시작해 보죠",
  "자 여러분들 이 삼 점 삼칠의 의미는 뭘까요? 우리 함양지역 친구들 굉장히 눈빛이 어 굉장히 어 날카롭습니다",
  "네. 오 올해 아주 좋은 결과가 있을 것 같아요",
  "자 이 삼 점 삼칠의 의미는 뭘까요? 이건요 어 작년도 우리 수능 영어 만점자 비율입니다",
  "일 등급 사 프로라는 거 아시죠? 예. 수능이 영어는요 계속 쉽게 출제하겠다라고 얘기가 되고 있습니다",
  "작년 수능과 별반 다를 게 없다라는 거죠",
  "이럴수록 여러분들은 더욱 더 어떻게 해야 됩니까? 완벽한 공부가 필요합니다",
  "그래서 어 내가 지금 점수가 얼마인 건 중요치 않습니다",
  "일단 목표는 만점을 목표로 여러분들이 준비하시는 게 굉장히 중요합니다",
  "왜냐면 그만큼 체감 연계율이 높기 때문이죠",
  "자 영어 공부 이렇게 합시다",
  "듣기는 습관이 중요합니다. 듣기는 습관 또 거의 대부분의 문제가 고교영어듣기에서 여러분들이 연계되는 것을 알고 있습니다",
  "즉 이비에스 연계교재에서 듣기는 대부분 연계되기 때문에 체감 연계율이 엄청나게 높습니다",
  "누구도 부인할 수 없어요",
  "그래서 학교에서도 아마 여러분들 음 학년부 차원에서 듣기를 하실 거고요",
  "여러분도 여러분 나름대로 어 개인적으로 꾸준히 듣기 하신다면 충분히 수능영어 여러분이 해결할 수 있을 거 같구요",
  "아 독해의 일단은 가장 근간은 어휘 아니겠습니까? 이건 여러분들이 극복하셔야 되겠습니다",
  "어휘를 여러분들이 얼마나 외워 주시느냐? 그거에 따라서 일단 지문독해의 어떤 그러한 시작이 다를 수 있겠구요",
  "그런 다음에 일단 기본적으로 어 어법 기본적인 문법이라든지 또는 구문독해 이런 것들이 조금 음 되어 있는 상태에서 여러분들이 연계교재로 넘어오시는 게 좋습니다",
  "연계교재라고 함은 수능특강을 얘기하겠죠",
  "그럼 이것도 마찬가집니다",
  "국어와 거의 교재활용방법이 비슷한데요",
  "여러분들이 인제 연계교재를 받으셨으면 풀어 보십니다",
  "강의 듣지 마시고 여러분이 직접 풀어 보십니다",
  "그런 다음에 뭐 하라고 그랬죠? 나만의 난이도를 표시하라고 했죠? 왜요? 두 번 세 번 볼 것을 내가 고려해야 된다는 얘깁니다",
  "아시겠죠? 자 그렇게 표시한 다음에 보신 다음에요 여러분들이 뭐 해야 됩니까? 이제 그 지문에 대해서 꼼꼼하게 분석하시는 겁니다",
  "주제 문장이 무엇이며 내가 모르는 단어를 사전 찾아 가면서 확인하시고 그렇죠? 네. 모르는 문법이 있으면 다시 한 번 찾아보십니다",
  "그게 바로 강의를 통해서 여러분들의 수업을 통해서 하셔야 될 것들이죠",
  "즉 연계교재라고 하는 것은 여러분들이 예습을 통해서 문제를 풀어 보신 다음에 학교수업이나 아니면 이비에스 인강을 통해서 그 지문이 어떻게 독해되는지에 대한 그 원리를 선생님들의 노하우를 통해서 여러분이 전달받으셔야 되겠습니다",
  "그러한 과정이 연계교재를 백 프로 활용하는 방법이다라고 생각하시면 되겠어요",
  "자 지문은 중요하고 문제는 중요하지 않다",
  "많이들 알고 계시겠죠? 지문이 연계되는 것이지 문제가 연계되는 것이 아닙니다",
  "문제가 똑같이 나오진 않아요",
  "문제까지 외우면 안 된단 얘기죠",
  "그쵸? 자 그다음에 이거 인제 여러분들 어려운 지문 같은 것들은 여러분들이 풀어 보시면서 별 세 개를 해 두셨겠죠? 네. 그런 것들은 여러 번 반복적으로 보시는 게 해답이죠? 그러다 보면 여러분들 자연스럽게 주제문장 같은 경우는 여러분들 외울 수 있겠죠? 외울 수준까지 도달할 수 있으셔야 되겠죠? 연계교재니까요",
  "네. 그 정도 해 보시면은 여러분들 시간 안배라는 거 아시죠? 영어 같은 경우에는 정해진 시간 동안에 문제를 다 못 풀어서 아쉬워하는 그런 수험생들이 많다구요",
  "그러한 훈련에 여러분들이 한두 문장도 외워 두시면 아~ 이거 내가 연계교재 속에 있던 문장 지문이었는데 요거 요러한 주제였어",
  "요러한 주장이 담겨져 있는 지문이었어라는 걸 쫌 더 빨리 확인할 수 있겠죠? 그렇죠? 시험장 가서 예. 그러면 훨씬 더 시간 안배의 효과를 여러분들이 얻을 수 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "자 이제 수학입니다",
  "여러분들의 가장 좀 음 어려워하시는 벽이라고 하는 수학이죠",
  "문과학생들은 더 더욱 그럴 거고요",
  "자 천사백칠십이라는 숫자로 또 한 번 출발해 보죠",
  "자 이 숫자는 무슨 의밀까요?  자 이건 여러분들이 풀어 내셔야 될 기출문제 숩니다",
  "천사백칠십 많은가요? 네",
  "네. 할 만하지 않나요? 자 기출문제에 모든 수능에 필요한 그러한 개념도 다 들어 있다라고 이야기들을 합니다",
  "자 이 기출문제 숫자는 어떻게 나온 거냐면요 이천사 년부터 이천십일 년도까지 우리 유월 구월 수능 평가원에서 출제했던 그 문제 수 육백삼십 문제 정도 됩니다",
  "그다음에 이천십이 년부터 작년까지 우리 학평까지 다 집어넣었어요",
  "삼월부터 십일월까지의 학평까지 모두 다 집어넣었을 때 한 팔백사십 문제가 된답니다",
  "그걸 다 합치면 인제 천사백칠십 문제가 나오는 거죠",
  "이것만 내가 마스터하면 수능은 정복된다라는 겁니다",
  "왜요? 앞서 제가 얘 얘기했던 것처럼 수능을 출제하시는 수학교수님들은요 수능출제로 박사학위를 받으신 분들이 아닙니다",
  "결국은 그 수능출제를 하기 위해서 뭘 보신다? 지금까지 나왔던 기출문제들을 보실 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 결국 기출문제에 해법이 녹아 있다라는 걸 여러분들이 명심해 주셨으면 좋겠어요",
  "아시겠죠? 아무래도 솔직히 말씀 드릴 때 국어라든지 영어보다는 여러분들의 어떠한 체감 연계율이 낮은 것이 사실입니다",
  "그걸 여러분들이 아시다시피 수학에서의 연계라고 하면 여러분들은 뭘 생각하세요? 문제까지 똑같아야 됩니다",
  "전혀 바꾸면 안 돼",
  "바꾸면 연계된 게 아니야",
  "그런 느낌이 강하시죠? 그렇기 때문에 수학의 연계율은 여러분들이 느끼실 때 낮을 수밖에 없어요",
  "그러므로 물론 이비에스에 모든 수능문제유형들이 들어 있으니 최대한 이비에스 교재를 반복해서 풀어 보시고 그다음에 여러분들이 같은 비율로 함께 공부하셔야 될 것이 바로 기출문제라는 겁니다",
  "여기에서도 이제 여러분들 이 점짜리는 빼고 삼 점짜리는 더한다면 한 이천오백 문제 나옵니다",
  "마음만 먹으시면 충분히 해 볼 만한 그러한 싸움이 되는 거예요",
  "자 그래서 수학은 일단 기출문제가 답이다라는 얘기를 우리 수험생들에게 꼭 해 드리고 싶습니다",
  "또 하나의 자료를 준비했는데요",
  "아~ 이건 뭐냐면요 우리 이천십오 학년도 수능 수학 에이 형과 수학 비 형의 정답률 오십 프로 미만인 문젭니다",
  "자 영어와 마찬가지로 수학도 최근에 쉬워지는 경향을 아~ 보이고 있습니다",
  "그래서 보시는 것처럼 우리 문과수학 수학 에이 형 같은 경우 보시면은 이십일 번 이십팔 번 삼십 번인데요",
  "저 삼십 번을 우리 학생들 뭐라고 알고 있냐면 킬러문제다라고 표현합니다",
  "굉장히 어렵다라는 거예요",
  "시간이 오래 걸립니다",
  "엄청나게 오래 걸려야 풀 수 있어요",
  "이건 뭐 선생님들이라고 빨리 푸는 게 아닙니다",
  "오래 생각하시고 여러분이 배웠던 개념들을 많이 가져오시면 결국 풀리는 문제 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "백 분 동안에 스물아홉 문제를 칠십 분 동안 풀고 나머지 삼십 분 동안에 저 마지막 삼십 번 문제에 도전해라",
  "이게 수학의 해법입니다. 만점 해법 하지만 보시는 것처럼 이십팔 번 정도 이십일 번과 이십팔 번이 지금 어려운 문제 세 문제 중에 두 문젠데 사십 프로 정도가 정답률이라고 한다면요 우리가 이렇게 예상할 수 있지 않습니까? 한 반에 삼십 명을 기준으로 했을 때 사십 프로라면 십이 등 정도만 한다면 나 사십 프로 문제도 맞출 수 있는 거 아닙니까? 자 그런 마음만 가지신다면 여러분들이 스물아홉 문제까지는 해 볼 만하다",
  "뭐만 한다면 기출문제를 정복하시고 우리 개념을 하시고 이비에스 연계교재를 여러분이 반복 숙달하신다면 우리가 이십구 문제는 충분히 해낼 수 있다",
  "그런 다음에 마지막 한 문제를 가지고 만점에 도전해 보자",
  "자연계는 아무래도 킬러문제가 좀 더 많습니다",
  "작년 같은 경우에는 수학 백 백 점이 일 등급이었기 때문에 많이 좀 쉬웠죠? 올해가 그렇게까지 쉬울 것이라곤 예상하지 못하겠지만 아무튼 쉬운 기조로 갔을 때 한 두세 문제 정도가 어려울 것이다",
  "그렇다면 마찬가지로 우리가 그 천사백칠십이라고 하는 기출문제 정복이 결국 수학 비 형의 정복에 가장 큰 핵심이다라는 것도 생각해 주시면 좋겠습니다",
  "자 수학 학습법을 좀 얘기해 드리겠습니다",
  "수학 학습법도 역시 개념에 출발이 있습니다",
  "네. 우리 수능개념강의를 통해서 우리 선생님들이 여러분들에게 개념학습이라고 하는 것이 무엇인지를 안내해 드리고 있습니다",
  "그 강의를 들어 보셨으면 좋겠구요",
  "자 필수 유형이 있습니다",
  "결국 수학학습법은 먼저 개념을 공부하시고 그다음에 유형을 공부하십니다",
  "이게 바로 일 단계와 이 단계에 해당해요",
  "그다음에 유형을 공부한다",
  "이게 여러분들 교과서에 나와 있는 예젭니다. 그 필수 예제들 그런 것들이 수능 개념강의를 통해서 여러분들이 보시게 될 개념과 유형이 되겠죠",
  "이런 것들을 좀 반복하셔서 훈련이 되신다면 그다음 단계로 넘어갑니다. 바로 문제해결력 기르기 아까 봤던 개념과 유형에 대한 연습이 선생님들이 한 칠이고 여러분들이 해야 될 몫이 삼이라면 즉 여러분들이 복습개념으로 공부하시는 것이라면 지금 보여 드린 세 번째와 네 번째 단계 즉 실제 문제를 여러분들이 기출문제 풀어 보시고 실전 연습을 하는 즉 문제풀이 중심의 공부는 여러분이 인제 치르는 것이고 풀어 보신 다음에 잘 안 풀리거나 또 좀 더 빨리 풀 수 있는 방법은 없는지 또 다른 풀이법은 없는지 그런 것들에 대한 정보를 얻기 위한 강의의 도움이기 때문에 강의가 인제 삼으로 그 역할이 축소되게끔 여러분들이 계획을 잡으시면 되겠습니다",
  "아시겠죠? 자 보시는 것처럼 문제해결력은요 결국 누가 너가 여러분 스스로가 하셔야 되기 때문에 바로 해설을 보시면 안 됩니다",
  "수험생이기 때문에 급한 마음으로 자꾸 해설을 보는 습관은 절대로 여러분들의 수학 원점수를 올려 드릴 수 없습니다",
  "알겠죠? 충분히 여러분들이 고민할 수 있는 시간을 가지시고 그래도 안 될 때 정말 여러분들이 그래도 안 될 때 그때서 여러분들이 마지막 단계에서 보셔야 될 것이죠? 최대한 어 여러분 스스로 해결할 수 있는 혼자서 고민하는 노력을 하는 단계를 거치셔야 수학을 이겨 낼 수 있습니다",
  "그 과정 속에 여러분들의 어떤 실력에 따라 기출문제를 언제부터 할 것인지 지금도 가능할 것이구요",
  "아직 내가 개념이 부족하다면 유월 모의평가 이후에 기출문제 들어간다든지 그런 식으로 기출문제를 언제 시작할 것인지에 대한 것은요",
  "여러분의 등급에 따라 달라질 수 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "이제 마지막으로 어 사회탐구와 과학탐구의 학습법을 얘기하겠습니다",
  "그 전에 여러분들한테 먼저 이것부터 얘길 좀 해 드려야 될 거 같애요",
  "여기 보시면 우리 문과 학생들 우리 사회탐구의 작년 수능 응시자 숩니다",
  "거의 지금 여기 앉아 있는 친구들이 거의 저기 수가 많은 과목들을 선호하시거나 아니면 선택하셔서 삼월 학평을 이미 보셨을 거예요",
  "맞습니까? 네. 보통 뭐 본인이 특별한 흥미가 없거나 하면 여기 나와 있는 것처럼 응시생 수가 가장 많은 과목을 하는 것이 가장 좀 안정적인 등급을 확보할 수 있다라고 아마 안내를 받으셨을 겁니다",
  "그런데 그것 말고 또 하나 선택의 기준이 있습니다",
  "그건 뭐냐면 제가 오른쪽에 적어 논 저 숫잡니다",
  "저 숫자의 의민 뭘까요? 저 숫자의 의민 뭘까요? 자 이건요 우리 최상위권 학생들이 사탐 선택하는 그 순윕니다",
  "자 그렇다면 여러분들이 선택하실 때 어떻게 하시면 좋겠느냐? 만약에 내가 어떤 과목 하나 선택했고요",
  "다른 과목 하나를 더 선택하고 싶은데 내가 지금 고민하고 있는 과목이 생활과 윤리와 사회문화야",
  "뭐 사 등급 사 등급이라고 합시다",
  "그렇다면 여러분들은 어떤 과목을 선택하셔서 공부하시는 게 유리하다?  그렇습니다",
  "최상위권 학생들이 좀 덜 선택하는 그러한 과목을 선택하시는 것이 현명한 선택이다라는 거죠",
  "이해가 되십니까? 선생님 저는 이 과목이 좋아서요",
  "지금은 점수가 안 나오지만 해 보고 싶습니다",
  "물론 그 마음은 압니다",
  "하지만 현실적으로 그러한 선택이 결국 여러분들에게 굉장히 후회스러운 선택이 될 수도 있기 때문에 학교 선생님들이나 저 역시도 여러분들에게 여러분들의 어떠한 관심은 알겠으나 좀 더 현실적으로 선택을 해 주면 어떻겠는가라고 조언해 드리는 겁니다",
  "또 하나 보시는 것처럼 하나 놀라운 건요 한국사의 선택자 수가 삼만팔천 명이 넘습니다",
  "자 한국사의 필수로 지정된 대학이 어디인지 아시나요?  네. 그 대학의 문과 학생들의 정원은 천오백 명입니다",
  "그런데 너무 많지 않나요? 자 여러분들의 현명한 선택이 필요한 게 아닐까란 생각이 들어요",
  "아시겠죠? 자 그다음에 우리 자연계 친구들 네 똑같이 저 숫자는 뭐라구요? 최상위권 학생들이 선택한 숫잡니다",
  "자 아까 얘기했던 것처럼 그 대학 자 그 대학이 투를 반드시 한 과목 선택해야 됩니다",
  "그래서 많은 상위권 학생들이 의대 치대 한의대를 비롯한 많은 상위권 학생들이 수능선택 두 과목을요 뭐로 하냐면요",
  "보통 화 원과 생 투 생명과학 투로 선택을 합니다",
  "내지는 두 번째 순위가 생 원과 화 투를 선택한다고 합니다",
  "자 그런데 자 투 과목이요 음 공부를 하다 보면 더 재밌는 건 맞습니다",
  "하지만 그 재미를요 여러분만 느끼는 게 아닙니다",
  "모든 수험생들이 공부를 좀 열심히 하다 보면요 투가 더 재미있어요",
  "하지만 그것만으로는 전부가 아니기 때문에 우리 학생들이 좀 더 현실적으로 판단을 해 주시면 좋겠습니다",
  "특별히 저는 여러분들에게 우리 여기 앉아 있는 친구들한테 하나 좀 팁을 드리면 지구과학 원이 굉장히 좋지 않습니까? 네. 상위권 학생들이 없어요",
  "그리고 선택자 수가 상당수 있습니다",
  "그죠? 전 저희 반 학생들이 고 삼입니다",
  "제가 지금 고 삼 담임인데요",
  "삼월 학평 본 다음에 아이들한테 이런 얘기 했습니다",
  "너가 지금 삼월 학평 때 이 이 순위 두 번째 탐구로 선택한 그 과목이 정말 최선의 선택인지 다시 한 번 확인해 보자. 이번 주말에 어제와 오늘에 걸쳐서 왜 니가 혹시 제 삼 선택이라고 생각했던 그 과목 한번 주말에 한 번 다시 한 번 볼래? 삼십 분 한번 잡아 가지고 한 번 다시 봐 봐",
  "근데 그게 혹시 이 선택이라고 생각했던 그 과목보다 원점수가 높거나 또는 가채점 등급컷이 높게 나온다면 너 월요일 날 와 가지고 나한테 좀 얘기해 줘",
  "제가 그렇게 부탁을 했습니다",
  "그 얘긴 뭐냐면요 우리 학생들이 그냥 많이 했다고 으레 그 과목을 선택하시는데 정말 의미 없는 점수일 수 있다라는 것 무슨 말이냐? 가령 여러분들이 삼월 학평을 봤는데 탐구 두 번째 과목이 십 점을 넘기지 못했다면 과연 그 과목에 여러분들이 더 이상 미련을 둘 필요가 있을까? 네. 별로 미련을 갖지 않으셔도 좋습니다",
  "혹시 제 삼 선택에서 여러분의 대안이 생길 수도 있어요",
  "고런 것도 한번 생각해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 탐구의 학습법은 이게 거의 핵심입니다",
  "시작 시점이 너무 늦어요",
  "문과 친구들 사탐 좀 합시다",
  "예. 사탐 여름방학 때 하면 늦어요",
  "제 일 선택은 했고 제 이 선택을 여름방학에 할려고 하는 친구들 우리 고 삼은 여름방학 없습니다",
  "그때는 수시 준비해야 됩니다",
  "지금부터 탐구하시라",
  "얘기를 꼭 해 드리고 싶어요",
  "그다음 두 번째 제가 세 번이나 썼습니다",
  "다른 어떤 과목보다도 국어 영어 수학 모두 공부의 시작은 개념이라고 했죠? 근데 탐구는 더더더더더더 중요한 것이 개념입니다",
  "개념만 해 두시면요 문제풀이 이건 뭐 금방 합니다",
  "개념이 있으면 문제 푸는 거 아닙니까? 특별히 탐구는 개념이 중요하기 때문에 바로 지금 기출문제 풀어 보는 친구들보다는요",
  "개념공부 수능개념이 있다고 했죠? 네. 지금 시기의 학생들이 제일 많이 질문하는 게 그겁니다",
  "선생님 저 겨울방학 때 수능개념 있는지 몰랐어요",
  "그래서 지금 수능특강 공부하고 있는데요",
  "수능 개념 어떻게 해야 돼요? 해야 됩니까 말아야 됩니까? 그건 너가 더 잘 알아",
  "여러분들이 더 잘 압니다",
  "개념이 부족하다라고 생각하신다면 수능특강을 지금 보시면 안 돼",
  "수능개념을 통해서 개념을 하시면 돼요",
  "그러면 수능특강에 있는 개념이나 수능개념에 있는 개념이나 똑같은 교과목에 대한 개념이야",
  "혼란스럽게 생각하지 마십쇼",
  "수능개념의 개념도 같은 개념이므로 여러분들이 수능특강을 훨씬 더 빨리 해결할 수 있는 능력이 생기는 겁니다",
  "아시겠죠? 또 수능특강은 지금 학교에서 하잖아요",
  "그게 여러분들의 수능특강의 공부입니다",
  "그걸 최대한 여러분의 공부로 가져올 수 있는 학생이 결국은 수능에서 좋은 점수를 받을 수 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "암기하면 안 됩니다",
  "암기와 이해의 차이는 뭡니까? 내가 누구한테 말할 수 있을 정도의 공부가 되셔야 됩니다",
  "어떤 개념에 대해서 머릿속에 알고 있어요",
  "그것도 좋지만 옆에 있는 친구들한테 한번 얘기해 보세요",
  "야 나 이거 공부했는데 한 번 들어봐. 네 그런 식으로 이런 식으로 말할 수 있는 정도의 공부 이것이 바로 이해와 암기의 차이다라고 생각하시면 되겠어요",
  "자 요즘 우리 탐구는요 여기도 역시 킬러문제가 있습니다. 탐구두요",
  "아시겠어요? 수학만 킬러문제가 있는 것이 아니라 탐구도 킬러문제가 있어요",
  "한두 문제 가지고 여러분들이 굉장히 시간을 오래 소요해야 될 문제가 있습니다",
  "맞습니까? 그래서 쉬운 문제는 좀 빨리 풀고 어려운 문제에 좀 시간을 좀 할애해서 풀 수 있도록 하시는 것 시간안배도 중요한데요",
  "이겐 이건 지금 할 필요가 없습니다",
  "수능 완성 정도부터 유월 모의평가 이후부터 하셔도 전혀 늦지 않다",
  "알겠죠? 정리하면 탐구는 지금 시작해라. 안 했다면 또 하나 기출문제가 중요하지 않다",
  "지금은 뭐다? 개념이다",
  "시간안배가 중요한데 그거는 유월 모평 이후도 충분히 가능하다",
  "기출문제와 수능완성을 가지고 여러분들은 시간안배와 유형에 대한 학습을 해 주시면 되겠다",
  "이게 바로 탐구의 공부법이 되겠습니다",
  "인강을 여러분들이 인제 활용하시는데요",
  "인강 활용의 어떠한 노하우 그런 것들을 간단하게 좀 소개하겠습니다",
  "여러분들이 지금 놓치시고 있는 것들이 좀 있거든요",
  "어~ 학 배운다는 거죠",
  "네. 선생님의 수업을 듣습니다",
  "와~ 선생님 기가 막히게 푸시네요",
  "우리 이과 친구들 수학 좋아하시죠? 선생님들의 풀이를 보시면 여러분들이 감탄하십니다",
  "와~ 어떻게 이렇게 풀지? 정말 대단해",
  "그죠? 예. 감상만 하고 계시면 안 됩니다",
  "그걸 여러분들이 어떻게 해야 됩니까? 여러분도 정말 기가 막히게 풀이할 수 있을 정도의 내공을 갖춰야 되겠죠? 그건 누가 하는 거예요?  여러분 스스로가 하시는 겁니다",
  "학을 했으면 그다음 여러분들이 익혀야 되겠죠",
  "학과 습의 균형 학원을 그토록 다녔는데 과외를 했는데 왜 내 성적은 그대로인가? 왜 우리 아이의 성적은 그대로인가? 과외만 했기 때문이죠",
  "여러분이 그거에 대한 공부를 할 수 있는 시간을 최대한 확보하지 못했기 때문입니다",
  "그 얘기는 제가 후반부에서도 마지막에 한 번 더 여러분들에게 안내를 해 드릴 텐데요",
  "요 지금 그림을 자꾸 머릿속에 되뇌이시면서 여러분들의 앞으로의 수험생활을 전개해 주시면 좋습니다",
  "알겠죠? 학교에서 수업을 들었다",
  "여러분이 그것을 선생님의 그 내용을 여러분의 것으로 만들 수 있는 시간을 확보하는 자 그 학생 그 학생이 결국 수능의 승자다라고 생각해 주세요",
  "자~ 이건 뭐냐면 계획적인 수강이 필요합니다",
  "아~ 누가 여러분들에게 인강계획표를 짜 주진 않습니다",
  "그렇죠? 이비에스 전체 커리큘럼이 있습니다",
  "몇 월에 어떤 강의가 오픈되는지 어떤 교재가 발간되는지에 대한 안내가 이비에스 아이 사이트에 잘 나와 있습니다",
  "그걸 보시고 여러분들이 만약 오늘 선생님의 설명을 듣고 그래 좋아",
  "나 학교 수업과 한번 이비에스 강의만 가지고 수능에 한번 도전해 보겠어라고 마음을 먹으셨다면 여러분 나름대로 일 년간의 커리큘럼 나만의 커리큘럼이 있으셔야 됩니다",
  "이거는 제가 만든 게 아니구요",
  "제 강의를 듣는 수험생이 저에게 메일을 보냈어요",
  "선생님 저 이렇게 좀 강의를 좀 들을까 하는데요",
  "선생님 생각은 어떠십니까? 불안하니까요",
  "학생들 불안하잖아요",
  "그래서 선생님이 한번 조언해 주면 뭔가 좀 믿음이 생기고 좀 거기에 대한 신뢰가 생기잖아요",
  "여러분들 학교 선생님 또는 이비에스 선생님에게 여러분이 궁금한 걸 물어보시면 됩니다. 이런 식으로 여러분이 계획성 있는 공부 모든 강의를 다 들으라는 것이 아닙니다",
  "여러분에게 필요한 강의들을 어떤 시기에 들을 것인지 무슨 요일에 들을 것인지 몇 시간 들을 것인지 그런 것들이 구체적으로 잡혀 있지 않는다면 인강은 시간낭빕니다",
  "들을 필요가 없는 게 되는 거죠",
  "됐죠? 자 수능은 여기까지 하구요",
  "다른 것들도 많습니다. 전형요소가 다른 것들도 이비에스가 여러 가지로 여러분들에게 안내가 되어 있습니다",
  "자~ 여러분 이비에스 아이 사이트 들어가 보셨나요? 들어가 보시면 이제 메인 우리 화면에 보시면 상단에 수시 논술이라고 있습니다",
  "저기 들어가시면 요런 화면이 보이실 거예요",
  "개념부터 시작해 가지고 실전까지 그 각 대학마다 이제 모의논술 같은 것들을 해설하시고 여러분들에게 이제 논술 준비할 수 있는 첨삭도 해 주십니다",
  "아시겠어요? 네. 멀리까지 여러분들이 뭐 오시지 않아도 충분히 논술도 극복 가능하다",
  "여러분들이 두드리시면 됩니다",
  "여러분들이 확인을 해 주시면 얼마든지 어 고 퀄리티의 논술강의를 안방에서 확인하실 수가 있다",
  "자 그다음입니다. 진학상담 굉장히 여러분들은 음 막연해요",
  "내 내신 내 학생부 또 나의 수능점수로 나는 어디 정도 갈 수 있을지에 대한 고민 여기에다가 여러분들이 물어보시면 됩니다",
  "여기 보시면 입시정보라고 있죠? 네. 저기 들어가시면 요런 화면이 보이실 거예요",
  "이건 어머님들 아버님들도 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 그다음에 수시원서 접수기간에 여기 여러분들이 자기소개서라는 걸 많이 적으실 거예요",
  "근데 담임 선생님들이 그런 것들을 다 보시기 좀 어려울 수 있습니다. 시간관계상 그럼 여러분들이 여기에다가 여러분들의 자기소개서를 좀 올려 주시면 우리 진학상담 선생님들 노하우가 있으신 선생님들께서 여러분들의 자소서 같은 것들도 봐 주십니다",
  "아시겠죠? 고런 식으로도 활용을 하시면 아마 큰 도움을 받으실 수 있을 것 같애요",
  "자~ 여러분들 힘든 여러분들의 그 수험생활에 이비에스가 다양한 그 정보들을 드리고 있습니다",
  "아~ 이제 그 메인화면의 아랫 부분을 보시면 요런 것들을 보실 수 있는데요",
  "아 뭐 이캐스트 뭐 라이브클래스 선생님들이 인제 그 칠판이라고 하는 것을 좀 벗어나서 여러분들과 좀 편안한 복장으로 아 모의평가라든지 학력평가 전에 만남을 갖습니다",
  "학평 대비 특강이라든지 이런 걸 통해서 여러분들의 질문도 좀 실시간으로 받고요",
  "여러분과 좀 소통하는 그런 시간을 갖고 있으니까요",
  "여러분이 듣고 있는 강의의 공지사항이라든지 그런 걸 확인하시면 언제 하는지 알 수가 있습니다",
  "또 슬럼프가 왔을 때 다른 수험생들 입시에 성공했던 다른 수험생들은 어떻게 공부했는지 공부의 왕도라고 하는 프로그램을 보시면 여러분들이 좀 더 의욕이 생기시고 공부의 어떤 방향 같은 것들도 잡을 수 있습니다",
  "뭐 학부모님들도 이러한 사이트에 한번 들어오셔서 확인을 하시면 어 좋은 정보들이 많습니다",
  "또 아래 하나만 더 안내할까요? 교재 문항별 강의검색이라고 하는 게 있습니다",
  "뭐 우리 학생들 요새는 모바일로 굉장히 많이 활용을 하시거든요? 모바일도 좋구요 또 컴퓨터 피시도 좋구요",
  "문항검색 우리 확인만 하시면 우리가 해당 문제 내가 좀 확인하고 싶은 그 문제만 확인할 수 있으니까 훨씬 더 여러분들이 연계교재를 빠른 속도로 어 해결할 수가 있습니다",
  "자 마지막으로 제가 여러분들에게 해 드리고 싶은 얘기를 좀 정리하고 마치도록 하겠습니다",
  "자~ 지금까지 인젠 이비에스를 활용한 학습법에 대한 얘기를 했습니다",
  "결국은 여러분들이 공부를 하셔야 되는데 앞으로 어떤 식으로 여러분들이 공불 하셔야 되는지를 제가 좀 안내해 드릴게요",
  "첫 번째 내 공부시간을 확보하라",
  "무슨 말이냐? 자율학습시간이 가장 중요합니다",
  "학교에서 야간자율학습을 하신다면 반드시 하십쇼",
  "그리고 야간자율학습을 여러분들이 만약에 월요일부터 목요일까지 학교에서 한다면 다 참여하시구요",
  "금요일까지 한다면 다 참여하시구요",
  "자 대구의 수능만점자 네 명 나온 학교 케이 고등학교 한번 인터넷 찾아보세요",
  "그 학교는 야간자율학습시간이 열한 시 반까집니다",
  "저는 경기도에 있는 학교에서 근물 하고 있는데요",
  "저희 학교는 어쩔 수 없이 열 시까지만 합니다",
  "네. 일곱 시부터 열 시까지 자율학습시간인데요",
  "그 시간 동안에도 우리 학생들이 자꾸 이탈합니다",
  "종례가 끝나면요 저한테 와서 선생님 저 학원 보충 있는데요",
  "가면 안 될까요? 선생님 저 학원에서 무슨 특강 있는데요",
  "가면 안 될까요? 자 왜 그러는지 모르겠습니다",
  "왜 여러분들이 학원 스케줄에 맞춰 주는지 모르겠습니다",
  "여러분들이 주쳅니다",
  "학원이 여러분들에 맞춰 주지 않는다면 다니지 마십쇼",
  "정 여러분들이 학원이나 과외를 하셔야 된다면 인강도 마찬가집니다",
  "여러분의 자율학습시간을 건드리지 마십쇼",
  "그때는 정말 자율학습만 하시고 여러분들은 그 이후의 시간 야간자율학습이 끝난 그 이후라든지 아니면 주말을 이용해서 이비에스 인강도 들으시고 또 여러분들이 필요하시다면 그러한 학원 같은 것들도 이용하시는 게 맞습니다",
  "이걸 지키지 않으신 학생 중에 저는 좋은 결과를 내는 친구들을 보지 못했습니다. 특히 우리 재학생 같은 경우에 알겠습니까? 자 이 생각을 다시 한 번 여러분들이 꼭 해 주시면 좋겠습니다",
  "시간 밸런스를 맞춰라라는 것입니다",
  "학습계획 있으시죠? 주간계획 세우셨죠? 안 세우신 친구들은 세우시구요",
  "밸런스라는 건 뭐냐면요 나는 어떤 과목은 잘해",
  "나는 일 등급이 나왔어. 삼월 학평에서 나 이 등급이 나왔어",
  "그럼 나 지금 약점과목인 다른 과목 지금부터 계획 세워야지",
  "그러면서 잘하는 과목은 아예 빼 버립니다",
  "그럼 될까요? 아닙니다",
  "여러분의 지금 등급은 완전치 않다",
  "나의 지금 등급은 완전치 않다",
  "아까 처음에 보여 드렸던 국어 떨림현상까지 고려하신다면 일 등급이었던 학생이 사 등급 오 등급 맞을 수 있다",
  "그렇다면 지금 내가 잘 나오는 과목도 균형감각 있게 학습계획을 세우는 것이 굉장히 중요하다. 물론 양의 차이는 있겠죠",
  "양엔 차이 있겠지만 잘한다고 해서 아예 빼 버린다거나 또 탐구를 공부하실 때 지금 내가 일 선택은 됐으니 이 선택만 하자",
  "절대 그러시면 안 됩니다",
  "알겠죠? 균형감각 있는 시간 밸런스가 굉장히 중요하다라는 거 생각해 주시구요",
  "가장 중요한 하나 여러분들에게 하나 말씀을 드리겠습니다",
  "바로 타협하지 마십쇼",
  "무슨 말입니까? 아~ 요것만 보고 공부할게요",
  "네. 안 되죠? 주말이니까 좀 쉬어도 되잖아요",
  "재충전 시간이 필요하잖아요",
  "여러분들의 가장 큰 무긴 뭡니까? 체력입니다",
  "네. 여러분들의 체력을 한번 시험해 보십시오",
  "여러분들의 가장 큰 무기는 체력이니까 최대한 하십쇼",
  "쓰러지면 부모님들이 있습니다",
  "보약도 먹여 주실 거구요",
  "예. 걱정하지 마십쇼",
  "여러분이 지레 난 지금 충전이 필요해",
  "그럴 필요 없습니다",
  "어 나는 왠지 음악을 들으면서 수학을 풀면 더 잘 풀리는 것 같애. 왜 난 천재니까  천재는 그렇게 하십쇼",
  "예. 우리의 뇌는요 두 가지를 할 수 없습니다",
  "라디오를 들으면서 야간자율학습하는 친구들 많죠? 음악만 들으세요",
  "음악 듣고 다 들었으면 이어폰 뽑고 공부하십쇼",
  "올해만 그렇게 하십쇼",
  "음악 들을 시간이 내년부터는 이십사 시간이 될 수도 있습니다",
  "아시겠죠? 모든 사람이 음악인 될 거 아니지 않습니까? 네. 음악 들을 때는 음악만 하시고 공부할 때는 공부만 하자",
  "이런 식으로 여러분들이 생각해 주시면 되겠어요",
  "절대로 여러분들 스스로가 타협하지 않으면서 공부하는 습관 그런 것들이 여러분들을 아 여러분들이 원하시는 꿈에 도달할 수 있게끔 해 줄 수 있다라는 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 얘기합니다",
  "피할 수 없으면 즐겨라",
  "즐기는 사람을 이길 수 없다",
  "많이 들어 보셨죠? 즐기는 것도 쉽지 않은데요",
  "즐기는 사람보다 더 무서운 사람은 누구냐면요",
  "나는 이 대학교에 이 과에 꼭 가야만 해",
  "여러분들 간절함이 있나요? 간절함이 있는 친구를 이길 수 없습니다",
  "그 친구는 반드시 그 꿈을 이루더라고요",
  "여러분들 마음속에 간절함이 더 강해질 때 여러분들은 쭉쭉쭉쭉 여러분들의 목표를 향해서 걸어갈 수 있을 거라고 믿습니다",
  "그 과정에 간절함 속에 우리 이비에스가 여러분들과 함께하겠습니다",
  "합격하는 그 순간까지 여러분들과 의리를 지켜 가면서 함께할 거구요",
  "여러분의 가장 인생의 아름다운 레이스가 될 수 있도록 여러분 간절한 꿈을 품고 열심히 하셔서 올해 수능 여러분 입시에서 꼭 좋은 결과가 있으셨으면 좋겠습니다",
  " 와 여러분 반갑습니다",
  "방금 소개받은 저는 이비에스에서 영어영역 강의를 하고 있는 이화여고 교사 윤연주입니다",
  "제가 봐도 살짝 울컥하는데요",
  "어~ 저한테는 초등학교 오학년 아들이 하나 있습니다",
  "근데 긴 겨울방학 끝나고 나서 인제 개학을 할 때가 되니까 이 녀석이 이제 꾀가 난 거예요",
  "그래서 저한테 이제 투덜거리듯이 엄마 도대체 나 언제까지 학교 다녀야 돼 이러는 거예요",
  "자 요런 약간의 반항의 기미가 보일 때는 어떻게 대처하는지가 굉장히 중요합니다",
  "어떻게 대답을 해야될까요? 가부터 시작해서 야 뭐 이럴 수도 있겠지만 순간적으로 제가 생각해낸 대답은요 아들 엄만 지금도 학교 다닌다",
  "아 뭐 거 그 이후로는 전혀 다른 이야기는 하지 않더라구요",
  "음~ 여러분과 함께하고 있는 선생님들도 거의 생활패턴이 똑같은 거 같애요",
  "학교 집 학교 집 게다가 저희는 야간 자습 감독 자율학습까지 그리고 또 보충 수업까지 해서 늘 판에 박힌 틀에 박힌 생활을 하고 있는데요",
  "오늘 이렇게 좀 새로운 곳에서 또 초롱초롱 빛나는 여러분들 모습 모습을 보니까 굉장히 막 설레는 느낌 어느덧 올해가 십육 년 차가 되더라구요",
  "그래서 언제 시작을 했나 봤더니 이천년 구월이었던 것 같아요",
  "정말 어색하게 덜덜덜덜 떨어가면서 이제 오십 분 동안 앵무새처럼 막 수업을 해가던 그 첫 녹화가 진짜 상투적이지만 바로 엊그제 같은데 벌써 이렇게 오랜 시간이 지나서 이렇게 여러분을 많이 만나게 된다니까 감회가 새롭기도 한데 그렇다면 저는 이제 교단에는 언제 섰느냐? 어~ 고삼 학생들 몇 년 생인가요? 구십칠년 제가 그때 처음으로 고등학교 교사로 우선 이제 입문을 했는데 그만큼 또 이렇게 격세지감이 느껴질 것 같지만 또 열정과 감 또 여러분을 위한 노력 이런거 있으니까 그다지 뭐 연령차는 친구들이 느껴봤 느껴 하지 않는 것 같지만 어쨌든 내년쯤이면 교직 생활을 한 지도 한 이십 년 정도 되더라구요",
  "그래서 강의를 준비하면서 야~ 참 오랫동안 이제 학교에서 학생들하고 함께했구나라는 걸 느끼면서 쭉 그동안에 졸업생 친구들 그 담에 뭐 재미있었던 일 가장 슬펐던 일 그리고 속상했던 일 쭈욱 한번 마치 옛날 영화 필름처럼 돌아다보니까 그중에서 눈에 띄는 사실이 한 가지 있더라구요",
  "이비에스에서도 오랜 기간 그다음에 학교에서도 오랜 기간 절반 이상을 삼 학년 학생들하고 했더라구요",
  "그래서 이비에스에서도 주로 수능특강 강의를 오래 했었고 또 학교에서도 거의 절반 이상을 고삼 담임 그래서 올해도 역시 고삼 담임 그래서 올해는 문과반 학생들하고 함께 하고 있는데요",
  "그럼 주변의 사람들이 그래요",
  "선생님 올해는 몇 학년 그래서 아~ 저는 삼학년입니다",
  "그러면 그다음에 딱 나오는 반응이 뭔 줄 아세요? 어우 힘드시겠어요 그래요",
  "그러면 아 네 하고 지나가는데 문득 다시 한번 생각을 해봤습니다",
  "정말 그렇게 힘들기만 했나? 그러면 나는 무슨 여전사도 아니고 그 오랫동안 그렇게 힘든 여정만을 지나왔나 그 생각을 한번 하게 되더라구요",
  "그래서 이번에는 아주 마음을 잡고 에이포 용지에다 한번 써봤습니다",
  "내가 나름대로 이제 삼 학년 담임으로써 어떤 일이 있었고 또 어떤 일을 했는지 그러면서 정말 얼마만큼 힘들고 지쳤었는지 한번 쭉 써봤는데 놀랍게도 힘들고 어려웠던 거보다는 그 과정에서 내가 배우고 느끼고 감동받으면서 여러분과 함께 했던 그 시간들이 오히려 저에게는 더 큰 힘이 되고 에너지가 되었더라구요",
  "이제 여러분은 막 수험생활에 처음 들어왔으니까 이제 하 어떡하나 며칠 전에도 시험까지 보고 야 드디어 이제 쓴맛 단맛 다 보게 됐구나",
  "게다가 쭉 설명하는 몇 등급 받아야 된다 어디 가야 된다 그런 부담 암담함이 많을 텐데 그래서 제가 그걸 쭉 적어보면서 그래 오늘 강의의 테마는 이런 얘기를 함께해도 좋을 것 같다",
  "여러분보다 한발 앞서서 오랜 기간 많은 선배들과 함께하면서 느꼈던 고삼 담임으로써 바라보는 수험생활 고삼 생활 과연 힘들고 지친 정말 삶에 있어서 흑역사였던가 그게 아니라 오히려 저는 새로운 타이틀을 붙이고 싶습니다",
  "그 타이틀이 뭐냐면 바로 여러분의 수험생활은 세상에서 둘도 없이 가장 아름다운 도전의 시기라는 겁니다",
  "만약 앞으로 다가올 시기에 대해서 좀 더 긍정적이고 또 내가 할 수 있겠구나 그리고 한 번 부딪혀보자라는 긍정의 마음을 갖게 된다면 여러분들이 지금까지 봐왔던 그 숫자들 그 퍼센트들 그리고 그 등급들 저는 충분히 가슴에 품을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "왜 여러분들이 앞으로 걸어가는 지금 몸 담고 있는 순간이 아름다운 도전일 수밖에 없느냐 세 가지 이유를 준비를 했는데요",
  "자 그 첫 번째는 드디어 비로소 본연의 나를 만나는 첫 번째 시기이기 때문입니다",
  "이제 이게 무슨 말이냐? 해마다 여러분들은 많은 도전을 했고 많은 꿈을 꿨지만 제대로 이룬 것은 단 하나도 없을 겁니다",
  "당연히 올 초에 우리 학생들은 그래 나 올 일 등급 받겠어 혹은 나는 꼭 서울에 있는 대학에 들어가겠어라는 결심이었겠지만 작년 일월 일일에 우리 여학생들 어떤 결심 많이 하나요? 올해는 꼭 다이어트를 한번 해보리라 그러면서 무슨 어~ 자기가 초식동물도 아닌 듯이 아닌 사람들이 아 그냥 풀밭에서 그냥 식탁으 식탁에 아니면은 뭐 강냉이 이렇게 막 몇 보따리 싸다 놓고 사다 놓구선 그걸 꼼지락꼼지락 먹으면서 아 일단 예쁜 외모를 한번 가꿔보자",
  "근데 그거 한 삼 일 지나면 그쵸 내가 무슨 외톨이도 아니고 가족들하고 같이 밥을 먹으면서 나누어야 하는 것도 있는데 혼자 이렇게 삼시 세끼 먹다 보면 지쳐요 그리고 탄수화물도 땡겨요",
  "그래서 어느 순간 한 스멀스멀 가족들의 밥상 위에 그냥 같이 자리를 합니다",
  "그럼 동생이 뭐라고 해요? 누나 다이어트 한대매 살 뺀대매",
  "그럼 버럭 준비한 멘트가 있죠",
  "야 공부는 밥심이야 체력이 국력이야 체력이 튼튼해야 공부도 하는 거야",
  "그때부터 오히려 더 보상심리로 식욕이 왕성한 자신을 느낄 겁니다",
  "그러니까 결국 뭔가 목표 세웠지만 중간에 흐지부지 사라졌어요",
  "아니면 이건 어떨까요? 하도 이렇게 요리조리 인제 요령을 피우고 하니까 인제 아버지가 딱 제안을 하는 거예요",
  "야 이번 중간고사에 어느 정도 성적이 오르면 야 너 그 피엠피 이번에 내가 좀 좋은 걸로 한번 바꿔줄게 열심히 한번 해봐라",
  "오죽 아버지가 답답하셨으면 그런 제안을 하셨겠습니까? 그런데 살짝 혹하기는 해요",
  "그래 뭐 괜찮을 것 같은데 그러면 뭐 새로운 그 화면에 화질이 좋은 걸로 보면 분명히 아빠는 지금 공부하는데 쓰라고 했는데 고거가지고 게임하면 야 그냥 아주 화면 화질은 선명하겠다 살짝 혹하기는 해요",
  "자 그래서 문제지도 사고 책상 정리도 하고 계획표도 좀 세워보고 그러면서 인제 공부를 시작을 하죠",
  "요것도 한 삼일 지나기가 작심삼일 또 무너질 거예요",
  "근데 이 작심삼일 얘기를 하니까 저희 그 수강 후기 학생이 이런 얘기를 하더라구요",
  "선생님 작심 상일 삼일도 성공할 수 있습니다",
  "어떻게? 삼일마다 계속 백번만 하면 삼백일이래요 우리 지금 한 이백사십열 이백여 일 남았는데 뭐 삼일마다 계속 새롭게 새로운 각오로 하죠",
  "그것도 나쁠 것 같지는 않은데 어쨌든 지금까지 우린 한 사일 오일쯤 되면 흐지부지 그러면서 내가 언제 그 약속을 했던가 뭐 그것도 잊어버려요. 적절히 타협하는 그러면서 이야기하죠. 속으로 됐어 지금 있는 피엠피도 뭐 쓸만한데 뭐 굳이 뭐 힘들게 그렇게 공부해서 대신에 다음에 이 학기에 하든가 내가 무슨 고삼도 아니고 실제 고삼은 이 학년 겨울방학 그래 그때부터 해도 될 것 같애라고 해서 자 여러분이 철들었을 시기부터 지금까지 뭔가 하나 도전 목표를 두고 끝까지 완주해 본 적 있냐구요",
  "성공을 하던 실패를 하던 늘 주변에 숨어버리거나 아니면 적절히 타협하거나 아직 자신이 가지고 있는 숨은 모습을 만난 적이 단 한 번도 없습니다",
  "근데 수능은 다릅니다",
  "수험생으로서 딱 스타트가 시작되는 그 날 십일월 십이일이라는 날짜도 받았어요",
  "하루하루 디 마이너스 하루하루 줄어드는 날짜들이 눈에 보이구요",
  "이제 그로 인해서 조금씩 불안해지는 이 날짜들이 지나고 나면 분명히 결과도 나옵니다",
  "싫던 좋던 몇 등급이야 그러고 이제 가 나 다군 정시까지 지원도 해야 됩니다",
  "이런저런 걱정이 드는 거예요",
  "왜? 수능이라는 건 이제 내가 도망갈 수도 피할 수도 없는 정해진 일정 정해진 레이스입니다",
  "더이상 핑계도 통하지 않습니다",
  "어떡하든지 달려가야 하고 그 결승점까지 가는 데 있어서 이제 중요한 건 나도 한 번도 맞 만나보지 못한 내 모습을 만나야 한다는 것",
  "이제까지 숨겨왔던 내 속에 있는 나를 끌어내서 나는 도대체 얼마만큼의 능력을 가지고 있고 나는 도대체 얼마만큼의 저력을 가지고 있는지 이제 여러분도 몰랐던 여러분의 모습을 만나게 될 겁니다",
  "물론 내가 몰랐던 끈기와 인내를 만날 수도 있을 겁니다",
  "하지만 난 괜찮아 난 웬만큼 할 거야 우리 엄마아빠도 똑똑했고 나도 뭐 열심히 하고 대충하면 되겠지 그러나 실제 봤을 때는 생각보다 의지가 나약한 자신을 만날 수도 있습니다",
  "근데 여러분 기왕 하는 도전이라면 스스로에게 만족하는 그런 자기 자신을 만들 만나고 싶지 않습니까? 그렇다면 내 이 여정에 있어서 뭐 대학의 승패 이런 거 상관없이 열심히 달렸는데 그로 인해서 아~ 나는 이걸 잘하고 이걸 잘 못 하고 아~ 나의 저력은 이런 게 있기 때문에 앞으로 여러분 살면서 만나게 되는 그 많은 이제 도전과 시기에 있어서 이제 한 번 만난 내 자신은 더 큰 어떤 자신감과 어떤 더 큰 객관적인 판단력을 가진 내 모습을 가지고 앞으로의 삶에 있어서 도전을 하게 되지 않을까 그런 의미에 있어서 여러분 합격 불합격을 떠나 이제 만나게 되는 내 모습 그저 적절히 타협하지 마시구요 기왕 하는 거라면 정말 열정적으로 달려서 나도 몰랐던 나의 저력을 만날 수 있는 그런 시기였으면 좋겠습니다",
  "근데 그게 다른 과업이 아니라 예를 들면 뭐 백 미터 달리기를 한다거나 물론 저한테 있어서 그것도 너무 힘든 과업이긴 하지만 뭐 많이 먹기 대회를 나간다거나 요런 만만한 거하고는 괜찮겠는데 이 수능이란 거기다 국영수 탐구까지 고루 잘해야 되는 수능이라는 시험 앞에 맞닥뜨리고 나면 글쎄요 나를 이기는 나를 컨트롤하는 그 과정이 쉽지 않을 수 있습니다",
  "그래서 여기서 살짝 이야기를 옆으로 옮겨서 그렇다면 나와 숨어있는 내 자신과 만나게 되는 나에 대한 어떤 멋진 첫 번째 도전 어떻게 하면 이길 수 있을까? 처음으로 부딪히게 되는 나 기대 이상의 나를 만나는 방법 고거 잠깐 설명하고 다시 본론으로 들어올게요",
  "자~ 내가 지금 도전하는 건 수능입니다",
  "그러면 그 수능을 준비하는 나는 더 단단하고 열심히 노력해서 꼭 합격까지 가고 싶습니다",
  "그걸 위해서는 첫째 왜 공부를 하는지에 대한 반드시 이유를 짚고 넘어가십시오",
  "그게 없으면 내 안에 추진력이 없는 거예요",
  "나는 왜 공부를 할 수 밖에 없나 어떤 동기라도 상관없습니다",
  "내 안에서 어떤 추진력을 줄 수 있는 동기라면 어떤 거라도 좋아요",
  "그럼 저는 어떤 동기를 가졌느냐 여러분한테 얘기하기엔 좀 부끄럽긴 합니다",
  "인류평화도 아니고 뭐 지구수호도 아니고 저한테는 대신에 나를 끈질기게 붙들어 줄 수 있는 특별한 동기가 있었는데 저희 아버지가 오래 편찮으시다가 여섯 살에 돌아가셨어요",
  "저보다 열여덟 살이 많은 오빠가 있고 열네 살이 많은 언니가 있고 제가 완전 뚝 떨어진 늦둥이였거든요",
  "그까 홀로 남겨진 어머니는 하 이 자식 셋을 두고 얼마나 난감하셨을까요? 그때 저는 어렸으니까 잘 모르는데 아마도 아버지의 잔재가 남아있는 고향이 견디기가 좀 힘드셨나 봐요",
  "그래서 우리 아버지의 흔적이 없는 새로운 곳에 가서 우리 남은 사람끼리 열심히 좀 살아보자라는 의미에서 고향을 떠나셨던 것 같애요",
  "어쨌든 가장이 사라졌으니까 경제적으로 좀 힘들 거 아니예요",
  "그래서 중학 어 초등학교 때 언니는 결혼을 해서 나가고 중학교 때 오빠가 결혼을 했었던 것 같애요",
  "그래서 결혼한 오빠가 엄마랑 저랑 이렇게 이제 같이 생활을 하게 됐는데 고삼때쯤 되니깐요 조카들도 생겼어요",
  "고삼이 되니까 이 조카가 한 서너 살이 된 거예요. 두 녀석이",
  "그 나는 수험생인데 그 집이 좀 조용하고 평화로웠으면 좋겠는데 집에만 오면 그냥 떠들고 놀고 그냥 고모 왔어부터 시작해서 난 별로 반갑지도 않은데 그래도 가족들이 배려를 해줘서 집에 오면 공부할 수 있는 쪼끄만 공간 내 방이라고 해서 하나 만들어주긴 했는데 아우 그것도 좀 불만인 거예요",
  "좀 좋게 근사하게 좀 책상도 좀 제대로 돼 있고 그런 데서 공부를 하고 싶은데 영 분위기는 안 따라주고 그게 좀 불만이었는데 어느 순간 다른 각도에서 한번 생각을 해봤어요",
  "우리 오빠는 좀 힘들겠다",
  "아니 이제 자기 자식도 이렇게 커가는데 게다가 아버지가 계셨으면 우리 오빠가 나까지 신경 안 써도 될 텐데 나를 공부도 시키고 나 대학 가면 우리 오빠가 좀 등록금도 좀 대줘야 할 것 같고 근데 오빠의 아이들은 점점 자라고 있고 생각해보니까 제가 조카들을 구박할 위치가 아니더라구요",
  "조카들이 나중에 컸을 때는 고모 빨리 시집을 가든지 뭘 하든지 내가 좀 자리를 비켜줘야되는 그런 상황이라는 걸 나중에 깨달았어요",
  "아~ 내가 어찌어찌 고등학교 공부까진 마친다 하더라도 대학을 가고 졸업을 하고 나는 독립해서 홀로 설 수 있어야겠구나",
  "그래야 엄마한테도 걱정을 덜어드리고 우리 오빠 힘들게 나를 여기까지 보살펴 준 오빠에게도 좀 짐을 덜어주는 내가 좀 똘똘하게 살아야겠구나",
  "그리고 돌아보니까 뭐 화려한 배경의 가정도 없어요",
  "뭐 가정이 안 계 그 가장이 안 계시니까 경제적으로는 뭐 말할 나위 없고 게다가 뭐 특출나게 이쁘지두 않아요",
  "그때는 지금보다 좀 더 초라했다고나 할까 그니까 제가 믿을 거라고는 공부밖에 없는 그래서 왜 책 제목 있잖아요 세상에서 공부가 제일 쉬웠어요",
  "저는 정말 동감해요",
  "내가 바꿀 수 있는 내가 가지고 있는 무언가는 공부하는 것 밖에 없었거든요",
  "그래서 비교적 저는 삼 학년 때 흔들리지 않고 공부했습니다",
  "이 길 밖에 없었거든요",
  "그래서 어떡하든지 합격을 해야겠고 그래서 나중에 버젓한 직장도 가져야겠고 그래서 진짜 공부에 매진할 수 있었던 것 같애요",
  "거기다 하나 더 욕심을 내면 기왕 가는 대학에 좀 더 좋은 대학에 가면 나에게 기회가 많을 것 같은 거예요",
  "그니까 단지 합격이 아니라 열심히 해서 좋은 대학에 가보자 그래서 진짜 내가 하고 싶은 열 일에 있어서 내가 열심히 할 수 있도록 그래서 가족들에게 걱정시키지 않도록 그게 튼튼하니깐요 흔들리지 않더라구요",
  "그렇게치면 또 여러분도 아 저는 뭐 풍족한 거에 뭐 특별히 어려움도 없는데 그런 친구도 있더라구요",
  "자기소개서 쓸 때 요즘에는 없어진 거 같은데 뭐 고냔 고난 역경의 사례를 한번 써보세요 그러면 어떤 친구가 진지하게 와서 선생님 지극히 평범하고 행복하게 자라온 제 환경이 정말 싫어요라고 하는 진 친구들이 있 있기도 했었지만 분명히 되돌아보면 여러분의 뭔가로 움직일 수 있는 내가 왜 열심히 공부를 해야 하느냐 있을 거예요",
  "정말 하고 싶은 일이 있다거나 응~ 정말 내가 이루고 싶은 게 있다거나 그런 것도 하나의 동기가 될 수 있습니다",
  "그러한 추진력이 속에서 생겨야 없던 저력도 나도 몰랐던 나의 무한 능력이 솟아 나올 수 있다는 거 아직도 거기에 대해서 대답이 없는 친구들은요 오늘 집에 가서 생각하세요 나는 왜 공부를 해야 되지 내가 왜 공부를 열심히 하고 싶은 걸까 뭐 일류대학 가기 그것도 한 가지 이유예요",
  "왠지 아세요? 지금 굉장히 그거에 세속적인 목표 같지만 대학에 가면 또 다른 목표가 생깁니다",
  "그러나 지금은 어쨌든 나의 일 년을 버텨줄 수 있는 어떤 마음가짐 동력을 찾는다면 수능이라는 도전에서 전 충분히 승리할 수 있다고 생각합니다",
  "자 두 번째 자기와의 싸움에 있어서 승리하는 방법은 뭐냐면요",
  "수능은요 장기레이스예요",
  "아무리 마음을 다다 가다듬어도 여름방학이 오고 차가운 겨울이 오고 흔들릴 수밖에 없어요",
  "그래서 중기적인 단기적인 체계적인 계획이 필요합니다",
  "예를 들어서 이제 수능이 십일월 십이일이에요 그 중간중간에 여러분께 중요한 유월 모의평가 구월 모의평가 중간점검을 해보자구요",
  "그러면 여러분은 수능이 목표이지만 자 지금부터 가까이에 있는 유월까지를 기점으로 삼으세요",
  "내가 지금부터 유월까지는 뭐 무슨 일이 있어도 뭘 하겠다 여기까진 뭘 좀 할 수 있어야겠구나 일단 유월까지 달리고 그다음에 또 새로운 목표를 가지고 구월을 달리고 자 그러면 유월까지를 봤을 때 우리 재학생들은 중간에 하나의 걸림돌이 있어요",
  "걸림돌은 아니고 중요한 일이 있죠",
  "그게 뭘까요? 중간고사가 있어요",
  "내신이 얼마나 중요한데 어 얼마나 큰 비중인데 자 그러면 내가 중간고사 전까지 삼월 말 사월 초까지 남은 시기에는 뭘 해야겠고 중간고사 기간에는 학교 수업에 임하지만 중간고사 끝난 오월에는 뭐가 다시 목표가 되어야겠구나",
  "이렇게 좀 잘라서 정리를 해두면요 단기적인 목표가 생기니까 좀 더 탄력을 받을 수 있어요",
  "그럼 지금부터 중간고사 준비 전까지는 뭐가 목표가 되어야 할까요? 나는 영어 교사니까 뭐가 목표일까요? 수능특강이 나에 있어서 최대의 과제이자 목표가 돼야되는 겁니다",
  "뭐 조금 있으면 인터넷 수능 나오겠지만 공부는 스텝바이스텝 꼭 공부 못하는 애들이요 책 여러 개 펴놓구선 뭐 이거 집적 저거 집적 어느 것 하나 집중 못 하고 일단 중간고사 전까지 수능특강이라도 어느 정도 마무리할 수 있어야 합니다",
  "혼자 하기 힘들죠? 그래서 강의도 있구 이비에스 강의의 장점이 뭔지 아세요? 이십사시간 대기 그쵸? 아무때나 불러도 여러분 안녕하세요 그러구 나와요",
  "그리고 항상 풀메이크업을 하고 나오세요",
  "어찌나 의상도 다양하던지 늘 그 부분에 클릭해서 영어 얘기가 나왔으니까 요 얘기는 해드릴게요",
  "오늘 제가 수강 후기를 보고 왔어요 수능특강에",
  "어떤 친구가 선생님 드디어 완강했습니다",
  "오~ 끝내주는 친구예요",
  "그니까 오픈하는 그 날부터 저는 사십 강인데 매일매일 한 강씩 보는 거예요",
  "야~ 저는 그렇게 생각했죠 얘 마음속에 독한 게 있나 보다",
  "나보다 더 힘든 뭔가가 있나보다",
  "정말 질주하는 아이구나",
  "고 바로 위에요 어떤 애가 이렇게 썼어요",
  "선생님 오늘 시작해요 일 강 이러고 들어와요",
  "근데 나중에 누가 좋은 결과를 얻을지는 아무도 몰라요",
  "제가 바라기는 둘 다 좋은 결과를 얻을 거예요",
  "공부는요 물론 빨리 시작하면 좋겠지만 중요한 건 꾸준히 가는 거예요. 꾸준히 오늘 일 강 시작한 친구가 지금부터 하루도 거르지 않고 딱 사십일 이후잖아요",
  "자기와의 약속을 지켜서 자기도 몰랐던 정말 끈기 있게 독하게 달린 자기를 만났다 그 친구는 성공할 수밖에 없어요",
  "자 그러니 여러분이 오늘 여러분이 어떤 위치에 서 있는지 늦었다 일렀다 이 문제가 아니라 오늘부터 거르지 않으면 난 성공할 수 있겠구나 그리고 그 안에 선생님이 기가 막히게 녹여놓은 연계 방향 학습 방법 영어는 속도전이 아닙니다",
  "천천히 하나하나 꼭꼭 씹어서 먹는 그래서 제 강의의 타이틀이요 수능특강 다이제스트에요",
  "제대로 소화하고 한번 가보자 그래야 연계되지 않은 외부지문에 대해서도 승리할 수 있는 힘을 얻는 겁니다",
  "자 오늘 집에 갈 때 스스로 약속하십시오",
  "지금 어디에 여러분이 서 있는진 모르지만 중간고사 전까지는 내가 이 수능특강 이놈은 내가 한번 잡아보리라 그러면 제대로 스타트 잘하시는 겁니다",
  "중 단기 계획 고것만 연결연결해가시면 수능까지 무난히 갈 수 있어요",
  "여기서 세 번째 자기와의 싸움에서 이기는 비결입니다",
  "젤 중요한 건요 성적보다도 꾸준히 노력하는 뭐 중요하겠지만 제일 중요한 건 멘탈이에요",
  "멘탈이 갑이어야 합니다",
  "자 며칠 전에 삼월 학력평가 봤어요",
  "거의 학급이 멘붕이에요",
  "채점할 땐 좋았어요",
  "집에 갔다 오고 나서 영 아니에요",
  "왜? 태어나서 처음으로 영어를 구십 점 받았어요",
  "엄마한테 자랑할 때까진 통해요",
  "엄마 나 구십점 니가 그렇게 여름에 열심히 아니 겨울에 열심히 하더니 야 이제 뭔가 될려나 보다",
  "등급은 삼 등급이에요",
  "오히려 이학년 때 삼 등급이었음 괜찮은데 그 겨울에 어~ 소쩍새도 울지 않는 그 겨울에 그렇게 공부를 했는데 점수는 올랐는데 등급은 그대로예요",
  "시험 보고 그다음 날 저희 반 학생이 막 달려왔어요",
  "선생님 시간 있으면 잠깐 그래 점심시간에 얘기하자",
  "딱 제 앞에서 하는 말이 선생님 이렇게 이렇게 이걸 틀렸구요 이렇게 이렇게 이걸 틀렸구요 마지막에 저 해도 될까요? 어찌나 밉던지",
  "제가 시험 전에 내내 얘기한 게 그거거든요",
  "삼월 시험은 니 출발선이야 거기서부터 얼마만큼 뛸 건지 얼마만큼 후퇴할 건지 이제 너의 노력과 니 앞으로 어떻게 하느냐에 달려있으니까 쓸데없는 생각하지말고 아~ 나의 출발점은 여기구나 어우씨 일 학년부터 하던 쟤는 저기서부터 출발하네 아유 놀더니 너는 아직도 내 뒤에서부터 출발한다",
  "거기서부터 출발을 하면 돼요",
  "아니 그러면 너 지금부터 해도 돼 응~ 열심히 해 그럼 잘할 거고 안된다 가라 그런다고 그때부터 안 할 것도 아니잖아요",
  "그 친구는 확신을 얻고 싶었겠죠",
  "선생님으로부터 믿음을 얻고 싶었겠죠",
  "전 그런 거 주기 싫어요",
  "자신에 대한 믿음은요 자기한테서 얻어야돼요",
  "왜 그걸 남한테서 얻을려고 그래요? 그럼 어디에서부터 자신을 얻을 수 있는지 알아요? 바로 여러분 어제 이십사 시간 뭐 했는지 생각해보세요. 어제 아침부터",
  "그리고 점수를 매겨보세요",
  "내 하루는 나의 금요일의 하루는 어땠다 나의 수요일의 하루는 어땠다",
  "자 구십 점 이상 줄 수 있는 친구는 굳이 저에게 와서 확신을 얻지 않더라도 스스로에 대한 믿음이 있어요",
  "지금은 부족하지만 어제 하루 최선을 다했고 오늘 하루도 최선을 다하지 뭐 그게 바로 자신에 대한 확신이에요",
  "꼭 어제 친구랑 수다 떨거나 야자시간에 살짝 나갔다가 뭐 먹다가 늦게 들어오고서는 공부하는 척 하고 집에 후다닥 간 친구들 다른 데서 위안을 얻고 싶어요 다른 데서 위로를 받고 싶어요",
  "정신무장이 중요합니다",
  "흔들리지 말고 그래서 저는 좋아하는 연결어가 있어요",
  "캬 영어 선생님 하다 보니까 안 좋은 습관이 있는 게 신문 기사를 보더라도 저 뭐부터 생각하는지 아세요? 여기 빈칸 뚫으면 딱 좋겠다",
  "막 글을 막 읽으면서 야 요고 요고 빈칸어휘 아니면 이거 반댓말 넣어갖고 밑줄어휘 하면 딱 좋겠다",
  "언젠가 인터넷 그 에스엔에스에다가 어떤 사람이 문구를 하나 올 올 올렸어요",
  "어떤 문군지 지금 생각이 안 나는데 그걸 딱 문구를 보고 있는데 그 뉴스에서 그 문구 하나가 딱 화면에 꽉 채워지더라구요",
  "저희 남편하고 저하고 그 문구를 봤어요",
  "동시에 하는 말 저거 주어 동사 수 일치 틀렸는데 저희 남편도 영어 교사거든요",
  "그니까 내용 말고 고기서 어떤 단어 아 저거 문법이 저거 아닌데 고거부터 보게 되더라구요",
  "어쨌든 고정도로 인제 쪼끔 그 수험생활들 하고 오 수험생활 생들하고 오래 생활하다 보니까 그런 약간의 부작용이 있긴 한데 또 하나는 이 연결사 넣는 문제 있잖아요 그쵸? 그러면 제일 많이 나오는 연결사가 뭐지? 하우에버 포이그잼플 근데 그중에서 제가 참 좋아하는 연결사가 하나 있어요",
  "여러분 한번 생각해보세요",
  "여러분도 혹시 좋아하는 연결사 아 선생님 왠지 얘만 나오면 마음이 푸근하구요 얘는 좀 착한 연결사 같기도 하고 뭐 있어요? 마음에 드는 거? 하우에버? 어? 뭐가 있을까 뭐 포이그잼플? 저는요 네버더레스가 그렇게 좋더라구요",
  "네버더레스 뜻이 뭘까요? 그렇죠",
  "그게 바로 여러분 멘탈의 중심에 있어야 합니다",
  "어제 시험 잘 봤어? 그럼에도 불구하고 도서관 가세요 그럼에도 불구하고 야자실에 가세요",
  "어제 시험 평소보다 더 못봤어요",
  "누군가한테 위로받고 싶어요",
  "그럼에도 불구하고 그냥 도서관 가세요",
  "그냥 앉아서 공부하세요",
  "그런 꾸준함이 여러분의 도전에 있어서 승리를 낳을 겁니다",
  "그래서 아 멘탈이 중요하대",
  "그럼에도 불구하고 그 영화배우 중에 오달수 씨라고 아세요? 얼마 전에 보니까 일억 관객을 달성했다라고 신문에 크게 인터뷰가 났던데 저는 그런 사람 좋아해요",
  "유해진 씨 오달수 씨 오나미 씨 뭐 그런 분들이 좀 이렇게 대중들의 많은 우상이 됐으면 좋겠어요",
  "너무 예쁘고 잘생긴 사람들만 말고 그 인터뷰의 말미에 보니까 이런걸 썼더라구요",
  "내 연기의 본질에 대한 깨달음은 난 중학생 때 얻었다",
  "이제 그분도 이 경상도 쪽이었나 봐요",
  "이제 중학교를 다니는데 바닷가가 보이는 교실이었대요",
  "그 생물 시간에 선생님께서 탁 바깥을 내다보면서 야들아 경상도 말로 했겠지 저 해녀는 왜 저렇게 추운 겨울에 바닷가에 들어갈까 그렇게 물었을 때 여러분 뭐라고 대답하실래요? 선생님의 대답은 어제도 들어갔기 때문에 오늘도 들어간댄다",
  "별거 아닌 거 같죠? 근데 그때 오달수 씨는요 바로 저거다",
  "매일매일 반복되는 것 매일매일 버티지만 꾸준히 이어지는 것 그게 삶의 본질 자신의 연기도 마찬가지래요",
  "매일매일 버티듯이 연기하고 감사하고 그래서 자신이 여기까지 온 게 아닌지 앞으로 삼억 관객이 올 때까지 자기는 매일매일 버티듯 노력하며 연기를 하겠습니다",
  "여러분은 매일매일 뭐 하라고? 공부하라고 그게 여러분에게 드리는 메세지일 수도 있어요",
  "힘드세 힘들 때는 뭘 생각하라구요? 그럼에도 불구하고 나와의 싸움에서 이기는 세 가지 공부에 대한 목적 왜 하느냐? 단기적인 그때 그때 계획을 달성하십시오",
  "그리고 정신무장 하십시오",
  "이러다보면 여러분은 자신과의 싸움에서 분명히 이길 수 있을 것이며 한 번도 보도듣도 못한 내 안에 숨어있는 놀라운 자신을 만나게 되면서 그것은 곧 수능에 있어서도 엄청난 결과로 이어질 겁니다",
  "그러니 한 번쯤은 도전할 수 있는 그리고 반드시 도전해야 되는 아름다운 시기가 수험생활이 아닐까? 두번째는요 수험생활이 아름다운 도전일 수밖에 없는 이유는요",
  "나뿐만 아니라 주변 사람들에 대해서도 객관적으로 보고 판단하면서 또 새로움을 느낄 수 있어요",
  "별거 아닌 거 같지만 늘 끊임없이 간식 갖다주는 엄마가 어느 순간은 뭉클하게 느껴질 때가 있어요",
  "되게 별거 아닌데 친구가 우스갯소리로 쓱 하는 한 말이 나의 우울한 마음을 이렇게 딱 건드려 줄 때가 있어요",
  "정말 알고 싶지 않은 때도 다 아는 데도 하나하나 꼭꼭 찝어가지고 왜 담임선생님 면담할 때 너무 잔인할 정도로 매정하다 싶겠지만 시간이 지나고 나면 그 선생님이 그 선생님의 진심이 느껴지는 때가 그걸 깨닫는 때가 바로 수험생활인 것 같애요",
  "저한테 특별한 경험이 있었어요",
  "고삼때 그래도 나는 별로 흔들리진 않았지만 그래도 가끔 이렇게 마음이 오락가락하는 경우는 많잖아요",
  "그러면서 이제 저한테는 한 분 밖에 남아있지 않은 부모님 엄마가 수험생활에 있어서 저에게 비춰졌던 기억나는 모습이 딱 두 가지가 있는데요",
  "한 가지는 일요일이었을 거예요",
  "공부도 안되고 해도 잘 안되는 거 같고 내가 무슨 신도 아니라 그날은 좀 멘탈이 떨어진 날이었나 봐요",
  "그래서 멍하니 텔레비전을 보고 있으면서 학교에 도서관에 공부는 하러 가야 되는데 왜 싫은 날 밍그적거리고 있는데 엄마가 뒤에서 딱 한소리를 하시는 거예요",
  "너는 고삼이 정신 차리지도 않고 응 텔레비전 보고 있다고 근데 그 말이 내 속에서도 지금 나오고 있는데 엄마가 딱 얘기하니까 진짜 싫은 거예요",
  "빽 소리를 지르면서 이제 나왔죠",
  "너무너무 서운하고 속상한데 결국에는 내 자신이 마음에 들지 않는 거라 근데 그 화살이 엄마한테 간 거예요",
  "그래서 괜히 엄마가 속상하 엄마가 싫구 야속하고 이러니까 비장의 무기인 반항을 한 거예요",
  "그 당시에 제가 할 수 있는 최대의 반항은 안 먹는 거예요",
  "아침 먹고 가고 점심 먹고 저녁 먹고 야자 끝나고 집에 와서 허한 마음으로 한 끼를 더 먹고 부른 배를 쓰다듬으면서 잠을 자야 스트레스가 해소되 해소가 되는 수험생활이었는데 아침도 안 먹고 점심은 학교 가서 열심히 매점 털고 저녁도 그냥 매점에서 해결할 수 있어요",
  "그러나 집에와서 야식은 안 먹는 거예요",
  "삼 일을 그렇게 버텼더니 엄마가 드디어 다른 행동을 보이시더라구요",
  "삼 일짼가 사 일짼가 학교에서 야자 한다고 있는데 친구가 불러요",
  "니네 엄마 오신 것 같애",
  "웬일이지 그러고 갔더니 저기 교문에 엄마가 와 계신 거예요",
  "저희 엄마는 부산분이시거든요 그러고 그냥 앞장서서 가세요",
  "나도 별로 말하기 싫어 따라갔어요",
  "학교 가까이 있는 돈가스 집에 데리고 가신 거예요",
  "그 나한테 묻지도 않고 돈가스를 시켜요",
  "배도 고프고 굳이 와서 사주시는데 먹었어요",
  "왜 그렇게 눈물이 나는지 몰라요",
  "지금도 눈물이 좀 날려고 하는데 꾸역꾸역 먹는데 그 엄마의 진심이 느껴지는 거예요",
  "그 이후로 더이상 그 원망이나 이런 건 없었던 거 같애요",
  "진짜 더 아 이렇기 때문에 내가 더 열심히 공부를 해야 되겠구나",
  "또 하나는 수능 보기 그니까 그때는 학력고사였으니까 한 달 전 쯤에 저희 저 도서관에서 공부를 했어요 조금 늦게까지 공부를 하고 싶어서 도서관에 갔는데 그니까 밤에 한 열두 시쯤 집에 오면 딸내미가 늦게 오니까 걱정되시잖아요",
  "그래서 엄머 엄마가 저 끝날 때 쯤 되면 이제 오세요 데리러",
  "매일 오시니까 혼자와도 되는 길인데 오시니까 그런가 부다",
  "하루는 안 오시는 거예요",
  "그래서 웬일이지 그냥 터벅터벅 오는데 어느새 집에까지 다 왔어요",
  "근데 집에까지 다 왔는데 그때 갑자기 대문이 열리면서 엄마가 후닥닥닥 나오시는 거예요",
  "옷도 제대로 못 챙겨입으시고 머리는 헝클어지시구 그래서 나를 딱 보더니 아유 미안하다 내가 깜빡 잠이 들어서 엄마도 사람인데 매일 열두 시에 지켜갖고 저를 데리고 온다는 게 쉽지 않거든요",
  "그니까 그날은 기다리고 있다가 깜빡 잠이 드신 거예요",
  "그래서 딱 일어나니까 어휴 우리 딸 올 시간인데 그래서 후다닥 나오시는 그 모습이 처음에는 좀 웃기기도 했지만 그 짠한 거 있잖아요",
  "알죠? 우리 여학생들 더 남학생들도 그런 거 느껴져 느꼈으면 좋겠는데 어쨌든 그 두 가지 모습이 저는 지금도 마음에 남아서 더 열심히 해야겠구나 그래서 수험생활이 아니었다면 우리 엄마의 그 무뚝뚝한 진심 말하지 않는 진심 내가 어떻게 알 수 있었을까? 왜 그러냐면요 내가 극한의 어떤 힘든 상황이고 어려운 상황이고 나를 이겨야 하는 힘든 과정이다 보니까 주변의 작은 거에 서운하기도 하지만 주변의 작은 거에 굉장히 관심이 크 감동을 받기도 해요",
  "그게 바로 수험생활인 것 같애요",
  "그래서 열심히 공부했죠",
  "그래서 그 십이 월에 제가 어머니께 선물을 드렸습니다",
  "무슨 선물? 합격증 그래서 대학교에 탁 교문 앞에 가가지구요 엄마랑 같이 팔짱 끼고 사진 찍었잖아요",
  "엄마 여기 이제 내가 들어갈 학교니까 엄마도 굉장히 좋아하시더라구요",
  "무언의 말하지 않아도 주거니 받거니 저는 그게 힘든 상황일수록 더 빛을 발하는 것 같애요",
  "그러니 여러분 때로는 투덜댄다 하더라도 시험 전날 초콜렛 몰래 갖다 놓고 가는 동생의 진심을 기억하시구요",
  "무뚝뚝하게 늘 무관심한 것 같지만 여러분 잠자고 있을 때 이불 한번 이렇게 덮어주시는 아버님의 진심을 기억하시구요",
  "그 가족들의 격려 시험은 끝났지만 매섭게 나한테 잔소리 잔소리는 하시지만 그 안에 담겨있는 우리 제자에 대한 사랑 그 선생님의 진심을 기억하세요",
  "그렇다면 저는 여러분의 수험생활은 진짜 주변에 감사한 일들을 많이 만날 수 있는 최고의 아름다운 도전이 안 될 수가 없어요",
  "고삼 수험생이 고삼 수험생활이 아름다운 도전일 수 밖에 없는 이유는 숨어있는 드디어 나라는 사람을 만난다는 시기 내 주변에 아름다운 사람들의 진심을 만나는 시기 세 번째는요 왜 고삼이 아름다운 수험생활이 아름다우냐? 실패가 없는 도전이기 때문입니다",
  "대학 떨어졌는데요. 선생님 저 재수하는데요",
  "예를 들어 어떤 학생이 서울대학을 갔어요",
  "근데 그 친구는 의대를 가고 싶었다고 가정해봅시다",
  "의대가 아닌 다른 학과에 갔다",
  "과연 그 친구는 성공한 걸까요? 그 친구 마음속에는 합격은 했지만 뭔가 채워지지 않는 아~ 나의 노력이 부족했구나 자신의 어떤 부족함이나 미진한 뭔가에 대해서 깨닫게 될 거예요",
  "자 어떤 친구 대학은 염두도 두지 않았는데 뒤늦게 철이 들었어요",
  "어디라도 나는 사 년제 대학에서 새로운 기회를 꿈꾸고 싶으니 선생님 어디든지 전 들어가도 감사히 다니겠습니다라고 하던 친구 대한민국 전국 방방곡곡을 뒤져서 저기 서울에서 좀 멀리 있는 학교에 합격을 했다고 생각합시다",
  "실제로 있었던 일이에요",
  "졸업식 때 어머님 아버님이 손잡고 오셔서 제 손을 꼭 잡고 너무너무 고맙다구 우리 아이가 이렇게 성장할 수 있도록 도와주셔서 너무 고맙다고 그 해에 합격 만족도 백 퍼센트인 친구가 그 친구였어요",
  "서울에서 좀 멀리 있는 대학에 갔는데도 불구하고 그 친구는 과연 실패한 걸까요? 작년에 한 친구는요 너무 이뻤어요",
  "열심히도 하고 참 마음도 행동도 다 이쁜 얘는 분명히 잘 갈 수 있을 거다",
  "곧잘 공부도 잘하고 논술도 되게 잘 썼어요",
  "그래 넌 최소한 이 정도는 갈 거야 쭈루룩 썼는데 웬걸 수능 가서 영어 한 문제를 더 틀린 거예요",
  "요걸 하나 더 틀리면 최저에 올킬이에요",
  "설마 성적표를 딱 받았는데 그 아슬아슬한 문제가 결국 틀린 걸로 처리가 돼서 나오더라구요",
  "여섯 장의 논술 한순간에 다 날라가버렸어요",
  "정말 속상하더라구요",
  "그 친구가 글을 썼어요",
  "선생님 저도 믿기지 못하는 그런 사실이지만 되돌아보니까 마지막에 제가 방심한 것 같애요",
  "근데 제가 쭉 봤을 때 작년 친군데 제가 그해에는 작년에는 아이들에게 한 달에 한 번씩 편지를 써준 게 있어요",
  "그 편지를 주욱 보면서 난 참 많은 사랑도 받고 많은 힘도 받았는데 구월 모의평가 끝나고 나서 마치 자기가 대학에 들어간 거처럼 마지막에 방심했던 게 큰 변수였던 것 같습니다",
  "그러나 최선을 다해서 노력할 수 있었고 아이들과 행복하게 지낼 수 있었던 고삼 선생님 함께해주셔서 정말 감사합니다",
  "합격은 대신에 내년에 꼭 한 번 더 해서 꼭 합격증으로 선생님 다시 인사드리겠습니다",
  "이 친구가 실패한 걸까요? 일 년이 지나면서요",
  "여러분은 자신의 모습을 만날 거예요",
  "왜? 일 년의 과정에서 자신의 쓴 모습이든 자신의 단 모습이든 어쨌든 성장을 거듭한 거거든요",
  "따라서 여러분의 도전은 절대로 실패가 없는 따논 성공의 도전입니다",
  "하지만 사람의 마음이 기왕이면 성공이었으면 좋겠죠",
  "그쵸? 저에게 있어서는 기억에 남는 두 가지 순간이 있어요",
  "하나는 이천사년 유월 십육일",
  "여러분 그때 뭐 했나 한번 생각해보세요",
  "이천사년 유월 십육일 몇 살일까요? 여덟 살 초등학교 일 학년 그쵸? 유월 십육일이니까 아직 학교 다닐 때 방학 안 했을 때 그쵸? 그때 네 시 반입니다",
  "무슨 일이 있었지? 이천이년이었으면 월드컵이라도 했을 텐데 그날은 제가 아들 낳은 날입니다",
  "열네 시간의 산통 끝에 아이를 이렇게 안 옆에 다 우리 어머님들 계시니까 그 감동 생각나시죠? 정말 죽을힘을 다해서 으아 해서 아이가 나와서 이케 그 처음으로 내 품에 안기는데 어휴 그냥 하염없이 눈물이 흘러요",
  "여러분 기억하세요? 여러분도 그렇게 부모님께 감동을 준 존재예요",
  "그 축복 속에서 태어난 아이들이에요",
  "등급 대학 여기에 여러분들이 매겨질 그런 급의 존재가 아니에요",
  "기죽지 마시고 대신 기회 있을 때 업할 수 있도록 노력하십시오",
  "어쨌든 그래서 저는 이천사 년 그때 지금 생각해도 막 감동이구요",
  "하나는 쫌 더 거슬러 올라가서 기원전으로 가겠습니다",
  "여러분 태어나기 전이니까 기원전이겠죠? 천구백구십년 십이월 이십육일입니다",
  "그때 또 무슨 일이 있었을까요? 저 그때 결혼 안 했어요",
  "애는 하나밖에 없기 때문에 끝 음~ 무슨 일이 있었을까? 조카 대학합격 발표하는 날입니다",
  "저는 먼저 대학에 지원을 하고 그 대학에 가서 시험을 보고 그리고나서 일주일 후에 발표를 받는 건데 아~ 잔인하게도 십이월 이십육일이 더더 이러더 이더라구요",
  "최선을 다했지만 그해에 수학시험이 너무 어려웠었어요",
  "그래서 제가 몇 문제 찍었던 것 같애요. 자신도 없는데 그래서 가족들에게 엄포를 놨어요",
  "나보다 먼저 합격 소식을 아는 자는 내가 용서치 않으리라 그니까 내가 먼저 알 테니까 가족들은 가만히 있으라고 그때는 전화를 눌러서 하는 거예요",
  "그래서 가족들이 다 잠자고 있는 새벽에 공중전화로 내려갔어요",
  "공교롭게도 제 수험번호 마지막이 오 번이더라구요",
  "못 눌르겠어요. 오번을 그래서 사번을 눌렀어요",
  "내 앞에 있는 애가 붙었나 떨어졌나 그때 막 음악이 흐르면서 수험번호 칠십사번 왜 은행에서 나오는 그런 소리 같은 거 누구누구님은 합격입니다",
  "허~ 너무 부러운거예요",
  "만약에 내가 떨어지면 얘 땜에 내가 떨어진 거 같기도 하고 막 하이 너는 좋겠다. 막 그러면서 이렇게 근처에 있는 번호들 눌러봤어요",
  "수험번호로 할 수 있는 이제 합격 불합격은 알 수 있으니까 이제 드디어 더 알 애도 없고 이제 드디어 내가 나의 결과를 맞닥뜨려야 됩니다",
  "너는 언제 어른이 됐다고 생각해? 저는 십이월 그 이십육일이 어른이 된 날이라고 생각합니다",
  "더이상 엄마한테 미룰 수도 없어요",
  "누굴 탓할 수도 없어요",
  "내가 만나야 하는 나의 노력의 결실이고 이것에 대한 책임을 져야 하는 것도 나고 만약에 좋은 결과가 있다면 가장 행복한 것도 나고 약간 외롭다는 느낌이 들더라구요",
  "아니 배 아프면 엄마 담임한테 전화하구 나 아프다 그래 나 병원 갔다구 그래 뭐 이렇게 핑계라도 댈 텐데 이제는 그럴 수도 없어요",
  "오로지 내가 부딪혀서 내가 감당해야 되는 아~ 이게 어른인 거구나 그래서 눈물을 머금고 왜 눈물이 나는지 몰라요",
  "눈물이 뚝뚝뚝 떨어지더라구요",
  "억울하기도 했고 속상하기도 했고 많이 외롭고 힘들기도 했고 그리고 무엇보다도 우리 가족들에게 좋은 소식도 전해주고 싶었고 오번을 꾸욱 눌렀어요",
  "그랬더니 수험번호 칠십오번 윤연주 님은 합격입니다",
  "그 순간을 여러분이 누리셨음 좋겠어요",
  "선생님 합격 소식이 좋겠다 이러지 말고 언제까지 들러리로 사실 거예요",
  "제가 말씀드렸던 그것들만 기억하시면 올해의 합격의 주인공은 여러분일 겁니다",
  "바로 작년에 여러분과 같은 똑같은 과정 미리 한 해 더 앞서서 정말 최고의 자기와의 만남 가장 아름다운 도전들을 마친 학생들이 바로 여기 있습니다",
  "작년 저희 반 학생들이 졸업앨범에 찍은 사진인데요",
  "글씨를 가지고 있는 전 뭔지 몰랐는데 읽어보시면 사랑하는 아들딸들아 엄마 어디 있게? 딱 봐도 알겠지? 여보 내가 제일 이쁘지? 사랑해",
  "저는 다 저게 무슨 얘긴지 우리 아들한테 한 메세지인가? 제가 제일 예뻐 보이니까 나중에 반장이 설명하는데 선생님 나중에 저희가 결혼을 해서 가정을 꾸렸을 때 그때 앨범을 봤을 때 우리 아이에게 저의 학창 시절의 모습 엄마 찾아보라고 이 녀석들은 아는 거예요",
  "가장 소중한 시절을 지금 걷고 있구나 지나고 있구나 그걸 아는 녀석들이었어요",
  "이 친구들이 졸업했던 날의 사진입니다",
  "저는 그냥 친구들하고 인사하고 갈려고 했는데 아이들이 안 된대요",
  "선생님 단체 사진 한 장 찍을게요라고 해서 여기 모여있고 어머님 아버님은 교실 뒤에 있었어요",
  "사진 찍기 전에 아이들이 뭐라고 하는지 알아요? 다같이 약속을 하고서 아버지 어머니 저희 잘 키워주셔서 감사합니다 그러면서 서른 다섯 명이 소리를 지르는 거예요",
  "얼마나 행복하고 소중한 시기를 지났는지 이 친구들은 알더라구요",
  "이 안에 보면요 서울대 간 학생도 있어요",
  "아까 그 서울에서 먼 학교에 간 학생도 있어요",
  "그리고 지금 열심히 재수학원에서 내년을 기약하는 친구들도 있습니다",
  "그러나 어느 누구 하나 실패한 친구는 단 하나도 없습니다",
  "그 친구들은 오늘 내 강의를 듣지 않고 삼월 일일부터 달렸습니다",
  "하지만 여러분은 늦기 전에 저와 함께 오십 분의 짧은 시간이지만 여러분들이 앞으로 어떤 길을 갈 것이며 어떻게 하면 성공할 수 있는지 여러분 그걸 알고 가십니다",
  "그러면 그 누구보다도 더 행복하고 아름다운 도전의 주인공이 될 수 있을 겁니다",
  "수험번호 누구 누구 누구 학생 합격입니다",
  "올해 여러분들이 만나게 되는 최고의 소식이었음 좋겠습니다",
  "자 지금까지 윤연주였습니다",
  "저는 이비에스에서 국어강의를 하고 있구요",
  "현재 서울에 있는 성수고등학교 국어 교사 김미성입니다",
  "네. 자 여기 어~ 사진이 일단 있는데요",
  "비슷한가요? 에~ 아 예",
  "저 사진이 훨씬 더 예쁘죠? 그쵸",
  "아~ 여러분 센스가 장난이 아니시네요",
  "네. 여러분 너무너무 반갑습니다",
  "자 여러분 어 제가 오늘 준비한 거는요",
  "국어와 절친 되기 입니다. 네",
  "절친이 뭔진 다 아시죠? 네네. 절친한 친구의 줄임말 절친이에요",
  "그러니까 아주 친한 사이를 얘기합니다",
  "어~ 여러분 국어를 잘할 수 있는 방법은 다른 거 없구요",
  "그냥 국어랑 절친이 되시면 돼요",
  "여러분도 다 절친은 한 명씩은 이 있으시죠? 네. 한 명씩은 있으실 텐데 그 절친을 생각하면 어떤 마음이 드세요? 놀고 싶어요",
  "그쵸. 함께 놀고 싶어 아주 좋습니다",
  "그거처럼 네. 그리고 또 절친을 생각하면 아 지금 어디서 뭐 하고 있지 이런 생각 드시죠",
  "아~ 걘 내 생각하나 이런 생각도 하실 수 있구요",
  "그리구 어~ 걘 밥 먹었나 굉장히 궁금하구요",
  "네. 굉장히 친근한 생각이 들 겁니다",
  "여러분이 국어를 잘할 수 있는 방법은 그거죠",
  "아~ 국어에 대해서 계속해서 관심을 가지시고 국어와 사랑에 빠지시면 네. 국어를 잘할 수 있게 되는 겁니다",
  "그래서 제가 오늘 목표를 두 가지로 잡았어요",
  "첫 번째는 여러분이 국어랑 절친이 될 수 있도록 오늘 이 한 시간 꾸며 봐야겠다라는 거구요",
  "네. 두 번째는 우리가 이게 그렇게 많은 인원은 아니에요. 그쵸? 자 그래서 여러분과 어떻게든 저랑 절친이 될 수 있는 시간이 되면 좋겠다 네. 그런 생각을 해 봤습니다",
  "네. 어 기분 나빠요? 절친된다니까 자 우리 같이 절친이 되어 보았으면 좋겠습니다",
  "자 그러면 일단 스탭 원부터 한번 시작해 보려고 합니다",
  "여러분 스탭 원 빠밤 어머 우리 약속한 것처럼 어머 빠밤 네. 감사합니다",
  "스탭 원 바로 국어가 싫은 이유예요",
  "자 많은 친구들이요",
  "의외로 국어를 싫어하는 친구들이 많아요",
  "저두 남자반 담임을 하고 있는데요",
  "음 남자아이들은 특히 예",
  "국어를 싫어하더라구요",
  "아 국어 그거 우리말만 하면 되지 뭐 그거 왜 배워야 돼요",
  "이렇게 얘기하는 친구들이 굉장히 많습니다",
  "항상 짝다리를 짚고 막 이렇게 하면서 항상 얘기를 하죠",
  "자 그래서 여기에 있는 우리 어~ 여러분들은 어떤 생각을 갖고 있을까 국어에 대해서 한 번 들어보려고 해요",
  "우리 함께 만들어 나간다고 했으니까 자 그래서 저는 수업 시간에 번개토론 이런 걸 굉장히 많이 하거든요",
  "머리에 번개가 치듯이 그냥 얘기하는 거예요",
  "예. 그래서 번개가 안 친다 그럴 수 있죠",
  "그럼 넘어가면 됩니다",
  "생각이 안 납니다 그러면 패스하고 넘어가시면 돼요",
  "자 그러면 우리 국어 하면 드는 생각을 요기 제일 앞줄에 있는 어우 이게 선남선녀들만 모였어요. 이 앞줄이 그래서 한 번 들어보려고 합니다",
  "그냥 생각 안 나면 패스하셔도 돼요. 편안하게 자 얼굴 먼저 단장 좀 하고 티비에 나올 수 있으니까 얼굴 먼저 단장 좀 하고 너무 예뻐 너무 예쁘고 멋있는데 한 번 요게 파란색 후드티 입은 친구 먼저 네",
  "그래서 싫어요. 네",
  "또 쉬운 거 같은데 어러워요",
  "어우 훌륭합니다. 그쵸",
  "많은 사람들이 그렇게 생각하죠",
  "또 주제 찾기가 어려워요",
  "공부 좀 해 봤네? 어~ 주제 찾으려는 노력 해 봤어요",
  "네. 그다음 비문학 부문이 제일 어려워요",
  "어~ 국어가 싫은 이유 독서 비문학이 어려워서 네",
  "문학이 너무 애매해요",
  "그쵸. 국어는 어려운데 또 알 거 같으면서도 모를 것 같고 애매합니다",
  "또 어~ 문법을 외워야 돼",
  "그쵸. 어우 그거 외우기까지 해야 돼 이런 생각 들죠. 네",
