  "뭐 특히 이제 보면은 이제 우리도 징벌적 손해 배상 예",
  "이런 것도 이제 도입하자는 논의가 많이 나오는데 네네네",
  "그게 이제 어떤 그 또 고의적이거나 악의적인 네",
  "그런 반사회적인 행위로 인해서 피해를 준 경우에는 네",
  "단순한 그 손해를 본 만큼만 배상하는 게 아니라 네",
  "그 삼배까지 음~ 배상하는 그런 제도가 네",
  "징벌적 손해 배상이라 하겠습니다",
  "방금 말씀을 잠깐 해 주셨는데 예",
  "이 징벌적 손해 배상 제도 있지 않습니까? 예예",
  "이게 어떤 건가요 구체적으로? 그니까 아까 말씀드렸듯이 그 사회적 실수에 반하는 예",
  "고의적 악의적인 그런 뭐 범죄는 아니지만 예",
  "범죄에 가까운 행위로 예",
  "이런 피해를 준 경우에는 네",
  "단순하게 피해를 본 만큼만 배상하는 걸 전보 배상이라 합니다",
  "아하 우리는 이제 민사적으로 전보 배상 주의로 나와 있어서 예",
  "그렇게 배상 배상하면 된대 예",
  "그게 아니라 이제 형벌적 성격이 좀 그 가미된 네",
  "징벌적 성격을 갖는 삼배까지의 배상을 해 주는 네네",
  "그런 제도를 말하는 것입니다",
  "아~ 그러면 이거는 네",
  "결국에는 권 기자님은 이거는 국회에서 뭔가 법 제정을 해야 되는 그런 문제가 아니겠습니까? 징벌적 손해 배상 제도는 국회에서 해야 되는 사안이구요",
  "그전에 다 길은 만들어놨습니다",
  "이천십육년도에 공정 거래 위원회에가 소비자 분쟁 해결 권고 기준을 바꾼 적이 있어요",
  "그때 이제 중대 결함을 가지고 어~ 소비자가 아~ 중대 결함 세 번 일반 결함 네 번째 받으면 아하 신차 교환이나 환불을 요구할 수 있도록 했는데 이 당시에 문제는 뭐였냐면 예",
  "강제성이 없다는 겁니다",
  "강제성이요? 소비자 분쟁 해결 권고 기준이에요",
  "아하 네. 그러니까 뭐 그냥 권고 차원이군요",
  "만약에 이제 여기서 분쟁이 생기면 이제 소송 가야 됩니다. 각자 예예예",
  "그러다 보니까 그 이듬해에 국토교통부가 자동차 관리 법을 개정해서 네",
  "어~ 이른바 한국형 레몬법이라고 하는 법을 만들어서 이제 네",
  "시행을 했고 그게 이제 내년부터 시행이 됩니다",
  "아하 그러면 이게 어떤 제도냐면 예",
  "분쟁 해결 권고 기준보다 중대 결함하고 일반 결함을 한 번씩 낮춰놨어요",
  "그니까 권고 기준은 중대 결함 세 번 네",
  "요 두 번만 나면 네",
  "일단은 뭐냐면 어~ 나에게 보상을 해달라고 요청을 할 수 있다",
  "아~ 이렇게 해놨구요",
  "그래서 그 보상에 대해서 이게 실제로 제품에 문제다라는 거를 예",
  "한 오십 명의 전문가가 네",
  "앉아가지고 토론해가지고 예",
  "이건 정말 문제야 네",
  "이건 보상해 줘야 돼라고 네",
  "판정을 하도록 만들어놨고 음~ 왜냐하면 이게 개인이 네",
  "그냥 차 타기 싫어서 예",
  "본인이 문제를 만들어 놓고 네",
  "충분히 할 수 있기 때문에 이제 전문가 위원회를 만들어 놨구요",
  "그분들이 판정하면 법적인 효력을 갖도록 만들어놨습니다",
  "그래서 이게 내년부터 시행이 되 하반기부터 시행이 되는데 네",
  "이 부분을 활용하면 일단 그 집단 배상 그 말씀하신 징벌적 보상 제도에 앞서서 예",
  "일단 신차 교환이나 환불을 받을 수 있는 길은 일단 열려는 있습니다",
  "그러면 비엠더블유 이 화재 사고 있지 않습니까? 네네",
  "이거처럼 차량이 완전히 전소가 된다 원인 규명이 지금 채 안 되고 있는 그런 상황 아닙니까? 그러면 이 레 한국의 레몬법 이 법으로도 보상을 받을 수 있는 겁니까? 전문가들은 충분히 한번 다퉈볼 수 있다고 얘기를 합니다",
  "그러니까 xxx 아~ 다퉈볼 수 있다 그렇죠 비엠더블유만이 아니라 예",
  "자동차 화재가 나는 모든 사건에 대해서 네",
  "이거는 제품의 결함입니다 또는 제품의 문제다라고 고지를 해 주고 아하 거기에 따라가지고 전문가들이 실제 제품의 문제로 화재가 발생했다고 하면 예",
  "거기에 따른 보상은 받을 수 있다라고 얘기합니다",
  "제가 이제 에~ 시간상 이제 또 정리를 해야 될 그런 타이밍인데 네",
  "마지막으로 성 변호사님한테 여쭤보고 싶은 거는요",
  "지금 비엠더블유 본사가 예",
  "독일에 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "예. 이 외국에 있다 보니까 이 xxx 화재 원인이라든가 이런 거와 관련해서 뭐 국내 계열사 자회사 혹은 딜러사 네",
  "이 정도만 좀 책임을 지우고 본사 책임은 슬쩍 빠져나가려고 하는 것 아니냐라는 좀 의혹을 또 가지고 있는 분들도 있거든요",
  "이 부분는 좀 어떻게 보시는지요",
  "사실은 이제 보면은 비엠더블유 코리아 측에 예",
  "어떤 고객들이 항의를 하면요",
  "그 비엠더블유 코리아는 이렇게 이야기해요 본사의 지침이 안 내려왔다",
  "지침이 안 내려왔다구요? 그에 관한 매뉴얼이 없다 예",
  "이런 식으로 많이 이렇게 그 해명을 합니다",
  "그리고 이제 독일 본사에서 네",
  "이 문제에서 나서서 책임을 져줘야 되는데 네",
  "좀 우리 이제 한국에 관한 수입 판매에 관한 네",
  "이런 그 뭐랄까 그런 역할을 하고 있는 것은 또 비엠더블유 코리아이기 때문에 네",
  "현실적으로 소송에서는 비엠더블유 코리아 상대로 네",
  "그 소송할 수밖에 그런 문제도 있습니다",
  "그럼 우리 비엠더블유 이번 차량 화재와 관련해서는 비엠더블유 본사를 상대로는 어떤 뭐 소송이나 이런 게 안 되는 겁니까? 소송을 물론 할 수 있는데 예",
  "여러 가지 송달이나 예",
  "여러 가지 뭐 독일어 번역이나 아~ 네네",
  "이런 골치 아픈 문제가 있기 때문에 네",
  "현실적으로 보면 그렇게 하는 것은 쪼금 사건도 쫌 이렇게 지리하게 예",
  "흘러갈 가능성이 크고 예",
  "좀 별로 좋은 소송 방법은 아닌 것 같습니다",
  "아하 오늘도 이 비엠더블유 차량 화재 사건이 발생을 했는데 에~ 이 두 분의 전문가를 모시고 자세한 얘기를 했음에도 불구하고 이렇게 속시원한 어떤 해결책이라든가 이런 거는 전해드리지 못한 것 같아서 대단히 좀 송구스럽습니다",
  "아무튼 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 진행하는 이슈파이터와 함께하고 계십니다",
  "지난 칠 일 문재인 대통령이 규제가 성장을 가로막아서는 안 된다며 인터넷 전문 은행에 한해 은산 분리 규제를 완화해야 한다고 밝힌 가운데 여론 조사 기관 리얼미터가 티비에스 의뢰로 아이티 기업의 인터넷 전문 은행 투자 허용에 대한 국민 여론을 조사한 결과 잘한 결정이라는 응답은 오십삼 점 칠 퍼센트 잘못한 결정이라는 응답은 이십삼 점 육 퍼센트로 집계됐습니다",
  "모든 지역 연령 민주당 정의당 지지층 등에서 긍정 평가가 우세한 것으로 나타났습니다",
  "한편 문재인 대통령의 팔월 이주차 국정 수행 평가를 집계한 결과 긍정 오십팔 퍼센트 부정 삼십오 점 팔 퍼센트로 전주 대비 오 점 이 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "전기 요금 누진제 비판 여론과 김경수 지사 특검 출석 보도 확산이 영향을 미친 것으로 분석됩니다",
  "각종 이슈에 대한 여론을 분석하는 시간 두 전문가와 함께 민심의 향방을 짚어봅니다",
  "이슈파이터 삼부 시작합니다",
  "매주 목요일에는 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼미터가 이 국정 지지율과 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려드리고 있는데요",
  "오늘 함께하실 두 분입니다",
  "xxxx 권순정 리얼미터 여론 분석 실장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 제가 지금 장윤선 기자 대신에 진행을 하고 있긴 한데요",
  "지난번 방송을 보니까 예",
  "대표님 안 오셨다고 네",
  "청문회한다고 그랬는데 오늘도 대표님이 안 오셨네요? 네. 뭔가 중요한 일이 돌아가고 있는 것 같아요 제가 모르는  조금 불안하기도 하고 예",
  "같은 회사 아니신가요? 같은 회사이긴 한데 얼굴을 자주 못 봅니다",
  "어~ 이번 주 굉장히 또 핫한 그런 이슈가 여러 가지가 있었는데요",
  "그중에 하나가 인터넷 은행에 한해서 은산 분리 규제를 완화하겠다 문재인 대통령께서 이런 입장을 밝혔거든요",
  "이거 과연 뭐  진보 진영에서는 굉장히 또 비판적인 그런 입장을 보이고 있는데 이 여론 조사 결과가 어떻게 나왔을지가 굉장히 궁금합니다",
  "예. 제가 먼저 네네",
  "먼저 소개하시죠 조사한 입장이니까 네. 어제 조사를 했었는데요",
  "아이티 기업을 인터넷 전문 은행에 한해서 네",
  "투자를 허용하는 것이고 네",
  "그리고 재벌들의 기존 은행 사업 참여를 위해서 보완 장치를 마련하겠다 네",
  "그 이 내용을 가지고 잘한 결정인지 잘못한 결정인지 조사를 했어요",
  "그니까 잘한 결정이다라고 하는 긍정 평가가 오십삼 점 칠 퍼센트가 나왔구요",
  "반면 부정 평가 잘못한 결정이다가 네",
  "이십삼 점 육 퍼센트입니다",
  "수치로 보면은 두 배 이상 네",
  "그러니까 배 이상이 잘한 결정이라는 평가가 많이 나왔죠",
  "아하 세부적으로 봐도 어~ 진보 중도 그리고 모든 지역과 연령층에서 네",
  "잘한 결정이라는 어떤 의견이 우세했고 예",
  "자유한국당 지지층만이 잘못한 결정이다",
  "그 자유한국당 같은 경우는 쌍수를 들어서 환영을 하고 있는데 네",
  "정작 지지층은 반대를 하고 있는 상황입니다",
  "보수층은 희한하게도 그 초박빙으로 참 그 찬반이 네",
  "잘한 결정 잘못한 결정이 좀 엇갈립니다",
  "전반적으로 봤을 때는 어~ 유보층이 좀 많다 잘 모르겠다고 하는 유보층이 좀 많기는 하지만 예",
  "좀 잘한 결정이라고 하는 여론이 우세한 것으로 나왔습니다",
  "아~ 이 문제는 대게는 이제 규제 완화에 관련해서 전통적으로 이제 보수층들이 환호하는 이슈입니다",
  "시장 자율에 맞기자 네",
  "뭐 원 원하는 방향 아닙니까? 네",
  "그런데 이 은산 분리에 대한 부분은 아직도 유권자들이 충분히 이해하기에는 어려운 부분들이 좀 많이 있습니다",
  "이래서 이제 아하 설문 내용을 뭐 잠시 들었을 때 예",
  "이게 어떤 의미인지에 대해서 충분히 알고 답변한 분들도 계시겠지만 네",
  "그렇지 못한 상태에서 답변한 분들도 제법 있었다고 보여지구요",
  "그런 측면에서 이제 보면은 그러면 왜 이렇게 보수층은 상대적으로 보면 이 문제에 대해서 좀 어~ 찬성이 덜 하고 예",
  "중도 보수층들은 보면 어~ 보수층은 긍정 부정이 거의 엇비슷하게 삼십팔 퍼센트로 나왔거든요? 네네",
  "그다음에 중도층하고 진보층은 오십팔 대 육십육으로 다 찬성이 높습니다",
  "이거 왜 그럴까? 예",
  "그러니까 이렇게 그 충분한 이해가 뒷받침되지 않는 이슈의 경우에 네",
  "그거를 응답하는 유권자의 태도는 네",
  "잘 알고 있는 분들은 뭐 정확하게 답변하시겠지만 그렇지 못한 분들은 정부에 대한 태도에 따라서 아하 내가 이 정부를 지지하는 입장이냐 예",
  "반대하는 입장이냐에 따라서 정부가 추진하는 정책에 에 대해서 잘 모를 경우에는 네",
  "그렇게 응답하는 어~ 것이 있지 않았을까라고 네",
  "좀 추정을 해봅니다",
  "예. 저도 동감합니다",
  "아니 근데 그러면  은산 분리 규제 완화는 사실 자유한국당이라든가 이 보수층에서 음~ 방금 말씀하신 것처럼 쌍수 들고 환영해야 되는 그렇습니다. 네",
  "그런 정책인데 그게 문재인 정부가 추진을 하기 때문에 반대한다는 그런 말씀인가요? 그렇죠. 그걸 잘 몰랐을 경우에 예",
  "아~ 그런데 좀 여론 조사로 담기에는 예",
  "어~ 은산 분리 익숙치 않지 않지 않아요? 그렇죠",
  "그리고 일반 국민들께서는 어~ 은행과 산업 자본들을 그니까 기업을 왜 분리를 해야 되지 하고 하는 어떤 분리를 하는 원인이랄까 음~ 배경이랄까 그런 부분들에 대해서 잘 생각을 하지 않으실 분들은 많을 겁니다",
  "그래서 좀 익숙하지 않은 주제다 네",
  "이제 그럴 경우에는 박시 박시영 부대표께서 말씀하셨듯이 좀 문재인 대통령에 대한 태도 아하 정부 여당에 대한 태도 중심으로 예",
  "어~ 찬반을 결정하는 예",
  "그러한 어떤 응답 균형이 나오지 않았나 하지만 이것이 전부가 아니고 네",
  "이중에서도 어~ 많은 사람들이 답변을 했고 네",
  "자신의 의견을 표시를 했지 않습니까? 네네",
  "이제 그런 것들을 봤을 때 이제 지금 시점에서는 좀 찬성이 좀 많은 상황이다",
  "아무래도 이제 어~ 경제 악화 문제가 있고 음~ 그리고 그 상황 속에서 정부 같은 경우는 규제를 매개로 해서 예",
  "혁신 성장을 통해 네",
  "그 일자리 창출 기준을 가지고 있고 경제 상황이 너무나 악화돼 있는 상황이기 때문에 네",
  "일반 국민들께서도 어~ 많이 동요를 하고 있지 않은가 예",
  "좀 그렇게 생각이 듭니다",
  "그니까 이게 쫌 그렇게 보셔야 돼요 사실은 티비에스가 돈을 좀 많이 투자해야 합니다. 국가에  왜 그러냐면 제가 이 말씀을 드리냐면 사 지난 직전 사장님한테 제가 그 얘기를 드렸는데 예",
  "정찬영 사장님한테도 네",
  "무슨 말씀이냐면 이런 문항을 한 문항 단 문항으로 조사를 하면 이렇게 어려워져요. 답변하기 아하 예를 들면 어~ 우리 사회에 규제가 심하다고 보느냐 예",
  "뭐 이런 문제도 네하고요",
  "그리고 현 정부에 대해서 예를 들면 불필요한 규제가 많다고 보느냐 그리고 정부가 적극적으로 어떤 잘못된 부분에서 규제를 해야 한다고 보느냐 음~ 그리고 금산 분리에 대해서 은산 분리겠죠 과거에는 또 금산 분리도 있었습니다",
  "예를 들어서 어떻게 생각하느냐 그다음에 이 인터넷 전문 은행이 규제가 있다고 보느냐 그러면 지금 정부에서 밝힌 이런 특례법을 해서 한시적으로 좀 완화해 주는 거에 대해서 어떻게 하냐 네",
  "그렇게 했을 경우 이 효과가 클 것 같으냐 네",
  "이~ 예를 들면 경제 활성화에 기여할 것 같으냐라는 식으로 좀 포괄적으로 물었다면 예",
  "답변을 이렇게 여론 조사 과정에서도 자기가 알고 있는 부분들이 있기 때문에 해서 음~ 이게 나옵니다. 사실은 좀 생각을 하고 이제 생각하면 나오는데 네",
  "이렇게 이제 티비에스가 어~ 예산을 아낄 아낄려고  한 문항만 이렇게 의뢰하다 보니까 사실은 포괄적으로 물어볼 수밖에 없습니다. 사실은 네",
  "저희 리얼미터가고심을 했을 것 같구요",
  "집 문제는 제가 볼 땐 균형 조절 잘 하셨는데 네",
  "그러다 보니까 그 문제만 듣고 이게 무슨 내용이지라고 아하 잘 판단하기 어려운 측면도 있다는 거죠",
  "방송 끝나면 제가 꼭 건의해 주십쇼. 사장님한테",
  "방송 끝나면 제가 차를 사드리겠습니다",
  "아~ 제가 봤을 때는 박시영 그 xxx께서  지금 티비에스에서 대표자 자리가 공석이라는 것을 알고   아~ 차 그렇게 되는 건가요? 차 사드리는 건 취소하겠습니다",
  "저런 발언을 한 것으로 일단은 예~ 추정이 되고 있구요",
  "이 은산 분리 완화와 관련해서 어~ 문재인 대통령이 완화하겠다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "공약 파기 논란이 지금 제기가 되고 있거든요",
  "예. 정의당 같은 경우는 공약 파기라고 이제 얘기를 하고 있고 그렇습니다",
  "뭐 경실련이라든지 참여 연대 또한 마찬가지로 네",
  "정의당과 입 같은 입장을 취하고 있는데요",
  "정작 청와대 같은 경우는 아니다",
  "어~ 그 대선 과장에서 이 부분들 같은 경우는 완화하겠다고 얘기를 했다라고 예",
  "공약 파기냐 아니냐 가지고 네",
  "오늘 같은 경우는 조금 엇갈린 견해를 내 내놓고 있는데요",
  "지금 조사에 의하면은 그 대선 공약집을 보면 인터넷 전문 은행에서 현행법상 자격 요건을 갖춘 후보가 자유롭게 진입할 수 있는 환경을 조성한다",
  "전체적인 맥락을 보면은 청와대의 말이 맞습니다",
  "그런데 요 그런데 현행법상 요게 문제 아닙니까? 예. 현행법상 xx 현행법상 같은 경우는 일반적으로 재벌이 은행 사업에 참여하는 것을 금지를 하고 있거든요",
  "요 자격 요건을 갖춘 이 부분들은 제한이 되기 때문에 사실상 네",
  "은산 분리 규제 완화로 볼 수 없다라고 하는 입장이 정의당과 참 그 시민 단체의 입장이거든요",
  "그런데 쫌 어~ 제가 보기에도 쪼금 좀 애매모호한 부분이 있는 것 같아요",
  "이게 지금 사실 특례법으로 하는 건데 그렇죠",
  "재벌이 은행을 지배하게끔 만들진 않겠다는 거예요",
  "그건 기 기존 제도는 유지하되 네",
  "특례법으로 정보 통신 기업이 어~ 인터넷 전문 은행을 지배하는 수요하는 구조에 있어서 지금 사 프로인가요? 그렇게 그렇죠 예",
  "제한적으로 돼있는 거를 뭐 삼십사까지 삼십사까지 올린다는 거죠",
  "올리겠다 완화해 주겠다 네",
  "그런데 이제 실제로 반대하는 분들은 과연 지금 인터넷 전문 은행이 잘 안 되는 게 특례법 때 아니 이런 규정 땜에 현행법 땜에 그렇죠 그런 논란도 있죠",
  "규정 때문에 문제이냐",
  "사실은 이 공약에 대한 파기에 대한 논란보다는 실제 효과가 있을 것 같은가 네",
  "그리고 이것이 이후에 길을 한번 터주면 재벌이 어~ 은행 지배권을 강화하는 이 지금 규제하고 있는 이것에 물꼬가 터지는 게 아닌가라는 네",
  "우려를 가지고 있는 것 같아요",
  "그런데 실질적으로 이제 현장에 종사하는 분들이나 또 민주당 입장에서는 그런 얘기들 많이 합니다",
  "이게 지금 예를 들면 정보 통신 사업 그 아이씨티 어~ 그리고 또 핀테크라고 얘기하지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "이런 것들을 좀 어~ 기술 혁신을 통해서 고도하자 네",
  "이런 목적이었고 두 번째는 대기도 하더라고요",
  "저도 몰랐던 건데 대부 업체들이 사실 굉장히 높은 금리로 이렇게 대출하지 않습니까? 그렇죠",
  "서민들 등골이 휘 휘는데 이런 어떤 중금리 시장에 네",
  "인터넷 전문 은행이 진출하게끔 확산되게끔 해 주는 것이 결국 소비자의 선택권을 넓혀주는 거 아니냐",
  "음~ 그러니까 예를 들면 일 금융권에서 어~ 저리에 이 받지 못하는 분들 네",
  "그리고 밀려 밀려서 사실은 저축 은행도 안 되고 해서 이 사금융 시장으로 이 가는 분들에 있어서 숨통을 좀 트여줄 필요가 있다",
  "뭐 이런 순기능적인 측면도 이야기를 합니다",
  "이 문제 과연 이게 민주당에서 지금 대다수는 사실은 정무 회의 소속 의원들도 그렇고 대다수는 찬성하는 입장이라 대통령과 호흡을 좀 맞추고 있는데 예",
  "어쨌든 다수의 반발은 있습니다",
  "다수의 반발은 있지만 이게 크지는 않을 것 같다",
  "저는 왜 그 이유를 그렇게 보냐면 예",
  "봤더니 진보층에서 반대가 십육 퍼센트에 그치고 있어요",
  "그리고 정의당 지지층만을 봤더니 정의당 지 지지층에서도 정작 찬성이 사십오 점 칠로 반대 사십 점 칠에 비해선 오 퍼센트 포인트가 높습니다",
  "오히려 정의당에서도 근소하게 찬성이 됐다는 거예요",
  "저희는 당론에 당연히 반대지만 네",
  "그만큼 진보층에서 그렇게 완강하게 반대하거나 네",
  "정의당 지지층이 완강하게 반대는 흐름도 아니기 때문에 네",
  "그리고 전면적으로 이걸 은산 분리를 규제를 완화하자 네",
  "xxx 아니기 때문에 제한적으로 특례법 만들어서 인터넷 전문 은행에 국한해서 하는 것이기 때문에 그닥 제가 볼 때는 조금 반발은 있겠지만 예",
  "이게 굉장히 커질 것 같지는 않다",
  "아~ 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그런데 이 사안 자체가 그 재벌의 사금고화가 될 가능성이 있다는 우려도 분명히 존재하지만 다른 한편에서는 이 은산 분리 때문에 기존의 그 금융 자본들이 어~ 사실 솔직히 좀 그렇지 않습니까? 대출 금리를 높게 받고 네",
  "은행 이자는 굉장히 또 낮게 이게 소비자 입장에서 봤을 때는 굉장히 좀 어~ 혁신이 되던가 이런 거에 소홀히 하고 있다라는 그런 불만이 분명히 있거든요? 일단 경쟁 체제를 더욱더 강화하고 네",
  "그러니까 플레이어 자체가 많아지는 실수로 경쟁 체제가 이루어지는 거니까 네",
  "그런 측면에서 어~ 저리로 이제 빌려주는 그런 부분들 그러니까 음~ 이익 그 이제 뿔려주는 네",
  "이자 같은 건 낮아질 수 있는 것은 순기능적 부분들이 분명히 있는 것은 사실인 것 같습니다",
  "하지만 어~ 진보 진영 이제 사실 이 금산 분리 은산 분리 이 부분들 같은 경우는 진보 진영의 경제 정책 방향에서 가장 핵심적인 부분들 중에 하나입니다",
  "그러니까 산업 자본이 은행 자본까지 해서 그렇죠",
  "완전히 대기업에 우리나라에서는 그 재벌의 금 그 경제력이 집중되면 네",
  "중소기업이 죽고 또 경제력에 집중된 속에서 정부가 좌지우지 되는 네",
  "이러한 전체적인 또 모델을 아주 좀 아구로 보기 때문에 네네",
  "사실 정의당 같은 경우는 찬성하기가 쉽지 않을 텐데요",
  "그런데 금방 말씀드렸던 것처럼 그럼 지금 이제 경제적인 상황이 좀 나아지기가 좀 좀 장기간 좀 기다려되는 상황이고 네",
  "쫌 문 대통령의 국정 동력도 조금씩 약화되고 있는 상황이기 때문에 예",
  "어떤 방식으로든 일자리 창출과 경제 성장률 동력들을 만드는 정책들을 확대해나갈 수밖에 확대해 음~ 나가지 않을 수 없는 상황을 들을 고려한다고 한다면 네",
  "지금 청와대와 정부 여당으로서는 이 정책들을 어~ 다른 이제 그 의료 기기 문제라든지 원격 진료 문제라든지 음~ 그리고 이제 핀테크 사업에 있어서 가장 큰 하나였던 제한 사항 조약의 개인 정보 보호법 그런 부분들을 네",
  "주요하게 밀고 가지 않을까 그런 그렇게 생각합니다",
  "아~ 이게 사실 은행들이 그동안에 순이익이 굉장히 많지 않습니까? 그렇죠",
  "지금도 이번 일 같은 경우는 xxx 뭐 이자 이자 놀이 하는 거 아닙니까 쉽게 얘기하면 맞습니다",
  "실제로 이제 투자에 소홀하죠",
  "실질적으로 투자에 적극적으로 나서지 않고 있습니다 사실",
  "그러다 보니까 신용이 좀 담보되는 기업들이이라든가 아니면 또 아이디어가 많은 벤처 이런 쪽에 좀 리스크가 있더라도 예",
  "과감하게 은행이 사실은 투자에나 설 필요가 있다 이게 또 사실 그렇죠",
  "민주당 당 대표 경선에서도 이런 문제들이 사실 쟁점에 떠올랐어요",
  "금융 자본이 어떻게 움직이게 하느냐 네",
  "뭐 이런 게 있는데 차제에 네",
  "그래서 지금 대통령이 전세적으로 보면은 좀 규제 우리 사회에 불필요한 규제가 있는데 이게 규제 이꼴은 뭐 악  이런 어떤 이꼴이 있었지 않습니까 과거에는 그렇죠 그렇죠",
  "그래서 무조건 규제는 풀어야 한다 뭐 이런 생각이 있었지만 실제로 세월호라든가 여러 가지 사건들 겪으면서 어~ 이 예를 들면 선박이나 이런 것들을 논란이 많이 됐지 않습니까? 어~ 그런 거는 규제를 해야죠",
  "그러면서 이게 규제를 강력하게 그렇죠",
  "해야 할 것들은 해야 하는 거거든요",
  "그래서 규제를 해야 할 것과 풀어줘야 할 것들이 있습니다",
  "사실은 불필요하게 또 규제를 잡고 있는 게 있거든 기업하는 사람들 얘기를 들어 보면 네",
  "너무 이게 까다롭다",
  "음~ 민허가를 받는 과정에서 뭐 그런 얘기는 사실 나옵니다",
  "과감하게 풀어줄 건 풀 풀자라고 어~ 주문했는데 어~ 정부 관료들이 그렇게 손발을 못 맞 못 맞췄죠",
  "아~ 그러면서 한번 호통도 치시고 그렇죠 그렇죠",
  "그래서 이제 이런 부분들이 좀 가시화된 거죠",
  "그러면 지금 어~ 공약 파기 논란을 가장 강력하게 제기하는 쪽은 흔히 말해서 문재인 정부 지지하는 그런 층으로 지금 파악이 되고 있지 않습니까? 네",
  "앞으로 이제 문재인 대통령이 국정 수행이라든가 이런 걸 할 때 네",
  "이런 어떤 그런 비판적인 목소리가 어떻게 좀 작용을 할까요? 일단 아까 이제 박시영 부대표님께서 좀 비슷한 말씀을 하셨어요",
  "요 사안으로만 본다고 한다면은 전반적으로 동의를 하는 부분들입니다",
  "아까 말씀드렸다 하셨다시피 진보층 역시도 상당히 그~ 이 찬성하는 비율이 높기 때문에 음~ 네",
  "그런데 다만 조금 더 세밀하게 들여다 보면은 네",
  "지금 문재인 대통령을 지지하는 진보층의 지지율과 네",
  "이 사안에 대해서 찬성하는 어~ 찬성 비율은 요 정도 차이가 났습니다 찬성률이 조금 더 낮습니다",
  "그리고 전반적으로 다른 계층들을 어떤 문재인 대통령의 지지층을 할 수 있는 삼 사 삼 사십대라든지 네",
  "어~ 주요 핵심 지지층들의 어~ 지지율과 그리고 이 찬 찬성 비율을 비교해보더라도 찬성률이 조금 낮아요",
  "근데 그래서 이런 측면에서 봤을 때는 국정 동력을 그러니까 지지율을 높이는 데 있어서 네",
  "또는 유지하는 데 있어서 어~ 그렇게 긍정적인 요인은 아니다라고 보는데 음~ 전반적으로 그 xxx 기업 자체가 그렇게 크지 않기 때문에 예",
  "크게 영향을 미친 사안은 아니라고 생각이 들구요",
  "다만 이~ 그~ 사안과 함께 향후에 이제 그~ 어떤 소위 말해서 이제 계약성 후퇴라고 하 예",
  "진보 진영의 측면에서는 계약성 후퇴라고 비쳐지는 네",
  "여러 가지 사안이라든지 정책 사업들이 불거졌을 때 음~ 어떻게 되느냐는 것은 네",
  "고거 사안이 가지고 있는 파급력 그리고 이해 관계자의 범위들 그리고 이해 관계의 어떤 갈등의 수준들 네",
  "그런 것들이 국정 동력에 영향을 미치지 않을까 생각이 들고 네",
  "예단하기는 힘듭니다",
  "그러니까 지금 뭐 조사 상으로 보면 예",
  "국정 평갈 긍정층에서는 사실은 어~ 찬성이 칠십일 점 구 반대가 십 점 사 정도 나왔습니다",
  "그러니까 십 점 사기 때문에 그 많은 수가 반대한다고 볼 수가 없죠",
  "소수가 반대가 하는 거구요",
  "그러니까 아직까지 하는 이 방향에 대해서 좀 믿어주는 네",
  "그런 어떤 심리가 기저에 깔려 있다고 보고 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "소득 주도 성장하고 혁신 성장하고 네",
  "두 마리 두 축으로 경제를 좀 끌고 가려고 하는데 네",
  "소득 주도 성장은 최저 임금이나 여러 가지 논란 속에서 지금 어~ 이게 좀 상당히 어~ 국민적인 쟁점이 좀 된 측면이 있고 혁신 성장은 네",
  "속도가 좀 안 난 측면이 있거든요 과거에 음~ 그러다 보니까 아마 지금 뭐 어 엊그제 뭐 삼성이 또 뭐 백삼십조 그렇죠",
  "국내에 투자하겠다 삼년 동안 뭐 이렇게 발표도 했는데 네",
  "어쨌든 대기업이 또 투자를 활성화하는 거는 정부가 그 무슨 직거래만 아니고 그런 것들은 권장하는 거는 그렇죠",
  "저는 잘한 일이라고 봅니다 사실은 네네",
  "그리고 또 중소기업 이런 어려운 영세 상공인들 벤처를 또 육성하는 모든 부분들을 전망이 좀 나가는데 삭실 혁 삭실 사실 혁신 성장에 대한 속도가 안 나다 보니까 대통령이 조금 앞장서서 나서서 네",
  "좀 끌고 가는 형국이에요 사실은 네",
  "음~ 그래서 저는 지지층이 쪼금 반발은 있겠지만 이게 지금 사 우리 사회가 조금 역동성이 좀 커질 필요는 있거든요",
  "제가 볼 때는 어~ 한반도의 평화 체제 문제라든가 적폐 청산이라든가 사회 개혁 이런 문제에 대해서는 대통령이 좀 진보적인 원래 음~ 색깔은 가져가시되 네",
  "요런 어떤 민생과 관련해서 일부 부분들에 대해서는 좀 타협하고 아하 그러면서 사회에 어떤 좀 침체된 국면들을 돌파할려고 하는 게 아닐까 예",
  "그렇게 미루어 짐작을 하고 있습니다",
  "어~ 일단 그러면 그 지지율 얘기를 좀 안 할 수가 없는데요",
  "이번 주 문재인 대통령 지지율이 좀 어떻습니까? 어~ 많이 안 좋습니다",
  "예. 한 취임 후에 한 십오 개월 차이인가요 그렇게 계산이 되는데 네",
  "취임 후에 어~ 최저 지지율로 떨어졌습니다",
  "물론 이제 주중까지 수요일까지 조사한 잠정 집계이긴 하고 네",
  "금요일까지 조사한 것이 공식 주간 집계인데 네",
  "한 오십팔 퍼센트로 떨어졌거든요",
  "부정 평가 아~ 오십 퍼센트 대네요",
  "한 오 점 이 퍼센트 포인트 지난주에 비해서 떨어졌는데 예",
  "이 정도 떨어졌다고 한다면은 이후에 내일 내일모레 이틀 정도가 남았기 때문에 네",
  "육십 퍼센트로 회복하기에는 조금 어려운 수치가 아닌가 생각이 들고 따라서 음~ 공식 집계에서도 예",
  "취임 후 최 아~ 취임 후 가장 낮은 오십 퍼센트 대의 지지율이 나올 가능성이 높다고 봅니다",
  "오늘 여러 기자들한테 그 얘기를 듣는데 예",
  "앞에 오 육에서 오로 바뀌는 거에 대해서 너무나 심각하게 아주 엄청난 일이 발생한 것처럼 얘기를 하더라고요",
  "일단 문재인 대통령의 지지율이 워낙 고공 행진을 펼쳤기 때문에 맞습니다",
  "이 오 앞에 오자가 붙는 거는  네",
  "기자들이 굉장히 또 네",
  "그런데 이제 조사를 하는 여론 조사 전문가의 입장에서 본다고 한다면은 네",
  "사실 오차 범위 안이거든요",
  "아하 육십 퍼센트 왔다갔다",
  "그래서 제가 봤을 때는 큰 의미는 없다라는 생각이 들고요",
  "지금 육일삼 지선 이후에 거의 한 칠 주째 팔 주째 이렇게 계속 하락하곤 그~ 양태가 아닙니까? 네네",
  "그런데 이제 하락 기간이 길어지고 있고 네",
  "그 하락폭 또한 평균적으로 봤을 때 어~ 크다랗게 봤을 때 이 자체에 심각성이 있지 음~ 이 오십 퍼센트에 떨어졌다 예",
  "마치 모든 어~ 그~ 그 반대 세력들이 훨씬 더 많아진 것처럼 예",
  "그렇게 보도를 하거나 인식을 하는 것은 좀 문제가 있다고 생각이 들구요",
  "실제로 계층별로 분석을 해보면은 예",
  "뭐 대구 경북이라든지 이쪽 같은 경우는 음~ 부정 평가가 좀 많고 예",
  "진보층은 이전에도 네",
  "육십 프로 재 좀 어~ 중후반을 기록할 때도 보수층 같은 경우는 부정 평가가 많았거든요",
  "이들을 제외하고는 그러면 여전히 긍정 평가가 대다수입니다",
  "그래서 그런 부분들을 네",
  "밸런스 있게 봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 지방 선거까지 압승을 했잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 국민들은 대선에 이어서 두 번 밀어준 겁니다",
  "확실하게 밀어준 겁니다",
  "그래서 기대가 크면 예",
  "실망도 큰 법입니다",
  "그러니까 기대가 크면 실망감도 빨리 느끼구요",
  "뭘 좀 잘못했을 때 네",
  "폭과 깊이도 커집니다",
  "음~ 그래서 문재인 대통령이 지방 선거 압승했을 때 등골이 xx해지더라 뭐 이런 표현도 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그만큼 민심이 무서운 걸 봤고 음~ 더 잘해야겠다는 생각이 들었을 겁니다",
  "그러나 어~ 이제 민생 현안이 켜켜이 쌓여 있기 때문에 만만치 않기 때문에 네",
  "밤을 못 이루지 않았을까 당시에 음~ 그런 생각도 드는데요",
  "보면 저는 이번 그~ 일주일 전에 비해서 이렇게 크게 하락한 원인에 대해서 삼 플러스 일 삼 플러스 이? 이렇게 설명 일 네",
  "이렇게 설명을 드리고 싶습니다",
  "하나는 이제 민생 현안이 굉장히 좀 많구요 어려운 문제가 음~ 난제들이 많다라는 게 하나구요",
  "두 번째는 언론이 굉장히 거세게 공격하고 있어요 최근에 그러니까 그 정부에 대해서 비판 논조를 굉장히 강화하고 있습니다 지금 언론들이 예",
  "세 번째로는 문재인 지지층이 많이 이렇게 태격태격 싸우고 있습니다",
  "아하 구 균열이 돼있죠",
  "하나로 뭉쳐서 정부 정책에 대해서 뭐 지지할 것들은 지지하고 또 대통령이 잘하는 거에 대해서는 박수를 보내고 이래야 하는데 네",
  "다른 이슈들에 대해서 관심을 갖다 보니까 좀 티격태격 하고 있거든요",
  "또 한 가지 플러스 일은 뭐냐면 폭염입니다",
  "예~ 아우 요즘에 날씨가 워낙에 안 좋기 때문에 그렇죠",
  "이 좋은 뉴스 아니고 좀 짜증 나는 뉴스가 나오면 네",
  "아이 이 누군가에 표출을 해야 하고 분노를 네",
  "그런 부분들이 정서적으로 네",
  "다소 작동되지 않았나 싶고 음~ 이 난제 중에 제가 볼 때는 한 네 가지 정도가 원인을 끼쳤다",
  "첫째는 뭐 김경수 특검이 하나 있구요",
  "특검에 출두한 거 두 번째는 대입 제도 무시 못 합니다",
  "아~ 대입 제도의 개편안이 발표됐는데 예",
  "명쾌하게 떨어지지 않았죠",
  "공론 조사해 보니까 음~ 그런데 이제 그전에도 교육 정책에 대해서는 어~ 현 정부의 교육 정책에 대해서 탐탁지 않아 하는 분들 꽤 있었습니다",
  "이제 그런 불만들이 쏟아졌고 세 번째는 이제 누진제 전기 요금 누진제 누진제가 를 발표했는데 한시적 완화에 좀 xxxx 그렇죠",
  "기대 못 미친 거 예",
  "세 번째 그리고 북한 석탄을 난입한 부분들에 대해서 예",
  "반입한 반입한 부분에 대해서 유엔 제재 위반 사항이 아니냐 예",
  "이런 어떤 논란들이 이어지고 있죠",
  "그래서 이런 사안들이 막 쏟아지다 보니까 뭐 어떤 부분은 좀 부당하게 당하는 것도 있고 막 그럴 텐데 나름대로 애쓰고 있지만 어쨌든 국민들이 볼 땐 좀 약간 어~ 짜증 나는 약간 석연치 않은 음~ 뭐 이런 부분들이 좀 모아지다 보니까 예",
  "어~ 이러한 어떤 지지도 하락으로 연결되지 않았나 그렇게 생각이 듭니다",
  "일단 이제 좋은 말씀이시구요",
  "그러니까 저 같은 경우는 하나는 사안별로 예",
  "어~ 접근하기보다는 아까 말씀드렸다시피 육일삼 지선 이후에 네",
  "아주 오랫동안 떨어졌고 그리고 그 하 평균적으로 이렇게 하락폭 또한 적지 않았던 것을 봤을 때 조금 더 좀 다른 접근 쪽으로 구조적인 접근법으로 좀 봐야 될 필요성이 좀 있지 않나 싶구요",
  "다른 곳에서도 많이 말씀을 드렸는데 육일삼 지선 이후에 정치적 대립 그러니까 정치권에서의 정치적 대립 환경 자체가 예",
  "양산 자체가 좀 급변한 측면이 있습니다",
  "음~ 그러니까 육일삼 지선까지는 사실상 자유한국당이 정부 여당에 대한 공세가 거셌습니다",
  "홍준표 대표의 막말로 대변되는 공세가 상당히 거센 과정에서 예",
  "사실상의 범 진보 그리고 범 어~ 정부 여당 유권자들 같은 경우는 이렇게 외부적인 공격 공세가 많이 심했기 때문에 네",
  "내부적인 어떤 결집력이 높아졌던 것이 사실이거든요",
  "그것이 제가 보기에는 유월 이 유 이주 차에 그러니까 육일삼 지선이 치러진 어~ 기간이죠",
  "오십칠 프로라는 오십칠 퍼센트라고 하는 음~ 네",
  "높게 나왔는데 그 이후에 급정 직하하는 이유는 참패를 했지 않습니까 한국당이 네",
  "그럼 외부적인 공세가 줄었어요",
  "그런 과정 속에서 이제 범 진보 그러니까 정부 여당을 지지하는 유권자 측 측에서 내부를 좀 풀어주는 측면이 있다라는 음~ 생각이 들고 그 속에서 어~ 지금 정의당의 지지도 낮아지고 민주당의 지지도도 계속 빠지는 부분들 대통령 지지를 빠지는 부분들 네",
  "이런 부분들도 어~ 해석 어~ 바라봐야 되지 않나 싶구요",
  "혹자는 정의당의 지지율을 바라보면서 노회찬 의원께서 돌아가셨기 때문에 네",
  "동정표다라고 얘기를 하면서 음~ 곧 사그라질 것이다라고 얘기를 하거든요",
  "그런데 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "왜냐하면 금방 말씀드렸던 예",
  "어~ 정치적 대립 양상 자체가 하루아침에 바뀌는 것이 아니라 예",
  "육일삼 기점 이후로 바뀐 것이 어느 정도 지속될 것이기 때문에 음~ 정의당의 강세는 한동안 유지될 것이고 따라서 예",
  "민주당이나 대통령의 지지율도 내부의 어떤 아까 이제 문재인 대통령의 지지층에서도 어떤 갈등들이 지금 양산되고 있다고 하는데 다 이러한 부분들의 한 요인이라고 생각이 들거든요",
  "그래서 대통령 지지율도 어~ 그 요인들 아 그 이러한 어떤 정치적인 어~ 상황이 프레임 안에서 네",
  "지금 기동하고 있다라고 저는 그렇게 보여집니다. 네",
  "이번에 지지율 하락한 거 하구요",
  "김경수 지사가 특검에 소환되고 이런 거는 어느 정도 기준이 있다고 봐야 되는 걸까요? 일단 저 같은 경우는 어~ 이제 혹자 이제 분석가마다 어느 것이 직접적인 가장 큰 요인이더라고 이제 어~ 좀 다르게 매도할 수 있는데 네. 그렇죠",
  "어~ 저 같은 경우는 드루킹 영향이 가장 컸다고 봅니다",
  "아하 사실 드루킹 논란 같은 경우는 일반 국민들께서 이해하기가 좀 쉽지 않은 되게 복잡한 문제입니다",
  "따라서 사실 기존까지는 예",
  "정치권 내에서의 논란이라든지 다툼이라든지 예",
  "그리고 일부 언론들 중심으로써 보도가 이루어져서 네",
  "이 사안들 자체가 어~ 국민들 일반 국민들한테 퍼지지 않은 상황이라고 보여지거든요",
  "음~ 그런데 월요일날 특검에 아침에 출두를 해서 포토 라인에 서고 네",
  "그런 것들이 대서특필되고 네",
  "일반 국민들께서도 관심을 기울이고 그러면서 사실 특검에 그러니까 특검에 좀 그러니까 검찰에 출두한다면서 죄가 있다 그러니까 그 죄가 있 실제로 있니 없니 그건 별개로 예",
  "그 출두한다는 그 자체가 뭔가 좀 문제가 있지 않을까라고 하는 어떤 이미지 그러니까 부정적 이미지를 이미지를 상승시키거든요",
  "그래서 이게 뭐 네",
  "부정적일 수밖엔 없죠",
  "포토 라인 선다는 것 자체가 네. 맞습니다",
  "뭐가 죄가 있으니까 스는 거 아니야 그냥 네",
  "보편 보편적으로 네",
  "사람들이 그렇게 생각하니까 네",
  "영향을 미쳤을 것 같고 예",
  "다만 이제 제가 볼 때 좀 분석을 해보니까 무단파측에서 대략 많이 빠졌어요",
  "아하 음~ 대통령 지지도가 네네",
  "그 무단파들은 대게 정치적 사안에 대해서 그렇게 깊게 관여도가 높지 않은 분들입니다",
  "그러니까 아까 뭐 출두하는 모습 네",
  "그것만 그냥 보고 네",
  "음~ 그거 저 유죄 아니야? 음~ 맞습니다",
  "이렇게 생각할 수도 있고 음~ 네",
  "그다음에 이제 최근에 보면 어쨌든 아까 누진제 문제 같은 이런 어떤 생활 네",
  "어~ 피부적으로 와닿는 그렇죠",
  "어려움이 있으니까 네",
  "그리고 이제 입시에도 네",
  "가정 가정주부들도 많이 빠졌거든요",
  "그래서 주부들은 아마 삼 사십대 오십대들은 대입 제도에 관심이 많거든요",
  "자녀분들이 해당되니까 그래서 이런 부분들의 논란이 네",
  "좀 커졌던 게 아닌가 아~ 실제로도 월요일날 일간 조사를 보면은 월요일날 가장 큰 폭 큰 폭으로 떨어젔습니다",
  "그러니까 우리는 이제 전날 조사하고 당일날 조사하고 묶어가지고 조 조사 아~ 총 그 평균을 내기 때문에 네",
  "잘 보이지 않는데 월요일날 조사한 당일분은 엄청나게 많이 떨어졌거든요",
  "그 건은 드루킹 어~ 특검에 실제로 출석해서 그것이 온 국민들한테 보도가 되었던 음~ 그 하나밖에 없다라고 생각이 들고요",
  "그것이 가장 크게 영향을 미치지 않았나 싶은데 전기선 논란도 제가 봤을 때는 음~ 사실 상당히 큰 어~ 그렇죠",
  "요인 중에 하나라고 생각합니다",
  "사실 이 전기선 논란 같은 경우는 전화위복이었어요",
  "폭염 자체 아까 폭염을 말씀하셨 하셨다시피 여 여론 조사 전화 걸면은 네",
  "상당히 짜증 나는데 좋은 답변이 나오겠어요? 저는 일부 이것을 주요한 요인으로 분석을 을 해서 여론 조사 전문가로서 분석할 수가 없어서 말씀은 안 드렸지만 네",
  "폭염 요인도 하나가 있다고 생각이 들거든요",
  "xxx 그런데 네네",
  "그런데 어~ 폭염이 지속되는 과정 속에서 이게 그~ 화가 됐던 것들이 예",
  "문재인 대통령이라든지 그리고 이낙연 총리께서 연 이틀 동안 계속 그 민생 대책을 내놓으면서 국민들의 기대감이 상당히 높아졌단 말이에요",
  "그런데 그러한 부분들이 사실 계속 떨어지고 있는 지지율을 지난주 후반부터는 반등시키는 한 요인이 되었고 음~ 요번 주에는 마침표를 정부가 잘 찍어줬다고 한다면은 네",
  "저는 이렇게 물론 드루킹 그~ 논란도 있었겠지만 이런 이 정도까지는 떨어지지 않았다고 생각이 들거든요",
  "그런데 바로 이제 정부에서 발표한 그~ 한시적 누진제 완화의 어떤 방안이라든지 네네",
  "그 수준 음~ 그 자체가 좀 너무나 미흡하게 찔끔이라고 표현을 하더라고요",
  "어~ 받아들여지면서 되게 여론이 비난 여론이 비등했다고 생각이 들고 네",
  "그래서 전화위복이 아니라 어떻게 보면은 복이 될 수 있었던 것들이 화가 정부 발표로 인해서 화가 되었다는 생각이 들어요. 네",
  "아니 그러니까 그 점에 있어서 민주당에서는 굉장히 억울해 하고 있어요",
  "왜냐하면  가짜 뉴스가 너무 많다는 거예요",
  "이천십육년 구월달에 민주당 쪽에서 주장해서 개편을 했었거든요",
  "실제로 육 단계 십일 점 칠 배로 돼있던 거를 삼단계 이 점 육 배 안을 냈었고 네",
  "결국은 삼단계 삼배수 안으로 채택이 됐었는데 그래서 이제 민주당 나름대로는 누진제에 대해서 계속 그~ 개편을 주장하면서 관찰한 거거든 낮게 네",
  "그리고 이번에는 한시적으로 했지만 대통령의 이게 공약에도 들어있기 때문에 전기 요금 체계들이 있지 않습니까? 산업용이 싸고 가정용이 비싸지 않습니까? 음~ 이걸 전반적으로 좀 바꾸겠다는 거고 좀 기다려달라는 건데 막 뭐 일본은 전기 요금이 더 싸요",
  "이런 거는 사실 가짜 뉴스거든요 다 네네",
  "그런데 국민들의 눈높이하고는요",
  "이런 것들이 너무 많다는 거죠",
  "차이가 나는 거죠. 네",
  "지금 어~ 시간 관계상 아~ 네",
  "네. 지금 마무리를 해야 할 시간이기 때문에 아~ 그렇습니까? 네",
  "일단 두 분 말씀은 여기서 일단 듣도록 하겠구요",
  "다음 주에 장윤선 기자랑 한번 또 이어가도록 하겠습니다",
  "아니 시간 가는 줄 몰랐네",
  "네네. 두 분 말씀 고맙습니다",
  "네. 팔월 구일 이슈파이터는 여기까지입니다",
  "시청해 주신 여러분 감사합니다",
  "몸도 무겁고 나른한 오후 두 시지만 오늘도 핫한 이슈들로 준비를 했습니다",
  "채널 고정 부탁드리고요",
  "팔월 십일 금요일 이슈 파이터 지금부터 시작합니다",
  "깨어있는 시민들이 알아야할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘은 김원 한겨레 기자 나오셨습니다",
  "네. 스튜디오에 지금xxxx가 있는데요",
  "조심 조심 방송 좀 해야 해야 할 것 같은데요",
  "방송 사고가 나지 않도록 기도하는 마음으로 워낙 유명한 그~ 파리가 출연하는 방송 사고 영상도 막 생각나고 모 경제 방송에서 한 번 대형 사고가 났었는데 네네네네",
  "방송 사고가 나질 않길 기도하면서 첫 번째 키워드는 어떤 키워드입니까? 공정한 답 내달라입니다",
  "김경수 경남 지사가 두 번째 소환이 됐고 조사를 끝나고 돌아갔죠",
  "김경수 경남 도지사가 두 번째 특검 조사를 받고 오늘 새벽 귀가를 했습니다",
  "소환 조사를 보통 이렇게 두 번씩 하는 것도 아주 뭐 일반적인 경우는 아 아니라고 할 수 있었을 텐데요",
  "드루킹 댓글 조작을 공모한 혐의를 지금 받고 있는데 네",
  "전날 오전 아홉 시 이십오 분 특별 검사팀 사무실에 출석을 해서 이십 시간 여간의 조사를 받았습니다",
  "대질 심문을 포함해서 고강도 밤샘 조사를 어~ 받은 지금 알려지고 있습니다",
  "여기서 일단 그러면 우리가 김경수 지사 입장이지 않습니까? 그걸 한번 잠시 들어보고 이야기를 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "지금 첫 번째 조사도 그렇고요",
  "어제 그~ 두 번째 조사를 받고 나서도 김경수 지사가 굉장히 좀 당당하고 네",
  "자신감이 있는 그런 모습들도 보이고 있거든요",
  "네. 뭐 어제도 그런 얘기를 했는데요",
  "입장이 변한 건 없다 처음부터 충실하게 얘기를 했다라는 거고 지금 이제 특검을 취재하는 기자들이나 법조계 안팎에서는 특검팀 이른바 스모킹건이라고 불리는 결정적 증거를 내놓지 못하고 있는 게 아니냐 그렇기 때문에 한번 소환을 했다가 대질심문까지 필요했던 것이 아니냐",
  "오히려 그 대질심문이 소화가 잘 안 되고 있음을 보여주는 것이 아니냐",
  "이런 얘기들도 나오고 있는데요",
  "일단 핵심은 범죄 혐의 소명일텐데 그렇죠",
  "그 부분과 관련해서는 돈이 오갔는지 네",
  "혹은 인사 청탁이 있었는지 뭐 이런 부분이 사실 핵심이어야 되는데 네",
  "지금 특검에서 나오고 있는 얘기들을 보면 그런 얘기들 보다는 오히려 좀 격 까진얘기들이 주요하게 흘러 나오고 있습니다",
  "그게 특검팀의 어떤 전략을 쓰는 것이 아니라고 한다면 네",
  "지금 김경수 전 지사에 대해서 애초에 입증하려고 했던 혐의들이 네",
  "수사가 어느 정도 되고 있는지 이러한 부분들에 대해서는 좀 불투명하다",
  "이런 전망들도 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 통상적으로 김원 기자가 보시기에는 좀 어떻습니까? 그러니까 보통 이러한 수사를 할 때는 특검이 일단 부르지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "첫 번째 그럼 그때 어떤 결정적인 물증을 제시를 하고 압박을 하는 게 네",
  "그런 게 통상적인데 지금은 이제 특검이 십오일 정도밖에 안 남았거든요",
  "이런 상황에서 두 번이나 조사를 했고 또 대질심문 심문까지 했다는 말입니다",
  "이런 상황은 좀 이례적이지 않습니까? 수사가 잘 되는 건 아닌 건 분명한 상황인 것 같은데요",
  "무슨 말씀이냐면 수사를 시작하기 전에 계좌랑 통화 기록을 이미 다 분석을 그렇죠",
  "한 상태로 시작을 합니다",
  "그렇기 때문에 사실상 어떤 혐의가 있는 피의자들 경우에는 네",
  "수사 기록과 금융 계좌 분석을 벗어나기가 좀 어렵습니다",
  "그러니까 그 부분은 자기가 거짓말로 숨기려고 해도 사실 숨길 수 없는 부분이 있기 때문에 네",
  "그런데 특검도 이미 그 작업들을 다 했을 텐데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 여전히 드루킹과 김경수 지사의 입을 통해서 뭔가 사건을 증명하려 한다라고 하면 네",
  "지금 보도가 나오고 있는 것처럼 들고 있는 특검이 구체적으로 들고 있는 증거는 없는 것이 아니냐 아~ 이런 분석들이 좀 힘을 얻고 있는 것 같고요",
  "소환 역시 마찬가지입니다",
  "이 정도 그러니까 김경수 지사 정도 되는 중량감 있는 인사를 둘러싸고 이제 수사를 벌일 때는 네",
  "보통 이제 한 번 소환을 하는 경우 그렇죠",
  "그러니까 다 모든 증거와 자료를 맞춰 놓고 최종적으로 이제 확인을 하는 정도 그러니까 우리가 기억을 해보시면 이명박 전 대통령이나 박근혜 전 대통령도 수사를 받을 때 네",
  "소환을 예. 거기는 워낙 혐의가 많아서 뭐 더 소환이 필요하다라고 하더라도 네",
  "일단은 기소를 한 이후에 이제 진행을 할 수 있기 때문에 네",
  "뭐 그런 경우들도 일방적인데 지금 이제 김경수 지사는 그렇지도 않고 이제 또 두 번이나 부른 그런 상태입니다",
  "그런데 지금 또 하나 잠깐 여쭤 볼게 네",
  "원래 이 드루킹 사건의 본질이라고 할 수 있는 거는 댓글을 통한 여론 조작 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 지금 그거는 어디로 가고 무슨 킹크랩이니 네",
  "이런 쪽으로 지금 흐르고 있거든요",
  "어~ 그 부분도 약간 좀 특검이 무슨 생각을 하고 있는지 곰 곰곰히 좀 생각을 해보게 되는데요",
  "김경수 전 지사 그러니까 저는 아니죠. 김경수 지사가 킹크랩을 시연하는 걸 봤다고 해서 네",
  "그 혐의를 공모 관계를 입증할 수 있는 증거가 되는 것이냐 그렇게 단정하기 굉장히 예. 어렵거든요",
  "그런데 왜 지금 이 킹크랩 시연을 김경수 지사가 받느냐 안 받느냐",
  "그 사무실에서 그거를 했느냐 안 했느냐",
  "그거는 말씀하신 대로 댓글 조작이라고 하는 댓글 조작 사건을 지시했냐 혹은 공모 관계였냐 네",
  "그 댓글 조작을 매개로 한 인사 청탁이나 금품 수수가 있었냐 네",
  "이 부분 그러니까 실제 범죄와 가까워보이는 혐의가 아니라 네",
  "일정 정도 이거를 이제 만약에 어~ 얘기한다면 일종정도 망신 주기 아~ 네",
  "이런 접근도 여전히 좀 있는 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "아하 자 이제 관심은 앞으로 이제 특검이 어떤 결정을 내릴 것인가 향후 전망인데요",
  "좀 어떻게 보십니까? 이 부분이 엇갈린다는 것 자체가 좀 xxxx  인데요",
  "당연히 특별한 법을 만들어서 수사를 해봐야 될 만큼 엄중한 사건이었다라고 하면 당연히 이제 영장을 청구를 하는 게 그렇게",
  "맞을 텐데 지금 일각에서는 영장 청구를 안 하는 게 아니냐",
  "이런 얘기들도 나오고 있습니다",
  "그런데 여전히 뭐 물론 그럼에도 불구하고 영장을 청구할 것이다. 이런 전망들이 높지만요",
  "특검을 조금만 더 수사를 해보겠다라는 입장입니다",
  "아~ 그러니까 드루킹 김 씨를 김 지사에게 소개한 것으로 알려주고 있는 송인배 네",
  "청와대 정무 비서관을 오는 십 이일에 참고인으로 소환을 하고요",
  "아~ 그다음에 도 아무개 변호사를 면접했다는 백 원우 청와대 민정비서관도 네",
  "조만간 불러서 조사를 한 다음에 네",
  "그 신병처리 방향을 결정할 것으로 보입니다",
  "예. 특검에게 남은 기간이 별로 없기 때문에 좀 어떤 결정을 내릴지 한 번 주목을 해볼 필요가 있는데요",
  "그런데 어~ 김경수 지사가 오늘 그~ 기자들하고 나오면서 얘기를 하다가 계속 공격을 받는 그런 일이 있었습니다",
  "김경수 경남도 지사를 죽돌미를 낚아챈 오십 대 남성이 있었는데요",
  "경찰에 바로 붙잡혔습니다",
  "귀가하던 김 지사의 뒷통수를 가격하고 음~ 뒷덜미를 강하게 잡아끈 혐의 이제 폭행 혐의죠? 네",
  "현행범 체포가 됐는데요",
  "이분은 그~ 보수 네",
  "그러니까 우파를 표방하는 유튜브라던지 에스엔에스에서 네",
  "굉장히 활발하게 활동을 해온 분으로 지금 알려지고 있습니다",
  "그런데 이력이 굉장히 다양하네요",
  "첫 번째 키워드는 이 정도로 정리하고요",
  "두 번째 키워드는 어떤 키워드입니까? 지방 도시가 무너진다입니다",
  "지방 도시가 무너진다? 보통 이런 키워드는 뭐 지방 경제가 낙후됐다거나 아니면 수도권과 격차가 네",
  "커졌다거나 이런 내용일 경우가 많은데 비슷한 내용인가요? 그 한겨레가 오늘 육 대 광역시 가운데 수도권인 인천을 제외하고 부산 대구 대전 광주 울산 등 다섯 개 지방 대도시의 인구를 분석 했는데요",
  "아~ 인구가 모두 줄어들고 있었습니다",
  "서울을 제외하고 네. 인천 뭐 인천은 이제 서울에 어쨌든 인접한 도시기 때문에 제외하고 모든 지방 대도시들의 인구가 xxx한 감소세를 보이고 있었는데요",
  "우리가 뭐 지방 중소 도시들 그다음에 더 멀리 산골이나 도서 산간 지역에 인구가 줄어들어서 소멸이 올 수 있다",
  "이런 경고들은 계속 해왔는데요",
  "몇 년 동안 그렇죠. 예",
  "이 지방을 중심 그러니까 지방을 버티게 하는 이런 지방 대도시들의 인구 유출도 최근에 굉장히 심각해지고 있어서 아~ 이 상황을 어 정책적으로 어떻게 제어하지 않으면 결국 지방 지방 소멸의 파국을 피하기가 어려워지는 것이 아니냐",
  "이런 부정적인 전망도 나왔습니다",
  "아니 그런데 이런 광역 도시 인구 마저도 줄어드는 이유는 뭡니까? 원인은 좀 다양한데요",
  "예를 들어서 영남권 같은 경우에 예",
  "과거에 이제 공단이라던지 여러 가지 산업의 발달로 인구가 유지가 됐다는 그렇죠",
  "이런 부분들이 이제 쇠퇴하다 보니까 아~ 이런 대도시조차도 인구가 이제 빠져나가고 있는 상황이고요",
  "울산의 경우가 대표적입니다",
  "울산은 뭐 산업 수도다 그렇죠",
  "이렇게 불리기도 했는데 네",
  "울산도 이제 조선이나 해양 등 주력 산업이 이제 침체하면서 아~ 인구가 줄어들고 있는데 제가 취재하다가 만난 어떤 분이 그런 얘기를 하더라고요",
  "그러니까 울산의 인력 그러니까 울산에 있는 대공장들의 인력을 공급하는 네",
  "업체를 울산에서 하던 업체들이 지금 다 이천으로 올라와 있다",
  "그러니까 울산 대공장에는 더 이상 그렇게 많은 인력이 필요하지 않기 때문에 네네",
  "이천에는 이제 반도체 공장이나 이런 것들이 좀 있는데 수도권이고 예예",
  "그리고 울산도 이제 그렇게 해서 인구가 쭉 빠지고 있다는 거고요",
  "대전의 경우에는 지방 도시 가운데는 좀 이례적으로 수 년 동안 인구가 좀 성장을 그렇죠",
  "그러니까 교통이나 교육 관련된 이제 요지여서 네네",
  "이제 그런 측면이 있는데 이곳에 이제 세종시가 건설되면서 아~ 인구가 또 칠만 명이나 유출이 되는 뭐 이런 상황을 그러니까 세종시로 옮겨가는 거군요",
  "그러니까 교육 관련된 이주자나 이민들이 대전에 좀 있었는데 오히려 네",
  "오히려 세종시가 교육 관련된 여건이 더 낫다 아~ 이렇게 판단이 되고 예",
  "세종시에 대량으로 주택이 공급이 되면서 예",
  "이주가 이루어진 것으로 보이고요",
  "호남 같은 경우에도 광주 같은 경우에는 백오십만 명을 지키는 것이 굉장히 중요한 시정 목표입니다",
  "인구 수 백오십만 명 이게 나름 광역시인데 네",
  "그 백오십만 명 지키는 게 어려울 정도면 진짜 문제가 심각한데요? 그런데 지금 그 문턱에서 계속 뒷걸음질을 치고 있다라는 건데요",
  "뭐 이천십사년에는 백사십칠만 이천십육년에는 백사십육만 명대 그리고 조만간 이 백사십육만 명도 무너질 것으로 이렇게 지금 전망이 되고 있습니다",
  "그런데 보통 이렇게 지역 인구가 뭐 줄어든다라고 하는 거는 사실 굉장히 음~ 오래된 얘기이지 않습니까? 네",
  "그런데 이~ 광역시에서도 이렇게 인구가 줄어들게 되면은 보통 어떤 문제가 발생합니까? 어~ 경제 측면에서 그야말로 치명적이라고 볼 수 음~ 텐데요",
  "인구가 감소하면 생산과 소비가 모두 줄어들게 됩니다",
  "그러니까 그 도시가 벌어들일 수 있는 돈의 총량과 네",
  "쓸 수 있는 돈의 총량이 모두 줄어드는 거죠",
  "아~ 이게 결국에는 어~ 경제의 어떤 규모 이런 것들을 불가능하게 만들고 예",
  "인프라를 더 이상 만들지 못하게 만들고 결과적으로는 예",
  "도시 전체를 좀 침체하는 국면으로 음~ 끌고 가고 이런 부분들이 그러면 세수가 적게 거치다 보니까 당연히 공공 서비스라든지 사회 복지 관련된 분야에서 투자가 약해질 수 밖에 없고 네",
  "이렇게 되면 다시 사람들이 이 도시에서 살아야 되는 어떤 매력이라든지 이런 것들을 발견하지 못하는 악순환으로 좀 이어질 수 있는 이런 상황이 경고가 되고 있습니다",
  "그러니까 단순히 인구가 줄어드는 차원이 아니라 이게 경제 복지 공공서비스 다 연결이 되는 그렇죠",
  "그러면 이~ 이렇게 줄어든 인구 있지 않습니까? 이~ 인구는 다 어디로 가는 겁니까? 간단히 말씀드리면 수도권으로 오는 겁니다",
  "아~ 그러니까 수도권의 유입은 계속 늘어나고 있는데요",
  "그런데 이 수도권으로 오는 것은 너무 당연하게 우리가 생각해볼 수 있는 건데 네",
  "한 가지 좀 주목봐야될 부분은 혁신 도시라든지 예예",
  "이런 지방 내에서도 어~ 그러니까 지방 내에 지역 내에서 이동이 좀 보인다는 측면입니다",
  "아~ 그러니까 지역 내에서도 혁신 도시라던지 아니면 세종시라던지 네네",
  "이런 사례들을 보면 충분히 어떤 경쟁력을 갖추고 예",
  "지역을 조성을 하면 그 지역 내 인구를 좀 끌어들일 수 있다",
  "음~ 이제 이런 그~ 조사도 엿볼 수 있었습니다",
  "그러면 대책이 중요한 거 아니겠습니까? 네",
  "이 정도 되면 정부 정책으로 한번 추진해야 될 상황 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 기억하시겠지만 노무현 정부 시절에 그렇죠",
  "그~ 지방 균형 정책이 있었습니다",
  "그래서 공공기관을 대거 지방으로 이주하는 결정을 내리고 네",
  "그다음에 이제 서울도 세종시로 내려 보내려고 하다가 이제 뭐 그게 관습법의 위반이네 아니네 그렇죠",
  "뭐 이런 논란도 겪었었는데요",
  "뭐 그 정도 규모 그러니까 그때의 계획은 뭐냐 하면 국가적인 프레임을 음~ 가졌던 겁니다",
  "지방을 활성화시키겠다는 어떤 정책적인 목표를 갖고 네",
  "그런데 이제 그런 정도 규모의 네",
  "국가적 대책이 필요한 게 아니냐",
  "이런 주문들이 나오고 있습니다",
  "아~ 그리고 이 수도권 이주가 계속되는 상황에서 지방 대도시마저 인구 수를 유지해 가지 못한다고 하면 그렇죠",
  "결국 지방은 살기에 별로인 곳 살기 좀 힘든 곳 다 서울 와서 살아야지 네",
  "이런 이제 관념들이나 인식들을 확산시킬 수 있고 아까 말씀드린 것처럼 여러 가지 사회분야의 문제들이 또 발생할 수 있기 때문에 네",
  "이 부분을 문재인 정부가 좀 시급하게 고민할 필요가 있지 않은가 네",
  "아~ 이게 참 지역 활성화가 굉장히 좋은 취지이긴 한데 이게 또 뭐 교육이라든가 그렇죠",
  "부동산하고 다 연결이 돼 있어서 참 대책 마련하기가 쉽지는 않은 것 같은데 네",
  "아무튼 이 정도로 문제가 심각하면 정말 중점적으로 한 번 네. 고민할 필요가 있을 것 같습니다",
  "세 번째 키워드는 네. 좀 민감한 얘기인데요",
  "워마드 수사 문제는 일베가 아니다",
  "아~ 드디어 이제 가장 민감한 주제 가운데 하나인 워마드를 좀 가지고 오셨는데 이게 지금 경찰이 그~ 워마드 운영자 체포 영장을 발부를 받아서 수사를 하고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 지금 편파 수사 논란이 또 제기가 되고 있어요? 네. 경찰이 인터넷 커뮤니티 워마드 운영자에 대해서 체포 영장을 발부받아서 네",
  "수사를 하고 있다라는 사실이 알려지면서 네",
  "그야말로 인터넷과 에스엔에스에 난리 법석이 그렇습니다",
  "경찰이 남녀 성별에 따른 편파 수사를 하는 것 아니냐",
  "한쪽에서는 이렇게 지적을 합니다",
  "경찰쪽에서는 워마드가 그~ 홍익대 크로키 모델 불법 촬영 사건과 최근 이제 태아 사체 사진 게재 네",
  "뭐 이런 것들에 대해서 이제 혐오를 표방하고 있는 부분들에 대해서 운영자 신원을 확인해서 오월 달에 체포 영장을 발부받아 수사 중이다",
  "뭐 이렇게 밝혔는데요",
  "음란물 유포 방지로 체포 영장이 발부가 됐습니다",
  "그런데 이제 우리가 흔히 생각을 하면 인터넷상에서 음란물이 횡횡하는 건 예",
  "이제 이~ 워마드가 유포하는 남성 음란물보다는 네",
  "일반 사이트들에서 많이 있는 이제 여성 음란물들이 많은데 사실 거기가 더 많이 넘쳐 나죠",
  "네. 그렇죠. 얼마 전에 거기 그런 부분에서 웹하드 업체와 네",
  "그~ 커뮤니티 사이트 간에 유착 관계 뭐 이런 것들이 그렇죠",
  "이제 에스엔에스에서 보도가 되기도 했었는데요",
  "이제 그 부분에 수사에 대해서는 밍기적 거리던 경찰이 네",
  "이~ 유독 워마드 수사에 대해서만 속도를 내고 있는 게 아니냐 아~ 뭐 이제 이런 비판이 제기되고 있는 겁니다",
  "근데 일베하고 많이 지금 비교가 되고 있던데요",
  "경찰은 왜 그런 겁니까? 어~ 지금 일베는 그렇게 수사를 안 하더니 뭐 소라넷은 아~ 그렇게 수사를 안 하더니 워마드는 이렇게 신속하게 수사를 하느냐",
  "뭐 이런 비판이 제기되고 있는 건데요",
  "뭐 일베는 따로 설명을 드리지 않아도 될만큼 최근 몇 년 동안 굉장히 반사회적인 게시물들로 그렇죠",
  "논란이 되어 왔는 왔던 사이트입니다",
  "뭐 최근에도 이른바 그~ 박카스 할머니와 아~ 그렇죠",
  "성매매를 했다라는 사진 같은 것들이 올라와서 네",
  "굉장히 좀 화제가 됐는데요",
  "뭐 일베 뿐만 아니죠",
  "아까 말씀드렸지만 이른바 좀 남초 성향을 보이는 그렇죠",
  "커뮤니티 사이트들에는 굉장히 음란물이나 이런 것들이 빈번하게 올라오는데 네",
  "이런 상황에서 이런 커뮤니티들은 그대로 두고 그~ 워마드 수사만 하니 나는 워마드에 동의하지 않지만 네",
  "이거는 편파 수사다",
  "이런 여론이 높아지는 건데 네",
  "경찰이 이 부분에서 굉장히 어렵습니다",
  "입장이  경찰은 네",
  "일단 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "일베나 다른 사이트들은 협조를 한다는 거예요",
  "수사에? 예. 그러니까 이 게시물이 불법 게시물이다",
  "삭제해라 내려라 이렇게 하면 말도 듣고 네",
  "니네 그가 누가 올렸는지 우리 좀 확인하자 이렇게 수사 협조 요청을 하면 예",
  "수사 그 협조 요청도 잘 들어준다는 거예요",
  "그리고 일베와 관련해서도 지금까지 여러 건 그런 방식으로 수사를 해서 실제 처벌도 한 네",
  "사례들이 있다는 거예요",
  "반면 워마드는 그 협조를 지금 하지 않고 있다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 워마드에 가서 보시면 예",
  "이 게시물들을 보호한다",
  "뭐 그러니까 일베는 그런 고지는 최소한 있거든요",
  "그러니까 불법적인 게시물을 올리면 삭제될 수 있다",
  "아~ 이런 이제 고지가 있는데 예",
  "워마드는 최소 이제 그러한 최소한의 가이드조차 지키지 않고 있고 네",
  "그 게시물 삭제에 대한 협조나 이런 부분들도 이루어지지 않고 있기 때문에 예",
  "어~ 경찰로써는 좀 수사가 불 엄정한 수사가 불가피하다 이런 이제 항변을 하고 있습니다",
  "그런데 그런 항변에도 불구하고 계속 그 워마드에 대해서 경찰이 너무 신속하게 수사를 하고 있는 것 아니냐",
  "이런 비판은 계속 이어지고 있고요",
  "언론도 이제 그렇게 보도를 하는 곳도 있기는 한데 네",
  "오죽했으면 이 문제가 심각하니까 민갑룡 경찰청장도 직접 입장을 밝혔죠",
  "네. 그러니까 이 경찰총장이 직접 얘기할 만한 사항은 아닌 것 같은데요",
  "그러니까 직접 얘기를 하더라고요",
  "사이버 성폭력 수사팀 개소식에서 직접 얘기를 했습니다",
  "누구 경찰은 이제 누구든 불법촬영물을 게시 유포 방조하는 사범에 대해서는 엄정히 수사하고 있다",
  "일단 이렇게 얘기했고요",
  "일본에 대해 일베에 대해서도 최근 이제 불법촬영물이 게시된 사안은 신속하게 수사해서 네",
  "게시자 검거 했고 불법촬영물 유포하고 조정해 나가는 행위도 수사를 계속하고 있고 네",
  "이~ 일환에서 워마드에 대한 수사도 있는 것이기 때문에 이거를 이제 편파 수사라고 보는 거는 좀 어~ 무리하다 좀 진화하려는 모습을 청장이 직접 보였습니다",
  "자~ 그런데도 불구하고 여전히 경찰 대응에 대해서는 불만의 목소리가 좀 높은 그런 상황인데요",
  "이거 뭐 해법이라든가 이런 게 있겠습니까? 일단 경찰의 대응 자체가 문제의 본질을 성별 대립의 상황으로 좀 바꾸고 있는 게 아니냐 아~ 이런 비판이 제기가 되고 있는데요",
  "어~ 저도 체감적으로 딱 보자마자 그런 생각이 들더라고요",
  "야~ 그~ 인터넷에서 그렇게 횡횡한 것들이 많은데 예",
  "왜 워마드는 이렇게 신속하게 수사를 하냐",
  "이런 생각이 드는데 그게 왜 그러냐면 예",
  "그 수사가 지금까지 공정하지가 않았다라는 것을 사람들이 모두 체감적으로 느끼고 있는 거죠",
  "그런데 갑자기 워마드 사건에 이르니까 경찰이 정색하고 엄정한 수사를 하겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 나오니까 한쪽의 입장에서는 야 그동안은 왜 공정하게 수사를 안 하다가 음~ 워마드에 이르러서는 공정하게 수사를 한다고 이렇게 엄중하게 얘기를 하냐",
  "그거 자체가 차별인 것이 아니냐",
  "이렇게 이제 체감적으로 받아들이고 있는 것이거든요",
  "그런데 이 부분에 대해서는 경찰이 그동안 어~ 인터넷상에서 벌어졌던 여혐이라던지 아니면 여성의 음란물이라던지 네",
  "이런 수사에서 얼마나 엄정함을 가져왔는가 네",
  "실제 이제 그런 거와 관련해서 신고를 했더니 경찰이 벌였던 황당한 반응들 이런 것들이 음~ 에스엔에스에 공공연히 돌아다니고 있거든요",
  "그런 부분들에 대해서 경찰이 좀 스스로 고민해 볼 이 비판을 자초한 것은 아닌지 고민해 볼 필요가 있다라는 생각이 들고요",
  "어~ 여성들의 불만은 이런 거죠",
  "여성이 피해자일 때는 범죄를 가볍게 보고 네",
  "여성이 피의자일 때는 강하게 대처하고 있는 것이 아니냐",
  "음~ 이런 오해를 실제 이 사회 절반 어떤 여성들이 하고 있다면 네",
  "그들이 워마드에 동의해서 워마드의 체포를 규탄하는 것이 아니라 네",
  "여성이 피해자일 때와 여성이 피의자일 때가 공권력이 지켜주는 정도가 다르다",
  "라고 지금 여성들이 인정 받아들인다면 그 받아들이는 문제에 대해서 경찰이 답을 내놔야 하는 것이죠",
  "음~ 그 답은 결국 여성이 피해자인 범죄에 대해서도 이~ 워마드에서 사람들이 이제 느끼는 것처럼 엄중하고 신속한 수사 그리고 이미 아까도 말씀드렸듯이 헤비 업로드들과 뭐 웹하드 업체의 유착 커뮤니티 게시자의 유착 이런 부분들에 대한 의혹이 지금 보도가 되고 있는 상태 그렇죠",
  "이기 때문에 그 부분에서 경찰이 어떤 태도와 모습을 보여 주냐",
  "음~ 이런 것들이 이런 상황 논란을 좀 불식시킬 수 있지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 진행하는 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "이슈파이터 이 부 이어가도록 하겠습니다",
  "계엄령 문건 파문을 일으킨 국군 기무 사령부가 군사 안보 지원 사령부라는 이름으로 새롭게 출범을 합니다",
  "하지만 이에 대해 일각에서는 임무와 역할은 그대로 유지를 한 채 간판만 바꿔 다는 것 아니냐",
  "이런 의혹을 제기를 하고 있는데요",
  "심지어는 기무사의 셀프 개혁 정황도 포착이 되고 있는 그러한 상황입니다",
  "오는 십사일 국무회의 통과를 목표로 하고 있는 군사 안보 지원 사령부령 제정령 안에 맹점은 무엇인지 오늘 이슈파이터에서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그리고 군 법무관 출신인 김정민 변호사 오셨습니다",
  "네. 일단 군인권 센터를 포함해서 오늘 시민 단체에서 오전에 기자 회견을 하지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "어떤 내용으로 했는지 잠깐 설명을 좀 부탁드립니다",
  "그 지금 두 가지 문제점로부을 제기했는데요",
  "하나는 현재 새롭게 창설된 네",
  "사령부에 어~ 여전히 기무로 구성된 네",
  "보이지 않는 지원 티에프가 구성되어있다는 제보가 있었습니다",
  "그래서 여기가 한 칠십 명 육십 명 정도로 구성이 되어 있는데요",
  "어~ 여기 단장이 어~ 조윤천 퀴즈 아~ 지금 이제 조윤천 사령관때 네",
  "쭉 커왔던 인물이 잘 나갔던 예. 단장을 맡고 있고요",
  "실질적으로 이분들이 한 역할은 음~ 한 이천백 명 정도를 네 다시 이~ 살려주는 역할을 하고 있는 것입니다",
  "아~ 그러니까 기무사에서 문제됐던 사람들이 예",
  "원복해야 된다라고 대통령께서 분명히 지시했음에도 불구하고 네",
  "대통령에 명령상인 해편을 네",
  "오히려 어~ 눈 가리고 아웅 식으로 네",
  "따르는 것처럼 보이지만 뒤에서는 댓글 하나 단 거는 좀 봐줄 수 있다라고 해서 봐주고 아~ 예를 들면은 동향 관찰한 거 한 번 뭐 위에서 지시해서 미행한 거 뭐 그거 대수냐",
  "이런 식으로 오히려 어~ 문제 있는 사람들을 봐주기 식을 지금 진행하고 있단 제보가 들어 왔습니다",
  "어~ 그러니까는 이~ 지금 현재 우리가 알고 있는 스물한 명으로 구성된 네네",
  "단장인 남용신 신임 사령관이 하는 이 그~ 부서는요",
  "사실상 기무 한 명만 편재되어 있고 네",
  "그~ 기무는 모르는 사람들로 구성되어 있으니까 네",
  "여기를 지원해 주는 티에프를 다 기무로 해가지고는요",
  "지금 오히려 이제 셀프 개혁을 주도하고 있는 상황인 것이죠",
  "아니 그러면 그 얘기는 개혁 대상이 되어야 할 기무사 이른바 요원들이 네",
  "오히려 지금 개혁 작업을 이 사람들이 주도를 하고 있다",
  "이 말씀이십니까 네. 맞습니다",
  "그 내용을 지금 제보를 통해서 만든 거죠? 네. 기무 현직에 있는 요원께서 네",
  "저희한테 자기도 원대 복귀 될 거지만 네",
  "이런 식의 개혁은 잘못된 것이다",
  "라는 제보를 해주신 겁니다",
  "그런데 이게 어떻게 지금 대통령까지 지시를 했는데 이런 상황이 가능한 건가요? 그러니까 왜냐하면요",
  "이게 사령관을 교체 명령을 대통령께서 하지 않으셨습니까? 네네",
  "사령관들은 기무를 잘 모릅니다",
  "아~ 아~ 왜냐하면 기무에서 쭉 커온 사람이 기무 사령관 하지 않거든요",
  "그러니까 남영신 사령관 같은 경우에는 뭐 전투병까지만 계시다가 오셔서 네네. 그렇죠",
  "그래서 처음에는 굉장히 막 개혁을 다 하고 싶어서 옵니다",
  "뭐 교체된 이석구 사령관도 개혁에 대한 의지가 강했던 사람이에요",
  "하지만 사령관이 딱 삼일에서 오일만 있으면요",
  "아~ 내부 논리에 세뇌당하는 거죠",
  "사실상 그러다 보니까 예",
  "사령관 한 명 눈과 귀를 가리는 건요",
  "기무사 칠십년 전통에서 아주 쉬운 방법 중에 하나입니다",
  "아니 그럼 그게 기무사가 그만큼 폐쇄적이기 때문에 가능한 건가요? 네. 폐쇄적이기도 하고요",
  "또 하나는 잘 모르십니다",
  "아~ 같은 군인임에도 불구하고 네",
  "기무사의 조직이 어떻게 되어 있는지를 잘 모르기 때문에 에~ 한 삼일에서 오일 동안 참모진들이 쫙 모여서 예",
  "사령관은 이제 아~ 이건 이렇게 하셔야 합니다",
  "저건 저렇게 하셔야 합니다",
  "아~ 하면 애초에 개혁 의지를 가지고 왔다 하더라도 예",
  "아~ 그래 뭐 조직 안정을 시켜야 되니 네",
  "뭐 그것도 맞는 얘기다라고 해서 음~ 포용적으로 간다는 미명 하에 예",
  "이렇게 이제 봐주기 식으로 갈 수 밖에 없는 것이죠",
  "지금 그러면 지금 창설 지원단 산하에 조직도 있지 않습니까? 네네네",
  "그리고 이와 연관된 기무 요원들 네",
  "이 사람들은 면면이라던가 이런 게 어떻게 지금 되어있습니까? 지금 현재 우리나 언론에 알려진 것은요",
  "국방부 군사 안보 지원 사령부 창설준비단입니다",
  "이렇게 이십일 명이 있고요",
  "준비 단장은 신임 나명신 사령관이 있고요",
  "그 밑에 기획 총괄 조직 편재 인사 관리 법무팀이 있는데요",
  "이중에서 조직 편재 팀의 기무대령이 한 명 와 있습니다",
  "아~ 그러니까 이 사람을 통해서 보이지 않는 창설 지원단이라는 예",
  "이곳에서 기무 대령 한 명에게 스피커 역할을 이제 해주면서 아~ 예",
  "이렇게 해라 저렇게 해라 이제 사실상 뒤에서 배후 조정하고 있는 세력은 네",
  "그 밑에는 두 개의 부서로 나뉩니다",
  "부대 창설 지원 티에프와 예",
  "선발 위원회 이 두개로 구성이 되고 있고요",
  "여기는 원 스타들이 각각 이제 아~ 자리를 하고 있고 예",
  "창 부대 창설 지원 티에프 밑에 대령들이 다섯 명이 짝 포진해 있습니다",
  "여기에는 기획 총괄 임무 조직 예산 군수 어~ 인사 행정 법규 정비 음~ 이렇게 되어있어서 이곳에서 사실상 모든 것이 네",
  "이루어진다고 보시면 됩니다",
  "그러니까 여기서 어떻게 살릴 것인지 네",
  "이런 것들을 이제 서류상으로만 원복입니다",
  "아~ 그러니까 서류상 지금 현재 다 원복해서 네",
  "어~ 방출된 것이 아니라 네",
  "본인의 책상에 그대로 앉아 있고 네",
  "서류상으로만 업무를 하지 않고 어~ 그냥 가만히 있다가 서류상 다시 원복시켰다가 다시 이제 선별해서 들어오는 작업들을 하는 것이죠",
  "아니 그러면 엄밀한 그 원밀한 의미에서 원대 복귀가 아니지 않습니까? 네. 원대 복귀가 아닌 것이죠",
  "국민들을 약간 속이는 것 같은데요",
  "지금 현재 이 기무가 최대 위기를 맞이한 건 예",
  "소강원 참모장도 원복을 했어요",
  "기우진 준장도 원복을 했습니다",
  "그러니까는 현재 기무사의 수뇌부는 살아남은 사람이 지금 현재 이~ 에~ 창설 지원 단장을 하고 있는 음~ 조 모 조장인데요",
  "이분에게 모두 다 이제 기대고 있는 것이죠",
  "음~ 이분이 어~ 좀 카리스마도 있고요",
  "어~ 그리고 소강호하고 절친입니다",
  "아~ 그리고 남영신 사령관이 이~ 오기 전에 예",
  "어~ 아시다시피 이석호 사령관이 있지 않았습니까? 네네. 그렇죠",
  "칠월 십일에 원격 화상 회의를 합니다",
  "브이 브이티씨라는 예",
  "이제 화상 회의를 하는데 예",
  "이 자리에서 전준장이 우리 부대원들이 아무것도 모릅니다",
  "소강호 장군이 뭘 잘못했는지 진실을 말할 수 있는 소명의 기회를 달라 네",
  "라고 사실상 항변을 했습니다",
  "그러니까는 어~ 당황한 사령관이 그런 식으로 하면 안 된다라고 제지했으면 끝나야 하는데 네",
  "구명 발언은 계속 이어지거든요",
  "이 제지에도 불구하고 소강호가 마이크를 딱 잡으면서 저는 불법 행위를 한 적이 없습니다. 결백하다 각종 조사에서도 자기 결백함을 소명할 거다",
  "어~ 위에서 지시한 것을 따른 것 뿐이지 다른 저의는 없었다라고 하면서 본인이 항명을 또 하기 시작했거든요",
  "항명인데요. 진짜 네. 그러니까 이~ 절친들이 둘이서 예",
  "기무 사령관 하나를 바보로 만들어 놓은 것이죠",
  "그런데 에~ 그 소강호를 소명하고 기회를 주기 위해서 네",
  "이런 사령관도 치받는 사람을 네",
  "이런 중차대한 업무를 맡긴다는 것은 말도 안 되고요",
  "또 하나는 기무 내부에서는 이분을 다 이~ 이제 이분이 우리를 살려줄 거다 아~ 라고 이제 구원의 동아줄로 보고 있다는 것이죠",
  "아니 그런데 저는 김 변호사님 상식적으로 이해가 안 가는 게 개혁 대상이 지금 이런 식으로 개혁 중심에 서 있는 상황도 이해가 안 가고요",
  "지금 이렇게 항명을 이~ 개혁 분위기에서 항명을 하고 있는 이 상황도 이해가 안 가는데 실제로 기무사가 이런가요? 글쎄요",
  "저는 이제 생각을 달리 해보면 이 문제가 촉발된 경우 계엄 때문 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 계엄에 대해서 일부 이제 이걸 호헌 계엄이라고 얘기하는 분들이 있어요",
  "왜냐하면 어~ 탄핵이 기각되고 대통령이 복귀를 해도 시민들이 하야 주장을 하고 네",
  "일부 정치 지도자가 거기에 대해서 찬성하고 선동하고 이런 것이 내란이다",
  "음~ 그래서 이걸 막고자 하는 자기들의 업무는 적법했다",
  "이런 항변들을 하고 있고 사실은 내부에 그게 깔려 있는 것 같아요",
  "상당히 위험하다는 얘기죠",
  "사실은 호헌계엄은 없습니다",
  "다 살인계엄이었고요",
  "굳이 말하면 저는 그걸 호헌계엄이 아니라 호박 계엄이다",
  "그것이 이제 국민들이 바라보는 시각과 너무 차이가 나는 거죠",
  "그래서 이번 기무사 같은 경우도 개혁 같은 경우도 개혁의 주체는 누구고 객체는 누구냐? 음~ 주체는 청와대인 것 같고 객체는 기무사 같은데 그렇죠",
  "속내를 들어가 보면 둘 다 기무사 같다",
  "말하자면 이 개혁을 왜 해야 하는 가에 대해서 명확한 필요성들을 느끼지 못하는 사람들이 개혁을 하고 있는 겁니다",
  "지금 청와대도 대통령께서는 뭐 과거에 차단 얘기하고 있지만 결국은 그 건물 그대로 쓰고 그 xx 그대로 쓰면 이름만 바뀌는 거예요",
  "음~ 방첩대가 보안사 되고 보안사가 기무대 기무사 됐고 이제 안지사 되겠죠",
  "이름만 바뀌는 것과 뭐가 다르냐",
  "그건 뭐냐 하면 이 필요성을 절감하고 있는 사람들이 개혁에 참여하지 못하고 있다는 얘기예요",
  "음~ 결국은 청와대는 현 정부의 청와대도 역시 마찬가지일 거다",
  "뭐냐 하면 임기는 얼마 안 남아있습니다",
  "사실 어차피 오년이라는 임기가 한계가 있기 때문에 네네",
  "그 한계 속에서 국정이 중단되면 안 되고 네",
  "군통 수권도 여전히 계속 기흥을 해야 되거든요? 네",
  "그런 측면에서 보면 현실적인 필요성 때문에 어떤 기무로로부터 보좌를 받고자 하는 욕망이 있다는 얘기예요",
  "그 욕망을 버리지 않는다면 결국은 기능을 그대로 살려둘 수 밖에 없다",
  "지금 이번 개혁 안에도 보면 네",
  "대통령령 안에도 보면은 결국은 가장 하지 말아야될 뒷 조사 이걸 계속 허용하고 있는 거거든요",
  "음~ 사실은 국민들은 그걸 가장 문제시 하고 있고 뒷조사를 못하게 하려고 이런 일을 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "어~ 법에 허용되지 않는 뒷조사를 해가지고 뒤통수를 치고 사람을 낙마시키고 네",
  "경우에 따라서는 그 사람은 위험에 빠트리고 네네",
  "그걸 넘어서서 이제 일반 국민들도 위험에 빠트리고 지금 세월호 사건에서 아주 노정화 됐죠. 그게 그렇죠",
  "이런 것들을 막고자 이~ 개혁의 목소리가 나왔던 건데 네",
  "그 목소리는 결국 이 개혁 과정 속에서 누가 그 목소리를 대변하고 있냐",
  "처음에 기무개혁 티에프에 열 명인지가 들어갔지만 세 분이 민간인이고 나머지 나머지 분들은 군인 또는 군인 출신이었단 말이죠",
  "그렇죠. 예 민간인 세 분 중에도 두 분은 군법무관 출신이에요",
  "음~ 과연 그게 백 퍼센트 민간인이라고 볼 수 있느냐",
  "그러면 기무 기무로부터 그동안 고통받았던 사람들은 누가 대변하라는 거예요? 음~ 그분들은 단 한 명도 들어간 적이 없어요",
  "이번 개혁도 마찬가지라는 거죠",
  "왜 이렇게 서두르는지 통치권 차원에서 서둘러야될 이유가 있다고 볼 수도 있겠지만은 어~ 백년 대계를 위해서는 이런 기회가 자주 오지 않습니다",
  "우리가 보면 옛날에 임소향 사건 때문에 그렇죠",
  "보안사가 기무사로 바뀐 네네",
  "그거 외에 어떤 결정적인 개혁을 할 수 있는 기회가 없었어요",
  "이건 앞으로도 마찬가지일 겁니다",
  "이번 기회를 또 놓치면 또 십년이 갈지 이십년이 갈지 또 그들의 잘못이 또 노정화되고 쌓여야만 음~ 또 한 번 들여다 보는 건데 네",
  "이번 일에 뭔가 화근을 뿌리 뽑아야하지 않느냐",
  "그런 걸 보면 아까 말씀드린 대로 그동안 이 조직에 의해서 피해를 받았더니까 사람들의 목소리가 네",
  "정확하게 이~ 조직 개편 과정에서 반영되어야 하는데 전혀 그렇지 않다",
  "심지어 이제 민간인 세 분들도 과연 그런 목소리를 반영할 수 있는 어떤 캐릭터를 갖고 있느냐 음~ 저는 전혀 아니라는 거거든요",
  "간단히 말해서 시민 단체 한 명이 들어간 적이 없고요",
  "심지어 어떻게 돼 가는지 몰라요",
  "처음에 개혁 티에프도 그랬고 이번에 개혁 티에프도 뭐 창설 준비단도 자기가 짜 놓은 스케줄대로 가는 거 같지 네",
  "이게 뭐 국민과 소통한 달지 의견을 수렴한다할지 하는 그런 생각자체가 아예 없는 것 같아요",
  "그래서 처음엔 저도 인적쇄신에 방점이 찍힌 거고 예",
  "기능이나 이런 부분은 나중에 좀 개선하지 않을까 이런 생각을 했는데 에~ 정해진 플랜대로 안대로 가는 것 같다",
  "그리고 인적쇄신이라는 것도 그렇게 간다면 예",
  "한계가 있을 겁니다",
  "아니 그러면 임 소장님 네",
  "남영진 사령관을 이~ 사령관으로 앉힌 이유중 하나가 기무사 출신들은 아무래도 개혁에 한계가 있으니까 비기무사 출신인을 앉혀서 개혁을 하겠다라는 그런 취지였는데 그럼 남영신 지금 사령관은 이런 상황 자체를 알고도 있다고 모른 척 한다고 봐야 하는 건가요? 아니면 정말 모른다고 봐야 하는 건가요? 이~ 창설 지원단은요 예",
  "공교롭게도 남 사령관이 네",
  "이사명령을 내서 만든 조직입니다",
  "그러니까 본인이 지금 무슨 일을 하고 있는지 예",
  "본인이 객관화를 못하고 있는 것이죠",
  "아~ 그러니까 본인이 개혁에 대한 의지가 강하다면 예",
  "사실은 이는 문제 제기를 해온 시민 사회 단체들을 음~ 불러다가 간담회 정도는 한 번 해야 하는 것이 맞고요",
  "그리고 입법xxx도 지금 이~ 시행령 개정과 관련해서 어제까지였습니다",
  "사일 동안만 의견을 받았어요",
  "우리 행정 규칙에 보면 사십일 동안 받도록 돼 있습니다",
  "별 긴박한 상황이 없을 때는요",
  "예전에 그~ 역사 교과서 왜곡할 때요",
  "그러니까 오히려 과거의 정부가 하던 짓을 여전히 답습하고 있다",
  "음~ 행정 관료들이 네",
  "그리고 장관이 지금 터키 가지 않았습니까? 네네",
  "터키 간 사이에 또 반란을 일으킨 거예요",
  "제가 봤을 때 아~ 장관의 공석을 틈타서 예",
  "이런 식의 눈가리고 아웅해도 예",
  "대통령과 국방장관과 청와대의 눈과 귀를 속일 수 있다라는 배짱이라면요",
  "저는 이런 기무는요",
  "아예 해체하는 것이 맞다",
  "해편이 아니라 음~ 그리고 이 사령부에 대한 체계를 그대로 둬야 할지도 저는 의문입니다",
  "예를 들면 군사 안보지원 사령부라는 예예",
  "굉장히 모호한 명칭을 쓰고 있어요",
  "얼핏 봤을 때는 말도 익숙치 않고 뭘 하는지도 모르는 명칭을 통해서 네",
  "명칭의 모호성은 곧 불법 행위의 강범위성을 이야기하는 겁니다",
  "아~ 그러기 때문에 오히려 기무사일 때 보다요",
  "이 시행령을 보면 본인들이 더 많은 정보를 가지고 정책 보좌를 한다라는 것을 명시해 두고 있습니다",
  "음~ 그러니까 저는 오히려 지금의 시행령이 네",
  "계약이 아닐까 라는 의심도 강하게 하고 있습니다",
  "그래서 잠깐 그 내용을 잠깐 설명을 좀 해주시죠",
  "어~ 우선은 그~ 여기에 보면요 예",
  "대공수사권이 폐지되지 않고 있습니다",
  "이 시행령에 보면요",
  "그리고 관련 조직은 방첩 임무만을 담당해야 하는데 예",
  "보안 군 관련 정보 수집이라고 해놨습니다",
  "군 관련요? 네. 대한민국에 군 관련되지 않는 정보가 몇 되겠습니까? 예",
  "그리고 군 인사 감찰 각종 정책 지원 기능을 다하겠다고 지금 선언하고 있어요",
  "그러니까 모든 일에 다 간섭하겠다는 겁니다",
  "음~ 오히려 광범위해졌고요",
  "어~ 불법 행위를 통제할 수 있는 외부 조직이 지금 감시구조에 없는 상황입니다",
  "그리고 불법적인 직무 수행을 지시하는 거에 있어서 이걸 의무화해놓지 않고 있어요. 거부를 아~ 그러니까 이 거부는 의무화해야 하는 것이 거든요",
  "그러니까 아까 xxx와 같이 위에서 시켰는데 내가 뭘 잘못했냐",
  "이런 볼멘 소리를 합니다",
  "거의 나치 시대때 네",
  "어~ 유대인 학살하라고 명령했는데 네",
  "막 위에서 상부의 지시에 따랐다는 아이 희망 같은 아이 희망 한나 아렌트의 악의 평범성이 음~ 여기서 그대로 다 적용되는 것입니다",
  "그렇기 때문에 대한민국 군대가 이런 식이라면 네",
  "전쟁이나 이런 식의 민간인을 학살하는 거는 과거의 우를 다시 범할 수 있다라는 이제 말씀을 드리고 싶고요",
  "인적 청산도 사실상 대통령이 언급한 삼 대 불법 행위에 대해서 네",
  "주된 가담자 단순 가담자 구분하지 않고 사실은 원대 복귀시켜야 하는데요",
  "이런 것들이 지금 이루어지 않고 있는 것이죠",
  "음~ 그러니까는 외피적으로는 국민의 눈높이에 봤을 때는 아~ 뭔가 바뀌는 것 같아 대통령께서 해편을 말씀하셨는데 네",
  "어~ 뜯어보면 해편인 척 하지만 오히려 이제 기무사보다도 더 막강한 권력을 가지려는 권력의 습성이 여전히 여기에 독소 조항으로 남아있다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아니 그러면 지금 김 변호사님 민간인 사찰 뭐 정치 개입 혹은 예전의 기무사 요원들이 활동을 하던 아무데나 다 끼어 들 수 있는 그런 상황이 앞으로도 계속 그~ 발생할 가능성이 있다는 건가요",
  "이대로 가게 되면 정확한 안전 장치가 뭔지는 모르겠고요",
  "거기에 보면 통치 규정이랄지 이념 규정 몇 개 든다고 그래서 되는 건 아니거든요",
  "저가 계속 제가 얘기했던 거는 뭐냐 하면 이 기관은 정책 보좌 기관이 아닙니다",
  "예. 그런데도 주 기능이 지금 그걸 하겠다는 거예요",
  "음~ 기무사도 그걸 원하고 네",
  "청와대도 그걸 원하니까 네",
  "껍데기는 서울 중앙 지검인데 실제적으로 하는 일은 대통령 비서실이 된다는 얘기예요. 이게 아~ 이래서는 안 되는 거죠",
  "만약에 정책 보좌 기관이 필요하면 적법하게 다시 창설을 해서 법제화하고 만들어야죠",
  "왜 방첩 간첩자 거나 그~ 쿠데타를 방지하는 수사 기능이 본연인 이~ 기무사를 통해서 네",
  "정책을 보좌하게 하고 그다음에 무슨 어~ 인사에 개입하게 하고 그 장군진급의 자료를 거기서 받으려고 하고 네",
  "굉장히 저는 이해할 수가 없다",
  "음~ 이 문제의 본질적인 거는 바로 그런 거라고요",
  "왜냐하면 이게 수사 기관이면 수사 기관 하에서 수사 기관은 수사 기관에 그~ 어떤 구조적 특성 같은 게 있습니다",
  "또 인적 구성원들에게도 특성이 있어요",
  "거기에 맞는 구조와 인적 특성을 가진 사람들이 이렇게 전문가 집단으로 활동을 해야 하는데 그렇죠",
  "특히나 기무 사령관은 항상 정치적 그~ 저기 배경 하에서 신임을 받고 네",
  "또 낙하산처럼 내려온단 말이에요",
  "음~ 이런 악순환이 계속된다면 네",
  "저는 이거는 개선이 아니다",
  "왜냐하면 저는 계속 말씀드리는 게 만약에 방첩 기능과 쿠데타 방지 기능을 살리려면 수사 기관 해야 한다",
  "그리고 수사 기관 한다면 그 조직은 전문가 집단이 돼야 하고요",
  "그런 전문가 집단은 또 정권에 대한 욕망 같은 게 없어요",
  "음~ 왜냐하면 기본적으로 무슨 뭐 판사나 검사들이 예",
  "그런 걸 잘 관심 갖지 않거든요",
  "수사관도 마찬가지입니다",
  "어려서부터 수사로 컸던 사람 정치를 할 수 없어요",
  "그렇기 때문에 욕망도 없는 겁니다",
  "그런데 지금 이~ 이~ 기무사라는 건 매우 이상한 조직이에요",
  "이름부터도 이상하고  도대체 이~ 얘네 이 사람들 본질은 뭐냐 예",
  "도대체 간첩을 잡는다는 거냐",
  "아니면 쿠데타를 방지한다는 거냐",
  "아니면 대통령을 지금 거리에서 보좌하는 거냐",
  "국가의 대계를 계획하고 짜는 거냐",
  "세월호에서 봤지 않습니까? 그렇죠",
  "대통령 눈물 흘리는 포인트까지 지정해 주는 사람들이에요",
  "이 기능을 계속 두겠다 이건 잘못된 겁니다",
  "음~ 이 정부도 그 생각은 버려야 해요",
  "당장 좀 고통스럽더라도 예",
  "당장 지금 군을 제대로 통치 못하거나 정보가 약화되는 한이 있더라도 백년 대계를 위해서는 아픈 그~ 화근의 뿌리는 뽑아 버려야 됩니다",
  "이런 기회가 다시 없어요",
  "악의 뿌리는 뽑아서 없애버려야 되는 것이지 그렇게 해서 이거는요",
  "지금 자기들 속으로는 쾌재를 부르고 있을 거예요",
  "이거 보다 더 좋은 계획안이 뭐예요? 그~ 기존 기무요원들이 봤을 때 음~ 이보다 더 좋은 계획안이 뭐예요",
  "이름은 그럴 싸 하게 가고 네",
  "사실 군사 안보. 이건 국방부보다도 더 넓은 개념이에요",
  "처음에 저 전에 기무사로 갈 때 기무사 요원들이 쾌재를 불렀다고요",
  "왜냐하면 군국 기무처를 떠올리면서 네",
  "역시 우리가 이 국가에 그~ 금간다 이런 얼토당토 안한 사고 방식갈졌었거든요",
  "대한 제국 말까지 나오고요",
  "네네  이번에도 이번에도 마찬가지일 거란 거예요",
  "군사 안보? 군사 안보가 뭐예요",
  "그럼 군사 안보 아닌 게 있어요",
  "군과 관련된 것 중에 국방부의 기능 중에 군사 안보와 관련이 없는 게 있냐고요",
  "이런 식으로 이름 하나를 정하는 데도 어~ 국민들한테 한 번 물어보지도 않고 뭐 예를 들어서 제안을 받을 수도 있지 않습니까? 음~ 이~ 새로운 사령부의 이름을 어떻게 하는 것이 국민 그렇죠",
  "국민들에게 가장 어필이 되는 명칭이냐 네",
  "제안을 한 번 해보라고 할 수도 있는데 그런 절차도 없어요",
  "이름 만들어본 거 보면 내가 새벽에 xx 놓은 거 같습니다",
  "방첩 옛날에 방첩 때문에 안 돼 보안 사령도 안 돼 예",
  "다 안 돼 안 돼 하니깐 사실은 이것도 보안 사령부가 맞다고요",
  "그런데 보안에 대한 이 알레르기 때문에 이걸 안보로 바꾸는 겁니다",
  "이런 철학에 빈곤이 도대체 누구 머리에서 이런 명칭이 나왔는지 저는 참 정말 이해할 수 없는 사람들이에요",
  "아니 그러면 제가 두 분 말씀을 딱 들으면서 상황을 딱 시청자들이 알기 쉽게 정리를 하면 문재인 대통령은 해체 수준에 어떤 그런 개편을 지금 기무사 개혁안을 요구를 한건데 네. 맞습니다",
  "지금 지금 이 기무사를 비롯한 이 내부에서는 거의 지금 항명하는 수준으로 반발을 하고 있다고 봐야 되는 건가요? 네. 그렇죠",
  "살아남기 위해서 아~ 봐주기 식으로 가고 있다는 것이죠",
  "그러니까는 이게 원칙적으로 해편 수준으로 가려면요 네",
  "어~ 대통령께 지시한 걸 충실하게 이행하기 위해서 공청회를 하는 게 네네",
  "그래서 어~ 기초 안을 갖고 네",
  "시민사회단체와 함께 국민들에게 거듭날 수 있는 네",
  "어~ 것이 어떤 것인가에 대한 토론회 음~ 그다음에 공청회 네",
  "그다음에에서 공청회에서 의견 수렴한 것들 중에서 대통령께 보고를 올리고 네",
  "해편에 가까운 것이 이러이러한 것들이 있습니다",
  "라고 안을 올린 다음에 대통령에게 재가를 받는 게 예",
  "저는 국군 통수권자에 대한 예우라고 생각하고 있고요",
  "두 번째는 무엇보다도 국민의 군대들로 거듭나겠다라는 어떤 네",
  "본인들의 확신을 천명하는 것이다",
  "그리고 땅에 떨어진 신뢰를 회복하는 길이다라고 보고 있는데요",
  "전혀 그러한 과정이 없다는 것이 저는 위험하다고 생각하고 있습니다",
  "음~ 그러니까 결국은 이런 겁니다",
  "어~ 국가 안보라는 미명 하에 그러한 장막귀에서 네",
  "여전히 본인들이 누려왔던 기득권 네",
  "특권 의식을 내려놓지 않겠다라는 것을 음~ 어~ 이번에 이러한 어~ 편재로 이제 들통이 난 것이고요",
  "그리고 또 하나는 이게 지금 문제는 대령 중령급들은 사실상 다 원대 복귀시켜야 합니다",
  "왜냐하면 조현천이 인사를 했던 사람들이에요",
  "그러면 소령까지는 어~ 이 삼 대 불법 행위에 가담하지 않은 사람들은 네",
  "장교들 그리고 부사관장들 이런 사람들은 좀 살려줘야 되는 게 맞죠",
  "음~ 그것은 그냥 계급으로 자르는 것이 아니라 실질적으로 수사를 해서 예",
  "어~ 명백하게 죄가 없다는 게 검증된 사람만 다시 음~ 받아들이는 방식이 되고 예",
  "그다음에는 더 슬림화돼야 한다고 저는 보고 있습니다",
  "어느 정보 부대가 이러한 많은 인원을 가지고 있지 않거든요",
  "어~ 미국이나 유럽 뭐 뭐 미국 영국 이런 데 보면 영국도 엠아이씩스 같은 경우에 이런 식으로 삼천 명씩 오천 명씩 이렇게 가지고 있지 않습니다",
  "정보 조직은 슬림하고 정예화되는 게 맞거든요",
  "그런데 지금 그런 것도 아니고 또 하나는 음~ 저는 뭐 없애도 된다라는 데 방점을 찍고 있지만 워낙 이제 뭐 대전복 업무 때문에 네",
  "안 된다라고 얘기는 하는데요",
  "실질적으로 보안 업무는 예",
  "우리 정보 법무가 있고요",
  "정보 사령부가 있습니다",
  "그리고 각 사단에 부대들에 보면 정보 참모부가 있어요",
  "그래서 이 정보 참모가 실질적으로 보안 업무를 다 하고 있습니다",
  "그리고 이 부서에 대한 보안 검열을 정보 본부도 하고 정보 사령부도 하고 기무도 하고 감찰도 하고 다 하고 있기 때문에 네",
  "실질적으로 군사 보안이라는 것은요",
  "이미 정식적으로 시행되고 있습니다",
  "음~ 오히려 기무사가 있음으로 인해서 기무사가 무슨 일을 하냐면 맨날 기업에 다니면서 유지들한테 술 먹고 정보 업무 하고 있고 네",
  "그러다 보니까 본연의 정보 업무를 보안 업무를 못하는 거예요",
  "그러니까 정보 참모부에다가 특활비 주고는 음~ 보고서 하나 대필하라고 해서 그런 걸 가지고 마치 자기가 한 것처럼 보고서 올리고 있거든요",
  "그러니까 이게 과연 세금 잡아 먹는 이 잉여 집단을 음~ 저는 왜 살려 줘야 되는지를 잘 모르겠습니다",
  "경제도 굉장히 어려운데 네",
  "이런 것부터 저는 슬림 하에서 정해군으로 살아남아야 된다 네",
  "그것이 진정한 국방 개혁이라고 생각하고 있습니다",
  "아~ 지금 제가 두 분 모시고 물어볼 게 굉장히 많은데 시간 관계상 이제 마무리를 해야 될 그러한 시점인데요",
  "일단 지금 대통령이 이렇게 지시를 했는데도 불구하고 이렇게 기무사 개혁 방안이 지지부진하다",
  "자 이런 상황이라면 일단 그럼 앞으로 어떻게 해야 될 거 같습니까? 그 말씀을 일단 듣고 이 자리를 정리를 해야 될 것 같은데요",
  "김 변호사님 저는 이 정부의 어떤 한계인 것 같아요",
  "한계? 왜냐하면 정권이 바뀌'었다고 그래가지고 군 조직 전체가 한꺼번에 바뀔 수는 없거든요",
  "그래서 저는 사실 기무사 개혁이 쉽지 않은 과제다 그렇죠",
  "왜냐하면 가장 난제일 겁니다",
  "국내 개혁 중에도 그래서 지금 누가 개혁을 하고 누가 개혁을 당하는건지가 모호해지고 그 사람들이 결국은 또 다 청와대 파견나가 있고 그 정책을 주도하는 사람과 가까이 있거든요",
  "국민의 목소리는 들리지 않고 네",
  "그 사람들의 그~ 감언이설만 틀리는 거거든요",
  "그것이 어떤 이~ 정부의 정권의 한계일 수도 있고 네",
  "참 이만큼 민주주의가 참 어렵고요",
  "문민 통제라는 게 헌법에 있다고 그래서 군에 대한 문민 통제가 되는 게 아닙니다",
  "음~ 굉장히 장기적인 계속적인 국민의 관찰 네",
  "감시 이게 필요해요",
  "지금도 아마 이제 현 정부가 그 매스를 못 댄다면 또 어쩌겠습니까",
  "또 의병이 일어나야지  의병이 일어나서 또 시민 단체들이 또 정보 공개 운동도 하고 네",
  "아까 그런 어떤 내부 고발자 때문에 이~ 엉터리 같은 짓을 하고 있는 것도 폭로도 또 하고 네",
  "언제까지 이렇게 의병들이 활약을 해야 하는지 참 안타까워요",
  "임 소장님은 좀 혹시 뭐 개혁 방안 이런 거를 말씀해 주신다면 저는 어~ 몇 가지만 생각하면 될 거라고 생각하는데요",
