  "네네. 그래서 적어도 이 흐름은 이 뭐가 무엇이 중요하냐 하면 그니까 특정 인물 중심에 국정 운영 특정이 인물 중심에 당 운영 이런 체제에 대한 국민에 신물이 난 거에요",
  "그러면 이거는 새로운 흐름이라는 것이죠",
  "그런 새로운 흐름 속에서 새로운 정치를 만들어내기 위한 노력들은 반드시 있을 것이라고 생각하구요",
  "저는 국민들이 그런 흐름에 대해서 지지를 보내줄 거라고 보고 있습니다",
  "네. 친문과 반문 네네",
  "이번 대선은 친문과 반문의 대결 예예. 그래서 그건 그러기 때문에 친문을 제외한 세력과는 다 연대 가능하다",
  "네. 그래서 저는 그 연대 속에는 어~ 각자가 상당히 지향하는 정책의 지형에 차이가 있다고 보는데 그 지형에 차이들은 서로가 어~ 특정 부분은 인정해주고 특정 부분은 또 양보해주면서 저는 그런 그런 것들이 필요하다고 봐요",
  "연정이라는 것이 왜 있습니까? 네",
  "우리 당만 생각하는 것이 다 옳다고 하지 않는 것이 연정이라는 것이거든요",
  "그러면 조금 다른 생각을 가진 사람들에 정책도 포함시켜주면서 저는 갈 수 있다고 보는 것이죠",
  "근데 저는 인제 그~ 한 사람의 이름을 들어가지고 친문과 반문으로 가는 것들이 메시지에 전달해 있어서 조금 국민들이 문재인 대표가 지금 사실상 그~ 이번에 신년이 오면서 거의 다 일 등을 하지 않았습니까? 네",
  "그니까 문재인 대표가 일 등이니까 이 삼 사 오 등 다 모여 이렇게 메시지가 전달될 가능성이 있어서 친문 반문 프레임보다는 네",
  "어~ 그~ 근까 오히려 지금 그~ 문재인 대표가 가지고 있는 그런 정체성이라든지 지금 하 하고 있는 행보들이 어~ 뭔가 오히려 더 야권에서의 기득권화 기득권 세력이라고 보거든요",
  "오히려 문재인 대표가 아는 분들이 더 비기득권화 돼 있는 부분이에요",
  "그면 기득권과 비기득권의 싸움으로 간다",
  "그런 것과 좀 오래된 분들과 새로움 새로움과 오래됨 이런 것들로 만들어가면 오히려 메시지 전달도 좋지 않겠나 생각이 듭니다",
  "그~ 그~ 겉 겉은 이제 친문 대 반문이지만 속 안은 그 속 안에 내용들은 기득권과 비기득권 그런 거죠",
  "패권주의와 반패권주의 뭐 기득권과 반기득권 뭐 이런 것 자 요즘에요",
  "창당 찬물 끼얹고 있는 게 이제 좌클릭 논란입니다",
  "개혁 보수 신당이 아까 뭐 유승민 의원에 예 같은 게 경제나 뭐 다른 부분은 다 이제 좌클릭으로 가는 거 아니냐 이런 또 우려의 목소리도 있는데 불어나는 맞불 집회를 보며 혹시 불안하시지는 않은지 건전한 어떤 의견에 뭐 다른 의견으로 볼 수 있는가 아니면 내부 분란으로 볼 수 있는가 뭐 이런 질문을 던져보겠습니다",
  "이번에 저희가 정책위에서 주요 개혁 과제에 대한 설문을 했거든요",
  "근데 놀랍게도 굉장히 개혁적인 목소리를 내는 의원들이 많았다는 어떤 놀라움이 있어요",
  "근데 저는 이게 지금 대한민국이 이념을 뛰어넘어야 되고 네",
  "좌클릭이냐 우클릭이냐 논란을 할 때가 아니거든요",
  "이제는 어~ 이념을 뛰어넘어서 네",
  "우리 국민들께 다가가는 정책을 만들으라고 하고 있는데 네",
  "저는 사실은 국민들을 좀 더 포용하고 네",
  "경제적으로 좀 개혁적으로 가는 것이 어떤 경제 저의의 차원에서 어프로치를 한다 그러면은 아~ 굉장히 어떤 그~ 이념 논란에서 네",
  "벗어날 수 있다는 생각이 들고 네",
  "저희들이 내 건 기치들이 깨끗한 보수 네",
  "그게 무슨 말이냐 하면 깨끗한 보수는 지금까지 보수가 가지고 있는 도덕성 논란 네",
  "여기에서 좀 자유로워 보자",
  "우리 국민들은 깨끗한 도덕적인 보수에 대해서 이제 바라고 있다",
  "더 이상 기득권에 안주하거나 또 보수가 도덕성이 없으면 안 된다 생각이 드는 것이고 따뜻한 보수 문제는 좀 더 우리가 많은 분들과 함께 포용할 수 있는 서민들에게도 든든한 정당이 될 수 있는 좀 더 어~ 복지 정책을 강화한다든지 네",
  "이런 부분들을 좀 하게 되면 그것은 좌클릭이 아니라 정의라 생각하고 대한민국에서 가장 중요한 건 격차 해소하고 양극화잖아요",
  "이런 거를 해소한다는 차원에 들어가면 네. 알겠습니다",
  "진보 보수 논란은 아니라고 생각이 듭니다",
  "저도 이 표현을 좌클릭이라고 쓰는 것 자체가 잘못됐다고 봐요",
  "저기 모든 정책이 네",
  "그 시대의 국민들의 삶이 어떠한가? 음 그럼 가장 고통받는 삶에 대한 해결책을 제시해줘야 되는데 어쨌든 지금은 우리나라의 국민들의 삶은 대단히 양극화되어 있고 네",
  "고용의 문제 복지의 문제가 음 매우 중요한 어~ 우선시돼야 될 정책이 된 거에요",
  "그래서 이 부분에 대해서 어~ 분명한 더 어~ 무게를 실어주고 이런 것들을 좌클릭이라고 표현하는 것 자체가 저는 네",
  "대단히 잘못된 거다 생각해요",
  "네. 오늘 이제 정책위는 여기서 정리하구요",
  "시간이 없어서 탄핵 위기에도 꿋꿋한 너무나 특별한 대통령 뉴욕 타임즈에 재벌을 움직이는 마법의 주문의 말이 대통령이 여기서 보면 여기에 예를 들어서요",
  "승마 지원에 관심 있다든가 그죠? 뭐 중소기업 그~ 뭐 누구 있었지 않습니까? 그 현대 차 보고 지원해주라고 한 예",
  "그~ 뭐 최순실 씨 그 친구 남편인가요? 뭐 그죠? 뭐 오 오퍼레이션인가 뭐 케이디 코퍼레이션 케이디 코퍼레이션인가 뭐 예",
  "그래 대통령이 여기에 관심 있다 한마디 하면은 다 도와주는 거 이게 마법이다. 이게 구중궁궐서 뭘 하길래 특별한 일 없는 한 요 얘기부터 하까요? 예",
  "요거 이게 지금 사실 이걸 핑계로 해서 어떻게 보면은 수석들이나 장관들이 다 이렇게 움직인 것도 아니냐 또 이런 또 의혹도 있어요",
  "근데 제가 이제 대통령께서 이번에 신년 인사회를 기자들과 하는 모습을 보고 아~ 대한민국에 불행이 왜 이렇게 됐을까라는 강력한 생각이 든 게 아~ 대통령이 권력에 대한 인식 자체가 증말 칠팔십 년대에 머물러 있구나",
  "권력은 공공성 있는 것이고 자신의 말 한마디가 어느 정도 큰 영향이 있는지를 모르시구나",
  "그니까 공사 구별을 좀 못하시는 거 아닌가 생각이 들어요",
  "아까 케이디 코퍼레이션 말씀하셨는데 자 케이디 코퍼레이션을 중소기업을 살리는 겁니까? 네",
  "케이디 코퍼레이션 콕 찍어서 현대 자동차에서 그걸 아하 특기를 주는 것이 대한민국에 그럼 중 뛰어난 중소기업은 다 현대 자동차에서 지원해줘야 됩니까? 그런 인식 하나하고 그다음에 인사 추천을 받아서 누구나 인사 추천 할 수 있는 거 아니냐? 인사 추천을 받아가지고 그걸 검증하는 데 무슨 문제가 있냐 하지만 대한민국은 그래서 인재 데이타 베이스가 있습니다",
  "총실의 인사과가 있잖아요",
  "거기서 일 차적으로 걸러진 사람들을 에 대해서 선택을 하면 대선이 낙점하는 거 아닙니까? 그래서 검증에 들어가는 건데 자 이런 기본적인 시스템이 무너지고 사적인 라인에서 인사 추천하기가 검증하면 된다",
  "어떻게 이런 발상을 하는 건지 그다음에 삼성과 제일모직의 합병을 국민연금이 찬성을 해줬다",
  "자 그거는 대한민국 기업을 지키기 위한 겁니까? 승계 구도지 않습니까? 그니까 이런 자신의 어떤 그 인식 자체가 증말 이것을 모르시고 하는 말씀인지 음 이거는 대한민국의 불행이 여기서 시작됐구나 하는 생각을 해봅니다",
  "이거 사실 저~ 이 사안이 어~ 그저 이 사안 때문에 네",
  "개헌해야 된다는 거 아니겠어요? 네. 아니 황 의원님한테 이 질문하고 싶어",
  "이중환 그~ 대통령 지금 저기 변호사가 예",
  "특별한 일 없는 한 현재 출석을 안 하겠다",
  "이게 국어 문법에 틀려요",
  "원래 특별한 일 없으면 내가 출연할게",
  "어~ 우리 황 의원님 예",
  "저~ 나 특별한 일 없으면은 너희 방송에 아~ 예",
  "출연 안 해 이거거든요",
  "이게 국어 문법에 틀린 워딩이에요",
  "특별한 일 없으면 내가 거기 약속에 갈게",
  "근데 현재 출석을 비문이네. 비문 네. 특별한 일 없으면 헌재 출석해야죠",
  "예. 여기에 대해서 어떻게 생각합니까? 이거 글쎄요",
  "아~ 좀 정말 할 말 없죠? 네. 하 정말 할 말이 없네. 예예",
  "그~ 사실은 대통령께서 이번에 기자회견 기자 간담회 하는 모습을 보면 사실은 대통령께서 탄핵 이전에 기자 간담회를 열어서 일문일답을 받았어야 되잖아요",
  "지금은 탄핵된 상황에서 아니 정책 수석 강석훈 수석 대동하고 네",
  "또 인사 수석 대동하고 하는 것 자체가 법 위반의 가능성이 있는 것이구요",
  "자신의 방어권을 쓰는 것 아닙니까? 여론전을 할 게 아니고 자신이 헌법재판소에 출석해서 또 특검 수사를 받으면서 자기 방어권을 행사해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "근데 지금 대통령에 대해서 정치를 하고 계시는 모습인데 네",
  "우리 국민들이 이걸 얼마나 참 어떻게 생각할까 전 두렵습니다",
  "지금 오기 전에 이제 그~ 저에게 또 많은 분들이 네",
  "네. 뭐 이렇게 여러 가지 의견을 주시는 메시지를 보내주시는데 제일 그~ 분개하는 게 우리 기자들한테 카메라도 못 가져가게 하고 그렇죠",
  "핸드폰도 못 가게 하고 녹음기도 못 가져가게 하고 핸드폰도 못 가게 해가지고 가 해버린 그런 거에 대해서 결국은 또 무슨 조작된 조작된 사항들만 국민에게 보여주겠다는 것 아니겠는 아니었겠느냐라는 것 때문에 네",
  "또다시 좀 분노를 하시는 거에요",
  "네. 다음 주 수요일 날 한 번 더 나오셔서 네",
  "좀 남은 이야기 좀 해야 되겠습니다",
  "그~ 누리꾼들이 한 얘기가 기가 막힙니다",
  "특별한 일 없는 한 출석을 안 하는 게 아니라  특별한 일 없는 한 출석을 해야지 그게 보통의 이게 근데 국어 문법이 맞아요. 이게요",
  "특별한 일 없는 한 내 약속 갈게",
  "아~ 특별한 일 없는 한 내 거기 라이브쇼 방송 출연할게 이렇게 해야 되는 거죠",
  "음 대통령이 특별한 일이 없으면 출근도 안 하고 관저에 머물렀다는 말과 일맥상통하다",
  "야 특별한 일이 있으면 출근을 안 하는 건데 특별한 일이 없으면 출근을 안 했다 이것도 지금 굉장히 통렬한 비판이죠",
  "또 릴리일리 이분은 이게 특별한 일이 아니면 뭐가 특별하냐? 이제 헌재 나가는 게 이게 특별한 일이다 이것도 맞는 얘기죠",
  "그다음에 씨뷔뷔 뭐 쥐 이분은 이 부분은 어떤 특별한 일이 있어야 나오실려나 이런 얘기 했는데 네",
  "근데 참 이것도 참 그~ 오늘 오 오늘 제가 인제 네",
  "그~ 탄핵소추위원회에 가가지고 회의를 했는데 삼십 초 예",
  "예. 지금 사실 내일 안봉근 이재만 윤전추 이영선 네",
  "근데 안봉근 이재만은 지금 출석 통지서를 주지를 못했습니다",
  "사람도 없고 전화도 안 받고 지금 아예 출석 통지서를 못 줬고 이영선 윤전추는 지금 그~ 출석 요구서를 했 줬고요",
  "줬는데 청와대 줬는데 나올지 안 나올지 아직까지 답변이 없답니다",
  "그~ 이게 이제 헌법재판관들이 네",
  "어떤 결정을 내릴 거냐에 대해서 이제 국민들이 지켜보실 텐데 재판 과정에서도 일반 재판 과정에서도 사실은 이~ 이~ 피고인이 재판부에 어떤 예우를 표시하느냐 또 어떻게 대하느냐가 재판의 결과에 상당히 영향을 미치잖아요",
  "그래서 뭐 재판에서 뭐 내가 할 말 다 했다고 뭐 그러고서 나오시는 분들은 결국 나중에 재판 결과가 별로 좋지가 않아요",
  "근데 근데 저것도 대통령께서를 기각시키겠다고 생각하면 나오셔야죠",
  "정말 정중하게 임하고 그리고 모든 증인들 출석 요구하면 또 하명할 게 있으면 충실하게 임해야 되겠죠",
  "잘못된 걸 이제 그게 법치국가의 대통령으로서 예예",
  "헌법을 준수한다고 하셨으니까 국민들 국민들이 그걸 보고 싶어 하고 또 헌법재판관은 국민들에게 그런 모습을 보여줘야 된다고 생각하는 거요",
  "그것을 보여주지 않으면 네",
  "헌법재판관 화가 나서라도 네",
  "오늘 수요일 어떤 결정일지 알 것 같아요",
  "김동일 교수님 모시도록 하고 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "네. 예로부터 우리 백성은 풍년이 들어도 아~ 이건 나라님 덕이고 흉년이 들면 아~ 이것도 나라님 탓이고 비가 와도 나라님 때문이고 불이 나도 나라님 때문이고 이렇게 믿고 왔습니다",
  "항상 내 덕이 부족하다 이랬습니다",
  "흉년이 지고 비가 오지 않아도요",
  "근데 지금 예. 지금 뭐 드러난 일들은 많은데 다 아니라고 하니까 예. 국민들이 더 화가 나는 것 같습니다",
  "그만큼 나라님에 대한 기대가 많았다는 방증인데 지금도 마찬가지입니다",
  "이천십칠년 네. 새해도 맞이한 만큼 빨리 정국이 안정돼야 할 텐데 김동길 박사님 모시고 정초에 좀 속 시원한 말씀 청해 듣겠습니다",
  "박사님 새해 복 많이 받으십시오",
  "네. 그~ 현재 그 특검이요",
  "그~ 삼성에 지금 뇌물죄 이 부분에 정조준하고 있지 않습니까? 음 글쎄 그~ 그런 거부터 여기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 시 얘기하는 게 좋겠어? 근본적인 얘기를 한마디하고 네. 근본적인 얘기 한마디 하시죠",
  "그 뭔가 하니 박종진 앵커가 이~ 구십 세 난 김동길 노인이 네",
  "왜 이 프로를 하는가 하니 국민에게 진실을 얘기해주기 위해서 하는 거에요. 이게 네. 맞습니다",
  "우리가 하는 거는 예예",
  "그러고 미국에도 보니까 올타 크랑카이트 같은 앵커든 뭐 오래 하신 분이지만 네",
  "그분이 국민의 존경을 많이 받드라구요",
  "근데 이 프로를 통해서 박종진 앵커가 국민에게 존경을 받는 사람이 되길 바래요",
  "그런 의미에서 이거 하는 건데 네. 고맙습니다",
  "우선 시조부터 한 수하고 합시다",
  "고려 말에 억울하게 목숨을 잃은 최영 장군이 네",
  "이런 시를 한 한 수 시조를 읊었어요",
  "녹이 상재 살 적에 뭐여 시냇물에 씻겼다고 용천 설악을 들게 가라 둘러매고 장부의 우국충절을 세워볼까 하노라",
  "장부의 우국 충절을 세워볼까 하노라",
  "우리의 시간은 대단히 소중한 시간인데 함께 보내는 것은 네",
  "장부의 위국 충절을 세워볼까 하노라 그런 심사라는 거 네",
  "조금 전에 프로도 뭐 박근혜 대통령에 대해서 불만을 많이들 얘기하더라구요",
  "근데 불만을 털어놓을 만 하죠",
  "그러나 불만을 털어놓는 사람은 사람은 국민이어야지 무슨 정치에 깊이 관련했던 사람들이 박 대통령이 오늘 이래서 어떡하느냐? 아~ 그러면 국회의원이 가서 이 얘길 하고 그래야지",
  "그랬어야 되지. 어~ 아니 특별히 여당 의원이래면 그런 거 아니에요? 아무도 누구도 나는 책임이 없고 저 사람만 잘못됐다 그렇게 말하진 말고 우리가 다 책임을 나눠 가져야 되는데 박근혜 대통령이 사는 길이 뭔가 그러면요",
  "이제 뭐 탄핵 소추가 진행이 되어가지고 그러면은 박근혜 대통령이 어떻게든지 죄가 없다 그걸 증명하기 위해서 또는 방패를 내세우기 위해서 무슨 뭐 변호사들하고 의논을 하고 그래가지곤 자신도 살지 못하고 나라도 살리지 못해요",
  "지금 어려운 고비가 온 게 처음엔 지난 시월 이십오일에 첫 번 담화문에서 사과했을 때 그때가 진실이에요",
  "이거 비선이 있어가지고 내가 어려울 때 나를 봐준 사람이 있어서 네",
  "내가 어떻게 하지 못하고 그냥 그 감시 수위를 낮췄더니 고만 이렇게 잘못이 많아서 국민 여러분 죄송합니다",
  "그 말이 진실이에요",
  "그 말이 진실이구요",
  "그다음에는 자꾸 옆에서 아니 박 대통령이 뭐가 죄가 있어 이러는 사람들이 있다고 하더라도 박 대통령이 거기 쏠리면 안 돼요",
  "거 귀가 솔깃해서 나는 그럼 죄가 없는가? 그건 판단이 잘못된 거죠",
  "박근혜 대통령이 잘못됐기 때문에 우리 이렇게 됐는데 네",
  "박근혜 대통령이 잘못한 일이 없다",
  "응 그러면 누가 잘못해야 돼? 최순실 천만에 그건 다 박근혜 대통령이 책임을 져야 할 잘못을 한 거지 박근혜 대통령의 용인이 없으면 안 할 거 아니에요",
  "그러니까 지금 초점이 어디 있는가 하니 박근혜 대통이 대통령이 자기 잘못을 깨닫는 데 있는 거에요",
  "나는 정말 용서 못 받을 죄를 지었구나",
  "그거는 없고 자꾸 무슨 뭐 태극기 들고 시위하는 사람도 나오고 뭐 오늘 지역에서는 박근혜 대통령이 무슨 잘못이 있느냐 우리가 분명히 얘기할 거에요",
  "박근혜 대통령은 조국이 이 난국 에~ 이 위기를 몰고 오는 정책이니 그 얘기 있습니다",
  "그렇기 때문에 당연하죠. 그건 아~ 그건 뭐 우리가 처음부터 우리가 뭐라 그랬어요? 박근혜 대통령은 하야해야 된다",
  "우리가 처음 시작한 얘기가요",
  "처음부터 박사님이 그랬죠",
  "그랬는데 전 방송에서 아마 처음 얘기하셨을 거에요",
  "예. 아니 지금 무슨 뭐 탄핵 아이 그건 너무 시간도 걸리고 그러니까 하야하자 했죠",
  "그걸 우리가 그렇게 권민했지만 안 하고 네",
  "두 번째 세 번째 삼화문에서 점점 거리가 멀어져요",
  "거리가 머니까는 국민이 느낄 때 진실에서 거리가 멀어요",
  "살길이 없어요. 이제는 그러니까 이렇게 얘기합시다",
  "그 결론부터 먼저 얘기하면은 박근혜 대통령은 이제 헌법재판소에 재판을 받아서 나는 분명히 믿습니다",
  "유죄 판결이 날 거 아닐까? 왜 죄지은 거를 우리가 다 아니까 잘못을 그래서 재판소가 헌법재판소가 이건 합헌 이건 죄를 받아야 된다",
  "벌을 받아야 된다 이렇게 될 걸로 봐요",
  "네. 인용이 될 거로 믿는다. 예",
  "그런데 예. 나는 그렇게 믿고 나만 믿는 거 아니에요",
  "많은 국민이 그건 유죄 판결을 받을 거다 그렇게 돼",
  "그러면 박근혜 대통령이 이제 할 수 있는 일이 뭐냐 그러면은 자 재판이 시작됐어요",
  "재판이 시작됐으면은 그 결과가 나오기 전에 결과가 결과가 뭐 유죄 무죄 뭐 뭐로 나오든지 간에 나오겠죠",
  "그니까 나오기 전에 나오기 전에 사퇴하는 것이 하나 지금 사는 길이에요",
  "하야하는 게 사는 길이고요",
  "자리를 물러나는 게 네",
  "왜 나는 뭐 유죄라고 판결이 나건 무죄라고 판결이 나건 이젠 대한민국에 대통령이 될 자격이 없기 때문에 나는 하야하겠습니다",
  "그렇게 하고 하면요",
  "새로운 전기가 마련될 수 있지마는 그거에 그걸 생각하면서 무슨 네",
  "또 하나 생각을 했는가 하니 네",
  "박근혜 대통령은 왜 양심선언을 안 합니까? 양심선언 대통령은 양심 선언 하면 안 됩니까? 예? 뭐 이거 이건 내가 잘못했다 그러면 최순실이라는 사람이 자꾸만 처음에 아주 통곡하고 그런 데서 멀어져요",
  "아~ 나도 살길이 있구나",
  "왜 대통령이 양심선언을 안 하기 때문에 그래요",
  "나는 이러 이러 이러 이러한 일이 있어서 나는 이 자리를 지킬 수 없습니다",
  "그러고 사퇴를 판결이 나기 전에 해야 가치가 있지요",
  "그러면 우리가 믿기는 우리가 믿기는 그건 틀림없이 그거는 뭐 탄핵 소추가 될 거다",
  "네. 양심선언 하기는커녕 이 변호인단에서 하는 얘기가 특별한 일 없는 한 헌재 출석을 안 하겠답니다",
  "글쎄 그런 게 다 뭐냐? 이게 국어 문법에도 이게 좀 맞지가 않는 얘기고 아~ 그러니까 이거만 특별한 일 없는 한 헌재 출석한다 이래야 되죠. 예",
  "그런 말 하지도 말라고 왜냐 하니 네",
  "무슨 변호사인지 모르지만 국민의 입장은 생각 안 하고 대통령을 그냥 아~ 무죄입니다",
  "정말 살릴 수 있어요? 절대로 안 돼요. 그거는 음 그런데 살린다 그렇게 말하고 뭐 변호인이 돼가지고 뭐 수임료도 많이 받고 그러겠죠",
  "이게 대통령께서 이건 이제 희망이 없습니다",
  "그걸 일러주는 게 변호인단의 책임이지 아니 이거 무죄가 될 수 있는데 무죄가 될 수 있다고 무죄를 만들 수 있습니까? 지금 이거는요",
  "헌법재판소가 만일에 무죄다",
  "죄가 없다 이렇게 하면요",
  "그거는 위기가 더 빨리 옵니다",
  "이 나라의 위기가 그렇기 때문에 네",
  "알아둬야 할 것은 그건데 내가 오늘 얘기하고자 하는 건요",
  "무죄가 된다고 무죄를 만들 수 없다",
  "김동길 쌍따옴표 아~ 그럼요",
  "그거 아니 아니다 고 말이에요",
  "국민이 안다 그 말이에요",
  "무죄가 된다고 무죄가 아니다",
  "법이 아~ 아~ 정확하신 대통령 자신이 음 국민을 향해서 나는 유죄입니다 그렇게 시월 이십오일에 말했지 않느냐 말이요",
  "네. 무죄가 된다고 무죄가 아니다",
  "그럼 무죄로 만들어도 무죄가 되지 않는 거에요",
  "그러니까 나라는 혼란에 빠지는데 박 대통령이 그런 태도를 취하기 때문에 지금 사회가 어지럽습니다",
  "뭐 유언비어가 난무해요",
  "뭐 심한 얘기도 많아요",
  "어~ 말하자면 그렇죠",
  "뭐 십구 금이라 그래가지고요. 뭐 온갖 무슨 뭐 별거 다 있어요",
  "나보고 차마 입에 덥 담지 못할 그런 사실이 있다고 박근혜 대통령 헐뜯더라고요",
  "그래서 헐뜯는지 뭔진 모르지만 그런 소린 하지 말라고 목사가 그런 말 해서 되겠느냐 그랬더니 그 목사 왈 아주 가까운 박근혜 대통령을 잘 아는 사람에 의해서 들은 말이라 그러고 목사가 하는 말이 이건 놀라서 견딜 수 없는 그런 일이라 하더라구요",
  "얘기 안 해요. 무슨 얘긴지 왜 그건 대통령의 명예에 관계되는 거니까 안 하지만은 유언비어가 그 일만 놓고 말한 게 아니에요",
  "많은 기업에 그 삼성 그래요",
  "삼성을 잡을려고 결심한 것 같잖아요. 지금 네. 특검이요",
  "특검이 정조준하고 있습니다",
  "아~ 특검이 삼성을 잡자 그러면 네",
  "삼성을 잡는 것은요",
  "그렇게 해선 누굴 만족시킬려 그래요? 어~ 그~ 아마 그 관련해서 최순실이 잘못 또는 박 대통령의 과오를 더 확대시킬려고 그러는 건진 모르지만요",
  "아니 대통령이 기업하는 사람을 오라 그러면 오는 거고 좀 도와달라고 그러면 도와주고 그게 당연한 거 아닙니까?  거기에 잇속을 늘였다 하면은 그~ 국민연금 문제가요",
  "그~ 다 주주들의 합의를 보고 한 건데 말이요",
  "아니 그렇게 자꾸 한 한 사람한테 몰아넣어서 결국은 그~ 삼성에 뭐 이지영인가 그 이름이 예. 부회장이요",
  "그 사람을 감옥에 넣으면 만족하겠다",
  "그렇게 사고방식을 하면 안 돼요",
  "삼성은 그러니까 잘못이 없다는 생각이십니까? 박사님은 산 잘못이 있다 하더라도 네",
  "그 잘못이 어떻게 해서 그냥 괜히 한 거냐 합법적이냐? 합법적이라 할 때는 어떻게 할 수가 없는 거에요",
  "대통령이 어느 기관을 좀 도와주면 어떠냐 그러면 역대 대통령의 부탁을 받고 난 못 합니다 이런 사람 없어요",
  "그러면 삼성도 뭐 현대도 뭐 엘지도 다 결국에 공헌한 것도 생각하면서 그~ 총수들을 다루어야지 이건 무슨 죄인 중에 하나로 해서 난 그렇게 하는 거 반대해요",
  "음 어~ 왜 그런가 하니 그래도 삼성도 잘못이 있지",
  "거기에 대한 대가로 뭔갈 받았으니까 글쎄 대가는 그것을 주니까 받는 거지 받을래면 받을 수 있는 거에요? 요구해서 받는 거에요? 그건 받게 돼 있어서 받는 건데 재벌을 그렇게 일률적으로 입만 벌리믄 재벌을 해체하라",
  "아니 무슨 자격이 있어서 재벌을 하지 해체하라든가 뭐 삼성 아무개는 들어가야 된다",
  "그 사람이 들어가야 되면 그것이 법의 절차인데 그렇게 함부로 얘기하는 거 아니에요",
  "왜? 네. 알겠습니다",
  "왜 내가 현대 차가 말이야",
  "포니가 저~ 캐나다에 어느 도시에서요",
  "처음 만났어요. 포니를 야 그러니까 한국인의 가슴이 두근두근하더라고요",
  "한국서 만든 차가 여길 달리는구나 그러면 캬 예",
  "그러면 정주영이라는 사람은 뭘 한 거에요. 조국을 위해서 네",
  "그 공을 모르면 안 돼요",
  "저~ 무슨 프랑크푸르트나 뭐 어디 유럽에 뭐 베를린 호주 뭐 가면요",
  "그~ 공항에서 나서 밀차에 뭐 대우 삼성 이렇게 쓴 것이 은근히 감동시키는 거는 전혀 생각 안 합니까? 그저 입 가진 사람이 한마디하래면 전부 재벌은 해체해야 된다",
  "재벌이 되기까지에도 국민의 노력이 많이 들어갔습니다",
  "네. 재벌의 잘못된 부분을 얘기하는 거죠",
  "잘못된 부분을 얘기해야지",
  "덮어놓고 그렇게 하면 안 돼요",
  "재판은 출석도 안 하고 간담회는 더 열겠답니다",
  "기자들 이거 뭐 핸드폰도 못 갖게 하고요",
  "카메라도 못 들어가게 하는데 이 기자들이 이거 기자 간담회 보이콧해야 되지 않겠냐 이런 어떤 댓글들이 많은데 아니 보이콧을 하건 뭐건 그건 지금 관심 없습니까? 중요한 문제가 아니에요. 그까짓 것은 예",
  "나오겠으면 나오고 나오지 않겠으면 고만두고 네",
  "그거는 괜찮은데 네",
  "박근혜 대통령이 이 꼴이 되었기 때문에요. 지금 네",
  "유언비어가 얼마나 많아요",
  "어~ 그런 중에도 내가 듣는 것도 말이야",
  "뭐 무슨 어~ 뭐 반기문 총장이 이제 오는데 거기다 줄을 대는 뭐 신천지도 있구 어~ 뭐 박연차도 줄을 대고 아니 뭐 차병원도 줄을 댄다",
  "왜 그런 얘기들을 자꾸 퍼뜨리는가 말이야. 사실을 알지도 못하고 왜 그런가 하니 그~ 반기문이 차병원에 간 적이 있대요. 내가 들으니까 네네네",
  "왜 갔는가 그러면 거기 저~ 라는 유명한 비뇨기과 의사가 있어요",
  "그 사람을 알기 때문에 병원엘 가니까 유명한 사람이 왔으니까 사진을 찍었대는 거에요",
  "응 사진을 찍었다고 반기문하고 줄을 댄다",
  "그~ 지금 차 법원에 회장인 차광렬이가 말이야",
  "정치 줄을 타고 그만큼 병원를 만든 게 아니에요",
  "정말 고생고생해서 그걸 그만큼 만들었는데 아니 차병원이 이~ 일본에서는 얼마나 유명한 산부인과에요? 예. 알겠습니다",
  "아들이 아 아들딸을 거기에 가서 낳겠다는 일본 사람이 많은데 말이야",
  "그게 잘못해는 거야",
  "그 말이여. 내 말이 저~ 특검에 거래를 오고 했어요. 저~ 정유라 씨가 정유라 씨 아시죠? 최순실 씨 딸 음 딸 체포 소식에 정신적 충격을 받아서 특검 조사를 거부했습니다. 최순실 씨가 예? 이거 하실 얘기가 있어요? 그거도 다 누구 탓이냐 하면은 박근혜 대통령 박근혜 대통령 탓이에요. 이거는 저는 교수님한테 이 두 번째 질문 꼭 드리고 싶어요",
  "이화여대 김경수 학장이라는 분이 정유라 전혀 모른답니다",
  "음 예? 음 그리구 네. 그~ 밑에 그~ 이번에 구속하신 유 교수님이라고 있어요. 유 교수 뭐 들었어",
  "예. 유철균 교수 어~ 이분은 김경숙 체육 대학정의 부탁으로 음 내가 최순실 그하고 모녀를 만났다 이렇게 얘길 했어요",
  "그럼 자 교수하셨죠? 두 분 중에 하나는 거짓말하셨죠? 아니 그 거짓말한 거 확실한 게 예",
  "뭔가 하니 지금 이런 말까지 유언비어인지는 몰라요",
  "대통령 자신이 어~ 그~ 저~ 이~ 저~ 뭐야? 최순실 그~ 저~ 아니 이화대 총장 네. 최 최 네. 최경희 최경희 총장에게 전화를 하고 네",
  "이~ 정유라 학자 학과장입니다. 학장 아니야. 아니 학장이 아니라 총장이 받았대는 말도 있단 말이에요. 글쎄 아이 그럼요. 예",
  "아니 그니까 교수님으로서 교수분들이 예. 교수님이시고 저도 지금 뭐 학교에서 강의를 하고 있지만 이렇게 거짓말하면 되겠습니까? 이게 우리가 시작하기는 뭘로 시작을 했어요? 정유라 전혀 모른다는 게 말이 되냐구요? 지금 알겠어요",
  "그건 또 이게 답답한 사람들인 게 변호사가 모른다 하시오 이러면 또 모른다 하는 거에요",
  "자기 판단이 없는 거야",
  "교수 후배 교수한테 좀 따끔하게 얘기 좀 해주십시오",
  "아니 따끔하게가 아니라 둘 중에 누구 둘 중에 한 분은 거짓말하고 있으니까 이든 김경숙이든 이 사람들 지금 교수 자격은 박탈당하게 돼 있어요. 다 네",
  "왜 아니 거짓말을 해도 말이에요",
  "아니 모른다고 모른다고 몰라서 모른다고 그래야 그게 진실이지 알고도 모른다고 하면은 그거는 죄에요",
  "그 자체가 양심의 죄에요. 그거는 알면서 왜 모른다 그래요? 네",
  "어~ 그게 한두 가지입니까? 그러니까 이런 이 얘기들은요",
  "별로 관심이 없어요. 지금 국민이 왜 그런가 하니 거짓말하는 것을 다 아니까 그 전체에 무슨 저~ 청문회에서 아~ 아유 예여도 진실 말한 사람 들었어요? 아니 그니까 다 거짓말이고 저는 교수님 말 중에 가장 가슴 속에 지금 새기는 게 배운 사람들이 거짓말하면 안 된다는데 그렇죠",
  "대한민국 국회의원 장관 교수 뭐 전부 거짓말 제가 뭐 대통령이란 말까지 하면은 지금 아니 내가 그건 할게",
  "내가 대통령이 거짓말을 하는 하면 이 사람들 거짓말하는 건 아무것도 아니잖아요? 대통령이 내가 죄가 없다",
  "그렇게 하는 건 거짓말이에요. 그거는 어~ 죄가 없다는데 이 사람들이 왜 죄를 지겠어요? 다 이게 나라가 어~ 아주 배운 놈이 거짓말하면 나라가 위태로워지지만은 대통령이 거짓말을 하면 나라가 망해요",
  "아~ 왜 망하는가 하면요",
  "국민이 정부를 신뢰하지를 않으니까 어~ 무슨 일이 있을 때 국민이 정부 측에 서질 않아요",
  "대통령이 거짓말하면 나라는 망한다",
  "네. 이런 어떤 고위 이 나라를 이끄는 사람들이 거짓말하면 나라는 위태로워지고 그래 거짓말하게 된 동기는 다 주변에 있지 않아요",
  "거짓말을 하게 만들었으니까 예",
  "그러니까 그런 것두요",
  "저 사람도 내가 증언하는 걸 들었는데 나 모르는 사람이지만은 네",
  "내가 보기에 거짓말하는 것 같더라구. 말하는 태도가 제가 보기에도 그랬습니다",
  "그랬어? 아니 그러니까 모르니까 우리가 네",
  "네. 촛불 민심이요",
  "촛불 민심이 국민의 민의는 아니다",
  "촛불 집회 참가자들은 통진당 세력이다",
  "네. 이런 극단에 치우친 발언을 과연 누가 했을까요? 이 위중한 시각에 대통령의 변호인이란 사람이 꺼낸 변론입니다",
  "그야말로 해괴하고 뻔뻔하기까지 들렸는데요",
  "최순실의 의견은 지극히 조금만 참고했을 뿐이다",
  "국정에 관여 안 했다",
  "네. 조금이 아니던데요",
  "청와대 진돗개 이름 짓는 데서부터 수석 회의할 것이냐 말 것까지 수석 회의 안건까지 거기다 관여 안 한 데가 없을 정도던데 국회가 탄핵안이 다수결로 통과됐음을 강조하는데 소크라테스도 예수도 군중 재판으로 십자가를 졌다",
  "네. 어따 비교를 합니까? 이건 정말 아니죠",
  "네. 박 대통령을 예수나 소크라테스에 비유하는 건 정말 아닙니다",
  "더 화가 나는 거는요",
  "세월호 사고 수습에 대해서 적절한 조치를 했다니요",
  "하늘에 있는 우리 아이들에게 차마 할 말이 아니죠",
  "다 무릎 꿇고 참회해도 될까 말까입니다",
  "저도 참회해야 되는데 어떻게 최선을 다했고 할 일을 다 했다고 합니까? 너무 뻔뻔스럽습니다",
  "우리 대한민국 대통령의 변호를 맡고 있는 변호사의 자질이요",
  "왜 매번 국민의 기대 수준에 한참 이렇게 못 미치는지요",
  "대통령을 정말 똑 부러지게 변호할 정말 대통령을 참여할 수 있는 그런 인물들이 그렇게 없는지 묻고 싶습니다",
  "제가 소개해드리고 싶습니다",
  "속 시원한 박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 계속됩니다",
  "네. 오늘 열린 박근혜 대통령 탄핵 심판 재판정에는 당사자인 대통령도 없었고요",
  "핵심 증인들도 불참했습니다",
  "마치 지난달 열린 최순실 빠진 최순실 청문회 그 데자뷰 같다는 생각이 들었습니다",
  "최병묵 전 월간조선 편집자 민영삼 한양대 특임 교수 이현종 문화일보 논설위원 이종근 데일리안 논설 실장 그리고 현경병 전 새누리당 의원 함께 해주셨습니다",
  "예. 오늘부터는 대본 없이 그냥 가겠습니다",
  "최순실 씨와 정호선 전 청와대 비서관에 녹음 파일이 공개됐는데요",
  "그래서 촛불이 횃불이 될 것이라던 검찰 내부의 얘기가 지금 현실이 될 것 같은 우려마저 듭니다",
  "뒤바뀐 갑을 관계 이거 이야기 들으면 국민들 화납니다",
  "뒤바뀐 갑을 관계 정황을 전전 비서관에 전화 통화 내용을 통해서요",
  "조목조목 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 판넬 비춰주시죠",
  "어찌해야 하나요? 적어 보세요. 네네",
  "맨 마지막은 중국어로 하세요",
  "나는 이거 아~ 이 얘기 들을 때 난 충격 받았어",
  "그죠? 그건 좀 곤란하세요 그러니까 네. 합니다",
  "홍보가 그러는데 네. 이거 이정현 홍보 수석 모르신다고 했는데 예. 홍보가 그러는데 홍보 나 아니야",
  "네. 이렇게 얘기했습니다",
  "자 이 발언 들으면서 자 민영삼 교수님 어떻습니까? 어떤 느낌이에요? 전 우선 인제 그~ 제일 눈에 띄는 것은 뭐 사설 대통령 노릇을 한 것은 뭐 우리가 다 아는 사실이고 이정현 대표가 거짓말한 거 그러니까 대통령이 거짓말한 것하고 이정현 대표가 거짓말한 것을 최순실 씨가 우리한테 알려줬다",
  "긍께 옛날 대통령이 그랬잖아요",
  "연설문을 조금만 고친다고 했잖아요",
  "근데 완전히 새빨간 거짓말이잖아요",
  "그다음에 또 이정현 대표도 이때까지 최순실 씨 모른다고 했잖아요",
  "근데 홍보가 그래도 그때 당시 홍보 수석을 가르키는 말 아니겠습니까? 네",
  "저는 그래서 최순실 씨의 지금 이 녹음 대화록이 나올수록 지금 대통령의 거짓말 그다음에 이~ 그~ 이정현 대표의 거짓말해서 앞으로 또 나오다 보면은 최순실 으로 지금 새누리당 국회의원 빼찌 달고 있는 사람까지 나오지 않을까? 지금 그래서 최순실 어록을 좀 우리가 좀 잘 찾아봐야 되겠어요",
  "정말 다 최순실 모른다고 했는데 이 정도로 깊숙이 관여했는데 다 모른다고 지금 하신 분들 정말 역사가 다 기록합니다",
  "이걸 왜 거짓말합니까? 그죠? 아니 근데 이런 거는 우리가 개념을 좀 분리해서 봐야 돼요",
  "자 모른다는 게 자기하고 개별적으로 관계를 안 가졌다는 뜻인지 아니면 존재 자체를 몰랐다는 얘긴지 근데 우리가 지금 여기에서 얘기했듯이 존재 자체를 몰랐다는 건 말이 안 되죠",
  "그~ 뭐 저~ 최순실 씨가 사실은 박근혜 정부 초반부터 어마어마한 실세라는 거는 웬만한 기자들도 알았어요",
  "그러나 구체적으로 무슨 일에 어떻게 관여했는진 몰랐어요",
  "그러나 최순실 씨가 하여튼 뭐 거의 주말이면 청와대 드나든다나 이 정도까지는 알았어요. 기자들은 증거를 못 잡아서 그렇지",
  "아니 그럼 제가 김기춘 실장이나 우병우 수석이나 누구나 되면 네",
  "아~ 존재는 그러니까 당연히 알죠",
  "그러나 저와 직접적으로 친한 관계는 아닙니다",
  "제가 직접적으로 식사를 한 경우는 없습니다라고 좀 이렇게 얘기해야지 국민들이 아~ 그렇죠",
  "예. 그러니까 고런 이 정도는 얘기해줘야 되는 거 아니야? 그렇게 얘기했으면 나 모른다 최순실 이건 아니죠",
  "그러니까 모른다는 거는 그니까 김기춘 전 실장이나 우병우 전 수석이 얘기한 거는 아예 존재 자체를 모른다는 식이에요",
  "그러니까 지금 국민들로부터 비판을 받는 것이지 그래서 제가 질문드리는 거 아닙니까? 그니까 존재 자체를 모른다 이런 식으로 나오면은 거의 뭐 바보 코스프레 비슷한 거죠",
  "우리가 보통 모른다라고 했을 때 사회에서 이러잖아요",
  "아~ 나 그 모르는 사람이야 했을 때 기본적으로 어떤 이렇게 배경이 깔려 있냐면 밥 한번 같이 못 먹었어 이런 뜻이 좀 있지 않나요? 모른다 그러니까 한두 번 마주치긴 했는데 그러나 뭐 밥을 먹든 뭘 하든 깊은 얘길 나눈 사이는 아니야",
  "이게 이게 기본적으로 깔려 있어서 모른다고 했을 때 한 번도 안 만난 사이는 아니다 이런 게 좀 깔려 있기는 해요",
  "그러나 그래요? 저는 진짜 한 번도 이름도 못 들어본 사람을 모른다고 하는데 아~ 그런가요? 보통 모른다라고 했을 때 아~ 나 이름은 많이 들었는데 내가 직접적으로 아~ 그렇죠",
  "만나진 못 했어 이렇게 얘기하죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 가정은 하죠",
  "아~ 내가 한두 번 봤는데 그렇지",
  "사실 뭐 한 건 아니야",
  "뭐 요 정도로 얘기하죠",
  "그런데 아~ 이~ 뭐 그건 그렇고 제가 아까 이걸 보면서 무슨 생각이 들었냐면 이 홍보라는 게 이정현 홍보 수석일 가능성이 크죠",
  "왜냐하면 그 당시에 뭐 정무 수석도 하고 홍보 수석도 하고 혼자 대변인 노릇도 다 했어요. 솔직히 음 우리 대변인이 있긴 있었지만 윤상종 대변인 나간 다음에 그~ 여성 대변인 누구죠? 김행 대변인 김행 대변인 근데 김행 대변인에 대변인 노릇 하면 들어본 적이 없어요. 당시에 거의 홍보 수석이 다 와서 전부 다 브리핑을 했기 때문에 네. 할 일이 별로 없었죠",
  "그래서 전부 다 이정현 홍보 수석이 다 했기 때문에 홍보 그러면 이정현 홍보 수석을 이야기할 수는 있어도 그런데 저는 그렇지 않을 가능성도 있다",
  "예를 들어서 이 태블릿 피시 원래 개통한 사람이 누구죠? 행정관이죠",
  "김한수 행정관이라고 맞아요",
  "그 뉴미디어 어~ 비서관실에 있지만 홍보 담당이었어요",
  "홍보 수석실에 있었습니다",
  "그러면 가장 가까운 태블릿 피시를 넘겨준 사람이에요. 최순실한테 그러면 가장 가까운 상황 상황에서 그렇게 이~ 어떤 정보를 넘겨줄 수 있는 사람일 가능성도 있고 또 한 가지는 그러면 홍보실에만 그런 그~ 최순실이가 관련된 사람이 있었을까? 다 있겠죠",
  "다 수석실마다 있기 때문에 온갖 연설문이나 모든 정책에도 그렇게 진짜 해박하고 고칠 수도 있고 한 게 아닐까 그런 가능성도 좀 있단 얘기죠",
  "자 국정농단에 있어서 결정적인 이야기가 이겁니다",
  "머리가 아프다. 국정을 챙기느니라 그러니까 참 보면은 이거는 결정적인 얘기에요",
  "굉장히 힘들었을 것 같아요",
  "참 자나 깨나 예. 굉장히 나 너무 힘들어",
  "정말 국정을 제때 챙기고 예. 머리가 아파",
  "또 주사도 맞아야 되죠",
  "또 안마도 받아야 되죠",
  "기 치료도 받아야 되고 연설문 고쳐야 돼요",
  "시간이 너무너무 없었을 것 같아요. 아마 저런 걸 이야기를 보면 근데 저기 보면 한편으로 보면 최순실 씨가 감각이 굉장히 뛰어난 것 같애요",
  "청와대에 가서 그 연설 마지막 부분에 대통령이 중국어로 이야기를 합니다",
  "그 마지막 문장을 뭐 그 나라 대 그 나라 뭐 대학생들과 함께 무슨 뭐 교류도 하고 뭐 어쩌고저쩌고 이야기 해요",
  "자 그렇게 하면서 그쪽에 상당히 반응이 좋았어요",
  "그 당시에 기자들도 기사를 아~ 역시 대통령이 가서 현지어로 이야기하니까 굉장히 반응이 좋았다라는 거 알겠습니다",
  "자 그러면 대통령 입장에서 어떻게 생각할까요? 역시 순실이가 좀 만지니까 좀 달라",
  "이게 얘들이 해준 거는 도저히 안 돼",
  "그니까 자꾸 이야기했던 거죠",
  "그거 저~ 선생님하고 상의했어요? 해봐요",
  "그니까 왜냐하면 저런 게 쌓이는 겁니다",
  "성공에 대한 기억이 쌓이거든요",
  "한 번 해봤더니 괜찮은 거에요",
  "반응이 좋고 기사도 잘 나오고 그러니까 역시 봐라",
  "내가 좀 챙겨줘야지만이 저렇게 좀 하는 거 아니냐",
  "아마 대통령도 보면 한두 개 성공이 쌓이면서 최순실한테 의존하는 게 굉장히 높아졌을 거다 이렇게 보여 집니다",
  "근데 대한민국 국정을 참 우리 최순실 아주머니께서 많이 하셨어요",
  "아니 근데 취임 초부터 박근혜 대통령의 연설 내용에 대해서는 상당히 말이 많았었잖아요",
  "그~ 보통 공식 석상에서 사용할 수 없는 용어들 특히 조금 수준 낮은 이런 말들이 많이 반복되면서 좀 이상하다고 그런 말은 늘 이어졌어요",
  "이어졌는데 사실 뭐 우리가 하나 또 짚고 가야 될 부분은 그~ 저도 뭐 정치권에 있을 때 그랬습니다마는 최순실을 주목한 게 아니라니까요",
  "다 최태민 그리고 정은애를 실세로 보고 막후에 있다고 봤었기 때문에 최순실은 그저 딸 부인으로서 그렇게 주목하지 않았던 측면도 있다는 것도 생각을 해야 되고 그리고 모든 참고를 박근혜 대통령하고 직접 하거나 삼인방하고 했기 때문에 이 노출 빈도가 거의 없었어요",
  "그리고 굉장히 폐쇄적으로 움직였기 때문에 고런 점은 감안할 필요가 있고 근데 조기에서는 저 녹음 파일 보면은 뭐 갑을 관계는 확실히 맞죠",
  "아~ 제가 볼 때는 갑을 관계를 조기를 최순실 대 정호석으로 하면은 지금 말씀하신 게 맞고 근데 이제 저는 저 전체를 아울러서 청와대라는 그림으로 해석을 해서 보면 갑을 관계로 볼 수도 있지마는 가장 정확한 것은 공동 정권이었다. 박근혜 최순실의 음 그리고 지금 특검이나 네",
  "헌재에서도 공동 정범으로 본단 말이에요",
  "그런 차원으로 볼 수도 있는 거죠",
  "저는 또 기가 막힌 게 출국 전에 기자회견을 한 전례가 없습니다 그랬더니 국무회의를 한번 해보라",
  "국무회의를 하라 이렇게 지시를 합니다",
  "국무회의 일정 잡기가 어렵습니다 그랬더니 수석 회의라도 해. 그럼 여러 가지를 많이 아는 거에요",
  "홍보 분야에 관해서 사실은 최순실 씨가 꽤 아는 거에요",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 자 이게 기자회견이든 그게 뭐 저~ 응 수석 회의든 국무회의든 간에 지금 최순실 씨가 생각하고 있는 건 그런 거거든요",
  "야 자꾸 외국 나가고 그냥 아무 얘기 없이 나가고 더군다나 그때 국정원 댓글 사건으로 네. 국정 댓글 네. 사건 때죠",
  "댓글 사건으로 한참 여기가 그~ 뭐 어수선할 때 아니겠습니까? 그런데 그게 아무 소리 없이 나가면 그~ 사실 뭐 대통령 외유라는 것이 우리가 왜 외유라 그러겠어요? 야 밖에 나가서 노는 거 아니야? 이런 식의 정말 소박한 생각을 국민들이 가지고 있을 수 있거든요",
  "그러니까 그거에 대한 이 강남 아줌마는 그거에 대한 생각이 있는 거에요",
  "국민 눈높이에서 근데 정호성이 부속 실장 아닙니까? 아니 그러니까 아니 정호성은 부속 실장이죠",
  "자기하고 자기 남편이 뽑은 사람이잖아요",
  "아니 그니까 부속 실장이 왜 이 사람한테 가서 이렇게 어찌해야 하나요 이런 게 말이 됩니까? 이게 아니 아니 그러니까 그건 옛날부터 같이 일했던 사람이잖아요",
  "자기가 뽑아서 일을 했던 사람들이기 때문에 거의 자기의 몸종처럼 생각할 거라구요. 그런 식으로 그러니까 거기한텐 아마 이원재 전화니까 저러지 사적으로 만나면 그냥 호소하고 그럴지도 몰라요",
  "자기가 뽑은 사람인데 그러니까 더군다나 그거를 박근혜 대통령이 뒤에서 밀어주고 있잖아요",
  "그러니까 정호성 전 비서관은 대통령 두 사람을 모시는 거나 마찬가지에요",
  "아니 그니까 이렇게 그러니까 당면이 갑을 관계가 형성이 되는 것이고 여하튼 아까 얘기로 좀 돌아가면 제가 그러니까 국민들한테 어떤 메시지를 전해주고 가야 된다",
  "최순실이 그렇게 생각하는 거 아니에요",
  "네. 중국 칭화대 연설까지 불러주고 이거 중국어로 하라 이렇게 할 정도믄 나가 내가 연설 비서관이면 아이 그만하겠습니다",
  "그러니까 이때 연설 비서관이 꼭 오래 하셨어요. 근데 그죠? 오래 했죠",
  "결국 결국엔 인자를 삼 년 지난해에 그만뒀나요? 그러면서 연설문 고친 적 없다 그랬습니다",
  "이분들은 내가 볼 때 거짓말하신 거 같아",
  "그니까 본인은 뭐냐면 자존심 꽤 상했을 텐데요",
  "아니 왜냐하면 이제 그~ 본인 같은 경우는 이제 정호성 비서관한테 넘겨주니까 넘겨주고 본인이 사실 대통령하고 직접 하기는 제가 볼 때는 아닌 것 같애요",
  "왜냐하면 정호성 비서관이 워낙 그~ 구십팔년부터 이때까지 계속 연설문 관리를 해 왔기 때문에 아마 본인 입장에서는 정호성한테 넘겨줬기 때문에 자기는 더 이상 모르겠다 이런 식으로 이제 이야기를 한 것이지. 아마  근데 막 고쳐서 나오고 막 이러면 어~ 저건 아닌데 연설 비서관 입장으로서는 굉장히 기자 생활하셨지만 너무 데스킹이 말도 안 되게 데스킹 보면 기자 시절 때 보좌관 때 막 화가 나는 거 아닙니까? 화 화나고 아~ 이거 뭐 무슨 데스킹을 이렇게 하나 그런 인제 따지기도 하고요",
  "그런 따지기도 하고 그만두기도 하죠",
  "싸우기도 하고 그리고 회사를 그만두기도 합니다",
  "저는 항상 이런 얘기를 할 때마다 도대체 왜 그랬을까? 그거 여전히 안 풀리는데 아주 심층적인 질문을 하면서 내가 심야에도 고민을 해 보는데 그러면 박근혜 대통령은 왜 최순실 씨한테 이렇게까지 다 맡겼을까? 안 풀려요",
  "같은 여자이기 때문에 사십 년 했기 때문에 종교의 문제인가? 무슨 재산의 문제인가? 하여튼 그건 언젠가 법적으로 푸는 문제가 있고 개인적인 관계에서 풀 문제가 있는다고 보는데 왜 이랬을까 그러면서 또 한 가지 생각한 게 차라리 차라리 이 정도가 됐으면은 부속 실장으로 임명해 최순실을 임명했어야죠",
  "어~ 최순실을 임명해서 비선 실세가 아니라 그냥 실세 예",
  "그니까 현존 실세로서 같이 아~ 그렇죠",
  "같이 얘기해서 공모해서 수행으로 가서 이렇게 같이 다니면서 그렇게 했어야죠. 예",
  "그런 능력도 그니까 그런 판단 능력도 왜 대통령은 없었는가 하는 측면에서 이 박근혜 대통령은요",
  "다른 그룹들은 무슨 신도 같으면 집단의 패권이 있잖아요",
  "근데 박근혜 대통령은 최순실 씨하고 둘이 패권 쥐고 있었던 거에요. 패권 쥐고 나는 이 말이 정말 내가 못 살아",
  "야 내가 이렇게 국정을 챙겨야 되니까 너무 힘들고 한숨 쉬고 짜증 냈다는 이 최순실 씨 얘기 그래서 주사를 그렇게 자주 맞았나 봐요. 힘드니까 그니까 머리가 아프다 이런 소리 머리 아프고 힘드니까 잠도 안 오고 하니까 이제 뭐라도 맞고 해야지만이 또 국정도 챙기고 하거든요",
  "야 사실 백악관만 가도 예",
  "이~ 선임 고문이라는 자리가 있습니다",
  "그 선임 고문이라는 자리가 뭐냐면 대통령과 정말 친한 사람 이런 사람을 하나 앉혀 놓습니다",
  "그니까 그 사람과 대통령이 사적으로 많은 대화도 하고 그렇게 하는 사람들이 다 인제 백악관 보면 그런 제도가 있어요",
  "그러니까 이것도 마찬가지로 대통령이 공식적인 어떤 뭐 이외에는 고문시켜서 청와대 와서 그냥 밥 먹고 거기서 이야기하고 이랬더라면 사실은 비선 실세 이야기가 안 나오죠",
  "이~ 지금 보면  이 지시라는 거 보면 네",
  "사실은 이~ 최순실에 최순실이 자기 그~ 노승일 부장하고 한 통화에서도 네",
  "완전히 깨알 지시를 해요",
  "보면 이불을 어떻게 놓게 해서 사라",
  "그 다음에 차는 아우디에서 벤츠를 바꿔라",
  "아주 하나하나 깨알 지시를 하거든요",
  "아~ 그럼 노승일이 네네 끽소리 못 합니다",
  "그러면 정호 정호성 비서관에 한 거나 뭐 누구한테 한 거나 똑같애요",
  "자 이~ 최순실 씨를 보면 사실은 박 대통령과 똑같은 부분이 한두 가지가 아닙니다",
  "가장 비슷한 게 만기친남형 네",
  "자기가 뭐 집안일이건 아니면 뭐 국정이건 그야말로 똑같이 해요",
  "근데 박 대통령도 사실은 수석 비서관 회의하면은 처음부터 끝까지 다 챙기거든요",
  "두 번째 말투를 보면 어조사 이 그 저 하는 그거를 계속 똑같이 해요",
  "녹음 파일 뭐 등장하는 거 보니까 박 대통령 어조나 또 최순실 어조나 어조까지도 굉장히 비슷한 톤이거든요",
  "그거 그렇게 하시고 저건 저렇게 하시구요",
  "저거가 그거와 그거니 저거로 그렇게 하시구요",
  "아~ 지금 이야기할라고 했던 게 그 부분인데 예",
  "근데 거시기만 안 들어갔지 거기서 거시기 같은 거 보면 완벽한 건데 그러니까 저기 그거 저기가 인제 주 종을 이루고 그거 그렇게 하시고 이거 이렇게 하시고 그니까 사람 이름을 아까 말씀하실 때 나왔습니다마는 성을 부르잖아요. 보면 고한테 뭐 차한테 성으로만 주로  예. 사실 그~ 저~ 최순실 목소리나 그 상황은 정호성 녹음 파일 거기에 있거든요",
  "그게 한 이백서른여섯 개로 알고 있는데 아까도 나왔으니까 고거는 짚고 가야 될 것 같은데 사실은 제가 볼 때 최순실과 정호성의 관계는 갑을 관계가 아니라 상하 관계입니다. 상하 관계 그니까 처음 박근혜 대통령이 구십팔년에 재보궐 선거로 국회의원이 될 때에 정윤회는 그전부터 비서로서 업무를 다 챙겨요",
  "그러면서 최순실이 두 명을 선발하고 정윤회가 한 명에서 이~ 네 또 한 명 고인이 됐지만 지금 살아있는 사람은 고렇게 해서 비서진을 구성을 해요",
  "그런데 정호성은 본인 라인 자체를 최순실로 해요",
  "근데 인제 그~ 특검에서 꼭 조사해야 될 사람이 이재만하고 안봉근인데 거기도 이 내용들을 상당히 그게 범각이 알 만한 위치에 있어요",
  "그 점도 우리가 좀 주목은 해야 돼요",
  "그래서 저기 지시대명사 부분에 관해서 얘기를 하면 사실 이 지시대명사는 이게 구어체입니다",
  "구어체는 원래 지시대명사가 많아요",
  "우리끼리 그러니까 여기서 이렇게 공식적으로 얘기하는 건 주어도 있고 동사도 있고 이렇게 얘기하잖아요",
  "그런데 만약에 저~ 어디 분장실이나 이런 데 가서 얘기하면요",
  "우리끼리 왜 거기 있잖아",
  "그거 뭐 막 이런 식으로 얘길 해도 다 알아들어요. 구어체를 근데 그런 얘기는 무슨 얘기냐 하면 둘이 공감대가 맞다는 많다는 얘깁니다",
  "아주 친하다는 얘기죠",
  "아~ 그러니까 무슨 얘기냐면 이 그 저로 얘기해도 다 알아듣는다는 얘기거든요",
  "그런데 공감대가 없으면 그렇게 해도 그렇게 하면 못 알아들어요",
  "이 그는 그게 뭡니까? 어~ 그러니까 그~ 하면 그가 뭡니까 이렇게 얘기하지",
  "그러니까 그러니까 무슨 얘기냐믄 예. 매일 수십 번 통화를 한단 얘기 아닙니까? 그니까 박근혜 대통령과 최순실 씨 사이에는 그만큼 이 그 저로 얘기해도 다 아는 거에요",
  "그니까 그게 뭐냐면 이천이년에 보면 왜 도청 했 한 기록 녹취록이 저~ 그때 한나라당에서 어마어마하게 많이 나온 적이 있었어요. 국정원 도청 기록이 나오는 거 그걸 그 녹취를 이렇게 놓고 보면요",
  "우리 같은 사람이 객관적으로 보면 예를 들어서 이현종 위원하고 이종근 실장이 막 얘기했잖아요. 뭐라고 그게 녹취로 나왔어요",
  "제가 그거 수백 장을 읽어봤는데 무슨 말인지 알 만한 게 별로 없어요",
  "왜 그러냐 하면 아직 친해 친한 사이는 아니죠",
  "둘 둘 사이에는 뭐 이 그 저로 막 다 얘기해서 그게 녹취에 나왔는데 제가 저는 모르니까 그거를 몰라요",
  "이 그 저가 많다는 얘기는 두 사람 사이가 네",
  "이천십삼년 십일월 칠일 날 최 씨는 구체적으로요",
  "외국인 투자 촉진법 통과되면 일자리와 경제적 수익까지 계산을 한번 해 봐라",
  "야 이거 완전히 이거 국정 철저히 개입한 거구요",
  "그다음에 아니 데 데스크에 이~ 요 바로 다음 다음 주제가 이제 그~ 특검에서 이제 변호사가 아주 조금 개입했다고 했는데 요 부분에 대해서 내가 아주 구체적으로 개입했고 홍보가 그러는데 대수비 때 일방적으로 지시만 한다는 보도가 나왔다",
  "여기서 대수비는 대통령 수석 비서관입니다",
  "주재 이걸 약자로 이렇게 썰 쓸 수 있다는 거는 엄청난 개입 했다는 거에요",
  "그죠? 아~ 당연하죠",
  "녹음 파일이 없어서 저도 그 얘기를 들으면 어디서 생각나는 게 아~ 최순실 씨가 이~ 그~ 박근혜 대통령 레이저 노동 개혁 사법을 갖다 막은 것도 결국에는 최순실 씨 입김이구나",
  "제가 봐도 그럽니다",
  "그니까 이 투자 촉진법에 가서 이렇게 하는 것은요",
  "최순실 씨 혼자가 아니라 뒤에 누군가 팀이 있을 수도 있는 거고 아무튼 어떤 팀이든 최순실 씨 혼자던지 간에 박근혜 대통령에게 노동 사법 개혁 뭐 사법 중에서도 그렇잖아요",
  "뭐 기간제법 파견법 이런 부분에 대해서 일정 시점 양보하고 이건 절대 안 된다고 그러고 그전에 아무튼 그~ 서비스산업발전기본법 무조건 해내라 그러고 그다음에 관광진흥법 막 해내라 그랬잖아요",
  "이런 부분까지도 최순실 씨가 정말 우리가 생각한 능력 이상은 묘한 어떤 신통력이 있는 있든지 둘 중에 하나에요",
  "그러니까 저는 그런 걱정도 해 봐요",
  "과연 최순실이 없었으면 국정이 어떻게 됐을까? 음 걱정을 하시는 거에요? 솔직히 제 그니까 솔직히 걱정스러움도 역으로 야 걱정스러운 대목도 있어요",
  "만약에 최순실이 없고 그냥 대통령이 저런 상태에서 국정을 운영했다면 또 인터넷에 그런 것도 있습니다",
  "그만큼 최순실이 있었으니까 이 정도로도 국정이 운영됐지 않을까라는 왜냐하면 너무 사안 사안마다 보면 그래도 우리가 이해 가는 측면이 있어요",
  "왜냐하면 구체적으로 아까 말씀드렸던 그런 연설 내용뿐만 아니라 아니 그러면 그거 저~ 몇 명이 채용되는지 그거 챙겨 봐라",
  "어~ 그거 당연히 챙기는 거잖아요",
  "근데 그런 거 할 사람이 청와대에 없었다는 얘기 왜냐 비서실장이 대통령을 못 만나니까 대통령이 뭔 욕을 하는지 뭔지 아무도 몰라요",
  "왜냐하면 서로 만나서 이야기를 해봐야 되거든요",
  "아침마다 이야기하면 자 오늘 그거 좀 챙기고 그거 좀 챙기고 뭐 이렇게 이야길 하는데 뭐 대통령도 비서실장도 안 만나죠",
  "아무도 대통령한테 말도 못 하죠",
  "그러다 유진용 장관이 한 번 이야기했다가 바로 레이저 맞았지 않습니까? 다들 레이저에 대한 이 두려움이 있으니까 유일하게 청와대 출입 기자 해보셨겠지만 기자들두요",
  "대수비라는 단어 안 씁니다",
  "이게 기자들 실수비 대수비 쓰잖아요",
  "자 실장 비서실장 주재 회의 네",
  "그다음에 인제 대통령 주재 회의 네",
  "그런데 대수비 자체는 거의 안 열립니다",
  "한 뭐 한 달 반 뭐 두 달에 한 번 열리고 근데 민간인인 최순실 씨가 이 대수비 약자를 썼다는 거는 전문 용어를 안다는 거죠",
  "전문 용어를 안다는 거에요",
  "이거는 이 자체가 국정농단에 굉장히 중요한 증언으로 제가 볼 때는 그~ 헌법재판소에 내가 만약에 이쪽 변호사면은 이거 얘기하겠습니다",
  "이거는 전문 용어입니다. 대수비는 이건 국정농단 깊숙이 개입했다는 증거입니다",
  "증거로 이건 채택할 수 있습니다",
  "아니 반론이 나올 수 있어요",
  "우리가 통상 줄여서 우린 많이 쓰잖아요",
  "수석 비서관 같은 경우 끼리끼리 부르거나 자리할 때는 아니 근데 민간인 우리 다 수석 수석이라고 부르거든",
  "민간인은 그렇게 안 씁니다",
  "그러면 훨씬 짧아지잖아요",
  "아니 그러니까 민간인은 그렇게 국회의원은 쓸 수 있죠",
  "그래서 제가 볼 때는 민간인인데 그거는 아니죠",
  "최순실 씨가 나름대로 임의적으로 보면 호칭이나 이런 걸 본인이 마음대로 조어를 하거나 변형시켜가 많이 하더라고요",
  "그런 식으로 그냥 대수비라 한 것 같애요",
  "홍보 수서관 때 민간인이 그~ 홍보라 그러고 그냥 대수비라고 하면 안 된다니까요",
  "아니 청와대 요원이죠",
  "당연히 청와대 요원이 그렇게 쓰는 거지",
  "당연하게 전문 용어 가지고 그럼 일반 국민들한테 지금 열 명 나와서 인터뷰해 볼까요? 대수비 압니까? 대수비가 뭡니까? 어~ 모르 모르겠지",
  "야구에서 수비할 때 무슨 크게 수비하나 이럴 걸",
  "이걸 가지고 대통령 수석 비서관이라 얘기할 수 있는 사람 백 명 중에 내가 볼 때 한 명도 없어요",
  "그래서 옛날에 이제 뭐 최순실 씨 처음에 나왔을 때 뭐 라스푸틴 뭐 신도 이렇게 비교했잖아요",
  "저는 생각나는 게 와이에스 대통령 때 그 전병민 씨라고 기억납니까? 네. 기억납니다",
  "그~ 수석 비서관 갈라고 네",
  "고졸이어가지고 안 되고 뭐 집안에 네",
  "암살 사건이 뭐 있어가지고 안 되고 했잖아요",
  "근데 정말로 최순실 씨가 그 정도의 능력을 갖고 있는지 다만 학벌이 안 따라줘서 정유라가 그랬잖아요",
  "무시한 것이 무슨 대학도 안 나온 것이 이런다고 딸한테 이렇게 핀잔받을 정도로 학벌은 안 좋지마는 나름의 무슨 능력이 있는지 아니면 정말 자기 사설 최순실의 또 다른 최순실 사설팀이 있는지 이 부분도 사실 궁금 궁금해요",
  "어떻게 아유 제가 볼 때 굉장해요",
  "예. 자 이제 두 번째 주제 더 오늘 화가 나는 주제로 가겠습니다",
  "오늘 박 대통령 탄핵 심판 헌법재판소에서 두 번째 변론이 열렸는데 네. 이게 굉장히 분노에 기름을 붓는 듯한 느낌이 들었습니다",
  "사소한 잘못이라는 안이한 인식 정말 기막히게 하는 박근혜 대통령의 대리인 측에 황당하고 뻔뻔한 변론인데요",
  "좀 자세히 짚어보겠습니다",
  "먼저 어~ 판넬을 보겠는데요",
  "판넬 한번 보까요? 네",
  "정윤회 불쌍한 이거 아닌데 이걸 왜 올렸습니까? 이거 누가 올렸습니까? 이거 아닌데요",
  "네. 이겁니다. 이거 이거 네. 촛불 민심은 국민 민심이 아니다",
  "예. 최순실 의견은 아주 조금 최순실 의견 아주 조금 참고 참고했다",
  "그리고 세월호 침몰 적절한 조 이거 취했다",
  "윤석열 수사팀장 못 믿는데 예수 소크라테스처럼 억울하다",
  "자 요 얘기부터 먼저 할까요? 촛불 민심은 국민 민심이 아니었다",
  "자 오늘 대리인단의 변론이 지난 일일 박 대통령 기자 간담회를 그~ 재방송 보는 듯했는데 당시 박 대통령의 발언하고 한번 지 비교 좀 해보겠습니다",
  "네. 여기서 그가 많이 나오네요",
  "이제 뭐 그~ 그~ 그다음에 그런 거를 그런 날은 계속 챙겨요",
  "그런 거를 그런 날은 계속 챙겨요",
  "예. 근데 이거 처음 이야기부터 좀 하까요? 근데 탄핵에서 촛불 민심은 국민 민심이 아니다라고 이야기한 부분 이 부분에 대해서 자 민영삼 교수부터 쫙 한번 돌죠. 우측으로 저는 어이가 없어서 어이가 없어서 말이 안 나옵니다",
  "그니까 결국에는 촛불 민 그~ 그~ 광화문에 팔 주간에 팔백이십구만 나오다 이제 구 주 십 주 만에 천만 명이 이런 그~ 촛불 민심이 결국에는 그러면은 다 개념상으로 보면은 이념상으로 보면은 다 무슨 극단 그~ 빨갱이 쪽에 그런 좌익 세력들이라고 이렇게 보는 것인지 네",
  "도대체 이해가 할 수가 없습니다",
  "제가 좀 어떤 학술적으로 좀 연구를 해봐야 될 것 같아요",
  "예. 학술적으로 근데 이제 이~ 서석구 변호사 같은 경우는 인제 지금 현재 변호인이 네 명이지 않습니까? 그래서 그 변호사 같은 경우에 옛날에 판사 하셨던 분이에요",
  "원래 이분은 조금 그~ 진보적인 그런 분이었다가 그 어떤 이후에서 상당히 좀 우 편향돼서 지금은 인제 어버이 연합에 또 법률 고문을 맡고 계시는데 사실 저는 이게 변론이라기보다는 상당히 본인 주장을 한 거 아닌가 그래서 이제 재판관들도 좀 짧게 하라든지 나중에 서면으로 하라든지 이렇게 인자 핀잔을 줬어요",
  "그니까 그 내용을 보면 촛불 민심이 아니다",
  "이 주도 세력이 민노총이었고 이거는 전체를 대변할 수 없다",
  "뭐 그~ 나온 백만 명이 무슨 국민 전체를 다 물어봐야 되니까 그거 하겠습니까?  그렇지마는 대통령 이게 촛불 민심이라는 거는 하나의 대표성들이 있겠 있지 않습니까? 그만큼 어떤 대표적인 분들이 많이 나왔고 또 대통령의 여론 조사를 보면 어~ 그러게 말이야",
  "대통령 지지도가 뭐 사 프로 오 프로 가까이 했지 않습니까? 네",
  "이제 그런 걸로 보면 우리가 여론 조사를 해보면 대인 민심이 뭔지를 알 수가 있고 그에 대한 대표적인 표현물로써 나타나는 것이죠",
  "자 그러면 지금 연일 한 천만 명 정도가 인제 했다라고 추정을 하지만 물론 뭐 이게 오천만 명이 다해야 뭐 되느냐 이런 또 논란이 있을 수 있지만 그러나 우리가 인제 사회적으로 볼 때는 네",
  "아~ 그 정도의 민심 자체가 표출된 것이다라고 보는 거 아니겠습니까? 네",
  "자 그런데 이거는 민심의 일부다라고 이제 폄하하는 거 자체 그리고 이런 거 나머지 부분을 안 볼려는 자체 물론 뭐 안 보고 싶겠죠",
  "그러나 안 보고 싶지만 국민들 입장에서 볼 때는 어떻겠습니까? 제가 볼 때는 뭐 더 이상의 설명은 필요 없을 것 같습니다",
  "야 이거 이게 정말 대통령 변호사가 이런 얘기 했대는 게 야 이거 믿어지지가 않아요",
  "이게 민심이 아니랩니다",
  "우리가 지금까지 촛불 그~ 뭡니까? 집회를 했던 것에 대해서 그래서 이번 토요일에 십일 차 촛불 집회가 또 있을 거거든요",
  "제가 볼 때는 기름을 부은 걸 거에요. 이게 그리고 이 촛불 민심에 대해서 정확하게 알 수 있는 게 방금 말씀하셨으니까 조금 더 붙이겠는데 이 여론 조사를 통해서 다 나왔잖아요",
  "대통령 지지도라는 게 뭐 사 오 프로 끽해야 조금 더 높은 수준 그리고 탄핵에 대해서도 올 초에 일곱 곳에서 여론 조사를 했는데 칠십 프로 대 이상이 압도적으로 다 찬성을 해요",
  "그런 여론을 감안했었어야 되지 않느냐? 그리고 또 이런 부분도 있어요",
  "서울시 인구가 천만이고 수도권 인구가 이천오백만이에요. 이천오백만 명 네",
  "그런데 그 많은 사람들 중에 사실 이백삼십여만 명 모인 적도 있지만 오 차 촛불 집회 때 지난번에는 한 육십여만 명 모였거든요",
  "그렇지마는 대변 비율은 낮지마는 우리 민심 자체를 국민을 대변해서 전달한 거거든요",
  "그 점을 조금 알았었어야지 않냐 이거에요",
  "아~ 이거 서석구 변호사님 이 멘트는 국민을 정말 화가 나 화가 나게 하는 저기 저 국민 예예",
  "민심이 아니다. 탄핵은 예예. 아니 그니까 국민이 화가 나든 아니든 가장 중요한 건 이~ 변호사로서 헌재의 판결을 인용이 아닌 어~ 각하로 이끄는 게 변호사 임무에요",
  "그니까 변호사의 임무는 국민이랑 상관없을 수도 있어요",
  "그렇게 이해를 할려고 노력을 하는데 문제는 이게 박 대통령이 지금까지 했던 프레임이랑 똑같다는 거에요",
  "박 대통령은 어려운 일이 딱 닥쳤을 때 언제나 갈라치기를 하고 되돌려 치면서 진영 싸움으로 만들어버려요. 예를 들어서 국정원 댓글 사건이라든지 그 후에 국정 교과서 문제 또는 세월호 사건 세월호 사건을 예를 들자면 그때 대통령 워딩을 이런 얘기가 나와요",
  "순수한 유족이 있는데 지금 시위는 순수하지 않은 그런 세력이 지금 유족들을 뭐 부추기고 있다 뭐 이렇게 표현을 해요",
  "그러니까 거기도 오염됐다 이렇게 표현하면서 사실은 그~ 진영 싸움으로 가게 만들거든요",
  "딱 지금도 사실 지금 박 대통령이 바라보는 건 촛불이 아니라 태극기 물결이에요",
  "태극기 물결이 나오고 있잖아요",
  "그러면서 아~ 이게 사실은 이게 진영이 싸우는 거고 한쪽이 무조건 옳은 무조건 이쪽이 옳다라고 볼 수 있는가라고 지금 대변을 하는데 문제는 이것이 지금 헌재 판결에 어떻게 영향을 미칠 것이냐죠",
  "사실 저는 별 영향을 미치지 않는다고 보거든요",
  "중요한 그냥 진짜 말씀하시지 국민들 마음만 이렇게 기름에 붓는 것이 이게 도움이 돼야 사실은 이 변호사로서 네",
  "적절한 멘트가 아니냐? 국민을 화나게 하고 있어",
  "그래서 아니 지금 서석구 변호사 저 말씀 하신 것이 전 저 생각을 해가면서 이걸 떠올렸어요",
  "자 박근혜 대통령의 문제점이라는 게 뭐에요? 대면 보고를 안 받고 서면 보고만 받잖아요",
  "아~ 그래서 서석구 변호사가 결국은 대면을 해본 적이 없고 서면으로만 무언갈 읽었다",
  "그게 무슨 얘기냐면 자 촛불 집회를 보면요",
  "촛불 집회에 그~ 주도 세력 처음에 판을 깐 사람이 민주노총 등 퇴진 행동이라는 천오백여 개 단체에요",
  "그 사람들은 틀림없이 그 판을 깐 건 사실이죠. 촛불 집회에 아~ 당연히 아~ 그건 맞죠",
  "근데 그 사람들을 그럼 다 우리가 좌파라고 얘기할 수 있느냐 하는 건 또 아니에요",
  "그렇죠? 근데 그 좌파 뭐 그중에서 섞여 있겠죠",
  "자 그래서 인제 그 사람들이 있고 그런데 실제 우리가 나가봤잖아요. 촛불 집회에 나가보면 그 사람들이 판을 깔았으면서도 주도를 못 했어요",
  "왜냐하면 워낙 많은 다른 일반 시민이나 다른 단체나 심지어는 자 박근혜 대통령을 이천십이년에  찍었던 사람들도 촛불 집회에 많이 나왔어요",
  "중고등 학생들이 엄청났죠",
  "그래서 그래서 누구는 왜 그런 얘기 하잖아요",
  "이번 촛불 집회야말로 정말 국민 대통합을 이뤘다",
  "보수 진보 가리지 않고 전부 다 나왔다 이런 얘기 아니겠어요? 그러니까 현장에 나가본 사람은 자 판을 깐 거는 민주노총이지만 실제 현장에서 촛불을 주도한 민심은 보수 진보 이런 거와 관련 없이 국민들과 시민들이었다 하는 거를 알 거에요",
  "그~ 서석구 변호사는 아마도 그 현장에 나가보지 않은 거에요",
  "나가보지 않고 그걸 뭘 뭔가로만 이렇게 읽고서 저런 얘기를 한 것이다 보니까 우리가 얘기하는 우리가 느끼는 거하고 완전히 동떨어진 얘기를 지금 할 수밖에 없을 것이다",
  "예. 박근혜 대통령 변호사는 맞죠? 그니까 박근혜 대통령이 변호하는 거는 맞는데 이렇게 국민을 화나게 하면서 변호하면 제가 볼 때 이거는 뭔가 좀 잘못되지 않았나",
  "박근혜 대통령한테 네. 역효과가 날 수 있지 않을까 이런 전혀 도움이 안 되죠",
  "저기 댓글을 한번 볼까요? 아~ 지금 이~ 촛불 민심은 국민 민심이 아니다",
  "이건 국민에 대한 명예훼손이다 이렇게 댓글이 나왔구요",
  "또 구땡땡땡은 전 국민이 일손 놓고 모두 촛불을 들어야 민심인가",
  "캬 이것도 예리합니다",
  "그리고 피아이님께서 나 나도 이석기는 싫다",
  "그러나 촛불은 매도하지 마라",
  "예. 이것도 저도 동감합니다",
  "또 지 네. 땡땡님께서 주변에 논리적으로 변호할 사람이 없나 보다",
  "뭐 말이 돼야지. 이게 아~ 그리고 또 돌땡땡님께서는 탄핵을 막는 건 포기했나 보고 지지자 결집에 나섰나 보네",
  "예. 이렇게 국민들이 요런 평가를 하고 있습니다",
  "이거는 변호사 입장에서 이런 댓글은 좀 보고 내가 진짜 변호를 제대로 잘하는 건지 한번 고민해 볼 필요가 있어요",
  "그 방식이 어~ 제대로 이게 먹힐 것인지 안 먹힐 것인지 전략을 다시 짤 필요가 있어요",
  "아니 이번 그~ 변호인단에서 전략은 이렇게 짠 거 같애요",
  "여론전으로 몰아갈려고 하는 것 같애요",
  "사실은 촛불 집회가 국회 탄핵 소추 위원단에서 중요 사유의 하나로 거론을 했지만 헌재 판단에서는 아무런 고려 요소가 아닌 거잖아요",
  "이게 핵심 부분도 아니고 지금 중요한 사안들인데 그 부분들은 이야기하지 않으면서 우리가 쉽게 알 수 있는 게 바로 이게에요",
  "언론에 대한 불만을 이야기하면서 본인들은 국민을 향해서 바로 지지층 보수층 뭐 고령층 이런 향에서 메시지를 던진다고 한 것 같은데 제가 볼 땐 거기서도 그렇게 좋은 호응 못 받을 거에요. 아마도 자 이~ 두 번째가 최순실 의견은 아주 조금 참고했다",
  "사십 년 진일 뿐 뇌물 최 씨가 개인적으로 취한 것이다",
  "아주 조금 참고했다. 참고했다 이런 얘긴데 이건 앞에서 우리가 얘기 많이 했어요",
  "예. 그~ 대통령 수석 비서관 얘기를 대수비라고 얘기할 정도면 국정 엄청나게 참여한 겁니다",
  "예. 이렇게 약자 있을 수 있고 홍보하고 홍보 뭐 이런 이야기를 수석이나 비서관 이야기를 홍보라고 이렇게 얘기할 수 있는 건 굉장히 제가 볼 때 국정에 많이 관여했다는 겁니다",
  "그리고 뭐 어디 무슨 법안이 통과되면 그 이득이 얼마냐 뭐 이런 이야기까지 다 한 거는 이건 넘어가죠",
  "이거는 확실히 아니에요",
  "한마디만 한마디만 할게요",
  "아주 조금 참고했다 그러는데 전 그게 아니라고 하는 그~ 사례를 하나 들을 텐데 네",
  "자 칭화대 연설에서 이제 중국어로 하라고 하는 부분이 있잖아요",
  "아~ 어~ 중국어라고 하라고 아까 그~ 우리가 얘기했잖아요",
  "근데 거기에 보면 근데 전체 문장에서 아주 조금 했죠? 맨 마지막 문장만 했으니까 아니 아니 그렇죠",
  "그건 인제 아주 조금인데 예",
  "문제는 거기 뭐가 있냐면 네",
  "자 최순실 씨가 불러준 거에 문화 그거 이렇게 돼 있어요",
  "문화 저기 인문 교류 뭐 이런 표현이 있어요",
  "인문 교류라는 말 들어보셨어요? 인문 교류 못 들어봤습니다",
  "문화 교류는 들어봤어도 인문 교류가 뭔지 저도 처음 들어봤어요. 인문 교류 인적 교류 뭐 이런 얘기는 들어봤는데 인문 교류 근데 그건 잘못된 표현이에요",
  "우리도 처음 들어볼 정도면 그런데 자 대통령이요",
  "이걸 나중에 가서 칭화대에서 실제 연설을 했는데 인문 교류라고 연설을 했어요",
  "그니까 무슨 얘기냐면 네? 인문 교류라고 연설을 했다니까요. 실제에 정호성 비서관이 그럼 바꿔야죠",
  "아니 누가 바꾸든 간에 대통령은 뭐 인문 교류라는 말을 어디서 들었겠어요? 처음 대통령도 처음 들었을 거에요. 그 말을 근데 그대로 했어요",
  "이거 사실입니까? 지금 아니 사실이에요",
  "아까 한번 틀어보세요",
  "이거 나온다니까 문화 인문 교류 이렇게 나와요",
  "그니까 인문 교류라는 걸 아~ 그때 나도 처음 봤을 때 굉장히 당황했던 것 같다",
  "틀린 거를 틀린 거를 그대로 인용했어요",
  "아니 그런 건 많아요",
  "틀린 얘기를 그대로요? 그런 거 많아요",
  "최순실이 써준 것 중에 믿음과 신뢰를 뭐 해서 이런 표현이 있어요",
  "그러 그러면 근데 대통령이 진짜 믿음과 신뢰를 하고 똑같이 얘기하거든요",
  "그거 데스킹 봐야죠",
  "근까 믿 믿음하고 신뢰하고 달라요? 같은 단어죠. 같은 단어 예예",
  "그러면 대통령이 쓰는 말은 사실 그렇게 중복되거나 그러면 안 되잖아요",
  "기록에 남는데 근데 최순실은 믿음과 신뢰했을 수 있지만 강남 아줌마니까 네",
  "아니 대통령이 그대로 믿음과 신뢰라고 하게 그대로 간다니까요",
  "아니 그걸 연결해준 사람이 정호성 비서관인데 정호성 비서관이 그건 중간에서 인문 교류 이게 무슨 말인가 해가지고 인적 교류나 이렇게 머 정보 교류나 이렇게 다른 걸로 바꿔야지",
  "아니 그니까 모르면 다시 물어보든가 예",
  "선생님 인문 교류가 뭐에요 그러고 가르침을 받든가 그래야지 그걸 그대로 해서 박근혜 대통령이 인문 교류라고 읽었다니까요",
  "국어사전에도 없는 얘기를 가지고 그거 말이 안 되는 얘기네",
  "아주 정확한 지적이었습니다",
  "아니 그니까 저는 사례로 들어보는 거에요",
  "국정농단에 그거는 정확한 예",
  "그니까 조금만 참고한 게 아니라 그대로 참고했다고요",
  "아주 참고 많이 했다",
  "자 세월호 침몰 적절한 조치 취했다",
  "해양 사고기 때문에 인명 피해 컸을 뿐 대통령 탓은 아니다",
  "하 진짜 변호사분들 아무리 해도 이런 말은 하면 안 됩니다. 이거 이건 하면 안 되죠",
  "그면 적절한 조치 취해서 지금 하늘나라로 삼백네 명이 가 있습니까? 지금 예? 그니까 적절한 조치를 취하면 그렇게 사고가 나냐고요",
  "아니 지금 하늘나라에 있는 삼백네 명이 이거 보면 적절한 조치 다 취했다 이러면 이게 됩니까? 이렇게 하면 아니 그러고 현실 아무리 변호사를 한다고 해도 현실적으로 의뢰인의 입장에서 그렇게 해준다고 아무리 이해하더라도 아이 사실관계가 맞아야 될 거 아니에요",
  "적절한 조치란 게 뭐에요? 저 정도 사고가 나면 평상시에도 마찬가지 저 정도 사고가 나 있었으면은 국가 재난에 준하는 사태인데 당연히 대통령이 집무실에 정위치를 해야 될 거 아니에요? 그래야 적절한 조치가 나오고 적절한 조치에 첫 출발이 집무실에 정위치 하는 근무하는 거 아닙니까? 아~ 그리고 자꾸 과 관저에 있었죠. 관저 우리가 자꾸요",
  "관저에서도 일한다. 일한다 이런 얘기 하지 마세요",
  "대통령요? 집무실로 나옵니다. 역대 대통령도 그럼요",
  "평일에 자꾸 우리가 여기 평론가분들도 잘못이 있어요",
  "관저에서도 일한다 이런 표현 쓰지 마세요",
  "아플 때 관저는 쉬는 곳이에요",
  "아플 때는 아~ 집이죠. 집 관저는 쉬는 곳이고 쉽게 얘기해서 퇴근해서 집 집에서 쉬는 곳이에요",
  "그러니까 이제 관저에서 밤에서 집에 책상 없습니까? 집에 책상 있죠? 집에서도 회사 일 가지고 일한 적 있죠? 아~ 있죠",
  "그러면은 그거 회사에서 일 한 겁니까? 그걸 그 말이 안 되는 소릴 가지고 집에서 일한 거지. 집에서 자꾸 여러분들 그~ 평론가들이 자꾸 관저를 무슨 뭐 일하는 곳으로 생각해버리니까 아니 제가 볼 때는 거기서부터 엉클어지는 거에요",
  "이거 출근 안 하고 일 안 하신 거에요",
  "자꾸 이거 가지고 얘기하면 안 되죠",
  "그니까 백보 양보를 해서  백 보 양보를 해서 어느 대통령 때 어느 대통령 때 관저에서 일합니까? 좋습니다",
  "뭐 백 보 양보해서 대통령이 관저가 뭐 업무 공간이다 뭐 좋습니다",
  "그~ 한 좋은데 아~ 그런 얘기하지 말라니까 금방 또 얘기합니까? 문제는 아니 그니까 좋습니다",
  "가정법 가정법 하는데 문제는 뭐냐면 그러면 비서실장이랑 안보 실장이 업무 공간 아닙니다. 네",
  "안보 실장이 제일 퍼스트 참모 아닙니까? 제일 중요한 참모 아니에요? 그럼 대통령이 어디 계신지는 알아야 될 거 아니에요? 최소한 아니 집 안에 있는데 저~ 남편이 어딨는지 최소 알아야 될 거 아닙니까? 이 방에 있는지 저 방에 있는지 자는지 그건 알아야 될 거 아니에요",
  "그래야지 뭔 일이 터졌을 때 제일 먼저 가서 보고를 하지 않습니까? 자 그러면 그때 안보 실장 김장수 안보 실장이 뭐라 그랬습니까? 대통령 어딨는지 몰라서 관저에도 보내보고 본가에도 보내보고 그러니까 나중에 본가네 정호성 변호사가 여기 없는데요 그래서 아~ 그럼 관저에 계시구나",
  "자전거 타고 가서 보고서를 전달했다고 그러지 않습니까? 자 김기춘 근데 국민들은요",
  "어~ 또다시 일하는 업무 공간 이렇게 생각합니다",
  "관저 이러면은 이게 익숙하지가 않잖아요",
  "저희야 뭐 뭐 그쪽에 있었지만 거기는 그냥 집이에요",
  "아니 그니까 대통령은 뭐 그냥 집이잖아요. 생활하는 집 어렸을 때부터 살았으니까 생활하는 집이에요. 집 뭐 내 집이다 뭐 이렇게 생각했겠죠",
  "예. 서울 시장 집이 서울 시장 관저구요",
  "그니까 그런 면에서 그런 면에서 볼 때도 지금 대통령 이야기는 세월호 때 적절한 조치를 취했다는 거는 저는 그래서 보면 대통령이 아~ 대통령이 뭘 해야 되는지에 대한 좀 관념이 없었다",
  "자 사건이 터지면 정말 우리 국민이 몇백 명이 죽는 사고가 터지면 그런 관저에서 테레비 띡띡 돌리다가 뭐 보고면 보고받고 밥 먹고 뭐 늦게 났는지 막 저녁에 산보 가듯이 가서 좀 행 중앙대처본부 가서 한번 둘러보나요? 그거 아니잖아요",
  "내 가족 아닙니까? 국민 아닙니까? 그럼 국민이 그런 사고가 당했으면 어떡합니까? 우리가 당장 뛰쳐나가지 않습니까? 빨리 뛰쳐나가서 야 어떻게 됐어? 빨리 어떻게 구해",
  "다 그게 당연히 인지상정 아니겠어요? 자 그러면 청와대 갔는데 네",
  "본가네 가지도 안 하고 그다음에 중앙재난 경호실에서 아니 간다고 그랬는데 경호실에서 못 가게 해서 준비한다고 시간 걸려서 못 갔다",
  "저는 참 이거 보면 대통령이 뭘 해야 될지 몰랐던 것 같아요",
  "국민은 아니 그니까 대통령은 국민의 어머니이고 아버지이에요",
  "그죠? 여기 삼백네 명이에요",
  "그거는 뭐 요즘 요즘 같은 세상에 비유는 적절치 않은 것 같고 아~ 적절치 않아요? 아니 저는 어떤 생각을 하냐면 저 적절한 조치라는 게 뭐 우리가 숫자로 나타낼 순 없어요",
  "어디까지에 적절한 조치냐 뭐 이렇잖아요",
  "근데 국민들이 생각하는 적절한 조치라는 기준은 있어요. 적어도 그렇죠? 세월호와 같은 저런 어마어마한 국가적 재난을 당했을 때 대통령이 뭐 무슨 팽목항에 가서 저~ 바지 걷고 들어가서 구조하라고 하는 사람 아무도 없어요",
  "그러면 대통령으로서 취할 수 있는 적절한 조치라는 게 뭐냐? 그 얘기는 자 관저에 있다가도 저런 사고가 나오면 나와서 언론 회의를 하고 지시를 하고 그다음에 버선발로 뛰쳐나와야죠",
  "그러고서 빨리 뭐 설령 뭐 올림머리 안 해도 나와서 헝클어진 머리로라도 나와서 자 지금 내가 이러고 있을 때 아니구나",
  "그래서 해경에 전화를 하고 그 관저에 와서 그다음에 안보 실장 불러서 빨리 좀 조치를 취하세요라고 지시를 하고 이런 것들이 적절한 조치에요",
  "그런데 자 박근혜 대통령은 그럼 어떻게 했어요? 그냥 관저에 있었어요. 그냥 거기서 뭘 했는진 모르지만 여하튼 그냥 관저에 있어서 거기서 그거 또 또 서면 보고를 대부분 받았어요",
  "그리고 방송에서 뭐 오보했다 그래서 어~ 다 구했나 보다 그러고서 또 그냥 관저에 있었어요",
  "식사도 거기서 하고 이거는 박근혜 대통령은 그걸 적절한 조치라고 생각할 수 있을진 몰라도 아까 제가 말씀드린 바로 국민적 기준으로 보면 전혀 적절한 조치를 취하지 않은 것이죠",
  "그러니까 지금 이런 문제가 생기는 거에요",
  "박근혜 대통령의 기준과 국민의 기준이 어마어마한 차이가 있어요",
  "이거 이 간격을 메우라고 했더니 헌재에 가서 또 적절한 조치를 취했다고 저렇게 주장을 하면 국민들이 한 번 더 절망을 하게 되겠죠",
  "사실 이~ 국민들이 아니라 이날 세월호 이 가족들이요",
  "얼마나 화가 나실까 생각합니다",
  "이 사안 예. 사실 이 사안만이 아니라 거의 모든 부분에서 박근혜 대통령이 어떤 일정한 그~ 패턴이 있는데 그게 뭐냐면은 제가 보면 본인 스스로를 무오류의 존재로 생각하시는 것 같애요",
  "그리고 본인 기준 자체를 절대 선이야",
  "그래서 나머지의 모든 부분 국민들도 거기 맞춰야 되는 거에요",
  "그래서 본인이 생각할 때에 관저에 있는 거를 우리가 쉽게 이해하게 하면 회사 사무실하고 집이 있는데 집에 있었던 거거든요",
  "그런데 본인은 대통령은 스스로를 절대 선으로 알고 있어",
  "그 그렇게 생각하니까 국민들이 고쳐야 되는 거에요. 본인이 볼 때는 이거 오래간만에 옳은 얘기 한번 하는 것 같아요",
  "자 근데 항상 옳은 이야기 하시죠",
  "오래간만에 아니 늘 옳은 옳은 얘기 아닌가요?  아니 아니 이 얘기 들으니까 좀 모든 게 이해가 되잖아요",
  "대통령은 스스로를 절대 선으로 알고 있어",
  "그죠? 자 자 근데 우리가 지금 조금 그~ 놓치고 있는 게 뭐냐면 자꾸 박 대통령의 생각을 얘기하는데 우리는 지금 서석구 변호사의 변론을 두고 있잖아요",
  "박 대통령의 무슨 생각을 가졌다 이 평은 우리가 맨날 했던 거고 서석구 변호사가 어떻게 그걸 변론을 하느냐 거기에 난 초점을 맞춰야 된다고 봐요",
  "아니 근데 저 말은 박근혜 대통령 생각하고 똑같다고 봐요",
  "아니 글쎄 같이 인제 똑같다",
  "그런데 어쨌든 서석구 변호사가 이~ 적절하다",
  "아주 조금이다 이런 말이 변론으로 적절한가에 대해서 생각을 해보고 싶거든요",
  "아하 이런 말이 변론으로 적절한가? 음 적 적절한가? 왜냐하면 아주 예를 들어 좀 전에 최순실 의견은 아주 조금 참고했다라고 얘기한다면 아주 조금이라는 계량화 된 걸 빼면 최순실 의견을 참고했다라는 걸 시인하는 거잖아요. 기본적으로 네",
  "두 번째 참고한 것은 양에 대해서 얘기한 게 아니잖아요",
  "많이 참고해서 우리가 이게 이거 이것이 국정농단을 했다라는 것과 조금 참고해서 국정농단을 했다 안 했다가 아니라 참고했다는 거 자체가 국정농단이에요",
  "아니 그니까 변호사 입장에서는 조금 참고했고 제 입장에서는 많이 참고한 것 같애요",
  "글쎄 그러니까 저는 변론에서는 적절하다라는 수준이나 음 아주 조금 많이 이런 계량화되지 못한 주관적인 어떤 표현은 헌법재판소의 변론으로는 대단히 부적절하다라고 판단하는 거죠",
  "그리고 지금 특검의 수사팀장을 그 윤석열 수사팀장을 임명한 부분들에 대해서 이 사람 못 믿는다",
  "어~ 다 이형열 윤석열 노무현 정부 때 사람이다",
  "이형열 중앙 수사 저기 뭐야? 저~ 뭐죠? 서울 중앙 지검 중앙 지검장 네. 검 검장 이번에 검찰 수사 네",
  "발표하신 분 그리고 윤석열 수사 팀장 특검 노무현 정부 때 임명된 사람이기 때문에 이거 나 못 믿겠다 이게 법조인이 할 이야기인지 아니 그건 사실관계가 안 맞아요",
  "그~ 이형열 저~ 중앙 지검은 노무현 정부 때 이제 청와대에 근무를 했지만 사정 비서관이었죠",
  "윤석열 비서관 같은 경우는 윤석열 검사 같은 경우는 그때 의정부 주총에 있었습니다. 노무현 정부 시절에 어~ 그때 검사로 임명받았다 이렇게 알고 있지 그니까 그때는 아~ 그때 검 검사는 임명 구십일 년도에 검사 임명받았어요",
  "아니 그니까 윤석열 검사가 검사로 임명을 받은 건 와이에스 정권 김영삼 정권 때에요",
  "그니까 저거는 무슨 왜 저런 얘기를 했는지 잘 모르겠어요",
  "노무현 정부 때 사람이라고 하면 저 사람들은 역대 정권을 쭉 거쳐오면서 검사를 계속했던 사람들이에요",
  "지금까지 자 그러면 한 몇 한 사오 개 정권을 거쳤을 거에요. 아마 저~ 저 정도의 그~ 그~ 검사 경력이 있으면 그러면 저 사람은 예를 들어 박근혜 정부 사람이라고 해도 되고 이명박 정부 사람이라고 해도 되고 김대중 정부 사람이라고 해도 돼요",
  "근데 왜 하필이면 노무현 정부 때 사람일까요? 그니까 저거는 무슨 말을 하려고 하는지를 잘 모르겠어요. 저 변호인이 저는 알겠는데요",
  "무슨 무슨 얘기를 할려고 그니까 못 믿겠다",
  "아니 그니까 어떻게 좌파 정부에 사람 노무현을 지지하는 사람이다",
  "우리한테 불리한 저~ 검찰 조사를 할 수밖에 없다",
  "저거는 뭔가 어~ 정의가 아니다 이런 얘기할려고 하는 거 아니에요? 아니 그러니까 옳지 못한 것이다 이런 얘기할라고 아니 어느 정부 어느 정부 때 계속해서 계속해서 이걸 증명할려고 노무현 정부라고 한 거죠",
  "저런 검사를 하고 있었을 사람이다",
  "아니 저는 인제 그런 의도보다는 사실은 저거를 굉장히 중시해요",
  "왜 중시하냐면 못 믿겠다",
  "왜 그랬죠? 검 이 차 담화 때 박근혜 대통령이 검찰 수사를 받겠다 그러고서 나중에 검찰이 중립성을 문제 삼았어요",
  "그렇죠? 그래가꼬 그거 안 받았어요",
  "특검 조사 아마도 안받 안 받는다는 거를 지금 한 한 자락 깔고 얘기하는 거 같애요",
  "그니까 제가 보건대는 제가 윤석열 팀장 못 믿겠다",
  "이형열 그~ 본부장 이형열 본부장이야 뭐 검찰이니까 인제 그렇다 치고 윤석열 팀장은 지금 수사팀장을 하고 있단 말이에요. 특검에서 네",
  "그런데 저 사람을 못 믿겠으면 그 사람 팀이 지금 부르는 조사를 받겠어요?  저는 박근혜 대통령이 특검 조사를 지금 안 받을려고 하는 것이 아닌가 하는 느낌을 받습니다",
  "기본적으로 이~ 젊은 사람들이 요즘 하는 얘기 있죠",
  "무슨 얘기할 때 밀어 반사 그러면 너 너한테 해당되는 거 아니야 하고 반사하잖아요",
  "지금 서석구 변호사 얘기를 딱 반사할 수 있어요",
  "왜냐하면 서석구 변호사 사실 불임 사건 때 변호 아니 판사하고 네",
  "그다음에 한동안 굉장히 진보적인 판결 많이 했어요. 한동안 네. 알고 있습니다",
  "그니까 이 이명박 대통령 전에도 그렇고 네",
  "노무현 정부 시절에 그럼 너는 진보적인 판사였지 하고 똑같이 하면 어떻게 진보적인 변호사였지 하고 똑같이 요구할 수가 그~ 욕할 수가 있잖아요",
  "그러니까 자신의 과거에서요",
  "어느 특정 부분을 갖고 못 믿겠다 믿겠다라고 얘기한다면 자신한테도 해당되는 얘기 아닙니까? 네. 이분 판사 출신인데요",
  "참 그~ 뭐 김기춘 씨하고 우병우 씨가 수사해야 믿겠죠",
  "네. 그래야 믿습니까? 네",
  "근데 김기춘 비서 실장이 여기 변호사 할 수도 있죠? 아~ 할 수 있죠",
  "법적으로는 있죠? 아~ 법적으로 무슨 상관없으니까 전혀 문제없죠? 네",
  "근데 왜 안 했을까요? 자 예수 소크라테스처럼 억울하다 그랬습니다",
  "박근혜 대통령이 예수 소크라테스처럼 억울하다",
  "왜냐하면 이게 다수의 횡포로 보는 거에요",
  "그죠? 아니 예수 소크라테스 어떤 민중 다수의 횡포로 억울하게 죽었다 이렇게 얘기하는 거 아닙니까? 아니 그 박근혜 정부 들어와서요",
  "부쩍 그~ 주변 인사들이 예수 이야기를 참 많이 꺼내요",
  "전에 뭐 심지어 지난 총선 직전에 지금 대구에 뭐 의원하고 있지만 그분도 예. 그~ 난리가 났었죠. 그래서 정종수 전 장관이 예수를 예 박근혜 대통령을 예수로 빗댔단 말이에요",
  "그리고 작년 십일월인데 저도 급하게 한 번 찾아봤는데 이정현 대표가 자기한테 이제 계속 공세가 가해지니까 내가 예수 팔아먹은 유다대라는 거냐 이래 말을 했어요",
  "그니까 예수는 박근혜 대통령이 그렇게 생각하는 그게 있는 것 같애요",
  "그런데 제가 볼 때는 그~ 예수님이 원래는 뭐 삼위일체라 그래서 하느님하고 동일체라는 게 기독교의 정설이지만 다른 이설에서 하느님이 있고 그 아들이 예수잖아요",
  "제가 볼 때는 저기에는 그게 최순실이 들어가야 돼요. 그래서 예수가 박근혜 대통령이면 최순실이 더 뒤에 있는 거죠",
  "막달라 마리아죠. 뭐 아~ 막강한 마리아나 막달라 마리아 예. 근데 이런 표현을 법정에서 쓰는 게 참 이게 맞는 건지 난 그걸 지적하고 싶어요",
  "그니까 이게 지금 뭐야? 뭐 사태 자체를 굉장히 종교적인 것으로 좀 그~ 가져갈라는 그~ 여도가 있는 것 같애요",
  "물론 이분도 굉장히 좀 종교적인 원래 성향이 있습니다",
  "그렇기 때문에 아마 자꾸 어떤 대통령을 예수로 치면 곤혹 고통받는 사람들 고난받는 사람 그다음에 어떤 허위로 인해서 어떤 지금 정말 좋은 사람이고 정말 깨끗한 사람이고 정말 선지잔데 정말 사람들이 억울하게 지금 뭐 어떤 네",
  "누명을 씌워서 그렇게 하는 것처럼 이제 코스프레를 하는 건데 저게 현재 재판에 통하겠습니까?  저 이야기를 하니까 오늘 헌재 재판관들이 다들 방청석에 킥킥거리고 웃는 소리도 나오고 헌재 재판관이 그만하라고 이제 나중에 서면으로 하라고 네",
  "그런 식으로 이야기를 했다고 합니다",
  "네. 자 이제 뭐 세 번째 얘기로 가야 될 것 같은데 국정 실세 서열 이 위였던 정윤회 씨가 드디어 입을 열었습니다",
  "이분은 거짓말했을까요 진실을 얘기했을까요? 최순실 국정농단 사건을 두고 한 말이 나도 이 정도일 줄은 몰랐다",
  "이혼한 사이라지만 네. 이렇게 말할 수 있는 건지요",
  "자 어제 나온 발언들을 한번 보겠습니다. 네",
  "최순실 씨와 이천십일년부터는 남남이 됐다",
  "내가 박근혜 대통령 옆에 있을 땐 안 그랬다",
  "이 정도일 줄이야 네. 이성이기 땜에 서로 다른 남녀 다른 이성이기 때문에 넘어설 수 없는 선이 있고 박근혜 대통령하고 그리고 최순실은 연설문을 고칠 능력이 없다",
  "아~ 박 대통령이 유일한 지인이다",
  "유일한 지인입니다. 여기에 표현이 정유라 부모 때문에 색안경 왕따당했고 어떻게 보면 정유라는 피해자다",
  "네. 요런 표현을 했습니다",
  "자 정윤회 씨 아니 정유라 씨 정윤회 씨 그 여러 가지 이야기들 보면서 어떻게 좀 다 들으셨잖아요",
  "네. 이야기 보면서 좀 이거는 진실일까요 이분이 얘기한 거는 거짓말일까요? 고런 주제로 제가 좀 이야기하고 싶습니다",
  "어~ 저는 상당 부분 진실이다",
  "일정 부분 진실이 있는 부분이 있다",
  "예를 들어서 자 연설문을 고칠 능력이 없다 이렇게 네",
  "얘길 했지 않습니까? 그러면 우리가 지금까지 보고 있는 건 연설문을 상당히 고친 걸 보고 있어요",
  "그런데 그 연설문을 고칠 능력이 없다는 거는 전체적인 연설문이 예를 들어서 한 십 페이지 정도 되면 그걸 보고서 이거는 빼고 이거는 어쩌고 막 넣고 이 능력이 없다는 개념이에요",
  "정윤회 씨가 지금 얘기하는 거는 네",
  "그러고 우리가 지금 증 여러 가지 증거로써 보고 있는 거는 그런 정도는 아니고 그냥 아까 얘기했듯이 뭐 중국어로 뭘 어떻게 해라라든지 거기에 이렇게 이렇게 해서 뭐 좀 저~ 앞으로 뭐 인문 교류를 좀 열심히 해라 뭐 하는 정도 네",
  "그런 정도 그니까 중간에 그~ 어떤 국민의 눈높이에서 얘기할 수 있는 수준에 그~ 어떤 주문 같은 걸 할 수 있는 그 정도는 되는 거에요",
  "그러나 전체적으로 연설문을 고치고 하는 거는 안 되는 거에요. 지금 그러니까 진 저는 그런 실제 그게 진실에 가깝다고 보고 자 그럼 거짓말인 거는 발견 못 했습니까? 그 그 그거라 보고 거짓말인 거는 저 중에 보면은 네",
  "자 우선 이성이기 때문에 넘어설 수 없는 것이 선이 있고 이 부분은 네",
  "사실은 지금 국정농단하곤 아무 상관 없어요",
  "저거는 저~ 약간은 호도하는 겁니다",
  "이성일 수 없 있기 이성이기 때문에 넘어설 수 없는 선이라는 건 예를 들어서 박근혜 대통령에 그런데 저거는 뭐 거짓말일 수는 없죠",
  "거짓말이라고 호도 아니 그니까 호도 호도하는 모양이죠",
  "방향이 좀 틀려가지고 상황을 상황을 호도하는 것이다",
  "거짓말은 없다고 보십니까? 네",
  "아니 그리구 그 뒤에 보면 그~ 나 있을 땐 안 그랬다 그러면서 뭐 이 정도일 줄이야 내가 뭐 이렇게 얘기하는 부분이 있잖아요",
  "저는 그 부분은 상당 부분 거짓말일 것이다 이렇게 봅니다",
  "왜 그러냐면 저는 지금까지도 의심을 하고 있는 것 중에 하나가 이천십삼년 박근혜 정권이 드러나고 나서도 본인은 이천칠년에 완전히 박근혜 대표를 떠났다고 하지만 실질적으로 저는 이천십삼년 이 정부 들어서서도 상당한 영향력을 미치고 있었던 것으로 보거든요",
  "그렇다면 저거는 그~ 사실과 상당히 거리가 있죠",
  "어떤 말이요? 아니 그니까 나 있을 땐 안 그랬다",
  "나 있을 땐 안 그랬다 그러면서 아~ 이 정도일 줄은 몰랐다는 건 본인도 그건 거짓말이다",
  "본인도 국정농단을 상당히 했을 가능성이 있어요",
  "자 우리 민 교수님 예",
  "그 위에 것도 거짓말 납득이 안 가죠",
  "최 씨와 이천십일년부터 거의 남남이었다",
  "그런께 부부간에 뭐 각방 쓰고 남남이었는지 어쩐 진 몰라도 권력 주변에 있었잖아요",
  "이천십이년 말 돼서 이천십삼년 초에 대선에 해가지고 본인이 뭐 감형 쓰고 뭐 모 기업하고 해가지고 로비해준다는 식으로 해가지고 울릉도까지 갔다 오고 그다음에 바깥에는 전 경정의 이천십사년에 그~ 정윤회 문건 보고서에 권력 실세 이 위로 나오잖아요",
  "이게 이것이 남남일라 그러면요",
  "권력에서부터도 멀어져야죠",
  "그러면 정윤회 씨가 이 최순실 씨하고 완전히 남남인데 박근혜 대통령이 옆에서 청와대 근처에 권력을 뒷배로 이용할 수 있도록 이천십삼년 초기 이천십사년 초 초 초 중반까지 가만히 놔뒀겠습니까? 이건요",
  "그리고 이건 뭔가 지금 의도가 있어요",
  "남남이고 자기가 지금 출국 금지돼 있고 나름대로에서 국정 비선 실세 농당에서 자기는 좀 빠져나갈라는 측면이 있으면서 또 대통령을 은근히 엄호하고 있어요",
  "최순실 씨가 능력이 없으면 뭐 해요",
  "대통령이 스스로 국정 철학에 의해서 철학과 신조를 가지고 했다는 거 아니에요",
  "대통령 감싸는 거잖아요",
  "또 대통령 이성이기 때문에 넘어설 수 없는 있다",
  "여자기 때문에 최순실 씨가 자꾸 옆에서 붙어서 일상을 도와주면서 넘을 이렇게 가냐 했지 대통령은 어떤 측면에서는 상당히 좀 피해자다",
  "내가 많이 못 도와줬다 그러면서 대통령 엄호하는 거에요. 엄호 사실상 그니까 저~ 중간에 뭐 다음에 이제 우리 이현종 이현종 네",
  "의원이 얘기했지만 다른 건 모르겠는데요",
  "그~ 정호성 지금 녹취록 하나 보여주시죠",
  "그~ 인사 개입 정황한 거 이천십삼년 십일월 이십이일 녹취 내용 보면 해양수산부는 빈칸으로 있었을 거야",
  "그 마사회 말이야 이런 내용이 있습니다",
  "예. 요게 지금 네. 네. 그~ 씨쥐로 네. 씨쥐로 있을 텐데요",
  "해양수산부는 빈칸으로 있었을 거야 이게 이천십삼년 십일월 이십이일 녹취인데요",
  "이분이 어~ 이천 거의 십일년 이후로는 그 문고리 삼인방하고는 연락한 적이 없다 그랬고 그렇죠",
  "딱 한 번 연락했다고 했는데 네",
  "요 얘기하고 제가 또 한 번은 그 조홍천 비서관 그렇죠",
  "기억나시는지 모르겠어요",
  "이재만 조홍천 비서관 전화 안 받는다고 이재만 그~ 비서관 통해서 전화 좀 받으시세요",
  "그 그것도 연락한 거 아닙니까? 일단은 그렇죠",
  "그죠? 그것만 제가 지금 받은 것만 두 개입니다",
  "그러면 일단은 한 번 연락했다는 건 거짓말이에요",
  "저~ 인제 남성이 인제 정호 그~ 정 어~ 정윤회 씨일 가능성이 높다란 것이고 그리고 정유라가 이대 입학할 때 이대 관계자들이 어떻게 소개했습니까? 정윤회 씨 딸이라고 그랬어요",
  "아~ 최순실 딸이 아니고 이분이 이 애가 정윤회 씨 딸이야 이렇게 이야기를 한 거에요",
  "그러니까 보면 이대 관계자들이 왜 정윤회 씨 딸이라 그랬겠습니까? 그때 보면 이미 이천십사년 같은 경우는 이미 이도 이혼하고 뭐 그럴 때 아니겠습니까? 그~ 실 실제로 권력 관계에 보면 상당히 멀어졌을 텐데 이제 그런 관계로 보자면 정윤회 씨 나름대로도 자기도 먹고 살아야 되잖아요",
  "여러 가지 뭐 자기도 뭔가 권력에 어떤 걸 했기 때문에 실제로 저는 영향을 미치고 있었을 것이다",
  "뭐 절대적으로 예를 들어서 뭐 애정과 같은 그런 막강한 권력은 아니지만 실제로 자기도 삼인방을 자기가 채용을 했지 않습니까? 이재만 그다음에 안봉근 정호성 전부 다 자기가 구십팔 년도에 달성 선거할 때 자기가 했죠. 음 그때 채용해서 그때부터 자기가 키운 사람들이에요",
  "자 그러면 그 사람들은 한편으로 보면 물론 최순실이 매일 회의하고 하지만 또 한편으로 보면은 정윤회의 부탁을 들어줄 수밖에 없는 그런 처지에 있었고 정윤회도 나름대로 세간에 다 소문났지 않습니까? 그때 뭐 정윤회라 그러면 다 권력의 실세라 그러고 다들 알고 있었잖아요",
  "자 그런 면에서 저는 이 인터뷰는 많은 인제 권력하고 상관없었어",
  "나는 뭐 그다음에 내가 참 했더라면 오히려 다 잘 잘 됐을 거야",
  "자기변명적인 그런 측면들이 또 있고 그리고 인제 이거 여기엔 안 나와 있는 재산 형성과 관련된 이야기가 좀 있습니다",
  "그 재산 관련 뭐냐면 그~ 임선회 씨 밑에 그~ 한 거 인제 집을 갖다가 뭐 저~ 원룸 같은 걸 해서 네",
  "재산을 불렸다란 이야기가 있어요",
  "이렇게 수처럼 못 벌리죠",
  "그 원룸을 가지고 자 고거밖엔 없다라고 했는데 네",
  "문제는 그러면은 왜 이혼할 때 재산 그~ 보전 신청을 했겠습니까? 그~ 이혼하면서 그걸 이야기했잖아",
  "나중에 안 하고 있다가 갑자기 이혼하면서 음 최순실한테 재산 보전 신청 그게 뭐냐면 최순실 재산이 얼마나 있는지 법원에 좀 알려달라라고 했어요",
  "본인이 잘하는데 뭐하러 그걸 법원에 이야기했겠습니까? 그것도 거짓말이네",
  "그게 뭐냐면 자기가 재산을 그만큼 몰랐다는 이야기에요",
  "그니까 인제 그런 면에서 보면 상당히 그런 부분은 그것도 거짓말이네",
  "자기변명적인 저는 측면이 강하다고 보여지죠",
  "정윤회 씨는 난 거짓말을 할지 안 할지 안 했으면 좋겠다 이렇게 했는데 그~ 마지막 보루까지도 이분까지도 제가 볼 땐 좀 실망을 주는 것 같습니다",
  "거짓말인 것만 분명히 한두 개는 나오고 있습니다. 네. 분명한 거는 정윤회 씨는 거짓말이란 거에 초점을 맞추는 거보다도 일관되게 자기변명이다 이렇게 보는 게 어떻습니까? 사실은 그~ 정윤회 문건 유출 사건이 이천십사년 십이월에 터지는데 십일월부터 해서 네",
  "십이월에 본격화하는데 이번 특검에 수사 대상이에요",
  "사실은 이게 우리 그~ 역사적인 차원에서도 이거를 좀 진상을 규명을 해야 돼요",
  "이번 그~ 문건 유출 사건을 거치면서 권력 교체가 일어나요",
  "그전에는 다 정윤회였다가 이 이후로는 이제 최순실이 완전히 잡고 그러고 요 사건 거치면서 김기춘 전 비서실장하고 우병우 전 민정수석이 확실하게 잡아버리잖아요",
  "그래서 이 사건 관련 속에서 정윤회 씨의 진상도 다 나올 수 있을 거에요. 그렇게 하면 그래서 저는 아직도 왜 소환 조사를 안 하는지 그게 참 궁금해요",
  "저도 마지막으로 하겠죠. 이분도 네",
  "그~ 진짜는 아니냐는 거는 뭐 여러분들이 다 말씀하셔서 전 무슨 생각이 들었냐면 이걸 보면서 참 맥락이 안 이어진다",
  "이 사람은 왜냐하면 자 봅시다",
  "그렇게 한 몇 년 동안을 비서실장까지 한 사람이라면 정무적인 판단이라든지 이런 것들이 뛰어난 사람이어야 되잖아요",
  "근데 보면 진짜 여기 뭐 되게 기자들 계시고 또 뭐 계시지만 사실 똑 부러지지가 않아요",
  "자기를 정확하게 방어하는 건지 아니면 최순실을 방어하는 건지 박 대통령을 방어하는 건지에 대한 어떤 그~ 맥락이 뚜렷하지가 않다",
  "그니까 제가 판단하기에 아까 최순실 얘기도 나왔고 그래서 비교를 하자면 난 박 대통령이 정윤회를 내치고 최순실을 받아들인 이유가 사실은 최순실 훨씬 더 똑똑했다",
  "최순실의 어떤 정호성한테 발언 그~ 지시 보면 똑 부러지는 데가 있어요. 확실하게 어떤 맥 맥락을 이어서 네",
  "근데 저는 이~ 쭉 보면서 아~ 최 정윤회가 일부러 이렇게 좀 흐릿하게 네",
  "이렇게 얘기하는 건진 모르지만 상당히 이렇게 똑 부러지게 뭔가를 이야기하는 것은 안 보인다",
  "자 시간이 오 분 남았기 때문에 삼십 초씩 발언하겠습니다",
  "한 말씀만 자기 딸 아무리 이쁘고 아깝다고 해도 정유라가 어떻게 피해자입니까? 피해자 저건 정윤회 씨가 한 말인지 아닌지 해석인지 몰라도 아니 정윤회 씨가 한 말입니다. 다 아니 정윤회 정윤회 씨 정유라가 어떻게 피해자입니까? 정유라가 이~ 백만 수백만 청년 학도 가슴 속에 네",
  "지금 그~ 한 맺히게 하는 가해자 중에 가해자 아니에요? 칼을 꼽았는데 예",
  "어떻게 피해자입니까? 말이 됩니까? 자 이거 땡 표 땡전 한 푼 없어 덴마크 국선 변호사 선임했다던지 이러는데 아~ 뭐 아까 빠트린 게 있어요? 아니 아니 저는 정윤회 씨 꺼 딱 한 마디만 더 하고 싶은데 네",
  "정윤회 씨가 왜 이 시점에 나와서 저런 얘기를 하느냐 하는 거 궁금하지 않으세요? 말씀하세요",
  "그니까 제가 보기에는 제가 보기에는 정윤회 씨 이름이 지금 언론에서 이~ 국정농단 사태와 관련해서 언론에 나오기 직전이에요. 지금 네네",
  "그렇지 않습니까? 벌써 이제 정호선 전 비서관 그 휴대 전화에서 그~ 남성 일 그게 정윤회 씨일 가능성도 있고 하여튼 나오기 직전이에요",
  "본인도 그걸 직감하는 거죠",
  "그러다 보니까 인제 특정 어떤 매체를 통해서 자기 입장을 밝혀야 되는 거 왜 밝혀야 되느냐? 이 국정농단 사태와 나는 관련이 없다 하는 걸 그렇죠 다 얘기하는 거에요",
  "그러니까 최 씨와는 이천십일년부터 남 남남이고 거의 남남이고 그러고 나 있을 때 안 그랬다",
  "문고리 삼인방하고는 연락 한 번밖에 안 했다",
  "한 최근 오 년 동안 안 했고 나 이 이 정도일 줄 몰랐고 전부 자기 빠져나가는 일이에요",
  "그니까 자기는 지금 자기 이름이 나오기 직전이기 때문에 자기 입장을 분명하게 해야 될 필요가 있어서 인터뷰를 한 것으로 봅니다",
  "아니 근데 정유라 씨도 이제 스물한 살인데 땡전 한 푼 없대면서 어~ 덴마크에서 최고가는데 이 변호사 이거 쓴 것도 보면 정말 참 막 화가 납니다",
  "그죠? 오히려 더 주목해야 될 것은 덴마크의 그~ 대표적인 그~ 로펌에 네",
  "변호사를 선임했다는 것도 있지만 그전에 정유라가 딱 긴급 체포되자말자 그 이후에 법적 조력자 없이는 할 수 없는 행동이 동선이 계속 이어진다니까요",
  "그래서 그 뒤에 있는 변호인단까지 합치면 지금 저보다 훨씬 많은 걸로 봐야죠",
  "저기는 저~ 덴마크 변호사는 네",
  "덴마크인을 상대하는 정도의 역할일 거에요",
  "네. 자 선거를 흔히 전쟁에 비유를 하는데요",
  "네. 죽고 죽이는 살벌한 싸움이기 때문입니다",
  "우리 어릴 때 뭐 주로 썼던 말 있죠",
  "너 나랑 편 먹고 싸울래? 더도 말고 덜도 말고 이게 우리나라 지금 정치판 딱 이겁니다",
  "각 당 원내대표들의 거친 설전 먼저 발언부터 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "네. 어~ 화가 났어요. 우성호 원내대표 자 저 우성호 대표가 합쳐서 잘해보자 그랬습니다",
  "근데 뭡니까? 이게 이분이 누구죠? 우상 우상호 우상호죠",
  "어~ 이분은요? 이분도 우상호 아닌가요? 더불어민주당 같은 분을 정권 교체는 못 해도 여기는 인제 주승룡 그죠? 네",
  "저기 국민의당이죠? 예예",
  "정권 교체 못 해도 친문과는 손 못 잡어 그랬습니다",
  "안철수 반기문도 비박도 나는 연대를 안 한댑니다",
  "연대를 굉장히 싫어하십니다",
  "네. 고대를 좋아하시는 것 같애",
  "자 그리고 이분이 누구죠? 우상호 저기죠. 원내대표 아무리 막막해도 할 말 못 할 말 따로 있지 비박은 되고 친문은 안 돼? 이게 말이 되냐 그랬더니 보수 신당에서 노 전 대통령 비극 막지 못한 책임 문재인에 있어",
  "비박 연대하고 싶어",
  "지금 국민의당하고는 보수 신당하고 연대하는 분위기가 좀 있고 있어요",
  "자 삼십 초씩 빨리 이야기하세요",
  "아~ 저기서 전 가장 중요한 게 안철수 전 대표의 반응이라고 봅니다",
  "그니까 반기문도 비박도 연대 안 하잖아요",
  "그건 무조건 나가겠다",
  "마이 웨이를 하겠다",
  "그건 자기는 대선에 출마하겠다는 얘기고 네",
  "그렇게 되면은 이제 결국 국민의당에서 안철수 세력과 호남 출신들이 분열하는 그 시발점이라고 봅니다",
  "선거 때는 고향에 사람도 갖다 쓴다잖아요",
  "다 합쳐야 당연하게 되는 거고 특히나 지금 야권은 야권이 대연합을 해서 정권 교체할 생각을 해야지 이렇게 공격하고 하면 안 되는 일이죠",
  "네. 누가 잘못한 거에요? 우상호가 잘못한 거에요? 아니면 민주당 친문 문재인 밑으로 다 모이라고 하니까 말이 안 되는 거죠",
  "네. 그 자체가 오늘도 지금 손학규 대표 옛날에 당으로 모셔와 놓고 손학규 대표한테 철수해라고 지금 비난하고 그러잖아요",
  "예. 우상호 원내대표 십 초 남았어요",
  "뭉치면 살고 흩어지면 죽는다고 그러잖아요",
  "지금 보면은 이제 대선을 하는 본격적인 시작인데 저는 뭉치는 세력이 이기고 흩어지는 세력이 아마 질 겁니다",
  " 이제 공직기강을 잡아야 될 거 같다",
  "이 말을 누가 했을까요? 이제 공직기강을 잡아야 할 거다",
  "네. 대통령이 아닙니다",
  "대통령에 사십 년 지기 최순실 씨가 한 말입니다",
  "분명히 대통령은 최순실이 자신과 눈도 못 맞추는 사람이라면서 시녀 같은 사람이라고 했는데요",
  "우리가 보기에는 누가 대통령인지 도무지 헷갈립니다",
  "정호성 전 비서관에 통화 녹음파일이 창고 대 방출 됐습니다",
  "십 초만 들어도 촛불이 횃불 된다던 익명에 검찰 관계자 말이 맞습니다",
  "최순실이 국정을 쥐락펴락했던 정황은 곳곳에 명백히 드러나고 있습니다",
  "국가에 녹을 먹는 대통령을 보좌하는 청와대 비서관이 왜 최 씨에 말 한마디 한마디에 벌벌 떨어야 했는지요",
  "대통령이 최 씨를 그냥 그런 친구로 도와주는 사람으로 대한 게 맞습니까? 그런데 그 정호성이 그토록 쩔쩔맨 것입니까? 대통령 변호인들은 어제 헌재 심판에 나와서 최순실 씨 의견은 아주 지극히 조금만 참고했다고 했습니다",
  "그런데 국민들이 바보가 아닙니다",
  "국민들도 보고 느끼는 게 있습니다",
  "국민들이 바보라고 생각하십니까? 다른 말이 필요 없습니다",
  "속 시원한 방송 라이브 쇼 오십구 초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 최순실 국정 농단 판도라 상자가 열린 후에 진실과 거짓이 난무하는 그야말로 말들에 전쟁이 계속되고 있습니다",
  "국민들에 정의와 진실에 대한 갈증 네. 언제쯤 풀릴까요? 오늘 함께 할 분들 소개해드립니다",
  "삼선 국회의원입니다",
  "정두언 전 국회의원 차명진 전 새누리당 의원 네 이분들 다 국회의원인데 구상찬 전 국회의원 진성호 전 국회의원 김홍국 경기대 겸임 교수 함께 해주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 자 오늘 속보 정유라 씨가 조건부 귀국 의사를 철회했습니다",
  "한국에 가지 않겠답니다",
  "네. 다 예상했던 거 아닌지요",
  "여기에 대해서 우리 정두언 의원님 정두 정유라 씨 한국에 안 오겠댑니다",
  "자진 귀국 철회했습니다",
  "뭐 뉴스 봤더니 네덜란드에서 덴마크 제가 또 헷갈렸네요",
  "거기에서 가장 거물 변호사를 선임했다고 그러던데요",
  "그러니까 지난번 세월호 사건 때 그 따님 이름이 누군가요? 유섬나 네. 거기처럼 거의 이제 뭐 몇 년이 걸려도 오기가 힘들 것 같이 느껴지네요",
  "아~ 그렇습니까? 그~ 좋은데 제가 볼 때는 덴마크에 있는 구치소 시설이 한국보다 훨씬 좋은 것 같습니다",
  "거의 다 독방이고 뭐 티비도 볼 수 있고 하니까 거기에 있는 것이고 다만 유섬나 씨하고 좀 다른 거는 유섬나 씨는 프랑스 영주권이 있습니다",
  "그런데 정유라는 그런 게 없기 때문에 아마도 시간은 흐를 테지만  특검이 끝나면은 언젠가는 들어올 거는 같습니다",
  "그런데 어쨌든 그렇게 비싼 변호사를 쓴 거를 보면 네",
  "그동안에 했던 말이 다 거짓말인 게 드러나곤 있습니다. 돈이 없다는 말이 그렇죠",
  "영주권이 있는 유섬나 씨하고는 좀 상황이 조금 다른 것 같습니다",
  "그리고 특히 정유라 씨에 경우는 현재 갖고 있는 혐의가 완전히 다르거든요",
  "인권 탄압이라든가 이런 부분을 사실은 유럽 쪽에서 굉장히 중시하는데 그 부분을 어느 정도 감안할지 그리고 독일 검찰과 덴마크 검찰이 이제 어느 정도 이끌 이~ 고려를 할 것인가 그 부분이 상당히 중요할 거 같고요",
  "우리나라에 또 공조 의지 사법 공조 의지가 중요한 것 같고요",
  "근데 덴마크 이 교도소 시설이 너무 좋은 것 같습니다",
  "일주일에 뭐 피자 두 판도 시켜 먹을 수 있고 텔레비전도 아무 때나 볼 수 있고 피자  사실은 너무나 그 유럽이  그런 교도소 시설이 인권에 맞고 잘 돼 있어서 우리나라에 있다면 상당히 부담감을 느꼈을 텐데요",
  "덴마크 교도소 시설이 상당이 마음을 좀 안온하게 한 것 같습니다",
  "아들도 봤다고 그러고요",
  "그~ 이~ 정유 우리가 덴마크에 간 것도 한 번 우리가 유추해 볼 필요가 있어요",
  "그리고 어~ 최순실 씨가 귀국할 때도 보면 네",
  "어~ 그~ 영국 히드로 공항에서 출발해서 왔지 않습니까? 네",
  "이분들이 사는 동네는 독일이에요",
  "그런데 왜 그러면 덴마크고 영국으로 갔냐 하면 이미 이 사람들이 독일에 살 때 수사가 시작이 됐어요. 독일 경찰 검찰에서 네",
  "그래서 이제 독일에 있다가 바로 이제 잡히면 구속 그럼 바로 구속이 되고 범죄 혐의가 입증이 돼요",
  "그러니까 최순실 씨도 독일에 있다가 빨리 영국으로 건너가서 갔다가 이제 출발했고 네. 출발했죠",
  "이 사람도 이제 정유라 씨도 보면 독일에 있으면 검거될 가능성이 있으면 바로 구속이니까 그래 덴마크로 간 거 아닌가 이렇게 생각이 돼요",
  "그런데 이~ 정유라가 그~ 이렇게 와 어~ 한국으로 오지 않는다는 그런 과정을 보면서 우리나라의 이 쫌 특검 있죠",
  "특검이 생각보다는 이렇게 잘하지는 못하는구나",
  "이런 저~ 이런 생각이 들었어요",
  "원래 특검이 상당히 뭐 들여본다",
  "뭐 들여다본다 해서 국민에 기대를 한껏 받고 있잖아요? 이번에도 정유라 딱 어~ 얘기할 때 빨리 특검이 가서 정유라를 어떻게 설득하든지 회의하든지 지 해서 데리고 와야 되는 것 아니야 이런 얘기가 시중에 있었을 때 특검에서 뭐라 그랬냐면 아니다 현행범으로 탁 체포해서 와야 된다",
  "어~ 야 특검 세네",
  "탁 국제 공조가 잘 돼 있네",
  "아~ 텐마크가 상당히 한국에 협조적이네",
  "어느 나라든 자기 나라에서 어떤 뭐 그~ 있던 그~ 누군가 체포되건 범죄가 발생하면 자국법을 우선시하는데 야 쟤는 덴마크가 우리나라하고 진짜 협조적이구나",
  "특검이 상당히 그~ 이~ 저~ 여러 가지 관계가 잘 풀리는구나 했었는데 아니나 다를까 네. 특검이 전술 전술에 실패했단 얘기죠? 그렇죠",
  "특검이 전술에 실패했다",
  "저기 외교 외교 외무부에 계셨잖아요",
  "상하이 총원 영사도 하셨잖아요",
  "자 제가 볼 때는 외무부하고 법무부가 적극적으로 협조해주면은 정유라 씨 얼마든지 데려올 수 있는 거 아닙니까? 어~ 덴마크 그~ 대통령하고 잘 만나가지고 그~ 여 총영사 하실 때 시진핑하고 친하셨잖아요",
  " 그 정도면 얼마든지 가능한 거 아닙니까? 아니 시진핑만 만이 아니라 그 리커창 후진타오까지로 가요",
  "리커창 후진타오 뭐 하고도 친했어요",
  "지금 제가 중국 제가 얘기를 해야 되나요? 아니면 덴마크 얘기를 해야 되나요?  덴마크 예",
  "아이 그~ 중국이나 덴마크나 예",
  "외교부에 계셨으니까 어~ 지금 네",
  "그~ 제가 보면 어~ 덴마크에 있 이제 우리 외교부나 법무부에서 저기 그~ 인도 요청을 했죠",
  "그리고 이제 정유라에 에~ 어~ 범죄는 좀 적색 그~ 수배령을 내려놨습니다",
  "적색 수배는 뭐냐 하면 오십만 불 이상 또 마약이나 그다음에 인권을 탄압했던 사람이래서 굉장히 중재인들을 만 네",
  "어~ 적색경보를 내릴 수 있어요. 인터폴에서 그래서 정유라는 어~ 지금 어~ 적색경보에 요청이 들어가 있기 때문에 그런데 그게 네",
  "요청만 들어갔고 보류가 된 현상 아니 보류됐지만 보류됐어요",
  "이미 잡혔기 때문에 예예",
  "그래서 적색경보 들어가 적색 수배가 들어갔죠",
  "그래 적색 수배가 들어갔기 때문에 덴마크 정부에서 가능하면 우리 정부와의 관계를 생각해서 송환하지 않겠나 하는데 아까 우리 정두언 얘기 의원 말씀처럼 아주 이제 최고급 변호사를 써서 시간을 끌 가능성은 있어요",
  "그래가지고 언젠가는 다시 돌아온다",
  "자 이게 덴마크가 아니라 만약에 상하이였다면 거기에 총영사 구상찬이가 있었다면 어떻게 되는 겁니까? 그럼 즉시 송환이죠? 즉시 송환할 수가 있었죠",
  "그럼 결국은 이 얘기는 외무부에 적극성이 떨어진다는 걸 반증하는 거 아니겠습니까? 근데 특검을 비판해선 안 되죠",
  "아니면 구상찬 의원이 능력이 뛰어났단 얘긴가요? 아니 출국은 가능할 수 있는데 네",
  "유럽에 덴마크 같은 나라에서 지금 법적으로 정유라가 자기 변호인 붙여가지고 만약에 이의를 제기하면 최소한 시간이 좀 걸립니다",
  "이러 그~ 그거는 뭐 특검이 아니라 특검 할아버지가 와도 유럽에서는 그걸 시간 배 법적인 절차니까 다만 아주 일 이년 계속 끌 건지는 잘 모르겠으나 당분간은 정유라 안 들어옵니다",
  "그리고 정유라가 한 말을 보면요",
  "이게 거짓말일 수도 있으나 기자들이 물어봅니다",
  "언제부터 여기 있었냐고 그러니까 구월 말부터 덴마크에 있다는 거 아닙니까? 왜 거긴 자기 승마장도 있고 말도 그~ 이미 갔습니다",
  "그렇다고 보면 이미 정유라는 구월 말부터 거기 살았고 그때는 이미 보 언론 보도 시작했을 때고 최순실도 기억하실지 모르지만 세계일보에 특종 인터뷰라고 난 거 그때 그 사진을 보면 덴마크 같다는 이야기들이 많이 나오지 않았습니까? 네. 네",
  "제가 볼 때는 최순실도 독일에 있다가 덴마크 왔다 갔다 했을 겁니다",
  "그러니까 이미 이분들은 독일에 있다가는 잡히면 큰일 나겠다 그러니까 덴마크에 집도 하나 사 놓고 아니 구월부터 이백팔십만 원인가 월세를 냈기 때문에 제가 볼 때 그 말은 사실인 것 같아요",
  "그러니까 우리가 생각하는 것보다 최순실과 정유라는 더 좀 흉칙스럽다",
  "덴마크 대사가 우리 구상찬 의원 같은 분이었으면 네 적극적으로 좀 했으면은 나 이거 또 가능할 수 있지 않을까 이런 생각이 좀 들어요",
  "어~ 굉장히 참 무섭습니다",
  "이렇게 갑자기 오전에 어~ 저 저 전반부에 이렇게 또 저를 또 네. 치고 들어가니까   그런데 저는 있잖아요",
  "예 대사가 어떻게 중간에서 역할 하는 것도 있지만 제가 볼 땐 그래요",
  "그 유럽이나 어떤 나라에서 상당히 자국에서 문제가 발생했을 때 자국법을 우선시해요",
  "그러기 땜에 이거를 그~ 자기네 그 우리나라도 마찬가지예요",
  "자기네 나라에서 어떤 무 문제가 생겼을 때 이 사람들이 그냥 다 풀어준다",
  "그거는 그 나라에 국채를 그~ 뭐야 무시하는 건데 저는 아까도 얘기했듯이 특검이 상당히 쉽게 접근한다 라는 생각을 했어요. 처음 볼 때도 네",
  "그런데 아니나 다를까  그~ 특검을 지금 비판하는 자세죠? 네. 특검이 너무 쉽 쉽게 봤어요",
  "우리 차명진 의원 말씀 조금 보태기 보태면요",
  "유럽은 결국 국격이 인권이랑 연관이 됩니다",
  "그래서 아무리 대한민국에서 큰 중죄인이라도 어~ 정유라 씨에 인권이 더 중요하다고 아마 생각할 거예요",
  "그래서 어~ 우리 외교부나 법무부에 송환 요청이 있어도 그~ 어~ 그 프로세스에 탁 맞게 시간을 재고 또 뭐 이렇게 인권이 유린되지 않도록 하는 것이 덴마크에 국격이라고 생각하기 때문에 간단하게 한국으로 올 오진 않을 것이다",
  "네. 혹 혹시나 외무부나 법무부가 혹시나 이게 대통령 관련된 일을 해서 조금이라도 소극적인 자세면 국민들이요",
  "굉장히 서운해하실 것 같습니다",
  "어~ 외교부 저는 뭐 그럴 일은 없다고 보지만은 네 좀 적극적으로 네 정유라 소환에 관심을 좀 가져주는 게 좋지 않을까",
  "기자 입장에서 그러죠? 맞습니다",
  "그리고 이~ 이 사안은 정말 우리 대한민국에 지금 뭐 국정 농단에 국기문란이라고 부를 정도로 엄청난 사태 아니겠습니까? 그렇다면 정부에 역할이 중요하고요",
  "덴마크 검사가 회중 중에 그 얘기를 했습니다",
  "한국 정부에서 적극적으로 범 범죄인 인도 요청이 오고 응 또 그런 상황들이 전개가 되면 고려하겠다 라는 그런 입장을 내놨거든요",
  "그렇기 때문에 덴마크도 워낙 유럽에 국가기 때문에 인권을 존중하는 것들 특히 난민에 대해서 굉장히 인권 존중하지 않습니까? 응 그런 측면은 있지마는 그쪽도 적극적으로 협조할 이런 자세를 갖고 있다는 거죠",
  "우리 정부가 좀 적극적으로 나서줄 필요가 있다고 봅니다",
  "네. 그게 국민에 바램입니다",
  "어제 그 박근혜 대통령 탄핵 심판 그~ 변론 저~ 이차 변론이라고 그러는데 어떻게 보셨습니까? 방청객들에 그 한숨과 탄식 그리고 헌법재판관들조차 천장을 보면서요",
  "헛웃음을 짓게 했던 그 전판 재판 전 상황이 정말 가슴 아프고 분통이 터졌는데 한 장에 만평을 차명진 의원이 네 그려왔습니다",
  "이 만평 설명해주시죠",
  "지금 제가 볼 때 이렇습니다",
  "탄핵과 관련돼서 저 본격적인 전쟁이 벌어졌습니다",
  "다 헌법재판소를 중심해서 한쪽은 찬탄파 네",
  "한쪽은 반탄파 아~ 찬판 찬 찬성하는 거 예",
  "한쪽은 지금 국 국가가 국민이랑 분열되고 있어요. 약간 예. 그래서 에~ 제가 이~ 시빌 워라는 미국 영화에 이제 빗대 빗대서 이제 한 건데 아~ 그림 잘 그렸다고 생각했는데 이게 시빌 워 사진이군요? 양쪽 예. 제가 그린 거 아닙니다",
  "네. 패러디한 겁니다",
  "그래서 중요한 건 양쪽이 재판정에서의 법리 공방보다는 오히려 네",
  "어느 쪽에서 인터뷰나 수사 자료 유출을 통해서 여론을 먼저 장악할라 그래요",
  "최 최근에 이렇게 보면 그렇죠? 네",
  "인터뷰 안 하던 정윤회 씨도 하고 뭐 그다음에 뭐 막 현재 수사 중인 수사 자료가 그냥 쌩쌩하게 다 나오고 네",
  "이게 뭐냐 서로가 이 여론을 장악하기 위해서 그렇습니다",
  "그게 헌재가 대개 보면 여론에 의해서 상당히 좌지우지되니까 여기서 여론을 잡는 자 승리한다",
