  "이게 교육부가 거둬들일 방법이 법적으로도 있는 거죠? 아니 이제 뭐 사실 생각해보세요",
  "지금 뭐 이~ 대통령이 피의자로 지금 더구나 뇌물죄까지도 해서 이~ 입건이 돼있는 그런 상황에 더구나 탄핵을 하겠다고 국회가 지금 뭐 막 저렇게 나오고 있는 상황에서 이미 식물 대통령이 돼있는 상황에 대통령의 정책을 그대로 이어 간다는 것은 의미가 없지 않겠습니까? 더구나 부적절한 과정을 통해서 어~ 적절한 조치에 의한 것도 아니고 도무지 이제까지 어떤 정부의 정책도 이렇게 깜깜하게 아무 것도 알려지지 않은 채 에 밀실에서 작업을 해서 어~ 이~ 교과서라고 딱 내놓는 적이 언제 있었습니까? 이런 과정과 절차도 무시한 이런 그~ 정책은 반드시 폐기가 돼야죠",
  "근데 빨리 결정이 돼야지 이제 곧 학기가 열리는데 새로운 학기가요",
  "네 저희는 뭐 어~ 전국 교육감 협의회에서는 할 수 있는 모든 방안을 강 강구해서 어~ 이것을 막아나가도록 최선의 노력을 다하겠습니다",
  "그~ 티에프 구성되고 구체적으로 어떤 대처방안이 나오는지 결정되고 나면 저희가 다시 한 번 연결하겠습니다 네 네 그렇게 하겠습니다",
  "네 안녕히 계십시오",
  "네 지금까지 시도교육감 협의회 회장을 맡고 있는 이재정 경기교육감이었습니다",
  "네 김어준 뉴스공장 오늘 첫 인터뷰 시간입니다",
  "최순실 정국 이후에 언론에 가장 많이 거론된 이름 중 하나지만 검찰 조사는 단 한 번도 받은 적이 없는 김기춘 전 대통령 비서실장 오늘은 현대사의 주요 장면마다 계속 이름이 거론되는 이~ 김기춘 탐구를 해볼까 합니다",
  "네 작년에 집필한 역사와 책임이란 책을 쓰시면서 김기춘 전 비서실장 관련해서 아예 한 챕터를 따로 떼어내서 정리를 하신 성공회대 한홍구 교수님 나오셨습니다",
  "네 일 년 후에 이런 일이 벌어질 줄 알고 그렇게 쓰신 거예요? 아이구 설마 이런 일이 일어날 줄 알았겠습니까? 책을 쓰셨는데 역사와 역사와 책임 입니까? 예 예 작년에 쓰셨는데 아예 챕터가 따로 있어요",
  "그~ 한국사의 주요 음 어~ 역사적 사건들을 정리하다가 김기춘 장이 따로 있습니다 장이 근데 아니 왜 이렇게 챕터를 하나 떼서 한 사람에게 할애를 하신 거에요? 어 인제 실은 이게 그~ 신문에 두 면으로 실렸던 글인데요",
  "예 그~ 인제 기자들하고 같이 술자리를 하다가 김기춘 얘기가 나와서 그 사람이 어떤 사람인지 하면서 쭉 얘기를 했더니 예 어~ 그 얘기를 글로 안 쓰고 뭘 하느냐 해서 인제 그 날 밤에 들어와서 쓰기 시작을 했는데 예 어~ 뭐 사후 리서칭을 한 건 아니고 제가 알고 있는 사실을 말 정리 예 확인을 해가면서 인제 정리를 했더니 음 그 하룻밤에 썼더니 백이십 장이 나왔어요",
  "그래서 하룻밤에 네 줄여 뭐 신문에 백이십 장을 쓸 순 없지 않습니까",
  "그래서 예 그거 줄여서 인제 육십 장으로 줄여서 광고 없이 두 면을 털어서 광고 없이 두 면을 털어서 예 썼고요",
  "그걸 하고 나서 보니까 이제 쪼금 어떤 생각이 들었냐면 뭐 김기춘처럼 그렇게 오랫동안 역할을 하진 않았어도 한국사 현대사에 구비구비에 어~ 중요한 악역을 했던 사람들 역사를 한 번 정리해보자",
  "네 그래갖고 그게 지금 제가 하고 있는 반헌법 행위자 열전 편찬 사업으로 그~ 시작이 됐는데 아 거기에 일부도 제가 썼던 케이스라고 보시면 됩니다",
  "반헌법 행위자 열전 편찬 사업 행위자 열전 편찬 사업이라는 네 지금 집필 활동을 집필하고 계신 거죠? 뭐 저 혼자 하는 건 아니고 여러 분들을 모시고 이제 같이 하고 있는데 네 으 그 중에 그~ 아이러니컬한 게 김기춘의 별명이 미스터 법 질서거든요? 별명이 그래요? 예 미스터 법 질서 본인이 그렇게 정한 겁니까 아니면? 뭐 본인이 그렇게 얘기했고 그~ 한참 잘 나갈 때 예 모든 사람들에게 법을 지켜라 법을 지켜라 라고 그래서 아 미스터 법 질서 예 예 인제 우리가 아 대한민국의 보수세력이라 의 민낯이라는 게 이런 구나",
  "이렇게 음 그니까 어~ 그~ 법을 어겨가면서 국민에겐 법 질서를 지키라고 하는 거 자기들은 법을 어기면서 네 사실 법치주의는 권력을 가진 자들이 그~ 국민들에게 법을 지켜라 하는 게 아니라 우리 국민들이 시민들이 그~ 권력을 위임한 자들에게 너희들 법대로 해 그렇게 얘기하는 거거든요",
  "음 그걸 거꾸로 돼있는 군요",
  "네 자 그러면 아내가 기자들도 김기춘 전 비서실장에 대해서 궁금해하고 예 본인도 아 이 사람은 한 장을 챕터를 따로 써야되겠다고 생각할 정도로 역 네 이~ 구구한 역사가 있지 않습니까",
  "네 이 분의 개인사를 보면 우리 현대사하고 주요한 사건이 다 맞닿아 있는데 첫 번째가 유신 때부터 역할이 시작된다고 하는데 예 어떤 역할을 한 겁니까 그 사람이? 유신 때는 그~ 유신 헌법을 김기춘이 인제 아주 젊은 젊은 검사 그~ 서른 삼십 대 초반의 그~ 검사였는데 예 그~ 신직수라고 있습니다",
  "신직수 그~ 중앙정보부장 했고 중앙정보부장 출신 아 저~ 박정희 시기에 가장 그~ 장관급만 십칠 년을 지낸 네 네 그~ 사람인데 거기에 인제 그~ 발탁이 돼갖고 아하 음 그~ 법무장관을 할 때 이~ 검사로서 어~ 신직수를 도와서 아주 고 은밀한 아 그니까 이~ 인제 그~ 유신 헌법의 구체적인 내용은 박정희가 구상을 했다면 네 그걸 법조문화하는 작업을 그거 같이 했습니다",
  "아 유신 헌법의 기안자나 마찬가지네요? 뭐 실무 실무 기안 실무 실무 기안자다 기안자 네 그 사실은 많이 안 알려진 사실인데 어~ 그리고 나서 유신 헌법이 인제 선포되고 네 그리고 나서 유신 헌법은 인제 모르시는 분들은 잠깐 설명드리면 간단하게 말해서 대통령 직선제를 없애는 거죠",
  "그렇죠 예 그리고 국회의원 삼 분의 일을 대통령이 맘대로 정합니다",
  "그리고 저~ 대통령의 그~ 중임 제한이 없기 때문에 계속 할 수 있는 거죠",
  "그~ 그래서 영구 집권을 하려는 그 공로로 네 김기춘이가 그~ 아주 저~ 경력이 한 사 년 선배들을 모두 제치고 아아 승진을 해서 법무부 과장급으로 승진을 하는데 네 그~ 맡은 그 때부터 인제 출세가도를 달렸군요",
  "맡은 직함이 무려 인권 옹호 과장이었습니다",
  "인권 옹호 과장 네 그~ 유신 헌법 초안을 마련해서 어~ 출세 가도를 달리기 시작했고 예 예 예 그리고 다 또 다시 등장하는 것이 그~ 그 때 인제 신직수 말씀하셨는데 중정부장도 했고 나중에 법무부 장관도 했던 예 그니까 박근혜 대통령 시절의 뭐랄까요? 법을 관장했던 분이죠 예 사실상",
  "예 그~ 공안 헌법을 담당했던 그런 분인데 그~ 중정으로 자리를 옮기지 않습니까? 예 예 김기춘 비서실장이? 예 그 그 시절 얘기를 좀 해주시죠 중정으로 그~ 처음에는 그~ 신직수가 법무 장관을 하다가 중정부장이 될 때 법률보좌관으로 따라갔는데 첨엔 따라갔고 네 그런데 그~ 인제 그~ 중정부에서 중요한 역할을 맡기는게 문세광이 아 박정희 대통령을 저격하는 사건이 일어났고 육영수 여사 돌아가셨고 여사가 그 그 날 그~ 돌아가셨는데 어~ 사실은 그~ 육영수 여사가 누구 총에 돌아가셨는지를 잘 몰라요",
  "지금도 사실 그게 논란거리죠",
  "네 그~ 저도 구 국정원 과거사 일할 때 그걸 파헤쳐볼까 했는데 네 자료가 남아 있지 못해서 손을 못 댔었는데 음 뭐 저의 추 그~ 추측으로는 문세광이가 그 총에서 나간 총알에 그~ 리 얼로 날아갔다는 다 밝혀져 있거든요? 예 아 그러면은 저~ 그~ 문세광이 총이 아닌 다른 총인데 네 아마도 인제 추측하기에는 경호원이 문세광을 제압할려고 쏜 총이 네 정말 어떻게 하필이면 하필이면 하필이면 그~ 육영수 여사를 맞혀서 그런 비극적인 사태가 난 것이 아닌가 어 예 하는 추정들이 있는 거죠 지금? 네 그런데 그런데 공식적으로는 문세광이 쏜 게 됐죠",
  "예 그래서 그거를 그니까 그런 식으로 인제 그~ 정권의 뭐 필요에 의해서 어~ 그렇게 사건을 덮어버린 그~ 수사 책임자가 문세 저~ 김기춘입니다",
  "아 그래서 자백을 받아냈다는 자백을 받아냈다고 이제 김기춘 본인이 얘기를 하는데 본인의 공 중에 굉장히 중요한 공으로 예 예 그런데 제가 이 글을 쓰면서 그 시절 신문을 뒤져봤더니 김기춘이가 투입되기 이전에 벌써 그~ 문세광이라는 신원이 나왔고 그래서 어~ 네가 자칼이냐 어~ 그래서 자칼레나 이라는 그 때 유명한 그~ 소설이 있었거든요? 네 드골 암살 네 네 그~ 사건인데",
  "그걸 자기가 일본어판을 읽고 그걸로 얘기하니까 문세광이 반색을 하면서 뭐 입을 열기 시작했다 라고 라는 스토리 라인이 있죠",
  "네 그~ 스토리가 있는데 사실 그 이전부터 벌써 그~ 중요한 문세광의 신원에 대해서는 다 나왔었던 걸로",
  "그 스토리는 그럼 속전 이런 걸 자가발전이라고 하죠",
  "자가발전 아 그러니까 주요한 본인의 공으로 예 얘기하는 것 중에 하나가 그~ 육영수 암살범 문세광의 자백을 내가 받아냈다",
  "네 이거였는데 시 지 그 때 당시로 돌아가서 사료를 보면 그게 아니라 그 이전에 이미 나왔고",
  "네 그런데 이렇게 이 사건이 중요한 것은 무엇이냐면은 박근혜와의 관계가 네 뭐 칠인회라는 게 있지 않습니까? 네 네 그래서 원로 그룹의 한 명이었다 라고 하는데 네 네 그 원로 그룹들하고 매 맺은 관계가 네 다른 여섯 명하고는 달리 달리 이미 어~ 박근혜의 이십 대 김기춘의 삼십 대에 아아 어~ 어머니의 원수를 갚아준 은인으로써 맺었기 때문에 처음에 네 다른 사람들하고는 좀 격이 달르지 않았나 아 그렇군요",
  "그니까 이 시절에 이미 우리 엄마를 저격한 우리 어머니를 저격한 원수를 잡아낸 사람이다 네 이렇게 이십 대 박근혜 대통령의 머리엔 인식됐 그렇죠 자각 각인됐다는 거죠? 에 그리고 관계는 그 때부터 맺어졌고 그 때부터 예 그렇습니다",
  "아 굉장히 오래됐군요",
  "네 그리고 나서 인제 공을 제 두 번째 공을 세운 거 아닙니까? 첫 번째는 네 네 유신 헌법을 기안하면서 기수 네 개를 뛰어넘어서 출세가도를 달리기 시작했고 네 그러자 당시 법무 법무부 장관 역할을 하던 신직수 씨가 네 아 중앙정보부로 덷고 가고 중앙정보부로 데리고 가고 근데 신직수하고 김기춘하고 인연을 맺은 처음 맺은 건 뭐냐면은요 예 신 그~ 김기춘이 정수장학회 오일육 장학회 오일육 장학회 일 일 기생이에요",
  "오일육 장학회 일 기생에 네 그런데 거기다가 그런데 그게 그~ 재밌는 게 어~ 고등고시를 합격한 다음에 사법고시 합격한 다음에 네 그~ 장학생으로 선정됐으니까 네 그걸 사실은 그~ 오일육 장학생을 만든 그~ 장본인이 신직수였는데 신직수가 그 때부터 눈여겨보고 키웠던 거죠",
  "그래서 신직수의 심복으로 이렇게 쭉 처음부터 그~ 박정희 신화에 인제 그걸 계속 잘 나간 겁니다",
  "그리고 나서 이~ 정수 그니까 오일육 장학회가 나중에 정수장학회 되지 않습니까? 예 정수장학회 장학생들의 모임이 승모회라고 알고 있는데 삼 삼청회",
  "삼청회 승모회는 뭡니까 그러면? 승모회는 육영재단에 만들어졌던 게 있고",
  "그~ 저~ 김기춘이가 회장을 했던 건 삼청회입니다",
  "아 그렇습니까? 네 잘못 잘 알 잘못 알았네요",
  "네 어쨌든 그 예 뭐 여하간 그 시절부터 박근혜 대통 아니 박정희 대통령과 또 박근혜 대통령과 굉장히 밀접하게 정서적으로도 법적으로도 연결됐군요",
  "그 그 체제를 지탱하는 그죠? 예 예 법안을 기안하고 그 담에 어머니를 저걱 저격한 사람을 잡아내고 예 예 뭐 그 사람을 잡아낸 거는 과장이라고 하셨는데 자 그리고 나서 인제 그~ 신직수 당시 국정 아니고 중앙정보부죠? 예 부장이 어~ 본인이 총애하던 예 이 양반을 대공수사 팀으로 데려갔는데 예 이~ 문세광 건으로 인제 승진을 해야되잖아요",
  "예 예 그래서 어떻게 됩니까? 그래서 인제 그~ 으 중앙정보부 대공수사국장 네 그~ 오구 이름 역이라고 이제 통칭 불렀는데 예 그~ 당시에 이제 보시면 지금 남산에 가면은 그~ 왜 으 저~ 유스호스텔 건물 있지 않습니까? 네 네 네 네 그니까 그~ 안기부 남산 별관이라 하는데 거기서 그 뒤쪽으로 가면은 네 거의 그것만한 건물이 하나가 또 있죠",
  "네 그~ 사 층 건물이 하나가 있는데 그게 대동 대공수사부 건물입니다",
  "그~ 지하실에 가면 사람 죽어나온다는 예 예 예 거기군요",
  "그~ 그니까 대공수사국이라는 게 중앙정보부 안에 뭐 거의 뭐 저 직원들의 뭐 한 삼 분의 일 내지는 절반 뭐 정확하게는 모르겠습니다만 어~ 그 정도 규모를 가진 음 어마어마하게 큰 부선데 거기의 수장이 되고요",
  "아아 거기가 그~ 갖고있는 권한이 뭐냐면 그~ 보안사 뭐 또 대공경찰 뭐 그런 그~ 여러 첩보 그~  방첩기관이 있지 않습니까",
  "네 간첩 잡는? 그런 기관들을 전체적으로 통괄해는 기관인데요",
  "요 시기가 인제 중요한 게 뭐냐면은 그~ 이제 본격적으로 조작 간첩이 만들어집니다",
  "조작 간첩 네 요새 영화 자백에 이제 주연 배우로 등장하셨잖아요",
  "네 네 그 그 시기가 왜 그거 하냐면은 북에서 예 음 이~ 간첩을 안 내려보내요",
  "남쪽에는 간첩 잡는 기구를 어마어마하게 크게 만들었는데 예 에 이제 간첩을 왜 안 내려보냈냐 하면은 뭐 보통 책에 보면은 칠사 남북공동협력을 맺어서 양쪽이 신사협정을 맺어서 안 보냈다 하는데 그거 다 거짓말이고요",
  "예 그니까 간첩으로 주로 북에서 내려보내던 사람들이 누구냐면 그~ 육 그~ 한국 전쟁 때 의용군으로 월북한 사람들인데 예 에 시간이 벌써 한 이십 년 지나니까 어~ 내려와서 적응이 안 되고 어리버리하단 말이에요",
  "네 네 이럼 우리 저~ 그녀를 모르면 간첩이란 말도 있고 그~ 친구들끼리 얘기하다가 뭐 그~ 맥락 못 잡고 엉뚱한 얘기하면 저거 간첩 아냐 뭐 음 그러던 시절도 있지 않았습니까? 네 네 그래서 그렇게 되니까 이~ 간첩을 보내봤자 소용이 없으니까 간첩을 못 내려보내는데 간첩을 안 보내는 거는 대한민국 안보에 굉장히 중요한 이게 그~ 좋은 일이지만 이득이 이득이 되는 일이죠 네 그런데 예 그런데 뭐냐면 간첩을 잡는 사람들의 직업 안보에는 잡 씨트에 굉장히 결정적인 문제가 생기니까  안 내려보내면 우리가 만든다가 돼요",
  "그래서 이~ 간첩의 성격이 오십 년대 육십 년대에는 보면은 주로 메이드 인 놀스코리안데 네 칠십 년대 김기춘이가 대공수사국장을 맡으면서부터는 메이드 인 사우스코리아 메이드 인 재팬 그렇죠 재일 동포하고 납부 거부하고 이런 거 잡아다가 두들겨 패서 조작 간첩 만드는 바로 그 시기의 원좁니까? 네 원조입니다",
  "이 때 참 참 흉악한 짓을 한 거죠",
  "이 때 유명한 사건이 많아요",
  "재일동포 유학생의 대략 한 전체 십 프로가 다 간첩이다 네 그래서 최근에 뭐 십구 년간 간첩으로 그~ 수감돼있던 분들 한 십여 명이 최근 모조리 무죄 판결 받고 예 예 재심에서 근데 그 분들 예 그 분들이 다 이 때 만들어진 분들이거든요",
  "그~ 중앙정보부가 한 것도 있고 보안사가 한 것도 있지만 그~ 사실 그런 모든 곳의 통제를 중앙정보부 대공수사국이 했던 겁니다",
  "그 때 김기춘 현 아니죠",
  "전 비서실장이 대공수사국장으로 대공수사를 총괄하는 분이고 예 그렇습니다",
  "그래서 최근의 영화들이 김기춘 비서실장을 찾아가서 간첩 조사 사건 피해자들 관련 인터뷰를 할려고 계속 하는 거죠",
  "네 네 이게 이~ 출발이다 근데 그런데 이~ 정말 머리 좋은 이 양반이 하시는 말씀이 기억이 안 납니다 네 그건 답변이 기방이 안 된다는 거구요",
  "그런 다음에 인제 전두환 시절에는 등용이 제대로 못 되었던 거 같고요 그죠? 그게 그~ 이제 칠십 년대 후반에 네 어떤 사건이 있었냐 하면은 어~ 전방에서 대대장이 월북을 하는 큰 사건이 있었습니다",
  "대대장이 월북을 하는 네 그래서 대대장이면 웬만한 작전 계획을 다 알고있는 사람이다 보니까 네 네 뭐 군에 초 비상이 걸렸고 이 사건을 조사해봐라 했더니 알고 보니까 사단보안대에서 이 대대장의 약점을 잡고 너무 갈구니까 인제 못 견디고 월북을 했다 이 이렇게 됐거든요? 그런데 그래서 학사가 갈구니까 가 뭡니까",
  "예?  그~ 어~ 군 군대 얘기를 하다보니까 그렇게 해야죠",
  "그래서 저~ 아 기분 좋아",
  "그~ 그렇게 되니까 네 어~ 딴지용언가 딴지일보의 용어를 좀 썼습니다",
  "어쨌든 괴롭히니까 네",
  "네 괴롭히니까 인제 그~ 월북을 했는데 그렇게 되니까 이제 보안대를 전반적으로 손을 봐라 하는 지시를 내려서 보안대를 네 김기춘이 인제 그 작업을 했습니다",
  "아 군 보안대를 손 봤는데 아 그게 인제 보안사들을 손 봤죠 보안사를 손봤는게 전두환 전 대통령이 거기서 기분이 나빴군요",
  "보안사 손 예 아니 그리고 나서 한 이삼 년 지난 다음에 어~ 전두환은 아마 고 뒤에 보안사령관을 맡았을 거고요",
  "네 그 사건 인제 십육 사건이 나고 나니까 인제 보안사가 중앙정보부를 인제 정말 그~ 손보는 정도가 아니죠",
  "네 뭐 그런 시기가 돼서 그~ 보안사에서 중 중정을 접수하면서 김기춘이 어디 있어 하고 찾았다는데 아아 그 때 고 몇 달 전에 정말 그~ 김기춘의 어떤 뭐 생명의 은인이라고 할까 평생의 은인인 신직수가 법률 특보로 가면서 김기춘을 청와대 법무 비서관으로 데리고 갔어요",
  "다시 아 그 때 만약에 중정에 있었으면은 뭐 거기서 인생이 끝났을 텐데 아하 그래서 인제 그거는 간신히 운도 좋은 분이군요",
  "어~ 면했는데 네 이제 전두환이가 정식 집권을 하고나니까 찬 밥을 먹게 되고 어허 그 때 재밌는 게 왜 박철원 있지 않습니까? 박철원 네 박철원한테 충성 그~ 충성 편지를 보냈고 살려달라고 그래서 잠깐만요 누가 누가요? 김기춘이",
  "김기춘 어~ 비서실장이 전 비서실장이 오공 때 찬밥을 먹고 있으니 찬밥을 먹고 있으니까 먹고 먹으면서 인제 옷을 벗어야 할 처지가 되니까 네 그~ 박 박철원에게 잘나 자신의 오른팔이죠",
  "어 뭐 오른팔까진 아니지만 굉장히 중요한 네 그~ 역할을 하고 있었는데 그런 거였군요",
  "한참 후배인데 예 인제 김기춘한테 아니 거 박철원한테 싹싹 그~ 살려달라는 편지를 보냈고",
  "아 그건 팩트입니까? 그~ 박철원 회고록에 나와 있습니다",
  "아 박철원 회고록 그~ 바로 그 회고록에서 그런 얘기를 없는 걸 지어서 해 했을 리는 없죠",
  "네 그리고 그~ 박철원이 그래서 허화평한테 어~ 얘기를 잘해갖고 옷을 벗는 것은 면하게 해줬다 아 네 그렇습니다",
  "근데 대신 그렇지만 보안사 쪽에서 제일 찍혀 있는 사람이다 보니까 그~ 오공 화공 내내 계속 찬밥 그렇죠 물 받아 먹었는데 이게 또 전화위복이 되는 게 뭐냐면은요 노태우 노태우 정권에 들어서면 최고의 과제가 오공 청산이었잖아요",
  "그렇죠 그니까 검찰 중에서 어~ 똑똑하고 그런데 오공 때 찬밥 먹은 사람 누구냐 해서 김기춘이가 아 검찰총장이 되는 겁니다",
  "대단한 생명력입니다 왜냐면 제가 네 표현을 뭐라고 했냐면은 어~ 아마도 그~ 저~ 그니까 김기춘이 한국 현대사의 주요 장면마다 나오는 거는 네 거 영화 포레스트 검프 같아요",
  "포레스트 검프 어~ 그~ 장면장면마다 등장하고요",
  "그 다음에 그 생명력으로 얘기한다면 바퀴벌레가 울고 갈 생명력이 아닌가 생각합니다",
  "제가 한 말 아니고요 네 명예훼손은 본인이 당하시기 바랍니다  하여튼 생명력이 대단하네요",
  "네 다시 또 살아나서 법무부 장관이 법무부 장관 일도 했죠 아예 거 검찰총장을 그니까 최초의 임기제 검찰총장이고 임기를 마쳤어요",
  "그니까 노태우 정권이 들어서자 검찰총장으로 컴백을 했고 예 예 그리고나서 이어서 또 법무부 장관을 하고 완전한 부활이네요",
  "그니까 그게 이제 약간 텀이 있는데 그 텀 사이에 중요했던 건 뭐냐면은 그~ 공직을 떠났잖아요? 예 그런데 아침 아홉 시면은 넥타이 매고 가방을 들고 이 층 서재로 출근을 했다가 아아 열두 시에 내려와서 점심을 잡수시고 한 시에 다시 출근을 했다가 여섯 시에 퇴근을 해서 그 때 비로소 넥타이를 풀렀다는 인제 그런 전설이 오오 남아있습니다",
  "저는 그런 캐릭터가 어 그런 으 왜 문제의 일곱 시간 있지 않습니까? 네 어~ 대통령 어디 계신지 나도 모르겠다 그 장면을 보면은 이게 말도 안 되죠 노인의 짜증까지 묻어 묻어나는 대목이 아닙니까? 아 노인의 짜증 예 그런 예 본인의 업무 스타일과는 완전히 다른 업무 스타일과 다른 아 이렇게 그~ 자기로서도 어떻게 통제 부 가 안 되고 그~ 하던 그런 부분에 대한 그~ 짜증까지 겹쳐있었던 것 같고요",
  "그~ 김기춘 잠깐만요 네 교수님",
  "저희가 정말 재밌는데 이제 삼 분밖에 안 남았어요",
  "이 부 아직 지금 노태우 시절까지 밖에 안 왔는데 아직 갈 길이 먼데 그런데 예 아무래도 일단 인터뷰 이 탄을 예고해 놓고요",
  "예 어~ 남은 시간 가보겠습니다",
  "아 예 예 어~ 노태우 정권 시절에 그니까 완전히 부활해서 어~ 검찰총장 첫 임기에 검찰총장을 하고 예 그리고 바로 법무부 장관을 하고",
  "어~ 쪼금 쪼금 텀이 있는데 예 어~ 무슨 사건이 터졌냐 하면은 강기 혀 거 분신 정국이 있었잖아요",
  "그렇죠 구십일 년도에 대학생들이 분신하는 뭐 대학생들이 인제 분신하는 사태가 벌어졌는데 그거를 정권의 위기 상황에서 이~ 뒤집죠",
  "예 그걸 그~ 김기설이라는 학 그~ 청년이 쓴 어~ 청년이 분신을 했는데 그 유서가 강기훈이라는 사람이 대신 써줬다는 그런 굉장히 말도 안 되는 시나리오를 만들어서 그렇죠 어~ 밀어붙였는데",
  "여기 모르 저~ 젊은 이십 대 삼십 대 잘 모르실텐데 그 때 인제 구십년대 초반에 네 전두환 노태우 정권의 인제 군사정권 연이어지니까 네 그~ 항의하던 학생들 중에 그~ 극단적으로 분신까지 한 학생 학생들이 있었단 말이죠",
  "근데 한 학생이 분신을 했는데 그 학생의 유서를 다른 사람이 대신 써줬다는 죄목 지금 생각하면 말도 안 되죠 상상도 안 되는 말도 안 되는 왜 자신이 죽는데 유서를 대신 써 쓰라고 합니까 누군가에게 음 근데 그게 만들어졌어요 사건이",
  "네 누군가 대필했다고 그거 그 사건을 전체적으로 꾸민 게 검찰입니다",
  "그 때가 검찰공화국이에요",
  "청와대 비서실장 안기부장 그~ 검찰총장 법무부 장관 민정수석 뭐 그리고 저~ 노태우의 측근 참모",
  "이 사람들이 다 검찰인데",
  "왜냐면 민주화되었기 때문에 안기부가 한 발 물러나있고 검찰이 등장해서 검찰이 이제 그 다음부 그 전까지는 안기부에 밀려있다가 그렇게 밀고나가는 그 사건의 그 핵심 주역으로 아 그니까 검찰이 공안의 중심에 섰을 때 바로 이 분이 등장한거죠",
  "총사령관 총사령관 이었었죠",
  "그니까 법 네 그래서 강기훈 유서대필이라고 지금 불리는 사건이 예 그 때 이 분이 총지휘를 했군요 또",
  "그니까 처음부터 한 건 아닌데 네 중간에 법무부 장관으로 교체가 투입되서 그 사건을 깨끗하게 마무리해서 정권이 사활적 위기가 걸린 상황을 아주 무난하게 아아 그~ 극복을 한 거죠",
  "강기훈 유서대필 사건도 이십몇 년 만에 무죄가 났죠",
  "네 이 분이 그 때 만들어냈던 사건들은 대부분 무죄가 났어요",
  "인제 근데 오랜 시간을 이십 년 막 걸리고 그래요",
  "예 무죄가 나는데 이십 년이면 짧은 겁니다",
  "그래요? 예 이십 년이면 짧은 거면 재 재심사건에서요 네 어~ 무죄 이십 이십 년만에 무죄 받았으면 짧은 겁니다",
  "자 아직 구십 년대 초반까지 밖에 안 왔는데 시간이 다 돼가지고 나머지 이십 이십여 년은 네 다음에 조만간 모시는 걸로 네 지금까지 성공회대 한홍구 교수님이었습니다",
  "삼 부에서 뵙겠습니다",
  "네 김어준의 뉴스공장 두 번째 인터뷰 시간입니다",
  "최근 새누리당 내에서 탄핵에 조건을 붙이는 주장들이 나오고 있습니다",
  "친박계 비박계 일각에서 탄핵과 개헌을 연계하자 이런 주장인데요",
  "이 문제 새누리당 하태경 의원 연결해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요 의원님 예 안녕하세요 하태경입니다",
  "네 의원님은 이제 새누리당 내에서 가장 먼저 대통령 탄핵으로 가야한다 이렇게 주장하신 분 중 한 분인데 예 요즘 탄핵 개헌 연계주장들이 있어요",
  "이렇게 친박의 경우에는 탄핵 말고 원포인트 개헌을 하자",
  "예를 들면 대통령 임기를 뭐 내년 이 월 삼 월 이런 식으로 헌법을 고치면 되지 않냐 이런 주장이 있는데 어떻게 생각하십니까? 그니까 그건 사실 탄핵 하지말자는 이야기랑 비슷해요",
  "왜냐하면 그~ 지금 인제 탄핵 추진하는 측에서 네 개헌을 안 받으면은 탄핵 안 안 하겠다는 고 안 하겠다고 하는 입장을 밝힌 거 아니에요? 그렇죠? 그러면은 조건부 예 예 네 탄핵하는 측에서는 그 조건을 안 받아들이는 상황에서 발의를 했을 때 네 통과될지 확신할 수가 없잖아요",
  "그렇죠 그러면 탄핵 발의를 못하는 거죠",
  "네 네 그래서 지금 시기에 조건을 탄핵에 어떤 조건이라도 조건 붙이는 사람들은 뭐 사실 뭐 박근혜의 편이라고 봐도 됩니다",
  "음 강력히 응징해야 됩니다",
  "강력히 응징해야 된다",
  "그니까 탄핵을 강력히 응징해야 되는데 지금 어쨌든 국가혼란을 최대한 빨리 수습하라는 게 국민의 명령인데 예 이러저러한 조건 붙여가지고 복잡하게 만드는 사람들은 예 지금 어쨌든 국민의 편이 아니라고 봐야죠",
  "친박은 왜 그런 아이디어를 냈을까요? 그니까 탄핵을 막을 수가 없으니까 어쨌든 최소한 명예롭게 물러설 방안을 만들어보자 이런 이유였을까요? 친박 뿐만이 아니라 네 그~ 비박 일각에서도 그런 이야기가 나오고 있고 지금 친박은 예상 외로 조용해요",
  "친박에서는 아 오히려? 예 오히려 인제 지금 친박이 아닌 쪽에서 음 나오고 있죠",
  "비박계에서는 쪼금 내용이 다르더라구요",
  "예를 들면은 뭐 내년 사 월에 국민 투표를 실시해서 어~ 그니까 내각제나 뭐 이원집정부제로 권력체제를 개편하면 대통령직이 없어지니까 그만큼 임기가 단축되니 해결된다 그래서 어~ 이~ 개헌을 탄핵과 같이 가야된다 이렇게 주장하는 거지 않습니까? 이것도 마찬가지로 그니까 뭐 그것도 마찬가지죠",
  "왜냐하면은 문재인 대표측에는 지금 그런 개헌을 못 받아들이겠다는 것 아닙니까? 네 그러면 인제 예를 들어 문재인측이 탄핵 발의를 하면 예 개헌 못 받아들이니까 탄핵발의를 동참 못하겠다고 이야기하는 거거든요",
  "네 그니까 저도 사실 내각제 개헌 지지자이긴 한데 예 탄핵 끝내고 여차하면 되잖아요",
  "음 그러니까 이걸 아무래도 탄핵이라고 하는 그~ 큰 물길이 있는데 이 찬스를 이용해서 개헌까지 같이 밀어붙이겠다 이런 의도 아니겠습니까? 그러니까요. 너무 과도한 욕심이고 네 이게 개헌을 하기 위해서라도 탄핵을 빨리 끝내야 돼요",
  "예 만약에 개헌을 섞어버리면 탄핵도 이~ 이~ 지금 어 그~ 복잡해지기 때문에 탄핵이 늦어지고 이러고 또 한 가지는 탄핵에 개헌 불순물을 섞으려고 하면 예 국민들이 그 사람들 좋게 보겠습니까? 음 때문에 그 분들이 나중에 개헌을 추진하려고 그래도 이 사람들은 항상 어떤 정치적 계산을 하고 음 국가 중대사를 논의하는 사람들이라는 인식이 박히기 때문에 개헌 추진 세력에도 굉장히 안 좋은 카드입니다",
  "음 그러니까 탄핵은 탄핵이고 이걸 자신의 정치적 이해득실하고 결부시켜서 개헌으로 연 연결하라는 건 이건 정략적이다 정신 못 차리고 있다 이런 말씀이네요? 그니까 조건부죠 조건부",
  "예 주장은 할 수 있는데 자꾸 조 조건부로 하자고 하는 것은 굉장히 전략적이죠",
  "그~ 탄핵을 야당이 얻어내려면 개헌도 같이 약속해라 뭐 이런 조건부잖아요",
  "말하자면? 네 그렇죠",
  "자꾸 조건을 거는 거죠",
  "여기에 대해서 의원님은 잔머리 쓰지말라 이런 말씀이네요 요약하면? 네 그렇습니다",
  "네 그~ 이 정국을 자기 이익이 되도록 자꾸 잔머리 쓰면 이거 같이 떠내려간다 이런 말씀이신거죠? 예 그렇습니다",
  "그렇군요. 근데 또 다른 목소리도 있어요",
  "이~ 워낙 그~ 큰 사안이다 보니까 정진석 원내대표 같은 경우에는 이렇게 주장을 합니다",
  "어~ 십이 월 이 일이나 구 일날 탄핵처리를 하게 되면 사 월에 조기대선이 되는데 그러면 내년부터는 사실상 대선이다 이렇게 되면 개헌 동력이 상실되 되니까 십이 월 첫째 주 둘째 주는 탄핵을 동의할 수 없다",
  "이런 얘길 하거든요? 이 분이 사실 이번 정국에서 가장 헷갈리는 분인데 이 분 주장은 어떻게 생각하십니까? 예 저도 아예 공개적으로 비 비판했어요",
  "그런 식으로 자꾸 단서를 달게 되면 촛불에 깔려 죽을 거라고, 깔려 죽을 거라고? 그니까 예 그~ 대선 예를 들어서 사 월이나 오 월에 에 빨리 대선 하는 것이 국가를 안정화시키는 거예요",
  "저런 예를 들어서 예 자기가 자기가 지지 지지하지 않는 사람이 대선 대통령 되기 힘들다고 해서 대선을 늦추자 음 이런 식으로 이야기하는 것은 그~ 국민을 모독하는 거죠",
  "지금은 예를 들어서 안보 위기가 발생하면 대책이 없습니다 지금",
  "네 얼마 전에 그~ 십일 월 십삼 일인가요? 김정은이 그~ 저~ 서해최남단을 왔다 갔어요",
  "거기서 연평도 사격계획을 승인했어요",
  "연평도 공격 지령을 내린 거예요",
  "으흠 보통 그러고 과거 천안함 사태를 보면 한 삼 개월 뒤에 집행을 하거든요",
  "그렇게 될 때 내년 일이 월 경에 어떤 북한의 대남도발이 있을 수 있다는 것인데 대통령 집무정지를 빨리 안 시켜 놓잖아요? 네 그럼 어떤 일이 발생하냐면 대통령 권력이 회복될 수도 있어요",
  "음 북한이 남쪽을 공격을 하잖아요",
  "예 그러면 거기에 대해서 대응 보복 공격을 지시하는 사람 대통령이 대통령이 통제권을 장악하게 되는 거예요",
  "국군통수권자니까 예 네 그렇죠",
  "그러면 대통령이 그걸 이 그걸 활용해서 어~ 북한에 더 과도한 공격을 할 수도 있어요",
  "음 그러면 한반도의 아주 심각한 음 전쟁 상황이 발생할 수도 있고 그런 상황에서 민심은 또 바뀔 수가 있죠",
  "음 그리고 또 그걸 인정 못 하는 국민 다수 국민들과 이런 상황에서는 대통령이 안보문제 해결해야 한다는 또 사람들이 늘어나서 네 우리 사회는 난장판이 될 겁니다",
  "그러니까 지금은 지금 뭐 평화롭게 시 시위가 계속 진행되고 있다고 해서 이 시위를 내년 대선까지 계속 하자? 그니까 길거리 축제를 계속 하자 하야 축제를 예 이렇게 이야기 하는 거는 한반도의 지금 지정학적 위치나 안보위기 이런 걸 너무 과소평가 하는 거구요",
  "음 남북 관계에서 어떤 변수가 발생할지 모르기 때문에 네 빨리 대통령 집무정지를 시켜야 지금 우리 국가가 음 다 안정될 수 있다는 겁니다",
  "그니까 자신이 지지하는 사람이 대통령이 될 가능성이 있다고 자꾸 잔머리 쓰면 안 되고 또 이렇게 가다가는 남북긴장관계를 역이용해서 대통령이 다시 어~ 권력을 잡을 수도 있다 그거를 국민들이 그냥 놔두겠냐 이럼 대혼란이 일어난다 이런 말씀이시네요? 네 네 네 그러면 이 질문도 좀 드려볼게요",
  "지금 비박계를 주도하는 게 김무성 전 대표가 일단 맞습니까? 뭐 거기의 워낙 대매저 부분이죠",
  "주도하기는 쉽지 않고 지금 상황에선 그러면 지난 주에 인제 김무성 전 대표가 대선 불출마를 선언한 것은 어떻게 평가하십니까? 그~ 대선 불출마 어~ 그러니까 제가 인제 이게 김무성 대표님 대선 불출마 높이 평가하고 존경한다고 얘기했는데",
  "예 그 다음 날 또 보니까 총선은 불출마를 번복하셨더라고요",
  "그렇죠 그러니까  예 총선 총선 출마하기 위해서 대선 불출마 이렇게 되어버린 거예요",
  "오히려 좀 네 진정성이 좀 많이 떨어진 거 아니냐 그리고 또 그~ 개혁 내각제 개헌을 추진하신다고 하니까",
  "네 네 그~ 이제 그~ 권력 없는 대통령은 내가 되기 싫고 네 권력 있는 내각 대통령을 하겠다 이런 식으로 지금 비춰지고 있어서 그렇죠 예 김무성 전 대표의 어떤 이런 정치권의 주도적인 역할 예 에 역 김무성 역할론이 좀 퇴색될 수밖에 없지 않 음 없는 상황 아니냐 라는 생각이 굉장히 냉정하게 보시는군요",
  "그니까 김무성 전 대표가 불출마 선언했을 때는 가장 먼저 이렇게 칭찬하신 분으로 저도 알고 있는데 그 뒤에 행보를 보니까 역시 최신 최순실 정국을 자기 이익이 되도록 이렇게 활용하려고 하는 움직임 아니냐",
  "이렇게 판단하시는 거죠",
  "그렇죠 그~ 바로 그 다음 날 총선 출마하시겠다고 하니까 자꾸 예 예 내각제 뭐 이원집정부제 되면 본인이 수상 총리 대통령 대신에 그런 걸 목표로 하시는 게 아닌가",
  "뭐 정치권에서 다들 그렇게 생각하는 발언을 너무 일찍 해버리셨어요 그죠? 예 속내가 드러나는 예 뭐 바로 그 다음 날 그 말씀하시니까 당혹스럽네요",
  "네 그렇다면 김무성 전 대표의 향후 구상들 예를 들어 제 삼 지대라든가 안철수 전 대표와의 뭐 연대 가능성이라든가",
  "그런 부분은 어떻게 평가하십니까? 그거는 좀 어~ 방금 어허 그 대선 불출마 그리고 총선 출마하고 좀 별개의 이야기인데 예 제 생각은 이제 이건 향후 대선전략이잖아요",
  "뭐 조기대선이 될 수도 있고 예 그래서 저는 뭐 제가 지지하는 후보를 대통령으로 만들겠다 이런 욕심은 이미 포기했고요",
  "아 그러세요? 어 예 그렇습니다",
  "지금 뭐 새누리당이 분당이 되든 뭐 아니면 새누리당이 확신이 되든 그 사람이 미는 후보를 반드시 대통령 만들겠다고 하는 것은 지금 이런 최순실 국정 농단을 사실상 어~ 방조해온 이런 정당으로서 어~ 도리가 아니라고 저는 생각을 해서 음 예 그런 과도한 욕심은 버려야 한다 하지만 좀 최악의 어떤 후보들이 대통령이 되는 것은 막아야 되는 것이 아니냐 하는 네 생각 있고 그래서 뭐 입장이 좀 사람마다 다를 수 있지만 저는 친박후보 친문후보가 되어서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "개인적으로 쉽게 얘기하자면 예 불통 세력과 내통 세력은 정권을 잡으면 안 된다 음 하는 것이고",
  "그래서 친박 친문 저는 개인적으로 친박 아 반박 반문 단일화 운동을 할 겁니다",
  "반박 반문 단일화 운동을 하고싶다 네 예 그래서 그런 연장선상에서 제 삼 지대도 가능한 시나리오라고 이렇게 생각하시는 거죠? 예 그니까 제 삼 지대라는 것은 어~ 국민의당으로 다 합 합당하는 건데 그거는 전 가능하지 않다고 보구요",
  "네 어~ 뭐 새로운 새누리당이 새로운 보수신당이 되려는 욕심 덕에 아니면 분당이 되어가지고 새누리당과 별도의 보수정당이 만들어지든 국민의당과는 다른 어떤 보수 정당이 저는 반드시 있어야 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 국민의당과는 차이가 있는 게 많거든요",
  "예를 들어 사드 문제에 있어서도 국민의당은 상당히 그~ 기회주 에에 어~ 기회주의적 입장을 보였다고 생각을 하고 그~ 적어도 보수는 안보 문제에 있어서만은 국민들을 안심시켜야 된다는 생각이 있기 때문에 네 제 삼 지대는 저는 반대합니다",
  "개인적으로는 네 예 예 그렇다면 의원님은 탈당 혹은 뭐 분당 혹은 계속 남아서 당을 바꾸는 이런 여러가지 노선 중에 어느 쪽이십니까? 개인적으로? 일단 뭐 탄핵 숫자를 늘리는 데 네 에 집중해야 한다고 생각하고 지금 당 분위기를 보면 탄핵 숫자가 탄핵 반대보다 더 많을 것 같애요",
  "그래서 탄핵이 한 과반수를 넘고 하게 되면 탄핵 반대하는 사람들을 좀 당내에서 어~ 좀 징계를 한다던지 어쨌든 탄핵 탄핵에 찬성하는 측이 오히려 인제 당론 음 사실상의 당론이 되면 탄핵 반대하는 측이 소수측이 될 것이고 그러면 그 소위 말하는 그~ 절대 친박들 있잖습니까",
  "예 한 뭐 열 명도 안 되는데",
  "이런 분들은 좀 당에서 제명을 하고 그리고 당의 지도부를 새롭게 에 구상하는 쪽으로 어떤 좀 더 노력을 더 해봐야 되지 않냐는 생각입니다",
  "아직은 뭐 탈당까지는 생각 안 하시고 계시는 거군요 예 예 어쨌든 탈당은 최후의 선택이기 때문에 좀 신중하게 에 생각합니다",
  "오늘은 여기까지 해야 할 것 같은데 마지막으로 한 가지만 더 여쭤보자면 이게 공개적으로 질문해도 되는 사례인지 모르겠는데 연결한 김에 탄핵 발의에 대해서 찬성표를 던지실 건가요? 아 탄핵 발의 싸인 하는 거 말이죠? 네 예 근데 그거는 야당이 어떤 전략인지 모르겠는데 예 탄핵 발의 이후에 예 사드 배치도 뭐 최순실이 한 거다 네 그래서 사드 배치도 탄핵 이후로 어~ 이런 그~ 발의안을 내놓으면 네 저희들이 탄핵에는 찬성을 하지만 어쨌든 조건이 달려있는 거는 안 안 된다? 예 예 예 근데 그런 발의안에는 이제 보수 입장에서 찬성하기는 좀 어렵죠",
  "그런 경우에는 그~ 법사위로 보내가지고 탄핵 이유서를 수정하라고 우리들이 요구를 할 겁니다",
  "음 그래서 그~ 여당 측이 어~ 받아들이기 힘든 탄핵 이유를 붙여가지고 발의를 하게 되면 음 전 이것도 탄핵을 지연시키려고 하는 거다 그니까 탄핵 발의안이 바로 본회에 부결될 어~ 상정될 수가 있거든요? 그러면 여당이 여당 쪽에서 우리 측이 비박 쪽에서 그~ 합의할 수 있으면 바로 상정될 수 있잖아요",
  "그걸 굳이 우리가 수정 못하는 이유를 집어넣어서 그~ 법사위로 넘기려고 하는 것은 또 시간 끌고자 하는 거거든요 그건 또 여당이든 야당이든 탄핵에 조건을 붙이면 안 된다 이런 말씀이네요? 그냥 잔머리 쓰면서 자꾸 뭐 자기들 정파의 이익을 쫌 더 챙기려고 하는 그런 모습 보이면 저는 국민들한테 심판 받을 거라 생각합니다",
  "네 지금까지 새누리당 하태경 의원이었습니다",
  "최순실 관련 의혹이 벌써 두 달째 언론을 장식하고 있습니다",
  "그런데 이미 이천칠 년 지금 밝혀지기 시작한 의혹을 제기하신 분이 있죠",
  "이제는 무소속 정두원 전 의원 전화연결 해보겠습니다",
  "목소리가 왜 이렇게 부드러우십니까? 부드럽게 하려고 노력합니다",
  "네 개인적으로 그~ 이명박 박근혜 정부 하에서 여당의 풍운아라고 불리는 사람이 있다면 정두언 전 의원이다 저는 평소 그렇게 생각하고 있습니다",
  "영광입니다 왜 그렇게 생각하냐면 거슬러 올라가서 이명박 정권 탄생의 일등공신이셨는데 그 영광을 못 누리셨어요",
  "집권 초기에 이미 이제 밀려나는데 그때 이명박 대통령에게 무슨 미움을 사서 그렇게 된 겁니까? 제가 밀려난 게 아니라 제가 스스로 물러났죠",
  "밀려나신 거 아닌가요? 무슨 일이 있었나요 그 때? 직접적인 원인은 그~ 형님 네 그 현직 위원 이제 불출마 해라 해가지고 그때부터 이제 제가 도저히 안되겠다 해서 물러난 거죠 권력 사유화 사인방 이렇게 이제 이야기들 하셨고 그때 그죠? 예 그 이후로 지난 십 여년간 사건 사고 참 많이 겪으셨는데 그 출발점이 그때가 아니었나 싶어서 제가 말씀드린건데 예 근데 대부분 보면 본인이 어떤 상황을 참거나 가만 있지를 못하고 들이 받아서 그렇게 된 거 아닙니까? 제가 그렇게 고분고분하지 못한 게 제일 좀 흠인데요",
  "그러다 보니까 제가 누릴 걸 못 누리고 맨날 이렇게 좀 고생을 하는 편입니다",
  "의원님 좀 소리 좀 크게 해주십시오",
  "좀 작게 들리는데 네. 그러겠습니다",
  "예 아 그러니까 제가 이제 직접 보진 못했지만 언론 보도를 보면 고분고분하지 못하고 말씀하신대로 아닌 건 아니라고 말해야 직성이 풀리는 성격이라서 윗 사람들이 다루기 어려워하잖아요 그러면 네 그런데 본인은 이제 계속 말하고 그래서 또 찍히고 그런데 또 혼자 힘으로 되살아나고 뭐 대략 그런 분이 아닌가 그렇게 해서 풍운아다 저는 살아났다가 죽었다가 그러다가 지금 또 죽어버렸습니다 지금   아 제가 여당의 풍운아라고 혼자 별명을 지어봤습니다",
  "예 아 제가 의원님 인터뷰를 꼭 챙겨보는데 왜냐면은 정치인으로 이런 경우는 드문데 굉장히 날 것 그런 냄 냄새가 나는 인터뷰를 하시더라구요",
  "최근 인터뷰 중에서 인상적인 대목이 있어서 제가 이거 하나만 여쭤보고 최순실 이야기로 넘어가려고 하는데",
  "예 이런 말씀하셨어요",
  "예 권력을 잡아서 세상을 바로 잡겠다는 사람하고 권력을 잡아서 누리겠다는 사람이 싸우면 반드시 전자가 진다",
  "왜냐면 후자는 굉장히 뻔뻔하고 능수능란해서 모함하고 제거하는 데 눈 하나 깜빡하지 않기 때문이다",
  "이런 말씀을 하신 적이 있죠? 예 그건 뭐 역사적으로 늘 그래왔습니다",
  "이 때 이제 전자를 간신이라고 후자를 또 충신이라고 그러잖아요? 예 이제 사실 늘 간신과 충신이 있죠",
  "근데 세종대왕 같은 경우는 잘 배합을 했던 것 같아요",
  "그래서 집현전 같은 것도 만들어서 충신들을 좀 힘을 실어주고 뭐 이렇게 하는데 역대 저희 대통령들 보면 늘 간신들한테 쏠려 가지고 휘둘렸던 것 같아요",
  "예 제가 예 특히 이제 지금 박근혜 대통령이 그랬죠",
  "제가 궁금했던 것은 역사가 아니라 최근에 이명박 정부나 박근혜 정부에서 그런 일을 잘하는 대표적 인물이 누굽니까? 이~ 간신 노릇을 잘한? 네",
  "예 그게 이제 바로 이제 친박 세력이죠",
  "친박 그래서 이 세상에 저렇게 무식하고 저렇게 저질스러운 정치를 할 수가 있을까 해서 원로한테 물어봤어요",
  "예 자유당 때도 저랬냐",
  "그랬더니 자유당 때도 자유당 때도 저렇게까지는 안 했다 라고 그러더라고요",
  "그런데 그런 친박 쪽에 뭐 이번에는 무슨 건의를 했다고 하더라고요",
  "그래가지고 참 세상에 맨날 아부만 하고 맨날 폭정만 하다가 뭐 건의도 다 하네 그런데 이제 힘이 다 빠지니까 건의를 하더라고요",
  "무슨 카멜레온도 아니고",
  "대표적인 인물 한 사람만 꼽아주세요",
  "저는 이제 남한테 상처 주는 일은 가급적 안 하려고 저도 이제 그럽니다",
  "많이 하셨잖습니까 이미  네 이제 후회도 많이 합니다",
  "자 이제 최순실 이야기를 제가 좀 어~ 여쭤보고 싶은데 이게 워낙 많은 보도가 있었기 때문에 저는 몇 가지만 집중해서 여쭤보고 싶은데 네 지금까지의 정설이 최태민이 육영수 여사 사망 후에 박근혜 영애한테 편지를 보내서 인연이 시작됐다 이런 건데 의원님은 그게 아니라고 주장하셨어요 인연의 시작이 어떻게 되는 겁니까? 그~ 조순재 씨 진술에 의하면은 네 그 이전에 박근혜 영애양이 이제 사춘기였던 것 같아요",
  "그래서 공부를 안 하고 그러니까 이제 육영수 여사가 걱정이 태산 같잖아요",
  "그래서 이제 주위에다가 이제 그 걱정을 토로 하니까 어~ 최면술로 이제 그걸 치유할 수 있다 고칠 수 있다 그 때 이제 그 당시에 사실 최면술이 유명했었습니다",
  "음 그래가지고 소개 받고 들어온 것이 최태민이었다 이렇게 제가 들었습니다",
  "저 의원님 지금 그~ 전화 연결 음질이 안 좋아서 잠깐 끊고 다시 한 번 연결해야 될 것 같습니다",
  "네 네 네 네 전화 연결이 뭐 소리가 너무 작게 들어 와서요 저희가 다시 끊고 연결하겠습니다",
  "제가 방금 여쭤본 거는 어~ 지금까지 정설인 육영수 여사 사망 후에 접근한 게 맞느냐 근데 이제 그게 아니라고 하는 이야기를 정두언 전 의원이 인터뷰를 해서 그 대목을 다시 짚고 있는 중이었습니다",
  "네 근데 지금 다시 한 번 들어보겠지만 육영수 여사 생전에 그니까 사후가 아니라 생전에 어~ 최면술 관련해서 청와대로 불러들였다",
  "이런 이야기를 지금 하시는 와중이었습니다",
  "전화 연결 됐나요? 여보세요? 네 여보세요? 네 좀 낫습니다",
  "예 네 네 죄송합니다",
  "예 그니까 지금 말씀하신 그 육영수 여사 생전에 그~ 최면술 시범을 보이라고 불러들였다 이런 말씀이신 거죠? 네 그렇습니다",
  "네 제가 이 질문을 드린 이유는 뭐냐면 네 그~ 최태민 씨의 이제 의붓아들 최모 씨에 따르면 네 이 분의 주장입니다",
  "그~ 일본 순사였던 최태민과 일본군 장교였던 박정희 사이에 일제시대부터 인연이 있었다 예 이런 이야기도 있는데 혹시 못 들어보셨습니까? 아 그런 얘기는 처음 들었고요",
  "그건 좀 너무 소설 같은데요",
  "그래요? 그럼 이런 이야기는요? 기록에 의하면은 예 육십삼 년 공화당 중앙의원이었고 이건 이제 팩트인 것 같습니다",
  "예 최태민 씨가 공화당 중앙의원이었다는 거죠 서대문구 지역위원장이었는데 당시를 되돌아보면 어~ 쿠데타 직훈데 이 자리가 아무나 할 수 있는 자리는 아니었지 않습니까? 근데 흔히 이제 그~ 당에 대해서 잘 모르고 얘기하시는 경우가 있는데요",
  "중앙위원 그러면 대단한 것 같지만 사실 그냥 이름만 올리는 그런 자리들이거든요",
  "그리고 최태민 그것도 좀 만화 같고 소설 같습니다",
  "요 요거 자체는 아니 근데 근데 그런 저~ 저~ 공화당에 적을 둘 수는 있겠죠",
  "근데 그건 굉장히 미미한 역할입니다",
  "서대문구 지역위원장이라고 하면 지금으로 치면 어~ 지구당 위원장 아닙니까? 지역위원장이었을리는 제가 지금 서대문이거든요",
  "네 딱 그래서 제가 여쭤보는 걸텐데 서대문의 역사를 그~ 대강 아는데 그런 사람이 지역위원장이었다는 것은 처음 듣는 얘깁니다",
  "육십삼 년 예 당시 중정 기록과 나중에 노태우 시절에 민정수석실이 보고한 내용 중에 있는 내용을 제가  뭐 그럴 수도 있죠",
  "그런데 하여간 그게 어쨌다는 거죠? 제가 이 질문을 드린 이유는 뭐냐면 예 편지 때문에 알게 됐다 혹은 뭐 지금 말씀하신대로 최면술 때문에 호기심이 생겨서 불러들였다 예 하기 이전에 네 왜냐면 그런 어~ 주장을 하는 그~ 뭡니까 나중에 구국십자단 구국선교단 이거를 하기 전에만 해도 본인을 태자마마라고 하는 사이비 교주였단 말이죠",
  "네 근데 가짜 목자인 줄 뻔히 알면서 전국 조직의 장을 맡겼는데 그게 최면술 때문이냐 이게 잘 이해가 안 가서 전 드린 질문이죠",
  "근데 그 얘기는 처음 들었고요",
  "네 하여간 좀 제가 볼 때는 만화 같은 얘기고 네 그랬다면은 박정희가 최 최태민을 그렇게 조사하고 그랬겠어요",
  "하여간 그 얘기는 그렇게 썩 중요한 얘기 같지는 않은데요 요 그럼 한 가지만 더 연결해서 질문드리면 제가 이제 질문의 의도가 뭐냐면 예 혹여 왜냐면은 이제 편지나 최면술 정도로 당시 대통령이 가족에게 한 해 직전까지 태자마마라고 하는 사이비 교주를 가짜 목사인줄 뻔히 알면서 붙여줬겠냐 이런 이야긴데 네 근데 그렇게 했던 이유가 당시 정권의 상당한 부담이었던 이제 진보 기독교계에 를 구국선교단 같은 단체를 통해서 제압하기 위해서 그랬던 거다 그래서 최태민을 활용한 측면이 있냐 있지 않느냐 박근혜 전 대통령이 예 이런 가설인데요",
  "정권유지의 수단으로 최태민을 활 필요했던 부분이 있다",
  "네 뭐 이런 가설입니다",
  "하여튼 이 부분은 들어보신 적이 없다는 거죠? 뭐 결과적으로는 그렇게 됐겠지만은 결과적으로 예 예 알겠습니다",
  "두 번째 질문은 이겁니다",
  "이 부분은 좀 아시는 대목일 것 같은데 박정희 대통령 사후에 많은 기록 증언을 보면 박근혜 대통령이 육영재단 영남대학 이런 운영 일체를 최태민 일가에 일임하지 않습니까? 네 네 이게 여기 질문인데요 이게 최씨 일가가 박근혜 대통령의 재산을 뺏은 겁니까? 아니면 박근혜 대통령이 자신의 자산을 대리 관리 시킨 겁니까? 대리 관리죠",
  "근데 그~ 박근혜 대통령과 최태민 일가는 사실 한 일심동체입니다",
  "그러니까 그~ 재산을 명의신청했다고 볼 수도 있는 거죠",
  "예 그리고 이제 그 그 재산을 뺏은 게 아니라 그~ 남의 재산들을 뺏은 거죠",
  "그렇죠 그~ 대학교 주변에 있었던 남의 재산들 뺏어가지고 이제 이제 부정적으로 취득한 것 아닙니까? 예 그러니까 이제 박근혜 대통령의 재산을 뺏은 건 아니고 명의 신탁 받은 것이고 또 남의 재산을 뺏었고 그렇게 되는 거죠 그렇죠 네 제가 이 질문을 드린 이유는 뭐냐면 네 결국 그~ 최씨 일가 재산이 박근혜 대통령의 차명 재산 아닌가 이런 의혹이 있거든요",
  "음 그거 이제 충분히 그렇게 생각할 수가 있죠",
  "조순제씨 진술에 의하면 예 왜냐하면 박정희 대통령 사후에 xxxx이 들어왔다고 이렇게 얘기 하거든요 예 이제 박정희 대통령은 우리 국민들이 재산이 영 원이라고 생각하는 경향이 있어요",
  "그쵸 근데 그럴 리가 없잖아요",
  "그리고 그 당시에는 뭐 재산 등록하던 시절도 아니고 예 재산들이 분명 있었을텐데 그게 이제 무슨 박지만이나 박근령 동생들한테는 전혀 가지 않고 음 어디로 갔냐 이거죠",
  "그게 이제 추론이 성립이 되는 거죠",
  "알겠습니다 그럼 그런 의혹이 있고 뭐 합리적인 추론이다 이렇게 보시는 거죠? 예 네 네 그러니까 이제 저희는 질문을 드린 이유 중에 하나는 뭐냐면 일부 언론에서는 최씨 일가에게 박근혜 대통령이 당해서 불쌍하다 이렇게 보 바라보는 관점이 있는데 상호 서로를 필요했던 부분이 있는게 아니냐 이런 질문이기도 합니다",
  "필요한 건 아니고요",
  "예 그~ 철이 없는 거죠",
  "어떻게 그 재산을 갖다가 그렇게 이상한 사람들한테 맡깁니까",
  "우리가 보기에도 이상한 사람들이잖아요",
  "근데 사람 구분을 못하는 거죠",
  "사리 분별을 못하고 그리고 사실 불쌍하죠",
  "저는 대통령께서 지금까지 잘못된 일이 많이 있었지만은 또 개인적으로는 굉장히 좀 안됐다고 생각합니다",
  "네 그런 부분도 있죠 얼마나 고통스럽겠어요",
  "저는 이제 요 질문의 요지는 일방적으로 당한 게 아니라 예 네 재산 관리에 필요한 부분도 있긴 있긴 있었다 네 아니 그래서 이제 사교적인 부분도 있다 그러잖아요 사교들의 특징이 그런게 있잖아요",
  "모든 재산을 갖다바치는게 있잖아요 알겠습니다",
  "그래서 사교적인 부분이 있다 이렇게 얘기 하는 거죠",
  "자 워낙 거침없이 얘기 하시니까 제가 연결한 김에 이 질문을 좀 드리고 싶습니다",
  "그~ 여권 xx들에 대해서 비교적 가까이 보신 분이니까 솔직한 평가를 듣고 싶은데 우선 반기문 사무총장의 정치인으로서의 가능성 어떻게 평가하십니까? 근데 우리나라 사람들은 정치에 대한 전문성을 인정하지 않아요",
  "우리가 교육도 마찬가지잖아요",
  "우리가 보통 교육하면 다 다 아무나 다 얘기 하잖아요",
  "그니까 이제 다 자기가 교육은 다 안다고 얘기하는 거죠 그런 것처럼 정치도 다 얘기합니다",
  "저는 그렇지 않거든요",
  "정치도 분명히 전문성이 있어요",
  "네 그래서 정치부 기자도 아무나 하면 안되거든요 예 반기문씨 같은 경우는 정치적에 대한 전문성이 저는 없다고 봅니다",
  "음 그래서 이명박 대통령도 마찬가지고요",
  "뭐 내가 큰 기업을 뭐 수십 개를 운영해봤으니까 뭐 이런 나라 정도야 보통 그렇게 말씀을 많이 하셨거든요",
  "네 근데 정치는 그런게 아니죠 정치는 절차와 과정이 중요한 거고 타협과 배려 안배 이런게 중요한 거거든요",
  "네 그런 거를 이제 경험이 없고 모르고 덤벼들면은 결국 일을 잘못 되게 만드는 거죠",
  "반기문 사무총장에 대한 평가는 알겠고요",
  "이 최근에 대선불출마를 선언한 김무성 전 대표의 국가 지도자로서의 자질은 어떻게 보십니까? 저는 일단 대권주자의 기준이 뭔지 뭔지 잘 모르겠어요",
  "지지율로 보통 보니까 다 지지율  다 대권주자라고 뭐 아무나 막 그래도 되는 건지 그리고 국민들은 떡 줄 생각도 없는데 나 떡 안 먹겠다 뭐 그래도 되는 건지  그래서 이제 저도 이제 대권불출마 선언을 할까 지금 고민 중에 있습니다",
  " 그렇잖아요 뭐 일정한 기준이 지나면 뭐 대권주자라고 그러던지 그래야지 아무나 다 대권주자라 그러면 됩니까?  본인은 스스로 그렇게 생각 안하신 것 같은데 이제 보시기에 어~ 국가적 지도자로서의 자질은 어떻게 평가하십니까? 지지율은 그렇고 예 아니 일단 뭐 저 개인적으로야 이제 그분을 뭐 좋아하는 면도 있고 그런데 예 대표 시절에 박근혜 대통령과의 관계를 보면은 정말 정말 한심했어요",
  "그니까 얼마든지 본인이 자기 역할을 할 수 있었는데 또 그럼으로서 자기가 대권 주자로서 발돋움할 수 있었는데 번번이 삼십 시간 법칙을 지키면서 이제 꼬리를 내렸거든요 예 그래가지고 결국 한나라당도 새누리당도 이 지경이 된 거 아닙니까 그러니까 거기서부터 일단 저는 이제 문제가 있다는 거죠 개헌 얘기는 어떻게 평가하세요? 그니까 제 삼 시대 뭐 안철수 전 대표와 연대도 가능하다 하면서 개헌 얘기를 계속 하는데 그니까 이제 대권불출마 선언을 했지만은 권력에 대한 의지는 이제 버리지 않는 거죠 그~ 보통 내각제를 하면은 이제 정파끼리 서로 뭐 연대도 하고 나눠먹기 하는 거 아닙니까? 뭐 그런 정치적 계산이 있겠죠",
  "나눠먹기라고 평가하시는군요",
  "그~ 개헌 의도를 이건 어떻습니까? 유승민 전 대표가 예 어~ 상당히 진중한 분이고 여러 곳에서 좋은 평가를 받는데 장단을 한 번 짚어보자면 어떻습니까? 근데 이제 뭐 생각이 좀 뭐 뭐랄까 진취 진취적이고 용기가 있는 건 좋은데 예 또 이상하게 그~ 티케이 본료 적자라는 또 그런 자부심이 있어요 아 특유의 이제 티케이들의 특성이 있잖아요",
  "예 예 그래서 이제 거기를 이제 벗어나지를 못하고 또 벗어나길 두려워하는 거 같아요",
  "아하 사실 지금 어떻게 보면 유승민 판이거든요",
  "음 새누리당 뿐만이 아니라 정국의 판이 유승민 판이란 건 어떤 의미죠? 아니 본인이 지금 얼마든지 움직임에 따라서 정계가 여러가지 모양이 바뀔 수가 있고 아 보수 집결의 보수 집결의 축이 될 수 있는 판인데 예 예 새로운 보수의 축이 될 수가 있는데 고 대구에서 그냥 못 빠져 나오고 꽁꽁 묶여갖고 있으니까 제가 볼 땐 답답하죠 음 그런 면에서는 한계가 있는 겁니다",
  "아하 굉장히 날카로운 지적이신데 그 외에 아 이 분들은 아직 지지율이 안돼서 언급할 정도가 아니라고 생각할 지도 모르겠는데 어쨌든 남경필 지사랑 원희룡 지사는 어떻게 평가하십니까? 근데 남경필 지사는 저하고 이제 정치적으로 같이 뜻을 같이 해왔고요",
  "예 오래됐죠 인연이 예 그래서 같이 또 탈당을 한 것이고 예 원희룡 지사에 대해서는 뭐 잘 모릅니다",
  "제가 그분은 하도 이렇게 속이 뭐 깊고 복잡해가지고 그래서 평가를 하기가 힘듭니다",
  "같이 탈당하셔가지고 어떻게 하시려고 탈당하신 거예요? 다음 다음 스토리는 뭡니까? 아 그니까 일단 새누리당이 예 정말 대통령과 마찬가지로 탄핵 받아야 될 정당이잖아요",
  "그니까 이제 국민 눈에서는 역정 도당이고 대통령 입장에서는 간신배 도당인데 이제 지도부만 보면 그렇죠 예 여기 남아있는 것 자체가 치욕스럽고 그렇죠 그래서 이것은 이제 보수정당이 아니라 뭐 극우정당이거든요 지금의 모습은 그래서 건전한 보수정당이 이제 세워져야 되죠",
  "그래서 광야에 나와서 작은 밀알이라도 되자 해가지고 나온 건데 사실 앞길이 캄캄합니다",
  "하지만은 신념대로 가는거죠 뭐 캄캄하다고 그냥 그냥 비굴하게 그~ 그~ 보 보수정당도 아닌데서 웅크리고 앉아 있어야 되겠습니까? 그니까 소위 그~ 쭉 로드맵이 만들어졌고 다 정해진 게 아니라 일단 더 이상 있을 수 없어서 일단 결단부터 했다 이런 말씀이시네요? 뭐 로드맵도 있긴 있겠지만은 세상이 어떻게 자기네들 마음대로 됩니까 맞습니다",
  "근데 일단 이제 탄핵이 이루어진진 다음에는 무슨 움직임이 있을 겁니다",
  "네 얼마나 탈당할 거라고 예상하세요? 뭐 수는 저희들이 많을 수록 좋지만 그렇게 기대를 안하는게 좋고요 저희들 수보다도 질이 중요하다고 생각합니다",
  "내용이 그래서 괜히 빛이 바랜 사람들이 섞여가지고 저게 진정한 건전한 보수 정당 맞어? 그러면 무슨 소용 있습니까? 음 그러니까 제대로 된 사람들끼리 모여서 정당 하는게 맞죠 제가 이제 시간이 거의 다 돼가지고 앞으로 이제 현안이 있을 때마다 자주 연락 드리겠는데 전화를 끊기 전에 꼭 한 가지만 여쭤봐야 되겠습니다",
  "네 어떤 인터뷰에서 갑자기 야동이 나와야 되겠습니까 이런 질 답변을 하신 적이 있어가지고 화제가 됐어요 네 아시죠? 네 뭘 알고 하신 얘깁니까? 아니면 그냥 그런 이야기가 있다는 얘기를 하신 겁니까? 그니까 하도 이제 저한테 뭐를 얘기를 해라 무슨 뭘 잘 알고 있지 않느냐 하니까 제가 이제 아니 이 정도면 충분하지 뭐가 더 필요하느냐 응? 비유적으로 하신 말씀이라는 거죠? 예 야동까지 나와야 되느냐 이렇게 비유적으로 얘기 한 거죠",
  "네 무슨 근거가 있어서 말씀하신 건 아니죠? 네",
  "오늘 여기까지 하고요",
  "네 자주 자주 연락드리겠습니다",
  "네 지금까지 정두언 전 의원이었습니다",
  "네 인터뷰 이공장 시간입니다 국정 교과서가 공개됐는데요",
  "전교조는 물론 보수적인 교총 역시 국정 교과서는 반대하고 있습니다",
  "이 문제 조희연 서울시 교육감 연결해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요. 교육감님 예 안녕하세요",
  "네 이게 교총의 태도도 의 의외인데 교총에서 대한민국 수립이라는 표현으로 반헌법적인 건국절 관련 시각이 포함됐기 때문에 국정 교과서를 반대한다 네 이런 입장을 내놨습니다 교육감들 역시 국정교과서는 다 반대하는 상황이죠? 예 예 예 저희는 이제 뭐 연장 검토본을 공개한다 그래서 혹시나 하는 생각으로 했는데 역시나라고 할까요",
  "그래서 여러가지 문제가 많이 있습니다",
  "원래 어~ 저도 그렇고 대부분의 시도 교육감들은요",
  "네 국정 교과서 자체에 대해서 좀 반대를 했습니다",
  "왜냐하면 국가가 단일의 유일한 교과서를 편찬하게 되면 네 이게 정치적 오염으로부터 자유롭지 않다",
  "네 일종의 교과서의 정치화라고 할까요",
  "뭐 이런 왜곡 현상이 발생하기 때문에 어~ 많은 분들이 이제 반대를 했고요",
  "네 그래서 이제 어~ 그리고 이제 저희 서울 교육청에서는 이제 세계 시민교육을 많이 강조하고 있어요",
  "우리가 미래지향적으로 교육이 이루어져야 된다",
  "그래서 정답을 가르치는 교육을 뛰어넘어야 된다",
  "이런 말을 많이 강조하고 있는데요",
  "네 그런 점에서 보면 이게 정답을 가르치는 거죠",
  "역사 영역에서 음 다양한 해석이라든가 네 다양한 이~ 이~ 어떤 견해들을 이렇게 학생들이 갖고 논쟁적으로 토론적으로 이렇게 사고할 수 있게 하는 게 아니라",
  "국정 교과서 자체 그니까 국가가 그렇습니다 이렇게 생각해야 된다고 한 가지 생각만 강요하는 자체가 문제다 그렇습니다 예 하는 하신 네 말씀하신 거고 내용을 보면 먼저 짚을게 내용에 보면 굉장히 모순되는 부분이 있습니다",
  "예를 들어서 임시 정부를 계승한다고 했는데 그럼 당연히 건국을 천구백십구 년으로 봐야 하는데 네 또 뒤에 보면 대한민국이 어~ 사십팔 년에 수립됐다고 이게 앞뒤가 안 맞거든요 예 예 예 그런데 그래서 이제 내용적으로도 예 그~ 문제가 많은데 이제 원래는 이제 친일 독재 교과서다 예 친일 독재 미화 교과서다",
  "요런 그~ 비판이 있었죠 여보세요? 예 예 그런 비판이 있는데 그걸 이제 의식해서인지 어떻게 보면 약간의 그런 부분들을 보완하려고 노력한 흔적이 있는 것 같습니다 그래서 그러다 보니까 굉장히 뭐라 그럴까 교묘한 네 이런 친일 독재 교과서가 된 게 아닐까",
  "응 근데 이런 생각을 하고 있습니다",
  "말씀하신게 쟁점이 여러가지가 있습니다",
  "그니까 친일미화 독재미화 이런 지점이 있는데 말씀 하신 부분에 있어서 이제 건국과 관련해서 예 예 대개 이제 이~ 교과서가 기존에 이제 논란이 됐던 뉴라이트적 역사관에 기초해서 이렇게 쓰여진 것 같아요",
  "네 그래서 고 뉴라이트에서 이제 가장 쟁점으로 삼는 게 이제 그~ 건국 문젭니다",
  "네 요 부분은 이제 이승만의 미화하고 연관이 돼있어요",
  "응 그 이유가 예 그래서 이제 비판이 있으니까",
  "요 부분을 건국이라는 표현은 안 하고 약간 모호하게 이제 대한민국 수립이다 요런 표현으로 이렇게 우회 우회하는 것처럼 했지만 실 실상은 이제 말씀하신 대로 예 어~ 임시정부의 정통성 같은 걸 부정하는 형태로 이렇게 이제 표현을 했다고 어~ 할 수가 있습니다",
  "그래서 기본적으로는 그 뉴라이트의 건국 그 시각이 표현만 바꿔서 쓰였다고 볼 수 있습니다",
  "수립이라고 바꼈죠 예 예 그렇게",
  "그니까 사십구 년을 정부 수립으로 해버리면 그 이전에 국가가 없었던 거기 때문에 그 이전에 친일을 했던 분들은 어~ 이 정부 수립을 참여를 하면 예 건국 공로를 인정받게 되고 예 친일은 면죄부가 받는 뭐 이런 의도도 있었다고 식민지 시대에 그니까 그~ 사실은 건국을 강조하게 되면 건국 이전에 식민지 시기의 친일이라던가 이런 것은 의미가 자꾸 축소되죠",
  "그렇죠. 예 예 그렇게 되기 때문에 이제 논리가 이렇게 연결이 돼있습니다",
  "친일과 독재를 그래서 미화하려는 의도가 있는 거라고 이제 비판하시는 거죠? 예 이런 부분은 어떻습니까? 그~ 집필진도 공개가 됐는데 집필진에는 어떤 문제가 있습니까? 어 그니까 원래 이제 집필진 서른한 분이 이제 했는데요 원래 이게 굳이 이렇게 보시면 될 것 같아요 역사학자의 구십오 프로는 반대했다고 보시면 될 것 같아요",
  "구십오 프로가 반대한 것이다 예 그러니까 이제 집필진을 꾸리기도 어려워요 음 그런 상태에서 이제 현대사는 여섯 명이 되는데 예 선사시대 고대 있고 이렇게 쭉 있는데 현대는 여섯 명인데 역사학 전공자가 한 명도 없는 거죠 음 굳이 있다고 하면 이제 육사에서 군사학을 가르치는 물론 뭐 현대사학회 회원이고 이거 뭐 현대사를 가르칠 순 있겠지만 육사의 교수 한 분이 딱 있는 정도의 상황이다 보니까",
  "음 그건 이제 아무래도 뉴라이트적 어떤 이런 역사관을 공유하는 분 중에서 뽑으려고 보니까 훨씬 풀이 적고 구십오 프로의 역사학자가 반대하다 보니까 이제 결국은 명예교수 원로교수 비전공자 뉴라이트 학자 이렇게 이제 좁혀져 버리게 되는 거죠",
  "현대사 부분은 아예 현대사를 굉장히 중시했던 것 같은데 보면 현대사 부분은 아예 역사를 전공한 사람이 아무도 없다 사실상 정치학자 경제학자가 이제 참여하는 형국으로 경제사학자 이렇게 참여하는 식으로 서술된 것으로 이제 저희는 판단하고 있습니다",
  "알겠습니다 그런데 이제 교육부에서는 철회 가능성도 지 지난 주말까진 좀 언급하다가 이제는 그냥 쭉 시행하는 방향으로 예 그렇게 진행되는 것 같은데 저는 교육부가 아무래도 이제 국민들의 분노 원래는 이제 뭐 심지어는 뭐 최순실 교과서란 비판도 있는데 이제 검토본이 나온 다음에는 박근혜 대통령이 박정희 아버지에 바치는 효도 교과서다 뭐 이런 표현까지 나올 정도로 박정희 시대의 긍정적 측면들이 많이 부각되고 이번에 이제 새마을운동에 대한 서술 같은 것도 예 유네스코 세계기록에 이렇게 기록 유산에 등재됐다는 표현까지 나올 정도로 요렇게 이제 이제 하고 있습니다 그래서 어쨌든 교육부가 국민들의 분노를 우려해서 철회 가능성을 했는데 아무래도 이제 청와대 압력이나 이런 것 때문에 후퇴한 걸로 저는 보입니다",
  "그래서 그런지 이게 책을 내기 전에 애초에 집필진이 쓴 내용이 대폭 수정됐다 이런 얘기도 있지 않습니까? 예 예 그 부분은 서평찬 의원의 직원들이나 연구자들이 참여했다는 건데 그건 사실은 있을 수 없는 일입니다",
  "왜냐하면은 기존에 집필진이 있고 그걸 이제 수정본을 내면서 네 이게 이제 수정이 이루어지는데 이것은 사실은 절차적으로도 정당성이 없는 그러니까 거의 실무 선에서 막 뜯어 고쳤다는 얘기기도 하거든요",
  "그러니까 이게 예 그런 이유를 추정하는 것이 언론에서는 최순실 게이트가 터지니까",
  "이 내용 그대로 가다가 큰일 날 것 같아서 급하게 손을 봤다 이런 추정인데요",
  "뭐 그렇죠 이게 약간 문제가 되는 부분에 대한 보완 서술들을 뭐 그렇게 했을 수도 있고요",
  "그러나 이제 그 자체가 문제가 있는 거죠 뭐 그래서 저는 이제 국정 자체를 저는 좀 교육부에 계신 분들이 조금 더 용기를 가지시면 좋겠어요",
  "이것은 사실 박근혜 정부가 탄핵을 하거나 하야를 하거나 거의 그런 국면 아니겠습니까? 예 이런 상황에서 저는 국민들의 뜻을 받드는 것이 저는 공직자의 도리인 면이 있는 것 같아요",
  "그래서 좀 용기를 갖고 어~ 국정 철회를 하는 그런 방식",
  "정 안 되면 어~ 그냥 기존에 이제 이렇게 돼있습니다 이천십오 년 교육 과정에서 이게 전부 이천십팔 년부터 적용돼요",
  "네 내후년에 네 그런데 역사만 내년에 적용되게 돼있습니다",
  "아 그래요? 그러면 그냥 일 년 미루면 됩니다",
  "일 년 미루면 예 정 안되면 일 년 미루라 아니면 국정을 철회하자 근데 이제 약간의 뭐 예를 들면 국정 검정을 혼용하게 된다는 또 얘기가 있거든요 예 근데 이제 이건 요자체 말자체가 모순입니다",
  "왜냐면 어~ 국정이라는 건 이제 검정을 없앤다는 얘기거든요",
  "하나만 하겠다는 건데 예 예 하나만 하겠다는 건데 국정 교과서를 이제 검정 교과서 다른 검정 교과서 외에 하나 추가해서 경쟁하겠다 하는 건데 예 이렇게 생각해 보면 이게 어떻게 보면 이제 학부모나 입장에서 보면 아 국정이 조금 이 입시에 유리하겠다 요런 생각을 해가지고 채택하자 자연스럽게 국정교과서를 이렇게 채택하게 하려는 꼼수일 수도 있는 거죠 그래서 저는 그것은 안 된다고 봅니다",
  "알겠습니다 그니까 교육부에서는 워낙 반대 여론이 거세니까",
  "예 국정 국정의 의미는 국정으로 하나만 하겠다는 건데 여기서 이제 검정 교과서도 이렇게 같이 넣어서 선택하도록 하자 이런 방안도 대안도 들고 나왔는데 그렇습니다 그러니까 지금 당장이라도 이제 교육부장관이 수정 고시를 해야 되는 거죠 그러니까 역사 교재를 검정을 아니라 이제 검 검인정 체제로 한단 얘기거든요 네 그러니까 검인정 체제로 한다는 수정 고시를 해야 지금은 국정교과서를 쓴다는 고시가 있는 거죠 그렇죠 그니까 이제 지금은 검인정으로 전환하는 수정고시를 해 줘야 맞는 거죠 그니까 저는 그렇게 전환을 좀 바로 하고 용기 있게 하는 것이 마땅하다고 봅니다",
  "왜냐면 현실적으로도 교총까지 반대하는 상황 역사학자의 구십오 프로가 반대하는 상황에서 그 다음에 그걸 추동했던 추진했던 박근혜 대통령이 거의 하야하는 수준에 있는 상황에서 이제 실현 가능성도 없습니다",
  "실제로 그러니까 저희도 사실 이거 저는 그렇게 생각을 합니다 반론을 받아보려고 했는데 역사학자들 중에 이걸 찬성하는 분을 저희가 찾지를 못해가지고 교총도 마찬가지고 예 예 반론을 받을 기회가 없어요 지금 그게 좀 어려울 겁니다",
  "예 왜냐하면은 말씀 하신대로 거의 대부분이 그리고 국정 교과서라는게 이제 대게 어~ 대게 학계에서는 검정에서 자유발행제로까지 가자 이런 얘기가 나오는 마당에 이제 소급해가지고 과거로 퇴행하는 거니까",
  "그걸 공개적으로 찬성실 분이 많지 않죠",
  "그러면 한 가지만 여쭤 보면 한 가지만 더 예 어쨌든 현재까지 기준으론 교육부가 계속 추진한다는 방침이니까 내년 예 당장 일 학년 일 학기에 예 그렇습니다 역사 과목을 배우는 중학교들이 있지 않습니까? 여기는 어떻게 해야 됩니까? 아 중학 저희는 이제 서울로 치면요 네 한 이백이십 개 학교가 내년에 역사를 채택하기로 되어 있는데 중학교는 열아홉 개고 고등학교가 한 이백 여개 됩니다",
  "네 그래서 중학교는 이제 교장 선생님들이랑 내일 만나서 요 문제를 이제 한 번 회의를 하려고 생각을 하고 근데 중학교는 어~ 역사를 사회과 선생님들이 이렇게 어~ 맡으시거든요",
  "네 그래서 뭐 예를 들면 정 어~ 교육부가 국정을 내년에 강행한다 그러면 일 년 미루자 그냥 학교 단위의 자율결정으로 음 그렇게 중학교 교장 선생님들을 역사 선생님들 하고 상의를 좀 드려볼까 생각을 하고 있습니다",
  "고등학교는 어떻게 합니까? 고등학교는? 그리고 아마 현장에서 격렬한 그~ 국정 교과서 거부 운동이 벌어지기 때문에 예 학교 현장의 혼란 같은 것들이 굉장히 좀 심 심화될 것 같습니다",
  "지금은 조금 지금이라도 좀 네 기본 방침은 어~ 교육감님이 가지고 계신데 일단 일선 교사들하고 의논을 해야 답이 나오겠군요",
  "예 예 왜냐하면 역사 교과서는 이제 운영위원회에서 교장선생님 역사교과서 이런 분들이 이제 학교에서 결정하는 그~ 교과서 채택의 프로세스가 있으니까요",
  "알겠습니다 학교는 근데 아마 현장에서 뭐 격렬한 반대가 있을 겁니다",
  "학교의 또 결정이 나오면 그 때 다시 연결하겠습니다",
  "예 예 예 고맙습니다 네 지금까지 조희연 서울시 교육감이었습니다",
  "기대에 부응하는 그런 뭐 내용이 나오지 않았지만은 그래도 우리 국민들은 안민석 의원의 그런 활동에 대해서 큰 위로와 격려를 보일 거니까 이제 빨리 귀국하셔서 아니 위원장님 생각해 보십시오 위원장님의 이거는 국정조사 특위 활동을 더 활발하게 해서 그 검은손의 실체와 진실을 밝히는데 최선을 다해주시기 바랍니다 아니 저는 애초에 국정조사에 대해서 별로 저~ 기대를 하지 않았던 게요 이게 진상방해 진상조사가 아니라 진상방해를 목적으로 세작과 밀정 같은 그런 역할을 하기 위해서 들어와 들어와 있는 위원이 분명히 지금 계시고요 그리고 제대로 안되고 있지 않습니까? 그래서 김성태 위원장님의 어떤 개인이나 신뢰에 기대를 했는데 이게 좀 제대로 잘 영향을 발휘하지 못하시는 것 같고 네  어~ 사실 예 이 간호장교 이 부분은 이게 아니 안민석 의원님 국정조사 차원에서 제가 여기를 왔는데 저를 안만나고 기자를 만나서 안민석 의원님",
  "그 미국까지 가서 꼭 나를 그렇게 비판해야 되겠습니까? 예?  어 기자를 만나서 언론플레이를 하는 이게 정말 대한민국 군대가 대한민국 국군이 대한민국 장교가 맞나 정말로 저는 개탄스럽지 않을 수가 없습니다 그러니까 그런 입장을 밝히는 거는 좋은데 한국의 국정조사특위 위원이면서 그냥 위원장 비판이나 일삼는 그런 식으로 미국까지 가서 아 비판이 아니라요 그러면은 다음 회의 부터는 국제전화를 통해서 다음 국정조사부터는 김기춘 씨하고 예 최순실 씨를 반드시 증인으로 채택해주시겠습니까? 김기춘 실장하고 최순실 씨 증인채택 했습니다 벌써 아 근데 문제는 증인 채택을 했는데 안 나오잖아요 이분 지금 나오시도록 위원장님께서 영향을 발휘해 주셔야죠 예 지금 구속 피의자나 예 또 재판 검찰수사로 소추 중인 자들에 대해서는 최순실씨는 올 수 있는데 참석하지도 않을 수 있는 특히 우리 교민 사이에서 교민들을 만나 보니깐요 그런 가능성이 있습니다",
  "이 날 만약 밝히지 않으면은 이 비주류 진영들은 어~ 대통령 탄핵에 참석한다라는 입장입니다 그런데 고 사이에 비주류 진영들이 자꾸 흔들려 가지고 떨어져 나가면은 그러면 제가 보기에는 친박의 승부수에 비박들이 떠내려가는 거 아닙니까? 이젠? 뭐 그런 어~ 위기를 볼 수도 있겠죠",
  "대한민국 군대가 언제 이렇게 됐습니까? 국회위원 국정조사위원 이렇게 무시하고",
  "언론플레이 하는 이 대한민국 군대 이게 언제 이렇게 이런 군대가 됐어요? 예 그런 문제점을 여야를 떠나서 개탄할 만한 일이에요",
  "예 그런 문제점을 이제 국정조사특위에서 안민석 의원의 그런 어~ 신랄한 비판과 함께 또 대안제시가 있길 기대하겠습니다",
  "저 이 간호장교 증인으로 채택해주십시오 돌아와서 상의하시죠",
  "똑같은 말만 한 분은 탈당하라 그러고 한 분은 들어오라고 하고 한 가지 궁금한게 있는데요 예 의원님 그러면 만약에 비박이 예 개헌과 무관하게 몇월 며칠 대통령이 사퇴한다 하는 날짜를 받으면 예 그러면 탄핵은 없어지는 거예요? 사실상 대통령이 대체적으로 사 월말 이내에 어~ 입장 정리가 명확하게 우리 국민들이 납득할 수 있는 그런 명확한 조치가 있으신다면은 네 어 그 부분에 대해서는 새누리당은 어~ 또 다른 판단을 할 수가 있겠죠 그러니까 제 말은 탄핵 없이 그리고 개헌 없이 몇월 며칠 예를 들면 지금 사 월 계속 얘기하는데 사 월까지 사퇴하겠습니다 라고 하는 약속을 대통령으로부터 비박이 받아 내면 예 공개적으로 예 예 그러면 어~ 탄핵은 탄핵이 없을 수도 있다 그런 거죠 대략? 어~ 야권에서 탄핵 발의안을 예 어~ 지금 현재 국회 본회에서 의결해야지 않습니까? 예 거기에 참여하는 부분에 대해서는 자유 의지로 아주 아주 큰 고민에 빠질 수 있죠",
  "아주 큰 고민에 빠질 수 있다 근데 그렇단 얘기는 대통령하고 이제 대통령 말만 믿고 나머지 일정을 진행하겠다는 거잖아요 대통령이 약속을 지키지 않은 적이 굉장히 많은데요? 어떻게 그때 가서 대통령이 지금 뭐 예를 들어서 북한 문제라던가 남북한에 긴장 관계가 생겼다던가 국제적으로 생겨서 이거 지금 급해서 안 된다 이러면 어떡하죠? 그러니까 이제 구체적으로 어~ 국회가 추천하는 책임총리 또 어~ 과 과도기적인 내각 구성이 이루어지면은 사실상 대통령은 실질적으로 이제 내년 사 월말이라던지 뭐 어떤 날짜가 이렇게 바뀌면은 어~ 이선 후퇴의 개념이 되는 것이죠",
  "그걸 여야간에 국회에서 합의하는 겁니다",
  "근데 그거 합의하면은 어제까지 확인한 바로는 청와대에서도 어~ 합의 하면은 그 모든 내용 따르겠다는 입장입니다 그니까 대통령이 마음을 바꾸면 어떡하냐고요 그렇게 약속해놓고 나서 그 다음에는 강제할 방법이 없어지는 거 아닙니까? 전혀? 아 대한민국 오천만 국민을 대통령이 그렇게 우습게 볼 수 없는 거죠",
  "우습게 이태까지 보신 것 같은데요 그럼 또 길거리로 나와야 되나요? 우리가? 아 그런 일이 없도록 저희 새누리당에서도 모든 조치를 다 강구 하겠습니다",
  "잘못하면 제가 보기엔 비박이 떠내려갈 것 같은데요",
  "뭐 그런 큰 위험도 사실 지금 현존하는 게 사실이고 이번 대통령 삼 차 사과 담화문은 어~ 사실상 이 최순실 게이트에서 비롯된 이 국정중단 헌정 이런 중단의 위기를 국회가 공을 떠안은 거는 틀림없는 사실입니다",
  "그렇죠 어~ 이 사실에 대해서 우리가 준엄한 결과를 만들어 내야죠 안 의원님 저희 이제 시간이 다 돼가지고요 돌아와서 뵙겠습니다",
  "안민석 의원님 잘 들어오십시오",
  "뉴스공장 삼 부 시작하겠습니다",
  "오늘은 스튜디오에 직접 모시기 굉장히 어려운 분을 저희가 모셨습니다 네 대한민국에서 가장 사랑 받는 철학자 도올 김용옥 한신대 석좌 교수님 저희가 모셨습니다",
  "안녕하십니까 선생님 네 어유 이렇게 아침부터 일어나서 어유 이런 걸 진행하세요? 나도 오늘 아침에 일찍 일어나서 오느라고 죽을 뻔 했네",
  "직접 안 나오시기로 유명하신 분인데 저희가 선생님과 딜을 하나 했습니다",
  "선생님이 주연으로 나오는 영화가 최근에 개봉을 나의 살던 고향이라고 네 네 네 거기에 제가 어~ 관객과의 대화에 출연을 하고 대신 여기도 나오시는 걸로",
  "이렇게 딜을 해서 어렵게 모셨어요 네 선생님 이렇게 딜을 하시면 나오시는 정돕니까?  아니요 뭐",
  "내일 그~ 저녁 여덟 시에 동대문 메가박스에서 우리가 같이 보고 토크를 하기로 했는데 네 그걸 먼저 그렇게 성의 있게 무조건 응해주셨으니까 나도 당연히 여기 나오라 그러면 나와야죠 그거야 뭐 딜이 아니죠 그 뒷 이야기는 딜입니다",
  "어~ 여하간 그렇게 제가 몸을 바쳐서  몸을 바쳐서 선생님을 스튜디오로 직접 모셨습니다",
  "네 직접 모신 이유는 아 요즘 어지럽지 않습니까 나라가",
  "저희가 매일매일 현안에 대해서는 짚고 있는데",
  "응 이건 좀 한 발 떨어져서 역사의 관점에서 봐야된다 어 그런 생각을 했어요 근데 누가 이걸 짚어줄 수 있을까 생각하다가 선생님이 마침 또 어~ 영화를 개봉하는데 내가 저기에 나가면 틀림없이 모시고 나올 수 있을 것이다 냉큼 서로 합의하여  자 제가 영화 이야기는 좀 있다 하고요",
  "최근에 이제 대통령이 직접 세 번이나 응 국민들을 향해서 담화를 했잖습니까",
  "말들이 많습니다 선생님은 어떻게 보셨어요? 글쎄요 연쇄 방화범이 아닌 연쇄 담화범이라는 말이 있더라고 연쇄 담화범  근데 그~ 정말 그~ 삼 차에 걸친 담화가 정말 그~ 연쇄 담화범 수준이죠",
  "연쇄 담화범  국민들이 어~ 상당히 그~ 이~ 뭔가 우리 대통령께서 품위가 있고 그래도 우아한 분으로 오랫동안 그렇게 믿어 왔습니다 예 생각했던 사람들도 요즘은 좀 그 정신질환이 있으신 분이 아닌가 라고 다들 그런 정도로 이걸 사태를 심각하게 보고 있고 그 말은 지금 뭐냐면은 어~ 당신 스스로 어~ 문제를 정확하게 파악할 능력이 없고 예 그리고 모든 담화가 그 분 자신이 쓴 것이라고 믿는 사람은 아무도 없고 예 그러니까 결국 그 담화 세 차례 담화라는 것은 아직도 그를 둘러싸고 있는 청와대의 수준을 반영하는 거죠",
  "그런데 거기에 가장 국민들이 분노하는 것은 우리 나라는 어떻게든지 유교 국가에요 예 유교 국가라고 예 이 조선 왕조로부터 이 유교 국가라는 거는 이 치자의 도덕성이 가장 중요한 거란 말이에요",
  "통치자의 통치자의 도덕성 그런데 도덕적으로 정말 그 가슴을 열고 자기가 잘못했다고 하는 것을 시인하는 자세가 예 영 점 영영영영영영일 프로도 없으니까",
  "거기에서 국민들은 아주 그~ 분노를 느끼는 것이고 그리하고 과거에는 그러한 박 대통령의 태도에 대해서 이제 국민들은 지금 뭐 아까도 길성태 의원님이 여러가지 말씀을 하신 것 같은데 난 그런 모든 걸 떠나서 예 국민들은 당신이 그~ 앉은 자리에서 해야 해서는 아니될 일을 너무도 많이 했기 때문에 예 예 거기에 대한 도덕적 책임을 지고 당장 내려와라 네 요구하고 있죠 예 그건 아주 단순한 요구예요",
  "어 국민들의 요구는 예 그러니까 그 요구에 응하면 되는 건데 네 그걸 안해가지고는 국민들의 마음을 달래거나 그 대통령으로서 민의에 보답한다거나 하등의 지금 의사 표시가 없는 겁니다",
  "네 그러니까 이런 상황에서 그~ 과거에는 우리가 이 이제 오 일팔을 거치면서 비로소 민주 이 항쟁이라는 게 시작됐는데",
  "팔십 칠년 유월 항쟁 예 그래가지고 그 팔십 년대 유월 항쟁 때만 해도 그~ 우리의 투쟁목표가 예 단순했어요",
  "왜냐하면은 그~ 이~ 전두환이라는 분이 대통령이라는 직위에 앉아있다는 것 자체가 그게 뭐 일종의 강탈이라 그럴까요 네 국민들 느낌에 앉아서는 아니 될 자리에 앉아 있다고 봤단 말이에요 그 자리가 국민들이 뽑은 적도 없고 뽑은 적도 없고 예 그러니까 뭐냐면 그 사람을 거기서 몰아낸다고 하는 그 자리가 정녕 그게 맞지 않는 사람이 앉아 있음으로 어~ 그런 사람을 그 자리에서 밀어낸다고 하는 네 그니깐 투쟁 목표가 단순하게 외재화돼 있었다고",
  "네 근데 지금은 이것이 아주 국민 전체가 우리가 살아온 모든 제도가 이게 완전한 사기였다고 하는 예 예 자각이 생긴 거예요 그렇죠 속았다 한마디로 말해서 그렇고 과거와 그~ 전두환 때와는 달리 박근혜는 그래도 우리나라 헌정 질서를 통해서 국민 다수가 뽑았다 네 그래서 그 자리에다가 일단 우리는 어~ 그~ 정당성을 부여해줬다 처음엔 처음에 근데 그거를 배반했다 할 때 그 배반은 그 인간에 대한 배신감일 뿐만 아니라 자기 이 국민들 개개인들이 전부가 스스로에 대한 배신감을 느끼고 있는 거예요 지금 내가 무슨 짓을 했는가 그렇죠 예 그러니까 이것은 그 인류 역사상 예 불란서 혁명도 이런 식으로 진행된 건 아니거든요 미국 혁명 미국의 민주 혁명도 이런 식으로 진행된 건 아니에요",
  "응 하는 갈망이 있는 겁니다",
  "그래서 여태까지 그~ 이승만으로부터 쭉 내려오는 사실 해방 후 우리나라 이 정치사라는 게 예 해방 전이라는 것은 일제 식민지였기 때문에 예 우리가 주권을 상실한 상태였잖아요 예 예 거기서 우리가 정치사를 논할 수는 없고 이 우리가 우리 스스로의 독립 국가로서의 정치사를 가진 이래로 예 기본적으로는 그~ 이승만이라고 하는 사람은 네 우리가 스스로 뽑은 사람이 아니란 말이에요 그것도 응 그건 미국이 미 군정하에서 자기들이 꼭두각시 같은 사람을 갖다 심은 거거든요",
  "음 그런데 그 박정희 패러다임을 이제는 근본적으로 종결을 하자 나는 박 박근혜 대통령이 처음 당선됐을 때 그랬거든요",
  "국민하기가 너무 피곤해 피곤해요 아 그니까 국민 생활하기가 피곤해 저도 그래서 요새 아주 피곤합니다",
  "책을 써야 할 시간에 그냥 가서 광화문 헤매고 나면 또 피곤하고 피곤하고 매주 나가세요? 매주 나갔죠",
  "한 번도 빠지지 않고",
  "직접 보시면 어때요? 그~ 뭐 어~ 그~ 국민들은 그런 방식으로 표현할 수 밖에 없는 것이고 네 그리고 모든 그~ 그런 이제 무대를 설치하고 뭐 음향을 설치하고 이런 모든 사람들이 헌신적으로 아주 잘하고 있는 거죠",
  "네 보시면 한편으로 또 감 감동적인 부분도 있어요 그죠? 아우 울컥 울컥하는 부분도 있습니다",
  "어 그러고 어~ 상당히 좀 뭐 문화공연도 좀 폭넓게 그~ 가수들도 좋은 사람들 좀 참여시키고 그래서 국민들 좀 위로도 해주고 그~ 데모 노래 뿐만 아니라 좀 서정적인 노래도 불러도 괜찮을 거 같아요",
  "네 자 어~ 오셨으니까",
  "이 시국에 대한 얘기는 명쾌하게 이해했습니다",
  "이것이 박정희 프레 프레임의 패러다임의 마침표다",
  "나는 당장 그~ 국회의장이라도 그~ 의원들 이 당대표들을 불러서 거기서 그러면은 과반수는 지금이라도 넘으니까",
  "당신이 사퇴하는 것이 즉각 사퇴하는 것이 국회의 의사다",
  "국회의 대다수의 의사다라고 하는 것을 국회의장이라도 표명하고",
  "그렇게 하는 것이 이것이 국민의 의사라는 걸 일단 국회의사가 어~ 이걸 떠맡겼으니까 국회의장의 입장에서 이것은 분명히 어~ 이러한 것이 국 국민의 의사라는 거를 형식적으로라도 확인을 해놓고 거기에 대해서 이제 반응이 없을 때 탄핵에 들어간다 이런 절차가 있어도 상당히 국민에게 설득력이 있을 것이라고 생각합니다",
  "그런데 지금 국민들을 위로해주는 사람이 없으니까",
  "네 네 그~ 무슨 말씀이신지 알겠고요",
  "네 네 최근에 근데 이제 그 이후를 또 얘기해보자면 네 그게 사 월이 됐던 어쨌든 대선이 이루어지면 주자들이 등장할텐데",
  "네 그 다음 단계으로는 원래 선생님은 그~ 대선 주자들 릴레이 인터뷰 직접 하시기로 유명한데 네 최근에도 또 시작 하셨더라고요",
  "네 이미 만난 분들도 있던데 안희정 충남지사에 대해서는 잠깐 제가 짚어보면 대선 주자들 플라톤적인 성격이 강하다 하셨는데 이게 무슨 말씀이신지",
  "짧게 설명해주세요 네 그~ 안희정은 하여튼 철학이 있는 사람이죠",
  "자기 나름대로 소신이 있고",
  "네 보시기에 철학자의 입장에서 보시기에 좀 철학이 있나요? 자기 자기 생각이 네 그~ 국정에 대한 아주 뚜렷한 생각이 있고 특히 그~ 서민들",
  "이~ 농촌 문제라든가",
  "이렇게 그~ 압 핍박 받는 어~ 이~ 하층에 대해서? 어 하층민이라 그럴까? 그런 이~ 우리가 쳐다보지 않는 바닥을 어떻게 이 개선해야 되는 가에 대해서 굉장히 깊은 통찰력이 있는 사람이에요",
  "그리고 남경필 경기도지사 그 다음으로 진행 하셨던데",
  "어 누군지 모르겠는데 헤라클레이토스 헤라클레스는 아는데",
  "헤라클레이토스적이다  이렇게 표시 표현 하셨는데 이게 어떤 겁니까? 헤라클레이토스적이? 아니 그니까 헤라클레이토스는 만물유전이라는 말로 그 표현이 되는 유럽 철학자라지만 뭐냐면 플라톤은 상당히 이상주의적인 불변의 뭐가 있고",
  "네 헤라클레이토스라는 거는 항상 그~ 변해가는 이~ 천지만물과 더불어 같이 의식이 같이 간다는 얘기죠",
  "그래서 그~ 남경필은 말랑말랑하고 네 항상 변화에 적응하고 이번에도 제일 먼저 탈당을 했고 응 그만큼 사람이 순수하고 귀엽고",
  "귀엽고  어 귀엽고 상당히 그~ 순수해요 사람이",
  "그렇게 보셨고 네 아직은 안하셨는데",
  "그래도 이제 사람 관찰하시는 게 예리하고 취미시기도 하니까",
  "예를 들면 최근에 급부상하고 있는 이재명 어~ 성남시장은 어떻게 보십니까? 그 사람은 뭐 그~ 상당히 어~ 뭔가 이~ 그래도 자 그 상당히 발언을 네 정확하게 이 정치 문제에 대해서는 매일 자기 의견을 정확하게 대는데 네 어~ 그렇게 어~ 뭐 이런 보수 언론에서 조질라고 해도 조져지질 않잖아요",
  "그러니까 네 그만큼 자기 관리가 철저한 사람이고",
  "네 어 자기 관리가 철저한 사람이고 그 행정능력이라던가 이런게 벌써 상당히 입증이 된 사람이고",
  "응 그러니까 앞으로 난 잘 모르겠는데 하여튼 젊은이들한테 그렇게 인기가 있다고 그래요 그 분이",
  "네 그니깐은 최근 정국에서 아주 선명한 입장을 드러내고 있으니까요 어 선생님이 지금 명쾌하게 말씀하셨듯이",
  "발언을 명쾌하게 하시니까 네 그러면 이~ 보수진영에서 이제 최근 가장 두각을 나타내는 분은 김무성 전 대표 아닙니까",
  "네 유승민 전 원내대표도 있고",
  "이 두 분에 대해서는 시간이 없으니까 짧게 짧게 여쭤 보면? 어~ 그~ 난 그 두 분을 직접 만나서 이렇게 아직 대화를 못했는데 아 그렇군요 그~ 김무성이란 분은 만나면은 내가 만나서 얘기를 하면은 상당히 재미있을 것 같아요",
  "그래요? 재미는 있을 거 같아요 근데 의외로",
  "예 근데 너무 지금 그 무슨 이 개헌이라던가 자기 개인적인 그~ 이~ 대의를 위해서 우리가 헌신해야 되는 시점에서 이왕 어~ 불출마를 선언하고 비박에 이걸 표방했으면은 예 투철하게 투철하게 그 신념대로 한 번 나가서 국민들에게 확고한 응 국민의 의사를 반영하는 정치인의 자세를 한 번 정확하게 보여달라는 거예요",
  "어~ 애매하게 꼼수를 놓을 생각 말고",
  "시작했다가 이제 용두사미가 되는 경우가 많이 있어가지고 그니깐 항상 그 사람은 대의를 못 보고 항상 대의를 표명하면서 사람이 있으면 보기에 덩치도 좋고 이렇게 대의를 향해서 움직이는 것 같으면서 결과적으로 항상 자기 개인의 영달을 너무 치중하는 측면이 있지 않나",
  "그런 이미지라시는 거죠 예 한 번 만나봐야지 결론이 나겠네요",
  "네 유승민 전 원내대표는 어떻게 보십니까? 그 분도 어~ 마찬가지죠",
  "지금 상당히 중요한 입장에 계시니까",
  "네 그리고 그분이 말씀하는 걸 보면 상당히 정확하게 사태를 관망하고 있고 추진하고 있고",
  "어~ 난 그분에 대해서 상당히 존경을 표하는데 그분도 과거에는 박근혜를 대통령으로 만드는데 일등공신이었던 사람이니까",
  "네 아 그러니까 그러그러한 여러가지를 볼 적에 지금 어~ 보다 선명하게 자기 입장을 일관해서 어~ 박근혜를 탄핵하든지 이 정국에 개인을 돌보지 말고",
  "일단은 이거를 마무리 짓는 어떤 새로운 국면을 만들어 놓고 거기서 그런 새로운 아레나에서 격투를 하더라도 새로 새로운 격투를 하자",
  "응 이런 식으로 확실한 자세들을 보여달라는 거예요",
  "문재인 전 대표는 어떻게 보십니까?  왜 웃으십니까? 글쎄요 문재인 대표에 대해서는 내가 얘기하기가 참 어렵지만은 그~ 상당히 사람이 좀 순진한 사람이죠",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 아니 사람 심성이 착하잖아요 만나서 이렇게 얘기하면 네 정말 착하고 그~ 사심이 없어요 그 사람은 근데 뭐냐하면 매사에 어떤 그 날카로운 정치적인 판단이 좀 부족하게 느껴질 때가 있잖아요",
  "이런 시국에 왔을 때 응 명쾌하게 빨리 결론을 내야 되는데 빨리빨리 빨리빨리 빨리빨리가 안된다 그리고 그것이 어떤 이~ 긍정적 결과를 가져 오는 방향으로 상당히 이렇게 이 진행을 빨리빨리 시켜야 하는데 좀 답답하시군요 보시기에 너무 착해서 그래요 사람이 너무 착해서  재밌게 얘기하다가 시간 거의 다 돼버렸네요",
  "그러면 애초에 이제 모신 거는 제가 미끼로 던진 거는 나의 살던 고향 영화 얘기였는데 이거 언제 하시는 언제 하는지만 알려주세요",
  "언제 하는 지만 아 지금 상영을 하고 있고 네 그~ 이거는 고구려 발해 남들이 안 가본 그 유적들을",
  "내가 연변대학의 그~ 교수로 있으면서 어렵게 찾아당기는 그 피눈물 나는 여정이에요",
  "그거를 그냥 찍은거거든요",
  "그래서 진실한 거고 전부가 현장에서 내가 멘트한 걸 가지고 이 영화가 구성이 됐고 다큐죠 다큐로 그러고 이것이 뭐 어~ 지금 전국에 팔십여 개 관에서 상영 중이고 절찬리에 네 그런데 그~ 나는 중고 이제 고등학생 그 삼 학년들 요새 일정이 학사 일정이 끝났으니까 네 단체 관람 같은 걸 해서 호객 호객 행위 하시는 겁니까? 아니 아니 호객행위가 아니라  역사의식 지금 이~ 국정교과서라든가 이런 여러가지 문제로 볼 적에 어떻게 우리가 역사를 인식해야 되느냐 우리 역사가 과연 뭐냐 지금 이 고구려 패러다임의 발해 문제가 그 옛날 얘기가 아니라 오늘 우리 이 시점에 있어서 우리 역사를 보는 시각을 얘기 하고 있는 거예요",
  "자 나의 살던 고향 전국의 팔십 여개 관에서 지금 상영 중입니다",
  "직접 주연을 하셨고요",
  "그리고 선생님께서는 아마도 천 만 관객을 돌파할 것이라고",
  "별 근거는 없는 것 같은데 주장하고 계신 영화고요 내일 저도 보러 갑니다 내일 어~ 내일 저녁 여덟 시 네 동대문 메가박스에서 아마  우리가 예 어~ 토크를 또 하기로 돼 있는데 알겠습니다",
  "내일 다시 뵙겠습니다",
  "어~ 관심 있으신 관심 있는 분들은 내일 동대문요? 네 동대문 메가박스",
  "지금까지 도올 선생님이었습니다",
  "네 어유 감사합니다",
  "어지러운 정국입니다. 네",
  "애초 저희가 여야 대선 잠룡들을 차례로 인터뷰할 일정이 따로 있었고요",
  "그런데 정국이 요새 하도 수상해서 급하게 현재 기준 언제 바뀔지 모르죠",
  "지지율 일 위부터 모셔서 저희가 따져보기로 했습니다",
  "이 정국을 어떡할거냐",
  "문재인 전 대표 나오셨습니다",
  "지금 그렇게 웃으실 때가 아닙니다",
  "제가 고문을 할 거기 때문에",
  "어 제가 다른 얘기 전에 잠깐 문재인 전 대표를 처음 만났을 때 얘기를 드리자면 그때가 이천구년인가요 어 십년인가요",
  "그 노무현 재단 이사장이실때",
  "저희가 그때 아직 정치를 하시기 전이죠",
  "그래서 정치 물어보면 아 절대 안한다고 하실 땐대",
  "노무현 재단에서 노무현 재단 내년 사업에 대한 인터뷰를 해달라고 저한테 요청이 들어왔어요",
  "그래서 노무현 재단 그 잡지에 실을 거라고",
  "딴지일보 총수할 때",
  "그렇죠. 지금도 총수입니다",
  "그 때 제가 가 가지고 어 그 노무현 재단 내년 사업을 물어달라고 인제 저를 불렀는데 사업 질문은 안하고 대선 출마 안하냐고 질문을 계속했어요",
  "기억나시죠? 그 질문을 인터뷰 내내 수십 번을 했었어요",
  " 제가 어떻게 물어봤냐면 어 재단 사업이야 뭐 잘 되겠죠",
  "그런데 대선 출마 안하십니까? 그러니까 어허허 안하신다고",
  "아 그래서 제가 또 물어봤어요",
  "그러면 뭐 재단 사업은 여러 가지가 있네요",
  "내년 출마 안하세요? 또 물어보고. 한 시간 내내 물어보다가 제가 재단 관계자에서 그만 꺼지라고",
  "기억 나시죠? 아니 그때 그 출마하지 않냐고 네 하는 질문 한마디 한마디가",
  "네 제게는 출마 하라고 네 하는 아주 강권으로 들렸거든요",
  "끝까지 안하신다고 그러고",
  "그래 한 시간 내내 질문과 답변이 같았죠",
  "안하십니까? 안한다니까 안하십니까? 안한다니까",
  "그런데 어쨌든 결국 이렇게 나왔으니까 네 김 총수께서 애프터 서비스까지 책임지셔야 됩니다",
  "그건 제가 알 바 아니고요",
  "오늘도 대충 답변 하시면 제가 계속 물고 늘어질거니까 아시죠? 단단히 각오를 해두시고",
  "어 며칠 전에 제이티비씨를 나가셨어요",
  "아마 인기를 좀 끌어보려고 나가신 것 같은데",
  "그런데 어 손석희 앵커가 이렇게 얘기했습니다",
  "이해가 가지 않는다 명쾌하지 않다",
  "이 지지자들 사이에서도 어 말들이 많았습니다",
  "아 저거는 저 답변을 못 한게 아니고 일부러 모호하게 한 것이다",
  "그니까 인제 지지자들이 인제 변호를 해주는 거죠 쉴드",
  "그런데 손석희 앵커 말이 맞다고 저는 생각해요",
  "불분명했고 제가 보기에는 일부러 그런게 아니고 못한 겁니다",
  "맞죠? 하아. 예 뭐 아픈 질문인데요",
  "제가 답을 잘 못했어요",
  "좀 깔끔하게 이케 답하지 못하고 버벅거렸죠",
  "아니 이렇게 쉽게 인정을 하면 제가 맥이 빠지죠",
  "뭔가 이렇게 아니라고 변명하고 그래야 되는데",
  "미리 손들고 계시면 어떡합니까 이거",
  "그냥 원칙대로 답하면 되는 건데 좀 생각이 복잡했어요",
  "그날 그 인터뷰 가는 길에 그 비박 중진들이 대통령에게 명예퇴진 건의했다 네 라는 인제 속보만 보고 그 내용을 잘 모른 채 가서 질문을 받았는데 네 그랬다 하더라도 막 원칙대로 답 하면 될건데 네 혹시 제가 답을 잘못하면 야권에 유리하니까 즉각 퇴진과 육십 일 이내에 대선 주장을 하는 것 아니냐 네 이렇게 공격받을까봐 제가 조금 걱정이 돼서 어 이런저런 인제 괜한 생각들을 하면서 복잡해졌죠",
  "네 그런데 깔끔하게 정리를 하자면 뭐 자진 사퇴든 탄핵이든 그 뒤의 후속 절차는 헌법에 따르면 되는 것이고",
  "그 밖에 제안이 있다면 그것은 촛불 민심에 따라 판단하면 되는 것이다",
  "이렇게 깔끔하게 정리하지 못했던 것이 그 뒤에 후회가 많이 됐습니다",
  "후회가 되는 표정이 아닌데 지금 하여튼 후회하셨죠 진짜? 예 뭐 지금도 아쉽습니다",
  "혹시 사모님한테 바보 소리 안 들으셨어요?  자. 근데 인제 손석희 앵커가 인터뷰를 하다가 이해가 가지 않는다고 멈춘 부분에서 제가 이어서 질문을 드려보면 즉각 하야하면 육십일 이내에 대선이니까 본인이 가장 유리한 것 아닙니까? 그래서 주장한 것 아니에요? 어~ 뭐 한 가지는 맞고 한 가지는 틀린데요",
  "어 우선은 지금 현재 기준으로는 어 제가 유리할 수 있습니다",
  "있죠 네 그렇게 맞습니다 그 점은",
  "그렇게 보는 것이 상식일테죠",
  "네 뭐 하지만 그것도지금 한 치 앞을 예상할 수 없는 그런 정국이어서 어 장담할 수는 없는 그런 일이고요",
  "어쨌든 육십일 이내의 대선은 이런 정치적 계산하고는 어 전혀 무관하게 헌법이 정해놓은 것입니다",
  "어 제가 주장을 한 것이 아닙니다",
  "헌법이 왜 그렇게 정했냐",
  "그것은 국정 공백과 혼란을 최소화하기 위한 것이죠",
  "어 저는 지금 촛불민심이 요구하는 것이 바로 그거라고 생각합니다",
  "박근혜 대통령은 하루 빨리 퇴진하고 또 하루 빨리 다음 정부를 출범시키자 라는 것이 촛불 민심이라고 보거든요? 헌법대로 하면 되는 것입니다",
  "너 유리하려고 어? 너가 유리하자고 그런 주장 하는거 아니냐 네 이런 사람들이야 말로 제 말문을 막으려고 어 그런 정략적인 사고를 하는 것이죠",
  "틀리게 봅니까 그러면? 제가 다음 대통령이 될까봐  그 분들이야말로 정치적 계산을 하는거라고 그렇게 생각을 합니다",
  "그러면 틀린 건 뭡니까",
  "하나는 맞다 내가 얘기한 건 맞다",
  "틀린 게 그러면 너 유리한 계산 아니냐",
  "음 그건 아니다 그건 틀린 겁니다",
  "그래요? 어 약간 약간 설득되려고 하는데 하마터면",
  "어 이건 어떻습니까? 그런 이야기를 이어서 하는게 뭐냐면 이미 대통령 된 것처럼 행동한다",
  "저 이거 아주 좋은 공격이라고 봐요",
  "건방진 거 아니냐. 이런 거",
  "또 다른 후보들한테는 인제 경각심도 불러일으키고 표를 집결시킬 수 있고",
  "지지를 오래 하다보니 대통령 된 줄 착각 하는거 아니냐",
  "그런 말을 하시는 분들은 음 제가 대통령이 될까봐 될까봐 무서워서 무서워서 그런 말을 한다고 생각합니다",
  "아니 잘못하지 않았으면 뭘 그렇게 무서워합니까? 정정당당하게 국민들 앞에서 판단 받으면 되는 거죠",
  "지금 새누리당이 일을 복잡하게 만드는 것은 한마디로 무서워서 그런 것입니다",
  "국민들에 의해서 퇴출될까봐",
  "하지만 가짜는 늘 복잡하고 진실은 단순한 법이죠",
  "판단도 선택도 국민이 한다는 것입니다",
  "음 대통령 된 것처럼 행동한 게 아니다",
  "음. 그런데 말이죠",
  "어 최근에 이 질문을 반드시 드려야 되는데 이재명 시장은 상종가입니다",
  "본인이 자신감이 있으신 것 같은데 자꾸 대통령 될까 무서워서 그런다고 하시는데",
  "이재명 시장은 사이다다 네",
  "근데 문재인은 고구마다",
  "예 이재명은 빠르고 명쾌한데 쩝 문재인은 느리고 모호하고 답답하다",
  "이거는 그 저쪽에서 대통령이 될까봐 공격하는 게 아니고요",
  "야권 지지자들 사이에서 하는 비판입니다",
  "문 이재명 사이다 문재인 고구마",
  "고구마 아닌가요? 답답하다",
  "이재명 이재명 시장이 아주 잘 하고 있는 것은 맞고요",
  "정말 사이다 맞습니다",
  "제가 들어도 뭐 시원합니다",
  "어 분명하고 위치 선정 빠르고",
  "아 아주 훌륭한 최전방 공격수 역할을 잘 하고 있죠",
  "어 반면에 저는 뭐 말도 느리고 또 많은 요소들을 이 고려를 하게 됩니다",
  "특히 방어하고 보조를 이케 맞출 필요가 또 있고요",
  "그만큼 책임이 더 무겁기 때문이라고 그렇게 생각을 합니다",
  "어쨌든 사이다는 금방 목이 또 마르잖아요",
  "탄산음료가 밥은 아니죠",
  "고구마는 배가 든든합니다",
  "저는 든든한 사람이다  이렇게 답을 드리고 싶습니다",
  "어 약간 설득될 뻔했는데 어 또 그렇게만 설명하시면 이 정치권이 너무 답답하니까 현재",
  "사람들은 사이다를 원해요",
  "그래서 이게 입증이 되는 게 이재명 시장 지지율은 지금 수직 상승하고 있단 말입니다",
  "그런데 문재인 지지율은 정체에요",
  "이게 고구마가 문제라는 게 입증이 되는 거죠 이게",
  "그니까 지금은 빠르고 분명하게 그리고 즉각 그렇게 행동으로 옮겨야 되는 형국인데 지금 그 흐름을 놓치고 뒤에 쳐져있다",
  "뭐라고 하실 겁니까?  저의 날카로운 질문에 대해서",
  "음 이재명 시장 그 지지율 상승은 아주 좋은거죠",
  "어 사람들은 이재명 시장의 지지율 상승에 대해서 제가 이제 걱정하지 않을까 생각하는 것 같은데 아닙니다",
  "저는 아주 좋은 일이라고 생각하고 기쁘게 생각을 합니다",
  "야권 전체의 파이가 커지는 거죠",
  "다음 나중에 누군가가 후보가 될 경우에 그 지지들이 다 함께 모일 거라고 보고요",
  "그런 면에서 이재명 시장뿐만 아니라 박원순 시장 뭐 안희정 지사 김부겸 의원 모두 다 이 지지율이 더 상승되기를 저는 바랍니다",
  "제가 정국 흐름을 놓치는 게 아니고요",
  "저는 엄연히 일번 주자여서 이 정국 흐름이 새누리당의 온갖 계산과 장난에 의해서 역사가 거꾸로 역행하지 않도록 제가 저지선 역할을 하고 있다고 생각합니다",
  "화려하지 않을지는 모르지만 이 흐름을 뒤집지 못하도록 어 마지막 버팀목 역할을 하고 있는 것이 바로 저라고 생각합니다",
  "새누리당이 국민의 심판을 모면하고 다시 집권하려면 반드시 저를 밟고 넘어가야 할 것입니다",
  "저는 그 역할 끝까지 충실하게 해낼 겁니다",
  "오 이거 연습하신 건가요? 오 저지선 역할",
  "역사가 역행하지 않도록 내가 일번 주자기 때문에 어 저지선 역할을 한다",
  "오. 새누리당이 역사를 역행시키려면 나를 밟고 넘어가야 한다",
  "답변 괜찮습니다 이거",
  "방파제인인가요?  방파제인. 방파제 문재인",
  "오. 괜찮은 답변이었는데요",
  "근데 이게 본인 앞가림부터 해야죠 본인",
  "남들 챙기다가 또 낙방하고 삼수는 못하시잖아요",
  "예 뭐 삼수 없습니다",
  "어쨌든 어 그렇게 인제 함께 가는 것이 제가 이렇게 타고난 기질입니다",
  "그건 뭐 저도 어쩔 수 없는 일이고요",
  "어 저는 제가 혼자 잘해서 어 이길 수 있다고 생각하지 않습니다",
  "다함께 잘해야 이길 수 있는 거죠",
  "그래서 이재명 시장 어 뭐 최전방 공격수 역할 이렇게 잘해주고",
  "또 저는 저대로 또 중심 역할 또 확실히 하고",
  "또 뭐 우리 다른 대선 후보님들 또 각자 영역에서도 열심히 하고",
  "그렇게 해서 나중에 좋은 경쟁해서 힘을 함께 모으면 저는 그때는 뭐 상대 후보가 누가 나서든 저는 뭐 우리가 문제없이 정권 교체할 수 있다고 생각하고요",
  "또 그 사람들이 함께 힘을 모아서 어 정권 교체 후에 함께 국정을 운영해 나가면 저는 개혁도 훨씬 힘차게 그렇게 해 나갈 수 있고 또 한 번에 그치는 것이 아니라 두 번 세 번 어 이케 정권을 이어갈 수 있는 그런 토대도 그 속에에 다 마련되어 있는 것이죠",
  "저는 아주 기대가 큽니다",
  "그게 인제 다시 또 질문드릴 수밖에 없는 게 이게 시국이 오전 다르고 오후 다르단 말이죠",
  "엄청나게 빨리 변해서 아침 뉴스 브리핑이 의미가 없어요",
  "오후 되면은 다른 정국이 벌어지니까",
  "그니까 그렇게 지금 급변하는 정국에서는 이 정치 지도자가 맨 앞에 서서 정국을 헤쳐 나가야 된다 그런 걸 기대하거든요",
  "그래서 문재인 대표가 물론 이제 그 의미 나는 저지선이다 어 시대를 역행하려면 날 넘어서 넘어가야 한다 그런 말씀을 하셨는데 지금 또 바라는 건 사람들이 맨 앞에서 이 혼탁한 정국에서 맨 앞에 헤쳐 나가길 바라는데 그런 기대가 있어요",
  "저는 이 과거에 민주화 운동을 할 때부터 지금까지 어 이케 세상을 바꾸는 그런 일을 한번도 회피해본 적이 없습니다",
  "지금도 제가 맨 선두에서 상대 진영으로부터 가장 많은 공격을 집중적으로 받고 있지 않습니까",
  "숨만 쉬면 어쨌든 네 역사는 순간적인 대응으로 그렇게 결판나는 것이 아니고요",
  "분명한 원칙을 가지고 멀리 있는 목표 지점을 향해서 흔들리지 않고 나아가는 그런 뚝심",
  "그런 뚝심이 역사를 바꾸는 것이거든요",
  "제게는 평생을 흔들리지 않고 또 유불리 따지지 않고 뚜벅뚜벅 가는 그런 뚝심이 있습니다",
  "지금까지 그렇게 살아왔다고 어 자부를 합니다",
  "음~ 뚝심 아니고 둔한 거 아니에요? 예. 제가 좀 둔한 건  예. 맞습니다",
  "예 좀 주변에서 좀 놀라고 또 많이 당황하는 그런 일도 저는 좀 침착하고 담담한 그런 편이죠",
  "그래서 아내가 저보고 곰이라고  그렇게 합니다",
  "하지만 이런 불법 부당 불의 어 이런 일에는 아주 예민합니다",
  "어 지금은 제가 후방에서 아까 말씀드린대로 저지선 역할을 하고 있지만 전면에 나서야 하는 그런 상황이 오면 아마 그때는 불같은 문재인 호랑이 문재인을 보게 될 것입니다",
  "그런 시간이 점점 다가오고 있다고 느끼고요",
  "이 촛불 민심을 받들어서 세상을 바꾸는 것",
  "과거를 대청소하고 국가를 대개조하는 것",
  "이 모두 제가 감당해야 할 일이다라는 아주 무거운 책임감을 느끼고 있습니다",
  "호랑이 문재인이요? 음",
  "어흥 한번 해보세요",
  "음. 현안 얘기 제가 한번 해보겠습니다",
  "어 대통령 삼차 담화가 있었어요",
  "이로 인해서 정국이 급변하게 됐는데 대통령 본인은 한번도 어 사익을 추구하지 않았다 이렇게 얘기를 했어요",
  "박근혜 대통령의 워딩입니다",
  "이 부분은 어떻게 들으셨습니까? 쩝. 지금 대통령이 세 차례 담화 내내 주장하고 있는 것이 그건데요",
  "어 자신이 하는 일은 모든 일이 다 무조건 옳고 그래서 그게 바로 공익이다 그렇죠 그런 논리죠",
  "그게 대한민국을 위한 일이다 네 지금 이렇게 착각을 크게 하고 있는건데",
  "한마디로 공공마인드가 전혀 없는 네 그런 사고방식이라고 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "비판이 좀 약하신데",
  "좀 정상적인 이제 윤리의식이나 판단력이 없다고 어 말할 수밖에 없는거죠",
  "치료가 필요합니까? 치료가 필요한가요? 알아들으셨는데 못 알아들으신 척 하시는데",
  "그럼 대통령의 각종 혐의에 대해선 어떻게 생각하십니까",
  "뇌물죄가 지금 빠져있는데",
  "네 뭐 지금까지 검찰이 발표한 내용에 대해서 뇌물죄까지 어 이렇게 분명하죠",
  "네 어 뭐 움직일 수 없는 그런 탄핵 사안입니다",
  "탄핵 사유가 차고 넘치죠",
  "어 아주 대한민국으로선 아주 불행한 일인데요",
  "하지만 더 불행한 것은 어 이렇게 헌법을 유린했는데도 또 그냥 적당히 넘어가는 것",
  "이런 것이 더 불행한 일입니다",
  "그래서 이제는 더 이상 그런 어 불행한 역사를 남겨서는 안 된다고 어 그렇게 믿습니다",
  "음 사실상 하야는 어떻게 생각하세요",
  "사실상 하야라는 신종 용어가 등장했는데",
  "친박이 삼차 담화가 사실상 하야다 이런 주장을 한 걸 저도 봤는데요",
  "아니 하야라면 아니 대통령이 직접 말하면 되지 왜 친박이 통역을  그렇게 합니까",
  "이건 또 뭡니까? 음 이렇게 말장난으로 어 국민을 지금 속이고 있는거죠",
  "이건 어떻게 생각하십니까",
  "어 명예로운 퇴진을 한번 언급하신 적이 있어요",
  "그죠? 명예로운 퇴진을 언급하셔가지고 어떤 반응이 있었냐면",
  "어~ 누구 맘대로 용서를 해주냐 누구 맘대로 박근혜 대통령 피의자인 범죄자인 대통령의 명예를 지켜준다고 하냐",
  "이런 공격을 받으셨어요",
  "거기에 대해서 어~ 뭐랄까요",
  "아주 명쾌하게 제가 해명을 들어본 적이 없는 것 같은데",
  "이 의미가 뭐죠? 명예로운 퇴진이? 음 뭐 그것도 뭐 여러 차례 제가 말씀을 이미 드렸 드렸었는데요 다른 자리에서",
  "어~ 그 퇴진과 사법처리는 별개의 문제죠",
  "어 누구나 법 앞에 평등한 것이고 대통령도 뭐 법 앞에 성역일 수 없는 것이고요",
  "지금 사면을 말할 수 있는 사람은 저는 아무도 없다고 생각합니다",
  "이제 그렇지만 또 한편으로는 대통령은 어쨌든 국민이 선출했지 않습니까",
  "네 우리가 대통령의 잘못 때 때문에 대통령을 지지할 수 없게 됐지만 그러나 명예롭게 스스로 퇴진할 수 있는 그런 기회를 주는 것은 그분을 선택한 국민들에 대한 마지막 예의라고 어 그렇게 생각을 어 합니다",
  "그런데 뭐 대통령이 국민들을 계속 모욕하고 있으니 다 이 소용 없는 말이 됐습니다",
  "음 이제 소용 없는 말이다",
  "지금 이제 가장 시급한 정국 현안은 이겁니다",
  "새누리당 비박이 갑자기 태도를 바꿨어요",
  "바꿔서 어~ 사월 퇴진 유월 대선 뭐 이런 당론도 정했고 그 다음에 물론 이제 조건을 달았는데",
  "사월 칠일까지 대통령이 어 퇴진 약속을 하면 그때는 탄핵을 안 한다 그런 얘긴데",
  "이미 얘기가 됐겠죠",
  "그러니까 이런 얘기가 나왔겠죠",
  "뭐 국민의당도 구일 얘기하다가 오일 얘기하다가",
  "민주당하고 정의당은 이일 주장하다 실패했고",
  "정국이 굉장히 어려워요",
  "어지럽고. 복잡하고",
  "여기 어떻게 대응하라는 겁니까",
  "어떻게 대응해야 맞는겁니까 이게",
  "결국 아까 말씀드린대로 진실은 단순하고 가짜는 복잡한거죠",
  "그냥 간명하게 원칙대로 판단하면 될 문제입니다",
  "자 지금 대통령은 자격을 상실한 것 아닙니까? 그러면 탄핵되어야 마땅한거죠",
  "그 밖의 모든 복잡한 계산은 다 기만 이라고 봐아죠",
  "이 대통령은 임기단축을 이야기를 했는데 네 임기단축 임기단축은 개헌을 통해서만 가능한 것이거든요? 이 또 사기에 지나지 않는거죠",
  "사기다? 만약에 사월에 어 조건 없이 스스로 사임을 하겠다 만약에 약속을 이렇게 한다면 그것은 또 그때 어떻게 또 보장받을 것입니까? 음 그때 또 약속을 지키지 않으면 또 탄핵을 해야 하는 것이거든요",
  "실제로 이런 선례가 있어요 과거에",
  "윤보선 대통령 네 같은 경우에 사임을 어 선언했다가 네 바로 그 다음날 번복한 아 그랬 그랬습니까? 그런 역사적 전례도 있는 것이거든요",
  "어쨌든 이렇게 복잡하게 만들고 시간을 끌면서 국민들을 지치게 만들겠다는 그런 계산으로 보이죠",
  "그 사이에 또 불안한 뭐 안보 국면 같은 거 이런 걸 이제 만들어서 또 장난을 칠 것입니다",
  "이런 꼼수들을 다 무력화시켜야 하는데 그럴 수 있는 유일한 힘은 결국은 지치지 않는 촛불입니다",
  "아직도 이 사람들이 국민 무서운 줄 모르는 것 같습니다",
  "만약에 국회가 탄핵을 의결하지 못한다면 네 국민들이 국회를 용서하겠습니까? 저는 용서하지 않을 것 같습니다",
  "그 때 어 국민의 심판을 어떻게 피할 수 있을지 어 정말 지켜볼 것입니다",
  "어 저희가 인제 인터뷰를 몇 번 했었는데 오늘 인터뷰 출연이 좀 늦으신 것 같아요",
  "아직 좋아하실 건 이르고요 삼부가 남았기 때문에",
  "문재인 전 대표와 함께 하고 있고요",
  "어 잠시 전하는 말 듣고 삼부에서 문재인 대표 인터뷰 이어 갑니다",
  "잠시 후에 뵙겠습니다",
  " 뉴스공장 삼부 문재인 전 대표와 함께 하고 있습니다",
  "어. 문자가 쏟아지고 있는데 대부분의 문자가 두 갈래로 나뉘어지고 있습니다",
  "문재인 전 대표 변했네",
  "어 제이티비에서 뺨 맞고 뉴스공장에서 화풀이하고 있다",
  "이런 얘기들이 있고",
  "또 하나는 서버 폭주해가지고 접속이 자꾸 끊긴다고",
  "네. 이건 청취자들 잘못이죠",
  "왜 한꺼번에 달려들고 그래요",
  "저희가 팟캐스트 예. 특별히 오늘은",
  "항상 하는 일이지만 특별히 올리겠습니다 또",
  "자 어 문재인 전 대표님 자 따라해보세요",
  "아 왜냐하면은 손석희 어 앵커 방송에 가서는 이케 버벅거리시고 저한테 와서는 이렇게 잘하시면 제가 굉장히 안 날카로운 사람이 되는 거니까? 정말 자존심 상합니다",
  "다시 한 번 해보세요",
  "자 이제 현안 얘기 다시 해보자면 지금 탄핵 공조가 새누리당 비박 때문만이 아니라 국민의당도 야당 공조도 무너지고 있어요",
  "국민의당도 입장 변화가 있고 야당 공조의 전열이 흐트러지고 있는데 이거 어떻게 보십니까? 야당도 제대로 못하는 건데요",
  "이게 원래 국민의당도 어제 탄핵 발의 함께 해서 오늘 그 탄핵 의결을 하기로 네 그렇게 합의했었는데",
  "어제 국민의당이 탄핵 발의를 거부했죠",
  "네 그래서 이게 야권의 공조가 깨어지는가",
  "라는 걱정을 했는데",
  "다행스럽게 오늘 다시 함께 발의하자 네 라고 입장을 변경했습니다",
  "그렇게 해서 오일날 처리하자고 하는 것이니까? 어 탄핵 안건이 오일날 처리가 될지 아니면 구일날 처리가 될지 알 수 없지만 다시 야권 공조가 회복되었다고 저는 생각합니다",
  "근데 국민의당은 민주당하고 그리고 정의당하고는 스탠스를 계속 달리하고 비박의 의사가 중요하다 물론 중요합니다 현실적으로 중요하다는 얘기를 계속 하고 있는데",
  "어 국민의당으로 야당 공조가 흔들리는 부분이 분명히 있어요",
  "물론 국민의당이 맞다고 지지하시는 분들도 있지만 이 국민의당의 입장에 대해선 어떻게 보십니까? 지금 탄핵 의결에 그 비박들의 참여 협조가 네 필요한 것은 분명한 사실인데요",
  "네 그러나 그것은 정치적 협장이나 설득으로 될 문제가 아니라고 봅니다",
  "그것은 결국 촛불민심 네 에 대해서 비박들이 얼마나 촛불민심을 받드느냐 네 거기에 달려 있는 것인데",
  "협상이 협상이 중요한 게 아니고 그분들을 탄핵의 대열에 나서게 만드는 것은 결국 국민들의 힘이죠",
  "그럼에도 불구하고 비박이 당초 약속과 달리 네 탄핵 대열에서 이탈한다면 저는 아마 가혹한 어 국민들의 심판을 받을 것이라고 그렇게 예상합니다",
  "비박은 그런데 제가 궁금한 것은 야권 공조가 중요한데 국민의당의 입장이 뭐 모든 정당이 자신에게 가장 중요한 노선을 선택하긴 해야 되지만 야권 공조가 계속 흔들리는 부분은 어떻게 생각하시는 겁니까? 그래서 야권은 탄핵으로써 촛불민심을 우리가 정치적으로 완수할 수 있도록 네 끝까지 함께 공조를 해나가야 한다고 생각하고요",
  "지금까지 야권들 간의 삐걱거리던 부분들 그 부분들을 말하자면 다시 조금 되돌아보면서 앞으로 만약 비 온 뒤 땅을 더 굳히는 계기로 생각해야 한다고 생각합니다",
  "국민의당 비판을 안 하려고 하시는데",
  "그럼 이렇게 바꿔서 이야기해볼게요",
  "국민의당에서는 이게 다 추미애 대표가 혼자 독단적인 결정을 하거나 의논하지 않거나 이런 비판을 계속하고 있고요",
  "그리고 어 종편 같은 곳에서도 추미애 대표는 뭐 거의 숨만 쉬면 욕을 먹어요",
  "예. 추미애 대표에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 잘하고 있나요 이거? 어 네 추미애 대표에 대해서 종편들이 그렇게 뭐 공격을 한다는 것은 그만큼 추미애 대표가 잘하고 있다는 뜻이죠",
  "네 지금 추미애 대표가 이 촛불민심에 따라서 지금 퇴진 정국 그 다음에 탄핵 정국을 네 잘 이끌고 있다고 봅니다",
  "다만 행보에 있어서 말하자면 야권 공조 네 에 조금 신경을 써야 하기 때문에 야권 공조를 위태롭게 한다고 한다는 그런 공격의 빌미를 제공하지 않도록 그 부분은 주의해야 신경을 써주었으면 하는 바람이고요",
  "저는 국민의당도 어 지금까지 해왔던 국민의당의 선택이 과연 호남 민심에 부합하는지 그렇게 끊임없이 어 이렇게 물어야 한다고 생각합니다",
  "호남 민심에 부합하는지",
  "어. 이건 어떻습니까? 국민의당 얘기를 연속으로 드리자면",
  "국민의당에서는 탄핵 이전에 총리를 교체해야 한다",
  "총리를 황교안으로 그냥 갈 수가 있느냐",
  "어 이런 생각하는 사람도 많이 있습니다",
  "그 왜냐하면 황교안 총리는 박근혜 대통령의 복심 아니냐",
  "근데 총리를 그냥 두고 탄핵한다면 그게 말이 되느냐",
  "물론 지금은 탄핵 자체가 불투명해졌지만 총리 교체 이 부분은 어떻게 생각하십니까? 어 지금은 총리 문제로 어 이케 탄핵 대열을 교란시키거나 또는 지연시키거나 할 때가 아니라고 음 생각합니다",
  "이건 어떻습니까? 이런 이야기들 결국 다 한 군데로 모이는데 개헌으로 인제 모입니다",
  "새누리당은 뭐 친박 비박 모두 다 변하려는 것 같고",
  "국민의당도 뭐 오랫동안 개헌을 주장했고",
  "또 민주당 내에도 개헌파가 있어요",
  "그래서 이제 개헌이 한두 사람의 요구가 아닌데 개헌에 대해서 질문이 들어오면 어 문 대표는 항상 개헌에 대한 부정적인 발언을 하셨단 말씀이죠",
  "대통령이 문제다 뭐 이렇게 요약되는",
  "이 개헌에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 일단 기본 입장이",
  "저도 일찍부터 어 어찌 보면 누구보다 먼저 어 개헌의 필요성을 이야기 이야기 야기한 사람이고요",
  "지난 번 대선 때 이미 개헌을 공약한 바도 있었죠",
  "어쨌든 개헌은 뭐 필요합니다",
  "하지만 지금 어 박근혜 대통령의 퇴진에 집중해야 하는 이 시기에 어 개헌을 하자고 나서는 것은 어 이것은 새누리당의 집권을 연장하겠다는 거고",
  "또 혼자서는 집권하기가 어려우니 어떻게든 이렇게 권력을 나누자",
  "권력을 나눠서 먹자 라는 그런 거래를 하자는 것이거든요? 여기에 속으면 안 된다는 것입니다",
  "음. 개헌 자체가 문제가 아니라 지금 개헌을 이야기하는 건 어 정치적 정치적 의도가 있는 것이다",
  "정치적 의도가 있는 것이다",
  "네 지금 개헌을 얘기해서는 안 된다는 거",
  "그러면 이건 어떻습니까? 개헌 얘기를 하면 자연스럽게 따라오는 게 쩝. 어 비박 김무성 그리고 국민의당 박지원",
  "두 분으로 대표되는 최근에 인제 삼지대 얘기도 많이 했습니다",
  "개헌을 xx로 삼지대로 가야 한다",
  "이런 얘기가 굉장히 많거든요",
  "어 삼지대론에 대해선 일단 어떻게 평가하십니까? 어~ 과거에 삼당 합당 네 이 있었습니다",
  "아 우리 정치 우리 역사를 크게 후퇴시켰죠",
  "저는 그것과 유사하다고 봅니다",
  "어 티케이가 피케이를 끌어들여서 어 정권 연장에 성공했던 것이 삼당 합당이었거든요",
  "그런데 이번에는 어떻게든 호남을 끌어들여서 정권 연장을 하고자 하는 그런 새누리당의 욕망이 만든 그런 기획이 어 제삼지대가 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "국민의당은 이 새누리당의 정권 연장 욕망을 정말 받아들일 것인가",
  "그것이 어 정말 호남의 민심인지 이렇게 진심으로 묻고 싶습니다",
  "국민의당에 대해서는 이제 호남 민심에 대해 자꾸 재질문하시는 건데",
  "그 삼지대 얘기하면 항상 친박 친문 다 제외하고 이게 주요 키 문장입니다",
  "그리고 친문재인을 제외한",
  "합리적인 중도보수가 삼지대에 모여야 한다",
  "이런 얘기 들을 땐 어떻게 평가 어떻게 보십니까? 그게 그분들의 정치적 의도를 네 솔직하게 드러내고 있는 거죠",
  "그래요? 친박은 이미 사실상 후보를 낼 수 있는 그런 자격 이나 능력을 상실했으니까 결국 문재인만 아니면 된다",
  "라는 거 아니겠습니까? 한 마디로 문재인을 죽여야 하는 거죠",
  "그런데 비박도 네 후보를 낼 자격이 없기는 마찬가지입니다",
  "그러니 다른 세력을 끌어들여서 권력을 나눠먹자 네 라는 건데요",
  "어쨌든 이렇게 제삼지대니 뭐니 이렇게 무슨 수를 써도 제가 새누리당의 재집권을 막아낼 것입니다",
  "본인이. 본인이 막아내실 것이라고요",
  "아 국민들이 이미 그런 정치적 의도를 다 간파하고 있고",
  "국민들이 다시 어 새누리당에게 기회를 주지 않을 것이라고 저는 확신합니다",
  "뉴스공장을 들으시는 것 같은데",
  "다시 한 번 말씀해보시죠",
  "이제 싫으세요? 김어준 짱. 네",
  "라디오는? 뭐라고요",
  "일부러 티비씨라 했죠? 네",
  "게다가 거긴 티빕니다",
  "손석희보다? 김어준",
  "저희가 손석희 사장님 한번 모셔가지고 인터뷰를 해야겠습니다",
  "아니 근데 손석희 앵커에 대해서 섭섭하게 할 건 아니고요",
  "섭섭하진 않으세요? 그날 제가 대답을 잘 못했죠. 어",
  "네. 더더욱 제가 화가 나고 있습니다",
  "자. 친박 친문 제외한 얘기하다보니까 손학규 전 대표도 생각나네요",
  "손학규 전 대표가 이거 주요 공격수 중에 한 명이거든요",
  "어 문재인 저격수가 참 많습니다만 최근에 또 손학규 전 대표가 나서서 문재인 전 대표가 권력에 눈이 멀었다",
  "개헌을 거부하는 거고 권력에 눈이 멀었다",
  "뭐라고 생각하십니까? 뭐라고 답변하실 겁니까? 저는 뭐 이 안경을 끼고 있지만 제 눈은 아주 멀쩡하고요",
  "어. 지금 개헌하자 네 제삼지대 하자 하는 분들이야말로 아까 말씀드린대로 권력욕 아닙니까? 저는 국민들은 이미 다 알고 있다고 그렇게 생각합니다",
  "음 의도를 다 알고 있다",
  "그리고 이제 본인은 지금 지금은 일위지만 불과 몇 개월전만 하더라도 반기문 지금 일위의 자신감으로 자꾸 인제 내가 막아낸다 내가 저지선이다 나를 넘어가라 이렇게 말씀하셨는데",
  "어~ 몇 개월전만 하더라도 반기문 사무총장 이제 곧 귀국하실텐데 이 분이 일위였어요",
  "돌아오면 또 바뀔지도 모릅니다",
  "반기문 사무총장에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 어 그분은 제가 과거 청와대에서 함께 근무를 했었습니다",
  "네 노무현 전 대통령이 맡 네 그분은 외교보좌관 네 저는 민정수석이었고요",
  "네. 잘 아시죠? 그분이 외교부 장관할 때도 네 저는 청와대에서 있었기 때문에 같이 일을 하셨잖아요",
  "꽤 오랫동안 네 함께 근무를 했는데 어떻게 평가하십니까? 어~ 뭐 예. 그렇습니다",
  "아주 외교 관료들 가운데 아주 주류 중의 주류시죠",
  "한 줄로 평가하자면 아주 친미적이고 아주 친미적이고 유능한 그런 외교 관료입니다",
  "아니 왜 웃으세요? 아. 아 이게 디스 실력이 굉장히 느셨는데",
  "아주 유능한 친미적인 관료라고요? 네",
  "대한민국 외교부가 예. 그렇죠",
  "친미적입니까? 아주 유능한 친미적인 관료라고요",
  "어~ 귀국하면 그러면 저 많잖습니까? 예전에는 이제 거의 친박과 합류할 거다 이런 전망이 많았는데 이 분의 다음 행보를 어떻게 예상하십니까 귀국하면? 어~ 뭐 그걸 예상할 수 있겠습니까? 어쨌든 정치를 만약에 한다면 어~ 어디에 합류하는 것이 본인에게 유리할지 그렇게 인제 고민하시지 않겠나 싶은데",
  "예? 당연한거죠 그건",
  "지금은 도대체 어디가 유리한지 도대체 알 수가 없는 상황이어서 고심을 많이 하시지 않을까 싶습니다",
  "음. 반기문 사무총장이 돌아오시면 바로 일위를 해서 본인을 제치고 질주하지 않을까요 혹시? 아 알 수 없죠",
  "지금 뭐 정말 이케 정국이 요동치고 있어서 어 정말 한 치 앞을 알 수 없는 상황이고요",
  "더군다나 이런 혼란스런 상황 속에서 어쨌든 조기 대선을 치르는 것은 거의 뭐 기정사실화 돼 있는 사안이라서 앞으로 대선에 대해서는 누구도 전망할 수 없다고 생각합니다만",
  "만 단 한 가지 확실한 것은 이제는 새누리당은 아웃이다",
  "아 저는 그것만큼은 우리 국민들의 공통된 저는 민심이라고 믿습니다",
  "그럼 반기문 사무총장은 새누리당으로 가지 않을 거라 보세요? 어 저는 그런 선택하기가 지금 쉽지 않을 거라고 생각합니다",
  "뭐 뭐 예의가 아니죠. 예의",
  "제가 좀 예의가 없어가지고",
  "안철수 전 대표는 어떻게 평가하십니까",
  "뭐 우리 당 대선주자 이야기하십시다",
  "그러면 제가 좀이따 다시 여쭤보고",
  "이재명 시장에 대해서는 사이다라고 평가를 이미 하셨고",
  "본인은 고구마라고 박원순 시장도 네 참 잘하고 계시죠",
  "어~ 말하자면 서울 시장으로 어 능력이 검증된 리더다",
  "그런 거 말고 나쁜 것 좀 얘기해주세요",
  "뭐 잘하고 계십니다",
  "박원순 서울 시장을 보면 아 다 좋은데 이거 하나가 단점이다 이런 거 없습니까? 아 저는 지금 우리 그 말하자면 그 논의되고 있는 우리 당의 대선주자들 박원순 시장 이재명 시장 안희정 지사 또 김부겸 의원",
  "어 모두 너무 좋은 분들이어서 이런 분들과 함께 경쟁하게 되었다는 이 사실 자체만 해도 우리 정치가 말하자면 한 단계 더 업그레이드 된 것이다",
  "우리 당이 그만큼 발전한 것이다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "말하자면 어 일종의 구세대 구시대 정치를 넘어서서 어 우리 정치가 이렇게 빠르게 좀 흐르고 있다는 것을 보여 주는 것이거든요? 이 자체가 우리 당의 혁신을 보여주는 것이에요",
  "그러니까 박원순 시장의 단점이 뭐냐는 거죠",
  "한 가지 점만 이야기하자면요",
  "없어요? 뭐 그럴리가 있나요",
  "아직은 뭐 이케 말하자면 지지도가 네 뭐 이케 중위권에 머물러 있는 게",
  "지지도만 올라간다면 저는 뭐 아주 훌륭한",
  "본인을 대체할 수도 있습니까? 어 저는 뭐 예",
  "뭐 충분히 그렇게 될 수 있다고 봅니다",
  "본인을 대체해도 문제 없는 후보다? 어 저는 음~ 반드시 저여야 저여야만 한다고 생각하지 않습니다",
  "저는 어 대통령이라는 직책보다 아 정말 세상을 제대로 한번 바꾸고 싶고요",
  "세상을 바꿀 수 있는 수단으로써 제가 대통령이 되고 싶은 거죠",
  "어~ 저는 어 우리 당에 논의되고 있는 대선주자 가운데 제가 이게 세상을 바꿀 수 있는 어떤 의지나 그 다음에 그 준비에 있어서 가장 앞서가고 있다고 저는 스스로 자부합니다",
  "그러나 어 아까 박원순 시장 그 비롯한 다른 후보님들도 다들 좋은 분들이어서 어 뭐 충분히 어 역할을 다 하실 수 있는 분들이라고 봅니다",
  "아 시간이 부족하니까 제가 단점 계속 물어봐 한 시간동안 물어보면 하나 정도 얘기하거든요 이 분이",
  "한 시간이 없어가지고",
  "안희정 지사도 같이 오랫동안 겪어보셨잖아요",
  "예 안희정 지사는 요즘 뭐 국가경쟁의 큰 비전들을 많이 어 보여주고 있죠",
  "네 아주 통합의 시대를 이끌 어 그런 이제 젊은 리더라고 평하고 싶습니다",
  "하지만 본인 다음? 기회가 많죠",
  "아 오늘 기존의 인터뷰 태도하고 완전히 바꾸신 것 같은데",
  "그래서 제가 제이티비씨 뺨 맞고 여기서 화를 화풀이를 하고 있다고 생각하는 겁니다",
  "제가 뭐가 됩니까 날카로워야 되는데",
  "김어준 짱 해보세요",
  "자. 김부겸 아~ 의원은 어떻게 평가하십니까",
  "김부겸 의원은 음 그야말로 어 우리 정치의 그 강고한 그 지역 구도를 뛰어넘었죠",
  "어 그래서 이렇게 우리 정치의 지역 구도를 깨고 지역 간의 아주 통 큰 통합을 이룰 이룰 수 있는 그런 아주 좋은 리더라고 생각합니다",
  "아 이런 물어보나 마나한 칭 칭찬만 하고",
  "김종인 전 대표는 어떻게 생각하십니까? 김종인 전 대표. 김종인 전 대표",
  "곤란하시죠? 김종인 대표님은 뭐 이케 경제민주화에 일가견이 있으신데 어쨌든 그분은 뭐 지금 대선 주자는 아니시니까",
  "대선 주자는 아니시니까",
  "그 아니 뭐 저 어 본인도 그렇게 말씀하셨고요",
  "아니 근데 저기 사석에서는 본인이 뜻이 있는 것인 양 얘기하기도 한다고 하시던데 못 들어보셨어요? 뭐 저는 못 들어봤습니다",
  "만약에 한다면요? 본인이 나오신다면",
  "예 뭐 경제민주화에 일가견을 갖고 계시죠",
  "그것 빼고는 없나요? 뭐 더 필요합니까?  제가 아 오늘 준비를 많이 하신 것 같은데 제가 어~ 중간에 문자도 굉장히 많이 왔어요",
  "뭐 이렇게 문자를 많이 보내 다 읽을 줄 알고 제가",
  "자. 어~ 질문 중에 하나 드려볼게요",
  "아니 이재명 시장도 물어주셔야",
  "이재명 시장은 아까 사이다라고 하셨 하셨잖습니까",
  "아 사이다. 예. 맞습니다",
  "그럼 한 줄로 평가하시자면요. 본인의 워딩으로",
  "예 뭐. 아주 선명한 키치에 열정을 갖고 있는",
  "만약에 이재명 시장이 일위를 하시면 본인은 어떻게 다시 일위를 회복하실 생각이십니까? 어 추세가 무서운데",
  "예 좋은 경쟁해야죠",
  "우리 지금 우리 당의 지금 과제는 다른 거 없습니다",
  "후보 분들이 다 좋기 때문에",
  "아~ 치열하게 경쟁하되 끝은 어쨌든 협력적인 경쟁으로 그렇게 끝을 맺어야 되고",
  "그리고 함께 힘을 모아서 정권 교체하고 함께 힘을 모아서 국정을 운영하고",
  "함께 힘을 모아서 정권 재창출해나가고",
  "어 뭐 그것이 어 뭐 아마 그 그런 목표에 대해서 어 우리 당의 대선 주자들 다들 어 같은 마음일 것이라고 저는 예. 믿습니다",
  "한 가지 더 여쭤보고 싶은 게",
  "시간이 다 돼가는데",
  "제가 오늘 어~ 뉴스브리핑 때 어~ 저 나름의 단독을 하나 아직 완전한 뉴스는 아닙니다",
  "근데 인제 분명하게 제보 받은 건 확실하니까",
  "그 복수의 비박계 의원으로부터 어~ 두 명이 찾아와서 본인의 탄핵 찬성을 바꿔라",
  "이런 압력이 있었다",
  "그보다 구체적인 건 저도 모르겠습니다",
  "거기까지만 이야기를 들었기 때문에",
  "이런 일이 만약 사실이라면 이거 어떻게 대처해야 됩니까? 어~ 사실 그럴 가능성이 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 비박이 하루 아침에 입장을 싹 네 바꿨거든요",
  "네 어 저는 비박도 살아남는 길은 어~ 이 탄핵 대열에 동참해서 박근혜 대통령을 퇴진시키는 것만이 비박이 살아남을 수 있는 길이라고 저는 그렇게 생각을 했습니다",
  "그래서 비박도 탄핵 대열에 함께할 것이라 생각했고",
  "네 실제로 비박도 그렇게 선언 했 했었고",
  "오히려 우리보다 앞서서 탄핵을 말했던 것이 네네 비박이었죠",
  "그런데 어느 날 갑자기 입장을 완전히 바꿔서",
  "담화 한 번 했다고 해서 네. 그랬거든요? 그러고보면 충분히 어 있을 법한 이야긴데",
  "만약에 실제로 어~ 그런 일이 있었다면 어~ 그것은 어~ 대통령과 정부를 감시하고 견제하는 역할을 해야 되는 어~ 국회의 헌법적인 권한을 어~ 말하자면 무력화시키는 거예요",
  "어~ 뭐 권력 남용은 말할 것도 없고",
  "어 권한 남용을 넘어서서 어~ 저는 그것은 거의 내란의 행위라고 어 그렇게 생각합니다",
  "아 그것조차도 특검에서 규명해야 될 문제가 아닐까 그렇게 봅니다",
  "만약에 그런 뭐 정보가 있다면요",
  "여기서부터는 취재의 대상인 것 같고요 앞으로",
  "어~ 자 시간이 거의 다 됐는데 마지막으로 저희 청취자 혹은 촛불을 들고 거리로 나가시는 분들한테 짧게 하실 말씀 있으시면 해주시죠",
  "예 지금 어~ 이 촛불 그 민심은 어 단순히 박근혜 대통령의 하야만을 요구하는 것이라고 생각하지 않습니다",
  "박근혜 대통령의 퇴진을 넘어서 우리 세상을 한번 제대로 바꾸자는 거죠",
  "과거를 확실하게 대청소하고",
  "어 좀 진정한 민주공화국 새로운 대한민국을 그렇게 만들자는 것이고요",
  "어~ 그것을 정치가 잘 받들어야 한다고 생각합니다",
  "아 우리 시민들은 촛 광장에서 촛불로",
  "또 정치는 또 정치의 영역에서 함께 힘을 모아서 어 새로운 대한민국을 만들어내야 한다고 봅니다",
  "근데 그렇게 할려 그러면 지금 박근혜 대통령이 이렇게 막무가내로 버티고 있는 그런 상황 속에서 아 우리 촛불들이 지치지 않아야 한다고 생각합니다",
  "끈질기게 촛불을 들어야죠",
  "어 비바람이 불거나 폭풍우가 몰아쳐도 촛불을 꺼트리지 않아야 한다고 생각합니다",
  "더 많은 촛불 더 높이 들어야 되죠",
  "어 내일 또다시 주말 대규모 촛불집회가 전국에서 열리는데 아 보다 많은 시민들이 또 오셔서 함께 촛불 들어주셨으면 합니다",
  "지금까지 문재인 전 대표였습니다",
  "저희는 잠시 후 사부에서 다시 뵙겠습니다",
  "예 오늘 단위 시간당 가장 많은 문자가 왔습니다",
  "네 다 읽어드릴 수 없고요",
  "원래 뭐 문자 와도 제가 잘 안 읽는데 문자 안 보내주셔도 됩니다 저는",
  "다른 데서는 항상 보내시라고 하는데 안 보내셔도 돼요. 되는데 기왕에 보내신 것 중에 인제 어 오늘 소개해드릴 것은 절대 다수가 어플이 잘 안 된다고 인터넷 접속이 잘 안 된다고",
  "제가 말씀드렸잖습니까 한번에 몰리지 말라고",
  "번호표 뽑고 차근차근 오시라고",
  "팟캐스트에 올라갑니다 네 곧",
  "거기서 들으시면 되고요",
  "아 재밌는 제안입니다. 사칠일육",
  "뉴스공장에 손석희 씨. 출연 초대하고 뉴스룸에 김어준 씨 출연하면 엄청 재밌을 것 같습니다. 네",
  "뉴스공장에 손석희 앵커",
  "사장님을 초대하는 것은 적극 추진할 것이고요 저는 뉴스룸에 안 나갑니다. 뉴스룸 잘 될까봐",
  "네 그건 안되겠고요",
  "남들이 잘 되는 건 제가 볼 수가 없어요",
  "그리고 손석희 앵커는 이미 몇 년 간 언론인 영향 일위 아닙니까. 네",
  "거기에 제가 힘을 보태고 싶지 않습니다",
  "제가 한 오륙위 정도 하는데 비교가 안 되기 때문에",
  "반드시 역전하겠다. 그런 각오다",
  "자. 어~ 시국이 시국인만큼 토요일 방송도 부탁드립니다. 토요일에도",
  "싫습니다. 여기까지 하고요",
  "네. 참 안 안 드린 말씀이 있는데 저희는 언제나 반론창이 열려 있습니다",
  "저희가 섭외드리면 안 나오셔놓고 어 반론 기회를 안 준다고 하시면 안 되죠? 섭외하시면 반드시 나와주시고 반기문 사무총장님 돌아오시면 저희가 반론 기회 드리고 김무성 전 대표 다 드립니다. 네",
  "혹시 곤란하시면 저희 음성 변조도 해드립니다. 부탁드리고요",
  "자. 정태일 소장님 나오셨습니다. 안녕하십니까",
  "지금 안녕한 고민이 어딨겠습니까",
  "아 정말 안녕 못해요",
  "아 이게 화도 나고 뭐 답답하고 그리고 국민들 입장에서 할 수 있는 게 없잖아요",
  "할 수 있는 거라고는 내가 답답하고 화가 났다는 걸 표시하는 것 밖에 없어요",
  "네. 그게 인제 이백만을 넘어서 삼백만이 되면 뭐",
  "그러면 인제 다음 주에는 안녕하 하세요라고 제가 얘기를 할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "근데 그럴 의지는 전혀 없는 것 같은 게 사실은 벌써 몇 주 전부터 이번 주말이 분수령 이번 주말이 분수령 분수령 몇 개 나왔어요",
  "이 대통령이 xxx이 나오면 달라질 거라고 했는데 대통령이 자꾸 일 주일씩 연기시키는 걸 다음 주에 또 하신다며요",
  "제가 보니까 대통령이 일 주일에 한 삼사 분 근무하세요",
  "정태일 소장님이 아 지난 십 년간 한 멘트 중 가장 웃겼습니다",
  "삼사 분 근무하세요",
  "아 그래서 분수령이 xx을 이루고 있으나 삼백만이 나오면 될까. 삼백만이 나오면 될까",
  "지치길 기다리겠죠. 항상 그래왔으니까요",
  "네. 대통령은 별로 국민을 신경을 안 써도 현역 국회의원들이라든가 대선 주자들이라든가 정치인들은 굉장히 신경을 많이 쓰기 때문에 그래서 제가 보기에는 대통령을 계속 그 자리에 있어야 한다고 믿는 분들도 분명 있어요",
  "그 분들도 어 응원 문자를 보내주시고",
  "본인 지역 구에. 그러니까 탄핵하지 말라고",
  "그리고 정반대로 탄핵돼야 한다고 생각하시는 분들도 문자를 보내주셔서 의사를 표시하는 게 그분들이 인제 아 이것이 민심이구나 피부로 느끼는 거거든요",
  "현역 의원들은 그거 굉장히 민감합니다",
  "자. 오늘은 어떤 이야기입니까? 오늘은 과연 박근혜 정부의 경제 실적은 어떤가에 대해서 좀 얘기를 아 종합적으로? 예예예",
  "네 어 얘기를 하자면은 우리 김대중 정부 전체 오점이퍼센트 평균 네 성장을 했고 노무현 정부가 사점삼퍼센트",
  "이명박 정부가 이점구퍼센트",
  "박근혜 정부가 지금 삼 년하고 인제 에~ 오늘 삼분기 경제 실적이 발표가 났거든요. 방금 전에 여덟 시에? 아 그렇군요",
  "네. 거기까지 대충 해보면 한 이점칠팔퍼센트",
  "네 역대 정부 중에 최하의 어떤 경제 성장율을 보이고 있죠",
  "최하입니까? 예 최하고 오늘 방금 전에 저 xx에서 발표한 삼사분기를 보면은 영점육퍼센트 성장을 했는데 이사분기에 비해서 삼사분기에 칠팔구월에 가을에 영점육퍼센트 성장했는데 그래서 그걸 연율로 환산하면 한 이점육퍼센트 네 전체적으로 인제 이점육퍼센트 정도 성장한 거예요 네 이 박근혜 정부에서",
  "근데 그 중에 건설이 차지하는 게 이점오육퍼센트입니다",
  "건설 빼곤 없다는 거네요",
  "네 건설 빼곤 영 퍼센트라는 거죠",
  "주택 건설 뭐 이런 걸 통해서 그래서 성장율을 이점육으로 올려놨는데 자기들도 안 되는 줄 아니까 건설에다 쏟아부은거군요? 말하자면",
  "거꾸로 얘기하면. 예",
  "이제 더 큰 문제는 이렇게 성장율이 낮은데 재정은 무지하게 많이 썼어요",
  "돈은? 네 돈을. 그래서 재정 적자를 보면은 아 지금 삼 년만에 팔십팔조가 넘어갔거든요? 그것이 재정 적자가 팔십팔조인데 규모가 너무 크니까 느낌이 안 오는데요? 노무현 정부가 한 십일조. 십조 구천억 정도 썼어요 오 년동안",
  "십조였는데. 박근혜 정부에서는 삼 년동안 그거의 아홉 배의 적자를 지금 진 거죠",
  "돈을 다 어디다 썼어요? 그러게. 이명박 정부가 오 년동안 이 정도였어요",
  "그니까 이명박 정부가 오 년동안 재정 적자를 박근혜 정부가 삼 년만에 달성을 했는데 네 이명박 정부가 어디다 썼는지 우리 알잖아요",
  "사대강에 때려 부었잖아요",
  "그런데 우리 우리 박근혜 정부는 일 년에 삼십이점오조씩을 적자를 지는데 어디다 썼는지를 잘 모르겠어요",
  "최순실 씨가 가져갔나요? 아이고 삼십이점오조 가져가면 이걸 그렇다고 복지가 올라간 것도 아니잖아요",
  "네 복지는 뭐 xx적으로 늘어나게 만들어 놔 법적으로 저 돼 있기 때문에 늘어났는데 네 이 삼십이점오조를 매년 추경을 했거든요",
  "그 세월호가 일어나면 세월호 때문에 소비가 부진하다 그래서 세월호 추경",
  "메르스 터지면 메르스 추경",
  "네 했는데 이거를 어디다 썼는지가 지금 확실하지가 않아서 제가 한번 좀 들여다보려고 하는데 뚜렷하게 한 게 별로 없어요",
  "그니까 나라의 빚은 아홉 배가 그것도 노무현 정부 오 년 동안의 오년 동안의 거의 아홉 배. 삼 년 동안",
  "삼 년만에 아홉 배가 늘어났는데 열다섯 배라는 얘기 그렇죠",
  "오 년동안 열다섯 배를 만들어놨는데 네 어 그런데 성장율은 줄었고 그 중에서도 유일한 성장은 건설 부문에서만 있다 네. 설비 투자가 삼분기에도 마이너습니다",
  "마이너스 삼점이퍼센트니까 설비 투자라는 게 바로 인제 뭐 공장 짓고 기계 들여오는거니까 이게 미래의 성장을 갖다가 예비하는 건데 이게 마이너스로 돼 있다는 거는 인제 앞으로 어 경제 더 나빠질 가능성이 높다는 거죠",
  "근데 보수가 내세우는 게 다수 부도덕할진 모르겠지만 능력이 있다. 먹고 살 게 해준다",
  "이 프레임인데 이걸 보면 그것도 아니예요",
  "부도덕할뿐만 아니라 무능하다라는 게 지금 십 년 째 그니까 구 년 째 증명이 되고 있는 거죠",
  "이건 수치로 증명이 되는 거니까",
  "예 정서적 뭐 감정적인 평가가 아니라 근데 문제는 네 박근혜 정부가 한 게 xx세예요",
  "이명박 씨하고 후보할 때 그 공약이 xx세였잖아요",
  "예예 세금은 줄이고 줄이고 규제는 풀고 네 이 질서는 뭐 법은 세운다 뭐 이런 거였는데 바로 이 세월호 사건 일어나고 나서 잠적했다가 나타나서 한 얘기가 뭐냐면 국가 혁신하겠다고 했잖아요 네 그리고 국가 혁신이라는 건 경제 혁신이다 경제 혁신은 규제 완화다 라고 했잖아요",
  "근데 규제 완화하는 이유가 뭐예요? 규제 완화를 하면 기업들이 투자를 설비 투자를 해서 경제가 불같이 일어날 거라고 해서 막 풀었잖아요",
  "명분은 그거였잖아요",
  "예 그리고 그게 사실은 재벌 소원수리였거든요",
  "지금 보면 예. 막 학교 옆 관광 호텔. 이거 한진이잖아요",
  "병원 안 호텔. 병원 안에 호텔 짓는 거. 이거 삼성이잖아요",
  "예. 그런 식으로 전부 재벌들이 정말 원하는 걸 풀어줬는데 설비 투자는 지금 마이너스 상태가 들어가있는거고 재벌이 기존 법규 때문에 못하는 사업 분야를 열어준거죠",
  "예. 열어서 뭐 특히 이제 뭐 카지노 뭐 이런 쪽으로 열어주려고 했던 거고 근데 실제로 설비 투자는 일어나지 않았고 그 당연히 해줬으니까 예 대통령 받아야 되는 거예요",
  "당연히 재벌들 원하는 거 다 해줬으니까 그러니까요 자기는 받아야 되는 거죠",
  "포괄적으로 사실은 뇌물 수수를 이야기할 때 빠질 수 없는 이야긴데 지금 인제 특검에서 이 뇌물 수수가 꼭 들어가야 되는 이유 중에 하나도 결국은 그런 짓을 하다가 경제는 실제 경제는 망하고 있었다는 겁니다",
  "그렇죠. 재벌들이 실제로 원하는 것들은 받았는데 그 자꾸 인제 걷어가는 거 그거는 인제 아버지한테 배운 거예요",
  "아버지가 가령 xx라던가 경부 고속도로가 가장 업적이잖아요",
  "네 근데 그게 무슨 박정희 씨 머리에서 나왔겠어요",
  "재벌들이 원하는 사업을 들어주고 전폭적으로 막 밀어주고 네 그다음에 뭐 받았겠죠",
  "그건 당연한 거라고 생각하는 거거든요",
  "자. 그러면 이 경제와 탄핵의 상황x 혹시 있습니까? 시간이 오늘 좀 문재인 전 대표한테 밀리셔가지고",
  "아 그건 뭐 당연합니다",
  "네. 지지율도 없으시다보니까  밀리는 거죠 뭐. 밀리셔가지고 시간이 일분 삼십초 남았는데 혹시 경제와 그니까 경제를 한다 그래서 경제 정치 이런 게 유일한 게 재벌들 소원수리 해준 거잖아요",
  "네 그거 당연히 돈을 받아야 된다고 생각한 거고 그러고 받은 거예요",
  "네 그래서 삼성 입장에서 보면은 그거보다 더 큰 거 받았잖아요. 저기 병원 안에 호텔 짓는 것보다 더 큰 예. 승계 문제 이 재산 승계 문제를 재산 문제가 해결됐죠",
  "해결했으니까 그니까 이제 정유라 씨한테 돈을 인제 막 갖다줬으니까 삼백억 이거는 인제 법에서는 증거라는 게 인제 법에서는 중요하지만 네 주로 인제 정황적으로 국민들이 보기에는 주고 받은 거잖아요",
  "뇌물죄는 이 정도면 변호사한테 물어보니까 무기",
  "이 정도면? 예. 무기라고 합니다",
