  "지금 그분들이 그 자리에 올라가기까지 정말 열심히 노력하셨거든요",
  "음~ 그리고 예전에는 선배가 시키지 않더라도 이런 것들이 있습니다 막 그런 기억들이 좀 남아 있는 것 같애요",
  "나 때는 말이야 이건가요",
  "워라밸만 챙기고 회식 가자 그러면 싫어하고 음~ 칼퇴하고 이런 후배들을 보면 약간 야~ 이런 개인주의 음~ 이렇게 바라보기는 분들이 많은 건데 사실은 동기 부여나 자기 성장을 바라볼 수 없는 그런 업무 과정을 겪으면서 일 대신 회사 밖 삶을 선택을 어~선택을 하고 있다 이렇게 좀 이해를 해줘야 되거든요",
  "그니까 오히려 이들이 자기 가치 실현 욕구가 굉장히 강해요",
  "요즘 젊은이들이 나를 좀 돋보이고 싶어 하는 그런 마음들도 강하기 때문에 음~ 이런 것만 잘 되면 일에 충분히 몰입할 그런 소지가 많은데도 불구하고 약간은 좀 어~기성세대와 젊은 세대 간의 서로에 대한 좀 이해가 부족한 부분도 있는데 그 차이를 받아들이지 않고 아 우리때는 안 그랬는데 아 요즘 것들은 어~그리고 후배들도 아 요즘 저런 게 안 통하는데 음~ 왜 우리 선배들은 이러면서 인제 두 세대 간의 간극이 벌어지고 있는 겁니다",
  "이게 어떤 문화의 변화이기도 한 것 같아요",
  "그런 거를 조금 서로 이해를 하면 참 좋을 것 같은데 후배들은 또 선배들의 리더십 어떻게 평가할까요? 그니까 얼핏 보기에 각 직급이 지금 다른 고민하고 있는 것 같은데 사실 문제의 원인은 똑같에요",
  "그니까 왜 와이에 대해서 고민과 음~ 협의하지 않는 리더십과 왜를 설명하거나 질문하지 않는 소통문화 음~ 그럼 니들이 궁금하면 물어봐야지",
  "이분들은 다 알고 있는 일이기 때문에 당연히 알 거라고 지시하지만 물어보지 않고 왜 알려주지 않느냐 음~ 이렇게 얘기한다라는 거예요",
  "그러니까 현재 대다수 리더들이 어떤 명확한 성공 모델에 따라서 하달된 전략을 이행하는 그니까 소방수형 인재래요",
  "이런 것들을 그래서 어 왜를 고민하고 협의하는 훈련을 또 받지 못한 그런 원인도 있고 스스로 정답을 찾아내는 경영환경 변화와 맞물리면서 이런 리더십이 좀 성장통을 겪고 있는 게 아니냐 음~ 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "이런 문제는 구성원들 사이에서 어떤 괴리나 갈등으로 접근하기보다는 또 기업문화나 구조를 바꾸는 어떤 근본적인 대책이 필요한 것 아닌가요? 맞습니다",
  "그니까 이심전심하고 상명하복을 바라는 이 소통문화를 주범으로 지목하는 목소리가 적지 않아요",
  "음~ 위에서 시키면 해야지 그러니까 모호하게 지시해도 척하면 척 알아야 되고 질문하면 마치 저 후배가 몰라서 나한테 질문하는 것처럼 느끼시는 음~ 그런 마음도 좀 바뀌'어야 될 것 같고 어쨌든 이런 것들이 좀 변화가 필요하고요",
  "실제 분석해보니까 상급자일수록 상사의 소통 역량을 높게 평가했는데 어~상사가 목적과 추진 배경을 충분히 설명하는지 묻는 질문에 그렇다는 답변이 부장하고 임원은 오십이 쩜 이 퍼센트  그리고 밑으로 내려갈 수록 떨어져서 사원과 대린 삼십사 쩜 사 퍼센트로 나타난다는 거예요",
  "아~ 그러니까 이거는 정말 어떤 소통의 부재라고 좀 볼 수가 있는 거겠죠",
  "이게 생각해보니까 음~ 듣다 보니까 생각보다는 좀 간단한 문젠 거 같기도 해요. 대화가 필요해 그리고 네",
  "저도 애를 키우다 보니까 음~ 그 아이의 시선으로 맞춰줘야 되는데 음~ 난 이미 서른이 넘은 어른의 눈으로 아이에 하는 행동들을 보면서 이해를 못 하게 될 때가 있잖아요",
  "아마 직장 내에서도 그런 것들이 있어요",
  "그 과정들을 거치면서 성장을 해온 것인데 음~ 그런 실수와 그런 과정들은 다 잊은 채 지금 이 자리에 있는 내 모습으로서 그 사원들을 바라볼 때 음~ 조금 답답해 보일 수가 있는 거죠",
  "그니까 사실은 서로를 이해하려는 노력이 필요한데 그게 말처럼 쉽지가 않잖아요",
  "근까 결국 대화가 필요한 거 같애요",
  "일을 하는 이유와 과정에 대해서 좀 설명을 친절하게 해주시고 네",
  "어~ 이걸 어떤 방향으로 좀 이끌어가야 될 지에 대해서 약간 좀 팁도 주시고 이러다 보면은 후배도 음~ 선배에 대한 신뢰가 생기고 믿음이 생기면 그다음부터는 어떤 지시하는 거에 대해서 더 명확하게 따라갈 수 있는 그런 근거가 되잖아요",
  "근까 이런 것들을 좀 해솔 해야 되는데 저는 그런 궁금증이 들었어요",
  "지금의 사원들이 임원이 됐을 때 과연 그렇다면 직장 내 세대 갈등은 해소가 될 것인가 음~ 일의 효율성은 높아질 것인가 이 두 질문에 대한 좀 답이 궁금하다 이런 생각을 끝으로 저는 해봤습니다",
  "완벽하게 해소될 수는 없겠지만 그래도 조금 좁혀나갈 수 있지 않을까 기대를 해봐요",
  "이게 포기하면 그냥 끝이에요",
  "아 말해봤자 소용없겠지",
  "음~ 근데 이제 부부싸움도 해보시면 싸우는 그 당시에는 서로의 주장만 하지만 딱 뒤돌아서서 생각하잖아요",
  "음~ 아 저 친구 그랬었구나",
  "표현을 안 할 뿐이지 음~ 그니까 계란으로 바위 치기라도 계속 좀 두들길 필요가 있다라는 거죠",
  "음~ 그래서 선배들한테 이걸 왜 해야 되는지 처음에는 이 자식 건방지네 하다가도 음~ 이게 이게 반복되다 보면 아 이런 걸 요즘 아이들은 설명을 좀 제대로 해줘야 따라오는구나를 윗사람도 느껴야 될 것 같구요",
  "밑에 분들도 좀 그런 좀 이해심이 좀 늘어나지 않을까 예~그렇게 생각해 봅니다",
  "전민기 팀장님도 회사 생활을 좀 하셨었잖아요",
  "요런 것 때문에 그만두셨나요? 아 그 무슨 말씀이에요. 갑자기  다른 일을 좀 추구하다 보니까 나오게 된 겁니다",
  "빅데이터로 들어다보는 세상 에스엔에스 세상 전민기 팀장님과 이야기 나눠봤습니다",
  "어~오늘 전민기 팀장님과 이야기 나누면서 계속 이 노래가 머릿속에서 맴돌더라고요",
  "청취자분들도 이 노래 나오지 않을까라고 생각하셨을 꺼 같아요",
  "자두의 대화가 필요해 준비했습니다",
  "그리고 이 부에는 유민 아빠 김명오씨와 함께 만나본 우리 이웃들의 이야기 가슴에 담아온 작은 목소리 예~ 준비돼 있습니다",
  "아우. 이 노래가 참 신나는 것 같아요",
  "나올 때마다 전 뛰쳐나가고 싶습니다",
  "아 그 그러면 안 되겠죠? 아 괜찮습니다",
  "뭐 뛰쳐나와서 우리가 이렇게 움직이면서 방송을 해도 좋을 꺼 같아서 서서 아~ 좋습니다",
  "보이는 라디오로 크~ 피디님 잘 한번 구상해보세요",
  "어~ 좋은데요? 그러니까요",
  "그러면 우리 매일 이렇게 좀 치장을 하고 와야되나요? 그래야죠",
  "저는 분장을 했습니다",
  "김혜지 아나운서만 안 하셨는데 분장을 하셔야 될 거 같은데요? 너무 민낯이죠? 예",
  "다음부터는 예쁘게 하고 보겠습니다",
  "자 오늘 국정감사 이 주차 일정이 시작됐어요",
  "예~ 지난 십 일부터 이십 일에 걸친 국정감사 대장정이 진행 중인데 예",
  "이런저런 이슈 거리가 있어요",
  "이게 괴 이 으 이 국정감사가 네네",
  "사실 여야 합의로 삼실 일 이내에 사실 이뤄지거든요",
  "근데 이번 같은 경우에는 시 월 십 일부터 음",
  "이십구 일까지 약 이십 일 정도 이루어집니다",
  "이게 인제 올해 한 칠백네 개 기관을 대상으로 어 조사 으 국정감사 이루어지고요",
  "스물네 번 현장에 직접 나가는 그런 음",
  "어 계획까지 되어있습니다",
  "거의 모든 정부 기관이 감사를 받게 된다 이렇게 보는 게 맞을 것 같고요",
  "이제 우리나라 같은 경우에 국정감사가 제헌 헌법 때부터 있었는데 음",
  "유신 때 유신 이후에 사 공화국 헌법에서는 이 국정감사가 사라졌어요",
  "그런데 팔십칠 년 뭐 민주화운동 있었지 않습니까? 음음",
  "그 이후에 부활을 해서 지금 현재까지 진행이 되고 있고요",
  "어~ 이게 인제 잘 아시겠지만 국정감사하면 가장 그 눈에 띄는 게 뭐냐면 음",
  "야당이 존재감을 드러낼 수 있는 아주 중요한 기회다",
  "근까 정부 기관이나 아니면 정부 산하 공공기관들이 제대로 일을 하고 있는지 이런 부분들을 쭉 이렇게 검토하고 음",
  "그다음에 어 또 감시도 하고 견제도 하고 아니면 뭐 비리같은 걸 폭로하는 장이 되기도 하고요",
  "그래서 여당보다는 야당의 존재감이 드러나는 것이 일반적으로 국정감사의 어떤 특징이다 이렇게 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "국정감사의 정의를 들어보면 예",
  "꼭 필요하고 꼭 해야 하는 예",
  "오늘이 이천십팔 국정감사 이주차 시작이었고 지난 한 주 동안 진행이 됐어요",
  "어떤 이슈들이 있었나요? 뭐 잘 뭐 아시겠지만 우리 청취자분들도 많이 들으셨을 텐데 이 외교부에 국정감사에서 한번 또 한바탕 소란이 있었죠? 네",
  "오이사 조치 해제 문제 음",
  "이 문제가 논란이 됐었고 그 당시에 인제 이해찬 우리 더불어민주당 대표가 질의를 했었고요",
  "어 강경화 외무부 장관이 그 질의에 대해서 오이사 해제를 검토하고 있다 이 발언이 논란이 돼서 자유한국당 의원들이 엄청나게 반발을 했고 이후에 인제 오후 답변에 나와서 강경화 장관이 어~ 입장을 바꿨죠",
  "근까 처 오전에 했던 발언에 오해가 있는 부분들은 어 사과한다 이렇게 얘기하면서 오이사 조치에 대한 정부 차원에서의 음",
  "검토는 아직까지 없다 네",
  "그렇게 얘기를 했었고요",
  "또 하나 인제 눈에 띄는 게 그 자격 논란인데 유은혜 장관 같은 경우 교육부 국정감사 같은 경우에는 자유한국당 의원들이 어~ 보고를 받지 않겠다",
  "이러면서 보이콧을 했었어요",
  "뭐 짧긴 짧았습니다만 유은혜 장관이 선서를 할려고 하자 원래 인제 장관이 선서를 하고 답변을 하거든요? 네",
  "그런데 선서를 하려고 하자 뭐~ 선서를 받지 않겠다 이러면서 장관으로 인정할 수 없다",
  "그리고 제 삼의 청문회처럼 유은혜 장관님을 청문회 때 있었던 여러 가지 일들을 다시 거론하는 일이 있었는데 음",
  "그래서 뭐 이게 논란이 좀 있었구요",
  "그래서 차관한테 질문을 하고 차관이 답변하는  그런 꼴이 있었습니다",
  "그 저는 이 부분은 약간 좀 이해는 안 돼요",
  "무슨 말씀이냐면 유은혜 장관 같은 경우 이미 인제 법적으로 문제가 없이 임명이 된 사람 아니겠습니까? 음",
  "논란이 될 수 있겠지만 야당 입장에서 인정 안 하더라도 근데 그 뭐 청문회처럼 다시 또 똑같은 얘기를 또 물어보고 그것 때문에 인정 못 하겠다고 이러면 교육부에 대한 국정감사가 제대로 안 되잖아요",
  "교육부가 제대로 일을 하고 있는지 아니면 교육부가 정말 국민의 눈높이에 맞게 정책을 추진하고 있는지 이런 부분들을 음",
  "좀 따져서 국민들의 궁금증을 풀어줘야 되는데 그런 부분들을 전혀 하지 못하고 결국은 또 정치적 정쟁으로 흘러가서 국민들이 볼 때는 좀 답답하다 음",
  "이런 느낌이 들었습니다",
  "예. 오 뭐 이번 주는 여러 가지가 있긴 한데 네",
  "대체적으로 가장 눈에 띄는 게 뭐냐면 그~여야에 일자리 정책 문제가 가장 도마에 오를 거 같구요",
  "이번 주 이제 이주차 접어들었잖아요",
  "오늘 월요일인데 일 주 동안 이런 부분이 논란이 될 것 같고 또 하나는 인제 남북경협 문제 음",
  "이런 문제가 또 논란이 될 가능성이 있고요",
  "어~그리고 인제 기상청에 대해서 오늘 국감이 있었는데 네",
  "엄청나게 질타가 있었습니다",
  "예보를 제대로 못 하는 기상청 아이티 선진국이라고 하는 우리나라 아의 이 기술로 기술의 비춰봤을 때 기상청의 기상예보 수준은 거의 아날로그 수준이다",
  "이런 비판이 많이 있었구요",
  "그런 부분들이 이번 주에 좀 눈여겨볼 부분이라고 볼 수 있을 것 같고 그다음에 이제 가장 눈에 띄는 것 중의 하나가 뭐냐하면 국민들이 정말 분노하기도 하고 속이 시원했을 주젠데 비리유치원 문제예요",
  "음~ 김혜지 아나운서도 들으셨죠? 이거 그럼요",
  "속 터지게 지켜봤죠",
  "또 인제 특히 자녀를 키우시는 입장 음",
  "이것도 청취자분들은 김혜지 아나운서가 싱글인 줄 아시는데  인제 자녀가 있으신데 왜 그러세요",
  "얘기한 적 없는데 아 그렇습니까?  아니 근데 예",
  "이런 얘기가 나와야 되는 게 정상인 거 같아요",
  "우리가 알아야 하는 일들 예",
  "우리가 같이 고민해봐야 할 문제들 고쳐 나가야 하는 것들 이런 게 나와야 되는데 그렇죠. 맞아요",
  "다른 것들이 많이 이렇게 뜻하지 않게 주목이 받 주목을 받게 돼서 네",
  "약간 저는 국민의 한 사람으로서 화가 나는 부분도 있더라고요",
  "그래서 지금 뭐 튀어야 산다 이런 개념인 것 같은데 그러니까요",
  "국회의원들이 아무래도 국정감사 기간 동안 어 국민들에게 어떤 눈도장을 찍어야 되고 음",
  "그다음에 또 하나는 이제 언론들이 주목할 수 있도록 만들어야지 왜냐하면 국민들은 사실 언론에 보도된 내용을 보고 국정감사가 어떻게 이루어져 있는지를 판단할 수 있는데 음",
  "한 번이라도 카메라 언론사 카메라에 찍히고 싶으니까 네",
  "특이한 어떤 행동을 하거나 음",
  "또는 뭐 소품을 많이 가져와서 특이한 소품들을 통해서 본인의 어떤 존재감이나 활동상을 드러내려고 하는데 그러다 헛발질하는 경우가 많죠",
  "대표적인 게 우리 김진태 의원인데 그 벵갈 고양이를 데리고 왔잖아요",
  "퓨마에 그 탈출 동물원 탈출을 해가지고 인제 결국 사살이 됐잖습니까? 네",
  "그걸 얘기허 얘기하기 위해서 벵갈 고양이를 데리고 왔는데 그러면서 앞뒤가 맞지 않아요",
  "퓨마를 데리고 오고 싶었지만 동물 학대 문제가 있고 이러니까 안 데려왔습니다 그래서 벵갈 고양이 데려왔습니다",
  "벵갈 고양이는 동물 학대 아닌가요? 음",
  "며칠 동안 자기 그 뭐야 의원실에 가둬놓고 물론 참치 주고 뭐 닭가슴살 주고 그랬다는데 고양이가 그 그 케이지라고 그러죠? 우리가 그 으? 네",
  "그 케이지 안에 갇혀가지고 며칠을 고 안에 있었어요? 전혀 생소한 장소에 가서 고양이 키우시는 분들 잘 아실 것 아니겠습니까? 그럼 문자 좀 주세요",
  "고양이들이 얼마나 외부 환경에 두려워하고 그 아니 카메라에 잡힌 고양이의 모습 보세요",
  "계속 야옹야옹하면서 힘들어하잖아요",
  "왜 고양이를 델고 그리고 한번 딱 보여주고 그다음부턴 고양이 얘기 한마디도 안 하고 엔에스씨가 어땠다는 둥 뭐 이런 이야기만 계속하잖아요",
  "왜 고양이를 데려왔는지 음",
  "도저히 이해가 안 돼요",
  "그런 행동을 하는 것이 과연 국민들의 눈높이에 맞는지 황당하고 좀 뭐랄까요 좀 실망스럽다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그런 부분은 언론 보도 자체를 하지 말아야 되는 것 같아요",
  "자꾸 그런데 또 하잖아요? 예. 언론 보도가 되니까 예",
  "더 또 하게 되는 경우가 있지 않나 예",
  "이건 또 뭡니까? 예",
  "두루마리? 십삼 쩜 오 미터 두루마기? 두루마리 맞아요",
  "이것은 또 과방에서 있었던 일인데요",
  "두루마리라고 하는 게 인제 우리의 펼침막 이렇게 적어도 우리말로 표현하면 그렇고요",
  "플랜카드처럼 종이로 십삼 미터짜리를 그 그니까 상임위장 장 회의 장소 뒤에다가 펼쳐논 거예요",
  "그러면서 누가 그들의 표 그들의 표 죄송합니다",
  "자유한국당의 표현에 따르면 어 문재인 정부 들어서 방송 장악을 이렇게 이케 했다 하면서 순간순간 일어났던 일이라고 본인들이 적어놓은 걸 쭉 적어놨어요",
  "그래서 참 그 모르겠어요",
  "뭐 물론 자유한국당에서 그렇게 주장할 수 있지만 그것도 사실은 원래는 왜 뭐 이렇게 국감을 할 때는요",
  "뭘 보여주거나 영상이나 네",
  "아니면 뭘 가져오거나 이럴 때는 여야 간사들이 합의를 합니다",
  "그 장소에 뭘 어떤 걸 가져오고 어떤 소품을 가져오겠다",
  "또는 뭐 플랭카드를 걸면 어떤 종류의 크랩 플랭카드를 걸겠다 합의하고 그리고 나서 개시를 하는 게 일반적이거든 십삼 미터나 되는 거를 한 번도 그 합의도 안 하고 자기들 나름대로 주장하기 위해서 그걸 또 뒤에 다 펼침막을 펼 펼쳐놓고 또 주장을 하시 하시는 부분 그래서 또 논란이 됐었어요",
  "여야가 음~ 야당 야당은 그렇게 주장하지만 여당 입장에서 왜 합의도 안 한 내용은 이렇게 펼쳐놓고 하느냐 음~ 이래가지고 또 국정감사 제대로 안 되고 또 한참 싸워서 국민의 눈살을 찌푸리게 했던 그런 일들이 또 있었습니다",
  "얘기 나누다 보니까 예",
  "저희도 이것을 문제시하지 말았어야 하나  그런 생각이 들죠? 아예 말을 하지 말았어야 하나라는 생각도 아 그런생각이 들긴 하네요",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 한창 진행 중인 이천십팔 국정감사 이야기 나눠보고 있는데요",
  "아 우리 그~국회의원분들께서 예",
  "이케 자기를 봐달라고 아~ 그렇습니까? 계속해서 손짓을 하고 음~ 몸짓을 하고 있는 게 아닌가",
  "고양이는 괴롭히지 않으면서 했으면 좋겠어요",
  "일단 내용으로 승부를 하셔야 되는데 네네",
  "이렇게 어떤 몸짓 발짓으로 하시는 게 아닌가 싶어서 이 노래를 한 번 아~ 준비해왔습니다",
  "선곡의 마왕이라고 할 수 있죠",
  "대성의 대성 날 봐 귀순 듣고 계속해서 이야기 나누겠습니다",
  "지금은 군대에서 강대성 일병으로 활동하고 있는 대성의 날 봐 귀순이었습니다",
  "군 복무 중이죠? 그렇죠",
  "아 저는 이 문자를 보고 있는데 네",
  "안토니오 반만 닮아스님께서 싱글 아니었어요? 이런 문자가 와서 저요? 순간 당황했습니다",
  "목소리는 이십 대 중반인데 싱글은 아닙니다",
  "여러분 결혼한 지 조금 됐고요",
  "예. 아기 하나를 두고 있는 엄맙니다",
  "아니 무슨 그 죄송할 문젠 아니죠.왜이러세요 죄송할 문제는 아닙니다",
  "근 근데 그냥 외모로 보면 아가씨처럼 보이세요. 그니까 감사합니다",
  "아니 무슨 말씀을 넙죽 받겠습니다",
  "예. 감사합니다 예",
  "음~ 육칠사삼 번님은요",
  "회색 고양이 네 가족을 모시고 있습니다",
  "고양이들은 트라우마가 진짜 심해요",
  "우리 숫냥이는 어릴 때 깨물었더니 지금은 제가 만지면 몸이 굳어요",
  "왜 깨무셨을까? 그렇죠?  그 원래 의도와 다르게 해석을 하시는데 어쨌든 저런 고양이의 예",
  "그 뭐랄까 습성 이런 부분을 안다고 하면 예",
  "과연 고양이를 거기까지 데려와서 그렇게 음",
  "함 카메라 플래시 터지고 이러는데 데려올 생각을 했을까 하는 생각이 들어요. 저는 사실 그렇죠. 그냥 이슈에만 예에",
  "이렇게 눈. 이 이렇게 머셔가지고 그러니까요. 답답합니다",
  "어릴 때 깨물었던 거는 인제 귀여워서 그러셨겠죠? 예. 그래서인걸로 예예. 자 라디오 와이파이 음",
  "월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이천십팔 국정감사 이야기 나누고 있습니다. 그런데 예",
  "저희가 앞에 얘기를 많이 나눴지만 네",
  "이번 국정감사는 생각보다는 조용한 거 같아요",
  "그래서 일반적으로 국정감사 하면 막 스타의원들이 뜨고 이러잖아요",
  "그러니까 정말 날카로운 송곳 질문을 한다거나 국민들에게 정말 한방을 이렇게 뭘까 속 시원하게 해주는 그런 음",
  "그런 의원들이 별로 없다는 게 참 어 뭐랄까 답답했구요",
  "다행히 저는 그렇게 생각해요",
  "그 이 유치원 문제를 박용진 의원이 했잖아요",
  "그 문제는 정말 그 그 그 가운데서도 음",
  "그렇게 거의 뭐 존재감 없는 국정감사에서도 용기 있는 어떤 발언을 했다",
  "유치원 관련해서 비리가 있다는 거 국회의원들 많이 아실 거예요",
  "그런데도 두려워서 못하는 부분도 있거든요",
  "사실 뭐 표가 엄청나잖아요? 음",
  "유치원부 원장님들 모임 같은 데 가보세요",
  "그리고 지역에서 압력도 들어오고 이러다 보니까 못했는데 못한 경우가 있었을 텐데 음",
  "뭐 제가 단정적으로 말씀드릴 수는 없고 박용진 의원이 이거를 용감하게 터트려서 음",
  "이거 하니까 국민들 입장에서 얼마나 황당합니까? 지금 아니 그 으 보조금을 이 조씩 내주잖아요",
  "우 그니까 정부에서 세금으로 이 조나 유치원에 지원을 하는 데 그 돈 가지고 성인용품 사고 뭐~일부 유치원의 얘깁니다",
  "얘기긴 합니다만 또는 본인의 명품백을 사고 음~ 또는 본인 그 차에 유류비로 쓰고 또는 차 가족들을 직원으로 등재해서 월급 주고 네",
  "이런 일들을 했다니까 얼마나 이게 황당하고 화가 납니까 음",
  "사실 인제 이런 것들은 전혀 알려지지 않았던 부분인데 또 사무직원으로 아들을 채용을 해가지고 월급 뭐 삼천만 원 추가 지급을 하고 음",
  "쇼핑하고 미용실에 다니는 데 돈 쓰고 천삼십이 건이나 걸렸어요",
  "한 해 유치원만 그럼에도 이 그 유치원에서 근무하시는 분들이 예",
  "이런 말씀하시잖아요",
  "이거는 빙산의 일각이다",
  "상여금이나 뭐 추석 때 그 돈 받아 가는 거 있잖아요? 음",
  "그 돈도 일반 교사하고 원장하고는 열 배 이상 차이난대요",
  "돈 받아 받아 가는 게 음",
  "그러니까 이 정도로 이 뭐랄까 유치원이 그 뭐랄 제대로 검 검증도 안 받고 음",
  "이런 부분 또 교육청이 이걸 제대로 갈 관리감독 못한 분 이런 부분들에 대해서 어 박용진 의원이 문제를 제기한 거 이거는 정말 이 암 거의 뭐 국정감 국정조사에 대한 존재감이 없는 상태에서도 도드라지는 그런 행동이었다",
  "사실 국정감사라는 게 예",
  "여당보다는 야당이 그렇죠",
  "목소리를 크게 내야 되고 맞습니다",
  "야당의 주도권을 잡는 게 맞는데요",
  "그러지 못한 것 같아요",
  "이번에 보면 야당들이 준비가 미흡했다는 생각이 들어요",
  "왜냐면 정말 결정적 한 방이라고 얘기할 수도 있을 것이고 또 그동안 밝혀지지 않았고 나오지 않았던 새로운 어떤 문제들을 제기할 수 있어야 되는데 질문한 거 보면 거의 그런 부분들이 많이 저 희석됐어요",
  "예를 하나 들어볼까요? 지난번에 선동열 감독 불러가지고 질문하는 과정에 있어서도요",
  "오래된 일 년 전에 자료를 가지고 질문하는 경우도 있었고 선동열 감독이 뭐 계속 나는 실력대로 했습니다",
  "거기에서 아무도 음",
  "제대로 공격을 못 하잖아요",
  "또는 백종원씨 보셨죠? 도리어 백종원 씨 거기 나와 가지고 의원들을 교 뭐 교육하러 온 것처럼 음",
  "강연하러 온 것처럼 느끼는 분도 많았을 거예요",
  "보시는 분들 입장에서 네",
  "정말 그분을 불러서 날카롭게 질의를 하거나 이러지도 못했고 또는 이 또 국 국정원에서 가장 눈살을 찌프는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 본인의 지역구 챙기는 거거든요",
  "음~ 그~백종원 씨 불러가지도 가지고도 이용주 의원이 여수 와서 제발 좀 상담 좀 해달라고 그런 얘기를 하고 이러다 보니까 결국은 국정감사가 국민들이 볼 때는 정부가 제대로 일하고 있는지 또는 문제는 없는지 이런 부분들을 좀 날카롭게 질문해서 국민들의 속을 좀 시원하게 해주는 그런 어 멘트나 질문이나 준비가 부족했다는 점 이런 점들이 사실 저는 국민적 비판을 피하기 어려운 상황이라는 생각이 듭니다",
  "우리 최진봉 교수님이 말씀하신 것처럼 국민들을 속시원하게 해주고 한 방을 날리면서 예",
  "일약 스타로 거듭나는 예",
  "그런 분들이 분명 계셨단 말이죠",
  "그렇죠. 대표적인 걸 말씀을 드리면 이게 인제 제가 말씀드렸지만 국감이 유신 때 사라졌다가 어 유 그 민주화운동에 의해 다시 생겼다고 말씀드렸잖아요",
  "그 그 첫해 그게 십삼 대 국회였는데 당시의 통일민주당의 노무현 의원 그리고 통 평화민주당의 이해찬 의원 음",
  "그리고 평화민주당의 이상수 의원 세 분이 노동위에서 활동을 했어요",
  "이 삼총사가 뭐라고 얘기했냐면 이 서류를 많이 준비한 거예요",
  "그니까 이 노동부의 문제점에 대해서 그런데 한 의원당 시간이 정해져 있잖아요? 네네",
  "근데 그 시간을 지나면 질문을 못 하니까 그렇죠",
  "같이 준비를 한 거예요",
  "그래가지고 이 서류를 예를 들면 노무현 의원이 먼저 질문을 해요",
  "시간이 다 지나잖아요? 음",
  "이걸 그러면 이해찬 의원한테 넘기는 거야 음",
  "그러면 이해찬 의원이 받아가지고 연결해서 또 질문을 하는 거예요",
  "그러고 나서 또 이상수 의원한테 연결하고 이러면서 노동부가 엄청나게 비난을 받고 그다음에 답변을 못할 정도로 음",
  "그렇게 강한 질의를 했었고 국민들에게 정말 그 문제점들을 낱낱이 밝히게 됐었고 또 인제 잘 아시는 것처럼 뭐~기억나시는 분이 있을꺼예요",
  "노 전 대통령 같은 경우에는요",
  "심금을 울리는 질문을 해서 증언들의 솔직한 답변을 얻어내는 경우도 있었고요",
  "본인이 눈물을 흘리면서까지 질문한 적도 있었어요",
  "그래서 본인도 울고 답변 나온 사람도 울고 이런 모습들도 보여주고 이게 국민들이 볼 때는 이런 모습을 볼 때 감동이 되지 않겠습니까? 음",
  "또 하나 눈에 띄는 건 십칠 대 국회에서는요",
  "삼성그룹이 최대 하두 하 화두였어요",
  "삼성그룹의 비위 이런 문제가 그때 심상정 노회찬 진보신당 공동대표 그리고 민주당 박영선 의원이 아주 삼성 저격수로 세 명이서 엄청나게 국민들의 정말 가슴을 시원하게 해주고 음",
  "국민들이 궁금해하는 것을 끌어내는 답변을 답변을 끌어내는 그런 질문을 해서 눈을 눈 국민들에게 정말 즐거움을 줬던 그게 인제 사실은 가장 눈에 띄는 거였고 이제 트렌드는 약간 바뀐 것 같아요",
  "근까 그게 폭로라고 하는 부분이 대부분이였어요",
  "왜냐하면 그 당시만 해도 정부가 제대로 공 정보를 공개 안 하잖아요",
  "그리고 뭐 거의 뭐 독재자라고 불리는 사람들이 정권을 잡고 있으면서 실제적으로 국민들을 우습게 알고 그러니까 폭로를 할 수밖에 없는 상황이고 국정감사의 폭로에 중요한 장이였거든요",
  "그래서 정말 국민들이 시원한 느낌을 받았다면 요즘은 인제 그래도 정봉이가 어느 정도 되고 이러다 보니까 실제 폭로보다는 뭘 직접 보여주기식 이런 질문들이 대세를 이루고 있고 대표적으로 눈에 띄는 것은 진선미 의원 그 의원이 몰래카메라를 보여주는 그런 음",
  "시연을 했던 것이 아",
  "눈에 띄는 장면이었다는 생각이 듭니다",
  "우리 국정감사에 대해서 이야기를 나눠봤는데 국정감사 어떻게 나아가야 되는지 마지막으로 짧게 한 말씀해주시죠",
  "국민들의 관점에서 뭘 궁금해하실까 하는 부분들을 예리하게 질문을 할 수 있는 준비들을 철저히 해야 된다",
  "그니까 국민들이 일반적으로 아는 거 말고 음",
  "궁금해하는 것을 날카롭게 질문해서 네",
  "정부 당국자들이 거기에 대해서 정말 사과를 끌어낼 수 있을 만큼의 그런 날카로운 질문들이 있었으면 좋겠다",
  "자 오늘 최진봉 교수님과 최진봉의 왜 국정감사 이야기 나눠봤습니다",
  "우리 시대의 지성들을 모시고 편안한 교양수업을 들어보는 시간이죠",
  "이번에는 헬프엑스라는 방식의 조금은 특이하고 아주 흥미로운 여행을 하고 있다는 젊은 여행가를 만나고 있습니다",
  "모모야 어디가 라는 책을 쓰신 모모 김소담 작가님 이번 주에도 만나보겠습니다",
  "저희 지난 시간에 이제 헬프엑스 여행에 대해서 이야기를 나누고 그곳에서 있었던 에피소드들도 나눠봤어요",
  "어~ 지난주에 못 들으신 분들을 위해서 헬프엑스에 대해서 간단하게 소개를 다시 한번 해주실까요",
  "헬프엑스는 헬프엑스 닷넷 이라는 웹사이트가 있고요",
  "거기서 전 세계의 내 도움이 필요한 호스트를 이제 구할 수 있어요",
  "그래서 뭐 일주일에 한 이십 시간에서 삼십 시간 음",
  "그거는 호스트와 협의하기 나름이고요",
  "하루로 치면 네 사에서 여섯 시간 음",
  "고렇게 아 고렇게 이제 그 집에서 일을 하고 숙식을 제공받는 돈을 받진 않지만 음~ 이제 숙식을 제공받으면서 숙 같은 경우는 개인 공간을 이제 어 달라고 할 수 있고요",
  "음~ 그리고 와이파이 이런 거 다 제공받고 식 같은 경우는 뭐 두 끼는 내가 해줄게 한 끼는 너가 해 먹어 어~ 라던지 어~ 우리는 아침은 자유롭게 먹고 저녁은 내가 해주지만 점심은 재료 사서 너가 해 먹어 어~ 라던지 그럴 수도 있어요",
  "그러니까 세 끼를 다 제공받는 그거는 제가 그때도 말씀드렸지만 프랑스만 해도 이천육백 명의 호스트가 있기 때문에 그들이 다 같은 조건을 적용하지는 않아요",
  "근깐 협의하기 나름이고 내가 어떤 걸 제공받는지를 확인하고 네 그렇게 여행을 하는 방식입니다",
  "그럼 우리 모모 님은 네",
  "여행 다니시면서 네네",
  "어떤 일들을 했어요? 어~ 저는 다양한 일을 했죠",
  "음~ 근데 주로 전문적인 그 스킬을 요구하는 일들이 아니고요",
  "뭐 요리라던지 음~ 제가 하면 한식 요리이죠",
  "주로 뭐 아이 돌보기 뭐 아이 돌보기 네",
  "개 애완동물 돌보기 음",
  "뭐 텃밭 돌보기 이런 것도 하구요",
  "페인트칠도 해봤고 페인트칠 네네",
  "적성에 맞던 일이 있던가요? 적성은 진짜 다양한 일을 해가면서 인제 계 찾아가는 거잖아요",
  "근데 이제 저는 요리를 좋아했으니까 음",
  "요리하는 게 재밌었어요",
  "그리고 제 생각보다 아이와 애완동물을 좋아한다는 사실도 그때 처음 알았어요",
  "어~ 그랬는데 인제 힘들었던 일은 정말 기억이 많이 나죠",
  "왜냐면 그 마지막 호스트가 음",
  "스페인이 이렇게 있으면 마드리드가 중간에 있잖아요",
  "수도가 그럼 거기서부터 버스로만 여덟 시간 정도 걸리는 제일 채 최북단에 있는 산속에 사는 음",
  "이제 그 사람 집에 갔는데 거기가 아스투리아스라는 지방이에요",
  "그 스페인에서 그 자연 방목 목축을 하는 지역이거든요",
  "거기가  그니까 집 옆에 그냥 약 황소가 그냥 돌아다녀요",
  "소가 바로 옆에 사람도 별로 무서워하지도 않고 음",
  "그데 그 그 사람이 이제 텐트를 하나 샀는데 텐트를 설치를 해놨는데 인제 소가 이렇게 빵 차요? 네",
  "찰 수도 있으니까 네",
  "그러면 무너지잖아요",
  "그래서 인제 돌담을 쌓자. 텐트 주변에 아~ 그래서 인제 저랑 제 동생도 이제 그때는 마지막에 한 삼 주 정도 같이 합류를 했는데 저희 동생은 또 군대 갔다 와서 군대 밥 막 제대했을 때 거든요",
  "그러니까 뭐든 시켜만 주십시오 약간 이런  느낌이었어요",
  "잘 할 수 있습니다",
  "예예. 예~  그래서 인제 자신 있게 아 하겠다 이랬는데 이 돌이 네",
  "그분이 원하는 건 정말 정말 무거운 돌이었고 아니 예",
  "왜 돌을 쌓고 그니까 그분은 진짜 그 모든 걸 인력으로 해결하시는 분이었어요",
  "기계라는 게 없어요",
  "음~ 그 집에는 별로 긋 그 분이 인제 정말 자연주의적으로 사시는 분이었기 때문에 어 저희는 이제 돌을 파가지고 거의 이제 굴러다니지가 않잖아요",
  "바닷가가 아니니까 네",
  "그래서 돌을 파가지고 돌담을 쌓고 이러다 보니까 제가 허리가 정말 너무 아픈 거예요",
  "제 허리가 그렇게 막 튼튼하고 이런 편이 아니거든요? 근데 그래서 사람들이 물어봐요",
  "호스트가 어려운 일을 시키면 음음음",
  "힘든 일을 시키면 어떡하냐",
  "그런데 제가 말씀을 드리죠",
  "어~ 호스트도 거기에 오는 헬퍼 음음",
  "그니까 저 같은 사람들을 도와주는 사람이라고 헬퍼라고 하는데 헬퍼가 어쨌든 손님이잖아요",
  "그러니까 그 사람의 그 안전과 음",
  "평안이 호스트들도 원하는 바에요",
  "음~ 원해요. 그런 것들을 그니까 이 사람이 어쨌든 힘들어하면 케어를 해줘야 되고 하니까 그래서 협상을 할 수가 있어요",
  "내 일을 해봤는데 너무 힘들다 음음",
  "다른 일로 바꿔달라 그래서 제가 다른 일로 바꿔달라 그러니까 이분이 아 그러면 좋아 블루베리 던 덤불을 뽑도록 하자 이러면서 다른 일을 줬어요",
  "어 그것도 쉽지 않겠네요",
  "근데 돌 나르는 것보단 나았거든요",
  "어~ 근데 이제 상식적으로 생각하면 돼요",
  "호스트가 어떤 일을 준다 그러면 사실 그 일이 제일 필요하니까 그걸 주는 거거든요",
  "근데 내가 그걸 정말 못하겠다",
  "그러면 다른 일을 줬을 때 다른 일을 열심히 하는 그 믿음 믿 믿음직한 그런 모습을 보여야 음",
  "그 사람이 인간적으로 신뢰를 하겠죠",
  "아 이 사람이 꾀를 피워서 안 하겠다는 게 아니구나",
  "그런 데서 이제 관계가 쌓이고 신뢰가 쌓이는 거거든요",
  "이렇게 헬프엑스를 하면서 음",
  "이렇게 일도 하지만 예",
  "어찌 됐든 간에 주목적은 여행이기도 하잖아요? 그렇죠",
  "여행도 해야 되잖아요? 아 주목적이 여행이에요",
  "네네. 돈을 받는 게 아니니까. 네",
  "근데 그렇게 오지라고 할 만한 네네",
  "곳으로 들어가 버리면 네네",
  "여행은 할 수 있을까요? 아~ 여행이요? 뭐 그런 분들 있죠",
  "에~ 뭐~ 볼거리가 없는데 음음",
  "뭘 어떤 여행을 하냐 근데 저는 주로 거기에 있으면서 정말 일상을 살았거든요",
  "뭐 산책을 하고 어",
  "뭐 주변에 그냥 이웃집에 인제 구경가고 음",
  "뭐 이런 일들? 아니면 조금 걸어 내려가면 또 마을이란 게 있으니까 음",
  "마을에는 또 저 우리가 흔히 보는 그 작은 마을 그 유럽의 작은 마을의 풍경을 즐기고 근데 그런 것들이 여유가 엄 없을 때 그니까 서울에서 살 때 여유가 없었을 때는 할 수가 없는 일들이에요",
  "그러니까 오히려 거기 있을 때는 제가 처음으로 제 인생 처음으로 음",
  "사무직 회사원을 할 때는 절대 느낄 수 없었던 시간 부자라는 음~ 정말 시간이 많거든요",
  "흠~ 하루에 다섯 시간만 일하면 음",
  "나머지 시간 자유잖아요",
  "그 자유가 막 따분하거나 그러질 않아요",
  "음~ 저는 그게 너무 좋았어요",
  "그리고 내 공간이 있고 하니까 정말 내 페이스대로 쉬고 쉬려면 쉴 수 있고 음",
  "산책하려면 산책하고 생각을 많이 하고 음",
  "그리고 뭐 옆집 이웃이 있으면 이야기하고 이런 것들이 아무렇지도 않아 보이지만 음",
  "그~ 충만함이 정말 어마어마해요. 예",
  "그 이웃이랑 얘기하고 네네",
  "호스트랑 얘기하고 네네",
  "사실상 영어가 완벽하게 좀 구사가 돼야 아~ 네네",
  "가능하지 않을까 영어를 못 하시는 분들은 헬프엑스로 여행 떠나기가 조금 어~ 어려울 거 같애요",
  "네. 영어를 어느 정도 해야 되냐 음",
  "이런 질문들을 하세요",
  "일단 생활영어는 할 수 있어야 되죠",
  "예를 들어서 나 이거 음",
  "아니면 다른 일을 시켜달라 음",
  "이런 것 정말 기본적으로 할 수 있어야 되고 뭐 시사 문제에 대해서까지 이야기하고 음음음음음",
  "이런 수준은 아니어도 괜찮아요",
  "그러구 뭐 내가 너희 집에 갈 건데 어떤 일을 할 거냐 음",
  "하 하게 되냐 그거 사실 웹사이트에 써 있으니까 음",
  "해석을 하면 되는 거고 그런 이메일 커뮤니케이션 음",
  "같은 건 어려운 영어는 아니지만 나 언제 갈 거고 음",
  "얼만큼 있을 거고 음음",
  "뭐 이런 정도의 이야기들 그런 것들은 할 수 있어야 되고요",
  "현지에서는 영어를 엄청나게 하지 않아도 상쇄되는 붓 부분이 많아요",
  "예를 들어서 제가 같이 간 분이 있어요 처음에 음",
  "그분이 인제 제가 이런 머무는 여행을 할 거다 라고 하니까 나도 가보겠다 음",
  "그런데 이분이 공황장애가 있으셔서 음",
  "원래 비행기는 아예 꿈도 못 꾸고 음",
  "뭐 유헤 유럽 여행도 아예 꿈도 못 꾸던 분이에요",
  "그런데 인제 내 페이스대로 하는 여행을 할 거다 라고 하니까 이제 같이 가셨거든요",
  "이분 영어 전혀 못 하세요",
  "아~ 그래도 모모 님이 있으니깐 쫌 그쵸",
  "근데 어느 순간부터 통역을 거부하시더라고요",
  "왜요?  제가 터 어설프게 어 영어로 하는 것보다 그분이 직접적으로 눈 마주치고 바디 랭귀지로 하는 게 오~ 훨씬 더 그 완벽한 결과물을 얻어오시더 음~ 예를 들어서 생선 시장 갓 생선 그 트럭이 와서 아주 자연스럽게 생선 이거이거 음",
  "해가지고 머리 콱  목 배 따고 그리고 소금 팍팍 이렇게 손으로 다하니까 그 알아서 그냥 그분이 알아서 그냥 오케이 이러더니 바로 해주신 거예요",
  "아. 그러면 영어 네",
  "외국인들도 있잖아요. 인제 유럽 쪽으로 가셨으니까 그쵸. 그분들도 원어가 아니니까요. 예",
  "그 바디랭귀지로 그냥 탁탁 마 영어를 못 해도 그 눈으로 어쨌든 뭐 소통되고 음",
  "하는 것들이 있어요",
  "그러니까 영어를 완벽하게 하지 않아도 음",
  "네. 그니까 그런 걸 너무너무 겁먹고 안 가거나 음",
  "그러시지는 않으셔도 될 것 같애요",
  "저는 여기서 갑자기 음",
  "궁금증이 드는 게 네",
  "만약에 어~ 어떤 소통이 완벽하게 되지 않았거나 네네네",
  "협상이 완벽하게 되지 않아서 네네",
  "어려움에 처했을 때 네~ 그~ 집을 그냥 나올 수도 있나요? 그니까 내가 너무 힘든데 네",
  "이 일 못 하겠다고 그러는데 아",
  "아니다 너 무조건 해야 된다 뭐 이런 식으로 나오면 어~ 해결 방법이 아니요 아니요",
  "그냥 나와도 되는 건지 그거는 심각한 일이죠",
  "그거는 고립이잖아요",
  "그리고 어떻게 보면 감금이죠",
  "그니까 여기서 나는 나가겠다고 했는데 그거는 저는 이야기하고 나올 수 있다고 생각해요",
  "서로 이제 빈정이 상하면 음",
  "나가게 될 거 같애요",
  "근데 이제 문제는 예를 들어서 고립지역이다 음",
  "그러면 호스트가 데려다주지 않으면 못 나간다 네",
  "이러면 이제 문제가 생길 수 있죠",
  "음~ 호스트의 일정에 맞춰야 되니까 음",
  "그니까 저는 혼자 있을 때는 그런 데는 안 갈 거 같아요",
  "여행하면서 그런 일 있었어요? 혹시 이렇게 빈정이 딱 상해서 있었죠. 예",
  "그 두 번째 호스트 집에서 음",
  "지난번에 말씀드렸던 그 아씨씨의 작가 네. 산속? 네네",
  "그분이 작가라서 음~ 굉장히 까칠하셨거든요",
  "음~ 아침 시간에 그것도 아침 시간에 저녁 시간엔 괜찮아요",
  "사람이 이중적이에요. 굉장히 원래 저녁에 까칠해지는 것 아닌가요? 아니 모르겠어요",
  "그부 그니까 그분 근데 얘기를 했어요. 그거를 뭐 작가니까 그럴 수 있지 음",
  "라고 했는데 인제 나 그 집의 처음 가서 그다음 날 아침에 난롯불을 피워야 되는데 너무 추운데 그리고 가스 불 어떻게 사용하는지도 모르겠는데 저한테 대답도 안 하니까 전혀 사회적이지 않은 네네",
  "그래서 아~ 제가 그때 너무 진짜 빈정이 상해가지고 진짜 너무 화가 나고 그래가지고 이 집에서 오래 못 있겠다 음~ 나올 생각을 했었어요",
  "음. 그런데 그런 게 어떻게 풀리냐면 밤에 풀린 거 아니에요? 어 아니에요",
  "밤에 또 소셜해지는 거 아니에요? 예",
  "그런데 그분이 감에 밤에 또 엄청 소셜해 지지는 않아요",
  "기본적으로 그렇게 산속에서 글을 쓰면서 살아가시는 분이면 그~ 굉장히 막 외향적이지는 않거든요",
  "근데 이제 밥을 오랜 시간 뭐 점심 저녁 점심 저녁 이렇게 먹고 처음에는 먹고 바로 자기 방에 올라가 버리더라고요",
  "근데 시간이 점점 지날수록 이제 좀 뭐 와인도 한잔하고 이러면 사람이 좀 릴랙스 해지잖아요",
  "좀 약간 그런 시간들 예. 아무것도 아닌 시간 같지만 음",
  "그런 시간들이 쌓이면서 음",
  "그분이 질문을 하기 시작한 거예요",
  "어 네가 그 옷에 달고 있는 노란색 리본은 뭐니 뭐 이런 식으로 음",
  "제가 그때 노란 노 세월호 리본을 달고 있었거든요",
  "그래서 제가 어 이거 우리나라에 이런 일이 있었다라고 이야기를 해주니까 같이 가신 음",
  "그 오십 대 여성분이 내 얘기도 통역해 달라라고 하면서 뭔가 이야기를 했는데 그분이 인제 갑자기 왈칵 우신 거예요. 그 자리에서 음",
  "그걸 보면서 이제 그분이 갑자기 아 무슨 일이었냐 하면서 이야기를 음음",
  "이어나가다가 그다음부터 긴장감이 굉장히 음",
  "그니까 어~ 이야깃거리가 계속 같이 있다 보면 호기심이 생겨요",
  "되게 서로에 대한 예예. 그쵸",
  "그러면서 긴장감이 해소가 되는 거거든요",
  "서로를 알아가는 그런 시간이 그쵸 그쵸. 네네네",
  "이 여행을 통해서 인간 김소담이 네",
  "얻은 것과 잃은 것이 있다면 얻은 건 정말 많죠",
  "그 제가 책에도 썼지만 일단 진짜 거창하게 얘기하면 음",
  "세상에 대한 믿음이 좀 생겼다고 코~ 볼 수 있는 것 같애요",
  "왜냐면 진짜 여행 떠나기 전에는 정말 무서웠거든요. 예",
  "여행 제가 그렇게 장기로 가본 적이 없었고 음",
  "아예 모르는 방식이고 근데 생각보다 세상엔 좋은 사람이 너무 많은 거예요",
  "그리고 진짜 그냥 사람을 믿는 거예요",
  "그러고 어떤 사람이 왔을 때 그 사람이 가져온 에너지 그러고 어 어떤 사람이 거기 살고 있음으로 해서 그 사람이 가지고 있는 네트워크 음",
  "에너지 그런 것들을 교환하는 거거든요",
  "여행자랑 그리고 거기 사는 일상을 사는 사람이랑 그렇기 때문에 어~ 세상에 대한 진짜 믿음이 진짜 생겼고 잃은 거는? 잃은 거요? 아~ 잃은 거 그 잃은 거라는 게 근데 꼭 나쁜 의미는 아니잖아요",
  "어쨌든 없어졌다는 거잖아요",
  "뭘 잃었냐 하면 전 구속감을 좀 잃은 거 같애요",
  "구속감? 제가 사회 사무직 회사원 생활할 때는 꼭 지금 이 회사여야 된다 음",
  "아니면 꼭 여기여야 된다 음",
  "내가 있어야 할 자리는 여기고 지금 이걸 놓치면 내가 언제 또 에 취업을 어떻게 다시 할 것이며 막 이런 것들 있잖아요",
  "근데 헬프엑스로 다녀보니 진짜 세상에는 정말 다양한 사람이 있고요",
  "정말 다양한 생활방식 있어요",
  "그래서 이래야 된다 이런 생각이 좀 없어진 것 같애요",
  "음~ 그걸 잃었다고 할 한다면 어~ 그렇게 표현할 수 있겠죠",
  "좀 마음이 그런 게 네",
  "이 우리나라에서 직장생활을 하고 있는 네",
  "대부분 그런 구속감 네네",
  "을 가지고 살지 않을까 맞아요. 네",
  "내가 이걸 놓으면 어떻게 될까 음",
  "놓을 수 없겠지? 음",
  "어 그거를 오 개월 만에 버렸다는 게 참 부럽기도 하면서 음",
  "나는 아직 못 버렸는데 아~ 근데 네. 그쵸",
  "근데 그~ 저도 그 생활을 했어 했었잖아요",
  "한 육 육 년을 했는데 사실 다녀와서도 그런 마음이 계속 드는 거예요",
  "어딜 또 소속이 돼야되지 않을까? 네. 안정적이고 싶다",
  "아~ 안정의 욕구는 저한테 분명히 있어요",
  "사실 두 개가 거의 오십 대 오십이에요",
  "근데 다녀와서는 또 아 내가 여행 갔다 왔으니까 이제 돈도 썼고 음",
  "다시 안정을 찾아서 또 월급을 받고 막 이렇게 해야겠다 네",
  "그래서 또 월급 받는 생활을 했어요",
  "저 그게 진짜 궁금했거든요",
  "아~ 사무직 회사원으로 돌아가지는 않았지만 음",
  "게스트하우스 매니저 아~ 그것도 월급 받으면서 한 거니까 월급이죠",
  "그러고 빵집에서 인제 바리스타 뭐 매니저 이런 것도 했고 그니까 그것도 월급이죠",
  "여행을 떠나기 전과 후의 일이 그쵸",
  "가기 전에는 제가 몸으로 하는 일은 전혀 제 일이 아니라고 생각했고 어~ 몸이 약한 편이니까 음",
  "못할 꺼라고 생각했고 근데 시야를 쫌 넓혀보니까 제가 그렇게 못 할 일이 아닌 거예요",
  "그래서 갔다 와서 테스트를 한 거죠. 제 자신을 음~ 다시 한번 그러면서 바뀌'었던 것 같애요",
  "이렇게 좋은 결과물을 가지고 온 여행 네네",
  "우리 가시기 전에 조금 청취자분들께 어~ 어떤 꿀팁 이런 거를 알려주시 시고 가면 좋을 거 같은데 네네",
  "음~ 가고 싶은데 용기는 안 난다 네네",
  "하는 분들께 드릴 수 있는 음",
  "조언이 있을까요? 아~ 가고는 싶은데 음",
  "일단 그런 분들은 어~ 그 일단 이해한다는 말씀을 정말 드리고 싶고 음",
  "그런데 그런 마 그런 생각을 갖 갖고 계신다는 거는 언젠가 기회가 한번은 와요",
  "그럴 때 자기 마음을 외면하지 않으셨으면 좋겠어요",
  "그니까 그 한 발짝 내딛기가 정말 어렵잖아요",
  "그런데 내딛고 나면 정말 다른 방향으로 인생이 흘러가더라고요",
  "다녀와서도 으 물론 다시 회사원 생활 할 수도 있는데 아니 제가 자꾸 회사원이라고 말씀드려서 회사원들을 너무 비 이렇게 아닙니다 아닙니다",
  "아~ 정말 힘드시겠다 이렇게 다 이해 하실거예요",
  "하시는 건 아니지만 제가 그 생활을 했기 때문에 음",
  "근데 어~ 다시 그 자리에 돌아와서도 다른 시각이 보여요",
  "네. 하나가 그렇고 내가 가서 진짜 무슨 일을 할 수 있을까 음",
  "난 정말 기술이 없는데 음",
  "라고 생각하시는 분들은 정 정말 그렇게 생각하지 않으셔도 돼요",
  "제 저도 기술이 없었기 때문에 가서 몸으로만 할 수 있는 일들을 했고 음",
  "정말 팔다리가 튼튼하면 정원 일이라도 할 수 있어요",
  "그리구 기술이 조금이라도 있으신 분들 예를 들어서 요가를 좀 오래 배워서 음",
  "좀 좀 잘해 보인다 음",
  "이러신 분들은 거의 그냥 가셔가지고 어",
  "내가 요가 가르쳐 줄 테니까 나에게 숙식을 제공해다오",
  "예. 그렇게 하면 되는 거예요",
  "그리고 포스터 한 장만 그냥 딱 붙여놓고 음~ 그런 식으로 할 수도 있고 아니면 뭐 목공 좀 하시는 분들 음",
  "목공에 대한 니즈는 정말 많아요",
  "목공 네. 그니까 고치니까 네",
  "왜냐면 아. 목공 네네. 목공 그리고 뭐 예를 들어서 예술하시는 분들 음악 미술 이런 것도 다 기술이거든요? 음",
  "그런 것도 그냥 내가 뭐 애들 가르쳐주겠다 음",
  "라던지 그 집 애들 그것도 엄청난 기술이구요",
  "사진 쫌만 잘 찍어도 포스터 만들고 홍보하고 이런 거 도와줄 수 있거든요",
  "그러니까 너무 어렵게 생각하지는 않으셔도 되겠스 될 것 같아요",
  "아니 그러면 결심을 했다 그래 네",
  "난 이제 떠날 거다 네네",
  "하는 분들이 알아두면 좋을 네네",
  "정말 현실적이고 실용적인 꿀팁 이거는 꼭 알고 가셔야 됩니다",
  "하는 게 있을까요? 알고 가셔야 되는 것은 아니고요",
  "그냥 진짜 꿀팁 음",
  "이면은 뺏지 그 세월호 뺏지 네",
  "처럼 호스트랑 처음에 당연히 어색해요",
  "그리고 시간이 갈 수록 아 이 어색함을 도무지 음",
  "풀스 풀기가 어렵다 음",
  "라고 이게 한번 꼬이면 네",
  "되게 풀기 힘들군요? 네네. 그럴 수가 있죠",
  "에~ 그리고 어떻게 말을 붙여야 될지 모르겠고 네",
  "그럼 이야깃거리를 내가 많이 장착을 하고 있어야 돼요",
  "음~ 내가 예를 들어서 나는 한국인이니까 한국에 대한 궁금증들 그렇죠. 예",
  "그러니까 이 여행으로 관광지 대도시도 갈 수 있지만 제가 갔 다녀온 것처럼 한국인을 한 번도 본 적이 없는 음",
  "시골 마을 이런데도 가거든요? 한국인을 본 적이 없어요. 그 사람들은 음",
  "그니까 뭐 한복 저고리라도 가져가거나 아~ 아니면 김 발 있죠",
  "김밥 마는 그 발 발 음",
  "그건 여해 그 크 크게 짐 차지를 안하거든요",
  "그거랑 김만 있어도 밥해서 김밥 해줄 수 있거든요",
  "아~ 그리고 우리나라 동전 예",
  "이라든지 뭐 우표 엽서 이런 거 있잖아요",
  "그 사람들 보면 너무너무 신기해 해요",
  "음~ 그런 것들을 하면 이야깃거리가 많아지죠. 예",
  "그리고 아니면 그런 너무 전통적인 게 아니더라도 내가 평소에 좋아하는 뺏지 음",
  "라던지 내 취향을 나타내는 것들이 나한테 많이 있으면 음",
  "그게 자연스럽게 이야깃거리로 넘어가요",
  "요즘은 뭐 케이팝 뭐 케이드라마 이런 것들도 어~ 네네",
  "한창 유행이니까 네네네",
  "그런 거를 또 아이템을 하나씩 가지고 가는 것도 어우 그러면 너무 좋죠",
  "큰 도움이 되겠네요",
  "오~ 케이팝 이런 거는 정말 음악은 세계를 대동 단결시키는 저는 중요한 수단인 것 같아요. 네",
  "아~ 참 저도 가고 싶네요",
  "아~ 어렵지 않아요. 네네",
  "아우 참 용기 내는 게 쉽지 않을 것 같아요",
  "예. 근데 진짜 음~ 정말 정말 뭐 한 달 두 달만 다녀와도 음",
  "진짜 좋은 경험이에요",
  "이 회사에서 보내주지 않을 것 같고요",
  "너무 잘하 너무 인기가 많으셔서. 네",
  "요거 마지막 질문으로 드리고 싶어요",
  "이제 앞으로 어떻게 사실 건지 아~ 앞으로요? 예",
  "조금 더 이 순간을 살려고 하지 않을까 그래서 헬프엑스 여행을 아마 다시 갈 거 같고요",
  "음~ 네. 다시 갈려고 하고 있어요",
  "그런데 이번에는 제가 유럽만 약간 실험적으로 다녀왔는데 네",
  "사실 이거 이 방법을 알아버리니까 음",
  "사실은 안 나가는 게 인제 더 이상한 거예요",
  "음~ 안 가 본 나라가 너무 많고 가까이는 일본도 갈 수 있죠",
  "그럼 일본만 해도 호스트가 몇 백 명이거든요",
  "영어가 물론 좀 안 통할 수 있는데 음음음음음",
  "고건 제가 실험을 한 번 네",
  "한 번 남미를 가거나 음",
  "캐나다를 가거나 안 가본 데가 너무 많기 때문에 저는 이제 시작인 거 같애요",
  "그러면 이 책 제목을 네",
  "모모야 어디가가 아니라 모모야 어디가 일 편으로 할걸 그랬네요. 그쵸? 아~ 그건 인제 제가 네. 어떻게 될지 모르겠다고 했어요",
  "아~ 어떻게 될 줄 모른다 라고 해맑게 대답하는 것 조차 네",
  "꼭 정해서 지내는 게 아니라 네",
  "어떻게 될지 모르는 삶을 네",
  "개척해 간다는 거 저도 응원하고 네",
  "어 다음 편이 나오면 또 보면서 아~ 네",
  "그럼 언젠간 또 기회가 오면 저도 한번 또 실험을 해보고 네네",
  "국내도 갈 수 있죠",
  "국내에도 있어요. 헬프엑스? 그런데 이제 대부분 게스트하우스가 많은 것 같아요",
  "왜냐면 외국인들이 아마 가르쳐줬겠죠",
  "이런 게 있다고 네",
  "근데 저는 국내에도 헬프엑스가 많이 음",
  "호스트가 생겨서 가실 수 없는 분들은 호스트를 하시면 돼요",
  "음~ 그러면 이제 영어는 주변의 젊은 사람들을 쫌 해가지고 자기소개 올려놓으면 이 집이 정말 가고 싶고 매력적이다 하면 다양한 나라의 사람들이 오겠네요? 그렇죠. 날 만나러 오는 거죠. 이 사람들이 아~ 그니까 앉아서 여행을 하는 거예요",
  "그리고 정말 영어가 안 통한다 그러면 한국어를 배워서라도 올 거예요. 아마 음~ 그니까 호스트를 하셔도 되고 한국에도 이런 식으로 약간 나누면서 하는 여행 음",
  "그러니까 국내 여행도 전 많이 안 해봤거든요",
  "이걸로 국내 여행도 해보고 싶은 생각이 있어요",
  "아이고 이렇게 질문하다간 끝이 없겠네요. 네",
  "방송 시간 관계상 네",
  "여기서 이제 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "정말 기대가 되고 네",
  "앞으로 응원하도록 하겠습니다",
  "와이파이 지식공유소 이번에는 모모야 어디가의 저자 김소담 작가와 함께 삶을 공유하는 여행법 헬프엑스 여행기 들어봤습니다",
  "이 주 동안 좋은 말씀 고맙습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화앤스타  영화전문 기자 김현민 기자님 나오셨습니다",
  "어우 오늘은 또 이렇게 붉은빛의 네",
  "셔츠를 입고 오셨네요. 티? 네. 니트입니다",
  "패션에 대해서 좀 잘 모르시는군요",
  "예. 잘 몰라요. 사실 발끈하시네요? 이게 모르는 사람한테 모른다고 그러면 발끈하죠",
  "예. 어 되게 예쁘네요",
  "제가 이따가 브랜드 알려드릴께요",
  "음. 요즘 이렇게 네",
  "주황빛이 되게 예뻐 보이더라고요. 뭐 니트도 그렇고 아 좀 나이가 네",
  "이제 드시면서 화사한 색깔에 눈이 가는 게 아닐까요? 아~ 영화 이야기 나누죠",
  "아~ 당혹스럽네요",
  "자 오늘 어떤 영화 소개 해주실 건가요? 아 지금 이미 개봉한 작품인데요",
  "그 소소하게 입소문이 나서 음",
  "이제 이십 만 명을 향해 가는 영화가 있어요",
  "관람객 평점이 구점대를 기록하고 있는 네",
  "스타이즈 본이라는 음악영화입니다",
  "와 되게 정말 소소하게 달리고 있는 것 같은데 이 평점이 상당히 높네요",
  "네. 음악영화를 좋아하시는 분들이 아무래도 많은 것 같아요. 이제 음",
  "라라랜드도 있었고 뭐 원스 비긴어게인 이런 장르들이 영화들이 나오면서 이 장르에 팬들이 분명히 음",
  "맞아요. 음악영화 이 영화가 그 유명한 스타 탄생의 세 번째 리메이크작이라구요? 네. 그 원작은 천구백삼십칠 년에 스타 탄생 삼십 칠 년이요? 네",
  "그리고 오십 사 년 작이 있어요",
  "뮤지컬 영화로 나왔던 주디 갈랜드 주연의 스타 탄생이 있었구요",
  "칠십육 년 작은 밥으로 스트라이샌드가 주연을 맡았던 네",
  "이번에 그러니까 세 번째 리메이크가 된 셈이죠",
  "삼십칠 년께 원작이고? 네",
  "이기 보셨어요 혹시? 어렸을 때 못 봤습니다",
  "태어나기도 전이니까 한참 전에 저는 칠십육 년 작은 봤었어요",
  "태어나기 전이시잖아요? 그러니까 그 이후에 아~ 태어나자마자 본 건 아니고요",
  "네. 그 이후에 인제 명작이니까 찾아봤었죠",
  "근데 이 영화는 칠십육 육 년 작과 상당히 비슷한 서사 구조를 가지고 있습니다",
  "음. 내용은 어떤가요? 음. 이게 간단히 얘기하면 뭐 미국의 쇼비즈니스 세계 이면과 음",
  "그 안에 스타 커플의 비극적인 사랑 이야기 그러니까 스타였던 남자가 여자의 원석 같은 재능을 발견하게 되면서 이제 스타로 발돋움하고 여자가 떠오를 때 남자는 지는 음",
  "네. 그런 얼개를 가지고 있거든요",
  "이번에는 그 남자 주인공이 브래들리 쿠퍼이구요",
  "여자 주인공은 동시대 최고의 뮤지션이죠",
  "레이디 가가가 앨리라는 여성으로 등장하는데 그 잭슨이라는 남자 주인공은 이미 록스타예요",
  "근데 공연을 마치고 우연히 들른 바에서 앨리가 노래 부르고 있는 것을 보게 돼요. 라비앙 로즈라는 곡을 음",
  "그런데 약간 잭슨의 지금 매너리즘에 빠진 상태였었거든요",
  "앨리를 만나서 그 노래를 듣고 다시 심장이 뛰는 거예요",
  "음악이란 공통점으로 엮인 두 사람은 음악 얘기로 거의 그 날 밤을 함께 밤을 새요",
  "이야기하는 것만으로도 그리고 잭슨은 엘리를 자신의 공연 무대에 세우게 됩니다",
  "그 사람들이 갑자기 나타난 앨리의 재능에 열광하기 시작하고 음",
  "한 재능 있는 실력 있는 매니저의 눈에 띄어서 앨리가 데뷔를 하게 돼요",
  "그래서 일약 스타덤에 오르고 잭슨은 그사이에 이제 조금씩 스포트라이트로부터 멀어지고 잭슨은 원래 앨리를 만날 때부터 알코올과 약물중독이 있었는데 조금씩 더 심해지는 그런 이야기예요",
  "내용만으로 보면 솔직히 조금 진부하지 않나 음",
  "네. 진부할 수밖에 없는 게 일단 고전적인 서사를 가지고 있고 이미 영화가 네 나왔잖아요. 여러 번 그쵸. 예",
  "하지만 이 영화를 보면 진부하다고만은 폄하할 수 없어요",
  "그 그런 게 굉장히 깊이가 있는 영화예요",
  "레이디 가가가 나오잖아요",
  "레이디 가가 좋아하십니까? 어 그 화려한 그 퍼포먼스는 네",
  "어 정말 볼 때마다 짜릿한 것 같아요",
  "정말 대리만족의 극치를 보여주는 절대 할 수 없는 아티스트 네",
  "아니 아까도 방금 얘기를 해주셨지만 음악영화가 뭐 라라랜드 비긴어게인 원스 이런 작품들을 통해서 정말 많은 분들이 좋아하는 장르가 됐어요",
  "특히 젊은 여성분들이 음. 네",
  "진짜 마니아층이 많이 생겼더라구요",
  "음악영화로서는 이 작품이 어떤가요? 음악영화로써도 뭐 손색이 당연히 없는데 음",
  "근데 모든 노래를 이 두 사람이 라이브로 소화를 합니다",
  "아~ 레이디 가가라 그렇다 치고  브래들리 쿠퍼는 배운데 네",
  "이게 어떻게 가능할 수 있었을까? 음",
  "처음에 레이디 가가가 이 영화를 출연하면서 출연하기로 결심하면서 내가 연기는 당신에게 기댈 테니까 응 노래는 내가 많이 리드 해줄테니까 우리 모든 노래를 라이브로 소화하자고 제안을 먼저 했대요",
  "커~ 브래들리 쿠퍼 입장에서는 부담감이 있었겠지만 이런 욕심 있는 배우는 너무 감독이기도 하거든요. 브래들리 쿠퍼가 이 영화에 음",
  "너무 감사하지 않겠어요? 그래서 본인은 일 년 육 일 년 육 개월 가까이를 보컬 트레이닝을 받으면서 이제 가수로서 거듭나는 과정을 거쳤죠",
  "이분이 나이가 좀 있으시죠? 브래들리 쿠퍼요? 네",
  "칠십오 년생 칠십오 년 아 충분하네요. 그쵸",
  "연습하면 할 수 있어요. 노래 왜요 칠십오 년 생인 거랑 무슨 상관이 있어요? 아 저는 나이가 되게 많으실 거라고 생각했어요",
  "아 왜냐면 네. 왜 그러시는 거예요. 갑자기 그동안 그동안 활동도 많이했구 네. 멋있는 브래들리 쿠퍼한테 아 죄송합니다",
  "너무 오래 저랑 몇 살 차이 안나요",
  "지금 브래들리 쿠퍼가 무슨 소리 하시는 거예요",
  "너무 오래 봐와서 네",
  "게리 쿠퍼가 아니라구 예",
  "아무튼 얘기를 돌아가서 그래서 이제 라이브로 소화를 하는데 음",
  "인물의 감정을 설명하는 인제 곡들이 많아요",
  "그리고 특히 여기서 레이디 가가가 직접 피아노를 치면서 노래하는 장면이 있는데 네",
  "영화 속에서는 앨리의 자작곡인데요",
  "이 노래를 부르는 순간은 그 레이디 가가 특유의 풍부한 성량과 극적인 음",
  "그 곡 해석력 압도당하게 되는데 영화 속에서 이제 기타를 치는 세션들이 있잖아요",
  "근데 그 사람들이 진짜 세션맨 인지 배우인지는 알 수 없지만 노래를 듣고 자기도 모르게 감탄사를 내뱉는 데 음",
  "전 그게 연기가 아닌 거 같았어요",
  "진짜 현장에서 듣고 소름 돋아서 와우 이러거든요",
  "음. 그 표정이 진짜 리얼 같았어요",
  "저는 영화는 못 봤지만 이 영화에 수록된 곡들을 오늘 좀 들어봤어요",
  "그 기타 연기를 못할 거 같던데요",
  "예. 기타 세션 너 너무 좋던데요",
  "그러니까 뭔가 진짜 공연장에 와 있는 느낌이 확실히 있어요",
  "레이디 가가가 연기를 잘할까 싶어요",
  "어~ 연기를 저는 아직은 신인 배우라고 해야 되잖아요",
  "작품이 있긴 있어요",
  "뭐 예전에 마스티 킬즈 라는 영화에서는 뭐 까메오로 나왔고 신시티 다크 히어로의 부활이란 영화에서는 조연으로 나왔는데 이천십오 년에 드라마를 했어요",
  "아메리칸 호러 스토리라는 아~ 시즌파이브에서 백작 부인으로 나왔거든요",
  "근데 이때 골든글러브 티비 미니 시리즈 부문에서 여우 주연상을 받았어요",
  "레이디 가가가? 네. 그래서 보통 수준을 넘어섰어요. 사실은 그런데 워낙에 이제 인간의 내면으로 깊이 들어가고 사랑하는 두 사람이 지극 정성으로 사실 사랑하는 이야기거든요",
  "크게 방해받지 않았어요. 저는 음",
  "전 갑자기 비욘세가 생각이 나는데 비욘세도 영화를 찍었었잖아요",
  "정말 훌륭한 가수임에도 영화에서 손색없는 연기를 보여줬고 레이디 가가도 그렇다고 말씀을 해주시고 그리고 이 감독 브래들리 쿠퍼도 지금 감독도 하고 연기도 하고 노래도 결국에 해내잖아요",
  "정말 다재다능한 신이 이쪽으로 다 주셨나 봐요",
  "어 네. 그리고 배우도 그니까 배우도 가수도 그니까 아티스트잖아요",
  "저는 가수도 무대 위에서 연기한다고 생각하거든요",
  "그 감정을 대사가 아닌 노래가사로 표현하고 있다고 생각하거든요",
  "그래서 웬만하면 음",
  "다 연기력이 기본적으로 아~ 담보되어 있지 않을까? 아~ 근데 이제 디테일을 차이를 설명하는 것은 아무래도 경험치와 그 노련함 테크닉 같은 것들이겠죠",
  "이 영화에서 그럼 어떤 부분이 가장 인상적이셨어요? 음. 저는 일단 레이디 가가가 거의 맨 얼굴로 나와요",
  "뭐 화장하고 있는 장면도 있지만 음",
  "우리가 무대에서 봤던 레이디 가가의 얼굴은 어떤 얼굴인지 기억을 하실 수가 없어요",
  "거의 가면 쓰고 나오잖아요",
  "너무 전위적인 퍼포먼스를 하는 아티스트이기 때문에 음",
  "그런데 갈색 머리에 화장을 지운 말간 얼굴로 나오면 정말 평범해 보이는 음",
  "여성이 이케 젊은 여성이 탁 있어요. 덩그러니 그래서 우리가 알고 있는 가가와 가가 이전에 스테파니라는 이름을 가진 인간으로서 음",
  "사람으로서 얼굴은 완전히 다르구요",
  "이 자체가 화려한 스타 이미지라는 허구 이전에 존재하는 실제 인간을 보여주는 작품 메시지에 대한 은유 같기도 했어요",
  "레이디 가가 얼굴을 보는 것만으로도 음",
  "응. 그리고 이전의 작품들은 스토리 적으로 볼 때에 여자 주인공이 좀 더 중심에 놓여 있었거든요",
  "그런데 이번 버전의 스타이즈 본은 둘 간의 끈끈한 유대 감정 러브스토리가 더 진해졌고요",
  "진정한 예술가란 무엇인가에 대한 성찰이 꽤 진지하게 음",
  "성찰이 담겨 있어요",
  "그래서 앨리가 세간의 주목을 받으면 네",
  "잭슨은 이제 인기의 중심에서 벌어지면서 뭐 그들의 관계가 단순히 음",
  "시기나 질투라던가 화려한 명성을 잃고 추락하는 인간의 뭐 나약하고 유약한 추악하기도 한 이면을 들추는 것이 아닐까 생각하실 수도 있지만 절대 그런 가벼운 감정으로 떨어지는 영화는 아니예요",
  "음. 내용만 보고는 살짝 아 재미있을까 라고 생각을 했는데 네",
  "그 안에 볼거리가 상당히 많고 네",
  "또 깊이 들어가는 부분들이 있을 것 같아서 궁금해지는 영홥니다",
  "영화 전문기자 김현민 기자와 함께 영화 스타이즈 본에 대한 이야기 나눠보고 있는데요",
  "음악 한 곡 듣고 오늘의 스타도 만나볼게요",
  "오~ 레이디 가가와 브래들리 쿠퍼가 함께 부른 네",
  "영화 속에 수록된 곡이에요. 그쵸? 아주 중요한 곡이에요. 이 영화에서 음. 쉘로우 같이 들어볼께요",
  "레이디 가가와 브래들리 쿠퍼가 함께 부른 이 영화 속에 오에스티 쉘로우 함께 들어보셨습니다",
  "이 곡이 중요하다는 거죠? 네. 아주 중요한 노래예요",
  "극 속에서 음 아이 또 궁금해지네",
  "저는 이제 이 노래 들으니까 다시 보러 가야겠다는 생각이 들었어요",
  "어~ 또 보고 싶어지셔서요? 네. 음 음. 근데 다른 영화음악에 음악들은 좀 그 딱 듣자마자 자극적이고 확 빠져드는 대신에 금방 좀 질리더라구요",
  "아 그래요? 음 그런 경향이 없지 않아 있는데 음",
  "이 노래는 쫌 오래오래 들을 수 있을 것 같아요",
  "되게 감정적인 측면이 많이 들어간 영화 노래여서 음",
  "처음 들으면 영화를 안 보시고 들으면 크게 감흥이 없으실 수도 있는데 음",
  "영화를 보신 분들이 이 노래를 우연히 들으시면 음",
  "갑자기 눈물이 탁 음",
  "음. 다른 노래들도 어 포크송이나 네",
  "약간 잔잔한 노래들도 꽤 있고 반대로 막 락 음",
  "와장창창창 막 이런 노래들도 있고 아 지금 락앤롤은 와장창창으로 표현하셨구나",
  "와장창창이 아니구 아니 제가 네",
  "표현할 방법이 그것밖에 없었어요",
  "죄송해요. 너무 그랬네요. 좀 아 네 넘어갈께요. 제가 네",
  "자 라디오 와이파이 오늘은 영화 전문기자 김현민 기자와 함께 영화 스타이즈 본에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "오늘의 스타 알아봐야죠",
  "네. 오늘의 스타는 이 영화의 연출과 주연을 맡은 브래들리 쿠퍼입니다",
  "예전에는 그 이게 이천십일 년쯤부터 이 프로젝트가 세간에 알려졌는데 그때는 클린트 이스트우드가 연출을 한다 라고 알리셨어요",
  "여자 주인공은 비욘세였어요",
  "오~ 그리고 남자 주인공이 물망에 오른 배우들은 레오나르도 디카프리오나 커~ 윌 스미스 크리스천 베일 같은 분들이었는데 어떻게 이렇게 흘러왔네요",
  "네. 브래들리 쿠퍼가 감독과 배우를 동시에 맡게 됐죠",
  "어우 감독으로써 이전에도 작품이 있었나요? 아니 이번이 처음이에요",
  "처음이에요? 근데 첫 연출작치고 정말 잘했다고 생각해요. 저는 음",
  "네. 이게 단순히 재미있는 음악영화가 아니라 어떤 삶의 연륜과 페이소스와 그리고 깊이 있는 인간의 트라우마 그 치유까지 건드리는 영화거든요",
  "그런데 그런 것들이 따로 동떨어져 있지 않고 하나의 이야기 속에 푹 담겨져 있어요",
  "그래서 저는 영화를 볼 때 제가 이 인물들 속으로 푹 잠수했다가 음",
  "나온 거 같은 그런 느낌이었어요",
  "진짜 성공적으로 데뷔를 했네요",
  "연기는 뭐 워낙 잘하지만 에 연기는 잘하는데 저는 이 역할에서 맡은 음",
  "이 영화에서 맡은 역할이 브래들리 쿠퍼의 인생 캐릭터라는 생각까지 들어요",
  "과거에 브래들리 쿠퍼가 무명 시절로 지냈을 때 좀 많이 불안했대요",
  "그래서 그때 실제로 알코올 중독에 빠진 적이 있었다고 고백하는 걸 봤는데 그래서 그런지 그런 인문의 인물의 내면을 잘 표현한 거 같아요",
  "음. 저는 그 브래들리 쿠퍼를 처음 봤던 게 행 오버 아 행 오버 시리즈로 이제 스타가 됐죠",
  "되게 그냥 재미있는 분이라고 생각했는데 유쾌하고 에~ 뺀질뺀질하고 네",
  "네. 그 데뷔는 섹스 앤더 시티라는 미드에서 했었어요",
  "음~ 캐리가 클럽에서 보고 한눈에 반한 남자 음",
  "그만큼 잘생기고 도시적인 이미지로 약간 이미지로써 음",
  "각광 받았다가 더 행 오버 시리즈로 스타가 되었고 음",
  "이제 뭐 실버라이닝 플레이북 뭐 이런 작품들을 통해서 내면 연기에도 능한 배우라는 연기력을 인정 받았구요",
  "제가 좋아하는 작품이 있는데 마블의 가디언즈 오브 갤럭시 어? 거기서 네",
  "너구리 로켓 목소리가 브래들리 쿠퍼의 목소리입니다",
  "아~ 그 너구리 연기 진짜 잘하잖아요",
  "네. 성깔 있잖아요",
  "성깔 있고 잔망스럽고 네",
  "너구리 탈을 쓰고 있으니까 그 캐릭터 자체가 음",
  "모션 캡처로 연기를 해준 사람도 브래들리 쿠퍼예요",
  "몰랐던 사실이었어요",
  "와 근데요 저는 또 아까 우리 노래 얘기했었잖아요. 잠깐 네",
  "일 년 육 개월 동안 배워서 노래를 해냈다",
  "그래서 결과물은 음",
  "지금 우리 들은 거는 녹음한 거 일 거고 네",
  "라이브로 했다고 하니까 음",
  "걱정이 살짝 돼요? 아니 잘해요",
  "그니까 되게 단순히 가창력만을 요하는 것이 아니라 인물의 내면부터 무대 매너 그리고 약간 지금은 살기가 힘들어진 음",
  "회의에 젖은 인물의 그런 성격까지 보여주는 총체적인 연기가 들어가야 되는 거잖아요",
  "단순히 노래만 잘 부르는 것이 아니라 어 저는 되게 좋았고 또 하나 감동 받았던 점은 평소 자신의 목소리보다 한 옥타브를 낮췄어요",
  "그것이 이 인물에 더 어울린다고 생각했나 봐요",
  "그래서 본인의 목소리가 아니예요. 어떻게 보면 어~ 근데 그 목소리로 노래도 하고 연기도 하는데 그래서 다른 사람 같더라구요",
  "목소리가 달라지니까 브래들리 쿠퍼 이 매력적인 배우의 영화 중에 꼭 이거는 보셨으면 합니다",
  "하는 게 뭐가 있을까요? 저는 칠십 년대 미국을 배경으로 한 사기꾼들의 서로 속고 속이는 한탕을 그린 작품이 있어요",
  "아메리칸 허슬이라는 작품이 있는데 여기서 뽀글뽀글한 파마머리를 한 위장 경찰로 나와요",
  "근데 심리적으로 불안하고 어딘가 문제 있는 캐릭터예요. 이 캐릭터도 음",
  "그런데 브래들리 쿠퍼가 이런 불안한 내면을 갖은 캐릭터를 연기를 참 잘하는 거 같거든요",
  "본인도 겪어본 바이기 때문에 네. 그렇기도 하고 네",
  "워낙에 그런 연기에 능한 거 같애요",
  "이 작품에 크리스찬 베일 에이미 아담스 제니퍼 로렌스 제레미 레너 같은 연기파 젊은 배우들의 전쟁터 같이 느껴질 정도거든요",
  "그래서 이 영화 안 보신 분들이면 한번 보셨으면 좋겠어요",
  "오늘은 스타이즈 본을 살펴봤어요",
  "다음 주에도 재미난 이야기 또 나누도록 하겠습니다",
  "지금까지 영화 전문기자 김현민 기자와 함께했습니다",
  "제가 밀고 있어요. 기대해주세요",
  "뭘요? 기대해주세요 를 아 예. 그래서 아 근데 이 저기 예",
  "이케 아는 사람들은 아는데 네",
  "애청자 여러분들께 이케 임팩트 있게 다가가야 되잖아요",
  "예. 그 뭐 그런 걸로 하나 만들어 주세요",
  "임팩트 있게? 근데 제 생각에는 그럼 이거 어때요",
  "이정렬의 로스쿨의 기대 큰일 났다",
  "그 저기 같은 방 저 회사니까 네",
  "어 제가 권하는데요",
  "뭐 드르실 텐데 저 구오구 쇼 예예",
  "예. 백반 토론하고 말 까기를 좀 아~ 열심히 들으세요",
  "거기에서 건질 수 있는 얘기들이 참 많아요",
  "예. 그러면은 아 인제 이렇게 유행어를 만들려면 이렇게 해야 되는구나",
  "어~ 저도 정말 좋아하는 프로그램입니다",
  "정말 애정 하는 프로그램인데 네",
  "아 한번 예 해보 요즘 인제 그 방송 코너에서 밀고 있는 게 그거예요",
  "저기 보관하고 있는 내 돈 관리 잘해라",
  "유래는 나중에 음. 예. 알죠 알죠. 네",
  "들으시고  더 이상 언급은 하지 않기로 하구요",
  "자 오늘은 우리 어떤 이야기 나눠볼까요",
  "어~ 예 쫌 어 안타까운 일이 사실 이케 이유 여하를 불문하고 음",
  "어~ 한 생명이 그 목숨을 잃는다는 것은 상당히 안타까운 일이에요",
  "아무리 뭐 흉악한 범죄를 저지른 음",
  "사람이더라도 어떻든 저는 그래도 인간의 어 존엄성 음",
  "그리고 생명의 소중함을 저도 인제 그런 저는 개인적으로 그런 생각을 가지고 있어서 좀 안타까운 데 아~ 뭐 그렇게 표현되더라고요. 김포 맘까페 사건 네. 맞아요",
  "네. 그리고 이제 맞아요. 이게 그렇죠",
  "그 말씀 해 주신 그 맘 카페에서 아동학대를 했다면서 신상이 공개가 됐죠",
  "그 공개된 한 보육교사가 억울함을 호소하면서 스스로 목숨을 끊은 사건이었죠",
  "어 그게 좀 뭐 약간 뭐 아시는 분들 많이 아시겠지마는 어 화재도 많이 됐었구요",
  "근데 뭐 약간 좀 간략하게 사실 관계를 말씀을 드리자면 네",
  "일단은 아 이것도 사실관계가 완전히 확정된 건 아니예요",
  "확정된 건 아니고 이 어 어느 뭐 일 부분적으로는 지금 어느 일방이 주장하는 사실관계가 포함되어 있을 수는 있습니다",
  "일단 명확하게 객관적으로 드러난 팩트는 어~ 그 김포의 어 한 어린이집 교사께서 스스로 목숨을 끊었어요. 예",
  "그래서 이제 사망을 하셨고 이거는 뭐 객관적으로 드러나 있는 팩트고 네",
  "그런데 인제 그리 이분이 돌아가시기 전에 억울함을 호소를 했었고 음",
  "왜 억울함을 호소를 했었냐면 이 보육교사께서 아동학대를 했다라고 하는 그런 비난과 혐의를 받았어요",
  "그런데 이제 실제 아동학대를 했는지 안 했는지는 사실 거기는 제가 보기에는 어 서 양측 간에 주장이 좀 엇갈리는 것 같아요",
  "그러니까 어린이집 측에서는 아동학대는 아니었다",
  "아동학대가 아니었다",
  "스스로 넘어진 뭐 어린이가 넘어졌는데 근데 그 스스로 저기 어떡하다 어린이가 그냥 넘어진 것이다 라고 하셨고 이제 그쪽에서는 어~ 그 어린이 쪽에서는 음",
  "아동학대를 당했다 라고 밀쳤다",
  "예예. 하고 있으니까 그 그 부분도 좀 갈려요",
  "아무튼 이제 억울하다고 해서 문제는 뭐가 있었냐면 이 그 사망하신 보육교사의 신상 개인적인 그 이분이 누군지를 알 수 있는 내용들이 인제 어~ 그 까페에 쭉 나타나는 거예요",
  "예. 그러니까 소위 말하는 신상털기가 진행이 됐었던 거죠",
  "음. 아이고 참 이 실제로 아동학대 여부는 아직까지 뭐 정확한 팩트가 드러나지 않았고 네",
  "그 여부는 차차하더라도 네",
  "요즘 이런 이른바 신상털기가 사회적인 문제가 되고 있잖아요",
  "이런 경우에 법적으로는 어떤 문제가 있을 수 있나요? 어~ 일단 신상털기라고 하는 게 좀 신조어에 가깝긴 해요",
  "그래서 인제 명확하게 일단 정의를 내려야 되는데 제가 인제 항상 이 로스쿨 할 때 종종 말씀드리는 게 그 있잖아요",
  "원론 아 그니까 저 뭐지 저 우리나라 법에 보면 대부분의 법은 일조의 목적이 있고 네",
  "이조에 정의가 있다",
  "아 목적 정의 예. 거의 그렇다 그래서 그 이 법이 적용될 때 이 법에서 이 용어는 어떤 뜻으로 쓰이는 거다 라고 하는 게 이조에 나온다고 말씀드렸잖아요",
  "그러면 인제 그걸 기본으로 놓고 풀어가면 사실 좀 문제가 쉽기는 해요",
  "그런데 뭐 이 신상털기라고 하는 단어 자체에서 우리 애청자 여러분들께서 느끼실 수도 있겠지만 이게 좀 고급져 보이는 단어는 아니잖아요?  그래서 이 이런 말도 과연 법전에 있을까? 예",
  "그러게요. 그 생각은 안 해봤네요",
  "그쵸. 그래서 사실 없어요",
  "그렇기 때문에 정의가 없기 때문에 네",
  "일단 신상털기가 뭔지 자체를 좀 정의를 해놔야 그로부터 인제 그럼 이게 범죄행위가 되느냐 안 되느냐 뭐 어떻게 되느냐 이렇게 어 명확하게 말씀을 드릴 수 있을 텐데 이게 정의가 안 되어 있어서 그 부분이 좀 어려움이 있기는 합니다",
  "그래서 일단은 어~ 우리가 흔히 쓰는 그런 이런 경우에 신상털기를 했다 라고 하는 그런 것을 상황을 염두에 두고 신상 털이 털기라는 그것을 한번 쭉 압축해서 가보면요",
  "예. 일단 문제는 뭐냐면 이제 신상털기라는 게 뭐 신상을 털었다는 것은 그 사람에 어떤 우리가 언뜻 생각할 수 있는 건 그 사람의 개인 정보 음",
  "그니까 이 정보 어 개인정보를 에 얘를 털었다",
  "그니까 뭐 이렇게 밝 드러내 드러나게 했다",
  "이런 뜻이 될 수 있겠죠",
  "근데 이 개인 정보에 관해서는 사실 개인정보보호법이라는 게 있어요",
  "예. 그래서 그러면 인제 개인정보보호법에 있는 개인 정보라는 게 도대체 뭘까 그거는 법에 정의가 있어요",
  "예. 개인 정보는 뭐라고 정의를 하고 있냐면 개인정보보호법에서 개인에 관한 정보로서 성명 주민등록번호 또 영상 등을 통해서 개인을 알아볼 수 있는 정보 음",
  "예. 그 담에 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합해서 알아볼 수 있는 것을 포함한다",
  "그니까 일단 이름 주민번호 네",
  "그다음에 뭐 예를 들어서 뭐라고 표현해야 되죠",
  "저 아 이게 그냥 표현하면 이렇게 표현하면 저희가 어떤 뭐 다른 의도가 있어서 그런 것은 아닙니다",
  "뭐 예를 들어서 뭐 상암동 그런 리가 없어야 되는데 상암동 주공 아파트에 사는 누구 이랬버리면 아 진짜 애쓰시네요. 예",
  "아 이게 저기 혹시 그 오해가 생길 수 있을까 예",
  "상암동 주공 아파트에 사는 누구 이래 버리면 음",
  "그러면 사실 주공 아파트가 모르긴 몰라도 만약에 존재하더라도 최소한 오층 이상의 세대가 여럿이잖아요",
  "그런데 뭐 예를 들어서 외딴곳에 사는 사람 있어요",
  "그러면 아 저 저기 보이는 산 뒤에 사는 누구 이래 버리면 이건 누군지 특정되죠",
  "특정이 되나요? 저 산 뒤에 누구 아 그니까 뒤에 사는 누구인데 거 거긴 집이 하나 밖에 없어요",
  "아 집이 하나밖에 없으면 예예",
  "그니까 상암동 주공아파트 이래 버리 사는 누구 이래 버리면 주공아파트 한두 명 살아 음",
  "그니까 뭐 이 우리 이렇게 얘기하잖아요",
  "저 집이 어디에요? 그럼 상암동이요",
  "야 상암동이 다 니집이냐? 음",
  "이러잖아요. 이러듯이 어머 이해가 쏙쏙 되네요",
  "그니까 그렇게 딱 이것만 가지고 어~ 누구를 얘기하는 것 같은데 이게 바로 개인 정보인 거예요",
  "그니까 이름이라 사실 근데 어떻게 보면 이름도 동명이인이 여럿 있을 수도 있잖아요",
  "그렇더라도 인제 그거는 법에 의해서 그건 개인 정보라는 거죠. 주민번호는 당연히 당연히 개인 정보인 거고 그다음에 영상을 통해서 누구인지 알아볼 수 있는 거고 그거는 당연히 인제 인제 개인 정보 이것도 개인 정보라고 보는 거예요",
  "전화번호도 엄청 개인 정보 같은데 그거는 법 조항이 안 나와 있나 봐요",
  "어~ 지금 현재로서는 어 뭐 인제 예를 들어서 지금 여기 그 가능한 게 뭐냐면 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합해서 알아볼 수 있는 것을 포함한다 이렇게 돼있으니까",
  "아~ 뭐 이런 게 있을 수 있죠",
  "예를 들어서 잘 모르겠지만 그런 그렇게 하고 있는지 한 어~ 어~ 뭐 그 저기 뭐 일공공일이라는 끝 번호를 쓰는 데는 항상 어디 공공기관의 장이다",
  "이랬버리면 하필 또 그러면 전화번호도 알 수 있겠죠",
  "네. 아~ 개인 정보가 될 수 있겠죠",
  "그니까 만약에 그런 게 있다면 아~ 이해가 됐습니다",
  "약간 특별한 뭐 이케 그 유의미한 번호라면 그럴 수도 있습니다",
  "어찌 됐든 이제 정의가 좀 됐습니다",
  "개인 정보를 밝힌 네",
  "그니까 우리가 소위 말하는 신상털기 네",
  "이게 어~ 표적이 된 사람이 네",
  "실제로 비난받아서 마땅한 잘못을 한 게 맞다면 그런 경우에도 이게 법적으로 쫌 문제가 되나요? 음. 아 예 그전에 이 말씀을 드려야 되겠네요",
  "제가 저기 우리가 그 얘기 그니까 개인정보보호법이 있고 신상 터는 거만 서는 게 그럼 무슨 뭐에 인제 범죄에 해당하느냐 네",
  "명예훼손 말씀하셨는데 그 말씀 드려야 될 것 같애요",
  "개인 정보를 취득했다고 너 너 이거 내 번호 어디서 났어 이러면 음",
  "너 이거 범죄야 음",
  "어 뭔 뭔가 될 거 같잖아요. 그죠? 너 이거 뭐 어디서 어디 전화 오면 어 제 번호 어떻게 알았어요? 음",
  "하면 인제 하며는 기분 나쁘잖아요",
  "얘가 내 번호 어떻게 알았데",
  "그니까 이것도 범죄가 돼야 될 거 같은데 사실 이것 자체로도 가 자체로는 범죄는 안돼요",
  "아~ 네. 이거 자체로는 범죄가 안 되고 지금 개인정보보호법에 의하면 뭐라고 돼있냐면 거짓이나 부정한 수단 방법으로 개인 정보를 취득한 경우 음",
  "거짓이나 부당한 방법으로 취득한 경우 음",
  "그래서 어~ 부정한 수 아 부정한 수단이나 방법으로 이 거짓이나 부정한 수단 방법 이거는 그 우리 판례에서 인제 어떤 방법을 얘기하고 있냐면 속인 경우죠",
  "속인 경우 속인 경우 속여서 정보를 얻어내는 경우를 이제 이런 경우라고 하고 있어요",
  "해킹 아~ 해킹은 그건 훔친 거니까요",
  "음. 속여서 예예. 속인 경우 그러니까 뭐 인제 뭐 너 그거 가르쳐 주면 내가 뭐 해줄께 아~ 이런 식으로 일종의 사기와 유사한 형태로 보고 있어요",
  "그래서 이건 이건 무슨 말씀이냐면 음",
  "단순히 개인 정보를 취득하는 거에 대한 처벌 범위는 상당히 좁아요",
  "그런데 그 외에 인제 뭐 개인 정보에 관해서 사실 이 개인정보보호법에서 처벌을 대상으로 하고 있는 거는 주로 뭐냐면 개인 정보를 처리하는 것은 업무나 영업으로 하는 사람 예~ 그쪽은 처벌하는 데가 많아요",
  "그리고 개인 정보를 취득해서 이거를 영리 목적으로 사용하는 이걸 돈벌이로 사용하는 행위 음",
  "그러니까 뭐 이제 예를 들어서 어 내 정보가 돌아다니는데 근데 그게 뭘 뭐라 그래야 되죠",
  "뭐 어디 저 마케팅에 영업에 네",
  "갑자기 뭐 그런 경우가 상당히 많죠",
  "뭐 사실 어~ 뭐 일설에 의하면 뭐 김혜지 아나운서님도 그러실 수도 있는데 그 전화 김아나 님의 전화번호와 주민등록 번호가 뭐 중국에서 거기 모르는 사람이 그렇게 많지 않을 거다",
  "좀 책으로 돌아가서 다닐 거다",
  "막 이런 소문도 많잖아요",
  "당연히 그러고 있을 거라고 생각을 해요",
  "자 이렇게 만약에 개인정보보호법을 어겼어요",
  "그러면 어떤 처벌을 받게 되나요. 일단 개인정보보호법 자체는 그래서 처벌 범위가 넓지 않은데 음",
  "조금 전에 말씀드렸던 그 처벌 그런 행위 그러니까 어~ 거짓이나 부정한 수단 방법으로 개인 정보를 취득하게 되는 경우에는 삼 년 이하의 징역 또는 삼 천만 원 이하의 벌금에 오~ 처벌을 받습니다",
  "그니까 사실 그렇게 높은 편은 아니예요",
  "근데 이제 김포 맘까페 사건과 관련해서 사실 이제 오늘 사실 이게 어휴 벌써 시간이 이렇게 됐네. 이 저 빨리 가야 됩니다. 예",
  "오늘 아니 예 오늘 말씀드리려고 했던 핵심에 주제는 뭐였냐면 네",
  "개인 정보를 취득해서 그러니까 음",
  "신상털기를 하는 것만으로는 사실 범죄라고 하기는 힘든데 음",
  "문제는 신상털기를 할 때 뭐가 따라오게 되냐면 왜 신상털기를 하냐 하면 네",
  "이 사람이 이런 일을 했대요 라는 아~ 얘기 때문에 그런 거예요",
  "그래서 아까 이제 김 아나께서 아주 정확하게 지적을 해주셨는데 이게 명예훼손에 해당할 수 있어요",
  "근 근데 이 사실 우리가 명예훼손이라고 하면은 음",
  "뭐 예를 들어 제가 명예훼손의 피해자다",
  "라고 했을 때 그러면 그게 저에 대해서 거짓말을 해가지고 네",
  "제 명예를 훼손하면 그건 당연히 명예훼손이겠죠",
  "예. 근데 저에 대해서 진실한 사실을 얘기해서 네",
  "해도 명예훼손이 될 수도 있죠",
  "아 그래요? 아~ 그게 우리나라 법체계예요",
  "그니까 쫌 사실 이게 어떻게 보면 이해가 안 갈 수도 있는데 아니 그 사람에 대해서 사실을 얘기했는데 왜 그게 명예훼손이 되느냐 그니까 사생활 그니까 그렇죠",
  "그니까 아주 정확합니다",
  "그니까 우리나라 법이 지금 보호하고자 하는 건 뭐냐면 그 사람이 자기에 대해서 밝혀지기가 원치 않음 밝히지 말아는 거예요",
  "그게 기본적인 원칙이에요",
  "그래서 허위가 그냥 그냥 그 있는 그대로를 얘기를 해도 네",
  "이 년 이하의 징역 또는 오백만 원 이하의 벌금이고요",
  "만약에 허위사실을 얘기하게 되면 오 년 이하의 징역 아~ 또는 천만 원 이하의 벌금 그렇쿤요",
  "어떤 악의적인 이야기나 뭐 진실된 이야기나 다른 이야기는 하지 않고 네",
  "그냥 그 사람의 실명 네",
  "그 사람의 개인 정보만 공개한 경우 네",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 이렇게 어떤 기사가 있는데 뭐 뭐 뭐 에이 씨라고 했어요",
  "그런데 그 밑에 댓글에 아 저 그 에이 씨 알아요",
  "뭐 이렇게 쓰는 경우가 많잖아요",
  "그럴 때는 처벌을 받게 되나요? 일단 다른 것과 합쳐가지고 명예훼손 행위가 될 수가 있죠",
  "어~ 그니까 지금 방금 말씀하신 댓글이면 네",
  "댓글이면 기사하고 합쳐버리면 드러나잖아요",
  "예. 그러니까 사실 언론 보도에서도 그렇게 익명 처리하거나 소위 말하는 이니셜이라는 형태로 표시하는 이유가 그거예요",
  "이게 그 상 대상이 되는 사람이 이제 어 이 자신의 행위라는 것이 이렇게 세상에 알려지는 것을 워세 동의 하는 한다라고 하는 음음",
  "그니까 동의를 받았는지가 불투명하기 때문에 그렇게 처리를 하는 거죠",
  "그런데 이제 예외는 있어요",
  "우리 그 형법에서 뭐라고 하고 있냐면 설령 진실한 사실을 얘기를 해서 명예가 훼손된다고 하더라도 그게 정말 진실한 사실이고 음",
  "공익을 위한 거라면 네",
  "그때는 처벌을 하지 않게 돼있어요",
  "어~ 위법성이 조각된다고 그렇게 규정을 하고 있어요",
  "그런데 많은 분들이 이제 이 사실은 좀 아시는 것 같기도 해요. 왜냐하면 네",
  "예전 같은 경우에 그렇죠",
  "에이 씨라고 하면 댓글에 그냥 진짜 백 퍼센트 달렸거든요",
  "근데 요즘은 다들 안 해요",
  "음. 그래서 처음엔 인제 순진했던 분들은 사실 그거 있죠",
  "에이 씨라고 나오면 네",
  "그래서 어 이건 이제 농담이에요",
  "에이 씨가 하도 많이 나오니까 음",
  "안 씨 성 가지신 분들이 고생을 많이 하셨어요",
  "아~ 에이라 그래서 아로 시작하니까 아~ 그러다가 그 에이 씨 에이라고 하는 게 좀 그렇지 않냐 그래서 인제 그럼 한글로 하자 해가지구 원래 언론사 쪽에서는 기억 니은 디귿으로 생각하고 음",
  "순서대로 기억 씨 이렇게 했는데 당연히 그럼 김 씨 김 씨죠",
  "또 그런 문제가 그 그래서 되게 그게 미묘하고 어려워요",
  "그래서 그 담에 모 씨 네",
  "모 이렇게도 해보고 예 참 그래서 지금 그런 부분들이 이게 여러 가지 어 그 저 어 위험성을 가지고 있어요",
  "음. 자 얘기가 나온 김에 네",
  "사실 어제 오늘 쫌 소위 증권가 지라시 네",
  "라고 해서 몇몇 연예인들에 대한 확인되지 않은 뒷 얘기가 네",
  "그래요? 아 모르셨어요? 몰라요",
  "아~ 그럼 또 제가 괜히 얘기했네요",
  "아니 그러니까 뭘 좀 송구스러운 말씀입니다",
  "제가 뭐 이번 주에 현안도 좀 많기도 하고 또 연예계에 그렇게 큰 관심이 없어 가지고 아~ 예",
  "그 찌라시가 있어도 예",
  "별로 관심은 없는데 그러면 네",
  "평소 이런 것들이 많잖아요",
  "그 그거는 찌라시는 아니죠? 우리 저 비티에스 훈장 받은 훈장 인가 저저 뭐야 받은 거 예예. 그거는 그건 사실이죠",
  "예. 그건 정말 사실이였구요",
  "예. 그건 당연 당연한 거고 그건 정말 사실이였구요. 예예",
  "아무튼 이런 것들이 있을 때 예",
  "당사자들은 인제 뭐 법적 대응하겠다 라고 하잖아요",
  "이럴 때 그 법적 대응이라고 하는 게 구체적으로 어떤 건지 궁금해요",
  "어~ 두 가지가 있습니다",
  "일단 법적 대응이라는 건 항상 두 가지 방법이 있습니다",
  "하나는 어~ 형사적인 방법 형사적인 형사의 그 범죄 행위에 해당하게 되면 그 사람이 처벌을 받아야죠",
  "그렇죠. 형사처벌을 받아야죠",
  "그러니까 형사처벌을 받게 하려 하야 어~ 해야 되니까 그거를 수사기관에 다가 알려줘야 됩니다",
  "그거를 고소나 고발이라고 하죠",
  "그래서 고소고발을 제기를 해서 형사처벌을 받게 하는 방법이 음",
  "형사적인 방법이고요",
  "또 하나는 나의 개인 정보 내지는 뭐 명예가 훼손돼서 네",
  "그러면 인제 제가 정신적 고통을 입죠",
  "이제 그거를 그러면은 우리나라에 인제 정신적 고통을 입었을 때 그것을 배상하는 방법을 어~ 그거에 저기 금전으로 돈으로 음",
  "배상을 할 수 하게 그렇게 지금 정해놓고 있어요. 그거를 음",
  "우리가 위자료라고 합니다",
  "예. 그러니까 그건 이제 민사적인 문제죠",
  "그래서 위자료를 청구하는 손해배상 청구소송을 할 수 있는 거죠",
  "그러니까 법적 조치를 하겠다 라고 하는 거는 이제 형사적으로는 고소 고발을 제기하거나 민사상으로는 손해 배상 청구 소송을 하겠다 라고 하는 그런 걸 말합니다",
  "음. 이게 저희가 처음에 얘기했던 그 맘까페 이야기와 그렇게 네",
  "다 크게 다르지 않은 게 어쨌든 간에 인터넷상을 통해서 사실이든 아니든 이게 정말 사실인 것처럼 퍼져나가고 네",
  "그걸로 인해서 피해를 입는 사람들이 생겨나는 거잖아요",
  "근데 이게 보면은 굉장히 다양한 형태로 관련된 사람들이 많더라고요",
  "그 이야기를 만든 사람 유포한 사람 또 받아서 본 사람 받은 거를 전달한 사람 네",
  "그래서 또 받아서 본 사람 막여 여러 개가 있는데 이게 다 처벌 수위가 다를까요? 다르죠",
  "어~ 일단 우리가 생각하기에도 좀 일단 전제로서 말씀드리고 싶은 게 사실 그 알듯 말듯 로스쿨 이렇게 처음에 말씀을 하시는데 사실은요",
  "인간이 만들어가지고 운영하는 것이기 때문에 그래서 사실 이케 우리가 생각하는 거에서 크게 벗어나지는 않아요",
  "그거를 이제 법적으로 사회통념이라고 이야기를 하거든요",
  "그니까 지금 김 아나께서 말씀하셨던 이런 것들이 달라야 되지 않겠어요? 그쵸",
  "예. 당연히 다르고 그러니까 가장 높은 처벌을 받을 받아야 된다 라고 생각하시는 분은 어떤 만든 사람 그렇죠. 맞습니다",
  "당연해요. 그다음? 유포한 사람 그렇죠. 예. 맞아요",
  "어~ 이게 우리 생각하고 그렇게 그니까 아 우리 생각이라고 하면 안 되지 그냥 일반인의 생각하고 이 실제 법 그 현실에서 네",
  "법정이라든가 이 사법기관에서 운영되는 그 굴러가는 그런 형태가 그렇게 크게 다르지는 않아요",
  "다만 인제 거기에 좀 일종의 카르텔이라고 할까 뭐 좀 음",
  "어~ 자기들의 기득권을 위해서 한자 쓰고 뭐 어려운 용어 써가지구 마치 있어 보이는 것처럼 할려고 하는 거지 실제 굴러가는 거 그렇게 다르지 않습니다",
  "그럼 마지막으로 네",
  "이게 제일 궁금해요",
  "결국에 저희가 접하는 건 만들지도 유포하지도 않을 거란 말이죠",
  "보통 일반 사람들은 그건 모르죠",
  "모르지만 네. 모르지만 받아서 네",
  "소수가 있는 친구들 방에 재전 재전송하는 사람들이 있을 수 있어요",
  "네. 그렇죠. 맞죠",
  "법적으로 문제가 되나요? 그것도 문제가 됩니다",
  "처벌받나요? 예. 받을 수 있습니다",
  "예. 그래서 이 경우에 어~ 간략하게 말씀드리면 이 경우에 처벌 받지 않는 방법은 그겁니다",
  "저기 범죄가 성립되지 않을 수 있는 거는 네",
  "그 소스가 뭐냐 음",
  "소스가 믿을 수 있으면 처벌 대상이 아니고 믿을 수 없으면 처벌 대상입니다",
  "특히 이때 믿을 수 있다 라고 하는 건 대체로 언론 보도를 뜻합니다",
  "그니까 언론 보도를 재전송하는 건 사실 처벌 대상이 아닌데 찌라시는 좀 위험합니다",
  "아~ 여러분 들으셨죠",
  "예~ 재전송하실 때는 다시 한번 생각을 해보세요",
  "내가 이게 처벌 대상이 될 수 있다라는 걸 그쵸? 내가 왜요?  아니 그러시는 분들 예 그러시는 분들에게 네",
  "말씀을 드린 거였습니다",
  "오늘은 어~ 이정렬 변호사님과 요즘 좀 문제가 되고 있는 이슈들에 대한 이야기 법 이야기로 나눠봤습니다",
  "다음 주에도 기대하고 있을게요",
  "네. 기대 모르겠어요",
  "다음 주에 뵙겠습니다",
  "방금 전에 어떤 분이 김혜지 아나운서 못생겼다고 문자 보내주셨는데 우리 피디님 제가 봤는데 지우셨어요",
  "저 그런 거 상처받지 않습니다",
  "근데 여러분 들으셨죠",
  "이거 명예훼손일 수 있구요",
  "잘못된 정보를 전송하는 건 옳지 않습니다",
  "그 정도는 제가 받아들일 수 있어요. 여러분 문자 어떤 내용이든 좋으니까요",
  "많이 많이 보내주시고요",
  "아름다운 밤 행복한 밤 사랑 가득한 밤 보내세요",
  "라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지였습니다",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장님 나오셨어요",
  "어휴 벌써요? 뭐가요? 벌써 이렇게 두터운 옷을 입고 오셨네요",
  "패딩을 많이 추운가 봐요",
  "많이는 안 춥습니다",
  "뼈 뼈가 시린가? 아이 그런 건 아닌데 바람이 인제는 정말 싸늘해졌어요",
  "예~ 저 아침저녁으로 음~ 사람들이 그런 얘기 하더라고요",
  "요즘 우리는 눈치 게임 중이다",
  "무슨 눈치 게임이요? 누가 먼저 코트 입나 누가 먼저 패딩 입나 어~ 제가 먼저 입었습니다",
  "이제 눈치 안 보고 입어도 되겠네요",
  "자 오늘 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 오늘은 최근에 뜨고 있는 새로운 미팅과 소개팅 방법을 좀 소개해 드릴까 합니다",
  "아~ 저희에게는 별로 필요 없는 정보네요",
  "음 뭐 나중에 쓸 먹을 수도 있고  네. 자 이제는 뭐 미팅이나 소개팅 방법이 바뀌고 있다구요? 그니까 지인 소개에는 이제 웬만하면 좀 많이 예전보다는 막 해달라고 해달라는 것도 민망하잖아요",
  "그쵸? 예. 막 가 가지구 야 나 쫌 소개팅 좀 해줘 했는데 그 사람이 어 그래 흔쾌히 해주면 다행인데 그냥 씩 웃고 응 알았어  한다매 연락이 없어 그러면 상처받잖아요",
  "그러다 보니까 이제 사람 만날 기회가 없다 음~ 라고 아 난 주변에 사람이 없어 너 누구 왜 안 만나냐 이런 분들 많잖아요",
  "아니 근데 그것도 음",
  "아는 사람이 많아야 한 사람한테 한 명씩 소개를 받지 맞아요",
