  "근데 참 생각해보면은 요즘 애들은 확실히 달라. 우리랑 우리 때는 꿈이 뭐야라고 했을 때 연예인이라고 대답하는 애는 진짜 아무도 없었거든.",
  "남자애들은 다 대통령 과학자 엄마 군인도 있었다. 근데 군인이 되고 싶어 하는 애들이 요즘 누가 있겠어?",
  "그~ 진짜 장래 희망 뭐야 물어보면은 연예인이 1등이라 그러잖아. 그~ 요즘 애들이 그만큼 생각도 우리 때랑 확실히 다르고 그랬어.",
  "엄마 때는 또 달랐을 거 같은데 엄마는 꿈이 뭐였어?",
  "음~ 엄마는 꿈이 있었지.",
  "음~ 엄마 이름이 name3잖아 name3.",
  "그 밝은 명에 꽃 화자잖아. 그러니까 엄마 이름이 그 대중 앞에 나서는 이름이래. 그게 밝으면서 꽃 화자.",
  "밝으면서 화려한 그~ 아마 엄마가 연예인 같은 걸 돼 됐으면은 잘했을 거 같아. 음~ 음~ 엄마 생각에 노래도 좀 하고 연예인 옷도 예쁜 옷 입고 사치도 엄마 엄마가 좋아하는 편이잖아.",
  "지금은 엄마가 나이 먹어가 사치 안 하지.",
  "엄마 맨날 매니큐어 바르고 옷도 이쁜 거 내 나름대로는 이쁘게 입었다고 생각을 하거든.",
  "지금은 뭐 인제 뭐 60이 넘으니까 그냥 뭐 대충 이러지만은 그~ 엄마는 아마 꿈이 있었다면 아마 어~ 화려하게 살았었을 거 같아.",
  "꿈이라면은 그~ 지금의 너희 아빠 만나서 엄만 그 꿈을 다 접고 아주 그냥 두 번 다신 너희 아빠 같은 사람 만나고 싶지 않지.",
  "꿈이라면은 그건 진짜 그래. 그래서 앞으로 내가 제2 제2의 인생이 있다면은 아마 화려하고 아주 밝고 연예인 되고 싶어.",
  "그러니까는 너도 음~ name1 그거 앞으로 꿈 잘 생각해서 걔가 진짜로 원한다면은 한번 연예인 쪽으로 한번 만들어 봐. 엄마는 그거 반대 안 한다.",
  "엄마가 못 해봤기 때문에 엄만 좋아.",
  "그래서 맨날 그러잖아.",
  "name1는 모델 시키라고.",
  "너도 생각이 있어?",
  "음~ 근데 또 생각해보면은 요즘에 연예인들 보면 엄마 다 영어도 너무 잘하고 왜 방탄소년단 막 그~ 인터뷰하는 데 보면 영어 진짜 잘하잖아.",
  "까 내가 이렇게 애한테 뭐 영어도 시키고 뭐 계속 투자하는 그러니까 투자라고 하니까 조금그런데 그러니까 연예인도 사실 똑똑해야 되고 공부도 많이 해 하면은 그게 더 가치가 있다고 보기 때문에 얘가 할 만한 엄마 깜냥이 되면은 그게 뭐 연예인이 정말 외모도 중요하잖아.",
  "그러니까 잘 커서 어 그렇게 되면은 사실 반대할 이유는 없지. 근데 진짜 그게 신기한 거는 우리 어머님이 사주를 보는 거를 진짜 너무 사실 그렇게 사주 보는 게 좋지 않다고 하는데 그런 걸 워낙 좋아하셔.",
  "그래가지고 보면은 항상 name1는 소녀 출세한다고 소년 출세한다고 맨날 그러시는 거야.",
  "근데 사실 얘가 10대에 출세할 게 뭐가 있어. 뭐 운동을 해가지고 엄마 뭐 김연아처럼 뭐 피겨를 10대 때 엄청 잘 타가지고 뭐 올림픽 김연아 스무 살 때 땄나? 아무튼 뭐 그렇게 해가지고 대부분의 스포츠 잘하는 애들은 뭐 소년 출세한다고 하거든.",
  "뭐 뭐 메이저리그 나가는 야구선수도 그렇고 옛날부터 잘해서.",
  "얘는 운동을 지금 뭐 하는 것도 전혀 없고 취미로 하는 거밖에 없는데 스키랑 수영이니까.",
  "그러니까 직업으로 스포츠를 하는 것도 아니고 소녀 출세할 수 있는 게 뭐가 있겠어. 공부를 하는 거는 사실 공부를 해서 엄마 출세하는 거는 진짜 거의 사람이 서른 살은 돼야 되잖아. 대학교 졸업하고 뭐 의사가 될려도 되려고 해도 10년 걸리고.",
  "그래서 막 생각을 하는 거지. 어머님이 그거를 어디서나 보시더라도 그 얘기를 한다는 거야. 얘는 소년출세한다고.",
  "그리고 되게 글로벌하게 산다는거야. 그래서 나도 아~ 얘가 진짜 연예인이 될려나 뭐 이런 생각도 들고 약간 기대를 하긴 하는데 하 뭐 그렇지. 이거 참 신기해. name1 아빠나 나나 이렇게 정적이고 조용한 사람들을 가운데서 어떻게 이렇게 요란한 애가 나왔을까.",
  "보면 막 말도 많고 엄청 재잘거리고 그리고 뭐 외모도 나를 안 닮아가지고 엄마 걔는 엄청 길고 막 물론 name1 아빠가 되게 길고 늘씬하긴 하지만.",
  "보면 그냥 신기하기도 하면서도 아~ 진짜 연예인 얘가 연예인이 될 수도 있을까 이런 생각 들면서도 name1한테도 막 얘기해. 얘가 공부하기 싫어하면은 너 나중에 뭐가 되든지 간에 사람이 영어는 진짜 잘해야 된다. 어~ 엄마 나이 들어도 영어 잘하는데 너 나이 네 세대에서는 정말 더 필수적이다 근데 그렇게 또 영어를 잘 name1 엄청 잘하거든?",
  "잘하는데 또 싫어해.",
  "그럴 때마다 내가 얘기를 하지. 네가 뭘 하든지 간에 영어는 필수고 잘해야 된다 그러니까 어떤 꿈을 갖더라도 기본적으로 이거는 네가 해야 돼라고 강요 아닌 강요를 하고 있지.",
  "근데 보면은 조금 연예인 하는 것도 뭐 되 엄마 애가 솔직히 된다고만 하면은 부모가 왜 반대하겠어.",
  "그 과정이 힘들고 조금 워낙 어려운 길이어서 그렇지 그게 문제지. 보면은 근데 조금 신기하기는 해.",
  "뭐 송씨 집안이나조씨 집안이나 다 뭐 워낙 얌전한 사람들이어가지고 음~ name1 같은 애가 있다는 게 조금 많이 낯설기도 하고 힘들기 아니 그러니까 낯설고 조금 약간 생소하지 그냥 보면은 근데 또 요즘 애들이 워낙 말도 잘하고 끼도 많고 그렇다고 하긴 하더라고. 그게 name1만 그러는 게 아니라 요즘 애들이 다 그렇대.",
  "끼가 끼들이 진짜 많대.",
  "엄마들이 하도 어렸을 때부터 뭐를 이것 저것 해서 뭐 창의력 교육도 시키고 뭐 그렇다 보니까 애들이 그~ 소위 말하는 진짜 끼들이 많더라고 보면은.",
  "name1만 그런 게 아니라.",
  "이제는 다치거나 하는 그런 위험도 있지만 너무 오래 사는 것도 하나의 위험이다 이렇게 해서 치매가 요즘 많이 대두가 되지 않습니까?",
  "그러니까 치매가 계속 늘어나고 있는데 그 대응책은 그렇게 많지 않은 거 같아요.",
  "그래서 우리가 공무원 국가 입안자로 생각하시고 이 치매 해결 방안에 대해서 개인의 의견을 조금 듣고 싶습니다.",
  "해결방안이라고 하니까 저는 음~ 일단 해결 방안이라고 생각하면은 지금 정부에서도 많은 노력을 하고 있지만 그 보건복지부에서 지금 하고 있는 뭐 치매예방법 뭐 3 3 3 운동이라든지 뭐 치매 지원 센터라든지 뭐 이런 것도 있는데 저는 일단은 치매는 65세 인구가65세 이상 되면 이제 쪼끔씩 우리가 건망증으로부터 이제 시작 되면서 찾아오는 거 같은데 없을 순 없을 거 같아요.",
  "이게 없을 순 없을 거 같아요.",
  "그~ 없을 수 있으려면은 스트레스 없는 나라에서 살아야 할 거 같아요.",
  "스트레스 없는 나라에서 근데 그럴 수는 없고 치매 예방법은 글쎄요.",
  "즐겁게 사는 게 아닐까요?",
  "행복하고 즐겁게 건강하게 뭐 단순히 얘기 하자면은 그렇습니다.",
  "혹시 선생님 주변에는 이 치매로 고생하시는 가족이나 뭐 지인 분들이 혹시 있으신가요?",
  "옛 대학교 때 친한 친구의 아버지가 치매에 걸려가지고 평소에는 잘 있다가 막 폭력도 행사하고 급할 때는 앰뷸런스 타고 응급실 가기도 하고 그게 아들로서 어떻게 치매다보니까 보살 필 수밖에 없는 상황이다 보니까 안타까운 게 되게 많은 거 같아요.",
  "그래서 아 이제 치매는 내 주위에서 내 가족 에서도 생길 수 있는 문제인데 이 부분에 대해서 이제 우리도 쪼금 준비를 해야 되지 않을까 하는 그런 생각을 조금 많이 해봅니다.",
  "어느 나라든지 이제 장수 국가라고 하다 보면 항상 치매는 계속 늘어나는 거 같아요. 가까운 일본도 그렇고 우리나라도 지금 60만 명이 넘었고 곧 100만 명이 돌파한다고 하는데 65세 인구만 보더라도 그렇다면 이것을 어떻게 할 것인가저는 지금 한국 치매협회도 있고 하지만 이게 전부 다 사단법인이란 말이죠.",
  "지금 공무원들 국가에서 많이 뽑고 일자리도 많이 뽑는데 너무 많이 뽑다 보니까 할 일이 없다 하는 얘기도 나오는데 이와 같이 앞으로 일어나고 더더욱 증가될 수 있는 이런 치매에 대해서 공무원이 이 사단협회에 맡기는 것이 아니고 기초 입안자라든지 각 도 각 시 각 읍면 정도에서 공무원들이 한두 명이 치매에 대해서 이렇게 하면 그에 대한 좋은 거 해결책 이런 것들이 계속 모이다 보면 좋은 사례가 있지 않을까 생각을 하거든요.",
  "그래서 이제 치매에 대해서 적극적으로 국가가 좀 나서야 될 그~ 그런 부분인데 현재 우리나라에 그 사단법인식으로 돼있는 치매협회라든지 이런 부분에서 국가 공무원이 그런 부분을 맡는 거에 대해서는 우리 김 선생님께서 어떻게 생각하세요?",
  "지금 저는 그렇게 실행을 하고 있다고 생각을 하고 있습니다.",
  "왜냐면 그~ 치매 공공 후견인이라는 제도도 있고요.",
  "그리고 그~ 요양소라든지 요양원이라든지 병원이라든지 뭐 마을 마을 노인정이라든지 이런 데 그~ 웃음 치료사 웃음 치료사단 사라든지 이런 분들이 오셔가지고 이~ 치매 초기인 분들과 함께 뭐 체육운동을 한다든지 웃음 치료를 한다든지 이렇게 함으로써 그 치매를 인제 치매증상을 쪼끔씩 늦춰가는 그런 예방법을 하고 있다고 저는 들었거든요.",
  "이거를 뭐 정책적으로 뭐 공무원들이 나서서 이렇게 어떻게 치매를 어떻게 확 바꿀 수는 없지만 이렇게 조그만 한 진짜 가까이에서 노력하는 것들이 그 치매를 같이 이제 같이 살아가는 그런 거 아닐까요. 즐겁게 그것도 한 치매도 저희가 살아가는데 뭐 저 감기처럼 오는 그런 질병이기 때문에 이거를 어떻게 뭐 특별하게 막 그런 질병이 아닌 쪼끔 중증 치매인 분들은 시설이라든지 이런 곳으로 쪼끔 모시고 그렇지 않은 경우는 또 집에서 치매를 환자분을 같이 모실 때는 어~ 시간 별로 이제 치료사 선생님들이라든지 보호사 선생님들이 오셔가지고 그렇게 지금 저는 다양하게 하고 있다고는 저는 알고 있습니다.",
  "치매에 대해서 나오는 치매에 관계된 나오는 어떤 영화들이 참 많지 않습니까?",
  "혹시 선생님께서는 치매에 관련된 영화라든지 다큐멘터리를 감동적으로 본 영화라든지 뭐 그런 것들이 있나요?",
  "웹툰으로 한 번 본 거 같아요.",
  "그~ 어머님이 소풍이라는 주제 같은데요.",
  "그래서 멀쩡할 때도 치매가 항상 치매가 아니기 때문에 멀쩡할 때는 자식들이 자기를 위해서 이렇게 막 해주는 걸 알고 나중에 이제 소풍간다 가자 해가지고 보따리를 갖다가 거기에다가 돌멩이를 넣죠.",
  "돌멩이를 계속 넣어가지고 아들보고 오늘 소풍가자 해서 바닷가를 가죠.",
  "그래서 바닷가에 가다가 그걸 자식이 너무 경제적으로나 이런 부분에 대해서 며느리와 싸우는 게 너무나 안 됐기 때문에 그~ 그냥 죽을 수는 없으니까 물에 빠지는데 또 떠올라 오기 때문에 자기가 보따리 사이에 돌멩이를 계속 매일매일 넣어가지고 무거운 걸 안고 결국 목숨을 거두는 그런 웹툰이 좀 제가 기억이 나고요.",
  "요즘 보면 그래도 치매를 한 번쯤 생각할 수 있는 게 보니까 티브이 광고에 요즘 보니까 나오는데 거기 보니까 보험 이제 가입하라는 그 광곤데 그런 감독님 그 몇 개 외에는 우리 일반 드라마가 아주 잘 만들면 파급 효과가 크기 때문에 지금 보면 멜로나 막장 드라마 이런 거는 대게 기억이 오래 남는데 치매에 관련돼서 이렇게 조금 드라마틱한 드라마는 아직 뭐 시리즈로 해서 나온 적은 없는 거 같아서 한 번 정도 만들면 혹시 그~ 치매에 대한 이해력이나 해결방안에 도움이 되지 않을까 하는 생각을 언뜻 해봤습니다.",
  "그 티브이 드라마를 한 번 만드는 거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "예전에 제목은 지금 기억나지 않지만 그~ 원미경 씨가 주연으로 했는데 그 원미경 씨가 차츰 치매를 앓고 있는데 본인이 본인도 아 시어머니가 치매 앓고 있고 본인이 어떤 병으로 죽어 가는데 서서히 인제 이분도 기억을 잃어가는 병에 걸린 거 같아요.",
  "나중에 저 모습이 내 모습이지 않을까라는 그런 모습들도 생각이 나서 마음이 조금 울컥했고 최근에 본 뉴스에서 어떤 노모가 빨간 차만 보면 거기에다가 어~ 50000원 50000원권을 이렇게 창문에다가 이렇게 꽂고 다닌다는 뉴스를 본 적이 있습니다.",
  "파출소에 그 분이 가셔가지고 왜 그랬냐고 물어보니까 어렸을 때 그~ 아들한테 공부를 못 시켜줬다는 그런 생각에 용돈을 꼬깃꼬깃 모아서 그 아들이 그 당시에 빨간 차를 타고 다녔 다는 거 같아요.",
  "그래서 그 빨간 차만 보면 할머니가 치맨데 그~ 차 문에 이렇게 끼워졌던 거 보고 되게 마음이 울컥했습니다.",
  "선생님께서는 나중에 선생님 본인이 치매에 걸렸을 때는 선생님 이 시설로 들어가시는 걸 원하세요 아니면 어떻게 자식이나 와이프한테 어떻게 해달라고 선생님께서는 하기를 원하세요?",
  "치매에 걸렸을 때 가장 두려운 게 하나 있어요.",
  "가장 두려운 거는 내가 지금 좋아하는 사람이 있거든요.",
  "아주 가까이 있는 사람도 있고 그 사람 표현을 내가 좋은 감정이 싫다라고 표현할 때는 딱 치매에 걸렸을 때가 아닐까 하는 생각이 들기 때문에 그게 되게 두렵게 나타나는 거죠. 왜냐면 치매는 현재 인식을 못 하기 때문에 그게 가장 큰 두려움으로 어~ 보여지고요. 그래서 치매는 안 걸릴 수만 있다면 뭐 체력 운동 뭐 책 읽기 이런 부분들을 해서라도 치매 없는 100세 하는 방법이 있다면 저는 그걸 열심히 열공하듯이 해서 가지 않을까 그런 생각이 듭니다.",
  "60년 대 70년 대 거쳐 오면서 그때는 보릿고개라는 말도 있고 이렇게 했는데 지금은 너무 잘사는 우리나라가 되지 않았나 싶은데 요즘 무상복지 특히 이번 그~ 코로나로 인해서 재난기금 주다 보니까 무상에 대한 어~ 그런 부분이 이슈화 좀 되는 거 같습니다.",
  "우리 김 선생님께서는 그~ 무상복지 에 대한 우리나라 그~ 수준 또는 무상복지는 정말 필요한가 하는 두 가지 부분에서 어떻게 생각하시는지 의견을 조금 말씀해주시겠습니까?",
  "저는 무상복지는 어~ 꼭 필요하다고는 생각은 하는데 그~ 계층을 쪼끔 뭐 나누어야 된다고 생각을 해요.",
  "무상복지라고 해서 젊은 층의 어떤 젊은 층이라든지 뭐 다주는 게 아니라 정말 취약한 그런 사회적인 사회적으로 취약한 그런 사람들과 그리고 노인들 저소득층들 저는 일단 그런 식으로 가야 된다고 보고 이렇게 잘 사는 나라들은 일을 안 해도 많이 버는 사람들이 세금을 많이 내서 일을 하지 않아도 살 수 있는데 굳이 내가 일을 왜 해? 하는 그런 의식들이 지금의 어떤 브라질이라든지 어떤 선진국들을 망하게 한 원인 중에 하나잖아요.",
  "그래서 저는 이런 무상복지가 말은 너무 좋은데 그 무상복지의 그~ 개념을 저는 잘 생각을 해야 된다고 봐요.",
  "우리나라도 지금 정책적으로 청년들 몇 세 이상은 어떤 수당을 주고 뭐 또 실업 얼마는 또 얼마를 주고 이런 거를 하는데 그게 정책적으로 좋은 방향일 수도 있지만 오히려 그런 거를 이용해서 역효과를 내는 부분도 저는 많다고 생각을 해요.",
  "그래서 무상복지는 정말 취약계층이나 이런 쪽으로 쪼끔 무상복지가 많이 가야 된다고 저는 생각을 해요.",
  "선생님은 이 무상복지에 대해서 지금 혹시 어떤 받고 계신 혜택이 있나요?",
  "무상복지는 최근에 잘 받았지요.",
  "재난기금에서 카드로 해서 쓰다 보니까 공짜가 좋긴 좋구나 이런 생각을 하면서 딱 두 가지 생각이 떠오르더라고요.",
  "하나는 베네수엘라나 로마 브라질처럼 잘 살다가 너무 무상 쪽으로 많이 흐르다 보니까 거의 나라가 망할 지경에 이른 데가 있고 또 하나는 스위스처럼 스위스는 무상을 뭐 예를 들어 한 200만 원 전 국민에게 매월 주겠다라고 해도 주민들이 반대하는 그런 현상을 보면서 아~ 이제 무상복지는 남의 이야기가 아니고 이제 우리나라에서도 한 번 더 잘 검토돼야 되고 어~ 결정을 해야 될 부분이 아닐까 생각이 듭니다.",
  "제일 중요한 거는 밑바탕에 아까 말씀하신 뭐 좀 어려운 가정 저소득한테 준다는 것도 공감합니다.",
  "그러면서도 주변에 깔린 생각은 세상에 공짜는 없다하는 생각이 조금 있었으면 좋겠어요.",
  "받더라도 저소득층은 일을 할 수 있는 데가 나이가 들어서 못하더라도 할 수 있는 일을 줘야 되고 그래서 그에 대한 대가를 지불하든지 조금 더 준다든지 해서 형평성의 문제는 있겠지만 인식 자체가 세상에 공짜는 없다 그래서 일을 해도 노동을 해도 기여를 해야 될 부분이 무조건적인 조건 없는 무상은 한두 번이면 되지 그것이 너무 편도돼 있으면 지금 보시면 아시겠지만 한 10개월 근무 1년 근무하다가 또 일을 안 합니다. 왜?",
  "3개월 정도는 또 실업수당이 나오기 때문에 그냥 쉬고 놀고그리고 또 취업하고 이런 부분도 악순환이 될 수 있기 때문에 세상에 공짜는 없다 하는 부분을 쪼금 어~ 인식 주변에 깔았으면 좋겠다 하는 생각을 하거든요.",
  "우리 김 쌤께서는 세상에 공짜는 없다 라는 부분에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "저는 당연하다는 말인 거 같아요.",
  "얼마 전에 사석에서 65세 이상 된 그~ 선생님과 식사를 하게 된 자리가 있었는데 그 분이 올해 연세가 거의 70대 중반이셨는데 제주도에서 60 5세 지나신 분들한테 운전면허증을 반납을 하면 교통비를 지급을 해준다고 그러더라고요.",
  "그거와 그런 다음에 70 대 정도 되시면 택시 이용권을 10만 원인가 30만 원인가를 쓰게끔 해준대요.",
  "그런데 이 어르신들이 하시는 말씀이 그 택시 이용권을 다 쓰지도 못한다는 거죠.",
  "왜냐하면 그 택시를 타고 어디 갈만한 데도 없고 버스 타고 왔다 갔다 해도 충분한데 그~ 인제 세비로 인제 제주도에서 그거를 30억을 예산을 들여서 했는데 실제로 사용된 거는 10 프로 밖에 사용 그러니까 들어온 게 그렇게 밖에 안 됐다 하더라고요.",
  "그래서 이런 무산 무상복지라든지 공짜라든지 이런 거는 어떻게 보면은 그~ 각 행정부에서 자기네 정책잭 정책적으로 이거를 많이 가져와서 다음번에 이거를 더 많이 가져오기 위해서 넘부 너무 많이 남발을 하기 위한 어떤 정책을 또 하나의 정책을 위해서 또 정책을 패고 또 그런 거에서 필요 없는 복지 분야에 이름 없는 복지 분야를 또 만들어서 그런 것들이 쩌는 저는 조금 문제점이라고 생각을 해요.",
  "그래서 저는 세상에서 공짜는 정말 없다.",
  "내가 공짜면 내 자손이라든지 내 아이가 그만큼 일을 해서 거기에서 나오는 세금으로 충당을 하는 거지 결국 그 세비가 나중에는 나라에 빚이 되지 않겠습니까?",
  "지금 당장 내가 쪼끔 어떤 금전적으로나 생활적으로 편리해졌다고 해서 그게 복지는 아닐 거라고 저는 생각을 하거든요.",
  "선생님께서는 정말 그러면 진정한 복지는 어떤 거라고 생각을 하십니까?",
  "땀 흘릴 수 있는 일자리를 세부적으로 많이 만들어서 함께 일하고 또 쉬고 하는 그런 건강한 사회가 어~ 복지가 아닌가 생각을 하고요.",
  "5년 전인가 제가 일본 갔을 때 이게 나이가 70대 80세이신 분들이 골프장에서도 식 식당에서도 일을 하시더라고요.",
  "그래서 왜 그러냐라고 일본통한테 물어보니까 일본은 나이가 65세 70 돼도 국가에 나오는 돈을 100만 원 받는 거보다 약간 적게 받더라도 일을 하면서 하는 것이 더욱더 좋다라고 보여진 진다고 이야기를 들었을 때 우리나라도 이제 고령화 사회고 최장수 국가 중에 하나기 때문에 치매와 연관돼서도 건강하게 일할 수 있고 활동할 수 있는 일자리를 주면서 하는 그래서 무상은 꼭 무상만 있는 것이 아니고 그 뒤에는 건강과 함께 할 수 있는 고런 부분으로 이제 아이디어를 내면서 가는 것이 훨씬 효율적이지 않나 하는 그런 시너지 효과를 하는 것이 국가 정책도 그렇고 개인에서도 어~ 도움 받는 부분이 좋으리라고 생각을 합니다.",
  "특히 요즘 이슈가 되는 게 이제 경기도에서 그~ 청년 실업 수당 이런 부분을 지급하는 것도 인제 이슈가 되고 있는데 그런 부분들이 그냥 주는 것에 끝날 것인지 아니면 잘 취업하고 하는데 도움이 될지 그것이 더 중요한 게 아닌가 싶거든요. 하는 게 중요한 것이 아니고 어떻게 잘 하는 부분에서 되는 것이 중 중요하다고 생각을 합니다.",
  "그런 이제 정책적으로는 경기도에 제일 먼저 나왔는데 거기에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "제가 정책적으로는 어떤 판단의 기준은 주관적이기 때문에 그거는 경기도가 하는 거는 이슈는 굉장히 되는 거 같아요.",
  "이슈는 되는데 그 청년 지원금들이 과연 청년이 그 지원금을 받아서 어떤 공부를 한다든지 아니면 어떤 자기 개발에 쓰는 것이 아니라 지역 상품권으로 준다든지 이렇게 주면은 저는 그거는 과연 현실성이 있나?",
  "그런 면에서 저~ 제주도 같은 경우는 청년 뱅크라는 그런 제도를 시행하고 있지 않습니까?",
  "그런 면에서는 저는 경기도보다는 차라리 제주도에서 이런 정책이 저는 훨씬적으로 저는 안정적이고 실효성 있다고 생각해요.",
  "경기도에서 청년들한테 월 얼마 이상 돈을 준다 이것보다 제주도에서 하는 청년 뱅크에 39세 미만만 되면 들어가면 거기에서 어떤 교육을 받아서 취업을 하게 되면 거기에 대한 취업 수당과 함께 그 기간에 그 청년 뱅크에서 일하는 동안이라든지 취업 교육을 받는 동안에 생활을 할 수 있는 그런 안정적인 비용을 수당으로 준다는 게 현실적으로 저는 조금 맞지 않을까 이런 생각이 저는 듭니다.",
  "어~ 혹시 뭐 좋아하시는 스포츠나 아니면 레저 같은 게 있으시면은 얘기해주실 수 있으신가요?",
  "제가 좋아하는 스포츠가 딱히 이렇게 있지는 않지만 유난히 재밌게 보는 건 축구 축구는 봐요.",
  "축구장도 가봤었고 기성용 씨 팬이었기도 하고 제가 잘하진 저도 공을 무서워해서 그냥 보는 것으로 좋아하고요.",
  "레저는 뭐 저희 남편이 낚시를 굉장히 좋아해요.",
  "그래서 낚시도 많이 따라다니기도 하고 그다음에 저도 직접 해보고 그 정도 그 정도 선에만 좋아해요.",
  "그러면 혹시 좋아하시는 뭐 스포츠나 뭐 뭐 좋아하시는 운동선수 뭐 있으신가요?",
  "저는 스포츠를 하는 거는 딱히 좋아하지 않고 보는 걸 좋아해 좋아했던 거 같아요. 어렸을 때부터 농구 저희 때도 한참 농구가 막 마지막 승부 드라마 나오고 하면서 농구가 그때 막 연고대 막 응원전하고 막 되게 유명했었거든요.",
  "그래서 그때 부산에 살고 있었지만 이제 가끔 경기하러 오면은 꼭 갔던 거 같아요. 경기장도 찾아가고 그때 이제 뭐 연예인들보다 조금 운동선수들을 더 좋아했었던 거 같아요.",
  "배구장도 많이 갔었고 그리고 저도 축구 되게 좋아했었거든요.",
  "그래서 뭐 축구 국가대표 경기 하면은 항상 상암 붉은 티셔츠를 입고 상암에 가서 경기했던 거 같아요.",
  "저도 기성용 선수 너무 좋아하고 네. 이번에 보니깐 기사 보니까 에프시 서울로 갔더라고요. 예. 그래서 그거 보면서 오면 또 잘하면 좋겠다 이렇게 생각을 하고 그래서 남편이랑도 저희는 그런 스포츠 원래 남자들은 대부분 이제 스포츠 그~ 막 축구 보는 거 좋아하고 막 그렇게 하잖아요. 그래서 그런 코드가 맞았던 거 같아요. 취미 생활 그런 뭐 취미라고 하기는 조금 그렇지만 어쨌든 스포츠 경기 같이 보면서 같이 응원하면서 뭐 그때 남편은 이제 영국 축구 리그 뭐 스페인 이런 그런 외국 축구 리그 그런 거 좋아했거든요.",
  "저도 같이 보기 시작하면은 그것도 재밌는 거예요. 워낙에 또 어쨌든 그런 룰이나 기본 룰이나 그런 거는 아니까는 그래서 고런 거 많이 공유해서 좋았던 거 같아요.",
  "그래서 저는 제 딸들도 지금 보면은 운동 좋아하는 딸이 있거든요. 보는 거 좋아하는 딸이 그래서 고런 비슷한 그런 스포츠 같은 거를 여자들이 좋아하면은 또 남자 친구들도 어 보통 여자애들 이런 거 관심 없는데 어~ 이런 거 좋아하네 하면서 이렇게 또 친해질 수 있는 계기도 되고 그래서 저는 이렇게 스포츠 좋아하고 보러 다니고 이런 거는 되게 좋은 거 같아요.",
  "그러면은 음~ 남편 분이 낚시 좋아한다고 하셨잖아요.",
  "그러면 같이 혹시 낚시하러 같이 따라가신 적은 있으신지 그리고 낚시를 하이 하이 하시면서 제일 혹시 잡았던 기억나는 대어 가 있는지 궁금합니다.",
  "네. 낚시 자주 따라다니고요.",
  "저 자체가 집에서 있는 집순이가 아니라서 아니다 보니 어디 간다 했을 때 뭐 갈치 낚시 이런 거는 따라가지는 못 하지만 뭐 주꾸미 돔 이런 거 굉장히 좋아해서 많이 따라다 따라다니고 있고요.",
  "그리고 제일 기억에 남는 거는 이게 좌대낚시라고 해서 있어요. 명성낚시라고 저희가 자주 가는 데가 있는데 거기 가면은 이제 돔이나 이런 거 잡거든요.",
  "남편이 세 마리 잡으면 저는 뭐 한 마리 잡을까 말까 하는데 정말 큰 돔이 돔을 잡게 되었어요.",
  "근데 거기서 직접 회 남편이 회를 또 잘 뜨니까 회 떠먹고 그러기도 하고 하거든요.",
  "그~ 제일 기억에 남는 건 돔 잡았을 때 굉장히 기억에 남고 그다음에 인제 주꾸미 낚시 갔을 때 거기도 거기는 낚시터가 그 안에 숙 박시설이 다 되어 있어요.",
  "바다낚시인데 숙박시설이 다 되어 있어가지고 거기서 밥도 해먹고 뭐 고기도 구워 먹고 뭐 잠도 잘 수 있고 굉장히 깨끗한 곳인데 거기가 이제 가면은 초보자들도 할 수가 있어요.",
  "그리고 자리가 되게 넓고 처음 낚시가 따라간 데가 간 데가 주꾸미 낚시터였거든요.",
  "그래서 가서 주꾸미 잡고 하는데 어~ 남들이 한 열 마리 스무 마리 잡을 때 저는 한두 마리 잡히고 너무 재미가 없더라고요. 그때는 그래서 아~ 나는 낚시가 나한테 안 맞나 봐 했어요.",
  "했는데 자꾸 자꾸 다니다 보니까 낚시라는 게 아무나 할 수 있는 게 아니더라고요.",
  "성격이 안 맞으면 계속 끊임없이 기다려야 되고 이런 거 저는 되게 활동적인 거라서 활동적인 사람이라서 안 맞을 줄 알았는데 남편을 따라다니다 보니 지금은 이제 낚시 뭐 가자 그러면 너무 좋아하고 뭐 배멀미도 하지 않으니까 그리고 낚시 채널은 다 보고 있고 그래요. 그래서 저희도 이제 취미가 남편 따라서낚시로 변해서 좋아하는데 음~ 그래서 계속 열심히 할 거고 만약에 나중에 낚시터 가고 싶다 하시면 제가 추천해드릴 수 있으니까 언제든 말씀하세요.",
  "그렇게 하시고 혹시 제가 낚시 얘기를 했는데 낚시 경험 있으세요?",
  "저는 낚시 경험이 없어요.",
  "낚시를 이제 좋아하는 사람이 주변에 없어서 여자가 먼저 이렇게 낚시를 좋아해서 혼자 스스로 먼저 이렇게 가는 경우가 극히 드물잖아요. 그래서 저는 처음에 이제 도시어부 란 그~ 예능을 남편이 좋아했어요. 근데 보면서 이렇게 막연히 어~ 저렇게 아~ 저렇게 배타고 나가서 바다 한가운데서 낚시하면 진짜 너무 좋지 이러면서 이제 그렇게 얘기를 하면서 보기 시작하더라고요. 그래서 저도 옆에서 보면서 원래 저도 이제 배 멀미나 비행기 멀미나 그렇게 멀미하는 스타일이 아니에요. 그래서 저렇게 나가면 너무 좋겠다.",
  "저는 원래 처음에 생각했던 낚시는 조용한 강물 같은 데 다들 쭈르르 앉아가지고 가만히 이렇게 앉아만 있는 드라마에서 왜 생각을 많이 해야 되거나 그런 고민이 있거나 그럴 때 가는 데가 낚시터라는 그런 생각이 있었어가지고 근데 또 바다낚시는 또 매력이 있을 거 같더라고요.",
  "한 번도 가보진 않았지만 겨 그럴 기회도 없었고 그래서 낚시는 항상 도시어부를 통해서만 접했어요. 네. 그래서 한 번 기회가 되면은 한 번 바다낚시는 한 번 꼭 가보고 싶어요. 애들도 좋아할 거 같고 잡든 못 잡든 간에 한 번 경험을 해보고 싶다는 생각은 있어요.",
  "그러면은 어~ 아까 축구 그나마 좋아하는 게 축구라고 하셨잖아요.",
  "어~ 그러면은 기성용 선수 좋아한다고 하셨는데 기성용 선수 외국에서 뛸 때도 혹시 경기 같은 게 막 이렇게 보거나 그러신 적은 있으세요?",
  "제가 사실은 기성용 선수를 얼굴보고 좋아했고요.",
  "축구도 물론 잘하고 사실은 얼굴보고 좋아해서 나중에 한혜진 씨랑 결혼할 때 무지 많이 슬퍼했던 사람이고요.",
  "근데 찾아보거나 이런 건 없었고 그냥 기성용 선수가 축구를 한다 이렇게 기사를 보면은 그때 이제 시간 날 때마다 그냥 보는 정도 보는 정도로만 보고 있어요.",
  "그래서 그렇게 뭐 되게 재밌잖아요. 축구라는 게 소리도 지를 수가 있고 뭐 야구나 이런 거는 게임 룰 같은 거 전혀 모르는데 축구는 알겠고 그래서 뭐 발야구 정도 했었지만 야구는 아직까지도 제가 잘 모르겠어요.",
  "좋아하는 선수도 없고 그래서 그냥 아직까지는 기성용 선수 결혼을 했어도 기성용 선수의 영원한 팬이고요.",
  "기성용 선수 말고도 박지성 선수라고 있잖아요.",
  "물론 외모는 아니지만 진짜 축구 잘하잖아요.",
  "지금 결혼해서 잘 살고 계시는 거 같은데 그래서 저희 딸은 박지성 선수 팬이에요.",
  "그래서 뭐 왜 너는 기성용 선수가 싫으냐 했더니 너무 잘생긴 사람은 부담스럽대요.",
  "절대 남자는 인물 보고 싶지 않다고 하면서 본인 남자친구는 또 인물을 보더라고요.",
  "그래서 아직까지는 기성용 선수가 최고라고 생각합니다.",
  "생각하고 글쎄 지금 보니까 뭐 축구선수 축구 좋아한다고 하셨잖아요.",
  "경기장 직접 가셔서 응원도 하시고 하셨다고 하셨는데 뭐 저는 축구선수 경기할 때 안양 쪽에서도 한 번 갔었거든요.",
  "친구가 안양에 살았어가지고 경기장 어디어디 어~ 가서 보셨나요?",
  "경험이 있으셨으면.",
  "저는 어~ 축구장은 스무 살 넘어서 부터 많이 갔었던 거 같아요.",
  "제가 그때 같이 일했던 언니 옆에 이제 옆 자리 앉았던 언니도 이제 축구를 좋아했고 그리고 저희가 그때 근무했던 회사 이제 주거래 은행이 그때 하나은행이었는데 하나은행이 지금은 모르겠는데 그때는 이제 국가대표 경기 많이 이제 협찬을 했어요.",
  "그래서 하나은행 저희 거래하시는 그~ 거래처에서 티켓을 많이 솔직히 줬어요.",
  "초대권 같은 거를 그래서 상암에 항상 이제 국가대표 경기를 많이 보러갔던 거 같거든요.",
  "뭐 이렇게 개인 팀 경기 이런 것 보다는 그래서 아무래도 쪼끔 더 훨씬 솔직히 스포츠 경기도 가서 볼 때 응원하는 사람이 많아야 재밌잖아요.",
  "축구장 이렇게 국가대표 경기 가면은 월드컵 앞두고 막 월드컵 출정식 같은 거 할 하면은 사람들이 진짜 상암이 꽉 차요. 한 6만 몇 명 들어간다고 했나? 근데 꽉차가지고 막 대한민국 이렇게 하면은 진짜 그때 이제 막 스트레스도 날아가고 예. 그래서 상암이 그때 가까운 거리에 있진 않았지만 이렇게 축구 전용으로만 돼서 이제 왜 트랙 같은 것도 없고 바로 축구장에 바로 관중석이랑 이렇게 있어가지고 선수들도 좀 가까이 볼 수 있고 그래서 저는 스포츠는 진짜 텔레비전으로 보는 것보다 가서 현장에서 보는 게 훨씬 재밌는 거 같거든요.",
  "근데 지금 이제 저희 큰딸이 스포츠 좋아하는 저희 큰 딸 보면은 야구를 굉장히 좋아하더라고요.",
  "또래 친구들 중에서 야구 좋아하는 친구가 있어가지고 그래서 근데 인제 야구장에 인제 작년에 처음 갔는데 가서 또 가서 이제 선수들마다 응원가가 있잖아요.",
  "그런 거 막 따라 부르면서 집에 와서 이제 이제 가서 야구 보고 오니까 너무 이제 재 얘도 현장에서 보는 재미를 이제 안 거죠.",
  "그래서 또 이제 자주 이제 작년에도 몇 번 갔고 내년 시즌은 이제 더 자주 가자 아빠랑 이제 약속을 하더라고요.",
  "근데 이제 올 시즌에 이제 코로나 이렇게 돼가지고 한 이제 무관중으로 이제 경기를 하다 보니까 직접 스포츠 관람을 못 한다는 게 쪼끔 아쉽긴 하더라고요. 음~ 그러면은 음~ 혹시 가족들이 같이 할 수 있는 운동이나 그런 스포츠 스포츠라고 하기는 조금 너무 거창한데 가족들이 같이 이렇게 운동 할 같이 즐길 수 있는 운동을 혹시 하는 게 있으세요?",
  "어~ 같이 하는 거는 배드민턴?",
  "배드민턴 자주 해요.",
  "운동 전신 운동도 되고 일단은 처음 시작했던 거는 그 전부터 했던 건 아니고 딸이 입시 준비를 하면서 살을 빼야 된다고 하면서 이제 같이 그~ 배드민턴 치고 이 정도 했고 그다음에 이게 글쎄 보편적으로 여러 가족들이 하는 건 아니지만 번지점프도 저희가 좀 종종 가거든요.",
  "저는 가서 네 번 만에 성공을 해서 뛰어내린 적이 있었고 딸은 딱 처음 시켰을 때 한 번에 그냥 내리더라고요. 그래서 너 안 무서웠니? 했더니 자존심이 있지 밑에 사람들 다 쳐다보는데 그래서 한 번 하고 남편이야 뭐 남자니까 잘 뛰고 번지점프 같은 것도요.",
  "한 번 경험해보는 것도 굉장히 좋은 거 같아요.",
  "가족들이 가서 자기가 어느 정도 용기가 있는지 그거 뛰고 나면 또 자신감이 굉장히 많이 생기는 거 같아요.",
  "딸이 그런 얘기를 하더라고요.",
  "이거 뛰어 뛰어 내리니까 엄마 모든 걸 다 할 수 있을 거 같아.",
  "낙하산도 탈 수 있을 거 같아.",
  "그러니까 처음이힘들지 두 번째 세 번째는 이게 아무렇지도 않데요. 어~ 그저 그냥 걸 덜컹거리는 마음은 있겠지만 번지점프를 제가 조금 추천해드리고 싶거든요. 한 번 정도 경험상으로 한번 생각 있으시면 한 번 번지점프 한 번 해보세요.",
  "그것도 괜찮은 거 같고 글쎄요. 저는 제가 생긴 거는 되게 운동 잘하고 이렇게 생긴 거 생겼 을 거 같은데 의외로 또 조금 그런 건 조금 또 많이 접해보질 못했거든요.",
  "딱 저를 보셨을 때 저한테 어 어울릴만한 스포츠 한 번 배웠으면 하는 그런 추천해주고 싶은 거 있으신가요?",
  "저도 스포츠를 막 운동 잘하거나 이런 스타일이 안 아니었어가지고 근데 이제 보면은 이제 제 또래들 부터 이제 골프를 또 많이 시작을 하더라고요. 그래서 이제 뭐 요즘에는 그나마 예전보다는 많이 쪼끔 보편화?",
  "되기도 했고 많이 이제 많이 시작을 하고 어~ 근데 이제 부부가 많이 라운딩 나가서 이렇게 하는 것도 괜찮은 거 같고 또 이제 따님이 이제 지금 또 저희 애들보다는 이제 자랐잖아요. 성인 성인인가요.",
  "따님이 이제 그 그 정도 되면은 같이 이렇게 우리나라가 솔직히 쪼끔 골프장이 비용이 조금 나가긴 한데 외국 같은 데 가면은 비용도 훨씬 저렴하게 이렇게 또 편하게 즐길 수 있는 운동이더라고요. 골프가 그래서 그렇게 배워 보면은 좋겠다라는 생각은 저도 했어요. 저도 아직 배우질 못 했지만 그래서 가족 스포츠로 같이 즐길 수 다 같이 만족하기가 또 쉽진 않잖아요.",
  "그러니까는 뭐 골프 같은 경우는 이제 외국 같은 데 애가 다 크고 하면은 같이 그냥 그냥 막 누 이 이 사람을 이겨야겠다 이런 생각도 안 들 수 있고 그래서 배우면 또 좋을 거 같기도 하고 또 어~ 배드민턴 또 이렇게 치셨다고 하니깐 뭐 테니스?",
  "뭐 아니면은 스쿼시 이런 것도 좋을 거 같아요. 전 제가 되게 스쿼시를 해보고 싶거든요.",
  "그래서 고런 것도 되게 괜찮으신 거 같고 아니면은 뭐 추천을 너무 많이 드리는 거 같은데 저는 이제 요가 필라테스 이런 것도 되게 좋아해요.",
  "그래서 고런 거는 혼자만 즐겨야 되는 그런 거긴 하지만은 고런 거 하면 고런 것도 하면은 이제 저희가 이제 크면서 많이 몸도 유연성도 떨어지고 관절 같은 데도 많이 아프고 그렇잖아요. 근데 고거는 하면서 이제 요즘에 필라테스 같은 경우는 쪼끔 이렇게 재활 느낌 그런 것도 있어서 제가 약한 부위나 이런 걸 쪼끔 더 강화시켜줄 수가 있더라고요. 그래서 뭐 요가 필라테스 이런 운동도 추천드리고 싶습니다.",
  "어렸을 때 꿈은 지금 생각해 보면은 그게 과연 지금 옛날에 생각했던 꿈이 이루어졌을까라고 생각이 들 때가 있어요. 가끔 그냥 근데 세월이 지나면서 꿈이라는 게 자꾸만 변한 거 같아요. 10대 20대 30대 그 30대에서 제가 결혼을 그러고 난 다음에 결혼하고 난 다음에 애 낳고 애 키우고 그러니까 그 꿈이라는 거를 싹 잊어먹고 쭉 하고 애 국민학교 중학교 대학 다 보내고 그리고 난 다음에는 이제 그때서 뒤돌아보면서 그 사이에 그 중간에 그때는 그냥 애 키우고 살림하는 거로 생각을 했으니까 꿈이라는 자체가 없죠.",
  "그리고 난 다음에 그 지난 후에 꿈이라는 거를 다시 생각을 할 수가 있었을 거예요. 근데 지금 이렇게 지나보면 어렸을 때 내 꿈이 하나도 생각대로 여태까지 온 게 하나도 없었던 거 같아요.",
  "그냥 지나가는 그냥 그~ 세월 지금 와서 그러니까 이루어 놓은 거라고 꿈을 이루었다라고 그러잖아요.",
  "그저 핸 거는 애 키워놓고 나이 먹은 거.",
  "딴 사람들은 어느 정도 꿈을 이뤘다고들 얘기들 해요. 그러면 내가 하고 싶었던 일을 핸대든가 생각한 거를 그거를 시도를 했던 사람들도 있잖아요.",
  "주위에 이렇게 보면 친구들이라든가 뭐 지인들 보면 근데 일단 저 같은 경우는 그런 걸 다 하고 그냥 오로지 살림 애 키우고 또 뭐 하래는 거는 그냥 남편 뒷바라지 그러다가 인제 와서 이게 쪼끔 지나고 나니까 인제 뒤돌아봐 내가 여태까지 뭘 했지 그리고 생각해다 보니까 인제 바깥에가 바깥의 일이 생각이 드니까 뭐 이런 것도 지금 가끔 알바도 하고 그거지.",
  "아무것도 지금 해놓은 게 없더라고요.",
  "지금 이 나이에 지금 꿈 아 너무 아쉽다.",
  "오죽하면 한 10년만 도로 빽하면 아 뭔가를 또 하지 않았겠나. 근데 그때 생각을 해도 그때 가서도 또 아마 그렇지도 않았을 거예요. 똑같은 얘기했을 거예요. 아마 그 꿈이라는 거는 진짜 진짜 뜬금없는 꿈이었나.",
  "아 이거는 아닌데 아까도 뭐 내가 지금 아르바이트를 이렇게 해도 내가 생각하는 진짜 하고 싶었던 그런 아이들도 아니고 진짜 이 지워지는 시간에 맞게 끔만 지금 그때 필요로 하는 거를 지금 하니까 아 꿈 꿈은 가져야 되는데 우리 애한테도 꿈을 얘기를 가끔 해요.",
  "걔도 근데 자기는 어느 정도 하고 싶은 거를 하니까 자기가 꿈꾸는 거를 지금 그쪽으로 걔는 여행을 좋아하고 사학과를 나오다 보니까 이~ 여행을 굉장히 많이 해요.",
  "그래서 자기는 하고 싶었던 게 어렸을 때부터 이렇게 여행하는 거 막 이렇게 그런 거를 좋아했어요. 그래서 자기가 지금 이제 커서도 계속 자기가 하고 싶은 그런 여행이라든가 뭐 그쪽 계통으로 지금 자기가 지금 일도 하고 이러다 보니까 자기는 그~ 생각하던 꿈을 자기는 조금씩 그냥 이루어간대요. 나중에는 뭐 어떻게 큰 뭐 그런 플랜이 있겠지만 걔를 보면서 아 그래 그렇게 하고 싶은 거를 나이를 먹어가면서 하나하나 하는 게 성취를 하는 것도 괜찮겠다라고 생각이 드는데 나는 그런 거 못해서 굉장히 이 시점에서 아쉬워요.",
  "지금 들어보니까 나 역시도 마찬가지야.",
  "뭐 어렸을 때 꿈 뭐 마찬가지지. 뭐 그냥 그냥 저냥 그냥 흘러간 거 같아. 그냥 유년기 시절 그냥 지나간 거 같고 근데 조금 커서도 또 뭐 집안 집안에 그렇게 뭐 잘 살지도 않고 그냥 평범하게 살았 살았기 때문에 그때 당시 또 아버지가 사업을 하다가 또 그냥 잘 안 되가지고 굉장히 그런 경제적인 타격이 오는 바람에 진짜 뭐 그때 당시는 먹고 자기도 힘들었었어. 뭐 사실 사 사실 말하자면 그런데 뭐 뭐 꿈은 뭐 꿔야 된다. 이루어진다 하긴 하는데 그럴 경황이 없었던 거 같아. 지금 생각해 보면은 그러고 뭐 그냥지나고 뭐 저기 말마따나 인제 결혼해가지고 학교 인제 마치고 인제 결혼했는데 평범하게 그냥 그냥 주부로서 인제 살고 있었는데 음~ 결혼하고 나니까 또 시부 시부모님하고 같이 살게 된 거야.",
  "그러니까 뭐 이거는 뭐 도대 도저히 뭐 꿀 수도 없는 자리고 또 우리 시 시댁은 또 너무나 그~ 저기 뭐지 선생 그런 집안이라서 굉장히 그런 거 예의범절 그런 걸 엄청 따지고 뭐 강요하고 그러기 때문에 그냥 어떻게 보면 결혼생활을 그냥 그냥 무슨 나 죽었소 하고 산 거 같아. 나는 진짜 솔직한 말로 남편이 그나마 착하고 와이프를 이렇게 생 생각을 해주기 때문에 그냥 따독거려주고 그 하 하나로 그 정 하나로 그냥 살아왔지.",
  "시부모 시어 시어머니 시아버지 시누 시동생까지 있었으니까 대식군데 꿈을 뭐 그때 당시에도 뭐 꾸지도 못하고 우리 시어머니 시아버지는 나 어디 나가는싫어해.",
  "지금 요새 요새 같으면 그런 것도 없었겠지만나 살 때는 그릏게 살았어.",
  "그래가지고는 뭐 막말로 진짜 어린이날 같은 경우에도 애들 데리고 어디 놀러도 가고 그러잖아.",
  "남편 혼자서 애들 데리고 홀 애비인 것도 아니고 그릏게 심할 정도로 이렇게 살았기 때문에 진짜 친구들도 안 만나고 난 결혼하면 진짜 그~ 꿈이라는 게 진짜 결혼하면 진짜 내 생각으로는 진짜 굉장히 뭐 오붓하게 뭐 이제 그렇게 살 줄 알았어. 근데 그게 아니더라고.",
  "딱 우리 식구만 살면은 그러는데 그 뭐 다른 뭐 시집 식구들이 같이 끼어 사니까는 도저히 거기에 대해서는 진짜 꿈도 못 꿨어.",
  "그러다가 이제 어느 날 저~ 10 몇 년을 모셨지. 14년을 내가 모시고 살았지.",
  "살았는데 나오게 된 동기도 인제 어~ 그때 인제 한 번 내가 인제 어머니가 뭐라 하는데 인제 말을 한 번 내가 맨날 나 죽었소 하고 살았으니까 나는 말대꾸를 안 한 거지.",
  "말을 아예 안 한 거야.",
  "우리 어머니는 같은 경우는 무슨 어머니 그게 어쩌고 저쩌고 이렇게 얘기하면 그게 아니에요. 뭐 그러면은 말대꾸 한다고.",
  "그러니까 아예 말을 또 못하는 거야. 아예 말도 못하고 그냥 나 죽었소하고 그냥 뭐 뭐 식구들 밥만 좀 누구 말마따나 밥만 해고 또 뭐 때 되면 뭐 응 저기 계속 밥만 밥이 연복 연속이 되는 거야.",
  "아침 먹고 또 금방 뭐 돌아서면 점심해야지.",
  "또 뭐 청소해야지. 뭐 빨래해야지. 계속 일만 계속 해.",
  "남편도 그런 걸 다 알지.",
  "그러니까 인제 남편이 잘했으니까 내가 그렇게 참고 살은 거지.",
  "남편까지 그랬으면은 내가 진짜 살도 않고 벌써 이혼을 했어.",
  "근데 이제 남편이 워낙 착하고 그냥 그때 당시에도 막 그냥 이렇게 다 치우고 한 들어오면 한 열한 시 이렇게 되거든.",
  "그러면은 오늘 수고 수고했다 그러면서 당신 오늘 수고 했어 그 말 한 마디가 얼마나 진짜 눈물이 나 나도록 그렇게 다정스럽게 들리더라고.",
  "남편은 꼭 그랬으니까 그 자기 이 사람도 나이가 그 사람도 나 나하고 나이 차이 차이가 있는데도 꼭 그~ 학교에아침에 출퇴근할 때도 꼭 인사를 하고 갔다 오면 꼭 다녀왔습니다 인사를 하고 못할 때도 있잖아.",
  "근데 그거 안 하면 큰일 나는 줄 알고 우리 아버님이 우리 남편의 친구들을 다 가르킨 거야. 예전에 그러면 남편 친구가 전화 올 수도 있잖아.",
  "그러면 나를 바꿔달라고 할 수 있잖아.",
  "바꿔 주면은 무슨 외간 남자들하고 시시덕거린다고 아니 그쪽에서 말 말이 조금 웃기고 그러면 조금 웃을 수도 있잖아. 그러면은 옆에서 그러는 거야.",
  "무슨 남자들하고 시시덕거리고 웃고 근다고 그럴 정도로 그렇게 사 사람을 그냥 뭐 며느리 사랑은 시아버지라는데 그런 게진짜 그러니까 솔직한 말로 어머님 시어머님보다 시아버지가 더 얄미웠던 거야.",
  "아니 시아버지는 며느리 어~ 이렇게 감싸주고 그런다는데 옛날부터 우리는 더 핸 거야. 더 핸 거 그러니 내가 얼마나 힘들었겠어. 그래도 어머니 그~ 집사라고 교회에서 그 오신 분들 보면은 구역예배 같은 하잖아. 그런 것도 하면은 우리는 나는 자매님은 별도로 젊은 사람들끼리 이렇게 맺어주라 이거지.",
  "나를 꼭 끌고 다니셔. 자기 다니는 다니는 구역 식으로 노인 노인 그렇게 그게 우리 어머니 같은 경우는 좀 이상해.",
  "좀 뭐라 그럴까 너무 집착인 거 같아.",
  "막 화장도 내가 원래 집에 있는데 무슨 화장을 해.",
  "그러면 어떤 때 이제 막 비가 이렇게 막 주륵주륵 올 때는 막 그냥 좀 심난하고 좀 커피도 마시고 막 그런 생각이 들잖아. 그러면 립스틱 립스틱을 한 번 이렇게 바르고 싶고 그런 생각이 들잖아.",
  "그러면 한 번 바르면은 요즘 사람들 그렇게 빨갛게 안 바른다고 자기는 나보다 더 빨갛게 바르면서 그러니까 내가 무슨 결혼을 해도 나는 결혼을 해면은 진짜 잘 살고 막 그냥 저기 할 줄 알았어. 그랬는데 너무 그게 그 꿈이라는 거 자체보다도 아주 생각할 여유도 없는 거야.",
  "너무나 그냥 시집살이를 했기 때문에 시집살이를 엄청 했거든.",
  "아니 그러면 아예 말을 못하는 벙어리처럼 하고 살으란 말이야.",
  "옛날에 뭐 벙어리 3년 어쩌고 그러는데 내가 살 때는 그때 당시 막 그렇게 옛날도 아닌데 그러니까 하여간 무슨 말을 못해. 그냥 말을 안 하고 살았어.",
  "그리고우리 아버님도 교육자 집안인데 어떻게 보면은 맨날 그~ 아버님 어디 나가신다 그러면 아버님이 용돈 드리면서 친정아버지 생각하면서 그냥 점심에 뭐 맛있는 거 사드세요 이렇게 이렇게 돈을 드려.",
  "아 됐다 그러면 내가 주머니에 넣어주고그러는데 우리 아버님 하시는 말씀 맨날 촌지만 받아가지고 아니 버릇 버릇없이 응 봉투에다 안 넣어주고 응 그냥 그렇게 준다고 아니 무슨 학교야.",
  "무슨 봉투야. 봉투는 맨날 봉투 받던 생각해가지고 버릇없이 그렇게 준다고 그러고 어떤 때는 막 심한 말까지 하는 거야.",
  "응 나는 그때 가정 주부니까 그냥 하루 종일 해도 힘들거든. 내가 근데 그걸 갖다가 저기 뭐라 그러냐면은 자기 아들 번 걸 갖다가 왜 여길 와서 저기하냐 이런식이야 내가 분명히 아예 안 그게 이루어질 수가 없는 거야. 뭐 생각을 할 여를도 없는 거야.",
  "그러고 나서 이제 이사를 나왔잖아. 15년 살고 그때는 인제 진짜 진짜 완전히 저기지.",
  "날아갈 날아갈 듯 하지.",
  "인제 그때부터는 내가 이제 하고 싶은 거 내가 인제 하고 싶은 거 남편한테 얘기를 했어.",
  "그동안에 친구들도 못 만났고 막 여러 가지 못한 게 좀 있으니까 내가 하고 싶은 거 그거 나 해게 내버려둬라 그랬더니 남편이 그때는 순응을 하더라고 그러면서 당신 하고 싶은 거 하라고 그때는 진짜 그러고 시댁에서 연락오고 그러면 내가 없을 수도 있잖아.",
  "그러면은 이제 우리 남편이잘 잘 얘기를 해가지고는 이렇게 해게 해주고 그래서 인제 그때 어머니하고나 분가할 때부터 그때부터 이제 쪼끔씩 이제 꿈을 쪼끔씩 이루고 나가고 있었지.",
  "우리 때는 시부모하고 사는 집이 많았잖아요. 우리 친구도 나는 한 1년 한 2년은 쪼끔 안 되고 한 1년 반 정도 반 정도를 같이 시부모랑 같이 살았어요. 근데 시동생이 그러니깐 시동생 둘 위로 누나 동생이 그러니까 셋 넷이구나.",
  "시동생하고 이제 뭐 시누이하고 같이 살면서 이 우리 시부모님이 결혼을 시키고 나서 딱 맡기시고 두 분이 이제 다른 별장이 또 있어요.",
  "거기를내려가시더라고 그러니까 큰 며느리니까 애들을 맡으라고 그러면서 막 가시더라고 그래갖고 그 애 그때 가니까 막내가 국민학교 6학년인 거야.",
  "그러니까 그 당시에는 다 도시락을 쌌잖아요.",
  "그러니까 도시락을 싸주고 뭐 또 시동 시동생은 독학을 하는데 어떻게 해서 대학교 후 저기네.",
  "그러니까는 매일마다 그때는 다 도시락을 싸니까 대학생들도 도시락 싸갖고 다니고 도시락을 하루에 다섯 개를 싸는 거야.",
  "싸서 보내는 거야. 아침 점심 먹고 저녁까지 먹고 이젠 집에로 오니까 그러고 또 학생들 그~ 중학교 국민학교 애들 도시락 쌌잖아요.",
  "그때는 그게 없었잖아. 옛날에 지금은 뭐 도시락 학교에서 다 주지만 그릏게 하고 나서 하다 보니깐 어후 내가 이럴 이러려고 왔나 그러니까 시간이 너무 빠듯한 거야. 아무 것도 못한 거야. 뭐 내가 뭐 뭐를 해.",
  "결혼하고이제 아직 아기가 없으니까 그 시간 동안 그래도 신혼은 신혼이잖아.",
  "고때 뭔가를 하드라고 보면은 직장을 뭐 다닌다든가 뭐 가서 뭐 배운다든가 그래서 내가 하고 싶은 거 가서 배우면은 그거를 나중에 자격증 같은 거 따고 그러면 근데 아무 것도 못 하는 거야.",
  "그~ 부모님이 지금 없고 내가 나보러 다 집안일을 다 알아서 하라니깐 그거를 하루 종일 그거를 다 짜고 뭐 어떻게 아침 해서 보내고 먹여 보내고 난 다음에 집 치우고 뭐 하고 뭐하고 그러면 벌써 금방저녁 되는 거야.",
  "그러면은 또 오면은 먹여야 되잖아.",
  "그러니까 밥만 하고 뭐 집 치우고 빨래하고 이런 거를 그냥 하루가 금방 금방 가다 보니까 아무 것도 못해요. 딴 사람들은 그냥 둘이 살면 그 아기 전까지는 그래도 뭔가를 할 수 있잖아. 가서 뭐 배워서 배운다든가 정말 그렇게 하는데 아무 것도 못하고 그러고 세월이 지나다가 하다 보니까 또 아기를 임신을 한 거야.",
  "그러다 보니까 임신을 하다 보니깐 뭐 이걸 뭘 해. 더더욱 못하지.",
  "그러니까 시부모가 그때서 임신하고 나니까 1년 반 정도 있다가 임신을 했거든요.",
  "그때 살림을 내주는 거야.",
  "그때서 분가를 내준 거예요.",
  "그러시고 나서는 오시더라고.",
  "집에를 그제야 오시는 거야.",
  "너희 인제 임신했으니까 나가서 살아라.",
  "일부러 그랬었다는 거예요.",
  "왜 그러냐면 인제 그 집에 어느 정도 그것도 알아야 되고 뭐 조금 이제 이런 근데 우리 그 나이가 그때 지금 나이로 따져도 그릏게 뭐 집에서 꼭 부모님한테 뭐 이래야 된다는 거는 아닌데도 그래도 자유로움을 원하잖아.",
  "name1 님은 자녀가 몇 분 계신가요?",
  "네. 저는 이제 다 큰 애가 한 명 있어요.",
  "그러니까 우리 때는 그~ 포스터 슬로건이 잘 키운 딸 하나 열 아들 안 부럽다.",
  "짜지 하직도 제가 아직도 기억을 하고 있는데 뭐 한 명을 낳는 게 그때는 우리 그~ 시대 추세 였거든요. 그래서 그때는 한 명 낳는 게 이상하지도 않았고 뭐 이렇게 해서 딸 하나 제가 두고 있는데 어~ 가장 억울한 부분이기도 해요.",
  "사실은 자녀는 제가 이렇게 키워 보니까 둘 이상은 되어야만 이게 아이들끼리 소통하면서 크는 거 같아서 제가 제일 잘못한 일이라면 아이를 하나 둔 거.",
  "그게 제가 제일 속상한 일인 거 지금도 조금 제가 속상한 부분 중에 하나거든요.",
  "name2님은 자녀가 몇 분이세요?",
  "저는 지금 자녀가 두 명 있습니다.",
  "딸 하나 아들 하나 이렇게 있고 딸은 초등학교 이번에 1학년 그리고 아들은 네 살입니다.",
  "네 살 터울로 제가 이렇게 근데 name1님은 말씀 들으니까 정말 둘 다 지금 어리긴 하지만 그래도 쪼끔 컸다고 이제 둘이서 잘 놀고 싸우고 이게 어울림이 너무 되니까 사실 엄마 입장 부모 입장에서는 사실 너무 좋아요.",
  "너무 잘했던 행동이구나.",
  "이제 저희는 사실 그런 거는 많이 느끼는 거 같아요.",
  "그러면 name1 님의 자녀분은 지금 따님인데 어~ 엄마와의 관계나 뭐 이런 부분에서 성장기 때 뭐 즐거웠던 거나 아니면 힘들었던 거 있으신가요?",
  "네. 저는 애를 키우면서 이렇게 제가 처음 애를 이제 봤을 때 만났을 때 느낌이 친구 같은 엄마 가 제 모토라고 생각을 하고 그렇게 키우고 싶었었어요. 근데 유아기 때는 이게 아이랑 애착 관계가 굉장히 이렇게 잘 돼 있어서 제가 굉장히 아이랑 잘 이렇게 잘 지냈었는데 제가 중학 초등학교 들어가면서 제가 일이 바빠지면서 아이를 거의 인제 혼자 방치하다시피 애를 키우는 바람에 그때부터의 관계가 쪼끔 이렇게 이제 어긋나기 시작하더라고. 그래서 사춘기 때 굉장히 힘들었었어요.",
  "그러니까 저랑 반대 생활을 하니까 제가 깨면 얘는 자고.",
  "제가 일어나면 얘는 그러니까 제가 이제 일을 하러 나가면 그때 깨고 이런 상황을 반복을 해서 한 몇 년 동안 제가 사춘기 때가 굉장히 힘들었는데 근데 지금은 이제 아이가 다 크고 직장을 구해서 이제 자기 인제 독립을 해나가 있는 상탠데 오히려 그런 관계가 되니까 이제 또 인제 서로 이제 괜찮아 서로 인제 이해하는 관계가 되는 거 같아서 지금은 또 다시 인제 조금 괜찮아요. 물론 이제 조금 제가 의도적으로 잘해주려고 노력하는 부분도 있지만 지금은 또 걔도 나름대로 나를 이해하는 거 같아서 또 조금 좋은 거 같아요.",
  "근데 지금 아이가 초 초등학생이면 그래도 챙겨줄 것도 많고 좀 많이 힘들지 않으세요?",
  "어~ 저는 저도 계속 활동 일을 하던 직장 맘이다 보니까 오히려 유치원 때까지는 그~ 맡기면 저녁 여섯 시까지 봐주고 거기 안에서 모든 방과 활동을 다 하니깐 사실 너무 수월하고 편했던 거 같아요.",
  "또 기본적으로 저희가 간단한 거 챙겨주면 또 유치원에서 모든 활동 계획에 맞춰서 아이가 다 배우고 제가 다행히도 어~ 아이들이 학 유치원에 어린이집 가고 그다음에 일을 하고 아이들이 마치기 전에 보통 다섯 시 쯤에도 퇴근하니까 아이들이 어린이집이나 유치원에서 있을 시간에 제가 일을 하게 하 하고 있으니까 너무 그 부분이 다행스럽더라고요. 근데 이번에는 지금 현재 상황에서는 이제 학교 제가 일을 못 나가고 있는 상황에서 이제 다행히도 아이도 학교를 못 갈 수 없는 상황이니까 사실 너무 다행이긴 했어요.",
  "그래서 그 그러면서 이제 학교에서 온라인 이제 학습으로 이제 수업을 진행하고 지금 현재로서는 1주일에 한 번 등원하고 사실 오늘 아이가 학교를 갔어요.",
  "그러니까 지금 이것도 할 수 있게 됐던 거 같아요. 그래서 학교를 가는데 사실 온라인 학습을 매일 하다 보니까 아이가 거의 엄마 아빠가 봐줘야 돼요.",
  "지금 상황에서는 학교에서 수업을 배우는 건 없어요. 학교는 정말 1주일에 한 번 가니까 말 그대로 뭐 기 아주 간단하게 그날 오랜만에 학 친구들 만나서 인사하거나 사회적으로 이제 아~ 어떻게 거리를 둬야 되고 손은 어떻게 씻고 밥 먹을 때는 어떻게 거리를 둬야 되고 정말 아주 소소 정말 그냥 학교에서 그냥 체험 같은 느낌으로 느껴지고요.",
  "지금 현재로서는 아침 아홉 시 되면 아이가 딱 티브이 앞에서 책상 펴서 공부할 준비를 아빠가 딱 하고 이게 공부를 부모님이 안 챙겨주면 안 될 상황이더라고요. 그래서 올해 이게 지금 바뀐 거 같아요.",
  "지금 학교에서 에서 뭐가 배우는 건 오히려 지금 다행히도 너무 어리니까 어떻게 보면 지금 사실 이런 상황이 오면 안 되는 건데 어쨌거나 왔 왔은데 저희 아이들은 지금 중학생도 아니고 고등학생이 아닌 것만 해도 초등학교 고학년이 아닌 것만 해도 지금 감사하다.",
  "어쨌거나 아이가 지금도 이 상황들을 또 어리니까 이걸 그냥 습득을 해요.",
  "마스크 쓰는 건 너무 당연한 거고 손 씻는 건 너무너무 당연한 거고 뭐 안 씻으면 무슨 큰일 나는 줄 알고 그리고 공부도 그냥 딱 펴서 당연히 해야 되는 건 줄 알고 우리 지금 듣기로는중학생들은 뭐 집에 있으니까 더 엄마 부모님 통제가 안 되잖아요.",
  "그러니까 더 뭐 게임에 집착하고 이런 다 하는데 오히려 얘는 너무 어리니까 이렇게 그냥 앉아서 공부하고 선생님 온라인 선생님 학습 그~ 이비에스에 나오시는 선생님이 자기 선생님이고 이렇게 해야 되는 게 너무나도 당연하다고 무조건 해야 되는 걸로 인지가 돼 있으니까 사실 너무 어린 게 더 고맙고 다행이더라고요.",
  "둘째가 있으면 이제 뭐 아무 것도 안 되고 너무 힘드니까 그래서 어~ 다행이다. 이 상황에서도 어쨌거나 이런 상황에서도 이런 우리의 지금 상황이 이렇다는 게 조금 다행이다 이러면서 지금 버티고 있는 거 같아요. 그래서 어~ 그래서 초등학교 1학년 얘기만 많이 들었어요. 왜냐하면 제가 사실 저도 학교에서 일을 하지만 학교 본 수업에는제가 뭐 관여하는 게 없으니까 그냥 듣기로만 진짜 초등학교 때 1학년 때는 엄마가 손 봐줘야 될 게 진짜 많다.",
  "그렇지만 저는 그 말 이 어느 정도인지 사실 감이 안 왔어요. 근데 이번 기회에 얼떨결에 그냥 봐주게 얼떨결에 저도 같이 인제 아이를 봐주게 되는 상황이 되면서 보니까 확실히 부모님 이렇게 손이 가는 건 사실이긴 하다.",
  "진짜 어떻게 보면 애의 일이 아니라 부모가 옆에서 봐줘야 되는구나.",
  "도대체 선생님들 뭐하는 거지. 약간 그런 생각 들 정도로 부모의 역할이 너무 많긴 하더라고요. 근데 요때 아이가 이렇게 잘 잡히면 이제 알아서 스스로 해야 되는 거를 조금 인지했으면 좋겠고 또 아이한테 조금 저는 일부러 엄마도 맞벌이고 일해야 되는 사람이니까 네가 이거 너는 스스로 해야 된다는 걸 조금 많이 조금 각인 시켜놨어요.",
  "그러니까 아이가 정말 조그마한 아이지만 어느 정도는 자기가 스스로 해야 된다 조금 그런 인지는 확실히 쪼끔 잡혀 있어서 그건 조금 고맙더라고요.",
  "그러면 지금 name1 님은 자녀분은 혹시 남자친구가 있나요?",
  "요즘 이제 결혼에 생각을 조금 하고 계실 정도의 나이가 되셨는지 궁금합니다.",
  "음~ 학 어~ name2 씨는 아이를 키우면서 아이의 혹시 장래희망이 어느 정도 부모가 관여해야 된다고 생각을 하시는지 어~ 저는 지금 이제 아이가 첫째 아이가 굉장히 그림 그리는데 열정을 쏟아요. 그러니까 본인이 저는 진짜 이 아이가 뭐지 할 정도로 아~ 제가 봤을 때는 이 정도면 완성 된 건데도 자기만족이 안 되면 다시 다시 다시 그리고 아~ 만약에 이 아이가 뭐 맨날 유튜브 보면서 뭐 유튜브 흉내를 유튜버 행동을 뭐 따라하면 어~ name3아 너 나중에 유튜버 될 거야?",
  "아니야 나는 화가야. 난 화가야.",
  "너무 확고해 그래 너 화가 화가야. 뭐 화가야. 너 화가해도 돼. 근데 뭐 너 다른 거 잘하는 거 있으면 어~피아노 있으면 어~ 너 나중에 피아노 아니야 나는 화가야.",
  "너무 이게 단호하게 얘가 이렇게 하니까 아~ 이제 자기만의 꿈이 이제 딱 머릿속에 있는지 무조건 자기는 이제 화가라고단호하게 하더라고요. 뭔가 너 다른 것도 잘할 수 잘하는 것도 있으면 충분히 다른 것도 될 수 있어.",
  "아니야 아이의 지금 현재 자기의 그~ 그림 안에 그 머릿속에는 이제 온통 화가라는 개념이 강한가 봐요. 근데 근데 너무 열정도 있고 아이가 너무 재밌게 하루 종일 그~ 지루한 시간을 이제 그림 그리고 색칠하고 엄마 아크릴 물감 줘. 사다 줘. 왜? 그러면 아크릴 이제 아크릴로 이제또 뭐 해보고 너무 대견하더라고요. 근데 저는 아직은 이 아이를 학원을 보내고 싶진 않은데 아이가 언어 수업을 듣는 게 있는데 그 옆에 미술학원이 있어요.",
  "거기를 뚫어져라 쳐다봐요.",
  "너무 그리고 싶어서 여기를 너무 다니고 싶대요.",
  "어~ 근데 아직 저는 충분히 보내는 거보다도 아이가 자기만의 개성이 있잖아요. 아기들은 자기만의 개성이 있는데 이제 학원이나 이런 데 가면 뭐 또 뭐 전문적인 스킬은 있겠지만 뭐 아직은 아기가 뭔가 자기만의 좀 개 개성 있는 이~ 자기만의 아이만의 그런 캐릭터들을 그런 게 있거든요. 그래서 아~ 이거를 계속 자기가 유지했으면 좋겠다는 생각이 굉장히 저는 있으니까 아~ 나 나중에 네가 열 살 되면 이제 뭐 조금 더 크면 갈 수 있다.",
  "아~ 이렇게 열정이 있는 부분은 부모가 분명히 지원을 해줘야 된다는 생각이 들더라고요. 그래서 아~ 그 미술학원에 누가 이렇게 엘사 그림을 그려놨더라고요. 근데 본인이 이제 그걸 보고 자기 제 핸드폰에서 엘사 그림을 이제 캡처를 해가지고 그 그림을 똑같이 그리더라고요.",
  "어~ name1 님은 어렸을 때 장래 희망이 어떤 거였어요?",
  "장래 희망이 어렸을 때라면 한 초등학 교 이전부터 해서 얘기하는 건가요?",
  "계속 바뀌었던 것 같아요.",
  "정말 제일 어릴 때부터 생각하면 그~ 한 여섯 살 일곱 살 때 그~ 제가 키가 조금 많이 컸어요.",
  "그러니까 주변에서 미스코리아 해봐 이래서 그때는 희 장래 희망이 미스코리아였고요.",
  "초등학교 들어가서는 글 짓는 기도 좋아했고 책 읽는 거 좋아했어요.",
  "초등학교 저학년 때는 작가가 꿈이었고요.",
  "한 6학년 정도 됐을 때는 이제 신문 기자가 되고 싶더라고요.",
  "그랬다가 쪼끔 더 크면서 이제 현실적으로 변한 거죠.",
  "아~ 내가 조금 부끄러운 얘기지만 공부는 잘 못했어요.",
  "이성적으로 신문 기자는 못 되겠구나.",
  "또 나이 들어 보니까 한 고등학교 되니까 아~ 작가하기에도 글발이 조금 달리는구나 해가지고 그때부터는 뭐 특별히 꿈이라는 걸 안 갖고 산 거 같아요.",
  "그냥 되는 대로 뭐 취적 취직이 잘되는 일 이런 거 찾아가지고 하면서 조금 잊고 산 지가 오래된 거 같아요.",
  "어~ 보통 사람들 보면 새해에 계획을 많이 세우잖아요.",
  "저 같은 경우는 별로 계획 안 세우고 닥치는 대로 사는데 제 주변에 보면은 뭐 아 해돋이 보면서 새해 계획을 세우는 사람도 있고 뭐 사주팔자 보러 가가지고 점 보면서 이케 신년 운세 따라서 계획 세우는 사람도 있고 그렇더라고요.",
  "name2 님은 새해 가 되면 계획 세우시나요?",
  "저도 잘 안 세우는 것 같아요. 어~ 어~ 그~ 이직을 하고 싶을 때 지금 직장 말고 앞에 직장 다닐 때는 매해 새해 꿈이 올해는 이 회사를 퇴사하리라였거든요.",
  "근데 그것도 한 4 5년 만에 이루어졌고요.",
  "이게 돈을 벌기 위해서 직장을 다니는데 새해 꿈이 그만두고 싶다고 해서 쉽게 그만둬지지는 않더라고요.",
  "근데 항상 새해에 뭔가를 계획을 세워야 될 거 같긴 하죠.",
  "그래서 늘 하는 게 어~ 아이들 올해는 아이들 어떻게 어떻게 해봐야지 뭐를 가르쳐 봐야지 뭐 가족끼리 어디 게 여행을 가봐야지 이 정도가 그냥 새해 계획 정도인 것 같아요. 근데 마음으로써는 뭐 얼마를 모아봐야지 쪼끔 경제적으로도 하고 싶은데 그게 몇 해 해보니깐 안 이뤄지더라고요. 그러니까 그 목표조차도 점점 잃어가면서 사는 거 같아요.",
  "사람 사는 게 다 조금 비슷한 거 같아요. 보면 name1 님은 어~ 혹시 아까 새해 계획 안 세웠다고 하셨지만 올해 그래도 올해 나는 요거를 목표로 어~ 한다라든지 아니면 우리 40대 인제 더 접어섰잖아요.",
  "그~ 인제 40대에서 50대 넘어가는 어~ 그 10년간의 어떤 목표를 세우신 게 있으신가요?",
  "10년간의 목표는 따로 안 세웠고요.",
  "올해 목표로 얘기를 하자면 제가 직업 상담사 해보려고 준비를 했거든요.",
  "되게 속상한 게 작년 12월부터 준비를 했어요.",
  "원래 3월 달이 시험 일이었는데 코로나 때문에 며칠 전에 시험 쳤거든요.",
  "그~ 이제 공고가 나가지고 합격하면 되게 좋겠다는 생각으로 그게 올해 목표 아니면 그게 올해 목표가 돼버렸어요.",
  "원래 3월 목표였는데 장기로 가버렸죠. 7월 달에 또 2차 시험을 쳐야 되거든요.",
  "에~ 그래서 직업 상담사 목표를 세우고 이제 이 제 직업 상담사 자격증은 워낙 많이 갖고 있으니까 다른 사무 쪽 자격증이 필요할 거 같아가지고 뭐 컴퓨터 활용 능력이라든지 아이티큐라든지 이런 자격증도 여러 개 따고 있어요.",
  "대학교 방통대 이번에 사회복지학과 다시 편입 했고요.",
  "name1 님 되게 잘 어울리실 거 같아요.",
  "아~ 그리 그러면 어떤 목표를 두고 희망 이루기 위해서 여러 가지 계획 을 세우고 그다음에 어떤 노력을 하신 거잖아요.",
  "그런 거를 이렇게 하실 때 정보는 어디서 얻으시고 그다음에 쪼끔 더 구체적으로 어떤 노력을 하는지 말씀해 주실 수 있으실까요? 제가 그러면 되게 저도 앞으로 어떤 목표를 가지고 생활하는 데 도움이 많이 될 수 있을 거 같아요.",
  "정보를 얻는 거는 아무래도 인터넷이겠죠.",
  "그리고 이번에 제는 직업 상담사를 하 해야겠다 한 게 친구가 먼저 시작했거든요.",
  "그래서 했었고 아~ 고용지원센터 있어요.",
  "거기 가면 취업 성공 패키지라는 프로그램이 있거든요.",
  "그거를 신청을 하면은 책자를 하나 주더라고요.",
  "우리나라의 어떤 자격증 종류가 있고 훈련 기관이 어디에 있고 이거에서 정부에서 지원이 얼마큼 나오는지 그런 게 소개된 책자가 있어서 그 책자를 보니까 어~ 컴퓨터 활용 능력 있으면 좋겠다 그리고 아이티큐 자격증이 있으면 사무 능력을 더 인정받을 수 있겠다 생각이 들어서 그런 기관의 도움을 조금 많이 받은 거같아요.",
  "우리나라가 생각보다 보기 복지가 잘돼 있더라고요.",
  "아까 어렸을 때 장래 희망 얘기했었잖아요.",
  "저 같은 경우는 뭐 직업 이 어떤 식으로 장래 희망 바뀌었는질 얘기했는데 사실 장래 희망이라고 하면 직업만 들어가는 건 아니잖아요.",
  "뭐 어떤 집에 살고 싶다든지 어떤 가정을 이루고 싶다든지 뭐 20대에 이런 모습이었으면 좋겠다라는 것들이 있을 건데 name2 씨는 그런 장래 희망대로 살고 있나요?",
  "일부는 꿈꿨던 대로 살고 있는 거 같고요.",
  "또 일부는 전혀 다른 방향으로 살고 있는 거 같아요.",
  "어렸을 때 직업적인 보통 우리가 장래 희망이라고 하면은 직업을 가장 먼저 이렇게 떠올리잖아요.",
  "계속해서 이렇게 통일적 그러니까 획일적 일률적으로 어~ 변함없이 꿈꿨던 게 그~ 중학교 수학 선생님이었거든요.",
  "근데 이렇게 솔직히 집에서 그만큼 뒷바라지해 주기도 어려운 형편이어서 중간에 꿈을 포기할 수밖에 없었는데 그리고 나서는 어떤 직업적인 장래 희망을 가지기보다는 막연하게 잘살고 싶다가 그냥 평생 희망 장래 희망으로 근데 생각해 보면 저는 큰 집도 필요 없고요.",
  "좋은 차도 필요 없고요.",
  "많은 것들 가지려고 하는 그런 물욕들도 별로 없거든요.",
  "그런데도 정말 평범하게 잘살고 싶다는 게 가장 어려운 거 같 은 근데 어렸을 때 생각해 보면 우리가 그냥 행복하게 살고 싶다는 꿈을 굉장히 많이 꾸잖아요.",
  "근데 제가 생각했던 그 행복의 기준은 일단은 뭐 행복한 집에서 남편 사랑 받고 아이들하고 오손도손 살고 뭐 그런 꿈도 꾸지만 나로서 어~ name2이라는 이 사람 한 사람으로서의 인생도 저한테는 굉장히 중요한 꿈이었거든요.",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 내 명함을 가지고 당당하게 살 수 있다는 거는 꿈을 장래 희망을 이룬 거 같고요.",
  "또 반면에 어~ 어떻게 생각하실지 모르겠지마는 뭐 남편의 사랑을 한 몸에 받고 어~ 그다음에 아주 막 이렇게 화목하게 남들이 부러워할 만큼 우리가 드라마 같은 데 보면서 이렇게 부러워할 만큼 살고 싶다는 그런 부분에 대해서는 아직 잘 못 이룬 거 같아요.",
  "그래서 계속 좀 노력을 많이 해야 될 거 같아요.",
  "name1 님은 어떠세요? 어렸을 때 꿈꿨던 아까는 인제 우리 직업적인 부분만 말씀하셨잖아요.",
  "그래서 그 외적인 꿈꿨던 모습대로 살고 계신 거 같아요?",
  "만약에 살고 계시다고 하면 어~ 모든 사람은 저 저는 저와 다를 바가 없다고 생각하는 편이거든요.",
  "한 부분은 이뤘을 거고 한 부분은 못 이뤘을 거라 생각하는데 어~ 못 이룬 부분이 있다고 하면 이제 지금 어떤 노력을 하고 계신지 어~ 말씀해 주실 수 있을까요?",
  "어렵나요? 질문이 아니요. 이제 대답할게요.",
  "제가 지금 보면 사실 굉장히 불만족스러워요.",
  "제가 생각했던 40은 지금이랑 달랐거든요.",
  "제대로 된 직장도 있고 아까도 얼핏 말씀드렸 다시피 제가 작년에 이혼을 했어요.",
  "그러면서 이혼하면서 애들을 제가 데리고 나오려니까 직장이 없어갖고 너무 막막하더라고요.",
  "신랑은 직장이 그래도 번듯한 데가 있어서 애들 두고 나왔는데 지금 그게 제일 후회돼요.",
  "그래서 목표를 세운 게 직장 아까 제가 준비한댔잖아요.",
  "그렇게 여러 가지 막 하는 것도 사실 이 사람이 직장 번듯하니까 재혼을 할 수도 있는데 그때라도 제가 애를 데리고 오려면 제대로 된 직장이 있어야 될 거 같아가지고 올해 목표는 그거예요.",
  "일단 내가 제대로 자리를 잡자.",
  "그래서 매일 사실 밤마다 잘 못자거든요.",
  "그래서 그러다가 너무 괴로우니까 이 생각을 했어요.",
  "내가 이러려고 집 나왔나.",
  "밤마다 괴로워서 허덕댈 거 같으면 애들한테 애들 놔두고 나와가지고 이게 무슨 짓이지 이 생각이 들어서 조금 인생 즐겨보자 하고 마음먹은 게 며칠 전이거든요.",
  "근데 뜻대로 될진 모르겠어요. 일단 시급한 게 제가 자리 잡는 일이니까 자리부터 잡으면 어떻게 그 뒤의 일은 천천히 되지 않을까라고 막연하게 기대하고 있어요.",
  "name2 님은 희망 장래 희망이 인제 우리가 애들도 조금 있으면 다 클 거고 하면 은퇴 부분 지금 직장 다니고 계신가요?",
  "예 금 은퇴를 한 이후에 뭐 계획이 별도로 있으신가요?",
  "네 저는 제 계획이 있어요.",
  "어~ 지금 저희 아이 같은 경우에는 어~ 고등학교 1학년 중학교 2학년이거든요.",
  "그래서 어~ 어릴 때부터 아기들 어릴 때부터 늘 했던 얘기가 무조건 대학교 입학하면 엄마는 대학교 등록금 첫 번째 등록금하고 그다음에 어~ 보증금 지원할 테니까 나머지 월세라든지 나머지 학비는 네가 다 벌어서 어~ 해야 된다 그리고 나는 그때부터는 너네를 이미 성인까지 키워놨기 때문에 내 인생을 살겠다라고 아기들 어릴 때부터 늘 했던 얘기예요.",
  "그리고 그렇게 입버릇처럼 했던 얘기들이 어느새 이제 시간이 많이 지나서 이제 몇 해 안 남은 거 같은데 저는 저희 이제 둘째까지 대학교 들어가면 집 앞에 있는 대학을 가더라도 무조건 독립을 시키겠다 얘길 하거든요. 독립시키고 나면 저는 부모님이 부모님 고향이 남해예요.",
  "그 남해가 제 고향처럼 그렇게 좋더라고요.",
  "그래서 여기 거 전부 다 정리하고 남해 쪼그만 시골집에서 뭐 카페를 하든 아니면 뭐 농사를 쪼그만 뭐 텃밭에 농사를 짓든 어쨌든 그때 되면은 조금 뭐 노후적인 자금들이 뭐 연금이라든지 보험이라든지 나올 거라고 보고 이렇게 지금처럼 많은 돈을 안 벌어도 되잖아요. 아이들이 컸으니까 그래서 나 혼자만 먹고살면 되고 나 병원비 정도만 있으면 될 거라고 생각해서 그때 되면은 모든 걸 다 정리하고 아이들도 다 떼놓고 그냥 제 조금 이게 갑갑한 도시에서 벗어나서 시골에서 여유 있게 살고 싶은 게 제 희망이에요.",
  "우리가 우리 꿈도 많은 것을 생각하지만 아무래도 부모다 보니까 아이들 장래 희망도 많은 것을 생각을 할 수밖에 없잖아요.",
  "name1 님은 아이들이 어떤 꿈을 꾸고 어떻게 살았으면 좋을 거 같아요?",
  "어~ 깊게 생각을 해 본 적이 없는데 일단 자기 아빠는 안 닮았으면 좋겠고요.",
  "그리고 직업적으로는 조금 큰애가 약간 아픈 데가 있어서 치료비가 많이 들어가요.",
  "그래서 저는 동생이 의사가 됐으면 생각했었거든요.",
  "아 동 자기 형을 치료해 줬으면 싶어서 근데 뭐 제가 이 판국에 그런 거 바라기는 쪼끔 무리가 있는 거 같고요.",
  "건전한 마인드였으면 좋겠어요.",
  "둘 다 아들이거든요.",
  "그래서 조금 자상하고 좀 사교적인 성격으로 컸으면 좋겠고 네 그렇네요.",
  "분명 그렇게 자랄 수 있을 거 같아요.",
  "어~ 아까 은퇴를 하면 남해에 가서 뭐 커피숍도 하고 뭐 농사도 짓는다고 하셨잖아요.",
  "그러면 뭐 자격 무슨 커피숍을 하려고 하면은 그런 무슨 음료 제조하는 기술도 필요할 거고 뭐 사업 자금은 하신다고 하셨고 농사지으려고 하 해도 무슨 농업에 대한 지식이 많이 필요하잖아요.",
  "지금 그런 장래 희망을 이루기 위해서 준비하고 있는 게 있나요?",
  "음~ 아쉽게도 아직은 꿈만 꾸고 있는 거 같아요.",
  "지금 당장에 아이들을 키우면서 이렇게 회사를 다니면서 하는 것들이 급하다 보니까 막연하게 아직은 꿈만 꾸고 거기에 대해서 내 노후에 대해서는 제대로 설계를 이게 노력하는 뭐 정보를 조금 얻고 공부를 하고 좀 많이 부족 ",
  "징병제가 27년 만에 역사 속으로 사라졌는데 어~ 어떻게 생각하세요?",
  "혹시 자녀분이 아드님이 아~ 저는 이제 미혼이라 예 예 자녀가 없어요.",
  "저는 그래서 군대에 군대의 대해서 사실 아들 가진 부모들이라고 하면 어~ 이~ 징병제 모병제 이거에 대해서 관심을 많이 갖기 마련입니다.",
  "사실 저도 아들을 군대에 보내고 싶은 생각은 없는 엄마 중에 하나거든요.",
  "걱정이 많이 되잖아요.",
  "저희 나라가 아직은 징병제잖아요.",
  "음~ 그래서 저는 징병제보다는 그~ 모병제 쪽으로 예. 관심이 더 많이 있는 편이긴 합니다.",
  "우리나라 같은 경우는 아직 제 개인적인 생각이긴 하지만 징병제든 모병제든 어떠한 군대 문제에 대해서는 없어져서는 안 될 거라고 생각은 하고 있는 입장입니다.",
  "지금 대만 같은 경우는 그~ 의무적으로 시행했던 징병제를 모병제로 전환하기로 결정을 하고 상담시간 지났는데 아직 전환이 되진 않았거든요. 근데 올해 1월부터 하기로 늦춰졌다고 하는데 그러니까 저도 비슷한 생각을 가지고 있어요.",
  "군대가 없어지진 않겠지만 저희나라도 언젠가는 모병제로 전환할 거라는 생각은 가지고 있고요.",
  "대신에 의무적인 복무기간은 지금 대만 같은 경우는 4개월간 군사 훈련을 받아야 한다는 의무 기간은 계속 지속된다는 이야기를 들었어요.",
  "그거에 대해서는 저도 찬성을 하고 그리고 요즘에 취업률도 굉장히 안 좋잖아요.",
  "그래서 모병제 같은 경우는 어~ 직업군인들을 모병해서 어쨌든 군대를 유지하는 그런 역할을 하는 제도이기 때문에 그거에 대해서는 저도 찬성하는 입장이긴 합니다.",
  "사실 군대를 강제로 간다는 건 굉장히 힘든 일이거든요.",
  "거기서 스트레스를 받을 수도 있고 본인이 뭐 건강상의 문제가 생길 수도 있고 그렇기 때문에 그~ 훈련 받는 과정에서 어~ 개개인의 차이가 있긴 하겠지만 어~ 그~ 스트레스로 인해서 건강이 많이 안 좋아진다는 사례들을 사실 많이 봤습니다.",
  "그래서 우리가 생 우리는 아직 여자이기 때문에 군대를 경험해보진 전 못했지만 사실 그 부모 입장에서는 그런 부분들이 많이 걱정이 되거든요.",
  "그래서 좀 전에 선생님 말씀하셨던 것처럼 군대도 조금 많이 확대를 해서 뭐 정신적인 스트레스덜 받도록 상담 말씀하셨던 것처럼 센터를 더 많이 늘린다든지 해서 그런 것들을 하게 된다면은 군대 생활도 직업 군인처럼 그렇게 그~ 발전이 되게 되면은 어~ 더 효율적이라고 저는 생각을 하고 있거든요.",
  "그렇게 되면은 어쨌든 사회적 비용부담이 많이 들긴 하겠지마는 그런 스트레스로써 벗 벗어나서 직업 윤리의식을 가질 수 있다고 저는 생각을 합니다.",
  "네 저도 모병제로 전환을 하게 되면 아무래도 직업이라는 인식이 강하기 때문에 음~ 군대를 기피하는 현상이 많이 줄어들 거라는 생각이 많이 듭니다.",
  "사실 뉴스 같은 데 보면은 저희 이제 아들을 가진 부모님들 입장에서는 군대 문제에 굉장히 예민하거든요.",
  "그래서 보면은 어~ 군대에 가는 거에 대해서 뭐 혜택을 많이 받는다든지 거기 내에서도 그런 불합리한 일들이 굉장히 많다는 그것들을 많이 보면서도 많이 속상하거든요.",
  "그런데 그렇게 직업적으로 만약에 제공을 하게 된다면 그런 기술 교육 등을 통해서 본인이 욕심을 가지고 조금 발전할 수 있을 거라고 생각을 하고 또 군대 복무하면서 공평하게 이루어지기 때문에 뭐 어쨌든 직업군이기 땜에 급여를 받잖아요.",
  "뭐 그런 걸 인해서 책임도 더 훨씬 더 많아질 거라고 저는 생각을 하고 있거든요.",
  "그리고 어떻게 보면은 징병제로 전환을 하게 되면 아니 죄송합니다. 모병제로 전환을 하게 되면 지원자가 생각보다 많을 거라는 생각을 해요.",
  "그렇게 되면 지금보다 정신적인 그런 것들을 쪼끔 사람들이 덜 인식을 가지고 재입대를 하기 때문에 부모 된 입장에서도 그런 부분은 안심할 수 있을 거라고 저는 생각을 합니다.",
  "이렇게 빨리 되진 않겠지만 저희 나라도 언젠가는 그런 과정을 거쳐서 음~ 저희도 모병제로 전환하는 그런 과정들이 좀 길긴 하겠지만 그런 쪽으로 가지 않을까 싶습니다.",
  "예. 저도 모병제로 시급하게 빨리 전환해야 된다고 생각하는데 아무래도 이게 급여를 조금 받기 받고 이렇게 일하다 보면은 그~ 직업관도 투철해지고 그리고 음~ 그~ 정신부 그~ 직업 정신부터 틀 틀려지게 그렇게 된다고 생각하거 하 하기 때문에 그리고 인제 우선 급여가 있으니까 보람도 있을 테고 어~ 그래서 저는 모병제도 저도 많이 지금 저 저~ 뭐냐 빨리 바꿔야 된다고 시급시급하다고 생각되는데 이~ 지금 이~ 대만도 대만이 그~ 저~ 그~ 성장률이 우리나라하고 조금 비슷하다는 얘기를 들었어요. 근데 대만은 인제 모병제로 지금 전환을 결정했는데 우리나라도 시급히 빨리 돼야 된다고 생각합니다.",
  "대만이 먼저 시행을 하고 있기 때문에 저희 나라랑 비슷하잖아요.",
  "그거를 보고 그 토대로 저희 나라도 그~ 모병제로 전환하는데 있어서 장단점을 잘 볼 수 있을 거라고 생각을 하고요.",
  "뭐 모병제로 전환이 바로 되긴 어려울 거라고 저도 생각을 합니다.",
  "상당 기간 시간이 필요할 거 같긴 하고요.",
  "뭐 징병제든 모병제든 어쨌든 그~ 시간이 많이 지나긴 하겠지만 어~ 조금 좋은 환경에서 저희 아 아들들이 군복무 할 수 있는 그런 시대가 빨리 왔으면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다.",
  "손학규 대표가 28일 문재인 대통령이 이데 이데올로기를 벗어나지 않으면 우리 경제는 몰락할 것이라 생각했는데 몰락허 시 몰락할 것이라고 이렇게 주장을 했는데 이 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "네 저도 아무래도 40대의 나이이고 그러기 때문에 뭐 경제의 문제에서 사실 민감한 편입니다.",
  "근데 지금 하고 있는 문재인 대통령의 일자리 정책에 대해서는 저는 그거는 맞지 않다고 생각 하거든요.",
  "그~ 소득 주도성장 정책에 관련해서 찬성하는 사람도 많이 있겠지만 저는 사실 그쪽으로 생각을 조금 많이 가고 있고요.",
  "뭐 최저 임금을 많이 올려서 저희가 소득을 많이 높이게 되면은 사람들이 소비를 많이 할 거라고 생각을 하잖아요.",
  "그렇게 되면은 소비를 많이 하게 되면은 경제 성장이 훨씬 커져서 그런 쪽으로 유도를 하게 되면은 물가도 같이 올라가고 그에 따라서 뭐 소상공인들도 잘 먹고 잘 살 수 있는 나라가 될 거다.",
  "어떻게 타이틀로 보면은 굉장히 좋은 정책일 수 있거든요.",
  "근데 사실 들여다 보게 되면 일들도 많이 있을 거 같아요.",
  "사실 저희가 그~ 최저임금이 오르면서 전 물가도 같이 올랐다고 생각을 하거든요.",
  "그래도 10년 전이나 뭐 15년 전 똔 5년 전이나 지금 나 사실 실제 체감하는 거는 그렇게 크다고 생각하지 않습니다.",
  "뉴스에서는 뭐 일자리 창출이니 뭐 소득을 많이 높이게 되면은 훨씬 경쟁이 좋아질 거라고 하지만 실제 우리가 살고 있는 이 서민들은 체감하는 거는 별반 다르지 않다고 생각을 합니다.",
  "예 저도 지금 알바를 하고 있는데요.",
  "이~ 저도 지금 기본 시급을 받고 있어요. 근데 참 그~ 그~ 매 그~ 100만 원도 안 되는 그~ 그~ 급여를 받고 인제 일을 하고 있는데 어~ 그게 참 그렇게 돈을 작게 받으면서 일하는 게 굉장히 힘들어요. 근데 우리나라가 지엠피에 비하면은 그~ 돈이 좀 적다고 생각을 하는데 지 우리나라도 지금 거의 다 지금 뭐냐 선진국으로 들어섰는데 어~ 다른 나라보다는 저~ 이~ 시급이 시급이나 이 급여가 너무 적다고 생각해요. 그리고 일은 더 많이 하고요.",
  "그래서 이게 참 어떻게 보면은 말이 안 되는 소린데 이걸 정부에서 이~ 시급을 까지도 이렇게 인상을 안 해준다면은 이건 보통 문제가 아니다고 생각해요.",
  "돈 그~ 뭐 시급이 이번 동결 난 게 뭐 8000 얼마라고 게 나온 거 같은데 그~ 그것도 인제 적다고 그전에는 그것도 적다고 인제 뭐 내린다고까지 얘길 했었어요. 근데 근 즈마 억지고 이~ 자기들은 인제 그 국회에서나 뭐 대통령분이나 뭐 여러 국회에서 정치하는 분들은 이게 그~ 이 알바생이나 이~ 이~ 이 사람들의 심정을 몰라요. 그래서 정말 그~ 한번 일자 여기 일하는데 와서 한번 일을 해 보고 이렇게 절감을 해야 된다고 생각하는데 어~ 그~ 우리나라 아직까지 그렇지 않습니까?",
  "일하기는 힘들고 월급은 작고 그래서 저는 그~ 그~ 마땅한 정책을 인제 내야 된다고 생각해요. 근데 음~ 그또 인제 지금 뭐 코로나 때문에 많이 지금 경제적으로 악화돼 있는데 그~ 잘 조절해 나가면서 이~ 시 이~ 일자리도 많이 만들고 이~ 경치 정책을 다시 바꿔야 된다고 생각합니다.",
  "저도 지금 일자리를 알아보고 있는 사람 중의 하나이고 최근까지 일을 했던 사람인데 제가 요즘에 일자리를 알아보면서 놀랐던 게 그~ 일자리 정칙들을 살펴보게 되면은 대부분 뭐 시간제라든지 아니면 뭐 기간제 이렇게 나눠서 일자리를 쪼개서 많이 만들었어요.",
  "그렇기 때문에 정작 정규직을 구하는 회사들이 사실 많이 줄었습니다.",
  "그랬기 때문에 시간제나 기간제로 일자리 쪼개게 되면 당연히 음~ 그~ 그쪽으로 학생들이 많이 몰리겠죠.",
  "요즘 취업률이 워낙 낮기 때문에 뭐 대학생들이라든지 아니면은 뭐 나이 어린 친구들이 그런 쪽으로 아르바이트라든지 이렇게 뭐 하루 일당제로 일을 해서 그쪽으로 아~ 몰리게 되고 또 기간제나 이렇게 월 그게 끝나게 되면 또 실업급여를 받잖습니까?",
  "그리고 내가 실업급여 받고 실업급여 끝나게 되면 정규직 일자리가 별로 없기 때문에 또 시간제나 기간제 일자리로 가게 되고 이게 반복적으로 계속 돌게 되는 거 같아요.",
  "근데 그렇게 되게 된다면 일자리는 굉장히 많아 보입니다.",
  "근데 거의 대부분 그런 일자리드드리들은 그~ 정규직이 아니고 사실 통계로만 일자리가 많아지는 것들이잖아요.",
  "그러기 때문에 그런 공들은 정부 차원에서는 일자리들 훨씬 많아졌기 때문에 본인들이 어~ 처음에 내세웠던 뭐 소득주도 성장 관련해서 일자리가 많아진 거고 일자리 정책에 대해서는 뭐 공은 본인들이 가져갈 수 있다고 얘기할 수 있을지 모르겠지만 우리 같은 서민들 입장에서는 안정적으로 일할 수 있는 일자리가 오히려 줄어들었기 때문에 좀 불합리하다는 생각들을 많이 하고 뭐 선생님 말씀하신 거처럼 그분들이 어떤지 시민들의 입장에 서서 실질적으로 그걸 체감해 보지 않았기 때문에 탁상공론이란 생각을 사실 많이 하고 있습니다.",
  "그~ 인제 나라가 발전하면은 임금도 올라야 되고 그에 다른 시급도 올라야 되는데 지금 코로나 때문에 어려워서 이렇게 그~ 시급을 쪼금 낮췄다고 하는데 그거는 저~ 모든 분들이 이해하고 있어요. 이해하고 있는데 그렇지마는 그~ 그~ 일하는 사람들 입장에서는 어~ 요즘 물가금이 많이 올랐잖아요. 그~ 그 그 생각을 하 하진 않 하지 하고는 계시겠지마는 그게 뭐 코로나 영향도 미치고 그러는데 그래도 한 번 소비자 편에서 생각해서 이렇게 음~ 그~ 그~ 국회의원들이 그~ 체감을 할 수 있지 않겠지마는 한 번을 입장을 바꿔서 생각하셔갖고 이~ 우 우리 우선 국민이 잘사야지 이 모든 나라 이~ 국민이 잘사야지 나라가 잘 사는 거처럼 국민들 입장에서 조금 서줬으면 좋겠습니다.",
  "그 말씀에 저도 동의를 하고요.",
  "사실 저희 나라 같은 경우는 뭐 다른 나라 마찬가지겠지만 빈부의 격차가 굉장히 심하잖아요.",
  "사실 나라에서 중간 에 있는 사람들이 잘살아야 사실 나라가 탄탄한 경제를 이끌어갈 수 있다고 생각을 하는데 지금 상층과 하프층에 지금 경제 관련돼서 빈부 격차 너무 심하기 때문에 그런 부분이 많이 흔들린다고 생각을 하고 어떻게 보면 이런 정책들이 국가 재정손실이라고 저는 생각을 하거든요.",
  "그리고 억지로 만드는 그런 일자리로 인해서 어떻게 보면은 중소기업이나 대기업 또는 소상 기업들이 오히려 지금 타격이 훨씬 크다고 생각을 합니다.",
  "그들도 어떻게 보면 경제가 성장을 해야 본인들도 이윤을 얻고 또 그~ 급여도 또 올려줄 수 있는 거고 근데 너무 정부에 있는 정책을 발맞춰서 따라가다 보니까 정작 기업들이 발전할 수 있는 어 그런 기회들을 조금 박탈하고 이런 임금이나 어떤 그~ 사람 채용하거나 이런 것들에 대해서 눈치들을 굉장히 많이 보고 있다는 생각들을 사실 저도 많이 하고 있거든요.",
  "그런 부분들이 조금 안타깝고 그러고 사실 이제는 국민들도 똑똑한 사람들 굉장히 많아요.",
  "그~ 이런 정책들에 우리 휘둘려서 그런 것들만 보고 아~ 이게 맞구나 이렇게 생각하는 사람들 사실 현저히 많이 줄어들고 있는 실정이긴 하고 어떻게 보면은 일자리 착출 같은 경우는 국가보다는 오히려 전부 기업들이 더 노력을 훨씬 많이 하고 있는 거 같다는 생각을 합니다.",
  "그런 기업들에 대해서 응원으로 많이 하고 있고 저도 이런 것들이 조금 빨리 정리가 돼서 조금 편안한 직장에서 복지가 잘 되어있는 직장에서 오래 일할 수 있는 그런 삶이 빨리 오기를 기대하고 있습니다.",
  "예. 금 인제 다음으로 넘어가서 문재인 대통령이 대북제재 완화를 강조했는데 어떻게 생각하세요?",
  "대북제재 완화에 대해서는 저는 어 찬성하는 편은 아니에요.",
  "사실 그~ 북한 비핵화를 거스를 수 없는 문제는 맞아요.",
  "왜냐면 그게 쉬운 문제는 아닐 거 같고 지금 우리가 지금 통일이 되어있지 않기 때문에 그 부분에 대해서는 굉장히 예민하긴 하거든요.",
  "근데 현 정부에서는 그~ 방향은 잘 잡았다는 생각은 하고 있는데 현시점에서 말하는 건 너무 조급한 거 같긴 하고요.",
  "현재 문 대통령이 그~ 유럽 방문해서도 완화 요청 을 하지 않았습니까?",
  "근데 유럽 정상들이 부정적으로 반응했다는 거에 대해서는 저도 공감을 하고 있고요.",
  "아직은 조금 이르지 않나 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "예 저도 지금 대북 정을 대북제재 완화를 강조해갖고 지금 북한에서 여론이 지금 안 좋은데 음~ 누차 서 누차례 나왔지만은 그~ 대통령이 저기 저~ 북한 북한을 위해서 애를 많이 쓰는 걸로 알고 있어요. 근데 뭐 뭐 이~ 한국에서는 몇몇이 뭐 많은 시민들이 뭐 문재인은 발 빨갱이다 뭐 이 소리까지 나왔는데 음~ 그~ 그런 거 같아요.",
  "그~ 며칠 아니고 한 달인가 며칠 전에 음~ 몇 한 달 전에 한절인가 전에 사무실을 폭파한 사건이 있었어요. 잘은 모르겠지만 어~ 그~ 김정은 여 김정은 동생분이 김정은 동생 되시는 그~ 미데 밑에 부하 그~ 로 있는 사람이 묵적지열이나 걱제지연 같은 것 문 지원 걸 해주기로 했는데 그것이 비 현실화되면서 뭐 김정은 여동생이 이게 폭파를 지시했다는데 이거는 도발이라고 생각해요. 그래서 이런 거는 정말 안 좋다고 생각해요. 그래서 문대통령이 적당하게 해서 이걸 잘 처리 하셨으면 좋겠습니다.",
  "진짜 나는 연애도 제대로 안 해보고 내가 결혼을 했는데 그냥 우리가 생각해 그러니까 우리가 아가씨 때 결혼하기 전에 그런 결혼에 대한 결혼하면 어떻게 어떻게 살고 싶고 되게 나는 얼마나 무지했냐면 어~ 나는 내가 우리 집에서 막내 잖아.",
  "그러니까 시골에 살았어도 엄청 그렇게 가난했지만 내가 막내다 보니까 그~ 가정환경도 좋아지고 그다음에 언니오빠들이 이제 경제 경제활동을 하니까 내가 좀 편하게 살고 좀 옷도 잘 입고 다니고 그래서 가나다 가난하다고 생각하지 않고 살았던 거 같아.",
  "그래서 나는 항상 생각을 했어.",
  "내가 이제 직장을 다니면서 인제 결혼을 하기 전에 서울에 이~ 저~ 있을 때 맨날 비가 많이 온다. 1년에 한 번씩 비가 오면 꼭 풍납동이 물이 찬 거야. 물이 근 그 생각했어.",
  "근데 그 사람들 보면 막 결혼한 사람들 있잖아. 막 이게 막 막 이주하고 뭐 하는데 해년마다 풍납동에 물이 차는데 맨날 거기 살아 그러더니 그랬다 왜 사람들은 이사가면 되지 왜 저렇게 가난하게 살지 나 진짜 이해가 안 됐어.",
  "아~ 그냥 직장도 다니고 돈 벌면 돈이 될 건데 그~ 가난하게 사는 게 이해가 안 됐고 그~ 풍납동에 사 그~ 있잖아. 물을 물 물속에 빠져사는 사람들은 맨날 물속에 살고 좋은 이~ 저~ 좋은 아파트 사는데 좋은 아파트 살고 도제 왜 저렇게 사나 되게 궁금했다. 근데 내 내가 결혼해서 살아 보니까 이게 이 결혼이라는 게 참 롤러코스터더라고.",
  "그러니까 내가 아무리 이론 이론과 현실이 맞지 않는 게 결혼인 거 같아.",
  "그러니까 아무래도 연애할 때와 결혼 하 하고 나서는 사람들이 많이 어~ 달라지잖아. 이~ 보면 삶 자체가 연애할 때 하다못해 이~ 서로에 대해서도 오죽하면은 요즘 이혼율이 그렇게 높겠어. 요즘 뭐 옛날처럼 그렇게 죽어지내고 이런 시대가 아니니까 더 그렇기도 하겠지만 그래도 요즘은 경제 수준이나 문화 수준이 엄청 높아졌지. 맞벌이 부부가 많고 어~ 근데 요즘 좀 그런 거 같아. 진짜 음~ 이게 뭐 연애 결혼하고 쪼끔 다른 방향일 수도 있는데 보면은 요즘 예전에는 계급이 정말로 종과 어~ 또 주인과 어떤 그러한 상하 계급이라면 요즘은 돈이 계급이라는 생각이 나는 조금 들거든.",
  "클럽이 있잖아. 이렇게 그~ 사 사모임 있다더라.",
  "거기를 갔는데 나는 얘가 그~ 그런 모임을 자기가 찾아서 갔다는 것도 나는 너무 쇼킹이었어.",
  "왜냐면 전혀 애가 있잖아. 진짜 여 코스모스거든 너무 얘가 쪼그맣고 날 마르고 말도 이렇게 큰 소리도 안 나.",
  "그냥 쪼끔 쪼끔 하게 하는 앤데 자기 그 그 그 모임을 찾아갔대 그래서 남자를 만나서 결혼하더라고.",
  "게 난 그래갖고 아~ 너무 놀랐어.",
  "그러면서 자기는 음~ 결혼은 갔지. 그러니까 결혼은 잘해야지 결혼을 자 그러니까 결혼하기 위해서 좋은 남자를 만나 근데 나는 이 좋은 남자의 기준이 뭐냐면 결국은 진짜 돈 많고 능력 있는 남자더라고.",
  "갖고 그래 결혼했어.",
  "그래서 진짜 잘 살면은 어~ 최고로 좋긴 한 거 같아.",
  "이쁘고 잘생기고 능력 있고 머리 좋은 어~ 부모 밑에서 태어난 아이들은 살아가는데 훨씬 더 편리하거든.",
  "보면은 요즘도 어~ 얼마 전에도 우리 애도 둘째가 그 얘기는 하더라고.",
  "엄마 돈이 전부는 아 아니 긴 아니야 돈이 그러그 한데 진짜 돈이 있으면은 조금 더 편하기는 한 거 같아.",
  "우리 집도 어~ 사실 돈만 조금 더 있으면은 훨씬 더 우리는 문제가 없는 집 그 얘기를 하더라고. 근데 진짜 그렇거든. 그래 인제 내가 내 자녀를 보더라도 사실 발판이 없이 요즘 애를 키우려니까 경제적인 발판이 없고 사회적인 발판이 없이 애를 키우려니까 이겹 애가 자 스스로 뚫 옛날에는 뭐 젊어서 고생은 사서도 한다 이런 말이지만 요즘은 뭐 옛날에는 또 개천에서 용 난다 요즘은 그런 시대가 아닌 거 같아.",
  "진짜 부모가 잘 받쳐주고 어~ 잘 터주고 잘 닦아놓은 그런 집 애들이 훨씬 더 잘 되고 물론 뭐 인격 형성이나 이런 부분도 장담은 못 하지만 그렇지만은 여유롭게 산 애들이 사실 인간성도 좋고 그렇게 되지 않나 이런 생각이 드는 거야. 정말 결손 가정이나 이런 데서 어~ 자란 애들이 오히려 사회적인 문제를 일으키고 그런 거 보면 제 결혼은 정말 그렇게 계획적이고 전략적으로 하는 거 나쁘지는 않은 같아. 단지 그걸 나쁜 악용으로 하지 않는 이상은 내가 어떤 꿈을 이런 이상형을 이제 보다 어~ 조금 세밀하게 따지는 것도 나는 괜찮다는 생각이 드는 거야.",
  "나 나는 그렇기 때문에 결혼하고나니까 이거도 아쉽고 저거도 아쉽고 이런 것들 있는데 보니깐 내 주위에 그런 거를 세밀하게 목표를 세우고 나는 이런 남자 이런 남자 이러 이러 이러한 조건을 딱 두고서 하니까 그~ 100프로는 이루어지지 않더라도 거기에 어느 정도 한 6 70프로만 이루어지는 사람하고 결혼을 했는데도 행복 지수는 훨씬 더 높더라는 거야.",
  "내가 볼 때 그러니까 결혼을 하려면 좀 전략적인 결혼 그러면서 나도 만들어나가잖아. 아까 걔 같은 경우도 자기도 결혼 잘하기 위해서 열심히 공부하고 직장에서도 열심히 하고 난 그 나쁘지 않다고 봐.",
  "그러 단지 뭐 얼굴 뜯어고치고 이런 거는 어~ 바라보는 시선에 따라서 다르지만 또 이쁘게 자기를 가꾸고 더 하기 위해서 운동도 더 열심히 하고 하면 건강 좋아지지 능력 있지 어~ 뭐 그렇게 되면은 훨씬 더 자기 삶의 질 자체가 높아지고 좋지 않나 그런 생각이 드는 거야.",
  "그~ 요즘 애들 그런 애들은 되게 똑똑한 애들이라고 나는 생각이 들어.",
  "그러니까 이제 우리의 결혼관과 요즘 내가 젊은 애들 결혼관이 다르더라고.",
  "우리 그러니까 우리 시댁 쪽의 그 조카는 그런 식으로 해가지고 했는데 와 진짜 돈 많은 집에 시집을 가니까 이게 유산을 받는 데 진짜 있잖아. 이거 세금 무 그러니까 있는 사람이 더 무서운 게 세금을 어떻게 해서 하면 없앨 것인가 그걸 해가지고 이쪽도 우리 그러니까 시댁 쪽의 조카도 그런 식으로 하고 우리 또 우리 언니네 또 조카 같은 경우는 얘가 조금 그러니까 육쪽으로 봤을 때는자기 조건으로 봤을 때는 조금 더 좋은 조건이었거든. 근데 얘가 그~ 남자를 고를 때는 왜냐면 요즘 딸들이 솔직히 똑똑하잖아.",
  "너무 많이 나왔어. 그러니까 대학 갔 졸업 이~ 대학원 만 아니 유학 갔다 오고 우리 그러니까 시댁 쪽에는 지금 어쨌건 로스쿨까지 나왔잖아.",
  "근데 결국은 직장을 그만두기는 너무 아까운 거야.",
  "근데 얘는 제가 남편을 딱 고를 때 뭐냐면 조금 한 단계 낮았거든.",
  "얘는 대학원은 안 나오고 유학은 같이 갔다오고 했는데 얘가 또 그~ 시 시어머니를 고르는 그러니까 너무 갭이 있어. 또 그~ 또 시댁과 친정의 갭이 있는데도 제가 더 잘나버린 거 아들이 그러니까 자기가 더 신랑보다 더 잘났기 때문에 시댁에서 인정을 받더라니까. 요즘 애들이 우리가 생각할 때는 무조건 시댁이 부자면 아~ 얘가 이~ 이렇게 있잖아. 약간 기가 죽고 주눅이 들잖아.",
  "근데 그래서 얘는 딱 고르는 게 뭐냐면 나보다 신랑이 일단 인성 보고 조금 나보다 직장이 더 안 좋고 얘는 삼성 다니고 자기 신랑은 조금 그러니까 중소기업 다니고 그러고 나서 자기는 마 진급도 빨리 해버리니까 신 신랑보다 그러니까 시댁에서는 자기 아들이 갖지 못한 걸 며느리가 갖고 있으니까 며느리에 대한 그런 이렇게 또 해주더라 그러니까 요즘 그러니까 여 그러니까 똑똑하고 똑똑하면 잘 사는 거 같아. 그는데 우리는 너무 맹목적으로 산 거 같고 나는 진짜 결혼해갖고도 아무 생각 없이 있잖아.",
  "그때그때 그러니까 아무 생각 없이 계획 없이 사니까 그때그때 나 어려움이 겪을 때는 그 어려움 하나 해결하는데 그냥 전심전력하고 또 이 하나 끝나고 남 또 어려움이 있는 거 하면 그 어려움만 생각하고 그러니까 이게 결혼이 막 불행하다고 생각하진 않지만 와 너무 좋다 행복하다 이런 생각을 많이 못 하고 살았던 거 같아. 지금까지 너도 이제 곧 아들 장가보내야 된 이제 저~ 그~ 결혼적령기로 접어들긴 하는데 어떤 며느리를 어~ 너도 생각은 그래도 하고 있잖아. 그지?",
  "근데 보면은 하 진짜 근데 고부간의 그 갈등이랑 이런 것들 있잖아.",
  "그런 게 나 좀 이해는 된다.",
  "없으면은 차 제일 좋긴 해. 근데 내가 진짜 그~ 며느리도 내 딸처럼 생각하고 그렇게 하면 되는데 거기 희한하게 그게 잘 안 되나 봐.",
  "너처럼 방금 인제 그런 집은 시댁이 며느리가 똑똑하고 그렇게 하니깐 더 좋아라 한다지만 어떤 집 같은 경우는 그 집이 만약 돈 있고 하잖아.",
  "어~ 내가 돈이 없어 뭐가 없어 내 아들이 뭐가 못나서 어~ 근데 인제 이런 게 있는 거야.",
  "며느리한테 아 며느리가 아들한테 잘 해야 되는 거지.",
  "근데 며느리가 잘난 척 해가 아 아들이 기가 죽는다 이카면은 완전히 어~ 내침을 당하는 며느리가 될 것이고 아무리 똑똑해도 인제 그런데 진짜로 요즘 애들은 결혼해서 사는 그~ 삶 그거 자체도 조금 다르더라.",
  "내가 어떤 실제 상황 카는 티브이를나 또 지난번에 봤다.",
  "보니까 거기 인제 시어머니가 인제 아들 집에 간 거야.",
  "가서 뜩 보니까 세상에 아들 며느리가 있는데 며느리는 골프 며느리가 있는 집 딸이야. 그리고 아들은 운동하다가 몸이 뭐가 어떻게 잘못 돼가지고 운동은 안 하고 인제 세일즈를 하는데 되게 성실하고 아들이 참 괜찮아.",
  "근데 인제 둘이 너 너무너무 좋아해가지고 근데 이 며느리가 나중에 알고 봤더니 자기는 남자들을 엄청 많이 사귀어 봤다는 거지. 돈 있고 이쁘고 하니까 많은 남자들이 와가지고 근 그거하고 해서 많이 사귀어보고 했는데 결국은 자기는 결론을 그렇게 내렸대. 결혼은 연애랑 다르다.",
  "그래서 내가 결혼할 상대는 정말 성실하고 착하고 돈이 조금 없어도 괜찮다 이제 이래가지고 이 남편을 만나가지고 결혼해서 얘들 둘은 살고 있어. 근데 시어머니 가서 딱 보니까 어떤가 하면은 아들은 죽어라고 돈 벌러 다니는데 며느리는 골프치러 다니고 그리고 인제 야 며늘아 밥 먹자 카니까 밥 먹자 내가 밥을 할게 하니까 밥솥이 없는 거야.",
  "그래가 아니 밥솥이 왜 없냐 한게 어머니 저희는 밥솥 없어요 카면서 우리는 나가서 사 먹고 그리 그렇지만 밥은 있다면서 버들이 있잖아. 찬장을 딱 여니까 그~ 햇반이 종류별로 있는 거야. 그래도 저희는 흰쌀은 흰쌀 햇반은 만은 먹지 않아요 카믄서 다 잡곡이고 마 그런 거 현미고 이 엄마가 놀라 자빠지는 거지. 그래 오면 이제 다 외식하고 어~ 저희 어머니도 저희 저희가 저희 집에도 밥솥 없었어요. 막 이러 이카는 거야.",
  "그러니까 이제 이 시어머니가 볼 때는 기도 안 차는 거지.",
  "아니 아들은 죽어라고 돈 벌고 하는데 골프치 다니고 근데 이 이 며느리가 돈이 많다 보니까 인제 그 집에서 친정에서 이거 어쩌고 다 대주고 하니까 얘는 이제 랄라룰로 인제 그러고 있는 거지.",
  "근데 또 남편한테 는 잘해요. 다 잘한다는 이런거지 아~ 우리 남편 수고 많았어 뭐 이런 거 있잖아.",
  "이게 이 둘은 잘사는데 시어머니가 볼 때는 못 봐주겠는 그러니까 결국은 아들이 그러더라고 어머니 그냥 저희가 사는 거에 관여하지 말아 주세요 딱 그러는 거야.",
  "그게 맞더라 보니까 이게 나이가 들어가면서나도 그걸 뜩 보면서 야 만약에 나는 아들을 어~ 없지만 사위가 들어왔을 때도 그렇고 너무 관여를 하게 되면 어떡하나 인제 그런 생각이 들더라고.",
  "그러니까 이게 세대 차라는 것이 있잖아.",
  "우리 때하곤 너무 달라가지고 내가 우리가 지금 샌드위치 이잖아. 그러니까 지금 계속 티브이를 보고 뭘 봐도 뭐냐면 며느 옛날에는 뭐 김치만 갖다주고 아파트 앞에만 갖다주고 경비실에 갖다주고 이제는 그것도 아니래. 아예 안 갖다주는 거고 안 안 가고 안 오고 이제 글끼니까 인 절대로 내 아들은 결혼하는 순간 남의 남편이고 내 비워내긴 거 같아. 비워내기 나는 몰라 지금 생각은 그래 그냥 둘 다 빨리 근데 좋은 짝을 만나면 좀 모르게 또 결혼하게 나면 또 걱정을 하겠지만 겪 그냥 조금 자유롭고 싶어.",
  "딱 가면 그냥 냐 우리 부부만 하면서 지 진짜 욕심 안 부리고 우리만 한번 좀 편안하게 살 거 같아. 지금은 또 아기 결혼 시키려고 생각하니까 막 더 경제적인 압박이 되더라고.",
  "남들은 집도 사준다는데 이거 어떤 뭐 결혼만 하는 게 아니고 이렇게 뭐 뭔가 주택 준비도 해야 되는데 막 현실이 안 돌아가는 그거 땜에 더 스트레스받는 거 같 쪼끔 그래.",
  "국가재난지원금 가장 많이 쓴 데가 어딘지 알아?",
  "요즘 있잖아. 그~ 반려동물을 진짜 그렇게 많이 산대.",
  "근데 우리도 백선이 키워봤잖아.",
  "근데 벼 이게 강아지가 사람이나 강아지나 이렇게 반려동물이나 생명이 유한하고 시간이 지나면 아프고 그러니까 이쁠 때는 한 4 5년 키울 때는 돈 까 돈이 문제가 아니고 그냥 안 아프니까 아우 이렇게 그냥 안 아프다 죽 죽을 줄 알았지.",
  "근데 조금 7 8 7년 정도 되니까 계속 아프고 이러니까 너무 그렇더라고 사람들은 강아지도 많이 버리잖아. 어찌 보면 키우다가 조금 힘들면 갖다 버리고 유기견도 많은데 우리는 또 그렇게 절대 에~ 처음에는 강아지 아니 이렇게 반려동물 키울 때 우리 백선이 키울 때도 아프면 그냥 내버려 두 두려 그랬다 왜냐면 돈 너무 솔직히 의료보험이 안 되니까 엄청 비싸더라고 그래서 나는 절대로 아프면 그냥 돌아가시게 내버려 둬야지 했는데 강아지가 쪼끔만 숨 숨소리만 거칠어져도 야 진짜 차라리 우리가 아플 때는 아 조금 참아보지 뭐 조금 지나면 괜찮겠지 이런 생각이 드는데 이~ 가 이렇게 반려동물이 아플 때는 있잖아.",
  "진짜 못 견디겠더라고 이게 그게 가족이 되나 봐.",
  "그래서 아까 티브이에서 아나운서가 그러는 거야 자기는 아들 둘만 있었는데 김일중 아나운서였거더 근데 아 자기 딸이 막내가 막내딸이 있대 그러니까 사람들이 다 그랬어 패널들이 아니 딸을 낳는데 우리한테 얘길 안 했냐고 근데 그 반려동물이었어.",
  "근데 아들들은 퇴근해갖고 가면 인사도 안 한대. 티브이만 보고 근데 그 반려동물은 자기가 오면 마 꼬리를 흔들고하는데 지금 그 막내딸 땜에 산다고 그러며 너무너무 좋아하더라고 근데 근데 그 이쁠 때는 뭐 하지만 우리는 어쨌거나 그 반려동물이 그 죽는 거 이렇게 아파가지고 진짜 안락사까지 시킬 때 와 다시는 이제 반려동물을 키우고 싶지 않더라고 왜냐면 이게 지금 문화가 이렇게 사람 살아가는 이렇게 뭐야 가 경제가 좋아지고 또 이렇게 사는 게 너무 힘들잖아.",
  "사람 경제 사 경쟁 사회를 살다 보니까 그래서 자식은 키우면 자식한테 너무 책임감은 많이 들고 뭐 하면 자꾸 자식들 우리한테 따지고 이렇게 하니까 그러기 힘든데 반려동물은 사랑 받으려고 갖은 애교를 떨고 거기서 위안을 받는데 그 위안 어떻게 보면 좋을 수도 있고 어떻게 보면 조금 사람을 통해서 받아야 될 위안을 우리가 이 사회가 이게 반려동물을 통해서 그 위안을 받고 그~ 반려동물 이뻐한 짓 한다 해서 거기서 막 깔깔거리고 웃는 거 보고 한 편에서는 조금 조금 이 사회가 지금 나는 좀 애달픈 그런 마음도 있더라고 그러게 나 나도 반려동물을 내가 직접 키워보진 않았는데 예전에 내 동생 막내 가 집에 있을 때 강아지를 그때 키웠었잖아.",
  "근데 예전에는 인제 예전에 우리가 선조들이 살아오면서 집에서 뭐 닭을 키우고 뭐 개를 키우고 소를 키우고 돼지를 키우는 거는 전부 다 어~ 나중에 잡아서 먹고 집을 지킨다는 그거 말고는 잡아서 먹고 팔아서 경제로 하고 이제 그런 목적으로서 했는데 지금은 인제 그러한 언 농업 농 목축 그러한 시대가 아니기 때문에 전부 다 그리고 너무 경제가 진짜 풍족하고 또 대가족화가 아니라 어~ 핵가족화고 또 지자 부부지간에 살고 아니면 혼자 사는 어~ 그런 애들이 많고 이러다 보니깐 반려동물을 아주 기본적으로 다 그냥 한두 마리씩은 대체로 다 키우고 있는 거 같은데 보니깐 정말 음~ 나는 그게 나쁘다는 것은 아닌데 이런 얘기를 들었어. 그러니까 뉴스에 뉴슨가 뭐 어디 나았는데 집에 불이 난 거야.",
  "불이 났는데 애가 할머니는 놔두고 강아지를 살린 거야. 안고 나와서 그러니까 그거를 보고서 사람들이 어떻게 생각하느냐 이렇게 물었다 그랬더니 댓글들이 전부 다 뭐라 하냐면은 내 새끼 먼저 살려야지 이렇게 얘기한 거야.",
  "그러니까 그게 강아지가 내 새끼다 이거야.",
  "근데 그 그 얘기를 우리 애가 그~ 뜩 보고서 얘기하는데 내가 그때는 얘기했어. 이거는 정말 아닌 거 같다.",
  "어~ 강아지가 좋고 그런 거는 위안을 받고 이런 거는 이해를 하지만 어떻게 사람의 어떤 생명 인간의 존엄성과 가치성에 대한 어떤 그런 것들이 요즘은 너무 의식이 없는 같은 거야.",
  "오직 그냥 내 좋은 거 그냥 그리고 너무너무 이기적인 삶이지.",
  "그냥 내가 좋으면 그만인 거잖아. 그지?",
  "어~ 그러니까 참 그런 게 너무너무 아쉽고 보니깐 그리고 이제 어제도 요즘은 뭐 개를 부탁해욘가 뭐 그런 게 있잖아 왜 강형욱 그~ 개 개통령 카고 이카는데 어젠 또 고양이 뭐 하는 프로를 또 틀어논 거야.",
  "그걸 뜩 보니까 세상에 그 고양이들을 이제 철거하는 그런 이제 마을에서 고양이 숨어 사는 들고양이들 많잖아. 그런 그 고양이들을 구출하는 인제 또 그런 봉사 단체가 있는 거야.",
  "그 나 생각해서 그걸 보니까 허 한 마리도 한 마리도 놓치지 않고 구출을 하려고 애는 써 그리고 그 걔들 다 분양하고 싶어 하지.",
  "근데 아 보니까 진짜 저 많은 수많은 고양이나 개나 이~ 다 구출해서 다 그하면 저 어떻게 다 감당을 할까 내 그런 생각이 또 들긴 들더라. 한편으로는 에~ 그 사람들은 진짜 애를 은 애 생각하듯이 아 이~ 진짜 얘들이 어~ 거리에서 죽거나 아프거나 나도 그 또 가슴이 아프긴 아프지. 근데 진짜 사람도 못 먹 이렇게 다 못 도와주고 어떻게 보면 그런 애들이 얼마나 많노 보면은 근데 정말 그~ 강아지 고양이 한 마리 그거 못해가지고 눈물 흘리고 이카는 사람들 보니까 나는 한편으로는 우리의 어떤 사람들이 어떤 가치 기준 척도 이런 것들이 참 많이 바뀌었다라는 생각이 들더라고 먼저 사람 먼저 우선으로 하고 그다음에 내 반려동물 그렇게 돼야지 돼야 되지 않나 나 그런 생각이 좀 들더라.",
  "사람 우선주의가 아니고 나한테 기쁨을 주고 나한테 희망을 주고 내가 좋아하는 우선주의가 된 거 같아.",
  "우리 백선이 그때 어쨌거나 방광 아니 신장염 신장이 안 좋아가지고 방광 안 좋아했는데 내가 어쨌거나 안락사시켰잖아.",
  "근데 막 너무 웃겼어.",
  "웃긴 게 아니라 너무 웃기더라 우 웃겼다는 말이 웃긴 게 아니라 name1가 있잖아. 엉엉 우는데 소리 내서 우는 거야. 근데 내가 근데 name2 아빠도 인제 name2가 안락사를 시키러 갔는데 아빠도 울고 딸도 울고 마 name1는 전화했더니 막 엉엉 우는 거야. 그래서 내가 나도 슬프지. 우리가 그래도 7 8년을 키운 앤데 그랬는데 인제 그랬지 근데 학교를 가야 됐어.",
  "학교는 가야지 했더니 학교는 갈 거야 그러면서 울더라고 내가 끊 끊는다 그랬다 야 제 할머니 돌아가셨을 때 저렇게 엉엉 안 울더니 어쩜 저렇게 엉엉 우니 그러고 인제 말을 안 했어.",
  "말했다가 또 혼 이~ 저~ 본전 못 찾아서제가 학교를 갔데 근데 얘 교수가 너 왜 이렇게 얼굴이 눈이 퉁퉁 부어갖고 왔냐 이랬더니 막 울면서 우리 오늘 우리 강아지가 죽었다고 그랬더니 그 교수가 그랬대 너 너무 훌륭하다 어떻게 학교 올 생각을 했니 그러면서 자기 그 교수들은 다 이제 유학 갔다왔잖아. 자기가 그 미국에 있을 때 그 교수는 갑자기 레슨이 잡혔는데 안 왔대 왜 안 왔냐니까 그날 자기 애완견이 죽였대 그래서 그날 휴가래 그래서 미국은 그렇게 한다 그러면서 너는 지금 오늘 학교 온 게 되게 진짜 대단한 거라 그랬다는 거야. 그래서 내가 엄마 나 오늘 학교 갔더니 교수가 그랬다 나 되게 그래도 훌륭하대 그래서 내가 그래 훌륭하다 그렇게 겉은 얘길 했지만 속으로는 솔직히 그래도 솔직히 동물이잖아.",
  "가족이고 안타깝고 슬프고 그래 그렇지만 이 모든 동물은 난 그렇게 생각한다.",
  "사람이 존재하기 위해서 동물이 존재하는 거지. 동물이 존재하기 위해서 사람이 존재하지 않는 거 아까도 있잖아. 할머니 놔두고 애완견을 갖고 나왔다는 거 나는 진짜 그거는 나의 상식으로서는 진 너무 슬프다.",
  "어떻게 세상에 그게 어~ 자기 새끼 새끼라 하지만 동물이잖아.",
  "자기 할머니를 놔두고 야 동물을 안고 나왔다는 거는 나는 그 사람은 정신 사고가 잘못됐다고 생각 들어.",
  "그래. 근데도 그 댓글 논란에서는 대체적으로 전부 다 내 새끼 살려야지 이렇게 얘기한다니까.",
  "그게 요즘 사람들의 어떤 의식이고 너무 안타까운 현실이지.",
  "사실 미국이다 유럽이다 비교하고 우리가 그렇게 하는데 그 사람들의 어떤 의식 수준이 우리나라보다 높다고는 절대로 판단할 수 없거든. 그 사람들 잘못된 거 너무나 많잖아. 총기 소지하면서 사람 죽이는 거 우습게 여기고 그런 거 보면 저 미국과 뭐 동성애 이런 거 자유롭게 뭐 허락하고 어 어느 나라는 뭐 개하고도 결혼을 한대나 아유 그런 거 보면은 어떤 우리나라의 어떤 의식 수준이나 이런 게 결코 나는 낮은 게 아니라고 봐. 근데 그 문화를 따라가는 자체는 오히려 낮다고 나는 생각이 들어.",
  "근데 진짜 그런 거 그~ 나도 내 동생 망 그~ 친정에서 강아지 그때 키울 때 한 마리를 처음에는 키웠는데 걔도 나도 한 번씩 명절 때 이래 가면은 이쁘긴 이뻐.",
  "강아지는 사람에게 붙거든. 고양이는 꼭 그렇게 하지 않는다더라고 근데 붙으면은 이쁠 수밖에 없어.",
  "그러니까 그 걔가 죽고 나 해피램 명절 때 죽었잖아.",
  "그 강아지가 나이 들어서 아 내 나도 참 마음이 아파 3일 동안 명절이고 뭐고 있잖아. 다 3일 동안 울며불며 장례 요즘은 어~ 그렇게 하고 그 다음에는 강아지를 세상에 두 마리를 데리고 왔는데 거기서 새끼를 낳아가지고 분양을 하고도 어쩔 수 없이 네 마리를 집에서 키우는데 진짜 그야말로 이쁘긴 이뻐 근데 사람 키우는 거보다 더 힘들어.",
  "온 천지 얘들이 배변 습관을 제대로 처음에 못 들여서 그런가 온 데 이불이다 어디다 뭐 식탁이고 마루고 있잖 전부 다 다 소 대소 대소변에 다 까이고 이제 일어나고 이불은 날마다 엄마 빨아대지 진짜 내 그거 보고서는 왜 저렇게 키우나 나는 그러게 생각이 들었다.",
  "근데 인제 키우는 거는 이해가 돼.",
  "이쁘고 사실 정들고 근데 진짜 이~ 반려동물에 대한 어떤 정말 기본적인 우리 의식 자체를 새롭게 가질 필요는 조금 있는 거 같아.",
  "이제 어떤 경우는 진짜 홀로 살면서 이~ 인제 맹인들이다. 그러면은 그 강아지가 아 그 개가 어 같이 길도 안내하고 그렇게 되고 또 어디 뭐 홀로 사는 노인들이다 그러면 그 강아지가 같이 친구도 되어 주고 그렇게 하는 거는 괜찮은데 와 또 내가 보니까 있잖아. 어떤 집에 고양이를 어제 나오는데 이 고양이가 아무 데서나 싸는 거야.",
  "것도 사람이 잘 때 그러니까 어디냐면 소파도 굉장히 고급 소파더라. 그 집에 그래 고양이가 오줌을 어디 쌌는지 표가 안 나잖아.",
  "그러면 집에 불을 끄는 거야.",
  "끄고서는 그거 있지 레이저 비슷한 그걸로 고양이 오줌의 흔적을 찾는 거지. 그래가 그거를 세상에 30분을 넘게 닦는단다.",
  "한 번 쌀 때마다 하루 종일 이 사람들 하는 거라곤 고양이 그 오주 대소변 치우는 거밖에 하는 일이 없는 거 같아. 내 보니까 야 진짜 그러 요즘은 사람 팔자보다 진짜 동물 팔자가 옛날에사 바깥에서 배 깔고 엎드려서 있는 개 팔자였지만 지금은 그게 아니라 진짜 개 고양이가 상전이고 있잖아.",
  "애완동물이 상전인 거야.",
  "내 그거 보면 그래 이제 우리가 강아지 키우는 사람이고 이렇게 반려 동물을 키우는 사람 입장에서는 강아지가 최우선이지만 또 그걸로 일랸 경제 아니 돈벌이하는 사람들은 뭐야.",
  "어떤 사람은 애완견이 이렇게 목욕시키고 애완은 이렇게 반려동물을 한 담에 이렇게 하면 그~ 드라이하면 엄청 스트레스를 받는다는 거예요. 그래가지고 그 사람이 에~ 뭐 인공지능으로 해가지고 이렇게 샤워한 다음에 그 넣어 놓기만 하면 얘가 이게 말려주는 거야.",
  "그 연구해가지고 그 사람 돈 버는 거고 뭐 어쨌거나 이~ 반려 동물로 인해서 수입 창출하는 그런 게 엄청 많잖아. 이걸 연구하고 이걸 특허받고 뭐 어쨌건 뭐 뭐 사회가 바 달라졌으니까 이제는 뭐 농경사회도 아니고 뭐 서비스 사회도 아니고 이제 이제 지금은 인제 동물이 이 판치는 시대가 됐는데 또 제 우리가 아 이 세상에 없는 다음 생엔 어떻게 될지 참 궁금하구먼.",
  "나도 그래서 저~ 어 얼마 전에는 그 생각했다니까 나도 개 고양이 뭐 무슨 숍 같은 거 하나 차릴까.",
  "그런 거 괜찮지 않을까 이 생각이 드는 거라.",
  "근데 참 이카니까 생각난다.",
  "얼마 전에 내 아는 어르신이 시골에 사시는데 그~ 거기서 다람쥐를 다람쥐 새끼를 3년 동안 키운 거야. 그 조카 같은 애들이 3년 동안 키운 거를 이~ 이분은 연세가 조금 있으신 할아버지거든.",
  "근데 이분이 그 다람쥐를 바깥에 인제 내 놓을 자연으로 돌아가라고 문을 열어준다 3년이나 인제 키웠으니까 너는 이제 자연으로 돌아가야 된다 근데 야 절대 안 가 안 가고 세상에 그 몸을 있잖아.",
  "다람쥐가 다람쥐가 있잖아. 진짜 머리끝에서 발끝까지 왔다 갔다 하는데 땅바닥에는 절대로 발을 디디지 않는 거야. 그러고 인제 이분이 먹을 걸 주고 이카니까 얘가 항상 졸졸졸 따라다녀 따라다닌데 어제는 더 기가 막히는 거 봤잖아.",
  "세상에 거다가 마루에다가 있잖아 툇마루에다가 조그마한 소파 있잖아 소파에 응접세트를 뜩 했는데 세상 그게 다람쥐 있잖아 응접 세튼거야.",
  "내가 지짜 그거 보고 기도 안 차가지고 근데 더 웃기는 건 뭔지 알아?",
  "얘가 너무 자연스럽게 그 소파 올라가 앉 앉는 거야. 이 다람쥐가 세상에 다람쥐가 어 내 그거 보고서는 놀라서 자빠질 뻔했잖아.",
  "아니 그 다람쥐가 세상에 개 고양이도 아니고 난 나는 정말 그 다람쥐가 너무 똑똑한 거야. 보니까 그러니까 참 이 반려동물을 그러니까 어떻게 내가 하고자 해서 하는 것이 아니라 그렇게 또 정들고 있잖 내 쫄쫄 따라다니고 나에게 기쁨을 주면 아 또 그렇게 하는 구나라는 거 이해는 해.",
  "나 진짜 그~ 다람쥐 소파하고 응접세트 보 깜짝 놀랐잖아.",
  "소파랑 테이블에 있잖아. 뭐 찻잔까지 내 참 기도 안 차가지고 아유 저런 건 또 어디서구했겠노 싶은 생각이 있잖아.",
  "참 내 팔자 오히려 있잖아. 이~ 참 저런 다람쥐가 더 사랑받는구나.",
  "그래서 진짜 동물이든 사람이든 눈치가 있어야 되고 응 정말 사랑 애교가 있어야 되고 그래야 살아남는구나.",
  "그런 생각을 진짜 했단다우 아유 진짜 ",
  "대만 징병제가 이제 67년 만에 역사 속으로 사라진대요.",
  "우리나라랑 대만이랑 이제 징병제였다가 지 대만이 이제 역사 속으로 사라졌으면 우리나라만 세계 유일한 징병제 나라가 되는 거죠.",
  "세계에서 유일한 거 뭐 하나 정도 갖고 있는 것도 괜찮긴 하겠는데요.",
  "네 대한민국 남자들에게 물어보면 과연 좋다고 할까요?",
  "이~ 우리 아들도 지금 군대를 갔다가 이제 5월 달에 제대를 했는데 군대가 옛날하고 다르더라고요.",
  "조금 당나라 군대 시쳇말로 남자들이 당나라 군대라고 얘기하는 것처럼 군기도 다 빠졌고 휴대폰을 이거를 나눠주니까 그냥 뭐 게임도 자유롭고 그러고 무 1주일에 한 번씩 아니 한 달에 한 번인가 또 근처로 외출을 나갈 수가 있으니까 그러니까 뭔가 우리가 군기 빠졌다고 하는 거처럼 군대를 갔다 오면 뭐가 조금 이렇게 정신이 빡 들어서 와야 되는데 그게 아니라 잠깐 어디 놀러 갔다 온 저기처럼 예전 군대하곤 쪼금 달라지긴 한 거 같아요.",
  "근데 또 그들 입장에서 보면 20대 젊은 청춘 때 사실 앞날을 구상하고 계획해야 되는데 뭔가 자기 의지와 상관없이 2년이라는 뭐 1년 몇 개월이라는 시간 동안을 갇혀 있다면 갇혀있는 거라서 또 어떤 거를 쭉 해 오던 사람들한테는 그게 조금 경력이 단절되는 거잖아요. 사회에 사회와 그러니까 어떻게 보면 모병제가 이~ 또 다른 직업 창출이 되는 거잖아요.",
  "지금 젊은 젊은 자들이 뭐 대학을 졸업하고도 취업 취업 하 취업을 준비하는 그 기간이 너무 길고 특히나 지금 코로나로 인해서 뭐 직업이 면 몇 개가 없어진다고 하던데 그런 그런 측면에서 생각하면 또 다른 직업이 또 창출이 되는 거니까 이게 지금 대만 같은 경우도 보니까 총 병력이 18만 8000명인데 까 2018년 10월 10월 모병제 하면서 지원한 지원병이 15만 3000명이라거든요.",
  "그러면 징병제일 때는 이 사람들이 그냥 징집돼서 진짜 그냥 자기 의지와 상관없이 어~ 치러야 되는 병역 의 의무였다면 15만 3000명의 직업이 생기는 거니까 음~ 급여를 받으면서 하는 거니까 그냥 억지로 끌려왔을 때 하는 거 바다나 더 전문적이 되고 더 책임감이 생기고 그러지 않을까 근데 이제 문제는 그걸 뒷받침해 줄 수 있는 사회적 재 재원이 있느냐 이게 문제겠죠?",
  "근데 18만 8000명 중에 15만 명이 벌써 모병제로 지원을 했다는 거는 생각보다 굉장히 많네요.",
  "음~ 80 총 필요한 총 병력에 82 1프로에 달했다고 하면 어~ 생각보다 우리나라도 아마 그렇게 해서 직업군인으로 하면 지금 뭐 경찰 경찰도 경찰 공무원 시험 보는 사람이 어~ 경 그거 경쟁률이 어마어마하데요.",
  "그러고 보면 경찰이나 뭐 군인이나 비슷한 성격의 뭐 그렇다라고 하면 지원할 사람들이 많이 있지 않을까요.",
  "일단 그~ 군인 월급부터가 굉장히 많이 올랐잖아요.",
  "지금은 많이 올라도 뭐 2 30만 원 수준 아닌가요?",
  "그 예전에 비하면 은까 이제 근데 만약에 직업군인이 되면 최저 시 최저 임금에 그 이상은 돼야 될 거 아니에요.",
  "그렇게 되면 그 갭을 어쨌든 사회적 재원이 마련돼 있지 않으면 그걸 충당하기가 결국은 세금인데 우리가 내야 되는 건데 어 나라의 재산은 어쨌든 한정되어 있고 아버지 세대 때 뭐 군인 월급이 뭐 10000원 2만 원이었데요.",
  "근데 지금 지금 병장 월급이 한 4 40만 원 50만 원 그 정도거든요.",
  "그러니까 얘기 들어 보니까 어~ 제 뭐 6개월 더 미뤄서 1000만 원 만들어서 대학 그~ 복학할 등록금 만들어오겠다는 6개월을 미룰 수가 있어요?",
  "더 지원을 할 수가 있어요? 6개월을 연장할 수가 있어요?",
  "까 하사 단기 하사 뭐 이런 건가봐요.",
  "name name이 아들이 이번에 저 코로나 때문에도 못 나오고 뭐 이러니까 괜찮네요.",
  "그~ 6개월 정도 더 그냥 나와서 아무 일 없이 빈둥빈둥 대느니 자기 복합 복학 까 복학하는 그 기간이랑 안 맞으니까 제대하는 날짜랑 그냥 차라리 단기하사 지원을 해서 그래서 자기 등록금을 1000만 원 만들어갖고 나오겠다고 그랬대요. 그래서 효자라고 놀랐었는데 그러게 하사로 되면서는 이제 월급이 확 올라가나 보다 어~ 괜찮네요. 효자네 그러면 대만은 이렇게 징병제에서 모병제로 하면서 이 재원이나 이런 걸 어떻게 마련을 했대요?",
  "그래도 어쨌든 그런 게 마련이 됐으니까 이게 뭐 논의 된 지가 10여 년 전이니까 10여 년 전부터 그런 거에 대한 대책이나 여러 가지를 마련했겠죠. 그러니까 그러네요. 67년 역사의 대 대만 징병제가 인제 사라지면서 징병제는 끝났어도 4개월간 군사훈련 받는 거는 의부 의무로 계속된다고 4개 4개월간 군사 이 정도면 뭐 4개월 정도면 그래도 대만도 어쨌거나 그~ 그런 저기라서 우리나라도 그~군 면제 받은 사람들도 어쨌든 의무 6주 훈련 받잖아요.",
  "그런 거처럼 의무적으로 다 받긴 받는 그런 제도가 있어야겠네요.",
  "대만이란 나라도 어쨌거나 중국 때문에 국방을 조금 더 더 신경 써야 되는 그런 나라라서 지금 그렇지 않아도 홍콩과 홍콩이 그~ 홍콩이 중국에 반환되면서 요즘 아~ 으 떠들썩한 이슈가 있잖아요.",
  "거기에 홍콩 반환법에 반대하는 그런 어~ 인사들을 중국에서 인위적으로 제 국가적 반 국가적 행위다 그러기서 다 끌 끌어가서 대만도 보니까 2012년부터 모병제 전환할 걸 준비를 한 거네요. 꽤 오래 오래전부터 그~ 만약에 우리나라도 그렇다고 하면 계획을 세워야겠죠? 몇 년 계획 몇 년 계획해서 재원을 어떻게 마련할 것이며 인원을 어떻게 할 것이며 그냥 원래는 2015년에 징병제 폐지할 계획이었는데 저출산 등의 문제로 필요한 병력 자 자원을 충분히 확보하지 못해서 그걸 우려해서 에~ 모병제 실시가 인제 2018년도로 늦춰진 거 같은데 이거는 저출산 문제는 뭐 우리나라도 마찬가지라 요즘 젊은 사람들 없잖아요.",
  "더구나 지금 출생하는 아이들도 없고 나중에는 여자도 의무로 군대를 가야 되는 거 아닐까 몰라요.",
  "월급만 세면 연령에 제한이 있어서 우린 안 되겠네요.",
  "근데 대만은 의무 복무 기간이 1년이었네요.",
  "1년이면 뭐 그렇게 길지도 않 않은데요.",
  "근데 1년으로 된 건 2008년도부터 였다고 하니까 10년 정도만 그랬고 그전에는 3년 2년이었다잖아요.",
  "아~ 요즘 장마철이라서 굉장히 습하고 덥죠.",
  "그래서 혹시 계절 중에 어~ 좋아하시는 계절이 있습니까?",
  "어~ 저는 딱히 좋아하는 계절은 없고요.",
  "추운 게 너무 싫어서 굳이 꼽자면 어~ 겨울인데 겨울도 포근한 날씨가 계속될 때는 쪼금 괜찮고 좀 강추위가 있는 고 구간만 빼면은 저는 특히 뭐 싫어하는 계절 뭐 좋아하는 계절 이런 거는 없는 거 같아요.",
  "혹시 그렇게 물어보셨으니까 특히 좋아하는 계절 있으세요?",
  "추남이라서 그런지 모르겠는데 어~ 가을이 참 좋고요.",
  "물론 우리나라는 4계절이 다 있어서 참 행복한 나라이긴 한데 그중에서도 가을이 좋거든요. 왜냐면 여름엔 덥고 또 봄은 물론 좋아하긴 한데 또 겨울은 또 말씀하신 거처럼 춥고 그래서 적당한 계절이 가을인 거 같아요.",
  "그래서 가을에 할 수 있는 게 많잖아요. 특히 캠핑도 갈 수 있고 또 이렇게 산행도 갈 수가 있고 트레킹도 가고 또 자전거도 타고 이게 활동할 수 있는 부분들이 아무래도 여름하고 겨울보다는 조금 많아서 어~ 그래서 좋아하게 되고 특히 저는 가을에는 캠핑을 지금까지 정말 많이 갔었거든요.",
  "한 달에 지금은 뭐 조금 많이 가진 안데 한 달에 한 두 번 또는 세 번 어떤 경우에는 뭐 매주 이렇게 캠핑을 간 적도 있는데 어~ 무엇보다 좋았던 게 아침에 이렇게 일어났을 때 맑은 공기 그리고 새 새들의 지저귐 그리고 또 이렇게 확 트인 곳에서 밥을 이렇게 먹고 또 한 바퀴 이렇게 돌아보고 하는 부분들이 참 좋았었거든요.",
  "그래서 어~ 혹시 그~ 동계 추울 때 추위를 물론 많이 타신다곤 했는데 어~ 추울 때 보면 우리 뭐 스케이팅이라든지 뭐 또 스키 이런 것들이 있는데 혹시 그런 동계 스포츠는 좋아 하십니까?",
  "동계 스포츠 좋아하는 거랑 하는 거랑 또 달라서 어~ 보는 거는 좋아하고요.",
  "한 10여 년 전에 어~ 스키를 타러 갔었는데 어~ 운동신경이 있어서 그런지 제법 금방 배우고 타더라고요.",
  "그래서 또 아~ 겨울 스포츠가 이런 또 재미가 있구나 하고 즐기긴 했는데 기회가 되지 않으니 또 안 하게 되고 에~ 뭐 좋아하는 거는 좋아하는 거 같아요.",
  "근데 저는 그거보다는 걷 기를 되게 좋아하거든요.",
  "그래서 둘레길 뭐 걷는 거라든지 아니면 산책로 한 시간 요즘은 집 근처나 가까운 곳에 한 시간 거리 안에만 가도 굉장히 공원이라든지 이렇게 산책로 둘레길을 잘 조성해 놔서 저는 그 길을 뭐 두 시간 한 시간 이상 이렇게 뭐 걷는 거 이런 거 되게 좋아해요.",
  "혹시 여름에 뭐 걸을 만한 좋은 둘레길이나 산책로 같은 거 어~ 아시는 데가 있는지 아니면 그런 거 좋아하시는지 여쭤봐도 돼요?",
  "여름에는 사실 제가 더위를 좀 많이 타서 어~ 많이 다니지는 않는데 대구도 사실 우리가 분지잖아요.",
  "가까운 곳에 보면은 팔공산이라든지 또 그다음에 뭐 수성구 쪽이나 이 보면 낮은 산들이 많아요.",
  "근데 거기 좋은 부분이 물론 여름에는 시원한 곳이 없잖아요.",
  "근데 어~ 그늘인 곳이 조금 많아요. 생각보다 계속 그늘인 곳이 있기 때문에 경사는 조금 심하지만 운동은 되고 또 햇빛이 전혀 들어오지 않는 곳이라서 사실 쪼끔 더 힘들지 않게 이렇게 트레킹을 할 수 있는 곳들은 있는데 다음에 한번 소개를 시켜드릴게요.",
  "그래서 어~ 여름에도 운동은 해야 되잖아요.",
  "근데 땡볕에 사실 다니긴 너무 힘들고 그리고 또 요즘 장마철 또 요즘 같은 장마철은 뭐 비 때문에 사실 걷기도 힘들고 그래서 그런 부분들에 있어서는 어~ 일단 본인이 어~ 맞는 장소를 잘 찾아서 운동을 하면 좋을 거 같아요.",
  "특히 저는 여름에 물놀이를 되게 좋아하거든요.",
  "그래서 어~ 대구뿐만이 아니고 다른 지역에도 이렇게 가본 적은 있는데 어~ 사실 되게 이렇게 가면 활기차잖아요.",
  "막 바다도 좋고 여름에땡볕에 뭐 고생은 하지만 어~ 물놀이장 가서 파도 풀 뭐 유수 풀 뭐 이런 데 이렇게 탁 하면 아~ 뭔가 조금 이렇게 활력을 조금 받을 수 있는 거 같고 그런 부분들이 좋더라고요.",
  "네 우리나라는 4계절이 뚜렷해서 참 좋은 나라이긴 한데 어~ 계절 하면은 혹시 떠오르는 어떤 나라가 있으신지요.",
  "아니면 또 혹시 그 나라에 가고 싶으셨던 적은 있는지 궁금합니다.",
  "어~ 여름 하면 딱 떠오르는 나라는 아니지만 보통 여름 휴가로 뭐 좀 저렴하게 다녀올 수 있는 동남아를 많이들 가시잖아요 어~ 기회가 되면은 어~ 저는 예전에 다녀왔던 싱가포르에 한 번 더 가보고 싶은 어~ 생각이 있기는 한데 사실 어~ 우리나라도 조금 이제 여름이 거의 아열대 기후가 되어가는 거 같기도 하고 특히 이제 여름에 더운 게 너무 습도가 높아서 더 덥 고 이~ 짜증 스럽게 느껴지는 게 좀 있는데 어~ 싱가포르 갔을 때 조금 많이 습한 어~ 때였어요.",
  "근데 아~ 싱가포르에 갔을 때 그런 어~ 뭐 물놀이라든지 아니면 그곳에서 이렇게 뭐 추억이라든지 이런 거 생각하면 뭐 딱히 뭐 계절이랑 뭐 연관은 아니지만 네 싱가포르가 생각나고 싱가포르라는 곳을 한번 가보고 싶어요.",
  "그러면 혹시 계절하고 뭐 관계지어서 뭐 가보고 싶은 나라나 뭐 생각 나는 나라 있으세요?",
  "저도 비슷한 데요.",
  "어~ 싱가포르에 전에 인제 전시회 차 한 한 달 반을 있어 봤는데 첨에 창이공항에 내렸을 때 숨이 턱 막히더라고요.",
  "그때 온도가 기억나요.",
  "30 밤이었는데 38도였고 습도가 96퍼센트 엄청났었는데 근데 어~ 계절하고 물론 싱가포르는 계속 더운 나라니까 근데 계절하고 연관되는 부분은 일단 항상 이렇게 바다가 있고 그리고 싱가포르 같은 경우는 또 호텔 안에 또 수영장들이 있는 것들이 많잖아요.",
  "그래서 그런 부분이 참 좋았던 거 같고 또 겨울 하면 생각나는 게 음~ 전에 캐나다에 조금 있을 때 보면은 되게 추운 지역이었어요. 영하 36도까지도 떨어지는 곳이었는데 저는 겨울에 강하거든요.",
  "여름을 더위는 좀 타도 그래서 어~ 대부분의 그~ 현지인들은 영하 35도 이상이 되어도 안에 반팔 티셔츠에다가 그냥 다운 하나만 걸치고 이렇게 다니던 걸 봤는데 저도 인제 조금 지내다 보니까 그렇게 되더라고요.",
  "사람이 역시 환경에 적응하는 어~ 사람의 가장 강점인 거 같고 어~ 특히 저는 그~ 스키 타는 거를 좋아하는데 음~ 한 가지 에피소드가 있는데요.",
  "2000년에 무주 안 비키나 사건이 있었거든요.",
  "그게 인제 어떤 내용이냐면은 2000년에 친구들하고 처음에 인제 무주 스키장을 갔었는데 태어나서 처음 스키를 타게 됐어요.",
  "근데 그~ 친구가 스키를 조금 잘 타는 친구였는데 그 친구한테 인제 우리 네 명이 배우게 됐었는데 이 친구가 첨부터 우리는 몰랐죠. 중급자 코스를 데리고 간 거예요.",
  "그래서 처음에는 계속 넘어지고 이렇게 하다가 끝 지점에 이렇게 내려오는 부분 있잖아요.",
  "그래서 어느 정도 인제 넘어지고 그때매도 조금 젊었을 때니까 넘어지고 배우고 하면서 어쨌든 간에 그~ 끝까진 아니지만 올라갔었어요.",
  "올라갔다가 내려오는 코스에서 제가 활강을 하게 된 거예요.",
  "그 밑에 인제 아시겠지만 스키장에 밑에 보면 사람들이 인제 이렇게 바인딩 돼 있는 거 첵을 풀고 한다고 앉아있는 사람도 있고 서 있는 사람도 있고 이렇게 있는데 제가 가속도가 붙으니까 설 수가 없는 거예요.",
  "그래서 막 이렇게 내려오면서 사투리로 안 비키나 라고 얘기를 했었는데 아~ 사람들이 그~ 홍해의 바다가 갈라지듯이 사람들이 전부 놀라서 다 갈라지더라고 그래서 그게 그 유명한 2000년 무주 안 비키나 사건인데 그러면서 스키 타는 게 조금 두렵기도 했고 또 그 이후부터는 열심히 또 배웠어요.",
  "그래서 우리나라는 정말 4계절이 다 있다고 제가 좋은 우리나라가 좋은 나라라고 했잖아요.",
  "게 실제로 대만에나 이런 동남아 쪽에 있는 그~ 바이어나 친구들이 있는데 그 친구들은 한국이 정말 좋은 나라라고 생각을 하고 겨울에 이렇게 와서 스키 장 데리고 간 적이 있거든요.",
  "그만큼 우리는 늘 있으니깐 행복한 거죠.",
  "근데 동남아 쪽이라든지 또 항상 추운 나라에 사람 사는 사람들은 보면은 우리나라가 참 좋은 나라인 거죠.",
  "4계절이 뚜렷하니까 겨울에 눈도 보고 또 스케이트장이나 스키장도 가고 그리고 특히 또 좋아하는 사람들이 외국 사람들이 되게 많아요.",
  "그래서 제주도에 오고 싶어 하는 중국 사람들도 정말 많고 어~ 항상 그~ 외국 사람들이 오면 한국에 와서 이렇게 뭐 우리는 좋다고 잘 모르는 곳에 데리고 가면 뭐 절을 데리고 가도 좋아하고 또 이게 단풍 그리고 또 봄에 꽃 음~ 겨울에 눈 우리가 평범하다라고 생각하고 일상적인 부분들이 그거를 겪지 못한 사람들한테는 정말 새로운 좋은 추억이 되더라고요.",
  "만약에 캠핑을 가고 싶으시면 4계절 중에 언제 가보고 싶으세요?",
  "어~ 당연히 어~ 가을이 좋을 거 같은데 음~ 그냥 떠나고 싶은 그때 어~ 그때가 제일 좋은 거 아닌가요 어~ 그~ 요즘 바퀴 달린 집 이라는 예능을 자주 보는데 어~ 진짜 캠핑 문화가 엄청나게 많이 인제 유행을 해서 어~ 정말 큰돈을 들이지 않더라도 그러고 쪼끔 돈을 들이더라도 그런 게 로망이거나 꿈이신 분들이 많아서 4계절 캠핑을 이렇게 하시는 거를 어~ 듣고 뭐 이렇게 보고 하는 거를 했는데 아~ 정말 처음에는 재밌겠다 이렇게 생각을 했는데 실제 이렇게 되게 좀 힘들게 하시는 거를 많이 봤는데 그 힘든 과정들이 다 재밌고 추억이고 그걸 즐기려고 하신다고 하더라고요.",
  "그래서 어~ 계절에 상관없이 정말 어~ 되 굉장히 추운 날 아니면은 굉장히 더운 날 아니면 여름에도 겨울에도 하면 한번 해 보고 싶어요.",
  "요즘 결혼에 대한 이슈가 어~ 최근 한 10 몇 년 전 부터 계속데 이슈가 되고 있잖아요.",
  "보면은 뭐 결혼을 하지 않는 사람도 많고 또 이혼도 많고 그런 부분에 대해서 어떻게 생각을 하세요?",
  "사회가 다양해 지면서 음~ 지금은 딱 그~ 대한민국 국민들만 사는 게 아니잖아요.",
  "인까 뭐 다문화 다문화 가정도 많고 그담에 또 뭐 어~ 뭐 조혼 아니면 아~ 저기 조부모와 사는 결혼을 한 사람 하지 않은 사람 뭐 동거만 하는 사람 뭐 또 재혼을 한 사람 뭐 다양하기 때문에 뭐 그런 거에 대해서 뭐 그냥 어~ 그냥 이런 가정은 이런 특별히 생각해 본 건 없는 거 같아요.",
  "혹시 그러면 요거를 제가 반대로 같은 질문을 여쭤보면은 네.",
  "한국 도 그렇고 다른 전 세계가 비슷한 어떤 그런 이슈 들을 갖고 있잖아요.",
  "결혼을 안 하는 사람들이 사실 많고 또 이렇게 보면은 동거를 한다거나 그리고 또 동거를 하다가 또 쉽게 헤어지고 음~ 그런 부분들이 많은데 어~ 물론 또 연애 하는 부분도 그렇더라고요.",
  "그~ 예전에 우리 부모님 세대에서는 연애하는 자체도 사실 없었죠.",
  "그냥 이렇게 뭐 선 자리 가서 보고 집안에 어떤 그런 허락이 있으면 그냥 결혼을 하는 거고 또 그 전에 세대를 얘기를 들어보면 우리 할머니 세대나 보면 어~ 진짜 서로의 얼굴도 보지 못한 채 결혼을 하는 경우도 많았고요.",
  "그래서 그~ 결혼이란 게 그때는 제가 볼 때는 그냥 어떤 의무 그리고 어~ 일단 뭐 의무라는 생각이 들던데 지금은 많이 다르잖아요.",
  "의무라기보다는 내 삶을 더 즐기기 위한 어떤 서로의 동반자 를 만나는 거고 또 그리고 어~ 유행을 만일 좋은 곳이 있다면 함께 가고 싶은 마음이 들 것이고 또 함께하고 싶은 것이 있다면 같이 취미생활도 같이 할 수 있을 것이 그런데 인제 그거는 연애를 보통 기반으로 해서 결혼으로 가는 단계라고 우리가 보잖아요.",
  "근데 인제 그 부분이 사실은 많이 퇴색된 거죠.",
  "그러니깐 연애만 계속하는 경우도 있고 아니면 연애에서 결혼으로 가는 경우도 있고 아님 뭐 냥 결혼을 해서 또 연애하는 마음으로 계속 같이 이렇게 동반자적으로 이렇게 가는 경우도 사실 있고 저는 여러 가지 경우가 있다고 보는데 어~ 요즘 어~ 10대나 20대들을 보면 음~ 연애관도 많이 다르고 결혼관도 많이 다른 거 같아요.",
  "근데 물론 결혼관 하니깐 방금 생각나는 부분이 어~ 사실 결혼은 현실이잖아요.",
  "집도 장만해야 되고 뭐 혼수뿐만이 아니고 같이 살 수 있는 모든 것들을 갖다가 울타리를 같이 만들어야 되는데 근데 그런 걸 만드는 게 사실 현실적으로 힘들다는 거죠.",
  "집값은 계속 올라가고 있고 그리고 요즘 결혼하려면 사실은 조금 안정적인 직장이 되어서 두 사람이 이렇게 조금 편안한 삶을 살 수가 있어야 되는데 그런 부분도 사실은 힘들잖아요.",
  "직장을 구하기도 힘들고 또 옳은 직장을 구하더라도 그 직장에 평생 몸담아서 있는 옛날에 평생직장이란 개념들이 많이 무너졌기 때문에 언제 어디서 내가 또 다른 잡을 찾아야 될 수도 있고 그런 부분에 있어서 이런 생각은 들어요.",
  "그래서 어~ 제 주위도 보면은 늦게 아직 결혼 안 했는 친구들도 사실 많고 그래서 그 친구들하고 얘기를 해 보면 그냥 결혼해야지 하는 생각은 갖고 있는데 그렇게 필요성을 못 느끼고 있는 게 사실이거든요.",
  "근데 바꾸어 말하자면 그 친구들이 진짜 성격이나 성향이나 어떤 환경에 따라서 본인들이 안 하고 싶은 마음이 있을 수도 있고 또 아니면은 현실적인 문제 때문에 뭐 어떤 현실적인 문제라고 마 말은 돈 그리고 뭐 직업 뭐 이런 것들 다 포함하겠죠.",
  "그런 부분들이 받 침이 되기 않기 때문에 힘들어하는 경우가 많더라고요.",
  "그리고 주위에는 보면은 또 결혼을 늦게 한 친구들도 있는데 이 친구들 보면 인제 50 중반이 되면은 애가 학교에 들어가는 학부모가 되는 친구들도 있고 근데 정답은 없는 거 같아요.",
  "본인이 여러 가지 어떤 환경적인 부분들이나 그런 걸 갖다 제외하고 본인이 행복하게 살 수 있다면은 그거는 결혼이 되었든 동거가 되었든 아니면 연애를 하면서 이렇게 쭉 가도 되는 부분인데 어~ 근데 인제 대부분 제가 아는 형님들이나 결혼 안 하신 분들이 인제 옛 나이가 조금 많아지니까 쪼끔 외로워하는 부분들은 있더라고요.",
  "그래서 보면은 음~ 뭐 개를 키운다거나 고양이를 키우거나 아니면 또 다른 일들을 하거나 이런데 근데 마음 한구석에는 늘 이렇게 술자리를 해 보면 뭔가 조금 채워지지 않는 부분이 있대요.",
  "그게 아마 아~ 배우자가 될 수도 있고 아니면 또 사랑하는 사람이 없어서 그럴 수도 있고 아니면 자식이 없어서 그럴 수도 있고 저~ 그거를 대체할 수 있는 뭔가를 찾으려고 자꾸 노력은 하겠죠.",
  "동호회 활동을 한다거나 이런 식으로 계속하는데 근데 어~ 동호회 가서 또 뭐 괜찮은 사람 을 만나서 또 결혼하는 형님들도 계시던데 근데 그 부분은 사실은 나이가 점점 들수록 본인이 좀 더 우리가 속된 말로 속물이 되어간다라고 얘길 하는데 경제적인 부분 이리저리 이~ 잣대로 잴 수밖에 없는 거죠.",
  "그냥 순수한 마음으로 이 사람이 좋고 사랑해야 되고 어~ 같이 있고 싶어서 결혼을 하고 이렇게 사귀는 게 아니고 그때는 물론 그런 마음도 있겠지만 그거보다는 오히려 경제적인 부분 그리고 나와 잘 맞을지 어떤 성격 여러 가지 잣대를 한꺼번에 다 이렇게 보고 신중하게 선택을 할 수 밖엔 없잖아요.",
  "근데 그렇게 되지 않으면 또 헤어짐이 또 발생이 되니까 오히려 인제 그 상처에 대한 어떤 그런 수동적인 자기방어 그런 부분을 많이 갖고 있다 보니까 사람을 만나는 것도 두려워 지고 그리고 또 이 사람의 진심 또 나를 정말 사랑하고 있는지 의심도 할 수밖에 없는 그런 부분들이 형님들도 보니까 조금 많이 있더라고요.",
  "그리고 한 가지 일례로 음~ 제 친구가 대구에서 큰 예식장을 아버지 대부터 했던 친구가 있는데 예식 사업이 너무나 안 좋대요.",
  "그래서 문을 닫은 경우도 많고 특히 그~ 다른 지역에 뭐 특정 지역을 얘기해서 그렇지마는 웨딩 골목 이런 데 많잖아요.",
  "근데 그런 골목이 다 문을 닫았어요.",
  "그래서 웨딩드레스라든지 이런 거보다는 그냥 정장 맞추고 남자나 여자나 정장을 맞추고 한복을 안 맞추는 거죠.",
  "그래서 일상생활에도 입을 수 있고 이런 패턴으로 바뀐다고 말을 하는 거 보니까 어~ 결혼 하는 숫자가 정말 많이 줄어드는 거 같고 그리고 어~ 또 호텔에도 보면 대구에 조금 큰 호텔들 보면 예전에는 예식으로 사실은 많이 돈을 벌었잖아요.",
  "숙박도 물론 돈이 되지만 그 부분도 많이 줄어서 지금은 예식사업을 갖다가 아예 안 하고 그냥 연회 사업 행사 만 하는 경우도 있답니다.",
  "그만큼 이제 예식 결혼하는 사람이 별로 없다 보니까 사회가 많이 바뀌고 있는 거죠.",
  "예전에 그~ 결혼을 만일 하게 되면 어떤 핑크빛 꿈이 있었을 거 같은데요.",
  "어떤 집에서 살고 어떤 사람을 만나고 그런 결혼관 쪼끔 막연한 질문입니다마는 결혼관에 대해서 어~ 예전에 생각했던 거 하고 지금하고 어떤 차이가 있는지 한 번 얘기를 해 주실 수 있어요?",
  "어~ 여자분이라면은 다~ 이렇게 로망이 어~ 예쁜 웨딩드레스 입는그런 로망은 다 한 번씩 있는데 어~ 다들 처음부터 조금 더 크고 넓고 내 집이면 더 좋겠죠.",
  "어~ 집을 가지고 어~ 이제 첫출발을 시작을 하고 그리고 또 음~ 여유가 돼서 항상 이제 여행도 같이 다니고 취미생활도 같이 하고 어~ 뭐 이야기도 통하고 함께 인제 뭐 주말이나 저녁 시간에 뭐 산책도 하고 이야기도 나누고 막 친구처럼 애인처럼 그 사랑이 식지 않고 평생 가는 그런 어~ 꿈을 음~ 그렇게 다 가지는데 음~ 지금 이렇게 지나서 생각해 보니깐 어~ 여러 가지 조건 뭐 경제적인 거 그리고 이제 뭐 성격적인 부분 뭐 여러 가지 들이 있겠지만 어~ 제일 중요한 거는 어~ 또 왜 너무 비슷한 사람끼리 만나도 이게 또 안 맞을 수가 있고 근데 또 대부분 이렇게 보면은 커플들이 극과 극이 또 이렇게 또 만나지는 경우가 많더라고요.",
  "근데 또 그게 또 갈 등이 되고 이러니까 뭐가 정답인지 뭐가 맞는지 아직까지도 어~ 잘 모르겠는데 그냥 어~ 이야기가 통하고 그리고 이제 조금 뭐 꿈이라 그래야 되나 추구하는 바가 비슷하고 그러면 그게 가장 좋으 게 좀 조건 인 거 같긴 한데 경제적인 부분도 굉장히 중요하다라는 생각이 음~ 또 들더라고요.",
  "음~ 결혼이든 연애든 다 개인의 선택이잖아요.",
  "개인의 선택인데 어~ 최소한 그러니까 자기의 행복을 생각해서 어~ 이제 선택을 하는 선택을 하는 건데 그 선택에는 분명히 책임이 또 선택만 하고 나머지 뒤에 책임이 안 따르는 거는 왜냐면 두 사람이 만나는 거기 때문에 꼭 있어야 한다고 생각을 하는데요.",
  "음~ 연애든 결혼이든 이~ 그~ 선택하는데 있어가지고 어~ 그럼 본인은 어떤 게 가장 중요하다고 생각하시는지 어~ 결혼 이든 연애든 일단 두 사람의 합이잖아요.",
  "그렇기 때문에 두 사람의 뭐 조금 전에 얘기하신 대로 성격이 극인 사람이라도 또 서로 잘 울리는 사람이 있고 또 똑같은데도 안 울리는 사람들이 있고 한데 그거는 사실은 인연도 많이 들어가는 요손 거 같아요.",
  "그래서 그 두 사람의 성격이 저는 가장 중요하다라고 생각이 드는데 어~ 성격은 결국은 성격이 맞기 때문에 또 같은 그~ 취미생활로 이어질 수도 있고 영화를 같이 영화를 좋아하게 되면 영화를 보러 가거나 또 아니면 뭐 산을 좋아하면 산을 간다거나 그렇게 자연스럽게 만남이 이루어지다가 결혼으로 연결이 돼도 사실 저~ 결혼하면 또 현실이기 때문에 한 사람은 주말에 쉬고 싶은데 또 산에 가자고 해서 또 싸우는 경우도 있을 거고 그랬거든요.",
  "근데 어쨌든 저는 첫 번째가 성격이라고 생각이 들고요.",
  "그리고 그 두 사람이 어~ 서로 배려해 주는 마음이 정말 무엇보다 중요하다라고 생각이 들어요.",
  "왜냐면 때로는 내가 피곤하고 때로는 내가 하기 싫고 이런 부분들이 있는데 그 부분마 저 저도 그 사람을 배려하고 생각하고 사랑한다면 또 내가 같이 함께해 줄 수 있는 그런 것들이 가장 중요하거든요.",
  "그런 부분들이 가장 중요하다고 생각을 합니다.",
  "키우고 싶은 혹시 동물 혹시 있으십니까?",
  "뭐 반려동물이라면 대표적인 게 강아지잖아요. 그죠. 반려견 인데 어쩔 때는 키우고 싶다는 생각이 전혀 없는 건 아니죠. 전혀 없는 건 아닌데 그거도 뭐 키우는 사람은 사람이나 마찬가지다 하더라고. 아닌 말로 자식이라 하 하고 뭐 요즘은 뭐 업고 다니고 안고 다니고 다 하잖아요. 그죠.",
  "뭐 용품도 뭐 굉장히 다양하던데.",
  "가끔씩 키우고 싶다는 생각이 들죠. 없는 거는 아닌데 그거도 자식처럼 키워야 된다고 하니까 부담감이 생기죠.",
  "아닌 말로 애 하나 키우는 것도 우리 애들은 어릴 때부터 조금 힘들게 키웠거든요.",
  "힘들게 애들 키우는데 너무 힘이 들어 갖고 그런 거 생각하면은 뭐 키울 자신이 없어요.",
  "저는 애 아기들하고 텔레비전 볼 때는 아이 저거 키우고 싶고 하는데 막상 보면은 인제 저~ 키우고 싶은 마음이 별로 없는 저는 이제 키우고 싶은 게 인제 이 이것도 되는지 모르겠는데 앵 앵무새 이것도 반려동물 되는지 모르겠네.",
  "앵무새 를 좀 키우고 싶고 나머지는 그~ 호 혼 있으면 이제 앵무새 조금 심심하지 않을 거 같아서 그래서 앵무새를 키우려고 하고 있고 나 지금 그러고 여기 지금 여기 반려 동물인데 반려동물 보면 인제 동물이 어쩌다 보면 인제 길거리에 버려진 게 이제 뉴스에나오잖아요.",
  "그~ 보면 인제 부산에도 어느 집에 인제 철조망 해갖고 막 개를 어떻게든 그렇게 많이 뉴스 나오더라 요 부산뿐만 아니고.",
  "그~ 어떻게 하면 좋겠 습니까? 그~ 대책 같은 거 혹시.",
  "대책요. 저는 그거는 뭐 우리가 할 수 있는 그~ 한계가 있잖아요. 그런 거는 전문가들이 뭐 제재를 해야 될 일이라고 보죠.",
  "우리가 뭐 어떻게 한다고 법적인 효력이 있는 것도 아니고.",
  "그~ 사람들 진짜 뭐 어떤 거는 이래 뜨는 거 보면은 가혹 행위 하는 거 보면은 와 정말 사람으로서 저렇게 할 수 있느냐 싶을 정도로 심하게 하더라고요. 그래서는 내가 뭐 동물을 좋아하고 싫어하고를 떠나서 그러면 안 되죠. 그러면은 아예 안 키워야지 왜 키워가지고 그런 가혹 그 사람들은 뭐 무슨 문제가 있는 거 같아요.",
  "그러니까 여기 뭐 반려동물 이~ 여기 인제 법도 아직 그거 안 하다 보니깐은 자기 옥 아파트 옥상에서 개를 던지고 막 그렇게 해도 아주 약하게 그~ 법에도 그래 돼 있으니까 그러니까 이~ 반려동물에 대한 요것도 인제 무슨 대책이 다른 게 없으니까 버려진 개가 많이 있더라고요. 버려진 개 그러니까 그~ 가가지고 인제 테 텔레비전에도 그런 버려진 개 보고 인제 쪼금 안타까운 마음 있어갖고.",
  "그럼 키워 본 적도 없으시겠네요?",
  "키 제가 키워봤다 해야 되나. 그러니까 크 시골에 큰 집에 그~ 진돗개 같은 거 명절 때 가면 인제 제가 이제 좀 봐주고 했는데 개가 이 이래 컸거든.",
  "컸는데 그~ 그~ 개한테 조금 그러니까 그 개를 좀 돌봐줬다 그거 말고는 딱히 제가 직접 개를 키워본 적은 없습니다.",
  "좀 반려동물이라면은 제일 처음 떠오르는 게 강아지잖아요.",
  "강아지 애들이 근데 애들은 어린 애들은 다 강아지를 좋아하는 거 같아요.",
  "우리 애들도 어릴 때 막 강아지 키우자고 막 이렇게 하면은 아파트는 특히 아파트는 강아지 못 키우게 돼가 있으니까.",
  "그~ 못 키운다 해도 아들은 뭐 아파트에서 뭐 못 키우라 해도 다 뭐 좋아하는 사람 다 키우잖아요.",
  "뭐 완전 법적인 강제성은 없으니까.",
  "하도 키우자고 한번 키워보자고 하길래 이런 기억이 나요.",
  "그러면은 우리 아기 아빠랑 인자 생각해 낸 게 그러면은 강아지 인형을 한번 사줘 보자 이제 강아지 대신으로 그래가지고 요 서면에 와서 그때는 이래 길거리에서 인형 파는 그런 게 많았거든요. 요즘은 별로 없는 거 같은데 그래가지고 와서 커다란 강아지를 한번 사 줘 봤어요.",
  "그런 기억도 나고요.",
  "그리고 키워본 적은 딱 한 번 있어요.",
  "그것도 자의가 아니고 우리 애가 뭐 어릴 때부터 계속 한번 키워보자고 자꾸자꾸 그래 하길래 뭐 안 된다 안 된다 심한 말로 갖고 오기만 해봐라 갖다 버릴 거라고 너 몰래 갖다 버거라고 막 그렇게까지 말했는데 뭐 우리가 없을 때 집에 가니까 한 마리를 데꼬 왔는데 친구 집에서 키우던 애라고 데꼬 왔는데 그거는 보통 우리 애완동물 음~ 강아지라면 쪼끄맣고 뭐 귀엽고 그런 거만 상상하잖아요. 그런데 뭐 그게 아니고 한마디로 뭐 송아지만한 애를 데꼬 왔더라고예.",
  "그런 거는 그~ 뭐라하노 그~ 자체가 조금 큰 그런 그거라네요.",
  "그래가지고 뭐 완전 방 거의 반 정도를 하나 차지할 정도로 커다란 개를 갖고 왔는데 와 완전 감당이 안 되더라고예.",
  "그래가지고 막 한 며칠 한 2 3일 정도 지났나 그랬더니 인자 지도 너무 크니까 도저히 안 되겠다 지도 뭐 감당이 안 되겠다 싶던가 뭐 강아지는 매일 목욕시켜야지 안 그러면 냄새도 나거든요.",
  "안 되겠다 싶은가 제가 뭐 어떻게 했는가 지 자발적으로 또다시 갖다줬더라고요.",
  "그~ 딱 한 번 그런 기억이 있지 키워본 적 있지 키워 본 적은 없어요. 아닌 말로 그것도 자식 하나 키우는 거나 마찬가지로 씻겨 줘야 되고 먹여 줘야 되고 음~ 그것도 뭐 아닌 말로 뭐 내 식구 하나 그거 하기도 힘든데 그것도 하나 손이 많이 가니까 그걸 키울 자신도 없고요.",
  "그렇게 그렇게 좋아하는 편도 아니고 손이 첫째 손이 많아 많이 가야 되니까 그렇습니다.",
  "근데 어떤 집은 진짜 뭐 좋아해서 그러는지 뭐 옛말로 뭐 개하고 고양이는 상극이라고 그런 말이 있는데 개하고 고양이하고 또 또 같이 키우는 집도 더러 있더라고요. 보니까 그~ 사이가 또 의외로 좋다네요. 둘이 어~ 제 그~ 기억나는데 그~ 뭐고.",
  "전에 이제 개 말고 고양이 고양이 버려진 거를 자기가 알아서 집에 와갖고 저희 집에 와갖고 인자 걔 고양이가 이래 생선 해갖고 왔더라고요. 한 그때 몇 년 정도 예 키웠고 그라고 이제 개는 안 키워봤고 고양이를 키워 봤는데 쪼금 뒷 주변을 조금 정리를 안 하고 생선 껍데기하고 그렇게 그~ 나머지 인제 쪼금 고양이 조금 키우고 나니까 인제 쪼금 여 반려동물 요 그거까지 완전히 다 헤아리지 못하지만 쪼금 예. 이렇게 하고 고양이 버려진 걸 쪼금 쪼금이나 예.",
  "이해를 하려고 하고 있습니다.",
  "아무래도 내는 제가 아파트 사는데 어떤 사람은 세 세 마린가 네 마린가 하여튼 세 마리는 충분히 있고요.",
  "그걸 이런 아파트에서 어떻게 세 마리 네 마리를 키우는지 와 정말 그 사람은 얼마나 좋아하길래 세 마리 네 마리 키우는지 참 볼 때마다 그런 생각이 들더라고요.",
  "그것도 주택도 아니고 아파트에서 세 마리를 네 마리를 뭐 한꺼번에 막 데꼬 다니는데 아~ 주위에 사람들이 조금 싫어할 거 같아요.",
  "우리도 처음에는 한 마리였는데 그~ 엄마가 아기 애 배갖고 두 마리 세 마리 됐거든요.",
  "세 마리 되니까 알아서 나가더라고.",
  "세 마리쯤 되니까 고양이가.",
  "그리고 강아지는 또 털갈이할 때는 막 털이 있어가지고 뭐 이게 신빙성이 있는 말인지 없는 말인지는 몰라도 털이 우리 사람 호흡기 통해서 다 안에 들어간다고 하던데 그거 뭐 전문가 아니라서 모르겠다마는 털이 또 날리니까 온 집안에 털도 있고 또 그거는 뭐 청소하면 되지마는 우리 사람 호흡기로 다 들어간다고 하니까 더 조금 그렇더라고예.",
  "그러면 아~ 앵무새도 뭐 그쪽으론 전혀 생각 못 해 앵무새는 그죠.",
  "근데 앵무새 같은 경우에는 뭐 뭐 강아지하고 고양이처럼 반려동물처럼 버려지는 거 거의 드무니까.",
  "그래서 인제 고양 이하고 강아지 개가 주로 인자 버려진 경우가 많아서 네. 아무튼 그런 건 아주 다른 동물도 있지만 그런 경우 아주 아주 드문 케이스니까.",
  "강아지하고 요 요런 강아지하고 뭐 고양 고양이 같은 경우 많으니까.",
  "제가 외 외국에 잠깐 있었는데 거기는 개를잡아먹고 이러면 인자 우리나라보다 엄청 벌을 심하게 주데.",
  "우리는 그냥 뭐 법도 아주 고양이나 이렇게 유기 동물 해도 아주 낮게 하니까 요것도 쪼금 다른 여 대책이 조금 있어야 될 거 같네요.",
  "텔레비전에 보면은 매 매일은 아니고 잊혀질만 하 되면 저~ 그런 뉴스 나오니까.",
  "예. 그래서 반려동물이 요즘 이슈가 되고 있는 게 왜냐면 요즘 독신주의가 많으니까 자식처럼 친구처럼 키운다 하더라고예.",
  "그러면 산책 나가도 애들은 안 데꼬 나오고 개들만 업고 안고 나오고 뭐 그런 영향도 있는 거 같아요.",
  "인제 요즘 반려동물이 점점 그게 늘어나는 추세 그런 거 보니까.",
  "그~ 그게 그~ 아니다라고 아니라고 뭐 뭐 단정할 수 없지만은 그게 쪼금 많이 작용하니까.",
  "이렇게 어딜 가도 인자 심지어는 지하철을 타도 그러면 안 되는데 개하고 같이 승차하는 경우도 있고 어디든 지하철개하고 많이 움직이고 하니까.",
  "이제 그러다 보니까 인자 그걸로 이제 좀 외로움을 좀 달래려고 반려동물도 종류가 한 번씩 방송보면 종 뭐 우리가 생각한 상상외로 종류가 많더라고예.",
  "뭐 어떤 사람은 뱀 종류 그런 거 물론 그~ 애완용이니까 뭐 일반 그런 거 하고 틀리겠지만은 뭐 상당히 그게 아이템이 다양하더라고예.",
  "어~ 선생님 요즘 난민에 대한 문제가 많이 어~ 발생하고 있잖아요.",
  "난민을 들여야 된다 아니다 이런 여러 가지 의견이 있는데 선생님은 난민에 대한 그런 의견이 어떠신지 궁금합니다.",
  "예멘 제주 예멘 난민 사태 저도 방송에서 들었습니다.",
  "그런데 요 예민 예멘인들이 제주도를 입국해서 그~ 충분하게 저는 심사를 받아야 된다고 합니다.",
  "무조건 단순히 이 사람들이 이 사람들에게 받아들인다 못 받아들인다라는 문제라기보다는 확실하게 철저하게 관련하는 업무 하는 곳에서 심사를 거쳐서 되는 사람 안 되는 사람 왜 우리나라에 오려고 하는지 이런 등등 이런 걸 모든 걸 따져서 체크를 해서 저기 심사 결과를 가지고 어~ 얘기를 나눠야 된다고 합니다.",
  "그런데 다만 제가 걱정되는 것은 이 나라에 주로 남자분들이 남자 예멘 예멘인 분들이 많이 온다고 하니 그 나라에서는 문화가 저희랑 완전히 다르고 그~ 여자를 함부로 대하고 어~ 조금 가난하게 살고 이러다 보니까 우리나라 그~ 정말 그~ 아름다운 제주도에 오 와서 치안 문제라든가 그런 어떤 강도 치안 이런 문제들이 많이 발생하는 그런 부분들이 걱정이 많이 되는데요.",
  "선생님께서는 어떤가요? 이런 그~ 그~ 치안 문제라든가 이런 문제 등등 어떻게 생각하시는지요?",
  "네. 저는 그런 저희가 문화적인 차이가 있기 때문에 어~ 그런 것도 걱정이 된다고 생각합니다. 그런데 로마에 가면 로마법을 따르라는 말처럼 난민에게도 어~ 저희 문화에 대한 교육이 에~ 철저히 어~ 필요하다고 생각합니다. 그리고 자기 문화 자기 나라에서는 어떤 문화와 어떤 생각을 갖고 있는지 모르지만 만약에 우리나라에 와서 우리나라뿐 아니라 다른 나라에 가서도 어~ 거기서 정착을 해서 살 거 같으면 그 나라의 법에 따라야 된다고 생각을 합니다.",
  "그걸 어길 시에는 그 나라 법에 따라서 당연 어~ 엄격히 그거를 어~ 처벌을 해야 된다고 생각을 합니다.",
  "철저한 교육을 해 주면서 어~ 그렇게 이루어져야만이 난민에 대한 어~ 그런 두려움과 또 이렇게 어려움과 또 저희가 이렇게 선입견처럼 무조건 난민은 안 된다 어~ 막 이런 식으로 생각을 할 수 있으니 어~ 그런 것도 난민에 대한 교육뿐만 아니라 그~ 각 나라에 대해서 난민에 대한 교육도 그~ 현 나라 국민들한테도 교육이 한 번씩은 이루어져야 된다고 생각을 합니다.",
  "무조건 그~ 안 된다 아니다 나쁘다 이럴 것만이 아니라 우리나라도 단일 민족이었지만 지금 다문화의 생 사회로 넘어가고 있기 때문에 저희가 그런다 해서 그 다문화를 못 받아들이면 우리나라에서는 살아남을 수가 없습니다.",
  "왜냐면 인제는 다문화로 넘어가고 있기 때문에 그거는 어쩔 수 없이 사회 변화에 따라서 따라가야 되는 거기 때문에 저희 사람들도 외국에서 많이 나라 나아가서 살고 있는 거처럼 그렇지만 우리 한 우리 한국의 법만을 따지면서 살아갈 살아가지 않지 않습니까.",
  "그 나라의 법을 따라서 살고 있기 때문에 난민이어도 충분히 우리나라 안에서 어~ 잘 관리하고 살아갈 수 있을 거라고 생각을 합니다.",
  "근데 이제 제도적으로 우리나라를 뭐 무분별하게 뭐 무조건 못 받아들인다 이런 말씀이 정말 많은데 어~ 음~ 그 문제를 떠나서 이 난민들이 너무 많이 넘쳐나고 많이 인제 물밀듯이 우리나라에 들어오니 이제 감당하기 힘든 거죠.",
  "이게 그~ 청와대에 국민청원 게시판에도 올라와서 이~ 예멘 난민 신청 허가 폐지 어~ 동의를 많이 했다고 해요.",
  "어~ 저도 저도 반대를 하고 싶은 입장인데 하지만 인제 그~ 영화배우 정우성 씨가 가난해서 가난하게 살아서 받아들여야 된다 이런 무조건 가난해서 살기 때문에 받아들여야 된다 그런 말이 있더라고요.",
  "그 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "가난해서 받아들여야 된다 무조건 받아들여야 된다 그거에는 인제 조금 말에 어순이 어~ 모순이 있는 거 같긴 해요.",
  "그런데 이 사람들은 난민이라는 게 뭐냐면 나라가 없는 사람들이 정말 살기 위해서 들어오는 거거든요.",
  "그리고 난민이면 왜 남자만 많이 들어오냐.",
  "남자가 생체학적으로 더 살아남고 더 바다로 건너서 넘어올 확률이 더 많기 때문에 여자는 어~ 자식이 있다면 그 자식까지 데리고 그~ 바다를 목숨을 걸고 넘어올 만한 그런 어~ 더 어려움이 있고 그래서 으~ 그~ 남자들이 더 많이 오는 거 같긴 해요. 근데 이 사람들을 지금 우리나라만 받아들이고 있는 것이 아니라 다른 다른 나라들도 많이 받아들이고 있는 실정이거든요.",
  "그런데 인제 무조건 어떻게 우리나라 사람들도 먹을 것이 없는데 다른 나라 사람들까지 어떻게 나눠주냐 이런 이런 생각이 생각으로 무조건 받아들일 수만은 없다라고 생각을 해요. 그래도 어느 정도 받아들이고 나서 관리가 이루어져야 란다고 생각을 합니다. 무 무차별적으로 계속 계속해서 어~ 받아들이라는 건 아니고 거기에는 또 어~ 많은 범죄자들도 있다라고 생각을 해요.",
  "그런 어려운 면도 있고 하니까 사람을 겉만 봐가지곤 어떻게 저희가 저 사람이 범죄자인지 어쩐지 그건 모르지 않습니까.",
  "그리고 어~ 우리나라 사람이 다른 나라 가가지고 어~ 입양을 갔더라도 정말 그 나라를 위 그 나라에서 정말 보물급 같은 사람들이 나타나기도 하고 뭐 그러니 우리도 이 사람들이 지금 현재는 정말 가난하고 먹을 것이 없어서 온 사람이지만 미래로 많이 멀 멀리 본다 하면 그중에 어떤 사람이 우리나라한테 어~ 우리나라를 빛내고 더 지금 4차 산업혁명으로 가고 있기 때문에 어떤 숨은 사람이 창의적인 사람이 있을지 모릅니다.",
  "그래서 무조건 안 된다라고 보는 거는 저는 조금 어~ 어폐가 있지 않나.",
  "그런다고 해서 인제 제가 가운데 입장으로 무조건 받아들이자 그건 아닙니다. 왜냐면 지금 우리나라도 살 살 곳이 부족하다고 그린벨트를 해 뭐 해체하니 말으니 막 이렇게 있는데 어느 정도 수용은 하되 무차별적인 수용은 어~ 안 된다고 저도 생각하고 있습니다.",
  "네. 다행히 제주 출입국 외국인청에 따르면 2018년 제주도에 들어온 500명이 넘는 예멘인 중 484명이 난민 신청을 했다고 해요.",
  "그래서 법무부는 제주에 예멘 난민 신청자가 급증하자 2018년 사 4월 30일 자로 제주도에서 육지로 빠져나가는 것을 막는 출도제한 조치를 취한데 이어 6월 1일 자로 예멘인에 대해서는 무사증 입국 불허 조치를 내리면서 추가적인 예멘 난민의 입국은 중단됐다고 합니다.",
  "그~ 이 예멘인들이 우리나라에 들어온 이유는 어~ 저기 사우디아라비아의 반도 끝에 있는 예멘 그~ 종파 갈등으로 시작된 내전이 3년 넘게 지속되고 있는 국가라고 해요.",
  "그러 그것을 내전을 피해가지고 예민 예멘을 떠나 난민들이 이후 비자 없는 비자 없이 90일간 체류가 가능한 말레이시아로 탈 탈출했다가 체류 기간 연장이 안 되자 무사증 무비자 입국이 가능한 제주도로 들어왔다고 해요.",
  "그래서 현재 30일 정도 체류가 그~ 가능하다고 하고 난민 신청을 하면 수개월 걸리는 심사 기간에 체류할 수 있는 외국인증을 발급해 준다고 해요.",
  "그런 그래서 우리 예멘인 난민 하고 탈북민하고 그리고 우리나라 달동네 이런 어려운 그런 지역에 사는 사람들을 어~ 잘 조금 더 챙 잘 챙기고 조금 잘 걸러서 필요한 사람들은 받아들이고 이렇게 하는 제도가 잘 되었으면 하는데요.",
  "선생님께서는 어떻게 마무리 좀 해 주세요.",
  "네. 저도 선생님하고 똑같은 입장입니다.",
  "어~ 난 난민 문제도 잘 해결되고 저희 나라에 어려운 어~ 어렵게 사시는 분들도 잘 해결되었으면 좋겠고 탈북민도 잘 되었으면좋겠습니다.",
  "모든 게 다 잘 되면 좋겠죠.",
  "어버이날에는 특별히 부모님께 선물 을 한다기보다도 거의 주로 현금으로 드리는 편이라 선물을 한 지는 오래된 거 같고 어린이날 같은 경우도 조카들한테 선물 을 했는데 그것도 애들 어렸을 때 다 인제 성인 성인은 아니지만 이제 고학년이 되고 나니까 따로 선물 같은 거는 잘 안 하게 되더라고.",
  "그래서 선물은 딱히 지금 할 수 뭐 한 지는 좀 오래되긴 했는데 물론 받아본 지도 오래됐고.",
  "너는 최근에 받아본 선물이 뭐야?",
  "어~ 저는 딱히 특별한 날이라고 해서 선물을 받는 게 아니고 수시로 상대방이 음~ 자기가 생각나는 물건이 있으면 꼭 하나씩 선물을 주더라고요. 그래서 어~ 옷 최근에 옷이나 신발 그런 종류 그것도 상대방이 또 아디다스를 너무 좋아해가지고 굳이 아디다스하고 휠라 휠라를 요즘 많이 좋아하더라고요. 그래서 그거를 선물로 많이 받고 있어요.",
  "그래서 저는 받는 이렇게 상대방한테 뭔가를 이제 꾸준히 받아본 게 근래에 많지 않아가지고 받을 때마다 음~ 똑같은 옷을 받거나 비슷한 옷을 받긴 해도 기분은 확실히 좋긴 좋더라고.",
  "그래서 나도 언젠간 선물을 주긴 해야 되는데 상대방이 딱히 뭘 원하는 게 없는 거 같아가지고 그냥 상대방한테 물어봐서 원하는 거 현금을 원하면 현금을 줄 때도 있고 그래서 아무튼 선물 받는 게 요즘에 인젠 수시로 받다 보니까 그거는 이제 조금 몸에 익숙해져가지고 그~ 기쁨 기뻐하는 건지 그냥 일단은 받는 기쁨에 이제 젖어서 사는 거 같아요.",
  "그리고 요즘에 언니도 이제 누군가를 만나면 받고 싶은 선물이 있을 텐데.",
  "혹시 언니가 요즘 뭔가 받고 싶은 선물 같은 거 생각해 본 적 있어요?",
  "꽃 선물 받아본 지 오래돼서 꽃 선 꽃 선물을 받고 싶고 솔직히 나도 선물은 현금이 제일 좋다는 생각을 많이 하고 있기 때문에 필요한 거는 뭐 그때그때 내가 현금을 주면 필요한 걸 내가 사서 쓸 수 있으니까.",
  "현금으로 받는 게 제일 좋을 거 같고.",
  "너는 지금까지 선물한 것 중에 가장 기억에 남은 선물 있어?",
  "어~ 딱히 생각나는 건 없는데 저도 요즘에 요즘에 모바일 선물을 많이 하잖아요. 그래가지고 모바일도 어찌 보면 현금이잖아요. 그래서 그것도 괜찮은 거 같아요.",
  "상대방들이 원하는 물건을 현금 그걸로 현금으로 보내주면 그걸 원하는 물건으로 또 바꿀 수 있으니깐 그게 괜찮더라고요.",
  "그리고 요즘에 밥을 먹거나 뭐 할 때도 굳이 음~ 모바일 쿠폰 같은 그런 걸로 선물을 줘도 상대방도 좋아할 수도 있으니까 그런 선물도 누구한테나 요즘 어르신들한테는 조금 어려울 수 있는데 젊은 친구나 내 나이 또래에는 그런 선물도 괜찮더라고요.",
  "음~ 그리고 최근에 에~ 제가 받고 싶은 선물도 있긴 한데 그런 거는 이제 상대방한테 쪼금씩 이제 어필을 해가면서 유도를 하긴 하죠.",
  "그리고 어~ 언니는 혹시 나한테 선물하고 싶은 거 없어?",
  "나는 지난주 월요일이 내 생일이었거든.",
  "구리에 사는 친구가 생일이라고 초대를 해줘가지고 리조트에서 생일을 보냈어.",
  "생각해보니까 그게 마지막 선물이네.",
  "그때 케이크 사가지고 케이크 불고 거기에서 음식 사다가 친구가 준비해 줘가지고 저녁을 먹고 그다음 날 오후에 출근을 했거든.",
  "그리고 또 생각이 났어.",
  "네가 아까 모바일 이야기하니까 우리 언니가 양력 생일 카톡에 양력 생일이 잘못 떠가지고 원래 음력으로 항상 뜨다가 갑자기 어느 순간부터 양력이 생일로 뜨더라고.",
  "그래가지고 우리 언니가 모르고 동생 생일도 모르고 그거 뜬 거 보고 모바일로 그~ 마트 이마트 쿠폰을 보냈더라고.",
  "그러니까 그런 게 약간 실속이 있어 보여. 나는 현금이나 마찬가지니까 그런 것들이 그거 받고 또 뭐 거의 요즘에는 그런 식으로 뭐 커피 쿠폰 뭐 이런 것들 거의 생일이면은 형식적으로 그런 것들을 많이 보내주는 거 같아.",
  "뭐 그런 것들 일상생활에서 많이 필요한 것들이니까 괜찮은 거 같긴 해.",
  "아~ 네가 주고 싶은 선물이 있냐고?",
  "근데 나는 선물을 고르는 게 너무 힘들어. 솔직히 상대방이 무엇을 원하는지를 알 수가 없으니까.",
  "이왕이면은 필요로 한 걸 선물 해 주면 좋겠지만 모르기 때문에 선물하는 게 너무 힘들어.",
  "그래서 현금으로 많이 때우는 것이 가장 편한 거 같기는 해.",
  "그래서 정 만약에 네가 선물을 갖고 싶은 게 있다 하면 어떤 특정 물건을 따라 차라리 정해서 알려주면은 그거는 뭐 선물해 줄 수 있을 있겠지.",
  "그러니까 네가 필요한 것을 이야기를 하면 음~ 그걸로 주문을 해서 뭐 보내주면 되는 거 같아.",
  "너는 그러면 나한테 해 주고 싶 은 선물이 만약에 선물을 한다면 어떤 종류.",
  "음~ 나도 언니 생일을 챙겨 본 지가 엄청 오래됐네.",
  "오 오래된 게 아니지 방금 조금 전에도 언니가 말해 가지고 아~ 맞다 그 생각 했지.",
  "우리 물물교환할까요?",
  "저도 얼마 전에 생일이긴 했는데 그래가지고 언니가 어~ 필요한 물건 뭐 있으면 지금 내가 말 했던 거처럼 모바일 쿠폰으로 보내주는 게 제일 실속이 있는 거 같아요.",
  "어~ 딱히 특정을 물건을 정한다기보다 물건을 사도 상대방의 마음에 안 들 수가 있으니까 그런 거는 조금 음~ 비추하는 편이고 상대방이 원하는 음~ 가격대에 맞춰가지고 모바일 쿠폰이나 또 상대방이 일 일할 때 요즘에 커피 안 먹는 사람이 없잖아요.",
  "그래서 커피 쿠폰이나 그런 거 플러스 해가지고 조금 전에 언니가말한 꽃을 받고 싶다고 하니까 이제 꽃배달이나 그거 생일 케이크 같이 겸해서 택배로 보내 주는 것도 괜찮다고 생각합니다.",
  "그리고 최근에 언니는 부모님한테 뭐 특별하게 해 준 거 있어?",
  "마스크 50개 샀어. 엊그제 선물로드리려고 내 거 사면서 100개짜리 사가지고 부모님한테 50개 드리려고 엊그제 왔었거든.",
  "그리고 부모님들은 선물을 딱히 내가 아까 안 한다 했잖아.",
  "그~ 생신이고 무슨 어버이날이고 무조건 현금이거든.",
  "근데 그 외에 그냥 평상시에 이제 필요한 것들이 있어 보이면 그런 것들은 사다가 갖 선물로 드리지.",
  "생 뭐 생활 속에서 필요한 거 그때그때 뭐 보조제 영양제 뭐 이런 것들이라든가 그러니까 실생활에 필요하면 그때그때 그냥 선물을 해. 부모님한테는 여건이 된다 하면 비 싼 거는 못 해 드리지만 근데 인제 나중에 여건이 더 되면은 현금으로 이제 매달 뭐 이렇게 드릴 수 있는 방 법을 생각을 하고 있거든.",
  "여유가 되면은 100만 원씩 드리려고 나는 생각을 하고 있어.",
  "아직은 그런 단계는 안 되지만 그게 가장 좋은 용돈일 아이 그~ 현 선물이 될 거 같아.",
  "너는 부모님들한테 선물한 게 있어? 최근에 최근에?",
  "최근에 어~ 나도 거의 언니랑 똑같은 거 같아.",
  "부모님들은 내가 그전까지 막 옷을 사드린다거나 뭐 내가 조금 이거 길 가다가 추워 보이면 사 드리려고 샀던 것도 많긴 한데 부모님 마음에는 썩 안 들어 하시더라고.",
  "그래가지고 그 이후로는 이제 진짜 현물 현금이 제일 괜찮은 거 같아요.",
  "그래서 저희집 식구는 부모님 뭐 선물 같은 거 해드릴 때는 그냥 날짜를 잡아서 가족끼리 시간 맞춰서 밥 먹고 그냥 저 같은 경우는 인제 뭐 사드리기가 조금 그러니까 그냥 말 그대로 현금 현금을 용돈으로 쓰시라고 드리는데 그게 요즘 추세도 그렇고 부모님들도 좋아라하고 아니면 엄마가 요즘 저희 엄마는 화분 키우는 거 좋아하시거든요.",
  "그래가지고 화분 꽃 길 가다가 요즘에 나는 꽃 같은 거 이름은 잘 모르는데 그냥 꽃이 이쁘게 폈다 필 거 같다 그런 꽃들 지나가다가 생각나면 엄마 생각해서 하나씩 사다가 선물로 드리죠.",
  "음~ 그러면 엄마도 뭐 좋아하시고 그래서 현금 받아서 더 좋아하시고 그래서 난 그것도 요즘에 그렇게 선물을 많이 드리는 거 같아요.",
  "그리고 요즘엔 조카들도 조카들 선물도 딱히 내가 해 줄 수 게 없으니까 현물로 많이 하는데 언니 조카들도 현금으로 선 선물 많이 해 주면 좋아해요?",
  "그건 당연한 거고 사람은 누구나 선물을 받고 기분이 나쁠 사람은 없으니까.",
  "조카들은 중학생이 고등학생인가 중학생 고등학생 두 명 있고 어린 초등학생 학년에 따라서 인제 금액을 5만 원 10만 원 근데 어렸을 때 걔 어렸 걔네들 초등학교 유치원 초등학교 때는 선물로 과자 이렇게 박스채 이렇게 박스에 담아가지고 종합선물세트 같은 거 그런 거를 애들 어렸을 때는 많이 보내줬지.",
  "그리고 옷 같은 것도 이렇게 쇼핑 가가지고 꼬맹이 애들 거 이렇게 옷 같은 거 보면은 예쁘잖아.",
  "그걸 보면은 꼭 생각이 났어.",
  "어렸을 때 애 꼬맹이 때는 애들이 그래서 그런 거 사가지고 보내주고 근데 인제 크고 난 뒤로부터는 애들도 인제 나를 안 따르고 그래서 나도 인제 마음이 안 가니까 선물도 안 해. 이제 생일날 그냥 형식적으로 뭐 5만 원 정도 그냥 보내주고 가끔 그게 선물이라는 그 자체가 솔직히 평상시에 내가 주고 싶을 때 이렇게 주고 싶은 물건이 있다거나 이래가지고 주면은 좋은데 생일날이라고 이렇게 의무적으로 이렇게 하는 게 조금 나는 별로 마음에 안 들더라고.",
  "그래서 그때그때 그냥 주고 싶으면 주는 거야.",
  "뭐가 됐든 선물은 그게 진짜 선물인 거 같아.",
  "특정 특정한 날이라 해서 꼭 주고받고 하는 거보다 조카들은 그냥 수시로 생각이 나면은 어떤 물건을 보고 생각이 날 수도 있고 그냥 생각이 나면은 선물을 하는 거야.",
  "그것도 내가 여유가 있어야 인제 하는 거지.",
  "이제 지금은 조금 어렵다 보니까 선물한 지는 조금 지금 조금 되긴 했는데 조카들 큰조카한테는 그래도 어렸을 때 많이 해줬었어.",
  "그래서 그거를 그 아이도 알고 있기 때문에 그거를 항상 이렇게 기억을 하고 있는 거 같더라고 그래서 큰이모한테는 항상 내가 어렸을 때부터 이쁨 많이 받았고 선물도 많이 받았고 그러니까 그런 것들을 자기 엄마가 이렇게 옆에서 많이 주입을 시키는지는 모르겠는데 그래도 조금 챙기긴 하더라고 본인이 그런 것들을 생각을 하고 나서 너는 조카가 몇 살이지?",
  "조카들 나이 드는 것도 모르겠네.",
  "최근에 언니 집 갔는데 벌써 조카가 중학교 올라가고 둘째도 벌써 4학년 3학년 올라갔어.",
  "어~ 그래서 확실히 자주 안 보니까 애들이 쑥쑥 크는구나.",
  "그래서 이제 앞으로는 이 선물 같은 거 해 줄 때도 이제 벌써부터 이제 뭐 필요한 거를 내가 잘 모르니까 이제 현금 뭐 필요한지 봐서 현금으로 해 주는 게 제일 좋은 거 같아.",
  "내가 보기에는 그게 실속이 제일 있는 거 같고.",
  "나는 전복을 엄청 좋아하는데 가격이 너무 비싸서 예전부터 가격 때문에 전복을 솔직히 마음 놓고 아니 그러니까 이렇게 원 없이 먹어 보지를 못 한 약간 한이 있어.",
  "근데 그 가격이 예전이나 지금이나 별로 차이가 없는 거 같아.",
  "왜 비싼지는 솔직히 나도 잘 모르겠는데 조금 가격대가 일단은 조금 비싸다는 인식이 너무 강해. 전복은 그래서 어려 어렸을 때 사회초년생일 때는 돈 많이 벌어가지고 전복을 먹어야지.",
  "그런 생각을 할 정도였어.",
  "그래가지고 이제 조금 돈을 벌고 조금 커가지고 이제 돈을 벌고 전복을 먹는데 솔직히 갈수록 전복이 맛이 없어.",
  "이유가 뭐냐면 사람이 없을 때 뭔가 없을 때 더 먹고 싶고 뭔가 조금 더 간절하고 막 이런 게 있잖아.",
  "그게 더 맛있거든.",
  "근데 이제는 돈이 있으니까 사 먹을 수 있잖아. 원 없이 그러면 맛이 떨어지더라고.",
  "언제든지 내가 사 먹을 수 있게 된 상황이 되면 그래서 전복은 인제 예전만큼 이렇게 맛이 있다고는 인제 못 느끼는데 그래도 좋아하는 뭐 음식 중의 한 가지이긴 해.",
  "그래서 나는 회를 주로 회로 먹는 걸 좋아하거든.",
  "근데 또 회는 또 싫어하는 사람들이 음~ 또 구워서 먹는 걸 또 또 잘 먹는 사람들이 있더라고.",
  "너는 어떤 걸 좋아해? 전복에 대해서 나?",
  "나는 없어서 못 먹지. 나도 나도 어~ 안 전복 같은 경우는 좋아하긴 하는데 확실히 옛날만큼은 음~ 그렇게 막 수시로 먹고 싶다 뭐 그런 건 없긴 한데 있으면 이제 아~ 나는 나 같은 경우는 있으면 이제 조금 많이 먹어두는 스타일 음~ 이긴 해서 나는 그래도 버터로 구이로 해서 먹나 회로 먹나 일단은 다 좋아합니다.",
  "그래서 요즘에 홈쇼핑 같은 데 보면 많이 나와 있긴 하더라고요.",
  "근데 그런 데서는 조금 대량으로 대량으로 구매를 그~ 쌓아두고 팔아서 그런지 조금 저렴하면서도 어~ 조금 그나마 직접 시장 같은 데 가서 구매하는 것보다는 내 생각에는 내 생각에는 그래도 조금 더 저렴하지 않나?",
  "그런 생각은 하는데 아직까지 직접 구매를 해 본 적은 없어요.",
  "조금 상품을 받아보면 왠지 그런 거는 조금 상품성이 떨어질 거 같기도 하고 그래가지고 먹고 싶긴 하지만 그래도 인제 조금 직접적으로 사보진 않았는데 이제 그런 거는 이왕이면 인제 산 산지나 산지 가면 확실히 조금 더 싸긴 하더라고요. 산지나 이제 직접 시장 가서 사는 것도 제일 괜찮은 거 같아요.",
  "근데 산지까지 가기에는 너무 멀고 음~ 시장 같은 데도 막상 이제 제가 혼자 살다 보니까 또 많은 양을 사기에도 그렇고 쟁여두고 먹다 보면 이제 저 같은 경우는 막 수시로 집에서 막 뭘 해 먹고 그러는 게 아니라서 그때 한번 보면 딱 넣어두면은 이제 끝이에요. 그게 다시 자꾸 꺼내 먹는 습관이 아니어서 조금 대량으로 사긴 그런데 일단은 이제 시장 같은 데 가서 소규모로 이제 구매를 해가지고 그날그날 먹고 싶을 때 해서 먹는 게 제일 나은 거 같아요.",
  "아니 언니가 있으면 인제 대량 구매해가지고 같이 홈쇼핑 같은 데서 구매해서 사 먹을 의향도 있긴 있는데 일단은 저 같은 경우는 집에서 많이 거주를 하고 집에서 티브이나 이런 걸 많이 접하다 보니까 나가서 구매하는 것도 좋긴 한데 일단은 홈쇼핑에서 구매하는 게 제일 좋은 거 같아요.",
  "음~ 언니는 홈쇼핑 음~ 에서 구매하는 거에 대해서 어떻게 생각해?",
  "홈쇼핑이 저렴하긴 하지.",
  "솔직히 근데 나는 내가 대량으로 만약에 구매를 한다면 현지 쪽에 있는 분을 찾아서 연 주변에 많아.",
  "한 다리 건너면 있어.",
  "그러면 그런 식으로 통해서 바로 택배로 이렇게 받아서 먹는 게 제일 신선하고 더 저렴하지 않을까?",
  "근데 이게 전복이 이렇게 가격이 폭락했다고 이렇게 나오는데 실상 이~ 이쯤 되면은 여름에 태풍 오고 하면은 전복이 한번 이렇게 그~ 가두리 양식장이 확 뒤집혀가지고 쓸려가지고 전복이 다 날아가잖아.",
  "그래서 전복값이 비싸다고 알고 있거든.",
  "그해에 또 특히 그러니까 왜냐면 그~ 그거는 하루아침에 크는 게 아니라 시간 몇 년 동안 이렇게 거쳐서 키워 놓 키워야지만 먹을 수 있는 거다 보니까 그래서 태풍 여름에 태풍 오면 인제 그게 다 무너지면서 다 휩쓸려 버리면서 그 농가들이 그날 이제 그 해에 농사를 다 망치는 거지.",
  "그래서 이제 전복값이 많이 비싼 거 같아.",
  "그러긴 하는데 그래도 어쨌든 현지에서 직접 사 먹 직접 배달시켜 우리가 택배로 배달해서 사면은 저렴하게 살 수 있을 거 같아.",
  "나는 이야기를 하면은 나는 그~ 현지에서 양식하시는 분들 이렇게 한 다리 거치면 다 있으니까 필요하면은 이야기를 하면은 신선한 걸로 해가지고 주문은 해 줄 수 있을 거 같아.",
  "근데 나도 혼자니까 굳이 내가 이렇게 대량으로 사다 먹을 일은 없고 나도 우리 엄마가 이렇게 많이 사가지고 오셔. 한 번씩 거기서 인제 몇 개 얻어먹고 이 정도거든.",
  "최근에도 엄마가 몇 개 주시더라고 냉동실에 넣어 놨다가 우리 엄마가 그거 있으면은 혼자 절대 안 드시니까.",
  "꼭 나를 생각을 해서 꼭 남겨 놔. 내 거를 그래가지고 이번에도 가니까 최근에 동생이 사 왔다 그래가지고 주더라고. 냉동실에 몇 개 있어.",
  "아껴 먹고 아껴먹으려고 남겨 놓고 있어. 나중에 인제 그~ 백숙할 때 같이 넣어가지고 전복하고 문어하고 이렇게 해가지고 끓여 먹으면 맛있거든.",
  "한번 와. 전 그거 백숙 아~ 그~ 중복 중복 때 한번 와라.",
  "나도 이미 닭 삶아 먹긴 먹었는데 전복 넣어서 넣고 해준다니 좋지.",
  "언제 한번 가야지.",
  "최근에 제가 마트에서 복숭아를 구매를 했거든요. 근데 복숭아도 거의 이런 거 하고 비슷하게 하나로 마트 같은 데 가면 조금 더 가격이 조금 저렴하게 직거래로 한다는 그런 마트 많잖아요.",
  "그래서 거기 가서 조금 사면 조금 더 쌀까 싶어서 갔는데 실상 저는 체감을 잘 모르겠어요.",
  "실상 다른 데는 또 얼마를 주고 파는지를 잘 모르니까 그것도 그렇고 그래서 그런지 그냥 일단 상품은 좋아 보이긴 하는데 가격대가 너무 사이즈에 따라서도 크기 금액이 너무 다르고 하다 보니까 실상 보면 상품은 좋은데 이게 그 가격대에 맞게 저렴하게 측정이 됐는지를 그걸 전 잘 모르겠어요.",
  "그래도 일단은 제가 먹고 싶어가지고 일단 구매해가지고 오긴 왔는데 어제 먹어 봤는데 확실히 맛은 괜찮더라고요. 그런 데서 사면 확실히 맛 맛이나 그런 거는 보장이 되는 거 같아요.",
  "그래서 그런 직거래 장터에서 만약에  산지에서 거래를 못하더라도 그런 데서 직거래해서 사 먹는 것도 우리는 우리 같이 잘 모르는 사람한테는 조금 괜찮은 정보이지 않을까 그런 생각이 드는데 언니는 최근에 뭐 딱히 먹고 싶은 과일 없어?",
  "네가 복숭아 이야기를 하니까 하는 말인데 여기 오는데 우리 엄마한테 전화가 왔어.",
  "복숭아 한 박스 가져가라고.",
  "사 놨다고 그것도 인제 교회에서 그~ 있잖아.",
  "그~ 직거래 식으로 판매하는 그~ 교인 중에 농사를 지으신 분이 인제 해마다 이렇게 농작물을 교회 와가지고 팔아.",
  "그~ 교인들한테 조금 더 싼가 봐.",
  "한 박스당 만 원이라고 하대.",
  "싼 거 같아. 엄청 내 생각 보진 않았는데 암튼 싼 거 같아.",
  "그래가지고 내 거 한 박스 엄마 거 한 박스 뭐 동생 거 한 박스 막 이렇게 여러 개 샀나 봐.",
  "한 박스를 가져가라는데 가져와서 나는 먹지도 못할 거고 너도 샀다 하니 내가 굳이 줄 필요는 없을 거 같고.",
  "일단은 가져와서 먹질 못하고 맨날 썩어서 버리니까.",
  "줄 사람도 없고 주변에 친구도 혼자 사는 애가 나한테 과일 복숭 뭐지 참외를 두 개 가져왔는데 그거 인제 돈 내고 인제 버려야 돼.",
  "먹지를 못하니까 버리는 거밖에 돈 주고 버려야 돼.",
  "음~ 여태까지 어~ 살면서 가장 기억에 남는 선물이 혹시 있어요?",
  "아주 오래된 기억인데 그~ 어렸을 때 크리스마스 때 음~ 산타 할아버지한테 받은 선물인데 그때 당시에는 어~ 사 뭐라 그러지?",
  "우리 집이 넉넉하지가 않으니까 그때 당시 지금도 그렇지만 뭐 산타 할아버지면 다 어머니 아심 아니면 아버지가 이렇게 자녀들한테 선물을 하는 거잖아요?",
  "근데 그때 당시에 우리 형이 나보다 일곱 살 더 많으니까 아무래도 형이 속이 깊었나 봐요.",
  "저한테 그~ 선물을 주더라고요.",
  "그때 당시에 어떤 선물이었냐면 아톰 로봇이라고 있잖아요?",
  "그~ 아톰이 이렇게 엎드려서 이게 잡아당기면 다시 앞으로 가는 미니 자동차 같은 그런 형식으로 아톰이 이렇게 해서 가는 자동차였는데 그걸 우리 형이 이렇게 나한테 주면서 산타 할아버지가 너 주라 그러더라.",
  "하면서 이렇게 선물을 준 적이 있었어요.",
  "물론 뭐 그 장난감은 어디 갔는지도 모르겠고 내가 그 장난감을 얼마나 오랫동안 잘 갖고 놀았는지 그런 기억은 없는데 형이 나한테 그런 아톰이라는 장난감을 산타 할아버지 선물을 전달해줬던 기억도 있고 그러니까 그때 당시에 형의 마음도 이해가 되고 음~ 고맙다는 생각 그런 것도 들고 있고 그런 거 같아요. 선물이라는 게 아무래도 어~ 그~ 선물에 대한 물질적인 뭐 그것도 중요하지만 그~ 전달하는 사람의 마음을 얼마나 잘 전달하는지 그런 게 있는 거 같은데 그때 당시 받았던 그 선물이 그 마음이 아직도 제 기억 속에 마음속에 남아있는 거 같아요.",
  "음~ 생일이 지금 며칠 안 남았잖아요.",
  "왜 며칠 전에 내가 생일 선물 뭐 갖고 싶냐 물어봤었는데 어떤 선물 받고 싶어요?",
  "아~ 작년에 음~ 생일날 제가 팔찌 받았잖아요.",
  "그리고 또 며칠 있다가 목걸이를 주셨잖아요?",
  "그래서 솔직히 액세서리는 지금 더는 없어도 될 거 같아요.",
  "그래서 제가 곰곰히 생각을 해봤어요. 그래도 맘에 안 드는 거 사는 것보다 필요한 거 말해주는 게 낫잖아요.",
  "그래서 제가 계속 생각을 해봤는데 저는 그냥 시계를 그러면 받고 싶어요.",
  "어~ 여름이니까 흰색 이 좀 깔끔하고 약간 팔찌 식으로 된 시계 있어요.",
  "저는 그거를 받고 싶습니다.",
  "음~ 제가 여태까지 드렸던 선물 중에서 음~ 가장 마음에 안 들었던 건 뭐예요?",
  "어~ 선물 얘기하다가 쪼끔 있다가 나가서 싸우는 게 아닐지 그게 걱정이 되는데 마음에 안 들었던 선물은 하나도 없었던 거 같아요.",
  "내가 아까도 얘기했지만 선물이라는 게 물건이라든지 그게 중요한 게 아니라 그 마음이 중요한 거라 그랬잖아요.",
  "근데 내가 받았던 선물들 하나하나의 그 마음들이 다 좋아서 맘에 안 드는 그 마음은 하나도 없었는데 없었는데 하나를 굳이 이렇게 마음에 안 들었던 선물이 있냐라고 물어보면 그 마음은 다 맘에 들었지만 주셨던 물건 중에서는 왜 얼마 전에 저한테 모자 선물해주셨잖아요.",
  "그 모자가 어~ 제가 이렇게 너무 작아서 쓸 수가 없었어요.",
  "근데 어쨌든 그 마음은 난 너무 좋았어요.",
  "그~ 넘 나를 생각해서 무언가를 선택하고 고르고 이렇게 사고 했으 많이 고민했을 거 아니야.",
  "그 시간들 이런 것들이 너무 고마웠어요. 감격스러웠고 그리고 항상 선물을 주면 선물만 주는 게 아니라 편지도 같이 이렇게 써주잖아요?",
  "난 그런 것들이 너무 좋아요.",
  "근데 그게 너무 좋아서 나도 하고 싶은데 나는 이게 손글씨가 워낙에 엉망진창이라 이렇게 써서 주는 걸 잘 못해요. 그래서 항상 미안하게 생각하고 있어요.",
  "그래서 편지는 뭐 못 줘도 평소에 내가 이렇게 말은 잘하잖아요.",
  "평소에 내가 하는 그 말들 하나하나가 다 진심이니까 그렇게 생각해 주셨으면 좋겠어요.",
  "그~ 선물들 중에 가끔 보면 그~ 아이들 선물 같은 경우에는 나는 어떤 선물 해줘야 좋을지 그런 걸 감을 못 잡을 때가 있거든요.",
  "혹시 아이들한테 선물을 한다면 어떤 선물을 하고 싶은지 물어봐도 될까요?",
  "어~ 아이들은 음~ 솔직히 name1이 같은 경우는 이제 중학생 되고 계속 교복을 입잖아요.",
  "근데 작년까지만 해도 이제 매일 뭐 입을까 아침마다 엄청 고민하고 맨날 옷 없다고 투정 부리고 막 그랬거든요?",
  "근데 이제 학교를 가니까 교복 아닌 체육복을 번갈아가면서 입잖아요. 그래서 솔직히 name1이 같은 경우는 이렇게 옷이 별로 필요없을 거 같고 name2이는 아직도 옷 욕심이 조금 있어서 name2이 같은 경우는 옷 사주면 좋아할 거 같고 name2이는 뭐 강아지 아님 고양이죠.",
  "name3이는 편의점 상품 그거 뭐라 그러지?",
  "기프티콘 같은 거 사주면 친구들이랑 name3이는 잘 쓰지 않을까 생각이 되네요.",
  "어제 name3이한테 그~ 상품권 줬 보내줬다 했잖아요. 기프트콘 그걸로 뭐 했대요?",
  "뭐 어제 보낸 건 기프티콘이 아니라 현금이었어요. 현금으로 그~ name3이 체크카드가 하루에 30000원 밖에 결제가 안 되잖아요. 시험 끝났다고 친구들이랑 같이 그~ 놀러간다고 하니까 근데 돈이 하나도 없다고 그러면서 너무 안타깝게 이야기를 하길래 현금을 선물했습니다.",
  "30000원 보내줬는데요.",
  "어~ 그거 가지고 그런 얘길 하대요. 요즘 그~ 코로나 때문에 어디 갈 수 있는 곳이 없으니까 친구들이랑 피시방도 노래방도 못 가고 뭐 피씨방도 못 가고 뭐 어디 갈 수 있는 곳이 너무 제한돼 있으니까 맛있는 거나 사 먹는다고 얘길 했는데 어디다 정확히 썼는지는 정확하게 물어보지 않았어요.",
  "name3이가 음~ 어디다 썼는지는 물어보지 않았어요. 그래서 어떻게 했는지는 잘 모르겠어요.",
  "음~ 내가 그~ 명절 때마다 그~ 처갓집에 지금 한과 선물을 하고 있잖아요.",
  "솔직히 어떤 선물을 해야 될지 나는 잘 모르겠 눈치가 없다 그래야 되나 아니면은 뭐 센스가 없다 그래야 되나 그래서 그런지 명절 그러면 선물 그러면 그런 선물이 좋잖아요. 왜 내 돈 주고 직접 사기는 쪼끔 그렇고 이렇게 남이 사주면 감사하게 받을 수 있는 것들 그런 게 선물 로 하 받기에 딱 좋은 거 같은데 명절 때마다 그래서 한과 선물을 하고 있는데 그거 말고 조금 다른 좋은 선물 같은 건 없을까요?",
  "한과를 맛있게 드시긴 하는데 또 다른 데서 솔직히 한과가 많이 들어왔나 봐요. 자 재작년부터 그래서 뭐 사위가 보내주면 물론 다 고마워하시겠죠. 근데 인제 두 분이 이제 먹을 이렇게 많이 안 드시니까 그게 계속 이제 계속 시간이 지나는 거죠.",
  "한 달 드시고 두 달 드시고 이니까 약간 나중에는 이렇게 처음처럼 맛이 솔직히 없어지잖아요.",
  "그래서 글쎄 아빠가 좋아하시는 술 술도 좋아하실 거 같고 아니면 뭐 갈비 같은 거 사다 주시면 같이 잘 먹지 않을까요?",
  "그리고 동생들은 보니까 뭐 과일 같은 거 미리 다 보내니까 우리는 과일까지는 사실 안 사도 될 거 같고 음~ 일단 이~ 올해는 한과 빼고 다른 걸로 준비를 했으면 좋겠어요.",
  "음~ 근데 어머님이랑 아버님은 그~ 저는 주로 과일을 사가잖아요. 저희는 근데 혹시 또 과일이 다른 데서 많이 들어오면 혹시 과일 말고 또 다른 거 사갈 거 있을까요?",
  "음~ 선물로 뭐 그~ 과일이나 음~ 음식 류를 많이 하고 있잖아요?",
  "근데 음식 류나 이런 거보다 오히려 건강식품 같은 게 더 좋아하시지 않나 이런 생각이 들어요.",
  "솔직히 깊게 생각해본 적이 없어요.",
  "깊게 생각해본 적이 없다보니까 근데 음식 같은 경우에는 뭐 받으면 이렇게 잘 드시긴 하시는데 내 그~ 개 개 지극히 개인적인 내 생각이에요.",
  "음~ 그리고 어머니 아버지한테는 갈비 괜찮네요.",
  "갈비 같은 거 사드리면 좋을 거 같고 음~ 올해 인제 추석부터는 그런 걸로 선물하면 될 거 같아요.",
  "음~ 항상 선물하는 거는 그~ 고민이 많이 필요한 거 같아요.",
  "그래서 고민과 생각을 많이 해서 하는 거다 보니까 그~ 실질 진짜 그~ 물질 이라 그러죠.",
  "이렇게 물질보다는 그 선물을 선택하는 고민 그런 과정 시간 그리고 내가 만약에 선물을 한다면 무엇을 좋아할지 이런 것을 많이 고민하고 생각하잖아요.",
  "그동안 오롯이 그 사람만 선물을 받을 사람만 생각하게 되는 거고 그래서 그~ 선물이 참 좋은 거 같아요. 오히려 현금이나 상품권 이런 거 선물하면 그런 걸로 선물을 대신한다면 물론 좋겠죠. 뭐 받으시는 분이야 뭐 필요한 거 이렇게 사시면 되고 받는 사람이야 뭐 당장 도움이 되는 거니까 좋을 거 같긴 한데 내가 너를 이만큼 생각하고 있다 라는 그런 표시는 아무래도 좀 덜 되는 거 같아요.",
  "그러니까 앞으로도 뭐 명절이나 이럴 때는 선물을 그렇게 물건으로 고민하면서 했으면 좋을 거 같아요.",
  "그리고 아까 생일 선물 그~ 시계 받고 싶다고 하셨는데 한번 좋고 예쁜 시계 한번 잘 골라볼게요.",
  "음~ 음~ 선물이라는 것에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 제가 생각하는 선물은 뭐 솔직히 물질적인 것도 좋겠죠. 그 사람이 필요한 거를 이렇게 미리 제가 캐치해서 사주면은 가장 좋겠지만 솔직히 그 사람 한테 그걸 줬는데 그 선물이 마음에 안 들 수도 있잖아요. 자기 취향이 아니어서 그래서 저는 솔직히 선물 살 때 고민을 굉장히 많이 하다가 그러니까 도저히 안 되면 그냥 뭐 상품권이나 약간 기프트콘 이런 걸로 주기도 하는데 그냥 선물은 그 상대방을 생각하는 마음을 표현하는 음~ 하나의 그냥 물건 이라고 생각하면은 좋을 거 같고 그리고 제 선물은 그렇게 많이 고민하지 않으셨으면 좋겠어요.",
  "그리고 앞으로 이제 살면서 저한테 받고 싶은 선물이 있으세요?",
  "나는 뭘 받고 싶다라는 거는 음~ 크게 생각해본 적이 없어요. 그냥 아까 얘기했던 것처럼 그 마음 그런 게 중요한 거니까 음~ 앞으로도 지금처럼 서로 아껴주고 잘 살면 그게 최고의 선물이 아닐까 뭐 그런 생각 하고 있습니다.",
  "그리고 솔직히 선물이라는 주제를 선택하니까 크게 할 말이 없네요.",
  "많이 어려운 거 같고 그냥 생일인데 어떤 선물해줘야 되나 그거 물어보고 싶어서 이 주제를 선택한 거예요. 그러니까 너무 그렇게 어렵게 생각하지 않았으면 좋겠어요.",
  "어쨌든 뭐 받고 싶었던 시계 선물 받을 수 있겠네요.",
  "남편분은 어떻게 만나셨어요?",
  "어~ 정말 오래됐다.",
  "남편 만난 지 우리가 스물여덟 살 때 만났으니까 몇 년 됐지?",
  "심 10 7년 됐나? 그~ 17년 어떻게 만났느냐 하면 내가 인제 스물세 살 때부터 교회 생활을 시작했더라 시작했거든요?",
  "그래서 인제 나는 결혼할 생각이 없었어요.",
  "왜냐면 인제 그 당시에 아빠가 돌아가셨고 내가 뭐 돈을 많이 버는 건 아니었지만 가장이었고 이제 동생들이 어렸기 때문에 결혼을 아~ 조금 더 있다가 하든지 그러면 아니면 안 할 수도 있다 집을 위해서내가 결혼을 안 할 수도 있다.",
  "그런 생각을 했었는데 인제 신앙 생활 교회 생활 하다보니까 이렇게 다들 인제 때가 되니까 결혼을 하닥 하더라고요.",
  "그래서 그래도 특별히 이렇게 뭐 뭐 좋아하는 마음이 없었다면 거짓말이고 인제 같이 신앙 생활한 형제들 이렇게 보면은 어~ 저 형제는 또 저런 장점이 있네?",
  "저 형제님은 어~ 저런 면이 있네 인제 그런 생각 많이 했죠. 근데 주위에서 인제 한 명 두 명 이렇게 짝을 지어서 가더라고요.",
  "같은 교회에서도 가고 다른 교회에서도 인제 선 봐서 만나서 이렇게 마음이 맞으면 이렇게 가고 그렇게 하더라고 그렇게 하던 중에 인제 저희 남편이 인제 교회를 나오게 됐는데 화천에서 그때 인제 나오게 됐는데 남편이 키가 작잖아요.",
  "키도 작고 되게 왜소하고 얼굴은 시커멓고 인제 군인이니까 그래서 뭐 별 생각 없었지.",
  "그렇게 하고 인제 각자 인제 청년회에서 같이 교제 생활하는데 특별히 뭐 그 사람이랑 얘기를 해보거나 뭐 그런 게 없었어요.",
  "없었는데 그러던 중에 인제 전도사님이 저한테 결혼을 이제 좀 해야겠지 않겠냐 이제 이렇게 얘기를 했는데 난 별로 생각이 없으니까 그냥 별로 저는 뭐 생각이 없어요 이렇게 인제 얘기가 됐는데 그래도 한번 만나봐서 만나보고 해도 늦지 않다 인제 이런 식으로 얘기하셔가지고 이제 만나서 됐어요. 근데 내가 중학교 때부터 짝사랑했던 남자가 있었다고 했잖아요.",
  "근데 걔를 계속 계속 좋아하고 특별히 연애 경험이 없었어요. 그래서 뭐 이렇게 남자랑 따로 만나서 뭐 차를 마신다거나 뭘 한다든가 그런 게 없었기 때문에 어~ 너무 어색한 거야. 너무 부끄럽고 할 말이 없고 막 지금은 내가 남편하고 막 말다툼하고 막 이러면 나보고 많이 컸다 나한테 인제 막 딱 이러거든요.",
  "근데 인제 뭐 이렇게 말하는 것도 너무 부끄럽고 뭐 이렇게 할 얘기도 없고 막 그래서 인제 그런 기억이 나고 처음 만났을 때 인제 나랑 남편이랑 이제 전도사님이랑 이렇게 셋이 만났는데 이제 뭐 이렇게 뭐 이것저것 물어보고 이제 이렇게 했는데 차를 시키라고 인제 점원이 왔어요.",
  "차 뭐 드시겠어요 막 이렇게 하는데 내가 그 당시에도 커피를 안 먹었었거든요?",
  "심장이 약해서 심장이막 뛰니까 커피를 안 먹었었는데 갑자기 뭐 이렇게 시켜야 되는데 시킬 게 없는 거야.",
  "근데 내가 참 분위기 파악을 못하고 다 이제 뭐 커피 뭐 이렇게 시켰는데 녹차 주세요 이렇게 한 거야.",
  "그~ 그~ 모습을 보고 남편이 속으로 어떡하냐.",
  "너무 꽉 막히고 사람이 너무 좀 아니다 이런 생각을 했었대요.",
  "저에 대해서 인제 그런 생각을 했었고 그렇 그 녹차를 내가 왜 시켰을까? 그 당시에 아~ 그랬었고 이렇게 특별히 이렇게 뭐 이렇게 말을 이렇게 뭐 어떤 거에 대해서 이렇게 많이 못 했었던 거 같고 그다음에 이제 몇 번 더 만났는데 이제 그때는 제 마음에서 이렇게 정해지는 게 있더라고요. 그냥 아~ 결혼해야겠다 이런 마음이 저~ 들더라고요?",
  "그래가지고 그다음서부터는 인제 좀 말 쪼 어렵 사이가 좀 어려웠는데 이렇게 말을 쪼금씩 하고 인제 그러면서 지금은 거의 맞먹고 있죠.",
  "남편하고 음~ 그렇게 첫 만남이 됐죠.",
  "처음에 이렇게 만나잖아요. 남편을 이렇게 사귐이나 뭐 이렇게 할려고 근데 어떤 면이 제일 이렇게 좋아 보였어요?",
  "그 사람에 대해서 어떤 면이 이렇게 좋아 보였어요?",
  "솔직히 저의 남편이 제 이상형이랑은 굉장히 달라요.",
  "이렇게 아시겠지만 남편이 이렇게 덩치도 좋고 음~ 조금 얼굴 자체는 조금 약간 이렇게 조폭 같이 생겼잖아요.",
  "근데 다른 게 아니라 저도 인제 교회 안에서 계속 저도 결혼 마음이 없었는데 기도하는 가운데 어~ 여러 가지가 있었지만 그 중에서 인제 일단 신앙 생활하는 그 부분이 제대로 된 분을 만나고 싶어서 기도 했었는데 음~ 제가 기도한 부분에 딱 맞는 분이더라고요.",
  "그래서 쪼끔 지금 생각하면 쪼끔 바보 같은데 질문했던 그런 것들이 너무 당연한 뻔한 대답을 할 수밖에 없는 그런 질문이었거든요 근데 제가 저의 남편한테 질문을 했을 때 그~ 답을 다 제가 원하는대로 답을 하길래 아~ 이 사람이랑 결혼을 해야 되겠다 이런 마음으로 했 했거든요. 근데 지금 생각하면 굉장히 순 순진했구나라는 생각이 들어요.",
  "아~ 너무 뻔한 대답을 바라고 얘기를 했기 때문에 어~ 근데 살면 살수록 어~ 정말 하나님이 주셨다라는 생각이 드는 게 저하 저 제가 성격이 쪼끔 모난 부분이 있는데 그런 부분들을 참 남편이 잘 카바해주는 거 같다라는 생각이 들어요. 그래서 여러 가지로 어~ 정말 내가 기도했던 그런 부분에 있어서 하나님이 주셨구나 라는 그런 생각이 참 많이 드는 거 같아요. 그래서 음~ 어~ 그리고 참 신기했던 게 그렇게 제 이상형이 아닌데도 불구하고 아~ 이 사람이랑 결혼해야 되겠다 이런 마음이 그냥 들더라고요 보면서 굉장히 무섭게 생긴 그 얼굴이 귀엽게 보이고 참 신기하다라고 생각이 들었어요.",
  "주위에 계셨던 분들이 어떤 부분이 마음에 들었냐 이렇게 물어보시는 분들이 종종 계셨거든요. 근데 그냥 어~ 이 사람이랑이면 이 사람이라면 어~ 평생 같이 할 수 있겠다라는 그냥 그런 마음이 들더라고요. 하면서 저는 연애를 많이 해봤거든요 하나님을 믿기 전에.",
  "어~ 그래서 사실 저희 남편 같은 사람을 만날 거라는 거를 상상을 못했어요.",
  "나름대로 그래도 외모를 좀 따지는 편인데 정말 외모하고는 거리가 먼 사람이라 그래서 조금 그렇긴 했는데 어~ 음~ 역시 신앙 생활을 하면서 사람의 외모도 보지 않는 저를 조금 생각하게 됐어요.",
  "음~ 근데 살면 살수록 어~ 남편에 대한 그런 장점들이 많이 보이잖아요.",
  "자매님 남편은 장점이 어떤 게 있는 거 같아요?",
  "남편은 음~ 지금 인제 결혼한 지 17년 정도 됐으니까 20대 때 결혼했으니까 20대 스물여덟 스물아홉 서른은 신혼이었고 30 이훈 인제 아이들을 낳으면서 인제 계속 쭉 육아였고 지금은 인제 초등학교랑 고등학교 중학교 갔으니까 인제 조금 숨을 좀 쉬는 거예요. 제가 근데 처음에는 이렇게 뭐라 그럴까.",
  "조금 어렵기도 하면서 조금 남편이니까 좀 어렵고 뭐라 그럴까 조금 뭔가 이렇게 좀 격이 있다 그래야 되나? 하여튼 그래 그리고 그랬는데 30대는 지금 생각해 어떻게 지냈는지 모르겠어.",
  "그냥 막 바쁘게 서로 남편도 직장에 적응하고 교회 생활 하고 나도 인제 아이 둘을 3년 터울로 낳았으니까 인제 아이들이 계속 큰 애가 좀 크면은 작은 애가 인제 낫으니까 얘를 또 이제 막 이렇게 해야 되고 육아를 해야 되고 막 그러니까 정신 없이 지났어요. 사 20대 30대가 정신 없이 지났고 우리 남편도 바빴고 20대 때부터 3 20대 후반부터 인제 교회 생활하면서 청년회 임원을 했고 서른다섯 살 때까지 인제 그렇게 했으니까.",
  "그래서 나는 두 아이들을 키우고 그때 부모님들도 같이 살고 그랬으니까.",
  "전혀 둘이 인제 부부긴 하지만 공감이나 이런 게 아이 뭐 각자 열심히 하고 인제 그랜 그런 수준이었던 거예요.",
  "그런 그런 상황이었던 거야.",
  "그렇다고 뭐 불만이 있는 건 아니지만 어쨌든 인제 서로 대화나 이런 게 특별히 아이 말고는 뭐 이렇게 할 그런 그런 게 없었는데 지금은 인제 40대가 되고 이제 우리 남편이 워낙에 바빠서 일을 막 벌리잖아요.",
  "이것저것 막 하는 거 좋아하잖아.",
  "가만히 안 있으니까 집에서도 뭘 수도꼭지라도 고쳐야 되니까 인제 그런 스타일이니까.",
  "근데 인제 지금은 으믄 저도 인제 어느 정도 가정 일도 손에 익었고 애들도 인제 많이 컸고 본인들이 할 수 있는 그런 일들이 많이 있으니까 남편이랑 지금은 너무 좋은 거예요. 사이가 이~ 다른 분들은 살수록 점점 힘들고 너무 진짜 안 맞는다 이런 게 얘기하는 분들 되게 많거든요.",
  "주위에 그냥 사는 거지 뭐 이렇게 근데 저는 이렇게 아침에 일어나서 이렇게 남편을 이렇게 깨우고 막 이런 게 너무 행복한 거야.",
  "너무 행복한 거야. 그~ 남편을 이렇게 자고 있는 맘 자고 있는 모습만 봐도 어~ 너무 멋있는 거야.",
  "막 그런 신혼도 아닌 것이 왜 그런지 모르겠는데 너무 좋더라고요.",
