  "만든다고 해서 그러다 보니까 사람들이 공포를 느끼는 거예요",
  "어? 우리 일반인보다 훨씬 더 나은 인간이 나온다고? 하다 보니까 이제 이~ 기증 프로그램 전체에 대한 공포를 느낍니다",
  "아~ 그러다 보니까 아~ 그래서 만약 우리 일반인보다 이런 복제인간이 우수하다는 게 증명되면 우리는 어트게 되겠느냐? 으흠 그러면서 겁에 질리게 되는 거죠",
  "아~ 해서 이제는 더 이상 교양 있고 어~ 그리고 사랑하고 다투거나 보통 인간처럼 보이는 클론 네",
  "복제인간이 아니라 그저 일반인들의 보조 으흠 도구로만 사용되는 그림자로 남길 바란다",
  "그러면서 헤일셤을 비롯한 이런 고급 복제인간을 생산하던 가르치는 학교들을 다 폐쇄하고 그렇군요",
  "인제 국가가 관장하는 어~ 대규모 사육장 네",
  "만 번성하고 있다는 쪽으로 네 얘기가 귀결됩니다",
  "그러니까 이 소설 속의 주인공들이 헤일셤을 졸업하고 나온 다음에는 그 학교도 폐교가 폐교가 되는군요? 네네",
  "그 저 그 저간에 이런 사정이 있었던 거죠",
  "네. 그러니까 인간이 이렇게 저렇게 자기한테 필요한 대로 운전 조종해 나갈려고 하다가 네",
  "안 되겠다 싶으니깐 확 틀고 네",
  "그런 지금 반전의 반전이 거기에 나오게 되는군요",
  "소설을 읽다 보면 참 조용조용히 쓰는데 그 반전들이 정말 아프게 다가옵니다",
  "네. 이게 매력이라면 매력이죠",
  "저희가 이제 이 책 제목 얘기를 하다가 어~ 팝송 네버 렛 미 고에서 이 제목도 가져왔다 그 얘기 했지 네",
  "않습니까? 소설에서 중요하게 다뤄진다고 했는데 어떻게 다뤄지고 있습니까? 네. 맞습니다",
  "이 캐시가 어~ 레비 렛 미 어 네버 렛 미 고가 들어있는 그 카세트 테입을 잃어버렸다가 찾는 과정이 대단히 중요한 그 서사의 에~ 선을 형상화하고 있구요",
  "거기에 에 나오는 노래 네버 렛 미 고를 들으면서 캐시는 어떤 정말 인간적인 공감을 해요",
  "아하 그리고 이~ 복제인간들은 아이를 못 가지거든요? 네",
  "근데 이 인형을 안고서 아이를 갖는 한 여성을 상상하면서 에~ 이 이르케 흔들흔들하면서 리듬에 맞추는데 그 모습을 보고서 에밀리 선생은 네",
  "그 교장 선생은 어~ 그 그 모습을 보고서 과거의 질병에 대한 더 과학적이고 효율적인 더 많은 치료법을 발견할 수 있겠다 라는 상상해요",
  "거꾸로 이 그런 잔인한 세상을 상상하는 것이죠",
  "더욱 잔인한 세상을 으흠 음 이~ 네버 렛 네버 렛 미 고 나를 보내지 마 라는 게 캐시는 내가 이~ 어떤 아이를 가질 수 없는 여성이 아이를 가졌 가졌는데 둘 사 두 두 사람을 떼어놓지 마 예",
  "라고 이 이해한다면은 이 에밀리 선생은 이러한 상태 너희들이 복제인간 남아있는 상태 으흠 인간을 위해서 잘 활용될 수 있는 상태를 에~ 떠나지 않겠다는 말로 받아들이는 거죠",
  "아 참 상반되게 해석하는 거죠",
  "네. 자 그 노래 근까 네버 렛 미 고라고 하는 그 노래가 만들어졌던 배경과 그리고 인제 이 소설 속에서 이 주인공들의 이야기가 절묘하게 이르케 네",
  "만나고 겹쳐지는 네. 그렇습니다",
  "그런 장면들이군요. 예",
  "어~ 어떻습니까? 이 작품 전체적으로 놓고 봤을 때 오늘날 우리들에게 전하는 메세지라고 한다면 어떻게 정리해 볼 수 있을까요? 네. 일단은 에스에프를 좋아하시는 분들이 이~ 읽기에는 쪼끔 미진할지도 모르겠습니다",
  "네. 제 감각으로는 기존의 에 에스에프를 넘어서는 깊이를 갖추고 있다 생각하구요",
  "뭐 훌륭한 에스에프들이 그렇습니다마는 어~ 단지 이 미래 디스폿 디스토피아의 세계만 얘기하는 게 아니라 그 미래 시선으로 현재 우리의 무 문제 으흠 조금 전에 말씀하신 대로 우리의 교육 문제 네",
  "부터 시작해서 과학기술과 인간의 윤리 문제 예~ 등등에 대한 깊이 있는 혜안을 제시 아 담고 있지 않은가 네",
  "네. 자 아~ 중간에 저희가 퀴즈를 내드렸었는데요",
  "그 퀴즈 정답도 한번 알아보죠",
  "나를 보내지 마를 쓴 작가를 물어봤었죠? 네. 정답은 가즈오 이시구로였습니다",
  "네. 도리스 레싱은 이천칠년에 네",
  "노벨문학상을 수상한 영국 작가였습니다",
  "우리나라에도 많이 알려져 있지요? 네",
  "런던 스케치 특히 이~ 공감서가에서 소개해드렸었는데 자 가즈오 이시구로 정답 맞추고 어 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 확인 게시판에 올려두겠습니다",
  "오늘도 공감서가에서 정선태 교수와 함께했습니다",
  "네. 주말 잘 보내고 계시죠? 이제 얼마 남지 않았습니다마는 또 편안한 시간 가지시길 바랍니다",
  "어~ 마지막 곡 하나 전해드려야겠는데 나를 보내지 마에서 이 캐시가 즐겨 듣는 노래로 조금 전에 말씀드렸었지요? 주디 브릿지 워터의 네버 렛 미 고 이 소설이 영화로 만들어지면서 어~ 소설 속의 노래가 영화용으로도 만들어졌다고 합니다",
  "이 노래 전해드리면서 저도 인사드리겠습니다",
  "주말 사이 유럽에서 희비가 엇갈리는 소식이 전해졌습니다",
  "헝가리의 다뉴브강 사고가 난 지 벌써 열하루 선박을 끌어 올리는 일은 늦어도 어제까지 마친다고 했는데 지연되고 생환 대신 실종자의 싸늘한 주검만 확인됐습니다",
  "그런가 하면 폴란드에서는 청소년 축구 국가대표팀이 사 강에 오르는 기적 같은 경기를 펼쳤습니다",
  "삼십육 년 만의 일이라고 하니 우리 청소년의 분투가 자랑스럽기만 합니다",
  "안타까운 소식과 함께 기쁜 소식을 접하면서 세상살이의 일희일비를 다시 실감합니다",
  "절망 속에서도 희망을 놓지 않고 빛 가운데서도 어둠이 있음을 잊지 않는 우리 사는 세상이 그렇게 한 걸음씩 성숙해가길 바랄 뿐입니다",
  "유월 십일 월요일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "책으로 통하다 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디 함께 합니다",
  "책으로 통하다 세상을 바꾼 책 백 권 이 주의 주목 신간 그리고 가족과 함께 읽는 책 이르케 세 권 차례로 살펴볼 텐데요",
  "오늘은 먼저 세상을 바꾼 책 백 권부터 시작해 볼까요? 네. 아마 이 코너에서 다룬 책 가운데 가장 최근에 출간된 책이 아닐까 싶습니다",
  "지난 이천십칠년에 나온 책 아픔이 길이 되려면이란 책인데요",
  "이 사회역학이라는 개념과 의미를 널리 알린 책으로 그 해에 거의 모든 언론에서 올해의 책으로 선정이 되었구요",
  "이~ 저자 김승섭 교수는 차별이나 폭력을 겪을 때 몸과 마음이 당연히 아프지만 이걸 말조차 하지 못할 때 또 그래서 스스로 애써 괜찮다고 생각해야 할 때 우리 몸이 더 아프다 이런 이야기를 연구 결과로 전하고 있습니다",
  "이 저자는 그런 이유가 바로 몸이 정직하기 때문이라고 설명하는데요",
  "결국 이 책은 이 한 마디로 정리될 수 있겠습니다",
  "말하지 못한 상처도 몸은 기억한다",
  "김승섭 교수 이천십칠년이면 이 년 전이지만 어~ 참 크게 화제가 되었던 책이에요",
  "그르쵸? 말씀하셨던 것처럼 뭐 그해 거의 모든 언론에서 올해의 책으로 선정됐을 뿐만 아니라 어~ 말씀하신 것처럼 사실 그 내용은 너무 너무 당연한 얘기예요",
  "어~ 몸과 마음이 아플 때 아프다고 말하지 못하면 더 아프다",
  "당연한 얘기인데 그걸 증명해 보였다는 거 맞습니다",
  "말이죠? 그래서 더 이상 딴소리가 안 나오게  만들었는데 사실 그래요",
  "으~ 그전까지는 그냥 막연히 그렇게 생각했고 또 그래서 아프면 그저 내가 잘못해서 음",
  "그런 거라고만 생각했던 어~ 그러나 거기에는 상당히 구조적인 문제가 있다",
  "사회적으로 말이죠? 그래서 아~ 각자의 몫일 뿐이다 만이 아니라 아 사회의 책임도 일정 부분 있다 라고 하는 것을 말했던 거죠",
  "네. 이 책에서 던지는 질문 가운데 이런 게 있습니다",
  "위험한 작업장에서 일하는 노동자가 금연에 실패할 경우 그 원인은 개인의 금연 의지 부족 때문일까? 아니면 금연 의지를 좌절시키는 위험한 작업환경 때문일까? 으흠 이 작업환경이 위험하다 보면 스트레스가 굉장히 강하게 오기 때문에 네",
  "거기서부터 벗어나기 위해서 담배에 손을 대게 된다는 거죠? 이 저자는 둘 다 중요한 원인이고 함께 바뀌어야 한다고 말합니다",
  "그런데 우리 사회를 둘러보면 어~ 주로 개인의 역할에 대해서 많이 얘기를 해왔고 회사나 국가의 책임에 대해서는 크게 묻지 않았다 라는 겁니다",
  "예~ 그래서 이런 말이 많지 않습니까? 아프면 나만 손해다",
  "자기 몸은 스스로 챙겨라. 챙겨야 한다",
  "이런 게 몸과 건강에 대한 한국 사회의 상식이라는 거죠? 물론 내 건강은 나만큼 살필 사람이 없으니까 내가 챙겨야 하는 게 많지 맞지만 그 건강이 놓여 있는 사회적인 맥락 환경 이런 것들에 대해서는 모두가 함께 관심을 갖지 않으면 결국 개인이 벗어날 수 없다 라는 얘기를 전하고 있습니다",
  "한국의 남자의 경우에는 지금은 정말 많이 바뀌었어요",
  "정말 그런 거 같드라구요",
  "이 정말 많이 바뀌었으니까 오해하지 말고 들어야겠지만 군대 생활이라고 하는 게 네네",
  "이런 처절한 경험을 해 하게 해요",
  "그러니까 아프면 나만 손해 그렇죠",
  "군대만큼 그게 실감나는 조직 그 경우가 없어요",
  "요즘 얘기 아니구 그런데 그게 조금 더 확대해서 우리 사회로 넓혀봐도 음",
  "비슷해요. 상황은 네",
  "근데 바로 그런 것들을 이 김승섭 교수가 참 정확하게 그리고 과학적으로 찍어냈다 라고 하는 면에서 어~ 큰 아~ 의미를 줬는데 그렇게 그냥 개인에게만 매낀다 라고 하는 것은 그야말로 사회적 무책임이다",
  "이런 게 바뀌어야 된다",
  "이런 건데 쫌 구체적인 사례를 들어가면서 설명해보면 어떨까요? 네. 이~ 실제로 몸에 어떤 징후가 나타나는 것 못지않게 이 정서적인 압박이라든지 피해두 적지 않거든요? 네",
  "이런 부분들을 지적하면서 이~ 사회적인 치유가 필요하다는 얘기들을 하는데 그런 대표적인 사례가 이~ 오일팔 광주민주화항쟁 사망자 유가족들이라든지요",
  "네~ 또는 많은 분들이 스스로 목숨을 끊었던 안타까운 사태죠? 쌍용자동차 해고노동자 이슈 또 세월호 유가족의 외상 후 스트레스 장애 이제 이런 부분들이 어~ 상처 입은 몸이 겪는 고통으로만 이해를 해서는 해결이 안 된다 라는 겁니다",
  "예~ 이분들이 놓여 있는 사회적인 맥락과 또 오랫동안 겪어야 하는 그 고통들 겪어온 고통들 이런 것들에 대해서 우리 사회가 어떤 부분을 제대로 밝히지 못했는지 으흠 또 어떤 부분들을 통해서 이분들께 더 큰 아픔을 줬는지 네",
  "이런 것들을 같이 밝혀내지 않으면 이 치유가 사실 불가능하단 얘기죠",
  "아프면 나만 손해 자기 몸은 스스로 챙겨야 이게 참 당연한 소리인 것 같지만 결국 이런 의식이 팽배해 있는 사회에서 어떤 개인은 자기 것만 챙기죠",
  "옆에 그런 사람이 있어도 손을 내밀기가 어려워요",
  "그거 도와주다가 내가 당하면 어떡해 음",
  "하는 생각이 먼저 가게 되니까 그래서 결국 어~ 사회적 고통을 함께 이야기하고 또 나누고 어~ 해야 되는데 그런 어떤 사회적 감수성이 잘 키워진 사회일수록 성숙한 사회인 거죠? 그렇습니다",
  "이 책에서는 두 가지 상반된 사례를 보여주는데요",
  "우선 그~ 과거 소련 해체 이후에 으흠 동유럽 국가들이 경제 위기를 어렵게 겪었는데요",
  "그때 대다수의 국가가 아이엠에프를 통해서 구제금융을 받습니다",
  "그런데 이상한 결과가 나옵니다",
  "이 시기 동유럽 국가들의 평균 수명이 오히려 급격히 감소합니다",
  "어허 그래서 조사를 해봤더니요",
  "그 구제금융을 받지 않았던 슬로베니아에서만 결핵 사망률이 감소했구요",
  "예~ 다른 대다수의 나라에서는 결핵 사망률이 상승했다는 겁니다",
  "아이엠에프의 지원을 받았는데도 그르쵸",
  "오호 왜 그런고 따져보니 그 아이엠에프 지원을 받은 나라들은 구조조정 프래그 프로그램을 강력하게 실행해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 공공의료시스템 또 사회안전망에 투자하는 비용이 급격히 감소했다는 겁니다",
  "아하 그러니까 이게 사회 전체적인 부를 가지고 상승시킨다",
  "이렇게 해서 해결될 문제가 아니라는 걸 보여주는 거죠",
  "네~ 이에 반해서 일본의 경우는요",
  "쓰나미 같은 대형재난 겪은 지역에 정부가 당연히 여러 지원들을 하겠죠",
  "네~ 그런데 무엇을 어떻게 지원했는지에 대해서 이 국민들에게 어~ 시급하게 공유하지 않는다고 합니다",
  "아하 그게 국민들에게 공유를 해서 도움이 되는 경우는 굉장히 적기 때문에 예",
  "오히려 그분들에게 필요한 것들이 직접적으로 전달될 수 있는 데 애를 쓴다고 하거든요? 음",
  "이런 식으루 재난 당사자가 스스로 이 치유하고 애도하는데 집중할 수 있도록 사회가 일정 부분 침묵해주는 겁니다",
  "이게 바로 그 사회의 감수성이고 실력이다",
  "아~ 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "그런 대목까지 나가고 있군요",
  "그러니까 아~ 주변에서 공유하는 감정뿐만 아니라 음~ 침묵해야 되는 부분은 침묵해 주는 네",
  "상당히 고차원이네요",
  "그것은 그러니까 그렇죠",
  "그런 정도까지 그~ 한 사회의 감수성이 키워질려면 말이죠",
  "네. 육일일삼 님 아픔이 길이 되려면을 읽고 사회역학이라는 걸 처음 접했어요",
  "작년 여름처럼 더웠던 여름의 건강은 개인의 문제로 둘 수 없다는 것도 이 책을 음",
  "읽고 알았답니다 하셨습니다",
  "그르니까 아픔이 길이 되려면이라는 이 책 제목이 쪼끔 풀어서 한 번 우리가 살펴보면 네네",
  "어쩔 수 없이 생기는 각자의 아픔 그건 있어요",
  "누구나 다 있을 수 있지요? 그렇습니다",
  "그런데 그때 그 아픔이 도리어 모두의 새로운 길이 되려면 음음",
  "이르케 노력해야 됩니다 하는 그런 내용일 거 가태요",
  "예~ 이 김승섭 교수가 이런 얘기를 합니다",
  "사회적 환경과 완전히 단절되어 진행되는 병이란 존재할 수 없다",
  "으흠 그리구 또 하나는요",
  "결국 우리가 인간의 몸과 건강을 어떻게 바라보고 또 개개인의 삶에 대한 공동체의 책임을 어디까지 질 것인지 이걸 묻구 답하지 않으면 아무리 의료기술이 발달을 해두요",
  "그 속에서 소외되고 고통받는 사람들은 똑같이 존재할 수밖에 없다는 겁니다",
  "쪼금 전에 그 일본의 예를 말씀해 주셨는데 그때 사실 그런 건 있었어요",
  "그~ 쓰나미가 덮치고 온 마을이 어~ 그야말로 쑥대밭이 돼 있고 네",
  "그런데 그런 정보를 어~ 그르케 자세하게 알려주질 않드라구요",
  "어～그리고 그 엔에이치케이 같은 공익방송에서는 최고 간다는 그런 방송에서도 그런 세세한 보도를 안 해서 음~ 그때 최초에는 좀 오해들을 했지요",
  "뭔가 정부가 잘못한 게 있다 라든지 그런데 나중에 알고 보니 그게 그런 문제가 아니고 그르케 해서 알려서 좋은 게 있고 안 좋은 게 있다 라고 하는 거를 판단했다",
  "그래서 그런 부분이 우리 사회가 쪼끔 더 성숙해야 될 때에 반드시 참고해야 될 부분이 아닌가 음",
  "하는 그런 생각을 했었는데 자 아픔이 길이 되려면 이 년 전에 나와서 많은 분들에게 참 어~ 많은 영향을 끼쳤던 앞으로도 이 책은 두고두고 읽힐 거예요",
  "김승섭 교수가 개인적인 이력을 봐도 참 특이했어요",
  "한국에서 대학을 다니다가 네",
  "또 미국에 가서 공부를 했는데 아주 다양한 공부를 하고 돌아와서 어~ 그런 부분두 있었고 그 후에요",
  "그 후에 또 다른 작업이 있었습니까? 네. 더 오랫동안 해왔던 작업을 책으루 펴냈는데요",
  "지난해 연말에 나왔습니다",
  "제목은 우리 몸이 세계라면인데요",
  "아하 이번에는 인제 세계의 문제네요? 네. 이 책에서는 동서양 역사 속에서 어~ 권력과 지식의 생산에 문제를 묻는데요",
  "어~ 병과 고통에 있어서두요",
  "권력을 가진 이들을 중심으로 이 상황이 이루어진다 라는 거죠? 네",
  "그 예를 들면 그 일제강점기 경제성장을 둘러싼 식민지근대화론 논쟁이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 김승섭 교수는 복원학자로서 새로운 관점을 제시를 합니다",
  "병원을 이용한 외래환자 수를 보면 조선에 거주하는 일본인은 조선인에 비해서 치료받을 비율이 열 배가 높았습니다",
  "근까 돈을 갖고 있고 그만큼 일등국민이라고 얘기를 했으니까 네",
  "병원에 갈 기회가 높았던 거죠? 예",
  "그런데 이런 부분에 있어서 통계의 오류두 있다는 겁니다",
  "법정전염병으로 인한 사망자 수를 보면요",
  "조선인이 일본인의 십 퍼센트에도 미치지 않습니다",
  "이건 좀 이상한 결과죠? 네",
  "그 이 데이터를 해석하면서 저자는 이렇게 얘기합니다",
  "당시의 조선인 가운데 사람 취급을 받지 못했던 사람이 다수였기 때문에 어허 전염병 사망자 측정을 할 때 네",
  "규모를 파악을 하지 않았던 겁니다",
  "통계에도 들어가지도 않았군요. 그러니까 그렇습니다",
  "결국 일제강점기에 조선인이 건강해졌는가를 따져보면 식민통치가 조선인의 건강에 어떤 영향을 미쳤는지 해답을 업을 얻을 수 있다는 얘긴데요",
  "결국 어떤 지식이 어떻게 생산되는지 또 어떤 지식은 왜 생산되지 못하는지 이런 걸 우리가 따져보면서 지식과 과학의 영역에도 사회와 윤리가 따져 물어야 할 것들이 있다",
  "어허 이런 새로운 관점을 또 전하고 있습니다",
  "어~ 이인조 님 아 침묵하는 지혜도 중요하겠군요",
  "우리나라도 재해나 사건사고에 대한 감수성이 좀 더 높아졌으면 좋겠어요 하는 말씀 올려주셨는데요",
  "어~ 다뉴브강 사고가 나고 난 다음에 바로 그날 보험금 얼마 받을 거라는 기사를 네네",
  "낸 언론사들이 있어 가지고 크게 욕을 먹었잖아요? 네",
  "우리가 지금 그런 수준이라니깐요? 그렇겠네요",
  "하지 말아야 할 이야기를 그르케 아무 어~ 부끄러움도 없이 해요",
  "그것도 지금 얘기하는 거의 약간의 곁다리긴 하지마는 더불어서 말씀드리고 싶었던 부분이었고 아~ 그래요",
  "핵심은 평등한 건강이다 라고 하는 거 오늘 김승섭 교수의 책 새 아~ 아픔이 길이 되려면 다시 읽으면서 음~ 생각해봤습니다",
  "어~ 소문으로만 듣고 아직 못 보신  분들께서는 한 번쯤 좀 보시면 좋을 거 같습니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 보건학자 김승섭 교수가 어 질병의 사회적 책임을 이야기했던 아픔이 길이 되려면이었습니다",
  "브루스 스프링스틴의 스트리트 오브 필라델피아 듣구요",
  "두 번째 책으로 넘어가겠습니다",
  "책으로 통하다 월요일 이 시간에는 박태근 엠디와 함께하고 있습니다",
  "자 오늘 인제 두 번째 순서 이 주의 주목 신간 지난주에도 책이 많이 쏟아져 나왔다고 말씀하셨는데 이번 주에두 역시 마찬가지죠? 네. 매주 신간은 꾸준히 나오고 있습니다",
  "자~ 그중에 박태근 엠디의 눈길을 사로잡은 책이 어떤 책이었을까요? 네. 이 반가워하실 청취자분들 많이 계실 거 같은데요",
  "베트남 전쟁을 다룬 소설 하얀 전쟁으로 잘 알려진 작가죠? 안정효 작가가 이~ 그간 뭐 번역이라든지 여러 글쓰기 책들을 펴내다가 최근에 자서전 쓰기의 방법론과 철학을 담은 책 자서전을 씁시다 이런 책으로 오랜만에 돌아왔습니다",
  "이 작가는 본인 스스로 청년 시절부터 여든에 이른 지금까지 하루도 쉬지 않고 써왔다",
  "이렇게 말씀하고 계시기 때문에 예~ 어 이분이 전하는 글쓰기의 어떤 방법론 으흠 이런 것들이 더욱 궁금해지기는 합니다",
  "안정효 선생 안정효 선생이 제가 알기에 천구백사십일년 생이신데 네네",
  "그러면 연세가 지금 인제 여든이 가까워 가는 아~ 그런데 또 책을 쓰셨군요?  예",
  "우리 이~ 문단에서 인제 번역과 자기 작업 음. 네네",
  "근까 소설이랄지 에세이랄지를 동시에 성공한 분이 그르케 많지 않아요",
  "그렇죠. 아마 그쵸? 이윤기 선생과 안정효 그리고 선생 정도가 두 분 정도일 거예요",
  "한 분 더 제가 얘기하고 싶은데 그분은 소설을 쓰긴 썼지만 그렇게 히트는 못 쳤어요",
  "이게 그렇게 쉽지 않다는 얘기예요",
  "그런데 어~ 사실 잘 아시겠지만 안정효 선생의 이 하얀 전쟁은 뭐 국내 문단에서뿐만 아니라 네",
  "이게 또 영어로 번역돼서 또 미국에서도 출판이 됐잖아요? 네. 영화도 큰 화제를 모았었죠",
  "영화도 만들어지고 그래서 뉴욕타임즈에서조차도 아주 극찬을 했던 그런 음",
  "소설인데 아~ 놀라웠어요",
  "저도 이 소설 처음 나왔을 때 읽으면서 자 그런 안정효 선생이 이제 여든 가까운 나이에 아~ 이 책을 내셨는데 그 책 제목이 자서전을 씁시다 네",
  "아 어찌 보면은 안정효 선생의 어떤 인생의 작업이 아닐까? 이 책이요",
  "그런 생각도 퍼뜩 드는데요",
  "읽다 보면 그런 부분들이 언뜻언뜻 비치기도 합니다",
  "어 우선 우리는 자서전이라고 하면 굉장히 유명한 사람이나 으흠 혹은 다른 사람들이 다 성공했다고 얘기하는 사람만 쓴다고 생각을 하는데 예",
  "이 작가는 이렇게 얘기합니다",
  "자서전을 집필할 권리는 누구에게나 있다",
  "네~ 사회적인 지위나 권위 이런 거에 입각해서 자서전을 쓸 자격이 있느냐 없느냐 이런 걸 따져서는 안 된다",
  "더 중요한 건 좋은 자서전을 쓸 능력이 있느냐? 으흠 또 그렇게 쓴 자서전이 과연 읽을 만한 가치가 있느냐? 이게 중요한 것이고 네~ 그 질문에 대한 답은 신분이 아니라 글쓰기가 결정한다",
  "아하 이 얘긴 거구요",
  "어~ 두 번째에는 또 이런 얘기도 합니다",
  "자서전의 가치라는 게요",
  "저자의 명성이나 그 사람이 살아온 인생의 크기에 따라 결정되지 않는다는 겁니다",
  "어떤 사람의 정치적인 또는 사회적인 혹은 문학적인 지명도도 어~ 이 작품의 아름다움과 가치에는 정비례하지가 않는다",
  "왜냐하면 자서전이라는 게 기본적으로 글쓰기이고 문학작품이기 때문인데요",
  "우리가 문학작품을 살펴보면 어~ 영웅이나 위인이 주인공인 경우도 많지만 그렇지 않은 경우도 많지 않습니까? 네~ 그렇게 봤을 때 주인공이 어떤 사람이냐는 중요하지 않을 수두 있다는 네",
  "이런 아주 뒤집어 보는 얘기로 예~ 이야기를 시작하고 있습니다",
  "네. 어~ 천구백칠십 년대 후반에서 팔십 년대 초반 아~ 뿌리 깊은 나무라는 아주 유명한 잡지 네",
  "가 나오던 무렵에 민중 자서전이라고 하는 음",
  "시리즈가 나왔었어요",
  "그 잡지에 연재도 되고 나중에 또 책으로까지 음",
  "그야말로 어~ 보통의 평범한 사람들이 살아온 이야기를 담는 말씀하시다시피 그르니깐 신분이 아니고 화술인데 그 화술이라는 걸 구체적으로 뭐라고 말씀하시는지는 모르겠는데 어~ 뭐 구체적인 어떤 조언들을 좀 하고 계시죠? 네. 인제 어떤 내용이었어요? 하나둘 살펴볼 텐데 네",
  "아~ 자서전 관련해서 다수의 사람들이 고민하는 게요",
  "자서전 쓰기 좋은 때가 언제냐 하는 겁니다",
  "좋은 때 네. 대부분은 삶을 정리하는 노년의 여유를 그리면서 예~ 그때를 기다리는데 으흠 저자는 이렇게 얘기합니다",
  "자서전은 유언장이 아니다",
  "그래서  죽을 날짜 잡아 놓고 숨을 거두는 순간에 맞춰서 써나가는 게 아니다",
  "쓰고 싶을 때 언제라도 쓰면 그만이다",
  "오히려 뭔가 삶의 전환점을 마련하고 싶을 때 네~ 이럴 때 자서전을 써보면 스스로에게도 큰 도움이 될 거다",
  "아~ 그리고 인생 전체를 담으려 하기보다는 지금까지 자기 삶에서 어떤 눈에 띄는 한 단면 네",
  "이런 건 선별적으로 정리하면 그걸로 충분하다",
  "으흠 저에게 굉장히 인상 깊었던 대목은 이 부분입니다",
  "자서전의 주인공은 나 한 사람이 아니다",
  "그러니까 자서전을 쓰려면 자기 역사를 얘기해야 되는데 네",
  "자기 부모 형제 배우자 뭐 자식이나 친척 이런 사람들을 한 명도 언급하지 않으면서 개인의 역사를 서술할 수가 있느냐? 예",
  "결국 나라는 개념은 그 개인과 집단을 오가는 어떤 어중간한 개념으로 그려지기 마련이다",
  "으흠 그래서 자서전은 독사진이 아니라 단체사진이라는 전제를 염두에 두어야 한다",
  "야~ 그 말씀 참 좋네요",
  "그렇죠? 독사진이 아니고 단체사진 네",
  "우리 시골 마을에 가보면 예전에 앨범이 따로 없고 하면 벽에다가 아~ 그렇죠",
  "사진들 쫙 붙여놓잖아요? 네네",
  "집안 대소사 결혼식이랄지 그 사진들을 이르케 보고 있다 보면 그 집안의 역사가 읽혀요",
  "그죠? 그 단체사진들을 보고 있다 보면은 어~ 소설가 박완서 선생의 그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까 라는 작품이 있잖아요? 네네",
  "그거는 뭐 박완서 선생의 여러 작품 중에서도 그건 거의 백 퍼센트 자서전이나 마찬가지인 그런 소설이죠? 그걸 다시 제가 얼마 전에 무슨 필요가 있어서 읽으면서 네",
  "참 놀라웠던 것은 기억력이었어요",
  "그 박완서 선생이 가지고 있는 기억력 그 소년 시 소녀 시절에 네네",
  "아주 구체적인 그러니까 소설가가 되셨겠지만 그런데 지금 여기서 말씀하신 것 중에 뭘 다 쓸려고 하지 말고 집중된 어느 한 부분을 한번 써봐라 그렇게 얘기했잖아요? 맞습니다",
  "그 참 중요한 거 가태요",
  "가장 기억에 남는 거 그거부터 쓰는 거죠",
  "음. 그리고 나 혼자만의 얘기가 아니라 독사진이 아니라 단체사진 하~ 그러니까 알고 보면 내가 내 인생을 구성하는데 내 주변에 많은 사람들이 있었잖아요? 네네",
  "그 사람 하나하나를 그리다 보면 그게 곧 자서전이 되는 거죠",
  "박완서 선생이 그 소설에서 고백했어요",
  "자기가 그동안에 그 많은 작품을 썼는데 네네",
  "내 인생의 어느 한 사람과의 만남 속에서 다 소재를 가져온 것이었다",
  "음~ 그래서 거기다가 다 밝혀놨어요",
  "예를 들어서 큰삼촌의 에~ 바람난 어떤 여자 얘기를 쓰면서 네",
  "그거는 본인의 소설 미망의 그~ 힌트가 됐었다",
  "모티브가 됐었다 음",
  "라든지 그러면서 결국 자기가 거기에 오롯이 드러나는 거죠",
  "어 이 작가는 자서전에 대해서 이런 얘기도 합니다",
  "네~ 많은 사람들이 아~ 자기 성공을 드러낼려고 집착하다가 이야기를 망치는데 아하 남과 다른 삶이라는 건 꼭 성공에서만 발견되는 건 아니다",
  "그러니까 남과 다른 길을 갔다가 망해버린 일  이런 얘길 진솔하게 고백하면 예~ 그게 오히려 성공의 축대로 뛰어오르는 그래요",
  "그런 기회가 될 수두 있다",
  "음~ 또 많은 사람들이 자기 삶을 시작점부터 종료되는 시점까지 쭉 적으려다 보니까 자서전이 장황하고 지루해지는 경우들이 많은데 네~ 아 남겨놓는 내용보다 잘라낸 부분이 훨씬 많을 수밖에 없으니까 우리가 내 삶을 돌아볼 때 시간의 두께 또 회상의 깊이 이런 걸 잘 가늠해봐야 된다",
  "이런 조언도 전하고 있습니다",
  "하정숙 님 자서전은 유언장이 아니라 자서전은 단체사진이다 어~ 방금 전에 저희가 언급해 드린 그 대목에 금방 공감하셨네요",
  "가족사진 이야기도 공감이 갑니다 하셨구요",
  "김미성 님 거창한 것보다 자신이 살아온 경험을 쓸 수 있다는 것에 공감하며 자신감이 생겼습니다",
  "한 번 도전해봐야겠어요",
  "예. 꼭 도전하시는데요",
  "이제부터 드리는 말씀을 정말 기억하면서 도전하셔야 됩니다",
  "무슨 말씀이냐면 시작은 거창하나 어~ 그 끝이 없는 경우가 많아요",
  "특히 글쓰기는 글쓰기는 더 그래요",
  "그러니까 어~ 끝까지 쓰셔야 되는데 그런 조언도 하고 계신가요? 네. 물론 쓰다가 포기하게 되는 경우가 많을 거라고 작가도 짐작하구 있구요",
  "그럴 때는 너무 아쉬워하지 말고 포기해라",
  "으흠 다만 그때 모든 걸 중단한다고 얘기하면서 써왔던 원고를 함부로 버리지 말아라",
  "왜냐하면 그렇게 또 몇 년 살다 보면 사람이 미련이 생기기 마련이고  그때 되면 네",
  "그 원고가 굉장히 아쉬워진다는 겁니다",
  "그리구 또 하나는요",
  "정말 다시 쓰지 않더라도 그만큼 즐겼으면 되었노라고 생각하면 이거 헛수고 했다면서 억울해할 필요가 없다",
  "네~ 특히 글쓰기라는 거는요",
  "시간이 흐를수록 올라가는 부동산값과 같아서 으흠 살아가다가 보면 언젠가는 써먹을 기회가 생긴다",
  "으흠 이렇게 얘기하고 있거든요? 네~ 그리구 글이라는 것뿐만 아니라요",
  "우리 인생살이도 허다한 일들을 마무리 짓지 못하고 떠나가야만 하는 불완전한 여정이니까 그거 너무 완성할려고 노력하지 말아라",
  "이런 얘기 하고 계십니다",
  "참 명언이 많네요? 어차피 인생살이는 허다한 일들을 마무리 짓지 못하고 떠나가야만 하는 불완전한 여정이다",
  "야~ 여기까지 말씀 듣다 보니깐 이 자서전 쓰기라고 하는 것을 빌미로 해서 네네",
  "핑계로 해가지고  결국 인생살이 얘기하고 계시네요",
  "예. 이 책이 여든을 앞둔 노작가가 평생의 아~ 안정효 선생이 아마 번역한 책까지 다 합치고 그럼 한 이백 권이 넘을 거예요",
  "그렇죠? 커~ 그 엄청난 양의 글을 쓰면서 인생을 살아오셨는데 그거의 어떤 고갱이라고 불리우는 아주 그 정수만 뽑아가지구 인생살이의 어떤 경험에서 우러나오는 교훈을 말씀하고 계시는 게 아닌가 싶어요",
  "어 아 윤다혜 님 아 맞아요 하시면서 쓰는 것만으로 의미가 있을 거 같아요 음",
  "근까 저두 이거 자서전 이야기 읽을 때마다 네",
  "일기를 써봐야지 마음을 먹지만 예~ 며칠 하다 보면 또 잘 되지가 않습니다",
  "아하 이 요즘 분들이 많이 하시는 게 그런 게 있어요",
  "작은 기록이라도 꾸준히 남기는 것인데요",
  "그~ 삼백육십오 일 있지 않습니까? 네~ 그날그날 자기 기분 상태를 색깔로 표시합니다",
  "아 맞아 그런 것 있다고 들었어요",
  "네. 요즘에 그런 걸 네네",
  "그게 하루하루 할 때는 별 의미 없는 일처럼 보이지만 예",
  "한 달 두 달 쌓아놓은 걸 보면 이 흐름들이 보이더라구요",
  "그래서 그렇게 작은 느낌의 기록이라도 꾸준히 한 번 쌓아가보시는 계기가 되면 어떨까 싶습니다",
  "예~ 자 이 주의 주목 신간 어~ 안정효 선생이 오랜만에 우리에게 보여주시는 자서전을 씁시다 같이 생각 아~ 읽어봤구요",
  "그렇다면 음~ 청취자 여러분에게 퀴즈 하나 내고 넘어가겠습니다",
  "네. 방금 살펴본 책에는 안정효 작가가 소설가나 시인은 아무나 될 수 있지 없지만 이것의 작가는 누구나 될 수 있다면서 이것 쓰기를 권하고 있습니다",
  "자신의 생애를 기술한 전기 무엇이라고 할까요? 일 번 자서전 이 번 위인전입니다",
  "네. 자서전이냐 위인전이냐 둘 중에 하나 골라서 여러분 보내주시기 바랍니다",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨 통해서 선물 보내드릴게요",
  "이승환의 화양연화 듣고 와서요",
  "이비에스 공감시대 월요일은 책으로 통하다 박태근 엠디와 함께하고 있습니다",
  "자 오늘 인제 세 번째 가족과 함께 읽는 책으로 넘어가겠는데요",
  "온 가족이 함께 읽으며 이야기 나눌 책입니다",
  "오늘 어떤 책으로 얘기 나눌까요? 네. 이제 여름이라 아침저녁 가릴 것 없이 종일 시원한 물 또 음료 생각나실 텐데요",
  "음료가 더위만 식히는 게 아니라 이야기의 풍성함까지 담아낸다면 더욱 좋겠죠? 오늘은 한국의 대표적인 음료 미디어로 꼽히는 마시즘에서 펴낸 책인데요",
  "제목은 마시는 즐거움입니다",
  "작가 이름은 아니겠구요",
  "그 음료에 관한 이야기를 만들어내는 미디어입니다",
  "아하 이천십칠년 사월에 시작이 됐는데요",
  "지금까지 만든 콘텐츠가 한 이백육십 여 편 되구요",
  "어허 그 콘텐츠 안에는 육백서른여섯 개의 음료를 마신 이야기와 열한 개의 빨대와 일곱 개의 병따개 리뷰가 있다고 합니다",
  "예를 들면 이런 걸 하는 겁니다",
  "삼 주 동안 매일 술을 마시고 숙취해소음료를 마시면서 효과를 직접 체험해본다든지요",
  "또는 라면스프로 네",
  "티백차를 만드려 만들어서 네",
  "우려가지고 라면 국물만 마시는 아 네",
  "이런 식의 아이디얼 전하기도 하구요",
  "이 그냥 재미라고 보기에는 꽤 진지하구요",
  "또 진지하다고 하기에는 아 이렇게까지 할 수 있을까? 이런 생각이 들 그런 이야기들입니다",
  "그런데 숙취해소음료만 마시기를 해요?  라면스프로 티백차를 만든다는 건 또 처음 이야 근데 육백서른여섯 개 음료를 마셨다고 돼 있어요",
  "어~ 이건 전부 국내에서 생산된 음료만? 아니요",
  "해외에서 수입한 음료들두 있습니다",
  "그러니까 그래도 하여튼 육백 종이 넘는 음료를 직접 마시고 평가했다",
  "어~ 그러니까 어~ 수입품이라고 할지라도 어쨌건 국내에서 팔고 있는 거잖아요? 그렇습니다",
  "이게 육백 이야 이렇게 많네요? 개나 될까 싶은 생각이 드는데 예",
  "이 책의 차례들을 보면요",
  "아 우리가 평소 음료라고 할 때 굉장히 좁은 시각으로 음료를 떠올리는구나 예",
  "뭐 맥주나 소주 같은 술두 있구요",
  "또 탄산음료들 들어가구요",
  "아하 뭐 커피 물 뭐 식혜 이런 온갖 마실거리들이 마시는 거는 다 아~ 다 있습니다",
  "그러다 보니까 종수가 많은데 생각해보면 우리 몸의 칠십 퍼센트가 수분이니까 이 정도로 다양한 음료가 있는 게 뭐 그르케 이상한 상황은 아닌 것도 같구요",
  "오히려 그간 우리가 음료를 이케 중요한 음식으로 생각하지 않았던 게 아닐까? 아하 이런 생각도 듭니다",
  "그래요? 저는 사실 그다지 음료수에 그게 그~ 넘어가 있는 편이 아니어 가지고 네",
  "잘 안 마시는 편이었는데 한 가지 제가 경험으로 아~ 정말 음료수라는 것도 필요하구나 라고 했던 것이 처음 이제 일본 유학을 가가지고 그 음식이 느끼한 걸 음~ 네",
  "도저히 적응이 안 되드라구요",
  "그래서 딱 발견한 게 콜라였어요",
  "가장 많이 팔리는 아~ 그거는 안 느끼해요",
  "그래서 그걸로 속을 달래는데 어 정말로 효과가 있었어요",
  "아 이래서 음료수들을 마시는구나 하는 생각을 했었는데 자 본격적으로 음료 이야기를 나눠봐야 될 텐데 어떤 음료부터 살펴볼까요? 네. 제가 인상 깊었던 꼭지는요",
  "직장인의 필수 음료라고 저자가 말하는데요",
  "바로 커피믹스입니다",
  "이 커피믹스가 천구백사년 사토리 가토라는 일본인 박사가 녹는 커피를 처음으로 개발했다고 합니다",
  "예~ 굉장히 획기적인 발명이었는데요",
  "맛도 획기적으로 형편없어서 반응이 별로였다고 해요",
  "그러다가 일 차 세계대전이 터지면서 병사들의 각성 상태를 위해서 커피가 전략적으로 채택이 됩니다",
  "그런데 이때 군납업자들이 커피에다가 모래를 타는 등의 비리를 아이구 많이 저지릅니다",
  "그러다 보니까 병사들이 커피를 직접 갈아 마시는 식으로 시간을 많이 보내다 보니까 네~ 인스턴트 커피를 군대 보급품으로 결정을 하게 된 겁니다",
  "이후 여러 전장에서 이 인스턴트 커피가 많이 팔리다가요",
  "천구백칠십육년 십이월에 드디어 커피믹스가 등장을 합니다",
  "이 커피믹스는 한국에서 최초로 개발이 됐는데요",
  "커피 설탕 프림이 한 데 담긴 이 커피믹스는 빨리빨리 문화에 딱 들어맞는 상품이라고 하구요",
  "어 특허청에서 이런 조사를 했다고 합니다",
  "우리나라를 빛낸 발명품 네~ 일 위가 훈민정음이구요",
  "이 위 거북선 삼 위 금속활잔데 오 위가 커피믹스입니다",
  "이 커피믹스가 현재는 계속 발전이 돼서요",
  "무려 네 겹의 포장으로 돼 있는데요",
  "산소 빛 수분을 차례로 차단하구요",
  "우리가 이르케 포장을 뜯어 먹지 않습니까? 네",
  "고 한 겹만 머리 마라 머리카락 굵기 정도의 틈을 줘서 쉽게 뜯게 만든다고 합니다",
  "으흠 그리구 이게 워낙 한국의 특산품처럼 얘기되다 보니까 네",
  "외국인 대상으로 한국에서 가장 맛있는 음식을 물어보면 최근에는 불고기보다 커피믹스가 높은 순위를 차지한다고 합니다",
  "어~ 얼마 전에 봤는데요",
  "우리 이비에스에서 했던가? 그 다큐멘터리에 이 커피믹스를 즐겨 마시는 어느 외국인 교수 아~ 네",
  "한국에 와서 활동하는 어 그분은 아주 광팬이에요",
  "그리고 그걸 특히 또 맛있게 마시는 방법을 또 이분이 알구 계시드라구요",
  "그 중에 한 가지가 뭐냐면 꼭 어~ 마실 때 후루룩하면서 마셔야 된대요",
  "소리를 내야죠? 소리를 내면서 네",
  "그러면서 옆 사람들한테 계속 권해요",
  "그러면서 반드시 소리 내면서 마시세요",
  "미국이나 유럽 같은 데에 그 커피 에티켓 중에는 절대 소리를 내선 안 된다고 그러네요",
  "음. 근데 우리 커피믹스는 종이컵에 해가지고 후루룩 소리 내면서 맞습니다",
  "그게 또 종이컵에 예",
  "음료에 얽힌 이야기는 아마 우리 청취자 여러분들도 각자 하나씩 다 가지고 계실 거 같은데 네",
  "어~ 음. 육팔사이 님도 똑같은 생각이세요",
  "국내에선 안 마시다가도 해외여행 가면 간절한 음료가 커피믹스예요",
  "여름엔 아이스로 마셔도 꿀맛이죠",
  "자 커피믹스 얘기부터 시작했습니다만 또 다양한 음료수들이 있지요? 네. 뭐 여름에 가장 많이 마시는 음료가 바로 이온음료죠? 네",
  "이온음료는 스포츠 경기에서 유래했습니다",
  "천구백육십오년 플로리다에서요",
  "어떤 미식축구팀의 신입생이요",
  "일주일에 무려 스물다섯 명이나 탈수증으로 입원을 합니다",
  "아 그래서 이 로버트 케이드라는 박사가 아 이렇게 물을 제때 섭취하기가 어렵다면 물 대신 직접 땀을 마시면 어떨까? 어 이런 식으로 발상을 새롭게 한 겁니다",
  "그래서 땀에 있는 여러 염류를 음료에 넣어서 물보다 빠르게 흡수시킨다",
  "이런 생각으로 개발을 했습니다",
  "그런데 생각해보면 땀이 맛있을 리가 없지 없지 않습니까? 당연하죠",
  "이 기능은 좋았는데 맛이 별로였던 겁니다",
  "그래서 학생들이 마시도록 하기 위해서 레몬을 짜서 넣은 겁니다",
  "그리고 이 음료를 마신 미식축구팀이요",
  "이후 연승가도를 달립니다",
  "으흠 우승도 하구요",
  "이게 성공담이 널리 퍼지면서 어~ 전국에 있는 모든 미식축구팀이 마시는 음료가 됐구요",
  "네~ 결국 이 음료회사는 엄청난 돈을 벌고 으흠 이후에 아 농구의 황제로 불리죠? 마이클 조던과 계약을 맺으면서 굉장히 유명한 광고입니다",
  "비 라이크스 마이크 이 광고를 함께 만들기도 했는데요",
  "뭐 이후에 여러 이온음료들이 나오면서 시장점유율이 떨어지긴 했지만 여전히 우리가 땀과 함께 떠올리는 음료는 바로 이것 아닐까 싶습니다",
  "음. 그런데 박태근 엠디도 실제로 그르케 한 번 실험을 해봤어요? 이 운동을 할 때라든지 이온음료를 마시면 금방 효과가 있어요? 아 저희 중고등학교 때는요",
  "이게 또 남학생들의 허세라는 게 있었는데요",
  "그 이온음료 일 점 오 리터짜리가 있잖습니까? 예",
  "이걸 한 번에 또 들이켜줘야  아 이 친구가 운동 한 번 하고 땀을 뺐다 이런 걸 또 보여주는 증거였거든요? 그 속은 괜찮아요?  그렇게 먹고? 물론 괜찮지 않습니다만  모두가 딱 입에 대고 예",
  "누가 빨리 마시느냐 이런 그 지금 생각해보면 왜 했나 싶은 경쟁을 했던 기억도 납니다",
  "저는 아까 콜라 얘기를 했는데 네",
  "그러면 박태근 엠디한테 기억에 남는 음료 이야기가 있다면요? 저는 이 콜라의 경쟁자였죠? 그 탄산음료인데 오렌지 맛이 나는 어허 음료가 있는데 네",
  "이게 그렇게 병과 캔에 들어 있는 게 예",
  "이 요즘에는 병에 든 걸 찾기가 쉽지가 않은데 그걸 파는 가게들을 쫓아다녔던 기억이 납니다",
  "그거 살려고? 그렇죠",
  "꼭 그걸 살려고? 네. 그래서 보이면 네",
  "한 열 병씩 사서 집에 갖다 놓고 했던 기억들이 있습니다",
  "그것도 무슨 허세 중의 하나였어요? 그렇죠",
  "병으로 마셔야 또 제맛이다 이런 거죠",
  "뭐 비율은 똑같았겠죠",
  "맛은 병에 있는 게 더 맛있었을 수도 있어요",
  "사실 맥주도 그렇잖아요? 캔맥주보다 병맥주가 훨씬 낫죠",
  "그거는 왜 그러냐면은 어~ 캔에는 방부제가 더 들어가요",
  "예. 그래서 사실은 캔은 선호 안 하는 게 좋아요",
  "음~ 어쩔 수 없이 하는 것이지",
  "근데 인제 가장 덜 들어간 게 병이니까 아마 뭐 맥주가 됐건 이온음 이온음료도 병에 넣나요? 모르겠는데 하이튼 그거는 좀 다를 거 가태요",
  "그런데 이 음료 얘기를 하다 보니까 뭐 밑도 끝도 없겠지만은 하이튼 어렸을 때 제가 서울에 처음 이사를 와가지고 친구가 오라 그래서 집에를 놀러가 봤더니 네",
  "그~ 창고처럼 차고처럼 된 곳에 탁구 다이 대가 있고 음. 네네",
  "야 집에다 탁구대를? 근데 그 옆에 보니까는 그 음료수가 콜라나 사이다나 뭐 이런 것들이 박스로 써  쌓여 있더라구요",
  "야~ 이 집은 얼마나 부자길래  우리는 하나도 사 먹기 힘든데 그랬던 그랬는데 계속 그것만 준 거예요",
  "아휴 나중에 아주 토했어요. 토했어",
  "자 오늘 음료 이야기 참 재밌는 책이 하나 나와서 또 여러분들도 같이 한 번 가족과 함께 마시는 즐거움이라고 하는 마시즘에서 낸 책 가지구요",
  "아 이야기 나눠보시는 것도 재미있을 거 같습니다",
  "책으로 통하다 아~ 가족과 함께 읽는 책 마시는 즐거움 말씀드렸구요",
  "세상을 바꾼 책 백 권으로는 김승섭 교수의 아픔이 길이 되려면 그리고 이 주의 주목 신간에 안정효의 자서전을 씁시다 였습니다",
  "어~ 오늘의 어떤 주제가 있을까요? 네. 뭐 안정효의 자서전을 씁시다에서 그런 얘기가 나왔죠? 독사진이 아니라 가족사진 으흠 단체사진이다",
  "저는 아픔이 길이 되려면에서 얘기했던 것도 크게 다르지 않은 것 같습니다",
  "네~ 우리가 넓게는 그 사진의 배경에 있는 것들 더 크게는 그 사진의 틀을 무엇으로 만들었는지까지 좀 더 넓게 깊게 바라볼 수 있는 시선을 네",
  "아~ 함께 품어볼 수 있는 시간이면 좋겠습니다",
  "네~ 자 중간에 퀴즈 내드렸었어요",
  "네. 안정효 작가가 권하고 있는 글쓰기 자신의 생애를 기술한 전기는 바로 일 번 자서전이었습니다",
  "네~ 일사일칠 님 사십 대 중반을 넘고 있는 인생에서 늘 한 번쯤 자서전을 남기고 싶다는 생각을 갖고 살았는데 방송을 듣고 누구나 자서전을 쓸 권리가 있다는 말에 공감이 갑니다",
  "어려운 숙제처럼 다가서지 못했는데 이제는 조금씩 써보는 것에 용기를 얻습니다",
  "신종호 님 저보다는 부모님 자서전을 더 쓰고 싶어져요",
  "얼마 전에 저희가 이 이런 책 하나 소개해 드렸었죠? 그 저자를 모셔가지고요",
  "가족극장이었던가요? 별사탕 님 자서전은 후손들에게 에~ 물려줄 가장 좋은 정신적 유산이라고 생각해요",
  "자식 입장에서 부모님의 삶을 알고 간직하고 싶은 것은 누구나 같은 마음이겠죠",
  "어~ 신종호 님과 같은 의견을 주셨구요",
  "공칠구삼 님 요즘 자서전 강의를 하는 주민센터도 많드라구요",
  "점점 수명이 길어지는 것과도 관련이 있는 것 같아요",
  "네. 어 그런 강의도 들어가면서 쓰시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "책으로 통하다 알라딘의 박태근 엠디 그동안에요",
  "다양한 책 맛깔나게 소개해주셨는데 어~ 한 가지 아쉬운 소식을 전해드리자면 저희 공감시대가 이번 주까지만 방송을 합니다",
  "아~ 그리구 그래서 오늘 아~ 박태근 엠디하고도 월요일 시간 마지막 시간이 됐어요",
  "네. 아유 아쉽죠? 예. 그간 이 코너를 통해서 네~ 과거의 책부터 오늘의 책까지 굉장히 다채로운 책들을 많이 만나보게 되어서 네",
  "저두 즐거운 시간이었구요",
  "뭐~ 많은 책들을 소개해 드렸으니까 네~ 기억 하나하나 끄집어 내시면서 오래 같이 책 읽으시면서 기억해주시길 바랄 따름입니다. 네",
  "네. 그동안에 고생 많으셨습니다",
  "사회생활 이 조직도 인간관계에 있어 난제가 있습니다",
  "뭔가를 청하거나 청해온 것을 받아줘야 할 때죠? 무조건 들어줄 수도 거절할 수도 없다는 데서 고민이 생깁니다",
  "부모가 아이들을 가르칠 때 염두하는 것 또한 부탁과 협상 요구와 규칙의 구별인데요",
  "신발 신을래? 그런 말보다 신발 신자꾸나",
  "신발 신으면 공원에 갈 수 있다",
  "이런 말보다 신발 신고 공원에 갈까? 그것의 차이입니다 단순한 언어 순화 같지만 행동과 감정을 크게 움직이지요",
  "가능한 유연하게 협의하고 배려하라는 뜻인데요",
  "하지만 이 모든 것을 아우르는 한 수가 있습니다",
  "먼저 헤아리고 마음 읽어주는 일 조용히 배려해주는 것이죠",
  "청나라 시대의 학자 김성탄도 이렇게 조언하지 않았습니까? 가난한 선비가 돈을 끌어와서 좀체 입을 열지 못하고서 묻는 말에 끄덕끄덕 답하며 딴소리만 한다",
  "내가 가만히 그 난처한 뜻을 헤아리고 사람 없는 곳으로 데려가 얼마나 필요한지 묻고 급히 방으로 들어가 필요한 돈을 주었다",
  "그런 뒤에 그 일이 반드시 지금 돌아가 처리해야 할 일인가? 혹 쪼금 더 머물면서 함께 술을 마실 수는 없는가 하고 물었다",
  "글의 제목처럼 개운하고 시원한 쾌설입니다",
  "난처한 일을 도와준 뒤 무안해할까 싶어 다과나 곡주 한 사발 권하는 것 그 마음 씀씀이가 정말 무결입니다",
  "청하여 탁하는 사정은 누구나 언제라도 생기는 일입니다",
  "그때 나보다 먼저 나를 살피고 끝까지 있어 준 친구들 곁을 맴도는 누군가를 도우면 갚아질 은혜입니다",
  "선행은 공평한 동그라미니까요",
  "고운기의 저녁 단상 더 알아주고 더 이해해주기 널리 이동하는 덕행의 속성이었습니다",
  "팔칠구일 님 빚지지도 말고 빌려주지도 말아야지 하지만 살다 보면 그게 어디 쉽나요? 폐 끼칠 일이 있으면 끼치기도 하고 받을 만큼 남한테 내가 베풀기도 하고 어 그런 게 인생 아닐까요? 그렇습니다",
  "선배한테 얻어먹었으면 후배한테 사주면 됩니다",
  "이비에스 공감시대 오늘 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "권진원의 살다보면 들으면서 물러납니다",
  "하늘나라에 가서 우리 국민을 위해 민족의 평화통일을 위해 기도하겠다",
  "어제 밤늦게 타계한 이희호 여사가 남긴 유언의 한 구절입니다",
  "식민지 조국에서 태어나 누구나 겪었던 역사의 질곡 이희호 여사는 그보다 더한 두 배 세 배의 고통을 당하면서도 우리 모두 함께 살아 행복할 길에 언제나 서 있었습니다",
  "이희호 여사는 우리나라에 여성이 여성으로서 가지고 누려야 할 권익을 신장시키는 데 혁혁한 공을 세웠습니다",
  "이는 어쩌면 대통령 부인으로서 생애보다 더 소중한 것인지 모릅니다",
  "고인의 명복을 빌면서 마지막으로 남긴 유언처럼 민족이 평화적으로 통일되고 선함과 인자함이 우리 사회를 이끄는 큰 바퀴가 되기를 기원해 봅니다",
  "유월 십일일 화요일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "옛사람과 통하다 어~ 오늘은 조선 시대의 정치가이자 학자 최명길인데요",
  "영화 남한산성 있었죠? 어~ 거기선 이병헌 씨가 이 역할을 했었죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 대체적으로는 최명길 그러면 어~ 좋지 않은 인상을 가진 분들이 많은데 꼭 그런 것만은 아니다 라고 하는 것을 오늘 처음 얘기를 해야겠어요",
  "네. 어트게 보면 오늘 방송이 인제 최명길을 변호하는 예",
  "그런 방송이 될 수 있을 것 같은데요",
  "어~ 조선이 인제 가장 어려웠던 시기 임진왜란 그다음에 인제 병자호란을 꼽을 수가 있는데 그 어려웠던 시기에 어~ 국정을 담당한 책임자로서 어떻게 끌고 나갔는가 그리고 그 지향점이 무엇이었는가를 인제 최명길이라는 인물을 통해서 살펴볼 수가 있을 것 같구요",
  "네~ 한편으로 인제 최명길 하면은 그 상대 역할이었던 김상헌 척화론자죠? 그래요",
  "그렇게 하면서 인제 많은 비교를 받고 있는데 어~ 지금도 좀 그런 경향이 있지만 조선 시대에는 굉장히 박한 평가를 으흠 받았었습니다",
  "그래서 인제 그 박한 평가와 어 평가가 된 배경과 그리고 인제 그것이 갖고 있는 역사적 의미를 오늘 한번 말씀을 드려보도록 하겠습니다",
  "최명길이 천오백팔십육년 생인데 어~ 우리가 알고 있는 임진왜란이 천오백구십이년에 발발했으니까 임진왜란이 발발했을 때 최명길이 일곱 살 근까 어린 시절 철 들자마자 전쟁의 환란을 네",
  "겪었다고 봐야 될 것 같구요",
  "어디 출신이죠? 어~ 본관은 전준데 예",
  "실제로는 인제 서울 인근에서 인제 활동을 했습니다",
  "어~ 그런데 인제 그 최명길이라고 하는 인물에서 인제 눈에 띄는 거는 사실은 인제 인조반정에 참여를 했다는 점 아아 네",
  "그리고 인제 정묘 병자호란을 겪었다 라는 면에서 일단은 최명길의 인생 역정을 짐작해 볼 수가 있을 것 같구요",
  "사실은 어~ 굉장히 인제 명문가이기도 합니다",
  "그래서 어~ 그 아버지 시절에 이미 그~ 유학자로서 어~ 아주 높은 평가를 받았었지만 그 어떤 영향력이 인제 그 최명길에게 인제 닿았다 이렇게 볼 수가 있구요",
  "인조반정의 일등공신 가운데 한 사람이죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 최명길은 그 장인어른이 또 굉장히 유명한 분인데요",
  "그~ 이괄의 난을 진입 진압했던 장만 으흠 이라는 근까 문과 출신인데 장군으로 도원수로 활동했던 분과 더불어서 인조반정에 참여를 하게 됩니다",
  "그런데 인제 이 최명길의 인생 역정에서 흥미로운 부분은 어~ 천육백오년에 근까 스무 살 되던 해에 소과 대과 시험을 한 해에 모두 통과를 허허 합니다",
  "어~ 아니 이게 뭐 대단하겠느냐 라고 생각을 하지만 이거 대단한 거예요",
  "그래서 보통 그 당시의 대과 합격자가 내로라하는 공부를 했던 사람들이 보통 서른 살 안팎에 통과를 하그든요",
  "그런데 이른바 그 소년 급제라고 할 만한 근까 약관에 스무 살에 통과를 했다 라는 것이 굉장히 인제 탁월하구요",
  "그다음에 인제 그 처음에 직을 받았던 게 또 홍문관입니다",
  "이 홍문관이라 그러면 특별한 문제가 없다면은 바로 인제 그 판서와 재상으로 근까 그 정승으로 넘어갈 수 있는 그런 지위에 있었기 때문에 네",
  "우리가 알고 있는 어트게 보면 인제 출세가 보장된 그런 인물이라고 볼 수가 있는데요",
  "그런데 인제 광해군 때 실정에 대해서 실망을 하구요",
  "어~ 그 과정에서 자기 아버지도 역시 어트게 보면은 인제 유폐되다시피 밖으로 쫓겨나게 되면서 결국 인제 인조반정에 참여를 하게 되고 인조 이후에 인제 이조좌랑 그다음에 이조참판 네~ 그 이조판서에 이르면서 네",
  "어트게 보면은 인조의 핵심 어떤 신하로서 성장을 하게 됩니다",
  "스무 살 때에 소과와 대과를 동시에 합격했다 라고 하는 것이 왜 사실 더 힘드냐면요",
  "보통은 조선 시대 때 소과 급제하고 나면은 서울에 있는 사람들은 보통 성균관을 들어가서 그렇죠",
  "대과를 준비를 하죠",
  "성균관에서 대과 준비해도 합격을 못 해서 나중에 인제 별시에서 겨우 그냥 구제받는 사람들이 더 많았어요",
  "그런데 이 최명길은 성균관도 안 가고 그냥 대과 돼버린 거예요",
  "음. 그러니까 쉽게 얘기해서 대입시험에 수능으로 어느 대학을 간 다음에 바로 그 해에 사법고시나 행정고시를 패스한 그렇게 그러니까 비유하자면 사실은 사법고시 행정고시를 보기 위해서 대입 자격이 필요했다는 전제하에서 네네",
  "그 대학교 시험을 봤다 이 정도로 볼 수가 있는 거니까 예",
  "그러니까 세 최명길은 사실은 실력에 관한 한 자부심은 어~ 뚜렷했던 거 같구요",
  "그 자부심이 나중에 자신의 정치역정에 음",
  "어트게 보면은 큰 역할을 하지 않았나 라는 생각이 듭니다",
  "이 최명길뿐만 아니라 그 집안이 다 그랬죠? 네. 그~ 손자로 알려진 최석정은 굉장히 유명한 인물인데요",
  "네~ 영의정을 무려 여덟 번이나 했던 인물이고 무엇보다도 인제 어트게 보면 집안에서 할아버지와 손자가 모두 정승에 들어간 가문이 한 열다섯 가문 정도 있는데 예",
  "이 최명길네 전주 최씨 역시 그~ 거기에 포함됐다 라는 면에서 네",
  "어~ 어쨌든 이 가문이 어~ 어쨌든 명문가고 또 한편으로 그 어떤 그 지적능력도 탁월했구나",
  "이런 것들을 짐작해 볼 수가 있습니다",
  "예~ 어~ 광해군의 실정에 인제 대항하다가 결국 삭탈관직을 당하는 인제 위기에 처하게 되는데 사실 뭐 그런 거는 선비로서는 자랑스럽게 여기는 이력이죠? 그렇습니다",
  "그런데 에~ 만약에 인제 계속 눈 밖에 났고 또 그 광해가 계속 왕 노릇을 했으면은 최명길도 더 못 올라갔을 수도 있겠지만 그렇죠",
  "그런데 인제 인조반정이 터지게 되고 그 반정에 또 적극적으로 참여하게 됐단 말씀이죠? 그러면 그르케 인조반정의 공신 음~ 출신이니까 뭐 그 출세길은 보장됐겠네요",
  "그래서 실제로 인제 인조 때에 가장 인제 촉망받는 네",
  "인재였다고 볼 수가 있는데요",
  "네~ 그런데 인제 이 최명길의 이력에 그니까 적어도 조선 시대 기준으로 보면은 으흠 어트게 보면 불행한 역사가 되는 것이 바로 어~ 병자호란 그래갖고 병자호란이 터졌어요",
  "네. 인조 때 그랬는데 인제 이 최명길이 에~ 가졌던 입장이 이른바 주화론 주화론입니다",
  "네. 그러니까 이제 이 주화론으로 인해서 최명길은 전반적으로 어~ 혹독한 평가를 받는데요",
  "인제 조선왕조실록에 보면은 인제 어떤 큰 인물이 돌아가게 되면은 졸기를 인제 그 사람의 어떤 내력과 간단한 평판을 써주죠",
  "그런데 인제 그~ 최명길의 졸기는 한 나라의 재상으로서 평가를 받았다고 보기에는 지나치게 좀 가혹한 면이 있어요",
  "이조판서에 우의정 영의정까지 지냈던 사람인데요",
  "네. 그래서 그 부분을 제가 몇 부분만 발췌를 해보면은요",
  "어~ 명길은 사람됨이 기민하고 권모술수가 많았다",
  "자기의 재능에 대한 자부심을 가지고 일찍부터 세상일을 담당하겠다는 생각을 가졌다",
  "오 약간 어~ 인제 느낌이 올 거 같은데요",
  "예. 후반부에 보면은 아주 인제 좀 심합니다",
  "어~ 추숭과 화이론을 힘써 주장함으로써 청의 그르니까 그 어떤 맑은 의논을 어~ 박하여 보냄으로써 어~ 벼림 버림을 받았고 그다음에 남한산성 변란 때에는 척화를 주장한 대신을 협박하여 보냈고 그다음에 사감을 풀었으며 환도한 뒤에는 그른 사람들을 등용하여 사류와 알력이 생겼는데 그래서 모두들 최명길을 소인으로 지목하였다",
  "캬 네. 권모술수에 능하고 마지막 결론은 소인이다",
  "근까 여기서 말하는 소인이라는 건 단순하게 뭐 사람 그릇이 작다가 아니라 군자의 반댓말이 소인이기 때문에 예~ 아주 이 사람은 어트게 보면은 좀 가까이하면 안 되는 사람이다",
  "이런 평까지도 할 수 있는 네",
  "왜 그렇게까지 됐을까요? 아무래도 인제 제 생각에는 그~ 이 김상헌이 인제 척화를 냈었을 때 주화를 내세운 것 네",
  "들이 있었던 것 같구요",
  "그래서 인제 그런 부분에서 인제 어트게 보면은 좀 비판을 받았다고 생각하는데 저는 인제 그~ 병자호란 당시 그리고 남한산성 안의 상황을 본다고 한다면은 어~ 여러분들이 인제 짐작하시겠지만 청취자분들이 짐작하시겠지만 그 당시에 척화론보다는 오히려 주화론이 현명한 부분들이 많았었거든요? 네~ 그래서 아마 그 부분을 당시에는 나쁘게 평가를 했다",
  "으흠 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다 네. 어~ 뭐 여러 가지 복합적인 요인들이 있을 거라고 봐요",
  "어~ 특히 이 인제 이때도 뭐 이미 당쟁이 굳어져 있을 때였기 때문에 정파에 따른 그~ 공격이라고 하는 것두 있을 수 있겠구요",
  "또 어~ 병자호란이 끝나는 그 모양새가 너무 처절했어요",
  "이른바 삼전도에서의 그 굴욕 굴욕 이라고 하는 것이요",
  "그러니까 그래 주화를 주장했던 결과가 이거냐? 어 저 청나라 오랑캐에게 어~ 무릎 꿇고 절하는 걸로 끝나야 되는 이런 이런 참혹한 결과를 원했던 거냐? 그렇죠",
  "라고 하는 것 때문에 일단은 감정적으로두 최명길의 그 주화론을 받아들일 수가 없었던 거 같고 그렇죠",
  "근까 주화론이 갖고 있는 또 하나의 인제 중요한 관점은 네",
  "단순하게 청과 화이를 한다는 걸 떠나서 명나라를 배신한다",
  "그러니까 이른바 대의명분을 버리는 존재다",
  "그러니까 당신이 목숨을 살리기 위해서 우리 조선이 그렇게 중요하게 생각했던 조선의 선비들이 그렇게 중요하게 생각했던 명분을 버리려고 하는 거 아니냐? 네",
  "근데 그거를 당신이 주장하지 않았으면 인조가 그 말을 따랐겠느냐? 으흠 결국 인조가 항복하여 대의명분을 버린 것은 최명길 당신 때문이다 라는 거를 이 사관들이 네",
  "여기다가 적은 거죠",
  "그러니까는 어~ 척화를 주장한 대신을 협박하여 보냄으로써 사감을 풀었고 라는 구절이 아까 있었잖아요? 왕조실록 중에서 개인의 감정으로 움직였던 것이다",
  "그르니까 어~ 이 최명길이 가지고 있었던 나름의 대의명분이 있는데 그거는 전혀 인정을 안 해준 거죠",
  "인제 그래서 그 부분에 대해서는 제가 쪼금 인제 후반부에 네네",
  "좀 변호를 하겠지만 실제로 그 당시 남한산성 안에서도 그 그 당시 영의정이 인제 김유라고 하는 인물인데요",
  "어 영화 속에서 보면은 쪼끔 희화화되어 있는 인물인데 어 그 정도까지는 아니라고 보시면 될 거 같고 근데 그 김유가 예를 들어 최명길이 주화론을 주장을 하고 실제로 인제 주화와 관련된 문서를 쓰게 됐을 때 당신이 이걸 감당할 수 있겠느냐 네",
  "지금 상황은 주화가 맞지만 이거를 이르케 주장하는 거는 이것은 당신에게 굉장히 위험한 상황이 될 거다 라고 김유가 얘기를 할 정도였으니 네~ 인제 그런 면들을 염두에 두신다면은 어~ 그 당시 최명길이 어트게 보면 주화를 주장한 것이 엄청난 용기였다",
  "그리고 그 용기의 바탕 속에는 어 제가 생각하기에는 네",
  "본인에 대한 자신감 으흠 나는 옳다",
  "으흠 나는 뭔가 사리분별을 잘 할 수 있다 라는 것 그렇기 때문에 사실은 맨 앞에 있는 그 문장 인제 어트게 보면은 자기의 재능에 대해 자부심을 가지구 있었다",
  "네~ 이 말은 또 적절한 평가가 아닐까? 오호 이런 생각이 예",
  "문제적 인물 최명길 이야기 나누고 있습니다",
  "옛사람과 통하다 어~ 여러 견해가 있을 수 있겠습니다",
  "어~ 그 중간을 저희들이 잘 어~ 유지하면서 최명길에 대한 아 평가로 한 번 넘어가 보도록 하죠",
  "조용필의 바람의 노래 듣고 와서 최명길 이야기 이어가겠습니다",
  "이비에스 공감시대 옛사람과 통하다 최명길 이야기 이어가지요",
  "지금 이 자리에 박광일 역사작가 나와서 함께하고 있습니다",
  "자 최명길이 살았던 조선 시대 특히 초기 당시 사회 분위기도 좀 살펴볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "임진왜란 병자호란 이른바 우리가 임병양란이라 이르케 부르는데 너무 큰 전쟁이었구요",
  "그래서 전쟁이 끝나고 난 다음에 그 변화는 너무 컸어요",
  "네. 그래서 인제 보통 양란 이전을 조선 전기 양란 이후를 조선 후기로 구분할 정도로 인제 그 전쟁이 끼친 영향이 큰데요",
  "사실은 제가 보기에는 임진왜란과 병자호란은 또 나눠서 볼 필요가 분명히 있는 거 같습니다",
  "왜냐하면 임진왜란은 물적 어떤 정신적 피해는 어마어마하게 컸지만 그 전쟁으로 인해서 가치관이 흔들릴 정도는 아니었다 라는 거죠",
  "어쨌건 이긴 전쟁이었거든요",
  "네. 어차피 이긴 전쟁이었고 예",
  "오랑캐를 몰아냈고 명나라의 도움을 받았지만 뭐 그건 그렇게 나쁜 건 아닌 거 같고 어 그건 뭐 명분에서 전혀 네네네네",
  "밀릴 게 없는 거구요",
  "네. 그런 면에서 볼 때 칠 년 전쟁 속에서 백성들은 도탄에 빠지긴 했지만 예",
  "어트게 보면 조선의 정신세계는 조금 더 하나로 모일 수 있는 계기가 됐던 게 임진왜란이라고 한다면 네",
  "이제 문제는 정묘호란 그리고 병자호란인데요",
  "이게 이른바 지배층에게 어~ 현실과 이념 속에 있는 어떤 괴리를 극대화시키는 게 바로 이 전쟁이 아닐까 으흠 싶은 생각이 듭니다",
  "그르니까 단순하게 어~ 청나라 여진족이 조선을 쳐들어온 게 아니라 이들은 항상 올 때 뭐라고 얘기를 했냐면 명나라랑 끊어라 그르쵸",
  "그다음에 명나라를 어~ 어트게 보면은 그~ 사대하고 있는데 그 사대의 방향을 우리 쪽으로 돌려라 예",
  "거기에 대해서 조선이 반발하면서 정묘호란과 그다음에 이제 병자호란이 일어나고 결과적으로 그 사대의 방향을 틀어야만 하는 상황 네",
  "이 만들어지게 됐으니까 당시 그~ 성리학을 기 어~ 기반으로 삼았던 많은 유학자들이 볼 때는 이거는 단순하게 전쟁에서 진 것을 넘어서서 사고의 전환 네",
  "그다음에 더 나아가서 세계를 어트게 인식하느냐는 인식의 문제까지 어~ 영향을 끼치게 된 거죠",
  "그런 상황에서 병자호란에서 굴복했다 라는 것들은 일단은 그 상황을 어트게 인식하느냐라는 거를 넘어서서 굉장한 충격으로 다가왔을 수밖에 없고 네~ 그럼으로써 우리가 알고 있는 임진왜란과는 어 본질적으로 다른 차원의 문제 제기를 이 병자호란이 하지 않았을까? 근데 그 중심에 최명길이 있었다",
  "카 이러니까 이 최명길에 대한 평가는 인제 만약에 그다음 상황이 어~ 전향적인 자세를 취했다면은 최명길에 대한 평가가 달라지겠지만 이전과 같은 즉 명나라를 높이는 그런 사고를 가진 사람들이 그대로 유지가 된다면은 네",
  "사실은 최명길에 대한 평가는 어~ 아까 어~ 실록에 나와 있는 것 정도는 참 얌전하다 예",
  "라고 볼 수밖에 없는 정도가 될 수 있는 거죠",
  "네. 그게 어느 정도 견고했었던가 하는 거를 하나의 실례로 말씀을 드려보면은 명나라의 마지막 연호가 숭정이에요",
  "근데 그~ 명나라가 망하고 그러니 인제 연호라는 것도 의미가 아무것도 없어져 버렸는데 네",
  "조선은 그 숭정을 계속 썼어요",
  "민간에서는 근까 공식적으로 청나라의 눈길이 닿는 데서는 숭덕이라고 하는 그렇죠",
  "어~ 청 태종의 연호를 썼지만 네",
  "그런데 어떤 의미에서 보면은 청나라 손이 닿지 않는 일반 으흠 사대부들은 숭정 기원 그래요",
  "심지어는 이제 육십이 한 어떤 단위가 되는데 네",
  "한 칠십 년이 지났다 예",
  "그러면은 한 번 치고 두 번째 갑자년 뭐 이런 식으로 그래서 기원 후 예예",
  "이렇게 해서도 또 얘기하구요",
  "그럴 정도로 어~ 아주 강력한 견고한 그런 어떤 사대가 깔려 있는 상태에서 청나라에 대해서 어~ 주화론을 주장한다 라고 하는 것이 야~ 이거는 보통 일이 아니었던 거 가태요",
  "어쨌건 척화론은 청을 오랑캐로 보면서 결사항전하자는 입장이었고 또 이것은 좋은 의미로 보면 어~ 왜적에 지지 않겠다 우리를 지키겠다 라고 하는 걸로 좋게 볼 수는 있어요",
  "다른 한 편 인제 주화론은 일단은 화친하고 후일을 기약하자 라고 하는 것이었는데 아~ 이게 인제 척화론은 척화론대로 사실은 문제가 있고 주화론은 주화론대로 문제가 있고 네",
  "서로 꼬이고 으흠 복잡해진단 말이죠",
  "그깐 제 생각에는 지금 말씀하신 것처럼 척화론과 주화론은 각각 장단점이 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 어~ 제가 당시 상황을 보면은 어~ 쫌 납득하기 어려운 게 몇 가지가 있는 게 정묘호란이 천육백이십칠년에 일어나고 네",
  "병자호란이 천육백삼십육년 십이월달에 일어나니까 거의 십 년 십 년 상간에 일어났는데 네",
  "그 상간에 어~ 일단 조선 정부가 갈팡질팡한다는 면 네~ 근까 명확하게 척화를 내세우고 십 년 동안 전쟁 준비를 했으면 상관이 없는데 어떨 때는 척화를 내세우다가 어떨 때는 청나라에서 사신이 오면은 그 어떤 내용을 따르겠다 이런 식으로 하면서 갈팡질팡하는 부분들이 아하 있었구요",
  "그래서 결국은 어~ 전비 어떤 구축이 마련되지 않은 상황에서 병자호란을 맞게 되구요",
  "네~ 그다음에 인제 그들이 병자호란 때 내세웠던 전략이라고 하는 게 어 너무나 참혹했던 게 어~ 제 일 계획이 뭐냐면 병자호란이 일어나면 제 일 계획은 강화도로 피신한다 네~ 제 이 계획은 남한산성으로 세자를 보낸다 였어요",
  "으흠 그러니까 인제 분조를 시킨다는 거였는데 예",
  "근데 이 계획을 지금 생각해보면 너무나 말이 안 되는 게 전쟁 준비를 하고 있으면 제 일 선은 압록강이 돼야 되구요",
  "네~ 제 이 선은 한양 수비가 되어야 되는데 이 일 이 선을 모두 버리고 왕과 세자가 도망갈 생각을 먼저 했다",
  "인제 그리고 인제 인제 더 이해가 안 되는 거는 남한산성 안에 들어갔을 때는 사실은 한 십이월 한 십오일 쯤에 들어가게 되는데 한 십이월 말쯤 되게 되면은 거의 인제 응원군들이 다 무너지게 됩니다",
  "예~ 그리고 일월 한 이십일쯤이 되면은 인제 강화도까지 함락이 되면서 네",
  "실질적으로는 더 거의 저항을 할 수가 없게 되는 상황이 되는데 이런 상황이라면은 사실은 여기서 만약에 척화라고 하는 거는 쉽게 얘기해서 다 같이 죽자 라는 것밖에 안 되죠",
  "으흠 근데 이거는 굉장히 국정을 책임지는 자로서는 쪼끔은 위험한 그래요",
  "발언이 될 수가 있는 거구요",
  "그러니까 그때 사실 강화도와 남한산성을 그르케 지목해 놓고 있었다는 것도 말씀하신 것처럼 어~ 우리가 지금 봐도 이해할 수가 없는 부분인데 그나마 강화도엔 또 가지도 못했어요",
  "네. 그것도 납득이 안 돼요",
  "왜냐하면 어 강화도로 모두가 못 갔으면은 예",
  "아 그러면은 이건 불가항력이었다 기습을 받았다 이렇게 볼 수가 있는데 강화도는 봉림대군 이하 그다음에 심지어는 김상헌의 형님이었던 김상용도 예~ 강화도로 들어갔거든요",
  "그런데 인제 종묘의 위패를 챙겨야 된다고 네",
  "하루를 지체를 합니다",
  "그 하루 지체하는 사이에 청나라가 청나라 선발대가 그 길을 목을 막아버리죠",
  "그러니까 인제 그 강화도로 도망가는 것도 전술적으로 실패한 네",
  "사실은 여기서 인제 최명길의 어트게 보면은 활동이 이제 두드러지게 되는데 사실은 이 상황은 강화도로 못 가는 것에 그치는 것이 아니라 이 왕의 행차 자체 행렬 자체가 청나라군에 잡힐 가능성이 생긴 거죠",
  "그럴 때 최명길이 나섭니다",
  "으흠 왜냐하면 그때 계속 내려갔던 청나라 장군들 용골대 마부대 얼굴을 알구 있그든요",
  "지난 십 년 동안 계속 협상을 벌였으니까요",
  "그러면서 최명길이 딱 나가서 이게 도대체 무슨 전쟁이냐 당신들 왜 왔냐 근데 이거를 저쪽에서 생각을 어트게 하냐면 이거 시간 끌기라고 생각을 하면 바로 최명길을 죽일 수 있습니다",
  "네~ 그런데 그 위험성을 무릅쓰고 가서 시간을 벌고 그 한 몇 시간을 번 틈에 인제 어트게 보면은 인조의 일행이 남한산성으로 들어가는 것들을 어~ 가능하게 하게 하거든요? 그렇다면 최명길은 적어도 주화 척화론을 얘기를 할 때 자신의 목숨이 아깝거나 전쟁 자체를 회피하려고 했던 것이 아니라 네",
  "전략적인 판단을 했구나 음",
  "하는 것들을 이 초기 활동에서 어 짐작해 볼 수가 있는 거죠",
  "그르케 본다면 지금 우리가 봐도 어~ 훨씬 더 합리적이고 네네",
  "또 현명한 선택이 아니었을까 그런 생각은 들거든요? 그렇습니다",
  "그러니까 인제 결국은 그~ 남한산성 안에서 인제 그~ 어트게 보면은 화이를 주장하는 문서를 쓰고 그거를 인제 또 김상헌이 찢고 그러면 다시 그걸 최명길이 붙이고 어 이렇게 했었는데요",
  "어~ 최명길은 궁극적으로 어~ 누구의 편도 아니었습니다",
  "으흠 명의 편도 아니고 청의 편도 아니었던 거죠",
  "그니까 조선의 위기를 구하려고 했던 걸로 추정이 되는데 그건 어트게 알 수 있냐면 전쟁이 끝나고 몇 년 뒤에 명나라로 몰래 밀서 하나를 보냅니다",
  "예~ 그래서 그 밀서의 내용은 뭐냐면 지난 천육백삼십칠년에 근까 병자년 이후에 우리가 청에 항복을 했지만 이거는 명나라를 버리려고 한 게 아니라 청나라의 힘에 굴복한 거다",
  "아하 그니까 꺼꾸로 얘기하면은 우리가 여유만 있다면 음",
  "당시 청과 관계를 끊고 명과 손을 잡겠다라는 밀서를 보냅니다",
  "근데 이 밀서가 한참 뒤에 발견이 돼요",
  "아하 그러니까 인제 한참 뒤에 발견되니까 청으로 볼 때는 조선이 정말 괘씸한 거죠",
  "그러니까 인제 제일 먼저 누구를 인제 다그치냐면 인조를 다그칠 겁니다",
  "그때 인제 최명길이 나서서 이 문서 내가 썼다 으흠 실제로 최명길이 어~ 주관해서 쓴 게 맞그든요",
  "그러니까 청에서는 굉장히 괘씸한 거죠",
  "최명길은 여태까지 우리 편인 줄 알았는데  아니 이 이 사람이 우리를 속였구나 해갖고 바로 잡아들여서 사형수들을 가두는 감옥에 둡니다",
  "그러다가 쫌 사연을 들어보자 해갖고 감옥으로 옮겼는데 네",
  "옮긴 감옥에 뜻밖에 척화론자였던 김상헌이 같이 잡혀 있었던 거예요",
  "감옥에서 두 사람이 만났군요",
  "남한산성에 있던 두 분이  여기서 두 분이 또 만납니다",
  "청나라 감옥에 가 가지고 네. 그래서 인제 김상헌도 아~ 최명길이라는 사람이 적어도 어~ 친청이라거나 으흠 어떤 자기 목숨을 구하려고 했던 존재는 아니구나 네",
  "또 최명길이 볼 때는 저 김상헌이라는 사람이 저렇게까지 자기 뜻이 굳은 사람이라는 거는 네",
  "그게 옳고 그름을 떠나서 대단하다 네",
  "하면서 두 사람이 그 감옥 안에서 화해를 했다 그렇군요",
  "라고 알려져 있습니다",
  "네. 당시로서는 받아들이기 어려운 심지어 소인으로 낙인 찍힐 정도의 주장이었지만은 그런 혼란스러운 정세에 맞춰서 판단하고 어~ 역할 한 것으로 그르케 우리가 한 번 다시 정리할 필요는 있겠나요? 그렇습니다",
  "그래서 제 생각에는 일단은 최명길은 살아야 된다 으흠 예. 왕도 살고 그다음에 백성들도 살아야 된다 만약에 이 전쟁을 계속 끌고 가서 만에 하나 어~ 청나라군이 남한산성을 점령하는 날에는 왕의 목숨을 보장하지 못할 뿐만 아니라 네~ 한편으로는 그 나라를 제대로 어트게 보면은 그~ 그~ 지배하기 위해서는 수많은 희생을 어 일으킬 가능성이 있는 거죠",
  "그러니까 그거를 인제 막겠다는 일념이 컸던 것 같구요",
  "한편 인제 최명길의 판단에 굉장히 저는 그~ 신뢰를 덧붙일 수 있는 것들이 전쟁 후에 일어납니다",
  "어~ 속환녀라고 네",
  "그르니까 청나라에 잡혀갔다가 다시 돌아온 네",
  "그르니까 이제 돈을 내고 이제 청나라에서는 포로들을 엄청나게 잡아갔는데 예",
  "그 포로들을 돈을 내면은 풀어주니까 일종의 전리품으로 잡아갔던 거였거든요",
  "근데 남자들은 크게 문제가 없는데 인제 여성들이 잡혀갔다가 돌아오면은 으흠 인제 이 부분은 뭐 일반 평민들은 문제가 없는데 인제 양반들이 문제가 생긴 거예요",
  "그게 뭐냐면 조선의 법에 따르면 양반은 이혼이 안 됩니다",
  "으흠 그러니까 여기서 인제 어떤 일이 벌어지게 되냐면 한 대신은 자기 며느리의 문제니까 이혼을 할 수 있게 해달라 그러구요",
  "한 대신은 딸의 문제니까 이혼은 결코 불가하다 라고 올리는 거죠",
  "근데 국법에 따르면 이혼은 불가한데 네",
  "이때 인제 인조가 우물쭈물할 때 최명길이 뭐라고 얘기를 하냐면 이혼은 절대 불가다 아하 어트게 그들에게 죄를 묻냐 네",
  "그리구 그들이 청에 갔다가 돌아왔다는 이유만으로 몸을 더럽혔다고 어떻게 증거를 제시할 수 있느냐 그러니까 이 문제는 불문에 부치는 것이 맞다 라고 강력하게 주장하지만 네",
  "안타깝게도 인조는 제한적인 이혼을 허용하는데 아하 사실은 제한적인 이혼을 허용한다는 건 다 이유를 붙일 수 있다는 얘기구요",
  "그래서 결국은 수많은 여성들이 이른바 어~ 성리학적 명분에 따라서 집에서 쫓겨나게 되고 네",
  "많은 사람들이 스스로 목숨을 끊게 되는 그래요",
  "그런 일이 벌어지게 되는 거죠",
  "네. 어~ 최명길의 그~ 노력에도 불구하고 큰 성과는 거두지 못했지마는 최명길이 가지고 있는 어~ 유연한 태도랄까? 또 사고방식이 합리적인 것들 네네",
  "분명히 알 수 있는 대목이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "옛사람과 통하다 오늘은 병자호란과 남한산성으로 잘 알려진 인물 가운데 한 사람이죠? 조선 중기의 정치가 최명길 만나고 있습니다",
  "박광일 작가와 함께하고 있는데요",
  "자 이쯤에서 우리가 청취자 여러분에게 어~ 퀴즈를 하나 내드려야겠어요",
  "직접 한 번 내주실까요? 네. 어~ 최명길은 어~ 병자호란 때 현실을 고려하여 청과 화친함으로써 훗날을 기약하자 이런 주장을 폈습니다",
  "당시에는 비난을 받았지만 현재에 이르러서는 합리적인 주장이라는 평가가 많다 라는 얘기를 하는데요",
  "최명길의 이 같은 주장을 무엇이라고 할까요? 일 번 주화론 이 번 척화론 네. 주화론 척화론 가운데 최명길의 주장을 어~ 맞춰 주시기 바랍니다",
  "퀴즈 정답 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨을 통해 선물 보내드리겠습니다",
  "셀린 디온과 일 디보가 함께 부릅니다",
  "아이 빌리브 인 유 들으시구요",
  "이비에스 공감시대 옛사람과 통하다 조선 시대의 현실론자 최명길 이야기 이어가죠",
  "아~ 참 살펴볼 부분이나 평가할 부분이 많은 그런 그 논란의 어~ 인물인데요",
  "그때 당시에도 마음 속으로는 최명길을 지지하면서도 겉으로 드러내지 못한 사람들 있었을 거 가태요",
  "아까 잠깐 말씀드렸던 당시 영의정 김유가 예",
  "최명길한테 어 당신 이렇게 화이에 관련된 글을 쓰면 어떻겠소 당신 평가가 어떻게 되겠소 라고 걱정을 했다는 얘기는 거꾸로 사실은 당시 상황을 제대로 파악했다면 최명길과 같은 평가를 할 수밖에 없다 라는 거를 동의하는 거잖아요",
  "네~ 이제 그렇게 볼 수가 있고 또 최명길과 관련돼서 가장 최명길의 편을 많이 들었던 사람은 인조입니다",
  "어허 인제 거꾸로 얘기하면 최명길이 큰 비판을 받게 되는 것도 인조가 되는데요",
  "예~ 어~ 많은 상식과는 다르게 인조는 병자호란 이후에 친청파가 되어야만 합니다",
  "으흠 그렇지 않으면 왕위에서 쫓겨날 수가 있거든요",
  "그래서 실제로 그런 어떤 조바심 때문에 나중에 귀국 갔던 소현세자의 죽음에 관련이 있는 것으로 인제 알려지게 되는데요",
  "그런 면에서 볼 때 어~ 인조가 어떤 결정을 하고 어려울 때마다 최명길이 그 옆에서 뭐라고 얘기를 하냐면 잘하셨습니다 어 그거는 지금 어~ 어트게 보면은 명예 때문에 못할 수 있는 일을 실리를 얻은 것입니다 라고 하면서 위로를 해줬다고 하니까 네",
  "인조 역시 아마 최명길을 높이 평가하지 않았을까 네",
  "그렇지만 이거는 인제 지금의 저희 생각이고 네",
  "어~ 당시 인제 최명길이 죽었을 때 그~ 묘지명 그러니까 비문 하나 짓는 것도 어려웠다 라고 얘기를 합니다",
  "그러니까 당시 그 유명했던 최명길 그리고 더 나아가서 그 손주였던 최석정이라는 인물이 인제 할아버지 이제 묘지명을 구하기 위해서 그래도 인제 인품이 넉넉하기로 소문난 남구만을 만나러 갑니다",
  "네~ 그랬더니 아~ 대단하신 분이지 해갖고 묘지명을 써주시는데 어~ 최석정은 그 아마 그~ 좀 사무쳤겠죠",
  "우리 할아버지가 낮은 평가를 받는 거에 대해서 그랬겠죠",
  "그래서 거기에 의리 두 글자를 넣어달라 아하 그런데 남구만이 그 글자를 끝내 넣어주지 않았다 라고 합니다",
  "그러니까 인제 어쩔 수 없이 그 비문 하나 일단은 들고 다시 인제 누구를 찾아가냐면은 인제 박세당을 찾아가서 네~ 원하는 비문을 얻게 되어서 그 비명을 지었다 라고 하니까요",
  "어~ 당시 인제 조선이 사실은 인제 최명길을 그렇게 비판적으로 봤다 라는 얘기는 임진 아 병자호란을 겪으면서도 생각의 변화를 어~ 일으키지 못했다 라는 거죠",
  "그~ 사대부들이 볼 때는 예",
  "그런 면에서 볼 때 인제 조선 후기 병자호란 이후의 조선 사회가 인제는 현실적인 어떤 문제를 해결하는 쪽보다는 이념을 통해서 현실의 문제를 덮으려고 하는 쪽으로 갈 가능성이 많겠구나",
  "네~ 이런 것들을 어~ 요 사건을 통해서도 짐작을 해 볼 수가 있는 것 같습니다",
  "어~ 임병양란에서 특히 인제 이 병자호란 부분이 우리들에게 뼈에 사무친 것은 바로 그 대목이 아닌가 싶어요",
  "어~ 임진왜란과의 비교를 처음에 좀 해주셨지만 아 병자호란 후에는 조선이 조선 사회에 어떤 힘으로 자기들이 갱생할 수 있는 그 힘을 잃어버린 것 네. 정신적인 음",
  "어떤 중심을 잃어버렸구요",
  "결국 인제 천육백사십사년 명나라가 인제 멸망을 하게 되거든요",
  "네~ 병자호란이 있은 지 한 칠 년 뒤가 되는데 인제 이쯤 되면은 사실은 저는 인제 조선 사대부들이 어~ 쫌 스스로 중심이 되거나 아니면은 뭐~ 아예 청나라와 인제 좀 어트게 보면 보조를 맞춰가면서 나라의 발전을 뭐 부국강병을 좀 논하거나 네",
  "이럴 줄 알았는데 정말 생뚱맞게 천칠백사년에 창덕궁 안에 명나라 마지막 황제를 제사 지내는 대보단이 만들어지게 됩니다",
  "그리고 인제 민간에서는 아까 말씀하셨던 것처럼 명나라의 마지막 황제의 연호를 쓰게 되구요",
  "네~ 인제 그런 면에서 볼 때 어~ 현실과 어떻게 보면 이념이 괴리된 상황의 조선 후기 모습이 등장을 하게 되구요",
  "역설적으로 인제 청의 침략을 받고 항복을 했지만 청이 동아시아의 강국이 되면서 조선은 어~ 나중에 인제 그~ 일본이 쳐들어올 때까지 어~ 식민지를 하겠다고 들어오기 전까지는 평화 상태를 유지하게 되는 거죠",
  "그니까 생각해보면은 어~ 일본은 임진왜란을 겪으면서 인제 외교 관계를 인제 어트게 보면 유지를 하게 되고 청나라는 어떤 전쟁을 통해서 또 어쨌든 외교 관계를 유지하게 되는데 두 적국 사이에서 평화를 유지하게 된 게 온전하게 조선의 힘이라고 보기 어려운 으흠 그러니까 그런 상황에서 또 조선의 평화가 유지되면서 그들은 이념적인 어떤 논쟁만 벌이지 않았나 아하 실리를 잃지 않았나 이런 생각이 드는 거죠",
  "자 오늘 최명길 얘긴데요",
  "그러면 인제 이쯤 해서 인제 최명길을 좀 정리를 해볼 필요가 있을 거 같은데 네",
  "이런 삶을 살게 된 배경 어디에 있을까요? 그래서 저도 그게 굉장히 고민이었어요",
  "이런 말을 하고 이런 행동을 하기가 정말 어려운 문제였거든요",
  "그런데 그중에 하나에 저는 인제 그 실마리가 될 수 있는 게 예",
  "최석정이 아까 인제 영의정을 여러 번 손자 역임했던 인물이었는데 네",
  "이 사람이 양명학자입니다",
  "양명학자 아하 그러니까 최명길도 사실은 양명학자예요",
  "예~ 근까 성리학이 가지고 있었던 어떤 정통과 그다음에 그 주변을 보는 어떤 이분법적인 사고라든지 네~ 그다음에 존화주의적인 어떤 사고를 양명학자들은 비교적 덜 하는 편이거든요",
  "그런 면에서 볼 때 최명길은 어떤 면에서 자신이 옳다고 생각하는 것을 이념에 얽매이지 않고 밀고 나갈 수 있는 힘 네~ 이런 것들이 이런 어떤 학문적인 배경하고 관련이 있지 않을까 아하 라는 생각이 듭니다",
  "이 양명학이 인제 중국에서부터 명나라 중기에 네",
  "인제 양명 아~ 왕수인 네",
  "이라고 하는 사람이죠? 어~ 조선에도 암암리에 들어와 있었어요",
  "조선 중기부터 어~ 그런데 인제 뭐 조선이야 그야말로 주자학 일색이었으니까 대놓고 어~ 표출하지를 못했지만 그랬죠",
  "그러나 내부적으로는 뭐 또 크게 보면은 다 유학이고 또 주자학과도 어느 정도 거리 그 관계가 있고 하니까 그렇습니다",
  "대놓고 얘기는 안 하지만 그러나 양명학을 좋아했던 쪽에 보면은 그 사고의 유연성이 네",
  "그래서 실제로 이제 양명학 하면은 조선에 아예 없었던 게 아니라 정제두를 중심으로 했던 강화도 쪽에서는 양명학자들이 인제 나중에 한 파를 이루게 되죠",
  "예. 양성이 되게 되는데요",
  "어쨌든 그들은 주류였던 그~ 성리학자들에 비해서는 어쨌든 제대로 자리를 잡지 못했는데 네",
  "어~ 최명길은 독특하게도 인조반정의 공신이었고 또 소과와 대과를 한 해에 예",
  "어~ 통과할 수 있는 어떤 천재성 그와 더불어서 인제 자신이 갖고 있던 어떤 자신감이 인제 반영이 된 것 같습니다",
  "그래서 인제 어~ 아까 잠깐 말씀드렸던 것처럼 조선왕조실록에 엄청나게 비난을 쏟아냈잖아요? 그런데도 실제로 있었던 일을 또 부정할 수는 없으니까 으흠 이제 한 줄을 더 붙여놓았드라구요",
  "어~ 그 한 줄을 잠깐 제가 읽어드리면 어~ 그러나 위급한 경우를 만나면 앞장서서 피하지 않았고 일에 임하면 칼로 쪼개듯 분명히 처리하여 미칠 사람이 없었으니 역시 한 시대를 구제한 재상이라 하겠다 같은 조선왕조실록에 인제 같은 지면에 네",
  "앞에서 저희가 읽어드렸던 부분은 소인이다 라는 결론을 내렸던 네",
  "그러나 그러고 난 다음에 이 한 줄을 더 썼단 말이죠? 그러니까요",
  "어~ 위급한 경우를 만나면 앞장서서 피하지 않았고 또 일에 임하면 칼로 쪼개듯 분명히 처리했고 어~ 그래서 한 시대를 구제한 재상이었다",
  "네. 저는 이 아 평가가 어~ 어트게 보면은 당시 최명길에 대한 온당한 예",
  "그리고 평가가 아닐까 음~ 이런 생각이 듭니다",
  "조선왕조실록 인조 이십오년 오월 십칠일자에 실려 있는 기사였는데요",
  "어~ 말씀하신 것처럼 최명길의 일생을 오늘 저희들도 뭐 그~ 견해에 따라서는 왈가왈부할 수가 있지만 당대에 기록된 조선왕조실록의 이 결론이 어쨌건 그가 네",
  "한 시대를 구제한 재상이었다",
  "다만 그거는 어~ 최명길의 일생을 잘 요약한 것으로 봐야겠어요",
  "저도 인제 그런 생각이 들고요",
  "그런 면에서 인제 최명길은 어~ 단순하게 음~ 역사 속 한 인물이 아니라 어떤 난국에 이르렀을 때 어떤 식의 유연한 사고를 할 수 있는가? 네",
  "이제 그런 면들을 한번 살펴보면 좋을 거 같구요",
  "가끔 저는 병자호란 당시에 최명길이 없었으면 어땠을까? 아하 이~ 우리가 알고 있는 파국보다 더 처참한 파국을 맞지 않았을까? 네",
  "이제 그런 좀 좀 아슬아슬한 상상을 해보기도 하그든요",
  "어~ 척화파의 수장 김상헌이 늘 그 상대에 있구요",
  "쪼금 전에 이제 어~ 청나라 감옥에서 두 사람이 재회했다 라는 얘기도 했는데 네",
  "김상헌은 어떻게 볼 수 있을까요? 결론적으로 제가 보기에는 그 시대 그 세계에 굉장히 충실했던 인물 으흠 어~ 그러면서 그거를 지키려고 노력했던 인물이라는 생각이 들구요",
  "그~ 이 어떤 역사적인 평가는 차치하더라도 그가 인간적인 어떤 성실함 음",
  "이런 것들은 분명하지 않았을까 라는 네",
  "그렇지만 조금은 어 좀 유연한 사고를 해서 그 시대에 어떤 백성들을 더 구할 수 있는 방식이 뭐였는지를 생각을 해봤다면 네",
  "어땠을까 하는 아쉬움이 있죠",
  "어~ 그리구 더 아쉬운 것은 그 모든 일이 끝나고 난 다음 김상헌과 최명길을 각각의 장점으로 어~ 이해하고 받아들여서 재해석하는 그 힘을 잃어버렸다 라고 하는 그렇죠",
  "그 대목이 아닐까 하는 생각도 듭니다",
  "옛사람과 통하다 아~ 이제 마무리할 시간인데요",
  "어~ 퀴즈 내드렸었어요",
  "정답 알아봐야겠는데 병자호란 당시 최명길이 펼쳤던 현실을 고려하여 청과 화친함으로써 훗날을 기약하자 라고 하는 그 주장은요? 네. 일 번 어~ 주화론이었습니다",
  "이 번 인제 척화론 같은 경우는 의리 명분을 위해 청과 싸워야 한다 인제 김상헌을 대표로 할 수 있는 대부분의 인제 유학자들이 주장했던 이론이죠. 네",
  "네. 정답 맞추고 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "옛사람과 통하다 박광일 작가와 함께했는데요",
  "아~ 저희 공감시대가 인제 이번주를 끝으로 어~ 마무리가 됩니다",
  "그래서 오늘 박광일 작가와도 인사를 나눠야겠네요",
  "아~ 그동안에 에~ 좋은 역사 지식과 흥미로운 이야기 대단히 고마웠습니다",
  "저도 이 시간 준비하면서 공부 많이 했고 많은 생각을 할 수 있었구요",
  "또 또 고운기 선생님과 같이 이런 역사 얘기를 할 수 있어서 정말 감사했었는데 또 다음에 어~ 이보다 더 좋은 기회가 있기를 바라면서 감사의 말씀드립니다",
  "이맘때 한창인 무안의 양파 의성 마늘 서산의 수미감자 등은 도시를 살리는 제철 먹거리이자 지리적 표시제 상품입니다",
  "해당 지역의 특산이라는 걸 인정받은 것이자 소비자의 취향과 선택에 믿음을 주는 것이 지리적 표시제 농산물입니다",
  "요즘 온 나라를 다디 달게 하는 이 상주 참외도 아 그에 속하죠",
  "한민족의 참외 사랑이야 오래 전부터 유명했죠",
  "고려 말 어느 여름날 개경 남대문 거리에서 참외를 나눠주며 음악을 연주하는 잔치가 있었다고 합니다",
  "소식을 들은 목은 이색이 여종을 심부름 보내놓고 두근두근거리는 마음을 시로 남겼습니다",
  "찬물에 담근 참외는 벽옥처럼 상쾌해 눈으로 봐도 이미 얼음이 창자에 밀려드누나 했죠",
  "참외 농사꾼이 되고 팠던 정약용은 강진 유배지에서 실행에 들어갔는데요",
  "그 결과 또한 아낌없는 시로 남겼습니다",
  "네댓 개 달린 참외 하나는 떨어지고 두 개는 벌레 먹어 배꼽이 절반 나갔으니 농부가 와 보더니 못내 언짢아 해",
  "마음 다해 가꾸어도 보람이 없어 생각만 하면 창자가 끊어진다오",
  "얼마나 기대하고 기다렸으면 흉작을 단장에 비유했을까요? 선조들은 겨울 동지 이후 셋째 날 내린 눈을 녹여 항아리에 담아두곤 납설수라 불렀습니다",
  "산림경제에 이르길 납설수에 있던 독에 참외를 보관해야 싱싱함이 오래 간다 했구요",
  "그 노란 참외 열매를 앉은 자리에서 스무 개까지 먹었다고 전해집니다",
  "조선 사람들의 참외 사랑 참 유별나고 각별하죠?  오늘을 읽다 고운기의 저녁 단상 여름의 맛 유월의 멋 등골이 서늘해지도록 먹어보는 호사였습니다",
  "이젠 납설수 대신 김치냉장고 안에 보관하는 참외의 계절이 예 돌아왔습니다",
  "이비에스 공감시대 오늘 수 순서 마무리 짓겠습니다",
  "공팔팔이 님 고운기 교수님과 제작진들께 감사드립니다",
  "가장 좋아하던 프로그램이었는데 너무나 아쉽습니다",
  "그간 저를 숨 쉬게 하고 내일을 기다리는데 최고의 힘이 되어 주었던 프로였습니다",
  "언젠가 라디오를 통해 고운기 시인의 목소리를 꼭 다시 만나게 해주세요",
  "저도 신춘문예를 통해 시를 쓰고 있는 사람입니다",
  "이런 고마운 문자 주셨습니다",
  "네. 내일 저녁 일곱 시에 다시 뵙겠습니다",
  "아바의 아이 헤브 어 드림 들으면서 물러납니다",
  "이십일 세기 인류의 삶을 바꿔놓은 사람으로 역사는 기리기리 이 사람 스티브 잡스를 기억할 겁니다",
  "그는 이십 세기에 태어나 이십일 세기를 만들어 놓고 간 사람이죠",
  "놀랍기로는 스티브 잡스가 예측한 미래의 정확도는 이미 팔십 퍼센트를 넘어선다고 합니다",
  "개인이 집에서 컴퓨터를 재미나 취미를 위해 사용하게 될 것이다",
  "놀라운 능력을 가진 컴퓨터를 작은 책 속에 집어넣을 것이다",
  "사람들은 점퍼에서 물건을 사지 않고 웹을 통해 쇼핑할 것이다",
  "이런 예언은 이미 현실에서 구현되고 있습니다",
  "스티브 잡스는 이런 말을 좋아했습니다",
  "엘런 케이의 말인데요",
  "그렇듯 스티브 잡스는 미래를 만들어놓고 갔으니 당연히 팔십 퍼센트 이상 맞았죠",
  "예언가가 아니라 개척자였던 것입니다",
  "유월 십이일 수요일 이비에스 공감 시대 저는 고운깁니다",
  "이인철 참 좋은 경제 연구 소장과 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 어~ 경제 분야의 큰 획을 그은 인물들의 삶과 또 철학을 통해서 지금 우리들을 비춰보는 그런 시간이죠",
  "경제 인물 열전 어~ 오늘 소개해주실 인물은 아주 오래간만에 우리 경제인입니다",
  "네. 서성환 아모레퍼시픽 창업주인데요",
  "어~ 뭐 이미 고인이 되셨죠",
  "이제 천구백이십사 년생이세요",
  "이천삼 년 이제 만 팔십 세의 나이로 이제 작고를 하셨는데 코리안 뷰티의 창시자다라고 네",
  "하실 수가 있습니다",
  "우리나라 이제 화장품 산업 그리고 이제 녹차 산업 예",
  "굉장히 공을 들이셨어요",
  "뭐 정도 경영으로 승부했던 씨이오이면서 화장품 마케팅의 귀재였다라는 평가를 받고 있습니다",
  "그러면서 앞서 제가 이제 코리안 뷰티라고 했는데 네",
  "어~ 화장품 한류의 어떤 초석을 다진 분입니다",
  "우리는 화장품은 굉장히 후진 늦게 출발했거든요",
  "상대적으로 유럽이나 일본에 비해서 좀 뒤졌는데 천구백이십사 년 황해도 평산에서 이제 태어나서 이제 개성으로 이주하면서 성장을 합니다",
  "그러면서 이제 화장품을 이제 가내수공업으로 제조하던 기업을 좀 물려받은 케이스입니다",
  "그러면서 천구백사십오 년 해방을 계기로 해서 본격적으로 이 사업에 뛰어들어서 뭐 전신 아모레퍼시픽의 전신인 태평양 화학을 설립하면서 이후에 해방 이후에는 화장품은 대부분은 이~ 외국산 수입산이었습니다",
  "물밑들이 들어오는 외제 화장품에 맞춰서 이 회사를 당당히 이제 국산 화장품 브랜드를 만들어내고 예",
  "나아가서는 우리 화장품이 세계 시장에 어떤 진출할 수 있는 귀티를 마련했다라는 평가를 받고 있고 네",
  "또 하나 이제 차 문화 네",
  "우리나라의 차 문화가 이제 굉장히 좀 쇠퇴하는 것을 안타깝게 여겨서 일찍이 제주도와 호남에다가 차 재배 단지를 만듭니다",
  "그래서 이제 설록차라는 브랜드를 만들어내면서 전통 녹차 대중화에 크게 공여한 공언한 이제 경제 인물입니다",
  "네. 어~ 큰 큰 방향이 두 개였군요",
  "그러니까 화장품 회사와 녹차 어~ 사실 그~ 녹차를 화장품 회사하고 같이 견주시키느냐 하고 말씀하실 분도 계시겠지만 어~ 굉장한 의미를 갖고 있는 거 같애요",
  "예. 재밌는 그~ 이력 가운데 하나는요",
  "그~ 천구백팔십칠 년부터 태평양 돌핀스라는 프로 야구팀의 구단주를 하셨다는 거예요",
  "스포츠를 워낙 좋아하셨고요",
  "아~ 그렇습니까? 그리고 또 하나가 이제 북한이 고향이잖아요",
  "황해도가 고향이시니까 황해도가 고향이니까 네",
  "이북 오도의 이제 근간을 둔 야구 프로 야구 팀이 있었으면 좋겠다",
  "라는 이제 생각을 늘 갖고 계셨던 거예요",
  "그래서 이제 국내 대기업으로서 당시에 이제 이~ 구단을 이제 인수를 합니다",
  "태평양 돌핀스 구단주 역할을 해요",
  "그래서 한 번 또 우승을 하고요",
  "그러면서 이제 좀 어려워 지니까 나중에는 이제 현대한테 넘어가게 되는데 네",
  "어쨌든 이제 자신이 목표로 했던 이제 이북 오도 출신이면서 구단주 역할도 해보고 그리고 자신이 희망했던 이제 야구의 구단주도 돼 봤던 사례가 있습니다",
  "네. 어~ 말씀하신 것처럼 고향이 황해도 평산인데 어린 시절은 어떠셨을까요? 그렇습니다",
  "이제 서 회장의 경우에는 천구백이십사 년이니까 이게 일제 강점깁니다",
  "그래서 이제 황해도 이제 평산군의 아버지 서대근 씨 어머니 윤동정 씨의 삼 남 삼 녀 중의 차남이에요",
  "그리고 일곱 살이 되던 해에 황해도에서 개성으로 이주를 합니다",
  "그러면서 근데 워낙 인제 성품도 곧았고 어렸을 때부터 독서를 굉장히 좋아했다고 해요",
  "그래서 어~ 당시에 이제 어머니가 이제 그~ 좀 상업 도시의 한 곳에서 뭐 머릿기름 같은 걸 가져다가 도매로 파는 그런 업무를 했는데 네",
  "어린 나이에 보니까 그게 굉장히 재밌는 거예요",
  "그래서 그게 지금 중경보통학교를 졸업하고 난 다음에 어머니 가업을 잇겠습니다라고 하면서 본격적으로 돕기 시작을 합니다",
  "그러면서 개성에서 이제 이 부품 원료를 이제 가지러 가기 위해서 예",
  "어머니가 이 둘째한테 일거리를 줍니다",
  "너는 자전거를 타고 가서 굉장히 좋은 원료를 가서 구해와라 네",
  "이제 그러면 이제 서울까지 내려와서 자전거를 타러 내려와서 구해가는데 네",
  "당시 아들이 열여섯 살이었어요",
  "그래서 어머니가 뭐라고 얘기하느냐 너는 내 일을 거드는 게 아니다",
  "내가 너한테 준 거야",
  "그러니까 너는 심부름꾼이 아니라 직접 가서 사업가로서 이제 서울 남대문에 가서 사람들을 대하고 일해라 네",
  "네가 주인인 것처럼 일해라 예",
  "이런 정신을 쏟아준 거예요",
  "예. 그러니까 그런 것들이 이제 몸에 뵀던 것들이 네",
  "아마 이제 기업가 정신 그리고 이제 마케팅을 배우는 계기가 아니었나 싶어요",
  "아~ 황해도 평산 출신이고 이제 개성 물론 이제 개성은 경기도 개성이었습니다마는 네",
  "그 개성은 사실 경기도지만은 황해도권이라고도 할 수 있어요",
  "그쪽하고 워낙 가까우니까요",
  "이른바 개성 상인적인 정신이 그~ 주변에 다 이렇게 퍼져 있죠",
  "그 어머니에게도 그게 있었던 거 같고 그 동백 기름 어머니의 동백 기름 장사에서부터 시작을 하셨다 아이고 그렇군요",
  "그래 인제 우리들한테 어~ 그~ 잘 알려져있는 동동구리몽 그 여성용 크림이죠",
  "이제 그걸 처음 만들었던 겁니까? 그러면 맞습니다",
  "이게 서 회장은 일단 십 대 후반부터 이제 어머니의 사업 비법을 전수받게 되는데요",
  "가업을 돕기로 하면서 학교를 졸업하자마자 바로 이제 어머니 일을 돕는데 이 사실은 어머니도 수완이 굉장히 좋아서 네",
  "그~ 성품이 곧고 생활력이 강했던 이제 어머니가 처음에는 이렇게 얼마 간의 이윤을 하면서 도매업을 하다가 직접 이 동백 기름을 만들어 팝니다. 집에서 어머니가요",
  "이제 당시에 이제 여성들이 윤기 흐르는 까만 머리를 가꾸는데 필수품이 바로 동백 기름이었던 거예요",
  "그러다 보니까 근데 이제 동백 기름을 만들기 위해서는 굉장히 좋은 품질이 필요하니까 이제 그~ 좋은 제재 재료를 구하러 이제 아들인 차남인 서 회장을 시킨 건데요",
  "그런데 굉장히 입소문이 나면서 잘 팔렸다고 해요",
  "그 이후에 인제 이 가내수공업을 이어받아서 지금의 이제 아모레퍼시픽으로 키웠는데 네",
  "이때부터 이제 사업가 길을 걸어면서 광복 직후에는 사실은 천구백사십오 년에 국내 첫 화장품 이 제조 회사 모태가 되었던 태평양 화학 공업사를 세우게 됩니다",
  "그러면서 화장품 제조 이후에 모든 뭐 아까 얘기했던 뭐 크림도 있었고요",
  "백분 가루 가루 형태의 타입 이런 화장품 제조와 종류의 품목을 점점 더 넓혀갔고 네",
  "그러다 보니까 이제 어머니를 향한 애정 각별한 이제 존경심이 좀 자신감과 책임감으로 이제 다가오는 거죠",
  "그때 가르침이 이제 나중에 평생 이제 이어졌다는 건데 그 이후에 천구백팔십 사십팔 년에는 서울 중구 회원동에다가 새로운 사업장을 엽니다",
  "그리고 이때에도 이제 어머니 하신 말씀 품질 좋은 재료 이걸 굉장히 모토로 삼으면서 어떻게 하면 더 품질을 향상시킬 까가 이제 최고의 관심이었고 그러면서 이제 개성 상인들의 어떤 오랜 전통이면서 미덕이었던 몸에 밴 것처럼 이제 혼신의 힘을 쏟으면서 이런 상품을 내놓을 때마다 히트하면서 네",
  "이제 이 품질에 대한한 관한 한 이제 서 회장이 이제 최고다라는 이제 평가를 받게 됩니다",
  "아~ 천구백이십사 년생인데 처음 그~ 태평양 화학 공업사를 차린 것이 천구백사십오 년 해방되던 해 구월 광복 직후였단 말씀이죠? 맞습니다",
  "그러면은 뭐 그때 나이 불과 스물한 살이었어요",
  "예. 그러다가 인제 지금 말씀하신 것처럼 가업의 영향 또 어머니의 영향도 있고 그렇게 해서 어~ 최대 화장품 회사로 키워나가게 되는데 그거 이외에도 역시 뭔가 더 구체적인 성공 비결도 있을 거 같애요",
  "어떤 어떤 마케팅 전략을 이 서성환 회장은 썼을까요? 아마 그~ 굉장히 어머니가 이제 회사에 모토였다라는 거는 늘 이제 자신이 이제 성공한 비결을 얘기할 때 입에 달고 살았고요",
  "그러면서 이~ 천구백육십년 대 이제 프랑스의 이제 유명한 이제 화장품 회사가 있습니다",
  "코티사라는 회사를 방문하게 됩니다",
  "거기서 충격을 받은 거예요",
  "집에서 자기는 가내수공업으로 만들고 대 공장을 만들긴 했지만 대부분 이제 굉장한 단순한 제품 위주였다면 네",
  "생산 설비를 현대식 공장에서 생산이 이제 자동화되고 있는 시스템을 보고 놀란 겁니다",
  "그러다 보니까 서 회장은 다시 고시 공장 견학을 갔다온 이 년 만에 이 영등포구 대방동에다가 국내 최초로 대량 생산 설비를 갖춘 공장을 세웁니다",
  "당시에는 이제 국내에서 볼 수 없었던 뭐 이제 포장 시스템 자동화 설비를 갖춘 공장이었고요",
  "그리고 지독할 정도로 연구 개발에 매진합니다",
  "그리고 기술 개발을 독려하게 되고요",
  "그러면서 뭐 공장은 계속 확장 이전되죠",
  "그리고 화장품의 품목도 더 많아져서 이제 뭐 성분도 달라집니다",
  "건강 기능성 식품부터 그리고 샴푸 치약 비누와 같은 생활용품 제조로 사업의 영역도 더 넓혀지게 되고요",
  "이러다 보니까 이~ 최초의 뭐 국내 화장품 연구소 최초의 뭐 이~ 종합 설비 화학 그리고 뭐 이 전국 여덟 곳에 물류 센터까지 만들어지면서 이제 개성에서 동백 기름을 만들어 팔던 판 지 한 팔십사 사십 팔십 년 만에 세이제 세계적인 수준의 이제 회사로 발돋움하는 쾌거를 이룹니다",
  "네. 그~ 판매 방식에 있어서도 어~ 획기적이었었던 것 같애요",
  "서 회장이 제안했던 게 이제 방문 판매 제도를 방문 판매 도입한 게 네네",
  "아마 당시에 이제 이~ 태평양의 서 회장의 획기적인 계기가 됐다라고 할 수 있는데 천구백육십 년대 칠십 년대는 우리가 이제 새마을 운동이라고 해서 네",
  "낮에는 거의 대부분 이제 일하러 나가고 네",
  "밤에 들어오고 그리고 돈도 보면 농작물을 했을 경우에는 굉장히 농촌 지역에서는 이제 일년에 한 번 정도 수확할 때가 있었기 때문에 화장품이 비싸다 보니까 네",
  "직접 여성들을 채용합니다",
  "전후에 굉장히 이 여성들을 채용을 해서 이제 방문 판매를 하고 가격 정찰제를 도입하고 이러면서 국내 화장품 시장의 유통 체계 혁신을 몰고 옵니다",
  "그러면서 이~ 당시에 이제 이~ 태평양은 상금을 내걸고 전 사원을 대상으로 해서 방문 판매 브랜드 이름을 공모를 하고요",
  "그러면서 이제 아모레라는 이제 이 브랜드를 만들어내고 이게 모태가 돼서 태평양에서 이제 아모레퍼시픽으로 바뀌는 계기가 되는데 네",
  "당시에 이제 이 판매원만 어느 정도였느냐 천구백팔십 년대 한 만 육천여 명 정도였고요",
  "그리고 그~ 이~ 전쟁에서 특히나 이제 미망인들 가운데 이제 뽑은 겁니다",
  "여성 가장들한테 일자리 제공한다는 측면도 있었고요",
  "그러다 보니까 이게 모두 윈윈인 게임인 겁니다",
  "그래서 이렇게 하다 보니까 오히려 방문 판매원들이 이제 가가 호호 방문을 하면서 이제 이~ 굉장히 데이터 베이스화할 수 있는 거예요. 고객 카드가 네",
  "그니까 그 고객 카드가 누가 필요하겠습니까? 산업 지도가 된 겁니다",
  "그러다 보니까 국가 정보 기관에서도 이 데이터를 활용하를 위해서 좀 정보를 달라라고 네",
  "할 정도로 그런 이제 이 서 회장이 제안했던 방문 판매 제도가 네",
  "획기적으로 화장품뿐만이 아니라 이제 인구 구조든 이제 사회의 어떤 각 가정의 데이터 베이스를 활성 활용할 수 있는 그런 큰 계기가 됐던 겁니다",
  "네. 오늘 이인철 소장과 함께 우리나라 화장품 산업의 선구자로 꼽히는 고 서성환 아모레퍼시픽 창업주 이야기 나누고 있습니다",
  "이상은의 비밀의 화원 듣고 와서요",
  "우리만의 아름다움을 창조해서 세계와 소통한 이 이야기 계속 이어가겠습니다",
  "경제 인물 열전 이인철 참 좋은 경제 연구 소장과 함께하고 있습니다",
  "저는 사실 그~ 요즘은 남성들도 화장품을 많이 쓰지 않습니까? 우리나라가 남성 화장품도 이제 매출 일위일 정도로 그렇습니까? 남성 화장품도 굉장히 많이 팔립니다",
  "저는 뭐 그렇게 많이 쓰는 편이 아니어서 사실 관심은 없습니다마는 이~ 그~ 태평양 화학과 관련돼서 꼭 기억에 남는 게 한 가지가 있어요",
  "그것은 뭐냐면 제가 대학생 시절에 천구백팔십 년대에 네",
  "아모레 화장품이 내던 그 사보가 있었어요",
  "향장이라고 하는 향기로울 향 자의 화장한다할 때 장 자를 쓰는 네",
  "그 잡지가 왜 기억이 나느냐면 일 년에 한 번씩 향장 백일장이라는 걸 했어요",
  "그러면은 주로 여성들 대상으로 해가지고요",
  "그래서 거기에 뽑히면요",
  "정식 문단에 등장하는 것은 아니었지만 상금이 아주 어마어마했었어요",
  "그래서 글 꽤나 좀 쓴다는 우리 젊은 친구들이 주로 이제 여학생들이지만요",
  "그 향장 백일장에 응모하느라고 그게 나중에 보니까요",
  "향장 백일장 출신들이 네",
  "당선한 친구들이 등단한 나중에 다 등단을 했어요. 예",
  "그러니까 그~ 향장이라는 잡지가 예",
  "아주 많이 읽혔던 그리고 이제 미용 전문지도 이제 발간한 것도 맞고 그리고 이제 이~ 화장품은 네",
  "여성 미의 상징이다 보니까 이 회사의 모델이 되면 한류 스타로 거듭나는 거예요",
  "그러니까 전 여성이 다 닮고 싶어하는 예. 누가 태평양 화학의 모델이 되느냐가 되느냐 예",
  "그때의 톱 스타였죠",
  "그래서 이제 유명한 산소 같은 여자 네",
  "이런 유행어를 남길 정도로 그랬습니다. 예",
  "자~ 서성환 회장 이야기입니다",
  "어머니의 화장품 가내 수공업을 이어받았는데 지금은 세계적인 글로벌 기업이 돼 있죠",
  "무려 세계 칠 대 화장품 회사 가운데 하나라고요",
  "이~ 미국의 패션 뷰티 전문 매체인 우먼스 웰 데일리가 선정한 세계 화장품 브랜드 순위에서 이제 칠 위에 랭크가 되어 물론 국내에선 압도적으로 일위입니다",
  "그런데 전세계적으로 보면 이 프랑스의 로레알이 일위고요",
  "그리고 미국의 스티로더가 사 위 일본의 시세이도가 오 위 그리고 세계 칠 위가 바로 이~ 아모레퍼시픽인데 물론 이~ 뭐 최근에 이제 엘쥐가 이제 더 페이스샵을 인수하면서 기업 크기 면에서는 뭐 좀 엇비슷 하지만 아직도 판매량이나 브랜드 파워면에서 이제 부동의 일위를 지키고 있고 네",
  "그리고 이제 천구백육십사 년에 국내 회사 화장품으로는 최초로 해외 수출을 달성합니다",
  "그러니까 수출 시작한 지도 지금 반세기 남짓인 것이죠",
  "그런데 이제 고객들 끄 세계 고객과 소통하기 위해서 끊임없이 이제 이 회사는 노력을 하면서 글로벌 브론드 전략을 추구하면서 중국과 그리고 이제 어~ 뷰티의 본고장이라고 하는 프랑스에 공장을 설립합니다",
  "그래서 현지에서 생산 기틀을 마련하게 되고요",
  "이러면서 이천년 대 이후에는 이제 글로벌 시장을 확장하면서 성장을 본격화하는데 아시아 지역을 중심으로 해서 오대 이제 히트 브랜드가 있습니다",
  "이 브랜드가 이제 지속적으로 확장세를 보이면서 특히나 올해 같은 경우는 호주 미국 싱가폴 중동 일본 이 해외 시장으로 계속해서 사업 영역을 이제 넓혀가고 있다 보니까 화장품 기업이지만 국내 제조업 기업의 이 순위를 보게 되면 이천십칠 년 오월 기준 재개 서열 사십삼위까지 오르게 됩니다",
  "네네. 어~ 특히 그 해외 수출 이후에 최근에는 중국 시장에서 이~ 아모레퍼시픽의 인기가 굉장히 높다고 들었어요",
  "그리고 중국 관광객이 한국에 와서도 하여튼 쇼핑을 할 때 이 화장품 사가는 것을 아주 싹쓸을 해간다고 맞습니다",
  "그런 얘기를 들었습니다만 어~ 여러모로 세계 시장에서도 좀 인기가 높은 거 같애요",
  "제가 직접 그~ 김포공항에서 네",
  "이제 이~ 중국가는 비행기를 타면서 중국의 신혼부부 같아요",
  "근데 이 회사의 굉장히 고가 세트를 똑같은 세트를 막 세네 세트씩 이상 사서 그~ 기내 이제 들어가기 전에 네",
  "이 포장지는 다 버리고 네",
  "그리고 부피를 줄이기 위해서 네",
  "모두 이제 비닐봉지에 담아가는 것을 직접 목격을 했어요",
  "이게 그렇게 인기가 있구나 그래서 물어봤더니 중국인들의 한국에 와서 쇼핑 리스트 세 개가 있는데 화장품 김 밥솥을 사간다",
  "그래서 사실 이제 먹고 살만 해지고 중국도 굉장히 여성들의 얼굴을 가꾸는데 지갑을 열고 있다고 하는데 특히나 중국의 소득이 많은 이삼십 대 여성들은 평균 십이 단계 화장을 한다고 합니다",
  "그러다 보니까 이 중국 화장품 애용자들이 가장 선호하는 화장품이 어디냐 바로 유럽산을 제치고 한국산이라는 겁니다",
  "특히나 이제 드라마 가요와 같은 한류 영향도 있습니다만 한국 화장품이 아시아 여성 피부에 잘 맞는다라는 입소문이 나면서 네",
  "이렇게 이제 든든한 내수 시장에서 인정받는 제품이 이제 아시아와 세계 시장에서 이제 통한다라는 게 입증된 셈인데 일찌감치 이 회사는 중국 시장을 본격 공략을 했는데 물론 경쟁사들 세계적인 뭐 로레알이라든가 시세이도 이제 피임제와 같은 이런 회사보다는 좀 늦었지만 국내 기업 가운데는 천구백구십삼년에 선양에 진출합니다",
  "아니 베이징하고 상하이도 있는데 왜 선양일까 했는데 당시에 이제 심장부인 베이징 상하이보다도 오히려 중국 시장 마케팅을 좀 이해하고 할 학습할 수 있는 것이 중국 동부가 삼성의 가장 중심이 되는 선양이 최적지다라는 이제 우회 전략을 쓴 건데 네",
  "결과적으로 이 전략이 주요했고요",
  "그러면서 이제 처음부터 상하이로 들어간 기업들은 굉장히 어려움을 겪고 이제 겪었는데 아모레퍼시픽은 오히려 이 선양을 거점으로 해서 하나둘씩 더 늘려간 겁니다",
  "뭐 구십오년엔 다렌 구십육년에는 창춘과 하얼빈 각각 이제 공사를 설립하게 되고 지금은 이제 중국 백화점에서도 팔리는 화장품 회사 가운데 빅 파이브 네",
  "중국 시장 점유율 오위까지 이제 오르고 있는데 실제로 코트라에 따르면 올 일 분기 중국 백화점에서 가장 많이 팔린 화장품의 오위가 이 회사 제품이었습니다",
  "어~ 이제 이게 어느 정도 실력이냐 미국의 피엠지사 프록텐 갬플이 육 위고요",
  "그리고 프랑스의 샤넬이 칠위입니다",
  "이 회사를 누른 거예요",
  "그~ 창업주는 이제 사실은 고인이 되셨고 어~ 지금 이제 이 세 경영을 하고 있죠",
  "그런데 그~ 창업주의 정신을 이어받아서 순수 과학재단을 만들어가지고 기초 과학 연구에도 심혈을 기울인다고 하는데 이건 또 어떻게 된 걸까요? 맞습니다",
  "이게 그~ 우리나라 최초의 일단 화장품 관련 이제 연구소를 지은 데 이어서 사재를 이천십육년 구월에는 이~ 석영배 이 세죠",
  "이제 사재 삼천억 원을 추려내서 이제 과학 재단을 이제 설립을 합니다",
  "이 재단은 이제 개인 재산을 추련한 첫 공익 재단인데 주로 생명 과학 분야 새로운 연구 활동을 하기 위해서 이제 국내 신진 과학자를 발굴해서 연구 활동을 장기적으로 지원하겠다라는 취지였어요",
  "그래서 이 재단은 이제 지난해부터 이제 한 해 다섯 명씩 신진 과학자를 선발해서 오 년 동안 연구비를 지원하고 있는데요",
  "앞으로 이십 년이 지나면 어~ 이천삼십육 년에는 총 백 명의 과학자들에게 재단의 연구비 혜택을 받게 하겠다",
  "그리고 세계 최초 우리나라 최초죠",
  "노벨 이제 과학자를 탄생시키겠다라는 목표를 세워놓고 있는데 네네",
  "어쨌든 창의적인 기초 과학자를 육성하고 생명 과학의 발전을 도모하겠다라는 것이어서 뭐 기업이 공익재단 특히나 화장품 회사가 출연한 그리고 인류의 삶과 질 향상에 이바지하고 인재 중심의 이제 연구 문화를 조성하겠다라는 이제 목표로 네",
  "어~ 출연된 이제 이 재단입니다",
  "네. 어 실제 이웃 일본 같은 경우에는 가능성있는 기초 과학자들을 대기업들이 또는 중견기업들이 지속적으로 지원해주고요",
  "어~ 그래서 사실은 실제 상을 받고 난 다음에 그 회사가 굉장한 덕을 보고 그러지 않습니까? 그렇습니다",
  "어~ 무슨 꼭 그런 목적만은 아닙니다마는 우리 기초 과학이 커야 모든 응용 과학이라고 하는 것도 가능해지는 것이니깐요",
  "처음에도 말씀드렸습니다마는 그 차 문화에도 관심이 많았고 또 크게 투자를 하셨다라고 했는데 이 차 문화라고 하는 것은 꼭 그~ 어~ 장사로만 생각했던 건 아니었던 것 같애요",
  "그러니까 일종의 이것도 문화다라고 하는 측면에서요",
  "문화 그리고 이제 퇴색해가고 있는 문화 예를 들어서 굉장히 이제 우리가 커피 문화가 굉장히 급속하게 발전하다 보니까 네",
  "상대적으로 차 문화는 좀 이제 중국이나 다른 국가들에 비해서 좀 뒤쳐져 있었죠",
  "그러다 보니까 이 녹차의 경우에는 타임제가 선정한 세계 십 대 건강 식품 가운데 하나입니다",
  "몸에 쌓인 이제 활성산소가 만성 피로나 어떤 면역력을 저하시키고 신체 노화를 좀 부르는데 이때 이제 녹차를 자주 섭취하게 되면 이 녹차의 카테킨이라는 성분이 이제 활성산소를 제거해주는 효과가 있다고 합니다",
  "그래서 겨울철 건강 관리에 굉장히 도움이 될 수 있는데 이 서 회장은 이제 차 문화에 관심이 많아서 제주도에 이제 차를 재배할 수 있는 이제 이~ 차 단지를 만드는데요",
  "그게 이제 녹차로 유명한 이제 바로 설녹차입니다",
  "그래서 이~ 서성환 회장의 지시로 황무지에다가 녹차밭을 가꾸게 되는데 그게 거의 한 십오만 평 정도예요",
  "가보시면 개관돼서 다원 녹차 공장이 지금 만들어져서 이 오설록이라는 건 눈 속에서도 피어나온 녹차의 생명력에 대한 감탄의 표현이라고 합니다",
  "그래서 이제 고향의라는 의미를 담고 있는데 전통 차 문화를 계승하고 보급하고 그리고 이제 차의 어떤 역사 문화를 체험할 수 있는 공간 전시물로 개관이 되어 있어서 이게 사실 화산섬이었거든요",
  "그리고 이제 특수한 자연 조건 외에도 생육이 굉장히 까다롭다고 하는 이제 차나 뭐가 튼튼하게 자랄 수 있도록 여러 가지 이제 노력을 많이 기울였고 그러다 보니까 이런 이제 제주에만 허락된 최단의 어떤 환경을 활용해서 십분 활용해서 어떤 제주의 기운을 담은 제주 녹차밭을 이제 관광 이제 명소로 네",
  "그리고 이제 실제로 녹차를 만들어내는 회사 공장으로 이용을 하고 있는 겁니다",
  "네. 이~ 그~ 아모레퍼시픽이 작년인가요",
  "새 사옥을 만 지었죠",
  "개관을 했는데 거기에 저도 한번 가봤습니다",
  "그 회사의 일이 있어서 간 게 아니고요",
  "거기 만들어진 박물관 때문에요",
  "그런데 아모레퍼시픽의 그~ 회사 박물관 역사가 꽤 유고하더라고요",
  "지금 그~ 서 회장은 그~ 평생 뭐 도에 도자기 그림 병풍 뭐 여러 가지 이제 과거에 비녀나 노리개 부채와 같은 장신구를 수집을 해왔다고 그래요",
  "그러면서 천구백칠십구년에 이제 태평양 박물관이라는 이름으로 문을 열었고요",
  "그리고 이천구년에 아모레퍼시픽 미술관으로 이제 개명을 합니다",
  "명칭을 바꾸게 되는데 네",
  "여기에는 뭐 고미술 현대미술을 아우르는 전시 연구 출판 활동을 계속해서 이어가고 있어요",
  "그래서 이 회사는 사실 회장이 작고한 이후에도 뭐 여성 또 화장 녹차와 관련된 국내 공예품 도자기를 모아서 전시하고 있고요",
  "그리고 현재는 뭐 고미술 현대미술이 어우러져서 네",
  "전시하고 연구하고 또 후원활동을 진행을 하고 있고 주기적으로 전시회가 있습니다",
  "한번 이제 시간났을 때 한번 가보시면 좋겠고요",
  "이 미술관은 세계적인 건축가 이제 디비드 치퍼 필드가 설계를 해서 뭐 굉장히 현대화 조화시킨 어떤 형태의 전시라든가 네",
  "한국과 외국의 현대 미술품을 전시하는 공간이 따로 운동된다든가 예",
  "다채로운 미술관 프로그램을 지금 이제 운영을 하고 있다고 합니다",
  "네. 어~ 사실 그 새 사옥 자체가 아주 화제가 됐었죠",
  "건물 디자인의 의미랄까 하는 면에서도 그랬었고요",
  "경제 인물 열전 한국 화장품 역사의 증인인 고 서성환 회장 이야기 나누고 있습니다",
  "우리 청취자 여러분에게 퀴즈 하나 드렸으면 해요",
  "이인철 소장님께서 직접 내주실까요? 네. 고서 서성환 회장은 소비자와의 접점을 넓히기 위해서 여러 가지 노력을 기울였는데요",
  "다음 중 칠팔십년도의 서성환 회장이 활용한 마케팅 전략이 아닌 것은 무엇일까요라는 문제입니다",
  "일 번 방문 판매 제도 이 번 폭탄 세일 삼 번 미용 정보지 발간 아닌 것입니다",
  "네. 자~ 오늘은 그~ 보기를 세 개 드렸습니다",
  "일 번 방문 판매 제도 이 번 폭탄 세일 삼 번 미용 정보지 발간 자~ 이 중에 아닌 것 하나만 골라서 보내주시기 바랍니다",
  "이비에스 반디 게시판이나 카카오 톡은 무료고요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장묵 백 원에 유료 문자입니다",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨 통해서 선물 보내드립니다",
  "리처드 막스의 라잇 히어 웨이팅 듣고요",
  "이제 마지막 마무리로 넘어가도록 하겠습니다",
  "아모레퍼시픽의 창업주 고 서성환 회장 이야기 나누고 있는데요",
  "처음 시작할 때 그 얘기를 했었어요",
  "어~ 참 뜻밖에도 프로 야구 구단을 인수했다",
  "그런데 저는 지금까지도 그게 의문이었거든요",
  "왜 태평양 돌핀스라는 팀인데 이제 그 팀이 그 앞에 그~ 인천을 근거지로 하고 있는 팀을 맞습니다",
  "산 거죠? 맞습니다",
  "예. 원래는 삼미 슈퍼스타 팀이었는데 그 팀이 청보 핀토슨가 하는 라면 회사로 넘어갔다가 그랬다가 다시 다시 샀죠? 맞습니다",
  "예. 그런데 어~ 왜 인천을 연고지로 하는 회사를 아니 저 구단을 어~ 샀을까 오늘 이 말씀 듣다 보니까 그거를 알게 됐어요",
  "아~ 서성환 회장이 원래 황해도 평산이고 예",
  "그러니까 황해도에다가는 팀을 둘 수 없고 없고 가장 가까운 가까운 예. 인천서 바다 건너면 바로 맞습니다",
  "아~ 그랬구나하는 생각을 했습니다",
  "이게 사실 태평양 화학과 그리고 화학의 회장 그리고 태평양 그룹의 대표 이사 회장직을 맡을 당시였어요",
  "천구백 이제 팔십칠 년 말에 이제 프로 야구에 뛰어드는데 그때 이제 인천 경기 강원 그리고 이북 오도 연고에 이 청보 핀토스 야구단을 인수해서 태평양 돌핀스로 창단을 합니다",
