  "시너지가 참 좋은 팀 네",
  "한 번 더 나오는겨 얼마나 좋아 라스트 그걸 잘 살렸네 친구들이 아~ 풋풋하다",
  "이게 언더 나인틴의 매력이지 풋풋한게 이게 다 풋풋해서 귀여운 거 같아 음 맞아  어~ 벌써 느낌이 어 폐공장 아니에요? 폐공장  개인 컷도 다 찍는구나 아 고생 고생했겠다",
  "아 한번 찡긋 해줬네  곳곳에 아주 귀여운 친구들이 있어요 각 팀마다 네",
  "처음에는 자기가 저렇게 화장하고 너무 행복해가지고 한 셀카를 몇백 장 찍을 거예요",
  "경험담이네 경험담 귀엽다. 진짜 이게 진짜 부르는 것 같이하는 게 잘 어울리잖아요",
  "뮤직비디오에 그렇지 그걸 잘한 친구가 약간 목에 핏대 느낌 예예예",
  "살리고 오 거울을 많이 본 사람과 네",
  "거울을 안 보고 벽을 보면서 연습한 사람의 표정이 달라 아~ 맞아 근데 여기서도 보여 거울 보고 연습했구나 아니면 벽을 보고 혼자서 그냥 생각해서 연습 했구나 이게 또 달라 이야 잘한다. 진짜 네. 우리 보컬 랩 퍼포먼스 팀의 그 뮤직비디오 지금 세 가지를 봤잖아요 네네",
  "우리 오마이걸  이런 게 이러면 안 돼요",
  "어떤 팀이 더 가장 눈에 들어왔어요? 잠깐만요",
  "자 하나 둘 셋 두 번째 랩 네",
  "저도 랩 그니까 우리의 개취였던거 같아 네",
  "개취에다가 중독성이 강하고 표정도 좀 재밌고 이게 표정 연기가 카메라한테 끝까지 이미 보는 친구들이 몇명 봤거든요",
  "아 그러니까 카메라를 홀릴 수 있을 것 같아요",
  "아~ 카메라를 홀릴 수 있다",
  "네. 그런 매력이 충분히 보였어요",
  "지금까지 우리 오 마이 걸 아린 씨와 우리 효정 씨 김신영의 티엠아이 했는데요",
  "이거 언더 나인틴 재밌죠? 어 맞아요. 맞아요",
  "네. 너무 재미있어요",
  "우리 언더 나인틴 투표가 계속 진행되고 있으니까요",
  "여러분들 많이 참여 부탁드리길 바라면서 자 여러분 오늘 영업 여기서 종료하겠습니다",
  "안녕히 가세요 안녕히 계세요",
  "언더 나인틴은 보고 티엠아이를 꼭 보세요",
  "언더 나인딘은 보고 티엠아이를 꼭 보세요",
  "여러분이 원하든 원치 않든 신영이 마음대로 던지는 정보 김신영의 티엠아이 오늘의 영업 시작합니다",
  "드디어 첫 번째 미션이었던 포지션별 주제곡 대결이 끝이 났습니다",
  "다들 밤낮 쉬지 않고 연습을 했던 만큼 순위와 상관없이 무대 뒤에서 아쉬움의 눈물을 굉장히 많이 흘렸는데요",
  "그러나 서바이벌은 언제나 잔인한 법이죠",
  "다음 주 첫 번째 순위 발표 식이 진행이 됩니다",
  "일등인 퍼포먼스 팀은 전원 생존을 했고요",
  "반면 랩 팀과 보컬 팀에서는 총 여덟 명의 예비돌들이 언더 나인틴과 작별 인사를 하게 되겠죠? 토요일까지 그 결과 잠시만 기다려 주시기 바라겠고요",
  "자 오늘 김신영의 티엠아이에서는요",
  "저번 주에 이어서 예비돌들에게 아낌없는 조언과 격려 사랑을 해줄 이분들과 또 특별한 시간 가져볼까 합니다",
  "오 마이 걸 효정 아린 어서 오세요",
  "오 마이 걸 안녕하세요? 오 마이 걸의 효정 아린입니다",
  "저희에게 주어진 시간 십오분이에오",
  "자 그러면 본격적으로 김신영의 티엠아이 바로 시작을 해볼까요? 레츠 고 자 언더 나인틴 말 그대로만 십구 세 이하의 예비돌들이 참가하는 이제 프로그램인데 이 나이대야말로 각종 고민과 걱정들로 잠 못 이룰 시기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 오 마이 걸로 사실은 데뷔전에 네",
  "그 우리 예비돌들처럼 좀 고민이 좀 많았을 것 같아요",
  "저는 이제 여러 개 회사를 좀 다녔었어요",
  "그래서 이 회사에서 일을 할 수 있을까라는 고민이 되게 컸던 것 같아요",
  "기약이 없으니까 네",
  "언제 몇월 며칟날 데뷔를 합니다라는 약속 없이 네. 그게 없이 계속 연습을 해야 되기 때문에 네",
  "아 그래서 저 끼렉터 저 김신영이가 우리 언더 나인틴 예비돌들의 고민을 직접 전달을 받았어요",
  "이름하여 김신영의 투머치 고민 상담소  시작을 해보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 고민 사유는 영상으로 준비돼 있대요",
  "이 친구가 내 이름을 알아 정말 뿌듯하다",
  "투 머치 토커야 어~ 난네 아휴 귀여운데 아이돌 회의할 때는 투 머치 토커가 참 좋은데 그렇죠",
  "생각보다 많이 조금 많구나  아~ 말 많네 팀원들 지쳐 있는 거 보여요?  지쳐 있네 다가오지를 못해 지금 오와 딱 한 명 잡혔다",
  "한 명 잡혔어 어떻게 해 지나가면 끊임없어 한 명 잡혔어 어머 어머 밝은데 어 좋은데 네",
  "저런 분들이 말이 많아요",
  "여기 또 오 마이 걸 투머치 토커 네. 제가 투머치 토커 인 데 네. 듣다가 다른 생각 해본 적 있죠? 네",
  "어이가 없네 알아서 알아서 멍 때려 지더라고요",
  "점점 갈수록 투머치 토커 나쁜 거 아니에요",
  "그리고 아이디어 낼 때 투머치 토커들이 꼭 있어야 됩니다",
  "이렇게 아린 양처럼 잘 받아주는 사람을 각 팀마다 분포를 시켜요",
  "맞아 맞아 랩 팀이면 랩 팀 퍼포먼스는 퍼포먼스 보컬이면 보컬 한 세 명정도는 있어야 사실은 맞아 있어야 되는데 또 한 친구가 도망가기도 십상이니까 그렇죠",
  "네. 그거를 조금 잘 생각해주셨으면 좋겠고 자 그리고 다음 고민은 영생으로 온 사람입니다",
  "함께 불러볼까요?  진성이 안녕 아~ 예찬이가 노잼이구나  아~ 이렇게 분위기 다 띄어놨는데 아~    아이고야  마치 저를 보는 거 같은  어 저 분량왕  분위기 다 띄어놓으면 뭐 하냐고 되게 웃긴데  아~ 일단은 우리 정진성 예비돌의 네",
  "첫 번째 고민은 우리 신예창 형이 너무 노잼이어서 하 같이 함께 하는 하고 싶으나 갑분싸가 되는 거죠",
  "아~ 갑자기 분위기가 싸해지는 거지 노잼 친구와는 약간 액티비티 하는 걸 좀 하는 게 저는 좋을 거 같아요",
  "움직이는 거 아~ 약간 게임도 움직이는 게임을 하고 약간 운동을 같이한다던가 저는 장난 장난 해야 될 때 네. 손 이렇게 들어 가지고 같이 이렇게  아~ 손을 같이 들어 버려라 이끌어 가요",
  "이렇게 이끌어 줘서 네. 포기해서는 안 돼요",
  "포기를 하지 마라 네",
  "끝까지 놓지 말아라라는 얘기 전해 드리고 네네",
  "말은 하고 싶은데 말이 안 통하니까 답답해할 것 같아요",
  "그렇지 잘 보면 이 영상 잘 보잖아요",
  "그러면 제이창은 한국말로 하고 있고  진성이는 또 외국말로 하고 있어요",
  " 한국말로 얘기할 때는 한국말로 대답해주고 영어로 얘기할 때 영어 살짝만 얘기 해줘요",
  "됐어 고민 끝  됐어 됐어 끝 다음은 우리 합숙 생활에서 절대 빼놓을 수 없는 게 바로 잠이죠",
  "잠에 대한 고민들입니다",
  "어~ 깜짝이야  내 모습인 줄  항상 누워 있어야 돼요",
  "아~ 진짜네 어머 어머 아 잠깐만 발가락 발가락 발가락 놀이  우리 준수 군 마음 알죠",
  "일단 사람이 사실 벗어나기 힘든 게 침대 아니에요? 맞아요",
  "쏘옥 들어가서 맨들맨들한 이불 이렇게 발로 꽁냥꽁냥 아~ 하는 거 자체가 사실 힐링인데 일단은 저의 고민타파 얘기해줘요",
  "등수가 하락하면은 침대와 사랑을 할 수가 없어요",
  "이건 서바이벌이기 때문에 그렇지 내 등수 내 밑에 아무도 없다라고 생각을 하게 되면 등이 떼 져요",
  "예. 얼른 일어나 주시기 바라겠고  그리고 이 비슷한 고민을 가진 친구들이 또 있어요",
  "또 다른 사람의 잠 때문에 고민이에요",
  "아~ 어머 예비돌의 사연인데 영상으로 함께 만나보시죠",
  "아유 잠꾸러기구나 일어나야 돼 아~ 이불이 나를 안아주는 거를 어떡해요",
  "어허 아오  확실히 어떻게 하면 확실히 깨울 수 있는가",
  "저는 여러분 오분 남았어요",
  "아~ 이게 짱인 것 같아요",
  "그러면 멤버들이 진짜 이러고  이렇게 일어난다고 네. 이러고 일어나요. 진짜 엄마랑 똑같잖아 엄마랑 근데 그게 그렇죠",
  "밥 먹어 밥 먹어 너 지금 너 말고 지금 밥 다 먹으러 나왔어  나오잖아요? 그러면 두부를 손에서 이렇게 딱 이렇게 하고 일어났어  밥 좀 퍼 약간 이런 느낌으로 네네",
  "맞아 맞아 오분 남았어 오분 남았어 오분 남았어 또는 아니면 이미 늦었어 이미 늦었어 이미 늦었어 이게 제일 무섭죠",
  "우리 박성원 예비돌의 고민이 준혁이 깨우기 힘들다 그랬잖아요",
  "그 준혁 군이 사연을 또 저희에게 보냈어요",
  "성원  본인이 잘못해놓고 어 일단 성원 군이 스스로 고민을 만들고 있었네 그렇네 아 그렇네요",
  "이거 무슨 드라마예요? 반전 드라마 그렇죠",
  "일단은 성원 군의 고민 해결됐습니다",
  "장난 덜 치면 돼요",
  "그 준혁이 좀 재워요",
  "자 다음 고민은 우리 효정 양이 읽어주시죠",
  "네. 안녕하세요? 랩 팀에 어린 왕자 상민입니다",
  "일차 무대에서 약간 저로 인해 서운해 하는 사람들이 있었고 이미 그때 풀었지만 아직도 저에 대해 서운함이 있을 사람들을 위한 어떤 모습으로 미안함을 어필해야 할까요라고 보내 주셨어요",
  "아~ 그러니까 랩 팀에서 약간 호랑이 선생님으로 활약을 했었어요",
  "우리 상민 군이  아 싸우지  또 봐요",
  "이미 서운한 친구들이 보인다",
  "왜냐하면 다 같이 살아야 되니까 우리 팀이 그러니까 팀을 위해서 조금 엄격하게 대했을 뿐인데 같이 준비하는 예비돌들에게는 좀 상처가 될 수도 있고 그렇죠",
  "한 이 정도 말할 거를 삼으로 얘기하게 되고 삼으로 얘기한 거를 오로 받아들일 수가 있는 그렇죠",
  "아린이랑 한번 그렇게 말 한 적이 있어요",
  "아린이 한테 아린아 어 이렇게 더할 수 있는데 왜 안 하냐 내가 보기에는 너 이거보다 훨씬 할 수 있다",
  "그런데 아린이가 이렇게 살짝 눈물 머문 채 언니 저는 늘 열심히 하고 있는데 언니는 제가 늘 열심히 안 한다고 생각하는 것 같아요",
  "그렇게 한번 얘기한 적이 있어요",
  "아 서운하셨구나 네",
  "그치 그치 하고 이제 조금 있다 아니 언니 마음을 또 알겠는거예요",
  "빵집에 가서  그때 조금 그래서 빵집 갈까? 이래 가지고 빵집 가서 미안했어요",
  "빵집을 가야 되겠네  상민 군이 빵집을 가야 되겠네 네",
  "그니까 이런 나의 그 미안함 마음을 친구들에게 어떻게 전달하면 좋을까요는 솔직하게 내 진심을 얘기하면 되는 거예요",
  "맞아 맞아 진짜 그런 인 것 같아요",
  "그리고 손도 세 개의 손이 필요한 것 알고 있으세요? 세 개의 손 손 오른손 왼손 겸손입니다",
  "아~ 아이고 좋은 말이라니요",
  "우리 예비돌들에게 또 어떤 응원의 메시지를 또 보내 주실 건지 저도 그 상황을 너무 이해하거든요",
  "자존감이 낮아지고 나조차도 나를 믿지 못하는 때가 오더라고요",
  "그런데 제일 중요한 건 내 자신이 내걸 믿어주는 게 중요한 것 같아요",
  "끝까지 밀고 가셨으면 좋겠습니다",
  "정말 이루어지실 거예요. 꿈은  첫 번째 순위 발표 시 결과가 공개될 다음 주 언더 나인틴과 그리고 김신영의 티엠아이도 잊지 않으실 거죠?  자 그러면 오늘의 영업 여기서 종료하겠습니다",
  "아 이번 주 언더 나인틴에서는 드디어 첫 번째 순위 발표 식과 함께 첫 번째 탈락 예비돌들이 공개가 되었는데요",
  "현장 투표 일 위를 한 퍼포먼스 팀은 전원 이제 생존을 하게 됐지만 현장 투표 이등이었던 보컬 팀은 세 명 그리고 삼 등이었던 랩팀은 다섯 명 이렇게 총 여덟 명에 예비돌들이 언더 나인팀과 작별 인사를 해야만 했습니다",
  "우리 언더 나인틴은요",
  "각 팀마다 전원 생존이라는 하나의 목표를 가지고 오랜 시간 함께 연습을 하기 때문에 서로에 대한 우정과 책임이 각별할 수 밖에 없는데 더구나 아주 근소한 차이로 운명이 또 달라지기도 하니까 이게 여러분들의 한 표 한 표가 정말 이들에게는 큰 힘이 되겠죠",
  "예. 앞으로도 우리 언더 나인틴 투표 많이 많이 참여해 주시고 티엠아이 많이 사랑해 주시기 바라겠습니다",
  "김신영의 티엠아이 이번 주도 역시 특 에이급 게스트를 모셨습니다. 바로 핫샷 노태현 고호정 씨 어서 오세요",
  "포에버 영 핫샷 안녕하세요? 핫샷 입니다",
  "이게 사실 왜 이들이 특급도 아니고 특 에이급이냐 핫샷이 말씀했듯이 예 우리 서바이벌 프로그램과 굉장히 밀접하죠? 네네. 모든 멤버들이 서바이벌에 출연은 한 경험이 있는 핫샷 멤버 전원이 네. 여섯 명 전원이 이제 출연한 경험이 있다 보니까 네네",
  "사실 이렇게 서바이벌에 참가하는 친구들 방송을 보면 좀 마음이 깊이 이제 동화가 된다고나 할까요? 빙의 되죠",
  "속 그냥 몰입이 되고 네. 그래서 얼마나 힘들지가 감이 오니까 네",
  "사실 더 약간 안타깝고 또 잘되면 더 깊고 그런 관계인 거 같아요",
  "응원해주고 싶고 네",
  "일단은 뭐 저희에게 이렇게 좀 안성맞춤인 게스트라고 할 수 있겠죠",
  "김신영의 티엠아이 바로 시작해보도록 하겠습니다",
  "바로 어제 방송이었죠",
  "그 두 번째 미션인 포지션 대결 그 연습 과정도 공개가 되었는데 저는 좀 개인적으로 커버 곡 미션이 조금 재미있어요",
  "아~ 네. 아무래도 그 오디션 덕후로서 네",
  "예. 아는 퍼포먼스를 얼마나 더 살릴까 그렇죠. 그렇죠",
  "이런 기대가 있는데 화면을 보면서 조금 더 깊은 얘기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "약간 눈치가 어 생각보다 너무 잘하는데 네. 목소리가 되게 좋으신데요",
  "네. 아~  아 저도 진짜 연습할 때가 진짜 힘들단 말이에요",
  "되게 숨 막힌다면서요",
  "네. 눈치도 엄청 보게 되고  근데 우리 진석 군이 지금 습득이 조금 늦어요",
  "박자가 한 박자가 밀리는구나 아 지금 계속 연습하는구나  오 어 뭐야 놀랬어 놀랬어 놀랬어  어 이제 춤을 좀 추기 시작했는데 칭찬받으면 진짜 좋은데 기분 기분이 진짜 이게 중간 평가죠",
  "아무 생각도 안 나요",
  "그렇지  아~ 저러면 노력으로 이번에  예. 우리 지진석 예비돌 이게 사실 부단한 노력으로 전에 했던 그 무대에 대한 아쉬움이 있어서 그렇죠",
  "더 열심히 한 거 같아요",
  "네. 일단은 노력은 절대로 배신하지 않는다",
  "이거를 정말 증명을 했고 그 연습해서 칭찬받으면 사실 기분이 진짜 숨길 수가 없는 거 같아요",
  "아 내가 이렇게 그래도 노력한게 빛을 바랬구나라는 그런게 좀 생기다 보니까 자신한테 서럽기도 하면서 이제 아~ 이제 좀 기쁨의 눈물이죠",
  "어떻게 보면 여러 가지가 섞여있는 눈물 그렇죠. 그렇죠",
  "네. 일단은 드디어 다음 주 우리 언더 나인틴에서는 두 번째 미션인 포지션 대결 무대가 공개가 되는데요",
  "저 신영이가 너무 궁금한 나머지 두 번째 미션의 그 리허설 무대 영상을 어렵게 어렵게 입수를 했고 포지션 대결의 그 무대 리허설 현장 여기서 밖에 진짜 볼 수가 없어요",
  "예. 그러니까 집중 많이 해주시고 자 그럼 보컬 팀의 리허설 무대부터 함께 보실까요? 만나 보시죠",
  "얼마나 떨릴까? 이게 또 방탄 소년단 노래잖아요",
  "모든 사람들이 아는 노래 얼마나 떨릴까 어우 오 보컬 팀에도 저렇게 늘었다고 폼이 와 춤을 추면서 노래까지 저렇게 부르기 진짜 쉽지 않은데 거 각이 달라졌어요",
  "보컬 팀인데 동선이 잘 맞고 춤이 잘 맞네요",
  "어~ 이번에는 랩 팀의 리허설 무대 함께 볼까요? 이거는 진짜 저희 티엠아이밖에 볼 수 없습니다",
  "예. 제가 빼 온 거예요",
  "저는 여기서 또 두 번째 미션이 가장 궁금한 거는 어떻게 편곡이 됐을까 그렇죠",
  "정말 유명한 곡들이 어떻게 편곡이 되어서 만들어졌을까 이거 또한 반전 포인트가 될 거 같습니다. 여러분  자 우리 퍼포먼스 팀도 똑같아요",
  "블락비 헐 같은 곡으로 대결했다고요? 퍼포먼스 대 랩 와  퍼포먼스가 쎄지 특히 인원수도 많고 그럼 보여줄 수 있는 게 많으니까 화려하고 오 확실히 다르네요",
  "어떻게 해 이게 리허설이라고 이게 더 설렁설렁했을 수 있어 본무대가 난리 무대를 뜯는다고 그러죠",
  "아니 나는 저렇게 아이돌 세 팀 나오면 안 돼요? 아니 어떻게 어떻게 이렇게 됐지 와 진짜 퍼포먼스 팀 기대된다",
  "저는 이게 가장 기대가 돼요",
  "빅스의 도원경 아 예",
  "도원경의 춤의 포인트는 강약이에요. 강약 섬세하면서도 섬세하고 강약 조절이 잘 돼야  야 이거는 난이도가 꽤 높 오 뭔가 도원경 퍼포먼스 팀은 네",
  "본인들이 멋있다라는 걸 알고 무대를 하고 계신 것 같아요",
  "그렇지 아~ 아~ 그런데 우리가 지금 멋있게 하고 있다라는 것을 알고 하는 네. 그래서 더 멋있어 보는 사람이 더 멋있어 그렇지  아 빅스 퍼포먼스는 어렵죠",
  "정말 어려운 손끝을 굉장히 잘 이게 약간 한국무용 춤 선이죠",
  "약간 이런 느낌 이 느낌이 아니고 한국무용은 약간 이느낌으로 하잖아요",
  "이 춤 선자체가 이 선이 살아 있다니까 진짜로 그러고 도원경의 일명 그 아따신 맞죠? 아따신 네 킬링 파트가 있긴 한데  혹시 두 분 저희 저희가 네. 쓰윽 한번 쓰윽 한번 쓰윽 한번 해볼까요? 공손하게 쓰윽 한번 이게 진짜 어려운 건데 자 미안하다",
  "하나 둘 셋 아아 죄송합니다. 제가 키가 안맞아가지고 느낌이 안 서네요. 예",
  "이게 되게 치명적이게 보여야 되니까 이게 치명적이 보이는 걸로 목선 그렇죠",
  "목선 턱선 턱선 이런 거 다 함께 해봐야 됩니다",
  "일달은 포지션 대결의 리허설 영상을 함께 보셨는데 여러분께 가장 먼저 무대를 스포할 수 있어서 정말 매우 뿌듯하고 오늘 두 분 어떠셨는지 어 일단 저희가 아무래도 서바이벌에 네",
  "참가를 해보는 사람들로서 공감이 공감이 되고 네",
  "되게 멋진 무대들을 또 미리 봤다는 생각에 진짜 말 그대로 선배가 후배를 보는 느낌 네. 되게 멋있었던 것 같아요",
  "우리 핫샷에 우리 노태현 우리 고호정 씨와 함께 한 김신영의 티엠아이 어 또 다시 새롭게 시작되는 투표 여러분들 투표가 끝난 게 아닙니다",
  "끝날 때까지 끝난 게 아닙니다",
  "여러분들 투표는 계속 진행된다라는 거 예. 그리고 저 김신영 티엠아이도 잊지 마시기 바라겠습니다",
  "자 그러면 오늘은 영업 여기서 종료하겠습니다",
  "지난주에 이어서 저 신영이와 십오분을 아주 알차게 꾸며줄 이분들과 함께 합니다",
  "우리 핫샷 노태현 고호정씨 어서 오세요",
  "둘 셋 포레버 영 핫샷 안녕하세요? 핫샷 입니다",
  "벌써 두 번째 미션이 시작된 언더 나인틴 예비돌들은 또 어떻게 합숙을 대비하는지 김신영의 티엠아이 출장소에서 예비돌들을 배리어를 파헤쳐 보겠습니다",
  "이거 정말 티엠아이 아니에요? 굳이 나는 이런 게 너무 좋아 시시콜콜한 얘기만 하는 게 나는 너무 좋아  랩팀 랩팀 진짜 궁금해요",
  "상민이 아 호랑이 선생님 마음 고생 많았어요. 예",
  "아니 나를 저렇게 쓰면 어쩌자는 거야  책은 아니다",
  "진짜 솔직히 책은 좀 보여주기 식이다",
  "책은 진짜 읽을 시간이 없어요",
  "진짜 가면  아~ 면도기 면도기 면도기 진짜 필요해요",
  "면도기는  아 원래 좀 약간 무서운 선생님인데 완전 호랑이 선생님이여가지고 좀 약간 그 캐릭터를 바꿔버릴려고 하시는 노력인 거 같아요",
  "약간 큐티로 큐티로 좀 바꿀라고 아 그리고 또 다음으로 살펴볼 캐리어의 주인공은 바로 퍼포먼스팀에 있다고 하는데 과연 이번에 어떤 컨셉의 캐리어일지 함께 보시죠",
  "아 이번에 우리 찬빈 군의 캐리어예요",
  "그런데 아~ 기대된다",
  "아~ 저거는 진짜 필요해요",
  "아~ 에너지 음료 저게 공통점이에요",
  "에너지 드링크가 있으면 방금전도 그러셨는데 그냥 보이면 따요",
  "내께 아닌데 진짜 이거 누구꺼야 하기 전에 아유 그렇게 하면 가져가니까 아~ 현명하신 거예요",
  "진짜 현명한 거예요",
  "아~ 일단 일차에서 겪어 봤거든요",
  "찬빈 군 되게 좀 베푸는 것도 좋아하고 그리고 찬빈 군을 기다리는 예비돌들이 많을 거 같아요",
  "그 인기가 많아지는 거예요",
  "진짜로 이게 근데 없지 않아 있어요",
  "없지 않아 있다고요? 같은 팀이 되면 아 쟤 간식 많았구나 이런게 데이터가 이제 분석이 되니까 아~ 약간 띠디디디 띠디디디 아 전투력이 아니라 간식력 간식력이 보여요. 그게 다음은요",
  "극 과 극 캐리어 대결을 펼칠 두 명의 예비돌들이 기다리있고는데 과연 누굴지 함께 만나보시죠",
  "오 되게 화려하네요",
  "캐리어부터 화려하다 예",
  "매력 어필 예. 어필해 줘야 돼요",
  "돌돌말아서 정리 잘했다",
  "어~ 맞아 그래야 수납을 많이 할 수 있어요",
  "가습기 가습기는 진짜 필요 있어요",
  "그리고 여러 명에서 생활하다 보니까 그렇지 많이 또 건조하기도 하고  왜 이렇게 디테일하지 나보다 짐을 더 잘 챙기는데  그래 내말이 내말이  저기서 또 짜면 어떻게 해 짜셨구나 진석이 풋풋하다. 근데 저거 저건 그냥 짐가방 갖고 아니 근데 저게 현명한 거예요",
  "많이 들고 있xx  잘했다",
  "진짜 답이야 정답이다",
  "이게 정답이야  쓰레기는 왜 갖고 갔어 이미지가 확 달라지는데 방금전까지 모범 답았이었는데 치약은 되게 좋았었는데 약간 과자 반 쓰레기 반이네  아~ 약간 한방에 버리는 스타일 어~~ 비슷하시네요",
  "네. 저랑 비슷하시네요",
  "그러고 있다가 과자 몇 개 빼고 그냥 털면 되죠",
  "아~ 쓰레기 알아서 있으 나는 약간 태현 군은 꼼꼼 남일 것 같아요",
  "굉장히 좀 자기 주변은 좀 깨끗해야 되고 네 좀 그런 경향이 성향이 다음은 언더 나인틴에서 드럭스토어 일명 약국 친구 예 약국 친구의 캐리어라고 하는데 함께 한번 살펴 볼까요",
  "되게 진짜 약국 약국이네 약국 친구네  뭐야 핑크 바지  일단은 캐리어만 봤는데도 약간 그 올리브땡 있잖아요",
  "거기 다니는 느낌있기도 하고 숙소에는 잘 때 빼고 그 카메라가 계속 돌아가잖아요",
  "저도 지금 와서 생각해보면 그때에 이제 화장을 안 한 게 후회가 많이 되더라고요",
  "왜 왜 조금 더 화면에 이쁘게 나가고 그럴 수 있었는데 그 영상이 계속 남는 평생 남는 계속 남죠",
  "그림자처럼 남들 할 때 똑같이 해야 된다고 저는 꼭 말씀드리고 아~ 남들 할 때 안 하면 안된다",
  "남들할 때 똑같이 좀 해라 그러면 득 된다",
  "이제 저희 티엠아이의 마지막 공식 질문입니다",
  "지금 이시간에도 구슬땀을 흘리고 있을 우리 예비돌들에게 우리 한마디를 해준다면 그때 당시에 굉장히 이제 힘들고 열정으로 앞만 보고 달려가는 그 시간이 가장 인생에 있어 기억에 남고 가장 소중한 시간이 아니었나 생각이 들어요",
  "저 개인적으로는 하얗에 불 태우시면 좋은 결과가 있을 거라고 생각합니다",
  "진짜 항상 파이팅하시고 이제 몸 관리 잘하고 계속 앞으로 쭉쭉 나아갔으면 좋겠어요",
  "김신영의 티엠아이 오늘은 여기까지고요",
  "포지션 대결의 남의 무대와 최종 결과가 공개돼 다음주 언더나인틴 그리고 매주 일요일 밤을 책임지고 있는 김신영의 티엠아이 둘 다 잊지 말아 주시길 간곡히 부탁드리면서 오늘은 영업 여기서 종료하겠습니다",
  "여러분이 원하든 원치 않든 신영이 마음대로 전하는 정보 김신영의 티엠아이 오늘 영업 시작합니다",
  "안녕하세요? 김신영입니다",
  "안녕하세요? 내일이면 벌써 크리스마스이브입니다",
  "메리 크리스마스 메리 크리스마스 다들 연말연시 준비 잘하고 계신가요? 예. 오늘 김신영의 티엠아이도 성탄 느낌 물씬 한번 내보기 위해서 특별한 콜라보를 준비를 했습니다",
  "김신영의 티엠아이가 아이돌 라디오와 만났습니다",
  "칠 년차 아이돌이자 아이돌 라디오의 디제의 비투비 정일훈 씨 어서오세요",
  "안녕하세요? 비투비 정일훈입니다",
  "아이돌 라디오 디제이 룸디로 불리고 있습니다",
  "여러분 아이돌 라디오도 많이 사랑해주시고요",
  "비투비도 관심 부탁드립니다",
  "아니 우리 일훈 씨 티엠아이에 꼭 나오고 싶다고 얘기를 하셨다면서요",
  "네. 제가 아이돌 선배이기도 하지만 응 또 주간 아이돌에서 아~ 제가 보미 후니로 활약을 했던 적이 있어요",
  "또 룸디로서 또 활약을 하고 있기 때문에 네",
  "제가 신영 누나 못지않은 아이돌 통이다",
  "완전 아이돌 통이죠",
  "제가 이구역의 통이에요",
  "그리고 사실 그 아무리 칠 년 차라고 해도 예외는 없습니다",
  "저희에게 근황 토크는 없어요",
  "왜냐하면 내가 십 오분이에요",
  "아 그러면 패스 넘어가죠",
  "그럼 패스 패스 자 그럼 김신영의 티엠아이 시작합니다",
  "바로 어제 언더 나인틴에서는 포지션 대결에 모든 무대가 공개가 되었습니다",
  "무대를 보니까 우리 예비돌들이 얼마나 많은 피땀 눈물을 흘렸을지가 정말 느껴지더라고요",
  "또 다음 주에는 언더 나인티 대망의 두 번째 순위 발표 식이 진행된다고 합니다",
  "여러분들 많은 기대 부탁드리고요",
  "어 혹시 그 일훈 씨 좋아 하는 사람이 생기면 그 사람의 모든 것이 좀 궁금해지기 마련이지 않나요",
  "그런 그 사람의 어 그런 사소한 거 하나까지 알고 싶은 게 그런 게 바로 사랑 아니겠습니까? 아주 디테일한 거 네",
  "예비돌들의 티엠아이 프로필  빠밤   평범한 프로필에서는 전혀 볼 수 없었던 투머치한 질문과 답변들로 가득 돼 있다고 하는데 네",
  "그중에서도 진짜 티엠아이스러운 내용들만 줍줍 해가지고 저희가 준비를 해봤습니다",
  "과연 우리 예비돌들의 티엠아이 무엇일지 굉장히 사소한 거일 수도 있어요",
  "예. 일단 함께 보시죠",
  "우리 박시영 아 진짜 아~ 갑자기 연기  복근이 사라지고 있다고 아 두 달 전만 해도 그래 어머 어머 어머  전갈이다",
  "전갈 손과 얼굴 크기가 같대 아~ 네",
  "어머 쌍커풀이 자연이라고 어머 아 우리 도염이 십센치 십센치 목이 너무 길어 네. 아~ 십삼 센치 어머 직접 재주는 거야 어~ 너무 길어 기린 기린 기린이야 기린이다",
  "아니 일훈 씨도 그러면 네",
  "티엠아이 프로필 하나만 더 져주시지요",
  "저는 꼭 일주일에 한 번 손톱을 잘라요",
  "날씨 화창한 날에 거실에 나와서 무조건 거실에 나와서 네",
  "날씨가 화창한 날 일주일에 한 번 손톱 정리를 한다",
  "아~  저는 유산균을 하루에 아홉 알 먹는다",
  "장이 건강하지 않아요",
  "이거 은근 재밌는데 네",
  "아 그러면 다음 예비돌들이 예심 차게 준비한 개인기 퍼레이드 아 개인기는 또 저희가 매의 눈으로 잘 보거든요",
  "개인기 퍼레이드 한번 가볼게요",
  "다리 찢기 괜찮다",
  "오 바지 찢어진 거 같은데 부욱 소리 났는데 부욱  아이고 아~ 이거 길이 길이 남거든요",
  "아 아 이런 거 이런 거 에피소드 아 이런 거 좀 위험해요",
  "이런 거 에피소드로 살짝 나오고 네",
  "제대로 해야 되거든요",
  "아 얼굴 보고 숫자로 표현할 수 있대요",
  "우리 도염이 어~ 네. 진짜 못웃xxx 진짜 숫자 이 내 얼굴이 십 삼이라고 십 삼 왜 아 동글 동글 내가 살 뺀 지가 몇 년인데  아~ 지어내기네 아~ 네",
  "아~ 지어내기네 좀 덧붙이는 게 좀 많습니다. 일단  아 물구나무는 딱 서시네요",
  "아름답게 개인기라는 게 진짜 중요한 게 자기만의 그런 멘탈 유지법이 필요해요",
  "멘탈 유지법 개인기를 마치고 응 뻔뻔한 표정을 유지해야 돼요",
  "아~ 예를 들어서 제가 닭 울음소리를 했어요",
  "꼬끼오 아 나 해냈다",
  "네. 이런 이런 요정도 뻔뻔함은 있어야 뻔뻔함을 좀 장착을 해라 네. 장착을 해야 됩니다",
  "물구나무 서고  어 섰다 섰다",
  "이 표정으로 가야죠",
  "거기서 유지해 줘야지 그렇지 아 나야 나 내가 해냈어 약간 이런 느낌  네네",
  "아니면 발 박수 있잖아 네. 그럼요",
  "발 박수라도 좀 해야죠",
  "핫바 핫바 이게 이론입니다",
  "다음은 예비돌들 만의 특별한 사랑의 표현법이라고 하거든요",
  "사랑의 사랑의 표현법 함께 한 번 보시죠",
  "이거 옛날 건데 그러게요",
  "아 우리 또 시인 억지로 시켰구나 어 억지로 시켰어 아~ 아 준서 뭔가 패기 있다",
  "아 이런 거 이런 거 칠 년 정도 남아요",
  "아~  요즘 트렌드예요",
  "이승훈 군이 제일 트랜디했어 네. 제일 트랜디 했어 그리고 본인의 그 각도를 알잖아 그렇죠. 그렇죠",
  "잘 나오는 각도에서 사랑해 또 연습했거든요",
  "아이건 연습한 거야 장롱에 붙어있는 거울 네",
  "이거 딱 보면서 사랑해 사랑해 아~ 이런 식으로 연습한거예요",
  "이거 연습한 티가 났다",
  "네. 티가 났습니다",
  "아 그러면 우리 칠 년 차 선배 우리 일훈 선배의 사랑의 그 특별 표현법을 좀 알려주셔야죠",
  "예. 큐 아 멜로디를 위해 오빠가 사랑해 됐어 됐어 아 표정 봐 끝까지 뭔가 해냈다는 어 표정봐 누나도 한 번 보여주세요",
  "나 이거 나 아주 고전적인 거 있잖아 어 내꺼 어디 갔지 아아 어디 갔지  이런 거 이런 거 가야지 마지막으로 이건 정말 티엠아이에서만 볼 수 있는 겁니다",
  "티엠 티엠아이 아~ 말 그대로 투머치 투머치 인포메이션 함께 한번 보실까요?  이건 잘한 친구들이야 아~ 그렇죠",
  "오 아~ 연구 많이 했다",
  "아 정말 많이 보이시긴 하네요",
  "아~ 골든 리트리버 많이 닮았다",
  "황제펭귄  이제 얼굴은 은광이 형이네 살짝 이론이 기대 했는데 그러게요",
  "지금 만들고 있어요",
  "머리에서 무슨 말 해야 되나 아차 한 거야 아차 해 말이 꼬이죠",
  "꼬이네 이제 준비가 되지 않았다",
  "지금 당황 한 큰술 잡혔어요. 예",
  "우리 종원 군에게 응원 한마디 부탁드릴게요",
  "어~ 음 엄쓰 나왔다. 엄쓰 다른 친구들도 제가 응원하긴 하지만 종원 군도 제가 진짜 응원할게요",
  "똑같이 똑같이 했어요",
  "똑같이 종원 군도 하겠다",
  "한 해를 마무리 하고 계실 우리 시청자 여러분들 네",
  "그리고 우리 예비돌들에게 인사 말씀 부탁드립니다",
  "시청자 여러분들 올해 한 해 아주 좋은 해가 되셨길 저는 일단 바라고요",
  "힘차게 신년 시작할 수 있으면 좋겠고요",
  "우리 예비돌들도 데뷔의 문턱까지 더 열심히 예 질주를 하셔서 네",
  "좋은 결실을 맺으셨으면 좋겠습니다",
  "김신영의 티엠아이 다음 주는 한 주 쉬고요",
  "이천십구년 새마음 새 뜻으로 뵙도록 하겠습니다",
  "언더 나인틴은 다음 주에도 쉬지 않고 계속되니까요",
  "여러분 잊지 마시고 함께 해주시길 바라겠습니다",
  "그러면 올해의 영업 여기서 종료하겠습니다",
  "여러분 메리 크리스마스 새해복 많이 받으세요",
  "여러분이 원하든 원치 않든 신형이 마음대로 전하는 정보 김신영의 티엠아이 오늘 영업 시작합니다",
  "네. 이천십구년에 새롭게 해가 떠올라도 김신영의 티엠아이 건재합니다",
  "오늘은 제가 요즘 아주 눈여겨 보고 있는 샛별 디제이와 함께합니다",
  "아이돌 라디오의 롱디 비투비 정일훈 씨 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 새해 복 많이 받으세요",
  "비투비 정일훈입니다",
  "어제부터 시작된 세 번째 미션이죠",
  "셔플 미션에서는 보컬 랩 퍼포먼스 이 세 개의 포지션이 협업을 해서 선배돌들의 명곡을 재해석하게 되었죠",
  "과연 이번 미션에서 살아남게 될 예비돌들은 과연 누굴지 돌아오는 토요일 언더 나인틴에서 셔플 미션 마지막까지 함께 해주시고요",
  "이제 채 한달도 남지 않게 되었는데요",
  "데뷔의 꿈을 위한 치열한 미션이 계속되고 있는 가운데 예비돌들의 이것을 체크해 보려고 합니다",
  "음 이것 네. 이것의 정체는 바로 개인기입니다",
  "개인기 아이돌이라면 개인기는 선택이 아닌 필수죠",
  "아이돌 쪽에서는 국영수라고 생각하시면 되고 그렇죠",
  "우리 또 예비돌들이 김신영의 티엠아이로 직접 개인기 도전 영상을 보내 왔다고 합니다",
  "허허 친구들 상대를 잘못 정했어요",
  "제가 여기까지 일어나기까지 개인기로 일어났어요",
  "감히 저와 우리 개인기 장인 일훈 씨에게 도전한 예비돌들은 과연 누구일지 영상으로 함께 만나보시죠",
  "아~ 예찬이 예찬이에요? 예찬이에요",
  "네. 너무 귀여워요",
  "이거 인싸 모자잖아요",
  "아~ 귀요미 귀요미 귀엽다",
  "귀여운 거 아~ 너무 귀엽다",
  "랩팀인데 되게 귀여운 것도 있어요",
  "박자감이 장난 아니에요",
  "아~ 요거는 좀 엄지척 분량 확보기 같아요",
  "도염이 송 도염이 너는 안 되겠다",
  "미안한 톤이 아쉬워요. 톤이 네",
  "이거는 이거는 야 진짜 미안하다",
  "도염아 우환 있니 집에  안 되겠다",
  "지진 진석님 목소리 좋아요",
  "아~ 이거는 어쩔 수 없어 이거는 근데 정말 진지하게 실력을 보여주시기 때문에 이거는 달콤하네요",
  "너무 예뻐 아~ 최고시다",
  "예. 일단 먼저 기본에 충실한 개인기들을 좀 만나봤는데 우리 도염군과 예찬군은 네",
  "이 애교의 클래식이 누가 만들었느냐 네네",
  "일훈씨가 만들었잖아요",
  "귀요미 송 네네네. 제가 또 이런 말씀은 제 입으로 드리긴 좀 그렇지만 네",
  "제가 비오비 플레이어 유행에 앞장선 선구자 선구자지 선구자 역할을 했었죠",
  "제 귀요미를 한 번 여기서 보여 드릴게요",
  "귀여미 송의 창시자 우리 비투비 정일훈 씨의 원조 귀요미 갑니다",
  "네. 지난번에 제가 말씀드렸다시피 네",
  "뻔뻔한 멘탈을 유지하게 제일 중요한 것 같아요",
  "뻔뻔한 멘탈을 유지해라 네",
  "자 파이브 식스 세븐 에이트  아 됐어 됐어 이게 진짜 아이돌 칠년차의 귀요미 송 나오기가 힘들거든요",
  "아직도 할 때 마다 네",
  "귀가 뜨거워 지는데 귀가 빨개지는 것도 네네네",
  "일단 감수는 하고 그럼요",
  "뻔뻔함을 유지해야 돼요",
  "아 일단은 승자는 우리 귀요미 일훈 씨 입니다",
  "아 그리고 또 다음은 네",
  "아이돌이라면 잘하든 못하든 한 번쯤은 하게 되는 개인기예요",
  "한 번쯤은 하게 될 개인기 만나 보시죠",
  "택현이 택현님 아 닭 소리 네. 비슷해 비슷해 오 이거 괜찮다",
  "아 수런이 오 귀여워 귀여워 강아지 강아지 어~ 강아지 말티즈 정도 됐었던 거 같아요",
  "김시영 누나 선배님  알겠어요",
  "김시영 누나 선배님 아 너무 귀엽다",
  "아 이어 좀 고전이에요",
  "아 소름이 돋아요",
  "네. 하두 많이 들어서 아~ 이선균 씨 성대모사 같은 경우에는 이선균 씨 예",
  "정말 이선균 씨 목소리가 네",
  "따라 하고 싶지만 쉽게 되지 않는 그런 목소리 그렇죠",
  "자 그러면은 제가 이선균 씨 성대모사를 제가 네",
  "어~ 일훈 씨가 네네",
  "이선균 씨 하면 이제 그만 해야 돼요",
  "이선균 씨 야 야 야 야 됐어 됐어 야 이미 끝났어 예",
  "아 그냥 한단어로 하는 성대모사 해가지고 네네네",
  "정말 편하게 하시면 될 것 같아요",
  "이선균 야 신문 아 안성기 씨 날 이거 하면 끝이에요",
  "그니까 누구나 다할 수 있는 거를 딱 한 단어로 요약해가지고 개인기 하면은 아 그거 진짜 좋은 네. 다음은 또 탁월한 신체를 활용한 독특한 개인기라고 합니다",
  "일단 엄지 척 했고요",
  "목젖이요? 어머 이거 엘레베이터도 아니고 음 아~ 오케이 오케이 오케이 알겠습니다",
  "목젖 와 진짜 많이 움직인다",
  "배불러 보이시는데 저거 하려고 몇 잔 드셨을 거 같은데요",
  "어 상훈이 너무 귀여운데 저거 조금 위험 하거든요",
  "저거 위험해 네. 추한 모습 보일 수 있거든요",
  "포로로 나올 수 있어요",
  "이십 초 안에 많이 먹기 세 개 셋 네개 아 머리 이렇게 푸니까 너무 귀여운데요",
  "아~ 보기만 해도 침이 말라요",
  "네. 열 개 와 열 개까지 끝이야 아~ 끝이에요? 열 개 열 개 아 열 개 그냥 먹고 싶어서 산 거 흐르네요",
  "그러니까 먹는 김에 찍은 것 같아요",
  "먹는 김에 분량도 뽑겠다",
  "개인기 하면서 세상 제일 밝은 친구는 이 친구 밖에 없네  아 영석이 영섭 씨 빨리 빨리 울기 난 난물이 없는데 아~ 옆에서 또 음악 틀어 주셨 울었다",
  "오와 진짜 진짜 울었어요",
  "몇 초 만에 운 거예요? 지금 와 진짜 빨리운다",
  "저런 친구들 조심해야 돼요",
  "와 진짜 십 초 안에 울었어 십 초안안에 와 이거는 대단하다",
  "이거는 솔직히 영석 씨 인정합니다",
  "영석 씨 진짜 내가 인정하고 네",
  "인정하고 나는 눈물 연기로 제가 개그맨 붙었거든요? 정말요? 네. 이거 있어요",
  "어 합격이네 합격 자 됐어 자 됐어 눈물 한 방울 흘리지 않고 웃음을  어우 진성이 눈 싸움 아 저런분들 좀 재능이거든요? 저본 적이 없다. 이거는 오우 눈 싸움 일단 이거 한번 바로 가보죠",
  "네. 그럼 바로 가보죠",
  "이거는 뭐 쉽게 할 수 있는 거니까 쉽게 가야죠",
  "네. 타이머 잽니다",
  "네. 준비 시작  칠 년차 대 예비돌 요정도 되면 약간 지금 자존심의 문제거든요",
  "저도 제가 이정도까지 끌 수 있을지 몰랐는데 이거 정지 화면 아니죠",
  "네. 저도 지금 좀 놀라고 있어요",
  "눈 하나 깜빡 안 해 눈 하나 제가 눈싸움을 잘 안하거든요",
  "아~ 어 아 안돼 안돼 아 앉아서 걸렸어 안돼 아 정진성 승 안돼 아~ 아~ 진짜 잘 버텼는데  정진성 군의 기록이 네",
  "사분 십이초 거의 일훈 씨도 지금 거의 만만치 않게 갔는데 네. 아 일단은 인정하겠고 제가 졌으니까 네",
  "아 근데 미동도 안 하시는 게 참 신기하네요",
  "xxxx 같은데  우리 재혁 군 이런 거 또 만들어 놔야 하는데 코끼리 코 아~ 저걸 어떻게 해 자신이 있는 거겠죠",
  "자 코끼리 코 너무 셋 넷 액티비티 하게 안 했네 그러게요",
  "자 치어리딩 발 너무 흔들리는데 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 아 아깝다",
  "네. 칠 팔초 정도 예. 한 사 분 십이초 정도 했어야 됐는데 그러게요",
  "사분 십이초 정도 서 있는 영상 보냈었으면 진짜 레전드였을 텐데 눈 하나 깜빡하지 않고 네네. 이렇게 열정적으로 한적 오랜만인데 하나 둘 셋 넷 다섯 치어리딩 으어 오케이 오케이 이게 와다다닥 액션이 있어야 돼 아 그런데 버티기 힘드네요",
  "버티기 힘들어요? 나 한번 한번 해볼까? 아니 이걸 왜 못해 아 셋 넷 다섯 서  잠깐만 오호라 아니에요",
  "한 바퀴 좀 돌고 올게 한 바퀴 여기 이러시면 안돼요. 네",
  "아 우리 예비돌들의 능력치 어떻게 보시나요",
  "아. 기본적인 능력치는 준수하나 네",
  "액션과 웃음을 좀 신경을 쓰자 웃음 포인트를 신경을 써야 한다",
  "네. 우리 도전을 흔쾌히 받아 주신 우리 정일훈 씨 네네. 아 너무너무 감사드리고 아 아닙니다",
  "아 마지막으로 우리 예비돌들에게 따뜻한 한마디 해주신다면 어 도전은 언제든 환영이니까 들어와 들어와 아 그리고 힘내라 활발하게 진행 중인 삼차 투표 여러분들 잊지 마시길 바라겠고요",
  "다음 주에는 더 투머치한 정보로 찾아 올 것을 약속드리면서 오늘은 영업 여기서 종료 하겠습니다",
  "아 저희가 세트장이 좀 많이 바뀌'었어요",
  "예. 원래 이분을 모시려고 좀 중심가 세트장으로 저희가 옮겼습니다",
  "이번 주 언더 나인틴에서는요",
  "셔플 미션의 모든 무대와 함께 다음 미션이 디렉터 콜라보 미션까지 공개가 되었습니다",
  "그래서 오늘 김신영의 티엠아이에서는요",
  "바로 이 분을 모셨습니다",
  "무려 십오 년차 선배돌이자 언더 나인틴 퍼포먼스 팀의 디렉터 우리 은혁 씨 어서 오세요",
  "네. 너무 건강해요",
  "아 그러면 됐습니다",
  "뭐가 돼요? 이상형 티엠아이 최초 인사를 아직 안 했는데요",
  "게스트 근황 토크까지 했습니다",
  "아 인사를 못 드리고 아 인사하세요",
  "네. 안녕하세요? 슈퍼주니어의 은혁이고요",
  "이 정도면 되는 건가요? 네네네",
  "뭐 자막으로 나간다든지 언더 나인틴에서 은혁 씨의 그 활약상 안 보고 넘어갈 수 없잖아요",
  "어 활약한 게 별로 없을텐데 아닙니다",
  "저희가 특별히 짜집기해서 아 예",
  "가위손마냥 준비를 했습니다",
  "먼저 함께 보시고 이야기 나눠보시죠",
  "아 케이팝의 역사를 만든  아 진짜 네",
  "어우 야 은혁 씨가 딱 중심에 있으니까 네. 저희 퍼포먼스 팀이 정면에 서야 되기 때문에 아 그렇죠",
  "아 진짜 저 친구들이 퍼포먼스 정말 잘해요",
  "아~ 아 도염이 누나네 도염이 네. 나의 도염이  네. 포퍼먼스 팀 우승으로 이끈 최후의  우리가 일등을 했기 때문에 또 사비로 사비로 샀습니다. 한번 시원하게 연습생 때부터 가던 단골 닭갈비집이라서 꼭 이 친구들을 데려가고 싶었어요. 네",
  "이 기운을 받고 네",
  "더 멋진 아이돌이 되길 저 그때 사실 동네 얘기도 많이 나눴거든요",
  "진솔한 얘기나 아 이러면 사실 끈끈해지죠",
  "회식도 하고  빠져서 보게 됐어요",
  "왜 이렇게 많이 빠져 있어요",
  "은혁씨 심사평 자체가 한 팔십 프로가  너무 착한 거 아니에요? 이게 왜 자꾸 칭찬을 하게 되냐면 네",
  "확실히 제가 연습생 때 생각이 나고 아~ 그 친구들 보면 제가 그랬던 시절이 생각이 나니까 좋은 얘기들만 진짜로 제가 쓴소리를 또 많이 안 한 것 같기도 하고 너무 안했어요",
  "이제는 조금 적절하게 저도 이제 채찍질을 하려고 예",
  "일단은 우리 은혁 씨의 네",
  "그 앞으로의 활약 네",
  "여러분들이 더 기대 많이 많이 해주시고요",
  "다음 주에는 무려 디렉터 콜라보 미션 아 그렇죠",
  "그 무대가 공개가 되는데 네",
  "스포나 뭐 이런 거 스포 네",
  "아~ 스포 살짝만 크게 바라지도 않습니다",
  "슈퍼 주니어 곡으로 이제 하게 되고 슈퍼 주니어 곡으로 근데 그 쏘리 쏘리 굉장히 많이 했잖아요",
  "네. 그래서 과감하게 쏘리쏘리 일단 제외를 했습니다",
  "쏘리 쏘리 없고 네. 이게 또 오랜만에 들으실 수 있는 노래 그리고 아~ 여기까지만 아~ 참 이거 봐요",
  "네. 아 이 정도면 되잖아요",
  "이게 보이지 않는 신경전이 있다니까요",
  "네. 아니 이정도면 티엠아이한테 얘기를 안 해주잖아요",
  "오늘은 매일 투표창 앞에서 고민하고 계실 우리 서포터즈분들께 정말 조금이나마 도움이 될 수 있을까 해가지고 준비를 해봤습니다",
  "예비돌 구인의 조합 즉 가상 예비팀을 아우 좋다",
  "미리 만나보는 시간 이름하여 신영은혁의 아이돌 메이커  와 그래서 오늘만큼은 저희가 제작자가 됐다고 생각을 하고 네",
  "가상의 팀을 한 번 조합을 해볼까 합니다",
  "일단 우리 언더 나인틴이니까 이 어린 층 팬들이 많을 거 아니에요",
  "약간 청량한 음 소년미 넘치는 아 좋다. 좋다",
  "어 뭐 엔씨티 드림 어 엔씨티 드림 친구들 그런 아스트로 아스트로 예",
  "그런 느낌 슈퍼주니어 해피 아니에요",
  "해피는 매우 행복한 네. 맞아요",
  "행복도 배우고 아니고 좀 다르다",
  "그 느낌을 상상을 해보면서 청량 돌 네",
  "우리 영웅군 오 이 영웅군이 음색도 되게 미성이고 되게 좋은데 또 애교도 의외로 많더라고요",
  "그렇지 예. 그래서 눈웃음 오 눈웃음 있고 있고 예",
  "일단 청량하면 또 우리 또 그 도염이 네",
  "아~ 도염이 청량해",
  "아 우리 도염이 귀요미 도여미 이게 또 누나들한테 굉장히 큰 사랑 받고 큰 사랑받고 지금 빅 사랑 받고 있어요",
  "아 도염 군 랩 팀에서는 아 저는 우리 준혁 군 아 그렇죠. 그렇죠",
  "네. 이 열세 살 그래도 목소리가 열세 살인데 어 안녕하세요? 이러니까 맞아요",
  "초등학교 중학교 친구들에게 네",
  "마음을 휘어잡을 수 있는 그렇죠",
  "마력의 약간 랩퍼가 되지 않을까? 어~ 보면 미소년이에요",
  "어 시영이 시영이 아~ 저는 이 친구만 보면 아 이현우 씨 네네",
  "네. 이현우 씨 좀 외모가 굉장히 약간 좀 비슷해요",
  "약간 좀 귀염 귀염한 이미지 같은 게 사랑받기 충분한 이미지다라는 생각을 많이 했거든요",
  "아 이쯤 되면은 중간에 누구 누구 누구 우리 고등학교 한 삼학년 누님들의 마음을 잡아줄 친구가 있어야 돼요",
  "조금 성숙하면서도 어 아~ 좋다",
  "상민 아~ 이상민 군 아~ 좀 카리스마 있는 어떤 이미지인데 네",
  "반면에 누나들이 좋아할 만한 그런 모습도 있고 샤이니 데뷔할 때 같다",
  "이렇게 다섯 명 보니까 어 바로 입덕 할 것 같은데요",
  "네. 자 다음은 상남자스러운 그렇죠",
  "반전 섹시돌 반전 섹시돌 반전 섹시돌이면 이제 요즘 얘기하는 게 빅스 있고  아 그런 느낌 섹시하고 아~ 몬스터 엑스도 완전 상남자 상남자 분위기 있는 그런 섹시 분위기 있는 섹시 어어 그런 친구들은 굉장히 롱런합니다",
  "어~ 오해하지 마십시오",
  "네네네. 뭐 어떤 오해를 해야 할까요? 내 생각에는 그 약간 청량돌의 이미지가 있지만 네",
  "이 친구가 섹시함은 얼마큼 까지 또 섹시해질 수 있을까? 미래 지향적 섹시돌 도염군 우리 도염군 아~ 아 중복이 가능한 건가요? 아 중복 이렇게 해놓을게요",
  "도염이 다 들어갈 것 같은데 왠지 아니 아니 약간 도염군 자체가 무대에서 그 선이 있잖아요",
  "네. 선 선이 너무 이쁘대요",
  "아 특히 그 도원경 할 때 직탬이 또 난리가 나잖아요",
  "저는 도원경을 진짜 도염경이라 불렀어요",
  "도염경 진짜 아 정말로 왜냐면 도염이가 너무 그 리드를 잘해줬고 그 무대를 본인이 안무 창작도 하면서 그러니까 저는 그러면 아~ 예찬이 예찬군 네. 예찬군이 네",
  "모든 면에서 약간 제일 훌륭한 친구예요",
  "약간 보컬 댄스 비주얼 약간 뭐 다 갖춰진 약간 사기캐 같은 느낌인데 거기 심지어 복근이 복근이 있다고 화가 나 있어요",
  "잔뜩 화가 나 있구나 네 아주 화가 났더라고요",
  "여러분 이거 또 난리 나죠",
  "약간 든든한 연하남 느낌 그렇죠. 그렇죠",
  "네. 랩 쪽을 좀 갈려면 네",
  "최수민 아 수민 군 어 그리고 저는 우무티 아~ 우무티 네. 어떻게 해야 본인이 뭐 섹시하게 보인다거나 알죠",
  "이런 것들이 컨셉에 대한 이해가 굉장히 또 좋아요",
  "승환 군 오 쌍커풀이 없고 음 예",
  "느낌상 뭐라 그럴까 부드러운 이미지 맞아요",
  "이 다섯 명의 조합이면은 어 예. 다 좋아요",
  "예. 매우 좋습니다. 이 도염군  저렇게 돼 있어요. 네",
  "다음은 이 세상의 힙이 아니다",
  "악동 컨셉 약간 좀 재미있을 것 같아요",
  "비글돌 비글돌 요즘 아이돌 친구들이 약간 또 이게 무대에서는 굉장히 프로패셔녈 하면서 그렇지 무대에서 내려왔을 때 그런 어떤 비글미를 보여줬을 때 그런 모습을 친숙하게 느끼고 네. 손 닿으면 손 닿는 곳에 있을 법한 비글돌들을 가장 좋아하는 거 같아요",
  "아이콘 아이콘도 비글돌이고 어 맞아요",
  "그리고 또 빅뱅도 사실은 빅뱅 그렇죠",
  "약간 자연과 그런 아 그렇죠",
  "모습들이 블락비도 있었고 아 블락비도 있었죠",
  "일단은 조합을 한 번 만들어볼 텐데 아 우리 진성이 진성 아~ 네",
  "아~ 딱 이해가 된다",
  "일훈 씨가 언더 나인틴 티엠아이에 나오셨을 때 네네",
  "어 도전장을 내밀었어요",
  "눈 싸움 하자고 아 진짜요? 네",
  "사분이요? 사분 동안 눈 하나 깜빡을 안 해요",
  "지금도 약간 악동 이미지가 어느 정도 있어요",
  "네. 약간 반항적인 이미지 네. 그리고 약간 뻔뻔한 모습들이 있어요",
  "그렇지 애가 장난기도 많고 그래서 떠 오르는 친구가 이제 저는 퍼포먼스 팀에 진짜 이 친구가 완전 비글이에요",
  "진짜 무선 아 수런 이 형들하고 있을 때도 그렇고 막내인데 네",
  "엄청 까불까불하고 장난끼도 많고 근데 무대에서는 그게 또 끼로 연결이 돼서  이게 사실 수런과 예찬이도 아 우리 예찬이 예찬이는 제 주머니에 아 포켓돌 포켓돌로 예찬이에 예찬이는 제가 꼭 주머니에 어~ 그리고 저는 태우 군 태우 태우 군 그렇죠",
  "네. 정진성 님과 태우 군 자체가 둘이 붙어 있으면 케미가 또 케미가 또 좋더라고요",
  "만담 듀오 개그 듀오 맞아요",
  "귀여운 게 있고 저 안에 이제 퍼포먼스 팀에서 분위기 메이커라고 할 수 있을 정도로 네",
  "재밌고 분위기 유쾌하게 좀 잘 이끌어가는 친구가 이 오다한 오다한 군 완전 비글  진짜 신동형처럼 그 정도라고요",
  "분위기를 예 되게 잘 유쾌하고 좀 즐겁게 잘 이끌어가요",
  "그 저는 우리 성원 군 성원 군은 약간 좀 뭐라 그래야 되지 되게 귀엽잖아요. 막내 그리고 또 마시멜로우를 자기가 다 먹을 수 있다 해가지고 네",
  "그냥 먹고 싶어서 개인기를 한 사람의 느낌 귀엽다",
  "되게 먹고 너무 좋아해요",
  "성원 군도 약간 사차원의 매력이 있는 친구여서 약간 비글돌이 적합할 거 같고 여기서 저 한 친구만 딱 더 뽑고 싶어요",
  "우리 또 보니 하니에 보니하니 우리 택현이 택현이 아직도 있구나 네",
  "우리 택현이 다 잘 정리해 줄 겁니다",
  "마치 이특처럼 어 예. 그런 스타일이에요",
  "이특 스타일이야 이특 스타일 맞아요",
  "이렇게 약간 모아 놓으니까 진짜 약간 시끄러움이 들립니다",
  "벌써부터 지금 좀 약간 들리는 거 같아 네. 만약에 디엔이에 좀 잘 어울리는 친구들이 있을까요? 댄스 듀엣 댄스 듀엣 네. 그렇죠",
  "도염이 같은 친구 약간 은혁 은혁이 느낌 예",
  "예찬 군 예. 이친구가 동해도 약간 얼굴이 또 잘생겼고 조각이잖아요",
  "디엔이 느낌 나는데요",
  "디엔이 느낌이 좀 난다 이 언더 나인틴 안에 슈퍼주니어의 디엔이의 느낌이라는 게 우리 예찬군과 도염군 일단 지금까지 우리 언더 나인틴 예비돌들을 또 대상으로 저희가 조합을 한 번 해봤는데 소감이 어떤지 실제로 저도 이렇게 어떤 팀을 만들어 보고 싶었던 꿈이 예전부터 있었고 그렇죠",
  "계속 보면서 진짜 처음보다 지금 애정도 굉장히 많이 생겼고 네",
  "어 그만큼 책임감도 많이 생겼고 그런거 같아요",
  "자 김신영의 티엠아이 오늘은 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "끝이에요? 네. 십오 분이에요. 십오 분 아~ 네. 다음 주 언더 나인틴에서는 대망의 세 번째 순위 발표 식이 진행 된다고 하니까요",
  "여러분들 절대 놓치지 마시기 바라겠고요",
  "여기 군더더기가 없네 저희 티엠아이는 다음 주 더 많은 정보 그리고 더 많은 재미를 드릴 것을 약속드리면서 오늘 영업 여기서 종료하겠습니다",
  "저랑은 인사해도 감사합니다",
  "따로 나가서 아~ 예",
  "시간이 십오분이에요",
  "자 오늘 김신영의 티엠아이에서는요",
  "지난주에 이어서 대한민국 최고의 아이돌이 아닐까요? 예. 우리 퍼포먼스 팀 디렉터 은혁씨 어서 오세요",
  "네. 시청자 여러분 우리 언더 나인틴을 사랑해주시고 언더 나인틴 티엠아이를 사랑해주시면 시청자 여러분 퍼포먼스 팀 디렉터를 맡고 있는 은혁입니다",
  "드디어 이번 주 언더 나인틴에서는 디렉터들과 예비 돌들이 함께 한 디렉터 콜라보 미션 이 무대가 공개가 됐습니다",
  "아 은혁 씨 진짜 무대를 뜯어놔요. 네",
  "에스엠의 정석 예. 그렇죠",
  "아니 머쓱 하셨나봐요",
  "목 꺾는 거 오랜만에 보네 예",
  "티엠아이에서 그 무대를 사실 안 보면 너무 서운하겠죠",
  "그래서 우리 은혁 씨의 네",
  "미션 무대 활약상 저희가 준비를 또 했습니다",
  "아~  기립 한 번 하겠습니다",
  "아 우리 은혁 선배님 기가 막혀요",
  "사실 예. 뭐 대한민국 삼대 기획사 중에 탑 쓰리 아이고 솔직히 말하면 탑 원이죠",
  "저도 이제 어렸을 때부터 또 춤을 사랑했죠",
  "지금까지도 계속 그 무대에 대한 열정이 아직까지 남아 있다 보니까 네",
  "이 예비돌 친구들과의 이제 콜라보레이션 하는 이 무대가 너무 좀 설레기도 하고 아~ 행복한 무대 였던 것 같아요",
  "은혁 씨 요즘 얘기로 네",
  "스타일링이 찰떡이다라는 말 알고 계신가요? 스타일링이 찰떡이다",
  "이게 뭐냐면 미모를 약간 백배 천배 끌어 올려주는 스타일을 제대로 만났다",
  "아 찰떡궁합 예. 그리고 우리 은혁 씨도 만 십삼 년 동안에 네",
  "안 해본 스타일링은 없잖아요",
  "아 저도 많이 했어요",
  "아무래도 이 포지션이 이제 춤추는 포지션이다 보니까 예",
  "머리색깔도 뭐 금색 했다 은색 했다 파란색 했다 빨간색 했다 막 맞아요",
  "안 해본 색깔이 없는 것 같아요",
  "심지어 군대 갈 때도 삭발을 아 이거까지 네",
  "다했네 그래서 저희가 한 번 준비를 해봤습니다",
  "안 해본 스타일이 없는 변신의 기재 스타일링의 기재 은혁 씨와 함께 하는 언더 나인틴 예비돌들의 네",
  "스타일링 점검 이 시간을 갖도록 할 텐데 일단은 먼저 우리 언더 나인틴 예비돌들의 그 스타일링이 처음부터 지금까지도 얼마나 변화가 됐는지 예비돌들의 스타일링 발전상을 한 번 보도록 하겠습니다",
  "아~ 와 이제 처음에 그렇죠. 일차 미션 다들 풋풋하게  이차 미션 이것도 또 스타일링이 또 달라요",
  "달라진다. 점점 네",
  "아~ 그래도 카메라 마사지 좀 많이 받았어요",
  "아~ 아~ 도원경 괜찮았어 네",
  "연예대상 아~ 연애대상 네. 이때 내가 모르고 지나쳤잖아 못 알아보게 특별 미션 때는 진짜 약간 좀 물이 올랐다고 해야 되나 이제 좀 연예인 된 것 같아 실제로 그 진짜 때깔들이 좋아졌다고 해야 되나 맞아요",
  "이 표현이 때깔이 좋아졌어 네",
  "처음부터 느꼈던 거지만 이 친구들 너무 풋풋해서만 어떡하지 약간 이런 걱정을 했어요",
  "맨 처음에는 맨 처음에 맞아요. 저도 제일 처음에 그 언더 나인틴 그 제작 발표회 때 우리 라디오 한 번 왔었거든요",
  "아~ 김소현 씨와 함께 네네네",
  "왔었는데 그때는 학생들 학생들인 줄 알았어요",
  "네. 너무 다듬어지지 않았고 다듬어지지 않은 그 순수함이 좀 있었는데 네",
  "연예 대상 때 언더 나인틴이 나왔잖아요",
  "저는 모르고 그냥 지나쳐 갔어요",
  " 카메라 마사지라는게 있잖아요",
  "하 글쎄 신기하더라고요",
  "태가 나더라고 네네",
  "저는 그냥 그냥 아이돌 같아요",
  "진짜로 거의 진짜로 거의 다 왔어. 거의 우리 예비돌들이 유독 선호하는 인기 스타일링이 있다고 합니다",
  "아 그런게 있나요? 예비돌들에게 가장 인기 있는 스타일 첫 번째가 반만 깐 머리 어 반만 살짝 여는 거구나 살짝 열어 주는 거죠",
  "아아 덮힐듯 말듯 하는 살짝 저렇게 열어주고 깔듯 말듯 이마에 숨구멍을 준 것 같은 한 번 예. 봐 봐 도염이는 계속 우리 도염이네요",
  "아 대부분이 다 이 머리를 했구나 네. 정말 많은 예비돌들이 이 반 깐 머리를 시도를 했는데 요즘 어린 친구들한테 굉장히 유행하는 아예 다 깐 머리는 또 되게 성숙하고 뭔가 좀 카리스마 있어 보이고 그렇죠",
  "그런 느낌이 있다면 아예 다 덮은 머리는 또 이게 순수하고 다정하고 약간 그런 상냥한 모습이 있잖아요",
  "그거를 둘 다 보여줄 수 있는 약간 반 살짝만 열어주는 네",
  "아 우리 은혁씨는 네",
  "완깐 머리도 아니고 반깐 머리도 아니고 네. 저는 거의 거깐 머리 거의 깐 머리 거의 깐 머리 거깐 머리 거깐 머리 거깐 머리 다음 인기 스타일은요",
  "이거야말로 정말 진정한 연예인 머리라고 할 수 있죠",
  "바로 탈색 머리 탈색 머리 아이돌 머리  아~ 완전 탈색 쟤는 인형 같다",
  "이게 잘 어울려 잘 어울려 어 완전 탈색 그렇죠",
  "이거 은혁씨도 했었죠",
  "저는 지금까지 나온 거 다 했었던 것 같아요",
  "네. 아 태우 군 다 잘 어울리네요? 이 탈색 머리가 사실 처음에 딱 염색했을 때 그때 그 색깔이 제일 이뻐요",
  "그렇지 예. 근데 약간 쉽게 질리는 스타일이에요",
  "아~ 탈색 머리는 탈색 머리 본인이 느끼기에 처음에 임팩트는 강해요",
  "그 머리를 계속 보잖아요",
  "그러면 금방 질려요",
  "본인이 봤을 때 네 본인이 봤을 때 자 다음 인기 스타일은요",
  "약간 의외의 스타일링이에요",
  "바로 이어링 아~ 이어링 네. 어떤 예비돌들이 귀걸이를 그렇게 사랑을 했는지 네",
  "제가 또 준비를 해봤습니다",
  "예. 화면 함께 만나 보시죠",
  "아~ 저는 그렇지 나올 줄 알았어요",
  "왜냐하면 한국 사람치고 귀걸이를 이렇게 긴 거를 네",
  "어 도영 군도 그렇고 예. 목이 길기 때문에 어 좀 저렇게 길게 해야 돼요",
  "드롭 이어링 요즘 특히나 또 어린 친구들 사이에서 굉장히 또 인기가 많고 사실은 이 친구의 영향이 가장 크지 않았을까 강다니엘 군 아 그래요",
  "네. 여기 이렇게  이 드롭 이어링의 매력은 몽환적인 아~ 약간 몽환 매력이 좀 있는 거 같아요",
  "이게 약간 찰랑찰랑 거릴 때 그 반짝 빤짝 해 보이는 그 후광 효과를 주는 건가 그렇지 그렇지 턱선이 예",
  "좀 약간 날렵해 보인다고 할까 어 그런 효과도 있나요",
  "네. 그런 느낌이 좀 자 다음은 네",
  "드디어 우리 은혁 씨의 능력이 절실하게 필요한 순간입니다",
  "그 예비돌 중에서도 찰떡 스타일을 찾지 못하고 아직 방황하고 있는 스사라고 하죠",
  "스사 스타일 사춘기 아 그런 말이 있어요? 아 스사 지금 만든거예요",
  "제가 잘 몰라 아 만든 거죠",
  "순간 되게 이상한 신조다 생각했는데 다행이다",
  "그리고 우리 은씩의 스코가 정말 절실해요",
  "뭐요 스코 스코가 뭐예요",
  "스타일링 코맨트 어 스타일링 코맨트  어 진짜이상하다",
  "아 스코가 필요한 스타일링 코맨트 그런 친구들이 정말 네",
  "많고 기다리고 있대요",
  "자 친구들 친구들 없어요",
  "와 여기 등골이 몇번 오싹하게 하네요",
  "아 우리 태우 군 약간 스타일 방황기래요",
  "어~ 저 비니는 어떻게 된 거지 비니 비니 진짜 잠깐만 저거는 안 썼으면 좋겠는데 태우 군 애쉬 머리도 있고 반깐 머리는 일단 태우 군이 지금 하고 있고  일단 뭐 해도 좀 잘 어울리는 스타일이라서 좀 방황하고 있는 느낌인 것 같네 어 근데 제가 봤을 때 네",
  "너무 밝은 머리 있잖아요",
  "너무 밝은 머리 보다는 회색이나 애쉬 계열 애쉬 계열 저정도 머리 색깔이 딱 찰떡인 것 같아요",
  "찰떡인 것 같아 진짜로 네",
  "그리고 비니는 진짜 아닌 거 같아요",
  "어 비니는 연습할 때도 좀 안 썼으면 좋겠어요",
  "어 집에 있는 거를 일단 버려요",
  "아니면 친구들한테 줘요",
  "검정머리 되게 사슴처럼 나와 놀란 거 일 거예요. 아마 보랏빛 덮은 머리를 좀 많이 했구나 다 덮은 머리네 안경 어~ 이 정도 아~ 알았어 알았어요",
  "아 알았어요? 네. 상민 군은 진짜로 방황하고 있네요",
  "네. 정말 방황해요",
  "왜냐하면 본인이 어떤 게 잘 어울리는지를 진짜 못 찾은 거 같아요",
  "지금 계속 찾아가고 있는 것 같아요",
  "네. 다 덮어서 귀여운 스타일이나 아니면 머리를 밝게 하는 그런 스타일보다는 그 머리도 좀 어둡게 하고 그렇지 아니면 좀 이렇게 깐다거나 해서 좀 섹시하거나 카리스마 있어 보이게 하는 스탤이 훨씬 잘 어울릴 것 같아요",
  "저도 그렇게 생각해요. 저도 예",
  "이건 정말 진짜 완전 우리 둘 의견이에요",
  "완전 우리 둘이에요",
  "이거 몇 번 말하지만 개인 취향이에요. 개취 일단은 모두 뭘해도 사실 그게 다 노력이고 요거 그게 다 열정으로 보이는 시기기 때문에 여러분들 예 너무 크게 생각하지 마시기 바라겠고 어 일단은 이렇게 스타일에 변화가 잦았던 예비돌들이 있는가 반면 전지현 씨의 긴 생머리처럼 한 가지 스타일만 쭉 고수하는 한 우물 스타일의 그 예비돌들이 있다고 합니다",
  "오 와 우리 도염이 나온다. 도염이 그렇죠. 항상 저 스타일이에요",
  "머리 x발에 반장 그렇지 살짝 오픈해주는 어 나 이거 너무 좋다",
  "이 컨셉 딱 좋은 거 같아요",
  "셔플 미션때 이 헤어가 너무 좋다",
  "네. 피부가 하얗잖아요",
  "은혁 씨처럼 저보다 더 하얀 거 같아요",
  "그래서 저는 모든 그 변신을 했으면 좋겠더든요",
  "원래 약간 피부 하얀 사람들이 이 머리 색깔 같은 걸 어떻게 해도 다 좀 잘 어울려요",
  "그래서 바꿨으면 좋겠는데 제 생각은 어 다른 색깔 너무 보고 싶어 막 팬들이 막 애가 탈 때까지 애간장이 탈 때까지 어 그때까지 계속 그 검은 색깔로 가다가 딱 한 번 임팩트 있게 딱 바꾸는 거야 시상식이나 이럴 때 딱 한 번 어 그럴 때 중요할 때 중요할 때 저는 그렇게 한번 해줬으면 좋겠어요",
  "도염이 군  아 우리 승환 군 승환도 흑발에서 벗어나지 않았던 것 같은데 네. 머리 조금만 잘랐으면 좋겠는데  어 지금 좋다",
  "어 아 이 컨셉 지금 좋다",
  "승환 군은 굉장히 또 미남인데 네",
  "스타일링에 약간 겁을 먹는 것 같아 느낌상 아~ 도전을 잘 안 하는 스타일 그렇지 저도 약간 궁금해요",
  "승환 군이 다른 색깔을 했을 때 어떨지 그 이미지가 굉장히 또 궁금하기도 해요",
  "지금도 너무 잘 어울리는데 악세사리나 네",
  "모자나 이런 거 또 활용을 해서 또 다른 새 이미지를 만들어 나가는 것도 굉장히 또 추천을 해봅니다",
  "아 예찬 군 딱 이 덮은 네",
  "자기 머리 스타일  이차 미션 때도 살 진짜 많이 빠졌다",
  "앞머리가 살짝 자랐지만 네",
  "어 덮었어 덮었어 저는 진짜 우리 언더 나인틴에 모범생 같아요",
  "우리 예찬 군이 맞아요. 맞아요",
  "처음 때랑 지금이랑 네",
  "그냥 다른 사람이라고 해도 모를 것 같아요",
  "정말로 많은 변화를 주고 정말로 열심히 했는데  셋 다 셋 다 이 흑발의 저 정도 머리 길이가 이 살짝 이제 춤추고 막 이게 하다가 땀에 살짝 젖었을 때 그때 또 되게 섹시해 보이거든요",
  "매력적이지 매력적 네. 그걸 아는 친구들이네 아는 친구들이고 저 녀석들 일단 오늘 예비돌들의 스타일링을 네",
  "우리 퍼포먼스 팀 또 디렉터죠",
  "우리 슈퍼주니어 은혁 씨와 함께 점검을 했는데 은혁 씨 네",
  "이렇게 이 언더 나인틴 티엠아이에서 네",
  "예비돌들을 만나니까 좀 기분이 색다르죠? 사실 어떻게 보면 되게 쓸 때 없는 건데 자꾸 귀가 이게 귀울여지게 되고 그렇죠",
  "관심이 가게 되고 이게 저희 매력이에요",
  "무대에서 사실은 디렉터인데 도염이 머리를 좀 반깐으로 하고 이렇게 할 수가 없잖아요",
  "맞아 맞아 그런거를 저희가 하는 거죠",
  "그러게 이게 약간 제가 가려웠던 부분도 여기서 긁고 가네요",
  "쓸 때없다라는 표현보다는 시시콜콜한 거 어 시시콜콜한 거 이 시시콜콜 한 한 것을 영어로 하면은 티엠아이입니다. 예",
  "우리 언더 나인틴 디렉터로서 그리고 선배 아이돌로서 네",
  "우리 예비돌들에게 응원의 한마디 해주시기 바라겠습니다",
  "마지막까지 저희가 최선을 다해서 여러분 또 이끌어 갈 테니까 여러분도 진짜 저를 조금만 믿고 더 따라 와 주시면 좋은 아이돌로 성장할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "파이팅 아~ 자 김신영의 티엠아이 오늘은 여기서 인사 드리고요",
  "다음 주 언더 나인틴에서는 마지막 순위 발표 식이 진행된다고 하니까요",
  "여러분 계속해서 많은 관심과 사랑 부탁드립니다",
  "그리고 김신영의 티엠아이도 잊지 말아 주시길 바라면서 네",
  "오늘의 영업 여기서 종료하겠습니다",
  "아 깔끔해 깔끔합니다",
  "아 너무 좋아 안녕 저희 또 지미집도 있어요",
  "아우 카메라가 또 다 있을 것 다 있습니다",
  "아유 반갑습니다. 예",
  "저기 정형돈 씨 덕후도 있는 것 같은데 정형돈 덕후도 있어? 그니까 아 어 아 사실 예",
  "어 마치 사대 천왕답네요",
  "야 업계에는 나름 뭐 유명하죠",
  "근데 오늘 보니까 약간 의상 같은 것도 좀 특이한 사람들이 있어요",
  "어 어 어 아니 검도하시는 분  어 그러네 검도인지 유도인지 하튼간 약간 또 상반신만 보면 횟집이야  그럴 수도 있어. 어   저기 네",
  "이번에 이제 능력자들 정규 첫 방송 우와 아 요즘 그 이제 충무로에 네네",
  "천만 요정 해가지고 이제 오달수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "제가 이제 뭐 파일럿 요정이라고 그래가지고  아~ 복면가왕 아 예. 마리텔 오 능력자들까지 야 예",
  "아 그럼 일단 박수 한번 주세요",
  "아 이 능력자들이 지금 되면서 지금 뭐 엠비씨 내에서는 우리 김구라 씨가 연예 대상 확정이다",
  "아이 아니 아니야 아유 말해 뭐해요",
  "아니 아니야 그건 아니고 지인들 얘길 들어보면 무슨 소감을 준비하고 있다",
  "아니 아니 아니야 그거는 김영철이나 하는 짓이고 아니 마지막에 동현아 고맙다까지 다 준비 아니 그런 짓 안 해 그런 짓 안 해 그런 짓 안 하고 내가 그거는 좌시하지 않을 거야 뭐요",
  "박명수가 받는 건 좌시 안 해  그건 내가 좌시 안 해 박명수 씨는 박명수는 받을 수 없어",
  "마리텔 이후로 본인 스스로 포기를 하셨어요",
  "음 아 마리텔 폭망한 이후로  어~ 지난번 파일럿과는 좀 일케 추가된 아 뭐 다른 룰이 있죠? 아 지난번에 말이죠. 사실 그~ 역사 덕후 있지 않습니까",
  "아 그 사극 덕후 그 사람이 대박이 터진 거야 아 대단했거든  그 사람이 그때 사십 표를 얻어가지고 예",
  "그 사람이 백만 원 가져갔거든요",
  "참여하신 모든 분들께 우리가 기본적으로 오십만 원씩 쏩니다",
  "오십 만 원 그리고 오늘 출연하신 분들 중에 마흔 표를 넘는 분이 계시면 오십만 원 깔았지 않습니까? 그렇지",
  "거기서 백만 원 와 더 오십 받고 백 더 예",
  "예. 근데 만약에 마흔 표를 얻지 못했다",
  "그러면 덕장려금 백만 원이 이월됩니다",
  "이월 오와 날라가지 않습니다",
  "여러분들 박스를 빨리 벗어야 됩니다",
  "지금 내가 봤을 때 백오십이면 박나래 출연료보다 많아",
  "자 우리도 한번 저 네",
  "오늘 능력자들 키워드를 먼저 한번 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 키워드 보여주세요",
  "아아아 아 자자 아 자자 어 좋다",
  "자자 이사 또 누구야 어딨어요? 아 물 생활 생활 수영장에서 이십사 시간 아니 저게 자자는 약간 자자 자는 덕후님  이십사는 뭐지? 이사 그 미드인가 보다",
  "미드 아니 그럼 그거 아니야 이사를 많이 다니는 덕후 이사 어어 맞아",
  "한 집에서 오래 못 사는 거야 아 맞아",
  "물 생활 이 수영 덕후 아니 물 장사는 들어봤어도 물 생활은  물만 전문점으로 아 그럼 우리가 이 세 키워드를 봤는데 뭘까요? 저는 이사 난 난 사실 이사 괜찮지? 이사 이사 이사 이사 나와 주세요",
  "이사가 뭐야? 어 이사가 장의사 아니 어 오늘 좀 옷을 좀 덥게 입으셨네요",
  "아아 아유 오예 아하 파이팅 넘치셔 바로 우리 상자를 벗고 본인 얼굴 공개해 주시기 바랍니다",
  "아 아니 많이 더우셨나 봐요",
  "가지고  예. 한번 저희가 자기 소개를 한번 들어볼게요",
  "네. 안녕하세요? 편의점을 사랑하는 편의점 덕후 채다인입니다",
  "죄송한데 톤이 좀 아니 목소리가  이게 덕후의 매력이에요",
  "아 이런 말씀드리면 그렇습니다만 사실 이제 그~ 일본이 편의점 천국 아닙니까? 천국이죠",
  "근데 일본 그 편의점 점원 같은 그런 느낌도 그건 아닌 것 같은데 아 죄송합니다",
  "편의점이면 그니까요",
  "어 저도 만만치 않거든요. 사실 어어 근데 저희도 활동하느라 바쁠 땐 편의점 자주 가는데 그렇지 않아요? 근데 이 분이 있잖아요",
  "우리가 이제 사실 이제 흔히 생각하면 어 편의점 이 분이 과연 그러면 제품만 좋아하는 것이냐",
  "아니면 어떤 능력이 있는지 저희가 음 그러니까요",
  "제가 뭐 십일 년 전에는 한참 블로그가 되게 많이 생기기 시작했을 때잖아요",
  "음음 어 근데 이 맛집 블로그나 일케 고급 레스토랑이나 뭐 프렌치나 그렇지",
  "그런 블로그가 많았죠",
  "그런 블로그는 많은데 예",
  "편의점 음식 이런 걸 리뷰하시는 분들은 진짜 없 그죠",
  "별로 없는 거 근데 한 삼사 년 전부터 굉장히 유행을 하더라고요",
  "이 편의점 요리가 음 아 진짜 이 분이 어떻게 보면 선구자고 그렇네",
  "어 아니 근데 저는 궁금한 게 있는데요",
  "편의점 그~ 김밥이 삼각 김밥이 먹은 게 여태까지 칠백 가지가 넘어요?  어 칠 칠백 아마 팔십 개 좀 넘었을 거예요",
  "아 종류가 칠백 개씩 그렇게 먹었다고요",
  "가지로 치면 칠백팔십 개씩 먹었어요? 본인이 예. 예. 가짓수로 치면 칠백팔십 그러니까 칠백 개나 돼요? 아니 그렇게 많아? 어  그러면 그거 하나 예",
  "그거 하나만 물어봅시다",
  "탑 오브 탑 그 탑 오브 탑 저 이거는 삼각 김밥의 레전드라 레전드 그~ 전주 비빔 참치 마요는 십 년 전에도 있고 지금도 있는데요",
  "아 아직도 그 마치 그~ 편의점의 바나나 우유 아하 초코 파이 같은 아  아 그니까 그게 그런 거고 예예",
  "어어 나머지는 보통 일케 계절별로 바뀌거나 음 추운 계절에는 음 예. 돈가스 같은 걸로 아하 열량이 있는 걸 하든지 어 아 그 봄에는 좀 산뜻하게 뭐 나물 같은 걸 넣는다든지   예",
  "편의점도 계절 상품  네",
  "사계절이 있어요? 아니 여름엔 뭐 먹어? 여름에 여름에는 초밥 같은 거 많이 하거든요",
  "아하 초밥 초밥  아 삼각 김밥을 초밥이 그~ 생선 초밥이라기보다는 그런 거 캘리포니아롤 같은 거 있잖아요",
  "아 아 근데 그게 없어졌어요",
  "그래서 나 왜 없어졌나 했는데 여름이 되면 다시 살아날 겁니다",
  "아 맛있는 것도 있는데 근데 진짜 이건 내가 봐도 좀 약간 최악 아 이건 어떻게 해서 나왔지 했던 그런 것도 있나요? 만두 삼각 김밥 어 그거 맛있을 것 같은데 예? 만두 삼각 김밥 것 같은데 있는 거예요? 흰 밥이 있고 어 그냥 튀김 만두 하나 떡하니 들어있어 에이  만두피가 팅팅 불어가지고 아이 만두피가 그 쫀득쫀득 그게 굉장히 맛있는데 그래서 조금 나이 연식 있으신 분들은 아실 것 같은데 어 옛날에는 삼각 김밥이 어 칠백 원이었던 거 지금 팔백 원으로 올랐잖아요",
  "맞어. 칠백 원 구십 년대에는 구백 원이었었거든요",
  "예? 가격이 내렸어요? 지금 제 기억이 맞으면 예",
  "옛날에는 어 그까 편의점에서 뭘 먹는다는 게 그 관념이 없었잖아요",
  "아 그까 대량 생산이 안 됐구나 아 예예",
  "아 근데 진짜로 그~ 편의점 음식을 많이 드시고 또 잘 아시니까 건강은 진짜 걱정이 좀 안 되시는 거죠? 인터뷰 같은 거 해도 제일 먼저 물어보는 게 그거고 예",
  "아직 뭐 살아계십니까? 뭐 대체로  아 그건 너무 살아계시 아 살아계시니까 인터뷰를 하는 건데  아니 그럼 있잖아요",
  "이쯤에서 우리 저기 덕후가 한번 그런 편견을 깨주세요",
  "편의점에서 파는 그 건강식 같은 거 하나 좀 소개시켜줄 수 있어요",
  "도시락이 보통 칠백에서 팔백이니까 네",
  "플러스해서 큰 거 되게 칼로리가 확 높아지잖아요",
  "좀 칼로리 뭐 이라든지 아니면 뭐 컵라면 중에서도 아 뭐 기름에 안 키 아 안 튀긴 거 아 그러면은 차라리 컵라면을 안 먹는 게 낫지 않을까요",
  "비 내리는 거 한국인은 국물을 먹  그렇지",
  "어 술 좋아하시는구나 역시 덕후 술 좋아하셔 역시 덕후야 아 그리고 막힘이 없잖아",
  "막힘이 역시 덕후야 야 역시 야 하시는 일이 진짜 예",
  "모 편의점에서 마케팅 팀에서 근무하고 있습니다",
  "아 근데 이제 보니까 그게 아닌 것 같애 제가 봤을 때는 십일 년 전부터인 거 보니까 그까 이 일로 인해서 아 직업까지 그렇게 갖은 거 아니에요? 편의점을 좋아해서 예",
  "딱히 뭐 능력을 보고 했다기보다는 맨날 욕만 하니까 이제 맨 맨날 아 이거 야 이거 에스 편의점 되게 맛 없다",
  "야 지 편의점 쓰레기다 맨날 이러니까  얘를 취업시켜서  어머 어머 세상에 아 진짜요?  악플러로 시작했었어요? 아니 악플러는 아니고 그냥 그~ 공정한  그러니까 옛날에 그 모 편의점의 샌드위치를 먹었는데 너무 맛이 없는 거예요",
  "무슨 도너츠 샌드위치였는데 글레이즈드 있잖아요",
  "도너츠를 반으로 잘라서 햄이랑 양상추를 넣은 건데 아 어 맛있겠는데 맛있겠는데 괜찮을 것 같은데 아니 딱 먹으니까 어 너무 맛이 없어",
  "그래서 되게 나의 이천오백 원을 날리게 하다니 정말 나쁜 회사구나  저거 어디다 올려요?  어디다가요? 홈페이지에다가 홈페이지에다가 어 했는데 며칠 뒤에 아 제가 사실 그~ 모 엑스 엑스 회사에 근무하는 저 사 샌드위치 엠디입니다",
  "아하 아 예. 그~ 다인 씨의 좋은 의견을 귀담아 듣도록 하겠고요",
  "그래도 좀 너무 거친 표현은 자제해 주시기 바랍니다",
  "어 진짜 지금 아 보는구나 아 그럼요",
  "검색해 보니까 지금 저희 궁금한 게 지금 한 편의점의 마케팅 팀에 지금 취직을 하고 계시는 거잖아요",
  "그러면 객관성을 잃을 수도 있잖아요",
  "어 예리해 예리해 예리해 예리해 아 딱 좋아 예리했어",
  "그러면 경쟁사에 예",
  "근데 어제도 저희 팀에 그 옆 팀 옆의 옆의 팀에 도시락 만드시는 분이 와가지고 음 다인 씨 왜 맛없다고 한 거야 너무 해 뭐 이런 아 아 아 진짜 나름 공정하게 객관적이네요",
  "아하 운영하는 블로그 있잖아요",
  "거기 하루 방문자 수가 어느 정도 돼요? 어 평균적으로는 한 칠천에서 팔천 정도 들어오거든요",
  "어 많이 오네 진짜 파워 블로그 샐럽이야 샐럽 한데 그러면은 막 어 악플 많이 달지 않아요? 여러 가지 악플이 있어요",
  "이거 뭐 여자가 게으르게 요리는 하라는 요리는 하지 않고 아 아니면 뭐 이러다가 뭐 엠에스지 사리가 나오겠다라고  엠에스지 사리는 야 이거 진짜 야 엠에스지가 요게 재밌다. 화법이 혹시 그러면 좀 남자 친구도 이렇게 좀 편의점과 관련돼서 이렇게 뭐 에피소드라든지 이런 거 있어요? 없군요",
  "예. 이거는 너무 우리는 뭐 있는 줄 알았어",
  "나 있는 줄 알았어",
  "야 능력자분들이 매력이 있네요",
  "아 아니 근데 저기 편의점 덕후로서 나한테 칠천 원이 있다",
  "어 그러면 요걸로 하나 어렵다",
  "요렇게 요걸 요렇게 해서 요렇게 사고 싶다",
  "먼저 떡볶 칠천 원도 칠천 원이면 어 이제 떡볶이 일단 사고 떡볶이 네",
  "떡볶이 얼마야 냉장 냉장 떡볶이 아마 이천오백 원에서 어 냉장 떡볶이 예",
  "그 다음에 삼각 김밥 삼각 김밥은 얼마야 천 원 팔백 원  그리고 스트링 치즈 하나 스트링 치즈 하나 어 스트링 치즈 하나 스트링 치즈는 무조건 있어야 돼요",
  "그럼 얼마야 천이 천이백 원 어 되게 조인다",
  "천오백으로 인해서 천오백 원 어떤 거 어떤 거 어떤 거 야 음료는 천오백 원 커피 사 먹으 커피 아 그리고 한 가지 얼마 안 났어요",
  "천 원 남아. 천 원 계란  진짜 맛있어요",
  "진짜 어우 알차게 쇼핑하네 와 십 원 한 장 야 진짜 감동이다",
  "딱 떨어져요? 딱 떨어져 야 소름 돋아",
  "왜냐면 칠천 원 갖고 이거 나올 것 같애 이거 우왕좌왕하거든 이거 뭐 사야 되나 막 그러는데  어 이 분은 이제 정말 덕후라면은 네",
  "또 사실 이제 편의점의 역사를 알아야 되 역사까지요",
  "네. 사실 이제 이 제가 알기로는 예",
  "세계 최초로 생긴 건 네",
  "천구백이십칠년에 아마 어 미국 쪽에서 어 처음엔 얼음 가게로 시작을 했었고 얼음 가게 옛날에는 냉장고가 없었으니까  이 사람들이 뭐 얼음만 팔지 말고 어 뭐 야채나 뭐 그런 아하 오이 같은 것도 좀 팔아라 아하 처음부터 이십사 시간을 한 게 아니고요",
  "어 그때는 그냥 아침 일곱 시에 시작해서 음 밤 열한 시에 끝나서 그래서 세븐 일레븐 늦게까지 아 우와 소름 끼쳤어",
  "이거 야  검색만 해도 나오는 우리는 검색 안 하니까 말 나온 김에 예",
  "얼굴에서 여유가 좀 보여요",
  "여기서 정말 또 대단한 분을 모십니다",
  "어떤 분이죠? 이 분도 제가 들은 정보에는 편의점 인생 삼십 년이에요",
  "삼십 그럼 연세가 연세가 좀 있으시네 예",
  "삼십 년 전엔 없었을 텐데 아니 그냥 뭐 옛날  굉장히 예능이잖아",
  "유학파 유학파 정말로 편의점을 엄청나게 이용하신 분이에요",
  "전문가분 나와 주세요",
  "어 지금 저희도 모르고 있습니다",
  "아 어떤 분이 아아아 예",
  "약간 뭐  나 알 것 같애 대충 보니까 나 알 것 같애 누구지? 바지하고 뭐 이런 거 보면 대충은 알 것 같긴 한데 어 가죽 바지 쉽지 않거든요",
  "그까 이 분에게 인정을 받는다",
  "그러면 최다인 씨는 두 말 할 없이 그렇죠",
  "편의점 덕후로 인정을 받는 겁니다",
  "또 이 분하고의 어떤 또 대결도 또 저희가 또 예",
  "해 볼 생각이거든요",
  "누구 좀 누구라고 좀 상상이 가시는 분 있습니까? 저희는 좀 느낌이 오는데 경쟁사 사장님인가 예? 아 경쟁사 편의점계의 레전드 경쟁사 사장님 자 힌트 연예인입니다",
  "아 그래요? 아 공개해 주시죠",
  "예. 자 전문가가 과연 누군지? 편의점을 사랑하는 그 분 와 씨입니다",
  "안녕하세요? 편의점계의 이제 이라고 저희가 이제 소개해 드렸는데 왜 본인이 편의점 계의 거 인지 좀 간단하게 좀 소개를 해 주시죠",
  "주위에서 하시는 말씀이 이제 네",
  "편의점 포인트가 팔십구만 몇 천 점 있었다. 이렇게 그러면은 얼마예요? 현금으로 팔천구백만 팔천구백만 포인트가 예? 그렇게 와 팔천구백만 원 구백만 원 써 쓰셨다고요",
  "사실 와 이게 무슨 아니고 말이야  그러니까 천구백만 원 야 아니 그 정도면 편의점을 차리는 게 낫지 않습니까?  야 대단하네 마일리지 있어요",
  "어 마일리지 있어요",
  "여기 보시면 음 편의점 잔여 포인트가 팔십육만 삼천이백오십 야 그러면은 편의점계의 만수르예요",
  "이게 만수르 집 옆에 편의점 건물 짓기 전부터 전 살았으니까요",
  "이제 건물 짓고 편의점 생기고 주인분이 한 지금 네 번 정도 바뀔 동안에 계속 그~ 사용을 했던 거죠",
  "와 이게 이쯤 되면 이 정도면 관계자분하고 한번 제가 만났었거든요",
  "어 그래서 하시는 말씀이 사장님 다음으로 포인트가 제일 높 아 아 그렇지",
  "진짜 생일날도 편의점을 이용합니까? 에이 생일날 아니 뭐 명절날도 이용하는데 뭐 명절날도요?  는 어떻게 전 나와요",
  "그~ 또 명절로 예",
  "길게 나와 또 이거 어떡하면 좋아  그러니까 두 분이 두 분이 내가 보니까 만만치 않아",
  "야 이 사람 십일 년 다녔지",
  "그리고 삼십 년 포인트가 거의 구천만 원 썼다니 뭐 와 구천 우리나라 탑 투 많이 쓰면요",
  "전문가가 되는 거예요",
  "아니 그럼 서로 뭐 마주 보면서 이거 대결 펼쳐야 되니까 인사라도 좀 예. 안녕하십니까? 예",
  "예. 아니 그리고 이렇게 하루에 그러면 뭐 몇 끼 정도를 저는 보통 이틀에 한 번 정도 방문을 이트 이틀에 한 번 정도 하시는 건가요? 방문 예. 아니요",
  "방문은 하루에 한 번씩 합니다",
  "아  식사는 많이 하시는 편인가요? 예. 도시락 많이 먹고 이런 대화를 들을 줄 그죠? 동호회분들 만난 느낌 아 우리가 지금 얘기하고 있었는데도 계속 얘기를 하고 예",
  "우리가 이 두 분들 모시고 저희가 한번 그럼 대결을 한번 펼쳐보도록 하겠습니다",
  "아유 그 신상품으로 아 고등어 구이가 어저께 처음 나왔는데 그거 한번 드셔보셨어요? 아 저는 나왔다는 건 이미 정보는 들었고 아유 아유 야 오늘 먹을 예정인데 아 훈훈하네 어저께 나왔어 예예",
  "아니면  사에서 이번에 그 햄치즈 불고기 토스트가 나왔는데  끝내줍니다",
  "아니 사실 그동안 제가 좀 외로웠거든 아 외로웠어요",
  "근데 조금 감사 어 자 그러면요",
  "여기서 가볍게 한번 음 몸풀기죠? 네. 몸풀기 한번 갑시다",
  "예. 몸풀기로 첫 번째 대결 예",
  "편의점 삼행시 대결 아 야  못 이길 것 같은데 예",
  "자 그럼 누구부터 할까요",
  "그럼 일단 제가 먼저 아 우리 최다인 씨부터 그래 운을 띄어드리겠습니다",
  "아 편 편안하게 즐길 수 있는 도심의 오아시스 아 오 이건 내가 보니까 야 이거 여러 번 해 봤네  집에서 습작을 했네 예예",
  "이거 쉽지 않거든 예예",
  "의 의지할 수 있는 친구 같은 존재 야 어 오글거려 내가 했지만 보니까 어 캠패인이다",
  "어 자 이거 안 시켰으면 큰일 날 뻔했네 자 점 어렵다. 점 점 점 점점 더 편의점이 좋아지는 것 같애요",
  "야 어 오글거려 어 내가 했지만은  완벽한 야 이 정도면 초장 중장 종장을 완벽히 지켰어요",
  "거의 장려 문구야 아 진짜 와 장인이야 장인 김도균 씨도 만만치 않을 텐데 그치",
  "근데 이 점자는 사실상 그게 좀 힘들잖아요",
  "어 예를 들면 근데 이거 아주 그~ 기발하게 그걸 잘하셨네 예",
  "그래도 이제 뮤지션이니까 또 뮤지션 감성 약간 또 이제 김도균 씨 약간 은유라든지 이런 쪽으로 해서 또 한번 가셔야죠",
  "자 편 갑니다. 편 편안하고 의 의외로 부드러운 남자는 어 어 점 그럼 점 없는데 야 점 접니다",
  "아 야 야 막상막하 야 막상막하야  야 접니다를 점니다",
  "아 뮤지션이야 야 역시 달러 두 번째 대결은 바로 편의점 퀴즈입니다",
  "야 틀린 거 아니에요? 예? 그~ 편의점이 예",
  "하루에 두 번 배송되니까 어 오전 오후 아 오전 오후 예예",
  "아 오전 시간대가 다르다",
  "입고되는 시간이 다르다",
  "우리가 흔히 얘기하는 오전 반 오후 반 어 맞아요?  와 정답  몰랐어요",
  "와 아 저기 시간 나왔네요",
  "아 주황색은 이십일 시 그다음에 초록색은 아홉 시 이 시간이 다르네요",
  "어 술렁이고 있어요",
  "아 내가 오전 걸 먹었구나 오후에  아 근데 저는 이게 솔직히 삼각 김밥이 저 뒤에 색깔이 다른 거도 몰랐어요",
  "어 저도 그까진 몰랐네 어 색깔까지는 몰랐어요",
  "아 역시 예. 대단합니다",
  "자 최다인 씨가 앞서 가고 있습니다",
  "정답 오 번 저는 이 번 아 아 근데 김도균 씨 이 번 했어요",
  "이거는 파는 데가 있을 텐데 아 갈렸어",
  "편의점의 두 이 갈렸어요",
  "김도균 씨는 왜 오 번을 저건 있어",
  "배달해 주는 걸 제가 본 적이 없어요",
  "아 배달해 준 적이 어 그동안 다니면서 아 배달한 거를 본 적이 없다",
  "근데 최다인 씨는 뭐 진짜 소수의 점포에서 하고 있어서 아 아 하고 있기는 있다",
  "일부 매장에서 하고 있다",
  "모두 안 하지만 일부는 한다",
  "아 콜택시는 저는 사 번이랑 오 번이 조금 애매한데 오 번으로 했습니다",
  "저희가 좀 헷갈리는데 한번 정답 확인해 보도록 하겠습니다",
  "예. 정답 보여주세요",
  "오 번 오 콜택시 서비스 맞췄어요? 대단합니다",
  "우리 최다인 씨 아 배달을 해 줘요? 야 지금 우리 김도균 씨가 오만 원 마일리지에 비해서 지금 대결 성적은 좋지 않습니다",
  "그런데 사실 말이죠",
  "우리가 이제 첫 번째 두 번째 뭐 이 대결보다는 음 편의점의 꽃이 삼각 김밥 아니겠습니까? 그렇죠",
  "야 그잖아요? 예. 그래서 쉽게 어 요번 마지막 대결은요",
  "음 삼각 김밥 포장을 예쁘게 그리고 빨리 벗기기 아 예. 제한 시간은 이제 육십 초 주고요",
  "음 깐깐하게 룰을 적용하도록 하겠습니다",
  "준비됐죠? 자 시작 어우 김도균 씨도 으아 왠지 모르게 경건해요",
  "야 김도균 씨도 빨라요",
  "예. 자 김도균 씨 빨라 어   전주 비빔밥이 야 아 너무 아름다워요",
  "이거 작품입니다. 지금 자 그리고 도자기 빚는 도자기 멀리서 보면 어  이게 이렇게 여기서 자 빨리 빨리 십 초 남았어요",
  "자 자 김도균 씨는 네 개 자 장인들 같애 오십오 오십육 오십칠 오십팔 오십구 자 과연 김도균이냐 그만 아 그만 그만 아 그만  능력자분 두 개 남았으니까 여덟 개를 야 여기도 남기시네 우와 다섯 개인데 예",
  "아 전혀 삼각 김밥의 속살이 나오지 않고 그러니까 살짝 살짝 보이는 이 그~ 흰 쌀의 야 그 섹시미까지 아  야 아무것도 없어",
  "아 누가 빨아먹었다고 해도 믿을 정도로 깔끔해 예",
  "깔끔해 와  어허 이제는 판정단 여러분들의 결과를 어 저희가 확인해 볼 시간입니다",
  "자 다시 한번 말씀을 드립니다만 장려금 덕장려금 아 예",
  "기본 오십만 원 플러스 이제 백만 원 드리도록 하겠습니다",
  "오 아 근데 그거를 받으면 어디다 쓰실 거예요? 일본으로 편의점 투어를 와 일본으로 편의점 투어 자 최다인 씨의 능력에 감탄했다",
  "그녀의 열정에 감명 받았다 하시는 분들은 버튼을 눌러 주세요",
  "자 공정한 한 표를 행사해 주시기 바라겠습니다",
  "어 막 숨겨서 누르시네 어우 자 결과 봅니다",
  "아 서른한 표 어떻게 서른한 표밖에 안 나왔지? 야 자 최다인 씨 지금 얼굴이 예",
  "조금은 이제 경직이 됐는데요",
  "음 뭐 예 예상은 못 했지만 예",
  "아 어쩔 수 없다고 결과를 받아들이겠습니다",
  "아 받아들인다고 예예",
  "마지막으로 편의점한테 편의점아 하면서 한 마디 좀 영상 편지 예",
  "영상 편지 영상 편지 정말 덕후가 영상 편지요? 편의점에게 영상 편지 편의점에게 편의점에게 영상 편지 부탁드립니다",
  "안녕 편의점아 대학교 때부터 자취를 하면서 도시락이라든지 삼각 김밥이라든지 뭐 외로울 때 많이 사 먹었고 많이 의지가 돼 줬던 것 같고 앞으로도 잘 부탁해 음 평생 동반자한테 동반자 야 아니 근데 이 마음 것 같아요",
  "진짜 여기 하는 거만큼 따뜻함이 느껴져요",
  "제가 와이프한테 영상 편지를 해도 저렇게 못 합니다",
  "아 아까 자자하고 물 생활 물 생활이 있었죠",
  "이번에 그럼 어떤 분 볼까요",
  "아니 어감이 좋으니까 자자 한번 갑시다",
  "그래 자자 느낌이 굉장히 좋아요",
  "어 이 자자라는 키워드에  괜히 설레이는 거는 기분 탓인가요? 아니 근데 보니까 손 같은 거 보니까 되게 어린 분 것 같애요",
  "어 그래요? 아 손 곱다",
  "어 손이 뽀얗네 좀 약간 애기 손인데 진짜 얼굴 한번 좀 보여주시죠",
  "자 상자 벗어주세요",
  "어우 상자가 오래 쓰고 있었다",
  "예. 안녕하세요? 저는 버스 없이는 못 사는 스무살 대학생 버스 덕후 스무 살 이종훈입니다",
  "아 버스 버스 안에서 자자  아 자자가 버스 아하 예. 반응도 궁금한 게 편의점 덕후 같은 경우는 이제 짐작이 돼요",
  "맞어. 이제 좀 그렇지",
  "많이 가서 뭐 사먹고 근데 이게 버스 덕후는 뭐야 뭐예요? 아니 노선도를 다 외운 거 아닐까요",
  "예. 요즘 칠십칠 번 버스는요. 하면서 아 맞어",
  "지나서 시청 지나서 막 이렇게 가는 아 그런 겁니까? 버스 덕후도 되게 분야가 세분화 돼 있어 아 아 그래요? 레벨을 따지자면 음 그~ 버스 노선을 이렇게 줄줄 외운다거나 음 아니면 뭐 버스 차종을 이렇게 어 그니까요",
  "알 안다던가 이 정도는 그 초급 단계 초급이요",
  "아 야 초급이에요? 노선을 어떻게 외워 아 이제 그 아하 버스 덕후에 입문하신 분들이 하는 네. 이삼 년 정도 그렇게 배   그게 안 그러면 한 중수 정도 되는 사람들은 예",
  "중수 버스 엔진 소리만 듣고도 버스 차종이 어떤 건지 에이 거짓말 에이 말이 안 돼요",
  "엔진 소리로 네. 그게 아니라 제가 이제 저희 아버 예",
  "예전에 이제 그~ 자동차 회사를 다녔어요",
  "아 저도 이제 버스에 대해서 좀 아는데 아 같은 차종이라도 차를 어떻게 썼느냐에 따라서 엔진 소리가 다른데 그렇지",
  "어 그래도 그 버스 그~ 엔진이나 메이커나 그런 차종별로 이렇게 미묘하게 그런 그래요? 예",
  "아 뒤에 돌아가는 소리 어디야 본인은 딱 중수 정도 중수 그니까 엔진 소리는 아는 아는구나 소리 엔진 소리 그 정도 구분하고 또 희귀한 버스를 찾아서 전국을 돌아다니고 또 해외 여행까지도 가고 아 와 진짜  해외 여행 예",
  "야 그~ 버스 바닥에서 가장 고수를 만나 본 적 있어요? 그러니까 업계 고수들은 업계의 고수 이제 본인의 롤 모델 네",
  "롤 모델   있을 거 아니에요? 네. 어느 정도 최 가명으로 이 이신데요",
  "어 그 분께서 그 버스를 너무 사랑하신 나머지 선진국의 버스 기술을 배우고 싶으셔가지고 어 네네",
  "온 가족을 이끌고 독일로 이민을 가셨어요",
  "아 진짜 야 이건 버스 이민 진짜예요? 예. 버스를 배우고 싶어가지고 아 이건 진짜 말도 안 돼 가족분들이 독일 네예. 그래서 이 분이 되게 그~ 한국 최초의 인터넷 버스 동호회를 이천년에 그렇게 설립하신 그런 저희가 이제 네임드 버스계의 레전드 네임드 네임드 네. 그래서 그~ 독일 간 분은 지금 실제로 독일 버스 회사에 취직을 하셔서 어허 야 성공했다",
  "꿈을 이뤘네 야 최고다",
  "가족들을 데리고 독일 독일을 가가지고 그럼 그 가족들은 무슨 죄야  그잖아",
  " 어어 저걸 와 대단하다",
  "와 근데 저기 주변에서 보면 뭐 이러지   여기는 보물 창고 아니에요? 지금 거의 그런 셈이네 우와 야 이 층 버스 야 멋있다",
  "그 우리 그~ 투어 버스 말고 그쵸",
  "그냥 이 층 버스가 원래 이 층 버스는 런던 이런 데한 뉴욕 뉴욕 뉴욕 느낌 이 층 버스는 나도 타 보고 싶네 재밌겠다",
  "어우 이 층 버스 있는 거 처음 알았어요",
  "어 노선이 제한적일 거예요",
  "다리 때문에 아 예",
  "어?  아 엔진 어 와 디테일하다",
  "진짜로 아니 나 저거 못 믿어요",
  "진짜 나도 못 믿겠다",
  "슈퍼카도 아니고  아 말도 안 돼  지금 다른 게 없어요",
  "다 똑같은 분인데 다른 소음도 있잖아요",
  "집은 뭐 평범한데 예",
  "야 어   아니 원래 저기 무슨 연예인 사진 아 그러니까 예",
  "아니 뭐 브로마이드 하나 없이 어 예",
  "저런 것도 파는구나 아니 저걸 어디서 어디서 구해요",
  "우와  러시아 버스 덕후예요",
  "와 아 러시아도 있어요",
  "이네 아니 월드 와이드 월드   인디아나 러시아 러시아 예",
  "와  야 와 어 잘 봤어요",
  "버스 덕후가 전 세계적으로 있다라는 얘기네 굉장히 글로벌한 덕후군요",
  "그~ 거의 그런 셈이죠",
  "아 아니 러시아 너무 잘하시던데 네",
  "아 조금만 좀 약올려주세요",
  "자기 소개  빠가 빠가  이 욕한 거 아니에요? 이거 제대로 너하고 잘 맞어",
  "가 안녕이라는 뜻입니다",
  "빠가  순간 정말 어우 나도 깜짝 놀랬어",
  "빠까  근데 오로지 버스 때문에 러시아어를 배운 거예요? 버스 대백과 사전을 만들려면 그런 옛날 팔십 년대 구십 년대의 그런 버스 사진도 좀 필요하지 않습니까? 예",
  "근데 우리나라에서 이미 사라진 그런 옛날 추억의 팔십 년대 구십 년대의 그런 시내 버스가 러시아에 이렇게 수출돼서 아직까지도 다니고 있더라고요",
  "네. 그래서 러시아 버스 동호회에 가입을 했는데 어 그 친구들이랑 이렇게 대화를 하고 의사 소통을 할려면 러시아어를 제가 배워야 되는 상황이었 아 대단하다",
  "저는 그~ 러시아 얘기해서 그런데 러시아를 한 세 번 정도 갔다 왔는데 아 진짜요? 아 근데 이제 블라디보스톡을 처음으로 갔을 때 네네",
  "아 버스를 봤는데 종착역이 구로 공단이더라고요",
  "블라디보스톡에 또 예",
  "구로 공단 우리나라 그 옛날 버스가 어어어 네네",
  "블라디보스톡에서 지금 시내 버스로 아 그래 네",
  "그걸 안 띠고 사용하는 거야 안 띠고 제가 그거를 몇 개를 봤어요",
  "와 우리 그 이종훈 씨도 뭐 러시아에 뭐 직접 가서 우리랑은 러시아 우리랑은 또 스케일이 더 다릅니다",
  "거긴 땅이 넓으니까 아 예예. 우리의 상식을 뛰어넘더라고요",
  "어 그 상트 부르크 거기 사는 친구가 있 어 아 예",
  "근데 그 친구가 군수 사업을 한 대요",
  "어 군수 사업 아 진짜 군수 사업 예. 그래서 사업이 잘 돼가지고 오와 돈을 엄청나게 많이 벌었다는 거예요",
  "거긴 커미션이 크니까 복이네 그래가지고 자기가 버스를 좋아하니까 취미로 막 실제 버스를 이렇게 사 모으는 거죠",
  "버스를 사 모은다고요",
  "자기만의 버스 차고지를 이렇게 가지고 있는 거죠",
  "와 예. 그래서 실제 버스를 한 오십 대 정도를 진짜 오십 대 예",
  "버스를 오십 대를 갖고 실제로 굴리지 않고 그냥 냅둬만 두네요",
  "가끔씩 특별한 그런 국경일이나 그런 지역 행사 같은 거 있을 때 이렇게 끌고 나가가지고 끌고 나간다",
  "예. 공익 행사 같은 데에도 쓰고 아 그건 좋다",
  "아우 야 근데 진짜로 전 대단한 게 저거 진짜입니까? 저거 영상에 소리만 듣고 엔진 소리만 듣고 기종을 맞춘다라는 거 예. 물론입니다",
  "그 사람마다 목소리 이런 게 미묘하게 다 다르잖아요",
  "버스 엔진도 똑같이 미묘하게 좀 듣다 보면 차이점이 있거든요",
  "저상 버스 뭐 이런 소리가 나고요",
  "저상 버스가 뭐예요? 예. 저상 버스 낮은 버스 네. 계단이 없는 그런 아하 평평한 그런 버스 있지 않습니까? 아아아 아 그럼 있잖아요",
  "하는 소리 궁금한 게 있는데 네",
