  "삼십 삼십여만 장 네",
  "아~ 이 전체 무게가 삼백 키로그램이나 될 만큼 아~ 네. 어마어마한 규모에 현금이었다고 하는데 이 불법 도박 사이트 운영진은 해외에 서브를 두고 도박 사이트를 운영을 했는데요",
  "이 이 년 동안 이 사이트에서 오간 판돈이 무려 일 조 칠천억 원에 달했고 어~ 이들이 얻은 부당 이익도 천억 원에 달했다라고 합니다",
  "삼백 킬로라고요? 무게가 네",
  "삼백 킬로라면 쌀 한 가마 무게가 보통 팔십 킬로잖아요",
  "그러면 쌀 네 가마니 정도 되는 거네요",
  "야~ 엄청난 무게죠",
  "돈으루 막 그렇게 됩니다",
  "어~ 이번에 압수한 백오십삼억 원은 말씀하셨듯이 전부 김제 마늘밭에 묻혀있던 백십억 원을 뛰어넘는 최대 규모인데요",
  "모두 국고로 환수가 됩니다",
  "댓글 어떻게 달렸을까요? 어~ 경찰 여러분 이 무거워서 들기 힘들면 언제든 연락주세요",
  "한 박스 들어보기라고 하고 싶습니다",
  "한번 들어나 보자 네. 한번 들어나 보자 네",
  "무게감이나 좀 살펴보자 네",
  "한번 이 정도 돈을 한번 만져나 보자 예",
  "이런 얘기고 어~ 한 뭉태기만 주세요",
  "애들 학원비 내게  그런 댓글도 있었고요",
  "어~ 이런 기사 읽으면 개미처럼 열심히 살기만 한 게 너무 허탈합니다",
  "그래서 상대적인 네",
  "박탈감 뭐 허탈감 이런 거 그러니까요",
  "이 사람들은 이게 불법을 저질르면서 이렇게 돈을 쉽게 벌었는데 네",
  "정말 열심히 일한 부들은 돈 모으기가 참 어렵죠",
  "좀 너무 안타까운 댓글이었는데 그리고 은행원분들이 엄청나게 고생하셨다고 해요",
  "이게 자동으로 뭐 돈을 새는 기계가 있긴 한데 이게 삼십여만 장이나 되니까 몇 시간이 걸리는 겁니다",
  "그니까 업무가 끝나고 이 일을 하섰는데 아~ 굉장히 오랜 시간 동안 했다고 그걸 딱 돈을 다 그 세보아야 했나 보죠? 네",
  "정확히 국고에 환수해야 되고 그러니까 환수 조치 되니까 정확하게 얼만지 정확하게 나와야 되죠",
  "그래서 은행원분들이 고생하셨겠네요",
  "돈 세는 그 기계 고장 안 났나 모르겄다",
  "이 시간 동안 밤 셌을 것 같은데 네",
  "몇 시간 동안 돌리면 과열되지 않았을까 걱정도 되는데 그리고 이 진짜 비자금 쌓아놓고 사는 권력자들은 이거보다 더 많을 거 아니에요",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 그 사람들은 돈을 어떻게 보관할까요",
  "막 이런 궁금증도 있었습니다",
  "그리고 도박 중독자들이 국고를 채워주는구나  네",
  "칭찬 아닌 칭찬도 있었고요",
  "그리고 기존 오만 원권 버리고 새로운 오만 원권 지폐를 발행해서 바꾸기 하면 돈뭉치들 여기저기서 참 많이 나올 것 같네요",
  "불법 자금 및 탈세 다 털어버렸으면 좋겠습니다",
  "자 이제 정상근에 댓글 엠알아이 마무리할 시간 됐네요",
  "제가 오늘 정 기자 꼽아온 댓글 뉴스 중에 출생xx 관련 뉴스가 제일 기억에 남는데 음~ 네. 네",
  "정 기자도 아빠된 지 얼마 안 됐다면서요",
  "아까 임산부 배려석 이야기도 했고 우리나라 어떤 부분이 출생률을 낮추고 있다고 생각해요? 뭐 아무래도 뭐 높은 집값 문제도 있고 또 여성들에 경력 단절 문제도 좀 많이 고민하게 되는 것 같아요",
  "정말 쉬운 문제가 아닙니다",
  "그럼 그래도 말이에요",
  "아이가 태어나서 좋은 면이 있다면 아이 아이가 태어나면은 정말 뭐 잠도 못 자고 힘든데 예",
  "그래도 아이를 막 보고 있으면은 너무 예뻐요",
  "너무 행복하고 그 아기에 눈동자라든가 네",
  "해맑게 웃을 모습이라든가 저를 보고 또 웃어주면은 예",
  "아우 미칠 것 같습니다",
  "제가 이야기하다가 이 주제에 맞는 노래가 하나 떠올랐는데요",
  "아~ 이 저출생 주제에 대한 노래요? 네",
  "저스틴 비버에 베이비 예? 베이비 네",
  "베이비 응애 그 베 그 베이비가 아가 그 베이빈가요? 노래 좋아요",
  "자 정상근 기자 수고했어요",
  "어서들 오라해  한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 빨랑빨랑 빨랑 배달부 박슬기 씨 어서 오세요",
  "빨랑빨랑 오늘도 신속 정확하게 도착했습니다",
  "청취자 구육삼일 님께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "잘생기고 예쁜 사람 보면서 태교하면 예쁜 아이가 나온대요",
  "슬기 씨 좋은 것만 보고 좋은 것만 듣고 좋은 것만 드세요",
  "와~ 좋겠다. 어유 허~ 왜요? 오늘 이렇게 격려 문자 이렇게 보내주시고 아우 그러니까요",
  "진짜 그래서 제가 지난주에도 벌써 송승헌 씨 만났었고요",
  "그리고 또 차승원 씨도 만났었고요",
  "다 임신 축하한다고 그렇게 얘기했겠네요",
  "그때는 제가 임신 아니",
  "근데 송승헌 씨 만났을 때는 임신 아~ 잘생긴 사람 만나야 된다고 그래서 그 이야기하시는 거구아 네. 네. 네",
  "저 대본을 읽으면서 집중 좀 하세요",
  "요즘 제가 집중력이 많이 떨어지는데 예",
  "저보다 집중력도 많이 떨어지고 배두 지금 많이 나오신 걸로 봐서 임신 의세 의심을 좀 임신 저도 한 칠 개월 팔 개월  아~ 여기 분위기 좋습니다",
  "슬기 씨는 뭐 매주 이틀씩 토요일 일요일 날 네",
  "상암동 오셔 가지고 브래드 피트 하고 같이 얘기하고 있으니까 예쁜 아이 나올 건 분명해요",
  "브래드 피트가 어딨어요? 여기 있잖아요",
  "예? 자  지금부터 어~ 허리케인 음악 반장 본격 빵 먹고 싶네요",
  "그냥 브레드 영업 시작하겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려 받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있구요",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동 주문 접수 되구요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 감사하겠습니당",
  "에서 구증구포 홍삼 세트 남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 음~ 풀 에이치디 화면 확대 가능 펜타뷰 케이 스리에서 화물차 전용 스리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 이어서 한동 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 노래방 매트 탈모 홈케어 브랜드 나유에서 탈모 샴프와 탈모 토닉 탈모 브러시 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "주문 많이 해주세용",
  "오늘 첫 번째 주문서 뭐예요? 오늘 첫 주문은요",
  "팔이육구 님이 해주셨습니다",
  "절기엔 조상에 지혜가 담겨있단 말이 있잖아요",
  "정말 신기하게도 처서가 지나니까 더위가 한 풀 꺾였네요",
  "아침 출근길 저녁 퇴근길에 선선한 바람을 맞으니 회사 일로 지쳤던 마음이 탁 트이는 기분입니다",
  "오늘 저녁엔 아내에 아이들과 함께 한강으로 나들이 다녀오려고요",
  "제가 좋아하는 이소라에 신청합니당",
  "요즘 한강 나가면은 정말  저녁 때에 정 집에 있는 것보다 훨씬 시원할 것 같아요",
  "진짜 예전에 우리가 그 더울 때 맞았던 에이커 바람이 예",
  "아침저녁으로 불더라고요",
  "에어컨 인제 안 키잖아요",
  "근데 에어컨 바람이 이제는 아침저녁으로 가을을 뭐 가을이 온다라고 손짓을 하는 마냥 네",
  "불어오니까 너무 좋더라고요",
  "하늘에서 뭐 저절로 에어컨 바람 나오니까 맞아요",
  "진짜 이게 딱 그 말복 지나고 처서 딱 지나고 이러니까 가을이 진짜 한 걸음 앞으로 다가온 느낌이에요",
  "음~ 제 경험도 그래요",
  "음~ 처서만 지나면 한 풀 딱 꺾이더라고요",
  "처서 다음 절기가 입추처백 음~ 백로일 거예요",
  "아마 백로 그다음에 추분 오~ 한로 추 추분이 그러면은 추가 가을 춘가요? 그렇죠",
  "다음 주문서도  소개해주세요",
  "저도 일구 디제이처럼 웃으면서 시작해볼게요",
  "이번 주에 애들 학교가 개학을 했어요",
  "애들 여름 방학 내내 저는 밥 차리고 간식 만들고 닦고 쓸고 치우고 아유 애들은 또 자기들끼리 지지고 볶고 싸우고 그러다 또 울고 그야말로 전쟁 아닌 전쟁이었는데요",
  "이젠 나를 위한 여유 시간이 좀 생길 것 같아서 기뻐요",
  "제가 좋아하는 김현식에 봄 여름 가을 겨울 신청합니다",
  "슬기 씨도 이제 몇 년 안 남았네요",
  "음~ 지금 아이들 뭐 그쵸",
  "간식 만들고  어떠세요? 이런 문자 받으시니까 어~ 아직은 뭐 애기들 간식 만들고 이거는 좀 많이 먹었죠",
  "왜냐하면 아직 배 속에 있고 또 아기가 나오면은 바로 막 뭐 일반식 뭐 이유식 먹을 수 있는 게 아니잖아요",
  "금방 온다고는 하는데 전 아직 먼 얘기 같아요",
  "애기 나서 막 울어봐야 밤에 그러니까요",
  "애기가 밤에 막 울어 울면 예",
  "그러면 어떻게 달랠 거예요",
  "뭐 뭐 이렇게 멕일 걸로 이렇게 잠 재워야죠",
  "어떻게 그냥 울게 냅둬요? 근데 애가 그걸 먹고 잠잠해지면 좋은데 음~ 안 그래 계속 울어 안 먹고 그러면 어떡할 거예요? 닥처 볼게요",
  "지금 이렇게 얘기를 해도 그때 또 그렇게 하는 보장이 없어요",
  "예비 엄마로서 어때요? 겁나죠? 어~ 아니요",
  "근데 전 좀 설레는 게 더 큰 것 같아요",
  "그래요? 에. 에. 에",
  "빨리 맞이하고 싶어요",
  "이소라에 바람이 분다부터 김현식에 봄 여름 가을 겨울까지 조금만 기다려 주세요",
  "이소라에 바람이 분다",
  "음~ 김현식에 봄 여름 가을 겨울까지 잘 들었습니다",
  "허 오후 신이 짱이야 짱이야 짱이야 오후 어~ 뭐 저 춤들까지 추시고 좋네요",
  "네. 추임새를 넣어줘야 돼요",
  "이런 노래에는 뭔가 어딘지 모르게 가을 향기가 되게 많이 나요",
  "응~ 그러고 나서 가을 향기가 아니라 향수 뿌리고 오신 것 같아요",
  "아이큐 씨  향수 뿌리셨죠? 아니요",
  "아니에요? 조금 아이큐에 사람 냄새예요",
  "청취자 삼팔오칠 님께서 아이큐 씨한테 이런 문자 보냈네요",
  "아이큐 씨 목소리는 가을하고 참 잘 어울리는 것 같아요",
  "아~ 가을 노래 많이 불러주세요",
  "아는 분이에요? 이거 저도 모르죠",
  "삼팔오칠 조사하면 나올 수 있어요",
  "조사하면 증인 증인이요? 누굽니까? 삼팔오칠 청취자  아니",
  "가을 낙엽 느낌 나게 옷을 그쵸",
  "그래서 더 가을 가을 하신 것 같아요",
  "어느새 보니까 날짜를 보니까요",
  "추석도 얼마 안 남았더라고요",
  "아직 팔월인데 그래서 깜짝 놀랐어요",
  "팔월 마지막 날이니까 오늘이 으 그렇죠",
  "음~ 다음 달 십삼일이 금요일 날이 그니까요",
  "좀 며칠 안 남았어요",
  "보름도 안 남았네요",
  "음~ 음~ 오 세상에 추석 선물 뭐 받고 싶은 거 있으세요? 자 이제 아이큐 씨가   아~ 연장자께는 저희가 또 챙겨드려야죠",
  "갖고 싶은 거 뭐 갖고 싶냐고요? 네",
  "말을 끝까지 들어보셔야지 선배님 아~  그~ 추석 선물 없냐고 묻는 줄 알고 아하 아니",
  "추석 선물 뭐 갖고 싶은 거 있으세요? 아니",
  "어~ 뭔데요? 송편 네? 송편 송편 에이 그런 건 저희도 집에 있고 그러니까 없는 걸로  네",
  "어~ 끝나고 내가 살짝 말씀드릴게 아이고 또 끝나고까지 말씀을 주세요",
  "솔직히 생각이 안 나요",
  "좀 마음씨만이라도 잘 받겠습니다",
  "아이큐 씨가 그러면 라이브 배달가 사연을 오늘 소개를 좀 해주실래요? 네",
  "올해로 마흔다섯된 우리 남편 철딱서니 없기로는 대한민국 최고일 거라고 자부합니다",
  "가끔은 내가 이 사람 아내인지 엄마인지 헷갈릴 정도라니까요",
  "엄마 슬기 배고파요",
  "어~ 나도 배고파 밥 줘 밥 밥 주세요",
  "밥 밥 밥 맛있는 밥 주세요",
  "밥 달라고 소시지 반찬 어~ 알았어",
  "줄게 아~ 기다려 소시지 구웠어? 나 소시지 없으면 밥 안 먹어",
  "어? 나도 나도 나도 소시지 없으면 밥 안 먹어",
  "아유 장을 못 봐서 오늘은 소시지 없어",
  "다른 거 먹어  반찬 많잖아 여기 여기 아~ 장조림도 있고 장 어? 아~ 싫어",
  "아 소시지 먹고 싶단 말이야 아 슬기도 소시지 먹고 싶단 말이야",
  "아휴 잉 아~ 이런 반찬 투정은 기본이고요",
  "애처럼 이거 사달라 저거 사달라 조르는 것도 일상입니다",
  "여보 내 친구 경래 알지 경래가 그러는데 아 새로 나온 낚싯대가 그렇게 좋디야 엄마 내 친구 효진이 있잖아 효진이 그러는데 새로 나온 미니 공주가 그렇게 예쁘대요",
  "둘 다 시끄러워 조용히 좀 해 그 낚싯대 덕분에 갈 때마다 대어를 낚는 데는 거 아니야 여보  나 그 낚싯대 사주라 응 사주라 아니",
  "그 미니 공주 학교에서 인싸되는 거 문제 없대 꼭 있어야 된다고  내가 꼭 인기 투표 일 위 할 거니까 엄마 나 그 미니 공주 사주라 응 사주라 아휴 마흔다섯짜리 큰 아들에 여덟 살짜리 딸까지 키우느라요",
  "고생하는 저에게 노래 하나 선물해주세요",
  "이유진에 눈물 한 방울로 사랑은 시작되고 듣고 싶네요",
  " 아이고 남편분이  남편분은 아들뻘 아들쯤 되는 거고 예",
  "딸하고 이렇게 막 보채고 그러면 정말 피곤하겠어요",
  "여덟 살 딸이랑 네",
  "마흔다섯 남편이 아니라 아들 아들 아들 사 점 오 세 아들 같아요",
  "아~ 사 점 오 세  그니까 네 살 반 년 지난 예",
  "아들 같은 느낌 아~ 슬기 씨는 남편께서 이렇게 보채거나 그렇진 않죠? 어~ 저희는 거의 이제 그 경제권을 각자 거의 쥐고 있어요",
  "오~ 어~ 그래요? 그래서 예",
  "내가 사고 싶은 거는 내가 사고 어~ 그리고 뭐 생일 다가오면 저 이거 같고 싶어요라고 얘기는 하는데 아~ 신랑도 본인이 갖고 싶은 거는 조금 고가예요",
  "아~ 어~ 그래서 어느 날 문득 되게 열심히 일한다 싶으면은 골프채가 하나 들어와 있더라고요",
  "오~ 골프를 되게 좋아하거든요",
  "아~ 그러면 그럴 때 뭐라고 잔소리 서로 안 하겠네요",
  "어~ 저는 별로 안 해요",
  "왜냐하면 자기가 뭐 열심히 벌어서 또 각자 독립 네",
  "그리고 어~ 신세대네",
  "그리고 뭐 이제 같이 사는 것에 있어서는 뭐 네",
  "예를 들어서 관리비나 이런 거에 있어서는 그건 공동 부담하고 이제 서로 뭐 부담을 음~ 하는 부분도 좀 있고요",
  "그러면 양쪽 부모님들 뭐 선물하거나 이런 거는 서로해요",
  "서로 어~ 음~ 너희 부모님 건 내가 할 게 우리 부모님은 니가 이렇게 그런 식으로요",
  "사랑에 잣대기처럼 이렇게 야~ 네",
  "아~ 민주적이고 에",
  "합리적인 것 같네요",
  "그래서 그렇게 싸움이 많이 응 아이큐 씨는 어때요? 저요? 예",
  "저는 어떻게 하면 좋을까요?  아~ 참 결혼을 하시는 거 어때요?  한 번쯤은 해보셔도 돼요",
  "어~ 갑자기 올가을엔 사랑할까가 생각하네요",
  " 공개 구혼 한번 해보세요",
  "아~ 공개 구혼이요? 아~ 아니",
  "안 할 거예요? 네",
  "그러면은 연락이 너무 많이 와서 안 돼요",
  "너무 그래요? 음~ 그러면 아이큐 씨가 피곤해질 거예요",
  "갑자기 얼굴 빨개졌어",
  " 자 아이큐 씨 그러면 네",
  "이륙칠사 님이 이유진에 눈물 한 방울로 사랑은 시작되고 주문하셨는데 네",
  "라이브 되는 거죠? 그럼요",
  "아이큐 씨가 부르는 눈물 한 방울로 사랑은 시작되고 들어보겠습니다",
  "노래하는 옆 모습 보니까 눈물 한 방울 나오는 것 같아요",
  "사랑이 시작했어요? 오~ 어머 시인이시네요",
  "뭔가 있는데 네? 저도 눈물 한 방울 좀 흘리거든요",
  "아~ 그래요? 어~ 언제요? 오~ 안타까운 사연 그런 거 소개해드릴 때 아~ 아~ 한 방울 그렇죠",
  "저는 사랑이 시작되는 게 아니고 음 갱년기가 시작이 아이고   아~ 그 이야기를 들으니까 내가 눈물 한 방울이 나오네",
  "아~ 갱년기를  또 잘 극복하는 것도 또  에~ 또 가을은 또 남자에 계절이라고 하잖아요",
  "가을 잘 견디셔야 됩니다",
  "진짜 최일구 선생님 추남 같아요",
  "전국에 남성 여러분 힘내십시오",
  "어떻게요? 추남 같아요",
  "추남  네? 추남 가을 추 자 예. 예",
  "에~ 못생길 추 자는 아니죠? 아니요",
  "자 아이큐 씨 이만 보내드릴 시간이에요",
  "오늘 마지막 주문은 xxx 님이 해주셨습니다",
  "이것도 결국 서비스업이라 그런지 하루 종일 손님들을 상대하면 힘이 축 빠져요",
  "이렇게 지칠 때 뜨는 생각은 내 마음을 위로해줄 때 있는 남자친구가 간절하다",
  "제가 내년이면 벌써 마흔둘이거든요",
  "내년엔 제발 품절 좀 되고 싶네요",
  "제 애창곡 자우림에 하하하 송 신청합니다",
  "와 네일샵 운영하면서 요즘에 좀 많이 외로우신 가봐요",
  "또 가을도 다가오고 하니까 예",
  "네일샵 남자들은 잘 안 가잖아요",
  "저는 한 번도 가본 적이 없는데 그쵸",
  "남자 손님두 있어요? 가면은 있어요",
  "연인이 같이 오는 경우도 있어요",
  "여자친구 따라서 네",
  "그리고 가서 멍하니 있는 것보다 같이 자기도 한번 할래 네일샵 할래 아니",
  "내일 뭐라 그래요? 네일 관리 네일 관리 할래 그러면 네",
  "같이 옆에 앉아가지고 그쵸",
  "그게 인제 기본 케어라 그래가지고 색은 바르지 않아도 예",
  "뭐 이렇게 손톱 주변에 막 큐티클이라는 게 있어요",
  "고런 거 제거해주고 손톱 예쁘게 정리해주고 요런 거를 기본 케어라고 하는데 남성분들은 그렇게도 자주 받으시더라고요",
  "오~ 그리고 요즘에는 남성분들 화장도 얕 옅게 하잖아요",
  "그런 것처럼 비비 크림 비비 크림 정도 바르잖아요",
  "그런 것처럼 네일도 이렇게 좀 하시더라고요",
  "어~ 매니큐어 바르시는 분도 봤어요",
  "저는 허리케인 라디오가 평일 날 네",
  "세 시부터 한 시간 동안은 티비에스 티비로도 중계를 하잖아요",
  "그래서 그럴 때 어떨 때는 저도 비비 크림을 좀 바르거든요",
  "또 우리 청취자 시청자 여러분들과의 약속 네",
  "좀 더 멋진 모습을 위해 알겠습니다",
  "외로움 얼른 달래시라고 제가 신속 안전 배달하구요",
  "자우림에 하하하 송 들으시고요",
  "저는 삼 부 xx초등학교 학생들에 환호성을 얻기 위한 세 아재들에 처절한 토크 배틀 응답하라 이공일구로 돌아오겠습니다",
  "세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회 주요 이슈 세 아재가 정리해 드립니다",
  "상암초등학교 학생들에 환호성을 얻게 한 처절한 토크 배틀 응답하라 이공일구  친환경 변호사 유기농 변호사 양지열 변호사 나오셨구요",
  "닥터 봉 성공회대학교 최진봉 교수 나오셨습니다",
  "뭐죠? 별빛이 내린다",
  "원래 저 양지열 변호사 등장 음악인데 오늘은 최진봉 교수님 소개할 때 깔렸어요",
  "양지열 김경래 피디 라인에 이제 드디어 금이 가기 시작하는 겁니까? 왜 이런지 모르겠는데요",
  "닥터 봉하고 유기동 변호사 오늘은 또 새로운 조합입니다",
  "응답잔디 배종찬 소장이 못난 놈 소리 듣기 싫어갖고 도망간 건 아니구요",
  "오늘 개인적인 사정으로 못 나오셨어요",
  "그나저나 배 소장님 없는데 오늘 못난 놈은 누구한테 돌아갈지 한번 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 두 분 토 요일 날 이렇게 나와 주셔서 고맙구요",
  "조국 법무부 장관 얘기 좀 해볼라 그럽니다",
  "후보자 인사 청문회가 인제 무산되는 분위긴데 최진봉 교수님 예",
  "지금 상황 어떻게 돌아가고 있는 거예요? 까 일단 문제는 자유한국당하고 인제 더불어민주당이 그 법제 사법 위원회 예",
  "법사위에서 회의를 했는데 문제는 저는 좀 황당하고 이해 안 된 부분이 뭐냐면 네",
  "법사 위원장에 부재 가지고 한국당 간사가 대신 이 의사봉을 잡았어요",
  "들어와서 사십오 초 만에 회의를 끝내 버립니다",
  "근데 그게 논 왜 그 회의가 열었 열렸냐면 민주당에서 요청을 해서 회의 열어서 증인 채택을 하자",
  "어떤 사람을 증인으로 부를 건지 이 얘기하자고 했는데 들어와서 자~ 시작합니다",
  "땅땅땅 뚜드리고 산회합니다",
  "땅땅땅 사십오 초 만에 했어요. 정확히 예",
  "이게 뭐 하는 행동입니까? 아니 뭐 회의를 열어서 논의를 해야 될 거 아니겠습니까? 그쵸",
  "뭐 싸우든 어쩌든 논의를 해서 증인을 어떻게 채택할지를 얘기해야 되고 증인 태 채택에 마지막 기간이 어제였어요",
  "그런데 자유한국당이 일방적으로 그렇게 하면서 결국은 증인 채택도 못 하고 청문회가 무산될 위기에 처해 있는 거죠",
  "이제 이렇게 하게 되면 증인 없이 청문회를 열어야 하는 상황이 되는데 이건 어찌 보면 자유한국당이 어~ 원래 얘기했던 대로 청문회를 보이콧 할려는 의도가 있지 않나 이런 의심을 강하게 받는 그런 태도라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그런데 원래 인제 다음 주 월 화 이일 삼일 열리기로 했던 조국 후보자 청문회가 현재 단계에선 무산으로 봐야 되는 거죠? 양지열 변호사님 그렇습니다",
  "사실 말씀하신 것처럼 이제 청문 계획서를 채택을 해야 하는데 뭐 처음부터 하네 마네 시작을 했다가 뭐 증인은 몇 명까지 하느냐로 갔다가 예",
  "결국엔 인제 민주당 측에서는 가족을 망신시키는 일이 있을 수 없다",
  "어떤 청문회라고 네",
  "이 후보자 본인도 아니고 청문회 본래 취지도 그게 아니지 않습니까? 예",
  "근데 그것에 대해서 반대한다는 이유로 자유한국당에서는 우리는 거의 받을 수 없다라는 식으로 나오는 바람에 청문회가 아예 안 열릴 거 같은데 예",
  "청문회 원래 왜 하는지를 따져 보면 참 답답한 상황이 됐어요",
  "그까 인사권자인 대통령이 청문회를 그 어떻게 보면 국회에 한 번 정도 기회를 주는 건데 뭐 이게 인사 하고 말고는 사실 대통령 마음 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그 기회라고 하는 거를 스스로 걷어찼고 무엇보다 그럼 국민 입장에서는 너무 황당한 상황이 되는 거죠",
  "그러면 청문회 어떻게 우리가 전망을 하고 있어야 돼요? 일단은 언제 열릴 거 같습니까? 안 열릴 거예요? 어떻게 보세요? 뭐 지금 상황으로 보면 안 열릴 가능성도 있는데 그러나 인제 워낙 국민들이 청문회 열으라고 하는 열망도 있구요",
  "국회가 일을 안 하는 거잖아요",
  "청문회는 법 국회 법에 에 정해져 있는 절찹니다",
  "그럼 법을 지켜야 되는 거 아니에요? 청문 보고서 와서 채택하기 전까지 청문회를 이십일 안에 열도록 일 차 계획이 돼 있고 법에 규정돼 있는 그 법을 지키지 않는다고 하면 국민들이 볼 때 이게 국회가 제대로 일을 하고 있냐? 네",
  "최소한 입장을 들어볼 기회는 줘야 되는 거 아닙니까? 알겠습니다",
  "아니 뭐 맞고 틀리고를 떠나서 그런 기회마저도 주지 않겠다 허면 말이 안 된다고 보는데 일 차적으로 보면 아까 제가 말했던 두 가지 경우가 있을 수 있어요",
  "하나는 청문회를 이일 삼일날 못 여는 그건 자유한국당이 보이콧을 해서 아니면 증인 없이 열 수 있는 여는 방법 네",
  "뭐 이런 방법이 있고 아니면 여 어 주말 중에도 증인을 채택할 수는 있어요",
  "다만 강제로 증인을 불러낼 순 없구요",
  "그니까 안 오는 사람에 있어서 강제성을 띌려면 어제까지 기한 안에 통보서를 보내야 되는데 그걸 못 보냈으니까 증인은 채택을 하고 출석 하고 안 하고는 증인 마음에 달려 있는 건데 그래도 청문회는 열 수는 있습니다",
  "자유한국당이 그걸 선택할지는 두고봐야 될 거 같습니다",
  "오늘이 토 요일이고 내일 일 요일이고 그러니까 뭐 지켜보는 수밖에 없겠네요",
  "돌발 변수들이 앞으로 많을 테니까 양지열 변호사님 왜 검찰 압수수색 한 얘기 좀 해 보까요? 예",
  "그 의미가 뭡니까? 글쎄요",
  "뭐 이걸 어떻게 봐야 하는지 워낙 말들이 많습니다",
  "뭐 법조계에서도 이거를 분석이 도대체 왜 이런 행동을 했을까 말이 많은데 서로 그래서 고 그 어떤 말 많은데 제 추측을 하나 더하고 싶은 생각은 없구요",
  "드러난 사실에 대한 어떤 결과론적인 말씀만 좀 올리고 싶은 게 어~ 압수수색 범위가 굉장히 넓어요",
  "근데 왜 굉장히 넓다는 말씀부터 드리냐면 사실 이중에는 어느 정도 소명이 됐다라고 보이는 부분도 있고 법무 이 조국 후보 준비단에서 예",
  "그리고 실제 형사 처벌을 할 만한 사안이 아닌 걸로 보이는 것들 설령 형사 처벌을 한다고 할지라도 이미 공소 시효가 지나서 기소하긴 어려워 보이는 것들까지도 다 했어요",
  "까 이렇게 해 버리면 어~ 두 가지죠",
  "한쪽에서는 너무 상처를 크게 입을 수 있다라는 것도 있고 당하는 쪽에서는 두 번째론 반대로 뭐 하나 남긴 거 없이 의혹이 정리될 수 있는 기회도 될 수도 있긴 해요",
  "그렇지만 저는 전반적으론 사실 부정적으로 보는 게 사실 청문회조차도 거치지 않은 후보자에 대해서 검찰이 형사 처벌에 기준이 될 수 있는 압수수색을 먼저 들고 온다? 그러면 정치권이나 어떤 언론이나 이런 데 다 필요 없고 네",
  "법 검찰에 먼저 나와서 그렇죠",
  "청문회 하지 말고 뭐 처음부터 그러면 어 검찰한테 맡기는 거야",
  "이게 좀 부적절해 보이고 예",
  "근데 이거를 철회한 건 사실은 저는 뭐 검찰도 잘했다고 생각하진 안 하지만 정치권이 더 문제 같아요",
  "이거를 자정 능력이 없어져 버리고 걸핏하면 이게 개초에 고소 고발장이 열한 개가 들어가니까 네",
  "검찰에 빌미를 준 거 아니겠어요? 어찌 보면 이제 여의도에서 자꾸 걸핏하면 이게 다 뭐 서초동으로 들고 가는데 그래 봐야 결국 검찰 좋은 일을 시키는 거고 그거는 결코 전체 어떻게 보면 큰 그림에서 봤을 때 좋을 거 없다라고 저는 생각합니다",
  "관련해서 이번 주에 어~ 유시민 노무현 재단 이사장이 김어준 뉴스 공장에 출연해가지고 조 후보자는 아무런 불법이 없다",
  "이러면서 인제 지원 사격을 해서 화제가 됐었는데 네",
  "요 육성 한번 들어 볼게요",
  "xx 검찰에 압수수색이 인제 오버했다는 게 유시민 이사장에 인제 이야긴데 최봉 최진봉 교수님 네",
  "어떻게 보십니까? 아니 뭐 유시민 이사장이 한 말은 아직까지 확인된 게 아무것도 없잖아요",
  "그런 상황에서 너무 언론이나 여당이 의혹만 가지고 사실화시키는 부분에 대한 지적이라고 저는 봐요",
  "까 마녀 사냥이란 말이 저는 이말에 동의하는 것 중에 하나가 뭐냐면 그건 여야 정치인이든 누구든 관계없이 어느 누구도 마녀 사냥에 대상이 되면 안 돼요",
  "사실 관계 확인하고 그게 문제가 있을 때 거기에다 지적을 해야지 아직 사실 관계가 확인도 안 됐는데 지금 언론이나 일부 언론에나 아니면 국회의원들이 주장하는 것은 의혹만 의혹을 사실인 것처럼 주장하고 있잖아요",
  "그 부분에서 지적했다고 저는 생각을 해요",
  "이게 조국 후보자에 대한 지지라기보다는 원칙을 얘기한 거고 이건 당이 따라야 되는 부분이다",
  "그리고 나중에 문제가 있으면 그때 책임지는 채 모습을 보이면 되는 거잖아요",
  "근데 그런 부분이 나오지도 않았는데 이런 얘기하는 것에 대한 지적이니까 저는 뭐 충분히 들어볼 수 있는 얘기다",
  "유시민 이사장에 언급이 그니까 원칙론적인 얘기를 한 것이고 예",
  "양지열 변호사님 어떻게 보세요? 그 오늘 자 중앙일보 주말 뉴스 보니까요",
  "까 고려대학교 입학사정관을 하신 분이 인제 인터뷰를 실었드라구요",
  "취지는 부정 입학이 있을 수 없다라는 겁니다",
  "저도 그 기사가 읽었어요",
  "근데 되게 좀 보면서 황당했던 게 네",
  "거의 이 주 동안 모든 언론이 부정 입학이 있었다는 것을 전제로 하다시피 해서 뭐가 문제고 뭐가 문제고 문제인 거만 다 썼는데 네",
  "정작 그렇게 부정한 어떤 문제가 있다고 치더라도 그게 이게 막상 대학 입학에 고려대일 여지가 없다라는 건데 예",
  "그럼 그동안에 뭘 했던 걸까요? 예",
  "저는 약간 맥이 좀 빠지고 오죽 했으면 최순실 씨가 자기 최후 변론에서 정유라는 억울하다라는 얘기를  그 최순실이 뉴스를 보면 어~ 저 조국 후보가 나보다 훨씬 잘못한 거 같다라고 생각이 들만큼 뉴스로 써져 나왔는데 그렇죠",
  "사실 오늘 중앙일보 뉴뜨를 보면 아니 그럴 관계가 없었다라고 해 버리면 네",
  "정말 허탈해지지 않습니까? 뭐 이 부분도 검찰이 어차피 인제 조사를 하겠죠",
  "유시민 이사장은 인제 검찰에 압수수색 수사가 인제 오바였다고 그러는데 어제였잖아요? 네",
  "박용진 민주당 의원은 유시민 이사장에 그런 언급이 또 오바였다",
  "이런 발언을 해서 화제가 됐는데 고 부분 다시 한번 들어 볼게요",
  "유시민 이사장도 오바하지 말아라",
  "박용진 의원도 오바하지 말아라",
  "이거 어떻게 우리는 오바 안 하고 어떻게 봐야 돼요? 아니 저는 그렇게 생각해요",
  "박용진 의원이 물론 뭐 본인에 의사를 얘기하신 거니까 거기에 대해선 뭐 그거는 인정하고 넘어가구요",
  "유시민 이사장이 한 말이 물론 인제 그런 의돈 거 같애요",
  "박용진 의원은 젊은 세대에서 실망감을 줬다",
  "그니까 서울대나 뭐 고려대나 부산대나 이렇게 인제 집회하는 학생들에 대해서 비판적인 입장을 보인 것에 대해서 거기에 대해서 지금 인제 문제를 제기한 건데 아니 생각해 보세요",
  "지난번에 서울대에서 총학생회에서 집회할 때 누가 마지막 연사로 나섰습니까? 다 아시잖아요? 청취자분들 다 아시잖아요? 전 자유한국당 대변인 했던 사람이 나서가지고 발언까지 했어요",
  "그거 하면 안 되는 거 아니에요? 아니 정치적 색깔 안 내세 안 내셨다는 학생증도 보고 졸업 증명서도 보고 저는 대학생들이 집회하는 건 충분히 이해합니다. 저는 조 후보자도 충분히 얘기했잖아요",
  "사과도 하고 까 그건 조 후보자 딸이 일반 학생들과 다른 어떤 전형 전형은 아니지만 방법을 통해서 그 자리에 온 건 분명해 보이니까 거기에 대해선 사과했어요",
  "그럼 젊은이들이 그렇게 분노하는 건 이해가 되지만 지금 여러 가지 나오는 의혹 중에 뭐 그런 집회를 어~ 주도하는 어~ 학생들에 뭐 여러 가지 정치적인 견해나 이런 부분들이 또 나오고 있는 부분도 있고 이래서 이게 정치적 순수성이 있느냐 하는 부분에 있어서는 의문을 제기하는 것이고 그 부분에 대한 원칙론적 얘기를 했다고 저는 봐요",
  "그리고 서울대 총학생회도 다시는 이런 일이 발생하면 안 됩니다",
  "정치인이 발언대에 나와서 발언을 하거나 얘기하면 그 집회 자체에 순수성이 의심을 받는 거잖아요",
  "제지를 시켰어야 되는 거 아닌가? 그렇죠",
  "그렇게 돼야 되고 또 거기에 나 뭐 잘 아시잖아요",
  "언론에 뭐 이미 다 보도 다 됐죠",
  "유튜버들 보수 유튜버들 다 가가지고 막 방 생방송합니다",
  "그런 모습이 과연 이게 정치적인 색깔이 완전히 배제됐다고 보기 어려운 부분에 대한 우려를 표명한 거다",
  "그런데 인제 뭐 박용진 의원에 뭐 뜻도 저는 이해는 하겠어요. 일면 그러나 그걸 또 그 유시민 이사장에서 이렇게까지 오버했다까지 얘기할 문제인가 하는 부분은 좀 어 다시 봐야 되는 부분이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "까 이 일이 굉장히 감정적으로 지금 많이 전개되는 부분이 있어요",
  "그니까 옳고 그름이라든가 이런 걸 좀 냉정하게 따져봐야 하는데 그렇게 자칫 잘못하면 아~ 이게 저쪽에서 공격했어? 그럼 xxx 다 안 받아들여 뭐 이런 식으로 나올 수 있다 보니까 이게 유시민 이사장이 뭐 해명과 관련해서 본인에 의견을 밝히는 가운데서 박용진 의원이 듣기에는 쪼끔 과하다",
  "그니까 과하다는 게 사실이 틀렸다",
  "이런 부분을 넘어서서 이것도 감정을 또 건드릴 수도 있지 않느냐? 네",
  "그러니까 어떻게 보면은 그 부분에서 한쪽에서 쪼끔 세게 실으니까 이쪽에서는 같은 편이지만 아이 뭐 조금 너무 심하신 거 같네요라고 해서  약간 또 어떻게 보면 균형을 맞춰 주는 예",
  "그런 말로도 해석할 수도 있을 거 같습니다",
  "그리고 또 이번 주 내내 실검 전쟁 참 처음 들어요",
  "청문회 앞두구서 뭐 청문회 할지 안 할지도 모르겠습니다마는 포털사이트에 인제 실검 전쟁이 오르락내리락 하고 있는데 음~ 자~ 조국 후보자 둘러싼 대결 구도가 여론 전쟁에서 청원 전쟁 실검 전쟁으로 이어지고 있는데 네",
  "어떻게들 보세요? 아니 뭐 저는 국민들이 적극적인 어떤 의사를 표출할 수 있는 한 가지 방법은 맞는 거 같다",
  "그래서 뭐 조국 후보 힘내서요",
  "반대하는 그쪽에서는 조국 후보 사퇴하세요",
  "사퇴하세요도 있고 어~ 라디오 저 가짜 뉴스 아홉 시란 쪽으로 또 바뀌기도 하고 한국 언론 사망 이런 것도 있었구요",
  "그런 것도 나왔었고 이제는 또 나경원 뭐 으 저 의원 예",
  "나경원 원내 대표 오늘 새벽부터 있드라구요",
  "그쪽으로 인제 검색어가 쫌 바뀌'어서 예",
  "그 나경원 원 어~ 원내 대표에 입시 어~ 부혹 의혹도 해명하라",
  "이런 식으로 또 바뀌고 있는데 예",
  "뭐 필요한 일이고 하지만 경계해야 될 부분은 이렇게 강하케 목소리를 내는 분들이 또 국민 전부는 아니라는 거 네",
  "그까 정치권에서도 그 부분도 또 냉정하게 같이 받아들여도 좋겠어요",
  "거기에 편스 그 원래 정치인들이 거기에 편승하면 안 되잖아요",
  "여론에 정당하게 어떻게 보면 밝힐 걸 밝히고 국민들이 의혹을 가진 부위는 풀어 주는 역할을 해야 되는 각자에 지지층만 믿고 더 큰 소리를 내기 시작하면 이거 정말로 나라 쪼개집니다",
  "근까 뭐 이 일 차적으로 이런 그 저 제가 문제는 지적하고 싶은 부분 중에 하나가 뭐냐면 예",
  "야당에서는 이 부분을 자꾸 매크로로 연결시켜서 얘기할려고 하는데 포털사이트에서 분명히 얘기를 했잖아요",
  "포털사이트 같은 경우에는 이게 그 로그인을 한 상태에서 그니까 누가 여기에 접속했는지를 확인된 상태에서 실시간 검색어를 올릴 수 있게 구조가 돼 있기 때문에 매크로 운영이 까 원천적으로 어렵다는 얘길 하고 있어요",
  "한 사람이 여러 번 클릭한다고 그게 그거 불가능하죠",
  "아니라고 얘기하고 있어요",
  "그리고 매크로라고 하는 게 찬성 반대 좋아요 나빠요 뭐 이런 거 올리는 거예요",
  "이거 뭐 이거 클릭해서 뭐 검색을 많이 하고 이런 거 보는 게 아니고 그런데 자꾸 이렇게 몰고 가면 이것도 사실은 잘못된 정보가 퍼트려지는 거잖아요",
  "그까 물론 각자 의견을 자기 의견을 표현하고 표출하는 방법 또 뭐 지지자들이 지지자들에 나름대로에 온 온라인상에서 본인들에 의사를 표출하는 방법 자체를 나쁘다",
  "이렇게 얘기할 순 없는 거구요",
  "자발적으로 하는 걸 뭐라 하겠습니까? 예",
  "다만 그거를 오해해서 마치 이게 사실이 아닌 것처럼 조작된 것처럼 얘기하는 것은 피해야 된다",
  "조국 후보자 관련해서 뭐 이야기하자면 뭐 한 다섯 시간 해도 모자를 판입니다. 지금  하여튼 이 정도로 좀 압축을 해 보구요",
  "자~ 지금부터는 한 줄 평을 좀 해 보도록 하께요",
  "조국 후보자 관련한 논란이 이제 앞으로 어떻게 마무리될지 지켜봐야 되는데 혼란에 혼란을 거듭하는 조국 청문 정국 지금부터 한 줄 정리하겠습니다",
  "긴장되는 순간 상암초등학교 학생들에 첫 번째 환호성 누구한테 갈까요? 유기농 변호사 조국에 진실 그것이 알고 싶다",
  "히트 아~ 어렵습니다",
  "아~ 첫 번째부터 바로 그냥 이순재 선생님에 이게 뭐 답이 정해져 있는 거 같은데 왠지 글쎄요",
  "왜냐하면 최진봉 교수님이 인제 스페샬 게스트로 나오셨으니까 그러니까요",
  "워낙은 이 답정너가 배종찬 xx인데  오늘 못 나왔으니까 그걸 인제 오늘 양지열 변호사 대신해서 오늘은 예",
  "오늘은 제가 맷집 키우는 날로 하겠습니다",
  "자~ 그러면 이번에는 닥터 봉  최진봉 교수 한 줄 정리해 주세요",
  "국민들은 보고 싶다",
  "조국 청문회 제발 야~ 아~ 박수 네",
  "닥터 봉 최진봉 교수가 네",
  "그렇게 뭐 좋아하는 표정이 아니에요",
  "왜냐하면 이미 이 구도가 다 정해진 걸 알고 계시니까 정해져 있는 거 같애요",
  "어쨌든 뭐 축하드립니다",
  "양 변호사한테 미안한 마음입니다",
  "좋으세요? 아니 좋 좋질 않아요",
  "자~ 한 줄 정리 조국 후보자 관련해서 해 봤구요",
  "노래를 한번씩 선곡을 해 보실래요? 어느 분이 먼저 해 주실래요? 관련한 노래 뭐 순서가 제가 먼저 맞아야 되니까 네",
  "저는 이선희에 알고 싶어요",
  "어~ 오오오오 저도 그거 해 주네요",
  "선곡 좋았다고 상암초등학교 학생들이 네",
  "선곡은 좋은 거 같애요",
  "이번엔 닥터 봉 최진봉 교수님 저는 거짓말이야  이게 무슨  야~ 냉탕과 온탕이 왔다갔다 하는군요",
  "야~ 이거 중구난방이라고 해야죠",
  "김경래 피디가 왜냐면 정신이 하나도 없는 거 같애요",
  "자~ 어떤 노래가 나올지 지켜 보까요?  어~ 노래는 저 양지열 변호사가 선곡한 이선희 씨에 알고 싶어요가 나가고 있네요",
  "이 노래  양지열 변호사가 선곡한 이선희 씨에 알고 싶어요",
  "아유 덕분에 노래 잘 들었습니다",
  "뭐 쫌 차분해져야 될 거 같아서  너무 과열돼 있어서 좋습니다",
  "응답하라 이공일구 닥터 봉 성공회대학교 최진봉 교수 친환경 변호사 양지열 변호사 두 분 함께하고 있습니다",
  "자~ 이번 두 번째 이슈는요",
  "선거법 개정안 가결에 대한 이야기입니다",
  "국회 정개특위에서 인제 통과가 됐잖아요",
  "인제 어떻게 될 거 같습니까? 최지 최진봉 교수님 어~ 일단 뭐 그 구십일 동안 어~ 법사위에서 논의를 하게 돼 있거든요",
  "물론 법사위는 사실 자꾸 수정하고 체계만 보는 거예요. 원래는 근데 보나마나 인제 거기서 또 논란이 되겠죠",
  "그리고 저는 구십일 동안 자유한국당이 이번 통과되는 데 어~ 정개특위에서 어~ 통과되는 데 여러 가지 반대를 했지만 제방 오셔서 논의 좀 했으면 좋겠어요",
  "그래서 여야가 합의가 합의하는 가운데 좀 마 마련됐으면 좋겠다는 개인적 소망이 있구요",
  "구십일 동안 어~ 법사위에서 논의하고 거기서 만약에 법사위원장이 여상규 지금 자유한국당의원이잖아요",
  "반대해서 그걸 통과를 안 시키면 자동으로 본회의에 부의가 되게 돼 있습니다",
  "그러면 거기서 인제 패스트트랙에 올려져 있기 때문에 통과를 시킬 수 있기 때문에 쪼금 인제 더 가까이 가고 있다",
  "통과될 가능성이 높은 쪽으로 가고 있다",
  "양지열 변호사님 이 개정안 인제 확정되려면 지금 최 교수님께서도 얘기했지만 예",
  "자동 부의 되는 게 십일월 말쯤 되는데 네",
  "이~ 여기까지 과정 어떤 길이 남아 있어요? 그 지금 생각해 보시면 왜 십일월 말까지 가야지라고 아마 궁금해하시는 분들 있을 거 같은데 예",
  "이게 원래 법제 사법 위원회에서 까 자꾸하고 체계가 법률을 만드는 거니까 맞는지를 검토를 하는 거 인제 주로 어~ 법조인 출신들이 그 안에 많이 들어가 있습니다",
  "근데 그걸 하는 게 너무 길게 하면 안 되니까 구십일 이내에 해야 된다라고 규정이 있는데 좀 전에 최 교수님 말씀해 주신 것처럼 이게 위원장이 자유한국당 여상규 위원장이다 보니까 일을 안 하시겠다는 게 거의 확실시 보이는 거예요",
  "그까 구십일이 필요한 게 아니라 예",
  "구십일까지 끌겠다는 거죠. 무조건 예",
  "그러면 십일월 말이 돼 버리는 겁니다. 자동으로 근데 본회의에는 그럼 넘어가면 육십일 이내에 이게 저 어~ 표결에 붙여야 되는데 이게 또 국회의장은 또 문희상 의장 더불어민주당 출신이시다 보니 네",
  "본회의 넘어가면 또 바로 올려 주지 않겠느냐?  그러니까 구십일만 지나면 일단 본회의에서 투표는 해 볼 수 있지 않겠느냐라는 겁니다",
  "자꾸 수정하는데 여야가 맘먹고 자~ 지금부터 빨리 해",
  "그러면 며칠이면 돼요? 아니 사실 이거 법률안 이제 막 만든 건가요? 지난해 지지난해 몇 년 전부터 계속 만들었던 법안이에요",
  "다 끝나 있어요. 사실 예",
  "의미 없는 과정입니다",
  "자유한국당은 인제 날치기 통과라면서 인제 반발하고 있는데 네",
  "이런 주장이 설득력이 있다고 봐야 될까요? 아니요",
  "저는 설득력 없다고 생각합니다",
  "왜냐하면 자유한국당이 협조를 잘 안 했어요",
  "이번 법안을 처리하는 과정에 있어서 네",
  "그니까 정개특위에서 사실은 논의를 그렇게 오랫동안 했잖아요",
  "그리고 정개특위가 팔월 말이면 그 임기 끝나요",
  "활동 시한이 그렇죠",
  "그러 전에 이걸 끝내야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 자유한국당이 계속 회의도 안 하고 불참하고 그래고 또 연기시킬려고 안건 조정 소위까지 열어 달라 그래서 홍영표 위원장이 그거 열어 줬더니 두 명 의원 자유한국당이 추천해야 되는 거 추천 안 해가지고 홍영표 위원장이 강제로 본인이 그냥 임명해 가지고 두 명을 지정을 했어요",
  "근데 또 회의 참석 안 해요",
  "그래서 결국 통과된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자유한국당이 하자는 대로 다 해서 허락해 주고 이래서 왔는데 또 마지막 회의에 안 와요",
  "그래서 표결 붙여 가지고 십일 대 영으로 결국은 통과가 됐습니다",
  "이게 민주주의에 뭐가 어긋났나요? 대체 알겠 그럼 자유한국당 본인들이 와서 열심히 일을 하거나 아니면 얘기를 하거나 토의를 해야 되는 토의하지 않으면서 왜 우리 없이 표결을 하냐? 이렇게 얘기하는 것은 바람직하지 않은 태도라고 생각합니다",
  "자~ 그러면 선거법 개정안 통과로 이 가장 유리해진 정당 뭐 최종 결론난 건 아닙니다만 또 대체로 불리할 것으로 예상되는 정당을 한번 살펴 볼까요? 어떻게들 보세요? 뭐 지금 사실 이게 얘기가 여당인 민주당이 더 유리한 건 절대 아니에요",
  "의석 수는 뭐 줄어들 수밖에 없는 구조입니다",
  "그러다 보면 정의당 같은 좀 군소 정당들 그니까 애초에 이 연동형 비례대표제를 하겠다는 이유가 아~ 여기 국민들에 뜻이 제대로 반영이 안 된다는 거 아니겠습니까? 네",
  "정의당 지지율하고 정의당 의석 수하고 너무 안 맞잖아요. 쉽게 말해서 근데 인제 왜 제가 지금 정의당 말씀을 드리냐면 원래 인제 바른미래당이나 민주평화당도 혜택을 볼 수 있는 곳들인데 당 사정들이 좀 복잡하다 보니까 예",
  "어떻게 될지 모르고 근데 가장 손해를 보는 건 자유한국당이 가장 손해를 보겠죠",
  "까 지금 지지율에 비해서 지지율을 제가 언급을 안 하겠습니다만 백 석이 넘죠",
  "자유한국당 현재 의석이 지지율에 비하면 그렇게까지는 못 차지하는 게 원래 정상이어야 되잖아요",
  "그걸 맞추겠다는 거니까요",
  "최진봉 교수님은 네",
  "어떻게 전망하세요? 그까 저도 그렇게 생각해요",
  "대체로 불리하게 되는 것은 거대 정당들이죠",
  "더불어민주당도 사실은 이익을 보는 건 아니에요",
  "지금 시뮬레이션 해 보면 지난번 선거를 기준으로 시뮬런해 시뮬레이션 해 보면 자유한국당 더불어민주당 모두 다 손해를 보는 걸로 돼 있습니다",
  "의석 수가 쭐어들고 소수 정당들이 의석 수가 늘어나요",
  "특히 이제 정의당에 의석 수가 늘어나는 걸로 보여지는데 예",
  "그렇다 하더라도 이게 민의를 제대로 반영하지 못하는 선거 제도라고 하는 것에는 대체적으로 다 동의해요",
  "뭐 그런데 이런 부분을 바꾸지 않고 계속 간다",
  "저는 문제라고 보고 또 하나 이번에 의미있게 이번 인제 개정안에 들어가 있는 것 중에 하나가 뭐냐면 선거할 수 있는 연령을 십팔 세로 내렸어요. 만 십팔 세로 네",
  "그것도 저는 의미있는 일이라고 생각을 해요",
  "이런 오랫동안 바뀌지 않고 있었던 선거법을 개정을 해서 국민에 민의가 선거에 제대로 반영될 수 있도록 하는 점으로 간다고 한다면 이건 당에 유불리를 떠나서 국민 입장에서 판단해야 되는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "좋은 말씀하셨습니다",
  "뭐든지 국민에 시각에 맞춰서 정치인들이 가 줬으면 바람직할 거 같습니다",
  "자~ 정개특위 관련 이야기 들었는데 지금부터 관련해서 한 줄 정리 해 볼게요",
  "천신만고 끝에 통과된 선거법 개정안에 미래를 위해서  이번엔 닥터 봉 최진봉 교수님부터 해 주세요",
  "반영하라. 국민에 뜻  어~ 뭐 하다 만 거 같은데도 하다 만 거 같은 뭔가 이상한 상암초등학생들에 환호성이 나오네",
  "야~ 제가 어떻게 할까 말까 생각하고 있는데 그냥 나오네요",
  "들어보지도 않는 거 같은데요",
  "김경래 피디가 이게 스페셜 게스트라고 너무 봐 주시는 거 그러니까요",
  "그냥 뭐 버튼이 저쪽에 올라가 있네",
  "긴장되죠? 양지열 변호사님 아니 뭐 포기했어요",
  "뭐 나올 거 같애요? 못난 놈  자~ 뭐 나오는지 한번 보자고  자~ 친환경 지열 변호사 한 줄 정리 해 주세요",
  "선거에 주인은 국민입니다",
  "이거 뭡니까?  뭔데 모욕감까지  에이 참 아~ 참 심하다. 오늘 네",
  "너무 편파적이고 그러려니 하세요",
  "두 분 다  뭐 예",
  "자~ 응답하라 이공일구 두 번째 이슈 정개특위 관련한 이야기 좀 나눠 봤습니다",
  "자~ 여기서 교통 상황 전하는 말씀 듣고 다시 오겠습니다",
  "응답하라 이공일구 닥터 봉 성공회대학교 최진봉 교수 친환경 변호사 양지열 변호사 두 분 함께하고 있습니다",
  "자~ 세 번째로 외신을 하나 좀 살펴볼려고 그러는데요",
  "송환법 반대 시위로 지금 홍콩 상황 하루하루가 긴박한데 근데 어제 좀 상황이 좀 반전이 된 거 같애요",
  "거기 조슈아 웡 데모시스토당 비서장이 경찰에 체포됐다가 열 시간에 인제 풀 열 시간 만에 풀려났는데 최진봉 교수님 예",
  "조슈아 웡 좀 어린 사람이죠? 맞아요",
  "어떤 인물이에요? 어떤 인물이냐면 지난번에 그 우산 혁명이라고 들어보셨는지 모르겠어요. 홍콩에서 예",
  "있었던 거기에서도 그 당시에 십 대였 십 대 십칠 센가 어쨌나 네",
  "그렇게 기억을 하는데 그 나이에 우산 혁명을 진두지휘했던 그런 어~ 젊은이구요",
  "지금도 이번에도 지금 이 그 송환법 반대에서 전체적으로 집회를 지휘하고 있는 물론 인제 지휘라는 표현이 무슨 뭐 우두머리다",
  "에스엔에스로 이거 다 되고 있거든요",
  "에스엔에스로 조직하고 그다음에 어떤 방식으로 투쟁을 할지를 이케 계획하고 이런 일들을 하는 데모시스토당에 뭐 당수 역할을 하고 있다",
  "이렇게 볼 수 있을 거 같고 어제 오후인가 이 인터넷에 떴었잖아요",
  "이 친구가 저 조슈아 웡이 예",
  "체포가 됐다. 체포됐고 마 체포됐죠",
  "그래서 뭐 중국 군인 뭐 새로 주둔하는 군인 있대는 둥 뭐 아주 예",
  "상당히 긴박하게 돌아갈 줄 알았는데 예",
  "다행스럽게 또 석방이 됐어요. 그래도 석방이 됐어요",
  "그래서 인제 보석금 내고 석방이 됐는데 그럼에도 불구하고 밤에는 못 나가게 가택 연금 상태예요",
  "낮에만 돌아다니게 돼 있거든요",
  "아~ 그렇게 되는 거예요? 또 그런 상황이에요",
  "그래서 중국이 아무래도 인제 이게 국제사회 여론을 여 의식해서 석방을 시켜 준 거 같애요",
  "그래서 석방 하더라도 밤에는 못 돌아다니게 했다는 말은 결국 집회를 주체적으로 하지 못하도록 만드는 그런 조치를 취했기 때문에 예",
  "중국 정부가 여기서 전혀 손을 뗐다",
  "이렇게 보기는 아직은 좀 이르지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "닥터 봉 교수님이 예",
  "말씀이 되게 빠르셔",
  "그러니까요. 제가 예",
  "모터 한 천 씨씨 이천 씨씨 단 거 같애",
  "좀 천천히 해야 되는데 말이 너무 빨라서 이해하기 힘드시잖아요",
  "괜찮습니까? 다 이해되고 잘 돼요",
  "양지열 변호사님 그래서 인제 오늘 주말 맞아서 홍콩에서 인제 대규모 시위가 예정이 돼 있었는데 조슈아 웡에 인제 석방으로 해서 일단 취소가 됐다면서요? 뭐 조슈아 웡도 석방이 되기도 했구요",
  "사실은 오늘이 이제 홍콩 행정 장관 예",
  "지금 인제 시위대가 요구하고 있는 것 중에 하나가 아~ 우리 직접 뽑고 싶다라는 거 아니겠습니까? 그래야 예. 람인가 하는 그분이 지금 현직이 그렇습니다",
  "캐리 람 캐리 람 장관인데 어~ 이거 직접 찍고 어~ 뽑고 싶다라고 하고 있는데 오년 전에 바로 오늘 간접 선거로 뽑기로 바꿨던 그런 날이거든요",
  "오~ 그래요? 그런 여러 가지가 겹치면서 대규모 시위를 하고 또 행진까지 또 했었는데 요 홍콩 경찰이 이제 집회를 허가하지 않았어요",
  "거기에 대해서 이 시위대 측은 이의 신청도 하고 했지만 계속해서 반영이 안 됐고 그러면 지금 상태에서는 어쨌든 법적으로는 불법 아니겠습니까? 네",
  "우리는 불법적인 집회는 하지 않겠다라고 해서 취소를 했습니다",
  "충돌 자체를 어~ 시위대 측에서 원하지 않고 있다라는 어떤 그 모습을 보여 준 거죠",
  "제가 알고 있는 상식으로는 홍콩 면적이 우리 서울에 한 두 배 정도 된다 그러고 네",
  "인구가 한 칠백만 정도 된다고 그러는데 참기 쫍은 그 홍콩인데 아~ 이런 대규모 시윌이 나면 상당히 안 좋을 거 같애요",
  "관광객들도 많이 줄어들 거 같고 예",
  "이 하여튼 뭐 중국이 무력 진압할 수도 있다",
  "이런 보도들도 인제 계속 흘러 나오고는 있는데 이게 가능성이 얼마나 된다고들 보세요? 아~ 저는 약간 좀 낮다고는 보는데 네",
  "그럼에도 불구하고 중국은 틈만 나면 할 수 있어 있기는 하다고 봐요",
  "무슨 말이냐면 두 가지 이유 때문에 첫째는 뭐냐면 국제사회 여론이 엄청나게 악 어~ 안 좋을 수 있잖아요",
  "중국이 만약 뭐 공안을 투입한다거나 본토에 있는 아니면 군대를 투입하게 되면요",
  "이 사건이 국제사회 전체에 비난에 대상이 될 수도 있고 또 하나는 미국이 어떻게 압박을 하냐면 무역 지금 전쟁을 하고 있잖아요",
  "무역적으로도 압박을 하고 홍콩 같은 경우에는 미국이 특별 지역으로 지정을 해서 혜택을 많이 주고 있어요",
  "무역에 있어서 그런데 그것도 다 끊겠다고 그랬습니다",
  "그럼 중국 입장에서 홍콩이 어떤 경제적으로 좀 많이 어려운 상황에 빠질 수도 있고 중국 전체 경제에도 영향을 미칠 수 있기 때문에 그런 선택을 하기는 쉽지 않다",
  "그리고 만약에 중국이 개입하게 되면요",
  "영국뿐만 아니라 전 세계 서방 국가들이 홍콩에 어떤 자주권을 어~ 지지하게 되니까 본인들한테 결코 좋지 않을 상황이 될 수 있거든요",
  "그런 상황에서 본다고 하면 뭐 쉽사리 끼어들진 않겠지만 그러나 격화돼서 만약에 통제가 불가능한 상태까지 간다고 하면 그걸 전혀 배제할 수도 없는 상황이다",
  "까 최 교수님 얘기는 인제 무력 진압 가능성은 낮지만 또 네",
  "상황은 지켜봐야 될 거 같다는 말씀이고 그렇죠",
  "양지열 변호사님은 어떻게 전망하세요? 저는 뭐 여러 가지 뉴스들이 나오는 게 시위대를 약간 겁박하는 것처럼 보여요",
  "뭐 중국 경찰 중국 병력이 교대를 하고 있고 뭐 특별 장비들이 들여오고 있다",
  "이런 얘기들이 결국 홍콩 시위대들에게 겁을 주는 정도다",
  "근데 이게 군이 들어올 가능성은 진짜 없다고 보는 게 어~ 많이 알려지지 않아서 그렇지 천안문 시위 때 희생자가 어마어마하게 많았습니다",
  "이 지 정말 그거와 쪼끔이라도 비슷한 모습이 홍콩에서 벌어지면요",
  "중국은 국제사회에서 매장될 수 있으니깐 그렇겠죠",
  "그래서 저는 어~ 시진핑 주석이 그런 일은 못 하리라고 봅니다",
  "천안문만 해도 뭐 베이징이고 네",
  "여기는 인제 홍콩 전 세계인이 지켜다 보는 데니까 알겠습니다",
  "하여튼 두 분에 대체적인 전망은 무력 진압 가능성은 좀 현재로썬 낮아 보인다. 이런 말씀이고 그리고 인제 시진핑 주석이 에~ 뭐 홍콩 사태 이것 때문에 시진핑 주석이 머리가 핑핑 돌 거 같다는 생각이 드는데요",
  "최진봉 교수님 어떻게 보십니까? 그 그럴 수밖에 없죠",
  "근까 중국이 무 아까도 말씀드렸지만 미국과 무역 이제 전쟁을 하고 있는 상황이고 이런 상황에서 미국이 이 문제를 지금 연결을 시켜 놨잖아요",
  "무역 그 무역 관련된 협상과 그다음에 홍콩 문제를 연결을 시켜 놨기 때문에 만약에 홍콩에 대해서 무력 진압을 하거나 아니면 강경한 입장을 계속 유지할 경우에는 무역 어~ 협상에서도 불리한 입장에 처할 수 있고 이게 미국뿐만 아니라 이게 만약에 실질적으로 중국이 개입하게 되면 서방 세계 전체로 확산될 가능성이 있어요",
  "캐나다 같은 경우도 지난번에 또 어~ 무역 관련해서 여러 가지 어~ 문제를 제기하기도 했었구요",
  "그리고 화웨이 부회장도 체포하기도 했었잖아요",
  "그런 여러 가지 상황을 본다고 하면 중국 입장에서는 어~ 상당히 어려운 상황에 처해 있다",
  "그래서 가능한 한 개입은 안 하되 협박은 하면서 그리고 홍콩 경찰이 알아서 처리하라는 식으로 지금 메시지를 던지고 있다고 보여지고 앞으로 이 문제가 어떤 형태로든 대화가 돼야 되는데 중국 정부하고 직접적으로 대화를 하지 않으면 문제가 해결될 수 없거든요",
  "그래서 지금 이런 그 으 집 집회를 집회를 주도하고 있는 측과 중국 정부가 좀 대화를 해서 문제를 풀 수 있는 방안들을 찾아야 되지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "자~ 지금부터 그러면 홍콩 사태 관련 한 줄 정리 해 볼 건데요",
  "출구가 잘 안 보이고 있는 요즘 홍콩 상황  한 줄 정리하겠습니다",
  "유기농 변호사 먼저 해 주세요",
  "아시아에 진주가 울고 있습니다",
  "눈물을 씻어 주세요",
  "예? 고정 게스트라고 말이죠",
  "그러니까 너무 좀 음~ 좀 이해를 해 주세요",
  "양지열 변호사님 저 저 몇 주 고정도 안 됐어요",
  "스페샬 게스트 저 최진봉 교수님 자~  닥터 봉께서 한 줄 정리할게요",
  "국민에 뜻이고 법이다",
  "아~ 나~ 별로 그 감동스럽지도 않다",
  "답정너니까 답정너니까 코멘트하지 않겠습니다",
  "자~ 한 줄 정리 들었습니다",
  "자~ 마지막으로 가시기 전에요",
  "노래 한 곡씩 선곡 좀 해 주고 가십시오",
  "홍콩 시민들한테 들려 주고 싶은 노래로 선곡을 해 주시면 좋겠는데 예",
  "닥터 봉 교수님부터 예",
  "저는 김광석 씨에 일어나 왜요? 왜냐면 우리 홍콩 시민들 힘들지만 끝까지 싸워야 됩니다",
  "민주주의는 그냥 얻어지는 게 아니고 이런 투쟁을 통해서 얻어질 수 있기 때문에 일어나서 분연히 일어나서 계속적으로 자신들에 입장을 어~ 말하는 그런 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "양지열 변호사님은요? 예",
  "저는 고 장국영에 당연정 왜요? 이게 영웅본색 주제곡이었고 예",
  "그때쯤 이제 어~ 환호성 나오네요",
  "어~ 벌써 나와요? 네",
  "구십년대가 한창 풀어 줄라 그러나 봐",
  "홍콩이 정말 영화를 가장 크게 누렸던 게 아니겠습니까? 예",
  "홍콩 시민들 힘내시라고 아~ 좋습니다",
  "아~ 장국영에 당연정이 나오고 있네요",
  "양지열 변호사님 축하합니다",
  "마무리가 훈훈하니까  위로가 되네요",
  "자~ 이 노래 들으면서요",
  "최진봉 교수님 양지열 변호사님 오늘 두 분 나와 주셔서 감사합니다",
  "토 요일 허리케인 라디오 마무리할 시간 됐네요. 벌써 청취자 여러분 내일부터 기름값 오르는 거 아시죠? 오늘 기름 가득 채워 놓으시구요",
  "추석 특집에 출연할 미스 트롯 출신에 가수입니다",
  "정미애에 꿀맛 이 노래 들으시면서 저도 인사드릴게요",
  "내일은 내일에 해가 뜬다",
  "한바탕 웃으면서 달려 보시죠",
  "하나 둘 셋 늘 그렇듯이요",
  "단 하루가 지나갔을 뿐인데 하룻밤 새 성큼 가을을 데리고 온 것 같죠? 구월은 제대로 가을이 시작되는 달입니다",
  "물러가지 않은 여름에 뒤끝 사이로 아침 저녁 불어오는 한 줄기 바람 시원한 바람이 그저 그저 반갑기만한 달입니다",
  "달빛이 곱다 그래서 가월이라는 예쁜 이름을 가진 달이기도 합니다",
  "보름달처럼 우리 마음도 둥글고 부드러워져서 남은 한 해 무사히 저물기를 밝은 달빛 아래 빌어 보는 달이구요",
  "어느새 종반으로 치닫는 올해 남은 날을 붙잡으면서 결의를 새롭게 다지는 달이기도 한데요",
  "구월에 첫날 맞아서 저도 다짐합니다",
  "만물이 엉글어가는 구월은 보다 알차게 보내겠다구요",
  "구월 일일 일 요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 건달 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "폴 영 에브리 타임 유 고 어웨이  즐거운 휴일 다들 보내고 계시죠? 오늘도 두 시간 동안 허라 가족과 함께 달려 보겠습니다",
  "일 요일 허리케인 라디오 코너 좀 소개해 드릴게요",
  "사 부에서는 즐거움을 도모하면 어찌 늙으리오? 장태희와 풍금에 뭐라카노 기대해 주시기 바랍니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이 댓글 너 댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 정상근에 댓글 엠알아이 이번 주를 뜨겁게 달군 첫 번째 소식은 어떤 걸까요? 네",
  "국정 농단 재판이 결과가 나왔습니다",
  "박근혜 전 대통령과 최순실 씨 그리고 이재용 삼성전자 부회장을 둘러싼 이 국정 농단 대법원 판결이 아~ 지난 이십구일 나왔는데요",
  "아~ 결론을 말씀드리면 세 사람에 재판은 모두 파기 환송이 됐습니다",
  "다시 재판하라 이거죠? 네",
  "고등법원에서 다시 재판하라라는 거죠",
  "어~ 일단 이재용 부회장은 이 심보다 뇌물액이 더 크게 인정이 될 것으로 보입니다",
  "아~ 이 심은 이 삼성이 정유라 씨에게 사 준 말 등을 뭐 뇌물로 보지 않았는데 어~ 대법원은 이를 뇌물로 봤어요",
  "어~ 때문에 이 파기 환송심 결과에 따라서 이재용 부회장이 다시 감옥을 갈 가능성도 있습니다",
  "박근혜 전 대통령은 대통령 재직 중에 뇌물을 받은 부분은 별도에 법을 적용해서 판결해야 한다라고 대법원이 판결을 했구요",
  "어~ 이에 따라서 형량이 다소 늘어날 수도 있습니다",
  "이 최순실 씨는 뇌물 강요죄가 무죄로 판단됐지만 이 형량에는 큰 영향이 없을 것으로 보입니다",
  "자~ 삼년 만에 드디어 대법원 인제 판결까지 나왔는데 네",
  "결국 인제 이 심에 가가지고 다시 고법에 가가지구 다시 재판하라는 인제 결론이 난 겁니까? 네",
  "고법에서 다시 재판을 하고 다시 또 대법원에 올라가서 확정이 되면 네",
  "이 형이 적용이 됩니다",
  "누리꾼들 반응 어땠습니까? 어~ 사필귀정 인과응보입니다라는 분들이 계셨습니다",
  "죄를 진 만큼 벌을 받아야죠",
  "뭐 이런 분도 계셨고 또 한국이어서 이 정도지 미국이었으면 이런 범죄 삼십년 이상은 살 겁니다",
  "어~ 이재용 부회장님 잘못한 거 처벌 다 받고 다 털어내고 정정당당하게 글로벌 삼성을 경영하세요",
  "이런 댓글도 있었고 삼성에서도 입장문이 나왔었죠",
  "앞으로 잘해 보겠다고 네",
  "뭐 지금 좀 한국 경제가 좀 어려운 상황이니까 뭐 헌신할 수 있게 해 달라라는 네",
  "취지에 입장을 냈습니다",
  "어~ 그리고 아직 안 끝났습니다",
  "이 파기 환송심이 남았습니다",
  "끝까지 지켜 봐야 합니다라는 의견도 있으셨구요",
  "어~ 정말 사법부가 심각하게 성찰하는 계기가 되었으면 합니다라는 댓글도 있었습니다",
  "어~ 그리고 이 이재용 부회장에 이 심 판결을 낸 사람이 정영식 판사인데요",
  "이 당시 판결에 대해서 비판이 굉장히 많았었습니다",
  "근데 어쨌든 대법원에서 파기 환송을 했으니까 예",
  "이 판결이 부정이 된 건데 어~ 그러면 이 정영식 판사는 처벌을 받아야 하는 거 아닙니까라고 강하게 문제 제기하는 분도 계셨구요",
  "어~ 다만 그 이재용 부회장에 대해서는 좀 그 정상 참작을 해 주자",
  "뭐 이런 주장도 있었습니다",
  "뭐 대통령이 돈을 내놓으라고 하는데 내놓지 않을 기업 총수가 어디 있나요? 뭐 너무 다그치지 말고 이 정도로 풀어 줍시다",
  "뭐 이런 주장도 있었구요",
  "그래 뭐 정의도 좋고 뭐도 다 좋다",
  "하지만 지금은 전시 상황이다",
  "아마 한일 경제 문제 때문에 네",
  "이런 얘기하시는 거 같애요",
  "이 경제 전쟁에 선봉에 서야 할 기업 총수에 발을 묶지 말자라고 주장한 분도 계셨습니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이 두 번째 뉴스는요",
  "뭐 이번 주에도 가장 뜨거웠던 뉴스였는데 이 조국 법무부 장관 후보자와 관련된 뉴스입니다",
  "뭐 사모펀드 뭐 웅동학원 땅 괄 딸 관련 의혹이 뭐 제기된 상황에서 일단 후보자에 대한 청문회를 이 다음 주 월 요일 그리고 화 요일날 열기로 했었는데 예",
  "어~ 그런데 이 검찰이 지난 화 요일 그 돌연 그 조국 후보자를 둘러싼 의혹과 관련해서 전방위적인 압수수색에 돌입을 했습니다",
  "이 검찰은 법무부와 협의 없이 영장을 받아서 들어간 것으로 알려졌는데 이를 두고 여권에서는 검찰이 정치에 개입하고 있다라고 비판을 하고 있구요",
  "이 야권 일각에서는 또 봐주기 수사를 하려는 건 아니냐라는 비판이 제기되고 있습니다",
  "어~ 이와 관련해서는 조국 후보자 측도 이 상당히 당황한 것으로 알려졌는데요",
  "이 조국 후보자는 뭐 검찰 수사에 왈가왈부하지 않겠다라는 입장을 밝혔다고 합니다",
  "앞으로도 인제 뜨거운 건데 댓글은 어떻게 달렸어요? 댓글은 정말 이분 그 조국 후보자 관련된 뉴스에 댓글은 정말 첨예하게 네",
  "어~ 그래서 좀 먼저 그 조국 후보자 이 검찰 압수수색에 뭐 반대하는 쪽 그리고 찬성하는 쪽을 좀 나눠서 좀 설명을 드릴 텐데 네",
  "일단 압수수색에 반대하는 쪽 얘길 좀 들어 보면 이 검찰 개혁을 반대하기 위해서 이러는 건 아니겠죠? 이 국회 선진화법 조사를 거부하는 자유한국당 의원들은 왜 그냥 두십니까? 뭐 이런 지적도 있었구요",
  "이 청문회를 하기도 전에 압수수색을 하는 경우는 처음 봅니다",
  "사상 최초라 그러지 않아요? 네",
  "이 기득권 적폐들은 조국 후보자가 법무부 장관 되는 게 두려운가 봅니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 어~ 그리고 검찰이 이 수사 관련된 내용을 언론에 흘련 흘린 흔적이 있어서 네",
  "이 부분은 비판이 많이 나오고 있습니다",
  "어~ 수사 사실을 언론에 흘린 검사들 단속하세요",
  "왜 검찰이 언론과 같이 움직이지요라는 댓글도 있었고 네",
  "반면에 또 검찰에 이런 수사를 응원하는 댓글도 있었습니다",
  "이 윤석열 총장님 정말 살아있는 권력에도 썩은 것을 도려낼 수 있는 살아있는 검찰 응원합니다라는 댓글도 있었고 어~ 윤성결 검찰총장 다시 봤네요",
  "뭐 짜고 치는 고스톱이 아니라 믿고 싶네요",
  "성역 없이 수사해서 어~ 처벌시키기 바랍니다라는 댓글 댓글도 있었습니다",
  "어~ 그리고 뭐 검찰을 믿을 수 있을까요? 뭐 이건 특검을 해야 할 사안입니다라는 네",
  "정상근에 댓글 엠알아이 마지막 뉴스는요",
  "탈출하는 원숭이라고 탈출하는 원숭이 네",
  "이 중국에 한 동물원에서 이 원숭이 한 마리가 네",
  "그 자신에 우리를 둘러싼 유리벽을 돌로 내리쳐서 어~ 부수는 순간이 포착이 돼서 눈길을 끌었습니다",
  "완전히 부서진 건 아니고 이거 금이 갔다라고 하는데 음~ 이 주변 관람객들이 이것 땜에 크게 놀랐다라고 하더라구요",
  "어~ 심지어 원숭이 본인도 놀랐는지  네",
  "유리벽에 금이 가자 놀라서 달아났다라고 합니다",
  "아~ 원숭이가 그러니까 그 우리 안에 있는 돌멩이를 집어들고 유리를 내리쳤나 부죠? 네",
  "그 돌을 들고 유리를 내려친 거예요",
  "어~ 그 도구를 사용할 줄 안단 얘기 아니에요? 지금 예",
  "그래서 이번 사건에 대해서 혹시 현지에서는 이 원숭이가 탈출을 감행해야 할 만한 뭐 특별한 문제가 있었던 거 아니냐? 그니까 동물 학대가 있었던 거 아니냐? 네",
  "뭐 이런 추측도 나오는데 일단 동물원 측은 원숭이 관리에는 아무런 문제가 없다라는 입장입니다",
  "갑자기 정상근 기자 얘기 듣다 보니까 영화 혹성 탈출 이런 게 딱 떠오르네",
  "어~ 그 영화 그 댓글도 있었어요",
  "그 댓글도 있었는데 예",
  "어~ 다만 이 원 그 동물원 측에 따르면 이 원숭이가 그동안에도 이 다른 원숭이들과는 달리 도구를 사용할 주 알았다라고 예",
  "어~ 심지어 이 돌을 날카롭게 갈아가지고 호두를 깨 먹었다",
  "똑똑하죠? 원숭이 이 얘기 침팬지 얘기 나오니까 지난주에 저희 허리케인 라디오에 네",
  "점심 먹고 디저트 쇼 월 요일날 하는 거 있거든요",
  "작가 정유정 씨가 지인이 지인이라는 소설 신간 내셔가지구 초대석에 한번 모셨는데 네",
  "그 소설이 바로 그 보노보라고 이 원숭이 침팬지 비슷한 네",
  "그와 관련된 걸 보노보 소재로 한 소설이었어요",
  "아~ 그래요? 갑자기 그 정유정 작가 얘기가 떠오르네요",
  "어떤 스켈이 달렸어요? 네",
  "아~ 동물원을 없애자라는 의견들이 굉장히 많았습니다",
  "동물원을 없애자? 네",
  "이 동물원 말이 좋아 동물원이지 뭐 동물한텐 감옥 아니냐? 뭐 이런 댓글이었는데 그렇죠",
  "아프리카 밀림에서 마음껏 뛰어 놀아야 되는데 마음껏 뛰어 놀다가 네",
  "그 이런 댓글도 있었습니다",
  "아~ 동물원을 없애던가 아니면 최대한 이 자연 형 자연 환경과 흡사하게 뭐 어마어마하게 넓게라도 만들던가 했으면 좋겠다",
  "어느 동물원에 퓨마를 보니까 하루 종일이 이 비좁은 우리 안에서 유리벽에 자기 머리를 계속 부딪히고 있던데 뭐 이런 댓글이 있었습니다",
  "어~ 그리고 우리는 이미 책이나 미디어에서 이 많은 동물들 그리고 그들에 삼을 아~ 삶을 이~ 디테일하게 충분히 보고 있으므로 네",
  "동물원이 따로 필요치 않다라고 생각을 합니다",
  "음~ 뭐 이런 댓글도 있었구요",
  "굳이 동물원을 만들어가지구 동물을 가두면서 네",
  "할 필요가 있느냐? 구경거리로 이제 만들 필요가 있느냐라는 것이죠",
  "어~ 그리고 이 원숭이가 아주 영리하네요라는 댓글이 있었습니다",
  "뭐 도구도 사용하고 대단합니다라고 네",
  "하면서 어~ 나보다 낫네요라는 댓글도 있었구요",
  "어~ 말씀하신대로 아~ 이렇게 혹성 탈출이 시작되는데라는 그러네요",
  "댓글도 있었고 어~ 그리고 유리가 이제 원숭이가 내려쳤다고 금이 가지 않았습니까? 예",
  "그래서인지 이 중국산 유리 쓰지 맙시다라는  댓글도 있었습니다",
  "이게 중국에서 벌어진 일이니까요",
  "어~ 그리고 쫌 요금 최근에 사태랑 좀 결부시켜서 예",
  "좀 의미있는 댓글도 하나 있었는데 저 원숭이에 이름은 홍콩입니다",
  "왜 홍콩이라 그랬을까요? 지금 홍콩 주민들이 이 자 네",
  "자유를 원하는 자유를 원하면서 홍콩에 시민을 떠올렸나 부죠? 네",
  "지금 시위를 하고 있지 않습니까? 그래서 원숭이를 보고 혹시 뭐 킹콩에 동생쯤이라 그래서 홍콩 그런 건 아닌가요? 아~ 네",
  "정상근에 댓글 엠알아이 이제 마무리해야 될 시간입니다",
  "정상근 기자 보기에 제가 나이 들어 보이게 말을 해요? 아니요",
  "뭐 그런 생각은 한 번도 한 적이 없는데 그죠? 예",
  "방금 그 아니 근데 제가 방송만 마치면 네",
  "김경래 피디가 제가 가끔 사자성어 쓰거든요",
  "사자성어 쓰믄 훈장 선생님 같대는 둥 제가 또 이런 멘트 한 적 있어요",
  "아~ 청취자가 문자로 오십이 됐습니다",
  "그러길래 아~ 오십이면 한창입니다",
  "이런 말씀 드렸더니 음~ 또 이런 말하면은 제 나이 티낸다고 응~ 근데 정 기자가 어떻게 생각해요? 솔직히 어~ 솔직히 예",
  "뭐 그렇게 뭐 나이 들어 보이게 말씀하신다는 생각은 안 해 봤는데 네",
  "어~ 쫌 전에 킹콩은 좀 충격이긴 했습니다",
  "아니 정상근 기자도 그러믄 김경래 피디라고 똑같다는 생각이잖아요",
  "뭐 평소엔 그렇지 않았다는 게 핵심입니다",
  "근데 배철수 씨가 자주하는 말 중에 그런 말이 있대요",
  "젊은 니네들 말이 맞겠지",
  "음~ 인제 그런 부분이 쎄련돼 보이고 멋있어 보이는 거긴 하겠지만 네",
  "그래도 김경래 피디는 말이 너무 많어 네",
  "오늘 이 코너 끝 곡으로 제가 선곡을 했어요",
  "제목이 이 노래 제목이 뭔지 아세요? 아예 모르겠습니다",
  "아~ 꼭 전해 드렸으면 좋겠습니다",
  "이선규에 거 참 말 많네 들으시고 정상근 기자 다음 주 토 요일날 뵙겠습니다",
  "어서들 오라 해 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "안녕하세요? 빨랑 빨랑 오늘도 신속 정확하게 도착했습니다",
  "벌써 구월 첫날이네요",
  "이제 이천십구년 구 십 십일 십이 네달 넉달밖에 안 남았네",
  "어떡해 너무 빨라요",
  "여러분들 올해 소망하신 거 좀 다 이루고 계신지 모르겠어요",
  "다는 아직 못 이루신 분들이 많으실 거고 맞아요",
  "이뤄나가고 계시겠죠? 남은 기간 음~ 네달인데 더 열심히 살아야 되겠다는 각오를 해 봅니다",
  "아침 저녁으로 선선한 바람 부는데 어~ 이제 그냥 가을이구나 싶은데 가을 하면 고독에 계절 아니겠습니까? 크~ 멋지죠",
  "슬기 씨 어때요? 음~ 가을 좀 타요? 어때요? 아~ 저는 가을을 쫌 즐기는 편이에요",
  "즐기신다? 탄다기 보다 예",
  "왜냐면 그 낙엽 밟는 소리가 너무 기분이 좋고 예",
  "가을에 또 이렇게 들으면은 굉장히 서정적으로 변하게 되는 노래들 있잖아요",
  "고런 노래들 들으면 가을 편지랄지 코스모스 뭐 이런 거 예",
  "고런 저도 가을을 제일 좋아해요",
  "일년 사계절 중에 어~ 오늘 아침에 아파트 단지 요렇게 산보 하는데 네",
  "감나무에 어~ 아직 노랗진 않잖아요",
  "파란 감이 요렇게 어~ 많이 달렸드라고 오~ 야~ 이제 쪼금 있으면 저 감이 노랗게 되겠구나",
  "진짜 그럴 때가 저는 일년 중에 가장 좋아요",
  "에~ 노란 감이 주렁주렁 매달려 있는 고 맞아요",
  "고 시기 괜히 내 내 감나무도 아닌데 네",
  "내 거 같고 부자 된 거 같잖아요",
  "에~ 그런 게 있어요",
  "지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하께요",
  "신청곡 보내 주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동 주문 접수되구요",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중 구포 흑삼 세트 남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타 뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 이어서 한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈모 홈 케어 브랜드 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러쉬 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 씨서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "박현무 님이 해 주셨습니다",
  "일흔이 넘은 우리 부모님 결혼하신 지 오십 주년을 맞은 지금까지도 야~ 금슬이 아주 좋으십니다",
  "뭐가 그렇게 좋은지 매일 하하하하 호호호호 웃고 계시는데 그런 두 분 보고 있으면 제 기분이 다 좋아진다니까요",
  "건강하게 오래 오래 제 곁에 있어 주셨으면 좋겠어요",
  "부모님이 좋아하는 혜은이에 당신은 모르실 거야 신청합니다 하셨네요",
  "부모님께서 결혼 오십 주년을 올해로 인제 그러신가 부죠? 야~ 근데 어떻게 그렇게 아직도 금슬이 좋을까요? 뭐 그냥 뭐 천생연분이라고 봐야 되겠죠",
  "세상에 요즘 예 뭐 졸혼이다 해가주구 예",
  "결혼을 졸업하는 그렇죠",
  "그런 부부들도 많이 있잖아요",
  "저도 아침에 이렇게 산책하면 예",
  "끄 한 칠십대 후반 되시는 노부부를 꼭 만나뵙게 돼요",
  "어~ 그래서 안녕하세요 이렇게 인사도 드리곤 하는데 맞아요",
  "어~ 두 분이 참 아침마다 응~ 건강하시게 산책하시는 모습 보면 네",
  "저도 한번 공원 걸은 적 있는데 그때 손을 잡고 걸어 가시는 노부부를 본 적 있어요",
  "어~ 멋있죠. 그러면 네",
  "너무 그 풍경이 그림이 좋아가지구 예",
  "제가 뒤에서 그냥 살짝 사진 찍어서 음~ 사진을 인제 저희 신랑한테 보냈어요",
  "음~ 뒷 모습이 너무 예뻐서 뭐 멋있다",
  "우리도 우리도 이렇게 아름답게 나이 들어가면 좋을 거 같애요",
  "같이 저희 신랑하고만 공유를 했는데 어~ 그러면 신랑이 답장을 합니까? 그럼요",
  "뭐라고 답장 왔어요? 당연히 그래야죠",
  "더 아름답게 우리 함께 나이 들어가요. 하면서 아우 오글거려 오글거려 사랑해요. 내 사랑 알았어요",
  "태명이 뭐라 그랬죠? 방탄이요",
  "방탄이 다 듣고 있죠? 지금 방탄이가 좋아해요",
  "이런 얘기하면  네",
  "진짜 태교에 정말 좋은 멘트다",
  "아~ 그래요? 얼마나 좋아하겠어요? 방탄이가 들으면 아~ 우와 저는 잘 모르겠어요",
  "뭐가 좋은 건지 예",
  "자~ 주문하신 곡 준비해 놨습니다",
  "쪼금만 기다려 주시구요",
  "다음은 김성원 님께서 보내 주신 주문서입니다",
  "일구 형님 그리고 슬기 씨 아~ 낮잠 좀 잘라고 누워 있다가 아재 개그 하나가 떠올라서 급하게 문자 드립니다",
  "아~ 제가 좋아하는 건데요",
  "소가 억울할 때 부르는 노래가 뭔지 아세요? 소가 억울할 때 소가 억울할 때 부르는 노래요? 네",
  "모르겠는데 소 소가 억울할 때 부르는 노래는 소송 소송 예",
  "소가 부르는 노래니까 소송 소송 예",
  "법 법원에 소송한다 할 때 소송을 예",
  "소송 너무 웃기죠? 노래 쏭 자를 이렇게 해가지고 예",
  "회사에서도 이런 개그 많이 하는데 할 때마다 직원들 표정이 많이 안 좋습니다",
  "듣고 싶은 노래 신 괜찮아요",
  "듣고 싶은 노래 신청할게요",
  "장혜진 윤민수에 술이 문제야 꼭 들려 주세요 하셨네요",
  "음~ 아유 근데 이렇게 아재 개그 하시는 그런 직장 동료가 있으면 예",
  "되게 그 동료분이 쪼끔 나보다 윗 직급이라고 할지라도 편하게 대할 수 있을 거 같애요",
  "저도 우리 최일구 선배님이 저한테 아재 개그 해 주시고 이러니까 제가 전혀 어렵지가 않드라구요",
  "어~ 아재 개그 소송 얘기하셨는데 그러면 또 뭐 생각나는 거 있어요? 예",
  "김밥이 참기름을 고소했잖아요",
  "왜 그랬어요? 고소해서 아~ 에~ 지금 저 박수희 작가가 알려 줘서 들은 거잖아",
  "워낙 알고 있는 거예요? 예",
  "고소해서 아~ 그 그것도 있잖아요",
  "그 그 고소 고소를 했는데 네",
  "그래서 김밥이랑 예",
  "같이 같이 또 들어가게 된 거예요",
  "소금이 같이 소금이 같이 경찰서를 들어갔다? 같이 연루가 돼서 들어간 거예요",
  "왜 그랬게요? 뭘로 엮였기 땜에 했을 거 같은데 소금이 짜서 아~ 짜서 소금이 짰 짰어요. 그거를 에",
  "요런 게 릴레이로 몇 개 있는데 생각이 지금 갑작스럽게 안 나네요",
  "이제 그러면 노래 배달 갑시다",
  "혜은이에 당신은 모르실 거야부터 장혜진 윤민수에 술이 문제야까지 조금만 기다려 주세요",
  "혜은이에 당신은 모르실 거야",
  "장혜진 윤민수에 술이 문제야 두 곡 잘 들었습니다",
  "보통 우리 술이 문제야라기보다는 이런 표현보다는 술이 웬수여 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "아유 그냥 딱 적당하게 마시는 게 기분 좋게 마시는 게 제일 좋은 거 같애요",
  "적당히만 마시면 건강에도 좋다는 거 아닙니까? 맞아. 약주로 그런데 그 적당히 지키는 게 문제야",
  "응~ 그게 또 힘들고 그렇죠",
  "에~ 자~ 지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시간입니다",
  "인간 주크박스 라이브 배달부 아이큐 씨 어서 오세요",
  "안녕하세요? 짱이야 오늘도 여러분을 짱으로 만들어 드리고 싶은 아이큐 왔습니다",
  "유후 청취자 이삼구일 님이 이런 문자 보내셨네요",
  "아이큐 씨 신곡 나온댔잖아요",
  "만날 찾아 보는데 없어요",
  "어~ 목빠지게 기다리고 있는데 어머 세상에 아~ 그러셨군요",
  "언제 나와요? 아~ 제가 저도 궁금해요",
  "사실 마스터링은 다 끝났는데요",
  "아~ 뮤직 비디오를 찍어야 되잖아요",
  "아~ 원래 이 뮤비 네",
  "뮤비를 사실 전에 찍어 놨거든요",
  "해외 가서 찍으셨잖아요",
  "근데 왜 아직 홋카이도 가서 찍어서 뮤비가 안 나와요? 아무래도 요즘 분위기상 일본이 나오는 건 좀 아니지 않나? 어~ 아~ 맞아",
  "이 사태 터지기 훨씬 전에 일본 가서 뮤직 비디오 촬영했다 그랬죠? 삼월에 가셨나 그랬어요",
  "오월 오월 오월 아이고 아~ 오월이었나요? 네",
  "너무 앞으로 갔네요",
  "아~ 그때 봄에 맞아",
  "쪼끔 그래 기다려 보는 게 나을 거 같애요",
  "그래서 회사에서 어~ 고거는 말고 새로 찍기로 해서 아~ 새로 예",
  "그래서 구월 가기 전엔 나올 겁니다",
  "아~ 회사에서 이렇게 뮤직 비디오를 찍어 주고 그러나 부죠? 그렇죠",
  "투자를 해서 또 찍는 거니까 맞습니다",
  "저도 인생 뭐 있니 뮤직 비디오 한번 찍고 싶은데 방법을 모르겠어요",
  "아~ 방법은  복덕방 앞에 가서 전세 월세 앞으로 이렇게 좀 오~ 서가지고 노래하고 그렇죠",
  "인생은 립싱크 하면서 예",
  "그러면 뮤직 비디오 나올 거 같은데 직접 콘티 감독도 지금 머릿속에 다 있는 거 같은데 다 있으신 거 같네요",
  "아~ 고 대목만 있어요",
  "고 대목만  고 대목만  알겠습니다",
  "오 호선 오 호선 지하철도 나와야죠",
  "오 호선 여인이 그 있어야 되는데 예",
  "모델을 못 찾겠어요. 그것도  그 얘기 전에도 했었죠. 우리가 자~ 그러면 오늘도 아이큐 씨가 네",
  "라이브 배달과 사연을 좀 소개해 주실래요? 네",
  "저에 뮤직 비디오는 아주 쪼끔만 기다려 주시구요",
  "오늘 라이브 배달 곡에 주인공은 오팔오이 님입니다",
  "공부에도 때가 있다는 말이 있죠",
  "저 요즘 그 말에 절실히 공감합니다",
  "엄마 나 이것 좀 알려 줘",
  "우리 슬기 뭐 엄마가 뭐 가르쳐 줄까? 아니 수학 숙제 하는데 이거 너무 어렵잖아",
  "어~ 수 수학 어~ 어~ 뭐 뭔데 봐 봐",
  "거리가 십삼 분에 사십팔 킬로미터인 산책로를 토끼와 거북이가 각각 일정한 빠르기로 달렸더니 어~ 토끼 거북이 토끼는 십 분 걸렸고 거북이는 두 시간이나 걸렸대 어~ 십 분 동안 토끼는 거북이보다 몇 킬로미터 더 많이 간 거? 어~ 음~ 어~ 응~ 슬기야",
  "응 원래 토끼는 거북이보다 빨라",
  "그래 여기도 지금 빨리 갔다 그러잖아",
  "그니까 몇 키로미터 더 많이 간 거냐니까 어~ 슬기야 아~ 거북이는 토끼보다 빠를 수가 없어 아~ 뭔 소리야 아~ 그니까 몇 킬로미터 더 많이 간 거냐고 아유 엄마 지금 바뻐 그냥 갑자기 바빠졌어 그니까 느희 아빠한테 가서 물어 봐 알았지? 자~ 어여 가 가 가 가 아~ 뭐야 아빠 아빠 까 이 문제 좀 봐 봐",
  "아~ 토끼는 거북이보다 몇 킬로미터 더 많이 간 거야 지금 이 상황에 많이 갔겠지 토끼는 빠르잖니 아~ 진짜 아~ 바보야 아빠 아~ 정확히 몇 킬로미터 더 간 거냐니까 내 말이 이해가 안 돼? 두 낫 언더스탠 아빠 토끼띠야 육삼년 생  안물 안물 안궁 엄마한테 가서 물어 봐 아유 졸려 아우 진짜 엄마 아빠 다 미워 완전 바보 같애 아~ 요즘 초등학교 수학이요",
  "왜 이렇게 어려운 거예요? 어렸을 때 공부 좀 열심히 할 걸 그랬어요",
  "노래 한 곡 신청해요",
  "이제 가을이니까 김상희 씨에 코스모스 피어있는 길 들려 주세요",
  "이거 너무 어려워요",
  "애기가 이렇게 나오면은 참  대책 없죠",
  "와~ 아니 그러고요",
  "지금 그럼 어떻게 알어 이거를 이게 문제로 봐서는 그니까 세 생각에는 중학교 아니면 최소는 그래야 될 거 같죠? 그죠? 초등학교 고학년 십삼 분에 사십팔 키로가 대체 뭔 말인지를 모르겠는 거예요",
  "근데 왜 절 보고 자꾸 그런 걸 물어 봐요? 저보다 훨씬 젊으신 분들인데 속력은 시간 분에 거리 이런 게 있어요",
  "제가 이과 나온 여자거든요",
  "그냥 던지는 거예요",
  "에~ 뭐 그런 거를 대입해가지고 이렇게 하는 거 같은데 아~ 그런 거예요? 이거를 어떻게 음음 갑작스럽게 엄마 아빠가 알아요",
  "저희 초등학교 다닐 때는 수학이라고 안 그러고 산수라 그랬거든 그쵸. 산수 저도 산수 숫 주판 하실 때 그죠. 주판 주판은 또 안 배웠어요",
  "어~ 하튼 저희 학교 다닐 땐 그랬 제가 초등학교 다닐 땐 음~ 음~ 근데 뭐 이런 걸 어떻게 알어 지금 예",
  "그니까 아유 그러게 저는 주판 배웠는데요",
  "어~ 칠 급에서 육 급을 딱 갔는데 음~ 너무 어려운 거야",
  "음~ 선생님한테 떼를 썼어요",
  "음~ 저 다시 칠 급 가게 해 주세요",
  "선생님이 다시 칠 급 보내 줬어요",
  "그리곤 영원히 칠 급이에요",
  "선생님이랑 타협점을 찾았네요",
  "보기 드문 청년 그 주판이 네",
  "갖다 놓으면 이렇게 네",
  "계산 됩니까? 이렇게 네",
  "뭐 쉬운 거 뭐 백삼십육 뭐 근데 지금은 못 하겠어 어떻게 하는 거 오~ 어우 저두 주판을 이케 깊게 배우진 않았어요",
  "이런 게 있다라고만 알려 주시고 네",
  "막 저 전에는 주판 학원도 있고 그랬다고 그러드라구요",
  "주산 학원 에~ 아우 저는 좋습니다",
  "자~ 아이큐 씨 오팔오이 님이 김상희에 코스모스 피어 있는 길 네",
  "가을 되면 인제 꼭 들어야 될 필수곡인데 아~ 제가 제일 좋아하는 꽃 중에 하난데 코스모스 아~ 또 잘 됐네. 그러면 오~ 좋아 좋아 라이브로 들어 보께요. 그러면 네",
  "아이큐 씨가 부르는 코스모스 피어 있는 길 바로 들어 보께요",
  "우~ 우~ 우~ 우~  우~ 좋다",
  "좋다 아~ 잘 들었어요",
  "코스모스 꽃 본 분 있어요? 저요",
  "어~ 어디요? 그 길가에서 봤어요? 길가에서도 있구요",
  "무슨 그 해바라기 축제 이런 거 갔는데 네",
  "해바라기꽃 옆에 코스모스가 막 그득히 피어있드라구 그래서 와~ 벌써 꽃이 피었구나",
  "어~ 팔월 중순인데 벌써 코스모스가 이렇게 음~ 우와 좋습니다",
  "어유 벌써 진짜 가을이당",
  "뭐 쪼금 있으면 코스모스 정말 만개하겠죠? 네",
  "코스모스 축제 또 하잖아요. 구리에서 어~ 그래요? 예",
  "저 가본 적 있거든요",
  "맞아 구리에서 코스모스 축제하는 거 저도 알아요",
  "거기 가니까 아~ 가봐야겠네",
  "어우 너무 헷갈리드라구요",
  "내가 코스모슨지 코스모스가 난지 모르겠어",
  "그래서 그 뒤론 못 갔어요",
  "사람들이 막 헷갈리드라구 정신 없어 가지고 슬기 씨 보고 네",
  "어머 코스모스네 이래요? 그러면 맞아요",
  "아이큐 씨 이만 인제 보내 드릴 시간이에요",
  "오늘 마지막 주문은 이삼오일 님이 해 주셨습니다",
  "우리 첫째 딸 서울에 있는 학교까지 데려다 주고 왔어요",
  "그동안 방학이라 집에 와 있었거든요",
  "붙어있을 땐 별것도 아닌 걸로 매일 아웅다웅했는데 떨어지니까 벌써 보고 싶네요",
  "아유 너무 허전합니다",
  "음~ 서울에 있을 우리 딸 다른 거 다 필요 없고 밥만 잘 챙겨 먹었음 좋겠습니다",
  "민혜경에 보고 싶은 얼굴 신청합니다",
  "따님이 인제 음~ 엄마하고 헤어져서 인제 방학 끝내고 그쵸",
  "서울에 있는 학교를 다니고 있나 부죠? 예",
  "원래는 어디인지는 지금 정확한 위치가 안 나왔는데 네",
  "어쨌든 쫌 장거리로 예",
  "에~ 좀 대학생일 거 같구요",
  "그죠? 엄마랑 떨어져 있나 봐요",
  "에~ 또 한 달 동안 집에 와서 옥신각신할 때는 에~ 아우 꼴 뵈기 싫어 뭐 그러시다가 그쵸",
  "잔소 막상 또 딸하고 헤어지니까 이렇게 보고 싶으시네",
  "에~ 그러고 딸 저도 딸이지만 예",
  "딸 된 입장에서 엄마랑 같이 있을 때 엄마가 막 이렇게 신경 써 주고 챙겨 주는 그런 얘기들이 잔소리로 들리니까 음~ 아우 그만 좀 해 이런 말이 막 나오는 거예요",
  "그래서 저두 지금 떨어져 있으면서 가끔 엄마를 만나면 네",
  "그렇게 엄마가 그냥 애틋하고 오히려 더 마음에 있는 말을 할려고 노력을 하게 되드라구요",
  "에~ 떨어져 있다 보면 쪼끔 더 뭐 몇 달 지나면 인제 우리 슬기 씨도 인제 엄마가 되시잖아요",
  "그러면 또 다르겠죠. 마음이 자~ 이제 얼른 배달 갑시다",
  "신속 안전 배달 하구요",
  "저는 다음 주 음악 반점 영업 시간에 맞춰 돌아 오겠습니다",
  "민혜경에 보고 싶은 얼굴 들으시구요",
  "가사 해석해 주는 남자 멋쟁이 아저씨 작사가 이건우 씨 어서 오세요",
  "삼천 원짜리 옷 매일 사서 입습니다",
  "한 십년은 젊어 보여 예",
  "웬 오른쪽 팔뚝에 웬 팔찌를 또 예",
  "예? 삼천 원 주고 샀다니까요",
  "누가 가격 물어 봤어요? 예",
  "우리 가요 알고 가요 이건우 씨 오늘은 어떤 곡이에요",
  "구월이에 첫날이잖아요",
  "구월이 되고 보니까 갑자기 음유시인 한 명이 생각났어요",
  "바로 최성수 씨입니다",
  "어~ 최성수 씨 예",
  "이분은 풀잎 풀잎 사랑 그러죠",
  "이분은 작사 작곡 능력도 탁월하고 목소리 자체가 우수에 젖은 듯한 느낌이에요",
  "아직은 늦여르지만 최성수 씨 목소리 들으면서 가을을 한번 만나 보고 싶군요",
  "작사 작곡을 다 이분이 혼자 하신 거예요? 그러면 예",
  "어~ 근데 최성수 씨는 인제 작사도 하면서 가수도 하는데 예",
  "이건우 씨는 노래 왜 해 볼 생각은 안 하십니까? 저는 작사 이외에 작곡 노래를 못 합니다",
  "어~ 한 가지만 잘하자라는 모토로 오십년을 살았습니다",
  "몇 년이요? 오십년이요",
  "지금 연세가 어떻게 되시는데 오십년이라 그래요? 육십이요",
  "최성수 씨 어떤 분인지 먼저 좀 소개 좀 해 주세요",
  "최성수 씨는 인제 칠십팔년도에 고등학교를 졸업하고 칠십구년에 그 유명한 명동에 라이브 까페인 첼부르에서 가수 활동을 해요",
  "그 유명하잖아 이종환 씨가 운영하는 덴데요",
  "저는 못 가 봤어요",
  "예. 이름만 들어 봤고 글쎄 말이에요",
  "전 저는 그 서서문에 있는 거 코러스 다방 에. 코러스 응~ 아~ 코러스 다방 정말 거기 가면 왜 저 파인애플 주스 주잖아요",
  "그러고 가사집 하나 주고 예",
  "돈 얼만지 그거 기억은 안 나는데 예",
  "이기대 씨가 그때 인제 메인으로 거 노래를 강사하셨죠",
  "아이 그래 하여튼 거기 가면은 노래 막 예",
  "따라 부르고 그랬었어요",
  "아주 선풍적 인기를 끌었던 곳이고 하튼 쉘부르에서 노래를 하셨다? 예",
  "여기는 쉘부른 음악 까페입니다",
  "그래서 인제 당시에 무명이었던 최성수 씨는 쉘부르에서 노래는 기본이고 업소 입구에서 손님들을 구십 도 각도 인사하면서 어~ 깔끔하게 음악 디제이까지 하는 힘든 일을 마다하지 않고 일을 했다고 해요",
  "아~ 소위 뭐 밑바닥부터 경험을 하신 거네요. 그러면 예",
  "쉘부르 어떤 곳이에요? 여기가 예",
  "이종환 씨가 경영하던 통키타 음악 사롱입니다",
  "이곳 출신에 스타 가수들이 정말 많이 나왔어요",
  "어떤 분들이죠? 최그린 권태수 최은호 김세와 강은철 박강성 뭐 이루 헤아릴 수 없는 분들이 많이 나왔죠",
  "그래서 일명 쉘부르 사단이란 말이 인제 생겨났죠",
  "아~ 그래서 쉘부르 사단이 예예",
  "이종환에 쉘부르 사단 그랬구나",
  "어~ 거기에 인제 들어가면은 스타가 된다",
  "뭐 이래서 인제 이종환 사단 이렇게 된 거죠",
  "그러면 쉘부르에서 노래 부르면 뭐 아무나 가서 노래 부르면 되는 거예요? 아~ 그래서 인제 처음에 여기선 오디션 같은 걸 봐요",
  "그래서 인제 무대에 서기 위해서는 이종환 씨 앞에서 통키타를 치며 노랠 해요",
  "그래서 인제 오디션이 필순데 당시 참가비가 백 원이라고 해요",
  "백 원 백 원 지금으로 따지면 한 돈 만 원 정도 하는 거 같애요",
  "그래서 인제 지하실 명동 쉘부르에 들어가면 왼쪽 입구에 기타 열 대를 보관하는 수납장이 인제 입장객드에 시선을 끌어요",
  "그래 오디션은 총 열세 개에 전구 중에 열 개 이상 불이 들어오면 일 차 관문 통괍니다",
  "어~ 그때 그렇게 했습니까? 예",
  "열세 개에 불이 있는데 노래 쫙쫙 들어가다 아홉 개 열 개 들어가면 인제 통과 이렇게 돼가지고 나중에 인제 그 관문을 통과하고 대상을 받으면 어~ 최종 합격자가 거금 삼만 원 어~ 예",
  "완전히 통과를 하는 사람은 거금 삼만 원 받는데 지금 아~ 그 당시에 대졸 초봉이 칠만 원이었다고 하니까 야~ 아~ 지금으로 따지면 한 몇백만 원 되겠네요",
  "지금 말씀 들어 보니까 전구에 불 들어 오고 합격 띵똥땡 하셨다고 그랬는데 예",
  "지금 머릿속에 그려보면 상당히 좀 이 원시적인 거 같은데 당시로써는 또 첨단에 오디션 방법이었을 거 같애요",
  "그 당시에 첨단 오디션 방법을 지금도 불후에 명곡에서 사용하고 있다고 보면 되죠",
  "쩜쩜쩜쩜 올라가잖아요. 거기도 예",
  "예 그러면 최성수 씨는 예",
  "여기 오디션 통과해구서 그럼요",
  "쉘부르에서 인제 데뷔를 하신 거예요? 그러면 예",
  "거기서 데뷔해서 쭉 음악 활동을 하다가 아~ 본격적으로 인제 그 변대영이라는 예전 기획사 사장을 만나서 아~ 가수 활동을 시작하죠",
  "그래서 그때 처음 발표한 노래가 천구백팔십삼년도 그대는 모르시더이다란 노래로 데뷔를 하게 됩니다",
  "그대는 모르시더이다",
  "잠깐 들어 볼 수 있을까요? 예",
  "그 당시에 노래들을 한번 들어 보죠",
  "이게 인제 그대는 모르시더이다 팔십삼년도 데뷔 곡입니다",
  "이 모든 노래들을 최성수 씨가 작사 작곡을 했죠",
  "어~ 이 노래 아~ 이 노래 굉장히 유명하죠",
  "천구백팔십육년도에 제목이 뭐죠? 남남입니다",
  "이것도 역시 최성수 씨 작사 작곡이에요",
  "동행 아~ 이 노래야말로 정말 불후에 명곡이죠",
  "동행 천구백팔십칠년도 이 집 앨범인데요",
  "어~ 지어리게 지옥에 링이라는 그 영화에 오에스티로 이게 되기도 했죠",
  "아~ 서정적인 노래네요",
  "천구백팔십칠년 이 집 앨범인데 뭐 이 노래도 최성수 씨가 작사 작곡을 했죠",
  "이게 최성수 씨가 부른 아~ 신나는 노래 예",
  "노래 중에 빠른 노래가 별로 없는데 풀잎 사랑 팔십칠년도 이 집 앨범이네요",
  "모두가 진짜 이 히트곡이죠",
  "노래 제목이 다 이 음절로 돼 있어요",
  "남남 동행 해후 예",
  "이분이 어디서 이렇게 영감을 얻으셨는지 딱 두 글자 제목들이 유난히 많은 가수 중에 하나네요",
  "그러면 오늘 소개해 주실 가사는 어떤 곡이에요? 그러면 예",
  "그 세 번째 두 번째 들었던 동행이란 노랜데요",
  "아~ 이 노래는 정말 제가 가장 좋아하는 노래 중에 한 곡입니다",
  "이 노래로 한번 해 보죠",
  "자~ 그러면 제가 최성수 씨에 동행 가사 일부를 낭독해 보겠습니다. 그러면  동행 최성수 작사 작곡 아직도 내게 슬픔이 우두커니 남아 있어요",
  "그날을 생각하자니 어느새 흐려진 안개 누가 나와 같이 함께 울어 줄 사람 있나요? 누가 나와 같이 함께 따뜻한 동행이 될까? 사랑하고 싶어요",
  "빈 가슴 채울 때까지 사랑하고 싶어요",
  "사랑 잊는 날까지 아까 이건우 씨가 음유시인 최성수 씨라고 소개해 주셨죠? 예",
  "사실 이 노래를 들어 보면 정말 뭔가 간절함이 느껴지는데 누가 나와 같이 함께 따뜻한 동행이 될까? 예",
  "마치 성경에 나오는 한 구절 같기도 하구요",
  "아~ 가요계 역사에 남을 만한 가사 같애요",
  "작사 하실래면 성경도 다 독파를 하고 그래야 되나 보죠? 글쎄요",
  "그 이분이 교회를 다니시는지는 모르겠지만 이 성경에 한 구절 같이 그렇게 네",
  "아름다운 어~ 노랫말 같애요",
  "성경은 자주 읽으세요? 그러면 예",
  "저는 인제 많이 외웁니다",
  "읽다 못해서 외우기도 하죠",
  "통째로 외워버려요? 예",
  "지금 잘 생각이 안 나네요",
  "증인 예? 이건우 증인 예",
  "이 청문회도 있는데 똑바로 해 주십시오",
  "위증은 아니죠? 예",
  "다 외우신다는 건 맞는 거예요? 예",
  "외우는데 인제 지금 당장 기억이 안 나서 예",
  "이 노래가 이 동행이 또 이건우 씨하고 뭐 인연이 있다면서요? 예",
  "이 노래 역시 이현세 씨 작가 만화에 영화 지난번에 말씀렸잖아요",
  "지옥에 링 삽입 주제가로 인제 채택이 됐어요",
