  "네~ 이 난민이 이제 이번에 이제 이백 명 뭐 이렇게 얘기를 했는데 금년도에 난민이 신청한 게 지금 사천 명 정도 돼요",
  "우리나라 정부에? 네네네. 그렇습니다",
  "그래서 난민들에 대해서 이제 심사 절차가 있거든요",
  "심사 절차가 있는 데 에 그중에서 난민으로 인정되는 범위 저 어 퍼센트는 한 사 퍼센트 정도 음~ 굉장히 그 신중하게 이렇게 하고 있습니다",
  "예~ 그중에 이제 에 많은 사람들 중에 에~ 그 잠재적인 그 테러리스트의 우려가 있는 사람도 아~ 있다는 것이거든요",
  "어~ 가장 이제 그 우려스러운 게 불법 체류자입니다",
  "네~ 이 불법체류자들이 이제 위조된 여권을 가지고 오거든요",
  "음~ 이번에도 이제 알누스라 전선에 에 가입되어 있던 에 그런 인도네시아인들이 이렇게 적발이 되고 뭐 그러지 않았습니까? 네~ 우리나라도 결국 이런 글로벌 테러의 안전지대라고 할 수 없다라고 하는 것은 뭐 당연한 얘기이고 네",
  "세계 어느 나라도 안전지대가 어디 있겠습니까? 저는 뭐 그런 가능성의 차원에서 보면 에 뭐 얼마든지 우리나라도 테러에 대해서 대비하고 방비해야 네~ 된다고 생각하는데 다만 너무 과도하게 과장할 일은 불안해할 필요 없다. 음~ 없다라고 생각합니다",
  "왜냐하면 아까 저 어 최근 오 년 동안의 통계로 압니다",
  "모두 아흔일곱 건의 테러가 해외에서 발생했고 우리 한국민에 대해서 그중에 인제 서른여덟 분이 사상했다고 하는 건데 네",
  "여섯 분이 사망하고 어 서른두 분이 부상당하고 음~ 테러와 같이 이렇게 돌발적이고 극단적인 양태로 나타나니까 우리가 훨씬 위험하게 느끼는 것이지만 네~ 사실은 그보다 우리가 더 많이 공을 들여야 되고 대책을 세워야 될 사회적 문제들이 훨씬 많다",
  "네~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "이게 요렇게 보시면 됩니다",
  "예~ 테러는 어~ 하드타깃이든 소프트타깃이든 한번 해 가지고 하면은 그 충격파가 엄청납니다",
  "예~ 예. 그리고 지금 어~ 종전에는 북한의 테러로부터 우리가 안전한가 하는 위험에 노출되어 있다가 지금은 국제화되면서 예~ 글로벌화된 테러 위험으로부터 우리가 많이 노출되어 있는 게 속속 드러나고 있습니다",
  "예~ 그런 가운데 국가는 국민의 생명과 재산을 지키기 위해서 예",
  "안전조치를 취하는 게 음~ 이제 필요하고 예",
  "실제로 어 이슬람 음",
  "아이에스 그 테러조직들은 예",
  "한국을 그 테러 대상국의 하나로 지목까지 음~ 최근에 해 온 예~ 그런 처지이기 때문에 예",
  "우리가 이 부분에 대해서 예민하게 그~ 반응하지 않는다는 것은 국가의 존재 이유가 아니다 생각합니다",
  "일단 국민들이 느끼는 불안감이 어떠냐라는게 이제 일단 현실적인 위협을 예~ 제가 말씀드리면 그런데 예",
  "그런 이를테면 아이에스 죄송합니다. 요 요기까지만 하고 말씀하세요",
  "아이에스 국가의 위험보다도 훨씬 더 우리 직접적인 위협은 북한이죠",
  "북한은 우리하고 수십 년간 적대한 상태로 있고 끊임없이 군사적 도발을 해 오고 있고 음~ 이 군사적 도발의 양태가 테러의 형식으로 발전할 수 있는 것 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "기반도 그래왔던 거고요",
  "우리의 테러 대비태세는 북한을 상대로 하는 데 훨씬 더 많은 저 역량이 가야 된다? 가야 되는 거죠",
  "음~ 예~ 그리고 그걸 위해서 여직까지 군도 예",
  "유지해 왔던 거고요",
  "그런데 새삼스럽게 북한의 위협보다도 아이에스의 위협이 훨씬 더 큰 것처럼 음~ 이슬람 뭐 그런 무장세력에 의한 테러가 훨씬 더 큰 중대하고 긴박한 위협인 것처럼 얘기하는 거는 안 좋은 것 같다",
  "과장된 측면이 있다",
  "저기 말씀은 맞는데요",
  "그 북한이 위협적이기는 해요",
  "네~ 근데 이게 우리는 북한에 대한 그 해결책은 있다는 거죠",
  "왜냐하면 북한이라는 적은 음",
  "타격을 할 수 있는 대상이 고정돼 있습니다",
  "김정은이라는 그 지도자가 그 위치가 파악이 되고요",
  "평양이라는 시설이 있고요",
  "군사시설들이 파악이 돼요",
  "그러니까 우리가 준비하고 있는 정규전의 방식 공습이라든가 아니면 선택적 타격이라든가 아니면 지상군의 어떤 그 배치라든가 해서 이게 저들이 공격을 하면 네",
  "우리가 대응 보복을 할 수 있다는 그걸 매드라고 부르는데 어~ 상호확증파괴라는 그거 어떤 그 그 균형에 의해서 예~ 해결수단이 있다는 거죠",
  "네~ 근데 인제 그 테러리스트의 문제는 뭐냐면 제가 과장을 하려는 게 아니고요",
  "이 대응 수단이 달리 없다는 겁니다",
  "음~ 현재 시스템으로는 왜냐하면 네",
  "테러리스트가 뭐 예를 들어서 아이에스의 알바그다디나 아니면 뭐 알카에다의 알 자히르가 있는데 네",
  "그 사람이 어디 있는지 어떻게 알아요? 어디 있는지 어~ 모른다는 말이죠",
  "음~ 그담에 얘네들의 수가 정확히 어 얼마나 있는지도 모르고요",
  "음~ 얘네들의 네트워크망이 어떻게 구성이 돼 있는지도 모르고 파악이 되지 않고 있고 명령권자가 누구인지도 모르고 음~ 그리고 무기가 어떻게 들어와서 언제 어느 시점에 공격을 받을지도 모르고 음~ 근까 예",
  "공격타이밍과 공격 장소를 예",
  "우리가 예측할 수 없어요",
  "근까 그 대응 메커니즘을 자 개발해야 된다는 논리고요",
  "사실 어쨌든 이 테러에 관한 부분이 언론에 많이 보도가 되면서 우리 국민들이 느끼는 뭐 불안감이라고 해야 될까요",
  "또 궁금해지는 대목인데 채선아 씨 네",
  "여론조사를 또 가져오셨죠? 네. 오늘 좀 바쁘네요",
  "테러 위험에 대한 국민들의 생각을 한국갤럽에서 지난 십일월 십칠일부터 십구일까지 전국에 있는 성인남녀 천이 명을 대상으로 물었는데요",
  "우리나라 테러 발생 가능성이 있을까요라는 질문에 어느 정도 있다라는 답변이 오십육 퍼센트 어~ 많이 있다라는 답변도 십사 퍼센트였고요",
  "예~ 이에 비해 별로 없다 전혀 없다라는 의견은 이십이 퍼센트에 불과했습니다",
  "네~ 정부의 테러 대응 능력에 대해서는 아쉽게도 삼십칠 퍼센트가 별로 없다",
  "이십사 퍼센트가 전혀 없다고 답을 해서 네",
  "전체 육십 퍼센트가 테러 대응 능력이 부족하다고 답변을 했고요",
  "그러면 테러방지법이 지금 추진되고 있잖아요",
  "네. 국회에서 지금 추진되고 있죠",
  "거기에 대한 필요성은 예",
  "어떻게 느끼고 있는지 예",
  "리얼미터가 지난 이십칠일 전국에 있는 성인남녀 오백 명을 대상으로 조사를 했습니다",
  "테러방지법이 필요할까요라고 물었을 때 육십사 점 팔 퍼센트가 필요하다고 답변을 했고요",
  "네~ 불필요하다는 답변에 비해서 세 배 이상 높은 기록을 했습니다",
  "음~ 어~ 좀 더 논의를 들어가기 전에 여쭙고 싶은 대목이 그 북한에 대한 그 테러를 우리가 대비해야 하는 것과 어~ 지금 또 일반적으로 얘기하고 있는 그 아이에스를 중심으로 한 국제 테러 세력으로부터의 그 테러를 대비하는 것에 어떤 그 차이가 있겠습니까 없겠습니까? 북한의 테러는 항시 있어왔어요",
  "어 북한의 테러는 이제 국가 주도형 테러다 뭐 이렇게 음~ 이제 국가 주도형 테러의 롤모델이라고 하거든요",
  "어 이제 구일일 테러 이전과 이후로 나눠가지고 구일일 이후를 에 정점으로 해가지고 과거에 이제 범죄행위로밖에 이렇게 에~ 이제 평가가 되지 않았던 것이 네~ 테러가 이제 전쟁의 형태로 한 단계 이제 승격이 돼 되게 돼 있습니다",
  "그래서 아이에스라든가 또 알카에다라든가 국제테러단체로부터 지금은 위험이 없 위협이 없지만 네~ 우리가 왜 준비를 해야 되는가 네~ 결국은 의원님께서도 말씀하셨지만 에 그런 너무 과잉되게 또 과도하게 하는 것이 아닌가 이런 그 우려도 있을 수가 있습니다",
  "네~ 근데 지금 아이에스는 보면은 이천 년부터 이천이십 년까지 행동 플랜이 있습니다",
  "그래서 한국을 포함한 세계를 정복했다는 게 이제 네~ 사단계 지도 세계 에~ 지도에 미래지도에 이렇게 나와 있습니다",
  "예~ 그래서 이런 것들이 항상 우리는 지금 어~ 이 걱정은 없지만 에 나중에 음~ 에 그런 그 우려가 있기 때문에 미리미리 이제 대비하자는 그런 예",
  "예. 이 교수님 아이에스 테러 포함해서 여러 가지 인제 개인 테러들이 나타나는데 이거는 문제가 뭐냐 하면은 누가 언제부터가 테러리스트가 되는지를 알 길이 없다는 겁니다",
  "음~ 이게 테러리스트다 아니다가 이게 조직이 가입됐다 안 했다를 딱 잘라서 얘기할 수 있는 게 아니고요",
  "근까 뭐 인터넷에서 웹사이트를 여기저기 방문하다가 이 글을 읽고 점점점 극단화돼가요",
  "극단화되면서 거기에 좀 더 동 동조를 하고 그다음에 인제 그 아이에스가 제작한 온라인에 그 뭐 자살폭탄테러나 폭탄테러 어떤 게임들이 있어요",
  "그 게임을 하면서 본인이 스스로 훈련받고 음~ 그리고 인제 그거에 대해서 마니아가 되고요",
  "그러면서 어느 시점에 갑자기 인제 점핑해요",
  "이렇게 갑자기 이렇게 그 테러리스트로 확 바뀌는군요 예~ 바뀐다는 거죠. 어느 순간에 근데 그거를 알 길이 없어요",
  "최근에는 어떤 것까지 인제 진화가 되고 있냐면 테러 게임을 하는 거예요",
  "근데 게임을 하면은 역할이 있기 때문에 서로 커뮤니케이션을 하거든요 근까 예",
  "서로 정보를 주고받잖아요",
  "그렇게 연락을 해요",
  "게임상에서? 예. 그러니까 어~ 이거를 잡았을 때 문제는 얘가 게임을 이건 게임이었다? 예. 그러니까 인제 그게 음~ 또 문제가 있는 거예요",
  "근까 이거는 필연적으로 그들 조직 내에 예~ 침투가 돼야 되고요",
  "근까 비밀작전을 통해서 정보를 수집해야 되고 얘네들이 어떤지 음~ 동향 파악을 해야 되고 그 많은 풀 중에서 누가 극단화 과정의 그 경로를 거치는지를 네~ 보지 않으면 알 길이 없고요",
  "근까 그렇기 때문에 테러법과 어~ 관련된 여러 조치들이 있었는데 예~ 그걸 안 하면은 자 파악을 할 수가 없게 됩니다",
  "인제 우리 교수님 그런 그 테러 분자들의 행동 양태들을 다 얘기를 하시게 되면은 뭐 그렇죠",
  "그러면 인제 뭐 다 들여다봐야 되고 모든 것들을 다 감시해야 된다고 하는 결론으로 연계가 되는데 예",
  "어 저는 그렇게 함으로써 우리가 얻을 수 있는 어 효과가 있는 반면에 잃 잃을 수 있는 부정적 효과도 있다고 하는 거를 염려화 법제화할 때를 말씀하시는 거죠? 예",
  "이를테면 어 테러방지법을 통해서 얻을 수 있는 법익이 무엇이고 잃을 수 있는 법익은 무엇인가를 예",
  "저는 비교 판단해야 된다고 보는데 뭐가 있죠? 그렇게 테러리스트들을 다 감시하고 적발하기 위해서 광범위한 사찰이나 감시를 허용해 놓으면 음",
  "무고한 시민들까지도 다 자기 정보가 감시되고 사찰돼야 되잖아요",
  "이 사이에 어떤 것이 더 중요한가를 비교 판단해야 된다라고 하는 것인데 네",
  "어~ 자 지금 그러면 법제화를 준비하고 있는 그 법안의 핵심내용들은 어떤 것들입니까 의원님? 우리 진성준 의원님께서 말씀하신 대로 그 테러 감시할려다가 엉뚱한 사람들까지 다 도감청하지 않느냐 네",
  "하는 이런 우려 때문에 음~ 걱정들을 하고 있고 네",
  "또 내 돈 흘러가는 것 다 보는 것 아니냐",
  "네~ 이런 걱정들을 하고 있는 것 같고 예~ 두 번째는 컨트롤타워를 누가 하느냐",
  "음~ 그래서 인제 비밀작전을 오래 하고 그런 경험들이 많이 있는 국정원이 했으면 좋겠다 하는 논의가 쭉 있어 왔는데 네~ 저 일각에서는 국정원은 여러 가지로 과거에 이상한 일들로 연루가 돼 있으니까 네~ 그건 안 되겠다",
  "그런 논의들이 쭉 있어와서 이제 법안이 여야 간에 네",
  "총리를 위원장으로 하는 국가 테러 인제 위원회를 설치를 해가지고 아 그건 합의가 됐습니까? 예. 합의가 일단 여야 합의가 됐습니다",
  "예~ 그래서 그렇게 처리하기로 돼 있습니다",
  "그러면은 지금 그 국회에 계류되고 있는 그 법안의 내용은요",
  "정리를 해 보면 예예",
  "총리를 뭐 위원장으로 하는 위원장으로 하는 위원회가 예",
  "최고총괄 기구가 되는 것이고 대테러 위원장 예",
  "그리고 그 위원회를 중심으로 하는 업무의 핵심기능은 자금의 흐름과 어떤 그~ 뭐 인제 저 정 통신이라든가 그렇죠",
  "기타 어떤 내용에 대한 것을 그 기타 움직임 을 살펴볼 수 있는 그 기능을 보유하는 이런 내용이 되겠습니다",
  "일부는 이제 권한을 또 이제 기관 통합된 대테러 전담조직을 만든다는 것이죠",
  "예~ 권한을 이제 강화를 시키고 어~ 또 이제 에 자금의 이제 젖줄 젖줄을 이제 차단한다는 거에 것인데 음",
  "벌써 십사 년이 됐어요",
  "십사 년이 됐는데 지금 이렇게 테러방지법이 다시 나온 것을 보면은 예",
  "이런 표현이 뭐 어 적절한 것인지 모르겠습니다마는 지금 테러방지법이 지금 물에 빠져 있어요",
  "물에 빠져 있는데 물에 빠져 있는 테러방지법을 지금 다시 건져가지고 인공호흡을 하고 있어요",
  "인공호흡을 하고 있는데 여당에서는 인공호흡을 해서 살려 놓자",
  "이렇게 얘기를 하고 야당도 보니까 많이 발전이 됐어요",
  "야당 역시 살리는 것은 이상이 없다",
  "그런데 국정원은 사실 인심을 많이 잃었어요",
  "그래서 이것을 이제 걱정을 하고 있는 것이죠",
  "그 기준에서 볼 때는 어떻게 돼야 될까요? 이런 이제 국정원이 컨트롤타워가 돼야 된다고 저는 이제 생각을 해요",
  "음~ 왜 그러냐면 이제 에 몇 가지 측면에서 이제 기준을 삼아야 돼요",
  "어 첫 번째는 필요성 음",
  "필요한가 과연 예. 이 법이 예",
  "예. 그다음에 이게 이제 효율적인가",
  "어느 조직에서 맡아야지 효율적인가",
  "나머지는 이제 적절성이거든요",
  "법적인 측면에서 이게 이제 적절한가",
  "대테러 임무에 대해서 가장 중요한 것은 뭐냐면은 정보의 분석력이에요",
  "예~ 정보를 분석하고 정보를 이렇게 집약을 하고 네~ 또 정보를 공유를 해야 되거든요",
  "아~ 그래서 그런 측면에서 국가정보원이 예",
  "사실은 정보만 하는 기관은 아니거든요",
  "노하우도 있고 음~ 또 지금 실제적으로 지금 대테러 정보통합센터를 지금 운영을 하고 있습니다",
  "예~ 삼십 년 동안 운영을 했어요",
  "운영을 했기 때문에 그런 음~ 측면에서는 에 국정원이 좀 신뢰가 간다고 어떻습니까? 이렇게 이제 얘기할 수 있습니다",
  "이 교수님은요? 그 테러가 인제 이렇게 그 그 대응을 하게 되면은 네",
  "대부분들 좀 잘못 이 그 잘 분별 그 이해를 못 하고 계신데 도감청을 똑같이 하더라도 순수한 정보활동과 범죄 수사 활동은 완전히 다른 개념입니다",
  "그러니까 범죄 처벌을 위해서 형사재판을 목적으로 범죄정보를 수집할 때는 엄격한 형사소송법의 룰을 따라야 되고요",
  "그다음에 정보수집 분석을 목적으로 할 때 도감청을 할 때는 이게 그 형사소송법 물 그 규칙보다는 훨씬 더 완화된 기준이 가 그 적용이 됩니다",
  "어~ 근데 문제는 뭐냐면 이게 정확히 분리하기가 쉽지 않아 가지고요",
  "정보활동을 통해서 알게 된 정보를 범죄 수사로 전용을 해서 재판에 갔을 때 이게 그~ 저 독수독과의 원칙이라고 해 가지고 예",
  "이 증거효력이 상실되는 문제가 발생을 해요",
  "때문에 인제 컨트롤타워가 누가 돼야 될까 음",
  "그거는 이제 그 의원님들께서 잘 협의를 하시겠지만 예",
  "그 국가안보의 거시적인 차원에서 이 조율할 수 있는 데가 음~ 이 컨트롤타워가 돼야 돼요",
  "이 교수님이 적절하게 지적해 주셨다고 생각하는데 저희들의 우려도 그런 데 있는 것입니다",
  "국가정보원이 그런 노하우를 많이 갖췄음은 틀림이 없겠죠",
  "그런데 그 국가정보원은 정보기관인 동시에 수사기관이기도 합니다",
  "음~ 그런데 전 세계적으로 정보기관이 수사 기능까지를 겸하고 있는 데는 많지 않아요",
  "왜냐면 과도하게 권한이 집중될 수 있기 때문에 그래서 정보기능과 수사 기능이 분리되어서 분리를 하고 예~ 하게 돼 있는데 우리 국가정보원은 그렇지 않거든요",
  "음~ 그래서 이를테면 국가정보원을 이런 대테러 활동의 컨트롤타워로 하겠다고 한다면 수사 기능은 빼라",
  "저는 수사 기능은 빼야 된다고 생각합니다",
  "어~ 근데 그렇지 않고 이걸 여전히 가지고 있으면서 예",
  "권한을 더 확대하겠다고 하니까 아까 말씀하신 그런 우려가 발생할 수 있는 것이죠",
  "예~ 지금 법안이 지금 세 개가 지금 계류돼 있어요",
  "계류돼 있는데 어떤 법안은 수사권을 갖는 거로 또 어떤 법안은 뭐 수사권을 이제 빼 있는 그런 상태인데 에 그런 것을 이제 우리가 여야가 이렇게 머리를 맞대가지고 적절한 선에서 합의하는 게 좋아 보입니다",
  "그런 가운데 아까 잠깐 말씀하셨습니다만 그 법이 가져올 수 있는 좀 부작용에 대한 그 대책도 필요할 것 같은데 어 말씀하신 것처럼 수사와 정보를 분석 분리한다 하더라도요",
  "누가 제가 하는 전화를 그 듣는다고 하면은 상당히 기분이 나쁠 것 같아요",
  "그 미국 같은 경우에 예",
  "법원이 특별법원이 새로 꾸려졌습니다",
  "그래서 그 특별법원에서 영장을 인제 그~ 그 정보활동이든 수사 활동이든 감청을 위한 영장을 음~ 예. 그 발부를 하거든요",
  "그래서 엔에스에이 포함해서 씨아이에이 에프비아이 다 그 영장을 통해서 그 특별법원에서 받습니다",
  "왜 그렇게 하냐면 은 일반법원을 통해서 영장을 발부받을 때 네~ 이게 처리 과정상에 이제 그 시간이 지연되는 측면들이 있고요",
  "예~ 그다음에 인제 그 기준도 달라질 것 같고 예. 그 비밀리에 해야 될 영장 집행을 음~ 해야 되는 상황들이 많이 발생을 하기 때문에 예~ 그런 비밀성의 보장 이런 것 때문에 음~ 하고 있고요. 예",
  "어찌됐던 이 테러를 적발하고 예~ 테러 단체를 자체를 해산시키기 위한 전 과정이 굉장히 장기간의 잠복 활동 예",
  "정보수집 정보분석 또 대응조치 예~ 이런 것이 장기간에 걸쳐서 비밀스럽게 이루어져야 됩니다",
  "예. 그걸 비밀스럽게 하면 중간에 조금 분석하다가 그만둘 수도 있고 적발하다가 못 할 수도 있고 인제 그러니까 예~ 이 부분이 비밀스럽게 진행될 수 있도록 도와주는 것은 한 개인의 이~ 기본권을 제한하는 그런 인제 문제도 있기는 합니다만 또 국민 전체의 생명과 재산을 보호하는 그런 더 큰 문제가 또 음~ 우리들한테 짓누르고 있습니다",
  "이 문제에 있어서 대승적으로 좀 봐야 되겠다",
  "예~ 예. 그래서 국가 정보기관이 과거에 그런 나쁜 전례가 있기는 합니다마는 예~ 또 조금 그~ 제대로 감시할 수 있도록 하는 있다",
  "동기 장치는 만들어놓자",
  "그~ 비밀활동을 예~ 할 수 있도록 해 주는 게 좋다고 그 법안에 만약에 그 정부 기관에서 도감청을 하도록 할 때 예",
  "미국의 예에서처럼 어떤 기관의 허락을 받게 하는 절차를 거칩니까 안 거칩니까? 그건 당연히 저~ 법원에 영장을 청구를 해서 허가를 음",
  "받는 것으로 돼 있습니다",
  "일반 법원으로부터 받는 겁니까? 예. 지금은 일 반법원으로 되어 있는 거죠",
  "그것도 문제가 있는 거 아닌가요? 그게 그게 지금 그래서 문제가 있습니다",
  "이게 자꾸 인제 세부로 막 들어가니까 음",
  "인제 좀 논의를 진척시킬 수밖에 없을 것 같은데 네",
  "어~ 통신감청을 하려면 음",
  "통신제한조치라고 하는데 이건 반드시 영장이 필요하죠",
  "그런데 통신자료를 요구하는 건 영장 없이도 가능합니다",
  "음. 현행법으로? 그냥 예예",
  "예. 현행법으로도 예",
  "그래서 어 일 년이면 수백만 건의 통신자료를 제공받기도 해 하고 있어요",
  "수사 기관들에서 그런데 이것이 다 국민의 사생활이나 통신의 비밀을 관련된 것이겠죠",
  "침해하는 것이기 때문에 예",
  "이것에 대한 엄격한 통제가 돼야 된다라고 하는 것인데 미국은 특별법원에 의한 영장에 의해서 하겠다는 겁니까? 예예. 근데 우리는 그런 게 아닙니다",
  "그런 게 아니고 두 번째로는 어 지금까지의 이런 그런 감청이나 뭐 이런 감시활동들이 다 영장에 입각해서 하기 때문에 이거는 이를테면 증거를 확보하기 위한 사법적 조치의 일환으로 음",
  "수사 활동의 일환으로 이루어지고 있는데 반해서 아까 교수님 지적하셨던 것처럼 정보활동에 필요한 감청이 필요하 별도로 있어야 하는 거다",
  "네~ 하는 거잖아요",
  "근데 이거는 이렇게 돼 있어요",
  "테러리스트 위험인물 이를테면 테러 위험인물이라고 하는 판단 속에서 누구라도 음",
  "국가정보원이나 수사기관이 저 사람은 테러 위험 인물이야 음",
  "이렇게 규정해 놓으면 네",
  "그 테러 위험 인물에 대한 감시활동들을 포괄적으로 할 수 있게 돼 있다는 거예요",
  "근데 이건 기준이 없죠",
  "음~ 누구를 테러리스트로 보느냐와 관련된 기준이 없다? 그렇습니다",
  "예~ 그래서 무분별하게 자의적으로 할 경우에는 근까 그냥 국정원의 마음에 안 드는 사람이면 다 감시대상이 될 수 있다는 거예요",
  "예컨대 의원님도 저도 그렇게 될 수가 있다? 그간에 국가정보원의 이력과 행적 행태를 볼 때 어~ 조직적으로 불법행위를 자행해 왔잖아요",
  "이를테면 국가정보원은 엄정하게 정치적 중립을 준수하도록 돼 있는 대통령의 비밀정보조직입니다",
  "근데 이분들이 선거에 개입해서 정치 활동을 했잖아요",
  "그리고 그거는 국가정보원장이 지시를 했고 음~ 심리전단이 만들어져서 조직적이고 체계적으로 대선개입 활동을 한 거예요",
  "이것에 대해서 반성하고 근절하지 않은 채로 나가고 있기 때문에 음~ 그 문제를 제기하는 거지 미국 같은 사회가 참 개인의 자유권 신장에 얼마나 관심이 많은 사회입니까? 예~ 그럼에도 불구하고 구일일 테러 이후에 제정한 애국법 예",
  "소위 국가 테러방지법에 보면은 어 테러 위험인물에 대해서 예",
  "굉장히 임의적으로 정부 기관이 광범위하게 정보를 수집하고 추적할 수 있도록 허용한 겁니다",
  "예~ 그러면 미국이 그런 인권 의식이 박약해서가 아니라 음",
  "구일일 테러 이후에 전 세계적인 이 돌아가는 동향을 보니까 이 테러가 미국 전체와 세계 공영을 위협하는 존재로 부 부각을 하고 있기 때문에 예~ 이것에 대해서는 진짜 이거 사 우리가 상 보통으로 생각하고 있는 예 이상의 조치를 취해야 된다는 예~ 절박한 과정속에서 나왔습니다",
  "네. 의원님 어쨌든 지금 여야 지도부가 합의를 한 것은 맞습니까? 이 법을 통과시키기 위해서 아니 그렇지 않습니다. 저 조금 음",
  "경과를 말씀드리면 이렇게 인제 여야 지도부 간에 합의처리한다라고 하는 합의가 있자 예",
  "어 정보위원회에서 축조심사를 해가지고 음~ 여러 법안들이 나와 있는데 많이 서로 절충들을 해가지고 어 최초에 관리 법안을 서른여섯 개 조항인데 예",
  "한 열일곱 개 조항으로 이루어진 테러방지법을 만들었고 만들었다고 해요",
  "아~ 초안인데 동시에 아까 말씀드렸던 것처럼 이 법안을 처리하기 위해서는 국가정보원에 대한 감독 통제기능이 동시에 확보돼야 되겠다",
  "음~ 라고 하는 것이 저희 당의 주장입니다",
  "그 당론입니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 인제 그~ 지 원내 지도부가 십이월 일 일날 인제 합의를 했죠. 했는데 그 통과시키기로 합의를 한 겁니까? 예예",
  "연내 처리였습니까? 연내 처리한다고 합의를 했는데 어~ 그 이 일날 예",
  "인제 우리 새정연에서 음~ 그~ 인제 새로운 요구를 또 또 합의 후 처리로 바뀌었습니까 그것도? 어 거기에는 국회에서 무슨 인제 그런 국정원을 비롯한 이런 정보기관에 대한 어~ 통제권을 예. 국회에서 받자",
  "음~ 그 실시간으로 받는 것으로 돼 있습니다. 근데 예",
  "아시다시피 비밀스럽게 진행돼야 될 대테러 활동이 음",
  "인제 그렇게 실시간으로 받는 것이 과연 테러 적절하냐? 준비 활동을 치밀하게 해야 될 거기에 적절한가",
  "이게 거기에 대한 의문이 자연스럽게 생길 수밖에 없습니다",
  "그러면 다시 아까 그 교수님 말씀처럼 물속으로 들어갈 가능성도 생긴 거네요? 그 법이 그렇죠",
  "이야기 들어보니까 그럴 수도 어~ 있겠네요",
  "이번에 이제 처리가 안 되면 음",
  "완전히 물속으로 잠수한다",
  "어~ 이렇게 이제 볼 수가 있겠죠",
  "아뇨 아뇨. 그렇지 않습니다",
  "어~ 저희 당에서 얘기하고 있는 거는 그렇게 국정원에 대한 근본적인 개혁은 차치하고라도 예",
  "적어도 국회 정보위원회에서의 감독 통제 기능은 확실하게 해야 되겠다라고 하는 건데 음~ 그 제도적 대안으로 얘기하고 있는 것이 국회 정보위원회 내에 정보 감독관실이라고 하는 것을 둬서 네",
  "어차피 이 정보위원회가 겸임 위원회여가지고 상시적으로 국회의원들의 감시활동을 할 수 있는 것이 아니니 아니고 동시에 가자고 하는 것인데 이 문제에 대해서는 새누리당이 동의하지 않은 것입니다",
  "그 타협의 여지가 있을 것으로 보이긴 합니다",
  "예~ 그런데 문제는 국정원의 과거 그런 전력 때문에 지금 새롭게 우리 사회가 조치를 해야 될 거를 못 하고 네~ 있는 이 부분은 이번에 안타깝다",
  "반드시 깨가지고 예~ 일단 테러방지법을 예",
  "제정을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "국민의 육십오 프로의 그 의견 그걸 좀 봐야 되지 않을까",
  "근까 결국은 국민이 선택을 해야 되는 거 같습니다",
  "내 권리를 얼마만큼 양보하고 예",
  "국가권력으로부터 내가 침해받을 그 위험을 어느 정도까지 내가 감수를 하면서까지 테러와 같은 비국가 행위자의 위협으로부터 내가 보호를 받을 것인가 나를 보호받을 것인가 아니면은 나는 국가의 침해가 더 중요하기 때문에 그 위협이 생겨도 예. 비 테러조직으로부터 위협을 음~ 조금 더 감수하겠다",
  "그건 국민 대다수의 거 어떤 선택의 문제인 것 같습니다",
  "오늘도 이런저런 얘기를 들으면서 또 오늘따라 상당히 많은 또 공부를 해 왔기 때문에 네",
  "준비를 해 왔기 때문에 아니 어떻게 봤어요? 오늘 이야기들 좀 조사도 하고 오늘 얘기 들으면서 더 불안감이 엄습한 것 같은 네~ 느낌도 들구요",
  "당장 중요한 건 그냥 기본적인 안전대책부터 세우는 것도 중요하지 않을까 싶은데요",
  "네~ 테러가 이렇게 사람들 많은 곳에서 발생을 하잖아요",
  "이제 연말연시고 하다 보니까 송년 모임도 있고 네",
  "연말모임도 많이 있으신데 그렇게 사람 많이 모인 자리에서 안전대책부터 철저하게 세워주셨으면 네",
  "사실 뭐 이런 어떤 그 법이 만들어짐으로 인해서 생길 수 있는 부작용도 있겠죠",
  "또 법이 목적으로 하는 바도 있을 텐데요",
  "그것이 적절한 균형을 잘 취해서 국민들의 걱정을 좀 덜어줄 수 있는 제도가 만들어지길 바라겠습니다",
  "테러 없는 세상을 위하여 위하여 예. 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "먼저 새누리당에 이인제 의원입니다",
  "네. 그리고 새정치민주연합의 김영환 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 오늘의 메뉴 소개해 드리겠습니다",
  "오늘의 해장 이슈  내년 총선을 앞두고 여야 모두 공천율에 대한 당내 갈등이 심화되고 있습니다",
  "여당은 결선 투표제로 인한 계파갈등이 야당은 당지도체제 개편을 둘러싼 내홍이 계속되고 있는데요",
  "각 당내 갈등을 풀 해법을 모색해 봅니다",
  "오늘 나오신 두 분 잘 아시는 분이죠? 워낙 뉴스에서 많이 봬 가지구요",
  "오늘 쫌 거두절미하고 시 한 수로 시작해 볼까 합니다",
  "아~ 그래요? 네. 이런 거 준비 잘 안 하는데 들어보시죠",
  "풀이 풀을 뽑는다",
  "마당에 풀을 뽑다가 나도 언젠가는 풀이였지 하였습니다",
  "풀이 풀을 뽑습니다",
  "우리도 언젠가는 풀로 돌아갈 것입니다",
  "네. 그~ 해장국집의 아침을 시로 여는 것도 참 좋은 것 같은데 근데 웬 시죠? 근데 왜 갑자기 시 한 수를  네. 한 분이 계속 웃으시죠? 투잡을 하고 계시더라구요",
  "아~ 김 의원님 시구나",
  "의원님 시였습니까? 예",
  "언제 또 저런 시를 하셨습니까? 시를 삼십 년 썼습니다",
  "우리가 언젠가는 자연인으로 돌아간다는 생각 네",
  "또 정치가 끝나면 또 우리가 자연으로 또 풀로 네",
  "돌아간다는 그런 생각을 가지니까 네",
  "마음이 편해진다 그런 생각으로 썼습니다",
  "순 순환의 섭리를 노래한 시구먼요",
  "마침 시 한 수가 좋았는데요",
  "또 우리 이인제 의원님도 아주 잘 아시는 것으로 저한테 얘기를 했었어요? 네. 많이 뵀죠",
  "아 그래요? 화면으로서만  근데 오늘 네",
  "실제로 보니까 누군가를 굉장히 많이 닮으신 것 같애요",
  "오~ 누구 영화배우? 누구를요? 아~ 배우는 죄송하지만 아니구요",
  "박정희 전 대통령을 많이 닮으시지 않았나",
  "오~ 또 그러고 보니까 예",
  "그런 말씀도 많이 들으셨죠? 제가 인제 젊었을 때는 예",
  "육십 킬로를 안 넘었는데 예",
  "아 그때는 정말 너무 똑같았죠",
  "근데 지금은 쫌 살이 쫌 쪄가지고 네",
  "그래도 살찐 박정희 대통령이라고 하시면  모습이 비슷하지 않았을까 하는 생각도 드는데 어떻게 대권에는 도전을 하시는 겁니까? 어~ 정치하는 사람은 다 인제 대통령의 꿈이 있죠",
  "다만 인제 대통령이 되려면 여러 가지 여건이 맞아야 되지 않습니까? 네",
  "시대 소명도 있어야 되고 또 국민의 지지도 있어야 되고 네",
  "또 주변에 많이 도와주는 분들도 있어야 되고 네",
  "그것 말고도 또 우리 이 의원님에 대해서 보신 게 있다고 얘기를 하신 게 있었죠? 네. 올봄에 예",
  "아주 변장을 하시고 마트에서 아~ 열심히 일을 하셨더라구요",
  "구박도 당하고  예. 그 갑을 프로젝트 예",
  "아~ 저한테는 너무 소중한 경험이었고요",
  "사실 저는 뭐 이 시골에서 너무 아주 빈농 집안에서 쭉 성장을 했습니다",
  "아~ 그리고 제 주변 뭐 형제들이나 다 아주 어렵게 사는 아주 소시민들입니다",
  "아~ 그래서 음 제가 인제 뭐 정치를 하다 보니까 또 뭐 장관도 하고 도지사도 하고 이렇게 했는데 네",
  "마음은 늘 이~ 서민 가운데 있구요",
  "그래서 그~ 프로젝트 하는 데 제가 조금도 뭐 이 어색하거나 네",
  "힘들지는 않았습니다. 네",
  "변장한 모습이 더 나으신 것 같기도 하구요",
  "지금 십구대 국회도 인제 얼마 남지 않은 시기이고 예",
  "정기국회가 끝났습니다만 얼마 전에 그 정의화 국회의장께서 예",
  "최악의 국회라고 말씀하셨죠? 예",
  "이 평가는 평가를 받으시는 입장에서 볼 때 어떻게 어떻게 받아들이십니까? 과연 이런 평가를 특히 국회의장으로부터 그런 얘기를 들었다고 할 때에 참 뭐라고 말할 수 없는 송구스러운 생각이 들었구요",
  "과연 내년 선거가 얼마 안 남았는데 나가서 또 표 달라고 할 수 있겠나 네",
  "그런 생각이 들어서 뭐 좀 남은 기간이라도 뭐 좀 어 개선할 수 있는 방안이 없을까 그런 생각을 했습니다",
  "정말 최악의 국회였습니까? 육선 동안 하시면서? 예",
  "그 정도로 안 좋았습니까? 요번 국회는 말이죠",
  "예 뭐 어느 나라 의회도 예",
  "다 그렇게 아주 좋게 돌아가는 의회는 없습니다",
  "아~ 근데 인제 어~ 그래도 어~ 치열하게 싸우더라도 네",
  "때를 놓치지 않고 뭔가 결정할 때는 결정을 해 주어야 되는데 이번 국회는 아주 독특한 국횝니다",
  "왜냐하면 국회선진화법이 음 발동한 최초의 국회입니다",
  "에 지난번 십팔 대 국회의원선거 이번 국회의원 선거 끝나고 인제 임기도 뭐 얼마 안 남은 국회의원들이 모여 가지고 네",
  "국회선진화법을 만들어놨어요",
  "음 그래서 이 그런 장치가 있다 보니까 어~ 말하자면 치열하게 토론하고 어~ 하여튼 결정을 해야 될 때 결정을 하는 이런 긴장감이 떨어져 버렸어요",
  "그래서 뭐 대통령님께서도 자꾸 말씀하시지만 삼 년 동안 아예 상정 자체를 안 하고 심사도 안 하고 음 정부여당이 그렇게 목을 매다는 뭐 경제살리기 법 같은 거 아니 심사를 하고 싸우는 것까진 좋은데 네",
  "아예 심사도 안 하고 음 그냥 맥이 빠져버리는 그래서 최악이다? 예. 그래서 이 국회선진화법 어~ 국회의장도 그 말씀 하셨잖아요",
  "그러고 인제 어제도 우리나라 최고헌법학자 김철수 교수 컬럼을 제가 읽었는데 아주 정말 이 그~ 노학자께서 네",
  "이 국회선진화법은 완전 위헌이다 음~ 이 그냥 두면 안 된다 네",
  "망한다 이렇게 말씀을 하셨어요",
  "어떻습니까? 의원님? 뭐 저런 생각을 갖고 우려하는 분도 계시고요",
  "저희도 쫌 지나친 데가 있지 않나 그런 생각도 해 봐야겠습니다마는 네",
  "우선 그나마 우리가 십구대 국회에서 국민한테 보여주지 않은 것 그동안 계속 반복되는 격돌 몸싸움 욕설 뭐 요런 것들이 사라진 것 네",
  "이런 건 쫌 어~ 쫌 평가를 해야 된다? 개선된 점이 있지 않나",
  "그런데 국회선진화법의 그~ 어~ 성과 내지는 목적은 여야가 대화를 통해서 소통하고 예",
  "합의를 통해서 해야 된다 이런 건데 음 그런 면에서 여야 간의 소통이 상당히 부족했고 아 또 그런 능력이나 훈련이 우리가 덜 되어 있는 게 아닌가 네",
  "또 우리 야당 입장에서 보면 여당이 좀 재량권을 가지고 여야가 협상하고 대화를 해야 될 텐데 네",
  "너무 그 대통령의 기에 눌려 있는 듯한 오 여당이 인제 그런 생각을 갖습니다",
  "뭐 그렇지 않으시겠지만 그래서 아 이제 앞으로는 좀 음 여야 간의 대화도 쫌 활성화되고 네",
  "또 대통령과 국회하고의 사이에도 서로 존중하는 네",
  "그런 모습을 갖는 것이 국민들을 편안하게 하는 방법이 아닐까 생각이 듭니다",
  "최악의 평가를 받은 이유는 두 분이 쫌 다른 것 같애요",
  "예. 어떻게 보세요? 예. 그런데 의회주의는 인제 여야 간에 서로 존중하고 대화하고 토론하고 절충하고 타협하고 이게 미덕입니다",
  "근데 궁극적으로 언제나 여야가 이렇게 만장일치로 합의해가지고 서로 좋게 의사 결정하는 것이 아닙니다",
  "그거 아주 착각하면 절대 안 된다고 생각해요",
  "왜냐하면 음 그렇게 되면 책임정치가 사라지는 거예요",
  "결정을 하면 누군가 책임을 져야 됩니다. 결과에 대해서 그런데 다 뭐 이 합의할 때까지 기다려서 합의된 것만 처리한다 네",
  "그럼 누가 책임집니까? 음 책임질 때는 다 서로 빠져나가죠",
  "그럼 국가가 발전 안 되죠",
  "예. 그래서 그리고 지금 대통령에 대해서는 에 조금 혼란이 있는 것 같은데요",
  "어떤? 대통령은 인제 정부의 수반이니까 청와대에만 있고 정당이나 국회는 따로 독립적으로 한다 이거 아닙니다",
  "대통령은 헌법상 정부의 수반이지만 네",
  "정치적으로는 여당에서 공천해가지고 된 분이고 여당의 최고 지도잡니다",
  "그러면 이 특별한 쟁점이 없는 뭐 법안이라든지 이런 거는 대통령이 뭐 관여할 시간도 없죠",
  "그런데 국가의 중요한 개혁과제라든지 음 전략이라든지 네",
  "이런 거는 대통령하고 여당이 한 몸이 되고 네",
  "또 대통령이 직접 야당하고도 또 대화하고 설득하고 네",
  "타협하고 이런 정치 최고지도자예요",
  "그래서 대통령께서 뭐 늘 아무 때나 그렇게 뭐 간섭하는 분이 아니고 네",
  "아주 중요한 개혁과제 음 지난번 공무원연금개혁이라든지 이번에 이 경제살리기법 몇 년 동안 심사도 안 하고 있으니까 얼마나 답답하십니까? 예",
  "그리고 노동 개혁 오법 같은 것 예",
  "이런 걸 지금 아~ 자꾸 말씀을 하고 계시는데 예",
  "그거를 간섭이라든지 뭐 의회를 또 겁박이라고 말씀하셨어요",
  "그렇게 인제 그렇게 나쁜 뜻으로 어~ 저는 받아들이지 않습니다",
  "어~ 우리 이인제 의원님이 아주 친박이신 것 같습니다",
  "친박 아니십니까? 아~ 저는 그냥 접니다",
  "근데 어~ 인제 미국에도 이런 그 양당의 그 대화 소통 뭐 입법 그런 게 다 있지 않겠습니까? 그렇습니다. 네",
  "오바마 대통령이 무슨 중요한 법안 개혁법안을 통과하려고 할 때 그렇습니다",
  "그 정치권 전체를 그 비난하거나 비난하거나 또 갈등을 조장하거나 그렇게 하기보다는 결국은 입법부의 도움을 받아야 되는 것 아니겠습니까? 입법을 할려면 그렇기 때문에 우선은 그~ 여당 대표와 수뇌부들과 청와대가 회동하고 당정하구요",
  "대통령은 물론 여당에서 나오셨기 때문에 책임지고 그거 대화해야 한다고 생각합니다",
  "근데 대통령이 너무 많이 개입해서 여당의 자 자율권을 제약하는 아주 극단적인 모습은 지난번에 원내대표를 대통령이 거의 쫓아내다시피 하지 않았습니까? 유승민 대표 같은 경우 그런 경우는 국민들이 볼 때 그건 민주주의 원칙 삼권분립에도 위반될 뿐만 아니라 저렇게 대통령이 그 간섭을 하고 직접적으로 영향을 줬을 때 여당이 재량권을 가질 수 있겠는가 음 또 김무성 대표하고 우리 문재인 대표께서 부산회동을 해 가지고 오픈 프라이머리 같은 것을 그~ 같이 합의를 했는데 네",
  "그것이 갑자기 그냥 다 무산되는 그런 일들이 벌어지게 되니까 예",
  "그런 면에서 국민들이 볼 때는 그런 인상을 갖게 된다 이겁니다",
  "음 대통령은 저~ 행정부의 수반으로 또 입법부는 입법부로서의 권위와 자주성이 있어야 되고 네",
  "또 사법성이 있어야 되고 이게 삼권분립인데 이게 인제 너무 지나치게 되면 그런 문제가 생길 수 있다는 네",
  "그런 말씀을 드리고 싶고요",
  "뭐든지 지나치면 안 되지만 그러니까 그러고 인제 더욱 좀 안타까운 것은 음 앞으로 쫌 개선됐으면 좋겠다 생각하는 것은 오바마 대통령이 중요한 입법을 통과시키기 위해서 공화당 수뇌부들 공화당 의원들과 대화하고 전화 걸구요",
  "또 초청해서 식사하고 골프치고 그렇게 하시는 것처럼 네",
  "우리도 좀 그렇게 했으면 좋겠습니다",
  "어~ 저~ 박근혜 대통령께서 저한테 좀 전화해서 노동법 좀 통과시켜달라 이렇게 하면 네",
  "제가 들어주든 안 들어주든 국민들이 마음이 훈훈해진다고 생각합니다",
  "음 그리고 어~ 어쨌든 저희도 어떻게든 민생을 살리고 경제를 살리고 또 노동위헌성 문제들 포함해서 네",
  "이걸 바꿔야 된다고 생각하고 있거든요",
  "그니까 우리 야당에도 똑같은 생각을 하는 것이 아니기 때문에 예",
  "같이 좀 이렇게 대화하는 분위기를 좀 만들면 좋겠습니다",
  "에~ 박근혜 대통령께서 저는 그렇습니다",
  "늘 개입하거나 이렇게 하는 게 아니고 네",
  "아주 중요한 일이 있을 때 음 또 지난번 공무원연금개혁이 있을 때 그건 아주 중요한 그~ 개혁과제이기 때문에 네",
  "대통령 계시는 청와대하고 당하고 긴밀하게 조율해 가지고 인제 협상을 해서 돌파를 해나갔는데 네",
  "그때 인제 조율과정에서 문제가 생긴 거예요. 예",
  "조율이 안 됐는데 네",
  "또 청와대에서 그건 곤란하다 이렇게 했는데 이걸 인제 어~ 덜커덕 그 협상을 해 놓다 보니까 인제 유승민 그 원내대표가 인제 퇴진하는 이런 사태가 벌어졌는데요",
  "에~ 그 뭐 보기는 좋지는 않았지만은 네",
  "그러나 그건 어쩔 수 없는 겁니다",
  "왜냐하면 에~ 당의 최고 사령관이 말하자면 대통령 아닙니까? 그다음에 원내대표는 인제 야전사령관이고요",
  "그래서 뭐 충돌이 일어나면 뭐 그 사람은 많이 있는 거니까 네",
  "예. 그렇게 이해를 하면 되겠습니다. 예",
  "의원님 만약에 아까 그 대통령의 소통을 말씀하셨는데요",
  "대통령께서 직접 의원님께 전화를 드린다면은 네네",
  "노동법을 찬성하실 겁니까? 아 그러니까 노동법은 인제 쪼금 이따가도 말씀이 나올 지는 모르겠습니다마는 다섯 개 법안 가운데 세 개는 쟁점이 거의 없는 것 같습니다",
  "두 개 법안에 대해서는 여야간에 이견이 있죠",
  "그래서 인제 우선 뭐 아까 최악의 국회를 면하기 위해서라도 네",
  "우선 아직 연말이 한 보름쯤 남아 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 원 포인트가 국회가 예예",
  "되든 임시국회가 되던 열어 가지고요",
  "음 쟁점이 좀 작은 부분 그러니까 노동법 가운데서 세 개 정도 먼저 통과시키는 게 어떨까 하는 저 개인적으로 아~ 그런 생각을 갖고 있고 당에 건의하고 싶고요",
  "내년 이월에 한번 국회를 열 수 있는 기회가 있습니다",
  "십구 대 국회 안에 예",
  "그때 뭐 공천 진행되고 해가지고 정신 없겠습니니다마는 예",
  "우리가 국회를 열어가지고요",
  "어~ 십구 대에 해결할 수 있는 건 해결해 놓고 가는 것이 아~ 지금 국회의원들이 어~ 선거운동 하는 거보다 더 중요한 일이라고 생각합니다",
  "어~ 우선 김 의원님 말씀대로 우선 여야 간에 이견이 있더라도 예",
  "이 상정 심사를 해 가지고 네",
  "공청회도 하고 치열하게 토론하고 이~ 협상을 해야 됩니다",
  "근데 지금 노동 오법 가운데 두 개 법안은 아예 심사 자체가 지금 거부당하고 있는 네",
  "그래서 세 개 먼저 통과시키자는 말씀이시죠? 어~ 아니 그러니까 그런데 지금 뭐 말씀드리면 좀 길은데 네",
  "다섯 개 개혁법안은 한 덩어리입니다",
  "아 그게 세트입니까? 예. 한 덩어리입니다",
  "아~ 왜냐하면 그게 인제 그 근로기준법하고 또 인제 기간제 파견제 법하고 그다음에 고용보험법 산재보험법 이거는 이 한 덩어리로 이게 엮어습니다",
  "쪼갤 수가 없는 법이다? 예. 그래서 예",
  "몸 몸에 뭐 머리하고 뭐 몸통을 따로 떼서 할 수가 없지 않습니까? 네",
  "그래서 한 덩어리이고 아~ 저는 치열하게 이게 토론하면은 음 또 민주노총이 지금 아주 극렬하게 반대하고 네",
  "그것 가지고 또 총파업한다고 하고 있는데 네",
  "민주노총도 정책위원회 같은 게 있지 않습니까? 와 가지고 뭐가 문제인지를 국민이 보는 앞에서 얼마든지 이야기하면 됩니다",
  "근데 제가 볼 때는 우리 당에서 볼 때는 민주노총이 걱정하는 건 기우예요",
  "전혀 그게 걱정할 이유가 없는데 네",
  "그렇게 반대하고 음 악법이다 이렇게 자꾸 인제 구호만 외치고 있는데 네",
  "와서 토론하면 됩니다",
  "그러면 인제 최대한 절충할 수 있는 건 절충하고 과정이 필요하다. 예",
  "그리고 나머지는 우리 당이 음 우리 당이 우리 정부가 전적인 책임을 지고 하는 겁니다",
  "말씀하신 것처럼 우리가 음 국민들이 걱정하구요",
  "또 나라가 잘되자고 하는 거 아니겠습니까? 그렇습니다. 예예",
  "야당도 지금 저 법을 통과시키면 이런 이런 문제점이 있다고 생각하기 때문에 반대하는 거고요",
  "당 국민들 가운데에서도 상당수가 또 우려가 있기 때문에 예",
  "이걸 인제 대화로 풀어나가야 된다는 거에 동감입니다",
  "그렇기 때문에 예 여야 간에 우선 뭐 책임 있게 대화해야 되지 않겠습니까? 네",
  "민노총도 있고 맞습니다",
  "하겠습니다마는 그 여야가 대화를 해서 이거 좁혀야 된다고 생각하구요",
  "음 또 여당도 야당의 목소리 가운데에서 경청해야 될 만한 부분은 수정하고 예",
  "합리적인 건 다 받아들이죠",
  "근데 그렇게 해 가지고 예",
  "어떻든 십이 월 말 아니면 이월까지 이걸 하기 위해서 최대한 노력을 해야 된다고 생각합니다",
  "근데 의원님? 지금 십이 월 말 안에 꼭 해야 됩니까? 노동법에 관해서도 뭐 그 이견의 부분에 있어서도 야당 내에서도 뭐 이견이 있으니까요",
  "음 여러 가지 경제활성화법에 대해서도 그렇고 네",
  "이런 문제들이 있으니까 저희에게 숙성기간이 좀 필요합니다",
  "그리고 또 여당이 또 저렇게 밀어붙이는 그런 여러 가지 그 문제에 대해서 철학이나 비전이 또 다른 부분이 있으니까 우리는 또 사회적 약자를 더 옹호하고 서민들 편에 설려고 하는 그런 야당의 그런 스탠스가 있는 거니까 네",
  "그게 또 국가를 위해서 필요한 게 아니지 않겠습니까? 네",
  "좀 기다려주는 게 필요하지만 지금 말씀하신 것처럼 대통령이 의지를 갖고 계시고 네",
  "그런 어~ 프로세스를 진행하고 있으니까 야당도 거기에 맞출 필요가 있습니다",
  "그래야 나중에 또 우리가 심판하는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 충분히 지금 이것이 우리가 여야 간에 대화를 할 수가 있는데 네",
  "지금 뭐 솔직히 국회의원들 지금 생각이 콩밭에 가 있습니다",
  "지금 뭐 공천에 가 있는지 당이 저희는 당이 어떻게 될지 그렇죠",
  "뭐 백척간두에 서 있고 자~ 콩밭 얘기를 시작해보도록 하겠습니다",
  "두 분 모두 내년 총선에는 출마를 하시는 거죠? 아~ 할 일이 좀 남아 있다고 생각합니다마는 네",
  "어떻게 될지 저는 모르겠습니다. 예",
  "무슨 말씀을? 어떻게 될지 모르겠다는 말씀은 출마를 안 하실 수도 있다는 말씀? 아니 아니 아니 아니 그게 아니라 인제 저는 할 생각을 갖고 있지만 예",
  "당이 인제 공천의 결과가? 아~ 우리는 선출직 공직자에 대한 컷오프가 지금 진행되고 있어서 예",
  "그~ 그 어디에 가 서 있는지 지금 경계해야 될 것도 있고 예",
  "또 경선도 겹쳐봐야 되겠고 음 제 의지만 갖고 되는 건 아닙니다",
  "의원님의 경우는 어떻습니까? 예. 저도 출마를 할려고 합니다",
  "각 당 모두가 다 그 공천룰을 둘러싼 예",
  "그~ 뭐 속앓이라고 해야 합니까? 상당히 쫌 내홍이 커지고 있는 모습이죠? 여당은 여당대로 야당은 야당대로 지금 인제 아까 그 우리 그 평가 이런 문제하고 관련해서도 거기에도 철학이 좀 들어 있는 것 같습니다",
  "저 같은 경우는 지난 몇 년 동안 당이 장외투쟁에 나가는 것에 대해서 극도로 자제해야 된다 입장을 견지했습니다",
  "그렇기 때문에 그런 집회나 그런 시위나 그런 농성에 소극적일 수밖에 없는 처지에 있습니다",
  "음 만약에 그거를 그것을 야당성이라든지 정체성이라든지 또는 민주당 우리 저~ 새정치민주연합의 그런 그~ 뭐 기본적 가치라고 한다면 예",
  "거기서 저는 아주 굉장히 낮은 점수를 받을 수밖에 없습니다",
  "이런 고민이 저희한테 있는 것 같습니다",
  "무슨 말씀을 드리고자 하는 것이냐면 당 안에 이렇게 생각을 달리하는 집단들과 네",
  "계파가 존재하고 있기 때문에 그렇습니다",
  "이것이 올바른 의미에서의 그~ 그 평가 절차 공 공직자들의 진퇴의 문제를 네",
  "걱정하는 것은 유권자들이나 국민들이 결정해 주는 것은 네네",
  "합당에 따를 수가 있겠는데 네",
  "아까 얘기한 그런 여러 가지 기준에 의해서 xx계파가 결정하는 것은 그 자기와 다른 생각을 가진 사람을 배척하는 네",
  "이런 것이 이루어지게 된다면 네",
  "이거는 정치를 위해서 바람직하지 않을 뿐만 아니라 결과에 승복하기 어려울 수 있다는 말씀 저뿐만 아니라 다른 후배들도 소신껏 음 뭘 하기가 어렵지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "의원님 경우는 어떻습니까? 우리 새누리당도 인제 과거에 네",
  "계속 인제 선거 때 이렇게 컷오프라고 해가지고 네",
  "전략공천 컷오프라고 해 가지고 아~ 자기도 모르게 어떤 기준인지도 인제 모르게 배제가 되고 이런 것에 대한 아픔들을 많이 갖고 있는 것 같애요",
  "그래서 우리 당이 제일 처음에 요번에 그런 일을 인제 다 뛰어넘어서 오직 국민 대중들의 손에 의해서 후보도 만들어지고 음 또 당선도 되고 이런 제도로 가자 미국처럼 컷오프가 없어지는 겁니까? 아니 그래가지고 인제 그 오픈프라이머리 를 김무성 대표가 법안을 인제 담론으로 해서 발의를 했어요",
  "했는데 인제 지금 우리 김영환 의원님이 말씀하신 것처럼 인제 야당이 거기에 동의를 안 하시고 인제 혁신위원회 만들어가지고 거기 컷오프 이십 퍼센트 한다고 그랬죠? 그렇게 당론을 결정하셨던 거죠? 네",
  "예. 그래서 그것 때문에 지금 고통을 받고 계신 것 같은데 하여튼 아니 오픈 프라이머리 법안은 인제 통과가 되면은 오픈프라이머리로 가기로 하고 예",
  "안 될 경우에 혁신안 이렇게 이게 두 개를 다 열어놨습니다. 우리 당은 예",
  "예. 그러니까 근데 하여튼 근데 지금 안 되고 있으니까 예",
  "여당이 지금 오픈프라이머리 자체를 철회한 상태에 있죠",
  "법안은 김무성 대표의 그~ 입장은 철회한 건 아닙니다",
  "아닙니까? 철회한 건 아니고 오 지금 야당이 한 뭐 오히려 팔십 명인가 이렇게 쪼 과반수 이상이 오픈프라이머리 법 법안을 또 내놓았는데 잠깐만요",
  "지금 그~ 의원님께서는 예",
  "오픈프라이머리를 철회한 것은 아니다 이렇게 말씀하셨습니다",
  "철회한 것은 아닙니다",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐하면 정개특위에 그게 안 있는데 음 지금 야당도 내놨는데 야당은 이미 이 그~ 그 인제 혁신안이 나와 있는 가운데 네",
  "늦게 인제 의 과반수 의원들이 음 이걸 내놓았는데 그걸 당론으로 채택을 안 하고 있지 않습니까? 그러면 오프프라이머리에 대해서 그래서 여당이 찬성할 수도 있다는 말씀이십니까? 아~ 여 여당이 항상 먼저 내놨던 겁니다. 이게 어~ 맨 처음에 당론을 확정해서 법안으로 내놓았어요",
  "그러면 지금은 그 법안을 철회할 일이 없습니다. 예",
  "지금은 인제 에 오픈프라이머리를 밀고 가는 김무성 대표와 그~ 여당의 그런 생각이 당 내에 예예",
  "생각이 어~ 이전 같지 못하다",
  "제가 좀 죄송한 말씀인데 음 박근혜 대통령과 전략 공천을 선호하는 네",
  "그~ 당 그 여당의 친박 그~ 주류들의 생각과 지금 어긋나 있는 것같이 보이고요",
  "또 우리는 지금 인제 오픈프라이머리를 하는 사람이 다수의 생각을 갖고 있지만 또 전략공천을 통해서 뭔가를 관찰하려고 하는 그런 계파적인 이해를 가진 사람들이 있기 때문에 예",
  "이런 것들이 좀 조금 장애가 된다고 생각합니다",
  "근데 그런 것 가운데 하나는 국민 지역주민 이 투표권자들의 주권을 중시하고 그분들의 의사에 따라서 제 진퇴가 결정돼야 되는데 네",
  "그러지 않고 맨날 누군가 속해 있는 집단 또 어떤 이해에 의해서 움직이게 된다면 이건 저의 문제가 아니라 앞으로도 정치인들이 음 소신 있게 뭘 하기가 어렵다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이것이 지역주민들의 의사에 맡겨야 된다고 생각합니다",
  "그~ 그래서 제가 아까 이야기를 하다가 예",
  "그쳤는데 우리 당은 인제 이 오픈프라이머리가 인제 물 건너 간 게 아니냐 간 걸로 보도는 되고 있었어요. 예",
  "그래서 지금 당원 당규가 인제 많이 고쳐졌어요. 그동안에 예",
  "그 고친 걸 가지고 지난번 지방선거도 하고 보궐선거도 하고 그러셨죠. 예",
  "그랬는데 거기서는 이제 당원 오십 퍼센트 에~ 일반 국민 오십 퍼센트 예",
  "해가지고 경선에서 정하도록 되있구요",
  "결선투표제를 인제 제가 사실 제일 먼저 주장을 했는데 예",
  "다 합의해 가지고 결선투표제를 도입하기로 했습니다",
  "그거는 신인들에게 기회를 주기 위해서는 결선투표제 아니면 네",
  "지금 기득권을 가지고 있는 뭐 현역 의원이라든지 음 하나의 뭐 다섯 명이 도전했다",
  "그러면 그냥 한 번에 끝낸다 그러면 신인이 후보가 되기 어렵지 않습니까? 네",
  "표가 분산되기 때문에 그래서 일 이등 오십 퍼센트가 안 될 때는 일 이등을 놓고 아~ 결선해서 네",
  "아~ 정하는 정하자 하는 방식을 놓고 지금 논의를 하고 있습니다",
  "근데 아무튼 양당의 지금 입장을 놓고 봤을 때 네",
  "특히 당사자 입장에서 봤을 때에 네",
  "이게 뭔가 석연치 않은 그 결정에 의한 공천이다라는 우려가 있는 것 같고요",
  "바로 그와 같은 우려 때문에 오픈프라이머리라고 하는 제도를 도입해야 된다는 네",
  "제안이 나왔고 그 논의가 활성화되고 있는 네네",
  "모습인 것 같은데요",
  "그것이 얼마 남지 않은 이번 국회에서 통과될 가능성은 어떻게 보십니까? 저희는 뭐 야당만 저~ 그 오픈프라이머리법안 지금 제출이 돼 있어요",
  "야당 의원들 과반수 이상이 예",
  "그걸 당론으로 채택하면 뭐 금방 해결된다고 생각합니다",
  "아 그렇습니까? 그렇습니다. 네",
  "그럼 당론으로 채택될 가능성은 어떻습니까? 그건 뭐 가능한 일이라고 생각을 하는데 어~ 에~ 근데 실제로는 그게 통과되지 않을 것 같은 그런 예감이 들어요",
  "아니 아니 그건 제가 최고위원인데 예",
  "제가 그 과정을 잘 알지 않습니까? 예",
  "오픈프라이머리 법안 제출하기 전까지 우리 김문수 어~ 전 경기도지사가 위원장이 돼 가지고 수많은 논의를 했고요",
  "그리고 의원총회에서 당론으로 결정해가지고 법안 제출할 때까지 예예",
  "청와대에서 단 한마디도 말이 말씀이 없었어요",
  "지금 말씀을 들어보면 여야가 합의하면 되겠습니다. 지금 네",
  "인제 그렇게 되면 되겠는데 뭐 그렇게 되면 예",
  "저희 생각에는 인제 여당이 입장을 바꿨다 이렇게 생각하기 때문에 어~ 그리고 인제 대부분의 국민들은 또 지금 이 유리알처럼 들여다보고 있습니다",
  "친박과 비박이 그 방 안에서 여러 가지 다른 생각을 갖고 있는 것과 공천에 어떻게 개입하려고 하는 것과 또 뭐 이 지금 정부의 장관들을 지금 내보내고 뭐 지금 여러 가지 작업이 진행되고 있지 않습니까? 이 국민들이 이걸 다 보고 있다고 생각합니다",
  "그냥 그러니까 에~ 최고위원님이 말씀하시는 것처럼 그렇게 잘될 것 같지 않은 예감이 있는데 하여튼 오픈프라이머리 제도가요? 아니 아니 근데 지금 우격다짐으로 될 수가 없어요",
  "왜냐하면 우리 당원 당규에 그게 인제 전하고 다르게 다 고쳐놨습니다",
  "자~ 그럼 아무튼 지금 두 분의 말씀만 들어보게 되면 뭐 야당이 당논으로 정하기만 하면 오픈프라이머리제도는 당장 시행될 수 있는 것처럼 말씀을 하시는데 빨리 당을 수습해가지고 당논을 빨리 제출해야겠습니다",
  "근데 그래서 드리고 싶은 질문인 것인데 예",
  "어~ 남의 당 얘깁니다만 네",
  "새정치민주연합이 어떻게 좀 분당이 될 것같이 보이시던가요? 지금 그걸 어떻게 알 수 있겠습니까? 아니 전망을 해 보자는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 어~ 분당 분당이라는 게 인제 굉장히 사실 어려운 겁니다",
  "그럼 탈당이라고 얘기해 볼까요? 제 정치 경험으로 보면은 음",
  "에~ 분당이라 분당이 되기 위해서는 그 어마어마한 에너지가 필요합니다",
  "아~ 그럼 질문을 바꿔 보겠습니다",
  "안철수 의원은 탈당을 하리라고 보십니까? 저는 뭐 그것도 뭐 쉽게 결정하기 어려우리라고 봅니다",
  "음 예. 굉장히 어려울 거예요. 아마 예",
  "제가 저 단정할 수는 없지만 어렵다고 보신다",
  "예. 단정할 수는 없지만 예",
  "에~ 뭐 본인 개인의 문제가 또 아니지 않습니까? 예",
  "에~ 정치인은 뭐 자기 음 지지자들도 있고 또 국민들의 바라보는 시선도 있고 예",
  "여러 가지 최근에 그~ 말은 거의 마지막 통보였다는 것이 뭐 보편적인 분석인 것 같은데요? 그러나 정치적인 그 상황이라는 것은 음 아주 그 역동적으로 움직이기 때문에 네",
  "고거 하나하나 떼가지고 예",
  "전부처럼 생각하실 필요는 없습니다",
  "제가 한번 말씀드려볼까요",
  "저는 인제 아까 얘기한 그 에너지가 있어야 분당한다 탈당한다 그런 말씀 하셨어요",
  "음 네네. 음 그 에너지가 뭐냐하면 국민의 지지입니다",
  "국민에게 어떨 때 지지를 받을 수 있냐면 감동을 줄 때 받을 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 그 감동을 어떻게 주느냐",
  "책임을 느끼는 사람한테 감동이 오게 되고 네",
  "그래서 그 사람한테 지지가 가게 되는 것이죠",
  "제가 인제 아 나는 문재인 우리 대표님한테 그 측근들한테 여러 번 얘기를 했는데 네",
  "에~ 그동안 잘못한 거 있으면 예",
  "총선 대선 지고 뭐 이렇게 예",
  "우리 당이 계속 연패니까요",
  "그거에 대한 반성만 하면 음 국민들이 우리한테 표를 줄 거라고 생각합니다",
  "지금 이 상황에서도 저는 문재인 대표가 예",
  "오늘의 이 분당을 분당에 즈음하는 이런 상황까지 오게 된 것은 내 책임이다",
  "모든 것은 내 책임이기 때문에 네",
  "내가 지금 사퇴한다 에~ 그리고 당이 정말 잘돼야 된다",
  "당으로 해서 내가 선당후사 한다 예",
  "총선을 위해서 내가 백의종군한다 그렇게 생각하시면 국민들의 지지가 우선 안철수한테 가는 것이 아니고 무슨 비대위로 가는 게 아니라 문재인으로 간다고 생각을 합니다",
  "음 버리는 사람이 얻는 것인데 네",
  "이걸 지금 못하고 있다고 생각합니다",
  "왜 그럴까요? 왜 그러시냐면 지금 걱정이 너무 많으세요",
  "요번에 이거 물러나고 나면은 예",
  "혁신안도 날아갈 것 같고 아~ 또 이 지금 현재 이 당이 좀 이 그 본인이 생각할 때 노선이나 이런 게 좀 흔들릴 수 있다고 생각하시니까 네",
  "이거를 어떻게 해서 비대위를 만드는데 비대위에 당신하고 안철수가 둘이 들어가야 되겠다 이렇게 생각하시고 그러니까 의원님은 그 문재인 대표님의 사퇴가 필수적이다 이렇게 보시는 건데요? 그쵸",
  "사퇴를 하되 그다음을 어떻게 해야 사퇴해야 된다는 건 지금 그 우리 당의 컨센서스로 만들어졌습니다",
  "모든 의원들 수도권 의위들 친노 비노 할 것 없이 음 다 일단 사퇴해야 되지",
  "이 사태로 가가지고 분당하면 안 된다는 거에는 공감입니다",
  "근데 인제 우리가 싸울라면 갈라져서는 안 되니까 음 다 뭉쳐야 되는데 뭉치는 수순이 네",
  "우선 책임 있는 분들이 물러나 줌으로써 아~ 공간을 열어놔야 되는데 예",
  "거기에 걱정이 너무 많으셔서 이거 이거 이거 이렇게 이렇게 하면 내가 물러나겠다 하니까 안 되는 거고 안철수 의원은 탈당에 몰려 있다고 생각합니다",
  "탈당은 지금 선택하는 것이 아니라 할 수밖에 없는 상황에 되고 있다",
  "여북하면 탈당하겠느냐 이렇게 되는 것이 아니겠습니까? 아~ 그렇기 때문에 우리는 이걸 다 크게 생각하고 예",
  "당을 위해서 헌신하고 희생하는 사람이 지도자지 네",
  "지금 당권을 쥐고 있는 사람이 지도자가 아닙니다",
  "음 그런 가운데 예예",
  "지금 말씀하신 그 문재인 대표의 사퇴 필요성에 대해서는 물론 남의 당 이야기입니다만 글쎄요",
  "문재인 대표께서 큰 총선을 앞두고 아~ 지금 아~ 이 여러 가지 국민 지지나 이런 게 올라가질 않으니까 네",
  "인제 퇴진 요구가 나오지 않았습니까? 네",
  "그럼 거기에 대해서 인제 책임 있는 응답을 하기는 해야죠",
  "어~ 네. 책임 있는 응답을 하는 게 저는 도의라고 생각합니다",
  "예예. 하실 건데 근데 문제는 네",
  "지금 결과는 뻔한 것인데 네",
  "우리가 합쳤을 때는 이겼고 네",
  "분열했을 때 졌는데 네",
  "이거를 어떻게 합치느냐 하는 문제는 책임 있는 위치에 있는 네",
  "가장 힘 있는 사람이 이 기득권을 버릴 때 아~ 그게 인제 열리게 되는데 자~ 그 생각을 못 하는 것 같습니다",
  "그러면 인제 그럼 이 정도로 하고 여당으로 건너가봤은면 좋겠는데요",
  "어~ 근데 오픈프라이머리가 인제 결과적으로 안 된다는 전제에서 봤을 때 예",
  "인제 그 공천을 조만간 하셔야 되지 않겠습니까? 공천을 해야 되죠. 예",
  "그때 전략공천을 정말로 안 하실 겁니까? 지금 인제 전략공천이라는 말은 인제 우리 당헌당규에서 없습니다",
  "뭐 하지만 누가 봐도 전략공천이니까 상황을 여쭤보는 건데요",
  "김무성 대표는 절대로 나를 죽이고 하라고 하지 않았습니까? 아니 누가 그~ 뭐 전략공천 이야기하는 분이 전혀 없는 건 아닌데 네",
  "에~ 뭐 일부에서 그런 말씀을 하시는 분도 있기는 있습니다",
  "왜 그렇냐하면 지금 이 야당은 어찌됐던 뭐 이십 퍼센트 그게 옳든 그르든 예",
  "이 컷오프를 해가지고 에~ 현역 위원들 경쟁력 있는 많이 배제를 해 버리고 네",
  "신인을 인제 공천을 했는데 우리 당은 전부 현역 의원들이 다 공천받아서 나왔다 네",
  "이러면 국민들이 어떻게 볼까요? 어떻게 볼까요? 굉장히 납득을 못 하시지 않을까 예",
  "왜냐하면 기성 정치인들의 신뢰가 높다면 모르겠는데 네",
  "아주 불신이 높은 가운데 네",
  "그래서 결과적으로 신인이 그래도 어~ 상당수 합리적인 들어올 수 있는 수준 국민들이 인정할만한 수준에서 후보가 되도록 해야 되지 않느냐 네",
  "이런 인제 걱정들은 다 가지고 있습니다",
  "그래서 저희들이 음 결선투표를 하면은 예",
  "결선투표제를 도입을 하면 아~ 경쟁력이 없는 기득권자 네",
  "경쟁력이 없는 현역 의원들이 에~ 신인으로부터 어~ 결국은 인제 패배하지 않겠느냐 자연스럽게 그~ 자연스럽게 에~ 교체가 되지 않겠느냐 근데 이렇게 생각을 합니다. 네",
  "결선투표제에 대해서는 패배하면 자가 과연 총선에 협조를 하겠느냐에 차원에서 그건 말 자체가 안 됩니다",
  "아니 엊그제 이재오 의원님이 그 말씀을 하시는데 제가 깜짝 놀랐어요",
  "음 아니 경선에서 패배하면 뭐 패배한 사람으로써 당연히 자기가 지켜야 될 도리 지키면 되는 것 아닙니까? 네",
  "뭐 도와주면 더 좋고 뭐 다른 방법이 없지 않습니까? 여당에 대해서 좀 훈수 좀 둬도 됩니까? 예. 저도 xx습니다",
  "저희 당에도 간섭을 많이 하셨고  정권 후반기 아니겠습니까? 네",
  "박근혜 대통령이 업적을 더 싸셔야 되죠",
  "성공한 대통령이 되셔야 합니다",
  "그렇게 되려면 아~ 이 이 선거에 개입하지 말으셔야 된다고 생각합니다",
  "선거 개입은 선거법으로 개입할 일은 없고 네",
  "지금 최고위원을 포함한 김무성 대표를 포함한 그분들에게 맡겨서 거기서 공천방식도 해결하고 공천도 하고 선거도 그 자기들 운명이 걸려 있는 거니까 네",
  "그렇게 하셔야지 실제로 박근혜 대통령의 앞으로의 영광과 쇄락에 아무 영향이 없어요",
  "어~ 이게 선거에 진다고 해 가지고 꼭 그 박근혜 대통령이 xx도 아니고 그~ 어 뭐 정말 잘못되고 선거에 이긴다고 해서 되는 것도 아니라고 생각합니다",
  "충언 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고 어~ 음 예. 뭐 걱정해 주시는 건 좋은데 네",
  "에~ 너무 인제 선입견이라고 할까 어~ 과거 과거에 이런 일들이 있었기 때문에 인제 네",
  "이번에도 그렇게 하는 거 아닌가 인제 에~ 이렇게 에~ 생각할 수는 있습니다",
  "근데 청화대가 공천 관련된 근데 제가 예",
  "저는 뭐 저도 뭐 다 아는 건 아니지만 음 그래도 일주일에 몇 번씩 뭐 최고위원회의에도 나가고 네",
  "아~ 나름대로 몸으로 느끼는 느낌이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 대통령께서 지금 공천과 관련해가지고 개입을 한다든지 저는 그렇게 할 수도 없고 하지 않으시리라고 생각합니다",
  "음 다만 장관 하던 사람 또 청와대에서 뭐 일하던 사람들이 인제 경선하러 나오실 때 현장으로 뛰는 거는 네",
  "그걸 대통령이 일일이 어떻게 막을 수도 없고 근데 또 좋은 사람들이 가서 현장에 가서 경쟁을 치열하게 해야만 네",
  "좋은 후보가 만들어지지 않겠습니까? 네",
  "에~ 그래서 저는 이제 에~ 이 경선이 실질적인 음 실질적인 본선처럼 최고 경쟁력을 가진 사람이 후보가 되게 해야 된다 네",
  "그래서 결선투표제를 주장을 했고요",
  "일단 이제 최고위원들 사이에서는 결선투표제를 도입하자 여기까지는 되어 있습니다",
  "지금 인제 우리가 얘기하다 보니까 중요한 얘기가 하나 빠진 것 같은데 뭐죠? 음 선거구 획정 문제 있지 않습니까? 예",
  "이게 가장 시급한 문제 같습니다",
  "선거구제 확정이 돼야 되는데 이거를 결정 안 해 놓고 지금 예비후보 등록하고 또 신인들 뭔가 공정한 경쟁이 예",
  "안 되는 거 아니겠습니까? 아니 그래서 예예",
  "그~ 어제 있었던 양당 그 회의가 결국 결렬되고 말았어요",
  "그래서 국회의장은 뭐 특단의 조치까지 지금 고려를 하고 있는데 고려하고 있는데 그 특단의 조치가 뭔지도 궁금하고 이 상황에서 양당의 선거구 협상이 어떻게 될지도 궁금한데 결국 그 핵심은 비례대표를 어떻게 뽑을까에 모아지는 것이 아니겠습니까? 음 채선아 씨? 네",
  "표를 가지고 오셨죠? 네. 요즘 뉴스만 틀었다 하면 선거구획정안을 빨리 만들어야 된다 급하다 서둘러야 된다 이런 얘기가 많이 들리더라구요",
  "그래서 어떻게 진행되고 있는지 조사를 좀 해 봤는데요",
  "국회의원 선거구 협상과 관련해서 여야 양측의 입장을 보시면요",
  "우선 지금까지 합의된 내용입니다",
  "국회의원 의정 의원 정수를 늘리거나 뭐 줄이지 않고 네",
  "그대로 현행 그대로 삼백 명 내에서 삼백 명으로 한다. 네",
  "유지를 하면서 해결을 보자라는 게 합의된 내용이고요",
  "다음으로 조건부 합의된 내용을 보시면요",
  "비례대표 의석수를 일곱 석 정도는 줄이고 그 대신 지역구 의석수를 일곱 석 정도 늘리자 라는 건데요",
  "단 야당의 새정치민주연합은 이렇게 될 경우 비례성을 확보하기 위한 방안이 좀 전제가 돼야 한다고 말하고 있습니다",
  "그 방안으로 지금 돌이 나오는데 석폐율제 도입인데요",
  "지역구에서 아깝게 떨어진 후보를 비례대표로 구제하자 이 내용에는 지금 양측 다 어느 정도 의견을 좀 조율한 상태라고 알려지고 있습니다",
  "하지만 아직까지 이견을 보이고 있는 부분도 있는데요",
  "이병석 의원이 낸 균형 의석제도를 새정치민주연합이 석패율제와 함께 도입을 해야 한다 이렇게 주장을 하고 있죠",
  "그 균형의석제도와 관련해서 하나의 방법으로 연동형 비례대표제가 거론이 되고 있는데요",
  "총선에서 정당투표율을 오십 퍼센트만큼 의석수를 보장하자 이런 내용인데 새누리당에서는 여당의 과반 의석이 문제가 될 수 있기 때문에 연동형 비례대표제는 수용할 수가 없다 반대하는 입장을 보이고 있습니다",
  "이번에 야당이 크게 양보한 것입니다",
  "처음부터는 처음부터 우리는 비례대표를 한 석도 줄일 수 없다 그런 입장이었고요",
  "더 늘려야 된다고 주장을 했는데 예",
  "공천 지역구를 희생시키는 문제에 대해서 굉장히 우려가 있었죠",
  "그~ 우려가 있었고 음 또 뭐 여러 가지 이유로 해가지고 비례대표를 일곱 석을 줄이는 안을 우리 야당이 동의를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 여당이 이 이런 양보 내지는 이런 타협안에 대해서 인제 대응해야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "그니까 지금 권역별 비례가 안 된다면 다음 총선에는 하겠다는 그런 합의를 해 주던가 음 아니면 석폐율은 어느 정도 접근한다니까 그런 것도 보완하구요",
  "또 연동형 같은 것도 고려해 주시고 이렇게 해서 이거를 빨리 합의해서 통과시켜줘야 하는데 야당은 양보할 거 다 양보한 상태에 있습니다",
  "그렇지 않습니까? 글쎄요. 야당이 비례대표 줄일 수 있다는 게 나는 뭐 양보라고 생각은 안 하는데 네",
  "그건 뭐 여야 간에 어느 당에 이익이 되고 뭐 손해가 되고 하는 게 아니지 않아요",
  "또 일곱 석 줄인다고 하는 것은 지금 영남 호남에서 한 세 석씩 비례대표 지역구 주는 거를 그걸 커버하겠다는 거니까 예",
  "그건 뭐 실리적으로 보더라도 여야 간에 어느 쪽이 이익을 보고 손해 보는 일이 아닙니다",
  "근데 오십사 지금 비례대표투표라는 게 뭡니까? 정당투표라는 게 오십사 명을 전제로 비례대표 후보를 결정해가지고 그거에다가 투표하는 거예요",
  "정당별 비례대표 후보에다가 그러면은 그 득표율은 오십사 명을 곱해가지고 의석을 배분하는 것이지 네",
  "소수당의 경우에 이거를 삼백 석에다 곱해가지고 그 의석이 뭐 삼십 석이 나왔다 그런데 지역 지역에서 다섯 명 당선됐다 그럼 스물다섯 명을 우선 오십사 명에서 먼저 음 배정을 해라 이런 이야기입니다",
  "대표님 아 이거 정말 곤란한 이야기입니다",
  "아무리 잘 설명하셔도 예",
  "잘 이해를 못 할 것 같습니다",
  "저도 잘 이해가 아니 그래서 하여튼 이 우리 자~ 헌법의 구조에 맞지 않는다",
  "맞지 않는 주장을 하기 때문에 자~ 저희들이 받아들이지 못합니다. 예",
  "그러면 인제 두 분께 간략하게 그래서 국회의장이 예",
  "인제 특단의 조치를 꺼내신다고 하셨으니 음 네네",
  "꺼내시겠죠? 그게 뭘까요? 그것은 국회의장께서 이건 이번에 이 협상을 지켜본 결과 여당이 쫌 과하다 지금 인제 주장하는 게 그리고 저 무슨 선거구제 문제 또는 뭐 선 그 선거지역 결정하는 문제에 있어서 과반이 무너진다 아니 여당이 언제 과반에 무너지는 게 헌법에 있는 내용입니까? 그런 거를 고려하면 안 된다고 생각합니다. 유불리가  그게 한두 석인데 저런 게 그게 어떻게 기준이 될 수 있겠습니까? 아니 그럼 우리 야당은 언제나 과반을 못 차지한다는 말씀입니까? 아니 우리 과반이 무너지고 안 무너지고 가지고 반대하는 게 아닙니다",
  "그리고 인제 원래 안되니까 반대하는 거예요",
  "아시겠지만 이병석 의원이 새누리당입니다",
  "거기서 제안한 거예요",
  "음 정치개혁 특위위원장이에요",
  "고다음에 정의화 의장이 볼 때도 이거는 여당이 너무 지나치다",
  "음 그냥 그 시뮬레이션이라는 걸 왜 합니까? 그걸 지난번 선거에 대입해서 보니까 한 두 석이 준다",
  "이거 때문에 양보 못 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그걸 또 뒤에는 청와대가 그걸 또 허락을 안 해 주시는 것이 아닙니까?  왜 자꾸 청와대 이야기를 하십니까?  아 청와대 이야기 하실 거 없고 사실은 그~ 원리에 맞질 않아서 음 저희들이 그 도저히 이건 헌정질서를 무너뜨리기 때문에 저희들이 받아들이지 못하는 거고요",
  "그 어제 있었던 여야 간의 협상이 결렬된 것이 참 안타깝기도 하고 선거는 다가오는데 뛰고 있는 예비주자들은 속이 타들어 갈 것도 같고 어쨌든 있을 수 없는 일이 벌어지고 있습니다",
  "네. 참~ 이렇게 어렵게 두 분 모셔서 예",
  "어~ 좋은 시 한 수로 시작을 했고  채선아 씨? 네",
  "오늘 두 분 말씀 어떻게 들으셨어요? 오늘 두 분께서 제가 뵌 국회의원들 중에 가장 선수가 높으시더라고요",
  "아~ 그래서 그런지 뭔가 말씀하신 데 내공도 거침이 없이 말씀을 하셔서 오~ 그렇죠",
  "어~ 요즘 정치권 얘기 들어보면 뭐 쫌 안 좋은 얘기만 계속해서 들리잖아요",
  "음 갈등 내홍 뭐 요런 얘기가 예",
  "들리는데 두 분 중진의원님들께서 예",
  "딱 자리를 잡아서 예",
  "연말에는 쫌 훈훈한 얘기 예",
  "타결이나 뭐 협상 예",
  "통합 뭐 요런 얘기들 많이 좀 들려주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 그럼 해장국의 마무리는 이 최고위원님의 노래로 마무리해보면 어떨까요?  제가 노래는 음치입니다",
  "보시면 제가 판정해 보겠습니다",
  "목소리가 너무 좋으시죠",
  "끝까지 해야 됩니까?  아니 예",
  "이 솜씨가 음치라고 말씀하시면 자~ 아무튼 시로 시작한 해장국 노래로 마무리한 해장국 그렇게 시와 노래로 국회가 가득한 바람을 담아보면서 예. 감사합니다",
  "마무리를 할까요? 예. 감사합니다",
  "먼저 새누리당의 정갑윤 의원입니다",
  "그리고 새정치민주연합의 김춘진 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "오늘의 해장 이슈 내년 총선을 위한 예비후보 등록이 지난 십오 일부터 시작됐습니다",
  "하지만 여야의 선거구 협상이 난항을 겪으면서 국회의장의 직권상정 여부에 관심이 집중되고 있는데요",
  "이에 대한 여야의 입장을 들어봅니다",
  "연말을 맞아 소외된 이웃을 위해 나눔과 기부에 동참하는 사람들이 부쩍 늘고 있습니다",
  "하지만 우리나라의 기부문화는 여전히 걸음마 단계라는 평가인데요",
  "지속적인 기부문화 정착을 위한 해법을 모색해 봅니다",
  "총선이 얼마 남지 않았는데 아직까지 선거구도 그렇고 공천룰도 그렇고 깜깜이 상태인 것 같은데",
  "두 분 의원님은 지금의 상태를 어떻게 보시는지가 궁금합니다",
  "에 정말 국민을 볼 낯이 없죠. 한마디로 음 지금 십이 월 십오 일부터 예비 후보자가 등록을 하는데 예",
  "어 아직 선거구가 획정이 안 됐기 때문에 네",
  "어 특히 그 지망생들에게는 정말 엄청난 혼란을 가져오게 되고 예",
  "더더구나 십이 월 삼십일 일까지라도 이 선거구 획정이 안 되면 네",
  "지금까지 예비 후보 등록했던 사람이 등록이 다 취소가 됩니다",
  "음 혼란이 한두 가지가 아닙니다",
  "어 아닌데 지금 여야가 뭐 그동안에 수도 없이 머리를 맞대고 예",
  "어 협상을 했는데 결과가 지금 하나도 안 나오고 있거든요",
  "서로 간에 첨예하게 여 이거 서로 이자 좀 당리당략 음 서로 손해 볼 짓을 안 하려는 거겠죠",
  "그런데 왜 이런 상황이 계속되고 있는 것일까요? 뭐 다 남 탓만 하고 있는 것 같기는 했습니다만 역시 에 우리가 대화정치가 부족한 것 같습니다",
  "대화라고 하는 것은 상대방의 입장에서 이해를 하면서 서로 양보하는 정신 음 언제나 상대방의 입장에서 생각을 하고 예",
  "또 국민한테 어떤 제도가 가장 이익이 되는 제도인지 그래서 정치권은 국민의 이익을 대변하는 집단이거든요",
  "그래서 저는 국민의 이익을 대변하는 정당의 자세가 예",
  "부족한 것이 아닌가",
  "음 그런데 여도 그렇고 야도 그렇고 서로 생각하는 국민이 다른 나라 국민인 것 같애요",
  "지금의 문제가 아니고요",
  "거슬러 올라가면 대충 하여튼 우리가 이 전국적으로 보면 네",
  "소위 말하는 그 지역 정당이라는 거 예. 음 어떤 지역 가면 어떤 아 특정 정당은 전혀 안 되는 것 그렇죠",
  "그 계산이 딱 나와 있어요. 계산이 음~ 전적으로 동의를 하고요",
  "우리나라의 이 정당 이 제도라든지 또 의회제도에도 상당한 문제점이 있는 것 같습니다",
  "그 미국의 예를 보면은 평상시에는 정당이 작동하지 않습니다",
  "음 완전히 의회 중심으로 가죠",
  "그런데 우리 대한민국은 당대표가 있고 원내대표가 있고 정책위의장이 있고 이게 정당이라는 것이 야는 정당의 지도부의 의지에 따라서 많은 정책 결정이 이루어집니다",
  "또 여당은 대통령을 비롯해서 또 지도부 또 이 국민들이 보시는 바와 같이 의사결정이 상당한 부분이 그쪽에서 이루어지는 경향이 많습니다",
  "그래서 저는 우리 정당의 기능을 음 다시 한번 봐야 될 필요가 있다",
  "정당은 평상시에는 정당은 에 그냥 있다가 선거가 닥치면은 예",
  "아까 후보를 음 뽑고 이런 기능만 한다면은 네",
  "저는 이런 현상이 벌어지지 않을 거다 이렇게 봅니다",
  "자 그런데 그런 가운데 그 국회의장께서 특단의 조치를 얘기를 하셨죠",
  "뭐 결국은 직권상정을 얘기하는 것으로 밝혀졌는데 실제 그 직권상정의 가능성은 어떻게 보십니까? 에 이제 선거구 획정 문제를 인제 직권 상정할 어 의사를 비쳤죠",
  "근데 에 그건 뭐 지금 현재 여야 합의가 도저히 이루어지지 않으니까 예",
  "어떤 첨예한 문제로 인해서 예",
  "안 이루어지니까 그렇다고 선거 날짜는 이미 정해져 있고 네",
  "이제 그기 하루라도 빨리 음 이 안 그러면 나중에 지금 현재 에 법으로 정해져 있는 그 이십 대 총선은 사 월 십삼 일인데 네",
  "내년 넘어가면 갈수록 자꾸 날짜가 늦어지는 겁니다",
  "음 엄청난 사회적 예",
  "혼란을 초래하게 되죠",
  "그래서 그걸 방지하기 위해서라도 음 의장이 특단의 이 이 결정이 그니까 불가피할 거다 예",
  "다른 대안이 없을 것 같다? 뭐 그 점은 이제 여야가 음 충분히 합의를 이루어내면 예",
  "그런 불상사는 막죠",
  "근데 뭐 합의가 되겠습니까? 그러니까 충분히 그러한 것 아까 방금 우리 저 존경하는 김춘진 의원님 말씀처럼 예",
  "뭐 또 우리 저기 사회적인 분위기를 그동안의 어떤 역사 예",
  "이런 걸 다 감안해서 어 서로가 네",
  "자 이제 이거는 이 유사 이래 처음 있는 일이니까 예",
  "음 헌정사에 처음 있는 일이니까 이걸 막아보자",
  "타혈이 막아지겠습니까? 네 고런 그런데 지금 현재로 봤을 때 안 막아질 것 같죠? 예. 야당에 내가 뭐 타 남의 당 저는 얘기 잘 안 하는데 예",
  "야당이 지금 현재 상당히 좀 혼란스럽거든요? 네",
  "고런 부분이 빨리 음 마무리가 지어서 이제 고런 협상 그것도 빨리 마무리는 안 될 것 같고요",
  "이 정당정치에 대해서 어 우리가 아 그동안에 많은 경험을 했지마는 아직도 예",
  "부족한 점이 많이 있다 이렇게 봅니다",
  "직권상정 가능성은? 네. 직권상정 가능성은 저는 에 상당히 가능성이 높다고 봅니다",
  "이 정의화 의장님의 평소의 성품으로 봐서 예",
  "꼭 이것이 옳으냐 그르냐 또 이렇게 법에 맞느냐 안 맞느냐",
  "여기에 따라서 행동하는 분이시기 때문에 음 지금 선거구 획정이 되지 않음으로 인해서 국민들한테 미치는 예",
  "그런 혼란 상태 는 막을 것이다",
  "음 예. 이걸 저는 막을 거라고 봅니다",
  "그 말씀은 여야 합의의 가능성은 없는 거로 보시는 거네요? 아 여야 합의의 가능성이 저는 어 있다고 봅니다",
  "있습니까? 음 왜냐하면 합의가 되지 않을 때는 그렇게 가겠죠",
  "그래서 의장으로서 여야 합의를 강력하게 예",
  "종용하는 그런 메세지라고 봅니다",
  "아니 그러면 여가 양보할 걸로 보십니까 야가 양보할 거로 보십니까? 저는 여야가 다 조금씩 양보한다 믿어야 에이 그렇게 될 수 있을까요? 어 이제 노력하면 됩니다",
  "지금 아니 제가 뭐 저 참 그릏 제발 그렇게 되기를 바라고 예",
  "그 그게 그렇게 돼야 국민에게 음 신뢰의 정치가 예",
  "보여지는 건데 보여지는 건데 예",
  "야당의 어떤 지금 구조 자체가 예",
  "그 지금 아직 지금 문재인 지금 대표가 아주 당 정비를 하기 위해서 노력하고 있는데 네",
  "시간이 걸려 보여요",
  "음 우리가 볼 때는 음 국민들이 보는 시각은 뭐 좀 시간이 걸리는데 걸려 보여요. 예",
  "설사 결정나 고 안에도 여러 가지 계파가 있으니까 네",
  "계파의 인자 이 문제 네",
  "어 저는 어떤 계파의 이익이나 이런 것도 음 차제에 예",
  "우리가 정당 제도에 대해서도 근본적으로 개혁할 필요가 있다고 봅니다",
  "음 정당을 저희 모두에서 말씀드린 대로 정당이 평상시에는 의회 중심으로 가고 예",
  "그리고 어 이 정당이 선거 때 후보만 뽑는 일을 한다면은 예",
  "정당의 의사결정은 즉 의원들에 의해서 이루어지는 거죠",
  "그런 가운데 아무튼 국회의장은 직권 상정 가능성을 말씀하셨고 네",
  "그 가운데  그 청와대의 그 경제 관련된 법도 직권 상정해달라라고 하는 요구가 있었는데 예",
  "그 일언지하에 거절하셨어요",
  "음 바람직한 결정이었을까요? 국회의장의 그와 같은 결정이 어렵죠? 앞으로 전망이 예. 어렵습니다",
  "정말 지금 태풍이 몰려지 모 오고 있습니다",
  "당장 무슨 지금 우리가 우려하는 게 음 미국의 금리 인상 예",
  "저 중국 경제 상황 뭐 이런 것 미국 상황에 따라서 다 주변국이 그렇죠",
  "이러한데 지금 현재 좌고우면할 시간이 없어요. 제가 봤을 때 음 이제 나중에 다 지금 현재 우리 대기업들 네",
  "그러면 의장의 제가 감히 이런 얘기를 참 불 불길한 얘기이기 때문에 네",
  "하기가 그런데 몇 개 살아남을까",
  "음 아 그럼 국회의장의 그 청와대의 요청을 거부한 것은 잘못됐다 이래 보시는 겁니까? 에 뭐 한두 가지로 봅니다. 저는 네",
  "첫째 우선 그 청와대를 비롯한 정부 음 여당 예",
  "좀 더 적극적으로 예",
  "정치권을 설득하고 예",
  "국민을 설득하고 예",
  "그리고 그 바탕 위에 예",
  "정치권도 움직여줘야 한다 이거 정말 이거는 대전제인데 여야의 문제가 아닙니다",
  "그 국회의장의 그 판단은 어떻게 보십니까? 글쎄 그건 너무 성급하게 조금 뭐 그 국회의장은 현행법대로 하는 거니까 음 맞는데 네",
  "현행 법규를 어디를 봐도 아 그걸 직권 상정할 곳은 아무 데도 없습니다",
  "음 그러나 지금 현재 법도 중요하지만 아이 그러면 국회의원들한테 직권 상정하기엔 좀 그렇죠",
  "중한 것만 올리고 그렇지 않은 것은 올리지 않았다라고 하는 대통령의 평가는 어떻게 보십니까? 그건 잘못된 건가요? 국민들이 지금 기 어려움을 겪고 있는 국민들 입장에서 보면 예",
  "소위 지 밥그릇 챙기기 급급하다 음 하는 표현을 안 쓰겠습니까? 음 조금 더 신중을 기하고 어떤 그 좀 더 아직 시간들 야 뭐 어떤 측면에 선거법 자체가 예",
  "그것은 직권 상정할 어떤 여백을 남겨놨으니까 예",
  "그러면 나머지 부분에 대해서도 음 조금 여백을 뒀으면 안 좋았을까. 하는 음 대통령이 네",
  "지금 경제가 어렵다고 저렇게 국민을 향해서 음 그 호소를 하시는데 호소를 하고 있는데 네",
  "거기에 그냥 기다렸다는 듯이 네",
  "일언지하에 일헌지하에 거절하는 것은 지금 뭐 의장님 결정은 좀 다른 차원이라고 봅니다",
  "왜냐면은 입법부와 행정부와 사법부가 이 엄연하게 이 예",
  "구분이 되어 있는 삼권분립 체제에 있는 나라가 대한민국입니다",
  "음 그래서 대통령 밑에 국회가 있는 게 아닙니다",
  "국회는 대통령과 대등한 위치고 오히려 입법이 행정보다 더 위에 있습니다",
  "그래서 어 항상 어 입법부가 존중받는 음 즉 국민의 대표가 모여 있는 곳이 예",
  "그렇다면 입법에 대한 기능은 국회가 하는 것이지 네",
  "정부가 하는 게 아닙니다",
  "이번에 좀 질문을 바꿔 다른 질문드려볼게요",
  "안철수 의원의 그 탈당은 어떻게 보십니까? 아 안철수 의원님께서는 예",
  "어 지금 이 당에서 탈당은 하셨지마는 저는 탈당을 안 할 거라고 봤었습니다",
  "음 그런데 했지 않습니까? 음 어 현실적으로 탈당이 이루어졌죠",
  "그래서 무척 안타깝습니다",
  "어 이것은 이 정치가 안정이 되어야지 경제도 안정이 되고 그런 것 같습니다",
  "누구 책임입니까? 그게 안철수 의원의 잘못입니까 문재인 대표의 잘못입니까? 어 저는 어 두 분 다 공동책임이라고 봅니다",
  "어 그러면 둘 다 물러나야 되는 겁니까? 어 두 분이 결국에 이 야당의 목적은 어 뜻을 같이하는 사람들끼리 모여서 예",
  "국민의 이익이 되는 그러한 정책을 실현하기 위해서 어 정당을 하는 거 아닙니까? 네",
  "음 그러면은 어 그러한 정책을 실현시키기 위해서는 어 정권교체를 야당이 목표로 하는 게 가장 효과적이죠",
  "그런데 정권교체를 어떻게 할 것인가가 이게 목적이 돼야 되는데 아이 그러니까 저 이게 반대로 이게 정권교체도 멀어지는 선택을 했으니 두 분이 했다고 하는 것은 그 결과에 대한 책임을 국민으로부터 지탄을 받을 거란 거죠",
  "아 그니까 그 결과에 대한 책임을 문재인 대표가 져야겠느냐고요",
  "어 저는 어 다 공동책임이라고 봅니다",
  "그니까 대표직을 내려놔야 됩니까? 어 현재로서는 어 대표직을 내려놓는다고 그래서 해서 책임이 면책이 되는 게 아닙니다",
  "아 호남권 의원님들의 그 탈당 가능성은 어떻게 보십니까? 어 각자의 에 그런 결정에 따라서 음 어 이루어지겠죠",
  "음 저는 일부 의원들은 탈당을 하시리라고 탈당을 할 거라고 봅니다",
  "어 현재의 호남의 민심도 그렇고 호남 의원들도 걱정하는 것이 이천십칠 년에 어떻게 하면 정권 교체할 것인가",
  "또 가까이로는 내년 음 총선에도 어떻게 하면 승리할 것인가",
  "인데 이것이 고민인데 우리의 고민이고 우리의 걱정이지 예",
  "누가 당을 집권하고 그 이 이거에는 사실 근데 생각이 없습니다",
  "그 국 국민들이 볼 적에는요",
  "여권은 여권대로 지금 꽝꽝꽝 소리가 나는 것 같고",
  "야권은 야권대로 꽝꽝꽝 소리가 나는 것 같고",
  "해장국이다 먹자. 이러실 것 같은데  제가 역대 역대 선거를 보면은 매번 예",
  "십구 대 선거 직전에도 이게 분열이 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 새로운 당이 만들어지고 또 합해지고 예",
  "십팔 대 선거에도 똑같앴습니다",
  "십칠 대 때도 그랬습니다",
  "그러니까 역대 선거 때마다 분열 또 합해지고 예",
  "이런 것이 반복 안 된 때가 없어요",
  "제가 이 정치판을 이제 좀 오래 뭐 봤는데 예",
  "그 대체로 저 보수하고 진보 좀 차이입니다",
  "보수는 싸우다가 또 어느 시점 되면 딱 합칩니다",
  "음 지금까지 쭉 그래왔잖아요",
  "이 역사를 우리나라 정치사를 보면 음 근데 진보는? 진보는 그게 어느 시점이 돼도 예",
  "지금 또 그러다가 또 계속 그냥 음 저 이거 말씀드리면 진보는 예",
  "다양성이 특징이지 않습니까? 음 다양한 의견이 개진되고 음 또 이렇게 하는 것이 진보의 특징입니다",
  "보수는 하나의 의견으로 많이 가죠",
  "그래서 어떻게 보면은 역동성이 있는 대한민국이다",
  "이렇게 채선아 씨 네",
  "지난주에도 많은 분들이 우리 해장국집을 찾으셨는데 막걸리 까야지. 그러니까  어떤 말씀들을 나누시던가요? 이렇게 좀 정치권에서 좀 어지러운 얘기들이 있지만 얼마 전에는 좀 세계적으로 유명한 기부 뉴스가 있었죠",
  "페이스북의 창업자가 음 자신의 딸이 태어난 것을 기념으로 해서 부부가 가지고 있는 지분 구십구 퍼센트를 네",
  "기부하겠다고 밝힌 건데요",
  "그 금액이 우리 론으로 우리 돈으로 환산하면 오십 이 조 네. 오십 조원이 넘는다고 하더라고요",
  "저는 상상할 수도 없는 그런 금액인데 국가 예산의 한 육분의 일 정도 되는 돈이죠",
  "이런 소식 들으시고 멋지다 존경스럽다라는 음 말씀들 많이 하셨고요",
  "연말이다 보니까 우리나라에서도 이렇게 통 큰 기부가 많이 이루어졌으면 좋겠다",
  "이런 소식 듣고 싶다라는 말씀들 많이 하셨습니다",
  "그때 이런 말을 한 것 같아요",
  "이 기부라고 하는 것은 다음 세대를 위한 투자이자 변화를 위한 의무이다",
  "오 라고 이제 그 기부를 정의했는데 오늘은 좀 이 얘기를 나눠보고자 하고 어 두 분의 전문가가 그래서 오실 예정인데",
  "음 오셨는지 모르겠습니다",
  "오셨습니까?  아이고 안녕하십니까? 들어오십시오",
  "이쪽으로 오십시오. 예",
  "무엇보다 기부에 관하여서는 두 분을 빼놓고 얘기를 할 수가 없을 것 같애요",
  "음 또 국회에서도 두 분 정치인 하게 되면 기부가 가장 먼저 떠오르는 정치인으로 알고 있는데",
  "맞습니까?  맞습니까? 어떻습니까? 우리의 그 기부문화",
  "아 예전에 비해 볼 때 많이들 음 하고 계시는 걸로 볼 수 있을까요? 일단 그 현역에 계시니까요",
  "사무총장님 우리나라가 그 과거에 비해서는 기부 문화가 굉장히 많이 성숙이 됐다고 봅니다",
  "그러나 인제 우리 경제가 많이 성장이 됐고 또 시민사회가 성숙되면서 기부 문화도 같이 커갔다 이렇게 보고 있는데요",
  "다만 인제 최근에 들어서는 경제가 좀 어려우니까 음 기부를 조금 주춤하는 그러한 아 음 경향을 보이고 있고",
  "또 이 기부 선진국에 비해서는 아직 좀 갈 길이 음 멀다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "김 사무총장님 말씀에 대해서 조금 더 말씀드리고 싶은데",
  "음 저는 유니세프를 육 년 했습니다",
  "이사 기간까지 포함하면 예",
  "사무총장 뭐 이 년 있고 그랬습니다마는 실제로 금년에 줄지 않습니다",
  "그러니까 기업이 경제가 어려우니까 아마 기부하는 게 줄어들었겠죠",
  "그렇지만 개인들은 내가 이 정도 어려울 거면 다른 사람은 더 어렵겠구나",
  "사실상 금년도에 유니세프의 이제 비중을 보면 개인 기부가 팔십 퍼센트 정도를 차지하고 기업 기부는 그렇게 많이 차지하지 않습니다",
  "유니세프 입장에서 보면은 금년에 오히려 아 어려운 사람들이 어려운 사람의 입장을 이해하고 이해하는 것 같다. 아 개인 기부는 우리가 일상적으로 생각하는 것과는 예. 음 다르다고 말씀드리고 싶습니다",
  "정 의원님은 어너 소사이어티의 회원이기도 하시죠? 예. 우리 그거 대단한 기부자만 할 수 있는 거 아닙니까? 현역 국회의원 중에 아마 제가 알기로 유일한 저를 포함한 한 세 명 아 그렇게 되나요? 예. 세 명인 걸로 알고 있습니다",
  "음 네. 성장 과정이 굉장히 어렵게 성장해 가지고 예",
  "그다음에 사회생활 하면서 나름대로 뭐 저 주변에 음 그 배려 뭐 주변을 그래하는데 네",
  "근데 제가 젊은 시절에 청년운동 하면서 봉사활동 열심히 했죠",
  "그 몸에 배인 게 그 오른손이 한 일을 왼손이 모르게 음 왼손이 한 일을 오른손이 모르게 이제 그렇게 쭉 해 왔습니다",
  "다 알게 됐어요. 이제 에 그래서  오 박사님께서는 이 년 동안 유니세프 사무총장을 역임하셨죠? 네예",
  "그런데 이 년 동안 받은 보수가 일 원이라면서요? 쑥쓰럽게 또 그 일 원은 왜 받으셨어요? 기념패에다가 일 원짜리 넣어서 받았습니다",
  "오~ 아~ 의원님은 어떤 계기로 또 이 기부에 관심을 갖게 되셨습니까? 어 저는 그 제가 인제 치과의사지 않습니까? 네",
  "음 그래서 에 우리가 어떤 이 계기로 인해서 아 좀 봉사활동을 하자 예",
  "해서 첫 번째로 한 것이 예 우리 노숙자 네",
  "에 대해서 치료를 해 주자",
  "음 치료를 해 주다가 또 이 파고다공원에 옆에 있는 어르신들을 좀 네",
  "음 그래서 거기를 갔고 xx했다가 그다음에 우리 북한에 있는 분들을 해 주자",
  "음 그래서 북한에다가 인제 병원을 만들어서 네",
  "음 하다가 이 남북관계가 이렇게 되니까 아 지금은 북한은 못 하고 있죠",
  "그래서 참 안타깝지만은 어 저는 이제 기부라고 하는 것은 돈이 많이 있는 사람은 돈으로 하는 거고",
  "돈이 없는 사람은 지식으로 할 수도 있고 재능 기부 또 음 아침마다 첫 번째 만나는 사람 하루 종일 만나는 사람한테 웃음을 줘도 그거 기부 행위라고 봅니다",
  "또 어너 소사이어트에 그 천 명이 지금 천 번째가 아 다가오고 있다 이런 얘기가 있던데",
  "지금 몇 명이나 되시죠? 현재 구백칠십 명 구백칠십 가입을 했는데요",
  "나머지 삼십 명인데 이게 연내로 될 것 같습니다",
  "아 그렇습니까? 오 예예",
  "그 지금도 이 가입하시겠다고 문의해 오시는 분들 음 희망하시는 분들이 또 계속 계시기 때문에 그렇군요",
  "저희들이 가능할 거라고 보고요",
  "겨울에 좀 추워지면 예",
  "우리 국민들이 그 어려운 사람들을 생각하는 마음이 더 커집니다",
  "그래서 아너 소사이어티 회원 가입도 아 겨울철이 제일 많이 됩니다",
  "그래서 저희들이 지금 천 호 회원을 맞을 준비를 네",
  "그 연말 사각지대부터 한번 짚어봤으면 좋겠습니다",
  "사실 우리 사회에 아직도 힘들고 어려운 분들이 꽤 많이 예",
  "그 실태가 지금 어떻게 파악이 되고 있습니까? 경제가 전반적으로 많이 성장이 되고 또 이 저 살기가 나아졌다고 하지만은 우리 사회에 정말 그늘지고 예",
  "어려운 분들이 많이 있습니다",
  "이 보면은 이 통계적으로 보면은 이게 그 중위소득이 절반이 안 되면은 상대적 빈곤율이라고 그러는데 아 그게 지금 우리 한 십삼 프로거든요",
  "그게 한 육백팔십 만 명 정도 됩니다",
  "아 그런데 이제 그거를 정부에서 기초생계에 대한 지원도 해 주고 하지만 그게 다 손이 미치지 못하기 때문에 예",
  "복지 사각지대가 발생한다고 이렇게 보고 있고요",
  "그렇다면 인제 홀로 살 어르신이나 그러 소년소녀가장 또 이 장애인들 이런 분들이 도움의 손길을 많이 기다리고 있죠",
  "전체적으로 볼 때 몇 퍼센트가 성장했냐 하는 거하고 네",
  "일반 서민이 느끼는 피부 경기하고가 괴리가 너무 많다",
  "실질적으로는 뭐 삼 퍼센트 예",
  "플러스마이너스 성장을 하더라도 가계는 실질 성장을 받는 게 아니라 작년에 이 집도 그렇겠죠",
  "해장국집도 작년에 손님이 백 명 왔는데 금년에 백 세 명이 오느냐 구십칠 명이 오느냐 이런 건데",
  "작년보다 손님이 늘었거나 밥그릇이 더 팔린 집이 많지 않겠죠",
  "음 그렇게 보면 예",
  "그렇게 보면 결국은 음 지금이야말로 기부를 통한 그렇습니다",
  "이제 어려운 사람들에 대한 그런 도움의 손길이 네",
  "절대적으로 필요한 게 아니냐",
  "근데 그 사회복지공동모금회 같은 경우를 보면은요",
  "어 매년 그 거둬들이는 그 성금을 과연 어떻게 쓰고 있는지가 궁금해지는 대목이 많은데 네",
  "주로 어떤 분들한테 그 지원이 가고 있습니까? 저희들이 보면은 어 우선 의식주 해결이 제일 중요한 것 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 어 생활이 어려운 그 저소득층의 어 생계지원비로 한 사십 프로 정도가 지원이 되고요",
  "아 모금의 사십 퍼센트가 예",
  "그리고 그다음에는 인제 그 의료비 지원 음 그리고 이 자립 자아를 위한 교육이나 예",
  "취업 훈련 이런 데 지원이 나가고 네",
  "기타 인제 그 저 어 생활 환경 개선 네",
  "이게 주거환경 개선이래든지 음 어 다른 그 기타 지원 예",
  "이런 데 나가고 있습니다",
  "우리가 지금 기부 문화를 얘기를 하고 있는데",
  "어 지금 말씀을 들어보게 되면 예년보다는 나아지고 있다라고 말씀을 하십니다만 다른 나라와 비교해 보게 되면 상당히 아직도 부족한 게 현실이다라는 말씀도 많은데",
  "그 관련된 그 조사를 해 오셨죠? 네. 제가 통계자료를 준비했는데요",
  "어 영국 자선 지원 제단에서 매년 발표하는 세계기부지수라는 게 있거든요",
  "올해 발표한 기부지수 순위를 보시면요",
  "일 위에 의외로 미얀마가 차지를 했고요",
  "오~ 저는 예상치도 못했거든요",
  "그리고 이 위에는 미국 뒤를 이어서 뉴질랜드 캐나다 호주 뭐 네덜란드 쭉쭉 있지만 우리나라가 보이지가 않습니다",
  "우리나라는 좀 더 밑으로 더 내려가야지 있는데요",
  "백사십오 개국 중에서 우리나라가 육십사 위로 그러네요",
  "전년도와 대비했을 때 네",
  "네 계단 내려간 수치라고 하더라고요",
  "음 근데 국내 기부금 추이를 보시면은 네",
  "전체 기부금이 낮아진 건 아니라고 하더라고요",
  "아 예. 음 국세청에서 제출한 인제 국내 기부금 추이 통계를 보시면요",
  "이천팔 년도부터 이천십삼 년도까지 꾸준히 기부금이 올랐고요",
  "이천십삼 년도에 모인 기부금 총액이 십이 조 사천구백억이라고 하더라고요",
  "이렇게 지금 꾸준히 성장하는 세가 앞으로도 좀 이어졌으면 좋겠는데요",
  "하지만 좀 경제가 어려워져서 그런지 앞으로의 전망은 좀 밝지 않더라고요",
  "이어서 또 통계 하나 더 보겠습니다",
  "통계청에서 발표한 이천십오 사회 조사를 보시면요",
  "향후에 기부할 의향이 있냐고 물었을 때 음 있다라는 답변이 이 년 전 이천십삼 년도 답변보다 조금 줄어서요 네~ 사십오 점 이 퍼센트를 기록을 했고요",
  "기부할 의향이 없다라는 답변이 이 년 전보다 조금 더 많아져서 오십사 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "그렇다면 왜 기부하지 않는다고 하는가 음 그 이유를 물었을 때요 네~ 육십삼 점 오 퍼센트가 경제적 여유가 없어서라고 답을 했고요",
  "뒤를 이어서 기부에 대한 관심이 없어서 예",
  "기부단체를 신뢰할 수 없어서라고 의견을 보였습니다",
  "사실 그 기부금의 내용을 또 분석한 자료를 하나 보니까요",
  "우리나라 기부액의 육십 퍼센트가 기업기부다 이런 통계가 또 있는 거 같더라구요",
  "뭐 그만큼 기업들이 많이 낸다는 것은 반갑습니다만 그만큼 개인부 기부가 적다는 것도 아닌가 싶어서 저는 개인 기부에 대해서 관심이 많습니다",
  "우리 사회는 역시 개인이 개인에게 따뜻한 온정을 베푸는 게 중요하다고 생각을 하는데",
  "뭐 마음도 중요하지만 아까 말씀드린 투명성도 중요하지만 더 중요한 거는 우리가 세법에서도 예",
  "개인 기부한 사람들에 대해서 그래도 기부 안 한 사람보다는 예",
  "뭔가 동기 부여를 하는 게 좋지 않느냐",
  "음 네. 그런데 에 이제 이천십사 년 세법개정을 할 때 네",
  "이제 소득공제에서 세액공제로 바꾸면서 예",
  "많이 기부한 사람들한테는 오히려 불리하게 만든 게 있어요",
  "불리 정도가 아니라 세금폭탄이 날라오는 경우까지 있었다고 제가 들었어요",
  "이게 말이 됩니까? 사실 기부를 했는데 세금폭탄을 맞았다는 뉴스 보셨죠? 이게 말이 됩니까? 전 재산 이백을 기부했는데 세금이 이백억보다 더 나왔다고  돌아보니 세금 세금이 이백이십오억이 날라왔다 그러는데 이게 말이 말이 되는 방금 우리 총장님 말씀하신 것처럼 제가 지난 삼 월에 네",
  "세법 개정안을 예. 발의하셔가지고 이제 제 이제 발의했죠",
  "이제 그 조사를 해 보면 네",
  "실제 이천십삼 년에 그 세법이 개정이 돼가지고 네",
  "세액은 이제 한 삼천억 정도 늘어났습니다. 사실은 예",
  "그러나 반대로 기부금액은 예",
  "이 조원 이상이 줄어버렸습니다",
  "아까 말씀하시는 건데 그래서 인제 제가 예. 발의를 하시는 공동모금회라고 해서 세법 개정안을 내놔가지고 네",
  "다행스럽게 얼마 전에 네",
  "십이 월 이 일날 본회의를 통과했습니다",
  "그중에 인자 어 인제 이 저 고액기부자 기부 금액을 네",
  "제가 삼천억 삼 삼천만 원 삼천만 원 했던 거를 원래 제 법안에는 천만 원 낮췄는데 아 예",
  "결국은 인자 어 정부가 아직 지난번에 뭐가 제대로 아직까지 통계도 안 나온 상태에서 예예예",
  "그래서 이천만 원으로 낮추고요",
  "이제 그다음에 그 저 이십오 프로였던 거를 삼십 프로 높이고 예예",
  "세액공계를 세액공제를 예",
  "삼십 프로 높인 게 고게 인자 바뀌었습니다",
  "이때까지는 통상적으로 기부를 하면 소득에서 까주는 게 아니라 세액에서 십오 퍼센트를 까주던 거를 네",
  "삼천만 원이 넘는 분은 거기까지는 가는데 이십오 퍼센트 예",
  "까지 하던 거를 지금 의원님 발의하셔가지고 이천만 원이 넘는 거는 삼십 퍼센트를 세액에서 까주도록 개선을 했다는 말씀이시죠? 네",
  "우리는 인제 기부를 하더래도 그 기부금을 자기 영향력 하에서 관리하도록 하는 경우가 종종 있었죠",
  "뭐 미국에 빌 게이츠 같으면은 워렌 버핏 제단을 만들어서 처음에 이백팔십 억 부를 이 도네이션 했지 않습니까? 네",
  "그런데 워렌 버핏이 니가 나보다 더 관리를 잘할 수 있으니까 삼백오십억 달러를 니가 더 관리를 해달라 하고 거기다 또 도네이션했죠",
  "그렇게 자기가 관리를 안 해도 자기보다 더 관리할 수 있는 능력이 있는 제단에다가 네",
  "이 돈을 이렇게 투여하는 네",
  "이런 문화가 우리도 확산이 돼야 돼요",
  "우리가 재벌이나 하면 전부 다 제단을 다 만듭니다",
  "이 재벌이 자기 제단 안 가지고 있는 데 한 번 있는가 얘기해 보세요",
  "음 그래서 그 제단 관리를 어 꼭 그 영향력 하에서 하기 때문에 도와야 하겠느냐. 음 어 그런 문제를 어떻게 하면은 제대로 네",
  "잘 조정을 할 수 있을 것인가 네",
  "아마 그런 고민하에서 과거에 그런 세법개정도 이루어졌다고 봅니다",
  "그런데 거기에 미치는 영향이 더 나쁘기 때문에 예",
  "이번 개정안이 나온 것이고 다시 또 이 개정안이 나온 거죠",
  "그래서 저는 법을 빨리빨리 개정하는 것보다는 확신이 없을 때는 하지 말고 음 않는 게 낫습니다",
  "음 자 그런데 잠깐 말씀은 나왔습니다만 이 법적인 문제뿐만이 아니라 과연 내가 낸 돈이 정말로 어 내가 원하는 사람들을 위해서 쓰여질까에 대한 그 투명성에 관한 걱정도 있는데 그 확보 방안도 이런 단체가 좀 마련해야 되지 않겠습니까? 음 첫째는 인제 그 이 그런 엔피오 단체들이 예",
  "자기들이 관리를 철저히 해 가지고 이게 공정하게 쓰이도록 해야 되고요",
  "음 현 제도적으로 보면은 일부 지금 그 대책이 나와 있습니다",
  "그거는 국세청에서 어 연 수입이 삼억 이상 될 때에는 결산 공시이율을 의무화시키고 있거든요",
  "그런데 문제는 그 구체적으로 그 회계 기준이 통일이 안 돼 있어가지고 네",
  "엔피오 단체들이 공시를 하는데 그게 아 상당히 다양합니다",
  "안 돼 있군요. 예",
  "이게 상호비교가 잘 안 되고 예",
  "하기 때문에 최근에는 엔피오 단체들이 서로 협의를 해가지고 예",
  "요고를 갖다가 좀 통일된 방안을 어 마련하자고 해서 예",
  "그 방안을 좀 수 그렇군요",
  "더 수용을 하고 있고요",
  "이제 그렇게 해서 어디에 어떻게 쓰이고 있는지가 예",
  "지금 명확하게 공개가 된다면은 음 더 많은 참여가 예",
  "국민들의 궁금증이 좀 많이 덜어지고 참여는 늘어날 거라고 봅니다",
  "저는 아주 간단해요",
  "예? 어떻게요? 기부금을 받아서 관리하는 단체가 기부금 수입이 백이다",
  "하면은 첫 번째 인건비로 얼마 썼다",
  "아 우선 그거를 발표하게 하고 예",
  "그다음에 그거는 이제 빼고 나면 나머지가 있겠죠",
  "그 나머지를 어디에 썼다고 하는 거를 지금 우리 저 김 사무총장님 말씀대로 음 국세청에 공시를 하도록 해서 네",
  "누구든지 자기가 내 돈의 용처를 이 단체에 기부했다면 음 아 이거는 이렇게 썼구나",
  "내년에는 더 내도 되겠구나",
  "내년에는 안 내야 되겠구나",
  "결정하면 되는 거 아니에요? 그런데요",
  "그 또한 아주 중요한 말씀입니다만 좀 다른 측면에서 관한 질문을 드려보게 되면 예",
  "유니세프에 계셨으니까",
  "야 이 우리나라에도 어려운 사람들이 많은데 왜 외국의 아이들까지 우리가 챙겨야 되느냐라고 말씀하는 분들이 계십니다",
  "이거 어떻게 답을 주실까요? 제가 육 년 동안 똑같은  똑같은 질문을 예",
  "첫째는 제가 여기 저 우리 저 부의장님도 지금 그 말씀을 하셨는데 우리가 어렸을 때 학교에 가서 사실 연필 그때는 노트도 아니고 공책 그다음에 이 점심 되면은 큰 이 드럼에다가 이 옥수수죽 끓여가지고 주는 이게 다 유니세프 지원이거든요",
  "그러니까 우리가 그렇게 어려운 환경에서 자랐기 때문에 음 이제 우리도 먹고살 만큼 됐으니까 외국을 돕자",
  "이제 그런 뜻에서 이제 유니세프의 음 외국 지원을 했는데 네",
  "제가 이제 사무총장을 맡고 나니까 우리 왕 교수님 말씀대로 그런 질문이 너무 많아서 그렇죠. 예",
  "우리나라의 어린이도 돕자고 아~ 해서 지금 돕고 있습니다",
  "아 그러면 유니세프에 기부를 하면 예",
  "그 돈이 반드시 외국으로 나가는 건 아닙니까? 아닙니다. 예",
  "아~ 그래서 이제 그걸 어떻게 했냐면 유니세프의 원래의 그 목적이 네",
  "첫 번째는 전쟁에서 그때 이제 전쟁 끝나고 생긴 것 아닙니까? 예",
  "그래서 이제 전쟁고아가 된 사람들이 를 도와주는 것으로 굶어 죽지 말게 하자",
  "처음에 이렇게 하다가 이제 전쟁 끝난 지가 오래되니까 그건 다 어른이 됐고 음 아프리카에 아시아에 못 사는 나라에 돕자 예",
  "해서 이제 생존이라고 하는 죽는 거보다는 먹을 거 주고 예",
  "약 줘가지고 생존하자 하는 게 있지만 그보다 더 중요한 거는 교육? 성인이 되면 교육 예",
  "성인이 되면 지 앞장을 가리게 교육을 시켜야 되지 않느냐",
  "이거는 선진 후진국에만 해당되는 게 아니고 예",
