  "그리고 저는 사람들이 이것을 듣고 칼 세이건이 모두에게 가르치려 했던 것을 마음으로 받아들이는 어떤 시작점이 되길 희망합니다",
  "땡큐 지금 뭐 길게 말씀하셨는데 뭐 제가 그 하나하나 통역할 건 아닌 것 같고 굉장히 이렇게 목소리도 좀 바뀌신 것 같아요",
  "저~ 그니까 그~ 천구백칠십구년 팔십 년에 걸쳐서 만드셨던 오리지널 그~ 프로젝트 때 사실은 그걸 마치고 결혼을 하셨고 또 그걸 계승해서 지금 나아가고 계신 그런 에피소드보다는 좀 소회를 말씀하신 것 같아요",
  "그래서 어떤 특정한 에피소드보다는 그 그런 걸 굉장히 많은 사람들이 계속해서 경청해주는 것에 대해서 굉장히 뿌듯해하시고 그런 분위기를 전달을 하면 좋을 것 같습니다",
  "네. 역시 또 이명현 박사님 질문인데요",
  "유리밀러 질문을 계속하고 계십니다",
  "역시 돈과 관련된 질문을 얼마 전 유리밀러가 브레익스 뜨루 스타 샷 프로젝트란 걸 또 선포를 하면서 일억 달러로 따로 기부했습니다",
  "센타우로스 알파 항성 시스템 가장 가까운 항성계죠",
  "까지 라이트 세일 방식으로 우주 범선을 만들어서 얼마 전에 우리에게 섰습니다",
  "이삼십 년 안에 가겠다는 것이죠",
  "칼 세이건과 당신의 오랜 꿈인 코스모스계획이 이 프로젝트를 통해서 실현될 것이라고 생각하시는지 감회는 어떠신지 역시 얼마 전 유리밀러가 브레익스 뜨루 스타 샷 프로젝트를 선포하면서 일억 달러를 기부했습니다",
  "센타우로스 알파 항성 시스템까지 라이트 세일 방식으로 우주 범선을 만들어서 이삼십 년 만에 가겠다는 것이죠",
  "칼 세이건과 당신의 오랜 꿈인 코스모스 계획이 이 프로젝트를 통해서 실현될 것이라고 생각하시는지요? 개인적인 감회는 저는 이 프로젝트에 대해 굉장히 흥분하고 있습니다",
  "왜냐하면 아시다시피 이 빛을 타고 사십 년 과거로 돌아가는 것 같은 제 느낌에 칼은 흥미롭게 느끼기도 했죠",
  "그리고 칼은 루이스 프리드먼과 함께 행성협회를 세웠고 태양열을 이용해서 더 빨리 항해하는 것에 대한 기술문서를 작성했죠",
  "그리고 이건 현재까지 빛의 속도의 어느 수준 이상 여행할 수 없는 현 상황에서는 몇 안 되는 실용적인 방법이 됩니다",
  "그래서 유리가 기여한 것이 더욱더 의미가 있어요",
  "왜냐하면 프록시마 센터 울이라는 태양계 외부의 센타우로에서 비슷한 환경의 행성을 최근에 발견했거든요",
  "그래서 지금 빛을 이용해서 나아가는 이 소형물체가 가까운 별에 접근해서 그곳이나 그 세상에서 사진과 데이터를 보내는 정말 환상적인 전망을 할 수도 있게 됐죠",
  "그리고 제가 생각하는 정말 놀라운 것은 렌틀콩이나 아니면 다른 콩만 한 이 초소형비행 채가 보이저호가 할 수 있는 거의 모든 기능들을 수행할 수 있다는 것이에요",
  "이 아주 조그마한 공간 속에서 말이죠",
  "그리고 이 물체는 굉장히 빨리 이동할 수 있습니다",
  "광속의 상당한 수준까지 말이죠",
  "인간의 일생은 짧아서 이삼십 년이라는 게 거의 영원처럼 느껴질지도 모르죠",
  "우리는 운이 좋아봤자 이삼십 년의 몇 배까지 밖에 살 수 없잖아요",
  "하지만 우리 아이들과 손자들이 이 결과를 확인할 수 있다는 생각 자체만으로도 정말 흥분되는 사실입니다",
  "탱큐 아~ 그~ 말이 너무 길어지셔가지고  그런데 그 라이트 세일이라고 해서요",
  "그 코스모스 프로젝트란 이름으로 그 범선을 띄우는 건 거의 사십 년 전 전 아이디어로 칼 세이건이 내셨고 그~ 칼 세이건 그~ 재단을 만드는 거기에서 이룩할려고 하는 그런 계획에 일 순위 중에서도 라이트 세일 우주 범선이 있어요",
  "근데 그 프로젝트가 이제 유리밀러에 의해서 다시 되었다는 것에 굉장히 고무적이라 생각하시고 이제 그~ 이게 최근에 프록시마 비라고 하는 그~ 지구형 행성이 또 그~ 알파세우르센타울 시스템에서 발견이 되었거든요? 그래서 그~ 발견된 그것 때문에 훨씬 더 지금 흥분되고 있다고 말씀을 하시고 이게 단지 그 데이타를 지구로 송신해주니까 우리가 그걸 그~ 시스템에 있는 걸 바라볼 수 있는 그런 게 굉장히 뭐 아주 판타스틱하고 멋진 일이기도 하지만 또 한편으로는 이게 이삼십 년 후에 실현될 수도 있지만 그~ 우리들의 손자 뭐 손녀들 대대로 이렇게 인류에 어떤 큰 그~ 디딤돌이 될 거라고 생각을 하시는 거 같애요",
  "그래서 그~ 이 질문을 여쭤봤던 것도 두 분에 그런 어떤 꿈 같은 것들 굉장히 선견지명 있는 꿈들이 지금 이루어지는 것에 대해서 말씀을 해주시고 계신 것 같아요",
  "다음 질문은 제가 하는 질문인데요",
  "칼 세이건이라는 사람에 대한 회상을 듣고 싶고 그가 남긴 가장 큰 어~ 업적 레거시가 무엇일지 어떻게 생각하시는지에 대해서 좀 여쭤보고 싶네요",
  "칼 세이건에 대한 회상 그의 레거시는 무엇인가요? 아~ 참으로 심오한 질문이네요",
  "왜냐하면 칼은 정말 여러 곳에 기여했고 과학과 문화를 바꿔놓았거든요",
  "저는 동시에 칼이 우주의 시대에서 왔다고 말하고 싶어요",
  "그리고 사실 그때 과학은 우주 시대에 대해 준비가 되어있었다고 생각하지 않습니다",
  "그때는 서로 소통하지 않는 작은 분야들로 갈라져 있었죠",
  "그래서 칼이 했던 것들 중에 하나는 칼의 위대한 멘토였던 해롤드 유리 자라드키퍼 에셀뮬러 같은 과학계의 거물들과 함께 과학 분야들 사이의 벽을 허무는 것이었어요",
  "그래서 지질학자 생물학자 물리학자 천체학자들이 우주 시대에서 최초로 발견되었던 엄청난 양의 데이터들을 같이 분석할 수 있었죠",
  "칼은 과학들 간의 벽을 허물었을 뿐만 아니라 과학과 저희들을 갈라놓았던 벽도 허물었습니다",
  "칼은 진지한 연구자와 과학자들이 대중과 함께 교류하는 것을 익숙하게 했죠",
  "과학을 대중들에게 드러내는 것과 통찰력 그리고 무엇보다도 과학의 가치에 있어서 말이죠",
  "칼은 사람들이 과학에 핵심에 있는 정신이 무엇인지 이해하고 지키기를 원했습니다",
  "그것은 바로 진실이 중요하다는 것이었죠",
  "큰 변화를 가져오는 일이었어요",
  "우리가 믿고 싶은 것만 믿을 수 없어요",
  "현실도 그렇고 자연도 그렇죠",
  "우리의 방식이 아니라 과학의 방식으로 접근을 해야 해요",
  "그래서 저는 칼이 과학적으로 중요한 인물일 뿐만 아니라 문화적으로도 중요한 인물이라 믿어요",
  "왜냐하면 그가 우주생물학으로 가는 길을 열었고 그에 따라서 그를 포함한 다른 과학자들이 우주생물학을 과학적 탐구의 측면에서 인정할 만한 수준으로 끌어올렸거든요",
  "그전의 과학은 과학을 관심 있어 하는 대중들을 약간 깔보는 듯한 태도가 있었어요",
  "그래서 이건 정말 흥미로운 질문입니다",
  "칼의 과학자로서 시민으로서 시인으로서 혹은 이 모든 것을 합쳐서 일궈낸 공헌이 정말 크다고 저는 생각해요",
  "그리고 칼의 공헌에 대한 증거는 그가 사망한 지 이십 년 후인 지금까지도 살아생전보다 더 많은 사람들이 그의 책을 읽고 그를 경외하고 있다는 사실이겠죠",
  "오케이 탱큐 지금 많은 말씀을 해주셨는데 칼 세이건은 일단 그 과학이라고 하는 것에 대한 사람들의 그 생각 같은 것들 변화시킨 것들이 있고 또 과학이 다른 여러 분야들과 서로 소통할 수 있는 길을 튼 사람이라는 것이고 그런 것들을 엮어서 합해서 많은 일들을 하게 해주는 그런 선구자적인 노력이 있었고요",
  "특히 인제 과학과 주변에 있는 다른 문화들을 이렇게 엮어내는 역할들을 하신 것이 중요하다고 보신 것 같고 특히 과학자들 사이에서뿐 아니라 이렇게 일반 대중에게 그런 일들을 알릴려고 노력하셨던 것들이 굉장히 중요하다고 말씀하시고요",
  "그런데 그런 모든 일들이 결국은 그~ 새로운 어떤 세상에 대한 접근을 열어놓는 그런 게 가장 컸다고 말씀하시면서 우주생물학 얘기를 하셨어요",
  "그런데 사실은 우주생물학이라는 게 제가 앞에서 말씀드린 것처럼 문화라든가 여러 다른 분야에 지질학 얘기도 하셨고 뭐 그렇지만 그런 과학들이 다 합쳐서 그~ 되는 종합적인 과학이거든요? 그래서 우주생물학이라고 하는 생 그~ 과학 분야를 여신 거고 그것들이 단지 과학자 내부가 아니고 사실은 이렇게 이런 모든 다른 사람과 공유할 수 있게 하는 그런 걸 만들어주셔서 우리들이 계속 그를 생각하고 그렇게 되는 거 같다고 전체적으로 좀 말씀을 해주신 것 같습니다",
  "결국은 이제 과학자들 사이에서는 융합이라는 형태로 벽을 허물고 대중과의 사이에서는 또 대중과의 소통으로 벽을 허무는 그~ 벽을 허무는 사람 대몰리션 맨  죄송합니다",
  "그런 역할을 가장 중요하게 생각하시는 것 같애요",
  "앤드류 안께서는 다음 질문입니다",
  "어~ 세티와 라이트 세일 우주 범선 외에 칼 세이건과 당신이 또 이루고 싶었던 꿈이 있다면 무엇일까요? 세티와 라이트 세일 우주 범선 외에 칼 세이건과 당신이 또 이루고 싶었던 꿈이 있다면 네. 아~ 이 질문을 해 주셔서 정말 감사합니다",
  "왜냐하면 살아있던 시절의 칼과 내가 굉장히 강하게 느꼈던 어떤 것이 남아있어요",
  "그것은 전 세계가 지구에 기후변화라는 문제에 직면하는 것입니다",
  "칼이 박사 논문으로 썼던 금성의 온실효과에 대해 다시 한번 떠올려보세요",
  "그리고 아시다시피 로저라벨이나 킬리같이 다른 과학자들도 오 육십년대에 이 주제를 다루었었죠",
  "그리고 그보다도 훨씬 이전에 우리가 전례 없는 속도로 대기에 내뿜어서 지구를 뜨겁게 만들고 있다는 사실은 오리지널 코스모스 시리즈부터 얘기해온 사실 이였습니다",
  "우리가 천구백팔십년대에 경고했던 인간이 그 주범인 기후변화에 대한 얘기는 존재할 수도 있는 또 다른 세상 속에서 살고 있는 생명체에 대한 인식 속에서 더욱 중요해지는 대목이죠",
  "그리고 지구가 우리의 집이기 때문에 이건 우주를 탐식하는 일보다도 어쩌면 더 중요한 일이 될 수도 있습니다",
  "우리의 작은 파란색 점인 지구를 지키기 위해서요",
  "그리고 만약 칼이 살아있었다면 우리가 미래세대에 직면하고 있는 위험에 대해 사람들이 더 체감할 수 있도록 굉장히 공격적인 캠페인을 실행했을 거라고 생각해요",
  "오케이 땡큐 어~ 그~ 천구백팔십년 그~ 코스모스에도 깊이 언급이 되고 이천한 십사 년 맺지만 그~ 기후변화에 대한 지구온난화에 대한 이야기를 굉장히 중시하신 것 같고요",
  "사실 여기 처음에 인제 이야기하시면서 그~ 칼 세이건의 박사 과정 논문의 한 챕터가 이천십사년 코스모스에도 언급이 됐지만 금성 이야길 하시면서 그린하우스xxx 얘기하셨었잖아요? 그래서 그게 사실은 그~ 이들 마음속에서도 계속 있었던 것 같고요",
  "그래서 그~ 지금 우리가 다들 주치하고 알고 있다시피 그~ 기후변동이라든지 이런 것들 지구온난화 문제 이런 것들 굉장히 중요하고 우리 삶에 직접 이제 연관을 맺고 있는 맺고 있는데 그런 것들에 대해선 좀 더 큰 그~ 활동을 하실 그~ 계획을 갖고 계신 것 같습니다",
  "방금 앤드류 안께서 좋아하셨던 이 질문은 이명현 박사님께서 아셨던 질문입니다",
  "아~ 다시 이명현 박사님 질문을 하나 드렸게요",
  "코스모스 이천십사 다큐에 종이책 버전은 언제쯤 만날 수 있나요? 코스모스 이공일사 다큐의 종이책 버전은 언제쯤 만날 수 있을까요? 아~ 제가 말할 수 있는 건 계속 소식을 듣고 보시라는 것밖엔 없네요",
  "그것과 관련되어서 발표가 있을 거예요",
  "불행하게도 오늘 제가 할 수는 없을 것 같지만요",
  "하지만 곧 그에 대한 얘기가 있을 겁니다",
  "그래서 저는 사람들이 코스모스를 사랑하고 가까운 미래에 책 버전을 볼 수 있기를 기대하길 바랍니다",
  "오케 땡큐 어~ 뭐 가까운 미래  나오시겠다고 합니다",
  "네. 이건 제 질문입니다",
  "만약 언젠가 세 번째 코스모스가 만들어진다면 그건 어떤 것이 되길 바라실까요? 언젠가 세 번째 코스모스가 만들어진다면 어떤 것이 되길 바랍니까? 음 저는 이것이 위대한 모험의 연속이길 바랍니다",
  "저희가 하나의 종으로서 우리가 살아가고 있는 우주와 자연 속에서 무언가를 하기 시작했다는 것 말이죠",
  "그리고 제가 이야기하고 싶은 더 많은 것들이 있습니다",
  "과학사에서 아직 이야기되지 않은 것들뿐 아니라 저희가 발견하기 시작한 새로운 세계들과 다른 곳에서 찾은 생명들에 대한 이야기도 말이죠",
  "그리고 또한 저는 우리가 우주를 공유하는 다른 생물들의 의식에 정도에 대한 이야기도 나누고 싶습니다",
  "오케이 땡큐 어~ 지금 아마 저희가 입수한 첩보로는 책이 늦어지는 이유가 세 번째 다큐멘터리 제작에 대한 게 시작이 됐다는 첩보를 입수했어요",
  "오~ 그래서 책이 좀 늦어질 것 같고요",
  "그~ 지금 뭐 말씀하셨지만 이제 우리 인간종으로서의 역할에 대한 거 자연과의 관계에 대한 거 어쩌면 그~ 연장 선상인 것 같고요",
  "그~ 그런 지속가능한 우리들의 삶에 대한 일화기 이런 식으로 해서 아마 조금 더 말씀하시는 것들이 앤드류 안의 색깔이 더 드러나는 그런 방식으로 아마 하시는 것 같고 실제로는 굉장히 구체적으로 진행이 되고 있는 거로 해서 첩보가 들어오고 있습니다",
  "네. 어~ 지금까지의 코스모스 프로젝트가 당신에게 갖는 의미는 어떤 것일까요? 두 번의 코스모스 프로젝트가 당신에게 갖는 의미는 무엇입니까? 저에게는 두 개의 프로젝트 모두 무엇이 진실인가를 밝히는 것에 대한 문제라는 생각을 하고 있습니다",
  "당신이 과학의 가치관에 새기면 그러니까 이것이 바로 과학의 오류수정 메커니즘인 에토스인 거죠",
  "그래서 아시다시피 과학은 궁극적인 진실을 주는 것이 아니고 작은 성공과 거의 진실인 어떤 것들만 줄 수 있습니다",
  "그렇지만 이것이 우리의 삶에 있어서 가장 소중한 것이라고 할 수 있죠",
  "두 시리즈의 의미는 과학의 세대들을 지나면서 고대에서 시작돼서 아마도 우주까지 쭉 뻗어갈 이 과학 공동체의 성과들로 인해 우리가 큰 그림을 보게 된다면 그건 큰 그림을 보는 한 세대의 것만이 아니고 그 이전 세대에 자연에 대한 이해를 바탕으로 것이라는 점입니다",
  "저에게 과학은 너무나 파워풀합니다",
  "음 왜냐하면 그건 우리가 틀렸을 수도 있다는 걸 알려주기 때문이죠",
  "그것은 알고 있다는 것에 대한 엄청난 의문을 품게 합니다",
  "우리가 틀렸을 수도 있다는 생각에 항상 익숙해져 있기 때문에 우리는 사실 모를 수도 있어요",
  "저희는 아직 과학적으로는 유년기에 불과하죠",
  "그리고 또한 우리는 무지합니다",
  "사실 이 일을 시작한 지 몇백 년밖에 되지 않았잖아요? 그러나 과학이 전하고 있는 의미는 매우 파워풀합니다",
  "우리가 해낸 것들을 보세요",
  "우리는 빛의 속도로 이렇게 서로 소통하고 있잖아요",
  "우리는 우주로 가는 멀고 먼 길을 재구성할 수도 있고 우리는 이 우주에서 처음에 일어난 일을 이해하기 위해 거의 백사십억 년을 되돌아갈 수도 있어요",
  "완벽하지도 않고 완전하지도 않지만요",
  "그렇지만 아직도 우리가 모르는 것이 너무도 많습니다",
  "우리가 우리 행성에 대한 이야기를 하기 위해 사십 오억 년 전까지 되돌아가고 있다는 점은 매우 엄격하고 단호한 과학적 방법론이 사실이 아닌 것들과 항상 비교당하고 있기 때문입니다",
  "그래서 제가 과학이 우리가 가진 가장 소중한 것이라고 말하는 거예요",
  "아직 매우 어린이 같은 단계이지만 과학을 제외한 다른 우리 문화에 있는 것들은 저희를 더 기분 좋게 만드는 방법일 뿐이라고 생각해요",
  "더 나은 것처럼 더 큰 것처럼 실제보다 더 똑똑한 것처럼요",
  "그래서 제 생각에는 이 시리즈를 만드는 이유는 그리고 두 시리즈를 이상을 만드는 건 우리 종의 역사를 살아왔던 정직한 인간들에 대한 존경과 현실에 대한 존경을 표하기 위해서라고 생각합니다",
  "그들은 열심히 일하고 어떤 경우에는 죽기까지 합니다",
  "무엇을 위해서요? 과학이 줄 수 있는 약간의 사실을 위해서 오케이 땡큐 길게 말씀하셔서 제가 팔로 하지는 못하겠지만 그~ 기본적으로 그~ 진실에 대한 얘길 하신 거 같애요",
  "과학적 진실이 있고 그런 거를 우리가 찾아 나가고 있고 그런 것들을 현실로서 자각을 하고 그런 바탕으로 백사십억 년에 걸친 긴 세월 속에서 우리 자신을 찾아가서 그런 그~ 우주와 우리가 소통하고 있다는 메시지를 자손들에게 대대손손 이어주는 그런 역할들을 그~ 이~ 다큐멘터리를 했다고 그런 말씀들 하시는 것 같애요",
  "그리고 중간중간에 말씀하신 것들은 아마 녹취가 돼서 나올 때 보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 마지막 질문을 하나 드리겠습니다",
  "한국에서 칼 세이건이 되고자 하는 또는 과학자가 되고자 하는 어린이들에게 어떻게 해야 될지 한마디를 부탁드릴게요",
  "한국의 칼 세이건을 꿈꾸는 어린이들에게 한마디 해주시죠",
  "네. 제가 한국의 아이들에게 해줄 수 있는 말은 미래의 칼 세이건은 어디서든지 나올 수 있다는 점입니다",
  "칼의 부모님은 노동자 계급이었어요",
  "그의 아버지는 대학을 이 년간 다녔고 그의 어머니는 전혀 다니지 않았죠",
  "그의 가족은 정말 아무것도 없었습니다",
  "그러나 그를 사랑했고 최대한 많은 정보와 지식에 노출시키려고 했어요",
  "그리고 칼이 한 업적을 따르고 싶다면 열정과 꿈을 따르십시오",
  "제가 칼에 대해 무척 감동받은 것은 아시다시피 이것을 이루는 건 쉽지 않았어요",
  "그의 시대에 과학자들은 끔찍한 충격을 받았을 겁니다",
  "과학자가 티비에 나와서 과학에 대한 얘기를 하다니요",
  "그렇지만 그는 과학은 우리 모두의 것이라고 생각했습니다",
  "그래서 제가 칼과 그의 용기를 떠올리면서 아이들에게 정말 하고 싶은 말은 열정이 있다면 무언가를 정말 하고 싶다면 아무것도 그 길을 막지 못하게 하세요",
  "목표에 도달하는 단 하나의 길이니까요",
  "그리고 칼에 대해 또 놀라운 것은 그는 과학자만이 아니였습니다",
  "그는 문학 음악 시 예술 영화 그 모든 것들을 공부했어요",
  "미래의 칼 세이건이 된다고 한다면 여러 가지에 대해서 열려있어야 합니다",
  "왜냐하면 완전한 인간이란 그 모든 것을 포용해야 하니까요",
  "과학에 대해서만이 아니라 그 시대의 사회적 현실에 대해 시민들을 일깨워줘야 해요",
  "그래서 하나의 좁은 분야가 아닌 모든 삶에 있어서 열려있어야 합니다",
  "지금은 놀라운 시대니까요",
  "땡큐 어~ 너무 많은 말씀을 하셔가지고 요지는 그런 것 같애요",
  "저도 지금 자세히 놓친 부분들이 많아 가지고 그런데 그~ 지금 이제 그~ 결국 중시하는 단어들이 나오는 걸 보면 정확한 정보를 알려줘야 되고 그다음에 열정을 그들의 열정 그~ 과학에 대한 자각 이런 것들을 할 수 있는 그~ 태도를 가져야 된다는 것 같고요",
  "그래서 꼭 과학뿐 아니더라도 사회적인 태도를 가지고 세상을 그~ 대하는 그런 것들 좀 얘기를 하시는 것 같애요. 네",
  "교양이라고 하잖아요",
  "그~ 교양을 쌓는 게 굉장히 중요하단 말씀을 아마 하신 게 아닌가 생각이 되고 한 분야에 고것만 파서 되는 일은 아닌 거 같습니다",
  "이제 정리를 해야 될 시간인데요",
  "저희가 인사하시기 전에 저희가 큰 소리로 빠이 땡큐 베리 마취합시다",
  "제가 원 투 쓰리 하면 에브리바디 원 투 쓰리 세이 굿바이 원 투 쓰리 바이  네. 수고 많이 하셨습니다",
  "그럼 저희는 고대로 이어서 지금 지난 십삼회 동안 여기 나오셨던 분 중에 일부가 여기 와계십니다",
  "위에 모셔가지고 남은 시간 동안 감회라던가 이런 이야기들을 좀 나누는 걸로 하겠습니다",
  "이정모 관장님도 올라오시면 어떨까 싶습니다",
  "작년에 이천십오 칼 세이건 살롱의 게스트셨기 때문에 지금 저기 소설가 김탁환 선생님도 오셨습니다",
  "손 한 번 들어서 이렇게 네",
  "그럼 자리가 하나 비는데 김탁환 선생님 올라오실래요? 에에 그냥 오세요",
  "일단 여기 이제 저희 토크에 참여하셨던 선생님들이 많이 계신대요",
  "이 행사가 올해가 되게 의미가 있었습니다",
  "일단은 아까도 보셨다시피 이십 주기 오늘이 바로 딱 정확하게 이십 주기가 되는 날입니다",
  "그런 의미였고 돌아가신 지 이십 년이 됐음에도 불구하고 또 코스모스가 출간된 지는 그보다 훨씬 더 오래됐음에도 불구하고 이렇게 변방이란 변방이라고 할 우리나라에서까지 이렇게 하고 있는 데는 좀 이유가 있으리라 생각이 되고 여기 계신 모든 분들은 어느 정도 그 이후에 동의를 하실 거라고 생각이 됩니다",
  "그래서 일단 장대익 교수님한테 한 번 여쭤볼게요",
  "코스모스가 이렇게 생명력을 가지고 있는 또 저분들의 생각이나 어떤 지향들이 여전히 살아 숨 쉬고 있는 이유는 어떤 걸까요? 네. 아~ 일단 그~ 이러한 그~ 정말 의미 있는 모임을 한주도 쉬지 않고 하신 거죠? 네",
  "네. 그~ 정말 이~ 폭풍 정국 속에서도  끝까지 이거를 하고 또 여기 많이 오신 분들 여기 오신 분들이 어~ 꾸준히 이렇게 많이 오신걸 생각해보면 어~ 정말 우리도 문화를 과학이 문화가 되는 순간이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아까 앤드류 안 선생님께서 그~ 칼 세이건을 어떻게 생각 하느냐라고 얘기했을 때 그냥 바로 그는 과학을 바꿨고 문화를 바꿨다라고 얘기하고 자기는 이런 문화적 인물이라고 생각한다 이렇게 얘기를 했거든요? 사실 우리가 과학을 그동안 소비하는 방식이 이런 게 아니였죠",
  "이렇게 카페에 모여서 우주에 대해서 이야기하고 인간의 실존에 대해서 이야기하고 진화에 대해서 이야기하는 이런 문화를 사실은 우리가 그동안 갖지 못했었거든요? 저는 오늘 그. 앤드류 안이 이 과학과 문화라는 얘기를 하는 순간 아~ 우리가 지금 올바른 방향으로 가고 있는 게 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "그런데 질문이 뭐였죠?  아~ 질문은 이분들의 생명력이 왜 아직도 살아있느냐 예. 바로 그거죠",
  "문화는 우리는 문화 속에 빠져 살고 우리가 태어난 순간 문화의 바다에서 헤엄치기 시작하는데 과학이 문화에 이 바다를 형성하지 못하면 우린 겉돌고 있는 거죠",
  "그런데 과학이 문화가 되는 순간 우리는 그걸 향유하고 그걸 계속 발전시키고 그것을 누리고 그거를 전파하게 됩니다",
  "그러면서 문명은 더 어~ 진화하는 거죠",
  "그래서 과학이 문화일 수 있겠구나라는 생각을 갖게 만들었기 때문에 그리고 실제로 그 역할을 했기 때문에 이렇게까지 영역이 있는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "어~ 김창윤 작가님께서는 에스에프작가의 입장에서 예",
  "또 코스모스를 접하셨을 것 같은데 코스모스에도 보면 살짝살짝 에스에프적인 터치들이 나옵니다",
  "어~ 그런 점에서 작가로서 봤을 때 코스모스가 가지고 있는 어떤 컨텐츠로서의 힘 옛날 것도 이렇고 이번 것도 그렇고 예",
  "그런 것들이 어떤 영향을 우리에게 주었다고 생각하세요? 저는 사실 그~ 에스에프를 쓰는 사람 중에서도 약간 좀 극단적인 의견을 가지고 있는 쪽에 속해서 네",
  "미래에는 에스에프 밖에 안 나올 것이라고 생각하는 사람 중에 한 사람이예요",
  "미래에는 에스에프밖에 안 나온다",
  "네. 만약에 소설이라는 장르가 남는다면 지금 이천십육년에 저희가 봤을 때는 당연한 얘기지만 다 미래 얘기밖에 없을 터이니 과거 얘기를 하지 않는 한 아마 전부 에스에프일 테고요",
  "결국은 이 코스모스에서 다뤘던 종으로서의 인간 그다음에 바깥 세계에 대한 의식 그다음에 우주 자체보다는 우주 속에서의 지구 이런 것들이 결국은 전부 픽션에 소재와 주제가 돼야 한다고 저는 생각을 하는 쪽이예요",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 그~ 코스모스 예전 코스모스와 지금 코스모스 보면서 저게 다 앞으로 나올 소설들의 소재와 주제들이구나라고 생각을 했어요",
  "예. 앞으로 저기서 무한한 그런 소재를 끌어내서 직트로 작품 활동을 하실 생각이신가요? 저야 뭐 당연히 그럴 거고요",
  "저 마당에서 다른 분들의 이야기도 다 나올거다라고 생각을 했단 얘기죠",
  "그리고 이정모 관장님은 작년 어~ 칼 세이건 살롱에 참여하셨잖아요? 게스트로요 예. 그때 왜 왜 왔는지 모르지만 어쨌든 마지막 편에 네",
  "올해는 어쩌다가 제외되셨나요? 그~ 저도 그 후에 이번이 마지막 편이라서 아나 저 전화 올 줄 알았는데 전화가 안 오더라고요? 아~ 네. 그렇습니다",
  "그래서 약간 불쾌한 마음으로 왔다가 네",
  "그~ 작년에 그~ 봤을 때 십삼편 끝난 다음에 작년에 오리지날로 했었잖아요? 그다음에 에필로그가 나옵니다",
  "네. 거기서 중요한 것들 말을 듣고서 내가 일 년 동안 되게 키 큰 생각을 했어요",
  "이번에 인터스텔라라는 영화 보면 왜 아빠 브레드 박사인가요? 아빠 브레드 박스와 딸 브레드 박스가 그의 화상통화 비슷한 거로 하잖아요",
  "그런데 아빠가 뭐라고 하냐면 유 슈다 씽크 오브 어쓰 애드 인드비쥬어스 벗 에더 스페이씩스란 말을 해요",
  "우리는 개인으로서의 우리가 아니라 종으로서의 우리를 생각해야 된다라는 말을 한 거죠",
  "그건 라틴언가요?  독일어였습니다",
  "그때 딸이 딱 비장하게 눈물을 흘려요",
  "그러니까 뭐냐면 아 아빠가 뭐라 아빠가 브레드 박사 그러니까 딸한테 우리는 개인으로서가 아니라 종으로서 우리를 생각해야 된다",
  "그 얘긴 뭐냐면 왜 인간 수정란을 가지고선 외계 행성을 찾아가자 네",
  "지구가 사막화돼서 다 주 주 죽을 거다",
  "너는 아마 행성을 찾다가 외롭게 죽겠지 너 개인을 생각하지 말고 우리 인간종이란 걸 생각을 하면서 너가 탐험을 하거라 이런 거죠",
  "음 그때 딸 브렌드 박사가 비장하게 눈물을 흘리거든요",
  "하~ 그 저번에도 되게 그~ 혀를 찼어요",
  "그 영화를 잘못한 킵선박사란 뛰어난 물리학자고 놀란 감독도 물리학자였지만 그 생태학엔 참 재주가 없는 사람이구나 그죠",
  "그러니깐 인간 수정란 수천 개를 가지고 가서 그~ 부활시켰어요",
  "그럼 자기네끼리 어떻게 살 꺼예요",
  "그 사람의 똥은 누가 치워줄 거고 그러니까 사람이 살려면 사람이 혼자 살 수 있는 게 아니라 수만 명의 미생물과 식물과 동물이 복잡한 먹이사슬을 이루어야 살 수 있는 거잖아요? 예",
  "그니까 사람만이 살 수는 없는 건데 그게 그렇게 한숨을 쉬셨 쉈지만 그래도 나름대로 멋있는 말이었거든요",
  "그런데 이 말을 누가 했나 봤더니 바로 칼 세이건이 십삼편에 음 끝난 다음에 에필로그할 때 이 얘길 합니다",
  "우리는 어~ 개인으로서가 아니라 종으로서의 인간을 사랑해 합니다",
  "그런데 그 말을 또 이어지거든요",
  "그러며 그러면서 우리는 지구에 충성을 바쳐야 합니다",
  "그런데 그 놀란 감독을 뺀 거예요",
  "지구에 충성을 바치기는커녕 지구를 배신하고 포기해버리죠",
  "그러니까 놀란감독이 칼 세이건을 조금 더 깊이 봤다면 네",
  "그렇게 만들진 않았지 않았을까 하거든요",
  "그때 칼 세이건 덧붙여서 이야기해요",
  "우리가 살아남아야 될 이유가 있는데 그것은 단지 우리 자손을 위해서가 아니라 코스모스를 위한 것이다란 이야길 하거든요",
  "그니까 이런 얘긴 거 같아요",
  "호모사피엔스가 등장하기 전까지는 우주는 아름답거나 장엄해 본 적이 없어요",
  "호모사피엔스가 우주를 보면서 와 우주가 아름답구나",
  "장엄하구나 생각하거든요",
  "호모사피엔스 등장하기 전에는 우주의 나이는 자기가 백삼십팔억 년인지도 모르 몰랐어요",
  "우리가 다 가르쳐준 거거든요",
  "호모사피엔스에서 등장하기 전까지는 어떤 동물과 식물도 이름을 가져본 적이 없습니다",
  "호모사피엔스 등장하기 전까지는 어떤 것도 예뻐 본 적이 없어요",
  "꽃이 예쁠려면 어떻게 해야 돼요? 우리가 꽃한테 가서 너 참 예쁘구나라고 고백을 해워야 하잖아요",
  "그런데 만약에 어떤 인간이라고 영원히 살 순 없겠죠",
  "지나가면서 한 백삼십억 년 살다 사라져야 되는데 이제 이십만 년밖에 안됐는데 백삼십만 년이 아니라 지금 사라진다면 우리한테도 인간 스스로 억울하지만 지구나 자연과 우주에게도 너무나 아쉬운 일인 거예요",
  "우리가 사라지고 나면 그들의 아름다움도 이름도 장엄함도 다 사라질 테니깐 그~ 우리가 조금 더 살아남아야 되는 거죠",
  "살아남기 위해서 다른 이웃들과 다른 생물과 같이 살아야 된다란 얘기를 칼 세이건은 그렇게 간단하게 이야기했던 것 같아요",
  "네. 그게 십삼편에 나오는데  그~ 여기 십삼편 끝나고 에필로그 없었잖아요? 네",
  "근데 그 에필로그만큼은 한 번 더 보면 좋겠다라는 생각이 들더라고요",
  "네. 짧은 얘기를 길게 해주셨습니다",
  "안 불렀으면 어떡할 뻔했어요",
  "아니 원래 저 부른 줄 알고 준비한 건데  게다가 전 질문도 안 드렸었어요",
  "질문을 드릴 기회도 없이 말씀을 시작하셨어요",
  "하지만 좋은 말씀이셨습니다",
  "아~ 윤성철 교수님은 이제 현장의 천문학자이신데요",
  "교수님께서 또 자주 말씀하시는 것 중에 하나가 우주의 대순환 이런 얘기들을 통해서 제자들에게 많은 통찰과 깨우침을 전해주시고 있는 걸로 알고 있습니다마는 우리가 이 코스모스를 보면서 느끼는 것이 우리의 자금 하지만 중요함이라고 생각할 수 있을 것 같은데 그런 의미에서 교수님께서 교수를 하시면서 어~ 그런 것들에 통찰을 학생들에게 전달하는 어~ 그런 노력들을 하고 계신지 만약에 도움이 되고 있다면 어떤 것들을 도움을 받고 계신지 예. 굉장히 어려운 질문인 것 같습니다",
  "그렇지 않아도 사실은 이번 학기에 제가 교양과목을 하나 가리켰어요",
  "인간과 우주라는 제목이였는데 그 과목에 교재가 코스모스였습니다",
  "그런데 이제 맨 마지막에 어~ 기말고사를 보면서 제가 문제를 하나 냈습니다",
  "외계인 외계 생명을 발견하면 그것이 여러분한테 어떤 의미로 다가갈 것 같냐 한 번 생각을 해보고 한 번 써달라라는 어~ 질문을 했었는데 어떤 학생이 이런 답을 했어요",
  "나는 한 학기 동안 이 강의를 듣고 지난 십구 년간 지녔던 나의 믿음을 저버리고 새로운 삶의 목적을 찾아서 헤매고 있다",
  "뭐 이런 답을 한 학생이 있었습니다",
  "네. 그 답을 듣고 아~ 갑자기 내가 나쁜 사람이 된 듯한 느낌도 들고 제가 그렇게 나쁜 사람이 아닌데 그리고 그거를 보면서 느꼈던 게 뭐냐면 천문학이라는 것이 이렇게까지 사람들의 가치관에 큰 영향을 끼칠 수가 있구나라는 걸 하나 느꼈고요",
  "또 그만큼 어~ 이 천문과 우주에 대한 이야기를 사람들한테 해주는 것 그리고 인간의 기원에 대해서 사람들한테 이야기를 해 주는 것이 그만큼이나 아~ 큰 책임감이 따르는 일이기도 하구나 아~ 라는 생각을 했습니다",
  "그니까 어떤 학생이 평생동안 지녔던 가치관이 그냥 어떤 수업을 통해서 완전히 무너질 수도 있다라는 것은 그것이 좋은 방향이든 나쁜 방향이든 어쨌든 커다란 임팩을 줬다는 얘기고 그만큼 저한테도 커다란 책임이 있다는 얘기고 그래서 그런 답안이 저한테 굉장히 무겁게 다가왔는데요",
  "코스모스가 그런 것 같습니다",
  "어~ 코스모스라는 거는 인간이 누구인가를 좀 객관화시켜서 바라볼 수 있게 하고 좀 낯설게 하기라는 말이 있죠? 그니까 인간을 좀 낯선 환경에 툭 갔다 놓고 인간을 좀 낯선 방식으로 바라볼 수 있게 하는 그런 것이 이제 천문학의 매력이기도 하고 또 천문학의 역할이기도 하지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "그런 것들을 통해서 우리가 이제까지 쌓아왔던 많은 가치관 혹은 세계관 그리고 세상을 바라보는 방식 그리고 인간이 갖고 있는 가장 근원적인 질문이죠",
  "내가 도대체 어디서 왔는지 그리고 어디로 가는지 상당히 종교적이기도 한 이런 질문인데 그런 질문에 대해서 현대 과학이 발견한 것들을 토대로 어~ 새롭게 인간의 위치를 보는 방식이기 때문에 어~ 이거는 분명히 상당히 철학적이기도 하고요",
  "제 생각에는 그리고 상당히 종교적인 일이기도 하고 어~ 그렇기 때문에 네",
  "뭐 질문이 그런 거였죠? 네네",
  "예. 그래서 큰 책임감을 느낍니다",
  "그 책임을 어떻게 지실 생각이십니까?  모르겠어요",
  "네. 제가 교수님한테 이런 질문을 드린 것은 교수님이 어~ 코스모스 강의를 했고 저런 말을 들었단걸 제가 알고 있었기 때문입니다",
  "그래서 굉장히 적절한 질문이 아니었나 생각이 되고 어~ 이정모 관장님께서는 지금 본인 아니게 서대문자연사박물관에 관장님이 되셔서 본인 아니기에 라기보다는 갑작스레 지금 거기 오는 많은 사람들에게 이제 여러 가지를 보여주셔야 될 입장인데 천문학자로서 이~ 빅 히스토리에 관심이 많으셔서 서대문자연사박물관을 통해서 이렇게 많이 알리고 싶은 생각을 가지신 걸로 알아요",
  "그런 의미에서 이 코스모스가 가지고 있는 빅 히스토리적인 측면과 그리고 서대문자연사박물관에서 그것을 어떻게 구현하실 생각이신지 한번 들어보고 싶습니다",
  "보니까 질문하고 상관없이 그냥 자기 얘기하고 싶은  예. 그런 분위기 같으니까 예. 뭐 질문 질문이 잘 이해가 안 되거든요?  서대문 자연사 박물관에서 빅 히스토리 갖고 뭐할 거냐고요",
  "뭘 이해한 질문 이해가 안 될 게 뭐가 있어 제가 사실 이제 뭐 박물관 전시를 그렇고 이게 여기 매주 십 삼 주 동안 이렇게 자리를 가득 메우는 힘이 과연 뭘까 하는 생각을 해봤거든요? 아마 그~ 콘텐츠의 힘인 것 같아요",
  "콘텐츠의 힘이고 엄청난 콘텐츠가 있으면은 어떻게든지 사람을 모을 수가 있다",
  "그리고 그게 이제 과학과 문화를 바꾼다라는 그런 걸 많이 느낀 것 같아요",
  "그래서 이제 에~ 이런 분위기 자체가 우리도 이제 새로운 문화가 만들어지고 있으니까 우리도 뭔가를 할 수 있을 때가 되지 않았을까 라는 생각을 좀 했습니다",
  "제가 인터스텔라가 킬스온이 만드는 데 십 년 걸렸다고 그러더라고요? 그래서 제가 그 얘기를 듣고 파토 님한테 우리 지금부터 준비하면은 십 년 내에 뭔가 할 수 있지 않을까요? 얘길 했더니 들은 척도 안 하시더라고요",
  "예. 그런데 앞으로 이제 우리가 지금 사실은 한 몇 달 한 달 정도씩만 하더라도 사는 거 자체가 스트레스고 희망이 안 보이던 세상이였는데 지금 그래도 조금의 희망이 보이고 있으니까 이 상황에서 우리는 또 문화를 바꿔나가야 될 그~ 의무가 있다라고 보거든요",
  "만일에 과학을 통해서 문화를 바꾸는 일을 한다면 여기 계신 분들이 해야 되지 않을까라고 생각을 합니다",
  "예. 십 년 정도 준비하면 할 수 있지 않을까요? 저 지금 생각 바뀌'었습니다",
  "십 년 내로 인간을 달에 보내겠습니다",
  "이건 아니고  그게 그~ 우리가 이제 능력이나 인력이나 콘텐츠 다 가지고 있거든요? 사소한 것만 없잖아요",
  "그 돈을 만들어내기 위해서 제 생각에는 크라우드펀딩 같은 건 좋은 방법이 아닌 것 같아요",
  "돈이 어중간하게 모이면은 할 수도 없고 안 할 수도 없고 되게 애매해지거든요? 그러니까 이건 아주 큰 프로젝트로 대규모 투자를 받아서 해야 되고 네",
  "그래야 못 받으면 그 핑계로 못했다라고 얘기할 수 있으니까 우리의 그 콘텐츠를 만들 때가 되지 않았을까 이분들이 아마 같이 할 수 있지 않을까 그리고 여러분들이 거기에 이제 참여를 에~ 크라우드펀딩 아니니까 돈은 신경 안 쓰셔도 되고요",
  "열심히 응원을 해주시면 될 거 같습니다",
  "아~ 네. 저희 장대한 꿈들을 갖고 있습니다",
  "네. 시작은 물론 아직까지도 미약하나 꿈은 창대합니다",
  "음 뭔가 우리는 하고 싶습니다",
  "그래서 준비하고 얘기하고 있습니다",
  "뭐 아직은 말씀드릴 단계는 아니고요",
  "졸지에 불려 나왔습니다마는 네. 예",
  "어~ 이 코스모스란 것이 아까 방금 콘텐츠 힘을 얘길 하셨는데 이명한 박사님께서 코스모스가 가지고 있는 이 콘텐츠의 힘이란 거 논픽션이지만 그게 우리를 끌어들이고 우리를 흔들어놓고 결국은 우리로 하여금 과학이라는 바닷속으로 한 걸음씩 들이밀게 하는 걸어 들어가게 하는 그런 힘을 가지고 있는 콘텐츠란 생각이 드는데 어~ 소설가 입장에서 이~ 코스모스를 전작이든 이번 것이든 이 힘을 평가하신다면 어떤 것들이 있고 또 그것들이 우리에게 시사하는 바가 뭘까요? 아~ 이런 식이군요",
  "네. 일단은 제목이 죽이는 것 같아요",
  "네. 그래서 일단 제목 자체가 범접하기 힘든 제목이고요",
  "그러니까 제목이 거대한데 내용이 좀 허접하면 네",
  "그건 참 슬픈 일이죠",
  "그런데 이 작품 같은 경우는 이제 제목에 걸맞게 굉장히 내용이 충실하고 제가 이제 여기 온 오늘 온 이유는 네",
  "그동안에 이제 좀 바빠가지고 원래는 네",
  "과학강연 듣고 이런 걸 좋아했는데 올해 거의 못 했어요",
  "못해 가지고 그래서 오늘 여기오면 두 가지 생각했습니다",
  "우선은 이제 앤드류 안 하고 이렇게 화상 인터뷰를 한다니까 화상이 아니였어요",
  "제가 착각했나 봐요",
  "그래서 그걸 좀 들어보고 싶다",
  "두 번째는 아~ 시간이 좀 지금 당장은 아니지만 시간이 좀 지나면 아~ 여기 나와 있는 이 과학자들을 가지고 소설을 써야겠다",
  "뭐 이런 생각들을 하고 있습니다",
  "그니까 제가 만나보니까 칼 세이건만 독특한 인간이 아니고 여기 계신 과학자들도 다 좀 나름대로 나쁘게 말하면 좀 오닥쿠고 좋게 말하면 굉장히 독특하신 분들이더라고요",
  "캐릭터가 확실하고 네",
  "그래서 좀 관찰을 잘해야겠다",
  "네. 그런 생각을 하고 여기 왔고요",
  "그런데 여기 와서 보니까 과학자들만 독특한 게 아니고 여기 앉아있는 사람들도 되게 독특한 것 같아요. 네",
  "그니까 이~ 십이월에 이 좋은 시간에 네",
  "어~ 칼 세이건 살롱이란 이름으로 이렇게 많은 사람들이 모였는데 제가 생각해 봤어요",
  "아~ 박지원 살롱이나 네",
  "뭐 톨스토이 살롱이나 이런 거 하면 이 정도가 과연 모일까 네",
  "전혀 그럴 거 같지 않고요",
  "해서 이 칼 세이건이 가지고 있는 또 코스모스가 가지고 있는 어떤 마력이 네",
  "어떤 우주의 힘이 네",
  "네. 많은 분들을 여기에 모이게 한 게 아닐까 그런 생각이 들고 이 콘텐츠를 만드는 한 사람으로서는 자괴감이 듭니다",
  "마지막으로 이명한 박사님도 한마디 해주셔야죠",
  "네. 한 분 더 모시고 싶은데요",
  "자리도 비었고 해서 아~ 네네",
  "도서 평론가 이권우 선생님 모시겠습니다",
  "그 저랑 동갑내기 친군데요",
  "책에 대한 평론을 하시고 그러시는 분이라서 질문이 준비 안 됐을 텐데 도서 평론가로서 이~  네. 저 오늘 전부 다 즉흥적으로 질문한 거예요",
  "어 어떤 분들인지 다 알기 때문에 이분들이 네",
  "도서 평론가로서 이 코스모스 책이 한국에서 성공한 비결과 그리고 시장에서의 어떤 그 가치는 아니구요",
  "편한 대로 얘기해 주십쇼",
  "예. 질문에 답 관계없이 답변하면 되는 거죠? 네네. 네",
  "저는 뭐 내동 참석하지 못하다 갑자기 와서 에~ 워낙 이명환 박사가 평소부터 코스모스 팬이고 또 저희 어렸을 때 나왔던 책이고 다시 나왔을 때 또 보고 그랬는데 역시 에~ 뭐 이명환 박사의 얘깁니다",
  "그~ 모든 교양 과학 도서가 갖춰야 품격을 다 어~ 완비하고 있다",
  "그래서 대단히 전문적인 지식을 대단히 대중적으로 얘기하고 또 그리고 과학이 그 부분에서 포기하지 않는 정신이 있죠",
  "아까 요~ 우리 화면에서 나오는데 제가 이제 과학자분들하고 친하고 또 과학자를 친구로 둔 것 중에 하나가 지금 우리가 믿고 있는 것이 영원히 진실이 아니라는 거 바뀔 수 있다는 거 이 믿음을 갖고 살아가는 과학자의 그 마음과 태도 그리고 사적인 관계에서 보여주는 그런 민주적이고 이렇게 늘 오픈된 마음 이런 게 대단히 한국 사회에서 드물고 또 이~ 또 이렇게 이론이 아니라 삶 속에서 그걸 실현해내는 과정에 굉장히 이제 존경하고 많이 배우고 있습니다",
  "예. 코스모스라는 것도 역시 우리에게 주는 것은 과학의 정신이 무엇인가 늘 우리가 새롭게 발견하는 거고 또 아~ 아까 우리 그~ 이정모 관장님이 말씀하셨지만 결코 하루로 살아갈 수 없고 더불어 살아가야 된다란 거 그것도 우리라는 존재가 이 코스모스를 통해서 대단히 경이롭고 이 우주를 아름답게 만들었던 존재라는 거 이런 것들을 깨우치게 해줘서 사실은 지극히 긴 다큐멘터리이고 산문이지만 읽고 나면 굉장히 대서사시를 읽은 듯한 그런 감흥을 줘서 많은 분들이 이 책을 계속 읽고 있구요",
  "그리고 또 갔다가 대단히 큰 불만은 여기 오신 분들이 대단히 이런 책을 쓰실 수 있는 분들인데 이런 데 와서 이런 거 하지 마시고 빨리 책이나 쓰셨으면  그래서 좀 아까 콘텐츠 말씀하시는데 정말 제가 개인적으로 잘 아는데 아주 다 쓰실 수 있는 분들입니다",
  "이미 쓰셨고 남의 나라 사람 자꾸 이렇게 좋아하시지 마시고 우리 과학자들 책 많이 읽어주시고 같이 토론하고 대화 나누고 또 이렇게 이렇게 이런 자리에서 우리 과학자들과 대화 나누시고 이렇게 하면 우리 문화와도 성숙할 거라고 믿습니다",
  "제 얘기 다 마치겠습니다",
  "정말 잘 불렀다고 생각합니다",
  "네. 이제 이명환 박사님께 제가 따로 질문을 안 드리고 예. 그니까 그~ 아마 처음 시작할 때 그런 말씀 드렸을 텐데 천구백팔십년 판 코스모스가 칼 세이건이라고 하는 사람의 카리스마에 의해서 장악당하고 그것이 저에게 감동으로 울려 퍼진 거잖아요",
  "그런데 한편으로는 칼 세이건이 살았던 시대는 다들 아시겠지만 우주개발이라고 하는 것이 소련하고 미국 사이에 냉전에 그~ 경쟁의 어떤 산물일 수도 있거든요",
  "그러니까 어떤 의미에서는 칼 세이건은 굉장히 위대하고 멋진 분이지만 또 한편으로는 이러한 시대에 산물일 수가 있는 거거든요",
  "그런데 앤드류 안의 또 닐타이슨에 이천십사년 코스모스는 지금 시대에 정신을 또 반영하는 것 같애요",
  "그~ 조금 더 소수자에게 관심을 갖고 예",
  "다큐멘터리 계속 보면서 저희가 느끼잖아요? 항상 헬리라든가 이렇게 잘 드러나지 않았던 사람들을 주인공으로 이야기를 풀어가고 또 앤드류 안이라고 하는 여성성이 가미가 되고 그런 것들이 굉장히 지금 동시에 성을 알려주는 다큐멘터리가 된 것 같아요",
  "그래서 앤드류 안 오늘 여러 말씀을 하셨지만 그 단지 칼 세이건의 동반자나 칼 세이건의 그림자가 아니라 과학에서 흑채라는 말을 쓰거든요",
  "어떤 걸 이렇게 받아들였다가 통째로 다른 파장에서 이렇게 내뽑을 그래서 마치 칼 세이건의 흑채 같은 분이 앤드류 안이 아닌가 생각하고 여러분들이랑 저희가 모여서 이런 이야기를 할 수 있는 것도 사실은 그런 그~ 코스모스가 갖고 있는 동시대성에 공감을 하기 때문에 그런 것 같아요",
  "그래서 이런 그~ 서로 간에 공감을 가진 것을 앞으로도 계속해서 연결시키고 이끌어나가고 그랬으면 좋겠습니다",
  "네. 게스트 여러분 대단히 감사했습니다",
  "다시 자리해주시고요",
  "아~ 이제 정리를 해야 될 시간입니다",
  "십 삼 주 동안에 이 대장정 모두들 피곤하셨을 거고 저도 피곤했고 중간에 많은 사건도 있었고 사태도 있었고 세상이 바뀌고 그런 와중에도 코스모스는 우주는 면면히 흘러가고 있습니다",
  "일단 제가 사이언스북스에서 부탁받은 광고를 좀 해야 합니다",
  "일단 이~ 나의 코스모스 과학 저의 과학과 사람들의 과학 같은 소년의 시즌이 다시 삼 공개 방송으로 이 자리에서 있었습니다",
  "저희 과학 같은 서류 안에 공개 방송 중에 가장 많은 사람이였고 가장 큰 찬사를 받은 홍승수 교수님의 나의 코스모스 책이 나옵니다",
  "어~ 내용을 봤더니 거의 뭐 저희가 대화한 내용을 살아 있는 문체로 실으셨어요",
  "그리고 저하고 이명환 박사님의 추천사를 네. 추천사를 썼는데 저는 좀 개인적인 고백을 하는 추천서 썼죠",
  "네. 저는 좋은 말씀을 썼습니다",
  "어~ 꼭 못 들으신 분 들어보시고요",
  "꼭 읽어서 보시기 바랍니다",
  "저희가 감히 말할 수 있는 게 굉장히 많이겠습니다마는 홍승수 교수님이 이 자리에 오셔서 하심으로써 저희 팟캐스트 전체의 수준이 올라갔습니다",
  "그 정도로 말씀을 드릴 수 있는 분이니 반드시 꼭 구입하셔서 보시구요",
  "아~ 그다음에는 얼마 전에 제가 여기 책을 껍데기만 코스모스에다 껍데기만 뒤짚어 씌워 놓고 책이 나온 것처럼 위장한 적 있었습니다",
  "저희 뜻이 아니고 역시 사이언스 북스의 농간이었는데요",
  "이 책이 드디어 나옵니다",
  "혜성이란 이 이름인데 칼 세이건과 앤드류 안이 같이 썼습니다",
  "이렇게 젊었을 때 아이구 네",
  "누구나 리즈 시절이 있는 거죠",
  "아~ 그래서 이 책도 이렇게 출간이 되고요",
  "또 잘 안 보이지만 내년 일월 얼마 안 남았죠",
  "사실은 오늘 여기 풀어가지고 여러분한테 막 팔려 그랬어요",
  "강매하듯이 그런데 책이 아직 안 나오는 바람에 사이언스북스가 그 기회를 놓치셨구요",
  "음 일월에 나오니 이 두 책 다시 한번 보여드릴까요? 네",
  "슉 나의 코스모스 이름 제가 지었습니다",
  "원래 되게 딱딱한 제목으로 강연하셨는데 제가 이 강연 제목을 나의 코스모스로 졌는데 너무 잘 진 거 같아요",
  "잘 지으신 거 같아요",
  "그리고 혜성 칼 세이건과 앤드류 안 이제 네",
  "이렇게 정리를 정말로 해야겠네요",
  "네. 십 삼 주 동안 열심히 달려왔습니다",
  "피로한 날도 있었고 힘든 날도 있었고 음 그럼에도 불구하고 모두 여기 참여해주셨고 오늘이 기일인데 장례식의 분위기가 아니죠",
  "이 행사 자체가 칼 세이건을 위한 축제 그리고 앤드류 안을 위한 축제 그리고 그 주변에 모두 같이 했던 그 당시에 분들 그리고 닐 타이슨과 이후에 코스모스를 만드신 분들 그리고 우주 전체에 대해 헌정하는 축제 에~ 거창하네요",
  "네. 하지만 결국은 우리 자신을 우리 자신의 존재를 축하하는 아까 방금 말씀도 하셨지만 우리가 없으면 우주도 없다",
  "우리가 우주에 이름을 붙여줬고 우리가 우주가 존재한다는 거를 앎으로써 우주가 스스로를 알도록 도왔다",
  "이것도 사실은 칼 세이건 말이거든요",
  "그런 의미에서 진행되었던 행사라고 생각이 됩니다",
  "그래서 여러분 앞으로 돌아가시더라두요",
  "코스모스에서 보고 여기서 들으셨던 얘기들 잊지 마시고 아~ 우리는 먼지지만 먼지가 아닙니다",
  "네. 세상에는 아무리 큰 것도 극도로 작은 것이고 아무리 작은 것도 극도로 큰 것이고 그 가치를 우리가 알면 그만큼 우리 자신에 대해서 과학을 모를 때와는 다른 생각과 느낌으로 살 수 있게 됐지 않나 생각이 돼서 앞으로의 세상은 그런 느낌들 그런 생각들 그런 힘들이 끌어가야 되는 세상이다라고 저는 믿고 있습니다",
  "네. 십 삼 주 고생 많이 하셨고요",
  "여기 벙커스텝에도 박수 한 번 주십쇼",
  "그러면 저희는 이제 물러가도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 에스피비씨 뉴스룸 앵커 원종우입니다",
  "저희가 이번에 마이크를 전부 새 걸로 바꿨습니다",
  "그랬더니 이렇게 음질이 향상되고 목소리까지 다 좋아지고 웃겨지고 웃겨지기도 하고 역시 돈이 중요한 거예요",
  "원래 저희 목소리가 조금 고음으로 나갔죠",
  "아~ 이용 기자까지 왜 낮추고 나도 그럼 제도 그럼 낮춰야 되잖아요",
  "그래서 이렇게 장비를 바꾼 덕분에 여러분이 이제 저희 콘텐츠를 훨씬 아름다운 목소리와 톤으로  그동안 특히 파토님 목소리는 항상 좋았는데 장비 문제로 네. 그렇습니다",
  "제 장비가 싸구려인데다가 여러 가지 전기적 합선  일단 문장을 시작하기 전에 무슨 말 할지 생각을 하고 그러고 첫 말을 떼야 돼요",
  "앵커의 기본이잖아요",
  "파토님께서 방송하시는 교통방송도 장비가 안 좋아가지고 그렇죠",
  "저희가 조금 예산이 부족해요",
  "예산이 부족한 방송만 계속 출연하고 계신 그렇습니다",
  "가다보면 이렇게 조금 음질이 바뀔 수 있습니다",
  "이해하시기 바랍니다",
  "어쨌든 저희 새해가 밝았습니다",
  "예 와 정말 말 그대로 파란만장했던 이천십육년이 저리 가고 네",
  "이천십칠년 정말 많은 것들이 우리를 기다리고 있지 않습니까? 모든 게 다 잘 풀렸으면 좋겠고 저희도 역시 올해에는 여러 가지 계획과 꿈을 꾸고 있는데 각자 목표 하신 거 있으세요? 혹시 이용 기자부터 저 저요? 네",
  "새해목표는 결혼 전에 몸무게를 되찾는 게 일단 정초에 목표였습니다",
  "아~ 지금 차이가 많이 나요? 한 십오 키로 쪘죠",
  "결혼 전에 너무 말랐었어. 지금이 나요",
  "그 그런가요? 너무 말랐었어",
  "그렇게 되찾으면 몸이 안 좋은 걸로 판명이 날 거 같은데요? 아~ 그렇구나",
  "그런데 확실히 살이 찌니까 조금 어려보이는 건 있더라고요",
  "그것도 이제 좀 사람에 따라 달라요",
  "파토님 지금 풀로 어려보이고 있는 상태인 거예요? 오늘이 이제 가장 어린 날이란 말이 있잖아요",
  "케이 박사님은요? 저야 뭐 당연히 예상은 하겠지만 목표 같은 게 없습니다",
  "저는 아~ 원래 그런 게 없는 사람이죠",
  "목표도 없고 딱히 특별한 계획도 없고 오늘만을 살아간다",
  "원래 xxx이시잖아요",
  "어제 살았던 방식을 계속 유지하면 절대 갑자기 죽을 일이 없으니까 그런 식으로 일생이 가는 거죠",
  "최 팀장은요? 저는 뭐 특별한 거는 없고요",
  "그냥 이 팟캐스트와 과학과 사람들이 잘돼야겠다 라는 생각을 하고 있죠",
  "지금 잘 안 되고 있어서  더 이브 모얼 그렇네요",
  "저는 아까 그~ 십오 키로 제가 사실은 이비에스에서 공헌을 했습니다",
  "서현진 아나운서 하고 둘이 앉아가지고 살빼기로 했다 라는 말을 사석에서 노래 나올 때 했는데 그걸 방송 온에어 했는데 바로 하더라고요",
  "서현진 아나운서가  그래서 자기는 사키로 빼면 그만이지 저는 십오 키로를 빼야 돼요",
  "어 저도 저도 들었어요",
  "그런데 사실 공평하긴 해요",
  "그 몸에서 사키로 빼기 힘들지 맞아요",
  "비슷하게 그럴 거예요",
  "네. 본인 말로는 툭 치면 쿵 넘어질 거 같이 거기까지 빼고 싶대요",
  "어~ 저는 툭 치면 상대방이 튕겨나가지 않을 정도만  거기까지만 하겠습니다",
  "네. 새해 관련된 과학뉴스들 뭐 작년 연말뉴스들이 사실은 많기는 하지만 어쨌든 첫 과학뉴스 시간 에스피비씨 이거 강조하는 거잖아요",
  "올해도 저희의 유사프로그램이 그렇게 됐듯 잘 해보겠습니다",
  "아니 그런데 제가 뉴스 잖아요",
  "사람을 바꾸는 방송 네. 뉴스를 하기 전에 재밌는 걸 봐서 간단하게 소개를 해드리려고 우리 왜 아바타나 그 매트릭스 투 쓰리 혹은 퍼시픽림에 보면 네",
  "사람이 이렇게 타가지고 네네",
  "손 움직이면 손 움직이고 다리 움직이면 다리 움직이고 그런 로봇이 나오잖아요",
  "태권브이 로봇 태권브이잖아요",
  "네. 로봇 태권브이에 굉장히 기계적인 느낌 태권브이는 걔는 이제 안에서 대충 움직이면 얘가 이단옆차기를 하고 그러는데 얘네들은 그렇게까지 못하고 그렇죠",
  "굉장히 조정을 정교하게 해줘야 되는 그렇죠",
  "그런 게 우리나라에세 세계 첫 개발이 된 거예요",
  "작년 말에 음 오 키가 사 미터고 무게가 일 점 육 톤이래요",
  "와 장난이 아니야 진짜 그~ 매트릭스에서 총 쏘던 그~ 그거랑 똑같은 거죠",
  "얘가 총만 들리면 되는 거지 음 그~ 꼴뚜기 잡는 그거 있잖아요",
  "네. 꼴뚜기 뭐 센티넬이라고 하나요? 센티널 센티널 예",
  "네. 그거랑 거의 같은 크기가 아닐까 싶은데 여기 사진도 있는데요",
  "야~ 안에 타가지고 이렇게 가면 십 미터 이상 떨어져 있는데도 쿵쿵하는 느낌이 있대요",
  "야~ 진짜 무섭겠다",
  "야~ 그러니까 이게 야~ 덩치나 무게로 봤을 때는 대부분에 에너지를 움직이는 데 써야 될 것 같은 그러니까 나도 이런 거 볼 때 약간 항상 의심이 드는 게 이런 거엔 뭔가 굉장히 실용적인 의미가 있다기보다 아~ 저거 만들어 보고 싶어",
  "이런 마음에서 그냥 만드는 거 같아요",
  "그렇게 시작을 했겠지만 이게 지금 또 훌륭한 점은 뭐냐 하면 두 팔로 이렇게 조종관을 쥐고 앉아서 한쪽 팔을 들어 올리면 똑같이 움직인데요",
  "팔이 진짜로 오 퍼시픽 림처럼 네",
  "다섯 개 손가락도 같이 움직인대요",
  "오 와 이년이면 상용화가 된다고 해요",
  "그래서 이년 후면 이런 애들이 이제 공사현장이라든가 뭐 무거운 거를 옮기거나 하는 데에서 움직이는 거 우리가 볼 수 있다는 얘기예요",
  "이년 아~ 아~ 그~ 에일리언 투 보면 거기에서 이제 지게차 대신에 이런 로봇이 그러니까요",
  "그런 게 이제 솔직히 뭐 이년이라고 하지만 이년은 모르겠지만 한 오년쯤 지나면 흔히 볼 수 있지 않을까",
  "오 이제 우주를 가다가 에일리언을 만나도 직접 격투를 벌일 수 있는 환경이 조성이 되는 군요",
  "우주 멀리 가는 게 먼저 선행되어야 될 것 같아요",
  "에일리언 만날 만큼 멀리 가는 게 우리가 이제 것 에일리언을 만나지 못한 것은 우리가 준비가 되 전투 준비가 안 되어 있었기 때문에 그러니까 이런 게 안 나와 있었기 때문에 네. 그래서 그냥 이런 게 나왔다는 얘기를 드리고 제가 늘 얘기를 드리지만 이십일세기는 이제부터 오는 거 같아요",
  "이런 물건들도 나오고 뭐 알파고도 나오고 그래서 앞으로는 참 저는 무서워 하는 분들도 많지만 저는 기대가 큽니다",
  "얼마나 재미있는 세상이 펼쳐질까",
  "이런 것들도 있고 그리고 이런 것들이 왜 비슷비슷한 것들이 또 장애인이나 노인들한테 도움이 많이 될 거예요",
  "제가 되게 재밌는 뭘 봤는데 기계 로봇이라든가 뭐 이렇게 클 필요는 없지만 사람이 차는 엑소 스켈레톤 로봇 같은 거 있잖아요? 네",
  "그게 노인들한테 도움이 되는데 우리한테 왜 도움이 되냐 하면 뭐 치매노인이라든가 노인이 그걸 직접 타는 게 아니고 그 노인을 도와주는 도우미들이 그걸 입으면 아~ 훨씬 가볍게 이분들을 움직일 수가 있고 아~ 그러네",
  "몸도 덜 힘들고 그런 식으로 도움이 될 수 있대요",
  "아~ 그거 생각도 못했잖아요",
  "맞아 제가 얼마 전에 헬스를 갔는데요",
  "거기에서 요새 유행하는 운동 중에 하나가 개인별로 일인용 이제 이렇게 뛰는 보드 같은 거 있잖아요",
  "그거 뭐지 우리 어렸을 때 런닝머신이요? 런닝머신말고요",
  "어렸을 때 왜 우리 왜 동네에 이렇게 트램벌린 아~ 트램벌린 개인용 트램벌린 놓고 거기서 뛰는 운동 같은 걸 하는데 어떤 아줌마가 그런 거예요",
  "이제 그 클래스가 끝나고 나오는데 어떤 아줌마가 아휴 그런 거 하면 무릎 망가져 가지고 그거 안 하는 게 낫다고 막 이러는 거예요",
  "그래서 제가 아~ 그거 바꾸면 돼요",
  "이렇게 미래에 대해 너무 낙관 음  이렇게 어리둥절한 느낌 운동기구가 무릎 나빠진다고 안 하게 되면 역기도 하면 안 되고 그렇죠",
  "그거 진짜 위험해요",
  "모든 걸 하면 안 되는 그래서 제가 안 하는 겁니다",
  "요즘 더 무리한 운동은 몸에 안 좋다는 얘기들 많이 나오잖아요",
  "네. 그런데 이런 거 무슨 그~ 구조현장이나 이런 데에서 그렇죠",
  "그~ 포크레인 같은 거보다 아무래도 정교하지 않겠어요? 그렇죠",
  "예. 이게 지금 두 발 이족보행을 하니까 불안정한 부분이 있을 수 있는데 미디어로 봤는데 아직은 아장아장 걸어요",
  "음 아장아장 걷는데 그런 기술은 발전하겠죠",
  "뭐 더 지금 요즘 나오는 왜 저런 거 있잖아요? 그런 것들도 초기에는 다 아장아장 걸었잖아요",
  "지금 막 뛰어다니잖아요",
  "뛰어다니니까 우리는 이런 것들을 조만간 보게 될 것이고 우리 애들은 또 이런 걸 타지 않을까",
  "그런데 이런 걸 꼭 두 발로 만드는 것도 약간은 강박관념 비슷한 그러니까 하고 싶어서 하는 거라니까요? 실용 이러면은 한 세 발 정도로 만들면 훨씬 안정적인 네. 안정적일 텐데 그런데 거기 한 가지 이유 중에 하나가 이렇게 클 필요는 없겠지만 사람이 쓰는 물건을 똑같이 쓸 수 있게 하기 위해서 두 발로 만든대요",
  "어~ 차도 탈 수 있고 사 미터짜리를 사람이 쓰는 걸 아~ 얘는 그러니까 크니까 그게 아니지만 두 발과 두 손과 사람하고 비슷하게 만드는 게 그냥 이상만은 아니에요",
  "맞아 그러고 갑자기 지금 드는 생각인데 손가락 움직일 수 있다고 하니까 얘네들이 이렇게 모여가지고 뜨개질 대회 같은 거 철근 같은 걸로 그런 거 하면 엄청 재미있을 것 같은 철근 뜨개질 철근으로 네. 재미있을 것 같다는 생각을 손가락을 마음대로 움직일 수 있으면 굳이 다섯 가락 만들 리도 없잖아요",
  "맞아 일곱 개도 철 철근으로 뜨개질해서 갑옷 같은 것 만들고 네. 그러고 약간 건축에 혁명이 올 수도 있다고요",
  "발랄한 아이디어였습니다",
  "지금 오프닝 하는 중인 거죠? 네",
  "뜨개질 얘기하니까 갑자기 생각났는데 그~ 뜨개질이 레지스터가 두 개인 튤이 완전한 컴퓨터래요",
  "아~ 컴퓨터에 메커니즘이래요",
  "음 아~ 그런 주장도 있습니다",
  "네. 재밌는 얘기였습니다",
  "왜 이렇게 냉정해지신 거죠? 새해가 되니까 호응을 전혀 안 해주시네요? 하긴 뭐 로봇으로 뜨개질 하는 얘기에 이 이상으로 호응을 어떻게 하겠냐마는 자~ 저희 오프닝 이 정도 하고요",
  "이제 올해 첫 과학 뉴스로 들어가겠습니다",
  "와  네. 첫 번째 뉴스는 저희 케이 박사님이 해주시겠는데요",
  "케이 박사님 어떤 뉴스를 마련해주셨나요? 네. 새해 첫 뉴슨데 부고 뉴스입니다",
  "아~ 부고 사실은 뭐 저희 관심 있으신 분들은 대부분 뉴스를 들으실 거고 네",
  "우리나라에서도 꽤 기사가 많이 났던 작년 말에 미국에 여성 천문학자인 베라 루빈 박사님이 아~ 그렇죠. 네",
  "십이월 이십오일에 돌아가셨습니다",
  "연세는 꽤 많으셨죠? 연세는 꽤 많죠",
  "이분이 이십팔년 생이시거든요",
  "그러니까 팔십팔 세예요",
  "팔십팔 세 이분이 유명하신 거는 이유가 있잖아요",
  "여러 가지 있는데 일단 뭐 천문학적인 얘기도 중요한데 뉴욕타임즈 부고 기사에 이렇게 났습니다",
  "베라 루빈 팔십팔 다이즈 오픈 도올즈 에스트로노미 앤드 포 위민 폴 위민 네. 그러니까 여성들에 과학진출에 굉장히 큰 역할을 했다",
  "아하 이게 사실은 굉장히 중요한 역할이거든요",
  "이분이 아까 이십팔년 생이니까 연세가 엄청 많으시거든요? 그렇죠",
  "네. 처음 이제 천문학을 해야 되겠다고 생각한 게 열 살이래요",
  "아~ 열 살 때 그~ 워싱턴으로 이사를 갔는데 네",
  "그~ 집이 자기 침실이 창문을 통해서 하늘을 볼 수 있는 그런 침실이었답니다",
  "그래서 누워서 방을 보다가 재미있겠다",
  "그래서 천문학에 관심을 갖게 되었다고 자기 입으로 얘기한 거예요",
  "그런데 그게 맞는 것 같고 그~ 바사대학이라는 대학에 입학을 해서 대학 졸업생 중에 유일한 천문학 전공이었대요",
  "아~ 이십팔년 생이면 그때 입학하셨을 때 뭐 사십육년 사십칠년 이런 때였을 텐데 그렇죠",
  "졸업한 해가 사십팔년으로 나오고 사십팔년 사십팔년 대한민국 정부 수립과 함께 졸업하셨네요",
  "그러니까 진짜 연세 많으신 분인 거예요",
  "중요한 말씀이셨습니다",
  "사실 그때는 여자가 대학을 가는 일조차 그렇게 흔하지는 않았어요",
  "그렇죠. 그런데 대학까지는 많이 있었어요. 문제는 대학원이 문제였는데 그렇죠",
  "그래서 천문학 대학원을 가려고 프리스턴 대학에 지원을 하려고 했는데 네",
  "그~ 카탈로그에 나와 있었대요",
  "안내책자에 여성은 대학원생으로 받지 않습니다",
  "아~ 진짜요? 그거 굳이 그렇게 해야 했을까요? 그런데 프리스턴이 칠십오년에야 여성을 받기 시작했대요",
  "칠십오년이요? 대학원생을요",
  "와 그거는 조금 너무하네요",
  "칠십오년이면 아니 그렇게 보수적인 학교였어? 그러게요",
  "아니 그건 진짜 놀라운 우리나라도 여자 대학원생들 다 받지 않았을까요? 그쯤에 그러니까요",
  "칠십오년이면 너무 심하다",
  "진짜 미국이라는 나라가 참 이상한 나라입니다",
  "그런데 프리스턴은 그랬고 그런데 그~ 코넬대학에 대학원을 가셨거든요",
  "코넬대학 네. 거기는 또 받았다는 얘기죠",
  "코넬대학에서 리처드 파인만의 지도를 받았습니다",
  "네. 그리고 한스 xx라는 아~ 네",
  "천문학에서는 굉장히 유명한 두 분 다 노벨 물리학상 수상자죠",
  "그분들에 지도를 받았고 박사 할 때는 조지타운 대학이라는 조지타운 대학 남편을 따라서 워싱턴으로 가게 돼서 오 워싱턴에 있는 대학으로 거기서는 또 옆 학교에 있던 조지 가모브한테서 또 지도를 받았다고 해요",
  "천문학이나 물리학에 수장에 있는 무슨 도장깨기 막 이런  운도 좀 좋으시네요",
  "그러니까 그 당시에는 그런 분들이 막 활동을 하던 시기인 거예요",
  "그만큼 우리가 역사 속에서 알던 분들이 현역활동을 하실 때에 같이 생활을 했다",
  "그런 사람이 흔치 않거든요",
  "그러다 보니까 그런 유명인사들이 계속 이제 등장을 하는 거죠",
  "그렇게 해서 조지타운 대학에서는 계속 연구원으로 있고 한 십년간 머무르면서 교수까지 됩니다",
  "제가 그~ 부고 기사 난 것 중에 그런 거 봤었는데 대학원 다닐 때 여자화장실이 없어서 아~ 그게 이제 대학원은 아니고요",
  "그~ 팔로마 천문대라는 음 아~ 당시 그~ 세계에서 제일 큰 망원경 있던 데죠",
  "굉장히 큰 망원경이 있던 데죠",
  "거기 망원경을 사용하려면 신청서를 내야 되잖아요",
  "신청서를 내서 항상 심사를 해서 시간을 주는데 신청서 폼에 남자들에게만 주어진다",
  "시간이라고 신청서에 적혀 있었대요",
  "아~ 와 진짜 지금으로써는 참 진짜 상상도 못할 일이잖아요",
  "그래서 베라 루빈이 신청을 하면서 그 폼에다가 포맨 이렇게 더 있는 거를 맨 뒤에다가 한 단어를 더 붙였대요",
  "유즈얼리라고  네. 그렇게 해놓고 적었는데 심사하시는 분들이 이분이 여자인 걸 몰랐대요",
  "아~ 그래서 통과가 돼서 시간이 주어졌는데 알고 보니 여자더라",
  "아~ 음 그러니까 팔로마 천문대에서 처음으로 관측 망원경을 쓴 여성천문학자가 된 거죠",
  "네. 그리고 갔더니 여자 화장실이 없는 거예요",
  "아~ 팔로마 천문대에 네",
  "그래서 남자화장실 중에 하나를 자기가 테이프로 그~ 여성 마크 있잖아요? 네",
  "그걸 만들어서 붙여서 치마를 만들어서 치마를 치마를 만들어서 그러니까 치마만 만들어서 붙인 거예요",
  "그래서 여자 화장실이다",
  "그렇게 그러니까 갔던 모든 것 중에 최초에 여성 이런 게 너무 많이 있는 네",
  "그리고 그런 것들을 뭐 어떻게 다른 방법을 쓰지 않고 항상 이거는 전공법으로 돌파하시는 거거든요",
  "이런 식으로 신청서를 그냥 내버리고 네",
  "가서 남자화장실 바꿔버리고 또 한 번이 카네기 연구소에 계속 평생을 계셨거든요",
  "그러니까 처음 입사를 하게 될 때도 그냥 뭐 아니고 그 연구소장을 바로 찾아갔대요",
  "그랬더니 그 소장이 이제 점심 미팅에 발표를 하게 해서 연구원들한테 평가를 받게 해서 괜찮다 그래가지고 입사를 하게 됐다고 진짜 훌륭한 분이군요",
  "업적도 업적이지만 그~ 자기가 하고 싶은 연구를 하기 위해서 내야 됐던 용기에 사이즈가 진짜 장난이 아니잖아요",
  "그게 자기도 그랬지만 이분이 굉장히 말을 편안하고 재미있게 잘 하신대요",
  "그게 주변 사람들한테 최근 기사 중에는 주변 사람들의 평가를 모아놓은 그런 것도 있거든요",
  "보니까 이제 위 위로나 격려를 굉장히 잘 한다",
  "아하 특히 여성 천문학자들이 그~ 뭐 포기하거나 힘들어할 때는 자기 얘기도 해주면서 포기하지 말고 끝까지 하라는 식으로 본인이 겪은 게 있으니까 공감이 잘 되겠죠",
  "네. 그런 식으로도 많이 위로를 해주고 해서 주변에 애정도 많이 받았다",
  "이분이 학자로서는 또 암흑물질 관련해서 그거는 굉장히 큰 거죠",
  "암흑물질이라는 걸 관측적으로 어~ 현대천문학에서 처음으로 증명을 한 거죠",
  "사실은 존재한다 라는 사실 자체를 고생을 많이 하신 분들 중에 나는 이렇게 고생했는데 너도 고생해야지 뭐 이런 생각하고 있는 분도 있는 반면에  있죠",
  "예. 반면에 이렇게 자기가 고생한 것만큼 이렇게 공감해주는 사람도 있잖아요",
  "이분은 자기가 고생을 하고 하면서 분명히 뭔가 이끌어간다 라는 생각을 하신 거 같아요",
  "어떤 역할도 했냐면은 학회 같은 데 발표자 명단 있잖아요",
  "그런 게 나오면 항상 쭉 훑어본 다음에 여자가 없다",
  "혹은 여자가 너무 적다",
  "그러면 주최 측에 전화를 한 대요",
  "아~ 이 명단에 문제가 있다",
  "섭외를 잘못한 거 같다",
  "이런 식으로 아~ 그 정도로 이제 앞장서서 그런 역할을 하신 거죠",
  "참 뭐 지금은 이렇게 대단한 업적이다 라고만 우리가 얘기를 하지만 그 당대에는 얼마나 힘드셨겠어요? 그렇죠",
  "이게 이분에 업적이 암흑물질을 관측적으로 처음 밝힌 건데 내용은 사실은 여러 번 얘기한 얘기예요",
  "처음 들으신 분도 있을지 몰라서 다시 한 번 얘기하지만  요새 조금 새 청취자들이 유입되고 있습니다",
  "그래서 암흑물질을 존재한다는 걸 어떻게 밝혔냐면은 특히 이제 제일 먼저 안드로메다 은하가 그 은하에 있는 별들이 어떻게 움직이는지를 조사를 한 거예요",
  "당시로는 이게 지금은 은하들이 다 회전을 하고 있다는 걸 알고 있는데 당시에는 얘가 회전을 하는지 바깥으로 퍼지고 있는지 랜덤하게 움직이는지 몰랐어요",
  "오 그래서 어떻게 움직이는지를 보자",
  "아마도 회전을 할 거다 라고 예측을 하고 여기는 그런데 모양만 봐도 왠지 회전하게 생겨갖고  그렇죠",
  "그런 느낌들은 갖고 있었던 거예요",
  "아~ 그런데 회전을 한다는 걸 증명하려고 한 거겠죠",
  "회전을 하게 되고 그래서 회전 속도를 구해보면은 태양계 행성이 돌듯이 가까이에 있는 별은 빨리 돌고 멀리 있는 별은 천천히 돌거다 라고 생각을 한 겁니다",
  "그거는 그~ 뉴턴역학에서 굉장히 간단한 공식으로 유도가 되는 게 질량이 중심에 모여 있으면 네",
  "그 속도는 거리에 루트에 반비례를 하거든요",
  "음 거리에 루트에 반비례 루트에 반비례 하기 때문에 멀어지면 속도가 느려집니다",
  "그게 이제 케플러 법칙에서부터 이제 나오는 거라서 케플러 회전이라고 얘기를 하는데 당연히 그렇게 될 거다 라고 예상을 하고 해보니까 속도가 줄어들지 않고 그러니까 일정한 속도가 계속 유지가 되는 거예요",
  "음 가까이 있는 별이나 멀리 있는 별이나 같은 속도로 거의 같은 속도로 거의 같은 속도로 네. 거의 같은 속도로 돈다",
  "회전속도 가면서 밑으로 쭉 떨어져야 되는데 떨어지지 않고 평평해지는 거죠",
  "그래서 이제 이걸 평평한 회전곡선이라고 하는데 딱 그렇게 되더라는 겁니다",
  "그걸 설명할 수 있는 방법은 속도가 거리에 반비례해서 루트에 반비례 해서 줄어드는데 네",
  "또 질량에는 비례를 합니다",
  "당연한 얘긴데 음 그러니까 그렇게 해서 거리가 멀어지는데도 안 떨어지려면은 질량도 같이 늘어나야 되거든요",
  "음 그런데 눈으로 보이는 질량은 없는 거죠",
  "질량은 분명히 가운데에 다 모여 있는 걸로 보이는데 실제로는 질량도 늘어나는 것처럼 현상이 나타나니까 눈에 보이지 않는 질량이 있을 거다",
  "네. 그게 이제 암흑물질을 제안한 시초가 되는 거죠",
  "그런데 이거를 이렇게 설명으로 들을 때는 당연히 질량이 있어야 되는데 없으니까 암흑물질 이런 식으로 말하지만 그거를 처음에 그 아이디어를 내는 사람은 진짜 온갖 그거를 다 제거해야 되잖아요",
  "그러니까 자기도 이제 이분이 베라 루빈이라는 분하고 그~ 켄트 포드라는 분하고 같이 했어요",
  "그런데 이것도 사실 연구에서 운이 중요한 것 중에 하난데 켄트 포드 이분은 천문학자라기보다는 기술자예요",
  "음 분광기를 만든 분이에요",
  "아~ 그러니까 당시에 세계에서 가장 성능 좋은 분광기를 만들 수 있는 사람이었거든요",
  "음 그러니까 이분하고 베루 루빈하고 딱 만나니까 서로 혼자서는 도저히 못하는 일을 둘이 만나서 한 거죠",
  "네. 베라 루빈이 아무리 천문학적으로 뛰어나도 분광기가 없으면 관측을 못하는 거고 켄트 포드가 아무리 좋은 분광기를 만들었어도 주제를 정하지 못하면 못하는 거고 네",
  "그러니까 두 분이 딱 만나가지고 그 결과를 낸 거거든요",
  "저나 최 팀장이 아무리 그래도 천문학적인 재능이  케이 박사님이 천문학이 아무리 뛰어나도 우리가 없으면 아니야 거기에 갖다 대기엔 조금 부끄럽고요",
  "아~ 이용 기자를 빼먹어서 미안해요",
  "네. 하여튼 뭐 그렇게 해서 암흑물질을 있다고 했는데 사실은 암흑물질도 나중에 한 번 정리를 해야 될 텐데 처음 제안한 사람은 프리츠 츠비키라는 아~ 그렇죠",
  "아주 유명한 삼십삼년에 자그마치 아~ 빠르다",
  "그때 제안을 했기 때문에 아무도 신경을 안 쓴 거죠",
  "네. 너무 빨라서 암흑물질 발견에 관한 내용을 이렇게 종교 관련해서 조사하다가 우리나라가 종교 없는 비종교자 비율이 유독 높은 거 아세요? 아~ 정말이요? 아~ 그렇기는 하더라고요",
  "그런데 나는 그게 좀 이상하다고 생각했는데 그래도 다 조상신을 모시잖아요",
  "예. 그래서 이게 다른 나라는 다 이십 프로 대거든요",
  "종교 없는 사람이 종교 없는 사람이 그런데 우리나라는 오십칠 프로 막 이래요",
  "오 그래서 이게 종교에 형태가 아닌 그~ 종교에 역할을 하는 무언가가 있다",
  "아~ 뭐지? xx 종교 그게 유교다",
  "유교와 샤머니즘이죠",
  "그런데 이게 문화적인 차이가 있는 게요",
  "유럽이나 미국에서 종교가 없다고 하면 정말 에이시스트예요",
  "우리나라는 그냥 그냥 종교가 없는 거예요",
  "교회 안 가고 절에 안 가고 생각 없고 그 차이가 좀 있긴 있을 거예요",
  "유교 못지않게 샤머니즘도 많이 그죠",
  "샤머니즘이야 뭐 이렇게 국가를 운영하는  국가운영철학이죠",
  "그~ 종교라는 거는 국정철학  네. 그~ 이제 암흑물질이 베라 루빈이 밝힌 거는 은하들 회전하는 걸로 밝혔잖아요",
  "처음에는 역시 여자이기도 하니까 정말 안 받아들여줬어요",
  "그래서 처음에는 논문도 막 거부되고 막 그랬는데 베라 루빈은 거부된 건 자기가 논문을 부족하게 썼다",
  "자료도 부족했다 라고 이야기합니다",
  "아휴 사람이 그렇게 훌륭할 수가 있나?  훌륭하다기보다는 이렇게 뭐 주위에 압력이라든가 이런 것들 때문에 자기검열을 더 하게 되는 그런 경우들이 많지 않았나",
  "암흑물질에 증거는 그 이후로 계속 쏟아져 나오거든요",
  "지금은 뭐 우주 전체를 연구하는 데 있어서 암흑물질을 빼고는 아예 되지는 않아요",
  "우주 전체에 뭐 이십사 프로 정도 차지하고 있고 네",
  "그리고 원래 츠비키가 처음 발견한 것은 은하단에 은하들이 움직이는 속도가 너무 빠르다",
  "네. 음 그걸로 제안했는데 그거는 지금은 그게 맞다 라고 밝혀졌고요",
  "츠비키가 제안한 게 정확했던 거였죠",
  "너무 자세히 하지 마시고 다음에 우리가 네. 그렇죠",
  "예. 지금 너무 자세히 하시면 암흑물질 얘기를 해야 되니까 네. 암흑물질이 나중에 xxxx라든지 우주비행xx라든지 이런 거에 다 등장한다",
  "그러니까 그~ 업적으로 봤을 때 당연히 노벨상감이다",
  "네. 그런데 노벨상은 못 받았다",
  "음 그런데 어떤 그런 뭐 성차별에 이슈 같은 거가 좀 관련이 있나요? 이게 심증은 있고 물증은 없는 거죠",
  "항상 왜냐하면 노벨수상작은 여성이 없는 게 아니에요",
  "요즘에 최근에 꾸준히 나오고 있잖아요",
  "그런데 문제는 물리학상은 없었어요",
  "아~ 이거는 약간 그~ 아~ 물리학상은 한 번도 없나요? 역사상 두 명 있습니다",
  "퀴리부인 그중에 한 명은 다 아시는 퀴리부인이고 네네",
  "또 한분이 천구백육십삼년에 아~ 이름은 생소할 거예요",
  "마리아 괴퍼트 메이어라는 여성 천문학자인데 이분은 그~ 유진위그너라는 굉장히 유명한 물리학자랑 함께 원자구조 이런 것 쪽으로 받았는데 육십삼년 이후로 지금까지 없거든요",
  "물리학상은 음 오십년 이상 넘게 지났는데 그렇죠. 이십년 이상 네",
  "그러니까 이쪽에서는 약간 힘이 더 있지 않나",
  "물리학상 쪽은 특히 그냥 여성 천문학자로서 업적이 있는 정도가 아니라 정도가 아니에요",
  "그러니까 암흑물질에 대해서는 물론 이제 약간 밀린 건 암흑에너지 때문에 음 그런데 암흑에너지는 그냥 있다 라는 거 밝혀지고 십 몇 년만에 바로 노벨상을 받았거든요",
  "아~ 구십팔년에 발표하고 이천십일년에 받았기 때문에 그런데 암흑물질은 거의 칠십년 대에 다시 밝힌 건데 이후로 상을 못 받은 거죠",
  "너무한 게 이게 약간 여성 그런 문제도 있고 또 하나는 제가 약간 이게 제 개인적인 의견으로 봤을 때 최근에 xx이나 이런 데에서 계속 암흑물질을 발견한다",
  "거의 뭐 가능성이 높다",
  "이런 발표가 계속 나왔어요",
  "아~ 몰아주려고 그러다 보니 이게 발견이 되면 좋겠다 라고 약간 미룬 게 아닌가",
  "아~ 그런데 돌아가셨으니 그런데 그래서 사실 작년쯤에 그~ 천문학 어떤 뭐 잡지 이런 데에서 특집 기사가 났었어요",
  "충분히 업적으로 봤을 때 받을 만하고 발견된다 라고 말은 하지만 언제 될지 사실은 모르는 거다",
  "사실은 조금 더 있었으면 가능하지 않았을까 싶은데 아쉬움이 큽니다",
  "진짜 아시겠지만 노벨상은 돌아가신 분한테는 주지 않기 때문에 네. 그래서 저는 특히 천문학계에서도 안타까워요",
  "사실은 이분이 암흑물질이 발견이 되면 당연히 이분이 받아야 되는데 이분이 안 계시면 어 누가 받아야 되지 약간 애매한 상황이 되는 거죠",
  "아~ 지금 티오 하나 난 건가요? 암흑물질 관련해서 천문학계에서 확실하게 받을 수 있는 한 분이 없어져 버린 거죠",
  "아~ 하긴 물리학상은 그렇겠네요",
  "약간 뭐 입자도 있고 천문학자도 있고 여러 분야가 있으니까 그렇죠",
  "이제 여러 분야가 입자 그러니까 물리학상은 똑같은 물리학상이지만 분야별로 검증되어 있어요",
  "천문학 쪽에서 받았으면 하는 사람들도 있고 입자물리학에서 받았으면 하는 사람도 있고 있는데 천문학계에 거의 확실한 후보가 사라졌으니까 그걸 티오로 해석하는 것도 어떤  어른에 어쨌든 네. 돌아가셨습니다",
  "뭐 명복을 빈다는 말씀을 드려야 될 거 같고요",
  "어~ 노벨상은 어쨌든 산 사람에게만 주는 거기 때문에 받으실 수 없게 됐지만 암흑물질이 발견되면 그 명예와 영광은 분명히 베라 루빈 선생께 돌아갈 거라고 생각이 되네요",
  "그리고 이제 또 마지막으로 재밌는 게 또 하나가 이분이 천구백구십삼년에 국가과학메달을 받습니다",
  "네 그런데 이제 미국 기사도 그렇고 우리나라 기사도 그렇고 클린턴 대통령이 수여했다는 문구가 꼭 들어가더라고요",
  "이걸 보면서 만일에 과학 메달을 받아도 클린턴이 아니고 뭐 부시나  트럼프나 심지어 트럼프나 이렇게 받았으면은 이게 참 명예롭지가 않겠다는 생각이 들어서 그렇죠",
  "아~ 이거 상을 받아도 누구한테 받는 것도 굉장히 중요하구나",
  "우리는 한국에서도 비슷한 생각이 들지 않습니까? 그러니까요",
  "이게 무슨 국가훈장 과학장 이런 그러니까 저번에 그~ 오바마 대통령이 마지막에 많이 드렸죠",
  "그게 그분들한테는 참 다행이었구나 라는 생각이 머리속에서 다시 한 번 그 얘기하니까 생각이 나는데 그~ 이번에 클린턴 힐러리 클린턴이 떨어졌잖아요",
  "그러고 나서 이제 그~ 뭐 패배연설을 하는데 어떤 얘기를 했었냐면 젊은 여성들에 챔피언으로 이 싸움을 할 수 있어서 되게 기뻤다는 얘기를 하면서 제가 찾아봤더니 챔피언이라는 말이 누구를 대신해서 싸워주는 사람을 말하는 거예요",
  "그러니까 저는 그걸 어떻게 알았냐면 그~ 왕좌의 게임 왕좌의 게임에서 보면 대신 싸워주는 이게 결 결투재판에서 결투를 대신 해주는 대신 싸워 주는 걸 챔피언이라고 하더라고요",
  "그러니까 진짜 이기건 졌건 어떤 사람이 나를 대신해서 결투에 나가주면 그 사람이 내 챔피언이 되는 거죠",
  "음 그래서 이제 이런 분 베라 루빈 같은 분이야말로 정말로 많은 여성 과학자들의 챔피언으로서 일생을 되게 많이 일을 해주시고 가셨는데 네 그렇죠",
  "그~ 그러니까 사실 뭐 첫 번째로 이분이 뭐 천문대 여성 화장실을 만들고 어쩌고 한 후에 그 덕에 편하게 연구할 수 있었던 많은 여자 과학자들이 있었을 거 같고요",
  "그거는 실제로 여성 과학자 천문학자들이 특히 많이 증언을 하는 부분이죠",
  "자~ 다음 뉴스는 최 팀장님이 뭘 준비를 해주셨다면서요? 뭐야 다시 해",
  "원래 하는 거 아닌가요?  다음 다르게 하겠습니다",
  "다음 뉴스는 최 팀장님이 해주시죠",
  "네. 일단 이천십칠년에 첫 번째 뉴스를 뭘 해야 될지 사실 고민을 좀 했는데 이것 저것 엄청 저희 단톡방에 제가 주제를 이것저것 올리면서 아니에요",
  "이거 말고 이거 할게요",
  "아니요. 이거 할게요",
  "계속 이러다가 네",
  "그래서 어쨌든 좀 고민을 했었는데 약간 재미있는 뉴스가 하나 있었는데 짤막하게 좀 진행하려고 합니다",
  "제가 지난번에 뉴스에도 말씀드렸는데 최근에 노화방지나 영생 이런 데에 되게 관심이 생겼는데요",
  "우리끼리 그런 얘기 되게 많이 하기도 했었죠",
  "네. 그러니까 이게 사실은 약간 무슨 영향이 있는 거 같냐면 제가 과학 팟캐스트를 하기 전에는 이런 얘기가 좀 다 되게 허무맹랑한 얘기라고 생각을 했는데 요새는 약간 어떻게 좀 잘하면 될 수 있을까",
  "약간 현실성이 가미가 된 공상 약간 이렇게 되가지고 좀 되게 실제적인 두근거림이 좀 있습니다",
  "오늘 구체적으로 드릴 얘기는 냉동인간 얘긴데요",
  "이 얘기 저희 저번에 한 번 했었던 적 있었죠",
  "그러니까 생명보험에 수혜자로 자기네 재단을 선택을 하면 적당한 과학기술이 나올 때까지 무사히 냉동시켜 주는 이런 재단이 있다",
  "아~ 그거 진짜 아~ 진짜 기발했죠",
  "그런데 작 십일월에 영국에서 조금 재밌는 법원 판결이 나와서 그걸 제가 간단하게 소개시켜 드리려고 하는데요",
  "영국에 열 네 살짜리 소녀가 난치 암에 걸린 거예요",
  "그래서 일년 동안 투병을 하다가 작년 시월에 사망을 했습니다",
  "그런데 이 열네 살 소녀가 죽기 전에 냉동보존기술에 대해서 리서치를 되게 많이 하고 유서를 남긴 거예요",
  "음 그래서 자기는 죽기 전에 일단은 땅 속에 묻히기 싫고 몇 백 년 후에라도 다시 살 수 있는 기회가 있으면 자기는 그 기회를 잡고 싶다",
  "자기는 냉동시켜달라고 이야기하고 엄마가 여기에 동의를 했어요",
  "그런데 이~ 미성년자다보니까 부모님에 동의가 필요한데 아버지는 여기에 반대를 한 거죠",
  "그러니까 아버지는 열네 살짜리 얘가 나중에 설령 기술이 돼서 나중에 태어난다고 해도 얘가 혼자 뭘 살라는 거냐",
  "부모도 없고 아무도 없는데 이래서 반대를 했는데 그래서 이제 이 케이스가 법원까지 가게 된 거죠",
  "그런데 결국은 이 소녀 어머니가 이기고 이 소녀에 시신은 영국 애잖아요",
  "그래서 영국 의료진이 급히 일단 냉동을 시켜서 미국에 그~ 지난번에 우리 얘기했던 그~ 알코르 알코어 네네",
  "그 회사로 보내진 거죠",
  "아~ 죽음으로부터 구조해주겠다던 아~ 네네",
  "그래서 일단은 그~ 재판관은 일단은 고인에 의지가 매우 확고하고 네",
  "그걸 유서로도 남기고 부모가 이혼했었는데 아버지는 따로 살고 엄마는 같이 살아서 이제 같이 살던 부모에 그것도 있고 하니까 일단은 오케이 하는데 이 냉동 보전에 대한 법률을 하루 빨리 마련해야 된다",
  "음 지금 왜냐하면 케이스만 가지고 판결만 한 거지 여기에 대한 법률이 없잖아요",
  "그래서 이거를 빨리 해야 된다는 얘기를 하면서 일단은 이 소녀는 지금 현재 냉동상태가 되어 있고 알코르 재단에 의하면 그러니까 여기에서는 절대로 사 사람이 죽은 것을 시신이라고 부르지 않더라고요",
  "아~ 그러면서 페이션트 환자예요? 환자라고 불러요",
  "그러니까 여 여기에 그~ 기발하다",
  "그래서 이제 지금 거기에 이제 보존이 되어 있고 약간 요 재단에 대해서 얼마만큼 믿을 만한지를 더 리서치해봤어요",
  "그런데 약간 느낀 거는 그렇게 완전 말도 안 되는 사기 그러니까 비즈니스 모델이 좋다고 해서 반드시 사기일 필요는 없다",
  "이런 생각이 들기는 했는데 지금 한 이백구 정도에 냉동 환자들이 여기에 이제 xxx 연구실에 보존이 되어 있고 환자를 구라고 부르나요? 구 구라고 부르면 안 되죠",
  "이백 명 이백 분 정도 이백 분 정도에 냉동환자 분들이 계시고 이중에 이제 제임스 배드포드라는 분이 있는데요. 이분이 천구백육십칠년 일월 십이일 날 사망하신 분인데 인류 최초에 냉동환자예요",
  "아~ 그때부터 냉동이 되어 있는 거예요? 네. 그때부터 지금까지 냉동이 되어 있는데 이분이 오십년인데 이제? 네. 그렇죠",
  "그리고 심지어 이제 매월 매년 일월 십이일 얼마 얼마 전이었죠",
  "배드포드 데이로 기념하면서 약간 기념식 같은 그러니까 인류 최초에 냉동인간을 기념하는 이러다가 에이아이 있잖아요",
  "그것처럼 깨어났는데 사람이 없고 외계인이 깨어주고 그럴 수도 있죠",
  "그래서 그런데 이제 이분이 약간 재밌는 게 육십칠년에 일단은 사망한 다음에 그~ 냉동하고 질소 액체 보관장치에서 보관을 하다가 이 시신 이 환자를 그~ 알코르에서 받은 거예요",
  "네. 알코르 지금 현재는 알코르에 다른 이백여구 분과 함께 트랜스퍼라고  트랜스퍼 되어서 알코르에 지금 계시는데 이때 이제 구십일년에 옮기면서 외관을 검사를 했는데 별로 이상이 없었다고 합니다",
  "아~ 그러니까 자세한 검사는 사실 진행하면 안에 세포나 이런 게 상할 수도 있기 때문에 하지 않았는데 외관상으로는 괜찮았었고 그리고 이제 이~ 이백 분에 환자 중에는 보스턴 레드삭스에 전설적인 선수인 테드 윌리암스가 포함되어 있는데 아~ 진짜요? 네",
  "어? 그런데 테드 윌리암스는 머리와 몸이 분리된 채로 보관이 되어 있대요",
  "왜 왜요? 왜냐하면 뇌 기억을 저장하는 장치로써 뇌가 훨씬 더 중요하기 때문에 이분은 왜냐하면 적절한 그러니까 옛날이었잖아요",
  "거치지 않고 했기 일단은 갈라서 뇌만큼은 확실하게 보존을 하고 있다",
  "그 다음에 나중에 이제 뭐 예를 들어서 몸에다 붙이거나 이런 기억을 살리거나 하는 이런 식으로 시술하기를 기다리면서 이제 여기에 계시고 좀 그로데스크하네요",
  "네. 약간 여기까지 오면 조금 무섭죠",
  "아마 저분이 저~ 마지막 사할타자 아~ 그래요? 예",
  "그런데 뭐 이 정보가 지금 들으시는 분들에게 얼마나 필요한 정보인지 모르겠지만 사실 테드 윌리암스가 돈이 없어서 그러셨을 거 같지 않기는 한데 일단 뇌만 보존하는 비용은 전신 보존에 절반 가격 정도라고 합니다",
  "아하 여기에 의하면  아니 그런 분들 살리려면 냉동에서 깨우는 것만 해서 되는 게 아니고 네. 야구를 잘하게 해야 되나요? 몸이 더 중요한가요? 몸과 머리를 붙이는 거까지 아~ 그거 제가 거기까지 해야 되는 거죠",
  "그래서 지금 그 알코르 재단에 그~ 변호사에 의하면 뇌에 저장된 정보가 완전히 사라지기 전까지 인간은 진정으로 사망한 것이 아니다 라는 말을 하는 거예요",
  "그런데 이제 뇌에 저장된 정보라는 게 사실은 우리 뇌에 뭐 정보가 어떤 식으로 되는지 정확히 잘 모르지만 뇌가 죽는다고 해서 뇌에 있는 모든 것들이 다 사라지고 기억이 바로 사라진다고 보기는 어렵잖아요",
  "생각해보면은 뇌에 기억을 어디에 담아놓고 죽는 게 그러고 보니까 조금 억울한 그러니까 회로가 형성되어 있는 상태니까요",
  "그 회로가 파괴되지 않은 상태에서 전기 그러니까 전기 기판으로 보자면 그렇죠",
  "전기만 이제 흐르지 않고 있다 라고 생각할 수 있겠죠? 네. 그렇죠",
  "그러니까 뭐 그게 정말 과학적으로 반박하기 힘든 틀렸을 수도 있을 것처럼 보인다는 말입니다",
  "그러니까 여기에서 얘기하는 게 우리에 방식이 틀렸고 앞으로 가망이 없다는 어떠한 증거도 없다",
  "이런 식으로 얘기를 하더라고요",
  "정말 틀렸을 것 같은 과학적으로 반박하기 힘든 문제가 그런데 이게 그때 처음에 얘기했을 때도 그렇지만 이게 종교에 구조랑 꽤 비슷한 거 같아요",
  "그런데 이제 최근에 그~ 나노기술이나 나노로봇 같은 게 세포막을 열고 닫으면서 드나들 수 있는 나노로봇들이 개발이 되면서 실제로 예를 들어서 이런 분들이 살아났을 때 필요한 어떤 세포손상 같은 것에 대한 치료 같은 게 좀 그래도 될 가능성이 있다 라는 뉴스들하고 같이 나오면서 그래서 요 기사를 조금 관심 있게 봤습니다",
  "냉동 환자 중에 한국 사람 없죠? 없는 거 같아요",
  "최초가 되실 수도 있을 거 같은데  아~ 열심히 그런데 사실 이 얘기를 꺼낸 거는 요새 씨이에스 관련 기사들이 계속 나오는데 아~ 막 되게 별천지 같은 얘기 있잖아요",
  "드론으로 막 배달하고 뭐 인공지능에 뭐 알파고에 뭐 무인자동차에 막 무슨 뭐 아마존에다가 뭐 말을 말만 하면 마이크에다 말만 하면 배송을 해준다든지 이런 일들이 막 생겨나는데 그러니까 아까 파토 님도 말씀하셨던 것처럼 우리 삶에 아주 근본적으로 달라지는 되게 큰 변화들이 이제 곧 다가오고 있을 있데 네",
  "이제 여기에 대해서 우리는 어떻게 해야 될까에 대해서 조금 법정에서도 마찬가지지만 우리도 좀 많이 생각을 해봐야 되지 않을까 고민을 해봐야 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다. 네",
  "그런 관점에서 지금 우리가 인공지능을 알게 된 건 알파고가 바둑을 이기고 이런 얘기 때문이지만 네",
  "사실 지금 이게 얼마나 인공지능 관련된 게 현실적으로 지금 변해가고 있는가를 몇 개 뉴스로 제가 좀 써머리를 해드릴게요",
  "일단 몇 가지 관점이 있습니다",
  "지난 이천십육년 시월에 미국 정부에서 이제 보고서 두 개가 나옵니다",
  "그 하나는 인공지능 국가연구개발 전략계획이고 뭔가 거창한데요? 거창하죠",
  "말 그대로 국가연구개발 전략계획이니까 네",
  "어~ 다른 하나는 인공지능에 미래를 준비하기라는 보고서예요",
  "이게 처음 거는 말 그대로 연구개발 전략입니다",
  "그래서 이런 식에 얘기 아주 간단하게만 얘기 드리면 뭐 인공지능에 법적 거버넌스 함의 뭐 이런 거 안전과 제어 이슈 그리고 인종지능에 기술에 잠재성을 활용하기 위해서 필요한 과학기술을 해야 되고 교수진을 확보해야 되고 폭발적으로 증가하는 학생에 대응하기 위해서 교육기관이 준비가 되어야 된다",
  "이런 얘기들이 쫙 있고요",
  "그리고는 이제 장기투자가 들어가야 된다",
  "음 그리고 표준과 벤치마크 이런 것들이 정리가 돼야 된다",
  "음 그리고 인공지능 알앤디 인력수요에 대해서 이해가 돼야 된다",
  "이런 식에 아주 구체적인 얘기들이 인공지능 관련돼서 준비가 되어 있고 음 네",
  "그 다음에 조금 더 흥미로운 건 이제 인공지능에 미래를 준비하기라고 하는 이 프리패어링 폴 더 퓨처 아트피셜 엔텔리전스라는 이 보고서예요",
  "이 보고서에 주요 내용은 이런 식에 얘깁니다",
  "인공지능과 머신 러닝이 사회에 도움을 줄 수 있는 방향으로 어떻게 활용할 수 있을지 민간과 공공기관이 책임을 갖고 검토해야 한다",
  "굉장히 구체적으로 음 네",
  "이런 이제 얘기들이 나오고 있는 거죠",
  "그리고 예컨대 이런 식에 얘깁니다",
  "교통부는 완전 자율주행차와 무인비행시스템이 교통시스템과 안전한 통합이 가능하도록 규제를 진화시켜야 하고 이에 대한 디자인을 시작해야 된다",
  "음 그러니까 정책적으로 굉장히 구체적으로 접근을 하고 있는 거예요",
  "지금 무슨 말씀인지 아시겠죠? 네",
  "그러니까 이게 이제 우리는 담론 같이 얘기되고 뭐 그냥 저런 게 나와 가지고 뭐 이세돌 이겼네 이러고 있는데 미국은 인공지능 세상에 준비가 될 수 있도록 사회 전체 지금 이제 정리를 해나가고 있다는 거예요",
  "그리고 심지어는 미국 정부는 자동 또는 반자동 무기에 대해서 국제인도주의 법에 일치하는 하나에 정부 수준에 정책개발을 완성해야 한다",
  "음 그러니까 인공지능이 로봇이 무기로 사용될 때 그렇죠",
  "가이드라인이 있어야 된다",
  "그런데 기준이 없잖아요",
  "그걸 세우겠다는 얘기예요",
  "미국은 벌써 음 그만큼 앞서가고 있다는 얘기를 드려야 될 거 같고요",
  "그와 동시에 또 어떤 일이 있었냐면 이거는 이제 지난 달 십이월 달에 있었던 일이에요",
  "아이이이라고 있습니다",
  "국제전기전자협회라고 음 네. 여기서 표준 같은 거 많이 만들고 윤리적 인공지능 시스템을 위한 지침서에 초안을 출판했어요",
  "어~ 이거는 뭐냐면 인공지능에 개발이 한쪽으로 편향되지 않고 궁극적으로 인류에게 혜택을 주는 윤리적 혜택을 추구해야 한다",
  "그런데 지금 기술산업계에서 윤리의식과 책임이 부족하다는 거예요",
  "그러니까 그런 부분을 고취해야 한다는 의미에서 학계 정부 기업에서 인공지능 법 유리 철학 정책 등에 분위에 종사하는 백인에 전문가들이 모여가지고 이걸 정리를 한 거예요",
  "그래서 백삼십육 페이지나 되는 문선데 네",
  "이게 이제 인공지능이 인권을 보장하고 투명하게 동작하고 자동화된 결정들이 어떻게 도출되는지 설명할 수 있어야 된다",
  "음 그런데 설명할 수 없다는 얘기를 많이 하잖아요",
  "알파고가 어떻게 이세돌을 이겼는지 우리도 모른다고 그러잖아요",
  "사실 이런데 좀 어려움이 있잖아요",
  "네. 매우 어렵죠. 네",
  "얘가 어떤 식으로 네",
  "조금 두려운 부분이 있잖아요",
  "음 그런 부분들도 있고 인공지능 시스템이 이제 윤리적인 위험이 있다는 사실을 인정하고 평가를 해야 되고 의사결정 알고리즘 방금 얘기한 거지만요",
  "의사결정 알고리즘을 거꾸로 추적할 수 있는 그런 부분들을 연구가 들어가 되고 그리고 인공지능 능력이 발전함에 따라 예상치 못한 또는 의도하지 않은 동작을 하는 것이 위험하기 때문에 이런 것들에 대한 윤리적인 기준들이 준비되어야 하는 시점이라고 강조를 하고 있습니다",
  "그래서 이런 식으로 전문도 지금 뭐 사실 웹 검색하시면 다운로드 할 수 있고요",
  "백삼십육 페이지나 되는 영어책이니까  한 번 도전해보시던가 저도 안 읽었어요. 네",
  "그래서 이런 이제 것들이 지금 국가차원에서 혹은 국제기구차원에서 이제 정리가 이루어지고 있고 우리도 이거를 빨리 열람을 해가지고 네",
  "우리도 일단 기술도 중요하지만 이런 것들에 이제 동행을 하면서 기술을 개발해 나가는 것이 굉장히 중요하다",
  "그리고 마지막으로 비슷 비슷한 뉴스가 있는데 이거는 좀 들어보셨을 거예요",
  "며칠 전에 나온 얘기인데 인공지능 로봇은 전자인간이라고 해서 이유가 법적 지위를 부여하는 걸로 이렇게 얘기가 나왔어요",
  "우와 어~ 이거 정확히 어떤 거죠? 에이아이 로봇이요? 네. 어~ 이건 어떤 얘기냐면 유럽 연합에 에이아이 로봇 결의안인데 에이아이로봇은 이제 인공지능을 탑재한 로봇인 거죠",
  "우리 리모컨으로 움직이는 거 말고 인공지능을 탑재한 로봇 법적 지위는 에이아이 로봇을 전자인간으로 인정한다",
  "이거는 마치 개인법인 같이 아~ 법인처럼 네. 전자인 이렇게 되는 거예요",
  "네. 전자인 우와 네",
  "주요 원칙들이 이게 똑같애 저기 아시모프의 삼원칙이랑 거의 아~ 로봇은 인간을 위협하면 안 되고 인간에 명령에 복종해야 되고 로봇 역시 자기를 보호해야 된다",
  "거의 그대로 갖다 썼다",
  "삼원칙을 아시모프기 만들었나요? 그러니까 이게 아시모프에 팬들이 만들었어요",
  "뭐 그런데 이게 지금 현실로 등장을 한다는 거예요",
  "이유 에스에프 동호회 이런 거 아닙니까? 그런데 알고 보니까 네",
  "그런데 사실 아시모프 소설들을 읽어보면 그 로봇에 대한 얘기들이 되게 많잖아요",
  "단편들고 많고 한데 저 삼 원칙이 엄청 잘 만들어졌다는 걸 알 수 있어요",
  "음 그러니까 사실 생길 수 있는 거의 모든 상황에 대처가 가능하고 저 삼 원칙을 예를 들어서 어디에 좀 더 가중을 두고 어떤 식으로 하느냐에 따라서 이~ 비율 같은 거를 정하느냐에 따라서 그렇죠",
  "인간들이 원하는 거의 모든 기능을 다 만들 수 있기 때문에 사실은 납득이 돼요",
  "저렇게 그런데 그~ 비판하는 사람들은 또 이게 적용 안 되는 경우를 많이 예를 드는데 저는 그 얘기 들을 때마다 아니 완벽하게 뭘 맞추는 건 불가능하잖아요",
  "우리는 그런 기준 맞춰 사나? 그러니까 우리가 몇 백 년 동안 법을 발전시켜왔는데 그 법을 다 피해가면서 범죄를 저지르는 사람들이 있으니까 그렇죠",
  "가장 이제 기본적인 원칙을 세워놓은 거겠죠",
  "그런데 사실 아시모프 작품 속에서도 이게 모순을 일으키는 얘기들이 있으니까 그러니까 하지만 역시 이 황금률이다",
  "일종에 가장 바탕에 세워야 될 것이 그러면 그렇게 어떤 법적인 보호를 받게 되는 거예요? 이제 에이아이를 충분히 갖춘 로봇이 나오면 그런 지위를 부여를 하겠죠",
  "아직은 그런 로봇이 없다고 생각이 돼요",
  "음 네 그리고 킬 스위치가 되게 중요한데 로봇 작동을 한 번에 멈추는 버튼 장착해야 돼요",
  "음 아~ 그러니까 소프트웨어 이런 거 고장 날 수 있잖아요",
  "음 그러니까 목 뒤에를 한 번 벌겨 벗겨가지고 얘가 문제를 일으키면 바로 버튼을 눌러서 꺼버리게 아~ 킬 스위치 장착이 의무화된다는 거죠",
  "아~ 그리고 그러면 그 웨스트홀드에서 반란을 일으키는 로봇들도 꺼버리면 되죠",
  "그렇죠. 바로 스위치가 있어야 되는데 네",
  "끄기가 조금 어렵겠죠",
  "끄러 가기가  그래서 이유 안에 에이아이 기술과 윤리기구를 신설을 하고 그다음에 뭐 고용모델도 만들고 조세 시스템도 개편한다고 하는데 이거는 정확히 무슨 얘기인지 모르겠고요",
  "우와 얘네가 세금을 낸다는 얘기는 아닌 거 같은데 진짜요? 아직 최종 의결은 안 됐고 이월 달에 본 회의 투표를 하겠대요",
  "그래서 이제 의결이 되면 이 결정이 되는 거고요",
  "또 로봇이 사고를 치면 정부에 소스 코드에 접근 권한이 의무화가 돼서 아~ 이제 문제를 해결할 수 있는데 정부가 나설 수 있도록 네네",
  "그리고 이유 국가에 로봇을 수출하려면 결의안 이 결의안을 따라야 됩니다",
  "음 한 마디로 이유는 이런 결의안에 그러니까 킬 스위치가 장착이 되고 아까 그런 원칙들이 탑재된 로봇만 수입하겠다는 거예요",
  "아~ 음 그러니까 이런 얘기는 그렇지만 뭐 중국에서 대충 만들어가지고 하면 안 사겠다는 얘깁니다",
  "그러니까 이런 것도 우리가 알아야 음 그렇죠",
  "여기에 이유에 수출하려면  기준에 맞춰가지고 여러분 그게 얼마나 재밌냐면요",
  "제가 기타회사에서 일해 봤잖아요",
  "제가 유럽 수출망을 뚫은 사람 중에 하나거든요? 기타회사에서 야~ 네",
  "그런데 되게 까다로워요",
  "이유가 목재 예를 들어서 나무에 들어 있는 화약약품 예",
  "나무에 무슨 뭐 농약에서부터 별에 별개 다 들어갈 수 있잖아요",
  "음 화약약품 기준 다 통과해야 되고 그거 통과 못하면 기타 수출 못해요",
  "특히 이유가 심하고 네",
  "그~ 레귤레이션이 거의 대부분에 수입 물건에 다 있어요",
  "이유는 아~ 음 그런데 이제 로봇도 그렇게 하겠죠",
  "하지만 그러면 중국에 로봇 개발 업체는 대충 만들어서 영국에 팔면 되죠",
  "그런데 그거 그거 맞는 게 자동차도 디젤 엔진이 xxx 된 적 있잖아요",
  "그것도 있고 얘기 엄마 아빠들이 이케아 가구를 선호하는 게 우리나라는 그런 규칙이 별로 없대요",
  "네. 그런데 유럽구역에 그 그런 게 맞는 가구가 들어온다는 소문이 퍼지면서 인기가 있더라고요",
  "아~ 사실이 그렇기는 해요",
  "지금 뭐 이케아 가구가 그렇게 꼭 좋다는 얘기는 아니지만 꼭 좋지는 않죠. 예",
  "기본적으로 이~ 머테리얼 재료에 있어서는 그걸 꼭 지켜야 되기 때문에 저는 완성된 걸 안 주는 걸 왜 좋아하는지 모르겠어요",
  "제가 살아봤잖아요. 영국에 네",
  "이케아 가구 진짜 많이 샀는데요",
  "한 두 번은 만드는 게 재미있어요",
  "그다음부터는 너무 힘들기 시작하고 그리고 만들어 놓은 게 우리가 프로가 아니니까 나름 열심히 만들었지만 조금씩 매우 천천히 무너지기 시작해요",
  "나중에 저~ 제가 만들었던 책장은 거의 피사의 사탑같이 기울 었는  아~ 공 두 개 떨어뜨려보지 그러셨어요",
  "아니 그런데 이게 조금씩 조금씩 넘어가니까 제가 지각이 없었던 거예요",
  "어느 날 딱 보는데 이게 피사의 사탑이 되어 있는데 책이 가득 들어 있어요",
  "다음 날 보니까 이게 와르르 다 무너졌더라고요",
  "아~ 임계점을 넘었군요",
  "아~ 그런데 이게 위험해요",
  "당연히 제가 만약에 옆에 있었다거나 하면 깔려서 아무리 책을 좋아해도 책에 깔려 죽는 게 내 뭐 마치 무대에서 죽는다는듯이  그건 아니니까 그래서 약간 조심해서 잘 만드셔야 됩니다",
  "그런데 전자 인간들에게 세금 매기는 얘기하셨었잖아요",
  "아~ 그 얘기인지 정확하게는 모르겠고요",
  "아니 그런데 그게 사실 말이 될 거 같은 게 그~ 지금 기본소득이나 이런 거 하고 이제 자본이 있는 쪽으로 대부분에 소득이 좀 집중이 되잖아요",
  "특히 이런 식에 기계 인간들이 생기면 그 상황에서 이~ 전자인간들한테 세금을 매기는 건 되게 좋은 방향이 될 수도 있을 거 생각이 갑자기 들었어요",
  "얘네가 돈이 있어야 세금을 내죠",
  "아니 그러니까 고용주가 내는 거죠",
  "음 자동차 세 내는 것처럼 자동차 회사에서 내는 것처럼 가능할 수 있죠",
  "아~ 그래서 오늘 이런 얘기가 많이 나왔습니다",
  "아까 로봇 얘기 사 미터짜리 로봇 얘기도 나왔고 인공지능 탑재되고 아무튼 이제 우리 옛날에 이런 얘기는 다 에스에프 작가나 네",
  "혹은 이런 사람들이 혹은 약간 좀 앞서 나가고 싶어 하는 과학자들이 한 얘기였다면 이제 정부가 하고 있다는 것입니다",
  "국제기구가 하고 있고 국제표준기구에서 그런 얘기를 하고 있더라고요",
  "예. 그런 곳이 설정이 되고 있고 이거는 현실이 되고 있다는 얘기예요",
  "그래서 아마 길어도 길어도 십년 내로는 우리가 주변에서 로봇 많이 볼 거 같아요",
  "이제 네. 최근에는 굉장히 리얼한 인공 가오리를 헤엄치게 하는 그런 것도 있었더라고요",
  "아~ 왜죠? 인공 가오리에 뭐죠? 갑자기 로봇 로봇 물고기가 막  그게 젤리 형태로 이제 부드럽게 만들어서 움직일 수 있게 하는 그런 로봇에 또 하나에 네",
  "해파리 그런 것도 가능하겠더라고요",
  "해파리 인형들 모형들 많이 있잖아요",
  "척 보면 진짜 같아요",
  "이게 실제로 이런 로봇들에 특징이 뼈대가 없는 상태에서 골격이 없어요",
  "원래 해파리는 골격이 없잖아요",
  "오징어도 그렇고 아~ 그렇죠",
  "골격이 없는 상태에서 움직임을 제어할 수 있느냐",
  "아~ 왜냐하면 이게 필요하거든요",
  "여러 가지 위험성 문제도 있고 또 특별한 어떤 동작을 취할 수가 있으니까 골격이 없으면 막 마음대로 움직일 수도 없고 그런 것들을 연구하고 있어요",
  "우리가 진짜 십년 후에는 로봇들에게 설거지와 요리를 맡길 수 있을지 모르겠지만 적어도 우리 집은 모르겠어요",
  "집에까지 우리가 가지고 있을 수 있을지 모르겠지만 어디 가면 로봇들이 뭐 은근히 일 하고 있는 것들 좋은 데 가면 로봇 청소기 많이 돌아다니잖아요",
  "요즘 집에 걔는 좀 아닌 거 같아요",
  "그런데 이렇게 전자인간 아닌 걸로  전자 딱정벌레 그런데 이렇게 인간형도 있고 가오리도 있으면 동물원 정도는 대체할 수도 있지 않을까요? 아니야",
  "아닌가요? 일단 동물원이라는 이름부터 맞지 않고 아~ 그러면 로봇원 로봇원 그럼 안 되죠",
  "왜냐하면 로봇은 전자인간이기 때문에 윤리적이지 못합니다",
  "전자인간 삼삼칠  네. 지금 진행하면서 지금 그 음악을 틀어놓고 있는데요",
  "아마 연식이 이걸 아실 정도면 꽤 되셔야 됩니다",
  "제가 그게 특히 기억에 남는 게요",
  "제가 어릴 때 시골에 살았는데 티비도 제대로 못 보고다가 네",
  "어느 날 부산에서 작은 아버지께서 이제 우리 식구들 가가지고 부산에 간 거예요",
  "거기서 부산시민회관에서 태어나서 처음으로 본 영화가 전자인간 삼삼칠 예",
  "그게 아직도 기억이 나요",
  "지금 음악 듣고 계신 이 영화입니다",
  "아~ 그게 개봉영화였어요? 개봉 영화였어요",
  "아~ 저는 티비 인줄 알았어요",
  "네. 제가 증언할 수 있습니다",
  "봤기 때문에 개봉관에서  자 그러면 이제 페이드 아웃 시키고요",
  "자~ 저희 뉴스는 이 정도로 정리를 하고 저희가 이제 큰 기대를 하고 있죠",
  "첫 첫 뉴스로 과연 이용 기자느냐 어떤 충격적이고도 파괴적인 뉴스를 가져왔을까? 아이고 아이 이렇게 무난하고 평화로울 수가 없어요",
  "어떤 파문을 우리 과학계 일으킬 것이며 아이고 뉴스로 충격 주는 건 당분간은 포기해야 되지 않을까요? 어지간한 걸로는 되지도 않아요",
  "그래서 제가 이용 기자에 대해서 더 기대를 갖는 거죠",
  "그걸 넘어설 수 있는 유일한 사람이기 때문에 지금 모든 사태를 덮어버릴 수 있는 여러분 아닙니다",
  "네. 그러면 이용에 집착분석 들어가겠습니다",
  "와  네. 이용의 집착분석 오늘은 어떤 이야기를 준비하셨습니까? 무척 시시한 이야기입니다",
  "이용 기준으로 시시한 거겠죠",
  "절대적인 기준으로 매우 시시하고 어~ 예. 다 같이 하품하고 시작할까요?  아~ 오늘은 왼손잡이 이야기를 해볼까 합니다",
  "와 우와 이렇게 참신한 주제를 어떻게 찾으셨는지 충격적인데요? 이~ 이~ 이~ 소재를 혹시 본인이 왼손잡이 아니에요",
  "혹시 왼손잡이 계신가요? 없는데요",
  "아무도 안 계십니다",
  "왼손잡이 이야기를 하게 된 이유는 애를 보다가 아~ 이 소재를 구했습니다",
  "왜냐하면 애를 키우다 보면 사실은 많은 걸 배우거든요",
  "그러니까 뭐 아이의 순수함 이런 걸 배우는 게 아니고 그냥 인간이란 무엇인가 이런 게 좀 배우게 되는 거 같아요",
  "그러니까 제가 진짜 신기했던 게 그러니까 우리는 대화라고 하면 의미가 있는 말을 주고받으면서 이제 부수적으로 비언어적인 기호도 주고받는 그런 걸 대화라고 생각하잖아요",
  "그런데 그 순서가 알고 보니까 반대인 거 같은 거예요",
  "아~ 눈을 맞추고 뭔가 감정을 주고받으면서 비언어적인 기호를 주고받는데 말 내용이 다 다다다 이건 거예요",
  "그런데 대화는 완성이 되고 거기에 말만 들어가면 어른이 하는 대화가 되는 그런 느낌이 있는 거예요",
  "그러니까 뭔가 아~ 이게 원래 반대일 수도 있겠구나",
  "이런 것도 있었고 또 뭐 예를 들어 취향 같은 거 음 저희는 애를 얘가 남자애라는 인식을 거의 못하게 키웠거든요",
  "예쁘다 싶으면 여자 옷도 입히고 그러면서 그냥 키웠는데 애가 너무 전형적인 남자애들 취향을 가지고 되더라고요",
  "시간이 지나니까 음 인형 인형을 주면 받아가지고 바로 던지고 뭐 목은 안 뽑나요? 목 어~ 그런데 목을 뽑히는 인형을 아직 줘본 적은 없는데 시도는 많이 하더라고요",
  "그리고 자동차 좋아하고 이렇게 스위치나 이런 거 조작하는 거 좋아하고 이런 게 신기하더라고요",
  "이것과 마찬가지로 얘가 왼손잡이일까 오른손잡이일까도 사실 큰 기대를 걸고 보고 있습니다",
  "음 이거 역시도 어느 손을 쓰는지 전혀 터치하지 않고 그냥 관찰만 하고 있는데요",
  "그러니까 이게 왜 이러냐면 저희 부부가 쓰는 손이 달라요",
  "그러니까 저는 오른손이 아니면 거의 아무것도 못하는 오른손잡이거든요? 네",
  "그런데 반면에 제 아내는 저랑 완전히 반대예요",
  "오른손으로는 거의 마우스밖에 쓸 줄 모르는 아~ 왼손잡이예요? 네. 강력한 왼손잡이입니다",
  "강력한 왼손 글씨도 왼손 글씨도 왼손 밥 먹는 것도 왼손 다 왼손으로 하고 마우스만 오른손으로 잡는 밥 먹을 때 옆에서 옆에 앉지 말아야겠다는 정보를 방금 얻었어요",
  "부딪치니까 아~ 그런데 이게 연애를 하면 장점이 있습니다",
  "이게 밥 먹을 때 오른손잡이가 오른쪽에만 앉으면 손잡고 밥을 먹을 수 있어요",
  "아~ 또 이렇게 마주보고도 손잡고 오른손잡이 기준에서 왼손으로 손잡고 밥을 먹을 수 있죠",
  "아~ 밥은 그냥 드시죠",
  "웬만하면 아직도 그래요? 뭐 아 아니 그러면 안 됩니까? 그건 좋죠",
  "이런 게 장점이고 또 애 키울 때 장점은 뭐냐면 애기가 잘 때 손톱을 깎아줘야 되잖아요",
  "그런데 이게 원래 이인일조로 깎아요",
  "얘가 자야 되니까 밤이니까 한 사람은 조명수 한 사람은 가위수 해가지고  이인일조로 깎는데 자세가 불편하다 보니까 왼손으로 깎는 게 유리할 때가 있다는 말이에요",
  "맞아 그래서 서로 바꿔가면서 이제 하면은 꽤 편리하더라고요",
  "그래서 또 왼손잡이랑 이렇게 살다 보니까 왼손잡이들에 애환에 대해서 듣게 되는데 제가 물어봤죠",
  "왼손잡이로 살면서 불편한 건 없냐",
  "그랬더니 사람들이 안 불편하냐고 물어보는 거 말고는 딱히 불편한 게 없다고 하더라고요",
  "아~ 가위 같은 거 그런 거 그런데 그런 것도 그냥 잘 쓰더라고요",
  "아~ 그래요? 네. 그러니까 적응하면 실제로 이런 생활에 있는 오른손잡이 용품들에 적응을 해서 살면 그냥 뭐 큰 불편 안 느끼고 그냥 사는 거 같더라고요",
  "사람들한테 불편을 느끼는 거죠",
  "아무래도 눈에 띄고 그러니까 생각난 김에 얘기를 하자면요",
  "기타에 보면 왼손잡이 기타가 있잖아요",
  "반대인가요? 방향이 네. 반대예요",
  "반대 오 반대고 지미 헨드릭스가 오른손 기타를 왼손으로 잡고 치거든요? 오 헨드릭스가 왼손잡이라서 네",
  "그런데 뭐 아마 그 당시에 왼손잡이 기타가 흔하지도 않았거니와 처음 칠 때 비쌌나보죠? 네",
  "그래서 그냥 일반 오른손잡이 xxx 기타를 그냥 뒤집어가지고 치는데 이게 제 생각에는 잘못됐어요",
  "어~ 그러면 위쪽에 있는 손이 높은 음이고 아래로 내려오면 아~ 그거는 바꾸죠",
  "아~ 줄만 안 바꾸는 사람도 있어요",
  "심지어는 그냥 말도 안 되게 이제 자기 혼자만의 운지를 해야 되는데 그런데 기타는 왼손이건 오른손이건 못지않게 많이 움직이는 거 아닌가요? 둘 다 그게 포인트예요",
  "왜냐하면 게리무어가 왼손잡이인데 오른손 기타를 그냥 써요",
  "그냥 오른쪽으로 잡고 쳐요",
  "그런 사람이 꽤 있어요",
  "왜냐하면 이게 관점이 바뀐 게 옛날에 기타라는 거는요",
  "클래식 기타 이럴 때는 왼손은 대부분 코드를 잡거나 네",
  "많이 안 움직였다는 말이에요",
  "음 오른손이 오히려 정교하게 손가락으로 움직여야 됐다는 말이죠",
  "그래서 오른손잡이들이 줄을 오른손으로 치게 된 건데 요즘 락 기타 재즈기타는 왼손도 오른손도 엄청 많이 움직이잖아요? 짚는 걸 더 많이 움직여야 될 거 같은데요? 짚는 것도 더 많이 움직이고요",
  "진짜 사실 xx 같은 경우도 손가락 움직이는 게 더 이제 저도 그런 생각이 드는 거예요",
  "제가 기타를 삼십년 쳤지만 왼손가락보다 오른손가락이 더 잘 움직이거든요",
  "음 처음부터 이렇게 쳤으면 낫지 않았을까",
  "어~ 그래서 이제 그 개념이 지금은 그대로 적용된 게 이상하다는 생각이 좀 들기는 해요",
  "참고로 말씀드리려고요",
  "왼손잡이 분들 꼭 왼손잡이 기타로 치실 필요 없다는 거 시작할 때 네. 그렇군요",
  "그런데 주위 어른들 좀 연령대가 좀 올라가면 이렇게 조금 불편한 게 있대요",
  "그러니까 독하다는 얘기를 많이 듣는데 아이고 왼손잡이 때문에요? 그러니까 얼마나 독하면 왼손잡이를 끝까지 안 고쳤냐",
  "뭐 이런 이야기인데 맞아 꼭 그런 얘기들 해",
  "어른들 그런데 본 본인 입장에서는 왼손이 편하니까 왼손으로 밥 먹는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 왼손이 편한데 굳이 오른손으로 먹는 게 더 독한 거 아닌가 하는 생각도 들고 어쨌든 그렇다고 합니다",
  "왼손잡이와 관련된 우리나라에 문학작품이 있죠",
  "메밀꽃 필 무렵  여기에서 오늘 뉴스 뭔가 굉장하다는 느낌이 드는데 융합적인데요",
  "융합적 네. 그렇죠. 네",
  "이 소설에서 그러니까 저는 그때 배웠던 게 생각이 나요",
  "이 소설에 오류다 라고 배웠던 게 허생원이 이제 동이가 왼손잡이라는 걸 보고 내 자식이 아닐까 하는 생각을 가지게 되잖아요",
  "그런데 제가 제가 학교에서 배우기로는 왼손잡이나 오른손잡이는 유전이 되지 않는다 라는 게 증명됐다고 배웠어요",
  "네. 그런데 궁금하잖아요",
  "뭐냐면 분명히 오른손잡이 왼손잡이는 아주 자연스럽게 타고 나는 거잖아요",
  "그런데 유전이 되지 않는다면 그러니까 유전자에 들어있지 않다면 이 현실이 어떻게 나타나는 건가",
  "음 아~ 이제 과학이 나오는군요",
  "네. 궁금해지잖아요",
  "그래서 관련된 연구가 있는지 이렇게 구글을 통해서 구글과 각종 검색엔진을 통해서 검색해보니까 아주 가관입니다",
  "거의 혈액형 성격학이에요",
  "그러니까 무슨 별자리 그런 느낌이에요",
  "오 왼손잡이 본인도 모르는 왼손잡이만에 뭐 뭐 뭐 이런 거 있잖아요",
  "이런 거 엄청 많고요",
  "또 뭐 우리나라에 연예인들 특종으로 유명한 모 언론사에서 나온 기사로는 왼손잡이 남자를 놓치지 말아야 할 열 가지 이유 이렇게 참 놀고 있다. 진짜 아~ 웃기다",
  "그러니까 이런 게 쏟아져 나옵니다",
  "그래서 신뢰할 만한 정보는 그중에 많지가 않았고 많은 사람들에 또 후기도 나와요",
  "왼손잡이들에 후기가 있어요",
  "그러니까 어떤 것까지 있냐면 자기 딸이 왼손잡이래요",
  "그러니까 키우다 보니까 왼손으로 글씨를 쓰기 시작한 거죠",
  "딸이 그런데 그러니까 왼손잡이라서 마음이 아프다는 거예요",
  "왜 마음이 아픈지 모르겠어요",
  "그래가지고 글씨 쓰는 걸 볼 때마다 오른손 오른손으로 쓰라고 잔소리를 하고 있대요",
  "자신이 그런데 자신이 워낙 잔소리를 하니까 딸이 글씨 쓰기 자체를 싫어하기 시작했는데 아휴 그랬겠죠. 뭐 나는 딸을 사랑하기 때문에 딸이 왼손잡이가 되는 걸 좌시할 수 없다",
  "이런 글도 있었고 아니 도대체 이해가 안 되죠? 아휴 그런 분은 따님이 혹시 게이라도 되면 정말 큰일 나겠네요",
  "네. 진짜 엽기적인 글이더라고요",
  "그래서 너무 무서웠는데 너무 평화롭게 걸려 있어서 옛날에 굉장히 놀랐던 어쨌든 진짜 아무도 왼손잡이가 오른손잡이 이게 결정되는 메커니즘에 대해서 연구한 적이 없나",
  "그러니까 동이하고 음 있을 것 같은데 그러니까 동이하고 허생원이 둘 다 왼손잡이인 게 정말 유전적으로 아무 관련이 없나",
  "이것을 확인하기 위해서 그 논문 쪽을 찾아봤습니다",
  "그랬더니 진지한 이론들이 있더라고요",
  "어느 손을 쓰는지는 배우기 나름이라는 온건한 이론 그러니까 이게 문화적으로 결정된 거다",
  "우리가 오른손잡이 사회에서 살고 있기 때문에 아니면 또 좀 무서운 걸로는 출생시 스트레스로 인한 뇌손상 때문이다",
  "그리고 임신 중 테스토스테론 수치가 비정상적으로 높아졌던 결과다",
  "아니 테스토 테스토스테론 수치가 높아지면 왼손잡이가 되는 거예요? 남자가 되지 않을까요? 그전에  왼손잡이가 데스토스테론이 높다는 거예요? 그게 그래서 그렇답니다",
  "잘은 모 잘 모르겠습니다",
  "그런데 근거가 있겠죠",
  "예를 들면 통계를 내보고 어떻게 해봤더니 뭐 그렇게 됐겠죠",
  "그러니까 상관관계를 어느 정도 찾았을 순 있겠죠",
  "네. 이론 중에는 사람이란 나면서 원래 그냥 오른손잡이가 되려는 경향이 강한데 이런 저런 이유가 끼면서 왼손잡이가 되는 거다",
  "이런 이론도 있습니다",
  "그러다가 꽤 흥미로운 논문 하나를 발견했습니다",
  "좀 오래된 논문이에요",
  "이천삼년 정도 됐습니다",
  "제목은 인간이 어느 쪽 손잡이인지와 머리의 가마에 회전방향은 공통의 유전적 메커니즘에 기인한다 라는 아~ 너무 깁니다",
  "언메르 제이에스 클라이어라는 사람이 썼고요",
  "어떻게 읽어야 되는지 대충 이런 발음입니다",
  "결론부터 말하자면 상당히 흥미로운데요",
  "그러니까 머리 가마 회전 방향하고 쓰는 손 여기에서는 알에이치하고 엔 알에이치라고 써요",
  "라이트 핸즈 네. 그러니까 알에이치는 오른손잡이 엔 알에이치 오른손잡이가 아닌 사람 뭐 양손잡이나 이런 사람들까지 포함한 왼손잡이를 포함한 어쨌든 관련이 있다는 겁니다",
  "여기에서 랜덤 샘플로 머리에 가마를 조사를 해보면 지나가는 사람들 붙잡고 머리가마를 어느 쪽으로 돌아가는 지를 해보면 쌍가마일수도 있고 그렇잖아요",
  "이런 사람들 빼고 대머리 빼고 가마가 하나인 사람들만 조사를 해보면 팔 점 사 프로 정도가 가마가 시계 반대 방향으로 돌아간다는 거예요",
  "시계 반대방향으로 가운데에서 시계 반대방향으로 돌면서 바깥으로 나간다는 거죠",
  "그런데 오른손잡이가 아닌 그러니까 엔알에이치만 놓고 보면 가마가 시계방향하고 시계 반대방향이 랜덤으로 나타난다는 겁니다",
  "그러니까 시계 반대방향 가마일 가능성이 사십사 점 구 프로 아~ 거의 반 아~ 훨씬 높다는 거죠",
  "다시 말해서 네. 그러니까 반반이 된다는 거죠",
  "이 연구에서는 그러니까 이제 여러 가지 가마에 방향을 알 수 없는 것들을 제외한 연구결관데 저는 사실 이 느낌을 보면서 왜냐하면 제 아내에 친구 분에 아드님들이 가마가 일곱 개 거든요? 아~ 네",
  "이거를 보면서 지난번에 얘기했던 그~ 이차원 물질에 상전이 있잖아요",
  "아~ 한 사람이 머리에 가마가 일곱 개가 있어요? 네",
  "그건 이제 굉장히 어~ 뭐라고 해야 되죠? 정말 레어한 케이스네요",
  "오 제가 네 개가 있는데요",
  "오 네 네 개 세요? 저보다 많은 사람 처음 들었어요",
  "이차원 공간에 상전이 훨씬 훨씬 그~ 활달 활달할 물질이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "이 논문에서는 오른손잡이 왼손잡이를 결정짓는 유전자를 알이라고 부릅니다",
  "음 오른손잡이를 만드는 유전자는 대문자 알이고 음 그게 아닌 유전자는 소문자 알입니다",
  "그러니까 오른손잡이와 왼손잡이를 만드는데 기여한 유전자가 각각 따로 있는 게 아니고 음 오른손잡이를 만드는 유전자 알 유전자가 있고 그게 발현을 안 하는 네. 오른손잡이를 안 만들고 왼손잡이를 만드는 것도 아니고 그냥 방관하는 소문자 알 유전자가 있다는 가설이 이 논문에 핵심입니다",
  "음 그리고 그게 머리 가마랑 연관이 있다는 거죠",
  "아~ 그~ 왼손잡이가 유전자에 기인한다 라는 설에 가장 큰 반증이 일란성 쌍둥인데 쓰는 손이 다른 경우도 있고 음 아~ 한 사람은 오른손잡인데 한 사람은 왼손잡이 이런 경우가 있다는 거죠",
  "그런데 또 이 논문에서 추가 연구가 있습니다",
  "서로 다른 손을 쓰는 쌍둥이가 있어요",
  "한 사람은 왼손잡이고 한 사람은 오른손잡이인 쌍둥이가 있어요",
  "이 사람들을 조사를 했습니다",
  "모아가지고 음 그러니까 조건이 까다롭죠",
  "각각 다른 손을 쓰는 일란선 쌍둥이들을 모아서 야~ 네",
  "몇 쌍이나 모았나요? 꽤 많이 모은 거 같애요",
  "진짜 어려운 연구일 거 같은데 그래서 이 쌍둥이들이 둘 다 오른손잡이랑 결혼을 해야 됩니다",
  "네. 그래가지고 아~ 낳은 애들이 낳은 애들은 어떤가라고 했더니 그 쌍둥이 오른손잡이에 자식들은 왼손잡이가 십육 점 육 퍼센트가 나타나고 쌍둥이 왼손잡이 자식들은 십팔 점 삼 퍼센트가 왼손잡이가 돼요",
  "별로 차이가 없네요? 별로 큰 차이가 없죠",
  "그러니까 맥마우스랑 브라이든이라는 사람이 연구를 했는데 부모 모두가 왼손잡이일 경우에 자식은 이십 육 점 일 프로가 왼손잡이다",
  "음 아~ 그리고 한 사람만 왼손잡이면 확률이 십 구 점 오 퍼센트로 떨어진다",
  "음 그리고 오른손잡이 부분에 경우에는 구 점 오 퍼센트 확률로 왼손잡이다 라고 하는데 쌍둥이 오른손잡이 자식들은  그~ 왼손잡이 가능성이 십육 점 육 프로였잖아요",
  "그러니까 이 유전자를 가지고 있으면 오른손잡이 쌍둥이도 그 자산통계를 놓고 보면 일반적인 왼손잡이랑 비슷하게 된다는 거죠",
  "그러니까 유전자가 개입한다",
  "그러니까 오른손잡이를 만드는 유전자가 있는데 이 유전자를 안 가진 사람들은 왼손잡이가 되거나 오른손잡이가 되거나 맘대로 된다는 거죠",
  "다른 요인에 의해서 우연에 의해서 쌍둥이일지라도 그렇게 되는 거 같다 라는 거죠",
  "대문자 알 유전자가 하나만 있으면 오른손잡이가 되고 없으면 랜덤이 됩니다",
  "아하 아무 것도 없으면 음 이게 조심해야 되는 게 무조건 왼손잡이가 된다는 뜻도 아니고 아~ 네",
  "그렇다고 왼손잡이를 오른손잡이로 바꿀 수 있다는 뜻도 아니에요",
  "그냥 가마도 회전방향이 정해져 있는 게 아니고 마찬가지로 알 유전자만 가진 사람은 어느 쪽 가마가 돌아가야 될지 그렇죠",
  "가마 돌아가는 방향은 확실히 못 바꾸니까 나중에 네. 그렇죠",
  "그리고 왼손을 쓸지 오른손을 쓸지 이런 것도 그냥 랜덤으로 정해진다는 거예요",
  "음 음 다시 메밀꽃 필 무렵으로 돌아가보면 이 논문에 따르면 동이가 왼손잡이라서 그~ 허생원에 자식일 확률이 동이가 오른손잡이일 때보다 약간은 높기는 하죠",
  "아주 약간 자기 자식이라는 걸 확실할 만큼 확률이 올라가는 건 아닙니다",
  "만약에 그~ 허생원과 그~ 문제에 성 처녀가 왼손잡이였다면 동이가 왼손잡이일 확률은 이십육 점 일 퍼센트로 그래도 사분에 일밖에 안 되네요",
  "네. 아니면 십구 점 오 퍼센트 확률로 그~ 왼손잡이였겠죠",
  "아~ 제가 얼마 전에 그~ 관련된 얘기인지 모르겠지만 달팽이 기사를 하나 읽은 게 하나 있는데요",
  "그 달팽이가 왜 방향이 있잖아요",
