  "왜냐 최순실의 평소 언행 지금까지 드러난 걸 보면 세월호의 노란색만 봐도 굉장히 경기를 일으켰다 하는 증언이 다 있죠? 그다음에 좌파 좌파 좌파 입에 달고 살았대요",
  "얘네들을 얘네들을 어떻게 하면 처단하느냐",
  "그러니까 경로가 뻔해 최순실이 박근혜 정부 반대 세력에 대해서 분노를 느꼈고 그것을 좌파라고 표현했고 그것을 대통령에게 주입했고 대통령이 김기춘에게 흘렸고 쭉 나 그름 그림에 그대로 그려지잖아요",
  "이거가 국정 농단 사태에 아주 핵심적인 핵심이지 어~ 블랙 리스트와 뇌물 주고받은 건 다른 것이야 네",
  "조윤선 장관이 종범인 게 확실한 건요",
  "이천십일년 서울 신문과의 인터뷰에 정치인에 길을 걸으며 가장 안타까웠던 것은 네",
  "정권마다 문화 예술에 대해서 편가르식  지원을 하는 모습을 볼 때였다",
  "정권에 따라 문화 예술을 후원하는 주체가 정부냐 민간이냐로 나뉠 순 있지만 지원을 받는 객체가 달라지는 것은 옳지 않다",
  "이게 이천십일년 인터뷰예요",
  "긍까 이분은 블랙 리스트를 작성할 생각도 아예 없었고 거기에 전혀 관여할 생각도 없었는데 내가 볼 때는 오히려 피해 의식을 가지고 있었던 사람이니까 예",
  "이분이 제가 볼 때 아까 이준석 어~  위원이 얘기한 것처럼 이거 김기춘 씨에 그렇죠",
  "너무 억울한 시키는 대로 할 수밖에 없지 난 반대로 이렇게 생각할 수도 있습니다",
  "기울어진 운동장이었다",
  "다시 말해서 문화계는 좌파가 그동안에 다 장악하고 있었는데 음 우파도 이렇게 조금 올려서 운동장을 좀 공평하게 하지 않은 의미에서 이 우파를 조금 올리고 좌파를 약간 차별하자는 그래서 이런 피해 의식이 있었을 수 있어요",
  "그니까 정치하고 거리가 먼 문화 예술계가 아~ 저 인간 나와서 오래간만에 나와서 좌파여야 하는데 우파여야 한다는 게  얼마나 이상한 얘긴지 아세요? 자 아이 그이까 예",
  "뭐가 예술을 한다는 행위는 예",
  "권력에 대해서 깨어있는 눈으로 문제 제기를 하는 게 고유의 속성이에요",
  "그걸 정치 얘기로 끌어다가 놓고 좌파 우파로 나눠서 단죄를 해놨으니 얼마나 무지한 행위냐고 근데 근데 이제 저는 만약에 조윤선 장관 자체는 사실 이미 출범 자체가 박근혜 대통령 옆에 딱 붙어서 그냥 거기서 박근혜 대통령에 어떤 그 취향이나 생각이나 그거를 맞춰간 사람이겼기 때문에 그렇죠",
  "장관이지만 김기춘 실장이라든가 박근혜 대통령에 그런 것들을 반박할 생각을 전혀 못했었을 것 같아요",
  "음 박근혜 정권에 신데렐라 대통령의 여자로 군림했던 조윤선 장관 최순실에 존재가 알려지기 전까지 그녀는 대통령을 가장 가까운 곳에서 보필했던 그림자 수행원이었습니다",
  "천구백육십육년도 골프장 관리 업체 대표인 아버지와 약사인 어머니 사이에서 일 남 일 녀 중 장녀로 태어난 조윤선은 어릴 적에 너무 숫기가 너무 없으셔서요",
  "어른들이 막 춤 춰봐라 그랬는데 그면은 뭐 거의 울면서  울면서 쫌 어쩔 수 없이 춤을 출 정도로 울면서 막춤 춰? 막은 아니고  어떻게 첨 춤을 췄다고 합니다",
  "그 조윤선 장관 같은 경우는 외교 학과 출신이죠",
  "서울대 팔십사 학번인데 이 당시에 서울대 미모 삼 대 트로이카로 이렇게 있었던 사람들이 법학과였던 나경원 의원 그리고 조윤전 장관 그 김민전 교수 방송에 음  네",
  "김민전 교수까지 해가지고 서울대 미녀 삼 인방이라고 인제 하 불렸다고 하는데요",
  "또 이게 언론에서 쫌 잘못 써가지고 이거를 저기했는데 강인선 조윤선 김민전 조 조윤선 조윤선 이게 서울대 외교학과 팔사예요",
  "아~ 음 사실은 이게 서울 법대 팔이 학번 나경원은 이건 좀 동 떨어진 사람이에요",
  "음 에~ 물론 나경원도 팔이 학번 중에서는 날리던 미인인데 동 떨어진 솔로 가수같이 돼 있는 거고 예",
  "삼 학년하고 일 학년 세 명이 딱 들어왔을 때 서울대가 난리가 났거든요",
  "강인선 막강했다 이거겠지 조윤선 김민전 에~ 예",
  "삼 트로이카가 세 명입니다",
  "뭐 그냥 뭐 그게 그케 굉장히 중요한 일이라고  아니 근데 이게  역사적 사실이 자꾸 위배되는 게 그 정도로 인제 역사적 사실 학년을 뛰어넘었다",
  "지금 왜냐면 이준석을 넣어서 상계동 사 대 연예인 하느냐",
  "아니면 삼 대 연예인하느냐",
  "이런 식  서울대 일 학년 시절에 그래서 지금 남편분이신 박성엽 변호사 다섯 살 연상인데 이분하고 만나서 칠년 연애 끝에 결혼하게 됩니다",
  "이 오 땡땡이 무늬 입고 있네",
  "그~ 박 변호사가 음 사 학년 때 음 일 학년 입학한 학생을 잡습니다",
  "음 내 대학교 친구 한 명이 이 조윤선 장관 때문에 사법 시험 떨어진 애가 있어요",
  "이 얘 구십일년돈가 한양대학교 건물에서 이 차 시험을 봤는데 자기 옆 자리에 조윤선 장관이 앉아서 아~ 치고 있더래요",
  "야 그래서 너무 예뻐갖고  너무 녹 넋 놓고 있다가 자기들 시험 떨어졌다고 그러는데 핑계 같죠? 핑계죠",
  "그럴 수 있어 에이 어~ 진짜 흔들리지 근데 미모 얘기 나와서 그런데 저 박종진 직 그전에 진행하던 거에 미인 베스트 파이브 정치인을 뽑았어요",
  "근데 조윤선 장관을 일 등으로 딱 꽂았거든 박근혜 대통령 거기 사 위에 꽂았어  그랬더니 전화가 와가지고 박근혜 대통령을 아래로 놓고 자기가 위로 하면 어떡하냐고 오 이거 바꿨어야 되는 거 아니냐고 위로 누가 누가요? 조윤선 장관이 어~ 대통령한테 난감하대는 거지 대통령이 사 위 그렇지 이래갖고 어~ 그 정도 눈치도 봐야 돼요? 그것도 아니 미모 순서도 내가 대통령보다 위에 있으면은 불편할 정도로 그 정도로 눈치를 봐야 된다는 거예요? 그만큼 수동적이다",
  "이거예요. 사람이 그 그걸 수동적으로 얘기 그렇게 미화시킬 수 있는 거예요? 이지 눈치를 보는 거지 그건 눈치죠",
  "와 음 아니 그래서 외교 학과 출신이니까 당연히 외교관을 꿈꿨을 텐데  에~ 사법 고시 도전하는 건 두 가지 이유랍니다",
  "하나는 이제 아까도 얘기한 남편 박성엽 씨 이 변호사가 당신도 좀 해 왜냐하면 똑똑하고 너무 아까우니까 권유를 적극적으로 했대요",
  "그래서 남편 권유에 의해서 하 이제 사법 고시 도전한 거 하나  두 번째는 미드를 그렇게 좋아했는데 당시에 그~ 하버드대 공부 벌레들 있잖아요",
  "음 킹스필드 교수 킹스필드 아트고 하트 뭐 이런 거  아트 고 이거 보고 아~ 나도 저런 법률가가 좀 돼야 되겠다",
  "하여튼 저는 조윤선 장관 실제로 좀 외교관 준비했던 거 같은 게 왜냐면 그 영어를 참 잘해요",
  "제가 봤을 때도 영화 라디오 채널 있잖아요? 거기서 단골 인터뷰로 여당 측 인사 부르던 게 조윤선 장관하고 저였거든요? 음 근데 보면은 제가 들어봐도 좀 공급스러운 영어를 뭐 아주 잘하지 않지만 고급스러운 단어들 구사하는 걸로 봐가지고 참 준비 많이 했던 것 같은데 정치로 진짜 틀 게 된 거부터가 조금은 비극이었다 싶은 게 뭐냐면은 우리가 지금 보지만 외교관으로서의 자질이란 것과 정치인으로서의 자질이란 거는 맞아 요즘도 반기문 총장 봐도 느끼는 거지만 정 반댑니다",
  "제가 봤을 때 음 그래서 약간 그런 측면이 있는 것 같애요",
  "이후 사법 시험에 합격한 조윤선 전 장관은 김앤장 법률 사무소에서 변호사로 활동하던 중에 정계 러브콜을 받게 됩니다",
  "이천이년 십육 대 대선을 앞두고 한나라당 이회찬 후보 선대위 공동 대변인으로 이 발탁된 것이죠",
  "이회창 후보가 여성 정치인을 골르는 데는 안목이 탁월한 거 같애요",
  "그~ 지금 우리 뭐 서울대 미녀 동문으로 나왔던 나경원 의원도 이회창 후보의 그렇지 그렇지 그 여성 특보로 정계에 입문을 했었으니까 미모 순으로 봤는 은지를 모르겠는데 나경원 의원 같은 경우에는 인제 뭐 미모나 뭐 현직 또 판사 출신이었고 해서 이제 그~ 화제성이 굉장히 했는데 조 장관 같은 경우에는 처음 들어올 때부터 한나라당 그 다 당시 여성 대변인 그니까 그렇죠",
  "보수 정당에서 여성 대변인이란 자리가 그 당시에는 몇 없었죠",
  "근데 그거를 처음부터 맡게 되고 그다음에 이천팔년도 십팔 대 비 총선에서 비례대표로 저~ 금뱃지를 달게 되는데 굉장히 여성 대변인을 오래합니다",
  "당 대표가 세 번 바뀌는 사이 그니까 이천팔년 삼월부터 이천십년 이월까지 본인 최장수 대변인을 하죠",
  "어~ 이 조윤선 장관을 이제 영임하게 되는데 서울대 법대 교수한테 에~ 쫌 추천 좀 해달라 아~ 여성을 좀 추천해달라 여성이 없으니까 아~ 그래서 일 번으로 추천한 게 조윤선 장관입니다",
  "아~ 그래서 대변인으로 왔는데 조윤선 장관한테 갑자기 누구한테 전화가 옵니다",
  "그게 나경원 의원입니다",
  "음 야 너 거기 어떻게 간 거야 나도 좀 어떻게 해줘 어~ 그래서 그까 나경원 의원이 그 교수한테 에~ 가서 추천을 받아서 이 특보 자리를 맡게 되고 그까 원래는 조윤선이가 먼저 음 그리고 나경원 의원이 두 번쨉니다",
  "그런데 이천사년도에 비례 대표를 받는 건 나경원이고 음 이천사년도에 비례 대표에서 떨어지는 게 조윤선이에요",
  "그러면은 결국은 조윤선 위원이 괜히 나경원을 끌고 가서 자기 자릴 그렇죠",
  "놓친 꼴이 됐네 결국은 나경원을 그렇지 데리고 와서 응 자기 자리를 빼앗겨버린 착한 여자예요",
  "아~ 수동적이야 아니 그니까 이게 왜 그 로 들어가냐면요",
  "그 당시에 그렇게 오해할 수밖에 없었던 상황이 나경원 의원이 그럼 이천사년도에 공천 받을 때 무슨 역할했냐",
  "외부에서 들어간 공천 심사 위원 역할을 합니다",
  "음 그 공천 심사 위원 역할을 한다는 거는 그때 솔직히 말하면 조윤선 장관은 공천할 수도 있고 안 할 수 있 있는 자리였거든요",
  "근데 안 도왔다라는 인식이 생기게 된 거죠",
  "그러네 음 아~ 그런데 그와 관계없이 공천을 안 준 사안은 어떤 사안인진 모릅니다",
  "하지만 조윤선 장관 입장에선 약간 섭섭할 수밖에 없는 상황이 된 거죠",
  "어~ 화가 많이 났죠",
  "그렇지 그 이후로 이제 근데 나는 나경원 의원하고 사이가 점점점 멀어져가지고 지금은 좀 안 좋은 그니까 저는 이런 뒷 얘기를 들으면 참 우리나라 정치인 충원 과정이란 게  웃긴다란 생각이 들어요",
  "그러니까 요즘 젊은 사람들 사이에 유행하는 게 뭐냐면 그 브이에스 논쟁이거든요",
  "어~ 너 이거 할래 이 이구할래 전자 할래 후자 할래 음 이런 논쟁을 많이 하거든요",
  "예를 들어 박종진이 될래 함익병이 될래 음 그러면 무조건 함익병이 되지 난 그러면은 밑에 댓글에 뭐 달립니다. 막 아~ 내가 뭐 어때서 나는 전자 나는 후자 이렇게 되는데 아~ 인물이 일단 잘생겼잖아 함익병이가  난 젊잖아 나이가 훨씬 더 돈두 많잖아 돈도 많고 잘생겼는데  이렇게 되면 어떻게 돼 이렇게 되면 사람들이 체력도 좋고 아이씨 사람들이 얘길 하니까 우선 기분이 나쁘잖아요",
  "긍까 기분이 나쁘니까 음 이런 것처럼 조윤선 나경원은 단골 메늅니다. 정치권에서 싸움 붙이는 거네 일종 밥 먹을 술 먹을 때 나오는 기본 얘기 예",
  "그게 아니 근데 대신 조윤선 나경원 라이벌로 붙여서 그 둘에 인지도가 얼마나 올라갔는데요",
  "아니 그까 예를 들어 지금 반대로 뭐 이런 갑수 선생님이나 봉규 샘은 그런 관점이 없잖아요",
  "저 사람이 없어지면 내가 뜬다는 개념이 아니라 저 사람이 없어지면 나 어떡하지 막 이렇게 아까 한다고 하셨잖아요",
  "음 이건 아~ 이건 애증 관계야 그러니까  조윤선 장관에 이런 행보는요",
  "정치권에 그 동경 그리고 부러움을 삽니다",
  "이천십일년 조사 여야 보좌진들이 함께 일하고 싶은 의원 설문 조살했는데 조윤선 한나라당 의원이 당시 이천십년에 이어서 캬 이년 연속 일 등을 차지합니다",
  "한마디로 직장 내 인기 투표 일 등한 건데요",
  "음 여기서 놀라운 사실이 하나 있습니다",
  "뭐냐 당시 이 위가 누구냐",
  "박근혜 당시 한나라당 의원이었다고 합니다",
  "음 놀랍죠? 자 이게 왜 이 이 숫 별로 안 놀라운데 안 놀라요? 제가 이거를 보고 이거를 듣고 들고 인제 보좌진들한테 물어본 적이 있었어요",
  "음 왜 같이 일하고 싶어냐고 하니까 보좌진은 두 가지예요",
  "그까 보면은 첫째로 일을 많이 시키느냐",
  "음 응 밤새도록 일을 시키느냐",
  "그런 우선 좀 마이너스 점수가 있고요",
  "음 우리 소위 말하는 갑질이라고 얘기했던 사안들 그니까요. 이 예를 들어 가서 밥을 잘 사주느냐",
  "아니면 오히려 후원금 내라고 음 강요하느냐 뭐 이런 정도에 차이인데 음 조윤선 장관은 두 가지가 다 맞아 떨어진 거예요",
  "첫째로는 음 조윤승 장관 입법 활동 열심히 하고 이런 스타일이 아니잖아요",
  "음 그까 일을 많이 시키진 않는데 대신 돈은 많고 굉장히 기품이 있으니까 음 무리한 요구를 한다든지 아니면은 뭐 돈 갖고 골치 아프게 한다든지 이런 일이 없는 거죠",
  "아니 그냥 솔직하게 얘기해서 남자 남자 보좌관이래면 나라도 조윤선 의원 밑에서 보좌관하고 싶겠어 출근할 때마다 기분 좋을 거 아니야 그니까요",
  "그건 딱히 아닌 게 뭐냐면 그래서 또 반대로 나경원 의원 같은 경우에는 또 일에 대한 어떤 강도나 이런 게 좀 쎈 편이고 왜냐하면 정치 활동을 쎄게 했으니까 서 서울 시장 어~ 선거도 나갔 모시는 영감님이 선거 나간다 그러면요",
  "그건 완전 죽을 맛입니다",
  "보좌관들한테는 그런 어떤 변수들이 없기 때문에 보좌진들이 굉장히 선호를 했다라는 얘기가 있더라고요",
  "음 조윤선 장관에 뭐 어~ 괜히 변호할려고 나온 건 아닌데 조윤선 장관이요",
  "이렇게 같이 저는 인제 식사를 여러 번 해보고 이분이 또 술도 그냥 드세요",
  "그리고 어떻게 식당을 잡아두요",
  "인테리어부터 시작해서 음악과 미술이 있는 식당을 잡아요",
  "그래서 이분하고 약속하면 약간 가슴이 들떠 있어요",
  "좀 떨리는 마음으로 가요",
  "아이 그니까 비슷한 얘기가 반복되지만 예",
  "정말 죄송합니다만 제가 보기에 그 얘기 그냥 넘어가기가 참 그래서 그런데  그렇게 술도 잘 사고 성격도 좋고 예술적이고 좋아요. 예",
  "다 좋은데 바로 그 때문에 박종진 씨 자녀나 네",
  "월급이 팍 준다거나 혜택에서 확 배제되면 기분이 어떨 것 같아요? 무슨 말씀인지 그분이 장관이니까 당신이 블랙리스트 올라가서 짤리면 어떻게 되냐고  장관이니까 네",
  "그분에 장관에 일 인 시위 해야죠. 그때는 임 임무 수행 때메 일 인 시위해야죠",
  "듣기 싫은 건 안 들려  일 인 시위를 해야 될 거 아닙니까? 그러면 갑 샘 박종진 앵커에 싸워야죠",
  "사람 좋다 나쁘다의 기준이 아주 심플하잖아요",
  "자기한테 밥 살면 맞아 돼 잘 살면 좋은 사람이고 네",
  "안 사면 나쁜 사람이잖아요",
  "그리고 나에게 손해가 끼쳐지면 갑자기 일 인 시위나 하고 그렇죠",
  "그러니까 그래서  한때는 보좌진들에게 같이 일하고 싶은 의원 일 위였던 조윤선 전 장관 아~ 문화계 블랙리스트 관련 의혹이 생긴 후에 지난달에 이 서울대 생이 뽑은 이천십육년 서울대 부끄러운 동문상에 삼 위에 올랐다고 하네요",
  "일 위 임 이 위는 누구야 와 죠. 뭐 일 일 위는 우병우 전 수석이구요",
  "이 위가 김진태 의원  아이 그 서울대 에~ 학생들한테 동문들에서 뭐 최악의 동문 뭐 삼 위까지 뽑히는 건 아마 청문회 때 아~ 그니까 저는 음 조윤선 장관이 청문회 때라도 자기가 있었던 사실대로 음 자기가 어떻게 정무 수석에 발탁이 됐고 그때 어떤 일이 있었고 있었던 사실을 있는 대로 그냥 그대로만 얘기했었어도 자기가 그~ 좀 받아야 될 체벌도 물론 있겠지만 그래서 저럴 수밖에 없었겠구나라고 그~ 동정도 이해의 폭도 넓힐 수 있었는데 자기가 주도적으로 일을 꾸민 것도 아니고 지시 사항을 그냥 성실히 이행하는 과정 중에서 자기가 적극적인 권리 행사를 아이고 못했다는 그 정도면 그 캐릭터지 뭐 이 얘길했어야 된다는 거죠",
  "참 뼈속까지 진박으로 불리는 조윤선 장관이지만 이천실년까지만  해도 그녀는 친 이명박계로 분류돼 있었습니다",
  "이명박 대통령에 선거 캠프에서 활동한데다가 엠비 정권 초기에 한나라당 대변인으로 이름을 떨쳤기 때문이죠",
  "그랬던 그녀가 친 박으로 이 노선을 바꾸는 계기가 있었습니다",
  "이천십이년 새누리당에 십구 대 그 총선 선대위 공동 대변인을 했구요",
  "박근혜 당시 대선 후보에 경선 캠프 대변인을 맡았구요",
  "당 대변인 중앙 선대위 대변인까지 쭉 가면서 사실 그전까지는 전혀 박근혜 대통령과 어떤 긍정적 인연이 한 번도 없습니다",
  "그런데 어느 순간 이천십이년에 박근혜 대통령에 옆자리에 있는 실세로 인제 등장하게 되구요",
  "사실 이때 그래서 말이 많았던 게 우리가 그 당시까지 이천십이년 전까지 박근혜 복식 또는 친복이라 생각했던 사람입니다 하면은 이혜훈 의원 정도였어요",
  "그래서 그 당시에 박근혜의 여자라고 말을 xx했기 때문에 의원 떨어지고 나서 나온 최고 위원 선거에서도 이 등으로 당선됩니다",
  "그까 다들 그 친박계 대표 주자라고 생각하고 있었는데 그 이후에 이혜훈 의원은 배제가 되겠죠",
  "친박계에서 그러게 이혜훈 의원이 갑자기 사라졌었어요. 그때  그래서 이혜훈 입장에서는 화가 날 수밖에 없는 거죠",
  "왜냐 그전에 이천칠년 대선 때부터 쭈욱 뭐 여기 저기서 공격 받아가면서도 박근혜 대통령에 어쨌든 논리적 방어를 담당했던 사람 중에 하나가 이혜훈 의원인데 결국 정권을 획득했더니만은 사실 우리가 다들 그때 생각하기로는 이혜훈 산자부 장관 뭐 뭐 그다음 뭐 음 이상돈 무슨 환경부 장관 뭐 이런 정도로 그 당시에 다 생각했었는데 틱 보니까 거꾸로 근데 조윤선 여가부 장관 이렇게 된 거예요",
  "이혜훈 의원이 왜 등졌는지 본인이 명시적으로 밝히진 않든데 네",
  "그냥 추측할 수 있는 건 입바른 소리를 잘해서 그런 것 같아 에~ 정확히 얘기하면요",
  "탁탁 대놓고 그냥 그 경제 민주화 김종인 그~ 저 전 대표에 그 경제 문화를 어~ 굉장히 지질 했었는데 음 사실 공약을 어겼잖습니까? 박근혜 대통령이 그 어기는 시점에 김종인 편을 들었어요",
  "음 그 발언 때문에 그다음부터는 확 바 분위기가 바뀌'어버리죠",
  "그래서 결국은 옳은 얘기하면 짤린단 얘기네 그래서 그 당시에 이혜훈 장 이혜훈 의원이  그까 이게 이건 그때 제가 너무 잘 알고 있는데 이혜훈 의원이 어떤 룰로 인해서 공천에 배제됐냐면요",
  "강남에서 삼 선을 주지 않겠다예요",
  "음 원한다면 이혜훈 의원한테 도봉구로 가라 그랬어요",
  "그래서 이혜훈 의원이 그걸 거부했고 그걸 논리적으로 깨진 게 뭐냐면 유일호 장관이 강남에서 공천을 한 번 더 받았어요",
  "에~ 그래서 그걸 깨지면서 강남 물갈이 원칙이 깨진 다음에 그 마지막에 인제 그래도 인제 대선 친은 인사 인제 김종인 대표 포함해서요",
  "그 안에 인사들이 그래도 이혜훈 의원은 공천 줘도 되는 거 아니냐라고 이제 이야길했는데 그때 박근혜 대통령이 그 찾아간 인사들에게 뭐라고 답했냐면은 저보다 이혜훈 의원을 잘 아세요?  그 뒤로 인제 다 거기서 인제 아무도  얘기를 못하는 상황이 인제 답을 못하는 질문이네 음 된 거 같스니까 박근혜 대통령은 철저하게 줄 의지가 없었다라고 보는 게 맞죠",
  "음 사실 그~ 박근혜 대통령과 조윤선 장관이 인연을 쌓았던 건 이천이년으로 알려져 있습니다",
  "박근혜 당시 의원이죠",
  "그 복당한 다음에  전국을 돌면서 이해찬 후보 지지 연설을  하고 있었는데 그때 면서 친해졌다고 합니다",
  "조 조 장관이 그때 그 박근혜 대통령을 두고 큰언니처럼  느꼈다라고 인제 표현을 하는 걸 봐서는 고때 아마 에~ 같은 여성으로서 자매 같은 느낌을 받지 않았나 이런 생각이 드네요",
  "세상에 그 둘에 관계가 보여주는 지난 대선 때죠",
  "십팔 대 대통령 선거 때 박근혜 대통령 복심이 이정현 의원만 아니었구나",
  "이게 조윤선 장관이 언제나 옆에 인제 있는데 어~ 심기 살피는 거 언행 관리하는 거 복장 뭐 심지어 식습관까지 다 인제 관리한다고 알려졌죠",
  "그땐 최순실이 누군지 아무도 몰랐을 때니까 음 그~ 실제로 거의 모든 걸 이제 마크맨처럼 맡아 해 주는 바로 옆에 사람 최측근 그래서 어~ 신 박 이렇게 불렸죠",
  "그리고 여자들은 이제 남자들하고 달리요",
  "화장실을 공유합니다",
  "대부분 이제 우리 나이트 클럽 같은 데 가서도 남자는 자기 혼자 화장실 가잖아 꼭 여자들은 야 화장실 가자 그러고 끌고 가더라구 나이트에서만 그런 건 아니에요",
  "그걸 나이트로 합니까? 아니 아니 어쩔 수 아니 여자들은 화장실 공유하는 게  근데 남자 비서나 남자 대비해 화장실 데려갈 순 없잖아요",
  "그다음에 조윤선이  에~ 여자한테 매력이 있는 것 같애요",
  "예? 우리 와이프도 조윤선을 좋아하든데 왜냐믄 키가 크고 머리가 짧고 그래서 보이시한 매력이 있대는 거예요",
  "어~ 그니까 박근혜 대통령 입장에서는 인지상정이로 어~ 좀 매력있네 이왕이면 똑똑한데다가 매력있으면 왜 데리고 쓰고 싶잖아요",
  "그때 그 혹시 이준석 씨가 들었을진 모르겠는데 그러면 예",
  "유세에 낼 때 화장실을 공유했다고 해서 하는 건데 예",
  "그럼 그 유세장마다 변기들을 다 들고 다녀서 뜯어서 올 수 아~ 이거 또 없을 때 하는 얘기하고 그래  아~ 나 그거는 무슨 얘기 들은 거 없어요?  근데 제가 예전에 강적들에서도 한번 증언했던 게 뭐냐면 그 당시 그럼 조윤선 장관이 왜 옆에 붙었냐에 대해가지고는 음 그냥 캠프에서 농단처럼 나오던 얘기 그거였어요",
  "박근혜 대통령한테 뭔가 전달할 때 이렇게 조윤선 장관이 하면은 그냥 옆에 조언하는 거 같은데 음 그 당시 박근혜 대통령이 실제 측근들이 가서 요로케 하면 왠지 간신배 같은 느낌이 드는 것도 있긴 하고 그렇지 남자가 하면 음 좀 그래서 뭐 피치 못할 선택이었다란 얘길 그때 그 박근혜 후보에 의상은 머리 끄꾸터 발 끝까지 다 명품이었다",
  "뭐 이런 지적이 있었는데 이런 논란을  한 위축시킨 게 그 조윤선 당시 대변인이었죠",
  "음 그 출마 선언 이후 몇 개월 동안 이케 지켜봤는데 불과 네다섯 벌밖에 옷을 번갈아가며 입은 적이 없다",
  "심지어는 이제 메이크업도 도와주는 사람이 없어 혼자 하고 어~ 방송 출연 때나 이제 방송국에서 코디해 준다",
  "그리고 요즘 그 당시에 이천십이년 당시에 있는 옷이 지난 이천칠년도에 입었던 옷과 똑같다",
  "그까 마치 이제 그~ 그런 명품이 아니라  아주 서민적이고 소박하다",
  "소박하고 근검절약한다",
  "이런 식으로 인제 박 후보를 조윤선 장관이 이케 옹호를 해줬죠",
  "여기서 좀 수상합니다",
  "조 전 장관은 분명 최순실을 본 적도 없고요",
  "그리고 아무 관계도 아니라고 말을 했죠",
  "근데 최순실은 십팔년 동안 대통령의 의상을 직접 챙긴 것이 이미 밝혀졌습니다",
  "그리고 당시에 조 장관은 대선 기간 내내 의상 색깔과 말투까지 코치했다고 하죠",
  "두 사람의 역할이 상당 기간 겹칩니다",
  "어떻게 생각하십니까? 둘이 정말 몰랐다고 보시는가요? 최순실을 몰랐단 얘기는 절반의 진실일 수가 있을 것 같아요",
  "조윤선 씨 입장에서 보면 박근혜 대통령이 하여간 뭐 유세도 다니고 이런저런 게 움직임 속에서 어떤 아주머니가 있었는데 아마 밥이나 갖다 주고 뭐 그러다 보고 허드렛 정도 생각을 했겠죠",
  "조윤선 씨 입장에선 그게 비선에 입장으로 본 게 아니라 박근혜 대통령이라는 여자에 생활 관리를 해주는 그냥 아줌마 이렇게 봤을 순 있죠",
  "최순실 입장에서 일부러 조윤선을 가짜 대변인 가짜 코디 바 박근혜 대통령의 코디를 이 사람이 다 한다고  실질은 최순실이다 하는데 여기를 얼굴 마담을 하나 내세우는 데 조윤선이 좋다",
  "근데 이 얼굴 마담은 내 존재를 전혀 몰라야 된다",
  "그니까 조윤선한테 내 정체를 밝히지 말아라하고 그러 철저히 숨겼을 수 있어요",
  "그리고 거기서 정치인 박근혜에 그림자 수행원으로 오랜 시간을 함께했던 조윤선 전 장관 수행 비서 코디 대변인 현장 감독 경호원 허드렛일까지 도맡아 했던 그녀는 결국 박근혜 정권에서 가장 큰 수혜를 입어서 신데렐라로 등극하게 되죠",
  "이천십삼년 박근혜 정권 들어서자마자 조윤선 그~ 장관은 어~ 초대 여성 가족부 장관으로 내정이 되고 한 달도 안 돼서 인제 공식 취임을 하게 됩니다",
  "그 당시 대통령이 직접 전화를 걸었다고 하는데 조 대변인은 나랑 오래 같이 다녀서 내가 여성 정책이나 가족 정책을 얼마나 중요하게 생각하는지 잘 알지 않느냐",
  "여가부를 맡아 달라 관성적으로 일하지 말고 전 부처의 코디네이터라고 생각하고 적극적으로 일해 주길 바란다라는 부탁을 받았다고 합니다",
  "실제로 여성 가족부 장관 시절에 평가가 상당히 좋습니다",
  "생존해 있는 위안부 피야자를 모두 만난 최초의 장관 이 이기도 하고요",
  "그다음에 국정 평가에서 여가부가 이 위를 차지하는데 일 위는 뭐 국방부 장관인 김관진 장관이 일 위고 이 위에 올랐을 정도로 업무 수행 능력에서도 아주 좋은 평가를 받구요",
  "그런데 인제 재판이 많대는 거 요게 이제 논란이 어~ 되기도 했죠",
  "박근혜 대통령은 조윤선 장관에게 더 큰 감투를 또 선물하게 되는데요",
  "사상 첫 여성 청와대 정무 수석으로 임명을 합니다",
  "그동안 남성의 전유물로만 여겨졌던 정무 수석 직책을 맡으면서 조윤선은 다시 주목받게 됩니다",
  "그 조윤선 장관은 사실 그~ 독신인  그 박근혜 대통령 옆자리를 채워주는 역할을 했죠",
  "음 그까 사실상 어떻게 보면 그 퍼스트 레이디 역할을 한 건데 구체적인 예로 보면 이천십사년 일월에 박근혜 대통령이 그 스위스 국빈 방문을 같이 갔고 그다음에 이천십사년 칠월에는 또 시진핑 중국 국가 주석 내외가 방문했을 때 중국 제 일 부인 펑리위안 여사 의전까지 같이 수행했다라는 걸로 봐서는 상당한 역할을 한 거죠",
  "그때 많이 주목을 받았죠",
  "음 그때 진짜 많이 주목을 받았는데 근데 저는 그때 기억이 나는 게 사실 어느 쪽이 더 공산 주의고 어느 쪽이 더 자본 주읜지 음 헷갈릴 정도로 아~ 복장 패션이  완전히 완전히 반대여가지고 어~ 아니 그건 배려했다고 할 수 있어요",
  "음 아~ 물론 배 그럴 수 있죠",
  "경고 상대를 튀게 하고 나는 무던하게 이렇게 격의나 근데 원래 그 결혼식장 갔을 때 네",
  "그 신부 옆에 너무 화려하게 입으면 안 되잖아요",
  "아이 그렇게  제가 여기서 잠깐 얘기할 게 조윤선 정무 수석이 그때 굉장히 고심했던 부분이 있어요",
  "내가 입었던 옷하고 음 대통령께서 입었던 옷 색깔이 음 거의 뭐 안 되니까 거의 겹치면 안 되니까 맞아 아침에 출근할 때부터 그거 체크하느니라고 오늘 옷 뭐 입냐",
  "그거 굉장히 신경을 많이 써요",
  "관두게 된 거는 공무원 연금 개혁 이거 무산되는 과정이었는데 그것도 언론에 추정이에요",
  "이것 때문에 정무 수석을 물러났다고 보도가 나는데 그건 누구도 알 수 없는 거고 하여간 정무 수석 관두고 이후에 총선에 출마하게 되는데 그 유명한 이혜훈 의원하고에 그 대회전이 벌어지게 되는 그 과정 그때 친박 의원들이 굉장히 적극적으로 열심히 밀었죠",
  "그걸 보면 박근혜 쪽 사람이라는 게 입증이 된 거죠",
  "근데 이걸 인제 보면은 그 당시에 배달 사고가 잦았다는 거예요",
  "우리 보통 배달 사고라 하면 돈 전달 하다가 돈이 새는 게 음 배달 사곤데 정무 수석이라는 게 사실 야당과 협상을 주도하는 자리기도 하지만 거꾸로 이번 정부에서는 여당과 협상을 주도해야 되는 그런 위치에 있었습니다",
  "접착제 역할인데 접착제 역할이 아니라 그냥 여기가 단열재같이 돼버렸어요",
  "음 가다가 여기서 뚱 하고 막혀서 나온 상황이다 보니까 그 역할론에 대해 가지고 굉장히 비판이 많았고 그래서 사퇴할 수밖에 없었던 건 맞는 거예요. 그거는 음 근데 그러코 났더니만 봤더니만은 결과론적으로 서초구에 좀 불편하게 새켰던 이혜훈 의원이 나온다고 하니까 저격 후보 공천이 돼야 되는데 누구냐라고 했을 때는 경쟁자 관계가 있었던 조윤선 장관을 내세운 건 맞죠",
  "그래서 이혜훈 의원과 경선을 치렀는데 결국은 지죠",
  "일 이 프로 차이로 집니다",
  "그런 다음에 아~ 이제 그럼 조윤선 장관은 뭘 할 것인가라고 다들 궁금해 했는데 왜냐 그때 청와대와 약간 각을 지고 나왔단 얘기가 많았기 때문에 뭘 할 수 있을까 생각했는데 청와대가 개각을 단행하면서 조윤선 장관을 문화 체육 관광부 장관으로 이렇게 내정하면서 또 사람들이 또 오잉 하고 하는 그런 상황이 생기게 된 거죠",
  "굳이 모든 걸 뭐 이렇게 덜미를 예",
  "잡을 건 없지만 조윤선 위원이 원래 출마할라고 애쓴 데가 종로예요",
  "그러다가 밀렸거든요? 서초에 딸로 뼈를 묻겠다는 걸 오래한 게 아니에요",
  "그러니까 사실은 그 후에 나오라고 했든 그 용산에 나왔어도 사실 되는 건데 음 아마도 다른 내락이 있거나 다른 메시지가 있었다고 볼 수밖에 없죠",
  "왜냐면 우리가 알고 있지만 친박에서 솔직히 용산에 출마할 분으로 점찍어둔 사람은 우리가 알고 있는 네",
  "블랙리스트를 본 적도 없다",
  "이렇게 청문회에서 같은 대답만 계속해서 네",
  "앵무새 장관이라고 불렸던 조윤선 전 장관 그랬던 조 전 장관이 갑자기 자세를 바꿉니다",
  "구속되기 전에 피의자로 소환된 특검 조사에서요",
  "김기춘이 블랙 리스트를 작성하라고 시켰다",
  "이렇게 진출했다는 것인데 그런데 뒤이어서 그런 인터뷰를 또 한 적이 없다",
  "이러면서도 또 자백 보도를 부인합니다",
  "일각에서는 특검 앞에서는 털어놓고 또 밖에 나와서는 말을 바꾼 거라고 의심하고 있습니다",
  "저는 그 청문회 보면서 확신을 가졌는데 어~ 조윤선 장관에 어법에서 문제가 생긴 거라고 봐요",
  "음 이용주 의원이 열여덟 번 정말 헤비 메탈 싸우팅을 했잖아요?  라와 하니까 결국 맨 마지막에 한 답변이 뭐죠? 블랙 리스트는 존재했었던 것으로 판단된다",
  "판단된다라는 말은 한국어에 없거든요",
  "그니까 내가 판단한 게 아니라는 뜻이에요",
  "근데 그것을 그 당시에 분위기에서는 블랙 리스트의 존재를 인정한 것으로 판단했잖아요",
  "특검에서의 진술도 마찬가지였을 거예요",
  "판단된다 식으로 빠져나가는 교묘한 어법으로 김기춘에 명령하에 했다는 얘기에 에~ 논조로 뭐 판단된다 식에 말을 했겠죠",
  "그러면 특검 측에서는 이것은 김기춘의 명령에 의해서 집행된 것이라고 이해를 했을 것이고 어~ 조윤선 입장에서는 이건 얼마든지 또 다른 이~ 논 논리로 빠져나갈 수 있다고 생각한 거일 수 일 수 있고 이 그 여러 가지로 해석될 수 있는 어법이라는 거죠",
  "말에 장난을 계속하는 거죠",
  "이게 우리가 청문회 때 봤던 고거 잘 생각해 보시면 아실 거예요",
  "청문회에서 대답하는 거와 그다음에 그 수사받을 때 대답하는 태도라든지 그다음에 수사받을 땐 분명히 약간에 거래 비슷한 긍까 여기까지 인정하면 뭐 너한테 그 형량이라든지 이런 거에 대해서 충분히 배려하겠다는 딜이 분명히 있었을 거라고 생각한대면 조윤선 장관이 했던 어법은 이재용 부회장이 했던 어법하고 비슷합니다",
  "기억나지 않는다 그러지만 조사 들어가서는 할 수 없이 놓여 있는 증거 자료에 대해서 인정할 부분은 수동적으로 인정하는 정도는 하지 않았을까 그런 생각은 들어요",
  "그 청문회 때 어법이 정말 그때 왜 발암체라 그랬나 뭐  그런 얘기까지 있었어요",
  "음~ 음 너무 화가 나게 만들어서 근데 음~ 음 왜 그런가 했더니 뭐라그 합니까? 그러면은 의원님 의원님 그게 제가 제 생각으로는 그 시간을 질질 끌면서 근데 원래 이분이 말투가 이랬었나 싶으면 예전에 인터뷰 했던 거 보면 아니죠",
  "근데 일단 의원님 그건  제가 계속 이러니까 그 좀 닮았다",
  "뭐가 외모가 그렇게 예뻐요? 어. 분위기도 그렇고 성경 씨가 조윤선 장관 근데 사실 정말 미인인데 근데 사실 언론에서 나온 이 말 있잖아요",
  "김기춘이 뭐 시켰잖아 블랙 리스트 같은 거 시켜서 했다",
  "이 말은 공식적인 브리 어~ 브리핑은 아니었어요",
  "에~ 관계자에 말에 따르면 이거는 음 굉장히 그 비공식적인 얘기라서 사실상 우리가 객관적으로 믿을 순 없고 분명한 거는 영장 실질 심사 때 분명히 변호사는 범죄의 소명이 부족하기 때문에 불구속 수사를 해야 된다",
  "이렇게 주장을 했던 거는 빽틉니다",
  "그렇다면은 어~ 조윤선 장관이 특검에서 이렇게 자백을 했다라는 말을 우리가 확실하게 인정하긴 좀 곤란하다는 거 아니 반대로 제가 한마디만 할게요",
  "우리가 건강을 갖고 얘기를 하면 예를 들어서 어떤 신체 부위에 암이 생겼다고 쳐요",
  "그러면 그 암을 없애기 위해서는 그 주변을 넓게 도려내야 돼요",
  "일단 이런 범죄 행위에 있으면 처벌을 해야 됩니다",
  "그러고 난 다음에 얘기했던 구조적인 문제를 개선을 할라 그러면 우리가 말하는 재활 치료라든지 복원 치료를 하는 거예요",
  "그거는 그다음 단계기 때문에 그렇죠",
  "지금 구조적인 문제를 꺼낸다",
  "그거 아직 수술도 안 끝났는데 복원을 어떻게 할 건지 얘기할 필요도 없는 거예요",
  "지금은 우리가 외과적으로 범죄 행위에 대해서 처벌을 강력하게 하면 되는 거고 제가 봐도 예",
  "복원 수술은 그다음에 얘기할 단계죠",
  "현 정권에 왕실장과 신데렐라가 구치소에 갇히면서요",
  "결국 문화 예술계 블랙리스트 의혹은 대통령에 목을 조이고 있습니다",
  "어떤 영향을 미칠까 생각되는데 결정적 영향을 미치겠죠",
  "사람마다 다를 것 같아요",
  "왜냐면 이 사태를 바라보는 시선에서 사람들이 아~ 대통령 어떻게 뇌물을 먹을 수 있어 이걸 분개하는 사람도 있구요",
  "또는 비선 의사들 거 이상한 행태를 벌인 거 때메 아~ 저렇게 비정상적인 대통령은 싫어라는 사람도 있어요",
  "근데 그런 여러 가지 문제 제기 중에 저라면 이 블랙리스트 문제를 가장 크게 삼을 것 같아요",
  "왜냐 이건 민주주의에 근간의 문제거든요",
  "지금까지 밝혀진 바에 의하면 대통령이 포괄적 지시를 하고 김기춘이 집행을 했다가 지금 언론에 파다하게 나와있는 그림이에요",
  "이게 특검이 인제 내홍을 밝히게 되겠죠",
  "이러거나 저러거나 대통령에 책임은 면제될 수가 없어요",
  "만 명 이상에 명단을 작성해서 집행하는 과정이 있었는데 대통령이 몰랐다면 몰랐던 거 자체가 범죄가 되죠",
  "미필적 고의라고 영향은 전혀 없을 순 없다",
  "그 한 십 퍼센트로 봅니다",
  "왜냐면 이게 상징적인데 최순실이 박근혜 대통령을 업고 국정 농단을 했는데 그 농단 가운데 하나가 블랙리스트 문화계 차별을 해라하고 최순실이 아마 지시를 했을 거예요",
  "그러나 인제 요번에 그 특검에서 왜 조윤선을 잡아놓고 김기춘이 잡아넣냐",
  "특검도 보면은 여론에 눈치 특히 언론에 눈치를 좀 보는 거 아니냐 당연히 보죠",
  "여기서 조윤선이를 팍 잡아 넣음으로 해서 어떤 아우 우리가 그래 특검에 일을 하고 있다",
  "국민들 시원하게 하고 있다는 이런 어떤 폼 잡기용 이거 아니냐 아니 그건 아니에요. 그건 아니고 아니 아니 근데 십 퍼센트는 난 영향은 있다고 봅니다",
  "아니 저는 저는 증거 관계까지 같이 여기다가 인제 컴피네이션을 시켜서 보면은 지금 탄핵 사유 중에서 이거 만큼 지금 증거가 확실하게 드러난 게 아직까진 없어요",
  "그 문체부 관계자들이 이천십사년 오월 박 대통령이 좌파 문화계 인사들에게 문체부 예산이 지원되는 일이 없도록 하라고 지시를 내렸다",
  "이런 명백한 진술을 특검이 확보했다라는 거예요",
  "최초에 팔십 명 정도 어~ 블랙리스트가 작성됐는데 나중에 이게 확대됐잖아요? 근데 이게 공무원에 어떤 신분 보장 그다음에 정치적 중립성 보장 그다음에 평등법 뭐 학문 예술의 자유 양심의 자유 언론 출판 자유 이거 다 중요한 거예요",
  "표현의 자유 표현의 자유까지 그렇다면 이거는 헌법 위반 사유로서는 이거 만큼 더한 건 없죠",
  "저는 반대로 생각하는 게요",
  "다른 거 다 없이 그냥 박근혜 대통령 요 건만 갖고 탄핵이 돼서 헌법재판소에 갔다 그러면 제가 볼 때는 칠팔십 프로 이상 기각될 거라고 봐요",
  "요거 하나만 왜냐 요거 하나만 규제고 얘기한대면 그렇죠",
  "하나 옛날에 노무현 대통령도 명백하게 법률 위반 행위를 갖고 헌법재판소에 갔었어요",
  "근데 기각한 이유가 뭐냐 이게 사회 통념상 대통령이 법률 위반한 건 맞지만 이게 대통령을 탄핵할 만한 사유는 못된다라는 게 그렇게 판결 났듯이 아마 요 건만 올라갔대면 아마 비슷한 탄핵 기각 사유가 되지 않았을까 생각이 들어요",
  "잘 정리 된 거야 그 저는요",
  "훨씬 다른 위반한 게 크대는 거죠",
  "이 탄핵 이번에 국민에 감정에 가장 큰 불꽃을 인제 태운 거는 최순실 같은 사람이 존재한다는 이른바 비선 실세 논란에 대해서 끕이 안 되는 비선 실세가 등장했다는 것이 가장 큰 요소기 때문에 저는 이거 같은 경우에는 을 놓고 따지자 그러면은 이것도 불법 요소가 있다고 판단은 나오겠지만은 이게 메이저 간에 어떤 판단 아주 중요한 판단 사유가 되진 않을 거라고 보고요",
  "근데 과거에도 비선 실세는 다 있었어요",
  "과거에도 근데 그게 뭐 예를 들어 김연철 씨라든지 뭐 이런 식이면은 어~ 좀 그래도 이해가 가는 사람인데 이 사람 뭐 종교적으로도 엮여 있고 무슨 과거부터 해가지고 부정 행위로 재산을 축적하고 이런 게 있으니까  부적격자죠. 부적 무자격자 나는 예",
  "나는 아까 지난 일월 십팔일요",
  "삼성 이재용 부회장에게 평생 잊지 못할 하루였습니다",
  "구속 여부를 기다리면서 이 부회장도 삼성도 피가 바짝 말랐겠죠",
  "세계적인 기업 삼성의 황태자 재산이 칠조가 넘는 이재용 부회장이 수의를 입고 감옥에서 밤을 보내야 했던 스물두 시간을 살펴보겠습니다",
  "삼성에 위기는 지난해 시월 이 검찰이 최순실 국정 농단 수사를 시작한 이후에 계속됐습니다",
  "이재용 부회장을 비롯해 최지성 삼성 미래 전략 실장 장충기 사장 등이 이 삼성의 뇌물 공여 혐의와 관련해서 수차례 검찰 소환 조사를 받아왔습니다",
  "그 특검이 그 삼성 전자에서 이재용 부회장에 대해서 구속 영장을 청구한 근거는 그 사백삼십삼억 뇌물 공여 그다음에 구십억 회사 재산 횡령 그다음에 국회 청문회 위증 이렇게 세 가지가 줄었는데 법원 출석 직전까지 그 특검에 예상 질의하고 답변을 삼성에 그 법무팀과 수차례 리허설까지 이케 다 해갖고 준비를 단단히 했다고 합니다",
  "그 삼성 측에서는 이제 서울 구치소까지 사전 답사를 해가지고 취재진에 xx한 그 포토라인의 확보 그다음에 동선 등등 다 미리 체크하고 삼성그룹 입장 발표에 대해서도 구속과 기각에 대해서 두 가지 버전으로  준비해서 근데 이런 얘기들을 들어보면 느끼는 거예요",
  "회사에 뭐 부회장이긴 하지만 개인적인 문제잖아요",
  "하여간 이렇게까지 하는 게 옳은 건지에 대해서는 좀 생각을 좀 해봐야 돼요",
  "그 이병철 선대 회장 때 그러니까 창업기 때부터 삼성 그룹이 가장 전통적으로 준수해온 수요 사장단 회의라는 게 있답니다",
  "삼성 내부에서 이게 굉장히 중요한 전략 회읜데 여기에는 오너 가족은 안 들어간댑니다",
  "그까 이재용 부회장도 참석 안 하는 거죠",
  "그럼 당연히 더욱 위기니까 이게 열려야 되잖아요",
  "근데 회의를 안 열었대요",
  "회의를 취소해 버렸대요",
  "이게 의미하는 바가 뭘까 생각을 하니까 이 회사는 이재용 부회장의 회삽니다",
  "이걸 대외에 보인 거죠",
  "이재용 부회장이 존재하지 않으면 삼성은 돌아가지 않습니다를 대외에 천명한 행위라고 볼 수 있는 거죠",
  "이재용 이재용 부회장이 특검에서 인제 법원으로 이동할 때요",
  "어~ 특검 쪽에서 차를 제공했나 봐요",
  "그 카니발을 탔더라고 카니발 안에 앉아 있는 모습이 카메라에 잡혔는데 굉장히 어색해요",
  "에~ 뭐 언제 카니발을 타봤겠어  근데 특검에 도착했을 때는 점심 시간이 지났대요",
  "이거 점심 굶은 거야 저녁 시간 되니까 그 알려진 천사백사십원짜리 밥을 이 이재용 예",
  "언제 그런 거 먹어봤겠어 그러니까 그거 먹고 그다음에 또 항문 검사를 한대는구만 구치소가 그게 항문 검사가 어떻게 하는 거예요? 그거 왜 해? 양쪽 손으로 이렇게 히프를 잡아서요",
  "본인이 본인이 그 그걸 누가 봐 보여 그걸 누가 봐 안에다가 군대 갈 때 신체 검사할 때랑 똑같이 한 똑같이 아니 건 검사관들이 보겠지 그 안에다가 뭐 마약이나 뭐 이런 거 뭐 이렇게 커터칼 같은 거 몰래 맞아요",
  "숨겨갖고 넣었을까 봐 그것도 하는 것 같아요",
  "그래서 이재용 부회장 측에서 사실 처음에 제시했던 게 뭐냐면은 특검 사무실에서 대기하면 안 되겠냐라는 얘길 했는데 거기에 대해선 이제 원칙적으로 처리했죠",
  "판사가 이제 뭐 그 특검 사무실에 형사 소송법상 유치 장소 아니다",
  "그게 아니니까 그리고 나서 결국은 다른 유포자들하고 똑같이 신체 검사 받고 뭐 수의에 고무신까지 신고 두 평짜리 독방에 들어가서 열네 시간 동안 그 보냈죠",
  "그 이재용 부회장이 나중에 나와서 한 얘기까 저 정말 긴 밤이었습니다",
  "어~ 정말 그분한텐 아마 제일 긍까 이게 잊지 못할 밤이 돼버렸죠",
  "평생 그런 대접 받아봤겠어? 아무튼 이 열네 시간 동안 무슨 생각을 했을까요? 내가 지금 여기서 나간 나갈 경우와 계속 있을 경우 이런 뭐 여가 여러 가지 생각을 했을 거 아니에요",
  "이재용 씨를 향한 심사에 그 복잡한 심경 특히 이 촛불들이 갖고 있는 생각을 좀 이건 말을 해야 될 것 같은데 처벌을 받아야 되겠다 하는 거예요",
  "앞장서서 편법을 저질렀네 정유라 딱 잡아갖고 여기다 돈 주면 뭐 저 저 이제 논란이 되시겠지만 앞으로 인제 밝혀지겠지만 이 이재용 씨는 어쨌든 본인이 어떻게 뭐 변명을 하건 실수를 저지른 거예요",
  "권력하고 선이 닿아서 하여간 뭐 혜택을 볼라고 한 흔적이 역력해요",
  "이거는 법적으로 처벌을 하지 않으면 다들 그래요",
  "삼 세 사 세들 지금 물려받는 재벌 이 세 재벌 집안 그 승계자들 다 그런 짓 한다고 우리는 이재용 부회장이 구속되지 않은 거에서 분노해요",
  "심경적으로 구속이 됐으면 좋겠고 처벌을 받았으면 좋겠는데 실제적으로 지금 정유라한테 돈을 먹 줬다가 준 거는 맞아요",
  "근데 시작이 왜 줬느냐가 중요하다고 저는 생각해요",
  "칼을 들고 돈 달라 그러면 안 줄 수 있나요? 줘야죠",
  "이천십삼년 구월 십오일날 대구에서 그 창조 경제 그 위원 뭐 센터를 발촉을 할 때 박근혜 대통령이 이재용 부회장을 따로 불렀대는 거예요",
  "그게 일 차 독대죠",
  "불렀 일 차 독댄데 그 자리에서 이번에 삼성에서 하라가 하고 있던 일을 맡아서 올림픽 메달을 위해서 정유라 같은 이런 승마 협회 선수를 도와줘라 그 승마 협회를 맡아라라는 얘기를 구월 십오일 날 했드라구요",
  "그러니까  그러니까 이 과정을 볼 거 같으면 무슨 얘기냐면 삼성 측에서 먼저 협박을 받았다는 얘기를 일정 부분 인정할 수밖에 없었을 거고 아마 이런 조사 내용 때문에 판사에 그래서 영장이 기각된 거죠",
  "영장에 기각된 것도 일조를 했을 거라는 거죠",
  "그게 한편 영정 실질 심사에서는요",
  "박영수 특검팀에 대표 칼잡이와 삼성 이재용 부회장 측에 그 초호화 변호인단에 대결도 주목을 끌었습니다",
  "특검 측에서는 양재식 특검부와 김영철 검사 등 네 명이 출석했구요",
  "이 부회장 측에서는 송우철 문강배 변호사 등 다섯 명이 나왔습니다",
  "이 중에서 특검팀 대표로 나섰던 양재식 특검보는 서울 남부 지검 형사 일 부장 등을 지낸 검찰 출신입니다",
  "박영수 특검이 이천오년에서 이천칠년 대검찰청 중수 부장으로 재직할 당시에 론스타 외환은행 헐값 매입 의혹에 주임 검사를 맡았던 인물이기도 하죠",
  "그 삼성 이재용 부회장에 그 변호인이 있다면 그 문강배 변호사 등 법무법인 그 태평양 변호사들로 주로 구성됐는데 특히 그 문강배 변호사는 그 비비케이 사건 때 특검보를 맡았던 인물이기 때문에 특검에 어떤 생리를 잘 안다라는 거죠",
  "그래서 어떻게 치고 들어올지 이런 거 다 예상했을 가능성이 크고 또 그 송우철 변호사는 서울 고법 부장 판사 출신인 걸로 알고 있는데 법원에 그 엘리트 코스인 대법원 선임 수석 재판 연구원을 거친 판사 출신입니다",
  "친한 분 좀 있어요? 여기에 아~ 이~ 그 양재식 특검보는 저하고 연수원 동기고 친구고요",
  "어~ 그다음에 그~ 김영철 검사는 제 친하다기 보다는 그 그 형사 사건으로 전 변호인 대 검사로서 만났는데 아주 독종입니다",
  "아주 독종 근데 제가 어저께 그 현직 판검사들하고 이제 법조인들하고 식사를 같이 하는데 이 영장 실질 심사 결과에 대한 어떤 토론 논쟁이 붙었어요",
  "그런데 이 법조인들은 기각은 굉장히 용기 있는 결정이었다",
  "그럼 이건 조의연 판사가 굉장한 이 법조계에 큰 획을 하나 그었다",
  "이렇게 표현하더라고요",
  "근데 사실 그건 그 얘기는 그거는 그런 걸 용기라고 하진 않죠",
  "저도 그 얘기하고 싶은데 그 조의연 부장 판사에 그 결정에 대해서 뭐 네티즌들이 비난도 많고 그러지 않습니까? 근데 이 사법부라는 건요",
  "그 권력으로부터도 독립해야 되지만 여론 여론으로부터도 독립해야 돼요",
  "그럼 그게 진짜 사법부지 권력에만 그 집중해서 얘기하면 안 돼요",
  "여론에 만약에 춤을 추는 사법부라면은 그건 이미 법치 주의가 아닙니다",
  "지난주에 특검이 청 청구할 때부터 약간 멈칫했던 그런 영장이에요",
  "결국에 할튼 뇌물 죄에 두 가지 기둥을 성립하지 못했다면은 한 가지와 같은 그 포켓이라면 뭐 한 가지 대가성이야 되는데 그렇죠",
  "그걸 해내지 못했다는 걸 지금 이번에 증명한 것인 게 영장 그 거부 사항 거부 사유를 보면은 증거 인멸 및 도주의 우려가 없기 때문에 영장 발부 안 한다가 보통 대부분인데 그렇죠",
  "이번엔 아예 범죄 사실이 충분히 소명되지 않았기 때문에라고 되어 있어요",
  "그 말은 특검이 여기서 굉장히 그런 정치적으로는 곤란할 상황을 만들어 놓은 것이다라고 지금 평가할 수밖에 없는 게 탄핵 심판에 경고가 된다",
  "이건 중 충분히 총수가 구속되는 최악의 상황은 면했지만 삼성을 둘러싼 우려는 여전합니다",
  "이재용 부회장에 국정 농단 연루 문제로 삼성이 칠조 원의 손실을 냈던 갤럭시 세븐 사태보다 이번에 더 큰 타격을 입었다",
  "하여간 외신들에 좀 주목할 필요가 있습니다",
  "구속 수사냐 아니냐는 그냥 관심이 없더라고요",
  "더 중요한 거는  수사에 들어갔다는 건데 이 박 대통령 비리 혐의와 관련해서 이재용 부회장이 구속 형을 받게 된다면 한국 재벌 개혁에 전환점이 될 것이다",
  "코리아 디스카운트 이 세계의 경제 무대에서 한국 증시가 저평가된 코리아 디스카운트의 주범이 정경 유착이고 그 한 축이 재벌인데 이쪽이 제대로 처벌받게 된다면 한국 경제가 오히려 굉장히 건강한 쪽으로 갈 것이다",
  "이게 외신에 수많은 내용들이에요",
  "그 이재용 부회장에 그 구속 영장이 기각되자 로이터 통신 에이피 통신 외신들이 인제 긴급 뉴스로 타잔을 했는데 월스트립 저널은 이번 구속 영장 기각을 놓고 한국에 정치와 기업 지배층을 흔든 사건이 전환을 맞았다",
  "특검 수사에 찬물을 끼얹었다라고 평가를 했는데 근데 또 반면에 그 이번 삼성 그 부회장에 그 구속 위기를 오히려 그 호재로 해석한 외신도 있는데 영국에 그 금융 전문지 파이낸셜 그 타임스가 전하기를 일부 투자자들은 한국 경제가 회복될 것으로 낙관하고 돈을 오히려 건다라는 거죠",
  "이런 사태를 통해서 오히려 어~ 기업 지배 구조의 개선으로 이어질 것이다",
  "그리고 수백만 그 촛불 집회에서 드러난 이 정치적인 동력이 오히려 한국 재벌에 어떤 개혁으로의 어떤 그 승화될 것이다",
  "커 이렇게 또 긍정적으로 보는 시각도 있어요. 더 예",
  "저도 저기 이 부분에 대해서 저도 동의를 하는 게 삼 이재용 회장 부회장이 지금 구속이 되든 안 되든 유죄 무죄가 되든 그렇죠",
  "어쨌거나 삼성은 변화를 줘야 될 거예요",
  "제가 볼 때는 삼성 예",
  "더는 대대적인 개혁이나 예",
  "대대적인 변화를 국민에게 보이지 않으면 삼성은 그때부터 오히려 더 위기가 시 시작이 될 것이기 때문에 자 그러면은 이재용 이재용 부회장이 아마 그 예",
  "구치소에서 열네 시간 동안 있는 동안 예",
  "반성은 했을 거예요",
  "분명히 앞으로 나가면은 좀 더 투명하고 좀 더 준법하게 준법 정신을 지켜야겠다",
  "이런 어떠한 반성은 분명히 했을 거라고 보 나한테 한번 물어봐주실래요?  어떤 어떤 어떨 당신이 부회장이시면 어떻게 하시냐구 만약에 우리 함 원장이 부회장이면 어떡할 거예요? 저는 나와서 주식 다 팔구요",
  "돈으로 바꾸어서 편하게 살 겁니다",
  "뭘 골치 아프 경영을 합니까?  새누리당에 김진태 의원이 그 광장에서 연설을 했습니다",
  "아~ 경제보다 정의가 더 중요하다구요? 이게 말이나 되는 소립니까라고 공개 연설을 했어요",
  "지금 이 재벌 처리 문제는 솔직히 말해서 새누리당에서도 재벌 개혁이란 용어를 씁니다",
  "재벌 개혁서부터 어디까지냐면 재벌 해체까지 있어 이 스펙트럼 메인인데 우리 국민들이 언젠가 인제 몇달 후에 대선이 올 거예요",
  "재벌 개혁 쪽이냐 재벌 해체 쪽이냐 선택을 해야 돼요",
  "왜냐 이제 우리가 먹고 사는 일에 재벌이라는 걸림돌이 얼마나 심각한 건지를 인식하기까지 됐는데 이걸 개혁 수준이라 그래갖고 정말 아주 작은 작은 변화 추구할 것인지 근본 개혁을 할 것인지 우리나라를 바꾸게 선택해야 돼요",
  "새누리당에는 이제 더 이상 재벌적 논쟁 없습니다",
  "이 다 뛰쳐나갔어요",
  "자 재벌 개혁 얘기하고 재벌 해체 얘기해요",
  "나는 이런 말을 하는 순간 어떤 일이 벌어지냐면 반감을 가진 사람이 나타나는 거예요",
  "실지로 이번에 주총에서 삼성 물산하고 제일 모직에 합병만 안 일어났으면 재벌 승계가 쉽지 않았어요",
  "결국은 그걸 해준 사람이 누구에요? 최순실 일당이 죽 국정 농단을 한 거예요",
  "그니까 제도의 문제가 아니라 현행 제도만 잘 지켜졌었어도 어떤 형태로든지 재벌이 온화한 방법으로 진화를 했을 거예요",
  "아무리 제도를 잘 만들어놓고 법을 잘 만들어놔도 최고 권력을 진 대통령과 주변에 있는 사람들이 나쁜 마음을 먹으면 막기 힘들다는 거예요",
  "근 현행 법대로 잘하면 법대로 쉽잖아 그렇지 자 그럼 그러면 자연스럽게 진화한다 이거죠",
  "아~ 좋은 얘기야 그까 이 지금 삼성이 됐든 한화가 됐든 그동안에 재벌 저~ 폐해가 있으니까 법대로 개혁을 해야지 해경 해체돼가지고 얼마나 지금 쑥대밭 됐어요? 자 그럼 검찰 해체시키고 자 재벌 다 해체시키고 체육계 비리 다 국가 대표 다 해체시키고  싸그리 다 해체시켜 말이 되는 얘기야 이게 말이 되 개혁을 해야지 말 되네 뭐야 뭐야 기분 나쁘다고 다 해체시켜 말 되네  김갑수 해체시켜  지난 이십일 특검팀은 추후 상황에 따라 이재용 부회장에 구속 영장 재청구를 고려할 수 있을 것이다",
  "이렇게 말하면서 삼성과 이 라운드를 암시했습니다",
  "수사에 날개가 꺾인 건 아닐까 걱정을 사고 있는 특검 만약 삼성과 영장 재청구 전쟁을 벌이게 된다면 특검은 어느 부분을 보완해야 할까요? 제 개인적인 생각은 지각 공동체 이론은 조금 약해요",
  "음 솔직히 말해서 그 정도 갖고  xxx이다",
  "이렇게 본다라는 건 좀 네",
  "법리적으로 약간 무리가 있기 때문에 차라리 네",
  "제 삼 자 뇌물 공여로 가는 게 낫지 않겠냐 네",
  "어떻게 보면 부정한 청탁이라는 거는 한국에 뭐 어떤 거를 좀 이케 봐주는 조건으로 이렇게 에~ 뭐 했지 않느냐 이거 이런 식으로 가게 될 경우에는 그나마 조금 가능성 있지 않겠느냐",
  "그거는 지금 상황에서 특검에서 구속 영장 재청구 같은 이런 거에다가 집중할 이유가 없고 음 국정 농단에 본질 수사에 충실하면 되고 이재용 그 그 사건에 대해서는 그냥 구속 영장 청구보다는 훨씬 더 법 이론정을 잘 갖춰서 그냥 불구속해서 기소를 재판장에서 다시 다퉈보는 게 난 옳다고 보구요",
  "또 왜 그러냐 그러면 먼저 대통령이 요구했대는 거예요",
  "음 그러면 이게 뇌물이라는 거는 그래도 갖다 주는 사람이 먼저 갖다 주는 게 뇌물이지 음 너 돈 안 주면 가만 안 둘 거라는 이런 압박을 받았다 그러면 이걸 가지고 구속을 꼭 해야 되느냐 그 뒤에 얻은 이득에 대해서는 저도 다 동의를 하지만 시작은 대통령 측에서 먼저 시작한 일이니 일단 돈이 주고간 건 옛날에 유의연 그 론스타 그 저기 사건 있었잖아요? 예예",
  "그런 정도에 음 그걸로 기소를 하는 것이 아마 법리적으로도 네",
  "훨씬 더 유리하리라 생각이 들어요",
  "우리나라 법률에 뇌물죄는 누가 먼저 부탁을 해도 상관없이 뇌물죄랍니다",
  "되기는 하지만 법리대로 그렇죠",
  "법리적으로 예. 그렇지만 예",
  "법리적으론 그렇지만 법적 구속할 때는 근데 이대로 두면 사실 예",
  "그 정황이라든가 이런 걸 다 봐서 하죠",
  "한편 세월호 일곱 시간에 비밀을 쥐고 있을 최후의 일 인이 공개됐습니다",
  "세월호 참사 당시에 관저에는 조리장과 행정관들만 있는 것으로 파악이 돼 있었었는데 또 다른 인물의 존재가 드러난 겁니다",
  "하여간 박근혜 대통령은 독특해요",
  "묘한 어떤 사람들이 곁에 이렇게 있는데  이 언론에 나왔던 칠십오 세고 티비 통해서 많이 우리에게 익숙한 김 모라는 요리 전문가가 이분이 이십사 시간 그냥 옆방에서 아예 늘 대기하고 있었다",
  "그러니까 제조 상궁 같은 거죠",
  "그런 존재를 하나 두고 있었고 이분이 아주 오랫동안 유력한 정치인이나 아니면 재벌회장 재벌 예",
  "부인들 또 며느리들 이분들하고 어~ 고객 관계에서 요리 가르쳐 주고 뭐하고 꽤 그랬대요",
  "근데 이천십삼년 이월이니까 박근혜 대통령이 청와대 들어간 아주 바로 같은 시점에 방송이고 다른 외부 활동 완전히 끊고 옆에 계속 있었다는 거예요",
  "그 이분이 이제 증 지인들 증언을 들어보니까 이 박 대통령이 당선된 위에 갑자기 인제 종적을 감췄대는 거예요",
  "그니까 청와대를 들어갔대는 거예요",
  "어 근데 심지어 자기 가족 결혼식에도 참석 안 할 정도로 청와대 계속 있었대는 얘기니까 그럴 수밖에 없잖아요",
  "왜냐면 아침 점심 저녁 다 이 이 양반이 때때로 해야 되는데 삼시 세끼 보세요",
  "하루 종일 밥해야 돼 그만큼 청와대 주방장은 뭐해요. 그러면 대부분 그니까 대통령이 아니 그걸 이해를 못하겠네 아니 아니 아니 그거는 제가 이거 이거 이랬죠",
  "청와대 주방장은 인제 그 공식적인 막 연회나 이런 거 연회 만찬 또  직원들 많잖아요",
  "거기 그거 준비하고 대통령 오로지 왜 우리 돈 많은 사람들 가정 그 도우미 두잖아요",
  "아니 아니 그니까 만 용규 씨 용규 씨 그니까 관저에 말하자면 주방장이지 관저에 주방장 좋다 이거야 음 내가 필요한 사람이 있으니까 대통령 그 월급 줄 수 있는 지위에 있으니까 근데 그런 사람들이 왜 다 이렇게 숨어 있지 대통령이라는 거는 유리알처럼 전 국민이 들여다 봐야 되는 존재 아니에요",
  "근데 아니 저는 대통령 밥을 누가 하는지 관심 없었어요",
  "그러니까 지 어~ 사실 그동안 그랬는데 아~ 이 사건이 나니까 숨은 거지 괜히 불똥 튈까 봐 그니까 아니 만드는 사람 공침 놓는 사람  또 이상한 주사 놓는 뭐 무슨 주사 아주머니 뭐 이상한 사람들이 드글드글드글 해 이제 앞으로 뭐가 더 있을지 뭐 음 어떻게 알겠어요? 이렇게 비밀리에 뭘하고 대포폰을 써가면서 연락하는 이 행동을 어떻게 이해해야 될까 떳떳하지 못한 걸 했으니까 비밀리에 했고 이 사건이 나니까 이 사람도 숨는 거고 너무 답변이 쉽다",
  "근데 갑자기 이건 저도 약간 그거한 게 예를 들어 세월호 뭐 일곱 시간에 캐겠다",
  "그렇게 되니까 인제 조각 맞추다 보니까 이때 이 사람도 있었다",
  "뭐 이런 이렇게 해서 이슈가 되는 거지 그렇지 사실 지금 이 나온 사람이 숨어있었던 사람이라고 전 생각하지 않거든요? 제가 봤을 때 그냥 대통령 밥해주는 사람으로 있었던 사람인데 이 사람이 혹시 이런 비밀을 알지 모르니까 지금 얘기해보자지 숨어있겠지 사건 나니까 숨었대 숨어있었지 아니 그니까 사건 나니까 그거는 아니요",
  "그니까 무슨 얘기냐면 뭘 그렇게 유별난 걸 먹는다고 에~ 청와대 공식적으로 주방이 있으면 주방 사람한테 나 요런 거 좀 해줘라고 얘기하면 되는 거지 칠십 너건 넘게 나이드신 분을 옆에다가 참모 앉혀놓듯이 앉혀놓고 세 끼 밥상을 받았다? 음 이런 얘기도 사실 국민들이 듣기에는 불편한 얘기죠",
  "응 뭐 대단한 걸 먹는다고 아니 밥상이 문제가 아니라 그니까 이분이 이십사 시간 있었으니까 그때 드나든 사람이래든가 무슨 행적을 알까 봐 이 사람을 추적하는 거지 이런 사람이 필요 밥상이 뭐가 무슨 문제야 아니요",
  "이런 사람이 애시당초 필요없대는 얘기예요",
  "아~ 그 얘기가 아니잖아요. 지금 특히 그 청와대 전 조리장이였습니다",
  "한상훈 씨가 언론 인터뷰에서 세월호 사건이 났던 그 사월 십육일 당일 대통령의 아침 식사를 만든 사람은 박 대통령을 항상 보필하고 있는 비서라고 밝혔습니다",
  "그니까 비서라는 분이 지금 말씀 이 얘기되고 있는 음 칠십오 세 그 김 모 씬 것 같은데요",
  "기자가 칠십대 그 요리 연구원 김 씨에게 전화를 해서 지금 청와대 있느냐라고 물어봤는 통화는 했나 봐요",
  "근데 모른다라고 전화를 끊었고 현재 연락은 전혀 안 되는 상황 네",
  "그랬다면은 뭐 있을 수도 있단 얘긴데 이 사람이 중요한 키맨인 게 평상시에 저 아침 점심 저녁을 채려야 되는데 이 할머니는 알죠",
  "점심을 그날은 안 채려드렸습니다",
  "이런 증언이래든지 아니면 점심은 아니 점심은 그 저기 누구야 주방장이 차려줬다 그랬어 주방장 한상훈 씨가 채려 드렸다 그러고 열두 시에 먹었다고 에~ 열두 시에 먹었다는 게 정확하게 나와 있어요",
  "아냐 아냐 아니야 그 그것도 틀린 얘긴 게 만들었대요",
  "정우성 씨가 가져갔대 아무도 본 사람은 없는 거예요",
  "근데 다 비우고 왔다",
  "에~ 그게 그 할머니가 먹을 수도 있지 그건  어~ 지금 새로운 얘기가 나오네 지금 되게 되게 특종한 것 같은 기분 들죠? 나 지금 특종한 것 같아 그런데 이 얘길 왜 지금까지 아무도 안 했을까요? 그 할머니가 존재 자체를 몰랐잖아 이제 나왔잖아 워낙 터 워낙 터무니없는 얘기였어요",
  "나 특종핸 거 같아 나 이런 식으로 특종 많이 했거든 아~ 그니까 저는 조윤선 전 장관과 함께 구속되면서 블랙리스트 몸통으로 지목된 김기춘 전 비서실장 혼자 독박을 쓸까요? 아니면 최종 몸통으로 박근혜 대통령을 끌어들일까요? 김기춘 실장이 독박 쓸 확률이 어~ 좀 높다",
  "그 이유는 xx을 끌어들여서 오히려 형이 전 더 높아진다고 봐요",
  "자기가 그냥 개인적으로 했을 때는 뭐 본인이 과잉 충성 비슷하게 해갖고 그냥 보신 원맨쇼로 끝나는데 대통령을 끌어들이는 순간 이거는 국가 전체에 어떠한 문화 말살 정책으로 이게 보일 수가 있기 때문에 오히려 더 형량이 높아질 가능성이 크다",
  "그러기 때문에 아마 그런 계산을 충분히 김기춘 실장은 할 겁니다",
  "김영한 수석에 비망록에 보면 아침에 매일 회의를 한 거 아닙니까? 그게 오는 현재 우리 경제가 어떤 상황이고 실업률이 어떻게 되고 이런 걸 멘트가 한 줄도 없어요",
  "한 줄도 다 응징 보복 xx 거기 없애라 위로 쳐내고 아니 그거를 청와대에서 매일 허구헌날 하는 역할이 도대체 우리가 지금은 실업률이 어떻게 되는 아~ 그러면 비망록에 쓸 필요가 없지 정당한 걸 왜 썼겠어요? 이상한 기록 아~ 그거는 아니죠",
  "그냥 회의 기록이잖아요",
  "그걸 특별히 적는 게 아니라 아유 아니 회의록은 다 적게 돼 있고 그래가 김기춘 비서 실장이 중앙 정보부에 대공 분과 책임져 했잖아요",
  "검찰에서도  공안 쪽 담당이었죠",
  "김기춘 실장은 머릿속에 그걸로만 가득 차 있는 거예요",
  "그거 지시하는 거예요",
  "청와대가 국정을 한 게 아니라 파워 게임을 한 거예요",
  "어떻게 하면 권력을 강화해서 더 행사할 수 있느냐 그 얘긴데 아~ 그것도 가끔은 할 수 있어요",
  "근데 근데 허구헌날 해야 되냐고 그게 양 양 xx긴 한 게요",
  "재소비라고 하는 거 수석 비서관 회의랑 또 장관이랑 같이 있는 국무회의는 약간 아젠다가 다르긴 해요",
  "그렇지 크크 아이 자 아~ 장관 회의 같은 거 실제로 보면은 거기서는 경제나 이런 것들 은근히 많은데 수석 비서관 회의에서 나온 워딩들을 보면 항상 정치적 인사들이 많이 나왔거든요",
  "그렇게 롤을 구분한 것 같긴 해요. 제 생각에는 그거는 좋게 봐줘서 그런 거지 우리나라가 대통령 중심적 국가고 대통령이 모든 걸 지시하면 그에 맞춰서 모든 장관들이 움직여요",
  "대통령이 앉아서 허구헌날 누구 잡아라  누구 빼 때려라 누구 어떻게 해라 이런 얘기하고 있는데 장관들은 우리는 경제를 어떻게 해야 됩니까? 이런 생각할까요? 저는 저기서 무슨 지시 내려오나 이런 생각하고 있었겠지 박근혜 대통령 측은 문화계 블랙리스트 작성 지시 의혹과 관련해서 법적으로 강경하게 대응하겠다",
  "이렇게 방침을 정했습니다",
  "대통령 변호인단 측은요",
  "법조 기자단에 메시지를 보내서 박 대통령은 특검에서 말하는 소위 블랙 리스트 작성을 어느 누구에게도 지시한 사실이 없다",
  "박근혜 대통령 측 황성욱 변호사는 이 보도를 한 기자와 언론사 관계자 보도에 인용된 특검팀 관계자를 출판물에 의한 명예 훼손 그리고 피의 사실 공표죄로 형사 고소하고요",
  "민사상 손해 배상 소송을 제기하기로 했다고 밝혔습니다",
  "블랙 리스트 문제가 박근혜 대통령 탄핵 사유에 추가될 가능성 때문인 것으로 보여지는데 또한 계속 불거지는 대통령 관련 의혹이 론을 악화시켜서 탄핵 심판에 악 영향을 끼칠 것도 우려한 것으로 분석되고 있습니다",
  "저는 여기서 대통령 측에 이 강공 전환 어떻게 판단하십니까? 어~ 특검법에 의하면은 사실 이 수사를 공표하게 돼 있어요",
  "그니까 이걸 공표한 특검 관계자를 만약에  피의 사실 공표죄로 고소를 한다라는 거는 특검법하고도 안 맞는 거죠",
  "음 제가 봤을 때 어쨌든 헌재에서 지금 탄핵 심판에 대해가지고 증거 위주에 어떤 형사 소송 재판하지 않겠다고 하고 있잖아요? 음 근데 이게 나중에 엄청난 사회적 혼란을 야기할 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 지금 형사 소송법 절차라는 게 뭡니까? 백 명에 죄인이 있다 하더라도 억울할지 모르는 한 사람을 위해가지고 그 절차를 진행하는 것인데 그 정도로 박근혜 대통령 올가넣을 자신이 없다는 것인지 약간 저는 의구심이 약간 들구요",
  "왜냐하면 탄핵 재판이라는 거고 실제로 인용될 가능성이 높은 탄핵 재판이라고 다들 인지하고 있는 상황 속에서 완전히 올가맬 정도까지 지금 증거를 확보하지 못했다면은 결과 나오고 나서도 분명히 뭐 일부 소수일 순 있겠지만은 앞으로도 계속 그 박근혜 대통령 지지자라든지 저는 이런 쪽과 갈등이 야기될 가능성이 있기 때문에 저는 글쎄 물론 정치적으로 그럴 수 있을 거라고 봐요",
  "근데 헌재에서 형사 소송의 절차 법에 다 따르진 않겠다라고 얘기했어요",
  "음 완전히 거부한다는 얘기가 아니고 그 무슨 얘기냐면 재판을 지연시키는 늘어지는 증거 채택에 대해서 무시하겠다는 얘기지 그렇죠",
  "증거도 없는데 뭐 대통령 탄핵하겠다",
  "이런 얘기가 아닌 거예요",
  "이런 식으로 말을 계속 흘려가지고 헌재에서 하는 얘기를 말꼬리를 잡아서 자기 지지 세력을 부추길려는 그런 생각은 있는 것 같긴 한데 나는 헌재에서 무리한 판단을 하지 않으리라고 보고 시간도 그리 늦지 않게 그러나 너무 서두르지 않은 시점에 적절한 판단을 내려줄 거라고 믿고요",
  "또한 대한민국에서 물론 표현의 자유가 있으니 태극기를 들고 나오든 그건 또 그분들의 자유고 또 거기에 맞게 우리가 충분히 정치적으로 수습할 수 있다",
  "그래서 저는 더 이상 특검이 지금 수사 절차 에~ 중간에 공표할 수 있게 되어 있잖아요",
  "좀 더 적극적으로 그 권한을 행사했으면 좋겠는데 지금은 뭐 뒤에 소환될 사람들 어떤 위해가지고 내용 공표 안 한 것인지  어떤 이유에선지 모르겠지만은 지금은 오히려 특검이 굉장히 정치적으로 나가야 됩니다",
  "이 혼란을 좀 종식시키킬려면은 네",
  "무슨 혐의를 입증할 만큼에 충분한 자료를 갖고 있다 정돈 발표하지만은 그게 무엇이다라는 건 발표 안 하잖아요",
  "보통 일반적인 상황에서 그거를 발표하면은 그러면은 피의자들한테 어~ 저기를 주는 거 아닌 팁을 주는 게 아닐까요? 그렇죠",
  "근데 특검이 음 충분히 발표하고 있는 것으로 느껴지는데 예",
  "아니 예컨대 블랙리스트만 하더라도 음 예",
  "박근혜 대통령이 명을 해서 김기춘이 했다라고 나오잖아요",
  "이 정도면 특검은 현지에 파악된 걸 다 꺼내놓고 있는 거 아니에요? 근데 이제 제일 중요한 게 이번에 인제 문체부 이 블랙리스트 사건에서 구속 영장이 발부됐던 가장 큰 이유는 이천십육년 구월 조윤선 장관이 음 그 문체부유에 그 장관으로 부임했을 때 하드 디스크를 교체를 했어요",
  "음 그거를 개인 비용으로 교체를 했어요",
  "시기가 돼서 그 국가에서 교체를 한 게 아니라 내 돈으로  교체를 했는데 근데 이 하드 디스크를 파기하지 않고 갖고 있었던 거예요",
  "음 지금 박근혜 대통령을 예를 들어서 탄핵에 대해서 탄핵되지 않을 것이다라고 옹휘하고 여러 정보를 유포하는 세력이 가장 핵심으로 활용한 게 뭐냐면은 페이크 뉴스 음 제가 보면 저희 지역구에 있는 그 박 대통령 지지자분들이 있고 하면 저한테 계속 보내주시거든요? 무슨 경찰서 무슨 경위가 보내온 글입니다",
  "이런 거 있잖아요. 그거 예",
  "이런 거는 이런 거 진실이 아닙니다",
  "그런 무슨 특검에 있는 제 아는 지인이 보내온 정보입니다",
  "뭐 이런 거 계속 보내잖아요",
  "이 이 페이크 뉴스가 가져오는 사회 혼란이 엄청나고 예전에 박 앵커 그 뭐야 서석구 변호사랑 같이 그 방송하신 것도 며칠 전에 에스엔에스로 받아봤던 어~ 뭐뭐한 네다",
  "로동신문 페이크 뉴스에 정보를 기반으로 하는 거예요",
  "그분이 변호사까지 응응 지낸 분이고 충분히 지적 능력이 있음에도 불구하고 탄핵 기각을 원하시는 분들이 기대에 논리적 기반 자체가 페이크 뉴스밖에 없는 거예요",
  "긍까 그 상황을 타파할 수 있는 거는 지금 상당한 신뢰와 권위를 갖고 있는 그 특검이 해줄 수 있는 거라는 거죠",
  "그 페이크 뉴스에 속았다는 걸 서석구 변호사가 인정하고 그까 유감을 표명했습니다",
  "그래도 우리 사회는 저는 굳건한 어떤 그 기본적인 합리성을 바탕으로 한다고 생각하기 때문에 그렇죠. 예",
  "크게 걱정하지 않습니다",
  "근데 설 명절마다 고기와 생선으로 채웠던 제삿상 이번엔 좀 부족하게 올리는 집이 많을 겁니다",
  "물가가 너무 올랐거든요",
  "계란 한 판을 더 살까 말까 몇 번을 고민하고 있을 때 티브이에서는 말 한 마리에 이 배요",
  "이런 뉴스들이 막 나옵니다",
  "권력과 돈을 가진 자들이 국민들을 뜯어먹어온 역사를 얘기하고 이 나라를 국민에게 되돌려줄 후보가 누구일지 뭐 자세히 얘기하다 보면은 이번 명절이 조금은 특별하게 채워지지 않을까 싶습니다",
  "권력에 한복판에 갔다가 그냥 나락으로 떨어진 사람들의 모습을 보면서 참 마음이 마음이 많이 쓸쓸한데 씁쓸한데요",
  "이번이 어떤 위기라고 전 생각하지 않습니다",
  "전 기회라고 생각합니다",
  "국민 여러분들도 이번 이런 여러 가지 사태에 대해서 냉정한 시선을 유지해 주시게끔 유지하면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그리웠는데 여전히 쎄더만 아직도 무대 세상이 많이 더 바뀌'어야 될 것 같아요",
  "지금도 그거 하면 안 되고 그깐 이봉규 씨가 입이 아직 살아있는 걸 보니까  곤란해 화이팅합시다",
  "센 토크 쇼 강적들 네. 탄핵 정국에서 대선 정국으로 넘어간 듯한 요즘에 대권 잠룡들이요",
  "각자의 검을 뽑아 들었습니다",
  "예쁜 늦둥이를 기다리고 있다는 어느 당과는 다르게 대선 주자들이 넘쳐나고 있는 야권 그 가운데서도 여전히 강세를 보이고 있는 두 분을 다시 모셨습니다",
  "지난해 대권 잠룡 특집에 이은 강적들 십구 대 대선 특집 이 탄입니다",
  "아~ 지지율 탑 텐 중에 가장 먼저 출사표를 던진 안희정 충남 도지사 그리고 눈에 띄는 공약들로 태풍에 핵이 된 남경필 경기 도지사 두 분 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까 안녕하십니까  그때 방송 이후에 어떻게 효과가 있었나요? 둘이 아주 잘 어울린다고 하는 얘기 많이 들었어요",
  "둘이 어울려요? 브로맨스  요즘 유행이니까 그 이후로 두 분이 계속해서 친해지신 거예요",
  "네. 친해지고 좋은 이야기를 또 많이 아무래도 좀 더 많은 친근감을 갖게 되었다는 말씀 많이 듣습니다",
  "여기 계신 분들 덕분입니다",
  "저는 사실 그럼 방송 전후는 그렇게 달라졌고 그럼 출마 선언 전후는 어떻게 지금 변화가 있으신가요? 아~ 표정이 훨씬 부드러워지셨잖아요. 지금  그때 방송하실 때 완전 경직되셔가지고 있으셨는데 예 그~ 아무래도 인제 충남 도지사라고 예",
  "하는 입장에서 한 칠 년을 지냈지 않았습니까? 그니까 인제 도지사 입장에서 이제 도전자가 된다는 건 자기에 개성을 조금 더 더 드러내고 음~ 이렇게 발휘해야 되지 않습니까? 네",
  "그런 점에서 출마 선언을 하고 나서는 조금 더 더 제 목소리에 음~ 제가 하고 싶은 이야기에 좀 더 충실해졌다고나 할까요? 네",
  "안 지사님 혹시 그~ 컨셉을 좀 오바마 컨셉으로 가고 있습니까? 약간 옆에서 보는데  이게 말투가 그렇고 오바마랑 좀 비슷하다는 아니 영어랑 한국어인데 말투가 어떻게 비교가 돼요",
  "전 들어도 모르겠는데 그~ 영문과 나왔으니까  아~ 영문과니까 오바마 오바마 선언을 알아들으셨어요? 연설을 저는 못 알아듣죠. 근데  쉼표가 있고 이렇게 약간 이렇게 이거 그~ 있잖아 그거 이렇게 쉬고 포즈 아마 저희 오바마 대통령한테 우리가 받았던 어떤 긍정적 이미지 즉 권위적이지 않고 누구랑도 좀 대화가 가능할 거 같은 그런 합리적인 어떤 이미지 있지 않습니까? 옛날에 한번 어떤 오바마 대통령의 행사 때 뒷줄에 있던 어떤 청년이 계속 샤우팅을 했어요",
  "그러면 끌어내리려고 경호원들이 그러니까 내비두라고 오~ 음~ 그~ 얘기 좀 더 듣자고 어~ 우리 사회에서 그동안 봐왔던 모습하고는 또 저~ 좀 다르지 않습니까? 아유 그러게요",
  "그리고 특히 오바마 대통령 마지막 그~ 퇴임 연설에서 제가 참 찡했던 거는 제가 느끼는 바거든요",
  "제가 도지사 하면서 가장 행복한 시간이 언제냐 하면 제가 금요일날마다 도지사 좀 만납시다라는 프로그램을 하는데 직접 민원인들을 매주 만나거든요",
  "한 육 개월쯤 지나니까 아~ 우리 국민들이 이걸 힘들어하시는구나 그리고 또 하나 느낀 건 문제를 해결해주기를 다 바라는 게 아니에요",
  "들어달라고 자기 목소리 들어달라는 거 경청해라 그리고 공감해라 그럼요",
  "한 가지 질문을 가운데 좀 끼어들게요",
  "대통령 되시면 청와대에서 매주 금요일마다 저기 뭐야 내 얘기 좀 들어주세요 하는 프로그램 만드실 거예요? 제가 오늘 공약 하나 하겠습니다",
  "이야 오~ 대통령 좀 만납시다",
  "매주 금요일 하겠습니다",
  "박한철 헌법 재판소장이 박근혜 대통령 탄핵 심판 결론을 늦어도 삼월 십삼일 이전에는 내겠다고 발표했습니다",
  "네. 본인과 이정미 재판관에 퇴임 시점과 그리고 심리 정족수를 고려한 데드라인인데요",
  "대통령 측은 펄쩍 뛰면서 반발했다가 혼만 났습니다",
  "무더기 증인 신청으로 시간을 벌려던 작전도 물거품이 됐습니다",
  "폭로를 쏟아내는 내부 고발자들에 맞서서 대통령 측은 보수 세력 집결 작전에 돌입했습니다",
  "지난 팔 차 변론 기일에서 김종 전 문체부 차관이 충격적인 증언을 내놨죠",
  "대통령이 정유라 씨를 직접 언급하며 정유라와 같이 끼와 재능이 있는 선수를 위해 영재 프로그램을 만들라고 지시했다는 겁니다",
  "김종 전 차관은 대통령이 정유라의 이름을 직접 꺼내서 굉장히 충격을 받았다고도 얘기를 했죠",
  "그~ 결국 차은택 씨도 이제 최순실에 대한 농단 주 국정 농단에 대한 구체적인 증언들 내놓고 있는데 예를 들어 최순실이 본인에 컴퓨터로 어쨌든 국무 회의 자료를 만지는 걸 봤다",
  "그거 외에도 최순실에게 전화 와가지고 곧 김기춘 실장에게서 전화 갈 것이다라고 했더니마는 실제로 전화가 왔다",
  "그리고 그다음에 공무원까지 찾아가게 되었다",
  "이런 걸 털어놓게 되면서 갈수록 구체적인 증거들이나 증언들은 확보되어 가는 그런 추세죠",
  "국민에게 죽을죄를 졌다더니 돌연 민주주의가 어디 갔냐 이렇게 소리를 질렀던 최순실 그리고 혐의를 일체 부인하며 이 모든 게 기획됐다고 주장하는 박근혜 대통령 두 지사님들은 이~ 박 대통령 측 주장을 어떻게 보시는지요? 아~ 참 안타깝습니다",
  "그리고 아휴 참 우리가 뽑은 대통령인데 그 인터넷 티비하고 인터뷰한 모습을 보면 어~ 그냥 똑같애요",
  "표현하는 방식이나 수단이나 이런 걸 보면서 아~ 우리 대통령이 저런 모습을 보이는 거에 대해서 정말 좀 참담한 생각을 했구요",
  "인제 이런 일은 다시 벌어지지 않아야죠",
  "그~ 우리가 대통령을 뽑을 때 그동안 또 국회 의원을 뽑고 정치인을 뽑을 때 어떤 기준으로 또 뽑아야 되는지 하여튼 뭐 다시 되돌아보게 만드는 거 같습니다",
  "저는 저는 다시 되돌아봤으면 좋겠습니다",
  "음~ 다른 어떤 그 상태에서 대한민국 대통령이 좀 더 품위 있고 권위 있게 이 상황을 정리할 수 있었으면 저는 그 길을 선택했을 겁니다",
  "근데 박근혜 대통령이 그 기회를 스스로 좀 쳐 차버린 거 아닙니까? 그리고 오늘날까지도 끝내 박근혜 대통령의 개인적 지금 품격을 지켜달라는 거 아닙니다",
  "우리 오천만 명 국민 체면 좀 살려달라는 겁니다",
  "그렇지 근데 지금 상황에서도 지금 정말 제가 부탁드리고 있는 건 부끄러움이나 이~ 마음에 부담을 주는지 좀 아셨으면 좋겠어요",
  "근데 본인은 그~ 전혀 그 생각을 지금 못 하고 자연인 박근혜로서 지금 마지막 저항을 하고 있는 겁니다",
  "그니까 사실상은 대한민국 대통령은 지금 없는 겁니다",
  "그러면 요번에 인제 밝혀진 거 있잖아요",
  "청와대가 이 보수 단체나 친박 단체에 자금까지 제공하면서 관제 데모를 기획했다",
  "뭐~ 이런 얘기가 나왔는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 당연히 그러지 말아야죠",
  "있을 수 없는 일이죠",
  "당연히 그러지 말아야 되는데 저는 우리가 어떻게든 이기고 봐야 된다",
  "방법 원칙 따지지 말고 무조건 이겨야 된다라고 하는 정치 문화와 사회 문화가 너무 오랫동안 팽배해 있었습니다",
  "사실 분단 식민진 분단 전쟁을 겪었던 그 시기는 절대적 생존의 시기입니다",
  "그 생존 앞에 두고 있는 사람한테 도덕을 얘기하기는 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 당연히 그 당시에는 생존을 위해서 어떻게든 이길려고 했었을 겁니다. 우리 모두 그러나 이제 대한민국에 모든 국민들과 현재는 그거를 좀 벗어나자고 얘기하는 거 아니겠습니까? 무조건 이기기 위해서 정치적으로 모든 수단을 쓰는 겁니다",
  "제가 도지사 하면서 소위 말하는 관변 단체장님들을 제가 모시고서 그런 얘길 했습니다",
  "나 부탁이 있습니다",
  "어떤 경우이든 정당인한테 휘둘리지 마세요",
  "당신들에 단체는 당신들이 존재할 만한 이유가 있었 있던 시절이 있었습니다",
  "그거 잘 발전시켜주십시오",
  "고엽제 전우회 동지 여러분 그러시면 안 됩니다",
  "당신들은 나라에 명령을 받고 싸웠던 대한민국의 자랑스러운 군인이었습니다",
  "보훈 단체와 관변 단체 모든 분들은 반드시 정당과 정치에 휘둘리지 않으셨으면 합니다",
  "사드 배치해야죠? 사드 배치 해야죠?  저는 지 한미 군사 동맹에서 합의된 것을 존중해야 합니다",
  "아~ 좋아요 좋아요 좋아요",
  "아~ 당선 당선  다만 인제 그것이 합격 그것이  그것이 사드 배치가 국제적으로 우리의 방어 무기 체계로서 유용하냐 미 중 관에서 대한민국에게 어떠한 이익으로 그 문제를 풀 것이냐 하는 것은 다음번 정부를 이끄는 대통령한테 좀 많이 좀 신뢰를 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 어차피 지금 우리가 그렇죠",
  "끼어 있는 것은 다 아실 테니까요",
  "네. 그런 관변 단체에 대해서 청와대가 거기 앉아서 기업인들한테 돈을 줘라 마라 하면서 그렇게 했다는 것은 민주주의에 기본을 안 지키는 겁니다",
  "그래서 제발 그런 패싸움 좀 그만들 좀 해라 근데 이 문제는 저는 뭐~ 정확한 사실관계는 모르겠구요",
  "또 과거에 사실관계도 잘 모르겠습니다마는 이게 비슷한 일이 과거에도 있었을 겁니다",
  "우리가 모르고 지났을 거예요",
  "또는 진영이 바뀌'었을 수도 있습니다",
  "근데 과거에 그랬다고 해서 이게 면죄부가 주어지는 게 아닙니다",
  "그래서 이런 일을 끊어내는 게 바로 인제 새로운 정치죠",
  "네네. 과거에는 권력자들이 두 가지 착각을 하는 거 같애요",
  "하나는 대통령이 선거에서 이기죠? 치열하게 싸웁니다",
  "그래서 딱 자기가 대통령이 되면 권력 백 퍼센트가 자기 걸로 착각을 해요",
  "또 하나 이 권력이 영원할 거라고 착각하는 겁니다",
  "그래서 권력을 사적으로 운용하고 그리고 마치 이것이 영원히 갈 것처럼 겁 없이 행동하는 거죠",
  "권력에 무서움이란 거는 아주 잘 다듬어진 양날의 칼과 같아서 권력을 운영하는 사람은 정말 공적인 정신 이거는 공공에 것이다",
  "그리고 이것은 유한하다라는 것을 되새기면서 가는 그런 자세가 필요합니다",
  "설 연휴를 앞둔 지난주에 정치권은 그야말로 슈퍼 위크를 맞았죠",
  "여야 잠룡들은 설 밥상머리 토크에 이름을 올리기 위해서 앞다퉈 대선 출마 선언을 했습니다",
  "이 가운데 가장 먼저 깃발을 든 주자는 안희정 충남 도지사였습니다",
  "안희정 지사는 지난 이십이일 공식 출마 선언을 했습니다",
  "다음 날에는 이재명 성남 시장이 두 번째로 출격을 했죠",
  "남경필 경기 도지사와 유승민 의원도 뒤따라 출마 선언을 한 상황인데요",
  "자 민주당 후보 중에서 가장 먼저 출마 선언을 하셨어요",
  "특별한 이유가 있으신가요? 하다 보니 그리됐습니다",
  "다만 인제 설을 앞두고 아~ 그렇죠",
  "설 민심에 또 많은 가족들이 모여서 이야기를 하시기 때문에 설 전에는 출마 선언을 하자라고 하는 의견들을 나눴습니다",
  "근데 인제 제가 제일 먼저 하게 될 줄은 몰랐습니다",
  "네. 유승민 의원하고 또 남경필 의원은 날짜가 겹쳐가지고 처음에 이십오일로 네",
  "그래서 유승민 의원이 하루 뒤로 미뤘죠",
  "예. 뭔가 이 부분에 있어가지고 좀 문제점이 있었습니까? 아~ 그건 아니구요",
  "저희가 이십사일날 창당을 했잖아요",
  "설 전에 할 수 있는 날은 이십오일 이십육일 이틀이었는데 그냥 저는 이십오일을 선정을 했고 어~ 유승민 의원도 이십오일을 선정을 해서 저는 속으로 뭐~ 같이하는 것도 괜찮겠다 생각을 했는데 이~ 하루를 늦추셨더라고요",
  "설 연휴가 끼니까 이~ 이맘때 되면 이렇게 뭐~ 토정비결을 본다든지 관상을 본다든지 그러잖아요",
  "이 십구 대 대선에 이~ 여기 두 분을 이슈로 해서 관상을 보는 사람들이 많아요",
  "동물하고 비교해서 상을 봤어요",
  "상을 봤는데 먼저 우리 남 지사님은 개 상이에요",
  "월월 개 상인데 개 중에서도 치와와 아~ 이 치와와가 의외로 승부욕이 강해요",
  "한 번 물으면 또 놓지를 않는대 이 치와와가 그렇죠",
  "덩치는 작지만 그리고 또 남 지사님하고 또 승부욕이 있거든 치와와가 원래 아~ 어울려요",
  "치와와가 덩치 큰 개를 만나도 두려워하지 않고 좀 짖는 스타일이에요",
  "그러니까 상도 좀 치와와하고 좀 닮 닮았어요. 실례지만 기분 기분 나쁘죠? 치와와 그래서 이제 어~ 뭐~ 나쁘지 않습니다",
  "근데 이~ 사랑을 많이 받는다. 이런 뜻으로 그렇죠. 맞습니다",
  "그런 뜻이죠? 음~ 예예",
  "사람들이 그~ 다 좋아하고 미워하는 사람이 없고 그니까 정치인으로서는 굉장히 좋은 상을 가졌다 이렇게 평가를 받구요",
  "우리 안 지사님은 오소리 상이에요",
  "오소리 오소리 지금 의외인 거 같죠? 오소리가 뭐지? 오소리가 되게 되게 무서워요",
  "오소리 아니 그니까 굉장히 무서워 아~ 맹수야 맹수 내가 우리 집에서 나 어렸을 때 오소리를 키워봤어요",
  "개집 식으로 철조망으로 이렇게 집을 해 줬는데 네",
  "독립심이 강해서 어느 날 도망을 가는데 어디로 흔적 없이 사라졌어 신분 지위 고하 따지지 않고 두루 친해요",
  "그니까 고위나 뭐~ 밑에 아랫사람이나 그다음에 가끔 너구리하고 한 굴에서 생활을 한다고 하거든  음~ 여긴 치와와인데 같이 생활하시려면 너구리보다는 치와와로 앞으로  참고로 인제 문재인 대표는 소의 관상 소상 김부겸 의원이 인제 새끼호랑이 상 유승민 의원 염소 관상 음매 반기문 전 총장은 이제 원숭이 상 음  재주가 좀 많고 그다음에 인제 아~ 원숭이 이리 갔다 저리 갔다 좀 해서 나무에서 이 나무에서 저 나무로 인제 옮겨 타고 그래서  그다음 이재명 시장은 살쾡이 상 아~ 여기도 잘 본 거 같애 잘 보네 아~ 날카로워 살쾡이 쪼아 먹고 그냥 살쾡이 상 안철수 의원은 바다거북이 상  난 이게 이게 너무 웃겨 바다거북이 진짜 닮았어 아~ 바다거북이 상 닮았어요",
  "거북이 대선 주자들에 공식 출마 선언 방식도 다양해졌습니다",
  "무조건 많은 인원이 모이는 곳을 찾던 예전과 달리 최근에는 후보에 개성과 특징을 살린 출정식이 이제를 트렌드가 됐는데요",
  "안희정 지사는 대학로 소극장에서 이재명 시장은 시계공장이라는 장소에서 각각 대권 출사표를 던졌습니다",
  "그~ 이재명은 그~ 노동자 출신이라는 게 그분에 어떤 더 그~ 말하자면 브랜드기 때문에 그 특색을 살린 것입니다",
  "근데 그~ 이재명 캠프 소속해 있는 그~ 제윤경 의원이 이 시장이 열두 살 때부터 일했던 그~ 장소래요. 그 곳 그 곳이 그래서 노동자 대통령을 어떤 상징하는 의미에서 아마 거기서 출정식을 가졌다 이렇게 얘기를 했는데 저는 개인적으로 이게 약간 정치적인 어떤 특색을 살리는 면에선 좋았지만 그분에 어떤 중도 확장성에 대해서는 조금 오히려 안 좋은 영향을 미치지 않을까 이게 사실 좀 우려가 되더라고요",
  "그~ 지난 시절 우리가 직업에 따라서 그~ 정의롭지 못한 착취의 시절이 있었습니다. 핍박과 착취의 시절이 그런 시절에 그~ 상징으로서에 소년 노동자 출신이었다라고 하는 것을 강조하는 것은 정의롭게 살겠다라고 하는 정의로운 대한민국을 만들겠다라고 하는 이재명 후보에게는 좋은 장소였지 않았는가 안 지사님은 인제 아까도 얘기했지만 대학로 소극장에서 안희정에 전무후무 즉문즉답이란 제목으로 다섯 시간 동안이나 문답을 주고받으셨다고요? 네",
  "원래 사실 제 아이디어는 전태일 열사 그~ 거리에서 하고 싶었었습니다",
  "음~ 왜냐하면 사실상 그때 고등학교를 제적당하고 나서 어울렸던 곳이 청계 피복 노동자들이었습니다",
  "감수성 높았던 그~ 청소년기 때의 모든 추억이 진보적인 어떤 모든 그~ 마음에 열정에 그~ 거기에서 잘못하면 이재명 시장이랑 겹칠 뻔했네요",
  "응 원래 거기서 할려 그랬어요",
  "거기서 아자 그랬더니  예",
  "우리 스탭들이 별로 재미없다. 그거 예예",
  "그러더니 갑자기 어느 날 저한테 제안한 게 다섯 시간 네",
  "즉문즉답을 하자 그러면 네네",
  "근데 딱 들어보니까 좋더라고요",
  "그것도 재미있겠다 싶어서 저는 근데 다섯 시간 질문에 대답을 잘하셨어요? 근데 갔다 온 사람 얘기 들어보니깐 시간이 길어지면 길어질수록 잘하시더래요",
  "오~ 그니까 이제 그~ 그분 얘기가 그~ 참여했던 사람 얘기가 뭐냐면 처음에는 좀 긴장을 하는데 후반에 가면 갈수록 이렇게 시간이 길어지니까 잘하더래요",
  "그래서 아~ 티브이 토론 나가서도 이렇게 혼자서 긴 시간을 하면  속 모습을 다 보여줄 수 있을 거라고 그러더라고요",
  "사년 중임제 빨리해야 되겠네요",
  "길게 하게 길게 하면 잘한다 점점 갈수록 갈수록 네. 그렇죠",
  "저는 안 지사님이 대학로에서 한 거에 대해서는 뭐~ 그~ 내용도 중요하겠지만 그~ 형식 자체가 굉장히 그~ 신선했고 음음 좋은 아이디어였어요",
  "제가 아까 말씀드렸다시피 이재명 시장이 그~ 시계공장에서 한 거는 너무 그냥 자기에 어떤 색깔을 그대로 드러낸 거거든요",
  "근데 오히려 그거보다는 그~ 반대편에서 좀 젊은이들하고 좀 한번 대화해보겠다",
  "이게 그~ 중도 확장성 면에서는 볼 땐 상당히 유리하지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "지금 어쨌든 우리 사회가 가장 간절하게 또 바라는 것이 대화 아닌가 싶습니다",
  "음~ 내가 옳다는 생각도 내려와야 되는 거 대화가 되는 거 아닙니까? 그러니까요. 바로 그거죠",
  "어~ 내가 옳다는 생각을 고집하면 대화할 필요가 없죠",
  "서로 통보하는 거니까요",
  "근데 이제 저도 다섯 시간 즉문즉답을 하면서 정답을 얘기하려고 했으면 저도 막혀서 못 했을 겁니다",
  "혹시 제일 곤란했던 질문 기억나는 거 있으세요? 그때 들었던 것들 중에서 그~ 저~ 어~ 사드 문제하고 저~ 이재용 부회장 구속 영장 기각된 거 어렵죠",
  "첫 스타트로 첫 질문을 그렇게 세게 확 들어온 거라서  아~ 그래서 처음에 좀 긴장하신 느낌을 주셨구나 그러 그럴 거라면 아 안 시켰을 건데  어떤 분이 어떤 질문을 하고 xx 알 수가 있나요. 그래서 아~ 네",
  "아~ 아니 근데 오히려 그 두 가지 스탠스가 안희정 지사가 그럼 대권 주자다운 걸로 평가를 받는데 면모를 예. 사실 제가 도전하는 이유를 이기도 하죠",
  "그래서 가장 곤란한 질문이 사실상 자기가 넘어야 된 과제인 건 분명합니다",
  "음음 네. 그런데 그~ 두 가지 질문은 결과적으로 제가 지금 도전하고자 하는 새로운 대한민국의 그럼요",
  "그래 그니까 그게 강점이에요",
  "사실 다섯 시간을 쉬지 않고 얘기할려면 당 당황스럽지 않았어요? 근데 성격이 나오죠",
  "그~ 다섯 시간 이번에도 그렇고 도지사를 하면서도 그렇고 제가 민주주의자로서 새롭게 느낀 건 민주주의는 대환데 이 대화를 할려면 나만 옳다는 생각을 버려야 되는 것이 첫 번째더라고요",
  "음~ 내려놔야 대화가 된다는 것이고 두 번째로는 자기가 상처를 안 입어야 되더라고요",
  "상대방이 훅 들어왔는데 내가 막 당황을 하거나 막 불쾌해하거나 아~ 짜증 나거나 하면 대화를 할 수가 없지 않습니까? 이게 이게 뭐냐 하면 자신감이거든요",
  "음~ 그~ 저는 우리 안 지사님에 그~ 오랜 경험 또 고민 이런 거에서 나오는 자신감이라고 보고요",
  "특히 이제 저는 독일 우파들에 그 자신감에 정말 경의를 표하는 게 동독 서독이 통일을 해가지고 지금 메르켈 대통령도 동독 출신이에요",
  "현재 가우크 대통령도 동독 출신입니다",
  "지금 또 대연정을 하고 있거든요",
  "우파가 좌파하고 딱 손을 잡고 동서가 통합하는 이걸 하는 것은 뭐냐 하면 사실 서독에 있는 우파 정치인들에 자신감입니다",
  "음~ 그걸 가지고 다 포용을 해서 전 세계에서 안정적인 성장 복지 또 외교 국방 이런 걸 하고 있는 나라가 독일인데 그 독일에 안정성에는 바로 자신감이 있고 포용이 있고 그리고 남에 대한 다름을 인정하는 이런 태도가 있기 때문에 가능하고요",
  "앞으로 대한민국 정치가 가야 될 방향이 이렇게 상대방에 대한 다름을 이 이해하고 들어줄 줄 아는 이거에서 시작하는 게 맞다고 봅니다",
  "남 지사도 다섯 시간 할 수 있죠. 얼마든지 물론 충분히 가능하죠",
  "즉답  즉답 뭐야 그거 여 열 시간도 하실 분 즉문즉답 즉문즉답 잘할 수 있죠? 뭐~ 사실 도지사 하다 보면 두세 시간 서너 시간 이런 토론은 사실은 뭐~ 많습니다",
  "박 앵커 하나 찔러 넣어보세요",
  "뭐~ 어떻게 라이브 쇼하듯이 뭐 하나 또  뭐~  즉문즉답으로 하나 찍으라고요",
  "아~ 즉문즉답 지금 언제 결혼하실 거예요? 사 자도 모디 못 외워서  네 글자 즉문즉답도 못 지금 순간 잊어버렸는데  그니까 갑자기 쓰지 않는다는 즉문즉답 아~ 참 자 국회가 당사 아닌 곳에서 이제 그~ 출마 선언을 많이 선택하는데요",
  "그~ 박근혜 대통령은 저~ 소통 강조하기 위해서 영등포 타임스퀘어에서 했는데 소통이 전혀 안 되셨고 네",
  "그게 소통 강조하기 위해서 한 게 아니라 그때는 팬클럽이 몇 몇천 명 몇만 명 모일 거 같애가지구 어떻든 할 수 있는 장소가 거기밖에 없었어요",
  "그랬나 예. 타임스퀘어가 아~ 너무 많은 분들이 오시니까 네. 그때는 어~ 네",
  "근데 문재인 후보는 에~ 서대문 독립공원 내놓고 싶은 메시지가 분명하게 보이죠",
  "그다음에 손학규 후보는 세종대왕 동상 아~ 이거 너무 거창했어 자 정세균 후보는 광장시장에서 여긴 종로를 노리고 가니까 예",
  "아~ 그다음에 김두관 후보는 역시 인제 출신이 땅끝 마을이니까 땅끝 이것도 괜찮았다고 봅니다",
  "난 두 분이 한 걸 보고 느낀 게 뭐냐면 아~ 역시 젊은 사람들은 과거보다는 미래를 보는구나",
  "역대 없었던 방식을 하신 거예요",
  "저기 다섯 시간 토론하고 인터넷 소통하고 에스엔에스로 소통하면서 즉문즉답을 한 거 정당에서 한다는 게 뭐냐면 그보다 훨씬 화려한 자리로 고를 수도 있었잖아요",
  "근데 이 당을 내 정치 생명과 같이 가겠다는 의사 표시를 분명히 하면서 미래를 얘기하는 거죠",
  "나는 우리나라 정치인들이 과거 회상적인 그런 정치가 아니라 오늘 이 시점부터 미래를 내다보는 이 얘기를 한 메시지를 주셨다",
  "그래서 굉장히 긍정적으로 봤어요 함익병이가 대선 출마하면은 국회 도서관에서 할 거 같애 거기 이 층에 가면 복사실이 있어요",
  "자료 이만큼 복사해놓고  제가 대통령이 되면  어~ 나는 아이디어 하나 있어 휴전선 그~ 딱 그~ 휴전선에서 딱 하는 거야 응",
  "내가 대통령이 되면 통일을 이루겠다",
  "딱 이렇게 하면서 휴전선에서 딱 하는 거야 북한 그~ 에이 그~ 너무 뻔하다",
  "에이 거기서 북한 병사들 거기 딱 있잖아 지키고 있을 때 그거 지금 뭔지 아세요? 반기문 캠프 김 빼놓은 거예요. 이거 지금  아~ 거기서 그렇게 한대요? 그거 한다고 준비하고 있다는 얘기도 있었어요",
  "에이 나 정말 몰랐어 나 진짜 몰랐어 완전 완전 김을 빼놓고 지금 방송에서 아~ 그래요? 네",
  "와 스포일러 아니 근데 역발상을 해야 돼요",
  "내가 만일 출마를 하면은 나는 나이트클럽에서 합니다",
  "멘트가 뭐예요? 멘트가 어울린다",
  "나이트클럽에서 저녁 있는 삶 온 국민이 춤을 추는 세상을 만들겠습니다",
  "잠이 있는 삶 음악과 춤과 술과 있는 세상 얼마나 즐겁습니까? 라라랜드 보세요",
  "그~ 탭댄스 추면서 얼마나 얼마나 아름다운 천국이야 고속도로 막아놓고 그걸 추겠다고요? 그~ 우리나라를 천국으로 만들겠다",
  "예. 그렇게 하고 가는 거지 뭐~ 굿 바이  이봉규 선생님하고 제가 비슷한 생각을 하는 게 뭐냐 하면 아~ 그래 거 봐 지난번 촛불 집회를 가서 보고 느낀 건데 이건 축제예요",
  "음 아~ 거기에는 이념도 없고 그렇지 맞아 정당도 없고 뭐~ 세대도 없고 지역도 없고 거기다가 폭력도 없어요",
  "음 크 맞아 근데 거기 제가 이렇게 가서 보니까 외국인 관광객들이 그렇게 많이 나와서 사진을 찍더라고요",
  "음 그리고 특히 마지막에 인제 청소하고 다 가는 거 보고는 진짜 어메이징하다는 거예요",
  "그래서 제가 대통령이 되면 일단 청와대는 거의 폐쇄하는 수준으로 줄일 거고요",
  "청와대를 나이트클럽으로 만들어버리세요",
  "그거하고 비슷한 건데 트럼프예요? 무슨 비슷한 건데 싹 그냥 한 달에 한두 번 정도 나이트클럽 응 이렇게 교 지금 광화문 광장부터 그~ 청와대까지를 거대한 케이팝 공연장 아~ 좋다",
  "아~ 아~ 좋아 좋아 또 이~ 락 페스티벌 이런 걸 해서 캬 예",
  "음 문화 예술 공연 이런 장소로 만들면 전 세계에 명소가 되고 아~ 좋네 이봉 이봉규 아~ 백만 명씩 모여서 모여서 축제 벌여봐요",
  "이봉규 아~ 제가 거기 가서 피아노 칠게요. 그냥 청와대 앞에서  이봉규 선생님 맨날 맥주 한 캔 들고 거기 가 계실 것 같은 게 그럼 이번에 촛불 집회 전회 참석하셨어요",
  "그래 전회 나 집이 거기 앞이라서  근데 저~ 우리 저~ 세종시로 내려가야 되는데 아~ 일단 그렇게 해놓고 아~ 일단 해놓고 해놓고 일단  아~ 청와대는 나이트클럽으로 만들고 그다음에 청와대 집무실은 세종시로 가면 되니까 이존 이전하면 되니까 뭐~ 나이트클럽까진 그렇고  공연장 공연장 좋네요",
  "공연장 청와대 오실 거예요",
  "저는 그런 점에서 동의하예요 동의합니다",
  "문화 예술이 가장 어떻게 보면 우리에 가장 적극적이면서 본질적인 대화라고 생각합니다",
  "네. 자기의 개성을 표현하는 것이기 때문에 그런 측면에서 문화 예술이 그~ 자기다움을 얘기할 수 있는 권리를 보장한다면 예. 그렇죠",
  "그 문화 예술은 훨씬 더 더 좋아질 거라 생각합니다",
  "이렇게 이렇게 훅 들어가 후 충청남도의 문화 예술은 어떻게 발전됐습니까? 제가 도지사 되고 나서 충청남도 문화 예술 정책 비전 오 개년 계획을 세웠는데 가장 핵심은 자유입니다. 자유 두 번째로는 이 문화 예술 창작 활동이 자본이 필요합니다",
  "이 자본을 상업적 자본도 필요하고 공익적 자본도 필요한데 이 자본에 대해서 공익적 자본에 들어가는 건 지금 현재 국가가 지금 저렇게 블랙 리스트를 만들어가지고 개입을 하기 때문에 문제가 됩니다",
  "문화 예술 창작을 하고 있는 문화 예술인들에 그 영혼을 돈이든 권력이든 구겨지지 못하게 지켜줘야 합니다",
  "준비 많이 하셨네 이게 가장 제가 이~ 시청자들이 못 보셨을 것 같은 즉문즉답 한번 시범을 보여보건대 이야 예",
  "그 짠 건 아니었죠? 이준석 씨가 스 짤 사람은 아닌데 아~ 그대로 그냥 그러게 근데 저는 우리 안 지사님 말씀하고 똑같은 그~ 생각을 갖고 있는 게 왜냐하면 예술은 사실 자유를 먹고 삽니다",
  "그 토대 위에서 자라나야 되고요",
  "지원은 하되 간섭하지 않는다라는 원칙을 정부가 지키는 게 가장 중요하다고 봅니다",
  "그~ 지나치게 예산을 집어넣었다고 해서 관치로 가는 순간 예술도 그렇고 창의력이 무너지기 때문에 이~ 지원과 간섭을 분명히 분리하는 그러한 정책들이 필요하죠",
  "근데 인제 자유를 두 분 다 강조했는데 그~ 표창원 의원 이번에 국회에서 한 예",
  "그래서 이~ 지금 뭐~ 대통령 누드화가 나왔고 이래서 좀 굉장히 좀 곤경에 처해 있지 않습니까? 네",
  "자 어떻게 생각하십니까 표창원 의원 저도 이거 때문에 한 하루 저녁을 고민했습니다",
  "이것이 부딪히고 있는 아주 묘한 지점이 표현의 자유라는 거예요",
  "헌법적 표현에 자유는 정말 무한대인가 정파를 뛰어넘어서 여성계에서 지적하는 건 어떠한 정치적 메시지라 할지라도 그것이 인종 성별 나이 이런 일체의 차별적 소재를 가지고서 하고 것은 이건 차별이다",
  "그렇기 때문에 그것은 표현의 자유라 할지라도 여성계에서는 받아들일 수 없다는 겁니다",
  "그러면 무슨 얘기냐 그게 그러면 원래 그럼 누드화 못 그리라는 얘기냐 그래서 이건 다른 문제죠",
  "신이 준 가장 아름다운 곡선은 인체의 곡선입니다. 제가 볼 때는 그렇기 때문에 인체의 아름다움을 그리는 모든 예술 작품에 대해서는 저는 오케이예요",
  "그러나 이 작품이 인체의 아름다움을 부 그리고자 하는 게 아니거든요",
  "정확한 정확한 그것은 여성의 몸이라고 하는 것을 계기로 해서 박근혜 대통령의 이 말도 안 되는 국정을 비판하고 싶은 거였거든요",
  "근데 그~ 그 메시지를 지금 말도 안 되는 국정 운영이라고 하는 것을 비판하는 수단으로써 여성성을 사용했기 때문에 문제가 돼요",
  "저도 원래 안 지사님이랑 생각이 비슷했는데 남성이나 소수자에 대한 어떤 그런 인권의 문제인가라고 고민했었는데 그것보다 좀 더 보편적인 곳까지 가야 되겠다고 생각했던 게 뭐냐면은 어제 우상호 원내 대표 야 우리가 만약에 이걸 그럼 여성이 아니라 지금 노무현 대통령에 대한 합성이 들어와도 민주당이 과연 그런 감내할 수 있었을까란 얘길 던졌을 때 저도 비슷한 생각이다가 딱 드는 생각 이거는 그냥 남성이고 여성이고 간에 누군가가 아유 그럼 모욕적인 형태로 국회에 전시물로 패러디화 돼서 걸릴 만한 자유가 누구에게 주어지느냐에 대한 거라서 저는 좀 더 넓게 생각하게 되더라고요",
  "근데 제가 한번 여쭤볼게요",
  "그~ 표현의 자유를 침해했다고 생각하십니까? 지금 이 작품이 어려운 문제예요",
  "표현의 자유를 침해할 정도로 어~ 심각하게 과했다",
  "이제 과했냐 이 문제를 표현의 자유를 침해한 게 아니라 어~ 난 그렇게 생각하지 않아 표현의 자유가 아니라 표현의 방종이죠",
  "방종 아니 근데 그~ 그니까 우리가 오늘 처음 시작했을 때 서로 공감한 게 뭐냐 하면 민주주의라는 것은 다름을 인정하는 것입니다",
  "저도 저거 그림 보면 불편해요",
  "내가 불편하다고 해서 저게 표현의 자유를 넘어섰다라고 말하는 것은 그것은 저는 다양성을 인정하지 못한다고 봅니다",
  "이게 무 예술 작품이고 예술의 영역에 걸려 있으면 저는 별문제가 없다고 봐요",
  "이게 정치에 영역으로 올라온 거예요",
  "그러면 어떤 어떤 근데 항상 항상 획기적인 작품은 그 예술에 대한 모독이라는 그 비판에서 새로운 작품이 항상 나왔었어요",
  "아니 그러면 좋다 이거야 그러면 내가 내가 예를 들어서 디제이 대통령하고 노무현 대통령을 저~ 얼굴을 놓고선 거기다가 엑스 표를 치고 쌍욕을 밑에다 써놓고 내가 예술 작품이다 그러면 그게 예술 작품이냐 이거예요",
  "그렇게 비유하지는  십구 대 대선에서요",
  "눈에 띄는 변수가 한 분 계십니다",
  "귀국 시기부터 당겨가면서 꽃가마 타고 돌아왔던 세계 대통령 반기문 대권 지지율 이 위로 바람을 일으키나 했더니 논란만 무성해지고 있습니다",
  "반기문 이만 원 기자들 나쁜 놈들 등등 연관 검색어도 모자라서 친인척을 둘러싼 각종 의혹들까지 반 전 총장을 불편하게 하고 있습니다",
  "어~ 확인된 바만 얘기를 하면 조카 반주현 씨가 병역 기피 관련으로 해서 십 년째 지명 수배 중이라는 거 그다음에 친동생 반기상과 조카 반주현 씨가 뉴욕 법원에서 뇌물 공여 혐의로 기소가 돼서 어~ 미국 정부가 한국 그~ 법무부에다가 반기상 씨 체포 요 송환을 요구를 한 상황이라는 거 그다음에 이거 세 번째는 이제 뭐~ 의혹 단계고 아직까지 밝혀진 건 아무것도 없죠",
  "반기문 씨가 박연차 태광실업 회장으로부터 이십삼만 달러를 수수했다는 의혹이 제기돼 있는데 현재 그~ 반기문 총장 측에서 어~ 그 당시 그날 있었던 일기장을 공개해서 알리바이를 지금을 얘기하고 있는 그런 상황인데 아마 곧 형사 고발을 하겠다. 뭐~ 이런 얘기를 하고 있는데 아마 반 총장 입장에서 자기에 결백을 밝힐라 그러면 제일 쉬운 방법은 형사 고발해서 그~ 처리하는 게 제일 빠르지 않을까 싶어요",
  "그게 확실하게 사법부 판단을 받는 거죠",
  "근데 이게 이 일기장이 준 사람의 일기장이 아니라 받은 사람의 일기장인 거잖아요",
  "이거 그럼 이제 법적 증거가 되는 건가요? 그러니까 보통 일기장 같은 경우가 법적 증거가 되는 경우는 그 일기장 내용이 본인 주장과 달랐을 때 어~ 자기는 안 받았다는 주장했는데 일기장에 받은 게 나왔다",
  "그러면 그거는 적극적인 증거로선 가치가 크죠",
  "불리한 거 근데 이거는 자기한테 유리한 얘기잖아요",
  "증거 가치로는 별로 의미가 없죠",
  "근데 이게 저는 강 변호사님께 한번 여쭤보고 싶은 게 응 지금 이 의혹에 큰 얼개를 보면은 예전에 검찰 수사할 때 이 리스트가 입수되었다는 거잖아요",
  "그럼 그 당시에 입수된 걸 지금 검찰이 꺼내 쓸 수 있는 그런 데이터베이스 같은 게 있어요? 아~ 있죠",
  "박연차 사건 그 수사 기록을 보면은 음 수사 기록을 보면 거기에 그~ 박연차에 리스트가 분명히 있을 거예요",
  "근데 반기문 씨를 공격하는 사람 입장에서는 이거를 그~ 검찰에서 어~ 반기문 유엔 총장이라는 어떤 국제적인 지위도 있고 하니까 이걸 덮었다라는 거거든요",
  "음 그러면 그거 확인해보면 나와요. 바로 그니까 아까 함 원장님께서 말씀하신 대로 형사 고발을 하면 됩니다",
  "명예훼손으로 고발하면은 그걸 수사 기록을 다 끄집어내갖고 시시비비를 가려갖고 확실하게 누가 옳은지를 결정을 해야지 일기장 같은 거 자기가 쓴 일기장 공격하는 공개하는 거는 아니 근데 어~ 수사 기록을 몇 년 보관하고 있는데요? 수사 기록이 보통 작게는 오 년에서 십 년까지는 보관되고 있는데 이 사건 같이 중요한 사건은 아마 보관하고 있을 가능성이 큽니다",
  "박연차 회장 이십삼만 달러 그걸 해명해야죠",
  "재수사론 그거 중요한 거죠",
  "그거에 대해서 그거에 대해선 어떻게 생각하세요? 그건 해명을 해야지 그니까 인제 이 의혹들에 대해서 제가 정보가 없으니 저도 뭐라고 말 말을 못 하겠어요",
  "느낌이 있을 거 아니에요? 그러나 예? 느낌 느낌 가지고 얘기할 수 있습니까? 이거 본인이 만약에 이십삼만 달러 이런 저~ 식의 수수 의혹 있으면 검찰에 그러면 수사 의뢰하실 거예요? 떳떳하다 하면 해야죠",
  "떳떳하면 하겠죠? 예. 예예. 예",
  "저는 어떤 의혹이 생기면 그거를 굉장히 적극적으로 해명해야 된다고 봅니다",
  "일반 사람은 필요 없는데 맞아요",
  "공인은 그렇게 하는 게 맞고 그렇게 안 하시다 보니까 지금 뭐 있는 거 아닌가 그러니까 더 의혹을 더 이렇게 사는 거예요. 그게 안 하니까 그래서 그런 의미에서 당사자들은 어~ 명명백백하게 자기에 대한 설명 음 그러네 그리고 법적 조처 이런 걸 하는 게 맞다고 봅니다",
  "저는 대권 두 분의 대답은 공통점이 있어요",
  "한마디로 얘기하면 떳떳하면 아~ 검찰 고발 그렇죠",
  "이게 이거예요. 그렇죠? 자 네",
  "그런 거죠? 음 반기문 총장님 고발하십시오. 검찰에 국민에 알 권리도 있고요",
  "저희 제가 너무 궁금합니다. 그러니까  무조건 고발하세요",
  "그리고 아~ 본인이 궁금하면은 아니 그니까 저도 국민에 한 사람으로서 하는 거야 너무 궁금하고 국민의 대표야 박종진 아니 그게 아니라 아니 그니까 두 분한테 여쭤보고 싶은 게 네. 국민에 대표입니다",
  "자 이게 이제 그니까 제가 두 분한테 여쭤보고 싶은 게 다 형제들도 있고 가족들이 있을 거 아니에요? 유사한 사건이 내가 모르는 상황에서 벌어졌다",
  "두 분은 어떻게 하실 거예요? 그~ 예를 들면 저~ 도지사 하면서 가까운 분들 중에 뭐~ 사업을 하시거나 또 그~ 문제가 있을 거 같다라고 예상되어지는 분들이 있습니다",
  "그러면 인제 비서실이나 관련된 실국에 그런 분들이 나랑 가깝다는 이유로 전화 오거들랑 전혀 거기에 응하지 마세요",
  "아이고야 그렇게 주지를 제가 해놓죠",
  "오바마 형도 그랬고 이복동생인가 또 있어요",
  "문제 많았어 그렇지만 아~ 케네디 대통령도 그랬고 도 그랬고 그렇지만 그렇지만 국민들이 그거 가지고 시비 안 걸었어 친인척이 그냥 그런 건 잠깐 묻고 갔다구 그니까 친인척 문제 갖고 연좌제 거는 거는 안 돼요",
  "야 이게 무슨 조카가 무슨 근데 이건 이건 필요한 거 같애 이건 필요한 거 같습니다",
  "조카가 무슨 뭐~ 뭐냐 하면 솔직함을 우리 국민들은 원하세요",
  "그렇지 그거는 그렇지 예를 들면 박근혜 대통령이 탄핵 과정에서 기자회견을 할 때마다 국민들 분노가 높아졌어요",
  "그것은 물론 거짓말했기 때문에 잘못을 저지른 것도 잘못이지만 그거보다 더 큰 분노를 일으킨 건 난 잘못한 적 없다",
  "그러니까 그거 그리고 사과하는 모습을 안 보이는 것 이런 것 때문에 사실 국민들에 분노가 커졌는데 저 같은 경우도 동생들이 사업하니까 처음에는 별로 인식 못 하다가 이제는 만나면 밥값도 따로 내요",
  "음 그렇게 조심하고 조심하고 해야 되는데 그럼에도 불구하고 무슨 일이 벌어졌을 때는 거기에 대해서 솔직하게 털어놓고 그 사항을 국민들께 말씀드리고 판단을 구하는 게 정직이 최상의 방책이다",
  "아~ 인제 여기서 예를 들면 공사 낙찰이나 공사 사전 설계 심의 위원회나 위원회를 공정하게 객관적으로 내가 제도를 운용한다면 사실상은 그 사람이 백을 가지고 들어올 수가 없습니다",
  "들어올 여지가 있기 때문에 연동되는 겁니다",
  "그~ 연동된 단체하고 예. 예예",
  "요 조카하고 형인지 동생은 처벌받아야 돼 확실히 그래서 이건 연좌제로 그~ 적용하지 말아야 된다는 말 한마디로 하기에는 좀 저희들로서는 어려운 측면이 있습니다",
  "그니까 누군가에 개인적인 어떤 취향 때문에 생겨난 문제까지 우리가 다 어떻게 하겠습니까? 그러나 내가 가지고 있는 공적인 지위가 공정하게 운영되기 위해서 남 지사님이나 저 같은 경우는 더욱더 신경을 쓰고 있다는 말씀을 좀 드리고 싶어서 얘기했습니다",
  "아~ 근데 이 대목에서 답이 있어요. 사실 이 모든 것이 권력이 집중돼서 그렇습니다",
  "독일에 아데나워 수상이 그런 얘길 하셨어요",
  "독일 역사상 단 한 번 연정을 안 해도 집권이 가능할 정도로 압승을 했는데 그때 아데나워 이 정부에서 자 우리가 다 가지면 된다. 이랬는데 아데나워 수상이 며칠 고민하다가 난 연정하겠다",
  "그니까 왜 연정을 합니까 그러니까 같은 쟁점 내에서 반대의 목소리가 없는 것만큼 위험한 건 없다라는 얘기를 하고 연정을 하거든요",
  "그래서 권력자에 선한 의지 이런 거 믿으면 안 됩니다. 시스템으로 그래 맞아요",
  "이 권력을 분산시키고 투명하게 할 수 있도록 하는 제도를 만드는 게 사실은 근본적인 해결책이죠",
  "반기문 전 사무총장은 모든 의혹에 대해서 내 부덕에 소치다",
  "모든 것에 대해 법적 결정에 따라 되도록 협조하겠다. 이렇게 밝혔습니다",
  "의혹과 관계없이 대선을 포기하지 않고 끝까지 가겠다면서 완주 의지를 보였는데요",
  "당이 없으니 돈 문제가 힘들다",
  "이렇게 얘기하면서 신당 창당보다는 기존 정당 입당 가능성까지 시사를 했죠",
  "과연 이분이 어느 당으로 갈까요? 남 지사님 아무래도 바른정당 입당설이 유력해 보이는데요",
  "저는 반기문 총장님이 바른정당에 입당을 하시던 네",
  "입당을 하지 않으시던 그건 본인에 결정이기 때문에 그걸 제가 뭐라고 얘기하긴 어렵고요",
  "다만 반기문 총장께서 대통령에 도전하실려면 이~ 정치인에 빠른 의사 결정 단호한 의사 결정에 리더십을 가져야 됩니다",
  "어떤 결정이라도 빨리하지 않고 계속 이게 늦어지면 굉장히 어려운 상황이 올 거기 때문에 다만 이런 겁니다",
  "결단을 해서 바른정당에 오시겠다",
  "그래서 아주 그냥 멋진 경선 한번 치러보고 싶습니다",
  "근데 반기문 사무총장이 민주당으로 가는 게 맞는데요. 그렇죠? 제가  팔십구년부터 정당인으로서 활동을 하면서 이~ 정당에 많은 분들이 스카웃 돼서 들어오는 걸 봤습니다",
  "그니까 제가 볼 때는 사실 국가 전체로 보면 손해였습니다",
  "학계의 그~ 많은 권위 있는 분들 모셔다가 정치권에 와서 다 상처만 나버렸습니다",
  "반기문 전 유엔 사무총장이 다른 나라 가서 대접받겠습니까? 전 유엔 사무총장으로서 받아야 될 대접이 아니라 이제 정치인으로서 딱 서버렸기 때문에 사실상 우리나라 입장에서는 전 유엔 사무총장을 잃어버린 겁니다",
  "이~ 정치권에서 많은 분들 정당에 영입하는 건 좋은데 우리 사회는 좀 더 더 많은 각계각층에 좋은 리더십들이 함께 떠받치는 나라여야 되지 않을까 그래서 멘트 중에 항상 직업 정치인인 안희정은 이렇게 이야기하는 거죠? 예. 저는 인제 직업 정치인으로서 직업 정치인이라는 자부심을 가지고 민주주의에 대해서 말씀을 드리곤 합니다",
  "저는 반기문 총장님 한 건만 보더라도 상당히 지금 사실 안타깝습니다",
  "그분은 지금 외교관이고 근데 아~ 근데 요 요대목에서 인제 우리 제가 안 지사님하고 조금 생각이 다른 게 뭐냐 하면 우리 사회가 너무 다양화되고 빨리 변하고 있기 때문에 사회에  다양한 경험과 목소리를 가지신 분들이 참여하도록 문을 열어놓고 함께 가는 것 또한 중요하다",
  "물론 물론 그런데 이제 그래서 제가 강조했던 건 예를 들면 이런 거죠",
  "오바마 대통령 사진 중에서 재미있게 봤던 게 작전을 지휘하는 군사령관이 정중앙 소파에 앉아 있고 오바마가 옆에 쭈그려 앉아 있는 아우 그 사진 뭐~ 빈 라덴 그~ 저기 얼마나 감동적이었습니까? 예. 맞아요",
  "그런데 우리나라는 어떻습니까? 그 작전을 지휘한 사람이 쭈그려 앉아 있고 대통령이 가운데 앉아 있어요",
  "이렇게 조금 가운데 앉아 있었죠",
  "자 이러한 정치 문화 때문에 모두가 정치하려고 하는 겁니다",
  "아~ 이 자리에 앉으려고 네",
  "에~ 에이 아니 있어 보이잖아 아니 아니 있어 보이는 문제가 아니라 예를 들면 대우조선에 대한 조선 산업에 대한 산업 구조조정 그때 금융 전문가들이 그 의사 결정할 수 있었습니까? 그렇죠",
  "정치가 다 결정하지 않습니까? 그러면 자기는 은행장으로서 책임을 져야 합니다",
  "열 안 받습니까? 나중에 책임을 자기가 져야 되는데 정치권에서 다 결정하고 돈 벌고 명예 얻고 사회적으로 출세한 다음에 왜 마지막 정치권에 오는 오는가 자기가 가지고 있는 좋은 뜻이 있다 할지라도 정치가 모든 걸 결정해 버리니까 열 받으니까 오는 겁니다",
  "아~ 열 받아서 하는 것도 있겠다",
  "맞어 맞어 근데 문제는 민주주의라는 이 정치에 의사 결정 구조가 다 결정할 수 없는 너무나 많은 주제가 이 사회에 있다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 사실은 지금 왜 정치가 이렇게 되느냐면 다들 대통령이라고 써놓고 총통이라고 읽고 있기 때문에 그렇습니다",
  "거기서 다 결정한다고 그럼에도 불구하고 사실 오바마 대통령은 직업 정치는 아니었어요",
  "자기에 경험을 쭉 해오다가 정치에 무대로 들어와서 미국에 새로운 기풍 다양성을 불어넣어 줬기 때문에 반기문 총장 같은 다양한 경험을 가진 분이 정치권에 자기가 스스로 해보겠다고 들어오는 것은 저는 환영할 일이라고 봅니다",
  "아~ 그게 자유 의지입니다. 예예",
  "그리고 이번 대선이 끝나고 나면 희망하는 건 이런 겁니다",
  "뭐~ 저희 둘이 중에 하나가 대통령이 돼요",
  "저희는 사실은 외교 안보 분야에 있어서는 반기문 총장 같은 경륜과 네트워크를 갖고 있지 못해요",
  "그러면 반기문 총장 같은 분을 삼고초려를 해서라도 모셔다가 외교 안보 분야에 책임자를 맡기는 거죠",
  "그렇게 해서 저보다 분야별로 더 뛰어난 경쟁자들을 쫙 모아서 국정에 큰 틀을 만들어서 가게 되면 그게 바로 대한민국이 선진화로 가는 미래로 가는 강국으로 가는 길이라고 생각을 합니다",
  "저는 근데 그냥 제가 와서 봤을 때 반기문 총장이 하신 말씀 그~ 외교 전문가 이미지도 많이 퇴색했습니다. 최근에는 그러니까 그것도 사실은 좀 그래요",
  "그~ 와가지고 중국 문제 어떻게 하실 겁니까 했더니만 제가 시진핑을 잡 압니다",
  "이거는 딱 제가 봤을 때 박종진식 외교입니다. 이거는  야 너는 나를 그렇게 얘기 모욕하면 안 돼 아~ 영광이지 뭘 그래 나를 거기 왜 비교해 박종진 영광이지 반기문 총장하고 비교하면 영광이지 뭘 맨날 말하면 뭐~ 내가 그 사람 잘 알아 이러고 넘어가잖아요. 맨날  아니 내가 시진핑하고 형님 아우  내가 시진핑하고 전화할까 막 이러면서 이야 오늘 와 멋졌어 아주 너 나 혹시 경쟁자로 생각하니 아~ 혹시 그렇게 생각하고 계세요? 하고 있어 아니 나이로 누르지 마세요",
  "예리한 지적이잖아요",
  "아~ 동감하세요? 조만 조만간 자리 바뀌겠네 아니 생각 있어요",
  "십구 대 대선 또 하나의 포인트 바로 세대교체입니다",
  "어~ 사십은 적고 육십은 많다를 외치며 등장한 이~ 오십 대 잠룡들인데요",
  "안희정 남경필 도지사 외에도 안철수 유승민 김부겸 심상정 등 쟁쟁한 오십 대 기수들의 출마 러시가 이어지고 있습니다",
  "자 이~ 오십 대 잠룡들의 도전 어떻게 대세가 될 수 있을 거라고 보시는지 우리 강적들 우리 좀 예측을 해볼까요? 사십은 적고 육십은 많다",
  "저는 오십도 많다라고 생각합니다",
  "사십오 세가 되면 대개 노안이 와서 글이 잘 안 보입니다",
  "의학적으로 안과 의사들이 볼 때는 사십오 세가 노인에 기준입니다",
  "안경 쓰면 되지 아이 아니 안경 쓰면 되죠",
  "그니깐 무슨 얘기냐 하면 그 정도로 육체적 능력이라는 게 떨어지기 시작하는 거예요",
  "물론 대통령이 뭐~ 몸으로 하는 일은 아니지만 예전 같이 명확하게 머리가 확확확 돌아가진 않아요",
  "그러면 지금 오십 대도 정치하는 사람이 많으면 정치 평론가는 몇 살까지 할 수 있어요? 여 왜 날 자꾸 보내려고 해  아니 그니까 지금 얘기를 하는 거예요",
  "나 오래 좀 하자 좀 내가 보내려는 게 아니라 여쭤보는 거지 그래서 그니까 제 그거는 근데 예를 들면  우리가 늘 우리 뭐~ 대한민국 역사를 얘기할 때 얘기하는 박정희 대통령 사십사 세에 대통령이 됐습니다",
  "케네디 마흔일곱 살에 대통령 됐어요",
  "오바마 마흔일곱 살에 대통령 돼서 오십 지금 사 세에 은퇴했습니다. 그다음에 왜 그런 것만 얘기해 레이건도 다 있고 다 있는데 아니요. 나이 드신 분도 있어요",
  "고령도 있는데 그니까 나 나이 드신 분은 다 아니까 얘기할 거 없고 트뤼도xx 같은 경우도 마흔여섯에 지금 총리를 하고 있어요. 그래서 아~ 저~ 어 김정은은 스물여덟 살에 했어요",
  "경험이 하나도 없습니다",
  "김정은은 그니까 너무 어리다는 거죠",
  "그니까 그거는 너무 어리고 육체적으로 건강하고 정신적으로 유연한 나이 뭐~ 사십은 적다가 아니라 사십도 적은 나이 아니라는 거예요",
  "두 분 오십인데 지금 안 하면 두 분한테도 기회가 없지만 난 우리나라가 좀 더 이렇게 능동적으로 변할 수 있는 기회가 되는 거예요",
  "저~ 저는 인제 반대로 생각하는데요",
  "왜냐하면 인제 저~ 옛날에는 평균 연령이 오십인 시절도 있었어요. 우리 국민 평균 연령이 그러다가 최근에는 팔십 이하 팔십 정도 돼요",
  "예. 아니 그리고 노래도 있잖아요. 백 세 시대인가 뭐~ 못 간다고 전해라 그러는데  아니 옛날에는 평균 연령이 낮았으니까 음 거기에 맞게 젊은 사람들이 한 거고 지금 평균 연령이 백 세 시대인데 백 세 백이십 세 어른들이 있는데 칠십 대 대통령을 늙었다고 생각하면은 그건 말이 안 돼 그리고 저도 인생을 살아보니까 인제 육십이잖아요",
  "인생 살아보니까 삼십 대 때에 이혼도 하고 난리 났잖아요. 인생이 뭘 몰라요",
  "근데 이 나이 되니까 결혼 생활이 너무 책임감 있게 제가 잘하고 그러니까 행복하고 와이프도 행복한 거예요",
  "그건 철이 늦게 들어서 그래요",
  "그러니까 나이랑 상관없다니까 인간은 철이요. 일찍 못 들어요. 미안한 얘기지만 이준 이준 아~ 이준석 의원은 어떻게 보면은 여기도 철 아직 안 됐다니까 헌법에 사십  그니까 나이를 가지고 그~ 우리가 인제 뭔가를 이렇게 규정을 찾는 거는 곤란하지만 저는 이런 생각이 드는 거예요",
  "나는 대통령이라 읽고 뭐~ 총통이라고 해석한다 그러지만 대부분 우리나라 사람들은 대통령이라고 쓰고 아직도 임금님이라는 생각이 좀 있어요",
  "근데 나는 이제는 좀 바꾸자는 거예요",
  "대통령이라고 쓰고 큰 일꾼 큰 머슴 이렇게 좀 생각을 하고 사람을 뽑으려면 저는 저보다 젊은 사람 뽑아놓고 일 좀 부려먹고 싶어요",
  "저는 이번에 그~ 육십오 세 이하로 공직자 연령을 제한하자는 모 의원의 발언이 있었잖아요",
  "근데 그거 보면서 참 놀랐던 뭐냐면 그 발언이 나왔는데 여론 조사를 했는데 수치가 또 그걸 지지하는 여론 조사가 상당히 높게 나와가지고 상당히 의외였거든요",
  "근데 항상 모든 연령에는 근거를 대야 돼요",
  "그러면 육십오 세가 어떤 의미가 있느냐 만 육십오 세 뭔가 살펴봤더니마는 문재인 후보가 인제 만 육십사 세더라고요",
  "아니 우리나라 정년이 육십오 세가 됐죠",
  "자 본인 본인들이 지금 오십 대 잠룡이기 때문에 오십 대 기수론을 주장하는지 궁금해하고요",
  "특히 우리 안 지사님은 육십 대 중반인 만약에 문재인 후보한테 지면 그 후보를 적극적으로 도울 의향이 있으신지 그~ 당연하지 않습니까? 근데 같은 당에서 또 누구든 당을 뛰어넘어서 본선에서 또 승부를 하면 대통령이 당선된 분을 위해서 또 힘을 모아줘야 되고 당에서는 또 후보가 된 사람한테 힘을 모아줘야 되고 그래서 민주주의 하는 거 아니겠습니까? 육십 대인데도 괜찮습니까? 아이 나이라는 이유가 사람들의 기준과 자격을 차별하는 조건이 되면 안 됩니다",
  "음~ 그래서 이~ 나이를 놓고 오십 대 그~ 기수니 리 론이라고 하는 것이 그런 점에서 좀 위험합니다. 얘기를 하면서 좀 세대교체라는 말을 연설에서 쓸 때마다 여러 가지로 어렵습니다",
  "그래서 제가 그 연설할 때마다 반드시 이렇게 붙입니다",
  "저희들이 좀 더 더 도전과 열정이 있는 그~ 패기를 갖고 한번 나라를 이끌어보겠습니다",
  "또 그만큼 오십 대가 장년이 되어서 그만큼에 또 경륜도 지니게 되었습니다",
  "저희들이 한번 이 위기의 대한민국을 이끌도록 기회를 주십시오",
  "이렇게 말씀을 올리고 거기다가 하나 후렴구로 더 위로는 아버님들을 아버님 아버님 하면서 더 모시기고 저희들이 좀 더 쉽고요",
  "어~ 지금 이십 대 아이들은 또 저희들 자식 세대니까 그 친구들과도 또 좀 더 많은 소통을 통해서 대한민국을 아래위로 쫌매가지고 잘 화합을 이끄는 데는 저희들이 아무래도 더 적임 아니겠습니까? 저희들한테 한번 기회를 주십시오. 이렇게 말씀을 올립니다",
  "제가 말씀드리는 세대교체는 그~ 나이로 하는 게 아니구요",
  "저는 올드 앤 뉴 그니까 올드라는 게 나이가 많다는 게 아니라 낡았다는 거죠",
  "정치를 하는 방식 의사 결정 이런 것들이 낡은 거고 뉴는 젊었다는 게 아니라 새로운 정치를 한다는 겁니다",
  "제가 이~ 말씀드리는 기준은 이런 거예요",
  "사실은 지난번 박근혜 대통령 탄핵 과정에서 국민들이 왜 분노했느냐 첫 번째는 권력을 독점하는 겁니다",
  "이 독점한 걸 가지고 또 사적으로 써요",
  "이런 거 하지 말자는 겁니다",
  "지난 총선과정에서 국민들이 또 많이 지적했던 게 친박 패권을 얘기했구요",
  "최근에는 또 친문 패권이라는 얘기가 나옵니다",
  "이건 끼리끼리 한다는 겁니다",
  "전 폐쇄적인 권력 운영은 하면 안 된다는 거죠",
  "이게 바로 낡은 정치죠",
  "이런 낡은 정치를 하지 말고 뭐~ 저희처럼 당이 다르지만 협력할 거 협력하고 권력을 또 공유할 필요가 있다 하면 공유를 하고 다른 거는 또 인정하고 이렇게 세대교체에를 의미를 얘기하고 싶습니다",
  "근데 이제 제가 느끼는 게 지금 두 분 얘기하시던 게 당에 대한 생각들이 굉장히 확고하시고 자기 당 후보에 대해서 내가 경선에서 지더라도 무조건 승복하겠다는 얘기 하신 거 아니에요. 그렇죠? 네",
  "근데 저는 그런 생각도 좀 낡았다고 생각이 들어요",
  "예를 들면 경선에서 만일에 문재인 후보랑 둘이 붙어서 졌다",
  "그래서 내 의견에 대해서 반영이 되지 않으면 어~ 서로 의견이 다른데 정당 정책에 반영이 안 되면 나는 지지하지 않는 것이 옳다고 봐요",
  "무슨 얘기냐 하면 지난번 미국 대통령 선거 때 힐러리하고 샌더스하고 마지막까지 경선을 했어요",
  "대개는 경선이 끝나고 나면 지면 승복을 하고 축하한다고 하고 따라주는데 샌더스는 이런 이런 이러한 몇 가지 요구 사항을 정책에 반영해달라고 요구를 했어요",
  "근데 힐러리 거절하거든요",
  "그래서 샌더스가 결국은 안 도와줍니다",
  "나는 적어도 명시적으로 내 몇 가지 요구 사항은 꼭 정책에 반영해달라고 요구했는데 그것도 안 들어주는데 따라가면 저는 그게 바로 패권을 따라간다고 생각해요",
  "혹시 지더라도 그냥 이렇게 패권에 끌려가는 그런 나약한 모습은 안 보여줬으면 좋겠다는 게 유권자의 바람입니다",
  "아~ 좋은 좋은 굿 아이디어입니다",
  "한편 남경필 지사에 주장이 정치권에 핵으로 떠오르고 있긴 한데요",
  "또 하나가 이~ 선거 연령 만 십팔 세 하향 안건에 관한 것입니다",
  "이~ 상대 진영인 민주당과 국민의당 등 야권이요",
  "긍정적 입장을 보인 반면에 바른정당은 당론 채택이 불발되는 등 오히려 여권 성향 의원들은 여전히 고심하고 있습니다",
  "남 지사님 고 삼이 선거해도 되는 건지요? 어떻게 생각하십니까? 아~ 저는 십팔 세 청년들 자주 만나보는데 굉장히 성숙했습니다",
  "저는 투표권 충분히 가져도 되고 다른 또 병역에 의무 이런 건 다 지기 때문에 당연히 투표권도 함께 주는 것이 맞다. 그렇게 생각합니다",
  "지금 현재 십팔 세라는 나이를 얘기하기에는 십팔 세가 사실상은 지금 고 삼 예. 그것이 인제 병역 그리고 또 뭐~ 성인에 대한 기준으로 봤을 때 우리가 시민으로서의 시민권을 보장해 주는 성인으로서 부여해 주는 그 나이 연령에 맞춰서 논의가 맞춰진다면 십팔 세 투표권을 부여하는 것이 일반적이지 않을까 싶습니다",
  "근데 우리 안 지사님은 십육 세 때 벌써 데모를 하고 박정희 대통령 타도를 외치고 했지 않습니까? 그니까 이럴 바에는 나는 십육 세도 저도 십육 세 때는 그~ 머리가 지금 그대로거든요",
  "어떤 그~ 그렇게 생각하면 문제는 아니 그렇잖아요",
  "이준석 씨도 거의 십육 세 머리 과학고등학교 다닐 때 머리 그 머리 아니에요? 머리가 머리가 거기서 뭐~ 발전이 안 된 것 같은데 머리가 그 머리가 아니라 수준이 그 수준인 것 같아요 네. 그니까 지금  저는 젊어요. 네. 그래가지고 근데 십육 세도 충분히 나는 투표할 수 있다는 근데 인제 일반적으로 이왕 이렇게 될 거 우리가 사회 통념이라는 게 있어서 옛날에 우리 이십 세였고 그게 십구 세로 내려와 있고 근데 선진국 같은 경우는 십팔 세까지 인제 십육 세도 많이 있습니다",
  "아니 인제 그~ 근데 거기에 대한 토론인데 결국은 저는 다른 관점에서도 보는 게요",
  "만일에 내가 정당을 새로 만들어서 어떤 당을 운영하는 사람 입장에 선다 그러면 저는 중학생 때부터 유소년 당원들을 나도요. 저도요",
  "그 사람들 투표권을 주는 게 아니라 당연히 아~ 너네들이 한 표 찍는 일이 어떤 의미를 갖고 있는지에 대해서 어릴 때부터 교육이 있어야 된다는 거죠",
  "나는 왜 반대냐면 우리 현실에 지금 교육이 주입식 교육이에요",
  "근데 지금 고 삼이잖아요",
  "고 삼까지 미안한 얘기지만 투표라는 거는 이~ 사고를 해야 돼요",
  "중요한 지도자를 뽑는 건데 그러면 예를 들어서 전교조를 위시로 한 선생에 야 누구 뽑아라 하면은 거기에 바이러스 될 확률이 커요",
  "아니면 부모에 의해서 바이러스가 된다든지 왜냐하면 주입식 공부만 했기 때문에 자 두 번째는 국방에 의미 의무 얘기했는데 그것도 그렇지만 납세에 의무 있잖아요",
  "의무는 다하지 않고 내 권리 행사만 하고 있다",
  "그럼 위험할 수 있다는 얘기예요. 현실적으로 예",
  "저도 반대 의견입니다",
  "그~ 이유는 저는 이제 법률가로서 대한민국 법체계가 좀 통일됐으면 하는 건데 우리나라에 지금 미성년자가 만 십구 세부터 성년이기 때문에 십팔 세까지는 미성년자예요",
  "그러면 미성년자라는 건 뭐냐 하면 자기가 한 법률 행위를 취소할 수 있어요",
  "그러면은 책임을 안 진다라는 거예요. 결국은 법이라는 게 아~ 잠깐만 제가 몰라서 물어보는데 예",
  "십팔 세가 그러면 어떤 계약을 하면 계약은 다 무효화시킬 수 있나 무효가 아니라 취소할 수 있다라는 거 취소할 수 있다는 거예요. 본인이 네. 무효가 취소는 틀린데 예예예",
  "그~ 미성년자하고 계약할 때는 그 계약은 운전한 계약이 아니다라는 거예요",
  "그렇다면 결국은 법률 행위도 독립적으로 할 수 없는 사람한테 선거권을 따로 주겠다",
  "이거는 전체적인 법체계를 저는 흔든다고 보는 거고 가장 큰 문제 대통령 선거를 나가는 사람이 이~ 투표 연 연령을 얘기한다라는 거는 축구 선수가 골대를 자기한테 유리하게 옮기는 거하고 똑같은 거예요",
  "그럼 대선 룰에 대해서는 자기가 대통령이 되고 나서 바꿔야지 그렇지 지금 대선 나가면서 자기한테 누가 유 어떤 연령이 유리한가 보고 바뀌고 난 다음에 그렇지 그걸 거기다 맞춰갖고 하겠다라는 거는 이거는 말이 안 되는 거예요",
  "근데 우리나라의 선거가 잠깐만요. 제가 좀 좀 말씀을 드릴게요",
  "저는 두 분에 주장도 충분히 설득력이 있구요",
  "이걸 또 허락하자는 사람도 설득력이 있는데 다만 저는 여기서 정말 표현을 조심해야 될 게 우리 청소년들을 마치 부모에 영향에 있고 독립적인 판단을 할 수 없는 존재처럼 말씀하시는 건 저는 그거만큼은 위험하다고 생각합니다",
  "그 얘기를 오늘 이러고 하시는 거는 그거는 위험합니다",
  "책임 있는 어른이 이 시간에 이 귀중한 전파를 써가면서 청소년들 앞에서 니네들은 자주적이지 못해 니네들은 스스로 판단 못 해 니네들은 부모에 종속적인 변 이렇게 얘기하는 것은 저는 부적절하다고 생각합니다 아니 나는 내가 그때 그랬어요",
  "아니 그니까 인제 자 이제 에 대한 얘기를 나는 내가 워낙 그랬기 때문에 아니 요 문제는 판단 능력이 있다 없다라고 하는 것은 제가 볼 때는 잘못된 기준 같습니다",
  "오히려 시민의 권리와 업무를 동등하게 보장하는 것으로써의 이 선거 연령을 다른 것과 어떻게 형평 있게 맞출 것이냐는 논점으로 저는 보고 있고 또 그런 관점에서 현재 다른 시민에 어떤 그~ 공적 권리가 십구 세부터 된다면 그것은 그~ 조정이 돼야 될 문제라고 생각합니다",
  "참고로 에스엔에스 정치 시사 토크에 댓글 올리는 사람들 육십 프로가 이십 세 미만입니다",
  "제가 제 욕하는 사람 다 찾아봤더니요",
  "십이 세에서 십오 세예요",
  "그거 십이 세도 선거권 그걸 어떻게 아니 앞으로 판단력이 안 된다 이런 얘기 하면 안 돼 아니 이준석 욕하는 사람 다 찾아봐 보 찾아보세요",
  "십이 세에서 십오 세예요",
  "육십 대 육십 대 이상이에요",
  "육십 대 이상이에요? 네. 근데 아니 앞으로 방송 한 이십 년은 더하셔야 될 텐데 그렇게 그새 젊은 세대한테 욕먹어서 어떻게 해요? 아니 지금  대선 결승에서 꼭 만나고 싶다는 두 사람 남경필 그리고 안희정 이 두 지사가 손을 잡고 폭탄급 공동 공약을 던졌습니다",
  "국회와 청와대 등을 세종시로 이전하겠다",
  "이른바 행정 수도 이전 공약인데요",
  "당적도 정치적 출발점도 다른 두 지사에 하이파이브에 정치권과 국민들이 주목하고 있습니다",
  "이유는 무엇일까요? 지난 육일 안희정 지사가 평화 경제 특구 설치를 제안했는데 뒤이어 남 지사가 에스엔에스를 통해서 적극 동조한 바 있죠",
  "당시에도 묘하게 썸 타는 분위기였는데요",
  "공동 공약까지 발표한 배경은 뭔지 안 지사님께서 설명을 해 주시죠",
  "세종시는 수도권에 과밀화를 막고 그래서 수도권은 수도권대로 질 높은 발전을 꾀하고 지역은 지역대로 행정 수도 이전을 통해서 국가의 균형 발전을 꾀하자는 취지 저는 그 취지에 적극적으로 어~ 공감해서 음 음 함께하게 되었습니다",
  "두 가지 문제가 있어요",
  "하나는 권력과 돈이 걸리면 사람이 몰리거든요",
  "근데 지금 서울과 수도권에 너무 몰려서 지금 거의 인구에 오십 프로 내년 안에 육십 프로 이렇게 살면 지방이 다 없어집니다",
  "그래서 정치하고 경제를 좀 분리시켜야 되겠다",
  "이래야 국토 균형 발전이 되겠다는 생각을 했고 또 하나 지금 행정 낭비가 너무 심해요",
  "이 상태를 계속 유지한다는 거는 우리 국가가 어~ 미래로 가는 데 큰 걸림돌이 될 것 같아서 이제 경기 도지사로서 먼저 제시를 했고 거기에 대해서 인제 안 지사님께서 적극적으로 화답을 해 주신 거죠",
  "지금 여기서 인제 뭐~ 이게 대선을 앞두고 나온 주장이다 보니까 갑자기 충청권 표심 뭐~ 충청권을 잡는 자가 이긴다라는 속설이 있기 때문에 그~ 성공 방정식을 노리는 것이 아니냐란 이야기가 나오고 있고 이천이년도에 노무현 대통령께서 처음에 인제 이걸 추진하셨을 때와 지금에 상황이 같은가에 대해서도 한번 두 분에 인식이 어떤지 보고 싶은 게 그 당시에 인제 뭐~ 집값 폭등하고 이러면서 수도권 과밀화라는 것이 인제 문제가 되던 시점이었지마는 경기도가 인구가 가장 많은 지자체가 되고 인제 천삼백만 됐나요 넘었죠",
  "그쯤 넘을 게 된 거는 사실 서울이 비어가고 있다는 현상에 반증이기도 하거든요",
  "서울 천만 깨졌어요",
  "서울 천만 깨졌잖아요",
  "그러니까 서울 공동화 특히 전 강북이라서 그런지 모르겠는데 그 공동화 때문에 지금은 또 이게 맞지 않다는 여론도 있긴 있거든요. 근데 그 공동화에 핵심을 보시면 서울이 살기 어려워져서 나가는 거예요",
  "왜 살기 어려우냐 비싸 집값이 비싸고 음 교통도 불편하고 아까 말씀드린 사교육비도 서울은 훨씬 비싸요",
  "서울에 몰려 있는 정치 행정 권력은 다 빼서 세종시로 옮기면 서울이 살기 좋아집니다",
  "근데 이~ 그런 면에서 지금 저는 이 공약이 아~ 굉장히 유효하다고 생각을 해요",
  "제가 뉴욕에도 살아봤고 워싱턴에도 살아봤는데 음 네",
  "워싱턴이 전부 집약돼 있잖아요. 행정 기관들이 그렇죠",
  "정치만 다 가 있죠",
  "정치 스 아유 정치뿐이 아니라 각국 대사관들도 거기 다 가 있고 이게 그런 식으로 세종시로 싹 다 이사 가야 돼요",
  "그다음에 서울은 그러지 않아도 서울은 포화 상태고 서울은 발전하니까 나는 적극 찬성인데요. 근데 저도 갔으면 좋겠는데 그렇다고 청와대가 디스코텍이 되는 건 반대입니다",
  "아니 근데 저도 이런 반론하시는 분들이 있어요",
  "그러면 통일한 다음에 또 옮길 거냐 통일을 생각하면 충청도로 가는 게 적절치 않지 않냐 이런 말씀을 하시는데 아니 노 웨이 그럴 필요 없어 그 얘기에 있어서도 저는 예를 들면 평양 같은 경우에는 문화의 역사의 수도가 될 수 있습니다",
  "그래서 우리 대한민국 전체를 몇 개의 다핵 구조로 만들어서 발전시켜나가는 게 을 만들겠다는 소리  못 옮긴다",
  "나는 충주호 가서 살고 싶어 그런 말도 안 되는 얘기 충주 아~ 혼자 가서 살고 충주 너무 아름다워 알았어 가서 살아 살고 아니 진짜 세종시로 이전하면은 알았어 가서 살아라 충주에 우리 상암동 거기 뭐~ 가세요",
  "자 가자고 방송국 하나 땅 샀어요? 왜 그래요. 갑자기 아니 거기 거기 땅 너무 아름다워  자 근데 이 두 분에 이~ 합종연횡 이~ 전략이 문재인 반기문을 떨어뜨리기 위한 전략 아니냐 그래서 둘이 합치는 거 아니냐 요런 분석도 나오는 게 세대가 문재인 육십 대 중반이고 반기문 뭐~ 더 드셨고 그러니까 두 분이 상대적으로 젊으니까 어떤 세대 교체론을 내세워서 해볼려는 거 아니냐 이런 전략도 난 숨어 있다고 보고요",
  "기자회견에서 그~ 주먹을 또 불끈 쥐면서 이거 이거 이거 음 이거 이거 아~ 그~ 퍼포먼스 그 앞으로 계속 추진해나가시고 제가 근데 요렇게 판단할 때 컨텐츠가 강하시니까 남 지사가 안 지사보다 근데 안 지사는 철학이 강해요. 내가 볼 때 그렇죠",
  "철학이 강하고 그러니까 외치를 사드도 찬성하니까 외치 담당하시고 내치 컨텐츠가 강하니까 내치 사그리 다 맡고 그걸 왜 봉규 샘이 정해요",
  "하나님이 되세요. 하나님이 그~ 한류 문제가 외치예요 내치예요",
  "뭐가 한류 문제가 헷갈려요. 경제랑 외교는 거 두 분이면 다 해결할 수 있어 아~ 무슨 소리 젊은 대통령을 표방한 안희정 지사 일자리 대통령을 표방한 남경필 지사 왕좌를 겨냥한 두 후보에 정책에는 어떤 허와 실이 있을까요? 본격 대선 후보 검증 방송 강적들이 지금부터 가감 없이 파헤쳐 보겠습니다",
  "떴다 하면 충청도가 들썩입니다",
  "일명 충남 엑소 안희정 지사 최근 한 언론이 충청권 차기 대선 주자를 대상으로 한 적합도 조사에서 삼십육 점 오 퍼센트로 일 위를 차지했습니다",
  "이~ 삼십이 점 팔 퍼센트에 반기문 전 총장을 넘어서면서 엄청난 지지율 성장세를 과시를 했는데 요즘 인기 실감하시나요? 예전에 한 번 광화문에 촛불 시위 나갔다가 네네",
  "저녁에 좀 깜깜한 때 걸어가고 이렇게 있는데 마주에서 이렇게 걸어오던 젊은 처자들이 네",
  "충남 엑소다 막 이러면서 덤벼 오~ 어~ 그래가지고 전 깜짝 놀랐어요",
  "기분 너무 좋았겠다. 그렇죠? 어~ 그래서 예",
  "아니 아니 머리를 이렇게 올리고 인디안 머리처럼 선글라스를 하나 좀 쓰고 다니시면 엑소 뭐~ 지 제가 연예인도 아니고 우리 남 지사님은 안희정 지사에 그 인기 고공 행진을 보면서 좀 아무래도 또 질투도 생기고 그러죠? 아니 부럽 빵은 경기도가 훨씬 큰데 부럽고 네",
  "근데 박수 진짜 보내요",
  "남 지사님도 곧 그리될 겁니다. 예",
  "진심 어린 박수 진심으로 예",
  "네. 총리직은 확정이 된 거 같애요  사실 이제 안희정 지사는 출마 선언할 때 그 얘길 했죠? 김대중 노무현 역사를 잇는 후보라고 인제 그~ 자신에 어~ 정통성을 얘기했는데 문제는 뭐냐면 인제 현실적으로 참모 스탭들 구성하는 걸 보면 노무현 정부 시절에 있었던 많은 분들이 지 그~ 캠프에 참여하고 있잖아요",
  "근데 그런 걸 보면 어떤 생각을 하게 되냐면 노무현 정부도 정권 그~ 정부 마지막 시기에는 정말 지지율 뭐~ 십 프로 이하로 떨어지고 했던 그런 시절도 있었다는 거죠",
  "그래서 오히려 국민들이 걱정하는 거는 어~ 다시 또 노무현 정부와 같은 그런 형태에 그~ 정부가 구성되는 거 아닌가 하는 불안함은 있거든요",
  "제가 사실은 한나라당 대변인 시절에 뭐~ 이렇게 얘기하면 비판 많이 했거든요",
  "그러고 나서 제가 대통령이 될려고 고민을 하다 보니까 아~ 노무현 대통령이 대한민국이 고민하고 넘어가야 될 대목들을 그때 이미 여러 아젠다를 던졌어요",
  "예를 들면 대연정 문제라든지 맞아요. 네",
  "수도 이전 문제라든지 전작권 조기 환수 같은 자주국방 문제 어~ 이런 것들을 우리 대한민국이 이제 성장통을 거쳐야 되는 그 어려운 대목들을 미리 던져놓은 거거든요",
  "그런 의미에서 보자면 저는 굳이 또 실이 된다고 보지 않습니다",
  "그래서 저는 제 이의 노무현이라고 제가 얘기한 적 없습니다",
  "김대중과 노무현의 그 못다 이룬 역사를 완성하겠다라고 얘기를 하고 뛰어넘자 나는 예. 민주당의 김대중 노무현의 역사로 대변되어지는 이~ 민주당의 역사를 이어갈 장자라는 자부심이 있습니다",
  "이게 제 어~ 말씀입니다",
  "근데 이렇게 말한 이유는 하도 모든 정치인들이 줏대 없이 의리 없이 정당 정치를 하기 때문에 제가 하 드리는 말씀입니다",
  "그리고 또 한편으론 우리 한국 사회 전체가 너무 과거로부터 안 배웁니다",
  "우리의 모든 혁신은 계승을 통해서 나옵니다",
  "모든 창조는 모방을 통해서 나옵니다",
  "개인적인 우리 학습 과정도 그러합니다",
  "근데 국가도 당연합니다",
  "국가에 정치도 자기에 과거를 속에서 그것을 계승할 때라면 혁신이 나옵니다",
  "대한민국은 오천 년 동안 많은 선조들이 이끌었던 나라입니다",
  "이 역사를 자기가 고스란히 잘 이어받겠다고 하는 노력은 혁신을 위해서 꼭 필요한 태도입니다",
  "안희정 지사가 충남에 엑소라면은 남경필 지사는 경기도에 방탄소년단쯤 되겠죠 오~  예. 이십사일 바른정당 창당 대회에서 남경필 지사는 애플에 창업자 스티브 잡스 컨셉으로 이제 자신에 대권 구상을 설명했는데요",
  "정치는 협치 경제는 일자리 안보는 모병제를 내세우면서 다른 후보에 비해서 구체적인 이슈들을 다녔죠",
  "그날 원래는 저희가 네",
  "그냥 셔츠 바람에 하기로 했는데 네",
  "셔츠만 입고 할랬는데 춥더라고요",
  "그래서 그냥 가디건 하나 입었죠",
  "어~ 근데 인제 전체적인 기획은 핀 마이크 꼽고 예",
  "이~ 프레젠테이션하는 방식으로 가다 보니까 그런 형식과 내용이 스티브 잡스형이었다라고 평가를 해 주신 거 같아요",
  "그때 모습을 자체 평가하신다면 성공적이었다고 보세요? 어~ 그날 끝나고 나서 아마 인제 전당 대회에 많은 분들이 오셔서 우리 준석 씨도 같이 봤습니다만 제가 맨 앞자리 앉아서 봤어요",
  "인제 평가가 어~ 참 좋다 내용도 있다",
  "그니깐 대선 주자들이 담론 위주로 흐를 가능성이 있어요",
  "음 근데 담론과 디테일이 같이 겸비되면 아~ 저렇게 되면 나라가 바뀌겠네 이렇게 되는 거기 때문에 평가가 어땠어요? 한번 그날 보시고 느끼셨을 텐데 그때 뭐~ 남 지사님이 인제 워낙 그~ 달변이시기 때문에 안에 있던 사람들이 깜짝깜짝 몇 번 놀랐어요. 예를 들어 예를 들어 남 지사님이 갑자기 선언하시는데 대통령이 되면요",
  "제가 복무 기간을 제일 길게 늘리겠습니다",
  "뭐~ 이런 얘기 하셨어요",
  "그래서 사람들이 이게 무슨 얘기지 했더니마는  모병제를 해가지고 아예 직업 군인을 만들어가지고 복무 기간을 길게 가져가게 하겠다라는 듯이 뭐~ 그럼 그럼 저는 모병제에 대해서 굉장히 찬성하는 이유가 뭐냐면 원래 시민들을 상대로 그~ 전 국민이 개병제를 했던 고대 국가가 로마입니다",
  "일정 시점이 지났을 때 모병제로 바꾸거든요",
  "그때 그 모병제를 할 때 가장 큰 동기 중에 하나가 실업 문제 해결도 있었어요",
  "그때에 로마와 지금에 대한민국은 다릅니다",
  "나는 모병제는 반대예요",
  "모병제를 반대하시는 건 제가 이해를 해요",
  "근데 대안이 뭔가요? 저는 이 모병제를 반대하시는 분들에게 대안을 여쭤봐요",
  "왜냐하면 지금 이천이십이년부터 군대에 필요한 자원이 절대적으로 부족합니다",
  "그래서 지금 방법은 뭐가 있냐 하면요",
  "이렇게 부족할 경우에는 군대에 들어가 있는 개간을 늘리는 방법밖에 없어 이거는 수학이 아니라 산수입니다",
  "산수예요. 산수 예",
  "근데 늘리는 방법이 뭐가 있어요? 지금 복무 기간 늘리면 되죠",
  "그거 어떻게 늘리냐구요? 아~ 조금 아~ 옛날식으로 삼십육 개월 하든가 삼십 개월로 늘리면 되지 어이구 그게 가능하냐고요",
  "그게 아니 양해를 구해야지 누구한테 양해를 구해요? 누구한테 양해 구해요? 누가 양해를 구해요? 지금 제도에 하에서도요",
  "얼마든지 보완이 돼요",
  "하사관이라든가 그런 사람들은 조금 더 복무 기간을 주면서 봉급을 좀 더 주고 지금보다는 조금 더 주고 그다음에 여성들도 좀 군대에 좀 자유롭게 오고 싶은 사람은 그 대신 남성보다는 좀 뭐야 봉급을 좀 더 줘서 그게 모병제라니까요? 그게 모병이에요",
  "그게 모병제라니까요",
  "아니 아니지 그거는 아니지 아니 그~ 왜곡하면 안 되지  지금 모병제는 뭐냐면 남자 지금 의무 의무잖아요",
  "국방에 의무를 철폐하고 가고 싶은 사람 봉급 백만 원이든 백오십만 원이든 줘서 간다는 거 아니에요? 아니 근데 아니 들어보세요",
  "징병제랑 혼합하는 거죠? 그럼 누가 가겠냐니까 아니 얘기를 들어보세요. 저는 모병제만 할 순 없어요",
  "모병제만 하자는 거 아니에요. 지금",
  "잠깐만 제가 얘기한 거는 국방에 의무를 폐지하자는 게 절대 아닙니다",
