  "근데 이~ 이~ 지금 어린 친구들인데 이 친구들이 차량을 그렇게 손쉽게 훔칠 수 있었던 이유가 문이 열린 차량들이 있었답니다",
  "아~ 열린 차량이니까 그래서 열린 차량들만 골라서 세 대를 잇달아 훔쳤다고 하니까 네",
  "차량 문단속 이것도 철저히 하셔야 할 것 같습니다",
  "우리가 모르는 알려지지 않은 또 크고 작은 저들이 저지른 사고가 있을 수도 있다는 생각도 듭니다",
  "그런데 차량을 세 대나 훔치고 그렇게 먼 거리를 무면허로 달렸다는 것도 놀랍고 겁 없는 행동인데 심지어 술까지 많이 마신 상태였다고 합니다",
  "이 아이들이 뭐 열네 살 요 정도 되는 나이들이거든요? 네",
  "근데 그러면서 무면허로 한 것도 그렇고 네",
  "거기다가 또 열네 살 정도밖에 안 되는 아이들이 술까지 마시고서 이거 운전을 했다는 거거든요? 네",
  "술을 마셨지 면허 없지 뭐 여러 가지 진짜 총체적 난국 상태로 네",
  "지금 그~ 범죄를 저지른 건데 일단 그래도 미성년자잖아요",
  "어~ 그래서 일단 뭐 아마 훈방 훈방인가요? 뭐 하여튼 부모한테 인계는 했다고 하는데 어떤 식으로 든 죗값을 물어야 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "가정에서 잘 좀 관리를 해야 될 것 같습니다",
  "자 마지막 부 주제 보시겠습니다",
  "록에 대부 신중현 씨가 부인상을 당했습니다",
  "저도 신중현 씨 그리고 그 신중현 씨 세 아들 신대철 신윤철 신석철 씨에 대한 굉장한 팬인데요",
  "그런데 이 사실은 몰랐습니다",
  "신중현 씨에 부인이 한국에 최초 여성 드러머 드러머였다고 하는데 어떤 활약을 하셨던 건가요? 예",
  "그러니까 명정강 씬데 예",
  "이분이 과거에 미팔군 쇼 무대 거기에서 블루 리본이라는 그룹에 드러머로 활동을 한 거고 아~ 옛날에 우리나라가 대중문화가 많이 좀 열악했었잖아요",
  "한국 최고에 무대가 미팔군 무대였거든요",
  "그래서 그 무대에 선다는 건 거기 이제 오디션 보면서 심사위원들이 뽑는 건데 네",
  "연주 실력이 국내 최고라는 것을 보증하는 것이기 때문에 네",
  "미팔군 무대에 섰다는 것은 명정강 씨가 당시에 당대 최고에 드러머였다",
  "그런데 남성이 아니라 여성이었다 한국 최고에 여성 드러머였다는 거를 이제 말해주고 있는 거죠",
  "신중현 씨도 미팔군에서 굉장히 먼저 스포트라이트를 받았는데 네",
  "그때 만나신 사이가 됐겠네요",
  "그때 만나서 육십오년에 이제 결혼을 한 거고 신중현 씨는 미팔군 부대가 보증한 한국 최고에 기타리스트 그렇죠. 예",
  "명정강 씨는 또 미팔군 무대가 보증한 한국 최고에 여류 드러머 이 가정을 이룬 겁니다",
  "그런데 이 사망 원인은 어떤 것인가요? 이~ 가족들이 밝힌 바에 따르면 이 감기가 폐렴으로 진행이 돼서 병세가 악화돼서 사망했다 이렇게 밝혔습니다",
  "아까 잠깐 말씀드렸지만 신중현 씨와 명정강 씨에 세 아들들도 굉장한 한국에 음악가들입니다",
  "이~ 아마도 부모들에 재능을 이어받았다고 봐야 되겠죠? 네. 그렇죠",
  "그래서 사실은 큰아들 같은 경우가 신대철 씨 그룹 시나위에 지금 리더를 역할을 하고 있다고 그러고요",
  "둘째 아들 신윤철 씨는 서울 전자 음악단에서 역시 기타리스트로 활동을 하고 있다고 합니다",
  "그리고 셋째 아들 신석철 씨는 이 역시 또 드러머다",
  "그러니까 이렇게 온 가족이 부모 영향을 받아서 아들 셋이 다 또 이 음악계에서 활동을 하고 다 이름을 떨치고 또 거기에서 능력을 인정받고 있다는 거는 참 특이한 가족이다 이런 생각이 듭니다",
  "대단한 일이기도 한 것 같습니다",
  "앞서 자유한국당 소식을 전하면서 출연자 한 분이 한국당 지지율이 십몇 프로라고 언급하셨는데 저희가 정확한 정보를 드리기 위해서 어제 발표한 한국 갤럽 조사 결과를 준비했습니다",
  "한국당에 정당 지지율은 십사 프로로 나타났다는 점을 알려드립니다",
  "아까는 출연자가 갑자기 언급한 바람에 준비가 안 돼서 지금 보여드리는 점 양해 바라겠습니다",
  "신통방통 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "평안한 주말 보내시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이명박 전 대통령이 이~ 구속된 뒤 나흘째인 오늘 검찰이 구치소를 방문해 조사를 시작합니다",
  "이 전 대통령 측에서는 외부 노출이 없는 구치소 조사를 원했다고 하는데요",
  "순조롭게 조사가 진행될지는 알 수 없는 분위기입니다",
  "안희정 전 충남 지사도 구속 위기에 처했습니다",
  "오늘 영장 심사가 열리는데 대선 캠프에서 일했던 여성들이 안 전 지사로부터 성추행을 당했다고 또다시 폭로했습니다",
  "아랍에미리트에 가 있는 문재인 대통령이 오늘 전자 결재를 통해서 어~ 개헌안을 발의해 국회로 보냅니다",
  "어~ 야당은 반발하고 있습니다",
  "어~ 대통령이 외국에서 컴퓨터 두들겨서 개헌안을 보내느냐는 말도 나옵니다",
  "핵심 논란은 이겁니다",
  "대통령이 개헌안을 발의할 때 반드시 국무회의를 거쳐야 하는 절차 어~ 이것을 빠뜨렸다 하는 것인데요",
  "오늘 국매 국무회의를 열기는 연다고 합니다",
  "어~ 어차피 국회 통화가 힘들 것으로 보입니다",
  "아~ 이런 개헌안을 밀어붙이는 건 결국 국회에 책임을 넘기려는 정치쇼가 아니냐 뭐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "출연자 소개해 올리겠습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 이중재 전 부장 검사 출신 변호사 이호선 숭실 사이버대 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "어~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "오늘 검찰이 구치소에 수감 중인 이명박 전 대통령을 처음으로 방문 조사하는데요",
  "자 어디서 어떤 내용을 조사하는 거죠? 네",
  "이제 오늘 오후 두 시에 동부 구치소 십이 층에 있는 별도의 조사실에서 조사를 하게 될 텐데 네",
  "강훈 박명환 변호사가 입회를 하고 이제 신봉수 송경호 부장이 조사를 한다고 그래요",
  "근데 아무래도 이 조사 내용은 뇌물죄가 가장 크고 그 뇌물죄 안에서 가장 많은 액수를 차지하는 게 다스 소송비 대납 비용 부분이 되니까는 그 육십억인가 하는 네",
  "그 육십억 정도에 돈이 그러니까 다스가 이명박 전 대통령 실소유주가 맞는지 이 부분에 대한 집중 추궁이 이루어질 것으로 보이는데 네",
  "다스가 이명박 대통령이 실소유주여야 다스가 소송 비용을 대납받은 걸 이명박 대통령이 받은 거로 봐서 이제 직접 xxx죄로 규율할 수가 있는 거거든요? 그렇군요",
  "그런데 이제 이명박 전 대통령이 그러면 이제 어떤 태도로 조사를 받게 될 것인가가 문제인데 이명박 전 대통령 측에서는 똑같은 내용을 또 물어보면 조사에 응할 이유가 없다 이런 취지로 얘기를 하지 않았습니까? 네",
  "여기에 대해서 그~ 측근 어느 분의 말에 따르면은 검찰 조사받으러 갈 때 사실 우리가 많은 부분을 준비를 했었는데 어떤 구체적인 추궁을 하는 게 아니라 원론적인 부분만 묻고 그냥 일반적인 태도를 확인을 하고 넘어가더라 아하 그래서 그런 식으로 조사를 할 거면 응하지 않는다는 취지로 말한 거였다 이렇게 대답을 했어요",
  "근데 지금 변호인 측에서 영장 청구서를 내용 분량도 검찰에 훨씬 못 미치잖아요? 예",
  "향후 재판에서 방어 전략을 세우기 위해서는 검찰이 어떤 패를 가지고 있는가를 봐야 될 텐데 그러면 앞으로는 수사에서 검찰이 구체적으로 추궁을 하게 될 거라는 말이에요",
  "이 부분을 체크를 해야 되고 수사에는 뭐 적극적으로 잉할 응할 것으로 그렇게 보입니다",
  "그러니까 전 변호사님 지금 하신 말씀은 이~ 구속 수감되기 이전에 검찰이 했던 수사는 검찰이 가진 패를 아직 안 보여줬다 이런 뜻입니까? 그 측근분 말에 의하면 그랬어요",
  "많은 거를 준비를 하고 들어갔었는데 예",
  "그렇게 묻고 그냥 넘어가더라 그래서 우리가 구속 영장 실질 심사를 받을 때도 이게 방어 전략을 노출시키지 않기 위해서 그렇게 원론적인 부분에 대해서만 방어를 한 것이다 그렇게 얘기를 했습니다",
  "결국 인제 이명박 전 대통령 변호인 측과 검찰이 인제 수 싸움 뭐 전략 싸움 이런 걸 할 텐데 앞으로 어떻게 부딪힐지 두고 봐야 되겠는데 김 교수님 그런데 지금 얘기가 나왔습니다만 네",
  "똑같은 걸 물으면 대답 안 하겠다 이런 식으로 얘기를 했는데 보이콧할 수도 있다 이런 뜻입니까? 우선 그~ 보이콧 얘기가 나오는 게 그야말로 그~ 지금 말씀하신 똑같은 걸 물으면 답변하지 않겠다고 하지 않습니까? 네",
  "근데 검찰이 똑같은 걸 묻겠습니까?  뭔가 거기서 한 걸음 더 들어간 질문을 하든 새로운 질문을 하든 뭘 하지 아~ 지난번에 불렀던 것 똑같은 거로 그대로 무슨 뭐 원고 검열하듯이 할 일이 뭐 있겠습니까? 똑같은 걸 물어서 오히려 지치게 하고 이럴 수도 있잖아요",
  "그렇지는 않습니까? 아니 그건 그렇게 검찰이 그럴 검찰도 아니고 이 사안이 얼마나 중대하다라는 거는 본인들이 더 잘 알 텐데 네",
  "박근혜 전 대통령이 이~ 재판에 무슨 거부 하고 네",
  "이런 거와 관련돼서 혹시 이 전 대통령도 그러지 않을까 혹시 그럴지도 모른다라는 생각이 또 있는 거 아니겠습니까? 예. 예",
  "아까 말씀하신 표현에 덧붙여서 그런데 저는 그럴 수도 없고 그래서도 안 되고 그래 봐야 손해라고 생각이 됩니다",
  "왜 그러냐 하면 말이 조금 길어지겠습니다만 아~ 괜찮습니다",
  "박근혜 전 대통령의 문제에 있어서는 네",
  "큰 줄거리로 볼 때 국정 농단 사건이었고 거기에서 행위 주체가 주어가 우리 소 소위 말하는 네",
  "주어가 최순실하고 박근혜 전 대통령하고 두 사람인데 그중에 둘이 공범이냐 또는 최순실에 단독 범행이냐 이걸 갖고 큰 논란을 법적으로 이렇게 이렇게 하고 하지 않았습니까? 그렇죠. 네",
  "물론 여타 범죄가 있지만 그런데 이명박 전 대통령의 경우에는 주어가 이 전 대통령 김윤옥 여사 그리고 아들 이시형 씨고 나머지 예",
  "예를 들면 친 다른 친척이라든가 조카라든가 했던 사람들도 다 이게 수단 내지는 아~ 다른 사람이 됐다는 말이에요",
  "최순실하고 전혀 다른 사건이다",
  "또 하나는 이런 사실이 드러나게 된 계기가 네",
  "최순실 사건 함께 일했던 사람들이 일하는 도중에서 등을 돌린 결과물로서 이렇게 폭로를 했다든지 언론사로 이게 됐고 언론도 노력을 했겠습니다마는 예",
  "그러면 이명박 전 대통령 경우에는 그런 식이 아니고 같이 임기를 다 마치고 네",
  "수사가 들어오니까 그때서 입장을 달리해서 사실은 이렇게 됐고 이렇게 됐고 저분에 범죄 혐의 입증할 자료는 저기 있다 이렇게 됐다 이겁니다",
  "그러니까 한때는 이명박 전 대통령에 오른팔 왼팔이었던 사람들이 그렇죠",
  "같이 다 지금 털어놓고 있는 거예요",
  "굳이 하나가 아니라면 정두언 전 의원 정도가 외곽을 때리고 있다든지 이렇게 되겠죠",
  "하~ 그리고 영포 재단 같은 데 나온 서류 같은 것도 보면은 이~ 안종범 씨 수사하고 다른 것이 네",
  "안종범 전 수석에 수첩은 그것이 안종범 씨가 자백을 했다기보다 수 수첩으로 나온 거는 가서 입수를 하고 나니까 이것이 자료가 됐지만 이건 아~ 저~ 그런 자료 하나 거기 있다고 얘기한 것도 이쪽이기 때문에 전혀 다르다",
  "박근혜 대통령 쪽 입장에 의해서는 또는 그 지지 세력은 이것이 명백한 정치 탄압이고 정치 보복이라고 할 수 있는 논리가 훨씬 강화가 되겠지만 네",
  "일반인들이 보기에는 이 이명박 대통령 이번 이~ 정치에 대해서 인제 정치 탄압이라든가 이렇게 해서 재판을 거부한다든지 수사를 거부한다는 거는 훨씬 더 설득력을 잃을 것이다. 오히려 예",
  "그렇기 때문에 적극적으로 이임해서 그리고 박근혜 대통령이 거부했다고 해서 구형이 삼십 년 막 이렇게 돼 있는데 뭐가 줄어든 게 있고 늘어난 게 뭐가 있습니까? 너",
  "지금 지금 그러니까 해서도 안 되고 법률적으로도 이~ 공방 차원에서 별로 유리하지 않다",
  "더더군다나 노무현 대통령 서거 이후에 있었던 범죄 사실이라고 만약에 검찰이나 저런 내부 폭로가 들어와서 한 행위가 있다면 이~ 이 부분에 대해서는 명명백백하게 국민들에게 설명할 의무가 있는 거죠",
  "그 후에 그런 어떤 일이 있었다 하면 이거는 보통 일이 아니지 않습니까? 그러니까 그간에 이명박 전 대통령에 여러 가지 비리 사실들이 이~ 검찰 주장에 따라서 이렇게 드러난 것을 보면 결국은 이명박 전 대통령이 정치 보복이라고 한 그 말이 설득력을 갖기 힘들게 돼 있다. 그런 네",
  "그런데 제가 이렇게까지 말씀드릴 수 있는 근거는 네",
  "구속 영장이 발부가 돼서 재판부에 판결이 그렇게 아니 저~ 판단이 그랬기 때문에 드리는 말입니다",
  "서도 왜 굳이 언론 보도만 보고 사실인지 아닌지 그거는 검찰 쪽이 주장일 수도 있거든요",
  "검찰분들이 들으면 기분 나쁘게 들릴지 모르지만 예",
  "그러면 이거는 사법부가 이~ 이거는 증거 인멸과 도주 어 도 도주는 모르지만 증거 인멸 우려가 있다고 해서 이걸 영장을 발부한 거 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 제 주장은 이런 근거 속에서 드릴 저~ 저~ 말씀을 드린다 그런 얘기죠",
  "그러니까 박 전 대통령과 이명박 전 대통령은 두 전직 대통령이 똑같이 정치 보복 이런 하소연을 하더라도 경우는 너무나 다르고 이명박 전 대통령에 경우에는 특히 설득력을 느낄 수가 없다. 이렇게 설득력을 느낄 수도 설득력을 느끼는 사람이 많지 않을 거다 하는 말씀로 그냥 완화하겠습니다",
  "그래서 이명박 전 대통령이 구속 수감되던 날 이 전 대통령 자택 주변에는 지디자 지지자에 모습이 거의 보이지 않았다 뭐 이런 말을 하는 사람도 있어요",
  "귀한 시간에 다시 한번 말씀드리면 노무현 대통령 서거 이후에 어떤 문제가 버 위법인지 뭔지는 가려야 하지만 이 부분을 검찰이 추궁한다면 이거는 명명백백하게 설득해야 될 겁니다",
  "이거는 보수 진보에 문제가 아닐 거로 봅니다",
  "자 누구보다도 검찰을 잘 알고 계시는 이중재 변호사님 이번 인제 지난번에 박 전 대통령 수사했을 때의 경험이 물론 있습니다만 그런데 이명박 전 대통령 국가 원수를 지낸 분을 가서 조사하는 건 만만치 않은 일일 텐데 어떻게 보십니까? 굉장히 어렵죠",
  "어려운 일인데 지금 저는 뭐 이거에 관해서 이 말씀을 드리고 싶어요",
  "이 전 대통령을 조사할 때 검찰에서 이런 얘기를 했어요",
  "오늘은 추궁하는 자리가 아니었다",
  "하~ 이런 얘기를 했습니다",
  "무슨 뜻이에요? 그~ 검사에 조사라는 거는 피의자가 하는 얘기를 받아적는 절차가 아니거든요",
  "그러려면 뭐 수사 전문가하고 법률 전문가에 검사 필요 없죠",
  "그냥 받아적는 사람인데 대표가 대표가 되거든요? 그럴 정도로 워낙 방대한 분량이고 네",
  "그다음에 어차피 검찰 출식하기 전에 이 전 이 전 대통령 측에서는 전면 부인이었거든요",
  "아마 똑같은 내용이 반복될 거다 아마 검찰에서는 그~ 예상을 하고 네",
  "그냥 이 전 대통령에 개괄적인 입장이 뭔지를 듣는 입장이었어요",
  "그런데 그걸 가지고 이미 뭐 검찰에서는 본인들 생각에는 충분한 증거를 확보하고 있다",
  "이런 자신감이 있었기 때문에 이 전 대통령이 어떻게 얘기하든 우리는 영장 청구한다 이런 생각을 했을 겁니다",
  "그래서 결국은 이제 구속 영장을 발부받았는데 지금 인제 그다음 단계 진짜 수사를 해야 되는 겁니다",
  "추궁을 해야죠? 지난번에 이 전 대통령 조사할 때는 가지고 있는 증거 중에 일부만 지금 제시한 거로 알려져 있어요. 그래서 아까 전 변호사님 말씀하신 거하고 일맥상통하네요",
  "그래서 오늘은 아마 상세한 증거를 제시하면서 정말 조사인 추궁을 할 겁니다",
  "그러니까 그 부분에 대해서 이 전 대통령이 나 대답 안 하겠다 그건 자유입니다",
  "그렇지만 진술 거부권이 있죠",
  "그렇지마는 그런 태도를 수사 과정에서도 그렇게 하고 법정에 가서도 예를 들어서 검찰이 합리적인 증거를 제시함에도 불구하고 나 그런 적 없다 그건 뭐 내 형하고 아들하고 알아서 한 일이다 이렇게 얘기하면은 네",
  "제가 볼 때는 이거 형량만 올라갑니다",
  "그렇기 때문에 그렇게 할 수가 없어요",
  "그러고 이제 두 번째로는 이 전 대통령이 왜 자꾸 이렇게 변호인을 통해서 이렇게 좀 다소 저는 오락가락하는 주장을 하고 있다고 봐요",
  "뭐냐면 검찰 조사에 뭐 똑같은 질문 할 거면 나 묻지 마라 이렇게 얘기했다가 네",
  "또 어떤 때는 또 뭐 실질적인 질문을 하면 답할 것으로 이렇게 또 얘기를 하다가 이게 제가 볼 때는 변호인단이 좀 준비가 부족한 것 같아요",
  "영장 실질 심사할 때도 검찰에는 변호인단이 불출석하겠다 법원에 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러다가 법원에 또 출석하겠다 아~ 아~ 이러다 보니까 예",
  "영장 실질 심사라는 거는 피의자를 위한 제도예요",
  "그래요? 사실 원래 취지는 아니 근데 해보지도 못하고 법원에서 서류 심사만으로 해서 영장이 발부되는 이건 저는 변호인단에 전략 부재다 이렇게 생각이 되고요",
  "그다음에 이제 마지막으로는 변호인이 왜 이렇게 할까 이걸 생각해보면 지금 마땅이 대답할 만한 게 없는 것 같아요",
  "그래서 괜히 어설프게 대답했다가 그게 부메랑이 돼서 돌아올 수가 있거든요",
  "이런 경우에는 차라리 기소가 되면은 모든 검찰에 수사 기록을 변호인단이 복사를 할 수가 있습니다",
  "그러면 그걸 보고 정말 뭐 검찰이 뭘 주장하는지를 정확하게 분석한 다음에 재판에 집중하자 뭐 이런 전략일 수도 있다고 봅니다",
  "자 이 변호사님 그런데 인제 피의자 입장에서는 이명박 전 대통령이라고 하더라도 본인 얘기에 대해선 뭐 어~ 아니다 이렇게 부인을 할 수도 있고 뭐 반박 논리를 인제 세게 내놓을 수도 있는데 부인인 김윤옥 여사가 했다는 일 또 아들 이시형 씨가 했다는 일 이 피붙이 얘기를 들고 나오면 심리적으로도 흔들리고 대답이 궁색해지는 경우도 있잖아요",
  "굉장히 저~ 추궁을 당하면은 네",
  "흔들릴 수 있습니다",
  "물론 뭐 검찰이 이게 아내나 아들 건을 같이 추궁을 하면 물론 뭐 검찰이 뭐 부인이나 아들 일로 해서 압박을 지나치게 가하는 거 그거는 해서는 안 됩니다",
  "그건 정말 뭐 어떻게 하면 좀 허위 자백을 뭐 유도하려는 그런 방식이 될 수 있기 때문에 아~ 예",
  "그거는 해선 안 되지만 이 전 대통령도 이제 조사 정식 조사를 받거든요? 네",
  "추궁을 당하는 과정에서 검찰이 엄밀한 증거를 제시하고 측근들은 이미 다 진술을 했어요",
  "뭐 이병모 청해 재단 사무국장 뭐 김성호 전 다스 사장 다들 뭐 다스가 이명박 전 대통령에 소유라고 알고 있다 이렇게 진술을 했지 않습니까? 네",
  "그런 진술에 이 전 대통령이 청와대에 있을 때조차 다스에 관한 보고서를 받았다는 거 아닙니까? 보고를 그럼 그러면 문건과에 제시하면서 검사가 추궁을 할 경우에는 흔들릴 수가 있어요",
  "왜냐하면 아까도 말씀드렸습니다만 이런 합리적인 증거가 제시되는 데도 불구하고 몰랐다고만 하면은 어떻게 보면 이상하게 되죠? 예",
  "어떻게 보면 저도 검사실에 그렇게 했습니다",
  "워낙 뭐 말 같지도 않은 부인을 하면 네",
  "조서에 그냥 그대로 적는 거예요",
  "아~ 그러면은 영장도 더 잘 발부가 되고 판사가 읽을 때 정말 어이가 없다 이런 느낌을 갖게 해주면 되는 거다",
  "수사 단계에서 영장도 잘 발 발부가 되고 나중에 형량에서도 올라가는 경우가 많습니다",
  "그렇기 때문에 이거 마냥 부인할 일은 아니라고 봅니다",
  "그런데 그~ 양해하신다면 네",
  "변호사님 끝까지 예",
  "정말 말씀 듣다 보니까 아까 제 말씀을 이제 정치적으로 설명했는데 아주 설명을 잘하셔서 이해가 쭉 되는 되는 부분이 많은데 네",
  "이런 경우는 어떻게 됩니까? 예를 들면은 영장 발부되어지기 전에 수사 과정에서 어떤 부분에 대해서 어떻게 진술을 했어요",
  "또는 진술을 하지 않았습니다",
  "그다음에 인제 이번에 구치소에 가 계시는 동안에도 겸 검찰들이 가서 수사를 해도 그때도 진술을 거부하거나 또는 뭐 일관된 어떤 진술을 모른다고 했어요",
  "그런데 아까 말씀드린 것 중에 그 범죄 기록이라는 거를 이걸 전부를 인쇄해서 본 다음에 변호사가 법률적 대응을 한다고 할 때 그때 다른 입장을 내거나 새로운 입장을 내면 검찰 입장이나 재판부 입장에서는 아니 그러면 그 주장은 왜 조사받을 때는 얘기하지 않았고 실질 심사는 왜 피했으며 구치소 조사 때는 왜 안 했냐고 물을 때 그건 어떻게 그거는 어떻게 되나요? 그거는 어떻게 됩니까? 그거는 진술에 변경에 합리적인 이유가 있느냐 없느냐에 문제죠",
  "그렇죠? 하~ 우리가 뭐 검찰에서 진술할 때는 내가 이 의미를 잘못 이해했다",
  "아니면 그때는 잘 기억이 안 났는데 내가 뭐 집에 가서 다시 자료도 찾아보고 하니까 이게 맞더라",
  "뭐 이렇게 해서 합리적인 사유가 제시가 되면은 법안에서 믿어줄 거고 그렇지 않고 뭐 검찰에서 에이라고 분명히 얘기를 해놓고서는 재판 단계에서 그게 불리하니까 아~ 에이가 아니고 비다 그럴 경우에는 재판부에서도 그거를 받아들이지가 않는 거죠",
  "일반 피의자는 많죠",
  "이런 경우가 있지 않습니까? 내 죄는 내가 지금껏 다 선선히 인정할 터이니 내 처와 내 아들은 건드리지 말아다오 이런 말 할 수 있잖아요? 이 전직 대통령에 경우에는 어떻습니까? 할 수 있습니다",
  "지금 저는 그래서 아마 검사들이 그 생각을 했을 거예요",
  "김윤옥 여사와 관련된 부분은 예",
  "결국은 이 전 대통령이 사실대로 진술해주기를 바랐을 거예요",
  "아~ 검찰로서도 굳이 그 가족들까지 그렇게 뭐 수사를 치밀하게 하고 또 엄벌하고 이런 걸 원하지 않을 겁니다",
  "그리고 법률상으로도 김윤옥 여사가 받은 건 대통령에 영부인이라 할지라도 공무원이 아니거든요",
  "결국은 이 전 대통령과에 공모 관계가 인정되지 않으면 처벌할 수도 없어요",
  "그렇기 때문에 이 부분은 검찰에서 검찰이 왜 김윤옥 여사에 대한 소환 계획에 대해서 그렇게 밝히지 않았겠습니까? 지금 인제 와서 인제 지금 이 단계에서 어쩔 수 없이 조사를 할 수밖에 없다 이런 거지 이거는 모든 이 사태에 해결은 이 전 대통령이 사실대로 얘기하고 합리적인 설명을 하고 그렇게 해서 해결해야 될 문제입니다",
  "자 이 교수님 인제 이명박 전 대통령 구치소 독방에서 여러 밤을 이제 잤고 주말도 보내고 그랬는데 어떻게 보냈다고 합니까? 일단은 제가 볼 때는 폭풍 전 고요가 아닌가 아~ 본격적인 수사가 이제 오늘부터 이제 시작이 될 텐데 네",
  "실질적으로 지난 주말에는 별일 없이 지내셨던 것 같아요",
  "우리가 보통 처음에 진술 나왔던 거는 불면에 밤을 보내셨다 이런 얘기가 나왔지만 실제 거기서 지켜본 분들은 잘 주무시더라 아~ 네",
  "그런 얘기가 나왔는데 첫날은 뭐 들어가셔서 어~ 변호인들 접견하고요",
  "대신에 그날은 아들하고 딸이 왔지만 사실 못 만나고 영치금을 살짝 일부 드리 이렇게 아~ 넣고 갔다 이런 얘기도 나왔는데 예",
  "둘째 날 같은 경우 토요일이었죠? 토요일 같은 경우에는 이제 아들딸 또 며느리까지 같이 와서 한 십 분 정도 접견했다 그러고 네",
  "그리고 나서 어제 일요일 같은 경우에는 이제 혼자 오래간만에 시간을 보내시면서 또 그분이 또 교회 장로님이시잖아요",
  "그래서 어~ 자택에서 가지고 왔던 성경책을 보면서 하루를 지냈다 이야기를 하는데 다만 약간 건강상에 있어서 몇몇 가지 호소는 했다 그래요",
  "일단은 그~ 그~ 지금 머물고 있는 그~ 수감실이 일단 햇볕이 잘 들지 않는다",
  "이래서 햇볕에 관련된 이야기를 하나 하고 또 하나는 조금 아무래도 좀 봄이다 보니까 밤낮은 좀 춥잖아요",
  "그렇다 보니 어~ 온도 차이 때문에 기침이 조금 더 나는 모양이더라고요",
  "그래가지고 기침에 관련된 이야기 난방이 안 됩니까? 난방은 되죠",
  "아~ 난방은 되는데 이제 판넬 전기 판넬이 깔려 있다 보니까 네",
  "아무래도 그~ 켜는 시간이나 끄는 시간이나 이런 것들이 그~ 전에 자택에 그 따뜻함하고는 좀 다를 거예요",
  "우리가 왜 이명박 전 대통령 자택 봤을 때 위에 굉장히 많은 그 태양광 있는 거를 우리가 봤잖아요? 네",
  "그런 자택처럼 생각할 순 없는 거잖아요? 네",
  "그리고 또 천구백구십 육십사년에 처음에 어~ 구치소 갔을 때 하고는 조금 상황은 다르고 또 고령이다 보니까 지금 상황은 좀 다를 수 있을 것 같은데 그밖에는 뭐 다른 건강상에 이유는 뭐 혈당이 약간 높게 나와서 네",
  "그 부분에 대해서 당뇨약이 지급됐다 이런 얘기 나와 있는데 전반적으로는 이번 주말은 굉장히 고요하게 지내셨던 것 같습니다",
  "구치소라는 것이 어디입니까? 사실은 불편하라고 보내는 곳이 구치소입니다",
  "자기 집과 같을 수는 절대 없지요",
  "전 변호사님 그런데 이명박 전 대통령이 자택에서 서울 구치소로 이~ 구속 수감될 때 타고 갔던 차가 있지 않습니까? 뒤늦게 그 차가 화제예요",
  "그 차가 이제 케이 나인 승용차였죠? 그러니까 기아에서 나온 승용차 중에서 제일 고급 승용차죠? 그게 예. 그렇죠. 그게 어~ 근데 박근혜 전 대통령은 이제 케이 세븐이었어요",
  "하~ 그래요? 그거보다 한 단계 아래였어요",
  "그니까 이게 그~ 어떤 차를 타느냐는 네",
  "타는 사람에 지위에 따라서 달라지거든요? 차에 등급도 네",
  "옛날에 제가 검찰 시보를 할 때 이렇게 지방에 지청에 있었는데 네",
  "그때 검사 두 명이 있는 작은 지청장이었는데 지청장이 부장 검사급이었는데 관용차가 소나타였어요",
  "아하 그니까 이게 저번에 박근혜 전 대통령이 탔던 케이 세븐 차는 노승권 중앙 일 차장이 타는 차였다고 하고요",
  "이번에 케이 나인은 중앙 지검용 차였다고 합니다",
  "아~ 그러면 검찰이 일부러 두 사람을 차별 대우한 겁니까? 아니 아니 그랬던 건 아니고요",
  "이게 이~ 차장 검사가 차장급으로 까 그 케이 세븐이 배정됐었는데 그~ 차장 검사가 그~ 직급이 낮아졌다 그래요",
  "그러니까 그러면서 그 케이 세븐 관용차가 없어졌대요",
  "아~ 그래요? 그래서 이번에는 어쩔 수 없이 케이 나인을 태웠던 거고 일부러 뭐 그렇게 차별했던 것으로 보이지는 않습니다",
  "그니까 박 전 대통령 그~ 이~ 호송 차량은 케이 세븐 그다음에 이명박 전 대통령은 케이 나인 두 차가요",
  "세븐에서 나인이지만 찻값도 상당히 차이가 납니다",
  "그러니까 차별 대우는 아니다 예",
  "일 차장이 원래 검사장급이었는데 네",
  "차장급으로 지금은 낮아진 거예요",
  "왜냐하면 그 윤석열 지검장이 기수가 이십삼 기거든요? 네",
  "그것 따라서 이제 직급이 하나씩 아래로 내려간 거죠",
  "자 이번에는 아주 미묘한 뉘앙스 차이가 있는 얘기를 하나 전해드릴까 합니다",
  "양절 양정철 전 청와대 홍보 기획 비서관이 에~ 이전 날 책을 난 다음에 지금 이곳저곳 다니면서 북 콘서트를 하고 있지요? 근데 아~ 이번에는 미국에 가서 이~ 북 콘서트를 열었다고 합니다",
  "그러면서 어~ 이명박 전 대통령의 구속에 대해서 이런 심경을 밝혔습니다",
  "속 시원하고 기분 좋을 줄 알았는데 그렇지 않았다",
  "아~ 이명박 전 대통령이 검찰 출두 때 말한 것과는 다른 의미에서 대한민국에 비극에 역사가 되풀이되지 않았으면 한다",
  "자~ 이런 말 했는데 김 교수님 네",
  "자 다른 의미에서 비극에 역사가 되풀이되지 않았으면 한다",
  "이제 이명박 전 대통령은 이번이 역사에서 마지막이었으면 한다 그랬고 이제 비슷한 얘기를 양정철 씨도 한 셈인데 어떻게 의미가 서로 다르다는 뜻입니까? 우선 저~ 양정철 전 비서관은 네",
  "낸 책 이름 혹시 뭔지 아십니까? 잘 기억이 안 나요. 오래돼서 북 콘서트가 더 유명한  너 너무 여러 군데서 북 콘서트를 하고 그때마다 정치적 의미를 박 담길 수밖에 없는 말들을 하고 있어서 예",
  "조금 독특하다는 생각이 들어요",
  "그래서 말 이번에 말은 독특한 수준이 아니라 아주 본질적인 문제를 한 것 같은데 네",
  "그~ 에~ 이명박 대통령이 말했을 때 이런 일이 되풀이되지 말았을 때 하는 얘기는 정치 보복이 되풀이되지 말았으면 한다는 의미였을 것이고 예",
  "양정철 전 비서관이 이런 말을 했을 경우는 그분 속을 내가 갓 들어갔다 나온 건 아니지마는 네",
  "저렇게 나 소위 말하면 그들 표현대로 하면 나쁜 대통령이 다시는 나오지 않았으면 한다는 의미가 아닌가 그래서 개 이~ 뭐 닭이 먼저냐 알이 먼저냐에 대해서는 굉장히 큰 차이가 있는 말이 아닌가 싶어요",
  "그러니까 양정철 전 비서관에 얘기는 지금 정부와 지금 대통령은 아주 깨끗한 정부와 대통령이다. 이런 자신감인가요? 그렇죠. 예",
  "말하자면 좀 나쁜 대통령이라고 할까 뭐 범죄나 이런 뭐 금전 문제 이런 대통령은 이명박 대통령으로서 끝났으면 한다",
  "끝난다. 아~ 근데 이명박 대통령은 전직 대통령을 다시 사법 처리하는 거는 자기로서 마지막이었으면 좋겠다",
  "그러니까 관점이 완전 다른데 이거는 다른 정도가 아니라 정반대 입장이었다고 볼 수가 있겠죠",
  "아~ 시청자 여러분께서는 에~ 양정철 전 비서관에 말을 어떻게 들으셨습니까? 우리 김종래 교수께서는 전혀 다른 차원이 얘기를 하고 있다 한쪽은 정치 보복이 다시 있어서는 안 된다는 말을 한 거고 어~ 양정철 전 비서관은 아~ 지금 인제 정부는 어~ 이~ 괜찮다",
  "그래서 나쁜 정부가 다시는 나오지 않을 것이다 뭐 이런 얘기를 한 것이다라고 짚어주셨는데 어떻게 들으셨습니까? 어~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사 보시겠습니다",
  "어~ 역사는 되풀이되지 말아야 한다는 이야기 과거에도 여러 번 했는데 우리나라는 되풀이됐죠",
  "어~ 성폭행 수사를 받고 있는 안희정 전 충남 지사에 구속 영장 심사가 오늘 오후 두 시에 열립니다",
  "이런 와중에 여성 두 명이 안 전 지사로부터 성추행을 당했다고 추가 폭로를 했습니다",
  "이~ 김지은과 함께하는 사람들이라는 모임은 기자들에게 이메일을 보내면서 안희정 지사에 대한 추가 폭로가 있습니다 이렇게 공개를 했어요",
  "그 내용인즉슨 여자에 실명은 밝히지 않았고요",
  "이 여성 제보자 에이 씨라고 하겠습니다",
  "이 에이 씨가 안희정 씨와 엘리베이터를 함께 탄 적이 있는데 너무 빤히 쳐다봐서 아이 그렇게 보시면 민망하죠 이렇게 얘기를 했대요",
  "그다음에 여성이 민망하다고 얘기를 했음에도 안희정 지사가 계속 그렇게 시선을 거두지 않고 쳐다보더래요",
  "그러더니 예쁘다 이렇게 말을 하더랍니다",
  "그러고 나서 어깨를 잡고 이런 스킨십을 시도를 했네요",
  "자신 쪽으로 끌어당겼다 그래요",
  "끌어당겼다는 거로 봐서는 여성은 원하지 않는데 끌려갔다는 얘기잖아요? 그러면 완력을 썼다는 얘기네요? 네",
  "저 문장으로 봐서는 강제 추행에 해당할 가능성도 있을 것 같이 보이고요",
  "그런데 여기에서 그치지 않고 이후에도 안 지사는 계속적인 개인적인 텔레그램 메시지를 보냈는데 안희정 지사가 본인을 아가야라고 부르기도 했다고 하는데 이 아가는 시아버지가 며느리한테 아가라고 하거나 연인 사이에서 아가라고 하는 거잖아요? 네",
  "아무런 상관도 없는 지사가 본인한테 아가야 이렇게 불렀으면 좀 기분이 이상했을 것 같아요",
  "근데 저기 승강기 안에는 저~ 이~ 뭡니까? 시시티비 카메라 시시티비 없는 모양이죠? 아니 모든 승강기에는 그런 게 다 있지 않습니까? 그런 거를 의식을 하나도 대부분이 있는데 예",
  "도지사가 이용하는 승강기에는 또 시시티비가 없을 수도 있어요",
  "근데 이제 눈빛에 의미까지 읽어내는 시시티비는 없으니까요",
  "아~ 그렇게까지 보기는 어렵습니다",
  "이 승강기는 정말 두 사람만 탔을 때는 밀폐 네",
  "밀폐 공간인데 그렇죠",
  "왜 이렇게 끌어당기고 안고 이러는 겁니까? 왜 그러는 겁니까? 그래서 최근에는 엘리베이터 안에서 비명만 질러도 비명을 감지해서 신호가 가는 이런 것들도 만들기는 했는데요",
  "일단은 뭐 어~ 굉장히 곤란한 상황이었을 건 맞는 것 같고 그리고 이번에 피해자에 의하자면 어~ 민망하다 그 얘기는 멈추어 달라라고 하는 일련에 하나에 반응이거든요. 저항 반응인데 예",
  "이 부분에 대해서 이 반응을 이제 거절을 했던 것 같고 무시를 했던 것 같아요",
  "그런데 인제 문제는 지금 이 첫 번째 피해자 말고 두 번째 피해자도 지금 나온 상황이잖아요? 네",
  "이 첫 번째 피해자에 이어서 두 번째 피해자 같은 경우도 사실상 뭐 성추행 성희롱과 성추행이 함께 들어갔다고 봐야 될 것 같은데 일단은 바라보면서 계속 그~ 지속적으로 어~ 시선만 준 것이 아니라 손을 잡거나 이렇게 손을 만지거나 이런 경우가 굉장히 많았다고 이야기를 하고 또 한 가지는 예를 들어서 옆자리에 앉으라 그러고 옆자리에 앉아서 약간 긴장되고 그럴 수도 있을 텐데 옆에 허벅지를 이렇게 찰싹 때렸다는 거예요",
  "옆자리에 있었기 때문에 허벅지 그게 안쪽인지 바깥쪽인지에 대해선 아직 얘기 나온 게 없어서 지금 인제 그~ 증언은 허벅지 안쪽을 손으로 찰싹 소리가 날 정도로 쳤다 이렇게 돼 있는데 저는 저 부분이 아주 어~ 정말 저런 일이 있었을까 싶을 정도예요",
  "저런 일이라면 굉장히 좀 상황이 심각하다고 봐야 되겠죠",
  "이를테면 우리가 뭐 어~ 피부 예를 들어서 팔 같은 경우도 위쪽을 치는 것과 팔 안쪽을 치는 거는 좀 다른 것처럼 네",
  "허벅지 같은 경우는 훨씬 더 신체에 있어서 은밀한 부위이고 네",
  "특별히 수치심을 느낄 수 있을 만한 그~ 가능성이 큰 부위기 때문에 네",
  "이런 부분이 있다면 제일 중요한 건 일단은 여성들이 다수가 나오고 있다면 이거는 지금 현재 오늘 그~ 김지은 씨 건에 관련해서만 지금 영장 실질 심사가 일어나잖아요? 네",
  "그런데 나머지 여성들이 이렇게 진술이 일어난다면 이거는 상습성이 추가가 되는 거거든요",
  "그렇다면 이 상습성은 사실상 이런 성폭력 영역에 있어서는 굉장히 중요한 부분이고 그리고 이~ 아~ 사실은 위력에 의한 그 성폭력이라고 하는 게 사실 증명이라는 게 굉장히 어려운 상황이잖아요? 네",
  "그런데 여기에 상습성이 들어간다면 이 부분은 조금 더 달리 해석될 여지가 있지 않을까 싶습니다",
  "어~ 직장 상사들 중에는 회식을 하면서 옆자리 앉아 있는 아랫 직원 무릎에 손을 얹는  습관을 가진 분들이 간혹 있습니다",
  "친밀감 표시로 인제 자기도 모르게 이렇게 손을 얹고 얘기를 이어가는 경우가 있는데 그 양쪽에 있는 직원이 여직원일 경우에는 큰일 나는 겁니다",
  "근데 허벅지 안쪽을 쳤다 어~ 이거는 충격적입니다",
  "아~ 그런데 김 교수님 네",
  "요즘 시아버지들 중에서도요",
  "젊은 신식 시아버지들은 며느리한테 아가야 이렇게 잘 안 부르는 것 같아요",
  "저는 시아버지가 아니라서  모르는데 아니 그런데 충남 지사 안희정 씨 젊은 사람이었잖아요",
  "오십 대 초중반 뭐 그런데 벌써 아가야 이렇게 부릅니까? 아니 아까 전 변호사 말씀은 시아버지 말고 연인 사이도 그렇게 부른다고 하잖아요",
  "이게 그게 옛날에 나왔던 그~ 여 그 드라마 파리에 연인이라는 드라마가 있었는데요",
  "거기 보면 어~ 배우 박신양 씨가 그 상대 배우였던 김정은 씨에게 애기야 이렇게 부르는 게 있어요",
  "아니 연인 사이는 뭐 네",
  "모르 모르지만 네. 그렇죠? 그러니까 아마 그~ 이제 그~ 만나는 여성들에 대해서 혹은 함께 있는 여성들에 대해서 뭐 좋은 의미로 하자면 이제 친밀감을 표현한 것이고 아~ 조금 안 좋은 의미로 하자면 내가 만인에 연인이다 이렇게 생각이 됐을 가능성도 있는 거거든요? 아~ 그래요? 근데 그 부분은 어떻게 해석이 될지 또 맥락에 따라 달라질 수 있겠지만 중요한 거는 그걸 들었던 여성들이 그게 싫었다는 거 아니에요? 네",
  "근데 싫었음에도 불구하고 얘기는 하지 못했었던 상황이었던 것 같아요",
  "그러니 이건 까 말로 하는 거는 우리가 보통 성희롱이라고 하고 접촉이 있다면 성추행이라고 하고 네",
  "성폭행이 있었다면 이거는 이제 폭행 부분으로 따로 가는데 아마 이 성폭행 부분까지 지금 성희롱 성추행 성폭행 부분까지 지금 안희정 지사에게는 모두 다 해당이 되는 것 같습니다",
  "안희정 전 지사는 이제 이런 여직원들한테 뭔가 이~ 문자 메시지를 계속 보내는 것 같은데 그건 또 상당히 상습적이다 이런 생각이 들어요",
  "지금 메시지 자체를 상습적으로 보냈는지는 지금 아직 밝혀지지 않은 것 같아요",
  "근데 어쨌든 지금 뭐 보도된 걸 보면은 뭐 대선 경선 때 같이 일하던 뭐 거기에는 뭐 남성도 있고 여성도 있지 않겠습니까? 젊은 사람들인데 네",
  "남성에게는 안 보내는 걸 갖다가 여성에게는 보냈다는 거예요",
  "그것도 자신이 이런 어떤 뭐 아가야라고 부른다든가 아니면 좀 특별히 호감을 표시하는 그런 어~ 여성에게 이런 사적인 메시지를 보낸 것 같습니다",
  "그래서 이 부분은 뭔가 하여튼 뭐 뭔가 의도는 있는 것 같아요",
  "그리고 굳이 상습적이라고 한다면은 어떤 뭐 이런 개인적인 메시지를 보내는 아까 먼저 얘기가 나왔습니다마는 뭐 신체 일부를 접촉한다든가 이거는 수시로 일어났던 것 같아요",
  "그런 면에서는 하여튼 전체 행위는 상습적이었던 것 같은데 지금 보니까 이런 일이 아까 뭐 엘리베이터 안에서 뭐 단둘이 있으면은 뭐 소위 말하는 그~ 기분 나쁘다고 생각하는 여성이 뭐 이렇게 얘기하는 수밖에 없겠지만 예",
  "뭐 식사 자리나 이런 데서는 분명히 옆에 사람들이 있었단 말이에요",
  "그러면은 이런 일이 지속적으로 반복적으로 이루어지고 있는데도 아무도 제지하거나 아니면 안 전 지사한테 얘기를 이렇 이렇게 하시면 안 됩니다 이런 얘기를 안 했다는 거예요",
  "그러니까 이~ 안 전 지사가 정말 뭐 가장 어~ 당시에도 그랬습니다만 차기에도 가장 유력한 대선 후보다 뭐 이렇게 되보 되다 보니까 아무도 얘기를 못 하고 안 전 지사도 거기에 도취가 돼서 뭐 정말 말씀하셨습니다만 젊음에도 불구하고 그냥 뭐 금방 아래로 보고 아가야라는 표현이 나온 게 아닌가 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "어느 캠프나 약간에 그런 문제들이 없는 거는 아니지만 이 안재 안희정 캠프 쪽에서는 그 지배하는 문화가 다는 안 그랬을지는 모르지만 뭔가 일반인으로서는 상식적으로 공감하기가 어려운 그런 저~ 독특한 분위기가 있었던 것 같아요",
  "나 그 인식이 바 이~ 아 안희정 캔 캠 이제 지사에 그~ 이와 이와 같은 견해를 보는 단적인 말 한마디가 이~ 이~ 안희정 사건을 보는 걸 한마디 여기 있다고 봅니다",
  "그 김지은 씨에게 보낸 카톡 중에 네",
  "너를 가져서 미안하다",
  "하~ 아~ 이 대목을 보면요",
  "너를 가져서 미안한데 합의에 의한 성관계다 이거예요",
  "이 말이 상식적으로 잘 안 와닿아요",
  "오히려 좀 이~ 방송상 어떨지 모르지만 너와 함께 해서 나는 즐거웠다 행복했다 보람을 느꼈다고 하면 그거는 오히려 합의에 의한 관계일 수 있는데 네",
  "너를 가져서 여자를 갖는 것도 이상하지만 가져서 미안하다 보통 사람들 같은 경우에는 합의에 의한 성관계 같으면 너를 가져서 우리 가족에게 미안하다는 거면 모르지만 너를 가져서 너한테 미안한데 나는 합의다라고 하는 그 인식을 갖고 보면 엘리베이터에서 뭘 하든 철썩 때리든 끌어안든 하는 것이 이 사람 인식 세계로 봐서는 그게 우리 일반인과 다르고 그것이 이탈에 원 발화점이 아닌가 싶어요",
  "자 지금 인제 이렇게 지적하신 이러한 얘기들이 아마 안희정 전 지사에 재판 과정에서 어~ 낱낱이 하나씩 서로 부딪히고 논란이 있고 해명이 있고 추궁이 있고 어~ 그러리라고 생각을 해봅니다",
  "안희정 전 지사와 어~ 수행 비서 정무 비서였던 김지은 씨 간에 이~ 엇갈리는 주장 저희가 영상으로 정리를 했습니다",
  "양측은 계속해서 지금 엇갈린 주장을 하고 있는 상황인데요",
  "이~ 검찰은 안희정 전 충남 도지사에게 피감독자 간음 혐의로 구속 영장을 청구를 했습니다",
  "피감독자 간음 어~ 이게 무슨 뜻입니까? 지금 이게 조금 잘 안 쓰는 용어 같아서 그런데요",
  "지금까지는 위력에 의한 뭐 이런 얘기였는데 검찰에서 검찰에서 인제 쓰는 죄명입니다. 이거는 아~ 예. 예",
  "업무상 위력에 의한 간음과 똑같은 의미입니다",
  "왜냐하면 똑같은 의미입니까? 네",
  "어~ 업무상 위력에 의한 간음이라는 거는 네",
  "뭐 업무라든가 고용 관계라든가 예",
  "또는 뭐 기타 다른 관계로 인해서 자신에 보호나 감독을 받는 사람을 간음했을 때 성립하는 범죄거든요? 네",
  "이건 물리적인 뭐 폭행 협박이 아니더라도 이런 업무나 고용 관계 때문에 지시를 따를 수밖에 없는 상대에 대해서 간음을 하는 네",
  "그렇기 때문에 지금 업무상 위력에 의한 간음이 이제 뜻으로 피 표현한 거라면 피감독자 간음은 거기에 대해서 이제 검찰이 죄명으로 공식적으로 쓰는 그러니까 여기서 감독자는 안희정 지사는 피감독자는 피감독자는 상대방이죠",
  "김지은 씨 비서 그렇습니다",
  "이렇 이렇게 되는 거죠",
  "그랬고 지금 뭐 계속 엇갈린 주장을 하고 있는데 이 부분은 뭐 뭐 결국은 뭐 본 사람이 없기 때문에 네",
  "고소인과 피고소인에 진술 뭐 누가 더 논리적이고 합리적인가 이 부분 판단할 수밖에 없고요",
  "그리고 인제 뭐 도지사 관사 이런 데서 혹시라도 뭐 관사가 됐든 아~ 알리베이터 안이든 시시티브이가 있다면 그때 그 당시에 상황에 관한 인제 객관적인 증거를 수집해서 인제 보는 거고요",
  "그다음에 인제 법률상으로 좀 어려운 점이 있어요",
  "지금 보면은 업무상 위력에 의한 간음인데 지금 저~ 아시겠습니다만 영장을 청구할 때 두 번째 고소인 예",
  "그러니까 더 좋은 민주주의 직원에 대해서 네",
  "영장 범죄 사실에 지금 포함을 시키지 않았거든요? 네",
  "저도 왜 그런지를 모르겠는데 제가 추측을 해보면 제가 처음부터 그 생각을 좀 들더라고요",
  "뭐냐면 더 좋은 민주주의 연구소에 실장은 안희정 전 지사가 했다는 거예요",
  "그런데 이~ 지금 두 번째 고소인이 주장하는 피해는 그~ 연구소장님 물러난 다음에 일어난 일 같아요",
  "그러면 과연 안 전 지사가 지속적으로 무슨 업무라든가 고용 고용 관계는 명확히 없었던 거고요",
  "업무상으로 그렇게 자신에 뭐 이렇게 지시하고 해서 감독이나 보호를 받는 관계에 있는 관계인지 그냥 실질적인 주인 역할을 했다는 것이죠",
  "더 좋은 그렇습니다",
  "뭐 실질적으로 그게 입증이 되면은 예",
  "인제 영장 청구 사실에 포함이 됐을 텐데 예",
  "하여튼 이런 법리적인 문제까지 참 어려운 게 많은 그런 범죄입니다",
  "자 인제 오늘 오후 두 시에 안희정 전 지사도 구속 영장 심사를 받잖아요? 여기에 나올까요 어떻게 보십니까? 제가 안희정 지사라면 전 안 나갈 것 같아요",
  "못 나갈 것 같아요",
  "나가 봐야 별로 의미도 없을 것이고 네",
  "뭐 거기 가서 아~ 합의라고 해 봐야 합의 아니라는 쪽 주장이 더 설득력이 있을지도 모르고 가는데 거기 나와서 뭘 하게요",
  "오히려 재판에서 다투는 게 낫죠",
  "왜냐하면 이번 아까 이명박 대통령하고도 다른 게 거기다가 진술을 다 했지 않습니까? 네",
  "그러니 가서 저~ 구속된 다음에 거기 가서 법률적 공방을 하는 게 오히려 낫지 않나 본인을 위해서도 아~ 그런 생각을 합니다",
  "오후 두 시 저~ 그런데 특이한 게요",
  "고소장에는 업무상 위력에 의한 간음 추행만 있었는데 예",
  "영장 청구서에서는 또 강제 추행이 추가가 됐거든요? 네",
  "그러니까 피해자가 강제 추행은 아니라고 얘기를 하는데 검찰이 이거를 강제 추행이라고 봤다는 얘긴데 이거는 뭐 그간에 압수물 압수물 분석을 통해 어떤 증거가 나왔다는 얘기라서 아무래도 이~ 이 부분에 대해서 강제 추행은 폭행이나 협박이 있어야 되기 때문에 입증하기가 좀 더 용의하거든요? 네",
  "그래서 강제 추행 가능성이 추가가 됐다는 거는 영장 청구에 발부 가능성도 좀 높아졌다는 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "그게 여기서 말하는 폭행 협박은 강제적 안 전 지사가 뭐 직원을 강제로 때리거나 뭐 이렇게 한 거를 물론 그게 그런 그런 거는 아니고요",
  "강제 추행이라는 거는 피해자가 전혀 예상하지 못하는데 갑자기 그냥 와락 끌어안는다든가 그렇죠? 아~ 엘리베이터 안에 케이스가 사실이라면 그렇습니다",
  "때린 거는 아니더라도 예",
  "갑자기 끌어안거나 그러면 뭐 피해자 입장에서는 어떻게 할 도리가 싶지 않습니까? 당황할 그런 경우에는 강제 추행이 될 수가 있는 거죠",
  "아마 그런 거를 밝혔을 겁니다",
  "안 전 지사에 입장에서는 지금 뭐 심경이 착잡하고 빨리 뭐 유죄든 무죄든 판결이 났다라는 얘기를 친구를 통해서 전언하는 걸 보면 제가 볼 때는 이번에 어~ 본인에 얼굴을 내보이지 않을까 싶어요",
  "모습을 보일 가능성도 있다",
  "오후 두 시 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수에 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "연극배우 시절에 연희단 거리패에서 활동했던 배우 곽도원 씨 어~ 이윤택 씨를 고소한 피해 여성들 일부로부터 금품 요구를 받았다는 주장이 나왔습니다",
  "어떤 내용인지 화면을 보시면서 자세하게 설명을 해드리겠습니다",
  "네. 이 교수님 그~ 일단은 곽도원 씨 하면은 일단 최근에 강철비라는 영화에서 아주 호평을 받으면서 새롭게 그야말로 주연에 조연 자리에서 주연으로 거의 발탁될 가능성이 굉장히 높은 전도 미망한 아~ 그런 배우로 알려져 있는데 예",
  "그러면서 동시에 칠팔 년 전에 내가 가 그~ 이~ 곽도원 씨로부터 성추행을 당했다 이런 이제 에스엔에스에 뭔가 폭로 글이 올라왔다가 한 시간 만에 딱 없어진 그 사건이 있었거든요? 아~ 그게 이월에 있었던 일인가요? 그렇죠",
  "그런데 인제 이 사건과는 연결될 수도 있고 살짝 별개일 수도 있는데 일단 곽도원 씨 소속사 측에 이제 변호사가 이야기를 합니다",
  "아~ 이 이번에 그~ 관련돼서 임윤 이윤택 감독과 관련된 그~ 피해를 봤던 피해자들이 열일곱 명 있는데 그렇죠",
  "이분을 대상으로 공동 변호단이 만들어졌잖아요? 아하 그런데 열일곱 명 중에 네 명이 예",
  "곽도원 씨와 연락을 취했다는 겁니다",
  "하~ 그러면서 뭐라 그러냐? 예",
  "어~ 후배인데 다들 굉장히 좀 힘들고 도와달라 이래서 만났는데 막상 만났더니 금품을 요구하더라 이런 얘기가 하나 있고요",
  "무슨 명목으로요? 그 명목을 뭐냐면 어~ 지금 이제 연희단 거리패 출신 중에 당신이 제일 잘나가지 않느냐 그리고 그 당신만 잘나갈 게 아니라 우리도 좀 같이 살아야 될 텐데 네",
  "당신도 그런 약간에 스캔들이 있었으니 우리가 이 부분에 대해서 당신을 살려주겠다 이런 얘기를 한 거고요",
  "또 한 가지는 지금 그~ 그~ 관련해서 그~ 곽도원 씨 소속사 측에서 그러면 이 피해자 전체를 돕거나 아니면은 후원금을 좀 내겠다",
  "이런 얘기를 했더니 사실상 피해자들 중에 적극적으로 활동하는 건 우리 네 사람이다",
  "그러니 우리한테 그 돈을 주면 된다 지금 그렇게 아~ 알려져 있고 관련해서 계좌까지 그쪽에다가 전달한 거로 지금 알려져 있는데요",
  "까 이게 지금 저는 이~ 곽도원 씨 이~ 사건이 굉장히 지금 중대하다고 보는 것 중에 하나가 그 미투 운동에서 이 부분이 마치 이~ 피해자들이 과연 어떤 꽃뱀처럼 비춰질 수 있을 것인가 네",
  "아니면 실제 금품 요구가 있어서 어떤 그~ 여러 부당한 거래에 대한 요구가 있었는가 이 부분이 향후 어떤 미투 운동에 어떤 흐름에도 충분히 영향을 미칠 수 있는 사건이라고 보거든요",
  "자 이번 일은 일단은 인제 에~ 곽도원 씨 측에서 어~ 내놓은 주장을 저희가 점검을 하고 있는 그런 시간입니다",
  "어~ 잠시 뒤에는 그 반론 쪽에 그러니까 이윤택 그~ 연극 감독으로부터 피해를 당한 여성들 열일곱 명 그중에 네 명 이쪽에 주장은 또 따로 전해드리겠습니다",
  "지금 한쪽에 주장만 저희가 살펴보고 있는 중입니다",
  "인제 그걸 사실이라고 전제하고 보지요",
  "전 변호사님 왜 돈을 요구핫 했 했을까요? 했다면 아~ 까 그게 이게 지금 임산하 변호사가 밝힌 그~ 내용에 의하면은 네",
  "제일 잘나간다 다 같이 살아야지 우리가 살려줄게 하면서 돈을 요구했다는 거잖아요? 변호사 비용을 좀 도와달라는 겁니까? 아니면 진짜 먹고살 비용을 좀 달라는 겁니까? 아니 그러니까 변호사 비용을 달라고 그러면 왜 그~ 일 열일곱 명 전체 고소인이 있는데 본인들한테만 달라고 그랬겠어요? 아~ 그다음에 그리고 뒤에 보면은 우리가 살려줄 게 그랬다는 거잖아요",
  "우리가 살려준다는 거는 극단 전체가 뭐 다 살겠다는 의도는 아니지 곽도원 씨를 살려줄 게 이걸로 들려요",
  "만약에 극단 전체가 다 살려고 하는 거면은 뭔가 이렇게 합의를 해서 사건을 잘 종결해보자 이런 내용일 텐데 지금 피해자들은 인생을 걸고 미투 폭로에 동참을 했고요",
  "처벌해달라고 해가지고는 구속까지 된 마당에 극단 전체가 살겠다는 의도는 아닌 것 같고 이거는 뭔가 곽도원 씨에 대한 약점을 잡고 이게 돈을 요구하는 게 아닌가 지금 문맥상으로 보면은 그렇게 읽힙니다",
  "그러니까 지난 이월에 이제 불거졌다가 한 시간 만에 삭제됐다는 그~ 곽도원 씨에 관한 성추행 의혹 그걸 우리가 다시는 제기하지 않을 터이니 우리한테 좀 돈을 좀 줘 뭐 이런 얘기를 했다는 거죠? 그러니까 예",
  "그렇게 읽힌다는 거예요",
  "우리가 살려줄 게 다 같이 살자 살아야지 이런 말로 봐서는 네",
  "자 그래서 우리가 살려주겠다 그 말이 인제 곽도원 씨를 살려준다",
  "곽도원 씨에 관한 성추행 의혹 그걸 우리가 잘 콘트롤하고 다시 불거지지 않게 그렇게 해줄 터이니 이제 우리한테 뭘 달라 이렇게 했다는 건데 자 이~ 실제로 이랬을까요 어떻게 보십니까? 뭐 양측에 해석이 다를 수는 있겠지만 네",
  "뭔가 일이 있었던 거는 분명하죠",
  "왜냐하면 만난 건 사실이거든요? 양측이 아~ 만난 건 사실입니까? 그렇습니다",
  "왜 이렇게 서로 해석이 다를지는 모르겠는데 네",
  "어쨌든 만약에 지금 얘기한 것처럼 연희단 거리패 중에서 곽도원 씨 당신이 제일 잘나가는 배우니까 네",
  "뭐 같은 어떻게 보면 선후배들이니까 네",
  "우리 좀 경제적으로 지원해달라 뭐 이렇게 했다면은 큰 문제는 없을 것 같아요",
  "그런데 우리가 살려주겠다 당신을 아~ 이 얘기는 이게 이게 만약에 사실이라면 네",
  "이 얘기 하는 측에서는 분명히 당신 분명히 성추행이든 성폭행이든 당신도 문제가 될 수 있다 우리가 얘기하면 이걸 전제로 하는 내용이거든요? 네",
  "그렇게 하고 좀 뭐 왜 그런지 모르겠습니다만 일단 얘기가 나 뭐 나오면 더 자세하게 말씀을 드리겠습니다마는 네",
  "다들 이런 얘기를 듣고도 지금 곽도원 씨 측에서는 뭐 상대방이나 이거 고소할 생각이 없다 이~ 좀 이러고 있거든요? 그래서 이 부분도 뭐 본인들이 원하지 않으면 어쩔 수 없겠습니다마는 정말 뭐 정식으로 고소가 되면 뭐 수사를 통해야만 뭐 좀 진실이 밝혀질 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이~ 곽도원 씨 측에서는 금품 요구뿐만 아니라 협박도 당했다고 주장하고 있는데 함께 보여드리겠습니다",
  "어~ 금품 요구뿐 아니라 협박도 당했는데요",
  "너도 우리 말 한마디면 끝나 아~ 이런 식에 형법상 공갈죄에 해당할 법한 협방석 발언까지 서슴지 않았다 자 이렇게 돼 있는데 여기에 대해서 피해 여성들이 인제 반박을 했습니다",
  "그~ 피해 여성들 측에선 아니 오히려 피해자를 꽃뱀으로 몰아갔다",
  "에스엔에스에 개인적인 입장을 올리는 행태는 네",
  "무책임하고 성급하고 왜곡된 부분이 많고 오해에 소지가 다분히 있다",
  "그 에스엔에스에 올린 내용은 명백히 사실관계와 다르다 했는데 네",
  "만약에 그 피해자 중에 네 명이 과근 곽도원 씨를 만나가지고 금품을 요구한 게 맞다면 네",
  "어떤 경위로 만나서 뭘 요구했는지 하는 부분에 대해서는 고소인단 측에서도 해명이 필요할 것으로 보입니다",
  "이런 경우에는 이제 뭔가 증거물들이 좀 나와야 되는 거 아닙니까? 녹취라든지 영상이라든지 어떻게 보십니까? 지금 뭐 피해자 측에서는 당시 대화를 녹음까지 했다고 하거든요? 아~ 그래요? 네",
  "그러면서 지금 뭐 그~ 자료를 제출하지 않고 있는데 네",
  "물론 아마 양측에 동의에 의해서 녹음한 거는 아닐 거예요",
  "우리 어~ 법상 이~ 당사자들간에 대화를 한쪽 당사자가 상대방 몰래 녹음하는 거는 처벌받지 않습니다",
  "그래서 인제 했을 텐데 아~ 네",
  "그러면 이거 내놔야죠",
  "지금 이 사태가 이 정도까지 흐르고 정말 이슈화되고 이 정도까지 양측에 주장이 첨예하게 대립하면은 네",
  "이거 내놔서 어느 정도 진실을 규명할 수 있다고 생각합니다",
  "물론 물론 이렇게 일방적으로 대화할 때 일방적으로 녹음할 때는 본인들이 불리한 얘기를 안 하죠. 녹음하는 측에서는 네",
  "그래서 나중에 인제 이 녹음을 풀어서 쓴 녹취록을 보면은 그걸 보더라도 참 애매한 경우가 있을 수가 있어요",
  "근데 그건 뭐 어차피 다음 문제고 일단은 이 자료를 공개해야 된다. 지금 이 시점에선 그렇게 생각합니다",
  "자 이 교수님 아까 말씀하신 것처럼 이번 일이 중요한 이유가 물꼬를 잘못 잡으면은 미투 운동에 에~ 용기를 냈던 여성들에 도덕성에 치명적인 에~ 가해를 할 수도 있는 그 이 차 가해를 할 수도 있는 일이에요",
  "그런데 이 일을 맨 먼저 인제 꺼낸 쪽은 곽도원 씨 쪽 변호사이기 때문에 맨 먼저 얘기를 꺼낸 사람이 뭔가 증거물을 함께 내놔야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 지금 이 사안 같은 경우에는 일단은 뭐 녹취록이 있다고는 하는데 네",
  "이 녹취록에 내용이 있다고 한다면 그걸 내놓고 예",
  "지금 우리 변호사님 말씀하셨던 것처럼 실제 이쪽에 입장이 이렇게 나타났다면 다른 쪽에서도 아마 아마 모종에 증거들이 있을 가능성도 좀 있다고 봐요",
  "왜냐하면 그런 일련에 뭐랄까 요구에 상황이나 협상에 상황이었다면 그냥 x만 들고 갔을 가능성은 낮다고 봅니다",
  "그리고 거기엔 또 네 명이라고 하는 다수에 인원이 지금 포함되었다고 지금 곽도원 씨 소속사 측에 변호사가 이야기를 하고 있기 때문에 네",
  "그렇다면 이 네 명에 여성 중에 단 한 명도 순수한 마음으로 가가지고 예를 들어서 어떤 의도가 있었다면 예",
  "그냥 가진 않았을 거라고 생각이 들고요",
  "까 곽도원 씨 측 입장에서는 사실은 뭐 어~ 이런 것들을 얘기하는 이유가 나는 숨길 이유도 없고 또 숨기려고 한다면 나중에 이게 더 큰 문제가 될 수 있다고 판단을 했기 때문에 지금 이런 입장을 내놓기는 한 건데 지금 피해자 측 입장에서는 뭐 에스엔에스에다가 일단 딱 올려버리고 그다음에 마치 한쪽을 어~ 우리를 꽃뱀인 것처럼 몰아가고 있다 지금 이런 얘기가 나오고 있거든요? 네",
  "근데 이게 단순히 이 네 명에 차원으로만 대응을 하는 것이 아니라 지금 이윤택 씨 이윤택 감독 고소인단 측에서 지금 대응을 하고 있는 거라 네",
  "양쪽에 지금 법률 대리인들이 양쪽으로 굉장히 첨예하게 서 있는 상태입니다",
  "그렇다 보니 어~ 지금 자료가 있다면 자료 정확하게 내어놓고 이 자료 내놓은 자료에 대한 분석에 따라 가지고 아마 그 향방이 결정되지 않을까 싶습니다",
  "자 이 변호사님 어~ 이거는 뭐 곽도원 씨 쪽이나 또는 그~ 이윤택 감독한테 피해를 당했다는 여성이나 뭐 삼사백만이 오가는 이런 금품 문제가 아니라 사실은 배우에 그~ 인생이 그날로 종결될 수도 있는 그런 문제예요. 그렇다면은 이제 곽도원 씨 쪽 입장에서 어~ 협박을 당했다면은 공갈죄든 뭐 협박죄든 뭐든 고소를 해서 끝을 명명백백하게 가려야 될 터인데 지금 보도된 거로는 아까 말씀하셨다시피 네",
  "고소를 하지 않을 것이다 그랬어요",
  "이건 뭡 뭡니까? 지금 뭐 이런 취지더라고요? 네",
  "고소를 하지 않는 거는 어떻게 보면은 이런 저~ 미투 운동을 통해서 지금 우리 사회에 대표적인 지금 오고 있는데 네",
  "내가 거꾸로 고소를 하면 이런 운동을 좀 이런 운동에 악영향이 미치지 않겠느냐 네",
  "나 우리 내가 할 수 있는 최선에 방안은 그 사람들을 고소하지 않음으로서 미투 운동에 대한 위드 유 나도 참여한다 뭐 이렇게 하는 게 아니겠느냐 조금 납득하기는 어려운데 하여튼 뭐 네",
  "그러니까 금품을 내놓으라는 협박을 당한 거는 사실이지만 고소는 하지 않겠다",
  "너무 강하게 몰아부치면은 미투 운동 자체가 이게 뭐 형 형용화되지 않겠느냐 뭐 이런 취지 같습니다",
  "설득력 있는 말입니까? 조금 지금 본인에 피해가 워낙 크기 때문에 네",
  "조금 설득력은 떨어지는 것 같아요",
  "그리고 이제 두 번째로는 그러면 왜 형사 고소는 하지 않으면서 이런 얘기를 왜 하느냐 뭐 그러니까 이러면은 내가 아무 일도 하지 않으면은 정말로 뭐 이렇게 해서 나 같은 피해자가 나올 수도 있는 거 아니냐 그러니까 내가 최소한에 행동은 하되 미투 운동 자체를 아예 형용화시키는 그런 행동까지는 하지 않겠다 뭐 이런 입장인 것 같습니다",
  "자 전 변호사님 당사자들이 고소를 하지 않으면 어~ 경찰이나 검찰이 입 입건을 할 수는 없죠? 아~ 그게 왜 친고죄라는 거는 고소가 있어야지만 가능하지마는 네",
  "뭐 미투 폭로 글을 올렸다든지 아니면 돈을 요구하면서 협박을 당했던 다든지 이런 부분들은 이제 친고죄는 아니거든요? 네",
  "명예 훼손죄 같은 경우에는 이제 반의사 불벌죄라고 해서 피해자에 처벌 불헌에 의사가 있으면 이건 처벌은 할 수 없어요",
  "다만 수사는 가능해요",
  "이번 건은 어떻습니까? 미투 폭로요? 아니 이~ 지금 곽도원 씨 경우에 아~ 이번 거 이번 거에 경우에 협박을 하면서 돈을 요구한 거 이 부분은 예",
  "피해자 의사와 상관없이 처벌할 수 있는 부분이고요",
  "미투 폭로 명예를 훼손당한 부분은 일단 수사는 가능할 수 있지마는 네",
  "그 곽도원 씨 측에서 처벌을 하지 않겠다는 의사가 확고하면은 이거 이 부분에 대해서는 이제 종렬이 되겠죠",
  "그러니까 지난 이월에 인제 폭로에 글을 올렸다 한 시간 만에 삭제했다는 그 부분 곽도원 씨가 처벌 의사가 없다면은 그건 인제 입건을 안 하는 거고 예예",
  "그 부분은 이번에 종결이 되죠",
  "그러나 이번에 그 네 명에 여성이 찾아가서 뭐 협박을 하고 돈 내놓으라고 했다는 그 부분은 경찰이 할 일은 할 수 있는 부분이다",
  "곽도원 씨 의사와 상관없이 인지 수사할 수 있습니다",
  "이게 좀 정확하게 말씀드리면 네",
  "아~ 협박하면서 돈 내 달라 네",
  "이거는 뭐 공갈죄입니다",
  "이거는 뭐 그냥 수사 기관에서 그냥 뭐 피해자들 의사 관계없이 수사할 수 있습니다",
  "그런데 이렇게 뭐 인터넷에 글 올리고 하는 거 네",
  "이거 수사는 할 수 있어요",
  "그런데 수사를 백날 하면 뭐 하겠습니까? 나중에 피해자가 나 그 사람들 처벌 원하지 않습니다",
  "그러면 입건은 하는데 네",
  "공소권 없음 이런 결정을 하게 되는 거죠",
  "기소를 못 하는 겁니다",
  "자 아~ 곽도원 씨가 그~ 지금 요즘 인기를 한참 상한가를 올리고 있는 그런 영화배우이기 때문에 더 화제가 되고 있습니다",
  "이윤택 감독으로부터 피해를 당했다는 그 피해자로부터 다시 한번 또다시 협박과 금품 요구를 당했다 뭐 이렇게 좀 복잡한 연결고리 속에서 아~ 곽도원 씨 이름이 화제가 되고 있습니다",
  "그런데 양쪽 주장이 지금 어~ 부딪히고 상반돼 있습니다",
  "진행 과정을 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "신통방통 다음 주제로 넘어갑니다",
  "이번에는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "첫 번째 키워드부터 열어드리겠습니다",
  "왜 그랬을까 땡땡 요금이 일억 팔천만 원 아~ 이렇게 돼 있습니다",
  "수도 요금이 일억 팔천만 원 일억 팔천만 원 수요 수도 요금 고지서를 받은 사람이 큰 기업에 수만 명 직원이 있는 그런 곳이 아니올시다",
  "한 원룸 세입자가 최근에 받은 고지서가 무려 수도세가 수도 요금이 일억 팔천만 원입니다",
  "자 어떻게 된 일입니까? 아마 일인에게 부과된 수도 요금으로는 단군 이래 최대가 아닐까 싶어요",
  "이게 지금 의정부시에서 발생한 일인데요",
  "한 그~ 원룸에 세입자가 하루는 딱 와가지고 수도 요금 고지서를 딱 본 겁니다",
  "봤더니 고지서에 일억 팔천만 원이라고 찍혀 있는 거예요",
  "정확하게는 일억 칠천구백삼십칠만 칠천육백십 원인데요",
  "이 상하수도 고 고지서를 이렇게 자세히 살펴봤더니 일단은 인제 어~ 상수도 요금이 구천삼백구십팔만 칠천구백사십 원 네",
  "하수도 요금이 칠천구십삼만 오천삼백 원 예",
  "물 이용 부담금이 천사백사십오만 삼천칠백구십 원 거기에 기본료 오백팔십 원 네",
  "합쳐가지고 거의 일억 팔천이 나온 건데요",
  "아마 본 분도 눈을 이렇게 비벼가며 다시 보셨을 것 같고요",
  "그리고 이게 전달 요금하고 비교해보면 이게 정도 큰 금액인지 알 수 있잖아요? 네",
  "이분이 또 혼자 사시는 분인데 물을 얼마나 썼겠습니까? 아마 보시면서 깜짝 놀래셨을 겁니다",
  "혼자 사시는 분이면 아마 샤워하고 요리 조금 하고 이제 화장실에 쓰는 물하고 뭐 그 정도였을 텐데 아무튼 그 정도 하면은 혼자 생활하면은 뭐 오천 원 만 원 넘지 않을 겁니다",
  "그 밑 가격일 가능성이 큰데 전 변호사님 어쩌다가 이런 일억 팔천만 원짜리 고지서가 나온 거예요? 그러니까 이분은 이제 이 원룸은 잠만 자는 용도로 사용했다 그러거든요? 네",
  "식사도 다 이렇게 밖에서 하고 여기서 샤워만 하고 세수만 하고 그랬을 텐데 네",
  "이런 돈이 부과가 됐는데 이~ 수도 측정은 각 집마다 이렇게 개별 계량기가 있어서 아~ 사용량을 측정을 하고 이제 원격으로 서버에다 전송을 해가지고는 부과를 하는 그런 방식인데 예",
  "계량기 자체에 오류가 있었다 그래요",
  "그러니까 이~ 계량기가 무슨 과부하에 걸렸는지 내가 물을 이만큼 써도 이만큼 썼다고 이게 과다 측정이 된 거죠",
  "그렇다면 이 시에서는 네",
  "그냥 기계가 하는 기계한테만 맡겨놓고 이렇게 얼토당토않은 고지서가 나가는 거 사람 눈으로 한번 살펴보지 않습니까? 살펴봐야죠",
  "살펴보도록 되어 있고 예",
  "그래서 이번에 보니까 의정부시도 깜짝 놀랜 것 같더라고요",
  "그래서 민원인에게 이렇게 깜짝 놀라게 해서 미안하다라고 바로 사과를 했고요",
  "그리고 실제 이제 이런 사건이 벌어지는 일들이 가끔 있기 때문에 네",
  "이런 그~ 원격 점검이라는 것이 늘 완벽할 순 없잖아요",
  "기계가 하는 거라서 그렇다면 이 부분에 대해서 너무 전달 대비 너무 많은 금액이 나온다면 네",
  "이 부분을 직원을 투입을 해서 투입을 한 직원이 일일이 좀 살펴보고 이런 오류를 바로잡도록 해야 되는데 담당 직원이 그거를 못 했다고 판단을 한 겁니다",
  "그래서 바로 그 민원인에 대해서 이번에 피해를 입은 깜짝 놀랄 피해를 입은 이 세입자로 살고 있던 이분에게 어~ 미안하다고 사과를 한 거고요",
  "그다음에 대신에 앞으로 이런 실수 또 일어나지 않도록 직원 교육 잘하겠다 이렇게 또 다짐까지 했다고 합니다",
  "자 이 변호사님 어~ 시가 고지서를 잘못 발부를 했다 그렇다면은 어떤 징벌적 배상 차원에서 잘못된 고지서 액수만큼 그 피해자한테 주는 뭐 이런 제도도 좀 만들면 안 됩니까?  그렇게 하면 속은 시원하겠죠",
  "그런데 이제 뭐 징벌적 배상이라는 게 사실은 미국에서 뭐 제일 처음 나와서 지금까지 유지되고 있는 제도인데 어떻게 보면 뭐 손해보다도 네",
  "어떤 손해가 있을 경우에 뭐 원 손해액 배상하는 거는 물론이고 그 손해액에 몇 배를 그냥 징벌적으로 그냥 부과하는 그런 제도거든요? 예",
  "세 수도 요금 전기 요금 에~ 기한 내에 내지 못하면 연체료가 바로 붙다 붙잖아요? 물론 그렇습니다",
  "근데 왜 시가 하는 일에는 그런 그런 징벌이 없냐 이런 거죠",
  "그러니까 제가 그래서 서두에서 말씀드렸듯이 네",
  "정말 저 공무원에 경각심을 주기 위해서는 그렇게 하면 좋겠는데 네",
  "뭐 공무원도 뭐 의정부시에서 아마 보나 마나 그 얘기 할 겁니다",
  "또 뭐 사실 그런 측면도 있고요",
  "오류가 있으면 당연히 현장에 나가서 아니면 오류에 발생 가능성이 있으면 점검을 해야 되는 거는 맞는데 네",
  "우린 너무 인력이 부족하다",
  "그거 일일이 다 하다 보면은 결국은 공무원 숫자 늘려야 되고 그거 시민들 부담아니냐 또 이렇게 이렇게 얘기할 거고 그다음에 이제 그런 일부 맞는 측면도 있어요",
  "그러니까 징벌적 배상이라는 거는 고의가 있거나 아니면 중대한 과실이 있는 경우에 인정되는 제도입니다",
  "이건 중대 과실 아닙니까? 뭐 고의가 없는 거는 분명하고 네",
  "중대한 과실이냐 아니냐는 그~ 거기도 그동안 어떻게 해왔느냐 제가 보니깐 어~ 어~ 지금 알아보니까 작년에도 한 몇십 건 그렇게 오류가 있었다고 해요",
  "그래서 이러한 오류가 반복됐음에도 불구하고 이런 일이 정말 뭐 자주 일어났다면은 중과실이 있었다고 볼 여지도 있을 것 같습니다",
  "근데 지금 이~ 단편적으로 예",
  "아니 이~ 너무 법률가처럼만 말씀하시지 말고요",
  "이런 피해를 당하는 일반 시민들 너무 많지 않습니까? 만약 이번에요",
  "일억 팔천만 원 같이 정말 얼토당토않은 금액이 나왔으니 망정이지 한 만 팔천 원쯤 나와서 인제 이~ 세입자가 고개를 한 번 갸웃하긴 했지만 뭐 그럴 수도 있겠지 하고 그냥 냈다면 그냥 내는 경우 많죠",
  "덮 덮어가는 거 아닙니까? 그 경우는 그렇습니다",
  "그냥 뭐 자동 이체되고 네",
  "뭐 이러니까는 뭐 뭐 별 신경 안 쓰고 그냥 넘어가는 경우가 많겠죠",
  "그런 경우에는 정말 뭐 피해 보상해 해야 됩니다. 그 경우는    아니 근데 영리 법에서도 징벌적 손해 배상 죄가 언제나 인정이 되는 게 아니라 왜 에린 브로코비치 영화 보셨었잖아요",
  "기업이 오염 물질을 배출해가지고 환경을 오염시키고 인근 주민들이 건강 악화로 고통을 겪고 뭔가 이렇게 회복할 수 없거나 반사회적인 그런 인권적 침해에 대해서만 예외적으로 인정이 되는 건데 예",
  "이 경우에는 오류가 확실하면은 국가가 배상을 해주면은 이제 돈을 징수한 금액을 반환해주면 그 피해 회복은 되는 거고요",
  "그다음에 이 계량기 잘못이 정말 과연 어떤 시에 중대한 잘못이냐 이게 어떤 반사회적인 그런 지속적인 침해에 해당하냐 이 부분에 대해서도 의문이 있을 수가 있거든요",
  "전 변호사님 제가 질문을 고쳐서 해드리겠습니다",
  "예를 들면 일반인들은 정부나 시 당국에 내야 될 돈을 제때 내지 못하면 거기는 연체료라고 하는 돈이 가산돼서 붙잖아요",
  "그렇다면은 우리 일반인이 정부에 에~ 과하게 더 낸 돈을 돌려줄 때는 왜 거기다 붙여서 안 주냐 이 말이죠",
  "그거 붙여서 주는 게 맞아요",
  "이게 만약에 소송으로 간다면은 네",
  "거기다 법정 이자를 붙여서 주는 게 맞습니다",
  "법정 이자뿐만이 아니라 더 붙여야죠",
  "근데 그거는 위자료를 말씀하시는 건데 예. 네",
  "이렇게 금전으로 배상할 수 있는 정신적인 피해는 네",
  "별도로 위자료로 인정해주지 않아요. 법원에서 억울한 일이 많으셨었나 봐요",
  "이어서 두 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "땡땡땡땡가 데려간다 이렇게 돼 있는데 열어주십시오",
  "저승사자 이 저승사자가 자식을 데려간다는 거짓말로 상대를 속여서 일억 오천만 원을 가로챈 여성이 구속됐습니다",
  "아~ 무슨 일이죠? 세상에 이런 일이 다 있네요",
  "이게 참 진짜 사기도 가지가지인데 결국은 이천십육년부터 시작해가지고 열 차례에 가서 일억 오천을 가져간 여성이 있었는데 네",
  "이 여성이 사실은 가까이 있던 어~ 한 여성하고 아주 친밀도를 높인 다음에 네",
  "실제 이런저런 얘기를 하다 보면 우리 여자들끼리는 속내를 많이 이야기하거든요",
  "이런저런 얘기 하다 보니까 과거에 옛날에 유산했던 이야기가 나온 겁니다",
  "하~ 그런데 이제 이런 유산했던 이야기를 했더니 이 사람이 뭔가 여기서 아이디어를 착안했던 거예요",
  "아주 나쁜 아이디어를 그게 바로 뭐냐 이 사람이 가지고 있던 워낙에 불안이 약간 높았던 여성인 것 같긴 한데 피해자가 네",
  "이 여성에 불안한 마음을 이용해가지고 이야길 한 겁니다",
  "어~ 과거에 미처 태어나지 못했던 그 아이가 지금 있는 아이들 데려갈 수도 있어 하~ 이렇게 이야길 한 겁니다",
  "그 유산됐던 그~ 영혼이 계속 붙어있다",
  "어~ 거기다가 돌아간 저기 아버지 어머니 계시지 그 아버지 어머니 어른들이 그 아이 남아 있는 살아 있는 아이를 데려갈 수도 있어 예",
  "그렇게 협박을 한 겁니다",
  "그랬더니 이 아이를 가지고 있던 그 부모 심경이 굉장히 힘들고 어려웠던 거예요",
  "그니까 장기적으로 이렇게 마치 별일 없는 것처럼 천천히 다가가가지고 이 사람에 이렇게 마음을 사로잡고 결국은 완전히 지배하는 방식인데 이런 방식으로 해서 이 죽은 아이를 달래야 된다고 하는 명목으로 돈을 일억 오천을 이천십육년 오월부터 계속해서 받아왔던 거죠",
  "이 변호사님 우리가 흔히 뭐 개명 천지다 또 세계 최고에 인터넷 대한민국에 살면서도 이런 일이 비쳐지는데요",
  "그런데 지금 한두 차례도 아니고 일 년 기간 동안에 열 번 그러면 거의 매달 한 번씩 뭔가 금품을 인제 빼앗아갔다는 뜻인데 이게 가능합니까? 상식적으로 뭐 가능하지 않죠",
  "이런 일이 실제로 일어납니다",
  "아~ 일어납니까? 예",
  "그래서 어~ 이런 경우는 뭐 방금 얘기가 나왔습니다마는 계속 거짓말을 하고 또 뭐 아이를 데려간다 이건 뭐 협박을 하고 우리 보이스 피싱도 마찬가지거든요",
  "이 피해 여성은 이런 일을 당하면 예",
  "누구 다른 사람한테는 안 물어봅니까? 이미 정신적으로 종속이 된 상태에서는 그 사람에게 의존하고 그 사람 말을 믿기 때문에 네",
  "다른 사람에 의견을 구하기 구할 수가 없는 거죠",
  "근데 전 변호사님 이런 경우 인제 일억 오천만 원을 아무튼 빼앗겼잖아요? 돌려 받을 방법 없나요? 이~ 돌려받기 위해서는 이제 뭐 법원에다가 배상 명령 신청을 하던가 아니면 민사 소송으로 손해 배상 청구 소송을 할 수가 있고요",
  "만약에 근데 그렇게 청구를 하더라도 이 무속인이 이~ 무속인인지는 모르지만 가해자 여성이 예",
  "돈이 없다면은 강제 집행을 해가지고 돈을 돌려받을 방법이 없어요",
  "그런 문제가 있는 거죠",
  "아니면 무속인이 이렇게 소송까지 해오기 전에 자기가 어떤 처벌에 경감을 위해서 처벌을 경하게 받기 위해서 이~ 피해를 받은 여성과 합의를 하면서 일억 오천만 원을 돌려주면 이제 쉽게 끝날 텐데 그렇게 되지 않으면은 이~ 피해받은 여성 측에서 소송을 해야 되고 소송을 하더라도 이 무속인에게 돈이 없다면은 실제로 집행할 수 있는 방법은 없는 그런 문제가 있습니다",
  "그런데 말로만 그런 것이 아니라 뭐 흉기를 들고 협박했다는 얘기도 있어요",
  "아주 죄질이 안 좋습니다",
  "이게 저승사자가 이런 사람들 안 잡아가고 뭐 하나 싶은 생각이 정말 드는데 네",
  "실제 법이 사실 이 부분에 있어서 역할을 해줬어요",
  "알고 봤더니 이게 보통 이제 꾸준히 사기를 쳐가지고 그 마음을 사로잡아가지고 마치 전체적으로 그 마음을 지배하는 양상으로 가는 거를 우리가 그루밍 전법이라고 하는데요",
  "하~ 이 그루밍 전법만 쓴 것이 아니라 사실상 돈을 늦게 가져오거나 안 가져오게 되면 폭행을 하거나 흉기를 들이댄 적도 있다는 거예요",
  "이 얘기는 뭐냐면 겁을 계속 먹겠다는 거거든요? 네",
  "이 얘기는 전적으로 이 피해자에 몸과 마음을 다 지배했다 저는 이렇게 봤고 아마도 법 쪽에서도 지금 사기 특수 상해로 들어가서 삼 년 육 개월에 그 선고를 한 상탠데 네",
  "이 부분은 아마 죄질이 굉장히 나쁘다고 판단을 했던 것 같습니다",
  "근데 이 피해 회복 측면에서는 이 피해자가 참 딱한 것 같아요",
  "지금 말씀하셨습니다마는 삼 년 육 개월이라는 실형이 선고될 정도였다면 당연히 자기 형량을 낮추기 위해서 돈이 있었다면 이 피고인이 네",
  "그런데 지금 그냥 실형 선고되는 거 바라만 보고 있었다는 거 보면은 네",
  "이미 피해자한테 돈 받아서 다 써버린 것 같아요",
  "그런 면에서는 이 피해자가 민사 소송을 제기하더라도 사실 배상 받을 방법이 없거든요? 굉장히 딱한 그~ 처지입니다",
  "자 이런 금품이 이~ 오가는 일을 나중에 살펴보면 인제 이런 피해를 당하기 직전에 누군가 금품을 달라는 요구를 받았을 그 당시에 혼자만 고민하지 말고 가까이 있는 그 누구든 이웃집 사람이든 자기 자식이든 부모든 친척이든 친구든 누구하고 상의 한마디만 했어도 이런 피해를 미연에 좀 막을 수 있지 않을까 그런 생각을 다시 한번 해보게 됩니다",
  "세 번째 키워드 보여드립니다",
  "삼십 키로그람 찌웠다가 땡땡땡땡 이렇게 돼 있는데  열어드립니다",
  "전과자가 됐답니다",
  "이~ 군대 가기 싫어서 꼼수를 부리는 청년들 있죠? 어~ 이번 이 청년은 전과자가 되어서 입대까지 하는 신세가 되고 말았습니다",
  "군대 안 가려고요 무려 살을 삼십 키로그럼이나 찌웠다고 합니다",
  "이게 살이 너무 찌면은 군대를 안 가는 걸 이 청년이 알아서 예",
  "군대를 가기 싫어가지고는 육 개월 동안에 삼십 키로그램을 찌웠다 그러거든요? 네",
  "근데 사실 살이 빼는 게 어렵지 찌우는 거야 뭐 맛있는 거를 다 먹으면 되는 거잖아요? 그래도 여섯 달 동안 삼십 키로를 찌웠다는 거는 정말 그~ 대단한 각오에 노력이 있어야 될 것 같은데 예",
  "이 청년 결국 뭐 성공을 했다 그래요",
  "두 달 뒤에는 백십삼 점 육 키로가 나왔고요",
  "다시 두 달 뒤에는 백십육 점 이 키로가 나와서 체질량 지수 삼십육 점 일이다 그래서 사급 판정을 받았다고 하는데 사급 판정이면 이제 현역 입대를 안 해도 되는 거잖아요? 네",
  "그래서 뭐 잠깐 동안이나마 소기에 목적은 달성을 했네요",
  "그런데 이~ 고의로 일부러 이렇게 살을 찌웠다는 게 어떻게 들통이 났죠? 이게 사실 살찌우는 거 쉽다고 생각하셨는데  말씀하셨는데 예",
  "이 살이 잘 안 찌는 사람들에게는 살찌우는 게 굉장히 힘든 일이고 또 맞습니다",
  "저도 잘 압니다. 그거는  근데 이게 어~ 그~ 육 개월 동안에 삼십 키로그람이라는 거는 네",
  "우리가 생각할 땐 찌운다는 생각만 하지만 굉장히 몸에 있어서 타격이 큽니다",
  "근데 지금 이 친구 같은 경우는 원래 한 키가 백팔십 성 센치 정도 되고 네",
  "몸무게가 한 팔십칠 키로 정도 됐었대요",
  "체격이 이렇게 굉장히 그냥 보기 좋은 정도였는데 예",
  "이 부분에 대해서 병역에 대한 고민이 돼서 이천십육년 오월부터 백칠키로까지 이제 찌우기 시작했어요",
  "그랬다가 두 달 있다가 다시 몸무게를 찌운 이유가 뭐냐면 이 병력을 이제 면제를 받기 위하거나 아니면은 이제 사회 복무 복역을 하기 위해서는 대개 이제 비엠아이라 그러죠",
  "체지방이 적어도 십육 미만 아주 말랐거나 아니면은 팔십 삼십오 이상 그러니까 굉장히 비만도가 높아야 되는데 삼십삼 점 삼이었다는 거예요",
  "그래서 경계가 약간 애매하니까 그 뒤로도 육 개월 정도 걸쳐가면서 불시로 계속 점검을 하거든요? 왜냐하면 기피 대상일 수 있기 때문에 네",
  "그래서 두 달 있다가 병무청이 다시 또 조사를 해봤더니 백십삼 키로로 해서 체지방이 삼십오 점 일을 증가한 거예요",
  "이것도 아슬하다 싶었나 봐요",
  "다시 두 달 있다가 백십육 키로로 늘리면서 비엠아이 그 체지방 지수가 삼십육 점 일까지 올라간 겁니다",
  "근데 이제 육 개월 사이 이렇게 계속 올라가니까 병무청하고 경찰이 이렇게 지켜보니까 이거 좀 이상한 것 같은 거예요",
  "그래서 조사를 해서 어~ 나중에 결국 알아봤더니만 일부러 살을 찌웠다고 판단을 하고 그리고 나서 사실 이게 어떻게 보면 굉장히 좀 징계가 될 수 있는 부분인데 이 부분에 대해서 또 잘못했다고 얘기를 했던 것 같아요. 이 친구가 네",
  "에~ 장년층들께서는 예전에는 인제 군입대 신체검사를 할 때 갑종 을종 뭐 병종 그다음에 인제 보류를 하면 무종 이렇게 갑 을 병 정 무 이렇게 나갔었는데 지금 인제 일 급 이 급 이렇게 아라비아 숫자로 급수를 매깁니다",
  "그래서 사 급이면은 아무튼 현역은 이제 제외가 되는 건데 에~ 그런데 본인이 뭐 현역으로 입대를 하게 됐다고 그래요",
  "왜 이렇게 된 거죠? 사 급인데 어~ 지금 저~ 이렇게 속임수가 드러나서 예",
  "결국에 재판까지 받았거든요? 재판을 받아 그래서 어~ 판사 앞에서 그런 얘기를 했답니다",
  "제가 자진해서 입대하겠습니다",
  "아~ 그래서 집행유예 판결을 받았거든요? 예",
  "근데 뭐 병무청에서 다 알고 있으니 인제 강제로라도 다이어트해서 군대 가야겠죠? 자 왜 그랬을까 마지막 키워드 보여드리겠습니다",
  "수학여행을 땡땡으로 어~ 이렇게 돼 있는데 열어주십시오",
  "북한으로 수학여행을 북한으로 간다? 아~ 지금 이게 어디서 나오고 있는 얘기입니까? 이게 인제 광주시 교육청에서 네",
  "결국은 뭐 저~ 우리 한반도에 그~ 평화 정착을 위해서는 뭐 여러 가지가 필요한데 네",
  "그중에 하나인 저~ 교원들 간에 우리 교육 분야에 의해서 이거 남북 교류 네",
  "얘기를 통해서 우리가 평화 정착에 기여를 하겠다",
  "뭐 이런 아이디어에서 네",
  "어~ 결국은 뭐 우리 지역 사회에 의견을 모아가지고 청와대 통일부 또는 뭐 남북 정상 회담 준비 위원회 네",
  "이런 제안을 했다는 내용입니다",
  "그 지역에 학부모들 반응은 어떻습니까? 이 교수님 어~ 일단은 뭐 아~ 이런 세상이 오는구나 싶은 생각이 들기도 하지만 네",
  "부모들 입장에서 걱정이 되죠",
  "한때 수학여행에서 사건 사고가 많아서 수학여행이 없어졌던 적도 있어요",
  "그런데 아이들을 북으로 예",
  "혹시 아직 뭐 핵미사일 문제가 해결이 되지 않은 것도 해결된 것도 아닌데 네",
  "혹시 이런 문제가 있으면 어떡하나 또 하나 혹시라도 집단 납치가 발생하면 어떡하나 예",
  "이게 부모들 입장은 아무래도 기쁨보다는 불안에 대한 관리 또 위험에 대한 관리가 굉장히 일 순위이기 때문에 네",
  "통일에 대한 전망이나 어떤 통일에 대한 기대는 굉장히 좋지만 네",
  "부모님들에 불안은 아무래도 아이들 안전 중심으로 가는 게 아닌가 싶습니다",
  "저는 수학여행도 수학여행이지만 여기 보면 남북 교원 단체 방문 사업이라는 것도 있거든요? 네",
  "이게 무슨 뜻인지 모르겠는데 북한 교원이 우리나라에 방문을 해가지고는 뭐 어떤 사업을 펼치겠다는 뜻으로 저희는 받아들여져요",
  "근데 이게 지금 초등학생 중학생 이 정도면 아직 제대로 된 가치관이나 국가관이 정립되지 않았는데 지금이 아무리 뭐 남북 화해 기류 분위기라고도는 하지만 이 아이들에 어떤 국가관이나 제대로 된 가치관 정립에 문제가 있지 않을까 네",
  "그런 우려도 듭니다",
  "아~ 물론 언젠가는 어~ 우리 아이들이 평양에도 신의주에도 이~ 수학여행을 가는 날이 물론 오겠지요",
  "그렇지만 너무 성급한 것은 아닌지 그런 걱정이 함께 있다는 말씀을 전해드립니다",
  "여자대학교 취업 설명회가 어~ 반 토막이 났다고 합니다",
  "어~ 이화여대 학생들을 상대로 하는 취업 설명회는 작년 삼월에 서른 건이 있었는데 올해는 스물한 건입니다",
  "숙명여대는 작년에는 열 건 올해는 세 건입니다",
  "이~ 성폭력 폭로 캠페인 미투 운동 어~ 이 때문에 기업이 여성 채용을 꺼리는 건 아니냐는 그런 얘기가 나옵니다",
  "여학생들이 불안해하고 있다고 합니다",
  "우리 사회 문화에 고질적인 병폐를 뜯어고치자는 운동이 엉뚱한 사태를 빚어내고 있는 건 아닌지요? 사랑해주신 여러분 고맙습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 트럼프 미국 대통령과 이~ 부적절한 성관계를 맺었다고 주장하는 전직 포르노 배우가 티비에 출연했습니다",
  "진짜 그랬을까 싶은 충격적인 내용들이 많습니다",
  "잠시 뒤에 짚어보겠습니다",
  "가수 김흥국 씨가 어~ 성폭행을 당했다며 자신을 고소한 여성에 대해서 맞고소를 했습니다",
  "이 여성은 이~ 혼인 빙자 사기 혐의로 다른 남성들에게서 고소를 당한 것으로 알려져서 사건이 갈수록 이전투구 양상을 띠고 있습니다",
  "어제 오후 북한 최고위급이 타고 있는 것으로 보이는 열차와 승용차가 잇따라 베이징에서 목격됐고 영상과 사진으로 촬영됐습니다",
  "아~ 김여정이 이~ 중국에 특사로 갔을 가능성이 높고 어~ 반면에 에~ 김정은이 이~ 직접 갔을 가능성 높다",
  "아~ 특히 이~ 열차와 차량 규모로 봤을 때는 김정은일 가능성이 매우 높다 이런 얘기가 지금 맞서 있습니다",
  "아무튼 어~ 남북 정상 회담 미북 정상 회담을 앞두고 어~ 북한이 중국을 끌어들이고 있습니다",
  "서울 고검이 최순실 국정 농단 보도 때 등장했던 태블릿 피시에 입수 경위를 재수사하라는 명령을 내렸습니다",
  "제이티비시 방송에 누가 어떤 방식으로 태블릿 피시를 넘겨줬는지 그 과정에 불법은 없었는지 서울 고검이 다시 수사하게 됩니다",
  "노영희 변호사 최병묵 티비 조선 해설 위원 하재근 문화 평론가 양은경 조선일보 법조 그~ 전문 기자 변호사 아~ 네 분 모셨습니다",
  "에~ 먼저 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "지금 구속 수감돼 있는 이명박 전 대통령이 검찰이 방문해서 조사를 하겠다고 했는데 거부했습니다",
  "뭐 이걸 옥중 투쟁이라고 볼 수는 없겠죠? 어떻게 생각하세요? 그렇죠",
  "지금 이명박 전 대통령은 이제 옥중에 있지만 네",
  "가족들은 전부 밖에 있잖아요? 네",
  "근데 가족들도 전부 수사 대상이에요",
  "뭐 김윤옥 여사를 비롯해서 아들 이시형 씨가 지금 집중 수사를 받고 있지 않습니까? 아~ 까 이명박 전 대통령으로서는 그~ 옥중에서 지금 조사를 받을 내용이 네",
  "기존에 검찰에서 조사를 받았던 내용을 다시 받진 않겠다 이거는 이미 선언한 것이고 네",
  "그러면 이제 기타 등등 조사받을 내용은 전부 다 본인에 부인이나 아니면 아들 관련해서 조사를 받을 가능성이 높거든요",
  "그렇게 되면 이 문제를 가지고 또다시 부인 아들 뭐 막 불러서 검찰이 조사하고 이런 문제로 일파만파 연결이 될 가능성이 높기 때문에 제가 보기에는 차라리 안 받겠다. 조사를 그러면은 그~ 아들하고 부인 조사 저~ 그냥 불러서 조사받는 정도로 그칠 가능성이 높아요",
  "그러니까 차라리 그 길을 택하겠다는 것으로 보이고 본인에 관한 본격적인 그~ 다툼은 법정에 가서 하겠다 지금 검찰을 상대로는 하지 않겠다 이런 의사로 보입니다",
  "노 변호사님 그런데 어떤 피의자가 네",
  "검사를 만나기는 하되 계속 묵 묵비권을 행사하는 것과 검사를 아예 안 만나겠다고 하는 것 현재 이명박 전 대통령은 아예 안 만나겠다는 건데 어떤 차이가 있나요? 일단 조사 과정에서 묵비권을 행사하는 것은 피의자에 당연한 권리이기 때문에 네",
  "그거 자체를 뭐라고 할 수 없는 부분이 있고 이 법조 절차에 협조한다라고 하는 인상을 남길 수가 있습니다",
  "그런데 조사 자체를 거부하는 것은 지금 나에게 가해지는 이러한 저~ 식에 혐의나 뭐 조사 방법은 매우 부적절하고 불쾌하고 나는 이거를 받아들일 수 없다는 선언을 하는 것이기 때문에 네",
  "두 가지는 인제 좀 완전히 차이가 있다라고 볼 수 있고요",
  "우리가 처음에 조사를 받을 때도 항상 검찰이나 경찰에서 당신은 묵비권을 행사할 수 있습니다라고 얘기를 하는데 맞아요",
  "그때 불리한 사실에 대해서 묵비권 행사할 수 있습니다 이렇게 말하거든요? 네",
  "까 조사를 받다가 묵비권 행사한다 그러면 뭐 법적 절차에 뭐~ 이렇게 협조하는 것까지는 괜찮지만 네",
  "아~ 이 사람이 이 질문에 대해서 매우 불리하게 생각했기 때문에 답을 안 하는구나라는 아~ 심증을 판사에게 줄 수가 있어서 그렇군요",
  "그 부분이 부적절하고 근데 제가 봤을 때 이번에 이명박 전 대통령이 조사를 거부하는 것에 또 다른 실질적인 이유 중에 하나는 변호사가 없기 때문이 아닐까 생각이 들어요",
  "왜냐하면은 아~ 옥중 조사는 옆에 변호사가 없다? 예예",
  "이게 까 구스 까 그~ 변호사들에 대해서 국선 변호사를 선임해주는 것은 재판이 인제 진행이 됐을 때 얘기인 것이고 이렇게 겸 검찰에서 수사를 받을 때에는 국선에서 선임해주지 않거든요? 네",
  "그런데 지금 현재 이명박 전 대통령에 대해 변호인이 사실 두 분밖에 남아 있지 않은 물론 비공식적인 변호인단 있습니다",
  "그렇지만 비공식적인 변호인단이 조사받을 때 옆에 앉을 수가 없기 때문에 공식적인 변호인단이 사실 이거를 좀 더 카바할 수가 없거든요? 네",
  "까 그런 부분도 좀 있지 않을까 생각듭니다",
  "이제 이명박 전 대통령이 검찰 조사 거부한 이유를 좀 밝힌 부분이 있죠? 네",
  "이제 그~ 강훈 변호사가 인제 기자 회견을 짤막하게 입장 발표를 했었어요",
  "거기서 이제 크게 두 가지를 들었는데 하나는 인제 그~ 비서진을 비롯해서 측근들을 갖다가 계속 불러 조사를 한다",
  "또 하나는 이 피의 사실 공표 네",
  "피의 사실을 일방적으로 이제 공표한다 이 두 가지거든요? 네",
  "사실 비서진 불러서 조사하는 것 같은 경우에는 뭐 그게 최근에 생긴 새삼스러운 상황도 아니고 그동안 계속 뭐 주변인 조사해왔던 거예요",
  "그런 거를 판단하는 거는 이유는 있는 항변입니까? 그게 비서진 부르는 이 부분은 모르겠지마는 피의 사실 공표 같은 경우에는 뭐 충분히 항변을 할 수 있다고 봐요",
  "왜냐하면 제가 보기에도 사실 영장 실질 심사 앞두고 특별히 그 혐의 사실에 대한 기사는 굉장히 많이 나왔거든요",
  "그거는 어떻게 보면은 인제 그~ 어떤 구속을 바라는 그 우호적인 구속에 뭐 좀 여론을 그~ 조성하기 위한 뭐 일종에 언론 플레이가 아닌가라고 충분히 의심할 수 있는 상황이거든요",
  "그래서 거기에 대한 항의에 뜻도 상당히 담겨있다고 봅니다",
  "노 변호사님 언제부턴진 몰라도 꼭 이명박 전 대통령뿐만이 아니라 이제 검찰이 브리핑이라는 이름으로 기자들 다 모아놓고 이제 그~ 자신에 검사 이름은 익명을 전제로 해가지고 무슨 조사가 진행되고 있는지를 거의 다 공개를 하고 있어요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 사실 이제 매우 부적절한 부분이 있습니다",
  "이게 그~ 피의 사실이라고 하는 것은 아직까지 혐의 사실이 확정되지 않았다라고 하는 것을 전제로 네",
  "이 사람에 대해서 우리가 어떠한 식에 혐의를 두고 있다는 것을 말하는 것인데 네",
  "그거를 함부로 말했을 경우에는 사실은 피의자의 인권 보호에도 매우 부적절한 영향을 끼칠 수밖에 없는 것이고 실제 재판이나 나중에까지 이어지는 결과에도 영향을 미칠 수 있기 때문에 사실 옳지 않습니다",
  "그래서 사실은 이번에 강훈 변호사가 가 아주 강력하게 그 점을 지적한 거는 맞는 말인데 네",
  "사실 이제 이~ 이명박 전 대통령은 노무현 전 대통령 수사 시절에 사실은 그와 관련된 비슷한 또 반대되는 입장에서 막 비난을 들었던 사실이 있지 않습니까? 네",
  "까 그러한 의미에서 보자면은 계속해왔던 역사에 반복이 이번에도 또 계속되는 거는 옳지 않다",
  "물론 그 당시에 부적절했었던 거는 뭐 당연한 것이고 이번도 마찬가지라고 보는데 그게 바로 인제 국민들에 알 권리하고 실제 검찰이 그 피의 사실을 공표하지 말아야 될 것하고가 인제 충돌하는 부분입니다",
  "그렇지만 어~ 이~ 이명박 전 대통령 같은 경우에는 사실은 좀 과도하게 나오는 경향도 있긴 있어요",
  "그런데 이게 그렇다 하더라도 검찰이 사실은 이제 그~ 검찰에는 기자단들이 항상 상주해 있고 개인적으로 아는 수사관이나 뭐 실무관이나 검사들을 통해서 사실은 정보들을 언론인들이 많이 이제 입수를 하는 과정이고 어제 사실 이명박 전 대통령 구치소에까지도 그~ 원래 그~ 담을 넘어가가지고 언론인들이 인제 사실은 취재를 할려다가 제지당하기도 했었거든요? 아~ 그래요? 네",
  "그러니까 그런 걸 보면 이 사건 자체가 사실은 상당히 국민적 관심을 끌고 있기 때문에 문제다라고 얘기를 하는데 저는 이거 매우 부적절하다 이렇게 봅니다",
  "최근에 그~ 이루어지고 있는 두 가지 수사만 비교를 해도 극명하게 우리가 알 수 있죠",
  "이명박 전 대통령 건 다 아시다시피 뭐 심지어는 뭐 이명박 전 대통령에 형인 이상득 씨가 검찰에 와서 뭐 다스가 뭐 어떻다 뭐 이런 얘기까지 진술한 것까지 다 나왔습니다",
  "근데 안희정 전 충남 지사에 경우 검찰에서 조사를 받았죠",
  "받았는데 안희정 전 충남 지사가 검찰에서 무슨 얘기를 했다는 거는 거의 나온 게 없습니다",
  "이 두 사건만 비교해봐도 현재 검찰이 그~ 큰 사건에 관해서 지금 어떤 행태를 취하고 있는가라는 거를 우리가 확인할 수 있죠",
  "아~ 근데 그 부분이 약간 조금 보충 설명이 필요할 것 같은데 안희정 전 지사에 경우에는 성폭력과 관련된 문제이기 때문에 안 전 지사가 얘기한 것을 구체적으로 언론에서 공표할 경우에 네",
  "피해자에 대한 또 다른 가해가 가해질 수 있기 때문에 그 부분에 대해서 사실은 좀 항거하는 면이 있어요",
  "이명박 전 대통령도 이 가족 관계 인륜이 파괴되는 아픔을 겪었다 그랬거든요? 그건 물론 성폭력은 아니지만 가족들이 형제자매 뭐 자식 그다음에 아내까지 다 이제 수면 위로 떠올라서 에~ 투명한 유리처럼 다 공개되고 있으니까 어떻게 보면 이제 이명박 전 대통령 항변을 그래서 하는지는 모르겠습니다만 이게 아무튼 검찰이 피의자를 조사하는 과정 속에서 여러 가지 내용들을 좀 선별적으로 공개를 하는 건 아니냐? 예. 그거는 맞습 이런 의혹을 살 만해요",
  "그거는 맞는 말씀이고 네",
  "당연히 이게 그거는 고쳐져야 될 관행적인 행동이다라고 보여지지만 네",
  "이명박 전 대통령에 가족 간에 관련된 문제는 현재 이명박 전 대통령에 가족 역시 피의자로서 조사를 받고 있다는 것이 또 중요합니다",
  "아~ 피의자기 때문에 아~ 지금 안희정 전 지사를 고소한 피해자는 피의자로 조사를 받는 거는 아니지 않습니까? 그렇네요",
  "뭐 그런저런 점들을 다 감안을 해서 시청자 여러분은 어떻게 생각하시는지요? 아~ 이명박 전 대통령에 측근들은 천안함 용사 묘역을 찾아갔습니다",
  "아~ 이 전 대통령에 당부 사항까지도 공개가 됐는데요",
  "천안함 폭침 팔 주기였다는 거죠? 네. 예",
  "그래서 이십육일에 대전 현충원을 그~ 일인 이명박 전 대통령 측근들이 찾은 것이고 네",
  "까 이명박 전 대통령이 재임 중에 천안함 폭침 사건을 맞아서 네",
  "그때부터 한 해도 거르지 않고 항상 추모를 했다는 겁니다",
  "이번에는 본인이 갈 수가 없게 된 상황이다 보니까 나는 못하더라도 측근들이라도 나를 좀 대신해서 갔으면 좋겠다라고 입장을 밝혀서 이번에 대신 갔고 이명박 대통령을 대신해서 왔다라고 방명록에도 그렇게 적었습니다",
  "소셜 미디어에도 이 전 대통령이 글을 올렸어요",
  "에스엔에스에는 이명박 전 대통령 본인 명의로 아~ 글이 올라왔는데 예",
  "통일되는 그날까지 매해 찾아뵙기로 했는데 예",
  "약속을 못 지켜서 죄송하다",
  "아~ 용사들에 그~ 대 대한민국에 대한 헌신은 내가 계속해서 기억하고 있고 어~ 앞 이~ 저를 대신해서 다른 사람들이 대신 이~ 참배하는 것으로 안타까운 마음을 전한다",
  "이 내용이 본인 명의로 올라왔는데 이게 가족들 면회할 때 내 명의로 글을 좀 올렸으면 좋겠다라고 이명박 대통령이 의사를 밝혀서 참모진이 대신 올렸다고 합니다",
  "그러니까 구치소 안에서 직접 컴퓨터를 쓸 수는 없는 거군요? 대신할 수 어~ 직접 할 수 없고 대신 올린 거죠",
  "아무튼 이명박 전 대통령 지금 검찰에 직접 조사를 거부하고 있는 상황인데요",
  "앞으로 어떻게 재판 과정에서 이러한 일들이 영향을 미칠지 함께 지켜보도록 하겠습니다",
  "어~ 다음 순서로 넘어갑니다",
  "성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 기사부터 들어보겠습니다",
  "자 양 변호사 네",
  "그러니까 안희정 전 지사 입장에서는 네",
  "국민들이 내 얼굴 보기 싫어할 거다",
  "그래서 안 나간다 이런 얘기를 했어요",
  "구속을 감수하겠다는 얘기예요",
  "어제 그~ 인제 영장 실질 심사가 두 시였는데 그~ 열 시 사십 분에 이제 변호인 통해서 이제 구체적 사유서를 제출했습니다",
  "이게 뭐 새삼스러운 거는 아니고 인제 변호인 말에 따르면은 검찰 조사 때도 나는 영장 실질 안 나오겠다 인제 그런 입장을 밝혔다는 거예요",
  "그래서 그 이후로는 어~ 국민들한테 그~ 실망과 좌절을 준 거에 대해서 참회하겠다는 의미다",
  "근데 결국 뭐~ 최근에 이제 이런 조사 결과도 나오지 않았습니까? 영장 실질 심사 불출석한 피의자는 거의 백 퍼센트 구숙 구색 구속이 됐다고 하고 실제로도 인제 그런 상태를 그~ 많이 목격하고 있는데 네",
  "뭐 구속 구속을 감수하겠다는 얘기죠",
  "자 이렇게 불출석 의사를 밝혔다",
  "모든 것을 포기하겠다 그런 뜻입니까? 제가 보기엔 뭐 포기라는 뜻도 있지만 예",
  "사실은 본인 문제가 더 이상 국민들한테 논란이 되는 거를 좀 막겠다",
  "아~ 그러니까 좀 조기 수습 의지라고 저는 봅니다",
  "어~ 무슨 얘기냐면 영장 실질 심사에 가서 또 본인이 이런저런 얘기를 하면 이제 기자들도 취재하고 그래서 안희정 전 지사가 뭐라고 얘기했다 뭐 그러면서 또다시 뭐 김지은 이제 고소인인 김지은 씨 얘기까지 해서 또 한 번 논란이 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 부분을 그~ 좀 수습하겠다는 의지가 반영돼서 일단 그냥 그~ 바로 구속되면 이게 그~ 국면이 다음 국면으로 넘어가거든요",
  "제가 보기에 안희정 전 지사는 그런 정무적인 판단에 결과로 영장 실질 심사도 포기하고 바로 구속 국면으로 넘어가려고 하는 것 아닌가 이렇게 해석이 됩니다",
  "자 영장을 청구하는 쪽은 검찰이고 그 영장을 발부할지 말지 결정하는 쪽은 법원입니다",
  "이 법원이 안희정 피의자 나오시오 이렇게 강제로 불러내는 방법이 있습니까? 이게 인제 강제로 구인하라는 식으로 그 구인 영장 을 발부하는 거가 그런 건데요",
  "아~ 어떻게 할 것 같습니까? 어~ 일단은 검찰에서 영장을 반환했지만 네",
  "법원에서 다시 이십팔일 오후 두 시에 영장 실질 심사 하겠다라고 하면서 내일 오후 두 시네요? 예",
  "구인 영장을 재발부했습니다",
  "까 이번에는 안희정 전 지사 측에서도 나가겠다라는 의사를 밝힌 지금 상황이고요",
  "아~ 당연히 보 그~ 심사를 받으러 나올 것으로 지금 보이는데 영장 담당 판사가 피의자 안희정 얼굴을 꼭 보겠다고 이렇게 얘기하는 이유는 뭡니까? 이게 이제 두 가지로 해석이 될 수가 있는데요",
  "우선 첫 번째로는 이런 안희정 전 지사에 사건과 같은 업무상 위력에 의한 간음 같은 경우에 네",
  "사실 영장을 청구하는 일이 거의 없습니다",
  "아~ 그런데 검찰에서 영장을 청구하고 나중에 영장이 기각될 것을 대비해서 강제 추행 혐의까지 인지해서 집어넣었거든요? 네",
  "그 얘기는 검찰에서 반드시 영장이 발부되게끔 하고 싶다 이런 뜻이었는데 그거는 그만큼 인신 구속이라고 하는 것이 이 안희정 전 지사 사건에서는 조금 중요한 부분이 되어버렸는데 안희정 전 지사가 이걸 포기해버렸다라고 하는 것에 대해서 법원이 굳이 나오라고 하는 것은 검찰에서 지금 현재 약간 좀 무리하게 미투 분위기 때문에 일부러 영장을 청구한 게 아니냐라고 하는 생각도 있어서 내가 네가 그 서류 보낸 것만 가지고는 판단하지 않겠다 이쪽 피해자에 말도 들어보겠다라는 의사가 인제 하나가 있을 수가 있고요",
  "또 하나에 의사는 안희정 전 지사가 사실은 변호인단에게도 협조적이지가 않아요",
  "그래서 변호인단에게도 본인이 적극적으로 방어하는 얘기를 잘 하지 않고 있고 약간 심적 갈등을 느끼고 있는 상황인 데다가 네",
  "가족 간에 관계가 매우 이분에게 지금 심리적으로 악영향을 미치고 있거든요? 그러니까 악영향이라고 하는 것은 이제 미안한 마음이 더 많이 커서 그런 건데 네",
  "그러다 보니까는 이분이 와 왔다 갔다 갈팡질팡하고 있어요",
  "그런 상황에서 내가 나가는 것이 국민들에게 뭐 너무 이제 피로감을 줄 것이다 이런 식으로 말을 한 것에 대해서 오히려 법원 입장에서는 네가 뭘 잘했다고 그런 식으로 말을 하느냐 와서 얘기를 해야 되는 것 아니냐라는 식에 태도를 보인 것일 수도 있다는 거죠",
  "그래서 지금 두 가지가 다 해석이 가능한 것으로 지금 보입니다",
  "안희정 전 지사는 성폭행 폭로 직후에 줄곧 가족들과 어~ 경기도 양평에 있는 그~ 친구 집에 딸린 이제 컨테이너 어~ 그 안에서 지냈다고 하는데 밖에 나왔다가도 주민들 모습만 보이면은 숨는다 그래요",
  "자~ 그 심정 뭐 이해가 안 되는 건 아닌데 네",
  "굉장히 조심하는군요",
  "아~ 아마 처음에는 비밀로 할려고 바깥출입을 안 했던 것 같고 네",
  "언론한테도 포착이 되고 싶지 않다는 심정이 있어서 네",
  "까 나중에는 결국에는 언론에 포착이 됐는데 그다음에도 주민들에 따가운 시선으로부터는 좀 벗어나고 싶고 네",
  "본인이 별로 이제 자랑스러운 모습이 아니기 때문에 예",
  "그리고 멀리서 인기척이 보였을 경우에 요즘 하도 디지탈 기기가 많이 발전이 돼서 예",
  "사진이나 동영상이 찍힐 수도 있기 때문에 별로 보 보이고 싶지 않은 모습이라서 지금 숨고 있는 것 같습니다",
  "현재 경우에 따라서 피의자하고 피의자를 변호하는 이 변호인들하고 사이가 이~ 틀어지는 경우 서먹서먹한 경우 뭐 박정희 아~ 박근혜 전 대통령 때도 있었지만요",
  "안희정 지사도 지금 그렇다고 아까 말씀해주셨는데 네",
  "왜 그런 겁니까? 제가 보기에는 뭐 이제 갈등 단계까지는 아직 모르겠지마는 네",
  "일단 뭐 변호인을 통해서 어떤 뭐 변호 전략을 세우고 적극적으로 대응하지는 않겠다 이런 입장을 좀 얼굴을 안 보겠다고 그랬다면서요? 예",
  "근데 어떻게 보면은 이게 이 국면에서 어떤 변호인을 만나고 자신이 무죄를 주장하고 이런 모습으로 보이는 것 자체도 국민들한테 어떻게 보면 굉장히 피로감과 불쾌감을 줄 수 있다 그런 정무적인 판단도 지금 일종으로 작용한 것 같고요",
  "변호인들이 변론하는 모습이 이 피의자 안희정 지사 생각과 너무 달라서 그럴 수도 있지 않습니까? 예",
  "이게 사실 그~ 업무상 위력 간음 같은 경우에는 어떻게 보면 변호인이 네",
  "뭐 변호 전략을 어떻게 뭐 이게 심오하게 세울 여지가 별로 없는 범죄 까 본인이 본인에 입장 충분히 얘기하면 되는 거고 그 입장은 이미 나왔지 않습니까? 이거는 그~ 강간이 아니고 합의에 의한 성관계다 뭐 이런 부분이니까 네",
  "어떻게 보면은 그냥 경 검찰에서 하는 뭐 아홉 시간 열 시간 넘게 조사를 받았잖아요",
  "그러면서 이제 본인은 충분히 얘기를 했다고 생각이 되고 그래서 그래서 나는 더 이상 뭐 여기에 대해서 어떤 변호 전략을 세우고 변호인단하고 같이 뭘 하지 않겠다 이제 그런 그~ 의사 표시라고 대 그 부분이 약간 다른 것 같아요",
  "처음에 안희정 전 지사 측에서 나온 얘기가 그때 그~ 충청남도 그쪽 관계자들이 합의에 의한 관계였다라는 식으로 올렸던 것을 네",
  "안희정 전 지사가 모든 것은 잘못이고 잘못된 거다라고 한번 말했잖아요? 그랬죠. 예",
  "그러다가 검찰 조사 가서는 합의에 의한 관계였다고 본인이 말했잖아요? 네",
  "그게 바로 이제 변호인들이 이거는 합의에 의한 관계였으니까 이번에 우리가 좀 잘 헤쳐나갈 수 있다는 식으로 인제 얘기를 했었었 었는데 네",
  "근데 본인은 사실 그렇게까지 말하고 싶지 않았는데 이제 그런 식으로 말을 했어요. 한번 예",
  "근데 그 이후에 이 사건이 계속해서 지금 제 이 제 삼에 피해자들이 나오면서 이게 지금 일파만파 커지고 회복이 불가능한 거다라고 생각을 하는 네",
  "과정이 되니까 내가 그런 말을 사실 굳이 해가면서까지 이 상황을 바꿀 수 있는 게 아닌데 이 말을 하는 것이 무슨 의미가 있겠느냐 난 이런 변호 전략으로 나가지 않겠다라는 것을 내부적으로는 좀 얘기를 하고 있었다는 거죠",
  "그러니까 안희정 전 지사 입장에서 본다면은 그렇죠",
  "변호사 당신들 말대로 했더니 일이 자꾸만 더 커지는 거 아니냐 이런 불만이 있을 수 있다는 뜻입니까? 뭔가 그렇게까지 직접적이지는 않지만 네",
  "그런 식으로 해석하면서 자기 자신을 변명하고 싶지 않다",
  "모든 것은 그냥 내가 잘못한 것으로 하고 넘어가겠다 이렇게 얘기를 하는 것 같아요",
  "자 이어서 어~ 미국 트럼프 대통령 미국 트럼프 대통령에 성 추문 성폭력 의혹 역시 보통이 아닙니다",
  "이~ 상당히 심각한 성 스캔들이 지금 굴러가고 있는데요",
  "미국에 전직 포르노 배우 스토미 대니얼스라는 여성이 방송에 출연을 해서 트럼프 이~ 이 사람이 이제 미국 대통령이 되기 전에 성관계를 가졌고 이후 신변 위협까지 당했다면서 폭로를 이어가고 있습니다",
  "자 어떤 내용인지 자세하게 좀 보겠습니다",
  "최 국장님 대통령이 되기 훨씬 전이죠",
  "아~ 그러니까 대통령이 되기 십 년 전 얘기입니다",
  "그~ 인제 트럼프 대통령이 골프장을 가지고 있잖아요? 네",
  "그러니까 골프 대회를 열었는데 그 골프 대회에서 처음으로 만났다",
  "하~ 그~ 스토미 대니얼스라는 저~ 전직 배우인데 거기서 처음 만났고 그 후에 재 자기한테 전화를 해서 호텔로 오라 이렇게 얘기해서 동의 하에 성관계를 했다",
  "이게 인제 그~ 폭로에 요지고 그런데 그 시점이 멜라니아 여사가 막내아들인 배런을 출산한 지 삼 개월 내지 사 개월 그 어간이었다",
  "인제 이렇게 얘기를 했거든요? 네",
  "티비에 나와서 어~ 한두 가지를 얘기한 것이 아닙니다",
  "상당히 긴 시간 동안 일 대 일 이~ 대담을 하면서 그 당시 무슨 일이 있었는지 또 성관계 이후에 어떤 일이 계속 진행이 됐는지를 폭로를 다 했습니다",
  "신변 위협 얘기를 했어요",
  "그러니까 호텔 스위트룸으로 불러서 육체적으로 끌리지는 않았지만 당신이 참 똑똑하고 아름다운 여자다라고 해서 본인이 전적으로 동의해서 성관계를 했다",
  "그랬는데 그 이후에 이천십일년도였는데 이 여자분이 그~ 연예 주간지에 만 오천 달라를 받고서 트럼프 대통령과에 일화에 대해서 이제 설명을 합니다",
  "그러니까 그 이후에 라스베가스에 있는 한 주차장에 네",
  "자기가 딸하고 같이 피트니스 센터에 가려고 왔는데 네",
  "한 남성이 다가오더니 아~ 너 인제 더 이상 그런 거 하지 말아라 트럼프 대통령을 그대로 내버려 둬라 그리고 인제 그 일은 잊어라라고 얘기를 했고 더 충격적인 것은 자기 딸이 그때 같이 있었었는데 딸에게 너 참 니네 엄마가 앞으로 큰일이 벌어지면 너도 참 안 됐다 그~ 이런 식으로 아이를 또 겁을 주고 갔다라는 겁니다",
  "영화에서나 보는 비슷한 장면을  보는 줄 알았더니 그렇습니다",
  "정말로 이~ 일어나는 일이네요? 예",
  "그래서 너무 이분이 너무 이 사람이 본명은 스테파니 클리포드라고 하는 이름인데 네",
  "이분이 너무 놀래서 사실은 그때 협박 때문에 충격을 받았었었고 그러다가 대선 십일일 전에 이제 이~ 입막음용에 또 돈도 받고 그랬다는 겁니다",
  "그러니까 인제 주차장에 이 여성이 딸하고 어린 딸하고 같이 있는데 어떤 남자가 다가오더니 딸한테 얘기했다는 거죠? 너 너희 엄마가 어떻게 잘못될 수 있어 물론 이제 엄마가 옆에서 듣고 있었던 거죠",
  "그래서 이 여성은 그 말을 듣고 난 다음에 너무나 몸이 떨려서 품에 안고 있던 딸아이를 땅바닥에 떨어뜨릴 뻔했다는 얘기까지 하고 있습니다",
  "너무나 몸이 사시나무 떨리듯 떨렸다는 그런 뜻이 되겠지요",
  "어~ 사실상 구체적으로 당신 목숨이 어찌 될 수도 있다는 그런 협박을 가했다는 그런 폭로를 지금 하고 있는 겁니다",
  "이어서 이 여성은 이제 트럼프 쪽 사람들이 또 돈다발을 들고 와서 자신을 회유했고 돈을 받았다는 얘기를 하기도 했는데요",
  "그 대목 좀 얘기해주세요",
  "이게 대선이 이천십육년 십일월달에 있었잖아요",
  "아~ 그러니까 그~ 십일일 전이라고 할까 시월달에 예",
  "그 십일월 초가 대선이니까 시월달에 그~ 트럼프 대통령에 변호인들이 와서 십삼만 달러를 내면서 우리 돈으로 얼마쯤이에요? 한 일억 사천 정도 되죠. 지금 현재 가격으로 보면 물론 저 돈은 현금이었겠죠? 그렇죠",
  "그렇게 줘가면서 폭로를 하지 말아라 이렇게 입막음을 했다는 거거든요? 네",
  "그래 그런데 그거는 또 이 변호사가 나중에 방송하고 인터뷰해서 내가 내 돈으로 십삼만 달라를 줬고 그 돈을 트럼프한테 아직 못 받았다 또 이렇게 얘기한 적도 있어요",
  "그러니까 에~ 그러면 트럼프 대통령한테 보고는 했느냐 이 부분에 대해서는 또 얘기를 안 하고 있습니다",
  "그러니까 트럼프 대통령으로부터 받아서 준 거는 아닌 것 같고 아마 보고 정도는 했겠죠? 그리고서 변호사가 일단 십삼만 달러를 이 스토미 대니얼스한테 준 것으로 그렇게 그~ 스토미 대니얼스가 방송에서 얘기했습니다",
  "아~ 지금 인제 미국에서 퍼스트 레이디인 멜라니아 여사는 트럼프 대통령한테는 세 번째 부인이죠? 그렇죠. 예",
  "그렇다 하더라도 지금 이런 일이 벌어지면 그 부인 심정이 어떨까요? 사실 이제 이~ 여자분하고 이런 문제가 있었을 때에도 트럼프가 이제 아이를 낳은 지 뭐 삼 주밖에 안 됐다라고 얘기를 했었지마는 네",
  "삼 개월밖에 안 됐다 말했지만 사실은 별거 중이었다",
  "우리는 방을 따로 쓰고 서로 그~ 뭐 그릇이니 이런 물건도 사실은 같이 쓰지 않는다 이런 얘기를 했었었고요",
  "하~ 또 캐런 맥도월이라고 하는 어떤 여성 같은 경우에도 트럼프는 항상 나를 아름답다 나를 사랑한다 이런 식으로 치켜세웠다 이런 말을 하면서 계속 관계가 유지되어 왔었다라고 하는 얘기를 했었고요",
  "그다음에 이 방송이 나간 이 인터뷰가 나갔을 무렵에는 이~ 배런이라고 하는 막내아들이 인제 봄방학이어가지고 플로리다에 트럼프하고 그~ 멜라니아 여사가 같이 놀러 갔다가 이 방송이 나온 이후에 트럼프 혼자 돌아왔다",
  "저~ 서로 간에 지금 매우 분위기가 좋지 않다 이런 얘기를 지금 하고 있어서 멜라니아 여사가 직접적인 말은 하고 있지 않지만 상당히 분위기가 안 좋은 것은 전해지고 있습니다",
  "어~ 성 추문 폭로 이후에 에~ 트럼프 대통령 부부 사이에 냉기류가 흐르는 정황이 포착되기도 했는데요",
  "미국 대통령들에 성 추문 그러면 일단 클린턴 전 대통령이 안 떠오를 수가 없어요",
  "지금 그 클린턴 대통령 스캔들 이후 이제 이십 년 만인데요",
  "당장 저렇게 뭐 부부 금슬이 문제가 아니라 일단 선거 전선에도 지금 뭐 빨간불이 켜졌습니다",
  "그~ 십일월 달에 이제 중간 선거 앞두고 있는데 아~ 그렇죠",
  "지금 뭐 이~ 스캔들 이후에 인제 여론 조사를 해보니까 이게 여론 조사 교 대상이죠",
  "지금 세분해 한 것 같아요",
  "그러니까 백인 여성들 그 대학을 졸업한 백인 여성들을 대상으로 트럼프 지지율을 조사했더니 시엔엔에서 그~ 삼십이 퍼센트에서 이 사건 이후에 이십칠 퍼센트로 뭐 오 퍼센트가 떨어졌다고 하고요",
  "당장에 뭐 숫자로 표현되는 그~ 지지율 하락뿐만 아니라 그것이 어떤 그~ 좀 굉장히 좀 저 정서적인 반감을 불러일으킬 수가 있잖아요",
  "뭐 그~ 아 아들을 낳은 지 삼 개월밖에 안 된 상태고 뭐 어떤 딸을 언급한 이런 부분도 있고 그렇기 때문에 여튼 공화당에서 굉장히 비상사태라고 합니다",
  "지금 백악관에서 뭐 공식 반응이 좀 나와 있습니까? 그 백악관에 입장이라고 해서 현지 매체가 보도를 한 게 있는데 네",
  "트럼프 대통령은 그~ 성관계를 했다는 여성에 주장에 대해서 강력히 명백히 일관되게 부인한다라고 지금 강력한 아~ 입장이 나왔고 네",
  "트럼프 대통령에 지인이 했다는 말도 현지 매체에서 보도가 됐는데 네",
  "트럼프 대통령은 현재 이 폭로를 정치적 장난질로 여긴다",
  "나를 향한 일종에 정치적 음모다",
  "그런 식으로 지금 입장을 내놓고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 백악관에 얘기를 보면은 가령 성관계가 있었는지 여부 가령 신변 위협에 여부 그다음에 돈 십삼만 달라 구체적으로 부인하고 있는 거는 아닌 것 같아요",
  "구체적으로 조목조목 이야기는 언급 자체를 피하고 있는 것 같고 예",
  "기본적으로 성관계를 했다는 여성에 주장을 이렇게 뭉뚱그려서 뭉뚱그려서 전체적으로 부인한다",
  "그 여성은 거짓말을 하고 있고 그~ 나는 일관되게 부인하는데 여성에 말이 일관되지 않다 이런 식으로 지금 백악관에서 이야기를 했다고 현지 매체에서 나왔습니다",
  "아~ 신통방통 이어서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "배우 곽도원 씨 측에서 이윤택 씨를 고소한 단원 일부가 금품을 요구하고 협박성 발언을 했다고 이런 주장을 해서 논란이 일파만파 커졌습니다",
  "아~ 그러자 이를 반박하는 주장이 나와서 진실 진실 공방으로 현재 번지고 있는데 자 어느 쪽에서 먼저 돈 얘기를 했느냐 돈 얘기를 꺼냈느냐 이게 논란이었는데 새로운 주장이 나왔어요",
  "현재 곽도원 씨 측에서 처음에 이야기를 한 것은 그러니까 소속사 대표가 네",
  "그 상대 여성들이 우리한테 돈을 요구하면서 협박했다",
  "그렇게 주장을 한 것인데 그 여성들 측에서 이제 입장을 낸 게 아니다 우리가 먼저 돈 얘기를 하지도 않았고 네",
  "곽도원 씨한테 좀 이렇게 정서적인 차원에서에 지지를 받고 싶어서 만나자고 했는데 곽도원 씨가 변호사인 소속사 대표를 대동하고 나와서 그 소속사 대표가 우리한테 먼저 돈 얘기를 했다",
  "그리고 우리는 돈을 바라지도 않았기 때문에 오히려 우리는 그쪽 그~ 곽도원 씨 측에다가 그쪽에서 돈을 준다고 해도 안 받겠다 돈을 요구하기는커녕 아예 안 받겠다라고 서로 정반대에 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 그런 상황 속에서 곽도원 씨가 이제 울면서 돈 줄 게 뭐 이렇게 소리를 쳤다는데 이건 또 무슨 상황이에요? 네",
  "까 이게 좀 무슨 내용인지 이해는 잘 안 되는데 네",
  "까 여성들 말에 따르면 이게 선후배지간이라는 거죠",
  "옛날 기억도 떠오르고 하니까 이 여성들이 아 우리가 이렇게 이윤택 씨한테 어려운 그~ 고통스러운 일을 당했는데 네",
  "왜 선배들은 우리를 도와주지 않는 거냐 네",
  "왜 나서주지 않는 거냐 이런 식으로 하소연을 했다고 합니다",
  "그러니까 이제 곽도원 씨가 그 말을 듣고 감정이 북받쳤는지 막 눈물을 흘리면서 그래 뭐 돈 줄게 뭐 도와줄 게 그런 뉘앙스로 이야기를 했다라고 여성들은 지금 주장을 하고 있습니다",
  "자 노 변호사님 인제 뭐 얘기가 복잡한 것 같지만 어떻게 보면은 이제 연극계 또 같은 연극단에 있었던 선배 후배들 관계가 오죽 끈끈하겠어요? 그러니까 인제 이런 일이 번지면 우리가 얘기하는 것보다 더 내밀하고도 묵혀 있는 얘기들이 서로 오갈 수가 있는데 그렇죠",
  "인제 후배들이 이 여성이고 곽도원은 성공한 선배 남성이 되겠지요",
  "선배로 찾아와서 좀 도와달라 이제 그 와중에 돈 얘기가 나와서 이게 갑자기 이상한 방향으로 가고 있는데 전체적으로 보면 어떻게 보십니까? 사실 곽도원 씨 같은 경우에도 처음에 이 사건 미투가 아직 본격화되기 전에 네",
  "그~ 미투 폭력을 당했다라고 하는 여성에 얘기가 사실 처음에 있었어요",
  "곽도원 씨에 대해서도 네",
  "그러다가 곽도원 씨가 나는 그때 당시에 무명이었고 연희단 거리패에서도 쫓겨난 사람인데 내가 무슨 미투에 대상이 되겠느냐 이런 얘기를 하면서 그 소리가 잠잠해졌었거든요? 네",
  "그러다가 인제 그~ 곽도원 씨가 나는 그럼에도 불구하고 미투를 지지한다는 이런 얘기를 했었거든요? 네",
  "그러니까 이번에 인제 문제가 되었던 이 연희단 거리패 그~ 피해자들 중에 네 명이 곽도원 선배가 그렇게 오히려 지지핸 한다라고 얘기를 하고 있고 이윤택 씨 때문에 사실은 연극계에 발을 못 붙인 그~ 곽도원 씨거든요? 그니까 그 사람하고 우리가 공감대가 있다라고 생각을 한 것입니다",
  "그래서 사실은 인제 연락을 해서 만나기로 했는데 만나기로 한 날 세 시간 늦게 나왔었 었고 특히 오면서도 만취한 상태에서 왔고 아~ 예",
  "혼자 온 것도 아니고 임사라라고 하는 변호사를 대동하고 왔다",
  "근데 임사라라고 하는 사람은 그~ 곽도원 씨가 소속된 오름 엔터테인먼트라고 하는 회사에 뭐 사장이기도 하고 또 변호사이기도 해서 네. 네",
  "본인들은 왜 우리가 그냥 선후배 연극에 선후배를 만나는 자리에 이 사람이 나왔는지 궁금하고 좀 불쾌했지만 넘어가려고 했는데 임사라 씨가 우리가 곽도원 씨에 대해서 이제 서 성공한 선배니까 좀 뭐 우리에 이제 힘든 상황을 도와주세요라는 식으로 말을 하니까 도와달라는 게 도대체 뭘 뜻하는 거냐 돈 달라는 거냐라고 자기가 나서서 말을 하면서 우리를 인제 이런 이상한 식으로 취급을 하게 되었다라는 거거든요",
  "그러면 그 상황에서 우리가 정리를 해보면 좀 도와달라는 말은 여성 후배들이 했고 그렇죠",
  "돈 이야기를 먼저 꺼낸 건 임사라 씨라는 곽도원 씨 쪽에 소속사 대표인 임사라 변호사 그렇죠",
  "근데 그게 더 커지게 된 원인 중에 하나는 임사라 씨가 사실 또 글을 하나 올린 게 있어요",
  "내가 대전 쪽에서 오랫동안 변호사 생활을 하면서 사실은 성폭력 피해자들을 대상으로 하는 국선 변호사 일을 했었다",
  "그래서 나는 사실은 오랫동안 일을 했기 때문에 성폭력을 정말 당한 사람인지 아니면 소위 말하면 꽃뱀인지 이를 딱 한 번 말을 들으면 촉이 온다",
  "허~ 이렇게 먼저 말을 서두를 끝내놓고 네",
  "그다음에 그런데 이 네 명에 사람들은 실질적으론 내가 봤을 때에는 좀 돈을 요구하는 것처럼 나는 들렸기 때문에 내가 그러면 돈을 보내주겠다라고 말을 했음에도 불구하고 오히려 화를 냈다",
  "그래서 현재 지금 고소를 하고 있는 여성 변호사 외에 그~ 변호인단에 백일 명이 들어있거든요? 그 여성 변호인단에 이 사람들하고 내가 했던 그~ 녹음 까 대화 내용하고 문자 메시지 같은 것들을 전해서 이 사람들에 순수성이 좀 보장되지 않으니 고소인단에서 뺐으면 좋겠다라고 하는 의견을 전달하겠다",
  "또 이런 얘기까지 했어요",
  "그래서 현재 지금 또 김수희라고 그~ 미인이라고 하는 극단에 대표하고 콩나물이라고 하는 데 극단에 이재령 대표가 인제 이번에 대해서 사실은 상당히 비난을 지금 세게 하고 나온 상황입니다",
  "일단 그~ 공개했다는 전달했다는 그~ 녹취 내용 메모 내용 이런 게 나오면 조금 더 어느 쪽으로 방향이 흘러갈지가 결정이 되겠군요",
  "그런데 또 그게 문제가 되는 거는요",
  "녹취가 처음부터 끝까지 다 보장하는 게 아니라는 거죠",
  "중간중간 발췌가 가능하기 때문에 맥락이 안 맞을 수가 있어서 그걸 전적으로 받아들이는 거는 또 좀 문제가 있을 수 있습니다",
  "근데 그~ 여성들 측에서 우리도 녹취가 있다",
  "지금 이렇게 하고 있어서 아~ 예",
  "이거 진실 공방이 뭐 진흙탕으로 흘러가는 양상이고 근데 변호사한테 녹취가 있는 건 이해가 되는데 아~ 이분은 법적으로 확실하게 하기 위해서 만발에 준비를 하고 갔구나라고 이해가 되는데 여성들은 그냥 선배 만나서 정서적인 지지를 받기 위해서 순수하게 만났다고 했는데 녹취가 있다는 건 뭘 그럼 그런 거를 준비를 했다는 건지 아~ 근데 어쨌든 양쪽 다 그렇게 부딪히는 주장을 하고 있어요",
  "그런데 그거는 조금 그 여성분 까 피해자 그니까 혀 현재 네 명에 그분들에 또 입장에서 얘기를 해보면 그분들이 사실 현재 지금 형사 고소를 하고 있는 중 아니겠습니까? 그러면 증거가 중요하다는 걸 알기 때문에 이분들을 대리하는 변호사들이 항상 뭐 대화하거나 뭐 할 때 녹취 같은 것들을 좀 하세요라고 우리가 조언해 주는 경우가 있어요",
  "그래서 아마 그랬을 가능성도 있습니다",
  "자 이어서 어~ 배우 신은경 씨 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "배우 신은경 씨가요",
  "밀린 세금을 납부하지 못해서 회생 절차를 밟게 됐습니다",
  "아~ 밀린 세금이 얼마쯤 됩니까? 약 팔억 원 가까이 됩니다",
  "그~ 신은경 씨가 인제 그~ 이십육일날 그~ 수원지법에 회생을 신청하면서 이제 이 사실이 알려졌거든요? 네",
  "그러면 회생 절차라는 거는 빚이 너무 많아서 다 갚을 수가 없으니까 이 중에서 어느 정도 갚으면 나머지는 탕감하게 해주는 그런 제도인데요",
  "지금 신은경 씨가 그 갚지 못한 빚이 그~ 주로 인제 종합 소득세고요",
  "그 칠억 구천만 원에서 약 팔억 원에 달하는 것으로 그렇게 알려져 있습니다",
  "아니 소득세를 갚지 못했다 저것은 그 소득세만큼 소득세보다 뭐 수 배 수십 배쯤 되는 소득이 있었기 때문에 일단 소득세가 고지가 고지서가 간 거 아니겠어요? 예. 그렇죠",
  "까 이게 이천십육년에 소득세를 팔억 원  가까이를 못 냈다고 하는데 소득세 팔억 원이면  소득은 한 이십억 이상 있어야 되는 거 아니에요? 엄청 엄청난 소득이 있었겠죠? 아니 이~ 이~ 한 삼십억 가까이 되겠죠",
  "삼십억 가까이 소득이 있었다는 뜻 아닙니까? 근데 그니까 이게 이천십육년에 세금을 못 냈다는 건데 예",
  "이미 그 전 해 이천십오년에 돈 문제로 그 전 소속사하고 분쟁이 있었고 아~ 예",
  "그때도 뭐 돈이 뭐 없다 상황이 어렵다 뭐 빚이 있다 이런 얘기들이 나왔기 때문에 네",
  "아마 그~ 그전에 있었던 소득을 어떤 이유에서건 다 써버린 것이 아니냐 아 까 신은경 씨 말에 따르면 신은경 씨 주장에 따르면 뭐 전남편에 채무를 내가 짊어져가지고 채권자도 막 찾아오고 어~ 돈 번 걸 다 갚았다 이런 식으로 이야기를 했었는데 어~ 전 소속사는 아니 그게 아니라 신은경 씨가 돈을 평소에 너무 많이 쓴다 뭐 이렇게 주장했지만 어쨌든 이천십오년부터 이미 돈 문제로 송 이~ 분쟁까지 겪었고 그때부터 활동도 거의 못 했기 때문에 소득이 없었겠죠",
  "그러다 보니까 이천십육년에 나온 세금을 제대로 내지 못한 것 같습니다",
  "자 여기서 저희가 신은경 씨가 과거 했던 말을 직접 한번 들어보겠는데요",
  "돈 관리를 직접 안 해서 나는 잘 모른다",
  "아~ 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "자 노 변호사님 이제 저희가 생각하는 연예 기획사는 이제 자기 소속된 그~ 신은경 씨 정도면 톱 에이 클라스였던 그런 인제 우리나라를 대표했던 여배운데 에~ 어떤 재정 관리나 재정 상태도 같이 좀 이렇게 들여다 봐주고 이런 데가 어~ 연예 기획사 아닙니까? 어떻게 되나요? 네. 그렇죠",
  "소속사에서 사실은 그런 수입 관리를 해주고 예",
  "뭐 출연료라든가 아니면 시에프 광고 수익료이라든가 뭐 혹은 기타 등등에 여러 가지 수입에 대해서 뭐 몇 대 몇으로 나누는 방식으로 사실은 이제 수입 관리가 이루어지고요",
  "수입에 대해서도 그렇고 또 인제 그 배우가 갑자기 돈이 좀 큰돈이 만 생기면 필요하면 어디에 투자를 해라 이렇게 옆에서 거들어도 주고 그렇게 듣고 있었는데 네",
  "이 경우는 아닌가 봐요? 네",
  "그런데 이제 신은경 씨 같은 경우에는 소속사하고 계속해서 분쟁이 여러 번 있었었던 가운데 아~ 예",
  "본인이 자기에 개인 카드를 사용하지 않고 법인 카드를 계속 이렇게 남용해서 사용하고 있다",
  "이런 얘기가 소속사로부터 계속 들려왔었고 예",
  "특히 신은경 씨 같이 탑인 배우는 그~ 소속사하고 배우하고 나눠 갖는 그~ 돈에 그~ 지분 구조나 이런 것들에 대해서 사실은 본인에게 유리하게 너무 지나치게 많이 가져가서 아~ 예",
  "소속사에서 그런 것들을 해주기 너무 힘들다",
  "다만 소속사는 이렇게 유명한 배우가 우리 소속사라고 하는 거가 오히려 하나에 광고가 되기 때문에 그냥 넘어가는 측면이 있는데 네",
  "신은경 씨가 너무 그런 것들에 대해서 함부로 한다 이런 이야기가 있었습니다",
  "근데 신은경 씨가 회생 절차를 밟고 있다고 하는데 회생 절차는 아무나 다 이렇게 해주는 거 아니고 법원에서 판단을 하는 거예요",
  "이 사람이 정말 성실한 채무자인데 어쩔 수 없이 이 사람에게 뭐 이런 불행이 닥쳐서 이 사람에 대한 책임을 면제해주면 회생할 수 있을 것이니까 이걸 판단하는 게 가장 중요한데 지금 그런 걸 하기 위해서는 채권자들한테 그~ 통계 같은 거를 보내서 이 사람에 대한 책임을 면제하는 것이 타당한지 확인을 하는 과정이 있어요",
  "근데 지금 아마도 신은경 씨 같은 경우에는 그러한 과정에서 인정받지 못할 가능성이 매우 크다",
  "그래서 회생 절차나 이런 것들은 밟고는 있지만 받아들여지지 않을 가능성이 크고 특히나 세금 관련된 문제에 대해서는 사실은 회생 절차를 밟아준 적이 거의 없고 세금 같은 것들을 그냥 얼마 정도 위해주는 수준에서 이제 보통 아무리 해주더라도 하거든요? 까 그랬었던 것 같아요",
  "그니까 은행에서 돈을 빌린 사람이 회생 절차를 밟으면 일부 탕감이 되지만 그렇죠",
  "국가에 대한 세금에 납부 의무는 탕감이 없이 그렇죠",
  "일정 유예 기간이 지난 다음에 반드시 끝까지 갚아야 한다",
  "그리고 아까 말씀하신 것을 이게 소득이 그만큼 있으니까 종합 소득세가 나온 건데 그거를 안 갚았다는 것은 예",
  "그러면 벌어들인 그 소득을 어디다 썼는지 네가 소명해야 되는 부분이 있는데 그 부분에 있어서 사실은 양 저~ 신은경 씨 같은 경우에는 문제가 많아요. 사실은 이게 왜냐하면 자기 아이 장애아인 아이를 그~ 전 시어머니에게 이제 맡겨놓고 양육비를 제대로 주지 않았다",
  "또 그럼에도 불구하고 고양이를 키우는 돈은 너무 많이 쓰고 있다 이런 얘기가 계속해서 나왔었거든요",
  "그래서 물론 전 소속사 대표에 주장이긴 합니다만 뭐 화장품을 한 번 사는데 오백만 원어치를 샀다",
  "마트에서 백화점이 아닌 마트에서 장을 봤는데 구백팔십만 원어치를 봤다",
  "티셔츠를 한 장을 사는데 백칠십만 원이나 썼다",
  "뭐 지금 인제 모니터에 보여드리고 있습니다만 저런 얘기까지 나와 있습니다",
  "자 노영희 변호사 하재근 문화 평론가 두 분 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "황대진 조선일보 정치부 차장 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 릴레이 정상 회담을 앞둔 김정은 혹은 김여정에 방중설이 확산되고 있습니다",
  "특히 삼 주 동안 두문불출했던 김정은이 지금 중국에 있는 건 아닌지 뭐 여러 가지 얘기가 오늘 아침에 난무하고 있습니다",
  "자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이~ 중국 베이징에 북한 특별 열차가 들어온 게 확인이 됐어요",
  "과거에 이~ 김정일이 중국을 방문했을 때 이용했던 바로 그 열차 맞습니까? 뭐 지금 그 열차가 되게 비슷하게 생겼다는 얘기가 나옵니다",
  "그래서 녹색 열차인데 예",
  "인제 그~ 노란색 줄이 가 있고 하~ 그것도 이~ 베이징 까 베이징에 어제 인제 이십육일날 오후 세 시에 들어왔는데 그 전날 이십오일날 밤 열한 시에 이제 단둥역을 통과했다는 말이죠",
  "그래서 이제 그날 아마 낮에 평양에서 출발했을 것으로 생각되고 그~ 또 이~ 중국 구간에서 곳곳에다 이 기차 가는 곳에 가림막을 설치를 해가지고 네",
  "외부에서 볼 수 없게 만들고 또 주변에 공안들 별도로 배치하고 이런 거로 봐서는 상당히 인제 북한에 고위급 인사가 왔을 것이다 이런 인제 우측이 나오고 있습니다",
  "어~ 그리고 베이징 시내에 있는 어~ 외국 정상급 경호용 싸이카가 등장하고 인민대회당 인근 경비가 강화됐다고 합니다",
  "자 인민대회당 아무나 가는 곳이 아니잖아요",
  "인민대회당은 보통 인제 그~ 중국 공산당에 정치국 상무위원 그러니까 이제 네",
  "뭐 한 일곱 명에서 아홉 명 정도 되는 인제 최고 지도자급인데요",
  "이 사람들이 인제 외국 정상들을 주로 만날 때 쓰이는 장소가 인민대회당입니다",
  "인제 어제 이~ 베이징 인민대회당에 이제 북한 공관 차들을 비롯해서 한 뭐 이십 대 검은색 차량이 들어가고 네",
  "그다음에 버스 두 대도 들어가고 뭐 엠불란스도 같이 따라 들어갔다 그래요",
  "그리고 또 약 열 시쯤에 나오고 이런 모습들이 목격이 돼서 아마 북한 쪽 고위 인사가 이~ 중국 쪽 고위 인사를 만난 게 아니냐 이런 이제 관측이 나옵니다",
  "자 그렇다면 황 차장 여기서 우리가 어~ 추정으로 할 수 있는 분석적인 얘기를 따로 좀 떼내고 예",
  "정확하게 팩트로 확인된 부분만 따로 얘기를 하면 예",
  "지금 화면에 보여드리고 있는 저런 호송 차량과 또 최고급 그~ 리무진 승용차들이 줄줄이 가고 있는데 그다음에 조금 전에 보여드린 사진에서는 인제 그~ 북한에서 어~ 최고 지도자만 탔던 그런 열차 모습까지 인제 베이징에 확인이 됐는데 지금 저 정도 규모라면은 아무리 고위직이라도 특사한테는 저 정도 배유 예우를 하는 건 아니지 않느냐 이제 이런 말들이 나오고 있어요",
  "이제 그~ 지금 이제 저~ 팩트만 말씀하시라고 하면 저 저게 누가 탔는지는 지금 모르는 게 팩트고 모른다",
  "아~ 거기까지 팩트다",
  "그런데 저 정도 의전이면 예",
  "정상급 의전인 것도 맞습니다",
  "그렇기 때문에 김정은이 갔을 가능성도 있다 이렇게 우리가 추측을 할 수 있는 것이죠",
  "만약에 김여정이 갔다고 치면 예",
  "어~ 그러면 과연 중국에서 김여정을 아무리 특사라고 할지라도 네",
  "저~ 북한에 부부장 아니겜 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 우리로 따지면 차관급 정도 되는데 네",
  "차관급 특사한테 저 정도에 의전을 하겠느냐? 그건 전 의문이거든요? 우선 아무리 또 자기 동생이지만 특별 열차를 내주겠는가 그것도 의문이고 그다음에 중국에서 저런 식으로 뭐 막 특별 열차가 지나가는 그~ 단둥역 같은 데 뭐 가림막을 설치하고 굳이 그렇게까지 할 필요는 없거든요? 그래서 그런 점으로 볼 때는 저는 김정은일 가능성이 훨씬 높다 이렇게 봅니다",
  "김정은 아버지 할아버지는 뭐 고소 공포증 또는 뭐 테러 위협 이런 것 때문에 비행기 이용을 안 했었는데 김일성 같은 경우는 비행기 이용을 한 기록들이 있습니다",
  "그리고 김일성이 이제 어린 김정일을 데리고 인도네시아를 한번 방문한 적이 있어요. 비행기로 예. 예",
  "인도네시아는 사실 그~ 지금 비행기로 안 가면 열차로 간다는 거는 거의 불가능해 보이잖아요",
  "그렇게 간 적이 있는데 그 이후로 김정일은 비행기를 탄 적이 없거든요",
  "그게 이제 고소 공포증 얘기가 나오고 있는데 지금 김정은은 그거에 비하면 뭐 자기 그~ 그~ 전용기에 타서 뭐 왔다 갔다 한 적이 있어요",
  "참매 일 호로 참매 일 호 라 하는 네",
  "그렇기 때문에 이번에 김정은이 갔으 으면 비행기로 가지 않았겠는가 네",
  "인제 이렇게 추측을 하는데 왜 굳이 열차를 이용했을까 그게 인제 열차를 이용핸 한 것이 김정은이 맞다면 이제 비행기로 갔을 경우에는 저게 전용기니까 이제 서방 같은 데 금방 이게 그~ 공개가 되잖아요",
  "그런 점이 조금 부담스러웠을 것 같다",
  "그다음에 아버지 그러니까 김정일 그~ 국방 위원장이 했던 그런 어떤 그~ 과거 정상 외교 이거를 또 모방하는 것 아니냐 뭐 이런 두 가지 분석이 나오고 있습니다",
  "자 황 차장 과거에 예로 봤을 때 김정일이 이~ 갔을 때 그러니까 누가 왔는지으 여부를 중국 외교부가 오늘 중에 인제 브리핑이 있잖아요? 외국 기자들을 상대로 한 네",
  "그때 저 얘기 할까요? 글쎄요",
  "이제 과거 예를 들어보면은 이제 그~ 북한 측 인사 김정일이 예컨대 떠난 다음에 얘기하는 경우도 많이 있었고요",
  "중국 방문을 마치고 난 다음에 돌아가고 나면 중국을 끝난 다음에 예",
  "한 한 경우가 많았고 했기 때문에 예",
  "아마도 공식적인 반응은 중국을 떠난 다음에 나올 가능성이 높지 않을까 까 어제도 사실 그 기자들이 그 얘기를 했어요",
  "중국 외교부 정례 브리핑에서 기자들이 북한 측 고위 인사 방문 얘기가 있는데 맞느냐 그랬는데 이제 그~ 중국 외교부 대변인이 그런 정보를 가지고 있지 않다 우리는 잘 모르겠다 했는데 나중에는 그걸 또 인터넷에서 삭제를 했다고 하더라고요",
  "그래서 중국이라는 나라에 외교부도 참 대단해요",
  "이런 거를 기자가 물어보면 우리는 아는 바 없다 그렇게 말하더라고요",
  "그러니까 다 알고 있으면서 맞습니다",
  "까 그런 나라가 또 중국이기 때문에 네",
  "이번 이~ 중국에 공식 발표를 언제 할 건지를 좀 두고 봐야 되는데 가능성은 인제 간 다음에 할 가능성이 가 더 높다",
  "오늘 중에 김정은이 왔는지 김여정이 왔는지 그걸 확인해줄 가능성은 비교적 낮다고 봐야 되는 그런데 그~ 김정일이 마지막에 이제 이천십일년에 죽기 전에 이제 그~ 중국을 갔을 때는 김정일에 동선이 그~ 둘째 날인가 셋째 날 공개된 적이 있습니다",
  "그때도 인제 뭐 카메라 다리 따라붙고 막 했었는데 이번에도 뭐 혹시 그럴 가능성을 배제할 수는 없죠",
  "그런데 이제 그동안에 전례로는 이제 먼저 간담회 하는 게 중국 입장에서는 그렇게 해왔다",
  "김정일이 마지막 갔을 때는 거의 예",
  "우리 언론 일본 언론 특히 거의 실황 예",
  "중계하듯이 맞습니다",
  "인제 보도가 됐었는데 네",
  "자 이번에는 정치적인 측면을 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "어찌 되었건 지금 인제 김정은 입장에서는 릴레이 회담 남북 정상 회담 미북 정상 회담 앞두고 중국을 갔단 말이에요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 까 아무래도 인제 미국과에 정상 회담 앞두고서 중 까 북한 입장에서는 지금 어~ 몸값을 좀 올릴 까 미국을 만나기 전에 예",
  "미국 아니라도 우리는 우리 뒤에는 중국도 있어 이런 차원에서 네",
  "중국을 만나서 북한에 몸값을 높이는 일단 차원이 있을 수 있고요",
  "그리고 또 하나는 인제 뭐 흔히 이제 북한이 이게 플랜 대비하는 것 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오는데 무슨 뜻입니까? 그게 이게 뭐냐면 이제 만약에 혹시 미국하고 인제 회담을 해서 네",
  "그~ 평화 협정을 체결하고 뭐 이렇게 정상적으로 수교를 하고 이런 쪽으로 가 나아가면 좋은데 그게 만약에 안 됐을 경우에 네",
  "지금 최근에 미국에 뭐 존 볼턴 이 사람이 인제 국가 안보 보좌관이 되고 강경파들이 득세를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 혹시나 인제 뭐 그~ 미국 쪽에서 북한에 대해 강경한 입장을 요구하고 그래서 북한 쪽에서 도저히 받아들일 수 없어서 회담이 깨질 경우 네",
  "이럴 때는 다시 또 인제 중국으로 돌아가서 중국에 지원에 기댈 수밖에 없기 때문에 이런저런 까 앞으로도 미리 내다보고 또 이제 미국 미국과 협상 앞두고 협상력을 높이고 몸값을 높이는 측면도 있고 회담이 잘 안 됐을 경우를 대비해서 뒤에 우리는 중국한테 다시 또 의지할 수 있는 이런 미리 배경을 깔아놓는 이런 양수겸장에 의미가 있다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "지금 황 차장 말씀하시는 걸 들어보니 북한에 플랜 비라는 것은 이른바 양다리 걸치기입니까? 뭐 그~ 그~ 그럴 수 있죠",
  "그게 그게 뭐 중국 어느 한쪽에 이렇게 너무 한쪽에 몸을 실어가지고 좀 북한이 지금 뭐 미국에다가 완전히 몸을 실어서 미국하고 회담이 잘되기 만을 바라고 이렇게 나서기는 미 북한 입장에서는 굉장히 부담스럽지 않겠습니까? 예",
  "중국하고는 오랫동안 전통적인 우호 관계고 또 육이오 전쟁 때 참전해서 뭐 한 경험도 있고 하기 때문에 중국은 아무래도 혈맹이기 때문에 그런 측면도 고려를 한 것이죠",
  "제가 보기에 김정은이 만약에 예",
  "정말 비핵화할 의지가 있다",
  "그러면 지금 저런 행동을 할 필요가 없거든요",
  "그러니까 비핵화 지금까지에 행동은 저는 비핵화할 의지는 없으면서 북 저~ 미국하고 회담을 해서 어떻게든 시간을 벌어보든가 아니면 뭔가 뭐 핵보유국 지위를 인정받든가 뭐 아~ 자기네들에 어려움을 타개한다든가 뭐 이런 걸 하려고 하는데 지금 트럼프 대통령 하는 여러 가지 행동 양태를 분석해볼 때는 아~ 그게 성공하지 못할 가능성이 점점 높아가거든요",
  "그럴 경우에 바로 닥칠 수 있는 게 군사적 옵션 아니겠습니까? 네",
  "더군다나 볼턴이 만약에 사월 구일날 취임을 한다니까 그렇게 되면 군사적 옵션인데 이 군사적 옵션은 자기네들 혼자 막을 수는 없거든요",
  "그렇기 때문에 중국을 끌여들여서 지금 얘기하는 플랜 비라는 게 미북 정상 회담이 제대로 굴러가지 않았을 때 지금 제대로 굴러가지 않을 가능성이 저는 훨씬 높다고 보거든요? 네",
  "왜냐하면 북한이 미국을 어찌 됐든 간에 저~ 핵을 포기하지 않으면서 뭐~ 이~ 규제 저~ 제재를 피하려고 하기 하고 있기 때문에 그렇게 되면 플랜 비가 동원될 가능성이 있는데 미국이 군사적 옵션 그거를 중국을 끌어들여서 막으려고 하는 것 아니냐 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "자 최 국장님 제 질문을 조금 고쳐서 한번 던져보도록 하겠습니다",
  "지금 뭐 김정은인지 김여정인지 네",
  "아니면 또 다른 뭐 어떤 제 삼에 인물인지 모르지만 네",
  "상당한 북한 측 인사가 지금 베이징에 가 있는 건 확실하지 않습니까? 네네",
  "그렇다면은 이건 중국이 먼저 오라고 한 겁니까 아니면 북한 쪽에서 가겠다 한 겁니까? 다 일치했다고 보는데 저는 북한 쪽에서 가겠다고 했을 가능성이 더 높다고 봅니다",
  "왜냐하면 그건 제가 조금 전에 설명드렸듯이 그런 일 때문에 바로 미북 정상 회담을 앞둔 겁니다",
  "뭐 남북 정상 회담 뭐 이런 거는 사실은 그렇게 큰 위험 부담이 없는데 네",
  "미북 정상 회담은 이게 굉장한 위험 부담이 있거든요? 북한으로서도 안 됐을 경우에 네",
  "그러니까 미국이 잘 속아주면 모르겠는데 속아주지 않을 경우가 문제가 된다",
  "거기에 대비하는 그~ 중국 끌어들이기에 일환이다 이렇게 봅니다",
  "그것이 중국도 싫지는 않았을 것이다",
  "아~ 중국은 최근에 왜 차이나 패싱 얘기가 많지 않습니까? 네",
  "그~ 중국도 여기에 그~ 못 이기는 체 하고 또는 자기네들이 적극적으로 끼어들려고 할 가능성이 높다 이렇게 봅니다",
  "자 그렇다면은 이제 김여정이든 김정은이든 베이징에 저렇게 갔다는 사실이 우리 청와대와 백악관에는 어떤 영향을 줄까요? 글쎄 뭐 그~ 청와대 오늘 고위 관계자가 아침에 얘기한 거는 이렇습니다",
  "그~ 뭐 일단 상황은 모든 가능성을 염두에 두고 예의주시한다",
  "그러나 일 북한과 중국과에 관계가 개선된다는 것은 우리에게 긍정적인 신호다",
  "긍정적이다? 이렇게 인제 청와대는 평가를 했습니다",
  "백악관은 시차 상 지금 아직 반응이 안 나오고 있는 겁니까? 그렇죠",
  "백 그~ 백악관은 아직도 그~ 그~ 상황을 파악 중이다 뭐 예의주시하고 있다",
  "상황 파악입니까? 뭐 이런 상황입니다",
  "한편 우리 정부가 아~ 예술단을 평양에 보냈는데 그때 가수 싸이도 합류하는 방안을 내놨는데요",
  "불발 가능성이 커졌습니다",
  "북한 측 수석 대표인 현송월 단장이 안 된다 이렇게 퇴짜를 놨다고 합니다",
  "이유를 말했습니까? 예",
