  "아마 저기 임은영 선생님 나오셨던 유사역사학 수학버전쯤 되지 않을까라고 저는 아~ 생각을 하는데 네. 그렇죠",
  "어떤 이야기죠? 이용 기자님께서 연락 하셔가지고 네",
  "제가 뭐 저는 뭐 코치북에 나올 만한 사람은 아니고 뭐 뭔 얘기할 수 있을까요? 그래서 제가 삼등분 작도가들에 대한 얘기를 한 번 해드렸고요",
  "삼등분 작도가 얘기 하시는 거 아니였어요? 맞습니다",
  "그 세계에 있는 기묘한 인간들이 몇 명 있어서 그 삼등분 작도가 그거 아니에요? 그 선을 똑같이 그니까 그 눈금이 없는 자와 콤파스만을 이용해서 네네. 맞습니다",
  "선분을 삼분의 일 세개로 선분은 할 수 있고 각 아~ 각을 삼등분 각을 이제 삼등분하는 그렇죠",
  "작도 네네. 그렇죠",
  "선분은 뭐 어렵지 않게 할 수 있습니다",
  "각도를 삼등분하는 거 네",
  "안 된다고 알고 있는 데요",
  "그런데 그걸 아직 도 아시고 뭐 이게 공부 정말 열심히 하신 분이 가끔 저지르는 오류입니다",
  "전혀 모르는 사람이 용어 몇 개 아는 것에 굉장히 놀라시는 그게 어디인데요",
  "자 오늘 이야기 어디서부터 시작하는 게 좋겠습니까? 때는 지금으로부터 약 이천오백년 전이라고 하면 너무 멀 것 같은데 이천오백년 그러면 그러게요",
  "너무 멀지만 뭐 그래도 그때 있었던 일이니까 그 현대 수학에 근간이 사실은 이제 유럽수학이고 그렇죠",
  "유럽수학의 근간이 그리스수학이죠",
  "물론 중간에 아라비아를 거쳐오긴 했지만 네",
  "그리스 수학자들이 기본적으로는 기학자들이었습니다",
  "이 사람은 대수적인 쪽에는 좀 약했거든요",
  "기하쪽에 특화된 사람들이군요",
  "네. 왜냐하면 숫자를 너무 엉터리로 만들었기 때문에  계산하는 게 이 사람들이 잘 안 돼요",
  "우리가 로마숫자는 그래도 알잖아요",
  "그리스 숫자는 몰라요",
  "모르는 게 낫습니다",
  "왜 뭐 이딴 걸 숫자라고 썼어 뭐 이런 아~ 진짜요? 네. 그리스 문자 알파 베타 감마 이런 거 있잖아요",
  "이런 건 이제 알파가 일 베타가 이 이런 식으로 하거든요",
  "이게 일단 문장이 문자인지 숫자인지 구별도 잘 안 되고 아~ 그러게요",
  "이 무렵에는 덧셈 뺄셈 기호도 없잖아요",
  "아~ 그러면 뭐 숫자도 뭐 이상하게 알파 베타 써놓고 여기에서 이를 빼면 알파 베타와 뭐 베타를 이런 식이에요",
  "그러니까 이게 오히려 이집트 수학에 숫자가 계산하기는 더 편하고 네",
  "그리스 사람들은 왜 숫자를 저렇게 만들어 썼나 싶은 정도로 좀 이상하게 만들어 놨거든요",
  "저 이제 검색을 방금 검색을 해봤는데 좀 좀 갑갑합니다",
  "네. 좀 답답합니다",
  "차라리 이런 그 이런 메소포타미아 숫자는 훨씬 직관적이잖아요",
  "예. 적어도 직관적이네요",
  "몇 개수 세면 되고 네. 개수 세면 되니까 왜 저랬는지 모르겠는데 아~ 그러니까 이 숫자 체계에 숫자 체계에 후진성이 이 그리스 수학자들을 기학을 발전시키는 저희 방송에 나왔던 명언이 하나 있습니다",
  "보통 사람이 하면 뇌피셜인데 박사가 하면 학계 소수설이라고 그렇죠",
  "예. 어쨌든 기하에 특화된 그리스 수학자들 네",
  "그래서 이 사람들이 기하와 관련된 것들을 하다 보니 또 그리고 그리스 사람들이 좀 그런 성향들이 있던 건지 굉장히 논리적으로 따지고 이런 걸 정말 좋아했거든요",
  "그러니까 이 소피스트들이 괜히 나온 게 아니죠",
  "이상한 것들도 많이 나오는데 그런 과정에서 이제 이 사람들이 도형에 가장 기본적인 도형을 생각해보니까 당연히 그건 직선과 그렇죠",
  "그다음에 컴퍼스 정도로 쉽게 만들 수 있으니까 원까지는 이제 다루기가 좋은 도형들이 된 거죠",
  "실제로 뭐 전세계 어떤 문명들을 보더라도 기하가 발전된 걸 보면 일단 기본적으로는 정사각형 뭐 이런 걸로 시작해 넓이 구하는 게 기본이니까 그렇죠",
  "그래서 넓이를 구하기 힘들지만 구하면 좋겠다 싶은 게 원이죠",
  "네. 그래서 이런 것들이 중심이 됩니다",
  "그래서 이제 자와 그니까 자에게 눈금은 없이 네",
  "그러니까 오로지 두 점을 지나는 선을 긋는다라는 거죠",
  "눈금이라는 거는 우리가 인위적으로 매기는 거니까 그렇죠",
  "그래서 이데아 있지 않죠",
  "센티미터라는 게 이데아에 있을 수 없죠",
  "그러면 그 뭐 프랑스에 있나 그 원기가 이데아에 포함되는 건데 그럴 리가 없죠",
  "그래서 오로지 눈금 없는 자와 컴퍼스만 가지고 뭔가 여러 가지 일들을 많이 합니다",
  "유클리드 원론 같은 곳에서 보면 정말 희안한 것들 많이 하거든요",
  "그런데 이제 그러던 과정에서 별 것 아닌 것 같은데 뭐 좀처럼 잘 안 되는 문제들이 이제 몇 개 나오는 거죠",
  "그게 이제 한 이천 년 이상 묵은 문제가 되는 겁니다",
  "그래서 이제 그 문제들 가운데 대표적인 문제가 세 개가 있는데 네",
  "이제 그게 삼대 작두 불능 문제 아~ 이름부터가 이제 불가능하다는 걸 보여주고 있죠",
  "세 가지가 이제 나옵니다",
  "그 중에 하나가 이제 정육면체가 주어졌을 때 네. 정육면체 정육면체의 부피가 두 배가 되는 부피가 두 배가 되는 정육면체의 한 변의 길이를 어떻게 만들 것이냐 어렵네요",
  "그런데 정육면체뿐만 아니라 정사각형도 마찬가지인가 정사각형의 넓이가 두 배가 되는 걸 어떻게 하느냐는 소크라테스가 노예 소년을 가르쳐서 깨닫게 만드는 장면들이 있습니다",
  "아~ 정사각형까지는 되는 군요",
  "처음에 보면 어떻게 만들면 좋겠니 이랬더니 그 소년이 처음에 그 얘기가 나오나면 인간에 지성에는 그런 것들을 깨달을 수 있는 힘이 다 있다",
  "그래서 아니 그러면 저 공부도 못 해본 쟤도 그런 거 할 수 있다는 말이냐 그랬더니 오케이 내가 한 번 해볼게 그래서 자 여기 정사각형이 있는데 이거 두 배의 넓이를 가진 정사각형이 뭐가 되겠니 한 쪽씩 두 배로 늘리다면 안되나요 그랬더니 그러면 네 배가 되잖니 그렇지 그러면 네 배가 되잖니 그렇네요로 시작해서 요리조리 잘 몰아가서 깨달음을 얻게 하는 그런 얘기거든요",
  "플라톤이 열심히 스승님의 언행을 기록을 해놨죠",
  "아마 여기에서 힌트가 좀 있었던 것 같아요",
  "정사각형을 두 배 넓이를 두 배를 만드는 건 정사각형을 돌려서 마름모처럼 놓고 옆에다 이렇게 붙이면 되거든요",
  "아~ 그렇구나 거기서 루틴이 다 나오는 거고요",
  "아~ 그렇구나 그러니까 이건 뭐 어렵지 않게 할 수 있습니다",
  "아~ 그렇구나 그러니까 그 되게 이제 그걸 하라고 했을 때 그 선 하나를 어떻게 해야 이걸 그 자 없이 일점사를 만드나 막 이런 걸 생각하게 되는데 그걸 그냥 돌리면 되는 군요",
  "대각선 가지고 그대로 만들면 되니까 그러면 이제 뭐 어렵지 않죠",
  "그러면 당연히 그 다음 나올 수 있는 질문이 그러면 정육면체는 어떻게 돼 이거겠죠",
  "여기서 전설이 있는데 인터넷 뒤져보면 엄청나게 나옵니다",
  "사실 여부는 알 수 없지만 네",
  "뭐 아테네에서 역병이 돌아가지고 이걸 어떻게 없앨 수 있습니까 했더니 아폴로 신탁이 내려오기를 내 재단이 너무 작으니 이걸 부피가 두 배가 되게 키워라 아~ 그래서 아테네 사람들이 그 정도야 뭐 이러고 이제 가로 세로 높이를 두 배씩 늘렸더니 병이 다 찬거라 답니다",
  "음 이건 그 뭐야 그러면 몇 배가 된 거야",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 여덟 배가 되나요? 그렇죠",
  "그래서 이거 어떻게 된 일입니까 그랬더니 신탁이 다시 내려오죠",
  "애들아 그건 여덟 배 아니니 이제 이렇게 아니 하기 싫다고 하면 되지 그걸 그니까 신이 그래 그러니까 그래서 뭐 사실 두 배로 만드는 거야 뭐 적당히 잘 깎으면 되겠죠",
  "그런데 이제 그리스 사람들이 이제 까다로운 사람들이라 야 이거 자하고 컴퍼스만 가지고 이 길이 만들어낼 수 없을까 이렇게 생각을 한 거죠",
  "자에 있는 눈금을 보고 그리는 건 그렇죠",
  "근본적으로 이게 오차가 생길 수 있다",
  "그니까 아주 그 어떤 논리적이지 않다라고 생각하는 거죠",
  "그러니까 아주 완벽하게 그 어떤 공리로 만들 수 있느냐 만드는 건 네. 수학을 전공하셨어야 될 것 같은데 아~ 제가요? 제가요?  제 수학성적을 고등학교 때 수학성적을 보고도 그런 말씀을 하실 수 있을까요? 뭐 중고등학교 수학이야 빨리 잘 푸는 게 문제니까 뭐 못할 수도 있죠",
  "네. 그나마도 느리게 못 풀었던 사람이에요",
  "더 어려운 걸 하라고 하는 건 네",
  "뭐 박사학위 정도야 뭐 누구나 그런데 진짜 궁금합니다",
  "김민영 교수님께서는 그렇게 생각을 하셨잖아요",
  "누구나 그니까 그 효율성의 문제일 뿐이지 이 사람의 인생에 다른 것에 더 좋은 것을 할 수 있을 시간은 수학에 쏟는 게 비효율적이기 때문이지 누구나 박사학위 정도 딸 정도의 실력은 가질 수 있다라고 주장을 하셨거든요",
  "네. 인생이 무한히 길면 가능  유한이라 이게 참 그니까 인생이 무한히 길고 수학적인 능력이 증가하는 수열인 것 맞는데 네",
  "이게 과연 어느 선을 넘을 때까지 유지될 지가 사실은 살짝 정이 되어서 아~ 그렇군요",
  "그래서 김민영 선생님 주변에는 다 저런 사람들이 있으니까 저러시지라고 저는 그러니까요",
  "제가 늘 제가 늘 그런다니까요",
  "교수님들 주변에서 그니까 수학과 뭐 수학교육과 그니까 특히 이제 그 수학 과학 교수님들 주변에서 제일 수학 못 하는 사람이 수학과 대학원생이에요",
  "그들을 보면서 그런 생각을 하시는 게 아닌가 그렇습니다",
  "그래서 조금 과하셨다고 저는 네네",
  "하긴 뭐 그분은 보통 분이 아니셔서 네네. 이렇게 겸손의 말씀 진짜로 좀 대단하신 분입니다",
  "저희 학계에 이쪽 세계에서는 아주 뭐 알아주는 분이니까 그렇군요",
  "어떤 위치에 계신 지도 모르고 불러가지고 이야기를 그러니까요",
  "어떻게 저렇게 김민영 선생님을 섭외할 정도의 능력을 감탄을 하고 있었는데 네. 생각보다 쉽게 섭외가 돼서 깜짝 놀랐거든요",
  "아~ 그렇구나 그렇게까지 대단한 분은 아닌가 이렇게 생각했는데 대중들을 위해서 그니까 정말 초일급 수학자이신데 대중들을 위해서 이런 강연들도 굉장히 많이 하시는 분이어서 아마 흔쾌히 출연을 하신 게 아닌가 네",
  "예. 다시 한 번 감사드리고요",
  "참 무슨 얘기하고 있었죠? 우리는 어~ 아마 정육면체 예. 맞습니다",
  "그래서 이제 그걸 델로스 문제라고 그러는데 그게 잘 안 풀리고 있었죠",
  "될 것 같은데 정사각형은 되는데 왜 정육면체는 안돼 그렇죠",
  "같은 해결책이 정사각형과 같은 해결책이 안 될 것 같네요",
  "네. 잘 안 될 것 같네요",
  "그래서 그게 이렇게 쉽게 되는 거면 사람들이 고민하지도 않았겠죠",
  "이천년을 끌었을 리가 없죠",
  "그래서 정사각형 루트 일 작도하는 게 문제고 정육면체는 이의 세제곱근 루트 앞에다 조그맣게 삼 쓰는 건데 네",
  "그걸 하는 게 문제고 이게 제일 잘 안되는 거죠",
  "그리고 이제 세월이 흘렀고요",
  "이제 또 비슷한 시기에 나왔던 문제 중에 하나가 각을 삼등분하는 작도 문제가 있습니다",
  "각을 이등분 하는 건 아주 쉽거든요",
  "아무것도 아닌데 네",
  "교과서에도 나오고 뭐 이런 수준이니까 그런데 삼등분은 잘 안되는 거야",
  "음 그런데 구십도 같은 경우에는 쉽거든요",
  "구십도는 삼십도를 만들면 되고 삼십도가 세 개 네. 삼십도가 세 개니까 육십도만 만들 수 있으면 되죠",
  "육십도는 정삼각형 만들면 되는 거니까 뭐 이것도 어렵지 않습니다",
  "아~ 정삼각형 컴퍼스 이렇게 세 번만 하면 그렇죠",
  "아~ 삼분의 일 모든 각도가 삼분의 일로 되는 게 어려운 건 아니군요",
  "그러네 백이십도도 구십도로 만들면 되니까 그렇죠",
  "백이십도면 삼사 십이 사십도를 만들어야 되죠",
  "네네. 아~ 그렇네요",
  "그러면 구십도가 되는 건 그러면 백삼십오도 그렇죠",
  "그러니까 뭐 구십도를 반 나눠서 사십오도 네",
  "뭐 이십이점오도 이런 것들은 삼등분이 쉽게 되거든요",
  "그러면 당연히 궁금하지 않았겠어요? 야 그러면 다른 각은 다른 각은 다른 각은 삼십 삼등분 하는 거 잘 안될까 이걸 해본 거죠",
  "좀처럼 또 안 되는 거예요",
  "그다음에 이제 마지막 문제가 사실 이건 거의 모든 문명에서 다 알고 싶어 하던 건데 반지름이 주어진 알기 쉽게 지름으로 하죠",
  "지름이 주어진 원에 넓이를 구하려면 원주율과 관련된 문제군요",
  "바로 원주율 구하는 문제죠",
  "이걸 구하는 게 세 번째 문제 그러니까 바꿔서 얘기하면 지름이 주어진 원이 하나 주어지면 이 원이랑 넓이가 같은 정사각형을 어떻게 만들 것이냐 아~ 정사각형 넓이는 쉬우니까 네",
  "금방 구할 수 있습니다",
  "이걸 알아내려고 이제 그리스 수학자들이 엄청나게 열심히 노력을 했으나 못했던 거죠",
  "그래서 이 시대가 기원전 한 삼세기 사세기 이때였고요",
  "이로부터 세월이 쭉 흘러서 그동안 나 했다 그랬다가 틀리기도 하고 뭐 거기 레오나르도 다빈치도 등장하고 뭐 여러 사람이 등장을 합니다",
  "그러다가 십구세기에 와서 이제 이게 불가능하다라는 게 증명이 됩니다",
  "이 불가능하다는 증명이 저는 진짜 대단한 것 같아요",
  "네. 이게 불가능하다 했는데 아닌데 나 했는데 이럴 수 있잖아요",
  "그러니까 가능하다라는 건 가능하다 그러면 어떻게 이러이렇게 하면 돼 아~ 그렇구나 그게 되는데 한 가지 방법만 찾아내면 그게 가능하다가 되는데 그렇죠",
  "불가능하다 그래서 내가 이렇게 해보니까 안 됐어 그러면 그건 네 방법이 그런 거지 이렇게 하니까 되는데 이렇게 그러니까요",
  "무한히 많은 방법 중에 안 되는 걸 어떻게 알아요? 그건 알 수가 없잖아요",
  "그래서 이제 완전히 새로운 접근방법이 필요했던 거죠",
  "그래서 이제 이게 해결되는 게 데카르트 시대에 와서 좌표가 만들어지고 좌표라는 개념이 나오니까 작도라고 하는 걸 이제 좌표에다가 다 올려놓고 좌표 평면에 다 올려놓고 생각을 해보니까 작도라고 하는 건 점을 찾는 문제가 되고 점을 찾는다는 것은 좌표의 성분들을 찾는 문제가 되고 좌표 성분들은 수로 돼있으니까 네",
  "수의 성질을 연구하는 문제가 되는 거죠",
  "아~ 네. 그니까 문제를 해결하는 방식이 달라지면서 그렇죠",
  "증명이 가능해지게 되는 그렇죠",
  "그래서 십구세기 초에 이제 아까 앞에 말했던 두 개 문제가 해결되고 십구세기 말에 이제 마지막 원주율에 대한 문제가 해결이 됩니다",
  "우와 십구세기 말에 원주율이 해결이 된 성격이 조금 달라가지고 네",
  "그래서 마지막것만 먼저 얘기를 하면 원주율에 특징 중에 하나는 원주율은 무리수잖아요",
  "그런데 이게 보통 무리수가 아니라 어떤 정수 계수 다항식의 근이 될 수 없는 무리수예요",
  "정수 계수 아득해지는 느낌 정수 계수 다항식의 근이 될 수 없는 무리수 예를 들어 루트 이는 엑스 제곱 빼기 이는 영 이거 근이잖아요",
  "엑스 제곱 빼기 이는 영 이는 영 네",
  "엑스 제곱 빼기 이는 영 이게 눈으로 보는 거랑 이게 듣는 거랑 달라요",
  "이게 라디오의 어떤 한계이기도 합니다",
  "네. 첫 번째 문제 같은 경우에는 아까 이의 세제곱 근이니까 엑스의 세제곱 빼기 이는 영의 근을 찾는 문제가 되는 거고요",
  "그냥 아주 평범한 그냥 좌표 평면 위에 그리면 평범한 그냥 삼차함수 그래프가 되네요",
  "삼차함수도 아시고  다 기억하시고 네",
  "그런데 원주율은 놀랍게도 그게 안 되거든요",
  "그래서 원주율은 어떤 정수 계수 다항식의 근이 될 수 없는 어떤 정수 계수 다항식을 가져와도 절대로 근이 될 수 없는 그런 무리수입니다",
  "이런 걸 이제 초벌수라고 하는데요",
  "오일러가 이름 붙였거든요",
  "그 아까 우리 한 장의 지식에서 이야기한 이도 초월수 그렇죠",
  "비더스탄트 위원님이 살짝 헷갈려 하셨는데 네",
  "그래서 초월수라는 것이 아마 존재하지 않을까라는 건 이제 오일러가 예상을 했거든요",
  "이건 뭐 무리수라는 것들이 뭐 거듭제곱근 식으로 이런 거 말고 그러면 그러면 우리가 학교에서 배웠던 그런 공식 있잖아요",
  "뭐 이런 거 여러 가지 정수가 들어가면 뭐 이엑스 세제곱에 뭐 어쩌고 이렇게 가는 식으로 아무리 만들어도 그 엑스축과 그 삼점일사 이렇게 파이가 교차되는 점이 있을 수 없다는 얘기인가요? 그렇죠",
  "정확하게 알고 계시는데 네",
  "어떤 다항식을 가져와도 정수 계수는 절대로 안 되는 아~ 그렇구나 그니까 계수가 파이거나 뭐 이러진 않는 이상은 그렇죠",
  "아~ 역시 정확하게 알고 계시고 네",
  "그래서 이런 걸 초월수라고 그니까 인간의 이 능력을 다항식 다루는 수준을 아득하게 초월한 수들이죠",
  "초월수라고 그러고 초월수가 존재할 거라고는 오일러가 생각했는데 그런 게 정말 존재하나는 이제 뉴빌이라고 하는 프랑스 박사가 처음 보입니다",
  "일영영 뭐 이렇게 나가는 그게 있을 것 같은데 그게 불가능 어떻게든 하나 지나갈 것 같은데 그리고 있다 쳐도 그게 초월수라는 걸 어떻게 보여요? 또 다른 얘기잖아요",
  "이게 초월수라는 걸 어떻게 입증을 하나 초월수가 아니라는 건 방정식을 만들어와서 자 여기 넣어보면 되잖아 이러면 되는데 근이 나왔잖아 이렇게 그런데 내가 야 이거 해보니까 이 방정식이 근이 아니야",
  "다른 방정식은 이러면 할 말 없잖아요",
  "그래서 그걸 보이는 방법이 지금 굉장히 어려운 이론들이 되는 거죠",
  "그래서 어려웠는데 뉴빌이 처음 보이고 그다음에 이제 에르미터라고 하는 프랑스 박사가 이제 이가 그런 종류의 수라는 걸 두 번째로 보이는 거죠",
  "그래서 이제 두 번째 수가 되고 네",
  "그 다음 보이는 게 이제 파이 아~ 네. 첫 번째가 뭐라고요? 첫 번째는 뉴빌이 만든 뉴빌수라고 부르는 굉장히 인위적으로 만든 기묘한 수가 하나 있거든요",
  "그러니까 그 초월수가 되게 하기 위한 그렇죠",
  "억지로 끼워 맞춘 아~ 네",
  "그니까 그 초월수라는 걸 보일 이론적인 배경이 없으니까 그걸 만들어내기 위해서 이렇게 되면 초월수야",
  "자 그 예로 이런 수를 만들 수 있어 이런 걸 해서 이제 하나 만들어 보인 거죠",
  "아~ 와 대단하네요",
  "정말 그 무렵 그 시대 사람들은 보면 어떻게 이런 걸 했나 싶어요",
  "정말 신기한 것들 많습니다",
  "컴퓨터가 있는 것도 아니고 그러니까요",
  "오로지 수작업으로 그러게요",
  "어쨌든 이렇게 해서 고대 그리스로부터 이어진 세 가지 문제가 네",
  "이 십팔세기 십구세기에 오면서 해결이 되는 군요",
  "이건 안 되는 거다. 이렇게 안 되는 거다",
  "세상에 참 이상한 사람들이 많아서 네네",
  "이게 아무리 안 된다고 그래도 왜 내가 해보면 되는 거 아니야라는 사람들이 꼭 나옵니다",
  "전세계에 어마어마하게 많거든요",
  "네. 연구 원래 연구기관도 매년 발명되잖아요",
  "그러니까 이 물리학에 연구기관이 있다면 수학에는 각의 삼등분 작도가 있다",
  "아~ 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "그래서 이쪽 세계 이제 어마어마하게 꽂혀있는 사람들이 많거든요",
  "내가 이걸 해결할 수 있다",
  "해결할 수 있다가 아니라 해결했다죠",
  "네. 했는데 왜 내 말 안 들어 이거죠",
  "그래서 그런 사람들을 제가 뭔가 전생에 죄를 많이 지었는지 한 열 명쯤 만나봤는데  온라인 오프라인 통틀어서 한 열 명쯤 만나봤는데 아우 정말 대단한 사람들입니다",
  "그런 분들을 예를 들어 그런 게 있다고 했거든요",
  "물리학과에 가면 그 예전에 지금 돌아가신 께서 이제 자신의 경험담으로 얘기를 한 게 그 물리학과에 다니셨는데 그 매년 연례행사처럼 한두 분 정도 오셔가지고 내가 열역학 제일 법칙에 오류를 찾아냈다 이러면서 그런 분들이 계시다고 하거든요",
  "그런데 학생들한테 그런 얘기를 하는데 교수님이 그런 분을 직접 만나는 일은 흔치 않을 것 같거든요",
  "그러고 보니 교수 되고는 별로 못 본 것 같네 아~ 진짜요? 아~ 네",
  "교수님들은 안 만나주죠",
  "나가세요 이러는데 그리고 교수님 정도 되실 교수님이 되실 정도가 되면 그런 분들 한두 분 봤겠습니까? 그렇죠",
  "네. 이제 피하는 방법도 터득하시겠죠",
  "네. 항상 멋모르는 원생들이 걸려들어서 네",
  "그 한국에도 이제 이런 분들이 유명한 분들이 꽤 많은데 실명은 나오면 안 되겠죠",
  "그냥 아무 이름이나 대충 뭐 할까요? 아베 신조라든가  안 되겠죠? 그런 이름도 안 되겠죠? 그래도 구별할 수 있게 성만 제가 붙이겠습니다",
  "최땡땡 분이 계신데 최모씨 최모씨가 계신데 네",
  "제가 알기로는 이 분이 칠십년대에도 이걸 열심히 연구하신 분으로 알고 있거든요",
  "칠십년대부터 연구하셨으면 지금 연세가 꽤 되셨겠네요",
  "연세 꽤 아마 살아 계신지 잘 모르겠네요",
  "제가 뭐 인적사항까지야 뭐 네",
  "그런데 팔십년대에 이제 이분이 신문 요즘이야 뭐 신문도 잘 안 보지만 그때는 신문 밖에 없으니까 신문에 광고로 이제 내가 이런 거 했어라고 광고를 실는 분이었습니다",
  "그래서 한 십년 이상 이걸 하시더니 제가 이제 대학원생 때 네",
  "저는 이제 그분의 이름은 좀 들어서 알고 있었는데 최모씨 최모씨를 알고 있었는데 이분이 이제 제가 대학원 박사과정 때였나 석사과정 때였나보다",
  "이때 이분이 한국일보에 신문이름은 나와도 되죠? 네. 물론이죠",
  "사실은 원래 이름도 나와도 됩니다",
  "그런데 워낙 지위가 있는 분이시라 그래서 한땡일보에 네",
  "삼단통으로 광고를 실었더라고요",
  "네. 사실 신문사가 무슨 죄가 있습니까? 그냥 그 그렇죠",
  "돈주면 실어주는 거죠",
  "내가 돈 내고 너네 광고를 실겠다",
  "그런데 그게 뭐 무슨 반사회적인 내용도 아니고 무슨 뭐 범죄 예고도 아니고 그러면 실어주지 않을 명분도 사실 없는 거예요",
  "나중에 사실 물어보니까 좀 싸게 해줬대요",
  "굉장히 뭔가 있어보였나봐요",
  "그래서 신문 밑에 광고로 실렸는데 뭐 이땅의 수학자들은 모두 뭐 이러면서 반사회적인 내용이 아니라고 했는데 그렇네요",
  "왠지 반사회적인 것 같기도 한데 그렇네요",
  "그러면서 이제 자기가 각의 삼등분 작도에 성공했는데 아무도 안들어주고 있다",
  "수학자들 왜 이러냐 이게 여기에 그 늘 나오는 레파토리 있죠",
  "그 학계에 그 카르텔과 카르텔과 네",
  "권위에 맹종하고 있는 뭐 실명이 나오면서 좀 비난조의 실렸었죠",
  "그래서 이제 원생들끼리 이거 뭐냐 이런 사람이 다 있냐 그러면서 그 사람요",
  "사실은 굉장히 유명한 사람인데요",
  "는 알고 있더라고요",
  "그런 사람이야 이랬어요",
  "그러고 며칠 있다가 이제 다들 학생들 대학원생들 다 퇴근하고 다 연구실 다 비고 있는 도중에 갑자기 웬 할아버지 한 분이 기웃기웃 하시는 거예요",
  "그래서 이제 무슨 일이시냐고 그랬더니 환하게 웃으시면서 아~ 내가 얼마 전에 한국일보에 광고를 하나 실었는데 이러시는 거예요",
  "그래서 아하 최모씨인가요 그랬더니 아~ 그렇다면서 너무 기뻐하는 거예요",
  "아~ 나를 알아봐주는 그러니까요",
  "아~ 그거 이미 다 증명돼 있습니다",
  "불가능하다고 다 증명돼 있습니다",
  "과연 그 분이 관련된 그 어떤 연구가 있을 거 아니에요",
  "뭐 논문이든 책이든 뭐가 있을 거 아니에요? 그걸 보셨을까요? 그러니까요",
  "저도 그게 참 궁금하더라고요",
  "이 사람들이 그냥 맹목적으로 자기것만 이렇게 파고들리는 없을 텐데 어디선가 뭔가 얘기를 들었으니까 그걸 할 거 아니에요",
  "그래서 도대체 왜 이러는가 했더니 나중에 이제 얘기를 들어보니까 수학과 교수님 다른 분이 하시는 강연을 듣고 강연에서 각의 삼등분 작도가 안 된다라고 들으니까 아직 그런 미해결 문제가 있단 말이야 그렇게 된 거예요",
  "내가 풀면 되겠네 아~ 네. 알겠습니다",
  "아~ 이게 그러니까 안 된다라고 입증이 됐다라는 게 인정이 그 거기에 대한 개념이 없는 거죠",
  "잘못 받아들여지는 거죠",
  "그러니까 이건 안 된다고 입증이 됐다",
  "그러므로 이걸 내가 할 수 있는 미지의 영역이구나라고 그렇죠",
  "생각하시게 된 거군요",
  "참 갑갑한 일인데 네네",
  "사실 이게 진짜 생각해보면 그분도 인생을 낭비하시는 거고 그러니까요",
  "그리고 또 그 학계에도 누가 되고 사실 그래서 이분이 도대체 뭐하신 분이지 나중에 좀 알아봤더니 인테리어 사업 해가지고 돈을 꽤 많이 버셨더라고요",
  "신문 광고를 단독으로 낼 정도면 그렇죠",
  "몇백은 들어갈 건데 네",
  "뭐 이십년 전 얘기니까 네",
  "그래서 이분이 돈을 꽤 벌었는데 내가 뭐 먹고 살만큼 돈은 벌었으니 이제 국가와 사회와 민족을 위해 무엇을 할 수 있을까 이런 걸 고민하신 거죠",
  "네. 그중에 하나가 그 미지의 영역인 하나가 더 있습니다",
  "이분이 연구기관을 발명하셨는데  아무도 안 들어주는 거예요",
  "연구기관을 발명했는 데도 네. 그러니까 이거 사람들이 내가 뭐 학력이 좋은 것도 아니고 하니까 이러는 구나 네",
  "그러면 사람들이 불가능하다고 알고 있는 걸 내가 해결하면 내 말을 들어주지 않을까 저 그 연구실에만 틀어박힌 저 그렇죠",
  "저 탁상공론만 하는 저런 학자들을 내가 코를 납작하게 해주겠어 그렇죠",
  "전해오는 얘기만 듣고 다 그냥 믿고 노력도 안 하는 저 인간들을 내 콧대를 꺾어 보이리라 이런 거죠",
  "그러면 하면 된다 예요",
  "그래서 이분이 열심히 일로 매진하여 네",
  "드디어 각의 삼등분 작도에 성공했는데 성공했어 심지어 성공했어 심지어 성공했는데 아무도 안 들어주는 거죠",
  "이런 상황이 됐던 겁니다",
  "그래서 제가 이제 일단 불가능하다는 게 증명이 돼있습니다라고 했더니 이분이 뭐라고 그러시냐면 네",
  "아~ 그 문제는 기하 문제인데 그렇죠",
  "여기까지는 사실입니다",
  "그 문제를 불가능하다고 증명한 건 대수적인 증명이에요",
  "뭐 이것까지도 맞습니다",
  "말씀하신 대로 이제 수를 통해서 증명을 했으니까 그래서 기하문제를 대수문제로 해결하는 것은 옳지 않다",
  "갑자기 정신이 아득해지면서 이게 무슨 말이야 싶은 거예요",
  "대기하적인 문제를 대수적으로 해결하는 건 옳지 않다",
  "어쩌라고 이게 옳고 그르고의 문제였나요",
  "그래서 이게 맞고 틀리고의 문제지 그렇죠",
  "옳고 그르고의 문제는 아니지 않아요? 당연히 문제가 아닌데 왜 그런지 모르겠어요",
  "그러면서 이분이 기하 문제는 기하로 해결해야지 왜 대수학을 가지고 하냐 순열주의 순열주의 그래서 자기가 각을 삼등분 하는 걸 이게 이제 증명이 어떻게 되냐면 육십도를 삼등분 하는 게 불가능하다",
  "그러니까 자와 눈금 없는 자와 컴퍼스 만으로는 이십도를 작도할 수 없다",
  "이게 이제 증명핵심이거든요",
  "이분이 자기가 이십도를 맞췄다는 거예요",
  "그러면서 내가 코사인 이십도를 딱 맞췄어 이러시는 거예요",
  "오 코사인도 아시는 분입니다",
  "그래서 어떻게 맞추셨나 했더니 계산기를 꺼내는 거예요",
  "쌀집 계산기 같은 걸 꺼내가지고 네",
  "코사인 값을 막 쌀집 계산기에는 없는데 뭘로 하셨지 하여튼 코사인 이십도 값은 눌러서 보여주는 거예요",
  "쌀집 계산기에도 있습니다",
  "네. 쌀집 계산기에 따라서 전국에 쌀집 쌀집 계산기에 따라서 죄송하다는 말씀 네. 따라서 이게 약간 그 절충형이 있습니다",
  "완전 공학용 계산기와 완전 쌀집 계산기 사이에 그 수많은 베리에이션이 있거든요",
  "그래서 코사인을 계산기에 띄워놓고 이걸 맞췄다 하시는 거예요",
  "그런데 아시다시피 계산기에는 유효숫자가 있잖아요",
  "사실 몇 개 안되지 않아요",
  "그걸 이렇게 맞춘 거군요",
  "그래서 정말 연필심만큼 맞춘 거죠",
  "사실 뭐 어떤 사람들은 그래서 그걸 보고 아~ 저 정도로 정밀한 걸 했으면 가치가 있는 거 아니냐 이러는데 아~ 그런 근사 작도는 르네상스 시대부터 다 알려져 있거든요",
  "그 문제의 의미가 그게 아니잖아요",
  "쌀집 계산기가 제가 알기로는 일억이 안나오거든요",
  "아마 진짜 한 아홉 자리 정도 될 겁니다",
  "그걸 가지고 맞췄다는 게 무슨 의미가 있어요? 그러니까요",
  "그 계산기가 나오는 순간 이미 안된 거잖아요",
  "그런데 이분은 그걸 이해를 못하는 거죠",
  "그러면서 신문에 실렸던 그림이 너무 작아서 내가 도면을 만들어왔는데 그러면서 이제 전지를 뭐 하나 꺼내시는 거예요",
  "청사진을 요즘 청사진이 학생들이 뭔지 모르던데  컴퓨터가 없던 시절이라 네",
  "그래서 캐드가 없으니까 이제 이분은 옛날식으로 청사진으로 다 해가지고 해왔더라고요",
  "그래서 이제 이걸 꺼내면 말립니다",
  "속된 말로 말려드는 꼴이 돼서 절대 못 꺼내게 해야 되거든요",
  "일단 넣으시고 가장 좋은 건 일단 안 만나야 됩니다",
  "그런데 어쩌다가 만나게 됐다면 일단 도망가는 게 맞습니다",
  "하지만 도망갈 수 없는 상황이라면 뭔가를 꺼내지 못하게 하는 게 맞습니다",
  "그래서 이 양반이 꺼내려고 하는 걸 막고 제가 그 증명이 증명이 어떤지는 한 번 들어는 보셨냐 그랬더니 자꾸 다른 소리를 해요",
  "그거는 그거고 막 이래서 제 말씀 들어보시라고 네",
  "제가 증명이 어떻게 되나 소개를 해드려 볼게요",
  "그래서 이제 좌표평면에 육십도를 이렇게 각을 그리고 이랬더니 좌표평면이 뭔지를 몰라요. 이분이 아니 좌표평면을 모른다고요? 네. 모르더라고요",
  "그정도까지 연구를 하셨으면 뭔가 알 법도 한대 좌표가 뭔지를 모르는 분이더라고요",
  "그래서 황당해서 어쨌든 이렇게 구십도로 이렇게 해서 하면 각 점을 성분으로 할 수 있고 이래서 이제 기본적인 원리만 네",
  "지금 생각하면 제가 왜 그런 짓을 했는지 모르지만 할 일도 많았을 텐데 그러니까요",
  "바쁜데 참 그래서 그걸 설명을 드렸는데 막 이상한 표정을 짓더라고요",
  "여기서 무슨 소리야 내가 지금 더 중요한 얘기 하는데 그러니까요",
  "그래서 이분은 좋아 일단 네 말 일단 다 들어줄 테니 다 들은 다음에 네 말 끝나면 이제 내꺼 보여줄 거야 뭐 이거죠",
  "그래서 저는 뭐 설명하다 보니까 안 되겠구나 싶더라고요",
  "그래서 이제 대충 마무리를 좀 하고 이상한 이들이 많이 있지만  그러고 저는 도망을 갔죠",
  "예. 그랬더니 며칠 후에 이번에는 조선일보에 또 광고가 또 광고가 실렸습니다",
  "뭐라고요? 뭐 거의 비슷한 내용이었어요",
  "욕하는  기사가 실렸는데 심지어 일면에 실렸어요",
  "그런데 놀랍게도 자기가 원주율 파이의 작도에도 성공했다",
  "그러니까 이제 이 삼도 작도 불능 문제를 두 개나 해결하신 분입니다",
  "네. 그것도 이미 해결된 문제입니다",
  "그게 해결이 안 된 게 아니라 안 된다고 그렇죠",
  "그래서 그 내용을 봤더니 원주율 작도를 설명하는 방법에 좌표평면이 등장하고 있더라고요",
  "오 습득은 빠르시구나 이분이 그러니까요",
  "그래서 아~ 제가 사고를 쳤구나라는 생각이 들더라고요",
  "이런 사람들은 무슨 얘기를 해도 그냥 자기 마음대로 상상해서 하는 거예요",
  "나중에 이게 얘기를 들어보니까 이분이 이제 몇 개 대학을 찾아다니면서 얘기를 했는데 어떤 분이 이제 어떤 교수님 한 분이 도저히 말이 안 통하니까 최선생 최선생 말이 만약 맞다면 그러면 미적분학이 다 무너져요 이렇게 얘기를 했답니다",
  "틀린 명제가 인정을 하면 나머지 다 엉터리가 되는 거니까 그러니까요",
  "이분이 이제 그런 뜻으로 한 말인데 최선생께서는 이분은 긍정적으로 받아들이시는 거죠",
  "뭐라고 이해하냐면 아~ 그래서 수학자들이 네",
  "기득권을 잃지 않기 위하여 네. 기득권을 잃지 않기 위해 미적분학이 무너지는 꼴을 보지 않기 위하여 네",
  "진실을 은폐하고 있구나 네",
  "더 강화가 일어나더라고요",
  "좀 그런 어이없는 상황이었습니다",
  "이 이 문제의 성격을 보니까 이런 분이 그 최모씨 한 분으로 끝나진 않을 것 같은 느낌이 드는 데요",
  "제가 나중에 이제 군대 문제가 좀 꼬여가지고 네",
  "병역 특례 업체 조금 근무를 했거든요",
  "학습지 만드는 곳이었는데 네",
  "신입사원이 뭐 아는 것도 없고 네",
  "할 것도 없고 정말 죽치고 앉아있느라 힘들었어요",
  "어쨌든 열심히 일하고 있었는데 다른 수학반에 있는 이 팀장께서 갑자기 부르시는 거예요",
  "그러더니 무슨 봉투를 하나 주시면서 네",
  "이거 답변서를 좀 써가지고 갖고오라 이러시는 거예요",
  "그래서 뭔가 하고 봤더니 오 자기가 각을 삼등분 작도에 성공했는데 아~ 다른 분이요? 다른 분이  이걸 한 번 봐달라라고 오 춘천 럭키아파트 사는 한 모씨가 보내왔더라고요",
  "지금도 기억이 나 네",
  "그래서 봤는데 아~ 전형적인 그런 분이었어요",
  "그런 분들이 이렇게 삼등분 작도에 성공했다라고 했을 때 가져오는 솔루션이 대충 어떤 겁니까? 컴퍼스를 무지하게 복잡하게 많이 쓰는 거죠",
  "따라갈 수 없게 네. 아~ 그래가지고 이렇게 이렇게 하면 이렇게 하면 여기 만나잖아 만나나 그렇다 치고요",
  "그러면 이제 말려들기 시작하는 거죠",
  "그러면 이 점을 가지고 이렇게 이렇게 하면 이렇게 되지 그러면 그런 것 같기도 한데 이렇게 되는 거고요",
  "그러니까 이 사람들이 말을 시작하게 하면 안 돼요",
  "네. 그 컴퍼스를 대고 이렇게 그리면 그 연필에 그 두께가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 스치면 만난다고 생각하시는 그러니까 그런 거 같아요",
  "그래서 제가 늘 하는 말 중에 하나가 그거 한 십 미터짜리 원을 그리면 네",
  "일 센티미터 빗겨갈 수도 있는 거 아니겠습니까? 이래도 말이 안 통해요",
  "자기는 했는데 뭐 네",
  "그래서 이분한테 어떻게든 답변서를 써봐야 의미가 없겠지만 제가 또 열심히 쓰고 이게 또 이 사람 틀린 걸 발견해줘야 되잖아요",
  "그래서 메스메티카 프로그램을 이용해가지고 계산 막 했더니 네",
  "소수점 아래에 한참 아래에서 이제 틀린 게 나오더라고요",
  "이분 방법대로 육십도를 작도를 해보면 이십도가 아니라 뭐 십구점뭐 구구팔 이런 게 나오는 거예요",
  "그러니까 그런 비슷하게는 가셔가지고 그렇죠",
  "이렇게 한 거구나 비슷하게 만드는 거죠",
  "그걸 한 줄 알고 있는 거죠",
  "그래서 이제 어디에 오류가 있었고 이런 걸 쭉 다 쓰고 왜 어떻게 증명하는지에 대한 얘기도 좀 써가지고 답변서를 만들었어요",
  "네. 그렇게 바쁘시진 않으셨잖아요",
  "그런 걸 하신 걸 보면 신입이어서  제가 한 달만 지났어도 그렇게 못 했는데 네",
  "정말 일주일도 안 됐는데 그걸 주셨고요",
  "그래서 그걸 들고 이제 이걸 보내야 했더니 이제 연구소장님이 이렇게 보시더니 일단 전화를 한 번 해줘라 그래서 이제 이걸 보낼지 말지 결정을 해라 네",
  "그래서 우리 소장님은 이런 사람들은 잘 못만나보셔가지고 이러시는 구나 네",
  "전화해봐야 아무 소용 없는데 네",
  "저 어디 어디입니다",
  "그랬더니 너무 기뻐하는 거예요",
  "수신을 받은 게 처음이구나 그러니까요. 아마 그래서 이거 사실은 다 불가능하다는 게 증명이 다 되어 있습니다",
  "그랬더니 아~ 그렇습니까? 아~ 증명이 돼있는지 몰랐네요 이러시는 거예요",
  "오 그래도 뭔가 현실을 받아들이시나요? 그러니까요",
  "정말 저는 낯선 반응이었는데 네",
  "처음 받아보는 반응이었거든요",
  "이런 사람이 다 있나 그래서 어쨌든 제가 답변서를 이렇게 썼는데 하나 보내드릴까 합니다",
  "그랬더니 아~ 뭐 됐습니다",
  "뭐 증명 안 된다는 걸 증명이 됐다는 데 그러면 알았습니다",
  "됐습니다 이러더라고요",
  "너무 해피엔딩으로 끝나서 네",
  "뭐 아마 이 삼등분 작도가들을 만나본 사람 중에는 드문 경험을 했다라고 이제 생각을 했어요",
  "그러고서 한 칠 년이 지나서 칠 년이 지나서 세기 바뀌'었습니다",
  "이십일세기가 되어서 네",
  "어떤 수학 사이트에 누가 글을 올렸는데 네",
  "자기가 각의 삼등분 작도에 성공했는데 네",
  "검토를 좀 바란다 글이 올라와 있는 거예요",
  "혹시 그 분이 그런데 진짜 럭키아파트에 함 누구누구 진짜 오 그래서 혹시 그때 누구 아니시냐 저 그때 전화했던 누구인데 그때 제가 안 된다고 다 말씀드렸고 네",
  "납득도 하시지 않았느냐 이랬더니 아~ 그동안 다시 연구를 했다고 대단하시군요",
  "집념과 끈기가 아주 네",
  "그래서 그때 제가 제 블로그에 이제 이분이 찾아와서 또 손수 댓글을 달아주시더라고요",
  "아~ 진짜요? 굉장히 막 매너 좋게 꼭 존경하고 뭐 어쩌고 꼭 검토를 부탁하고 뭐 어쩌고 그래서 그런 거 안 한다고 이제 시킬 사람 없으니까 안 해도 되죠",
  "그래서 안 한다고 그랬더니 그날부터 욕을 진짜요? 왜지 본성이 드러나는 거죠",
  "자기 뜻대로 안 해주니까 그런 거죠",
  "그러면 저도 이제 머리 속에 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 하면 삼등분 작도가 되나 이런 생각이 들잖아요",
  "그니까 그게 될 거 같거든요",
  "그 될 것 같은데 그 머리 속에 떠오르는 걸로는 그래 선을 삼등분 할 수는 있으니까 그렇죠",
  "그건 쉬우니까 그걸 이제 정삼각형을 만들어서 그런데 그렇게 하면 그게 아니잖아요",
  "각이 삼등분 되지 않잖아요",
  "호를 삼등분 해야 되니까 네. 호를 삼등분 해야 되니까 어렵네요",
  "그런데 그걸 놓치지 않고 놓지 않으시고 칠년 넘게 그렇죠",
  "제가 알기로는 최모 선생께서는 한 이십년 이상 그러게요",
  "그런 분들을 보면 사실 좀 저는 마음이 아픕니다",
  "그러니까 이게 그걸 이제 놓을 수가 없는 상황이 된 거잖아요",
  "이제 내가 왜냐하면 나는 됐다고 생각하니까 인생을 바친 건데 네. 내 인생을 바친 거고 나는 됐다고 생각하고 그 정도로 지켜야 하는 공교한 기득권이 수학자들에게 있나요? 원래 학회라고 하는 게 다 그런 카르텔  갑갑하죠",
  "진짜 궁금해서 그래요",
  "뭐 어떤 기득권이 있나요? 그런 게 뭐가 있겠어요? 그런데 그러면 뭐 예를 들어 만약에 진짜 만약에 누군가가 진짜 작도를 해왔다",
  "그러면 어떻게 되는 건가요? 미적분학이 무너지겠죠",
  "수학이 다른 학문과 다른 가장 큰 특징이 그거죠",
  "한 번 증명되면 끝이죠",
  "아~ 그니까 그니까 그겁니다",
  "예를 들어 진짜 해온 사람이 있다면 학계는 그니까 미적분학은 무너질 지 몰라도 학계가 무너지진 않습니다",
  "왜냐하면 이분들이 아니 뭐라고 하면서 다시 이제 어찌보면 새로운 먹거리가 탄생한 거기 때문에 그러면 그 연구비 더 받아겠는걸 그렇게 되겠죠",
  "네. 그렇게 되기 때문에 절대 그럴 일은 없으니까 네",
  "우주가 바뀌면 물리법칙은 바뀔 수 있어도 수학의 법칙은 절대 바뀌지 않습니다",
  "물리법칙이 바뀐다 하더라도 물리학자들의 카르텔이 깨지는 건 아니잖아요",
  "아니 뭐야 바뀌'었다고 다시 연구하고 다 그렇게 네. 그렇게 됩니다",
  "그런데 그런 분들이 이제 그런 나의 성과가 인정되지 않기 때문에 이게 그니까 저는 그 인정욕구가 충족되지 않음에서 오는 뭔가 결핍으로 인한 어떤 결함으로 생각을 하거든요",
  "그러니까 심지어는 나도 빠질 수 있는 그런 거라고 생각을 해서 이분들이 그런데 어찌보면 인생을 낭비하는 거잖아요",
  "안 된다고 증명된 걸 하고 있는 네",
  "특히 이제 뭐 예를 들어 다른 그 옛날에는 안 됐지만 지금은 되는 많은 것들이 있습니다",
  "백 미터를 구초에 뛰는 거라든가 뭐 그렇죠",
  "과거에 달리기 선수들은 못했지만 요즘 선수들은 하잖아요",
  "그런데 그런 것과는 다른 문제다라는 걸 다르죠",
  "왜 이해하지 못하는가 그러게요",
  "이런 사람들이 하도 많다 보니 네",
  "외국에도 엄청나게 많거든요",
  "그래서 이런 사람들을 인터뷰해서 쓴 책이 있습니다",
  "아~ 진짜요? 언더우드 더들리라고 하는 수학자가 트라이 섹터즈라고 하는 책을 썼거든요",
  "트라이 섹터가 이제 삼등분 작도하는 사람들 그런 뜻인데 그게 책까지 나올 정도로 네. 뭐 책은 굉장히 얇은 책인데 아주 재밌습니다",
  "보면 이제 뭐 텍사스 어떤 카우보이 한 오십대 카우보이를 찾아가서 인터뷰 했더니 수학자가 자기를 만나러 와줬다고 카우보이가 엉엉 울고 뭐 이런 얘기도 나오고요",
  "모두가 나를 미친 사람 취급했지만 그러니까요",
  "레드넥 선생께서 네",
  "그 책에 보면 더들리 선생님이 재밌는 표현을 적어 놓으셨는데 네",
  "이 삼등분 작도에 평생을 바치는 사람들이 세 가지 특징이 있답니다",
  "와 이거 재밌겠는데요? 첫 번째 인간의 이성에 대한 무한한 확신을 가지고 있습니다",
  "그러니까 불가능이란 없다",
  "왜 안 해보고 안 된다고 하냐 안 해본 게 아니라는 사실을 인정하지 못하는 거죠",
  "왜 이해를 못하는 걸까요? 인간이 이성으로 해결하지 못할 일은 없다",
  "그 왜 그렇게 인간의 이성에 대한 맹신을 가진 분들이 그러게요",
  "인간의 이성으로 안 된다는 게 증명됐다는 사실을 부정하시는 건지 참 이해가 안 되네요",
  "그 다음에 두 번째로 이 사람들은 거의 대부분 현대 수학에 대해서 무지합니다",
  "아~ 예를 들어 좌표가 뭔지도 잘 몰라요",
  "그니까 정말 한 기원전 수학 가지고 열심히 두드리고 있는 거죠",
  "그리고 세 번째 이 사람들은 거의 절대 다수가 나이 많은 남자다",
  "제가 그 얘기를 아까 하려다가 참았던 얘기입니다",
  "저도 몇 명 만나본 사람들이 여자분이 한 분도 없어요",
  "더들리 선생은 뭐라고 하셨냐면 네",
  "여성은 이런 문제에 시간을 낭비할만큼 어리석지 않다",
  "전적으로 동의하는데 이상하게 다 나이 많은 할아버지들이 이렇게 그 저는 좀 다르게 생각하는 게 여성들은 이런 데 시간을 낭비해도 될만큼 어떤 사회적인 발언권이 확보되지 않는 다는 거죠",
  "그러니까 이게 이렇게 나의 뇌피셜을 사실이라고 믿는 어떤 자존감에 있어서 나이 많은 남자들이 그게 가능한 것 같습니다",
  "나이 많은 남자고 현대 수학의 무지 현대 수학에 대해서 무지하고 무지하며 인간의 이성에 대해 확고한 신념을 가지고 있다",
  "제가 예전에 그 무한 동력에 대해서 그걸 관심을 가져가지고 요즘 유튜브가 너무 좋아요",
  "유튜브가 너무 좋아서 전세계에서 작동하는 실제로 작동하는  실제로 작동하는 수많은 무한동력 기관들을 제가 확인을 했었습니다",
  "그 중에 뭐 여러 가지가 있어요",
  "뭐 예를 들어 실제로 작동합니다",
  "그니까 물과 이렇게 그 물의 부력과 이런 걸 이용해가지고 계속 무한히 작동하는 거예요",
  "그런데 이분이 뭐라고 얘기를 하시냐면 그니까 여기 그니까 이 모든 것들이 실제로 에너지가 투입되는 게 하나도 없이 그냥 이 기계 자체만으로 일어나고 있다",
  "이게 어떻게 가능한가 뭐냐면 이런 부표 같은 게 있습니다",
  "부표를 이제 물을 띄우면 이런 실린더 같은 데다가 부표를 넣고 물을 넣으면 이게 떠오르잖아요",
  "그런데 이 물은 밖에서 흘러들어오는 거라서 에너지가 에너지가 전혀 들어가지 않는다는 거예요",
  "그래서 이렇게 돼가지고 무한히 돌아간다. 이게 이게 바로 연구기관이다",
  "그런데 뭐 그런 것도 있고 뭐 여러 가지가 있는데 그 중에 제가 인상 깊게 봤던 건 그거였습니다",
  "굉장히 대중적인 집하 중에 하나가 수차를 영구히 돌리는 집하거든요",
  "그러니까 여러 가지 계통이 있는데 수차를 돌리는 굉장히 이렇게 흥하다고 해야 되나요",
  "눈에도 잘 보이고 네. 눈에도 잘 보이고 뭔가 직관적이잖아요",
  "그냥 그 어떤 물리적인 그런 거 없어도 그렇죠",
  "그런데 그 중에 한 분이 자신이 이제 작동하는 건 아니고 수많은 작동하는 수차들이 있지만 그 작동하는 건 아닌 그 중간 제작 중인 연구기관에 대해서 이제 찍어가지고 유튜브를 올리셨더라고요",
  "그런데 이분이 이분이 이걸 되게 잘 이 수차가 중요하다",
  "왜냐하면 이 수차에서 생기는 에너지 손질 때문에 실패하는 경우가 많기 때문에 이게 수차가 중요하다고 하면서 손가락으로 살짝 밀어요",
  "그런데 쭉 돌아갑니다",
  "그러니까 그 정말 그 기계 공학의 승리예요",
  "정말 저는 이분이 연구기관을 만들었다고 믿진 않거든요",
  "그렇다고 이분이 완전 사기꾼이라고 생각하지 않아요",
  "왜냐하면 실제로 정말 그 어떤 공학적 굉장히 효율 좋고 어떤 공학적인 계가를 이루신 거잖아요",
  "그거 용접해가지고 만들었는데 그 무게에 쏠림 하나 없이 그게 계속 돌아가고 있는 거 아니에요? 물론 언젠가 멈춥니다",
  "뭔가 무공을 연마하신 분일 수도 있어요",
  "네. 그래서 그걸 보면서 이분들이 어떤 강한 자존감이 있는 분들이라는 생각이 들더라고요",
  "이분들이 그냥 정말 없는 자존감을 여기에서 찾는 분들이 아니라 강한 자존감을 가지고 내가 이것도 해결할 수 있다라는 자신감을 가진 분들이라는 느낌이 들더라고요",
  "요즘도 있습니까? 이런 분들 많죠",
  "찾아보는 분들도 있나요? 다행히 이제 서울을 떠난 이후로  인터넷으로 주로 보고 있는데 네",
  "저도 이제 같이 했던 작업이긴 한데 네",
  "네이버 수학산책이라는 걸 썼거든요",
  "칼럼을 하나씩 썼는데 삼등분 작도를 다룰 것이냐 말 것이냐 그게 눈치가 보일 정도에요? 그래서 저는 안 할래요",
  "왜 다른 사람들이 하세요",
  "왜요? 왜요? 거기에 이제 몇 명이 있습니다",
  "아~ 그 사이트에서 유명한 특히 네이버 지식인 이런 데 보면 좀 과하게 집착하는 사람들이 한 두세 명 있거든요",
  "제가 분명히 나이 많은 남자 남자인데 너 몇 살인데라는 말 나오는 거 보면 네",
  "나중에 말 막히면 넌 몇 살인데 이렇게 무례한 뭐 이러면서 말투도 굉장히 근엄하게 쓰시는데 그래서 수학에 개념은 있는 분이네요",
  "순서는 좀 아는 사람들이네요",
  "그래서 이런 사람들이 끝없이 달라 붙거든요",
  "심지어는 네이버에 흑역사라고 해야 되나 이제 그 네이버 지식인들 중에 좀 실적 좋은 사람들을 지원을 해주겠다",
  "그래서 이 사람이 자기가 삼등분에 대한 연구를 하겠다라고 해서 선정이 됐어요",
  "그래서 바로 제가 연락해가지고 이거 말이 되냐 그랬더니 그런 일이 있었어요? 그래서 바로 빼주더라고요",
  "탈락 시켰는데 네",
  "제가 한 게 아니고 제가 아는 사람이  연락을 하여 네",
  "그래서 가끔 거울 속에 보이는 아는 사람들이 많이 가까운 그래서 이런 사람들이 너무 많아요",
  "댓글창에서 어마어마하게 싸우고 있고 네",
  "그래서 늘 보는 거지만 절대 말 안 통합니다",
  "그래서 저도 학생들한테 늘 하는 얘기 중에 하나가 어차피 이런 사람들 설득 안 된다",
  "저희 학생한테 이제 수학교육과니까 교사가 될 학생들이잖아요",
  "그러면 학생 너네들 학생 여러분들 분명히 이런 사람들 한 번쯤은 만나게 된다",
  "그러면 절대 상대하지 마라 네",
  "뭔가 말을 하다 보면 꼬이게 되고 네",
  "설명도 잘하기 힘들다",
  "그러니까 말은 하지 말고 참견은 하지 말고 다만 어떻게 이걸 불가능하다는 걸 증명할 수 있는지는 자 오늘 이시간에 잘 배워라 이렇게 얘기를 해줍니다",
  "네. 이게 공교롭게도 유사역사학자들을 대하는 태도와도 똑같습니다",
  "네. 똑같이 연결이 되네요",
  "그냥 만나면 안 됩니다",
  "특히 학자라면 그렇죠",
  "학자라면 만나면 안 돼요",
  "상대하면 안 됩니다",
  "수학계에는 그래서 애초에 그런 종류의 논문이나 이런 게 접수되면 심사없이 바로 그냥 바로 탈락 바로 탈락입니다",
  "네. 특허청에서도 그렇죠",
  "연구기관이 등록되면 심사없이 바로 똑같습니다",
  "다 오랜 경험을 거쳐서 나온 결론인 거죠",
  "삼등분 작도 예전에 저는 그 엠씨 피해자 모임이라는 그니까 그 마인드 컨트롤 정부에 의한 마인드 컨트롤 피해자 모임이 국제기구라는 걸 알고 국제 엔지오라는 사실을 알고 진짜요? 네. 그 깜짝 놀랐던 기억이 있습니다",
  "그런데 이게 그니까 사실 혹할만 하잖아요",
  "세계 정부가 아~ 그렇군요",
  "세계의 정부가 국민들을 조종하기 위해서 이렇게 어떤 전파 같은 걸 쏴가지고 사람들을 괴롭히고 있다는 그니까 이게 어찌 보면 그 이분들은 아픈 거잖아요",
  "그니까 아픈 거고 그럼에도 불구하고 어떤 그 공통된 증상이 있기 때문에 거기에서 오는 공통적인 어떤 착각 같은 게 있는 거라고 볼 수 있는데 이분들은 환자도 아니고 그니까 이게 참 궁금합니다",
  "한 번 이런 분들을 모아가지고 직접 인터뷰를 해보신 뒤에 비슷한 책을 내보시는 건 어떨까요? 안 해요",
  "오늘 저는 삼등분 작도 이야기를 듣는다고 해서 뭔가 방법이 있나라는  생각을 했었는데 그런 건 방송에서 하면 안 되죠",
  "비밀리에 전수를 네. 비밀리에 전수를 해가지고 한국일보와 조선일보에 광고를 내고 그렇게 해야 되는데 그러게요",
  "그건 이제 아닌 거죠",
  "이런 일들이 참 많이 벌어지고 있다는 게 신기합니다",
  "그 대명 천지 그러게요",
  "대명 천지에 이런 일이 벌어지고 있다는 게 사실 그 증명이 물론 뭐 쉽지는 않지만 네",
  "중학생 정도에 수학이면 따라는 갈 수 있습니다",
  "아~ 설명을 조금 듣고 하면 네네",
  "아~ 그러면 뭐 정확하게 몰라도 뭐 작도 안 되는 게 당연해 보이네요 수준까지 되거든요",
  "네. 지금 이렇게 칠판이 없기 때문에 지금 증명해줄 수는 없죠",
  "사실 얼마 길지도 않습니다",
  "그런데 이걸 이제 인터넷 시대가 돼서 찾아보는 것도 별로 어렵지 않은데 왜 이런 사람들은 네",
  "정보가 있는 데도 왜들 저러는지 잘 모르겠어요",
  "오늘의 교훈은 이거네요",
  "그 안 된다고 입증된 건 그니까 안 된다고 입증된 것과 입증이 안 된 걸 착각하는 데서 발생하는 수많은 일들 그리고 왜 나이든 남자들만 이러지  나이든 남자들만 이런 일을 하는가 그런 교훈이었습니다",
  "사실 저는 그런 그 제 어떤 지론 하나가 생각이 났는데요",
  "저의 지론 중에 하나가 내가 나이든 남자 그니까 내가 나이든 남자가 굳이 아니어도 내가 사회적으로 성공한 사람 어 교수님이시니까 성공하신 분이시잖아요",
  "뭐 그렇지도 않죠. 뭐 내가 직장이나 이런 데서 약간 이렇게 아랫 사람들을 거느리고 있다",
  "이럴 때 나의 농담에 잘 웃어주는 사람은  나에게 섭섭했던 것에 대해서 가장 잔인하게 복수하는 사람들이라고 생각하고 있습니다",
  "왜냐하면 나의 농담이 재밌다고 착각하게 되거든요",
  "집에 가서 이제 집에 가서 이제 가족들과 뭐라는 거야 이런 식의 그렇게 된다는 지론을 가지고 있는데 그런 경험을 해보지 못한 남자들이 그런 것에 빠지게 된다는 가설을 세워 봅니다",
  "내가 틀렸다는 걸 인정해본 적이 없는 사람들 그러게 네. 그렇다는 것 같습니다",
  "언제든 틀릴 수 있는데 그 틀렸다는 걸 인정하는 걸 두려워하면 그게 문제인 거죠",
  "틀리는 거 자체는 문제가 아니라고 생각을 합니다",
  "다음 시간에는 코치북인가요?  아니면 뭔가 다른 재밌는 이야기가 비슷한 사례인데 저도 좀 비애를 받고 인터넷에서 유명했던 인물에 대해서 네",
  "얘기를 해보면 어떨까 싶습니다",
  "코치북으로 해야 되겠네  네. 필스교양 오늘은 여기까지고요",
  "이번 녹음도 역시나 비도스단트님 없이 진행이 돼가지고 네",
  "뭐라도 한 말씀 하시죠",
  "박부성 교수님께서 비도스단트님을 만나지 못해가지고 무척 섭섭해하셨어요",
  "네. 그 서울대생 만나고 싶다고 해서 본인이 서울대 나오셔가지고  어쨌든 의사 과학 혁명의 구조 네",
  "박부성 교수님과 함께 한 이야기 시작해보겠습니다",
  "야외웨딩 스몰웨딩 하우스웨딩 혹은 가족 동호회나 기업체의 행사 및 파티 모임이 가능한 실내 및 실외 공간을 찾으신다고요? 그렇다면 북한산 관세비스타를 소개해드립니다",
  "서울시 지하철 삼호선 구파발역으로부터 불과 오분 거리 북한산 입구 대로변에 위치한 전체 만오천 평 규모의 관세비스타는 넓고 쾌적하고 아름다운 공간에서 고객만을 위한 최고의 감동과 추억을 위한 서비스를 제공해드릴 준비가 돼있습니다",
  "제 곁에는 비더스탄트 위원이 없고요",
  "어제 비더스탄트 위원께서 오늘 시험을 보시기로 했는데 시험 잘 보셨으면 좋겠네요",
  "이 국방부에서 시험을 본다는 게 놀랍습니다",
  "분대장 교육대 가서 시험을 보는 게  비더스탄트 위원 대신에 원래는 대신에가 아니라 게스트이신데 대신에나 마찬가지죠",
  "경남대학교 수학교육과에 박부성 교수님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 박부성입니다",
  "네. 지난 시간에는 삼등분 작도  문제에 대해서 알아봤습니다",
  "삼등분 작도 문제는 기원전 오세기인가요",
  "아~ 뭐 물론 기원을 따지기에는 조금 힘들겠지만 네",
  "기원전 한 삼세기 사세기 그 정도 기원전 삼사세기에 시작해서 네",
  "십팔세기까지는 수학문제였다가 그렇죠",
  "그 이후에는 뭔가 다른 문제가 심리학의 문제죠",
  "네. 심리학의 문제가 되어버린 정신병리학이라고 해야 되겠네요",
  "아~ 그런데 뭐 페르마의 마지막 정리도 그렇고 최근에 뭐 해결됐다고 한 뭐 그런 거 있잖아요",
  "그런 것도 그렇고 이렇게 오래된 문제들을 보면 문제 자체는 되게 간단하더라고요",
  "엔제곱수 두 개의 합으로 네",
  "엔제곱수를 만들 수 없다",
  "만들 수 있는 게 극히 한정돼 있다",
  "네. 뭐 영영 영의 엔제곱 일의 엔제곱 이런 뻔한 거 네",
  "그런 거 말고는 없다",
  "그런 거 말고는 없다라는 뭐 그런 굉장히 간단한 문제잖아요. 어찌 보면 그렇죠",
  "그런데 간단해 보이는 문제인 것 같습니다",
  "그렇게 오래된 문제들을 보면 그런데 그런 오래된 문제들이 그니까 답이 없다는 답이 나와야 되는데 그니까 수능문제를 푸는데 뭐 정답은 답 없음이에요",
  "그런데 답 없음이라고 답이 나와 있는데도 그 중에 뭔가가 답이라고 생각하고 있는 거죠",
  "답 없음이 답일 수 있느냐 그렇기 때문에 뭔가 나도 해볼 수 있는 문제입니다. 사실 그러니까 뭐 페르마의 마지막 정리도 내가 한 번 숫자 넣어볼 수 있고 아무 숫자도 넣어볼 수 있잖아요. 그냥 그렇죠",
  "이것도 안돼 저것도 어 이거 넣으면 될 것 같은데 일차이로 아슬아슬하게 빗나갔네 이러면서 네. 이 정도면 된다고 해줘야 되는 거 아닌가  이거 조금만 하면 되겠는데 이렇게 되는 데다가 특히 이런 각의 삼등분 문제 같은 경우에는 연필 굵기의 문제가 있기 때문에 그 연필의 선이 스치면 그게 닫는다고 생각하기 때문에 나 한 것 같아 이렇게 되는 거죠",
  "네. 한 것 같은대로 끝나면 다행인데 했다라고 믿게 됨으로써 시작하는 많은 문제들 그런 이야기들 기득권에 저항하며 네. 뭔가 좀 더 하고 싶은 이야기가 있지 않으셨어요? 그 지난 시간 하다가 제가 두 사람을 얘기했는데 네",
  "최근에 있었던 굉장히 압도적인 사람이 한 명 있어서 아~ 진짜요? 네. 제가 이분 얘기도 한 번 하면 좋겠다 싶어서요",
  "지금은 책 제목이 바뀌'었는데 이분이 책을 쓰셨어요",
  "각의 삼등분 작도만 가지고 책이 한 오백쪽 되죠",
  "우와 저는 어떻게 저거 가지고 오백쪽을 쓰는지 좀 이해가 안 되는데 네",
  "하여간 책을 쓰고 책 제목이 정말 놀라웠습니다",
  "이천사백이십오년 간의 고독인데요",
  "우와 그 무슨 마르케스에 그렇죠",
  "가브리엘 가르시아 마르케스 백 년간의 고독이죠",
  "그래서 도대체 제목이 뭐 이래 이러고 봤더니 이 문제가 대략 기원전 사세기 정도에 나온 문제고 지금 이십세기가 그 책 나올 때는 이제 이십세기였거든요",
  "그러면 약 이천사백년 되죠",
  "자기가 이십오년 동안 연구했대요",
  "그러면서 이천사백이십오년이 됩니다",
  "그런데 제목 멋있는 대요",
  "제목은 다만 문제는 이제 이게 수학적이라는 걸 사람들이 모르고 문학 코너에서 찾고 그러니까요",
  "그래서 아마 제목을 바꾼 것 같아요",
  "각의 삼등분 정리 뭐 이렇게 제목을 바꿨더라고요",
  "필적도 영 이상하고 그런 거 대게 자가출판이기 때문에 그렇죠",
  "뭐 장마다 글씨크기가 다 다르고 좀 이상해요",
  "나무가 불쌍해지는  그런 장면들이었습니다",
  "별 사람들이 다 있어요",
  "그런 걸로 그렇게 책이 나오는 한 번 구매해서 읽어보신 분들  속담을 기다리고 있습니다",
  "일단 한 장의 지식 듣고 오시겠습니다",
  "오늘은 너무나 당연하게요",
  "제가 그냥 정말 이해가 안 되는 아무거나 대충 정리해보겠습니다",
  "이번에 다룰 내용은 다양체입니다",
  "다양체 다양체 별로 뭐 특별할 게 없는 내용입니다",
  "영어로는 매니풀즈 네. 매니풀즈 매니풀즈라고 되어 있는 데요",
  "솔직히 말해서 뭐 유클리드가 뭐 어쩌고 이러는데요",
  "뭡니까? 다양체 수학에 분야가 이제 여러 가지가 있죠",
  "뭐 역사적으로 보면 기하학이 수학의 출발일 것이고 네",
  "미적분학 다루는 해석학도 있고 여러 가지 분야들이 있습니다",
  "다양체라고 하는 건 기본적으로는 기하에서 다루는 대상이고요",
  "우리가 보통 보는 도형 그니까 다각형 뭐 이런 거 그렇죠. 뭐 여러 가지 입체도형 이런 수학적인 대상들 많이 있잖아요",
  "이제 이런 걸 조금 더 일반화 해놓은 거죠",
  "예를 들어 구면 같은 걸 생각해보면 네",
  "구면은 국소적으로는 평면이잖아요",
  "아~ 그니까 그 지구 평론자 지구가 우리 눈에는 평평해보이는 것처럼 그렇죠",
  "부분적으로는 각 점 주변으로는 평면처럼 생긴 것들이어서 이제 구면을 이차원 구면이라고 이차원 도형이라고 부르는 거죠",
  "그것처럼 이제 그러면 이걸 차원을 더 올린다거나 그다음에 이런 구면들을 서로 맞붙여가지고 또 새로운 도형을 만든다거나 이런 종류의 것들이 이제 매니풀즈라고 부릅니다",
  "이제 우리 말로 변형해서 다양체라고 부르는 거죠",
  "이해가 안가는데 조금만 더 그냥 뭐 그냥 도형을 일반화 했다라고 생각하시면 돼요",
  "차원을 일반화 한다든지 뭐 다른 도형들을 붙여가지고 또 더 새로운 도형을 만든다든지 이런 것들을 보는 거죠",
  "그런데 이제 얘들이 가지고 있는 수학적인 성질들 그러니까 이게 그 말만 들어가지고는 애들이 진흙 가지고 뭐 찰흙 같은 거 가지고 놀거나 뭐 레고블럭 조립하거나 이런 것처럼 들리거든요",
  "그런데 이게 어떻게 해서 수학의 분야가 될 수 있는 거죠? 뭐 예를 들어 흔히 나오는 얘기지만 수학자들은 도넛과 그 머그컵을 구별하지 못한다",
  "뭐 이런 농담들이 있잖아요",
  "네. 위상 위상적으로 그런 이제 도넛 같은 걸 수학적으로 어떻게 국면들을 설명할 것이냐 네",
  "머그를 어떻게 표현할 것이냐 그러면 얘들 둘을 구별할 수 없다면 구별할 수 없다라는 게 사실 정확히 말하면 얘를 연속적으로 네",
  "잡거나 하지 않고 네",
  "그러면 그 사이에 어떤 변환을 주어야 되느냐 이런 것들을 들여다 봐야 되는 거죠",
  "그러려면 이제 들여다 보는 대상들을 수학적으로 설명을 해야 되고 그런 대상들을 우리는 특별히 이름을 다양체라고 부르는 거죠",
  "그런데 이제 이런 것들에 여러 가지 이제 도구들이 쓰이게 되는데 네",
  "예를 들어 이제 이런 도형들 위에서도 미분이나 적분의 개념들을 적용할 수 있거든요",
  "그러면 이런 경우에 항상 문제가 되는 게 경계들이 문제가 됩니다",
  "경계 네. 경계가 있으면 항상 일이 복잡해져요",
  "경계가 없으면 조금 일이 쉽고 경계를 허무는 콘텐츠 적절한 네",
  "그래서 최근에 이제 있었던 프앵카레 추측 같은 경우에도 네네",
  "설명을 보면 경계가 없는 도형에 뭐 이제 이런 말들이 나오거든요",
  "그래서 이제 그런 도형들이 가지고 있는 성질을 보기 위해서 그 도형을 수학적으로 정리해놓은 것이 다양체다 이렇게 이해하면 될 것 같습니다",
  "물론 수학적으로도 훨씬 복잡하게  얘기를 해야 되지만 왜냐하면 제가 그 다양체라고 이야기를 하니까 이렇게 눈이 커지셨거든요",
  "저 책이 그런 것까지 네",
  "이런 느낌이었습니다",
  "그런데 이게 굉장히 어려운 개념인데 반해서 말 그대로 한 장의 지식이기 때문에 네",
  "사실 이것만 봐가지고는 이게 어떤 어떤 것이 있다라는 게이트웨이가 될 수 있을지 모르겠는데 이것만 가지고는 이해하기가 쉽진 않더라고요",
  "그래도 익숙해진다는 건 다르니까 조금 이런 것들도 보면 나중에 뭔가 다른 글들을 볼 때 도움이 되죠",
  "네. 다양체라는 것 자체가 어떤 특정한 뭔가를 가르킨다기 보다는 네네. 주로 기하에서 다루는 기하에서 다루는 어떤 것들 그렇군요",
  "시간 되실 때 또 나오실 거죠?  그런데 또 나오실 때까지 시간이 있으니까 뭐 아무거나 또 하나 더 해볼까요? 그럴까요? 뭐 원하신다면 아까 같은 거 했으니까 네. 수학편에서 이럴 때 있는 거 다 물어보죠. 뭐 복소적분 오 컴플렉스인테그레이션 네",
  "네. 뭐예요? 적분도 모르는데 복소적분은 뭐에요? 그러게요",
  "적분 미적분은 배웠나 배우지 않으셨어요? 배웠어도 포기했거나 그랬던 것 같은데 기억이 안나는 거 보니까  안 배웠거나 안 배웠거나 배웠어도 포기했습니다",
  "문과에서 배우던 적분이 사실 다항식 정도만 배웠을 거예요",
  "교육과정이 하도 바뀌'어가지고 저도 잘 모르겠는데 네",
  "아마 학교 다니실 때 그랬을 겁니다",
  "아~ 배웠던 것 같긴 하네요",
  "네. 곡선 아래쪽에 넓이를 구하는 게 아~ 맞아요",
  "다 기억하고 계시네요",
  "푼 적이 없어서 그렇지 맞게 풀어본 적이 없어서 그렇지 그래서 뉴튼이 이제 이걸 개발했잖아요",
  "그래서 이제 사실 적분이라고 하는 아이디어는 아르키메데스 시절부터 있던 아이디어이긴 한데 네",
  "이게 아무 상관 없어 보이던 미분이라는 것하고 서로 짝을 이루더라 이게 이제 뉴튼과 의 이 둘이 원래부터 짝이 되어 있던 게 아니었군요",
  "얘들이 왜 이렇게 된 거죠",
  "아~ 원래 둘이 같이 개발된 게 아니었구나 아닙니다",
  "고등학교 교과서에서는 미분 배우고 적분 배우지만 네",
  "역사적으로는 적분이 먼저고 뒤에 미분이 나오죠",
  "적분이 더 어렵잖아요",
  "미분은 어쨌든 공식으로 해결이 되는데 적분은 잘 안 되는 경우들이 많아서 네",
  "적분이 조금 더 예술적이라고 할 수 있죠",
  "그래서 이 사람들이 만들었을 때는 당연히 복소 이런 거 생각도 못 했고 복소가 뭐에요? 복소수입니다",
  "허수가 나와야 됩니다",
  "그래서 실수가 가지고 있는 중요한 성질 중에 하나가 이제 그 지난 시간에 말씀하셨던 수렴성인데 이 비슷한 성질이 복소수에서도 되거든요",
  "수렴성 수령성이라고 하면 그러면 그 좌표 어딘가에 찍힌다는 얘기인가요? 그런 셈이죠",
  "뭔가 무한히 접근하는 게 가능하다라는 거죠",
  "예를 들어 정수만 가지고 어떤 한 값에 서로 다른 값들을 쭉 나열해서 하나의 값에 수렴하게 할 수 있냐 이거 안 되잖아요",
  "다 띄엄띄엄 있잖아요",
  "그런데 유리수를 가지고도 비슷하겐 할 수 있지만 예를 들어 일 일점사 일점사일 무한히 하면 루트 이로 수렴은 하지만 루트 이가 유리수는 아니죠",
  "그래서 이제 실수는 그런 게 다 가능해지는 게 이제 좋은 구전인데 네",
  "복소수도 그게 돼요",
  "아~ 그래서 이제 코시라는 수학자가 네",
  "야 그러면 복소수에서도 미분과 적분을 할 수 있지 않을까 이상한 아이디어네요",
  "굉장히 이상한 아이디어죠",
  "가오스 코시 이런 사람들이 시작한 건데 네",
  "오일러까지 거슬러 갈 수 있지만 그런데 그걸 하고 나서 보니까 이게 의외로 굉장히 실용성이 아주 많은 거예요",
  "그래요? 진짜 정말 가장 쓸모 없어 보이는데 그렇죠",
  "제가 대학 때도 학생들 이제 제 동기들도 그렇고 친구들을 보면 야 대학에서 배운 수학이 이런 거야 라는 느낌은 많이 받거든요",
  "고등학교 때 다 이렇게 문제만 풀다가 다 대학 왔잖아요",
  "그 대학에 왔더니 전부 다 뭐 증명만 하고 앉아있는 거예요",
  "뭐 수학이 이러냐 이러고 있던 중에 복소함수는 공부하면 뭔가 고등학교 느낌이 나요",
  "계산 막 해서 착착 계산돼서 답이 탁 나오고 뭐 이런 게 많이 나오거든요",
  "그러면 수학과에서는 그런 걸 안하는 군요",
  "농담 삼아 하는 이야기가 수학 교과서에 숫자라고는 페이지 밖에 없다라고도 하죠",
  "그래서 저게 놀라운 결과들을 많이 만들어 내었고 나중에 이제 전자공학이나 이런 데 가서 보니까 복소수를 이용해서 수많은 얘기들을 할 수 있고 거기에 적분개념들을 적분과 미분 개념들을 적용하니까 이제 이 전자공항에 대한 수많은 이론들이 만들어지더라 대표적으로 어떻게 쓰인다고 뭐 사례가 있나요? 설명해주실 만한 사례가 있나요? 예를 들어 회로 같은 경우에 네",
  "회로에 이제 그 전지가 있고 전원이 있고 뭐 콘덴서가 있고 뭐 이런 것들이 섞여있죠",
  "전구도 있고 뭐 이런 식으로 네",
  "그러면 여기에 이제 전류가 흐를 때 뭐 어느 시간에 어디에 어느 정도에 전류가 흐르고 뭐 어떤 발전이라든지 이런 것들을 전부 식으로 다 미분방정식을 만들 수 있거든요",
  "그런데 그런 식 계산들에서 복소수가 등장합니다",
  "그리고 이런 걸 적분을 다 하고 이러면 값이 툭 튀어 나와요",
  "정말 놀랍게도 그러면 코시라는 사람이 그런 걸 감안하고 만들진 않았을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 시대에 그게 있는 것도 아니고 네. 뭐 이런 것도 비슷하게 돼 뭐 이 정도로 한 건데 네",
  "발전해보니까 놀라운 것들이 많이 나오는 거죠",
  "예를 들어 비행기 날개 같은 경우에 비행기 날개에 바람이 이렇게 흘러간다 뭐 그림으로 보통 보잖아요",
  "계산을 해야 되는데 어느 정도에 속도로 흘러갈 것이며 유체역학 유체역학이죠",
  "거기에도 복소적분이 쓰입니다",
  "세상에서 가장 쓸모 없어 보이는데 신기하죠",
  "수학이 그런 거 보면 정말 신기해요",
  "적분도 하고 적분도 내 인생에 무슨 소용이 있나 이런 생각이 드는데 그러니까요",
  "복소수를 적분하고 있는데 이게 도대체 인류에 무슨 기여를 하나 싶지만 그니까 이게 진짜 신기한 거예요",
  "이런 걸 만들어낸 사람들은 뭐 유체역학이나 이런 전자회로나 이런 거 딱히 고려하지 않고 네. 딱히 고려하지 않거나 심지어 존재조차 몰랐는데 그렇죠",
  "이런 걸 만들어낸다는 게 너무 신기하군요",
  "복소적분 뭐 특별한 게 아니라 그냥 복소수를 적분하는 아니 복소수에서 적분하는 그림이 있는데 그러게요",
  "잘 안되는 적분들을 저렇게 이제 약간 팽맨이 입 다물고 있는 것처럼 생긴 그래서 테두리를 따라 적분하면 뭐 어떤 결과물이 나오고 그걸 이용해서 뭐 여러 가지 결과물들을 많이 만들어낼 수 있습니다",
  "아~ 그래서 복소적분은 보면 정말 신기한 결과들이 많아요",
  "오 복소수 하나 넣었을 뿐인데 왜  이렇게 되는 거죠",
  "아~ 그렇구나 신기한 수학 이야기 나중에 한 번 지금 오늘은 다른 할 얘기가 있기 때문에 못하지만 나중에 한 장의 지식 감독하셔서 되게 좋을 것 같아요",
  "뭐가 많은 걸 여쭤보고 싶지만 오늘은 한 장의 지식만 하려고 모인 건 아니라서 아쉽긴 하지만 어쨌든 아껴두고 있겠습니다",
  "수학책은 나와가지고 나중에 한 번 쭉 설명을 해주시죠",
  "북이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 다양체와 복소적분에 대해서 이야기 해봤습니다",
  "한 장의 지식 듣고 오셨는데요",
  "그 고등학교 때는 수학시간에 이렇게 뭘 배우면 그걸로 시험을 봐야 되잖아요",
  "시험을 봐야 되고 선생님 입장에서도 이게 이 미분은 뭐고 적분은 뭐야 이런 게 어디에 쓰이고 이런 걸 가르칠 시간에 공식을 주입시켜 줘야 그게 더 낫잖아요",
  "그렇기 때문에 그렇게 가르치는 입장에서도 덜 재밌게 가르치고 배우는 사람 입장에서도 재미는 하나도 없고 부담감만 가득한 상황에서 배우기 때문에 너무 재미가 없는데 이렇게 시험을 보는 것도 아니고 못한다고 누가 뭐 잔소리를 하는 것도 아니고 이런 상황에서 수학얘기를 들으니까 너무 재밌네요",
  "시험만 아니면 네. 맞아요",
  "갑자기 또 군대 얘기를 하게 돼서  요즘 이제 군대에 대한 생각이 많아지는 데요",
  "저는 군대에서 사격이 너무 재밌었어요. 총 쏘는 게 그런데 많은 예비역 그 장병들이 사격에 대해서 좋은 기억을 가지고 있는 사람들이 별로 없어요",
  "그러니까 사격을 싫어하게 되죠",
  "그런데 왜 그런가 생각을 해봤더니 저희 부대는 사격을 못하는 사람에 대한 압박이 별로 없었어요",
  "그래서 그냥 와 오늘 총쏘러 간다",
  "오늘은 잘 맞았네 오늘은 안 맞았네 그냥 혼자 생각하고 아~ 사격이 재밌구나 이러고 돌아오면 되는데 다른 데에서는 못 쐈다고 괴롭히고 막 욕을 하고 막 이러니까 그 자체가 너무 안 좋은 기억으로 남아있게 되는 거죠",
  "비슷한 원리로 그런데 사격을 좋아해야 잘 하게 된단 말이에요",
  "이게 어찌 보면 악순환이 되는 건데 수학도 마찬가지인 것 같습니다",
  "제가 수포자의 삶을 살아왔기 때문에 아이고 안타까워라 수포자의 삶을 살아왔기 때문에 알 것 같습니다",
  "이런 수학교육에 대해서도 많은 이야기를 듣고 싶어요",
  "수학을 잘하는 삶이란 어떤 삶인가 이런 저도 부러워요",
  "저도 수학 좀 잘했으면 소원이 없겠는데 잠깐만 오늘 할 얘기가 많이 있긴 한데  한 번 여쭤보죠",
  "뭔가 내가 그니까 지금 수학자시잖아요",
  "수학자로서 내가 수학을 그래도 남들보다는 좀 잘하는구나 하는 순간이 있었나요? 김민영 교수님한테도 비슷한 질문을 했었거든요",
  "그런데 그분은 막 피해가시더라고요. 질문을 그렇죠",
  "한참 말씀하시고 뭐 물었더라 네. 그런데 또 다른 수학자분께도 한 번 여쭤보겠습니다",
  "뭐 그런 적이 없어서 저는 뭐 아니 그런데 그런 시점이 있지 않을까요? 뭔가 내가 그래도 남들보다 수학을 하는구나 내가 수학으로 뭔가 밥벌이를 할 수 있겠구나 이런 내가 길을 잘못 들어섰구나  느낌을 받을 때는 있죠",
  "뭐 학부 때까지는 네",
  "뭐 제가 그렇게 수학을 못 한다고 생각 안 했는데 네",
  "아~ 나 대학원 가서 수학 인생이 약간씩 꼬여가지고 그 수학과를 원래 가고 싶었으나 제 생애 최악의 수학점수를 받고 이제 입시에서 그래서 이지망으로 수학교육과를 갔거든요",
  "그래서 이제 나는 수학과 대학원에 가서 공부할 거야 이랬는데 대학원에 갔더니 자 나는 어떻게 살아야 되는가  너무 엄청난 사람들이 많은 거예요",
  "그래도 뭔가 내가 그래도 수학을 대학원 때는 수학을 해야 겠다라고 생각하는 어떤 계기는 있었을 것 아니에요? 이제 와서 어떻게 하지죠. 뭐 그 거기서 지원을 할 때까지는 내가 수학을 잘 한다라고 믿으셨던 거예요? 못하진 않는다고 생각했는데 뭐 실제로 이제 그 날고 기는 사람들을 보면 좌절감 많이 느끼죠",
  "오 사실 저는 그래서 저는 뭐 나 수학 교수로 먹고 사는 건 불가능할 것 같다라는 생각을 사실 좀 했습니다",
  "그래서 제가 정말 그런 스트레스를 받을 때 네",
  "한 일이 뭐였냐면 도서관에 앉아가지고 책보는 거였는데 어떤 책을 보셨나요? 뭐 잡다하게 봤어요",
  "잡다하게 봤는데 그 중에 사인티픽 어메리칸이라고 하는 잡지가 있죠. 미국에 유명한 잡지가 네",
  "그게 마틴가드너가 쓴 칼럼이에요",
  "천구백오십팔년부터 천구백팔십삼년까지인가 이십오년 동안인가를 매일 정말 걸작들을 연재하셨는데 네",
  "우리가 알고 있는 뭐 웬만한 수학 퍼즐 종류는 거기 다 있어요",
  "보면서 이 책에 여기서 이런 게 나왔구나 이게 알고 보니 이 정도의 문제였어 뭐 이런 식으로 네",
  "그래서 아마 우리나라에서 그 칼럼 다 읽어본 사람 몇 안 될 건데  그래서 그런 걸 한 번 보고 일단 저는 뭐 수학 퍼즐을 되게 좋아했고 네",
  "좋아하던 중에 이제 그런 걸 보면서 열심히 했죠",
  "그러면서 나는 수학자로 성공하기는 힘들 것 같고 네",
  "이쪽 계통을 한 번 나가볼까 아~ 뭔가 저술 쪽에 책 써서 아~ 그런데 우리나라는 그게 안 되더라고요",
  "전업작가로 먹고 산다는 건 정말 힘든 일이더라고요",
  "그 뭐지 그 영어책 쓰신 그 피디님 계신데 엠비씨에 김 그 분이 책 엄청나게 파셨잖아요",
  "엄청나게 팔렸잖아요",
  "베스트셀러 목록에 몇 날 며칠 몇 달을 있고 그랬는데 총 인쇄가 일억몇천 뭐 그 정도래요",
  "그렇게 베스트셀러로 책이 그렇게 나갔는데 안 그런 작가들을 얼마를 버냐 이거죠",
  "그니까 전업작가로 살기가 쉽지 않다",
  "그분이 그렇게 책을 팔고도 직장에 다니는 이유가  다 있다",
  "월급 주는데 감사하며 살고 네. 그렇다는 거죠",
  "네. 물론 일억 적은 돈 아닙니다만 물론이죠",
  "일억 부러워라 네. 그렇습니다만 왜 갑자기 이런 얘기를 하게 됐는지는 모르겠습니다",
  "저는 뭐 그래서 그 얼떨결에 수학공부보다는 이런 쪽에 빠졌는데 네",
  "어떻게 이쪽으로 이름이 나서 책도 몇 권 내고 네",
  "저는 일억까지 못 벌었지만 뭐 어쨌든 그래서 이런 인연이 되어서 여쭤보고 싶은 말이 참 많이 있네요",
  "그래가지고 도대체 책은 얼마나 파셨나부터 시작해가지고  진짜 궁금한 게 많아요",
  "그 왜냐하면 그 수학과라는 그 수학에서의 수학자라는 수학의 세계잖아요",
  "그 제가 발조차 들여 놓을 수 없던 그래서 그런 그렇습니다",
  "진짜 궁금한 게 많습니다",
  "수학 잘하는 사람들의 세계는 무엇인가 그러게요",
  "제가 수학을 못한다고 생각하는 제가 그 수학을 못한다고 말씀을 하시지만 분명히 저와는 저와는 기준이 다르실 거라는 말이에요",
  "그렇죠. 뭐 다르실 거라는 말이에요",
  "그리고 주변이 다 수학자라 뭐 네. 그렇죠",
  "예. 여러 가지 궁금한 게 있지만 어쨌든 오늘은 준비한 이야기가 있기 때문에 네",
  "준비한 이야기 듣도록 하겠습니다",
  "미니 코치북 같은 느낌이 됐네요",
  "오늘은 어떤 이야기를 해주시게 되나요? 지난 시간 제가 각의 삼등분 작도에 일로 매진하는 이상한 사람들 몇 명 소개를 해드렸는데 네. 심지어 그게 세계적인 현상이다",
  "우리나라에도 그런 사람들이 꽤 있었죠",
  "각의 삼등분 작도는 아닌데 그와 비슷하게 수학에서 자기가 뭔가를 했다라고 주장을 하면서 여러 사람들에게 민폐를 끼친 좀 유명인물이 한 명 있어서 그분 얘기를 좀 해볼까 합니다",
  "네. 지난 시간과 약간 통하는 그렇죠",
  "이것도 실명 얘기해도 되나요? 하시죠. 뭐 저는 상관이 없을 것 같은데 찾아와서 댓글 달지도 몰라요",
  "그러면 아무래도 저희는 사실 괜찮은데 그 교수님께서 고초를 겪으실까봐 그러면 그냥 그 지난 시간처럼 뭐 무슨 모씨 이렇게 그러죠",
  "그 뭔가 사고가 생기면 보험률이 올라가는 뭔가 이런 거랑 관련되는 이런 인물인데요",
  "할증인가 뭐 이재가 생기면 올라가는 비율 아~ 네네",
  "이분에 대한 얘기인데 이모씨군요",
  "얼마나 사람들 댓글 테러들을 했으면 다들 이름들을 잘 얘기 안 하고 이응지읒이응 잘 하는 데요",
  "그런데 이응지읒이응을 이렇게 한글로 써놓으면 되게 귀엽지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇지만 정말 끔찍한 거의 이분야의 대마왕쯤 되는 사람이었습니다",
  "지난 시간에도 대단한 분들 많이 이야기해주셨는데 그분들한테 끔찍하다는 이야기는 안 하셨거든요",
  "그 사실 끔찍합니다",
  "이 제가 그 예전부터 하는 장난 중에 하나가 만우절이 되면 네",
  "수학으로 만우절 거짓말 기사 이런 걸 써서 좀 올렸거든요",
  "그렇게 수학 거짓말이 얼마나 재밌을지는 좀 의심이 됩니다",
  "알아야 재밌는 거죠",
  "그래서 뭐 이런 장난들을 쳐서 제가 그러면 사람들이 잘 아니까 네",
  "그냥 주고 받고 그걸 가지고 더 업그레이드 하고 뭐 사람들이 이러고 지냈어요",
  "그런데 어느 날 인터넷에 이상한 글이 돌아다니는 거예요",
  "수학에서 미해결 이제 지금의 미해결이 아니죠",
  "오랫동안 미해결 문제였다가 해결된 유명한 문제 중에 하나가 사생문제가 있는 데요",
  "네. 한 장의 지식에서 한 번 다뤘던 것 같네요",
  "그 지도를 어떻게 구별하든 어떻게 구분하더라도 색깔 네 개만 있으면 인접한 나라들을 다 다르게 색을 칠할 수 있다라는 거죠",
  "네. 여기에는 이제 그 한 나라가 해외에 영토가 없다는 그 그렇습니다",
  "그래서 이런 문제 이 문제가 이제 오랫동안 해결이 되지 않다가 컴퓨터를 써서 네",
  "그래서 이게 과연 증명이냐 뭐 이런 논쟁도 있었고요",
  "그러니까 경우의 수가 유한개인 건 아는데 네",
  "유한개인 경우를 다 따져보니까 한 천 개 이상을 따져봐야 돼서 사람의 손으로 할 수 있는 게 아니어서 네",
  "컴퓨터를 써서 한 거죠",
  "천구백칠십삼년 그런데 그 시절에는 이게 과연 증명이라고 할 수 있느냐였지만 네",
  "지금은 아무도 의심하지 않습니다",
  "지금은 더 심한 짓도 많이 하기 때문에 네. 그렇죠",
  "아무도 의심하지 않습니다",
  "비슷한 걸 요즘 비슷한 걸 뭐라고 해야 될까요? 그니까 그 딥러닝 하는 컴퓨터가 왜 그런 결정 했는지 모르지만 그렇지 우리는 의심하지 않잖아요",
  "오히려 사람이 한 걸 의심할 수는 있죠",
  "그러니까 요즘은 오히려 사람이 했던 증명이 맞는지를 컴퓨터를 가지고 검증합니다",
  "시대가 완전히 달라졌죠",
  "어쨌든 이 문제가 컴퓨터를 쓰지 않고는 해결이 안 되거든요. 지금도 네",
  "조금 더 계산된 증명들이 나왔는데도 그걸 사람이 다 손으로 하고 있을 수는 없군요",
  "네. 그래서 아마 조금 더 단순화된 버전이 한 칠백개가 안될 겁니다",
  "육백몇십 개의 지도를 확인해야 되는데 여전히 사람 손으로 하기에는 조금 네네",
  "규모도 크고 그걸 일일히 다 색깔을 칠해봐야 되는 건가요? 그런 셈이죠",
  "물론 이제 실제로 색을 칠하진 않지만 네",
  "수학적으로 바꿔서 하지만 네",
  "어쨌든 그래서 아직까지도 이게 컴퓨터 없이는 사람의 손만으로는 해결이 잘 안되는 문제입니다",
  "그런데 제가 이제 만우절 거짓말로 이제 거짓말 기사로 이제 이 사생문제가 손으로 해결되었다라고 거짓말을 장난을 쳐놓고 네",
  "어느 날 보니까 이상한 글들이 돌아다니는데 어떤 사람이 자기가 사생문제를 손으로 증명했다라는 거예요",
  "오 이 사람은 진지했나요? 정말 진지하게 네",
  "논문이라고 써놨는데 네",
  "뭐 물론 저 읽어보고 싶은 마음이 전혀 일도 들지 않았지만 네",
  "그런데 제가 뭐가 웃겼냐면 이 사람이 참고문헌을 달아놨어요",
  "참고문헌 네. 밑에다가 그런데 참고문헌을 봤더니 전부 다 무슨 교양서적들 아~ 네",
  "쭉 있고 논문이라고 해놓은 게 세 개가 붙어있더라고요",
  "그런데 논문을 봤더니 일본 수학자가 쓴 논문이다 이러면서 소가 노모가다 교수가 쓴 뭐 이런 식의 네",
  "제가 만우절 장난에 써놓은  존재하지 않는 논문인데 만우절 다른 그 교수님이 쓰신 만우절 장난 기사를 장난으로 참고문헌으로 네. 이름도 소가 노모가다인데 소가 노모가다 속아 넘어갔잖아요",
  "아~ 교수님이 쓰신 거군요",
  "소가 노모가다 소가 노모가다 사람이 보고 와 되게 재밌다 이랬는데 이걸 참고문헌이라고 넣어놨어요",
  "아~ 존재하지 않는데 소가 노모가다 어떻게 그런 아재개그에 넘어갔는지 몰라요",
  "진짜 속아넘어갔네 그러니까요",
  "다 그런 엉터리 논문들이었거든요",
  "뭐 새멸 헝틴턴에 뭐 디엔드 오브 컬러링 뭐 이런 말도 안 되는 그게 뭐야 그 시절에 이제 유명했던 몇 개 사회학자들 이런 책들 제목을 패러디해서 적어 놓은 건데 네",
  "뭔지 모르니까 이 사람은 그냥 막 쓴 거예요",
  "그래서 그니까 논문 형식으로 그런 사람들 대충 그래서 너무 웃긴다",
  "이 사람 내가 내용은 전혀 관심이 없는데 네",
  "참고문헌 보니까 이렇게 해놨더라 네",
  "그래서 예상에 내가 만우절 장난 쳐놓은 거에 이렇게 할 수가 있냐 네",
  "이랬더니 만우절 장난의 이차가공 그런 셈이죠",
  "존재하지 논문을 보고 쓴 논문 네. 존재하지 논문을 보고 쓴 논문을 보고 쓴 그렇죠",
  "이분이 이걸 대한수학회에 투고를 했는데 투고를 했어요? 네. 논문 형식도 아니에요",
  "뭐 말도 안 되게 적어놨어요",
  "말만 줄줄줄 해놓은 건데 투고를 해서 당연히 이걸 유집 당하죠",
  "당연히 탈락인데 게재불가를 받았더니 이제 자기 논문이 맞는데 왜 대한수학회가 부당하게 부당하게 내 논문을 게재거부 하느냐 그래서 일인시위를 하더라고요",
  "그냥 온라인 키보드 워리어가 아니라 네",
  "오프라인으로 나와서 샌드위치맨처럼 이렇게 피켓 딱 목에 걸고 이런 걸 하더라고요",
  "그래서 아~ 이 사람이 그 사람이더라 이러면서 이제 제가 제 블로그에 적었더니 어떻게 알고 왔는지 제 블로그에 와서 또 자기 글을 막 올리기 시작하는 거예요",
  "자기 글이라는 건 뭐예요? 자기 논문이라고 주장하는 아~ 그 글을 얼마 되지도 않아요",
  "이만한 거 카피해서 붙이는 거예요",
  "뭔가 창의적인 뭔가 새로운 글을 써내는 노력 조차 하지 않고 그렇죠",
  "도배질을 하더라고요",
  "그래서 도배하지 마라 그런데 이런 사람이 이런 말 들을 리가 없잖아요",
  "틈만 나면 다는 거예요",
  "나이 많은 남성인가요? 물론입니다",
  "당연히 현대 수학에 대해서 잘 모르고요",
  "이성에 대한 확고한 믿음을 가지고 있는 분이죠",
  "그래서 도배하지 마라 그리고 제 블로그를 닫고 그 사람 블로그에 가서 제가 역도배질을 했거든요? 네",
  "그랬더니 어떤 내용을 올리셨어요? 뭐 저한테 사과하라죠",
  "더 이상 글 올리지 말고 그랬더니 뭐 무시하고 계속 그러는 거예요",
  "그러더니 외부 블로그를 차단하는 기능이 생겨가지고 네",
  "그걸 막았더니 이번에는 제가 있던 그 블로그 사이트에 아이디를 개설하여  또 테러질을 네",
  "저도 역공격을 했죠",
  "그랬더니 운영진에서 저를 자르더라고요",
  "왜 그런지 모르겠는데 네",
  "저보고 도배질 했다고 아이디를 강퇴시켜 버리더라고요",
  "그러면 그 쓰시던 블로그는 어떻게 됐어요? 정말 난감하더라고요",
  "그래서 알겠다고 그러면 나 일주일만 살려주면 내가 자진탈퇴할게 그래서 싹 백업만 받고 닫았죠. 뭐 아~ 엄청 속상하셨겠는데요",
  "한두 번 보는 것도 아니고  귀찮았을 뿐이죠",
  "그래서 이 사람이 정말 이런 식으로 온갖 곳에 댓글을 달고 민폐를 끼치고 있더라고요",
  "나중에 보니까 하루에 한 삼천 곳 정도에 댓글을 단대요",
  "오 그러면 교수님 블로그에는 뭔가 어떤 앙심을 품고 왔다기 보다는 그 삼천 개의 작업 리스트 중에 한 개 그렇죠",
  "내가 들어있던 거죠",
  "하나에 올라가 있었을 뿐 그러니까 블로그와 이메일과 이런 걸 다 합쳐서 이분 되게 성실하시네요",
  "나중에 보니까 댓글 알바도 쓰는 것 같고 진짜 보니까 그 내용 중에 이제 뭐 댓글 올리는 알바 어쩌고 저쩌고 이러면서 이제 전화번호도 하나씩 붙더라고요",
  "그래서 그런 걸 의뢰하면 그걸 해주는 거죠",
  "아~ 맞아 그런 업체 네. 업체들 있습니다",
  "업체라고 하는 게 맞겠죠",
  "그러더니 대한수학회 가서 이제 온갖 난동을 다 부리고 그 난동의 내용이 뭔가요? 대한수학회 사무실이 있습니다",
  "네. 여기는 그냥 행정적인 일을 보는 곳이니까 참 그 뭔가 궁금하긴 합니다",
  "대학수학회에서 사무실에서 대한수학회 사무실에는 무엇이 있을까 온갖 거대한 숫자가 있을 것 같고  뭔가 엄청나게 큰 뭔가 그렇죠",
  "좌표 같은 게 있을 것 같고 어디 숫자가 잘 보관되어 있고 네",
  "두 번째 서랍에 이가 들어 있고 네",
  "그래서 그냥 사무실 행정적인 업무를 보는 사무실일 뿐인데 직원들 몇 명 있고 서류 작성할 때는 자와 컴퍼스만 가지고  한다거나 그래서 거기에 가서 난동을 부렸더라고요",
  "그니까 본인이 직접 움직이는 거군요",
  "그렇죠. 일인시위 그 앞에 가서 일인시위 하고 했으니까 이응지읒이응씨께서 네. 그렇죠",
  "그러면서 난동을 부리면서 뭔가 그 이야기 하는 게 있을 거 아니에요",
  "뭔가 요구하는 게 있을 거 아니에요? 자기 논문 붙여달라는 거죠",
  "게재해달라 왜 부당하게 내껄 떨어뜨리냐 내가 이런 그 참고문헌까지 소가 노모가다 교수에  소가 노모가다 교수에 그런 참고문헌까지 잘 붙인 논문이 있는데 왜 안 실어주느냐 그래서 거기에서 난동을 부리다가 카메라를 하나 부셨는데 네",
  "이 사람 표현은 뭐냐면 카메라가 자기 팔꿈치를 쳤다라고 표현을 하더라고요",
  "카메라가 자기 팔꿈치를 나의 팔꿈치를 쳤다",
  "굉장히 뭔가 러시아스러운 표현인데 방이 여러분을 찾아갑니다",
  "그래서 그때 이후로 대한수학회 무슨 진짜 뭔가 입수하겠어요",
  "카메라 카메라가 그분을 구타한 거네요",
  "그분의 팔꿈치를 그렇게 표현을 하더라고요",
  "카메라가 자기 팔꿈치를 쳐서 파손되고 뭐 어쩌고 좀 이상한 사람이에요",
  "그런 식으로 난동을 부리고 굉장히 좀 법적으로 문제될 것 같은 발언들도 꽤 많이 했습니다",
  "뭐 담당자를 만나서 뭐 칼을 들고 뭐 어쩌고 이런 소리도 나오고 좀 심했는데 자신의 논문을 실어달라고 그렇죠",
  "그래서 뭐 청와대 청원을 넣고 뭐 장난 아니었어요",
  "사생 문제를 손으로 해결했다는 사실을 인정받기 위해서 네. 그리고 조금 뒤에 가서 세르마의 마지막 정리도 자기가 간단하게 증명할 수 있었다면서 또 열심히 그래서 좀 증명하는 내용을 좀 보셨나요? 왜 봐요",
  "전혀 볼 생각 없습니다",
  "사실은 살짝 봤는데요",
  "저는 그 박부성 교수님께서 그 내용을 안 보셨다고 생각하지 않아요",
  "왜냐하면 보실 성격이시거든요",
  "너무 많은 걸 파악하고 계시는데 보셨는데 그 대응에 일원칙을 지금 하고 계시는 거죠",
  "절대 보거나 봤다는 걸 티내면 안 됩니다",
  "컨텍하면 안 됩니다",
  "봤는데 말도 안 된다는 뜻으로 저는 받아들이겠습니다",
  "교수님께서 공식적으로 안 보신거죠? 그럼요",
  "세르마의 마지막 정리 같은 경우에 이제 그 논문도 아니지만 내용 중에 한 줄에 뭔가 좀 재밌게 쓴 표현들이 있었나봐요",
  "재밌는 수식이 있어서 그걸 이제 다른 어떤 교수님 한 분이 그 얘기를 잠깐 쓰셨거든요",
  "여기에 대해서 이렇게 식을 변형해서 이렇게 보는 방법도 있다",
  "이 내용은 이응지읒이응에 그래서 보았다 이랬더니 수학자가 자기를 인정했다",
  "아~ 그런데 왜 내 논문을 안 실어줘가 되는 거예요",
  "이분 굉장히 많이 당했거든요",
  "그 수학자분이 굉장히 큰실수 하셨네요",
  "너무 라이브하셨던 거죠",
  "큰실수 하셨네요. 진짜 그러니까 이런 사람들을 못 만나 보신 거예요",
  "그래서 이 사람 블로그에 보면 꼭 이상한 사람들이 있어요",
  "대한수학회 수학자들의 한국 수학자들의 기득권이 뭐 어쩌고 뭐 이런 식의 지난 시간에 말씀드렸지만 그런 기득권이랄 게 있습니까? 없죠",
  "무슨 기득권 기득권 좀 있으면 좋겠네요",
  "항상 연구비도 쪼달리는 이 수학계에 무슨 기득권이 아니 뭐 예를 들어 지금 뭐 지금 이 학계에 예를 들어 무슨 세계 최대의 가속기 같은 걸 지어야 돼가지고 뭐 사오십조 원이 지금 들어오고 있다고 이런 것도 아니잖아요. 사실 아니죠",
  "예. 그냥 그 우리나라에 기초연구에 어떤 그 오지입니다. 사실 우리나라 알앤디 예산에 그렇죠",
  "네. 그런 기득권 지키기 위해서 아무튼 그래서 이 사람이 그런 식의 글들을 쓰니까 동조하는 사람들이 나오는 거예요",
  "선생님의 뜻에 동참합니다",
  "뭐 어쩌고 이랬더니 놀랍게도 그 다음 이제 논문을 조금씩 고칠 거 아니에요? 네",
  "이부분 조금 문장을 수정했습니다",
  "올리면 그때 동조해준 사람들 이름을 공좌자로 넣어주더라고요",
  "진짜요? 네. 그래서 언젠가는 공좌자가 한 다섯명 여섯명도 됐어요",
  "아 이 사람 공좌가 뭔지 잘 모르나봐요",
  "지금까지 그 삼등분 작도 이야기 할 때 삼등분 작도 이야기를 하긴 했지만 실제로 그 이야기를 하진 않았죠? 그렇죠",
  "그 삼등분 작도를 하는 그 사람들과 여러 모로 비슷한데 다른 패턴이 있다면 굉장히 격렬하고 폭력적인 성향이 있다",
  "그래서 한 번은 저희 학교에 이제 콜로키움 있었는데 네",
  "강연이 한 번 있었는데 네",
  "강연은 오후에 있었고 오전에 이제 제가 연구실 가는 중에 갑자기 제 후배한테 전화가 왔어요",
  "그래서 형 큰일났어요",
  "왜 이응지읒이응이 형 찾아왔어요",
  "네. 그래서 그 전에 뭔가 거기에 대해서 말씀을 하신 거예요? 이런 일이 벌어진 다음에 네",
  "제 블로그 쫓겨나고 뭐 이런 일들이 다 터진 다음에 네",
  "그래서 아니 뭐 그런 인간들 와봐야 뭐이긴 한데 칼들고 어쩌고 뭐 이 얘기도 한 번 한 적이 있어서 아~ 진짜 칼들고 어쩌고 하겠다",
  "뭐 오물을 제거하고 뭐 어쩌고 이런 식의 표현을 한 번 했더라고요",
  "경찰이 나와야 되는 상황 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 사실 그 대한수학회 논문 심사 담당하시는 분이 네",
  "하도 이런 걸로 막 괴롭히니까 언제 한 번 만나자 해서 서울역에서 언제 보자 이랬더니 자기 안 나갔데요",
  "그러면서 내가 나갔으면 오물을 제거하려고 하였을 것인바 내가 나가질 않았다",
  "이렇게 표현을 해놨어요",
  "네. 그래서 이런 상황에서 학교 찾아왔다니까 살짝 무섭잖아요",
  "그냥 평범하게 연구기관이나 만드시지 왜 그러게 말이에요",
  "그래서 어쨌든 뭐 알겠다고 하고 쓱 갔더니 그때 제 연구실이 삼층에 있었고 네",
  "사층에 학과 사무실이 있었거든요",
  "그래서 이제 삼층에서 이렇게 올려다 보니까 사람 하나가 왔다 갔다 하는 거예요",
  "그래서 연구실에 들어가서 문 잘 잠궈놓고 네",
  "평소에는 잘 안 잠그지만 네",
  "잠궈놓고 이제 있었더니 갑자기 문이 한 번 덜컹덜컹 하는 거예요",
  "연구실 같이 쓰는 사람들은 비밀번호 아니까 금방 열고 들어올 수 있는데 이분이라는 얘기잖아요",
  "얼른 납작 엎드려서 숨을 죽이고 아니 이게 웃기게 이야기 하시지만 이게 지금 아니 그 무슨 학교 측에 경비인력이나 이런 없나 그런데 이 사람이 무슨 딱히 무기를 든 것도 아니고 그러게요",
  "경찰을 부르기도 그렇고 무슨 위압적인 것을 했던 것도 아니고 그러게요",
  "아직 뭔가 한 건 없고 그냥 왔다 갔다 하고 문을 흔든 것 뿐인데 네. 그래서 뭐 어쨌든 잘 넘어가서 몇 번 지나가고 점심시간 지나고 저녁에 이제 강연회가 있어서 거기를 갔다가 네",
  "제가 아침 아홉시 지금 지나서 연구실에 갔다가 강연이 끝난 게 다섯시였거든요",
  "그리고 이제 학과 사무실에 볼일이 있어가지고 아무 생각 없이 네",
  "사층에 올라갔다가 눈이 마주쳤어요",
  "그 시간까지 거기 있었군요",
  "네. 그러면 이야기 해보셨나요? 저를 보더니 알아보고 아마 학과 학교 복도에 이렇게 사진들이 있으니까 제 이름 찾아봤겠죠",
  "딱 보더니 박부성씨입니까? 이러더니 정말 환하게 웃으면서 와서 악수를 하더라고요",
  "그 프로파일이 맞다고 말씀하셨죠? 그 프로파일 네. 맞습니다",
  "현대 수학에 대한 이해가 없고 없겠죠",
  "써놓은 거 보면 그래요",
  "네. 현대수학에 대한 이해는 없고 그다음에 문제를 해결하지 못하고 있는 건 수학자들이 무능해서 그렇고 열심히 안해서 그렇고 문제해결을 다시 한 번 말씀드리지만 안 된다고 입증한 건 해결이 안 된 게 아니고요",
  "그 사람은 예를 들어 세르마의 마지막 정리 같은 경우에 해가 없다는 걸 증명했다라고 주장해요",
  "아~ 조금 결이 다르죠",
  "네. 진짜 결이 다르네요",
  "네. 뭐 그래봐야 양털이지만 그런데 그렇죠",
  "그냥 세르마의 마지막 정리랑 동치인 명제를 하나 만들어 놓은 것 뿐 못봤으니 잘 모르지만 네",
  "그래서 얼떨결에 이응지읒이응이랑 악수해본 일인이 되었는데 그래서 직접적으로는 뭔가 위해를 받으시거나 이런 적은 이런 건 없으셨어요? 네. 그건 아니고 네",
  "그런데 나중에 이제 학부장님 얘기를 들어보니 그 사람 누구냐 이러이러한 사람입니다",
  "그랬더니 연구실에 한 번 찾아왔대요. 그날 네",
  "그래서 얘기를 해보니까 몸에서 너무 냄새가 많이 나더라 그러니까 씻지도 않고 보니까 자리를 한 번도 안 비우더래요",
  "복도에 계속 있더라는 거예요",
  "심지어 화장실도 안 가는 것 같더라 이러시더라고 네",
  "그 얘기 듣고 좀 처음에는 무섭다가 이제 그분의 안위가 걱정되는 사태까지 이르렀습니다",
  "뭐하는 분이시고 그렇게 많은 어찌보면 댓글 업체를 사용하시거나 뭐 이런 걸 보면 어쨌든 그런 데 쓰실 돈이 있는 거 아니에요? 그러겠죠",
  "그런데 그분의 배경이나 이런 것에 대해서는 혹시 알려진 게 있나요? 물론 저는 관심이 없으니까 모르지만 네. 논문도 읽어보신 적이 없고 그럼요",
  "모르지만 모르지만 네",
  "아마 실업계 학교를 나와서 배를 조금 타신 분 같아요",
  "원양어선 같은 걸 타신 분 같고 네",
  "목돈을 조금 벌긴 했겠죠",
  "그런데 뭐 딱히 이렇게 직업을 잘 못 가졌던 것 같습니다",
  "주식투자용 대금을 뭐 날치기 당하고 뭐 그런 얘기도 나오고요",
  "좀 이상한 사람이에요",
  "그래서 일인시위 하고 할 때 이제 그 신림동 고시원에 살고 있더라고요",
  "그리고 보아하니 가족도 없는 것 같고 네",
  "그런 상태에서 한참 동안 한 삼천 명씩 메일 보내고 댓글 달고 이러더니 어느 날 갑자기 잠잠해졌어요",
  "한 이천십년인가 이후로 오히려 걱정이 되는데 저도 살짝 물론 관심이 깊은 적은 없으시죠",
  "하지만 걱정이 조금 되네요",
  "네. 그래서 지금 아무런 흔적이 없는 걸 보면 아마 뭔가 좀 신변에 문제가 있었던 게 아닌가 이 생각이 살짝 듭니다",
  "그래서 이분의 활동은 이제 지금은 없는 지금은 없습니다",
  "네. 이걸 행적이 묘연한 이걸 다행이라고 해야 되나 뭐라고 해야 되나 모르겠습니다",
  "우선은 기본적으로 수학공부를 정식으로 하신 적은 없으신 것 같고 그렇죠",
  "네. 그러신데 아마 모르긴 몰라도 아마 뭔가 어떤 그 곡절을 겪으신 분인 것 같아요",
  "그러니까 인생이 잘 안 풀리니 뭔가 인생역전할 게 필요했고 네",
  "자기가 이런 걸 해서 보이면 내 인생이 꽃피지 않을까 뭐 이렇게 생각한 것 같아요",
  "그런데 논문 써본적도 없는 논문이죠",
  "참고문헌부터가 기괴한 상황이었으니까 소가 소가 노모가다를 인용하니까 네",
  "그런 상황에서 논문을 게재 거부당하니 못 참았겠죠",
  "그래서 뭐 여러분들 이름이 등장하고 뭐 이럽니다",
  "이게 의사 과학 문제라고 생각했는데 이게 어떤 그 정신병리의 문제예요",
  "정신병리의 문제이면서 지금 복지문제로 이어지는 것 같습니다",
  "이분들이 그니까 생각해보면 아픈 분인 거잖아요",
  "예전에는 이런 분들 보면서 제가 막 와 이런 사람도 있고 되게 신기하다 이랬었는데 이제 그 좀 그래요",
  "너무 아픈 분들이라는 생각이 들어가지고 그런데 문제는 뭐냐면 이렇게 아픈 분들이 제대로 된 치료를 받지 못하고 어찌보면 망상체계잖아요",
  "그 뭐라고 해야 되나 내가 지금 이 사생문제를 손으로 해결했다",
  "그런데 그 내용을 보면 아무 것도 없고 그니까 그 서론은 내가 해결했는데 아래의 내용 내가 해결했다",
  "가운데 내용은 전혀 상관없는 이상한 내용이 쭉 들어있고 마지막에 그러므로 내가 해결했다로 끝나는 그런 그 망상체계가 강화가 일어나고 있어요",
  "네. 계속 강화가 일어나고 있는 거죠",
  "그게 분명히 주변에서는 아니라고 하지만 아니라는 얘기가 안 먹히지 않습니까? 네. 안 먹힙니다",
  "자신에게 유리한 방향으로 계속 그 확증편향 하면서 네",
  "계속 공좌자를 막 늘려가며 네. 늘려가면서 속아 넘어가는 교수의 논문을 인용하면서 점점 이게 망상체계가 확대되고 공고하게 되고 있는 거잖아요",
  "이런 상황에 피해를 받는 분들이 계시고 실제로 다치는 분도 있고 뭔가 실제로 업무를 방해받는 그렇죠",
  "대한수학회 거기 경비 따로 뒀다니까요",
  "네. 아니 대한수학회가 경비가 있을 이유가 뭐가 그러니까요",
  "그런데 이런 상황에서 우리 사회는 이 상황을 어떻게 대처해야 되는가 답답합니다",
  "그리고 이분의 신변이 가장 걱정이 되네요",
  "무서운 얘기 하나 해드릴까요? 뭐죠? 이분이 논문이라고 처음 내었을 때 공좌자가 한 명 있었습니다",
  "서울대 수의학과로 나오더라고요. 수학과가 아니고 수의학과 수의학과 예. 어쨌든 이과입니다",
  "어쩌면 사람들이 딸인가 이랬는데 같은 이씨고 하니까 이름은 약간 여자 이름 여자 이름이고 네네",
  "딸인가 이랬는데 아닌 것 같고 그래서 뭐 그냥 지나갔어요",
  "이름도 그렇게 아무 드문 이름은 아니어서 그런데 이 이름이 몇 년후에 한 번 등장합니다",
  "황우석 사건 때 아~ 진짜요? 네",
  "황우석 사건 때 네",
  "어떻게 등장하죠? 수의학과였잖아요",
  "그 연구원 중에 한 명으로 이름이 나오더라고요",
  "이 사람이 설마 그 논문의 뭘 했을 것 같지는 않은데 사람들이 이제 도대체 이 사람 누구냐 이 여자분 도대체 누구길래 여기에 이름이 붙어서 이렇게 같이 다니냐 이랬는데 네",
  "아마 그 사람일 것 같아요",
  "아~ 묘하게 거기에서 황우석 사건이랑 살짝 이게 어떻게 이어지는 걸까요? 저도 궁금합니다",
  "찾아가서 물어볼 수도 없고 지금까지 상황으로 봐서는 아마도 가장 먼저 아~ 네네",
  "훌륭하신 네네를 가장 먼저 했을 사람일 가능성이 높은데 네",
  "의외로 스펙타클한 수학의  의외로 스펙타클한 수학 토픽이었습니다",
  "남들은 절대 겪지 않을 일은 왜 저는 네",
  "이런 일을 수학자들의 업무 중에 포함이 됩니까? 전혀 아닌데 왜 이런 그게 참 궁금합니다",
  "예를 들어 이 다른 직업군 같은 경우는 예를 들어 뭐 황야일이 가죽 장인이라고 치죠",
  "그런데 가죽장인한테 와가지고 아니 가죽은 이게 아니라 이거야라고 말하는 비전문가 이런 건 사실 생각하기 어렵잖아요",
  "그런데 왜 수학이나 물리학에는 그러는 걸까요? 그러게요",
