  "음 오월 십오일 예정된 대통령 선거일이었죠",
  "오월 사일 마지막 열차에 오르던 신익희라는 사람은 천팔백구십이년 아니면 천팔백구십사년생이라고 하는데 정확하게는 의견이 갈리는 상황이에요",
  "네네. 십구세기에 태어난 분이십니다",
  "경기도 광주에서 태어난 사람이었습니다",
  "이 교과서에서는 신익희는 굉장히 단역이에요",
  "대선 후보로 나왔다가 그냥 돌아가세요",
  "비극적인 결말을 맞는 단역인데 그렇죠",
  "그렇게 단순한 삶을 산 사람은 아닙니다",
  "천팔백구십사년에 태어났으니까 당연히 구한말을 살았습니다",
  "집안이 굉장히 빠방하셔가지고 서울에 올라오게 된 것도 아버지가 고종황제에 명을 받아가지고 무슨 연회에 참석하느라 올라왔다가 정착했다 그러더라고요",
  "네 형 집에 정착했다 그러더라고요",
  "그 시절 사람입니다",
  "오십년대까지 가니까 상경에 이유까지도 지금과는 상상할 수 없는 고종황제가 불러서 올라간 거예요",
  "교육도 굉장히 잘 받았어요",
  "어~ 한성외국어학교 영어과를 졸업했습니다",
  "우와 근데 이 당시에 십구 세기 이십 세기 이럴 때 영어를 공부했다고 기록에 남아있는 분들은 영어 되게 잘하시더라고요",
  "대표적으로 김규식 씨 같은 분은 그 영어뿐만 아니라 그분은 언어를 정말 잘하시는데 그~ 영어를 정말 잘하셔서 원어민에 영어 발음을 고쳐줄 정도였다고 하고 오 당시에 그 망명 생활할 때 중국에서 이름을 가명을 쓰면서 대학을 돌아다니면서 셰익스피어 강의를 했는데 우와 그 강의가 정말 유명한 강의였다고 그러더고요",
  "우와 정말 잘하시는 거예요",
  "우와 그니까 조선인이 중국에서 중국어로 했겠죠. 당연히 중국어로 영어를 가르치는 네",
  "그분 몽골어도 하세요",
  "그래가지고 나중에 그거 가셔 약간 핍박 받았을 때 몽골로 가다가 막 사막에서 조난당했다가 상인한테 구조되고 이런 일도 있거든",
  "아무튼 그 신익희 선생은 영어과를 졸업하고 일본으로 가가지고 와세다 대학교 정경학부를 졸업했습니다",
  "그리고 보면 이렇게 성장 과정을 보면 그 여기 이 사람들 다 모여있네라는 생각이 드는데 본인에 형수님이 네",
  "이조 판서 이유원에 딸이라고 나와요",
  "이유원이 누구냐면 그 이회영 육형제 아버지예요",
  "자기가 가지고 있는 재산을 전부 팔아서 만주로 가가지고 독립 운동을 했던 육형제 아~ 그 형제에 그 여자 형제가 있었는데 그분이 신익희 씨에 형수님이에요",
  "이회영 육형제가 있다가 만주로 갔죠",
  "그래서 그냥 쉽게 말해 명문가라는 이야기 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "만주로 가가지고 다섯 분은 다 돌아가시고 그 한분한 이시영 씨만 남아서 해방 때 돌아가고 이분이 대한민국 초대 부통령이 되죠",
  "대한민국 초대 부통령하고 사돈 사이예요",
  "한성외국어학교에서 본인에 선생님이 이기룡이라는 사람이었는데 이기룡에 사촌 동생이 이기붕입니다",
  "우와  그 기 자 돌림이구나 네",
  "오 그리고 초대 대법원장을 맡았던 가인 김병로 네네네",
  "김종인 전 대표에 할아버지죠",
  "가인 김병로 굉장히 친한 친구예요",
  "오 그렇게 치면 김종인 씨도 대단하군요",
  "어떤 김종인 씨든지 잘 알려진 두분에 김종인 씨가 있지 않습니까? 네",
  "두 분 다 대단하시네요",
  "독립운동을 했으니까 당연히 독립운동 쪽에 있던 사람하고 다들 친분이 있었고 네",
  "일본에 유학 가있을 때 일본 당시에 있던 여러 가지 그 조선인 단체들을 모아가지고 학우회라는 단체를 만들어요",
  "음 이 당시에 같이 유학하면서 학우회 만들었던 멤버들이 송진우 한화에 투수입니까? 그 송진우가 동아일보가 송진우죠",
  "아 그래요? 김성수 하고 송진우를 전 맨날 헷갈려가지고 전 모르는 분들이에요",
  "나중에 해방 정국에서 암살당하죠",
  "오 이 암살 사건 때문에 김구하고 이승만이 사이가 벌어지고 이승만이 김구가 죽였다고 그랬거든요",
  "송진우 님께서 동아일보가 맞네요",
  "그다음 안재홍 이 사람은 나중에 신간회 만드는데 중요하게 역할했던 안재홍이란 사람도 있고요",
  "문일평 이런 사람들이 있는데 당연히 당시에 그 동경했던 이광수하고도 친하게 지냈고요",
  "소설가 예. xx 이광수 소설가 오 네",
  "이 학우회 멤버들이 나중에 가면 이 팔 독립 선언하는 그 멤버들이에요",
  "이 팔 독립 선언 당시에 신익희는 일본에 없었고 한국에 귀국해 있던 상태였어요",
  "근데 이 팔 독립 선언 당시엔 일본에 없었고 한국에 돌아와서 삼 일 운동에 참여를 해요",
  "독립선언서 만들 때 서명할 사람들 모으는 역할을 했고요",
  "본인이 직접 서명하진 않고 네",
  "어~ 독립선언서 일부 첨삭도 했고요",
  "기미독립선언서를 보면 마지막에 공약 삼 장이라는 게 들어가 있어요",
  "공약 삼 장을 쓴 건 한용운 씬데 만해 한용운 선생인데 네",
  "이걸 써야 된다고 말한 사람은 신익희였어요",
  "그랬다가 상해로 파견이 돼가지고 뭐 상해 가기 전에 만주가가지고 김좌진 홍범도 이런 사람도 만나고 네",
  "그냥 다 아는 사이예요",
  "이십 한 삼 세기 쯤에 네",
  "현대를 누군가를 연구해가지고 이제 그 팟 캐스트 계를 연구  아 예. 재밌겠네요. 그거 이 사람은 이렇게 이렇게 연결되고  네",
  "학자 연구 대상이 될 정도로 뛰어난 팟 캐스트를 운영하고 있는 거 같지 않은데 정말 그 우리나라에 역사학이 연구될 대로 연구돼가지고 연구될 게 더 이상 없는 상황에서 한 누군가에 석사 논문 정도  그리고 게스트로 나왔던 분들 중에 슈퍼 스타가 한 명 나오면 가능합니다",
  "상해에서 교민들 조직하다가 삼 일에 거의 맞춰서 한국에 들어와요",
  "평양에서 삼 일을 맞았다고 그러더라고요",
  "운동에 그 변장에 가서 참여를 한 다음에 끝나고 나서 다시 상해로 넘어가고요",
  "네. 이때는 뭔가 남북이 오고 가는 게 자연스러워요",
  "기차 타고 만주까지 가요",
  "저희 그 할아버지 얘기 들으면서 이렇게 당연하면서도 들을 때마다 깜짝 놀라는 이렇게 그런 거거든요",
  "그냥 걸어가지고 신의주 가고 그런 거 있잖아요",
  "임정에서는 뭐 임시의정원 의정원이 국횝니다",
  "국회의원부터 시작해서 법무총장 외무총장 문교부장 내무부장 이런 걸 역임했고요",
  "굉장히 다양한 직책을 역임했다는 건 그 거기에 전문성 있는 인사가 사실 없었다는 뜻인데 아 그렇죠",
  "중국 국민당군에서 복무하기도 했고요",
  "그니까 인재 풀이 우리나라 전체로 보면 인재 풀이 좁았다고 볼 수 없으나 이런 일을 이렇게 해나가는 사람 독립 운동이든지 어떤 그 임정이든지 이런 걸 민족 운동이라든지 예. 이런 걸 해나가는 인재 풀 이 사람들이 이런 일을 알리고 사람들을 끌어들일 수 있는 어떤 그런 건 좁았다는 걸로 해석할 수 있을 거 같아요",
  "국민당군에서 복무했던 경험으로 임시정부 경위대를 만들어서 활동하기도 했고요",
  "국민당군이라는 건 중국 국민당군이요? 네. 중국 국민당군 임시정부 경위대를 만들 때 말이 많았죠",
  "왜냐면 임시정부에 경무국이 따로 있었거든요",
  "어~ 경위대를 왜 만드냐 친일조직이냐 그래가지고 그러게요",
  "이때 당시에 누굽니까? 장준하 선생하고 크게 싸우죠",
  "장준하 선생이 그 우리가 아는 그 대장정 있지 않습니까? 네네네",
  "한참을 걸어서 임정에 왔는데 자기 사람들 다 신익희가 빼가는 거예요. 경위국으로 그래가지고 크게 싸우고 뒤에도 사이가 별로 안 좋았던 거 같아요",
  "네. 독립 운동도 그렇게 순탄하게만 진행된 거 같진 않아요",
  "싸우고 이상한 짓 이 신익희 선생님도 이상한 짓 되게 많이 하시고요",
  "그게 우리가 오해해선 안 되는 게 그니까 이 독립 운동을 하러 모인 분들이 막 자기 암투 벌이잖아요",
  "임정 내 거기 돈이 몇 푼이 있고 사람이 몇 명이나 있다고 거기에서 막 암투를 벌이고 막 뭐 누가 누구를 뭐 어떻게 하고 이런 게 있잖아요",
  "이렇다고 해서 이분들에 순수성이나 위대성이 손상되는 게 아니라고 전 생각해요",
  "그래도 약간은 손상되지 않나요? 아니 뭐냐면 사람들이 모이면 당연히 이런 건 어쩔 수 없는 일이다",
  "어쩔 수 없는 일이에요",
  "근데 이분들이 그 이런 짓을 훨씬 더 큰 데 할 수도 있잖아요",
  "친일파 조직이나 뭐 아 그렇죠",
  "총독부 가가지고 할 수도 있는 거예요",
  "취직해가지고 거기에서 막 암투 벌이고 그래가지고 뭐 내가 부장 승진해야 되는데  척식 주식회사에서 온 저 놈을 어떻게 하지 이럴 수도 있는 건데 굳이 먹자할 거 없는 데까지 가가지고 그렇죠",
  "거기에서 그래도 뭘 해보겠다고 그러고 있는 거 아니에요",
  "그니까 어디에서 어떤 의지를 가지고 있었느냐가 사실 중요한 거고 거기에서 어떤 우리가 생각하기에 뭔가 깨는 일이 벌어졌다고 하는 건 그건 사람 사는 곳 모든 곳에서 벌어지는 아 예. 인간이기에 어쩔 수 없는 네. 그렇게 좀 받아들어야 되지 않나 하고 전 생각합니다",
  "어쨌든 대한광복군에서는 중장까지 했고요",
  "그 해방 뒤에는 국방대학교 일 기 졸업생이 됩니다",
  "국방대학교는 육사에 전신입니까? 아니요",
  "그거 말고 지금도 있잖아요",
  "그 고급 장교들이나 대학원 대학교로 있는 그 국방대학교 아~ 국방대학교 일 기 졸업생이었죠",
  "독립 운동이 위기일 때는 같이 위기를 맞고 승리할 때는 같이 승리를 맞으면서 긴 시간을 버텼고요",
  "천구백사십오년 해방과 함께 귀국단 이진으로 군산비행단에 들어옵니다",
  "미국 지프차를 타고 서울까지 올라왔대요",
  "예. 해방 정국에서는 우파 정치인으로 활동하게 됩니다",
  "음 대한민국 초대 국회 부의장이었고요",
  "초대 국회 의장은 이승만이었습니다",
  "왠지는 모르겠지만 그분을 많이들 존경하셨던 거 같아요",
  "얘기를 들어보면 일본에서 친우회 만들어서 활동할 때 그때 이승만이 미국에서 만들던 잡지를 들어와가지고 같이 공부를 하고 그랬다고 신익희가 오 우리가 생각하는 것과는 뭔가 다른 존재감이 당시에 독립 운동 내 단체 내에서 있었던 모양이더라고요",
  "아 그 이승만에게 네",
  "워낙 멀리 떨어져 계시니까 어떤 사람인지 잘 몰랐을 수도 있고 네. 그렇죠",
  "안 들어오잖아요. 한국에 그렇죠",
  "요즘 같으면 트위터라도 보고 이 사람이 이상한데 이렇게 생각할 텐데 아 그렇죠",
  "근데 이승만이 대통령이 되면서 국회 의장을 할 수 없잖아요",
  "물러나면서 국회 의장 자리를 계승 받게 되고요",
  "이 대 국회 의장으로 자리를 앉게 됩니다",
  "사실 정부 수립되기 전까지는 신익희하고 이승만이 되게 가까운 사이였어요",
  "남북 협상 당시에도 신익희는 반대파였고 이승만 정권 수립하기 굉장히 결정적인 기여를 했습니다",
  "신익희 선생은 그러면 남한에 단독 선거를 주장하셨나요? 예. 단독 선거를 주장했습니다",
  "정부를 수립하고 이승만이 하는 일을 보니까 영 아닌 거죠",
  "그래서 정부가 수립되고 꽤나 빠른 시점에 이승만과 결별합니다",
  "이런 비슷한 인물이 현대사에도 지금 몇 년 전에도 있었던 거 같은 느낌이긴 하지만 네",
  "그리고 처음으로 활동하게 된 정당이 대한국민당이에요",
  "대한국민당 앞에 굳이 대한을 붙였단 얘기는 중국 국민당을 의식했다는 얘기로 들립니다",
  "이 당시에 대한국민당과 비슷한 정당이 있었어요",
  "처음엔 이승만과 가까웠다가 굉장히 빠르게 결별한 굉장히 비슷한 정당이 있었는데 이 정당이 바로 한국 민주당이었습니다",
  "한국민주당 한민당이라고 부르는 음 한민당 한국민주당이라고 하니까 모르겠네요",
  "한민당하고 대한국민당하고 대한국민 한국국 한국민주당 근데 대한하고 한국은 굳이 또 들어갈 필요가 없죠",
  "국민당하고 굳이 구분할 필요도 없고 이제 네",
  "합쳐보면 어떻게 되죠? 그냥 민국당 뭐지 민국당 맞아요",
  "민주국민당이 됩니다",
  "민주국민당 민주국민당이 돼요",
  "당 명 만들기 굉장히 쉬워요",
  "당 명 만들기보다 더 쉬운 건 그 부처 이름 정하는 겁니다",
  "과학 기술 정보 통신부 미래 창조 과학 예. 그렇죠",
  "천구백사십구년에 대한국민당과 한국민주당이 합당하면서 민주국민당이라는 정당이 만들어집니다",
  "활동하려다가 천구백오십오년에 사사오입 개헌이 터지죠",
  "이 사사오입 개헌은 사실 당시에 상당한 자유당 지지자들에게도 충격을 줄만큼 거대한 사건이었어",
  "사사오입 개헌에 대해서 좀 자세하게 얘기를 해주세요",
  "이승만 대통령이 재임 재선을 했잖아요",
  "재선을 하고 삼선을 하고 싶은데 헌법상 재선을 할 수가 없지 않습니까",
  "그래서 헌법을 바꾼 거예요",
  "네. 초대 대통령에 한하여 중임 제한을 철폐한다",
  "초대 대통령에 한하여라는 것은 나한테 한하여 나만  중임 제한을 철폐한다라는 걸 내걸고 개헌을 올렸어요",
  "근데 한 표 차이로 부결이 되죠. 국회에서 당시 국회에서 부결이 부결이 됐다고 결정까지 땅땅땅 했어요",
  "근데 그러고 그 다음 날 국회 의장이 반올림을 하면 그게 그 정족수가 몇 점 삼삼삼 이렇게 나가는 건데 네",
  "삼삼삼이라는 사람이 어딨냐 예를 들면  백오십 점 삼삼삼 의석이 필요하면 네",
  "백오십일 석을 줘야 통과가 되는 거잖아요",
  "그러면 원래 우리대로라면 네 명이 찬성해야 올라가는 건데 네",
  "세 명이 삼삼삼이 어딨어 세 명만 해도 되는 거지라고 주장을 하신 거예요",
  "당시 굉장히 유명한 수학자들까지 동원을 해가지고 반올림을 그당시에 사사오입이라고 했기 때문에 아~ 사사오입 개헌이 있었는데 이게 물론 그 이전에도 이승만은 여러 가지 정치적인 폭거가 있었습니다",
  "부산 정치 파동이라든가 국회 의원들을 통근 버스를 납치해가지고 그 개헌을 한 발췌 개헌 사건 사실 우리가 육십년대에 독립하고 그런 아프리카 국가들이 있지 않습니까? 네",
  "영국과 프랑스가 해외 식민지를 포기하기 시작하면서 독립한 여러 나라들에서 그 초기에 독립 투사였다가 대통령이 된 수많은 사람들을 보지 않았습니까? 예를 들어 무가베 무가베 네. 그런 사람들에 방금 독립한 제 삼 세계 국가에서 나올 수 있는 전형적인 독재자 캐릭터예요",
  "지금 아프리카에는 그런 독재자들과 다른 점이 있다면 이승만은 에이케이 소총을 직접 들어본 적이 없다는 거예요",
  "그전에도 여러 가지 폭거가 있지만 부산 정치 파동 이런 거야 전쟁 중에 벌어진 일이고 그리고 그 당시 헌법을 바꾼 건 원래 국회의원들이 우린 대통령을 뽑았는데 이걸 직선제로 바꾼 거예요",
  "좋은 거 아니에요? 좋은 거잖아요",
  "사실 내용상으론 좋은 거예요",
  "그게 국회 의원들이 뽑으면 당연히 자기가 안 될 거라는 걸 알기 때문에 정치적인 음모가 있었던 거지만 그 안에 들어가 있는 의도 자체는 불순한 거지만 그 자체는 나쁜 게 아니에요",
  "미국도 이렇게 해야 되는 근데 사사오입 개헌은 좀 심하잖아요",
  "이건 진짜 그냥 말장난이죠",
  "심지어 가결이 된 것도 아니고 부결이 됐다가 다음 날 다시 바꿨어요",
  "그 당시에 야당들 심지어 자유당에 있던 일부 인사들까지도 이거 문제 있다라는 생각을 하게 된 거죠",
  "이게 진짜 예. 정말 있을 수 없는 일이죠. 사실 호헌동지회 이런 것도 만들지고  이때 당시 대표적으로 자유당을 탈당한 사람 이승만 정권에서 국무 총리를 했던 장면 뭐 그보다 앞서서 초대 국무 총리했던 이범석 외무 장관했던 장택상 음 장택상은 서울 경무 국장인가 이거 해가지고 공산당 잡아들인 걸로 유명했는데 어~ 네",
  "조봉암하고 절친한 친구였어요",
  "오 놀랍지 않나요?  근데 그럴 수 있습니다",
  "인생을 살다 보면 저희는 사실 선정적이거나 폭력적인 걸 굉장히 지양하고 있지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 마사오 님을 가끔 뵈면 반갑고 사이 되게 좋아요",
  "서로 지향하는 바가 다르고 가치관이 완전히 다르지만 어쨌든 만나면 재밌게 이야기하고 친하게 지낼 수 있어요",
  "이런 게 있지 호헌동지회 자유당에서 탈당한 멤버들이었고요",
  "그 외에도 당시 거제도에서 막 초선으로 내렸던 김영삼 이런 사람들이 자유당 탈당을 했죠",
  "혹시 그 우리가 알고 있는 그 김영삼입니까? 거제도에서 초선 의원을 당시 했으니까 그 김영삼이 맞죠",
  "그 김영삼 맞습니다",
  "경제보다 갱제를 중요하게 아 예",
  "그런 분 이런 분들이 있었죠",
  "굉장히 젊은 정치인이었겠군요",
  "네. 아주 파릇파릇한 신인 정치인 네",
  "몇 년 뒤에 그 강원도에서 초선 정치인 초선으로 정치 입문하시게 되시는 분은 당시 민주당이었죠. 그분은 김대중 초선 의원이라든가 오 강원도에서 했어요? 강원도에서 했을 걸요. 초선을 아 그랬다가 재보선이었어요",
  "재보선을 했다가 근데 그 재보선이 천구백육십일년 오월 십사일인가 있었어요",
  "오 일육 다다음 날 터지잖아요",
  "아 이틀 동안 국회 의원 하셨어요",
  "오  억울할만하네요",
  "장택상 씨하고 김대중 대통령이 굉장히 좀 정치적으로 처음에 초반에 좀 가까웠어요",
  "아무튼 어 진짜 천구백육십년에 치러진 제 오 대 총선에서 인제 지구에서 낙선했군요",
  "그다음에 재보선에 나가서 천구백육십일년 오월 십사일에 같은 지역에서 강원도 인제에서 어~ 재보선에 나갔다가 당선됐죠",
  "민의원에 당선되는데 오 일육 쿠데타가 일어나서 xx가 해산되는 바람에  이거 국회 의원 못해본 거 아니에요? 당선자 신분에서 아니 근데 재보궐이니까 아 그렇구나 바로 임명이 되잖아요",
  "그러면 헌정회에 멤버였을까? 멤버였겠죠? 아마 그 당시에 헌정회가 있었나 국회 가보긴 했을까요? 그것도 궁금하네요",
  "안 가본 걸로 자서전에서 본 거 같은데 그래요? 당시 이승만에 반대하는 국민정여론 정치권 움직임을 반영해서 당시에 온 정치권에 있던 반 이승만 세력을 다 털어 모으게 돼요",
  "이승만 싫어하는 애들 여기로 다 모여 그 중심에 있었던 게 신익희였고요",
  "신익희 주도로 천구백오십오년에 민주당이란 정당이 만들어집니다",
  "아~ 처음으로 민주당이라는 공식적인 당 명이 나왔고요",
  "이름이 점점 간소화 되는 군요",
  "이천십육년 초에 더불어민주당에서 더불어민주당 육십년사라는 책을 냈어요",
  "와 이 천구백오십오년 민주당을 민주당에 처음으로 잡고 있습니다. 민주당은 음 그렇군요",
  "그리고 그 민주당과 지금 자유당이 싸우고 있는 거죠",
  "데자뷰 민주 자유 국민의당 있죠? 국민의당은 아까 말한 가인 김병로 선생이 만든 정당 중에 국민의당이라는 정당이 있어요",
  "국민당 아니에요? 국민의당이라고 있어요",
  "진짜요? 우와 결국에 지금 우리가 얘기하는 거보다 몇 년 뒤긴 하지만 역사가 반복되고 있는 느낌 국민의당이라는 정당이 있는데 그분하고 그 요즘 국민의당하고 싸우셨던 분은 정작 그 국민의당을 만드셨던 분에 손자고 어 그러게요",
  "국민의당 총선에서 싸웠던 사람 그 국민의당에 손자잖아요",
  "역사에 아이러니 그렇군요",
  "천구백오십육년 때 대통령 선거가 다가옵니다",
  "말했듯이 천구백오십육년 오월 십오일에 선거가 예정되어 있었어요",
  "자유당에 후보는 이승만과 이기붕 당연하죠",
  "이거하려고 헌법 바꿨는데 네. 그렇죠",
  "환상에 커플 어~ 민주당은 삼월 이십팔일 정당 대회를 통해서 신익희를 대통령 후보로 장면을 부통령 후보로 지목합니다",
  "그리고 저는 개인적으로 대한민국 정치 사상 가장 뛰어난 구호 중 하나였다고 생각하는 못살겠다",
  "갈아보자라는 구호가 여기서 등장하죠",
  "갈아보자 당시 민주당 중앙 당사가 탑골 공원 근처에 있었다고 하는데 그 여기에 스피커를 달고 못 살겠다",
  "갈아보자라는 구호를 하루 종일 방송을 했대요",
  "탑골 공원은 왠지 그 당시에는 지금과는 다른 핫플레이스였을 거 같아요",
  "지금도 정치에 메카 아닙니까? 정치 일 번지 그렇죠",
  "지금 광장 정치가 실현되고 있는 곳이 탑골 공원 말고 어디가 있을까  네",
  "아무튼 탑골 공원에 스피커를 달고 못살겠다",
  "갈아보자를 내보내는데 이게 상당히 명물이 돼가지고 사람들이 막 구경하러 오고 어~ 그러니까 자유당이 위기 의식이 생기잖아요",
  "민주당사 앞에 스피커를 설치해놓고 못살겠다",
  "갈아보자를 저쪽에서 외치면 이쪽에서는 갈아봤자 소용없다",
  "아~ 구관이 명관이다",
  "구관이 명관 그리고 마지막 게 대박이에요",
  "못살겠으면 북으로 가라 우와 이게 지금도 그러지 않습니까? 예",
  "지난해 그 탄핵 이전에 그렇게 우리나라 우리에 대통령이 싫으면 여기서 우리에 대통령이란 현 대통령이 아닙니다",
  "당시 대통령 그리고 그분들은 지금까지도 대통령은 고유명사예요",
  "대통령님 하면 무조건 그분이세요",
  "대통령님이라고 안 하죠",
  "뭐라고 각하라고  네. 어쨌든 어 박근혜 싫으면 김정은한테 가라 이런 거 있잖아요",
  "못살겠으면 북으로 가라 이런 맞불 작전을 놨다는 후문이 있는데 네",
  "갈아보자라는 구호에 놀라움은 차치하더라도 근데 생각해보니까 이 당시는 뭐 여기가 싫으면 북으로 가라라는 게 이 당시는 좀 느낌이 달랐을 거 같아요",
  "아 그런가요? 그때는 북한이 더 잘 살았잖아요",
  "아~ 아~ 그럴 수도 있겠네요",
  "아무튼 이 놀라움을 차치하더라도 잘 보면 자유당이 밀리죠",
  "선거구에 끌려가잖아요. 지금 네",
  "남에 선거구를 쓰는 순간 지는 거예요",
  "당시 자유당은 엄청난 마타도어예요",
  "그 이런 저런 흑색선전 네",
  "삼백만 당원을 동원한 조직 선거에 나섰습니다",
  "당원이 삼백만이라는 건 그 당시 인구 이천만 삼천만 정도를 생각하면 자연적으로 이루어질 수 있는 숫자는 아니지 않아요? 그렇죠",
  "당연히 정부 차원에서 선거 개입이 있었습니다",
  "애초에 각 지방 경찰에서 경찰서에서 선거위원회를 조직해가지고 조직적으로 선거 개입을 했어요",
  "당시 국회 대정부 질문에서 밝혀진 사안입니다",
  "뭐 선거 위원회에서 뭐라는 거예요? 그러면 그니까 주민들한테 돌아다니면서 니네 그 이번에 이승만 대통령이 당선 안 되면 뭐 어떻게 된다 우리가 북진할 때 너희들 다 쏴버리고 가겠다",
  "아 진짜 네. 그런 증언들이 있어요. 실제로 그리고 그러면서 정부에서는 정권이 바뀌면 공무원들 다 해임되는 거야 원래 이렇게 헛소문을 퍼트리고 다니고 그 당시에는 정권이 바뀌'어 본 적이 한 번도 없으니까  대통령 바뀌면 니들까지 다 바뀌는 거야 그러게요",
  "심지어 대통령제를 살아본 게 몇 년입니까? 십년 네. 그렇게 헛소리를 퍼트리고 다니고 그러니까 공무원들은 더 열심히 선거 개입하고 진짜 제 삼 세계에서 벌어지는 일만한 일들이 우리나라에서 벌어졌군요",
  "선거 자금으로 봐도 십 대 일 정도 차이가 났었어요",
  "자유당은 벽보 선전물 책자 등에 삼십 종 매체를 활용해서 전체 사백오십만 부를 전국에 배포했다고 하고요",
  "우와 연극과 영화까지 만들어서 이승만을 홍보했죠",
  "우와 민주당은 벽보 전단 성명서 등 네 종류에 매체를 사십만 부 배포한데 졌습니다",
  "당시에 굉장히 영향력이 있었던 건 그 매체보다는 사실 그 당시에는 후보나 그 지지자들에 연설이었어요. 대중연설 그렇죠",
  "이때는 그 이렇게 합동 연설 있지 않습니까? 이렇게 운동장에 모아놓고 연설하는 거 이게 엄청난 이벤트였습니다",
  "네. 웅변 능력이 정치인에 가장 중요한 능력이었잖아요",
  "네. 그래가지고 막 십만 명 모이고 그래가지고 옛날 정치인들 자서전 보면 어렸을 때 웅변술에 능했고 이런 게 꼭 써 있어요",
  "우리 현대사에서 굉장히 그~ 족적을 남긴 연설들이 있잖아요",
  "예를 들면 김대중 대통령에 장충당 공원 연설 아 네",
  "옛날 정치인 김대중 김영삼 이런 사람들 보면은 사람들 모아놓고 연설할 때 최근 정치인들하고는 급이 다릅니다",
  "노무현 대통령 굉장히 잘했죠",
  "군사정변으로 정권을 잡은 사람들 말고 그런 옛날 정치인들 보면 아~ 안 돼요",
  "김영삼 대통령 같은 경우는 여의도 공원에서 그 유세했던 팔칠년에 그런 게 굉장히 유명하죠",
  "김영삼 전 대통령도 대통령이 되고 나서 뭔가 깨는 면이 있어서 그렇지 예",
  "정말 그 젊은 정치인 김영삼은 엄청난 사람이죠",
  "이렇게 연설하는 거 보면 장충단 공원 연설 여의도 공원 연설 다 사람들이 많이 모일 수 있는 공공 장소에서 연설해요",
  "그렇게 해야 맞는 거죠",
  "그렇게 해야 사람들이 많이 모일 거 아니에요",
  "네. 그리고 신기하게도 티비 토론 연설이 없었습니다",
  "당시에 정부에 선거 개입이 얼마나 심했냐면 안 빌려주는 거예요. 장소를 음 서울 지금 동대문 없어졌죠",
  "동대문 의류 공장 네네네",
  "거기를 빌리려고 하는데 안 빌려주고 장충단 공원도 거부하고 네",
  "여의도야 그때 당시에는 그냥 비행장이었으니까 할 수가 없고 그렇죠",
  "장소가 없는 거야 할 수 있는 데가 어 그래서 민주당이 당시 어떻게 하냐면 그냥 한강 모래사장에다가 그 장비를 설치하고 유세를 하기로 해요",
  "지금 한강대교 북단에다가 오 오월 삼일에 이 연설이 있었는데 그냥 그 한강 모래사장인 거예요",
  "사람들이 많이 모일 수 있는 장소도 아니고 네네",
  "여기에 삼십만 명이 모였습니다",
  "당시 서울 인구 이백만이 안 됐는데요",
  "천구백오십오년에서 서울 인구 백오십만 나오거든요",
  "우와 이러면 진짜 이승만 쪽에서는 지겠네 생각하겠네요",
  "경찰이 이거 막아보겠다고 우리 광화문 역에 지하철 무정차 하듯이 전차 막고 버스 막고 교통 통제하고 했는데 안 돼요",
  "그쪽 백사장에 사람이 너무 많이 모여가지고 한강 건너편 노량진이죠",
  "한강 대교 남단이니까 네네",
  "그쪽에도 사람이 그렇게나 많이 모였다는 기록이 있어요",
  "사람들이 못 들어가 가지고 이거 이긴 거예요",
  "그냥 이긴 거예요. 이건 어쨌든 분위기는 이거 승리하는 분위깁니다",
  "네. 이 선거전은 일종에 어떤 하나에 절정이었던 거예요",
  "신익희 인생에서도 절정이었고 민주당이라는 정당이 한참 분열되어 있다가 합쳐지고 이승만 반대파로서 힘을 얻어가는 그거에서도 절정이었던 거고 네",
  "이승만에 반대하는 국민들에 입장에서도 어떤 절정이었던 거예요",
  "음 이 선거전 자체가 그렇군요",
  "갈아보자라는 표어가 그 절정에 순간을 굉장히 잘 대변해주고 있는 표어라고 생각을 해요",
  "왕조 국가에서 xx 내내 살다가 심지어 왕까지 빼앗긴 나라에서 삼십육년을 살았잖아요",
  "근데 내가 맘에 들지 않는다고 지도자를 갈아치울 수 있다라는 생각 그렇죠",
  "역사에 분수령이 될 수 있는 기점인 거죠",
  "그니까 뭐라고 해야 되나 우리가 대통령제 민주주의 하겠다고 했는데 정작 지금 우리가 뽑아놓은 대통령이 하려는 짓은 또 왕 노릇을 하려고 하고 있고 그러게요",
  "위안스카이 느낌이 납니다",
  "우리같이 처음부터 민주주의 국가에 살던 사람들이 상상할 수 있는 감정은 아닌 거 같아요",
  "이게 죽산 조봉암 선생에 존재였죠",
  "초대 농림부 장관으로서 한국에 농지 개혁을 이끌었던 조봉암 한국 현대사에서 권력을 쥐지 않고도 가장 강력한 영향력을 발휘하던 일각에서는 그 농지 개혁 때문에 우리가 육 이오에서 지지않을 수 있다고도 이야기합니다",
  "예. 사사오입 이후에 사람들이 다 모여가지고 호헌동지회 만들어졌을 때 그때 조봉암이 여기 참여하고 싶어 했어요",
  "음 조병암을 참여시켜야 될지 말지를 두고 갈라져요",
  "대표적으로 조병옥 그 다음에 뭐 부통령이 된 장면 아니면 뭐 나중에 민주당 대표를 한 박순천 우리나라에서 거의 처음으로 영향력을 가졌던 여성 정치인 중 한 명이죠. 박순천 음 아 그렇군요",
  "박순천 씨에 증언을 들어보면 당시 국회의사당 여자 화장실이 없었대요",
  "국회의사당에 우와 놀랍지 않나요? 네. 그러네요",
  "옛날에 그 천문대에 여자 화장실 없고 이런 게 생각이 나네요",
  "어쨌든 이런 분들은 거부해야 된다",
  "조봉암 오면 안 된다라는 입장이었고 절친한 친구였던 장택상 이런 사람들은 와도 된다라는 입장이었고 신익희는 중립이었어요",
  "결국엔 조봉암은 호헌동지회 못 들어가요",
  "왜요? 그 거부한 파들이 너무 극렬하게 반대해가지고 못 들어와요",
  "그래가지고 찬성하던 장택상 같은 사람들은 호헌동지회 탈퇴하고 자유당으로 다시 들어간다거나 아니면 조봉암 하고 같이 혁신 정당 출범하기 위해서 진보당이란 정당을 만들죠",
  "그리고 이 삼 대 대통령 선거에서 이번에 호헌동지회 때 이어서 다시 한 번 조봉암에 존재가 문제가 된 거예요",
  "조봉암은 당시 무소속이었어요",
  "진보당이 아직 만들어지지 않고 추진위원회이었기 때문에 무소속이었는데 그리고 진보당에서는 물론 무소속이지만 부통령으로는 박기출 후보가 나왔습니다",
  "생각보다 조봉암에 지지세가 두터웠어요",
  "진보당 네. 특히 호남 지역하고 경북에 있는 그 농촌 지역에서 경북 경남에 농촌 지역에서 왜 그랬을까요? 약간 농민들한테 뭔가 xx 한 게 있었나보네요",
  "어 그런 게 있었던 거 같아요",
  "근데 둘 다 나오면 이승만이 이기는 건 뻔해요",
  "이승만이 부정 선거를 안 할 것도 아니고 뻔하죠. 사실  압도적으로 이겨야 되는 선거예요",
  "압도적으로 이기지 않으면 져요",
  "그래서 단일을 해야 된다라는 요구가 당시에도 많이 있었어요",
  "실제로 그래서 이걸 받아들여서 사월 삼일에 조봉암이 우리 진보당은 정 부통령 후보를 백지화할 수 있다",
  "우리 다 같이 모여서 연합해서 같이 뽑자 그러면 우리는 다시 뽑을 수 있다",
  "더 나아가서 내가 출마를 취소할 수도 있다",
  "양보할 수도 있다라는 이야기를 합니다",
  "야 이런 적극적인 단일화 노력 그래서 막후에서 단일화 협정이 생기죠",
  "사월 이십오일 신익희와 조봉암이 비밀리에 만납니다",
  "조봉암이 이때 내가 대통령 후보에 사퇴할 테니까 부통령은 우리 당에 박기출을 시켜주고 이렇게 양보를 하겠다",
  "대신 조건이 세 가지 있다",
  "첫 번째 책임 정치에 수립 책임 정치에 수립 네. 그니까 그 저렇게 독재하지 마시고 네네네",
  "책임 정치 수립이라는 구호를 걸어라 아 네네네",
  "두 번째 수탈 없는 경제 체제에 실현 아~ 세 번째 평화 통일에 성취 이 세 가지를 차기 정부에 국시로 내걸어라 그러면 내가 양보해주겠다",
  "국시로 내걸어라 예",
  "딴 건 몰라도 지나놓고 나니까 평화 통일은 참 어렵네요",
  "민주당에선 이번에도 내분이 일어났습니다",
  "단일화 해야 되는가 가장 극렬히 반대하는 사람이 누구겠어요? 그 양반 장면이겠죠",
  "부통령 후보를 양보해야 되는데 이게 참 이렇게 단일화 가지고 단일화 가지고 내분이 벌어지고 싸우는 건 민주당 계열 정당에 굉장히 오래된 정통이었군요",
  "심지어 장면은 신익희도 별로 안 좋아했거든요",
  "신익희가 대통령 되는 것도 맘에 안 드는데 부통령 후보까지 양보하라고 그럼 선거를 안 하고 말지 그러게요",
  "그렇게 된 거예요. 장면은 네",
  "뭐하는 건지 모르겠죠",
  "사월 이십칠일에 사 자 회담을 하기로 했어요",
  "정부 xx하고 양측 모여가지고 신익희 장면 조봉암 박기출 네 명이 모이기로 했는데 장면이 여기 안 나와요",
  "아 제대로 삐졌구나 네. 회의가 엎어져요. 그래서 그냥 네. 에이 이러면 안 되지 그렇다고 신익희가 뭐 정당을 장악해가지고 장면을 억지로 끌고 나올 수 있는 그만큼에 장악력이 있었던 것도 아니고 이 사분오열된 정당에서 그렇죠",
  "내분이 있었구나 내부 계파 간에 그런 게 있었던 거군요",
  "계파 간에 나눠 먹기가 있는 건데 그게 또 안 되는 구나 이거 정말 이거 심각한데요",
  "민주당 계열에서 특히 통합민주당이나 그런 곳에서 있었던 일들이군요",
  "그런데 장면이 나오지 않은 이 사월 이십칠일에 두 번째 회의에서 신익희와 조봉암 사이에 묵계가 있었다는 주장이 상당히 설득력 있게 받아들여지고 있습니다",
  "묵계 암암리에 약속을 했다는 거예요. 둘이 네",
  "장면이 그렇게 양보하면 우리가 부통령까지도 양보할 수 있다",
  "조건이 세 가지 더 있다",
  "뭐죠? 첫째 우리 그 민주당 만들 때 혁신 운동 우리 진보당 사람들 배척했던 거 사과해라 아~ 두 번째 나를 공산주의자라고 모략하지 말라 아~ 전향선을 썼었잖아요",
  "조봉암은 실제로 네",
  "세 번째 집권 뒤에 혁신 운동을 배척했던 조병옥 등에 사람들은 등용하지 마라 요직에 이 세 가지 조건까지 지켜주면 부통령 양보하겠다",
  "장면 부통령 시켜도 된다. 이것만 들어주면 네. 신익희는 승낙을 했죠",
  "거의 모든 걸 양보한 거 아니에요? 예. 그래서 양측이 약속을 한 거예요",
  "오월까지 유세를 하면서 신익희는 민주당에 가가지고 이 세 가지 조건을 수용할 수 있도록 기반을 만들고 조봉암은 당 내에서 큰 반발없이 부통령까지 사퇴시킬 수 있도록 그 기반을 만들고 선거 막판에 신익희 하고 조봉암이 만나가지고 회담을 갖고 단일화 발표를 하자 네네네",
  "그리고 마지막 회담을 갖기 위해 약속된 날은 오월 육일 전주였습니다",
  "아 마지막 회담을 갖기 위해 신익희는 오월 사일 익산으로 가는 열차였어요",
  "이리까지 가는 열차였는데 이리까지 가가지고 이리에서 유세를 하고 전주로 넘어갈 생각이었어요",
  "뭐 일반적으로는 교과서에서 나오는 설명 교과서엔 이렇게 나올 거예요",
  "호남에서는 조봉암한테 지지율이 밀리고 있었고 이걸 만회하기 위해 유세는 떠나는 길이었다라고 해요",
  "특히 조봉암 연구자 중심으로는 묵계가 있었는 게 거의 받아들여지고 있고요",
  "조봉암 자서전에 애초에 나와요",
  "명시적으로 몇 월 며칠이라고 나오지 않는데 네",
  "마지막 투표를 며칠 앞두고 입후보 취소 방식으로 단일화를 하기로 신익희와 합의했다라고 나와요",
  "맞을 가능성이 굉장히 높군요",
  "조봉암이 거짓말을 했을 수도 그건 모르는 일이지만 거짓말을 할 이유가 없긴 하지만 다시 처음으로 돌아가서 천구백오십육년 오월 사일 열차에 오르던 해공 신익희 아침부터 아내 김순이 씨는 불길하다는 얘길 계속 했었대요",
  "점을 쳤는데 불길한 결과가 나왔다고 이래서 점을 믿어야 되는 겁니까? 나갈 때 장로 한 켠에서 방탄 조끼를 꺼내서 건네줬다는 전설적인 일화가 있습니다",
  "미국에서 공수해온 거였대요",
  "아 진짜요? 왜냐면 당시만 해도 정치인들 저격하는 사건들이 많았으니까 뭔가 불안한 걸 느끼긴 했구나 그리고 그 당시에 전주라는 서울에서 봤을 때 전주라는 곳은 지금과는 거리감이 좀 다르겠죠",
  "신익희는 우선 출발하기 전에 중앙 당사에 들렸습니다",
  "여기서도 의원들이 건강 문제 같은 걸로 유세를 말려요",
  "너무 가지 말라 건강이 좀 문제가 있었군요",
  "네. 문제가 있었던 거 같아요",
  "건강은 이기붕도 문제가 있었어요",
  "그래요? 이기붕도 당시 증언을 보면 이기붕도 자기도 거길 가고 싶은 거야 호남 유세를 가고 싶은 거야 네",
  "근데 이승만이 경무대에 불어가지고 걸어보라고 그래요",
  "열 걸음을 걸었는데 잘 못 걷고 머리에 식은 땀이 흐르는 거예요",
  "그만큼 건강이 안 좋았대요",
  "그렇게 가면 손해다",
  "그래가지고 안 보냈거든요. 이기붕 근데 이 일은 너무나 중요했기 때문에 이 양반은 안 갈 수가 없었군요",
  "예. 안 갈 수가 없었다",
  "나는 개인 신익희가 아니라 당에 바친 몸이다라고 말을 하면서 밤 아홉 시경 장면 등에 측근을 이끌고 서울역으로 향합니다",
  "역사에 들어서서 역장이 나와서 마중을 했고요",
  "아직 도착하지 않은 일행도 있고 열차 시간도 남아 있었기 때문에 그 역장실에 가가지고 잠깐 쉬었다고 해요",
  "음 전 뭘 먹었다고 생각했는데 대개 기차 시간 남으면 뭘 먹지 않습니까? 아 도시락 까먹고 네. 오뎅 국물이랑 얼마 뒤 서울역에 도착한 조병옥은 역장실에서 신익희와 장면이 차 대접을 받으며 쉬고 있다라는 보고를 받아요",
  "그러니까 조병옥이 사람을 시켜서 얼른 나오시라고 사람을 보냅니다",
  "곧 신익희와 장면이 나오자 조병옥은 거긴 대체 뭐라고 들어갔어요? 이렇게 물어봐요",
  "신익희는 거절할 수가 있어야지 라고 말을 했고 장면은 이런 대화가 남아 있군요",
  "조병옥 씨에 증언으로 남아있는 거예요",
  "장면은 왜 누가 차에 독이라도 탔을까봐 라고 물어봤다고 해요",
  "농담처럼 차에 독이라도 탔을까봐 그래 이렇게 물어봤다고 사실 이 장면이 신익희에 독살설을 굉장히 부추기는 장면 중 하나예요",
  "근데 부검 결과 독살은 아니었죠",
  "뇌일혈이 심장마비로 사망한 것으로 알려졌어요",
  "열차가 출발하기 십분 전 조병옥은 서울에 남기로 했거든요",
  "조병옥 하고 신익희에 아내 김순이 씨가 사람들을 열차에 태우고 배웅을 합니다",
  "신익희와 장면 그리고 수행원 열두 명이 함께 기차에 올랐습니다",
  "이때뿐만 아니라 대선 기간 내내 신익희 후보에 경호를 맡고 있던 수행원이 이성순 시라소니 별명으로 유명한 시라소니 네. 이성순 씨가 이성순 일행이 신익희에 그 김두한과 시라소니에 그 시라소니요? 예. 그분이 신익희 일행에 경호를 맡았고요",
  "우와 다 아는 사람이라니까요",
  "열차는 출발을 했고요",
  "일행은 곧 잠이 들었습니다",
  "다음 날 새벽 다섯 시 이 층 침대에서 자고 있던 장면이 같은 침대 일 층에 자고 있던 신익희에 기침 소리를 듣고 잠에서 일어나요",
  "잠에 잘 들지 못했던 장면은 이 소리에 일어나서 안 잤고 칸에 있던 다른 사람들도 모두 잠에서 깨어나 안 잤다고 합니다",
  "기침이 그냥 보통 기침은 아니었나보죠? 아니요",
  "작은 기침이었는데 긴장해가지고 잠을 깊게 들지 못해서 일어났다고 장면이 증언합니다",
  "신익희는 창틀에 손을 짚고 휴지를 꺼내들고 화장실로 향했습니다",
  "그러다 당시 의원이었던 민주당에 조재천 의원이 누가 모시고 가요",
  "차 흔들리잖아 이렇게 얘기를 했대요",
  "그래가지고 수행원인 유치송 유치송은 유일호 전 경제 부총리에 아버지예요",
  "박근혜 정부에서 경제 부총리 했던 유일호 씨에 아버지고 유치송 씨가 일어나가지고 신익희 선생을 모시고 화장실에 가고 경호원 장영소와 신대영이 문 앞에서 대기하고 벗어고 합니다",
  "오 분 정도 지나자 신익희는 문을 열고 나왔고요",
  "경호원들에 부축을 받으면서 옷을 갈아입습니다",
  "건강이 안 좋았군요",
  "네. 조재천 의원은 당시에 생각없이 세수는 어떻게 하시겠습니까? 여기 물이 잘 안 나오네요라고 얘기를 했대요",
  "그랬더니 신익희 씨가 뭐 급한 일도 아닌데 전주에 가서 하지 뭐 얘기를 했대요",
  "그리고 신익희는 와이셔츠를 입고 넥타를 맸는데 넥타이를 매던 신익희가 갑자기 고개를 떨어트리고 옆으로 쓰러집니다",
  "유치송이 달려가서 부축을 했고요",
  "조재천 의원은 열차를 돌아다니면서 의사를 찾았지만 삼 등 칸에서 한약방을 운영한다는 사람 한 명 말고는 찾아내지 못했어요",
  "결국엔 기관실로 가가지고 최대한 빨리 기차를 달려달라 이게 진짜 지금과 다른 거네요",
  "요즘은 의사가 꽤 흔하지 않습니까? 그리고 여기서 공공 장소는 다 에이디 그거 있잖아요",
  "자동 전기 심장 충격하는 거 네. 그렇죠",
  "그럼 기관실로 가서 기차를 기차를 빨리 몰아주시오",
  "뭐 이러면은 마차를 빨리 몰듯이 그렇게 할 수 있는 게 아니지 않아요? 어쨌든 최대 속력으로 달려서 이십 분 만에 이리역에 도착했습니다",
  "이리역에 도착을 했고 이때 당시에 도착한 시간이 다섯 오십 분 정도였다고 해요",
  "네. 해가 뜨고 있을 때쯤이었다고 하고요",
  "당시에 시라소니 일행이 신익희를 들쳐 업고 달렸는데 마침 역 앞에 군용 지프차 한 대가 서 있어서 네네네",
  "사정을 설명하고 그 차를 얻어 탔다고 합니다",
  "그리고 근처에 있는 호남 병원으로 달려갔는데 십 분이 안 돼서 사망을 하셨죠",
  "어 오전 일곱 시경에 서울에 사망 소식이 알려졌고요",
  "오후 쯤 운구가 서울역에 도착합니다",
  "운집한 군중들은 경무대로 달려가다가 경찰에 발포로 한 명에 사망자와 스물여섯 명에 부상자가 나왔습니다",
  "발포를 해요? 예. 발포를 했어요",
  "경무대 앞에 있었던 지금은 청와대죠",
  "경무대 앞에 있었던 가장 최초에 발포 사건이었습니다",
  "그러면은 국민들은 사실 여부와 상관없이 이승만에 암살을 뭔가 확신하고 있었다는 느낌이 드네요",
  "그때 당시 장면이 그런 얘기를 해요",
  "그때 우리가 암살설을 좀 밀어붙일 걸 그랬다란 얘기를 하기도 해요",
  "당시 이 사건으로 피검된 사람만 칠백 명 경무대 앞에서 네",
  "신익희 선생이 돌아가셨을 때 그 민중들에 분위기가 어땠을까? 얼마 남지 않은 그 변곡점과 절정을 두고 이 드라마가 완결될 시점이 얼마 남지 않았는데 갑자기 신익희 선생이 돌아가시면서 허무해진 거잖아요",
  "그때 분위기를 잘 보여주는 글이 있어서 하나 가져왔습니다",
  "뭐죠? 이건 사실 신익희가 돌아가셨을 때는 아니고 사년 뒤에 조병옥 씨가 돌아가셨을 때 쓴 글이에요",
  "분위기가 비슷할 거 같아서 가져와봤습니다",
  "당시 통신사에 리영희 선생이 쓴 글입니다",
  "전국방방곡곡에 한숨이 가득찼다",
  "사람들은 한줄기 희망에 빛이 사라져버린 하늘에 두꺼운 먹구름이 다시 무겁게 닫혀버리는 것을 보았다",
  "술집마다 사람들로 가득 찼고 술에 힘을 빌린 고함 소리가 골목길에 울렸다",
  "힘없는 인텔리들에 절망적인 신음 소리였다",
  "아마도 같은 시간에 불빛 휘황한 고급 요정들에서도 금준미주에 옥반가효를 두고 노랫소리가 밤을 지새웠을 것이다",
  "그것은 태평성대를 구가하는 승리에 축전이었음이 틀림없다",
  "전 국민이 통곡하는 한쪽에서는 소수에 기득권자들이 승리에 합창이 소리 높여 불러지고 있었다",
  "좋아도 술을 먹고  안 좋아도 술을 먹는 그러게요",
  "그리고 이때 우리가 제일 처음에 말했던 비 내리는 호남선이라는 노래가 유행하기 시작합니다",
  "거의 민주당 당가처럼 불렸다고 그래요",
  "가사가 의미심장하죠",
  "목이 메인 이별가를 불러야 옳으냐 돌아서서 피눈물을 흘려야 옳으냐 이 절은 다시 못 올 그 날짜를 믿어야 옳으냐 속는 줄을 알면서도 속아야 옳으냐 사실 이 노래는 신익희 선생이 돌아가시기 삼 개월 전에 만들어진 노래였어요",
  "그렇다면 이 문제에 오답은 신익희 선생에  실화에 영향을 받아서 쓴 작품인 거 같아가 오답인 거죠",
  "이승만 정권은 아주 열심히 오답을 고르시고요",
  "당시 작곡가와 작사가를 상당히 고초에 빠트렸죠",
  "아 진짜요? 진짜로요",
  "우와 뭔 생각이지 당시 신익희 아내가 가사가 붙였다",
  "이런 설까지 돌았었어요",
  "오 근데 그럴만한 게 가사가 너무 절묘하잖아요",
  "하필 호남선이야 하필 호남선이고 저 호남선 열차에 뭔가 있었나 대전 브루스 같은 영화도 호남선 가는 목포 열차 이런 거 나오지 않나요? 대전 발 영 시 오십 분 목포에 영 시 오십 분 아니에요? 대전 발 영 시 오십 분 아 그래요? 네",
  "대전 브루스 가사가 잘 있거라 나는 간다",
  "잘 있거라 나는 간다",
  "이별에 말도 없이 떠나는 새벽 열차 대전 발 영 시 오십 분 어 그래요? 세상은 잠이 들고 고요한 이 밤 나만이 소리치며 울 줄이야 아 붙잡아도 뿌리치는 목포행 완행열차 목폭행 완행열차가 나오는 구나 기적 소리 슬피 우는 눈물에 플래트 폼 플래트 홈 예",
  "눈물에 플래트 홈 무정하게 떠나가는 대전 발 영 시 오십 분 영원히 변치 말자 맹세했건만 눈물로 헤어지는 쓰라린 심정 아 보슬비에 젖어가는 목포행 완행열차 그리고 또 호남선이잖아요",
  "목포행 완행열차면 음 서대전역 아니에요? 대전역은 경부선 아닌가 서대전역인가요? 그럴 거 같은데 그럼 서대전 발 영 시 오십 분인 거 아니에요?  예. 잘 모르겠네요",
  "하필이면 호남선이고 가사가 너무 다시 못 올 그 날짜를 믿어야 옳으냐 속는 줄 알면서도 속아야 옳으냐 그러게요",
  "왜 이런 열 왜 이런 노래들은 하필 경부선이 아니고 호남선인가 네",
  "이게 똑같은 노래로 비 내리는 호남선 이 노래가 똑같이 그냥 비 내리는 경춘선 뭐 이럴 수도 있는 거잖아요",
  "호남선 역은 하나도 안 나와요. 가사에 그러니까요",
  "비 내리는 경부선일 수도 있고요",
  "경인선일 수도 있고요",
  "비 내리는 이 호선일 수도 있어요",
  "신익희가 사망하자 조봉암은 정해진 묵계에 따라 부통령 후보 박기출을 사퇴 시킵니다",
  "하지만 민주당은 통합 논의를 무효화 했고요",
  "어느 편도 지지할 수 없다며 신익희에 추모표를 던지라고 요구했죠",
  "에이 그건 아니지 심지어 조봉암을 찍느니 이승만을 찍으라 아이 진짜 진짜 이거 정치를 할 줄 모르는 거죠",
  "이런 식으로 하면 안 되지 사람들이 전체적으로 국민들도 그렇고 정치인들도 그렇고 뭔가 어리숙한 느낌이 나지 않아요? 네. 선거에 중심은 부통령 선거로 옮겨갔습니다",
  "개표 결과 이승만 오십이 퍼센트를 얻어 대통령에 당선됩니다",
  "그렇게 부정 선거를 하고도 심지어 경쟁 후보가 죽었는데 죽었는데도 조봉암은 이십삼 점 팔 퍼센트를 얻었죠",
  "표 중에 사 분에 삼 이상을 그 호남하고 영남에 농촌 지역에서 얻었습니다",
  "신익희 추모표는 이십 점 오 퍼센트였습니다",
  "우와 부통령 선거에선 장면이 사십육 퍼센트를 얻어서 사십사 퍼센트를 얻은 이기붕을 제치고 부통령이 되었습니다",
  "음 증언에 따르면 개표가 시작되었을 때 예상 밖에 조봉암 표에 놀란 자유당 측이 부통령 개표는 공정하게 할 테니까 대통령 개표는 손을 놓아라라는 협상을 했고 타결이 돼서 전국에 있는 민주당 참관인들은 대통령 표에 대해선 감시하지 않았다고 해요",
  "레알 네네. 당시 나온 증언이에요",
  "당시 정치인들에 증언이에요",
  "그게 말이 되는 협상이에요?  총선은 부정 선거할 테니까 야 대통령 선거는 우리가 안 건드릴게 총선만 부정 선거하게 해줘라 이런 거잖아요",
  "이게 말이 됩니까? 엉망이군요",
  "결국 이렇게 이승만 정권을 몰아낼 수 있었던 그 절정에 순간이 신익희에 죽음으로 완결되지 못한 채 끝을 맺었습니다",
  "민주당이 나중에 제대로 된 판결만 내렸 판단만 내렸어도 사년까지 안 기다려도 됐을 수도 있죠",
  "그때 만약에 제대로 된 대체 후보를 내세울 수 있을 역량이 있었다면 근데 그런 게 쉽지가 않죠",
  "사실 생각처럼 그래서 비 내리는 호남선이라는 노래는 비껴나간 역사 유예 역사 그리고 유해 속에서 한참이나 더 고통 받아야 했던 민중을 상징하는 노래라고 생각합니다",
  "이게 정말 안 되려면 모든 게 안 됩니다",
  "다시 못 올 그 날짜를 기다리면서 속는 줄을 알면서도 속아야 했던 그러게요",
  "그래서 목이 메인 이별가를 부르고 돌아서서 피눈물을 흘려야 했던  네. 우리가 역사로 배웠던 그 사람들이 살아있는 노래라고 생각을 합니다",
  "하필이면 진짜 가사가 너무 절묘한 거야 이 이야기네요",
  "이때 만약에 이분이 그 안 돌아가시고 대통령이 돼가지고 건강하게 천수를 누리셨으면 어떻게 됐을까요? 이승만 보다 잘했으려나 이승만 대통령이 그~ 제 삼 세계 독재자들과 굉장히 유사하잖아요",
  "제 삼 세계 독재자들을 이기고 나오는 그 후발 독재자들도 사실 이상한 경우가 많거든요",
  "우리에 경우에는 그 후발 독재가 군부셨잖아요",
  "실제로 총을 잡아보신 분이셨잖아요",
  "실제로 이상하셨고 그렇죠",
  "이게 역사가 역사라서 이게 그렇게 됐으면 우리나라가 더 빨리 민주화가 되고 더 좋아졌을 거다라는 말을 확신할 수 없죠",
  "확신할 수는 없으나 저는 장면 국무 총리가 육십년에 당선 육십년에 당선되고 한 연설을 보면 생각보다 가능할 수도 있었겠는데라는 생각도 가끔 해요",
  "어떤 내용입니까? 당선되고 연설하는 거 그거 남아있을 거예요",
  "영상으로도 남아 있을 거예요",
  "그분에 연설 능력을 제가 따라갈 수가 없어서 네. 한 번 찾아보죠",
  "정부는 일당 일파에 것이 아니오",
  "오직 국민을 위한 국민에 정부라는 것을 연설이 있거든요",
  "아 그래요?  넣어주세요",
  "실제로 비슷한지 비교해주세요",
  "이 노래에선 약간에 위로나 동지애 같은 게 느껴지기도 하고요",
  "비껴나간 역사 유예된 절정 미뤄진 승리는 그때도 있었고 하지만 그 시절을 견뎌냈고 네",
  "결국 우리도 그들도 마침 시간도 비슷한 딱 사년 뒤에 승리를 거둬내게 된다는 그런 벅참이 숨겨져 있는 거 같기도 하고 네. 그렇군요",
  "그리고 승리 속에서 결코 잊지 않아야 하는 역사 감정이다라는 생각도 합니다",
  "누구 때문에 그 승리가 유예된 건지 그 유예된 승리가 어떤 고통을 주었는지 우리가 얼마나 어렵게 그 시간을 견뎌냈는지 제가 그 장면 부통령 연설을 찾아보다가 그니까 이게 정말 역사가 어떻게 될 진 모르는 거다",
  "이런 걸 생각하게 되는 게 엉뚱한 걸 찾아냈어요",
  "이제 땡땡땡땡은 국민 모두를 위한 개혁 대한민국을 위한 개혁에 새로운 길을 향해 흔들림 없이 나아갈 것을 약속드립니다",
  "이제 우리는 정치에 새로운 뭐 어쩌고 이렇게 나가요",
  "이게 주어가 누굴 거 같아요? 국민의당인가요? 이제 새누리당은  장면 연설 이렇게 쓰면 연설 장면 이런 거만 나와가지고 누구누구 연설 장면 이런 것만 나오잖아요",
  "안 나오네요. 잘 잘 됐을 거라는 보장은 없으나 아쉽긴 합니다",
  "적어도 이승만은 아니잖아요",
  "네. 그래서 비 내리는 호남선은 패배와 승리와 안타깝게 비껴나간 절정으로 가득한 한국 역동적인 현대사를 반추하고 기억하고 한편으로는 절망적일지 희망적일지 모르겠지만 암시까지 하고 있는 그러게요",
  "그런 상징을 가진 노래라고 생각을 합니다",
  "오늘에 옛날 노래 탐방이었고요",
  "문장을 올리고 마무리를 하죠",
  "남행열차 아니고 비 내리는 호남선입니다",
  "남행열차는 김수희 씨 곡이고요",
  "비 내리는 호남선은 손인호 씨에 노래입니다",
  "비 내리는 호남선은 천구백오십육년에 발표된 노래다",
  "이 노래는 우연히도 신익희 후보에 죽음과 맞아떨어지는 노래로 민중들에 인기를 얻었다",
  "언제까지 다시 못 올 그 날짜를 기다리며 피눈물을 흘려야 하는지를 묻는 민중들에 노래는 비껴나간 승리에 역사가 사회 얼마나 많은 상처를 안기는지 그 상처를 치유하는데 역사는 얼마나 많은 비용을 요구하는지 또 한편으로는 결국에 이뤄낸 승리가 얼마나 벅차고 소중한 것인지를 다시 깨닫게 만든다",
  "결국 비 내리는 호남선은 패배와 승리에 유예와 끝끝내 얻어낸 승리라는 한국 현대사에 굴곡을 상징하는 노래라고 할 수 있다",
  "끝끝내 얻어낸 승리는 뭘 의미하는 겁니까? 제가 여기서 정치적인 발언은 물론 앞에서도 수많이 했지만 네",
  "결론에서 정치적인 발언을 하고 싶지 않네요",
  "끝끝내 얻어낸 승리 뭐 삼 당 합당 그렇죠",
  "정말 그 좋은 정당이 있지 않았습니까? 이름이 너무 좋은 정당이 있었죠",
  "민주주의와 정의를 추구하는 정당이 있었죠",
  "마침내 연설문에 민주화  연설문 아웃소싱 그런 거까지 농담이고요",
  "설마 진담으로 알아듣진 않으셨겠죠",
  "네. 그리고 이번에 탄핵과 이런 그 대선을 겪으면서 와 정말 어떻게 살았지 그 십년 십년이 아니죠",
  "그 구년을 어떻게 살았지 이런 생각을 많이 했거든요",
  "그런데 단지 구년이 문제가 아니고 이렇게 기나긴 세월 동안 이승만 독재는 십이년을 했죠? 네",
  "박정희는 얼마 했죠? 십육년 했죠? 십육년 밖에 안 했어요? 천구백육십 아니죠",
  "왜냐면 육십일년에 쿠데타를 일으키고 육십삼년부터 민정이니까 제가 민정만 계산했네요",
  "육십일년부터 칠십구년까지 예. 전두환은 팔년이고요",
  "끝이 보이지 않는 그런 것들을 잘 헤쳐 나왔던 거 같습니다",
  "몇 명이 계속 이어가면서 해먹었는데도 어쨌든 계속 민주주의에 가까워지고 있는 걸 보면 좋네요",
  "와 함께 하는 필스교양 오늘은 신익희 선생 오리엔트 특급 살인하고 여러 모로 좀 비슷한 사건인 거 같아요",
  "이런 레파토리를 가지고 소설을 써도 재밌을 거 같고 너무 재밌지만 어찌 보면 안 돼요",
  "왜냐면 소설로 쓰면 이거 작위적이라고 욕 먹어요",
  "오월 육일 날 단일화 하기 위해서 만나려고 했는데 오월 오일 날 기차에서 죽으면 너무 작위적이잖아요",
  "그러니까 소설에서는 자연사 하면 안 되죠",
  "네. 범인이 나와야죠",
  "홍차  얼마 전에 그 찾아보다가 기사를 봤어요",
  "모 지역 신문에 난 실제로 그냥 난 기사인 거 같더라고요",
  "내가 신익희 선생 영혼을 봤다",
  "홍차를 먹고 죽었다고 말씀하고 계셨다",
  "이런 기사가 나오더라고요",
  "마침 그곳이 이제 전직 대통령 실제로 출마하진 않으셨지만 모 후보님에 고향이셨는데 그 지역 신문 있는 곳이 그렇군요",
  "최근에 트위터에서 어떤 통계 자료를 봤는데 티 월드와 커피 월드를 그린 세계 지도였습니다",
  "참고로 동아시아에서 한국은 매우 극단적인 커피 월드다",
  "일본과 중국은 티 월드거든요",
  "그런 이야기 해봤습니다",
  " 필스 교양 백 회 특집의 사십삼 회는 박수영님의 후원으로 제작되었습니다",
  "최근 핫한 미디어인 채널 비더슈탄트에서는 새벽의 뉴스 브리핑이라는 콘텐츠를 만들고 있습니다",
  "어떤 미디어인지 필스 교양에서 한번 살펴보겠습니다",
  "새벽의 뉴스 브리핑 브리핑입니다",
  "십이월 이십일일 목요일 저녁 일곱 시에 선약 있으신가요? 없으시다면 저와 만나시는 건 어떠세요? 홍대에서요",
  "제 곁에는 채널 비더슈탄트의 대표 비더슈탄트 위원 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 채널 비더슈탄트를 지배하고 있는 독재자  총통 총통 예",
  "지난 시간에 신익희 선생에 대해서 이야기를 해봤습니다",
  "네. 다 다행이네요",
  "그~ 옛날 노래 탐방 예",
  "다음 노래는 어떤 노래를 준비하고 계십니까? 아~ 여러 가지 좀 보고 있어요. 사실은 대전 블루스 대전 블루스 사실 생각을 했는데 그~ 딱히 뭐 잡히는 게 없고 대전발 영 시 오십 분 대전발 영 시 오십 분 아까 얘기를 해서 그런데 호남 고속선 개발하는 그~ 정부의 뻘짓 얘기를 해볼까",
  "특히 이제 서울에서 멀어지잖아요",
  "그런 기차가 놓이고 네",
  "어~ 그냥 단순히 철로 문제에서 끝나는 게 아니더라고요",
  "그 지역의 수많은 이해 관계들과 음~ 얽히기 때문에 정치는 역시 복잡합니다",
  "다른 거는 또 뭐가 있을까요? 제삼 한강교 제삼 한강교 비 내리는 영동교 예",
  "비 내리는 영동교 네",
  "그리고 또 뭐가 있을까요? 뭐 하튼 그런 것들을 오륙도 돌아가는 이게 뭐죠? 오륙도 부산 돌아 부산 오륙도 돌아가는 연락선마다 돌아와요 부산항에 예",
  "어~ 소리쳐 불러보는 그리운 대답 없는 내 형제여 예",
  "오늘은 채널 비더슈탄트에서 만들고 있는 네",
  "새벽의 뉴스 브리핑 브리핑을 해볼까 합니다",
  "일종의 콘텐츠 제휴인가요? 아~ 그런가요? 네",
  "예. 그럴 수 있죠. 예",
  "네. 또 다른 콘텐츠 제휴를 한 것이죠",
  "북 이십일과 함께하는 한 장의 지식부터 시작하겠습니다",
  "북 이십일과 함께하는 한 장의 지식 코너입니다",
  "오늘 제가 드릴 이야기는 네",
  "세계사 편에 나오는 쇄국령입니다",
  "쇄국령 저처럼 시옷 발음에  문제가 있는 사람들 예",
  "쇄국령 사코쿠 에딕트라고 하는데요",
  "사코쿠 사코쿠 에디 아~ 일본 얘기예요? 예",
  "아~ 이딕트 맞아요",
  "사코쿠 에딕 이딕트 일본 이야기입니다",
  "유럽인은 천오백년대에 크게 히트를 치죠",
  "바다로 나와서 어제도 잠깐 이야기가 나왔는데 네",
  "알 베자스 이야기가 나와서  대항해 시대라는 게임을 해보면 네",
  "어~ 어디든 갈 수 있습니다",
  "배를 타고 네. 배를 타고 예",
  "그리고 어~ 태평양도 건널 수 있고 네",
  "이때가 이제 배경이 천오백년대고 음~ 유럽인들은 천오백년대에 이미 일본에 옵니다",
  "그래서 특히 이제 네덜란드 사람들이 그랬죠",
  "음~ 당시 일본은 어~ 꽤 개방적인 사회였습니다",
  "개방적인 사회가 저는 이제 두 가지로 이렇게 펼쳐지는 거 같애요",
  "하나는 아예 당나라처럼 음~ 무서울 게 없든가",
  "그니까 아예 그냥 무서울 게 없는 거예요",
  "뭐 당나라 뭐 페르시아 제국 이런 거 있잖아요",
  "외국에서 뭐가 오든 무슨 상관이야  내가 이기는데 그런 것이 있는 자신감 예",
  "음~ 그런 자신감에서 오는 경우가 있고 예를 들어 유럽의 한자 동맹이나 음~ 아니면 이 당시 일본처럼 음~ 아무것도 모를 때 완전히 그냥 어떤 그~ 절대적인 권위 같은 게 무너진 상황이어 가지고 음~ 그냥 뭔 상관이야 규제할 사람이 없는 네",
  "쟤네랑 쟤네랑 친하게 지내는데 뭐 누가 무슨 상관이야 뭐 이런 상황인 거 같애요",
  "그래서 이 당시 일본은 여러모로 이제 그~ 외향적이고 네",
  "그~ 그~ 서양 사람들 입장에서 봤을 때도 예",
  "아시아에 매우 우호적인 거점이 하나 생기는 거잖아요",
  "그래 가지고 잘 지냈는데 네",
  "이제 기독교와는 이제 그~ 신토가 잘 안 어울렸던 거죠",
  "음~ 그런 거 있지 않습니까",
  "선교에 어떤 그~ 블랙홀이라고 할 수 있는 네",
  "어떤 선교도 안 먹히는 그런 곳 예",
  "예를 들어 인도라거나 예",
  "일본도 마찬가지 네",
  "그냥 신토에 다 먹혀버리죠",
  "도쿠가와 이에야스는 천육백년에 세키가하라 전투에서 승리합니다",
  "저 그거 맨날 헷갈려",
  "세키가하라 맞죠? 세키하가라 세키가하라 저도 맨날 세키하가라라 그래서 네. 이게 그거 아닙니까? 임진왜란 나고 나서 예 일본이 전체가 두 파로 나뉘어 가지고 네",
  "세키가하라가 여기에서 양대 세력이 맞붙습니다",
  "어쨌든 도쿠가와 이에야스가 이깁니다",
  "도요토미 정권을 무너뜨리려는 측이 네",
  "그래서 이제 일본은 새로운 시대가 됩니다",
  "이때 그~ 반대파 도요토미 정권을 지켜야 된다라는 네",
  "측이 조선에 와서 도움을 구한다는 시나리오가 임진록 투 플러스 조선의 반격 시나리오죠",
  "고니시가 고니시 유키나가가 와 가지고 아~ 그래요? 네",
  "유성룡에게 도움을 청하는 아~ 고니시 유키나카가 그~ 도요토미 도요토미 쪽이었구나",
  "예. 도요토미 쪽이었어요",
  "고 고니시 유키나가 뭐 이시다 미츠나리 뭐 이런 사람들 참 그 사람도 이게 그~ 우리 나라 그~ 조선 입장에서 적군이어 가지고 네",
  "잘 안 알려진 거지 참 대단한 명장이긴 합니다",
  "그리고 아까 기독교 얘기를 했지만 고니시 유키나가는 카톨릭이잖아요 카톨릭 신자잖아요",
  "그니까 고니시 유키나카 입장에서는 예",
  "십자군 전쟁이었어요. 조선 침략이 그렇죠",
  "그니까 고니시 유키나카의 딸이 두 명 있는데 네",
  "하나의 이름이 마리아고 하나의 이름이 줄리아예요",
  "마리아하고 줄리아 한 명은 줄리아가 맞는데 네",
  "그리고 심지어 둘 다든가 둘 중 하나는 조선에서 네",
  "전쟁을 하다가 전쟁 고아를 입양한 거예요",
  "어~ 찬찬히 살펴보면  참 황당한 사건이 많이 일어납니다",
  "예. 고니시 유키나카는 정말 네",
  "소서행장인가요? 이 사람이 예. 맞아요",
  "어~ 이 사람은 정말 명장인 거 같애요",
  "그~ 막판에 그~ 네",
  "뭐야 할복 을 받았다가 네",
  "자살을 할 수 없다면서 거부하고 네. 이 사람은 처음에 그니까 신립과도 싸우고 이순신과도 싸우고  아~ 정말 명장입니다",
  "어쨌든 이렇게 도쿠가와 시대가 열립니다",
  "그런데 이 도쿠가와 정권 그니까 그런 거죠",
  "이제 외국하고 외국에 침략 전쟁도 해봤는데 네",
  "그러니까 이제 자신감도 떨어지고 예",
  "압도적인 어떤 정권도 없어 가지고 네",
  "지방 정권들이 그냥 눈치 안 보고 네",
  "그렇게 할 수 있었는데 이제는 누군가가 통일을 한 거 아니에요",
  "도쿠가와 막부가 열린 거 아니에요",
  "그러니까 이제 개방적이었던 어떤 그런 게 예",
  "그래서 천육백삼십오년에 이제 쇄국령이 선포가 돼요",
  "그전까지는 포르투갈 상인들하고 계속 교류를 하거든요",
  "네. 그 당시에 그~ 선교사들이 오다 나부나가는 어떤 사람인가 이렇게 써놓은 것도 있고 예. 그래요",
  "그래 가지고 목소리가 가는 사람이라 그랬던가 예",
  "그리고 뭐 임진왜란에 대해서도 네",
  "그~ 선교사들이 많이 써놓죠",
  "그리고 심 심지어 그~ 조총도 사실 네. 아~ 그렇죠. 예",
  "그~ 아케버스라고 부르는 예",
  "그래서 쇄국령이 선포가 돼 가지고 서양과의 교류가 끊긴 거죠",
  "하지만 끊겼음에도 불구하고 유일하게 교류를 한 한 나라가 있습니다",
  "어~ 네덜란드령 동인도 회사였어요",
  "음~ 동인도 회사는 말은 회사지만 사실 나라입니다",
  "동양 척식 주식회사가 한 일이 일본이 한 일이 아닌 게 아니잖아요",
  "그리고 심지어는 동양 척식 주식 회사는 전쟁을 선포할 권리는 없지 않았나요? 그러게요. 예",
  "전 전쟁을 선포하고 예",
  "그렇게 어~ 외국을 침략하고 군대를 동원할 능력은 없었어요",
  "동양 척식은 동인도 회사는 그것까지 있었죠",
  "네. 그니까 그냥 국가죠",
  "네덜란드 자체 그니까 식민 통치에 특화된 국가였던 거죠",
  "그리고 동인도 회사와의 독점적인 거래가 끊기는 건 네",
  "미국 페리 제독이 내항하면서 예",
  "어~ 개항하게 됩니다",
  "그리고 예수회에서는 천칠백십오년에 교황 클레멘스 십일세가 아~ 가톨릭이 불교 사상과 어긋난다라고 어~ 발표를 해요",
  "근데 그 이전까지는 중국에서 환영받았다고 합니다",
  "음~ 그러니까 와도 불교를 배척의 대상으로 생각하지 않는 거죠",
  "음~ 그런데 교황이 불교는 사탄의 것이야 네",
  "아~ 라고 한 다음부터 충돌이 발생하기 시작했다는 겁니다",
  "이 쇄국령은 왜 중요한가",
  "어~ 이름은 쇄국이지만 쇄국이 아니잖아요",
  "네덜란드하고도 교역하고 중국하고도 교역하지 한국하고도 하지 저기 오키나와하고도 하지 통신사도 가고 통신사 그쵸",
  "한국하고 네. 그렇게 된 거죠",
  "저기 말씀 뭐야 홋카이도하고도 하지 흥선 대원군도 마찬가지예요",
  "중국하고 교류하잖아요",
  "근데 서양하고 교류하지는 않았잖아요",
  "국가의 개수가 달랐다 뿐이지 네",
  "쇄국이라고 해도 완전히 나라를 이렇게 그~ 봉쇄하는 건 아니거든요",
  "네. 최근에는 일본이 쇄국령을 쓸 때는 네",
  "저렇게 그냥 쇄국이라고 우리는 그냥 말을 하지만 네",
  "논문을 쓸 때는 반드시 따옴표를 써줘야 됩니다",
  "흔히 쇄국이라고 불리는 것이라는 뜻이죠. 네",
  "그러니까 심지어 북한만 봐도 네",
  "완전히 폐쇄된 국가라고 하지만 그렇죠. 예",
  "예. 주체적으로 모든 걸하고 있다고 하지만  주체 석유 쓰셔야지. 그러면  주체 석유 예",
  "주체 석유 쓰셔야지",
  "주체 석유 안 쓰잖아요",
  "그니까 그런 걸 보면은 예",
  "쇄국이라 함은 이른바 위정자들이 예",
  "자신의 정권이 외부로부터 위협받을 가능성을 차단하는 것이라고 생각합니다",
  "음~ 그런 게 두렵다면 예를 들어 우리 나라가 당장 어~ 미국하고 사람들이 자유롭게 트윗을 함으로써 우리 정권이 위험할 수 있겠는데라고 느낄 수 있다는 거잖아요",
  "근데 이렇게 생각한다는 건 자신들의 정권의 정당성에 큰 결함이 있는 거예요. 애초에 내재적으로 그건 중국을 지금 돌려 까시고 계신 건가요? 제가요? 트윗을 막고 어~ 중국을 지금 시진핑 아니에요",
  "어~ 어~ 돌려서 깐 건 아니고요",
  "크게 돌아서  아~ 예",
  "뭐 그런 거 있지 않습니까",
  "척 노리스 중에 그런 거 있잖아요",
  "척 노리스는 너무 빨라서 예",
  "지구를 한 바퀴 돌아서 자신의 주먹으로 자신의 뒤통수를 때릴 수 있다",
  "예. 그런 얘기가 있죠",
  "예. 그런 것처럼 크게 돌아서 일본은 그래도 개항 시기가 빨랐죠",
  "외국과의 교류가 저는 그래서 중요했다고 생각해요",
  "네덜란드뿐이었다고 해도 음~ 어쨌든 트렌드를 놓치지 않았다는 거죠",
  "북 이십일과 함께하는 한 장의 지식 오늘은 세계사 편에 나오는 쇄국령에 대해 이야기해봤습니다",
  "쇄국령에 대해 이야기해봤습니다",
  "건강하고 안온한 일상을 선물하는 라이프 스타일 브랜드 휘겔리다올리는 이익금을 통해 아동 학대 피해자들을 돕습니다",
  "필스 교양의 대표 스폰서께는 사만 원 상당의 휘겔리다올리 트러블 아웃 미백 키트인 비타민 힐링 오일과 헤이즐넛 수제 비누 세트를 보내드립니다",
  "비타민 열매라고도 불리우는 씨벅톤 열매의 씨앗을 압축해서 만든 비타민 힐링 오일은 성인 트러블 및 피부 재생에 효과적이며 비누 장인이 손수 구백 시간 이상 숙성시킨 수제 비누 팩은 세안제에 흔히 들어가는 화학 계면활성제도 인공 경화제도 들어있지 않습니다",
  "청취자 여러분께서도 휘겔리한 일상을 만드는 데 동참해 주시기 바랍니다",
  "이번의 대표 스폰서는 박수영님이십니다",
  "이렇게 메시지를 남겨주셨습니다",
  "예전부터 이용님 방송을 좋아하는 애청자입니다",
  "방송을 옮기시고 과학하고 앉아있네 합류하시고 이렇게 필스 교양을 하시는 걸 알고 바로 정주행을 하며 방송을 들으며 느꼈던 즐거움에 대한 보답으로 후원을 해야지 생각하고 하고 있었는데 올해 초에 환타님의 다이어트 방송이 있었지요",
  "다이어트 방송이지만 다이어트를 절대로 장려하지 않았던 어~ 장려했죠",
  "이거 다 먹고 다이어트하셨잖아요",
  "아~ 이걸 먹어야 다이어트할 때 좀  이렇게 여한이 안 남지 않겠느냐",
  "많은 분들께서 성공하셨을 거라 생각하고 있습니다",
  "마침 그때가 제가 다이어트를 시작할 즈음이어서 나중에 다이어트에 성공해 삼십 키로 감량에 성공하면 삼십만 원 후원하면서 자랑도 해야지라는 생각을 가졌으나 역시나 올 유월 마이너스 이십이까지는 도달해서 와~ 대단하세요",
  "와~ 올해 초에 시작해서 올 유월에 마이너스 이십이까지 했다는 거잖아요",
  "이건 장난 아닌데요",
  "이분 한번 모셔야 되겠는데요",
  "이제 추석쯤이면 후원해야지 했는데 결국 추석 때 식욕이 터져서 이제 다이어트를 시작하는 의미로 후원을 합니다",
  "아~ 그리고 이제 다이어트에 성공하면 다시 후원하려고요",
  "한마디로 이용님과 비더님 그리고 필스 교양의 애청자분들과 약속을 하는 의미입니다",
  "꼭 한 번 더 후원할게요",
  "아윌 비 백이라고 해 주셨습니다",
  "네. 와~ 어~ 진짜 대단하시네요",
  "이게 일시적인 거라 하더라도 사실 십 키로 빼는 것도 어마어마한 일이거든요",
  "어~ 이게 이~ 될 듯 될 듯하다가 안 되는 게 금연도 있는데 예",
  "담배도 끊듯이 음~ 아마 성공하실 거라 네",
  "후원해 주셔서 감사합니다",
  "더 열심히 만들겠습니다",
  "오잉 그리고 이런 말씀도 남겨주셨어요",
  "후원하고 싶은 코너 또는 주제가 있습니까라고 해 주셨거든요",
  "환타님 에피소드나 또는 비더님이 하시는 고전의 방주 에피소드에 후원할게요",
  "음~ 나름 제가 구칠 학번이라서 비더님 더 애정이 갑니다라고 했어요",
  "와~ 네. 더 열심히 하겠습니다",
  "왜 저는 구칠 년생들하고는 못 어울리고  예전에 그런 생각이 가끔 가끔 이렇게 퍼뜩 들 때가 있는데 네",
  "나는 왜 구칠 년생들하고는 안 어울리고 구십년대 학번들하고만 어울리고 샤는가",
  "저는 떳떳하게 네",
  "이십일 세기 학번입니다",
  " 깔끔을 망치는 주범 어수선한 전선과 멀티 탭 때문에 고민 중이시라고요? 심플 앤 클린한 삶을 추구하시는 필스 교양 청취자들을 위한 조아 상사의 케이블 메니저를 소개합니다",
  "넉넉한 사이즈로 어지럽게 뒤엉킨 컴퓨터의 선 정리 먼지가 쌓여가는 멀티 탭을 한 번에 정리해 드립니다",
  "필스 교양의 대표 스폰서께는 케이블 메니저 한 세트를 보내드립니다",
  "필과 같이 멀티 탭을 가지고 놀기를 좋아하는 아이들의 감전 사고 방지에도 도움을 드리는 케이블 매니저를 추천합니다",
  "오늘은 새 코너 새벽의 뉴스 브리핑 브리핑을 시작하겠습니다",
  "새벽의 뉴스 브리핑 브리핑 시작하기 전에 네",
  "청취자 여러분께 드릴 말씀이 있습니다",
  "아~ 뭐가 있나요? 지금 어~ 녹음실 바깥에서 공사를 하고 있는 거 같애요",
  "아~ 악기 연주를 하고 계신 건 아니었나요? 네. 신나는 드럼 버트가 아~ 마이크에 들어갈 거 같습니다",
  "좀 기다렸다가 소리가 없어지면 할까 했는데 네",
  "이걸 언제까지나 기다릴 수가 없어 가지고 제가 제가 앞 녹음을 너무 길게 했네요",
  "어쨌든 할 수가 있어요",
  "오늘은 새로운 코너입니다",
  "팻캐스트를 새로 시작하셨죠",
  "네. 시작한 지 한 달 됐어요",
  "네. 어~ 제목이 뭐죠? 새벽의 뉴스 브리핑입니다",
  "진짜 새벅에 매일 새벽 하고 계시는 겁니까? 예. 매일 새벽 그러니까 주말은 빼고요",
  "이제까지 공휴일은 한 번도 없었는데 공휴일도 쉽니다",
  "빨간 날은 다 쉬고요",
  "좀 약간 공휴일은 빼고 평일에 여러분 출근하시는 날에 네",
  "새벽에 음~ 아~ 두 시까지 올리려고 노력을 하는데 네",
  "쓰던 게 하다 보면 막 중언부언하게 되고 네",
  "쓰는 걸 다가 그렇게 돼 가지고 막 지우고 다시 쓰고 아~ 근데 진짜 대단하십니다",
  "그것뿐만 아니고 공부해야 될 내용도 너무 많고 아~ 그렇죠",
  "말을 하다가 발음이 잘못되면 멈춰놓고 돌려 가지고 다시 해야 되고 그렇죠",
  "그래 가지고 어~ 시간이 좀 걸립니다",
  "참고로 이렇게 어~ 여러 달력들을 보면은 네",
  "올해의 십이월 이십일이 빨간색으로 칠해져 있는 달력들이 꽤 많습니다",
  "십이월 이십일 아~ 그렇군요",
  "그날도 쉬실 겁니까? 공휴일이 아니라면 쉬지 않고요",
  "그날은 쉬지 않죠. 사람들도 그렇죠",
  "네. 그래서 쉬지 않고요",
  "제 달력이 큰일 났어요",
  "제가 모 회사에서 만들 회사 어플을 사용하고 있었는데 네",
  "달력 어플이 쥐도 새도 모르게 지원을 종료해버렸더라고요",
  "아~ 그래서 이천십칠년부터 그니까 어차피 어차피 지원 종료인데 네",
  "그냥 뭐 그냥 써도 되잖아요",
  "그냥 말씀하셔도 되는 거 아니에요? 아~ 쏠 캘린더를 사용하고 있었거든요",
  "이천십팔년부터 빨간 날이 없어졌어요",
  "아~ 예. 그래서 굉장히 몸에 스트레스를 받는 이상하게 스트레스를 받는 아~ 달력이 완성되어 있는데 네. 그렇군요",
  "어쨌든 지난 한 달간 네",
  "새벽의 뉴스 브리핑을 꽤 어~ 열심히 하셨어요",
  "괜찮은 반응을 얻어내시지 않으셨습니까? 다행이죠. 예",
  "이것보다는 훨씬 적을 줄 알았는데 네",
  "새벽의 뉴스 브리핑을 좀 홍보도 해드릴 겸 네",
  "그리고 뭔가 좀 재밌는 내용이 없나 네",
  "저희도 도움을 받을 수 있지 않을까 해서 네",
  "오늘은 새벽의 뉴스 브리핑 브리핑을 해보겠습니다",
  "어~ 지난 한 달간 뭐 이렇게 흥미로운 뉴스를 좀 정리를 해 주시겠죠? 지난 한 달간 있었던 이야기 네",
  "어~ 제가 지난 한 달 동안 스물 한 편인가 두 편인가 네",
  "정도 방송을 진행했어요",
  "그러면 한 편에 다섯 개의 소식이 나오거든요",
  "처음에 다섯 개로 정할 생각이 없었는데 그냥 첫날에 다섯 개가 되니까 앞으로 그냥 다섯 개를 하게 되더라고요",
  "예전에 새벽 뉴스 브리핑을 블로그에서 연재했었습니다",
  "이천십오년 예. 블로그에서 연재한 바가 있습니다",
  "그때도 처음에 세 개를 했는데 음~ 세 개를 한 이유가 처음에 세개를 하니까 나중에도 세 개를 하게 되더라고요",
  "다섯 개를 전하니까 백여 개 넘게 소식을 전한 거죠",
  "예. 그중에는 역시 지난 한 달 동안은 그 얘기가 가장 핫했죠",
  "특수 활동비 이야기 어~ 네네네",
  "특수 활동비 이야기 좀 정리 좀 해 주세요",
  "박근혜 전 대통령이 처음에는 굉장히 단순한 의혹이었어요",
  "그것도 단순하지 않았지만 국정원 특수 활동비 중에 오억 원이 청와대로 상납됐다",
  "음~ 그 오억 원이 왜 상납됐는가",
  "국정원야 눈먼 돈에 어떤 메카 같은 곳이죠",
  "대한민국의 눈먼 돈이 모두 모이는 곳이 국정원 아니면 네",
  "국방부는 사실 감사가 됩니다",
  "네. 국정원는 그것도 잘 안 돼요",
  "그것도 잘 안 된다고 지적을 하면 어~ 북한으로 가라고 외칠 수 있어요",
  "예. 굉장히 효자 기관이죠",
  "그니까 국정원이 뭔가 첩보 활동이나 이런 데 쓰기 위해서 예",
  "특수 활동비 어디에 쓸 수 있는지 네",
  "감사해서는 안 되는 비용이 있을 수 있다는 건 사실 납득이 되잖아요",
  "납득이 되지만 그런 것을  애초에 목적이 아닌 뇌물용으로 쓰고 있었다",
  "오억 원을 청와대에 올라갔는데 청와대가 오억 원이 갑자기 왜 필요했는가 네",
  "청와대도 특수 활동비를 가지고 있는데 오억 원이 왜 필요했는가 이걸 알아봤더니 지난 총선 당시에 네",
  "청와대가 여론 조사를 돌렸다는 거예요",
  "음~ 티케이 피케이 지역에 네",
  "얼마나 어떤 배신의 정치를 하지 않는  그~ 아름다운 정치인들을 꽂아넣어야 네",
  "우리가 선거에서 이길 수 있을까를 네",
  "백여 차례 정도 여론 조사를 돌렸다는 거예요",
  "어~ 돈 많이 들죠",
  "여기 돈을 내야 하는 거예요",
  "음~ 청와대가 돈을 내기 싫으니까 네",
  "국정원한테 옆 옆구리를 찔러서 청와대가 그런 것까지 하면은 내가 왜 눈치를 보면서 그런 돈을 써야 되지 네",
  "이런 생각이 드니까 가져와 해 가지고 네",
  "저기 그~ 북악 스카이 웨이 청와대 뒤에 있는 북악 스카이 웨이에서 네",
  "공공칠 가방으로 네",
  "왔다 갔다 했다. 오억 원이 음~ 대체 왜 공공질 가방을 북악산에 그~ 양복을 입고 공공칠 가방을 들고 오냐고 들키기 너무 쉽잖아요",
  "양복을 안 입었을 수도 있어요",
  "근데 그 공공칠 가방은 너무 들키기 쉽지 않나요? 그래요? 여기 여기 비밀 자금 있어라고 말하고 있잖아요. 그 가방 자체가 어~ 그러게요",
  "아무튼 그렇게 전달했다는 거였는데 네",
  "근데 처음은 그냥 이런 의혹이었어요",
  "그래서 청와대가 여론 조사를 하기 위해서 오억 원을 갖다 썼대 네",
  "그거였는데 이걸 파다 파고 파고 파다 보니까 끝이 없죠",
  "예. 오억 원뿐만 아니야",
  "한 달에 일억 원씩 한 달에 일원인씩 국정원에 직속으로 들어 있는 특수 활동비를 대통령한테 줬다는 거예요",
  "왜 줬을까? 한 달에 일억 원씩 통신 요금이 나와서 받지는 않았을 거잖아요",
  "한 달에 일억 원은 쓰는 돈이라기보다는 어디다 보관해두는 용도였겠죠",
  "한 달에 일억 원을 어디다 쓰기에는 좀 그렇죠",
  "통신비를 일억씩 쓰지 않는 이상 그렇죠",
  "청와대에 있으면 밥 나와 예",
  "옷 나와 돈 쓸 일이 없는데 박근혜 대통령은 실제로 퇴임할 때 재산액을 보면 네",
  "그~ 임금 그대로가 그냥 재산 증식이에요",
  "음~ 한 한 푼도 돈 안 쓰세요",
  "그~ 거기서 쓸 일이 뭐가 있어. 일억 원을 그렇죠",
  "일억 원을 계속 받았다는 건데 그 돈이 대체 어디가 있는지는 지금은 모르죠",
  "음~ 여태 현금으로 일억 원을 네",
  "받았다는 그~ 총 사십억 원 정도를 네",
  "상납을 받았다는 세 번의 국정원 모두에 걸쳐서 네네네",
  "받았다는 의혹이었습니다",
  "그리고 그것뿐만 아니라 그것보다 전까지 확대돼서 원세훈 전 국정원장이 이백만 달러를 스탠퍼드 대학교에 산하에 있는 모 단체로 보냈다더라",
  "미국의 교육에 기여하기 위해서 예. 그런 그런가 보죠",
  "그~ 막상 본인은 국정원 퇴임하고 스탠퍼드 대학교 가려다가 출국 금지당해 가지고 못 갔죠",
  "도대체 왜 가려고 했었을까",
  "그 이백만 달러하고 무슨 연관이 있을까",
  "미국이나 유럽에 있는 대학들이 있지 않습니까? 네",
  "어~ 그게 그~ 암암리에 네",
  "모두가 알고 있지만 아는 척하지 않는 예",
  "그~ 학위 주는 제삼 세계에 예",
  "유력자들에게 학위를 주는 그런 과정이 있습니다",
  "그까 그런 과정과 이렇게 미루어보면은 예",
  "아~ 아니 학위도 주는데 네",
  "다른 어떤 서비스는 제공하지 못할까",
  "부패한 제삼 세계의 지도자들과 정치인들에게 예",
  "생각을 안 해볼 수는 없는 예",
  "그리고 얼마 전에 보니까 국정원 특수 활동비 중에 십억 원을 빼 가지고 네",
  "그~ 국정원 산하에 있는 모 연구실 옥상에다가 펜트하우스를 지어놓고 사셨대요",
  "누가요? 원세훈 국정원장이 어~ 퇴근할 시간도 아깝다",
  "아니요. 국정원은 서초구 내곡동에 있지 않았습니까? 네네",
  "국정원 공관이 있어요. 서초구 내곡동에 오~ 근데 그 연구소는 서초구 도곡동에 있어요",
  "서초구 아닌가요? 도곡동 어쨌든 도곡동에 있어요",
  "멀리 떨어져 있어요. 아주 공관보다 급박하게 연구할 내용이 뭐가 뭐가 있었나? 아~ 그런 거죠",
  "연구에 열을 올리시느라 네",
  "스탠퍼드 대학교도 연구원으로 가시려고 했거든요",
  "객원 연구원으로 아~  우리 나라 국정원장 중 최초이자 최후의 네",
  "어떤 학술 로서의  예",
  "그러면서 이제 뭐 그~ 민주당 정치인들 특히 그~ 이해찬 의원이었나요? 네",
  "우리 때도 국정원이 특수 활동비를 주려고 했었다",
  "그런데 대통령이 받지 말라고 했고 예",
  "받으면 약점이 잡히는 거라서 안 받았다라고 주장을 했거든요",
  "이런 거하고도 좀 연관이 있는 그런 거 아니에요? 그럴 수도 있죠",
  "국정원이 이런 정권의 약점을 잡기 위해서 약점을 잡힌 건 본인이신 거 같은데 예술을 삭감당했더라고요",
  "음~ 사건이 터진 건 탄핵당한 뒤잖아요",
  "우리가 이~ 시험 편에서 얘기하지 않았습니까? 네",
  "수장 몇 명은 임명을 하거나 음~ 선거를 통해 뽑히지만 예",
  "그~ 대부분의 조직은 우리 나라의 천년 전통 네",
  "시험을 통해서 뽑힌 공무원들이 그~ 바닥을 유지하고 있단 말이에요",
  "그런데 이 둘 사이에는 괴리가 있습니다",
  "선출직으로 온 사람과 예",
  "선출직이나 임명직으로 온 사람과 예",
  "그 밑에 있는 공무원 조직 예",
  "이 조직을 수장이 바뀌'었다고 해서 음~ 완전히 장악하긴 또 어려울 거란 말이에요",
  "근데 그런 걸 보면 이 조직 내 조직 선에서 특히 그런 국정원처럼 음~ 이~ 내부 조직이나 어떤 실체가 드러나지 않는 조직의 경우에는 네",
  "어~ 수장마저도 제어하지 못하는 어떤 무언가가 있지 않느냐",
  "음~ 그래서 그 어떤 무언가가 이 수장과 네",
  "정권을 제어하기 위해서 돈을 뿌리려는 가능성도 있지 않느냐 음~ 그냥 생각을 해보게 되는 거죠",
  "음~ 네. 그래서 지금 이것이 네",
  "지난 구년간 정권에 그 사정은 어디가 있을까요? 폭탄이 될 수 있다",
  "네. 큰 폭탄이 될 수 있다",
  "사실 폭탄이죠. 이미 예",
  "대통령님은 이제 그~ 안 나오시더라고요",
  "재판에 안 나오시더라고요",
  "음~ 아~ 어느 아~ 대통령님은 고유 명사라니까요",
  "애국 보수에게 대통령님은 고유 명사입니다",
  "대통령 각하도 고유 명사고 예",
  "그리고 대통령님도 고유 명사죠",
  "대 각하는 이제 그~ 아버지 황 황금 동상 세워 계시는 그분이고요",
  "네. 재판에 안 나오시더라고요",
  "이제 재미 없어지셨나 봐요",
  "국정원 특수 활동비 재밌는 주제고 계속 진행되고 있지요",
  "그 외에는 어떤 뉴스가 또 있었나요? 음~ 국제적으로는 뭐 여러 가지 변동이 좀 있었죠",
  "짐바브웨 어떻게 돼 가고 있는 겁니까? 짐바브웨는 무가베 네",
  "로버트 무가베 대통령이 네",
  "아~ 삼십칠년간 장기 독재를 하고 있었죠",
  "짐바브웨의 이승만 네",
  "짐바브웨 아프리카 국민 연맹이라는 정당을 이끌고 그~ 원래는 반군 조직이었죠",
  "그거를 독립을 일으켜 해 가지고 대통령이 되시고 삼십칠 년 동안 집권을 하시면서 네",
  "짐바브웨 뭐 백조 달러라든가 이런 놀라운 선물들을 남기시고 어~ 그~ 놀라운 업적이잖아요",
  "사실 예. 누가 백조 달러를 발행해보겠어요",
  "백조 달러짜리 지폐 예",
  "그런 놀라운 업적을 남기시고 네",
  "예. 그~ 본인은 즐겁게 사셨다고 하는데 네. 진짜 창조 경제죠",
  "창조 경제 그렇죠. 예",
  "그레이스 무가베 네네",
  "라는 아내분이 계시는데 원래 무가베 대통령은 지금 나이가 굉장히 많아요",
  "구십 살이 넘었을 거예요",
  "네네. 오래 하셨죠",
  "근데 짐바브웨 일반적인 음~ 평균적인 수명보다 굉장히 오래 산 거거든요",
  "수십 살 오래 산 거예요 원래 평균 수명보다 네",
  "근데 최근에 건강이 굉장히 나빠지고 있다라는 음~ 이야기가 있었고 그래서 본격적인 후계 논의를 네네",
  "구십 살이 넘었는데 이제야 네",
  "만나보신 분의 증언에 따르면 네",
  "또 어느 방송에서 들었던 거 같은데 네",
  "무슨 방송 때문에 촬영 때문에 갔다가 만났다고 악수를 하는데 그~ 손아귀에 힘이 엄청나서 놀랐단 기억이 있대요",
  "음~ 그때도 이미 구십 살 넘었을 때 였어요",
  "굉장히 강 강건하셨던 분인데 네. 그렇군요",
  "그분이 어떤 경제학적으로 큰 공로를 세우시긴 했는데 네",
  "제가 듣기로는 그~ 후계자로 예",
  "후계 구도에 가장 유력한 후계자로 지목됐던 사람이 배우자였습니다",
  "원래는 부통령이 있었어요",
  "그~ 음난가그와라는 부통령이 있었는데 네",
  "그 부통령을 이제 숙청을 하고 음~ 자기의 부인인 그레이스 무가베를 그~ 대통령 차기 대통령으로 시키려고 했었죠",
  "흔히 말하는 조강지처는 아니잖아요",
  "원래 아내가 있었죠",
  "원래 아내가 있었는데 돌아가셨어요",
  "돌아가시기 전부터 뭐 이야기가 있었고요",
  "돌아가신 뒤에 결혼을 했고 나이는 마흔 살 정도 연하예요",
  "아내분은 네. 그런데 후계 구도에 문제가 생긴 거예요? 어떻게 된 거예요? 그래 그래 가지고 그레이스 무가베를 대통령으로 앉히려고 음~ 이~ 부통령인 음난가그와를 숙청을 한 거예요",
  "음난가그와는 나는 생명에 위협을 느낀다면서 어딘지 모르는 외국으로 망명을 했었어요",
  "아~ 어디 어딘지 밝히지 않았군요",
  "예. 지금은 밝혀졌는지 모르겠는데 그때 당시에는 안 나왔었어요",
  "음~ 어디에 있는지 모른다",
  "의외로 막 북한이고 그런 거 아니에요?  남아공일 거 같긴 한데 네",
  "근데 아무튼 군부가 군부는 무가베하고도 친하지만 네",
  "같이 독립운동했었던 그 군부들이잖아요",
  "무가베도 친하지만 이 음난가그와 부통령도 굉장히 열심히 그~ 독립운동할 때 같이 있었던 사람이거든요",
  "음~ 반군의 핵심 멤버였어요",
  "그까 아무리 그래도 그레이스 무가베를 대통령으로 앉히면 안 된다",
  "음난가그와가 부통령이고 무가베가 대통령인 건 인정하는데 이게 세습하고 뭐가 다르냐",
  "예. 우리 반군하고 아무런 관련이 없는 음~ 그~ 그레이스 무가베를 네",
  "대통령에 앉힐 수는 없다 네",
  "라는 주장이 나왔고 음~ 그래서 이 숙청 작업을 중단하지 않으면 정치에 개입할 수밖에 없다 네",
  "이런 이야기를 공식적으로 발표를 했었죠",
  "무가베는 무시를 했고요",
  "참 옳은 건 아닙니다",
  "무 무가베 정권도 옳은 건 아니지만 예",
  "군부의 그런 태도 역시 옳은 아니에요",
  "그래서 무가베는 무시를 했고요",
  "그리고 무시를 한 대가로 며칠 뒤에 쿠데타가 일어났고요",
  "쿠데타를 일으킨 장군님들은 이게 쿠데타가 아니라고 주장했어요",
  "그럼 뭐예요? 우리는 무가베가 아니라 무가베 주변에서 그~ 호가하위하고 있는 환관들을 저거하기 위한 것이다라고 주장을 했는데 정작 무가베는 그 당시 가택 연금을 당했었고요",
  "아~  진짜 아~ 답답하네요",
  "하야를 해야 된다. 무가베가 음~ 무가베가 하야를 거부했죠",
  "그래서 집권당 측에서 탄핵 절차에 들어가니까 네",
  "며칠 정도 시간을 벌고 네",
  "그 뒤에 하야를 했어요",
  "대체 며칠 정도는 왜 버틴 거냐",
  "그 안에 군부하고 강력한 협상을 했죠",
  "일단 본인하고 아내 그리고 일가친척의 형사 소추를 면 면제한다",
  "그리고 위로금도 받아가셨어요",
  "위로금이요? 예. 그~ 하야 위로금을 받아가셨어요",
  "천조 짐바브웨 달러 뭐 이런 것 짐바브웨 달러는 이미 통용되지 않고 있기 때문에  미국 달러로 수십만 달러를 받아갔죠",
  "짐바브웨 달러로 주면 진짜 웃기겠네요",
  "짐바브웨 달러는 그~ 일 원도 십 원도 안 되는 돈이에요",
  "수집가들 시장에서 얼마나 가치가 있는데요",
  "몇만 원은 될 걸요",
  "예. 그래 가지고 어쨌든 지폐로 주지 않을 거 아닙니까? 예",
  "달러로 주더라도 근데 어쨌든 짐바브웨 달러는 이미 통용되지 않기 때문에 네",
  "미국 달러로 수십만 달러를 받아가셨고요",
  "그렇게 독재를 하셨는데 돈이 없을 리가 없잖아요",
  "이미 해외로 많이 빼돌리셨겠죠",
  "일가친척이 상당한 재벌가예요",
  "원래 재벌이시지는 않았을 테고 예",
  "예. 그래 가지고 그 돈으로 아마 잘 먹고 잘살다가 천수를 누리고 돌아가시겠죠",
  "그리고 음난가그와 부통령이 돌아왔고요",
  "돌아와서 얼마 전에 대통령에 취임했습니다",
  "하지만 음난가그와 역시 마찬가지로 그~ 무가베 정권에서 함께 일을 했던 사람이기 때문에 네",
  "짐바브웨에 그렇게 빠르게 그~ 전향적인 변화가 있을 것인가 음~ 하는 점에 대해서는 동의하기가 좀 어렵고요",
  "이승만이 쿠데타로 물러나서 이기붕이 대통령에 앉는 예",
  "우리랑은 상관없어 보이는 이야기이기는 합니다만 어쨌든 중요합니다",
  "제삼 세계 독재가 일어나고 있는 나라들 사실 남의 이야기가 아니 아니었잖아요",
  "사실 네. 그리고 제가 그때도 뉴스 브리핑에서 얘기를 했던 거 같은데 네",
  "모든 몰락하는 독재 정부엔 희망이 있습니다",
  "네. 그 희망이란 무엇이죠? 무가베보단 나을 거란 희망이죠",
  "또 한편 케냐에서도 그~ 얼마 전에 우후루 케냐타 대통령이 재선에 성공해서 취임을 했습니다",
  "제 사촌 동생 하나가 예",
  "케냐에서 뭔가 일을 했어요",
  "자원봉사인가 뭔가 하여튼 일을 했어요",
  "엔지오에서 아마 일했을 겁니다",
  "음~ 유네스코 관련된 예",
  "그런 곳에서 그랬는데 일을 하다가 선거철이 되면 귀국을 하더라고요",
  "나라가 아~ 그 나라의 선거철이 되면 예",
  "음~ 그 나라 선거철은 되게 무섭대요",
  "음~ 사람들이 되게 격앙돼 있고 네",
  "그렇게 막 몰려다니면서 음~ 해방 그~ 그~ 있잖아요",
  "아~ 해방 정국의 느낌 예. 해방 정국의 느낌 있잖아요",
  "어~ 그런 게 있어 가지고 음~ 좀 되게 위험하다고 합니다",
  "어~ 예. 그렇더라고요",
  "우후루 케냐타 대통령이 재선을 한 거예요. 이번에 네",
  "케냐도 마찬가지로 다 짐바브웨와 마찬가지로 네",
  "굉장히 비슷한 기류였습니다",
  "조모 케냐타라는 사람이 있었어요",
  "조모 케냐타 우후루 케냐타하고 이름이 비슷하죠? 네",
  "아~ 그래요?  조모 케냐타라는 사람이 있었어요",
  "이 사람도 반군을 이끌었어요",
  "놀라게도 이 사람이 이끌었던 그~ 정당의 이름은 케냐 아프리카 국민 연맹이에요",
  "아까 짐바브웨 무가베가 이끌었던 정당은 짐바브웨 아프리카 국민 연맹이었었죠",
  "여긴 케냐 아프리카 국민 연맹이에요",
  "어~ 이름이 비슷해요",
  "그~ 아랍에도 지금은 아닌데 네",
  "그~ 나라마다 바트당 다 있고 그랬잖아요",
  "음~ 약간 뭔가 뭐 사상을 공유하고 이런 거예요? 그냥 이름만 비슷한 거 같애요",
  "아니 근데 그~ 굉장히 비슷한 길을 가긴 했습니다",
  "자민당과 자민련의 차이  이런 이런 건가요? 굉장히 비슷한 길을 가긴 했습니다",
  "어~ 조모 케냐타도 집권을 했고 독재자가 됐죠",
  "조모 케냐타는 마 마지막에 종신 대통령에 올랐는데 음~ 종신 대통령직을 받고 사 년 뒤인가에 죽어요",
  "어~ 아~ 좀 일찍 돌아가셔요",
  "그분이 구십 살까지 살지 못하시고 어~ 네네네",
  "그런데 그 뒤를 이어받은 독재자가 있었는데 대니얼 아랍 모이라는 독재자가 있었습니다",
  "아~ 그래요? 예. 대니얼 아랍 모이라는 독재자가 있었는데 이분의 독재는 케냐타의 독재보다 훨씬 끔찍했어요",
  "어~ 공공장소에서 아홉 명 이상이 모이면 무조건 허가를 받아야 돼요",
  "여기선 아홉 명이 그러면 축구를 못 하는 거잖아요",
  "허가 받아야 돼요. 무조건 무슨 무슨 허가를 받아요? 국가한테 나 우리 아홉 명 이상 모일 텐데 이거 정치 집회 아니고 저희는 허가를 받아야 되는 거예요",
  "일요일 아침마다 조기 축구회를 함으로써 뭐 우애를 돈독히 하고 있습니다",
  "예. 허가를 받아야 돼요",
  "어~ 그런 법이 있었어요",
  "음~ 그런 시대였고 조모 케냐타 대통령도 독재를 하긴 했지만 네",
  "이런 식으로 끔찍한 인권 탄압까진 아니었거든요",
  "음~ 근데 데니얼 아랍 모이가 이렇게 끔찍한 인권 탄압을 하면서 케냐타 대통령의 그~ 독재가 좀 가려진 면이 있죠. 사실  예",
  "박정희의 독재 때문에 예",
  "이승만의 독재가 예",
  "대니얼 아랍 모이가 집권을 했어요",
  "그 당시 그~ 케냐타 대통령이 돌아가실 때 부통령이었어요",
  "음~ 그래서 그 승계를 하고 본인이 이케 본인 집 중심의 권력을 만들어나간 건데 네네",
  "그러다가 이분은 전두환하고 사실 사실 비슷해요",
