  "이런 것도 일종의 선거전에서는 화제가 되거나 합니까? 아~ 그럼요",
  "응 선거전 같은 경우에는 인제 우리가 일반 상식이 인제 생각하는 어떤 재산이 있지 않습니까? 네네",
  "저분은 어느 정도 벌었겠다",
  "근데 인제 문제 또 재산이 많은 것도 문제가 되요",
  "예를 들어서 정당한 사업체나 이렇게 하시지 않은 분들이 갑자기 재산이 많이 하는 분들 계시거든요",
  "상속이나 이런 것을 통해서 네",
  "그게 좀 마이너스로 작용하기도 하고 재산이 너무 없는 분들은 아니 저렇게 재산이 없어서 국회의원 되면 어떻게 하지 아~ 이런 또 어떤 역작용이 있습니다",
  "그니까 항상 이게 좀 적정해야 되는데 재산이 많이 많이 적으신 분들는 선거전에서는 상당히 불리한 요소로 작용할 수 있죠",
  "아~ 아~ 적은 사람이 더 불리하다고 봅니까? 그렇죠",
  "일반인들 보기에는 네",
  "하 너무 적은 것 자체가 조금 되면은 혹시 또 이게 뭐 재산이 너무 적으니까 네",
  "문제가 있는 거 아닌가 아~ 아~ 이런 식으로 또 어떤 어~ 측면에서 바라볼 수가 있거든요",
  "그래서 그런 부분을 좀 적극적으로 아마 설명을 좀 해야 됩니다. 본인이 네",
  "음 참 그니까 국회의원 되기가 쉽 참 쉽지 않은 거예요",
  "너무 많아도 안 되고 네",
  "너무 없어도 안 되고 그러니까요",
  "하튼 모든 게 좀 적당해야 되는데 저희는 아~ 전하는 말씀 듣고 오 십 구 초 뒤에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "자 박은주 앵커 유승민 의원이 어쨌든 간에 지금 뭐 유리한 고지에 올라가게 됐는데 그렇죠",
  "그 사실 그 덕이 김무성 대표 아닙니까? 네",
  "밥을 한번 살까요? 안 살까요? 밥을 사고 싶지 않을 것 같습니다",
  "이렇게 구해줄 수 있었으면 처음부터 나서지 이제까지 끌다가 이게 무슨 짓이냐 하는 마음도 저는 분명히 있을 것 같습니다",
  "자 오늘 우 어 오늘 준비한 순서는 여기까집니다",
  "저희는 다음 주 월요일 이 시간에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "더불어민주당 대표와 국민의당이 호남 민심을 두고 신경전을 벌이고 있습니다",
  "아~ 김종인 대표가 가는 곳마다 쏟아내는 발언이 화제가 되고 있습니다",
  "김태일 영남대 정치외교학과 교수 홍설걸 국민대 행정 정치학부 교수 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 그동안 지역을 방문했던 이야기를 먼저 한번 들어보시고 다시 한번 또 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 김종인 대표 지금 발언 들어보면 대구 가서는 그동안 한나라당이나 새누리당만 찍었으니까 더민주를 찍어야 된다 얘기를 했구요",
  "광주에 가서는 그동안 더민주를 찍어왔으니까 더민주를 찍어야 된다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 그렇죠",
  "어떤 결론이든 우리를 찍어야 된다",
  "예. 그 그런데 특히나 이게 국민의당을 겨냥해서 했던 얘기가 아주 국민의당을 아주 들쑤셔놓고 것 같애요",
  "야권 분열 세력이다",
  "야권 분열 세력 맞습니까? 국민의당이 어~ 아니 인제 김종인 대표 입장에서 보면 네",
  "그렇게 인제 지금 얘기할 수 있는 거구요",
  "여기저기 가서 표 달라는 얘기 아닙니까? 그러니까 대표가 그렇게 할 수 있기는 한데 네",
  "그런데 그걸 모아놓고 보면 지금 말씀하신 것처럼 모순된 얘기가 많죠",
  "아~ 뭐 그 영남에서 새누리당만 계속 찍어왔으믄 호남에서 민주당만 찍어왔으니까 더민주당을 찍어왔으면 그럼 바꾸자 그러면 다 같이 바꿔야 될 거 아니겠어요",
  "그리고 지금 이렇게 그 야권 분열 세력이라고 하는 프레임을 네",
  "지금 계속 앞으로도 계속 쓸 겁니다",
  "호남에서 패권 경쟁이니까 그런데 안철수 의원 대표 안철수 의원의 반응이 저는 조금 그래요",
  "그니까 이게 잘못 좀 좀 짚은 거 같애요",
  "발끈 화를 내고 그냥 맹비난을 했거든요",
  "근데 국민들은 그런 걸 원하지 않습니다",
  "음 어~ 제 제 제가 그 입장이라면요",
  "아니 그래 그 저 그동안에 새누리당하고 더민주당이 오죽 잘 했으믄 국민들이 국민의당을 지금 어~ 나오라고 그러겠습니까? 아~ 에? 은근슬쩍 이렇게 예",
  "그러니까 그 호남에서 뭐 저 계속 찍어야 된다라 그러믄 여태까지 양쪽에 그렇게 찍었으니 네",
  "영남이고 호남이고 전부 국민의당을 찍어야 될 거 아닙니까? 에? 예",
  "이렇게 얘기하면 되는 거 아니겠어요",
  "그니까 이 이런 게 우리 정치의 어떤 그 수준이 아직까지 지금 선진 정치의 수준을 좀 뭐 갖지 못하고 있다",
  "자꾸 감정만 자극하는 표현 이건 좀 안 좋은 것 같애요",
  "네. 근데 진짜 감정이 단단히 상하기는 상했나 봐요",
  "지금 임래현 그 국민의당 선대위 이분이 선대본부장이죠",
  "그분 얘기가 김종인 대표의 발언을 갖고 늙은 하이에나처럼 무례하기 짝이 없는 행태다",
  "늙은 하이에나라고 지금 표현을 했네요",
  "늙은 하이에나는 맞습니까? 아니면 틀립니까? 저는 뭐 그것을 입에 저 오르내리고 싶지 않습니다마는 네",
  "어쨌든 그 광주 지역을 쟁패하기 위해서 예",
  "어~ 두 세력이 아마 선거 끝날 때까지 네",
  "계속 긴장이 높아져 갈 겁니다",
  "아~ 그런데 그야말로 건강하게 경쟁을 해야지 예",
  "이런 식으로 뭐 분열 세력이라고 하는 얘기도 사실은 마뜩지 않지만 예",
  "또 그에 대응하는 하이에나라고 하는 얘기도 예예",
  "사실은 적절하지 않은 것 같습니다",
  "각자 자신의 그 비전을 가지고 네",
  "어~ 자신들이 추구하는 가치가 무엇이고 이런 것들을 가지고 호남지역을 설득해야 되지 에~ 저런 얘기를 가지고 호남 사람들이 네",
  "뭐 지지를 바꾼다거나 어떻게 하지는 않을 것 같습니다",
  "그 항상 얘기하지만요",
  "자기가 비난을 하잖아요",
  "그럼 내가 올라갈 것 같죠",
  "남을 비난해서 그런데 절대 그렇지 않습니다",
  "남을 비난하면 자기는 더 떠 떨어지거든요",
  "음 이게 희한한 거예요",
  "근데 그걸 모르고 하여간 선거 때마다 저런 일이 벌어지는 거예요",
  "자 근데 어쨌든 뭐 홍 교수님 예",
  "그 국민의당 입장에서 보면 어제 김종인 대표가 내 뿌리는 호남에 있다",
  "그니까 좀 유리할 때는 호남 연고 부인하다가 네",
  "인제 뭐 급해지면 그러면서 인제 호남의 뭐 으 좀 호소를 하는데 자 그 어떤 이유땜에 그럴까요? 아~ 뭐 저 선거 할래니까 어떻게 하겠습니까? 우리 다 이해해야죠",
  "어~ 그렇긴 한데 근데 이분은 뭐 아시겠습니다마는 오공 출범 시에 국보위에 자청해서 음 본인이 갔다는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그리고 나는 거기에 대해서 한 점 부끄럼 없다고 생각하는 예. 첨에 그게 있 분이거든요",
  "뭐 나중에 좀 말을 좀 바꿔서 x 뭐 이렇게 하긴 했지만 네",
  "그래서 이거를 뭐 누가 여기 논평하고 해서 이걸 할 일이겠어요",
  "그냥 호남 광주 유권자들이 알아서 판단하시겠죠",
  "아~ 지금 국민의당 입장에서 다 뭐 표를 얻어오고 싶겠지만 충청과 호남 중에서 그래도 국민의당에게 조금 더 우호적인 지역이 있다면 어디라고 지금 교수님 판단하십니까? 역시 호남이 아니겠습니까? 네",
  "더불어민주당을 인제 문재인 대표가 이끌던 시기에 네",
  "호남에서는 더불어민주당에 대한 불신이 굉장히 강했거든요",
  "인제 김종인 대표가 다시 들어와서 인제 호남지역에 대한 신뢰를 만들어가는 작업을 하고 있는데 예",
  "에~ 국민의당 역시 호남이 가장 중요한 지지기반임에는 틀림이 없습니다",
  "그래서 아마 두 세력들 사이에 긴장이 높아지고 있는데 어~ 일다 호남의 신뢰를 바탕으로 해서 충청권의 지지를 또 얻고자 하고 네",
  "또 궁극적으로는 아마 수도권의 그러한 발판을 가지고 지지기반을 마련할려고 하는 것이 국민의당의 전략인 동시에 더불어민주당의 전략인 것 같습니다",
  "근데 더불어민주당의 경우에는 근데 문재인 대표가 광주 가면 인기가 떨어진다",
  "그러니까 김종인 대표만 많이 좀 다니도록 하자  뭐 이런 얘기 했다고 하는데 김종인 대표가 호남에서 실제로 어쨌든 뭐 할아버지 조부도 뭐 호남 출신이시고 그리고 본인도 서울 그 호 본적은 서울로 되어있지만 초등학교 하고 중학교를 광주에서 나왔고 아무래도 그런 연고가 안 먹힌다고 할 수는 없는 거죠",
  "그 먹힐 수도 있겠죠",
  "뭐 지금까지 사실 그래왔기 때문에 지역주의라고 하는 것이 지금 우리 저 정치의 굉장히 큰 영향을 미치지 않았습니까? 네",
  "근데 이제 뭐 뭐 김종인 대표의 말이어서가 아니라 네",
  "이제 유권자들이 올바른 선택을 할 때가 됐는데 네",
  "그 올바른 선택이라고 하는 것이 뭐냐하면 그런 그 무조건적인 그냥 묻지마 투표 네네",
  "같은 지역이고 같은 고향이고 이게 꼭 뭐 김종인 대표뿐만 아니에요",
  "영남도 마찬가지고 다 마찬가지 충청도 마찬가집니다",
  "자꾸 소지역주의가 나오는데 네",
  "정치 지도자들이 말이죠",
  "선거 때만 되면 평소에는 지역주의 타파해야 된다 그러다가 지금 이 뭐 보십시요",
  "가는 곳마다 지역주의를 지금 부추기고 있어요",
  "이런 형태는 국민들이 유권자들이 이제 정확하게 판단하실 때가 됐다 이렇게 봅니다",
  "글쎄 이번에는 올 이번 선거에서는 어떤 결과가 나올지 정말 그야말로 귀추가 주목되는 그렇습니다",
  "새누리당에 무슨 일이 생기면 언제 어디서나 가장 먼저 눈에 띄는 원유철 원내대표 김무성 대표와 언성을 높여 싸우기 싸우다가도 언제 그랬냐는 듯 소주 한 잔 기울이라고 다시 화해하는가 싶으면 다시 핏대를 올리고 있는데요",
  "김무성 대표와 원유철 대표 두 사람의 애증의 관계를 짚어보겠습니다",
  "자 그 김무성 대표랑 원유철 대표가 사이가 삐걱거린다",
  "이런 얘기 많이 나왔었는데요",
  "근데 새누리당 김무성 대표 측 김무성 대표는 아니구요",
  "측 인사가 했던 말이 그 원유철 원내대표를 향해서 본인도 새천년민주당 출신이고 원내대표 시켜달라고 사정했던 그때의 비열한 눈빛이 몸짓이 아직도 기억이 난다",
  "뭐 이런 표현을 썼는데 그래놓고 이제는 김무성 대표의 뒤통수를 치고 있다라는 인제 함이 아닙니까? 지금 조금 섭섭한 면이 있을 겁니다",
  "아~ 왜냐면은 저 원유철 의원은 네",
  "수도권에 사실은 뭐 큰 두각을 나타내는 정치인은 아니었는데요",
  "유승민 원내 대표와 런닝메이트를 하면서 네",
  "에~ 존재감이 굉장히 커졌지 않습니까? 네",
  "그런데 인제 유승민 저 원내대표가 찍혀서 네",
  "나가고 나서는 에~ 원내대표를 이어받았는데 예",
  "근데 그때부터 이분의 인제 이 처지가 좀 달라진 것 같애요",
  "어~ 말하자면 이른바 친박에 입장에서 문제를 보고 어 그 이러한 행동을 하게 되었는데 네",
  "그렇게 본다면 인제 유승 어 김무성 대표 측으로서 야 이거 옛날 은혜를 모른다라든지 네네",
  "옛날의 인연을 너무 소홀히 하는 것 아니냐 인제 섭섭한 마음이 있을 걸로 봅니다",
  "그러면 지금 이십 대 국회원 구성 때문에 인제 총선 후 빠른 시일 내에 원내대표를 선출하는 것이 관례다",
  "어떻게 보면 좀 경고의 메시진가요",
  "좀 조용히 해라 입 좀 가만히 있어라 뭐 이런 메시지라고 볼 수 있을까요? 뭐 그렇게 봐야 되겠죠",
  "원내대표 얼마 안남았는데 그 자꾸 그렇게 언제까지 꼭 원내대표 할 것처럼 그러지 말고 그냥 조용히 좀 있어라 이런 얘기 아니겠어요",
  "메시지 자체는 예. 그니까 불편한 마음을 얘기한 거죠",
  "네. 지금 원유철 김무성 김무성 원유철 이 두 분이 보면은 정말 애인 사이 같기도 하고 그렇습니다",
  "원수사이도 같기도 하고 참 희한한 풍경이 연출이 되는데 어떤 모습을 보였는지 조금 정리를 좀 해보겠습니다",
  "예. 자 김무성 원내대표가 아~ 김무성 대표가 지난번에 인제 최고위를 좀 비판하는 저 혼자 나와서 독단적으로 얘기를 했더니 그렇죠. 예",
  "최고위원들한테 사과해야 한다",
  "그러니까 김무성 대표가 무슨 사과할 일이냐 사과할 아니야 그렇죠",
  "그전에는 또 야당이 막 인재 영입 시작할 때 네",
  "김무성 대표는 계속 상향식 공천 얘기하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "예. 둘이 그걸 갖고도 얘기를 했었고 또 앞서서 북한 핵 위기 때는 자위권 차원에서 핵 가져야 된다",
  "돌발 발언을 했었고 그쵸 근데 그건 인제 당론이 될 수 없다",
  "없고 개인 생각이다라고 김무성대표가 예. 사실 저런 핵 발언에 대해서는 뭐 아~ 뭐 원유철이 그럴 수도 있지라고 그렇죠. 예",
  "생각을 했겠지만 무엇보다 최근에 이 공천 국면에서 김무성 대표를 완전히 깔아뭉개고 원유철 대표가 원내대표가 이한구 그 공천 위원장 쪽에 슨 늣한 듯한 느낌이 굉장히 많았었거든요",
  "근데 또 보면 잘 싸우시다가 또 이렇게 또 화해할 때 보면 네",
  "사실 또 뭐 감자탕집 가서 또 감자탕도 먹고 또 그렇죠",
  "저 부산에 내려갔을 때는 가서 또 회도 한잔을 먹 이게 그렇게 싫으면 이게 음식 먹기도 싫을 텐데 말이죠",
  "두 전문가분께서는 그게 그냥 정치인들이 사진기자를 위한 쇼라고 생각하십니까? 아니면 정말로 저분들이 애정이 너무 깊어서 오늘은 좋았다가 내일은 삐졌다가 또 화해했다 이렇다고 보십니까?  글쎄요",
  "그 애정이라기보다는 네",
  "그때그때 상황에 따라서 그냥 그것만 생각하는 것 같애요",
  "멀리를 보거나 혹은 뭐 국민을 보거나 이런 것이 아니고 그때그때 국면에 따라서 그 대증 요법을 하는 것 같구요",
  "저 아까 나온 얘기 중에서 사실은 중요하게 우리가 봐야 될 대목이 우리도 자유권 차원에서 핵을 가져야 된다라고 하는 얘깁니다",
  "이거는 에~ 원유철 대표가 원내대표로서 국회 원내대표 연설할 때 한 얘기에요",
  "그 이거야말로 지금 우리나라의 국가 안보 정책하고 정면 배치되는 겁니다",
  "음 새누리당의당론하고도 뿐만 아니라 그러네요",
  "대통령의 생각하고도 배치가 되는 겁니다",
  "그럼 이건 뭐냐 이거죠",
  "당의 우리 뭐 늘 그동안 얘기해 왔습니다마는 정체성하고 어떤 거가 어떤 것이 그 이 소위 그 뭡니까? 그 저 증세 없는 복지는 허구다라고 하는 것과 네",
  "자유권 차원에서 핵을 가져야 된다라고 하는 원내대표 연설의 두 내용을 놓고 볼 때 음 이것이 어느 것이 정치성 만약에 정체성이라는 것이 있다면 네네",
  "어느 것이 정체성에 더 위배되나요? 아~ 이 지점에서 한번 생각해볼 대목이라고 예",
  "두 분이 저렇게 싸우다가 또 예",
  "또 싸우다가 또 얘기하고 감자탕 먹고 예",
  "그거는 어~ 개인적으로는 좋은 성정이라고 생각하고요",
  "또 정치인으로서도 괜찮은 덕목이라고 생각합니다",
  "음 왜냐면 정치라고 하는 것이 서로 타협과 조정해서 뭔가 합의점을 만들어가는 에~ 직업이라고 한다면 네",
  "서로 자기 견해를 자기 이익을 뭐 끝까지 고집하지 아니하고 네",
  "적절한 선에서 상대편 얘기를 들어주면서 타협점을 찾아가는 능력은 네",
  "원유철 대표나 또 김무성 대표 모두에게 칭찬해줄 만한 덕목이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그러면 이 두 분의 어떤 어떻게 보면 좀 달콤살벌한 이 좀 동거 동업 관계가 계속 가실 거라고 보십니까? 아니면 어느 순간 깨질 수도 있다라고 보십니까? 그거는 뭐 정치가 생물이니깐요",
  "뭐 늘 말씀드립니다만 이게 지금 입장 자체가 그럼 왜 이런 일이 자꾸 벌어지느냐 원유철 원내대표는 지금 친박 쪽에 확실히 섰거든요",
  "김무성 대표는 그렇지 않기 때문에 네",
  "비박계니까 그러다 보니까 자꾸 부딪히기도 하고 뭐 이러는 거죠",
  "근데 저기서 주의할 점이 뭐냐면 지금 그 다른 그 정치인들도 마찬가진데 이게 말을 함부로 하는 거예요",
  "사람이 말을 함부로 하게 되면 그러면 나중에 가서 다 줏어담을 수가 없습니다",
  "본인의 품위는 물론이고 그 영향력이고 하는 것은 다 앙금을 갖게 되요",
  "그래서 뭐 전에도 말씀드린 바 있습니다만 칼로 베인 상처는 금방 아물지만 말로 베인 상처는 절대 아물지가 않습니다",
  "그래서 그런 것들을 정치지도자들을 정말 조심해야 된다",
  "원유철 김무성 이 일종의 지금 폐허잖아요",
  "이 짝이 과연 칠월 전당 대회 이후에도 고대로 갈 거라고 보십니까? 지 전당 어~ 선거 끝이 나면 예",
  "인제 새로운 경쟁의 구도가 만들어지지 않겠습니까? 예",
  "뭐 저~ 대구 경북 쪽에서 신발 끈 메고 있는 네",
  "최경환  의원도 있고 말이죠",
  "그래서 어~ 직접 저렇게 뭐 만나서 부딪히거나 뭐 일을 같이하는 경우는 네",
  "없어지지 않겠나 싶네요",
  "그럼 이렇게 질문드릴게요",
  "최경환 대표 체계 체제에서는 원유철 그 원내대표가 계속 승승장구할까요? 원유철 의원은 원래 그 계파색이 별로 없는 분이었잖습니까? 네",
  "그래서 아마 지금처럼 이렇게 저 아주 예각화된 최전방에서는 이런 네",
  "없을 것이고 그분의 그 본질적인 성정은 예",
  "원만하게 이렇게 뭐를 처신하는 분이니까 네",
  "어~ 아마 적절한 거리에서 계파들 사이에 존재하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 원만하다는 표현을 나쁘게 돌려 버리면은 철학이 없다",
  "아닙니까? 뭐 그렇게도 얘기할 수 있겠지만 네",
  "어~ 지금 이 최경환 인제 의원이 인제 다시 xx을 해가지구 저 이 당대표에 그 도전을 할 경우에 네",
  "지금 그 거 김무성 대표나 이런 쪽에서는 그 나갈 이유가 없잖아요",
  "대표 다 지냈는데 네",
  "뭐 끝났으니까 그러니까 인제 더 이상 그 그런 관계가 형성되지 않을 거구요",
  "그다음에 원유철 원내대표는 지금 어쨌거나 지금 박정 박근혜 정부에서는 어~ 확실하게 친박에 서 있으니까 그렇죠",
  "에~ 각을 세울 이유가 전혀 없죠",
  "아~ 그래서 제가 보기에는 적어도 원유철 저 원내대표x 생활할 경우에 네",
  "그냥 그대로 그냥 서로가 잘 가지 않겠는가 이런 생각이 듭니다. 예",
  "음 자 그럼 감자탕이랑 그 회를 그 자주 같이 그렇습니다",
  "자 다음 이슈 보도록 하겠습니다",
  "원유철 새누리당 원내대표가 탈당 의원들의 복당에 대해 미리 제동을 걸고 나섰습니다",
  "과반의석을 을 확보하지 못하더라도 복당은 안된다며 선을 그은 건데요",
  "특정 인사를 겨냥한 것은 아니라고 했지만 사실 유승민 의원과 비박 연대 가능성이 거론되는 후보들을 겨냥한 것으로 보입니다",
  "유승민 의원의 복당은 날아간 거 걸까요? 이진곤 경희대 어~ 정예과 객원교수 유창선 정치 평론가 이현종 문화일보 논설위원과 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 저 이재오 위원도 사실 이번에 선거에서 그 당선이 되면은 복당을 하냐 마냐 이제 결정을 이제 해야 되는 상황이잖아요",
  "그러니까 인제 그 탈당한 사람들 복당 안 된다 이 얘기를 원유철 원내대표가 하니까 이재오 위원이 그 선거전에는 다 그런 얘기 한다",
  "그것 뭐를 들을 얘기 아니다",
  "지금 최고 위원들 봐라 그 사람들도 다 탈당해서 들어온 사람들 아니냐 이렇게 얘기를 했거든요",
  "자 그래서 지금 최고 위원들이 진짜로 탈당과 복당을 한 사람들인지 한번 저희가 준비를 해봤습니다",
  "자 김태호 위원 같은 경우는 이제 한 번도 당적을 바꾼 것이 없었으니까 인제 관두구요",
  "제외하고 자 이인제 위원 한번 볼까요? 자 구십칠년 신한국당 탈당을 해서 국민신당에 들어갔다가 이천십이년 선진당이랑 새누리당이 합당을 하면서 그렇습니다",
  "인제 새누당에 당적을 갖게 됐죠",
  "자 원유철 원내대표 보겠습니다",
  "국민신당 새정치 국민회의 십육 대 새천년민주당으로 당선 그다음에 십팔 대 한나라당 의원이 되셨네요",
  "자 다음 김무성 대표는요",
  "십팔 대 공천 탈락됐지만 무소속에 당선되고 한나라당으로 복당이 됐습니다",
  "네. 자 서청원 위원 볼까요",
  "십팔 대 공천에 탈락을 했고 그다음에 친박연대를 결성했구요",
  "그다음에 합당이 됐잖아요",
  "그러면서 다시 비례대표로 새누리당 의원이 되셨습니다",
  "민주당 서울시 의원을 지냈죠",
  "그다음에 십팔 대 인제 친박 연대 그렇습니다",
  "그다음에 또 합당을 다시 하면서 비례대표로 새누리당 의원이 되셨네요",
  "실제로 보니까 정말 많은 분들이 그렇습니다. 뭐 복당하고 뭐 당을 옮기고 그랬었네요",
  "이인제 최고위원 같은 경우는 저거보다 훨씬 더 화려하죠",
  "그 앞에 열세 번 열세 번이 있었 이인제 의원이 아마 모르겠습니다",
  "이인제 의원이 기네스북에 있는지 없는지 모르겠는데 네",
  "지금 이 기록이 아마 거의 기네스북감이라고 합니다",
  "무소속 포함하면 열네 번의 당적을 바꾼 그런 야 아~ 지금 나온 거는 자 일부분에 불과합니다",
  "김을동 의원도 보면 자민련에 또 갔다 오셨었죠",
  "여기 프라스 알파를 더 하셔야 됩니다",
  "네. 저거를 사실 다 쓸려면 저희가 그러니까 그러니까  테레비전이요",
  "모든 가정에 오백 인치쯤 돼야 돼서 저희가 저렇게 간략하게 만들었는데 자 이거보면은 큰 정치인 될려면 탈당 복당해야 되는 겁니까? 그러니까 뭐 사실은요",
  "뭐 요즘 옛날같이 무슨 지조를 지키라 절개를 지키라 뭐 이렇게 하는 시대는 아니지만 네",
  "그래도 적어도 저 지도자급이라면 어떤 정당을 선택할 때는 그 정당의 정강정책 뭐 이념적 스탠스 이런 거 다 보고 인제 해야 될 텐데 네",
  "우리나라는 그것보다도 이번 공천제 경쟁 과정에서 보면 어떻습니까? 이분들은 뭐 이념이고 무슨 뭐 정강정책이고 뭐고 아무 필요가 없는 것 같은 인상을 주지요",
  "뭐냐면 오직 내가 공천을 받느냐 못하느냐 못 받느냐 내가 그다음 나중에 당선하느냐 못하느냐 이것만 중요한 분들이라서 네",
  "국민들이 정말 저런 분들 믿고 국회의원을 뽑아야 되나 이런 저 저 그런 생각까지 들 정도로 이번에 많은 실망을 주셨는데 어쨌든 뭐 저렇게 오래 정치하는 거 보면 대한민국의 그 이 정당정치라는 게 특징 중에 하나가 뭐냐면 참 변신이 화려하다",
  "또 그런 분들이 나중에 봄 그런 분들이 수완이 좋아요",
  "아~ 수환이 좋으니까 당에 들어가면 그 당에 들어 들어가서 또 이 저 자리를 차지는 걸 또 굉장히 잘해요",
  "그다음에 사람 규합하는 걸 잘하고 아~ 그 사람 규합만 잘하면 뭐 뭐가 됩니까? 그 지도자 되는 거 아닙니까? 아~ 그러네요",
  "그래서 저런 분들이 보면 제가 죄송합니다마는 네",
  "느낌으로는 저분이 뭐 정치적으로 굉장히 역량이 뛰어나다든지 정치 철학이 뭐 남다르다든가 그것보다는 수완이 굉장히 좋아 좋으셨던 분들이 아닌가 이런 생각이 죄송합니다",
  "그런 생각이 든다는 얘깁니다. 예",
  "그런데 원유철 원내 대표의 경우에 특히 인제 본인도 뭐 탈당했다가 혹은 다른 당에 있다가 네",
  "새누리당 저 당으로 들어온 분인데 저렇게 뭐 탈당 복당 없다라고 선을 딱 그어서 얘기하는 이야기는 뭘까요? 뭐 선거용이죠",
  "뭐 예를 들어서 지금 선거전이 항상 자기 당이 후보와 네",
  "무소속 후보가 인제 붙고 있는 그런 상황에서 네",
  "사실 뭐 그걸 도와줄려면 결국 뭐 인제 절대 복당이 없다",
  "사실 지금 당헌당규를 보면 네",
  "어~ 한번 탈당한 분 같은 경우에는 오년 이내에는 재입당이 불허가돼 있습니다",
  "단 최고위원회에서 허가하면 승인하면 되게 돼 있거든요",
  "그만큼 인제 아무래도 인제 입당 복당 자체는 인제 정치적인 판단에 달려있다고 봐야겠죠",
  "그리고 인제 이 예를 들어서 지금 총선이 끝나면 최 최고위원회에서 아마 결론을 내릴 텐데 여러 가지 아마 지금 새 무소속이 얼마나 지금 당선돼서 올라올지 모르겠습니다마는 지금 새누리당 같은 경우에는 거의 이십 명 가까운 분들이 지금 무소속으로 출마를 하고 있거든요",
  "그니까 이런 분들이 당선돼 왔을 때 만약 새누리당의 의석 자체가 보면 정말 과반이 간당간당 하 하다든지 네",
  "뭐 이렇게 할 때는 사실 이런 명분이 무슨 필요가 있겠습니까? 일단은 다수에서 확보를 위해서는 최대한 의석 자체를 늘리는 게 가장 큰 목적이 아니겠습니까? 음 그렇다고 봤을 때는 지금에 원유철 원내대표 이야기는 결국 예. 선거용이다",
  "저는 그렇게 정의를 하고 싶습니다",
  "네. 자 탈당 복당 없다라는 원유철 원내대표의 얘기가 선는 후에도 과연 지켜질 수 있을 거라고 생각하시면 오를 들어주시구요",
  "택도 없는 소리다라고 생각하시면  엑스를 들어주십시요",
  "자 한번 들어볼까요? 하나 둘 셋 하나 둘 셋 아~ 오 엑스 엑스 와 네. 지금 저 저 이 위원님은 이현종 예",
  "앞에도 얘기를 해주셨구요",
  "그다음에 유창선 박사님은 왜 엑스 이현종 위원님 의견에 동의하십니까? 에~ 뭐 당장 복당이 모든 사람한테 네",
  "모든 당선자들한테 아마 그렇게 되기는 쉽지 않을 겁니다",
  "어~ 전체적으로 뭐 복당을 허용하는 사람들도 있겠지마는 네",
  "어~ 특히 두 사람 유승민 의원하고 이재오 의원하고 같은 경우는 네",
  "아마 친박 쪽에서는 제동을 가는 걸 가능성이 저는 일단은 크다고 봅니다",
  "음 아마 김무성 대표하고 당장 이제 부딪히게 될 것 같구요",
  "어~ 그렇지만은 그게 무한정 가능한 게 어~ 가기가 어려운 게 네",
  "최고 위원회에서 인제 승인을 하게 돼 있는데 어~ 칠월에 이제 전당대회 다시 하게 돼 있거든요",
  "그때 세력 관계가 어떻게 될지 네",
  "제가 예상컨데 친박 마음대로 이렇게 가는 구도가 아닐 가능성이 좀 크지 않겠는가 음 아~ 지금 흐름대로 보면은 예예",
  "그러면 칠월 지도부 새로 선출하고 네",
  "아마 그 이후에 유승민 의원이나 또 이재오 의원 같은 경우는 복당이 그 이후에 인제 가능해지지 않을까 좀 그렇게 봅니다",
  "네. 음 근데 저 윤상현 의원도 있지 않습니까? 친박",
  "그럼 무소속은 무조건 안 받아주는 건지 아니면 무소속중에서도 어~ 또 어느 정도 또 무조건 다 안 받아주기는 현실적으로 불가능할 것 같애요",
  "그니까 어~ 뭐 무소속 지금 탈당한 그 당선자가 한 예를 들어서 한 열몇 명 정도 된다",
  "어~ 그러면은 당장 의석 확보 차원에서 여당이 어 그거 들여오는 거 복당 허용 안 할 수가 없거든요",
  "어~ 다만 그래도 지금 충돌되는 사람들 네",
  "어~ 정체 이른바 인제 정체성에 어긋난다고 주장했던 사람들 네",
  "이들은 좀 빼놓구서 아~ 네",
  "아마 좀 선별 복당식으로 좀 가지 않겠나 이렇게 봅니다",
  "선별해서 복당 네. 이진곤 위원님은 오를 들어주셨어요",
  "저 원유철 원내대표가 복당 없다",
  "이 말이 지금 결국 먹힐 것이다",
  "이렇게 보고 가시 아니 이게 한정적인 이야기지만 네",
  "무슨 얘기냐면 둘러치나 매치나 같은 이야기인데 네",
  "어~ 적어도 저 이번 총선 직후에 총선 직후에 설령 뭐 저 의석수가 좀 부족하다 한다고 해서 네",
  "바로 받아들이는 것은 왜냐면 박근혜 대통령이 여전히 건제하니까 네",
  "아~ 예. 그것 때문에 당에서 상당히 어려울 겁니다",
  "근데 이제 지금 말씀하셨지만 칠월 전당대회 끝나고 난 뒤에 네",
  "또 인제 특히 내년 들어서면 이제 본격적인 대선제 체제로 들어선단 말이죠",
  "그렇게 됐을 경우에는 그때 당시의 주자라든지 네",
  "음 그때 당시 당 지도부가 인제 판단할 일이고 네",
  "적어도 박근혜 대통령의 영향력이 강력한 지금 현재로서는 네",
  "적어도 딴 사람은 몰라도 비박계 네",
  "특히 유승민 의원과 그 유승민 이른바 유승민계로 분류되는 사람들이 유승민과 친구들 예. 그렇죠",
  "그 이제 그 유승민 키즈까진 아닌지 모르지만 예",
  "어쨌든 어~ 그분들은 상당히 어렵지 않을까 네",
  "그래서 이건 이제 이건 뭐냐면 조건분데 근데 윤상현 의원의 경우는 이럴 수는 있어요",
  "뭐냐면 아~ 그동안 자숙 기간을 거쳤고 네",
  "그것이 선거를 통해서 자숙했다는 게 입증되지 않았느냐 아~ 네",
  "그러니까 인제 x 용서해줄 만 하지 않느냐 그건 인제 김무성 대표 결심하기에 달려있으니까 김무성 대표가 아~ 뭐 좋다고 말이야 나 감정 없어져 만약 이렇게 된다면 네",
  "다시 들어올 수 있지만은 어~ 이 박근혜 대통령이 워낙 분명히 선을 잘 긋는 분이어서 네",
  "음 분명히 선을 긋거든요",
  "그래서 당에서 함부로 뭐 저 유승민 의원이라든지 이런 사람을 다시 복당시킵시다",
  "이렇게 말하는 것은 적어도 올해 안에는 상당히 좀 어렵지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "근데 참 이게 복당 원칙을 세우는 게 쉽지 않아 보이는 게요",
  "유승민 의원과 윤상현 의원은 지금 무소속이지만 전혀 다른 결로 지금 무소속이 그러니까요",
  "된 거 아닙니까? 한 쪽은 비박인 거고 한 쪽은 친박도 너무 친박이어서 오히려 거기서 인제 헛발질이 나와갔고 무소속이 된 건데 자 그럼 두 번째 질문드리겠습니다",
  "유승민과 윤상현의 복당은 결국 같 같은 시기에 처리될것이다라고 보시면 오 아니다 선별처리할것이다라고 보면 엑스를 들어주십시요",
  "자 하나 둘 셋 셋 어~ 또 두 분은 엑스 오 이 또 위원님은 오 설명해주죠",
  "왜냐면 이 그 윤상현 의원의 문제와 네",
  "이 두 분의 문제는 아마 비박계나 친박계에서 같은 카드로 쓸 가능성이 높아요",
  "아~ 왜냐면 뭐 왜냐면 예를 들어서 저쪽에서 주장할 때 아니 저 사람 못 받겠다",
  "그러면 우리도 못 받겠다",
  "이런 식의 어떤 협상이 이루어질 수 있거든요",
  "왜냐면 이게 지금 사실 전당 대회의를 앞두고 네",
  "사실 이게 새 몰이의 어떤 성격도 있습니다",
  "그런 측면이 있기 때문에 결코 제가 볼 때 김무성 대표가 네",
  "그냥 먼저 선 윤상현 복당시키고 네",
  "나중에 받아들이겠다",
  "그건 안 할 것 같애요",
  "xx에 복당 문제가 인제 정책쟁점으로 부상을 하면 네",
  "결국엔 이제 이나 이번과 같이 삼 대 삼 비슷하게 네네",
  "그런 것과 같이 결국 이쪽 받고 저쪽 받고 네",
  "뭐 이런 식의 어떤 바트로 해서 네",
  "결론 날 가능성이 저는 크 크다고 보여집니다",
  "음 두분 생각은 지금 다르시잖아요 그러니까 인제 이현종 위원님의 그 저 견해에 네",
  "일 의 저 거기에 인제 공감을 하면서 네네",
  "이럴 가능성도 또 생각해야죠",
  "뭐냐면 아까도 말씀드렸지마는 에~ 저 윤상현 의원은 자숙이 필요했던 부분이고 네",
  "아~ 근데 유승민 의원은 첫째는 청와대 얼라 이렇게 말한 바람에 또 그게 네",
  "괘씸죄가 있었고 또 하나는 뭐냐면 대한민국 헌법 제일 조 일항 이항을 또 그렇죠",
  "몇 번이나 이야기를 해버렸단 말이죠",
  "이건 대통령에 대해서는 사실 예의가 예의가 아니죠",
  "그럼 대통령은 저 대한민국 헌법 이 제일 조부터 그러면 저기 뭐 어기는 그런 분이니까  그래서 그것이 상대방의 말을 할 때 아 다르고 어 다른데 예",
  "특히나 근본을 건드렸단 얘기에요",
  "그런 점에서 박 대통령이 유승민 의원을 이해하고 네",
  "어~ 수용하기 상당히 어려울 겁니다",
  "음 그러면 하나는 저 충분히 자숙만 하면 되는 측면이 있고 네",
  "그래서 김무성 대표는 또 어떻게 했냐 면은 전당대회가 끝나면 어차피 인제 그만 둘 것 아닙니까? 그렇죠? 네",
  "그런데 김무성 의원이 자기 때문에 지금 사실은 쫓겨난 거나 마찬가진데 그렇죠",
  "그런 사람이 끝까지 고리를 남겨놓고 네",
  "김무성 대표도 차기 대선 이제 겨냥한 분인데 네네",
  "그래놓고 나갈 저 저분의 스타일상 그렇게 저 뭔가 저 응어리를 남겨놓고 나갈 분은 아니지 않을까 음 음 이런 측면에서 볼 때는 어쨌든 김무성 대표만 오케하면 윤상현 의원은 풀릴 수 있어요",
  "음 그 점에서 제가 하는 얘깁니다",
  "응 자숙만 하면 되는 거고 네",
  "유승민 의원은 자습을 뭐 몇 달을 해도 이게 어렵죠",
  "근본을 건드려놨거든 쉽게 지금 상대가 화가 풀리지 않는 아마 뭐 어~ 윤상현 의원에 대해서는 친박 쪽이 네",
  "어~ 뭐 즉각적인 복당 요구할 거구요",
  "뭐 최고 위원 회의에서는 뭐 숫적으로 친박이 우세니까 네",
  "그게 인제 다수 의견이 될 겁니다",
  "그러면 이제 김무성 대표가 동의해줄지 여분데 어~ 저도 김무성 대표가 어~ 이번에 인제 한 건 했기 때문에 친박하고 완전히 척을 지면서 한 건 했기 때문에 네",
  "이 총선 후에도 뭐 바로 그렇게 굳이 그런 선택을 이제 할까 네",
  "어~ 그냥 유하게 좀 이제 들어주고 네",
  "그리고 인제 유승민 의원 문제는 어차피 조금 시간이 필요하니까 네",
  "아마 전당 대우 이후는 로는 넘기는 선에서 타협 보지 않을까 생각이 드는데 저는 인제 유승민 의원도 굳이 윤상현 의원하고 자기를 좀 같은 반열에서  이렇게 좀 거래하는 식으로 네",
  "별로 좀 원치 않고 좀 불쾌할 것 같애요",
  "아~ 자기는 이 사유가 무슨 뭐 치중에 막말하고 욕하고 이런 사안이 아니라 네",
  "급이 인제 다른 데 예",
  "그래서 유승민 의원도 사실 별로 그거 같이 이렇게 거래하는 건 좀 불쾌할 것 같애요",
  "그 저~ 분석도 상당히 지금 일 리있는 분석이신 것 같은데요. 예",
  "그 물론 뭐 정치에서 영원한 적도 영원한 아군도 없다 하지만 이 김무성 대표와 또 이재오 위원의 인연을 보면 좀 굉장히 아이러니해요",
  "예전에 그 십 십팔 대 김무성 대표가 공천 학살당할 때 그 배후에 이재오 위원이 있었다고 했는데 이번에 결국에는 옥새 투쟁으로 인해서 또 가장 먼저 구제하신 분이 그 바로 그 그렇죠",
  "이 이 그렇습니다. 이재오 위원을 또 무공천 하게 됐는데 네. 이재오 위원이 저때 뭐 리스트 만들었다",
  "예. 사무총장하고 둘이서 배 배후에 두 이가 있었다",
  "뭐 이런 얘기 배후에 있었다",
  "네. 자 그다음에 또 열어주시죠",
  "자 이천십년에는 결국은 원내대표 수용 그 김무성 원내대표 안을 받아들였단 말이죠",
  "자 자 저때 저 이천십년에 공천장을 주면서 그랬데요",
  "내가 지금 당신한테 이거를 주게 될 줄이야  그리고 이번에도 큰일 하셨네요",
  "네. 옥세투쟁으로 해서 결국에는 네",
  "그 이재오 위원의 지역구를 이제 무공천 지역으로 일단 얻어냈구요",
  "자 그러면 김무성 대표는 왜 이번에 유승민을 구하라가 아니라 왜 구하다 보니까 얼떨결에 이재오 의원이 유승민 의원 발목을 잡고 있었던 겁니까? 아니면 그냥 처음부터 좀 건져야 되겠다 생각했다고 보십니까? 어~ 아마 저 두 분도 그동안에 사실 예",
  "이재오 의원이 김무성 대표가 비 어 비박으로서 친박한테 공격을 당하고 이렇게 외로울 때 네",
  "상당히 그 중진으로서 많이 저 뒤 뒤에서 지원을 하고 했거든요",
  "그 점도 있고 아까도 나왔지만은 사실은 원내대표 할 때 저때도 보면 예",
  "나중에 정무장관도 뭐 시킬라다가 인제 네네",
  "그때는 박근혜 대통령이 예",
  "장관 그렇게 하고 싶으세요",
  "뭐 그랬다는데  어쨌든 저~ 그 김무성 대표가 그 원내대표가 되는 과정에서는 또 이재오 의원하고 저 뭐냐 저분이 세종시 문제라든지 이야기를 해서 또 이 그 이명박 대통령 네",
  "지론을 그 또 은근히 또 저 지 지원하고 지지하고 그런 바람에 네",
  "박근혜 대통령이 김무성 어~ 대표에 대해서 상당히 실망하고 그런 적이 있었거든요",
  "그런 과정에서 정치를 하는 과정에서 어 저 이재오 의원하고 일정한 부분은 적어도 그렇게 서로가 네",
  "소통이 되고 교감이 되고 음 서로 공감의 여지가 많은 뭐 그런 관계도 있었을 거구요",
  "이번에는 또 특히 인제 정치적인 말 하자면 여당 내에서 정치적인 중인 원로들로서 예예",
  "바로 자기 그 저 자기의 우군이 떨어져 나간다는 것 이것은 명분으로도 그렇고 새누리당 명분으로도 그렇고 또 자기 개인의 앞으로 정치를 해나가는 데 있어서 그 우군으로서도 네",
  "이재오 의원은 잃기 싫다",
  "음 아마 이런 생각이 든 게 아닌가 저는 그렇게 그런데 김무성 대표 입장에서는요",
  "이재오 의원의 경우에는 이제 그 박근혜 대통령을 지지하는 분들 사이에서는 정말 이재오 의원을 싫어하는 분들이 많거든요",
  "이런 분들을 자꾸 구할 경우에 반 박근혜 이미지가 더욱더 강화되는 게 아닐까요? 김무성 대표로서 뭐 이 어떤 학자분이 그렇게 이야기 하시더라구요",
  "정치의 본질이라는 게 적과 아를 분명히 구분하는 것부터 시작된다라는 이야기 있어요",
  "아~ 그런 걸 보면 일단 이 영원한 적도 영원한 뭐 동지도 없다고 이야기하지 않습니까? 디제이 피 또 뭐 이케 삼당 합당했는데 네",
  "사실은 인제 김무성 대표 입장에서 보면 어떻든 간에 지금 당내에 우호 세력을 많이 만들필요가 있습니다",
  "더군다나 인제 물론 x 제가 볼 때는 아마 지금의 친박과는 또 척이 져 있지만 네",
  "그러나 또 총선 이후에는 어떻게 바뀔지 몰라요",
  "왜냐하면 친박 같은 경우도 사실은 인제 마땅한 지금 차기 주자가 없잖아요",
  "예를 들어 지금 오세훈 전 서울 시장의 어떤 인기도가 지금 높아지고 있는데 네",
  "만약에 이제 송선 이후에 한번 판을 보자구요",
  "그때도 영원히 친박은 친박이겠습니까? 음 저는 그렇지 않다고 보거든요",
  "어~ 왜냐면 그 이후는 이제는 뭔가 새로운 미래 권력을 향해서 서로 인제는 해체 모여 하는 방식이 될 겁니다",
  "지금 이재오 의원을 구하는 것 자체는 단지 어떤 이재오 의원이 어~ 박근혜 대통령의 어떤 반대하는 분들이 많은 있다보다는 네",
  "좀 더 영역을 확장하는 그런 차원에서 일단 측면도 있고 아~ 더군다나 제가 볼 때는 아마 총선 끝나면 네",
  "김무성 대표의 행보 자체는 굉장히 친박 세력한테 우호적으로 갔 다가갈 겁니다",
  "오 당신들 뭐 이제 없잖아 나밖에 없잖아 예",
  "이런 식으로 해서 친박한테 굉장히 유화적인 제스쳐를 칠 가능성이 높아요",
  "오 자 그러면 친박 세력도 제가 볼 때는 네",
  "상당히 그런 면에서 고민을 많이 할 겁니다",
  "왜냐? 일단은 이년 뒤에 이제 청 대선이 있지 않습니까? 네",
  "어쨌든 간에 뭔가 새로운 권력을 만드는데 줄을 서야 되는데 네",
  "누구한테 설 거냐 이거죠",
  "자 그러면 오세훈 시장을 영입할 것인가 반기문 사무총장을 영입할 것인가 네",
  "만약 그게 제대로 안 되면 그럼 결국은 한쪽으로 몰려갈 수밖에 없거든요",
  "그런 측면에서 봤을 때는 단순히 도식적으로 끝나는 친박이 뭐 이 김무성 대표를 공격할 것이다라는 그런 부분보다는 네",
  "오히려 김무성 대표가 좀 더 적극적으로 끌어안을 가능성도 있다고 저는 있다고 봐요",
  "아~ 아~ 그런 예",
  "한 말씀만 더 보탤 예",
  "뭐냐면 더 더보태는 거예요",
  "어~ 사실은 저~ 전당대회에서 김무성 대표가 비박으로서 당선되고 네",
  "또 저~ 정의화 의장이 비박으로서 국회의장하고 그 이 이후에는 네",
  "분위기가 당내 분위기가 비박 우세로 확 쏠렸거든요",
  "박근혜 대통령이 유승민 대표를 콕 찍어서 그렇죠",
  "지금부터 친박 쪽이 그 이런 게 지금 이현종 위원 말씀하시는 그 분위기죠",
  "정치 분위기란 게 아~ 그러니까 법으로 말이죠",
  "친박근혜 친김무성 법으로 최소한 일년은 하게 해야 될 것 같애요",
  " 일년도 지금 못 지키는 거 아닙니까? 많은 분들이 근데 인제 뭐 우리 정치에서 네",
  "좀 저런 정도의 기본적인 예의는 서로 간에 좀 필요하다고 생각을 해요",
  "서로 적이라하더라도 이 적이란 말도 사실 뭐 네",
  "적당하지가 않은데 네네",
  "어~ 적의 어떤 장수는 치지 않은 네",
  "어~ 지난 총선에서 그 이른바 친이 학살할 때는 그랬잖아요",
  "이재오 의원은 살려놨잖아요",
  "좀 그런 정도의 그거는 필요한데 네",
  "이번엔 너무 그냥 무시무시하게 인제 일을 벌려서 그런 건데 네",
  "어~ 저는 아마 그 김무성 대표가 이렇게 유승민 네",
  "이번에 이재오 이렇게 인제 구해내는 거에 앞장섰던 거는 네",
  "이번에 해보니까 혼자선 이거 도저히 안 되겠다",
  "음 총선 이 상태에는 네",
  "내가 총선 끝나면은 나두 죽는다",
  "이렇게 인제 절박하게 판단하고 일단은 손잡을 수 있는 세력을 같이 인제 살려가겠다",
  "이런 거로 보는데 예",
  "저는 그렇다고 해서 친박 쪽이 네",
  "그냥 뭐 김무성 대표 인정하고 이럴 건 전혀 아니라고 봅니다",
  "뭐 지금 반기문 총장 아니면은 또 오세훈 인제 후보라든가 네",
  "뭐 여러 가지 대안 놓고 김무성 아닌 다른 대안을 찾는 데 나설 거다 이렇게 봅니다",
  "자 조금 다음 이슈 또 한 번 보도록 하겠습니다",
  "속세 투쟁에서 절반의 승리를 거둔 김무성 대표는 정치는 지는 게 이기는 것이라고 말했지만 이 말에 절대 공감할 수 없는 분이 계십니다",
  "친박과 비박의 막판 공천장 공챙 어~ 공천 전쟁에서 어~ 고배를 마신 이재만 전 대구 동구 동구청장 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "네. 우리나라에 인사 참 안녕하세요가 있다는 게 제가 참 죄송한데 지금 안녕하시지 못한 상태 아니십니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 주의에서 뭐 위로의 말씀이나 여러 가지 말씀이 있을 것 같은데 주로 어떤 얘기를 많이 들으십니까? 예. 첨에는 네",
  "전혀 예상치 못한 예",
  "어~ 엄청난 충격이었습니다",
  "예. 주의에서 가장 하는 얘기가 많은 것이 네",
  "그 사개월 동안 네",
  "그 추운 칼바람겨울에 하루도 쉬지 않고 예",
  "새벽부터 열두 시까지 xx하고 가족들과 예",
  "열심히 선거 운동을 했는데 정말 이재만 후보가 뭐를 잘몬했는데 예",
  "아예 나가고 싶은 그 출마 자체를 못 나가게 네",
  "이게 말이 되는 일이냐 예",
  "이 저를 보는 이 지역주민들이 이구동성으로 네",
  "저에게 이런 말을 하니까 예",
  "저로서는 너무나도 억울하고 예",
  "음 예. 여기에 대해서 예",
  "어~ 선거에 대해서 다시 한번 예",
  "이 재선거를 할 수 있도록 네",
  "에~ 그 선거의 무효소송을 해서라도 네",
  "에~ 우리나라 민주주의에 에~ 꽃을 네",
  "위배된 이 참전권을 침탈에 대해서 네",
  "어~ 이 정치적으로 해결하지 못하는 네네",
  "이런 정치의 문제점을 음 좀 짚어서라도 네",
  "예. 이런 일이 없도록 해야 되겠다",
  "그래서 주의에서는 그런 말들을 저한테 많이 해줍니다",
  "자 이런 얘기를 합니다",
  "지금 이재만 후보는 친박과 비박의 이 싸우는 와중에 진짜 새우등이 터진 고래 싸움에 새우등 터진 케이스다라는 얘기가 하나 있구요",
  "또 하나는 처음에는 진박도 아니면서 진박 흉내를 내더니 그러니까 이 이 결론이 어떻게 보면은 당연한 게 아니냐 이런 얘기도 있어요",
  "물론 친박이 아니 어 비박 만약에 친박이 아니었다면 나는 친박이 아니다",
  "처 처음부터 얘기를 할 것이지 왜 뒤늦게 친박이 아니다",
  "이런 선언을 하느냐 기회주의적인 게 아니냐 이렇게 얘기를 하는데요",
  "예. 제가 방금 말씀하신 네",
  "또 방금 이야기했다시피 예",
  "예. 이 원래는 이 진박이 아니다가 진박이다가 뭐 이런 얘기들이 많은데 음 네네",
  "제가 그 부분에 대해서 명확하게 말씀을 드리겠습니다",
  "예. 저는 중앙에서 낙하산 식으로 내려꽂은 네",
  "즉 권력에 의지하면서 이 공천을 받을 려고 하는 그런 진박이 아니라는 뜻이고 네",
  "아~ 기본적으로 저는 음 우리 손으로 뽑은 대통령께서 국가와 국민을 위해서 열심히 일할 수 있도록 새누리당 당원으로서 확실히 밀어줘야 되는 에~ 그런 이 진박이고 예",
  "또 박근혜 정부가 성공할 수 있도록 네",
  "앞장서서 도와줘야 되는 확실한 진박이라고 말씀을 드리는 겁니다",
  "그니까 절차상 진박은 아니고 인제 원 원론적으로는 인제 대통령을 좋아하는 지원하는 그런 사람이다",
  "뭐 이런 설명이신데요",
  "근데 지금 문제는 방금전에도 나왔었던 그 육 인의 회동 사태 육 인의 빨간 잠바 이 사진 때문에 야 뭐 저렇게 진박 진정해놓고 뒤에 지금 이거 억울하다는 거 이상한 거 아니냐 이런 지적도 있거든요",
  "어떻게 찍게 되신 건가요? 저 사진 일단 예. 저 사진은 에~ 제가 열심히 선거 운동을 하고 있을 때 네",
  "제 바로 이웃 죽 지역구인 정종섭 후보가 네",
  "음 이 지역에 에~ 출마 선언을 하고 네",
  "한 일주일 지나서 저에게 문자가 왔습니다",
  "한번 뵙자고 아침에 예",
  "그래서 xx 자리에 나가니까 네",
  "이 다섯 분이 앉아계셔가지고 저까지 여섯 명인데 저는 그 자리에서 참 좋았습니다",
  "왜냐면은 이분들이 심각한 대구경제의 문제해결을 위해서 토론회를 가질 준비를 하고 거기에 대해서 음 논의를 하고 있었기 때문에 네",
  "정말 앞으로 대구의 힝 꿈과 희망이 있겠구나 네",
  "음 에~ 저는 진박이 된 게 참 행복하다",
  "아~ 그래서 저는 지금도 진박이 된 데에 대해서 조금도 후회하지 않고 음 앞으로도 확실한 진박으로서 끝까지 박근혜 정부 성공을 위해서 노력할 겁니다",
  "그렇게 성공해서 노력할 거라면 선거 무효소송은 왜 내시겠다 하셨습니까? 예. 그거는 바로 네",
  "공간 위가 결정해서 이미 네",
  "공천 결정을 전국에 언론을 통해서 이미 공천 결정을 다 해버린 것을 네",
  "김무성 대표가 개인의 대표 권한으로 폭거를 했다고 생각합니다",
  "새누리당에 대한 네",
  "김무성 대표에 대해서 아~ 저는 법정 투쟁도 네",
  "정치적 투쟁도 해서 네",
  "다시는 이런 일이 없도록 음 말도 안 되는 일이 없도록 해야 된다는 겁니다",
  "네. 그러면 김무성 대표에게 소송을 거실 예정이십니까? 아니면 새누리당 전체 대상으로 소송을 걸 예정이세요",
  "예. 일단 변호사와 네",
  "지금 삼당 상담중에 있습니다",
  "일단 상담 중에 있는데 김무성 개인의 에~ 폭거에 대한 저는 네",
  "어~ 소송을 진행할 것이고 네",
  "그것이 법리적으로 네",
  "새누리당 공간 위까지 같이 끌려드간다면 네",
  "에~ 그 부분에 대해서 네",
  "어~ 제가 이 선거를 끝나고 네네",
  "진행을 해야 되겠다",
  "현재까지는 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "음 하여튼 뭐 맘이 많이 무거우실 것 같은데요",
  "맘을 일단 잘 추스리시고 또 뭐 국회 이십 대 이십일 대 이십이 대 계속 있으니까  건승하시길 바라겠습니다",
  "자 지금까지 대구 동구 을의 이재만 전 구청장과 함께 했습니다",
  "오늘 저녁 인천 월미도를 찾으시는 분들은 그곳이 한국인지 중국인지 헷갈릴 수 있을 것 같습니다",
  "바로 이십육일 방한한 중국 아우란 그룹 직원들의 치맥 파티 때문인데요",
  "참가 이 직원 수가 무려 사천오백 명이나 된다고 합니다",
  "이진곤 경희대 정예과 객원교수 이현종 문화일보 논설위원과 함께 여기에 김대오 기자와 손수호 변호사님도 추가로 모시고 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 이 아우란 그룹 직원이 무려 사천오 오백명 예",
  "내일까지 총 뭐 육천 명이 온다고 하는 데 네",
  "도대체 이 아우란 그룹이 어떤 그룹입니까? 어~ 이천구년도에 이제 설립된 광저우를 근거지로 해서 활동을 하고 있는데요",
  "여기는 이제 효소 그 그다음에 이제 화장품 등을 이 생산 그다음에 또 판매까지 하고 있습니다",
  "이 그룹과 같은 경우에 매년 이제 그 뛰어난 그 실적을 올린 사원들에 대해서 네",
  "이 홍콩과 이제 방콕 등지로 해서 이미 그 예전에는 그 포상 휴가를 보낸 것이 있어요",
  "이번엔 특별히 이 우리나라를 찾았습니다",
  "아~ 네. 자 지금 이게 뭐 이렇게 많은 숫자가 온다고 하니까 동원된 물량도 어마어마할 것 같애서 저희가 정리를 좀 해왔는데요",
  "자 지금 이 치맥 파티를 위해서 비행기는 백오십팔편 팔편 이 뜨고 관광버스가 백사십 대가 동원이 됐죠",
  "경제수익만 해도 백이십억 원 그리고 네. 자 생맥주가 사천오백 잔이 이상이 되고 치킨이 천오백 마리네요",
  "치킨 한 마리당 맥주 세잔 씩이다",
  "이렇게 인제 계산이 나오는 건데 자 지금 어마어마한 양인데 중국 사람들 왜 이렇게 아니 치맥을 먹으러 비행기 타고 온다",
  "이게 왜 일입니까? 그 사실 이제 중국권을 가게 되면 네",
  "이 우리나라에서 볼 수 있는 이제 치킨집들이 많이 생겨났어요",
  "이제 한국에 있는 으 치킨 체인점들도 이 중국이나 아니면 다른 곳에 많이 생겼는데 그렇죠. 네",
  "그 이유는 이제 드라마 한편이 걷어 올린 경제효과라고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 지금 저 중국에 그 월미도에서 그 열리는 행사 때문에 네",
  "아~ 저기서 먹는군요",
  "저기 지금 테이블 세팅하고 있는 장면입니다",
  "그 인천에 그 오십 개 업소에서 네",
  "각 그 닭을 삼십 마리씩 이케 막 공급을 해서 네",
  "천오백 마리를 지금 준비를 한 거 그렇죠",
  "근까 그 장면도 장관일 것 같애요",
  "그 배달하는 장면 그렇죠",
  "만약에 우리나라처럼 이제 그 오토바이로 배달을 한다면 네",
  "그 삼십 마리씩 한 이유는 아무래도 이제 신선도나 아니면 따뜻한 거 때문에 그렇습니다",
  "그 업 이 업소들을 나눈 것 같은데요",
  "조금 이제 저희 생각보다는 맥주를 좀 덜 먹는 것 같애요",
  "아~ 그니까 일 인당 한 캔씩이 돌아갈 예정이니까 네",
  "조금은 이제 좀 맥주를 맥주에 대해서는 별 저기가 없는 것 같고 네",
  "또 살펴보면 이제 가족들 어린 청소년들도 함께 있기 때문에 네",
  "이 콜라나 뭐 이런 형태로 제공이 되어지고 있는 것 같습니다",
  "그 지금 맥주캔이 사천오백 개면 이걸 쌓아보면 육삼빌딩의 세 배가 넘는다고 하더라구요",
  "어마어마한 양인데 물의 양도 소비하는 물도 엄청날 것 같애요",
  "네. 일단 규모 자체가 굉장히 엄청나기 때문에요",
  "지금 저 조금 전에 화면에 보신 데가 제가 인천에 살기 때문에 아~ 그 월미도를 아는데요",
  "바닷가 바로 옆입니다",
  "굉장히 넓은 광장인데 거기를 다 채우는 거거든요",
  "아~ 근데 x 좀 전에 말씀하신 물 같은 경우에도 오 톤짜리 급수차로 사백 대 이상의 네",
  "사백두 대의 분량이 이제 그 이천 톤 이상을 소비할 계획이라고 지금 하고 있구요",
  "야 야 또 이 가이드만 해도 이백팔십 명입니다",
  "가이드만 이백팔십 명이니까 엄청난 규모죠",
  "또한 관광버스 이제 이 관광객들을 태우고 온 버스를 쭉 한 줄로 세워보니까 예예",
  "그 길이만 일 점 오 키로 미텁니다",
  "버스만 해도  예. 엄청난 규모라고 할 수 있겠죠",
  "이미 벌써 인파들이 많이 보이네요",
  "별에서 온 그대에서 소맥을 했더라면 아마  굉장히 많이 팔렸을 것 같은데 아쉽습니다",
  "아니근데 손 변호사님 저는 궁금한 게 중국인들이 제주도를 굉장히 좋아하잖아요",
  "근데 왜 이 그룹은 제주도로 안 가고 월미도로 특별히 콕 찍어서 온 이유가 있습니까? 따로 여러 이유가 있겠습니다만 예",
  "이번에 인천시가 좀 노력을 한 것 같애요",
  "그래서 해당 그룹이 어~ 해외로 포상관광을 보낸 건 처음이라고 하는데요",
  "첫 관광지가 바로 월미도 인천이 된 거죠",
  "또 그에 따라서 인천시가 기대하는 그런 경제적인 효과도 있는데요",
  "어~ 일단 기대치가 백이십억 원이라고 합니다",
  "아~ 어~ 또한 인천에 있는 그런 호텔도 지금 굉장히 많이 만실이 되어있구요",
  "어~ 또한 그 호텔뿐 아니라 여러 식당이나 아니면 관광지 어떤 어~ 업소 같은 경우 네",
  "매장 같은 경우에도 큰 매출을 기대하고 있는데요",
  "사실 중요한 거는 이번에 일회성으로 행사가 그친다고 한다면은 사실은 그냥 반짝 이벤트이기 때문에 네네",
  "큰 효과는 없을 수 있어요",
  "하지만 이번에 처음 해외로 해외 그 포상 휴가를 나왔으니까 관광 나왔으니까 아~ 이제 그 일회성이 아니라 계속 이어질 수 있게끔 노력을 한다면은 예",
  "인천에도 도움 되고 우리나라 도움 되고 우리나라를 또 중국에 홍보할 수 있고 예",
  "여러 가지 장점이 있지 않을까 생각됩니다",
  "제가 저는 약간 좀 두려움을 느끼는 게 뭐냐면 네",
  "아~ 중국의 규모에 대해서 아~ 그렇 네",
  "지금 뭐 그 아까 저 말씀 하시기를 그 우수사원 포상 그 개념으로 지금 네",
  "육천 명을 보낸다는 것 아닙니까? 우수사원만 그렇죠",
  "그니까 그 중국기업의 규모도 엄청 네",
  "이 관광객의 이 규모를 보면 네",
  "이 정말 중국 전체 규모란 게 어느 정도냐 네",
  "중국의 경제란 게 어느 정도냐 이렇게 생각하면요",
  "우리도 정말 저걸 보고 분발해야 되겠다",
  "우리가 지금 여기서 그냥 맨날 집안싸움만 하고 무슨 뭐 정치 누가 국회의원 되냐  이것 지금 싸우고 있을 때 아니다",
  "이런 생각이 드네요. 예",
  "그 이 우리나라에서 중국 관광객들에 대해서 어느 정도 평가를 하고 있냐면 이 창경궁 같은 경우에 하루 내방객이 약 육천 명 정도라고 합니다",
  "아~ 헌데 이제 오늘이 원래 이제 창경궁 월요일 날마다 이제 휴관 일인데 네",
  "이들만을 위해서 특별히 창경궁에 문을 열었어요",
  "아~ 문을 열었습니까? 예",
  "그래서 전체 이번 그 아 이 그룹이 참가자들이 모두 이제 창경궁을 관람했다고 합니다",
  "자 정말 대단합니다",
  "이십 대 총선 유세가 본격화되면서 정치인들의 부인들도 바빠졌습니다",
  "그동안 대외활동을 자제하던 김종인 대표의 부인 김미경 문재인 전 대표의 부인 김정숙 여사는 후보 선거 사무소 개소식에 참석하는 등 본격적인 지원에 나섰습니다",
  "총선 신호탄과 함께 시작된 내조 경쟁 지금부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 저는 뭐 정치인 부인 김미경이다 하면은 안철수 대표 부인만 김미경 여사인 줄 알았더니  김종인 대표 부인도 김미경 여사네요",
  "네. 동명이인이신데요",
  "김미경으로 여사도 이화여대 식품영양학과 교수 출신이십니다",
  "지금 인제 명예교수로 계시고 예",
  "나름대로 또 이 조부께서 xx행장을 하셨어요",
  "아~ 또 아버님도 한은행장 하시고 네",
  "명문가 집안에 어~ 출신인데요",
  "아마 인제 이분도 김종인 대표와 함께 인제 김종인 대표도 사실 어렷을 때부터 가이 김병로 인제 할아버지 밑에서 네",
  "정치를 많이 배웠거든요",
  "그동안 또 정치를 많이 해왔기 때문에 네",
  "부인도 보면 굉장히 정치적 감각이 있습니다",
  "이번에 인제 그 인제 문재인 전 대표가 와서 네",
  "삼고초를 하면서 제발 좀 오셔달라 네",
  "이렇게 부탁할 때 김미경 그때 결정적인 역할을 한 게 김미경 교수가 네",
  "아이 한번 해보지 그러세요",
  "뭐 저렇게 오셨는데 네. 네",
  "이 한마디로 해서 상당히 김종인 대표도 마음이 상당히 쏠리는 그런 역할을 근데 예. 지금 사진이 나오고 있는데요",
  "부부는 오래 살면 닮는다고 하더니  김종인 대표랑 상당히 닮지 않았습니까? 저 부인이 그러네요",
  "아주 많이 닮았은 것 같애요",
  "예. 상당히 닮 근데 저는 저것보다 또 하나 네",
  "아까 저 조금 전에 우리가 이야기할 때 금수저 은수저 이야기했잖습니까? 예예예",
  "가만 보니까 김종인 그래서 야당에서 그걸 제일 먼저 들고 나온게 그거거든요",
  "야당 측에서 정치적 공세를 할 때 네. 네",
  "금수저 은수저 논란이 많이 들고 그렇죠",
  "흙수저 뭐 이런 네",
  "이번에 보니까 그 야당 제일 야당의 대표께서 네",
  "그 부부 다 금수저 대표적인 대한민국의  금수저 예",
  "자 그러면은 지금 정치인들 부인이 아마 당분간의 정말을 목욕도 목욕탕도 하루에 한 열 번쯤 가지 않을까  미장원도 한 이십 번 이상 가지 않을까 싶은 느낌이 드는 데요",
  "특히 인제 여성분들만 모여있는 목욕탕이라든지 네. 그렇죠",
  "뭐 그다음에 찜질방 찜질방이라든지 예",
  "이런 데는 사실은 부인들의 역할이 굉장히 중요합니다",
  "예전에 인제 그 어 박성범 의원의 부인이시죠",
  "저 케이비에스 인자 앵커 출신이셨던 이분 같은 경우는 그 때밀이를 굉장히 오랫동안 하셨다고 그래요",
  "그니까 목욕탕 가서 아마 이분 부인의 때를 안 밀어본 사람이 없을 정도로 네",
  "가서 열심히 하여튼 해서 상당히 득표에 많이 도움이 됐다고 그러구요",
  "신은경 예. 신은경 아나 저 아나운서 같은 경우에 네",
  "근까 특히 인제 이래서 부인 같은 경우도 사실 내조가 굉장히 중요합니다",
  "음 특히 인제 김한길 의원 지금 요번에 불출마하시지만 네네",
  "최명길 여사 같은 경우도 거기서 사실은 뭐 거의 부인이 선거운동을 다했다고 할 정도로 네",
  "음 사실 이번에도 보면 아예 김한길 의원 말고 네",
  "그냥 부인이 출마하시자 이런 이야기도 나올 정도로 네",
  "부인의 성격이라든 이런 것도 상당히 선거운동에 네",
  "영향을 많이 미칩니다",
  "근데 부인이 어떤 역할이 중요하냐면 네",
  "그 저기 그니까 남편이 가지지 못한 어떤 이미지 네",
  "이미지를 보완한다는 측면에서 굉장히 인제 중요한 역할을 하거든요",
  "남편 너무 뭐 저 차가워 보인다든지 네",
  "너무 딱딱해 보인다든지 너무 고지식해 보인다든지 할 때는 네",
  "상대방은 굉장히 유하게 한다든지 이렇게 함으로써 네",
  "상당히 그 보완적인 역할을 많이 합니다",
  "음 그래서 이들의 내조가 사실 표를 얻는 데도 당 많은 영향을 끼치는데 한번 그 준비된 그림을 보시죠",
  "자 새누리당 중성동을에서 경선 승리를 했네요",
  "자 심은하 씨 같은 경우는 정말 지상욱 후보 같은 경우는 정말 어떻게 든 국회의원 한번 해보겠다 노력 많이 했는데 이번에 드디어 유리한 고지를 잡았어요",
  "근까 지상욱 후보 같은 경우는 제일 x한 게 뭐냐면 네",
  "심은하 씨의 남편이라는 걸 제일 싫어한다 그래요",
  "근까 본인은 한 번도 본인 스스로 어떤 이름이 알려지기보다는 네",
  "심은하의 남편 이렇게만 계속 알려져 왔기 때문에 그런 게 있는데 네",
  "사실은 인제 이번에 아마 본격적으로 인제 아마 예전에는 상당히 좀 선거를 불리하게 했습니다",
  "당선도 한 번도 안됐고 네",
  "한데 이번 같은 경우는 상당히 인제 여당의 후보로서 네",
  "경선에 통과를 했기 때문에 네",
  "상당히 인제 여론조사 보면 잘 나오고 있거든요",
  "그런 측면 봤을 때는 이번에는 아마 심은하 씨의 어떤 내조 덕을 좀 많이 보지 않을까 그렇게 예상을 해 봅니다",
  "음 특히 지상욱 후보 경우에는 인제 김 행전 청와대 대변인이랑 경선에서 붙었다가 그렇죠",
  "승리를 했으니까 아마도 정말 야 이번에는 내가 정말 제대로 좀 가는게 아닌가 정말 여의도로 갈 출근할 수 있지 않나  저분들은 그러니까 그 저 그 저 뭐냐 후보들은 네",
  "거의 지명도에서 아주 큰 그 저 뭐야 얻어 얻고 가는 xx 그냥 그렇죠",
  "그쵸? 그래서 그런 점에서는 보면 심은하 네 또 김경란 네",
  "또 박정숙 박정숙 이런 분들이 박정숙 이재 지명도가 굉장히 높으니까 네",
  "음 저절로 남편들이 그거 그만큼 저 얻어가는 거죠",
  "그래서 그 점에서는 저 밖에 나왔을 때는 네",
  "이제 부인이 남편을 돕고 집에 갈 때는 집에 가서는 그 남편분들께서 그 부인한테 좀 큰 절을 하루에도 몇 번씩 예",
  "아니 근데 또 꼭 성공하는 건 아니에요",
  "또 실패한 분들도 있어요",
  "그 실패한 또 사례도 저희가 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 일단 뭐 김한길 의원은 불출마하겠다고 선언을 했구요",
  "그렇습니다. 또 새누리당에 xx정 김상헌 예. 거기도 공선 공천 탈락이 됐고 그리고 구미을에 나올려고 했던 그렇죠",
  "장윤정 씨가 정말 미스코리아 그 한동안 가장 예쁜 미스코리아라고 했었는데 정말 두문불출하다가 결국에는 최근에 테레비전에 나왔잖아요",
  "네. 외국에 살다가 네",
  "최근에 아마 귀국을 해서 인제 남편이 아마 인제 이번에 경선을 준비했었는데 네",
  "결국 여기서 인제 공천 과정에서 일단 탈락을 했습니다",
  "그렇죠. 그다음에 그렇습니다",
  "네. 마지막에 황예영 김경록 부부도 네",
  "결국엔 공천에서 탈락을 네. 김경록 씨 같은 경우는 지금 국민의당 대변인을 맡고 있는 데 네",
  "이번에도 인제 광주 공천이 굉장히 치열했어요",
  "사실 국민의당이 네",
  "워낙 그쪽에 출마하는 분들이 많았었는데 네",
  "사실 이번에 좀 아쉽게 됐습니다",
  "자 그러면 또 다음 이슈 한번 또 보도록 하겠습니다",
  "여당의 공천 전쟁은 봉합됐지만 청와대의 분위기는 묵었습니다",
  "박근혜 대통령의 동생이 박근령 씨가 공화당 비례대표 일 번을 받 받아 이십 대 총선에 출마한다는 소식인데요",
  "어떻게 된 배경인지 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "자 일단 청와대에서 이렇게 썩 유쾌하지는 않을 것 같은데요",
  "저기 뭐 박근령 씨는 뭐 저 청와대를 저 그 청와대 그 뭐 언니 예예",
  "에~ 뭐 누를 끼친다든지 방해한다든지 그런 일은 없어야 되지 않겠냐 그래서 인제 만약에 비례대표로 나갔으니까 뭐 그 점에서는 좀 그래도 한발 비켜선 게 아닌가 뭐 이렇게 인제 이야기를 하는 것 같은데 어쨌든 박근령 씨가 자꾸 저렇게 나섬으로써 그 언니는 지금 새누리당의 사실상 중심 핵심 아닙니까? 근데 중심에 있는데 그래가지고 이번에 공천에도 그 박근혜 대통령 온갖 그 여론에 그 어~ 화살까지 받아 가면서 그렇게 애를 쓰고 있는데 동생은 또 나가서 다른 당을 한단 말이죠",
  "다른 당을 할 뿐 아니라 거기서 또 비례대표를 나오고 저렇게 하니까 대통령이어서 상당히 좀 언짢을 겁니다",
  "근데 저분이 평소에도 보면 늘 언 언니를 좋아한다",
  "이러면서 또 추켜줘가면서 자기는 꼭 보면 응 어 다른 쪽으로 간단 말이죠",
  "전에도 보믄 뭐 일본에 대해서도 그렇게 한다든지 네",
  "이런 게 보면 글쎄요",
  "뭐 저기 자 자매간에도 그게 있나 모르겠어요",
  "그 이 사주가 뭐 잘 안 맞는 게 있는지 어쨌든 아~ 이거 좀 그 저 박근혜 대통령으로서 상당히 좀 부담스럽기는 하겠지만 음 그렇다고 어쩌겠습니까? 그렇죠",
  "그 손수호 변호사 네",
  "박근령 씨의 경우에 전과 기록이 있죠 예. 그렇습니다",
  "뭐 어쨌 죽이 안타깝 뭐 껄끄러운 기록일 수 있습니다만 네네",
  "음 사기 전과가 있습니다",
  "아~ 과거에 그 유경 재단 이 사장으로 있었는데요",
  "그 자리에서 물러난 상태에서도 불구하고 예",
  "그 내가 복귀하면 네",
  "곧 복귀할 거니까 네",
  "그 유경 재단주차장 관리권을 주겠다",
  "라고 해가지고 미리 그 계약금을 선금으로 받았거든요",
  "근데 그게 나중에 보니까 아~ 복귀할 수도 없었고 네",
  "복귀해도 그걸 줄 수도 없었다",
  "그런 점이 인정되어가지고 계속 이제 유죄 판결이 선고됐습니다",
  "그래서 대법원에서 확정이 됐는데요",
  "당시의 그 벌금 오백만 원 형이 선고가 됐고 네",
  "어~ 이제 그 당시에 또 같이 이제 했던 그 최모 씨 같은 경우에는 벌금 칠백만 원이 확 확정이 됐는데요",
  "이처럼 그 아~ 사기로 인해서 전과가 있기 때문에 네",
  "어~ 이번에 혹시 출마를 해도 뭐 이제 비선거권 없으니까 국회의원 못하는 거 아니냐 네",
  "음 라는 의혹도 있습니다만 네네",
  "그건 뭐 이제 그 문제 제기가 있습니다만 네",
  "사실 그렇지는 않은 걸로 보입니다",
  "아~ 아~ 왜냐하면 이제 그 피선거권은 공직 선거법에 다 규정이 있는데요",
  "선거권이 없는 자 또는 기타 규정들이 있습니다",
  "그래서 어 물론 지금 이런 경우에 금고 이상의 형을 받았다고 한다면은 사실 제한이 좀 있는데요",
  "어~ 사기로 인해서 벌금형을 받은 것이기 때문에 네",
  "뭐 공직선거법이나 아니면 국회법상의 뭐 회의방해죄나 네",
  "뭐 이런 것들 매수유도 매수나 뭐 이해유도죄 이런 걸로 인한 벌금이 아니기 때문에 네",
  "어~ 출마해서 피선거권을 가지고 당선되는 데는 큰 지장이 없는 상태로 보입니다",
  "그런데 참 박근령 씨는 그 제부 누구시죠",
  "신동욱 씨랑 같이해서 신동욱 총재 참 뭐 박근혜 대통령 사랑한다고 하는데 저 사랑은 정말 받고 싶지 않은 사랑일 것 같애요",
  "나이 차이도 좀 나시고 네",
  "하튼 뭐 하여튼 두 분이 보면 여러 가지 하여튼 논란을 많이 일으키고 계세요",
  "신동욱 총재 같은 경우는 지난번에 인제 뭐 이게 또 길거리에서 뭐 이저 리퍼트 대사가 인제 이 당했을 때 네",
  "또 단식농성도 하고 네",
  "등등 공화당을 만들어서 하시는 데 문제는 비례대표가 될려면요",
  "기본적으로 지역구 다섯 석 네",
  "그 다음 삼 퍼센트 이상 네",
  "득표를 해야 됩니다",
  "최소한 육십만 표정도 해야 되는 데 예",
  "아마 좀 힘들지 않을까 라는 게 제 개인적인 생각합니다",
  "음 자 저희는 여기서 전할 말씀 듣고 오십구 초 후에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "거기도 치킨이 있고 맥주가 있을 거란 말이에요",
  "그런데 왜 중국 사람들은 한국의 치맥을 그렇게 좋아하는 걸까요? 한국 치킨이 제일 맛있잖아요",
  "아 그 뭐 근거가 있는 제가 진짜 각지 저도 닭을 좋아해서 많이 먹어봤는데  한국 치킨이 저는 단연코 맛있습니다",
  "왜 그러면 정말 우리나라 자영업자들이요",
  "마늘 넣고 치킨 뭐 카레 가루 넣고 아~ 강황 넣고 생강도 넣고 정말 저는 치킨에 대한 알앤디는 우리나라가 최고다",
  "이렇게 정말 자부합니다",
  "자 오늘 준비한 이슈본색은 여기까집니다",
  "아~ 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "국민의당 안철수 대표가 오늘 관운 토론에 참석해 유승민 의원의 전매특허인 헌법 일조 증세 없는 복지까지 거론하며 박 대통령의 리더십을 맹비난했습니다",
  "근데 최근에 눈물 흘리며 술까지 마신 안철수 대표의 리더십에는 문제가 없는 걸까요? 박상병 인하대 정책대원 초빙교수 양문석 미디어스 논설위원 모시고 짚어보겠습니다",
  "자 그럼 일단 먼저 오늘 안철수 대표가 박근혜 대통령에 대해서 좀 쌔게 좀 비난을 했는데 그걸 먼저 한번 보시고 다시 토론 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 간만에 쌔게 얘기했네요",
  "박근혜 대통령의 사고방식과 리더십이 칠십년 대에 머물러 있다",
  "두 패널분들은 동의하십니까? 안철수 대표의 지적에 뭐 동의하고 안 하고 보다도 네",
  "어~ 야당 대표로서는 충분히 할 수 있는 얘기다",
  "음 실질적으로 야당에서 이런 얘기를 많이 하고 있고 예",
  "새누리당 안에서도 이런 얘기를 하고 있으니까요",
  "이재오 오 의원 같은 하고 있으니까 다만 이제 전체적인 메시지가 뭐냐 하면은 네",
  "어~ 우리 정치가 지난 십년 동안에 정말로 진전됐느냐 음 여야를 넘어서서 저는 진전이 되지 않았다고 봅니다",
  "방금 그 얘기 저는 정치를 논평할 때 전쟁하고 비교하는 걸 제일 싫어합니다",
  "막장을 제일 싫어합니다",
  "그런데 요즘에 이런 말을 하지 않으면 해 설명을 할 수가 없어요",
  "음 이 얘기는 뭐냐면 비단 저뿐만 아니라 우리 땅의 정치를 민주주의로 꽃피워야 할 많은 국민들도 동의를 할 겁니다",
  "안철수 대표가 대신했을 뿐입니다",
  "안철수 대표 야당 대표 맞아요? 야당 대표 아닙니까? 아마 맞을 겁니다",
  "많은 이야기들이 나오는데 야권 연대 와 관련해서 많은 이야기들이 나오면서 네",
  "사실상 새누리 이중대가 아니냐라는 비난이 계속해서 쇄도하거든요",
  "현실적으로 어~ 이 부분에 대한 정체성을 명확하게 하지 않으면 네",
  "어~ 상당히 안철수 위 대표가 이후에 행보에 힘들 거다",
  "음 자 간단하게 데이타 좀 봅시다",
  "전국에 이백오십삼 곳 중에 네",
  "어~ 일여 다야 구도가 백칠십칠 개 서울의 수도권의 백이십이 개중에 네",
  "서울의 사십구 곳 중에 사십이 개 예",
  "경기 육십 곳 중에 오십 개 인천 열세 개중에 열두 개 대전 여덟 개 중에 여덟 갭니다",
  "일여 다야 구돕니다",
  "현실적으로 이 문제를 어떻게 극복할 것이냐 문제가 가장 큰 문제였었거든요",
  "음 고 문제는 조금 있다가 저희가 시간을 드릴 테니까 진지하게 얘기해 예. 자 그래서 제 제가 지금 판단하기에 네",
  "안철수 대표는 강하게 지금 음 그 대야 공격과 그 아 대여 공격과 그다음에 대 청와대 인제 비판을 했는데요",
  "진작에 저런 모습을 강하게 보이면서 예",
  "새누리 이중대라는 의혹들을 계속해서 틀어왔어야 했는데 네",
  "김종인 대표와 안철수 대표의 개인적 감정 싸움에 너무 많은 네. 어~ 집중을 하면서 예",
  "실질적으로 양쪽 다 네",
  "김종인 대표도 그렇고 안철수 대 대표도 그렇고 야권의 트로이목마 아니냐 네",
  "라는 비판들을 받았던 부분들을 상당히 부담스럽게 생각하면서 네",
  "저 부분들을 틀어나가는 과정 아니냐",
  "이렇게 평가할 수 있겠네요",
  "저는 그런데  저 안철수 대표가 약간 칠십년대 얘기를 할려면 박근혜 대통령만 물고 들어갈 게 아니라 김종인 대표까지 같이 물고 들어가야 되는 것 같애 왜냐면 김종인 대표만큼 또 비민주적으로 일을 하는 사람이 또 있을까요? 어제 어제 했잖아요",
  "아~ 저는 마찬가진 것 같은데 두 분이 어제 근까 네",
  "아이 김종인 대표는 국보위에 참석했던 인물 아닙니까? 지금까지 그래서 국회의원 했잖아요",
  "연세도 x 많으시고 근데 어제 많이 했잖아요",
  "예. 그러니까 오늘 타겟을 바꾼다",
  "직격탄을 날렸잖아요",
  "오늘은 그래서 인제 에~ 관원 토론회 이것도 대여권을 통해서 비판했는데 네",
  "지금 여기서 인제 안철수 대표든 김종인 대표든 지지하고 지지하지 않고의 문제가 아니라 네네",
  "전체적으로 우리 정치를 큰 틀에서 보면은 네",
  "이 정치가 정말 앞으로 나가고 있는가에 대한 근본적인 반성이 필요한 대목은 사실인 거죠",
  "저는 앞으로 안 가고 있다고 봅니다",
  "또 하나 그럼 앞으로 안 가고 있고 지체되고 있는 이 정당의 현실적인 상황은 어떤가? 이건 전년보다 더해요",
  "이런 식으로 정치하면 안 되는 거죠",
  "그럼 이 정치를 어떻게 해야 됩니까? 네",
  "깨기 위해서 어떻게 해야 될까요? 이 정치를 깨기 위해서 아~ 이 정치가 깨지지 않는 이유가 뭘까? 기본적으로 안철수 대표나 저도 마찬가지입니다마는 이 진영 싸움에 매몰돼버리면요",
  "정치는 발전이 안 되는 겁니다",
  "그래서 제 삼진의 정당을 만들어야 된다 그렇게 얘기했던 겁니다",
  "지금은 조금 싹을 키울라고 얘기하니까 너도나도 와가지고 또 기호 이번 중심으로 또 뭉치라고 하고 그래요",
  "음 이거는 진짜 칠십년대 팔십칠년대 구십년대 논립니다",
  "근데 이거를 하지 말자라고 얘기하는 것이 오늘 안철수 대표의 핵심 키워듭니다",
  "한 가지 잠깐만 제 삼 지대 정당을 말씀하셨는데  양당 구조 폐해에 따른 제 삼지대 정당을 이야기를 했는데 총선 끝나고 나서 안철수 대표는 제 삼 지대에 대권 후보로 나갈 겁니까? 안 그러면 야권 통합의 단일 후보로 나갈 겁니까? 이 부분에 대해서 명확하게 입장이 있어야 되는 거 아니에요? 어~ 명확한 입장이 있어야 되죠",
  "총선의 격을 결과를 보고 국민이 힘을 실어주면은 가는 거고 힘 실어주면 끝나는 겁니다",
  "현실적으로 지금 그 각 각종 지지율 추세를 보고 있는 각종 지지율을 보면 음 현실적으로 국민들은 힘을 안 실어주고 있잖아요",
  "호남을 제외하고 아니요",
  "호남을 제외하고 힘을 안 실어주고 이 상황에서 아~ 잠시만요",
  "수도권 호남에 대한 부분은 빼고 수도권에 대해서 야는 단일화를 통한 야당이면 야권 단일을 통한 그 백팔십 석 의석 또는 그 이백 석 의석 각각의 상징성이 있어요",
  "국회 선진화법을 에 대한 문제와 개헌에 대한 문제가 백팔십 석 이백 석인데 과반수 이상을 훌쩍 넘어서 백팔십 석 이백 석까지도 헌납할 수 있는 이러한 상황이 돼서 안철수 대표가 개인적으로 책임지겠다고 했는데 도대체 무슨 책임 질 수 있는지 그리고 거기에 대한 기본적인 입장을 내놔야 되는 거 아닌가요? 자 자 잠시만요. 여러분 지금 우리 양 위원님은 시작도 안 했는데 흥분을 너무 하셔갖고 열정 열 열정 본 게임 들어가면 어떻게 지금 지구력을 가질 수 있나",
  "사회자님 흥분이 아니고 열정이라고 워밍업을 너무 지금 열심히 하시는 것 같은데 네",
  "지금 자 저희가 그래서 오늘 준비한 게 삼 분 토론 배틀을 할 겁니다",
  "내용은 지금 이게 두 분이 제일 지금 초미의 관심사인 이제 야권연대가 네",
  "가 해야 되냐 말아야 되냐를 놓고 배틀을 할 겁니다",
  "사실 어떻게 보면 이 사열 투표용지가 발표가 되면 지금이 어떻게 보면 야권 단일화의 골든타임이라고 할 수 있는데 네네",
  "일주일밖에 안 남았죠",
  "일주일밖에 안 과연 이것을 해야 되느냐 하지 말아야 되냐를 놓고 하는데 여기 자 규칙이 있습니다",
  "방송에 부접하거나 확인되지 않은 발언이 오갈 시에는 경고와 함께 발언권이 상대방한테 넘어갑니다",
  "이점 좀 유의해주시길 바라고요",
  "자 그러면 자 양쪽 패널분들에게 네",
  "지금 주제를 주겠습니다",
  "자 단일화 해야 됩니까? 말아야 됩니까? 저는 해서는 안 됩니다",
  "먼저 우리 해서는 안 된다",
  "해야 됩니까? 말아야 됩니까? 해야 됩니다",
  "해서는 안 된다는 박상병 교수님의 말을 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 일단 명문적으로 말합니다",
  "삼 분 입니까? 삼 분에 두 분이 하십니다",
  "두 분이 아~ 예. 네",
  "일단 명문적으로 말하면은 이 정당을 국민의당을 만든 이유가 뭐냐면은 기존의 일당 이당의 양 진영으로 갈라져 있는 이 정당 체제에 조금이라도 파열구를 내기 위해서 이 정당을 만든 겁니다",
  "이번만큼은 조금이라도 만들어보자 교섭단체라도 한번 만들어보자 해서 만든 겁니다",
  "그 뜻을 모은 사람들끼리 나와서 지금 어렵게 전국적으로 후보를 내가지고 나서고 있는데 이 상황에서 조금 어렵다",
  "그래서 다시 국민의당 국민의당이 더불어민주당과 후보 연대를 해버리면 이 정당 뭐하러 만듭니까? 음 음 앞으로 대한민국에 제 삼 당은 나올 수가 없는 겁니다",
  "응 더더욱이 더불어민주당은 언제까지 지난 사년의 무능을 선거 때만 되면 똑같이 또 후보 단일화해가지고 또 자신의 표를 중심으로 해가지고 선거를 치르겠다는 이런 발상부터 깨는 것이 결국은 정권 교체뿐만 아니라 우리 정치를 발전시키는 데 더 도움이 되는 겁니다",
  "그래서 국민의당은 후보 연대 통합까지도 거부하고 있는 겁니다",
  "음 자 싹 틔울려고 하는 데 벌써 싹부터 발라버 저 밟을려고 하냐 야권 연대 하란 말은 그 얘기다",
  "반박 의견 자 제 삼 지대 정 정당이 네",
  "어떤 정책으로 그러면 제 삼 지대의 양당 간의 폐해를 할 것이냐 세력 말고 정책의 문젭니다",
  "음 자 기본적으로 헌법정신을 지키고자 하는 사람과 헌법정신을 지키지 않고 독재 쪽으로 갈려고 하는 사람이 있고 민주를 강조하는 사람들 반면에 반민주적 세력이 있고 그다음에 인권을 이야기할 때 반인권이 있고 여성을 에~ 인권을 이야기할 때 마초적 남성이 있고 노동자 권익을 이야기하는 데 경영자의 편만 들고 있고 사회적 약자를 이야기하고 있는데 사회적 강자가 끊임없이 지배하고 있는 이 사회가 한국 사회가 이분법적 사회 됩니다",
  "현실이 이분법적 사회기 때문에 논리가 이분법적 그 사고로 갈 수밖에 없는 것이고 그것을 정치적으로 어떻게 하든 한편에 서서 이분법의 상대편에서 그 저쪽 편을 그 공격하고 비판하고 교체를 할려고 그러는 거거든요",
  "정책에 있어서의 제 삼지대 정책이 나오지 않은 이상 현실적으로 불가능합니다",
  "그런데 국민의당이 그동안 창당한 이후에 정책에 있어서 제 삼 지대의 정책이 나왔는가 음 음 그다음에 안철수 대표가 제 삼 지대에서의 당당한 정치적 행보와 노선을 보여줬는가 이 정면을 쳐다본다라면 현실적으로 한국 사회에 있어서 양당 구조를 넘는 제 삼 지대 정당이 존재하기는 어렵다",
  "음 보완제일 뿐이다",
  "지금 삼 분이 지났는데요",
  "지금 여기서 핵심은 결국은 새로운 세력을 만들어보자 하고 한데 싹을 꺽는 일이다라는 박 교수님의 지적에 대해서 지금 양 위원님이자 그러면은 제 삼 지대로로서 지금 제대로 된 정책이냐 결국 우리나라는 양분법적으로 지금 대결하는 구존데 있습니까? 국민의당에 새로운 길이 지금 안철수 대표가 국민의당이 가고 있는 길 자체가 네",
  "아니 근데 정책적으로 철학적으로 제시한 된 건 없잖아요? 그니까 기존에 양당 체제 xx는 네",
  "문제는 경제가 중요하지마는 네",
  "경제보다 더 중요한 건 이제 정치라고 얘기했잖아요",
  "정치가 더 중요하다",
  "동의하지 않으십니까?  정치가 더 중요한 겁니다",
  "근데 그게 당의 정책이 될 수는 없잖아요",
  "그니까 이 이 정당이 개인의 소신이지 뭐냐면은 네",
  "기존의 양당 체제 다당제로 가는데 네",
  "다당제는 한 정당만 요구허면 안 되잖아요",
  "그래서 야권부터 교체하겠다는 겁니다",
  "그 야권교체 가지고 정권 교체하자는 거예요",
  "국민의당에서는 충분히 나름대로 정치적인 로드맵을 보여주고 있는 것이고 이미 실행에 들어가고 있는 겁니다",
  "우리는 부서져도 좋다",
  "그리고 또 더 중요한 것은 국민의당 입장에서는 특정 지역구에 이십 퍼센트 득표를 얻은 후보도 굉장히 중요한 겁니다",
  "이거 이십 퍼센트는 당선이 안 되니까 없어져 봐라 음 라고 하는 것이야말로 이것야말로 지정논리고 흑백논리고 음 이분법이에요",
  "우리 사회에 악이 판치고 있다고 네",
  "얘기하면은 최소한 정치만큼은 네",
  "그 아까청산하는 것이 정치의 본연의목적이지 악이 판치고 있으니까 정치 너도 악해져라고 하면은 정치의 존재이유가 없는 겁니다",
  "아~ 이분법이 판치고 있는 세상 정치가 끊어내는 것이 정치의 본연의 역할인 겁니다",
  "아프더라도 눈물을 흘리더라도 깨지더라도 그 길을 지금 안철수 대표가 행동을 하고 있는 건데 무슨 말들이 많습니까? 그렇게 아~   무슨 말씀이 많으냐 시냡니다",
  "그렇게 이야기를 하면 참 논리적으로 대응하기가 힘듭 무슨 말을 죄송합니다",
  "말이 많아서 그 정치의 기본은 네",
  "정책이 그 크게 유목화 유목화 그룹핑 그룹핑 하면서 네",
  "그게 모여서 한 당의 정체성을 만들고 그 당의 정체성을 통해서 정치를 하는 거거든요",
  "그런 상황에서 정치에 대한 이야기 없이 정치 세력을 바꾸겠다",
  "자 안철수 대표가 십이월 십삼일 날 탈당 선언을 하면서 기자회견에서 이런 이야기를 합니다",
  "한나라당의 외연 확장을 막는 데 최선을 다하겠다",
  "한나라당의 외연 확장 막 막는 데 최선을 다하겠다고 이야기를 합니다",
  "그런데 지금 상황에서 갑자기 당을 만들고 나서 야권주도 세력을 교체하겠다라고 지금 이야기를 한 한단 말이에요",
  "주도세력을 교체하겠다도 초기에 나온이야기고 지금은 원내 교섭단체라도 만들어서 제 삼 당의 흔적이라도 좀 남겨달라 네",
  "라고 하면서 계속해서 호랑이를 그렸다가 누구 말대로 고양이고 되고 고 고양이를 그렸다가 이제는 그 고양이 아들이 될 야옹이가 되버렸   이런 식으로 지금 이야기를  계속해서 입장을 바꾸고 있는 거잖아요",
  "음 입장을 바꾸고 있으면서 뭔 말이 많아라고 이야기를 하면 입장 바꾼 것을 지적하면 뭔말이 많아 정치를 바꾸겠다는데 정치를 바꾸겠다고 이야기를 하면 그럼 정책이 바뀌야 되는데 어떤 정책으로 그로 이 현상을 대 대응할 것이고 어떤 정책으로 정치를 바꿀 것이냐고 물어보면 왜 말이 많아 정치를 바꾸겠다는데 또 이렇게 얘기를 하면 뭔 말을 해요",
  "그러니까 말이 많아지는 거예요",
  "아~ 제가 제가 짧게 말씀드릴게요",
  "그니까 방금 정치를 말씀드린 것이고 이 정당이 가고자 하는 정치 공약이 내가 말할 것이 아니라 좀 있다가 정책공약을 발표를 합니다",
  "그때 봐야 되는 것이지",
  "이거 내가 그 내역을 모르고 얘기할 수 없는 것이고 이거는 정당의 공약이니까 음 어~ 정책은 빼고 아까 말씀드린 것이고 앞서 야권 교체를 얘길했는데 야권 교체가 제 일 야당만 되는 것 저는 야권 교체가 아니라고 봐요",
  "또 반드시 의석을 만들어내야지만 야권교체가 아니라 네",
  "설사 기호 이 번이 당선이된다고 하더라도 기호 삼 선이 삼십 프로를 얻어냈다라고 말하면 네",
  "이거는 저는 xx확장 한 겁니다",
  "왜? 선거는 총수만 있는 게 아닙니다",
  "정말로 중요한 거는 대통령 선거가 더 중요한 겁니다",
  "그래서 우리가 더불어민주당이 할 수 없는 중도지대의 외연을 국민의당에서 끝까지 넓혀나가겠다",
  "탈락하더라도 끝까지 나와보겠다라고 말하면은 힘을 실어줘야 될 텐데 그 가지 말고 포기해버리고 우리 쪽으로 몰아달라라고 얘기하는 거는 음 네",
  "기존의 기득권적 더불어민주당의 논리하고 똑같은 거거든요",
  "동의할 수 없는 겁니다. 그래서 그니까 지금 나온 지적 중에서 양 위원님 말씀 중에서는 그래도 국민의당이 철학적으로 정치 철학적으로 뭘 세워놓고 보여줄 게 있냐 라는 건 굉장히 중요한 지적이기 때문에 국민의당의 이게 정책들이 나오면 고 안을 갖고도 두 분께 다시 토론 기회를 음 예",
  "한 번 더 부탁드리겠습니다",
  "그때 에~ 잠깐만요",
  "한 가지만 짚고 넘어갑시다",
  "이 논의 넘어가기 전에 네",
  "테러방지법 야권에 있어서는 대 대표적인 인권 수호법이었슴 습니다",
  "테러방지법을 반대한 이유가 인권을 수호하기 위해서 그 국가기관 국가권력이 함부로 나의 호 그 이 정부를 나가지 못하게 하는 인권법이었었거든요",
  "그럼에도 불구하고 안철수 대표는 그 부분에 대해서 싸잡아 양쪽으로 가서 양비론을 펼쳤습니다",
  "초기에 그런 측면에서 본다라면 도대체 인권이냐 반인권이냐 라는 대결 구도가 짜여졌는데 그 속에서 양비론을 펼치면 그럼 자기 입장은 뭐냐? 양쪽에 잘못된 거만 지적을 해요. 행태만 그런데 내용에 있어서 그럼 자신의 입장을 이야기를 하고 그 행태에 있어서 지적을 하면 되는 데 행태에 대해서 표현하는 방법론에 있어서는요",
  "상당 부분에 그 방식과 견해차이가 있을 수밖에 없습니다",
  "그런데 나의 철학과 정치적 입장과 정책적 그 이 기조가 뭐냐를 말을 안 하고 테러방지법에 대해서 반대하는 사람과 밀어부치는 사람을 양쪽으로 비판을 하면 당신은 뭔데라고 했었을 때 그 이야기에 대해서 딴소리를 하는 게 현재 안철수 대표의 그 이왕 말씀하셨으니까 말씀하세요",
  "십 초만 하세요. 십 초만 네",
  "그 이걸 내가 테러방지법을 설명할 거 아니고 네",
  "안철수 대표가 테러방지법에 대해서 왜 양쪽을 비판하는지는 이미 내x에 나와 있습니다",
  "파악을 하면 이해를 할 수 있는 데 그걸 내역을 무시해버리고 입장이 뭐냐고 얘기를 하면은 내가 또 설명을 해야 되니까 시간이 걸리는데 네",
  "음 입장이 나왔습니다",
  "왜 비판했는지 알 수 있습니다",
  "다음 주제로 넘어갈게요",
  "지금 이 야권 연대를 두고 이른바 그 제야 원로그룹에서는 빨리 야권연대해라 안 그러면 안철수 타겟팅에서 낙선운동 하겠다",
  "이렇게 지금 얘기를 내놨는데요",
  "자 아까와 같은 방식입니다",
  "저희가 두 분한테 삼 분을 드릴 텐데요",
  "이분들의 발언이 적절하냐 아니냐? 적절하다고 보십니까? 적절하지 않습니다",
  "적절하다고 보십니까? 네. 저도 적절하지 않는데요",
  "적절하지 않은 방법 이유가 또 좀 다를 겁니다",
  "음 네. 그럼 그 다른 이유에 대해서 이번에는 양문석 위원님 먼저 기회를 드리겠습니다",
  "네. 안철수 대표 오늘 안 이야기가 일차적인 맞아요",
  "왜 더민주당이 김종인 대표가 야권통합의 문을 닫았는데 그쪽 가서 설득하지 않고 나한테만 압박을 하느냐 네",
  "라고 하는 비판들이 맞다고 봐요",
  "어~ 김종인 대표가 야권통합에 대해서 정치적 술수처럼 진정성 없이 안철수만 빼고 통합하자 네",
  "라는 뉘앙스을 풍겼잖아요",
  "그러면서 안철수 대표가 갑자기 그때부터 입 입장이 바뀐 거예요",
  "야당 폐해가 어떠느니 제 삼 지대가 어떠느니 하면서 그 이전만 해도 새누리당에 대한 범 그 반대 전선을 치는 또 하나의 야권 주도세력 교체가 핵심이었는데 이제는 제 삼 당을 이야기하는 이유가 그때부텁니다",
  "음 그때부터 자기가 버티면서 김한길 천정재 박지원 이런 분들이 계속해서 그 치고 들어올 때 다 쳐 쳐 냈잖아요",
  "그리고 버텨줘면서 이제는 자신의 철학인냥 정치적 소신인냥 지금 이야기하는 거거든요",
  "그런 측면에서 본다라면 야권의 그 제야 원로들이 김종인 대표를 더 훨씬 더 강하게 매질을 하고 비판을 하고 큰 행님이 작은동생을 그 안고 들어가야 되는 데 작은동생을 하고 굴복하라고 강요하는 것은 네",
  "적당한 그 방법이 아니지요",
  "예. 우리 예. 인제는 뭐 큰 형님 동생 논리도 물론 있습니다마는 저는 근본적으로 안 되는 이유가 이 어르신들의 메시지가 국민들의 가슴에 와닿지가 않습니다",
  "칠십년 대 팔십년 대 통했습니다",
  "이제 그들의 시대가 지나갔습니다",
  "지금의 상황에 대해서 고민이 지금의 시대보다 더 철저하지 못해요",
  "음 치밀하지 못합니다",
  "자 이분들의 가 맞다고 얘기하면은 이렇게 하기 전에 문재인 전 대표가 혁신전당대회를 받아달라고 그렇게 안철수 대표가 얘기했을 때 그때 목소리를 냈어야 됩니다",
  "아~ 같이 가작 할 때 네",
  "그때 예쓰 했어야 되요",
  "응 그러면 울림이 큰 겁니다",
  "정말 그때 받아 줬어야 되는 거예요",
  "지금 김종인 대표는 그때 보다 훨씬 더 안철수 대표가 요구했던 것보다 훨씬 더 강도 높은 지금 개혁을 하고 있습니다",
  "또 김종인 대표가 들어올 때 막았어야 됩니다",
  "지금까지 민주화의 길을 바쳐 밝혀주신 분이 네",
  "절대적인 정권을 쥔 국보위 출신이 올 때 뭐하셨습니까? 침묵을 지키고 있었습니다",
  "그러네 이제 와가지고 와가지고 안철수 전 대표한테 와가지고 통합하지 않으면은 xx도 하겠다는 이거 말로 말로 어른으로서의 품격이 아니라 이미 지나 철 지나간 레파토리를 다시 듣는 것 같애서 네",
  "차라리 침묵을 지키는 것이 옳다",
  "공감이 없기 때문에 반대하는 겁니다",
  "차라리 좀 다른 내용으로 나는 좀 비판을 하면 좋겠는데 네",
  "김 김종인 대표에 대해서 국보위 국보위 국보위 네",
  "라는 이야기는 그럼 안철수 대표는 이명박 정권에 있어서 미래 아니요",
  "미래 미래 기획 위원회에서 그 기획위원 기획위원 하면은 안철수 대표 벌써 정리했어야죠",
  "아니 그런 얘기를 옳다는 안철수 대표는 그럼 이명박 그 정권에 부욕을 했는데 또 같은 논리를 계속 국보위 국보위 국보위로 비판하는 거는 적당치 않다",
  "그동안의 김종인 대표의 그 반민주적 그 정치행태에 대해서 비판을 한다라면 네",
  "충분히 더민주 지지자들도 그 부분에 있어서는 설득이 난 된다라고 생각하는데 이미 삼십년 사십년 전에 국보위 국보위 국보위를 계속 이야기를 하면서 제 일 야 야당의 대표의 갖다가 훼손할라고 하는 것은 상당히 정량적 냄새가 너무 풍기는 네. 알겠습니다",
  "짧게 제가 반박하겠습니다",
  "그러면은 우리 양 위원님은 육십년 민주정당에 정통성을 지닌 제 일 야당이 절대적인 전권을 국보위 출신에게 주는 것이 온당하다고 보십니까? 저는 그거를 원로 위원들이 가는 게 옳다고 보십니까? 초기에 이렇게 이야기를 했었어요",
  "경제민주화라는 응 그 경제사상가가 어떤 주군을 만나서 자신의 사상을 펼칠 것인가라고 했던 과정으로 설명을 하면서 공자가 자기 정치사상을 가지고 제후들 찾아가는 거기에 비유를 했었어요",
  "그런데 비례대표 공천 파동이 일어나면서 저는 그 부분에 대해서 아~ 이 양반이 경제사상가가 아니네라고 하는 음 그 이 판단을 하면서 비판적인 입장으로 돌아섰는데요",
  "그 부분에 대해서 명확하게 해야 됩니다",
  "문제가 발생하면 자기가 나서서 그 사람들하고 대화하고 토론하고 해서 설득을 하고 양보하거나 자신의 입장을 관철시키거나 해야 되는데 어떻게 집을 나가버려요. 당 대표가 음 그래서  그러면서 모든 국민들이 김종인 대표를 그 지지하고 네",
  "많은 국민들이 지지하고 하는 부분들이 네",
  "아~ 저 사람 자기 사욕관 노욕에 물든 사람이구나 라는 비판을 그 던질 수밖에 없었던 상황을 자초한 거잖아요",
  "이런 측면에서 비판하는 것은 충분히 설득력이 있는데 계속해서 무슨 그 노랫말 후렴구도 아니고 국보위 국보위 국보위 국보위 국보위 국보위 계속 그 이야기를 하는 것 자체가 그니까 음 너무 정략적이고 비논리적인 거예요",
  "그렇지 않은 게 우리는 이 자리에서 제가 하는 얘기는 지금 시점에 와가지고 다시 그 과거 이야기를 하는 것이 아니라 이 어른신들 얘기가 아~ 그때부터 문제를 제기했어야 뒤에 에게도 울림이 없는 것이지",
  "그때는 많은 사람들이 비판함에도 불구하고 침묵를 지키다가 이제 와가지고 제 이 야당 대표한테 통합을 하고 하지 않으면은 낙선 운동하겠다는 얘기가 무슨 논리가 있는 거냐 말할 자격이 없다는 말씀을 드리기 위해서 그런 얘기를 드린 겁니다",
  "저 다른 질문 하나 드리게요",
  "오늘 지금 김홍걸 씨 그러니까 김대중 전 대통령의 삼남 삼남이죠",
  "지금 목포지역에 내려가서 유세를 하고 있는데요",
  "이게 결국은 박지원 의원을 겨냥해서 일종의 낙선 운동을 하는 거냐라고 지금 보이거든요",
  "그래서 지금 그 김홍걸 씨의 워딩이 재밌어요",
  "야권 분열 세력은 디제이 정신을 계승한 게 아니다",
  "이렇게 얘기를 했는데 지금 김홍걸 씨 발언이 목포에 표심을 흔들 수 있다고 보십니까? 전혀 저는 없다",
  "아~ 아~ 전혀 오히려 오히려 역풍은 불것이다",
  "아~ 아~ 왜요? 예. 김홍걸 박사가 네",
  "더불어민주당을 위해서 핸 일이 뭐가 있죠? 어~ 오히려 반성하고 네",
  "성찰하고 사죄해야 될 사람입니다",
  "그리고 또 김대중 정신을 아니 어떻게 김홍걸 박사가 재단합니까? 김대중 정신 감별삽니까? 또 하나 분열세력 분열세력 그러는데 정말로 이 야권의 분열 세력이 누군지 아직도 모르십니까? 직권당을 분열시킨 저 사람들 누굽니까? 뭘 모르면은 모른다고 얘기를 해야 됩니다",
  "논리적으로 맞지도 않는 얘기를 하다 보니까 논리도 안 맞고 감동도 없고 더더욱이나 와서 그 지역에는 끝까지 김대중 대통령을 지킨 박지원 의원이 뛰고 있습니다",
  "거기 가가지고 낙선 운동하는 이것이야말로 김대중 정신 맞습니까? 음 좀 정신 차리셔야 됩니다",
  "자 이런 얘기도 했습니다",
  "김홍걸 씨가 이순신을 본받겠다며 행동은 원균처럼 한다",
  "이게 박지원이랑 천정배 두 의원을 향해서 인제 탈당하신 분들 향해서 한 얘긴데 적절한 표현입니까? 저는 그 박 박사님 역풍이 불 거다 음 음 라고 이야기를 했는데요",
  "저는 그 말에 반대합니다",
  "어~ 아 효과가 있을 것이다",
  "순풍이 봅니까? 찻장 속에 미풍입니다",
  "역풍 아니라 미풍이다",
  "존재감이 없는 거죠",
  "저 상황에서 현실적으로 지금 무슨 이야기를 그 하고 있느냐 하면 동교동계가 탈당을 하는 과정이 있었습니다",
  "문재인 대표가 대표로 이 있 있을 때 탈당을 했고요",
  "그다음에 문재인 대표가 그만두고 김종인 대표로 교체하는 시기에 이제 박진영 대표가 마지막으로 탈당을 합니다",
  "그 저 그러면 현재 분열에서 일 차적 책임이 누가 있냐 ? 누구한테 있냐? 그거는 문재인 대표한테 있는 거죠",
  "이 차적 책임이 누구한테 있냐? 문철 아 안철수 대표한테 있는 거죠",
  "삼 차적 책임은 누가 있냐? 김종인 대표한테 있는 거죠",
  "사 차적 책임은 누가 있냐? 또다시 안철수 대표한테 있는 거죠",
  "그렇게 야권이 통합하고 한길에서 같이 갈 수 있는 과정과정에 있어서 그 책임들이 계속해서 나눠져왔 왔고 현실적으로 지금 그 현상적으로 보이는 건 안철수 대표가 후보단일화를 반대하기 때문에 야권 분열에 있어서 지금의 현재에 책임이 있는 것처럼 비쳐지는 데 근본적인 이유를 쭉 찾아보면 그런 상황이었고 이런 상황에 사용서 동교동계가 더 이상의 그 문재인 대표가 그 당근빠의 횡포를 참을 수 없었기 때문에 인제 나온 거잖아요",
  "그런 측면으로 본다라면 동교동계가 상당히 고통스러운 결정을 핸거거든요",
  "그런데 지금 김홍걸 박사가 저렇게 이야기를 하면 어떤 상황을 만드느냐면 김홍걸 박사는 아무 의미가 없겠지만 그 사람들 이희오 여사와 동교동 이희오 여사와 권노갑 이희와 여사와 박지원 이분들과의 관계를 이간질시키는 방식일 수 있단 말이에요",
  "아~ 그리고 이러한 이간질을 언론이나 여론들이 펑펑 튀겨주면서 이희오 대 그 동교동계의 대립 전선을 만들어나가는 이러한 혹여 장난질을 할 수도 있단 말이에요",
  "그래서 저는 김홍걸 박사가 목포에 가서 박 전 전 원내대표의 낙선 운동을 한다라는 것 이 자체가 갖고 있는 이 영향이 거의 없을 것이다라고 음 이야기하는 이유가 바로 이러한 부분 그 부분에 있어서 더민주의 어떤 계획을 어떤 사람이 김홍걸을 저쪽에 보냈었을까 정말 아주 나쁜 결정이다",
  "그리고 거기 가서 김홍걸 박사가 움직이는 것 자체가 아무런 영향력도 없을 것 뻔히 알면서 김홍걸 박사만 또 하나의 희생양으로 만들어나가는 그 전략이다",
  "정말 유치한 전략이라고 저는 봅니다",
  "자 오늘 토론은 두 분 토론 여기서 마시구요",
  "자 다음 이슈 어~ 두 분 좀 아쉬운 것 같은데 다음에 또 이렇게 한번 모이셔서 네",
  "또 한 번 열띤 토론 부탁드리겠습니다",
  "짧게 해달라고 이야기를 꼭 한 가지만 꼭 이야기를 하고 갑시다",
  "뭐 하실라구요? 제가 토론할 때 흥분이 아니고 열정입니다",
  "시청자 여러분도 열정이라고 봐주십시요",
  "시청자 여러분께서 판단하실 겁니다",
  " 자 다음 이슈 보도록 하겠습니다",
  "박근혜 대통령의 주치의 서창석 서울 의대 교수가 지난달 사직서를 냈다고 합니다",
  "그 바람에 박 대통령은 내일 주치의 없이 해외순방을 떠나게 됐는데요",
  "대통령주치의가 청와대에 사표를 낸 사유 함께 알아보겠습니다",
  "자 서청석 교수가 어제 인제 청와대에 사표를 내고 이제 서울대 병원장 공모에 지원했다고 합니다",
  "이 뭐 어떤 좀 상황이 좀 안 좋은 것 같은데 어떻습니까? 근데 인제 대통령주치의가 중요한 것은 네",
  "이제 대통령의 어떤 건강은 바로 국가 안위와 관련된 사안입니다",
  "그래서 시시각각으로 대통령의 건강을 체크해야 되고 하기 때문에 지금 현재는 어~ 이 주치의가 있 또 한방 주치의도 있거든요",
  "아~ 그런데 대통령의 어떤 저 상황들을 체크를 하는데 특히 이지금 서창석 그 주치의 같은 경우는 이제 산부인과 출신 의삽니다",
  "대통령께서 여성이기 때문에 그 분야에 집중을 좀 하는데 물론 뭐 대통령을 또 의무 실장도 있고 하긴 하지만 예",
  "그러나 주치의가 대통령의 어떤 외 해외 순방 때는 꾸준히 건강을 체크합니다",
  "그 지난번 그 대통령의 유럽그 순방때 보면 대통령의 건강이 좀 문제가 있었어요",
  "그래서 너무 무리하게 하다 보니까 감기도 들고 하다 보니까 네",
  "어떤 정상 회담에 정 어 정상적으로 참여하지 못하고 이런 사태가 퍼졌거든요",
  "그렇기 때문에 굉장히 중요합니다. 사실은 한시도 사실은 대통령주치의가 어떤 상황이 벌어질지 모르기 때문에 자리를 비워선 안 되는 거거든요",
  "저는 이해할 수 없는 게 이런 대통령주치의가 만약에 서울대병원장에 하겠다면 충분히 후임자를 선임해놓고 본인이 선 가야 되는데 음 문제는 지금 서울대 병원장에 딱 하니까 본인이 사표를 내버리니까 지금 공석이 되버린 거잖아요",
  "이게 바로 제가 볼 때는 상당히 누수 현상입니다",
  "음 지난번 총선 때도 뭐 서울 공항 공사 사장 그다음에 인천공항 사장들이 그 그 공항 공사라는게 얼마나 중요한 기관입니까? 그렇죠",
  "다 총선 출마한다고 나가버렸지 않습니까? 아~ 공백 기간이 벌어졌고 그사이에 또 물류대란이 일어났잖아요",
  "어떤 물건 한 상황들이 일어났죠",
  "상황 자체가 어떻게 될지 모르는데 대통령 주치의가 이런 식으로 해외 순방에 안 따라 간다는 제가 볼 때는 아마 처음인 것 같애요",
  "오 아~ 교수님 저는 고래라고 하면 서울대 병원장보다 대통령 주치의가 조금  평생 가는 명이 아닌가 하는 생각도 드는데 서울대병원장 자리를 놓고 경쟁이 치열하다면서요",
  "어 이제 대통령 이제 다음번 대선 바뀌시면 주치의도 내려와야 되잖아요",
  "그 뒤로 보시는 게 아닌가 싶은데 네",
  "뭐 이유야 어쨌든 지간에 이번 총선이 뜨거운 만큼 네",
  "그 서울대 병원장들의 선거도 어마어마하게 뜨거운가 본데요",
  "이번이 이제 십칠 대 병원장 후보라 그래요",
  "그래서 총 다섯 분이 지금 지원을 한 걸로 알려져 있는데 네",
  "김중곤 교수랑 노동영 교수 또 방문석 교수 서창석 교수 오병희 교수 인제 오병희 교수는 오 유명한 분들이시네요",
  "오 네. 이분 같은 경우에는 지금 현재 병원장이세요",
  "오병희 교수는 아~ 네",
  "현재 병원장이시고 고 바로 옆에 있는 서창석 교수 같은 경우에는 산부인과 교수신데 지금 이제 잠깐 말씀하셨던 그 대통령 주치의를 한달전에 그만두셨던 바로 그분이 지금 네",
  "그다음에 이제 가운데 계신 분이 방문석 교수신데 이분 같은 경우 뭐 국립 재활원장도 지내셨고 또 지금 대한 재활의학회 이사도 이사자도 함께하고 계시기 때문에 이사장으로 아주 뭐 쟁쟁하신 분들이고 노동영 교수 같은 경우에도 이분이 지금 외과 의사신데 네",
  "뭐 암병원장도 하셨구요",
  "암 학회 지금 이사장도 하시고 아주 뭐 대단 활약이 대단하시고 김중곤 교수 같은 경우에도 지금 소아청소년과 계신데 뭐 강원도에서 병원장도 하셨었구요",
  "그다음에 서울시 그 지금 서울대병원에서 기획조정실장 아주 핵심 자리를 가지고 굉장히 오랫동안 일을 하셨던 분이라 그렇죠. 예",
  "워낙에 치열한데 지금 이제 이 후보들 중에 투표를 통해 가지고 두 분을 이제 네",
  "그 뽑아서 어~ 교육부 장관에게 이제 그 명단을 넘기면 이 두 분을 이 교육부 장관이 청와대로 보냅니다",
  "그러면 이명단 두 분 중에 한 분을 청와대에서 이제 선임을 하게 되는 거거든요",
  "그래서 이제 앞으로 어떤 분이 되실지 잘 모르겠지만 그 뭐 경쟁이나 이 선거가 아주 뜨겁다고 합니다",
  "근데 저기도 설 사실 저 결국 국립병원 아닙니까? 예",
  "국립서울대의 부속이니까 저기도 진박 논란이 혹시 일어나지 않을까  그래서 이제 뭐 얼마 전에 주치의셨던 그 네",
  "서 교수님 같이 서창석 교수 같은 경우는 네",
  "사실 원래 xx평에 올랐던 분이 아닌데 네",
  "그냥 그전 어~ 바로 전에 대통령 주치의를 했다는 것만으로도 네",
  "굉장히 영향력이 있는 걸로 알려져 있어서 네",
  "혹시 뭐 거기에 나중에 이인 중에 한 분으로 올라가신다면 네",
  "박심이 움직이는 것 아니냐 이런 얘기들도 있는데요",
  "그 결과는 봐야 알겠죠",
  "자 또 다음 이슈 보도록 하겠습니다",
  "이십 대 총선이 보름 앞으로 다가온 가운데 새누리당의 공천 후폭풍은 여전히 가라앉지 않은 모양샙니다",
