  "그러다 보니 신은미나 황선 씨는 북한에 저는 사실 북한이라는 표현도 쓰기 쉽 쉽 쉽 쉽 싫어요",
  "저는 북 괴뢰군이라고 하고 싶은 사람 중에 한 사람인데 네",
  "그 북괴에 선전 선동 전략을 고대로 하는 겁니다",
  "다행스러운 건 박근혜 대통령께서 대통령 취임하실 때 그런 말씀을 하셨습니다",
  "아~ 대한민국에 가장 큰 복지는 국가 안보다라고 말씀하셨어요",
  "그리고 대통령 도시 되시고 나서 지금까지 초지일관 말씀하시는 게 뭐 무엇이냐면 북한 인권과 핵입니다",
  "북한 핵 이~ 어제도 말씀하셨지 않습니까? 대통령께서 종북 콘서트 논란 이건 사회에 갈등을 조장시킨다고 말씀해 주셨잖아요",
  "그만큼 우리 사회에 이~ 자유 민주주의에 방정을 우리는 지금 보고 있는 거죠",
  "네. 이~ 목숨을 건 탈북 현장에 대한 증언과 탈북하다 발각된 여성들에게 가해진 상상하기 힘든 학대 그리고 임산부를 마구 폭행하고 갓 태어난 태아를 죽이는 처참한 광경에 대한 증언이 담긴 영상을 저희들이 준비했습니다",
  "자~ 몸 수색 때문에 뭐 아이가 이렇게 배면은 아이까지 전부 하 낙태시켜서 홀가분하게 이렇게 탈출하려고 한다라고 하는 증언이 나왔는데 네",
  "실제로 저렇습니까? 저게 지금 한 탈북 여성에 증언이 아니라 대한민국에 온 많은 탈북자들 이만 팔천 명에 탈북자가 저런 고통을 다 감수하면서 왔다는 얘깁니다",
  "신은미 황선 씨가 북한에서는 자유가 있어서 두만강도 마음대로 넘나들면서 탈북도 하는 거 같고 네",
  "정치범 수용소에서 자유가 있어서 마음대로 나오는 거 같다라라고 말했습니다",
  "그러면 저런 주문이 나올 수 있겠냔 말이죠",
  "그러고 저 저 같은 경우도 한 번 북송에 경험이 있습니다",
  "이천육년도에 그래서 저희가 그~ 국경 경비대 이렇게 나가게 되면 제일 차 여기에 그~ 국정원 그니까 북한 전 보위부라고 하죠",
  "보위부에서 데려다가 제일 먼저 사상이 얼 얼만큼 변질됐는지를 그~ 조사를 합니다",
  "근데 거기에서 중국에 갔다가 교회 정말 남성들 같은 경우는 어쩔 수 없이 그냥 먹기 위해서 교회 같은 데 먼저 들어가거든요",
  "근데 교회에 들어갔다 왔다는 그 자체만으로도 수령에 사상과는 어긋나기 때문에 네",
  "그 사람들은 보한서로 넘어오지 않고 바로 보위부에서 처리해 버립니다",
  "근데 거기에 여성들이 들어가면 어떤 학대를 받냐면요",
  "가장 중요한 것은 한국에 가려고 했었냐 아니면 몸 수색 어디에 돈이 있냐를 먼저 따집니다",
  "실제 제가 잡혀 나가니까 머리를 이렇게 그땐 길어서 묶었는데요",
  "머리까지 헤쳐가지고 머리를 에~ 자기네 손으로 하면 더럽다고 하면서 나무 꼬챙이로 제 머리를 막 이렇게 헤집어요",
  "그니까 머리속에 돈이 감춰져 있나 보는 겁니다",
  "아하 심지어 여자들 같은 경우는 옷을 다 베껴놓구요",
  "아~ 정말 몸 곳곳을 다 들추고 들추고 해가지고 네",
  "그니까 여자들이 인제는 처음 세 번 네 번씩 잡혀나온 여성들은 그 돈 백 원 이백 원이라도 손에 있어야만 그 감옥 안에서 정말 빵 쪼가리든 먹고살 수 있기 때문에 네",
  "그 돈을 안 뺏기기 위해서 정말 항문에 넣는 사람까지 있어요",
  "그거에 이 사람들이 장갑 하나 자기 고무장갑 딱 하나 끼고 너 손 넣어가지고 그 돈을 다 꺼냅니다",
  "근데 장갑을 매 사람당 갈아 끼우지도 않습니다",
  "해가지고 모든 몸 수색 다 하구요",
  "여성들은 감출 수 있는 부분 정말 몸 이~ 겨드랑이 밑부터 시작으로 해서 그럼 그걸 다 들춘다 이거예요",
  "이렇게 하면서 온갖 수치심을 다 줍니다",
  "남자 여자 같이 놓고 그냥 발가배끼고 하고 거기서 토끼 뜀 시키기도 하고 돈 나오라고 음~ 이런 수치심을 받았을 때 저희는 그냥 아~ 내가 탈북한 것이 죄구나라고만 생각으로 했지 네",
  "내가 북한에서 왜 태어났을까 나는 왜 이런 처벌받아야 됐을까를 한 번도 생각을 못 해봤다는 얘기입니다",
  "근데 과연 이 사람들이 북한에 가서 뭘 봤다고 과연 자유가 있다라고 하고 탈북을 마음대로 할 수 있다라고 생각을 하냔 말입니다",
  "신은미 씨는 이런 사실을 한 번도 보지 못했겠죠? 저는 이 사람이 그~ 그런 북한 정부에서 이것을 보여줄 수도 없었거니와 네",
  "오직 자기들이 만들어 놓은 자기에 자 자기들한테서 포섭하기 위해서 자기들 공작원으로 만들기 위해서 네",
  "오직 좋은 것만 보여주면서 공작을 했을 겁니다",
  "신은미 씨도 인간인데 그런 모습을 봤다면 분명히 잘못된 사회라는 것을 느꼈을 거란 말이죠",
  "근데 좋은 것만 보고 왔기 때문에 대한민국 청소년들에게 다니면서 북한처럼 지금 세뇌시키는 거 아닙니까? 이거 자~ 김정아 씨 끝으로 정리하시죠",
  "네. 저는 더도 말도 신은미 씨가 그 평양시 안에서도 보안원들이 평양 시민 주민들을 어떻게 단속하는가 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "제가 대한민국 와서 경찰들하고 국정원 보고 가장 놀란 게 뭔 줄 아십니까? 저희한테 예법을 써주는 거예요",
  "김정아 씨 이랬습니까? 저랬습니까? 그 말 듣 듣고 깜짝 놀랐습니다",
  "경찰인데 왜 우리한테 예법 써주지 북한에 경찰들 북한에 보안원들 이 간나 종간나 쌍간나 별 개간나 소리 다 나옵니다",
  "그다음에 의자로 사람 머리 까는 거 남자들 같은 경우에 더 말할 여지도 없고 여자들 그 어린 처녀애들도 의자를 가지고 말 안 들으면 으~ 앉은 의자 이거 놔서 머리 깝니다",
  "그것은 보통 장면이에요",
  "그런 끔찍한 장면들을 저 사람들이 그 안에 들어가 봤다면 사람을 짐승으로 앉아서 기어다니게 한 거 사람을 한 사람 두 사람 이렇게 핸 게 아니라 한 마리 두 마리 세 마리 이렇게 해는 거 그 사람들이 단 한 번이라도 봤다면 과연 저런 말이 나올까 저는 그렇게 생각합니다",
  "저 사람들 제발 그런 보안소 안이라도 그 일반 지옥 보안소 그 안이 가 그 죄수들이 어떻게 당하는지 그것만이라도 제발 보여주고 싶어요",
  "자~ 오늘 아쉽네요",
  "최근 청와대 문서 유출 사건과 땅콩 회항 사건에 공통점은 이들이 모두 국민 상식에 맞지 않는 일탈 행위를 했다는 점입니다",
  "청와대는 지난 일일 정윤회 보고서 내용은 찌라시 수준이며 문건 유출을 국기 문란 행위라고 규정했습니다",
  "이 말은 곧 검찰을 향해 찌라시 내용엔 별 상관하지 말고 보고서 유출 수사나 열심히 하라는 수사 가이드라인을 제시했다는 비판을 낳았습니다",
  "이런 대통령에 발언이 있고 난 후 한 야당 의원이 공개한 검찰 내부에 불만은 암담하다",
  "대통령이 미리 결론을 내놓았는데 어떻게 수사를 하란 말이냐라는 것이었습니다",
  "여기에 지난 십삼일 최 경위에 죽음으로 청와대가 수사 지침에 이어서 수사 개입까지 하고 있다는 비판과 더불어 청와대 민정비서실에서 한 경위를 회유하기 위해 접촉했다는 내용까지 나왔습니다",
  "그러나 청와대는 이런 사실을 모두 부인했습니다",
  "그리고 최 경위에 자살 소식에 청와대가 내놓은 첫 공식 멘트는 한 국민 한 공무원에 죽음에 대한 애도나 그 가족들에 대한 위로에 변이 아니었습니다",
  "그것은 청와대 민정수석실에서 그 누구도 한 경위를 접촉하거나 제한을 한 적이 없다라는 최 경위에 유서에 대한 반박 성명이었습니다",
  "과연 이런 공직관을 갖고서 청와대가 어떻게 국민에 생명과 재산권을 지키고 보호한다는 말인지 말문이 막힙니다",
  "청와대는 최 경위를 정쟁에 대상인 적과 아로 구분해 보기보다는 귀중한 한 생명 소중한 한 사람이자 공직자로 봤어야 합니다",
  "국민들에 상식에 맞지 않게 강자에 힘으로 약자들을 무시하고 회유한 의혹을 사고 있는 집단은 비단 청와대뿐만이 아닙니다",
  "땅콩 회항에 사례에서 보듯이 돈 있는 재벌이라 해서 마치 회사 직원을 머슴 다루듯 비천하게 내려다보는 재벌들에 안하무인적인 태도가 바로 그것입니다",
  "자본주의 사회는 소비자가 왕이고 민주주의 사회는 국민이 왕입니다",
  "그런데 권력과 재벌은 착각하고 삽니다",
  "권력과 부를 만들어내는 힘은 유권자와 소비자에게 있는 것이 민주주의이자 자본주의 사회인 것입니다",
  "경제 민주화가 시대에 화두가 될 수밖에 없었던 이유가 더욱 선명해졌습니다",
  "유권 무죄 무권 유죄 유전 무죄 무전 유죄라는 말은 이런 한심한 세상을 적나라하게 드러낸 당대에 최고에 언어가 되었습니다",
  "대한민국은 지금 이렇게 썩어있는 유권 무죄 유전 무죄에 사회를 하루빨리 법 앞에 만인이 평등한 사회로 개조 개혁해 내지 못하면 희망이 없습니다",
  "대한항공 조현아 전 부사장의 땅콩 회항 사건 후폭풍이 거셉니다",
  "조 전 부사장이 오늘 검찰에 소환돼서 조사를 받고 있는 가운데 대한항공이 일등석 승객 명단 제출과 관련해서 국토부에 거짓말을 하고 피해 직원들에게 거짓 진술을 강요하는 등 대한항공의 집단 공작 정황이 잇따라 포착되면서 비난의 목소리는 더욱 커지고 있습니다",
  "여론이 악화되자 정부도 운항 정지와 대한이라는 명칭을 회수하겠다",
  "이런 문제를 검토하겠다",
  "그래서 네티즌들은 대한이라고 하는 명칭을 회수해서 한진항공이라고 붙여라",
  "이렇게까지 나오고 있는 여론을 보고 있는 것 같습니다",
  "대한항공은 사먼 사면초가 상태입니다",
  "일파만파 커지고 있는 땅콩 회항 사건 파장과 청와대 문건 유출 사건 마무리 수사 속보를 이상희 세명대 교수 최진영 김태연 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 교환이 김정일 사망 삼주기를 맞은 가운데 가속화되고 있는 김정은 우상화 작업과 김정일이 사망 전 김정은을 후계자로 지명하는 그 과정 비밀 루트 중에 숨겨진 비화가 오늘 시사탱크를 통해서 전격 공개됩니다",
  "먼저 정치 토론부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 바로 들어가죠",
  "지금 현재 오늘 아침 조선일보도 그렇고 청와대에서 연말 개각 내지는 내각 개편을 준비하고 있다",
  "지금 현재 이~ xx의 국정개입 문건 유출 파문과 관련해 가지고 청와대와 이 내각이 뭔가 좀 개편이 있어야 될 거다",
  "그러면 어디까지 누구를 포함해서 어디까지 있어야 될 것인 거 그렇죠",
  "이것이 초미의 관심 아니겠습니까? 국민 전환을 해야 되겠죠",
  "국민 전환을 하려면 가장 좋은 수단이 인사 개편이죠",
  "내각 개편과 청와대 개편인데 예",
  "그 폭은 굉장히 커야 된다고 생각이 됩니다",
  "먼저 이제 청와대 개편인데 예",
  "이 정윤회 사건 파문으로 말미암아 어떻하든 이제 청와대 본격적인 어떤 어~ 대국민 관련된 이야기가 있고 그다음부터 이제 국내 전환하기 위한 수단으로 내각이라든가 청와대 개편을 하는 것이 아마 순리가 아니겠냐",
  "특히 그 시기는 아마 일월 십이일부터 대통령 지방 업무 보고가 있을 예정인 거로 알고 있습니다",
  "그전에 에~ 지방 업무 보고 이전에 개각이라든가 청와대 개편이 이뤄져야만이 좀 효과가 있다",
  "자~ 현재 대통령에 지지도가 그동안 콘트리트 지지도였는데 그렇죠",
  "사십 삼십프로대로 지금 내려왔지 않습니까? 내려왔죠",
  "그러면은 이 내려온 부분에 대한 민심 이탈 집 토끼들 이탈 이거 다 민심 수습할 수 있는 내각 개편을 해야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그~ 이제 어~ 폭과 범위 이것이 굉장히 크고 타이밍이 굉장히 중요한데 그 타이밍이 아까 말씀드린 대로 그러한 타이밍고요",
  "그 폭은 실제 청와대 같은 경우에는 일단 청와대가 이번에 정윤회 사건으로 말미암아 관리 시스템 그~ 운영 시스템이 굉장히 문제가 있다는 게 판명났지 않습니까? 네",
  "그래서 청와대 비서실장 김기춘 비서실장이 xxxx은 분명히 정리가 돼야 될 거로 이렇게 봐집니다",
  "그래서 또 시기가 됐고요",
  "또 어~ 뭔가 명분을 줘야 되는데 그런 명분들 지금 준비해야 되는 그런 상황인 만큼 김기춘 저~ 비서실장이 사퇴하고 새로운 청와대 운영 시스템이 다시 그~ 컨트롤타워가 들어가는 그런 형태가 돼야 되겠죠",
  "그런 그~ 청와대 비서실장과 일부 수석들에 개편 네",
  "그리고 일부 비서관들의 개편까지도 이뤄질 수 있다",
  "네. 자~ 비서실장과 일 부 수석들 그리고 이 부 삼 부 사 부 오 부 수석들은 이제 빠진다는 것이 일 부면 이게 뭐~ 십 분의 일이라는 뜻인 것인지  자~ 그러면은 청와대 내 청와대에 만일 참모진들을 개편한다면 어떤 사람을 중심으로 어디까지 개편이 되어야 된다고 생각하는 것인지 저는 사실이 이번에 논란이 된 사람들 언론에 오르내렸던 모든 사람들은 전체적으로 다 변경이 돼야 된다고 생각을 해요",
  "뭐냐면 이 문제는 애시당초 검찰로 가져갈 문제가 아니라 청와대에서 해결했어야 될 문제인데 청와대에서 해결을 못했잖아요",
  "못했고 검찰로 넘어왔는데 네",
  "검찰 수사 결과는 뭐~ 우리 모두 다 아는 바대로 우리가 예상한 대로 결과가 나올 것 같고 네",
  "하지만 그 와중에 하나 명확한 건 어쨌건 청와대에서 문서가 나왔고 청와대에 대한 어느 정도 가 있다는 사실은 분명히 국민들한테 인지가 됐잖아요",
  "그 문건 내용이 진위고 허위고를 떠나서 그런 부분이 있는 상황에서 청와대에서 인사 시스템이 계속 지금까지 뭐~ 과거에 문찬국 총리 후보자나 뭐~ 정성근 문 문체부 장관 후보자 같은 경우 계속 이게 도대체 어떻게 나온 인사냐는 얘기가 굉장히 많았었는데 네",
  "아마도 그게 내부적인 권력 xx 때문에 그런 게 아니냐",
  "그렇다면 여기 오르내린 사람들은 전반적으로 책임감을 느끼고 본인 스스로 일단 제가 보기에는 사퇴를 하는 게 맞는 거 같은데 네",
  "지금 현 시점에서는 뭐~ 박근혜 대통령과 이 내부에 있는 분들이 우리는 잘못이 없는데 왜 나가냐는 분위기인 거 같은데요",
  "지금 현 시점에서는 지지율 뭐 사십프로 밑으로 떨어졌고 앞으로 더 떨어질 가능성이 많은데 지금 여기서 뭔가를 보여주지 않으면 국정 자체 운영이 불가능한 상황이 될 가능성이 많습니다",
  "자~ 그러면 구체적으로 이야기를 해 보시죠",
  "청와대 비서실장과 문고리 삼인방 네. 그렇죠",
  "그다음에 몇몇 수석들 몇몇 수석들은 어디까지 포함을 시켜야 됩니까? 뭐~ 그 부분은 좀 애매한 애매한 상황이기는 하지만 네",
  "저는 개인적으로 생각할 때 일단 최소한 상징적으로라도 김기춘 비서실장과 문고리 삼인방은 확실히 이번 기회에 물러나지 않으면 네",
  "국민들은 계속 의혹을 가지고 볼 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "일단 최소 거기까지는 변경이 돼야 그래도 국민들이 아~ 박근혜 대통령께서 이제는 정국 운영을 좀 더 투명하고 이 문고리 삼인방과 내부적으로 권력 암투가 없는 좀 깨끗한 청와대를 유지하시겠구나라는 그런 의지를 보여주신다는 생각이 들 거 같아서 그 정도는 최선이라는 생각이 듭니다",
  "대통령의 이 인사 스타일로 봐서 그렇게 쉽게 될 거 같습니까? 어떻게 보십니까? 쉽진 않겠지만 쉽진 않겠지만 해야만 되는 것이죠",
  "할 수 있느냐 없느냐",
  "당위의 문제인 것이고 그 순서대로 말씀드리면 가장 저는 우선되는 게 삼인방의 퇴진이죠",
  "삼인방이 정말 국정농단을 했느냐 찌라시의 문건이 사실이라는 건 중요한 게 아닙니다",
  "어찌 됐건 간에 삼인방이 국정을 농단했던 것처럼 비춰왔고 국민들이 거기에 의구심을 가지고 있다는 거지 그 문제를 실제로 했고 안 했고는 중요한 게 아니죠",
  "그분들 억울하실 수도 있습니다",
  "하지만 그게 이제 정치고 그게 국정인 것이죠",
  "삼인방이 가장 먼저 정 퇴진해야 될 것이고 네",
  "일각에서 김기춘 실장 얘기하는데 삼인방이 건재한 상태에서 김기춘 실장의 퇴진은 저는 더 독이라고 생각해요",
  "아하 그나마 김기춘 실장이니까 그나마 삼인방과 저런 관계가 있지 만약에 김기춘 실장만 퇴진하게 되면 그 누가 삼인방 제어할 수 있겠습니까? 저는 그건 안 된다고 보고 김 삼인방 먼저 퇴진하고 그다음에 김기춘 실장 교체하고 그리고 청와대 내에서 경제 쪽 라인 말고 정무 홍보 쪽은 저는 이번에 사실은 대한항공도 마찬가지고 청와대도 마찬가지고 위기 대응능력이 사실 영이었거든요",
  "컨트롤타워가 부재라는 측면도 있었고 가 책임을 져야 된다고 보고요",
  "내각도 저는 총리부터 개편해야 된다고 봅니다",
  "그~ 총리 개편에 대해서 인사 청문회 얘기를 많이 말씀하시는데 제가 봤을 때는 지금 아니면 총리 못 교체 못 합니다",
  "왜냐하면 야당이 지금 이월에 전당대회거든요",
  "솔직히 말씀드리면 이월까지는 특히 이월에는 야당 정신 없을 겁니다",
  "예전처럼 총리를 예를 들어서 누가 하나 내정했을 때 거기에 대해서 전면적으로 공격하기는 여력이 없을 거예요",
  "왜 전당대회 한다고 정신 없으니까 네",
  "만약에 이월 삼일에 새 지도부가 들어오게 되면 야당은 어떤 형태로 전열을 재정비하게 될 것이고 그러면 지금 지지율에서 어느 정도나 반등을 하고 새로운 모습을 보여줄 거거든요",
  "그 상태에서 삼월이나 사월에 총리를 교체했다",
  "그러면 야당이 그쪽으로 화력을 집중할 거란 말이죠",
  "인사 청문회 통과하기가 더 녹록지 않을 거예요",
  "그러니까 지금 이 타이밍에서 내각 개편하지 않으면 얘는 이월 넘어가면 삼 사 오월은 못합니다",
  "그렇게 되면 하반기죠",
  "그러면 총선 전국입니다",
  "그러면 힘 빠집니다",
  "대통령 더 못 합니다",
  "지금 놓치면 정xx 총리 체제로 계속 갈 수밖에 없고 그렇게 되면 대통령이 하시고 싶은 일 하실 수가 없을 수도 있어요",
  "아마 지금이 개혁 개각에 저는 최고의 골든 타임이 아닌가 봅니다",
  "굉장히 그~ 재미있는 골든 타임 개각에 대한 골든 타임 시점을 노렸어요",
  "야당이 이팔 전당대회 아주 그냥 집중해 있는 동안에 이걸 인사를 하지 않으면 안 될 것이다",
  "이런 입장인데 네. 맞습니다",
  "그~ 결국 이제 문제가 되는 것이 개각의 폭과 아니면 개각을 시점을 두 가지가 지금 쟁점이 되는데 개각의 폭과 관련해 가지고는 개각 내지는 청와대 개편과 관련해서는 사실 오늘 조선일보에도 일면으로 기획 기사가 났듯이 청와대 내부부터 이제 개혁을 해야 된다",
  "사실 저는 개인적으로 조금은 다른 생각을 가지고 있습니다",
  "실질적으로 이 사건이 정치적인 문제기도 하지만 또 상당 부분 또 법적인 책임이 있는 문제입니다",
  "그렇기 때문에 이 사건 자체가 각종 의혹이 있는 것은 사실 밝히는 것이 일단 저는 서 먼저라고 생각을 합니다",
  "그리고 실질적으로 지금 검찰이 상당 부분 빠른 시점 시간 빠르게 수사를 했는 결과 결국 그~ 뭐~ 예컨대 이제 지난 삼월에 있었던 뭐~ 어~ 박지완 씨에 대한 미행설도 사실은 허위란 것이 상당 부분 밝혀졌고 특히 이번에 있었던 뭐~ 사실은 허상이었다는 것이 밝혀졌지 않습니까? 그렇다고 하면 그런 점에 있어 가지고 어떤 그 법적인 책임 내지는 이런 부분으로부터는 상당 부분 이제 벗어났다",
  "이런 점에서 어떻게 보면 그런 점에 있어 가지고는 청와대 비서실에 책임이 어느 정도 저는 의혹은 벗어졌다고 생각을 합니다",
  "그런데 그런 법적인 책임을 넘어서 그렇다고 한다면 정치적인 책임에서 어떤가 했을 때는 말씀드렸듯이 지금 문건 유출에 있어서 결국 제일 중요한 건 청와대 비서실장이 얼마나 이 청와대를 잘 관리를 해 왔느냐 했을 때 그거에 대한 정치적 책임을 물을 수밖에 없는 것이 아닌가 하는 것이 제 개인적인 생각일 뿐만 아니라 네",
  "많은 여론이 그렇게 생각을 하는 거 같습니다",
  "다만 그렇다고 하면 어느 정도에서 이제 할 것이며 어느 정도에서 예컨대 지금 수석 분들이 한 열다섯 분입니까? 그분들 중에 보면 이번 사건에 대응하는 데 있어 가지고 언론 홍보 문제에서 상당히 문제를 드러냈습니다",
  "그렇다고 하면 그런 부분에 대해서 분명하게 개격 개각이 있어야 되는 것이고 그 또한 또 일정 일정 부분 민정수석이나 이런 부분 또한 분명히 책임을 져야 되는 건 맞는 것 같습니다",
  "그 반면에 그렇다고 하면 문고리 삼인방이라고 불리우는 그분들은 어떻게 하는가 하는데 사실 최근에 들어와 가지고 언론에 상당 부분 나오는 것이 지금까지 많은 의혹과는 좀 더 다른 측면에 그분들의 삶이 드러나는 부분들이 있습니다",
  "대통령이 십오년 넘게 신뢰한 이유는 그분들이 적어도 지금까지는 어떤 분들보다 구설에 덜 올랐기 때문에 지금 왔던 것이죠",
  "그리고 고난이 있음에도 불구하고 고난을 남용했는 모습이 지금까지 적어도 아무것도 안 드러난 점에서 무조건 돌을 던지는 건 조금 문제가 있다라고 생각을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 그~ 얘기하는 것은 이른바 읍참마속적 분위기 결국 이 상황에서 쇄신하겠다 쇄신이라는 것이 어떤 것을 쇄신하느냐",
  "사실은 가장 근처에 있는 부분부터 쇄신을 했을 때 국민들의 어떤 답답한 것을 시원하게 풀어줄 수 있는 그런 부분이 있기 때문에 네",
  "지금 상당 부분 저의 결 결론은 어떤 억울한 점이 있을 수는 있지만은 본인들의 상당한 누명은 벗었기 때문에 그렇다고 한다면 이 시점에서 본인들이 스스로의 어떤 진퇴를 결정해 볼 필요는 있다고 생각을 하고 네",
  "지금 말씀드린 어떤 내각의 개각과 관련해 가지고는 아시다시피 그~ 정호원 총리님이 어떻게 보면 관운이 굉장히 좋은 분이긴 하지만 이제 그 운도 어느 정도 다 정리가 돼 가는 것이 아니고 마치 정리가 돼야 된다고 생각합니다",
  "그 시점은 말씀드린 대로 정말 이~ 그~ 연말이 정말 골든 타임이다라고 저는 개인적으로 생각을 하는데요",
  "새로 개각이 돼서 들어오는 분들이 내년 십이월 십이일까지 업무 파악을 해야 대통령한테 보고를 할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그렇다고 하면은 넘어가는 것보다 할 수 있으면 지금 바로 하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "그 상당히 이번 시기가 골든 타임이라고 할 만큼 개각을 하거나 청와대 개편을 하거나 아주 절호의 시점이 맞습니다",
  "문제는 국민들이 이것을 임팩트를 어떻게 받아들일 것인가 아~ 정말 진정성 있게 청와대에서는 문고리 삼인방은 큰 하자가 없다",
  "이런 입장인 거 같은데요? 예. 그러니까요",
  "이제 처 국민들은 정말 청와대가 환골탈태하는 그런 분위기를 갖고 있구나",
  "진정성을 가지고 다시 한번 태어나게 할 거구나",
  "이런 분위기를 줘야 된다는 말이죠",
  "그래서 인사를 하는데도 그냥 통상적으로 인사를 하는 것이 아니고 청와대 이번에는 국민들한테 진정성을 알릴 수 있는 그런 방법을 해야 될 거로 봅니다",
  "예를 들어서 어~ 정윤회 파문이 이제 어느 정도 마무리가 돼 가게 되면 이게 납득시킬 수 있는 국민적 메시지가 나와야 되는 겁니다",
  "그렇지 않겠습니까? 메시지가 나오고 난 다음에 이 부분에 있어서 청와대가 어떻든 그 사건의 진위가 어떻든 청와대 말미암아 국민들이 많은 혼란을 겪었던 게 사실입니다",
  "이 문제의 중심 자체가 청와대에 있다는 것은 사실이죠",
  "이것 때문에 국민적 혼란을 겪었고 청와대 신뢰가 무너진 거 아니겠습니까? 그러면 이거 다시 신뢰를 회복해야 되는 게 청와대의 가장 중요한 업무죠",
  "그래서 이 부분에서 청와대 수석 일괄 사표를 내야 되는 겁니다",
  "일괄 사표를 내고 거기에 대해서 대통령이 그것을 어~ 선별해서 수용하는 방향으로 그렇게 하는 아주 중요하고 임팩트 있는 그런 어~ 절차가 그려지지 않으면은 이건 진정성이 잘 안 받아진다",
  "자~ 지금 문고리 삼인방은 별 문제없다고 그러는데 문고리 삼인방은 최소한 물러나야 된다",
  "아까 그런 입장을 내비쳤는데요",
  "뭐~ 반론 없습니까? 그~ 문제없을 수도 있어요",
  "문고리 삼인방 진짜 문제있는지 아닌지는 문고리 삼인방 본인만이 알겠죠",
  "문제는 아까 말씀도 드렸지만 정치는 그런 겁니다",
  "이게 법적인 문제가 아니거든요",
  "문고리 삼인방이 검찰 수사에서 무혐의 받았다고 해서 그들의 잘못이 없어진 건 아니고 어찌 됐건 간에 대통령을 보필하는 사람으로서 대통령에 누가 됐다는 점 의혹의 중심이 됐다는 것 자체가 문제인 거죠",
  "그러면 정치적으로 당연히 저는 책임을 져야 된다고 보고 지금 대통령께서 그래도 하나 조금 제가 말씀드리고 싶은 건 조금 이제 권한을 내려놓으실 필요가 있지 않나",
  "그게 왜 그러냐면 인사 문제만 해도 그렇습니다",
  "이 정권 들어와서 인사가 되게 적재됐다고 하잖아요",
  "공기업 인사 되게 느립니다",
  "장차관 이사도 그렇고 그거 왜 그러냐 왔더니 장차관뿐만 아니라 그 국 실국장 인사까지도 청와대에서 한다는 거 아니겠어요? 그러니까 대통령이 인사를 하신다는 건데 대통령이 슈퍼맨도 아니고 장차관 같은 경우 인사 어떻게 다 챙깁니까? 못 챙깁니다",
  "그런데 그걸 다 청와대에서 할라고 하니까 그러면 대통령 혼자 다 못 하시면 당연히 주변 비서관들한테 그 권한이 나갈 수밖에 없는 거고 그러니까 비선 비선 문제 얘기 나오는 거 아니겠어요? 그러니까 좀 권한을 이양하실 필요가 있지 않나 장관 인사 큰 국정 아젠다만 집중하시고 나머지 어떻게 실무적인 부분들은 장관들에게 좀 권한을 이양을 하시고 장관 책임 하에 하시게 되면 그나마 비선의 문제라든지 비서관에게 힘이 집중된다는 문제가 조금은 줄어들지 않을까 하는 기대도 해 봐요",
  "자~ 청와대가 인사를 잘하기 위해서 인사 수석실까지 개편했지 않습니까? 그다음에 조미실 산하 인사 혁신위원회가 있지 않습니까? 그런데 지금까지 나온 걸로 따지면은 전부 모든 것을 대통령 내지는 문고리 삼인방 내지는 이 핵심들이 전부 인사를 이렇게 하고 있는 그 과정을 보면은 이런 인사 나 인사혁신위원회를 아무리 백 개를 설치를 해 본들 그게 무슨 상관이 있습니까? 어떻게 보십니까? 제도가 정상적인 작동이 불가능한데 그거는 굳이 그렇죠",
  "제도와 조직만 만들어 놓고 우리 인사 이렇게 투명하게 하겠습니다 하고 선언만 하고 네",
  "결국 그 선언을 지키지 못하고 있잖아요",
  "그러면 사실 있을 필요가 있죠",
  "그래서 아까 전 최진영 변호사님께서도 문고리 삼인방은 뭐 어느 정도 누명을 벗었으니 있어도 좋다라고 말씀하셨는데 저도 김태현 변호사랑 생각이 좀 비슷한 게요",
  "이번 검찰 수사 뭐~ 정윤회 문건도 그렇고 유출 관련해서 국민들이 몇 퍼센트나 믿나요",
  "지금 여론조사를 봐도 이십칠 퍼센트 정도밖에 믿지 않아요",
  "이번 검찰 수사를 신뢰할 만하다",
  "그분들도 날이 갈수록 제가 보기에 더 믿는 분들이 더 줄어들 것 같은데 그렇다면 본인 이분들이 세 분이 남아 있으면 국민들은 계속 저 사람들이 정말 힘이 세니까 검찰도 누르고 그래서 결국 아무것도 밝혀내지 못하고 끝났구나",
  "물론 아까 김태현 변호사 말씀하신 것처럼 억울하실 수도 있어요",
  "이분들 그렇지만 여기에서 이분들이 세 명 그대로 남아 있으면 야권의 공격도 계속 시달릴 수밖에 없는 상황이고 국민들로부터 신뢰 회복을 못한단 말이에요",
  "그런데 이것도 박근혜 대통령이 이 세 분을 놓질 못해서 질질질 시간을 끌다 내년 뭐~ 사월쯤에 혹여라도 뭐 이분들이 교체가 된다면 그전까지 잃어버린 신뢰는 회복 자체를 못해요",
  "그래서 지금 검찰 수사가 결과가 이렇게 나오면서 국민들이 실망하고 청와대에서 대해서 실망하고 박근혜 대통령에 대해서 실망할 때 정말 충격적인 요법을 취하지 않으면 이 부분은 회복이 안 된단 말이에요",
  "그렇다면 본인들도 정말 박근혜 대통령을 그렇게 오래 보셨던 분들이라면 이제 더 이상 누가 되선 안 되죠",
  "본인들 자리에 연연하시면 안 됩니다",
  "그러니까 박근혜 대통령을 위해서 그러니까 본인들이 억울하시더라도 억울하신 심경 토로하시고 나오시는 게 맞습니다",
  "이 청와대 문서 유출과 관련된 한 경위의 이른바 청와대 회유 의혹과 관련해서 한 경위가 체포되기 하루 전날 최 경위에게 전화를 한 다음에 청와대 민정수석실에 제의가 들어왔는데 어떻게 하면 좋겠냐고 상의했다고 숨진 최 경위의 형이 어제 제이티비씨와의 전화 인터뷰에서 밝혔습니다",
  "이 인터뷰 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 당시 최 경위는 자신의 아내에게 한 경위가 회유에 넘어갈 가능성이 있어 걱정스럽다는 말을 했고 실제로 영장 실질심사를 마치고 난 이후에 한 경위가 회유에 넘어가서 혐의를 모두 인정한 점을 걱정했다고 하는데요",
  "최 경위는 또 이번 사건에 대해 분노감을 보였고 청와대의 특정인을 가리키면서 배신감도 토로했다고 합니다",
  "도대체 무슨 배신을 의미하는 것인지 한번 분석해 보겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "참 저는 이~ 좀~ 일종의 좀 상식적으로 이해 안 되는 부분이 있습니다",
  "뭐냐 그러면 이제 사태를 수습할 그것도 조사를 하는 방법이 여러 가지 방법이 있겠죠",
  "회유도 있을 수 있을 거고 또 뭐 협박도 있을 수 있겠고 다양한 방법으로 대안 제시도 할 수 있겠고 이~ 방법이 있는데 통상적으로 사실상 청와대가 어느 정도 개입된 사건에 대해서는 청와대가 직접적으로 나오는 경우는 별로 없습니다",
  "예를 들어서 뭐 민정에서 어느 행정관이 에~ 최 경위를 접촉했다",
  "한 경위를 접촉했다 그러는데 이것이 사건이 중차대한 사회적 파장이 큰 사고 정치적 파장이 큰 사건인데 청와대가 직접 나서서 이렇게 xxx 해 가지고 하면 그 뒷감당을 어떻게 하려고 그러는지 나는 그게 이해가 안 돼서 왜냐 그러면 청와대는 뒤로 좀 안전 기대로 빠져 있는 게 통상적이고 상식적인 수준이거든요",
  "그래서 과연 진짜 만나는 사람이 청와대 민정 사람인지 그게 사실 참 궁금하다는 거죠",
  "사실 그 부분에서 제일 본질적인 의문입니다",
  "사실 생각을 해 보면은 내부 조사를 해서 그 조사 결과를 이제 어~ 검찰에 넘겨놓은 상태입니다",
  "결국 지금은 이 사건은 형사적인 사건이 전행되고 있기 때문에 네",
  "외부에서 굉장히 그렇게 자존심 강한 왜~ 그~ 검찰한테 외부에서 어떤 영향을 미쳤다고 했을 때 검찰이 굉장히 반발할 가능성이 있습니다",
  "그렇기 때문에 만약 이 사건 같은 경우에 지금 얘기하는 것이 민정수석도 민정에서 있는 어떤 경찰관이 이런 전화를 해서 그랬다라고 이렇게 보도가 나오고 있는데 과연 검찰에 단계에서 조사를 받고 있는데 그 피의자 내지 참고인한테 관련되는 설령 그것이 청와대에 있는 행정관이라 하더라도 전화를 했다는 것은 우리가 상식적으로 납득하기 어려운 그런 점이 있습니다",
  "물론 이분의 말씀이 맞을 가능성도 없진 않습니다",
  "그렇지만 우리가 일반적인 어떤 수사의 관행이나 이런 어떤 권력 관계에 비춰봤을 때 과연 그와 같은 일들이 있었는지에 대해서는 상당히 어렵 그~ 의문이 제기되고 한 가지 제가 꼭 짚고 넘어가고 싶은 것은 한 경위가 어떤 그런 자백을 했는 것은 외부의 회유가 회유가 있었던 것이 아니고 압수수색을 했는데 그중에 숨겨놓은 휴대폰이 나왔고 그 휴대폰에 이 청와대 문건 백 개 정도의 어떤 파일이 있었기 때문에 그걸 들어댔을 때에 자백을 했는 것으로 나와 있습니다",
  "그렇기 때문에 어떤 제안이 있었다는 것과 물증에 의해서 자백은 굉장히 다릅니다",
  "그 물증에 의해서 자백한 이후에 무슨 제안이 있다고 해서 그것이 벌써 이미 자백했는데 무슨 영향이 있었다는 것은 상당히 납득하기 어려운 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 저는 사실 지금 뭐~ 아까 말씀하셨던 것처럼 이런 사건에서 청와대가 개입하는 건 굉장히 이례적이고 그럴 리가 없다고 말씀을 하셨는데 지금 사실 청와대가 청와대 있었던 지금 이 모든 일들이 있으면 안 되는 일들이었잖아요",
  "저는 충분히 가능하다고 생각하는 게 왜냐하면 이분이 죽으면서 죽으면서 거짓말 보통 죽는 사람이 거짓말 하고 죽진 않는다는 말이에요",
  "일단 이 분의 얘기에 진정성 있다는 얘기는 확인을 충분히 할 수 있는 거고 그다음에 이 부분은 간단해요",
  "그냥 검찰에서 한 경위 통화 내역 조사해서 실제 민정수석에 관련된 사람과 통화 내용 있는지만 확인하면 되거든요",
  "그런데 왜 그것도 안 하는지 모르겠어요",
  "그리고 만약에 이게 정말 청와대는 이게 나오자마자 유서 내용 나오자마자 바로 부인했잖아요",
  "청와대는 제가 보기에 조사도 안 하고 그냥 부인한 거 같거든요",
  "어느 정도 조사는 하고 부인해야죠",
  "청와대도 이런 이런 면을 살펴보니 이~ 지금 최 경위 유서 내용은 사실이 아니다라고 해야 되는데 그냥 무조건 부인하고 보는 거예요",
  "그러면 또 국민들이 또 못 믿잖아요",
  "청와대에서 지금 누르려다가 안 되니까 이쪽에까지 이제 손을 써서 누르려고 하는 구나라고 국민들이 의혹을 가지니까 이게 아까 변호사님 말씀하셨던 것처럼 사실이 아니라면 검찰에서 이렇게 통화 내역 조회해 보고 하니까 아니더라라고 명백하게 밝혀주면 돼요",
  "그냥 순 뭐~ 순 은근슬쩍 그냥 넘어가면서 청와대에서는 아니라니까 그냥 아닌가 보다 하고 가면 국민들이 지금 믿지 못하는 게 점점점 더 늘어난다는 소리죠",
  "제 개인적인 생각은 오늘 아침 제가 모 어느 신문인지 제가 정확히 기억은 안 나는데요",
  "어느 신문에서 잠깐 봤는데 청와대 관계자가 이런 얘기를 했다는 보도를 제가 얼핏 봤거든요",
  "회유가 아니라 자백을 권유다",
  "그러니까 뭔가 접촉은 있었던 것 같아요",
  "그러니까 자백 권유는 야~ 너 그러지 말고 자백해",
  "왜 이렇게 버텨 이런 식으로 자백권 했을 수 있죠",
  "그러니까 뭔가 접촉이 있었던 거 같은데 청와대는 그걸 청 그러니까 청와대 측 청와대 측이라고 할게요",
  "청와대 측으로 보이는 사람은 뭐 자백 권유라고 했을 수 있겠지만 그 경위들한테는 이거 회유와 압박이라고 받아들일 수 있겠죠",
  "맨 처음에 접촉한 바가 없다고 공식 그런 게 왔다 갔다 하는 거 같아요",
  "지금 그러니까 공식 성명은 그렇게 하는데 지금 그 보도는 그 신문 보도는 어디서 그 출처를 한 건지는 모르겠으나 어떤 그런 보도는 있었던 건 사실이니까 지금 청와대가 조금 에~ 왔다 갔다 아무튼 이 문제를 관해서 청와대가 참 아마추어적인 건 사실인 거 같아요",
  "그러니까 어찌 됐건 간에 시스템이 무너진 건 맞죠",
  "저는 사실은 이게 뭐 국정에 도움이 된다면 제가 감히 변호사라 이런 말씀 드리는 게 적절하지 않겠지만 저는 회유 압박도 필요하다고 봐요",
  "상황에 따라서 필요할 수도 있어요",
  "왜 국정 운영을 위해서는 그 정도 할 수 있다고 봐요",
  "다만 그게 안 드러났을 때 얘기죠",
  "이게 어떻게 보면 나 공작이나 마찬가지거든요",
  "첩보나 마찬가지라고요",
  "그게 성공하면 좋은데 외부에 드러나서 그건 실패하는 순간 그 뒷감당을 해야 되는 거라고요",
  "어쨌든 지금 이게 청와대가 그렇게 회유를 했건 압박을 했건 안 했건 그런 의혹이 생겼다는 거 자체에서 청와대 내부에 어떤 문제가 있다는 건 피할 수 없는 사실인 것이고 그런 의미에서 저는 청와대 사정 민정 홍보 라인 전면 개편은 불가피하다고 봅니다",
  "말씀드렸다시피 이 문제가 사실 청와대가 정면에 나서서 할 문제는 사실 아닙니다",
  "설사 만에 하나 청와대가 직접적인 xxx 상황이 있다 하더라도 청와대는 안전 지대로 빠져있어야 되기 때문에 이 부분은 청와대가 나설 문제도 아닌데 이 문제가 청와대가 나서는 지금 형태가 돼 버렸으니까 만약에 정말 청와대가 어떤 형태든지 사태 수습을 위해서 청와대 행정관를 통해서 이렇게 했다",
  "정말 아마추어적인 것이죠",
  "그런데 또 하나 또 이야기하는 것은 행정관이 대안 제시를 한다",
  "이거 좀 웃기는 거예요",
  "행정관이 어떤 권한을 가지고 있길래 대안 제시를 해서 또 뒤 후일 책임질 것이냐 이것도 좀 상식적으로 이해하기 힘들다는 거죠",
  "그런데 우리들이 사실 궁금해하는 것은 유진용 전 문체부장관이나 지금 현재 이 부분에 대해서 한 경위와 청와대가 접촉이 있었다고 하는 부분에 대해서 녹취록을 갖고 있다고 하는 제이티비씨를 청와대가 왜 고소를 못하는 거죠? 그래서 저는 그래서 뭔가 청와대 관련성이 있는 게 아닌가 오히려 더 역으로 생각이 드는 아니 고소를 하라고 그러잖아요",
  "그런데 지금 고소를 못하지 않습니까? 청와대 지금 그리고 고소 잘하잖아요",
  "세계 일보에 대해서 고소하고 다 하고 있는데 여기 안 하고 있는 게 내부에 자체적으로 혹시라도 내부에서 어느 정도 뭔가가 나온 게 아닌가라는 생각도 들어요",
  "청와대 내부에서 조사를 하다가 네",
  "이게 아까 김태현 변호사 말씀처럼 적절한 적절하건 적절하지 않건 간에 청와대에서 진짜 이건 이렇게 증거 명백한데 웬만하면 이제 자백하고 여기서 끝을 내야 국정에도 도움이 된다라고 권유했을 수는 있어요",
  "그런데 권유할 수 있는데 지금 개입했다는 사실 자체만 드러나도 지금 청와대가 이걸 감당할 상황이 안 되거든요",
  "지금 문건 유출과 관련해서도 거의 국민들로부터 대부분 검찰을 찍어누른다는 의심을 받고 있는 상황에서 이건 뭐 허위 자백 시켰네라는 생각까지 한단 말이에요",
  "그러다 보니까 청와대에서도 지금 이 부분에 대해서 더 자꾸 나서서 뭔가 확전하고 또 고소를 하게 되면 내부적으로 또 조사를 해야 되잖아요",
  "그 상황 자체를 안 만들려고 그런 게 아닌가라는 생각도 좀 듭니다",
  "자~ 어제 국회에서 열린 긴급 현안 질문에서 정윤회 씨의 입김으로 지난해 문화체육관광부 체육 국장과 과장이 경질된 것과 이재만 총무비서관의 청와대 인사 개입 관련한 의혹들이 집중적으로 제기됐습니다",
  "먼저 관련 영상 직접 함께 보시겠습니다",
  "한양대만 다 있는 거 같아요",
  "반론이 있을 거 같아요",
  "네. 사실 이 문제에 대해서는 그~ 재미있는 것이 그~ 엊그제 보도를 봤을 때 정윤회 씨가 이와 같은 의혹을 제기하고 그 정윤회 씨를 그~ 고발했는 그~ 이~ 특히 이제 문체부 인사에 개입했는 것으로 대해서 고발했는 대표인 문희상 대표에 대해서 아시다시피 무고죄로 고소를 했습니다",
  "결국 새로운 진실 공방이 벌어질 수밖에 없는 것인데요",
  "어떻게 보면 앞으로 이제 문희상 대표 그~ 대표와 또 정윤회 씨가 대질할 가능성도 없진 않은데 아마 지금 굉장히 모든 수사가 굉장히 빨리 하고 있는데 그러한 점에 비추어서 이 사실 또한 검찰에 들어간다고 하면 뭐 생각보다 빨리 결론날 수 있다고 저는 봅니다",
  "자~ 지금 저희들이 이슈를 또 넘기겠습니다",
  "이 땅콩 파문 때문에 지금 그~ 굉장히 이 땅콩이 잘 팔리고 있다고 합니다",
  "천이백 배나 뭐~ 팔렸다고 그러는데 이 땅콩 회항 논란의 당사자인 조현아 전 대한항공 부사장이 오늘 검찰에 소환됐습니다",
  "검찰에서 밝혀야 할 혐의는 크게 회항을 하게 된 이유 즉 조 전 부사장의 압력에 따라서 비행기가 회항했는지 여부와 폭언과 폭행이 있었는지 여부 또한 거짓 진술을 하라고 회유했는지 여부 증거 인멸 여부 이런 것들인데요",
  "검찰은 내일 조사가 끝나는 대로 십팔일 조 전 부사장에게 구속영장을 청구할 방침이라고 전해졌는데요",
  "이 문제 저희들이 진단하겠습니다",
  "구속영장 청구 가능성이 높아진 건 사실이죠",
  "지금 조현아 부사장의 어떤 혐의에 대해서 여러 가지 얘기가 있는데 아마 오늘 조현아 부사장 인생에서 가장 중요한 날일 거예요",
  "검찰에 가장 먼저 보고 싶은 건 조현아 부사장의 폭행 혐의들 기자들한테는 뭐 저는 잘 모르는 일인데요 얘기했는데 그 부분에 대해서 조현아 부사장이 어떤 스탠스를 취하냐는 거죠",
  "만약에 조현아 부사장이 폭행을 자백을 하고 이렇게 하게 되면 그런 건 사실 증거가 전부 다 확보가 됐기 때문에 네",
  "그리고 조현아 부사장이 어떤 죄 자체가 저는 죄 자체만 보면 사실은 구속을 시킬 죄는 아니라고 보거든요",
  "죄 자체만 보면 네",
  "구속을 안 시킬 수도 있으나 만약에 지금 나오는 것처럼 조현아 부사장이 계속 뭐~ 아~ 내가 뭐 회항 지시는 안 했어요라든지 폭행은 잘 기억 안 나요",
  "라는 이런 스탠스를 취하고 더군다나 대한항공 조직적인 증거 인멸에 어떤 정황들이 드러나게 된다면 검찰에서 전격적으로 구속 영장을 청구할 가능성도 배제하진 못하죠",
  "그런데 어제 이~ 국토교통부가 지금까지의 조사 결과를 발표하 발표하면서 조 전 부사장을 검찰에 고발했는데요",
  "그동안 논란의 핵심이 되어 온 승무원 협박과 폭행 혐의는 쑥 빠져 있고 기내 소란 혐의만 고발장이 적시돼 있어서 봐주기 조사 논란이 일고 있습니다",
  "특히 국토부는 사무장과 승무원을 내리라고 한 적은 있지만 기장에게 회항을 지시한 적은 없다는 조 전 부사장의 진술을 받아들여서 비행기가 활주로에서 회항했는데도 운항 중 항로 변경이라고 볼 수 없다고 판단했다고 합니다",
  "이와 관련해서 항로 변경죄는 일년 이상 십년 이하의 징역이 가능한 중범죄이기 때문에 이를 피하고자 한 것이 아니냐 이런 의혹이 나오고 있는데요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 그러니까 이 항로 변경 관련해서는요",
  "이게 이륙 전에 회항한 것도 항로 변경이라고 볼 수 있느냐",
  "국토부 내용은 아기 이륙 이륙 전이기 때문이 이 안에서 뒤로 혹여 뺐다고 해도 이건 항로변경죄까지는 보기 힘들다는 법리적 판단에 근거한 건데 네",
  "그 부분과 관련해서는 검찰에게 일단 공을 떠넘긴 거 같고요",
  "지금 제일 큰 문제는 이게 아까 김태현 변호사도 말씀하셨지만 구속 여부 관련해서 사실 조현아 부사장이 행한 이 범죄 사실만 가지고 이게 구속 사유가 되느냐 구속할 만한 중대한 범죄냐에 따라서는 의견이 분분할 수 있는데 가장 큰 문제는 지금 대한항공에서 계속 조직적으로 뭔가 증거 인멸을 시도하고 있었던 정황에서 제일 중요한 게 이런 거예요",
  "일등석에 탔던 승객들 명단 동의 다 받았음에도 불구하고 우리 동의 못 받았으니까 개인정보보호법 따라서 줄 수 없다",
  "이런 얘기를 취했었잖아요",
  "최초에 그 얘기는 그날 그 안에서 무슨 일이 있었는지 대한항공에서 내부적으로 조사 끝난 거예요",
  "아~ 이거 일등석 승객 명단 넘기면 여기서 진술이 나오면 이건 도저히 돌이킬 수가 없겠구나",
  "그건 말 그대로 증거 인멸하고 은폐하려는 시도를 한 거거든요",
  "그런 시도가 있었다면 그런 시도가 조현아 부사장에 바깥에서 계속 이뤄 이뤄질 가능성이 더 많기 때문에 네",
  "그런 것 때문에 지금 지금 구속영장을 청구하겠다는 건데 저는 개인적으로 지금 국토부에서 뭔가 봐주기 논란이 있었던 것도 사실이고 또 이게 검찰로 넘어왔음에도 불구하고 또 유야무야되면 또 국민 여론이 가만 있지 않는다는 말이에요",
  "그러니까 지금 그런 조직적인 증거 인멸의 정황이 있다면 충분히 구속 사유가 인정이 된다고 보거든요",
  "구속해서 수사를 진행하는 게 지금은 검찰로서도 굉장히 중요한 순간이에요",
  "지금 이번에 사실 뭐 정윤회 문건에 관련해서도 검찰이 계속 지금 약간 뭔가 국민들로부터 제대로 인정을 못 받고 있는 상황인데 이번 수사라도 좀 철저히 해서 한 점 의혹 없이 해결해야 되지 않나라는 생각이 듭니다",
  "이게 사실 이제 대한항공이 뭔가 판단을 많이 잘못하고 있습니다",
  "뭐냐 그러면 이게 조현아 부사장이 실체적 이 크기 때문에 이 사건이 커진 거 아니지 않습니까? 네",
  "뭐냐 그러면 이 제판은 틀림없이 여론 재판입니다",
  "뭐~ 틀림 재판이라는 말이 왜 중요하냐 그러면은 결국 조현아 부사장이나 대한항공이 도덕성을 어떻게 진정성 있게 내보여주느냐에 따라서 이 여론이 굉장히 달라질 수 있다는 것이거든요",
  "그런데 일련의 과정을 보면은 지금 국토부 조사도 겨우 대한항공 편들기에 나왔는 거고 어~ 여기 보면 사무장하고 승무원 내리라고 한 적은 있지만 기장에게 회항을 지시한 적은 없다",
  "이런 말장난으로 자꾸 하기 때문에 이 작금 사건 자체가 실질적인 위법성보다는 도덕성으로 가장 논란이 되고 있는데 거기다 자꾸 불을 지피는 거예요",
  "거기다가 사과하는 것도 또 뭐가 형식에 맞게끔 그 상태로 하고 이러다 보니까 계속해서 문제가 되는 건데 세상에는 어떤 계기가 있어야 발전이 되지 않습니까? 그렇죠? 네 좋은 계기라고 봅니다",
  "왜냐 그러면 지금 국토부 내에서 조사하는 부분도 대한항공을 봐주기식 조사를 하고 있는 부분도 분명히 보이는데 이참에 사실상 소위 말하자면 대한항공 소속에 있었던 사람들이 하는 소위 말하는 대피아 이런 부분들도 이번에 한꺼번에 다 둘러보고 이것을 한꺼번에 끌어내는 네",
  "그래서 뭔가 모르게 이익을 우리가 다시 한번 어~ 전체적인 투명하게 네",
  "항공 업계를 한번 들여다보는 그런 계기도 삼아야 합니다",
  "약간 생각이 다른데요",
  "저번에 교수님은 여론재판이지 중대한 범죄가 아니다라고 생각하는 게 여론재판적 성격은 있지만 중대한 사건임에는 틀림없다고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐? 명백한 것은 지금 항공보안법 같은 경우에 지금 말씀하신 그 항로변경죄라든가 기내에서 폭행을 했다는 거 같은 경우에는 벌금형이 없습니다",
  "항로를 변경했는 거 같은 경우에는 일년 이상 십년 이하의 징역형이고 네",
  "기내에서 폭행했는 경 그~ 같은 경우에도 오년 이하의 징역입니다",
  "모든 것이 굉장히 중죄입니다",
  "실질적으로 아~ 저는 이렇게 생각합니다",
  "이것이 처음에 땅콩이 서빙이 됐기 때문에 기 비행기가 뜨기 전이었지 만약에 이게 비행기가 떠 가지고 땅콩이 서빙되는데 거기에서 제 제대로 했다고 돌아가라고 한 거 하고 아무런 차이가 없는 겁니다",
  "일단 떠나고 나면 그렇다고 하면은 이 사건 같은 경우에는 그 항공보안법상 그~ 항로 운항죄에 대한 가능성이 저는 상당히 크다고 봅니다",
  "그러고 지금 아시다시피 영장 발부의 기준은 두 가지입니다",
  "하나는 증거 인멸의 우려 하나는 도 도주 우려입니다",
  "지금 밝혀진 바와 같이 한 서울에 돌아온 다음에 조직적인 범죄 은닉 했는 정황이 속속이 드러나고 있습니다",
  "그렇기 때문에 오늘 자백하지 않는다고 하면 증거 인멸의 우려가 있다는 것이 굉장히 문제가 되고 하나는 제가 좀 전에 말씀드렸듯이 중범죄의 경우에 실형이 선고가 될 가능성이 있고 그렇게 될 경우 법원은 도주의 우려가 있다고 그렇게 판단합니다",
  "그렇기 때문에 이 사건에 있어서 오늘 수사에 있어서 자백을 하지 않는다고 하면은 제가 봤을 때는 검찰에서 법원의 판단을 받아본다는 취지에서 영장 청구할 가능성은 나중에 발부될지 여부는 변론으로 영장 청구할 가능성은 상당히 높다",
  "자~ 이 새정치연합 문희상 비대위원장이 땅콩 리턴 파문에 휩싸인 대한항공 조양우 회장에게 과거 차남의 취업을 부탁했던 정황이 법원 판결문에서 드러났습니다",
  "처남 김 모 씨가 최근 문 위원장 부부를 상대로 십억 원대의 손해배상 청구 소송을 제기했고 이 재판의 판결문에 이천사년 문 위원장이 고등학교 선배인 대한항공 조양호 회장에게 처남 김 씨의 취업을 부탁했고 김 씨는 조 회장의 도움으로 한진그룹 미국 현지 회사에 취직했고 그 후 팔년 동안 칠십사만 달러 약 한국 돈으로 팔억 원가량을 받은 것으로 나타났는데요",
  "문 위원장은 차남의 취업을 부탁한 사실은 인정했지만 조 회장에게 직접 부탁한 것은 아니며 근무 회사도 한진그룹와는 관련이 없다",
  "그동안 대한항공 회항 사태에 대해 갑을논란의 대표적 사건으로 당력을 총 동원해 비판에 나섰던 새정치연합은 문 위원장의 청탁 사실이 드러나자 곤혹스러운 곤혹스러운 상황에 지금 빠져서 야당 역할이 제대로 안 될 거 같다고 그럽니다",
  "일부에서는 정계 은퇴를 촉구하는 그런 어떤 글도 나오고 있다고 그러는데요",
  "어떻게 보십니까? 새정치는 운이 없다고 그래야 되는 건지 참 이게 뭐 예전에 광고 시에프 보면 줘도 못 먹나 이런 얘기도 하잖아요",
  "딱 지금 그런 상황이라는 거죠",
  "이게 사실은 새정치연합이 판을 굉장히 유리하게 끌어갈 수 있는 정국이죠",
  "지금 여당과 청와대 같은 경우 문건 때문에 허우적거리고 있는데 네",
  "그런데 지금 새정치연합에서 나오는 소식들은 좋은 소식들이 하나도 없어요",
  "어저께 가지고 난리친 문제도 그렇고 뭐~ 전혀 비대위원 사퇴하고 무슨 새정치 전당대회 가는 것들이 전혀 언론에 주목을 받지 못하고 있는 상황에서 오히려 이런 문제들 터졌거든요",
  "이거 지금 새 그~ 우리가 정윤회 문건 때도 그렇고 대한항공 문건 때도 항상 무슨 얘기를 하냐면 처음에 이제 대응을 잘못하면 스탭이 꼬였다는 얘기를 하잖아요",
  "지금 저는 문희상 비대위원장의 스텝도 꼬여가는 게 아닌가",
  "정말 잘못했다고 납작 엎드리는 게 맞았지 네",
  "내가 직접 지시한 건 없고 간접적으로 지시했다는 건 도대체 무슨 말입니까? 네",
  "아니 국회의원들이 대개 청탁 부탁할 때 직접 합니까? 보좌관을 통해서 하거나 지인 통해서 하잖아요",
  "그러면 아~ 이게 우리 어르신네 뜻입니다",
  "이렇게 하지 국회의원들이 직접 하는 경우 많지 않지 않나요? 네",
  "저거 저런 변명을 저렇게 하는 게 저는 맞지 않다고 보고 이게 법리적으로 봐도 저는 이게 제가 좀 약간 그~ 성급한 판단일지 모르는데 제삼자의 뇌물 공여죄 가능성이 충분히 있다",
  "아하 왜냐하면 당시에 비서실장 그만둔 다음이죠",
  "국회정부위원장이었죠",
  "항공기 대한항공 항공 회사죠? 그~ 방위산업체랑 관련이 좀 있죠",
  "아무래도 대한항공이 업무상 관련성이 충분히 있 있다는 얘기예요",
  "더군다나 낙하산 청탁할 수는 있어요",
  "인사 청탁 아~ 부탁할 수 있습니다",
  "우리 사회에서 많이들 하죠? 그런데 그~ 그 처남이 실제로 대한항공 기장으로 취직해서 지금까지 비행기 몰고 있어도 아무 문제가 없어요",
  "그런데 문제는 제대로 일을 안 한 상태에서 팔 년 동안 팔 억 받았다는 거잖아요",
  "그러니까 근로 관계를 없는 거죠",
  "대한항공 어떤 근로를 제공하고 돈을 받은 게 아니라 그냥 돈만 받았던 거예요",
  "지끔 그~ 새정치민주연합 대변인 얘기는 아~ 컨설팅 업무이기 때문에 재택 근무했다고 하는데 대부분 일 안 하고 돈 받았을 때 핑계댈 때 그렇게 얘기합니다",
  "컨설팅 업무 했다고 아~ 예",
  "아무 제공하지 않고 돈만 받았다는 게 되면 네",
  "그리고 이게 직무 관련성이 인정되면 제삼자 뇌물 공여의 가능성이 저는 충분히 있다고 봅니다",
  "네. 저 또한 그~ 법률적으로는 그럴 가능성이 매우 높다고 생각합니다",
  "그런데 문 위원장님이 굉장히 운이 좋은 게 이게 공소시효가 칠년 정도 될 겁니다",
  "아~ 그런데 죄송한데 공소시효 끝났어요? 중지입니까? 아니면은 끝난 게 아니라 월급을 한 번에 받은 게 아니라 매년 받고 있잖아요",
  "지금까지도 받았습니까? 최근 이천십이년까지 받았기 때문에 그래요? 연장이 되는 거예요",
  "네. 참 그런 점도 있을 수는 있겠습니다",
  "공소시효가 계속 돈을 받았다고 하면 최종 기점에 기준을 할 수 있기 때문에 네",
  "그런 점에서는 또 그런데 저는 이게 벌써 이제 십년 전이고 했기 때문에 이미 끝났나 했더니만 그런 점은 아닌 것 같은데 그렇다 하더라도 결국 이런 거 같습니다",
  "결국 지금 청와대에 대해서 네",
  "나는 법적 책임이 없다고 함에도 불구하고 정치적 책임을 자꾸 지라고 하는데 아마 문희상 비대위원장이 본인은 간접적으로 간접적으로 해도 책임이 지는 겁니다",
  "형법상의 책임을 지는 겁니다",
  "그렇다고 하면 과연 이분은 어떤 식으로 어떤 대응할지 정말 국민은 궁금합니다",
  "자~ 지금 현재 청와대 문서 기밀 지금 뭐~ 찌라시 유출했다고 지금 난리를 치지 않습니까? 예",
  "그런데 본인들은 지금 현재 시민 선거인단 명부 삼십이만 유출되게 하죠",
  "두 번째 야당 대표라고 하는 것이 여당에 공격성을 가지려면은 정치적 우위성을 가지려면은 도덕성이 있어서 우월해야 되는데 그래야 xxx가 있죠",
  "지금 현재 이런 상태에서 야당 대표가 여당 대통령을 향해서 공격적인 국민의 목소리를 비판을 그~ 대변하면서 비판할 수 있겠어요? 그래서 그 당이 안 된다는 거죠",
  "네. 그래서 안 된다는 빨리 그래서 새로운 정당이 나와야 된다고 하는 게 국민들의 요구죠",
  "지금 왜 호남 호남에서까지 그 당이 버림을 받겠어요",
  "그러니까 사실상 그~ 야당이 국민적 지지를 가지고 여당을 견제하고 국민의 지지 속에서 견제 균형을 가져가야 되는 부분인데 가장 중요한 야당이 가져야 되는 게 아젠다거든요",
  "아젠다인데 사실상 뭐~ 지금까지 뭐 통일에 대한 아젠다 노동에 대한 아젠다 복지에 대한 아젠다 이 아젠다를 다 베껴버렸어요",
  "그런데다 이런 갑을 관계 아주 대표적인 그런 아젠다에서는 아젠다를 가지고 갈지는 못할 망정 여기에 해당 지목 대상자가 돼 버린 거예요",
  "그래서 이게 사실상 앞으로도 뭔가 이게 이 정국 속에서 뭔가 타개할 수 있는 방향이 있어야 되는데 제가 봤을 때는 참 고립무원이다",
  "이런 생각이 계속 들어요",
  "지금 현재 야당이 여당 내지는 청와대를 향해서 공격을 하면은 국민들이 뭐라고 그러겠어요? 뭐 묻은 개 뭐 묻은 뭐~ 너나 잘해라 이러고 그러지 않겠어요? 지금 뭐~ 문희상 비대위원장이 어쨌건 부탁을 해서 이렇게 취직을 했다면 그거 역시 갑을이에요",
  "문희상 비대위원장이 갑이었던 상황에서 한 거기 때문에 지금 여기서 다른 뭐~ 지금 대한항공에 대한 갑을 문제를 비난하기도 힘들고 지금 청와대와 관련해서 이 문건도 뭔가 말은 계속 야당에서 나오고 있지만 솔직히 지금 야당에서 뭔가 이런 호기를 잡고 제대로 돌파하고 있지 않잖아요",
  "그게 내부적으로 일단 내부 집 단속 자체가 제대로 되지 않고 네",
  "지금 대표라고 분도 이렇게 도덕성 문제 이거는 도덕성 문제를 떠나서 법적인 문제까지 갈 수 있는 아까 김태현 변호사 말씀하셨던 것처럼 그런 문제를 안고 얘기를 하면 이게 국민들한테 와닿나요? 네",
  "국민들한테 와닿지 않으면 야당은 사실상 존재 의미가 없는 거예요",
  "이렇게 완벽하게 야당이 유리한 정세 국면인 상황에서 야당이 아직도 제대로 제 힘을 발휘하지 못하는 건 그게 과연 야당으로서 기능하고 있는 야당인가 좀 의심이 많이 듭니다",
  "야당의 존재감이 지금 아무것도 없는데요",
  "오늘 문재인 박지원 정세균 이 삼인에 대해서 전당대회 출마를 위해 비대위원직을 사퇴하라",
  "이런 요구가 나왔어요",
  "사퇴해야 됩니까? 어떻게 보십니까? 사퇴해야 되겠죠",
  "그런데 저 하나 묻고 싶은 게 그동안 비대위원하면서 뭐 하셨는지 저는 참 궁금하고 이게 야당의 문제가 제가 비대위 만들어서 처음 나왔을 때 시사탱크 하다가 그런 말씀을 드렸잖아요",
  "비대위 저 비대위가 아니라 전당대회 준비위원회다",
  "이렇게 지금 그렇게 제가 네이밍을 했는데 전당대회 준비조차 지금 제대로 안 되고 있거든요",
  "지금 전당대회가 한 달 좀 더 나왔죠",
  "그런 아직도 룰 가지고 저런단 말이죠",
  "과연 전당대회가 어떻게 굴러갈지 궁금하고 저는 지금 야당 분들한테 말씀드리고 싶은 게 월요일자 조간 신문을 보고 저는 야당 분들이 뭘 느끼셨는지가 참 궁금합니다",
  "그게 무슨 얘기냐면 월요일날 일본 총선 결과가 나왔죠",
  "그 결과를 보고 사실 우리 가장 놀래야 될 사람들 새정치민주연합 고위 당직자들이거든요",
  "왜 그렇습니까? 지금 일본 총선 얘기를 지금 여기서 하는 게 적절한지는 모르겠으나 일본 총선 보시면 아베 내각이 압승을 했죠",
  "근데 선거하기 전에 아베 내각 상태 보시면 아베노믹스 거의 실패하기 직전이었습니다",
  "실질 지디피 떨어졌죠",
  "신용 등급 올라 아니 내려갔죠",
  "상황 안 좋았었단 말이에요",
  "대외적으로 외교 관계도 굉장히 안 좋았어요",
  "외치 내치 다 실패한 상태에서 압승했습니다",
  "그거 왜 그랬습니까? 투표율이 저조하거든요",
  "기본적으로 xxx 투표 안 하죠",
  "국민들 투표 관심 없죠",
  "노년층 인구는 늘어나죠",
  "노년층 일본의 노년층은 자민당에 대해 항소해서 그냥 노년층 표결 xx해서 찍죠",
  "가장 결정적인 거 야당인 민주당이 전혀 대안을 못했기 때문에 자민당 일당 독주를 견제 못하는 거거든요",
  "상황이 우리나라 상황과 유사합니다",
  "물론 우리나라 지금 정부의 경제 정책 제가 실패했다는 거 아닌데 설사 초이노믹스가 실패한다고 하더라도 다음 총선 대선에서도 일본 총선 결과 같은 결과가 우리나라에서 나올 확률이 굉장히 높다는 거죠",
  "이 상황에서 새정치연합이 일본 총선 결과를 보고 뭘 느낄 것인가",
  "무슨 생각을 하고 있는가가 저는 궁금합니다",
  "자~ 그런데 그동안 친노가 선거인단에 넣자고 요구해 온 삼십육만 명의 시민 명부가 분실된 것으로 알려지면서 논란이 일고 있습니다",
  "이 삼십육만 육 육만 명은 지난 이천십이년 육구 전당대회와 대선 때 당 차원에서 모았던 국민 경서 참의원 선거인단의 구동한 그동안 친노는 당원에 준하는 지지자들이라며 이들의 참여 비율을 높이자고 했고 비노는 대부분 친노표 아니냐며 반대했습니다. 그런데 그런데 이 명단이 분실됐습니다",
  "그러면서 청와대 국가 기밀 눈서를 지금 유출했다고 자기네들은 밑덩어리가 청와대는 차라리 찌라시라도 유출돼 가지고 에~ 이랬는데 자기네들은 시민 선거인단 명부 삼십육만 명 당의 핵심 주춧돌이 지금 분실됐는데 청와대 보고 찌라시 분실 유출됐다고 공격하고 나서면 국민들이 뭐라고 그러겠어요? 지금 분위기가 저는 저런 야당도 처음 봐요",
  "이게 마치 이쪽에서 뭔가 잘못했다는 걸 지적해야 될 때 꼭 이쪽은 더 큰 걸 잘못하고 있는 상황이 돼 버리니까 야당이 지금 더 목소리를 못 내는 거예요",
  "사실 시민 명부라는 게 지금 이것도 굉장히 당내에서 민감할 수밖에 없는 게 아까 말씀하셨던 것처럼 친노 지지층일 가능성이 많은 개연성이 굉장히 높은 시민 명부인데 네",
  "그러다 보니까 당내에서 이게 비노 김한길 대표 전 대표가 이거 몰래 없앴을 거야",
  "이게 고의로 없앴으면 이건 수사해야 돼",
  "이런 내부에서 지금 그런 얘기가 나오고 있단 말이에요",
  "만인에 만인에 불신 상태 의심 상태 그렇죠",
  "그러니까 지금 안에서 이게 그냥 이사하면서 없어졌을 리 없어",
  "이건 비노 측에서 없앤 거야",
  "이걸 가지고 또 안에 싸우고 있단 말이죠",
  "그러니까 지금 여당 청와대에서 이렇게 뭔가 정책이 실패라고 청와대 내부에서 청와대 내부가 마비돼 있는 상황이 됨에도 불구하고 네",
  "야당이 이런 유리한 국면을 전혀 활용 못하고 집단속도 제대로 못하고 있는 그런 상황이잖아요",
  "저는 이 상황을 보고 정말 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "정말 이게 뭐~ 당 지도부가 제대로 돌아가지 않고 있다",
  "이건 뭐~ 그대로 반증하는 것이죠",
  "명부를 유실했다는 그 자체는 어~ 결국 이게 국민 참여인단이 친노 쪽에 유리하기 때문에 명단을 잃어버리니까 친노 쪽 문재인 쪽에서는 화가 나는 거죠",
  "이게 제가 오늘 알아보니까 문서 보관이 이년이더라고요",
  "그래서 이게 문서 보관이 이년밖에 안 돼도 찾아도 별로 쓸모가 없는 거예요",
  "사실상 그래서 이 부분은 결국 이제 참여인단의 이제 경선에 대한 비율을 좀 높여서 유리하게 가자는 것인데 뭐~ 그거보다도 지금 당 대표부터 좀 끄는 게 급선무가 아니냐",
  "자~ 저희들은 아쉽지만 여기서 국내 정치 문제 매듭짓도록 하겠습니다",
  "네. 오늘은 북한 김정일 사망 삼주기가 되는 날입니다",
  "김정일 사망 당시 스물일곱살이던 어린 김정은이 어떻게 김정일로부터 후계자로 낙점되었고 그 과정 속에서 탄생한 김정은 권력의 기반과 한계는 무엇인지 오늘 저희 시사탱크에서는 뇌졸중으로 쓰러진 김정일이 셋째 아들 김정은을 후계자로 지목하는 과정에 얽힌 몇 가지 숨겨진 비밀들을 전달하겠습니다",
  "후계 체제에 대한 김정일의 생각 김정은 후계자 지명을 반대했던 김경희와 장성택 김정은의 장성택 처형 원인 그리고 김정은과 김효정의 권력 분할을 집중적으로 파헤쳐보겠습니다",
  "홍승종 북한민주화위원회위원장 안찬일 세계북한연구센터소장 김흥광 엔케이지식인연대대표 이영국 전 김정일 경호원 이렇게 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자~ 북한은 김정일 사망 삼주기를 맞아서 연일 이어지는 강추위 속에서도 추모 분위기 띄우기에 여념이 없습니다",
  "주민은 새벽 두 시 이른 새벽부터 추모 행사에 동원되고 있고 정오에는 김일성 광장에 모여서 묵념하는 모습이 생중계되기도 했습니다",
  "각종 단체들에 충성 맹세도 이어지고 있는데요",
  "이런 북한의 대규모 추모 대회 저희들이 어떻게 봐야 될 것인지 진단하겠습니다",
  "자~ 홍 선생 어떻게 보십니까? 어떻게 해석해야 됩니까? 북한은 그~ 역대적으로 그런 그~ 이제 지도 체제를 강화하기 위한 말하자면 체계를 xx하기 위한 그런 행사를 그 어떤 환경과 조건에 관계 없이 국민들을 말하자면 북한 인민들을 내몰고 있습니다",
  "우리가 거기에 있을 때도 새벽 두 시 한 시 자~ 잠깐만요",
  "지금 그~ 추모 삼주기 추모 금수산태양궁전 참배하는 모습입니다",
  "방금 전에 이제 저 비디오가 북한으로부터 들어왔는데요",
  "자~ 저희 잠깐 들어보시죠",
  "리설주까지 동원됐군요",
  "자~ 북한에서 방금 전에 거행됐었던 행사입니다",
  "김정일 삼주기 금수산태양궁전 참배 장면입니다",
  "방금 전에 들어왔습니다",
  "네. 이설주 씨가 옆에 있군요",
  "그 뒤에 김영란 최고인민위원회상임위원장 황병서 김원홍 그 좌측으로 군복 쓰고 있고요",
  "그 뒤로 김양건 대남통전부장이 지금 따라오고 있고 그 옆으로 박동주 그렇죠",
  "박동주죠? 네. xxx 그다음에 그 옆에 민간 사복을 입고 바로 뒤편에 조그만 사람 최룡해가 민간복을 입었어요",
  "군모를 안 썼습니다",
  "권력 서열로 보면 바로 뒤에 뒷줄에 최룡해 씨가 있는데 황병서보다는 권력 서열이 김정은에 더 가까이 있는 것으로 봐서 최근에 북한의 권력 서열이 바뀐 것 같습니다",
  "네. 김정일 삼주기 금수산태양궁전 참배 모습입니다",
  "방금 전에 들어온 xx입니다",
  "자~ 여기는 태양궁전광장에서 중앙 추모대회를 여는 이례적인 상황입니다",
  "아주 추운 날씨인데 왜 저렇게 군중집회를 대대적으로 거행하는 것인지 김기남 목소리 같은데요",
  "김영남인가요? 목소리가 김기남입니다",
  "김기남 김기남 선전선동부장입니다",
  "지금 대열한 선전선동 김정은 체제 홍보는 저 친구가 다 맡고 있습니다",
  "김일성부터 사실 해 왔는데요",
  "지금 김정은의 이미지 작업을 저 친구가 다 뒤에서 조종을 하고 있는 선전선동의 배후 조종자다",
  "xxx이다 보니까 크게 하는 거 같습니다",
  "네. 이 추운데 저렇게 대대적인 집회를 연다",
  "군중집회를 그만큼 내부적으로는 김정은 체제에 공고화를 위해서 지금 김정일 삼주기 이 추도식을 이용하고 있는 건 아닌가",
  "그러면 다른 한편으로는 김정은 체제가 그만큼 내부적으로 상당히 유약해지고 약해지고 있기 때문에 이 추운 겨울에도 광장에서 저렇게 군중 집회를 통해서 체제 선전선동의 할 필요성을 느꼈기 때문에 저렇게 지금 추운 겨울에 거대한 군중 집회를 지금 열고 있는 거 아닌가",
  "그러면 오늘로써 xx이 끝나겠네요",
  "소위 말해서 삼주기 추모 애도 기간이 끝난다고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "이례적으로 하는 거 보니까 역시 탈상을 마무리하려는 그런 모습을 보여주고 있습니다",
  "그렇게 봐야 되겠죠? 네. 그런데 사실 저 행사를 실내에서 할 수도 있어요",
  "너무 밖에 추운 날씨고 네",
  "또 그리고 오랜 시간 동안 이런 아까 말씀하신 새벽 두 시부터 이제 쭉 들어와서 와야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "너무 오랜 시간 동안에 네",
  "그러면 왜 밖에서 했겠냐 밖에서 해야 뽀대가 좀 나는 거죠",
  "그리고 많은 사람들이 운집할 수 있고 카메라도 잘 나오고 그러니까 지금 이 국내에 그~ 북한 주민들에게나 네. 네",
  "국제사회에 자기들이 이 거대한 어떤 행사를 정말 좀 굉장히 좀 홍보하고 싶은 그런 욕구가 굴뚝 차 있는 거죠",
  "지금 저희들이 황병서의 권력 서열 관계를 계속해서 지켜보고 있는데요",
  "한국에 올 때만 하더라도 인천에 올 때만 하더라도 사실은 그~ 황병서가 일점오다 권력에 예",
  "거의 김정은의 심복 중의 심복이다",
  "최룡해가 황병서 타는 자동차를 보면서 그 옆에 타고 가려고 기다리고 있었던 그런 상황까지 봤지 않습니까? 그렇죠",
  "우리의 총정치국장동지라고 했죠",
  "그런데 이 사실 최룡해가 그새 그새 왜 저렇게 갑자기 더 이 황병서를 제치고 측근으로 이렇게 오게 됐을까",
  "북한의 서열은 어떤 그 사람의 능력이나 네",
  "그리고 또 여러 가지 어떤 징표에 따라서 간부가 결정되는 게 아니라 네",
  "그~ 최고 지도자 통치자의 어떤 선 그~ 호불호에 따라서 결정되거든요",
  "그러니까 지금 이~ 이~ 이 사람을 써먹어야 될 필요가 생긴 거예요",
  "빨치산 계열을 자기 주위에 둘러세우는 것이 권력이 가장 안전해 보인다",
  "아마 그런 게 아닐까 자~ 홍 선생 그런데 재미있는 것은요",
  "오늘도 김 유일한 순혈족인 김경애 씨는 안 나타났습니다",
  "자~ 김경애는 우리가 사망한 거로 지금 보도를 했는데 북한에서 감추고 있느냐",
  "조금 이따가 사실 김정은이 그~ 김정일에 후계자로 지명되는 그 과정 속에서 핵심 측근이 김경희가 김정은을 반대했다라고 하는 그 진술 내용이 나옵니다",
  "저희들이 인터뷰를 땄는데요",
  "그 부분을 공개할 텐데요",
  "사실 김경희를 숙청한 건지 아니면은 뭐~ 이제는 죽었기 때문에 정리를 한 것인지 어떻게 봐야 되니 오늘 나타나지 않았는데 저의 생각은 아마 후계 구도에서 김경희가 반대를 했기 때문에 네",
  "김정은으로서는 이제 더 쓰려고 하지 않고 네",
  "또 더욱이 그~ 장성택을 처참하게 처형한 조건에서 네",
  "김경희의 쓸모가 없으니까 그냥 아마 죽이진 않고 그대로 아마 그냥 묵살하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "자~ 그러면은 여기서 본격적으로 저희들이 김정은 후계 과정에 있었던 비밀스러운 전개 과정을 사실 저희들이 공개하겠습니다",
  "과연 김정일은 언제부터 김정은을 자신의 후계자로 생각하고 있었을까 그가 염두에 둔 후계자는 김정은뿐이었을까? 이와 관련해서 김정은과 함께 김여정도 김정일이 생각하는 후계자 중의 한 명이었다는 충격적인 증언이 나왔습니다",
  "그러나 지금 김여정이 이렇게 뜬 것이 어제오늘의 일이 아니라는 것입니다",
  "사실 김여정을 김정일도 김정은 못지않게 굉장히 후계자로 생각하고 있었다는 증언이 나오는데요",
  "김정일이 후계 체제에 대한 자신의 고민을 털어놓은 사람은 김정일과 친분이 매우 깊었던 인사이자 이천이년 김정일의 러시아 방문 당시 극동지역 정권 대표로서 그와 동행해서 시베리아 철도에서 이십사일간 김정일을 그림자처럼 수행 수행하면서 일정을 함께했던 콘스탄티 펄리코프스키인 그에 따르면 이천이년 러시아 방문 당시 김정일은 자신의 후계자로 김정은과 김여정을 염두에 두고 있었다",
  "그의 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 굉장히 이~ 충격적인 내용입니다",
  "그러니까 저희들이 오늘 김여정이 김정은이 뒤에 수행하고 돌아다닌 것을 단순히 김경희에 빈 공간을 메꾸기 위한 백두혈통의 메꿈형 대리인이다",
  "이렇게 분석할 것이 아니라 김정일은 지금 딸과 아들 하나를 놓고 후계 문제를 어떻게 선택할 것인가 고민하고 있다고 밝혔다고 했습니다",
  "김여정이 지금 어떻게 보면 김정은과 쌍두마차로 김정은을 바짝 뒤쫓으면서 아직도 후계 체제를 지금 준비하고 있는 것인지 모르겠습니다",
  "어떻게 분석하십니까? 네. 거기에 뭐~ 전적으로 동의하고요",
  "오래전에 이천이년에 김정일이 저렇게 말했다는 것은 그의 마음 속에 그걸 염두에 뒀다가 아마 장기간 러시아 열차 여행 여행을 하면서 아마 콘스탄틴 씨와 그런 술자 술을 많이 마시다 보니까 저런 얘기를 꺼내지 않았는가",
  "북한 내에서는 금기시되고 누구도 말할 수 없었는데 저게 저렇게 공개됐다는 것은 상당히 역사적인 사료로서 가치가 있고 말씀하신 대로 김여정은 결국 뭐 단지 김정은의 동생이어서가 아니라 상당히 똑똑하고 또 북한에서도 컴퓨터나 이런 분야에서 거의 최고 권위자이기 때문에 김정은과 쌍두마차를 이룬다는 것은 정 아주 사실이라고 저는 생각됩니다",
  "어떻게 어떻게 저~ 김정일의 호위 무사 비슷하게 지내셨는데요",
  "경호원으로 그 자식들에 대한 어떤 후계 구도에 대한 것을 그전부터 생각을 한 겁니까? 제가 지금 보면은 이미 전에 김정일이도 어~ 김일성 있을 때 그~ 김정일이 하고 네",
  "그다음에 그~ 김영주 아니요",
  "그~ 의장 장성택의 부인이요",
  "김경희 김경희가 그때 김경희가 큰 역할을 했거든요",
  "왜 역할을 크게 했는가 하면 우선 김정일이가 스타일이가 술을 많이 먹는 스타일이기 때문에 국정일 제대로 못합니다",
  "두 번째는 뭐인가 하문 자생활이 영 복잡해요",
  "그러니까 이게 일 일 뭐야",
  "여자들이 많지 않았어요? 자식들이 또 많았어요",
  "이 관리를 몽땅 김경희가 하고 김정일이 술 먹었을 때는 김경희가 중앙당 본청사 사무실에서 사인을 하고는 새벽에 나가고 사인 없으면 이북에서는 절대 움직이지 못합니다",
  "그러니까 우리나라 그~ 이런 그~ 자유민주주의 사업 스타일 아니고 네",
  "거기는 체계적으로 원래 xxx가 기본이기 때문에 네",
  "이렇게 했고 김정일이도 가만히 생각해 본 거죠",
  "김정남이는 팔십년대 김일성 시대까지는 김정남이가 후계자로 돼 있었습니다",
  "정확히 모든 별장들이 김정남이 별 그~ 뭐야",
  "집무실이 딸려 다 있었어요",
  "그리고 김정은은 그때는 일곱살이 됐거든요",
  "김여정은 그저 한 여섯 살 다섯 살 이때 됐는데 이때는 후계자 문제 자체가 정남이 하나밖에 없었기 때문에 그랬는지는 모르겠지만 그 후에 일이 달라졌습니다",
  "아하 그러니까 김정일 생각해 보면 정남이는 밖으로 를 치고 정치에는 관심 없고 에~ 그리고 마음 품성도 백성들을 정남이는 많이 생각하는 품입니다",
  "그런데 이 정문이는 어린 시절에 저~ 뭐야",
  "스웨덴인지 거기 가서 공부를 하여 했지 않았습니까? 네",
  "그리고 들어왔지만은 김정남은 그렇게 밀려지고 그다음에 정철이는 또 하고 뭐 이렇게 관심이 없고 정치에 관심이 없는 겁니다",
  "보니까 정문이하고 여정이가 여정이하고 자기하고 비슷한 스타일입니다",
  "활달하고 이게 정문이가 잘 못해도 에~ 김여정가 뒤에서 받쳐주고 네",
  "이게 둘이 이 부분 딱 하나만 말하면 수령 체제 아닙니까? 네",
  "곁가지가 나물 말아버리면 곁가지 다 쳐버립니다",
  "딱 둘밖에 없습니다",
  "그러니까 은 솔직히 말하면 이백 만이 죽었지만은 이북을 해체 몬하지 않았습니까? 개방 못 시켰지 않습니까? 네",
  "개방하면 이북 사람들 안 죽어요",
  "체제가 무너나기 때문에 개방을 못한 거고 또 지금 전쟁한다 하지만은 전쟁도 못합니다",
  "전쟁하면 자기가 죽는다는 걸 압니다",
  "그러니까 xx 이북에 이천오백만에서 이백오십만이라는 충성 분자로 이북에 이십프로가 이 왕권을 받들고 자기들 그 부스러기를 먹고 이렇게 유지해 가는 거죠",
  "그리고 우리 사회에 대해서는 전쟁할 수가 없습니다",
  "전쟁하면 자기네 가서 망합니다",
  "그 왕권을 계속 유지해 가는 게 첫째 목적입니다",
  "그 사람들이 그러니까 가만히 보니까 김여정하고 김일성이랑 얼굴 비슷한 에~ 정문을 앞세우고 같이 보좌를 해 가지고 나간 걸 생각하고 있습니다",
  "자~ 그동안 후계자 구도는 장남 김정남과 삼남 김정은이 각축을 벌였다고 알려져 있었는데요",
  "이미 후계 구도가 논의되기 훨씬 이전인 이천이년부터 김정일이 김정남이 아닌 김여정과 김정은을 후계자 후보로 생각하고 있었다는 점이 굉장히 주목됩니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 물론 이 콘스탄틴 이분의 그~ 어떤 증언은 사실에 기초하고 있다고 생각합니다",
  "그런데 이천이년도 이 이야기를 들은 이천이년도를 좀 본다면 우리가 생각을 거기에 좀 더 보탤 필요가 있다",
  "이천이년도는 어느 때인가",
  "지금 김정일 건강 문제가 없을 때이고요",
  "그리고 이~ 지금 김정철이는 열여덟 살 스물두 살이고요",
  "김 김정은이가 스물두살 그리고 김여정은 열여덟 살 때입니다",
  "아직 이게 나중에 뭐~ 후계자가 될 수 있느냐 없는지 이렇게 아주 심각하게 생각한 때가 아니고 아주 가볍게 친구 사이에 한 이야기였고 네",
  "그러나 그 이후에 김정일이 건강이 나빠지면서 또 가 상당히 이제 똑똑하고 네",
  "그리고 그 이후에 어떤 뛰어난 그런 영재성들이 안겨오면서 점차 김설성에 대한 어떤 그 미련도 아주 커지는 거죠",
  "그렇다고 하면 지금 우리가 북한 이~ 후계 구도에서 두각을 나타내고 있는 김정은과 김여정 아~ 그~ 김여정이죠",
  "김여정이 이천이년도에 그 김정일이 설계한 후계구도로 가고 있는지 아니면 거기에 또 다른 뭐~ 어떤 플러스 알파가 있는지는 북한 체제의 이제 변화상을 좀 봐야 된다",
  "그러나 이 정 정보는 아주 중요한 정보라고 생각합니다",
  "자~ 이렇게 장기간 드러나지 않았던 후계 논의는 이천팔년 팔월 김정일이 뇌졸중으로 쓰러지면서 본격화되기 시작합니다",
  "그리고 이 과정에서 당시 평양을 방문해서 김정일의 병을 치료한 프랑스 의사 프랑스 의사 프랑스와사비에르 박사의 증언은 후계 구도의 또 하나의 중요한 단서를 제공해 주고 있습니다",
  "인터뷰 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 그 병상에 누워 있을 때 뇌졸중 걸려서 이천팔년에 김정일이 병상에 누워 있을 때 그 방을 지키고 있는 두 사람도 김정은 혼자가 아니라 김정은과 김여정 여자 하나가 있었다는 것입니다",
  "자~ 우리가 김여정을 눈여겨봐야 될 프 필요 필요성이 이때부터 있었던 것입니다",
  "다른 자녀인 김정남과 김정철은 한 번도 보지 못했다",
  "결국 앞서서 이천이년에 김정일이 자신의 러시아 지인에게 털어놓은 후계자에 대한 생각과 일치하는 부분입니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그~ 김정일이가 에~ 물론 구도에서 김정은과 김여정을 이천이년도에 그~ 러시아에 가서 이제 사적 자리에서 이야기를 했지만 에~ 그~ 그것이 계속돼 가지고 이천팔년에 정은희와 에~ xx이 참가했는데 네",
  "네. 그~ 병상에 항상 같이 있었다고 합니다",
  "그러면 왜 그 두 명만 있었나 보면 김 김정남이는 이미 전에 먼저 그~ 어머니도 돌아갔고 이제 원래 결혼한 그 부인도 아니고 네",
  "또 그가 그~ 이미 외국에 다니면서 많은 실망을 시킨 바가 있기 때문에 후계 구도에서 이미 벗어났고 또 그 당시에 아마 중국에 많이 오라가 오래 가 있었죠",
  "그렇기 때문에 거기 참여하지 않았을 것이고 또 후계에 등록이 되지 않았습니다",
  "그다음에 김정철이는 아마 병적으로 또 그렇게 하고 성격상 아마 아버지의 마음을 환심을 사지 못했죠",
  "때문에 아마 그~ 정철 정은이와 여정이 아버지의 마음을 사서 네",
  "그~ 후계에 나섰다고 봅니다",
  "그래서 후계에 나섰는데 현재 김정은이가 일단은 후계자가 된 조건에서 지금 아마 여정은 거기에 안받침돼서 일하는 데 불과하지 네",
  "그~ 후계자가 이미 된 그런 김정은과 대결해서 이런 권력을 잡으려는 아마 그런 노력 그런 그~ 갈등은 없으리라고 봅니다",
  "자~ 안 대표는 지금 현재 그 자리에 사비에르 루 박사의 그 증언에 따르면 뭐 김xx도 없었고 김xx도 없었다",
  "그런데 김여정이하고 김정은이 있었 있었던 거 같아요",
  "그런데 왜 김정은이를 선택했을까요? 김여정이가 아니고 아~ 그건 뭐~ 여러 가지가 있겠지만 간략히 말씀드리면 이게 북한에서 네이션 빌딩 건국을 할 때 김일성이 건국을 했고 대부분 그 정치사에서 보면 김정일은 사실 건국한 나라를 말아먹은 사람입니다",
  "그래서 김정은으로서는 할아버지 모양새로 하고 나서면은 이게 리빌딩이 재건 재건이 되는 겁니다",
  "그런 목적에서 아마 됐고 특히 이천이년이면 아까 그 러시아 정권 대표에게 말한 시점이 바로 이천이년 고영희가 죽기 이전 이년 전 아니겠습니까? 네",
  "고 시점이 가장 중요해서 고영희가 이미 살아있을 때 이 두 자식에 대해서 철저하게 후계자로 해 달라고 김정일과 약속을 했고 또 마침 그 일년 전에는 김정남이가 일본 나리타 공항에 들어가다 들어가다가 체포되지 않습니까? 도미니카 여권을 가지고 들어가다가 체포돼서 전 세계에 불량배로 공개가 돼서 그때 이미 김정이 김정남이가 나가리되다 보니까 결국 당연히 아까 또 우리 김흥광 대표가 얘기했듯이 김정철은 어려서부터 호르몬 과다 분비증에 걸려 가지고 남성미가 전혀 없기 때문에 네",
  "결국 외모나 능력이나 볼 때 김정은이가 최고다",
  "그래서 아마 그때 김정은으로 낙점했다고 저는 봅니다",
  "자~ 이처럼 김정일이 갑자기 뇌졸중으로 쓰러지면서 후계 구도를 결정해서 권력 승계 준비를 서두른 것으로 보이는데요",
  "북한으로부터 만 명에서 유럽에 있는 복수의 전직 북한 최고위 관리들의 증언을 종합하면 당시 후계 구도가 이른바 가족 회의에서 결정되었고 이 회의에서 가족들 사이에 중요한 이야기가 오고 갔다고 합니다",
  "관련 증언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 원래 김정일이 자신이 건강했으면 장기적인 포석을 놓고 후계를 키워나가면서 이렇게 서서히 하려고 했던 생각이었던 거 같은데요",
  "지금 이천팔년 갑자기 뇌졸중으로 쓰러지고 나니까 가족회의까지 열어 가지고 뭔가 좀 정해야 된다",
  "그러면 그렇게 본다면은 김정은은 현재 급조된 후계자다",
  "굉장히 부실하게 어떻게 보면 벼락치기로 이렇게 우리가 시험 준비 해 해 가지고 이렇게 시험을 본 것처럼 벼락치기로 이렇게 준비시켜 가지고 지금 급조해 가지고 올려놓는 아주 부실한 후계자다",
  "이렇게 봐야 되는 거 아니겠습니까? 아~ 그렇지는 않습니다",
  "예. 어떻게 봐야 됩니까? 그럼 지금 이제 그 자료들을 봐도 그렇고 저희가 느껴 알고 있는 바도 네",
  "물론 그 이~ 후계자가 완벽하게 결정된 건 사실 이천구년도가 맞아요",
  "삼월달에 처음으로 후계자다 누구라고 공식화했지만 그전에 벌써 이천 한 육년 칠년부터는 김정은을 향해서 김정은을 향해서 지도자로서의 마음을 정하고 그한테 신호를 보내서 내가 뭔가 연습을 할 수 있도록 했거든요",
  "그런데 사실 북한에서는 김정은이 한 번 이 후계자 관련된 논의를 당장 중지하라고 명령한 적이 있어요",
  "왜냐하면 그게 고영희와 김경희 사이에서 정남이를 시키느냐 정 정은이를 시키느냐 가지고 실랑이가 있었기 때문에 김정은으로서는 상당히 자기가 건강하고 문제없을 것 같은데 싸워요",
  "이게 측근들 사이에 그래서 당장 중지시키고 했지만 그래도 어~ 누구를 정해야 되니까 아마 저는 정은이를 이제부터 시켰는데 본격적인 후계 후계자로서의 가동은 시간이 얼마 없었다",
  "이천십일년까지 한 이년 정도밖에 좀 햇수로 말하면 삼년이죠",
  "준비는 많이는 못 된 그런 후계자다",
  "자~ 별장에서 가족회의를 열었다면 말입니다",
  "이번에 김정은이 다리 다쳐서 좀 쉬었던 요양했었던 장호성 특가 같은 데 뭐 이런 데입니까? 어디를 이야기합니까? 저런 논의를 할 수 있는 비밀 별장은 어떤 별장을 씁니까? 지금 뭐~ 별장이야 이북에 많은데 네",
  "도로 상황이나 그다음에 가족이 가서 이렇게 휴양하면서 애들 데리고 다 할 수 있는 데는 원산 원산에 있는 항산일별장이라고 했습니다",
  "원산 예. 그다음에 가 있는데 같이 온 건 한 세 시간 정도에 걸리니까 그건 뭐 원산에서 네",
  "할 수 있다고 봅니다",
  "가족 회의라는 거 자체는 김경희가 원래 여자분들이 많잖아요",
  "그걸 다 김경희가 이미 전에 관리를 했고 그리고 위기상항이 오니까 가족들 모였다는 게 다 그 여성분들 자식들 모여놨겠죠",
  "거기서 가족회의를 했다는 건 그만큼 김정일이가 아픈 기고 네",
  "저의 또 개인적인 생각에는요",
  "고영희가 그~ 한때는 인민군대에서 그 어머니로 떴어요",
  "그때부터 벌써 시작이 됐다고 봅니다",
  "예. 예. 그래서 그때 김일성이 돌아가기 전까지는 고영희나 김정일이 그~ 뭐야",
  "여자들이 밖으로 한 번도 못 나옵니다",
  "김일성이 돌아간 다음에 그다음에 고영희도 막 나오고 김정은이도 막 나오고 막 사회적으로 막 퍼져 나온 겁니다",
  "그전에는 할아버지는 김정은이라는 아를 모릅니다",
  "그~ 후보 후처자식 잘 모르거든요",
  "설송희밖에 모릅니다",
  "그러니까 할아버지가 돌아간 다음에 후처 자식들이 막 나와 갖고 고영희가 거기 로 떴고 그다음에 고영희가 거기서 또 굳히기 시작한 거죠. 둘이가 네",
  "그래서 결국은 정은을 앞세워 가지고 여정을 세워 가지고 둘이 쌍두마차를 해 가지고 자기가 이끌어오던 그걸 한상해 가는 거죠",
  "자~ 두 명의 전직 북한 고위 관료들의 인터뷰 증언과 취재를 종합한 결과 북한의 가족 회의가 후계 체제 결정에 커다란 고비가 되었음을 짐작할 수 있었다고 하는데요",
  "이 가족 회의에서는 대체로 어떤 이야기가 오갔는지 가족 회의 사실을 증언한 전직 북한 고위 관료가 당시의 상황을 재연한 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 가족 회의에서 가족 회의에서 김정은으로 결정됐는데 사실 김정희가 어린 애한테 어떻게 이 국가의 운명을 맡기느냐라고 하면서 반대를 했다고 하는 그 과정이 나옵니다",
  "아마 장성택도 그때는 침묵했을 것 같고 반대했을 거 같은데요",
  "지금 김경희가 사망했다",
  "오늘 오빠 김정은 김정일의 삼주기 추모식에도 얼굴을 비치지 않을 만큼 왜 이런 상황이 발생됐을 것인지 이런 부분들을 보면은 김정은은 분명히 김경희에 대해서 숙청한 것 아닌가",
  "장성택도 숙청한 것 아닌가",
  "왜 자신의 후계 구도를 반대했기 때문에 그런데 저희들이 지금까지 이런 자료가 공개되기 전에는 김정은의 새로운 실세 핵심들이 장성택을 숙청했을 것이다",
  "권력 투쟁의 과정 속에서 장성택은 희생됐을 것이다",
  "이런 어떤 언론 보도를 많이 접했는데요",
  "오늘 이 자료를 면밀하게 분석해 보면 그것은 측근들에 의해서 장성택이가 숙청된 게 아니고 김정은이 자신의 후계 과정을 반대했었던 김경희와 장성택을 직접 숙청한 것 아닌가",
  "자~ 어떻게 보십니까? 네. 그게 상당히 장성택 숙청의 배경이 오늘 드러나는 그런 순간입니다",
  "그러니까 이제 김경희로서도 이제 김정일이 죽고 나면 자기가 유일한 백두혈통인데 아닌 게 아니라 이십팔세 난 애를 후계자를 시킨대니까 나도 한번 해 봐야 되는데 왜 저런 애를 시키느냐",
  "여기서 아마 분노했을 것입니다",
  "그리고 그게 장성택이 협력하고 이러다 보니까 이제 그와 같은 말하자면 증오심이 이 김정은의 안에 내재되어 있다가 지난해 이제 십이월에 장성택을 처형하고 김경희를 용도 폐기할 때 그런 분노가 표출해서 결국 장성택이 처형될 수밖에 없지 않나 이런 것이 이제 지금 배경으로서 드러나고 있는데 김정일 경우에는 빨치산 원로들 최현 오진우가 모여 앉아서 후계자로 만들었지만 이건 또 다른 상황인데 역시 김경희가 거기서 상당히 중요한 역할을 했다는 걸 우리가 알 수 있습니다",
  "자~ 그러면은 김경희가 반대한 것은 사실 장성택이 남편을 사실 후계자로 염두에 두고 했을 것인가요? 어떻게 보십니까? 그래서 김정은이 장성택과 김경희를 다 숙청시킨 건가요? 아마 저도 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 그~ 김경희는 그때도 자기는 몸이 몹이 아프고 네",
  "그러니까 자기가 수령이 되겠다고는 아마 생각지 않았을 걸로 보고 네",
  "그래도 경륜이 있는 자기 남편을 내세워서 북한 그냥 이끌 것으로 그러면서 자기는 뒤에서 뒤에서가 아니라 실제로 좌우할 수 있는 좌지우지할 수 있는 그런 지위에서 에~ 김정 저기 김정 저 정은이 그~ 자~ 후계 구도에서 그렇게 하려고 했죠",
  "그래서 사실은 이~ 지금 관계를 파헤쳐보면 사실 이 북한은 이~ 정권 후계가 어느 그~ 수령의 한마디에 그냥 그~ 넘어간다는 이런 사실이 지금 명백하게 드러나는 이 순간이운지 자~ 이 김정일은 김정은을 후계자로 결정한 다음에 그를 절대 권력자로 만들기 위한 권력 세급 절차를 본격화하는데요",
  "우선 호위 사령부로 하여금 김정은을 호위하도록 했다고 합니다",
  "호위 사령부가 김정은의 경호를 맡는다는 것은 절대적인 권력자가 된 것임을 입증한다고 하는데요",
  "이와 관련한 전직 북한 고위 관리의 증언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 이영국 씨 호위사령부 근무하셨으니까요",
  "실제로 그렇습니까? 호위사령부가 호위하면은 그때부터는 절대 권력자로 등극했다고 하는 것을 알려주는 것입니까? 그렇죠",
  "김정일이도 역시 친위대라 그래서 경호원들 밖에서 말하는 게 경호원이고 네",
  "김정일이가 저희에게 부르는 건 친위대입니다",
  "친위대원 저희는 그~ 탄창에 이백오십 발을 차고 있거든요",
  "삼십 발 쏘고 쏘면 나갑니다",
  "그러니까 우리가 가지고 있는 거는 쏘라가 아이라 김정일이가 말하는 건 자기 경비 구역 안에서는 한 보의 양보도 있어서는 안 된다",
  "아하 무조건 어기면 쏴라",
  "그러니까 에~ 여 여유도 없습니다",
  "우리가 여~ 여유 사격을 하고 들어오면 안 됩니다",
  "이게 아니고 저리 쏴 버리는 거죠",
  "단번에 그런 사건들 옛날에 많았고요",
  "우리 말하는 경찰들 많이 죽었고 그다음에 특수부대원들도 많이 죽었고 또 잠수부 형님도 많이 죽었습니다",
  "그러나 그 모든 현상에서 두 가지 했습니다",
  "친위대원들에게는 훈장을 주고 에~ 줍니다",
  "그리고 부대 그 해당된 사람들 티비라든가 냉장고라든가 사람 목숨하고 이런 물건 짝을 쥐어주고 위로해 주는 이런 양면 정책을 썼죠",
  "네. 드디어 청와대에 문건 유출 사건과 관련하여 검찰청 내부로부터도 불만이 터져나오기 시작했습니다",
  "청와대가 무슨 일만 터지면 검찰로 떠넘기다 보니 대한민국 검찰이 무슨 청와대 사건 사고 뒤처리하는 기관이냐는 식에 자조 섞인 목소리가 새어나오고 있습니다",
  "한마디로 실체도 밝히기 어려운 상황들을 청와대 입맛에 맞도록 수사를 하라는 일종의 수사 가이드라인을 제시했다는 비판을 받고 있는 청와대를 향한 검찰 내부의 볼멘소리인 것입니다",
  "이는 곧 청와대 때문에 검찰이 객관적인 수사도 할 수 없고 그렇다 보니까 검찰에 대한 국민적 불신만 높아진다는 불만의 표출인 것입니다",
  "청와대가 정치성 짙은 사건들을 줄줄이 검찰에 떠넘겨 면죄부를 받고 빠져나가려는 정치적 도구로 검찰을 이용하다 보니까 검찰 신뢰도가 추락하고 있다는 것입니다",
  "이것이 또한 검찰 위기를 증폭시키고 있다는 것입니다",
  "이번 정윤회 국정개입 의혹 및 문서 유출 사건을 수사 중인 검찰에 대한 국민 여론의 눈초리는 실제로 차갑습니다",
  "여론의 육십사프로 이상이 검찰 수사를 믿지 못하고 국정 조사나 특검을 요구하고 있습니다",
  "정 씨의 국정 개입 문제가 대통령의 국정 운영과 직결돼 있어서 그의 국정 개입 여부를 밝히는 것 자체가 쉽지 않을 뿐만 아니라 밝혀진다 하더라도 대통령과 직결되어 있는 그를 어떻게 기소할 수 있을 것인지 검찰은 무척 곤혹스러워했다는 것입니다",
  "이번 기회를 통해 검찰은 더 이상 청와대가 이런 복잡한 정치적 사안의 해소처로 자신들을 이용하지 않았으면 한다는 내부의 요구가 터져나오고 있습니다",
  "검찰은 이런 불만이 드러난 이상 청와대는 무슨 일만 터지면 검찰로 떠넘기지 말아야 합니다",
  "그래야 대한민국의 사법권의 독립이 이루어질 수 있습니다",
  "검찰이 더 이상 권력의 시녀라는 국민적 비판을 받아서는 안 됩니다",
  "대한민국 검찰은 대한민국 국민의 국가의 시녀여야 합니다",
  "통합진보당 운명에 날이 내일로 다가왔습니다",
  "지난해 십일월 정부가 헌재에 통진당 해산 심판을 청구한 지 일 년여 만에 드디어 결론이 내려집니다",
  "통진당 해산 심판은 해산이든 유지든 어떤 결과가 나오더라도 엄청난 파장이 불가피한 상황이어서 초미에 관심사로 떠오르고 있습니다",
  "죽느냐 사느냐 생사에 기로에 선 통진당은 이십사 시간 비상 운영 체제에 돌입하고 농성에 들어갔습니다",
  "통진당 해산 심판 선고 전망과 청와대 문건을 유출한 것으로 조사된 박관천 경정에 비밀 폭로 경고 파문 등 정치 사회 핫 이슈를 김진 중앙일보 논설 위원 홍성걸 국민대 교수를 모시고 맞장 토론으로 진행하겠습니다",
  "바로 이어서 통진당 선고를 앞두고 불거진 새정치연합 종북 논란과 전당 대회 룰 확정 문제를 조경태 새정치연합 의원을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "김정일 삼 년 탈상을 마친 김정은에 향후 행보와 김정은 후계자 낙점 비화 제 이탄을 전격 공개하겠습니다",
  "먼저 김진 홍성걸 두 분에 맞장 토론부터 시작합니다",
  "자~ 내일 선고를 앞둔 통진당은 오늘 오전 이십사 시간 총력 투쟁을 선포하고 농성을 벌이고 있는데요",
  "통진당 농성 관련 영상 먼저 보시고 토론 시작하겠습니다",
  "자~ 지금 헌재 앞이죠? 가외동 저런데 징 소리가 왜 나나요? 진군에 소린가요? 저게 그런데 저게 지금 삼보일배 장면인데요",
  "지금 삼천 배에 도전하겠다는 겁니까? 아~ 백팔 보에 백팔 배 백팔 번뇌를 안고 지금 있는 모양이죠? 그런데 국민들 입장에서는 국민들이 또 백발 번뇐데 자~ 정당 해산 결정이 내일 헌재에서 날 것인지 지금 통진당은 이십사 시간 농성 체제에 돌입했다고 그러는데요",
  "오늘 방금 전에 삼보일배를 통해서 지금 항의 표시를 하고 있습니다",
  "내일 통진당이 정당 해산 심판을 받게 될 것인지 굉장히 궁금한데요",
  "자~ 저희들 본격적으로 토론 시작하겠습니다",
  "해산해야 됩니까? 해산될 걸로 보십니까? 어~ 저는 뭐~ 해산해야 된다고 생각하고요",
  "또 해산이 될 거라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 어~ 뭐~ 헌재가 물론 법에 의해서 판단을 하시겠습니다만 우리가 가지고 있는 지금 헌법 규정이 굉장히 엄격해요",
  "정당 해산과 관련해서는 어~ 그런데 통진당과 같은 정당도 전 세계에 없 없었습니다",
  "그까 많은 분들이 그렇게 얘길 해요",
  "정당 해산이라는 것은 사상 유례 없는 것이다라고 얘기를 하거든요",
  "그런데 통진당도 저~ 우리 그~ 정당으로서 있을 수 없는 정당입니다",
  "자~ 자기 소속 그~ 국회 의원들이 저~ 있는 자리에서 폭력으로 국가 기간 시설을 갖다가 파괴하는 걸 모의했는데 그 자리에 있던 핵심 당원들이나 국회 의원들이 전혀 그 문제에 대해서 공안 당국에 고발한 적 한 한 번 한 적이 없어요",
  "그걸 갖다가 자~ 당 대표가 경기도당에 공식 행사라고 인정한 정당입니다",
  "그래서 저는 어~ 이번에 그~ 이~ 헌재가 뭐~ 판단을 어느 쪽으로 내리든 간에 우리는 수용할 수밖에 없겠습니다만은 네",
  "그러나 저 개인적으로는 어~ 다른 칼럼에서도 제가 쓴 바가 있습니다만은 어~ 정 거~ 통진당은 이번에 반드시 해산되어야 한다",
  "그래야만 에~ 오히려 우리 사회에 진보 세력이 올바른 정치 세력으로서 다시 한번 그~ 이~ 그~ 진보와 보수에 그런 그~ 대결로서 어~ 정 그야말로 민주적 그~ 기본 질서에 부합하는 진보 세력이 만들어질 수 있다 이렇게 보입니다",
  "건전한 진보 정당이 나올 수가 있다",
  "이렇게 보시는군요? 네",
  "자~ 그런데 현재 모의만 했지 실질적으로 이~ 위헌 헌정 체제를 파괴할려고 하는 파괴 행동은 없었다",
  "이렇게 주장을 하고 있고 모의도 그게 친목 모임이지 정당 모임이 아니다",
  "그러기 때문에 사실상 이~ 정당 해산을 할 만한 어떤 충분한 어떤 물증적 실증적 증거를 지금 헌재가 확보하지 못했다",
  "이건 강압에 의해서 권력에 의해서 해산한 것이다",
  "강제로 이런 주장을 하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐~ 이~ 한국과 같은 분단 대치 국가에선 더군다나 자유 민주주의를 헌정 질서로 가지고 있는 나라에서 통진당 같은 정당이 이~ 얼마나 문제가 많은가를 에~ 모르는 사람은 극히 드물 겁니다",
  "국민에 대다수가 통진당의 하는 행태와 여러 가지 스타일 아~ 그런 점에 대해서 분노하고 있고 또 이런 정당에 대해서 아~ 국민들이 내는 세금이 정당 국가 보조금에 형태로 지급된다는 사실에 경악을 금치 못하는 사람들이 많습니다",
  "하지만 그런 현실적인 분노와 이런 감정 또는 이~ 문제 의식과 한 정당이 해산돼있느냐에 문제는 엄연히 다른 문젭니다",
  "저는 그래서 속단하지 않습니다",
  "헌법 헌법 재판소가 철저하게 헌법에 따라서 헌법과 법률에 따라서 판정을 내릴 것이며 그 판정을 국민이 기다려야 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 헌법에 분명히 규정돼 있습니다",
  "정당의 이념이나 활동이 자유 민주주의 기본 질서를 위배할 때만 정당을 해산할 수 있습니다",
  "가장 중요한 관건 자~ 이념 통진당 강령에 들어 있는 몇 가지 이념 이런 것들이 어~ 이~ 북한에 에~ 북한 노동당에 강령이래든가 북한 정권이 내세우고 있는 김일성 주체 사상 이런 것들과 어느 정도 합치하느냐의 여부에 관한 판단은 헌법 재판소가 전문적으로 해야 된다",
  "자~ 두 번째 그~ 과거 민노당 시절에 나왔던 어떤 교육 자료에서 밝혀진 여러 가지 종북 관련 이념들 있지 않습니까? 예",
  "자~ 그~ 때에 이념을 민노당이 정신적으로는 통진당에 뿌리지만 네",
  "법률적 형식적으로 통진당과 민노당을 같은 정당으로 볼 수 있느냐 네",
  "이것은 또 다른 별개에 문제기 때문에 이 부분에 관해서도 헌법 재판소가 판단을 내려야 되는 것이며 네",
  "자~ 세 번째는 중요한 활동 자~ 이석기를 중심으로 하는 이른바 혁명 조직 알오 이 조직이 중심이 돼서 또는 경기 남부 조직원들이 중심이 돼서 지난번과 같은 내란 선동에 모임을 가진 것으로 이미 이~ 법원에 판결이 나와 있지 않습니까? 네",
  "자~ 인제 그 사건은 법원에 유죄 판결을 내려서 아~ 내란 선동 혐의 국가 보안법 위반으로 어~ 일단은 징역형을 선고하고 네",
  "주범들을 단죄했는데 자~ 헌법 재판소가 또 판단을 내려야 될 부분은 그런 이석기 일당에 활동이 과연 통진당 전체의 정당 활동으로 볼 수 있느냐 과연 어느 정도나 그 부분이 연관이 돼 있느냐 네",
  "자~ 물론 이정희 대표가 당시에 이것은 경기도당에 공식 당원 교육 행사라는 언급을 했습니다",
  "자~ 그런데 정당 대표에 그 언급이 과연 통진당이 에~ 운영하고 있는 어떤 당에 당규래든가 또는 여러 가지 당을 운영하는 시스템에 따라서 이 부분이 통진당에 얼마나 심각한 공식 당원 활동이었나 여부도 헌법 재판소가 판단을 내려야 됩니다",
  "따라서 제가 가장 중요하게 얘기한 세 가지 문제 첫째는 통진당에 강령 문제 자~ 두 번째는 과거 민노당과에 연관 문제 세 번째는 이석기 일빠에 활동을 과연 통진당 정 정당 전체에 활동으로 어느 정도 판단할 것이냐 네",
  "이 세 부분에 따라서 해산 여부가 가려질 걸로 봅니다",
  "지금 현재 이~ 통진당과 엄연히 방금 우리 김진 논설 위원께서 주장했던 것처럼 자유 민주적 헌정 체제가 낳은 우리에 그~ 자식이다 뭐~ 이런 네",
  "태생적 정당이다 이런 측면이 한 가지가 있고요",
  "그런데 이것을 법률적 잣대로 법적 잣대로 이것을 재단해서 해산시킨다라고 하는 것은 민주적 절차나 여러 가지 국민 주권에 위배된 것 아니냐 이 부분이 과연 헌정 체제에 얼마나 적법성과 위헌성이 있는 것이냐 그렇지 않는 것이냐 뭐~ 이 문제가 하나 남고요",
  "또 하나는 여기서 보면 이석기 알오 조직과 통진당에 실질적인 당헌당규 내지는 당과에 직접적인 상관성이 상당히 희미하다",
  "이 부분을 지금 주장하고 있는데요",
  "어떻게 받아들이십니까? 그~ 우선 그~ 이~ 어떤 좀 민 저~ 이~ 특정 정당에 강령이나 혹은 당헌단 당규가 예",
  "민주적 기본 질서에 위배하느냐 그렇지 않으냐라고 하는 것은 네",
  "에~ 당헌당규에 내온 나온 표현에 문제가 아니구요",
  "그러한 당헌당규에를 가지고 이 정당이 어떻게 그동안에 주 지속적으로 활동을 해왔는가에 달려 있는 문젭니다",
  "이거 헌법학자들이 주장하는 거예요",
  "그러니까 지금 강령에서 혹은 그동안에 통진당이 스스로 이정희 대표가 변론을 그렇게 했어요",
  "최후 변론에서 통진당은 그동안에 그~ 통진당이 제기 제시한 어떤 이런 법안이라든가 네",
  "혹은 뭐~ 이런 문제에 대해서 하나도 위헌성을 가지고 있지 않는 저~ 지적하지 못한다라고 얘기를 했는데 만약에 그걸 저~ 위헌적인 그런 그~ 이~ 법안을 내세웠다면 네",
  "혹은 김일성 주체 사상을 담은 걸 갖다 강령으로 제시했다면 예",
  "그럼 통진당은 지금 있을 수도 없는 겁니다",
  "그러니까 지~ 그동안에 통진당이 해온 활동을 통해서 헌재가 그걸 판단을 해야 될 것이구요",
  "어~ 그다음에 그~ 저~ 또 말씀하신 그런 그~ 민노당과에 그~ 이~ 통진당에 연계성 예",
  "이것은 스스로 이정희 대표가 자기들 최후 변론에서 그렇게 얘기를 했어요",
  "통진당은 민노당 시절부터 예",
  "지속적으로 당원들이 직접적으로 참여해서 의사 결정하는 그런 지 지속적인 정당이다",
  "지속 아~ 연속성을 인정했다? 연속성을 스스로가 인정을 했습니다",
  "최후 변론에서 그랬어요",
  "그러니 그것을 갖다가 누가 판단해주기 이전에 네",
  "이미 민노당에 대표 민노당이면서 통진당에 대표가 인정한 겁니다",
  "또 나중에 이제 마지막 그~ 이~ 그~ 거~ 또 결국 그~ 활동 그~ 경기도당에 활동이 과연 어~ 저~ 고 공식적인 활동으로서 그걸 인정해 어~ 얼마나 인정할 것이냐 대표가 인정했을 뿐만 아니라 네",
  "그 이후에도 통진당은 지속적으로 이 활동이 통진당에 공식적인 활동으로 학 어~ 이~ 주장을 하다가 네",
  "일 심에서 패소한 이후부터 점점점점 여기에서 거리를 두기 시작했어요",
  "그러니까 이 모든 세 가지 이 안건에 대해서 네",
  "헌법 재판소가 판단을 할 겁니다",
  "저는 함 허 저~ 뭐~ 개인적으로나 뭐~ 뭐적으로나 하여간 헌법 재판소에 결론을 존중할 겁니다",
  "그러나 지금 말씀하신 그 세 가지 문제에 대해서 이미 토 다른 사람이 아니라 통진당 스스로가 답을 내놓았다",
  "우리는 위헌 정당이다라고 하는 것을 이미 내놓은 상태다 이거예요",
  "그러니까 저는 뭐~ 해산될 것으로 믿습니다",
  "자~ 일부에서는 아까 말씀드린 예",
  "아니 그니까 제 그~ 입장을 예",
  "니까 좀 잘못 전달하신 거 같아서 네",
  "그~ 분명하게 말씀드려서 이 여부 관한 속단을 저는 현재 안 하겠다 이겁니다",
  "이~ 그~ 우선 첫째는 헌법 재판소가 해산 결정을 내릴 것인지 네",
  "아니면 반대 결정을 내릴 것인지 여부에 관한 속단을 저는 판단을 저는 하지 하지 않겠다는 거예요",
  "저와 상대적으로 이제 홍 교수께서는 내릴 것으로 본다 인제 이런 입장이시고 네",
  "아직 여기는 그~ 판단 유보시고 나는 판단 유보다",
  "제가 판단을 유보하는 중요한 이유가 있어요",
  "왜냐 현실적인 문제와 법리적인 문제는 다르다 이겁니다",
  "이것은 단순한 통합진보당의 정당 해산 심판 결정에만 국한되는 것이 아니라 한국의 사법 체계에서 모든 사건에서 다 해당이 됩니다",
  "예를 들자면 어떤 사람이 국가 보안법 위반이 의심되는 활동을 했다",
  "지금 뭐 황선 신은미 이런 사람들이 다 해당되는 것 아닙니까? 네",
  "그 사람이 그런 으~ 느낌이 드는 활동을 했다라는 것과 실제로 이 사람이 이~ 어떤 그~ 검찰에 기소가 돼서 법정에 섰을 때 재판을 으~ 재판이 진행될 때 관련 모든 법률에 따라서 이 법률에 위배돼서 유죄 판결이 나느냐 여부는 전혀 별개에 사안이라는 것이죠",
  "우리가 항상 현실적으로 정서상 감정상으로는 뭐~ 국가 보안법 위반으로 단정을 짓고 싶지만 하지만 엄연한 법률 체계가 있는 것이고 네",
  "따라서 똑같이 이 제가 말씀드린 이 원칙은 통합진보당에 해산 심판 사건에만 해당되는 것이 아니라 모든 사건에 다 해당되는 것이며 자~ 통진당에 관한 헌재에 결정만 놓고 봤을 때는 네",
  "아까 중요한 세 가지 부분에 관해서 여러 가지 법리적인 논쟁이 많습니다",
  "물론 이제 홍 교수께서는 에~ 단정해서 말씀을 하시는데 네",
  "저는 제가 판단할 때는 내가 헌법 재판관이라면 나는 과연 어떤 결정을 내리느냐 내릴 것이냐 네",
  "이 문제를 놓고 봤을 때 나는 아까 그~ 말씀드린 세 가지 부분에 관해서 온갖 법리적 검토를 저는 할 겁니다",
  "단순히 예를 들어서 이정희 대표가 그렇게 말했다 또는 뭐~ 아니 그~ 저~ 물론 그렇죠",
  "뭐~ 저는 통합진보당 같은 정당이 현재에 분단 xxx께서 대단히 위험한 정당이며 저런 정당에게 국민 세금이 납부되는 상황을 어~ 저는 이해하지 못하며 나름대로 분노를 가지고 있는 사람 중에 한 명입니다",
  "하지만 자~ 똑같이 한번 놓 놓고 보십시오",
  "우리가 법리적인 부분을 대단히 엄격하게 다뤄야 됩니다",
  "자~ 지금 새누리당 그전에 한나라당 그전에 신한국당 신한국당에 뿌리가 어딥니까? 과거로 따지고 보면 민정당 아닙니까? 네",
  "자~ 그렇다면 민정당 때 자행됐던 온갖 부정부패와 예를 들자면 오공 광주 민주화 운동에 대한 진압 탄압 이런 것들이 과연 지금에 한나라당과 새누리당에 연계성을 어떻게 봐야 될 것이냐 네",
  "이거 대단히 법리적인 문제거든요",
  "물론 민노당도 어~ 여러 가지 저~ 자유 민주주의 기본 질서로 봤을 때 국민 정서상 여러 가지 문제가 많은 정당이었지만 네",
  "자~ 그렇다고 해서 민노당과 통진당은 법률적으로 완전히 다른 정당이다 이겁니다",
  "이 부분에 관한 헌법 재판관들이 여러 가지 고민과 법리적인 검토를 했을 거예요",
  "자~ 그리고 중요한 것은 뭐냐 하면 이런 것도 아마 한범 재판관들이 고민할 겁니다",
  "통진당이 엄연히 정당 등록법상 등록된 정당입니다",
  "그러고 이천십이년 총선에서 총선에서 지금 정당의 강령을 가지고 네",
  "지금 정당에 강령을 가지고 출마를 해서 네",
  "지역구 국회 의원과 비례 대표 의원들을 뽑았단 말입니다",
  "자~ 그렇다면 그때 비례 대표 의원들을 뽑기 위해서 통진당에 투표했던 국민들 유권자들에 그 비율은 어떻게 해석이 돼야 되느냐 예",
  "그렇다면 헌법 재판관이라고 하는 것은 우리나라에 헌법을 수호하고 헌법과 관련된 법률에 관한 최종 권위 있는 결정을 내리는 사람들입니다",
  "이런 사람들이 몇 가지 드러난 사실만 가지고 예를 들자면 해산 여부에 결정 결정을 내리면 저는 우리나라 역사에도 이것은 어~ 대단히 좋지 않은 선례를 남긴다고 봅니다",
  "아까 제가 말씀 그런 문제 네",
  "천 이천십이년에 총선 때 통진당이 득표한 부분을 어떻게 해석을 해야 될 것이냐 네",
  "그렇다면 그 똑같은 강령을 놓고 예",
  "물론 그 이후에 발생한 이석기 사건은 그 이후에 발생했지만 그래서 이석기 사건과 정당과 연관성이 백 퍼센트냐 오십 퍼센트냐 삼십 퍼센트냐 이것도 헌 헌법 쟁반관들이 심각하게 고민을 해야 된다",
  "내 나도 감정적으로는 내가 헌법 재판소로 관이라면 감정적으론 해산 쪽에 도장을 꽝 찍고 싶지만 그 결정을 내리기 전에 우리 사회가 지 우리 사회를 지탱하고 있는 여러 가지 헌법과 법률에 문제가 네",
  "자~ 우리 그~ 김 위원님 말씀을 들으면 예. 말씀하시죠",
  "참 오해에 소지가 있어요",
  "헌법 재판관들도 전부 다 법률 법리를 가지고 판단을 하는 겁니다",
  "절대 감정적으로 판단하는 거 아니구요",
  "저도 감정적으로 판단하는 문제가 아닙니다",
  "있는 사실을 그대로 놨을 때 통진당이 과연 우리에 헌법에 그~ 나온 그~ 규정된 그런 정 절차에 의해서 해산돼야 할 거냐아 말아야 될 거냐를 판단하는 겁니다",
  "그 문제에 있어서는 똑같은 거예요",
  "다만 저는 지금까지 나온 통진당 뭐~ 그~ 과거에 민노당 시절에 왕재산 사건을 비롯한 여러 가지 그~ 이~ 소위 친북 혹은 종북적인 그런 활동들 이런 걸 종합적으로 고려할 때에 통진당은 해산돼야 된다라고 저는 생각을 하는 거고요",
  "우리 저~ 김진 위원께서는 그럼에도 불구하고 쪼끔 더 이~ 그~ 법리적인 문제가 남아 있을 수 있다",
  "아~ 그래서 그~ 결론을 잘 모르겠다",
  "이런 말씀 정도로 우리가 이해를 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "자~ 이 부분에 대해서 한 가지만 더 짚고 넘어갈 필요가 네",
  "지금 현재 우리가 그~ 헌재에서 이~ 통진당 해산 해산 문제를 정당 해산 문제를 지금 자유 민주주의 체제를 지키기 위해서 이 사람들이 헌정 체제를 파괴한 세력들이기 때문에 자유 민주적 기본 가치관과 질서에 반하기 때문에 이것은 위헌이다라고 하는 판단을 내리면은 사실 해산되야죠",
  "위헌 집단이다라고 하는 판단을 내리면 이건 사실 해산을 네. 허 헌재에서 그건 그 즉시 해산되는 겁니다",
  "그런데 이 부분이 정당 해산에 대한 그~ 헌법 재판소에 그~ 최종 이~ 판결이 판결 네",
  "자유 민주 체제를 지키기 위해서 공산당 세력과 지금 전쟁을 하고 있는 중간에 네",
  "지금 우리가 이 체제를 지키기 위해서 핵 폭탄을 투여해야 되는가 말아야 되는가 음~ 네",
  "핵을 그러면 헌정 체제를 유지하기 위해서 핵 폭탄을 만약에 쓰게 되면은 체제는 유지할 수 있을지 모르지만은 더 큰 대량 살상 무기에 앞으로에 전쟁 가능성에 있어서 사용할 유혹들이 더 커짐 커짐 커짐과 동시에 네",
  "이것이 오히려 자유 민주 헌정 체제를 더욱 불안하게 만들 가능성이 있지 않는가 다시 말해서 정당 해산을 법원에서 헌법 재판소에서 이렇게 선고를 하게 되면은 심판을 하게 되면은 그러면 인민 주권 루소가 이야기했을 때 일반 의사 존 로크에 인민 주권 주권 재민 민주주의가 국민들이 이렇게 앞세워서 내 내놨었던 이 정당이라고 하는 이거 자체는 그럼 법원에 의해서 맘대로 이렇게 헌재에 의해서 살리고 죽일 수 있다 아니죠",
  "그거는 뭐~ 이런 어떤 그~ 우선 예",
  "무슨 말씀인지 알겠는데 여지가 많다",
  "그~ 비유가 우선 잘못됐고요",
  "에~ 뭐~ 핵 폭탄을 사용하느냐 마느냐 하는 것은 전략적 선택일 수밖에 없는 것이구요",
  "어~ 본 우리에 생존이 절대적 위기에 있다면 사용할 수밖에 없겠죠",
  "우리가 가지고 있다면 네",
  "안 쓰면 죽는다라고 한다면 그러나 그 이외에 다른 경우에는 뭐~ 이~ 사용 가능성이 거의 희박하다고 저는 보고요",
  "아~ 그다음에 이~ 지금 이 상황은 헌법 재판소에 규정은요",
  "그렇기 때문에 대단히 정당 해산을 어렵게 만들어 만들어놨어요",
  "그러니까 다시 다 해산 조건이 굉장히 까다롭고요",
  "이 정당 해산을 예",
  "헌재에서 내리게 되면 일단 한번 네",
  "결정을 내리게 되면 네",
  "앞으로 이와 유사한 사건에 대해서 일반 정당들도 네",
  "헌재에서 사실 법에 잣대를 통해서 정당을 해산해야 되 되냐 말아야 되냐 네",
  "인민 주권에 집합체를 그러면은 법이 국민 위에 군림해가지고 마음대로 해산해야 되냐 말아야 되느냐 이런 어떤 유혹에 빠질 가능성이 많다 이렇게 지적하는 학자들이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그런 학자들이 있습니다",
  "그거는 권위주의 시절에 그런 그~ 말이라면은 저도 동의할 수 있어요",
  "그런데 지금 우리가 가지고 있는 헌법이나 헌법 재판소에 위헌 정당 해산 규정은 매우 엄격하게 돼 있어요",
  "이것을 충족시키기가 지금 김진 위원 말씀처럼 대단히 사실 어렵습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 어~ 그~ 정당 해산 심판 절차가 들어간 거예요",
  "그만큼 통진당이라고 하는 전 정당이 전례 없는 저~ 그~ 그런 그~ 저~ 이~ 국가 반역적인 일을 했단 말이에요",
  "그러면 자~ 아홉 명에 재판관 중에서 여섯 명이 해야 되는 가중 다수결을 지금 요구하고 있습니다",
  "대단히 어려운 겁니다",
  "사실은 그러니까 헌법 재판소에 그런 규정이 있다는 얘기는 지금 말씀하신 것처럼 그런 규정 그~ 위헌 정당을 해산하는 규정이 있는데 그거를 쓰면은 그것이 법치주의를 갖다가 어~ 그~ 뭐~ 과도하게 하 해가지고 국민들에 어떤 주권 의식을 흐리는 것 아니냐라고 주장하는 것 자체가 그게 모순이다 이 말이에요",
  "왜냐하면 헌법에서 위헌 정당 규정을 가지고 있는 것 자체가 바로 국민들에 주권에 행삽니다",
  "그런데 그 구 주권을 행사하는 것을 갖다가 그렇게 했기 때문에 이것이 주권에 행사를 막는다",
  "이런 자가당착적인 논리가 어디 있어요? 다만 우리는 굉장히 과거에 조 저~ 이~ 고 조봉암 선생 진보당 사례도 있고 하기 때문에 헌법 자체에서 굉장히 어렵게 만들어놓은 건데 그 어렵게 만들어놓은 절차에도 이 해산 결정이 나 나려진다면 예",
  "그거는 더 이상 얘기할 게 없는 거죠",
  "그것으로 인해서 법치주의가 저~ 이 부분에 대해서 네",
  "잠깐만 덧붙이면 네",
  "뭐~ 그~ 대체로 어~ 동의하는 의견이구요",
  "그~ 중요한 것은 내일 헌법 재판소가 헌재 에~ 해산 심판 결정을 내리느냐 안 내리느냐 이 여부도 중요하지만 네",
  "그것보다는 내리게 된다면 어떤 이유로 내리느냐 그리고 내리지 않는다면 해산에 반대한다면 어떤 이유로 반대하느냐를 우리 국민과 사회가 그 부분을 중점적으로 받아들여야 됩니다",
  "예를 들자면 조금 전에 일부 제기됐던 것처럼 이번에 만약에 해산 결정을 내리게 되면 앞으로도 다른 정당에 대해서 쉽게 어~ 저~ 어떤 그~ 법률이 쉽게 적용이 돼서 또 다른 이~ 정당이 해산되고 정당 활동을 위축할 거 아니겠느냐라는 우려는 전혀 근거가 없는 우렵니다",
  "그것은 왜냐 이번에 헌법 재판소가 수개월 동안 엄청나게 고민과 그~ 이런 으~ 검토를 많이 했고 또 이~ 아까 말씀드린 모든 헌법과 법리에 따라서 중요한 문제점들을 검토해서 내리는 결정이기 때문에 이번 내리는 결정은 해산되든 안 되든 저는 그 결정을 받아 양측이 다 받아들여야 된다고 생각합니다",
  "자~ 이 문제는 여기서 네. 그러시죠",
  "뭐~ 많은 논의에 뭐~ 잠재적 가치가 있지만은 여기서 접고 정윤회 씨 관련 문건으로 다시 돌아가겠습니다",
  "어제 이번 청와대 문건 유출 사건에 열쇠를 쥐고 있는 박관천 경정이 검찰에 체포되기 전에 한 언론과 전화 인터뷰를 가졌습니다",
  "이 인터뷰에서 박 경정은 박근혜 대통령께 충성한 게 회의가 든다며 감춰온 비밀을 언젠간 폭로하겠다 이런 뜻을 내비쳤습니다",
  "박 경정에 인터뷰 내용 직접 한번 들어보시고 토론 시작하겠습니다",
  "저 진술을 그~ 어떻게 해석하십니까? 박관천 경정은 말이죠",
  "이번에 희대에 찌라시 사기극에 주범입니다",
  "박관천 경정은 충성 뭐~ 이런 얘길 했는데 네",
  "그~ 으~ 으~ 스스로 어~ 으~ 논리적으로 충돌하는 것이 작게는 박근혜 대통령 크게는 국가와 사회에 커다란 해악을 끼친 인물입니다",
  "가장 중요한 문제에서 청와대에서 공직 기강 관련 감찰 업무를 하면서 백 퍼센트 찌라시 문건을 죄 최소한 지금 드러난 걸로 따지면 두 건을 조작했지 않습니까? 십 인 모임 건 그리고 박지만 회장 미행 건 이 두 가지를 문제를 을~ 찌라시를 조작을 해놓고 이~ 자기가 뭐~ 대통령을 위한 충성스러운 일을 했다고 얘기하는 것은 스스로 모순이고 네",
  "자~ 두 번째는 박관천 경정은 왜 무슨 의도로 어~ 저런 찌라시 문건을 두 건이나 만들었고 에~ 이런 이제 철저하게 그 의도와 배후 또는 그~ 조응천 공직 기강 비서관과에 연관성 네",
  "저는 두 사람이 한 팀이라고 봅니다",
  "지금 아마 박관천 경정은 조응천 비서관에 대해서 불만이 많을 거예요",
  "왜냐 자기만 전부 지금 사법 처리를 받는 형국으로 되지 않습니까? 저는 그런데 더 큰 의혹에 열쇠를 조응천 비서관이 가지고 있다고 처음서부터 일관되게 제가 주장을 해왔습니다",
  "때문에 조응천 비서관에 대해서 더욱더 추궁을 해야 되며 네",
  "자~ 아~ 전화 인터뷰에서 얘기한 거 마지막으로 한 가지만 더 말씀을 드리면 무슨 뭐~ 자기가 입을 열면 이거 소설 한 것은 쓸 수 있는 내용이고 뭐~ 놀랄 만한 일이 있다고 하는 것은 아~ 역사상 그~ 중요한 문제와 관련돼서 사법 처리되기 직전에 소인배들이 항상 저런 얘기 했습니다",
  "소인배들이 내가 입을 열면 시한 폭탄이 터지고 뭐~ 내가 입을 열면 깜짝 놀랄 것이며 이것은 정권을 상대로 딜을 하는 모양새예요",
  "그런데 정작 사법 처리돼가지고 구속되거나 감방에 가면 한 번도 폭탄을 터뜨린 적을 내가 보지 못했습니다",
  "지금 저 발언을 보면은 말입니다",
  "뭔가 자신이 많은 진실을 갖고 있는데 차마 내가 여기서 오픈할 수가 없다 공개할 수가 없다",
  "이런 어떤 뭔가 자기는 굉장히 많은 진실을 갖고 있는데 힘에 눌려서 내가 여기서 참고 내 입은 지퍼니까 그냥 닫고 가겠다",
  "모두를 위해서 뭐~ 이런 어떤 그~ 억하심정이 좀 있는 거 같애요",
  "아니 뭐~ 닫고 가겠다 아니라 네",
  "열면 열면 그거 큰 내가 열면 다 터진다",
  "터진다 이런 얘기를 하는 거잖아요",
  "그죠? 그래서 저는 그 자체를 가지고 저~ 이~ 진위를 얘기하고 싶질 않아요",
  "그런데 에~ 이~ 조응천 박관천 라인에서 지금 말씀하신 백 퍼센트 조작된 찌라시 문건이다 저는 거기에는 동의할 수가 없어요",
  "이 사람들이 무슨 동기를 가지고서 했을까? 네",
  "이게 이게 우리 울 이게 일반 국민들을 이게 검찰에서 이걸 수사를 해보니까 이게 백 퍼센트 정말 그~ 조작된 문건이다라고 하는 것을 국민들한테 설득력 있게 제시를 해야 되는 거란 말이에요",
  "그 동기가 분명하지가 않아요",
  "두 번째는 이 사람들이요",
  "감히 어떻게 민정수석 비서관실 특히 공직 기강 비서관실에서 작성한 공식적으로 작성한 보고서를 대통령실에 문서가 예",
  "찌라시 수준이라니요? 네",
  "이걸 국민들 보고 지금 믿으라는 얘깁니까? 네",
  "더군다나 거기에 지금 파견된 사람들은 검찰과 경찰에서 엘리트들만 거기 그~ 지금 저~ 파견되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 대개 거기 끝나면 다 승진해서 가는 거예요",
  "지금까지 관례가 그래왔어요",
  "그런데 그 사람들이 더군다나 대코 대통령에 가장 큰 가장 가까운 측근들 세 사람 저~ 문고리 삼 인방이라고 하는 세 사람 네",
  "또 정윤회 씨 전 어~ 보좌관을 했던 비서 했던 비서관을 했던 이런 사람들을 걸고 넘어져요? 네",
  "이게 동기가 상식적으로 납득이 가야 지금 말씀하신 것처럼 백 퍼센트 이게 찌라시 문건이다라고 얘기가 될 텐데 네",
  "그게 우선 첫째 이해가 안 가구요",
  "두 번째는 자~ 청와대에서 비서실장이 이걸 보고를 받고선 묵살을 했다 이거예요",
  "이게 아~ 그~ 이~ 그냥 묵살할 수 있는 문건이냐 이 말이죠",
  "이 내용과 성격이 이 폭발력이 네",
  "지금 이게 나중에 나왔는데 지금 이 모양이 되지 않았습니까? 네",
  "그러니 그러한 정무적 판단에 근거도 이해할 수가 없는 겁니다",
  "그래서 이 모든 이 지금 이 사실 자체가 예",
  "저는 청와대 비서실이 그것이 뭐~ 어느 쪽이 됐든 왼쪽이 됐든 오른쪽이 됐든 간에 청와대 비서실에서 제기가 되고 청와대 비서실에 의해서 악화가 됐고 네",
  "청와대 비서실에 의해서 지금 이만큼 지금 터졌다",
  "터전 터진 얘깁니다",
  "이거를 지금 국민들한테 이게 다 백 퍼센트 그냥 찌라시니까 그~ 믿지 말고 이해해 주세요",
  "어떻게 이해합니까? 자~ 그 동기 부분에 관해서 궁금하다고 말씀하시니까 네",
  "동기 부분을 제가 좀 설명을 해드리면 조응천 비서관과 박관천 경정이 왜 이런 백 퍼센트 찌라시 문건을 가지고 사기극을 벌였느냐 두 가지 동기가 있다고 저는 봅니다",
  "하나는 과도한 피해 의식에 사로잡혀 있는 박지만 회장에 대한 과잉 충성 네",
  "박지만 회장에 박지만 회장이 의심하고 생각하고 박지만 회장에 구미에 맞는 내용에 보고서 아닙니까? 자~ 그런 보고서를 만들 때 되는 박지만 회장으로부터 나름대로 대가를 바랬을 거 아니겠습니까? 조응천 어~ 비서관이 바란 대가 조응천 비서관은 정치적인 지역구 출마에 야심이 있는 인물이기 때문에 박지만 회장이 대통령에 동생이기 때문에 자기가 정치적으로 예를 들자면 공천을 받거나 정계에 진출하는 데에 박지만 회장에 도움을 받을 수 있을 걸로 생각했을 겁니다",
  "저는 그렇게 추정을 하고 또 하나는 조응천 비서관이 삼 인 측근 비서관을 포함한 이 사람들과에 청와대 내에서에 업무상 갈등 문제 네",
  "자기가 뭐~ 저는 조응천 박관천 팀이 일을 잘못 처리하니까 사 이른바 삼 인 측근 비서관들로부터 무슨 으~ 반대 의견도 받고 저항에 부닥치고 이런 일이 있었다고 봅니다",
  "자~ 그 사람들에 대한 갈등 관계에서 비롯된 삼 인 측근 비서관을 포함한 이 세력에 대해서 타격을 가하겠다라는 의도 네",
  "두 가지 의도를 가지고 있었고 박관천 경정은 또 하나 한 가지 의도는 방금 말씀드린 삼 인 비서관과 자기가 관계가 좋지 않은 사람들에 대한 이런 타격을 갖 으~ 가하고자 하는 의도와 두 번째는 박관천 정경이 가장 중요하게 생각하는 것은 승진과 중요한 보직입니다",
  "내가 청와대 나갔을 때 자기가 서울 경찰청 정보분실장에 가기를 원했다든 거 아닙니까? 네",
  "자~ 그런데 이제 그~ 으~ 문건을 잘못 만드는 바람에 일선 경찰서에 과장으로 가는 데에 그쳤는데 예",
  "이 사람은 조응천 공직 비서관에게 충성함으로써 또는 그~ 한 단계 건너서는 박지만 회장에게 과잉 충성함으로써 박지만 회장에 도움과 조응천 비서관에 도움을 받아서 좋은 보직과 승진을 노렸다",
  "그리고 아까 말씀드린 삼 인과에 갈등 이런 것이고 자~ 아까 한 마 제기한 으~ 마지막 문제를 말씀드리면 김기춘 비서실장에 뭐~ 이~ 묵살했다고 그러고 이것이 모든 게 청와대에 문젠데 이~ 청와대가 이것이 찌라시 문건이라고 검찰 수사 결과 나오고 말한다면 국민들이 믿겠느냐 네",
  "청와대에 에~ 대통령에 지위상에 책임 도의적인 책임인 책임이라는 것과 이 두 사람이 이런 찌라시 보고서를 만든 일종에 사기극에 전모를 파헤치는 문제하고는 완전히 별개에 문젭니다",
  "검찰에 검찰 수사가 필요한 것은 검찰 수사는 철저하게 지금 법률적으로 또는 도의적으로 완전히 사기극으로 드러나고 있는 이 사건에 정체와 의도와 배후와 유출에 경위를 철저하게 파헤치면 되는 것이에요",
  "그것을 단죄하고 우리가 모든 사안을 어떻게 처리합니까? 네",
  "철저한 진상 규명 그러고 책임자 처벌 그러고 도의적인 책임과 사과 마지막에 재발 방지책 네",
  "네 단계 아닙니까? 지금은 일 단계하고 이 단계에 와 있는 거예요",
  "진상 규명과 철저하게 검찰 수사 결과를 바탕으로 한 책임자 처벌을 하고 그리고 나서 대통령이 아~ 이런 일이 청와대에서 일어나서 미안하다라고 하는 도의적인 총체적인 대 국민 지위 책임에 대한 사과를 하고 그리고 청와대 시스템을 개편하고 필요하다면 인적 쇄신을 통해서 재발 방지책을 마련하는 것 자~ 방금 말씀하신 것은 그~ 이~ 과학적 증거가 아니로 아니라 추정이죠? 개인적인 과학 그렇게 추정을 하시는 거죠? 과학적 논리죠",
  "논리 증거가 아니라 논리죠",
  "어~ 그런데 제가 봤을 때요",
  "지금 현재 이~ 뭐~ 승진을 원하고 또 여러 가지 어떤 박지만 세력들을 등에 업고 뭐~ 이렇게 권력 자기네들이 정리하기 위해서 했다 여러 가지 인제 이야기가 나왔는데 그런데 이~ 박관천에 입장에서 보면 진정 정행 정 그~ 정윤회 씨나 이~ 그~ 문고리 삼 인방들에 국정농단이 너무 심해서 이거 내가 목숨 걸고 공직 기강 비서관실에서 대통령에게 비서실장에게 직언을 고해야겠다",
  "충정으로 한 것인지 근데 충정으로 했는데 사실상 권력에 힘에 밀려가지고 그냥 배제된 것인지 그러니까 이 사람에 충정이냐 아니냐 가능성이 이 사람에 사기극이냐 아니냐 가능성이 있죠",
  "이 사람 아니고는 모른단 말입니다",
  "그럼 어떻게 이 사람을 일방적으로 가능성이 사기극이라고 이야기를 할 수 있는 것인지에 대해서 아이 그러니까요",
  "의문을 가진 사람들도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 의는 의문 가 저는 그~ 이~ 네",
  "그~ 당연히 그렇게 이제 해석할 수도 있죠",
  "이제 문제는 거기에 대한 증거를 이제 물적 증거를 찾아내는 것이 문젠데 네",
  "지금과 같이 아~ 소위 그~ 정윤회 씨나 혹은 뭐~ 이~ 청와대에 문고리 삼 인방이라고 하는 그~ 강력한 그런 비서관들이 그냥 그 자리에 있는 상황 속에서 네",
  "검찰이 수사를 했다",
  "그런데 보니까 이게 백 퍼센트 거짓말이드라라고 하면 국민들이 믿을 수 있겠느냐 그 말이에요",
  "그리고 아까 말씀하신 거에서 대가를 바랬다라고 한다면 저 같으면 대가를 바랬으면 정윤회 삼 인방 뒷줄에 스지 왜 저~ 이~ 그~ 한번 대통 지금까지 취임하신 대통령 취임한 이후에 단 한 번도 청와대에 들른 적도 없는 어~ 박지만 그~ 박지만 이주 회장한테 줄을 습니까? 네",
  "정윤회 직책 없 직책 없는 인물 아닙니까? 정윤회는 아니 검찰 검찰 검찰 수사 결과를 아니 직책이 있든 없든 간에 강력하다는 거 아니에요? 그리고 아니 검찰 수사 결과를 국민이 믿겠냐고 얘기한다면 이 나라에 사법체계를 부정하는 것이죠",
  "그러면 내일 나오는 헌법 재판소 결과도 믿지 말아아죠",
  "그렇지 않습니까? 그게 아니 그게 아니죠",
  "아니 검 검찰 수사 결과를 지금 검찰은 자~ 보세요",
  "국민이 믿겠느냐라는 말을 어떻게 하십니까? 아니죠",
  "검찰이 대통령께서 네",
  "다 이 사람들은 심부름꾼이다 그랬지 않습니까? 심부름꾼이고 뭐~ 이렇게 얘기를 한다 이 말이에요",
  "그러면 검찰총장 여태까지 우리가 그~ 모르는 거 아니잖아요",
  "검찰이 늘 정권만 바뀌면 권력에 시녀였다고 반성문 쓰고 새로 또 정권이 들어오면 절 앞으로 절대 안 하겠다라 해놓고서 또 한단 말이에요",
  "지금까지 그렇게 계속 해왔잖아요",
  "제가 모든 것을 그럼 채동욱 검찰총장이 권력에 시녀였습니까? 그러면 아니죠",
  "모든 것을 제가 검찰 한 것에 모든 것을 믿지 못하겠다는 게 아니에요",
  "국민들도 마찬가집니다",
  "믿고 싶은 믿고 싶은데 청와대가 믿을 수 있는 환경을 만들어줘야 될 거 아니에요? 네",
  "근데 믿지 못할 환경에서 나온 결론을 그냥 믿으라고 한다면 네",
  "청와대가 그건 그~ 국민들에게 너무 큰 걸 바라는 거 같은 말씀이에요",
  "청와대가 믿지 못할 환경을 만들어준 것은 어떤 것입니까? 아니 지금 그렇게 그~ 거~ 저~ 삼 인방 그대로 앉아 있고 네",
  "대통령은 계속해서 지금 이~ 저~ 이~ 그~ 찌라시라고 그러고 그냥 폄하하고 가이드라인 제시하고 그럼 세상에 세상에 청와대에 민정 비서관실에서 찌라시를 지금 생산했다는 얘깁니까? 네",
  "또 이 사람들이 지금 처 저~ 검찰이나 경찰에서 어~ 엘리트들이 와가지고서 보고서를 써 썼는데 그 보고서가 전부 다 거짓말 말짱 거짓말이고 개인적인 동기에서 썼다라고만 한다면 그렇다면 국민들이 그걸 어떻게 믿겠느냐 그 말이에요",
  "자~ 아니 그~ 네",
  "이렇게 검찰에 대해서 국민에 불신을 조장을 하시면 저는 심각한 문제라고 봅니다",
  "아니 이것은 말이죠",
  "아니 검찰이 검찰 아니 제 말씀 제 말씀 들어요",
  "오히려 이 박근혜 정권에 검찰이 박근혜 정권에 대해서 칼을 던지고 그렇게 했던 것 아닙니까? 국정원 댓글 사건에 대해서 야당이 뭐라고 규정했습니까? 처음서부터 정치 개입과 선거 개입이라고 주장했잖아요",
  "야당은 그 사건을 단정짓고 법원에 가서 뒤집어졌는데 최대 피해자인 대통령은 찌라시를 찌라시라고 얘기 못 해요? 이렇게 해서 무슨 청와대가 무슨 검찰 수사를 위한 부정한 환경을 만들었다고 얘기해가지고 청와대하고 국민 사이에 또 거리 만들고 검찰 수사 국민들이 못 믿게 만들고 무슨 논거로 그렇게 얘기합니까? 눈 앞에서 찌라시가 드러났는데 아니죠",
  "자~ 반론 전개할게요",
  "그~ 검찰이 그러면 지금까지 독립적으로 수사했다구요? 그러면 채동욱 총장 외 다른 검찰총장 한번 예를 들어보십쇼",
  "집권 세력에게 반기를 든 검찰총장 예를 들어보세요",
  "자~ 김현철 전부 다 김현철 사건 김현철 예? 자~ 김현 와이에스 때 김현철 김대중 정부 때 홍삼 트리오 에 그거 다 그거 다 집권 대통령한테 노 노무현 정부 노무현 정부 노무현 정부 때 노건평 허가받고 집어넣은 거죠",
  "예? 대통령 대통령에 허가받고 집어넣은 거죠",
  "무슨 대통령에 허가받고 집어넙니까? 절대 무슨 말씀이세요",
  "우리가 모릅니까? 네 가지 사건을 검찰이 다 수사했잖아요",
  "이 나라 검찰을 그런 식으로 국민이 못 머 못 믿게 매도를 하는 근거가 뭡니까? 도대체 아니죠",
  "매 매도라니 검찰이 열심히 수사를 하고 있는데 천만에 말씀이세요",
  "아니 무슨 청와대가 검찰 수사를 못 믿는 환경을 만들어요",
  "자~ 잠깐 잠깐 잠깐만 잠깐만 잠깐만 자~ 이런 식으로 청와대하고 국민을 거리를 만들면 어떡합니까? 홍 교수님 네",
  "잠깐 반론 듣고 네",
  "다시 진행하겠습니다",
  "그래서 아까 이제 네",
  "다시 일로 돌아가면 네",
  "아~ 지금 이~ 그~ 상황에서 그~ 그 두 사람이 왜 그런 문건을 만들었는지에 대한 동기가 네",
  "단순히 대가를 바랬다 혹은 그 청와대 내에서 권력 갈등 때문에 그런 거까지 말하자면 가짜 문서를 만든 것이다",
  "지금 승진 보직 그거 기대하고 만든 것이다",
  "이런 것 외에는 없어요",
  "그런데 자~ 청와대에서 일하는 민 저~ 이~ 공직 기강 비서관실에서 책임을 지고 일하는 사람들이 만약에 정말 이러한 동기에 의해서 지금 말씀처럼 그렇게 했다면 그거는 청와대가 사람 잘못 쓴 거죠",
  "그런 사람은 써선 안 되는 겁니다",
  "그것도 청와대 비서실 잘못한 거예요",
  "그런데 이게 만약에 이게 만 이거 납 납득이 안 간다 이 말이죠",
  "이걸 상식적으로 우리가 사회 통념상 상식적으로 납득이 안 간다 그럼 다른 무엇이 있을 것이다 한다면 이 정권 끝난 다음에 다시 아마 저~ 이~ 재수사할 겁니다",
  "그러면 그때 와서 이~ 이 사람들이 정말 어떠한 동기에 의해서 이것이 나왔는가 하는 걸 재조사해서 나올 수 있어요",
  "그때 김진 위원께서 뭐라고 할지 내가 한번 들어보고 있습니다",
  "그~ 그 동기에 관해서 지금 검찰이 수사를 하고 있잖아요",
  "아니 그~ 동기와 의도 뭐~ 배후에 관해서 수사를 하고 있잖아요",
  "자~ 그리고 명백하게 찌라시라는 문건이 현실에 나타났고 그 사람들이 개인적인 여러 가지 동기들이 다 있는 것이며 그래서 일이 벌어졌는데 아~ 그 사람들 청와대에서 잘못 쓴 것은 도의적인 책임은 삼 단계에서 대통령이 국민에게 사과하면 되는 거고 이 단계에 짐 책임자 처벌과 일 단계에 진상 규명에 지금 머물러서 검찰이 땀을 흘리면서 열심히 수사하고 있는데 벌써부터 이것을 말이죠",
  "청와대와 검찰과에 무슨 유착 관계 또는 뭐~ 청와대가 만든 배경 이런 걸로 인해서 사건을 완전히 유야무야 해버리면 누구를 위해서 도움이 됩니까? 이게 자~ 이러면 무슨 뭐~ 앞으로 국가를 어떻게 이끌고 아~ 마지막에 아니 아니죠",
  "자~ 잠깐 반론 사건을 유야무야 하자는 얘기는 한 적이 없어요",
  "이거는 반드시 밝혀내야 되는 겁니다",
  "그래야 대통령도 통치를 할 수가 있어요",
  "지금 이 상황에서 그냥 유야무야 돼버리면요",
  "통치할 수가 없어요",
  "자~ 그러니까 저는 밝혀야 된다고 생각을 해요",
  "그런데 그 밝히는 것이 현재 지금 가장 피크에 올라와 있는 권력에 정점에 있는 대통령을 상대로 해서 검찰 지금까지 그렇게 자기 아주 독립적이고 투명하고 객관적으로 수사한 적이 없단 말이에요",
  "우리 역사가 그것을 부정하시면 안 되죠",
  "왜 저~ 역사가 없어요",
  "그것을 그걸 자꾸 왜 검찰을 그렇게 자꾸 검찰에 대해서 이상한 근거로 몰고 가십니까? 자~ 그 부분은 그 부분은 여기서 그만합시다",
  "그 부분은 여기서 음~ 소모적인 논쟁이 될 가능성이 있으니까요",
  "지금 현재 그러면 청와대 이 문건 유출 사건과 관련해가지고 지금 개각설과 내각설이 정부 개편설이 나오는데요",
  "문고리 삼 인방을 비롯해가지고 청와대에 전면 개편을 해야 된다고 보십니까? 저는 어떤 입장이십니까? 저는 청와대가 네",
  "청와대를 전면 개편해야 된다고 봐요",
  "모든 문제에 시작과 끝이 전부 청와대가 다 관련이 돼 있는데 그 중간중간에 여러 차례에 걸친 정무적 판단을 할 수 있는 기회가 있었는데 네",
  "청와대는 전부 이걸 갖다가 고발이라고 하는 그래서 검찰에다가 그~ 이~ 그야말로 센타링을 해주고 골을 넣든 너네가 어~ 저~ 그야말로 밖으로 차내든 니들이 알아서 알아서 해라 네",
  "이런 격 아닙니까? 네",
  "그러니까 저는 이러한 청와대를 가지고서는 예",
  "대통령께서 일을 집무를 제대로 하실 수가 없는 거예요",
  "아하 그럼 그래서 문고리 삼 인방은 다 일단 퇴진해야 된다? 이번에 전면 뭐~ 문고리 삼 인방 중에 전부가 다는 아니라도 예",
  "예를 들어서 정호성 그~ 비서관에 대해서는 이번 사건과 관련해서 큰 얘기가 없잖아요",
  "그러니까 문제는 이재만 안봉근 이 두 비서관과 관련해서는 네",
  "지금 문광부에 그~ 저~ 이~ 저~ 전 문 인사 개입설 인사 개입설을 비롯해가지고 예",
  "이상한 인사가 굉장히 많이 있었어요",
  "거 없었던 거 아니란 말이죠",
  "국민이 동의하기 어려운 인사들이 있었단 말이에요",
  "그 문제에 대해선 누군가는 책임이 있어야 될 거 아니냐 이 말이죠",
  "지금까지 단 한 차례도 책임을 진 적이 없습니다",
  "총리를 두 번 지명해놓고 두 번 다 낙마했는데도 한 사람 책임진 사람이 없어요",
  "이런 청와대 가지곤 어렵다",
  "다만 내각에 경우는 좀 얘기가 다르다",
  "지금 이걸 갖다가 이제 야권에서 주장하는 것처럼 네",
  "청와대와 내각을 다 지금 개편해야 된다고 아우성치는 것은 제가 보기엔 정치 공세일 가능성이 굉장히 큽니다",
  "그러나 적어도 그 책임을 가지고 있는 청와대는 이거는 개편을 하지 않고서는 어렵다 이렇게 보입니다",
  "자~ 어떤 입장이십니까? 뭐~ 두 사람 총리가 낙마했는데 아무도 책임 이제 한 사람이 없다",
  "두 사람 총리를 지명한 사람이 누굽니까? 대통령이죠",
  "대통령이 두 사람 총리 지명했지 않습니까? 그런데 야당이 에~ 한 건은 야당이 근거 없는 공세로 해서 사람 인물 헐뜯기로 해서 이 나라에 반대 세력이 그래가지고 한 사람 물러났는데 자~ 어쨌거나 결과적으로 두 사람이 낙마했으니까 그럼 대통령이 책임져야 되면 대통령이 사퇴해야 됩니까? 대통령이 물러나야 돼요? 그리고 그~ 그 두 사람 총리 물러난 거하고 이재만 비서관이나 안봉근 비서관하고 무슨 상관이 있습니까? 그~ 이재만이 뭐~ 인사 개입설 이재만 인사 개입설 얘기했던 유착설 얘기했던 유진영 장관은 왜 지금 꼬리 내리고 도망가 있습니까? 숨어 있습니까? 예? 이재만과 김종 문체부 차관이 처음 만난 것은 국무회의에서 만나서 악수한 게 처음이래는데 항상 무슨 설 설 설 설 카 카더라 찌라시 찌라시나 카더라 가지고는 백 번 박근혜 대통령한테 얘기해 봐야 박근혜 대통령이 삼 인 측근 비서관 절대 안 바꿉니다",
  "삼 인 비 측근 비서관을 바꾸라고 주장할 때는 네",
  "이 세 사람이 법률적으로 아니면 도덕적으로 무슨 무슨 잘못한 케이스가 있다",
  "육하원칙에 따라서 조그마한 케이스라도 이런 케이스를 제시하면서 이 사람을 바꾸라고 얘기해야지 네",
  "자~ 어떤 여자가 있다고 칩시다",
  "이 사람이 오랫동안 십여 년 동안 집에서 가사 도우미를 썼어요",
  "이 가사 도우미가 애들도 잘 볼르 잘 돌보고 집안일을 잘했습니다",
  "충실하게 그런데 이사를 더 큰 집으로 갔어요",
  "큰 집 갈 때 뭐~ 어~ 이 가사 도우미를 데리고 간 것이 잘못입니까? 오바마 대통령은 정치고문 법률고문 백악관에 고문들 백악관에 측근 부속 비서관들 전부 시카고 시절에 자기 선거 운동했던 사람들 쓰고 있어요",
  "오바마 대통령은 측근을 쓰면 안 되고 박근혜 대통령은 아 측근 써도 되고 박근혜 대통령은 측근 쓰면 안 됩니까? 이~ 박근혜 대통령한테 요구할 때는 비서실 건물에서 오백 미터나 떨어져서 구중궁궐 속에서 대통령과 두 명에 부속 비서관만 데리고 자꾸 그렇게 떨어져서 침잠하듯이 근무를 하니까 많은 사람들이 비선 의혹을 하고 여러 여러 가지로 불투명에 관한 오해가 생긴다",
