  "이 지금 경찰에 대응도 네",
  "과잉 진압이 될 수밖에 없었던 게 이런 큰 사안들을 다 품고 있기 때문이죠",
  "사실 그 교통 방해죄로 다스려야 될 문제를 이 정도까지 확대해 갈 필요가 없는 문제인데 아니 아니 그니까 그거는 잠깐만요",
  "그것들이 다 내부 되어 있기 때문에 일단 기다린 것이지요. 네",
  "그 체포 영장에 응하질 않은 거 아닙니까. 예",
  "그러면은 그~ 십이월 오일 날 불법 파업 그니까 불법 성봉 집회 불법 집회 이런 것들이 그러면 정당화된다고 보십니까? 십이월 오일은 아 십이월 예예",
  "전혀 불법 집회로 간주하지 않고 십이월 십육일이었죠. 예",
  "십이월 십육일 날 불법 집회 십 십사일 집회 예",
  "십이월 십사일에 했던 것은 경찰에서 시위 신고를 한 저기 전에 예",
  "미리 불법이라고 간주하고 물 대포에 차벽으로 과잉 대응을 했습니다",
  "그래서 발생한 일들이기 때문에 지금 국민들이 그 사안들에 대해서 내용을 정확히 보고 아니 그러면 그 광장에서 무슨 얘기를 했는지 들을 기회를 사실 우리 이 많은 언론들이 내 본질에 대해서 빠져있고 폭력 시위에 대한 것만 확대 재생산하다 보니 내용이 빠져있고요",
  "지금 한 위원장도 왜 조계사에 가게 되었고 지금 이런 사태가 벌어졌는에 대해서 네",
  "한 번 더 돌이켜 볼 필요가 있고 아니 그러면 대한민국 예",
  "우리 전체 합의가 필요가 부분이라고 생각합니다",
  "사실 이 사건은 보수나 진보를 떠나야 됩니다",
  "저는 보수도 아니고 진보도 아니거든요",
  "평범한 시민 입장 변호사 입장에서 말씀드리면요",
  "이렇게 생각해보십시오",
  "정부 여당의 고위 관료가 경찰 수사 중에 어떤 교회로 피신했다",
  "가만 놔둬야 되나요? 집행해야 됩니다",
  "모든 국민은 법 앞에 평등하다고 되어있습니다",
  "어떤 종교적 사회적 특권도 인정하지 않고요",
  "어~ 국교는 인정되지 않고 그다음에 정치와 종교는 분리됩니다",
  "종교가 이렇게 막아서는 안 돼요",
  "얼마 전에 그 종교인은 세금 안 냈죠",
  "자발적으로 냈다고 합니다",
  "저는 참 잘했다고 생각하거든요",
  "자발적으로 종교인은 협조해야 됩니다",
  "종교가 특권 지대입니까? 지금 삼안 시대가 아니잖아요",
  "현재 법치 주의 민주 주의 국가에서는 어떤 국민도 어떤 종교인도 법에 특권을 누릴 수가 없는 겁니다",
  "종교 시설로 어떤 사람이 들어갔다",
  "변호사 찾아가서 법원에서 호소하시면 됩니다",
  "판사를 못 믿으면요",
  "국민 참여 재판을 확대하면 됩니다",
  "이런 법 집행 절차가 있는데 왜 이것을 회피하려고 합니까",
  "위원장님 한 가지만 예",
  "제가 여쭤봐도 되겠습니까? 아까 그 저~ 시위 현장에서 차벽으로 인해 갖고 물 대포를 쏘고 뭐 공권력을 남용했다",
  "이러는데 아니 경찰이 그렇게 할 일이 없습니까? 가만히 이 가만히 있는 시위자들한테 물 대포를 쏩니까? 또 쐈다 해서 그 장면을 보신 현장에 한 번 가보셨어요? 그 경찰차를 세 세 갈 길로 세워서 당기고 해서 전복시키고 이런 일련의 여러 사태들을 혹시 보셨어요? 티비를 통해서요? 네. 화면으로 계속 보긴 했는데요",
  "어떤 어떤 생각을 하셨습니까? 어떤 생각을 하셨습니까? 그 문제 시발점이 어디였던가를 예",
  "집회 신고 자유로운 집회 보장되어야 될 우리 헌법을 다 유린하면서 경찰이 이미 시작도 전에 불법 집회라고 간주하면서 과잉 진압을 했던 게 저는 문제라고 보고 있거든요",
  "그렇게 생긴 그럼 일들에 대한 얘기 토론은  뭐 지금 벌어진 일들에 대한 해답이 못 될 거 같습니다",
  "두 분 제가 보기에는 두 분 생각은 그냥 밤새워서 해도  이게 저~ 좁혀지지 않을 거 같고요",
  "일단 오늘 어떤 일이 일어났는가",
  "지금 아직도 사실은 지금 조계사에 병력이 그대로 유지되고 있죠",
  "조계사 관음사 주변에만 천 명이고요",
  "인근에 지금 오 오후에 배치했던 병력이 칠천오백 명이에요",
  "칠천오백 명입니다. 예",
  "그니까 이런 어마어마한 일이 일어난 오늘 어떤 일이 일어났는가",
  "한 번 좀 살펴보죠",
  "오늘 정말 일촉 즉발에 순간들을 저희가 정리를 했는데 두 시 이십 오후 두 시 이십 분에 조계사에서 관음전 구름 다리를 철거했습니다",
  "이때만 하더라도 아~ 조계사가 한상균 위원장 이~ 체포 집행을 위해서 길을 터주는구나",
  "이러한 이 관측들이 나왔습니다",
  "그리고 그리고 실제로 또 저기에서 네",
  "이렇게 투신이나 이런 것들이 일어날 수가 있기 때문에 음 사실은 저거를 치우는 것이 옳은 방법이었죠",
  "그리고 인제 세 시에 경찰에서 폴리스 라인을 설치를 하고 그러자 이제 조계종 직원들이 네",
  "이 앞으로 집결을 합니다",
  "그리고 에스엔에스에 이~ 다섯 시에 경찰이 진입한다는 사실이 또 널리 이제 알려지게 되죠",
  "근데 참 재밌는 게 말이죠",
  "저게 지금 경찰청에서 세 시쯤에 기자들한테 이게 엔 버거 사항이다",
  "라고 해서 지금 기자들한테 자료를 보냈거든요",
  "바로 거의 비슷한 시각에 경찰이 다섯 시에 진입한다 라는 내용이 유포가 되더라고요",
  "경찰의 엔 버거라는게 의미가 없었던 거죠",
  "다섯 시 한 시간 전인 네 시에 네",
  "그니까 경찰이 조계사 주변에 경찰 칠천오백 명을 배치를 하고 혹시나 있을 투신에 대비를 해서 그렇죠",
  "이제 매트리스도 투입을 하고 아~ 오늘 드디어 경찰 말대로 이~ 드디어 체포에 들어가는구나 했지만 이 자승 원장 스님의 말로 하루가 또 연기가 됐죠. 네",
  "예. 그 그 네 시에 인제 총무원 직원 더 늘어나고 계속 속보 자막이 나온 것처럼 직원 한 명이 몸 싸움 중에 병원에 이송되는 그런 저 사건이 벌어졌었고 네",
  "민주 노총 또 호위 부대들도 그렇죠",
  "많이 이제 대거 나왔죠",
  "그래서 이 경찰과의 연행이 시작이 됐고요",
  "이 몸 싸움이 벌어졌으나 이 상황 종결은 바로 자승 스님의 기자 회견이었습니다",
  "사실 어떻게 보면 오늘 경찰이 당초 예상으로는 경찰이 입구에서 진입을 시도를 할 것이다",
  "그런데 그렇게 맹렬하게 진입 시도는 않을 것이다",
  "어차피 경내로 진입하면은 정치적 부담이 크다는 걸 알고 있기에 네",
  "라고 예상을 했었는데 사실 오늘 경찰에 행동에 이렇게 움직임이라든가 그 민첩성을 보면은 작심하고 오늘 끌어내겠다 하는 그 의지들이 체포에 대한 네네",
  "강력하게 엿보였다고 봐야 되겠어요? 당연하죠",
  "왜냐면은 사회적인 지금 여론이 국민 여론이 이 지금 법 집행 관련해서 굉장히 지금 비난이 높지 않습니까? 네",
  "경찰도 그걸 뭐 가만히 그냥 좌시하고만 있지 있을 수가 없는 상황이에요",
  "그러다 보니까 어떤 경찰청장이 몇 시까지 몇 시까지 나와라",
  "아니면 집행하겠다 했지 않습니까? 최후통첩했었죠. 네",
  "했는데도 저 저 했는데도 불구하고 안 나오고 갑자기 자승 스님이 지사정 하셔 갖고 내일 열시까지 어~ 자진 열두 시까지 정오까지 열두 시까지 정오까지 어~ 자진 나가겠다",
  "이렇게 했으니까 좀 지켜봐 달라",
  "그래서 경찰이 뭐 경찰 입장에서 또 아 조계종에 어 총무 원장께서 그렇게 말씀하셨으니까 총무 원장이 종날에 입장도 있으니까 일단은 받아들였습니다만은 이거 자체도 잘못됐다는 겁니다. 예",
  "물론 뭐 자승 스님 입장에서 볼 때는 그 자승 스님 입장을 존중하는 차원에서 어 뭐 어쩔 수 없다 하더라도 이 일반 국민들이 볼 때는 이 법 감령이 받지 않는 거예요. 기본적으로 왜냐면은 법이라는 건 아까도 말씀드렸 누구한테는 오 아까 말씀하실 때 뭐 오백만 원 벌금을 이렇게 하시는데 일반인들은요",
  "백만 원 그 백만 원에 벌금만 받아도 구치소엔 왔다 갔다 할 수 있는 겁니다",
  "그러면 노조 위원장이라 해서 법 앞에 이 불 불평등하다는 게 말이 되는 것입니까? 그래서 이 경찰도 어쨌든 지금은 이 그냥 일반 국민들의 법 감정이 무시할 수 있는 상황이 아니에요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 이번에 네 시에 공권력을 투입했어야 됩니다",
  "제가 볼 때는 그런데 어쨌든 자승 스님 입장을 지금 뭐 배 경찰이 배려하는 건지 자승 스님이 배려하는 건지 알 수는 없습니다만은 네",
  "입장은 뭐 내일 하루를 다시 이 어쨌든 이 시간을 벌었습니다",
  "근데 아까도 말씀드렸습니다만 그 사이에 한상균 위원장은 핸드폰도 하고 다 정보를 밖에서 공유를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 어떤 사항을 또 만들어 낼지를 모르기 때문에 앞으로 이 부분들은 경찰도 인제 책임을 져야 할 부분이 또 생깁니다",
  "미리 자칫하면은 위원님 저 잠시만 말씀드리면요",
  "그~ 일반 정서에 대해서 말씀하셨는데 지금 공안 정국으로 돌아가는 것이 아닌가라는 얘기도 나왔었습니다",
  "진압 지난번 십일월 십사일 진압 이후에 그러고 그 국가의 공권력이라는 것은 국민을 보호하기 위해서 수세적이고 가장 최소한으로 마 행해져야지 되는 권력입니다",
  "가장 세고 힘이 있는 권력이기 때문에 국민 전체 그 뜻을 가지고 있는 사람을 보호하고 또 그 뜻이 뭔지에 대해서 정확히 들어주고 그 이후에 법 집행과 판단이 돼야 되는 것이 국가 공권력이고 경찰에 권력이 아닐까라는 생각을 하고 있습니다",
  "한 가지만 근데 저는 어~ 저~ 국민들이 저 생각이 참 많이 달라졌다는 느낌이 드는 게 지난번 시위 관련해서 설문 조사하지 않았습니까? 예",
  "일반 국민의 육십 프로가 이번 시위가 과잉이었다",
  "라고 지적을 했고요",
  "또 오십 프로가 넘는 국민이 차벽을 설치한 건 또 잘못됐다라고 얘기를 했어요",
  "그러니까 차벽을 설치하는 것도 반대를 하지만 그거보단 조금 많은 수치가 이번 시위는 그 폭력 시위였다 라는 데는 사실 국민의 육십 프로라고 하면은 상당히 더 많은 숫자라고 봐야 되는 거 아닙니까? 그니까 우리 국민들은 예",
  "그니까 폭력 시위에 대한 눈 높이가 좀 달라지는 건 틀림없어요",
  "폭력에 대해서 싫증을 느끼는 거예요",
  "시위를 폭력적으로 하는 것도 그렇고 경찰이 인제 과잉 대응을 하는 것도 그렇고 인제 우리도 선진국처럼 평화적인 집회를 하고 그다음에 경찰도 평화적으로 보호를 하고 이걸 원하는 거지 어느 한쪽이든 그걸 무리수를 두면은 국민의 반발을 살 수밖에 없습니다",
  "그것을 저 증명해 주는 게 십이월 오일 시위였습니다",
  "그때는 그 과잉 진압이 없다 보니까 평화적으로 그렇죠",
  "아주 재밌는 퍼포먼스 젊은 세대들이 다 참여하는 예",
  "평화 집회가 아주 잘되지 않았습니까? 그것이 반증한다고 저는 생각합니다",
  "그니까 그거는 그거는 닭이 먼저 인지 달걀이 먼저 인지 어~ 아주 저 저 재밌는 그 사건이었는데요",
  "그거는 차체하고 그렇게 십이월 오일 날 평화 집회가 됐는데 왜 한상균 위원장은 안 나왔습니까? 약속을 어겼습니까? 지금 아까 말씀드린 대로 네",
  "그 민노총 그리고 노동자들이 원하는 네",
  "노동 개혁 법안에 대해서 예",
  "지금 아직까지 요구해야 되고 아니 그러면 처음부터 처음부터 얘기를 했어야지 관찰하지 못한 사항들이 너무 많지 많기 때문에 예",
  "상황이라고 저는 판단이 되네",
  "아~ 그니까 새정치에서는 한상균 위원장이 말 바꾸는 거는 필연적인 거다",
  "그거는 뭐 새정치 입장은 아닙니다",
  "제 제 생각이 그렇다는 어~ 아니 한상균 위원장께서 법 스스로 걸어 나와서 법 법의 심판을 받고 나면은 민노총이 망합니까? 그렇진 않지만 요구할 않죠",
  "네. 그 한상균 위원장이 없어도 민노총은 돌아갑니다",
  "그렇지 않습니까? 그렇게 보 내 스스로 내가 안 있는 모든 걸 해결할 수 없다는 이런 사고에서 벗어나야 된다",
  "그리고 이 폭력 시위라는 것은 위원장이지 않습니까",
  "아니 아무리 아니 위원장이 어디 맞이할 수 있습니까? 위원장이라고 법을 어겨도 되는 겁니까? 위원장일수록 더 준법 정치를 지켜야 됩니다",
  "그리고 어우 잠깐만요",
  "저 두 분은 따로 방을 만들어드리는 게 좋을 거 같고요",
  "지금 권세진 기자 이 아까 저~ 어 허 이사장이 말씀했지만 한상균 위원장 투쟁력이 사실 네",
  "보통은 아닌 거 같아요",
  "한상균 위원장 어떤 분인지 좀 소개를 좀 해주시죠",
  "원래를 이제 팔십오 년에 거화에 입사해서 이제 네",
  "계속 이제 금속 이제 금속 노조 쪽에서 계속 일을 했던 것이죠",
  "이분은 이제 팔십칠 년 되면서 노조 설립 주도적 역할을 하면서 이제 네",
  "이제 노동 운동에 투신합니다",
  "그러면서 이천팔 년에 이제 이제 중요한 것은 금속 노조 쌍용차 지부 지부장에 당선이 됐어요",
  "그다음에 제일 이제 눈에 띈 것이 이천구 년에 네",
  "쌍용 자동차가 이제 정리 해고 계획을 발표하자 무려 칠십칠일 간 농성을 벌입니다",
  "이 평택 공장이 네",
  "근데 저희 뭐 기자들은 정말 거기 한 번 갔다 오면 정말 뭐 혼이 나갈 정도 생명의 위협이 느낄 정도 예",
  "정말 과격한 어떤 농성을 했었죠",
  "굉장히 그래서 이분은 이제 그 업계에서는 굉장히 명성을 떨치게 되신 거죠",
  "그래서 이제 시 이천십이 년에는 고압 송전탑에서도 농성을 합니다",
  "그래서 이천십사 이런 여러 가지로 해서 이천십사 년에는 아까 말씀하신 직선제로 이제 선출직 노조 위원장이 되고요",
  "사실 예상으로는 예",
  "한상균 위원장이 당선되지 않을 거라는 예상이 많았는데 너무 좀 강경한 것이 아니냐",
  "민노총도 이렇게까지 가서는 안 되는 것이 아니냐는 의견이 많이 있었는데요",
  "워낙 뭐 정 정치적이기도 하고 투쟁력이 있는 것이 또 당선의 원인이 된 거 같고요",
  "제가 보기에는 지금 이 상황은 경찰이 상당히 명분을 얻었어요",
  "이렇게 한 번 얘기를 했고 상 저기 종교를 존중하는 메시지를 줬기 때문에 내일은 들어가도 그냥 괜 여태까지 법 감정이라는 것은 뭐 이제까지 들어가야 된다",
  "들어가야 된다라고 하긴 했지만 직접 들어가지 않고 여태까지 좀 어떻게 보면 봐준 것 아니겠습니까",
  "그래도 오늘 자승 스님이 저렇게 얘기해서 내일까지 이렇게 됐는데 열두 시까지 뭐 나오지 않을 것이라는 건 대충 다들 예상을 하고 있기 때문에 내일은 들어가도 이런 이 반대쪽이나 뭐 전보 단체에서도 별로 그렇게 할 말 그니까 폭력 사태나 음 뭐 사 상해 이런 것만 일어나지 않은 다면은 강제 진입을 해도 조금 명분이 생겼다",
  "저는 그래서 경찰도 그래서 빨리 판단을 한 것 같아요",
  "내일은 들어가도 괜찮겠다",
  "별 큰 문제가 없겠다",
  "사실 현장이 나가있는 조선 일보 종교 전문 기자 김한수 전문 기자의 판단으로도 예",
  "내일 정오까지 만약에 예",
  "퇴거를 하지 않을 경우에는 네",
  "공권력이 들어와도 좋다는 게 자승 총무 원장에 그렇죠",
  "감이고 그 저 뉘앙스가 또 그렇게 얘기해야죠",
  "그거 같다라고 해석을 했습니다",
  "자승 스님이 그 상황에서 아 안되겠습니다",
  "범법 자료 더 수 숨겨줄 수 없습니다 라던가",
  "아니면은 계속 보호하겠습니다",
  "그래서 지금 가장 좀 중간 점을 찾은 것이 아닌가 싶습니다",
  "음 저는 이게 이런 문제일수록 어떻게 보면은 현장 해결보다는 이 물미 접촉들이 굉장히 활발하지 않을까",
  "라고 예상을 해보는데요",
  "아무래도 이게 청와대에서도 보통 신경 쓰고 있는 문제가 아닐 텐데 예",
  "청와대에서는 누군가가 나서서 일을 하고 있지 않을까",
  "이렇게 짐작을 해봅니다",
  "그래서 저희가 예상할 수 있는 게 어떻게 보면 현기환 정무 수석이 좀 끼고 있지 않을까라고 예상을 해보는데요",
  "그 근거로는 이제 현기환 수석의 인제 이력이 그런 부분들을 이제 말해주고 있다",
  "현기환 수석 같은 경우는 지금 금융 노조 출신이지 않습니까",
  "주택 은행 노조 위원장 출신이고요",
  "주택 은행에 팔십오 년에 입사를 해서 구십이 년에 인제 그 선출된 노조 위원장이죠",
  "그 노조 위원장을 했고 그 이후에는 그 그 저기 한국 노동 조합 총 연맹에서 또 활동을 하고 이래서 어떻게 보면은 뭐 노동 정말 뭐 가 저~ 강력히 투쟁하는 노동계에서는 인정을 안 할진 모르지만 제도권 입장에서는 노동계 출신의 티오다",
  "예. 그 그래서 국회 의원을 거쳐서 지금 이제 현재 청와대 정무 수석 비서관 역할을 하고 있으니까",
  "마침 본인에 이력이라든지 네",
  "갖고 있는 업무 영역으로 봤을 때 네",
  "이번 일에 배후에서 좀 역할을 했을 것이라는 추측이 충분히 가능한 그런 상황입니다",
  "저는 조금 정치적으로 좀 다르게 보는 게요",
  "이번 사태 사실은 야당이 좀 주도적으로 이 중재를 했어야 된다",
  "야당한테는 이번 사태가 굉장히 어떻게 보면 정치적으로 보면 호개였는데 네",
  "시기하는 모습을 보면서 역시 야당은 야당 내부 내분 때문에 이게 지금 어떻게 할 수가 없구나",
  "음 특히 안철수 의원 같은 경우는 이번 사태와 관련해서 정말로 제가 지금 어떤 지금 기사를 보더라도 여기에 대해서 심각하게 뭔가를 자기 의견을 내놓은 게 한 번도 없습니다",
  "그렇다면은 안철수 의원은 과연 이 시대극 상황을 네",
  "과연 안고 가는 그런 시대에 국 국회 의원이 가는 부분을 보통 아~ 시 심각하게 생각해보는 거예요",
  "지금 뭐 지꺼에서 본인의 입장 본인의 거친 문제에 지금 골머리 했지 사실 이 이 상황은 사실 어떻고 보면 야당 입장에서는 이것을 가장 중재하고 또 여당과 대화할 수 있고 또 네",
  "청와대와도 대화할 수 있는 가장 좋은 호적 거리면 예",
  "좀 죄송한 얘기지마는 네",
  "야당 입장에서 볼 때는 네",
  "이런 것들을 그냥 강 건너 불 쳐다보듯이 쳐다보는 이 장면을 보면서 정말로 야당이 이 존재감이 없는 이 이런 실종된 상황에서 네",
  "정말 청와대가 나선다는 거 자체가 그거는 안 되는 거예요",
  "이거는 야당이 물골을 트여가지고 사실 야당이 어떻게 보면 한상균 위원장에 퇴로를 열어줘야 됩니다",
  "야당이 퇴로를 열어줘야지 어떻게 청와대가 퇴로를 열어줍니까",
  "근데 야당이 테러들을 퇴로를 열어줄 생각도 할 수도 없고 이 상황을 그냥 생각조차도 하기 싫은 거예요. 지금 왜 지도부가 지금 저런 상황이다 보니까",
  "그래서 이럴 때 정말로 안철수 그 의원이 네",
  "이 상황을 퇴로를 열 수 있는 상황을 맞이한다면 참 좋았는데 역시 안철수 의원은 또 소선 의 의원이라서 그런지 이런 상황을 너무 좀 쉽게 강구한다",
  "네. 그 말씀 하셨지만 남 위원장님 이 안철수 의원의 측근이라고 할 수 있는 문병오 의원이 안철수 의원 탈당한다는 얘기가 오늘 나왔고 또 문재인 대표는 아 이종걸 원내 대표 그 당 일 일 안 할 거면 그냥 사퇴하라",
  "이런 얘기까지 또 나오고 있어요",
  "지금 당내 상황 좀 전해주세요",
  "네. 뭐 많이들 알고 계실 텐데요",
  "그 지난 일요일 날 안철수 대표가 다시 답을 내놔라",
  "전대 그 혁신 전대를 해야지 하지 않으면 입장을 다시 재고하겠다",
  "그 이튿날 뒤에 문재인 대표는 좌고우면하지 않겠다",
  "어~ 그냥 다 같이 통합해서 가는 길로 하되 그 전대는 쉽게 맞지 않는다",
  "라는 얘기를 하셨고요",
  "어~ 문병오 의원님께서 말씀하신 거는 인제 비주류를 전체적으로 대표해서 말씀하신 거 같은데 지금 당내에 그 이종걸 대표님도 지금 말씀하시고 사실 네 분이 아주 심하죠",
  "좀 풍 풍전등화 같은 상황이라고 네",
  "이럴 때 그 나온 게 김한길 대표에 또 목소리가 나와야 되지 않느냐",
  "뭐 이런 얘기도 그렇죠",
  "오늘 나오고 했습니다",
  "그 김한길 대표뿐만 아니라 모두가 지금 지혜를 모아서 당이 분열하지 않고 어~ 한 단합해서 총선을 이길 수 있는 이를 다 같이 도모해야 될 때라고 저는 보죠",
  "지금 말씀하셨는데 권세진 기자 김한길 전 대표에 역할론이 아마 내일쯤 우선 제안이 나올 수 있겠다",
  "음 뭐 그런 기사가 오늘 나와서 눈길을 끌었는데 네",
  "어떤 역할이 가능한 거고 어떤 게 예상됩니까? 지금 이제 사퇴한 주승용 의원이나 이런 분들도 김한길 대표에 역할을 계속 얘기하고 있어요",
  "그리고 이제 그런 얘기도 있잖아요",
  "안철수 의원은 인제 창시자 아니냐",
  "같이 어떻게 나간다고 할 수가 있느냐",
  "그렇기 때문에 거기 이제 공동 창업에는 김한길 대표가 가장 큰 역할을 하고 있었기 때문에 지금 새정치에서 이제 호남에 대한 민심에 대한 그런 얘기가 계속 나오고 있죠",
  "이게 이제 천정 표 신당으로 모아지느냐 마느냐의 문제고 그 외의 이제 문재인 대표를 포함한 이제 친노 영남 세력 이 부분이 이제 사실 대립은 되고 있어요",
  "호남 세력은 지금 영남 세력과 좀 이렇게 다른 길을 가야 하는 것이 아니냐",
  "그렇지만 나가지는 못하는 상태인데 네",
  "이것을 이제 묶을 수 있는 사람은 뭐 사실 뭐 안철수 의원이나 손학규 전 의원 같은 경우는 이제 얘기는 되지만 이제 당의 지도부에 가기에는 아직은 좀 정서적으로 무리가 있는데 김한길 대표 같은 경우는 그분을 따르는 사람도 아직 정 당내에 이제 많이 있고 네",
  "이분이 나서면은 그래도 우리 새정치 민주 연합에 처음 결성될 때의 이런 모습을 다시 한번 할 수 있지 않겠느냐",
  "그리고 여러 가지로 지금 야당이 투쟁을 할 수 있는 동력들이 없지 않아요",
  "이런 것들을 할 수 있는 사람이 누가 있을까",
  "그리고 안철수 의원이 지금 좀 고군 분투를 하는데 약간 좀 동력이 부족한 것으로 보이거든요",
  "김한길 의원이 도와준다면은 굉장히 파괴력이 있지 않겠느냐",
  "이렇게 역할을 그 충분히 할 수 있다고 봅니다",
  "지금 조계사 현장이 나오고 있는데 사실 야당 지도부들이 저 현장에 출동을 해서 갈등을 해소하고 중재하는 역할을 보여줬으면 정말 얼마나 많은 국민들이 박수를 쳐 줬을까요",
  "근데 야당이 지금 저기 나갈만한 입장이 지금 아닌 거잖아요",
  "제 코가 한 석자가 제 코가 한 삼십 자쯤 돼서  예",
  "저길 나갈만한 분위기는 안 계신 거죠",
  "그리고 사실은 저는 오늘 그런 생각도 해봤습니다",
  "오늘 안철수 의원이 어쨌든 뭐 문 측근을 통해서 이번 주까지 문재인 대표 퇴진 안 하면 나 정말 탈당할 거야 라는 메시지를 그렇습니다",
  "강하게 날렸는데 네",
  "이를테면 그것도 사실은 오늘 조계사 저 공권력 투입 이 국면에 사실 좀 묻힌 게 있고요",
  "경제적 경제에서는 사실 오늘 현재 자동차가 새로 브랜드를 바꾼 제네시스 이큐 구백 xx 네",
  "에쿠스 후속 모델 내놓는 아 출시하는 날인데 출시하는 날이죠",
  "오늘 오늘 날짜 잡아서 이것 저것 참 많은 사람한테 알리고 싶었던 분들은 저 조계사 나가 조계사에 들어가 있는 한상균 위원장 원망을 많이 할거 같습니다",
  "그래서 그니까 모든 분들이 이렇게 예상하듯이 지금 시절까지 안철수 위원장을 의원을 도와주고 있지 않아요",
  "그럼에도 불구하고 그 측근에 있는 분들은 결국은 안철수 의원은 나갈 수밖에 없다",
  "왜냐하면 남아서 조리되느니 네",
  "나가서 절반에 승리 혹은 절반에 실패에 운을 거는 게 낫다라고 인제 옆에서 인제 얘기들을 하고 계시다는 건데요",
  "저는 그~ 조금 다르게 봅니다",
  "조 아니 저는 그거 좋아합니다. 예",
  "시 안철수 의원이 탈당하려는 세 가지를 조건을 하나가 뭐냐면 지금 이야기하면 타이밍입니다",
  "이 정치는 타이밍이지 않습니까? 예",
  "근데 십이월 십오일이면 예비 후보가 다 등록해서 진짜 실질적으로 이십 대 국회가 시작되는 날입니다",
  "굉장히 시간이 타이트하죠",
  "레이스 출발일이죠. 예",
  "두 번째는 국민 눈높이에 맞는 명분을 축적해야 되는데 네",
  "안철수 의원이 탈당할 수 있는 국민 국민 눈높이에 맞는 은 걸 아직 축 축적을 못했다고 합니다",
  "왜냐면은 그것은 명분이라는 것은 오로지 문재인 대표에 대한 거부감이지 네",
  "그 당내 당원들을 설득할 수 있는 그런 어떤 그 자기 스스로 예",
  "어떤 개혁적인 어떤 발상이라던가 아이디어를 못 냈다는 거예요",
  "그게 하나가 있고 또 하나는 뭐냐면은 가장 중요한 것이 우부리 이런 겁니다",
  "탈당이라는 것은 저는 이제 정당에서 부총장을 하기 때문에 네",
  "탕 탈당이라는 것은 호적을 바꾸는 겁니다",
  "호적을 바꾸는데 쉽게 호적 바꾸는 사람 있습니까? 네",
  "그리고 호적을 바꿀 때는 일반인은 호적 신고하면 끝이지만은 정치인은 호적을 바꿀 때는 우분이 따라가야 됩니다",
  "적어도 안철수 의원처럼 그 거물급은 최소한 이십 명이 따라 나가줘야 되는데 이십 명 따라 나가기는커녕 제가 다섯 명이 안 될 겁니다",
  "따라 나가는 그러면 안철수 의원은 미래는 보장이 안 됩니다",
  "아~ 그리고 안철수 의원은 하다가 안 되면 또 뛰어나가고  이런 이미지를 자꾸 주고 지우기 때문에 예",
  "안철수 의원이 할 수 있는 카드는 제가 볼 때 딱 한 가지입니다",
  "뭡니까? 백의종군하는 수밖에 없습니다",
  "아~ 백의종군 백의종군하면서 예",
  "침묵을 지키면서 이 이십 대 국회를 일단은 어떻게든지 당내에서 치르는 방법 그리고 이십 대 끝나고 나서 다음을 도모하는 게 그 안철수 의원이 새로운 길을 모색하는 데 굉장히 어 중요한 부분입니다",
  "왜냐하면 그만큼 백의종군한다는 것은 문재인 대표를 양보를 하는 거 같지만은 네",
  "다음 다음에 문재인 대표가 물러났을 적에 당권을 쥘 수 있는 기회를 음 보장할 수 있는 겁니다",
  "그래서 지금 뛰쳐나가서 새로운 깃발로 어 국회 의원을 과연 몇 명 당선시킬지 네",
  "아무도 담보도 안 됩니다",
  "근데 음 근데 예예",
  "새정치 연합으로 나가서 어쨌든 깃발을 꼽으면은 그래도 수도권은 선전할 가능성이 높기 때문에 네",
  "이 온도라는 것은 여론이라는 것은 호남하고 수도권하고 완전히 다릅니다",
  "온도 자체가 그렇겠죠",
  "아 그러기 때문에 네",
  "그 부분은 상당히 그 측근들은 계속 탈당하라고 얘기를 할 거 같습니다",
  "탈당해야 된다 하지마는 그러나 정작 안철수 의원은 저분은 기업가기 때문에 네",
  "그러기 때문에 절대로 손해 볼 일은 안 할 겁니다",
  "근데 백의종군을 싫어하세요",
  "이 분이 백의종군 좋아했으면은 원래 의산데 흰 가운 입고하셨겠죠",
  "백의를 싫어하시니까 지금 정치까지 제가 보기엔 안철수 의원이 성공하는 길은 딱 한 가지밖에 없습니다",
  "뭡니까? 정치 그만두고 원래 대로 경기하시면 다시 국민들의 사랑받을 거예요",
  "안철수 의원이 정치했다고 박수 치는 사람들 지금 있습니까? 아 그냥 정치 왜 했느냐",
  "그냥 잘하던 그 사업하지 지금 경제하시고요",
  "오히려 하시면 오히려 사랑받을 수 있거든요",
  "강의하시고 정치를 왜 하셔가지고 이렇게 많은 분들에게 실망을 주는지 모르겠습니다",
  "네. 지금 속보가 들어왔는데 민주 노총이 오늘 밤 아홉 시에 한상균 위원장의 거취를 논의하는 회의를 한다고 합니다",
  "어떤 의미일까요? 뭐 잘 모르겠지만 자진 출석을 혹시라도 고려를 하지 않을까. 예",
  "자 내일 열두 시 전에 자진 출석을 하세요 라는 결론을 내릴 그 회의는 아닐 거 같습니다",
  "예. 그건 아닐 거 같고 예",
  "아마도 왜 내 내일 정오까지 한상균 위원장이 자진 출석을 해서는 안되는가를 에 대한 여러 가지 설명이나 논의를 그렇죠",
  "내놓은 그런 회의가 될 가능성이 높다는 게 제 개인적인 관측입니다",
  "그리고 한상균 위원장 개인에 이력을 보면은요",
  "이 분이 정말 칠십칠일 간 투쟁했던 분이잖아요",
  "또 높이 삼십 미터 이상에 올라가서 고공 장기 투쟁에 익숙하신 분이기 때문에 이렇게 싸움을 해본 분들 입장에서는 이 사람이 너무 싱거운 거 아닙니까? 한상균 위원장 입장에서 그렇죠",
  "한상균 위원장 입장에서 볼 때는 네",
  "요 뭐 저 관음전은 뭐 이 층입니다",
  "관음전이 이 층 사 층입니다",
  "지금 이 층에 있다 사 층으로 옮겼습니다",
  "사 층입니까? 이 층에서 사층으로 전 층 네",
  "사 층이면은 사실 그 관음전은 그 그 고공 옥탑보다는 굉장히 편안한 곳입니다",
  "그리고 경내도 조용하고 네",
  "또 어쨌든 그 음식은 항상 때 되면 공양은 또 해줍니다",
  "스님들이 어 그러기 때문에 본인이 거주하면서 투쟁하기에는 아주 안 그 안 안전하고 또 여건이 굉장히 좋은 어떤 그 환경을 마련돼 있기 때문에 네",
  "아마 그~ 장기 농성하는 데는 아주 좋은 조건이라고 보는 거죠",
  "그러나 더 중요한 것은 그렇죠",
  "근데 예. 오늘 자승 스님에 말은 그니까 내일 정오 이후에는 경찰이 들어와도 나는 모른다",
  "그러니까 그러니까 이 장기 템플스테이가 불가능해지는 법인데요",
  "예. 그러니까 민노총에서 거취에 대한 입장을 발표한다는 게 바로 네",
  "아 그러면 내일 자진 출소하십시오",
  "이런 거는 이거는 아니 적어도 아닐 거다",
  "음 그러면 어~ 공권력이 투입됐을 때 그 이후에 상황을 민노총이 어떻게 대응할 것인가",
  "거기에 대해서 입장을 밝힐 가능성이 높다",
  "뭐 노동 개혁 법이나 뭐 이런 문제들을 뭐 노동자 압살 법 예",
  "이런 그~ 저 해석을 또 그 가하겠죠",
  "의미를 부여하면서 그렇죠",
  "그래서 임시 국회라든가 또 연내라든가 또 뭐 내년까지 뭐 이런 식으로 저는 충분히 논리를 만들 수는 있으니까 그 논리를 보강해서 계속 강경 투쟁하는 쪽으로 나가지 않을까",
  "뭐 그런 예상을 해보는데 어떻게 그래서 이제 검거를 이제 들어오면은 네",
  "인제 회의를 하는 거는 어떻게 막을 것을 경찰이 천 명이면 우리는 뭐 한 이천 명 가야 되는 거 아니냐",
  "뭐 이런 회의를 할 수도 있는 거고요",
  "아까 말씀드린 대로 이제 그런 절에서 그냥 되 어떻게 보면 편안 이분이 했을 투쟁에 비하면 굉장히 편안한 거예요",
  "그래서 어디로 옮겨갈 것인가",
  "뭐 이런 얘기도 할 수가 있는 것 같고 내일 오전까지라는 거 이제 내일 열두 시니까 오전에 여러 가지 또 상황을 만들 수가 있는 거거든요",
  "그래서 지금 이 내용은 여태까지 봤을 때 민노총이 또 한상균 위원장한테 나가라",
  "자진 출두 해라라고 해도 그렇죠",
  "안 들을 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그래서 지금 내일 얼마나 이제 오늘도 이제 약간에 이 물리적 충돌이 있었잖아요",
  "내일도 그런 충돌이 생길수록 민노총에게는 어떻고 보면 유리하게 또 이렇게 만들 수도 있기 때문에 그런 전략들을 뭐 짜고 있지 않겠느냐",
  "예. 저도 어떻게 보면은 이~ 경찰에 진압 작전이 세면 셀수록 또 거기서 충돌에 음이 커지면 커질수록 혹은 흘리는 피가 많으면 많을수록 국면이 한상균 위원장한테 유리하다라고 봐야 되는 거 아닙니까",
  "그래서 저는 그런 부분들을 유도 해나가는 전략을 쓰지 않을까",
  "여태까지 인제 이를테면은 싸워왔던 그런 방식을 보면 당연히 뭐 한상균 위원장 입장에서 아~ 열두 시가 됐네요",
  "저는 뭐 이 그림은 불가능하다고 보는데요",
  "민노총 입장에서 지금까지 투쟁 이 방향을 보면 항상 그 피를 봐야지 민노총 위원장의 어떤 존재감을 느끼는 거 같아요",
  "그리고 그것이 바로 민노총이 그 업고 가던 그런 것들이 아니냐",
  "그렇게 해서 일반인들이 상식을 뛰어넘는 그런 상황을 만들어야만이 네",
  "민노총 위원장으로서 더 존재감을 과시하고 네",
  "음 아 그러기 때문에 이런 부분들은 어디 어디까지나 지금 어~ 시대 착오적인 발상들이다",
  "음 이제는 국민들이 일단 그 그 폭력 시위에 대해서는 영정을 느끼고 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 나 예",
  "그 부분은 좀 더 인제는 좀 발상의 전환이 필요할 때가 안 됐냐",
  "남영희 부 위원장님 뭐 야당에 속한 야당 인사로서 뭐 아니면 또 그런 가치를 공연을 한 분으로서 지금 한상균 위원장한테 뭐라고 말씀하신다면 뭐라고 말씀하시겠어요? 저는 위원장님은 관찰하고 싶은 뜻 우리 그~ 노조들이 다들 대표해서 해달라고 하는 목소리를 충분히 내줘야 되는 게 맞고 그 역할을 부임 받은 거죠",
  "그리고 그 야당에 역할이 아까 말씀하셨는데 저 그 경찰들 막고 있는 곳에 야당 인사들이 아무도 안 보인다고 말씀하시니까 제가 사실 되게 막 죄송스러운 마음까지 들 정도인데 지금 말씀하신 것처럼 국민 여론이 폭력이나 뭐 이런 그 무질서에 대해서는 관용적이지 않잖아요",
  "그런 부분에 있어서 지금 문재인 대표가 어제 관훈 토론회에서 말씀하셨습니다",
  "이 노동 오 계약법을 본인이 거기에서 따로 제대로 분리 시켜서라도 끝까지 그 정보 안이 아닌 우리 그 노 노동자들이 바라는 안으로 바꾸겠다",
  "그래서 정책으로 얘기해주겠다라고 말씀하셨기 때문에 그 부분을 좀 믿어봐주셨으면 좋겠다 라는 말씀드리겠습니다",
  "그걸 믿고 자진 출석해라",
  "그런 말씀이신가요. 그러면 그 부분에 대해서는 예",
  "그 노조 위원들과 예",
  "충분한 협의를 거쳐서 잘 얘기가 되고 그 어떤 경우가 돼도 뭐 그~ 혈투를 벌이거나 음 그런 일은 없었으면 좋겠습니다",
  "경찰도 우리 자식들이고 그렇죠. 예",
  "우리 그 식구고 다 그렇지 않습니까",
  "그런 일은 없어야겠죠",
  "그니까 유혈은 좀 막자",
  "네. 박대장 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 조금 전 들어온 속보에 따르면 문재인 대표가 한명숙 전 대표에게 당을 나가라고 요청을 했고 한 전 대표가 자진해서 당을 나갔습니다",
  "문 대표는 또 이호철 양정철 윤건영 등 노무현 정부 인사들에게도 총선 불출마를 다짐 받았습니다",
  "다급해진 문 대표가 친노 청산에 나선 걸까요",
  "이현종 문화 일보 논설 위원 김광삼 변호사 그리고 이준석 새누리당 혁신 위원장님 모시고 자세한 이야기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 이현종 위원님 네",
  "그 노무현 아~ 문재인 대표와 이 한명숙 전 총리 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요? 왜냐면 며칠 전에 한명숙 구하기에 나서지 않았습니까",
  "어~ 지금 문재인 대표가 며칠 전에 한명숙 전 그 총리에 대해서 예",
  "재심 청구를 해야 되겠다",
  "왜냐면 대법원 판결 자체가 예",
  "정책 판결이 그 문제가 있다",
  "뭐 이런 식으로 했지 않습니까",
  "버 법률 지식인에 사람은 참 뜬금없다",
  "그런 코멘트를 많이 내놨었어요",
  "왜냐면 특히 그 안철수 의원이 가장 비판한 부분은 바로 그런 부분입니다",
  "왜 그런 대법원에서 확정 판결 난 사람을 옹호하느냐",
  "가장 어떤 그 이 적폐의 어떤 문제를 지적하고 있는데 예",
  "문재인 대표가 오늘 뜬금없이 그 이야기를 다시 인제 그 나가라고 그랬어요",
  "하 한명숙 전 총리한테 네",
  "당도 정리했는데 아마 그거는 오늘 아마 수도권 출신 의원 사십 명이 문재인 대표를 만났습니다",
  "만나서 근데 이 상황을 보니까 도저히 인제 분당을 할 거 같다",
  "그럼 우리 다 끝이다",
  "아~ 출마를 할 수도 없고 도저히 선거 패배한다",
  "자 그러면 당신이 뭔가를 결단을 내려라",
  "즉 문 대표 사퇴를 촉구했습니다",
  "그런 상황에서 일단 문 대표가 자신한테 칼을 하나 뽑아든 겁니다",
  "즉 자기 주변의 것들을 좀 자르겠다라는 그런 의지를 보인 건데 네",
  "최근에 뭐 자기들 측근들 또 뭐 이렇게 다시 불출마를 올리고 했지 않습니까",
  "근데 저는 너무나 때늦은 요구다라고 보고 있습니다",
  "음 이 진작 했어야 됐는데 네",
  "지금 하는 거 자체는 결국 자기 살기 위해서 자기 수족을 자르는 그런 모습으로 밖에 비춰지지 않거든요",
  "결국 볼 때는 여러 가지 어떤 당내 압박에 밀려사는 그런 모양새가 아닌가 보였습니다",
  "말씀하신 것처럼 문재인 대표가 굉장히 궁지에 몰렸다",
  "그런 느낌이 드는데 그럼 오늘 생긴 이런 새로운 그 상황을 전제로 보면 문재인 안철수 두 분의 대립이라든지 내용 속의 새정처럼 오늘 내일 이번 주 중에 어떻게 전개될까요? 지금은 장군 멍군하고 있는 그런 상황인 거 같습니다",
  "특히 이제 어~ 문재인 대표가 일단 뭐 안철수 의원이 인제 탈당하는 게 거의 뭐 기정 사실로 들어간 분위기니까",
  "그렇게 되면 사실은 당이 갈라지면 결국은 이 총선 자체가 거의 뭐 해 해보나 마나 하는 선거거든요",
  "아~ 왜냐면 수도권 같은 경우는 대충 뭐 여당 후보에 차이가 한 이천 표 삼천 표 차이로 나는 지역이 아주 수두룩합니다",
  "근데 그런 상황이 될 수도권 의원들이 가장 비상이 걸렸거든요",
  "아~ 그런 상황에서 만약에 문재인 의원이 저렇게 밀고 나간다면 결국은 총선 패배에 대한 책임을 지게 될 것이고 결국 자신이 정치적 책임을 음 져야 되는 상황이 되니까 아마 인제 문재인 대표 입장에서는 뭔가 타협점을 좀 찾으려고 하는 것이 아닌가",
  "예를 들어서 자신이 일단 내려와야 된다는 것은 기정 사실을 하고 예",
  "그다음에 인제 공동 선대 체제로 가서 뭔가 안철수 문재인 두 사람이 함께 하는 스타일로 해서 지금은 수도권 의원들이 낸 중재 안이 그거거든요",
  "당신 일단 대표에서 내려오고 그다음에 인제 두 사람이 공동 선대 일을 만들어서 일단 둘이 같은 체제로 가자는 건데 일단 그런 측면에서 볼 때도 안철수 의원에 그 측근 문병오 의원이 조금 좀 시사적인 이야기를 했는데 굳이 탈당 꼭 탈당하는 것은 아니다라는 이야기를 좀 했거든요",
  "그런 것을 보면 뭔가 양쪽 사이 밀고 당기는 지금 물 밑 게임이 한창 진행 중인 것으로 일단 보여집니다",
  "근데 저는 하나 궁금한 게 그 말씀 하신 그 그림이라면 문 안 뭐 두 분이 공동 선대 위원장이든 공동 비대 위원장이든 원래 하던 문 안 박 여기서 박 박원순 서울 시장은 어차피 서울 시장이기 때문에 전면에 못 나서는 거고 예. 그렇죠",
  "거기 그~ 문재인 대표가 제 제안했던 거 하고 그림이 별로 안 다른 거 같은데 예. 그렇습니다",
  "화장만 다르게 한 것입니다",
  "화장만 다르게 정치라는 게 또 그렇지 않습니까",
  "뭐 똑같은 모양이지만 화장을 다르게 하면 다른 걸로 보이거든요",
  "아~ 인제 그런 면에서는 왜냐면 이 명분이 중요하니까",
  "예를 들면 안철수 의원도 지금 대표가 안 물러나는데 자기가 들어갈 수가 없잖아요",
  "그럼 뭔가 안철수한테도 들어올 수 있는 명분을 좀 만들어 주고 그렇지만 또 문재인한테도 영원히 당을 떠나는 것이 아니라 뭐 권리부 위원장 명분을 만들어 주고 뭐 그런 중간선에서 어떤 정치적인 어떤 타협 이런 것들이 조금 물밑에서 이루어지지 않나 보여집니다",
  "음 근데 저희가 지금 새누리당 입장에서 봤을 때는 네",
  "약간 안타까운 것이 인제 이 기승전결이 있는 지금 시나리오가 야권으로서 최근 몇 년 만에 최초로 나오려고 하고 있거든요",
  "오 아~ 그 갈등 상황에서 보통은 야권이 관심받는 단계에 실패해 가지고 사람들이 결과는 아예 보지도 않는 경우가 많은데 네네",
  "지금 이미 언론에 계속 오르내리고 있는 과정 속에서 둘 간의 갈등이 어느 정도 인제 사람들이 각인된 상태에서 이것이 어떻게든 해소되는 모양새를 보인다면은 네",
  "한 이 삼 년 만에 최초로 뭔가 기승전결 있는 야권 내의 시나리오가 나오는 것이기 때문에 예",
  "굉장히 유권자들에게 어떤 호평을 받을 수 있는 부분도 생기니까 이 갈등이 어떻게 봉합 되는지 향후 한 일주일 정도 여권에서도 상당히 관심 갖고 지켜보고 있습니다",
  "사실 이 큰 시나리오 중에서 보면은 일단 안 집을 나가려는 안철수 의원을 어떻게든 잡기 위해서 네",
  "뭐 이호철 양정철 이런 분들은 정말 친노 그룹에 대표적인 그 인사들인데 이런 사람들 총선에 출마하지 말라라고 얘기한 거는 정치적으로는 친노 그룹 내에서는 의미는 있는 거 같은데 국민들은 어떻게 받아들일 거라고 생각 저는 뭐 오히려 이번에 처음 알게 된 게 뭐냐면은 네",
  "친노 계열에 구청장들 출마하지 말라 했다는 거를 오히려 들은 다음에 네",
  "아 그럼 굉장히 구청장들을 많이 챙겨줬었구나. 지금까지  라는 생각을 할 정도로 예",
  "이게 큰 세력화가 돼있었구나 예",
  "라는 생각이 역으로 드는 거죠",
  "그래서 전보는 약간 메시지를 만드는 측면에서 잘못되었다",
  "왜 그렇게 꼭 구청장을 집어서 얘기한 건지 글쎄 그니까 지금 사실 저는 여권 어~ 어떤 지지라로써 참 모르던 내용을 알게 됐습니다",
  "구청장이랑 세력화돼있다는 거 네",
  "예. 사실 이게 보면 참 역으로 보면 네",
  "결국 그동안 그 사람들이 나의 측근이었다는 거 인정하는 꼴이 되거든요",
  "아~ 왜냐면 사실 문재인 대표가 나가지 말라고 했는데 나가고 안 나가고 뭐 할라고 이런 사람들이 아니지 않습니까",
  "근데 나가지 말라고 한 것은 그동안 자기 주변에 항상 있었다",
  "이런 것을 간접적으로 지금 증명해주는 게 아닌가",
  "아~ 문재인 대표가 이렇게 자신의 수족을 자르는 어떤 혁신에 모습을 겉으로는 보여줬는데 김 변호사님 이렇게 되면 안철수 의원 측에서는 참 탈당할 명분이 희박해지는 거 아닐까요? 좀 난감해질 거 같기도 해요",
  "저는 개인적으로 볼 때 탈당 명분은 이미 쌓았다고 보고요",
  "충분합니까? 그렇죠",
  "안철수 전 대표가 주장하는 거 그거 아니에요? 사 문재인 대표가 사퇴를 전제로 하는 거잖아요",
  "사퇴되지 않는다고 하면 탈당하는데 명분에 있어서는 뭐 별문제가 없다고 생각합니다",
  "그런데 이제 전체적으로 당 민주당 어~ 새정치 연합 내에 뭐 비주류도 그렇고요",
  "어떤 호남에서 어떤 민심도 그렇고 여러 가지 전체적으로 보면 말이죠",
  "어~ 문재인 대표가 어떻게 보면 궁지에 몰려있는 건 맞는 거 같아요",
  "그리고 어떻게 보면 지금 버티면 버틸수록 굉장히 초라한 모습으로 네",
  "이게 뭐 이게 그 국민의 눈에 보이지 않나",
  "그래서 사실 뭐 우리 그런 말 많이 하잖아요",
  "죽어 죽으려고 하면 사는 거고 예",
  "살려고 한 자는 죽는 것이다 라는 얘기를 하는데 좀 처음으로부터 좀 버리려고 마음을 먹었다고 한다면 오히려 그게 문재인 대표가 약간 정치하는데 선 굉장히 뭐 대권도 그렇고요",
  "그리고 새정치 연합 내에서 어떻게 유치도 그랬을 판인데 굉장히 옹색해요",
  "그니까 마치 대표에 너무 집착을 해서 네",
  "뭐 공격하는 걸 전부 다 예. 아니오가 어떻게 보면 둘의 흑백논리로 가는 거죠",
  "그래서 기게 어떻게 보면 그런 것들이 시간이 가면 갈수록 뭐 처음에 아마 그~ 호남에서 그렇고 또 국민들이 그런 생각을 했을 거예요",
  "아마 전남대까지 하고 물론 어떤 보궐 선거에서 참패를 했지만 꼭 뭐 대안이 없는대서 물러나야 될 필요가 있느냐",
  "그런 생각을 했 했 했을 건데 그 이유를 계속 어느 날 행태를 보면 문재인 대표가 너무나 대표에 어떤 집착하는 모습 그리고 버리지 않는 모습 그런 모든 것을 다 가져가려는 욕심 그런 걸 보이는 거죠",
  "음 그래서 그러면 그럴수록 문재인 대표는 더 초라해지고 본인의 위상은 결국 깎일 수밖에 없다는 거죠",
  "근데 만약에 문재인 대표와 문재인 대표 측에서 고도의 정치적 계산을 하고 있다면은 최근에 원래 그~ 야권에 두 기둥이라고 하시는 문재인 대표와 안철수 우선 대표가 예",
  "둘 다 평을 듣는 게 약간 비슷했던 게 무골호인이다",
  "약간 결단력이 약하다",
  "이런 평가를 많이 들었던 분들인데 거기 이번에 두 분이 어쨌든 강하게 붙는 모습을 보이면서 네",
  "지금 야권 자체를 결집하는 있는 모습 보 모습을 보이고 있거든요",
  "아~ 지지율 측면에서 예",
  "그러다 보니까 아무래도 이 국면이 어디가 어떤 황금 지점일지 아~ 음 그걸 지금 찾고 있는 아닌가라는 생각도 들기도 합니다",
  "근데 지지율 얘기 나왔으니까 말인데 지금 안철수 의원에서 호남에서 지지율이 두 배 이상 지금 올랐어요",
  "네. 몸 값이 엄청 뛰셨어요",
  "지난 이 십이월 일 첫째 주에 비해서 두 번째 주가 되니까 안철수 의원의 이 지지율이 십삼 점 구 퍼센트에서 이십팔 점 오 퍼센트 거의 두 배가 됐습니다",
  "지금 삼 등에서 압도적인 일 위로 그렇죠",
  "지금 올라간 거 아닙니까",
  "인제 호남에서는 문재인과 대결한다",
  "그러면 무조건 올라갑니다",
  "아~  올라가고 지금 왜냐면 문재인 대표에 호남의 지지율은 거의 뭐 바닥이니까",
  "예. 그런 측면에 또 반감도 심하고 하기 때문에 지금 안철수 의원이 칼을 뽑아들었기 때문에 아~ 네",
  "그것에서 일단 호응하는 측면이라고 보여집니다",
  "아~ 그니까 적어도 사실 문재인 대표 입장에서 굉장히 고민스러울 겁니다",
  "왜냐면 지금 자기와 척지고 있는 상황에서 자꾸 호남의 지지율 자체가 떨어지고 있고 올해 안철수 의원이 높아지고 있는 상황을 보면 지금 일단 당내 상황도 그렇고 지금 뭔가 자신이 뭐 힘차게 나가려고 하지만 결국 발목 잡는 것도 굉장히 많은 상황이거든요",
  "그런 측면에서 본다면 문재인 대표도 지금 이 상황이 그렇게 좋은 상황만은 아니다",
  "음 그런데 이게 잘 살펴보면은 왼쪽에 있는 셋더 화면은 오십일이고요",
  "왼쪽 셋덤은 오십칠입니다",
  "전체적으로 그 호남에 호남 유권자들이 새정치 연합에 대해서 무관심 상태에서 그렇죠",
  "벗어난다는 것만으로도 아~ 네",
  "지금 당에선 웃음 짓고 있는 분들이 있을 테고 호남 지지율이라는 건 호남에 국한해서 볼 것만은 아닙니다",
  "분명히 호남 출신 유권자들이라든지 서울에도 있기 때문에 서울 곳곳에 계시죠",
  "저건 사실상 굉장히 여당에 위협이 되는 그런 부분이 있기 때문에 당장에 경계 경계심을 가지고 여권도 바라보는 입장 그니까 여권에 지금 이~ 이 국면이 꼭 여당한테 여권에 유리한 게 아니라 이렇게 바닥을 치고 오히려 주가가 마치 확 오르듯이 그렇죠",
  "야권 지지율이 반등할 수 있는 모멘텀이 생길지 모른다",
  "정치라는 게 결국 인지도 곱하기 지지율인 것처럼 예",
  "관심 곱하기 결과거든요",
  "그래서 지금 관심을 받는 단계까지 야당이 온 것이 최근에 거의 처음이기 때문에 좀 어~ 긴장을 하는 겁니다",
  "지금 진짜 싸움이 붙어야 재밌습니다",
  "그래야 손님이 끕니다",
  "예. 근데 하여튼 이 싸움에서 안철수 선수가 얼마나 강하게 나오느냐에 따라서 인제 흥행이 계속 붙을 텐데요",
  "예. 지금까지 흥행이 꽤 잘 되고 있는 편인 거 같아요",
  "그래서 지금 이번 주를 고비로 해서 안철수 의원이 어떤 결심을 할 것이다 라는 전망이 나오는데 저런 이십팔 점 오 프로라는 호남에서의 강력한 지지가 결심을 하는데 하나에 중요한 요인이 될 수 있을까요? 그렇습니다",
  "이 안철수 의원이 그동안 보면은 여러 가지 뭐 측근들도 떨어져 나가고 또 지지도도 떨어졌고 상당히 저 어떤 본인이 쓸 수 있는 무기 자체가 굉장히 약했거든요",
  "근데 이제 요번에 어떤 선언을 통해서 뭔가 탈당이라는 카드를 던지니까 당이 움직이기 시작했고 예",
  "또 자기가 이제 어떤 비주류 의원들이 지금 움직이기 시작했거든요",
  "지금 그것만 놓고 볼 때도 일단 자기를 지지하는 물론 직접적 아니지만 그런 지지세의 움직임들이 있다는 자체 이것만으로도 본인한테는 굉장히 큰 힘이 된 것이죠",
  "어 우리가 저 중 집중적으로 봐야 될 게 뭐냐면요",
  "호남의 민심을 봐야 되거든요",
  "호남의 민심이 어떠냐에 대해서 실제로 내려가서 보면 네",
  "호남에서 새정치 연합에 대한 어떠한 어~ 어떤 염증이라고 할까",
  "그래서 어~ 이게 지금 뭐 분당이냐",
  "또 새로운 당이 뭐 만들어지고 예",
  "그래서 그렇게 밖에 물론 총선에서 실패는 할 수 있겠죠",
  "그러면은 저는 개인적으로 생각할 때 지금 야당이 아무리 안철수 전 대표하고 문재인 대표가 아무리 연합을 하고 아 당을 잘 이끌어간다고 해도 예",
  "그게 어~ 어떤 지지도로 오르 오르리라고 보지 않습니다",
  "아~ 그 이유는 뭐냐면은 예",
  "야당에 어떤 존재감이 없고요",
  "현재의 야당 어떠한 쭉 이제까지 행태가 여당을 견제하는 그런 모습을 전혀 보여준 게 없어요",
  "더군다나 또 이를 뒷받침할 인물도 없는 상태거든요",
  "그래서 새정치 연합에 대한 어떤 반감 염증이 오히려 호남에서 심하다는 거죠",
  "그렇다고 한다면 오히려 이번 기회를 통해서 당이 철저히 부서지고 분당이 되고 그래서 총선에선 질망정 예",
  "그렇게 해서 새로운 신당이 만들어지고 새로운 야당이 나중에 연합을 하게 되면 또 다른 인물이 나올 수 있다는 거죠",
  "호남에서 하는 말은 무슨 말이냐면요",
  "사실 새정치 연합자를 새정치 연합이 호남을 근거로는 정당이라고 우리가 보통 많이 이슈하고 있잖아요",
  "그런데 새정치 연합 내에 호남이 없다는 거죠",
  "이번에 문 안 박 어~ 연대를 하자고 했었는데 문 안 박도 다 다 영남권들이죠",
  "피케이 출신 아닙니까? 예",
  "그래서 호남 자체는 굉장히 소외되고 있는 거고 노무현 대통령 때부터 계 계속적으로 지지를 보냈음에도 불구하고 호남은 계속적으로 새정치 연합에서 오히려 소외되고 있다",
  "아~ 그래서 새로운 당이 나타나면 찢겠다는데 현재 민심입니다",
  "아~ 물론 총선에 가서 어떠한 태도를 보일지는 모르겠지만 현재 민심은 그런 거죠",
  "그 원래 그런 말이 있었는데 새정치 민주 연합이 없는 게 세 개라는 거잖아요",
  "새정치가 없고 민주가 없고 연합이 없다",
  "그랬는데 이제 호남도 없으면 새정치 민주 연합은 네 개가 없네요",
  "그런데 여기서 지금 저희가 정치 공학적으로 봐야 될 것이 청정배 의원이 사실상 안철수 의원과 어느 정보는 어느 정도는 정보를 교 교류하고 있다고 했는데 예",
  "최근에 안철수 의원에 대한 호남의 기대심이가 높아진 것은 천정배 의원의 행보에도 약간 변화가 있을 수 있습니다",
  "아~ 지금까지는 천정배 의원에게 계속 압박이 가해졌던 것이 좋은 인재를 영입해가지고 사실상 호남 자민열을 만들어야 되는 게 과제였습니다",
  "그런데 이 지지율을 기반으로 한다고 하면은 지금 이 상태라면은 호남 친방 연대 모델이 가능합니다",
  "아~ 그러다 보면은 예를 들어 비례 대표로서 당선권의 인사를 배출할 수 있는 형 정경 정도까지 된다고 하면은 영입 자체도 엄청 쉬워집니다",
  "아~ 인사 영입도 그렇기 땜에 또 그것이 창당 과정에 탄력을 받게 되고 그것이 향후 한 일주일 정도 어떻게 전개되느냐에 따라 가지고 지금 분당 사태가 지금까지 생각했던 것처럼 누군가가 떠밀려 나가는 모양새가 아니라 오히려 하나에 대한 정치 세력이 등장할 수 있다고 보는 분들도 생기는 거죠",
  "네. 오늘 가장 뜨거운 이슈로 가보겠습니다",
  "한상균 민주 노총 위원장이 조계사 피신 이십오일 만에 오늘 제 발로 조계사를 나와 경찰에 출두했습니다",
  "비정규직 철폐라는 머리띠를 두루고 대정부 강경 투쟁을 하겠다고 으름장을 놓긴 했지만 기세 등등했던 옛 모습과 비교하면 어쩐지 백기를 든 게 아니냐는 인상이 강합니다",
  "한상균은 민주 노총의 팽을 당한 걸까요",
  "자 지금 어제 많은 분들이 예상을 하기를 민주 노총 관계자들이 모여 들어서 일단 내놓지 않을 것이다라고 예상을 했어요",
  "그런데 허를 찌르고 나온 것을 보면 이게 여론과 싸우기 위해서 이런 뭐 허를 찌르는 전략을 썼다기보다는 민주 노총 내에서의 힘의 균형이 달라졌다",
  "이게 십 년 전만 하면 십 년 전이라고 예상을 해보면 노조 위원장 그~ 저 민노총 위원장을 그~ 민노총 그~ 회원들이 이렇게 순순히 내논다",
  "상상할 수 없었던 그림 아닙니까? 그니까 전략적 선택이라기보단 네",
  "정말 약간 길이 지리멸렬인 거 같다는 쪽의 방점을 찍는 분석가들이 있더라고요",
  "그니까 한상균 위원장의 노선을 보면 극장 모험 주의 무슨 그런 거 네",
  "그리고 폭력적 인걸을 통해서 뭔가 계급적인 갈등을 일으켜서 뭔가 곤란을 잡는 네",
  "그런 현장인데 사실은 이제 한상균 위원장이 그 어떤 민주 노총 내에서 소수파에 속합니다",
  "그동안 소수파인데 워낙 쌍용차 투쟁에 대한 그런 현장성이 인제 강해서 처음으로 직선 인제 민주 노총 위원장이 됐지 않습니까",
  "그래서 인제 이번 투쟁 같은 경우는 굉장히 모험적 진행을 했죠",
  "여러 가지 뭐 폭력적인 방법을 통해서 아~ 결국 인제 뭐 진격하라",
  "이런 청와대로 향하게 끔 통해서 했는데 문제는 이렇게 하다 보니까 실제로 민주 노총 하부에 있는 노동자들이 과연 이렇게 자기들한테 이익이 되겠느냐라는 그 반론들이 상당히 지역에서 많이 나온다고 그래요",
  "아~ 그냥 너무나 예를 들어서 극좌적인 모습으로 보여지면서 실질적인 이력은 없이 그니까 왜 괜히 뭐 너무나 폭력적 집단으로 규정만 돼버리고 네",
  "실제 단위나 당위 노조에서 협상력이 떨어져 버리고 네",
  "이런 상황이 되다 보니까 결국 민주 노총 지도부에 이런 노선 자체가 결국은 자신들한테 이득이 별로 되지 않는다",
  "아~ 저는 그런 어떤 현상들이 조금씩 일어나고 있는 거 아닌가",
  "왜냐면 현장 노동자들은 기본적으로 자기 노조에서 회사와 잘 협상을 해서 월급 많이 받은 게 제일 중요하지 않습니까? 예",
  "근데 이렇게 규정이 돼버리면 회 회사 측에서도 보면 사실 규정하기 쉬워요",
  "당신들 뭐 폭력 집단 아니냐",
  "아~ 뭐 이런 식으로 하기 쉽기 때문에 그만큼 어떤 밑에서 지지와 정당성이 떨어졌기 때문에 저는 이런 어떤 선택을 한게 아닌가",
  "네. 저희가 이 민주 노총 내부에 권력 관계 이 계파를 정리를 해봤습니다",
  "이 먼저 민노당 전 대표 권영길 씨가 이끄는 국민파와 그다음에 정의당 대표 심상정 씨가 이끄는 중앙파가 있고요",
  "이 두 계파를 합쳐서 이 민주 노총 안에 신 중앙 파라고 합니다",
  "여기에 맞선 이제 이~ 엔엘 계열에 단병호 씨가 이끄는 현장파가 있고 그리고 이 오늘 체포된 한상균 위원장에 파가 있죠",
  "근데 큰 틀에서 보면 이렇게 표현해도 될 거 같아요",
  "왼쪽은 좀 배우신 분들이고 네",
  "오른쪽은 현장 노동자 출신이고 네",
  "고런 차이가 좀 노선으로 이어 어~ 저기 달라지지 않나",
  "그런 만큼 지금 투쟁을 그러니까 정부와 어떤 종류의 협상을 하는 거는 야합이다라고 밀어붙이는 쪽이 이를테면 한상균 씨가 속한 쪽이고요",
  "반대로 인제 뭐 어쨌든 우리가 얻어낼 거는 얻어내야 된다",
  "그니까 협상을 통해서라도 얻어내야 된다라고 하는 건 비교적 원근 파에 속하고 이렇게 해가지고 확연히 안에서의 갈등이 장난이 아니다",
  "이런 얘기들이 나오지 않습니까",
  "저쪽 보시면 인제 왼쪽 같은 경우 네",
  "주로 인제 노동자 세력의 정치 세력화 네",
  "통합 옛날 통합 진보당 있지 않습니까",
  "정당을 형성을 통해서 그렇죠",
  "뭔가 합법적인 공간 속에서 네",
  "어떤 뭔가 권리를 많이 인제 고양하는 그런 쪽이었고 인제 현장파 이런 쪽 같은 경우는 실제로 노동자 계급의 어떤 투쟁성을 강화시켜서 네",
  "결국 주도권을 잡는 것이죠",
  "그니까 현장 투쟁을 통해서 어떤 이 비타협 주의적인 네",
  "그런 측면들이 강합니다",
  "그니까 저런 노조들이 잡는 서 저 이 회사 같은 경우는 굉장히 극렬한 투쟁들을 많이 벌여왔거든요",
  "오른쪽 같은 경우 저런 인제 권영길 씨나 심상정 같은 경우는 정치 세력 활동해서 뭔가 합리적인 이득을 얻어내려는 그런 측면들이 강했다는 반면 이쪽은 굉장히 투쟁 위주에 어떤 그런 노선이라 할 수가 있죠",
  "저는 이번에 민노총 그~ 위원장이 네",
  "어 자진 출두하면서 굉장히 의외였다는 생각을 했어요",
  "왜냐면 어 조합원들 다 집합하라고 했는데 집합의 전제가 뭐였냐면 대한 민국 우리 나라에 있는 조합원들 모이라는 게 아니고 수도권에 있는 조합원들 음 근데 사실 거의 모이지 않았잖아요",
  "그래서 이게 조계사와 어떤 어~ 한상균 위원장이 조계사와 어떤 종교와 경찰과 어떤 공권력과 와 어떤 마찰을 그런 걸 염두에 두고 네",
  "계속 버티기를 했었는데 그것이 결국 무산이 되면서 결국 민노총도 모여서 어떤 공권력을 막는 그러한 모습들을 전혀 보이지 못했거든요",
  "그러면 본인 입장에서는 어~ 일단 뭐 종교와 어떤 공권력의 갈등에서도 실패를 했고요",
  "어떻게 보면 민노총 자체를 균합해서 어떤 힘을 보여주고 세력을 보여주고 그런 면에서 실패를 한 거죠",
  "그래서 본인 입장에서는 아마 굉장히 생각을 많이 했을 겁니다",
  "그래서 이게 오히려 자진 출두를 하는 것이 본인의 어떤 그 어 모습 앞으로 위상에도 도움이 된다고 생각하기 때문에 자진 출두를 수수 순수하게 하지 않았나 싶습니다",
  "앞으로는 결국은 인제 위원장이 구속이 돼있으니까 이 상태에서 최종진 수석 부 위원장 지하철 노조 출신이죠",
  "그리고 이영주 사무 총장은 전교조 출신이고요",
  "이 두 분이 인제 이~ 민노 저 민노총을 이끌어갈 텐데 두 사람이 이끌어가는 민노총은 앞으로 성격이 어떻게 될 거라고 보십니까",
  "저는 현재 인제 그 어떤 민노총의 투쟁성이나 이런 것들이 이번 그 투쟁을 통해서 굉장히 좀 약화된 측면들이 있습니다",
  "왜냐면 인제 앞으로는 아마 조직 자체가 추스르는 것도 굉장히 힘들 겁니다",
  "일단 정부에 일단 어~ 여러 가지 문제에서도 뭐 법률적인 문제 또 책임져야 될 것들도 많고 네",
  "또 국민적인 일단 정당성 자체가 많이 없지 않습니까",
  "항상 투쟁 조 조직이라는 것은 국민들의 지지를 떠나보내면 그 조직 자체는 사실 설 수가 없어요",
  "왜냐면 어디 가서 고함을 외치더라도 네",
  "바로 손가락질하고 당신 뭐야 뭐 이런 식으로 하면 굉장히 자괴감이 많이 들거든요",
  "그니까 국민들이 박수 쳐 주는 사람들이 있고 예",
  "반면 손가락질하는 사람들이 있단 말이죠",
  "이번에 민노총이 보면 현장에서 아주머니 이런 분들 굉장히 손가락질 많이 했습니다",
  "이제 그런 거를 통해서 마음의 상처들이 삼하게 받으면 네",
  "그 조직을 추스르는 작업들이 쉽지가 않고 자 오늘 지금 당장 연행하는데도 불구하고 제가 볼 때는 꽤 많은 노동자들이 나와야 됨에도 불구하고 예",
  "음 현장에 별로 없었거든요",
  "왜냐면 먹고살기 바쁘고 또 여러 가지 손가락질 받기 때문에 네",
  "아~ 이런 이런 측면을 봤을 때는 아마 제가 볼 때는 조직을 추스르는 작업에만도 상당한 시간이 걸리지 않겠는가",
  "소위 투쟁 수위를 그렇게 따져본다면 수위가 높아지기보다는 조금 당분간은 그렇죠",
  "지금 뭐 투쟁 수위 높일 수 있을만한 저런 동력이 없다",
  "굉장히 상실이 큽니다",
  "아 근데 정치권에 인제 물갈이론이 나오는 것처럼 네",
  "민주 노총 내에서도 물갈이론이 나올 수 있는 것이 네",
  "지금 현장파 행동파들이 인제 자리하기 시작하면서 가장 큰 문제가 뭐냐 하면은 지난번 쌍용 쌍용차 관련 투쟁이라든지 네",
  "어떤 정치적인 이슈에 대해서는 잘 대응했다고 내부적으로 평가할 수 있겠지만은 예예",
  "좀 노 노동 개혁 같은 게 정책적인 이슈 아니겠습니까? 네",
  "어떤 첨예한 논리로서 국민을 설득해야 되는 상황에서 네",
  "오히려 지금 뭐 시위를 주도했다",
  "이런 것이기 때문에 네",
  "뭔가 맞지 않는 연장을 들고 나온 거예요",
  "근데 애초에 항상 이 연장밖에 안드 안 들고 나오던 분들은 어떤 사람은 똑같은 연장 들고 나온거든요",
  "이번에 그 한계가 노출된 것이기 때문에 아마 지금 내부에서도 역할 재규정 및 아니면 지도부에 물갈이 자체가 어 거세게 논 논의되는 것 같습니다",
  "그럼 대통령이 이렇게 강력하게 추진하고 있는 노동 개혁 네",
  "그건 이번 이 저 하튼 민노총이 조금 지리멸렬하고 투쟁 수위가 낮아지는 거만 안 물리면 좀 오히려 탄력을 받을 수 있을까요",
  "이건 야권의 지금 문제이기도 한 것이요",
  "야권이 사실상 한국 노총이랑 거의 합당을 해버렸습니다",
  "지난 선거를 앞두고 그러다 보니까 이 양 대 노총 중에서 한 쪽과 합당해버리기 땜에 다른 쪽과 정책적 연대가 사실 많이 소홀해지는 거는 사실이기 때문에 과거 같으면은 여 야가 어떻게 노조 입장을 대변해서 서로 정치적으로 해결할 수 있는 부분이 있었지만은 야권이 그 역할을 절반 정도 포기하고 이래가지고 예",
  "이제는 이 정책적인 사안을 다른 주체가 대표성을 잃어버렸습니다. 야당이 네",
  "그래서 아마 이거는 여당 쪽에 의지대로 좀 흘러가지 않을까 생각이 듭니다",
  "음 네. 이번 이른바 한상균 사태는 참 많은 등장 인물들이 출연을 했습니다",
  "저희들이 이~ 주체들에 손익 계산서를 한 번 뽑아봤습니다",
  "보면서 얘기를 나눠 볼까요. 네",
  "먼저 한상균 위원장에 득과 실 살펴보겠습니다",
  "아~ 단독 기자 회견 효과를 얻었고요",
  "잃어 버린 거는 영웅이 되는 거는 실패했고 그리고 내부 노선 투쟁에서도 패배했다는 점입니다",
  "오늘 아침에 지금 십오 분 동안 예",
  "이 현장 중계를 보여 줬었는데요",
  "그것도 도와 각 방송이 다 그렇죠",
  "실시간으로 현장 중계를 했습니다",
  "네. 근데 그 본인이 얘기하면서 계속 이천만 노동자라는 표현을 굉장히 많이 썼는데요",
  "이천만 노동자에 대표라고 본인이 자처하고 싶어 하지만 실제로 지금 민주 노총 그 회원이 육십삼만 명밖에 안 되고 예",
  "그중에서도 그 저~ 한상균 위원장에 대한 지지도가 떨어지기 땜에 사실은 저 양반이 갖고 있 대표한다는 음 사람들이 사실 굉장히 소수였거든요",
  "그런데도 불구하고 지금 방송을 통해서 이천만 노동자에 지금 권익을 대표하는 사람인 것처럼 자기를 포지셔닝 하는 데는 성공하지 않았나라는 생각이 들어요",
  "그래서 반대로 저런 사람한테 저렇게 저런 얘기를 오래 들려줘야 되냐",
  "그렇게 저~ 지적하는 분들도 적지 않았습니다만 그렇습니다",
  "근데 또 이게 경쟁하는 방송의 생리상 저걸 또 안 물 수가 없는 거 그걸 이해해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 두 번째 자승 총무 위원 스님은 어떠한 득과 실이 있었을까요",
  "아~ 갈등 중재자의 면모를 과시했다",
  "이거 정말 대선 주자급으로  그 반열에 오르신 거 같아요",
  "하지만 잃어버린 것도 있죠",
  "이 종교계 불교계 내부에 갈등을 고대로 노정을 했다는 점 지금 이현종 위원장 네",
  "자승 스님이 결국 마지막에 짠하고 나타났어요",
  "이게 자승 스님 개인한테 혹은 조계종한테 큰 도움이 될 거라 이렇게 보십니까? 어차피 인제 결과로는 전 좀 노 놓고 보면 예",
  "일단 폭력이 없이 이제 순조롭게 일을 해결했다",
  "그런 측면에선 아무래도 인제 총무 원장 역할이 컸지만 예",
  "그렇지만 인제 앞으로 인제 좀 과연 그러면 조계종이 정치적 사안 이런 사안에 대해선 어떤 스탠스를 가져갈 것인가에 대한 논란이 사회적으로 많이 일으 일으킬 수 있다고 보거든요",
  "왜냐면 이제 이천 년대 우리가 명동 성당을 보면 그때 명동 성당이 그때부터 이제 노조 관계자들을 이제 안 받기 시작하면서 네",
  "또 뭐 변화된 모습을 보였지 않습니까",
  "근데 이번에 뭐 이제 이번 같은 경우 보면 불교가 굉장히 적극적으로 좀 이런 사태 개입을 하면서 네",
  "너무 정치적이지 않냐",
  "아~ 너무 정치적 사회적 문제에 개입하지 않냐",
  "이런 또 나중에 문제를 과연 조계종이 앞으로 어떻게 떠안을지 네",
  "이게 과 관심이라고 할 수 있겠습니다",
  "그럼 이제 자승 스님에 어떤 이번에 어떤 조정 역할에 대해서 뭐 언론에서 신의 한 수라는 그런 표현도 쓰더라고요",
  "근데 저는 개인적으로 볼 때는 좀 늦은 감이 있다는 생각이 들어요",
  "아~ 이게 공권력을 투입하겠다고 오후 네 시부터 투입하겠다고 한 거 아닙니까? 어제 네",
  "그런데 어~ 일단 투입을 시작한 이후에 예",
  "이 기자회견에서 어~ 뭐 다음날 정오까지 시간을 달라",
  "그랬었는데 오히려 이게 공권력이 투입이 안 되고 그전부터 지금 사실 이 시간이 늦어지면서 제일 피해를 많이 본 것은 저는 불교계라고 생각을 해요",
  "왜냐하면 이게 사실 서로 이게 찬성과 반대와 대립으로 나눠서 불교가 어떻게 보면 경우 분열의 양상을 보였고요",
  "또 신도들끼리 싸웠단 말이에요",
  "그리고 그날도 공무 집행을 들어가는 공권력을 집행하는 과정에서도 반대하는 신도와 이걸 찬성하는 신도 사이에 굉장히 알력이 있었어요",
  "근데 이게 사실은 종교란 자체가 계속 같이 신도들이 같이 가고 네",
  "신도 임원들 같이 하고 신도들이 같이 융합이 돼야 하는데 이게 그런 면이 어떻게 보면 이번에 한상균 위원장 네",
  "사태로 인해서 이게 깨진 거란 말이에요",
  "그래서 좀 더 일찍 자승 자승 스님께서 결단을 내리고 좀 빨리했더라 하면 나라에 어떤 국론도 분열도 많고 불교 자체에 어떤 분열도 많은 오히려 좀 더 좋은 좋지 않았나",
  "그런 아쉽다는 생각을 해봅니다",
  "그런데 예. 이번에 진짜 이 조계종 사태를 보면서 느낀 게요",
  "과거에는 그 많은 분들이 그 권력이 경찰 병력이 종교 시설에 들어가는 거에 대해서 굉장히 안 좋은 인식이 많았던 게 사실이에요",
  "그런데 이 상황이 며칠만 더 지속됐으면 저 국민 여론이 언제까지 종교 시설이 그렇죠",
  "실증법위에 설 거냐",
  "라는 의문을 강하게 제기했을 거 같아요",
  "그래서 어떻게 보면은 지금 자승 총무 원장께서 적절한 시점에 그 투입을 한 거고 이 며칠을 놓쳤으면 정말로 조계사는 대단한 역풍을 맞았을지도 모른다 하는 느낌이 들어요",
  "그니까 어제 그 마지막 타이밍은 예",
  "제대로 하여튼 놓치지 않고 잡으셨던 게 예",
  "어쨌든 종교계 원 원로로써 네",
  "그 그 중재하는 모습도 보이고 하여튼 그래서 저희가 그 옆에다가 그 부분을 적어 놨습니다. 예",
  "네. 강신명 경찰 청장에 손익 계산서 한 번 볼까요",
  "아~ 싸우지 않고 이겼다",
  "손 안 대고 코 풀었어요. 사실  예. 하지만 또 실도 있었죠",
  "과다 지출 이 경찰관들 그렇죠",
  "밥값 차량 유지비 네. 그래서 네. 그리고 이억 원 이억여 원 썼다라고 얘기를 하는데 네",
  "사실 그 비용이 그렇게 뭐 지출에 과다했다라고 보 보기는 힘들고요",
  "싸우지 않고 승리했다는 데 대해서는 사실은 의견은 좀 분분할 거 같아요",
  "경찰이 처음부터 밀고 들어갔어야 된다라고 주장하시는 분들 사실 꽤 있거든요",
  "근데 참 현실적으로 저 무 물론 네",
  "경찰이 저렇게 당연히 예",
  "공권력 집행해야 되지만 네",
  "아주 현실적으로 경찰에 진압 이런 걸 보면 만약에 지금 한상균 위원장이 혼자 있는 건물에 네",
  "만약 경찰이 들어갔을 때 네",
  "어떤 불상사가 생기면 그건 전부 다 경찰이 책임을 지는 져야 되거든요",
  "왜냐면 이 사실은 한 명이지만 네",
  "사람 한 명을 저렇게 하는 연행하는 거 자체는 굉장히 쉽지가 않습니다",
  "본인이 어떤 또 그동안 여러 차례 또 그 투쟁의 경험들이 많잖아요",
  "본인이 또 그런 경황 된 상황에서 어떤 일을 할지 모르거든요",
  "그런 측면들을 경찰 입장에서는 모든 걸 다 고려해야 됩니다",
  "완전히 예를 들어서 뭔가 좀 불상사가 일어났으면 국면이 완전히 뒤집어질 수 있는 상황이거든요",
  "아마 그런 측면에서는 강신명 총장이 고민이 굉장히 컸을 거로 생각합니다",
  "저도 저~ 가장 바랬던 그림이 한상균 씨가 가장 바랬던 그림은 막 끌려나가는 거잖아요",
  "머리도 좀 부딪히고 피도 좀 흘리고 본인은 본인은 끌려나가고 네",
  "국민과 부 불교와 네",
  "정부 사이에는 간격이 벌어지고 그렇죠",
  "이런 그림을 원했을 텐데 그림은 결국 네",
  "그려지지 않았으니까 그렇죠",
  "한 위원장 입장에선 조금 실패한 거고 저는 일종에 한상균 씨가 놓은 트랩에 경찰이 그~ 트랩에 갇히지 않았다는 점에서 저는 이번에 경찰이 좀 잘하지 않았나라고 생각하는데 네",
  "이준석 의원 어떻게 생각하세요? 저는 이번에 확실히 네",
  "경찰이 어쨌든 그~ 보여준 과정 같은 경우에는 인내를 잘 보여줬다",
  "그리고 또 정부에 또 메시지를 던지는 분들 같은 경우는 또 강경 어 강경된 내용을 주장했지만은 그쪽에서도 인내가 어느 정도 작용했기 때문에 네",
  "뭐 항상 그런 거 아니겠습니까? 항상 승리하는 방법은 상대방이 목적을 달성하지 못하는 데에 있다라고 생각하기 때문에 그렇죠. 네",
  "한상균 위원장에 대한 승리라고 봐도 무방할 정도로 이번에는 경찰과 정부의 대응이 적절했다고 생각이 듭니다",
  "네. 민주 노총과 새정치 민주 연합에 손익 계산서 한 번 동시에 보겠습니다",
  "민주 노총 얘기는 저희가 앞서서 많이 했죠",
  "여론전에 패배를 했고 뭐 작은 득이라면 지도부가 물갈이 됐다는 점 근데 새정치 민주 연합은 사실 이 판에 끼지도 못했어요",
  "이현종 위원님 그렇죠",
  "그니까 거의 무플 상태예요",
  "무플 상태 그러니까요",
  "거의 뭐 판돈도 없었습니다",
  "그니까 자 자기들 지금 문제 때문에 거의 이 문제에 대해서는 정말 손놓고 있는 것이고 사실 새정치 민주 연합이 굉장히 이 문제 좀 적극적으로 중재를 했어야 하는데 그러니까요",
  "정말 이번에 볼 때는 과연 야당이 왜 있는가라는 거에 대한 좀 그니까 국민들이 이번에 발견한 중요한 점이 제 일 야당 전혀 존재감 없이 제 일 야당 없이 큰일이 터지고 큰일이 굴러가고 큰일이 해결된다",
  "제 일 야당 아무 의미가 없다",
  "아 하나 한 거 있습니다",
  "뭐 시위대 한 오십 명 참석한 거  목도리 두르고 참석 그거 하나 좀 전 국민이 몰랐던 거 알려주셔서 감사합니다",
  "근데 야당도 우리가 생각해보면은 저런 현장에 나가길 좋아하시는 네",
  "그니까 좀 관심받는 거 좀 좋아하시는 의원님들이 있거든요",
  "이번에 근데 깔끔하게 아무도 안 나오셨어요",
  "오늘 그 현장에는 그걸 보면서 어 여론이 확실히 기운 걸 좀 느끼긴 느꼈구나",
  "아~ 라는 생각을 하게 되는 것이고 지금 새정치 연합이 약간 고민이 있다고 한다면은 아까 말했던 것처럼 양대 노총 간에서 지금 한쪽 노총 같은 경우는 굉장히 배산감을 느낄 수밖에 없습니다",
  "그 상황에서 어떻게 내는 총선에서 결집된 힘을 만들어낼지 또 주목이 되는 거죠",
  "하여튼 그 한상균 위원장이 계속 약자를 위한다는 코스프레를 많이 했는데 그리고 심지어 본인도 약자다 라는 코스프레를 했는데 네",
  "일종에 이런 종류의 여론전이라는 게 참 먹히지 않는다 하는 거를 한 번 확인한다는 점도 이번에 참 의미가 있었던 거 같아요",
  "그게 정말 어떻게 보면 언론 환경 네",
  "여론이 전개되는 과정 예",
  "에스엔에스라는 뭐 새로운 지평 이런것들이 예",
  "옛날과는 이 형성 과정을 다르게 했다는 거를 그렇죠",
  "확인하는 그런 지점이었던 거 같습니다",
  "네. 영상 보시고 박대장 저녁 신문으로 가보겠습니다",
  "광명시 해바라기 사건을 아십니까? 새정치 민주 연합 소속 광명시 의원이 술에 취해 자고 있는 남자 동료 의원에 바지를 벗겨 성기 사진을 촬영했습니다",
  "남성 보형물을 일컫는 속칭 해바라기 시술이 어떤 건지 궁금해서 한 짓이라는데 시 의원들 수준이 이 정도라니 정말 저질스럽기 짝이 없습니다",
  "김대오 기자 한 분 더 모셨습니다",
  "저 지하에 누워있는 소피아 로렌이 정말 땅을 치면서  내 영화 해바라 해바라기라는 영화 정말 유명하지 않습니까",
  "이렇게 모욕할 수가 있나라고 얘기를 할거 같은데요",
  "전 이 사건에 대해서 정말 충격적이었던 게 오십구 세에 시 의원이 이런 어~ 성기 보형수 물 수술을 했고 본인도 한 사람이 본인이랑은 어떻게 다른지 보자라고 사진을 찍었다 하는 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "왜 이렇게 당황하세요",
  "참 어떻게 보면 입에 담기가 그래서 그거 뭐 군대에서도 요즘에는 그런 일들이 없지만 군대에서 가끔 뭐 그런 일들을 당하기도 했었는데 아~ 팔십 년대나 뭐 이럴 때는 근데 과연 시 의원이 네",
  "어떻게 그런 거에 대해서 남성 보형물을 한 사람도 있고 그것에 대해서 잘 됐는지 안 됐는지 이 보겠다고 했고 이것을 사진 촬영까지 해가지고 문자 메시지로 이 사진 동영상을 갖 사진을 갖다가 어~ 전송한 거까지 예",
  "좀 이해할 수 없는 그~ 분들인 거 같습니다",
  "김광삼 변호사님 그러면 이게 보니까 뭐 징역 사 개월에 집행 유예 선고가 나왔는데 어떤 혐의로 저~ 수사를 받고 재판을 받은 겁니까? 예. 그 몇 가지가 있는데요",
  "첫 번째는 어~ 팬티를 내렸다는 거죠",
  "아~ 아 그거부터 일단 범죄고요",
  "그렇죠. 팬티를 내렸다는 자체는 상대방의 의사에 반해서 아~ 성적 수치심을 느끼는 행위 때문에 강제 추행이 될 수 있는 거고요",
  "또 그것을 사진 촬영해서 유포 한 행위는 그거 마찬가지입니다",
  "성적 수치심을 느끼는 사진을 상대방 의사에 반해 찍어서 이걸 유포한 행위에 대해서는 성폭력 행위에 대한 처벌에 관한 법률로 인해서 찍는 것도 범죄고 음 그렇죠",
  "유포하는 것도 범죄고 예예",
  "물론 하여튼 저 저 당사자는 특히 뒷부분 뭐 찍고 사진 찍고 유포했다는 부분은 일단 부인은 하고 있습니다만 하여튼 혐의는 포함이 돼있다",
  "그렇죠. 찍은 거 자체에는 뭐 그 명확 관하 하잖아요",
  "본인이 찍은 거 자체는 인정을 하는 거 같습니다",
  "그런데 그거에 대해서 누구에 보여줬느냐",
  "뭐 전송을 했느냐 안 했느냐에서 굉장히 본인이 할 말이 많은 거 같은데 그게 사실 뭐 있다 없다 하더라도요",
  "전체적으로 보면 상당히 네",
  "일반적인 어떤 형사 사건에서 어~ 성폭력 관련된 사건에 있어서의 재판을 받을 때는 형이 상당히 중한 거에 속하는 거죠",
  "아~ 이 광명시 의회라는데 저 꼭 가보고 싶어요",
  "이 정말 아니 이게 지금 연수 제주도에 연수를 가서 했다는 거 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "이분들이 본인 돈으로 이거 가셨겠습니까? 분명히 세금으로 가셨을 텐데 또 이 안에 뭐 각종 이~ 양측이 공방을 벌이는 상태에서 나오는 얘기를 보면 뭐 이전에도 뭐 여 의원 성추행 사건이 있었는데 언론이 보도를 안 한다",
  "또 무슨 안에 거기에 가서 도박을 했는데 도박 뭐 동영상이 있다",
  "별별 얘기가 다 나오거든요",
  "시 의회라는데가 이렇게 만만하고 재밌는 곳입니까? 그니까 시 우리가 지방 자치를 한지가 상당히 오래됐지 않습니까? 예",
  "근데 이제 시 의원들이나 이 구 의원들이 계속 이런 문제가 가는 게 뭐냐면 네",
  "결국은 인제 지역에 토우들이라든지 예",
  "지역에 어떤 그런 분들이 인제 계속 출마를 하고 이게 인제 뭔가 정치적인 신인들의 어떤 등용문이 아니고 예",
  "지역의 토우들이나 어떤 선거 과정에 개입을 하고 또 인제 이게 공천 자체를 주는 게 기존 현역 의원들이 주기 때문에 네",
  "자기들 어떤 지역에서 뭔가 돈 좀 있는 사람 네",
  "자기를 도와줄 수 있는 사람 이런 사람들을 인제 공천하는 그 과정이 되거든요",
  "또 결과적으로 보면 이런 부분에 대해서 사실 유권자들 별 관심이 없습니다",
  "아~ 시 군이 누구되고 이런 거는 관심이 없고 그냥 내가 이 번 지시하면 이 번 줄 쭉 찍어서 찍고 맞아요. 네",
  "뭐 이런 현상이 일어나기 때문에 네",
  "사실 이런 거 감시를 못하는 거거든요",
  "그게 저는 왜냐면 우리가 지방 자치 시스템이 오래됐고 지금 보시는 바와 같이 우리가 돈을 많이 들여서 네",
  "이런 운영을 하고 있는데 정말 수준 이하의 의원들이 저런 식에 많이 있거든요",
  "지금은 뭐 광명시 뿐만 아니고 전국적으로 보면 뭐 지금 외유 가서 지금 문제 일으키고 도박하고 이런 사람들이 굉장히 많지 않습니까",
  "근데 이게 정상적으로 되려면 정말 정치 신인들이 그런 걸 통해서 단련돼 와서 국회로 오는 예",
  "이런 것들이 굉장히 정상적인 국가인데 오히려 계속 완전히 구분돼서 시 의원은 완전히 이제 하급으로 비슷하게 이렇게 돼버렸습니다",
  "아~ 물론 열심히 하는 의원들도 많이 계시긴 한데 물론 계시겠죠",
  "저는 이런 분이 보 볼 때는 결국 유권자들 관심을 많이 갈 수밖에 없다",
  "결론적으로 보면 좀 가려서 뽑는 그런 방법 밖엔 없겠다 하는 생각이 듭니다",
  "이 대목에서 뭐 그분은 서울시 의원 그니까 광역 의회 의원인가 했지만 김형식 의원 같은 경우는 심지어 뭐 친구를 사주해서 네",
  "그 뭐 살인 사건을 벌인 그런 분까지 계셨 살인 교사 예",
  "살인 교사까지 있었죠",
  "예. 참 네. 두 분의 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "지금 이 스튜디오에 남자분이 다섯 분이 계시죠",
  "네. 더 이상 질문 안 하겠습니다",
  "예. 더 하면은 저희가 걸릴 거 같습니다",
  "하여튼 실체을 많이 변형들 하시는데요",
  "늘 우리가 구호 외치지 않습니까? 자연을 좀 보호합시다",
  "저는 아이 뭐 이 말 밖에 안 나온다",
  "살다 살다 뭐 온갖 의원님들 많이 봤는데 참 별의별 의원이 다 계시는구나",
  "참 안 하겠습니다. 네",
  "문자 메시지 보낼 때 마침표를 찍으십니까? 안 찍으십니까? 정답은 안 찍으시는 게 좋을 거 같습니다",
  "문장 끝에 마침표를 찍으면 진실성이 떨어져 보인다는 연구 결과가 미국에서 나왔습니다",
  "마침표가 문장을 끝내는 게 아니라 상대방에 맞서겠다는 심리로 보인다는 것입니다",
  "반면에 문장 끝에 느낌표를 찍으면 내용이 더 진실해 보인다고 하는데 얼굴을 마주하지 않으니 상대방에 표정이나 뉘앙스를 알 수 없는 온라인상에 의사 소통 참 어려운 것 같습니다",
  "다음 뉴스로 가봅니다",
  "네. 공포 영화 같은 사건이 벌어졌습니다",
  "독일에 한 호텔에서 한인 여성이 같은 교회에 다니는 교인 다섯 명으로부터 구타를 당해 숨졌습니다",
  "이 여성은 입이 수건으로 틀어막힌 채 두 시간 넘게 침대에 묶여 맞았는데 독일 경찰은 귀신을 쫓는 의식 이른바 구마 행위를 했던 것으로 보고 있습니다",
  "음 저게 인제 나름대로는 독일에서 일종에 그 귀신 쫓는 굿한다",
  "라고 하다가 인제 사람 때려서 죽인 사건 아닙니까? 네. 그러니까 이제 뭐 우리 나라 공포 영화도 아니고 네",
  "이 서양에 이제 공포 영화에 에 우리 나라 사람들이 희생이 되지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "이 독일 프랑크 푸르트에서 지난 오일에 발생한 사건인데요",
  "이 사십일 세의 한 여성이 숨진 채 발견됐어요",
  "호텔방에서 이 수건에 에 그 얼굴이 바려지고 온몸이 맞은 흔적이 있었는데 네",
  "여기에 이제 그 이 다섯 명 어~ 일행이 여섯 명이었는데 이 여섯 명이 이~ 이 여성을 이제 구타한 것으로 보인다고 하는 게 네",
  "이 이제 독일 경찰 측의 주장입니다",
  "제가 영화 검은 사제들을 봤는데 예",
  "그 영화를 보면은 가톨릭 그 그 교회법에도 구마 의식에 관한 규정이 있다는 점이 저는 참 놀라웠어요",
  "예. 그래서 그 내용을 보면은 가톨릭 교회 법전에 지금 있는데 교구 집권자로부터 특별한 명시적 허가를 받지 않는 한 아무도 마귀 들린 자에게 합법적으로 구마 의식을 행할 수 없다",
  "저 말을 뒤집으면은요",
  "허가를 받으면 허가한 구마 의식을 할 수 있다는 얘기죠",
  "그래서 가톨릭에서 이게 그~ 상당히 좀 내려오는 일종에 그니까 비밀리에 내려오는 전통인데 특히나 이게 독일에서 예",
  "상당히 인제 발달을 했다는 겁니다",
  "그래서 인제 이번에서도 독일에서 인제 희생자가 나온 거죠",
  "근데 이제 특별한 점은 여기에 이제 그 가족들이 세 명이 세 가족이 있어요",
  "그니까는 이 피해 여성에 아들이 포함이 돼있고 예",
  "그다음에 또 이제 사십사 세 여성과 그녀의 스물한 살 아들 그리고 열아홉 살 딸 이렇게 한 가족이고 피해자 가족 그리고 또 다른 십오 세 남자가 있었거든요",
  "그런데 이제 아들과 같은 경우에는 구속을 면치 못했지만 아 구속이 되지 않았고 남은 사람들에 대해선 지금 현재에 독일 검찰에 의해서 구속 수사가 이루어지고 있다고 합니다",
  "변호사님 이게 구마 의식했다",
  "그러면 이런 저 범죄에 해 해당하는 걸 저지르고도 감면이 될 수 있나요? 그~ 뭐 감면에 대해 선 되지 않지만 예",
  "이 어떤 고의성에 관한 문제는 될 수 있죠",
  "아~ 그니까 구마 의식을 하는 데 있어서 어떤 식으로 구마 의식을 했느냐",
  "인제 우리가 악령을 내쫓는 행위이기 때문에 아 본인이 생각할 때는 아~ 이러한 행위를 함으로써 악령이 나갈 수 있다 라는 확신을 가지고 음 어떻게 보면 그런 어떤 신령적인 것이 본인에게 세뇌돼있는 거죠",
  "그런 식으로 하면서 어~ 이러한 행위를 했을 때 사람이 죽을 수도 있다는 생각을 했다고 한다면 그건 살인에 미필적 고 고의가 됐기 때문에 살인이 될 수 있겠지만 아마 본인들은 뭐 계속 변명을 하겠죠",
  "악령을 내쫓으려고 한 것이 어떠한 상해를 입히거나 죽이려고 한 것은 아니냐",
  "그래서 살인의 고의는 문제가 있을지언정 일단 죽음에 대한 책임을 지라는 거죠",
  "그래서 그 거기에 대해서 인제 법적으로는 어떤 상해 치사 아니면 살인에 대한 부분이 법적으로 적용될 수 있는 겁니다",
  "각종 루머들이 종합 선물 세트처럼 펼쳐지고 있는 배우 신은경 씨가 직접 입을 열고 해명을 했습니다",
  "하지만 그녀가 입을 열면서 여론은 더욱 싸늘해지는 반응입니다",
  "이 신은경 씨를 둘러싼 쟁점들 저희가 살펴보겠는데요",
  "그래서 예전에도 거짓말 논란이 있었던 연예인들은 참 많았잖아요",
  "근데 유독 신은경 씨는 뭐라 뭐라 그럴까",
  "좀 지나치게 마녀 사냥을 당하는 거 아닌가",
  "저는 이게 마녀 사냥이 아니라 정말 환경이 달라진 게 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "서른 살 먹은 가수가 스물세 살 먹었다고 하고 데뷔하고요",
  "그니까 뭐 나이를 일곱 살 속이는 거는 일도 아니었고요",
  "또 막 그~ 저 남쪽에 산골 지방에 살던 사람을 막 교포 출신이라고 그래서 데뷔시키고 막 이랬어요",
  "아~  그럼에도 불구하고 이게 거의 논란도 별로 되지 않고 아는 사람은 극소수였는데 아~ 지금은 정말 매체가 다양해지다 보니까 그 연예인들이 과거처럼 이렇게 거진 통상적인 거짓말을 하면 이거를 다 증명해내는 과정들이 일어나는 거예요",
  "예 그니까 모든 사람이 수사관이 된 상태이기 때문에 인제 여느 저 신은경 씨도 상당히 데뷔한지가 오래되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그니까 사실 데뷔 초기 때 했던 습관적인 뭐 그냥 여론 몰이 여론 플레이가 통할 줄 알았던 거죠",
  "네. 저희가 신은경 씨를 둘러싼 쟁점들을 정리를 해봤는데 가장 사실 뼈아픈 거죠",
  "거짓 모성애 논란 이 시어머니 측에서는 팔 년 동안 아픈 아들을 두 번 밖에 안 보러 왔다",
  "하지만 신은경 씨 얘기는 또 다릅니다",
  "시댁 식구들 때문에 못 본 것이다. 예",
  "어~ 이제 뭐 어제 이제 공중파 방송을 통해서 신은경 씨가 인터뷰를 하면서 몇 번을 본 게 중요한 게 아니라",
  "어머니로서의 마음이 중요하다",
  "아~ 마음이 중요하다. 네",
  "아 이런 얘기를 그거 했는데 뭐 어떻게 바라본다면 그~ 말은 진실로 받아들여집니다",
  "하지만 이 내용과 같은 경우에는 직접적인 당사자인 네",
  "이 할머 어 어 시할 어~ 그 할머니나 아니면 또 남편 어 전 남편 뭐 이런 사람들로써 받아들이기에는 손쉽지 않은 그런 내용이지 않을까 싶어요",
  "오히려 일반 대중들을 상대로 해서 네",
  "예전처럼 이제 그 모성애 마케팅이다",
  "아~ 이런 비판도 듣고 있습니다",
  "어제 신은경 씨가 어쨌든 이제 일종의 반론에 그 한 증거처럼 내놓은 게 내가 그동안 한 오랫동안 안 봤다고 음 전 시어머니는 주장하지만 이렇게 애랑 놀이 동산 간 사진도 있었다",
  "그 부분은 어떻게 받아들여야 됩니까? 예. 한데 이제 어제 그~ 어~ 사적으로 이제 그~ 이 신은경 씨의 전 남편과 한 김대오 기자님은 아시잖아요",
  "두 시간 정도 이야기를 나눴습니다",
  "뭐 방송에서 뭐 언론을 통해서 보도하지 말라고 했는데 예",
  "이~ 만났던 마지막 만남 자체 네",
  "그러니까 사진으로서 공개됐던 거 자체도 이제 어 신은경 씨가 굉장히 눈물을 흘리면서 어떤 공중파 방송에 프로그램 있잖아요",
  "그 바로 얼마 전에 아~ 갑자기 연락이 와서 아~ 어~ 이렇게 사진 촬영을 했던 것이다",
  "아~ 라면서 방송용으로 준비한거다 라는 느낌이 드네요. 네",
  "네. 의 의견을 좀 그 재 재진을 하고 있고 예",
  "아무렴 뭐 그 시어머니가 아~ 무섭고 남편이 무섭다 하더래도 남편과 같은 경우에 잠시 어~ 이 떨어져 있던 시기가 있었기 때문에 충분히 이 아들을 보려고 하면 얼마든지 볼 수 있는 어 좀 상황이 되지 않았는 을까 하는 이야기를 네",
  "네. 두 번째 세 번째 신은경 씨의 쟁점들 살펴볼까요",
  "네. 전 남편의 채무를 이 신은경 씨는 내가 떠안고 있다",
  "하지만 이 전 남편의 친구분의 얘기는 아 내가 빚 다 갚아줬다",
  "네. 이 부분과 같은 경우에 이제 조금 상황들이 명확해지고 있는 판국입니다",
  "그래서 이제 이 신은경 씨가 조금 라 이 과대 포장을 하고 있는 것으로 보여지는데요",
  "일단이 상황이 복잡하긴 한데 이 남편 친구 같은 경우에는 이제 그~ 전 남편의 김 모 씨의 친구인데요",
  "이~ 시 신은경 씨가 연대 보증을 보증인으로 올라가있는 건 사실이었지만 당시 이제 그 신은경 씨가 아 언론 플레 언론을 통해가지고 남편을 사문서 위조로 소송을 하겠다",
  "음 이런 내용을 밝혔었습니다",
  "한데 이것이 결국은 이제 연대 보증인을 갖다 빼고 어 친구 남편이 약 오억 칠천만 원 정도를 전액을 갖다 변제를 했거든요",
  "한데 이제 또 하나 이제 그 드라마와 관련된 한 이 이억 사천만 원 정도에 그 지금 네",
  "이제 빚이 남아있는데 이 부분에 대해서 제 삼 자가 아~ 전 남편의 편을 들었어요",
  "음 뭐냐면은 이 이~ 빚에 대해서 연대 보증을 한 사람이 지금 어 지금도 이제 그 기자 회견을 하고 있는 전 매니지먼트사 그 고모 대표인데 고모 대표 같은 경우에 저에게 알려온 바로는 내가 만약에 이 김 모 대표의 빚이었으면은 연대 보증을 할 이유가 없다",
  "음 신은경 씨에 빚이었기 때문에 내가 연대 보증을 한 것이다",
  "이렇게 주장을 하고 있기 때문에 조금 신은경 씨에 설득력이 좀 떨어지지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "신은경 씨 둘러싼 거짓말은 끝도 없이 나오는 또 하나 보죠. 뭐 네. 옷 얘기도 지금 나오고 있어요",
  "신은경 씨가 일억 원어치에 의상을 외상으로 가져갔다",
  "근데 신은경 씨의 또 얘기는 협찬이 잘 안돼서 예",
  "나중에 갚을 생각으로 가져간 것이다",
  "이것도 좀 김대오 기자 주장이 달라요",
  "이 거짓말 맞춰보는 일은 뭐 재밌기도 하고 지루하기도 한데 결론적으로 어떤 쪽 얘기가 맞는 겁니까? 아~ 신은경 씨가 저~ 주장이 좀 설득력이 떨어지죠",
  "아~ 아 신은경 씨 같은 경우에 지금 어~ 알려진 바로는 약 이제 사 년 동안 사십칠억 원 정도의 수입이 예예",
  "했는데 그 정도에 수입을 얻을 정도의 톱 스타라면 이 옷을 빌리고 의상을 뭐 대여하는 거는 네",
  "연예인이 하지 않고 네",
  "어 코디네이터를 이 영입시켜서 자신의 월급을 줘서 네",
  "이렇게 하기 때문에 좀 그 백화점에서 이 의 의상용으로 어~ 출연용으로 빌렸다 하는 거는 설득력이 많이 떨어진다는 게 연예 관계자들의 공통된 생각입니다",
  "문제가 되는 건 인제 그때 백화점 직원이 다 대금을 회수를 못해서 그러니까요",
  "해고됐다는거 아닙니까? 예",
  "거기서 퇴사 조치 됐다는 거죠. 예",
  "그니까는 이~ 사람 같은 경우에도 이번 일들이 겪으면서 여태까지 참고 참고 있다가 음 터져 나오기 시작을 하는 것이거든요",
  "그러면서 계속해서 이제 신은경 씨와 아~ 엮었던 그런 사람들이 폭로를 이어가고 있는 상황이래서 네",
  "조금 이제 안타까운 것은 일부에서는 이제 신은경 씨에 관해서 지금까지는 뭐 이 거짓 모성애 혼란 남편의 빚을 대신 갚아줬다는 논란 그다음에 사치벽 이 부분 말고 네",
  "또 한 가지가 더 어~ 폭로가 되어질것이다 라는 그런 조금 예",
  "아~ 그~ 안타까운 얘기가 연예계에서 흘러나오고 있습니다",
  "추가 폭로가 인제 예정되어 있다라고 하는 거네요",
  "그 진짜 신은경 씨를 둘러싼 모르는 사람들이 갑자기 짜고 신은경 씨에 대해서 없는 거짓말을 하는 게 아니라면 뭔가 신은경 씨가 그동안 여러 사람들에게 참 섭섭하거나 잘못된 일을 해왔을 가능성이 매우 높아진 상황으로 봐야 되죠",
  "네. 그래서 한 네 명 정도가 공통적으로 증언하는 게 그~ 이천십 년 그 무렵쯤에 이 신은경 씨가 약 사천만 원 월 사천만 원 정도에 지출 분야가 있었는데 이 부분에 대해서 어~ 결국은 그 빚이 이제 그 신은경 씨가 안게 됐는데 그~ 용도에 대해서 아~ 좀 궁금증을 갖고 있는 사람들이 있습니다",
  "사천만 원을 어디다 썼을까? 월 사천만 원 한 달에 사천만 원 네",
  "네. 과연 신은경 씨의 드라마가 몇 부작이 될지 정말 궁금해집니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장의 유아름입니다",
  "먼저 조선일보 칼럼 종결자죠? 박은주 앵커 나와주셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 농약사이다 사건에 대한 피의자 박 할머니의 유무죄가 닷새간의 국민 참여 재판 끝에 곧 가려집니다",
  "오늘 오전 검찰은 피의자 박모 씨에 대해 무기징역을 구형했는데요",
  "과연 법원에서 어떤 선고를 내릴지 그리고 배심원판결은 어떻게 갔는지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "이 자리에 박지훈 변호사 권세린 월간조선 기자 그리고 낭만 닥터 배상준 웹다 님 나오셨습니다",
  "아이구 안녕하십니까? 안녕하십니까",
  "오늘 인제 검찰이 결국 뭐 예상됐던 수순이긴 하지만 잔혹한 수법 대담하고 그렇죠",
  "뭐 마을을 상당히 뭐 해체시켰다",
  "이런 취지로 무기징역 구형했어요",
  "일단 이 공소장 주장에 맥락을 좀 짚어주시죠",
  "일단은 사형은 이제 보통 최고형이긴 합니다",
  "사형을 인제 통상은 할머니기 때문에 아마 그래도 무기징역 구형했다는 거는 가장 수법이 나쁘고 반성을 전혀 하지 않는 측면 이런 것들을 고려한 걸로 보입니다",
  "자 공소장에서는 일단은 어~ 범행동기가 제일 중요한데 범행동기는 할머니 어떤 사십년 된 스트레스 사소한 어떤 일에 대해서도 짜증을 많이 내고 분노가 표출된다기에 가정폭력의 희생자이기 때문에 그렇죠",
  "이게 동기라는 것을 했고요",
  "할머니 옷이라든지 아니면 뭐 박카스병 이런 데서 농약 성분 살충제성 분이 발견됐다는 점 이런 것들을 증거로 해가지고 이제 스 어~ 유죄입증했다고 하고 무기징역을 지금 구형한 상탠데 예",
  "이 무기징역 구형과 동시에 검찰에서는 아마 파워포인트를 지 지금 설명을 하고 있을 겁니다",
  "몇 시간에 걸쳐가지고 뭐 증거관계라든 설명을 하고 있고 요게 끝나면 변호인이 변호인이 무죄인 주장을 아마 최후변론을 하는 거죠",
  "몇 시간에서 최후변론을 하고요",
  "그러면 할머니가 마지막으로 최후진술을 함으로써 재판이 종교가 되고 어~ 배 배심원들 평결을 거쳐가지고 이~ 평결이 재판장한테 전해지면 판결선고가 저녁때쯤에 될 걸로 보입니다",
  "네. 지금 스튜디오에 사이다병 보이고요",
  "농약병도 있고 그리고 박카스 병도 보입니다",
  "검찰이 이런 것들을 결정적인 증거로 보고 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "가장 중요한 증거는 박카스 병을 박카스 병이 뭐 할머니 집에서 발견이 됐는데 네",
  "박카스 병에 그 살충제 성분이 들어가 있다는 겁니다",
  "그래서 인제 지금 살충제하고 박카스 병이 지금 나와 있는데 박카스 병에 살충제를 살충젤 박카스 병에 인제 이동을 한 다음에 예",
  "박카스 병에서 사이다로 다시 이동했다",
  "아~ 이런 식으로 범행을 어~ 실행을 검찰은 이제 특정을 하고 있죠",
  "집에서 이렇게 이~ 농약병에서 이렇게 넣었습니다",
  "그래서 이걸 가 가지고 사이다병에 넣어서 이 사이다를 나눠마신 거고요",
  "이 바카스 병이 이제 그~ 할머니 집에 있던 다른 마시지 않은 병 쓰레기통에 있던 병 이것이랑 다 같은 거구요",
  "그래 같은 거니까 해보니까 한 박스를 가지고 거기서 나온 이 병였던 거에요",
  "이 병이 할머니의 것이었다는 것 그리고 이런 것들은 전부 다 증거는 될 수 있습니다. 지금 그렇죠",
  "저 저 저런 상황이고 할머니 옷이라든지 전동차 또 손 이런 데서 저런 성분들이 검출이 됐거든요",
  "그렇기 때문에 아마 옮기는 과정에서 조금 묻은 게 아닌가",
  "막 그런 식으로 증거가 지금 제출된 그런 상탭니다",
  "근데 그게 다 정황증거는 되는데 결정적 증거가 지금 하나도 없어요",
  "이 할머니가 왜 그~ 할머니들을 한 테 이~ 메소밀이 든 그 사이다를 줬는지부터 시작해서 범행동기부터 시작해서 그러면은 이~ 메소밀은 언제 구입했나",
  "또 뭐 관련해서는 그~ 저~ 집에 있던 병이 벼 병에서 나온 메소밀이 이 박카스 병에 든 것과 동일한 성분인가",
  "이 연결성을 저 지금 저~ 증명을 못 하거든요",
  "동기가 있어야 됩니다",
  "왜 살인을 하게 됐느냐",
  "그니까 검찰은 뭐 지금 어떻게 되면 화투를 치다가 좀 화가 났다. 그 전날 그니깐 예",
  "이게 동기라고 지금 얘길 하고 있거든요",
  "뭐 비록 최초 말씀 드린 것처럼 가정폭력 때문에 분노가 쌓여있다 하지만 네",
  "지금 동기는 화투 치다가 화가 났다는 게 동기고 네",
  "지금 만약에 정확하게 살인을 입증할려고 그러면 언제 몇월 며칟날 네",
  "이런 살충제를 어떻게 구입을 했으며 언제 어떻게 옮겨 담았고 그 옮겨 담은 것을 언제 또 사이다 병에 옮겨 담아서 어떻게 멕였다라는 예",
  "이런 직접 증거들에서 고거를 입증해내고 고거 관련된 증거도 있어야 되는데 네",
  "고런 증거도 지금 거의 없는 상황입니다",
  "그리고 피해자 여섯 명 중에 지금 깨어난 할머니가 있지 않습니까? 네",
  "이 할머니도 지금 증언을 했는데 그 사람이 그랬다라고 정확히 얘기를 하고 있지 않아요",
  "우리가 뭐 작은 다툼이 있었지만 화투판에서는 맨날 다툰다라고 얘길 하고 있거든요",
  "검찰에 상에 불리한 상황이 아닌가",
  "변호인 입장에서는 고 두 가지만 물고 늘어질 것으로 보여요",
  "또 검찰 측에서 제시한 네",
  "할머니 그들 그중 민 할머니 같은 분은 예",
  "그럼에도 불구하고 확실하게 얘기를 안 합니다",
  "분명 그 정도 싸움이면 어~ 살인을 할 수 있겠다",
  "이 정도 얘길 해주면 동기가 어느 정도 입증이 되는데 그렇죠",
  "그 정도 얘기는 안된 거 같습니다",
  "그 그 문제는 뭐냐하면 지금 이 상황을 보면 법률 전문가들은 지금 이 구성을 갖고는 유죄판결이 나오기 힘들 것이다라고 지금 전망을 하고 있어요. 많은 수가 네",
  "그런데 지금 이게 국민참여재판이란 말이죠",
  "국민참여재판이라고 하는 건 정말 피티를 정말 얼마나 잘하냐",
  "얼마나 호소력 있게 그~ 증거를 제시하느냐가 지금 굉장히 감정적으로 할 수 있다",
  "우리가 인제 그~ 영화에서 보는 미국 재판에서 말 잘하는 변호사가 그렇죠. 예",
  "뭐가 문제가 바꾸는 그런 상황이 연출될가능성이 오히려 높은 거죠. 국민참여재판에 그렇죠. 이 사건을 어떻게 보면 예",
  "이 사건은 어떻게 법리적 쟁점 상당히 있는 겁니다",
  "법률 쟁점이란 게 뭐냐면 동기가 없고 직접증거가 없는 경우 네",
  "뭐 법원에서 어떻게 판단해야 되냐",
  "이 법원에서 형사재판에 가장 핵심은 증거로 재판을 하는 거거든요",
  "그 증거는 아~ 그렇겠구나라는 게 정도가 아닙니다",
  "모두의 개연성입니다",
  "xx 누가 보더라도 저 정도 증거이면 살인을 했다고 볼 수 있을 만한 증거 네",
  "그런 증거가 없다면 의심나면 피고인 으 이 입으로 그렇죠",
  "무죄추정의원칙이 적용이 되거든요",
  "그렇기 때문에 만약 그 정도의 증거 가치가 인정 안 된다면 무죄가 되는 게 형사재판의 어떤 일반적인 예",
  "그렇기 때문에 했냐 안 했냐가 중요한 게 아이고 할머니가 만약에 살인을 했다면 그 했다 라마는 증거가 있냐",
  "그 증거는 확실하냐",
  "이게 형사의 핵심이거든요",
  "만약에 법률가가 판사만이 판단했다면 이거는 제가 봤을 때는 고런 법리적 쟁점이 큰디 네",
  "말씀하신 것처럼 배심원이 봅니다",
  "배심원들은 일반인들입니다",
  "일반인들이 오백팔십여 개의 증거라든지 네",
  "열여덟 명의 증인을 보면서 어~ 무죄추정은 저희는 잘 모르거든요",
  "할머니가 했는 거 겄다",
  "이래되면 유죄 평결로 가는 거거든요",
  "막 그런 측면에서는 그니까 고부분을 시청자들 궁금자를 좀 짚어드리면 네",
  "우리나라는 미국과 달리 배심원평결에 재판부가 기속되는 건 아니잖아요",
  "배 참고의견일 뿐인데 배심원의 평결에 구속되지가 않습니다",
  "그렇지만 배심원평결과 다른 어떤 의견을 할라 그러면 예컨대 무죄가 났는데 유죄를 할라 그러면 네",
  "이유를 설실해야 됩니다",
  "음 그래서 이런 경우 만약에 인제 유죄가 날 가능성도 있지요",
  "유죄가 났을 때 뭐 법원 입장에서 법리적으로 안 맞을 때는 네",
  "무죄를 할 수가 있습니다",
  "이 상황에서 무죄 하 해야 되 할 수는 있는데 그러면 이유를 설시해야 됩니다",
  "왜 배심원들은 유저를 평결했지만 이런 이런 이유로 이거는 무죄가 맞다",
  "그렇게 이 상황에서 배심원들이 유죄로 평결하더라도 법원이 판사가 무죄로 이렇게 판시할 그럴 가능성은 남아있다",
  "그런 가능성도 남아있다고 만약에 배심원들이 무죄판결을 내리면 그건 그대로 무죄로 연결될 가능성이 아~ 그런 경우는 매우 높을 걸로 봐야 되고 법원이 부담스럽습니다",
  "아~ 이거는 뭐 무죄 해놨는데 아이 유죄다",
  "이렇게 하기는 조금 부담스럽습니다",
  "그러고 이게 지금 피고 측이 국민참여재판을 신청하는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 지금 할머니 측이 신청을 한 건데 왜 국민참여재판이 유리하다라고 판단을 했을까요? 아~ 일단은 이게 상주지원회에서 인제 네",
  "재판을 시작했습니다",
  "상주지원회는 인제 지원이다 보니까 만약 거기서 영장을 냈는데 거기서 만약 재판하게 되면 판사가 몇 명 없습니다",
  "고런 어떤 부담감이 있었는 거 같얘요",
  "아~ 똑같은 법원에서 똑같은 재판을 받기에는 네",
  "그래서 국민참여재판을 신청하면 대구지방법원으로 넘어가거든요",
  "막 그런 것도 한가지 고려상으로 봐야 될 거 같고요",
  "또 여론의 주목를 받다 보니까 이 정도라면 차라리 인제 배심원을 통해서 네",
  "받는 게 더 편하다고 가족들이 판단한 걸로 보입니다",
  "혹시나 그게 전략적으로 옳은지는 조금 지켜봐야 될 거 같고요",
  "그거는 인제 결론을 봐야 좀 알 수 있을 것 같습니다",
  "네. 과연 무기징역과 무죄 사이에서 어떤 운명의 결정이 나타날까요",
  "다음 소식으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "예. 조계사 도법스님이 한상균 민주노총 위원장에 은신 과정에서 불거진 논란에 대해서 입을 열었습니다",
  "네. 종교가 보통의 현장 떠나면 설 자리가 없다며 노동 관련법 논란을 위한 사회적 대화도 재차 제안했습니다",
  "먼저 오늘 도법스님의 기자회견부터 잠시 들어 보시겠습니다",
  "자~ 구일날 한상균 씨가 예",
  "저~ 체포되기 직전에 조계사 안에서 기자회견을 열면서 이런 얘기를 했어요",
  "스님들이랑 얘기를 나눠보니까 그동안 그~ 불교계가 청년 문제나 실업문제에 대해서 혹은 비정규직 문제에 대해서 그~ 사전참여를 안 한 것같다라는 반성이 있었다는 뉘앙스로 얘기를 했어요",
  "거기에 화답하듯이 오늘 도법스님이 전체 국민들이 모여서 이런 문제 노동 문제 풀어가자라고 얘길 했는데 예",
  "새정치민주연합이 해야 될 얘기를 지금 스님이 뭐 당적을 갖고 계시진 않을 텐데 왜 이렇게 정치적 소임을 자임을 하고 나섰는데 저는 사실 얼핏 이해가 안되거든요",
  "저~ 이분이 이제 화쟁위원장이라는 직책을 가지고 있기는 한데 네",
  "그래서 한상균 위원장 하고도 굉장히 많은 인제 커뮤니케이션이 됐겠죠",
  "하지만 오늘 내용을 보면은 이렇게 노동 관련법 논의를 이렇게 하자 그리고 또 그런 내용이 있어요",
  "다시 와도 고를 또 하겠다. 부처님의 뜻에 따라서 그리고 이번에 인제 삼차 민중총궐기가 열릴 거잖아요",
  "이것도 평화롭게 하면 좋겠다",
  "이런 내용들은 지금 스님이 할 얘기는 아니라고 판단이 되는 거죠",
  "왜 굳이 이제 그리고 한상균 위원회이 여태까지 버티다가 조계종에게 민폐를 다 끼치고 나간 상태 아닙니까? 예",
  "그래서 그리고 인제 종교인들이 물론 뭐 굉장히 이제 시국선언도 할 수 있고 여러 가지 이제 행동을 했던 사례들이 여태까지 있습니다",
  "있는데 이것은 조계종의 입장도 아니고 이분혼자서 이렇게 기자회견을 하신 거거든요",
  "그래서 조금 이제 적절치 못한 행동이 아닌가",
  "이렇게 판단하는 사람들이 많은 것 같습니다",
  "저는 바꿔말하면 야당의 역할이 워낙 워낙 요번에 미흡했기 때문에 그렇습니다",
  "누구라도 그 얘기 해줘야 되는 게 아닌가 싶어서 도법스님 나섰다",
  "이렇게 뭐 굳이 이해할려면 네",
  "이해할 측면도 있다고 생각이 들긴 듭니다",
  "이렇게까지 진짜 배려해줘야 되는 야당이 있는 게 조금 안타깝긴 한데요",
  "예. 그 부분이 안타까울 뿐입니다. 예",
  "근데 저는 이제 이~ 내용을 좀 보면 삼 삼차 총궐기가 평화적으로 진행될 수 있도록 경찰과 정부가 자제해달라고 얘기를 하는데요",
  "그러니까 기본적으로 일차 총궐기에서의 유혈사태 폭력 사태가 정부와 경찰력에 있었다라는 그 전제를 깔고 지금 얘기를 하시는 거거든요",
  "근데 뭐 우리가 만일 밝혔지만 시위에 앞서서 뭐 각목이라든가 무슨 뭐 화염병이라든가 많은 그 무기들을 준비를 했는데 이 스님이 이렇게 가운데 스셔서 얘기를 제대로 하셔야 사실은 아~ 종교계도 우리를 주목하고 있구나",
  "우리 좀 평화적으로 해야 된다라는 생각이 들 텐데 좀 다소 좀 편향된 의식을 갖고 있는 게 아닌가 하는 조계종 전체의 생각은 아이라고 봅니다",
  "화제 위원장인 도법스님은 약간 좀 진보적인 성향의 그렇죠",
  "스님으로 알려져 있거든요",
  "자성총무원장하고 좀 다른 측면도 있고요",
  "요번에 어떻게 보면 결자해지라고 소위 표현하는 게 맞는지 모르겠지만 마지막에 한상균 위원장하고 같이 일주문까지 나온 사람은 도법스님 맞습니다",
  "막 그런 측면에서 아마 조계종 내에서 요런 목소리도 있다라는 측면이지 이거를 조계종 전체의 의견이라고 보기에는 네",
  "상당히 그건 아이라고 생각이 듭니다",
  "네. 불법이 난무하는 대한민국에서 앞으로 종교가 어떤 역할을 해갈까요",
  "자 이제는 홈쇼핑에서도 가수들의 앨범를 팔 수가 있는 걸까요? 오늘 새벽 한 홈쇼핑에서 가수 루시드 폴 씨의 새 앨범이 구분 만에 완판됐다는 소식입니다",
  "소속사 아티스트들이 총출동해 사상초유로 홈쇼핑에서 앨범을 판매한 건데요",
  "이번 사례는 음악계에서도 여러모로 의미가 있다는 평가를 받고 있습니다",
  "저 방송을 보면 귤을 파는데 음반을 끼운 건지 맞아요",
  "음반을 파는데 귤을 끼운 건지 모르겠는데 예",
  "어~ 이~ 이제 소속사 사장이 이제 유희열 씨잖아요",
  "이 유희열 씨가 이제 스케치북이라는 공연을 한 이제 자기 프로그램을 갖고 있는데 거기서도 좀 이런 비슷한 뭐 변장 하고 나와서 자기 소속사 가수들 하고 막 이상한 변장 나오고 좀 웃길려 그러고 이런 일들이 이제 심야 프로라서 몇 번 있었어요",
  "그래서 요번에도 이 내용을 에스엔에스에 올렸습니다",
  "그랬더니 지금 안테나 뮤직에 속해있는 가수들의 팬들이 대부분 인제 삼사십대 여성이 굉장히 많습니다",
  "연령대도 그렇고 그러다 보니 이제 홈쇼핑에 이제 새벽 두 시에 있는데요",
  "사실 사각지댄데 예",
  "그때 저렇게 완판됐으면 굉장히 열정적으로 그럼요",
  "소비자들이 몰렸다는 얘기예요",
  "에스엔에스로 굉장히 홍보를 많이 했고 아~ 너무나 재밌어 보인다",
  "그리고 이제 루시드 폴이라는 가스가 원 워낙 뭐 이제 잔잔한 음악으로 좀 여성들한테 인기가 굉장히 많기도 하고요",
  "근데 이 안테나 뮤직에서는 나름대로 이제 그~ 요즘 인디 가수들은 이~ 음원 제공에 대해서 굉장히 부정적인 시각을 갖고 있는 사례도 있고 예",
  "그렇게 팔아봤자 그러니까 디스트럿으 별로 오는 게 그렇게 많지도 않고 매일매일 그냥 뭐 티브이 프로그램에 줄세우기식 이런 그런 게에 대한 반감도 좀 있는 것이 아닌가 그~ 새로운 판로를 좀 열어야 될 음반이 안 팔리잖아요",
  "음원만 팔리고 있지",
