  "그러니까 사교육을 어떻게 해야 된다",
  "저는 굉장히 아쉬운 게 공교육이 문제가 있는데 제 이 상황 부의 대물림 또 아이들의 이런 사교육 문제 피폐한 이 모든 것의 가장 큰 범위는 공교육이에요",
  "공교육 사교육이 범인이 아니고 네. 맞습 공교육이 범인이고 자사고가 범인이 아니고 공교육이 범인이라구요",
  "근데 범인은 두고 범인 주변에 있는 엉뚱한 것들을 계속 잡아요",
  "범인을 잡을 생각은 안 해요",
  "공교육을 어떻게 어떻게 질적으로 이걸 이 피폐하게 무너진 것을 어떻게 살릴 것인지에 대한 구체적인 해결책은 없이 주변을 계속 잡아요",
  "저는 이거는 본질을 제대로 읽지 못하는 것이지 않나 이렇게 생각 그래 그래서 공교육 맞습니다",
  "우리의 교육의 핵심은 공교육을 복원시키는 것입니다",
  "학교에서 수업 잘 들으면 자신의 꿈과 끼를 조기에 발견해가지고 추후에 행복한 삶을 꾸려갈 수 있는 것이 학교 현 학교에서 이루어져야 되죠. 교실에서 네",
  "그래서 핵심은 공교육의 복원입니다",
  "공교육을 복원시키려고 하면은 공교육의 가치를 훼손시키는 여러 가지 것들이 존재하고 있는 것이죠",
  "그것이 사교육일 수도 있고 여러 가지가 있는 것이죠",
  "그것에 대해서 이제 정책 목표를 가지고 타겟팅을 해서 어~ 정책 목표를 설정을 하고 해나가는 것이죠",
  "근데 왜 학부모들이 사교육으로 갈까요? 공교육의 학교 지금 이제 공 공교육이 잘 안 되니까 이제 그렇죠",
  "사교육을 가면 성적이 올라가고 사교육을 가야지 대입에 더 우수한 성적을 얻고 사교육으로 가야지 효과가 있는 겁니다",
  "공교육에서 안 되니까 사교육으로 가는 이유는 공교육 때문이라는 게 철저한 건데 그래서 공교육으로는 지금 좋은 대학을 갈 수가 없으니까 그래서 이제 이제 사교육으로 가고  그래서 뭐냐면 예",
  "공교육을 복원시키기 위한 여러 가지 노력들을 하고 있지 않습니까? 지금 혁신 학교라는 이름으로 각 시도에서는 혁신 학교를 다 다른 이름으로 부릅니다",
  "예를 들면 부산 같은 경우는 이제 다행복 학교라 그래서 혁신 학교 행복 학교 다행복 학교 다행복 학교 예",
  "네. 모두가 다 행복한 학교를 추구한다",
  "지금 이제 다행복 학교가 지금 우리 중 고등학생들이 공부를 하고 있는 해가지고 가질 수 있는 직업은 향후 십년 뒤에는 열에 아홉 개가 다 없어지는 직업을 위해서 공부를 하고 있는 거거든요",
  "근데 이 혁신 학교는 뭐냐면 어~ 입시 위주 경쟁 위주 결과 위주가 아니고 아이들과 함께 협력을 해서 또 우정과 우애를 나누는 그 관계를 통해가지고 창의적인 아이들을 키우고 어떤 문제에 대해서 자기 주도적으로 해서 그~ 대응할 수 있는 이런 아이들을 키우는 교육이거든요",
  "그래서 혁신 학교가 전국화되고 이렇게 된다면 공교육이 복원된다",
  "그리고 교실에서 삼 분의 일의 학생들이 다 낮잠 자는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 이 자는 아이들 깨울 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그렇게 혁신적인 시도를 하는 선생님들이나 학교나 없는 게 아닙니다",
  "문제는 그런 학생들 그런 선생님들이나 학교들도 학년이 올라가고 시간이 지나면 동력을 잃습니다",
  "왜냐하면 결국은 대입이고 그런 혁신 학교가 왜 초 중 고등학교에만 있고 대 고등학 초 중학교에만 있고 고등학교에 활성화되지 못하고 있는지 그리고 그렇게 혁신 교육을 받고 올라간 고등학생들이 결국은 어떻게 되는지를 한번 살펴보시면 결국은 국가가 정하는 대입 시험 문제 대입이라는 거는 수능만 있는 게 아니라 수능 내신 논술 비교과 다 포함인데요",
  "그것이 우리 공교육을 어떻게 피폐 시키고 있는지를 보면 그렇게 지금 의원님께서 말씀하시는 혁신 학교의 노력이 사실은 빛을 제대로 발하지 못하고 있는 구조적인 문제 이거를 우리가 사슬을 교육을 사육으로 만들고 있는 이 사슬 끊어주지 않으면 그런 노력들이 빛을 발하지 못하고 있는 게 현실입니다",
  "전적으로 동의를 합니다",
  "예. 전적으로 동의를 합니다",
  "제가 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "예. 앞서 차트까지 꺼내셨는데 네",
  "이혜정 예. 이혜정 소장님 말씀에 공감을 하는데요",
  "방법론은 좀 다르지만 네",
  "문제 상황을 정 정확히 인식하고 어~ 봐야 될 것 같습니다",
  "의약 계열이 지금 불평등 심하다고 말씀이 나왔지 않습니까? 자 여기를 봐 봐주십시오",
  "어~ 제가 인제 그~ 국정 감사 자료로 제시된 국가 장학금 통계를 가지고 분석했습니다",
  "어~ 주요 대학을 분석했습니다",
  "서울의 주요 팔 개 대학인데 서열을 의미하는 것은 아닙니다",
  "자 내용을 보시면 여기 인제 서울대 고려대 연세대 성균관대 서강대 한양대 이화여대 중앙대가 있는데 예",
  "여기 보면 어~ 대학 재학생 중 기초 생활 수급자부터 아 아래 저소득층 일 분위부터 올라가거든요",
  "기초 생활 수급자가 보통 십 프로가 넘습니다",
  "쭉 올라가서 제일 상위 계층이 구 분위 십 분위입니다",
  "그런데 지금 현재 자 어~ 팔 분위까지 포함돼서 지원을 받은 사람들이 서울대 같은 경우는 어~ 이천십오년 일 학기에 이십이 점 일 프로 그다음에 이학 이천십육년 일 학기에는 이십오 프로 그래서 맨 끝에만 말씀드리겠습니다",
  "자 재학생 중 자 아예 신청을 안 했거나 신청했다 구 분위 십 분위로 판정된 사람들 누가 더 부유층이겠습니까? 아예 신청을 안 한 사람들이 자 더 부유층이라고 추정할 수 있죠",
  "그런데 그 숫자를 합한 비율이 얼마냐? 서울대 같은 경우에 자 이천십오년 일 학기와 이천십육년 일 학기를 놓고 볼 때 칠십칠 점 구 프로하고 자 칠십오 퍼센트입니다",
  "그다음에 고려대도 칠십 퍼 중반이고요",
  "연세대도 십 퍼 칠십 퍼 중반이고 성균관대도 마찬가지입니다",
  "그나마 이런 학교 중에서 이화여대도 심한 편이고 어~ 중앙대가 조금 그래도 육십 퍼센트 대를 유지하고 있네요",
  "그래도 삼 분의 이입니다",
  "그러니까 약간 통계상에 사실은 자 아~ 저 중 중산층에 해당됨에도 불구하고 여러 가지 여타 자 아~ 과오상 지원을 못 받은 학생도 있을 수 있지 않습니까? 네",
  "그 인원을 제가 제하 제하더라도 전체 자 재학생 중에 이 주요 대학 전체 재학생 중에 칠십 퍼센트 이상이 사실은 고소득층이다",
  "이런 것이 이제까지 확인이 안 된 겁니다",
  "네. 이제는 확인이 됐다? 이제는 확인 가능하단 얘기입니다",
  "쉽게 말하면 서울의 일류 대학은 고소득층이 장악하고 있다",
  "이거는 매우 심각한 얘기고 사회 전반의 자 정의를 완전히 깨부술 수 있는 그런 내용입니다",
  "그런데 문제는 이런 상황이 더 심해졌다는 겁니다",
  "왜 심해졌냐? 자 사회를 단지 반영한 게 아니라 대입 제도를 통해서 더 심해진 것입니다",
  "다시 말하면 학교에서 공교육을 살린다고 하면서 학교에서 형성된 전형 자료를 그대로 반영하는 소위 말해서 학생부 종합 전형이 확대되면서 자 보십시오",
  "서울대 학생부 종합 전형 수시로 전체를 다 학생부 종합 전형 하지 않습니까? 알겠습니다",
  "서울대가 제일 심합니다",
  "이러면서 교육이 입시가 오히려 불평등은 더 심화시키고 있다",
  "따라서 단지 사회적 불평등을 재생산 문제로 지금 자 변화할 수준이 아니다 하는 얘기입니다",
  "대학 입시에도 문제가 있다",
  "이 말씀 하시는 거죠? 교육이 책임을 져야 되고 교육이 문제 해결해야 된다는 얘기인데 네",
  "지금 저 자 의원님 말씀은 전재수 의원님 말씀은 다시 공교육을 통해서 학교 학 자 개선할 수 있다는 거예요",
  "왜 지금 오히려 자 문재인 후보는 처음에 수시를 줄이겠다고 했지 않습니까? 그러다가 나중에 수시 개선 지금은 수시 확대로 학생부 종합 전형 확대로 나갑니다",
  "수시를 어~ 축소하겠다고 해서 지 지지한 사람들은 뭐가 되는 겁니까? 알겠습니다",
  "그렇게 해서는 문제를 더 심각해지고 불평등을 더 심화시킵니다",
  "대학 대학 입시 문제 거론을 했어요",
  "강기수 교수님이 또 차트를 들고 말씀을 준비하고 계십  네. 어떤 말씀 하시겠습니까? 네. 어~ 저도 안일석 의원이 발표한 그 서울 주요 대학의 어떤 그~ 의약계 예예",
  "포함해서 오십삼 프로 그 자료를 봤고요",
  "방금 또 교수님께서 발표하신 그 자료를 봤는데 어~ 사실은 제가 지금 그~ 지난 이천십오 십육년 그~ 사십여섯 개 대학의 어~ 입학생 십팔만 칠천 명을 전수 조사한 지금 자료입니다. 이게 예예",
  "자료인데 여기 보면 구 분위 이상이 학생부 종합 전형이 오십삼 프로 네",
  "학생부 교과가 조금 조금 세워주십시오",
  "학생부 교과가 밑에 밑에 사십팔 프로 논술 위주가 육십오 프로 수능 위주가 육십삼 프로 실기 위주가 육십일 프로 음 그래서 어~ 서울의 주요 대학뿐만이 아니고 지금 현재 전체적으로 사십여섯 개 대학 같으면 고교 정상화 사업에 참여하고 있는 대학들의 수준은 어느 정도 중상이라고 생각한다면 사실은 어느 정도 일반화된 어떤 그런 측면 있는데 사실 저는 의문은 이 소득 분위가 과연 제대로 설정이 됐는지 한번 그거는 검토할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "그래서 일단 그~ 이 시대가 지나면서 어~ 고소득층이 뭐 조금 유망한 학과를 많이 진학한 것은 사실은 맞습니다",
  "근데 이제 이 부분 함 제가 좀 이야기를 하고 싶은 게 네",
  "왜 서울 주요 대학 여덟 개를 저는 분석을 했는지 네",
  "우리가 학력이나 학벌에 대한 어떤 편견 이걸 철폐하자고 하면서 저는 전체 대학을 다 봐야 된다고 생각을 해요",
  "아 그래서 여덟 개 대학이 주도하고 있는 것은 맞습니다",
  "그러나 교육의 속성이 어~ 점진적이고 어~ 어떤 보수적인 그런 특징을 가지고 있다면 전체 대학을 다 보고 전체 변화의 어떤 대학의 변화를 저는 유도해야 된다 그렇게 생각을 합니다",
  "제가 반론할 생각 있습니다",
  "안 교수님 하실 말씀 있으신 것 같아요. 예",
  "자 원래 이게 고교 교육 정상화 기여 대학 지원 사업의 대상 학 학교가 오십사 개죠",
  "그런데 사십육 개교를 분석하셨죠? 아니 아니 육십 오십아홉 개였습니다",
  "예. 근데 사십육 개교로 분석하셨죠? 네네",
  "왜 나머지 학교는 분석이 안 되었습니까? 아 여기 그걸 여쭤보겠습니다",
  "스카이 대학 두 개가 포함이 되어 있습니다",
  "네. 그니까 기본적으로 여기에 포함되지 않는 대학을 정확히 밝히시진 않으셨죠? 네네",
  "오십 그러니까 자 제가 드릴 말씀은 주요 대학이 중요한 대학이 어떤 대학인지 모릅니다",
  "왜 그 대학이 빠트리고 분석했으면서 전수 조사를 했다고 얘기하는지 그 점이 하나 비판 아 빠트리고 하셨습니까? 아니요",
  "제가 아니 제가 반론하고 말씀드리겠습니다",
  "사십여섯 개 대학을 확인하고 제가 전수 조사했다고 했어요",
  "예. 아 알겠습니다",
  "어어 근데 그것이 오해의 우려가 있기 때문에 어어 제출한 대학을 전수 조사한 겁니다",
  "이해하셨죠?  제출하지 않은 대학은 이 통계에 포함됐습니까? 안 됐습니까? 안 됐습니다",
  "중요한 저 통계의 오류를 말씀드리겠습니다",
  "제가 학생부 종합 전형 비판하면 계층 간 불평등을 확대한다 비판하면 항상 저 자료를 갖고 자 대기업이 홍보를 합니다",
  "아 그래요? 정부도 마찬가지고요",
  "자 그런데 어~ 자 아까 혹시 씨지에 전형 유형별 수 자 수혜자 비율 한번 띄우시겠습니까? 네",
  "강 교수님이 준비하신 게 있던데 그걸 보고 말씀드릴게요",
  "어~ 말씀 그 자료를 찾 찾는 동안에 계속 구두로 말씀드리겠습니다",
  "말씀 계속하십시오. 예",
  "어~ 기본적으로 어~ 저 분석 연구 결과에 의하면 지금 학생부 종합 전형에 의해서 들어온 학생들은 지금 자료가 나오고 있는데요",
  "국가 장학자 국가 장학금 수혜를 받는 비율이 학생부 종합 전형 사십오 점 삼 퍼센트고 그다음에 수능 전형이 삼십오 점 이 퍼센트 아닙니까? 그렇죠? 저렇게 보면 학생부 종합 전형이 마치 사회적 불평등을 완화하는 xx에 기여하는 것처럼 보이죠",
  "자 이 대목에 함정이 있습니다",
  "무슨 함정이 있냐면 여러분 고른 기회 입학 전형이라고 아시죠? 아시나 여러분 아~ 고른 기회 입학 전형은 대부분 다 자 사회적 약자를 위한 전형 그렇지 않습니까? 네네",
  "사회적 약자를 위한 전형입니다",
  "물론 사회적 약자 위한 전형이 아닌 것도 있습니다",
  "예를 들면 지역 인재 선발 전형 같은 경우는 사실상 사회적 인재 아닙니다",
  "아 사회 약자 아닙니다",
  "자 그건 넘어 넘어가서 여하튼 간에 자 고른 기회 입학 전형은 자 대부분 다 자 사회적 약자를 위한 전형이다",
  "그런데 최근 몇 년 사이에 이천십육 이천십칠 이천십팔 사회적 약자를 위한 고른 기회 입학 전형이 몇 퍼센트 비율이냐",
  "전체 자 모집 학생 중에 십 점 자 팔 퍼센트 십 점 구 퍼센트 십일 퍼센트 그다음 십일 점 일 일이 퍼 증가하고 있습니다",
  "그런데 여기 숫자가 안 나왔지만 제가 그 사십육 개 대학을 전수 학생이 얼마냐",
  "아~ 십팔만 칠천육백삼십일 명입니다",
  "그런데 학생부 종합 전형으로 뽑힌 수혜자 학생이 자 아까 수혜 대상 학생이 예",
  "저 사십오 점 삼 해당한 학생이 만 팔천팔백칠십 만 팔천팔백칠십육 명이에요",
  "전체 자 대상 학생의 십 퍼센트 안 됩니다",
  "그런데 자 고른 기회 입학 전형을 뽑는 숫자가 십이 프로 정도예요",
  "그럼 고른 기회 입학 정원 뽑는 자 사회적 약자 빌 숫자도 안 됩니다",
  "자 그런데 원래 우리나라는 자 고른 기회 입학 정원 전체 다 뭐로 하고 돼 있냐",
  "사회적 아이 학생부 종합 전형 하게 돼 있어요",
  "자 여기서 핵심 포인트는 사회적 약자를 위한 특별 전형이 아닌 학생부 전형 학생부 종합 전형 네",
  "일반 학생부 종합 전형은 네",
  "사실상 자 저소득층과 중산층 서민들을 거의 안 뽑았다는 얘기예요",
  "그거를 두 개를 구분해놓고 봐야봐 일반 학생부 종합 전형이 얼마나 불평등에 기여하는지 얼마나 불공정한지 사실은 금수저가 얼마나 유리한지가 알겠습니다. 네",
  "사실 이 알겠습니다",
  "답변 조금 드리겠습니다",
  "그 부분이 구분되지 않는다 한다면 네네",
  "오해를 불러일으키거나 아님 학생부 종합 전형을 옹호하는 잘못된 논거로서 악용될 우려가 있습니다",
  "교수님 자료 앞에도 씨지 자료는 사실 네",
  "강 교수님이 준비하신 자료고요",
  "어~ 저도 준비했는데 이쪽에 준비했기 때문에 반론한 겁니다",
  "반론을 반론하시죠. 예",
  "어~ 어~ 교수님 말씀하셨던 것처럼 고른 기회 전형이 한 십 프로 정도 되는 문제는 참 그 좋은 현상이라고 생각을 하는데 네",
  "사실은 그렇게 안 되고 정원 외를 제외하면 사 점 사 프로에서 오 프로 그사이입니다",
  "아 통계를 정확하게 그렇게 우리가 자 재학생은요",
  "정원하고 정원 합해서 이 그리고 재학생 재학생 통계입니다",
  "그래서 고 부분이 있고요",
  "그다음에 그~ 학종이 지금 현재 평균 한 이십삼 프로 정도 그리고 어~ 예를 들어가지고 서울 같은 경우에는 훨씬 더 그 비중이 높은 편이고요",
  "그래서 어~ 학종의 전체가 어~ 이 고른 기회 전형으로 선발했다",
  "이거는 전혀 그 타당하지 않은 그런 말씀입니다",
  "제가 그 말 한 게 아닙니다",
  "학종의 점수 다 고른 기회 입학 전형 아니죠",
  "고른 기회 입학 전형이 대부분 학종이란 얘기예요",
  "그 말이 아 그러니까 거의 잘못됐다는 이야기죠",
  "그게 대부분 다 학종입니다",
  "또 하나 포인트는 학종이 아~ 고른 기회 입학 전형이 아닌 그러니까 일반 전형으로서 학종이라 하는 것은 이 두 개를 구분해서 통계를 가져오십시오",
  "아니  자 이 통계 중에서 그다음 또 하나 중요한 포인트는 아니 네",
  "왜 여덟 개 대학을 보느냐",
  "어어 우리의 관심사가 네",
  "전국 대학이 아닙니다",
  "왜냐하면 현실을 무시할 순 없잖아요",
  "우리 대학이 주로 가고자 하고 경쟁을 하고 사교육을 하는 것은 주요 대학입니다",
  "자 그렇다고 한다면 전국 대학 통계를 가지고 들이대는 것은요",
  "문제의 본질 흐리는 겁니다",
  "전국 대학 통 학종이 별로 많지 않거든요",
  "근데 지금 서울의 주요 대 학종이 대부분 다 알겠습니다",
  "저 그러면 이렇게 하겠습니다",
  "안 교수님 말씀 들었으니까요",
  "강 교수님이 간단히 반론을 해 주시고",
  "이제는 말씀 안 하신 두 분께  말하실 하겠습니다",
  "아~ 우리 대학 예를 들겠습니다",
  "우리 대학이 학종이 한 이십오 프로 정도 되거든요",
  "동아 대학 말씀하시는 네네",
  "그중에 고른 기회 전형은 한 사 프로 정도 됩니다",
  "그러니까 거의 전국의 수준이 우리하고 비슷하다고 보면 되고요",
  "수도권의 경우가 학종이 높습니다",
  "학종은 예를 들어 서울 대학 같은 경우에 학종이 칠십팔 프로 정도 되는데 그중에 고른 기회 전형이 저는 정확하게는 얼마인지는 모르겠지만 한 오 육 프로 정도 되지 않을까 싶은 생각이거든요",
  "그 외에는 학종으로 다 뽑았단 이야기거든요",
  "그래서 저는 학종 자체를 고른 기회 전형이 학종의 대부분을 차지한다? 그~ 사실은 그러면 제가 생각할 때는 고른 기회 전형이 중간에 다른 xx이 아 아니기 때문 제가 고른 기회 입학 전형 이렇게 말씀드리지 않았습니다",
  "지금 인제 근데 두 가지가 있다는 겁니다",
  "전 뭐 요 정도만 답변하겠습니다",
  "거기까지 하고 이혜정 소장님께서 말을  참 말하기 힘듭니다",
  "아~ 그 학종에 대한 계속 비판을 하시면서 학종이 마치 인제 부의 대물림의 어떤 기제로서의 역할을 하시는 거처럼 계속 지적을 하시는데 네",
  "뭐 그런 측면이 없지 않아 있는 거 저는 인정을 합니다",
  "근데 학종 말고 다른 거는 뭐 그렇습니다",
  "부에 의해서 안 됩니까? 됩니다",
  "역시 마찬가지로 그것도 말씀드리겠습니다",
  "하 하다못해 하다못해 내신을 해도 내신 반에 가야지 더 유리한 그런 상황인테 암튼 제가 드리고 싶은 말씀은 학종에 대한 비판이 여러 가지 많은 거는 뭐 일부는 있지만 문제는 뭐냐 하면 그 학종에 대한 비난은 제가 생각하기엔 그 학종의 원래의 도입 취지를 생각을 해보면 그렇죠",
  "그거를 학교에서 못 해주는 거가 가장 큰 범인입니다",
  "어어 그거를 학종 자체가 그 취지나 모다가 나쁜 게 아니라 그거를 학교가 안 해주고 학부모한테 떠넘깁니다",
  "맞 맞다고 하시  그러니까 이거에 학종이 학교에서 못 해준다",
  "그래서 문제가 생겼다",
  "그러면은 학종을 폐지해야 되냐? 학교를 바꿔야 되냐? 둘 중의 하나에 문제가 있습니다",
  "저는 지금 시대의 변화 이런 거를 볼 때 그러니까 학종을 폐지하고 학교 내신으로만 가자",
  "혹은 정시 백 프로로 가자",
  "옛날 학력 고사로 돌아가자",
  "이거는 그냥 나라를 망하자는 얘기입니다",
  "제가 평균을 해도 지적하지 않은 얘기입니다",
  "이 얘기는 아니 그러니까  학종이 문제여서 학종을 폐지하자",
  "혹은 학종을 줄여야 된다의 개념으로 갈 것이 아니라 그 학종을 제발 사교육이나 학부모가 아닌 학교에서 할 수 있는 구조를 만들어야 되기 때문에 학교가 변해야 되는 것이 가장 큰 지금  제가 조금 더 붙이면 예",
  "아 근데 지금 그~ 그 교수님께서 말씀하셨는데 모든 전형이 지금 사교육의 영향을 절대적으로 많이 받고 있는데 저는 그중에서 사교육 영향을 그래도 상대적으로 적게 받는 것이 학생부 종합 전형인데  문제는 말씀하신 것처럼 어~ 저는 입학처장 임기를 마치고 지금은 학종을 제가 직접 평가를 해보고 있는데 평가를 하면서 느끼는 게 그 생활 기록부의 평가 항목이란 이 기술에 이 너무 많다",
  "그다음에 동아리 활동이나 이런 게 너무 많이 요구를 하니까 결국 교사도 부담이 되고 학생들도 부담이 되고 또 평가자는 사실 그걸 다 읽어내야 하기 그런 부담이 있습니다",
  "그래서 방금 말씀하신 것처럼 저는 네",
  "학생부 종합 전형은 학교 생활을 그대로 평가하는 건데 네",
  "이것이 정말로 학교 생활 그러니까 학생부 종합 전형 전형을 위해서 스펙을 갖추는 것처럼 해가지고 학교에 활동하는 것처럼 그렇게 하지 말고 그다음에 불필요한 교사 추천서라든지 아니면 자기소개서의 축소라든지 아니면 자기소개서를 없애도 되거든요",
  "제가 평가를 해보니까 자기소개서 없어도 학생부 좀 충분히 평가 가능합니다",
  "그래서 이왕 만들어놓고 그래 나름대로 안착이 되어 가고 있는 것을 여러 가지 지금 현재 요인들로 이야기를 하면서 학생부 종합 전형 폐지하자",
  "저는 이건 적절하지 않고 네",
  "문제점을 개선하는 방향 쪽으로 학부모나 학생의 부담을 줄여주고 투명성과 공정성을 유지해주고 전형을 간소화시켜주는 그게 핵심이라고 생각을 합니다",
  "저 이제 전재수 의원님 말씀하셔야 되겠는데 학종 이 토론이 학종 토론 같이 돼 버렸습니다",
  "그런데 이제 이거 마무리하고 네네",
  "의원님 말씀 기다리고 있습니다",
  "그다음에 바로 하려고 그러니 그러니까 뭐 어~ 토론을 하다 보면 이제 말의 꼬리를 물고 꼬리를 물고  지금 학종까지 왔는데 어떻든 우리가 한국 장학 재단의 그 국가 여러 가지 통계를 통해서 보면 어떻든 교육이 부의 대물림 수단으로 되고 있다라는 것은 확 확실하고 그리고 이것이 경향적으로 확대 재생산되고 있다",
  "그러기 때문에 어~ 이 이것을 좀 바로잡기 위한 이제 토론하는 거 아니겠습니까? 지금 학종까지 왔는데 요까지 이제 말씀드리고 또 다음 주제가 있지 않습니까? 어~ 알겠습니다",
  "그러면 저 제가 간단히 말씀을 드리고 가야 될 거 같아요",
  "또 말씀하시겠어요? 예",
  "왜냐면 학교가 못 해주기 땜에 문제다",
  "잘해주는 학교도 있어요",
  "근데 잘해주는 학교가 있으면 예",
  "그 학교 학생들은 학종에서 더 우대를 받죠",
  "그래서 애들이 특목고 가고 자사고 가려고 하는 겁니다",
  "다시 말하면 학종이란 시스템 자체가 자 우수한 학교에 더 많은 자 배려를 할 수 있게 더 많은 정성 평가를 할 수 있게 되어있는 시스템이란 얘기입니다",
  "그러니까 학교 변수가 개입하고 어떤 담임 선생님을 만나느냐",
  "교사 변수가 개입하고 비교과 서류에 부모 변수가 개입해서 더 어떤 점보다 불공정하다는 게 문제입니다",
  "그래서 문제를 제기하는 것이고요",
  "고거 마치면 그다음에 제가 얘기를 하고요",
  "그다음에 이혜정 그 소장님께 중요한 말씀 하셨는데 학종만 문제냐",
  "다른 것도 문제입니다",
  "왜 어~ 특기자 전형 지금 예체능 특기가 있다라고 하는데 예체능 특기 교육을 학교에서 제대로 하고 있습니까? 못 하고 있습니까? 못 하고 있어요",
  "거의 대부분 사교육에 의존하고 있어요",
  "이 시스템이 정상적이 아니에요",
  "왜 예체능을 학교에서 대비를 안 해줍니까? 왜 사교육에 의존하고 네",
  "한 달에 수백만 원씩 들여야 합니까? 학교가 바뀌'어야 됩니다",
  "그다음 또 하나 자 논술 논술 전형 하고 있죠",
  "근데 왜 논술 교육을 학교에서 안 해줍니까? 그런데 우리 국민들은 분노하지 않아요. 이 시스템에 대해서 그래서 아까 이혜정 선생님 말씀 다른 제도 문제 있다는 게 동의하는 겁니다",
  "저는 그나마 수능이 낫다고 보는 거예요",
  "아까 자료에서도 저소득층이 나와 많이 가장 많이 나오는 알겠습니다",
  "학생부 교과 전형이었어요",
  "그러면 학생부 교과 전형 모든 학교 내신을 똑같이 취급하기 거예요",
  "그러니까 저소득층이 많이 드가고 지방에서 많이 들어가는 겁니다",
  "그럼 학생부 종합 전형 줄이고 학생부 교과 전형을 증가시켜야 될 거 아니겠습니까? 네. 여기까지 하겠습니다",
  "대학 입시 논제로 가버렸습니다",
  "하여튼 이 교육 토론을 하다 보면 그렇게 가는 수가 많이 있는데 좋은 말씀들 감사의 말씀 드리고 어~ 여러분들께서 지금 문자로 보내주시고 계시죠",
  "감사의 말씀 드립니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "그리고 방청석에 오신 분들 말씀을 듣도록 하겠습니다",
  "학생 한 사람 만나보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시고 예. 자기소개해 주실까요? 네. 안녕하세요",
  "저는 현재 동국대학교에 재학 중인 조훈이라고 합니다",
  "네. 우리 학생은 그 대한민국 교육의 양극화 현상 이런 얘기 들어보셨을 텐데 심하다고 생각합니까? 네. 제법 심각하다고 생각합니다",
  "심각하다고요? 어~ 그~ 집안 사정에 따라서 생기는 양극화나 이에 따른 부조리가 분명히 존재한다고 느꼈고요",
  "대표적으로 이제 중 고등학교 재학 시절에 이제 시험을 보면은 예",
  "사교육을 받은 학생들이 좀 더 유리한 조건에서 공부를 한다고 느꼈고 반대로 이제 그런 여건을 갖추지 못한 학생들은 좀 더 불리한 환경에 놓여 있다고 생각이 들었습니다",
  "실제로 그렇게 성적에서 차이가 납니까? 네. 그 점수로 결과가 나오는 시험에서 예",
  "그 사교육을 많이 받는 학생들은 이제 좀 더 유리하다고 느꼈고요",
  "반대로 그렇지 못한 학생들은 좀 더 불리하다고 느껴졌습니다",
  "네. 그렇다고 한다면 우리 학생은 앞으로 이게 어떻게 해야 된다고 생각을 하셨습니까? 네. 전 개인적으로 공교육 학교의 역할을 확대 내지는 강화하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "특히 이제 어~ 좀 형편이 어려운 학생들에게 네",
  "형편이 어려운 학생들도 일정 수준 이상의 교육 수준을 성취할 수 있는 장치가 꼭 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 우리 학생으로서 대한민국 교육에 바라는 점이 있다고 한다면 어떤 점이냐고 물어보겠습니다",
  "어떻게 대답하겠습니까? 저는 교육이 그 공정한 계층 이동의 사다리가 되어야 된다고 생각을 합니다",
  "근데 최근에 그~ 교육의 양극화 문제가 대두되면서 이러한 기회가 점점 사라지고 있는 걸 많이 느낍니다",
  "그래서 이런 부분에 있어서의 개선을 학생으로서 기대합니다",
  "네. 우리 학생이 아주 공교육의 역할을 확대해야 된다",
  "이렇게 말 얘기해주었습니다",
  "학부모 한 분 만나보겠습니다",
  "자기소개해 주시겠습니까? 안녕하세요",
  "고등학교 자녀를 둔 안성숙입니다",
  "어머니께서는 우리나라 교육의 양극화가 심하다고 느끼십니까? 당연히 느끼고 있습니다",
  "어머니께서도요. 예",
  "네. 당연 당연히 느끼고 있는데요",
  "현재 제 고등학교에 다니는 자녀를 둔 엄마로서 네",
  "어~ 좋은 고등학교 좋은 대학교를 가기 위해서 사교육에 들어가는 비용이 사실 천차만별이라고 느끼고 있거든요",
  "저희 아이가 지금 고등학교 일 학년이에요",
  "외고를 다니고 있는데 예",
  "음 아무래도 학비가 일반 고등학교에 비해서 부담이 많이 돼서 음 사교육비를 줄였는데요",
  "그 외고에서도 학생들이 같은 학교 아이들이 대부분 학원이라든가 과외를 대부분 하고 있더라고요",
  "그런 거를 보면서 많이 어~ 심각하다는 거 더 많이 느끼게 되었습니다",
  "부모님으로서 아주 속상하실 때가 있으셨겠네요",
  "음 다른 친구들처럼 더 많이 해주고 싶은데 예",
  "형편상 못 해주니까 지금도 많이 미안하고요",
  "할 수 있으면 아이가 하고 싶은 거 다 해주고 싶죠",
  "네. 대한민국의 학부모로서 우리 교육이 이렇게 됐으면 좋겠다",
  "딱 한 말씀 하신다면 어떤 말씀 하시겠습 지금은 대부분이 내가 하고 싶은 공부를 하는 것이 아니라 예",
  "특정한 대학을 목표로 해서 공부를 하고 있잖아요",
  "특정한 대학을 공부로 특정한 대학을 목표로 공부하는 것이 아니라 예",
  "내가 하고 싶은 공부를 하는 것이 자랑스러운 세상이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 내가 하고 싶은 공부를 할 수 있는 세상을 좀 만들어 이런 말씀이었습니다",
  "어~ 시청자 여러분께서 많은 문자를 보내주시고 계시는데요",
  "어~ 시청하시는 분들께서 문자를 보내주시고 계신데 지금 네. 오칠사일 번 님께서 이런 내용의 문자를 보내주셨습니다",
  "부의 대물림 현상은 우리 아이들의 기회를 빼앗아가는 것 같습니다",
  "우리 아이들이 공정하게 경쟁할 수 있으면 합니다라는 의견을 주셨군요",
  "방송이 끝날 때까지 많은 의견 보내주시고요",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 보내주시기 바랍니다",
  "홈페이지 게시판에도 많은 의견을 남겨주시고요",
  "네. 우리 학생 학부모 네. 말씀을 들어보았는데 참 학교 학부모님 말씀에 조금 덧붙이고 싶은 게 있는데 어 예. 학부모 말씀하시고 예. 말씀하시죠",
  "네. 어~ 마지막에 하신 말씀이 아이들이 정말로 자기가 하고 싶은 일을 예",
  "할 수 있는 어떤 그런 어떤 기회가 될 수 있는 공부를 했으면 좋겠다고 말씀을 해주셨는데 예",
  "저는 음 계층 이동의 사닥다리라는 표현이 상당히 좀 문제가 그러니까 현실적으로는 교육이 계층 이동의 사닥다리가 되고 있는 것은 맞는데 네",
  "어~ 계층 이동의 사닥다리라고 우리가 가정할 경우에 네",
  "모두 다 그러면 계층 이동의 사닥다리를 어루기 위해서 노력한다면 경제적으로 고소득층과 저소득층이 어느 쪽이 유리할까요? 저는 사닥다리로 인정하는 한은 네",
  "경제적으로 여유 있는 계층이 훨씬 유리하다",
  "하리라고 생각합니다",
  "그래서 어~ 국가나 정부에서 이 계층 이동 그 사닥다리를 사실은 그~ 좀 보완해줄 수 있는 그런 역할을 해야 되고 본래 교육은 바람직한 인간을 키우고 행복한 삶을 살 수 있도록 그런 것을 그 갖추어 주는 건데 우리는 그~ 육 칠십년대 어떤 경제성장 이걸 했고 그다음 그 그때 교육의 기회 있던 것을 개인의 발전으로 또 생각하고 거기다 교육열이 더해지고 하면서 지금은 교육이 자꾸 계층 이동의 사닥다리로만 인식이 되거든요",
  "현실적인 문제이긴 하지만 그렇게 계층 이동 이동의 사닥다리로 생각하는 한은 네",
  "전 이 문제가 풀어지기 쉽지 않다고 생각이 돼요",
  "그래서 그런 부분을 사실은 지금 현재 정부나 이 차원에서 어떤 측면으로 좀 우리가 지원해 주고 네",
  "개선해야 될 것인가 하는 그런 측면으로 생각해야 되지 어~ 긍정 현실적인 문제이긴 하지만 하여튼 그 면은 좀 저는 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "우리 학 네. 현실적으로 계층 이동이라는 게 있다 있을 수 있다 하더라도 계층 이동의 사다리니 뭐 이런 말을 쓰는 거부터도 인제 에~ 어~ 좀 조심해서 저는 사용해야 되고 조심해서 사용하자",
  "그러니까 계층 이동의 사닥다리로 생각하고 꿈을 이루는 사닥다리 이렇게 했을 때 결국은 가지고 있는 기득권층에서도 알겠습니다",
  "꿈을 놓지 않기 위해서 애를 쓸 것이고 네",
  "결국 이 경우에는 경제적으로 여유 있는 계층이 유리하다는 이야기죠",
  "우리 저 학부모님 그 말씀에 전적으로 동의를 하는데요",
  "이게 교육을 우리가 영어로 하면 에듀케이션 아닙니까? 네네",
  "여기 라틴어 동사 에두깔에서 온 것인데 정확한 이게 밖으로 쓸어내다라는 네",
  "라틴어 어원을 가지고 있는데 그러니까 우리 아이들의 꿈과 재능 이것을 발견을 해가지고 바깥으로 발현할 수 있도록 네네",
  "교육이 기능을 사실은 해야 되는 거 네네",
  "그런 측면에서 보면 어~ 지금 제도적으로 이루어지고 있는 혁신 학교가 어~ 모범 사례를 많이 만들어서 전국적으로 확대가 돼서 되고 그리고 그러한 교육을 통해서 우리 아이들이 창의력과 자율성을 배가시킬 수 있는 이것이 이제 현재 제도적으로 좀 더 확대시키는 필요가 있지 않나 이런 생각을 하고 있습니다",
  "전재수 의원님 말씀에 전적으로 동감하고요",
  "그런 학 혁신 학교의 이상과 취지와 모델이 좀 끝까지 갔으면 좋겠어요",
  "끝까지 고등학교도 갔으면 좋겠고  대학교에서도 갔으면 좋겠는데 문제는 우리 오늘의 주제가 부의 대물림이잖아요",
  "부의 대물림의 가장 큰 기여자는 대한민국 공교육입니다",
  "근데 자꾸 사교육 욕하고 학종 욕해요",
  "아니고 공교육의 문제입니다",
  "왜 학원을 가냐면 그게 효과가 있기 때문입니다",
  "왜 사교육에 의존하냐면 그게 성적에 유리하기 때문입니다",
  "하다못해 학생부 교과 전형 말씀하셨는데 학생부 교과가 내신 결국 위주인데 그 내신도 내신 반에 들어가야지만 점수가 더 높습니다",
  "근데 왜 그렇게 만듭니까? 교 학교에서 교사가 시험 문제 내는 걸 왜 학원에서 미리 예측하게 만들어줍니까? 그게 얼마나 긍까 사교육이 가능하게 만드는 거는 획일화된 규모 교육의 규모의 경제성이 가능할 때 전국이 똑같을 때 그 지역이 똑같을 때 어느 교사들이던 다 똑같을 때 이렇게 하면은 사교육에서 규모의 경제성이 나오기 때문에 비즈니스가 가능합니다",
  "그리고 예측할 수 있습니다",
  "어떤 학교 무슨 선생님 무슨 시험 문제를 낼지 이렇게 만들고 있는 게 저는 공교육이라 공교육이라고 생각을 하기 때문에 지금 공교육을 바꾸지 않고 자꾸 엄한 데를 잡고 있는 것은 본질을 지금 눈 감고 있는 거라고 생각합니다",
  "말씀도 어~ 근데 공교육 바꾼다는 게 쉬운 일이 아니어서 지금 이런 거 예. 저도 그 다른 거 잡는 것보다 더 쉬운 일이라고 생각 아니 그러니까 지금 교수님께서 네",
  "저 정부가 전혀 안 하고 있는 걸로 말씀을 하시는 제가 자꾸 정부를 옹호하는 거 비슷하게 돼 버리는데  네. 그러 그~ 비판할 것은 비판을 해야 되겠죠",
  "근데 뭐냐면 공교육을 정상화시키기 위한 노력들은 한 축으로 하고 있고 그리고 공교육 학교에서 삼 분의 일의 학생들이 잠을 낮잠을 자고 있는 이 이 문제를 해결하기 위해서 또 여러 가지 병폐들이 있지 않습니까? 사교육의 문제라든지 고교 서열화의 문제라든지 특목고 어~ 어~ 요쪽으로 이제 쏠림 현상이라든지 이것들은 또 이것대로 하는 것이죠",
  "그러니까 양 두 가지의 축을 동시에 가는 것이지 공교육이 문제가 있는데 이건 냅두고 사교육만 자꾸만 정책 타겟을 맞춰가지고 하는 거 아니냐",
  "그렇게 말씀하실 문제 아니구요",
  "다 같이 하고 있는 것이죠",
  "네. 제가 좀 제가 순서가  어~ 그 대화를 할 때 에~ 어떤 것을 강조하면 그것만 강조한다",
  "이런 이유로만 무조건 폐지하라",
  "이렇게 얘기한 적이 없습니다",
  "그러니까 어~ 상대방의 발언을 아주 어~ 잘못된 협소한 발언으로 만들어서 그걸 공략하는 것을 우리가 대화와 토론에서 이게 허수아비 공격의 오류라 말합니다",
  "그래서 그건 우리가 주의해야 될 사항이고요",
  "공교육 혁신도 필요하고 입시의 개선도 필요합니다",
  "학종도 개선해야 되고 수능도 개선해야 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 다 해야 되는 자 논술을 자 어~ 아까 이혜정 소장님 말씀대로 한다면 그 논리 그대로 적용한다고 한다면 논술을 고등학교에서 제대로 대비를 못 한다고 해서 논술을 폐지하는 것은 매우 어리석은 방식입니다",
  "논술을 제대로 교육을 해야죠",
  "공교육에서 그렇습니다",
  "바로 그런 맥락인 거죠",
  "그래서 창의적이고 자 논리적인 문제 해결 능력 비판적 문제 해결 능력 길러야 되지 않습니까? 그런데 자 논술을 포기하고 수능에서도 만약에 필요하다면 수능에서도 서술형 문제를 도입할 수 있지 않습니까? 그것도 두려워하고 심지어 학생부 종합 전형 하면서 자 아~ 최저 수능 수능 최저 학력 기준마저 없애려고 합니다",
  "그러니까 객관적 학업 성취는 다 포기하고 그냥 학교 기록만 가지고 보자는 거예요",
  "그러면 미국의 입학 사정관들은 최소한 에스에이티라든가 기타 객관적 학업 성취를 반영합니다",
  "근데 우리나라 학생부 종합 전형 그것마저 하지 말자는 거예요",
  "수능 최저 학력 기준마저 없애라는 얘기예요",
  "이게 무슨 교육 책무성입니까? 오히려 이혜정 소장님 자 그런 공교육 혁신을 더 저해하고 있다",
  "지금 아까 자 외고 국제고 자사고를 자 이게 후기로 옮겼다",
  "근데 후기 맨 앞에 해요",
  "그런데 외고 국제고 자사고를 들어가면 학종에 유리해요",
  "그 누구나 다 압니다",
  "왜 그 학교 정성 평가 더 많은 점수를 주니까 그러면 단지 후기에 앞에 옮겼다고 해서 그 희망이 없어져요? 그리고 서열화가 없어집니까? 넌센스인 거죠",
  "그리고 아까 말씀하셨지만 학생부 교과 사실은 그것도 사교육이 발생합니다",
  "왜 교과 내용은 사실은 표준화되면 표준화할수록 여러 가지 대비하기 어려워 쉬워요",
  "그러니까 사교육도 대비하기 쉽고 그런데 자 이비에스도 대비하기 쉽습니다",
  "개별화되면은 대비하기 어려워져요",
  "대비하기 어려워지니까 소규모화되고 그룹화되고 개인화되고 네",
  "비용이 더 많이 들어가는 거죠",
  "각각의 장단점 있습니다",
  "자 그런데 왜 학생부 종합 전형보다 학생부 교과 전형이 낫다고 얘기하냐면 지금도 전교조도 그렇게 얘기하잖아요",
  "학종 유지한다고 하면서도 왜 그러냐면 학생부 교과 전형은 모든 학교 내신을 똑같이 취급합니다",
  "그러니까 자사고라고 해서 외고라 그래서 더 잘 취급하는 게 아니에요",
  "그러니까 지역의 균등 지역의 교육 균등에 철저히 기여하는 게 바로 학생부 교과 전형이에요",
  "바로 그런 이유 때문에 서울의 주요 대학이 학생부 교과 전형 폐지하고 있는 겁니다",
  "저 조금 학종을 확대하고 있는 거예요",
  "그래서 핵심 포인트는 공교육 혁신해야 됩니다",
  "당연히 교육 학자로서 공교육 혁신이 필요하고 나도 학부 학부모고 자 학생들 가르치고 있는데 그 얘기를 왜 모르겠습니까? 그런데 자 최근에 문제 핵심 포인트 왜 불평등이 더 커지고 대물림이 나오고 있느냐라고 하는 것 자체가 교육의 입시에서 문제점 때문에 악화되고 있다는 겁니다",
  "그 점을 제기하는 거죠",
  "입시 제도의 문제점에 관해서 말씀하셨어요",
  "또 공교육의 개선이 필요하다는 말씀이 이혜정 소장님께 있으셨고요",
  "네. 강 교 제가 안 교수님 말씀에 조금 보완을 하겠습니다",
  "그래서 아까 논술을 지원 못 하니까 논술을 폐지해야 된다",
  "사실 이것도 잘못된 의견이고요",
  "예. 그건 말씀드렸고 예",
  "그다음에 그 학종 학생부 종합 전형과 학생부 교과 저는 보완이라고 생각을 하거든요",
  "그래서 제가 인제 그~ 고교 정상화 xx 사업 성과를 분석하면서 고등학교 교사들에 설문 조사를 해보니까 대체로 많이 나오는데 학생부 교과 삼십 학생부 종합 삼십 그다음에 수능 삼십 어~ 수 그다음에 논술 및 그 특기자 전형 한 십 프로 정도 해가지고 고 반응이 가장 많이 나왔어요",
  "그렇게 될 경우에 어~ 학생이나 학교가 선택할 수 있는 권한이 있고 또 대학 입장에서도 학생을 자기들에 어떤 그 유형에 맞게 선택할 수 있는데 문제는 지금 현재 학생부 종합 전형의 문제는 서울의 주요 대학이긴 합니다마는 네",
  "지나치게 학생부 종합 전형의 비율을 저는 많이 잡고 있다",
  "그러니까 학부모들 입장에서는 학종이 아니면 지금 선택의 여지가 없는 거예요",
  "저는 어~ 특정 전형을 한 오십 프로 이상 하든지 알겠습니다",
  "못하도록 그렇게 좀 알겠습니다",
  "저~ 규정할 필요도 있다고 생각합니다",
  "네. 자연스럽게 대학 입시에 관한 이야기로 돌아가는데요",
  "입시 얘기는 그만하겠습니다",
  "거기까지 하기로 하고요",
  "문제는 이렇게 교육 양극화가 사회적인 대 대물림 부의 대물림으로 간다고 하는 것은 그 돈에 의해서 이 계층의 사다리 이런 얘기 나왔다는 거 아니겠어요? 그러니까 결국 이게 불공정하다는 거죠",
  "우리 모든 학생들에게 공정한 기회를 줄 수 왜 없느냐",
  "그 문제에 관해서 우리가 이제 해결책을 찾아 나갈 텐데 네",
  "어떻게 생각하십니까? 안 교수님 그 문제에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "아까 강기수 교수님께서 왜 사다리냐 그 표현도 오해의 오류가 있다",
  "어~ 그 사다리에서도 어~ 상류층이 유리할 거 아니냐",
  "상류층이 유리하기 때문에 네",
  "자 빈곤 계층에서 저소득층에서 상류층 올라갈 수 있게 하는 도와주는 사다리가 필요한 겁니다",
  "그렇죠? 그러니까 그런 사회일수록 더욱더 사다리가 필요한 것이고요",
  "노스의 보더라도 최소 수혜자에게 이 시스템의 최소 수혜자에게 최대한 많은 혜택을 줄 수 있는 이익과 혜택을 줄 수 있는 정책적 노력이 필요하다는 것이고 알겠습니다",
  "그러면 사다리라고 얘기하는 것입니다",
  "그 사다리란 용어 예",
  "사용하신다면 예. 그 사다리 중의 하나가 바로 이겁니다",
  "어떻게 하면 그런 사다리로 네네",
  "어~ 공정하게 활용할 수 있겠는지 예",
  "그 방안들에 관해서 네네",
  "토론을 하도록 합시다",
  "그 사다리라고 하는 것 중의 하나가 바로 자 국가 장학금 수혜 아닙니까? 장학금 네",
  "아~ 그 점에 말씀드릴게요",
  "어~ 국가 장학금 수혜는 지금 팔 분위까지 가능하죠? 네",
  "아까 전재수 의원님께서 팔백 얼마라 말씀하셨는데 정확히 말하면 자 어~ 팔 분위와 구 분위 구간이 구백팔십이만 원입니다",
  "이게 월 월 함정이 있습니다",
  "어떤 함정이 있냐면 예. 월입니다",
  "소득만 계산하는 게 아니라요",
  "소득이 구백팔십이만 원 되는 사람이 얼마나 있겠습니까? 소득에다가 재산을 소득으로 환산한 금액을 거기다 추가합니다",
  "계산 방식이 바뀌'었어요",
  "그러니까 자기 속을 잘 모릅니다",
  "인정 소득을 그래서 사회 보장 자 시스템의 자 이걸 확인해야 되는데 아까 지금 문제점 문제 중 하나가 거의 문제가 있을 수 있다",
  "그래서 제가 계속 그 문제를 제기합니다",
  "얼마 전에도 이제 감사원하고 통화하다가 그 문제를 제기했었는데 무슨 얘기냐. 보십시오",
  "자 어~ 지금 이천십이년부터 이천십육년까지 국가 장학금 수혜 비율을 따진 겁니다",
  "이것은 자 지금 제가 한국 장학 재단에 검색을 하다가 네",
  "내부 감사 자료를 통해서 확인한 거예요",
  "그러니까 정확할 겁니다",
  "자 어~ 팔십 퍼센트까지 지원하겠다는 게 박근혜 정부 공약이었죠",
  "그럼 이천십삼년에 출범했으니까 이천십사년부터 보겠습니다",
  "이천십사년 자 십오년 십육년을 보면은 삼십 퍼센트 대에서 사십 퍼센트 초반대로 약간 증가했지만 사십 퍼센트 중반대도 안 됩니다",
  "그래서 작년 같은 경우 보더라도 자 일 학기 때 사십이 점 팔 퍼센트 그다음에 이 학기 때 자 사십이 점 오 퍼센트 정도 됩니다",
  "이것은 이거 요 이 비율은 어~ 한국 장학 재단 낸 것이 아니라 어~ 수혜 학생 수를 얘기한 걸 제가 재학생에서 자 비율을 계산해서 네",
  "다시 말하면 사십오 퍼센트 모자라 안 맞아요",
  "자 그럼 여기서 어떤 문제가 발생하냐면 이런 문제가 발생합니다",
  "그러면 우리나라 대학생들이 전부 다 자 반 이상이 고소득층이냐",
  "그렇게 생각되세요? 안 되세요?  생각 안 되죠",
  "그러면 어떤 문제가 있냐면 지금 자 사회 보장 시스템에 자 소득 분위 판정 기준에 문제가 있다는 겁니다",
  "자 제가 아까 주요 팔 개 대학에 전국 대학의 관심보다 주요 팔 개 대학 관심이 국민 훨씬 높죠",
  "그걸 관심 높지 않다고 한다면 그건 말이 아~ 안 되고요",
  "그럼 높은데 제가 칠십 아~ 칠십오 퍼센트 정도 된다고 말씀하셨잖아요",
  "칠십이 점 오 프로 오 프로 말씀드렸잖아요",
  "그런데 그 수치는 사실은 제가 그거 가지고 비판하지만 학종도 비판하지만 그거 자체가 신뢰도가 떨어집니다",
  "지금 대학생 자 대학 진학 비율이 어떻게 돼 있느냐",
  "여기가 국가 자 대학 진학을 고등학교 졸업한 다음에 대학을 진학하는 비율이 있고 대학을 진학하지 않는 비율이 있지 않습니까? 자 대학을 지금 현재 이천십육년 통계가 거기에 인제 이천십칠년에 나왔습니다",
  "아~ 육십구 점 팔 퍼센트가 아~ 대학을 진학합니다",
  "그런데 이 중에 아까 말한 사십오 삼 퍼센트 정도가 국가 장학금을 받아요",
  "그중에 기초 생활 수급자부터 이 분위까지가 오백이십만 원 받습니다. 연간 네",
  "그리고 자 비 수혜자는 자 그걸 안 받게 안 받겠죠",
  "오십칠 프로 안 받아요",
  "그럼 여기서 문제는 뭐냐",
  "세상에 우리나라 대학생이 오십칠 프로가 자 구드 구 분위 십 분위냐",
  "자 그러면 삼십 퍼센트 이상이 대학을 안 가지 않습니까? 이쪽을 완전히 저소득층이라 친다 하더라도 오십칠 퍼센트가 자 구 분위 십 분위라고 하는 계산은 좀 무리가 있어요",
  "그러면 지금 자 의원님께서 오셨으니까 국정 감사 통해서든 뭘 통해서든 간에 반드시 이 문제를 파헤쳐야 됩니다",
  "우리나라 소득 분위 판정 방법이  과연 객관적 신뢰할 만한 것인지 네",
  "아니면 구 분위 십 분위를 과다하게 판정해서 사실상 국가 장학금 지출해야 될 국가 장학금을 안 주고 있는 것인지 네",
  "그렇죠? 그러면 자 얼마나 많은 국민들이 손해를 보고 있는 겁니까? 국가한테 속고 있는 겁니까? 네",
  "만약 그런 자 의심을 불 자 불식시켜야 한다는 얘기를 말씀드리고요",
  "그다음에 그러면 삼십일 프로가 안 가는데 그러면 자 이 주로 하위 계층이 안 갈 거 아닙니까? 그럼 이들은 하위 계층이라고 한다면 연간 오백이십만 원 지원받을 수 있는데 이 사람들이 못 가고 있어요",
  "그럼 이들은 연간 오백이십만 원 사년제 대학이면 자 이천만 원 이상을 못 받고 있지 않습니까? 그러면 자 대학을 진학하지 않는 고졸 청년들에게 그다음에 군대 갔다 온 청년들에게 자 정부가 얼마나 대학생만큼 형평성 있는 직업 교육 지원을 해주냐",
  "대학을 안 가도 괜찮습니다",
  "직업 교육 지원해줘야 되잖아요",
  "지금 대학을 안 가면 손해를 보는 이 시스템을 만들어놔 버렸어요. 국가가  그러면 이 시스템 고칠려고 한다면 우리 전재수 의원님 같은 분이께서 나셔서가지고 지금 대학을 졸업하지 않는 네",
  "미취업 청년들에 대한 전면적인 직업 교육 네",
  "이 부분에 확충이 좀 이뤄 있어야 된다",
  "그래야만 사다리가 만들어진다",
  "저소득층을 자 오히려 상류 계층에게 아니면 좀 더 자기 상류층이 아니더라도 자기가 저마다의 특기를 소질을 발휘해서 자기 삶 행복하게 일궈나갈 수 있는 최소 자 수준까지 만들어줘야 될 거 아닙니까? 그래서 알겠습니다",
  "사다리가 필요하다는 겁니다",
  "네. 이 저 부의 대물림 문제를 얘기를 하 하다가 인제 대학 입시 얘기 나왔었고요",
  "소득 분위 계산 방법 좀 바꿔라",
  "이런 얘기까지 나오셨습니다",
  "또 누가 말씀하시겠습니까? 예. 저 이제 전재수 의원님 네. 교육이 양극화돼 있고 그리고 이러한 교육의 양극화가 이제 부의 대물림으로 이어져 오고 있다라는 것은 뭐 구체적인 통계를 이야기를 하지 않더라도 주변을 살펴보면 네네",
  "다 뭐 알 수가 확인이 가능한 거고요",
  "어~ 그래서 저희들이 이 상황을 이제 극복을 해야 되지 않습니까? 네",
  "그리고 또 여기는 또 교육 토론을 하는 자리고 그래서 그 측면에서 이제 어~ 몇 가지를 말씀을 드리면은 일단은 어~ 고교 서열화 문제를 어~ 혁신을 해야 됩니다",
  "그렇게 그러기 그러기 위해서는 외고 자사고 어~ 국제고로 이루어지는 애초에 설립 취지가 있는데 설립 취지대로 운영이 되지 않고 완전히 입시 학원화 돼가지고 어~ 잘못 운영되고 있는 이 이 부분을 이제 혁신을 해야 되고 또 하나는 어~ 과도한 이제 사교육비를 과연 어떻게 할 것인가",
  "사교육비 어~ 절감에 대한 이제 대책들을 좀 저희들이 합의를 해내야 되고 네",
  "그다음에 사회적으로 또 한 가지 대입 전형 대학 입학 그 전형과 관련해서는 학종 이야기가 많이 나오는데 학종에 대한 대대적인 개선도 필요합니다",
  "지금 학종은 학부모들에게 깜깜이 전형이다",
  "뭐 묻지 마 전형이다",
  "이거는 그 금수저 전형이다",
  "많은 불신을 받고 있지 않습니까? 그러기 때문에 이 학종을 반드시 전면적인 개선을 해야 됩니다",
  "그리고 어~ 사년제 대학 전체 평균을 보면 학종으로 학생을 선발하는 게 아까 말씀하셨듯이 이십 프로 초반대이긴 하지만 중 왜 학종이 문제가 되냐면 서울 연고대가 학종으로 뽑는 게 칠십오 프로예요",
  "그러니까 문제가 되는 거거든요",
  "그래서 학종에 대한 학부모 학생 교사들 모두로부터 신뢰를 상실한 학종에 대한 전면적인 개선이 필요하다",
  "이 말씀을 드리고 예",
  "그다음에 사회적으로도 좁게는 교육의 문제지만 넓게는 사회의 문제 아니겠습니까? 결국 네",
  "그래서 우리들이 기업들이 인재를 채용을 할 때 블라인드 채용을 확대를 하고 요러한 사회적인 노력이 뒷받침돼야 어~ 교육이 부의 대물림 수단으로 악 이용되는 것을 좀 차단할 수 있지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 네 가지 말씀하셨습니다",
  "소장님 그 지금 이 자리에서 인제 여러분들이 전제하고 있는 것 중의 하나는 부의 대물림 수단으로 교육이 어~ 역할을 하고 있다",
  "그러니 교육 그런데 그렇게 해서 교육에서 그래서 좋은 대학을 가면 일단 그걸 성공으로 간주하는 것 같은 네",
  "인식이 있는 거 같아요",
  "저는 여기에 근본적인 이의를 제기를 합니다",
  "정말 그렇게 해서 서울대를 갔고 스카이를 갔으면 그게 성공이냐",
  "저는 서울대에서 그게 아니다? 어~ 학종이 좋은 학생들의 공부법을 비판을 하는 그런 연구를 했고 그리고 그렇게 다 집어넣는 완전히 흡수하기만 하는 수용적인 그런 학습자가 더 학점을 잘 받는데 결국은 그렇게 성공과 성공의 트랙으로 간 사람이 세계적인 경쟁력이 없어지는 시대의 흐름이 온 거예요",
  "이게 한 삼 사십년 전에는 그게 괜찮았어요",
  "근데 지금은 이미 그런 성공이 우리 사회에서 말하는 사교육 그렇게 해서 대학 가고 대학에서 그렇게 해서 학점 잘 받고 그런 게 인제 세계적인 경쟁력이 더 이상 없는 그런 시대의 쓰나미가 몰려오고 있는데 우리는 엉뚱한 방향으로 지금 뛰어가고 있는데 그것도 전 국민이 전력 질주를 하고 있는 이 상황에서 그거를 속도를 좀 완화하고 기회를 평등을 좀 하자",
  "점 어~ 에 점 경쟁을 완화시키자",
  "이 얘기는 계속하고 있는데 방향 자체를 통째로 틀어야 된다라는 그런 논의가 부족한 거 아닌가",
  "전부 다 어~ 교육을 교육이 변하고 있다라고 하지만 여러 가지 정책들이 많이 나오지만 사실상 교육이 변하지 않은 건 여전히 집어넣는 수업이라는 거 이십년 전이던 지금이던 여전히 집어넣는 수업이고 우리 학교에서 꺼내는 수업은 수행 평가에서 약간 하더라도 그거는 결정적인 변별 요인이 안 되고 내신이든 수능이든 결국은 다 집어넣는 거고 네",
  "그리고 우리나라 논술은 논술조차도 집어넣는 네",
  "그런 결과가 있기 때문에 사실상 학부모들이나 학생들이 좌절하는 것 중의 하나는 그렇게 해가지고 성공의 트랙으로 가도 역시 대학 나와서 대책이 없는 경우가 지금 너무 많은 최악의 예. 취업난을 보면 알 수 있잖아요",
  "그래서 저는 일단은 그 성공이 성공이 아닌 그 프레임을 네",
  "우리가 인식을 해야 된다라는 것과 그것을 위해서는 결국은 우리가 다 대입을 보고 지금 공교육은 다 가고 있는 상황인데 네",
  "사교육을 하면 점수가 올라가는 그런 구조가 아니라 사교육을 해도 별 소용이 없는 구조로 공교육을 만들어 놓으면 네",
  "그리고 그렇게 공교육을 만들어놓은 해외 사례도 무지 무지하게 많기 때문에 네",
  "지금 그런 어떤 사례들을 벤치마킹해야지 공교육 자체를 사교육이 불필요하게 그러나 공교육에서 정말 최선을 다해서 열심히 하면 어~ 대학도 잘 갈 수 있을 뿐만 아니라 나와서의 경쟁력 알겠습니다",
  "세계적인 경쟁력도 갖추게 되는 이런 방향으로 가는 게 네",
  "필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "집어넣는 교육 집어넣는 교육 하셨는데 주 주입식 교육 뭐 이런 걸 말씀하신 거죠? 네네",
  "강 교수님은 어떤 제안 하시겠습니까? 아~ 저도 방금 그 이 교수님 말씀하신 부분에 어 전적으로 공감을 하고 그래서 아마 어~ 지금 공교육 과정에서는 교육 과정 중심 평가 어~ 또 뭐 실험 실습 이런 것들을 많이 그 수용하게 되고 한데 사실은 이게 아직 체계적으로 되지 못하고 아까 혁신 학교도 말씀하셨지만 어~ 우리 학교 우리나라 같은 경우에는 어떤 뭐 모델을 가지고 실험했다가 특정 기간이 지나고 나면 손을 떼버리고 하는 그런 것이기 때문  그래서 정말로 우리 아이들이 어~ 주입식 반복 암기식의 교육만이 아니고 다양한 활동을 통해서 학교 활동을 하고 그것이 대학 입시에 평가될 수 있는 어떤 그런 방향으로 가야 되고 또 그것을 위해서 사실은 학종을 학생부 종합 전형을 제안을 했던 것인데 네",
  "이게 인제 시행 과정에서 지금 현재 과도한 어떤 자료의 요구라든지 어떤 이런 문제가 발생하면서 지금 현재 문제가 생겼거든요",
  "그래서 인제 그러면은 저는 그 공교육 정상화와 학교육 정상화와 입시 문제는 같이 가야 된다",
  "네. 안 교수님 예. 그 점에 대해서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 이혜정 교수님 정말 중요한 말씀 하셨어요",
  "대학 교육의 문제 어~ 사실은 어 대학 들어간 다음의 문제 대학을 졸업한 뒤의 문제가 있지 않습니까? 대학을 졸업한 문제 이후의 문제는 사실 고용의 문제고 사회 전반 시스템의 문제입니다",
  "물론 그전에도 작동을 하지만 자 대학 들어간 이후 어~ 어느 대학을 들어갔냐 따라서 자기 미래 사회적 지위가 상당 부분 영향을 받는 이런 상황이 있어요",
  "이런 상황을 깨버려야죠",
  "자 이런 상황을 깨버린 자 방법이 무엇인가",
  "이것도 역시 중요한 자 사다리 중의 하나고 새로운 시스템 변화 중의 하나입니다",
  "그 어떻게 깹니까? 자 일단 거기에 들어가려고 한다",
  "그 문제는 자 우리 사회자께서 항상 말씀하시는 네",
  "아까 제가 대학을 들어가지 않은 학생의 문제를 말씀드렸지 않습니까? 네",
  "자 고졸 미취 미진학 청년 네",
  "그다음 군 제대 청년 이들을 위한 전면적인 직업 교육 지원 시스템이 있어야 된다",
  "아~ 그들이 새로운 삶을 개척할 수 있는 진로 개척할 수 있는 그리고 제대로 된 교육이 직업 교육이 있어야 한다",
  "이런 측면을 말씀드리고요",
  "그다음에 지금 현재 우리 대학의 자 고용 자 상태를 본다고 한다면 고용 방법을 본다고 한다면 어느 대학을 나왔는지가 가장 중요한 기준입니다",
  "서류 심사에서부터 어느 대학 입학자 어느 대학 떨어트려 버리는 이런 일이 자 비일비재 발생하고 있어요",
  "왜 어느 대학을 나왔느냐 그 이후에 판정 기준이 영어라든가 기타 스펙 외에는 별로 없기 때문에 그래요",
  "어느 대학에 가서 학점을 얼마나 받았느냐는 중요하지 않습니다",
  "왜 그 대학 그 학점이 어느 대학의 학점이냐를 자 회사에서 보는 것이죠",
  "자 그렇다고 한다면 자 어~ 그때 대학에 들어갔을 때까지의 자 객관적 확인되는 겁니다",
  "그런데 대학을 졸업한 이후에 객관적으로 말씀하시는 전반적인 사고 능력이 어떻게 향상되었는가",
  "직무 능력이 어떻게 확인되었는 자 향상되었는가를 확인할 길이 있습니까? 없습니까? 만약 그런 평가 시스템을 만든다고 한다면 역량 평가라고 안 해도 괜찮아요",
  "역량 진단 시스템을 만든다고 한다면 사실은 자 대학이 삼 사 학년이 대학을 졸업한 자 청년이 그런 진단을 통해서 아 나는 이러한 역량을 키웠어",
  "이러한 지식을 갖고 있고 이러한 기술을 갖고 있고 이러한 태도에 아주 긍정적인 태도를 갖고 있어 라고 하는 것이 확인된다고 한다면 실제 학벌보다 더 중요하게 사용할 수 있고 네",
  "그 핵심 역량과 직무 능력 자 비판적 사고 능 문제 해결 능력을 통해서 자 취업을 할 수 있는 이런 구조가 되어야 한다는 이것이요",
  "그런 구조가 생겨야 각 대학이 그런 구조에 맞추기 위해서 교수 학습이 혁신을 할 게 아니겠습니까? 네",
  "서울대마저도 자 이런 지식 중심의 교육을 하고 있고 다른 대학도 비슷한데 이걸 깨트릴 수 있지 않겠습니까? 그런 거에 전적으로 공감하고요",
  "바로 그런 대학 교육의 변화 시스템 차원에서 자 초 중 고 교육을 어떻게 바꾸면 좋 좋으냐라고 한다면 고등학교에서 대학을 들어갈 때 어떤 평가 어떤 학업 성취가 확인되었냐 라고 하는 것 정말 고급 사원이 필요하다",
  "창의적 문제 해결 능력이 필요하다라고 하는 것을 확인할 수 있는 객관적 시스템이 있어야 된다는 얘기입니다",
  "그런데 아까 얘기한 자 현재 교육 시스템은 학교만 존중하자 해서 학교 기록만 존중하자 나옵니다",
  "그 기록이 객관적인지 실제로 역량이 증가했는지 확인할 길이 없어요",
  "혁신 학교 혁신 고등학교 졸업생들이 정말 역량이 증가했는가? 확인됩니까? 안 되지 않습니까? 혁신 고등학교 졸업생들이 오히려 대입에서 불리한 상황에 처해있는 것이 현실입니다",
  "그리고 그것이 일반화되지 않았고요",
  "어떻게 학교 혁신을 일반화시킬 겁니까? 네",
  "자 그래서 어~ 제도적으로 우리가 지금 어~ 대기업과 중소기업의 격차도 줄여나가야 됩니다",
  "그리고 정규직과 비정규직의 격차도 줄여나가야 됩니다",
  "그리고 이 곧 저희가 법안과 예산 심사 시즌이 도래를 했는데 네",
  "초고소득자 그다음에 초대기업에 대한 어~ 과세 사회적 책임을 더 높여야 됩니다",
  "그렇게 해서 국가가 재분배에 나서야 됩니다",
  "그다음에 어~ 우리 사회 재분배 구조가 제대로 작동할 수 있도록 법인세의 문제 소득세 문제 이것도 저희들이 이제 사회적 책임을 강화하는 쪽으로 진행이 돼야 됩니다",
  "그리고 국가가 정책적으로 시행할 수 있는 것 중에 공기업 채용 지금 이제 공기업 채용 비리 때문에 많은 사람들이 절망에 빠져 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "이런 지난 어~ 십년간 어~ 적폐 청산을 제대로 하고 이 기반 위에서 어~ 공기업 채용에 있어서 블라인드 채용을 확대해나가는 문제 이런 것들을 어~ 이 정부에서도 사회에서 적극적으로 추진을 해나가야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 이혜정 소장님 어제 그 국회에서 유이치로 안자이 어~ 현 일본 학술 진흥회 이사장이라는 분이 와서 일본이 어떻게 교육 혁명을 하고 있는지 해왔는지에 대한 히스토리를 발표하는 네",
  "그런 시간이 있었습니다",
  "근데 어~ 지금 한 이천십이년부터 처음 그 교육을 바꿔야 되겠다라는 시작을 하고 지금 십년에 걸친 로드맵을 차근차근 진행을 하는 그런 시기별로 어떻게 했는지 그때 그~ 이거를 체계적으로 말씀을 해주셨는데요",
  "우리 교육을 뭐 자사고 하나 절대 평가 하나 고교 학점제 하나 이렇게 하나의 안아 안을 가지고 이렇게 전 국민을 분란 시키고 이런 거보다 좀 한 큰 로드맵을 짜서 빅 픽처는 우리가 어떤 방향으로 갈 것이다",
  "시대의 흐름이 이러니까 저쪽 방향으로 갈 것이다",
  "그거를 위해서 우리가 이게 절대 평가가 필요하고 고교 학점제가 필요하고 뭐 아 공교육을 어떻게 바꾸는 게 필요 이런 식의 대입은 어떻게 바꾸고 이런 거에 어떤 큰 정책적인 로드맵이 국민들과 공유가 되는 그런 것이 좀 있었으면 좋겠다 하는 아쉬움이 있고요",
  "그리고 그 어~ 일본의 교육 혁명에서도 결국은 핵심을 대입으로 봤습니다",
  "결국은 대입이 바뀌면 고등학교 교육이 정상화되고 대학 교육까지 이어진다라고 본 것입니다",
  "그래서 어 핵심이 대 대입이라는 것은 결국 우리도 전부 다 알고 있는 것이지 않나 이렇게 초 중 고등학교 교육 과정 아무리 바꿔도 결국은 대입이 이렇게 생겼으면 그쪽으로 갈 수밖에 줄을 설 수밖에 없는 그런 상황이니까 어~ 정부에서도 그리고 각 시도 교육청에서도 대입에 대입을 말하는 건 꼭 수능만 얘기하는 게 아니라 수능 내신 논술 비교과 이 시스템 네",
  "어떤 방향으로 우리가 공부를 하고 시간 투자를 해야지 더 돼 더 이렇게 우리가 말하는 소위 말하는 꿈과 끼를 이룰 수 있는 성공으로 갈 수 있는지에 대한 그 방향을 제대로 설정할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 지금도 많은 분들이 계속 문자를 보내주시고 계십니다",
  "실시간 문자 참여 어~ 많은 분들께 감사의 말씀 드리고요",
  "지금 어~ 지금 구사 구사삼팔 님께서 이런 의견 문자로 보내주셨네요",
  "우리 사회 전반에 깔려 있는 부의 대물림 현상부터 막아야 교육 양극화 문제도 해결할 수 있지 않을까 이런 문자를 주셨습니다",
  "우리 사회 전반에 깔쳐 대 대물림 현상 얘기하셨 그 예",
  "좀 전에 무슨 그 법인세 얘기도 하시고  무슨 소득세 얘기까지 나왔는데 그렇습니다",
  "사실은 네. 사실은 교육의 문제는 어~ 좁게는 교육으로부터 오는 문제지만 근본적이고 넓게는 사실은 사회로부터 오는 거죠",
  "그러기 때문에 어~ 이제 법인세 소득세 이야기가 나오는 것이고요",
  "잘 아시겠지마는 지난 이명박 정부 같은 경우만 하더라도 부자 감세로 해가지고 오년 동안 백십조를 감세를 해줬죠",
  "어~ 법인세도 낮추고 그다음에 그렇게 낮춰주니까 이제 세금에 세수에서 빵구가 나니까 담뱃세 올려가지고 이제 꼼수로 이제 세금을 또 걷는 어~ 그러기 때문에 어~ 이번 그 예산 국회 정기 국회에서도 어~ 정부 여당이 이제 초고소득자에 대한 소득세 강화 그다음에 초대기업에 대한 어~ 법인세 강화 이것을 지금 제출해놨습니다",
  "그리고 여기에 근거해가지고 예산안을 지금 내년도 예산안 사백이십구조인데요",
  "어~ 편성이 됐다는 말씀을 드리고 그래서 우리 사회에 어~ 더 많은 그~ 혜택을 누렸던 사람들 기득권을 가지고 있는 사람들이 정말 명예롭게 어~ 세금을 조금 더 내는 쪽으로 어~ 이제 세법이 개정되고 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "예. 그 점에 대해서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 안선회 교수님 전재수 의원님 그 여당 되니까 불편하시죠?  방어를 해야 되는데 전혀 그렇지가 않습니다",
  "역할을 자 정책을 어 그럼 다행입니다",
  "제가 어~ 전적으로 말씀 공감하거든요",
  "그래서 지금 문재인 xx 대통령에 대한 여러 분야의 어~ 여론 지지율이 상당히 높지 않습니까? 유독 교육 분야가 낮아요",
  "교육 분야 지지율이 삼십 퍼센트 대를 왔다 갔다 하고 있습니다",
  "자 그러면 왜 그런 것인지 이유를 파악을 해야 됩니다",
  "예. 그래도 그래서 제가 이제 약간 말씀을 드리는데 어~ 아까 인제 여러 가지 복지 인제 세금을 걷어서 복지를 해야 되지 않습니까? 어~ 자 그런데 이번에 문재인 후보 대통령 공약에 어떤 것이 있었냐면 고교 무상 교육이 있었어요",
  "그다음에 대학 등록금 반값 있었죠",
  "여러분들 기억하시죠? 자 그런데 국정 기획 회의 보고서를 보면은 어~ 교육 분야 추가로 자 육아 수당 주는 것 말고 교육 분야 추가로 오년 동안에 자 얼마를 배정했냐",
  "추가 재정 자 확충으로 일조를 배정했습니다",
  "근데 그 일조에 뭐가 포함돼 있냐면 고교 무상 교육과 자 대학 등록금 반값에 일조를 투자하겠다",
  "그 알고 계시죠? 네",
  "자 다시 말하면 고교 무상 교육만 하더라도 연간 자 일 이조가 돈이 추가로 필요합니다",
  "그다음에 대학 무상 자 대학 등록금 반값을 하려면 대학의 전체 등록금이 어~ 십사조가 안 될 겁니다",
  "한 이 삼년에 한 십사조가 됐으니까 그러면 칠조가 필요한데 국가 장학금이 삼조가 좀 넘거든요",
  "그러면 최소한 자 제 다른 장학금을 보다 하더라도 어~ 한 이조는 필요할 겁니다",
  "연간 연간 자 삼 사조가 필요한 자 그런 공약을 해놓고 오년 동안 합쳐서 어~ 추가 재정 자 확충을 일조로 하겠다",
  "어~ 대체 어~ 죄송합니다",
  "정부에 있진 않은데 않으신데 문재인 정부가 교육에 관심을 제대로 가지고 있는 것인지  정말 약속한 자 공약도 할 것인지 그다음에 아까 고교 체계 개편 자 외고 국제고 자사고를 일반고로 전환한다고 해놓고 전환 안 했어요",
  "저도 답변 좀 할 수 있도록 예. 시기만 하고 예",
  "전형 그대로 두고 그렇지 않습니까? 네. 답변하시죠",
  "예예. 그 에이부터 제트까지 다 뭐 말씀하시면은 충분히 뭐 말씀 뭐 하실 수 있다고 말씀드리고  일단은 저희가 십 십일월 달에 이제 교과 과정 개편의 문제도 국민들 여론이 이~ 그거 지금 당장 하지 말아라",
  "엉망진창 된다 해서 그것도 이제 연기를 했고 예",
  "그다음에 국가 교육 회의를 출범을 했습니다",
  "특히 교육 문제는 한꺼번에 뭘 해버리면은 이게 정부 예산이 수반되는 거기 때문에 한꺼번에 할 수가 없습니다",
  "그래서 그리고 한꺼번에 이 과감하게 해버리면은 현장이 혼란스러워지기 때문에 교육은 어~ 정말로 어린아이 다루듯이 조심 조심해서 이제 돌다리도 둘더 두들겨 가듯이 해야 되거든요",
  "그래서 저희들이 전반적인 공약이 있었습니다마는 그것을 점검하고 돌다리도 두들기고 그래서 국가 교육 회의라는 틀을 통해서 아젠다를 설정하고 걸러낼 겁니다",
  "그리고 그것이 되면은 대통령이 위원장을 하는 국가 교육 위원회를 출범을 시켜서 교육 개혁에 대한 박차를 가할 거란 말씀드리고요",
  "그다음에 예산 말씀하셨는데 저거는 그~ 대통령 임기 오년 동안에 그걸 하겠다는 것이고 거기에 맞춰가지고 예산 배정이 된 것이기 때문에 그건 오년을 이야기를 하는 겁니다",
  "일년이 아니고 오년 동안 일조라는 거죠? 올해 일조겠죠",
  "그래서 오년 동안 오년이죠",
  "제가 정확히 분석해서 그 통계는 제가 다시 돌아가서 예예",
  "확인을 하도록 하겠습니다",
  "네. 이제 시간이 마쳐야 할 시간이 다가왔습니다",
  "그래서 이제 한 분씩 한 분밖에 말씀하실 기회가 없거든요",
  "네. 에~ 정리를 해주시기 바랍니다",
  "어느 분 먼저 네. 먼저 강 강 교수님 손 예예",
  "먼저 손드셨으니까 어~ 아까 시청자 그 전화 왔던 예",
  "그 문제 그래서 저는 그 이 교육의 문제가 결국은 사실 우리 사회의 문제 사회의 빈부 격차가 더 주된 원인이라고 보고 예",
  "거기로 근거해가지고 사교육이 유발되고 있는 어떤 그런 측면이 있고 왜 그러면 그 학 그 학부모들이 사교육에 집중하느냐 하면 결국 이게 대학 그다음 그 이후에 취업 그렇죠",
  "그래서 저는 이런 문제를 해결하기 위해서는 결국 어~ 뭐 입시도 개선해야 되고 공교육도 정상화시키고 네",
  "그런 부분들이 있지만 네",
  "어~ 사회 어떤 여러 가지 그 시스템을 네",
  "예를 들어가지고 어~ 대학을 졸업했을 때 지역 할당제를 한다든지 네네",
  "아니면 그~ 지금 현재 사실은 로스쿨이라든지 법전원 의전원 이런 경우도 결국은 어~ 이런 어떤 문제와 관계돼 있고요",
  "그래서 그런 부분에 있어가지고 정부에서 조금 더 방금 예",
  "전 의원께서 말씀하신 잘 구조를 보완을 해주시고 하나 그리고 제가 정치하시는 분들한테 조금 네네",
  "언급을 하고 싶은 게 간단히 좀 법전원을 네",
  "대학이 만들었습니까? 교육계가 만들었습니까? 네",
  "이게 정치적인 판단이었고 국회의원들하고 만들었거든요",
  "네. 그래서요? 좀 모든 정책을 그래놓고 지금 이 문제가 되니까 결국은 이게 교육의 문제고 이게 그 대학의 문제가 돼 버린다는 거 네",
  "그런 면에서 저는 사실은 정치적인 변화나 개혁 이때까지 개혁을 정말로 많이 주장했는데 아직도 개혁을 하고 있는 중인데 네",
  "그래서 정권이 바뀌고 하면 매번 교육 정책을 바꾸는 알겠습니다",
  "좀 검토해가지고 시행했으면 좋겠습니다",
  "신중하게 좀 검토해달라",
  "마무리 말씀 마무리 말씀 네. 예. 이혜정 소장님 좀 좀 이따 하시죠. 네",
  "네네. 그~ 이혜정 소장 예. 교육 개혁을 할려는 시도나 노력을 지금 계속하고 있는 거는 뭐 이해는 하고 있는데요",
  "저는 작년 올해 계속 대선 공약 총선 공약에 교육 공약에 교육이 없다라는 그런 말씀을 계속 드리고 있습니다",
  "교육은 기본적으로 우리 애들이 어떤 능력을 길르는지가 제일 관건인 건데 네",
  "그 어떤 능력을 길르든지 간에 어쨌건 반값이고 무상이고 뭐 절대 평가이고 자사고 폐지이기만 하면 된다",
  "이거는 그렇게 그거 다 됐다고 칩니다",
  "그래서 교육 내용에 관한 그래도 네",
  "그래도 애들이 시험 문제를 푸는 거는 동일한 종류의 시험 문제를 풀면 똑같은 능력 길러줄 거고 어제 글로 어제 오늘 교육부에서 돈 많이 들여가지고 글로벌 인재 포럼을 했는데 이틀 내내 네",
  "우리 교육 이대로 가면 안 된다는 얘긴데 알겠습니다. 네",
  "그거 그런 교육을 방향을 생각을 할 때 구한말에 근대화의 물결이 있었는데 우리가 그냥 쇄국 정책 했잖아요",
  "근데 그게 백성의 지지를 받았었거든요. 그 당시에 근데 지금 또 다른 또 다른 근대화의 물결처럼 알겠습니다. 예",
  "사 차 산업 혁명의 네네",
  "물결이 오고 있는데 네",
  "우리 교육의 방향을 큰 방향을 정하고 거기에 따른 정책을 논의하는 게 합당하다고 생각합니다",
  "네. 안 교수님도 간단히 부탁 드립 네",
  "다 봐야 돼요? 쟁점도 봐야 되고요",
  "큰 그림도 그려야 됩니다",
  "자 설계도 하고 뭐 자 자제도 잘 써야 되고 기술도 좋아야 됩니다",
  "자 중요한 포인 교육 과정 자 문재인 대통령 공약 중에 필수 교과를 줄이고 선택 과목 증가시킨다고 했죠? 네 근데 자 전교조라든가 한국 교총은 어~ 특히 전교조 같은 경우는 네. 시간이 다 됐습니다",
  "자 공통 과목 확대하라고 얘기하고 있습니다",
  "그래서 선택 과목 위주로 좀 확대시켜서 아까 자기가 원하는 공부를 할 수 있도록 만들어주십시오. 예",
  "전재수 의원님 예. 오늘 이제 그 마무리 어~ 발언인데요",
  "어~ 우리는 행복해야 됩니다",
  "우리는 사랑 받고 사랑하면서 살아가야 됩니다",
  "그리고 우리는 우리의 이웃들과 동료 친구들과 함께 우정과 우애를 나눠야 됩니다",
  "학교 현장에서 이렇게 돼야 됩니다",
  "결과보다는 과정을 경쟁보다는 협력을 그래서 우리 아이들이 정말 행복하게 살 수 있는 그런 교육을 만들기 위해서 정치의 영역에서 최선을 다하겠다는 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "더 충분한 시간을 드리지 못한 것을 죄송스럽게 생각하면서 오늘 토론 여기서 모두 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 토론에 함께해주신 전재수 의원님 강기수 교수님 고맙습니다",
  "예. 이혜정 소장님 안선회 교수님 감사합니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해주신 시청자 여러분 방청석에 함께 하신 모든 분들 그리고 직접 문자를 보내주신 한 분 한 분께 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "돈이 많이 드는 사교육을 받아야만 이른바 명문대에 들어갈 수 있고 명문대를 나와야만 일명 사회적으로 좋은 위치를 선점할 수 있다는 맹목적인 공식 지금까지 우리는 이 경쟁의 틀을 바꾸려 하기보다는 경쟁에 뒤처지면 가난한 현실에서 절대 벗어날 수 없다는 생각에 더 많은 사교육비를 쏟아부으면서 앞만 보고 달려오지 않았는지 생각됩니다",
  "이제는 경쟁보다는 각자의 적성을 찾아서 행복한 미래를 설계하는 것이 현명하다는 것을 깨달아야 할 때가 아닌가 싶습니다",
  "교육 의원 일몰제를 두고 진보 보수를 넘어 범교육계가 한 목소리를 내고 있습니다",
  "일몰제를 폐지해 현황 교육 의원 제도를 계속 유지하자는 것이 주장의 핵심입니다",
  "교육 의원 제도는 지난 이천십년 개정된 지방 교육 자치법부터 일몰 적용돼 올해 유월 자동 소멸될 예정인데요",
  "바로 이것이 헌법에 보장된 교육 자치를 훼손하는 일이라며 반발하고 있는 것입니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 오늘은 교육계의 반대에 부딪친 교육 의원 일몰제의 향방을 함께 고민해 보겠습니다",
  "한국 교총에 안양옥 회장님이십니다",
  "네. 서울시 교육 의원이시고 교육 의원 총회 대변인이신 김형태 의원님이십니다",
  "네. 선진 사회 만들기 연대 최종찬 공동 대표님이십니다",
  "국민대 행정학과에 홍성걸 교수님이십니다",
  "네 안녕하세요? 방청석에도 많은 분들이 함께 하고 계십니다",
  "공이 오칠팔 일삼팔공입니다",
  "교육 의원 일몰제에 대해서 시청자 여러분들께서는 어떻게 생각하시는지 적극적인 의견 참여 기다리겠습니다",
  "네. 유월 지방 선거부터 적용이 되는 교육 의원 일몰제를 폐지하라는 교육계의 목소리가 거센데요",
  "교육 의원 제도를 다시 살리고 교육 자치를 수호해야 한다며 보수와 진보 교육 단체가 함께 단식과 삭발 농성을 이어가고 있습니다",
  "교육 의원들이 일괄 사퇴하고 있는 상황인데 이번 논란 어떻게 보시는지 네 분 토론자 분들의 기본 입장 들어보면서 시작하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 토론에 범 교육계를 대표해서 두 분을 모셨습니다",
  "먼저 한국 교총에 안양옥 회장님께 말씀 부탁드리겠습니다",
  "사장님께서 말씀하셨듯이 이천십년 이월 에~ 그 당시에 여 여야가 야합에 의해서 이~ 교육 의원 일몰제가 에~ 부칙에 포함되었습니다",
  "네. 김형태 교운 교육 의원님 말씀주시죠",
  "네. 사회자께서도 말씀하시고 안양옥 교총 회장님께서도 말씀하신 것처럼 어~ 저희 교육 의원들은 교총 전교조 그리고 학부모 단체 교육 시민 단체들과 함께 길게 보면 지난 사년 동안요",
  "또 짧게는 일 이 개월 국회 교문위하고 정개 특위 교육 의원 그~ 국회의원들을 참으로 많이 만났습니다",
  "만나서 하소연도 하고 호소도 많이 했습니다",
  "십팔 대 국회가 사 년 전에 시간에 쫓겨 가지고 어~ 졸속 계약한 교육 의원 일몰제 등을 결자해지 차원에서 올바르게 법 개정 해 줄 것을 촉구했습니다",
  "교육계는 그동안 숱한 공청회 토론회 관계 국회의원들을 만났고 합동 기자 회견을 했고 삭발식 단식 농성 일인 시위 그리고 헌법 소원 청구 어~ 그리고 가처분 신청 할 수 있는 방법은 거의 다 했다고 생각을 합니다",
  "그런데도 국회는 법 개정 의지를 아직 보이지 않고 있습니다",
  "특별히 그~ 새누리당 정개 특위 의원들을 보면서 저희가 답답함과 참담함과 그리고 분노를 넘어서 연민을 느끼지 않을 수 없습니다",
  "어차피 교육 의원 제도가 사라진다면 저희 교육 의원들은 교육 자치를 수호하지 못했다 라는 책임감에서 벗어날 수가 없습니다",
  "그래서 교육 자치를 수호하지 못했다는 역사적인 죄인이 되는 거죠",
  "그래서 오늘 오전에 저희가 저희 교육 의원들이 서울에서 비장한 마음으로 기자 회견을 하고 교육 의원직 사퇴서를 의회에 제출을 했습니다",
  "그래서 교육 의원직을 던져서라도 어~ 국회의 법 개정을 촉구하기 위해서였습니다",
  "네. 전 건설 교통부 장관이시죠",
  "최종찬 대표님 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 지금 그~ 교육 의원 일몰제가 이게 그~ 이슈가 되고 있는데 그럼 과연 교육 의원이 뭐하는 자리냐 이렇게 보면은 시도 의회에서 교육 정책을 심의하는 그~ 위치 아니겠습니까? 근데 지금 이제 교육 의원이 아니면은 그럼 심의를 못하느냐",
  "근데 시도에 교육 정책은 꼭 교육 전문가만이 할 수 있는 일이 아니라 예를 들어서 학부모의 입장도 반영이 돼야 되는 거고 또 교육 정책을 하기 위해서는 여러 가지 또 교육 예산에 대한 조달 방법이라든가 광범위한 것을 논의하게 됩니다",
  "그런데 교육 의원이 없으면은 꼭 안 된다고 하는 것은 제가 볼 때는 조금 무리가 있지 않느냐 하는 생각이 드는 것이 예를 들어서 시도에서 교육 정책을 심의할 때 교육 의원이 반드시 교육 의원이라는 것은 교육의 경력을 가진 분들이 꼭 있어야 된다 이런 주장을 하시는데 그렇다고 치면은 시도 교육 위원회보다 더 중요한 것이 국회의 교육 위원회입니다",
  "그렇지 않습니까? 중앙 정부에서 모든 교육 예산을 정하고 대학 입시 제도라든가 뭐 교과 과정이라든가 모든 것을 중앙 정부가 정할 때 국회의 교육 위원회에서 대부분을 정하는데 국회의원들 중에는 교육 의원이라고 따로 뽑질 않습니다",
  "그리고 국회의원 교육 그~ 국회 상임 위원회 위원들이 일반 국회의원들 중에서 뽑혀서 교육 위원회에 들어간단 말이죠",
  "그렇게 보면 중요한 중앙 정부의 교육 정책을 심의할 때도 굳이 교육 경력자만이 들어가는 그런 교육 위원이 따로 없는데 지방 시도에 교육 정책을 심의할 때는 꼭 있어요",
  "왜 있어야 되느냐 하는 것이 논리적으로 보면 조금 설명이 안 되고요",
  "그리고 다른 나라도 다 마찬가지 아니겠느냐",
  "다른 나라들도 교육 정책을 다 정할 때는 중앙 정부에서 정할 때는 어느 외국 미국이나 이런 데서도 제가 알기로 중앙 정부에서 교육 정책을 심의할 때 교육 정책을 심의하는 의원을 따로 뽑거나 또 그런 분들로 제한하고 있진 않지 않느냐 그런 뜻은 결국 교육에 모든 그~ 정책 심의는 일반 교육의 수요자인 일반 국민의 의사를 광범위하게 그~ 수렴할 수 있는 일반 의원들로 해도 충분하지 않 충분하다 이런 그~ 제도 하에서 전 세계적으로 그렇게 하고 있는 게 아니냐 겠냐 저는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 그리고 정개 특위에서 어~ 정개 특위 공청회에서 토론자로도 활동을 하셨는데요",
  "홍성걸 교수님 말씀 부탁드리겠습니다",
  "어~ 예. 그~ 우선 교육 의원 제도가 과거에 있었잖아요? 그런데 이천십년 이월 개정으로 인해서 이것을 일몰제를 도입을 했습니다",
  "우리 저~ 안양옥 교총 회장님께서는 이게 여야가 야 야합을 했다 이렇게 표현을 하 하시고 계십니다마는 그러나 어쨌든 간에 그~ 여야가 합의를 해 가지고 이걸 부칙에 넣어서 일몰제를 도입할려고 한 이유는 아마도 교육 의원 제도가 소기의 목적을 제대로 달성을 하고 정말 교육 자치에 긍정적으로 작용을 했다면 그렇다면 이러한 그~ 합의가 이루어 일어날 수 없었을 거란 말이죠",
  "그리고 지금 말씀하신 것처럼 아~ 교육의 그~ 교육은 교육 자치 또 교육자들이 해야 교육에 종사하는 분들이 해야 된다 라고 한다면 전세계에 지금 이러한 교육 의원을 별도로 두고 있지 않은 데가 훨씬 더 많지 않습니까? 지금 아시다시피 미국 같은 경우에도 오십 개의 주 중에서 그~ 교육 의원제를 별도로 선출하는 선거에 의해서 뽑는 주는 드물단 말이죠",
  "그러면 이렇게 다른 나라들은 전부 그럼 교육 자치를 포기하고 있는 겁니까? 그렇게 볼 수는 없는 거 아니겠어요? 그러니까 뭐 최 저~ 교수님 있 있으셨습니다마는 자 우리 사회가 교육이라고 하는 것을 특히 초 중 고등학교 교육이라고 하는 큰 명제를 놓고 이것을 우리가 과연 어떻게 끌어갈 것인가를 바탕으로 해서 교육 의원을 두는 것이 바람직하냐 아니면 일반 그~ 이~ 자치 속에서 그~ 국 국회나 혹은 의회 지방 의회라고 하는 큰 테두리 속에서 교육 정책을 이걸 같이 이~ 처리하는 것이 바람직하냐 라고 하는 대의를 놓고 논의를 해야 될 텐데 지금 말씀하시는 분들은 전부 다 전교조 교총 뭐 할 거 없이 전부 다 교육계 인사들 만이 지금까지 교육 의원 제도 일몰제에 대해서 지금 이거 폐지해야 된다고 목소리를 높이고 있는 실정이란 말이죠",
  "좀 모든 수단과 방법을 다 동원했다고 지금 말씀을 하셨는데 그래도 여론이 별로 이렇게 움직이는 것 같지 않습니다",
  "무엇을 얘기하는 것입니까? 그래서 저는 어~ 이~ 그~ 이것이 특별하게 우리나라에서만 교육 자치가 교육 의원 제도를 도입 특히 이것도 선거에 의한 교육 의원 제도를 도입하지 않는다면 교육 자치가 안되는 것이라고 주장하는 것은 제가 보기엔 논리적으로 타당하지도 않고 현실적으로도 문제가 좀 있다 이렇게 봅니다",
  "제가 말씀을 좀 해도 될까요? 네. 말씀하십시오",
  "반론 네. 말씀드리겠습니다",
  "저기 네. 네. 말씀하십시오. 네",
  "예. 우선 에~ 홍성걸 교수님 말씀에 좀 반론을 제기하고 싶은 부분은요",
  "에~ 우리 대한민국이 전세계적으로 이~ 교육으로 에~ 국가 발전을 이루는 가장 모범적인 나라입니다",
  "그러니까 우리나라의 교육 제도 안에서 과거에 교육 제도가 우리가 매 제 제 제도를 계속 바꿔 나가는 것이 가장 바람직한 것은 아니다",
  "과거에 제도도 매우 바람직했다 라는 가정도 생각을 하 하셔야 됩니다",
  "계속 에~ 아까 정치인들이 에~ 제도를 계속 바꿔 나가는 것이 가장 그것이 바람직한 일이냐에 부분에 대해서 좀 고민을 해야 된다",
  "그리고 에~ 지금 홍성걸 의원님이 말씀하신 대로 그~ 지금 현재의 교육 의원 제도는 교육 전문가만이 모두 독점한 제도가 아닙니다",
  "교육계 오십 퍼센트 또 시민 대표가 오십 퍼센트 매우 균형점을 찾고 있는 제돈데 교육 의원 일몰제는 역설적으로 얘기하면 교육 전문가는 한 번도 포함되지 않을 가능성이 이~ 확실할 시에 하는 제도라는 것이죠",
  "따라서 교육계가 어떤 그~ 교육 정책이나 또는 교육위에 의원을 독점하기 위한 에~ 그러한 목 목소리가 아니다 라는 우선 말씀드리고 대한민국 교육 발전은 전세계적으로 어~ 아까 말씀드린 미국을 예를 드는데 미국이나 또 유럽에서도 매우 발전 모델로 생 생각하고 오바마 대통령이 미 한국 교육을 본받아야 된다고 얘길 하고 한국 교원들을 내셔널 빌더라고 표현하드 하지도 않 하지 하지 않았습니까? 따라서 미국은 지금 그냥 미국 오이씨디 국가들은 에~ 바로 교육 개혁을 국가 발전의 이~ 가장 화두로 삼고 있는 상황입니다",
  "그 중에서도 지금 현재 지금 논의되고 있는 교육의원 제도라든가 교육감 제도가 에~ 미국을 제도라든가 유럽 제도가 올바르다라고 볼 수가 없다는 것이죠",
  "오늘 논의가 되는 이 교육 의원 제도는 가장 모범적인 나라가 사실 하 일본과 한국이었습니다",
  "그런데 에~ 앞서 말씀드렸던 팔십칠년 민주화 이후에 우리 홍성걸 의원님도 문제시 삼는 이~ 저 교수 어떤 선출 선거 예예",
  "선 선거라는 것을 통해서 민주주의의 가치 원리를 가장 앞세우면서 모두 선출하자 그래서 교육 의원도 이나 교육감도 임명제를 하던 것을 선출 선거 제도로 바꾼 것입니다",
  "그렇게 하다 보니까 이게 봇물 터지듯이 또는 이제는 많은 시민들의 목소리를 담아내야 되겠다 라는 생각으로 이렇게 변화되어서 어~ 문제가 이 이슈화 돼서 오늘 논점이 되는 것이구요",
  "따라서 저는 에~ 우리가 과거에 제도가 매우 바람직하지 않았다 라는 가정을 좀 우리는 생각을 하지 않아야 된다 하는 거 하구요",
  "또 우리 최종찬 대표님 말씀하시는 국회의원은 에~ 우리가 모두 어~ 시민 대표로 뽑아서 어~ 어떤 교육 전문가를 포함 안 시켜도 교육 위원회가 존속되는데 왜 시도 의회만 교육 의원을 존속하게 할려고 하느냐 저는 우리 대한민국이 발전할라면 교육의 국회의원도 교육 분 분야 뿐만 아니라 많은 분야에 전문가가 포함돼야 됩니다",
  "비례 대표가 되든지 선출직이 되든지 그런데 교육 전문가가 국회 교육 위원회에 전혀 없습니다",
  "그래서 에~ 지금 어~ 많은 에~ 교육적인 문제 정책이나 법안에 파행이 이루어지고 있다는 사실도 생각해 본다면 네",
  "앞으로 좀 더 발전적이면 국회의원도 교육 전문가가 들어가야 되죠",
  "네. 지금 자 제가 조금 뭐 저 저에 대해서 반론을 저~ 제기하셨기 때문에 말씀하시죠",
  "전 답변을 좀 드리고 싶어요",
  "어~ 제도를 변화하거나 혹은 변화하지 않거나 라고 하는 것은 그~ 상황에 따라 다 달라질 수 있죠",
  "그건 일괄적으로 얘기할 수 없는 겁니다",
  "그 또 어~ 우리나라에 대한 그~ 국회라든가 혹은 지방 의회 다 마찬가진데요",
  "교육 전문가가 왜 없습니까? 지금 국회의원 삼백 명이지 않습니까? 그 중에 비례 대표가 마흔 다섯 명이 들어갑니다",
  "그리고 그 안에는 대학 교수들도 많구요",
  "또 그~ 각종 교육계에 종사하시던 분들도 굉장히 많습니다",
  "지금 이미 그~ 이~ 그~ 뭐 그분들 중에서도 특히 예를 들어서 선거에 나와서 본인이 당선이 돼 가지고 교육 그~ 이~ 교문위에 이~ 배치가 돼서 상임위를 교문위를 선택을 해서 교육 정책에 대해서 어~ 그~ 이~ 그~ 자기 자신의 전문성을 기여하시는 분들도 굉장히 많구요",
  "서울시도 마찬가지 아닙니까? 백오 명 의원 중에 비례 대표가 있고 그 비례 대표 안에서도 비례 대표라는 게 뭐예요? 직능 대표 아닙니까? 그러니까 얼마든지 우리가 지금 그러한 교원의 전문성 혹은 교 교육계의 전문성을 우리 의회에 반영할 수 있는 의회 시스템에 반영할 수 있는 제도를 다양하게 지금 돼 있습니다",
  "근데 그것을 교육 의원이라고 하는 타이틀로 별도로 의회를 구성하는 것 혹은 위원회를 구성하는 것만이 전문성을 발휘할 수 있다는 논리는 수용할 수가 없는 거죠",
  "홍 의원님 아니 홍 교수님 말씀하신 부분에 한 일부만 말씀드리겠습니다",
  "바로 교육자라고 얘기하는 것은 지금 오늘 논점은 교육 의원은 초 중등 교육 유 초 중등 교육 전문갑니다",
  "대학 교수는 아니에요",
  "대학 교수가 모든 교육자들의 대표가 될 수는 없죠",
  "각기 각 분야의 전문가 제가 오늘 논점은 우리가 지금 교육 의원을 얘기하지 않습니까? 또 교육감 등 초 중등 교육 전문가 초 중등 교육 경력을 가진 사람 그게 헌법 정신에 얘기하면 교육에 전문성이 있다는 거 그러니까 어떻게 얘기하면 그 얘기하고 다른 방식으로 반영할 수 있다는 겁니다",
  "그런 부분들이 참여가 없다는 거예요. 지금 아니 지금 아니 그러니까 없으니까 관련 부분들이 예. 지금 벌써부터 잠깐만요",
  "예. 지 지금 벌써부터 잠깐만요. 네",
  "의원님 지금 벌써부터 지금 모두 발언에서 어~ 몇 가지 쟁점을 갖고 말씀을 하고 있는데 그런 측면에서 아~ 지금 이~ 범 교육계에서는 교육 의원 일몰제 폐지의 주요 근거로 교육의 전문성과 자주성에 대한 보장 그리고 교육 자치 수호를 들고 있습니다",
  "그래서 저희가 먼저 어~ 교육의 전문성과 자주성 보장 측면에서 어~ 교육 의원 제도가 어떤 역할을 하는지 또 어~ 어떤 측면에서 필요한지에 대해서 좀 논의를 좀 좁혀서 먼저 시작을 했으면 좋겠는데요",
  "김형태 의원님께서 먼저 말씀해 주시죠",
  "예예예. 그거 말씀 다 하시기 전에 네",
  "우리 아까 전에 그~ 네",
  "최 대표님이 아까 국회의원은요",
  "본인이 교육 전문가가 아니라도 국회 보좌관이 일곱 명에서 아홉 명 많게는 열한 명까지 있거든요",
  "얼마든지 그 분들이 걸러서 해줄 수가 있어요",
  "근데 저희처럼 교육 의원들은 보좌진이 없어요",
  "본인이 전문가가 아니면 볼 수가 없죠",
  "그러니까 그런 측면을 좀 이해해 주셔야 될 것 같고요",
  "그다음에 우리 홍 교수님 말씀이 일면 다 있습 맞습니다",
  "맞는데 그러면 정말 정치 기본권이 허용이 됐더라면 그렇게 하면 돼요",
  "근데 지금 우리나라 국회에 삼백 명 국회의원이 있는데 교 이~ 교사 출신 즉 유 초등 교원 출신으로 교육계를 대변하는 사람은 딱 두 명밖에 없어요",
  "지금 도종환 의원하고 정진우 의원 그것도 비례 대표밖에 없습니다",
  "삼백 명 가운데 둘 밖에 없다는 거에 대해서 저희가 굉장히 사실은 그~ 이번 교육 자치법 개정을 국회를 드나들면서 굉장히 어려운 부분이고요",
  "그~ 그래서 정치 기본권만 허용한다면 유럽의 국가들처럼요",
  "그러면 뭐 굳이 교육감 교육 의원 따로 안 뽑아도 될 것 같애요",
  "어~ 그러면 말씀드리는 것처럼 유 초 중 고 교직원들도 얼마든지 정당에 가입해서 출마할 수만 있게 해주면 좋은데 그건 지금 우리나라 법률상 묶여있지 않습니까? 그러니까 지금 현행 교직원들은 발목이 묶여 있는 상태예요",
  "그런데 이제 교육 자치까지 뺏어가겠다는 건 손목까지 묶는다는 거니까 교육계를 거의 식 식물 인간화 만들겠다 이렇게 밖에 받아들이기 어려운 부분이고요",
  "그래서 이제 유럽의 경우는 어느 나라는 뭐 어~ 국회의원 가운데 뭐 절반이 교직원 출신이라는 얘기도 들리고 핀란드 같은 경우는 삼십 퍼센트가 어~ 이~ 교직원 출신이다 이런 얘기를 좀 들었고요",
  "그다음에 이제 뭐를 살펴봐야 되냐면 우리가 그러면 도대체 교육 의원 제도가 그~ 역사성을 조금만 보면 좋겠어요",
  "왜냐하면 우리나라 그~ 교육 자치는 어~ 정치 사회적인 변화와 함께 함께 해 왔거든요",
  "그러니까 현행 교육 의원 제도가 민주화 과정을 거쳐서 이런 소중한 성과라는 점을 간과해서는 좀 안 되겠다",
  "왜냐하면 교육 의원 제도를 잠깐 살펴보면 그 어렵던 제헌 국회를 일 이기 공화국 때도 교육의원을 선출했습니다",
  "육 이오 때도 심지어 선출을 했어요",
  "그랬던 것이 잘 아시다시피 육십일년 오 일륙 혁명 아니 오 일륙 군사 쿠데타 이후에 이제 이게 폐지되는 운명을 맞이했고 그 이후에 이제 삼십년 만에 어~ 구십일년도에 이제 교육 위원회가 어~ 부활을 했죠",
  "이후 어~ 구십칠년 이제 간선제를 거쳐서 이천십년도 직선제로 이렇게 어떻게 보면 민주주의의 절차처럼 확대되어 오는 절차를 밟았는데 어~ 이렇게 교육 의원 제도는 격동기를 거쳐서 민주화 이후에 부활한 제도라고 하는 것을 좀 알아주시면 고맙겠고요",
  "그래서 교육 의원 제도는 단순히 교육 자치만의 문제가 아니라 어떤 민주주의 확대라고 하는 이런 어떤 소중한 의미도 무시할 수 없다",
  "그래서 이제 교 이제 막 이제 뿌리 내리기 시작한 교육 자치거든요",
  "교육 의원 제도거든요",
  "근데 이거를 뿌리채 뽑아버리겠다고 하는 것은 비민주적인 퇴행이고 또 어떻게 보면 민주주의를 좀 짓밟는 일이다",
  "그러 그렇기 때문에 저희가 그간 그~ 정말로 자주 대립했던 어~ 교총이나 전교조가 이번 문제만큼은 연일 기자 회견도 같이 하고 공동 대응도 하고 함께 단식 농성도 하면서 이게 단순히 교육 자치 수호의 어떤 밥그릇을 지키는 차원이 아니라 어~ 민주화를 통해서 어렵게 낸 교육 자치를 후퇴시킬 수 없다 라고 하는 그런 점도 있다는 걸 조금 감안해 주시면 고맙겠습니다",
  "네. 아까 제가 교육의 전문성과 자주성 확보를 위해서 이~ 과연 이~ 교육 의원 제도가 필요한가에 대해서 한번 여쭤봤는데요",
  "일반적으로 지금 어~ 교육 의원제의 역사 그리고 또 이~ 교육 전문가의 어떤 참여가 제한돼 있다는 현실적인 그런 사항들을 말씀을 해 주셨습니다",
  "네. 홍성걸 의원님 어떻게 보시는지요? 예. 전 글쎄요",
  "아~ 예. 홍성걸 교수님 죄송합니다",
  "예. 제가 자꾸 이~ 의원이  의원입니까? 위원입니까?  네. 김형태 의원님이 나오셔 가지고 네",
  "그~ 뭐 거듭 말씀을 드립니다마는 어~ 교육이라고 하는 문제가 교육계 혹은 그~ 특히 초 유 유년 유치원 교육서부터 시작해서 그~ 고등학교 교육계에 이르기까지 우리나라에 대학 교육이 를 제외한 이러한 교육계에 종사하는 분들이 만의 분들 만의 전유물처럼 느껴져요",
  "말씀을 들으면은 그리고 그분들에게 마치 그~ 이~ 교육 의원이나 이런 그~ 제도가 없어지는 것이 민주주의의 퇴보다 라고 지금 말씀을 하시는데 제가 그 논리를 이해할 수가 없습니다",
  "오히려 민주적인 절차와 모든 과정을 거쳐서 이것이 국가에 우리 국가와 사회에 바람직하냐 바람직하냐 하지 않느냐를 논의하고 토론을 거쳐서 지금 아~ 이거는 너무 비효율이나 낭비가 더 많다",
  "오히려 일반 자치 속에서 이것이 운영되는 것이 더 바람직하겠다 라고 하는 결론이 도출된 게 지난 이천십년 이월의 결론이란 말이에요",
  "그런데 그렇게 된 그 결론이 우리가 누가 무슨 저 이~ 그야말로 총 칼 들이대고 교육 그~ 저~ 이거 당신네들은 여기 참여 못한 못하도록 그냥 아예 강제를 해서 그렇게 된 게 아니거든요",
  "근데 그렇게 돼 가지고 나한테 혹은 우리 집단에 불리한 결론이 났다고 해서 이것이 비민주적이고 퇴행적이다",
  "이렇게 주장하신다면 그렇다면 모든 집단이 다 마찬가질 거다 그런 말씀이에요",
  "그리고 지금 그 논리를 그대로 따라간다면 당연히 그러면 우리나라 예를 들어 아까 말씀하셨는데 핀란드 삼십 퍼센트가 그~ 이~ 교육 그~ 출신 맞습니다",
  "교사 뭐 교육계 출신 맞는데 어~ 아마 거기에는 초 중 고등학교 대학까지 모든 걸 다 포함시켰을 겁니다",
  "저는 오십 퍼센트가 그~ 이~ 교육계 출신인 나라는 어느 나란지는 모르겠습니다마는 글쎄요",
  "교 그~ 이~ 교육계 출신을 그렇게 많이 핀란드가 할 수 있었던 이유는 어떻게 보면 인구도 규모도 적고 뭐 이런 여러 가지 그~ 특수한 조건 하에서 그렇게 되지 않았을까 이런 생각이 들구요",
  "그 왜 다른 나라들은 그러면 핀란드의 그런 사례가 그렇게 좋다면 왜 다른 나라들은 그렇지 않았을까요? 그리고 그 삼십 퍼센트가 전부 다 교육 의원이라고 하는 특수한 채널을 통해서 그~ 국가 정책이나 혹은 교육 정책에 참여하는 것이 아니거든요",
  "일반적인 민주적 정치 과정을 통해서 의원으로 선 선출이 되거나 혹은 다른 방식을 통해서 국회에 진출을 해서 그래서 거기에서 그~ 교육 정책을 관장하고 하는 겁니다",
  "그러니까 아까 우리 최 교수님 말씀도 있었습니다마는 지금 선생님들 논리를 그대로 따라가 보면은요",
  "정말로 그러면 교육이라는 건 정말 특수한 거다",
  "그래서 대한민국 국회에 예를 들어서 교육이 얼마나 중요합니까? 안 회장님 말씀처럼 우리나라 근대화 산업화에 가장 큰 것이 교육 아니었습니까? 크게 기여한 것이 전 세계가 부러워하는 겁니다",
  "우리 학생들은 굉장히 지금 불행하다고 생각할지 모르지만 그런데 이런 이것도 그렇다면 예를 들어서 국회의원 삼백 명 중에 그럼 한 백오십 명 쯤은 절반쯤은 교육계 인사로 채워야 되는 겁니까? 이거 아니잖아요",
  "그리고 이~ 그~ 그 큰 교육 정책을 하는 데 있어서 우리가 분명히 교과에서는 어~ 교육계에 종사하는 사람들을 별도의 특별한 과정 없이 일반적인 정치 과정을 통해서 선발된 선출된 사람들이 선출된 분들이 물론 거기에는 비례 대표도 있습니다",
  "그래서 고려된 사람들이 모여서 교육 교문위를 구성을 하고 교육 정책의 근간을 전부 다 통제합니다",
  "그렇다면 이것이 왜 지방 자치에는 그렇게 되면 안 되는 것인가 그리고 그렇게 안 됐을 때 왜 교육 자치가 아닌가 지금 중앙 정부에서 그렇게 하는 것이 교육 자치에 어긋나지 않는다면 또 지금 중앙 정부에서 그렇게 하고 있는 것이 교육의 자주성과 전문성에 어긋나지 않는다면 왜 지방에서 하는 그~ 그~ 그~ 하는 것은 교육 자치나 전문성 자주성에 어긋나는 것인가 이것을 설득력 있게 국민들한테 말씀하실 수 있으면 설득하실 수 있으면 그러면 얼마든지 국민들이 아~ 이거는 교육의 의원 일몰제는 폐지돼도 되겠구나 교육 의원은 별도로 뽑아야 되겠구나 라고 동의하실 거 아니겠어? 근데 지금 그렇지가 않다 이 말이죠",
  "네. 안 아니 근데 그렇지 않다라고 하는 거는 그거는 네",
  "어~ 저도 홍 의원님이라고 할 뻔 했는데  홍 교수님이라고 말씀드리고 저하고 토론 토론도 같이 했는데 몇 번 예. 그렇죠. 예",
  "지금 어~ 홍 교수님 말씀은 이제 우리가 많은 어~ 선진국들이 추구하는 방향에 기본적인 방향에 아까도 말씀드렸지만 민주주의의 기본 원리를 바탕으로 모든 에~ 시민 사회가 이~ 어떤 분야든지 자유롭게 참여해서 그 대표성을 갖자 그런 얘긴데 그 부분에 관련해서는 중요한 부분을 우리 국민들이 망각하 아~ 저~ 잊고 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 헌법에서 교육의 정치적 중립성을 규정한 나라는 대한민국이 유일합니다",
  "전 세계적으로 그건 제가 지난 삼년 반 동안 공부한 결론입니다",
  "뭐 행정 학자분이나 법학자들이 잘 모르고 있더라고요",
  "교육의 정치적 중립성을 아까도 우리 김 의원님이 말씀하셨듯이 그럼 교육자들에게도 우리가 열려 열 열리는 교육의 정치적 중립성이라는 조항을 헌법 제 삼십일 조 사항을 삭제시켜야 됩니다",
  "가장 그것이 우선 순위입니다",
  "그래서 교육자들도 에~ 어떤 분야에 참여를 할 수 있는 자유를 줘야 돼요",
  "그~ 피선거권을 줘야 됩니다",
  "즉 국회의원에 참여 가든지 또 시도 의원에 참여하든지 또 많은 분야에 자유롭게 교육 활동을 한 연후에 꼭 정치 활동이 아니다 할지라도 많은 시민 사회 활동을 하는데 우리나라는 교육의 정치적 중립성과 아까 얘기한 자주성 전문성에 근거해서 교육에 전념하라고 하는 그러한 정신이 있었거든요",
  "그러기 때문에 지금 이~ 교육 의원 일몰제가 되면 교육자들은 평 평등해야 되지 않습니까? 민주주의의 원리에 의해서 시민들도 참여하고 교육자들 그래서 어~ 모두 어~ 공정성의 원리 공정성을 기준으로 해서 모두 참여가 돼야 되는데 원천적으로 봉쇄가 된다는 데 문제가 있 있지 어~ 아까 말씀드린 대로 교육자들이 이~ 이 교육 정책이나 또 이 교육 의원을 독점할려는 그런 의지를 갖고 말씀을 드리는 것이 아니다 라는 것을 말씀을 드리고 지금 현재 묘하게도 정치라는 게 그런 절충의 원리겠지만 뭐 제가 야합이라고 표현했지만 어떤 측면에서 균형을 잡았어요",
  "그래서 에~ 이천십년도 이월에 교육 의원을 어~ 반은 어디 교육계 예",
  "반은 시민들에게 이런 아주 그~ 이상적인 균형점을 찾았는데 문제는 저~ 그 문제에 방법이 문제가 있었어요",
  "즉 광역 선거로 통해서 교육 의원 선출하고 시도 의원은 이제 일반 우리 이제 지역구에서 지 지방자치다 지역구에서 이렇게 구에서 이제 추천을 했죠",
  "서울 같은 경우에 그로 인해서 이 광역 의 의회 의원들이 상당히 문제가 되니까 이것을 그냥 없애버리겠다는 거죠",
  "그러면 교육 전문가들은 원천적으로 불공정한 상황이 되기 때문에 이런 그~ 많은 그~ 아까 뭐 수단과 방법을 가리지 않는데 뭐 그렇지는 않습니다",
  "저희가 합리적으로 계속 주장하고 있고 그래서 여야가 뭐 꼭 그~ 워 제 제로섬 원점으로 돌리라는 것이 아니라 교육 전문가들이 참여할 수 있는 지금 현재 우리나라 상황에서 교육 전문가도 최소한으로 참여할 수 있는 것은 이제 에~ 도 도 도 그~ 통로를 마련해 주지 않으면 불공정하다 그런 말씀을 드리니까 오해를 시민 사회에서 하시지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "아니 저 저는 이게 쭉 들으면서도  제가 뭐 교육에 대해서 여기 계신 분들보다는 그~ 전문가가 아닙니다마는 아까 제가 첨에 말씀드린 것처럼 교육의 정치적 중립성이라든가 또 자주성 이 말씀을 하시는데 교육의 중요한 결정을 하는 국회에서 일반 교육 의원을 따로 뽑지도 않고 지금 말씀하신 것처럼 우선 그~ 교육 의원만 교육 위원회 위원이 되도록 돼 있지도 않고 그럼에도 불구하고 중앙 정부 차원에서의 위헌 문제들은 제기를 안한다 말이죠",
  "지금 중앙 정부 더 중요한 교육 정책을 중앙 정부에서 다 정하고 또 국회에서 정하는데 국회는 지금 지금 말씀대로 하면 전문성도 없고 자주성도 없고 그러면 그 자체가 벌써 위헌이라고 해 가지고 그 주장을 하셔야 되는데 지금 국회에 대한 문제는 더 중요한 국회가 그렇게 벌어지고 있는데 국회에 대한 얘기는 안 하고 그보다 더 좀 낮은 단계에 시도에서의 교육 정책하는 데 교육 의원 있어야 된다고 그러고 그러고 또 그게 우리나라만이 그렇다고 그러면 모르겠는데 전 세계 모든 중앙 정부가 교육 정책을 다루고 있지 않습니까? 근데 미국이라든가 이런 데 미국 국회에 예를 들어서 상하 의원 중에 교육 의원만 따로 뽑거나 또 거기에 교육 상임 위원회는 교육 경력자만 들어간다거나 전 그런 얘기를 들어본 적이 없거든요",
  "제가 제가 하나 말씀 드릴게요",
  "최 대표님 아까 국회의원 하다가 잠깐 말씀드리겠는데요",
  "연방 정부 미국을 사례로 들면 우리하고는 맞지 않습니다",
  "근데 다른 나라도 다 그렇지 않습니까? 아니 그러니까 하나 말씀드리면요",
  "왜 국회는 얘기하지 않느냐 지금 현안 문제가 육 사 지방 선거에 에~ 함께 동시 선거를 교육 의원과 국 교육감 선거를 하기 때문에 말씀드리는 것이고요",
  "국회에도 우리가 비례 대표제가 있지 않습니까? 비례 대표제의 기본 원리가 바로 그~ 각 분야의 전문성을 고려하는 거거든요",
  "그런데 아까 우리 최 김 의원님 말씀하신 대로 야당에는 초 중등 초 중등 교육 전문가가 두 사람이 포진돼 있어요",
  "지금 광역 의회에도 비례는 없지 않습니까? 근데 새누리당에는 한 명도 없습니다",
  "그러니까 비례 대표를 진짜로 각 정당이 우리나라에 정당 정당 정치가 제대로 작동이 안 되고 있죠",
  "그 부분을 시민 사회도 잘 아셔야 됩니다",
  "그래서 비례 대표를 자기들 그냥 마음대로 그냥 순서대로 그냥 하기 때문에 문제가 되고 바로 각 분야의 전문가들을 고루 균형있게 해야 될 정신을 우리가 그런데 국 제가 오히려 교육계의 입장으로 볼 때 우리 최 최 대표님은 장관님도 하셨는데 시민 사회 대표들이 준엄하게 국회의 지 국회에 지금 비례 대표 제도에 대한 부분 또 지역구의 의원들을 선발하는 과정 속에서 각 분야의 전문가가 용해되면 균형있게 각 분야 뭐 교육 분야든지 의료 분야든지 뭐 법률계든지 이게 돼야 되는데 이게 지금 불균형이거든요",
  "제가 조금 말씀 드릴게요",
  "그러니까 그 부분은 비례 대표제의 정당 각 정당의 올바른 비례 대표 제도를 하면 이 문제는 어느 정도 해소가 되는데 그게 안 된다는 거죠",
  "먼저 말씀을 드리고 할게요",
  "두 분 말씀이 뭐 두 분 말씀대로 할려면요",
  "그~ 두 가지가 전제 조건이 돼야 돼요",
  "우리나라 헌법이 개정이 돼야 되고요. 예",
  "헌법에 분명히 금방 안양옥 교총 회장님 말씀하신 것처럼 다른 나라에서는 헌법에서 명시하지 않았어요",
  "근데 우리나라는 헌법에서 제 삼십일조 사항에 아주 교육의 자주성 전문성 정치적인 주 저기 중립성 중립성을 아주 명시를 하고 있죠",
  "명시 정도가 그냥 존중하라 정도가 아니라 보장하라고 하는 게 있죠",
  "아니 제가 말씀드리는 거는 지방 의회뿐만 아니라 그다음에 아니 잠깐만요",
  "그럼 이 문제가 해결되면은 예. 그렇게 요구할 수도 있죠",
  "그다음에 이제 하나 더가 그 보다 더 준 그것보다 중요한 지금까지 한번도 주제 제기가 안 됐죠",
  "예. 하나 더가 뭐가 있냐 하면 해야 됩니다. 이제 같이 정치 기본권이 지금 말씀하신 그러면 교육 교육계 당신들도 시의원도 나가고 시장도 나가고 국회의원도 나가면 되지 않냐 그러는데 그게 묶여 있잖아요",
  "정치 기본권 보장이 안 되고 있다라는 것을 지금 그 부분을 지금 간과하시는 거고 그다음에 우리 국민들의 정서가 아까 뭐 교육 의원들에 대해서 부정적이다 이렇게 혹시 뭐 그렇게 직접적인 표현을 안하셨는데 아~ 그래도 우리 국민들의 대다수 정서는 교육은 그래도 교육을 좀 아는 사람들이 예산을 심의한다든지 조례를 정하는 게 낫다 라고 하는 게 지배적인 정서지 어~ 뭘 비교하 아~ 제가 말씀드리고 싶냐면 만약에 교육 의원 제도가 없어졌다고 쳐봐요",
  "그러면 안양옥 교총 회장님 지금 우려대로 전혀 교육을 모르는 비전문가들이 교육을 도마 위에 올려놓고 어떻게 보면 어~ 난도질 할 확률도 있어 보이고요",
  "그러다 보면 교육 논리가 아니라 어떤 정치 논리 또는 어떻게 경제 논리로 접근할 확률이 있다",
  "그래서 교육 저희가 교원에게도 교원 자격증이라는 게 있거든요",
  "그러니까 마치 저는 비교하면 의사에게 의사 면허증이 있는 것처럼 이걸 저는 이게 교육 의원 제도를 완전히 없애겠다 이것은 어~ 의사 면허증이 없는 사람들이 어~ 환자를 돌보고 의료 행위를 하고 병원을 운영하겠다 이거하고 뭐가 다르겠는가",
  "그래서 교육 의원들이 없어지면 그~ 누가 가장 손해 보겠습니까? 가장 힘없는 학생들이 손해를 보는 거예요",
  "그리고 선생님들과 학부모들이 손해를 보는 거죠",
  "교육 주체들이 누가 이 교육 주체들을 대변하는 일을 하겠는가",
  "그래서 적어도 헌법이 보장하고 있는 것만큼은 헌법을 개정하지 않는 한은 헌법을 지키려고 하는 노력을 해야지 그~ 헌법 삼십일 조 사항에 뭐 이~ 교육의 정치적 중립성 전문성 자주성의 문제는 어~ 지금 두 분께서 말씀하시는 것처럼 그렇게 좁은 의미가 아닙니다",
  "잘 아시겠습니다마는 헌법 학 학자들의 에~ 그~ 이~ 그야말로 다수 이론에 의하면 그~ 이것이 예를 들어서 정치적 중립성이다라고 하는 것은 어~ 이~ 왜 공무원들이나 혹은 교육자들을 정 그~ 그~ 교 교육자들에게 정치적 중립성을 요구하는가 라고 하는 입장에서 우리가 이해를 이해를 해야 되지요",
  "아니 교수님 그건 그렇지 않아요",
  "왜냐하면 헌재에 제가 아~ 말씀하시죠",
  "계속 들어보겠습니다. 네",
  "이거는 그~ 저~ 전에도 우리가 우리 저~ 정개 정치 개혁 특위에서 정개 특위에서 논의할 때에 헌법을 전공한 교수님들이 나오셔서 하시는 말씀을 제가 그냥 인용을 한 겁니다",
  "그러니까 이~ 그~ 이~ 요것이 이~ 지금 말씀하신 대로 교육 의원을 선출하지 않는다고 해서 교육계에서 선출하지 않는다고 해서 정치적 중립성이나 혹은 자주성 전문성에 위배 위배된다 라고 반드시 얘기할 수 없다는 거 거구요",
  "자 그~ 참 재밌는 그~ 지금 상황이 지금 벌어지고 있는 것 같애요",
  "정치적 중립성이 있어야 되잖아요? 그런데 그 정치적 중립성이라고 하는 것을 이~ 있어야 되는 자리를 왜 선거라고 하는 가장 정치적인 수단으로 뽑아야 됩니까? 이거를 맞습니다",
  "이게 이게 이게 말이 된다고 생각하십니까? 교육의원 교육감도 마찬가지입니다만 나중에 얘기하겠습니다만 이게 정 선거라고 하는 방법으로 이걸 뽑는 한은요",
  "그렇다면 이거는 정치주의적 중립성을 유 유지할 수 없는 거 아니겠어요? 그러니까 어차피 지금 교육 의원을 별도로 선출한다 라고 했을 때도 마찬가지라는 말이죠",
  "그런데 교육계 만을 대상으로 해서 교육 의원을 선출하고 그~ 그 교육계를 반드시 알아야만 지금 말씀하신 것처럼 이렇게 모든 교육에 대한 의사 결정을 할 수 있다라고 말씀하시는 거를 우리가 선뜻 이해할 수가 없어요",
  "왜냐하면 교육이라고 하는 것도 모든 우리 행정의 일반 대체적으로 행정의 일부분입니다",
  "그러니까 교육만을 위해서 교육의 의사 결정을 할 수가 없는 거예요",
  "교육만으로 따진다면 전 우리 초 중 고등학생들을 갖다가 전부 장학금으로 줘 가지고 장학생으로 하시 하지요",
  "외지에서 온 모든 학생들은 전부 기숙사 생활 하도록 하고 그걸 전부 다 정부에서 그~ 내도록 만들 만들자고 했 했다고 칩시다",
  "교육 의원들이 그러면 그거 행정부에서 일반 행정 쪽에서 그걸 감당할 수 있겠습니까? 안 될 거 아닙니까? 그러니까 결국은 뭐냐 하면 교육에 전문성이 있는 분들과 일반 행정에 전문성이 있는 분들이 서로가 논의하고 타협하고 이렇게 그~ 여러 가지 과정을 통해서 정책 과정 혹은 정치 과정을 통해서 결과를 만들어내는 거 아니겠어요? 그런데 한 쪽 그~ 이~ 의사 결정을 최종적으로 쥐고 있는 교육 의원들이 반드시 교육계에서만 나와야 한다는 논리를 어떻게 설득력 있게 얘기할 수 있느냐 이 말이에요",
  "저~ 홍 교수님 에~ 홍 교수님 자꾸 호도하시면 안 되고요",
  "호도가 아니라 제가 말씀하신 대로 저는 상식적으로 국민의 상식선에서 한번 이해를 해 보시자는 얘기예요",
  "아니 홍 홍 홍 홍 교수님 제가 누누이 오늘 논점이 저나 뭐 김 의원님이 네",
  "저나 교육계가 교육 의원을 다 해야 된다는 그 얘기가 아니지 않습니까? 아까 얘기한 대로 교육 의원과 시민 대표가 균형있게 하자 그런 뜻으로 말씀을 교육 의원을 별도로 하자라는 말씀에 대해서 말씀드린 겁니다",
  "그러니까 어~ 그리고 홍 교수님 말씀하신 부분은 매우 지당한 말씀입니다",
  "굉장히 저하고 같이 가장 일맥상통한 것이 네",
  "이~ 교육 의원이나 교육감을 어~ 교육의 전문성과 정치적 중립성을 지키기 위해서는 선거라는 제도는 안 된다",
  "임명제로 해야 된다 하는 것이죠",
  "그 사례가 일본입니다",
  "일본은 어~ 일본도 직선제를 했어요",
  "과거에 그랬었죠. 예",
  "일본은 우 우리하고는 역순이에요",
  "우리는 이~ 임명제로부터 지금 직선제까지 왔는데 일본은 거꾸로 직선제부터 간선제로 해서 지금 현재 임명젭니다",
  "그 임명제를 이기우 교수님이나 일반 행정 학자들이 일반 자치와 교육 자치의 통합 논리로 그것을 자꾸 이용하시면 안 된다는 거죠",
  "왜냐하면 일본은 교육 위원회하고 교육감 교육감을 주 어~ 현 지사나 지사나 시장이 임명하지만 교육장이죠",
  "일본은 교육 위원회는 독 별도로 독립돼 있습니다",
  "그리고 지금 말씀하신 대로 그 교육 의원들은 꼭 교육자만 하지는 않습니다",
  "거기에는 의사도 있고 전문가가 그럼요",
  "그렇게 되면 임명제로 그게 우리나라의 원형이었습니다",
  "근데 팔십칠년 민주화 이후에 선거라는 제도가 도입되면서 변 변질이 됐죠",
  "간선제가 되면서 교육 의원을 별도로 교육 전문가들 하다가 이제 반반이 임명됐지 않습니까? 따라서 어~ 그 부분은 동의를 합니다",
  "앞으로 우리 교육 발전을 위해서 교육 의원이든지 교육감이든지 모두 정말 교육의 정치적 중 중립성을 유지하기 위해서는 임명제가 돼야 된다",
  "다만 한 가지고만 일 분만 말씀드리겠습니다",
  "우리 홍 교수님이 지적하신 교육의 전문성은요",
  "헌법 재판소가 이렇게 명시했습니다",
  "천구 천구백구십육년 사월 이십오일 헌법 재판소 결의 일일구 백십구 퍼센트입니다",
  "교육자 내지 교육 전문가에 의해 주도 관할되어야 할 필요가 이~ 교육의 자주성과 전문성을 지키기 위해서는 있다 하는 것을 비롯됐다 라는 것을 명시했습니다",
  "아까 김 의원님 얘기하실라고 했거 했는데 뭐 추가로 말씀하실거면 말씀하시죠",
  "예예. 이천칠년도에 헌재가 어떻게 판결을 했냐 하면요",
  "그~ 앞부분은 생략하고 시도 의회 상임위로 설치되는 교육 위원회의 구성원인 교육 의원들은 교육에 관한 전문성을 갖출 필요성이 있다 이렇게 헌재가 판결을 했어요",
  "그래서 국회에 권고를 했어요",
  "근데 국회가 그걸 지금 안듣고 있는 거죠",
  "어떻게 보면 근데 교육에 대한 전문성을 예",
  "어~ 반드시 교육계에서만 그~ 지금 그~ 할 수 있는 건 아니잖아요? 예예",
  "그러니까 그거를 지금 헌재의 판결이 지금 교육계 인사들만 교육에 대한 전문성을 가지고 있는 것으로 지금 그~ 말씀하시면 곤란하다 그 말이죠",
  "아니 이제 그래서 어~ 저기 그래서 이제 조금만 말씀드리면 아까 이제 선거 얘기했는데 선거는 근데 선거에 대해서 뭐 정치적이다 그랬는데 사실 선거가 아~ 정치적 과정이죠",
  "그러니까 의사 결정 과정이죠",
  "민 민주주의의 사실 꽃이죠",
  "그죠? 어~ 그~ 물론 이제 선거하는 과정에서 선거가 정착하는 과정에서 처음 하다 보면 다소의 이제 뭐 불협 화음이나 문제점이 드러날 수 있지만 그렇다고 해서 그런 문제점이 드러나온다고 해서 선거를 하지 말자 이렇게 할 수는 없거든요",
  "대통령 선거에 문제가 있다고 해서 대통령을 임명하자 이렇게 할 수는 없는 것처럼요",
  "그래서 우리가 어쨌든 선거는 민주주의 꽃이다 이거는 같이 함께 하는 거여야 될 것 같고요",
  "가장 이상적인 것은 사실 서울 시장이 있지 않습니까? 그럼 시장을 견제하고 감시하는 시의회가 있는 것처럼 교육감을 감시하고 견제하는 교육 의회가 있어야 옳아요",
  "그런데 이게 이제 사실은 수장은 둘인데 의회를 아까 어~ 저 표현대로 하면 이제 어정쩡한 동건데 우리 행정 학자들은 기형적 구조다",
  "그래서 지금 서울시 의회 안에 열다섯 명 있는데 저희 교육 의원이 여덟명 있고 일곱 명이 이제 정당 소속 그~ 시의원들이거든요",
  "그래서 어~ 어떻게 보면 이제 처음 하다 보니까 다소 그~ 문제점은 좀 있었어요",
  "교육 의원 제도가 왜냐하면 아까 말한 것처럼 그~ 광역이다 보니까 저만 해도 강서구 양천구 영등포구 백오십만 인구다 보니까 예 저는 뭐 교육 의원들이 서울에 여덟 명밖에 없으니까 여덟 명이 천만을 대표하니까 뭐 존재감이나 이런 게 좀 부족할 수 있고요",
  "그리고 지금 네. 지금 교육 의원 제도에 대해서 계속 말씀을 주셨습니다",
  "그 점은 좀 있다가 얘기할까요? 네",
  "아까 안 총 안 회장님께서도 교육 의원 제도의 변천 과정을 외 외국 사례와 더불어서 말씀을 해주셨고 우리나라의 사례에 대해서도 김형태 의원께서도 말씀을 해주셨고 과연 이게 교육 의원이라는 것이 꼭 필요한 것인가에 대해서도 또 문제 제기를 또 홍 교수님께서 해 주셨는데 그럼 이참에 저희가 우리나라의 교육을 위해서 이 교육 의원 제도가 과연 필요한지에 대해서 한번 좀 논의를 한번 해 봤으면 좋겠습니다",
  "아~ 필요하다면 어떤 역할이 요구된다 측면에서 그런지 좀 논의를 해 봤으면 좋겠는데요",
  "어느 분이 좀 말씀 해 주시겠습니까? 네. 과연 필요하다고 보시는지요? 최종찬 대표님 저는 뭐 그 얘기는 네",
  "나온 거 아닙니까? 그런 거 보다도 아까 네",
  "우리 안 회장님 말씀하신 것처럼 지금 쭉 우리 흐름을 들여다보면은 네",
  "이 교육 자치라든지 이 교육 행정을 교육 전문가만이 해야 되고 예를 들어서 일반 행정이나 이런 쪽에서 관여하는 것을 굉장히 이렇게 그~ 싫어하는 분리 엄격히 분리해야 되는 이런 식의 논의를 많이들 교육계에서 하시는데 제가 볼 때는 우리 교육의 발전이라든가 교육 투자를 위해서는 전 지방자치단체가 훨씬 책임성이 있어야 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 우리나라 제도는 그~ 죄 죄송합니다",
  "최종찬 대표님 그전에요",
  "그~ 교육 자치와 지방 자치 문제는 저희가 조금 더 깊게 다루도록 하고요",
  "제가 교육 위원회 역할에 대해서 아까 약간 뭐 예. 제가 조금 견제 기능이 필요하다 라는 이런 말씀들을 하셨거든요",
  "거기에 대해서 조금 더 한번 논의를 한번 해 봤으면 좋겠습니다. 네",
  "예. 제가 조금만 더 네",
  "하다가 못한 게 있는데 저희가 그래서 물론 그~ 어~ 시의회 안에 교육 의원 여덟 명이 있고 정당 소속 시의원이 이~ 일곱 명이 들어와서 열다섯 명 있어요",
  "나름대로 장단점이 있어요",
  "장단점이 시의원들의 장점이 있고 또 저희 교육 의원들의 장점이 있어요",
  "그러나 이제 저희 교육계는 그~ 지금 있는 제도 아까 말한 이상적인 제도를 지금 달라는 게 아니잖아요",
  "지금 있는 제도라도 그대로 달라는 건데 지금 있는 여덟 명의 교육 의원을 없애겠다는 거 아닙니까? 그래서 그~ 정 정당 소속의 시의원들이 교육을 전부다 다 좌지우지 하게끔 만들겠다고 하니까 교육계 입장에서는 아까 말한 것처럼 정치 기본권도 안 준 상태에서 이제 교육을 다룰 수 없게 아예 차단하니까 그러니까 이제 어떻게 보면 반발하는 거고 저희가 문제를 삼는 거고요",
  "그래서 조금 그~ 할 수 있으면 교육 상임위를 좀 독립 상임위로 해 달라는 거고요",
  "그리고 교육 의원 수가 여덟 명이니까 조금 더 교육 의원 수를 대폭 확대해 달라 이런 요구를 하는 거고 동시에 또 아까 교육 자치가 교육자를 위한 자치가 되면 안 되지 않습니까? 그래서 지금 삼 분의 일 정도는 어~ 학부모도 교육의 주체이기 때문에 사실 학생들이 들어오면 더 좋겠지만 학생들은 나이가 어리다는 이유로 또 들어올 수 없으니까 그래서 학부모에게도 삼분의 일 정도는 개방하겠다 이게 지금 어~ 도종환 국회의원의 사실은 입법 발의안이에요",
  "이~ 이 정도면 사실은 저희가 뭐 이상적인 안도 아니고 현실적인 좀 안이다 이렇게 볼 수 있는 거고요",
  "그리고 이제 처음으로 이천십년에 그~ 교육감 교육 의원을 직선제로 해 봤어요",
  "처음 하다 보니까 다소 문제점이 좀 드러났습니다",
  "솔직히 말씀을 드리면 뭐 일부에서는 교육감 교육 의원을 직선으로 해 보니까 뭐 시끄럽다",
  "어~ 그러나 어떻게 보면 또 민주주의라고 하는 게 정착 과정에서 다소의 어~ 혼란이나 갈등이 좀 있어야 되고 논점이 지금 자꾸 이렇게 여러 군데로 갈라지는데 네. 홍성걸 교수님 말씀해 주십시오",
  "한 가지로만 조금 좁혀서 말씀해 주셨으면 좋겠어요",
  "교육 의원 제도가 지금 교육계에 인사들을 중심으로 별도의 교육 의원을 가졌을 때 그것의 장점이 지금 제대로 발휘가 돼 있느냐 안 돼 있느냐 그거를 지금 우리가 논의를 하고 아니 그러니까 그걸 이야기 할려고 하는 겁니다",
  "이것이 우리 교육계에 예. 그것까지만 그래서 제가 마차 만약에 교육감이나 교육 의원을 만약에 임명제로 하거나 간선제로 했 했으면 지난 한 삼년 길게 보면 사년이죠",
  "그러니까 친환경 무상급식이라든가 학생 인권 조례라든가 혁신 학교 문제 그러니까 교육적인 의제 어떻게 보면 학생에다가 초점을 맞춘 교육적인 의제가 이렇게 사회적인 의제가 됐겠는가",
  "왜냐하면 임명제로 하면 지금 교육부 장관에 되는 분들이요",
  "평소 때는 굉장히 교육적인 소신과 철학이 강한 분들이에요",
  "그러나 교육부 장관으로 임명되는 순간 임명권자에 아무래도 눈치를 안 볼 수 없기 때문에 네",
  "어떻게 보면 조금 어~ 그~ 평소의 소신대로 못하는 면이 있죠",
  "아니 지금 교육 다시 넘어가서 아니 그래서 저희 교육 의원들도 마찬가지라는 거죠",
  "교육 의원이 없으면 교육 의원 제도의 필요성 역할에 대해서 좀 네. 안영옥 회장님께서 이어서 추가로 말씀해 주시죠. 네",
  "예. 김 의원님 그~ 지금 조금 이제 본인의 경험에 의해서 몰입했는데요",
  "에~ 이 부분은 좀 견해가 다릅니다",
  "우리 김 의원님 하고 이~ 견해가 다릅니다",
  "아까 우리 홍 교수님 하고 같은 맥을 같이 하는데요",
  "교육 의원이 존재할라면 교육의 정치적 중립성 헌법 제 삼 조의 정치적 중립성에 근거해서 교육 의원의 논리를 국민들에게나 시민들에게 우리가 그~ 협조를 구할 수 밖에 없다",
  "아까 얘기한 대로 피선거권을 갖지 못하기 때문에 교육 전문가를 진출시키기 위해서 그러기 때문에 홍 교수님하고 마 마찬가지로 저는 선거는 안 된다",
  "선거는 고도의 정치적 행위이기 때문에 그래서 임명제 방식으로 가는 것이 맞다 라고 생각합니다",
  "그래서 국민들이나 시민들이 그 부분에 대해서는 동의를 해 주실것 같애요",
  "아까 우리 최 교수 최 대표님 말씀하신 대로 국회의원도 비례 대표로 교육 전문가를 진출시키는 게 맞다 이렇게 봅니다",
  "따라서 어~ 교육 의원의 존재의 이유는 교육의 전문성 학교의 경험을 가진 사람들이 부분적으로 꼭 필요하다",
  "또 시민 사회에 많은 경험을 가진 관점으로 또 교육 예산이라든가 모든 것을 바라보는 사람들이 다양하게 구성돼야 된다는 데 동의합니다",
  "따라서 어~ 교육 전문가에 의한 교육 의원이 원천적으로 임명제가 되든지 아까 임명제의 방식은 비례 대표 방식이 있을 수 있을 것 같애요",
  "제가 생각하기에는 이 선출의 방식은 지금 현재 균형 여야가 고민을 하고 야합이라고 제가 표현을 해서 죄송합니다마는 야합도 하나의 어~ 또 새로운 아이디어를 낼 수 있는 거니까 그래서 균형있게 했어요",
  "반반을 그런데 이 제도의 그~ 평가가 없이 시드 사년 시행해 보기도 전에 평가도 없이 부칙으로 그냥 넣은 겁니다",
  "그러니까 내년 그러니까 사년 후에요",
  "이천십사 사년도 올해 이천십년도에 이미 결정을 해 버렸어요",
  "이거는 대한민국의 발전에 좀 바람직하지 않다",
  "조금 전에 그런데 네",
  "그~ 그러고 여야가 그렇게 합의를 했을 때 아~ 그 그 그 양반들이 그야말로 무슨 그~ 어~ 제 정신이 아닌 다음어야 그걸 그냥 뭐 멋대로 할 할리가 있었겠습니까? 우리가 잘 아시는 거 아니 시간에 쫓겨서 아~ 물론 시간에 쫓기겠습니다마는 그러나 아까 말씀하셨잖아요? 인구 천만의 도시에 교육 의원이 여덟 명입니다",
  "일 인당 대표하는 그 규모가 얼맙니까? 지금 전세계에 보면요",
  "각 교육 자치부를 보면 그 규모가 굉장히 적어요",
  "그래서 교육 의원은 선출로 선거로 뽑는 데는요",
  "아주 자치 규모가 작습니다",
  "그래서 누구나 이걸 잘 알 수 있는 데나 할 수 있는 거지 우리 대한민국처럼 아니 서울시에 교육 의원 여덟 명을 뽑는데 인구 천만을 대표한다",
  "일 인당 백 몇십만을 대표 백이십만입니다",
  "백이십만을 대표하는데 그 백이십만 명 중에 단 한 명이라도 우리 김형태 의원께서 교육의원으로 당선됐다는 거 아시는 분 계시겠습니까? 주변에 가족 친지 말고는 그렇잖아요? 많이 알아서 그러니까 그 당시에 이거는 이 제도는 이거는 그야말로 말이 안되는 제도다 라고 해서 이걸 갖다가 일몰제에 포함시킨 거다 이 말이죠",
  "제가 제 저는 그렇게 이해를 해요",
  "그런데 이것이 그러면 그럼에도 불구하고 지난 한 삼개월 삼개월 동안 그다음에 그 전에 사실은 보궐 선거가 좀 있었잖아요",
  "이천팔년부터 보궐 선가가 선거가 있어서 이렇게 매 차례 이제 선거를 통해 가지고 어~ 구성을 해 가지고 운영을 해 봤더니 이게 제대로 이게 작동을 안 하더라는 거예요",
  "왜냐하면 어~ 워낙 인구가 크고 규모가 크니까 그리고 강 뭐 우리가 늘 얘기하지 않습니까? 강남에 삼 구 강북에 뭐 몇 구 상황이 완전히 다른 거예요",
  "교육에 그~ 환경이나 모든 것이 이런 데 서울시에서 그~ 저~ 이~ 교육 의원이라고 해 가지고 제대로 이것이 작동을 할래면 인구 천만이면 교육의원만 해도 예를 들어서 한 오백 명 한 구에 한 명씩 뽑으면 되죠",
  "한 오백 명 뽑든지 적어도 예? 예를 들면 왜냐하면 곳곳마다 다 다르니까 지금 잠깐만요",
  "구마다 하나씩 뽑아 뽑아주면 그러니 그러니 이게 제대로 미 지금 말씀하신 것처럼 민주적인 제도로써 교육의 니즈를 전부 다 수요를 다 반영을 하고 제대로 된 의사 결정을 할 수 있는 구조가 되지 못한다",
  "그래서 이렇게 된 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "에~ 홍 교수님 말씀에 동의하면서 제가 일본의 예를 들겠습니다",
  "일본은 에~ 우리 우리로 보면 시군구 있지 않습니까? 시군구에 교육 위원회가 다 구성돼 있습니다",
  "그것 우리나 우리 대표적 대 대비시켜 볼게요",
  "우 우리의 서울시에 이십오 개 구가 있지 않습니까? 이십오 개 구에 이십오 개 교육 위원회가 있어요",
  "이렇게 잘 체계화 돼 있습니다",
  "근데 우리나라는 어정쩡한 지방 자치를 교육 지방 자치를 하나 하 하는 척 하다가 말아버리고 다시 원점으로 돌아가 버린 겁니다",
  "광역 아까 얘기했는데 문제점 충분히 맞습니다",
  "그래서 좀 더 풀뿌리 지방 자치제 우리가 지금 얘기하는 구의회 구의원처럼 교육의원이 존재 해야 되거든요",
  "그래야 가장 이상적입니다",
  "근데 우리나 우리는 지금 이십오 개 구가 있고 서울에 열한 개의 교육 구청이 있습니다",
  "안 맞지 않습니까? 그렇죠",
  "이렇게 아주 이~ 이런 제도를 만들어놓은 국회에 국회의원이나 국회에 우리가 질타를 하고 또 행정부에게도 법안을 좀 합리적으로 내서 이~ 행정부와 입법부가 이런 그~ 교육 지방 자치와 또 일반 자치에 체계화를 빨리 해야 된다",
  "우리가 이렇게 일반 자치냐 교육 자치에 서로 시민이냐 교육계 대표가 이렇게 싸 토 싸울 일이 아니다라고 저는 생각하기 때문에 교육계에 전문인이나 일반 사회에 교육 전 전문에 식견을 가진 분들이 네",
  "함께 모여서 많은 제도를 만들자 라는 추이지 오늘 논점이 교육계에 해 왔던 음 그렇죠",
  "그걸 말씀드리는 건 아니죠",
  "이~ 집단 이기주의라고 생각해서는 안된다 하는 것을 좀 네",
  "강조드리고 싶습니다",
  "그럼 지금까지 이 교육 의원 일몰제 폐지 즉 어~ 교육 의원 제도를 다시 살리자는 주장에 대해서 교육의 전문성과 자주성 그리고 교육의 정치적 중립성을 중심으로 논의를 해 봤구요",
  "또 교육 위원회 역할까지도 이 토론자 분들의 의견을 들어봤습니다",
  "아~ 이쯤에서 그럼 일반 시민들은 어떻게 생각하는지가 궁금한데요",
  "이 자리에 시민 단체 관계자 분들 두 분을 좀 모셨습니다",
  "두 입장을 대표하시는 분들이신데요",
  "먼저 한번 이분들 말씀을 한번 들어보고 논의를 이어가도록 하겠습니다",
  "먼저 이~ 시민 모임인 즐거운 교육 상상에 안영신 집행 위원장님이신데요",
  "네. 이번 범 교육계 기자회견과 농성장에도 참여하신 걸로 알고 있는데요",
  "교육 의원 일몰제 왜 안 되는 건지 의견 부탁드리겠습니다",
  "아~ 예. 먼저 홍 교수님 말씀 들으면서 의문점이 하나 생겼는데요",
  "그~ 이제 오늘 하나의 그~ 어제 열두시가 넘었으니까 어젠데 어제 재판이 하나 떠올랐습니다",
  "어~ 이석기 의원 재판은 아니구요",
  "어~ 그~ 지금은 없어진 민주노동당에 이제 후원을 했다 라는 이유로 그~ 교사들의 재판이 있었습니다",
  "그 법률을 어겼다고 해서요",
  "그래서 그분들이 이제 삼백 만 원씩의 벌금을 받았는데 이렇게 그~ 정치적 기본권이 그렇게 모두 이렇게 배제된 상황에 그~ 교사들이 특히나 이제 초 중 고 교 유 초 중 고 교사들이 굉장히 그래도 저~ 그~ 교육 전문가 그룹이라고 할 수 있는데 이 교사들이 이렇게 정치적 기본권마저도 배제되어있는데 어~ 어떻게 이렇게 정치에 참여할 수 있는지 그러니까 정 그~ 지금 아까 선거에 뽑힌 사람들이 그러니까 선거 왜 꼭 선거로 통해서 이거를 할려고 하냐고 말씀을 하셨는데 어~ 그런 모든 교육 정책이나 이런 것을 만드는 것들은 선거에 뽑힌 사람들이 사실은 하고 있잖아요",
  "근데 그~ 교육 그~ 정치적 전문가들은 배제한 채 그래서 저는 그게 큰 문제라고 생각을 하고 있고요",
  "어~ 그~ 이제 저희 같은 또 학부모들은 교육 정책이 그러니까 대통령이 바뀔 때마다 정부가 바뀔 때마다 교육 정책이 바뀌고 그~ 입시 정책이 바뀌는 거에 이제 골머리를 앓고 있습니다",
  "그런 상황 이제 그~ 교육은 국가의 백년지 대계라고 얘기를 하고 있는데 어~ 국가를 백 국가의 백년을 내다보면서 교육을 계획하는 국가의 교육 전문 기관이 하나도 없는 상황에서 저희는 어~ 이제 교육의 전문성과 네",
  "자주성과 중립성을 가지고 그러니까 이제 교육 자치를 실현하고 계시는 교육 의원들이 이렇게 계신 상황에서 그러니까 교육 지금 교육 의원 일몰제가 얘기되고 있는 것은 애시당초 말이 안 된다고 생각을 합니다",
  "특히 앞에 이제 김형태 의원 계신데요",
  "김형태 의원께서는 영운 국제중 문제 등을 포함해서 이~ 사회의 이제 교육 부조리 문제들을 끝까지 파헤치고 책임있게 이제 지금 해결하고 계시고 있는 있는 분이십니다",
  "어~ 삼성과 맞서서 유일하게 이긴 이제 이긴 그~ 국내에 사람으로도 알고 있는데요",
  "이런 상황에서 그~ 저는 이런 그러니까 너무 잘 알 그러니까 이런 상황들을 너무 잘 알고 있는 여당에 여당에 그러니까 정부 여당에 이~ 의원들께서 이런 교육 전문가들이 더 이상 이제 활동할 수 없도록 하기 위해서 교육 의원 일몰제를 하루라도 빨리 이렇게 좀 해제할려고 하는 거 아닌가 라고 하는 의심을 예. 거둘 수가 없구요",
  "아까 김형태 의원도 말씀하셨지만 교육 의원 일몰 그러니까 교육 자치의 역사에서 교육 의원 제도는 지금까지 계속되어 왔었는데 네",
  "에~ 계속되어 왔었는데 지금 유신 정권 때 이제 폐지가 됐었죠",
  "그리고 다시 민주화 정부 때 다시 만들어졌었는데 이후 지금 다시 일몰제를 뭐 말도 안 되는 이유로 다시 폐지가 되 그러니까 교육 의원 폐지가 논의되고 있는 것 자체가 저는 어~ 유신으로써의 회귀가 아닌가라고 하는 예. 생각까지도 하게 됩니다. 네",
  "네. 교육 의원 어~ 일몰제 폐지에 대한 의견과 이유 주셨구요",
  "그러면 이번에는 다른 의견을 가진 단체의 분을 만나보겠습니다",
  "범 시민 사회 단체 연합에 지성배 간사이신데요",
  "네. 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 이번 논란에 대한 입장 그리고 좀 이유 좀 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 지금까지 논의된 것처럼요",
  "그~ 일몰제는 양면성이 있습니다",
  "교육 자치 입장에서 보면 일몰제는 당연히 폐지되어야 하는 것이고요",
  "그~ 고비형 로또 선거에 폐해를 없애기 위해서는 일몰제는 당연히 또 유지되어야 하는 것이겠죠",
  "이러한 양면성을 가진 일몰제를 대신해서 저희 측에서는 새로운 대안을 제시하려고 합니다",
  "이에 저는 교육 의원 비례 대표제를 제시하는 바인데요",
  "이 제도는 교육 정당 교육 의원을 정당 비례로 채우는 것입니다",
  "각 정당에서는 정당에 정당에 교육 이념과 부합하는 교육 경력 한 최소한 십년 정도에 그~ 이상의 자를 후보로 정하고 비례로 선출하여 교육 위원회를 구성하는 것입니다",
  "이 방법은 일몰제보다는 교육 자치가 보장되기 보장되면 보 보장되며 이미 돈 선거 로또 선거로 얼룩진 교육 의원 선거 제도의 대안이 될 수 있다고 생각합니다",
  "완전한 교육 자치란 현재 시점에서 좀 실현 가능성이 좀 낮다고 생각합니다",
  "이럴 바에는 교육 자치 실현을 위한 가장 가까운 제도를 채택하는 것이 바람직하다고 생각합니다",
  "이에 교육의원 비례 대표 제도를 제시하는 바입니다",
  "네. 교육 의원 일몰제와 관련해서 어~ 플로어에서 좀 의견을 주셨습니다",
  "지금 말씀을 하시면서 나왔던 것들 중에서 가장 초점되는 것 중에 한 가지 한 가지가 바로 교육 자치를 유지할 것인가 라는 이런 문제입니다",
  "아~ 좀 전에 아까 최종찬 아~ 대표께서도 말씀을 해 주셨는데요",
  "에~ 지금부터는 그러면 교육 자치를 유지해야 할 것인지 아니면 교육 자치와 지방 자치를 통합해야 하는지 어느 쪽이 어~ 교육을 위해서 더 합리적인 방안인지에 대해서 좀 한번 논의를 한번 해 봤으면 좋겠는데요",
  "제가 먼저 말씀 네. 먼저 말씀해 주시겠습니까? 어~ 우리 저~ 질문 아니 뭐 네. 플로어에서 토론하신 분 네",
  "그~ 말씀이 교사들이 정치적 기본권을 제한받고 있죠",
  "그~ 공무원도 마찬가집니다",
  "어~ 그렇게 된 이유가 있지요",
  "왜냐하면 교사들의 정치적 기본권을 보장하는 것보다 유년서부터 고등학교 때까지 사실상 미성년자들의 정치적 그~ 이~ 그~ 소위 말해서 성장기에 에~ 부적절한 정치적 영향을 그~ 주는 것을 막기 위해서 이렇게 제한하는 것 아닙니까? 가장 기본적인 것이 그러니까 교사가 내가 가지고 있는 정치적인 입장이나 이런 걸 가지고 학생들의 그~ 어떤 그런 것에 영향을 주는 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그러니까 공무원들도 마찬가지죠",
  "자기가 하고 있는 직무에 있어서 정치적인 어떤 그런 활동이나 이런 걸 때문에 그 직무에 있어서 부적절한 행위가 나올까봐 그래서 정치적 중립성을 해할까봐 이렇게 이제 그~ 헌법상으로 우리가 보장을 하고 있는 거거든요",
  "그~ 그렇기 때문에 어~ 참 그~ 이~ 그~ 우리가 양쪽을 다 할 수 있으면 다시 말해서 교사들의 교원들의 정치적 중립성도 다 보장을 하면서 정치적 활동도 보장할 수 있으면 참 좋겠는데 에~ 그렇지 못하기 땜에 이런 이제 그~ 이~ 어느 한쪽을 그러니까 어느 쪽이 더 말하자면 공익에 부합하느냐를 비교해서 이런 제한을 두고 있다는 거는 이제 우리가 좀 이해를 해야 될 것 같고요",
  "이제 그럼에도 불구하고 과연 그런 그렇게 그~ 이~ 지금 말씀하신 정치적 기본권이 제한되고 있기 때문에 별도의 교육 의원 제도를 두는 것이 타당하냐 라고 하는 것은 양자에는 그다지 그렇게 뭐 논리적 필연 관계는 보이지 않는다 라는 말씀이죠",
  "그러니까 예를 들어서 어~ 누구든지 교사 교원이신 분들이 누구든지 정치 활동을 하고자 한다면 교원에 대한 교원직에 대한 그~ 이~ 그~ 사표라든가 기타 이런 경력은 다 인정되는 거니까 이걸 통해서 할 수도 있는 것이고 또 다시 이제 근데 뭐 다시 뭐 복직을 한다거나 이런 걸 통해서 할 수도 있는 것이고요",
  "물론 그것이 사회적으로 얼마나 가능하냐 현실적인 문제는 있겠습니다마는 그래서 에~ 저는 어~ 이~ 이~ 그~ 그~ 말씀하신 걸 충분히 제가 이해하면서도 이것이 우리 사회에 보다 더 큰 공익을 위해서 어~ 불가피한 제한으로 이것을 받아들이고 있다",
  "다만 우리 민주주의가 점점점 발전하면서 네",
  "이러한 제한의 범위가 좀 줄어들었으면 좋겠다",
  "다시 말해서 좀 정치적 기본권이 조금 더 확대됐으면 좋겠다 이런 말씀을 좀 드리고 싶구요",
