  "현실적으로 작용하는 건 대통령이라는 초집중된 권력과 권위 정보에 의해서 위압감을 딱 느껴가지고 따를 수밖에 없어요",
  "지금 현실적으로 우리 홍 위원장님 뭐 야당이 어떻다고 하지만 실제로 대통령이 원한다고 하면 야당이 끝내 반대하다가도 그냥 다 통과시킵니다",
  "그거 왜냐하면 마치 야당이 발목 잡는다라는 여론의 비판에 견디기가 어렵습니다",
  "그래서 사실은 이 힘을 갖고 있는 사람은 잘 몰라요",
  "그러니까 대통령이나 청와대분들은 뭐 잘 모르죠",
  "자신들이 힘이 있고 상대가 피해의식 갖고 있고 위압감을 느끼는 걸 모르는데 네",
  "사실은 상당한 위압감을 느끼고 따라갈 수밖에 없어요",
  "당정청 관계에 대해서 한 말씀만 더 드리면 예",
  "특히 정부와 청와대에서 인제 대통령께서 임명 인사권자이시지 않습니까? 네",
  "임명을 하시지 않습니까? 사실 인사권자한테 이 쓴소리를 하는 게 쉽지 않습니다",
  "그런데 이 당은 이 국회의원들은 좀 선출직 국민들에 의해서 선출된 선출직 공무원들이기 때문에 아니 선출직 네",
  "이기 때문에 좀 자유롭습니다",
  "그래서 당이 그 역할을 포기한다면 음",
  "정말 이 당정청은 그 민심을 제대로 읽어낼 수 있는 기능이 많이 훼손될 수 있죠",
  "그 말씀은 지금까지의 원내대표분은 그 쓴소리를 하지 않았다는 말씀이십니까? 아 나름대로 많은 역할을 했는데요",
  "그~ 더 많은 지금은 우리 그 더 많은 직언이 필요한 시기다? 정부의 위기가 예",
  "위기가 있으니까 음",
  "민심을 더 정확히 전달하고 예",
  "또 어 민심을 잘 추스려서 예",
  "우리가 정책도 만들고 예",
  "해야 된다는 뜻입니다",
  "뭐 이를 테면은 이런 말씀이죠",
  "그니까 국회위원 총선거가 사월 달에 있고 목전에 두고 있기 때문에 여의도에서는 누 어떤 분들이 원내 대 지도부가 되어도 네",
  "여당 원내지도부가 되어도 이를 테면은 국민의 목소리라는 논리로 네",
  "청와대를 향해서 여러 가지 목소리를 음",
  "가지게 될 것만은 틀림없습니다",
  "그것이 가령 어떤 분들이 얘기하는 쓴소리가 될 것인지 네",
  "우리 홍 위원님 말씀대로 뭐 된소리냐 또는 옳은 소리냐 그건 뭐 표현의 차이는 있습니다마는 네",
  "이 이를테면 우리 이상민 의원님 말씀하신 그 압도적 권력을 가진 예",
  "그 청와대를 이제 향하게 되는데요",
  "그것을 어떤 형식으로 그 이 보낼 거냐",
  "그 약간은 그 우호적인 입장에서 보낼 거냐",
  "조금은 약간은 좀 까칠한 상태에서 보낼 거냐 하는 그런 차이뿐이지 예. 여기서 잠깐",
  "그 채선아 씨가  새누리당의 원내대표로 출마를 하신 음. 네",
  "그 두 분의 후보에 관한 것을 좀 정리를 해 왔는데요",
  "잠깐 좀 보여주시겠습니까? 오래 기다렸습니다",
  "제가 야심 차게 예",
  "두 후보님들의 뒷조사를 조금 해 봤는데요",
  "이주영 의원 그리고 유승민 의원의 비교분석이네요. 예",
  "네. 먼저 러닝메이트 소개해 드리겠습니다",
  "이주영 의원님은 홍문종 의원님 예",
  "유승민 의원님은 원유철 의원님을 러닝메이트로 삼으셨고요",
  "첫 번째 별명입니다",
  "잠깐만 그전에 그 이주영 의원님이 홍 의원님을 어 유승민 의원님을 이 원유철 의원님을 선택한 겁니까? 아니면 두 분이 저분을 선택하신 겁니까? 아주 중요한 문제입니다",
  "아 네. 넘어가시죠",
  "먼저 이주영 의원님 별명 혹시 알고 계신가요? 둥둥 둥둥 둥둥 자 이 의원님 관심 없습니다",
  "별명이 아구 아재라고 합니다",
  "이주영 의원님 지역구가 마산 창원이시잖아요",
  "그쪽이 아구찜이 아주 음",
  "맛있다고 소문이 나 있죠",
  "그래서 그쪽에 가시면 아구 아재라고 많이들 부르신다고 하는데요",
  "그만큼 친근하게 다가서겠다는 뜻이기도 하겠죠",
  "근데 두 가지 뜻이 있다고 해요",
  "어떤? 아구를 조금 닮으셨다",
  "그런 뜻도 있으시고 예",
  "뭐 아구찜을 정말 좋아하셔서 아~ 아구 아재라고 부른다 하시는데 예",
  "제가 내린 결론은 약간 닮으셨습니다",
  "그리고요? 유승민 의원님 별명은 알고 계신가요? 잠깐만요",
  "또 역시 관심이? 없습니다",
  "바로 마동탁입니다",
  "잠깐만 마동탁이 뭔지 아십니까? 혹시 아~ 야구 선수 아닌가요? 야구 선수죠",
  "만화에 나오는 야구 야구 선수 아닌가요? 오~ 외인 외인구단 오~ 예",
  "마동탁이라는 만화 캐릭턴데요",
  "좀 지적인 이미지? 음~ 냉철한 이미지가 좀 많이 근데 실제 좀 비슷한 것 가태요",
  "아닌가요? 어떻게 보세요? 뭐 별명이라는 게 뭐 뭔가는 닮은 점이 있으니까 만들어졌겠죠",
  "탐탁지 않은 표정입니다",
  "뭐 특히 뭐 이지적이고 지성적인 부분에 동의는 못하시는 것 같아요",
  "우리 유승민 의원은 본인을 미스터 쓴소리로 불러주기를 좀 원하더라고요. 별명을 예",
  "그런데 마동탁 저는 잘 모르는데 괜찮네요",
  "마음에 드셨습니까? 그리고요? 네. 다음은 강점인데요",
  "이주영 의원님은 세월호 사건 처리 때도 보여주셨듯이 부드러운 리더십으로 유명하세요",
  "반대로 유승민 의원님은 마초 스타일 오~ 남성다움을 굉장히 강조하시는 그런 강점이 있으시더라고요",
  "음. 자 이 의원님 동의하십니까? 동의 못합니다",
  "두 분 다 동의 못하십니까? 예. 두 분 다 동의 못해요",
  "그분들 속속들이 제가 잘 압니다",
  "두 분은 겉에 비쳐진 모습만 그렇지",
  "두 분은 동의하십니까? 어느 정도는 그래도 그 그분 두 분의 캐릭터를 이렇게 잘 표현하는 거 같아요",
  "어떻습니까? 원 위원장님은? 네. 제가 제가 봐도 제가 봤던 이미지와는 뭐 크게 다른 거 않은 것 같습니다",
  "음. 제대로 조사를 해 왔네요",
  "그런데 사진상으로만 놓고 보게 되면은 두 분 다 그렇게 글쎄요",
  "특히 유 의원님 같은 경우는 무슨 마초 같아 보이지는 않은 외모시지 않나요? 예",
  "그런데 의외로 유승민 의원 상당히 터프합니다",
  "아~ 그렇습니까? 음",
  "아니 그러니까 발언을 보면 네",
  "예컨대 어떤 발언들? 얼라들   그 성격이 강 강직한 편이죠",
  "네. 소신이 뚜렷하고 네",
  "여기서 반전 매력이 있어요",
  "부드러운 리더십을 가지고 계시지만 취미는 액티브한 등산 등산을 즐겨하신다고 해요",
  "액티브한 등산? 등산은 대개 이렇게 활동적인 걸 좋아하신다고 뭐 히말라야 좋아하시나요?  거기까지는 아직 제가 예",
  "조사를 못해 봤고요",
  "그리고요? 반대로 유승민 의원님은 남성다우신데 터프하실 줄 알았는데 취미는 독서하고 영화감상이라고 음",
  "다 주드 중학교 고등학교 때 쓰는 취미입니다",
  "독서도 취미가 됩니까?  일상 일상생활이죠",
  "사실 유승민 의원에 대한 그 평가는 여러 가지가 있지만 그 가운데 상당히 차갑다는 평은 꽤 많은 분들이 그렇게 말씀하시는 거 가태요",
  "그렇죠? 네. 그건 사실이죠",
  "사실은 이제 외형적으로 네",
  "좀 뭐 아무래도 부드러운 거 보다도 뭐 좀 차갑고 냉정하고 네. 뭐 다가서기 좀 힘들고 네. 그런데 그 워낙 소신이 뚜렷하고 음",
  "또 추진력이 있는 분이기 때문에요",
  "그런 평가를 하는 거 같은데 근데 시대 시대마다 필요한 리더십이 있지 않습니까? 네",
  "예. 그렇게 좀 두루 살펴보면 좋겠다는 생각이고요",
  "근데 이런 얘긴 거 가태요",
  "그러니까 지금 유승민 의원 같은 경우는 이제 단점으로 어떤 분들이 얘기하시는 것들이 차갑다 냉정하다 다가서기 어렵고 스킨십이 상당히 힘들다는 거고 반대로 이주영 의원님에 대해서는 어~ 좀 우유부단하다 무엇을 할지 잘 모르겠다 과연 추진력이 있을까 뭐 이런 부분을 또 걱정하는 분들도 계시는 것 같고요",
  "그렇죠? 동의하시나요? 그~ 인제 겉으로 이렇게 나타나는 거하구요",
  "또 실제 하고는 굉장히 차이가 많습니다",
  "저 뭐 이런 말씀드리면 좀 그렇습니다만 아마 유승민 의원을 우리 원유철 의원보다도 제가 더 가까울는지도 몰라요",
  "왜냐하면 연배가 비슷하기 때문에 그럼 정책위의장 후보가 바뀌었습니까?  근데 아~ 아주 장점이 많은 사람입니다. 유승민 의원이 예. 어떤 장점이 있죠? 그니까 차갑게 느껴지지만 음",
  "사실은 속정이 있는 사람이구요",
  "그다음에 그 남을 좀 배려할 줄도 알고 이제 그런 면이 있습니다",
  "그래서 그런 면에 있어서는 뭐 유승민 의원이 이렇게 겉으로 보이는 것만 그렇지 않다",
  "반면에 우리 이주영 의원이 굉장히 우유부단해 보인다고 예",
  "말씀을 하시는 분들도 계시는데요",
  "그런 분들이 계시죠? 예",
  "천부당만부당하신 말씀입니다",
  "예. 저도 이제 이 선거를 치르면서 예",
  "뭐 이제 이런저런 얘기를 해 보셨는데 아주 그 결단력이 있으시고요",
  "또 본인이 한 말이나 행동에 대해서 굉장히 천금같이 중요하게 생각하시는 음",
  "그래서 우리가 이 겉으로 보이는 거 하고는 좀 다를 수가 있다 예. 그렇습니다",
  "예. 지금 말씀 잘 잘해 주셨는데요",
  "우리 유승민 이제 의원님 같은 경우에는 이번에 같이 러닝메이트를 하면서 네",
  "이제 또 다른 면을 본 게 참 그 지금 말씀하신바 같이 따뜻한 인간미가 있어요",
  "상대방을 배려하고 굉장히 그 조심스럽게",
  "저한테 정책위의장 제의할 때도 굉장히 어렵게 조심스럽게 그렇게 저를 배려하면서 말씀하시는 거예요",
  "저 같으면 편하게 얘기할 텐데 굉장히 저에 대해서 존중하면서 음",
  "또 생각 살피면서 네",
  "어 그런 거 보고 깜짝 놀래서 음",
  "아 이 타인에 대한 배려가 깊은 분이다 이런 생각을 가졌고요",
  "또 우리 이주영 선배님 같은 경우에도 이제 말씀했지만 부드러운 리더십 같 같이 뭐 부드러움만 가진 것 같은데 외유내강하신 분입니다",
  "사실 이번에 구성될 그 원내대표가 해야 할 일은 상당히 많을 것 같은데요",
  "그 가운데 두 분의 생각이 좀 궁금한 게 있는데요",
  "국회 선진화법 문제는 어떻게 보십니까? 그 국회 선진화법을 이제 지금 십구 대 국회에서 정리해서 쭉 보니깐요",
  "어떨 때는 굉장히 이 선진화법에서 불만이 좀 많았고 네",
  "또 어떨 때는 아유 선진화법이 있어서 좋았다 이런 생각을 가져봤어요",
  "사실 그 지난번 예산안 처리할 때는 아 선진화법 톡톡히 덕을 보는구나",
  "그런 생각도 갖고 네",
  "또 뭐 어떤 법안을 특 특별하게 우리 여당 입장에서 처리해야 될 상황에 음",
  "이 선집화법 때문에 예전에 몸싸움 참 많이 했거든요",
  "저 또 덩치가 커서 몸싸움할 때 항상 선배들이 앞장 세워갖고  예",
  "그래서 그런 거 안 해서 좀 좋았고요",
  "그런데 기본적으로 에~ 의회정치 이 대의민주주의 정치가 제대로 스 자리잡기 위해서는 네",
  "과연 이 구 국회 선진화법이 옳은 법인가라는 점을 고민을 사실 하고 있습니다. 예",
  "우리의 뭐 여러 가지  그동안 전통이나 뭐 이런 것들이 선진화법에 이르게 한 이유가 있다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 이제는 한 번쯤 그 선진화법에 대해서 다시 한번 생각해 볼 필요가 있다",
  "그래서 선진화법이 원래 만들었을 때에 그 그 뭐 여야를 서로 좀 존중하자 이런 의미 아니었겠습니까? 네",
  "그 취지를 잘 살려가면서 네",
  "이 선집화법을 조금은 개정을 해야 되지 않을까 생각하는데 가장 재미있는 게 말이죠",
  "선진화법을 선 하기 위해서는 선진화법대로 입법 법 개정을 추진해야 되거든요",
  "그래서 야당이 반대하면 할 수 할래야 할 수가 없어요",
  "그런데 어쨌든 두 분 다  선진화법의 개정의 필요성은 공감하시는 것 같고 만약에 지도부가 되신다면 그를 위한 노력을 하시겠다는 건데 예. 그건 뭐 택도 없고요",
  "또 되시더라도 그 꿈은 깨세요",
  "그건 될 수도 없고 돼서도 안 되고 왜냐하면 선진화법 때문에 지금 법이 통과가 안 된 게 하나도 없어요",
  "사실상 다 통과시켰어요",
  "저희 법사위가 지난번 정무 총리가 오셔서 어 통과시켜달라고 그래서 아유 마지못해서 예",
  "진짜 반대하면 싶은 마음이 굴뚝같은데도 다 통과시켰어요",
  "그러니까 두 분의 진단이 좀 오류가 있고요",
  "그리고 일단 인내심을 가져야 된다고 생각합니다",
  "아니 그런데 이게 인제 무슨 그 부작용이 있냐면요",
  "이 법을 우리가 통과시켜야 돼요",
  "그런데 야당 의원이 제가 보기에는 이게 말이 안 되는 법을 지금 들고 있어요",
  "그런데 이분들이 이 법을 통과시키는 걸 항상 연계를 하거든요",
  "그러면 그 우리가 정말 뻔히 이 법은 그 도움도 안 되고 또 국민들 생활을 불편하게 한다는 걸 뻔히 알고 있음에도 불구하고 네",
  "여당이 이 법을 통과시키기 위해서 할 수 없이 이 법을 들어주는 경우 들어줘야만 되는 경우가 협상이라고 하죠. 그거를 그렇죠",
  "그런데 작년에 예를 들어서 미방위 같은 경우에 일 년 내내 법을 한 개도 통과 못 시켰어요",
  "그 위원장님 잘못 아닙니까? 아니 그 저 제가 그때 위원장이 아니었습니다",
  "그 말을 그 말을 하게 하기 위해서 말씀하시는 것 같은데 그래서 그러면 결국은 뭘 무슨 뭘 의미하느냐",
  "실제로 뭐 여당이 됐건 아니면 돼 저 정부가 됐건 하고 싶은 법 때문에 군더더기 쓸데없는 법들이 많이 탄생하는 그런 결과를 초래하는 거죠",
  "제가 국회 선진화법 얘기를 꺼냈던 이유는 어쩌면 이 법이 이제 새롭게 구성이 될 집행부가 야당과 대화함에 있어서 가장 가운데에 있는 그 법안이기 때문이었는데요",
  "그런데 이 법에 대해서 여러 지금 비판이랄까요",
  "논란이 되고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "저는 그 문제는 이렇게 생각합니다",
  "일단 그 법을 만든 당이 이름이 다르지만 지금 새누리당의 전신인 한나라당입니다",
  "바로 그분들이 몇 년 전에 법을 맨들어놓고 몇 년 되지도 않아가지고 이걸 헌법에 어긋난다라는 주장을 하는 것은 그야말로 전 참 국민의 한 사람으로서는 음",
  "이게 무슨 소리인가 하는 생각을 안 할 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 먼저 그 법을 만들 때의 취지는 이것이었는데 우리가 무엇을 잘못했다는 음",
  "그런 고백이 먼저 선행되지 않은 상태에서 네",
  "그 법을 손볼려고 한다는 것은 예",
  "그건 논리적으로 이 전 옳지 않다고 봅니다",
  "또 한 번 이야 우리 김효재 선배님이 예",
  "원내대표 하시면 딱 좋겠네요",
  "그런 건 아니구요. 단지 또한 내려가시니까 보인다는 거죠",
  "그 개헌에 관한 문제도 이제  새롭게 구성이 될 그 집행부가 풀어가야 될 숙제 중에 하나라고 생각을 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 개헌 문제는? 개헌 문제는 뭐 국회의원들이 다 공감하고 있어요",
  "이제 오 년 단임제는 그 시대적 역할을 다 끝냈다",
  "그래서 이제 새로운 뭐 우리가 사 년 중임제를 하건 아니면 내각제를 하건 이원집정부제를 하건 해야 된다라는 데는 공감대를 다 형성하고 있습니다",
  "그리고 지금 뭐 바깥에서도 그렇고 안에서도 그렇고요",
  "저희가 실질적으로 특위를 구성하고 있지 않을 뿐이지 특위라는 그 이름 이름하에 모여서 안 하고 있을 뿐이지 많이 진행이 돼 있어요",
  "다 그 제가 보기에는 거의 우리가 인제 어느 방향으로 가겠다만 정하면 조금만 지금 있는 거 조금만 손질하면 바로 갈 수 있다? 사 년제 중임제가 됐건 음",
  "내각제가 됐건 제가 보기에 이원 집정부가 돼 됐건 합의만 보면 저는 할 수 있다고 생각하거든요",
  "그래서 저는 뭐 항상 그 말씀을 드렸어요",
  "이건 저 국민 투표를 해야 되니까 네",
  "왜냐하면 우리 총선 할 때 같이 국민투표를 하자",
  "저는 개헌이 때가 됐다고 보고 있고요",
  "지금의 개헌은 굉장히 오래됐지 않습니까? 네",
  "그동안 우리 대한민국도 여러 음",
  "어~ 분야에서 변화가 있었고 그렇기 때문에 이제 권력구조를 비롯해서 음",
  "뭐 지방자체 문제 모든 분야에 있어서 어~ 손을 좀 볼 때다 때가 왔다고 보는데 그러면 개헌특위의 그 구성 시점은 언제라고 보십니까? 다만 이제 개헌특위도 논의를 해야겠죠",
  "에~ 그건 다 열린 마음으로 논의를 하되 예",
  "다만 지금 시점에 있어서 워낙 경제가 어렵고 또 민생 현장이 너무나 힘들어서 네",
  "우선 지금은 민생 경제 살리기는 하는 데로 우선 집중을 한 다음에 네",
  "뭐 올해는 뭐 민생의 경제에 집중해야 되니까 뭐 하자 그러면 할 시간이 없어요",
  "저는 지금도 늦었고 사실은 헌법을 이번 십구 대 국회에 완결짓는 건 현실적으로 네",
  "쉽지 않지만 언젠가는 이뤄내기 위해서 이건 국회의원들만 해서 됩니까? 국민적 공론화를 거쳐야 되는데 그러려면 같이 학습해야 됩니다",
  "그래서 원래 그 전임 지금 총리 후보로 가신 이완구 음",
  "전 원내대표가 정계특위 하고 저 뭐지요? 개헌특위를 빨리 한다고 그랬어요",
  "근데 지금도 여전히 새누리당이 미적미적거려요",
  "무슨 무슨 생각인지 모르는데 두 분 중에 하여튼 원내지도부가 되시면 약속한 대로 논의는 하자고요",
  "되고 안 되고는 나중 문제고 예",
  "자 그리고 이제 내일 구성될 또 집행부가 해야 할 여러 가지 그 난제들 가운데 공무원 연금 개헉 문제가  있다고 생각합니다",
  "그죠? 이 얘기도 짚어봐야 될 것 같은데 어떻게 이 문제를 풀어가실 계획이십니까? 만약에 집행부가 되신다면은 그 시간이 갈수록 정치적인 이해관계 때문에 네",
  "왜냐하면 이십 대 총선에 있어서 굉장히 예민한 문제기 때문에 예",
  "이 문제를 풀어갈 때 시간이 늦을수록 굉장히 어려운 그렇습니다",
  "국면에 빠질 거 가태요",
  "그래서 여 여야가 정말 그 대승적인 차원에서 음",
  "저는 최소한 근까 내년 사 월에 총선이 있으니까 일 년 전에는 이 이거를 매듭을 짓는 게 좋겠다",
  "네. 그래서 사 월 중에는 예예",
  "어떻습니까? 의원님은 뭐 유승민 후보가 그 어디 저 말씀하실 때 그 보니까 공무원연금 개혁에 관해서는 문을 확장 문을 열어서 야당 의견을 좀 청취해서 그 이 문제를 해결하겠다",
  "뭐 기본적으로 야당 문제 야당의 의견을 듣는다는 것에 대해서 반대하는 건 아니고요",
  "만약에 야당이 이 문제에 대해서 다시 그 야당의 색깔을 칠할라고 이제 생각하다 보면 네",
  "결국은 내년 선거 때까지 이 문제가 해결될 수 있을까 하는 그런 어려움이 있습니다. 예",
  "어떻습니까? 걱정이 있습니다",
  "두 분은 어쨌든 뭐 예정된 시간 예",
  "사 월 중에는 끝내야 된다는 입장은 같으신 것 가태요",
  "예. 아무리 바빠도 바늘허리에 실을 꿸 수는 없죠",
  "그러니까 충분히 바로 담뱃세나 이번에 연말정산의 경우에 보지 않았습니까? 대상이 되는 국민들께서 저항이 많아지면 할 수가 없습니다. 설사 법이 통과돼도 그래서 소위 지금 뭐 대통령까지 사과하고 법 다시 뭐 소급 표를 있는 법을 만든다 이렇게 이 지금 요란법석 떨지 않습니까? 그래서 그런 어~ 그런 어리석은 을 되풀이하지 않기 위해서는 공론화 과정을 충분히 숙성해야 된다",
  "그거는 야당도 해 노력을 할 겁니다만 여당도 정부도 대통령도 해야지 그냥 뭐 사 월 달까지 하겠다 제가 볼 땐 그것도 택도 없어요",
  "오히려 역설적으로 시한을 정하지 마시고 충분히 공 국민하고 인식을 같이 하고 또 대상이 되는 공무원들에 대해서 대상이기도 하지만 또 개혁의 주체이기도 합니다",
  "그분들 공감을 해 줘야 가능한 일 아니겠습니까? 그것 조금 예",
  "인내심을 발휘하고 아니 그건 공청을 벌였으면 좋겠어요",
  "그건 공자님 말씀인데요",
  "아 공자님 말씀도 해야죠",
  "아니 그니까 그니까 네",
  "공자님 말씀이 틀렸다는 게 아니라 저는 현실적으로 음",
  "만약에 이게 사 월달이 지나가면 네",
  "내년 총선이 있기 때문에 굉장히 어렵죠",
  "어려워진다라는 말씀을 드린 것뿐이죠",
  "그거야 다 말씀 맞는 말씀입니다",
  "그런데 위원장님 우리 여야가 합의해서 그 연 공무원연금 특위 시한을 사월까지 일단 잡았으니까 뭐 정치인들 시한 정해서 지킨 것 봤습니까? 존중해서 하는 게 좋지 않을까 새누리당 야당 할 때나 뭐 여때나 뭐 이게 좀 나는 그거 정치인들 저도 정치인이지만 정치인들 약속 안 믿습니다",
  "법사위원장님 말씀이셨습니다",
  "뭐 자연스럽게 흘러 네",
  "자연스럽게 흘러가도록 해야죠",
  "자 이제 오늘 말씀을 정리해야 될 시점이 왔기 때문에요",
  "수석님? 이제 새로 구성이 될 새누리당의 그 원내대표 그 집행부에 대해서 뭐 기대하시는 바나 혹시 어떤 그 바라시는 바가 있다면? 지금 현재 국민들이 제일 바라는 거는 먹고살게 해 달라는 겁니다",
  "경제를 좀 제발 좀 활성화시켜달라는",
  "아마 그 세 분 의원님들 그 시장 재래시장에 가보시면은 많이 느끼시겠지만 정말로 지금 경기가 없는 것 같습니다",
  "저도 좀 뭐 그건 느끼고 있구요",
  "그래서 어떻게든 경제 살리는데 좀 온 힘을 거기다가 좀 쏟아 주십 주십사 그러기 위해서 당청관계도 네",
  "개선을 하고 또 특히 아까도 말씀드렸지만은 여야 관계도 조금 개선했으면 음",
  "하는 바람을 전하고 싶습니다",
  "또 야당 입장에서도 뭐 새로 구성될 여당의 집행부에 대해서 또 거시는 기대랄까요? 야당의 목소리를 그냥 어~ 억지로 듣는 시늉 할려고 하지 말고 네",
  "그것이 결국 자신들한테도 음",
  "도움된다는 그 리더십을 발휘를 해야 된다",
  "조금 인내를 발휘하시고 네",
  "어~ 조급증을 버리시고 음",
  "야당의 목소리를 자꾸 들으시고 알겠습니다",
  "또 맞춰주는 노력을 예",
  "해야만 원내대표 정책위의장으로서 성공하실 거다",
  "내일 선거 잘 치르시고요",
  "어~ 모쪼록 좋은 결과 기대하겠습니다",
  "자 건배 한번 할까요? 예",
  "엡비씨 해장국집에 오신 것을 환영합니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 속 시원하게 풀어주실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당 정우택 의원입니다",
  "국회 정무위원회 위원장이시죠",
  "오늘 처음 와 보시니까 이 집 분위기 어떻습니까",
  "아 여기가 정말 해장국 맛은 최골 것 같습니다",
  "예. 마음에 드실 거예요",
  "예. 그리고 뭐 웨이터같이 생긴 사람도 있고요",
  "맛있을 것 같습니다",
  "오늘 첫 출연이시잖아요",
  "전 여러 번 출연했거든요",
  "군대도 짬밥 있고 여기도 짬밥 있습니다",
  "근데 아까 하는 거 보니까 신병하고 똑같이 아무것도 몰르고 네",
  "이쪽으로 앉으라니까 이쪽으로 앉고 이런 거 보니까 예",
  "저랑 뭐 짬밥 수는 비슷한 것 같습니다",
  "아~ 오늘도 만만치가 않을 것 같아요",
  "국회의 법제 사법위원회 위원장을 맡고 있는 새정치민주연합의 이상민 의원입니다",
  "우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "예. 입춘이어서 그런지 노란색 옷을 입고 왔어요",
  "예. 잘 어울리십니다",
  "자 오늘 국회 정무위원회 위원장과 법사위원회 위원장을 모셨기 때문에 아무래도 그 김영란법 얘기부터 해야 되지 않을까 싶은데요",
  "여야가 이월 임시국회 때 처리하기로 합의를 보지 않으셨습니까",
  "과연 그렇게 될까 하는 분들도 적지 않으실 것 같은데 어떻게 될까요",
  "어 지난번에 여야 원내대표 또 법사위원장인 저 그리고 법사위 여야 간사 다섯 명이 합의를 했어요",
  "이월 국회 때는 반드시 통과시킨다",
  "그때 일월 십이일날 못 통과시킨 건 그때 뒤늦게 이렇게 꾸물덕꾸물덕 계시다가 그날 일월 십이일날이 십이월 임시국회 마지막 날이거든요",
  "그것도 한 열한 시 반쯤에 정무위에서 통과시켜서 보내셔 가지고 저희들 보고 통과시키라는데 저희들이 벽돌공장도 아닌데 통과시킬 수가 없어서 예",
  "이월달 넘기면서 통과시킨다고 했죠",
  "해장국 집에서 말이 저렇게 거칠게 나오는데  꾸물딱꾸물딱 꾸물딱꾸물딱 뭐 벽돌 어 빨리 해치워라 벽돌이다 이러는 데 예",
  "저희들이 그 우리가 뭐 법안 넘기는 건 우리 위원회 자율적으로 넘기는 거지 무슨 법사위 지시받고 넘기는 거 아니잖습니까",
  "우선 그 말씀이 틀렸고요",
  "또 숙려기간을 한 오 일 정도 잡고 있습니다",
  "그래서 저희들이 한 거는 일월달에 우리는 넘겼으니까 네",
  "뭐 이월달에 넘기든 통과시키든 삼월에 통과시키든 그것은 법사위에서 할 일이지 네",
  "일월달에 꼭 통과시켜달라 이건 이건 법사위가 할 일이었거든요",
  "그러니까 근데 그때 전화할 때하고 저하고 전화하실 때하고 좀 다른데 전화할 때 내 꼭 통과 시켜 달랜 그건 그게 아니었고  좀 더 하시는데 김영란법이 아니고 다른 일이었고 수시로 저한테 좀 통과시켜 달라고 로비를 하십니다",
  "전 저 법 법사위원장이요 국회에선 꽤나 행세를 합니다",
  "나오면 아무것도 아닌데  아 알았어요",
  "잘 모시고 있습니다. 제가 정말 이 법 어떻게 되는 거예요",
  "김영란법 정말 법사위에서 원안대로 통과시키지는 않겠다는 말씀은 분명히 하신 것 같은데 이게 당초의 공직 사회의 부패구조를 뽑겠다고 해서 공직자에 한정이 돼 있었던 것인데 예",
  "느닷없이 임박해서 이제 언론인까지 포함을 시켰어요",
  "그러면 언론인까지 포함한 게 공적 기능을 수행한다",
  "그러면 공적 기능을 수행하는 것이 왜 금융기관도 있고 뭐 방위산업체도 있고 또 시민단체도 있어요",
  "김영란법 원안 자체가 민간인도 들어 있습니다",
  "이건 잘못 알고 있는 겁니다",
  "우리 공무원은 공직자라고 합니다",
  "거기에 사십만 명이 그 공직 유관단체에 있는 사람들입니다",
  "공직 유관단체에 있는 사람들은 민간인들입니다",
  "민간인도 사십만 명이 들어 있어서 김영란법 원안대로 하더래도 백오십오만 명이 들어 있는 거예요",
  "예컨대 케이비에스 기 그 기자가 소위 비위행위를 저질렀을 때는 법에서 처벌을 받고 김영란법 적용을 받고 예",
  "만약 예컨대 엠비씨라든지 다른 방송에서 이렇게 했을 때는 그 적용을 안 받는다 하면 네",
  "같은 걸 하면서도 공공적 기능도 똑같은데 네",
  "그 그건 안 되겠다 해서 음",
  "형평성 문제 때문에 저희가 그 해당되는 한 이십만 명 정도를 더 넣었습니다",
  "에 언론기관은 한 구만 명이고요",
  "사립학교 교원도 마찬가집니다",
  "언론인에 케이비에스나 에스비에스가 적용되니까 엠비씨나 다른 언론도 하자고 한다면 그러면 일반 공무원이나 또는 공직 어 공직자에게 적용되는 연금이 똑같이 그러면 민간 부분에도 적용이 됩니까",
  "또 하나 그 대상이 되는 것이 말하자면 공직자 입법 취지에 맞게끔 공직자에 한정했다가 갑자기 민간 부분이나 언론인한테까지 확정됐는데 그 근거로 내세우는 것이 공적 기능이 수행된다고 하는 걸 근거로 내세우니 그러면 그 이외의 공적 기능을 수행하는 건 왜 뺏는지 예",
  "그 기준이 불분명하다는 겁니다",
  "이 적용 우선 이것을 분명히 해 주셔야 합니다",
  "적용 범위를 더 확장한 것이 네",
  "그것이 위헌이냐 아니냐",
  "그것에 대한 답은 예전에 있었던 것 같아요 어떤 얘기냐 하면 우선 그거를 결론을 내주시고요",
  "에 그 뭐 결론은 제가 낼 수 있는 입장은 아닌 것 같은데 정리는 해 보겠습니다",
  "아 그러니까 정리 정리를 해주시고요",
  "저는 이렇게 이핼 했습니다",
  "그렇게 많이 넓히는 그 과정에서 명확하게 규정되어야 했었음에도 불구하고 명확하게 규정되지 않은 것 같다라는 게 위헌에 소지가 농허한 것 같아요. 그죠",
  "그러니까 우선 첫 번째 저 적용대상 범위를 넓힌 것은 네",
  "이 김영란법의 원래 복적은 목적은 물론 공직사회라는 것도 있지만 우리 사회의 청렴도와 네",
  "또 투명성을 제고시키자는 데 있는 것입니다",
  "그니까 공직자 이 집단만 어떤 부정의 소지가 있다고 보는 것이 아니라 저희들은 쪼금 더 범위를 확대해서 저 이것을 입법 정책의 문제다. 예",
  "조금 어느 선에서 긋느냐는 우리 입법정책의 문제지 그거가 위헌이 아니다",
  "그래서 이월 말까지 처리하기로 한 것이 지금 보니까 어 저희는 저희는 제가 이미 공언을 했듯이 예",
  "그 최종인 것은 법사위원들의 심의와 그걸 거쳐야 되겠죠",
  "그러다가 문제가 있으면 다시 소관위로 넘긴다고 말씀하셨죠",
  "아니 그러니까 아니 그러니까 뭐 지금 그 진행이 계속돼야죠",
  "돼서 뭐 정무위 안대로 될 수도 있고 예",
  "저희가 위헌성이 으 있다고 보면 법사위원들이 보면 다시 반송을 하시겠죠",
  "정무위하고 협의를 하겠죠",
  "그냥 일반적으로 하지는 않죠",
  "그 협업을 해서 정무위하고 의논을 해서 네",
  "도저히 저희들이 위헌인 걸 법사위원들이 전원이 저희들이 의결로서 이건 도저히 통과 못 시킨다고 하면 네",
  "정무회 통과하든지 정무회 넘기든지 또는 고치든지 해야 되겠죠",
  "법사위가 알아서 고치는 법은 없겠다? 아 그렇게는 안 하죠. 그럼요",
  "저희는 저희 나름대로 어~ 여섯 차례나 법안 소위를 열고 네",
  "또 우리가 전체 회를 열어서 그것도 일 년 반이나 걸린 시간을 충분히 그 논의를 해서 네. 그렇기 때문에 법안을 성안해서 법사위 보냈기 때문에 예",
  "이제는 우리 이 통과시키냐 여부는 우리 저 법사위원장 손에 달려 있으니까 알아서 잘해 주시기 바랍니다",
  "아니아니 저희는 정무위원도 존중을 해요",
  "그러나 저희는 법사위는 아까도 말씀드렸지만 헌법과 법률의 체계에 관한 심사권이 있기 때문에 지금 철저히 해야 됩니다. 충실하게 지금 재헌국회 이후 지금 국회까지 오백 건이 위헌결정 받았어요",
  "엉망진창 결함 있는 법 때문에 네",
  "국민이 피해 보는 일은 없도록 해야 되겠다",
  "그래서 충실하게 할 겁니다",
  "어유 이 일요일 아침부터 상당히 뜨거운 토론인데요",
  "여기서 잠깐 지난 한 주 해장국 집을 다녀갔던 손님들에 관심사가 궁금합니다",
  "지난주도 많은 분들이 우리 집을 찾으셨죠",
  "어떤 얘기들을 주로 하시던가요",
  "지난 주 내내 세금 문제로 시끌시끌했잖아요",
  "아무래도 돈과 관련된 문제다 보니까 관심이 아주 높으시더라고요",
  "네. 증세 문제에 대한 부분이었겠죠? 주로 어떤 말씀이시던가요",
  "의견이 좀 다양했는데요",
  "세금을 좀 더 내더라도 복지를 늘렸으면 좋겠다 이런 말씀도 하시고 네",
  "또 다른 부분에서는 세금은 지금도 많이 낸다 이것도 내기 버거운데 어떻게 더 내냐 어떻게 살라는 말이냐 이렇게도 네",
  "네. 의원님은 세금을 더 낸다라고 하시면 어떠실까요",
  "의원님 싫어하시고 누구나 세금 내라고 하면 네",
  "흔 흔쾌히 이렇게 마음이 드는 사람은 없지 않겠습니까",
  "아무도 없을 것 같은데요",
  "역사적으로도 그~ 세상이 변혁될 때 혁명 무슨 민란 이런 것들이 주원인이 주로 세금이었죠",
  "세금이 너무 과중하다 이런 불만들이 쌓여서 예",
  "된 것 아니겠습니까",
  "예. 그런데 여당에서 좀 뜻밖이라는 표현일지도 모르겠습니다만 법인세 관한 부분을 언급하셨어요",
  "일종의 금지처럼 그동안 생각했던 거 아니었던가요",
  "법인세 언급하는 거는 굉장히 삼갔던 예",
  "왜냐하면 어 잘 아시다시피 제 기억에는 이천팔 년에 예",
  "그~ 이명박 대통령 시절 때 법인세 최고 세율을 이십오 프로를 이십삼 프로로 낮췄죠",
  "삼 퍼센트포인트 낮춘 적이 있거든요",
  "그니까 그 낮춘 후에 조금 뭔가 일자리 창출도 조금 되고 음",
  "뭔가 사내유보금도 좀 많이 좀 풀고 이렇게 됐으면 좋겠는데 네",
  "사실 그러진 못했어요",
  "그렇지만 지금 하여튼 경기는 또 나쁘거든요",
  "지금 경기 나쁜 상황에서 기업들 보고 말이죠",
  "법인세 더 내라고 그러면 기업들도 그렇죠",
  "지금 속된 말로 죽겠는데 네",
  "그래서 지금 법인세 얘기하는 거는 굉장히 어렵다 이렇게 저희들은 생각을 했는데 하여튼 그런 얘기가 최근에 여의도 정가에서 나오고 있고요",
  "지금 일반적으로 보면 오이씨디 평균을 보면 한 이십삼 점 삼 퍼센트 정도 됩니다",
  "법인세 최고 세율이 이제 그것보다는 우리가 조금 낮기는 하지만 음",
  "일반적으로 지금 전 세계적으로 법인세를 좀 낮추는 추세기 때문에 경향인데 왜냐하면 세계 경제가 다 나쁘니까요",
  "그래서 근데 우리가 법인세 문제를 지금 얘기한다는 거는 조금 어 우리 저 개인적으로서는 네",
  "조금 어~ 좀 이르지 않나 이런 생각을 합니다",
  "지금 그 이윤율이 소득보다 더 증가를 했습니다",
  "이혼율이요? 아니 이윤율 아 이윤율이요",
  "기업이 얻는 이득인 예",
  "이윤율이 소득보다 어 증가를 더 크게 했거든요",
  "그렇기 때문에 세금 낼 여력은 법인이 기업이 많은 거죠",
  "그러니까 좀 어 이런 복지나 또 확대하는 수요에 충당하려면 기업이 좀 부담해야 된다",
  "그러나 이제 저희 쪽도 그 새누리당하고 접근하는 부분이 그동안 보편적 복지만 좀 크게 주장을 해 왔습니다",
  "네. 좀 바뀌신 것 같아요. 네",
  "저희 당내에도 어 그러면 복지에 일정 부분 급한 쪽과 조금 덜 급한 쪽 구분을 하자",
  "이렇게 선별적으로 음",
  "나눠서 가자 이런 의논이 나오는 거 보면 네",
  "여야 간에 접점을 좀 접점이 있을 것 같습니다",
  "예. 아주 그 야당이 선별적 복지 얘기가 나온다고 말씀을 주셨는데 아주 그거는 굉장히 저희 저로서는 전향적인 더 좋다 이렇게 보고요",
  "아까 지금 이 세금 얘기가 나오는 게 요새 세금과 복지 문제 갖고 여러 얘기를 하지 않습니까",
  "뭐 일반 또 대체적인 전문가들은 한 가지만 놓고 얘기하지 말고 세금과 복지를 같이 올려놓고 얘기해야 된다 이런 네",
  "전문가들 얘기가 일반적으로 많이 있습니다마는 네",
  "제가 생각할 때는 우리 그 이 이 가계부랑 비슷하거든요",
  "돈 들어오는 건 별로 없는데 그 저 자꾸 적자가 난단 말이예요",
  "가계부 쓰는 데 그러면 우선 씀씀이를 좀 줄여볼까 이런 생각이 제일 먼저 들지 않겠습니까",
  "여러 가지 방법이 있겠지만 그러니까 제가 생각하는 건 지금 복지 지출에 대해서 좀 그 너무 보편적으로 아까 급하지 않은 우선 보편적으로 나가는 것 구분을 해보고 또 중복돼서 나가는 것 뭐 누수돼서 나가는 것 여러 가지가 있습니다",
  "이거를 좀 먼저 잘 점검해보고 예",
  "그럼에도 불구하고 국민적 합의가 복지 수준을 이 정도 유지할려면  세금이 예",
  "이 정도 걷혀야 되겠다는 그 논의가 같이 이루어져야지 네",
  "이걸 각자 법인세를 올리냐 내리냐 이 문제 갖고 알겠습니다",
  "하는 것은 그 문제도 저희 또 미시적일 수가 있다 이렇게 생각합니다",
  "야당하고 새정치민주연합하고 새누리당 시각이 좀 다른 것 같습니다",
  "저희는 복지를 확대하고 그에 합당한 세금의 부담을 늘려서라도 음",
  "그런 방향으로 가야 된다는 얘깁니다",
  "어쨌든 지금 뭐 새누리당에서는 그동안 참 언급을 자제하셨던 법인세 인상 문제를 거론하기 시작을 하셨고 또 야당에서는 어 보편적 복지 문제에 있어서 선택적 복지에 해당하는 쪽으로 좀 약간의 어떤 의견이 나오기 시작을 한 것을 보면 여야가 어떤 형태로든 접점을 마련할 수 있을 것 같은 기대를 국민 입장에서 가져보면서 채선아 씨 네",
  "그런데 그~ 바로 오늘입니다",
  "그 새정치민주연합의 전당대회가 있는 날인데 네",
  "어떻게 우리 가게 찾는 손님들이 관심 있으시던가요? 음~ 솔직히 크게 얘기는 없었던 것 같애요",
  "제 주변 친구들도 그렇고 음 음~ 주변 뭐 여기 오신 손님들도 그렇고 예",
  "분명히 관심 가질만한 사안인데 예",
  "크게는 관심을 안 보이더라고요",
  "어~ 오늘 이 문제를 집중적으로 토론해 보고자 하는데요",
  "이 문제를 위해서 두 분의 손님을 모시기로 했는데 오셨죠? 예",
  "안녕하십니까. 안녕하십니까",
  "여기 좀 앉으시고요. 예",
  "저희 셋은 입사 동기입니다",
  "이천사 년도에 십칠 대 국회 십칠 대 국회 예",
  "여기 이혜훈 의원님은 굉장히 친했어요",
  "예. 오늘이 새정치민주연합의 전당대회가 있는 날입니다",
  "잠깐 말씀드린 것처럼 그렇게 제일 야당의 전당대회  임에도 불구하고 국민적 관심도는 그렇게 높지 않은 것 같죠? 동의를 하십니까",
  "원래 대통령 후보를 뽑는 전당대회가 아니고요",
  "아 그런 대선 전에 있는 전당대회에서는 뭐 그렇게 국민적 관심들을 갖기는 어렵습니다",
  "예를 들 예 그럼에도 불구하고 음~ 저희가 이 전당대회를 통해서 당 지지도가 굉장히 많이 오르고 있다고 예",
  "적어도 이제 마음이 떠났던 저희 야당의 지지자들이 음",
  "응집하는 효과는 아 분명히 있는 것 같습니다",
  "두 분은 물론 남의 당의 얘기긴 합니다만 그래도 제일 야당이니까요",
  "어떻게 보세요. 지금까지 진행 상황 글쎄요",
  "파트너로서 당연히 관심은 있습니다",
  "그런데 아까 말씀하신 것처럼 어 요번 전당대회 대표 뽑는 것이 그렇게 국민적인 이슈도 못 얻고 있는데 대해서 전 일단 동의를 합니다",
  "그것이 일단 아까 말씀 나온 것처럼 대 대통령 뽑듯이 후보자 뽑듯이 어떤 이슈가 그게 크게 국민들한테 와닿는 것 같지 않고 네",
  "또 그 나오신 분들이 이미 국민들한테 많이 익숙해져 있는 분들이지 않습니까",
  "특히 두 분은 그렇고 또 세대교체를 주장하시는 어~ 이인영 후보도 그러시고 이인영 후보도 어~ 실제로 한 네 번 출마해서 지금 재선의원 하신 분이기 때문에 예",
  "에 그런 점 또 구도적인 측면에서도 친노와 비노의 싸움으로 이렇게 비쳐지니까 음",
  "에 국민들도 조금 그런 데서 관심이 덜한 거 의원님께서는요",
  "뭐 제가 남의 당 얘기를 뭐 평가하긴 그렇고요",
  "국민의 한 사람으로서 예",
  "언론의 평가를 그냥 전달해 드리면 예",
  "언론의 제목들이 이렇더라고요",
  "국민 짜증만 돋우는 전대다",
  "그담에 새 정치는 없고 막말만 나부낀다",
  "민심은 없고 후보들의 밑바닥만 드러난 전대다",
  "아~ 이런 얘기들을 하는 거로 봐서 국민들의 평가가 그렇지 않나 생각이 듭니다",
  "호남이냐 비호남이냐 또 친노냐 아니냐",
  "이것만 계속 싸우는 그런 이전투구가 난무한 예",
  "전대였다는 생각이 들었습니다",
  "참 여러 가지 평가는 있겠습니다마는 참 안타까운 너무 가혹하시다",
  "근데 그거는 아 제 평가가 아니라 언론의 평가였습니다",
  "네네. 언론환경이 많이 안 좋은 건 네",
  "저희들도 이해를 하고 있습니다만 예",
  "지난주에 새누리당 전당대회도 역시 친박이냐 비박이냐",
  "그러니까 이게 대통령 후보를 뽑는 것이라면 일반적 국민들이 굉장히 관심을 갖고 또 일반 국민들의 참여의 폭을 굉장히 넓혀 놓으면 예",
  "관심을 갖고 참여를 할 수 있었는데 음",
  "저희도 인제 대선 패배 후 합당과 뭐 이런 과정을 겪으면서 네",
  "지도체제가 안정돼있지 않다 보니까 네",
  "국민들의 참여의 폭을 많이 못 넓힌 점이 있구요",
  "그러다 보니까 국민들의 관심이 좀 줄어드는 점이 있습니다",
  "그리고 또 계파주의 문제 또 지역주의 문제도 솔직히 에 우리 야당이 있었습니다",
  "그래서 이런 지점들이 극복되어가는 과정이다",
  "네. 자 그런데 네",
  "오늘 누가 당대표가 될 걸로 보세요",
  "저는 수도권에서 정치를 하는 사람인데요",
  "수도권에서 저희가 소망하는 것은 수도권 총선 승리죠",
  "수도권 총선 승리를 이끌 후보가 되리라 되지 않을까 생각을 합니다",
  "괜히 얘기 돌리지 마시고요",
  "문재인 후보 핵심 참몹니다",
  "저도 그래도 재선의원이었습니다",
  "아니 그러니까 아 참모는 아니고 이제 문재인 후보를 키워주는 분 도와주는  마음의 심정적 이제 심정적 도움이 있는데 맞아 맞아",
  "이번에 룰이 저희가 그 경선 규정 룰이 이제 지역위원장들은 절대 선거에 개입을 그렇죠",
  "못하게 해 놨습니다",
  "그래서 공개적이고 조직적인 지원 지지 의사를 할 수가 없고요",
  "예. 저 새누리당에서 누가 될 거다라고 말하는 것은 선거법 위반 아니죠? 이쪽 당내 네",
  "두 분 자유롭게 누가 될 것 같으세요",
  "근데 괜히 얘기했다 저 틀리면 네",
  "뭐 이래저래 망신당하는 것이기 때문에 얘기 이러 잘 모를 때는 침묵하고 있는 게 제일 좋을 것 같습니다",
  "어떻습니까. 의원님께서는요",
  "룰을 갑자기 변경을 했잖아요",
  "당의 선관위원회는 지지후보가 없음이라고 얘기하는 거는 합산을 하는 것이다 라고 예",
  "갑자기 전당대회 준비위원회가 아니다",
  "합산을 하지 않는 것이 맞다라고 해석을 변경해 줬잖아요",
  "그럼 누가 유리해진 겁니까",
  "그 유리해진 후보에게 굉장히 가능성이 높아진 거 아니예요? 음 선거 규정을 네",
  "개정을 했느냐 아니냐에 대한 논란도 상당히 뜨거웠던 대목이죠",
  "네. 변경 안 했다라는 것이 당의 공식적인 입장입니다",
  "그러니까 변경을 했다라고 하면 주류의 입장이죠",
  "네. 변경을 했다 라면 뭐 문 자구가 수정이 됐거나 새로운 조항이 첨가가 됐거나 그런 게 있었을 텐데 말씀하신 대로 해석을 보다 명쾌하게 한 것이고요",
  "아 이게 이제 양쪽의 조항이 충돌적일 때는 보다 긴 근본적인 원칙에 근거해서 판단해야 하지 않습니까",
  "이 경선 규칙의 가장 근본은 뭐냐면 당원과 국민들의 마음을 어떻게 반영할 건가가 핵심이거든요",
  "그래서 대의원 사십오 그다음에 권리당원 삼십 일반 국민과 당원 이십오 이 기준이 있는 겁니다",
  "이게 큰 틀의 합의고 원칙인 거죠",
  "그것을 어떻게 반영할 건가",
  "뭐 현장 투표도 있고 여론조사도 있고 그런 세세적인 고런 방법들이 있는 거고 그 방법에서 관례대로 쭉 추진해 왔던 것들이 전준위에서 약간의 실수로 그런 규정들이 못 넣어졌던 것들 이 두 개가 충돌하는 지점에 대해서 전준위가 분명히 음",
  "그~ 확정적으로 해석을 한 것이고요",
  "이것은 그 전준위 그 전 변경이 아니다",
  "열다섯 분 중에 열한 분이 이것은 그렇게 해석하는 게 맞다 이렇게 하셨고 네",
  "두 분은 기권하셨고 두 분이 반대하셨거든요",
  "그 앞에 선관위가 당의 선관위가 합산하는 게 맞다라고 발표를 했는데 네",
  "당의 전당대회 준비위원회에 소위 이제 친노가 장악하고 있다고 알려져 있는  아 친노가 김승근 김승근 의원이 전노 전준위가 아니다 라고 얘기한 게 시끄럽게 된 거죠",
  "친노가 지금 두 분이 전당대회 준비위원회 제가 멤버거든요",
  "부위원장이신 그러니까 이렇게 친노로 장악됐다 또는 뭐 어떻다라는 건 좀 정확한 말씀은 아니고요",
  "대체적으로 양론이 다 해석이 가능합니다",
  "이게 선관위에서 뭐 유권해석을 내린 게 아니고요",
  "막상 집행하려고 하다 보니까 아~ 문재인 캠프에서 어 이거는 좀 어 아니다라고 문제 제기해서 이제 저희 전당대회 준비위원회에서 최종적으로 유권해석을 했는데 네",
  "어느 쪽도 해석이 가능합니다",
  "다만 어~ 저희들이 판단할 때 지금까지 당이 해온 관행 관례가 있었거든요",
  "그리고 이제 지난 이천몇 년이죠",
  "재작년 오사 전당대회 그 예에 따른다 요런 이케 결론을 내리고 간 분이 있었기 때문에 이제 그렇게 결론을 내린 거고요",
  "그리고 전당대회 준비위원회 친노가 장악했다 그러는데 그건 조금 에 저기한데 언론의 보도를 김승곤 그냥 인용한 거예요. 예",
  "갑자기 유승민 의원이 친박이었다가 비박이었다가 탈박이었다가 굉장히 자극적인 용어들을 쓰잖아요",
  "우리 뭐 이혜훈 의원님도 뭐 친박에 핵심이었다",
  "예. 지금도 핵심이고  근데 거기에 위원장님이 지금 그 김성근 의원님이세요",
  "전남 여수의 김성근 위원님은 김성근 위원님은 어떠한 그 당대회나 음",
  "어떠한 정치적 흐름에 있어서도 한 번도 친노로 분류된 적이 없으신 분입니다",
  "우리 이상민 의원님도 지난번에 뭐 대선 때 정책본부장 맡고 하셨지만 이상민 위원님은 친노시잖아요",
  "제가 친노입니까  그니까 이 친노란 규정이 그때그때 막 있는 거예요",
  "당의 합리적인 의사결정 구조를 갖고 있는 분들이 네",
  "어쨌든 열다섯 분 중에 열한 분이 압도적인 다수로써 그렇게 해석을 해야 된다라고 판단을 했는데 네",
  "그러면 그분들이 다 친노냐 이렇게 규정을 한다고 그러면 친노의 잣대가 맨날 왔다 갔다 하는 거죠",
  "아까 그 질문드렸을 때 답은요 나는 친노가 아니야 나는 친이야 내가 계보야 내가 교재야 이렇게 말씀하셨거든요",
  "아니 백원우 의원께서 친이 아니에요",
  "그러면 제가 우리 이상민 선배님한테 밥을 많이 얻어먹는 언론에 다 어 보도되는 게 옳은 말은 아니지만 그렇죠. 예",
  "일반적으로 그냥 언론으로 나온 거로 봤을 때는 한 그 최종결정할 때 십일 대 사라는 표가 나와서 예",
  "어 하여튼 그게 친노 쪽에 표가 작시 작용을 했다 언론은 그렇게 보도를 했더라고요",
  "결과적으로 봤을 때는 네",
  "누군가는 유리하게 됐거든요",
  "그래서 그런 점에서 봤을 때 이제 이게 나중에 불씨가 되지 않을까",
  "뭐 그런 것도 있겠죠. 네",
  "이런 걱정이 하나 있고요",
  "근데 야 야당일 경우에 보면은 좀 전당대회 때마다 룰을 좀 바꾸더라고요",
  "그러니까 예를 들면 모바일 적용했다가 고다음에 이거 문제가 있으니까 고다음에 폐지했다가 또 요번에도 그~ 지금 조사 대의원인가요",
  "그게 오십 프로 했다 또 사십오 프로로 바꾸고 음",
  "이런 그때그때 합의해서 바꾸는 거지만 네",
  "룰이 계속 좋게 말하면 탄력적으로 신축적으로 잘 바꿔 가는 게 아닌가",
  "변화에 민감한 당이라고 이런 생각도 있습니다",
  "자유 혁신을 하는 정당이기도 하고요",
  "또 어 우리 당이 가졌던 아픔이긴 한데요",
  "아 이제 그 지역적 편향성을 극복하고 네",
  "아 이 야당이 전국정당으로 정장하는 과정에서 그런 불가피한 변화가 있었다 근데 이렇게 이해해 주시면 좋겠습니다 근데 칠 년간 룰을 계속 다른 룰을 쓰면서 이제 경기 전에 룰이 바뀌면 또 그렇다 네",
  "뭐 변화에 적용 적응한다 이렇게 저희들도 볼 수가 있겠는데 음",
  "경기 도중에 막 룰이 바뀌고 이러는 거 보면 좋아 보이지 않아요",
  "권 권투할 때도 용어 용어를 정확히 써주셨는데 저도 동의하는데 아니 바꿘 적이 없어요",
  "해석을 한 겁니다",
  "해석도 해석이 바뀌는 거나 룰이 바뀌는 거나 같은 거예요",
  "어 권투선수가 링에 올라갔는데 네",
  "그때 경기 뭐 예컨대 하여튼 룰이 어떻게 결정이 안 돼서 예",
  "하여튼 어떻게 되든 간에 어 거기서 한다는 건 문제가 있는 거죠",
  "그런데 어쨌든 이해가 잘 안 되죠",
  "예예. 그건 사실은 뭐 문재인 후보나 박지원 후보한테 책임을 물을 성질은 아니고요",
  "제가 속한 전당대회 준비위원회가 예",
  "좀 매끄럽게 못 했어요",
  "그건 사실 주로 당원분과위원회에서 좀 잘 따져봤어야 되는데 예",
  "그냥 전에 해 오던 그런 걸로 생각을 하고 했는데 문제제기하니까 양론이 가 가능하고 예",
  "저희 전당대회가 좀 좀 미스가 좀 있었습니다",
  "하여튼 뭐 그러네요",
  "자 그런데 그 과정에서 이희호 여사가 특정인을 공개적으로 지지를 하셨어요",
  "이건 어떻게 봐야 되는 겁니까",
  "뭐 물론 당원의 한 사람으로 누구를 지지할 수 있다고 생각을 합니다",
  "당원이시죠? 당원이라도 할 수 있고 아니라도 할 수 있겠죠",
  "저는 그거대로 인정을 했습니다",
  "음~ 바람직하다? 예. 분명히 뭐 분명히 정치적 의사를 가질 수가 있고요",
  "그거 그 정치적 의사가 가질 표명하셨을 때 음",
  "어떤 효과가 있을 것인지 어떤 파장이 있을 것인지 충분히 검토하시고 하셨다면 솔직히 좀 기분은 안 좋았잖아요",
  "솔직히 잘 몰랐구요",
  "솔직히 잘 몰랐고 뭘 모르셨다고요? 그 이호 지지한 줄을? 이호 이희호 여사께서 그렇게 하셨다는 것을 오호 지 지금 뉴스 크게 나갔는데 잘 몰랐고요",
  "지금 이제 지금 이제 알게 됐으니까 어때요. 기분이  어 아니 뭐 대한민국에 정치적 의사가 있으니까 충분히 그건 뭐  제 생각에는 이희호 여사님 물론 일반론으로 따지면 누구나 할 수 있는 거죠",
  "그런데 이제 이희호 여사님이 갖고 있는 정치적 영향력 상징 예",
  "또는 그런 것에 비춰보면 조금 저는 아니 시 아니 하지 않으셨으면 좋았겠다",
  "왜냐하면 갈등이 누가 어 당대표가 되든 상당히 좀 깊어질 것 같아요",
  "예. 만약에 비유가 어떨지 모르겠지마는 전직 대통령 예컨대 이명박 전 대통령 같은 경우가 특정 후보를 지지했다라고 했다면 그건 어떠셨까요? 새누리당 입장에서 만약에 경쟁하는 과정에서 현역 대통령도 지지하는데 뭐 그게 전직 대통령이 지지하는 거 가지고 뭐가 그렇게 문제가 되겠습니까",
  "아 큰 문제는 안 된다",
  "이희호 여사의 지지도 큰 문젠 되지 않는다",
  "그냥 그 나라의 그 대통령을 지낸 어른으로 네",
  "그냥 남으셔서 그 여러 가지 다음 어떤 정권이 들어섰을 때라든지 그 후임 정권에 네",
  "여러 가지 자문도 해 주고 또 원했을 때는 이렇게 하고 정치 행위에 직접 개입되는 거는 좀 좋지 않지 않나 네",
  "저는 개인적으론 그렇게 생각합니다",
  "자 아무튼 전당대회가 상당히 뜨겁게 달아오르는 그 과정에서 사실 있을 수 있다고는 생각을 합니다만 후보들 간에 그 감정의 골이라고 해야 됩니까",
  "상당히 깊어져 가는 게 아니냐는 우려가 또 생기고 채선아 씨가 이번에 당권에 도전한  세 후보들의 그 공방전을 정리를 해 봤습니다",
  "채선아 씨 제가 진짜 결과를 볼까요",
  "일주일 동안 열심히 조사를 해 봤습니다",
  "오늘 준비한 건 새정치민주연합 당대표 경선 세 후보님들의 이제 발언들을 쭉 정리해 봤는데요",
  "먼저 당권 대권 분리론에 관련해서 박지원 후보님이 이렇게 말씀하셨죠",
  "두 가지 다 가지려고 하는 것은 안 된다",
  "그러자 문재인 후보가 우리 당은 꿩도 먹고 알도 먹어야죠",
  "이렇게 말씀하셨고요 그다음에 여기에 관련해서 박지원 후보가 문 후보 꿩먹 꿩도 먹고 알도 먹고 이제 국물까지 다 먹으려고 한다",
  "이렇게 반박을 하셨습니다",
  "예. 그러니까 여기 이걸 지켜본 이인영 후보 관심 없다 우리 당의 혁신과 민생 문제 해결이 더 시급하다",
  "예. 참 뼈가 있는 말들인데 어떻게 보세요",
  "당권과 대권은 분리를 하는 게 뭐 새누리당도 마찬가진 것 같아요",
  "아니 양당이 다 당권 대권 분리가 당헌당규에 못 박혀 있잖아요",
  "아니 민주당도 그렇게 민주당이 아니고 새정치민주연합  새정치민주연합 죄송합니다",
  "이름을 자꾸 바꾸셔 가지고 자꾸 옛날 새누리당도 많이 바꼈어요",
  "새누리당은 한 번 바꼈습니다. 예",
  "아니 이혜훈 의원님이 국회의원 하신 이후 한 번밖에 안 바꼈죠",
  "그전엔 많이 바꼈어요",
  "아니 지난 십 년간 얘길 하는 거죠",
  "지난 십 년간 여기는 거의 열 번 가까이 바뀌셨으니까",
  "우린 한 번 바뀐 사이에 예",
  "당헌당규에 못 박아 놨을 때는 다 이유가 있지 않겠습니까",
  "왜냐하면 당권을 가지고 전대를 치르게 되면 아무래도 당권을 가진 쪽이 그 권한을 이용해서 전대를 공정하게 치르기 어렵다라는 그런 인식을 가지고 이건 공정하게 전대를 치르자 그런 취지를 가지고 전대를 좌지우지 못 하게 네",
  "하려고 당헌당규에 못 박아 놨는데 이제 당권 대권 분리의 취지에 역행하는 어떤 일을 하신다면 그건 옳지 못한 예",
  "어떻게 보면 취지를 무색하게 만드는 그런 일이다",
  "어떻습니까. 지금 당권 대권 분리 분명히 규정되어 있고요",
  "일 년 전에 당 대표나 최고위 사퇴하게 돼 있습니다",
  "사퇴하면 되는 겁니다",
  "아주 간단한 문제거든요",
  "대선 관리를 하는데 당권을 쥐고 있는 사람이 바로 대선에 직행하고 그럴 일은 없을 겁니다",
  "제가 평가를 하면 저건 우리 박지원 후보가 조금 지는 표현을 했다 이렇게 봅니다",
  "아 그렇습니까. 왜요",
  "이 이왕이면 대권후보까지도 관심을 갖고 많은 사람들 보고 있는 것 아닙니까",
  "물론 앞으로 삼 년 후의 얘기지만 예",
  "그러니까 나 나는 스스로 대권후보가 아니다 하는 얘기를 한 거나 마찬가지예요",
  "박지원 후보께서? 예",
  "나는 당권에만 관심이 있는 거지 그렇게 말씀하셨죠",
  "내가 당권 잡아서 오히려 당권 대권 후보의 두 가지를 다 앞으로 겸비해 나갈 사람이 조금 더 매력적으로 보이지 않겠습니까",
  "아 오랜만에 옳은 옳은 말씀 하셨네요",
  "그 말씀에 동의하신다는 말씀이신 거네요",
  "아 그럼요. 적절한 지적이예요",
  "굉장히 굉장히 예리하신 지적입니다",
  "선거전략을 쭉 짜거나 이럴 때 보면요 그 굉장히 핵심을 꿰뚫으셨습니다",
  "뭐 사실들 아침에 칭찬을 받으니까 좋네요",
  "굉장히 예리하십니다. 경륜이 법사위원장님한테 칭찬을 받으시니까 더 좋지 않으십니까",
  "그럼요 두 분한테 칭찬을 받으니까 오랜만에 옳은 말씀 하셔서 예",
  "아니 근데 저는 사실은 한 몇 개월 됐네요",
  "문재인 후보한테 당대표 출마를 하지 마시라라고 했습니다",
  "사실은 대통령보다 더 어려운 게 정당의 네",
  "아 정말요? 네. 갈등과 여러 가지 그런 리더십을 끌고 나가는 건 당대표가 아마 더 어려울 것 같습니다",
  "나라야 국가야 여러 시스템이 돼 있고 또 지역 공무원들이 딱 구축돼 있기 때문에 좀 그렇지만 음",
  "여기는 정말 정당은 각 국회의원들 당원마다 생각이 다르고 리더십이 아주 굉장히 능란해야 되는데 문재인 후보께서 정치권에 뛰어든 여러 가지 년수나 또 앞으로 대선 나가는 그런 걸 할 때 좀 보호도 받아야 되고 네",
  "또 역량도 좀 숙성돼야 되고 예",
  "이런 차원에서 보면 저는 나가지 말아야 된다라고 했는데 본인이 이렇게 나가시데요",
  "총선 출마자들이 굉장히 특히 수도권 총선 출마자들이 굉장히 예",
  "요청을 한 거로 어쩔 수 없다",
  "그런데 저는 박지원 후보나 다른 후보들이 얘기하는 건 사실상은 내년 총선 공천을 쥐기 때문에 지금 당권 대권 취지에 역행한다고 주장하는 겁니다",
  "왜냐하면 국회의원들을 다 공천을 해 놓으면 결국은 나중에 대통령 후보를 뽑는 경선에서 유리하겠네요",
  "그 국회의원들이 다 결국은 힘을 가지는 것이기 때문에 결국은 공정하지 못하다",
  "그래서 취지에 역행한다는 거죠",
  "형식적인 논리를 얘기하는 게 아니라 실질적인 힘을 얘기하는 거거든요",
  "그렇게 치면 새누리당의 김무성 대표도 똑같은 논리에 빠지시는데 아 지금 당연하죠",
  "지금 그래서 제가 우리 당이 문제가 없다는 얘기를 하는 게 아니라 지금 귀 당의 얘길 하는 거예요",
  "그담에 총 호남 총리론이 또 나오면서  시끄러웠던 것 같은데 어떤 이야길까요",
  "좀 정리해 주시겠습니까 채선아 씨 네. 논란이 됐었던 문재인 후보의 발언이었죠",
  "호남 총리론에 관련해서 이제 박지원 후보가 공격에 나섰습니다",
  "결국 사고를 치시더라 왜 하필 충청권 총리를 거론해 소동을 일으키나",
  "이렇게 얘기를 하셨더니 네",
  "여기에 이인영 후보님도 문 후보의 발언은 호남 표를 의식한 것이라고 비판을 하셨는데요",
  "여기에 이제 문재 문재인 후보도 맞섰습니다",
  "우리 당 의원이 여당 주장을 대표하는 것은 유감이다라고 예",
  "아 근데 저는 문재인 당대표 후보께서 예",
  "조금 오버한 것 같아요",
  "아~ 물론 이제 호남 가서 호남표 당연히 얻으려고 하죠",
  "어느 후보나 그 지역표 얻으려고 하는 건 당연한 건데 네",
  "굳이 저 말씀에서 이해득실만 따지면 호남 표는 얼마 얻었는지 모르지만 충청권에서는 손해 봤어요",
  "그리고 굳이 당위론적으로 따져도 저 말씀을 왜 하셨을까",
  "저는 조금 미스가 있었던 것 같아요",
  "그냥 아쉽다고 표현한 겁니다",
  "아주 간단하게 언론 보도에 의하면 그냥 가볍게 호남의 주요 공직자들이 이렇게 장차관 외 주요한 공직자에 호남 총리 호남 인사들이 하나도 없지 않습니까",
  "그러니까 호남이 갖고 있는 굉장한 박탈감들이 있는 거거든요",
  "그것도 제가 아까 말씀드렸지만 지금 새정치민주연합의 주요 정치 지도자들이 거의 대부분 네",
  "대선 주자들도 그래서 아쉬웠다",
  "네. 문재인 안철수 박원순 우리 충남의 새로 떠오르는 뭐 안희정 도지사 왜 나를 가리키면서 다른 분을 말씀하셔",
  "우리 이상민 지도자 이런 분들이 정부 다 호남이 갖고 있는 박탈감이 굉장히 크신 게 있습니다",
  "저거를 충청 총리가 내정되기 전에 호남 총리 해 주셨으면 좋겠다 했더라면 아무 시끄러운 문제가 없었을지 몰라요",
  "그 정 의원님이 예. 또 있죠",
  "네. 마지막으로 지금도 공격적인 발언들을 많이 하셨는데 그보다 더 치열한 공방들이 있었던 주제가 있습니다",
  "바로 앞서 말씀하셨던 경선 룰 변경에 관련해서 문재인 후보는 이렇게 말씀하셨습니다",
  "박 후보 측에서 오히려 룰 변경을 시도하다가 제동이 걸린 것이다",
  "이런 발언을 하시 하셨더니 네",
  "이제 박지원 후보는 친노들이 꼭 선거에서 패배하는 이유들을 알겠다 이렇게 공격적으로 어~ 말씀하셨고 날 선 반응을 하셨습니다",
  "다시 한번 문재인 후보는 친노 비노 그만 좀 하시라 오늘 가장 저질의 토론이다",
  "여기에 박지원 후보님은 내일 투푠데 오늘 룰 바꾼 게 더 저질이다",
  "이걸 지켜보시던 이인영 후보 두 후보가 이렇게 싸우는데 누가 우리 당을 신뢰하나",
  "이렇게 말씀하셨는데 싸움이 진전되지가 않고 이제 수그러들지가 않자 결국에는 자꾸 이런 식으로 토론이 진행되면 퇴장하겠다",
  "이렇게까지 말을 하셨는데요",
  "다른 것보다도 아까 말씀드린 것처럼 경쟁하는 과정에서야 날 선 공방이 있을 수 있다고 생각합니다만 일단 우려가 되는 것이 굉장히 심한 말이지 않습니까",
  "이거 어떻게 저 정도로 하면 저거 같이 이렇게 더불어 할 수 있을 있을까요",
  "어떨지  정치인들은 할 수 있습니다",
  "우리 이명박 대통령하고 박근혜 대통령하고 경선할 때 정말 아주 잡아먹을 듯이 했거든요",
  "그래도 같은 당이니까 또 그런 경쟁이 끝나면 예",
  "아니 그래서 뭐 엄청난 숙청이 있었잖아요",
  "숙청이요? 아 그러니까 우려가 되는 것은 전대 이후의 상황입니다",
  "이제 다른 말씀이 아니고 저렇게 심한 말이 오고가는 상황에서 이게 앞으로 전대 이후에 어떻게  될까를 걱정하는 분들이 분명히 있어요",
  "선거 때 나오는 말말말을 했잖습니까 네",
  "선거 때 나오는 그 말은 지금 보면 소위 하나씩 뜯을 때마다 점점 증폭이 되는 그런 느낌을 갖는데 아 예",
  "선거 때 말은 나중에 앙금은 약간 있지만 덮을 수 있어요",
  "근데 말을 선거 때는 약간밖에 없어요? 선거 때는 싸우다 보면 서로 이제 열 받게 되면 이제 점점 올라가요 심한 말이 올라갈 수 있어 아 예",
  "있다고 저는 그렇게 생각합니다",
  "그런데 다만 이제 선거 후를 걱정하시는 거 아닙니까",
  "지금 이번 전당대회 선거 후에 그렇죠. 예",
  "저는 거기서 걱정하는 거는 과연 친노와 비노가 다 화 화합해서 갈 수 당을 같이 하는 어 서로 동지로서 같이 계속 갈 수 있느냐 이런 동질성의 문제가 앞으로 숙제가 숙제가 있을 것 같고요",
  "아 그런 우려가 있는 건 사실입니다. 예",
  "또 하다못해 이번에 졌을 때 뭐 어느 차이가 날지 모르지만 그 졌을 때 아 그 이번에 마지막에 또 여론조사 했던 룰도 네",
  "분명히 누구 한 분한테는 유리하게 갔기 때문에 다시 또 문제제기 하는 문제 제기가 아~ 이런 경우가 있을 수 있고 있을 수 있다",
  "또 지금 정동영 의원 전 의원이 나가서 탈당했죠",
  "다른 국민신당 만드셨죠",
  "뭐 다른 당을 만들고 있지 않습니까",
  "그래서 이런 당과의 이런 복합과의 관계에서 야당의 재편론까지도 지금 나오고 있기 때문에 네",
  "이런 관계가 앞으로의 우리가 주시해서 봐야 될 사항이 아닌가",
  "자 그런데 아까 이제 말씀하신 것처럼 전대 이후를 좀 전망해 보도록 하죠",
  "뭐 잠깐 의원님께서 말씀하셨습니다만  두 분 다 익히 그 내용은 들으셨을 거예요",
  "많은 국민들이 전대 이후에 소위 야권 재편론을 지금 뭐 우려를 해야 한달까요",
  "그렇게들 말씀하고 계신 것은 알고 계시죠? 가능성이 있죠",
  "어 말하자면 원심력과 구심력이 맞부딪치는 상황이고 저희 당의 어~ 일정 부분 소위 문재인 의원과 아주 그 그룹이 형성돼 있고 또 반대되는 그룹도 있고 돼 있고 네",
  "거기에 이제 새누리당은 뭐 이런 표현이 어떨지 모르겠습니다마는 고기도 드셔본 분이 잘 드시잖아요",
  "그러니까 아주 전략적으로 잘합니다",
  "이게 다 바꾸기도 하고 둔갑도 잘하고  근데 우리는 아 죄송해요",
  "칭찬이 아닌 것 같으네요",
  "아니아니 한편 배울 것도 많아요",
  "이게 딱 어떤 때는 아주 결집되기도 하고 또 적절하게 또 트러블이 있을 때는 트러블이 있고 역할 분담하고 그런데 우리는 그런 부분에서 좀 어 잘 못해요",
  "못하고 그런 부분이 자칫하다 보면 인제 분열로 그냥 치닫는 경우가 많거든요",
  "그래서 저도 사실은 그렇게 안 되길 바라지만 네",
  "한편 그럴 가능성도 없지 않아 있습니다",
  "뭐 이번 경선 과정에 감정적 골이 깊어서 저렇게 분열되기보다는 서로 간의 이해관계가 도저히 접합이 안 되고 달라서? 음 또는 각각의 공간을 마련하기 위해서 지금 현재의 새정치민주연합에서는 공간이 협소한 그룹은 네",
  "또 나가서 가려는 그룹도 있고 그렇기 때문에 걱정되지만 음 결국 국민들한테는 볼썽사나운 모습이라고 생각합니다",
  "어떻게 보세요. 의원님께서는 기본적으로 이제 새로운 정치 세력이 만들어지는 것은 가치와 노선 차이 때문에 예",
  "그렇게 되어야 합니다",
  "음 가치와 노선이 다르다라면 하나의 정당 안에서 같이 정치하기가 굉장히 어렵습니다",
  "정동영 후보 말씀들을 하셨는데 정동영 후보도 열린우리당 당 의장 시절에 당의 실용주의 노선을 주창을 하셨고요",
  "그다음에 그 후 대선에서 패배하시고 난 후에는 인제 몇 년의 시간을 거쳐서 지금 굉장히 인제 소위 최근 얘기하는 진보적 노선을 얘기하고 계십니다",
  "그런데 또 당의 일부 호남 정치인들 중심으로 재편논의의 또 한 축을 이루고 있는 당의 인사들은 또 정동영 전 대표하고는 다른 정치적 노선을 갖고 계신 거거든요",
  "그래서 이게 하나로 이렇게 뭉쳐져서 바로 당에 에 재편이 이루어지기는 굉장히 어렵습니다",
  "어렵죠. 현실적으로 어렵습니다",
  "예예. 그래서 선거가 다가오면 아까 이상민 선배님께서 말씀하신 대로 음~ 그러그러한 이제 자기 정치 활동 공간의 어떤 협소함들을 주장하면서 예",
  "뛰쳐나가겠지만 그것이 나갈 수 있지만 그것이 가치와 노선이 기반하는 그런 정치 세력이 아니라면 네",
  "다 이렇게 외면받았습니다",
  "예전에 제삼 정치 세력들이 항상 있었습니다",
  "예전에 있었지만 그 정치 세력들이 선택받았던 적은 어 제가 알고 있기로는 거의 없었습니다",
  "음 어떻습니까. 두 분 보시기엔요",
  "전 지금 누가 이길지는 모르지만 만약에 룰 변경 이런 거로 인해서 만약에 이제 친노가 된다면 불씨가 된다면 이게 이제 갈등의 요인을 증폭시킬 수 있는 거잖아요",
  "그런데 이것을 만약에 이긴 쪽에서 탕평인사를 잘하고 탕평인사라는 건 계파를 가리지 않고 예",
  "이제 똑같이 줘도 똑같이 잘 줘도 받는 사람은 이거를 부족하다고 생각하겠죠",
  "더 받았다고 생각 안 하거든요",
  "그런데 이제 충분히 어떻게 보면 과할 만큼 줘야 이제 사실 이제 족하다 이렇게 생각하는 게 탕평인사 아니겠습니까",
  "그 정도로 충분히 주고 또 그다음에 이제 공천 지금 벌써 이제 사월 재보궐이 있지 않습니까",
  "이 재보궐에서 이겨야죠",
  "세 새 개를 다 찾아올 만큼 이기고 거기서 충분히 어떻게 보면은 비주류라고 지금 생각되는 분들을 배려하고 이런 정도에 잘해나가고 또 앞으로 이십 대 총선에서 이기고 예",
  "또 이기면서도 또 본인들 중심의 공천을 하지 않고 예",
  "배려하는 공천을 하고 이렇게 했을 때 이게 어떻게 보면은 화합이 되고 어~ 야권 재편의 불씨를 제공하지 않는 게 되죠",
  "그렇게 될 것 같으십니까? 굉장히 어려운 조건을 얘기한 거예요",
  "이제 이긴 쪽에서 당직 인선을 할 거거든요",
  "그래서 당직 인선이 어떻게 이루어지는지 예",
  "또 사월 이십구 일인 걸로 제가 알고 있는데 재보궐선거가 있습니다",
  "재보궐 선거 때 공천이 어떻게 되고 그 결과가 어떻게 되느냐에 따라서 음",
  "저는 잘못하면 이것은 저 소위 불씨 분화구가 터지는 음",
  "그렇게 됐을 때는 아까 저 지적하신 것처럼 어 야권의 어~ 소위 재편 문제도 예",
  "나올 수 있다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 그렇게 험한 말씀 다 들으시고 이렇게 복잡한 상황인데 왜 이렇게 정치를 할려고 하시는지 저는 얼굴이 두꺼운 사람인 것 같습니다",
  " 근데 아마 이제 예. 참 우문현답이셨어요. 예",
  "이걸 들으시는 시청자 여러분께서 에이 그럴까 하는데 각자 갖고 있는 정치적 꿈과 구상이 있거든요",
  "그게 이제 에너지가 되고 또 보람 느낄 때도 많습니다",
  "또 꾸지람 들을 때도 많고 예",
  "그런 것 때문에 페달을 밟는 거죠",
  "그 누가 그러시더라고요",
  "그 여야 할 것 없이 정치인들이 정치를 하는 이유는 공분에서 시작이 된다",
  "뭔가를 바꿔야 우리나라가 잘 될 것 같다는 그 공분에서 정치를 결정한다라고 하는데 이렇게 네 분 참 어렵게 모셨는데요",
  "모쪼록 네 분 다 아 힘드시지만 개인적으로는 아마 가정에서는 원치 않으실 직업일 것 같아요",
  "여러 가지 이유에서  하지만 조금 힘내주시고 어려우시더라도 함께하는 그런 정치인들의 모습 기대해 보겠습니다",
  "이 우리가 끝날 때마다 아니 그런데요",
  "여기 원래 홍 의원님이 가끔 나오셨는데요",
  "밀어내시고 계속 오시는 건 어떠실지 글쎄요",
  "저 홍 의원한테는 좀 미안하지만 네",
  "아마 엠비씨에서 그렇게 결정하지 않을까 생각합니다",
  " 의원님 전 동의 못 해요",
  " 전 홍문종 의원님이 더 좋아요",
  "예. 이렇게 저 네 분 감사 말씀 드리고요",
  "우리 맹물이지만 건배 한 번 하면서 마무리를 할까요",
  "엠비씨 해장국집에 오신 것을 환영합니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "아주 훤해지셨습니다",
  "네. 어디 갔다 오셨어요? 어디 갔다 왔더라",
  "해장국집 지난번 그 원내대표 정책위 의장 선거 어떻게 됐나 그거 물어보셔야 되는 거 아니예요",
  "그거는 다 알고 있는 사실인데 새삼스럽게 뭘 뭘 물어보셨죠",
  "어떻게 됐나 그때  감사합니다",
  "대전 유성 출신 이상민입니다",
  "우리 그 우리 집의 아르바이트생입니다",
  "네. 지난주에도 많은 일들이 있었습니다",
  "무엇보다도 총리 후보자에 대한 인사청문회 국민적인 관심이 꽤 컸었고 지난 목요일에 끝이 나지 않았습니까",
  "아 바로 이제 내일 본회의가 있을 예정으로 있는데 네",
  "내일 있을 본회의에서 총리 인준안을  처리하기로 합의를 한 겁니까 안 한 겁니까",
  "에 지난 목요일날 우리가 이 이완구 총리 지금 임명동의안을 투표하기로 했었 했지 않았습니까",
  "그러면 야당으로서 그 참여해야 되는 건 당연하고요",
  "거기에 가서 정정당당하게 반대표를 던질 분은 던지고 그 찬성표를 던질 분은 던지는 것이 옳은 일이지 네",
  "지금 뭐 일정을 합의해 놓고 저 이완구 총리가 뭐 그날 투표 총리에 관한 투표를 할지 안 할지 모른다 이렇게 말씀하시는 거는 약간 좀 그 저 죄송합니다마는 유치합니다",
  "표현을 어떻게 유치하다고까지 그렇게 아니 뭐 이상민 의원이 말씀하시는 게 이상민 의원이 유치하다는 게 아니고 예",
  "거기 지금 그 야당에서 약간 좀 사실 확인을 해 보자고요",
  "저도 이제 확인을 제가 뭐 직접 합의에 참여한 건 아니니까 예",
  "확인했더니 그 목요일날 두 시에 예정돼 있던 본회의를 어 월요일 두 시로 연기한 것이다",
  "그게 합의사항이고 예",
  "그걸 이제 어떻게 어 운용할 것인가는 각자 입장이 다른 것 같아요",
  "저희도 저희 야당도 사실은 뭐 마음에 들든 안 들든 그 총 이완구 총리 후보자에 대한 표결을 비준에 대한 거를 참여하고 싶어요",
  "근데 다만 저 저희들이 고민하는 건 뭐냐면 이게 국민 여론이 워낙 그 이완구 총리 후보자에 대한 여론이 악화되니까 특히 저희 당에 대한 주문이 많거든요",
  "그리고 또 지난주에 여론조사 나온 거 보면 그 역전이 됐어요",
  "적합하다는 의견이 다수였다가 십여 일 사이에 지난주 금요일만 해도 사십 퍼센트가 부적합하다고 그렇고 한 이십구 퍼센튼가 이십팔 퍼센튼가 또 적합하다고 했고 그러니까 저희로서는 어 국민 여론의 압박을 사실 피하기 어렵고 그냥 저희는 인제 예",
  "기본적인 입장은 두 번이나 계속 총리 후보가 낙마가 됐고 예",
  "또 원내대표로서 카운터파트너가 됐던 분이 후보자가 됐고 그럼 정말 웬만하면 그냥 넘겨서 웬만합니다",
  "어 비준을 인준을 해 드리려고 그랬어요",
  "근데 웬만치가 않으니까",
  "네. 지금 여야가 또다시 첨예하게 대립하고 있는 대목이 어 내일 있을 본회의에서 총리에 대한 인준안에 대한 처리가 포함되어 있다 그렇지 않다",
  "어느 게 맞는 겁니까",
  "지난주 목요일날 우리가 두시에 뭐하기로 한 거죠",
  "지난주 목요일날 두시에 우리가 국회에서 뭘 하기로 한 거죠",
  "본회의가 하기로 했죠",
  "이완구 총리에 대해서 투표하기로 했던 거죠",
  "왜 저를 눈을 부라리면서 보세요",
  "이게 부라린 거로 보이십니까",
  "이완구 총리에 대해서 투표를 하기로 한 거예요",
  "근데 사정이 생겨서 못했잖아요",
  "그러면 그것을 월요일날로 옮기겠다 이건 포괄적으로 목요일날 일어날 저 계획했던 안건 일들 안건을 그대로 옮긴 것이다? 월요일날로 옮기겠다라는 의미고 네",
  "야당 내부에서 이것이 그것을 동의해 준 것이다 안 해 준 것이다 이렇게 얘기할 수 있다고 생각해요",
  "야당의 입장이 있으니까",
  "그런데 문재인 대표의 입장은 분명한 것 같아요",
  "적어도 총리 인준안에 관한 일정 협의는 없었다는 게 문 대표의 얘기였었죠",
  "아니 저희 원내대표도 그렇고 예",
  "아니 제가 합의문도 봤어요",
  "그러니까 어 합의문의 그 문면으로 보면 네",
  "일 본회의 일정을 월요일로 일정해야 한다",
  "뭐 이렇게 일정만? 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 나온 얘긴지 모르겠습니다만 문재인 대표가 금요일에 아 여론조사를 통해서 예",
  "총리의 인준 여부를 결정하면 그 결과를 받아들이겠다 이렇게 말씀을 하셨습니다. 당대표께서 근데 제가 아무래도 당대표로서 고민의 표신데 제가 볼 때는 적절한 표현방식은 아닌 것 같아요",
  "뭐냐면 그 국민 여론은 총리 후보자에 대한 여론이 악화되는데 예",
  "우리가 야당이 그 뜻을 저버리고 그냥 정치권에서 자기네들끼리 덜컥 해 주면 예",
  "여론의 역풍을 받으니 예",
  "말하자면 여론의 동향을 한번 보자 이런 고민의 흔적이라고 생각되고 근데 여론방식으로 결정하자는 건 제가 볼 때는 동의 못 해요",
  "저 자신도 같은 당이지만 아. 야당 의원으로 동의 못 하신다",
  "왜냐면 그러면 여론에 결정할 것 같으면 저랑 똑같은 저랑 똑같은 의견이시네요",
  "그리고 다른 건 저 박근혜 대통령의 그 최측근 최소 관계가 예. 그런 관계고 나는 좀 멀고 문재인 문재인 대표의 최측근 그래서 아니 그래서 아니 저는 예",
  "문재인 대표가 굳이 그 말씀을 뭘했을까 고민은 아 고민된다 정도로 끝냈어야 되는데 예",
  "그걸 여론조사 방식으로 이케 하는 것은 하자고 말한 것은 제가 볼 땐 좀 더 나간 거라고 들어볼까요",
  "우리가 사정상 결혼식을 연기했습니다",
  "우리가 지난주 목요일날 하려고 했는데 이번 주 월요일날 결혼식을 하기로 했습니다",
  "이렇게 얘기를 해 놓고 예",
  "결혼을 할지 안 할지 모른다 이렇게 얘기하는 거랑 똑같아요",
  "그거 자꾸 어떻게 보면 말장난처럼 들려요. 제가 보기에는 국민들도 그거에는 동의하리라고 생각합니다",
  "그리고 지금 청문회 자체에 대한 국민의 염증이 엄청납니다",
  "우리가 청문회라는 것이 이 사람이 앞으로 일을 잘할 것인가 못 할 것인가를 따져야 되는 자리가 돼야 되는 거지 이게 뭐 옛날에 군대 갔느냐 엑스레이가 있느냐 어쩌냐",
  "물론 중요합니다마는 그것이 그 사람 그분이 총리 후보로 적합하냐 하지 못하냐를 정하는 모든 중요한 근거가 돼서는 안 된다 또 제가 그런 말씀 드렸어요",
  "우리 윗세대에 계셨던 분들을 지금의 정치 잣대로 평가하는 건 좀 가혹하다",
  "그런데 좀 전에 드렸던 말씀에 대한 답이 필요한데 예",
  "문재인 대표가 이 문제는 국민들의 여론조사를 통해서 그 결과에 승복하겠다고 제안을 했는데 그건 어떻게 평가하십니까",
  "아니 그니까 지금 저 우리 이상민 위원장님께서도 말씀하시잖아요",
  "동의 못 하신다 그걸 어떻게 동의하시겠습니까",
  "당연한 생각 의원님 생각은 어떠십니까",
  "사회자는 동의하십니까",
  "그걸 왜 저한테 물으세요",
  "더 나가서 지금 예",
  "사십 프로가 반대하고 이십팔 프로가 찬성한다 그러는데 이게 다시 지금 오늘이라도 당장 여론조사를 해 보면 뒤집혔을 거라고 생각해요",
  "아니 그럼 뒤 집 한번 해 볼까요. 해 볼까요? 아니 뭐 그런 뭐 알아서 하세요",
  "저희는 돈이 없어서 여론조사 못 하는데 아니 두 명 같이 공동분담해서 아니 하고 해보시자고요",
  "해서 여론조사 나온 대로 해 볼까요? 그래서 아니 뒤집혀졌다고 하시니까",
  "뒤집혀졌을지도 모른다 예 끝까지 들어보시고 말씀하세요",
  "홍문종 우리 위원장님이 원내대표 됐으면 예",
  "그 문제는 이렇게 복잡하게 안 꼬이는데 아니 그리고 안 되시는 바람에 이렇게 어려워졌어요",
  "그리고요 제가 인제 인제 저 설날이 가까워서 답을 하셔야죠",
  "아까 그 말씀 아예. 제가 원내 대표가 되셨다면 안 이렇게 안 됐을 거란 말씀 그 저기 아니 얘기해 보시라니까요",
  "나중에 원내대표 되면 얘기할게요",
  "에 이제 재래시장에 갔더니 예",
  "그분들이 다 알고 있어",
  "야당에서 문제는 사천 개를 질문했다는 거예요",
  "그리고 말도 안 되는 질문들을 했다는 거예요",
  "아니 뭐 그건 여야 다 그렇다고 하자고요",
  "근데 야당이 좀 많았겠지",
  "제가 보기에는 진짜 우리 국민들은 참 이완구 총리가 되는 거에 대해서 반대하는 것보다 예",
  "청문회 자체에 대해서 염증을 느끼는 거예요",
  "그런데 야당은 어떻게 본회의에 참석을 하실 겁니까",
  "아니면 보이콧을 하실 겁니까",
  "솔직히 저는 개인적으로 어 참가하고 싶어요",
  "그럼 혼자라도 중학교 선배라고 중학교 이년 선배라고 계속 그러셨잖아요",
  "아 참 청문회 그냥 통과시키겠다고 말씀까지 하셨던 분이신데  중학교도 좋은데 나오시고  제 중학교 선배님이시고 인사청문회는 아주 잘 통과되도록  정치인 말을 믿습니까",
  "그 이완구 총리 후보자가 나는 무난히 될 줄 알았어요",
  "누구도 의심하지 않았잖아요",
  "그리고 잘 될 줄 알았는데 갑자기 본인이 그 대언론 관련 발언을 한 직후 여론의 집중 포화를 맞아서 사실 악화됐거든요",
  "그러니까 이제 잘 그냥 사적으로 친하고 안타깝다고 편들면 제가 두들겨 맞게 생겼어요",
  "그래도 같은 중학교 출신인데 아 그래도 그래도 그 방송에서까지 같은 충남 대전권 출신인데 방송에서까지 내가 통과시키겠다고 내가 적도사에요 적도사  그래서 저는 야당이 부담 갖고 있는 건 사실입니다",
  "그래서 이게 아 여론이 추이를 좀 좋아졌으면 좋겠어요",
  "그 오늘 좋아지고 정 정말요? 예. 좋아지고 음",
  "월요일까지 좋아져서 예",
  "이 난국을 빨리 돌파해 나가야 되는 건 저희 야당도 마찬가지 생각입니다",
  "그러니까 걱정하신 대로 지금 좋아지고 계세요",
  "그래서 월요일날 투표에는 물론 야당이 야당 나름대로야 어려움이 있습니다",
  "그런데 뭐 이해를 해요",
  "예. 내일 그러면 본회의장에는 어떻게 들어가실 겁니까 안 들어가실 겁니까",
  "그건 당론에 따라야죠. 저는요",
  "예. 당의 일정한 규율이 있기 때문에 국회의원 한 분 한 분이 헌법기관이예요. 무슨 당론 그럼 홍문종 위원장님께서는 매일 박근혜 대통령 매일 비호만 하시고 언제 편드는 얘기만 하시고 엄호사격 하셨는데 한 번쯤 쓴소리 좀 하세요",
  "아 쓴소리 계속하고 있잖아요",
  "언제 하셨어요? 한 번도 한 적 없어요",
  "지금도 쓴소리하고 있잖아요",
  "매일 저 박근혜 대통령한테 전화 받으신다면서요",
  "아이 잘했어. 너무 잘했어",
  "명예훼손 및 허위사실 유포로 대통령이 전화 오는 게 명예훼손이예요? 아니 지금 없는 사실을 있는 것처럼 얘기하시는 거  그러면 그 당론을 다시 한번 결정하실 의원총회가 예정돼 있습니까",
  "그럼요. 저희들은 월요일날 아침에 의원총회 하실 예정이신가요",
  "예예. 오늘 일요일날 여론의 추이도 보고 예",
  "또 당내 여러 가지도 보고 예",
  "의논도 하고 월요일 본회의 두 시가 예정되어 있으니까 알겠습니다",
  "조금 지켜봐 주십시오",
  "자 그래서 만약에 그 본회의에서 뭐 총리에 대한 인준이 처리된다고 하면 이어서 개각이 지금 예정되어 있는 것으로  또 언론에는 보도가 되고 있습니다",
  "그런 가운데 권영세 주중대사가 대사직을 그만둔다는 보도가 나오고 있고 그 연장선 위에서 그분이 청와대 비서실장이 될 거다라는 또 전망도 나오고 있는데 아무래도 아무래도 이상민 의원이 잘 알고 아니 제가 먼저 말씀드릴게요",
  "아니 그렇게 사람이 없습니까",
  "홍문종 위원장님 아 추천합니다",
  "저는 국회의원 해야 돼요",
  "아 그럼요. 하여튼 뭐 장관이라도 하세요. 좀 그리고 여기 해장국에 나와서 이상민 의원님하고 대담해야 되는데 왜 자꾸 날 내쫓으려구 방송 때문에 안 하시는 겁니까",
  "네. 방송 때문에 못 갑니다",
  "저는 진짜 아니 근데 잠깐만요",
  "그분이 비서실장이 될 거다라는 그 전망과 관련해서 어떻게 보세요",
  "충분히 하실 자격은 되시는 분인데 네",
  "또 당내 여러 가지 역할 또 청와대의 여러 가지 역할 이런 걸 살펴야 되니까 예",
  "그건 또 그~ 결심하시는 분이 결심하셔야 될 일이기 때문에 예",
  "뭐라고 말씀드릴 수는 없습니다마는 이미 결심하지 않으셨을까요",
  "글쎄요. 그건 잘 모르겠습니다",
  "근데 좀 이상야릇하게요",
  "좀 말꼬리 잡는 것 같지만 권영세 씨 그 대사가 대사 그만두고 좀 쉰 쉰다고 그랬거든요",
  "그럼 쉬어야 될 거 아니예요",
  "얼마나 쉬고 싶다는 말씀 안 하신 것 같은데요",
  "제가 볼 때는 일 년은 쉬어야 될 것 같은데 에이 정치하는 분은 하루 이틀이면 일 년 쉴 거 다 쉴 수 있습니다",
  "자 그리고 그 소위 참배 정치라고  하는 게 요즘 화두가 되고 있더라고요",
  "문재인 대표께서 첫 번째 공식행사로 이승만 박정희 전 대통령의 묘역을 참배하셨죠",
  "또 김무성 대표께서도 노무현 전 대통령의 묘역을 참배하실 예정 참배하셨고요",
  "자 이와 관련해서는 하지만 당내 평가가 특히 저희 당 예",
  "아주 굉장히 극렬하게까지 말씀하신 분들이 있으셨어요",
  "나아가서 네. 아주 소수죠",
  "어 뭐 소수인진 모르겠습니다만 최고위원께서 그렇게 말씀하셨죠",
  "네네. 정창래 최고위원도 강한 반대 의사표시를 했는데요",
  "히틀러 발언은 어떻게 보세요",
  "그 정창래 최고위원의 그런 발언은 어 우선 어감면에서도 적절치 않고 예",
  "더구나 그 비유도 어 맞지도 않고 네",
  "저는 당연히 우리가 아무리 사이 나빠 나쁜 사이라도 문상을 가잖아요",
  "또 적국이어도 이렇게 외교사절 보내서 하듯이 돌아가신 분에 대한 또 대통령을 역임하신 분에 대한 일정 부분 예의를 갖추는 건 그건 뭐 편협하게 생각할 일이 아니라고 생각합니다",
  "제가 보기에 정치하는 분들이 가장 조심해야 될 게 뭐죠",
  "정치하는 분들이 말로 먹고 살잖아요",
  "근데 사실은 말을 조심해야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "아니 어떻게 히틀러가 나옵니까. 거기 그걸 왜 저한테 물어보십니까",
  "그리고 어떻게 신사참배 얘기가 나와요. 거기서 음",
  "그건 진짜 하셔도 하셔도 너무 하셨다 저는 생각해요",
  "아니 우리 역대 대통령 하여간 우리 역사 아닙니까",
  "우리 대통령이셨고 예",
  "싫어했건 좋아했건 대한민국을 일정 기간 동안 통치하셨던 분들인데 네",
  "그분들에 대한 예의를 표한다는 것 자체를 예",
  "뭐라고 아당 여론조사도 훨씬 거의 한 삼 개월 가까이 잘했다 우리 문재인 대표가 잘했다 그러니까 문재인 대표 줄에 잘 서신 거예요",
  "문재인 대표가 잘했다고 보시는데 왜 그걸 자꾸 이렇게 고집을 하시는지 잠깐만 확인할게요",
  "줄 서신 것 맞습니까",
  "예? 줄 서신 것 맞으세요? 줄 안 섰습니다",
  "제가 언제 줄 섰습니까",
  "아니 섰다고 저 유비통신에 나왔던데  아니 저는 정청래 의원이 그 독재 시대 때 예",
  "이케 운동을 민주화운동을 하다가 또 교도소에 고생을 한 그런 경험도 있어요",
  "그러니까 그런 쓰라린 본인의 아픔 또 민주화에 대한 분노 이런 걸 표출한 걸로 너그럽게 이해하시고 네",
  "그거 그렇게 받아들일 수 있는데 그럼 본인이 거기에 대해서 네",
  "야 히틀러 신사참배 이런 건 좀 내가 너무 나갔다 내 원래 본뜻은 최소한 그거라도 해 줘야 예",
  "우리가 이해를 할 거 아닙니까",
  "그럼 그거까지 할 정도면 금방 대선후보 됩니다",
  "여기서 잠깐 지난 한 주 우리 집을 다녀간 손님들의 주요 이슈가 궁금해지는데요",
  "많은 분들이 오셨죠? 네",
  "음~ 아무래도 설날 연휴를 코앞에 두고 있잖아요",
  "그래서 설에 관련해서 얘기들 많이 하셨는데 예",
  "이번에는 또 연휴가 오 일이나 되잖아요",
  "그래서 모두들 즐거워하시는 가운데 웃지 못하는 세대가 있었어요",
  "아 그래요? 바로 이십 댑니다",
  "아~ 왜요? 혹시 이십 대 젊은 사람들이 가지고 있는 설명절 가장 고민거리 일 위가 뭔지 아시나요? 둥둥둥둥 뭘 것 같아요",
  "그걸 왜 저한테 물어보십니까",
  "너 저기 직장 잡았냐",
  "뭐 이런 이런 결혼했냐 이거 뭐 두 가질 겁니다",
  "예. 결혼은 뭐 그다음이고 취업을 해야 예",
  "결혼을 하든지 말든지 할 텐데  정답이 나왔습니까? 네. 정답입니다",
  "누가 정답입니까? 이상민 의원님 정답입니다",
  "아니 저도 취업이 했냐 이거 들 들어간 줄 알았어요",
  "무임승차하지 마세요",
  "같이 같이 좀 타고 가죠",
  "네. 예상하셨던 것처럼 가족이나 친지분들이 너 취업했냐 언제 할래 같은 이런 가슴 아픈 질문들이 가장 큰 고민거리 걱정거리라고 하는데요",
  "이건데 또 불난 데 또 기름 붇는 일이 있었습니다",
  "그래요? 그게 뭘까요",
  "그런 건 이상민 의원님이 열 받게 하는 거 있죠. 뭐 뭐요",
  "백  앞에서 시위하고 그랬거든요. 꺾기 아 꺾기 예. 아십니까",
  "혹시 뭐 대출받을 때 꺾기 그 생각하시는 거 아니죠",
  "아르바이트를 못 하게 한다는 거 아닙니까. 에이 참 그 참 두 의원님들이 왜 저한테 혼자  왜 저한테 그러세요",
  "아니 자꾸 아냐고 물어보니까 아는 걸 자꾸 아냐고 물어보니까",
  "아시나요? 예. 오기 전에 공부했거든요",
  "이해를 돕기 위해서 제가 판넬을 하나 준비를 해 봤습니다",
  "이름하여 꺾기 근무 곈데요",
  "아르바이 예를 들어서 아르바이트생들이 여섯 시간의 근무 계약을 해요",
  "계약할 때 네. 하지만 실제로는 한 시간을 늦게 출근을 시키거나 네",
  "아니면 억지로 한 시간을 일찍 퇴근을 시키는 거예요",
  "그렇게 되면 네 시간의 근무수당만 받을 수 있는 거죠",
  "이것 때문에 앞에서 말씀하셨듯이 한 패스트푸드점에서 이런 꺾기 근무를 하고 있다면서 음",
  "이제 아르바이트생들이 항의 시위를 열기도 했는데요",
  "언제쯤이면 우리가 정말 일한 만큼 정당하게 보상을 받고 일을 할 수 있을지 참 답답해집니다",
  "네. 사실 뭐 계약조건과 다르게 근무를 시키고 월급도 그만큼 적게 주는 것 참 불법이죠",
  "야비하고 이거는 참 예",
  "이상민 변호사님이 참석을 했습니다",
  "법사위에서 법사위에서 법을 제대로 정해서 집행을 해야지 법사위에서 법도 제대로 못 만들고 집행도 제대로 못 하고 그래서 겸손하게 나오시잖아요",
  "근데 책임 통감합니다",
  "이게 정말 웃을 일이 아닌 것이죠. 이거 참 이건 아닙니다. 예",
  "법의 맹점으로 봐야 됩니까",
  "아니면 그 법을 이행하는 사람들의 문제라고 봐야 됩니까",
  "악행이죠. 야비하고 예",
  "그 틈 어쩌면 어렵고 어려운 젊은 친구들을 더 보호하고 감싸하기는 커녕 오히려 그 틈을 이용해서 말하자면 불리하고 또 피해 주고 핍박 당하고 아주 괘씸한 엑스들입니다",
  "이상민 의원님 말씀이 백 프로 맞는데요",
  "근데 에~ 그 고용하는 사람 입장에서 보면 네",
  "돈이 막 나와서 많이 나오는 데도 불구하고 그분들한테 그야말로 꺾기를 했다 하는 것과 예",
  "본인들도 살기가 힘들어서 꺾기를 했다는 것과는 우리가 받아들이는 그 가슴 아픈 정도가 다르거든요",
  "그 사업주가 도저히 꾸려갈 수 없을 그런 정도까지인 분들한테 탓하는 게 아니고 그냥 그런 분이 있다는 것을 말씀을 드리는 거예요",
  "그냥 뭐 엠 모 이렇게 그런 체인점들 있잖아요. 유명 외국회사 아~ 이런 사람들이 그렇게 꾸려가는 사람들이 네",
  "그러니까 아주 그냥 야비하죠",
  "저 교 저기 미방위에서 혼 좀 내주세요. 불러서 알았습니다",
  "그게 미방위하고 무슨 관계가 있습니까? 같은 엠으로 시작합니다",
  "자 지금 말씀하신 그런 문제를 포함해서 아 일자리 문제 등에 관한 그 걱정을 매일 하고 계신 분이 손님으로 오셨습니다",
  "예. 들어오시겠습니까",
  "저는 앉아서 인사드릴게요",
  "네. 위원장님 예. 반갑습니다",
  "이기권 장관님이십니다",
  "네. 뒤늦게 장관 취임 축하드리고요",
  "네. 그 고용노동부에서 쭉 근무를 하셨죠",
  "모두 몇 년을 근무하셨던 겁니까",
  "올해 삼십사 년쨉니다",
  "아이고 야 잠시 대학으로 가셨었고요",
  "네. 이 년 동안 대학에 있었습니다",
  "다시 돌아오신 것이고 그러시군요",
  "지금 저희가 하는 얘기 잘 들으셨을 것 같은데요",
  "네. 방금 꺾기 말씀하신 것처럼 네",
  "자기가 그 아르바이트 하기로 정해진 시간만큼도 제대로 못 하고 네",
  "일하고도 또 제대로 최저임금마저 못 받고 하는 현실이 있어서 너무 예",
  "책임이 무겁고 또 가슴 아프고 그렇습니다",
  "자 지난해 말이었습니까",
  "정부가 노동시장 구조개선원칙을 발표를 하셨습니다",
  "그리고 지금도 노사정협의회가 구성이 되어서 본격적인 협의를 진행하고 있는 것으로 알고 있는데요",
  "대통령께서 지난 금요일이었습니까",
  "그 삼 월까지는 좀 타개를 해 달라라는 그 말씀을 하셨어요",
  "어떻게 삼 월까지 가능하겠습니까",
  "취업이 가장 절실한 우리 젊은이들도 또 공부하고 있는 미래세대를 위해서는 네",
  "노동시장 구조개혁을 해서 희망을 줘야 한다고 보고 있거든요",
  "그리고 작년 십이 월 이십삼 인날 핵심 쟁점에 대해서는 삼 월까지 하기로 노사정간에 약속을 했기 때문에 예",
  "노사정간에 책임 있는 주체들이기 때문에 어 기본사항에 합의를 할 걸로 그렇게 보고 있습니다",
  "그 희망성을 여쭸던 것이 아니고요",
  "과연 그렇게 될 것 같습니까라는 그 전망을 여쭤봤던 건데요",
  "어 제가 본 영화 중에 버틀러라고 있는데요",
  "거기서 케빈 대통령이 커다란 변화는 우리의 의무다",
  "아무것도 하지 않는 것은 폭력만큼이나 부끄러운 일이다",
  "그래서 저희들은 큰 커다란 변화를 하려고 합니다",
  "야 준비해 오신 것 같은데요",
  "야 우리 좀 위태로운 거  교수님은 그런 말씀 아셨어요? 무슨 말씀이요? 지금 말씀하신 거 아니요",
  "야~ 케네디가 누구예요",
  "그런데 그 내용을 보게 되면 노동시장의 이중구조 개선 문제가 가장 큰 쟁점으로 제기되고 있는 것 같고요",
  "불합리한 차별을 개선하자",
  "여기는 공감을 하고 있는 것 같아요",
  "다만 기간직 근로자의 고용안정 문제는 이견이 상당히 큰 것으로 보도가 되고 있는데 어떤 내용입니까",
  "우리 사회가 격차가 선진국하곤 좀 큽니다",
  "이런 대기업 정규직이 우리 이 임금 근로자의 십 프로가 거기서 근무하는데 그분들 급여를 백이라고 했을 때 중소기업의 비정규직 거기에 일하는 분들이 삼십 퍼센트가 있습니다",
  "그분들의 임금은 삼십칠에 해당됩니다",
  "그만큼 격차가 크기 때문에 네",
  "이 격차를 줄이는 문제가 굉장히 시급한 문제로 문제라고 보고 있습니다",
  "네. 그러면 이중구조라고 하는 것은 정규직 비정규직이 있을 거고요",
  "또 대기업 중소기업이 있을 거고요",
  "이거 외에 또 다른 그 차별이 존재하는 게 있습니까",
  "우리 이제 말씀하신 두 개 외에 고졸과 대졸 간에도 격차가 있습니다",
  "학력 차별이 있겠군요. 예",
  "그와 같은 격차를 해결하기 위한 국회 차원의 노력은 지금 어떻게 되고 있는 거예요? 아마 현 정부와 또 야당의 시각이 다른 부분이 아마 정부는 그 산업 구직과 구인 쪽의 미스매칭 이 부분에 문제가 있으니까 뭐 그거에 대한 조정 문제 또는 구직을 하고자 하는 사람들의 수요를 좀 뭐 조정하자 이런 것도 있고요",
  "그러나 저희 또는 정규직 비정규직이 격차가 크니까 비정규직을 좀 어 좀 뭐랄까 완화시켜서 그들이 갖고 있는 특혜를 좀 낮추게 하자 그렇게 되면 하향 평준화고 오히려 정규직을 오히려 좀 해체해서 다운시키자라는 의견이나 또는 하나 예",
  "아직 어~ 사회안전망이나 복지제도가 굉장히 취약한데 말하자면 어~ 노동시장이 유연성만 지금 요구를 하고 있으면 그야말로 벼랑의 끄트머리에 서 있는 근로자들 입장에서는 굉장히 더 어려운 상황이라 이거죠",
  "오늘 저를 초대해 주셔서 대단히 감사합니다",
  "이상민 위원장님이 그 정부의 취지를 잘 알아주셔야 예",
