  "코치 겸 플레잉 코치를 하고 있는 거예요. 그니까 이렇게 하면서 어떻게 그 경 경기가 공정하다고 할 수 있겠습니까? 자 지금 대법관 이런 의혹이 이런 의혹이 벌어지고 있기 때문에 네",
  "이 부분을 수사를 통해서 네",
  "밝혀 밝힌 이후에 법원을 바로 세워야 돼 국민들이 신뢰를 할 거 아니에요",
  "자 의혹이 있다면 수사를 해야 하는 건 저도 찬성합니다",
  "근데 지금 대법관 인선 말씀을 하셔서 예",
  "제가 한 말씀드리겠는데 지금 문재인 정부 들어서서 새로 임명된 대법관이 김명수 대법원장을 포함해서 여덟 명입니다",
  "그 여덟 명 중에 세 명이 우리법연구회 출신이죠",
  "그리고 그리고 다른 한 분은 민주당 전 국회의원의 배우자세요. 뭐 배우자인건 뭐 그리고 또 한 명은 가장 논란이 많은 민변 회장 출신이시자 노무현 정부 때 청와대 비서관을 했던 그것도 당시 문재인 민정수석 밑에서 비서관을 했던 김선 김선수 변호사가 대법관이 되셨어요",
  "그러니까 보기에 따라서는 네",
  "문재인 대통령께서 자기가 데리고 있던 법조인을 우리나라 최고 법원의 최고 법관으로 임명하신 거예요",
  "여덟 명 중에 다섯 명이 이런 구성이 돼 있습니다",
  "그리고 김명수 대법원장 산하에서 이루어진 법원행정처 인사를 들여다보면 더 가관이에요",
  "네. 알겠습니다. 짧게 자 고거만 잠깐 한 삼십 초만 반론할게요",
  "저 잠깐만 저는 말은 하나도 모했는데 삼십 초만 반론할게요",
  "두 분이 말씀하시는 거 답변을 할게요",
  "삼십 초만 반론할게요. 먼저 하고 먼저 아니 재항고 이유서를 잠깐만요",
  "재항고 이유서를 지금 두 분은 행정처가 전부 만들어주고 그다음 고용노동부에선 그걸 제출했다고 말씀하시잖아요. 그죠? 그럴 가능성이 높다고 아니 거꾸로도 말씀할 수 있죠",
  "요새 그 고용노동부도 정 정부 법무 공단에서 했는지 이 사건 대리를 누가 했는지 잘 모르겠어요",
  "거기에도 아마 이게 진짜 대통령의 고용노동부가 마지막에는 없었습니다",
  "여하튼 법정대리인이 없었습니다",
  "없었어요? 네. 없었습니다",
  "그러면 일심 이심에서 했던 이 이기셨어요",
  "예? 방금  그건 아닌데요",
  "자꾸 저 도와주지 마세요",
  "도와 사실을 말씀드려야 되니까요",
  "법무공단이나 이런 데서 안 했다는 게 상당히 의외인데요",
  "저는 그 사건에 대해서 구체적으로 개입한 게 아니니까 네",
  "그러니까 행정처에서 재항고 이유서를 보고 정리해서 줄 수도 있는 겁니다",
  "아니 그러니까 이게 아이고 선생님 선생님이 아니고 선생님 아 그 저 제 이야기를 그러면 안 되는 거예요",
  "그러니까 행정처에서 지금 모든 전제가 재판에 관여했다는 걸 전제로 말하기 때문에 안 돼요 안 돼요 하시는 거 아닙니까? 근데 행정처에서 지금 아까 제가 말씀드린 대로 지금 전교조 사건 엄청나게 지대한 영향을 그 관심이 있고 모든 사람들이 이럴 때 행정처에서 이 판결이 결과가 어 원고 승소로 났을 때 이건 가처분 사건이니까 신청인 승소 났을 때 신청인 패소로 났을 때 어떻게 됐을 때에 대해서 대비 문건을 작성한 거죠",
  "이걸 가지고 이걸 뭐 행정처에서 판결 결과를 이렇게 해라 저렇게 해라 이 전제를 미리 그렇게 그어 놓고 모든 말씀을 하시니까 문제가 재항고 이유서가 노동부에 제출했던 재항고 이유서가 법원에 대법원에 제출하기도 전에 왜 법원행정처장의 피씨에 있느냐는 거예요",
  "아 근데 그 항고 이유서를 그거를 제출하는 날 만듭니까? 아니 전날 그거를 그러면 서로 그러니까 어쨌든 간에 주고받았다는 건 분명하잖아요",
  "그 그럴 수도 있죠",
  "아 판사가 그게 판결에 영향을 미쳤냐 이거죠",
  "판사가 소송 당사자에 미리 교감을 해서 미리 받는다 비공식적으로 받는다 판사가 아니잖아요. 행정처지 법원행정처는 판사 소속이에요",
  "대법원 소속이고 판사직을 갖고 있는 거잖아요",
  "아니 재판을 안 하잖아요",
  "형식적으로는 형식적으로는 법관 신분을 갖고 있는 그러나 행정처 심 심의관들 뭐 총괄심의관들 행정처 차장 이런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "심의국장들 아니겠습니까? 근데 눈 가리고 아웅이라는 것은 우리 변호사님께서 너무 잘 아실 거예요",
  "그 재판연구관 하셨지만 법원행정처는 근무 안 하셨죠? 저는 그런 데 가본 적도 없습니다",
  "죄송한 말씀입니다. 저도 역시 능력이 안 되니까",
  "저도 저도 못 갈 것 같아가지고  판사 구 구 년 하다가 그만둔 거예요. 노무현 대통령 지지하면서 왜? 희망이 안 보였어요",
  "법원행정처의 법관들은 우수합니다",
  "저는 그건 인정해요",
  "대단히 우수한 상상할 수 없을 정도로 우수해요",
  "그러니까 그 점에 대해서는 법원행정처가 이게 유지 유지하고 발달 발전하다 보니까 너무 오바된 건데 왜 이만큼까지 왔느냐 하면은 결국 일선 법관들이 아주 택도 안 되는 사람들이 법원행정처 가가 지고 인사 예산을 장악하고 있으면 벌써 반란이 나서 벌써 일어났는데 대체로 그 기수마다 다 정말로 유능한 친구들을 뽑아 갔어요",
  "그래서 그런 점에 대해서는 이의가 없는 겁니다",
  "그러니까 법원행정처 처가 점점 더 세진 거예요",
  "점점 세지는데 자 립 서비스 기획 단순한 실행을 하지 않을 생각에 기획 문건은 법원행정처의 본질에 반하는 겁니다",
  "무슨 얘기냐 하면 법원행정처잖아요",
  "즉 행정 집행을 하는 곳이에요",
  "예산과 인사와 기타 사법행정상의 여러 지원 기능을 발휘하는 곳입니다",
  "그러니까 아이디어 기획만 하는 부서가 아니에요. 여기는 네",
  "그런 측면에서 저는 논리 필연적으로 이것은 저는 확 확신합니다",
  "다 영향을 미친 거라고 저는 보는 거예요",
  "검찰 네. 알겠습니다",
  "그러니까 문서를 만들고 행정처 차장 처장 보고한 게 그게 실행이죠",
  "대법관 관해 삼십 초만 그게 재판으로 관여됐다고 네",
  "그렇게 말씀하실 순 없죠",
  "네. 삼십 초만 아까 그 문재인 정부 들어와서 대법관들 인선에 문제가 있다고 그러는데 그 지금 양승태 대법원의 법원행정처에는 우리법연구회 출신들이 실질적으로 많아요",
  "우리법연구회가 마치 이념 결사체처럼 이야기하는데 양승태가 아니고 김명수 대법원장 양승태 대법원장의 문제 되는 법관 중에 옛날에 우리법연구회 출신들도 꽤 많아요",
  "이 우리법연구회라는 게 이념 결사체가 아닙니다",
  "공부모임 옛날의 공부모임 모임이었던 거고요",
  "그걸 자꾸 이념적 잣대로 네",
  "들이대면 안 되고 지금 김선수 변호사 제가 우리법연구회 간사 출신입니다",
  "그래서 지금 민주당 국회의원 되셨잖아요",
  "이동원 재판관님 잠깐만요",
  "아니 아니 어유 무슨 말을 그렇게 저는 국민들한테 잠깐만 선택을 받아서 네. 알겠습니다",
  "김선수 대법관 요번에 노정희 대법관 네. 조금 길어지십니다",
  "이동원 대법관님이 그 세 분을 제가 다 잘 아시는데 네네",
  "이분들은 어쨌든 간에 국회 동의를 거쳐서 대통령이 임명한 겁니다",
  "뭐 오늘 주제는 아니니까 네",
  "그 색깔이 그니까 색깔 자체를 네네",
  "문제가 있는 사람이라고 생각하는 게 알겠습니다. 네",
  "그런데 우리 김용남 의원 제가 인정한 사람이에요",
  "한 말씀만 드리겠습니다",
  "잠깐만 제가 대법관 인선과 관련해서 드린 말씀 여덟 명 중에 다섯 분이 어떤 정치적인 중립성에 있어서 오해를 살 만한 위치에 있다는 것은 뭐 객관적으로 드러난 팩트고요",
  "그리고 우리법연구회를 이념 결사체가 아니고 순수한 연구 모임이라고 말씀하셨어요",
  "근데 공교롭게 과거에 있었던 일을 다시 돌이켜 보면 제가 이천십일 년도로 기억합니다",
  "그때 안 저 한미 에프티 에프티에이가 국회 비준을 앞두고 있었는데  네. 알겠습니다",
  "그때 판사들이 일부 판사들이 한미 에프티에이 재협상을 위한 티에프를 법원 내에 만들자고 주장한 판사들이 있었어요",
  "네. 김용남 위원님 그때 반대하셨던 거 저 기억하고 있습니다. 네",
  "그때 그 판사들이 대부분 우리법연구회 출신이었죠",
  "그리고 지금 그 후신인 지금 인권법연구회가 지금 김명수 대법원장 네",
  "산하에 법원행정처 특히 인사를 담당하는 총괄담당자가 인권법연구회 출신이고 알겠습니다. 네",
  "사실은 지금 장악하고 있는 거예요",
  "네. 정리해주시죠. 네",
  "자 이렇게 그러면 우리 박근혜 대통령 당시 이 국정 농단과 사법 농단 지금 그걸 걱정하고 있는 거 아니겠어요? 김용남 의원님처럼 그 문재인 대통령과 색깔이 같은 코드가 같은 대법관들이 많이 들어갔다 뭐 그런 말씀이신 것 같아요. 저를 포함해서 네",
  "저도 그런 거기 우리법연구회 출신이니까 자 걱정으로 저는 받아들이겠습니다",
  "그렇다고 하더라도 어떠한 경우에도 문재인 정부에서도 이러한 재판 거래 재판 흥정의 의혹은 받으면 안 돼요",
  "저런 그런 측면에서 이 논의는 거 거기 거기서 마치 감사합니다. 박 의원님 네",
  "아니 누가 진행을 하시는 거예요? 어 오늘 굉장히 많은 주제가 있는데 다음 저희가 말씀드려야 될 게 이백 분 토론돼야겠는데요",
  "네. 강제징용 피해자분들입니다",
  "사실 이분들이 어 오 년이 지나도록 지금 아직 뭐 재판이 계류가 되어 있죠",
  "대법원에서 원래 이렇게 오래 걸리는지 먼저 여 변호사님께 여쭤보고 싶어요. 대법원에 계셨으니까 어 대법원에 오래 걸릴 수도 있고 뭐 금방 끝나는 사건도 있습니다",
  "제가 그 이천십삼 년인가 형사판결 무죄를 하나 받았는데 우리 의뢰인이 네",
  "그게 사 년 뒤에 선고를 받았으니까 네",
  "상당히 어 오래 걸렸죠",
  "어떤 사건은 또 한 두 달 만에 내려오는 것도 있습니다",
  "사건의 성질에 따라서 오래가고 적게 가는데 이 사건은 좀 문제가 조금 있었던 게 네",
  "이게 파기 대법원에서 파기됐었죠",
  "일심에서 강제징용자들이 패소했다가 네",
  "그 대법원에서 손해배상 청구권이 있다 해가지고 파기해가지고 네",
  "다시 고등법원에서 어 그 징용자들의 손을 들어줬는데 그게 대법원에 올라갔지 않습니까? 그렇죠",
  "올라갔으면 이게 아마 그 대 어 법원 구조상 어 고등법원에서는 이게 같은 사건이 파기돼 오면 그 우리는 고등법원 근무할 때 참 무지 참 좋아합니다",
  "판결 쓸 게 없어요",
  "대법원이 시키는 대로 그냥 써가지고 올 하면 되는데 이 사건에 대해서는 심리 일체라고 여기서 재상고를 했었죠",
  "재상고를 했으면 그 고등법원에서 대법원 파 파기 취지에 다르게 판결은 절대로 안 했을 겁니다",
  "그렇게 되면 안 되니까",
  "했으면 올라갔으면은 특별한 사정이 없으면 금방 끝날 사건이었죠",
  "그냥 빨리 끝날 수 있는데 그런데 이게 왜 오 년이 지났느냐",
  "여기에 대해서는 뭐 제가 볼 때는 지금 뭐 나중에 문건에 나오겠지만 저보고 오늘 이런 말 하러 부른 건 아니지만 이런 부분에 관해서는 아 외교부하고 어떤 한일 관계를 고려해서 아마 그 대법원의 말을 들어준 게 아닐까 하는 의심을 저도 하고 있습니다",
  "이 시점이 언제냐가 중요한 거거든요",
  "일본의 전 전범 기업들을 상대로 해서 일제에 강제징용 당한 우리 노동자들이 아홉 분이 지금 여섯 분 돌아가셨어요",
  "일곱 분 돌아가셨어요",
  "일곱 분 돌아가셨습니다. 네",
  "일곱분 두 분 남으셨습니다",
  "그분들이 전범 기업을 상대로 한 손해배상 청구가 이건 법을 따지기 전에 그건 누가 봐도 그거는 자연법적으로 손해배상 책임이 있는 거예요",
  "그래서 대법원이 이미 오래전에 아까 말씀하신 것처럼 이거 당연히 손해배상 청구권 인정된다 해가지고 일이심한테 그렇게 해라 해서 파기환송을 했어요",
  "그러면 이미 선례가 있는 거예요",
  "그러니까 오 년 씩 끌 일이 아니에요",
  "근데 여기에 뭐가 또 등장하느냐 당시 박근혜 대통령 비서실장이 이병기라는 분이 있습니다",
  "이분이 일본통이에요. 완전한 네",
  "주일대사도 하고 그렇죠",
  "근데 이 시점이 어느 시점이냐 하면 박근혜 정부가 국민들의 법 감정과 이 한일 그 위안부 정신대 그 할머니들의 그 법 감정을 무시하고 소위 돌이킬 수 없는 불가역적 합의라는 소위 위안부 합의를 하는 그 시점 전후에 있는 겁니다",
  "무슨 얘기냐 일본하고 관계를 도모한다는 미 미명 하에 모든 과거를 다 무로 돌리는 그런 그런 합의를 한 겁니다",
  "그런 속에서 이병기 실장의 관심 사 사건이에요",
  "그러다 보니까 대법원이 전례가 있음에도 불구하고 오 년 동안 묵히고 묵힌 겁니다",
  "결국 급작스럽게 결국 급 급기야 무슨 일이 터졌느냐 대전지법의 모 부장판사 여자 부장판사께서 본인이 재판연구관이 있다고 하면서 이 사건이야말로 위에서부터 압력과 지시가 내려왔기 때문에 오 년 동안 묵힌 사건이다라고 양심고백을 한 거예요",
  "그러면 더 이상 오늘 뭐 증거 말씀하시고 뭐 다 뭐 그런 뭐 얘기 하시는데 더 이상 이보 이보다 더 확실한 증거가 어디 있습니까? 아 근데 결론은 안 바뀔 바뀔지 안 바뀔지 모르겠지만 결론은 안 바뀔 겁니다. 기간이 늦어졌다고 아니 그런데 그렇게 확신할 저거는 대법원에서 파기한 취지대로 반송 고등법원에서 고대로 판결하잖아요",
  "판결하면 사실상 대법원에 가면 심리불숙행으로 끝나야 되는 게 원칙이죠",
  "본래 상고를 안 하죠",
  "네. 이게 원래 이천 상고를 안 하고 상고를 하더라도 이거는 대법원에서는 더 이상 심의할 가치가 없어서 빨리 끝내버려요",
  "이게 이천십오 년 삼 월에 사실은 문건이 또 있죠",
  "이병기 당시 대통령 지 비서실장이 현재 최대 관심사가 한일 관계 네. 그렇습니다",
  "복원하는 건데 제가 기억하기로는 아마 인제 박근혜 정부 들어서 초기에 굉장히 안 좋았다가 이천십사 년 말부터 이제 조금 복원을 하려는 노력이 계속됐고 이천십오 년부터 좋아져서 결국 이천십오 년 십일 월이었던가요? 정상회담을 했었던 걸로 기억합니다",
  "그리고 이천십오 년 십이 월 이십팔 일 위안부 합의가 있었고요",
  "그래서 그렇게 기억을 하고 있는데 그러면 상당히 시기적으로 봤을 때 이게 걸리면 조금 곤란할 수도 있는 정부 입장에서는 그런 사실 의심이 가는 대목이기는 합니다",
  "원래 이게 정말로 재판에 혹은 뭐 이걸 미루는 데 영향을 미쳤냐 그 부분은 확인은 아직은 불가능한 상태이긴 합니다만 아니 제가 아까도 말씀드렸지만 꼭 찍어 먹어봐야지 그것이 장인지 뭔지 압니까? 글쎄 이 사건이 그건 확실한 거예요",
  "틀림없는 거예요. 선생님 이 사건이 법리적으로 그렇게 간단하게 결론이 날 수 있는 사건인지 저는 좀 의문입니다",
  "아니 이미 대법원의 결론이 있었다고 제가 다 말씀드렸잖아요. 그런데 글쎄 그게 법리적으로 그렇게 간단하게 그 끝날 사건 이면 일심 이심과 애초에 있었던 대법원의 결론이 그렇게 극명하게 갈렸겠습니까? 그리고 김 변호사님 예. 그리고 사실은 파기환송 대법원 판결하면 그 파기환송 법원은 기속력에 따라서 그대로 판결을 할 수밖에 없어요",
  "그거 그렇다면 그 자체가 문제 되는 건데 그런데 그 파기환송 그 판결이 대법원 전원 합의체 판결은 아니었던 거로 제가 기억합니다",
  "전합체든 소부든 김용남 그러면 그러면 대법관이 바뀌면 아니 고등법원이야 당연히 당 외 사건에 있어서 기속이 됩니다만 인정할 건 인정합시다",
  "아니 제가 드리는 말씀은 아니 전원 합의체 판결만 기속력이 있는 게 아니라요",
  "소부 판결도 기속력이 있어요",
  "제가 드리는 말씀은 그건 기본이잖아요",
  "법리상 기본이잖아요",
  "이 배상청구권과 관련한 문제가 아우 옹호할 걸 옹호하셔야지 이것까지 옹호하시면 안 되죠",
  "그렇게 법리적으로 간단한 문제는 아닌 거로 생각이 된다는 말씀을 왜요? 왜 간단한 게 아니에요? 아닙니까? 이게 지금 한일 국교 정상화 때에 우리가 합의를 이룬 문제 과연 그 범위에 포함되느냐 안 되느냐를 놓고도 따져볼 여지가 있고요",
  "위안부 판결하고 그게 법과 원칙하고 무슨 상관이 있죠? 천구백육십오 년 한일 협정을 맺을 때 그때 그 당시에 그 당시에 그니까 그때 그게 논란이 있는 것 자체는 아시지 않습니까",
  "아 좋아요. 근데 그건 정치적 논란인 거고요",
  "아니 아니 아니 아니 그건 순수하게 한일 청구권 문제죠. 그거는 천구백육십오 년에 한일 청구권 합의 소위 김종필 오히라 비밀 각서가 나오면서 했던 그 당시 청구권 합의할 때 위안부 문제는 한일 간에 정치적 지금 위안부는 아니고 아니 아니 위안부 갑자기 말씀하시는데 아니 같이 들어보세요",
  "강제징용 강제징용 문제니 이런 것들이 그 쟁점 사안이 아니었습니다. 사회적으로 그래가지고 그것이 한일 간에 고도의 정치적 외교적 관계가 쟁점으로 드러나가지고 양국 간에 무슨 국회 정상화 하 하고 청구권 합의를 하면서 야 니네들이 피해를 이만치 입었는데 좋다. 이거야 그래서 얼마큼 우리가 보상해줄게",
  "이것이 쟁점화돼서 합의된 거라면은 법리적으로 청구권 포기가 될 수도 있지만 우리 여 변호사님 잘 아실 겁니다",
  "그러나 그렇게 중차대한 그런 합의가 그 당시 육십오 년 그 시점에서 우리 사회가 그만큼 진보 그렇게 발전돼 있지 못했어요",
  "그래가지고 소위 인권이라는 개념도 아직 완전하게 정착되지 않은 않은 상태였기 때문에 그래서 사후적으로 위안부 문제라든지 징용 노동자들의 문제가 사후적으로 터진 겁니다",
  "그 부분에 제가 간단하게 말씀드리면은 일이심이 기각했지 않습니까? 그거는 아마 육십오 년 한일 청구권 협상 그 범위 내에 이 강제징용 노동자의 손해배상 청구도 포함된다고 판단한 것 같아요",
  "예. 그런 거 같습니다. 네",
  "다시는 할 수 없다",
  "뭐 법령 x는 있습니다. 예",
  "그러니까 지금 근데 뭐 저 저희들이 지금 뭐 아마 우리 박 위원님도 그렇고 육 육십오 년 한일 배상청구권 합의 문서는 못 봤을 겁니다",
  "근데 그 안에 그 해석을 가지고 있지요",
  "이걸 갖다가 포함 모든 청구권을 다 포함할 것이냐? 네",
  "아니면 그 안의 특정된 몇 개만 볼 것이냐? 네",
  "그런 해석 문제에 있어서 싸움이 있었던 것 같고요",
  "대법원에서는 판단해줬잖아요",
  "이걸 갖다가 거기에 포함되지 않았다고 판단해가지고 파기한 것으로 보여가지고 않았다 판단해줘서 내려 줬어요",
  "그럼 그 뒤로는 일사천리로 가야 되죠",
  "아 근데 지금 그 사건이 그래서 제가 말씀드리지 않 제가 누가 틀리고 맞다가 아니고 두 분이 통일을 좀 시키세요",
  "아니 무슨 토론을 통일 시킵니까?  그래서 이 부분에 관해서는 제가 말씀드린 바와 같이 예",
  "조금 석연치 않은 부분이 있고 분명히 있고 이건 문제가 있어요",
  "그렇지만 이게 인제 바로 이 모든 이런 하나를 가지고 지금 재판 기일이 연기된 거 이런 거 꽤 지금 우리 지금 아까 앵커 나중에 말씀하신 거 있잖아요",
  "이걸 모든 걸 재판 결과를 바꿨다",
  "그리고 아까 제가 그 박 의원님한테 이게 뭐 이 사건이 지금 아직 결론은 안 나고 있지마는 결론은 결국은 상고 기각일 것이다",
  "아니면 심리불소견이 날 것이 명백한데 아니라고 그러시니까 그거는 박 의원님 생각이니까 더 이상 문제 삼지 않겠습니다",
  "어 그러니까 결국은 사실 검찰 수사를 좀 기다려 봐야 되고 어떻게 결론이 나냐 봐야 되는데 지금 수사가 잘 진행이 안 되고 있죠",
  "법원 측에서 인제 네",
  "압수수색 영장 발부를 잘 안 해주고 있는 상황이죠",
  "저희가 조사를 해본 바에 따르면은 인제 뭐 지난 이천십팔 년 일 월부터 유 월까지 어~ 서울중앙지법의 압수수색 영장 발부율은 팔십 퍼센트가 보통은 넘는데 네. 보통 사건에 네. 이것고 요번의 사법 농단과 관련된 발부율은 십 퍼센트 남짓 그러니까 이 정도 차이라면 사실 합리적 의심을 해볼 만한 상황이 아닌가 그래서 제가 먼저 말씀드릴게요",
  "우선 치열하게 반박을 해주신  자 아~ 저는 일단 이 사건은 서울중앙지검이 맡 그~ 이 수사를 맡지 않기를 원했습니다",
  "왜 그런고 하니 어~ 이것은 어 박근혜 국정 농단처럼 한 사람 두 사람의 어떤 권력자들에 대한 뭐 탄핵 심판이라든지 또는 형사 재판이라든지 그런 차원의 문제가 아니고 말 그대로 대한민국의 사법부의 수장과 그 수장을 떠받치는 법원행정처라는 기관 조직 이걸 전체를 수사해야 되는 사건이에요",
  "어디서 수사 수사하고 있냐면 서울중앙지검에서 수사를 해요",
  "그러면 이 수사로 끝나느냐",
  "앞으로 서울중앙지검과 서울중앙지검을 포함한 포함한 법원은 대한민국이 존재하는 이상은 항상적으로 수사 소추기관인 곧 재판기관으로써 만나야 되는 관계입니다",
  "저는 다 이거 사람의 문제예요",
  "그래서 궁극적으로 이 수사가 저는 진상을 어느 정도 도 뭐 규명하는데 도달할런지는 모르겠습니다마는 궁극적으로 법원과 검찰이라는 양 기관을 놓고 볼 때 결과적으로는 악영향을 미칠 것이다라는 생각을 처음부터 갖고 있는 사람입니다",
  "자 영장의 팔구십 프로가 지금 기각이 돼요",
  "기각되는 근저에는 이런 게 있습니다",
  "검찰은 서울중앙지검은 법원행정처에 있는 모든 관련 문서들을 다 통째로 갖다 가져다 보고 싶어요",
  "근데 그 문서 중에는 사실은 앞으로 수사해서 재판을 받아야 될 그런 기관 사이에 위상에서 봐서는 안 될 그런 문서가 있다고 지금 법원행정처와 대법원이 얘기하는 겁니다",
  "그래서 니네들한테 못 내주겠다",
  "니네들을 어떻게 믿느냐",
  "니네들은 검찰개혁의 대상이 아니었느냐",
  "우리가 지금 사법 개혁의 대상이면 니들은 검찰 개혁 대상이 아니냐라는 그러한 네",
  "명시적인 반발은 아니지만 그러한 기류가 깔려있는 거예요",
  "그래서 저는 뭐 어차피 수사를 시작했으니까 뭐 일부 영장이 조금씩 나오고 있어요",
  "두 번째 영장이 나왔습니다",
  "그나마 수사를 하긴 합시다",
  "그런데 궁극적으로 이거는 저는 특검 사안이라고 보고 네",
  "그 특검법 안에 특별재판부라는 규정 소위 이~ 그 관할 규정을 과거에도 있었습니다",
  "그런 규정을 둬가지고 이 재판만은 기간 기존의 그 법원의 에 통상적인 그러한 재판부가 아닌 특별재판부가 특별검사에 의해서 네",
  "수사된 것을 재판하는 시스템으로 가야지 결국은 법원과 검찰이라는 앞으로 네",
  "계속적으로 수사하고 재판받아야 되는 그런 관계가 치명적으로 네. 알겠습니다",
  "저는 손상되지 않을 것이다라는 측면을 그게 사실 조직적인 차원에서 내주기가 힘든 부분이 있다라는 말씀으로 지금 들리는데 예",
  "검찰 측에서도 분명히 하실 말씀이 있을 것 같애요",
  "저는 뭐 검찰의 입장을 대변하는 건 전혀 아니고요",
  "법률적으로 좀 말씀을 드리면 압수수색은 대표적인 강제수사입니다",
  "강제 수사를 할려면 범죄의 적어도 입증까지는 안 되더라도 소명은 있어야 돼요",
  "근데 이 사건의 특징은 뭐냐면 무슨 죄가 되는지가 대단히 불명확하고 구성이 잘 안됩니다",
  "기본적으로 요새 아주 어 유행하고 있는 대 유행을 하고 있습니다만 직권남용을 그 가장 쉬운 예로 그냥 갖다 붙이는데 직권남용이 그렇게 쉽게 인정될 수 있는 죄가 아니거든요",
  "형사법은 기본적으로 더 잘 아시겠지만 엄격하게 해석을 해야 됩니다",
  "이게 만약 만에 하나 법원행정처에서 어떤 재판부에 아~ 영향을 미치려고 했다고 하더라도 기본적으로 직권남용죄가 될 수 있는지가 대단히 의문이에요",
  "왜냐하면 그런 관계가 아니거든요",
  "법원행정처하고 개별 재판부에 와의 관계가 기본적으로 강제수사를 하는 데 있어서 이게 도대체 무슨 죄가 되는지를 네",
  "형사법 전문가도 갸우뚱갸우뚱할 수밖에 없는 상황이라면 압수수색 영장이 나오면 안 돼요. 기본적으로 압수수색 영장 발부 요건이 안 된다라는 말씀이신 제가 들어봤을 때 기본적으로 되기가 힘듭니다. 이 사항은 자 영장 간단하게 이야기하면 영장 기각 사유 보면 일개 심의 그러니까 작성 문건 작성자에게 압수수색하는데 네",
  "일개 심의관이 작성한 문건에서 대한민국 대법관이 재판하지 않는다는 이유로 기각을 했습니다",
  "그다음에 또 하나는 임의 제출한다고 그러니까 제출 안 하니까 법원행정처에서 압수수색 영장 청구하니까 임의 제출 가능성이 아직도 있기 때문에 기각한다",
  "이거는요 법률에 없는 이야기예요",
  "한 가지만 제가 여쭤보겠습니다",
  "그리고 또 하나는 또 이거 김용남 변호사님 이야기했는데 직권남용은요",
  "직권남용이 됩니까? 그게? 잠깐 잠깐만 제 이야기를 하 직권남용은 심의관들에게 심의관들이 그렇게 그런 일을 하라고 있 그 그 그 우리 세금을 벌어갖고 봉급 주는 데가 아니잖아요",
  "그런 공정 문건을 만드는 것 자체가 의무에 없는 일을 시킨 거예요",
  "그런데 지금 대법관이나 그 위에 있는 법원행정차장 처장 위에 있는 사람들은 그 처장들하고 공모 여부 공모의 범위와 관련해서 압수수색 필요한 겁니다",
  "아니 한 가지만 여쭙겠습니다",
  "저희가 도대체 심의관한테 일을 시켰으면 만약에 그 심의관이 예",
  "어떠한 이유든 기꺼이 그 일을 했다면 예",
  "무슨 죄가 됩니까? 그게 직권남용이 된다고 그게 직권남용이죠. 직권남용 그게 어떻게 직권남용이 됩니까? 직권남용 되고요",
  "지금 블랙리스트 박근혜 정당 블랙리스트 아니 무조건 된다고 말씀하실 게 아니고 도대체 형사법을 어떻게 그렇게 해석할 수가 있습니까? 심의관들이나 법원행정처는 서무과잖아요. 재판 업무 지원하는데 도덕적으로 아니면 어떤 사회적으로 비난받아서 마땅한 일을 했다고 하더라도 그게 형사적으로 범죄를 구성해야 죄가 되는 거지 알겠습니다",
  "무조건 직권남용하시면 어떻게 해요? 네. 알겠습니다",
  "이 변호사님 말씀 중에 좀 전에 공범이라고 그러셨어요",
  "공범이 직권남용이 안 되죠",
  "공범끼리 무슨 직권남용을 하고 할 수 있습니까? 그런 이야기가 아니고 심의관들이 피해자라는 겁니다",
  "아니 그니까 심의관들이 법원행정처 심의관들은 지금 말씀하신 사찰 아니면 블랙리스트 작성 이걸 자기의 임무라고 생각합니다",
  "특히 인사심의관실의 심의관들은 사찰 사찰이 임무예요? 아니 사찰이라고 지금 갖다 붙이니까 제가 한 거고요",
  "인사심의관실에서는 아 잠깐만요",
  "그거는 권한이 없는 행동이에요",
  "나중에 법 그 법관 인사 외 사적으로 좀 생활이 문란하거나 아니면 어떤 그 업무에 부정한 게 있는 거 있는 사람은 고등부장이 탈락시켜야 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 업무에 부적절하다 그런 걸 전부 다 그 조사 그 풍문이라든가 이런 걸 전부 조사하고 있습니다. 평소에도 이게 그 양승태 대법원장 시절의 심의관만 아니라 그전에 그 더 전에 심의관도 판사들의 일상생활에서 재판에 관한 건 사찰하지 않았지만 일상생활의 네",
  "부적절한 언동 알겠습니다",
  "이런 건 다 조사했습니다",
  "중요한 거라 알겠습니다",
  "저희가 시간이 지금 없습니다. 변호사님? 고 부분을 문제 삼고 지금 저희가 시간이 지금 없어서요. 지금 이게 이게 중요한 거 딱 삽십 초씩만 마무리 발언을 제가 아 벌써 그렇게 시간이 부탁을 드리겠습니다",
  "예. 고걸 제가 먼저 하고 끝낼게요",
  "네. 박 박 의원님 먼저 삼십 초 발언해 주십쇼",
  "먼저 여상원 변호사님께서 굉장히 중요한 말씀 우리 김용남 의원님도 중 중요한 말씀이신데요",
  "근데 그 영장을 압수수색 영장을 청구했는데 백 프로 안 나온 게 아니라 두 건은 나왔어요",
  "그럼 두 건 나왔다는 것은 그 압수수색 영장에 범죄사실 요지가 있는 겁니다",
  "그리고 소명이 어느 정도 됐다고 보는 거예요",
  "아 완전히 안 나왔다면 모르겠는데 그렇다면 적어도 법원의 지금 영장전담판사들도 이름 이름이라는 표현을 쓰잖아요? 범죄가 성립될 가능성을 인정을 하는 거예요",
  "근데 열은 나오고 왜 구십은 안 나오냐",
  "이거에 대한 xx 입니다",
  "그 점 그 점은 적어도 아까 제가 말씀드린 측면이 있기 때문에 결국은 특검으로 가서 저는 책임 분명히 물어야 된다고 생각합니다",
  "네. 알겠습니다. 여 변호사님 네. 저는 네",
  "이번 사건으로 과연 누가 덕을 보고 누가 손해를 봤냐",
  "저는 국민이 제일 손해를 봤다고 합니다",
  "우리 저 변호사회 보면 우리 국민들은 재판 결과 나올 때 패소할 때마다 사법부의 거래가 있었다고 생각합니다",
  "근데 이번에 이 사건 사실 조용히 범죄자를 가려냈어야 되는데 만천하에 떠드는 바람에 우리 국민들이 이제 확신합니다",
  "재판은 모든 게 거래로 이루어지는구나",
  "그래서 저는 이번 사건으로 인해가지고 진짜 피해를 보는 건 국민들이라고 생각합니다",
  "네. 알겠습니다. 김용남 의원님 예. 저는 어 과거의 일 단죄를 해야 됩니다. 잘못이 있다면 다만 사법부의 구성이 전권과 정치적인 동일 성향으로 구성되는 건 대단히 민주주의에 위기가 올 수 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 또 하나 위험한 징후는 형사법의 무한 확대 해석 적용입니다",
  "이건 독일 나치 시대에 이랬어요",
  "지금 직권남용이 대유행을 하고 있는데 직권남용이 됐든 어떠한 형사 범죄가 됐든 이렇게 여론에 따라서 정권의 입맛에 따라서 네에",
  "확대 적용을 하다 보면 누구나 다 정권의 마음에 안 들면 감옥 갈 수밖에 없는 상황입니다",
  "이런 상황은 막아야 알겠습니다",
  "된다라고 생각합니다",
  "할튼 국민들은 대한민국을 지탱하는 삼대 축 중의 하나가 네",
  "무너졌다고 생각하고 있습니다",
  "저도 그게 굉장히 뼈아픈데요",
  "그 실추된 사법부의 권위를 회복시키려면 상당한 시간이 걸릴 거라고 보고요",
  "비상한 결단을 해야 한다고 봅니다",
  "그래서 그 첫걸음은 이 사법 농단의 관련자들에 대한 네",
  "철저한 그 처벌과 필요한 경우에는 징계를 해서 그거부터 시작해야 우리는 새로운 대한민국으로 나아갈 수 있다고 생각합니다",
  "네. 오늘 아 정말 열띤 토론에 참여해 주신 좋네요",
  "네 분께 진심으로 감사드립니다",
  "아 재판 거래냐 아니냐 검찰 수사 결과를 좀 더 기다려봐야 될 것 같습니다",
  "정말 이번 사태에 많은 국민들이 공분하는 이유는 사실 그것만은 아니겠죠? 정의의 최후의 보루라고 믿었던 사법부가 문건상에서는 입법부와 행정부에게 때로는 좀 비굴하게 또 때로는 겁박을 하는 그런 모습을 보고 실망을 넘어 배신감을 느꼈기 때문이죠",
  "사법부는 우리 민주주의의 자존심입니다",
  "백분토론 오늘 여기에서 마치겠습니다",
  "네. 오는 이십오 일이죠",
  "더불어민주당의 전당대회를 앞두고 마련한 백분토론 당 대표에 도전하는 세 후보를 모셨습니다",
  "아 기호 순으로 송영길 후보 김진표 후보 그리고 이해찬 후보 나오셨습니다",
  "네. 토론에 앞서 오늘 좌석과 그리고 발언 순서는 세 후보의 추첨으로 결정을 했음을 먼저 알려드립니다",
  "어 진행 방식을 간단히 설명을 좀 드리겠습니다",
  "어 오늘 토론은 크게 세 가지 주제를 놓고 자유롭게 토론을하는 주제토론 그리고 각 후보가 키워드를 고른 다음에 그 키워드에 해당하는 질문에 답하는 키워드 토크로 진행됩니다",
  "어 저희가 활발한 토론을 위해서 답변 횟수에 대해서는 제한을 두지 않습니다",
  "그러니까 후보들께서는 뭐 해당 주제에 대해서 자유롭게 토론을 하시고 또 논쟁해주시면 되는데요",
  "아 다만 발언 기회가 좀 골고루 돌아갈 수 있도록 발언 내용이 가급적이면 일 분 이내로 어 해주 해주시기를 부탁드리고요",
  "어 그리고 각 후보별로 오늘 토론 중에 한 번씩 삼십 초 찬스 발언을 쓸 수 있습니다",
  "어 찬스 발언은 제 생각엔 아마 키워드 토크나 뭐 이런 데에서 아 내가 이 얘기는 나한테 주어진 질문은 아니더라도 꼭 해야겠다 뭐 이런 생각이 드시면 한 번에 한해서 어 쓰실 수 있습니다",
  "그래서 그때 사용하시면 되겠습니다",
  "사회자가 원래 개입을 잘 안 되는데요",
  "토론의 주제에 안 맞게 자꾸 다른 곳으로 흘러간다든지 아니면 발언이 너무 길어지시는 경우에는 제가 어 좀 개입을 해서 제재를 하도록 하겠습니다",
  "그럼 토론을 시작하겠습니다",
  "먼저 후보별로 직접 제작한 본인의 소개영상과 함께 왜가 왜 내가 어 민주당의 당 대표가 되어야 하는가 아 그 이유를 삼십 초 동안 설명해 주시기 바랍니다",
  "먼저 이해찬 후보 시작하겠습니다",
  "예. 백분토론 시청자 여러분 이해찬 후보입니다",
  "대한민국은 지금 역사적 전환기에 서 있습니다",
  "문재인 정부의 성공은 새로운 백 년을 이끄는 분수령이 될 것입니다",
  "저 이해찬 일하는 민주당을 만들도록 하겠습니다",
  "민생 경제 연석 회의를 가동해서 을의 눈물을 닦아주는 국민 정당을 만들어내겠습니다",
  "유능하고 강한 민주당을 만들어 적폐를 청산하겠습니다",
  "다음은 김진표 후보 차례입니다",
  "영상 보시고 삼십 초 동안 각오를 말씀해주시죠",
  "국민 여러분 김진표입니다",
  "민주당이 육일삼 지방선거 압승에도 불구하고 문재인 대통령이 느끼신 등골이 서늘한 두려움의 실체는 경제를 살려달라는 국민들의 절박한 외침이었습니다",
  "국민들이 먹고 사는 문제를 해결해야만 다음 총선 승리할 수 있습니다",
  "지난 삼십 년간 당정청에서 경제 개혁에 앞장서 온 저 김진표 다음 총선의 압도적 승리 문재인 정부의 성공 정권 재 창출 꼭 해내겠습니다",
  "네. 마지막으로 송영길 후보의 소개 영상 그리고 각오 들어보겠습니다",
  "폭염과 가뭄에 지친 국민 여 여러분 얼마나 힘드십니까? 저희 민주당이 새로운 빗줄기처럼 희망을 줄 수 있도록 열심히 뛰겠습니다",
  "저 송영길 젊은 후보로서 역동성을 가지고 새로운 민주당을 만들어 나가겠습니다",
  "평화와 통합의 시대 새로운 민주당 과거로 갈 것이냐 미래로 나아갈 것이냐 선택의 순간에 있습니다",
  "새로운 문재인 정부의 평화시대를 뒷받침해 나갈 송영길 젊은 민주당 만들어 나가겠습니다",
  "네. 세 후보의 각오를 다 들어봤는데요",
  "어 이번에는 여당 대표 후보자로서 어떤 정치적인 철학과 비전을 가졌는지 저희가 시청자들의 이해를 돕기 위해서 마련한 순서입니다",
  "아 사전에 각 후보의 정치 인생 가운데서 어 가장 결정적인 순간이다라고 생각되는 것을 담은 사진 한 컷 뭐 소위 인생샷이라고도 하죠",
  "한 장씩을 좀 가져와 주십시오 하고 부탁을 드렸는데요",
  "내 인생의 결정적인 한 컷 어 사진을 한번 보여주시고 또 설명을 일 분씩 부탁드리겠습니다",
  "아 먼저 김진표 후보가 고른 사진부터 볼까요? 예. 제 아내와 제주도에 신혼여행 가서 찍은 사진입니다",
  "저걸 고른 이유는 선택의 중요성을 강조하기 위해선대요",
  "제가 제일 잘한 선택은 제 아내와의 결혼입니다",
  "이 말을 제 집사람이 제일 좋아합니다",
  "두 번째 잘한 선택은 제가 재경부 차관 시절에 김대중 대통령님이 임기 마지막 해에 청와대 정책기획수석으로 들어와 달라고 얘기했을 때 주변에서는 어 다음 번 대통령은 틀림없이 이해찬 후보가 될 상황인데 거기 가면 무덤 파는 꼴이다 가지 마라 이렇게 말렸지만 저는 관료 생활을 그만두고 장관을 못 하는 한이 있더라도 제가 존경하는 대통령님 모시러 가야 한다고 아내를 설득해서 갔었습니다",
  "가서 어 정책기획수석으로 그 해 오육 월에 열렸던 월드컵을 총괄 기획을 했는데 그 월드컵이 성공하면서 김대중 대통령 지지율이 바닥에서 육십 프로까지 치는 그런 기쁨도 맛보았습니다",
  "아 그 인연으로 김대중 대통령께서 저를 노무현 대통령에게 소개를 해서 네",
  "경제부총리 교육부총리 그리고 지금 문재인 정부 네",
  "국정계획자문위원장까지 이어져서 제가 살아오면서 선택을 할 때는 눈앞의 유불리를 따질 게 아니라 네",
  "아 그 옳고 그름을 따져야 한다는 네",
  "신념을 갖게 되었습니다",
  "선택의 중요성에 대해서 이야기를 좀 해주셨는데요",
  "다음은 송영길 후보가 고른 결정적 한 컷 어 일단 보시고 어떤 사진인지 좀 설명을 부탁드리겠습니다",
  "아 홍콩 느와르 영화 같은데요",
  "네. 많이 추천해줬어요",
  "예. 네티즌들도 추천해 주고 저것은 제가 정치 생활 이십 년 하는 동안에 에~ 문재인 대통령 후보님 제가 선대위 총괄 선대 본부장을 맡아서 후보님을 수행해서 여수 광양 순천을 돌아보고 밤에 돌아온 길 그 순천역에서 찍은 사진입니다",
  "아 저는 김대중 노무현 두 대통령을 보내고 나서 저 자신을 많이 반성했습니다",
  "그 소중한 순간을 조금 더 잘 활용해서 우리 민족의 역사를 좀 전진시켰어야 되는데 그러지 못하고 보냈다는 아쉬움이 커서 제가 이번만큼은 제가 당 대표 선거 여부와 상관없이 네",
  "문재인 대통령을 반드시 지키고 아~ 잘 성공한 대통령으로 만들어야겠다",
  "이런 각오를 담은 그런 누아르 사진 같은 아~ 아닌가 생각합니다",
  "아 다음은 이해찬 후보가 선택한 내 인생의 결정적 한 컷 한번 보시겠습니다",
  "아 뭐 저 사진은 뭐 네",
  "너무 유명한 사진인데요",
  "십삼 대 국회 노동위원회 삼총사 노무현 이상수 이해찬 세 사람의 사진입니다",
  "그때는 노동자 투쟁이 아주 많아서 국회 노동에 내가 일도 많고 이슈와 쟁점도 아주 많았을 때입니다",
  "정말 열정적으로 의정활동을 했던 그런 시기입니다",
  "참여정부에 와서는 노무현 대통령 이해찬 국무총리 이상수 노동부장관 이 세 사람이 정부를 책임지고 이끌어가 갔습니다",
  "당시 생각해 보면은 이 세 사람이 팔십팔 년부터 시작해서 네",
  "참여정부 끝까지 하 함께 활동하면서 많은 것을 해냈습니다",
  "아직도 여러 가지 노동자들의 권리가 부족하긴 합니다만 세 사람이 그때부터 시작해서 노동조합을 민주화시키고 그 상당히 뭐 뭐라고 그럴까요? 그 건전하게 만드는 그런 일들을 많이 했던 시기입니다",
  "지금도 보람 있게 느끼고 있습니다",
  "네. 뭐 벌써 삼십 년이 지났네요",
  "저때부터 생각을 해보니까 네. 알겠습니다",
  "뭐 모두 경륜이 있으신 후보들이라 사진들도 굉장히 또 멋있는 사진들이 많이 나왔고 어 결정적 한 컷을 통해서 또 우리 후보님들의 어떤 각오라든지 또 정치 역정을 살펴볼 수 있었습니다",
  "네. 지금부터는 본격적인 주제 토론을 시작하도록 하겠습니다",
  "네. 첫 번째 주제 당청 관계 그리고 당 대표로서의 리더십입니다",
  "문재인 대통령 지지율이 조금 떨어졌습니다. 요새 어~ 인제 벌써 인제 문 대통령의 집권 이 기가 시작되었다라고도 이야기되는데요",
  "일단은 여당 대표로서 국정운영이 원활하게 이루어지기 위해서는 어떤 방향으로든 좀 뒷받침을 해주셔야 될 것 같은데 글쎄요 당청 관계 혹은 당정청 관계가 어떤 방향으로 가야 바람직하다 그런 철학이 좀 있으실 것 같아요",
  "그래서 그 부분에 대해서 토론을 부탁드리겠습니다",
  "일단 정해진 순서에 따라서 송영길 후보부터 먼저 발언해주시기 부탁드립니다",
  "아무래도 이게 대표 경선이다 보니까 여러 가지로 서로 이제 쟁점에 대한 질문을 하는 거 양해 부탁드리겠습니다",
  "우리 저는 이제 이해찬 후보님께서 최근에 이십 년 집권론을 인제 말씀하고 계십니다",
  "저희가 이십 년 집권하면 얼마나 좋겠습니까? 근데 이 집권이라는 게 국민이 선택을해줘야 집권하는 것이지 우리 마음대로 되는 건 아니다 이렇게 생각합니다",
  "그래서 이게 야당을 자극할 수도 있고 또 국민에게 혹시 교만하게 비치지 않을까 이런 염려도 있습니다",
  "우리 이해찬 후보께서는 탁월한 기획력으로 사실 본인께서도 적시했듯이 제 일 기 김대중 정부와 제 이 기 민주정부인 에 노무현 정부를 탄생시키는 기획 역할을 훌륭하게 수행했습니다",
  "그러나 삼 기 정부에서는 별로 성적이 좋지 않았다고 생각합니다",
  "아시다시피 지난 참여정부 국무총리 시절의 참여정부의 주요 책임자 한 사람으로서 어찌 됐건 정권 재 창출에 실패를 했고 네",
  "또 이천십이 년도에 당 대표가 되셨지만 그때도 정권 교체 사실상 실패를 했던 경험이 있기 때문에 우리가 좀 더 어 당면한 정권 재창출 목표에 겸허하게 에 우리 문재인 정부 성공을 위해 노력하는 것이 더 맞지 않을까 저는 이렇게 생각합니다",
  "당청 관계가 어떤 방향으로 가야 바람직하다고 보십니까? 짧게만 부탁드리겠습니다",
  "네. 그래서 전 당청 관계는 긴밀한 상호 소통 협력이 필요한데 네",
  "이제 제가 두 후보에 비해서 저는 훨씬 더 소통을 네",
  "아 아 이런 인제 입장을 표명하고 있습니다",
  "소통을 통해서 당청 관계를 바람직하게 끌고 가야 된다",
  "아 두 후보님들도 발언해 주시죠",
  "예. 저는 그 참여정부에서 국무총리를 하면서 당정청 협의회를 아주 많이 했습니다",
  "토요일 오후마다 총리공관에 모여서 중요한 사안들을 놓고 인제 협의를 했는데 그때 가장 중요한 게 상호 어떻게 잘 준비해 오느냐거든요",
  "당에서 준비를 안 해오면은 정부한테 일방적으로 끌려가게 되고 정부가 정부는 준비는 많이 했는데 국민들 눈높이에서 벗어나면은 또 인제 당정 간에 충돌이 생기기도 하고 그렇습니다",
  "그런 것을 충분한 대화를 통해서 인제 조정하고 결론을 냈고 그걸 갖고 그 다음 주에 집행을하고 이렇게 하는 과정을 거의 이 년 동안에 한 백 번 가까이 했습니다",
  "거기에 인제 청와대 참모들도 나오고 정부에서도 나오고 당에서도 나오는데 그때 인제 문재인 대통령께서도 그 그때는 수석비서관이었죠",
  "나오셔가꼬 좋은 의견도 말씀하시고 그런 대화를 많이 해나가는 게 당정청 간에 아주 중요합니다",
  "이인삼각이라고 보시면 됩니다",
  "두 발을 가 이인삼각을 하려면 이 박자하고 이 걸음이 맞아야 도거든요",
  "그러니까 하나둘 하나둘 이렇게 해가면서 이 조심스럽게 나가는 그런 당정청 협의회가 아주 매우 중요하다고 생각하고요",
  "이천십이 년도는 그 안철수 후보가 저보고 당 대표를 사퇴해 단일화하겠다고 해서 제가 마지막에 사퇴했는데 제가 사퇴 안 하고 당을 당 대표로서 이끌어 갔으면 그 해 선거에도 이겼을 거예요",
  "김진표 후보님 네. 어 저는 뭐 어 당정청은 공동운명체이기 때문에 이거는 삼위일체로 일체감을 가져야 된다고 생각합니다",
  "어 그런데 인제 이 문제에 관해서 어 지난번에 에 어느 팟캐스트 방송에서 이해찬 후보께서 그~ 문 대통령을 을~ 그 문 실장이라고 몇 번 칭했던 것이 일부 시청자들에 의해서 어 이해찬 후보님의 잠재의식 속에 문 대통령이 이 비서실장으로 아직도 계신 거 아니냐",
  "그런 저 걱정들 걱정 섞인 비난들을 하는데 인제 당정청이 일체감을 가질려면은 제가 생각하기에는 당정 협의가 좀 더 어 긴밀히 되야 되고 소수에 의해서 좌우되지 않아야 된다고 생각합니다",
  "그래서 저는 당의 우리 당의 모든 상임위원들이 관련 부처와 한 바람직하게 매주 한 번씩 아니면 한 달에 최소 두 번씩은 정례적인 당정 협의를 갖고 부처 간의 이견이나 상임위 간의 이견을 해결한다는 것은 고위 당정 협의로 최소 한 달에 한 번은 갖고 이것을 조정하고 모든 국정 현안을 빨리빨리 마무리짓기 위해서 당의 대표와 국무총리와 비서실장은 최소 일주일에 한 번은 만나서 네",
  "국정 현안에 관해서 끝장토론을 해서라도 정답을 만들고 그대로 실천한자",
  "이런 생각을 가지고 있는데 거기에 대해서는 네",
  "어떤 생각이신지요? 예. 그 문 대통령에 대해서 제가 무슨 문 실장이라고 말씀하신 건 그 당시의 직책을 말씀하신 거지 현재 그런 의식을 갖고 말씀한 건 아니고요",
  "그때 누가 말 꼬투리를 잡으려고 자꾸 그러는 모양인데 그때 방송에서 문 실장이 비서실장이랑 자주 만나셨다고 그랬는데 인제 일부 언론에서 보니까 그때는 저 시민사회비서관이나 민정비서관 민정비서관이라서 당정협의를 그렇게 자주 오시던 사이는 아니었고 그러니까 저 문 후보님 저 이해찬 후보님 의식 속에 대통령을 계속 실 비서실장이라고 보는 잠재의식이 있는 게 아니냐? 그럴 리가 있겠습니까? 걱정들을 하더라고요",
  "제가 인제 그 문재인 대통령하고는 삼십 년 동안을 저희 민주화운동할 때부터 이렇게 서로 동지적으로 이렇게 해왔고 이번 문재인 대통령이 출마를 망설일 때도 저하고 여러 번 만나서 제가 간곡하게 요청도 드리고 인제 그랬습니다",
  "특히 인상 깊은 게 김대중 대통령이 서거하시기 한 이 주일 전 전쯤에 저희가 한번 점심을 모신 적이 있어요. 그때 저하고 그 문재인 대통령하고 정세균 의장하고 몇 사람이 인제 점심을 모셨는데 그때 김 대통령이 당신이 인저 얼마 오래 못 사실 것 같다",
  "다음은 이명박 대통령이 망가뜨린 경제 망가뜨리고 정 민주주의 망가뜨리고 남북관계 망가뜨렸는데 그걸 좀 회복을 해줘야 한다",
  "부탁한다고 말씀하시고 그게 마지막 유언처럼 됐어요",
  "근데 문 대통령이 그 말씀 때문에 최종적으로는 다시 정치를 하시게 됐는데 그 망설일 때 저하고도 대화를 많이 하고 그런 신뢰가 있는 관계입니다",
  "그렇기 때문에 당정청 협의를 할 적에도 그런 신뢰를 가지고 이렇게 하면 좋은 성과를 낼 수 있다고 보죠",
  "제가 잠깐 질문을 드리면요",
  "사실 어 지금 더불어민주당의 인기가 굉장히 높았습니다",
  "뭐 좀 떨어지긴 했어도 여전히 높은 상황이고요",
  "근데 이게 사실 문재인 대통령 인기에 덕을 봤으면 봤다라고 말을 할 수 있겠죠? 사실 문재인 대통령 지지율을 따라가지는 못했었으니까요. 더불어민주당이 그래서 지방 선거 때부터 지금에 이르기까지 사실 문재인 대통령 뭐 마케팅도 굉장히 많았구요",
  "어떻게 보면 문재인 대통령의 인기에 좀 업혀 가는 것도 있었는데 당이 어떤 목소리를 내기 위해서는 어떤 방향으로 이런 식으로 진행을 뭐 혹은 이끌고 가겠다 이런 각오가 있으신지 궁금합니다",
  "송영길 후보 먼저 말씀을 해주시겠어요? 그래서 당이 스스로 내용을 만들어서 주도를 할 수가 있어야 되거든요",
  "근데 당이 이게 항상 당정 회의를 하게 되면 관료들이 아무래도 더 많은 이 이 지원을 받기 때문에 내용들을 더 구체적으로 가지고 있죠",
  "그러니까 아 국회의원들이 공부를 하지 않고 열심히 준비하지 않으면 관료들이 주도한 것에 끌려가기가 쉽습니다",
  "열심히 그런 내용을 그동안 우리 당이 사실 뭐 추미애 당 대표 열심히 해오셨지만 정책적인 부분들은 약했어요",
  "그러니까 무슨 정책 토론을 하면 추미애 대표가 정책적인 방향을 가지고 주도하는 면이 약했단 말이에요",
  "그리고 정책 의장 이제 김태윤 의장이 주도해서 했는데 각 우리 저 스스로를 비롯해서 많은 국회의원들이 소외됐어요",
  "몇몇 집행부 빼놓고는 전체 국회의원들의 총력의 지혜와 에너지를 모아가지고 좀 당이 이 관료들이 볼 수 없는 걸 만들어서 추동해 가야 되는데 그게 약했습니다",
  "그래서 제가 당 대표가 된다면 백이십구 분의 국회의원들을 각자 능력들을 최고도로 발휘하게 해서 그 내용들을 수집해서 뭔가 이 관료들의 타성을 깨고 네",
  "어 현장의 목소리를 정확히 대변해서 풀어나가는 유능한 정당 이렇게 만들어보려고 합니다",
  "관료 출신 우리 김진표 후보께서는 어떻게 생각하시나요? 제가 인제 관료들의 속성을 잘 알기 때문에요",
  "당이 당정청이 삼위일체로 일체감을 가질려면 당이 훨씬 더 지금보다 주도적으로 나가야만 가능합니다",
  "당이 주도적으로 안 나가면 결국 청와대는 현장의 여러 가지 변명과 이유를 가지고 이야기하는 관료들에게 설득되기 때문에 변화를 싫어하는 관료들의 속성상 그냥 현상유지적으로 갈 가능성이 많거든요",
  "그래서 현장의 목소리를 가장 잘 아는 당이 좀 더 주도적으로 민의를 수렴해서 이걸 가지고 당정청 협 협의를 자주해서 그걸 통해서 당 우리 문재인 정부를 더욱더 개혁적으로 이끌고 나가는 역할을 당이 맡아야 된다고 생각합니다",
  "근데 거기 좀 순서대로 하지 말고 좀 자유롭게 토론할 수 있겠습니까? 네 자유롭게 말씀하셔도 됩니다",
  "제가 좀 말씀드리고 이해찬 후보 말씀하시고 아 그러실까요? 하시죠",
  "이 당정청 협의회를 잘 할려면은요",
  "정말로 그 당이 그 정책 내용에 밝아야 되요",
  "제가 정책의장을 세 번 했습니다. 김대중 대통령 모시고 아마 정책 의장을 세 번한 사람이 참 드물 건데요",
  "그만큼 여당에서는 그 정책의 역할이 굉장히 중요한 거거든요",
  "그때 제가 이렇게 해보면은 준비를 굉장히 철저히 합니다",
  "대통령한테 보고하기 위해서도 철저히 하지만 이 당정청 협의하기 위해서도 철저히 하고 내가 저기 국무총리 할 적에는 거꾸로 정부 입장에서 말하자면 그 일 년에 회의를 한 천 번 했습니다. 정책 조정하는 회의를 그렇기 때문에 우리나라 전체의 그 정책에 대해서 아주 전문가는 아니지만 이해도는 많이 높아졌어요",
  "그러니까 그런 제 경험을 가지고 당에서 준비를 해서 당에다가 당에서 할 일이 있고 정부가 할 일이 있고 그러 그렇지 않습니까? 지금 김진표 의원이 말씀하신 것처럼 이 국민들의 의견을 이렇게 대변인하는 그런 역할들을 당에서 잘하도록 준비를 잘 해야 돤다고 생각을 합니다",
  "어 제가 두 번째 질문을 드리겠는데요",
  "어 일단 당 대표라면 사실은 인제 단속도 굉장히 중요하죠",
  "당 내 당원들의 단속 어 지금 뭐 경선이 좀 과열이 되면서 여러 가지 이야기가 나오고 있습니다",
  "뭐 백스물아홉 명의 의원이 모인 곳이다 보니까 아무래도 결도 좀 다르고 특히나 좀 걱정스러운 부분은 친문이냐 비문이냐 또 뼈문이라는 말도 있더라고요",
  "뼛속까지 문재인이다라는 얘긴데 어 이런 갈등들이 좀 표출이 되는 뭐 좀 우려스러운 목소리들이 있습니다",
  "어 특히 인제 최근의 김진표 후보께서 이재명 경기도지사 후보에 대해서 탈당 문제를 거론을 하셨고 또 다른 후보들께서는 이에 반대되는 입장을 밝히셨는데요",
  "뭐 어떻게 보면 다 끌고 가는 포용적인 리더십을 발휘할 것이냐? 아니면 선명한 리더십을 발휘할 것이냐? 뭐 이런 인제 논란이 있을 수가 있는데 어떤 당 대표를 지향을 하시는지 먼저 김진표 후보부터 먼저 말씀을 해보시죠",
  "저는 음~ 당 대표는 우리 당에 지금 음 두 차례의 큰 선거를 이기면서 아주 큰 정당으로 바뀌'었습니다",
  "권리당원이 칠십오만 명이나 되고요",
  "일반 당원이 백육십만 또 지방 기초의원이 천삼백여 명이 당선됐고 또 광역의원이 육백 한 사십 명 그런 큰 정당에서는 한두 사람의 힘으로 끌고 가서는 안 되고 시스템으로 어 가야 한다고 생각합니다",
  "그래서 정당혁신본부와 어 경제혁신본부 두 개의 본부 체제를 운영해서 전 우리 당 현역 의원은 물론이고 원외위원장 기초단체장 도의원 시의원들이 함께 참여하는 시스템으로 운영해야 되고 그러기 위해서 당 대표의 리더십은 어 이 플랫폼 정당을 지향해야 하기 때문에 에 다양한 의견을 수렴하는 것을 다 당 대표가 계속 권장하고 그것을 최고위에서 수렴해서 당의 정책으로 만드는 것이 가장 중요한 리더십이라고 생각하고요",
  "그런 점에서 저는 이재명 후보에 대해서 결단을 내릴 필요가 있다고 한 것은 우리 권리당원들이 에스엔에스를 통해서 수 개월 전부터 끊임없이 이 문제를 제기하고 또 선거 전 어 전당대회 임박해서는 계속 후 세 후 세 후보들에게 하루에도 열 명 이상이 요구하고 물었거든요",
  "거기에 대해서 책임 있는 정치인이 어 당 대표가 되겠다는 사람이 더 이상 당의 여러 가지 지지율에도 영향을 주고 있는데 네",
  "그거에 대한 답을 할 수밖에 없었기 때문에 그랬습니다",
  "반론 제기해 주시죠",
  "아니 그런 김진표 후보님 말씀도 뭐 나름대로 이유가 있겠지만 김진표 후보님이 그런 말을 함으로써 더 쟁점이 된 거잖아요. 어떤 면에서는 그래서 저는 그런 별로 지금 전당대회에서 그것을 쟁점으로 끌어들인 것은 아무래도 이해찬 후보와 이재명 후보 지사 간에 그 이해찬 후보님의 측근이었던 이화영 전 의원이 지금 부지사로 가 있습니다",
  "그래서 그걸 공격하려고 하는 뭔가 이 선거 전략으로 오해가 되기 쉽다 이거죠",
  "본인은 뭐 그러시지 않으시겠지만 그럴 소지가 돼서 이게 계속 쟁점이 되기 때문에 현재 수사 중인 사안이라 이걸 결과를 보고 판단해도 늦지 않을 텐데 어차피 이재명 의원이 문재인 대통령 측근도 아니고 그렇기 때문에 이재명의 본 것 때문에 당의 뭐 지지도가 떨어진다",
  "이렇게 하는 것도 저는 비약일 수 있는 면이 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 아니 저는 제 말씀은 그 그 말씀은 당 대표가 된 이후에 당헌당규에 따라 저는 처리하는 것이 맞다 이렇게 생각을 합니다",
  "그거는 저는 책임 있는 당 대표로서 옳지 않은 자세라고 생각합니다",
  "왜냐하면 권리당원들이 끊임없이 에스엔에스 문제 제기를 하고 심지어는 어 민주당 탈당 캠페인을 하는 사이트까지 생겼습니다",
  "그런 상황에서 이 이 문제에 대한 답을 해야 되는데 이것이 예를 들면 김경수 지사처럼 어떤 정치활동을 하거나 공적 활동을 하다가 생긴 문제 같으면 절대로 당이 그 그렇게 하면 안 되지만 네",
  "이건 순전히 가족 생활 사생활에 관한 문제고 네",
  "당이 어떻게 해결할 방법이 없습니다",
  "그래서 서영규 의원의 사례나 같은 것들을 저희가 예로 들면서 네",
  "일단은 더 당당하게 이것이 순전히 근거없는 의혹이라는 걸 밝히기 위해서도 일단 당에 주는 위험은 당에 주는 그 부담은 좀 줄이고 서 그래서 어 서영규 의원의 사례를 네",
  "고려해서 결단해달라라고 얘기한 것이죠",
  "이해찬 후보님은 말씀 있으십니까? 그 그 지금 이렇게 말씀하시는데 우리가 정치하면서 좀 솔직해야 됩니다",
  "이 이게 저하고 이재명이 가깝다라는 걸 자꾸 부각을 시켜서 말하자면 저를 말하자면 그 말하자면 비판하려고 하는 그런 프레임에서 나온 거라고 보여져요",
  "그게 성공할지 안 할지는 모르겠습니다만 실제로 이화영 의원이 저는 정무부지사로 가는지 전혀 몰랐어요",
  "나중에서 갔다는 발령 받고 나서 인제 알았는데 저하고 친하긴 하죠",
  "그러나 거기 가서 그런 걸 하는 줄도 몰랐고 실제로 이재명 시장하고 저 하고는 사적으로는 아무 인연이 없습니다",
  "오히려 제가 대 대선후보 나왔을 때 정동영 후보 쪽에서 일했던 사람 아닙니까? 다만 제가 맡고 있는 문익환 목사 기념사업회 통일맞이가 그 성남시하고 그 금강이라는 뮤지컬을 만들어서 평양 공연을 하려고 할 적에 제가 이사장을 맡고 있기 때문에 그때 인제 이재명 시장을 만나서 그 협의한 그 정도거든요",
  "근데 뭐 무슨 긴밀한 관계에 있는 것처럼 그렇게 말하자면 프레임을 만들어나가는 것 자체가 저는 온당치 않고요",
  "또 그런 거 갖고 자꾸 논란을 할수록 오히려 당에 도움이 안 되잖아요",
  "그래서 저는 가능한 이야기를 안 했던 건데 이제 뭐 수사가 시작되면은 자연히 어느정도 그 결과가 나올 테니까 네",
  "그때 그 결과를 보고 인제 판단하면 됩니다",
  "그 저는 이제 그 이야기는 그만 했으면 좋겠고요",
  "사실 이 중요한 전파 낭비라고 생각이 들고요",
  "저는 오히려 지금 당 대표가 중요한 것은 지금 저는 우리 김진표 후보한테 질의드리고 싶은 게 이 집권당의 대표는 경제만을 보는 건 아닙니다",
  "경제와 정치 에 그리고 여러 가지 외교 사회 문화 모든 거를 총괄하는 책임을 지는 정치집단의 대표라고 할 수 있는데 저는 김진표 후보님께서 지난번 대정부 질문에서 북핵 문제에 대해서 전술핵을 배치해야 된다",
  "한시적이기는 하지만 북한이 핵을 포기하지 않기 때문에 구십일 년도 한반도 비핵화 선언은 사실상 무력화됐다",
  "전술핵을 을 한시적으로 배치하자 이런 말을 듣고 저는 깜짝 놀랐어요",
  "사드 배치 문제나 이라크 전쟁 문제 이런 데서 도저히 우리 당의 정체성에 맞지 않는 이런 말씀을 해서 과연 어 김진표 후보님이 대표가 됐을 때 에 문재인 정부가 주장하는 이 한반도 평화 원칙을 제대로 지켜갈 수 있는 후보인지 야당 오히려 야당 후보인 정동영 후보나 아 만약에 손학규 후보가 대표가 되신다면 오히려 훨씬 더 어 남북 관계에서도 진보적 자세로 공격을 당하지 않을까 이런 우려가 듭니다",
  "네. 지금 사실 이 주제는 어 이 저희 주제 토론과 크게 관련은 없습니다마는 전술핵 배치 문제는 청와대 의견하고는 상당히 배치가 되는 그런 부분이어서 잠시 삼십 초 정도만 답변을 듣고 돌아가겠습니다",
  "삼십 초 갖고 설명이 될지 모르겠네요",
  "근데 지금 인제 그 질문은 제가 그래서 저도 제가 전술핵 재배치를 주장했다는 게 그런 기억이 없어서 회의록을 갖고 자세히 읽어봤습니다",
  "본회의 제가 질문을 국방위원으로서 한 것은 제 주장은 한미 간에 북이 그때 한참 이제 에스엘비엠 등 핵 도발을 할 때여서 이걸 억제하기 위해서 정답은 전략자산의 전진 배치인데 전략자산의 전진 배치를 이끌어내야 되는데 그때 한참 여당 쪽에서 전술핵 재배치 얘기를 강조를 해서 전술핵 재배치가 갖고 있는 여러 가지 문제들을 하나하나 짚어가면서 총리에게 물었고 그 집 그것을 답변하는 과정에 그 부분만을 가지고 아마 어느 언론에서 잘못 보도된 거를 보신 것 같은데요",
  "전술핵 배치는 반대하시는 겁니까? 아 그렇죠",
  "전술핵 재배치는 저는 줄기차게 일관되게 반대해왔고 지금 우리가 선택할 수 있는 그 시점에서 가장 좋은 것은 현재 주한 그 미국대사로 와 계시는 해리 해리스가 태평양 사령관으로 있을 때 제가 국방위원들을 같이 함께 단장으로 가서 해리 해리스에게도 똑같은 주장을 했습니다",
  "전략자산의 전진배치가 가장 답이다",
  "여기 여기서 여기서 여기서 확인하겠습니다",
  "그런 그런 얘기를 했는데 여기 회의록을 전체를 한 번 잘 읽어보시기 바랍니다",
  "제가 회의록을 시청자를 위해서 그부분만 읽어드리겠습니다",
  "이천십육 년 구 월 이십일 일 대정부 질문에서 정확한 문장이 구십일 년도 십이 월에 남북이 함께 발표한 한반도 비핵화 공동선언이 이미 사실상 사문화된 상황에서 단계적으로 아주 한시적으로 조건부로 전술핵을 재배치하자는 것은 핵에는 핵으로 대응한다는 원칙을 가지고 북한에 대해서 확실하게 공포의 균형을 안겨주면서도 북한이 핵을 제거할 때까지만 한시적 조건부로 재배치가 되는 것이므로 국민적 동의를 얻을 수 있다고 생각하는데 이에 대한 의견은 어떠하십니까? 이렇게 질문했어요",
  "그러니까 이 말씀은 이 말씀 자체가 새누리당이 주장하는 한시적 전술핵 재배치 아니 인제 그것은 홍준표 대표와 완전히 동일한 의견입니다",
  "그것은 총리로부터 그 어떤 답이 나오리라는 걸 알고 그다음 질문으로 저 에스컬레이터 해가면서 전술핵 재배치가 갖고 있는 문제들을 하나하나 짚어가면서 그래서 마지막에는 전략자산의 전진 배치가 현 시점에서 유일한 답이다 그것을 위해서 대미 한미 간 동맹을 더 강화하고 그렇게 해야 된다는 그것이 그러면 그러면 동의를 동의를 얻을 수 있다고 생각한다 이렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "아니 그것은 이런 얘기였죠",
  "그때 그때 제 발언의 취 취지는 어 우리가 하나의 북을 압박하고 중국과 러시아로 하여금 북한을 견제하도록 할 수 있는 하나의 하나의 에~ 그 협상 카드로서 그런 얘기를 쓸 수는 있지만 그러나 그것이 갖고 있는 여러 가지 문제가 있으니까 네",
  "결국은 한미 동맹으로 문제를 풀어가야 한다는 그런 전체 논리 전개 과정에서 어느 한 부분의 질문이었습니다",
  "어 어쨌든 그 부분에 대해서는 약간의 논란의 여지가 있을 수도 있겠다라는 생각이 좀 들기는 하는데요",
  "일단은 뭐 주제와 관련 있는 것은 아니기 때문에 넘어가도록 하겠습니다",
  "관심 있으신 시청자 분들은 찾아보셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 이제부터는 후보들의 평소 소신 그리고 순발력을 알아보는 키워드 토크 시간을 가져보겠습니다",
  "네. 어 화면을 보시면요",
  "저희가 여섯 개의 키워드를 준비를 했습니다",
  "어 지금 후보들께서 정해진 순서대로 하나씩 키워드를 고르시면은 제가 봉투를 열어서 그 단어에 해당하는 질문을 드리겠습니다",
  "뭐 키워드를 보고 추정할 수 있는 그런 질문이 나올 수도 있구요",
  "전혀 예상치 못했던 그런 질문이 나올 수도 있습니다",
  "아주 신중하게 촉을 있는 대로 발휘를 해서 선택을 하시기 바랍니다",
  "자 그럼 이해찬 후보부터 키워드 골라주시죠",
  "저는 평양냉면을 고르겠습니다",
  "네. 왠지 평양냉면을 고르실 것 같은 생각이 좀 들었는데요",
  "평양냉면 질문입니다",
  "아 그리고 참고로 지금까지 찬스 발언을 아무도 안 쓰셨어요",
  "어 키워드 토크 때 혹시 쓰실 분이 계시면 손을 들으시면 제가 삼십 초를 드리겠습니다",
  "네. 평양냉면 어 삼차 남북정상회담이 곧 열린다는 소식과 함께 종전선언에 대한 기대감도 커지고 있습니다",
  "만약 자유로운 왕래가 가능해진다면 북한 옥류관에 가서 평양냉면을 함께 먹고 싶은 다른 당 더불어민주당이 아닌 다른 당의 의원은 누구입니까? 그리고 그 이유를 말씀을 좀 해주시죠",
  "예. 저는 평양냉면을 옥류관에 가서 두 번 먹어본 경험이 있어요",
  "그 이천 년도에도 한 번 갔고 이천칠 년에도 갔는데 이번에 인제 자유 왕래가 된다고 하면은 으~ 각 당의 대표들하고 그 남북 관계 책임을 맡고 있는 그 간부들하고 같이 한번 가서 이 평양냉면을 먹고 또 그 분들하고 얘기도 하고 이 뭐라 그럴까요? 서로 인제 교류도 하는 그런 걸 하고 싶습니다",
  "실제로 이천 년도에도 그 이완구 의원하고 인제 같이 갔었는데 가 거기 현지에 가서 같이 밥먹고 이렇게 하면서 남북관계 대화를 잘했기 때문에 남북 교류협력 기금을 그때 확보하는 데 많은 도움이 됐거든요",
  "이번에도 인제 그~ 간다면은 그분들하고는 가서 현지에서 좀 교류도 하고 그러는 게 매우 좋다고 생각을 하고 있습니다",
  "콕 집어서 어느 의원을 데리고 가겠다 이런 건 없습니까? 각 당의 대표들 인제 요번에 많이 바뀔 거 아닙니까? 네",
  "그 대표들하고 이 그 가령 유승민 의원 같은 경우는 그 말하자면 사드 배치를 주장하는 사람 아닙니까?'  그런 분들은 저하고 같이 가서 북한 사람들하고 얘기하면 아주 좋을 것 같고요",
  "또 정동영 의원도 그 남북관계에 아주 진 진지한 사람이고 그렇죠. 네",
  "박지원 의원도 그렇고 또 자유한국당 의원 중에서도 그 진지한 사람들 있거든요",
  "아 잠깐만 여쭤볼게요",
  "다른 후보님들도 궁금해서 평양냉면 같이 먹고 싶은 다른 당 의원 누구십니까? 김진표 후보님 평 평양에 가서요? 네. 평양에서 같이 먹고 싶은 의원 이름만 간단하게 대주시죠",
  "저는 저 정동영 의원하고 같이 가서 먹으면 맛있을 것 같아요",
  "우리 송영길 후보님은 정동영 의원은 자주 가셨으니까 저는 하태경 의원을 네. 하태경 의원 모시고 가서 한때 주사파였다가 다시 전향한 사람이라 한번 가서 네. 알겠습니다",
  "네. 어 그럼 김진표 후보 키워드 골라주시죠",
  "저기서 고르는 거죠? 네",
  "비엠더블유 골라볼까요? 네. 비엠더블유 어 요새 잇단 화제로 문제가 되고 있습니다",
  "어 비엠더블유가 사실 국내에서 일부 차종에 대해서 리콜을 좀 늑장 결정을 해서 욕 비난을 많이 먹고 있는데 영국에서는 이미 작년에 그 문제 차량에 대해서 부품을 교체해줬다라는 보도가 나왔습니다",
  "어 한국 소비자 봉이냐라는 불만이 높아지고 있는데요",
  "글로벌 기업들의 한국 시장 홀대 또 소비자 홀대 어떻게 대처하면 좋을지 어 발언해주시기 바랍니다",
  "네. 이 문제는 오늘 그 그동안 이제 국토부가 너무 대처가 늦었다고 해서 어 그 많은 비판을 받았었는데요",
  "오늘 김윤미 장관이 이거는 인제 인허가권자인 기초자치단체장에서 운행정지 명령을 내려달라",
  "당장 이렇게 했 했으니까 잘 잘 됐다고 생각합니다",
  "이 문제와 함께 에 이 인제 외국의 여러 가지 수입품들이 우리가 직접 행정적으로 통제하기 어려운 이런 문제들이 앞으로 계속 생기기 때문에 징벌적 손해배상제도 도입이 에 자동차 관리법에 이걸 도입하자는 이야기가 법안으로 제출이 됐는데 삼 년째 지금 표류 중에 있습니다",
  "국회에서 빨리 이것을 보안 입법을 해서 앞으로 이러한 일에 대해서 근본적으로 대처해줘야겠다 하는 생각입니다",
  "네. 송영길 의원 키워드 골라주시죠",
  "저는 올 올드보이로 하겠습니다",
  "네 그러실 줄 알았습니다",
  "그럴 줄 알았어요? 어 아무래도 가장 흥미가 있는 어 키워드가 아니었을까라고 생각을 하는데요? 네. 정치권에서 올드보이 귀환이 화제죠",
  "민주평화당의 정동영 신임대표 그리고 바른미래당 대표 선거에 지금 손학규 상임고문이 출마했고요",
  "또 자유한국당의 김병준 비대위원장 주인공이라 할 수 있는데 정치권에 부는 올드보이 바람 어떻게 보시는지요",
  "일단 저희 세대가 반성을 많이 해야 한다고 봅니다",
  "사실 오팔육 삼팔육하고 저희들에게 우리 국민들께서 정말 기대를 하고 신임을 줬는데 저희들이 김대중 김영삼 그 선배님들은 사십대 기수론으로 정치를 바꿨는데 저희는 오십대가 돼서도 눈치를 보고 다 줄을 서고 세대의 힘을 가지고 이 세상을 바꾸지 못하다 보니까 손학규 후보께서 나와가지고 올드보이 맞다 세대 교체 해봐라 이렇게 오히려 저희들을 질책하는 모습을 보면서 우리가 반성해야 한다고 보는데 저는 사실 우리 이해찬 후보님 하고 같은 세대들 아닙니까? 저는 정동영 이해찬 이런 분들 우리 훌륭한 역할을 해오셨는데 근데 제 주장은 한 번 전성기 때 역할을 하셨다는 거죠",
  "그때 이미 오십삼 세에 총리하셨고 김진표 후보님도 오십칠 세에 경제부총리를 하셨고 당 대표 대선 후보 여기도 뭐 원내대표까지 하셨다 이거죠",
  "그렇기 때문에 새로운 세대한테 기회를 줘야 우리 이해찬 후보님이 말씀하신 이십 년 집권론도 저희 세대가 이걸 해야 그 이어서 어 새로운 지도력이 준비될 게 아니냐",
  "그래서 저는 에~ 이 선배님들의 경륜이냐? 저희의 패기와 젊음 또 역동성이냐? 네",
  "이걸 가지고 우리 국민과 당원 여러분께 호소하고 평가를 받기 위해서 노력하고 있습니다",
  "찬스 발언 쓰실 수 있는데요",
  "찬스 발언 할까요? 네. 삼십 초 드리겠습니다",
  "전에 레이건 대통령과 먼데일 간의 대선 전에서 먼데일 후보가 줄기차게 세대 교체를 주장을 했는데 그때 에 이제 레이건 대통령이 나는 먼데일 후보가 나이가 어리고 경험이 부족하다고 이야기하지는 않겠다 이런 말을 네",
  "한 한 적이 상기 시키고 싶은데요",
  "어 중요한 것은 지금의 당 대표는 이 어려운 경제를 어떻게 살려내고 우리 당이 다음 총선에서 이길 수 있는 네",
  "관리를 잘할 수 있는 능력이 있는 사람을 뽑느냐 하는 것이니까 알겠습니다. 네",
  "그 점을 가지고 당원들이 선택할 문제라고 생각합니다",
  "반박할 수 있어요? 삼십 초를 쓰시면 됩니다",
  "찬스를 쓰라구요? 네",
  "찬스 쓰기는 좀 그런데 아 아까우시면은 나중에 제가 그럼 찬스를 쓸까요? 네. 쓰십시오",
  "예. 지금 흔히 말하는 뭐 세대교체니 그런 얘기를 하는데 저는 나이로 뭘 따지는 건 별로 온당치 않다고 봐요",
  "오히려 인제 그 내용 정책 내용이라든가 생각이라든가 이런 게 더 혁신적이고 더 진취적이면은 그럼 그 아주 좋다고 생각해요",
  "제가 김대중 대통령을 모시고 오래 정치를 했는데 그분이 대통령이 되시던 해가 만으로 칠십삼 세입니다",
  "근데 가장 혁신적인 정책을 갖고 계세요",
  "사고방식을 가지고 계시고 네",
  "그래가지고 그렇게 해서 그 외환위기를 수습을 하고 네",
  "남북 관계 정상회담을 처음으로 풀고 그런 말하자면 진보적인 혁신적인 사고를 알겠습니다",
  "갖고 있는 게 그게 정말로 알겠습니다",
  "여기 여기 그럼 찬스를 써야 될 것 같습니다",
  "두 분 말씀 다 일리가 있는데 저는 그렇게 생각합니다",
  "제가 우리 이해찬 후보님에 비해서 진보적이고 혁신적인 게 뒤지지 않는다고 생각합니다",
  "저 역시 경험이 먼데일을 말씀을 했지만 저도 학생운동 노동운동을 통해서 누구보다도 어떻게 보면 이해찬 선배님 노동운동은 안 해보셨잖아요",
  "저는 칠 년 동안 노동현장에서 노동자들과 함께 싸워왔습니다",
  "그리고 한반도 평화를 위해서 이십 년 정치를 해왔고 또한 사선 국회의원과 인천광역시장을 경험하면서 부도 위기에서 인천을 구했기 때문에 먼데일이 말한 네",
  "그 비유를 적용할 수가 없고 저는 경험과 토대와 가장 두 선배님들이 가장 열심히 네",
  "피크로 일했을 그 나이대에 도달했기 때문에 할 때가 됐다 이렇게 주장하고 있는 것입니다",
  "제가 송 의원님한테 기재위를 하시라고 권했 권했잖아요",
  "앞으로 정치를 하시려면 기재위에 가서 나라 살림을 그 덕분에 제가 이렇게 성장했습니다",
  "이제 이제 때가 됐다고 생각합니다",
  "네. 다시 키워드 토크 돌아가겠습니다",
  "이해찬 후보님 어 다시 한번 키워드를 골라주시죠",
  "세 개가 남았습니다",
  "아 저 아까 했는데 두 번 또 하는 겁니까? 네네. 두 번씩 기회가 돌아갑니다",
  "예에. 어~ 다 쓰는군요",
  "영수증 하죠. 영수증 네. 영수증 고르셨는데요",
  "네. 어 쉽지 않은 질문이 될 거라고 생각을 합니다",
  "어 영수증 증빙이 필요 없는 깜깜이 돈 제가 무슨 얘기를 하는지는 짐작을 하셨을 것 같은데 국회 특수활동비입니다",
  "논란이 되자 이틀 전 더불어민주당 그리고 자유한국당 원내대표가 만나서 폐지 논의를 했죠",
  "어 알고 봤더니 오늘 발표가 나왔는데 완전 폐지가 아니라 교섭단체 특활비 그리고 의장단 상임위 특활비 일부만 없앤다",
  "그 한 사 분의 일 정도만 없앤다라고 지금 발표를 했는데 이를 두고 꼼수 폐지다 꼼수 삭감이다라는 비난이 일고 있습니다",
  "당 대표가 된다면 국회 특활비 전면 폐지하시겠습니까? 음~ 인제 필수 경비가 있구요",
  "그다음에 그 가외로 주는 경비가 있는데 보통 인제 국정 감사 때 의원한테 뭐 백만 원씩 오십만 원씩 말하자면 여비에 보태 쓰라고 이렇게 주는 것들이 인제 특활비에서 나오는 것들인데 저는 그런 건 없어져야 된다고 봐요",
  "근데 상임위원장이 상임위를 운영한다라든가 국회의장이 이 국회를 운영할 때 필요한 말하자면 불가피한 특활비가 있습니다",
  "그건 그것들은 인제 이 영수증이 대외적으로 공개되면 곤란한 것들이 더러 있습니다",
  "모든 조직에는 다 그게 있거든요",
  "그 부분을 요번에 이 차라리 전부 다 이렇게 깨끗하게 밝혀가지고 이 국민들한테 다 알려주고 그동안에 어떻게 쓰였다는 것을 다 알려주고 그러고서 인제 국민적 동의를 받아가지고 이건 양해가 된다는 국민적 동의가 있으면 모르겠는데 국민적 동의가 없는데 그냥 우리끼리 알아서 아 요건 폐지하고 요거는 유지하고 이렇게 하는 과정은 잘못됐다고 생각을 해요",
  "그래서 제 생각으로는 일단은 폐지하고 일단은 폐지하고 그다음에 꼭 필요한 부분이 있으면 네",
  "그건 별도의 말하자면 검증 절차를 거쳐서 하는 게 좋다고 봅니다",
  "사실 어 이 질문은 제가 다른 두 후보께도 좀 묻겠습니다",
  "간단하게 답변을 좀 부탁드릴게요",
  "특활비 전면 폐지해야 한다고 보십니까? 네 그렇습니다",
  "조금 바뀌신 것 같더니 좀 드는데 저는 그동안 쭉 네 그런 얘기를 해왔는데요",
  "제가 특활비를 많이 받아봤거든요? 특위위원장을 두 번 하고 어 삼위를 차지하셨던 걸로 제가 기억을 하고 있습니다",
  "그런데 저는 한 번도 그것을 제 개인 돈이라고 생각하고 써본 적이 없고 다 목적대로 썼습니다",
  "즉각 받는 즉시 노나주고 다 그렇게 했는데 그걸 증빙할 방법이 없어요",
  "그래서 인제는 에 증빙없는 지출을 없다라는 원칙으로 돌아가야 된다고 생각합니다",
  "네. 송영길 의원님도? 생활비에 보태 썼던 사람도 있었잖아요",
  "그러니까 이게 오해가 되는 거죠",
  "그래서 저는 그 항목별로 세 세분화 시켜서 예산 항복을 정해가지고 필요한 경비는 예산안에 해야지 특활비라고 그래가지고 우리가 맨날 국정감사 때 네",
  "국정원의 특활비라든지 다른 부처의 특활비를 지적하고 감시하는 네네",
  "국회의원 스스로 모범을 안 보여서 되겠습니까? 제가 한 가지만 추가 질문을 세 분께 드리겠습니다",
  "지금 이십대 국회 특활비 내역 공개를 하라고 지금 어 법원에 가서 일심에서는 판결이 나왔죠. 공개를 하라 지금 국회에서 상소를 한 상태입니다",
  "어떻게 하는 것이 맞다고 생각하시는지요? 아니 항소할 이유가 없어요",
  "그건 제가 보기에는 그렇게 부정하게 쓰인 돈 거의 없을 겁니다",
  "실제로 딱 공개를 해보면은 공개해야 된다고 생각을 하십니까? 그러니까 스스로 먼저 공개를 해 하고 그러고서 부정한 돈이 있으면 그 부분에 대해서는 국민적 심판을 받아야지 네",
  "그걸 항소까지 하면서 막겠다? 이럴꺼는 알겠습니다",
  "옳은 자세가 아니죠",
  "두 분도 같은 생각이신지요",
  "김진표 후보님? 네",
  "아니 저도 국 국무총리할 때 특활비를 썼어요",
  "한 달에 일 억씩 인제 쓰는데 개인적으로 쓰는 돈은 정말 한 푼도 없습니다",
  "전부 다 기관 운영하기 위한 비용으로 네",
  "쓴 거기 때문에 그런 돈은 다 밝히면은 국민들이 아 이렇게 썼구나 그렇게 판단할 수 있는 돈이거든요",
  "네. 그러면 김진표 후보님 두 번째 키워드 골라주십시오",
  "인제 얼마 남지도 않았네요",
  "이공오칠 이공오칠 고르셨습니다",
  "어 역시 숫자에 좀 강하신 것 같은 느낌이 드는데요",
  "네. 국민연금 기금 고갈 시기가 기존 예상보다 삼 년 빨라진 이천오십칠 년이 될 것이다라는 전망이 나왔습니다",
  "문재인 대통령이 직접 나섰죠",
  "어 국민 동의 없이 국민연금 개편하지 않을 것이다라고 선을 그었는데요",
  "그래도 보험료 인상을 걱정하는 국민들이 차라리 국민연금을 폐지하라는 청원까지 나오고 있는 실정입니다",
  "어 국민연금 문제 장기적으로 어떻게 대처를 해야 할까요? 저는 이번에 이 국민연금 파동을 보면서 정말로 당이 더 적극적으로 나서서 당정청 협의를 긴밀히 해야겠다하는 생각을 더 굳혔습니다",
  "왜냐하면 이것은 보건복지부가 매 오 년마다 재정 재계산을 하는 과정에서 그 자문위원회에서 연구하는 어느 안의 하나가 언론에 흘러나가서 잘못 알려진 것인데 지금 그 안 저는 그런 생각을 하는 안 자체가 좀 이상한 것이 전체 지금 그 정년 연장이 된 것도 아니고를 임금 피크제가 시행된 것도 아닌데 육십도 못 돼서 퇴직하는 게 일반적인데 그 연금 붓는 기간을 육십 세에서 육십오 세로 올리고 연금 받는 것은 육십팔 세를 부터 시작한다 이렇게 하면 누가 승복할 수 있겠습니까? 그것은 일본처럼 노인 고령제도를 다 바꿔서 그것이 관 관행으로 정착된 뒤에나 검토할 일인데 그런 것이 왜 안으로 그것도 발표가 되는가 잘못 알려지는가",
  "그런 점에서 당이 이 문제는 어 국민들이 걱정하지 않도록 네",
  "당정청 간에 좀 더 긴밀히 협의해서 어 수용 가능한 네",
  "안을 가지고 발표하고 국민들의 의견을 수렴해야 된다고 생각합니다",
  "여기서 나는 질문 한 번 드리고 싶은데요",
  "김진표 의원님한테 지금은 안 돼요? 네. 찬스 발언을 이미 사용을 하셔서 죄송합니다",
  "이렇게 해서 무슨 논쟁이 되겠어요? 이런 식으로 무슨 어 나중에 저희가 경제 문제를 토론을 할 겁니다",
  "그때 한번 질문하셔도 될 것 같습니다",
  "이게 이게 이게 시청률이 안 오르겠는데요",
  "그렇게 말씀하시면 안 되죠. 송영길 의원님 네. 마지막 남은 키워드 송영길 후보님 키워든데요",
  "그래도 말씀을 한번 해주시죠",
  "네. 파워 업 남아 있네요",
  "어~ 혹시 좋아하는 걸그룹이 있으세요? 저 걸그룹은 잘 모르 요새 비티에스 아 건 걸그룹은 아닌데요",
  "아 걸그룹 아닌가요",
  "네. 이 파워 업이 뭐냐면요? 지금 현재 음악 차트 일위를 달리고 있는 걸그룹 레드벨벳의 노래 제목입니다",
  "에 레드벨벳 에 민주당 지지율이 계속 떨어지고 있고 또 정권 교체 이후에 최저치를 기록을 했습니다",
  "당 대표가 되신다면 지금 하락세인 지지율 어떻게 파워 업 시킬 복안이 있으십니까? 제가 가장 파워가 세지 않겠어요? 세 분 중에서는 육체적인 파워는 근데 육체적 파워뿐만 아니라 어 이 육체적인 파워를 실제 국민의 현장에서 역동적으로 뛰면서 어 국민들의 목소리를 들어야 됩니다",
  "현장을 가서 수렴을 하고 일단 진단이 정확하지 않으니까 이 진단이 국민들이 아우성치는 진단과 관료들이 판단한 진단이 약간의 겹치는 건 있지만 정도의 차이가 심각합니다",
  "어 저 요번에 개성공단 기업인들도 만나고 소상공인들도 만나고 했는데 그분들이 느끼는 그 진지한 목소리가 관료들의 진단 속에서는 아주 부분적으로만 반영돼 있기 때문에 당이 뛰어서 일단 같이 해야 된다고 봅니다",
  "같이 해야되고 그것을 기초로 정책이 현장과 유리되지 않도록 적극적인 대책을 만들어내야 된다 그렇게 생각합니다",
  "동시에 저는 이제 이런 제안을 하고 있는데 이 지지율이 떨어지는 게 표가 굉장히 두 개예요",
  "북미 정상회담의 후속 조치가 네",
  "안 되고 있는 면 경제가 지금 침체된 것 이 두 가지를 같이 잡을 수 있는 준비된 후보가 송영길이다 이렇게 제가 강조하고 있습니다",
  "어 세 후보의 답변 잘 들었습니다",
  "어 약간 쉬어가는 코너였습니다",
  "그래서 다음에 인제 두 번째 정말로 진지한 주제 토론으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "네. 두 번째 주제 토론입니다",
  "어 이번 주제는 국민들의 삶과 직결되는 경제 그리고 민생입니다",
  "어 방금 말씀을 하셨다시피 청와대 그리고 더불어민주당 지지율이 하락하는 이유 아마도 경제 문제가 아니겠느냐라는 이야기가 많이 나오고 있고요",
  "이렇게 되다 보니까 소득주도 성장 그러니까 문재인 정부가 내건 어 성장 방식이죠",
  "이 정책방향이 조금 발목을 잡히는 것 아니냐라는 우려 섞인 목소리도 나오고 있고요",
  "당 대표가 된다면 인제 해결해야 될 문제가 분명히 있는데 지금 가장 시급한 경제 문제가 무엇이라고 생각하시고 또 어 이걸 어떻게 풀어나갈 것인가 아 한마디씩 좀 부탁을 드리고 자유롭게 토론해주시기 바랍니다",
  "먼저 정해진 순서에 따라서 김진표 후보부터 답변을 해주십시오",
  "네. 지금 인제 우리 경제가 어려운 것은 문재인 정부 들어와서 어려워진 게 아니고 김영삼 정부 때를 기점으로 해서 매 오 년마다 일 퍼센트씩 성장률이 떨어지는 추세가 이십오 년간이나 계속되었습니다",
  "그것은 음 팔십 년대 말로 끝냈어야 될 재벌 중심의 성장정책을 너무 오랫동안 끌다 보니까 이렇게 됐고 그것을 을~ 그동안 김대중 대통령이나 노무현 대통령이 중소 벤처 창업을 가지고 그걸 극복해보려고 노력했지만 보수의 벽이 두터워서 깨지 못했습니다",
  "그런데 이제 문재인 정부는 촛불시민의 힘에 의해서 어느 진보정권보다도 강한 힘을 뒷받침받고 있기 때문에 지금이 이 우리나라의 경제 주도 세력을 재벌에서 중소 벤처로 바꿀 좋은 기회라고 생각하고 그것을 저는 문재인 정부 국정 오 개년 계획의 핵심 성장 동력으로 삼 삼도록 만들었고 그런데 그 벤처 창업 열풍이 안 일어나는 가장 큰 이유가 금융이 지나치게 융자로 안주하고 있어서 융자에서 투자로의 금융개혁이 가장 시급한 과제라고 생각합니다",
  "지난주에 문재인 대통령이 얼마나 갑갑하셨으면 어 혁신성장이 왜 이렇게 더디냐 하시다가 그 아이티 기업이 인터넷 전문은행에 투자하는 것은 은산분리 규제를 네",
  "완화해서라도 좀 국회에서 입법을 해달라라고 요청하신 것이 네",
  "다 그것과 일맥상통하는 얘기라고 생각합니다",
  "네. 다른 후보님들 그 경제가 지금 말씀하신 것처럼 성장 잠재력이 지금 아주 바닥을 쳤거든요",
  "그렇기 때문에 그 그냥 일시에 그걸 끌어올린다는 거는 거의 불가능합니다",
  "그리고 대기업들이 또 그 돈을 투자할 정도의 자기 원천기술을 가지고 있거나 인력을 갖고 있는 게 아니고 그렇기 때문에 지금 사내 유보금이 많지 않습니까? 그걸 잘 함부로 쓰지 못하고 있는 게 큰 원인이라고 볼 수가 있는데요",
  "경제정책을 경제정책만 봐서는 안 되고 사회정책하고 같이 종합적으로 봐야 되거든요",
  "가령 제가 지난번에 말씀드린 민생 경제 연석회의를 만들어서 거기서 그 기업과 노조와 정 정부와 함께 이렇게 만나서 머리를 맞대고 논의를 하겠다라고 하는 게 뭐냐면은 이 유럽에서는 스웨덴도 그렇고 네덜란드도 그렇고 덴마크도 그렇고 전부 사회적 대타협을 이뤘거든요",
  "임금이 벌써 삼만 불 이렇게 되면은 사회적 대타협을 통해가지구 주거 문제라든가 복지라든가 교육이라든가 이런 쪽을 뒷받침 해 주어가면서 가야지 그냥 임금만 가지고 해결할려면 안 되는 거거든요",
  "그래서 이런 연석회의를 통해가지고 사회적 대타협을 하는 그런 과정을 거쳐야 됩니다",
  "그래야 말하자면 그 도약을 할 수가 있는 거지 삼만 불까지 우리가 왔는데 사만 불로 갈려면은 이런 사회적 대타협 없이는 못 가는 거거든요",
  "경제 정책과 더불어 이런 사회 정책을 네",
  "같이 묶어서 다뤄야 합니다",
  "하실 말씀 있으신지요? 우리가 생산의 삼대 요소가 토지 노동 자본이라고 그러는데 노동이 심각하게 지금 줄어들고 있어요",
  "출산율이 뭐 지금 사십만 명이 줄어들고 일 점 영이 무너지게 생겼습니다",
  "심각한 이제 생산 가능 인구가 줄어들기 때문에 잠재성장률이라는 게 인플레이션을 유발하지 않고 올릴 수 있는 최대한 성장치잖아요? 잠재성장률 떨어진다는 것은 노동의 요소가 대단히 부족해지고 있는 것이고 이것을 저는 우리 정부가 소득 주도 성장 혁신 주도 성장 공정경제를 말씀했는데 혁신 주도 성장의 내용이 빈약해요",
  "우리 김진표 후보님께서 계속 그 경제 진표를 말씀하시지만 국정 자문위원장을 하시면서 그때 설계했을 거 아닙니까? 이 문제에 대해서 근데 이게 왜 예상이 안 됐었는가",
  "저는 지금 소득 주도 성장을 왜 최저임금 인상만이 소득 주도 성장으로 됐냐 이 말이죠. 처음부터 여러 가지 그런 대기업의 그런 갑질이라든지 이 여러 가지 지금 가맹 사업주에 대한 문제점이나 카드 수수료 그다음에 이 상가 임대료 이 세 가지에 대한 조정 문제 그리고 여러 가지 갑을 관계의 대기업를 해서 을과 을이 전쟁이 안 되도록 하는 것 개혁 정치를 하면서 최저임금이 병행됐어야 되는데 네",
  "그게 없이 마치 최저임금 인상이 소득 주도 성장의 주요 내용인 것처럼 되다 보니까 네",
  "을들 간의 전쟁이 벌어지고 있는 거 아닙니까? 그래서 저는 이 문제를 해결하는 길은 송영길의 노고다지 프로젝트를 구체적으로 제시하고 있는 것입니다",
  "주거 비용을 반 이상으로 낮춰가지고 네",
  "임금 인상만에 의존하는 소득 주도 성장이 아니라 실제 가처분소득을 늘려서 지출을 조금이라도 올려가지고 소비 여력을 높여서 우리 소득 주도 성장이 말하는 생산을 자극하는 알겠습니다",
  "선순환을 만들 수 있다 이걸 주장하고 있습니다",
  "제가 한 말씀 해야 되겠죠? 네",
  "그 이제 우리가 소득 주도 성장의 중요한 전략으로 그 최저임금 인상과 근로시간 단축을 선택한 것은 아까 말씀드린 것처럼 잘못된 오래된 재벌 주도 성장 과정에서 그때 재벌이 주도할 때는 그 선진국이 다 해본 걸 그대로 베끼기 성장할 때였으나 배끼기 성장할 때는 저임금에 장시간 근로가 좋은 좋은 유용한 전략이었죠",
  "근데 그러다 보니까 우리나라가 노동의 생산성은 오이씨디 서른다섯 개 나라 중에 열두 번째 정도 되는데 평균임금은 이십팔 위나 되니까 앞으로 이 중소 벤처가 중심이 되는 창의와 융합의 그런 성장동력을 만들어낼라면 우선 근본적으로 거시 경제 운용의 전제가 되는 노동의 가치를 제대로 평가해줘야 된다",
  "그래서 문재인 정부 임기 내에 최소한 오이씨디의 평균 수준 십칠 위까지는 가자 해서 만들어놓은 게 시급 만 원입니다",
  "다만 이것을 이 년 내에 지지율이 높을 때 초기에 할거냐. 이삼 년 내에 아니면 오 년에 나눠서 할 거냐에 논쟁이 있었습니다만 일단 지금은 너무 급하다 해서 미뤄진 것이구요",
  "저는 이 두 가지 정책은 일관성 있게 밀고 나가면서 다만 그 부작용을 사전에 잘 예방하고 대처해야 됐 됐었는데 그런 아쉬움은 있습니다",
  "문재인 정부가 보궐선거로 되다 보니까 이 경제 장관들을 진영을 갖추는데 사 개월이 걸렸습니다",
  "그래서 이 부작용이 더 증폭된 점이 있는데 이번에 당정 협의를 통해서 네",
  "강력한 보완책을 만들었으니까 이 문제는 좀 안정되리라고 생각합니다",
  "지금 우리 그 정부가 일 년 조금 넘었지 않습니까? 제가 그 경제관료들을 이래저래 이케 만나보면은 아직도 이명박 박근혜 때의 경제 정책을 입안하고 만들고 이 마인드에서 크게 못 벗어났어요",
  "이 왜냐하면 그때 이명박 대통령 때나 박근혜 때는 주로 친기업적인 걸 많이 했지 않습니까? 그리고 친재벌적인 것들 많이 하고 근데 그렇게 해 갖고는 우리의 지금 이렇게 양극화된 그 구조 그걸 개선할 수가 없는 거거든요",
  "그래서 저 저는 그렇다고 공무원들을 배제하고서 정책을 끌어갈 수는 없어요",
  "공무원들과 함께 하면서 공무원들의 생각과 마인드를 말하자면 그 포용 정 성장이라든가 소득 주도 성장에 말하자면 전환을 시켜줘야 되거든요",
  "그런 역 역할들이 제가 보기에는 많이 부족한 것 같애요",
  "앞 앞으로 시간이 남아 있기 때문에 근데 그런 역할들을 많이 해가면서 이 공무원의 그 전문성 이걸 잘 활용하되 방향은 당정이 잡아주는 그런 역할이 필요하다고 봅니다",
  "근데 저는 이렇다고 봅니다",
  "사실 이해찬 후보님께서 이명박 박근혜 정부만 말씀하셨는데 우리 노무현 정부 때도 결과적으로 우리가 재벌개혁을 잘 하지 못하고 경제가 어려워지면 결국 다시 재벌 총수들을 만나서 사정하게 됩니다. 투자해달라고 그렇게 해서 결국 재벌에 굴복하고 관료들에 포위돼서 개혁이 실종되는 경우가 많았어요",
  "그래서 저는 제가 우리 김진표 의원님한테도 이 민주당의 당 대표는 경제부총리가 아니다",
  "이 정당의 당 대표는 경제 부총리가 볼 수 없는 걸 보는 겁니다",
  "그리고 개혁적 가치와 우리 진보적 가치의 우리 민주당의 걸 가지고 어떻게 관료들의 사고를 뚫어낼 거냐",
  "당장 제가 동해선 복원하는 문제와 개성공단 기업자들을 그렇게 손해본 거 보상 좀 해라 그러니까 김동연 부총리 그렇게 안 해줘요",
  "그래서 개성공단 기업인들 뭐라고 그러냐 국가를 믿고 투자했는데 이렇게 보상도 안 해주고 정권이 바뀌어서 기대를 했는데 결국 또 안해주니 앞으로 문재인 정부가 추구하고자 하는 한반도 평화 경제 시대 때 어떤 기업이 국가를 믿고 나오겠습니까? 근데 이 마인드가 경제 부총리 아무리 내가 설득해도 안 돼서 제가 당 대표가 되면 당장 그것부터 잡아서 저는 현실화시키고 피 피해 문제도 개성공단 기업인들 다 저산평가가 안 돼가지고 금융적으로 지금 신용등급에 문제가 발생하는데 생존할 수 있게 해줘야 네",
  "다음에 무슨 뭘 남북 경제를 뚫어갈 때 네",
  "그분들이 앞서 나갈 거 아니겠습니까? 정말 당 제가 당 대표를 해야겠다는 강력한 네",
  "필요성도 여기서 느끼게 됩니다. 사실 저도 인제 두 분과 같이 당이 좀 더 경제의 큰 방향성과 그다음에 정책 추진의 강도 그러니까 당 드라이브를 걸어서 강하게 밀어붙이는 것은 당이 해줘야 할 역할이라고 생각합니다",
  "그 이유는 작년에 에 그 중소 벤처 창업 열풍을 일으키는 것을 새로운 성장동력으로 만들기 위한 금융개혁을 백대 과제에 명시해서 로드맵을 만들어서 추진하도록 했는데 정부가 제대로 추진을 못하고 있습니다",
  "그것은 아마 금융이라는 보수의 벽이 두껍고 관료들의 의지가 부족한 때문이겠죠",
  "그래서 이제는 당이 제가 만약에 당 대표가 되면 그 개혁안을 만들었고 오죽하면 대통령께서도 갑갑하니까 그런 구체적인 얘기까지 하셨겠습니까? 당청은 의사가 같은데 관료들이 못 따라오고 있으니까 인제 당정청 협의를 통해서 정부 네",
  "관료들을 독려해야 되는데 제가 금융개혁 재벌개혁을 해본 해서 성과를 올린 경험이 있기 때문에 지금 장관들이 제 말이라면 듣고 네",
  "따라오리라고 생각합니다",
  "어 저희가 시간이 좀 부족해서요",
  "어 조금 빠른 속도로 진행하도록 하겠습니다",
  "어 주제 토론으로 이어가겠습니다",
  "마지막 세 번째 주제 토론입니다",
  "네. 마지막 주제는 입법 그리고 협치입니다",
  "어 앞서 토론한 대로 대통령 국정운영을 뒷받침하기 위해서 사실 지금 현재 국회 구조상으로는 더불어민주당 혼자만 뭐 노력해서 될 일은 아니죠",
  "아무래도 야당과의 협치 혹은 협력이 중요하다고밖에 할 수 없는데요",
  "어 협치 내각 이야기가 나왔습니다",
  "특히 이 부분에 제가 여쭤보고 싶은 거는 자유한국당에 대한 입장 협치 내각에 넣어야 되는가? 이 부분에 대해서 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "먼저 이해찬 후보님 발언을 해주시죠",
  "예. 저는 그 국민의 정부 때 디제이피 연합을 하는데 제가 주로 이제 역할을 많이 했고요",
  "또 진보진영과 선거연대 하는 데도 역할을 많이 했었는데 양쪽의 경험을 다 가지고 있습니다",
  "그런데 실제로 인제 자유한국당하고 협치한다는 것이 그 상당히 어려운 일이거든요",
  "쉽지는 않은 일입니다",
  "다만 인제 원칙과 인내심을 가지고 해야 하거든요",
  "그러고 상당한 그 설득력을 가져야 되고 또 어떤 건 우리가 양보할 건 또 양보도 해야 되고 그렇게 해서 서로 간에 역지사지하는 마음으로 해야 되는데 전 그 이걸 얘기할 때 늘 떠오르는 게 학자적 양심과 상인의 지혜를 가져라",
  "그런 원칙과 지혜를 가져라",
  "그게 인제 굉장히 중요한 그 말씀입니다",
  "그래서 예~ 이걸 해나갈 적에 아마 상당한 인내심을 갖지 않으면은 쉽지 않을 겁니다",
  "그니깐 원내 대표하고 당 대표가 우선 조율을 잘 해가지고 가야 되고 근데 지난번 모 언론사에서 우리 초선 의원들 여론조사한 거 보니까 개혁 입법을 제일 잘할 사람으로 저를 기대하더라고요. 초선의원들이 그다음에 당정청 협의를 잘할 사람으로 또 저를 지목하고 그니까 이게 당정청 협의도 잘하고 또 자유한국당이라든가 다른 야당 의원들과 협치도 잘하는 그런 아주 그 그 말하자면 고도의 정치력이 필요한 그런 부분입니다",
  "그런 건 역시 경험이 많은 제가 네",
  "두 분보다 좀 잘하지 않을까 싶습니다",
  "저는 그 이 후보님 그 말씀에 어 다른 국민들과 함께 동의하기가 어 힘든 것이요",
  "지금 음~ 협치 내각이라고 하는 것을 저는 연정이나 아 또는 통합과 연결해서 보는 것은 반대하고 그것은 반드시 실패한다고 생각합니다",
  "왜냐하면 지금 음~ 우리가 사실상 연정이나 통합이 가능한 정치적 지향성이나 철학을 같이 하는 정당은 다 합쳐봐야 백오십 석이 안 되거든요",
  "그럼 지금부터 일 년 팔 개월 후에 있을 총선까지 문재인 정부의 개혁입법을 뒷받침해낼려면 백이십구 석의 의석을 가지고 어쩔 수 없이 자유한국당과 협치를 하지 않을 수 없고 그것은 사안별 전략적 협치일 수밖에 없습니다",
  "그래서 저는 야 이 여당의 대표가 가져야 할 마음 자세를 바꿔야 한다고 생각합니다",
  "뭐냐 하면 야당을 보수 궤멸의 대상이라고 생각해서는 안 되고 이해찬 후보님 언젠가 그 말씀을 하셔가꼬 언론에서 선거 때 한 거예요. 선거 때 그 그래서는 안 되고 야당을 어 경제살리기의 경쟁적 동반자로 봐서 합리적인 야당 주장은 받아들이겠다",
  "그러면 야당도 매사 발목잡고 반대만 할 수는 없습니다",
  "왜냐하면 자기들도 일 년 팔 개월 뒤에 국민의 심판을 받아야 되니까 그 자세로 야당과 자주 만나서 모든 걸 토론하고 소통하면 그러면 상당한 부분에서 경제 살리기에서는 적어도 전략적 협치를 만들어낼 수 있다고 생각합니다",
  "저는 야당 대표님들에게 정기적인 티비 토론을 제안했어요",
  "제가 당 대표가 된다면 국민 앞에서 티비 토론하게 되면은 억지 주장하기가 쉽지 않습니다",
  "그 과정에서 국민들이 평가를 하고 바로 바로 여론이 반영이 되기 때문에 저는 합의점을 이루는 데 큰 도움이 될 거라고 보여지고요",
  "그때 야당 대표와 티비 토론할 때 어떤 얼굴이 우리 민주당의 얼굴이 돼야 그거를 잘 유도할 수 있겠냐",
  "이것을 제가 강조하고 있는데 저는 지금 계신 정동영 대표나 뭐 하태경이나 손학규 어떤 후보가 되시든지 또 김병준 후보님과 해갈 때 저는 훨씬 우위에서 주도를 하면서 할 수 있는 위치가 제가 아닌가 이렇게 감히 생각합니다",
  "그 이유는 제가 학생운동 노동운동이나 정치적 민주화에 헌신해서 절대 그분들에 뒤지지 않게 이 나라를 위해 헌신해 왔다고 생각이 들고 지금도 제가 스물네 평짜리 전세 아파트를 살고 있지만 한 번도 저는 부동산을 소유해본 적이 없습니다",
  "온몸으로 저는 제가 생각하는 가치를 위한 삶을 살아왔다고 생각합니다",
  "그래서 그분들과의 관계 속에서 도적적이나 정치적 전통성에서 밀리지 않고 또한 제가 인천시장으로 실제 종합행정을 해보고 사선 국회의원에 또 변호사로서 법률적 지식을 갖고 있기 때문에 하나하나 이 국회법이나 헌법에 따라서 뭘 풀어나가야 될 건지 왜 국민 선진화법이 문제가 있고 왜 공직자 비리 수사 처벌법이 통과되야 되는지를 티비 토론을 통해서 네",
  "저는 설득해낼 수가 있다",
  "아 그렇게 해서 끌어내야 된다고 보여지구요",
  "다만 한 가지만 더 말씀드리면 짧게 부탁드리겠습니다",
  "이 이 협치가 장관 자리 나눠주는 게 아닙니다",
  "저는 협치의 칵 모델을 죽산 조보암과 이승만 대통령의 관계라고 보는데 농지개혁이라는 과제를 가지고 서로 다른 사람들이 만나서 내각을 초대 내각을 만들어서 성공시켜서 대한민국을 구했습니다. 농지개혁을 했기 때문에 우리가 공산 침략을 막고 남로당의 민심 교란작전을 막을 수 있는 토대가 바로 농지개혁이었습니다",
  "이런 것이 가장 저는 모범 사례다 이렇게 봅니다",
  "알겠습니다. 어 이 이런 그 개혁 입법을 하고 여야 협치를 하 할려면은요",
  "제일 중요한 게 경중과 선호와 완급을 잘 가릴 줄 알아야 되요",
  "예 그 종 그 종합적으로 판단할 줄 알아야 되는데 그렇지 않으면 사소한 거 가지고 시간만 질질 끌어서는 안 되고 중요하고 우선할 거 빨리할 거 이런 것들을 잘 가려가지고 인제 그걸 가지고 협상을 하는 겁니다",
  "협상을 해보면은 각 당 내 사정이 다 있어서 처음에는 잘 안 되죠",
  "근데 마지막에 가면은 결국은 이 여론도 생기는 거고 국민들 압력도 생기는 거고 그렇게 해서 인제 타결이 되는데 제가 인상깊었던 게 그 남북교류협력기금을 그때 제가 여당일 때 지금 자유한국당 전신 정책의장하고 인제 협상했던 게 기억나는데 한 열 번쯤 했어요",
  "그분 만나가꼬 한 열 번쯤 처음에는 택도 안 되는 소리인데 열 번쯤 만나서 술도 먹고 뭐 그러면서 나중에 최종적으로는 이 그 저 뭐냐 일회용 커피 그거 한 몇 몇 잔 값밖에 안 되는 거다",
  "그걸 가지고 하자 그래가지고 나중에 결국은 그 국민 일 인당 만 원씩 하는 걸로 그렇게 인제 네",
  "최종적으로 끌어냈던 경험이 있는데요",
  "그렇게 할려면 정말로 진실한 마음으로 대화를 해야 됩니다. 네",
  "어 협치에 대해서는 다들 비슷한 생각을 하시는 것 같은데 자유한국당과 협치를 하게 되면 아무래도 오른쪽으로 갈 수밖에 없고 하지만 또 중요한 또 진보정당들이 있지 않습니까? 개혁 입법을 위해서는 또 왼쪽에 있는 진보정당들과 협치해야 되는데 그게 어~ 잘 될까라는 생각도 드는데요? 그렇기 때문에 연정보다도 협치가 훨씬 더 미묘하고 어렵죠 그러니까 그렇죠",
  "저는 지금은 인제 일차적으로 어 이번 당 대표가 어 이십 년 동안 하는 게 아니고 이 이 년이 임기입니다",
  "그러니까 다음 총선이까지가 사실상 임기라고 봐야 되고 다음 총선까지 총선 승리를 만들기 위해서는 지금 우리 당 입장에서 남북 관계며 뭐 여러 가지 적폐 청산이며 비교적 높이 평가를 받고 있기 때문에 네",
  "유일한 것은 이 민생 문제를 어떻게 빨리 개선시키느냐",
  "그거와 관련된 전략적 협치를 최우선으로 네",
  "해서 만들어가야 된다고 생각합니다",
  "지금 뭐 협치 마지막 제가 질문 하나 드리면은 어 특히 어 야당 뭐 자 어 자한당 외에 정의당이나 민평당 그리고 바른미래당 같은 경우는 선거 제도 개편을 요구를 하고 있죠",
  "지금 사실 현재의 선거제도로는 거대 여당 두 정당이 이득을 볼 수밖에 없는 상황인 거는 달 잘 알고 계실 거라고 봅니다",
  "아 연동형 비례대표제 중대선거구제 어 지금 요구를 하고 있는데 세 후보 모두 선거 제도 개편 필요는 한데 어느 정도 어 중요하다고 생각하시는지 또 당 대표가 되신 후에 논의를 하실 계획이 있으신지 송영길 후보 먼저 발언을 좀 해주시죠",
  "저는 이미 연동형 비례대표제에 대해서 같이 논의하겠다 이렇게 말씀드렸습니다",
  "대신 제가 제시한 것은 우리 국민들이 국회가 일을 하면은 꼭 자기 밥그릇 이야기만 한다 이런 비판을 받기 때문에 연동형 비례대표제는 지지율과 의석 수의 갭을 줄이자는 건데 불가피하게 둘 중에 하나를 해야 됩니다",
  "지역구를 대폭 줄이든지 국회의원 비례대표를 더 늘이든지 네",
  "둘 다 만만치 않은 국민적 저항이 있습니다",
  "그럴려면 이게 뭔가 밥값을 먼저 하자",
  "그래서 제가 제시한 것이 국회 선진화법을 개정해서 국회의 식물국회를 일하는 국회로 바꾸자",
  "그리고 공직자 비리 수사처 같은 개혁입법을 통과시켜서 네",
  "제이의 우병우 같은 사태를 막자",
  "어느 지 집권여당이 야당한테 수사권의 추 책임자 추천권을 주고 청와대 민정 수석도 수사를 받겠다고 하는 데가 어디가 있습니까? 이런 개혁적인 정권이 이건 못 받을 일이 없으니까 네",
  "설득을 해서 이런 개혁입법을 처리하면서 저는 연동형 비례대표나 권역별 비례대표 중대선거구 문제는 개헌의 권력구조와의 또 상호 연관성이 있습니다",
  "그래서 이런 모든 문제를 허심탄회하게 논의하자라는 게 제 입장입니다",
  "다른 후보님들 답변을 한 번씩 듣고 에 정리를 할께요",
  "뭐 에 저도 같은 생각인데요",
  "에 선거구 제도는 지고지순은 없거든요",
  "뭐 소선거구제가 비판을 많이 받지만 사표가 많고 승자독식이다 하지만 그러나 또 정권을 안정시키고 양대 정당제도를 확립하는 장점이 있고 중대선거구제도가 민의를 잘 반영한다고 하지만 정치 신인의 등장을 가로막는 문제는 있고 근데 인제 이것은 결국 권력구조를 어떻게 만드는 거냐하고 직결되어 있고 그래서 지난 지방선거 때 같이 개헌할 때 이 문제를 함께 처리했으면 제일 좋았는데 그때 실 여야가 의견 불합치가 돼서 실기됐으니까 다음 번 실질적으로 가능한 것은 이제 총선 때라고 보고 그때까지 시간을 가지고 충분히 논의해서 답을 만들어가면 우리 당은 이미 연동형 비례대표제를 어 대통령께서 그 저 대안으로 제시했으니까 그걸 중심으로 해서 네",
  "풀어가면 답을 만들 수 있다고 생각합니다",
  "예 실제로 이게 개헌하고도 연계가 되어 있고요",
  "연동형 비례대표제가 지금 아까 송영길 위원님 말씀하신 것처럼 국회의원 지역구 수하고도 연결이 되어 있고 굉장히 복잡합니다",
  "그러면서도 또 뭐 소수 정파의 말하자면 이해관계도 반영을 해줘야 되는 반영해주겠다는 거는 저희 당이 반대를 안 해요",
  "어떻게 반영해 줄 거냐는 건데 지금은 비례대표 숫자가 몇 명 안 되니까 마흔 몇 명밖에 안 되잖아요",
  "그러니까 아무리 반영을 할래 하더래도 그게 그 숫자가 안 나온다고요",
  "그렇기 때문에 이 실효성 있게 나오게 할려면은 결국 국회의원 지역구 숫자를 더 줄여야 되는데 그것도 그렇게 만만한 일이 아니거든요",
  "그래서 그 더군다나 권력 구조하고도 연관이 돼 있어서 논의가 쉽게 끝날 논의는 아니고 인제 어차피 새롭게 논의를 할려면은 제가 보기에는 이 시간이 좀 걸릴 거라고 봅니다",
  "그러나 저 개인적으로는 좀 민주당이 좀 양보해서 그 소수파의 이해 관계가 어느 정도 반영이 되는 네",
  "그런 노력을 좀 해야 된다고 생각합니다",
  "그게 전체적 국가를 위해서 그런 고비를 좀 넘어갈 네",
  "저희가 시간이 참 빨리 지났습니다",
  "벌써 마칠 시간이 다 됐어요",
  "그래서 어 저희가 끝으로 세 후보의 마무리 발언 삼십 초씩 부탁드리겠습니다",
  "벌써 그렇게 됐나요? 네. 먼저 김진표 후보부터 시작해주시죠",
  "네. 벌써 그렇게 됐네요",
  "어 네. 국민 여러분 늦은 시간까지 시청해주셔서 감사합니다",
  "저는 김대중 노무현 문재인 대통령님을 모시고 당정청을 모두 경험해보면서 금융실명제 아엠에프 재벌개혁 금융개혁같은 그런 조치들에 앞장서 왔습니다",
  "문재인 정부 국정 오 개년 계획을 설계해서 대통령의 국정 철학을 누구보다도 잘 알고 있습니다",
  "이런 경험을 가지고 민생 경제를 하루 빨리 회복시켜서 이천이십 년 총선 승리 문재인 정부의 성공 확실히 뒷받침하도록 하겠습니다",
  "네. 다음 송영길 후보 마무리 발언 해주십시오",
  "문재인 대통령께서 만들어놓은 기적 같은 평화의 창 북미 협정의 이 시대가 무산되지 않고 후 후속 조치가 구체화되도록 뒷받침하겠습니다",
  "남북 경협을 되살리겠습니다",
  "북방경제를 살리겠습니다",
  "대통령 외교적 성과를 국내 경제 성장동력으로 만들어내겠습니다",
  "평화와 경제 통합 젊은 민주당 역동적인 민주당 기호 일 번 송영길이 국민의 요구에 부응하도록 뛰겠습니다",
  "네. 이해찬 후보 마무리 발언 듣겠습니다",
  "늦은 밤에 이렇게 시청하시는 시청자 여러분 예. 저 이해찬은 전국적 국민 정당을 만들겠다는 일념으로 그동안 삼십 년 동안 한 길을 걸어왔습니다",
  "이 당 대표는 제 정치 인생의 마지막 역사적 소임이라고 생각하고 있습니다",
  "좋은 정당 든든한 정당을 만들어서 문재인 대통령님을 뒷받침하고 이천이십 년 총선 승리 문재인 정부 성공을 반드시 실현하도록 하겠습니다",
  "네. 세 분 모두 수고하셨습니다",
  "시간이 좀 더 있었으면 좀 더 깊이 있는 토론을 할 수 있었을 텐데요",
  "네. 시청자 여러분 어떻게 보셨습니까? 이십오 일 더불어민주당을 이끌고 갈 새로운 지도부가 탄생합니다",
  "오늘 토론이 시청자 여러분의 결정에 많은 도움이 되었길 기대합니다",
  "백분토론 다음 주는 아시안게임 중계로 한 주 쉽니다",
  "어 저희가 다다음 주 화요일 이십팔 일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 오늘 백분토론 어 금메달과 병역특례 논란 열띤 토론을 이어가실 분들입니다",
  "네. 먼저 국회 국방위원회 간사를 맡고 계시죠",
  "하태경 바른미래당 의원 나오셨습니다",
  "정희준 동아대 생활체육학과 교수 나오셨습니다",
  "야구 국가대표를 지내셨죠",
  "박노준 우석대 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 김현회 스포츠 기자 모셨고요",
  "네. 안녕하세요? 마지막으로 이종훈 스포츠 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 모두 나와주셔서 감사합니다",
  "어 저희가 이 주제에 관련된 영상을 하나 마련을 했습니다",
  "그래서 본격적인 토론에 앞서 먼저 영상부터 보시고 그리고 토론을 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 아무래도 논란의 중심에 서 있는 야구 대표팀 이야기부터 먼저 좀 해봐야 될 것 같은데요",
  "영상에서 보셨다시피 오늘도 경기가 있었습니다",
  "홍콩하고 경기를 했고 이십일 대 삼으로 어떻게 보면 굉장히 대승을 거뒀어요",
  "그럼에도 제가 봤더니 인터넷 여론이 상당히 싸늘했습니다",
  "뭐 심지어 어떤 기사에서는 졸전이라고까지 표현했는데 이렇게 냉랭한 여론이 나온 배경 어 시청자분들 모르는 분들도 계실 테니까 잠깐 김현회 기자께서 간단하게 좀 설명을 해주시겠어요? 네. 일단 어 야구 대표팀에 좀 논란을 일으킨 좀 선수가 발탁이 좀 됐죠",
  "예. 어 상무 입대 연령이 현재 지난 선수인데 이 선수가 어 군대에 지원하지 않고 또 대표팀에 또 합류했는데 이 선수가 어 또 리그에서는 그렇게 뭐 대표 선수까지의 실력이 아니었는데 뽑힌 거 아니냐",
  "사실상의 군면제를 주기 위한 그런 꼼수 아니냐",
  "이런 좀 논란이 있었고 그러면서 야구 대표팀이 또 어 지난번 대만과의 네",
  "경기에서도 졸전을 펼쳤잖아요",
  "패하면서 더 이런 논란이 심해졌습니다",
  "일부 네티즌들은 어 은메달을 따서 꼭 군대 가라",
  "이런 이야기를 할 정도로 지금 굉장히 좋지 않은 그런 상황입니다",
  "그분 나이가 몇 살인데요",
  "저는 서른일곱 살입니다",
  "아니 그 저요? 말고 그 선수 그 선수가 스물여덟이요",
  "근데 지금 인제 올해까지가 원래 지원을 해야 되는데 실명을 말해도 되잖아요? 네. 오지환 선수가 예",
  "올해에 원래는 상무를 갔어야 하는데 그렇지 않아서 그렇죠",
  "이게 논란이 되는 거는 작년에 경찰청 또는 상무로 지원해서 입대할 수 있었음에도 불구하고 그것을 포기하고 요번 네",
  "아시안게임을 노렸다는 게 뭔가 이건 의도가 있는 거 아니냐",
  "그런 눈길이 있는 거죠",
  "그 부분은 저기 정 교수님 바로 잡아야 될 것 같아요",
  "오지환 선수가 지난해에 경찰청에 지원했었어요",
  "이천십육 년에 지원했는데 그 리젝 당한 이유가 문신 예",
  "문신 때문에 아~ 군대를 갈려고 시 시도를 하지 않은 것은 아닙니다",
  "저도 바로잡아야 하는데요",
  "이천십칠 년에 신청을 아예 안 했습니다",
  "그리고 다른 선수는 그 문신을 지우고 지금 상무에 들어가서 뛰고 있습니다",
  "그러니까 이건 뭔가 네",
  "그 비교해봐도 좀 뭔가 온당치 않다 이런 의심을 받게 되는 거죠",
  "이게 네. 상무가 아니고 경찰청의 이대형 선수입니다",
  "경찰 경찰청은 네",
  "문신에 대한 규정이 좀 엄격한데 네",
  "상무는 조금 더 이게 허술합니다",
  "그래서 상무는 문신이 있어도 지원이 가능한데 상무는 지원 안 했다",
  "이게 논란이 되고 있는 거죠",
  "결국에는 이게 갈려고 마음을 먹었으면 갈 수 있었던 상황인데 아시안게임에서 아무래도 금메달을 딸 것이 유력해 보이니까 그것을 노리고 안 간 것이 아니냐? 그래서 병역특례법을 이용을 한 것이다라는 논란이 있는 거죠",
  "그래서 사실은 경기를 시작하기도 전에 상당히 많은 비난을 받았단 말이에요",
  "이런 게 대만에게 일격을 당한 네",
  "어떤 심리적인 원인도 있지 않았을까? 저는 박노준 교수께서 또 선수 생활을 하셨으니까 네",
  "어떠세요? 저는 오늘 이 자리가 그 야구선수 또는 엘리트 스포츠 선수들을 대변하는 어떻 어떻게 그런 자리가 돼버리고 말았어요",
  "사실 오늘 존경하는 정희준 교수님하고 김현회 기자하고 인제 그 대립각을 세우는 그 발언을 해야 하는 입장이지마는 에~ 이쪽을 그 소상히 좀 자세히 또 설명을 드려야 하는 부분이기 때문에 네",
  "에 에 사실은 어 현재 오 이번 이런 논란이 있기까지는 저는 야구인으로서 네",
  "또 사실 죄송하다는 말씀 먼저 드리고 싶어요",
  "솔직히 빌미를 제공하지 않은 것은 아닙니다",
  "확실하게 짚고 넘어가야 될 부분이기 때문에 먼저 말씀드리겠고요",
  "예~ 겸허히 그 비난을 받아들입니다",
  "그러나 으 이~ 국제대회 사실 그 더블유비씨 지난 그 아시안게임 그 관례상 그런 것들이 없었지 않았어요. 있었어요",
  "예~ 대학선수도 있었고 네",
  "아마추어 선수도 있었고 또 누가 봐도 무임승차한 선수 있었습니다",
  "부정하지 않겠습니다",
  "그러나 그런 부분들이 이 각 구단에서는 굉장히 중요한 부분입니다",
  "굉장히 그 중요한 주전 선수가 군대에 가서 이 년간 공백이 생겨버러면 그 선수도 손해고 구단도 손해고 네",
  "팬들도 그 스타 선수를 계속 보지 못한다는 그런 아쉬움이 있었거든요",
  "그렇기 때문에 에~ 그 사실 이십 사 명이지만 제대로 경기하는 선수는 한 열다섯 명 열여섯 명 열일곱 명 요 정도면 되거든요",
  "야구라는 게임이 그렇습니다",
  "두세 경기만 잘하면 되는 거니까 그래서 그렇게 한 것을 인정을 합니다마는 네",
  "그런 또 어~ 이 이 사정도 있었다는 것을 또 같이 말씀드립니다",
  "어~ 선동열 감독이 그랬어요",
  "그러니깐 금메달을 따면 어떻게 조금 그래도 괜찮아지지 않겠냐",
  "어떻게 보세요? 지금 여론을 예. 그런 발언들이 사실 국민 정서에 정말 기름을 붓는 거예요",
  "화난 국민들을 더 화나게 만드는 건데 저는 사실 그 이번 아시안게임 야구 대표팀을 보면서 좀 미디어 전담팀이라든지 아니면 미디어 홍보 관리를 해주는 네",
  "스탭이 좀 필요하겠다는 생각이 들 정도였어요",
  "마치 금메달 지금의 논란은 금메달만 따면 다 해결된다 이런 논조는 국민들이 원하는 얘기가 아니에요",
  "금메달의 색깔에 열광하던 시대는 이제 지났거든요",
  "그런데 어~ 지금 오지환 선수의 발탁 문제 그리고 뭐 이전에 박해민 선수의 발탁 문제 네",
  "등등이 있었습니다마는 선동열 감독이 왜 이 선수를 뽑았는가를 명쾌하게 설명했어야 돼요",
  "그 부분은 제가 볼 때 실책이라고 봅니다",
  "그러니까 박해민 선수는 이번 대만전에서도 드러났습니다만 이 선수가 대주자 요원으로서 그리고 대수비 요원으로서 필요하다는 걸 입증했어요",
  "그리고 박해민 선수가 대주자 요원으로 반드시 필요하다는 것은 도루 일 위이기 때문에 리그 현재 도루 일 위이기 때문에 누구도 네",
  "근데 오지환 선수에 대해서는 실책도 일 위고 그리고 삼진도 일 위다",
  "이런 부분에 대한 팬들의 비판 그리고 일부 전문가들의 비판에 대해서 침묵했단 말이에요",
  "그냥 얘기가 달라지니까 네",
  "답답해지는 건데 글쎄요",
  "뭐 오지환 선수에 대한 얘기를 실명까지 거론하면서 예",
  "너무 길게 하고 싶지는 않 않은데 그 아시안게임은요 사실은 올림픽도 마찬가지지만 아마추어 대횝니다. 원래는 그쵸? 근데 여기에 지금 프로 선수들이 들어와가지고 자기들끼리 사실상 병역 면제를 주고 받 주거니 받거니 하는 그런 모양새가 됐어요",
  "스포츠라는 차원에서 봐서도 굉장히 이건 낯부끄러운 얘기죠",
  "그리고 전 세계적으로 봤을 때 야구는 사실은 인기가 별로 없는 스포츠예요",
  "요번에 아시안게임에서도 실질적으로 프로리그를 갖춘 국가는 세 개 나라입니다",
  "한국 일본 대만이죠",
  "근데 일본은 전원이 사회인 야구예요",
  "대만도 대부분이 사회인 야구입니다",
  "근데 우리나라만 프로 선수가 네",
  "거기에 가 있는 거예요",
  "그래서 일본의 기자들이 뭐라고 그러냐 하면 야 니네 나라는 너무 심하다",
  "아마추어 선수들은 국제 나와서 국제대회 나가서 기량도 못 겨루고 그런 추억이나 감동도 가질 자격이 없냐? 너희는 왜 모두가 왜 프로냐? 네",
  "이런 비난까지 들어 가면서 병역 면제에 집착하는 모습은 좀 이제 지양해야 되지 않을까 싶습니다",
  "거기에 대해서 반론할 수 있는 게 구십일 년 바르셀로나 때 그러면 엔비에이 선수들로만 구성된 드림팀은 뭡니까? 근데 그 선수든 프로 선수들임에도 불구하고 아 그러니까 제가 말씀드리는 건 팀베이스로 나온거죠",
  "프로로 나가는 걸 병역면제를 위해서 나온 건 아니죠",
  "지금 우리 선수들이 병역 면제를 위해서 나갔다라고는 할 수 없어요",
  "아니고도 할 수 없죠",
  "근데 저는 제가 봤을 때는 이게 야구라는 종목을 비하하는 것도 아니고 아시안게임을 비하하는 것도 아니지만 아시안게임 야구를 놓고 봤을 때는 아까 말씀하신 것처럼 거의 뭐 세 나라가 메달을 다 인제 다 돌아가면서 인제 경쟁하는 그런 시댄데 왜냐하면 인도네시아나 홍콩 이런 나라들과 경쟁해서에 그런 메달이 정말 국위 선양이라던가 이런 부분에 있어서 합당한가에 대한 네",
  "이야기를 좀 해봐야 할 것 같아요",
  "그렇게 얘기하시면 예전에 추신수 선수가 나갔을 때는 어떤 입장으로 보셨습니까? 저는 그때서부터 반대를 했는데요",
  "자 국위 선양이 이 병역 면제 특례의 가장 기본적인 골격이고 사유입니다",
  "근데 아시안게임에 나가서 야구팀 경우에 그러한 상대들을 상대해서 프로 선수들도 안 나오는 팀을 상대로 해서 상대해서 거의 어린애 팔 비틀듯 해가지고 금메달 따는 게 과연 국위 선양에 해당이 되는가? 그래서 그 말씀을 들으니까 제가 하태경 의원님께 좀 여쭤보고 싶은 게 어 다른 인터뷰에서 그런 말씀을 하셨어요",
  "이제는 아시아 일등 아니냐. 대부분의 경우 우리나라가 그래서 세계 일등 혹은 세계 상위 뭐 이런 식으로 좀 좁혀야 하는 게 아니냐",
  "사실상 아시안게임에서 야구는 뭐 저희가 많이 금메달을 땄죠. 워낙에 강국이니까 네 차례 땄습니다",
  "예. 그래서 제가 얘기한 걸 정확히 아시네요",
  "근데 제가 인제 국방에 처음 들어와서 여러 가지 현안들을 보면서 특히 우리 젊은이들한테 가장 중요하고 예민한 문제라서 제가 한번 살펴봤어요",
  "그래서 보니까 아시안게임 일등이 있는데 네",
  "사실 뭐 우리나라 아시아 일등이잖아요",
  "민주주의 시장 경제 국가 자체가 일등이에요",
  "일본은 민주주의가 우리보다 덜 발전해 있고 거의 지금 아시아에서는 최선진국인데 아시아에서 일등 하는 게 뭐 그렇게 대단한 자랑이고 대단한 국위 선양이고 이건 아니다",
  "그래서 세계 일등으로 바꿔야 된다",
  "이런 생각을 가지고 있던 차에 과거에는 어떻게 했는지 쭉 봤어요",
  "시대에 따라 이게 변하고 있습니다",
  "이게 군 특례가 아 예체능 군 특례가 칠십삼 년에 생겨가지고 그렇죠",
  "팔십사 년도까지는요 아시안게임 삼등까지 군 면제를 줬어요",
  "그러다가 이제 이게 팔십사 년부터 아시아 경기대회 일등하고 올림픽 대회 삼등으로 됐거든요",
  "그래서 저는 이 기준을 좀 상향시켜야 된다",
  "어 좀 올려야 된다",
  "오히려 확대해야 된다",
  "이 이 세계 일등으로 제 주장은 네",
  "이거는 세계 일등으로 잡고 근데 그 범위가 너무 좁아요",
  "그래서 제가 몇 가지 예를 든 게 왜 그~ 발레는 있는데 비보이 일등은 없냐",
  "그리고 이번에 아시안게임에 이스포츠가 들어가긴 했지만 여러 가지 스포츠는 있지만 요즘 젊은이들 좋아하는 게임은 없었어요",
  "게임 있어요? 지금 현재 정식 종목이 아니라서 지금도 안돼요",
  "근데 세계 글로벌 게임 대회는 있거든요",
  "그러니까 왜 굳이 올림픽 아시안게임 여기에 한정해서 그 말씀은 세계 선수권대회까지 그렇죠",
  "세계 일등으로 기준을 잡으면 이 프레임 자체가 바꿔질 수 있고 지금처럼 야구가 초등학생 대학생 누가 봐도 불공정 조금 네",
  "조금 과한 면이 있거든요",
  "그래서 그런 욕을 제도 때문에 먹는 거다. 야구 선수들이 제가 볼 때는 제도 얘기는 저희가 제도가 사람을 나쁘게 하고 있는 게 아니냐 예. 제도 얘기는 저희가 또 나중에 진행하겠습니다",
  "야구는 팔십 년대에 세계선수권대회 우승으로 병역 면제 혜택을 받은 적 있습니까? 그쵸",
  "지금 없어졌어요. 그건 과거에 그런 일들이 이제 있었는데 그것이 자꾸 논란이 반복이 되고 그다음에 일 법의 일관성을 유지하는 것이 힘들어질 때 그 법은 그 자체를 다시 한번 생각을 해 봐야 되는 겁니다",
  "지금 이 병역 특례법이 딱 그거예요",
  "예를 들면 지금 계속 대회도 변화하면서 좀 축소가되는 상황인데 예를 들면 이천이 년에 월드컵 축구에서 월드컵 축구는 사실은 축구 세계선수권대회예요",
  "사실 해당 사항이 없는 대회입니다",
  "근데 사 강에 올라갔다는 이유로 아 십육 강에 진출했다는 네",
  "그 이유 하나만으로 전광석화와 같이 법을 개정을 해가지고 그 병역특례를 주지 않았습니까? 특별법 특별법이 었습니다",
  "특별법 법 개정을 안했습니다",
  "예. 이거를 예예 이거 때문에 그다음에 무슨 일이 생기느냐? 야구인들이 들고 일어난 거예요",
  "그래서 이천육 년 더블유비씨 야구 때 또 야구인들이 반발을 해서 우리도 해달라고 해가지고 그때도 네",
  "그건 더블유비씨 야구대회는요",
  "사실은 미국 메이저리그가 급조해서 만든 초청 대회입니다",
  "미국에서도 인기가 없어요",
  "근데 거 그 대회에 사강에 진출했다는 이유로 또 줬죠",
  "이천칠 년에 또 무슨 일이 생기냐? 그니까 다른 종목에 또 축구 야구가 아닌 다른 네",
  "종목의 지도자들이 또 거기에 반발해서 또 우리도 달라고 그러는 거예요",
  "바둑이 아시안게임에 들어가기도 했다가 또 빠지기도 했다가 구십사 년도 얘기죠",
  "그러니까 이거는 이 논란이 계속 반복되죠",
  "젊은이 다수의 젊은이들에게 박탈감을 악 안겨주죠",
  "그다음에 일관성을 유지하기도 힘든 법이죠",
  "그렇기 때문에 이것은 뭐 하 의원님께서 해주셨으면 합니다만 알겠습니다",
  "마무리를 팩 요 요 요 한가지 필요합니다",
  "저희가 법 얘기는 법 얘기는 조금 후에 어 다시 진행하도록 하구요",
  "요거 하나 팩트 관련해서 네",
  "확인이 필요한데 그 병역 특례 관련해서는 기본법이 없습니다",
  "그리고 조금 전에 말씀하신 건 특별법으로 예",
  "완전히 잘못된 거예요",
  "그렇게 하면 안 되는데 특별법을 만들었고 네네",
  "그다 그다 그 이게 다 지금 규정으로 돼 있어요",
  "규정을 병 병역 면제가 법이 아니라 규정으로 돼 있어서요",
  "병무청장 재 재량입니다",
  "그러니까 사실은 대통령의 시혜죠",
  "박정희 대통령 때부터 임금님의 시혜로 이게 생겨나서 여태까지도 제 국민적인 공론을 한 번도 거치지를 않은 거예요",
  "어~ 저희 야구 얘기하다가 굉장히 좀 높고 넓어졌는데 어 축구 얘기를 조금 해보겠습니다",
  "방금 전에 보셨다시피 축구에 대해서는 굉장히 또 우호적인 시선을 보내고 있단 말이에요",
  "어~ 축구라고 해서 말이 없었던 건 아닙니다. 근데 그죠? 지금 사실 이십삼 세 이하의 선수들로 구성돼야 하는데 와일드카드 세 명을 썼죠",
  "거기서 손흥민 조현우 그리고 황의조 선수를 인제 같이 세 명으로 선택을 했는데 이 황의조 선수 선발 때 말이 많았잖아요",
  "네. 인맥 축구라고 말이 많았죠",
  "네. 근데 정말 그야말로 신들린 듯한 경기력을 지금 보여주면서 어저께 해트트릭까지 기록을 했고 마지막까지 골도 거의 지금은 인제 변했죠",
  "인맥 축구 안 했으면 어쩔 뻔했냐",
  "그런데 이게 정말 모 여론이 손바닥 뒤집듯이 이제 변하는 게 말레이시아전은 에 인제 우리가 패했을 때만 하더라도 당장 다 군대 보내라",
  "이런 여론이 있었는데 이번에 또 어제 경기에서 우즈벡을 또 통쾌하게 이기니까 또 여론이 바뀌었어요",
  "어 뭐 이 선수 군대 보낸 안 된다 이런 여론이 바뀌었는데 그런 것들 아까 말씀하신 것처럼 선동열 감독도 마찬가지라고 생각하고 있는 것 같아요",
  "우리가 경기력으로 보여주면 이 비난은 잠깐이다",
  "어차피 어 또 여론은 어 우리 이 선수를 또 여론은 바뀔 수 있으니까 위해서 병역 혜택을 해주자",
  "이런 여론이 있기 때문에 축구도 다음 경기가 또 어떻게 되면 또 그건 또 모릅니다",
  "여론 자체가 인제 바뀔 수가 있는 그렇죠",
  "지금 약간 중간에 서 있는 중심에 서 있는 인물이 물론 황의조 선수 같은 경우는 어떻게 보면 실력으로 뭐 무마시켰다라고 할 수 있는데 손흥민 선수가 그렇죠",
  "내년에 인제 만약에 금메달을 따지 못하게 되면 군대를 가야 된단 말이에요? 어~ 근데 그래서 인제 손 손흥민 대신 내가 군대를 가겠다",
  "이런 얘기까지 나오는데 제가 기억하기론 이천십육 년 리우 올림픽 때인가요? 그때 손흥민 선수 어 울었죠? 군대 가라고 막 네 울었죠",
  "비아냥거리고 뭐 조롱 그것도 굉장히 많이 나왔었단 말이에요",
  "그래서 그런 거 보면 확실히 여론은 언제든지 바뀔 수 있다라는 생각이 좀 드는데 손흥민 선수 병역 특례 금메달을 못 따도 뭐 면제라든지 아니면 어떤 특혜를 줘야 된다라는 부분 이 부분 뭐 어떻게 생각하십니까? 금메달 못 따면 특혜 주는 거 불가능하고요",
  "지금 지금 제도로는 네",
  "어 방법이 없죠. 아시안게임 그건 좀 말이 안 되는 생각이세요",
  "그러니까 뭐 일부 국민들께서 그니까 손 팬들께서 그럴 수는 있겠지만 그건 뭐 상상 불가능한 얘기죠",
  "이종훈 평론가 저는 개인적으로 그 규정에 없는 사항이기 때문에 손흥민 선수를 병역 혜택 뭐 면제 헤택을 준다",
  "이건 사실은 무리입니다",
  "아 특별법을 만든다면 가능하겠죠",
  "지난번에도 만들었으니까 이번에는 왜 못 만드냐라는 국민 여론이 나온다면 또 아까 하태경 의원님 말씀하신 것처럼 대통령 시혜가 나올 수도 있는 상황이겠죠? 아니 그건 제가 반대 제가 겁니다",
  "그런데 인제 원칙 없이 나라 운영하면 안 돼요",
  "아 그니깐 지금 상황에서 인제 손흥민 선수 같은 경우에 내년에 군대를 가야 되는 상황이 박주영 선수가 예전에 모나 모나코에서 뛰면서 모로코에서 뛰면서 그 영주권을 영주권을 획득하면서 네",
  "병역을 늦춘 사례가 있어서 병무청에서 이 규정을 강화했었거든요",
  "그런데 지금 손흥민 선수도 스물일곱 살 정말 축구 선수로 절정에 달한 시기잖아요",
  "근데 손흥민 선수는 또 하나 생각을 해줘야 되는 게 상무 경찰청에서 뛸 수가 없어요",
  "케이리그에서 뛴 적이 없고 그리고 손흥민 선수는 중졸로 돼 있기 때문에 최종 학력이 고졸 이상이 상무와 경찰청에 입대를 할 수 있단 말이에요",
  "그러니까 손흥민 선수는 군대를 가야 한다면 이 년을 오롯이 공익으로 근무해야 되는 상황이에요",
  "근데 한 번 그 부분은 제가 바꿀게요",
  "한 왜 중졸을 차별합니까? 학력을 예",
  "학력 차별법은 바꿔야 돼요",
  "그러니까 한 번 생각을 해봐야 하는게 손흥민 선수가 내년부터 공익근무요원으로 근무하는 모습을 보고 싶은 국민들이 많을까요? 아니면 프리미어리그에서 또 국가대표로서 유니폼을 입고 활약하는 모습을 보고 싶어하는 국민들이 많을까요? 저는 개인적으로 전자입니다",
  "그리스의 그리스의 프리메라리가에서 그 득점왕을 했던 살라 선수 있잖아요",
  "그때 당시 그 이집트 이집트 이집트가 아니라 터키 이집트 총리가 특별 자기가 그 군대 면제 직권으로 면제해줬어요",
  "지금 뛰고 있습니다",
  "이런 사례가 있기 네에 이집트요",
  "근데 사례는 있는데 네",
  "그 사례들이 바람직하지 않은 경우도 있죠",
  "그래서 모든 걸 외국에서 했다고 해서 우리가 다 따라할 건 아닌 것 같고요",
  "첫째 국가의 어떤 제도를 만드는데 여론을 물론 감안은 해야겠지만 여론에 따라서 제도가 막 왔다갔다 하면 되겠습니까? 그거는 아니죠",
  "포퓰리즘 안 좋은 거라고 하지 않습니까? 그다음에 두 번째 손흥민 선수에게는 여직 이제까지 기회를 안 준 게 아니에요",
  "그 선수는 아시안게임 아 월 그 월드컵인가요? 월드컵 올림픽 월드컵은 아무 상관이 없잖아요",
  "월드컵은 상관이 없죠",
  "그니까 손흥민이 아시안게임인지 뭔지 손흥민이 기회가 아예 없던 게 아니죠",
  "아시안게임은 올림픽 나갔죠",
  "대표팀 올림픽 나갔잖아요",
  "차출을 소속 구단이 반대할 수 있는데 레버쿠젠이 반대를 했잖아요",
  "그건 또 얘기가 많은데 어쨌든 기회가 손흥민에게는 없었던 게 아니고요",
  "그다음에 그 본인의 선택이었습니다",
  "소속팀이 반대하는데 선수가 나갈 수 없어요",
  "그리고 아니 그리고 중졸 그 입대 자격이요",
  "그것도 사실 지금 최근 들어서 많은 어린 추구 선수들이 사실은 그 부모들이죠",
  "그거를 악용하고 있어요",
  "중학교 졸업도 안 하고 그냥 외국 보내는 거예요",
  "이청용 선수의 사례 때문에 그렇죠",
  "그래서 그 인제 군대 문제를 일찍부터 그냥 털어버릴려고 여러 가지 이게 혼란스럽습니다",
  "그리고 지금 제가 좀 말씀드리고 싶은 거는 국민들의 어떤 정서인데요",
  "지금 손흥민 선수를 메달을 못 따더라도 금메달을 못 따더라도 면제를 시켜달라는 그러한 분위기가 있긴 있어요",
  "근데 이게 쉽게 이케 좀 요약해서 말씀을 드리면 뭐냐 하면 저 선수가 나를 기쁘게 했으니까 쟤는 군대 보내지 마 이거예요",
  "이게 우리나라 국민들 정서 보면 뭐가 있냐 하면 스포츠를 좋아하는 게 아니고요",
  "이기는 걸 좋아하는 거예요",
  "근데 그 이기는 걸 좋아하는 걸 또 이렇게 들여다 보면은요",
  "국가주의에 열광하는 것이고 사실 또 그 내면을 들여다보면 민족주의적 콤플렉스입니다",
  "우리가 인제 어려웠던 옛날을 좀 생각하면서 네",
  "자랑스러운 우리 모습을 죄송스럽습니다",
  "조금 어폐가 좀 있습니다",
  "그래서 좀 그런 것들은 우리가 좀 앞뒤가 말이 좀 달라요 지금 네네",
  "그런 걸로부터 좀 자유로워야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "야구로 왜 그러면 이기는 거를 왜 지금 어 좋아하고 있습니까? 그러면 근데 이게 일단 아니 저 저 패한 거를 갖다가 예예. 모하메드 살라 선수 이야기를 하셔서 말씀드리는데 반대의 경우도 있어요",
  "왜냐면은 싱가포르에 있는 벤자민 데이비스라는 선수가 있는데 싱가폴은 지금까지 단 한 번도 예외를 둔 적이 없어요",
  "그러니까 인제 우리도 인제 앞으로 우리는 지금까지 수 많은 예외를 ",
  "예외를 앞응로 두지 말자라고 얘기를 하는 거죠",
  "그러면은 제가 두 분께 묻겠습니다",
