  "어~ 몇 년 전에 생겼는데 굉장히 크죠. 규모가 그래서 사실은 요~ 오늘 주제 준비하게 된 게 서울 구로구 고척스카이돔 여기에서 인제 얼마 전에 케이티 페리 미국 팝스탑니다",
  "근데 뭐 역시나 우리나라 현재 최대 규모의 실내 경기장 겸 공연장이 인제 고척스카이돔이 되겠고요",
  "여기를 꽉 채우는 뭐 대단한 특수효과와 무대 에~ 스케일이 대단했어요",
  "그래서 준비를 해 봤고 어~ 케이티 페리의 공연 중에서 하일라이트였던 마지막 무대가 있어요",
  "이제 돌출 무대의 중간에서 엄청나게 큰 대형 손바닥 구조물 위에서 이제 서 가지고 부른 곡인데요",
  "어~ 이~ 파이어워크라는 곡 준비를 해 봤습니다",
  "근데 이 케이티 페리가 인제 여가순데 어~ 어느 정도로 유명한 가순데 한국에까지 와서 공연을 했습니까? 앨범 판매량 수천만 장이구요",
  "어~ 앨범 한 장에서 대여섯 곡을 동시에 그 빌보드 차트에 올려놓고 우와 뭐 대단한 뭐 또 가수이자 또 셀러브리티이기도 하구요",
  "자 희희낙락 오늘은 임희윤 기자가요",
  "대형 팝스타들이 한국 공연에서 부른 곡들을 준비했습니다",
  "첫 곡으로 쪼금 전에 소개해 준 케이티 페리 파이어워크 들어보겠습니다",
  "네. 케이티 페리의 파이어워크 아~ 신나네요",
  "아유 뭐 시원하죠. 그냥 네",
  "오늘같이 주말에 듣기에 아주 딱 나른한 오후를 확 날려버릴 것 같애요",
  "예. 자 두 번째 노래는 어떤 곡을 준비하셨습니까? 네. 방금 인제 파이어워크 이게 사실 페리의 공연에서 마지막 곡이었는데 예",
  "쪼끔 아쉬웠던 점은 고척스카이돔이 실내잖아요",
  "이게 없었으면 어땠을까",
  "왜냐면 파이어워크가 불꽃놀이란 뜻이고 가사도 인제 이런 거예요",
  "긍까 당신이 비록 종잇장처럼 느껴지고 비닐봉지처럼 느껴지고 마치 무덤에 파묻혀서 아무도 듣지 못하는 소리를 질르는 것처럼 느껴지겠지만 네",
  "당신 가슴속에 불꽃이 있지 않냐",
  "음 이런 얘긴데 그 메시지와 정확하게 맞 일치하게 이 불꽃이 터지거든요. 이 공연 때 네",
  "이제 뚜껑이 있으니깐 공연에 말이죠? 그렇죠",
  "불꽃을 크게 쓸 수가 없었어요",
  "긍까 만약에 이게 아~ 저~ 고척 스카이돔 그 천장 때문에? 그렇죠",
  "스타디움 공연이었으면 이건 백 퍼센트 불꽃놀이 엄청나게 장식하는 곡이거든요",
  "음 아~ 그래서 앞에서 비틀스 얘기도 드렸지만 이 스타디움 공연 이번에는 요거를 한 번 준비를 해 봤습니다",
  "으~ 이십일 세기 스타디움 공연의 대표주잡니다",
  "영국 락 밴드 콜드플레이 콜드플레이 예",
  "네. 작년에 이제 서울올림픽 주 경기장 네",
  "조용필 씨도 공연을 했던 여기에 인제 두 차례 공연 모두 매진을 시켰구요",
  "오~ 불꽃 레이저 폭죽 이런 게 동반된 화려한 효과 예",
  "블록 거의 블록버스터급 콘서트를 보여줬습니다",
  "이렇게 다 공연이 매진되는 일이 있었는데 왜 저는 몰랐죠? 인제 앞으로 알려드리겠습니다",
  "너무 소식이 깜깜하신 거 같애서 알겠습니다",
  "미리미리 알려드리겠습니다",
  "자 블록버스터 영화급이라고 하니까 아마 규모 면에서 대단할 거 같은데 어떤 공연이었습니까? 그렇죠",
  "사실은 뭐 직접 보지 않고는 설명하기가 굉장히 힘든데 뭐 임 기자는 현장에 있었어요? 현장에 있었습니다",
  "와 공연기자 좋네. 예",
  "아~ 대단하죠. 뭐  일단은 이~ 공연 야외 공연 또 실내 공연 대벽 대규모 공연에 뭐 단골로 등장하는 콤패티라고 하는 긍까 색종이 조각들이 있습니다",
  "예. 색종이 조각들이 막 수십만 개가 막 쏟아지는 이런 거 있잖아요",
  "음 하늘에서 막 떨어지는 거 그렇죠",
  "뭐 행사 있을 때 하는 거요? 예. 그렇죠",
  "그리고 인제 특히 콜드플레이 공연의 하일라이트는 관객들이 인제 이번 서울 공연 작년 같은 경우는 사만여 명이었는데 네",
  "손목에 전부 입장할 때 발광팔찌를 채워줘요",
  "어~ 이게 시계 손목시계 모양으로 돼 있는데 예",
  "그게 인제 본부의 조작에 따라서 일제히 같은 색 또는 다른 색을 발산을 하면서 그 객석 자체가 장관을 이룹니다",
  "아~ 이번 저~ 평창올림픽 개회식 폐회식 때 썼던 그런 디스플레이 네",
  "작은 디스플레이 같은 네",
  "그런 역할을 했나 보죠? 그렇죠",
  "오~ 이게 또 장관이에요",
  "곡마다 다 다른 연출이 들어가죠",
  "예. 인제 발광팔찌라는 발광은 인제 빛이 빛난다 이런 뜻인 거죠? 그르쵸",
  "예. 뭐 미쳐서 뭐 이런 그런 발광은 아닌 거고 네",
  "어~ 빛이 나는 순간 인제 발광하게 되죠",
  "그래서 곡에 따라서 뭐 노란색 초록색 빨간색 이렇게 한 곡 안에서도 계속 변 변하게 됩니다",
  "이야 발 발광이 네",
  "에~ 그리고 뭐 사십 미터짜리 돌출 무대 여기를 이제 전력질주를 하면서 최선을 다한 보컬 크리스 마틴 크 이분의 열정과 체력도 대단했구요",
  "그 사십 미터라는 게 길이가 폭이 폭이나 길이가 사십 미터라는 거죠? 어~ 일단 메인 무대 보통 인제 네",
  "객석 전면에 설치된 으~ 일반적인 커다란 무대가 있구요",
  "그 무대 중앙에서부터 객석 쪽으로 돌출돼 있는 무대가 있습니다",
  "아~ 그 티 자 형태로 네. 그르쵸",
  "우리가 저~ 패션쇼 할 때 런어웨이 이렇게 걷는 런 런웨이처럼 아~ 그거를 얘기하시는 거구나",
  "고게 한 사오십 미터 되는 되거든요",
  "거기를 뛰어 댕겼단 말이에요? 거기를 전력 질주하구 뭐 그~ 이야 왕복 달리기 십 미터만 해도 숨이 헉헉 찰 텐데 그르니까요",
  "노래를 부르면서 사십 미터를 왕복 달리기했단 말이에요? 이분도 이제는 나이가 마흔 정도 됐는데  대단하시드라고요",
  "한국 공연은 인제 회당 사만여 석 규모였는데요",
  "제가 사실은 이 전에 재작년에 팔만 명 수용 하는 런던 웸블리 스타디움 오~ 콜드플레이 콘서트를 갔었어요",
  "정말 잊을 수 없는 장관이었습니다",
  "아~ 아마 평생 기억에 남을 거 같고 네",
  "으~ 콜드플레이 콘서트에서 매번 가장 큰 하일라이트를 이루는 두 곡이 있습니다",
  "긍까 굉장히 애절한 곡인데 픽스 유라는 곡 네",
  "그리고 수만 명의 관객의 거대한 재창이 따라붙게 되는 바로 비바 라 비다라는 곡을 오늘은 준비를 했습니다",
  "자 그러면 대형 팝스타들이 한국 공연에서 부른 두 번째 노래 들려드리겠습니다",
  "콜드플레이의 비바 라 비다  네. 임희윤 음악전문기자 함께하고 있습니다",
  "이번 세 번째 노래는 어떤 곡이에요? 네. 그 고척스카이돔 그 케이티 페리가 섰던 네",
  "여기에 또 시월 올가을에 또 한 분의 대형 팝스타가 오게 돼 있습니다",
  "천구백구십이 년생 뭐 지금 현재 세계적인 팝 보컬이라고 할 수 있는데 샘 스미스 네",
  "네. 어~ 이분의 미드나잇 트레인이라는 곡 네",
  "이 집에 들어 있는 작년에 발표한 곡입니다",
  "이 곡 준비를 해 봤구요",
  "어~ 아주 신세대 가수이긴 하지만 사실 보컬이 굉장히 애절해가지고 중장년층분들도 한 번 들으면은 어~ 이거 누구야 하구선 굉장히 빠져드시드라구요",
  "미드나잇 트레인이라는 곡은 제목처럼 굉장히 사랑하는 사람이 있지만 당신을 사랑하기 때문에 떠나야만 한다",
  "자정의 열차를 타고  대전가는 심야열차 심야열차 타고 네",
  "네. 떠나야 한다 이런  굉장히 슬픈 내용을 담고 있는 이야깁니다",
  "신세댄데 구십이 년생인데 우리로 치면 아주 그 뽕짝 같은 제목이네요",
  "대전발 영 시 오십 분이죠. 네",
  "자 이 가수가 이~ 샘 스미스가 올 시월달에 와서 인제 공연을 한다 이런 말씀이죠? 고척스카이돔 공연이니까요",
  "또 이게 볼만할 것 같습니다",
  "자 그러면 임 기자가 세 번째 소개해 준 샘 스미스의 심야열차 미드나잇 트레인 잠시 후에 들려드리겠구요",
  "임 기자와는 여기서 인사 나누겠습니다",
  "자 다음 주 토요일날도 뵙겠습니다",
  "샘 스미스의 미드나잇 트레인 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구 입니다",
  "오늘은 웃지 않고 시작합니다",
  "왠지 아시죠? 특별한 책 한 권이 출간됐습니다",
  "엑소를 좋아하던 지숙이 가족의 현명한 조언자였던 아라 뷰티 아티스트가 꿈이었던 혜경이 바쁜 엄마 대신 동생을 돌보던 태민이 금요일에 돌아오기로 했지만 사 년이 지난 지금까지도 돌아오지 못한 아이들에게 부모들이 쓴 편지를 모은 책입니다",
  "백열 통의 편지들은 거의 예외 없이 그립다로 시작해서 사랑해로 끝나는데요",
  "사 년 동안 쌓인 그리움이 그대로 편지에 녹아 있습니다",
  "이 책에서 부모님들은 말합니다",
  "가장 두려운 건 아이들의 이름이 잊히는 것 혹은 눈물로만 기억되는 것이다",
  "시간이 약이다라는 말이 있습니다",
  "아팠던 기억도 세월이 흐름에 따라 옅어진다는 의민데요",
  "하지만 잊지 말아야 할 기억도 있습니다",
  "사백 여 명이 탄 배가 속절없이 바다 속으로 사라지던 그때 도대체 무슨 일이 벌어졌던 것인지 안전한 대한민국의 염원은 지금 과연 이뤄지고 있는 것인지 오늘만은 가던 걸음 바쁜 손을 잠시 멈추고 그날의 아픔이 지금 우리에게 어떤 의미로 살아 있는지 되물어 봐야겠습니다",
  "사월 십육일 월요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다립니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 카톡 열어 놨습니다",
  "작년 사월 이 밴드가 한국을 찾은 공연에서 이 노래로 세월호 희생자들을 추모했었죠",
  "콜드플레이 옐로  네. 구공팔오 님께서 어느새 사 년 이군요",
  "잊지 않고 추모하며 오늘도 출석 체크입니다",
  "오삼이일 님은 먹먹하네요. 예",
  "세인트 님께서 오늘은 정말 잊을 수 없는 그날입니다",
  "그날은 날씨가 흐렸는데 오늘은 참 맑네요",
  "일구육이님께서는 미안하고 미안하다",
  "예. 잊지 않을 것이다",
  "그리고 더 미안하다. 네",
  "자 어~ 사칠이삼 님께서는 영화 그날 바다 봤어요",
  "세월호 침몰 원인 하루 빨리 밝혀야 합니다. 네",
  "지금 사칠이사 님께서도 그날 바다 영화 말씀해 주셨는데요",
  "오늘 세월호 사 주기를 맞아서요",
  "저희 허리케인 라디오에서도 특별한 시간을 마련했습니다",
  "아~ 요즘 극장가 잔잔한 파문을 일으키고 있는 영홥니다",
  "세월호가 인양됐지만 아직 제대로 규명되지 못한 진실을 찾아가는 영환데요",
  "오늘 삼 부에서 네",
  "그날 바다에 김지영 감독 스튜디오로 직접 모시고 영화 이야기 나눠 볼 겁니다",
  "영화배우 정우성씨가 말이지요",
  "노 개런티로 내레이션에 참여를 해서 더 화제를 모으고 있는데요",
  "예. 정우성씨의 내레이션도 들어보실 수가 있습니다",
  "여러분 삼 부 세월호 사 주기 특집인터뷰 그날 그 바다를 다시 한 번 기억해보는 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무흅니다",
  "네. 월요일입니다",
  "일주일 치 하얀 도화지가 우리 앞에 다시 쫙 펼쳐졌습니다",
  "여기에 어떤 그림을 그리실 겁니까? 잠깐 인터뷰하고 가시길 바랍니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 스 통합 소통을 기다립니다",
  "오늘은 저의 생일입니다",
  "하지만 저는 사 년 전부터 전혀 기뻐하지 않습니다",
  "천사가 된 아이들과 천사가 된 아이들을 만날 그들의 부모들 부모님들께 진심을 담아 위로를 드립니다. 네",
  "로미오님께서는 그날 바다 영화 보면서 엄청 울었네요. 네",
  "어떤 분께서는 그날 바다 십만 명 돌파했습니다",
  "이런 문자들 주고 계십니다",
  "자 소통 이야기 하겠습니다",
  "지난번에 에~ 대한항공 조현아 전 부사장이 땅콩 회항 사건 이어서 이번에 동생 조현민 전무의 물벼락 갑질 네",
  "갑질에 대한 비난 여론이 쉽게 그 사그라들지 않고 있는데요",
  "자 그래서 오늘 이런 사연을 받아 보는 게 어떨까 싶어요",
  "나 이런 갑질까지 당해 봤다",
  "살다 살다 내가 이런 갑질까지 당해 봤다",
  "무턱대고 다음 주까지 전세금 올려 달라 이런 집주인의 갑질이라든가 매일같이 폭언 퍼붓는 직장 상사 갑질 여러 가지가 있겠지요? 네",
  "아마 제 말씀을 들으시고 마저 그때 그거 예",
  "여러분이 당했던 분노의 갑질 바로 사연 보내 주세요",
  "센스 있는 사연 보내 주신 분 한 분한테 제가 깜짝 전화 연결해서요",
  "정성을 가득 담은 출연료 오만 원 보내드리겠습니다",
  "자 신청곡도 보내 주세요",
  "한 분 선정해서 오늘 방송의 끝 곡으로 신청곡 띄워 드리고 선물 보내드리겠습니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여하실 수 있습니다",
  "허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "네. 최일구의 허리케인 라디오 일 부 마치고요",
  "조피디와 인순이가 부릅니다",
  "친구여  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다",
  "사일육 세월호 참사 희생자 정부 합동영결 추도식이 잠시 후 세 시 정부 합동분향소가 있는 경기도 안산 화랑유원지에서 열립니다",
  "추도식에는 희생자 유가족을 비롯해서 이낙연 국무총리 등 정부 인사와 정당 대표 단원고 학생 안산시민 등이 참석합니다",
  "문재인 대통령은 세월호 참사 사 주기를 하루 앞둔 어제 다시 한번 깊은 슬픔에 빠질 유가족과 국민 앞에서 세월호의 완전한 진실 규명을 다짐한다고 에스엔에스에 밝혔죠",
  "세월호 사 년 별이 된 아이들이 대한민국을 달라지게 했다면서 세월호의 진실을 끝까지 규명하겠다고 말했습니다",
  "우리에게 사 월은 명령을 내립니다",
  "잊지 말라고 더 이상 또 다른 잘못을 저지르지 말라고 생명과 안전이 가장 고귀한 기본권이 되는 사회를 만드는 일 살아남은 우리가 할 일입니다",
  "별이 된 아이들이 지켜보고 있습니다",
  "물벼락 갑질 논란을 일으킨 조양호 한진그룹 회장의 차녀 조현민 전무가 대한항공 직원들에게 이메일을 보내서 사과했지만 비난은 수그러들지 않고 있습니다",
  "대한항공의 삼 개 노조인 대한항공 노동조합 대한항공 조종사노동조합 대한항공 새 노동조합이 이례적으로 공동성명을 발표하고 조 전무의 사퇴를 촉구했습니다",
  "외신들도 이를 관심 있게 보도하고 있는데요",
  "미국 뉴욕 타임즈는 갑질이라는 단어를 한국어 표현 그대로 스펠링 쥐에이비제이아이엘로 소개하면서 과거 봉건시대 영주처럼 임원들이 부하 직원이나 하도급업자를 다루는 행위라고 그 의미를 설명했습니다",
  "또 로이터통신은 회사 사명에서 대한을 제외하고 태극 문양을 로고에 사용하지 못하도록 해 달라는 청와대 청원 내용을 소개 했구요",
  "후지티비는 언니 땅콩 여왕에 이어서 이번에는 동생 물 끼얹기 여왕이라는 표현을 쓰기도 했습니다",
  "아이고 망신 망신 이런 망신이 없습니다",
  "올해 서른다섯 살인 조 전무는 입사한 지 육 년 만에 상무로 승진하면서 국내 최연소 대기업 임원이란 타이틀을 갖고 있습니다",
  "삼사 세 대물림 경영 앞으로도 정 계속 해야겠거든 국민정신건강을 위해서 자녀 훈육부터 제대로 해주시죠",
  "정부 국정과제로 추진되는 근로자 휴가 지원 사업에 대한 관심이 뜨겁습니다",
  "신청자가 십육 일 만에 만오천 명을 넘어섰는데요",
  "올해 지원 대상 규모인 이만 명을 무난하게 넘길 것으로 보인다구요",
  "근로자 휴가 지원 사업이란 근로자가 이십만 원을 내면 기업과 정부가 각 십만 원씩 총 이십만 원의 국내 여행 경비를 지원하는 사업입니다",
  "밥 먹고 살게 해주는 것만이 복지가 아니라 인간다운 삶을 누릴 수 있게 해주는 것 이게 진짜 복지 다 환영한다는 의견도 있지만요",
  "사대 보험 내는 근로자만 대한민국 국민인가요? 소외된 계층이나 사각지대에 있는 사람들에게는 그림의 떡일 뿐입니다",
  "이런 반대 의견도 있습니다",
  "근로자 휴가 지원 사업 여러분은 어떻게 생각하십니까?  미세먼지 저감을 위한 정부 차원의 자동차 배출가스 집중 단속이 오늘부터 이십 일까지 진행됩니다",
  "전국 고속도로나 버스터미널 등 이백사십여 곳에서 자동차 배출가스를 집중 단속하는데요",
  "경유차는 매연 휘발유 가스차는 일산화탄소 탄화수소 등의 배출 허용 기준을 준수했는지 단속합니다",
  "기준치를 초과한 차량에 대해서는 십오 일 이내에 차량 정비 점검을 받아야 하고요",
  "이행하지 않으면 열흘 이내에 운행정지 명령에 처해집니다",
  "이마저도 불응하면 삼백만 원 이하의 벌금 부과됩니다",
  "요즘 하루가 멀다 하고 뜨는 미세먼지 경고 정말 발등에 불인데요",
  "할 수 있는 노력은 다 해봐야 하지 않겠습니까?  마지막 소식입니다",
  "시리아 화학무기 시설을 공습한 미국이 작전 전후의 위성사진을 공개했습니다",
  "날아온 미사일 대부분을 방공망으로 요격 게엑 했다는 시리아 측 설명과 달리 공습 받은 시설이 심각한 피해를 봤다는 게 외신의 설명입니다",
  "미국이 영국 프랑스와 함께 진행한 시리아 화학무기 관련 시설에 공습을 둘러싸고 국제사회의 분열이 심화되고 있습니다",
  "러시아는 유엔 안보리 긴급회의에 규탄 안을 상정했고 미국은 또다시 화학무기가 사용될 경우 추가 군사행동에 나설 수 있음을 시사했습니다",
  "미국을 비롯한 서방과 시리아를 돕는 러시아 이란의 대결구도가 더욱 극명해진 가운데 시리아에 도착한 화학무기 금지기구의 조사 결과에도 관심이 모아지고 있습니다",
  "북한과 시리아가 각 과거 화학무기 등 각종 군사적 협력을 전개했다는 의혹 오래전부터 존재해 왔습니다",
  "살랑 봄바람도 조심해야 하는 마당에 돌풍이 부는 건 아닌지 걱정인데요",
  "시리아를 사이에 둔 세계의 신 냉전 북미대화에도 어떤 영향을 미칠지 지켜봐야겠습니다",
  "네. 노래 한 곡 들으시겠습니다",
  "전쟁 좋은 게 뭐야",
  "에드윈 스타가 부릅니다. 워 전쟁  네. 워 전쟁 노래 들어봤습니다",
  "전쟁 일어나선 안 되겠죠",
  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 오늘은 나 이런 갑질까지 당해 봤다",
  "세상에 살다 보니까",
  "이런 사연 받아 보기로 했잖습니까? 네",
  "많은 분들께서 소 사연 올려 주셨는데요",
  "에~ 다섯 분의 사연을 저희가 간추려 봤습니다",
  "먼저 사팔오팔님 사장한테 바른 말 했더니 대든다고 바로 구인광고 냈더라고요",
  "그것도 나한테는 직접 얘기하지도 않고 다른 사람한테 전화 와서 알았어요. 예",
  "아유 두 번째 오오칠오님 저는 헬스사우나를 운영하는 사람인데요",
  "본인이 잘못했으면서 보관함 열쇠를 집어 던지고 욕하는 손님들 진짜 많아요",
  "그때 정말 지칩니다",
  "왜 안 그러시겠습니까. 예",
  "세 번째 연잎처럼 예",
  "예전에 다니던 직장 상사가 늘 저한테 갑질 했습니다",
  "말귀를 못 알아먹는다",
  "약 먹어야 하는 거 아니냐라는 식의 폭언도 퍼붓고요",
  "결국 그만 두게 됐는데요",
  "그냥 제가 예뻐서 그런 거겠니 그런 거 겠거니 생각하기로 했답니다",
  "네 번째 사연 평범한 나라 행복님이 예전에 가사도우미로 한 달 정도 일했는데요",
  "우연히 한 기업 회장님 댁에 가게 됐어요",
  "그때 늘 저를 괴롭히던 사모와 큰 딸 지금 생각해도 몸이 떨릴 지경입니다. 예",
  "자 다섯 번째 구육삼이 님입니다",
  "몇몇 손님들이 갑질에 화 날 때 있어요",
  "목적지는 말하지 않고 직진 우회전 이런 식으로 명령조로 말하는 분들 진짜 안 그러셨으면 좋겠어요",
  "어유 참 그러시면 안 되죠. 예",
  "택시 뒷자리에 앉으셔 가지고 목적지를 말해주시면 택시기사님이 어련히 가실까. 예",
  "목적지도 말 안 해 주고 왼쪽 오른쪽 이렇게만 하신다는 건 좀 문제가 좀 있다고 봅니다. 예",
  "자 오늘 다섯 분 사연 소개해 드렸는데요",
  "어~ 오늘 첫 번째 사팔오팔님께 전화 드리는 걸로 하고 두 분 오오칠오님하고요 평범한 나라 행복님한테 선물 보내드리는 걸로 하겠습니다",
  "사팔오팔님께 전화 드리겠습니다",
  "사장한테 바른 말했다고 얘기도 안 하고서는 구인광고내서 다른 직원을 뽑았다지 뭡니까? 여보세요? 예. 안녕하세요",
  "허리케인 라디오 앵커 디제이 최일구예요",
  "예. 반 반갑습니다",
  "네. 소개 좀 해주실래요? 본인 아~ 이 김포에 사는 에 이름 말씀 안 해 주셔도 돼요",
  "김포 분 이렇게 제가 그러면 예",
  "자 이~ 이 지금 이 회사는 이 어디서 근무하고 계시는 회사예요? 김포 김포에 예",
  "까 지금도 인제 이~ 갑질을 당해서 기분은 언짢지만 이 회사는 계속 다니고 계시는 거고요? 네네",
  "예. 그어 조금 짤막하게 사연을 올려 주셨는데",
  "어떤 상황이었어요? 상황을 한번 얘기 좀 해줘 보실래요? 아~ 응 저 혼자 일하는 곳에 시시티브를 달고 있어 가지고 화가 그냥 이런 무슨 음 편의점도 아니고 네",
  "그 본다는 자체가 사람들이 다 이상하다고 했거든요",
  "근데 제가 십 년 이상을 일했는데",
  "어~ 저기 진짜 아 열심히 진 진짜로 소리 안내고 열심히 일해 일만 했거든요",
  "십 년씩이나 일을 하셨어요? 네. 그랬는 네. 근무 하시는 장소는 어디신데요? 병원이에요",
  "근데 지양이 지금 네",
  "포커스를 맞추기 위해서 시시티브이를 네네",
  "그거를 설치를 했단 말입니까? 게 저한테만 단 건 아니고 예",
  "곳곳에 다 달고 있는데 네",
  "굳이 여기까지 다는 자체가 이상했는데 예",
  "그래 가지고 달아 가지고는 어~ 너무 양이 많으니까",
  "진짜 걸 수 있는데까지 다 걸고 하니까 잘 안보여요",
  "근데 어떻게 하다가 돌려봤는데 제가 안 보였던가 봐요",
  "막 물건을 다 치워서 그 하니까 이제 막고 일한다고 언제부터 누가 씨씨티브이를 뭘로 막은 게 아니라 예",
  "이제 다른 거에 많이 있으니까 제가 안 보였던가 봐요",
  "그니까 언제부터 막고 일했냐 그래서 처음부터 양이 너무 많아서 그렇게 일을 했다",
  "이러니까 바로 그날부로 저를 저한테 얘기도 안 하고 어 구인광고를 냈든가 봐요",
  "그래서 밖에서 너 너 거기 그렇게 그렇게 오래 대니고 정년까지 다닐 건 줄 알았는데 왜 그만 두냐고 전화가 왔더라고요",
  "네. 아니 근데 근데 너무 김포님께서는 무슨 일을 하고 계시는데요? 병원에서 세탁실 아~ 세탁실에서 일을 하시는데 네네. 네네",
  "거기다 시시티비를 왜 달아요? 그러니까 그게 그게 법적으로 달아도 상관이 없나 봐요",
  "오 뭐 좀 뭐 그 병원 측에서 네",
  "으 즈 뭐 저 세탁실 직원들이 세탁실 직원이 한 분이세요? 김포 네",
  "김포님? 네네. 네",
  "까 무슨 뭐 게으름 피우는 거 아닌가 뭐 이런 으 취지로 그걸 달았나 보죠? 글쎄 모르겠어요",
  "그게 일 년 전에 있었던 일이고요",
  "네네. 그래 그때 당시 기분이 어떠셨어요? 너무 너무 황당하고 기분이 나쁘니까 옳다구나 이렇게 안 하는 저도 쉴 수 있는 상황이 안 되니까 좋다고 인제 그만두기로 했거든요",
  "그랬 그랬는데 인제 다른 사람을 구해 보니 저처럼 일하는 사람이 없는 거예요",
  "두 사람이 안 하곤 못하는 거예요",
  "그러니까 막 더 기계를 더 사주고 있으라 그래 가지고 아 아 에 지금 또 있는 거예요",
  "그니까 에 김포님께서 나 기분 나빠서 네",
  "당신네 같은 갑질 횡포에 내 못 이기고 나 나갈 테 나가 갈 것이야",
  "그랬더니 네. 사람을 두 명을 고용해야 되는 상황이 돼 버린 거군요? 네네. 네",
  "그래서 다시 없던 일로 하고 네",
  "그래서 김포 님 보고 계속 근무해 달라 그래서 계속 근무하시 하고 계시다",
  "어 이 인분 일을 결국 하시는 건데 네",
  "그 이후로 그러면 병원에서 회사에서 월급을 올려 줘야 될 거 같은데 올려 줬습니까? 뭐 최저임금 받으니까",
  "올려 주고 뭐하고 할 게 없어요",
  "아이고 참 그 지금은 뭐 지금 그 근무 중이세요? 아니면 퇴근하신 거예요",
  "근무중이시구요. 예",
  "뭐 요런 그 상황도 당해 보시고 그랬는데 네",
  "에~ 뭐 이 저 그 고용자 측의 하고 싶은 얘기 끝으로 한번 해보실래요? 이런 거 좀 안 했으면 좋겠다는 취지로 아오 뭐 뭐 그 입장에서 보면 또 그런 그게 이해도 뭐 뭐 해야 되는 상황인진 모르겠지만 그래도 쪼금 있으신 분이 없는 사람한테 너무 그러는 건 아닌 거 같애요",
  "용기내서 열심히 살자구요. 예",
  "자 그~ 우리 김포님께 에~ 네",
  "약소합니다만 출연료 네",
  "저희 작가들 연락해서 보내드리는 걸로 할게요",
  "자 김포님과 병원에서 근무하시는데 일 년 전에 에~ 병원쪽에서 시시티브이를 달아 놓고 감시할려고 아마 했던 모양이죠? 그러다가 결국에는 다시 에~ 계속 근무 하시게 됐다",
  "이런 사연 들어봤습니다. 네",
  "자 오늘 세월호 희생자 생각하면서 청취자 문자 많이 오고 있습니다",
  "팔팔일영일 일일 님께서 네. 오늘은 자꾸 가슴이 울컥거리는 날이네요",
  "생각만 하면 뭐 하늘 보고 계신 세월호 희생자를 잠시 생각했습니다",
  "가슴이 울컥하고 유가족들은 얼마나 보고 싶을까요. 네",
  "그래서 노래 한 곡 신청합니다",
  "김범수의 보고 싶다",
  "네. 팔팔일일 님의 신청곡입니다",
  "김범수의 보고 싶다 들려 드리겠습니다",
  "김범수의 보고 싶다 네",
  "네. 보고 싶습니다",
  "팔칠공육 님 사연인데요",
  "좀 길긴 한데 이분이 아무래도 이 단원고등학교 졸업생이 아닐까 싶습니다",
  "여러분께 소개를 해 드릴게요",
  "조금 전에 올라온 글인데요",
  "팔칠공육 님 글입니다",
  "그것도 세월호추모관 앞에요",
  "추모관 앞 잠시 묵념했는데 에~ 감정을 잘 추스르지 못해서 갓길에 주차하고 정말 하염없이 울었습니다",
  "아마도 내 후배들을 지켜 주지 못한 미안함이 큰 거겠죠",
  "내 후배들아 이제 우리는 울지 않을 게",
  "대신 오늘 밤 빛나는 별이 되어서 우리들 마음속으로 빛나게 따뜻하게 와줄 수 있겠지? 너희들을 잊지 않을 테니 너희들은 행복하게 친구들과 잘 놀고 있으렴",
  "우리 다시 만날 땐 미안하단 말 대신 수고했다고 한마디만 해 주렴",
  "너희들은 아직도 우리들 옆에서 같이 숨 쉬고 있다는 걸 잊지 않으마",
  "잊지 않을 게. 예",
  "네. 팔칠공육님의 글 잘 읽었습니다. 네",
  "네. 최일구의 허리케인 라디오 이 부 여기까지 하고요",
  "잠시 후 삼 부에서는요 예고해 드린 대로 세월호 사 주기 특집인터뷰 영화 그날 바다에 김지영 감독과의 만남 준비돼 있습니다",
  "삼 부에 여러분 뵙겠습니다",
  "끝 곡으로 이 부 끝 곡입니다",
  "네. 조금 전 세 시부터 안산 화랑유원지에서 세월호 참사 사 주기 정부 합동영결 추도식이 열리고 있습니다",
  "티비로도 중계가 되고 있는데요",
  "추도식에는 이낙연 총리와 김상곤 교육부총리 김영춘 해양수산부 장관 등 정부 대표 그리고 단원고 학생과 교사 안산시민 등 오천여 명이 참석해 있습니다",
  "허리케인 라디오도 추모 물결에 동참하는 의미로 오늘 특별한 시간을 준비했습니다",
  "세월호 참사 사 주기를 맞아서 이제라도 사건의 진상을 바로 마주하자는 영화가 개봉됐습니다",
  "어떤 영환지 먼저 잠깐 들어보시겠습니다",
  "네. 영화 일부 장면 들어보셨습니다",
  "왜 사고가 일어난 건지 아직도 밝혀지지 않은 세월호의 침몰 원인을 과학적인 분석과 증거로 접근하는 추적 다큐멘터리 그날 바다입니다",
  "특별한 초대석 마련했습니다",
  "그날 바다에 김지영 감독 스튜디오로 직접 나오셨습니다",
  "예. 자 영화 개봉한지 오늘로 인제 나흘째죠. 그죠? 관객들 반응은 어떤지 이렇게 많은 관심 가져 주실지 예상하셨습니까? 음 솔직히 예상을 했어요",
  "왜냐하면 그~ 저희들이 사월 육 일 인가 저녁에 저~ 유족들을 모시고 시사회를 했었거든요",
  "네. 그때 미리 제일 먼저 유족들을 보여드려야 되니까요",
  "그분들이 영화는 정말 만약에 반대하시거나 그러면 영화를 개봉하는 것까지도 좀 생각해야 될 문제니까",
  "그래서 미리 보여드렸는데 워낙 반응이 좋았어요",
  "그리고 유가족들은 이 영화가 안 배급될 수도 있는 현실이지만 전 국민이 왔으면 좋겠다",
  "이런 말씀을 하셨기 때문에 아 이 정도 반응이면 아마 일반 시민들도 굉장히 좋은 평가를 내려 주시겠다",
  "예. 호응을 해주실 거다",
  "예. 그날 바다 조금 전에 잠깐 들어봤는데요",
  "어떤 영홥니까? 지금까지 많은 세월호 영화 세월호 다큐멘터리가 있긴 있었는데",
  "에~ 이번에 개봉한 그날 바다가 기존의 영화들과 다른 것이 있다면 어떤 거라고 보세요? 우선 제일 큰 차이점은 침몰 원인을 다뤘다는 데 있죠",
  "침몰 원인을 저희들이 과학적으로 다뤘거든요",
  "데이터 그리고 철저한 물리적 공학적 방식에 의해서 데이터를 기반으로 추적하고 생존자들 배에 탔다가 살아나셨던 그런 분들 그리고 목격자 네 이런 분들의 공통된 경험과 크로스체킹을 해서 철저하게 그 침몰 원인만을 추적한 다큐멘터리입니다",
  "예. 철저하게 세월호의 침몰 원인을 과학적 물리적 관점에서 담았다고 하셨는데 어떻게 해서 이 영화를 기획을 하게 되셨는지요? 음 기획이라기보다는 제가 세월호에 어쩔 수 없이 이케 관심을 갖고 이르케 보게 됐던 시기가 쪼끔 늦었어요",
  "오히려 일반 시민들보다 세월호에 대해서 아무것도 모르고 있다가 제 기억에는 이천십사년 칠월 정도 될 겁니다",
  "그때 기록하고 하시는 김익환 교수님이라는 분의 그~ 부탁을 받고 세월호를 이렇게 들여다보게 됐는데 너무 몰랐으니까요. 일반 시민들보다 네",
  "해서 그 당시 그~ 언론이나 나온 기사 이런 걸 저희들은 오히려 과거에 이천십사년 그 사월부터 한 세 달간 무슨 일이 있었는가를 쭉 저희들이 스크린을 했더니 무엇을 알게 됐냐면 다들 그 구조 문제 네",
  "정부가 왜 구조를 그 당시에는 못했는가였죠? 그랬다가 요즘은 안 했다라는 것이 또 새롭게 자꾸 나오고 있고요",
  "아이들이 죽은 원인 그 대규모 참사가 발생한 건 다 구조에서 비롯된 게 아니냐라고 생각 하시니까 다 구조 문제 쪽으로 다 집중하고 계셨죠",
  "그리고 소수의 언론들만이 가끔씩 침몰 원인에 대해서 얘기하지만 그 원인이라고 해도 그냥 정부가 발표한 대로 방금 말씀하신 것처럼 꼭 무슨 화물과적 네에",
  "뭐 삼등 항해사의 뭐 경험 없는 경험 미숙 뭐 조타수의 뭐 서투른 운행 뭐 이런 식으로 하면서 급 변침했다 뭐 이런 얘기요? 뭐 급 변침 했다던 거의 정부가 그 발표한 걸 박근혜 정부가 발표한 걸 거의 그대로 발표하는 수준이었거든요",
  "그것도 거의 관심이 없었고 다루는 언론도 적었고 그걸 보자 굉장히 중요한 건데 침몰 원인이 아무도 관심을 안 두는 거 같다",
  "그래서 독립영화를 하는 사람으로써 사람들한테 소외되고 있는 주제를 다뤄야겠다 생각해 갖고 이 침몰 원인에 관심을 갖고 조사하기 시작했죠",
  "그니까 이천십사 년 칠월 이후부터 인제 네",
  "만들어 봐야 되겠다",
  "이런 결심을 하게 되신 겁니까? 예. 그래서 지금까지 인제 얼마 전까지 계속 침몰 원인 하나만 네",
  "그 주제를 갖고 계속 조사를 했습니다",
  "함 쥐나는 작업 해 오신 것 같아요. 에 예. 이렇게까지는 할 줄 처음엔 절대 예상을 못했는데 네",
  "세월호 침몰 원인에 관한 조사를 해보시면 아마 특별조사위원회도 그 조사관 분들 만나서 얘기 들어보면 다 똑같은 말씀을 하시는데 깜짝깜짝 놀라요",
  "모든 자료들이 서로 불일치해요",
  "있어서는 안 되는 거거든요? 네",
  "하나의 배가 똑같은 항적으로 가서 동일한 장소에서 똑같은 시간에 사고가 나야만 모든 항적 자료라든가 모든 그 생존자들이 기억 이런 것들이 대부분 일치해야 되잖아요",
  "그래서 사실은 아직까지도 뭐 사고 시간은 정부가 발표한 걸로 대부분 그냥 인정하고 가는 분위긴데 사실은 정확하게 밝혀진 게 없어요",
  "정우성 씨 영화배우 정우성씨가 이번에 다큐멘터리 영화에 나레이터로 참여를 했어요",
  "어떻게 해서 정우성 씨가 참여를 하게 됐는지 으 많이 궁금들을 해 하시는데",
  "저도 사실 그건 워낙 예상을 못했던 건데요",
  "그~ 그런 분이 해주시면 참 좋을 것 같다",
  "이렇게 저희들은 의견은 내긴 했는데 될 가능성에 대해서는 거의 영 점 영영일 퍼센트도 없지 않을까? 아이디어는 갖고 계셨는데",
  "에에 정우성 씨가 맡아 주면 너무 좋죠",
  "그리고 정우성 씨 나레이션을 들어봤거든요? 네",
  "그랬더니 좋더라구요. 다른 것에 근데 우리 영화하고도 좀 맞을 것 같다고도 생각 했는데 아 이거 세월호는 뭐 지금도 그렇지만 되게 부담을 많이 느끼는 주제이잖아요. 워낙 그렇죠",
  "그~ 박근혜 정부에서 정치적인 사안으로 갑 이 몰아갔잖아요",
  "그런 점이 있기 땜에 그 정도 되시는 배우가 세월호에 참여하실까? 뭐 이런 생각을 했는데 전화를 해서 세월호 다큐멘터리다. 했더니 첫마디 하겠다",
  "그까 세월호에 관심을 갖고 계셨더라고요",
  "너무 감사한 일이죠",
  "알겠습니다. 자 음 자 이~ 본격적으로 한번 영화 얘기 좀 해 볼게요",
  "그날 바다 제작 중에 가장 어려웠던 점 어떤 거였습니까? 두 가지 정도로 꽃 꼽자면요",
  "첫 번째는 자료에 대한 보안사항이 제일 중요했어요",
  "그까 저희들이 그~ 한번 편집기가 이상한 이유로 고장 난 적이 있거든요",
  "그 후로 혹시라도 또 침입자가 들어와서 저희들 자료를 망가트리면 저희들이 뭐 초반 이니까 그때는 괜찮았는데 저희들이 자료를 축적해가고 이제 거의 편집 단계까지 왔는데 자료가 만약에 날라 가면 어 어 그게 모든 것이 여태까지 노력해 왔던 것이 물거품이 되잖아요",
  "그렇기 때문에 자료를 지키기 위하여 항시 그 군대로 치면 불침 번 이라고 어 아시잖아요",
  "그거처럼 자료 옆에 항상 한 사람이 있게 저희들이 최고의 보안은 사람이다",
  "믿을 수 있는 사람 옆에 지키게 하는 거다. 그래서 아니 선뜻 이해가 안 가는 게 이 사무실에 있는 컴퓨턴데 네",
  "그 누군가 와 가지고 그거를 건드렸단 얘깁니까? 그까 저희들은 그~ 그때 아쉽게도 시시티비를 설치를 안 해 가꼬 예",
  "저희들은 그~ 밖에 나와서 밖에 나와서 섬 같은 걸 촬영하고 다함께 스탭들이 들어와서 딱 컴퓨터를 부팅했는데 부팅이 안 되는 거예요",
  "어 어 해서 컴퓨터를 열어보니까 시피유 아래 핀이라는 게 있거든요? 예",
  "그 핀들이 휘어져 있고 컴퓨터 안에 말이죠? 네. 본체 안에 예. 에 근데 멀쩡했던 컴퓨터 갑자기 그 안에 핀이 저절로 휜다는 거는 물리적으로 이상하다",
  "예. 에 그런데 그 당시 세월호를 쫓고 있던 다른 그 감독이 있었거든요? 그래서 그 감독도 그~ 침입을 당했다라는 어떤 어 외부의 침입을 당했다는 기사를 보고 저희들이 연락을 해서 그 고장 증상을 물었어요",
  "혹시 우리하고 똑같지 않을까 그래서 물어봤더니 우리도 똑같다",
  "어 아이 자기도 똑같은 일을 당했다 그러더라고요",
  "그 일을 당했던 감독은 예",
  "그냥 어떻게 해석 하냐면 그냥 경고성일 것 같다",
  "아 세월호 다큐멘터리를 만드는 사람들에 대한 어떤 경고의 의미이지 않을까라고 네",
  "해석하더라고 알겠습니다",
  "정확히 이렇게 간추려서 말하면 그 감독 같은 경우는 자기가 스스로 그 시 아무한테도 말하지 않고 자기 방에 시시티비를 달았어요",
  "그래서 그 시시티비가 공개 되서 지금 그 당시에는 화제가 됐는데 네",
  "하얀 복면을 쓴 사람이 눈만 내놓고 반도체 같은 곳에 공장에 가시면 눈만 내놓는 하얀 반 네네. 네",
  "고런 걸입고 들어오셔서 들어오셔서 하여튼 그런 걸입고 들어와서 컴퓨터를 분해하더니 고 시피유 핀만 망가뜨리고 다시 시피유를 조립하고 컴퓨터 본체를 다시 음 음 원상복귀를 다 재조립한 다음에 나가는 그런 광경이 촬영돼 있었어요",
  "그걸 보고 아 우리도 똑같은 일을 당했겠구나",
  "음 시시티비가 없기 때문에 음 에~ 확인을 못했습니다마는 다른 영화사의 사례를 봤을 때  요렇게 당했던 거 아닐까",
  "이렇게 유추할 수 있다라는 말이죠",
  "거 두 번째 어려웠던 점은 또 어 이건 굉장히 그~ 특별조사위어 외 스 그~ 조사관들께 굉장히 애를 먹었던 상황인데",
  "그래서 사 절대 시간을 찾을려고 그분도 굉장히 힘들어 했는데 모든 자료들이 불일치해요",
  "서로 거의 그까 동일한 자료가 없다시피 모든 항적 자료들 레이더 자료 뭐 에이아이에스자료 뭐 이런 세월호의 사 침몰 원인을 분석할 수 있는 그런 자료들이 서로 다른 얘기를 하고 있어요",
  "기관마다 다 다르단 얘기예요? 그러니까? 근까 발표한 자료가 그니까 예를 든다면 레이다 자료 네",
  "근까 레이다로 세월호를 이렇게 만약에 산 위에서 레이다 기지가 설치돼 있어서 레이다로 세월호가 가는 모습을 계속 저장했다면 그것과 세월호 안에서 또 발신되는 예",
  "그 자기위치 발신기 장치가 있거든요",
  "자기 데이터를 밖으로 내보내기 때문에 그걸 에이아이에스라고 부르는데 에이아이에스 예",
  "데 쉬 에이아이에스로 힘든 게 아니라 쉽게 말해 내비게이션이 있잖아요",
  "자동차의 내비게이션처럼 그 선박에도 내비게이션이 있거든요",
  "그 데이터를 선박 안에 달린 내비게이션 데이터를 밖으로 송신했다",
  "이렇게 보시면 되게 간단해요",
  "근데 그걸 받은 데이터면 세월호가 세월호는 하나의 배잖아여 그러면 가면 레이다로 그걸 추적한 데이터와 자기 안에서 발신된 음 위치추적이 지피에스 데이터는 일치해야 되잖아요",
  "안일치 하는 게 인제 음 신기한 점들이죠",
  "저도 그 영화에서 잠깐 봤는데 그~ 그 레이다 그 표지하고 다른 달랐다",
  "이런 건데 예. 해군 레이다에서 추적한 세월호 좌표하고 뭐 거기가 처음에 봤을 때 오백 미터나 차이가 나서 네",
  "굉장히 황당한 일이 벌어졌죠",
  "저 그게 가장 어려웠던 점이 자료를 어떻게 허면 보완하느냐 이런 문제하고 그다음에 데이터들의 서로 데이터들이 불일치했다는 거",
  "에 그러니까 어느 게 진짠지를 모르는 거야",
  "세월호가 진짜 어디로 갔는지 어떻게 운항했는지를 어느 자료들이 맞느냐",
  "그~ 이번 영화에서 가장 지적하신 게 인제 에이아이에스예요",
  "에이아이에스가 뭔지 또 이게 왜 문젠지 음 자 영화의 한 장면을 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 이~ 들었던 장면이 인제 세월호 청문회 과정에서 청문위원하고 증인하고 이제 오갔던 대화 에~ 요 얘긴데",
  "지금 에이아이에스 얘기가 나오고 있어요",
  "짐 청취자 여러분들께서도 잘 모르실 거 같고 영화 안 보신 분들은 어떤 건지 좀 소개 좀 해주실래요? 에이아이에스가 뭐 어떤 건지? 예. 그~ 방금 들었던 그 정우성 씨의 나레이션에도 나오지만 네비게이션 데이터예요",
  "근까 에이아이에스 그러니까 굉장히 어렵게 느껴지시는데 사실 원래대로 풀면 그냥 전원만 켜두믄 자기한테 들어오는 모든 데이터들을 바깥쪽으로 외부로 송신하는 그런 장치예요",
  "무작위적으로 근데 어떤 규칙에 의해서 그렇게 되는 건데 그~ 배 안에도 내비게이션이 달려 있어요",
  "그니까 우리가 자동차 운전하시는 분들은 다 내비게이션 보면서 운항하잖아요",
  "차안에 다 네비게이션 있죠",
  "그런데 그건 본인만 보시잖아요",
  "예. 근데 선박은 그 차 운전한 사람이 운전자 밖에 없으니까",
  "그걸 다른 차에 안 보내잖아요",
  "자기 핸드폰을 연결해서 다른 차에 그~ 데이터를 안주잖아요",
  "나만 공유하고 근데 선박은 그래선 안 돼요",
  "다른 선박한테 줘야 돼요",
  "어 내가 지금 이쯤을 지나가니까",
  "음 알고 있어라라든가 뭐 충돌할 수 있으니까 조심해라라든가 바로 그거예요. 에 그런 정보를 발신해 줘야 된다? 예. 금방 알아들으시는데요",
  "바로 그 이유 때문에 선박은 자기 혼자만 보게 안 해요",
  "근까 이 데이터들을 서로 교환하면 바로 그 지점이에요",
  "아 저 선박이 저기에 오고 있구나를 내 내비게이션이 다 서로 볼수 있는 거예요",
  "아 그럼 바다에 떠다니는 배란 배는 전부 다 이 에이아이에스를 장치를 갖고 있고 다 공유를 하고 있는 거 에요? 예. 법령으로 제정 돼 갖고 예",
  "인제는 그 어선들까지 그 에이아이에스 장비를 그건 클래스가 좀 낮은 데 네",
  "클래스 비라고 있거든요",
  "그걸 설치해 갖고 다 요즘은 그까 배에 타서 이렇게 운항 그 조타실에 가서 보시잖아요",
  "어선들도 주변 배들이 자기한테 오나 안 오나를 다 체크하면서 쪼그만 낚싯배도 그래요. 그러면? 예. 요즘 낚싯배도 어 다 설치해요",
  "그래 에이아이에스가 이제 그런데 이게 왜 문제가 되는 으 겁니까? 이 그니까 세월호에도 당연히 에이아이에스 장비가 설치돼 있었어요",
  "그러니까 세월호 안에 있는 내비게이션 데이터 하고 또 부가적으로 뭘 보느냐면 나침판이 당연히 자이로컴퍼스라 그러는데 나침판이 설치 쉽게 말해 나침판이 설치되어 있거든요",
  "요 데이터를 묶어 갖고 그 에이아이에스 그 통신장비가 바깥으로 보내 버려요",
  "모든 배한테 주고 또 정부 그~ 관제센타 브이티에슨가 거기 예. 브이티에스 예",
  "그 브이티에스 진도 관제센터 뭐 예",
  "예. 쉽게 말해서 그~ 활주로 같은데 보면 이케 관제센터 관제탑 똑같애요",
  "아 그니까 배가 운항하는 곳 곳곳에 국가에서 설치해서 관제탑을 관제센터를 설치해 두었어요",
  "거기서도 당연히 에이아이에스를 받죠",
  "근데 정부는 그걸 기록으로 남겨야 되잖아요? 네",
  "그렇기 땜에 그 세월호에서 날라 온 데이터를 서버에 다 저장시켜요",
  "그걸 모아서 대전 통합센터라고 있거든요",
  "각 지방에 있는 관제센타가 그 데이터를 다 받아서 자체 서버에도 저장하지만 고 걸 쭉 그~ 대 전 통합센터에다 보내 주면 통합센타 이 대형 서버실 같은 데서 아 그래 다 그렇게 움직이게 돼 있군요? 아이 그게 인제 갖춰졌어요",
  "저희 나라도 원래 이 해상이 강한 곳에서는 그게 일찍부터 도입됐지만 저희도 인제 그 에이아이에스가 그러니까 레이다가 제일 먼저 나오고 그다음에 에아이아이에스는 근까 최신 기술이에요",
  "거기서 중요한 거 뭐냐면 세월호가 사고가 났으니까",
  "그~ 그동안 보낸 데이터를 보면 얘가 어디로 가서 우회전을 하다가 사고 났나 좌회전을 하다가 사고 났나? 그게 다 나와 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "기록이 돼 있을 거 아니에요",
  "음 근까 에이아이에스 갖고 보통 레이다를 중점으로 보통 사고 원인을 분석하는 데 레이다는 그~ 외부에서 레이다 아시잖아요? 네",
  "레이다는 봉거기 땜에 레이다가 옛날에는 에이아이에스라는 게 없을 때는 레이다로만 분석했거든요",
  "정부에서는 법정에서도 세월호 사고 원인을 밝히는 데 있어서 바로 그 세월호 안에 설치된 네비게이션에서 보낸 그 데이터를 받은 이걸 갖고서 그 허 단장이라고 있는데 검찰 전문가 자문단 허 단장이 뭐라고까지 얘기했냐면 유일무이한 데이터다",
  "그까 세월호 사고 원인을 분석하는 데 유일무이한 데이터가 에이아이에스다",
  "이런 얘기까지 법정에 나와서 직접 해요",
  "이상할 정도로 레이더는 좀 배제시키고 네",
  "묘하죠? 에이아이에스를 갖구서 음 법정 자료로 하고 거기다 선원 진술 요렇게 합쳐서 세월호에서 보낸 데이터가 맞다면 그걸로 분석하는 것은 실제 하자는 없죠",
  "사고 원인을 분석하는 데 그렇죠",
  "예. 진짜 세월호가 보낸 거라면 예",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 녜",
  "이 아까 후반부에 들으셨던 얘기 에이아이에스 규격상 설명할 수 없습니다",
  "이 얘기는 뭔 말이에요? 그게 정부 에이아이에스망 관리업체인 지엠티에이 연구소장이 나와서 했던 증언이에요",
  "왜냐하면 세월호에서 보낸 데이터라면 그게 정상이어야 되잖아요",
  "네비게이션 데이터니까 그 그 국제규격에 맞게 그 에이아이에스통신 장비에 들어간 그 프로그램에 의해서 스 전송됐고 그게 정부가 받은 데이터라면 그게 확실하다면 이상이 없어야 되는데 어떤 일이 벌어 지냐면 인제 특별조사위원회 일 기에서도 깜짝 놀라셨던 게 뭐냐면 프로그램에 의해서 탄생할 수 없는 데이터들이 발견된 거예요",
  "어 어 그니까 세월호 에이아이에스에서 나온 자료가 아닌 거 같다",
  "이런 말씀이에요. 그러면? 네. 그니까 그 저두 놀랬고 저도 그 그 사실은 특별조사위원회에 알렸고 그래서 특별조사위에 위원회에서 저를 불렀었어요",
  "사실은 저를 부르고 그 정부 에이아이에스만 관리업체인 지엠티의 그 대표를 불러서 특조위원들이 다 보는 앞에서 촬영을 하면서 서로 얘기를 하게 했어요",
  "너무 이 데이터가 이상하니까 내가 이 데이터 이상한 점을 얘기하면 그쪽에서 해명을 하는 자리를 마련하기까지 했어요",
  "그러고서 그 뒤에 청문회가 벌어졌는데 결국은 거기까지도 나오셔서 해명을 못하시고 네",
  "결국은 이 정부 단순 사고의 증거라고 검찰이 내밀었던 이 세월호의 에이아이에스 데이터가 장비에서는 만들어질 수 없는 프로그램이 만들 수 없는 괴상한 데이터였던 거예요",
  "이렇게 되면 인제 굉장히 놀라운 결론적으로 그 추론해 가게 되는 거죠",
  "뭐냐면 세월호 안에 데이터가 조작됐다는 음 누가 조작했는가? 이게 첫 번째 의문 의 의문이고요",
  "그 조작을 통해서 결국은 조작된 데이터들이 말하는 게 단순 사고거든요",
  "그러면 단순 사고의 증거로 내민 에이아이에스가 조작됐다면 네. 단순 사고가 아니다",
  "아닐 수도 있는 거죠",
  "자 이번 영화에서 그~ 세월호 침몰 최초 목격자인 그 듀라에이스호 그~ 세월호가 침몰 전에 그 해역을 어~ 지나가던 문예식 선장 인터뷰도 어~ 공개됐다고 하던데 어떤 상황인지 어~ 사건 당시 문예식 선장의 상황을 그날 바다 아 어~ 대역의 목소리로 들어 보이겠습니다",
  "네. 정우성 씨 나레이션으로 어~ 정체불명의 배를 봤다 그랬는데 그게 인제 세월혼거구요. 그죠? 세월호예요",
  "이~ 정우성 씨 나레이션 하기 전에 맨 처음에 교신했던 목소리의 주인공은 어~ 듀라에이스호의 문예식 선장님 본인 목소린 아니고 어~ 이 장면은 이제 대역을 쓰신 거지요? 네. 문예식 선장님은 에게 그~ 다시 재연 예",
  "그~ 그건 연기 같은 거니까",
  "연기를 그건 근데 영화에서는 실제로 문 선장께서 직접 인터뷰를 하셨다구요",
  "그~ 유가족의 덕분이었습니다",
  "그 당시에 워낙 초반에는 나와서 제이티비시라든가 이런데 나와서 인제 인터뷰도 해주시고 그랬는데 예",
  "어느 순간 좀 그 여러 가지 일들이 계셔 갖고 힘이 드시니까 그다음부터는 인터뷰를 계속 거절하셨어요",
  "그랬다가 저희들이 그 조사를 하는 과정에서 문예식 선장님이 이 침몰 원인을 그 밝히는데 굉장히 키 역할을 네",
  "키 역할이 되신다라는 것을 깨닫고 어떻게든 만나볼려고 했는데 그러다가 저희들이 유가족에게 부탁을 했죠",
  "어떻게든 문예식 선장을 만나 뵙게 해달라고 유가족이 나서면 정말 불가능했던 일들도 네",
  "그래서 그 문익 사장님이 저희 그 유족의 메세지를 받으시고 인터뷰 해 주시겠다",
  "자 이 자료 수집하고 비교분석하는 일 이게 쉬운 일이 아니었을 거 같은데 자 그 장면도 한 번 영화 속의 장면을 한 번 들어보겠습니다",
  "정우성 씨 나레이션 마지막에 데이터가 없었고 예",
  "이런 나레이션도 나오고 그러는데 얼마나 이~ 자료 수집하고  파헤치셨어요? 으 이렇게 오랫동안 걸리셨습니까? 아까두 말씀드린 것처럼 데이터들이 서로 불일치하고 어느 게 진짜인지를 알 수 없는 상황이기 땜에 여기서 방금 들으셨던 거를 보면 이런 게 나와요",
  "아까 문예식 선장님 네",
  "실제 인제 나 이 그~ 얘기하셨던 건데 시엔엔에서도요",
  "뭐냐 하면 세월호 에이아이에스가 안 보인다고 얘기 했었어요",
  "그래서 아까 쪼금 전에 나왔죠. 네",
  "레이다로 확인 세월호의 움직임을 섬 옆에서 바짝 붙어서 도는 움직임을 레이더로 확인하고 그 이상한 행동을 하면 보통 배들은 그 배와 교신을 하고 싶어 하거든요",
  "다 왜 그러냐 이쪽으로 올려 그러냐 뭐 이런 걸 물어야 되잖아요. 서로 그렇죠",
  "괴상한 행동 안전사고의 어 위험이 있으니까",
  "나한테 위협을 줄 거 네",
  "충돌사고 위험 때문에 주시했다 그러더라고요",
  "나를 향해 올까봐 그 배가 빙 돌아서 섭렵해서 게 세월호였는데 그 당시에는 모르시고 그래서 교신을 해볼려고 에이아이에스 장비를 봤더니 세월호에서 에이아이에스 데이터가 안 오고 있는 거예요",
  "음 육안으로는 저 세월호가 보이는데 아니요",
  "육안으로도 안 레이다로 레이다로 레이다상으로만 레이다로 보통 배에선 레이다로 보신 아 가까운 거리에 있는 건 분명한 데 레이더 상으로 예. 그 당시 칠 점 사 키로미터 스 어 사해리 근데 인제 뭐 에이아이에스로 저 해볼라 했더니 에이아이에스 표시는 안 나오더라",
  "그래서 표어로 예. 사실은 그게 밀수선 같은 경우 에이아이에스를 끄는 선박들이 에 중국어선이나 밀수하는 선박은 자기 위치를 감추고 싶어 하잖아요",
  "자기 네비게이션 데이터를 주변 배나 해경한테 보내면 안 되잖아요",
  "어 끄구선 근까 자기 항적을 감추고 싶 내가 어디로 가고 어떤 행동을 하는 것을 음 숨기고 싶은 선박들이 보통 에이아이에스를 꺼 버리거든요",
  "근데 희한하게도 세월호가 에이아이에스를 끈 채 급 회전을 하는 모습을 보시고 그 당시에는 모르셨지만 네",
  "그걸 목격하신 거죠",
  "이걸 나중에 인제 시엔엔에서 그~ 그것을 대대적으로 전 세계에 알렸죠",
  "세월호 에이아이에스가 꺼져 있었다",
  "사실 이걸 초반에 검찰이 주목 했다믄 이 사건은 굉장히 다른 각도로 조사됐어야 되는데 법정에서도 나와서 선장님이 증언을 했는데도 불구하고 이상하게 그 검찰들은 음 그것을 무시하고 가버렸습니다",
  "일방통행으로 문예식 선장이 증언을 했는데도요? 예",
  "어 그래 근데 왜 그 검찰이 무시하고 그 검경 합수부 전문가 자문단 무시하고 갈 수 있었던 모든 근거가 뭐냐면 바로 그 선장님이 못 봤다는 에이아이에스를 주변 배는 못 받았다 그러는데 네",
  "그면 세월호가 끈 거잖아요",
  "근데 정부에서는 받았다고 하는 거예요",
  "허허 목포에서는 받았데요",
  "우리는 받았는데 이래 버리니까",
  "관제센터에서는 음 받았다고 세월호 에이아이에스 자료를 받았는데 음 다른 주변의 배 듀라에이스호나 다른 배에서는 그걸 못 받았다 그러고 예. 그러니까 그 교신기록에서도 음 에이에스 안 보인다가 있는데 정부는 고 시간대 우린 받았는데? 네",
  "이래 버리니까 받은 데이터 내민데는 굉장히 이상한 상황인 거죠",
  "근까 하여튼 인제 그런 의문점들을 줄기차게 지금까지 파헤쳐 오신 거고요. 그죠? 예. 거기서 한 말 예",
  "한 말씀만 더 드리면 고렇게 해서 그 주변 배들은 안 받았으면 세월호 선원들이 에이아이에스를 끈 게 아닌가라는 그 수사를 받아야 되는 상황인데 네",
  "정부에서 우린 받았어 하고 내밀어 버리었단 말이에요",
  "근데 결국은 그 데이터를 정부가 받았다는 데이터를 나중에 그 데이터는 장비에서 만들 수 없는 프로그램이 만들 수 없는 음 괴상한 데이터였던 거예요",
  "음 그렇다면 과학적으로 본다면 세월호 데이터는 에이아이에스는 없었던 거죠",
  "그런데 이상하게도 정부는 어디서 났는지 괴상한 에이아이에스데이터를 발표해 놓고 세월호 선원들이 에이아이에스를 키고 사고를 당했다고 주장하고 있는 거죠",
  "그런데 그 주장의 근거는 결국은 근거가 없는 거였어요",
  "이~ 그날 바다 영화 개봉을 계기로 해서 그런 부분들이 인제 앞으로도 명쾌하게 밝혀져야 된다",
  "그죠? 에 저 이가 이 말씀 감히 말씀드리 특조위에 가면 네",
  "특별조사위원회 일 기에서 그 청문회를 통해서 진전된 것이 있잖아요",
  "그 당시 어떤 결론 내냐면 이 에이아이에스 데이터 갖고는 너무 이 말이 안 되는 에이아이에스 데이터라서 이거 갖고는 세월호 사고 원인을 분석할 수 없다",
  "설명할 수 없는 에이아이에스들이 발견됐다",
  "이 얘기까지 청문회에서 공식적으로 음 말씀 하셨어요",
  "그런데 조작에 대해서는 쪼끔 더 알아봐야 된다 하고 고정도에서 중단했는데 제가 감히 말씀드려 더 진전이 있었고요",
  "저희들도 그렇고 네",
  "특조 이 기에선 아마 에이아이에스 조작을 공식화하지 않을까 싶습니다",
  "예. 알겠습니 그렇게 되면 인제 박근혜 정부에서 그토록 얘기했던 단순 교통사고로 하는 것에 핵심 근거인 에이아이에스가 조작이 돼 버리면 이~ 특조 이 기에서 에~ 그~ 세월호 침몰 원인 조사는 완전히 새로운 국면으로 가게 될 겁니다",
  "지금 여러분께서는 허리케인 라디오에서 세월호 사 주기를 맞아 특집으로 준비한 시간 영화 그날 바다에 김지영 감독과 함께하고 계십니다",
  "이밖에 에~ 영화 관객들이 이~ 주목해야 할 관전 포인트를 뽀 꼽아 주신다면 어떤 게 있을까요? 음 유가족 시사회 때도 그 말씀을 드렸는데 저희 영화를 보시다가 보면 세월호가 마지막 순간에 사십오 도로 확 기울어질 때 약 사십오 도로 기울어질 때 승객들이 문자 그대로 날아갔습니다",
  "어 공중에 떠서 네",
  "벽까지 날아가는 까 순간적으로 사십오 도를 기울였다",
  "굉장히 근까 승객이 날아갈 정도로 빠른 속도로 기울은 거죠",
  "근까 정부가 여태까지 주장한 대로 뭐 화물이 과적 되서 옆으로 쓸렸느니 그러고 갈려면 긴 시간이 걸려요",
  "녜 삼십 초 이상의 긴 시간이 걸리는데 이~ 지금아 이 시청자들도 그렇고 여기 앉아 계신 이 스튜디오가 삼십 초 동안 사십오 도로 기운다고 생각해보세요",
  "우리가 날아갈까요? 절대 날아갈 수 없어요",
  "날아가서 처박히는 그런 상황은 아닐 거고 절대 날아가지 않아요",
  "삼십 초 동안 저 스튜디오가 기운다 그러면 어 어 어 뭐 이러면서 그렇죠",
  "어 그냥 미끄러지죠",
  "어 뭐 잡을 거 없나 뭐 이럴 수도 있을 것 같고 그럴 거 같은데요? 몇 미터를 날아간단 얘기는 예",
  "그만큼 이게 빠르게 기울면서 스튜디오가 급격히 움직여 버려야 돼요",
  "이 스튜디오가 그 얘기는 뭐냐 하면 그 날아갔다라는 것 하나만으로도 그 사건 하나만으로도 그 승객들이 공통 경험 하나만으로도 세월호 사건은 박근혜 정부가 발표한 것처럼 그렇게 단순한 사고가 아닐 가능성이 매우 높다",
  "이렇게 말씀드릴게요. 여기까지 단순 사고라면은 천천히 기울을 껀데 네네",
  "사십오 도 기우는데 순간적이었다",
  "화물에 의해서 그들이 얘기하는 것처럼 급격한 우회전에 따라서 화물이 쏠려서 넘어갔어요라면 사람은 승객들은 절대 안 날라간다",
  "불가능하다. 물리적으로 알겠습니다",
  "더 자세한 내용은 영화를 직접 보시면 될 거 같구요",
  "그런데 그 영화 속에 보면은요",
  "그동안 뭐 뉴스 방송을 통해서 나왔던 그런 그 인터뷰나 현장 상황 이거 말고도 미공개 됐던 장면들이 많이 나오게 되죠? 예. 사실은 처음으로 보시는 장면들이 대부분이죠",
  "그냥 저희 다큐멘터리는 기존에 보셨던 그런 인터뷰나 이런 것들이 아니라 처음으로 보는 생존자들의 생생한 증언 예",
  "그리고 보통 구조 문제에 대한 생존자들의 증언밖에 없었잖아요",
  "어디로 탈출했고 뭐 아이들이 못 나왔다",
  "이런 건데 저희들은 그런 게 아니라 예",
  "침몰 원인 그 배의 이상 그~ 세월호가 사십오 도로 기울어지기 직전에 그~ 출항해서 그~ 배가 기울어지기 전까지 겪었던 일에 대한 생생한 증언들이 나오기 때문에 예",
  "처음으로 아마 새로운 증언들을 듣게 되실 겁니다",
  "또 하나의 의혹일 뿐이다",
  "반박하는 의견도 나올 수 있을 거 같은데 음 이 반박하는 의견에 대해서 반박을 김 감독께서 해주신다면 어떻게 하시겠습니까? 제가 그~ 이 조살 하는 삼 년 반 동안 제가 그 증거들을 보여주면서 했을 때 항상 반박이 나왔어요",
  "그래서 삼 년 반 동안 그 반박들과 계속 일종의 치열한 논쟁을 벌이고 얘기를 했는데 그 과정에서 제가 뭘 알게 됐냐 하믄 앞으로도 반박이 나올 수는 있는데 제발 반박을 할 때 증거자료를 좀 주장 말고 네",
  "어떤 근거를 좀 갖춰서 나와라",
  "그리고 근거를 갖추고 나올 때 그 출처를 밝혀라",
  "이상한 자료를 갖고서 막 물타기를 하고 나중에 그 자료에 대해서 조사를 해보기도 전에 사라지거나 그 자료를 나중에 조사해보면 근거가 없어요",
  "이거 어디서 나왔는지 어떤 자료인지도 몰라요",
  "저는 이런 이상한 자료를 갖고 와서 그 주장하거나 그러지 말고 제대로 된 자료를 갖고 나와서 예",
  "반박하는 건 얼마든지 반론을 받아 준다",
  "준비 같이 토론을 벌일 준비가 돼 있다",
  "자 앞으로 이 영화 이~ 개봉을 계기로 해서 앞으로 있을 선체조사위원회 조사에 어떤 영향을 미칠 거라고 기대하십니까? 아~ 분명히 미칠 거라고 보고 있습니다",
  "특 특별조사위는 일 기에도 그랬고요",
  "그리고 특조 이 기에서도 당연히 그분들이 합리적이시기 때문에 네",
  "그리고 특조위 일 기에서도 제가 조사한 내용을 받아 주셨거든요",
  "에이아이에스 조작 부분 조작 의혹에 대해서도 그것처럼 큰 영향을 받으실 거고 네",
  "많은 데이터를 또 넘길 예정입니다",
  "진실에 더 접근해 가는 음 조사가 됐으면 좋겠고 제작비가 이~ 시민들 후원금으로 충당했다고 이~ 알려졌는데 에~ 얼마나 모으셨고 또 그 많은 시민이 바라는 거는 뭐라고 생각하세요? 아 처음에 그 제작비가 모인 총합은 이십억이 넘습니다",
  "에 너무 빨리 모여갖고 깜짝 놀랐는데요",
  "그게 사실은 또 여러 다큐멘터리 세 편에 대한 계획이었는데 그 중에 저희들은 한 제작비로 구억 정도를 그 썼거든요",
  "근데 그~ 모이는 과정에서 설마 저렇게 모일 수 있을까 했는데 아~ 너무 빠른 시간에 단시간에 모이더라고요",
  "몇 분이 투자를 하신 거예요. 그러면? 저희 다큐멘타리의 그~ 성금을 내신 분은 만육천 명 어 약 만육천 명의 시민들로 알고 있습니다",
  "네에 그분들을 보면서 이 세월호의 침몰 원인에 대해서 시민들이 박근혜 정부가 발표한 주장을 믿지 못하고 있는 거 같다",
  "라는 생각을 하게 됐어요",
  "그래서 진짜 세월호 침몰 원인을 알고 싶어 하는 분이 이렇게 많구나",
  "음 진짜 원인을 좀 밝혀다오 네",
  "자 오늘 저~ 세월호 참사 사 주깁니다",
  "많은 분들이 인제 극장을 찾으실 텐데요",
  "그날 바다 어떻게 봐주었으면 좋겠습니까? 감독께서 전하고 싶은 메시지가 있으시다면요? 그~ 이 영화를 통해서 제가 전하고 싶었던 메시지는 그~ 남이 해 준 대로 정부가 발표한 대로 아무리 어떤 권위자가 말하는 대로 그대로 믿지 마시라",
  "그~ 세월호의 그~ 이 대참사가 발생한 데는 방송에서 계속 가만히 있으라고 해서 대참사가 발생했잖아요",
  "근데 우리 같은 일반 시민도 마찬가진 것 같아요",
  "자기 머리로 생각하고 자기 판단력을 믿어야지 권위가 있다 그래서 전문가들이 믿으시면 안돼요",
  "왜냐하면 세월호 사건에 있어서 온갖 거짓말을 하는 전문가들을 제가 수없이 만났습니다",
  "조작을 상대방이 할 수 있다",
  "권위 있는 정보나 권위 있는 전문가들이 조작을 할 수 있다",
  "당신을 속일 수 있다",
  "이걸 생각을 하시고 예",
  "투명한 눈으로 세월호 사건을 바라보고 자기 상식으로 판단하셨으면 좋겠다",
  "자 사 년이 지났습니다",
  "세월호는 인양됐지만 진실은 여전히 바다 속에 있는데요",
  "아이들의 희생이 의미 있는 희생이 되기 위해서는 우리에게 남은 숙제는 그 진실을 정면으로 바라보고 기억하는 일이겠죠",
  "그 진실에 한발 더 다가서는 영화 그날 바다 오늘 만나 봤습니다",
  "김지영 감독님 이런 영화 만들어 주셔서 감사하고요",
  "벚꽃이 분분한 아름다운 사 월은 그날 이후 우리 모두에게 아픔의 계절로 남아 있습니다",
  "영화 마지막에 이런 장면이 나옵니다",
  "사고가 일어나기 전 어느 사월 사월의 꽃 같은 아이들이 교정 벤치에서 천진난만하게 함께 봄 봄 봄이라는 노래를 부르는데요",
  "한 없이 해맑은 아이들의 표정에 아무것도 해주지 못했던 그날의 아픔이 되살아나서 그저 미안하기만 했습니다",
  "우리가 잃어버린 그 아이들 생각하면서 이 노래 함께 들어보겠습니다",
  "로이킴 봄 봄 봄  네. 로이킴의 봄 봄 봄 들어봤고요",
  "김지영 감독과 그날 바다 인터뷰 여러분들 어떻게 들으셨습니까? 많은 청취자 분들께서 사연 보내 주셨는데요",
  "에 몇 분 사연 간추려 드리도록 하겠습니다",
  "케이케이비 님께서 그날 바다 잘 봤습니다",
  "공팔칠육 님 그날 바다 저도 개봉한 날 보고 왔습니다",
  "영화관에 오신 분들 대부분이 사오십 대 다들 제 나이 또래 되더군요",
  "엄마 아빠의 마음으로 왔겠죠",
  "날씨가 좋은데 춥네요",
  "잊지 않겠습니다. 네",
  "김미경님 어제 그날 바다 영화 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "왜 그랬을까? 이젠 우리가 무엇을 해야 할까? 다시 처음부터 시작이구나 하는 생각 들었습니다",
  "진실이 꼭 밝혀지길 바랍니다",
  "흐드러진 봄꽃처럼 피우지 못하고 스러져간 꽃들을 추모합니다",
  "지켜 주지 못한 어른이라서 미안하고 또 미안합니다",
  "팔일오사 님 천안에 사는 시내버스 기삽니다",
  "그날 저는 집에서 티비를 통해 뉴스를 보고 있었습니다",
  "중간에 배 안에 학생과 전화 인터뷰를 하던 중에 배가 심하게 기울어져서 이제는 끊어야 되겠다는 말을 들었는데 그 학생은 어떻게 되었는지요",
  "아 팔구이칠님 아이들의 눈빛 마냥 하늘도 파란 데 어느덧 천사백육십이 일이라는 시간이 흘렀네요",
  "부디 이 하늘나라에서는 꿈을 펼치며 마음껏 뛰어놀길 아이들의 명복을 빕니다. 네",
  "최일구의 허리케인 라디오 제작진도 고인들의 아이들의 명복을 빕니다",
  "세월호 사 주기 정부 합동 영결 추도식이 지금도 진행되고 있습니다",
  "이 자리에 청와대를 대표해서 참석한 이낙연 총리가 이런 말을 전했습니다",
  "문재인 정부는 세월호를 늘 기억하며 참사의 진실을 완전히 규명하고 그 교훈을 깊게 새기겠습니다",
  "자 내년 이맘때는 세월호의 진실 다 드러나 있기를 기대해 보겠습니다",
  "육일이구 님께서 신청해 주신 곡인데요",
  "세월호만 생각하면 지금도 가슴이 쓰라립니다",
  "임형주의 천 개의 바람 들려주세요",
  "임형주의 천 개의 바람이 되어 들려 드리면서 오늘 인사드리겠습니다",
  "이천십사년 사월 십육일 잊지 않겠습니다",
  "안녕하십니까? 여러분 허리케인 라디오의 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "봄바람이 웃고 있습니다",
  "월요병을 무사히 넘기나 했더니 화요일은 화병 나는 날이랍니다",
  "요즘 직장인들 많이 힘들죠",
  "아침에 눈 뜨면 오늘 하루는 또 어떻게 버티나 한숨부터 나온다고 하는데요",
  "매일매일 똑같은 하루 새로울 것도 없고 기대할 건 더 없고 재미도 없으십니까? 백오 세 된 할머니가 이런 이야기를 했습니다",
  "나이를 먹으면 여러 가지 일을 체념해야 한다고 생각하지 않습니다",
  "오늘이라고 하는 날도 틀림없이 아직 경험해 본 적이 없는 어떤 일을 하게 될 거니까요",
  "이 할머니 백다섯 살이십니다",
  "매일매일이 똑같다고 지겨워하시는 분들 지금 얼마나 살아오셨습니까? 오늘은 오늘의 태양이 떴습니다",
  "사월 십칠일 화요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 열어놨습니다",
  "서쳐스 러브 포션 넘버 나인 사랑의 묘약 구 번  오랜만에 들어보네요",
  "러브 포션 넘버 나인 네",
  "자 출석 체크 문자 몇 개 소개해 드릴게요",
  "이팔팔오 님 허리케인 라디오 청취하다 보면 마음에 와닿는 것이 많습니다",
  "어 어떤 점이 그렇게 와 닿으시는지요? 구체적으로 문자 한 번 보내주시면 감사하겠습니다",
  "공칠육공 님께서 일구 형님 안녕하십니까",
  "재미없어도 일구 형님의 허리케인 방송으로 위안을 삼으며 시동을 겁니다. 네",
  "삼팔오구 님께서 오십구 다시 일 버스에서 방송 잘 나와요",
  "기장님 오늘도 안전운전하세요. 예",
  "오늘 제가 사백칠십일 번 버스 타고 왔는데 하얀색 옷 입으신 기장님이 운전하고 계셨는데 지금도 근무하시면서 이 방송 듣고 계신지 모르겠어요",
  "어 제가 그거 탔을 때 그 뭐야 교통방송을 틀어놓고 계셨거든요",
  "자 공팔공공 님 일구 형님 오랜만에 출첵합니다",
  "병가 내고 간식비 좀 벌어볼까 시작한 부업인데 더 죽겠어요. 흑흑 날씨는 좋은데 미세먼지가 심하네요",
  "그래도 빨래는 밖에서 자 앱으로 쎄인트 님이 일본 나고야 여기 비 오고 추워요",
  "빨리 한국 가서 짬뽕에 탕수육 먹고 싶습니다",
  "앱으로 유리다리 님께서 날씨 좋고 목소리도 좋고 예",
  "그다음에 알비에스 님께서 제주에서 항상 출첵하는 사람입니다",
  "화이팅 글은 처음 씁니다",
  "알비에스 님 첫 거래 감사합니다. 예",
  "자 오늘 삼 부에서는요 중국 동화대학교 우수한 교수 우수근 교수 나오는 날입니다",
  "아이야 중궈 오늘 또 어떤 재밌는 얘기 들고 올지 기대 여러분 많이 해주세요",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다. 네",
  "자 칠육공팔 님께서 허리케인은 무조건 듣는 거야용",
  "일구 님 목소리에 빠져듭니다",
  "그런 의미에서 옛날 노래 추억을 떠올리는 노래 한 곡 더 듣겠습니다",
  "씨씨알 배드문 라이징  배드문 라이징 잘 들었습니다",
  "이유정 님께서 평택 조개터 홍보대사 출첵합니다",
  "평택 쪽에 또 홍보대사님 날씨가 많이 더워요",
  "이제는 잉어빵도 접을 때가 됐는데 무엇으로 해야 하는지 앞으로 걱정이 앞서지만 항상 최일구 님 목소리를 들으면서 즐겁게 살려고 노력을 합니다",
  "오늘도 화이팅 자 이유정 님 예 화이팅입니다. 예",
  "자 조개터 예. 잉어빵 말고 인제 날 더워지니까 업종을 다른 걸로 바꾸긴 바꾸셔야 되겠네요. 예",
  "자 하여튼 화이팅 하십쇼",
  "일산멋쟁이 님께서는 일구 형님 드디어 내일 저희 큰아들이 신병 교육 마치고 이등병 계급장을 다는 수료식 있는 날입니다",
  "유우상 수고 많이 했다",
  "한 말씀 해 주세요. 네",
  "큰 아드님 이름이 우상이군요",
  "유우상 이병 수고했다",
  "예 요즘에 아마 군대 생활 이십일 개월 밖에 안 돼가지고요. 예",
  "제 아들도 지금 오십오 사단 군대 간 지 엊그제 같은데 이제 열 달도 안 남았어요",
  "한 여덟 달 남았나요? 인제 예",
  "네. 행복바라기 님은 날씨가 여름 날씨 같네요",
  "허리케인 들으면서 더위를 날려볼게요. 예",
  "오늘 뭐 그렇게 덥지는 않은 것 같은데요",
  "지금 아 현재 십구 도라고 되어 있습니다",
  "잠깐 청취자 여러분들 인터뷰하고 가십쇼",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "오늘 아침 뉴스 보니깐요 아~ 정말 살맛 안 나는 뉴스 막 나오고 있잖아요",
  "근데 특히 짜장면 김밥 삼겹살 소주 라면 즉석밥 이 서민 생활 물가가 야금야금 많이도 올랐더라고요",
  "서민 지갑 사정이 그야말로 빨간불이 켜지고 있는 세상인데요",
  "네. 오늘 소통은요 이런 이야기 어떨까 싶습니다",
  "서민이 살기 팍팍한 요즘 그래도 나 이거 덕분에 살맛 난다. 예",
  "다른 건 몰라도 이거 하나 덕분에 내가 살맛 난다",
  "예를 들면요 아 막내아들이 백 점짜리 성적표를 가져왔네",
  "아~ 내가 살맛 난다. 힘들어도 또 내가 응원하는 야구팀이 역전승을 거뒀어요. 예",
  "그죠? 캬 뭐 여러 가지가 있겠죠",
  "요즘 제가 살맛 날 때는 언제냐면요 우리 요즘 거 왜 휴대폰 약정할인 캠페인 하지 않습니까",
  "청취자 여러분들이 에 허리케인 라디오 들으시고 할인받았다 돈 절약했다 이런 문자 많이 보내주시고 그럴 때 그때가 제일 살 맛이 나요. 예",
  "여러분의 인생을 살맛 나게 만들어주는 거 어떤 거든 상관없습니다",
  "지금 바로 보내주시기 바랍니다. 예",
  "살맛 안 나는 사람이 누군지 아세요? 예",
  "아재 개그 했습니다",
  "자 센스 있는 사연 보내주신 분께 제가 깜짝 전화 연결해서요 예 출연료 약소합니다만 오만 원 보내드리도록 하겠습니다",
  "그리고 신청 곡도 보내주세요",
  "한 분 선정해서 오늘 방송 끝에 신청 곡 띄어드리고 이분께는 선물도 보내드리도록 하겠습니다",
  "두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다. 네",
  "티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸  네. 상품 한 가지 더 있습니다",
  "여러분 잘 들으세요",
  "예. 오 월 육 일 날입니다",
  "오후 네 시 오 월 육 일 오후 네 시에 예술의 전당 오페라하우스에서 공연되는 오페라 오르페오와 에우리디체 초대권도 드립니다",
  "네. 전 잠시 후에 이 부 허리케인 데스크로 돌아오게 겠습니다",
  "김연자의 아모르파티 네 운명을 사랑하라",
  "여기서 파티는 먹고 마시는 파티 아닙니다",
  "에프 에이 티 아이 운명이라는 뜻입니다. 라틴어로 모르셨죠? 김연자 아모르파티  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "문재인 대통령이 김기식 금융감독원장의 사표를 수리했습니다",
  "중앙선거관리위원회가 어제 김 전 원장의 이른바 오천만 원 셀프 후원 의혹과 관련해서 위법이라는 판단을 내렸죠",
  "앞서 문재인 대통령은 김 전 원장의 여러 논란 가운데 하나라도 위법이라는 반증이 있으면 사임하도록 하겠다는 입장을 밝힌 바 있습니다",
  "김기식 전 원장은 국민의 기대에 미치지 못한 점 송구스럽다는 말씀을 드린다면서도 자신을 사퇴에 이르게 한 선관위 결정에 대해서는 납득하기 어렵다고 밝혔습니다",
  "여러모로 아쉽지만 xx가도 곧게 가는 게 맞는 거겠죠",
  "한 달 만에 수장 두 명이 사임하는 초유의 사태를 맞았지만 금감원의 금융개혁과 사회경제적 개혁 동력 잃지 말고 반드시 추진돼야 할 겁니다",
  "국회의원들에게 불법 정치자금을 전달한 혐의로 수사를 받아온 황창규 케이티 회장이 오늘 아침 경찰청 지능범죄수사대 출석했습니다",
  "경찰청사 앞에서 취재진들이 정치자금 지원에 대해 보고받은 바 있느냐 물었지만 아무 말도 하지 않고 조사를 받으러 들어갔는데요",
  "경찰은 지난해 말부터 케이티 임원들이 옛 미래창조과학방송통신위원회 소속 국회의원들에게 이른바 상품권 깡을 통해서 정치후원금으로 기부했다는 첩보를 입수해 수사를 벌여왔습니다",
  "케이티 쪽에 불법 정치자금 후원금을 받은 국회의원은 구십여 명에 달하고 규모도 사억삼천만 원에 이르는 것으로 보고 있습니다",
  "구십 명이면 국회의원의 삼십 퍼센트가 해당한다는 얘깁니다",
  "작은 도덕적 흠결도 국민의 심판을 피해갈 수 없는 세상입니다",
  "이 또한 지나가리라 생각하면 큰 오산입니다",
  "안태근 전 검사장에 대해서 검찰이 구속영장을 청구했습니다",
  "지난 일월 이십구일 서 검사가 의혹을 폭로한 지 칠십칠 일 만입니다",
  "안 전 검사장은 법무부 정책기획단장으로 재직하던 지난 이천십 년 한 검사의 부친 장례식장에서 서지현 검사를 성추행한 의혹을 받고 있습니다",
  "서 검사의 공개 증언은 한국 사회에서 미투 운동을 본격 점화시켰습니다",
  "이제 공은 법원으로 넘어갔는데요",
  "서 검사의 용감한 고발이 법원의 단죄로 이어지고 차별과 폭력의 고리를 끊는 계기가 되길 기대합니다",
  "대한항공이 경찰 조사 결과가 나올 때까지 물벼락 갑질 조현민 전무를 업무에서 배제하고 본사 대기발령 조치했다고 밝혔습니다",
  "하지만 논란은 여전히 계속되고 있는데요",
  "이번엔 조 전무가 이천십년부터 육 년간 불법으로 진에어 등기임원에 올랐던 것으로 확인됐습니다",
  "조 전무는 조 에밀리 리라는 이름을 가진 미국 국적 인입니다",
  "국내 항공법상 외국인은 한국 국적 항공사의 등기이사로 재직할 수 없습니다",
  "이는 불법행위로 항공 면허 취소에 해당되는 사안입니다",
  "하지만 주무 부처인 국토교통부가 이를 묵인해줬으며 결과적으로 재벌 총수의 자녀에게 특혜를 줬다는 비판이 나오고 있는데요",
  "국토교통부는 지금 와서 과거의 일을 문제 삼아서 면허를 취소할 수 없다는 입장을 내놨습니다",
  "항공 면허 취소에 해당하는 사안이지만 면허는 취소할 수 없다? 이건 또 뭔 소립니까",
  "재벌 아버지 둔 덕에 갑질을 일삼는 것도 분통 터지는데 그동안 불법을 일삼아왔고 이를 정부 부처에서 눈감아줬다면 이거야말로 제대로 해결하고 넘어가야 할 일입니다",
  "국립한국교통대 항공 관련 학과 교수가 학생 선발 과정에서 부적절한 영향력을 행사한 혐의로 구속됐습니다",
  "이 교수는 이천십오 년부터 지난해까지 학생 선발 과정에서 점수를 조작해서 해당 학과에 지원한 특정 학생 육십여 명을 불합격시킨 혐의를 받고 있습니다",
  "특히 특성화고 출신 학생과 여성 수험생들에게 의도적으로 낮은 점수를 줘서 불합격시켰다고 검찰은 밝혔습니다",
  "또 면접장에서 사는 것과 가정형편을 꼬투리 잡아 막말을 하고 학교 실습기기 납품업체로부터 수천만 원의 금품을 받은 혐의도 받고 있습니다",
  "막말에 편견에 그것도 모자라서 뇌물까지 그러고도 스승이라 불렸다니 염치도 없습니다",
  "은막의 큰 별이 졌습니다",
  "어제 오후 영화배우 최은희 씨가 별세했습니다",
  "향년 구십이 세 영화보다 더 극적인 삶을 살았던 최은희 씨 한국영화사 최고 배우로 꼽힙니다",
  "고인은 생전에 지금 듣고 계신 이 노래 난 참 바보처럼 살았군요 이 노래를 장례식장에서 틀어달라고 부탁했다고 합니다",
  "청취자 여러분 이 노래 들으시면서요 최은희씨 다시 한번 추억하는 시간 가져보겠습니다",
  "자 행복 님께서 이런 멋진 사연을 보내주셨어요",
  "프랑스 철학자 사르트르는 인생은 비 벌스 와 디 데스 사이에 씨다",
  "사람은 태어나서 죽을 때까지 선택을 해야 합니다",
  "저는 두 시부터 네 시까지 허리케인을 선택하며 행복한 시간을 즐기고 있습니다",
  "허리케인 파이팅 아 명문이셔. 예",
  "사르트르의 저 이야기는 사실 유명한 얘기이긴 한데요 어 정말 그렇습니다",
  "비 와 디 사이에 씨 예 출생과 죽음 사이에서 인간의 삶은 항상 초이스하는 거다",
  "선택하는 거다. 예",
  "어 행복 님 글 짓는 수준이 요즘 애들 말로 하면 후덜덜 합니다. 예",
  "또 요즘 이런 애들 이런 얘기도 많이 한다 그래요",
  "너무 좋고 마음에 들 때 신난다 할 때 쓰는 표현이래요",
  "아파트를 뿌시네 지구를 뿌시네 오지고 지리네 뭐 이런 얘기도 한다 그러죠",
  "자 아파트는 부시 뿌시는 게 아니고 아파트를 뽑는데요",
  "사일공공 님께서 아 이 사일공공 님 사연을 보면 앞으로 최일구의 허리케인 라디오 프로그램의 캐치프레이즈로 썼으면 좋을 것 같애요",
  "어떤 내용인지 궁금하시죠",
  "에 이렇게 해서 저 문자 보내주셨어요",
  "목소리는 된장찌개 아재 개그는 어설퍼",
  "그래도 채널 고정 자꾸 끌려",
  "뭐 거 목소리 하나밖에 없다는 말씀 같애요",
  "그래도 아재 개그 어설프게 하지만 그래두 좀 자꾸 끌리는 음 프로그램이다",
  "예. 감사합니다. 예. 사천백 번 님 고양시에서 너 청춘 니 청춘 내 청춘 다 청춘인가",
  "사천백 번 님 고양시 바로 이 상암동 옆 동네에 살고 계시군요. 네",
  "오늘 소통 인터뷰 시작하겠습니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 자 오늘 이런 거 해보자고 그랬죠",
  "아~ 나 이것 덕분에 아무리 힘들고 그래도 이것 덕분에 내가 살맛 나",
  "이런 사연 받아보기로 했는데 많은 분들께서 보내주셨는데요",
  "에 여섯 분의 사연을 저희가 간추렸습니다",
  "팔구일사 님 사춘기 중이병 막내아들 내가 너 때문에 악으로 깡으로 산다",
  "그래도 넌 나보다 아직은 한 수 아래다",
  "아무리 까불어봐야 손 부처님 손안에 이 있다 이런 얘기죠",
  "천삼백 번 님께서 요즘 금연하는 남편 덕분에 살맛 나지요",
  "여 금연하는 남편 때문에 살맛 나죠 이렇게 쓰셨는데 에 좋은 거는 덕분에라고 해주셔야 됩니다",
  "요즘 금연하는 남편 덕분에 살맛 납니다",
  "돈 절약 건강 챙기고 무엇보다 냄새 제로라서 너무 좋아요",
  "아유 좋으시겠습니다. 네",
  "육사구팔 님께서는 남편이 깨끗하게 집 안 청소해놓고 맛있는 밥도 지어서 퇴근하는 저를 기다릴 때 살맛 납니다. 예",
  "살맛 나시겠어요. 정말로 공육이이 님께서는 노점상 하는데요 날이 따뜻해서 살맛 납니다",
  "유난히도 추웠던 지난 겨울 정말 힘들었는데 봄이 오니까 좋습니다. 네",
  "일오구구 님은 회사 사정 때문에 남편 급여가 사 개월째 나오질 않다가 아이고 예",
  "이제 슬슬 체납분을 받고 있습니다",
  "그래서 요즘 살맛 납니다. 예",
  "팔일팔이 님께서 요즘 저는 옆집 아줌마랑 주말에 자전거 타는 재미에 삽니다. 예? 일구형 전화하지 마세요",
  "마누라 알면 맞아 죽어요. 흐흐? 저기 박수지 작가가 그래서 팔일팔이 님한테 전화를 했대요",
  "그랬더니 그 전화 연결을 거절하셨어요. 전화 통화 연결은 예",
  "대 그냥 동네 분들하고 취미로 하는 거를 재밌게 이렇게 문자 올린 거라고 아내 분도 예 오해 없으셨으면 좋겠다 이해해주길 바란다고 좀 예 팔일팔이 님께서 해주셨습니다. 예",
  "여섯 분 사연 소개해드렸는데요",
  "아~ 통화는 육사구팔 님 세 번째 사연 아 전화 드리고 선물은 공육이 님하고 팔구일 사 님 두 분께 드리는 걸로 하겠습니다",
  "육사구팔 님께 전화 드리겠습니다. 자 남편이 깨끗하게 청소해놓고 여보세요",
  "네. 안녕하세요 예. 반갑습니다",
  "네. 일단 소개 좀 해주실래요. 누구신지 네. 여기는 남양 남양주 사는 양성잡니다",
  "지금 어디 아유 뭐 일하고 계시는 거예요? 집에 계시는 거예요? 네. 아니요 일해요",
  "사출 공장에서 일하고 있습니다",
  "아 예. 그러세요. 예",
  "자 아유 반갑습니다",
  "거 저하고 처음 통화하시는 거죠? 그렇죠",
  "거 지난번에도 양주 쪽인가 어디에서 공장에 아~ 근무하는 분들하고 통화한 적이 있어 가지고 네. 들었습니다",
  "그때도 사출 공장이라고 그죠? 네. 내가 아이 저는 이 방송을 예",
  "아침 여덟 시부터 저녁 여섯 시까지 듣거든요",
  "아~ 계속 계속 그동안 저희가 앉아서 몰라뵙고 통화를 안 드렸네",
  "예. 양성자 님 어유 예",
  "아 아주 그냥 가만히 이 프로만 듣고 있어요. 하루종일 예. 감사합니다. 자 아유 네",
  "이그 힘든데 이 그래도 남편께서 집 안 청소 해놓고 맛있는 밥도 지어놓고 퇴근하는 예 양성자님을 기다릴 때 살맛 난다. 예",
  "옛날에는 애들 치다꺼리해야죠",
  "집에 가서 다 해야죠",
  "근데 나이 먹을수록 남편이 아유 그냥 무슨 신혼 저기처럼 그냥 어 들어가자마자 아이고 왔는가 그러고  밥 먹게 그러고 다 하니 얼마나 좋아요",
  "오~ 언제쯤부터 그렇게 갑자기 남편분께서 돌변을 하셔가지고 잘해주셨어",
  "아~ 정년퇴직하고 나서요",
  "오 몇 년쯤 됐어요? 그러면 지금 한 삼 년 됐어요",
  "이제 회사 안다니시구 정년퇴직하니까 더 좋으시겠어요. 양성자님은 내 마음이 더 편합니다",
  "일 다닐 때는 반찬도 신경 써야 되고 예",
  "와서 또 힘들으면은 또 그냥 아무래도 집에 오면 쫌 쫌 그렇잖아요",
  "근데 지금은 아주 뭐 그냥 만족해요. 그냥 사는 게 아~  아 이 웃음소리가 뭐 네",
  "보통 호탕하신 게 아니예요",
  "이렇게 막 남편분하고 즐겁게 웃으세요? 네. 저희들은 둘이 살으니까 인제 애들 다 나가고요",
  "일찌감치 밥을 해놓고 기다리잖아요",
  "그러니까 밥 먹고 또 둘이서 재밌는 오락 하고 놀아요",
  "무슨 오락 하시는데 그림책 보고 그림책 보는 거 있잖아요",
  "예? 어 그림책 보는 거요",
  "그림책이요? 아~ 그 네",
  "아셨죠? 아 그 보름달 그린 거 네네네",
  "아~ 비가 비광이 우산 쓰고 있는 거 비 에~ 그런 그림 동양화 네네네",
  "아 두 분이서 그리고 또 동양화 감상하시는 거예요? 네",
  "오~ 그르믄 이제 시간도 금방금방 가고요",
  "어디서 많이 들어봤나 했더니 그 탤런트 네",
  "전원주 씨 하고 비슷한 거 같아요",
  "아 키도 그만합니다",
  "자 아니 저 한 번 크게 한 번 호탕하게 웃어보세요. 시작  저하고 내기할래요? 누가 더 잘 웃나",
  "아마 저도 저도 못지않을 겁니다",
  "아 아 정말 잘 웃어",
  "두 분이 그래서 아 이제 정년퇴직하시고 그러면 우리 양성자님은 인제 이 일 마치고 집에 들어가시면 저녁 두 분이 오순도순 드시고 예",
  "텔레비전 켜놓고 동양화 감상 네",
  "또 요새는 그 야구 시즌이 돌아와가지고 그래가지고 저 예",
  "그래서 저 그 뭐 남편분이 뭐 쌓아논 거 있을 거 아니에요",
  "그거 막 걷어오면 또 이렇게 하하 막 웃으시겠네",
  "어떻게 웃으세요? 다시 한번 웃어주세요",
  "아유 여보 이거 다 해놨어",
  "아유 뭐 밤늦게까지 재밌게 웃으시다가 네",
  "예. 주무실 것 같아요",
  "애들이 있을 땐 아무래도 서로 그냥 이러니저러니 하는데 예",
  "애들 다 나가고 나니까 둘이 사니까 재밌어요",
  "거기다 또 청소해놓죠",
  "내가 할 일이 없어요",
  "어유 정말 하실 일이 없으시겠네요",
  "네. 내가 할 일이 없어요",
  "아이구 자녀분은 몇이나 두셨는데 다 출가시키셨어요? 아들만 둘이에요",
  "다 인제 장가가서 독립했나 보죠? 네",
  "예. 그 남편분께서  밥은 어떤 뭐 맛있게 해주세요? 반찬이나 뭐 또 아유 내가 오죽하면요 당신 밥하는 파출부 나가라 그래요",
  "밥을 아주 잘해요",
  "아 아니 근데 밥 밥만 잘하면 안 되잖아요",
  "반찬도 잘하셔야 되잖아요",
  "네. 반찬도요 내가 그냥 들어가면서 이것저것 사가지고 가잖아요",
  "그러면 그냥 냉장고에 넣어놨어 이래요",
  "그러면 넣어놓면 진짜 내일 가면 다 해놔요. 그거를 오~ 무슨 반찬을 제일 잘하세요? 김치찌개도 김치찌개도 잘하고요",
  "야~ 제일 잘하는 건 김치찌개 김치찌개 그리고 나물 무친 거 예. 그러시군요",
  "완전히 저 여 요즘 제 이의 신혼기에 접어드신 것 같어. 회춘하셔가지고 네. 그렇습니다",
  "그 사랑하시는 남편분한테 네",
  "제가 한 삼십 초 드릴 테니까 한 말씀 해줘 보세요",
  "시작 여보 아 이 나이 먹을수록 저한테도 잘해줘서 내가 아주 살맛 나서 너무너무 좋은데 앞으로도 변하지 말고 우리 죽을 때까지 꼭 그렇게 하고 재밌게 살아요",
  "양성자 님 행복하시구요",
  "자 아주 호탕한 웃음소리 양성자 님 잘 들었습니다. 예",
  "저보다 더 잘 웃으시는 것 같아요. 예",
  "안재욱의 친구 들으시고요",
  "저는 세 시 육 분 삼 부 쭝꿔 예 중국의 그 조어대라는 곳 있습니다",
  "국빈 접대하는데 우수근 교수가 거길 갖다 왔댑니다. 지난주에 예. 이따가 우수근 교수와 조어대 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "이따 다시 뵙겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디옵니다",
  "네. 지금 시각 세 시 육 분 삼십칠 촙니다",
  "가희야 예. 제가 왓슈",
  "이가희 아나운서와 함께 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "박근혜 전 대통령 불출석이 실검에 보입니다",
  "뭐예요? 네. 박근혜 전 대통령의 추가 기소된 불법 공천 개입 사건의 첫 정식 재판이 오늘 열릴 예정이었는데요",
  "하지만 박 전 대통령이 출석하지 않아서 십구 일로 연기됐습니다",
  "재판부에 따르면 박 전 대통령이 다음 기일에도 출석하지 않을 경우 궐석재판이 가능하다고 하네요",
  "체육계 미투? 이건 뭡니까",
  "네. 체육계에서도 미투가 등장을 했습니다",
  "오 그래요? 최민경 전 쇼트트랙 국가대표 선수가 미투 폭로를 해서 화제가 되고 있습니다",
  "아 그래요? 최 선수는 이천이년 솔트레이크시티 동계올림픽 삼천 미터 계주 금메달리스트로 현재 근무 중인 대한체육회에서 한 여성 상사로부터 성추행을 당했다고 주장하고 있는데요",
  "앞서 문화계와 정치계를 휩쓴 미투가 최 선수의 폭로로 스포츠계까지 확산된다면 그 파급력이 상당할 것으로 보입니다",
  "네. 안동 화재? 네. 요즘 안동에 불났나 보죠? 네. 오늘 오전 경북 안동시 음식물자원화시설에서 불이 나서 두 시간 만에 꺼졌습니다",
  "화재 당시 현장에 많은 연기가 발생해서 안동시가 재난 문자를 보내기도 했는데요",
  "다행히 인명피해는 없는 것으로 확인됐다고 합니다",
  "전기요금 인상 보류 이 뭐예요? 네. 한국전력이 오늘 일부 다가구 다세대주택 공동설비에 대한 일반용 전기요금 적용 시행을 유보하기로 했다고 밝혔습니다",
  "삼 개월의 안내 기간을 거쳐서 지난달 십팔 일부터 일반용으로 적용한다는 계획이었는데요",
  "기존에는 다가구 다주택 뭐 일반용보다 저렴한 주택용 그 전력을 적용을 했었는데 이 계획에 따르면 전기요금이 호당 월평균 최대 삼만 원이 증가될 전망이었습니다",
  "그래서 고객들의 민원이 잇따르자 시행을 유보한 거죠",
  "에어부산 승객 조롱 어떤 내용입니까? 네. 지난 십사 일 에어부산 제주발 부산행 비행기에 탔던 한 남성 승무원이요 자신의 에스엔에스에 손님들이 희화화하는 듯한 사진과 글을 올려서 네티즌들의 비판을 받고 있습니다",
  "현재 해당 승무원과 사무장은 항공사 에스엔에스에 사과문을 올렸다고는 하는데요",
  "그래도 비난은 계속되고 있습니다",
  "아이 그러면 안 되죠",
  "요즘 항공사들 왜 이러나 모르겠어요",
  "류현진 시즌 이 승? 네",
  "오 아까 저 스튜디오에 들어오기 전에 어 이기고 있는 거는 봤었는데 네",
  "류현진 선수가요 오늘 샌디에이고와의 경기에 선발 등판에서 육 이닝 동안 삼진 아홉 개와 이 실점으로 시즌 이 승을 달성했습니다",
  "시즌 첫 홈런을 내준 게 옥의 티였지만 안타 세 개만 허용하면서 좋은 모습을 보여줬습니다",
  "아~ 류현진 선수 네. 좋아",
  "오늘 오전 서울 상공에서 울린 굉음 혹시 청취자 여러분도 들으셨나요",
  "어 이 굉음이 그래요? 실검에 올랐는데요",
  "이 굉음의 정체는 공군 특수비행팀 이것으로 알려졌습니다",
  "네. 이것은 오는 이십일일 서울 국회의사당 상공에서 열릴 국회의원 태권도연맹 관련 행사 축하 비행을 위해서 사전점검을 했다고 하는데요",
  "오늘 퀴즈는요 이것의 명칭을 맞혀주시면 되겠습니다",
  "보기 안 드려도 다 아실 것 같애",
  "그래도 보기 드려야되겠죠? 네",
  "자 일 번 한화이글스 이 번 블랙박스 삼 번 블랙이글스 네. 세 개 중에 하나 예",
  "한화이글스는 뭐 이 야구팀 이름이니까 야구죠. 예",
  "정답 어디로 보내주셔야 됩니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "어떤 선물 보내드립니까?  아유 어렵네요",
  "이 전부 라틴어로 돼 있어서 그렇다는 거 아닙니까",
  "네. 자 이가희 아나운서 오늘 또 감사합니다",
  "네. 오늘 약정할인 캠페인은 어르신의 사연을 저희가 취재를 했습니다",
  "아 오 퍼센트 추가 할인을 받으셨다고 그러죠",
  "네. 그래서 딸한테도 얘기하고 친구분들한테도 홍보를 열심히 해서 약정 할인받도록 유도하겠다고 해주셨어요",
  "자 연세 있으신 분들은 콜센터 이용하시기가 힘들잖아요",
  "지금 청취자 김일선 님처럼 근처 대리점에 가셔도 말이죠 그냥 대리점 지나다니다가 아 내가 이 맺고 있는 그 휴대폰 통신사 대리점이 보이면 그냥 휴대폰 들고 들어가세요",
  "가서 약정할인 어떻게 되는지 물어보시면 지금 김일선 님처럼 오 퍼센트나 아니면 이십오 퍼센트까지도 에 할인을 받으실 수 있는 겁니다",
  "예. 꼭 알아두시기 바랍니다",
  "선택약정 할인 아직도 모르는 분들이 천만 명이 넘습니다",
  "나도 이십오 퍼센트 할인 받을 수 있는지 지금 통신사 일일사로 전화하십시오",
  "전화하시고 할인 받으시면요 저희한테 문자 보내주세요",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로요",
  "확인 문자 한 통씩 보내주시기 바랍니다",
  "자 허리케인 라디오는 통신사가 알아서 자동으로 할인해주는 그날까지 허리케인 라디오 캠페인은 쭉 계속 갑니다",
  "네. 쪼금 전에 예고해 드린 대로 아이야 중궈 중국 동화대학교 우수한 우수근 교수 나왔습니다",
  "저희 제작진이 우리 우수근 교수님 별명을 하나 지었어",
  "별명이요? 네. 중국 촐랭이 촐 촐랭이요? 예",
  "아 이 점잖은 아시아인에게 저는 아시아인입니다",
  "아니 촐랭이 지난주에 조어대 촐랭이 촐랭이 촐랭이 아이 여보세요. 교수님 잠깐만 제 말 좀 들어보세요",
  "촐 촐 촐 거 져 조어대 다녀오셨다고 저한테 단 카톡으로 사진 보냈잖아요",
  "예. 자랑을 했습니다",
  "그니까 저 혼자만 받은 줄 알았어",
  "너무 그랬더니 뭐 김경래 피디 천여진 피디 우리 저 김영지 강세이 박수지 작가 전부 다 보내셨더만 우리 어머님이 아니 저는 저한테만 보낸 줄 알고 우리 어머님이 경사 난 것은 다 많이 알리라고 자랑하라고 했습니다",
  "그래서 하여튼 우리 제작진이 저 우수근 교수 별명 촐랭이 중국 촐랭이 아  촐 촐 촐 랭 랭 랭 하여튼 예",
  "이 조어대 어~ 네",
  "이게 이게 상해에 있는 거예요? 조어대가 어디 어 하나님 아버님 하나님 아버님 하나님 아버님 아니 조어대가 상하이에 있다니 이게 참 너무 속상합니다",
  "그죠? 북경에 있는 거죠? 이거 그렇죠",
  "하 아니 작가가 잘못 써놨어",
  "가슴 흔들려 이 하 베이징에 있는 게 조어댄데 예",
  "우리 작가 어디 스튜디오 유리창 밖에 안 보여",
  "딴 데 도망갔다고 지금 그 이상 한 거야. 지금 조어대가 네",
  "베이징에 있는 건데 자 조어대 저도 옛날에 베이징 갔을 때 그 자금성 정문 쭉 지나다 보면 조어대라고 쓴 거 네",
  "여기 저 중국의 그 정상급들이 주로 가는 데 아닙니까? 그 국빈 저 초대하는 장소 그렇습니다. 그 조 아니 근데 여기를 어떻게 가서 점심을 드신 거예요",
  "그 얘기부터 한번 자세히 해보세요",
  "점심이 아니라 저녁 마오타이를 마시면 특히 와 조어대두요 남북으로 일 키로 이상 되는 엄청나게 넓은 곳이고 거기에는 다양한 방 연회장소 뭐 숙박시설이 있는데 네",
  "아무나 그니까 그 랭킹에 따라서 저 보내주는데 저희가 간 것은 얼마 전에 시진핑 주석이 북한에 공을 들일 필요가 있어서 김정은 위원장을 초대했지 않습니까",
  "그래서 조어대에서 양원제라는 아주 유서 깊은 작은 곳에서 연회를 베풀었죠",
  "바로 거기서 만찬 했다는 것 아닙니까. 제가 크 오~ 촐랭 촐랭 촐랭 아니 그니까 누가 초대를 해서 거기를 가신 거예요? 아니 조어대 내가 가고 싶다고 다 가는 거 아니잖아요",
  "아니 그니까 물어보잖아요. 어떻게 가셨냐고 초대받아서 갔습니다",
  "아~ 아 너무 잘난 체하는 것 같다",
  "그 한국의 정부의 그니까 북방경제협력위원회 있지 않습니까? 예",
  "그쪽하고 중국 뭐 일대일로 하고 협력 방안이라든가 한중 관계 협력 방안을 논의하기 위해서 그 급한 시간이기 때문에 제가 인제 십오 년 동안 중국에 있었으니깐 네",
  "제가 그동안 알고 지냈던 중국 사람들한테 급하지만 그쪽 관계되는 사람을 좀 만나게 해달라 했더니 시간이 너무 급박해 갖고 빅 공식 라인으론 쉽지 않아서 네",
  "비공식 라인에서 그러면은 이런 이런 분들을 조어대에서 김정은 위원장을 시진핑 주석이 직접 오찬을 했던 그 양원제에서 식사하게 할 테니까 오 거기서 맛있게 드시고 와 이야기를 잘하고 가시라고 했거든요",
  "이것은 우리나라에 시사하는 게 한 가지 아주 중요한 게 있거든요",
  "조어대도 누구나 쉽게 들어가지 못하지만 양원제라는 것은 정말 그 시진핑 주석의 중국이 김정은 위원장을 초대할 만큼 아주 중요한 상황이 됐지 않습니까",
  "극진히 정성을 다해야 되지 않습니까",
  "그런데 거기에 초대했다라는 것 여기는 아무나 정상 각국의 정상이라도 예를 들면 이전에 그 독일의 수 메르켈 수상이라든가 사선 했을 때 정성을 다하기 위해서 보여주거나 사회주의 혈맹 몇몇 국가한테만 개방하는 정말 중요한 곳인데 네",
  "다른 데가 아닌 거기에서 식사를 하겠다라는 것은 예",
  "시진핑의 중국이 우리 한국을 그만큼 중시한다",
  "한국과의 관계를 빨리 풀고 싶다라는 것을 간접적으로 예",
  "지난번에 문재인 대통령 방중했을 때도 조어대에서 머물렀나요? 그랬죠",
  "머물기는 조 조어대에서 머물렀는데 이 양원제에서 식사는 하시지 않았죠",
  "아니 지금 그러면 이제 문재인 대통령보다 더 극진한 대접을 받았다 지금 이런 말씀이신 것 같 판단은 알아서 하십쇼",
  "그 우리 청취자 문점숙 님께서 이 우수근 교수님 나오니까 지금 한자로 뭘 써서 보내셨어",
  "오늘 이 어떤 내용이냐면 청취자 여러분 오늘 통신사 일일사에 연락해서 이십오 퍼센트 퀘스천 마크하고요 그다음에 한자로 쓰셨어",
  "중국어 문자가 왔는데 뭔 뜻입니까? 저는 지금 중국에서 대륙 중국에서 쓰이는 문자 같지가 않구요",
  "그 깨진 건 깨진 글잔가 깨진 글자 어 아니면은 옛날 고대 시라든가 뭐 저로서는 어 알겠습니다",
  "문점숙님 다시 한번 보내주시면 예",
  "깨진 게 아닌가 싶네요",
  "그래요. 자 자 우리 저 조어대 좀 얘기 좀 해보자구요",
  "그 중국 베이징에 인제 가면은 자금성이 가 중간에 있고 거기서 아마 서쪽으로 가다 보면 이제 조어대라구 인제 거기 써 있죠? 간판에 조어대라고 써 있지 않고 써 있진 않아요? 꺄위타이 라고 써 있습니다",
  "예? 꺄위타이 라고 써 있습니다",
  "아이 땨오위 그럼 내가 알어  한자로 하면 우리말로 읽는 한자는 뭐예요? 조어대 여보세요",
  "근데 제 눈엔 아 꺄위타이라고 보이거든요",
  "제가 당했어. 지금 촐랭 촐랭 조어대라고 안 써있고 땨오위 땨워 라고 써 있다",
  "꺄위타이 아 참 아유 알았어요. 알았어",
  "이게 북한에서는 지난번에 그 김정은 위원장이 거기서 머물르고 그랬는데 네",
  "북한 그 신문이나 그런데 보면  낚시터라고 써 있더라고요. 그냥 그렇죠. 조어대 저 낚시랑 맞죠. 조어대 우리말로 번역하면 네",
  "낚시터 호텔에서 뭐 정말 재밌어요",
  "중국 북한은 그걸 다 자기네 말로 고치니까 예",
  "조어대 하면 우리나라에선 중국에서 극빈을 극진히 대우하는 상징인데 중국 북한 중앙 저 통신 같은 경우는 저우 낚시터 호텔에서  연회 연회를 베푸시었습니다",
  "낚시터 호텔 그래요",
  "근데 그 조어대 유래가 어떻게 되는 겁니까. 저게 예. 조어대는요 그 금나라 금나라의 장종 황제 천백구십 년에서부터 천이백팔 년까지 살다 가신 분인데 예",
  "장종 황제가 이곳에서 낚시를 즐겨 했습니다",
  "네. 그래서 인제 조어대라는 명칭이 이제 생기게 됐는데 아 청나라에 이르러가지고 건륭제 예",
  "중국을 부흥한 건륭제가 이곳에 행궁을 건립해갖고 황실의 정원으로 사용했죠",
  "아~ 이걸 갖다가 중국 정부가 음 뭐 천구백오십팔년에서 오십구년 그 옛 조어대를 기초로 해가지고 확대 중건해 갖고 지금의 국빈의 숙 숙소와 호화로운 연회장으로 음 사용하고 있습니다",
  "근데 조어대 조어대 하지만 우리나라 무슨 삼청각처럼 조그만 데가 아니라요 남북 간 길이가 일 킬로미터가 됩니다. 그 안에 들어가면은  동서 간 넓이가 영 쩜 오 그담에 그 안에 총면적이 사십이만 제곱미터가 돼 가지고요",
  "사실 이 방은 양원제는 정말 중국 측에서 되게 특수하게 이렇게 준비를 하고 특수한 사람한테만 개방한다고 하더라고요",
  "여섯 명 여섯 명 몇 개 못 들어간 조금 양원제는 그러니까 무슨 이 저 음식점 같은 음식이 대접하는 공간입니까? 예. 만찬 장소 연회 장손데요",
  "어 예를 들면은 숙박하는 데는 아니구요? 잠자는 데는 아니 숙박하는 데는 따로 있고 예",
  "여기는 뭐 일 호각 이 호각서부터 뭐 십팔 호각 십구 호각 있는데 예",
  "뭐 십육 십칠 십팔 호각으로 가면 갈 수록 아주 중요한 국가의 정상이 오면은 머무는 음 우리 박근혜 대통령은 십팔 호각에서 머물렀거든요",
  "그다음에 그 뭐 팔 호각 구 호각 같은 경우는 본래 장관급은 이런 데 머물 수 없지만 네",
  "그래도 의미가 있고 중요한 나라 어떤 대접을 할 필요 있다 라는 그런 곳의 장관들은 팔 호각 구 호각에 머무는데 네",
  "연회 장소도 많습니다",
  "음 그런데 이 양원제는 말씀드린 것처럼 이전에 사회주의 혈맹이었던 중국이 모택동이 김일성을 불러 갖고 만찬을 베풀 거라든가 그 저 등소평이 그 김정일을 불러가지고 만찬을 베푸는 등 아주 특수한 관계에 있는 것의 극빈들만을 불러가지고 만찬을 베푸는 그런 장소인 것이죠",
  "음 그러면 우 교수님은 몇 호각에서 저녁을 드셨어요? 어 그 거기서 자진 않고 양원제 아니 그니까 바로 그 양원제라는 아~ 곳에서 잠자는 데를 일 호각부터 십팔 호각 십구 호각까지 하고 예예예",
  "아 이 식사하는 데는 몇 호각 그런 이름은 없는 거구요",
  "너무 넓어 갖고 네",
  "여섯 명 한국 측 그 안에까지 차 타고 들어갑니까? 정문 통과해서 예. 그니까 한국 측 중국 측 여섯 명 여섯 명 먹기로 했는데 너무 넓어갖고 차 승용차 네 대를 이렇게 갔거든요",
  "그 우리가 막 따라가다가 길을 잃었어요",
  "그 안에서 길을 잃어갖고 오 거기서 지키는 인민해방군한테 물어봐도 어딨는지 모르고 그 정도로 아주 넓고 오 여기저기 산재돼 있는 것이 너무 재밌었습니다",
  "네. 그 잠깐 의자 삐걱대는 소리가 나는 거 조금만 뒤로 좀 예",
  "아 우 교수님이 너무 적극적이셔가지고  지금 마이크를 씹어 삼키실라 그러는 것 같애",
  "너무 앞으로 땡기셔가지고 그 메뉴는 뭐였어요? 궁금해요",
  "그 열두 가지 코스요리가 나왔는데요",
  "이름은 일일이 중국어로 제가 다 할 수 없고 그니까 좀 역시 그 중요한 것은 그 뭐 재료도 재료지만 그니까 조어대 중에서도 급이 다르게 이렇게 해 논다고 했지 않습니까",
  "여기 가보니까 정말 옛날에 황제들이 썼던 황제 색깔이 노란색이잖습니까",
  "노란색과 금빛으로 도금한 것 오 온통 최고급 식자재하고 기 기자재 네",
  "그 담에 그 인테리어라든가 여기저기 걸려 있는 골동품이라던가 음식 옆에 있는 화면 같은 것도 다 골동품인데 네",
  "마오타이를 마시면서 그 골동품은 무슨 당나라 시대 골동품 막 써 있는데 술 좀 잘못 먹고 비틀거리다 보면은 그거 깨뜨리고  그거 한 삼십억 사십억 배상해야 되는 그래서 술을 취할 수가 없었습니다",
  "아~  그럼 일반인은 들어갈 수가 없는데 아니에요. 그죠? 그렇습니다",
  "저도 일반인들이 들어간 이유는 말씀드린 것처럼 중국이 지금의 중국이 한국을 그만큼 중시하고 싶다",
  "그니까 한국과 관계를 빨리 개선하고 싶다라는 그 우리 정부가 그것을 받아들이고 예",
  "중국을 어떻게 활용하면 좋을까 신경을 써야 되는데 지금 우리는 드루쿵이니 뭐니 온통 또 국내 문제에 매몰돼 갖고 이런 거 전혀 신경 안 쓰니 안타깝죠",
  "드루쿵이 아니고 드루킹이에요",
  "그 중국에서 오신지 얼마 안돼가지고 드루킹이라고 그래",
  "우리 국 은 그 외교 쪽을 더 많이 강화하고 신경을 써야 되는데 맨날 국내 문제에만 매몰돼 있으니까 너무 속상해요",
  "어 국내 문제 또 뭐 해결할 건 해결해야 되는 거니까 그 지난번에 그 김정은 그 국무위원장이랑 그 똑같은 메뉴를 드신 거예요? 어떤 거예요? 세 가지는 똑같다고 하더라고요",
  "세 가지는 그니깐 열두 가지 나왔는데 세 가지는 똑같다고 얘길 하고 그다음에 제가 있는 그 맞은 편에 네",
  "그 인제 한국의 북방경제협력위원회 그 위원장이신 분이 앉은 그 자리에 김정은이 앉았었다 그러더라고요",
  "어~ 그 자리에요? 그 괜히 예 괜히 김정은이 그 뚱뚱한 아우라가 느껴졌습니다",
  "아~ 그래서 그래서 중국 촐랭이가 되셨구나",
  "그 촐랭이 될 만하네",
  "아니 자랑할 만 하다고요",
  "저도 얌전하게 하면 이 프로그램 재미없잖습니까",
  "오  제가 옛날에 그 그 조어대 네",
  "땨오위 땨오윈지 고 앞을 지나갈 때 예",
  "거기 막 경비들이 삼엄한 경비 서 있으면서 맞아요",
  "차들이 벤츠 같은 게 왔다 갔다 하는 맞아요",
  "그 장면은 제가 한번 봤거든",
  "그런 데를 갔다 오시니까 네",
  "우수근 교수께서  정말 자랑하실 만해요",
  "네. 참 그 그 저는 그 조어대 그러면은 왜 강태공 있잖아요",
  "그 주나라 때 그 문왕이 예",
  "주나라 만들고서 강태공 그 강태공이 그 우리 지금 유래가 되는 낚시하는 그 세월을 낚는 사람 예. 예",
  "난 거기에서 유래된 줄 알았더니 그게 저 천백 년대 그 저 금나라 황제가 금나라 황제 예예",
  "고 자리에서 낚시를 했고 예",
  "청나라가 고 자리에다 건륭제가 궁궐을 지었고 예",
  "그래서 인제 유래가 된 거군요",
  "그 사십만 평쯤 된다 그러면 우리 저 엠 여의도만 한 것 같은데 예",
