  "그런데 말 네 필을 갖다가 빌려 탔다라고 알려져 있는데요",
  "이 세무 댕국 세무 당국이 최순실 씨가 이 정유라 씨한테 평창 땅 그리고 임대차 보증금 그리고 보험금 그리고 아까 말씀드린 말 네 필까지도 모두 증여를 했다고 보고 예",
  "여기에 관해서 전체 오억 원에 증여세를 냈다고 하는 겁니다",
  "그런데 정유라 씨 입장은 아 말 네 필 예",
  "내가 엄마한테 빌려 탄 거는 맞지만 엄마로부터 증여받은 것이 아니다라고 해서 이 부분은 증여세를 취소해 달라라고 해서 소송을 제기를 했는데요",
  "이 소속 소송가액이 지금 약 일억 육천만 원인 거로 봤을 때 아마 오억 원 전체가 아니라 그중에 일부분에 대해서 다툼을 하고 있는 것 같고 그중 핵심적인 주장이 바로 말 그까 이건 내가 받은 게 아니라 예",
  "빌려 탄 거다라는 주장인 거로 보입니다",
  "이렇게 이야기를 하는 건데 자~ 정유라 최 씨에게 책임을 넘기는 듯한 발언을 그동안 해 왔었죠",
  "과거 발언 들어봅니다",
  "자~ 엄마 최순실 씨는 현재 구치소에 있습니다",
  "이 모녀를 변호하는 변호인이 있겠네요",
  "네. 변호인이 있는 것으로 보입니다",
  "그 조세심판원에 처음에 이의를 제기를 할 때도 예",
  "변호인을 통해서 그렇죠",
  "제기를 했다라고 하고 있구요",
  "지금 문제가 되는 것은 이 행정소송을 제기를 하고 있는데 예",
  "이것도 역시 조세와 관련되어 있어서 전문 변호사와 상의를 해서 예",
  "이 문제를 제기를 한 것이고 지금 현재 국세청에서는 오억 원의 가산세 증여세를 내라라고 한 것인데 예",
  "이 소송가액을 보게 되면 한 일억 육천여만 원 정도이기 때문에 예",
  "지금 현재 정유라 씨 같은 경우에는 국세청에서 인정하고 있는 부분에 일부를 좀 다투고 있는 것으로 보입니다",
  "자~ 한편 말과 함께 증여세 대상이 된 평창 땅과 관련해선 과거 소유권을 인정한 바 있는데 들어 보시죠",
  "자~ 이 평창 땅 제 기억에는 지난해에 이 최순실 정유라 모녀가 이를 두고선 각을 세웠던 걸로 아는데요? 네. 지난해 십이월에 예",
  "최순실 씨가 이 정유라 씨를 상대로 강원도 평창 땅을 팔지 못하게 하는 내용의 가처분신청을 한 바 있었다고 합니다",
  "그까 최순실 씨 입장에서는 혹시 누군가가 꼬여내서 정유라 씨가 이 평창 땅을 예",
  "다른 사람에게 팔아버릴까 봐 누군가가 설득을 해서 예",
  "예. 팔어버릴까 봐 너무 좀 불안해서 이제 이런 신청을 하게 되었다고 하는데요",
  "사실 뭐 등기 자체가 정유라 씨 명의로 되어있으면 그건 정유라 씨 땅으로 보는 것이 사실은 우리 법 체계상으로 아~ 그렇군요",
  "굉장히 맞기 때문에 예",
  "뭐 아무런 채권 채무 관계 없이 그냥 뭐 가처분을 하기는 좀 무리였을 것으로 보이구요",
  "어~ 그렇다 보니까 법원이 굉장히 많은 담보를 제공하는 명령을 내렸고 예",
  "담보를 제공하지 못해서 결국 이 신청은 각하됐다고 합니다",
  "자~ 정유라 재산에 대한 관심 커지고 있는데 박영수 특검팀은 지난해 최순실 일가의 재산 규모를 발표한 바 있습니다",
  "자~ 정유라 재산에 대해서는 자세히 알려진 게 없어요",
  "네. 이번에 뭐 예",
  "증여세 솔 소송이 이제 제기되니까 이제 문제가 됐는데요",
  "어~ 실제로 이제 그 전체적인 규모는 예",
  "알려지지 않았습니다",
  "근데 지난 그 작년에 십일월 혹시 기억하실런지 모르겠는데 아~ 한 남성이 카드 빚을 갚기 위해서 정유라 씨가 살고 있는 그 그 집 안에 들어와서 문제가 된 그게 있었죠",
  "에~ 그런데 지금 말이 나오고 있는 부분이 예",
  "강원도 평창 땅 그리고 이제 그 최근에 소송을 통해 받은 그 서울 청담동 아파트에 있는 월세 보증금 예",
  "일억 이천만 원이 확인 됐는데 지금 이제 정유라 씨가 거주를 하고 있는 예",
  "이 신사동 건물이 약 이백억 대인데 예",
  "지금은 현재까지는 어머니 최순실 씨 것으로 알려져 있습니다",
  "이 정유라 씨도 자신의 재산을 지키기 위한 싸움을 계속할 것으로 보입니다",
  "그리고 지난해 영장을 두 번이나 청구했던 검찰은 여전히 기소 여부를 확정짓지 않은 상태입니다",
  "육십년 우정 깬 점 하나 자~ 무려 육십년지기 팔십 대 여고 선후배가 이 차용증 때문에 얼굴을 붉혔다고 해요",
  "네. 육십년 동안 이렇게 예",
  "인연을 가깝게 지내온다라는 것이 자체가 굉장히 쉽지가 않은데요",
  "이 이 두 사람은 이 고등학교 때 일년 선후배로 만나가지고 육십여 년 가까이를 굉장히 가깝게 지내왔다라고 합니다",
  "이 그러다가 돈을 빌려준 이 여고생이 이 육십 대 할머니 아니 팔십 대죠",
  "팔십 대 할머니가 이 부동산으로 좀 투자로 성공해서 다른 여고생 선배가 부동산과 관련된 부분에 자기도 투자를 하겠다라고 하면서 예",
  "이 다른 여고 이 그~ 팔십 대 이 할머니에게 돈을 빌리게 됩니다",
  "육천만 원을 빌려서 이 투자를 받게 되었는데요",
  "그 과정에서 이 금리를 영 점 오 오 퍼센트 그러니까 거의 금리상으로는 거의 원금만 갚도록 그렇게 빌려줬는데 예",
  "이 이자와 관련된 부분을 쩜을 지금 영 점 영과 점을 앞부분을 지우고 예",
  "오 퍼센트로 수정을 해가지고 이 두 사람 사이에 육천만 원 대여금에 관련된 분쟁이 발생하게 된 사건입니다",
  "그러니까 이 차용증에서 육천만 원에 대한 영 점 오 퍼센트면은 액수가 크지 않은데 이 영 점을 지우면서 오 퍼센트가 됐고 그러면서 이게 이자가 커진 거네요",
  "이게 또 발견되게 된 것도 예",
  "이 돈을 갚아라 갚아라라고 하니까 예",
  "이 돈을 빌린 사람이 어떻게 갚을 방법이 없다 보니까 해당 부동산에 주택담보대출을 받아가지고 갚기로 한 겁니다",
  "아~ 갚기 위해서? 네. 갚기 위해서 그래서 은행에 가 봤더니 예",
  "대출이 안 된다고 한 겁니다",
  "그래서 이게 어떻게 된 거냐라고 은행 직원한테 물어보니까 예",
  "어머니 할머니 이 부동산에 가압류가 걸려 있어요",
  "그래서 대출이 안 됩니다라고 한 겁니다",
  "그래서 가압류 서류를 읽어보니까 차용증에 이 차용증에 본인은 분명히 영 점 오 퍼센트에 이 금리로 적혀 있었던 차용증이 예",
  "법원에 제출된 서류에는 오 퍼센트로 아하 이렇게 바뀌'어 있었던 겁니다",
  "그래서 인제 그때 이 돈을 빌려준 친 지인에게 예",
  "굉장한 배신감을 느꼈다라고 합니다",
  "그런데 이거는 돈을 빌린 사람의 지금 주장이고 네",
  "돈을 빌려준 사람은 또 전혀 다른 이야기를 하고 있어요",
  "이게 가까운 사람끼리는 돈 거래를 하지 않는다라고 하는 말이 인제 생각이 나는데요",
  "뭐 그런 말들이 이어져 왔었죠",
  "그래서 이제 숫자하고 이 소수점을 그 어~ 고친 점에 대해서 고 고소를 당한 쪽에서는 어~ 우리 둘이가 있는 데서 한 거 아니냐라고 예",
  "얘기를 했고 아~ 그러니까 돈 빌린 사람 당신도 이거 아는 알고 있었다? 알고 어~ 알고 있는 상황에서 예",
  "뭔 그 그런 얘기를 하느냐? 예",
  "그리고 인제 또 한쪽에서는 어 기억이 없다라고 하는데 그것은 이제 아마 여기에서 뭐 도장을 찍었다거나 예",
  "이런 것이 있는지 없는 지를 봐야 되겠습니다만 그렇죠",
  "이 사실 육십년 우정이라고 한다 하더라도 나이가 먹은 상태에서 발생되는 예",
  "이 인간 관계에 있어서에 엇박자라고 하는 것은 원 파울 게임입니다",
  "이게 배신감이 서로 클 것 같애요",
  "무려 육십년 동안 예",
  "나눠온 우정인데 여고 일년 선후배로 만났다고 합니다",
  "그래서 뭐 졸업 뒤에도 계속해서 끈끈한 우애를 이어갔고 예",
  "이십 대 때는 한때 연애상담도 하구요",
  "삼십 대 사십 대는 결혼 생활이나 육아 등의 고충을 함께 나누기도 했고 그다음에 이후에 자녀 결혼이라던지 예",
  "아니면 뭐 손주 얘기 이런 것들을 하면서 정말로 이제 끈끈하게 나눠온 우정인데 칠십 대에 이제 접어들면서 이제 부동산 투자를 한 것이 예",
  "좀 굉장히 아하 안 좋은 결과로 이어지지 않았나 생각합니다",
  "이 워 사건과 별개로 굉장히 안타까운 인연이 된 건데 네",
  "이 차용증을 마음대로 누군가 고쳤다면 뭐 가정이죠",
  "그러면 처벌이 있습니까? 네. 이게 사실대로 예",
  "만약에 고친 게 맞다라고 하는 경우에는 예",
  "사문서 위조 사문서 또는 사문서 변조죄로 처벌받을 수가 있고 예",
  "오년 이하의 징역 또는 일천만 원 이하에 처해질 수가 있는데 특히 이 사건 같은 경우에는 이분이 만약에 이 숫자를 고친 다음에 법원에다가 가 가압류까지 걸었지 않습니까? 예",
  "이런 거까지 문제가 된다 그러면 소송 사기까지도 문제가 될 수가 있을 것 같습니다",
  "아직은 경찰에서 수사를 좀 더 해봐야 압니다",
  "무슨 말일까요? 먼저 영상으로 보겠습니다",
  "자~ 한 식당에 출입굽니다",
  "그런데 저게 뭘까요? 자~ 긴 막대 이 낚싯대입니다",
  "낚싯대가 쑥 들어오더니 신발을 낚아채 갑니다",
  "자~ 신발 낚시에 성공한 남성 줄행랑을 치죠",
  "다른 식당에선 손님이 다른 손님 신발을 가방에 숨겨 사라지고 또 천연덕스럽게 다른 사람의 신발을 신고 가기도 합니다",
  "자~ 씨씨티비 영상을 본 겁니다",
  "뭐 주인 또는 신발 원래 주인으로 보이는데 자~ 이런 식으로 뭐 가져 가는 분들 있지만 이 보통 붙어 있잖아요",
  "가져가도 책임지지 않습니다",
  "이게 효력이 없다면서요? 네. 효력이 없습니다",
  "이 목욕탕이라던가 식당 이런 데 보면 맡기지 않은 예",
  "뭐 물건 책임을 지지 않습니다",
  "이렇게 고지를 해 놓은 경우가 많아서 많은 손님이 이 배상이나 이런 보상과 관련된 부분을 포기하는 경우가 있는데요",
  "워낙 이런 경우가 많기 때문에 아예 상법 조문으로 있습니다",
  "이렇게 책임이 없다라고 이 공 고지를 하고 예",
  "안내를 했다고 하더라도 상법상의 책임을 면하지 못한다라고 하고 있는데요",
  "이러한 어떤 그 공중 접객 업계 사장이나 이런 업주들은 예",
  "이 도난과 관련된 부 부분에 있어서 충분한 주의 의무를 다할 의무가 있기 때문에 예",
  "이 소비자들은 보상을 받을 수 있다는 것 꼭 기억하셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 한 식당에 붙어 있는 안내문을 잠깐 보겠습니다",
  "신발은 신발장에 넣어주시고 귀중품은 카운터에 보관해 주세요",
  "책임 지지 않습니다",
  "그러면 이 식당의 업주 분실신고 바 발생 시 무조건 변상을 합니까? 네. 원칙적으로는 변상을 하게 되어 있는데요",
  "아까 김 변호사님 말씀하셨듯이 주의 의무를 다하게 되면은 예",
  "책임이 좀 경감될 수는 있습니다",
  "아하 그래서 도난을 막기 위한 씨씨티비를 설치한다거나 예",
  "아니면은 뭐 시간 장치가 잘 된 사물함 신발주머니 요런 것들을 준비해 줬다고 하면은 책임이 약간 줄어들 수는 있겠습니다",
  "사실 이런 식에 일반적인 경고문 인터넷 쇼핑몰에서도 많이 볼 수 있잖아요? 네. 인터넷 쇼핑몰을 보면 예",
  "절대 환불 또는 교환 불가 이런 내용들이 많이 있는데요",
  "이런 고지는 법적으로는 효력이 없습니다",
  "왜냐면 전자상거래 소비자 보호법에 따르면 단순 변심의 경우라도 이 소비자가 칠일 이내에 환불을 요구하게 되면은 예",
  "환불할 수 있도록 되어 있습니다",
  "왜냐하면 온 온 오프라인과 달리 온라인 같은 경우에는 예",
  "제대로 보지 못한 상태에서 청약을 하지 않습니까? 이런 것들을 보호하기 위해서 환불을 받을 수 있기 때문에 아무리 환불 불가라고 되어 있다 하더라도 어~ 걱정하지 말고 환불을 받을 수 있다는 점을 명심하시기 바랍니다",
  "정 변호사님은 신발 식당에 어떻게 넣어놓으세요? 보통 저는 통상 신발을 저게 서랍에 넣지 않고 예",
  "네. 비싼 신발을 안 신기 때문이죠",
  "그래도 잃어버리면은 어떤 어떡합니까?  하긴 그런 어~ 걱정이 되기는 하는데 예",
  "앞으로는 서랍장에 넣도록 해야겠네요",
  "오 교수님은요? 제 거는 뭐 갖다놔도 아마 안 가지고 갈 거예요",
  "그래도  저 같은 경우에는 다른 사람이 제 신발을 가져갔는데 작은 신발을 갖다 놔서 굉장히 불편하게 집에 돌아갔던 경험이 있어서 이 신발은 꼭 챙기길 바랍니다",
  "자~ 한번 걷어찼다가 백만 원 자~ 이게 길가에 세웠졌던 자전거를 발로 찼다가 이 거액에 수리비 지금 백만 원이에요. 수리비가 네. 이 삼십 대 남성의 사연인데요",
  "눈물을 흘리고 있을 것 같습니다",
  "이 삼십 대 남성이 이 술에 만취한 상태에서 길가에 세워져 있던 자전거를 그냥 이렇게 우발적으로 발로 차게 된 겁니다",
  "그래서 이게 그 자전거 뒤에 바퀴살이라고 하죠",
  "그 자전거 뒷바퀴 살이 이제 구부러져가지고 인제 훼손이 된 그런 상황인 건데요",
  "이 술이 깨고 나서 이 자전거 주인과 관련해서 배상과 관련된 이야기가 있었는데 예",
  "자연 자전거 주인이 대뜸 백만 원 정도는 배상을 해야 된다라고 이야기를 한 겁니다",
  "그래서 너무나 인제 깜짝 놀랐는데 이 해당 자전거 가격이 무려 예",
  "천사백만 원이라고 하구요",
  "천사백만 원이요? 네. 이 사이클 경기와 관련된 대회에서 예",
  "가장 많이 우승한 소위 말하는 명품 자전거였다라고 합니다",
  "아하 이 시중에 뭐 뭐 예",
  "자 강변이나 이런 데 보면은 자전거 많이 돌아다니는데 예",
  "자전거 중에는 무려 오천만 원 정도 자전거가 있기도 하다고 하구요",
  "또 어떤 자전거 같은 경우에는 국내에서 수리가 안 돼가지고 이 사고 예",
  "부딪혀가지고 자전거가 고장난 경우에는 항공비까지 또 운송료까지 부담행야 되는 경우가 있다라고 하니까 예",
  "자~ 천사백만 원짜리 자전거일 줄은 꿈에도 몰랐을 것 같은데 이 자전거를 왜 걷어 찬 겁니까? 어~ 그 내용이 황당합니다",
  "그 지나가는 지나가는 사람에게 자기 지갑 찾아달라라고 얘기를 했는데 예",
  "그 지갑 찾아달라라고 얘기했던 그 대상이 바로 자전거 주인이었다는 거죠",
  "그러니까는 이제 이 사람은 무슨 말인지 잘 몰라서 예",
  "그걸 거절을 했겠죠? 그러니까 그 사람의 소유물을 뒷바퀴로 발로 찼는데 예",
  "사실은 이제 이 사람이 나이가 서른 일곱이라고 하는데 술에 취했다라고 하더라도 어떻게 보면 지금까지 인생을 이렇게 살아왔지 않았나라고 뭐 추정입니다. 추정 추정을 하고 있는데 나쁜 버릇을 이번에 아무 데나 하다가 예",
  "이번에 정말 그 싼 자전건 줄 알고 바퀴를 찼는데 그게 백만 원이라는 거죠",
  "그러니까 내 지갑을 찾아달라 이렇게 부탁을 했는데 거절을 하자 자전거를 발로 찬 건데 술에서 깬 뒤에 굉장히 놀랐겠어요",
  "네. 실제로 술에서 깬 뒤에 진짜 홧김에 자전거 한 번 걷어찼다가 예",
  "정말 이케 백만 원이나 내야 한다는 사실에 정말 황당해했던 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "자~ 변명의 이유입니다",
  "자~ 이년 전 탈세 의혹으로 세무 조사를 받았던 이미자 씨에게 십구억 원가량에 이 뭐 세금이 부과됐어요",
  "네. 뭐 이미자 씨에 공연을 예",
  "한 십년간 진행했던 공연 기획사가 예",
  "이미자 씨가 약간 세금을 축소 신고했다라고 제보를 하면서 이제 이 사건이 불거지게 됐는데요",
  "뭐 십년간 한 사십사억 원 정도에 탈루가 있었고 그래서 이제 소득세 십구억 원이 지금 고지된 상황입니다",
  "자~ 그런데 여기에 대해서 세무사를 상대로 이미자 씨가 어~ 부과처분 취소 소송을 냈습니다",
  "뭐냐면은 매니저를 신뢰해서 예",
  "본인은 그냥 시키는 대로 했을 뿐이지 뭐 이렇게 탈루를 할 그런 의사가 없었다",
  "이제 이런 취지였던 것 같은데요",
  "재판부는 이 청구 청구를 기각하면서 어떻게 이야기 했냐면은 예",
  "단순히 과소 신 과소 신고가 아니라 그 또 이미자 씨가 적극적으로 이 은닉 행위를 통해서 예",
  "약간 좀 부 조세 부과를 회피하려는 그런 의도가 있었다라고 예",
  "자~ 사십사억 원이면 상당히 큰 금액인데 이 어떤 방식으로 이렇게 숨길 수가 있었나요? 예. 간단하게 말하면 현금입니다",
  "그까 이미자 씨가 콘서트를 예",
  "이천육년부터 이천십오년 간 매년 꾸준하게 했는데 그 상당 부분 그러니까 수익 중의 상당 부분을 매니저로부터 실제로 현금으로 받은 다음에 예",
  "이거를 가지고 자신의 계좌 입금하는 게 아니라 남편 계좌로 입금하거나 또는 그 현금 자체를 예",
  "아들에게 그대로 증여하는 방식으로 이 탈루를 했다는 건데 이 부분에 관해서 에~ 단순히 몰랐다는 것이 아니라 예",
  "이 법원의 입장에서는 적극적으로 은닉 행위를 했다라고 본 것 같습니다",
  "이미자 씨 본인은 김 변호사님 네",
  "어떤 입장입니까? 어~ 본인이 직접 입장을 밝히지는 않았고 예",
  "법률대리인을 좀 통해서 밝혔는데요",
  "이 본인의 공연이나 이런 기획을 한 기획사가 허위 사실을 가지고 십년 동안 본인과 예",
  "함께했던 세월을 좀 정리하려고 해서 이 명예 훼손에 해당되고 이것이 좀 가슴이 아프다라고 그렇게 이야기를 했구요",
  "그리고 이제 본인 이미자 씨 같은 경우에는 굉장히 고령이다",
  "칠십오 세에 고령인인 가수가 예",
  "정해진 출연료만 받고 일을 했는데 이것을 가지고 마치 예",
  "뭐 탈세다라고 이렇게 이야기를 하는 것은 너무 가혹하다라는 입장을 내놓았습니다",
  "자~ 이미자 씨가 과거 티비조선에 출연해 했던 발언을 잠깐 들어보시죠",
  "수입에 대해 다소 말을 아끼는 모습이었는데 이번 일로 인해서 이미자 씨 이 팬들도 조금 실망을 할 것 같습니다",
  "자~ 에스이에스 슈 이야기를 좀 해볼게요",
  "이 도박 빚으로 논란이 됐는데 뭐 변호인이 작업을 당한 거다",
  "예. 슈의 법률 대리인 측은 예",
  "슈가 도박에 손 댄 것 좀 굉장히 깊이 반성한다라고 하지만 예",
  "사실 법률적으로는 사실 슈 씨가 피해자일 수도 있다라는 주장을 했습니다",
  "그까 빚을 갚에 갚지 못했다는 이 사기 혐의에 대해서 예",
  "어~ 고소인들이 이제 일부러 도박 자금을 빌려주고 높은 이자를 받기 불려나가는 게 예",
  "소위 이제 작업을 한 것이다라고 해서 주장을 한 건데요",
  "그탐에 슈가 갚겠다고 여러 차례 변제 의사를 밝혔고 예",
  "그탐에 근데 그럼에도 불구하고 이제 갑자기 돈을 갚으라라고 하면서 약간 슈가 연예인임을 이용을 해서 좀 망신을 주는 방식으로 예",
  "고소를 감행했다라고 주장하고 있습니다",
  "자~ 이 도박을 한 부분 이 외국인 카지노에서 카지노를 한 것을 문제가 없다",
  "자기는 이 자격이 있기 때문에 문제가 없다",
  "그러면서도 일을 하기 위해서 돈을 빌린 거는 또 이조차 문제가 없다는 건 부딪히는 것 아닙니까? 그까 그게 예",
  "이 불법 원인 급여에 해당된다",
  "그러니까 돈을 빌려준 사람들이 도박 빚을 사용하는 데 도박하는 데 사용하는 것을 알 것을 알면서 돈을 빌려준 거기 때문에 이 법률적으로 불법 원인 금액이기 때문에 갚을 필요가 없다라고 이야기를 하는데 좀 맞지가 않은 것으로 보이구요",
  "왜냐면 지금 슈 씨 같은 경우에는 본인이 인제 영주권 해외와 관련 해외에 뭐 일본에 영주권을 가지고 있기 때문에 이 카지노에 적법하게 들어갈 수가 있어서 예",
  "도박죄에가 성립되지 않는다라고 이야기를 하고 있기 때문에 도박죄에 관련해서 이 도박빚이 예",
  "성 성립이 안 된 사람에게 돈을 빌려주기 때문에 문제가 없다라고 보이구요",
  "그리고 인제 또 하나 별개의 문제로 슈 씨가 지금 당한 사건은 문제는 고소는 사기죄입니다",
  "그런데 사기죄 같은 경우에는 도박과 관련된 돈을 빌려줬다라고 하더라도 예",
  "사기죄 성립에는 무관하다라는 이 대법원 판례가 있기 때문에 슈 씨 같은 경우에는 본인이 예",
  "갚을 자력이 있었다라는 걸 입증하는데 좀 주력해야 될 것 같습니다",
  "조금 전 나간 이미자 씨 인터뷰는 이년 전에 발언한 내용입니다",
  "이천십이년 충북 음성면 한 조용한 마을에서 삼십 대 여성이 사라졌습니다",
  "그리고 사년 뒤 마을에 이상한 소문이 돌기 시작합니다",
  "사라진 그녀가 어딘가에 묻혀 있다",
  "이런 내용인데 이 사건 프로파일러 권일용 교수와 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 이 사건이 지금 육년 전 사건인데 카더라 소문에서 시작이 됐다고 해요",
  "네. 십오년 이월에 예",
  "청주상당경찰서 여성 청소년계 변제관 경위에게 누군가가 제보를 했습니다",
  "충북 음성에서 한 여성이 몇 년 전에 살해돼 암매장이 됐다는 것인데요",
  "근데 이 암매장 된 여성이 도대체 누구인지 또 언제 어디서 예",
  "사건이 발생했는지에 대해서는 전혀 알지 못한다고 했다고 합니다",
  "처음에 제보를 했지만 누구인지 언제 어디서까지 모른다",
  "정말 이 카더라 수준의 제보였는데 자~ 무심코 흘려들을 수도 있었지만 경찰은 뭔가 수상쩍은 느낌을 받았다고 합니다",
  "자~ 제보자는 이런 소문을 어떻게 들었던 건가요? 그까 제보자도 이 범인한테 본인한테 직접 들은 건 아닌 것 같고 예",
  "범인의 가족들한테 일부 내용을 흘려서 들었다라고 하는데 예",
  "아마 범인이 그러니까 그 가족들한테는 일부 내용을 갖다가 이야기를 했고 이 가족이 어떻게 다른 경위를 통해서 예",
  "이 제보자한테 알려준 것 같습니다",
  "그리고 그 내용도 전체는 아니구요",
  "이 피해자가 유 아이 그 피해자 그 범인이 모 유흥업소에서 일을 했다",
  "이런 내용만 알려줬다고 하네요",
  "자~ 피해자가 누군인지도 모르고 진짜 암매장을 당했는지도 모르는데 이 어떻게 그러면 수사가 진행이 됐습니까? 이런 경우에는 예",
  "이제 정식으로 수사가 진행되지는 않습니다",
  "이게 어떤 그~ 정황이라든지 예",
  "범행이 일어난 동기라든지 지금 아무것도 밝혀진 것이 없기 때문에 그렇죠",
  "이 담당했던 변제관 수사관이 끝없이 자기의 의지만으로 예",
  "추적 수사를 해서 지금 어~ 밝혀지는 내용들인데요",
  "어~ 그런 수사 과정에서 예",
  "어~ 실제 그 제보한 내용에 따라서 예",
  "그 지역에서 한 여성이 이천십이년 이후에 실종이 되었다라는 것을 아하 예",
  "그래서 범죄 혐의가 있는 것으로 수사를 진행을 하게 됩니다",
  "이천십이년 한 호프집에서 일하던 여성이 갑자기 사라진 뒤 행방이 묘연하다",
  "이렇게까지 확인을 한 건데 당시 사건을 어떻게 추적했는지 직접 들어보시죠",
  "자~ 피해자로 추정되는 여성에 가족 이 가족을 일단 만났다고 해요",
  "정말 이 변제관 수사관이 정말 자기 발품을 팔아서 예",
  "이 그 실종된 사실을 확인을 하고 어~ 가족들을 찾아가게 됩니다",
  "신원 확인해서 찾아갔는데 심지어 지금 왜 실종 신고가 되지 않았는가를 확인을 해 보았더니 예",
  "어~ 이미 실종된 여성이 열두 살 이후에 집을 나가서 어~ 그~ 가족 간에 문제로 인해서 집을 나가가지구 가족들조차도 실종이 되어 있는지도 모르는 상태여서 아~ 그랬군요",
  "그래서 실종 신고가 늦어졌구요",
  "이 경찰이 찾아가서 이러한 사연을 이야기를 하니까 예",
  "그 이후에 이제 가족들이 자기 아버지가 우리 딸을 꼭 찾아달라라고 해서 예",
  "이제 정식 수사가 지 개시가 되었습니다",
  "자~ 암매장을 했다고 소문난 사람이 누군지 경찰은 그러면 이미 알고 있었던 건가요? 네. 일단 제보자가 예",
  "제보를 할 때 암매장을 한 사람 예",
  "그러니까 가해자가 누구인지 그 이름이랑 나이 정도는 예",
  "들은 상태라고 하는데 고것만 가지고 아무런 증거 없이 좀 수사를 진행하기는 굉장히 곤란한 상황이었을 것 같습니다",
  "자 그런데 이분 이 가해자는 당시 이제 음성군 대소면에서 유흥업소 도우미 알선업을 하던 사람이었다고 합니다",
  "예. 자~ 사라진 여성과 암매장을 했다고 소문난 남성 자~ 그러면 이 연관성을 바로 찾았나요? 초창기에는 예",
  "아마도 연관성을 직접 찾지는 못한 것으로 보입니다",
  "왜냐면 지금 이 용의자가 그~ 그 지역 사람도 아니고 예",
  "그런 상태에서 어~ 그~ 지금 실종자와의 어떤 관계가 있었는지도 확인이 되지 않았기 때문에 예",
  "굉장히 어려움을 겪었는데요",
  "그래서 인제 정황 증거를 찾기 위해서 수사팀에서는 인제 예",
  "그 사람에 대한 신용카드 정보 또는 뭐 병원 진료 기록 이런 그 사람이 활동을 하는 많은 부분에 대한 인제 그 주변 수사를 진행을 하게 됩니다",
  "생활 반응이 있는 있었는지 보구요",
  "그래서 그래서 용의자의 주변을 예",
  "인제 수색을 하다 보니 과연 이 실종자를 어~ 어떻게 지금 사건이 벌어졌는지를 유추하는 과정에서 예",
  "음 그 실 이 용의자가 실종된 사람에 어머니가 일하는 식당에서 같이 일을 했던 것을 발견을 하게 됩니다",
  "아하 음 그래서 예",
  "결과적으로 탐문을 해 보았더니 그렇다면 이 두 사람이 동거를 하고 있었다라는 것이 인제 밝혀져서 예",
  "어~ 그런 관계에서 또 범죄가 벌어지지 않았는가를 추적을 하게 됩니다",
  "사라진 여성과 암매장했다고 소문난 남성이 동거를 했고 이 여성은 실제 실종이 된 상태다",
  "그러면 범인일 수도 있었겠네요",
  "그때 처음 수사를 시작했을 때 유력한 인제 용의자가 되었죠",
  "그런데 인제 문제가 되는 건 뭐냐 하면 예",
  "그 소문만 있었고 실종이 된 것이 과연 어떤 사건인지 그렇죠",
  "이게 지금 직접적인 증거가 없기 때문에 예",
  "굉장히 많은 증거를 찾기 위해서 노력을 했구요",
  "어~ 이미 사망을 했을 것을 염두에 두고 예",
  "수사를 추적을 하다 보니까 어~ 일단은 지금 직접적인 동거 관계에서 있던 상황에서의 실종이 확인이 됐다",
  "그렇다면 인제 가장 유력한 어~ 인제 그 용의자로 선정을 하고 인제 수사를 진행해야 합니다",
  "이 암매장했다는 소문이 맞다면은 이 시신이 있어야 되는 건데 그렇죠",
  "시신을 찾지는 못했습니다",
  "자~ 그런데 이 동거남 이 씨 자신과 살던 사람이 갑자기 사라졌는데 아무런 뭐 반응이나 행동이 없었던 건가요? 음 그렇진 않고 실종신고를 적극적으로 한 거 같지는 않습니다만 예",
  "이 에이 씨가 사라지자 주변 사람들한테 아마 이렇게 슬픈 표정들을 보여주고 굉장히 슬퍼하는 모습을 보여줬다고 합니다",
  "그리고 이 동거남 이 씨가 특히 이제 피해자 에 에이 씨가 휴대전화를 들고 살았다",
  "그런 때 그렇기 때문에 이 사람을 찾아야 된다 하면서 찾는 척도 좀 한 것으로 보이는데요",
  "음 그런데 그 이후에는 그 당시에는 알선업을 유흥업소 도우미 알선업을 하고 있었는데 사건을 수사하던 이천십육년쯤에는 또 평범한 회사원으로 살고 있었구요",
  "또 여자 관계는 잠시 말씀 드리면 이 피해자 에이 씨와 동거하기 전에도 이미 다른 여자들과 동거를 하고 있었고 예",
  "에이 씨가 사라진 이후에도 다른 여성 여성들과 또 동거를 하고 있었다고 합니다",
  "자~ 동거남 이 씨 여성이 사라진 뒤에도 어떤 생활을 했을까? 이 경찰이 이 부분을 눈여겨 봤을 텐데 그 지역에 계속 있었나요? 네. 사실 우리 상식적으로는 예",
  "살인을 하고 암매장까지 했다고 하면 예",
  "다른 지역으로 도망가서 살고 있을 것 같은데 그렇지 않고 그 지역에서 계속 쭉 살고 있었다고 합니다",
  "그러니까 경찰 입장에서는 어~ 거의 탐문 수사로 이제 수사가 이루어졌기 때문에 이제 만약에 이제 요고 수사가 이루어지고 있는 사실을 만약에 이제 어~ 마을 사람들이 이야기를 해 주면 용의자의 귀에 들어갈까 봐 굉장히 노심초사했다고 하는데요",
  "다행히도 이제 이런 어~ 예",
  "지역이 이제 워낙 좁기는 했지만 접촉했던 사람이 소문을 내주지 않아서 용의자가 전혀 모르는 상태에서 그 수사가 진행될 수 있었다고 합니다",
  "자~ 이런 경우에 그러면은 이 유력한 용의자 아닙니까? 네",
  "수사 기관에선 계속 감시를 합니까? 그렇죠",
  "인제 감시라는 거 보다는 예",
  "사실은 인제 그~ 이 사건이 왜 벌어졌는지를 찾기 위해서 그렇죠",
  "이 사람의 행적들을 조사를 하게 됩니다",
  "그래서 만약에 뭐 금전적인 문제인지 예",
  "평소에 뭐 다툼이 있었는지 또는 감정적인 문제였는지 이런 부분들을 확인하기 위해서 예 어~ 누굴 만나고 어떤 일들을 하고 직업은 어떤 그~ 그 생계를 이어갔는지 이런 것들을 어~ 꾸준히 으~ 예",
  "파악하는 추적 수사를 하게 됩니다",
  "자~ 암매장을 했다고 제보가 들어왔으니 자~ 시신을 찾는 게 시급한 상황이었는데 그 이후에 그러면 수사가 어떻게 진행이 됐습니까? 그렇죠",
  "지금 가장 중요한 것이 이제 일단은 암매장을 했다라는 제보가 있었고 예",
  "실제 실종이 있었고 이런 패턴들이 발견이 되고 난 이후에는 결과적으로는 인제 시신을 찾는 것이 가장 중요한 문제가 이제 대두가 되죠",
  "그래서 이~ 그 용의자로 특정된 사람에 어떤 재산 문제 예",
  "재산 관계라든지 또는 이런 것들을 인제 추적을 하게 됩니다",
  "그런 과정에서 행적을 확인하다 보니 그 용의자에 어머니가 타 타인의 명의로 예",
  "조그마한 텃밭을 실종 사건이 난 이후에 구입한 것이 확인이 됩니다",
  "음 그래서 인제 우선 수색의 장소로 선정을 하게 되지요",
  "자~ 이때도 그러면은 뭔가 촉이라고 해야 될까요? 어디인가에 유기가 됐을 것이다",
  "이런 느낌을 받았을까요? 네. 아마도 예",
  "여러 가지 전방위로 조사를 하다 보니까 예",
  "좀 이상하지 않습니까? 어머니가 어~ 굳이 본인 명의도 아니고 예",
  "다른 사람 명의로 또 구입을 했다 보니까 여기를 조사를 했는데 예",
  "실제로 이 위치가 어디였냐면 용의자가 살고 있는 원룸에서 약 이 점 이 킬로미터 떨어진 예",
  "밭이라고 하는데 아무것도 관리가 되지 않은 곳이었다고 합니다",
  "그까 경찰 입장에서는 뭔가 있을 것이라는 촉을 가지고 예",
  "포크레인을 동원해서 하루 종일 팠는데 안 나왔다라고 하네요",
  "그래서 아~ 이거 어떻게 하지? 이걸 안 나오면은 그동안 지금까지 했던 수사가 모두 수포로 돌아갈 수 있다고 생각해서 조금 더 해 보자라고 하다 보니까 이 밭에 끝 가장자리에서 예",
  "뭔가 갑자기 나타났는데 일 킬로미터 정도 깊이로 파여 있는 부분에 콘크리트가 깨지면서 사람의 다리 뼈가 딱 하고 발견이 됐는데 예",
  "그러다 보니 경찰이 이렇게 표현했다고 합니다",
  "뭔가 아~ 마치 나 여기 있어요라는 느낌을 받았다고 얘기를 하고 있습니다",
  "자~ 이 디엔에이를 검사를 한 결과 아버지에게서 채취한 디엔에이와 일치를 했다",
  "실종된 여성이 맞다",
  "이런 국과수 부검 결과가 나왔는데 자~ 그런데 뼈만 남은 시신에선 아무런 소지품도 나오지 않았습니다",
  "조금 더 들어보시죠",
  "자~ 옷을 벗기고 시멘트로 암매장할 정도로 용의주도했다",
  "혹시 공범은 없었습니까? 공범이 범행을 예",
  "실행할 당시에는 예",
  "단독 범행으로 밝혀지고 있습니다",
  "근데 다만 문제가 되는 것은 예",
  "이런 범죄를 저지르고 나서 시신을 유기하는 과정에서 자기가 친동생하고 상의를 하게 됩니다",
  "어~ 내가 이런 일을 저질렀고 지금 이 시신을 유기해야 되는데 예",
  "좀 도와달라 이런 상의를 하게 되는데 이 말을 들은 동생은 적극적으로 형한테 인제 자수를 권유를 하죠",
  "그러나 실제 자수라고 하는 것이 범행을 저지르고 쉽게 그 이 판단을 잘 못하는 경우들이 많습니다",
  "시신을 유기하고 매장하는 과정에서 어~ 동생과 같이 예",
  "가담을 한 것으로 밝혀졌습니다",
  "이 살해 동기가 있을 것 같은데 뭐라고 했습니까? 네. 이 동거를 하던 피해자와 예",
  "그다음에 범인에 어머니 사이에 좀 갈등이 있었다고도 하구요",
  "동거를 시작한 지 두 달 만에 예",
  "헤어지자고 하니까 너무 화가 나서 이케 때렸는데 예",
  "결국은 숨지게 되었다",
  "근데 이렇게 살인을 저지른 이후에 삼일이나 자신의 원룸에 예",
  "시신을 방치했기도 했다고 하는데요",
  "현장 검증을 할 때 굉장히 태연한 태도를 보였고 죄책감도 없어 보였다고 합니다",
  "자~ 형제는 당시 완전 범죄를 확신했다고 하는데 이 내용 들어보겠습니다",
  "자~ 주도면밀하게 이렇게 범죄를 저질렀는데 당시 수사당국은 살인죄를 적용하지 못했습니다",
  "이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 알아봅니다",
  "자~ 경찰 수사당국 왜 살인죄를 적용하지 못한 겁니까? 이게 인제 정말 예",
  "그~ 흘려들을 수 있는 제보 하나만으로 끈질기게 예",
  "사건을 밝혀졌습니다만 시신이 너무 오래되고 부패되는 과정에서 예",
  "공격에 범행 도구라든지 이런 것을 잘 확인이 되지 않았습니다",
  "그러다 보니까 결국은 범인에 진술에 예",
  "의존할 수밖에 없는데 자기는 살인에 의도는 없었다",
  "다만 내가 이런 갈등 관계에서 에~ 갑작스러운 화가 이 폭발이 되어가지고 예",
  "그~ 피해자를 공격하다가 사망을 한 것이다라고 주장을 했기 때문에 예",
  "살인에 고의가 있었던 것이 인제 밝혀지지 않았던 이런 그 문제가 있 발견이 됐구요",
  "그래서 인제 어떤 폭행 치사로 예",
  "인제 혀 형을 받게 됩니다",
  "폭행 치사 사체 은닉죄가 적용이 돼서 네",
  "검찰이 징역 십이년을 구형을 했는데 일심에서는 징역 오년이 선고가 됐고 여기에 항소심에서는 더 감형이 됐어요",
  "네. 징역 삼년까지 감형이 됐습니다",
  "이제 깊이 반성하고 있고 그다음에 유족이 처벌을 원하지 않는다 그랬는데 아하 이 유족이 누구냐면은 초등학교 오 학년 때부터 연락이 끊고 살던 친아버지가 갑자기 나타나서 예",
  "합의금을 받고 결국 선처 탄원서를 내 준 겁니다",
  "인제 그래서 가해자가 이 그~ 삼년이니까 짧죠",
  "곧 출소를 앞두고 있다고 하니까 좀 일반인의 그런 법적 감정이랑은 배치되는 그런 판결이 아닌가 싶습니다",
  "징역 삼년 네. 알겠습니다",
  "조금 전 이미자 씨 세금 부과 관련 소식을 전해드릴 때 말씀드린 이미자 씨에 입장은 이년 전 의혹이 불러졌 불거졌을 당시 입장이었던 점을 다시 한번 말씀드립니다",
  "  시청자 여러분 안녕하십니까?  사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "돈스코이호 투자 사기 의혹이 눈덩이처럼 불어나고 있습니다",
  "경찰이 오늘 신일 그룹 경영진을 잇따라 소환했는데 이 사건 패널 네 분과 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 돈스코이호 이 어떻게 흘러갈까 궁금했는데 결국은 경찰 소환까지 됐어요",
  "전현직 대표가 동시에 소환됐죠? 예",
  "오전에는 최용석 대표가 그 조사를 받았구요",
  "오후에는 류상미 전 대표가 인제 조사를 받고 있는데 칠일날 압수 수색을 하고 아직 압수별 분석도 끝나지 않은 상황입니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 참고인 조사부터 시작한다고 하는데요",
  "이렇게 빨리 조사를 하는 이유 바로 투자가 확산되기 어 그 확산되면 안 된다는 그렇죠",
  "그런 여러 가지 의지를 담아서 신속하게 수사할 예정으로 보이는데요",
  "투자 사기 그리고 실제로 이 보물선 투자 관련된 여러 가지 의혹들이 제기되고 있지 않습니까? 예",
  "이런 부분에 대한 신빙성 이것을 확인한다고 하는 것이 지금 경찰 전담 수사팀에 입장입니다",
  "이 보물선의 실체에 대해서 이제 본격적으로 수사를 하는 건데 사실 최용석 대표는 지난달에 이 돈스코이호와 관련해 각종 의혹을 우리가 다 해소시켜주겠다 이러면서 기자 회견을 자청했었죠",
  "당시 발언을 들어봅니다",
  "아니 분명히 금괴 금화가 백오십조 원이나 들어있다 이렇게 광고를 해놓고선 정작 뜨악했어요",
  "그래서 우리도 모르겠다 이러니 예. 그렇습니다",
  "그 기자 회견 당시에 우리가 많이 그 기대를 했었는데요",
  "오히려 한발짝 이게 물러나는 모습을 보였던 것이 예",
  "백오십조 원이라고 하는 그 내용이 언론에서 나왔는데 자기들은 잘 모르겠다",
  "그것을 그대로 인용해서 쓴 것에 대해선 사과한다",
  "뭐 이런 모양새를 그 취했습니다",
  "그뿐만이 아니고 싱가포르에 있는 신일 그룹과는 전혀 무관하다",
  "그러면서 선 긋기 그 작업에 그 나갔구요",
  "그러다 보니까 주주권도 행사한 것이 없고 예",
  "아무런 관련이 없다라고 이렇게 그 얘기를 했습니다",
  "그래서 결국은 처음부터 예",
  "계획적으로 이것을 꾸민 것이 아닌가 이런 의심을 가질 수밖에 없지만 그렇죠",
  "당사자들은 전혀 사기라든가 예",
  "투자 사기라든가 코인을 불법적으로 방 발행한 것은 아니다",
  "그리고 이 최 대표는 나는 잘 모르니 다 예",
  "내가 있는 이 입장에서는 이런 일이 없었고 그 이전에 있는 사람들이 이렇게 얘기를 했다라고 하는 입장이 너무 급전적으로 바뀐 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예. 자 백오십조 원을 언론에서 먼저 공개를 했다 이렇게 밝혔는데 그게 아니란 점을 저희가 잠시 뒤에 자세히 뭔가를 하나 보여드리겠습니다",
  "자 투자금을 모은 뒤 우리도 보물에 대해선 모르겠다고 한 신일 그룹 자 이 그룹이 보여줬던 홍보 영상은 대체 뭔가 싶은데 이걸 먼저 한번 보겠습니다",
  "자 이~ 저도 이걸 보면은 뭔가 와 이게 뭔가 싶고 영화 같고 그런데 경찰은 이런 행동들 현혹했다고 보는 거예요",
  "일단 배 자체도 돈스코이인지 그거 확인해봐야 돼요",
  "처음에는 돈스코이는 맞다고 얘기 나왔죠",
  "그다음에 금괴나 금화가 실려있느냐 예",
  "인제 그 부분도 문제가 되는데 예",
  "뭐 지금 전반적으로 지금 진행되는 상황을 보면 예",
  "이 사기 행각은 전 두 가지라고 봐요",
  "하나는 제일 제강과 관련된 주가 조작이에요",
  "그래서 제일 제강과에 대해서는 뭐 몇 억 정도 주고 어~ 회사 인수하기로 했잖아요? 예",
  "그러면서 사실 돈스코호가 어~ 발견이 됐다 거기에는 백오십조 정도의 금화와 금괴가 실려있다",
  "이걸 발표를 한 거죠",
  "그러니까 제일 제강이 그 뛴 거 천 원에서 오천 원쯤 뛰었잖아요",
  "그러면 거기에서 이미 갖고 있던 주식을 차익했을 가능성도 그렇죠",
  "상당히 농후하다 보고 예",
  "그보다 더욱더 중요한 부분은 바로 이걸 담보로 해서 예",
  "골드 코인이라는 코인을 또 만든 거거든요",
  "신일 골드 코인이라는 회사가 있었잖아요",
  "그런데 이 골드 코인 자체가 이 암호 화폐가 아니에요",
  "뭐냐 하면 이걸 돈을 주고 삽니다",
  "그리고 사고 다른 사람을 데리고 오면 또 코인을 또 더 줘요",
  "얹어주는 형식으로 그리고 보물이 발견이 되면 이 코인의 가치가 엄청 뛴다",
  "그러니까 약간 이게 어떻게 보면 디지털 형식이 아니고 예",
  "그 어떤 아날로그 형식이란 말이에요",
  "그런 식으로 해서 투자금을 모으고 예",
  "그다음에 인제 먹튀를 하려고 하는 것이 아니냐 예",
  "그런 의심된 정황이 갈수록 지금 밝혀지고 있는 거예요",
  "투자금이 얼마나 됐습니까? 실제 내부 투자자들 예",
  "제보에 따르면은 무려 십만 명으로부터 예",
  "오백억 내지는 육백억을 투자 받았다는 겁니다",
  "그런데 이 투자금도 정당한 용도로 사용한 게 아니라 예",
  "사적 용도로 사용한 게 아닌가라는 의심이 계속해서 나오고 있습니다",
  "아직 확인된 건 아닙니다만 예",
  "신일 그룹 핵심 인물인 유지범 전 회장과 그 측근들이 이 투자금을 사적 용도로 예",
  "사용한 것이다라는 이야기들이 계속적으로 흘러나오고 있습니다",
  "예를 들면 유 전 회장 측근에 개인 통장 예",
  "그 개인 통장을 관리하는 에이 씨의 변호사 비용이라든가 에이 씨와 알고 지내는 여성에 예",
  "생활비 등등으로 사용됐다는 제보들이 계속 나오고 있는데 이런 조직적 사기 범죄는 별도의 다른 법인을 설립해서 예",
  "계열사 투자에 형태로 돈을 빼돌리는 경우가 많기 때문에 경찰이 이 돈의 흐름도 충분히 수사를 해서 그렇죠",
  "사기 범행 여부에 대해서는 좀 더 명확하게 밝혀주시기를 바랍니다",
  "자 돈스코이호 처음부터 수상한 점이 한두 가지가 아니었습니다",
  "저희가 지난 유월 이십구일 한 일간지에 실린 광고를 지금부터 보여드리겠습니다",
  "자 이때부터가 시작이었던 것 같은데 일단 백오십조 금괴가 있다고 명확히 명시를 해놓고 뭐라고 썼냐",
  "오는 칠월 삼십일 벌써 지났죠",
  "자 지난달 삼십일입니다",
  "울릉도에서 이 돈스코이호 각종 유물에 잔해를 백십삼년 만에 공개를 하겠다 이러면서 이거를 그대로 인양을 하겠다면서 무슨 이야기까지 했냐면은 푸틴 대통령 있잖아요. 러시아 네",
  "특사가 와서 아~ 축하를 해주겠다 이게 무슨 말입니까? 대체 결국 저게 지금 예",
  "러시아 함선이다 보니까 예",
  "지금 그만큼 러시아에서도 예",
  "이곳에 많은 관심을 갖고 있다라고 하는 포장지 효과를 이제 노린 것이 아니겠습니까? 아무것도 이뤄진 게 없잖아요. 그런데 그렇죠",
  "울릉도라고 하는 것도 이상한데 예",
  "그만큼 이것은 우리나라뿐만이 아니고 러시아도 지금까지 예",
  "푸틴 대통령도 관심을 갖기 때문에 특사를 보낼 것이다",
  "그러면 이것에 대한 신뢰도를 더 증폭시킬 수 있는 아주 재미있는 소재가 되지 않을까 이런 것에 착안한 것이 아닌가 예",
  "결론적으로 보면 아무것도 이뤄진 것이 없는 거죠",
  "결국은 이제 후광 효과 예",
  "포장지 효과를 노린 대표적인 사기에 모습으로 볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "뭐 아직은 수사 중이긴 한데 이 백오십 조에 금괴 중에서 십오조는 또 울릉도에 무슨 사업에 투자를 하고 남북 경협 사회 사업에도 기부를 하겠다 이렇게 이야기를 했는데 자 지금 아무것도 이뤄진 게 없는 상황에서 그럼에도 불구하고 또 투자를 독려하고 있죠",
  "어~ 이 사이트가 예",
  "경찰에 압수 수색으로 완전히 폐쇄가 됐거든요",
  "그런데 해외로 서버를 이전을 합니다",
  "그리고 그 서버를 기초해서 에스엔에스에서 투자 활동 계속하고 있는데 뭐라고 얘기하냐면 우리에 항해는 절대 멈추지 않습니다라고 하면서 우리 회원들을 흔들기 위해서 사이트 접속을 막는 행위들이 있다",
  "하지만 이 여러 가지 그~ 뭐 투자나 이런 계획들이 이루어질 것이다라는 에스엔에스 활동을 지속적으로 하고 있구요",
  "이 글은 어떤 사람 명의로 올라오고 있냐면 싱가포르 이 그룹에 회장 송명호라는 사람이 자신에 예",
  "실명인 것처럼 해서 글을 계속적으로 올리면서 투자해라 투자해라 이렇게 글을 활동하고 있습니다",
  "김 변호사님 지금 뭐 관련 인물들이 많은데 이들 관계도 좀 이상해 보여요",
  "인물을 류승진인데 예",
  "류지범이라는 가명을 쓰고 다닌다는 거예요",
  "그래서 싱가포르 신일 그룹 회장으로 활동하고 있구요",
  "베트남에 지금 있는 걸로 알려져 있습니다",
  "경찰은 류 씨에 대해서는 어~ 인터폴 적색 수배 신청을 해놓은 상태고요",
  "그리고 본인 자체는 뭐 과거에는 나는 미국과 베트남에서 건설 투자 회사를 예",
  "운영한다 이렇게 소개를 했어요",
  "그런데 알고 보니까 십년 전쯤 사기 혐의로 실형을 선고받아서 예",
  "의정부 교도소에 복역을 했는데 이 관련된 사람들이 예",
  "교도소 동기라는 그러한 말이 지금 나오고 있어요",
  "박 변호사님 무슨 말입니까? 그 신일 그룹 예",
  "최 모 대표 오늘 오전에 경찰에 예",
  "최 모 대표와 김 모 부회장이 예",
  "당시 류 씨와 같이 교도소에서 복역을 했다는 관계라는 겁니다",
  "이~ 이들과 함께 복역했던 한 인사가 전하기를 예",
  "류 씨는 부동산 사기 전문인 김 씨 그리고 사기 전과가 여럿인 최 씨와 가까워졌다는 건데 예",
  "오늘 오전에 참고인 신분으로 소환된 최 씨는 조사 진행 경과에 따라서 그 자리에서 피의자 신분으로 전환되거나 예",
  "경우에 따라서는 조사를 거부할 경우 긴급 체포될 가능성도 배제하지 못한 것으로 보입니다",
  "자 여기 지금 광고에 나왔던 신일 그룹 이 골드 코인은 또 류 씨에 또 누나가 이 특허를 갖고 있는 곳이고 이 류 씨가 일인다역을 했다 이런 의혹도 나왔는데 분명히 말씀드리면은 신일 그룹에서 이런 광고를 내놓고 현재까지 이뤄진 점 아무것도 없습니다",
  "자 경찰 수사 어떻게 끝날지 봐야겠습니다",
  "오늘 오전 비엠더블유 차량 두 대에서 또다시 불이 났습니다",
  "차주는 물론 주변에 불안감은 계속해서 커져가고 있는데 오늘은 사건 사고 영상 하나씩 보겠습니다",
  "오늘 오전 남해 고속 도로입니다",
  "졸음쉼터에 세워진 비엠더블유 차량에 불이 났습니다",
  "보닛과 앞바퀴 사이 그리고 차량 밑바닥에서 시뻘건 불길이 치솟고 있습니다",
  "그리고 한 시간 뒤에 이번엔 제 이 경인 고속 도로 위입니다",
  "또 다른 비엠더블유 차량이 화염에 휩싸였습니다",
  "소방관들이 진화에 나서자 흰 연기가 하늘 위로 솟구치는 모습인데 자 이 두 차량 모두 또 비엠더블유예요",
  "네. 오늘 오전에만 또 두 건에 비엠더블유가 완전히 전소되는 화재가 발생을 했는데 예",
  "일곱시 오십오분경에는 순천에서 부산 방면으로 가던 비엠더블유 칠 시리즈인데요",
  "칠삼이 엘디 차량이구요",
  "한 시간 뒤에는 그 안양 과천 톨게이트 인근에서 비엠더블유 삼이공 디 시리즈가 지금 화재가 발생을 했는데요",
  "다행히 인명 피해는 없었는데요",
  "이 아침에 출근길에 고속 도로에서 이렇게 예",
  "완전히 전소될 정도에 화재가 또 발생했습니다",
  "이 사람이 다치지 않아서 천만다행이긴 한데 이 화재 당시 어떤 상황이었습니까? 그러니까 이제 예",
  "우리가 쉼터라고 있지 않습니까? 쉼터 거기 잠 좀 졸리거나 할 때 쉴 수 있는 예",
  "그래서 인제 운전자하고 동승자하고 잠깐 쉬면서 예",
  "운전을 교대하려고 하는 인제 그 사이에 가만히 봤더니 뒤쪽에서 연기가 이렇게 났구요",
  "앞쪽에서는 불꽃이 보였다",
  "그러고 나서 인제 화재가 그 발생한 것 같습니다",
  "그러다 보니까 지금까지 발생했던 엔진 부분에 이지알이라고 하는 즉 배기 가스 재순환 장치에 여전히 문제가 있는 공통점이 있는 아닌가 예",
  "아주 확실치 않더라도 확실치 않습니다. 예",
  "그러니까 사고 조사에 원인은 아직은 예",
  "이~ 알려져 있지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 올해만 벌써 예",
  "서른다섯 대를 이미 훌쩍 넘어서는 그렇죠",
  "이런 상태다 보니까 상당히 지금 위험한 거고 운전 중 아니면 잠시 정차했을 때 예",
  "앞에서 불이 나는 이런 상황은 공통적 증상이 아닌가 보는 거죠",
  "지금 뭐 리콜 대상 차량들이 많잖아요",
  "오늘 불이 난 차량도 리콜 대상입니까? 원칙적으로 인제 오이공 예",
  "디젤 엔진 이게 제일 불이 많이 났어요",
  "그래서 그것만 대상이 되는지 이렇게 알고 있는 경우가 있는데 예",
  "사실은 칠 시리즈 근까 칠삼공 어~ 시리즈에도 예",
  "오 시리즈보다 좀 더 큰 차량이죠? 그렇죠",
  "제 제일 큰 거예요",
  "제일 비싸고 제일 큰 거죠",
  "그런데 그 리콜 대상은 칠 시리즈 칠삼공 엘디 같은 경우는 예",
  "이천십이년 칠월부터 이천십오년 일월 이십팔일 예",
  "한 천십 대 정도가 리콜 대상인데 이 차량은 리콜 대상이 아니에요",
  "왜 그렇습니까? 이천십일년식 차량이기 때문에 아~ 그 전에 생산된 차량이다? 그렇죠",
  "그러니까 이건 안전 진단 대상도 안 되고 예",
  "그다음에 리콜할 수 있는 상황도 안 되기 때문에 그러면 지금 리콜 대상 차량 이외에는 안전하냐",
  "또 거기도 그게 아니네요",
  "거기도 문제가 생기는 거예요",
  "그래서 이 차량 운전자도 내가 정말 그~ 리콜 대상인지 확인해 봤더니 대상이 아니라고 나와서 안전 진단을 받지 않았다는 거예요",
  "아하 그리고 또 불 하나가 난 그 삼이공 디 있잖아요",
  "삼 시리즈도 사실은 이제는 불이 거의 안 났거든요",
  "새로 불이 나서 이것도 리콜 대상인지 아닌지는 아직 확인이 안 되고 있는데 예",
  "이 문제는 리콜 대상이 안전하다 그래서 리콜 대상이 아니었는데 이케 불이 나니까 예",
  "그럼 리콜 대상과 아닌 거 하고 차이가 뭐냐",
  "자 잇따라 발생한 비엠더블유 차량 화재에 업계 관계자들과 차주들 초긴장 상태입니다",
  "자 올해 불이 난 비엠더블유 차량 이제 서른여섯 대가 됐는데 사실 이 비엠더블유가 앞으로 지나가면은 불안해하시는 분들이 있어요",
  "근까 비엠더블유의 여러 예",
  "시리즈에 화재가 발생하니까 예",
  "비단 화재가 발생한 비엠서비 비엠더블유 시리즈 외에도 비엠더블유 전 차종에 대해서 예",
  "두려워하시는 분들이 많이 생겼습니다",
  "리콜 조치가 이루어지고 정부에서 이제 나섰음에도 불구하고 예",
  "주차 구역을 별도로 지정해두거나 아예 비엠더블유는 주차를 거부하거나 예",
  "아니면 도로에서 비엠더블유가 보이면 피해가는 사람들이 발생하는 이른바 비엠더블유 포비아까지 발생하는 상황입니다",
  "비엠더블유 포비아 현상까지 나타났다",
  "정부에서도 대책을 내놨습니다",
  "자 비엠더블유 차량 이게 근데 진짜로 못 다니게 할 수가 있습니까? 실제적으로 지금 현행 자동차 관리법 예",
  "삼십칠 조에 의하면은 그 운행 중지 명령을 할 수가 있어요",
  "그런데 이것도 과연 그러면 인제 사적인 재산권 침해가 되잖아요",
  "그래서 그 부분이 요건이 되느냐 안 되느냐를 두고 예",
  "논란이 있을 수 있어요",
  "하지만 운행 중지 명령을 할 수 있는 것은 시장 군수 구청장에 예",
  "그렇지만 문제는 있죠",
  "지금 차에 대한 책임은 누가 있어요? 제조사가 있잖아요. 그런데 그렇죠",
  "감수를 해야한다고밖에 볼 수가 없어요",
  "그래서 일단 뭐 십사일까지는 예",
  "안전 진단 검다 안전 진단 검사를 반드시 받아야하고요",
  "그 이후에 아마 어~ 국가에 국토교통부에서는 아마 그 지자제 하고 협의를 해서 그렇죠",
  "그~ 그렇게 할 것인지 예",
  "운행 중지 명령을 할 것인지 여부를 결정을 할 것으로 보입니다",
  "일단 안전 점검을 빨리 받으셔야겠습니다",
  "자 두 번째 사건 영상 보겠습니다",
  "수도권에 있는 한 주차장입니다",
  "다양한 차종의 차량들이 세워져 있는데 자 평범해 보이는 검은색 승합차 안을 들여다 보겠습니다",
  "수상한 전자 기계들이 놓여 있죠",
  "자 운전대 아랫부분과 긴 전선으로 연결돼 있는데 수갑을 찬 한 남성이 잠시 기계를 만지더니 핸들 위에 버튼을 이리저리 눌러 봅니다",
  "자 이게 지금 뭘 하나 했더니 이 중고 차량 주행 거리를 조작하는 모습이에요",
  "저것이 아주 저 예",
  "특수한 기술을 요하기 때문에 지금 보여주고 있는 것인데요",
  "저것을 가능하기 위해서는 외국에서 예",
  "특수한 장비를 현재 그 도입을 했습니다",
  "그런데 저것이 국내에 잘 소개가 안 된 그 장비다 보니까 심지어 그 국과수라든가 예",
  "그 자동차 학과 교수들도 아 이건 처음 보는 장비다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그만큼 상당히 효과는 뛰어난 것으로 알려져 있는 것 같습니다",
  "심지어 그 한 오 분 십 분 만에 예",
  "십육만 키로미터를 이렇게 운행한 것을 사만 키로나 줄여서 예",
  "십이만 키로로 이렇게 줄일 수 있고요",
  "그래서 저것을 한 대당 예",
  "팔십만 원씩을 받으면서 아하 무려 백사십오 대에 중고차를 주행 거리를 예",
  "조작하는 이제 그런 그 장면이었던 것입니다",
  "자 경찰 수사가 어려울 정도로 빠르고 또 은밀하게 이 작업이 이루어졌는데 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 기계에 전선을 꼽고 몇 키로미터 입력하면 바로 된다 이거네요",
  "오 분이면 할 수 있다고 합니다",
  "예. 오 분이면 한다",
  "예. 이것도 특수 기계 장치가 있는데 예",
  "그걸 외국에서 수입한 걸로 예",
  "한 오 분이면 되는데 이거 뭐 수입 차 국산 차 가리지 않는다고 해요",
  "그 슈퍼카 아주 럭셔리 비싼 차도 슈퍼카도 가능하다? 네. 가능하다 그러는데 예",
  "우리 일반적으로 지금 현행법에 의하면 신규 차는 사년 내 처음 사년이죠",
  "그다음해부터는 이년마다 한번씩 정기 검진 받게 돼 있고 예",
  "정기 검진 받으면 자동차 등록원부에 이제 몇 키론가 나오게 돼 있거든요",
  "등록하게 돼 있거든요 입력이 됩니다",
  "그러기 때문에 사년 되기 전에 어떤 차를 위주로 해서 예",
  "이러한 조작을 했다고 그럽니다",
  "자 중고차 주행 거리 조작을 의뢰하는 이유 뭐 돈 때문이겠죠",
  "자 뭐 결국 돈을 벌기 위해서 그런 거예요. 예",
  "경찰은 저 주행 거리 조작 기술자 예",
  "송 모 씨 외에도 다량의 자동차를 판매한 판매원 한 명을 예",
  "구속해서 수사 중입니다",
  "그리고 그 외에도 판매원을 구속하진 않았지만 열세 명 판매원에 대해서도 입건해서 예",
  "조사 진행 중인데요",
  "특히 구속된 중고차 판매원은 차를 낙찰을 받습니다",
  "헐값에 낙찰을 받아서 이 낙찰 받은 차량에 주행 거리를 조작한 다음 예",
  "무려 백삼십 대 차량을 시가보다 주행 거리를 낮췄다는 이유로 백에서 오백만 원 더 예",
  "고가에 판매한 혐의를 받고 있습니다",
  "최대 오백만 원을 붙여서 판 건데 자 이렇게 조작된 중고 차량을 산 사람들은 무슨 죕니까? 피해자들 이야기 들어보시죠",
  "자 이렇게 중고차를 사는 사람들 볼 때 제일 많이 보는 게 사실 키로 수잖아요",
  "네. 기계판으로 보게 예",
  "또 딜러가 설명해주는대로 믿을 수밖에 없는 구조인데 그렇죠",
  "사실은 그 키로 수 굉장히 중요하거든요",
  "또 무상 서비스가 몇만 키로까지만 되고 그렇죠",
  "이러다 보니까 중고차 사시는 분들은 키로 수가 적으면 적을수록 빨리 사가는 예",
  "경향이 있는데 결국은 사기에 피해자구요",
  "그걸 또 되팔 때 손해보고 그렇죠",
  "되파는 경우들도 있고 현재 또 잘 모르는 피해자들도 있다고 합니다",
  "이런 부분들은 사실 이렇게 다량의 피해자를 양산하기 때문에 예",
  "엄히 처벌해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 또 제때 부품 교체 정비하지 못해서 더 큰 사고로 이어질 수 있는 나쁜 범죄입니다",
  "세 번째 영상 보겠습니다",
  "한적한 시골 마을입니다",
  "거대한 덤프 트럭 한 대가 어느 공터로 들어가죠",
  "자 덤프 트럭 여러 대가 이미 빼곡하게 모여 있습니다",
  "이때 한 남성이 트럭들 사이를 분주히 오가기 시작합니다",
  "그리고 뭔가를 끌고 나오는데 자 자세히 보니까 긴 검은색 호스가 달린 차량용 주유기입니다",
  "자 이거 뭐 주유소가 아닌 것 같은데 뭐하는 겁니까? 경기도 남양주시에 예",
  "한적한 시골 마을인데 보시는 것처럼 이십오 톤 덤프 트럭들이 다류 모여듭니다",
  "그 모여든 자리에서 이동식 주유 차량을 이용해서 덤프 트럭에는 경유를 넣어야 마땅하죠",
  "경유가 아니라 값싼 등유를 주유하는 불법 현장입니다",
  "세 시간째 잠복하고 있던 예",
  "단속반들이 주유를 하고 있던 그 상황을 현장에서 덮쳤습니다",
  "자 단속반이 들이닥치자 이 등유 대신 경유 대신 등유를 넣었던 사람들은 모르쇠로 일관을 했는데 잠깐 보시죠",
  "이 주유 차량에서 꺼낸 기름에 발색제를 넣으면은 색깔이 변합니다",
  "이를 통해서 기름을 제대로 넣었는지 안 넣었는지 이렇게 알 수가 있는데 아니 이게 뭐 얼마나 남는다고 대체 이런 식으로까지 한 겁니까? 그러니까 기준 예",
  "그 일 리터 당으로 그 계산을 해봤을 때 예",
  "그 평균 천사백십일 원인데 예",
  "저 같이 인제 그 등유를 사용하게 되면 무려 오백 원이나 싸게 살 수도 있고 예",
  "반대적으로 보면 이제 팔 수도 있는 거죠",
  "일 리터 당 일리터 당 말이죠",
  "그러니까 인제 화물 차주들의 입장에서는 예",
  "사실은 인제 저와 같이 등유를 넣게 되면 그만큼 원가가 줄어들지 않습니까? 뭐 이런 결국은 인제 예",
  "그 돈을 그 오백 원 어치를 많이 이게 되면은 예",
  "이익을 보게 되겠죠",
  "결국은 돈 때문에 이와 같은 일이 생기는 것입니다",
  "아니 휘발유 차에는 휘발유를 넣고 경유 차에는 경유를 넣어야 되는데 이렇게 등유를 넣으면은 안전에 문제가 있을 수밖에 없습니다",
  "봉침으로 치료를 받은 삼십 대 여성이 숨져 경찰이 수사 중입니다",
  "봉침 치료 뒤 목숨을 잃는 사례가 종종 벌어지는데 이 사건 자세히 짚습니다",
  "자 별다른 지병이 없던 삼십 대 여성이 봉침 치료 뒤에 이런 일이 벌어진 건가요? 지난 오월 중순에 예",
  "삼십 대 여성이 허리가 아파서 한의원을 찾았는데 한의원 원장이 봉침 치료를 권합니다",
  "그래서 봉침을 맞았는데 이 여성이 쇼크를 했죠",
  "그 쇼크로 인해서 인근 가정 의학과 의사와 뒤이어서 일일구 구급대원도 와서 긴급 조치를 취했는데 별다른 차도가 없었구요",
  "병원에 옮겨져서 치료를 받았습니다만 결국 지난 유월 육일 끝내 사망에 이르고 말았습니다",
  "자 현재 경찰은 이 봉침 치료가 있었던 한의원 원장을 수사하고 있는데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 봉침이라 하면은 뭐 벌에 독을 이용해서 치료를 하는 것 같은데 어떻게 치료를 하는 건가요? 일단 이제 벌에 독을 추출해서 예",
  "이걸 정제를 합니다",
  "그리고 그걸 가지고 인제 주사를 놓는 방법인데 예",
  "일반적으로 대체 의학에서 굉장히 많이 쓰이는 방법이에요",
  "그리고 인터넷 같은 데 들어가도 이 봉침 전문 병원 봉침 전문 의사 예",
  "이런 게 굉장히 많이 나와있고 아~ 그렇군요",
  "상당히 일반화돼있습니다",
  "그리고 의료 보험 적용도 가능해요",
  "그런데 이게 어떤 질병에 가장 효과가 있는 걸로 알려져 있냐 하면 예",
  "우리들이 염증이나 통증이 있을 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 특히 관절염이랄지 허리 통증 근까 디스크하고 관련된 뭐 협착증 이런 데 굉장히 효과가 있다고 소문이 나 있기 때문에 예",
  "상당히 많은 사람들이 봉침을 맞고 있죠",
  "어느 정도 대중화가 돼 있는 건데 자 그러면은 이 봉침이 이번 사건 직접적인 사망 원인인가요? 일단 인제 그 점으로 예",
  "인제 경찰은 인제 추정하고는 있는 것 같습니다",
  "그런데 조금 더 인제 그 전문 감정을 의뢰할 계획인 것 같구요",
  "왜냐하면 그것에 인과관계가 있느냐의 여부를 봐야 되기 때문에 그게 제일 중요하잖아요",
  "그래서 어쨌 어쨌든 지금 예. 국과수의 입장에서는 소위 아낙필라시스 쇼크로 인한 사망으로 보고는 있는 것 같습니다",
  "이것이 인제 소위 말해서 개인에 그 기질 뭐 특이성 때문에 우리가 쉬운 것으론 인제 땅콩에 알레르기 반응이 있는 사람이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그것과 마찬가지로 예",
  "이와 같이 인제 그 벌에 있는 독에 이런 쇼크사로 사망이 생겼다",
  "그런데 중요한 것은 인과관계가 있는가에 그 여부는 전문 감정인의 검증까지 예",
  "거칠 그와 같은 수사 계획을 갖고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "자 아낙필라시스 쇼크 이 생소한 분들도 있을 텐데 전문가 설명을 들어보시죠",
  "자 이 사고가 발생한 한의원에서는 이렇게 이야기를 합니다",
  "봉침 알레르기 검사를 했다",
  "이건 무슨 말일까요? 왜냐하면 쇼크가 예",
  "올 수 있기 때문에 사전 테스트를 한다는 겁니다",
  "한의사 측은 했다 사전 테스트까지 했는데 예",
  "어~ 별다른 문제가 없어서 이 봉침을 놔줬다라고 주장하고 있다는 유가족들은 또 입장이 다릅니다",
  "이 여성은 이런 봉침을 맞을만한 체질이 아니기 때문에 아니다",
  "맞아서는 안 되고 만약에 사전 테스트를 했다고 한다면 분명히 어떤 반응이 나왔을 것인데 그렇죠",
  "이런 사고가 났다는 것은 하지 않은 거 아니냐 예",
  "이렇게 서로 대립된 주장을 보이고 있습니다",
  "이 봉침에 대한 알레르기 테스트 검사를 했다 안 했다 양측의 입장이 맞서는 건데 자 그러면 이 테스트를 하고도 사고가 날 가능성이 있는 건지 전문가에게 물어봤습니다",
  "이 부분은 수사 과정에서 좀 더 정확히 밝혀질 것 같은데 자 사망한 여성 결혼한 지 얼마 되지 않았습니다",
  "이 가족들이 굉장히 안타까워하는 상황이에요",
  "네. 사망한 여성은 초등학교 교사로서 결혼한 지 이제 갓 육개월 됐다고 합니다",
  "평소에 아이를 갖기 위해서 감기 약도 안 먹고 몸 관리를 굉장히 충실하게 했는데 예",
  "이런 황망한 사고로 사망에 이르러서 가족들이 굉장히 안타까워하고 있습니다",
  "자 사망 원인을 두고 또 병원 측과 유가족 측의 입장도 엇갈립니다",
  "그러니까 이 부분은 봉침을 놓은 뒤에 이 한의사 측이 어떻게 대처를 했냐 이 부분을 놓고 지금 부딪히는 거예요",
  "일단 뭐 사전 테스트를 했냐 안 했냐 예",
  "이것이 아주 중요한 부분 중에 하나인데요",
  "그다음에 이제 사전 테스트를 했던 안 했던 예",
  "이런 쇼크사가 발생했을 때 예",
  "이후에 사후 조치를 어떻게 했느냐 그렇죠",
  "인제 그 부분이 굉장히 중요하잖아요",
  "그런데 한의사 측에서는 그~ 옆 병원 전문의에게 부탁해서 예",
  "심폐소새술 소생술도 하고 일일구에 신고를 했다고 이렇게 말은 해요",
  "근데 씨씨티비로 확인해보니까 병원으로 이송됐을 때는 이미 심정지가 오고 나서 예",
  "사십구 분이 지난 상태였다 그럽니다",
  "그리고 현장에 일일구가 출동하기까지는 시간이 굉장히 많이 걸렸다는 거예요",
  "그래서 그리고 인제 병원 내에도 이 쇼크사와 관련된 응급 의약품 같은 것이 비치되지 않았다 그럽니다",
  "아~ 응급 의약품이 그래서 유족 측에서는 예",
  "어~ 사후에 응급 조치도 잘못했기 때문에 예",
  "결과적으로 사망에 이르른 게 아니냐 그리고 책임을 묻겠다",
  "숨지는 상황까지 가지는 않았을 것이다",
  "응급 처치가 제대로 있었다면 이런 주장인데 그러면 앞으로 경찰은 어떤 식으로 수사를 하게 되는 겁니까? 일단은 인제 예",
  "유가족이 고소한 내용은 예",
  "인제 과실 치상입니다",
  "그런데 인제 그 결국은 인제 사망에 이르렀기 때문에 업무상 과실 치사의 혐의로 이제 수사가 그 이루어지겠죠",
  "치사가 된 거죠. 혐의가 예. 치사 됐습니다",
  "그러면 지금 이 시술과 사망이라고 하는 것에 예",
  "상당 인과 관계가 정말 있는 것인가 예",
  "이 부분이 가장 그 중요한 것 같습니다",
  "그래서 인제 그 이것은 경찰 단독으로 판단하긴 한계가 있기 때문에 아마 그 전문가 집단 예",
  "대한 의료사 협회라든가 그렇죠",
  "아니면 이 부분에 더 전문가에 견해를 받아서 예",
  "인과 관계가 있는가에 여부를 수사해서 밝혀낼 상황으로 생각이 됩니다",
  "자 봉침 치료를 받다가 이 사고가 나는 경우가 종종 있어요",
  "비전문가라든가 의료인이 아닌 데서 봉침 치료를 받아서는 안 된다는 것이고 예",
  "반드시 사전 테스트를 해야 된다는 겁니다",
  "그리고 사전 테스트를 해서 한 번 맞았는데 괜찮다고 하더라도 횟수를 늘려가면서 예",
  "또 항체가 생겨서 또 쇼크가 올 수 있기 때문에 적절하게 그 조절할 필요가 있다라는 것이구요",
  "그 벌독 알레르기 한 번 경험한 사람은 예",
  "이런 침독 요법을 쓰서 쓰면은 위험할 수 있다고 합니다",
  "박 변호사님 마지막으로 이 한의원에 응급 치료 기구들 도구들이 좀 더 비치되어야 한다 이런 주장이 예전에도 나왔고 이번에 또 나와요",
  "현행법상 한의원은 응급 의약품을 구비하는 것이 의무 사항이 아닙니다",
  "이 사건처럼 봉침 치료를 하다 예",
  "쇼크를 일으킬 수 있음에도 불구하고 이에 대처할 수 있는 응급 의약품을 의무적으로 구비해야 한다는 조항이 없죠",
  "한편으로 이 한의사들은 응급 의약품 구비를 의사들이 반대하기 때문에 못하고 있다라고 주장을 하고 있기도 하거든요",
  "이에 대해서 대한 의사 협회 측은 보건 당국이 한의원에도 응급 키트를 비치하도록 예",
  "조치를 취해주기 바란다는 입장을 밝혔습니다",
  "일단 이 봉침 자체가 나쁘다 문제다 이게 아닌 만큼 보완책이 빨리 마련돼야겠습니다",
  "자 마약에 이어 부패와의 전쟁을 선언한 필리핀 두테르테 대통령 이 소식을 잠깐 보겠습니다",
  "이 부패 경찰관을 모아 놓고 욕설을 하고 또 살해 위협까지 서슴지 않았는데 이 장면이 티비로 고스란히 생중계됐습니다",
  "이태형 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "자 첫 번째 키워드는 슈 고소인의 반격입니다",
  "자 에스이에스 멤버 슈 씨의 도박 빚 논란 계속되고 있는데 이 고소를 한 측의 입장이 처음으로 나왔어요",
  "슈 측에서 먼저 변호사를 통해서 입장을 주장하면서 뭐라고 했냐면 작업을 당한 것 같다 도박 빚이기 때문에 갚지 않아도 괜찮다 이런 취지의 인터뷰가 나간 이후에 그동안 조용했었는데 고소인 측에서 이렇게 주장을 합니다",
  "삼억 오천을 빌려주고 이억 오천을 빌려준 에이 비 씨의 법률 대리인인데요",
  "그동안은 슈를 생각해서 자제해 왔는데 슈가 다름과 사실과 다른 내용으로 계속 명예훼손을 하고 있다 바로 잡겠다고 하면서 지금 강력하게 반발하고 있습니다",
  "그러니까 슈 씨에게 총합 육억 원을 빌려준 두 사람의 변호인이 이 슈 씨 주장을 하나씩 반박하고 나선 건데 입장 직접 들어봤습니다",
  "이른바 작업을 할 수 있는 장소가 아니다 고소인들은 카지노와 관계 없는 평범한 사람들이다 이런 주장이네요",
  "네. 그러니까 이제 예",
  "슈 측의 그 입장은 나는 전혀 도박을 할 줄 모르는 예",
  "그런 그 사람이었는데 작업에 걸려들었다",
  "어떤 과정으로 처음에 브이아이피실이라고 하는 곳으로 유인하더니 예",
  "거기에 도박이 진행되면서 나중에 돈까지 이렇게 빌려줬다",
  "그러면 이 전체 프로세스가 하나의 작업으로 볼 수밖에 없다",
  "뭔가 계획된 것이다? 예. 그런 입장인데요",
  "고소인 측은 아니 이건 얼토당토한 예",
  "명예훼손에 해당된 소리가 아니냐? 왜냐하면 고소인들 자체는 카지노와 전혀 관련이 없는 그야말로 평범한 사람들이었고 예",
  "이 장소 자체도 적법한 카지노를 할 수 있는 곳이기 때문에 예",
  "작업이라고 하는 것 자체가 있을 수 없는 것이다",
  "이와 같이 아주 그 예",
  "반발하는 입장을 표명했습니다",
  "이 카지노 자체는 적법한 곳은 맞습니다",
  "사설 카지노가 아니고요",
  "자 연 이자가 천팔백 퍼센트였다는 이야기도 나왔었죠",
  "이에 대한 고소인 측 이야기도 좀 더 듣겠습니다",
  "이자가 천팔백 퍼센트다 저는 이 수치 처음 들었을 때 뭔가 싶었는데 이 주장도 사실이 아니다 이거네요? 한 보도에 따르면 슈 측은 예",
  "이렇게 고리의 이자를 챙겨 받아가려고 한 점에 대해서 책임을 묻겠다는 입장을 밝혔다고 하는데요",
  "슈 측 변호사는 슈가 사 일 안에 이십 퍼센트의 이자를 붙여서 상환하는 조건으로 돈을 빌렸기 때문에 예",
  "이렇게 눈덩이처럼 불어난 것이다",
  "아하 그래서 슈가 빌린 돈의 이자율은 예",
  "연 천팔백 퍼센트다라고 주장을 했는데 이에 대해서 고소인 측 변호인은 천팔 퍼센 천팔백 퍼센트 이자는 전혀 사실이 아니다",
  "고소인 에이 씨가 변제받지 못한 삼억 오천만 원도 원금이고 비 씨도 원금을 전혀 변제 못 받고 있다",
  "슈가 변제 기일을 언제 약정해 두고 갚겠다고 약속을 했는데도 불구하고 빌려간 육억 원을 갚지 않은 채 예",
  "유월 중순부터 연락이 되지 않고 지금까지도 연락이 되지 않는다라고 주장을 하고 있습니다",
  "자 슈 씨 측은 이 빌린 돈은 도박 자금이기 때문에 갚지 않아도 된다 이렇게 이야기를 했었는데 이에 대해서도 주장이 당연히 엇갈리고 있어요",
  "근데 원칙적으로 도박 자금으로 빌려진 돈은 우리가 불법 원인 급여라고 해요",
  "그러니까 불법적인 거에 돈을 쓸 것을 알면서 빌려주기 때문에 그 돈을 대여 환전을 받을 수가 없죠",
  "어~ 그런데 또 이 도박장이 사실은 뭐 슈가 간 곳은 합법적이단 말이에요",
  "영주권을 가지고 있기 때문에 그러면 도박이 합법이면 돈을 빌려준 것도 합법이지 않느냐",
  "그리고 이전에 어떤 법원에 판례들이 다시 받을 수 있다는 판례들이 있었어요",
  "그런데 최근에 법원에 판례들은 이 경우에도 결국은 도박을 한다는 것은 알려졌고 이것은 사회적으로 어떤 병폐적인 예",
  "그런 요소가 있다 그러기 때문에 어~ 돈을 받을 수 없다",
  "그니까 고소인이 돈을 돌려받을 수 없다",
  "이제 그런 판례가 최근에는 그런 경향으로 가고 있어요",
  "좀 더 봐야 될 것 같은데 자 양측이 정말 치열하게 다투고 있습니다",
  "심지어 비방이 계속되면 추가 조치를 하겠다",
  "무슨 말인가요? 그니까 명예 훼손으로 예",
  "언론을 통해서 이렇게 나를 적극적으로 그냥 이렇게 해명하는 것이 아니라 예",
  "상대방을 공격하는 내용을 했을 때는 우리가 추가적인 명예 훼손이나 이런 법정 공방을 더할 수 있다는 경고를 하고 있는데 현재까지는 검찰 조사를 기다리겠다 예",
  "합리적인 판단을 내려줄 것이라고 기대하고 추가 조진 조치를 바로 할 예상이나 계획은 없다라고 하는데 한마디로 예",
  "양쪽에서 법적으로 판단 받아보자 언론 플레이 그만하자 이런 메세지를 담아서 변호사들끼리 서로 공방하고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "슈 씨한테 육억 원을 빌려준 측에서도 지금 강력히 대응을 하고 있는 건데 앞으로 상황 좀 더 봐야겠습니다",
  "강용석 악플 소송 패소 자 고소왕이란 별명까지 얻었던 강용석 변호사 이 악플 소송에서 패소를 했어요",
  "그 네티즌 수백 명을 고소해서 예",
  "고소왕이라는 별명이 붙었죠",
  "강용석 변호사가 자신의 불륜 의혹 기사에 비방 댓글을 단 사람들을 상대로 손해 배상 청구 소송을 제기했습니다",
  "자신에 인격권이 침해됐으니 정신적 손해배상 즉 위자료를 지급받아야 된다는 건데 비방 댓글을 단 열세 명에 대해서 각 이백만 원씩 배상하라며 소송을 제기했는데 최근 법원이 강용석 변호사 주장을 받아들이지 않고 예",
  "모두 원고 패소 판결을 했습니다",
  "강용석 변호사는 지난 오 월에도 같은 취지로 네티즌들을 상대로 손해 배상 청구 소송을 제기했지만 예",
  "항소심에서 전부 패소 판결을 받은 바가 있습니다",
  "자 법원에서는 이 댓글 내용에 문제가 없다 이렇게 본 거겠네요? 그런데 이것도 딱 단언하긴 어려운데 예",
  "일단 이런 표현을 쓰고 있습니다",
  "댓글에 다소 무례한 표현이 있기는 하지만 예",
  "강 변호사에 인격적 가치에 대한 사회적 평가를 저하시킬 만한 수준은 아니다",
  "좀 추상적이긴 한데요",
  "뭐 여러 가지를 고려하신 것 같습니다",
  "또 하나 주목되는 표현이 이 경멸적 표현을 감내해야 할 위치에 있다",
  "법원에서 강용석 변호사를 두고 이렇게 또 표현을 했어요",
  "일반적으로 인제 공적 인물의 경우에는 예",
  "어느 정도까지는 자기에 대한 비판을 감내해야 돼요",
  "이걸 우리가 수인 의무라고 합니다",
  "참아내야 할 의무인데 예",
  "강 변호사 같은 경우에는 전직 국회 의원이죠",
  "그리고 방송으로 굉장히 알려져서 예",
  "대중의 인지도가 굉장히 높아요",
  "그렇다고 한다면 그리고 인제 그 과정에서 보면 예",
  "자기에 어떤 사실과 관계에서 해명이 계속 번복되면서 비판을 받을 수 있는 그런 상황이었고 예",
  "그렇다면 비판적 의견이나 본인에 대한 실망감에 대해서는 예",
  "본인이 좀 감내해도 된다는 거죠",
  "그리고 이런 경멸적 표현 자체에 대해서도 경멸에 정도를 그렇게 많이 본 것 같지 않습니다",
  "그렇기 때문에 이건 불법 행위라고 볼 수 없다 이런 결론을 내렸는데 예",
  "그 이전 판례는 또 다른 부분이 이게 좀 애매해요. 봐도 이전에는 예",
  "이게 명예 훼손이 된다는 또 같은 사건인데 판례가 있었어요",
  "그래서 네티즌들한테 뭐 몇십만 원씩 벌금을 않았습니까? 일인 당 십만 원씩 예",
  "위자료를 물으라고 한 판례가 있어서 이건 좀 예",
  "그래서 이 판례는 좀 어떤 법적인 기준을 보면 예",
  "약간 우리가 생각을 좀 뛰어넘는 그런 판례기 때문에 네",
  "인제 항소심에 가서 과연 이대로 나올지 아하 좀 바 변경 가능성도 좀 있다고 봅니다",
  "마늘로 도박 빚 갚으려고 자 마늘로 도박 빚을 갚는다? 무슨 말입니까? 이천십육년에요",
  "충남 공주 마을에서 그 마늘 같은 거 처마 밑에 달아 놓잖아요",
  "주렁주렁 그게 세 접이 사라지는 겁니다",
  "근데 같은 날 새벽에 또 다른 집에 마늘 열네 접이 사라지는 거예요",
  "경찰한테 신고했겠죠",
  "동네 주민들이그래서 범인을 잡았습니다",
  "범인을 잡았더니 이 피해자들과 잘 알고 있는 지인 사십 대 에이 씨가 이 마늘을 훔쳐갔습니다",
  "마늘을 훔쳐갔다? 자 옛날에 농촌에서 뭐 하나씩 이렇게 가져가서 먹던 서리 이 서리와는 전혀 다른 거네요. 지금 상황이 그렇죠. 우리가 뭐 네",
  "서리라고 하면 뭐 참외 하나 예",
  "뭐 수박 한 통 뭐 그 정도에 불과한 거죠",
  "그리고 만약 법적으로 평가하면 그것은 가벌성이 없다",
  "그런데 이번 그 마늘 그 사안 같은 경우는 한 접에 그 사만 원이 되고 도합 뭐 육십만 원을 훨씬 호가하는 것 같고요",
  "더군더나 그 중요한 것은 차를 그~ 타고 그것도 무면허지만 예",
  "그걸 타고 아주 지속적으로 돌아다녔다고 하는 것은 충분히 예",
  "절도라고 하는 불법 영득 의사가 있고 어떻게 보면은 아주 계획성도 있고 뭐 상습성도 있는 거 아니냐",
  "이런 것이기 때문에 옛날 농촌에 있었던 서리하고는 구별돼서 차별화돼서 인제 범죄가 되고 마늘 한 접이 몇 개죠? 지금 한 뭐 백 개 정도론 봐야 되겠죠",
  "백 개 정도 이런 식으로 훔쳐간 건데 자 마늘을 훔쳐간 이유가 바로 보시는 것처럼 도박 빚이었다 이거군요",
  "근까 도박 빚에 시달리다가 예",
  "이 돈을 갖기 위해서 지인에 집에 가서 마늘을 훔친 것으로 예",
  "진술을 하고 있는데요",
  "검거했을 당시에 이 마늘을 그대로 보유하고 있었대요",
  "아하 그래서 직접 가서 금전을 훔치는 것보다는 예",
  "처마 밑에 달려있는 마늘을 훔치는 게 용이했기 때문에 훔쳐갔던 게 아닌가 이 마늘을 팔아서 예",
  "그 돈으로 도박 빚을 갚으려고 했던 게 아닌가 추정되고 있습니다",
  "아니 그런데 아무리 빚이 있어도 이 지인 마늘까지 훔치다니 싶은데 처벌은 그러면 어떻게 됐습니까? 일단 일 심에서는 예",
  "징역 일 년이 선고가 됐어요",
  "징역 일 년이요? 아 예. 형량이 상당히 많이 그러네요",
  "선고가 됐죠? 그런데 항소심에서 예",
  "일 년에 집행 유예 징역 일 년에 집행 유예 이 년이 선고가 됐는데 예",
  "농산물에 대한 절도는 굉장히 무겁게 처벌합니다",
  "아~ 그만큼 왜냐하면 재산상에 가치가 높다 이건가요? 그렇죠",
  "일 년 동안 뭐 피땀 흘려놓은 재산을 예",
  "한 번에 가져가버렸기 때문에 그러네요",
  "눈 깜짝 사이에 그래서 형량이 되게 높게 많이 나와요",
  "그런데 항소심에서는 예",
  "이렇게 관대하게 선처한 이유가 일단 뭐 어~ 그~ 마늘을 돌려줬어요",
  "일단 돌려주고 합의도 했고 예",
  "근데 피해자들이 처벌을 원하지 않는다는 탄원서도 제출했기 때문에 아이고 이 항소심에서는 선처를 해준 거죠",
  "표류 일가족 구하기 자 무슨 내용일까요? 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "어제 낮 부산 앞바다입니다",
  "뙤약볕이 내리쬐는 바다 한가운데 사람 여려 명 여러 명이 떠 있습니다",
  "구명 조끼를 입고 튜브에 매달려 있는데 모두 지친 기색이 역력하죠",
  "잠시 뒤 해경이 물에 빠진 사람들을 한 명씩 건져냅니다",
  "자 이게 부산 기장 앞바다에서 발생한 일이죠? 어제 낮 열두 시에 예",
  "부산 기장 앞바다에서 발생한 일인데 육십 대 에이 씨와 딸 한 명 그리고 아들 두 명이 저렇게 망망대해에 표류하고 있었다는 겁니다",
  "모두 상당히 지친 상태로 다행히 행락객들이 그 장면을 목격하고 신고를 했구요",
  "구조대가 급히 와서 이 네 명 가족을 모두 다 구합니다",
  "그리고 어~ 건강 상태를 확인해 보니까 아주 양호한 것으로 다행히 밝혀졌습니다",
  "자 튜브를 타고 휴가를 즐기던 가족 네 명 어쩌다 바다 한가운데 표류하게 된 건지 해경 설명 듣습니다",
  "이 상황이 지금 딸이 타고 있던 튜브가 떠밀려가자 이걸 잡으려다가 다같이 위험에 빠진 거네요",
  "딸은 인제 수영을 못했던 모양이에요",
  "그래서 튜브만 타고 있었는데 튜브가 계속 바 육지로부터 멀리 가는 거죠",
  "그니까 그걸 구하기 위해서 아버지와 남동생들이 인제 수영을 해서 튜브를 잡았는데 아이고 사실 그 해류와 반대 방향이었던 거예요",
  "그니까 아무리 뭐 발버둥을 쳐도 육지 쪽으로 올 수가 없고 계속 밀려나간 거죠",
  "그리고 아무리 힘을 써도요",
  "사실은 해류 방향에 저항을 해봤자 예",
  "인제 그러다 보니까 떠밀려나가서 표류를 하게 된 겁니다",
  "그래도 정말 다행히 구명 조끼를 입고 있었네요",
  "그니까 안전 의식이 역시 중요하다고 하는 예",
  "그 시사점인 것 같은데 데요",
  "이 안전 조끼 때문에 그나마 정말 그 다행이었다",
  "해경에 입장에서 안전 조끼가 없었다면 사실 뭐 치명적인 결과로 생겼었는데 결국 물놀이를 안전하기 위해서는 예",
  "안전 의식에 터잡아서 해야 되지 않나 이런 시사점을 주고 있습니다",
  "자 튜브를 타고 놀면 뭐 굉장히 재밌습니다",
  "그렇지만 조심해야 되는데 몇 달 전에는 초등학생이 또 사고가 있었죠",
  "여수 해수욕장에서 초등학교 열 살 그 남학생이 타고서 이백 미터나 조류 때문에 휩쓸려 가서 예",
  "다행히 구조는 됐는데요",
  "만약에 이 지금 학생을 못 봤거나 목격자가 없었거나 해경이 즉시 구조하지 않았음 예",
  "정말 아찔한데 바닷가 튜브 물놀이 굉장히 위험합니다",
  "보호자 분들이 항상 지켜보셔야 되구요",
  "구명 조끼 꼭 착용하셔야 됩니다",
  "중국 천 년 된 불상의 수난입니다",
  "자 중국에서 논란이 되고 있는 소식인데 사진으로 보겠습니다",
  "자 이게 뭘까요? 왼쪽이 원래에 불상에 모습이고 오른쪽이 지금 복원된 불상인데 이게 지금 복원을 한 건지 뭘 한 건지 모르겠네요",
  "저것이 인제 그 천 년의 역사를 가졌는데 예",
  "역사적 고증을 거치지 않은 것은 그 물론이고 예",
  "우리가 지금 딱 보는 거와 같이 그 배경에 그 모습도 다르고 예",
  "또 저 얼굴 위에 그 뭐 디자인 옷도 색깔이 그냥 완전히 뭐 빨간 거 파란 거 예",
  "이렇게 있지 않습니까? 더군다나 얼굴 표정을 보면 완전히 그 다른 그~ 인제 불상 같기 때문에 예",
  "이 천 년의 역사에 그 가치를 그야말로 예",
  "엉터리로 복원했다 그래서 비난이 지금 빗발치고 있는 상황이죠",
  "중국 송나라 시대에 지금 만들어진 불상인데 아니 어떻게 이런 생각을 할 수 있을까 싶네요",
  "지금 네티즌들이 비난을 하고 있는데 사실 스페인에서도 비슷한 논란이 있었습니다",
  "자 화면을 좀 볼까요? 이게 지금 원래에 모습이고 이 오른쪽이 복원한 뒤 모습이죠? 이거는 오백 년 된 예",
  "세인트조지 그 나무 조각상인데 이렇게 복원 작업을 거쳤더니 사람들이 어린이 만화 캐릭터 같다",
  "굉장히 그 역사적인 가치나 이런 것들이 예",
  "느껴지는 거였는데 이렇게 너무 화려하게 또 바꾸다 보니까 사람들이 역사 침해다 이거는 뭐 거의 범죄 수준 아니냐? 예",
  "마음이 아프다라고 문제 제기 할 정도로 사실 복원 작업 굉장히 디테일해야 되는데 좀 안타깝습니다",
  "이~ 복원 전문가들이 이거를 보고선 또 굉장히 마음 아파했다고 하는데 자 캐나다 성당에 세워져 있는 조각상을 또 보겠습니다",
  "이게 지금 성모 마리아에게 안겨 있는 예수에 모습인데 아니 얼굴이 왜 이런 형태인가요? 지금 캐나다 한 성당에 있는 조각상인데 예",
  "저 아기 예수에 머리가 이천십오 년에 잘려 나가서 사라진 일이 발생했습니다",
  "아이고 그로부터 십 년 전에도 한번 잘려 나갔었는데 예",
  "그때는 그 머리가 바닥에 그대로 있었구요",
  "이번에는 그 머리가 아예 사라져버린 거예요",
  "그 성당이 저걸 어떻게 복원할까 고민하는 하던 차에 지역에 한 예술가가 아기 예수 머리가 저렇게 잘려 나간 거 보니 내 마음이 아프다 자원봉사로 내가 복원해주겠다고 제안을 합니다",
  "자원봉사로요? 예예. 그런데 밖에 뒀더니 복원을 한 모습이 경악스러웠던 거죠",
  "도저히 아기 예수로 보이지 않는 저 형상에다 예",
  "돌이 아니라 진흙으로 제작을 했다는 거예요",
  "얼굴 모양도 색깔도 전부 이상한 겁니다",
  "복원한 예술가는 내가 임시로 저렇게 진흙으로 만들어놨는데 예",
  "다음 날 돌로 재정비를 할 거다라고 해명을 했지만 논란이 사그라들지 않았던 거죠",
  "임시 복원일 뿐이다 이렇게 해명을 했지만 뭐 비판은 계속된 건데 자 성당 찾은 신도 분들이 굉장히 놀라셨을 것 같습니다",
  "자 아직도 그러면 이 모습 그대로 세워져있습니까? 일단 머리 부분은 반환이 되었다고 합니다",
  "반환이 됐다? 예예. 그런데 예",
  "그~ 엉터리 복원이 되면서 이게 논란이 막 됐잖아요",
  "언론에 나가고 그러다 보니까 그 언론 기사를 보고 한 여성이 그 머리를 반환을 했어요",
  "이게 지금 반환된 머리를 다시 복원을 시켜놓은 거네요? 네네. 그렇습니다",
  "그런데 이 여성이 모르겠어요 인제 고의적인가 어쩐지 모르겠는데 예",
  "자기가 그 조각상을 가져가서 사무실에 보관하고 있다가 아이고 이게 언론을 보고 인제 그 당시는 전혀 몰랐다는 거예요",
  "훼손된 건지 몰랐다고 얘기를 하고 있어요",
  "그리고 인제 이런 문제들이 어~ 언론 통해서 어 보도가 되니까 그거 아니고 예",
  "인제 즉시 반환을 해서 결국 복원이 된 겁니다",
  "가장 사랑하는 자녀가 누구냐 이런 질문을 받으면 열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락 없다 이런 모범 답안이 나오죠",
  "그런데 현실은 때때로 다른 것 같습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 편애가 불화에 시작이 된 가족들을 만나봅니다",
  "신은숙 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 자녀에 대한 차별뭐 없어졌진 것 같지만 최근에도 계속해서 발생을 하고 있고 이게 극단적인 상황으로 이어지는 경우들이 꽤 있어요",
  "차별이 단순히 서운한 감정을 떠나서 예",
  "범죄로 이어지는 경우가 있었는데요",
  "이천십칠년 사월에 있었던 일인데 아들이 사십 대 아들이 육십 대에 어머니를 살해하려고 둔기로 내려친 상안이 있었습니다",
  "사실 욕실에서 평상시에 서운한 감정이 있다가 욕실에 계신 어머니를 살해할 목적으로 둔기로 내리쳤는데 이때 비명 소리를 듣고 달려온 형이 있었습니다",
  "이 형 또한 둔기로 내려쳐서 어머니에는 육 주에 상해 그다음에 그 형에게는 십이 주의 상해를 입혀서 예",
  "존속 살인 미수와 특수 상해죄로 징역 칠년 형을 받았었는데요",
  "이 심에는 기타 여러 가지 사정을 감안해서 사년 유월로 인제 감형이 된 사안이었습니다",
  "근데 조사 과정에서 드러난 것은 일단 막노동을 해서 이 동생이 생활비를 벌었다라고 합니다",
  "그래서 어렵게 어머니를 부양을 했는데 그에 반해서 형은 아무것도 하지 않으면서 어머니한테 사랑만 받았다",
  "이런 감정이 아마 서운한 감정이 동생에서 에게 있었고 이것이 범죄에 동기가 되다 보니까 이 심에서 감형이 있었던 걸로 보입니다",
  "자 직업이 없는 형에 비해서 자신은 막노동도 하고 그러니까 차별을 받고 있었다",
  "받고 있다 이렇게 생각한 거네요? 일단은 어머니에 사랑을 예",
  "나는 이렇게 어머니도 부양하고 생활비도 어렵게 대는데 왜 나는 이런 예",
  "부당한 대우를 받아야 되는 것인가에 대한 분노감이 아마 네",
  "충동적으로 한꺼번에 오다 보니까 이런 끔찍한 짓을 저지른 게 아닌가 싶구요",
  "재판부는 항소심에서 감형을 해줬거든요",
  "그러면서 뭐라고 얘기를 했냐면 피해자들이 결국은 예",
  "합의를 해줬다는 겁니다",
  "용서를 받았다고 하는데 정말 좀 가족간에 끔찍한 사건입니다",
  "자 데려 온 자식이라며 차별 받던 의붓 아들이 또 양아버지를 살해한 사건도 있었어요",
  "네. 작년 이월에 예",
  "그~ 인제 동생과 그니까 어~ 뭐 배 다른 동생이죠",
  "동생과 싸우는데 새아버지가 리모콘으로 머리를 치면서 너 데려온 자식이 왜 내 자식을 때리느냐 이렇게 말 아니 이런 식으로 실제 말을 했단 거예요? 예. 실제적으로 그렇게 말을 했다는 거예요",
  "근까 순간적으로 울분을 참지 못하고 거기서 새아버지를 인제 폭행해서 예",
  "그런데 일 심에서는 징역 이년 육개월을 선고받았는데 예",
  "항소심에서 징역 사년이 선고됐습니다",
  "오히려 늘어났는데 이 의붓 아들 자신이 사십년 동안이나 차별을 받았다 이렇게 진술을 했어요",
  "인제 어머니가 재혼을 하게 됐는데 이 아들은 전남편 소생에 낳은 아들이었습니다",
  "근데 이 아들을 데리고 인제 재혼을 해서 어머니가 동생 넷을 낳습니다",
  "근데 넷을 낳아서 함께 사는데도 새아버지가 항상 너는 데려 온 자식이다라고 하는 말을 하면서 굉장히 섭섭한 감정을 쌓이게 했다라는 거죠",
  "그러다 보니까 인제 사십년 동안 그 울분이 가슴에 인제 쌓였던 것인데 그날 리모콘으로 때리면서 또 데려온 자식이 왜 내 자식을 때리냐 이런 말까지 듣게 되니까 인제 충동적으로 범죄를 저질렀다라고 합니다",
  "이거 재판부가 면밀히 들어가서 봤습니다",
  "어느 정도 차별이 있었냐를 보니까 예",
  "이 의붓아들은 출생 신고도 동생보다 늦은 십사년 뒤에나 새아버지가 해줬고요",
  "열네 살이 돼서야 출생 신고를 했다구요? 네. 예. 출생 신고를 해줬고 예",
  "그다음에 초등학교는 의무 교육이라 누구나 다 졸업을 해야 되지 않습니까? 예",
  "근데 새아버지가 홀대하여 사실 이 문턱도 넘지 못했다라고 합니다",
  "더욱이 나아가서 보니까 예",
  "이 사십 대 남성이 혼자 돈을 벌어서 예",
  "네 명에 동생과 새아버지 어머니의 생계를 부양을 했다라고 합니다",
  "그래서 이러한 부분을 예",
  "감안을 해서 재판부가 사람이 사망을 했지만 예",
  "형을 좀 낮춰서 선고했던 것으로 보입니다",
  "근데 형이 왜 늘어났습니까? 그러면 이 심에서 늘어난 이유는 예",
  "일 심에서는 사실 사람이 사망을 했지 않습니까? 예",
  "고의가 없더라도 그럼 보통 오년 형 이상이 되어 선고되게 되는데 아마 이걸 전격적으로 절반을 감형해서 이년 유월을 내렸는데 네",
  "이 심에서의 결정은 아무리 울분이 있다 하더라도 예",
  "중요한 생명이라는 한 생명을 인제 살해했다라는 부분 그게 어떠한 이유 이유에서도 사회적으로 용인되긴 어렵다라고 해서 예",
  "사년 유월로 인제 저~ 증 사년으로요",
  "사년. 예. 사년 형으로 징역을 해서 인제 선고를 했습니다",
  "그래서 생명에 대한 경시 이런 부분에 대한 선고입니다",
  "자 영국에서는 이런 일도 있었습니다",
  "열다섯 살 소녀가 자신이 편애를 당했다",
  "이 편애의 대상이 된 여동생과 차별한 어머니를 살해했어요",
  "굉장히 큰 충격적인 사건으로 알려져 있는데요",
  "이천십육년도 사건입니다",
  "이 열다섯 살 소녀가 남자 친구랑 공모해서 엄마랑 여동생을 살해하는데요",
  "일단 여섯 살 때부터 엄마한테 학대를 당했다",
  "왜냐하면 동생을 더 좋아한다라고 생각했고 실제로 그것 때문에 이제 갈등이 많았다",
  "그리고 엄마는 좀 갈등을 풀어보려고 했는데 이 열다섯 살 소녀가 남자 친구를 만나면서 더 골이 깊어졌다는 거예요",
  "가출까지 했는데 문제는 가출해서 다시 돌아왔는데 집안에 내 물건이 사라진 거예요",
  "그때부터 이제 더 분노했던 것으로 보이는데 예",
  "나는 더 이상 이 가족에 가족이 아닌가 보다 이런 여러 가지 분노감에 남자 친구랑 같이 엄마와 여동생을 잔혹하게 예",
  "현재 십칠년 육개월 형으로 감형 받아서 지금 수형 생활 하고 있습니다",
  "어린 나이가 믿기지 않을 만큼 범행 과정이 치밀하고 잔혹했던 걸로 또 알려졌죠",
  "근데 남자 친구하고 예",
  "같이 범죄 계획을 세웠거든요",
  "그래서 남자 친구가 창문을 세 번 두드려서 신호를 보내면 예",
  "문을 열어줘라 그렇게 해갖고 문으로 들어간 거예요",
  "그 들어가서 남자 친구가 엄마와 여동생을 살해를 했는데 그 장면을 지켜보고 있었다는 거예요",
  "아이코 예. 그래서 그러고 나서 뭘 했냐면 예",
  "그냥 우리가 뱀파이어 영화 알죠? 드 트와일라잇 예. 알죠",
  "그 시리즈의 영화를 봤고 예",
  "경찰이 왜 죽었느냐 출동해서 그러니까 엄마를 죽인 것이 너무나 기쁘다",
  "기쁘다고 말했다구요",
  "이렇게 얘기를 했고 경찰이 현장에서 예",
  "그~ 살해 현장을 봤었는데 예",
  "너무나 참혹했다고 그럽니다",
  "진짜 심각한 상황이었는데 자 이 극단적인 행동을 부른 차별은 오랜 기간 지속됐을 가능성이 높다고 하는데 전문가 설명을 듣고 옵니다",
  "자 최근 해외에서는 눈에 띄는 연구가 있었습니다",
  "엄마가 가장 좋아하는 자녀가 누구인가 이런 연구 결과가 실제 발표가 됐어요",
  "미국 퍼듀 대학에 인제 사회학자 지레 스위티 수이터 교수가 인제 예",
  "연구를 했다고 하는데 이십년 동안 표본 오백오십 명을 상대로 해서 물론 엄마하고 인제 성인 자녀입니다",
  "조사를 해서 어느 가 어느 자녀를 가장 아끼십니까 물었습니다",
  "그랬더니 대체적으로 엄마는 딸을 아끼더라",
  "그다음에 큰 애 작은 애 중간 애 막내가 있다라고 하면 대체적으로 막내를 아끼더라라는 예",
  "연구 결과가 나왔습니다",
  "인제 엄마들이 막내를 아끼는 이유는 막내는 자라도 여전히 아기 같다라는 느낌이 들어서 예",
  "인제 돌보기 위해서 인제 그런 감정이 생겼다라고 하는데 인제 문제는 재미있는 것은 그럼 자녀들 입장에서 예",
  "엄마는 누구를 더 아낄 것인가 이런 질문을 했더니 대부분 모르더랍니다",
  "모르는데 약 삼십팔 퍼센트 정도만이 엄마가 누구를 편애하는지를 맞혔다라고 하는데 예",
  "그 삼십팔 퍼센트도 그 편애하는 자녀가 나다",
  "나일 것이다라고 예",
  "그래서 현재 보면 어머니에 마음을 예",
  "자녀들이 잘 모르고 있는 건 맞는 것 같고 그다음에 어머니에 그런 마음이 칠 팔년 뒤에도 변하지 않는 거 보면 예",
  "어머니가 편애하는 자녀는 있을 수 있다라는 생각이 드는데요",
  "우리나라에 연구가 아니니까 그렇죠",
  "우리나라에선 결과가 달라질 수도 있습니다",
  "국내는 조금 다를 수도 있다 이런 생각이 드는데 가사 사건들 많이 맡으시다 보면은 뭐 편애에서 비롯된 사건들 좀 있지 않을까요? 어~ 저는 사실은 예",
  "그 단어도 잘못됐다고 생각하는데 자식을 차별하는 문제는 정서적 학대라고 저는 주장을 하거든요",
  "실제로 편애를 받고 차별을 받고 예",
  "자란 사람들이 상처가 너무 너무 커서 타인에게 공격적으로 폭력 사건을 일으키기도 하고요",
  "자식간에 분쟁을 일으키기도 하고요",
  "좀 심각하게 차별받는 사람들은 정신적인 치료를 받는 경우도 있거든요",
  "그래서 저는 마음속에는 더 끌리는 자식이 있을 수는 있지만 예",
  "이걸 절대 부모는 표시하면 안 된다라고 생각하고 우리 부모님 때는 좀 예",
  "경쟁 의식 좀 가지라고 형 보 형은 공부 잘하는데 너는 왜 그러니 뭐 이런 사람 있잖아요",
  "잘 돼라고 하는 말인데 예",
  "이게 자칫 아 나는 되게 쓸모없는 인간인가 보다라고 예",
  "잘못되는 경우들이 있어서 저는 안 그럴려고 되게 노력합니다",
  "이~ 절대 해선 안 될 말인데 이게 무의식적으로 나오는 경우들이 있는 건데 자 차별이 없다 차별을 하지 않았다는 부모와 이 차별을 받고 있다고 느끼는 자녀에 간극은 대체 어디서 생기는지 전문가 설명 듣습니다",
  "자 부모님들 나는 편애를 안 해 이렇게 생각을 하지만 자식들 생각 자식들 입장은 다른 경우들이 있다는 건데 사실 또 이 차별 이 차별에서 시작돼서 민감한 상황으로 이어지는 경우 중 또 대표적인 게 상속 문제 예. 맞습니다",
  "왜냐하면 사실 부모님이 모은 재산은 원칙적으로 부모님 마음대로 처분을 할 수가 있습니다",
