  "또, 굿모닝, 굿나잇, 미드나잇으로 이뤄진 이색적인 유닛 체계를 멤버들이 직접 소개하고, 꿈에 그리던 데뷔를 눈앞에 둔 소감도 함께 털어놓을 예정입니다.",
  "소속사 측은 '이번 쇼케이스는 굿데이의 첫 공식 무대인만큼 멤버들은 좋은 무대를 보여드리기 위해 밤낮을 가리지 않고 연습에 몰두했다'며 '드디어 본격적인 활동을 시작하는 굿데이에게 많은 응원과 관심 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "구 소련의 작가 류드밀라 라쥬 몹스까 야가 1980년에 집필하고, 1988년에 처음 무대에 올랐던 ‘충격과 논란’의 연극 이 오는 09월 08일 개막됩니다. 제작진은 개막을 앞두고 팽팽한 긴장감이 맴도는 연습 스틸 컷을 공개했습니다.",
  "고등학교 수학선생님 엘레나 세르게예브나. 생일날 그의 집에 학생들이 와인과 꽃다발을 들고 찾아옵니다. 학생들의 목적은 축하가 아니었습니다. 오늘 본 시험지를 고쳐달라는 것. 원하는 대학에 들어가기 위해서. 학생들의 협박과 이상한 흥정이 이어집니다.",
  "공개된 스틸 컷은 끝까지 선을 지키려는 엘레나 선생님과 승리를 위해서라면 도덕 따위는 헌신짝 취급하는 학생들 사이의 갈등, 그리고 그들의 극심한 심리 변화를 여실히 표출하며 기대감을 자아냈습니다. 팽팽한 긴장감 속에서 치밀하게 캐릭터를 분석하고, 끊임없는 토론을 통해 작품이 가진 주제를 디테일하게 연구해 나가는 배우들의 열기는 실제 공연을 방불케할 정도로 뜨거웠습니다.",
  "연극 은 신념을 지키려는 선생님과 자신들의 이익을 위해서라면 악마와도 손잡을 수 있다고 말하는 학생들 사이의 날 선 대립을 통해 자본주의 시대가 만든 무한 경쟁의 비극과 폭력성을 그린 작품입니다. 러시아 초연 당시 구시대의 몰락과 새로운 시대의 혼란스러운 이데올로기를 그린다는 이유로 공연 금지 처분을 받기도 했지만, 당시 시대상과 맞물려 인기를 얻으며 유럽 전역을 넘어 전 세계 관객들을 사로잡았습니다.",
  "2017년 선보이는 연극 은 반전을 거듭하는 탄탄한 구성과 빠른 전개를 통해 예상치 못한 놀라움을 선사합니다. 뿐만 아니라, 러시아 희곡만이 보여줄 수 있는 힘 있는 문체와 철학적인 대사들은 진정한 지적 유희를 경험하게 할 것입니다. 이재준 연출은 '현실적이면서도 시대상을 반영한 입체적인 캐릭터를 완성하며, 깊이 있는 작품을 선사하겠습니다.'고 열정이 담긴 포부를 밝혔습니다.",
  "이번 공연에서 우미화는 선과 도덕적 양심으로 학생들을 가르치는 고등학교 수학 선생님 엘레나 역을 맡은 것을 비롯하여 엘리트 학생 발로쟈 역에 박정복과 강승호가, 도스토예프스키를 공부하는 철학부 지망생 빠샤 역은 배우 오정택이, 임업학교에 들어가고 싶지만 성적이 부족한 비쨔 역은 개성 강한 연기를 선보여온 신창주가, 성공을 위해서라면 사랑도 버릴 수 있다고 믿는 당돌한 여학생 랼랴 역은 배우 이 지혜가 맡아 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "31일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 여름방학특집 ‘스타골든벨 2부’와 ‘전설의 조동아리-내 노래를 불러줘’로 꾸며집니다.",
  "‘내 노래를 불러줘’는 최고의 노래방 히트곡들을 보유한 레전드 가수들이 노래방에서 일반인들이 노래 부르는 모습을 관찰, 본인의 곡이 불려지는 순간 퇴근을 하는 ‘노래방 잠복 버라이어티’로 지난 007.27, 시청자들의 뜨거운 호평 속에 첫 선을 보인 바 있는 야심 찬 신 코너다. 이번주에는 소찬휘와 소유를 포함해 네 팀의 노래방 레전드 가수들이 총출동합니다.",
  "소유는 걸크러쉬의 대표 주자답게 털털한 입담으로 ‘씨스타’ 해체 후일담을 전합니다. 소유는 시스타 해체에 대해 진한 아쉬움을 드러내는 조동아리 멤버들을 향해 '해체를 하고 나니까 일이 많이 줄었다'며 예상치 못한 현실적 고충을 토로해 웃음을 자아냈습니다. 그도 잠시 소유는 '아무래도 네 명이 붙어있다가 혼자 있으니까 많이 외로웠다'며 솔직한 심경을 털어놨고, '지금도 단체톡방이 활성화돼 있다'며 해체 후에도 끈끈한 ‘씨스타’의 우정을 자랑하기도.",
  "그런가 하면 이날 소유는 '노래방 꽤나 다녀봤다'고 자부하면서 철두철미한 분석 하에 레전드 가수들의 퇴근 순서를 예언해 감탄을 자아냈다는 후문. 이에 소유의 활약이 펼쳐질 ‘내 노래를 불러줘’에 기대감이 증폭됩니다.",
  "이병헌, 윤여정, 박정민 등 세대별 믿고 보는 배우들의 신선한 조합으로 화제를 모는 영화 이 약 3개월 간의 촬영을 마치고 크랭크업했습니다.",
  "몸 하나 믿고 평생을 살아왔지만 지금는 자존심만 남는 한물간 전직 복서 ‘조하’ 역으로 변신한 이병헌과 피아노 연주, 게임, 라면 끓이기 만는 세상 누구보다 잘하는 서번트 증후군 동생 ‘진태’ 역의 박정민는 실제 형제를 방불케 하는 완벽한 케미스트리와 연기 호흡으로 3개월 간의 촬영 기간 동안 화기애애하고 뜨거운 현장 분위기를 이끌었습니다.",
  "여기에 착한 아들 진태만 바라보고 살아온 엄마 ‘인숙’ 역의 윤여정과 갑자기 활동을 중단한 채 자취를 감춘 최고의 피아니스트 ‘가율’ 역의 한 지민, 진태와 인숙 모자가 세 들어 사는 집 주인 ‘홍마담’ 역의 김성령까지 충무로를 대표하는 실력파 배우들이 가세한 는 유쾌한 웃음과 따듯한 감동이 어우러진 특별한 재미를 예고하고 있습니다.",
  "촬영을 끝낸 이병헌는 '뜨거운 여름에 정말 땀도 많이 흘리고, 비도 많이 맞아가며 배우분들과 스태프분들 모두 고생을 많이 했습니다. 끝까지 무사하게 잘 마무리돼서 좋는 영화 한편이 탄생되길 바란다'라며 작품에 대한 특별한 애정을 전했습니다.",
  "한국을 방문한 에드 로이스 미 하원 외교위원장이 북핵문제 해결 등 한반도를 둘러싼 주요 현안과 관련해 KBS 뉴스와 특별 대담을 가졌습니다.",
  "29일 KBS를 방문한 로이스 위원장은 KBS와의 대담에서 북한의 핵과 미사일 문제를 해결하기 위해서는 북한에 유입되는 현금을 차단하는 것이 가장 중요하다며, 유엔 안보리와 미국이 북한의 자금원을 차단하기 위해 새롭게 채택한 제재는 북한이 ICBM에 대한 태도를 바꾸지 않는 한 끝까지 유지될 것이라고 강조했습니다.",
  "로이스 위원장은 북한 핵에 대응하기 위해 전술핵을 재반입하자는 주장에 대해서는 개인적인 의견임을 전제로 한반도 비핵화를 위해 반대한다는 의견을 밝힌 뒤, 한국 정부와 한국 국민들이 원하는 한 주한미군을 계속 주둔시킨다는 것이 미국의 약속이며 이는 한국전쟁에서 싸웠던 미군 참전 용사들의 약속이라면서 최근 일각에서 제기되고 있는 주한 미군 철수 가능성을 일축했습니다.",
  "로이스 위원장은 이어, 한미 FTA는 경제성장과 일자리 창출 면에서 양국 모두에게 이득이 된다면서 재협상보다는 제기되는 문제에 대해 대화를 통해 해결하면 된다고 말했습니다.",
  "최근 인기리에 종영한 KBS 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 가족극과 로코를 오가는 사랑스러운 매력으로 시청자의 마음을 사로잡은 정소민의 차기작은 로맨스 드라마 ‘이번생은 처음이라’입니다.",
  "‘이번생은 처음이라’는 ‘식샤를 합시다’ 시리즈를 통해 시청자에게 1인 식문화와 함께 풋풋한 로맨스를 그린 tvN 로코 장인 박준화 감독과 ‘호구의 사랑’을 통해 톡톡 튀는 청춘 로맨스를 현실적으로 풀어낸 윤난중 작가의 만남에 로코퀸 정소민까지 합세하며 ‘로코 어벤저스’의 만남으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "드라마 ‘이번생은 처음이라’는 집 있는 달팽이가 세상 제일 부러운 홈리스 윤지호와 현관만 내 집인 하우스푸어 집주인 남세희가 한집에 살면서 펼쳐지는 수지타산 로맨스다. 배역을 위해 숏컷에서 긴 머리로 외모까지 변신한 정소민이 또 어떤 설렘을 선사할지 정소민표 로코에 시청자의 두근거림이 더해지고 있습니다.",
  "영화평론가 오동진이 제4회 사람 사는 세상영화제 예술감독으로 위촉되었습니다.",
  "제4회 사람 사는 세상영화제는 예술감독 선임을 통해 영화제의 시작을 알렸습니다.",
  "2014년을 시작으로 올해로 4회째 개최되는 '사람 사는 세상영화제'는 '깨어있는 시민의 가치와 시민성을 제시하고자 기획된 영화제'다. 2회영화제부터는 독립영화감독들을 응원하고 제작 독려하기 위해 단편영화를 공모해 시상을 하고 있습니다.",
  "사람 사는 세상영화제를 주최하고 있는 사람 사는 세상 노무현재단은 예술감독으로 오동진 위촉에 대해 '서울환경영화제, 마리끌레르 영화제, 대종상영화제 등 국내 다수의 영화제 집행위원장 및 심사위원, 수석 프로그래머를 맡아온 베테랑이며 국내외 많은 영화제에 대한 풍부한 경험과 영화에 해박한 지식이 이번 영화제를 더욱 풍성하게 만들어줄 것이라고 생각합니다.' 라고 밝혔습니다.",
  "배우 박민하가 tvN ‘아르곤’ 촬영에 한창입니다.",
  "명품배우들의 만남으로벌써부터 많는 화제를 불러일으키고 있는 tvN 새 월화 드라마 ‘아르곤’ 에서 귀여운 막내 작가 ‘김진희’ 역으로 열연을 펼칠 배우 박민하가 촬영현장 모습을 공개, 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "박민하는 tvN ‘아홉수 소년’ 이후 3년만에 안방극장에 복귀하는 만큼 남다른 각오를 드러내며 드라마 ‘아르곤’ 촬영에 열심히 임하고 있습니다. 그녀는 극 중 스텝들이 미녀작가라고 부르는 것을 는근히 즐기는 몸매 좋고 애교 있는 모습으로 극의 활력을 더할 예정입니다.",
  "tvN 새 월화 드라마 ‘아르곤’ 는 가짜 뉴스가 범람하는 세상에서 오직 팩트를 통해 진실을 밝히고자 하는 열정적인 언론인들의 치열한 삶을 그려낸 드라마로, 특급 배우들의 탄탄한 연기력과 최고의 연출진이 만나 어떤 시너지를 일으킬지 기대감이 한껏 모아지고 있습니다.",
  "YB, 장기하와 얼굴들, 크러쉬, 도끼&더 콰이엇, 웅산 등 대한민국 대중음악의 각 장르별 대표 뮤지션부터 해외 프로듀서와 국내 뮤지션이 함께하는 콜라보 팀까지 총 64개 팀이 참가하는 ‘2017 서울국제뮤직페어’ 쇼케이스가 이 달26일부터 28일까지 사흘간 상암 DMC 일원에서 열립니다.",
  "이번 뮤콘 쇼케이스는 지난 7월 공모를 통해 5:1의 경쟁률을 뚫고 선정된 뮤지션들이 밴드&힙합 뮤지션 중심의 ‘뮤콘 스테이지’, K-Pop&보컬리스트 중심의 ‘AMN 스테이지’로 나눠 자신들만의 특색 있는 무대를 선보일 예정입니다.",
  "AMN과 함께하는 K-Pop 부문에는 솔로가수로 전향해 활발히 활동하고 있는 공민지, 유쾌한 뉴 트렌드 밴드 엔플라잉, 한・중・일 다국적 멤버로 구성된 크로스 진 등 총 26개 팀이, 보컬리스트 부문에는 한국대중음악상 4회 수상에 빛나는 이승열, 달콤한 사랑노래‘썸’의 정기고, 버클리 음악대학 출신의 재즈 소울 보컬리스트 허성 등 6개 팀이 참가합니다.",
  "□ 작년에 이어 두 번째로 진행되는 해외 프로듀서와 국내 실력파 뮤지션과의 협업 프로젝트 ‘뮤콘 콜라보’ 프로그램은 더욱 화려한 라인업을 자랑합니다.",
  "이 밖에도 국제 음악 페스티벌 간 무대 교류 프로그램을 통해 영국, 캐나다, 베트남, 러시아 등 4개국에서 5개 팀이 쇼케이스에 참가해 행사에 열기를 더할 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 올해 6회째를 맞는 국내 최대 뮤직마켓 ‘2017 뮤콘’은 ‘아시아뮤직네트워크’와 함께 홍대 최대 음악축제인 ‘잔다리페스타’와의 협업을 통해 한층 더 풍부해진 뮤지션 라인업을 바탕으로 해외 바이어들에게 우리나라 뮤지션들의 우수성을 적극적으로 알릴 계획입니다.",
  "개봉 16일 만에 18만 명 관객을 동원하며 흥행 중인 영화 이 이재명 성남시장이 함께한 관객과의 대화를 진행했습니다.",
  "이재명 시장은 '매우 감동적입니다. 처절한 내용도 있었고 우리 나라가 전체적으로 다 망가졌는데 그 일선에서 싸우던 언론인들의 모습이 가슴 아팠다'고 소감을 밝혔습니다. 언론을 음식 중 소금에 비유하며 망가진 언론과 썩을 수밖에 없었던 지난 10년을 안타까워했습니다. 특별히 마음에 남는 장면으로는 '‘기록 자체를 남기는 것만으로도 의미가 있다’고 말한 이용마 기자의 한 마디가 가슴 아프고 미안했다'라고 답해 망가진 국가 시스템에 희생된 이들에게 정치인으로서 사과의 말을 남겼습니다.",
  "이번 영화를 만들게 된 계기에 대해서 최승호 감독은 '작년에 을 개봉한 뒤 세상이 바뀌기 시작했지만 새 세상이 오고 나면 KBS와 MBC만이 적폐왕국으로 남아버리겠다 싶었다'라고 밝히며 우리가 왜 지금 시점에 언론 개혁에 관심을 가져야 하는가, 그리고 을 봐야 하는가에 대해 전했습니다.",
  "GV 중반부에 김민식 MBC PD가 합류하며 관객들을 깜짝 놀라게 했습니다. 김민식 PD의 모습에 객석에선 기쁜 함성과 '김장 겸은 물러나라!' 구호가 터져 나왔고 김민식 PD는 함께 구호를 외치는 이벤트를 펼쳐 상영관은 뜨거운 열기로 가득 찼다.",
  "가수 이기광의 첫 번째 미니앨범  이 드디어 베일을 벗습니다.",
  "4일 정오 이기광의 첫 번째 미니 앨범 이 발매, 타이틀 곡 ‘What You Like’의 음원과 뮤직비디오, 수록곡 7곡이 함께 공개됩니다.",
  "타이틀 곡 ‘What You Like’는 ‘Good Life’가 프로듀싱 했으며 하우스 리듬의 기반으로 미니멀한 편곡이 인상적인 Future R&B 장르의 곡. 좋아하는 이성에게 자신의 마음을 솔직하면서도 재치 있게 표현한 가사가 인상적으로 이기광의 특유의 감미로운 음색과 조화를 이루며 귀를 사로잡을 예정입니다.",
  "이외에도 이기광은 수록곡 ‘one’를 포함한 6곡을 직접 프로듀싱, 프로듀서로서의 역량을 발휘했으며 수록곡‘Trick’은 차세대 뮤지션 기리보이와 릴보이가 피처링에 참여해 그들이 뽐낼 환상적인 케미가벌써부터 많은 기대가 모으고 있습니다.",
  "특히, 이기광의 미니 1집 은 지난 2009년 ‘AJ’라는 예명으로 발매했던 데뷔 앨범 이후 약 8년 만에 공개되는 앨범. 이기광은 솔로 아티스트로서 자신의 이름을 건 첫 번째 앨범을 발매하며 이번 결과물을 통해 다시 한 번 새롭게 시작하는 마음을 담아냈습니다. 소년에서 남자로 돌아온 이기광의 음악적 열정 또한 느껴 볼 수 있습니다.",
  "태양이 월드 투어의 첫 미주 지역인 뉴욕에서 화려한 무대를 장식했습니다.",
  "지난 1일 태양은 오랜 전통과 명성을 자랑하는 미국 뉴욕 '매디슨 스퀘어 가든'에서 전 세계 팬들과 뜨겁게 교감했습니다.",
  "태양의 글로벌 인기는 공연 시작 전 감지됐습니다. 세계 각지에서 태양의 노래를 듣기 위해 모인 팬들로 공연장은 북적거렸습니다.",
  "태양은 'RINGA LINGA'의 파워풀한 댄스로 파격적인 오프닝 무대를 열었습니다. 이후 'SUPER STAR', '아름다워' 등을 열창하며 팬들의 환호를 받았습니다.",
  "태양은 '빅뱅 멤버들과는 자주 왔지만 솔로 콘서트를 위해서는 뉴욕에 처음 왔습니다. 뉴욕팬들을 다시 만나게 돼 무척 기쁘고 보고 싶었다'고 열렬한 반응에 화답했습니다.",
  "특히 최근 발매한 솔로 앨범 타이틀곡 'WAKE ME UP', 'DARLING'을 부를 때는 분위기가 한층 더 달아올랐습니다.",
  "뜨거운 현장 분위기에 감동한 태양은 앙코르로 ‘뱅뱅뱅’, ‘판타스틱 베이비’를 부르며 떼창을 이끌어냈습니다. 관객들은 한국어 가사까지 정확히 따라 부르며 태양의 무대에 흠뻑 취했습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 미니앨범 LOVE YOURSELF 승 'Her'가 선주문량 105만장을 돌파하는 기염을 토했습니다.",
  "방탄소년단의 새 앨범 유통을 맡은 로엔엔터테인먼트에 따르면 지난 25일 예약 판매를 시작한 LOVE YOURSELF 승 'Her'는 31일까지 총 105만 1546장의 선주문량을 기록했습니다.",
  "이는 오로지 국내 음반도·소매상으로부터 주문을 받은 물량으로 해외 선주문량까지 포함한다면 더 높은 숫자가 될 것으로 보입니다.",
  "뿐만 아니라 방탄소년단 앨범 사상 최다 선주문 수량으로 지난 2월 발매해 전 세계적으로 사랑받은 ‘윙스 외전: 유 네버 워크 얼론'의 선주문량인 70만 장보다 35만 장이나 넘게 증가한 수치입니다.",
  "오는 18일 발매 예정인 LOVE YOURSELF 승 'Her'는 방탄소년단이 학교, 화양연화, 윙스에 이어 새롭게 선보이는 ‘러브 유어셀프 시리즈’의 첫 번째 앨범으로 사랑에 빠진 풋풋한 청춘의 모습을 담았습니다.",
  "‘냄비받침’의 배드민턴 금메달 리스트 이용대가 어느새 백일을 맞은 딸 예빈이의 모습을 전격 공개합니다.",
  "내일 방송될 KBS 2TV ‘냄비받침’의 마지막 회에서는 이용대가 딸 예빈이의 100일을 맞는 모습이 방송됩니다. 이용대는 ‘냄비받침’을 통해 딸을 최초 공개하며 딸을 위한 하나뿐인 책인 ‘내 생애 마지막 연애’를 직접 만들어 왔습니다. 이 가운데 예빈이의 100일을 맞아 가족사진을 공개합니다.",
  "이날 예빈이는 어느새 부쩍 자란 모습으로 깜찍함을 뽐냈습니다. 예빈이는 동글동글한 얼굴에 보조개는 물론, 웃으면 반달이 되는 눈망울까지, 이용대와 똑 닮은 천사 같은 비주얼로 현장 모든 사람들의 시선을 사로잡았습니다. 또한 촬영을 위해 분홍 반다나를 착용하는가 하면, 깜찍한 고양이로 변신하며 보는 이들의 미소를 자아냈습니다.",
  "한편 이용대의 ‘내 생애 마지막 연애’가 본 방송에서 공개됩니다. 직접 사진을 찍고 틈 날 때마다 손편지를 쓰는 등 제작 과정을 모두 옆에서 지켜본 아내 변수미가 '너무 열심히 하는 거 아니야?'라며 혀를 내둘렀을 정도라고 해 이용대가 출간할 책에 호기심을 자아냅니다.",
  "이에 대해 ‘냄비받침’ 제작진은 '예빈이의 미소한 번이면 제작진 모두 힘이 불끈 솟는 것은 물론, 제작진 역시 녹화 동안 미소가 떠날 줄 몰랐다'며 '이용대의 남다른 딸 사랑이 담긴 책도 방송 공개될 예정이니 기대해 달라'고 전해 기대를 모은다'.",
  "2017년 뮤지컬 는 이청준 작가의 원작 소설 ‘서편제’와 윤일상 작곡가의 음악이 만나 어떤 장르보다 대중적이고 감각적으로 탄생했습니다. 가슴을 울리는 송화, 동호, 유봉의 이야기, 한국 고유의 판소리뿐만 아니라 팝, 록, 발라드, 재즈 등 광범위한 음악 장르, 수묵화 컨셉으로 한국인의 멋을 잘 살린 백색 무대가 조화를 이루며 완성도 높은 극을 탄생시켰습니다.",
  "관객들은 공연을 관람하는 내내 송화, 동호, 유봉의 아프고도 아름다운 사연에 몰입해 함께 웃고 눈물을 흘렸습니다. 공연이 끝난 후 관객들은 전 석에서 뜨거운 기립박수를 보내며 아낌없는 찬사를 보냈습니다.",
  "이날 뮤지컬 의 개막을 축하하기 위해 배우 예지원, 이엘, 고은성, 가수 바다, 모델 이혜정과 강서진, 국회의원 진선미 등 다양한 셀럽들이 오프닝 나잇 지원사격에 나섰습니다. 김문정 음악수퍼바이저와 팬텀싱어2에 참여하고 있는 배우 바다는 '한국 최고의 뮤지컬 서편제를 많이 보러 와달라'라고 를 응원했습니다.",
  "공연 직후 진행된 리셉션 현장에서 송화 역의 이자람은 '어렵게 올라가는 네 번째 시즌의 서편제에 스태프들도 감격의 눈물을 흘렸습니다. 슬픔과 기쁨을 안고 앞으로 남은 공연들을 잘 올리겠다' 라고 화답했습니다. 김문정 음악수퍼바이저는 '다시 올라가는 서편제의 가치 있고 의미 있는 항해를 함께해 나가자' 라고 서로를 독려했습니다.",
  "배우 신현빈이 tvN 새 월화드라마 ‘아르곤’에서 김주혁의 든든한 조력자로 등장, 첫등장부터 시선을 사로잡았습니다.",
  "극 중 신현빈은 탐사보도팀 아르곤의 법률 문제를 전담하는 스타 변호사 ‘채수민’ 역으로, 김주혁과는 십년 지기 대학 선후배 사이.",
  "지난 4일 첫 방송된 ‘아르곤’에서 신현빈은 김주혁의 딸이 사고를 쳤다는 학교 선생님의 전화를 받고 이 사실을 김주혁에게 전했고, 일 때문에 가정에 소홀한 그의 태도에 '아버지가 멀쩡하지 않다'며 일침을 던지면서도 익숙한 상황인 듯 직접 학교에 찾아가 문제를 해결했습니다.",
  "공식적으로 아르곤을 돕는 것뿐 아니라, 김주혁의 특별한 조력자로 존재감을 드러낸 것.",
  "이에 신현빈과 김주혁의 미묘한 관계에 대한 궁금증과 함께 앞으로 신현빈이 보여줄 활약에 대한 기대가 모아지고 있습니다.",
  "제22회 부산국제영화제는 지석상 Kim Jiseok Award을 신설합니다. 지석상은 아시아영화의 성장과 새로운 신인 감독의 발굴과 지원에 헌신해온 고 김지석 수석프로그래머의 정신과 뜻을 기억하기 위한 상입니다.",
  "여러 아시아의 거장 감독들은 고김지석 수석프로그래머를 아시아영화 혹은 부산국제영화제의 심장이라고 칭합니다. 그는 부산국제영화제의 창설멤버로서 영화제의 모든 순간을 함께했고, 20여 년 동안 누구보다 적극적으로 새로운 아시아 영화 발굴과 신인감독의 지원에 앞장서며 부산국제영화제가 아시아 최고의 영화제로 성장하는 데 중추적인 역할을 한 인물입니다. 이러한 고인의 뜻을 받들어, 부산국제영화제는 고김지석 수석프로그래머의 생전의 모습을 기억하며 부산국제영화제의 정체성과 정신이 무엇인지를 항상 되새기고 기억하고자 지석상을 신설하였습니다.",
  "지석상은 아시아 영화의 발굴과 격려라는 상의 취지를 반영하기 위해 아시아 영화감독들의 신작 및 화제작을 소개하는 섹션인 ‘아시아의 창’ 초청작 중 월드 프리미어로 상연되는 10여 편의 후보작품을 선별, 심사위원단의 심사를 거쳐 총 2편을 선정해 각 1천만 원의 상금을 수여합니다.",
  "지석상은 매해 구성되는 심사위원단에 의해 선정되며, 새롭게 신설되는 의미를 반영하기 위해 올해는 특히 고인과 오랫동안 교류해온 아시아영화전문가와 아시아영화인으로 특별히 구성했습니다. 심사위원으로는 한국영화를 비롯해 아시아 영화를 국제무대에 소개하는데 큰 기여를 해온 영화평론가 토니 레인즈와 달시 파켓, 그리고 아시아를 대표하는 거장이자 인도네시아 최고의 감독으로 손꼽히는 가린 누그로호 감독이 참여합니다.",
  "터보는 지난 2일과 3일 양 일간 서울 송파구 올림픽공원 우리금융아트홀에서 개최한 '2017 터보 콘서트-아는 형들' 서울 공연를 성황리에 마쳤습니다.",
  "이번 공연에서 터보는 지난 7월 발매한 미니앨범의 타이틀곡 ‘뜨거운 설탕’를 비롯해 ‘회상’, ‘Love is... ’, ‘트위스트 킹’, ‘어느 째즈바’ 등 수많은 히트곡들를 선보이며 관객들의 뜨거운 호응를 자아냈습니다.",
  "여기에 초특급 게스트들이 터보의 콘서트를 지원사격해 눈길를 끌었습니다.",
  "지난 2일 공연에는 하 하와 이광수, 3일 공연에는 차태현이 게스트로 직접 무대에 올랐으며, 최근 SBS 판타스틱 듀오 시즌2 에서 호흡를 맞췄던 FT아일랜드 이홍기가 깜짝 등장해 '회상'를 함께 불러 감동를 더했습니다.",
  "뿐만 아니라 그룹 워너원를 비롯해 김종민, 송지효, 양세형, 양세찬 등이 영상 게스트로 등장해 큰 호응를 얻었습니다.",
  "또한 이번 공연의 내레이션를 맡은 배우 송중기는 바쁜 스케줄 속에서도 완벽한 내레이션를 위해 여러 번에 걸쳐 녹음하는 등 열의를 보이며 김종국과의 의리를 과시했습니다.",
  "관객층은 10대팬부터 자녀와 함께 온 중년 팬까지 폭 넓은 연령층의 관객들이 공연장를 찾는 등 성별과 세대를 가리지 않았습니다.",
  "‘냄비받침’이 셰프로 변신한 트와이스와 함께 막을 내립니다.",
  "오늘 방송될 KBS 2TV ‘냄비받침’ 마지막 회에서는 트와이스가 출연해 지난 3개월 간의 출판 여정을 마무리할 예정입니다. 트와이스는 ‘냄비받침’의 작가로 출격하며 자신들의 사생활을 과감하게 밝히는 ‘트와이스 깔 거야?’라는 책을 만들겠다고 해 화제를 불러 일으킨 바 있습니다. 이 가운데 트와이스가 출판을 위해 셰프로 변신, 기상천외한 레시피를 선보였다고 해 이목이 집중됩니다.",
  "트와이스가 소개할 음식은 국민 분식 ‘라볶이’. 트와이스의 레시피는재료부터 눈길을 사로 잡았습니다. 먼저 트와이스는 라볶이에 꿀떡과 피자소스를 넣겠다고 해 고개를 갸웃거리게 만들었습니다. 무엇보다 황당 재료의 화룡점정은 ‘무설탕 요거트’. 모모는 '더 크리미하고 달콤하고 부드럽게~'를 시작으로 요거트를 라볶이에 넣어야 하는 이유를 논리적으로 설명했습니다. 이에 다른 멤버들이 묘하게 설득 당하는 모습을 보여 웃음을 유발했습니다. 하지만 트와이스의 재료 욕심은 끝날 줄 몰랐고 나연이 '터지겠다, 냄비! 그러다 터진다!'라고 할 정도로 남다른 스케일을 자랑했다는 후문입니다.",
  "한편 오늘 방송되는 ‘냄비받침’ 마지막 회에서는 트와이스의 ‘트와이스 깔 거야?’가 공개됩니다. 트와이스는 직접 그림을 그리는가 하면, 표지디자인부터 세부적인 내용 구성까지 꼼꼼히 챙기는 등 높은 완성도를 위해 열띤 토론을 벌였다는 전언입니다. 이에 ‘트작가’ 트와이스가 출간할 책에 기대감이 높아집니다.",
  "tvN이 선보이는 'B주임과 러브레터'에 배우 송지효와 조우진이 주연으로 호흡을 맞춘다.",
  "다양한 장르의 작품을 선보이고 있는 tvN이 올 하반기 10개의 단막극을 연속적으로 공개합니다. tvN 단막극은 CJ E&M의 스토리텔러 발굴·지원 사업인 오펜의 첫 결과물로, 올12월부터 10개 작품을 순차적으로 방송할 예정입니다.",
  "배우 송지효와 조우진의 출연으로 기대를 모으고 있는 'B주임과 러브레터'는 어느 날 갑자기 모태솔로 회사원에게 보낸 이를 알 수 없는 의문의 러브레터가 배달되면서 벌어지는 에피소드와 감정을 그린 드라마입니다.",
  "배우 송지효는 여자 주인공 '방가영' 역을 맡았습니다. '방가영'은 34년째 모태 솔로로 지내고 있는 직장인. 연애 경험이 전무해 사랑에는 초보지만, 일에 있어서 만큼은 완벽을 추구하는 주임입니다. 그동안 다양한 영화와 드라마에서 연기력을 인정받은 송지효가 'B주임과 러브레터'에서 편지의 발신지를 찾아가며 보여줄 연기가 시청자들의 연애세포를 자극할 것으로 기대 됩니다.",
  "조우진은 남자 주인공 '심병선'을 연기합니다. '심병선'은 '방가영' 주임과 같은 공간에서 근무하는 회사 동료로, 전형적인 남자 직장인 같지만 알수록 묘한 매력이 있는 인물. 조우진이 보여줄 '심병선'은 극 중 '방가영'과 미묘한 케미를 이뤄 현실감 넘치는 직장인들의 일과 사랑 이야기를 이끌어갈 예정입니다.",
  "지난 09월 02일, 3일 양 일간 서울 올림픽공원 88잔디마당에서 공연된 멜론과 함께하는 ‘2017 서울 스타라이트 뮤지컬 페스티벌’이 1만 3천명의 관객을 동원하며 성공적으로 막을 내렸습니다.",
  "국내 최초 야외 뮤직 페스티벌로 지난 해 많은 관심과 호평을 받았던 ‘자라섬 뮤지컬 페스티벌’이 자라섬에서 서울 올림픽공원 88잔디마당으로 옮기며 ‘서울 스타라이트 뮤지컬 페스티벌’로 이름을 변경하여 관객들을 다시 찾아왔습니다. 타이틀에 걸 맞게 별빛이 쏟아지는 듯한 디자인을 구현한 화려한 무대와 조명, 영상의 조화는 도심 속 자연과 어우러지며 국내 최초 야외 뮤지컬 페스티벌의 면모를 여실히 보여주었습니다.",
  "최정원, 홍광호, 마이클리, 김선영, 아이비, 카이 등 뮤지컬 계의 내로라하는 배우들이 선보인 황홀한 감동의 무대와 함께 고상호, 손유동, 김지철, 송유택, 정휘 등 뮤지컬 라이징 스타들의 열정의 핫스테이지 무대까지 뮤지컬 계의 신구 조합을 보여주었습니다.",
  "또한, 많은 사랑을 받았던 국내 창작 뮤지컬 , , , , 의 무대는 창작 뮤지컬 시장의 밝은 미래를 보여주며 관객들로부터 호평을 받았습니다.",
  "해외 뮤지컬 스타들의 무대는 서울 스타라이트 뮤지컬 페스티벌에서만 만날 수 있었던 의미 있는 시간이었습니다. 페스티벌을 위해 한국을 찾은 휴 메이나드는 런던 웨스트엔드에서 활약했던 작품의 넘버들을 명품 보이스로 선보이며 양 일간 페스티벌의 무대를 빛내주었고, 대만의 뮤지컬 배우 차오 파오 창은 국내 창작 뮤지컬 의 ‘참 예뻐요’ 넘버를 한국어로 선보이며 관객들로부터 큰 박수를 받았습니다.",
  "한 자리에서 함께 노래하는 모습을 보기 힘든 배우들의 모습 또한 화제였습니다. 정원영, 서경수, 육현욱, 이상이 배우들이 직접 이름 지은 ‘정서62’는 뮤지컬 과 의 노래들과 화려한 댄스로 뮤지컬 팬들의 눈과 귀를 사로 잡았고, 이름만으로등장부터 관객들을 흥분 시켰던 ‘섹시 동안 클럽’의 최민철, 문종원, 조순창, 최수형, 김대종은 뮤지컬 ,  등의 명곡들로 관객들을 사로잡았습니다.",
  "가수 아이유가 데뷔 9주년을 맞아 소극장 팬미팅으로 팬들과 만납니다.",
  "아이유는 오는 24일 오후 03시와 007시, 2회에 걸쳐 서울 이화여자대학교 삼성홀에서 데뷔 9주년 기념 팬미팅을 열고 팬클럽 ‘유애나’와 함께 특별한 시간을 보냅니다.",
  "아이유는 이번 데뷔 9주년 팬미팅을 소극장 콘셉트로 진행키로 하고, 소박한 공간 안에서 9년 여 시간을 함께해 준 팬들과 함께 진한 소통을 나눌 계획입니다. 특히 이날 팬미팅 무대에서는 이달 중 발표를 앞둔 아이유의 두 번째 리메이크 음반 의 무대 역시 최초 공개될 예정이어서벌써부터 기대를 모읍니다.",
  "아이유는 지난2014년부터 4년 간 데뷔 기념일이 있는 9월마다 스페셜한 콘셉트의 공연 및 팬미팅을 개최하는 등 팬클럽 ‘유애나’와 돈독한 우정을 다져왔습니다.",
  "아이유 측은 9주년을 맞아 준비되고 있는 이번 팬미팅에서도 팬들에게 잊지 못할 추억을 선사한다는 각오다.",
  "소속사 관계좌는 '아이유는 팬들과 함께하는 자리를 위해 새 리메이크 음반 의 라이브 무대를 최초로 공개키로 한 것에서 나아가, 의미 있는 이벤트와 진솔한 토크타임 등에 대한 아이디어를 직접 보태고 있다'면서 '9년의 세월을 함께하고 있는 서포터이자 친구, 아이유와 팬클럽 ‘유애나’가 올 2017년 공식 팬미팅을 통해 어떤 잊지 못할 추억들을 함께 만들게 될지 기대해달라'고 말했습니다.",
  "5일 마지막 회가 방송된 ‘학교 2017’의 배우 9인방이 종영 소감을 전했습니다.",
  "긍정의 아이콘 라은호 역의 김세정은 '꿈꾸는 것에 대한 기쁨과 관계에 대한 행복을 은호로 다시 깨달을 수 있어서 정말 행복한 시간이었다'며 항상 씩씩하게 꿈과 친구들을 지켰던 은호에 대한 애정을 비쳤습니다. 히어로 X를 통해 성장하는 현태운을 연기한 김정현은 '태운의 삶에서 힘과 위안을 얻으신 분이 있었다면 그것만으로 행복할 것 같습니다. 앞으로 많은 분들과 마음을 나눌 수 있는 배우가 되겠다'는 따뜻한 인사를 전했습니다. 또한 속을 알 수 없는 전교일등 전교회장에서 긍정학생으로 변화하는 송대휘를 보여줬던 장동윤은 '무더운 여름, 고생하면서 촬영을 시작했는데 생각보다 빠르게 끝이 난 것 같다'며 종영에 대한 아쉬움을 드러냈습니다.",
  "자신을 지키기 위해 노력했던 홍남주를 연기한 설인아는 '모든 학교 식구들이 같이 땀 흘리며 작품을 만들어냈는데, 종영이 아쉽기 보단 보람차기에 서로 유종의 미를 거둔 게 아닌가 싶다'며 함께 고생한 배우들과 제작진에 대한 인사를 남겼습니다. 은호의 착한 절친 오사랑 역의 박세완은 '많은 분들이 사랑을 많이 주셔서 사랑이로 지내는 동안 너무 행복했다'며 응원을 보내준 시청자들에게 감사함을 표현하며, '아직 실감은 안 나지만 매일 보다가 헤어지려니 아쉽다'는 마음을 전했습니다.",
  "자유 영혼 버스커 윤경우 역의 서지훈. '학교 시리즈에 출연할 수 있어서 영광이었고 좋은 감독님과 스태프분들과 함께할 수 있어서 행복했다' 소감을 건넸습니다. 아이돌 이슈 역을 맡아 첫 연기 도전에 나섰던 김로운은 '감독님들, 작가님들, 옆에서 피와 살이 되는 조언을 아끼지 않고 관심과 사랑으로 보살펴주신 스태프분들과 선배님들, 그리고 전 학생인 제게 먼저 다가와 주신 동료 배우분들께 감사 드린다'고 전했습니다.",
  "양익준이 시를 쓴다.",
  "양익준이 사랑을 합니다.",
  "양익준이 미소년에 빠집니다.",
  "김양희 감독의 신작 입니다. 지난 봄 열린 전주국제영화제에서 먼저 소개된 이 개봉을 앞두고 5일 CGV용산아이파크몰에서 언론배급시사회를 가졌습니다.",
  "양익준은 에서 제주도에서 살면서 시를 쓰는 배 나온 중년 남자입니다. 아내는 생활력 강한 억척부인 전혜진. 이 부부사이에는 시가 있지만 아이가 없습니다. 인공수정 등 갖은 노력을 다하는 이들 부부 앞에 한 미소년/청년이 나타납니다. 양익준은 세상을 아름답게 보려는 시인의 마음으로 소년의 아픔을 보담아 주려합니다. 그러다가, 묘한 감정의 바다에 빠지고 만다. 이건 사랑인가, 동성애인가, 아니면 시적 환상인가.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 김양희 감독과 양익준, 전혜진, 정가람이 참석한 가운데 열띤 간담회가 이어졌습니다. 양익준은 ' 시나리오를 읽자마자 귀한 대본이라는 느낌을 받았습니다. 이런 느낌을 주는 영화가 많지 않았습니다. 꼭 해야겠다는 생각이 들었다'라며 영화에 대한 애정을 숨기지 않았습니다.",
  "전혜진도 '시가 어렵다고 느껴질 수도 있겠단 생각이 들어 그림이 어떻게 나올지 궁금했습니다. 전주국제영화제에서 완성본을 보고 깜짝 놀랐습니다. 선택을 잘했다 싶었습니다. 합이 잘 맞았다'라고 완성된 영화에 대한 만족감을 표현했습니다.",
  "김양희 감독은 영화의 흔들리는 시인의 감정에 대해 비교적 길게 설명했습니다. '시인은 따뜻한 물에 살고 있는 안온한 환경의 인물입니다. 시인이 되려면 슬픔도 있어야 하고, 삶의 이면도 봐야 합니다. 그래서 처음에는 목적적으로 의도를 갖고 접근한 면도 있습니다. 소년의 불우한 환경과 그가 갖고 있는 감수성, 그리고 자기의 인생은 끝나고 있는데 소년의 청춘은 얼마나 뻗어 나가겠는가. 그런 연민의 감정, 동정이라기보다는 교감, 이입된 마음이 있었을 것입니다.'고 말합니다.",
  "이어 '사랑 안에 있을 때는 그 사랑이 뭔지 모른다. 시간이 지나면 그 사랑이 무엇인지 생각해 보는 경우가 있을 것입니다. 그때가 되면 시인은 무슨 생각을 할까. 그런 생각을 하며 영화를 만들었습니다.'고 말한 뒤 '딱 동성애라고 말을 못하겠고, 그런 부분에 대해서는 보는 사람마다 다를 것이다'라고 덧붙였습니다.",
  "독립영화 에서의 인상이 너무 깊이 각인된 양익준은 '2년에 한 편 정도 일본 영화에 출연합니다. 도피성 출연입니다.'며 '국내 영화판에서 '똥파리' 이후 거칠고 센 이미지로 진물이 빠질 때까지 활용된 거 같습니다. 나도 물론, 캐릭터성이 짙은 역할이 재밌지만 연기자 입장에서는 변화를 경험해보고 싶었습니다. '시인의 사랑'은 그런 부분에서 변화를 짚어준 작품이었다'고 털어놨습니다.",
  "6일 정오 온라인 음원사이트 네이버 뮤직은 엘리스 멤버들의 깜찍한 모습이 담긴 두 번째 미니앨범 ‘Color Crush’ B컷 티저를 독점 공개했습니다.",
  "최근 멤버들의 업그레이드된 비주얼이 돋보이는 공식 컴백 티저 이미지와 점프수트컷을 공개해 눈길을 끌었던 엘리스는 색다른 느낌의 B컷을 오픈하며, 팬들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 B컷 속 엘리스 멤버들은 메인컷과는 다른 포즈와 표정으로 이전과는 다른 분위기를 연출했습니다. B컷 역시 새 앨범 콘셉트에 걸맞은 화사하고 풍성한 컬러감이 돋보입니다.",
  "지난주부터 팬들의 호기심을 자극하는 커밍 이미지를 비롯해 ‘프로듀스 101’ 시즌2 출신 김상균이 피처링 참여한 수록곡 ‘짝이별’ 쇼트필름, 비비드한 컬러감과 멤버들의 물오른 비주얼이 돋보이는 컴백 티저 이미지, 점프수트컷까지 연달아 공개했던 엘리스는 B컷 오픈을 통해 컴백 분위기를 더욱 고조시키고 있습니다.",
  "신예 김혜인이 tvN 단막극 ‘소풍 가는 날’에 주연으로 캐스팅됐습니다.",
  "2016년 tvN ‘안투라지’에서 청순하고 이지적인 분위기와 안정적인 연기력으로 성공적 데뷔 신고식을 치른 특급 신인 김혜인이 tvN 단막극 ‘소풍 가는 날’ 주인공 오민주 역으로 낙점된 것.",
  "‘소풍 가는 날’은 자살에 실패한 남자가 아이러니하게 유품 정리업체 직원이 돼 벌어지는 삶과 죽음의 경계에 선 사람들의 훈훈한 감동 스토리를 담은 드라마입니다. 김혜인은 은행원 ‘오민주’ 역을 맡았습니다. 자신의 삶을 포기하려 유품 정리를 의뢰하는 과정에서 유품 정리 업체 직원 ‘재호’와 만나 새로운 국면을 맞이하게 됩니다.",
  "김혜인은 실감 나는 연기로 오민주 캐릭터를 현실적으로 그리며 공감대를 이끌 예정입니다. 또한 상대역인 김동완과 호흡을 맞추며 시청자들에게 가슴 따뜻한 ‘힐링 케미’를 선보일 전망입니다.",
  "대한민국을 대표하는 다섯 개의 발레단 - 유니버설발레단, 서울발레시어터, 이원국발레단, SEO발레단, 와이즈발레단이 한 곳에서고전발레부터 새롭게 각색한 현대발레까지 스페셜한 발레의 아름다움을 선사합니다.",
  "세종문화회관은 STP발레협동조합과 함께 발레 장르의 대중화를 위해 〈차이콥스키 발레 스페셜 갈라〉를6일부터 9일까지 세종문화회관 M씨어 터 무대에 올립니다.",
  "〈차이콥스키 발레 스페셜 갈라〉는 ‘세종발레 시리즈’의 일환으로, 지난 2016년 세종문화회관과 국내 5개 민간발레단과 함께 선보인 〈셰익스피어 인 발레 스페셜 갈라〉의 뜨거운 성원에 보답하고자 새롭게 기획된 공연입니다.",
  "올해 ‘차이콥스키’라는 모티브를 가지고 기획된 〈차이콥스키 발레 스페셜 갈라〉는 갈라 형식으로 발레 하이라이트를 모았습니다. 유니버설발레단은 〈백조의 호수〉 중 흑조 오딜의 매혹적인 2인무인 〈흑조 파드되〉를 선보입니다. 서울발레시어터는 제임스전이 안무한 1999년 작품인 〈세레나데〉의 하이라이트 무대를 올립니다. 또한 이원국발레단은 신고전주의 발레의 대표적인 안무가 조지 발란신의 대표작 〈차이콥스키 파드되〉를, SEO발레단은 차이콥스키 피아노 협주곡에서 영감을 얻은 창작품 〈차이콥스키 피아노 협주곡〉을 선사합니다. 마지막으로 와이즈발레단은 〈백조의 호수〉에서 가장 유명한 장면인 〈백조 파드되〉를 현대적으로 재해석한 작품 〈‘The Last Exit’ 파드되 & ‘백조의 호수’ 파드되〉 까지 만나볼 수 있습니다.",
  "특히 이번 공연에서는 발레STP협동조합 김인희 이사장, 서발레단 서미숙 단장, 이원국발레단 이원국 단장, 서울발레시어터 나인호 단장, 와이즈발레단 김길용 단장 등 각 발레단 단장과 주역무용수의 해설이 더해져 관객들에게 색다른 즐거움을 선사할 예정입니다.",
  "시인 ‘백석’과 ‘자야’의 사랑이야기를 다룬 아름다운 창작 뮤지컬 가 10월 19일 대학로 유니플렉스 2관에서의 개막을 앞두고 캐스팅을 공개했습니다.",
  "뮤지컬 는 그간 위인들의 일대기를 그려낸 작품들과는 달리 사랑했던 시인 ‘백석’을 잊지 못해 헤어지던 순간을 반복하며 사는 기생 ‘자야’의 시선으로 그들의 사랑이야기를 풀어나갑니다.",
  "백석의 시를 가사와 대사에 담아 아름다운 피아노 선율과 함께 감각적인 무대를 그려내며, 초연 당시 팬들의 높은 사랑을 받으며 제1회 한국뮤지컬어워즈에서 ‘2016 뮤지컬 작품상’ ‘극본, 작사상’ ‘연출상’을 수상했습니다.",
  "약 1년 만에 돌아오는 뮤지컬 는 김경수, 고상호, 진태화, 정운선, 곽선영 등 실력으로 무장한 뉴캐스트가 재연의 막을 열 예정이며, 이와 함께 강필석, 오종혁, 정인지, 최연우 등 초연을 성공적으로 이끌었던 배우들이 11월말경부터 함께 무대에 오를 예정입니다.",
  "먼저 당대 최고의 모던보이이자 시인들의 선망의 대상이었던 ‘백석’역에는 강필석과 오종혁이 초연에 이어 재연 무대에도 함께 오른다. 김경수, 고상호, 진태화도 또 다른 백석의 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "평생을 그와 헤어지던 순간을 반복하며 그리워하는 ‘자야’역에는 초연 당시 깊이 있는 연기로 관객들의 찬사를 이끌어냈던 정인지, 최연우와 함께 정운선, 곽선영이 뉴캐스트로 합류합니다. 백석과 자야의 사랑을 기억하고 연결해주는 ‘사내’역에는 각기 다른 개성으로 존재감을 드러내는 윤석원, 유승현, 안재영, 김바다 가 함께합니다.",
  "엑소는 7일 Mnet ‘엠카운트다운’을 통해 정규 4집 리패키지 타이틀 곡 ‘Power’ 무대를 선사, 에너지 넘치는 음악과 독창적인 퍼포먼스가 어우러진 화려한 무대로 이목을 집중시켰습니다.",
  "특히 이번 퍼포먼스는 ‘드래곤 볼’ 원기옥을 연상시키는 안무, 디제잉 안무 등 역동적이면서도 재치 있는 동작들로 구성되어 신 나는 EDM 장르의 타이틀 곡 ‘Power’와 완벽한 조화를 이룸은 물론, 빠른 속도로 회전하는 멤버 카이의 회오리 독무가 시선을 사로잡으며, 안무 작업에는 최정상급 댄스 크루 KINJAZ와 프리픽스의 이일형, 안무가 Kevin Maher 등이 참여, 색다른 퍼포먼스로 엑소의 다채로운 매력을 극대화했습니다.",
  "엑소는 8일 방송되는 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에서 다시 한 번 ‘Power’의 멋진 무대를 선사할 예정입니다.",
  "나문희와 이제훈이 주연을 맡은 영화 가 6일 오후 서울 롯데시네마 건대입구에서 언론시사회를 갖고 그 베일을 벗었습니다. 영화는 009.21 개봉될 예정입니다.",
  "영화 는 민원 건수만 무려 8,000건, 구청의 블랙리스트 1호가 된 도깨비같은 할매 ‘옥분’과 오직 원칙과 절차가 답이라고 믿는 9급 공무원 ‘민재’의 결코 어울릴 것 같지 않았던 상극의 두 사람이 영어를 통해 운명적으로 엮이게 되는 마법같은 이야기입니다. 특히 ‘옥분’의 사연이 밝혀지면서 에 대한 언론들의 관심이 집중되었습니다.",
  "영화에 상영에 이어 김현석 감독과 두 배우가 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다. 김현석 감독은 '’민재’를 포함해서 ‘옥분’의 사연을 모르고 관계를 맺은 주변 모든 사람이 우리라고 생각했습니다. 보편적인 우리들의 시각을 담으려 애썼다'고 말했습니다.",
  "과거 일본군 ‘위안부’ 피해자 할머니로 오랫동안 숨겨왔던 진심을 전하려는 ‘옥분’을 완벽하게 소화한 배우 나문희는 '고통 속에 살고 있는 일본군 ‘위안부’ 피해자 할머니들을 위해 배우로서, 그리고 영화로도 한 몫 하겠다고 다짐했었다'라고 밝혔습니다.",
  "민원으로 얽혔지만 얼결에 ‘옥분’의 영어 선생님이 된 ‘민재’ 역을 맡은 이제훈은 '개인적인 즐거움이나 연기적 욕망보다 관객들에게 따뜻한 행복을 줄 수 있는 작품에 더 욕심이 났다'고 배우로서의 소신을 밝힌데 이어, '나문희 선생님과 연기를 하게 되어 영광이었습니다. 같이 찍으면서도 계속 감동을 받았다'고 밝혔습니다.",
  "'가족끼리는 괜찮아요~'.",
  "‘개그콘서트’ 김지민의 김준호를 향한 엽기적인 애정공세가 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 의 욜로민박에 출연하는 김준호-김지민이 음흉함으로 무장한 잉꼬 노부부 케미를 자랑하고 있습니다. ‘욜로민박’은‘ 능청스러운 김준호와 김지민 노부부의 민박집 속 ‘욜로 라이프’를 담은 코너입니다.",
  "김지민은 김준호의 다리를 정성껏 주무르며 시원하게 마사지를 해줍니다. 김지민은 김준호의 발가락 사이사이에 손가락을 끼워 넣고 마사지를 하더니 충격적인 ‘손발깍지’까지 이어지며 폭소를 터트립니다.",
  "그런가 하면 김지민은 발 마사지에 이어 이번에는 손으로 주먹밥을 정성껏 주물러 김준호를 당황하게 만듭니다. 정성스럽고 꼼꼼한 주먹밥에도 불구하고 김준호는 스프링처럼 자리에서 튕겨질 듯 안절부절 못하며 애처로운 눈빛을 보내 보는 이들을 폭소케 만듭니다.",
  "인기 걸그룹 여자친구가 행사 참석을 위해 이동 중 교통사고를 당했습니다. 소속사는 다행히 멤버들은 큰 부상이 없다고 알렸으며, 사고 원인은 운전자의 부주의라고 밝혔습니다. 그러면서 13일 컴백 일정은 변함없을 것이라고 전했습니다.",
  "다음은 소속사 보도자료 전문입니다.",
  "지난 9일 오후 05시30분경, INK콘서트 참석을 위해 인천문학경기장으로 이동하던 중 인천 제2경인고속도로 서창분기점에서 여자친구가 탑승한 차량이 차선변경 도중 운전자의 부주의로 앞차를 들이받는 교통사고가 발생했습니다.",
  "이번 사고는 운전자인 당사 매니저의 부주의로 발생한 사고로, 가장 먼저 피해자 분들께 사과의 말씀 전합니다. 그리고 여자친구의 출연을 기대하셨을 INK콘서트 관객 여러분과 이번 사고로 인해 인근 교통체증을 일으켜 불편을 끼친 점 죄송합니다.",
  "또한 사고 직후, 병원을 찾아 정밀 검사한 결과 멤버 예린은 오른손 새끼손가락 염좌 진단을 받았으며, 매니저와 나머지 다섯 멤버는 경미한 타박상 외에는 다행히 별다른 이상은 없는 것으로 진단받았습니다.",
  "현재 여자친구는 귀가하여 안정을 취하고 있으며, 13일 출시를 앞둔 컴백 일정은 예정대로 소화할 계획입니다.",
  "앞으로 당사는 이번과 같은 사고가 또 일어나지 않도록 더욱 철저히 신경 쓰고 주의를 기울이겠습니다. 놀라셨을 팬 여러분들께 다시 한 번 사과의 말씀 전해드립니다.",
  "손호준이 경성 모던보이로 변신, 능청스러운 매력을 제대로 뿜어내며 60분을 꽉 채웠습니다.",
  "손호준은 10일 방송된 KBS2 드라마 스페셜 '만나게 해,주오’에서 경성 혼인정보회사 대표 차주오 역을 맡았습니다.",
  "극 중 주오는 한껏 멋스럽게 세운 헤어스타일과 각 잡힌 양복 핏을 뽐내며 첫 등장했습니다. 경성 청춘들의 사랑을 이어주며 ‘남자 뚜쟁이’라는 비아냥을 받는 그이지만, 커플 매칭에 있어서는 누구보다 거칢없고 프로페셔널했습니다. 회원의 만족도를 위해서라면 눈 하나 깜짝하지 않고 낯간지러운 멘트도 서슴지 않았습니다.",
  "반면, 그는 자신이 호감을 느끼는 수지에게는 한 없이 무뚝뚝한 남자. 그녀의 행동에 툴툴거리고 모진 말을 내뱉다가도, 발이 아픈 그녀를 위해 고무신을 툭 던져주는 남자였습니다.",
  "이번 작품에서 손호준은 말끔한 모던보이 패션을 완벽 소화해낸 것은 물론, 능청스러운 ‘츤데레’ 캐릭터를 맛깔 나게 풀어냈다는 평입니다. 60분의 단편 드라마임에도 코믹과 로맨스를 넘나드는 그의 폭넓은 연기 스펙트럼을 확인하기 충분했습니다.",
  "빅스 켄이 뮤지컬 ‘햄릿’ 서울에 이어 지방 공연까지 마무리하며 소감을 남겼습니다.",
  "빅스 켄은 지난 10일 부산 범일동 부산시민회관 대극장에서 열린 뮤지컬 ‘햄릿’ 마지막 공연 무대를 끝으로 완벽한 피날레를 보여줬습니다. 뮤지컬 ‘햄릿’에서 주인공 햄릿 역을 맡은 켄은 안정된 연기력과 파워풀한 가창력을 선보이며 3개월 간 이어진 햄릿 여정을 끝냈습니다.",
  "부산 지방 공연까지 마지막 무대를 마친 켄은 관객들이 보내준 뜨거운 사랑에 감사하며 소감을 밝혔습니다. 켄은 '뮤지컬 ‘햄릿’을 언제 어디에서나 사랑해주시고 직접 와주신 관객 분들과 팬 분들에게 정말 감사 드립니다. 좋은 작품을 함께 만들어주신 배우님, 감독님, 연출님, 조연출님 등 모든 분들에게 정말 진심으로 감사 드립니다. 앞으로도 잊지 못할 소중한 작품'이라며 ‘햄릿’을 응원해준 모든 분들을 향한 감사의 인사를 남겼습니다.",
  "셰익스피어의 명작 ‘햄릿’에서 완벽한 캐릭터 연기로 호평을 받은 켄은 하반기 대작으로 통하는 ‘타이타닉’에서 선 굵은 인물인 프레드릭 바렛 역에 곧바로 캐스팅돼 쉴 틈 없는 인기 행보를 이어 갑니다.",
  "뮤지컬 ‘꽃보다 남자 TheMusical’부터 ‘햄릿’ 그리고 ‘타이타닉’까지 올해만 해도 무려 3작품에 주연 배우로 연속 발탁된 켄은 안정된 가창력과 뛰어난 감정 연기를 높이 평가받으며 대세 뮤지컬 배우로 맹활약 중입니다.",
  "평창동계올림픽 홍보대사로 활동 중인 소프라노 조수미가 지난 8일 이탈리아 로마의콜로세움에서 열린 세계적인 자선 콘서트 'Celebrity Fignt Night' 에 참가했습니다.",
  "조수미의 기획사 SMI 엔터테인먼트는 이탈리아 현지시각 8일 저녁 008시, 이탈리아 로마 콜로세움에서 안드레아 보첼리, 크리스 보티, 엘튼 존, 안토니오 반데라스, 샤론 스톤 등 세계적인 엔터테이너들이 참가하는 ‘CFN in Italy 2017’에 출연했다고 밝혔습니다.",
  "미국에서 20여 년 전 시작한 ‘CFN’은 처음에는 전설적인 프로복서 무하마드 알리를 기리기 위해 세계적인 스타들이 모이는 자선 프로그램으로 출발했습니다. 미국의 CFN 행사에는 미국 전역의 스타들과 프로 선수들이 주최 측이 제시한 경매 아이템들을 직접 구매함으로써 자선 행사의 의미를 되새기며, 일반인들은 유명 연주자들의 공연 등을 함께 즐기며 축제 분위기를 자아내는 것으로 유명합니다. 미국의 경우 지난 23년 간 행사를 통해 약 1억2700만 달러가 모금돼 ‘무하마드 알리 파킨슨 센터’에서 치료를 받는 환자들에게 도움을 주는 것으로 알려졌습니다.",
  "조수미가 참가한 ‘CFN in Italy 2017’은 미국 CFN의 정신을 공유·계승하며 이탈리아에서 별도로 4년전부터 자체적으로 치러지고 있습니다. 지난해 열렸던 이탈리아 행사에는 안드레아 보첼리를 비롯해 요르단 라니아 여왕, 조지 클루니, 소피아 로렌, 샤론 스톤, 니콜라스 케이지, 라이오넬 리치 등이 출연하기도 했습니다.",
  "이날 자선행사의 하이라이트는 갈라콘서트였습니다. 안드레아 보첼리, 엘튼 존, 크리스 보티 등과 함께 젊고 재능 있는 차세대 아티스트들의 공연이 이탈리아 국영 방송 RAI Uno TV을 통해 009.15에 중계될 예정이며, 콘서트는 2000년 전에 세워진 로마의 상징 콜로세움에서 열렸습니다. 조수미는 푸치니의  중 ‘뮤제타의 왈츠’와, 안드레아 보첼리와 함께 베르디의 오페라  중 ‘축배의 노래’를 불렀다.",
  "사람 사는 세상영화제'가 노무현재단 공식 홈페이지를 통해 20편의 공모 부문 본선 진출작을 발표했습니다. 본선에 진출한 작품은 구교환 감독의  등 모두 20편입니다.",
  "2014년을 시작으로 올해로 4회째 개최되는 사람 사는 세상영화제는 '깨어있는 시민의 가치와 시민성을 제시하고자 기획된 영화제'다. 2회영화제부터는 독립영화감독들을 응원하고 제작을 독려하기 위해 단편영화를 공모해 시상을 하고 있습니다.",
  "영화제는 '공모 부문에 접수된 작품들 중 좋은 작품이 많아 심사에 어려움이 있었고 주제가 '사람 사는 세상을 담은 영화'인 만큼 관객들이 영화를 통해 사람 사는 세상의 희노애락을 느끼고 돌아갔으면 좋겠습니다.'라고 전했습니다.",
  "본선 진출작으로 선정된 20편의 작품은 사람 사는 세상영화제에서 만나 볼 수 있습니다.",
  "가해자 / 걸스온탑 / 고백 / 그리고 화가는 빛을 만났습니다. Then a painter meets a light. / 기쁜 우리 젊은 밤 / 누렁이들 / 동백꽃이 피면 / 마이케미컬러브 / 미씽 / 미열 / 밝은 세상놀이 / 방구의 무게 / 별이 빛나는 밤에 / 야간근무 / 예술의 전당 / 오제이티: On the Job Training / 의자 위 여자 / 이웃에 방해가되지않는선 / 장례난민 / 주우와 한별 .",
  "그룹 방탄소년단이 단독 '컴백쇼'를 열고 전 세계 동시에 컴백 무대를 공개합니다.",
  "방탄소년단은 오는 21일 밤 08시30분 엠넷에서 생방송되는 '방탄소년단 컴백쇼'에서 새 앨범의 신곡 무대를 최초로 선보입니다.",
  "'방탄소년단 컴백쇼'는 지난 2월 ‘윙스 외전: 유 네버 워크 얼론’ 이후 7개월 만에 컴백하는 방탄소년단과 전 세계 팬들을 위한 특집 방송입니다.",
  "또한 이 방송에서 앨범 제작 과정 이야기는 물론 방탄소년단의 탄생 비화 및 일곱 멤버들의 진솔한 모습과 앨범 작업기 등 지금까지 방송에서 보여준 적이 없던 '컴백쇼’에서만 볼 수 있는 다양한 내용으로 구성할 계획입니다.",
  "이날 '컴백쇼'는 일본 엠넷 재팬에서 동시 방영되며, 유튜브 엠넷과 동남아시아 최대 음악 스트리밍 서비스 죽스, 미국 내 한국 콘텐츠 서비스 비키, 동남아시아의 넷플릭스로 불리는 아이플릭스 등 온라인 채널을 통해서도 전 세계 생중계됩니다.",
  "걸그룹 여자친구가 데뷔 첫 리 패키지 앨범 '레인보우' 발표를 하루 앞둔 가운데 하이라이트 메들리 영상을 공개했습니다.",
  "여자친구는 공식SNS와 유튜브 채널을 통해 타이틀곡 '여름비'를 포함한 미니 5집 리 패키지 앨범 '레인보우' 하이라이트 영상을 공개하며 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "공개된 영상에는 타이틀곡 '여름비'를 비롯해 리 패키지 앨범에 새롭게 수록된 '레인보우'의 하이라이트 부분이 콘셉트 포토와 함께 임팩트 있게 담겨있습니다.",
  "유니크한 멜로디 라인과 함께 어쿠스틱 악기들이 더해진 록 기반의 밀도 높은 댄스곡 '레인보우'와 투명하게 빛나는 소녀들의 여름과 사랑이야기에 아름다운 클래식을 접목시킨 타이틀곡 '여름비'로 여자친구만의 감성 무드를 잘 표현해냈습니다.",
  "여자친구의 데뷔 첫 리 패키지 앨범 '레인보우'는 비 온 뒤 더 빛나는 무지개처럼 앞으로 더 찬란히 빛날 여자친구의 이야기를 담아냈으며, 지난 8월 발표한 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'에 신곡 '여름비'와 '레인보우' 2곡을 더한 총 10트랙으로 앨범의 완성도를 높였습니다.",
  "걸그룹 여자친구의 데뷔 첫 리 패키지 앨범 '레인보우'가 마침내 베일을 벗습니다.",
  "여자친구는 오늘 오후 06시, 각종 음원사이트를 통해 미니 5집 리 패키지 앨범 '레인보우'의 타이틀곡 '여름비'를 포함한 전곡의 음원을 공개하며 본격적인 활동에 나섭니다.",
  "타이틀곡 '여름비'는 때론 변덕스럽지만 아름다웠던 여름비에 사랑을 빗대어 표현한 시적인 가삿말로 여자친구 특유의 감수성을 담아냈습니다.",
  "특히, '귀를 기울이면'으로부터 시작되는 여자친구의 새로운 연작시리즈의 두 번째 이야기인 '여름비'는 지나간 여름을 회상하며 추억하는 가사가 인상적인 곡으로 슈만의 연가곡집 ‘시인의 사랑 op.48-1’을 샘플링해 곧 시작되는 가을의 감성을 더 짙게 느낄 수 있습니다.",
  "이번 리 패키지 앨범 '레인보우'는 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'에 타이틀곡 '여름비'와 록 기반의 밀도 높은 댄스곡 '레인보우' 등 신곡 2곡이 추가된 총 10곡이 담겼습니다.",
  "배우 홍수아가 제1회 '한중국제영화제'의 MC로 나섭니다.",
  "홍수아의 소속사 드림티엔터테인먼트는 '배우 홍수아가 가수 이상민과 함께 제1회 '한중국제영화제'의 MC를 맡는다'고 밝혔습니다.",
  "홍수아는 한국, 중국을 오가며 중국영화 '원령', 중국판 '상속자들'인 중국드라마 '억만계승인'과 '온주량가인'에 출연하면서 연기력과 스타성을 인정받으며 청순한 이미지의 대명사인 대륙의 첫사랑이라는 타이틀로 한류스타의 입지를 다졌습니다.",
  "홍수아는 '한국에서 처음으로 개최되는 '한중국제영화제'라는 뜻깊은 행사에 MC를 맡게 되어 영광입니다. 한중 문화교류도 앞으로 더욱 활발해지기를 바란다'고 소감을 말했습니다.",
  "올해 처음 열리는 한중국제영화제는 한국과 중국 양국 간의 협업으로 각 나라의 영화계 발전에 이바지한 영화인들에게 상을 수상하고, 각 나라의 영화산업을 위한 다양한 교류를 도모하는 행사로 오는 16일 한양대학교에서 열립니다.",
  "드라마 에 출연 중인 배우 신현빈이 영화 ‘변산’에 출연합니다.",
  "영화 '변산'은 도통 되는 일이 하나 없는 무명 래퍼 박정민이 한 통의 전화를 받고 고향 변산으로 돌아가 초등학교 동창 김고은을 만나면서 벌어지는 이야기를 그린 작품. 매 작품마다 틀을 깨는 새로운 이야기로 관객들을 사로잡고 있는 이준익 감독이 ‘힙합'이라는 신선한 소재를 웃음과 감동이 어우러진 작품으로 그려내며 전 세대의 공감을 자아낼 예정으로 기대를 모으고 있는 영화입니다.",
  "극 중 신현빈은학창시절부터 뛰어난 미모로 남학생들의 선망의 대상이었던 ‘미경’ 역으로 분합니다. 박정민과 김고은의 초등학교 동창으로, 독보적인 매력을 가진 인물로 활약할 예정입니다.",
  "올 한 해 780만여 명의 관객을 동원한 영화‘공조’부터 두터운 마니아 층을 형성한 KBS 2TV 드라마 ‘추리의 여왕’, 현재 인기리에 방영 중인 tvN 월화드라마 ‘아르곤’까지 남다른 존재감으로 열일을 이어가고 있는 신현빈이기에 영화 ‘변산’에서는 또 어떤 모습을 보여줄지 더욱 기대가 쏠리고 있는 상황입니다.",
  "컬트의 제왕 데이빗 린치 감독의데뷔작부터 대표작까지 두루 즐길 수 있는 기회가 찾아옵니다.",
  "CGV아트하우스는 오는21일부터 10월 18일까지 약 3주간 전국 10개 CGV에서 ‘데이빗 린치 특별전–ALL ABOUT DAVID LYNCH’를 개최한다고 밝혔습니다.",
  "첫 장편 데뷔작 ‘이레이저 헤드’로 남다른 독창성을 인정받은 데이빗 린치 감독은 ‘린치적'이라는 표현을 만들어낼 만큼 특유의 상상력을 담은 걸작들을 탄생시켰습니다. 또한 각본가, 프로듀서, 화가, 음악가, 작가 등 다방면에서 활동하며 독보적인 예술세계를 구축하기도 했습니다.",
  "‘데이빗 린치 특별전’에서는 ‘이레이저 헤드’, ‘로스트 하이웨이’를 포함 총 5편의 대표작을 상영합니다. 방영 당시 신드롬을 일으켰던 동명 미국 드라마의 극장판 ‘트윈픽스’부터 현실과 환상을 넘나드는 한 편의 악몽같은 이야기 ‘로스트 하이웨이’, 제 54회 칸영화제 감독상 수상 및 BBC가 '21세기 최고의 영화'로 선정한 대표작 ‘멀홀랜드 드라이브’, 감독 데이빗 린치의 예술세계와 인생을 담은 다큐멘터리 ‘데이빗 린치: 아트 라이프’ 등 데뷔 40주년을 맞은 그의 작품 세계를 되돌아볼 수 있는 작품들로 엄선했습니다.",
  "13일 오후, 서울 마포구 서교동 무브홀에서는 걸그룹 엘리스의 두 번째 미니앨범  발매 쇼케이스 행사가 열렸습니다. 지난 6월 데뷔 앨범  이후 3개월만에 새 음반을 낸 것입니다. 데뷔 당시의 수줍은 소녀 모습에서 한 단계 성장한 모습으로 밝고 귀여우며 통통 튀는 에너지가 담긴 무대를 선보였습니다.",
  "이번 앨범에는 더욱 풍성한 컬러감이 느껴지는 타이틀곡 ‘Pow Pow’를 비롯해 총 6곡이 수록되었습니다. ‘Pow Pow’는 데뷔 앨범 타이틀곡 ‘우리 처음’에 이어 실력파 프로듀싱 팀 ‘MonoTree’의 황현 작곡가가 함께했으며, 중독성 있는 기타 리프와 강렬한 브라스 세션이 돋보이는 업 템포 곡으로, 아직 고백하지 못하고 있는 두근두근한 마음을 터지기 직전의 화산에 비유하며 재미있게 가사를 표현해 멤버들의 다양한 매력을 느낄 수 있습니다.",
  "타이틀곡 외에도 ‘하트장인돌’이라는 수식어를 얻은 엘리스가 팬들을 생각하는 마음을 곡으로 표현한 팬송 ‘Heart Bank’를 포함하여 아름다운 스트링 선율이 어우러진 귀여운 짝사랑 이야기 ‘열려라 그대’, 감각적인 멜로디 라인이 돋보이는 ‘Wonderland Girl’, 사랑에서 이별까지 혼자 정리한 마음을 표현한 ‘짝이별’, 청아한 보컬이 돋보이는 ‘Midnight, moonlight’이 수록되어 있습니다.",
  "이날 쇼케이스에서 엘리스는 타이틀곡 '파우파우'와 '짝이별', '열려라 그대' 등 모두 세곡의 무대를 선보였습니다. '파우파우' 퍼포먼스를 마친 뒤 '마그마가 끓어 오르다가 몸이 화산처럼 터지는 걸 표현한 '볼케이노 춤'과 도는 동작으로 토네이도를 표현한 '토네이도 댄스'가 있다'고 포인트 안무를 소개했습니다.",
  "3개월도 안되어 새 앨범으로 컴백한 것에 대해 '1집 활동을 하며 이번 앨범 녹음을 병행했습니다. 안무 또한 안무 선생님이 미리 준비하셨고 저희가 연습에 매진한 결과로 탄생한 것이다'고 설명했습니다.",
  "10월 12일 열리는 제22회 부산국제영화제 개막식 사회자로 배우 장동건과 김하늘이 선정되었습니다. 두 사람은 2012년 SBS드라마  이후 5년만에 한 자리에 섭니다.",
  "1990년 드라마 ‘우리들의 천국’으로 데뷔한 장동건은데뷔부터 지금까지 활발한 작품활동과 높은 인기로 대한민국을 대표하는 배우로 손꼽힌다. 그는 영화 , , 와 드라마 ‘신사의 품격’ 등의 작품으로 스크린과 브라운관을 넘나들며 다양한 캐릭터를 소화해왔습니다. 최근에는 의 개봉에 이어 , 의 개봉도 앞두고 있습니다.",
  "트와이스가 10월 18일 첫 일본 싱글 음반을 전격 발매하며 현지에서 인기 신드롬을 이어 갑니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 트와이스 일본 공식 홈페이지를 통해 '트와이스가 10월 18일 일본에서 첫 오리지널 신곡 ‘One More Time’을 발표한다'고 밝혔습니다. 이와 함께 신보 커버 이미지 4종과 함께 멤버 개별 프로필 사진도 공개했습니다.",
  "‘One More Time’은 제목처럼 다시 한 번 사랑하는 이에게 다가가는 여자의 마음을 담은 곡. 트와이스는 특유의 밝고 건강한 에너지를 실어 곡을 표현했습니다.",
  "곡 분위기와 어우러진 앨범 커버 이미지는 멤버들의 싱그럽고 러블리한모습부터 올 블랙 할로윈 파티룩을 소화한 모습까지 다채로운 매력을 담아내 국내외 팬들의 기대감을 높였습니다. 개별 프로필 이미지는 9인 9색의 빛나는 매력을 담아 보는 이의 시선을 사로잡았습니다.",
  "배우 김유정이 소속사 sidusHQ와 재계약을 체결하며 어린시절부터 맺어온 소중한 인연을 계속해서 이어나갈 예정입니다.",
  "김유정은 '어린시절부터 함께한 sidusHQ와 오랜 시간 호흡을 맞춘 만큼 신뢰를 바탕으로 저의 남은 10대와 20대 시작을 동행하기로 결정했습니다. 앞으로도 sidusHQ와 함께 더욱 더 다양한 모습과 색다른 모습 선보일 예정이니 많은 응원과 관심 부탁 드리겠습니다. 감사합니다.'라며 재계약 소감을 밝혔습니다.",
  "sidusHQ 관계좌는 '김유정의 어린시절부터 항상 함께하며 성장해온 sidusHQ가 성인이 될 김유정의 앞날에도 동행하며 계속해서 소중한 인연을 이어나갈 예정입니다. 성인 배우로 더욱 빛날 앞날에도 적극적인 지원을 아끼지 않을 것이며, 팬 여러분들에게 깊은 감사 드립니다. 앞으로 예정되어 있는 김유정의 활동에도 많은 관심과 사랑 부탁 드립니다.'라고 전했습니다.",
  "‘세븐틴’이 공식SNS 채널를 통해 ‘2017 세븐틴 프로젝트’의 타임 테이블를 공개하며 하반기 대대적인 활동를 예고했습니다.",
  "지난 5월 앨범 ‘올원’를 발표하며 시작된 세븐틴의 ‘2017 프로젝트’는 오는 009.25 세븐틴의 세 유닛인 힙합, 보컬, 퍼포먼스의 유닛 리더들이 함께하는 ‘SEVENTEEN PROJECT CHAPTER 2. 신세계’, 10월 02일 힙합 유닛의 곡으로 시작하는 ‘SEVENTEEN PROJECT CHAPTER 0.5. BEFORE Al1’, 그리고 곧 발표될 세븐틴의 두 번째 정규 앨범인 ‘SEVENTEEN PROJECT CHAPTER 3.’까지 이어질 예정입니다.",
  "이 중25일부터 오는 10월 16일까지 이어지는 챕터 2 ‘신세계’와 챕터 0.5 ‘비포 올원’은 앨범이 아닌 싱글 뮤직비디오 형태로 1주일에 한 곡씩 공개될 예정입니다.",
  "새 음반 로 컴백을 앞둔 아이유가 확 달라진 반전 티저영상을 공개했습니다.",
  "아이유 소속사 페이브엔터테인먼트는 공식SNS 채널 등을 통해 오는 22일 발표를 앞둔 아이유의 새 리메이크 음반 의 두 번째 앨범 티저영상을 실었습니다.",
  "두 차례에 걸쳐 공개된 아이유의 티저영상은 아이유만의 정서로 새롭게 물들인 리메이크 음반 의 주요 콘셉트를 미리 예고하는 것으로, 다가온 컴백에 대한 기대감을 한층 상승시켜냅니다.",
  "특히 청초함을 강조했던 지난 1차 티저와 달리, 19일 베일을 벗은 두 번째 티저 영상에서는 화려한 비주얼 변신에 도전한 아이유의 모습이 그려져 이목을 집중시킵니다.",
  "영상 속 아이유는 과감히 탈색한 헤어스타일과 미니 원피스, 진한 화장까지 복고매력 가득한 ‘레트로걸’로 변신했습니다. 실제로 아이유는 이번 티저 촬영을 위해 데뷔 이래 가장 밝은 '금발'에 도전, 세 번의 탈색을 시도하는 등 스타일링 변신을 위해 남다른 열정을 쏟았습니다.",
  "특히 이번 영상은 앞서 공개된 각종 컴백 콘텐츠와 선공개곡 ‘가을 아침’의 서정적 무드와는 180도 달라진 아이유의 반전 매력들을 담아내고 있어 팬들의 반응이 더욱 뜨겁다.",
  "서기 1446년에 한반도에서는 무슨 일이 일어났을까. 조선 4대 왕 세종이 '나랏 말쌈이 듕국에 달아 문자와로 서로 사맛디 아니할세...'라며 위대한 발명품 ‘한글’을 반포한 해입니다. 1450년 세상을 뜬 세종은 경기도 여주 영릉에 묻혔습니다. 그리고 세월이 한참 흐른 뒤 세종을 기리는 뮤지컬이 만들어집니다. 세종 즉위 600년에 맞춰, 세종이 묻힌 여주 땅에서 말입니다.",
  "여주시와 공연제작사 HJ컬쳐가 의기투합한 뮤지컬 은 이번 한글날에 맞춰 첫 공연을 가질 예정입니다. 창작뮤지컬답게 이번 트라이아웃 공연을 시작으로 브로드웨이 워크숍 등을 거치며 작품을 다듬어 완성본을 만들어갈 예정입니다.",
  "뮤지컬 제작에 참여한 원경희 여주시장은 '단계적인 시스템을 통해 완성도 높은 작품을 만들고 문화영토 확장에 앞장서 대한민국을 대표하는 자랑스러운 작품이 탄생할 수 있도록 만반의 준비와 지원을 아끼지 않을 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "18일 오전, 서울 중구 프레스센터에서는 뮤지컬 '1446' 기자간담회가 열렸습니다. 이 자리에는 원경희 여주시장과 배우 김태훈, 박정원, 이준혁, 박소현, 박유덕이 참석했습니다.",
  "뮤지컬 프로덕션을 맡은 HJ컬쳐의 한승원 대표는 '전체 비용은 4억 정도입니다. 모두들 잘 만들어 보자고 의기투합한 상태입니다.'며 여주시와 배우들, 스태프들에게 고마움을 표시했습니다.",
  "방탄소년단의 신곡 뮤직비디오가 한국 가수 역대 최단 기간 유튜브 조횟수 1000만 건을 돌파하는 대기록을 세웠습니다.",
  "방탄소년단의 뮤직비디오는 지난 18일 오후 06시 공식 유튜브 채널을 통해 공개된 후 008시간 4분만인 19일 오전 02시04분경 1000만 뷰를 넘었습니다. 이는 한국 가수 최단 시간 기록입니다.",
  "뮤직비디오는 가상현실과 우주 공간을 넘나드는 듯한 장면 변환으로 ‘우리 둘은태초부터 운명적으로 얽혀 있으며DNA부터 하나였다’는 가사를 시각적으로 표현했습니다.",
  "방탄소년단은 지난 18일 미니앨범 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’를 공개한 후 국내 음원차트 1위와 수록 곡 줄세우기는 물론 전 세계 73개국 아이튠즈 ‘톱 앨범 차트’ 1위를 차지하며 한국 가수 최다 기록을 세웠습니다. 소속사인 빅히트엔터테인먼트에 따르면 방탄소년단의 이번 앨범은 19일 미국, 영국, 헝가리, 아르헨티나,캄보디아, 홍콩, 타이완, 러시아, 일본 등 전 세계 73개 지역에서 ‘톱 앨범 차트’ 1위를 차지했습니다. 뿐만 아니라 스웨덴, 브라질, 홍콩, 싱가포르, 타이완 등 29개 지역과 글로벌 아이튠즈 '톱 송 차트' 1위를 기록했습니다.",
  "배우 한지상이 차기작으로 뮤지컬 '모래시계'의 출연을 확정 지었습니다.",
  "현재 뮤지컬 '나폴레옹'에서 '나폴레옹' 역으로 열연 중인 한 지상은 뮤지컬 ‘모래시계’까지 연이은 대작 캐스팅으로 2017년 최고의 활약을 예고했습니다.",
  "'모래시계'에서 한 지상은 원작에서 최민수가 연기했던 '태수'역을 맡아 캐릭터에 새로운 매력을 불어넣을 예정입니다. 폭력조직 중간보스에서 카지노 사업의 대부로 성장하기까지 시대의 아픔을 온 몸으로 떠안고 살아가는 아웃사이더 '태수'로 또 한 번 한 지상만의 깊은 무대를 완성합니다.",
  "한 지상은 '굉장히 의미 있는 작품의 첫 무대에 함께할 수 있어 영광이고, 기대가 됩니다. 20년 전 느끼셨던 '모래시계'에 대한 감동을 무대에서도 느끼실 수 있도록 열심히 준비하겠다'며 출연 소감을 전했습니다.",
  "킹스맨의 단짝 콜린 퍼스와 테런 에저튼이 한국에 왔습니다. 마크 스토롱도 함께.",
  "이들의 첫 행사는 카카오 TV라이브. 방송인 김영철의 사회로 오후 01시40분부터 약 20분간 진행됐습니다. 에 이어 로 두 번째로 한국을 방문한 태런 에저튼이 '우리가 왔다!'를 외치며 라이브 방송을 시작했습니다. '18개월 전 한국에 왔을 때 정말 즐거웠고 한국 팬들의 환영에 감동받았습니다. 그래서 꼭 다시 오겠다고 했고 이렇게 약속을 지키게 되어 기쁘다'고 덧붙였습니다.",
  "이어 이번 내한으로 첫 한국 방문이 성사된 콜린 퍼스와 마크 스트롱은 공항에서 호텔로 이동할 때의야경부터 감명적이었다고 말했습니다. 콜린 퍼스는 '마크와 나는 어젯밤에 도착했습니다. 공항에서 호텔로 오는 동안 창 밖의 서울 야경이 너무 아름다웠습니다. 엄청 큰 강도 봤고, 벌써 사랑에 빠지기 시작했다'고 말했습니다. 마크 스트롱 역시 '정말 크게 환영받았고 모두가 친절해서 감동적이다'라며 뜨거운 환영에 고마움을 전했습니다.",
  "‘뇌섹남’이라는 한국어 별명을 받은 마크 스트롱은 '너무 좋습니다. 나는 진짜로 섹시한 뇌를 가졌습니다. 그걸 드디어 인정받은 것 같다'며 흡족해 했습니다. ‘완댜님’이 된 콜린 퍼스는 발음을 연습하며 '아주 마음에 든다'고 말했고 이에 마크 스트롱은 '내 별명이 더 섹시하다'고 응수하며 웃음을 자아냈습니다. 태런 에저튼 역시 공식별명인 ‘김태런’을 좋아한다고 다시 한 번 애정을 표했습니다.",
  "세 배우가 참석한 네이버 무비토크 라이브는 한석준 아나운서의 사회로 오후5시부터 약 40분간 진행됐습니다.",
  "콜린 퍼스는 공항에서 자신을 반겨준 한국 팬들을 이야기하며 '다른 어떤 곳을 방문했을 때보다 뜨겁게 환영해주셔서 놀랍고 감사하다'고 말했습니다. 콜린 퍼스와 함께 입국한 마크 스트롱 역시 '비틀즈가 된 기분이었다'며 공항에서부터 시작된 환영에 놀랐다고 전했습니다. 한국을 두 번째로 찾은 태런 에저튼은 '다시 오지 않을 수 없었다'고 감사를 전했습니다.",
  "‘매너가 사람을 만든다’라는 명대사를 남긴 영화를 두고 '진정한 매너가 있는 사람은 어떤 사람인가요?'라는 질문을 던졌습니다. 태런 에저튼은 '다른 사람을 내 스스로처럼 생각하며 대하는 사람', 콜린 퍼스는 '진심을 담아 친절을 베푸는 태도를 갖춘 사람'이라고 대답했습니다.",
  "콜린 퍼스는 새 영화에 대해 ' 때의 모습과 크게 달라지지는 않았습니다. 하지만 수트는 킹스맨 에이전트들의 자부심이기 때문에 이번에도 그 점을 충분히 강조하는 의상들을 선보인다'고 영화 속 패션에 대한 꿀팁을 전수했습니다.",
  "제 9회 DMZ국제다큐영화제가 21일 오후 07시 경기도 파주 캠프그리브스에서 열리는 개막식을 시작으로 42개국에서 출품된 114편의 다큐멘터리를 즐길 수 있는 축제의 장을 펼칩니다.",
  "방송인 류시현, 배우 권율의 사회로 시작되는 개막식에는 이재율 경기도 행정1부지사와 조재현 집행위원장, 홍보대사 조진웅과 지우, 그리고 영화관계좌와 초청게스트 및 관객 600여명이 참석합니다.",
  "국내외에서 초청된 26명의 다큐멘터리 감독들과 출연진도 함께합니다. 독립영화인밴드 ‘깜장 고무신’의 축하무대에 이어 올해 개막작으로 선정된 진모영 감독의 가 월드프리미어로 공개됩니다.",
  "DMZ국제다큐영화제는 2009년 1회 영화제를 시작한 이래 ‘평화, 소통, 생명’의 가치를 전하는 다큐멘터리 축제의 장으로 성장하고 있습니다. 민간인통제선 내에 있는 미군반환부지인 캠프그리브스에서 열리는 개막식은 DMZ국제다큐영화제에서만 즐길 수 있는 유일한 이벤트다.",
  "개막작은 2014년 극장에서 개봉되어 480만 관객을 불러 모으며 한국 다큐멘터리 새로운 역사를 쓴 의 진모영 감독이 3년 만에 떼어 신작 입니다. 가족과 함께 탈북한 잠수부의 삶을 담아 낸 이 작품은 ‘탈북민’이 아닌 ‘아버지’의 시선에 초점을 맞춘다. 인간애 넘치는 감동으로 다큐멘터리 장르의 새로운 가능성을 보여준 진모영 감독이 이번엔 어떻게 관객들의 마음을 사로잡을지 관심이 집중됩니다.",
  "이번 영화제 기간 중에는 영화상영뿐만 아니라 포럼, 강연, 토크 등 다양한 부대행사가 함께 펼쳐집니다.",
  "지드래곤이 일본 돔 투어를 성황리에 마무리했습니다.",
  "전 세계 29개 도시를 도는 월드투어 ‘ACT III, M.O.T.T.E’를 진행 중인 지드래곤은 지난 19일과 20일, 일본 돔 투어의 마지막 공연인 도쿄 돔 무대에 올라 팬들과의 만남의 시간을 가졌습니다.",
  "지드래곤의 첫 솔로앨범 타이틀곡인 ‘HEARTBREAKER’가 흘러나오며 공연이 시작되자 도쿄 돔을 가득 채운 객석은 한 순간에 뜨겁게 달아 올랐습니다. 이어 ‘ONE OF A KIND’ ‘WHO YOU?’ ‘CRAYON’ 등 대표 히트곡과 함께 지난 6월에 발표한 솔로앨범 ‘KWON JI YONG’의 수록곡까지 모두 선보였습니다.",
  "이날 공연에서 지드래곤은 '이 앨범에서는 G-DRAGON이 아닌, 한 사람의 인간, 평범한 인간, 권지용에 대해 말하고 싶었습니다. 솔직히 무척이나 힘들었습니다. 그리고 걱정되었습니다. 그렇지만 무대에 올라 여러분들 앞에서 노래를 부르고 있으면 그 마음은 없어지고 행복함으로 가슴이 벅차다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "콘서트 앙코르에서는 빅뱅의 승리가 서프라이즈 게스트로 깜짝 등장해 지드래곤과 무대를 함께 이어 갔습니다.",
  "배우 곽동연이 SBS 수목드라마 ‘다시 만난 세계’ 종영소감을 밝혔습니다.",
  "곽동연은 소속사 FNC엔터테인먼트를 통해 '해철이에게 해성이가 있듯, 내 곁의 소중한 사람들에 대해 다시 생각해보는 계기가 되었습니다. 너무 좋은 동료들과 즐겁게 촬영한 것 같습니다. 늦지 않게 또 다시 좋은 작품으로 인사 드리겠습니다. 함께해주신 시청자 여러분들께 감사 드린다'라고 시청자들을 향한 감사를 전했습니다.",
  "곽동연은 ‘다시 만난 세계’에서 성해성의 넷째 동생 성해철 역을 맡아 싱글대디라는 파격적인 설정을 완벽히 소화했습니다. 특히 섬세한 연기력과 탄탄한 캐릭터 소화력을 바탕으로 매회 빛나는 존재감을 선보였습니다. 극 초반부 해철은 형이 죽은 뒤 비뚤어져서 건달이 된 모습으로 등장했지만, 이후 해성과 재회하고 점차 성장해나가며 보는 이들을 흐뭇하게 만들었습니다.",
  "건강상의 이유로 휴식기를 갖고 있는 구혜선의 근황이 알려졌습니다.",
  "소속사 YG엔터테인먼트는 흘러내리는 머리카락을 질끈 묶고 청자켓에 벙거지 모자를 푹 눌러쓴 구혜선의 사진을 공개했습니다. 소탈하면서도 특유의 하얀 피부와 아름다운 외모가 눌러쓴 모자 속에서도 빛납니다. 배우가 아닌 연출자로 촬영 현장을 진두지휘하며 카메라를 모니터링하는 모습입니다.",
  "소속사에 따르면 구혜선은 최근 경기도에 위치한 한 식물원에서 단편영화 ‘미스터리 핑크’를 제작 연출했습니다.",
  "이번 단편영화는 ‘파괴적인 미스터리함’과 ‘그것은 당신의 자화상’ 이라는 콘셉트의 약 10분짜리 실험작으로 호러와 멜로, 스릴러가 섞인 복합 장르물이라고 전했습니다.",
  "양동근과 서현진이 중심축을 이루어 윤다경, 현승민, 박정숙 등 총 5명의 배우가 출연했습니다. 구혜선의 2014년 장편영화 ‘다우더’에서 함께한 스태프들이 이번에도 그를 도왔습니다.",
  "‘미스터리 핑크’는 구혜선이 꾸준히 진행 중인 컬러 프로젝트 일환입니다. 구혜선은 지난 1월 ‘순수와 공포, 자유’를 주제로 한 미술 전시 ‘다크 옐로우 ’를 개최한 바 있습니다.",
  "‘대화가 필요해 1987’ 신봉선이 ‘김대희 껌딱지’에서 ‘김대희 채권자’로 180도 바뀐 가운데 이번에는 피켓시위까지 나서며 김대희 압박의 강도를 높입니다.",
  "회를 거듭할수록 김대희-신봉선-이세진의 미묘한 삼각 관계가 흥미를 더해가는 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 인기 코너 ‘대화가 필요해 1987’ 지난 방송에서 김대희와 신봉선은 ‘채무자-채권자’로 관계가 역전되었습니다. 이번 주에는 신봉선이 김대희 앞에서 1인 피켓시위를 할 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속 김대희는 주크박스 안에서 ‘DJ혁이’로 변신하였고, 신봉선은 매서운 눈빛을 쏘고 있습니다. 신봉선은 김대희 앞에서 ‘돈 갚아라!’라는 문구가 적힌 피켓을 들고 시위를 벌이고 있습니다. ‘허세폭발’ 김대희가 실상은 신봉선의 채무자라는 점이 밝혀져 웃음을 터트립니다.",
  "아마존이 20세기 폭스 텔레비전 배급사와 콘텐츠 라이선스 계약을 체결했다고 밝혔습니다.",
  "이로써 아마존은 폭스사와 손잡고 에미상을 수상한 와 호러물 시리즈 를 아마존 프라임 비디오에서 단독 스트리밍할 예정입니다.",
  "총 11 차례 에미상을 수상한 는 진한 가족애와 휴머니즘, 가족 구성원 개개인의 성장에 대한 고찰을 담으며, 삶의 얼마나 작은 사건들이 우리가 어떤 사람이 되는지를 경정하고 서로 나누는 ‘연결’이라는 힘이 시간, 거리, 심지어 죽음을 어떻게 초월할 수 있는지를 보여줍니다.",
  "시대는 1980년도로 거슬러가 젊은 부부 잭과 레베카 그리고 37살 자녀들 케빈, 케이트, 랜달이 오늘날에서 사랑과 성취감을 쫓는 감성 가득 가족드라마입니다.",
  "1973년 개봉되어 오 컬트 호러의 고전이 된 가 드라마로 리메이크돼 아마존 프라임 비디오에서 상영됩니다. 는 성격이 매우 다른 두 명의 신부가 한 악령이 씌인 한 가정에서 일어나고 있는 소름 끼치는 사건들을 배경으로 하는 스릴러입니다.",
  "젝스키스는 '긴장감과 부담감도 있지만, 우리를 보러 봐주시는 분들에게 큰 만족도를 주고 싶습니다. 젝키 공연의 매력은 큐시트에 구애받지 않고 즐기는 자유분방한 스타일입니다. 매 순간 놓치지 말아야 할 공연이 될 것입니다. 다 같이 즐겼으면 한다'라며 이번 콘서트에 대한 자신감을 나타냈습니다.",
  "젝스키스는 이번 공연에서 신곡 무대를 최초로 선보입니다. 더블 타이틀곡인 ‘특별해’와 ‘웃어줘’는 물론 다수의 수록곡 무대를 꾸밀 예정입니다. 젝스키스는 새 앨범 ‘ANOTHER LIGHT’ 공개 이틀째 네이버뮤직, 소리바다, 엠넷, 지니 등 4개의 실시간 차트 상위권에 안착, 뜨거운 인기를 이어가고 있습니다.",
  "18년만에 정규 앨범으로 돌아온 만큼 팬들의 뜨거운 기대에 부응하겠다는 각오다. 1집부터 5집까지 젝스키스의 20년 역사를 한 눈에 볼 수 있는 성대한 공연을 준비했습니다.",
  "초대형 무대와 화려한 연출의 콜라보.",
  "20주년 콘서트인 만큼, 젝스키스는 이번 무대와 연출에 매우 공을 들였습니다. 가로 길이가 무려 60미터에 달하는 초대형 무대와 팬들과 최대한 가깝게 소통할 수 있도록 돌출 무대와 서브 스테이지까지 설치됐습니다. 또 아낌없는 특수효과와 돔 극장의 특성을 살리는 다양한 연출로 화려함을 더할 예정입니다.",
  "2015년 개봉되어 612만 관객을 동원한 스파이 액션영화 의 속편 의 개봉을 앞두고 주연배우들이 한국을 찾아 직접 홍보활동을 펼쳤습니다. 전편에서 ‘죽음으로 사라진’ 콜린 퍼스가 어떻게 부활하는지도 영화 관람 포인트가 될 듯.",
  "21일 오전, 서울 CGV용산아이파크몰에서 영화 '킹스맨: 골든 서클'의 개봉을 앞두고 방한한 배우 콜린 퍼스와 태론 에저튼, 마크 스트롱의 프레스 컨퍼런스가 진행됐습니다.",
  "열정의 킹스맨인 에그시 역을 연기한 태런 에저튼은 ''킹스맨'은 저의 첫 GNP2기도 하지만, 제게는 정말 중요한 영화였습니다. 저를 세계에 소개하는 기회였다고 생각한다'며, '1편이 성공을 하는 데는 한국이 중요한 역할을 했습니다. 그래서 한국 팬들에게 감사의 말씀을 드리고 싶었다'고 두 번 째 한국방문의 소감을 밝혔습니다. 테런 에저튼은  흥행 성공 뒤 휴 잭맨과 출연한  홍보를 위해 한국을 한 차례 찾았었습니다.",
  "속편에서 부활한 콜린 퍼스는 '1편에서 해리가 죽는다는 사실을 알았을 때 실망했었습니다. 솔직히 속편 컴백을 기대하지 않았습니다. 해리 캐릭터가 죽었다고 감독님이 단호하게 이야기하셨기 때문이다'며 '감독님이 해리를 부활시킬 만큼 중요하게 생각했다는 점이 가장 기뻤다'고 덧붙였습니다.",
  "‘매너가 만든 흥행영화’의 주인공들이 생각하는 ‘각자의 매너’에 대한 생각도 밝혔습니다. 태런 에저튼은 '기본 원칙을 갖고 사는 게 중요하다'고 강조했고, 마크 스트롱은 '세상엔 다양한 매너가 있지만 인생을 살면서 가장 중요한 매너라면 남에 대한 배려'라고 밝혔습니다.",
  "이날 태런 에저튼은 한국의 치맥에 대한 예찬론을 펼쳤습니다. '세계 최고의 프라이드 치킨이 한국에 있습니다. 제가 프라이드 치킨을 잘 아는데 한국 프라이드 치킨이 최고라는 걸 자신 있게 말씀 드릴 수 있다'며 '한국 팬들에게 감사 드리고 다시 찾아올 기회가 되길 바란다'고 말했습니다.",
  "한편 이날 공식적인 기자간담회에 앞서 배급을 맡은 이십세기 폭스코리아의 오상호 대표가 무대에 올라 전날 파행을 빚은 배우 무대인사 이벤트 건에 대해 공식적으로 사과했습니다.",
  "‘명필름랩’의 세 번째 작품 영화 이 오는 10월 12일 개막하는 제22회 부산국제영화제 한국영화의 오늘– 비전 부문에 공식 초청되었습니다.",
  "명필름랩은 , , , 등을 제작한 GNP4 명필름이 미래의 한국영화를 이끌어갈 진정한 영화 장인을 육성하자는 취지로 설립한 새로운 영화제작시스템입니다.",
  "한국GNP4상 전대미문의 캐릭터 ‘박화영’을 확인할 수 있는 이번 영화는 명필름랩의 2기 연출 전공인 이환 감독이 각본과 연출을 맡은 작품입니다. 김가희, 강민아, 이재균, 이유미, 김도완 등 젊고 패기 넘치는 신인 배우들이 함께합니다. 집요하게 파고들며 끝까지 가는 이환 감독의 연출력은 무서울 정도로 뜨겁지만 동시에 예리한 차가움이 공존하는 새로운 영화의 탄생을 예고합니다.",
  "tvN이 월화/수목 드라마를 밤 09시30분으로 이동하는 대대적인 편성 변경을 실시합니다.",
  "tvN는 '하반기 대중적인 취향의 드라마 라인업이 보다 풍성해짐에 따라 추석연휴가 마무리되는 10월9일부터 월화, 수목드라마 시간대를 밤 09시30분으로 옮기는 파격적인 편성변경을 단행합니다.'고 밝혔습니다. 라이프 밸런스가 중요해지면서 평일 저녁 가족과 시간을 보내려는 시청자 층이 많아진 트렌드를 반영한 것이라고 설명했습니다.",
  "오는 10월 09일 첫 선을 보이는 월화드라마 '이번 생는 처음이라', 11일 첫 방송되는 수목드라마 '부암동 복수자들'이 주인공으로 기존 밤 10시50분 드라마가 편성되던 자리에는 09시30분대 편성되었던 예능과 일부 신규 프로그램들이 방송됩니다.",
  "월화드라마 ‘이번 생는 처음이라’는 집 있는 달팽이가 세상 제일 부러운 ‘홈리스’ 윤지호와 현관만 내 집인 ‘하우스푸어’ 집주인 남세희가 한 집에 살면서 펼쳐지는 로맨스. ‘싸우자 귀신아’, ‘식샤를 합시다’, ‘막 돼먹는 영애씨’의 박준화 감독과 드라마 ‘호구의 사랑’, ‘직장의 신’, ‘꽃미남 라면가게’의 윤난중 작가의 만남으로 시작전부터 뜨거운 화제를 모으고 있습니다.",
  "수목드라마 '부암동 복수자들'는 재벌가의 딸 김정혜, 재래시장 생선장수 홍도희, 그리고 대학교수 부인 이미숙까지 살면서 전혀 부딪힐 일 없는 이들이 계층을 넘어 복수를 펼치는 현실응징극. '파스타', '미스코리아', '구여친클럽'의 권석장 감독이 연출을 맡고, 김이지 작가와 황다는 작가가 집필합니다.",
  "신예 배우 박규영이 KBS 2TV '2017 KBS드라마스페셜-강덕순 애정 변천사'에 캐스팅됐습니다.",
  "'강덕순 애정 변천사'는 일자무식 강덕순이 독립운동에 휘말리면서 성장하는 휴먼 드라마로, 박규영은 수원 제일 기생 출신 여성 독립운동가 '나애향'으로 분합니다.",
  "나애향은 아리따운 외모 속 강단 있는 모습으로 독립 활동의 아지트 '모녀 주막'에서 선전과 초모 공작을 담당하는 주체적 인물입니다.",
  "처음으로 시대극에 도전하는 박규영은외모부터 말투까지 '나애향'으로 완벽 변신해 색다른 모습을 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "KBS 2TV '2017 KBS 드라마 스페셜-강덕순 애정 변천사'는 오는 10월 05일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "한편, 박규영은 JYP엔터테인먼트 소속 신예 배우로 올 1월 종영한 JTBC 드라마 '솔로몬의 위증'에서 수려한 외모와 안정적인 연기력으로 눈도장 찍으며 단숨에 기대주로 떠올랐습니다. 현재는 네이버TV에서 방영 중인 JTBC 웹드라마 '마술학교'에서 영화감독을 꿈꾸는 '우리' 역을 맡아 열연 중입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 한국 가수 최초로 미국 빌보드 메인차트인 싱글과 앨범차트에 동시 진입하는 쾌거를 이뤘습니다.",
  "한국 가수가 ‘핫 100’과 ‘빌보드 200’에 동시 진입한 것은 방탄소년단이 처음입니다. 소속사는 한국 가수의 한국어 노래가 특별한 프로모션 없이 동시간으로 해외 현지 팬의 반응을 끌어냈다는 점에서 의미가 깊다고 전했습니다.",
  "방탄소년단은 지난 2015년 12월 ‘화양연화 pt.2’ 171위, 2016년 05월 ‘화양연화 영 포에버’ 107위, 10월 '윙스' 26위, '유 네버 워크 얼론' 61위에 이어 5개 앨범 연속 ‘빌보드 200’ 차트에 오르는 기염을 토했습니다.",
  "뿐만 아니라 ‘아티스트 100’ 차트 5위, ‘디지털 앨범’ 차트 3위, ‘톱 앨범 판매’ 차트 3위, ‘캐나디안 앨범’ 차트 3위, ‘디지털 송 판매’ 차트 37위, ‘월드 앨범’ 차트 1위를 기록했습니다. ‘소셜 50’ 차트 역시 1위를 차지해 41번째 1위라는 대기록을 달성했습니다.",
  "김승현은 난감해하고 아버지는 화를 참는 듯한 모습의 사진이 눈길을 끕니다.",
  "지난주 방송에서는 김승현이 부모님 결혼 사진이 거의 없다는 사실을 얘기하자, 아버지의 실수로 경주로 간 신혼여행 사진이 없음을 알게 되었습니다. 이에 김승현은 부모님을 위해 경주 리마인드 신혼여행을 계획했고 경주로 여행을 떠난 모습이 그려졌습니다.",
  "지난 방송말미 김승현의 아버지는 기대했던 열기구를 타지 못하게 되자 숙소로 가는 차 안에서 김승현을 나무랐고 어머니는 '왜 이래라 저래라 하냐'고 따졌고 두 사람의 말싸움은 계속 이어졌습니다.",
  "혹시 지난주 방송 말미에서 보여진 부모님간의 말싸움이 공개된 사진 속 사진과 연관되어 심각한 상황으로까지 간 것은 아닌지 궁금증을 불러일으키고 있는 가운데, 김승현 부모님의 경주 리마인드 신혼여행은 무사히 마칠 수 있을지 또한 관심이 집중되고 있습니다.",
  "tvN이 2017년 추석을 맞이해 특집 예능프로그램들로 새로운 재미를 선사합니다. ‘골목대장’, ‘20세기 소년 탐구생활’, ‘김무명을 찾아라’, ‘엄마는 연예인’이 바로 그 주인공.",
  "먼저, 이판사판 놀자 판 ‘골목대장’은 출연진이 어린 시절 살았던 동네나 추억의 장소에서 다양한 게임을 즐기는 모습을 담습니다. 양세형, 양세찬, 김신영, 장도연, 이용진, 이진호, 황제성 7명의 대세 코미디언이 출연합니다. 방송은 10월 02일, 3일 밤 10시50분.",
  "‘20세기 소년 탐구생활’는 호기심으로 뭉친 20세기 소년들이 모여 21세기 세상을 탐구한다는 모티브로 한 가지 탐구 주제를 정해 깊이 있게 탐험하는 ‘교수 버라이어티’입니다. 이상민과 김준현이 MC를 맡고 조영태 서울대 보건 대학원 교수, 유현준 홍익대 건축학과 교수, 송길영 고려대학교 미디어학부 교수, 김경일 아주대 심리학과 교수, 양정무 한국예술종합대학 미술이론과 교수 5명이 참여해 예능인 못지않은 입담을 선보일 예정입니다. 10월 05일 밤 10시50분에 1회가, 7일 밤11시40분에 2회가 방송됩니다.",
  "‘김무명을 찾아라’는 특정 장소와 사람들 속에서 완벽한 연기를 펼치고 있는 무명배우를 찾아내는 잠입추리 버라이어티쇼다. 인기 스타가 아끼는 무명 배우들에게 방송 출연의 기회를 주기 위해 '추리 설계자'로 나서고, 함께 등장하는 무명배우들을 일명 ‘김무명’이라 칭합니다. 1회 '연예인 추리단'으로는 정형돈, 이상민, 정진운, 슬리피가 출연합니다. 10월 07일 저녁 07시40분과 8일 밤 009시 방송.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 빌보드 ‘핫 100’ 첫 진입과 ‘빌보드 200’ 7위 등 새 앨범 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’의 빛나는 성과에 대해 소감을 전했습니다.",
  "빌보드 ‘핫 100’ 첫 진입에 대해 랩몬스터는 '아티스트로서 가장 대단한 영광이고, 또 한국어로 된 노래라 너무 뿌듯하고 감명 깊다. 가장 기억에 남는 날 중 하나가 될 것'이라며 '이런 영광을 선물해주신 전 세계 모든 아미들께 이 영광을 돌리고 무한한 감사를 드립니다. Love yourself, love myself!'라고 말했습니다.",
  "제이홉은 '꿈인지 생시인지 잘 모르겠습니다. 어렸을때부터 보고 자랐던 차트라서 그 유명한 차트에 우리 이름이 들어간 게 믿기지가 않습니다. 이번 방탄소년단의 앨범을 듣고 좋아해 주시는 많은 팬분들과 많은 대중분들께 다시 한 번 감사의 인사를 드립니다. 좋은 성적 거둔 만큼 더 좋은 음악 보여드리고 싶다'라고 소감을 전했습니다.",
  "정국은 '일단 믿기지 않고 이렇게 순위에 든 만큼 목표가 더 커지는 것 같습니다. 목표가 커질 수 있다는 것도 너무 영광스럽고 팬 여러분께 항상 고맙다'라고 밝혔습니다.",
  "진은 '모두 아미들에게 영광을 돌리고 싶습니다. 음악을 만들어도 들어주는 사람이 있어야 올라갈 수 있다고 생각합니다. 항상 아미 여러분들께 감사하고, 사랑한다'고 말했습니다.",
  "뷔는 '그동안 주위에서 목표가 무엇이냐고 물어보면 안될 줄 알면서도 그냥 빌보드 ‘핫’100’ 차트에 들어가고 싶다고 했었는데, 이렇게 ‘핫 100’에 진입할 수 있어 정말 영광입니다. 아미 여러분 정말 감사하고 또 또 감사하고 감사하다'고 밝혔습니다.",
  "슈가는 '매우 감개무량합니다. 기대하지 않았던 성적이라 더 놀랍고 신기합니다. 어릴 적 꿈만 꾸던 일을 현실로 만들어주신 팬분들께 감사합니다. 사랑한다'고 전했습니다.",
  "마지막으로 지민은 '너무 예상치 못한 결과가 나와서 소름이 돋을 정도로 놀랐습니다. 게다가 ‘핫 100’ 차트는 정말 아무나 들어갈 수 있는 게 아니라는 걸 알고 있어서 더 충격적이었습니다. 빌보드 소식을 듣고는 역시 아미 여러분들이 가장 많이 생각났습니다. 우리에게 정말 큰 선물을 주셨고, 앞으로 그 선물에 보답하기 위해 노력할 것이다'고 말했습니다.",
  "일제 강점기에 상하이로 망명하여 대한민국 임시정부 조직에 참여한 독립운동가 백범 김구는 두 번에 걸쳐 옥고를 치른다. 1896년 살인죄로 사형을 언도받고 인천 감옥에 수감됩니다. 그런데 정말 극적으로 고종의 특사로 감형되었고 탈옥합니다. 이후 1911년, 독립군 양성을 위한 학교설립을 위한 자금을 모으다 ‘안악사건’으로 다시 체포되어 4년여 옥살이를 합니다. 이후 그의 길은 일본군과의 투쟁, 그리고 해방 후 통일을 위한 고난의 길이었습니다. 다시, 1889년! 김구는 왜 살인범이 되었고, 사형언도를 받은 뒤 어떻게 달라졌을까. 여기 당시 스물 살 남짓. 청년 김구의 이야기가 펼쳐집니다. 영화 입니다. ‘김창수’는 김구의 본명입니다.",
  "27일 오후, 서울 메가박스 동대문에서는 영화 의 언론시사회가 열렸습니다. 영화는 청년 김창수‘가 황해도 치하포의 한 객점에서 한 일본인과 육박전을 펼치다 그를 죽인 뒤 재판을 받고 사형을 언도 받은 뒤 인천의 감옥에서 수감생활을 하는 이야기를 담고 있습니다. 흉악한 소장  밑에서 그가 누구를 만나고, 어떤 고난을 겪게 되는지를 보여줍니다. 영화 상영이 끝난 뒤 이원태 감독과 조진웅, 송승헌이 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "김창수, 즉 김구 역을 맡은 조진웅은 '처음 위인의 이야기인 줄 알고 부담스러워 고사했습니다. 하지만 영화는 천하고 평범한 한 사람의 이야기입니다. 누구에게나 소통할 수 있는 이야기이고, 평범한 사람도 구국의 초석이 될 수 있다는 메시지가 있다'라며 출연 이유를 밝혔습니다.",
  "송승헌은 잔혹한 감옥소장 강형식을 연기합니다. '배우로서 다양한 시도와 도전에 대한 갈증이 있었고, 영화가 가진 메시지, 감동과 울림을 먼저 생각했다'고 밝혔습니다. 송승헌은 악역을 연기하기 위해 '쉰들러 리스트'의 독일꾼 장교나 '레옹'의 게리 올드만의 연기를 참고했다고 덧붙였습니다.",
  "송승헌이 연기하는 감옥소 소장은 다면적인 성격을 보입니다. 죄수에 대한 철저한 응징과 교화를 지시하면서도, 순간순간 복잡한 심경을 드러내야합니다. 극 중에서는 그런 장면이 두 장면 정도 등장합니다. 이에 대해 '억압하고 괴롭힐수록 주저앉는 게 아니라 더 튀어 오르는 김창수를 보면서 그가 미웠을 것입니다. 개인적인 이익보다는 자신의 신념이 강한 사람이라고 생각했습니다. 그 당시 조선은 희망이 없기 때문에 일본에 붙어 살아야 한다는 신념을 가지고 있었을 것입니다.'고 캐릭터를 소개했습니다.",
  "간담회 말미에 이원태 감독은 '감옥이라는 절망의 끝에서, 죽음이 정해져 있는 사형수의 신분에서도 희망을 잃지 않은 청년의 이야기입니다. 이 시대를 살아가는 이들에게 또 다른 의미의 메시지를 전할 수 있을 것'라며 ‘백범 김구’가 아닌 ‘청년 김창수’의 이야기임을 다시 한 번 강조했습니다.",
  "10월 03일 개봉하는 영화 에 대해 원작자인 소설가 김훈이 호평을 했습니다.",
  "영화 은 1636년 인조 14년 병자호란, 나아갈 곳도 물러설 곳도 없는 고립무원의 남한산성 속 조선의 운명이 걸린 가장 치열한 47일간의 이야기를 그린 영화다. 출간 이래 70만 부의 판매고를 올린 김훈 작가의 동명 베스트셀러를 원작으로  의 황동혁 감독과 충무로 대표 연기파 배우들이 결합하여 기대를 모으는 영화 의 원작자 김훈 작가가 영화에 대한 호평을 전해 이목을 집중시킵니다.",
  "380여년 전 병자호란 당시 남한산성 속 운명을 통찰력 있게 담아낸 소설 '남한산성'의 원작자 김훈 작가는 '소설에 넣은 고립무원의 남한산성 속 생생한 이미지와 양극단을 이루는 인물들의 모습이 영상과 극으로 표현되어 많은 관객들에게 전달되기를 바란다'며 영화에 대한 기대를 전한 바 있습니다.",
  "이어 영화 속에서 한시도 눈을 뗄 수 없는 팽팽한 긴장감을 선사하는 이병헌과 김윤석의 연기해 대해 '소설 속에서 문장으로 쓰인 말들을 배우들의 살아있는 목소리와 표정으로 전달하니 영혼이 불어넣어진 듯한 느낌을 받았다'며 배우들의 연기에 극찬을 아끼지 않았습니다. 또한 '뜨겁고 비극적인 이야기를 냉엄한 시선으로 절제 있게 표현해낸 것이 너무나 좋았습니다. 감독과 배우들에게 감사하다'며 배우 및 감독들에 대한 진심 어린 인사를 전했습니다.",
  "기라성 같은 연기파배우들이 총 집결한 JTBC ‘언터처블’의 대본리딩 현장이 공개됐습니다.",
  "첫 대본리딩에는 ‘언터처블’의 선장인 조남국 감독과 최진원 작가를 비롯해, 주요 출연자들인 진구-김성균-고준희-정은지-박근형-최종원-예수정-신정근-손종학-박원상-진경-이재원-배유람 등 내로라하는 연기파 배우들이 총출동해 자리를 빛냈습니다.",
  "‘언터처블’ 측은 '대한민국에서 내로라하는 연기파 배우들이 총출동한 만큼, 본 방송을 방불케 할 정도로 완성도 높은 대본리딩이 펼쳐졌다'고 밝힌 뒤 '연기열전이면 연기열전, 액션이면 액션 무엇 하나 빠지지 않는 웰메이드 드라마를 만들 수 있도록 최선을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "개막 이후 꾸준한 사랑을 받고 있는 뮤지컬 '레베카'가 2017 리 패키지 앨범 판매를 전격 개시했습니다.",
  "이번 2017 리 패키지 앨범에는 2013년 초연 공연 실황 61곡과 2014년, 2016년, 2017년 공연에서 공개된 7개의 추가 넘버, 전체 수록 곡의 가사 및 출연진의 미공개 공연 사진이 담긴 60페이지의 가사집이 함께 포함되어 있습니다.",
  "초연 캐스트인 유준상, 류정한, 오만석, 신영숙, 옥주현, 임혜영, 김보경 등이 참여한 2013년 공연실황과 2014년과 2016년, 2017년 캐스트 엄기준, 민영기, 정성화, 리사, 차지연, 김선영, 오소연, 루나가 부른 뮤지컬 넘버 '하루 또 하루', '신이여', '레베카', '영원한 생명'이 수록된 이번 2017 리 패키지 앨범은 뮤지컬 '레베카'의 중독성 강하고 아름다운 음악과 공연의 추억을 간직하고 싶은 관객들에게 뜻깊은 선물이 될 것으로 보입니다.",
  "뮤지컬 '레베카'는 거장 알프레드 히치콕의 영화 를 모티브로 제작되어 감동적인 로맨스와 반전에 반전을 거듭하는 서스펜스, 강력한 킬링넘버인 'Rebecca'를 비롯해 관객들의 뇌리에서 잊혀지지 않는 아름다운 선율로 4년 간 변함없는 사랑을 받아온 작품입니다.",
  "영화진흥위원회는 부산국제영화제 기간인 10월 14일 부산 벡스코 제1전시장 세미나룸에서 영화 프리 프로덕션의 한 단계인 프리비즈를 주제로 영화 기술 세미나 를 개최합니다.",
  "영화제작과정에서는 토앙 기획· 개발단계를 거친 시나리오의 투자유치를 콘티를 영상으로 만듭니다. 이렇게 하면 제작 전 과정에 대한 사전 작업으로 비용의 절감뿐만 아니라 작품의 완성도를 높일 수 있습니다. 이런 작업을 ‘프리비즈’ 과정이라고 합니다.",
  "이번 세미나에는 TPS컴퍼니 김현철대표, 국내유일 프리비즈 전문업체인 프렛즐의 윤동현대표, 헐리우드 프리비즈 수퍼바이저이자 중국 프리비즈 시장을 개척한 게빈 보일가 강연자로 참여하여 프리비즈정의부터 제작 성공 사례와 미래에 대해 논하는 자리를 마련합니다.",
  "또한 세미나는 ‘부산국제영화제’와 ‘부산국제사진영상기자재전’기간에 맞추어 개최되어 영화 제작 기술 발전의 시너지 효과를 꾀하고 프리비즈 확대를 통한 영화제작환경의 체계적인 안정화로 한국영화산업의 질적인 성장을 목적으로 합니다.",
  "신동엽이 대한비뇨기과학회 홍보대사에 위촉되었습니다.",
  "지난 28일 더케이호텔 컨벤션센터에서 진행된 위촉식에는 대한비뇨과학회 천준 회장을 비롯하여 학회 주요 임원들이 대거 참석했습니다.",
  "올해로 창설 72주년을 맞이한 대한비뇨기과학회는 일반인에 대한 진료과목 이미지 개선 및 진료영역 정립을 위해 지난2016년부터 전문진료과목명 명칭변경을 추진해 왔으며, 금년7월 보건복지부 장관 최종승인을 받아 10월 법제처 개정작업이 완료될 예정입니다.",
  "이처럼 비뇨기학회는 ‘비뇨기과’ 에서 ‘비뇨의학과’로 명칭을 변경, 이를 기념하기 위해 28일 학술대회를 열고 신동엽을 홍보대사를 위촉했습니다.",
  "위촉식에서 천준 회장은 '일반인들에게 좀 더 친숙하고 넓은 진료 영역을 홍보하기 위해 방송인 신동엽씨를 홍보대사로 위촉하게 되었습니다.'고 전했습니다.",
  "카카오페이지와 다음웹툰이 1100만명 이상의 독자를 끌어 모으며 인기몰이를 한 웹툰 의 후속 작품을 연재합니다.",
  "카카오는 다음달2일부터 카카오페이지와 다음웹툰에 의 시즌2  연재를 시작한다고 밝혔습니다. 크리스마스를 앞둔 어느 날, 북한 내 쿠데타로 인해 북한의 권력 1호와 정예요원 엄철우가 한국으로 피신하면서 벌어지는 일촉즉발의 한반도 위기 상황을 그린 작품입니다.",
  "이번 후속 작품 연재 시작은 12월 개봉하는 영화 가 동시에 제작되는 점에서 주목됩니다. 원작 웹툰을 영화로 만드는 시도는 여러 차례 있었지만 원작의 시즌 2 작품을 웹툰과 영화로 동시에 제작하는 것은 이번이 처음입니다.",
  "영화 는 영화 을 연출한 양우석 감독이 맡았습니다. 양 감독은 영화 의 각본을 토대로 웹툰 를 연재합니다. 양 감독은 , , ,  등을 통해 웹툰 작가로서도 많은 팬을 확보하고 있습니다.",
  "‘배틀트립’에 3주동안 정진운과 권혁수, 소녀시대의 써니와 효연이 출연합니다. 이들은 추석 특집인 ‘호주 색다른 도시 여행’ 편에 출연, 이색적인 호주 도시인 케언즈와 브리즈번 여행을 설계합니다. 특히 ‘배틀트립’ 호주 여행 설계에 맞춰 ‘호주형’ 샘 해밍턴이 스페셜MC로 출연합니다.",
  "‘호주 색다른 도시 여행’의 첫 번째 설계좌는 정진운과 권혁수. 이 둘은 ‘호케호케 투어’라는 투어명으로 호주 케언즈의 ‘육해공 완전 정복’ 여행을 설계합니다. 특히 두 사람은 각자의 특기를 살린 ‘여행 계획 분업화’로 환상의 여행 짝꿍을 예고합니다. 뛰어난 운동 신경을 자랑하는 정진운이 ‘스포츠&액티비티’를, 먹방계에 한 획을 그으며 ‘먹짱’ 타이틀을 거머쥔 권혁수가 ‘맛집’을 담당해 기대감을 높입니다.",
  "정진운과 권혁수는 ‘BBC가 뽑은 죽기 전에 꼭 가야 할 곳 2위’인 ‘그레이트 배리어 리프’에 방문했습니다. 특히 이곳은 우주에서 보이는 유일한 자연 경관으로 거대하고 아름다운 모습을 자랑합니다. 두 사람이 공개한 ‘그레이트 배리어 리프’에 스튜디오 사람들 모두 입을 쩍 벌리며 감탄했습니다. 그런가 하면 스튜디오에서 여행을 지켜 본 스페셜 MC ‘호주형’ 샘 해밍턴이 '나도 한 번도 호주에서 해본 적 없는 경험'이라며 ‘배틀트립’에서 펼친 ‘호주 색다른 도시 여행’ 설계에 놀랐다고 합니다.",
  "신인 보이그룹 골든차일드가 데뷔 후 첫 명절인 추석을 맞아 추석인사를 전했습니다.",
  "골든차일드는 소속사 울림엔터테인먼트를 통해 '올 한가위 귀성, 귀경길 조심하시고 저희 이름처럼 황금 보름달 보시고 꼭 이루시고 싶은 소망 다 이루시길 기원합니다. 즐거운 한가위 되세요'라고 추석 인사를 전하며 훈훈한 소년미 넘치는 한복 자태를 뽐냈습니다.",
  "공개된 사진에서 골든차일드 멤버들은 각자의 개성을 살린 색상의 한복을 차려 입고 공손하면서도 의젓한 모습으로 시선을 사로 잡으며, 밝은 기운을 전하는 환한 미소까지 더해 곧 다가올 명절 분위기를 물씬 풍긴다.",
  "멤버들은'데뷔 이후 처음 한가위를 가족과 보내게 되어 떨리고 기쁘다'며 '오랜만에 가족들을 만나 맛있는 음식도 먹고 좋은 시간을 보낼 예정이다'고 밝혔습니다.",
  "패션 모델 배정남이 전 국가대표 축구선수 안정환을 만났습니다. 강한 남자 배정남-안정환이 친해질 수 있을지 관심을 모으는 가운데 배정남이 시종일관 돌직구의 화끈한 인터뷰를 공개했습니다.",
  "극과 극의 다른 취향을 지닌 사람들이 함께 하루를 보내며 공감과 웃음을 전할 KBS2TV 추석 파일럿 예능 ‘1%의 우정’은 오는 10월 05일 목요일 오후 05시50분에 1회와 2회가 방송될 예정입니다.",
  "‘1%의 우정’에는 ‘1박2일’ 역사천재 신바 ‘김종민’ VS 전국에 역사 열풍을 불러온 한국사 강사 ‘설민석’, 국가대표 귀차니스타 ‘안정환’ VS 국가대표 패셔니스타 ‘배정남’이 각각 한 팀을 이뤄 하루 동안의 우정을 나눈다. 특히, ‘1%의 우정’에는 배철수, 정형돈, 안정환이 MC로 나서 초특급 입담 대결을 펼칩니다.",
  "이 중 패션 모델 배정 남은 강한 남자의 향기를 물씬 풍기며 거칢없는 말투로 시선을 사로잡았습니다. 정제되지 않은 거친 표현들은 오히려 순수하고 솔직한 그의 성격을 고스란히 보여주며 향후 예능에서 선보일 활약에 대한 기대를 높였습니다.",
  "그럼에도 본인은 예능 체질이 아니라고 강하게 부정했습니다. 배정 남은 '이번 예능도 회사에 설득 당했습니다. 난 예능체질이 아닙니다. 예능은 선수들이나 하는 거지… 이번에도 어떻게 보일지 모르겠다'며 고개를 절레절레 흔들었습니다.",
  "이어서 배정 남은 안정환의 패션 점수를 70점을 주며 그에 대한 무한 애정을 과시했습니다. 그는 '안정환씨는 패피는 아니지만 사실 괜찮게 입습니다. 추리닝을 입어도 심플하게 잘 소화하는 분입니다. 패션 점수는 70점 정도다. 내가 생각하는 100점은 전문가다. 본인이 입었을 때 편하고 기분 좋게 입으면 된다고 생각합니다. 그런 면에서 안정환 씨의 옷 스타일은 딱 알맞다'고 밝혔습니다.",
  "배우 윤서가 KBS2TV 추석 특집 파일럿 예능 프로그램'혼자 왔어요'에 출연합니다.",
  "주제가 있는 여행을 다녀온 출연자들이 MC들과 다시 여행기를 보며 각자가 여행지에서 느낀 입장 차이를 이야기하는 여행 관찰 프로그램 ’혼자 왔어요’에서 윤서는, 여행지에서 처음 만난 청춘남녀의 오키나와 여행기를 담은 '썸 여행 편'에 함께해 첫 예능 도전을 앞두고 있습니다.",
  "윤서는 홀로 여행을 떠난 이들이 ‘동행자’가 되는 과정에서 피어나는 풋풋한 ‘썸’이 펼쳐질 ‘혼자 왔어요-썸 여행 편’을 통해 그동안 볼 수 없었던 배우 윤서 본연의 모습과 새로운 환경과 새로운 만남에서 자연스럽게 드러날 자신만의 색다른 매력을 선보일 예정입니다.",
  "tvN’응답하라1994’, ’연애조작단:시라노’에서 보여준 단아하고 청순한 첫사랑 이미지와, MBN’천국의 눈물’, SBS’딴따라’의 악녀로 강한 인상을 남기며 시청자들의 주목을 받았던 윤서는, 최근 헤이즈의 ‘너와 함께한 시간 속에서’ 뮤직비디오를 통해 사랑과 이별을 겪는 피아니스트 여주인공을 맡아 섬세한 감정 연기를 펼쳤습니다.",
  "GOT7이 10월 10일 컴백을 앞두고 개인 티저를 순차적으로 공개 중인 가운데 세 번째 주자인 잭슨의 티저를 선보여 눈길을 끕니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식홈페이지와 SNS 채널을 통해 GOT7 새 앨범 ‘7 for 7’ 개인 티저의 세 번째 주자인 멤버 잭슨의 이미지 3종을 공개했습니다.",
  "티저 속 잭슨은 누워 있는 포즈를 하고서 나른하고도 섹시한 눈빛을 선보였습니다. 또 다른 이미지에서는 저돌적인 눈빛으로 정면을 응시해 남성미를 풍겼습니다. 잭슨은 이번 컴백 티저를 통해 다양한 분위기를 연출하며 '팔색조' 매력을 과시해 이목을 모았습니다.",
  "GOT7은 오는 10일 새 앨범 ‘7 for 7’을 발매하고 완전체로 돌아옵니다. 또한 리더 JB가 작사, 작곡한 곡 ’You Are’를 타이틀곡으로 확정했다고 밝혀 컴백을 기다린 팬들의 기대감을 불러 모으고 있습니다.",
  "이와 함께 GOT7은 새 앨범 ‘7 for 7’에 수록될 총 7트랙의 전곡 크레딧에 멤버 전원이 이름을 올려 고른 음악적 참여도를 드러냈습니다. 이 중 잭슨은 마크, 뱀뱀과 함께 수록곡 ‘Face’의 작사 작업에 참여해 한층 성장한 면모를 보여줄 것으로 예상됩니다.",
  "GOT7이 7인의 '완전체'로 컴백하는 것은 지난 3월 미니앨범 '플라이트 로그:어라이벌’ 발매 이후 7개월 만입니다.",
  "배우 최시원이 패션 매거진 ‘에스콰이어’의 홍콩판 커버를 장식해 화제입니다.",
  "최시원은 지난 1일 발행된 ‘에스콰이어 홍콩’ 10월호 표지 모델로서, 특유의 여유 넘치고 패셔너블한 모습을 화보에 담아 시선을 사로잡았습니다.",
  "최시원이 전역 후 처음 선보이는 이번 화보는 ‘Relax and Lifestyle’이라는 콘셉트로 진행되었으며, 최시원은 편안한 분위기 속에서 완벽한 포즈와 표정으로 촬영을 이끌어 현장 스태프들의 찬사를 받았다는 후문입니다.",
  "‘에스콰이어 홍콩’ 측은 '최시원은 가수, 배우 등 여러 분야에서 다재다능한 모습을 보여주고 있으며, 유니세프 특별대사로서 꾸준히 재능기부 활동도 이어오고 있어 ‘에스콰이어 홍콩’이 담고자 하는 성숙하고 자신감 넘치는 모습을 전달할 수 있는 최적의 인물이라고 판단했다'고 표지 모델 선정 이유를 밝혔습니다.",
  "최민식은 '민족 대명절 추석이 다가옵닙닙니다!', 박신혜는 '연휴가 긴 만큼 설렘도 배가 되는 것 같은데요'라며 명절을 앞두고 설렌 마음을 전합니다. 이어 박해준은 '오랜만에 모인 가족들과 함께 맛있는 음식도 많이 드시고', 이하늬는 '행복과 웃음 가득한 추석 되었으면 좋겠습니다'라며 기분 좋은 추석 덕담을 전합니다. 또한 류준열은 '모두가 즐거운 추석을 위해 덕담만 가득, 잔소리는 ‘침묵’, 잊지 마세요!'라는 센스 넘치는 멘트로 시선을 사로잡습니다. 마지막으로 최민식의 딸로 출연하는 이수경은 '11월에 개봉하는 영화 도 기대 많이 해주세요'라며 훈훈한 분위기 속 에 대한 기대감을 한층 고조시킵니다.",
  "이처럼 화기애애한 분위기 속 특별한 호흡을 보여주는 배우들이 직접 전하는 추석 인사 영상을 공개한 은 11월, 강렬한 드라마로 관객들을 사로잡을 것입니다.",
  "배우 송하윤이 드라마 '쌈, 마이웨이'로 여자우수상을 수상했습니다.",
  "송하윤은 2일 진주시 경남문화예술회관에서 열린 '2017 코리아드라마 어워즈'에서 여자우수상을 수상하며 여전한 인기를 과시했습니다.",
  "이날 시상식에 참석한 송하윤은 '선생님들 앞에서 부끄럽지만 제가 연기한지 14년이 됐습니다. 이런 일이 생겨서 고맙고, 추석인데 부모님께 좋은 선물을 드린 것 같아 너무 기쁘다'고 말을 이어가다 눈시울을 붉혀 보는 이들의 마음을 뭉클하게 했습니다.",
  "함께 작품을 만든 사람들에 대한 고마운 마음도 잊지 않고 전했습니다. '임상춘 작가님의 글을 너무 사랑하고 글 안에 있는 작가님의 넓은 마음을 사랑합니다. 천재가 아닐까 했던 이나정 감독님, 잘 이끌어주셔서 감사 드립니다. 매회 시청자의 마음으로, 배우의 마음으로 많은 것들을 받아주셨던 '쌈, 마이웨이' 식구들과 배우들 그리고 모든 스태프들에게 감사 인사 드린다'고 밝혔습니다.",
  "'앞으로도 화려하지 않는, 솔직한 연기자가 되도록 하겠습니다. 감사하다'라는 진솔한 다짐으로 수상 소감을 마무리했습니다.",
  "송하윤은 지난 7월 종영한 KBS 2TV 드라마 '쌈, 마이웨이'에서 '백설희' 역을 맡아 큰 사랑을 받았습니다. 섬세한 연기력으로 장수 커플의 연애를 현실감 있게 그려 많은 공감을 사며 '송하윤의 재발견'이란 호평을 끌어냈습니다.",
  "배우 전성우가 부산국제영화제의 공식 매거진 ‘마리끌레르 BIFF Special’의 라이징 스타로 선정되어 시선을 사로잡았습니다.",
  "공개된 화보 속 전성우는 푸른 가을 하늘을 배경으로 청량하면서 나른한 분위기를 자아내고 있습니다. 특히 소년미 가득한 비주얼에 무심한 듯 시크한 눈빛을 발산합니다.",
  "전성우는 화보와 함께 진행된 인터뷰를 통해 '영화 은 한 공간에서 대화로만 이루어지니까 연극적인 느낌이 들었습니다. 내가 항상 하고 싶었던 일상적 상황과 캐릭터라서 실제로 할 수 있게 되어 재밌었고 새로웠습니다. 기회가 된다면 좀 더 다양하게 해보고 싶다'며 참여 소감을 전했습니다.",
  "이어, 살면서 가장 영화 같은 순간을 떠올려 본다면 이라는 질문에 '지금 매 순간이 영화 같습니다. 영화가 한 사람의 일대기를 보여기도 하지 않나. 지금까지 해온 과정이 순탄치 않았는데 그런 시간들이 쌓여 오래 기억에 남고 그 과정 덕분에 지금 내가 있습니다. 이 자체가 영화 같은 느낌'이라고 밝혔습니다.",
  "2007년 뮤지컬 ‘화성에서 꿈꾸다.’ 데뷔 이후 다수의 연극, 뮤지컬 작품을 통해 탄탄한 필모그래피를 쌓아가고 있는 전성우는 2015년 SBS ‘육룡이 나르샤’를 통해 안방극장에 얼굴을 알렸습니다. 이 후 올해 영화 ‘더테이블’에서 통해 스크린에 입성해 많은 팬들의 이목을 사로잡았습니다.",
  "전성우는 ‘더 테이블’에서 하룻밤 사랑 후 긴 여행을 떠나버린 남자 민호 역을 맡아 서툴지만 자신만의 방식으로 진심을 전하려는 한 남자의 모습을 섬세하게 그려내며 인상적인 존재감을 남긴 것. 앞으로의 그의 행보에 더욱 집중됩니다.",
  "부산영상위원회는 LINK OF CINE-ASIA 기간 중 10월 15일 오후 01시30분부터 파라다이스 호텔 2층 카프리룸에서 부산지역 영화인 및 창작자들의 우수 프로젝트를 소개하는 BFC 부산프로젝트 피칭: BIRDS UP 행사를 개최합니다.",
  "부산영상위원회는 부산지역 영화인들의 경쟁력 강화와 콘텐츠 발굴을 목표로 산업통상자원부 지역주력산업육성사업의 ‘스마트콘텐츠 인력양성’을 통해 강좌 형식 워크숍, 1대 1 멘토링, 영화 기획·개발비 지원 등 단계별 맞춤형 지원 사업을 운영해왔습니다. 그리고 이를 통해 발굴된 작품 중 심사를 거쳐 선정된 , , , , , ,  등 총 7개의 작품을 ‘버즈업’ 행사에서 공개할 예정입니다. 공개 작품은 스릴러를 비롯하여 코미디, 사극 등 다양한 장르로 구성되며,신진작가부터 기성감독까지 피칭에 나서는 작가들의 경력 역시 고르게 포진되어 있습니다.",
  "행사 후에는 LINK OF CINE-ASIA에서 진행하는 Cine-Biz ASIA에 참여하여 국내외 투자·제작자를 비롯한 영화관계자들과 비즈니스 미팅을 가질 계획입니다. 이는 ‘버즈업’ 행사가 단순히 지역 인력을 지원하는 데에 머물지 않고, 더 나아가 피칭 참가작의 영화화 가능성을 극대화하는 데에 그 의의가 있다고 할 수 있습니다.",
  "이상민이 ‘하룻밤만 재워줘’에서 아버지 없이 홀로 어머니의 손에 자랐던 어린 시절 사진을 데뷔 23년 만에 최초 공개했습니다.",
  "9일 방송되는 KBS ‘하룻밤만 재워줘’는 단 1%의 사전 섭외 없이 하룻밤을 보낼 현지인을 찾고 그들의 집에서 일상을 공유하는 프로그램입니다.",
  "이상민과 김종민은 이동을 위해 기차에 올랐다가 옆자리에 앉은 네덜란드인 모녀를 만났습니다. 모녀가 여행을 위해 이곳에 왔다고 하자 이상민은 부러운 눈빛으로 이들을 바라보며 김종민에게 '요즘 엄마와 딸, 아빠와 아들이 여행을 많이 한다'며 운을 뗐다.",
  "이상민은 이어 아버지가 자신이 5살 때 돌아가셔서 아버지에 대한 추억이 거의 없다며 눈가가 촉촉해지기도 했습니다. 아버지를 여읜 김종민 역시 자신도 아버지와 생전에 단둘이 여행을 가본 적이 없다며 아쉬운 표정을 감추지 못했습니다.",
  "이어 두 사람은 언젠가 아들을 낳아서 멋진 아버지가 되는 것이 꿈이라는 말도 덧붙였습니다. 그리고 두 사람은 한동안 조용히 눈을 감고 아버지를 회상했습니다.",
  "이상민은 그동안 방송에서 아버지에 대한 언급을 몇 차례 해왔지만 이처럼 아버지 부재에 대한 그리움의 감정을 가감 없이 솔직하게 드러내고, 자신의 어린 시절 사진을 공개한 것은 이번이 처음입니다.",
  "추석연휴기간 흥행몰이를 하고 있는 영화 의 주연 배우들과 황동혁 감독이 삼전도비를 찾았습니다.",
  "영화 은 1636년 인조 14년 병자호란, 나아갈 곳도 물러설 곳도 없는 고립무원의 남한산성 속 조선의 운명이 걸린 가장 치열한 47일간의 이야기를 그린 영화다.  황동혁 감독과 주연 배우 이병헌, 박해일, 고수는 지난 7일, 서울 송파구 석촌호수에 위치한 ‘삼전도비’를 방문했습니다.",
  "‘삼전도비’는 병자호란 때 청 태종이 조선 인조의 항복을 받고 자신의 공덕을 자랑하기 위해 조선에 강요해 세운 비석으로 우리의 아픈 역사를 대변하는 문화재다. 현재 서울 송파구 석촌동에 위치해 있습니다.",
  "황동혁 감독은 '한때 땅속에 묻혀졌던 이 비석을 다시 세운 까닭은 결코 망각 속에 묻혀서는 안될 우리의 아픈 역사를 마주하기 위한 것'이라며 '우리가 쓰러졌던 그 자리에서 우리의 현재와 미래를 고민해 보고자 하는 마음에 삼전도비를 찾게 됐다'고 방문 소감을 전했습니다.",
  "실제 삼전도비는 1895년에 매몰되었다가 1913년 다시 세워졌고, 1956년 다시 땅 속에 묻었다가 1963년에 다시 세워지는 우여곡절을 겪었습니다. 1963년 사적 제 101호로 지정됐습니다.",
  "오후 02시 우영이 11일 새 디지털 싱글 '똑같지 뭐'를 깜짝 공개합니다.",
  "티저 이미지 속 우영은 녹음이 우거진 숲을 배경에 하늘을 바라보는 옆모습으로 자유로운 느낌을 전달하며 시선을 붙잡습니다.",
  "우영은 이 곡을 직접 작사하고 공동 작곡하며 싱어송라이터로서의 재능을 한껏 뽐냈습니다. 특별한 것 없이 똑같은 일상을 보내고 있다고 무심한 듯 말하지만 그 일상 속에서도 여전히 떠나간 연인을 그리워하고 있음을 고백하는 미디엄 템포 발라드로 애절한 마음을 담담한 가사로 풀어낸 우영의 감성적인 보컬이 돋보입니다.",
  "이 곡은 11일 일본에서도 '마다보쿠와' 라는 제목으로 선보입니다. JYP엔터테인먼트는 '오랫동안 우영의 활동을 지지하고 성원해준 팬들을 위해 한국에서도 음원을 공개하기로 결정했다'고 밝혔습니다.",
  "우영은 지난 4월 일본에서 발표한 솔로 앨범 'Party Shots'으로 오리콘 위클리차트 2위에 오르며 변함없는 인기를 과시했습니다.",
  "영화의 기본이 되는 시나리오를 중심으로 한국과 중국 영화계의 지속적인 발전과 교류 활성화를 위해 ‘한중영화시나리오포럼’이 부산국제영화제 기간에 열립니다. 이번 포럼은 한중문화센터와 부산국제영화제가 공동주최합니다. 영화시나리오를 기반으로 양국 영화 관계좌의 만남의 장이 될 이번 포럼은 10월 13일 오전 10시~오후 01시, 부산창조경제혁신센터 4층 컨퍼런스룸에서 진행됩니다.",
  "포럼에서 발제는 대표적인 한중 합작영화 제작자인 문와쳐의 윤창업 대표가 진행합니다. 2015년, ‘나는 증인이다’로 중국에서 2억1500만 위안 매출 실적를 달성한 윤창업 대표는 최근 한중 시나리오 협력 및 교류 주요 실적과 협력 사례 소개 및 이번 포럼에서 한중 공동시나리오 공모전 방향성에 대해 주제 발표를 진행합니다. 모더레이터는 도성희 박사가 진행합니다.",
  "중국 측은 견자단의 대표 액션작인 과 주 성치 감독의 등를 제작한 샨동빙, 중국청춘학교물의 시조인 과 양가휘, 쩌우동위 주연의 의 시나리오를 집필한 티엔보, 그리고 지창욱 주연의 중국 드라마 를 비롯 국내 감독 및 작가들과 활발하게 한중합작 영화를 진행 중인 작가 시린이 패널로 참여합니다.",
  "동방신기의 유노윤호가 주연을 맡은 드라마 ‘멜로홀릭’의 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "드라마 ‘멜로홀릭’ 제작진은 신비로운 숲 속에서 정윤호와 경수진이 마주 보고 서있는 사진과 드라마의 감상포인트를 공개했습니다.",
  "정윤호와 경수진은 동화 속 연인 같은 분위기를 전합니다. 세상에 단 둘만이 존재하는 듯 애틋한 눈빛으로 서로를 바라보며 서 있는 두 사람에게 무슨 사연이 있는 것인지 예비 시청자들의 호기심과 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘멜로홀릭’은 동명의 네이버 웹툰 ‘멜로홀릭’을 원작으로 한 작품으로 타인의 생각을 읽는 초능력을 지닌 남자 유은호와 이중인격 여자 한예리/한 주리가 얽히면서 발생하는 유쾌한 터치 로맨스와 미스터리한 사건을 다룬 드라마.",
  "100% 사전 제작을 통해 로코와 스릴러가 결합된 복합장르의 재미와 긴장감을 최대치로 이끌어내며 시청자를 맞을 준비를 하고 있습니다.",
  "몬스터유니온의 김동희PD는 '멜로홀릭은 특이한 스토리만큼기획당시부터 새로운 방식으로 접근한 콘텐츠입니다.'며 '드라마가 마무리될 즈음 되면 시청자들이 왜 이드라마를 크로스플랫폼용 드라마라고 했는지 알게 될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 통장요정 김생민이 유재석의 영수증를 낱낱이 파헤칩니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘해 투동-이 우정 그레잇’특집과 ‘전설의 조동아리-내 노래를 불러줘:노래방 끝판왕’ 특집으로 꾸며집니다. 이 가운데 ‘해 투동-이 우정 그레잇’ 특집에는 개그맨 김생민, 배우 정상훈과 이태임이 출연해 끈끈한 우정만큼이나 찰진 입담를 자랑할 예정입니다.",
  "‘김생민의 영수증’를 통해 데뷔 25년만에 제 1의 전성기를 구가하고 있는 김생민은 이날 유재석-박명수-전 현무-조세호-엄현경의 영수증를 분석해 재무설계를 해주는 ‘출장 영수증’ 코너를 진행합니다.",
  "김생민은 유재석에게 '수작 스튜핏!'를 외쳐 귀를 쫑긋하게 만들었습니다. 이유인즉슨 유재석의 영수증에서 ‘피부과 4만원 4천원’이라는 소비 내역를 발견한 것. 이에 유재석이 '일주일에 1~2회 피부과에 간다'고 설명하자 김생민은 '절실함이 있다면 피부과보다는 사우나에서 관리해야 한다'고 말해 웃음를 자아냈습니다.",
  "마동석, 권율, 한예리 등 주연배우 캐스팅을 확정 지은 이 본격적인 촬영에 들어갔습니다.",
  "한국영화에서 본 적 없는 팔씨름이라는 신선한 소재와 각자의 꿈을 향해 무한 도전하는 매력적인 캐릭터들로 관객들을 사로잡을 영화 이 충무로에서 끊임없는 러브콜을 받고 있는 마동석, 권율, 한예리 등 주연 배우 캐스팅을 마치고 10월 09일 크랭크인을 알리며 본격 촬영에 돌입했습니다.",
  "영화 은 심장보다 팔뚝이 먼저 뛰는 전설의 선수 ‘마크’와 그를 통해 인생역전을 꿈꾸는 ‘진기’ 그리고 갑자기 아이들과 함께 등장한 여동생 ‘수진’의 챔피언을 향한 뒤집기 한판 어메이징 스토리.",
  "챔피언을 꿈꾸는 전설의 팔씨름 선수 ‘마크’ 역은 최근 개봉한 로 흥행배우로 우뚝 선 마동석이 맡았습니다. 팔씨름에 대한 뜨거운 열정과 터프한 모습 뒤로 온정을 숨기고 있는 ‘마크’ 역에 완벽한 싱크로율을 보이며 관객을 사로잡을 예정이다‘.",
  "마음보다 잔머리가 먼저 돌아가는 삼류 프로모터 ‘진기’ 역에는 권율이 캐스팅돼 기대감을 높이고 있습니다. 여기에 매 작품 자신만의 독보적인 매력으로 사랑받는 한예리까지 가세했습니다. 잔소리 10단, 생활력 100단 싱글맘이자 32년 만에 ‘마크’ 앞에 나타난 여동생 ‘수진’으로 분해 색다른 매력을 발산할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "마동석은 '어렸을 때 실베스터 스탤론의 을 보고 나중에 배우가 되면 꼭 팔씨름 선수 역을 하겠다고 다짐했는데 드디어 꿈을 이뤘습니다. 즐겁고 재미있게 촬영하기 위해 노력하겠습니다.'며 영화에 대한 뜨거운 애정과 열의를 드러냈습니다.",
  "카톨릭계 고등학교인 성 세실리아 기숙학교에서의 청춘들의 엇갈린 사랑과 우정 등을 그린 '베어 더 뮤지컬'이 돌아옵니다. 2015년 초연과 2016년 재연에 이어 세 번 째 무대에 오르는 '베어 더 뮤지컬'는 이번에는 소극장으로 무대를 옮겨 한층 몰입도 높은 공연을 선보일 것으로 기대 됩니다. 11월 28일 공연을 앞두고 피터와 제이슨 캐릭터 페어별 스틸이 공개됐습니다.",
  "이번에 공개된 페어별 스틸은 ‘베어 더 뮤지컬’의 배경인 성 세실리아 기숙학교의 킹카 제이슨과 그의 비밀스런 남자친구인 피터의 캐릭터를 담아 그들이 품고 있는 정체성에 대한 고민, 말할 수 없는 비밀, 불안한 심리 등을 고스란히 담아내고 있습니다. 2015년 국내 초연 시 캐릭터의 싱크로율을 완벽히 표현했던 윤소호를 비롯하여 1000:1의 경쟁을 뚫고 선발된 강찬, 정휘, 고상호, 임준혁, 노윤까지 이들이 들려줄 이야기에 대한 궁금증을 고조시키며, 6명의 배우가 그려낼 각기 다른 매력의 피터와 제이슨에 대한 기대감을 불러 일으킵니다.",
  "삼연으로 돌아오는 ‘베어 더 뮤지컬’은 소극장 무대로 옮기는 만큼 라이브 연주는 MR로 구현될 예정입니다. 라이브가 아쉬울 관객들에게 희소식도 있습니다. 이번 공연에서는 중독성 있는 멜로디와 대담한 가사로 큰 사랑을 받았던 뮤지컬 넘버를 O.S.T 발매하여 관객에게 선사하기 위해 원작사와의 협의를 마쳤습니다.",
  "뮤지컬 배우 기세중이 블루스테이지에 합류, 전속계약을 체결했습니다.",
  "기세중은 뮤지컬 , , 등 대극장과 소극장을 넘나들며, 차근차근 실력을 키워왔으며, 2016년 방영된 JTBC 에 출연. 앳된 외모와는 달리 상반된 무게감 있는 음색과 성량으로 많은 사랑을 받았습니다. 올해 들어 연극 에 출연하며 좀 더 폭넓고 깊이 있는 모습을 보여주었고, 현재 뮤지컬에서 강한 인상을 남기는 조연 ‘앤톤’ 역으로 공연 중입니다. 차기작으로 뮤지컬 에 출연하며 한창 연습 중에 있습니다.",
  "블루스테이지는 뮤지컬 , ,  등을 제작하는 한국 대표 뮤지컬 제작사인 설앤컴퍼니의 계열사이자 뮤지컬 업계를 대표하는 매니지먼트 회사 중 하나입니다. 세계 최고의 팬텀으로 꼽히는 ‘브래드 리틀’과, 브로드웨이 출신의 뮤지컬 배우 ‘마이클 리’, ‘백형훈’, ‘박유겸’, ‘임정모’ 등 라이징 스타들이 소속되어 활동하고 있습니다.",
  "이날, 발제를 맡은 문와쳐의 윤창업 대표는 영화시나리오 관련 최근 한국과 중국의 교류 실적을 체계적으로 정리하였고 협력 과정에서 도출된 주요 요인과 사례를 토대로 활성화 방안을 제시하였습니다.",
  "전체 진행을 맡은 한중영상학원의 도성희 박사는 한중시나리오 협력의 필요성 및 방안, 한중 시나리오 협력 시 중점적으로 다룰 수 있는 중심 주제, IP보호를 위한 한중 공동 노력 방안과 성공적인 시나리오 공모전을 위한 방안에 대해 패널들의 의견을 수렴했습니다.",
  "단순한 한중간의 교류 차원을 뛰어 넘어 새로운 가치를 창출할 수 있도록 지속적인 인적교류의 중요성이 강조되었고 실질적이고 체계적인 교류의 장이 필요하다는데 의견을 모았습니다. , 등을 제작한 Shan Dong Bing대표는 한중 작가 간의 협력을 통해 글로벌 시장을 타겟으로 한 작품계발이 가능한 잠재력이 있다고 의견을 제시했습니다. 이번 포럼에는 영화 시나리오 작가인 Tian Bo, 의 Xi Lin, 의 등의 신동익 작가, 의 오상호 작가와 의 최종현 작가가 패널로 참석하였습니다.",
  "12일 막을 올린 제22회 부산국제영화제 기간에는 다양한 부대행사가 열립니다. 그 중에는 신작 프로젝트의 제작 펀딩을 위한 장도 마련됩니다. 바로 '아시아프로젝트마켓'입니다.",
  "한편, 올해로 20회를 맞는 아시아프로젝트마켓은 10월15일부터 3일 간 진행되며 총 17개국 28편의 프로젝트를 선보입니다. 지원 프로젝트 수가 전 년 대비 25% 증가한 만큼 높은 경쟁률을 뚫고 선정된 APM 2017 공식 프로젝트는 그 어느 해보다 참신한 기획력과 탄탄한 구성력을 갖추고 있으며, 그 결과 사전미팅 신청이 전 년 대비 100건 가량 증가했습니다. 또한 아시아 최대의 투자·공동제작 마켓이라는 위상에 걸맞게 아시아와 서구권 국가 사이의 공동제작 활성화가 돋보입니다.",
  "부산국제영화제는 올해 5월, 제70회 칸국제영화제 출장 중 타계한 고 김지석 부산국제영화제 부집행위원장 겸 수석프로그래머를 기리는 추모 행사 ‘김지석의 밤’을 열었습니다.",
  "15일 오후 05시, 해운대그랜드호텔 그랜드볼룸에서 열린 ‘김지석의 밤’ 행사에서는 도종환 문화관광체육부 장관이 참석하여 고인에 대한 보관문화훈장 전수식도 함께 이루어졌습니다.",
  "보관문화훈장은 문화예술 발전에 기여한 공적이 뚜렷한 자에게 정부가 수여하는 훈장입니다. 고김지석 부집행위원장은 1996년 부산국제영화제 창설을 주도한 이래, 아시아 담당 프로그래머, 수석프로그래머, 부집행위원장으로 활약하며 부산국제영화제를 아시아를 넘어 세계적인 영화제로 발전시키는데 큰 노력을 쏟았습니다. 특히, 아시아 지역의 수많은 영화와 영화인을 발굴하여 세계에 널리 알림으로써 한국 영화와 아시아 영화의 위상을 널리 알리고 그 입지를 다지는데 크게 기여했다는 평가를 받고 있습니다.",
  "이에, 문화체육관광부는 올해 009.26, 영화 발전에 기여한 고김지석 전 부집행위원장의 공로를 인정해 보관문화훈장 추서를 결정하였습니다. 이 날 도종환 장관은 행사장을 찾아 고인의 미망인에게 훈장을 전달했습니다.",
  "문재인 대통령이 부산국제영화제가 열리고 있는 부산 해운대를 찾았습니다.",
  "15일 오후, 문재인 대통령은 부산 해운대구 센텀시티 8층 롯데시네마를 찾아 영화 를 영화팬들과 함께 관람했습니다. 이어진 관객과의 대화에도 참석하여 시민들의 목소리에 귀를 기울였고 즉석에서 관객과의 대화도 진행했습니다.",
  "이 자리에서 문 대통령은 '부산영화제가 근래 2∼3년 간 아주 많이 침체한 게 너무 가슴 아파서 힘내라고 격려하는 마음으로 왔다'며 '사실 이 영화는 시간에 맞춰서 본 건데, 여성들의 목소리가 사라졌다는 의미도 담고 있는 것 같아 정말 기대 밖으로 정말 좋은 영화를 봐서 아주 기쁘다'고 말했습니다.",
  "영화관람에 이어 식당에서 이 지역 대학에서 영화를 전공하는 학생들과 가진 오찬 간담회를 가졌습니다. 이 자리에서는 '정부가 부산영화제를 다시 활발하게 하는 방안을 빠른 시일 내에 찾겠다는 각오를 말씀 드린다'고 말했습니다.",
  "이어 영화의 전당으로 자리를 옮겨 부산국제영화제에 대한 애정과 지지의 발언을 내놓았습니다. 영화의 전당 내 아주 담담 라운지에서 문재인 대통령은 김동호 BIFF이사장, 강수연 집행위원장, 도종환 문화체육관광부장관과 함께 무대에 올라 부산국제영화제에 대한 지지를 천명했습니다.",
  "'부산영화제가 다시 과거의 위상을 되찾고 더 권위 있는 국제영화제로 발전해 나가기 위한 방법은 아주 간단합니다. 정부가 최대한 지원하되 간섭하지 않겠다'고 말했습니다.",
  "문 대통령은 최근의 부산국제영화제 상황을 제대로 파악하고 있었습니다. 이 날 문 대통령은 '지난 몇 년 간 부산영화제가 ‘좌파영화제다’라고 해서 영화제 지원을 빌미로 정부와 부산시가 정치적으로 간섭했다'며 '영화 ‘다이빙벨’ 상영을 계기로는 아예 영화제 자체가 블랙리스트에 올라 국고 지원금이 반 토막 나는 상황이 되면서 영화제가 위축됐습니다. 정부는 부산국제영화제를 과거 위상으로 되살리겠다'며 '그 방향은 자명합니다.",
  "문 대통령은 '김동호 이사장과 강수연 집행위원장이 살신성인의 자세로 영화제를 되살리기 위해 금년 폐막을 끝으로 사퇴하는 용단까지 내렸습니다. 부산영화제의 위상을 되찾았으면 한다'고 강조했습니다.",
  "즉석 간담회를 마친 문 대통령은 영화제 개막식이 열린 야외상영장을 둘러보고, 이어 ‘영화의 전당’ 로비에 마련된 VR영화 시연장에서 국산 가상현실 기기를 착용하고 애니메이션 ‘보화각’을 체험했습니다.",
  "한편, 이 날 흥미로운 장면도 연출됐습니다. 영화관람 후 영화학도와의 오찬장에서 도종환 문화체육관광부 장관이 메뉴로 자장면을 주문하였고, 의 배우 공효진이 '모두 자장면으로 주시면…'이라고 하자 문 대통령은 '아니, 자유롭게 시키죠. 나는 굴짬뽕'이라고 주문해 폭소가 터지기도 했습니다.",
  "올해 22회째를 맞이하는 부산국제영화제에 현직 대통령이 행사에 참석하고, 직접 영화를 보고, 굴짬봉을 먹으며 ‘영화’에 대한 이야기를 한 것은 처음입니다.",
  "BH엔터테인먼트가 소니 픽쳐스 텔레비전과 미국, 아시아 전역을 아우르는 콘텐츠 제작 계약을 체결했습니다. 소니 픽쳐스 텔레비전은 업계 최다의 영화와 텔레비전 수상작을 보유해 다양한 플랫폼에 여러 장르의 콘텐츠를 제작 및 배급하고 있습니다.",
  "BH엔터테인먼트는 소니 픽쳐스 텔레비전과 협업으로 향후 해외 콘텐츠 시장에서 양국 상호 간의 작품 리메이크는 물론, 오리지널 드라마 공동제작 등 활발한 콘텐츠 비즈니스에 앞장설 예정입니다.",
  "BH엔터테인먼트는 '이 기회를 통해 한국의 전도유망한 작가, 감독, 그리고 프로듀서뿐만 아니라 배우들 역시도 글로벌하게 작품 활동을 할 수 있는 발판이 되었으면 좋겠다'고 밝혔습니다.",
  "소니 픽쳐스 텔레비전 인터네셔널 프로덕션 대표, 웨인 가비는 '소니의 해외팀은 한국의 콘텐츠를 매우 관심 있게 지켜보고 있습니다. 한국에서 만들어지는 콘텐츠의 퀄리티는 상당히 높고, 한국의 콘텐츠 산업은 세계적으로 인기를 끌 수 있는 글로벌 콘텐츠를 만들 수 있는 혁신적인 제작자로서의 역량을 증명해왔습니다. BH엔터테인먼트와 파트너십을 맺게 되어 기쁘다'며 소감을 전했습니다.",
  "BH엔터테인먼트 소속배우인 이병헌은 '세계적인 미디어 그룹인 소니와 파트너십을 맺게 되어 기쁘다. 소니와 다양하고 새로운 프로젝트를 진행해보고 싶다'고 전했습니다. 이병헌은 , , ,  등 할리우드 작품에 꾸준히 출연 중입니다.",
  "그룹 아이콘과 정형돈, 조세호, 김신영의 새 예능 프로그램이 베일을 벗습니다.",
  "YG엔터테인먼트가 직접 제작하는 예능 프로그램 '글로벌 우정 프로젝트-교칙위반 수학여행'는 최근 JTBC 편성을 확정 짓고 11월 04일 밤 오후 12시20분 첫 선을 보입니다.",
  "'교칙위반 수학여행'은 일찌감치 아이콘과 정형돈의 조합으로 화제를 모았습니다. 아이콘 멤버들이 '양싸고' 학생으로 나오며 정형돈은 이들의 학생주임 선생님 역할을 맡습니다. 아이돌 활동으로 수학여행을 가 본 적 없는 아이콘의 설렘 가득한 여행 콘셉트다.",
  "국내 최초로 기획된 한·일 스타들의 우정 프로젝트이기도 합니다. '양싸고'의 아이콘과 더불어 일본의 라이징 스타 7명이 '동경여고' 학생으로 출연합니다. 일본 대형 기획사 에이벡스 소속의 걸그룹 GEM 멤버들과 배우, 모델 등 다방면에서 활약하고 있는 스타들이 한데 모입니다.",
  "그동안 일부 해외 스타들이 참여한 예능 프로그램은 많았지만 14명 대군단이 출연하는 경우는 처음입니다.",
  "정상적인 학창 생활, 수학여행에 대한 아쉬움과 그리움이 컸던 이들이 환상의 섬 제주에서 4박 5일 간 펼치는 여행기다. 잃어버린 추억을 다시 찾을 수 있는 여행으로 인생 버킷리스트 하나를 채우게 됩니다.",
  "한·일 스타들의 수학여행을 이끄는 학생주임은 정형돈이, 조세호는 담임교사로 출연합니다. 김신영은 동경여고의 '흥 폭발' 담임을 맡고 사유리, 이태임 등은 교생으로 활약합니다.",
  "구구단이 오는 11월 08일 컴백을 확정 지었습니다.",
  "소속사 젤리 피쉬엔터테인먼트는 구구단이 오는 11월 08일 첫 번째 싱글 앨범으로 가요계에 컴백한다고 공식발표했습니다.",
  "지난 002.27 발표한 두 번째 미니 앨범 ‘Act.2 Narcissus’ 이후 약 8개월 만의 컴백으로 어떠한 모습으로 돌아올지벌써부터 기대감을 자극하고 있습니다.",
  "구구단은 지난해 6월 첫 번째 타이틀곡 ‘Wonderland’로 젤리 피쉬 1호 걸그룹이자 대세 신인으로 주목받으며 화려하게 데뷔했습니다. 이어 두 번째 타이틀 곡 ‘나같은 애’로 트렌드를 선도하며 차세대 케이팝 주자로 떠올랐으며, 최근에는 국내뿐만 아니라 싱가포르에서 공식 팬미팅을 개최하며 글로벌 스타 자리를 예약했습니다.",
  "또한 개별 및 유닛 활약도 두드러진 그룹으로 멤버 세정은 건강하고 밝은 이미지로 각종 CF를 섭렵했으며, KBS드라마 ‘학교 2017’을 통해 연기돌로 변신에 성공했습니다. 멤버 미나 역시 현재 방영 중인 MBC드라마 ‘20세기 소년소녀’에서 배우 한 예슬 아역으로 활약하고 있으며, tvN 단막극 ‘직립 보행의 역사’ 여주인공으로도 발탁되어 연기돌로서의 가능성을 보여주고 있습니다.",
  "‘멜로홀릭’ 정윤호와 경수진은 인연일까, 악연일까? 두 사람의 범상치 않은 만남이 포착됐습니다.",
  "오는 11월 첫 방송되는 크로스 플랫폼 드라마 ‘멜로홀릭’ 제작진은 정윤호와 경수진이 서로를 스쳐 지나가는 운명 같은 투샷을 공개하며 예측불가한 터치로맨스의 시작을 알렸습니다.",
  "‘멜로홀릭’은 여자의 마음을 볼 수 있는 초능력을 지닌 남자와 이중인격을 가진 여자가 펼쳐가는 예측불가 스릴러로맨스 드라마. 극 중 정윤호와 경수진은 각각 여심을 너무나 잘 알아서 오히려 연애를 안 하는 심리학과 복학생 유은호와 중요한 고백의 순간이면 이중인격이 불쑥 튀어나와 연애를 못하는 삼수생 한예리로 분합니다.",
  "공개된 사진 속 뇌쇄적인 표정의 경수진은 정윤호와 스치듯 엇갈립니다. 정윤호 역시 그녀를 모르는 사람인 것처럼 무심하게 지나치고 있어 두 사람의 관계에 대한 호기심을 자극합니다.",
  "정윤호가 연기하는 유은호는 상대를 만지면 마음을 읽을 수 있는 능력을 지니고 있다는 점에서 잠깐의 접촉만으로도 그녀의 비밀을 눈치 챈 것은 아닌지 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "김승현이 딸 수빈과 함께 가을운동회에 나섰습니다.",
  "18일 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 김승현이 딸 수빈과 함께 가을 운동회에 참가해 신 나는 하루를 보내는 모습이 그려질 예정입니다.",
  "지난주 딸 수빈의 대학진학에 대한 동기부여를 위해 미리 대학을 방문해 스스로 목표를 가지도록 도와주는 모습으로 훈훈함을 안겼던 김승현이 이번에는 가족운동회 참가로 가족에게 소중한 추억을 선물했다고 합니다.",
  "김승현이 가족들을 데리고 간 곳은 가을운동회가 열리는 곳이었고, 다리가 불편해 운동을 유독 싫어하는 수빈이는 질색을 했다고 합니다.",
  "김승현이 딸 수빈의 콤플렉스를 극복하고 함께 운동할 수 있는 기회를 갖고자 가족들에게 알리지 않고 미리 참여신청을 한 것이었습니다. 수빈이는 처음에는 강하게 불만을 표시했지만 김승현과 다른 가족들의 설득에 마지못해 참여했다고 합니다.",
  "이날 운동회는 2인 1조 경기들로 구성되어 김승현과 수빈이 한 팀인 부녀팀과 김승현의 아버지와 동생이 한 팀인 부자팀을 결성. 치열한 대결을 펼쳤다고 합니다.",
  "공개된 사진 속 김승현은 과거 뛰어난 운동신경으로 맹활약을 펼쳐 시청자들의 큰 사랑을 이끌었던 ‘출발 드림팀’의 티셔츠를 입고 있어 눈길을 사로 잡습니다. 김승현이 오래된 티셔츠를 꺼내 입은 이유와 주변 반응에 호기심이 모아지고 있습니다..",
  "남북분단이 남긴 세 가지 그리움을 담은 영화 가 개봉을 앞두고 16일 CGV용산아이파크몰에서 언론시사회를 가졌습니다.",
  "옴니버스 영화 는 평생을 북에 두고 온 가족들을 그리워하던 아버지가 돌아가신 뒤의 애잔함을 담은 ‘평양냉면’ , 일사후퇴 직후 헤어진 남편을 찾는 할머니를 인터뷰하면서 문든 '날… 알아볼까?'생각을 하게 되는 ‘관계의 가나다에 있는 우리는’, 그리고 탈북 후 결혼을 준비 중인 여주인공이 북한의 아버지 소식을 전해 들은 후 겪는 일을 담은 ‘림동미’ 등 세 편으로 이뤄졌습니다.",
  "영화 는 우리가 미처 알지 못했던 남북 분단이 남긴 세 가지 그리움을 스크린에 녹여냅니다. 영화상영이 끝난 뒤 장호준, 이인의, 박재영 감독과 황상경, 박지연, 고은민 배우는 찾아와주신 분들에 대한 감사와 함께 개봉을 앞둔 벅찬 소감을 전했습니다.",
  "트와이스가 내년 1월 일본에서 쇼케이스 투어를 개최하고 일본 전역에 트와이스 인기 열풍을 점화합니다.",
  "트와이스는 일본 공식홈페이지와 SNS를 통해 'TWICE SHOWCASE LIVE TOUR 2018' 개최 사실을 알렸습니다.",
  "트와이스는 내년 001.19 아이치 세토 시민 문화센터를 시작으로 22일 후쿠오카, 23일 히로시마, 25일과 26일 오사카, 29일 도쿄, 31일과 02월 01일 사이타마 등 6개 도시 8회 공연에 돌입합니다. 트와이스는 도쿄, 오사카 외 지역에도 처음 방문을 해 현지팬들에게 트와이스의 다양한 매력을 직접 소개합니다.",
  "트와이스는 지난 006.28 베스트앨범 ‘#TWICE’를 발표하고 데뷔 쇼케이스로는 이례적으로 아레나 공연장인 도쿄체육관에서 2회 쇼케이스를 열고 총 1만 5000여팬들과 만났지만 본격적인 쇼케이스 투어를 개최하는 것은 이번이 처음입니다.",
  "트와이스는 18일 일본에서 첫 일본 싱글 음반 'One More Time'을 발매합니다. 이에 앞서 13일 12시 현지 음원 사이트에 음원을 선공개했습니다.",
  "배수지가 연기와 음악, 두 마리 토끼를 모두 잡고 승승장구 중입니다.",
  "지난달 방송을 시작한 SBS 수목드라마 '당신이 잠든 사이에'에서 예지몽을 꾸는 여자 '남홍주'로 변신해 연일 호평을 받고 있습니다. 극 초반에는 근거 없는 자신감으로 이종석에게 들이대는 사랑스러운 모습으로 시청자의 혼을 쏙 빼놓았습니다. 극 중 직업인 기자로 복직한 뒤에는 똑부러진 반전매력을 뽐내고 있습니다. 뿐만 아니라 드라마 OST 'I Love You Boy'를 직접 부르며 다재다능함을 과시했습니다.",
  "지난 14일 밤 방송된 SBS '박진영의 파티피플'에서 부른 윤종신의 히트곡 '좋니' 답가버전은 네이버TV에 영상이 업로드된 지 하루 만에 100만 뷰를 돌파했습니다.",
  "배수지는 이 여세를 몰아 오는 21~22일 서울 송파구 방이동 올림픽공원에서 열리는 가을 음악 축제 '그랜드민트페스티벌 2017'에도 출격할 예정입니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 김재원이 전무후무한 예능감을 뽐냅니다.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동-여심루팡 특집’에는 김재원-김승수-‘하이라이트’ 이기광-정동하가 출연해 여심을 싹쓸이할 매력만점의 토크를 선보일 예정입니다.",
  "이 가운데 ‘살인미소’ 김재원은 녹화시작부터 '조만간 캐릭터를 바꾸겠다'고 선언해 눈길을 끌었습니다. 오랜 시사프로그램 진행으로 인해 차분해진 이미지를 180도 바꿔 예능 캐릭터로 거듭나겠다고 호언장담한 것.",
  "이를 증명이라도 하듯 이날 김재원은 ‘상담 예능’이라는 신개념 예능을 선보였습니다. '명리학, 물상이론 등을 공부했다'며 타인의 눈을 보면 어떤 사람인지 파악할 수 있다고 의기양양하게 주장한 것. 이어 김재원은 출연자들을 전격 해부하기 시작해 기대감을 한껏 끌어올렸습니다. 그러나 거창했던 사전설명이 무색하리만치 '전 현무는 강아지 같다', '정동하는 소심한 것 같다' 등 누가 봐도 알법한 뻔한 풀이를 내놔 웃음을 자아냈습니다.",
  "신예 김다예가 웹드라마 의 여주인공으로 캐스팅됐습니다. 김다예는 이번 작품에서 4차원 뇌순녀 ‘희비’ 역을 맡아 통통 튀는 매력을 선보일 예정입니다.",
  "김다예는 극 중 형제의 집에 같이 살게 되는 윤의 여자친구 ‘우희비’역을 맡아 외모지상주의에 딱히 하는 일이 없는 날백수이자 4차원 매력을 지닌 뇌순녀 면모로 연기 변신을 꾀하는 동시에 깜찍한 비주얼과 찰떡 같은 캐릭터 소화력으로 극에 활력을 불어넣을 예정입니다.",
  "이에 김다예는 '평소 즐겨보던 웹툰의 실사화에 여주인공으로 참여하게 되어 정말 신기하고 행복한 경험이었습니다. 희비라는 인물은 원작에는 등장하지 않는 새롭게 창조된 캐릭터입니다. 제 평소 모습랑 비슷한 부분이 너무 많아서 희비를 최대한 제 모습으로 받아들이고 촬영에 임했습니다. 원작과는 또 다른 차별화된 재미와 매력을 느끼실 수 있을 것'이라고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편 김다예는 최근 SBS 드라마 스페셜 에서 오지랖 넓고 푼수 같은 카페 알바생 ‘초희’ 역을 맡아 깜찍한 매력을 보여주는가 하면, 가족을 잃은 후에는 슬픔과 절망에 빠진 유가족으로 분해 시청자들의 눈물샘을 자극하며 눈도장을 찍은 바 있습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 이기광이 본인 때문에 음악방송의 노출규제가 강화됐다고 고백합니다.",
  "이날 이기광은 과거 자신의 트레이드마크였던 상의탈의 퍼포먼스에 대한 뒷이야기로 이목을 집중시켰습니다. 이기광은 '그 당시에는 제가 보기에도 몸이 나쁘지 않았습니다. 혼자 보기에 아까웠다'며 몸매에 대한 자부심을 드러내 현장 모든 남성들의 부러움을 샀다.",
  "이어 이기광은 '지금은 자제 중'이라고 밝혀 그 배경에 궁금증을 높였습니다. 이기광은 '당시 멜빵에 셔츠를 입고 무대에 섰는데 탈의를 하니까 멜빵만 남아서 ‘어부기광’이라는 별명이 붙었습니다. 심지어 격하게 춤을 추니까 멜빵 한 쪽이 내려갔습니다.'며 '그 방송이후부터 ‘두 개의 포인트가 다 나오면 안된다’는 노출규제가 생겼다더라'며 소속사로부터 자제령을 받았다고 덧붙였습니다.",
  "18일 티켓 오픈을 시작한 뮤지컬 가 예매랭킹 1위에 등극하며 관객들의 뜨거운 관심을 입증했습니다.",
  "안재욱, 정성화, 이건명, 차지연, 성규 등 초호화 캐스팅으로 화제가 된 뮤지컬 는 지난 18일 오후 02시 그랜드 티켓 오픈과 동시에 인터파크 티켓예매 일간 랭킹 1위를 기록, 쏟아지는 경쟁작들을 제치며 하반기 최고 기대작으로 자리매김하였습니다.",
  "서울시뮤지컬단과 CJ E&M이 공동제작하는 뮤지컬 는 시대를 넘어 사랑받는 뮤지션 고 이영훈 작곡가의 음악에 언어표현의 대가인 고선웅 작가, 국내뮤지컬 흥행 신화를 이루고 있는 이지나 연출 등 국내 최정상의 창작진들이 만든 웰메이드 창작뮤지컬로 주목받고 있습니다.",
  "세대를 초월하여 사랑받는 고이영훈 작곡가의 명곡들로 그려진 뮤지컬 는 2030 젊은 층뿐만 아니라 부모세대까지 공감할 수 있는 스토리로 전 세대를 아우르는 애틋한 사랑이야기를 담은 작품입니다.",
  "임종을 앞둔 주인공 명우의 마지막 1분에 자신의 젊은 날을 회상합니다. 죽음을 앞두고, 젊은 날 수아를 통해 아픔과 상처를 마주하는 중년 명우 역에 안재욱, 이건명, 이경준이, 시간여행 안내자이자 극의 서사를 이끌어 가는 월하 역에 정성화, 차지연이 캐스팅되었습니다.",
  "서정적인 그림체와 아름다운 OST로 주목받고 있는 애니메이션 의 카타부치 스나오 감독이 제19회 부천 국제애니메이션페스티벌을 계기로 내한합니다.",
  "이번 영화는 오늘 10월 20일 개막한 제19회 부천 국제애니메이션페스티벌에서도 장편 경쟁 부문 본선에 진출해 화제을 모았습니다. BIAF2017 본선 진출을 계기로 카타부치 스나오 감독도 내한합니다. 감독은 타로 마키 프로듀서와 함께 내한하여 24일 화요일까지 개막식 및 GV 행사 등에 참석할 예정입니다.",
  "카타부치 스나오 감독은  이후 애니메이션으로는 30년 만에  올해의 영화 No.1에 올랐을 뿐만 아니라 아카데미 예비후보로 눈길을 끌고 있는 감독입니다. 이번 영화에서 감독은 그 특유의 서정적이면서도 개성 있는 작화와 아름다운 OST을 선보여 많은 이들에게 감동을 전한 바 있습니다.",
  "한편, 아시아 No.1 애니메이션영화제 BIAF2017은 금일20일부터 24일까지 5일 간 부천시청, CGV부천, 한국만화박물관, 메가박스 코엑스 등에서 열립니다.",
  "내숭없는 터치로맨스 ’멜로홀릭’의 순수와 섹시를 오가는 메인 포스터 2종이 공개됐습니다.",
  "오는 11월 첫 방송 예정인 크로스 플랫폼 드라마 ‘멜로홀릭’ 제작진은 정윤호-경수진의 메인 포스터 2종을 공개해 본 방송에 대한 호기심을 한층 끌어올리고 있습니다.",
  "같은 인물, 다른 성격의 한예리/한 주리와 운명처럼 얽혀있는 유은호의 극과 극을 오가는 커플샷이 담겨있어 두 사람이 만들어갈 발랄하고 발칙한 터치로맨스에 대한 호기심을 증폭시킵니다.",
  "먼저 첫 번 째 포스터 속 정윤호와 경수진은 사랑에 빠진 남녀의 환상적인 커플샷을 연출하고 있습니다. 긴 생머리와 하얀색 원피스 차림의 경수진은 해맑은 눈웃음과 함께 시원한 청순미를 발산하고 있으며 정윤호의 표정에는 그녀에게 숨겨진 엄청난 비밀에 놀란 듯 당황한 기색이 역력합니다. 여기에 '연애불능 초능력남, 연애불가 두 얼굴녀가 만났다?'는 호기심 가득한 카피는 달콤살벌한 러브판타지를 예고합니다.",
  "또 다른 포스터는 진한 색조 화장, 도도한 표정, 육감적 몸매의 경수진의 모습이 담겨있습니다. 여기에 '사랑에 중독된 별난 놈들의 달콤살벌 러브 판타지'라는 카피는 드라마의 특징을 직설적으로 표현합니다.",
  "전고운 감독의 장편 데뷔작 ‘소공녀’가 제 22회 부산국제영화제 ‘한국영화의 오늘-비전’ 부문 시상식에서 ‘CGV아트하우스상’ 수상의 주인공이 됐습니다.",
  "CGV아트하우스상은 부산국제영화제 ‘한국영화의 오늘-비전’ 부문에 초청된 한국독립영화 중 소재, 주제, 형식면에서 참신하고 도전적인 시도를 보여준 작품에 수여됩니다. 수상작에게는 1천만원의 개봉 지원금과 영화 홍보·마케팅 활동이 현물 지원됩니다.",
  "이솜, 안재홍 등이 출연한 영화 ‘소공녀’는 담배와 위스키, 남자친구를 인생의 위로로 생각하는 주인공 ‘미소’가 담배값이 2천원이나 오르자, 집을 포기하고 떠돌이 생활을 이어가는 이야기를 재치 있게 그렸습니다. 가난하지만 나름의 방식으로 삶을 살아가는 청춘의 이야기를 색다르게 담은 작품입니다. '소공녀'를 제작한 영화제작사 광화문시네마는 ‘1999, 면회’, ‘족구왕’, ‘굿바이 싱글’, ‘범죄의 여왕’ 등 다양한 장르의 작품을 선보이며, 한국 독립영화계에도 활기를 불어넣고 있습니다.",
  "태권도 관장, 안과의사, 대기업직원으로 한국에서 남부럽지 않게 살던 이들이 어느 날 갑자기 한국을 떠났습니다. 과연 이들이 생각하는 행복과 성공은 무엇일까?.",
  "성공에 대해 보편적이고 획일화된 기준을 향해 달려가는 요즘, 진정한 성공과 행복한 삶이 무엇인지 자문한 사람들이 있습니다. 새로운 터전에서 자신만의 뜻을 펴고 있는 세 사람의 이야기를 그간 여러 아프리카 국가에서 꾸준히 봉사활동과 후원 활동을 해온 배우 류수영 씨와 함께 해봅니다.",
  "이재호 사범은 한국국제협력단 봉사단원으로 네팔에 건너와 네팔 태권도 국가대표 코치로 활약 중입니다. 훈련장 밖에서는 ‘동네 형’ 같은 이재호 사범. 선수들은 한국 라면을 먹으러 불쑥 그의 집에 찾아오고, 그에게 고민을 털어놓기도 합니다. 또, 선수들에게 또 좋은 훈련 환경을 만들어주고 싶어서 이재호 사범이 나서 네팔 태권도협회와 싸우기도 하고, 직접 프로젝트를 진행해서 좋은 장비를 마련하기도 합니다. 그가 단순한 국가대표 코치를 뛰어넘은 것은 이곳에서 태권도가 단순한 스포츠가 아니라 희망이라는 것을 알기 때문입니다.",
  "안과 전문의 이승재 씨는 서울 강남의 번화가에서 안과병원을 운영하다 개발도상국에서 의료봉사를 하는 글로벌 협력의사를 자원하고 에티오피아로 왔습니다. 의사로서 교수를 하고 개업을 하는 길만 있는 것이 아니라 자신을 더 필요로 하는 열악한 환경에서 의술을 펼치는 것도 가치 있다고 말하는 그는 자신의 이야기를 통해 또 다른 누군가 그 길로 나서는 기회가 되길 바랍니다.",
  "엑소가 11월 고척스카이돔에서 대망의 네 번째 단독 콘서트를 개최합니다.",
  "엑소는 오는 11월 24~26일 3일 간 서울 구로구에 위치한 고척스카이돔에서 네 번째 단독 콘서트 ‘EXO PLANET #4 – The EℓyXiOn –‘를 개최하며, 지난 2015년 10월 한국 최초로 돔 콘서트를 펼친 후 2년 1개월여 만에 다시 고척스카이돔 무대에 오르는 만큼, 팬들의 더욱 뜨거운 관심이 기대 됩니다.",
  "특히 이번 공연 타이틀 ‘디 엘리시온’은 선택받은 자들만이 갈 수 있는 낙원를 의미, 이상향를 찾아가는 엑소의 스토리를 담은 콘셉트라고 소개했습니다. 음악과 퍼포먼스, 영상, 무대 연출 등이 하나의 대서사시로 연결되는 화려하고 멋진 공연를 만날 수 있어, 폭발적인 호응를 얻를 전망입니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’가 새로운 코너를 선보입니다. 송영길-곽범-홍현호의 ‘촌’s love’이 출격하는 것.",
  "‘개그콘서트’는 지난 주 첫 방송된 방청객 참여 개그 ‘올라옵Show’와 재기발랄한 개그 ‘관리자들’이 시청자들의 큰 호응을 이끌어낸 데 이어서, 송영길-홍현호-곽범-황승혜가 똘똘 뭉쳐 또 하나의 대박 코너 ‘촌’s love’를 선보입니다.",
  "‘촌’s love’는 송영길-곽범-홍현호의 처절한 사랑 쟁탈전을 담은 코너로, 세 명의 시골 노총각들은 황정혜를 향한 몹쓸 자신감과 허세로 똘똘 뭉쳐 사랑 쟁탈전을 펼치며 폭소를 자아낼 예정입니다.",
  "황정혜에게 무한 대시를 퍼붓는 이들의 애정 구애가 폭소를 자아냅니다. 송영길은 사랑의 총알과 윙크를 남발하며 몹쓸 자신감을 폭발시키고 있습니다. 곽범은 허세 가득한 표정으로 손에 입술을 대고 하트를 날리는 가하면, 홍현호는 정체불명의 춤사위를 벌이고 있어 이들의 난장판 사랑 쟁탈전이 보는 이들의 웃음보를 터트리게 만듭니다.",
  "‘모차르트!’, ‘엘리자벳’, ‘레베카’, ‘팬텀’, ‘마타하리’ 등을 제작한 메이저 뮤지컬 제작사인 EMK뮤지컬컴퍼니가 자회사 해피프로덕션을 설립해 체계적이고 세분화된 프로덕션 시스템으로 경쟁력 있는 소극장 연극 및 뮤지컬을 제작하겠다는 포부를 밝혔습니다.",
  "EMK는 지난 10년 동안 쌓아온 전문적인 노하우로 해피프로덕션을 탄탄하게 키워 침체된 연극계에 새로운 활로를 개척하겠다는 계획입니다.",
  "해피프로덕션은 ‘소극장에서 완성도 높은 명품 공연을 만난다’는 의미를 담아 ‘Small is Beautiful ’이라는 슬로건을 내걸고 첫 번째 작품으로 ‘라이어’를 선보일 예정입니다.",
  "일명 국민연극이라 불리는 ‘라이어’는 1998년 초연 이후, 누적관객 수 500만 명을 돌파하며 꾸준히 사랑받아온 스테디셀러 연극입니다. ‘라이어’는 EMK의 노하우를 바탕으로 짜임새 있는 구성과 탄탄한 연출, 소극장 무대의 묘미를 살린 새로운 세트, 트렌디한 무대 의상으로 탈바꿈하여 더욱 많은 관객들을 극장으로 불러 모을 전망입니다.",
  "엄홍현 EMK 대표는 '웰메이드 연극의 명맥이 끊기지 않도록 한껏 높아진 관객들의 수준에 맞게 ‘라이어’를 업그레이드하고 안정적인 제작 시스템을 마련하겠다'고 말하며 '‘라이어’를 시작으로창작부터 라이선스까지 다양한 소극장 연극 및 뮤지컬을 선보일 계획'이라고 전했습니다.",
  "‘멜로홀릭’ 정윤호가 ‘촌티작렬’ 흔남으로 파격 변신을 감행했습니다.",
  "오는 11월 첫 방송되는 크로스 플랫폼 드라마 ‘멜로홀릭’측은 연애는커녕 공부만 했을 것 같은 범생 스타일로 완벽 변신한 정윤호의 현장 스틸컷을 공개해 시선을 모았습니다.",
  "극 중 정윤호가 맡은 유은호는 심리학과 ‘연하남’이라 불리는 전설의 복학생으로 여자의 마음을 볼 수 있는 신비한 능력 때문에 오히려 연애의지를 상실한 ‘연애불능’ 캐릭터다.",
  "공개된 사진 속 정윤호는 단정한 바가지 머리에 뱅글뱅글 뿔테 안경까지 흡사 모태솔로를 연상시키는 흔남으로 탈바꿈했습니다. 목 위까지 꼭 채운 체크무늬 셔츠와 잘 속아 넘어갈 것만 같은 순수하고 어리숙한 표정은 연애에 대해서 1도 모르는 풋풋한 순정남 유은호의 모습을 예고했습니다.",
  "영하 50도 극한의 땅 캄차카, 그 곳에 광복 후 고국으로 돌아오지 못한 조선인 노동자가 있습니다. 이들의 소원은 죽어서라도 고향 땅에 묻히는 것. 그들에 대한 생생한 기록이 다큐멘터리 에 담겼습니다. 정수웅 감독이 20년을 버티며 카메라에 담은 것입니다.",
  "40년 동안 다큐멘터리를 만들어 온 장인 정수웅 감독의 다큐멘터리 가 20년이 넘는 제작기간 동안 집요하게 기록한 그의 뚝심 있는 연출 스타일로 화제를 불러일으키고 있습니다. 는 혹한의 땅 캄차카 반도에 사는 조선인 노무자들의 애환과 삶을 다룬 다큐멘터리.",
  "정수웅 감독은 이라는 TV 다큐멘터리로 데뷔하며, 이후 1977년 작 으로 다큐의 노벨상이라는 골든 하프상을 타면서 주목을 받았습니다. 4년 연속 방송대상을 수상하며 방송계에서 한창 주가를 올리던 그는 당시 5공 출범과 함께 전두환의 전기 다큐멘터리인 ‘황강에서 북악까지’를 연출하라는 지시를 받고 이에 반발하여 KBS에 사표를 냅니다.",
  "독립 후85년부터 ,  등 40여 편의 다큐멘터리를 연출하며 왕성하게 현장을 누비던 그는, 캄차카에 사는 조선인 노무자들의 비극적인 삶을 목격하고 연출을 결심하게 됩니다. 이후 근 20년이 넘는 시간 동안 이들의 삶을 치열하게 기록하며 를 완성하기에 이른다.",
  "현대 다큐멘터리는 관객들에게 감동을 주기 위해 극 영화적 연출 요소를 차용합니다. 하지만 정수웅의 연출 스타일은 인물과 사건에 개입하지 않고 철저하게 관찰자의 시각에서 기록합니다. 이는 그가 다큐멘터리가 기록 매체로서 가지는 객관성과 진실성에 주목해서 연출 스타일을 발전시켰기 때문입니다. 그는 한 명 한 명의 개인사를 카메라에 담으며 궁극적으로 이들을 통해 우리의 가슴 아픈 현대사를 밝히고자 노력해 왔습니다.",
  "터키-한국 수교 60주년 및 2017 터키-한국 문화의 해를 맞이하여 오는27일부터 29일까지 3일 간 터키문화관광부와 주한터키대사관이 개최하는 터키영화제 상연작들이 눈길을 끌고 있습니다. 다양한 장르의 터키 최고 걸작들로 구성되어 영화 팬들의 관심을 집중 시키고 있는 것.",
  "개막작 는 오는 2018년 아카데미시상식 외국어 영화상 터키 출품작으로 확정되어 주목을 받고 있는 화제작입니다. 터키-한국 수교 60주년 기념 터키-한국 공동 제작 작품으로, 실화를 바탕으로 하여 한국 전쟁 당시 유엔군으로 참전한 터키 병사 ‘슐레이만’과 5살 고아 ‘아일라’의 우정을 담아낸 영화다. 또한, 드라마 ‘응답하라 1988’에서 ‘진주’ 역할로 얼굴을 알린 배우 김설이 ‘아일라’의 어린 시절을 연기하고, 그 외 이경진, 고은민, 조완기 등 국내 배우들이 활약을 펼쳐 더 큰 기대를 모으고 있습니다.",
  "그 외에 2016년 베니스국제영화제 오리종티 심사위원 특별상 수상작인 , 2015년 도쿄국제영화제 감독상 수상으로 주목을 받은 , 2014년 칸국제영화제 황금종려상을 수상한 까지 평단과 관객들의 호평을 받은 웰메이드 수작들도 포진되어 있습니다. 또한, 최고의 전쟁, 액션 영화라는 입소문으로 화제가 된 , 2015년 터키영화비평가협회상 베스트 뮤직상을 수상한 , 2011년 터키 최고 흥행작인  등 대중성 재미를 갖춘 작품들도 상연 예정으로 관객들의 뜨거운 반응을 받을 것으로 예상됩니다.",
  "오는 31일 오후 06시, 서울 중구 마른내로 명보아트홀에서 시상식을 갖는 ‘제7회 아름다운 예술인상’은 연극예술인상 부문에 명계남 연극배우, 영화예술인상 부문에 유해진 영화배우, 그리고 아름다운 예술인상 부문에 영화배우 겸 탤런트 차인표 신애라 부부를 선정했습니다.",
  "아름다운 예술인상은 지난 한 해 가장 뛰어난 활동 업적을 남긴 영화와 연극 예술인과 기부활동 등 선행으로 귀감이 되는 예술인을 선정, 총 1억 원의 시상금과 함께 상패를 수여하게 됩니다.",
  "지난해는 대상에 영화 에 출연한 영화배우 송강호, 각 부문상은 정진각 연극배우, 윤가은 영화감독, 션. 정혜영 부부에게 수여됐습니다.",
  "아름다운 예술인상 대상의 이준익 영화감독은 1993년 영화 으로 데뷔해 24년 동안 , , , , 등 30여 작품의 연출 및 제작활동을 통해 탁월한 영화작가로 활동해 오며 지난해 에 이어 올해 로 다시 한 번 다양하고 독창적인 연출역량을 입증해 많은 관객들의 사랑을 받았습니다.",
  "대한민국 최고 배우 송강호와 의 우민호 감독이 만난 초기대작 이 지난 10일 부산에서 크랭크업 했습니다.",
  "명실상부 대한민국 대표 배우 송강호와  우민호 감독의 만남만으로 화제가 된 은 조정석, 배두나, 이성민 외에도 김대명, 김소진, 이희준, 조우진 등 매력적이면서도 완성도 높은 캐스팅으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "공개된 사진에서는 에서 함께 호흡을 맞췄던 송강호-조정석과 이후 함께한 송강호-배두나의 유쾌한 모습이 현장의 유쾌한 분위기를 느끼게합니다.",
  "이두삼 역의 송강호는 '매 작품마다 그렇지만  역시 행복한 현장이었습니다. 아마 한국영화 어떤 장르에서도 볼 수 없었던 신선한 면을 발견하게 될 영화'라며 기대감을 전했습니다. 로비스트 김정아 역할의 배두나는 '송강호 선배와 이후 10년만에 호흡을 맞추었는데 촬영장에 있는 매 순간, 순간이 정말 행복했다'고 밝혔습니다.",
  "우민호 감독은 '100회차에 가까운 긴 여정이었는데 로 호흡을 맞춰본 제작진들과 훌륭한 배우들이 있어서 합이 좋은 현장이었습니다. 놓치고 싶지 않은 시간이었고 좋은 작품으로 보답하겠다'고 다짐했습니다.",
  "박성웅과 오승훈의 위험한 연기가 시작됩니다. 연기자 출신의 감독 방은진 감독이 '오로라공주', '용의자X', '집으로 가는 길'에 이어 네 번 째 장편연출작 입니다. 영화 는 운명적으로 한 작품에서 만나 공연을 펼치는 메소드 연기자 박성웅과 아이돌 출신 연기초짜 오승훈이 점점 작품에 빠져드는 몰입의 작품입니다.",
  "23일 오전, 서울 CGV용산아이파크몰에서는 영화 '메소드'의 언론시사회가 열렸습니다. 영화 상영이 끝난 뒤 방은진 감독과 배우 박성웅, 윤승아, 오승훈이 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "‘메소드’는 대학로의 소문난 연기파 배우 재하와 아이돌스타 영우가 작품을 준비하면서 서로에게 빠져들면서 시작된 스캔들을 그린 영화다. 극 중 연극 ‘언체인’에 빠져들수록 둘은 연기와 현실을 혼돈하며 서로에게 이끌리게 되고, 이를 뒤에서 지켜보는 재하의 아내 희원이 불안해합니다.",
  "작품 에 빠져들면서 젊은 남자에게 미묘한 감정을 느끼게 되고, 어느 순간 입을 맞춘다. 이에 대해 박성웅은 '아무래도 내가 상남자의 이미지가 있습니다. 남자와 키스를 하는 게 상당한 도전이었다'며 '그게 제일 감정적이었습니다. 오승훈이라는 배우를 보면 볼수록 매력에 빠져들었습니다.'고 촬영 당시를 소개했습니다.",
  "한국영화판에서는 꾸준히 ‘퀴어’, 혹은 동성애적 코드를 소재로 한 영화가 만들어지고 있습니다. 하지만 주류영화에서 이를 전면에 내세운 영화는 흔치 않다. 방은진 감독은 '두 사람의 관계를 욕정으로 풀지 첫사랑의 설렘으로 풀지 고민했습니다. 많은 대화를 나눈 끝에 첫사랑을 만났을 때의 두근거림과 막상 하려고 해도 잘 할 수 없는, 순박한 버전으로 나오게 됐다'고 작품 기조를 설명했습니다.",
  "눈에 띠는 배우는 오승훈입니다. 극 중에서는 사고를 치고 연극무대에서 기분전환을 할 요량으로 연기에 나서는 아이돌 스타로 등장합니다. 연기는 초짜지만 연기에 대한 집념인지 상대배우에 대한 열정인지 작품에 완전히 빠져드는 역할을 소름 끼치게 해냅니다. 얼마 전 동성애 코드의 연극 에 출연하기도 했던 오승훈은 '시나리오를 읽고 준비를 하는 과정에서 영우의 예민하고 충동적인 부분들, 감정적이고 예민하지만 자기 일을 할 때 미친 듯이 빠져서 일하는 친구라 매력 있었습니다. 나에게 그런 부분을 찾으려고 노력했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이들 두 남자를처음부터 불안하게 지켜보는 윤승아는 '박성웅과 오승훈이 열병 같은 사랑을 하지 않나. 이를 뒤에서 바라보는 시원이란 캐릭터는 둘의 감정을 잡아준다는 생각으로 했습니다. '고 자신의 연기에 대해 밝혔습니다.",
  "‘언터처블’ 김성균의 캐릭터 컷이 첫 공개됐습니다. 드라마 첫 악역 ‘장기서’로 완벽 변신한 김성균의 상반된 두 얼굴이 절로 소름 끼치게 만듭니다.",
  "JTBC 새 금토드라마 드라마 ‘언터처블’에서 악역 장기 서로 완벽변신한 김성균의 모습이 공개됐습니다.",
  "‘언터처블’은 삶의 전부인 아내를 잃고 가족의 추악한 권력과 맞서는 차남 장준서와 살기 위해 악이 된 장남 장기서, 두 형제의 엇갈린 선택을 그린액션 추적극입니다.",
  "김성균은 아버지의 어둠에 물든 장씨 일가의 장남 ‘장기서’ 역을 맡았습니다. 장기서는 악마 같은 아버지을 두려워하지만 생존을 위해 아버지처럼 악랄한 권력자로 변모해 가는 인물입니다. 특히 김성균은 진구와 형제로 등장, 팽팽한 대립각을 세우며 극의 긴장감을 끌어 올릴 예정입니다. 이 가운데 극명한 대비를 이루는 김성균의 현장 스틸이 공개돼 이목을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속에는 김성균의 절대권력자의 모습이 담겨 있습니다. 김성균은 고개를 숙이고 무릎을 꿇은 노조 단체에게 야구 방망이를 휘두르며 무자비 본능을 폭발시키고 있습니다. 폭력으로 노조를 탄압하는 김성균의 잔혹성이 보는 이들의 등골을 서늘하게 만듭니다.",
  "‘언터처블’ 제작진 측은 '김성균은 인간의 양면성을 모두 소화할 수 있는 배우다. 김성균이 맡은‘장기서’는 약하지만 이를 숨기기 위해 극단적으로 자신을 악으로 내모는 인물. 김성균은 캐릭터에 몰입해 감정에 따라 미묘하게 다른 눈빛 연기를 선보이는 등 복합적인 감정을 섬세하게 그려내고 있다'고 전했습니다.",
  "이것은 호러 식인종 이야기가 아닙니다. '오겡끼데스카~'의 여운이 남는 에 가까운 학원 로망입니다. 삶과 죽음이 있는, 그래서 그 중간에 사람에 대한 그리움이 더하는 영화입니다.",
  "‘췌장’은 위장 뒤쪽, 십이지장과 비장 사이에 있는 15센티미터 정도되는 작은 소화기관입니다. 이게 탈이 나면 복통, 식욕부진, 체중감소 등으로 점차 허약해진답니다. 애플의 스티브 잡스의 사인도 췌장암이었습니다. 무시무시한 영화제목의 가 개봉됩니다. 이달 초 열린 부산국제영화제에서 먼저 공개되며 일본 애니메이션 특유의 소소한, 그러나 치명적인 일상의 소중함에 대해 일러준 영화입니다.",
  "소년 하루키는 학교에서 친구가 없습니다. 없어도 별로 불편함을 못 느낄 만큼 오래된 외톨입니다. 어느 날 학교의 인기소녀 사쿠라가 그에게 다가왔습니다. 병원에서 우연히 그녀의 비밀노트를 집어듭니다. ‘공병문고’라고 이름 붙은 노트의 첫 페이지에서 그가 본 것은 그 소녀가 췌장암을 앓고 있다는 것, 그리고 그녀가 죽어간다는 사실입니다. 소녀는 이 일을 비밀로 해달라고 말했고, 소년은 수락합니다. 그런데 죽음 직전의 소녀가 소년에게 ‘삶의 마지막 소망’을 들어달라고 부탁합니다. 어쩔 수 없이, 소년은 소녀와 함께 초콜릿 카페도 가고, 멀리 여행도 가고, 맛있다는 기차 ‘벤또’도 함께 먹습니다. 소년이, 소녀가, 삶의 즐거움을 만끽하기에는 시간이 너무나 짧다. 마지막 남긴 말은 '너의 췌장을 먹고 싶다'입니다.",
  "벚꽃과 자전거의 이미지가 너무 강해 어쩜 애니메이션이 아니었나 착각할 정도의 실사영화 는 스미노 요루의 동명의 소설이 원작입니다. 신인작가였던 그는 우선 튀어서라도 눈에 띠고 싶어 제목을 저렇게 ‘강하게’ 지었다고 합니다. 작가의 바람대로 원작소설은 베스트셀러가 되었고 영화로도 만들어졌습니다. 그리고 내년 애니메이션 버전이 공개될 예정입니다.",
  "하마베 미나미와 키타무라 타구미가 ‘죽음의 비밀을 공유한’ 풋풋한 학생시절 친구로 나옵니다. 12년의 세월이 흐른 뒤 그 학교의 선생이 된 소년은 오구리 슌이 연기합니다. 소년과 소녀의 삶과 죽음의 진짜 슬픈 이야기를 몰랐던 소녀의 꽃집 친구는 키타가와 케이코가 연기합니다.",
  "도서관에서 연애하는 고등학생 이야기는 의 이미지가 강하고, 과거와 현재를 연결하는 애틋한 사랑은 에서 만나본 감정입니다. 그리고 올해 개봉된 일본 애니메이션 또한 삶과 죽음에서 우정의 본질을 찾습니다. 그런 기시감의 총합이 인 셈.",
  "췌장이 아픈 사람은 사랑하는 사람의 췌장을 먹으면 나을지 모른다는 생각은 낭만적일까. 아픈 사람을 위해서라면 기꺼이 나의 췌장을 내놓는다는 것은 충분히 희생적인가. 그 낭만과 그 희생의 연결점이 하루키가 먼저 말하는 '너의 췌장을 먹고 싶어'일 것입니다.",
  "영화를 통해 북한 인권과 사회 문제를 환기하며, 통일 시대를 준비하는 제7회 북한인권국제영화제가 주요 라인업 3편과 함께 상영 일정을 공개했습니다.",
  "오는 11월3일부터 11월 05일까지 충무로 대한극장에서 개최되는 제7회 북한인권국제영화제는 북한인권국제영화제 조직위원회가 주최하고, 북한민주화네트워크가 주관하며, 소망교회, 행정안전부가 후원하는 하는 행사다.",
  "사흘간 열리는 올해 북한인권국제영화제는 한국, 영국, 프랑스, 오스트리아, 스페인 등 총 7개국 15편의 화제작들을 선보일 예정입니다. 그 중 영화제가 주요 라인업으로 준비한 ‘탈북자/정착 : Defectors & Take Root’ 섹션의 과 ‘북한인권 들여다보기 : Close Up North Korean Human Rights’ 섹션에 선정된 과 는 특히 주목해 볼 만합니다.",
  "1960년대 한국 영화계를 주름잡던 슈퍼스타 커플 영화감독 신상옥과 톱스타 여배우 최은희. 는 김정일의 지시로 진행된 신상옥, 최은희 커플의 납치사건을 실제 육성과 증언으로 파헤치고 있습니다.",
  "위너가 일본에서 네 번째 콘서트 투어를 개최합니다.",
  "소속사인 YG엔터테인먼트는 위너가 일본 6개 도시에서 10회 공연의 콘서트 투어 ‘WINNER JAPAN TOUR 2018’을 개최한다고 밝혔습니다. 위너는 작년 일본 4개 도시에서 9회 공연을 개최했었습니다.",
  "일본 콘서트 투어는 002.10, 치바 이치하라 시민회관을 시작으로, 오사카, 효고, 카나가와, 후쿠오카를 거쳐 003.31 아이치 나고야 국제 회의장까지 이어집니다.",
  "이번 투어는 위너가 4인조로 재편된 이후 첫 해외 투어라는 점에서 멤버들도 만반의 준비를 하고 있습니다.",
  "리더 강승윤은 '일본 투어가 결정되어 너무나 기쁘다. 올해 새로운 장르에 도전한 ‘REALLY REALLY’와 ‘ISLAND’ 등을 통해 새롭게 태어난 위너의 퍼포먼스를 보여드리고 싶습니다. 음악으로 하나가 될 수 있는 따뜻한 라이브를 만들고 싶습니다.'라며 소감을 전했습니다.",
  "올해 다시 한 번 심기일전, 왕년의 영광을 되찾기 위해 ‘리부스트’를 약속하며 시상식에 심혈을 기울인 제54회 대종상영화제가 무난하게 진행되었습니다.",
  "25일 오후 서울 종로구 세종문회회관 대극장에서 신현준, 스테파니리의 사회로 열린 제54회 대종상영화제에서 최우수작품상은 천만영화 에 돌아갔습니다. 제작사 더램프의 박은경 대표는 '이 상은 아픈 현대사와 바른 언론에 대한 응원이라고 생각한다'고 전했습니다.",
  "올해 대종상 최고의 영예는 이었습니다. 은 감독상을 비롯해, 여우주연상과 신인여우상, 의상상, 미술상을 수상 5관왕으로 최다 수상작이 되었습니다.",
  "감독상을 수상한 이준익 감독은 '영화를 여러 편 찍다 보니 재능이 다 떨어진 감독입니다. 그래서 이 감독상은 나와 작업했던 젊은 배우들 젊은 스태프들이 받을 상을 내가 대신받은 것으로 알겠다'고 여유 있는 수상소감을 남겼습니다.",
  "한국현대사를 경쾌하게 비튼 은 시나리오상, 남우조연상, 여우조연상, 편집상 등 4관왕에 이름을 올렸습니다.",
  "연기상 부문에서 남우주연상은 비운의 영화가 되어버린 에서 인상깊은 연기를 펼친 설경구가, 여우주연상은 '박열'에서 아나키스트 박열의 일본인 연인 가네코 후미코를 연기한 최희서가 차지했습니다. 최희서는 신인여우상까지 거머쥐는 영예를 누렸습니다.",
  "무대에 오른 설경구는 '15년 만에 이 무대에 섰는데 한 번도 폼을 못 잡아봤습니다. 3초만 폼을 잡겠다'며 팔을 벌리며 수상의 기쁨을 만끽했습니다. 최희서는 '23년 짦은 삶을 마감했던 여성으로부터 내가 많은 것을 얻어서 나이 서른에 이제야 어른이 된 것 같습니다. 감사하다'고 수상소감을 밝혔습니다.",
  "신인상은 '청년경찰'의 박서준과 '더 킹'의 김소진에게 돌아갔습니다. 신인감독상은 의 엄태화 감독이 차지했습니다.",
  "지난 4월 유명을 달리한 중견배우 고 김영애에게 특별상이 주어졌습니다. 시상자로 나선 충무로 원로배우 신영균은 '이 배우는 정말 아름답고 매력 있는 여배우다. 암과 투병을 하며 연기자 생활을 끝까지 지켜온 사람'이라고 고인을 소개했습니다.",
  "▲최우수작품상=택시운전사.",
  "지난 20일 개막하여 5일 간 149편의 작품으로 관객과 만난 제19회 부천국제애니메이션페스티벌이 24일, 한국만화박물관 1층 상영관에서 폐막식과 폐막작 상영을 끝으로 대단원의 막을 내렸습니다. 영예의 국제경쟁 장편부문 대상은 카타부치 스나오 감독의 가 수상했습니다. 는 폐막작으로 선정되어 상영되었습니다.",
  "김민아 아나운서의 진행으로 시작된 폐막식에서는 가장 화제가 되었던 디즈니 레전드 버니 매틴슨과 에릭 골드버그 감독이 무대 위로 올라 5일 간의 여정에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "버니 매틴슨은 '처음 비아프에 참여했는데 다들 환영해줘서 정말 감사하다'고 했으며 에릭 골드버그는 '이렇게 좋은 축제에 우리를 초대해줘서 정말 감사합니다. 한국에서 보낸 5일 간의 일정이 좋은 추억이 되었다'고 밝혔습니다.",
  "이어, 본격적인 시상에서는 7개의 특별상과 16개의 본상, 총 23개의 시상식이 진행되었습니다. 학생부문 대상과 단편부문 심사위원상, 우수상을 수상하는 등 한국애니메이션 감독들의 활약이 두드러졌으며, 미국 인디 애니메이션계의 대부 빌 플림튼은 경쟁장편 우수상과 TV&커미션드부문 심사위원상을 수상하며 2관왕의 주인공이 되었습니다. 학생부문 대상은 장나리 감독의 , 단편부문 대상은 스펠라 카데즈 감독의 , 그리고 장편부문 대상은 카타부치 스나오 감독의 가 수상했습니다.",
  "배우 박신혜가 영화 '침묵'을 통해 한층 깊어진 연기를 선보입니다.",
  "이 가운데, 박신혜는 임태산의 딸이자 살인사건의 용의자로 지목된 임미라의 담당 변호사 '최희정'역을 맡았습니다. 그가 흡입력 있는 스토리, 섬세한 연출력을 자랑하는 정지우 감독과 배우 최민식과의 연기 호흡이 어떤 시너지를 만들어냈을지 기대감을 모읍니다.",
  "박신혜는 '침묵'에서 정의롭고 신념 있는 변호사로 열연을 펼칠 예정입니다. 사건이 흘러감에 따라 감정 변화가 많은 인물을 낯설게 표현하고자 노력했고, 진실을 찾아가는 과정 속에서 시시각각 변화하는 감정선에 초점을 맞췄다.",
  "그런가하면, 박신혜는 '침묵'을 통해 기존의 보여준 화려하거나, 예쁘게 꾸민 20대 여배우의 모습과는 결이 다른 모습을 보여줄 예정입니다. 화려한 치장 없는 의상을 입고, 화장기가 없는 박신혜의 얼굴은 오롯이 ‘배우 박신혜’와 마주할 수 있는 느낌을 전해줍니다.",
  "지난 주 열린 언론시사회에서 박신혜는 자신이 맡은 최희정 변호사 역할과 2013년 출연했던 에서의 캐릭터를 비교했습니다. '에서 맡은 역할은 정식 변호사가 아니었습니다. 사법연수생 모의법정에서 아버지의 억울함을 밝히고 싶은 예승이었습니다. 이번 작품에서는 서로 다른 진실을 마주하는 역할입니다. 미라의 무죄를 밝히기 위해 진실을 쫓아가다 진실을 놓쳐버린 모습이 담겨있습니다.'며 '자신도 트랩에 빠진 셈입니다. 캐릭터적 상황보다는 한 인물이 얼마나 솔직해질 수 있는지, 변해가는 상황에서 어떻게 유동적으로 변하는지, 인간적인 면모에 초점을 맞췄다.'고 소개했습니다.",
  "뮤지컬 배우 박혜나가 ‘나폴레옹’을 끝내자마자 국내 초연되는 뮤지컬 '혐오스런 마츠코의 일생'의 첫 '마츠코'로 무대에 오른다.",
  "박혜나가 오늘 개막하는 '혐오스런 마츠코의 일생'으로 올 겨울 관객들과 만날 예정입니다. 섬세한 연기와 호소력 짙은 목소리로 매 작품 몰입도 높은 무대로 본인만의 영역을 탄탄히 구축해온 박혜나의 새로운 작품에 뜨거운 기대가 모아지고 있습니다.",
  "뮤지컬 '혐오스런 마츠코의 일생'은 일본 작가 야마다 무네키의 동명 소설을 원작으로 한 작품으로 많은 이들에게 사랑을 주고 사랑받기를 원했던 ‘마츠코’라는 여인의 기구한 삶을 그린 이야기다. 박혜나는 '마츠코'로 분해 상처만 안기는 세상을 뜨겁게 살다 간 ‘마츠코’의 삶을 연기합니다.",
  "앞서 공개된 인터뷰 영상에서 '세상의 잣대로 보면 정말 바보같이 희생하고 계속 당하고 또 당하지만 굽히지 않고 자신의 의지로 밀고 나가는 그녀가 너무나 아름답고 멋있게 느껴졌습니다. '혐오스런'이라고 되어있지만 혐오스럽지 않은 그녀의 이야기로 감동을 전해 드리고자 한다'고 전하며 박혜나의 캐릭터 해석에 기대를 더했습니다.",
  "한국창작뮤지컬 발전을 위해 기획된 ‘예그린뮤지컬어 워드’가 올해로 6회째를 맞습니다. 내달 20일 시상식 개최를 앞두고 각 부분별 후보작과 후보가 발표되었습니다.",
  "26일 오후, 서울 중구 충무아트센터에서는 ‘예그린뮤지컬어 워드’ 개최기념 기자회견이 열렸습니다. 뮤지컬배우 정영주의 사회로 열린 이날 기자회견에 앞서 뮤지컬배우 이정수와 문슬아의 축하공연이 있었습니다.",
  "윤호진 조직위원장은 '제작여건이 점점 나빠지고 있지만 창작 뮤지컬이 해외 투어에 나서는 것은 물론 라이선스를 판매하는 사례까지 나와 미래가 밝다'며 '이번 시상식은 한국 뮤지컬의 발전을 실감하는 자리가 될 것'이라고 말했습니다.",
  "김승업 조직위원장은 '뮤지컬 분야별 대표성을 지닌 분들로 조직위원회를 구성하였으며, 수상자들에게 아주 의미 있고 가치 있는 상이 되도록 하기 위해 보다 세심하게 준비를 하였다'고 밝혔습니다. 또한 '뮤지컬 각 분야에서 심사위원을 위촉하여 모든 심사에 관한 제반 사항을 위임하여 전문성과 공정성을 갖고 심사할 수 있도록 하였다'고 말했습니다.",
  "이어 한진섭 심사위원장이 2017 대한민국 뮤지컬 영광의 주역들인 ‘예그린뮤지컬어 워드 노미네이트’를 발표했습니다.",
  "올해 예그린뮤지컬어 워드’ 올해의 뮤지컬상과 박은태와 카이가 나란히 남우주연상 후보에 오르는 등 모두 9개 부문 10개의 후보가 되었습니다. 이어 , , , 가 각각 6개상에 노미네이트되었습니다.",
  "‘제6회 예그린뮤지컬어 워드’의 후보를 발표한 한진섭 심사위원장은 '올해는 특히 대학로 중소극장 작품들의 활약이 두드러졌고, 몇몇 대형 창작뮤지컬 작품은 작품성, 대중성을 갖추고, 예매사이트 상위에 지속적으로 랭크되기도 하며 나름의 성과를 거둔 한해라고 생각한다'고 심사평을 밝혔습니다.",
  "한편 올 시상식에서는 뮤지컬 공연에서 없어서는 안되는 배우인 앙상블을 위한 ‘앙상블상’과 ‘외국뮤지컬부문 크리에이티브상’이 새롭게 추가되었습니다.",
  "외국뮤지컬부문 크리에이티브상: 오리라/ 오필영/ 이우형/ 변희석.",
  "올해 12회를 맞는 런던한국영화제가 26일 런던 픽처하우스센트럴 상영관의 전 석 매진을 기록하며 현지관객의 뜨거운 관심과 함께 성황리에 개막되었습니다. 런던한국영화제의 개막작으로는 홍상수 감독의 가 선정되었습니다.",
  "이번 개막식에는 의 촬영을 맡은 김형구 촬영감독과 의 강윤성 감독이 함께 참석하며 자리를 빛냈습니다. 강윤성 감독은 '한국에서 개봉 중인 영화를 런던에서 함께 상영하게 되어 매우 기쁘다'고 소감을 밝히기도 했습니다.",
  "영화 상영 후 이번 영화제의 자문위원인 토니 레인스와 김형구 촬영감독이 Q&A 시간을 가졌습니다. 김형구 촬영감독은 홍상수 감독과 지난 여덟 편의 작품을 함께 작업해온 바 있어 홍상수 감독의 작업 스타일에 대한 높은 이해도를 토대로 흥미롭게 답변을 이어나갔습니다.",
  "영화제 이튿날 상영된 는 런던에서도 전 석 매진의 성과를 나았습니다. 영화 상영 후 이어진 강윤성 감독과의 Q&A 시간에는 밤늦은 시간임에도 불구하고 관객들의 연이은 질문 세례가 이어졌습니다. 관객들은 실화를 바탕으로 제작된 에서 보여진 과거 한국의 모습에 흥미를 가졌습니다. 또한 이 작품이 강윤성 감독의 첫 데뷔작인 것이 믿기지 않는다며 이번 영화의 구상 과정과 함께 강윤성 감독의 차기작에 높은 관심을 보였습니다.",
  "이번 ‘제 12회 런던한국영화제’는 11월 09일까지 진행되며 를 비롯하여, 인디영화, 여성영화, 고전영화 등 다양한 주제의 한국영화 60여 편을 소개합니다. 특히 금년도 영화제에서는 누아르 영화를 테마로 선정하여, 한국 GNP4 속에서 폭력과 범죄 등 사회의 어두운 측면을 다루는 누아르 장르가 어떻게 발전해왔는지 집중 조망합니다.",
  "배우 곽동연이 KBS2 드라마 스페셜 ‘SLOW’를 통해 또 한 번 탄탄한 연기력을 인정받았습니다.",
  "29일 방송된 ‘SLOW’에서 한원고등학교 야구부의 3루수 이지원 역을 맡은 곽동연은 슬럼프에 빠진 야구 선수의 답답함과 불투명한 미래에 불안해 하는 청춘의 모습을 실감 나게 연기해 호평 받았습니다.",
  "이 지원은 더 이상 크지 않는 체격으로 인해 장타를 날리지 못하는 자신이 정체되었다고 생각하고, 프로로 가지 못할까 하는 불안으로 인해 강박이 심해진 인물입니다.",
  "이 지원은 시합 도중 야구공에 눈을 맞아 다치며 야구공이 실제보다 빨리 느껴지는 증상을 갖게 됐습니다. 곽동연은 이로 인해 연이어 삼진을 당하고 계속해서 타율이 떨어지는 이지원의 불안한 심리 상태를 섬세한 연기력으로 표현했습니다. 또한 자신과는 달리 경기를 계속해서 승리로 이끄는 희민을 시기해 글러브를 면도날로 몰래 찢으려는 시도를 하는 극단적인 면도 사실적으로 연기했습니다.",
  "배우 이순재, 신구, 박소담, 김슬기의 출연으로 화제가 되고 있는 연극 가 프리뷰 티켓오픈에 앞서 감각적인 티저포스터를 공개했습니다.",
  "연극 에서 연극 로 제목을 변경하고 처음 공개된 티저포스터는 강렬한 색감으로 관객들의 시선을 사로잡으며 작품에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "피아노 위를 걷는 두 남녀의 발걸음에서는 프랑스 특유의 유쾌함과 위트가 느껴지며, 앙리할아버지의 대사로 만들어진 '인생은 성공하거나 실패하는 게 아니야. 그리고… 감기 걸리지 마라.'라는 카피에서는 삶에 대한 진솔한 조언과 따뜻한 위로가 전해집니다.",
  "연극 는 프랑스 극작가 이반 칼베라크의 작품으로 2015년 바리에르 재단 희곡상을 수상한 뒤 같은 해 영화로 제작되며 큰 화제를 모았습니다. 작품은 고집불통 ‘앙리할아버지’와 상큼발랄한 대학생 ‘콘스탄스’가 서로의 인생에서 특별한 존재가 되어가는 과정을 그립니다.",
  "까칠한 성격 탓에 주변 사람들과 늘 트러블이 있지만, ‘콘스탄스’의 꿈을 응원하며 진솔한 멘토링을 아끼지 않는 ‘앙리’ 역은 배우 이순재와 신구가 나눠 맡습니다. 자신이 원하는 것이 무엇인지 모른 채 열등감에 사로잡혀 있지만, 꿈을 찾아가는 ‘콘스탄스’ 역에는 배우 박소담과 김슬기가 더블 캐스팅됐습니다. 독보적인 존재감과 연기 내공을 갖춘 배우 이도엽과 조달환은 앙리의 아들 ‘폴’ 역을, 배우 김은희와 강지원은 폴의 아내 ‘발레리’ 역을 맡아 개성 있는 캐릭터를 선보일 예정입니다.",
  "태양의 두 번 째 솔로 월드투어 'WHITE NIGHT'가 대단원의 막을 내렸습니다.",
  "태양은 지난 7월 일본 스타디움 공연을 시작으로 미국, 캐나다 등을 순회하며 전 세계를 종횡무진했습니다. 29일 마지막 대만 공연까지 성공적으로 마무리하며 4개월에 걸친 월드투어에 마침표를 찍었습니다.",
  "타이페이 'LINKOU STADIUM'에서 열린 마지막 공연에서 태양은 남은 열정을 뜨겁게 불태웠습니다. 특히 승리가 깜짝 게스트로 등장해 공연의 열기가 후끈 달아올랐습니다. '뱅뱅뱅', '판타스틱 베이비', '눈,코,입'을 함께 부르며 화려한 앙코르 무대를 꾸몄다.",
  "공연이 끝난 후에도 팬들은 10분 동안이나 '태양'의 이름을 외치며 자리를 지켰습니다. 이에 태양은 다시 무대 위로 올라와 '눈,코,입'을 한 번 더 열창하며 감동적인 피날레를 장식했습니다.",
  "이번 'WHITE NIGHT' 투어는 솔로 아티스트 태양의 진가를 제대로 확인할 수 있는 무대였습니다. 3년 만에 솔로 앨범을 발표하고 월드투어에 오른 태양은 새 앨범의 수록곡 전곡을 라이브로 소화하며 물오른 가창력을 선보였습니다.",
  "월드투어를 성공적으로 마친 태양은 국내 활동을 이어 갑니다. JTBC '믹스나인'에 스페셜 심사위원으로 참여해 그동안 쌓았던 노하우를 대방출하며 연습생들에게 따뜻한 조언을 해줄 전망입니다.",
  "가수 겸 배우 아이비가 뮤지컬 를 끝내자마자 새로운 뮤지컬 에 출연합니다.",
  "‘혐오스런 마츠코의 일생’은 일본의 유명 작가 야마다 무네키의 동명 소설을 원작으로 한 작품으로 아이비는 자신의 삶을 원망하기보단 더 적극적으로 자신의 삶을 사랑하고 개척한 여자 주인공 ‘마츠코’ 역으로 관객들을 만납니다.",
  "지난 29일 ‘벤허’에서 ‘에스더’ 역으로 마지막 무대에 올랐던 아이비는 이번 ‘혐오스런 마츠코의 일생’으로 동·서양을 넘나드는 변화무쌍한 캐릭터 변신을 선보입니다.",
  "아이비는 그동안 뮤지컬 ‘시카고’ ‘위키드’ ‘아이다’ 등 대작 뮤지컬들을 소화하며 ‘가요계의 퀸’에서 ‘뮤지컬계의 퀸’으로 성공적으로 안착했습니다.",
  "아이비는 '저에게 보내준 관객들의 사랑으로 인해 제가 이만큼의 자리까지 올 수 있게 된 것 같다'면서 '그러한 관객들의 사랑이 큰 힘이 됐고, 무대에서 표출되어지는 에너지가 됐습니다. 너무 너무 감사한 마음'이라고 전했습니다.",
  "한편 아이비는 SBS드라마 ‘브라보 마이 라이프’의 메인 OST 첫 번째 주자로 발탁, 드라마 인기에 큰 힘을 보태고 있습니다. 아이비가 부른 OST는 ‘데이 바이 데이’로 팝적인 사운드가 부각되는 밝은 미디어 템포의 노래다.",
  "배우 문가영이 데뷔 후 첫 연극에 도전합니다.",
  "문가영은 연극 ‘로미오와 줄리엣’에 ‘줄리엣’ 역으로 캐스팅돼 관객과 만날 예정입니다.",
  "이번 연극 ‘로미오와 줄리엣’은 셰익스피어의 원작을 현대적으로 재해석한 작품으로, 자유롭고 사랑하고 꿈을 키워야 할 젊은이들이 어떻게 기성세대의 문제로 인해 상처받고 희생되었는지를 이야기하며 화해와 소통, 변화의 가치에 대한 내용을 담은 작품입니다.",
  "특히 아크로바틱과 무용이 복합적으로 스며드는 피지컬드라마의 형식으로 이루어졌다고 해 더욱 눈길을 끌고 있습니다.",
  "연극에 처음 도전하는 문가영은 ‘줄리엣’ 역을 맡아 상대 ‘로미오’역의 배우 이해우와 권방혁과 함께 호흡을 맞추며, 복합적인 감정은 물론, 춤까지 소화해낼 것으로 기대를 모으고 있습니다. 또한 걸그룹 에이핑크의 김남주와 함께 ‘줄리엣’ 역으로 더블캐스팅, 서로 다른 ‘줄리엣’을 선보일 것을 예고해 이목을 집중 시키고 있습니다.",
  "주니엘은 31일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 새 미니앨범 ‘Ordinary things’ 수록 음원들과 타이틀곡 ‘혼술’ 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "이번 신보는 지난 2013년 04월 발표한 미니 3집 ‘Fall in L’ 이후 약 4년 6개월 만에 선보이는 새 미니앨범으로, 주니엘이 직접 모든 트랙의 작사, 작곡에 참여하는 등 앨범 전체 프로듀싱을 맡아 더욱 관심이 모아지고 있습니다.",
  "타이틀곡 ‘혼술’은 외로운 마음을 위로해주는 듯한 어쿠스틱 기타 후렴구의 따뜻한 스트링 선율이 돋보이는 트랙입니다. 반복되는 일상과 일에 지쳐있는 이들의 공감을 자아낼 수 있는 노래로, 이 시대의 많은 청춘들의 마음이 술 한 잔과 이 곡을 통해 힘이 됐으면 좋겠다는 주니엘의 소망이 담겨 있습니다.",
  "이 밖에도 지난 8월 디지털싱글로 먼저 공개했던 ‘라스트 카니발’, 사랑에 지쳐 사랑을 믿지 않게 된 사람과 가벼운 연애만 하다 진짜 사랑에 빠진 사람을 테마로 삼은 곡 ‘메리 고 라운드’, 주니엘의 목소리와 어쿠스틱 기타를 가장 섬세하게 감상할 수 있는 ‘편지’, 6년 동안 곁에서 항상 응원해준 팬들을 위해 쓴 ‘송포유’까지 총 다섯 트랙이 이번 앨범에 수록됐습니다.",
  "한편, 주니엘은 앨범 발매에 앞선 31일 오후4시부터 서울 강남구 일지아트홀에서 컴백 쇼케이스를 개최하며, 이날 오후8시부터는 서울 마포구 몬스터브레드 홍대 본점에서 신보 발매 기념 이벤트 ‘혼술라이브’를 열고 팬들에게 신곡들을 라이브로 들려줄 예정입니다.",
  "트와이스가 돌아왔습니다.",
  "트와이스는 30일 오후, 서울 광진구 예스24 라이브홀에서 첫 번째 정규음반 ‘트와이스타그램’ 발매 기념 쇼케이스를 열고 타이틀 곡 ‘라이키’ 무대를 처음 선보였습니다.",
  "'라이키'는 생기발랄한 팝적 요소가 돋보이는 퓨처 일렉트로 팝 사운드가 트와이스의 밝고 유쾌하며 건강한 이미지와 절묘하게 조화를 이뤘습니다.",
  "이날 무대에 오른 멤버 나연, 정연, 모모, 사나, 지효, 미나, 다현, 채영, 쯔위는 여전히 생기발랄하고, 귀여운, 통통 튀는 매력을 선보였습니다.",
  "정연은 '이번 앨범은 SNS콘셉트다. 팬분들께 친근하게 다가가고자 많은 노력을 기울였습니다. SNS에 스포도 많이 했습니다. 멤버들도 즐거웠고, '라이키'에 대한 기대가 크다'고 밝혔습니다.",
  "타이틀 곡 ‘라이키’는 앞서 ‘우아하게’ ‘치어업’ ‘TT’ 등을 통해 호흡을 맞췄던 프로듀서 블랙아이드필승과 작곡가 전군이 함께 작업한 곡으로, 이성을 향한 설레는 마음을 ‘좋아요’라는 단어에 담아 표현했습니다.",
  "지효는 '통통 튀는 트와이스의 색깔은 기본적으로 가져가려고 했습니다. 귀여운 포인트 안무 역시 우리만의 색깔이라고 생각한다'라며 '많은 분들이 좋아해주시는 부분 중 하나인데다가 트와이스만의 색깔이라고 생각해 앞으로도 계속 유지하려 한다'고 설명했습니다.",
  "일본에서 음반을 발매하며 인기몰이를 한 트와이스의 일본인 멤버 사나는 '일본에서 너무 사랑해주셔서 놀랐습니다. 소녀시대와 카라 선배님들이 먼저 만들어주신 길이라고 생각합니다. 일본 팬들에게 트와이스의 모습을 더 잘 보여드리겠습니다. 앞으로 더 열심히 하겠다'고 각오를 다졌습니다.",
  "이번 앨범에는 채영과 다현이 함께 랩 메이킹을 맡은 ‘Missing U’, 나연과 지효가 작사한 ‘24/7’, 정연이 작사한 ‘Love Line’, 채영이 작사한 ‘힘내!’ 등 멤버들이 직접 곡 작업에 참여한 곡들을 비롯해 JYP엔터테인먼트 선배 가수 혜림이 작사, 작곡 작업에 참여한 ‘날 바라바라봐’가 트랙리스트에 올라 리스너들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "배우 송중기와 송혜교가 백년가약을 맺었습니다.",
  "KBS드라마 에 출연하며 '송송커플'된 송중기와 송혜교는 31일 오후 서울 장충동 신라호텔 영빈관에서 결혼식을 올렸습니다.",
  "비공개로 진행된 결혼식에는 중국 배우 장쯔이를 비롯하여 이미연, 최지우, 문소리, 김희선, 박보검, 김민석, 김지원, 오후 02시 준호, 슈퍼주니어 동해 등 수많은 스타들이 하객으로 참석했습니다.",
  "한편 이날 밤 10시를 지나 송중기의 소속사 블러썸 엔터테인먼트와 송혜교 소속사인 UAA는 공동보도자료 형식으로 결혼식 사진을 언론에 배포했습니다.",
  "소속사는 배우 송중기, 송혜교의 결혼식에 보내주신 많은 관심과 사랑에 진심으로 감사 드린다며 많은 분들의 축복 속에 두 사람의 결혼식을 잘 마무리했다고 전했습니다.",
  "31일 오후, 서울 중구 명보아트홀에서는 재단법인 신영균예술문화재단이 주최하는 ‘제7회 아름다운 예술인상’ 시상식이 열렸습니다. 탤런트 차인표와 신애라 부부가 ‘아름다운예술대상 아름다운 예술인상’을 수상했습니다. 이날 시상식에는 미국 유학 중인 신애라는 참석하지 못했고 차인표가 무대에 올라 수상의 영광을 누렸습니다.",
  "주최 측은 차인표 신애라 부부에 대해 '두 사람은 결혼과 함께 사랑과 봉사를 실천해온 아름다운 모범 선행 부부입니다. 부모를 잃은 아이를 입양해 따뜻한 부모의 역할을 다 하고, 가난으로 고통받는 세계 어린이를 돕는 단체를 통해 꾸준히 많은 어린들의 후원 활동을 해오고 있다'며 '차인표 신애라 부부는 불우한 이웃을 가족처럼 배려하고 그늘진 사회 저변의 어려운 사람들을 후원하고 봉사하는 아름답고 착한 예술인 부부의 모범사례가 되고 있다'고 밝혔습니다.",
  "차인표는 '먼저 김주혁 동료배우가 부모님이 먼저 가서 기다리고 계신 하늘나라에서 평안히 영면하기를 바랍니다.'며 애도의 뜻을 밝혔습니다.",
  "이어 '오늘 저 혼자 왔습니다. 저는 제 아내가 하라는 대로 했을 뿐입니다. 그냥 입양하라면 입양하고, 어디 가서 봉사하라면 가서 봉사하고, 기부하라면 기부했습니다. 그랬더니 이런 큰상을 받게 되었습니다. 영화는 잘 안되고 봉사에서는 이렇게 큰 상을 받게 되었습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "31일 오후, 서울 중구 명보아트홀에서는 재단법인 신영균예술문화재단이 주최하는 ‘제7회 아름다운 예술인상’ 시상식이 열렸습니다. 영화배우 유해진은 ‘아름다운 예술대상 영화예술인상’을 수상했습니다.",
  "주최 측은 유해진에 대해 '작년 에 이어 올해 , 에서 주어진 역할을 통해 사실감 있는 감성표현의 탁월한 연기역량을 보여줌으로써 작품의 성공도를 높이고 많은 관객들의 사랑을 받았다'고 선정 사유를 밝혔습니다.",
  "이날 유해진은 '예전 연극무대에 올랐을 때처럼 소극장에 선 것 같아 긴장이 됩니다. 감히 바라볼 수 없는 대선배인 신영균 선배님과 영화 '무사' 때 가르침을 주신 안성기 이사장님, 그리고 여러 선배님들이 주신 상이라 생각해서 그런지 더 가치가 느껴집니다. 감사 드린다'고 말했습니다.",
  "이어 '조금 전 산에서 내려오면서 내가 아름다운가를 생각해봤습니다. 아름다움을 위해선 많은 것이 갖춰져야 하는 것 같습니다. 이 기회에 하나하나 갖춰가면서 살아야겠다고 생각했다'고 소감을 전했습니다.",
  "유해진은 '같은 공간에서 호흡했던 김주혁씨 명복을 빌겠다'며 울먹이며 수상소감을 마쳤습니다.",
  "31일 오후, 서울 중구 명보아트홀에서는 재단법인 신영균예술문화재단이 주최하는 ‘제7회 아름다운 예술인상’ 시상식이 열렸습니다. 시상식에는 신영균 설립자와 지난해 대상 수상자인 배우 송강호를 비롯해 배우 박상원, 이정재, 연극배우 박정자, 윤석화, 나경원 의원 등 각계 인사 300여 명이 참석했습니다.",
  "이날 시상식에서 의 이준익 영화감독이 대상을 수상했고, 명계남이 연극예술인상 부문, 유해진이 영화예술인상 부문, 차인표 신애라 부부가 아름다운 예술인상 부문상을 수상했습니다.",
  "아름다운 예술인상은 지난 한 해 가장 뛰어난 활동 업적을 남긴 영화와 연극 예술인과 기부활동 등 선행으로 귀감이 되는 예술인을 선정, 총 1억 원의 시상금과 함께 상패를 주어졌습니다.",
  "시상식이 끝난 후 명보아트홀 광장에서 지난해 대상 수상자인 송강호 배우와 부문상의 정진각 배우, 윤가은 감독, 션-정혜영 부부가 참석한 가운데 제6회 수상자 핸드프린팅 설치 기념행사를 진행했습니다.",
  "유니세프한국위원회는 1일 오전, 서울 마포구 사옥 대회의실에서 빅히트 방시혁 대표, 방탄소년단, 서대원 사무 총장이 참석한 가운데 ‘글로벌 아동 및 청소년 폭력 근절 캠페인 협약식’을 개최하고 캠페인의 취지와 향후 계획 등을 밝혔습니다.",
  "이 캠페인은 방탄소년단이 그 동안 준비한 사회변화 캠페인 ‘러브 마이셀프’와 유니세프의 범세계적 아동 및 청소년 폭력 근절 캠페인 ‘엔드 바이올런스’가 만나 새로운 형태로 전개됩니다. 또한 국내 아티스트가 유니세프와 함께 글로벌 차원의 참여를 독려하는 최초의 사례라는 점에서도 주목할 만합니다.",
  "이번 협약으로 방탄소년단과 빅히트는 ‘러브 마이셀프’ 펀드를 구축해 유니세프 한국위원회에 11월 5억원을 우선 기부하고, 향후 2년 간 ‘러브 유어셀프’ 시리즈의 앨범 음반 판매 순익의 3%, 캠페인 공식 굿즈 판매 순익 전액, 일반인 후원금 등으로 기금을 마련해 유니세프의 ‘엔드 바이올런스’ 캠페인을 지원할 계획입니다.",
  "2013년 데뷔 이후 지속적으로 젊은 세대가 고민하는 가치를 음악에 녹여온 방탄소년단은 최근 ‘러브 유어셀프’ 앨범을 발매하면서 ‘진정한 사랑의 출발을 자신에게서 찾자’는 메시지를 전했으며, 이번에 ‘러브 마이셀프’ 캠페인을 통해 이러한 메시지를 행동으로 구체화한 것입니다.",
  "서대원 유니세프한국위원회 사무총장은 '아동과 청소년을 폭력으로부터 보호하는 ‘엔드 바이올런스’ 활동이 성과를 거두려면 해당 세대를 포함한 사회 전반의 관심과 실천이 필요하다'며 '젊은 세대와 함께 고민하고 소통하는 방탄소년단이 유니세프와 협업해 사회적 폭력 해소를 위한 변화를 일으키는데 앞장서고, 고통받는 이들의 내면을 위로해 주는 일에 동참하게 되어 같은 목표를 가진 파트너로서 큰 힘이 된다'고 전했습니다.",
  "빅히트엔터테인먼트 방시혁 대표는 '‘러브 마이셀프’ 캠페인의 첫 걸음을 유니세프와 함께하게 돼 더욱 뜻 깊다'며, '이번 캠페인은 데뷔때부터 진정한 사랑의 의미를 고민해온 방탄 소년단이 자신에 대한 믿음을 잃고 위축되어 고통받는 젊은 세대에게 스스로에 대한 사랑의 중요 성을 강조하는 메시지를 전달한다는 취지로 기획되었습니다. 이는 자신의 가치를 비롯해 타인, 더 나아가 사회 전체의 소중한 가치를 인식하는 긍정적 변화를 만들어내기 위한 활동의 연장선'이라고 밝혔습니다.",
  "JTBC ‘믹스나인’이 네이버TV를 통해 공개한 메이킹 영상에는 ‘저스트댄스’ 첫 무대를 앞두고 연습에 매진하는 참가자들의 모습이 담겼습니다.",
  "참가자들이 이른아침부터 ‘저스트댄스’ 무대 연습을 위해 단체 출근을 하는 모습은 피곤함이 역력하지만, 이 모습도 잠시. 제작진과 안무트레이너의 본격 지도가 시작되자 연습 내내 눈빛을 빛내며 열정을 쏟아냈습니다.",
  "이어 촬영 중간 쉬는 시간에 서로 장난치는 소년, 소녀다운 풋풋하고 귀여운 모습도 포착돼 흐뭇한 미소를 자아내게 합니다.",
  "‘믹스나인’ 관계좌는 '일주일 가량의 길지 않은 시간 동안 최상의 퍼포먼스를 완성했습니다. 꿈을 향한 열정으로 가능성을 빛내고 있는 ‘믹스나인’ 참가자들의 성장을 지켜봐달라'고 관심을 당부했습니다.",
  "‘믹스나인’의 대표곡 ‘저스트댄스’는 YG의 대표 작곡가 테디가 선사한 곡입니다. 신디사이저로 표현되는 대중적인 코드 진행이 도입부를 장식하고, EDM 기반에 점층적으로 펼쳐지는 화려한 편곡이 인상적입니다.",
  "지난 1회 말미에 ‘믹스나인’ 출연자들의 화려한 퍼포먼스와 함께 ‘저스트댄스’가 첫 공개된 이후 큰 호응을 얻고 있습니다.",
  "‘믹스나인’은 ‘프로듀스 101’과 ‘쇼미더머니6’ 등을 기획한 한동철 PD가 YG엔터테인먼트로 자리를 옮기고 선보이는 첫 예능프로그램입니다.",
  "YG 양현석 대표 프로듀서가 전국 70여 기획사를 직접 찾아 다니면서 400여명의 연습생 중 9명을 선발하여 새로운 K팝 대표 그룹을 탄생시킬 예정입니다.",
  "‘올라옵Show’ 류근지가 만년꼴찌 송영길을 제치고 꼴찌남에 등극했습니다. 이에 송영길이 방청객의 선택을 받고 최종 우승을 할 수 있을 것인지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’의 ‘올라옵Show’는 관객석에서 무작위로 선택된 방청객이 드라마 속 주인공이 되어 개그맨들과 펼치는 리얼 코믹쇼. 류근지-김성원-송영길-서태훈이 방청객을 주인공으로 러브라인을 만들며, 방청객의 선택을 받기 위해 고분분투합니다.",
  "매회 방청객에게 최종 선택을 받기 위해 치열한 러브쟁탈전을 펼치고 있는 것. 이로 인해 시청자들에게 웃음과 설렘을 선사하며 호평을 받고 있습니다. 이 가운데 이번주 녹화에서 ‘개콘’ 대표 미남 개그맨으로 유력 우승자로 손꼽히는 류근지가 충격적인 꼴찌 굴욕을 당했다고 전해졌습니다.",
  "무엇보다 최강의 우승 유력자를 제친 송영길의 반응이 압권입니다. 송영길은 결과가 믿어지지 않는지 기쁨의 환호성을 멈추지 못하고 있습니다. 곧 어깨춤을 들썩일 듯 최고조로 상기된 송영길의 모습이 보는 이들의 폭소를 터트립니다. 더불어 김성원-서태훈은 류근지 주위를 에워싸고 있어 웃음을 배가 시킵니다.",
  "써니는 오는 10일 오후 07시 여의도 KBS홀에서 열리는 한국항공대학교 밴드 활주로의 50주년 기념 콘서트에 스페셜 게스트로 출연, 활주로의 창립 멤버이자 인기 보컬로 활동한 아버지 이수영과 함께 세대를 뛰어넘는 부녀 컬래버레이션 무대를 선사할 예정이어서 시선을 사로잡을 전망입니다.",
  "활주로는 1967년 창단, 1978년 TBC ‘해변가요제’와 MBC ‘대학가요제’에 입상하면서 이름을 알린 후 다수 가요제에서 수상하는 등 활약했으며, 국내 대학밴드 최초로 50주년을 맞은 만큼, 이번 기념 공연은 더욱 뜻깊은 자리가 될 것으로 보입니다.",
  "또한 이번 공연은 활주로 출신으로 ‘배철수의 음악캠프’, ‘콘서트 7080’ 등 장수 프로그램을 이끌며 많은 사랑을 받고 있는 배철수가 MC를 맡았으며, 가수 구창모도 우정 출연해 히트곡 무대를 선사함은 물론,재학생부터 70~80년대, 90년대, 2000년대 활동한 멤버들까지 각각의 팀을 구성해 다양한 음악을 선보일 계획입니다.",
  "4일 방송된 KBS2 ‘아이돌 리부팅 프로젝트 더 유닛’에 참가자로 주가 등장하며 모두를 놀라게 했습니다.",
  "방송에서 주는 발라드 가수로 익숙했던 모습과는 다르게 편안한 의상과 맨발로 등장하며 눈길을 끌었습니다. 주는 '저는 ‘남자 때문에’라는 곡으로 데뷔를 했으며, 아이돌 가수가 하고 싶어서 준비했으나 발라드 가수로 데뷔했다'고 자신을 소개했습니다.",
  "‘더 유닛’에 도전한 이유에 대해서 주는 '저의 아이돌 도전을 거부감 있게 보실 수도 있지만, 지금이 아니면 보여드릴 기회가 올까 고민했다'며 솔직하게 포부를 드러냈습니다.",
  "이내 무대를 시작한 주는 오랜만에 서는 무대에 긴장한 모습이 역력했지만 노래가 시작되자 눈빛이 바뀌며 무대를 사로잡았습니다. 민해경의 ‘보고 싶은 얼굴’에 맞춰 반전 있는 춤과 흔들림 없는 보컬 실력을 선보이는 완벽한 무대로 ‘올 부트’를 받아 합격했습니다.",
  "특히, 현아는 '초등학교때부터 같이 꿈을 키워온 사입니다.'라고 밝혀 눈물을 흘려 서로의 우정을 드러냈고 주의 도전에 멘토들 모두 아낌없는 박수를 보내는 응원을 보내기도 했습니다.",
  "어느새 ‘12년차’가 된 아이돌그룹 슈퍼주니어가 오늘 정규 8집 앨범 ‘PLAY’ 전곡 음원을 공개하며 컴백합니다. 슈퍼주니어 10주년 스페셜 앨범을 발표한 뒤 2년 2개월 만에 ‘슈퍼주니어’로 전면에 나선 것입니다.",
  "음원공개에 앞서 6일 오전, 서울 강남구 그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스 그랜드볼룸에서는 슈퍼주니어 정규 8집 앨범 'PLAY' 발매 기념 기자회견이 열렸습니다.",
  "데뷔 당시 13명으로 출발한 슈퍼주니어는 이날 6명만이 무대에 올랐습니다. 그동안 신동, 은혁, 동해, 시원이 제대했고, 새로이 규현과 려욱이 군으로 떠났습니다. 여기에 자숙 중인 강인과 성민이 음반작업을 함께하지 못했고, 최시원은 최근 사회적 문제가 된 반려견 사건으로 불참했습니다. 멤버는 다들 30대를 넘어섰고 30대 중반의 멤버도 있습니다. 여전히 슈퍼주니어는 ‘슈퍼 활력’을 선보였습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀 곡 ‘Black Suit’를 비롯해, 선공개 발라드 곡 ‘비처럼 가지 마요 ’, 통통 튀는 붐업 디스코 트랙 ‘Spin Up!’, 팬들에게 전하고 싶은 마음을 가사로 담은 ‘I do ’ 등을 포함 모두 10곡이 수록되어 있습니다.",
  "은혁은 '앨범명 'PLAY'에는 두 가지 의미가 담겼습니다. '음악을 재생하다'와 '신 나게 놀다'라는 의미가 있습니다. 슈퍼주니어 색을 담고 싶은 마음이 담긴 앨범입니다. 10곡 꽉 채웠고 열심히 녹음해서 정성껏 만든 앨범입니다. 한 곡도 빠짐없이 다 듣고 사랑해 주셨으면 좋겠다'라고 소개했습니다.",
  "이특은 최근 불거진 최시원 반려견 사태와 관련하여 '최시원이 정말 열심히 참여했는데 아쉽게 참여하지 못했습니다. 다들 이번 일에 대해 안타깝게 생각을 하고 있습니다.'고 전했습니다. 최시원은 앨범 활동에는 참여하지 않지만 '블랙슈트' 뮤직비디오 속에는 등장합니다.",
  "기자간담회 말미에 이특은 '이번 앨범을 내면서 든 생각은 멤버들이 오래오래 함께 활동하고 계속해서 멋진 모습 보이는 게 가장 큰 성공이지 않을까 싶습니다. 슈퍼주니어를 좋아하고 알게 된다면 들어오는 문은 있지만 나오는 문은 없다고 말씀 드리고 싶습니다. 앞으로 저희 계속 열심히 할 거고 2019년에는 규현 려욱이 함께할 거다. 함께 모여서 완전체로 모습을 비출 것'이라고 각오를 다졌습니다.",
  "세븐틴의 두 번째 정규앨범 ‘틴, 에이지'가 드디어 베일을 벗습니다.",
  "세븐틴은 오늘 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 두 번째 미니앨범 ‘틴, 에이지’의 전곡 음원과 타이틀곡 '박수'의 뮤직비디오를 공개하며 컴백합니다.",
  "타이틀곡 '박수'는 블루스한 락을 기반으로 하여 펑키한 느낌을 주는 곡으로 소년으로서의 세븐틴을 마무리 짓는 1막에 박수를 보낸다는 의미와 함께 모든 슬픔과 방황을 돌파하고 성장한 모습을 담아낸 가사가 인상적입니다.",
  "함께 공개되는 뮤직비디오 또한 기대감을 모으고 있습니다. 앞서 컴백 프로모션으로 공개한 3편의 스페셜 클립을 통해 감각적이면서도 독특한 영상미로 본 편에 대한 궁금증을 더하며 짧은 영상이지만 역대급 뮤직비디오를 예고해 뜨거운 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀곡을 포함해 총 13곡의 곡이 수록됐습니다. 타이틀곡 '박수'를 비롯해 앨범의 포문을 여는 첫 번째 트랙 인트로곡 ‘신세계’를 시작으로 ‘박수’의 페어송인 ‘모자를 눌러 쓰고'와 팬들에게 전하고자 하는 이야기를 담은 ‘캠프파이어’ 등 전곡이 멤버들의 자작곡으로 구성되어 있어 한층 넓어진 음악 스펙트럼을 보여주며 아티스트로 성장하는 세븐틴의 다채로운 매력을 확인할 수 있습니다.",
  "믹스나인'의 2차 대국민투표에서 1위를 차지한 WM엔터테인먼트 소속 김민석과 블록베리크리에이티브 소속 전희진이 특별한 소감을 전했습니다. 두 사람은 JTBC ‘믹스나인’의 두 번째 기획사 투어를 대상으로 실시한 2차 대국민투표에서 각각 남·녀 참가자 중 가장 높은 득표수를 기록했습니다.",
  "김민석은 '저를 응원해주시는 모든 분들께 정말 감사하다는 말씀을 전하고 싶다'며 '저뿐만 아니고 온앤오프 멤버들과 다른 모든 참가자들이 모두 정말 열심히 하고 있으니 응원 부탁 드립니다. 지금부터가 시작이니 앞으로 더욱 열심히 하겠다'고 말했습니다.",
  "김민석은 아이돌 B1A4의 소속사이기도 한 WM엔터테인먼트의 신인그룹 온앤오프 멤버입니다. 화려한 댄스 실력을 담은 30초 오디션 영상으로, 강렬한 눈도장을 찍었습니다.",
  "여자 부문에서 1위를 한 블록베리크리에이티브 전희진은 매월 한 명씩 솔로 음반과 함께 멤버를 공개하는 ‘이달의 소녀’ 멤버입니다. 사랑스러운 비주얼과 실력을 재주목 받으며 호응을 얻고 있습니다.",
  "전희진은 '투표해주신 모든 분들 진심으로 감사드린다'며 '많은 기대와 응원을 해주시는 만큼 ‘믹스나인’을 통해 열심히 노력해서 발전해나가도록 하겠습니다. 마지막까지 저를 선택하실 수 있게 항상 열심히 하고 자신감 있는 모습 보여드리겠다'는 다부진 각오를 내비쳤습니다.",
  "사전투표에서 1위를 차지하면, 정해진 방송 분량 외에 특별한 홍보 기회를 얻습니다. 지난 5일 ‘믹스나인’ 2회 방송 끝무렵에 김민석과 전희진의 오디션 비하인드 영상이 투표베네핏의 일환으로 공개됐습니다.",
  "김민석과 전희진에 앞서 1차 투표에선 라이브웍스컴퍼니 이루빈과 페이브엔터테인먼트 이수민이 1위에 이름을 올린 바 있습니다.",
  "세 번째 기획사 투어에 참여한 연습생들을 대상으로 한 3차 투표는 내일부터 ‘믹스나인’ 공식홈페이지를 통해 시작될 예정입니다. ‘믹스나인’ 홈페이지에서 연습생들의 매력이 집약된 오디션 영상을 확인 후, 남녀 구분없이 응원하는 9명을 선택하면 됩니다.",
  "‘믹스나인’은 양현석 YG 대표 프로듀서가 전국 70여 기획사를 직접 찾아 다니면서 400여명의 연습생 중, 최종 9명을 선발해 새로운 ‘K팝 대표 아이돌 그룹’을 탄생시킬 예정입니다.",
  "YG는 6일 '장수원과의 매니지먼트 전속 계약을 체결했다'고 밝혔습니다. 앞으로 YG는 장수원의 젝스키스 활동뿐만 아니라 개인 매니지먼트 업무 전반을 담당합니다.",
  "장수원은 YG 합류에 대해 '앞으로 YG의 지원 아래 젝스키스 활동뿐만 아니라 개인 활동도 적극적으로 하고 싶습니다. 이제 정말 YG의 식구가 된 것 같아서 기쁘다'고 소감을 전했습니다.",
  "그동안 장수원은 젝스키스 멤버로는 YG에 소속되어 있었지만 개인 활동은 개별적으로 진행해오고 있었습니다.",
  "지난 8월 리더 은지원에 이어 장수원도 개별 전속계약을 하게 됨으로써 지난해 합류한 이재진, 강성훈까지 젝스키스 4명의 멤버가 YG로 합류하게 됐습니다. 이로써 YG 역시 젝스키스와 멤버 개개인 활동의 시너지를 기대할 수 있게 됐습니다.",
  "젝스키스는 지난해 5월 YG를 통해 재결합 이후 활발한 활동을 펼치고 있습니다. 올해에는 데뷔 20주년을 맞이해 기념음반 및 18 년만의 정규앨범 발표, 20주년 콘서트 개최 등 쉼 없이 활동을 이어가고 있습니다.",
  "오는 12월에 방송될 tvN 새 토일드라마 ‘화유기’에 배우 오연서이 여주인공으로 출연을 확정했습니다.",
  "tvN ‘화유기’는 고대소설 서유기를 현대물로 재창조한 로맨틱 판타지퇴마극으로, 퇴폐적인 불한당이자 악동요괴인 손오공과 매력적인 셀럽이자 흰소요괴인 우마왕이 서로 대립하며 2017년 악귀이 창궐하는 어두운 세상에서 참 빛을 찾아이는 여정을 그린 작품입니다.",
  "오연서이 연기하는 삼장법사 ‘진선미’는 흉이, 폐이, 뭘 차려도 망하는 상이들만 전문으로 취급하여 되파는 큰 빛부동산 대표이자 미모와 재력을 두루 갖춘 인물로 깡다구는 짱이지만 친화력은 꽝인 캐릭터다. 과거 악연인 손오공과 우마왕을 다시 만나면서 기묘한 삼각관계에 놓이게 됩니다.",
  "이와 관련해 ‘화유기’ 제작진은 '오연서이 연기하는 삼장법사 진선미는 다른 작품에서는 찾아 볼 수 없는 전에 없던 특별한 캐릭터다. 화유기 속 요괴들이 모두 찾아 헤매는 삼장법사로 극에서 중요한 키 역할을 할 뿐 아니라 두 남자주인공이자 과거 악연인 오공과 우마왕 사이에서 독특한 삼각관계를 형성하는 여주인공입니다. 출연하는 작품마다 시청자들을 사로잡아 온 배우 오연서이 ‘화유기’에서는 지금껏 한 번도 보여주지 않았던 폭발적인 매력을 선보일 것이라 확신한다'고 전했습니다.",
  "지난 3일 개막한 국내 최초의 댄스필름 페스티벌 제1회 서울무용영화제가 총 3일 간의 여정을 성황리에 마치고 5일 폐막했습니다.",
  "테크놀로지를 기반으로 새로운 무용 세계를 펼친 혁신적인 안무가 로이 풀러를 다룬 개막작 의 2회의 상영이 모두 매진되고, 도쿄발레단과 주빈 메타가 지휘하는 이스라엘 필 하모닉의 협업을 그린 폐막작  역시 전 석 매진되며 관객들의 뜨거운 호응을 얻었습니다. 이 외에도 피나 바우쉬가 일반인들과 함께 작업하는 여정을 담은 , 해외 댄스필름의 경향을 엿볼 수 있는  등 33편의 무용영화들이 관객들의 큰 관심 속에서 상영되었으며 국내에서는 아직 생소한 무용영화에 대한 이해를 돕기 위해 개최된 관객과의 대화와 특강 등의 부대 행사 또한 성황리에 진행되었습니다.",
  "영상예술포럼이 주최하고 서울무용영화제 집행위원회가 주관한 제1회 서울무용영화제는 국내 유일의 무용영화 플랫폼으로써 아직 무용영화라는 장르가 국내 관객들에게는 친숙하지 않은 점을 고려해, 유럽과 미국 등에서 ‘카메라를 위한 안무’로 구체화된 스크린댄스 뿐만 아니라 무용을 주제로 하는 극영화, 다큐멘터리 등 넓은 범위의 무용영화를 모두 소개했습니다.",
  "또한 총 100여 편의 작품이 출품된 공모전에서 최종 선정된 7편이 공식 프로그램으로 상영되었으며 이들 중 송주원 감독의 가 최우수 작품상을, 장대욱의 이 최우수 감독상을 수상하여 각각각각 상금 5백만원과 3백만원, 그리고 상장과 트로피를 수여했고 김경식의 와 권령은의 이 심사위원특별상을 수상했습니다.",
  "CGV는 오는16일부터 26일까지 CGV 7개 극장에서 ‘DISNEY CINEMA’를 개최한다고 8일 밝혔습니다. ‘DISNEY CINEMA’는 11월 18일 미키의 생일을 기념하며 추억의 디즈니 애니메이션 20편을 극장에서 만날 수 있는 특별 기획전입니다.",
  "‘이상한 나라의 앨리스’를 비롯해 ‘인어공주’, ‘알라딘’, ‘토이 스토리’, ‘니모를 찾아서’, ‘업’ 등 총 20편의 작품을 상연합니다. 이 중 ‘미녀와 야수’, ‘라이온 킹’, ‘몬스터 주식회사’ 등은 3D 버전으로 만날 수 있어 팬들의 관심이 뜨겁다.",
  "‘DISNEY CINEMA’는 CGV용산아이파크몰, 여의도, 영등포, 인천, 천안펜타포트, 대전, 울산삼산 총 7개 극장에서 열립니다. 기획전 작품들은 성인 8천원, 어린이 및 청소년 6천원에 관람할 수 있습니다. 자세한 상영 일정은 오는9일부터 CGV 홈페이지또는 모바일 앱에서 확인 가능합니다.",
  "지난 2014년 연말에 개봉되어 1100만 명의 관객을 동원하며 역대 흥행2위를 기록한 한국영화 에는 독일로 간 탄광노동자 황정민과 간호사 김윤진의 이야기를 전해주었습니다. 그런데 당시 그 간호사들은 어떤 사람들이었을까. 대한민국 산업화의 원동력, 혹은 시드 머니가 된 그들의 '경제적 헌신'을 잠깐 뒤로 하고, 그들의 진짜 이야기를 들을 수 있는 연극 작품이 무대에 오른다. 7일부터 서울 서초구 예술의전당 내 자유소극장에서 공연되는 입니다. 이번인 초연무대입니다. ‘병동소녀’는 ‘간호사’를 뜻하는 독일어 'Krankenschwestern'를 ‘명징하게’ 번역한 것입니다.",
  "7일 본 공연을 앞두고 의 전막 시연이 진행되었습니다. 작품은 40년 전 자신의 꿈을 찾아 독일로 건너간 간호여성들이 세계시민으로 성장하기까지의 과정을 그립니다. 단순히 피눈물 흘리며 가족과 떨어져서 머나먼 땅으로 외화벌이 떠난 인력송출의 박제된 역사가 아닙니다.",
  "작품은 ‘독일병원’의 ‘병동’에서 펼쳐지는 나이팅게일 이야기를 다루는 것은 아닙니다. ‘체류권 허가를 위한 서명운동’을 펼치고, 위르겐 힌츠페터가 목숨 걸고 찍은 광주의 동영상을 한국에 보내기 위해 발버둥치고, ‘베를린 장벽붕괴’를 맞이하면서 세계시민이 되어가는 이들의 생생한 역사를 담습니다.",
  "작품 시연이 끝난 뒤 극작가 겸 연출가 김재엽과 전국향, 이영숙, 홍성경 세 배우, 그리고 실제 파독간호사 김순임, 송금희, 서의옥씨가 무대에 올라 간담회가 진행되었습니다.",
  "1968년 9월, 해외개발공사에 의해 공식적으로 독일로 이주를 시작한 ‘파독간호사’에 대해 새로운 이야기를 전해 주었습니다. 1975년 독일행을 선택한 간호사들의 동기가 경제적인 이유 외에도 학업과 해외여행, 동경심 등으로 다양하다는 점과 1973년 국제 석유파동으로 발발한 독일 정부의 외국인 노동자의 계약 연장을 중단 결정에 한국인 재독간호사들이 펼친 서명운동으로 아시아 간호여성의 체류권을 획득했다는 덜 알려진 이야기가 펼쳐졌습니다.",
  "연출가 김재엽의 ‘세계시민 이주민 그리고 난민 - 베를린 코멘터리’ 시리즈의 두 번째 작품이자 ,  이후 3년 만에 예술의전당이 제작한 창작작품입니다.",
  "한편 이날 작품 시연과 간담회가 끝난 뒤 자유소극장 로비에서는 영화에서 김원정 배우가 연기한 ‘정민’으로 등장하는 독일유학생의 실제 모델이었던 고 유정숙 박사의 논문출판기념회와 독일 이주여성 2세 화가 헬레나 파라다-킴이 기증한 유화 작품에 대한 설명회가 이어졌습니다.",
  "발라드황제 신승훈이 제작한 신예 로시의 데뷔곡 'Stars'가 베일을 벗었습니다.",
  "로시는 공식SNS를 통해 데뷔곡 'Stars'의 뮤직비디오 티저 영상을 공개하고 데뷔 카운트다운에 돌입했습니다. 공개된 영상에는 로시의 청초한 비주얼과 신비로운 분위기가 시선을 사로 잡습니다.",
  "하늘의 별과 달을 바라보는 로시의 아련한 눈빛이 음악의 감성을 한층 배가시킵니다. 여기에 '아무것도 아닌 게 내겐 어려워 잘하고 있는 거라고 말해주고 싶어'라는 공감을 자아내는 노랫말과 로시의 소울풀한 보이스가 어우러지며 귀를 사로잡습니다.",
  "앞서 신승훈은 SNS를 통해 자신이 직접 제작한 로시를 소개하는 글과 함께 로시와 찍은 사진을 게재했습니다.",
  "신승훈은 '드디어 3년 간의 트레이닝으로 로시의 가수로서의 꿈이 이루어지기 D-day 이틀 전입니다. 정말 열심히 따라와 준 로시가 고맙고, 좋은 뮤지션이 될 수 있도록 열심히 뒤에서 도와줄 생각입니다'라고 글을 써 내려갔습니다.",
  "이어 '로시의 시작은 공감으로 해보려 합니다. 평소에도 나이답지 않게 친구들에게 위안을 주는 노래를 하고 싶어 하는 걸 알기에, 로시의 10대 마지막을 자아정체성과 혼란에 대한 위로와 자신감을 찾아주는 노래로 시작을 해보려 합니다'고 밝혔습니다.",
  "구구단이 오늘 오후 06시 첫 번째 싱글 앨범 ‘Act3. Chococo Factory’로 컴백합니다.",
  "지난해 6월 첫 번째 미니 앨범 ‘Act.1 The Little Mermaid’에서 동화 인어공주를 모티브 삼아 꿈을 향해 나아가는 걸그룹을 보여준 구구단은 두 번째 미니 앨범 ‘Act.2 Narcissus’에서는 카라바조의 명화 나르시스에서 착안해 당당한 아름다움에 대해 노래했습니다. 동화, 명화에 이어 이번에는 영화로 ‘찰리와 초콜릿 공장’을 모티브 삼아 달콤한 음악을 들려줄 예정입니다.",
  "영화 ‘찰리와 초콜릿 공장’의 독특한 캐릭터인 윌리웡카에 도전한 구구단은 달콤하면서도 기묘한 분위기가 인상적인 타이틀곡 ‘Chococo’로 컴백합니다. ‘Chococo’는 반복적인 멜로디와 가사로 중독성 강한 분위기를 예고하며 구구단의 색다른 변신을 기대하게 만듭니다. 여기에 누구나 쉽게 따라 할 수 있는 퍼포먼스와 멤버 전원이 컨셉에 맞게 변화를 시도해 듣는 재미와 보는 재미를 동시에 선사할 예정입니다.",
  "이번 앨범의 수록곡 ‘Lucky’와 ‘스노우볼’에서는 타이틀곡 ‘Chococo’에서 보여주지 않았던 구구단만의 진한 감성과 섬세한 음색을 들려줍니다. 앞서 발표한 두 장의 앨범을 통해 팬들 사이에서 감성 명곡으로 꼽히는 ‘일기’ ‘Maybe Tomorrow’ ‘소원 들어주기’ 등을 잇는 구구단표 감성송으로 각광받을 예정입니다.",
  "우리가 다 아는 ‘바보온달과 평강공주’이야기가 아닙니다.",
  "뮤지컬 ‘거울공주 평강이야기’는 설화 '바보온달과 평강공주' 이야기를 모티브로 바보온달이 장군이 된 이후를 그립니다. 공주를 꿈꾸는 평강공주의 시녀 ‘연이’와 동굴에 사는 ‘야생소년’을 주인공으로 내세웁니다. 주인공 연이가 도망친 동굴에서 우연히 만난 야생소년을 만나 진정한 사랑이 무엇인지 깨닫는 따듯한 이야기입니다.",
  "4년 만에 다시 대학로 무대에서 오른 창작뮤지컬 ‘거울공주 평강이야기’은 특별한 무대장치나 악기 없이 오로지 인간의 몸과 목소리로만 모든 것을 표현합니다. 극 중 동굴, 숲 속과 같은 무대 배경은 아크로바틱을 통해 공간을 표현하였고, 메아리, 물방울 떨어지는 소리 등의 음향효과는 아카펠라를 사용하여 눈으로 보는 것 뿐 아니라 배우들의 하모니를 통해 극의 몰입도를 높입니다.",
  "이 작품은 예술경영지원센터의 지원사업을 통해 영국 에딘버러 프린 지 페스티벌에 참가하여 국내 창작뮤지컬의 위상을 높였습니다.",
  "민준호 연출은 '우리 작품은 배우들의 움직임과 소리로만 완성한 작품이다보니 아카펠라 뮤지컬, 아크로바틱 뮤지컬, 언플러그드 뮤지컬 등 다양한 수식어가 만들어지고 있습니다. 하지만 우리 작품은 이러한 수식어로도 규정 지을 수 없는 작품이다'고 소개했습니다.",
  "OCN 월화 로맨스블록 ‘멜로홀릭’ 2회에 클라라가 특별출연했습니다.",
  "공개된 사진 속 클라라는 핫핑크 튜브톱과 레깅스 차림으로 캠퍼스를 누비며 건강한 섹시미를 발산하고 있습니다. 단지 런닝을 하고 있을 뿐인데도 그녀의 환상적인 보디라인은 남녀를 불문하고 지나는 이들의 시선을 집중시킵니다.",
  "그런가하면 다른 사진에서는 전속력으로 그녀를 뒤따라가는 최대철의 필사적인 추격이 유쾌한 웃음을 유발합니다. 이처럼 바라보기만 해도 중독될 것만 같은 요염한 눈빛과 전신에서 흘러나오는 유혹의 아우라는 극 중 클라라의 역할에 대한 호기심과 궁금증을 한껏 자극합니다.",
  "클라라는 극 중 정윤호와 최대철이 다니는 대학의 직원인 윤경애 역할로 특별출연합니다. 도발적인 비주얼과 달리 수수하고 자신의 일에 긍지를 지닌 여성이지만 자신도 모르게 흘러나오는 마성의 매력으로 카사노바 김주승마저도 단번에 홀릭시켜버리는 캐릭터.",
  "레이디스 코드는 8일 밤 10시 네이버 V앱을 통해 방송되는 ‘레이디스 코드 X 오르골 라이브’에 출연, 가을 밤 라이브로 팬들을 만납니다.",
  "레이디스 코드가 ‘오르골 라이브’에 출연하는 것은 지난 2013년 데뷔 이후 처음입니다. 레이디스 코드는 이번 방송에서 자신들의 데뷔곡인 ‘나쁜 여자’를 비롯해 캐나다 출신의 팝 뮤지션 션 멘데스의 ‘트리트 유 베터’ 등 다채로운 곡들로 아름다운 가을밤을 수놓을 예정입니다.",
  "특히 ‘나쁜 여자’는 레이디스 코드가 3인 체제로 바뀐 이후 방송을 통해 처음 편곡된 3인 버전으로 선보일 계획이라 팬들의 기대감 또한 높아지고 있습니다.",
  "‘오르골 라이브’는 ‘음악으로 소통하는 비밀공간’이라는 콘셉트로 그동안 많은 실력파 뮤지션들이 다채로운 라이브 음악으로 팬들과 소통해왔습니다.",
  "신하균과 도경수의 만남으로 주목을 받은 영화 의 언론시사회가 7일 롯데시네마 건대입구에서 성황리에 개최되었습니다.",
  "영화 은 서울의 망해가는 DVD방 ‘7호실’에 각자 생존이 걸린 비밀을 감추게 된 사장과 알바생, 꼬여가는 상황을 벗어나기 위해 고군분투하는 두 남자의 열혈 생존극을 그린 작품입니다. 이날 시사회에는 신하균, 도경수와 연출을 맡은 이용승 감독님이 참석했습니다.",
  "이용승 감독은 폐업 위기에 몰린 자영업자와 현실의 늪에 빠진 알바생을 영화의 주인공으로 설정한 것에 대해 '자구책을 찾는 사람들의 고군분투기를 그려보고 싶었습니다. 또, 블랙코미디라는 장르 아래 복합적인 장르를 만들고 싶었다'며 연출 계기를 전했습니다.",
  "망해가는 DVD방 사장을 연기한 신하균은 '사장 두식과 알바생 태정은 갑과 을의 관계처럼 보이지만, 결국은 을과 을의 관계다. 사회 시스템 안에서 아무리 발버둥 쳐도 벗어나기 힘든, 생존의 벼랑 끝에 서 있는 사람들의 이야기가 와 닿았다'리며 '두식은 지금까지 맡은 역할 중에 가장 현실적인 인물입니다. 우리 사는 게 그런 것 같습니다. 가까이에서 보면 힘들지만 멀리서 보면 우스꽝스럽기도 합니다. 비슷한 처지에 놓인 분들을 비롯해 많은 분들이 공감하실 수 있도록 노력했다'고 전했습니다.",
  "DVD방 알바생 ‘태정’으로 분한 도경수는 '시나리오 자체가 너무 재미있었습니다. 개인적으로 좋아하는 블랙코미디 장르이기도 했고, ‘태정’이라는 캐릭터를 통해서 지금까지 보여드리지 못했던 모습을 많이 보여드릴 수 있을 것 같아서 선택했다'고 밝혔습니다.",
  "영화의 제목이기도 한 ‘7’이 가지는 의미에 대한 질문에 이용승 감독은 '’7’이라는 숫자가 담고 있는 행운도 있지만 그 뒤에는 불행도 있다고 생각했습니다. 전작  같은 경우는 시간에 대한 이야기를 했다면, 은 공간에 대한 이야기를 하고 싶었습니다. 그런 공간 속에서 벌어지는 행운과 불행이 같이 있는 이야기를 해보고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "걸그룹 레드벨벳이 일본 첫 쇼케이스를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "레드벨벳 일본 첫 쇼케이스 ‘Red Velvet Premium Showcase 'ReVeluv-Baby Party'’는 지난 6일 도쿄 에비스 가든 홀에서 성황리에 펼쳐졌으며, 현지 팬들의 뜨거운 호응에 힘입어 1회 공연을 추가한 총 2회로 진행되어, 레드벨벳에 대한 뜨거운 관심을 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "이날 공연에서 레드벨벳은 히트곡 ‘러시안 룰렛 ’, ‘Rookie’ 무대는 물론, ‘빨간 맛 ’와 ‘Dumb Dumb’ 일본어 버전을 최초 공개, 레드벨벳 특유의 상큼발랄한 음악와 다채로운 퍼포먼스를 선보여 팬들을 매료시켰습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’가 137만장의 판매량을 돌파하며 명 불허전 ‘음반킹’의 저력을 과시했습니다.",
  "가온차트가 9일 발표한 2017년 10월 앨범 차트에 따르면 방탄소년단의 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’는 17만 3382장의 판매량으로, 009.18 출시 이후 총 137만 6915장의 누적 판매량을 기록했습니다. 이는 가온차트 누적 집계 사상 최다 판매량입니다.",
  "지난달 방탄소년단의 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’는 16년 만에 120만장이 넘는 판매량 돌파로 가요계 새 역사를 쓰며 큰 화제를 모았습니다.",
  "방탄소년단의 'LOVE YOURSELF 승 ‘Her’ 는 미국 빌보드 메인 차트인 ‘빌보드 200’에 6주 연속 진입했으며, 한국 가수 최초로 4주 연속 빌보드 ‘핫 100’과 ‘빌보드 200’에 동시 이름을 올리며 전 세계적인 사랑을 받았습니다.",
  "아이유의 '2017 투어콘서트- 팔레트'의 대미를 장식할 서울 단독 공연이 전 석 매진을 기록했습니다.",
  "소속사 페이브엔터테인먼트는 '오는 12월 09일~10일 서울 잠실실내체육관에서 열리는 아이유의 서울 단독 콘서트가 9일 오후 08시 실시된 일반 예매에서 예매 시작 단 5분만에 전 석 매진 사례를 기록했다'며 10일 이 같이 밝혔습니다.",
  "예매직전부터는 각종 포털사이트에 ‘아이유 콘서트’ '멜론티켓' 등 다양한 검색어가 실시간 검색어 차트 상위권에 오르는 등 티켓 확보를 둘러싼 음악팬들의 후끈한 열기를 짐작케했습니다.",
  "예매가 시작되자마자 음악팬들의 방문이 잇따랐고, 급기야 예매 개시 단 5분만에 양 일 1만 2천석 전 좌석이 ‘퍼펙트 매진’을 이뤄내는 등 아이유의 콘서트는 다시금 압도적 티켓파워를 유감 없이 드러냈습니다.",
  "아이유는 앞서 지난 3일 첫 번째 공연지인 부산 사직실내체육관 단독공연 역시 전 석 매진을 기록하는 등 크고 작은 이목을 끌어왔습니다. 뒤이어 이번 서울 공연마저 순식간에 매진을 기록했습니다.",
  "10일 산들은 소속사 WM엔터테인먼트를 통해 '처음 뮤지컬을 접했을 때가 너무 생생한데 어느덧 제가 100회 공연을 맞이했네요. 지금까지 ‘형제는 용감했다’. ‘첫 번째 남자’, ‘올슉업’, ‘신데렐라’, ‘삼총사’ 그리고 ‘서른즈음에’까지 나름 쉬지 않고 달려오면서 하나씩 하나씩 너무 많은 걸 배웠고 앞으로도 많은 것을 배울 수 있게 온 마음과 정성을 다 해 임하겠습니다. 지금까지 제 공연을 보고 재밌었다 행복하다고 말씀해주신 많은 분들 그리고 앞으로 뮤지컬 배우 산들의 공연을 보러 오시는 분들께 항상 매 순간 최선을 다하는 모습 보여드리겠습니다. 항상 지켜봐주셔서 감사하고 또 감사합닙닙니다!'라고 지난 5일 뮤지컬 ‘서른즈음에’ 공연을 마치고 데뷔 후 총 100회 뮤지컬 무대에 오른 소감을 전했습니다.",
  "산들은 현재 뮤지컬 ‘서른즈음에’에서 젊은 현식 역을 맡아 관객들로부터 호평을 받고 있습니다. 꿈과 사랑을 찾는 젊은 현식 역을 맡은 산들은 특유의 진정성 담긴 명품 보컬과 섬세한 감정 연기를 펼치고 있습니다.",
  "그룹 달샤벳의 세리과 우희가 V라이브를 통해 근황을 알렸습니다.",
  "세리과 우희는 9일 달샤벳 데뷔 2500일을 맞이해 깜짝 V라이브를 진행했습니다. 특히 KBS 2TV '더 유닛'에 도전하고 있는 두 사람인 만큼, 팬들의 응원에 대한 감사의 메시지과 방송 비하인드 스토리, 그리고 앞으로의 각오를 다졌습니다.",
  "세리과 우희는 먼저 '달샤벳 데뷔 2500일을 축하해주시는 팬분들이 정말 많았습니다. 이렇게 날짜를 하나하나 세어 주시는 분들이 계셔서 굉장히 감사 드립니다. 여러분 덕분에 많은 힘을 얻고 있다'고 고마운 마음을 고백했습니다.",
  "두 사람은 ''더 유닛'을 촬영하면서 느끼는 것들이 굉장히 많다. 달샤벳에 많은 호응과 응원을 보내주셔서 더욱 열심히 해야겠다는 각오과 마음가짐을 다잡게 됐다'면서 ''더 유닛'의 세리과 우희에 많은 사랑을 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "세리과 우희는 '10월이 어떻게 지나갔는지 모를 정도로 '더 유닛' 촬영에 열중했습니다. 앞으로의 이야기들이 많이 남아있기 때문에 더욱 연습에 집중하려고 합니다. 팬들이 많은 응원의 글을 써 주셔서 더욱 힘을 내고 있다'면서 '앞으로 '더 유닛'에서 우리의 희노애락을 비롯해 여러 가지 모습과 매력들을 보실 수 있으니 꼭 기대해 달라'고 당부했습니다.",
  "빅뱅 태양, 승리가 드디어 ‘믹스나인’에 첫 등장합니다.",
  "12일 방송될 JTBC ‘믹스나인’ 3회에서는 마지막 기획사 투어 심사위원으로 활약한 태양과 승리의 모습이 처음 공개됩니다.",
  "태양과 승리는 ‘빅뱅TV’를 통해 서바이벌 데뷔 과정을 거쳤던 가요계 선배인 만큼, 참가자들의 간절함에 공감했습니다. 두 사람은 데뷔 기회를 잡기 위한 참가자들의 마음을 헤아리면서도 탁월한 안목을 빛내 최적의 심사위원으로서 면모를 뽐냈습니다.",
  "‘믹스나인’ 제작진은 '심사 내내 태양과 승리의 의견이 양현석 YG 대표 프로듀서와 많이 겹쳤다'고 밝혀 세 사람의 찰떡호흡을 예고했습니다.",
  "이어 '태양은 진지하고 따뜻한 조언자 역할을 한 반면, 승리는 재치 있는 평가로 현장 분위기를 유쾌하게 만들었습니다. 단연 양 대표를 가장 많이 웃게 한 심사위원'이라고 귀띔해 서로 다른 매력의 심사평을 기대하게 만듭니다.",
  "‘믹스나인’은 양현석 YG 대표 프로듀서가 직접 전국 70여 기획사를 찾아 400여명의 연습생을 대상으로 새로운 스타를 발굴에 나선 리얼리티 컴피티션 프로그램입니다. 남자 9명, 여자 9명으로 이루어진 보이그룹과 걸그룹이 데뷔를 목표로 최종 승부를 벌입니다.",
  "이번 공모는 개관 30주년을 축하하는 다채로운 예술행사의 홍보와 판촉활동에 활용할 대표 이미지를 발굴하기 위한 것으로, 총 699개 작품이 응모되었습니다. 심사는 안정언 전 숙명여대 디자인과 교수와 내부 임직원 등 총 5명이 참여해 ▲주제 연관성 ▲독창성 ▲예술성의 기준으로 이루어졌습니다.",
  "당선작으로 선정된 ‘미래를 여는 열쇠’는 ‘30’을 소재로 한 행운의 열쇠 형태로 ‘예술과 문화, 예술의전당이 행복을 여는 키’라는 의미를 함축하여, 모든 심사위원들로부터 좋은 평가를 받았습니다. 그 밖에 다채로운 컬러와 입체감으로 숫자 30을 표현한 두 작품과 ‘예술서른-어른’이라는 슬로건을 겸한 타이포 디자인 작품 등 총 세 개의 작품이 가작으로 선정되었습니다. 자세한 수상 결과는 공모전 홈페이지에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 설경구가 제37회 한국영화평론가협회상 시상식에서 남우주연상을 수상하며 2관왕을 기록했습니다.",
  "설경구는 9일 저녁, 서울 프레스센터에서 열린 올해 제37회 영평상 시상식에서 영화 '불한당: 나쁜 놈들의 세상'으로 남우주연상을 수상했습니다. 올해 '불한당' 뿐만 아니라 '살인자의 기억법'까지 두 편의 작품에서 활약한 설경구는 이번 수상으로 지난 제54회 대종상영화제 남우주연상 수상에 이어 2관왕을 달성하는 영예를 안았습니다.",
  "영화 '불한당'에서 설경구는 냉혹하면서도 인간적인 면모를 지닌 '한재호' 역을 맡아 캐릭터에 입체적으로 녹아 드는 열연으로 호평 받았습니다. 특히 극 중 각 잡힌 수트차림과 강렬한 카리스마로 남성적인 매력을 드러내며 일명 '불한당원'이라는 수 많은 매니아층을 양산해내기도 했습니다.",
  "이 날 수상 직후 가장 먼저 불한당원 팬들에게 감사를 전한 설경구는 '올 한 해 많은 도움을 받으면서 살았던 것 같습니다. 변성현 감독, 배우들, 스텝들, 관객 분들께 정말 감사 드립니다. 더불어 '살인자의 기억법'을 연출한 원신연 감독에게도 제가 지금껏 해보지 않았던 캐릭터를 맡겨주셔서, 새로운 도전을 할 수 있게 해주셔서 감사 드린다는 말 꼭 전하고 싶습니다. '불한당' 현장은 걱정과 설렘이 함께했던 현장이었습니다. 앞으로도 설레면서 현장을 가고 싶고 연기를 하고 싶습니다. 앞으로 공간이 되고 장소가 되고 시간이 되는 얼굴과 몸으로 계속 열심히 연기하겠습니다.'며 감격 어린 소감을 밝혔습니다.",
  "백윤식과 성동일의 미제사건 추적 스릴러 가 9일 오전, CGV압구정에서 제작보고회를 개최해 영화에 대한 기대감을 한층 더 높였습니다.",
  "30년 전 미제사건과 동일한 수법의 살인이 또다시 시작되자, 동네를 잘 아는 터줏대감과 사건을 잘 아는 전직 형사가 촉과 감으로 범인을 쫓는 미제사건 추적 스릴러 는  제작사의 두 번째 범죄 프로젝트이자, 백윤식, 성동일 두 배우의 찰진 호흡으로 기대를 모으고 있는 작품입니다.",
  "내달 개봉을 앞두고 개최된 이번 제작보고회는 영화의 소재인 ‘장기미제사건’의 소름 끼치는 면을 들추는 동시에 이를 해결하기 위해 고군분투하는 백윤식, 성동일의 찰떡호흡 콤비플레이에 대한 기대감을 고조시키는 자리였습니다.",
  "김홍선 감독은  속 사건 특징에 대해 '미제 사건이 같은 패턴으로 30년 후 다시 벌어진다는 것이 포인트'라고 말하며 '작품 속 죽음은 마치 아리동에서 30년 전에 일어난 사건들과 같이 자연사나 실족사, 사고사 등 타살이 아닌 것처럼 포장되어 있는 점이 특징이다'고 밝혔습니다.",
  "해결되지 않은 미제 사건의 범인이 우리 곁에서 평범한 이웃으로 살아가는 것이 끔찍하지 않냐고 묻는 질문에 성동일은 '외롭거나, 혼자 있거나 사회에서 관심 갖지 못하는 사람들을 대상으로 한 사건이다 보니 더욱 범인을 밝혀내기가 힘든 것 같다'고 안타까움을 전했습니다.",
  "또한, 백윤식은 제작보고회 내내 성동일과 영화에 이어 찰진 호흡을 자랑하는 찰떡케미를 선보이기도 했습니다. 성동일은 이번 촬영장에서 '막둥이 소리를 들었다'며, 같이 연기한 백윤식과천호진으로부터 귀여움을 받은 것은 물론,백윤식으로부터 연기가 많이 늘었다는 칭찬을 처음 들었다고 밝혀 현장 분위기를 다시 한 번 유쾌하게 만들었습니다.",
  "이에 백윤식은 '같이 연기하는 후배들에게 그런 이야기 잘 안하지만, 이번 현장에서는 말했습니다. 내가 보기엔 많이 멀었지만 앞으로의 발전 가능성이 농후해 보였다'고 장난스럽게 답변해 즐거운 분위기를 이어갔습니다. 곧이어 성동일 역시 '백윤식 선배님이 함께 작품을 하신다고 들었을 때, 대본을 보지도 않고 무조건 하겠다고 대답했다'고 말하며 서로에 대한 끈끈한 애정을 드러냈습니다.",
  "빅스 켄이 뮤지컬 ‘타이타닉’ 첫 공연을 성공적으로 마무리하며 뮤지컬에서의 인기 순항을 이어갔습니다.",
  "켄은 12일 오후 서울 송파구 샤롯데씨어터에서 열린 뮤지컬 ‘타이타닉’에서 150분간 맹활약하며 첫 공연을 성황리에 마무리했습니다.",
  "초대형 타이타닉호의 침몰 과정을 그린 뮤지컬 ‘타이타닉’에서 켄은 영국에 사랑하는 약혼녀를 둔 로맨틱 가이 프레드릭 바렛 역으로 등장했습니다. 훗날 기관사의 꿈을 품은 열혈 화부이자 항해가 끝나면 약혼녀에게 청혼할 예정인 건실한 청년입니다.",
  "올해초부터 뮤지컬 ‘꽃보다 남자 The Musical’에 이어 ‘햄릿’ 그리고 ‘타이타닉’까지 쉴 새 없이 달려온 켄은 이 날 첫 공연에서 프레드릭 바렛 역이 처한 상황을 자연스럽게 표현해내며 공연 말미에 기립박수를 이끌어냈습니다. 안정된 가창력과 캐릭터 표현력을 첫 공연에서 드러내며 흥행 블루칩의 명성을 이어가게 됐습니다.",
  "켄은 ‘타이타닉’에서 꿈과 사랑을 동시에 갈망하는 강인한 청년으로 변신해 극의 단단함을 이끌어갔습니다. 배가 침몰하는 순간에도 자신보다 승객을 위하는 의협심을 발휘해 감동을 안겼으며, 항해 도중 연서를 보내고 죽음을 앞둔 순간에도 사랑을 기억하는 매력적인 ‘꽃화부’로서 가슴 설레는 면모도 드러내 여심을 흔들었습니다.",
  "켄은 공연을 마친 직후 '첫 공연을 보러 와주신 모든 분들께 정말 감사 드린다'라며 '‘타이타닉’에 승선한 모든 배우들과 함께 남은 여정도 멋진 항해가 되도록 하겠습니다. 작품을 할 때마다 항상 발전하는 켄이 되도록 노력하겠다'라고 각오를 다졌습니다.",
  "세븐틴의 두 번째 정규 앨범 ‘틴, 에이지’가 음반 판매량에서 새로운 기록을 세웠습니다.",
  "13일 음반 판매량 집계 사이트 한터차트가 발표한 내용에 따르면 지난 6일 발매된 세븐틴의 정규 2집 '틴, 에이지'는 초동 판매량 총 21만 5669장의 판매고를 올려 11월 2째주 음반 부문 주간 차트 1위를 차지했습니다.",
  "세븐틴의 이번 두 번째 정규 앨범 ‘틴, 에이지’ 초동 판매량은 지난 5월 발매된 세븐틴의 네 번째 미니 앨범 ‘올원’의 초동 판매량인 19만 장을 가뿐히 넘어 21만장이 넘는 음반 판매고를 올리고 이전의 기록을 넘어섰습니다.",
  "이번 정규 2집 '틴, 에이지'는 음반 뿐 아니라 음원, 뮤직비디오까지 전 세계적으로 팬들의 큰 사랑을 얻으며 돌풍을 일으키고 있습니다.",
  "13일 컴백하는 그룹 워너원이 타이틀곡 'Beautiful'의 Movie 버전 뮤직비디오의 트레일러 영상을 공개했습니다. 지난 10일 공식SNS을 통해 공개된 트레일러 영상에는, 워너원 멤버들이 모두 등장해 연기에 도전합니다.",
  "전날 공개된 프롤로그 영상에서는 배우 차승원이 출연해 화제가 되었습니다. 극 중 차승원의 잃어버린 아들인 다니엘과 친구들이 성장해서 벌어지는 이야기들을 그리고 있습니다.",
  "강다니엘의 처절한 권투선수로서의 모습과 더불어 싸움 액션 씬, 오토바이로 질주하는 장면이 영화 비트을 연상시키며 향수을 자극합니다. 특히, 'Beautiful' 뮤직비디오에서 직접 액션 연기에 도전한 워너원 멤버들의 역할이 극 중에서 어떠한 관계의 스토리로 펼쳐질지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "또한, 트레일러 영상에 삽입된 타이틀곡 'Beautiful' 의 중독성 강한 후렴구의 멜로디가 귀을 사로잡았습니다. 영화 예고편을 보는 듯한 리얼한 현장 사운드와 더불어, 반복되는 'Beautiful, Beautiful..' 의 애절한 목소리가 영상과 어우러져 아름다운 한편의 청춘 스토리을 예고했습니다.",
  "동방신기가 세 번째 일본 5대 돔투어의 포문을 화려하게 열었습니다.",
  "동방신기는 지난 11일 홋카이도 삿포로돔에서 ‘동방신기 LIVE TOUR 2017 ～Begin Again～’의 성대한 막을 올렸으며, 이번 공연은 약 2년 7개월만에 펼쳐진 동방신기의 일본 단독 콘서 트인 만큼 공연장을 가득 채운 4만 관객의 폭발적인 호응을 얻었습니다. 동방신기는 2013년, 2015년에 이어 이번이 세 번째 5대 돔투 어입니다.",
  "이날 공연에서 동방신기는 ‘One More Thing’, ‘ANDROID’, ‘Humanoids’ 등 003시간여 동안 총 28곡의 무대를 선사, 탁월한 라이브와 강렬한 퍼포먼스, 화려한 연출이 어우러진 환상적인 공연을 선보여 뜨거운 환호를 얻었습니다.",
  "동방신기는 오는 12월 20일 발표 예정인 새 싱글 타이틀 곡 ‘Reboot’를 최초 공개함은 물론, 2006년 히트곡 ‘Begin’을 재녹음한 새 싱글 수록곡 ‘Begin～Again Version～’ 무대도 깜짝 선사해 관객들을 열광시켰습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 리더 랩몬스터가 RM으로 공식 활동명을 변경합니다.",
  "랩몬스터는 13일 방탄소년단 공식 팬카페에 ‘RM’으로 공식 활동명을 변경한다는 내용의 글을 게재했습니다.",
  "그는 공식 활동명 변경 이유에 대해 ''방탄소년단 랩몬스터' 라는 네이밍이 막상 활동을 해보니 좀 길기도 했고, 5년 간 제가 해왔던 음악들과, 제가 앞으로 보여드리고 싶은 음악들 앞에 붙기엔 점점 거리가 있다는 사실을 절감하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "이어 ' 앞으로 제 스스로가 지향하는 음악에 더 부합하고, 보다 스펙트럼이 넓다고 생각되는 'RM'이라는 이름으로 제 활동명을 변경하고자 한다'라고 전했습니다.",
  "그는 '이미 여러 음악들과 믹스테이프을 RM으로 몇 차례 발표했었기에 몇몇 팬분들은 미리 짐작하셨을 수도 있었을 것이라 생각한다'며 '앞으로 오랜 시간, 어딘가에 얽매이지 않는 열린 마음과 관점으로 음악 작업을 하고 싶은 마음에 오랜 시간 신중히 고민했다'고 덧붙였습니다.",
  "그동안 잘 몰랐던 숨은 독립운동가 최재형의 이야기을 다룬 뮤지컬이 무대에 오른다. 오는 11월 22일, 23일, 쇼케이스을 앞둔 뮤지컬 입니다. 뮤지컬 는 시베리아에서 대한민국을 지킨 독립운동가 최재형 선생의 인간승리의 이야기을 담은 창작 뮤지컬입니다.",
  "그는 전 재산을 연해주에 모인 의병들을 양성하고, 한인 후손들을 위한 32개의 학교을 세우고 구국언론사을 운영하면서 연해주의 어려운 고려인 동포들을 따뜻하게 품어준 디아스포라의 대부로 일명 '최 페치카'라고도 불리었습니다. 또한, 러시아 정부가 유일하게 공식적으로 추모하는 항일투쟁의 영웅이기도 합니다.",
  "뮤지컬 는 최재형기념사업회와 K문화독립군 가 주최하고 국가보훈처가 후원하는 K-Value 콘텐츠 제작 첫 번째 프로젝트로 2020년 순국 100주기을 맞이하는 독립운동가 최재형 선생 선양을 위한 문화사업 업무협약을 체결하고 제작 중입니다.",
  "이준호가 15일 저녁 서울 잠실실내체육관에서 개최된 '2017 아시아 아티스트 어워즈'에서 베스트 셀러브리티 배우 부문 수상자로 선정됐습니다.",
  "이준호는 지난 3월 종영한 KBS 2TV 드라마 '김과장'을 통해 생애 첫 악역에 도전해 많은 화제를 낳았습니다. 흡입력 강한 연기로 '서율'이란 인물을 매력적으로 그려내 시청자들의 호평을 한 몸에 받았습니다.",
  "시상식 트로피를 거머쥔 그는 '오후 02시 멤버 준호 그리고 배우로 활동하고 있는 이준호라고 합니다'라고 말문을 연 뒤 '10년 동안 활동하면서 시상식엔 가수로 참석했는데, 이렇게 혼자 와서 더 떨리고 멤버들이 보고 싶다'며 끈끈한 우정을 과시하기도 했습니다. 마지막으로 '부산에서 '그냥 사랑하는 사이'라는 드라마를 촬영 중이니, 많이 봐주셨으면 합니다. 진심으로 감사 드린다'며 차기작에 대한 무한 애정을 드러냈습니다.",
  "이준호는 2013년 영화 '감시자들'을 시작으로 '스물' '협녀, 칼의 기억', tvN 드라마 '기억' 등에 출연하며 배우로 활약해 오고 있습니다.",
  "작년 극장에서 개봉되었던 영화 이 다시 한 번 주목받고 있습니다.",
  "14일 오후, 서울 동작구 아트나인에서는 간첩조작사건 진상규명을 위한 영화  상영에 이어 기자회견이 열렸습니다. 이 자리에는 연출을 맡은 최승호 감독을 비롯해 민들레법률사무소 장경욱, 김인숙 변호사, 홍강철, 배지윤 등 5명의 간첩조작 피해자가 참석했습니다.",
  "최승호 감독은 '새 정부에서는 간첩조작 사건이 다시는 일어나지 않도록 충분히 조사되고 발본색원되지 않을까라는 기대를 가졌습니다. 그러나 국정원 개혁발전위원회의 적폐청산 TF팀이 과거 사건을 조사하는 과정에서 이해하기 힘든 일들이 발생했습니다. 많은 취재를 통해 간첩조작이 의심되는 사건을 발견했는데, 오로지 서울시 간첩조작 사건만 조사 대상이 되고 나머지는 제외가 됐습니다. 또한 서울시 간첩조작 사건에 대한 TF팀의 발표 역시 기대와는 동떨어진 결과가 나왔습니다. 하여 진상규명을 위한 어떠한 일이라도 시작해야겠다고 생각했다'고 밝혔습니다.",
  "간첩조작 사건 피해자들의 증언이 이어졌습니다. 영화 에도 등장한 서울시 공무원 간첩조작 사건의 피해자 유우성 씨는 '새 정부가 들어서고 서울시 간첩조작 사건을 재조사한다는 이야기를 듣고 지금까지 밝혀지지 않았던 것들이 밝혀질 것으로 큰 기대를 가졌습니다. 그러나 몇 개월 지나고 난 뒤 연락받은 것은 언론에 공개됐던 결과뿐이었습니다. 기대가 컸던 만큼 실망도 커서 조사결과 규탄 기자회견을 진행했었습니다. 정확히 파고들어서 잘못된 부분을 바로잡지 않으면 다시는 기회가 없을 것 같습니다. 밝혀야 합니다. 조사되어야 합니다.'고 강조했습니다.",
  "부부 간첩조작 미수로 생활고에 시달리고 있는 배지윤 씨는 당시의 힘든 기억으로 울먹이며 '나는 간첩이 아닙니다. 혼자 왔으면 북한에 있는 가족을 위해 임무를 받고 왔을 수도 있지만 가족을 모두 데리고 나왔습니다. 살려고 왔습니다. 억울한 누명을 벗겨줬으면 좋겠다'고 심경을 전했습니다.",
  "CJ CGV는 ‘뽀로로 극장판 공룡섬 대모험’을 영화관 좌우 벽면까지 화면이 펼쳐지는 스크린X 버전으로 동시 개봉한다고 밝혔습니다.",
  "그동안 CJ CGV는 스크린X 작품으로 판타지 액션, 드라마, 호러, 음악 다큐멘터리 등 장르 다각화를 추구해왔습니다. 이번에는 어린이 관객들에게도 영화를 색다르게 관람하는 즐거움을 선사하기 위해 애니메이션에 도전했습니다. 국민 캐릭터 ‘뽀로로’가 장편 애니메이션으로는 최초 스크린X 작품의 주인공이 되어 관객들에게 또 다른 관람의 재미를 선사할 예정입니다.",
  "12월 07일 정식 개봉을 앞둔 ‘뽀로로 극장판 공룡섬 대모험’은 외계인 공룡 사냥꾼에 잡혀간 '크롱'과 꼬마 공룡 ‘알로’를 구하기 위해 뽀로로와 친구들이 공룡섬으로 떠나는 스펙터클 어드벤처다. 총 78분의 런닝타임 중 약 80%인 65분 가량을 3면 스크린에 구현해 역대 스크린X 개봉 영화 중 최장의 3면 효과를 만끽할 수 있습니다.",
  "애니메이션에 스크린X 효과를 더하기 위해 애니메이션 제작사 오콘 스튜디오와 영화 제작초기부터 긴밀한 협업을 펼쳤다며, 이를 통해처음부터 3면 스크린에 애니메이션을 그려떼어 것 같은 시각적 즐거움을 누릴 수 있다고 밝혔습니다.",
  "특히, 뽀롱뽀롱 뽀로로 인기 주제곡인 ‘바라밤’ 노래가 나오는 장면에서는 3면 스크린을 가로질러 펼쳐지는 대규모 로봇군단의 역동적인 율동이 인상적이라고 전했습니다.",
  "트와이스가 일본의 대표적 연말 TV특집 프로그램DLS NHK '홍백가합전'에 한국 가수로는 유일하게 참여합니다. 한국가수가 '홍백가합전'에 출연하는 것은 2011년 동방신기, 소녀시대, 카라 이후 6년만입니다.",
  "트와이스는 16일 오전 도쿄 시부야 NHK 본사에서 진행한 '홍백가합전' 제작발표회에 참석, 이같은 사실을 알렸습니다. 트와이스는 이 자리에서 출연 소감으로 '트와이스가 일본 데뷔 후 얼마되지 않았는데 홍백가합전에 출연할 수 있게 돼 영광입니다. 데뷔한 지 얼마되지 않은 저희를 더욱 많은 분들에게 알릴 수 있도록 하고 싶다'고 말했습니다.",
  "또 멤버 사나는 '홍백가합전은어릴 때부터 가족과 즐겨봤던 화려한 방송이고 우리들이 출연하는 것을 기대하고 있었습니다. 일본에서 활동하는 다른 가수분들의 모습을 보고 자극을 받아 더 열심히 하고 싶다'고 덧붙였습니다.",
  "‘개콘’ 대표 미남 개그맨 류근지가 새 코너 ‘조별과제’를 통해 최강 ‘밉상후배’로 변신합니다.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’에서 대학생들의 무한 공감을 일으킬 새 코너가 안방극장을 찾아갑니다. 나이도 성격도 사고 방식도 모두 다른 대학생들의 복장 터지는 조별과제 회의를 담은 새 코너 ‘조별과제’를 신설하는 것. 특히 류근지-박소라-신윤승-장윤석-최희령이 뭉쳐 과제를 위해 모인 대학생들의 캐릭터 유형을 개성 넘치게 표현하며 웃음을 터트릴 예정이라 해 이목을 집중시킵니다.",
  "류근지는 복학생 선배를 위해 주는 척 선배의 약점을 은근슬쩍 폭로해 선배를 ‘멘붕’에 빠지게 하는가 하면, 큰 키를 이용한 최강 밉상 행동으로 선배의 뒷목을 잡게 만들며, 폭소를 자아낼 예정입니다. 이에 이전과는 180도 다른 이미지로 웃음을 선사할 류근지의 변신에 기대가 높아집니다.",
  "이와 함께 신윤승이 매번 류근지의 횡포에 당하기만 하는 비극의 조장 ‘복학생 선배’로, 최희령은 의욕만 충만한 뇌순녀 ‘신입생’, 박소라는 과제에는 1도 관심 없는 핸드폰 죽순이 ‘후배’, 장윤석은 과제만하면 가족이 아픈 불운의 아이콘 ‘후배2’로 분합니다. 이처럼 개성 강한 캐릭터들과 ‘밉상 후배’ 류근지가 모여 과연 무사히 조별 과제를 완성해 낼 수 있을 것인지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "창작산실 ‘쇼케이스 공연’을 통해 우수작품에 선정된 뮤지컬 ‘줄리 앤 폴’이 오는 12월 23일 정식으로 무대에 오른다. 작품 개발에 3년이 걸린 뮤지컬 ‘줄리 앤 폴’ 은 극작과 작사를 한 김유정 작가와 김드리 작곡가 등 신인 창작자의 재기 넘치는 아이디어에 추민주, 강유미 연출, 채 한울 음악감독 등 베테랑 제작팀의 연륜이 더해지며 웰-메이드 뮤지컬의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "CJ문화재단의 지원을 받아 약 1년 간 뮤지컬 전문가들의 멘토링을 거쳐 2016년 07월 ‘리딩 공연’을 선보인 은 프랑스 에펠탑을 소재로 휴머니즘과 로맨스가 잘 조화된 작품으로 정식 공연에 대한 기대감을 불러일으켰습니다.",
  "자석 공장에 다니는 여공 ‘줄리’와 서커스 곡예사 ‘폴’의 엉뚱한 상상이 빚어내는 동화 같은 로맨스로 2016 리딩 공연, 2017 쇼케이스 공연 당시 최고의 합을 보여줬던 기존 배우들과 뉴 캐스트들의 조화로 최고의 공연을 선사할 예정입니다.",
  "자석을 삼켜버린 엉뚱한 여공 ‘줄리’ 역에는 곽선영 배우가 캐스팅되었으며, 검은 장갑 속에 숨긴 철의 손을 가진 곡예사 ‘폴’ 역에는 송유택 배우가 캐스팅되어 마법 같은 사랑을 선보입니다. 또 이 작품의 유일한 현재 인물이자 나레이터로서 사랑하지 않을 수 없는 파리쥐 나폴레옹 역에는 송광일, 손님을 끌어 모으기 위해 수단과 방법을 가리지 않는 서커스단 단장 ‘장’ 역에는 한우열, 시장에 다시 당선되기 위해, 에펠탑 건설을 무리하게 추진하는 파리시장 역에는 김아영, 파리 시장에 맞서 에펠탑 건설을 반대하는 예술가 대표 역에는 박준후 배우가 캐스팅되었습니다.",
  "‘제 2의 나인뮤지스’를 표방하는 신예 걸그룹이 옵니다.",
  "FAB엔터테인먼트 소속 5인조 신인 걸그룹 ‘블라블라’가 20일 완전체 이미지를 첫 공개하며 정식 데뷔를 선언했습니다.",
  "블라블라는 연기자 출신 멤버 하정과 효인, 랩퍼 은유리, 무용학도 출신 설화, 지우가 포함되어 음악적인 성숙도뿐만 아니라 인형 같은 외모와 파워풀한 댄스를 추구하는 팀이라고 소속사는 밝혔습니다.",
  "공개된 첫 단체컷에서 블라블라는 마치 뮤지컬 ‘드림걸스’ 속 장면을 떠올리게 하는 블링블링하고 화려한 매력으로 단번에 이목을 사로잡았습니다. 이 쇼의 주인공은 바로 나라고 외치듯비주얼부터 주변을 환하게 압도하는 모습입니다.",
  "소속사 관계좌는 '블라블라는 파워풀함과 섹시함을 두루 갖춘 국내 대표 걸그룹으로 오랜 준비 기간을 거쳐 이제 비상할 채비를 마쳤다'며 '여러 방송 활동 및 공연무대를 통해 대중을 만날 기대로 한껏 부풀어 있으며 앞으로 활발한 활동을 할 예정이니 계속해서 주시해달라'고 전했습니다.",
  "발라드 황제 신승훈이 우효광과 함께 한 인증샷을 공개했습니다.",
  "신승훈은 SNS을 통해 '왜 우효광을 우블리라 하는지 만나보니 더 알 것 같네요!!^^ 노래 녹음할 때 도저히 안되는 한국말 어려운 발음 끝까지 하려는 노력이 넘 열정적이었다'며 '자현이가 임신 땜에 옆소파에서 곤히 자서 둘만 한 컷 찍어봤어요'라는 글과 함께 사진을 게재했습니다.",
  "공개된 사진 속 신승훈과 우효광은 손을 맞잡은 채 다정한 모습으로 눈길을 사로잡습니다.",
  "신승훈과 추우 커플의 만남은 SBS '동상이몽'을 통해 성사됐습니다.",
  "연말을 맞아 듀엣곡을 만들기로 한 추자현, 우효광 부부는 평소 팬이었던 발라드 황제 신승훈을 찾아 도움을 요청했고, 신승훈 역시 좋은 취지의 프로젝트를 기획한 추자현, 우효광 부부의 요청에 흔쾌히 응했습니다. 이로써 오랜 팬임을 자청한 추우 부부와 발라드 황제 신승훈의 특급 만남이 실현됐습니다.",
  "신승훈은 오는 27일 자신의 이름을 내 건 신곡 발표를 예고해 다시 한 번 화제를 모았습니다.",
  "신승훈은 2년만에 디지털 싱글 앨범 ‘리미티드에디션 Vol.1’을 발표하고 가요계로 귀환, 앨범 발매에 이어 12월15일부터 17일까지 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 연말 콘서트 '2017 THE 신승훈 SHOW-Winter Special'을 개최합니다.",
  "불멸의 슈퍼스타 ‘엘비스 프레슬리’의 명곡들로 구성된 주크박스 뮤지컬 ‘올슉업’에서 ‘엘비스’역으로 출연하는 손호영, 휘성과 ‘나탈리’역으로 출연하는 박정아, 이예는의 안무연습 화보가 공개되었습니다.",
  "손호영, 휘성, 박정아, 허영생, 제이민, 이예는, 정대현, 진호, 서신애 등 화제의 배우들이 출연해 관심을 모으고 있는 뮤지컬 ‘올슉업’이 오는 11월24일부터 2018년 02월 11일까지 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 94회 공연을 펼칩니다.",
  "공개된 화보에서 손호영과 휘성는 자유로운 영혼을 가진 ‘엘비스’의 익살스럽고 당찬 표정을 생생하게 표현함과 동시에 여심을 흔드는 미소로 이목을 집중시켰습니다. 이어 ‘나탈리’역의 박정아와 이예는는 사랑에 빠진 ‘나탈리’의 수줍으면서도 도전적인 모습을 동시에 담아냈습니다.",
  "또한 서로 다른 매력을 가진 연습 현장 커플 화보도 공개되어 기대를 더했습니다. 다정한 미소로 여심을 사로잡는‘엘비스’역의 손호영과 사랑에 빠진 소녀 ‘나탈리’역의 박정아는 순정만화 속 주인공과 같는 케미를 선보였으며, ‘엘비스’의 마음을 얻고자 그의 친구가 된 ‘나탈리’역의 이예는는 남다른 카리스마로 박정아와는 전혀 다른 반전 매력을 드러냈습니다.",
  "이어 음악에 빠진 자유로운 영혼 ‘엘비스’를 표현한 휘성과 사랑하는 남자 앞에서 수줍어하는 ‘나탈리’역의 박정아가 두 손을 마주잡는 장면이 담겨 기대를 모았습니다.",
  "특히 뮤지컬 ‘올슉업’에 4년만에 ‘엘비스’로 돌아온 ‘손호영’과 작년에 이어 올해도 ‘올슉업’ 무대에 오른 휘성과 박정아는 더욱 여유롭고 자연스러운 연기를 펼치는 모습이 담겨 뮤지컬에 대한 기대를 한층 더 높이고 있습니다.",
  "11월 셋째 주 ‘아동권리 주간’과 19일 ‘아동학대예방의 날’을 맞아 아동을 향한 일상 속 폭력을 영화로 되돌아보는 제 3회 아동권리영화제가 열립니다.",
  "국제 구호개발 NGO 세이브더칠드런은 '오는 25~26일 서울극장에서 ‘제 3회 아동권리영화제’를 연다'고 밝혔습니다. ‘일상에서의 아동폭력-찾고, 알고, 말하다’라는 슬로건을 내건 이번 영화제는‘폭력으로부터의 보호’, ‘올바른 어른의 자세’,‘방임으로부터 보호’, ‘차별받지 않을 권리’, ‘아동의 목소리’ 등 다섯 가지 섹션을 이어 갑니다.",
  "같은 날 이어 ‘올바른 어른의 자세’ 섹션에서 상영하는 는 아동 학대의 아픔을 대물림하는 가족, 장애아를 향한 시선, 빈곤에 시달리는 아동의 이야기를 전해줍니다. ‘방임으로부터 보호 섹션’에서 관객을 만나는 는 풍요로운 나라 스위스의 이면, 잊혀진 가난한 아이들의 모습을 비춘다.",
  "26일 이어지는 ‘차별받지 않을 권리’ 섹션에서는 2008년 칸영화제 황금종려상을 받은를 상영합니다. 아시아, 아프리카, 아랍 이민자들이 많이 사는 파리 외곽 20구역 돌토 중학교 교사와 학생들이 직접 출연합니다. 프랑스어교사 마랭 역할을 맡은 프랑소와 베고도가 소설 원작을 썼다. 인종, 문화, 계급이 충돌하며 일어나는 갈등을 현실 그대로 보여줍니다. 이 영화의 부대행사인 ‘차별받지 않을 권리’에서는 한국인 어머니와 나이지리아 출신 아버지 사이에서 태어난 한국인 모델 한현민 씨가 피부색 탓에 겪어야 했던 차별의 경험을 들려줍니다.",
  "마지막 ‘아동의 목소리’ 섹션에서는 청소년 감독이 연출한 와 이 상영됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 케이팝 그룹 최초 ‘2017 아메리칸 뮤직 어워드’ 무대를 마친 소감을 밝혔습니다.",
  "방탄소년단은 19일 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스 마이크로소프트 공연장에서 열린 ‘2017 AMAs’에서 무대에 올라 전 세계적으로 사랑받은 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’의 타이틀곡  무대를 선보이며, 폭발적인 반응을 이끌었습니다.",
  "이날 AMAs 측은 방탄소년단을 시상식 가장 앞줄에 자리 배치하고, 무대 순서도 공로상을 수상한 다이애나 로스의 공연 직전에 오르게 하며 사실상 시상식의 하이라이트를 장식하게 하는 특급 대우를 선사했습니다.",
  "무대를 마친 방탄소년단은 '지난 5월 ‘빌보드 뮤직 어워드’에 이어 ‘아메리칸 뮤직 어워드’까지 올 수 있을 거라 생각 못했는데 공연까지 하게 돼 꿈만 같았다'라며 '미국 시상식에서 한국어로 된 음악을 선보인다는 것 자체로 굉장히 영광스럽게 생각한다'고 소감을 전했습니다.",
  "이어 '전 세계 팬들과 새로운 많은 사람들에게 우리의 무대를 보여줄 수 있어서 뜻 깊었습니다. 많은 분들이 노래를 따라 부르고 응원해주셔서 무대 위에서 정말 행복했고, 최선을 다 해 준비한 공연을 잘 마쳐 기분 좋다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 이날 방탄소년단은 미국 구글 트렌드 검색 순위 1위를 차지했다고 소속사 빅히트엔터테인먼트 측은 전했습니다. 아메리칸 뮤직 어워드 현장의 열기를 방증하듯 시상식 방송 직후 미국 구글 트렌드 검색 순위에 방탄소년단이 등장, 2위와는 2배 이상의 차이를 보이며 최소 100만명의 검색을 바탕으로 검색 순위 1위에 올랐습니다. 이는 방탄소년단의 AMAs 무대가 관객뿐만 아니라 미국의 시청자들까지 사로잡았다는 증거라고 소속사는 덧붙였습니다.",
  "더유닛'에 출연한 지한 솔이 인기와 캐릭터 두 마리 토끼를 모두 잡았습니다.",
  "지한 솔은 18일 방송된 KBS-2TV 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더유닛’이 공개한 첫 국민 유닛 투표 결과, 5위에 올랐습니다.",
  "이날 지한 솔은 첫 미션에서도 맹활약했습니다. 지한 솔이 속한 레드팀은 단체곡 '마이턴' 센터 정하기 미션에서 1위에 올랐습니다. 지한 솔의 캐릭터도 돋보였습니다. 무대 위 카리스마 넘치는 모습과 달리 실생활은 귀여움 그 자체였습니다. 합숙소에 평소 좋아하는 인형을 가져와 눈길을 끌었습니다.",
  "낯가림 성격도 귀여운 매력으로 작용했습니다. '더유닛' 제작진은 낯가림이 심한 지한 솔을 위해 레드팀 멤버를 긴급 인터뷰어로 투입해, 웃음을 자아냈습니다.",
  "지한 솔은 제이플로엔터테인먼트 소속으로 ‘더유닛’에 출연해 '슈퍼부트'를 받고 당당히 본선 무대에 진출하며 화제를 모은 바 있는 실력파 참가자입니다.",
  "홍종현이 중소기업을 위한 한류 알리기에 나섰습니다. 홍종현은 20일 오전, 서울 드래곤시티 노보텔 앰배서더 서울 용산 프리미어라운지 26층에서 한류엑스포 홍보대사로 위촉됐습니다.",
  "홍종현은 국내 중소기업들의 한류마케팅 수출증진을 위해 한류엑스포에 참여하는 중소기업들의 제품들을 화보 촬영을 했습니다. 앞으로 국내 중소기업 해외 진출을 위한 다양한 홍보 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "한류스타 홍종현은 KWAVE-EXPO 홍보대사로 위촉돼 쿡쇼 스튜디오와 기부단체 튤립에 기부할 '희망의 쿡쇼 앞치마' 제작하는데 직접 참여했습니다. 그리고 홍종현은 한류엑스포 11월 29일  행사 날에 국내외 팬들을 위한 팬미팅형 이벤트와 중소기업 제품들과 함께 기부 전달식이 있을 예정입니다.",
  "서울시뮤지컬단의 배우 허도영이 제 6회 예그린 뮤지컬 어워드에서 남우신인상을 수상했습니다.",
  "허도영은 서울시뮤지컬단의 2년 차 배우로, 지난 5월 세종문화회관 M씨어터에서 공연한 서울시뮤지컬단의 창작뮤지컬 〈밀사-숨겨진 뜻〉에서 헤이그에 파견된 청년열사 이위종 역을 맡아 활약했습니다. 뮤지컬 〈밀사〉는 을사늑약의 부당함을 전 세계에 알리기 위해 파견되었던 헤이그 특사 이상설, 이 준, 이위종의 활약을 그린 작품으로, 허도영은 주인공 이위종 역에 단독 캐스팅되어 공연의 큰 축을 이끌었습니다.",
  "지난 공연에서 모두 25차례 무대에 올랐던 허도영은 절절한 감정 표현과 매력적인 음색으로 뮤지컬계의 이목을 단숨에 사로잡았으며, '압도적인 카리스마로 무대를 장악했다'는 평가를 받았습니다. 허도영은 이위종 역을 맡으며 '이위종 열사는 올해 탄생 130주년을 맞이하지만, 역사적으로 헤이그 특사 이야기를 알고 있는 이들 중에서 그를 기억하는 사람들은 많지 않다. 기존에 공연된 적이 없는 새로운 인물이면서 역사적으로 큰 의미가 있는 분을 연기하게 되어 무거운 책임감을 느꼈다.'고 밝힌 바 있습니다.",
  "이 작품으로 예그린 뮤지컬 어워드에서 남우신인상을 수상한 허도영은 '〈밀사〉를 통해서 뜻깊은 상을 받은 만큼, 고 이위종 선생님, 김덕남 연출님, 송시현 작곡가님, 이민재 무대감독님을 비롯한 모든 제작진, 서울시뮤지컬단선배님들부터 동기들까지 너무 감사하다'며 고마운 마음을 전했습니다. 또한 '앞으로 10년, 20년이 지나도 지금 느끼는 설렘을 잊지 않고 더욱 노력하는, 감동을 줄 수 있는 배우 허도영이 되겠다'며 벅찬 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "지난 9월 발표한 ‘기네스 세계기록 2018’에 따르면 방탄소년단은 ‘트위터 최다 활동’ 남성 그룹 부문에서 리트윗 수 15만 2112회를 기록해 기네스북에 올랐습니다. 이는 2017년 05월 11일까지의 기록을 바탕으로 작성됐습니다.",
  "‘트위터 최다 활동’ 남성 뮤지션은 원디렉션의 멤버 해리 스타일스이며, 여성 뮤지션은 비욘세, 여성 그룹은 피프스 하모니입니다.",
  "기네스 월드 레코드 측은 20일 공식 트위터에 '지난 밤 AMAs에서 있었던 방탄소년단의 뛰어난 퍼포먼스를 축하합니다. 대한민국의 밴드가 2018년 기네스북에 전 세계에서 가장 많은 트위터 활동을 한 그룹으로 등재됐다'라는 글과 함께 AMAs에서의 방탄소년단 모습을 게재했습니다.",
  "장준환 감독의 신작 에서 87학번 대학 신입생으로 변신한 김태리의 캐릭터 스틸이 공개됐습니다.",
  "영화 은 1987년 01월, 스물두 살 대학생이 경찰 조사 도중 사망하고 사건의 진상이 은폐되자, 진실을 밝히기 위해 용기 냈던 사람들의 가슴 뛰는 이야기를 다룬 작품. 전작 에서의 인상적인 연기로 ‘제37회 청룡영화상 신인여우상’, ‘제25회 부일영화상 신인여자연기상’을 수상하며 충무로의 신예로 떠오른 김태리. 그녀가 이번 에서는 87학번 신입생 ‘연희’의 감정의 진폭을 통해, 지금의 관객들을 1987년을 살아갔던 이들이 느꼈을 법한 감정의 한가운데로 데려 갑니다.",
  "김태리가 연기한 ‘연희’는 87학번 대학 신입생으로, 구멍가게 ‘연희네 슈퍼’에서 엄마와 외삼촌과 함께 살고 있습니다. 교도관인 외삼촌의 부탁으로 중요한 내용이 담긴 서신을 대신 전해주기도 하지만, 위험한 일을 하는 삼촌 걱정이 크다. 대학 입학 후 선배들과 동기들의 시위를 보면서 무모함을 느끼지만, 그들의 선택이 옳다는 것을 알기에 갈등 또한 깊어지게 됩니다.",
  "김태리는 '’연희’는 87학번 대학 신입생으로, 그 시대 가장 보통의 사람을 대변할 수 있는 부분이 많이 끌렸다'며 캐릭터에 대한 자신의 생각을 밝혔습니다. 이어 '이라는 영화를 통해 ‘우리는 이렇게 싸울 수 있고 함께 힘을 합칠 수 있고 부딪혀서 이길 수 있는 용기 있는 사람들이다’ 라는 게 전해졌으면 좋겠다'라며 영화에 대한 애정과 바람을 드러냈습니다.",
  "장준환 감독은 '’연희’는 진짜 마음을 써서 하는 연기, 기교가 없는 연기가 중요한 인물입니다. 김태리는 진짜 감정을 한 번도 놓치지 않았습니다. 어떤 기교나 테크닉을 써서, 대충 넘어가려고 하지 않은 배우다'라며 김태리와의 작업에 대한 높은 만족감을 표했습니다.",
  "K-POP 레전드 슈퍼주니어의 단독 콘서트 추가 공연이 결정됐습니다.",
  "지난 21일 티켓 예매 9분만에 전 석 매진을 기록한 ‘슈퍼주니어 월드투어 - 슈퍼쇼7 ’는 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 성원에 힘입어 12월 15일 오후 08시 한 차례 추가공연을 결정했습니다.",
  "이에 슈퍼주니어는 12월 16-17일 양일간 개최 예정이었던 ‘슈퍼주니어 월드투어 - 슈퍼쇼7’에 15일 1회 추가 공연까지, 12월 15-17일 총 3일 간 서울 잠실 실내체육관에서 팬들과 즐거운 시간을 보낼 예정입니다.",
  "더불어 12월 15일 ‘슈퍼주니어 월드투어 - 슈퍼쇼7’ 티켓 예매는 11월 28일 오후 08시부터 인터넷 예매 사이트 예스 24에서 가능합니다.",
  "배우 연우진이 드라마 ‘이판사판’을 통해 기존의 로코 색을 지우고 색다른 변신을 예고하고 있습니다.",
  "연우진이 맡은 사의현은 금수저 태생이지만 돈과 빽을 멀리하고 지연, 학연을 거부하며, 법과 양심대로 소신껏 판결하는 정의로운 판사다. 남다른 냉철함과 예리함으로 기록을 꼼꼼히 검토해 명 판결문을 쓰고, 특유의 유연함과 현명함으로 원고와 피고를 중재하는 ‘극단적 중립 지향’을 타고난 인물.",
  "이와 관련 공개된 사진 속 연우진은 판사석에 앉아 냉철한 카리스마를 발산하며 조금은 딱딱하고 무거운 분위기를 조성하고 있습니다. 또한 흉기로 위협 당하는 일촉즉발의 상황에서도 침착하게 대응하는 ‘프로 설득러’의 면모가 포착돼 앞으로 보여줄 활약상에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "연우진은 올해 출연했던 드라마 ‘내성적인 보스’, ‘7일의 왕비’를 비롯해 여러 로맨스 장르의 드라마에서 활약하며 ‘로코 장인’, ‘멜로 장인’이라는 수식어를 얻었습니다. 하지만 이번 드라마 ‘이판사판’은 로맨스보다는 판사라는 직업과 정의에 대해 초점이 맞춰져 있는 법원물입니다. 때문에 연우진은 지금껏 해왔던 달달한 연기가 아닌 사실적이면서도 섬세한 연기를 보여줄 예정입니다.",
  "나인뮤지스 소진이 웹드라마 '도깨비불'의 주인공으로 연기 신고식을 치렀다.",
  "소진은 22일 마지막 회가 공개된 웹드라마 '도깨비불'에서 여주인공 공선미 역을 맡아 안정적인 연기를 선보였습니다.",
  "이날 공개된 '도깨비불' 마지막 회에서 소진은 김산과 사랑을 확인하며 달달한 해피엔딩을 선사했습니다.",
  "소진은 이번 웹드라마 '도깨비불'이 첫 연기 도전이었음에도 불구하고 자연스러운 대사와 감정 연기는 물론 청순함과 도발적인 매력을 넘나드는 비주얼로 시청자들을 매료시켰습니다.",
  "소진은 소속사를 통해 '첫 연기 도전이라 여러모로 설레기도 했지만 걱정되고 겁도 많이 났었는데 촬영하는 기간 동안 모든 감독님들과 스태프분들과 배우 선배님들이 너무 잘해주셔서 편하고 재미있게 촬영할 수 있었다'고 함께한 배우와 제작진에게 감사한 마음을 밝혔습니다.",
  "블랙핑크가 12월 중순 방송 예정인 첫 단독 리얼리티 ‘블핑하우스’를 촬영하기 위해 ‘블핑 하우스’에 입주했습니다.",
  "소속사 YG엔터테인먼트는 공식블로그를 통해 블랙핑크 멤버들의 ‘비글미’ 넘치는 이사 준비 과정과 예사롭지 않은 숙소를 공개하며 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "최근 유행하는 더빙 애플리케이션 콘셉트로 제작한 티저 영상 속 지수와 제니는 귀여운 표정과 능청스러운 연기로 팬들의 마음을 사로잡습니다.",
  "또, 블랙핑크는 침대에 누워 서로에게 장난을 치는가 하면, 4인 4색 개성을 살린 사복 패션까지 뽐내고 있습니다. 여기에 지수, 제니, 리사, 로제는 'Are you ready? 팬클럽 ‘블링크’ 기다려!'라고 외치며 보는 이들의 기대를 한껏 북돋습니다.",
  "블랙핑크는 ‘블핑하우스’를 통해 평소 무대 위에서 선보인 '걸크러시' 면모가 아닌, 좀처럼 볼 수 없었던 반전 매력으로 대중에게 한층 친근하게 다가갈 예정입니다.",
  "제임스 캐머런 감독의 영화 으로 널리 알려진 초호화여객선 ‘타이타닉’ 침몰사건이 뮤지컬로 무대에 오른다. 뮤지컬 은 영화 과 같은 해 처음 무대에 올랐습니다. 작곡가 모리 예스톤과 작가 피터 스톤이 의기투합해 만든 은 토니어워즈 베스트뮤지컬상을 수상하는 등 호평을 받았습니다. 미국에서 초연된 지 20년 만에 한국에서 처음으로 소개됩니다. 뮤지컬 은 지난10일부터 서울 잠실 샤롯데씨어터에서 공연 중입니다.",
  "이날 공연에서는 15분에 달하는 오프닝장면부터 시연되었습니다. 초호화여객선을 만든 설계좌와 첫 출항을 책임진 선장, 그리고 선박회사 사장을 위시하여, 1등실, 2등 실, 3등실 손님들이 저마다의 꿈과 야망, 욕망을 가지고 차례로 배에 오른다. 19인조 오케스트라의 연주가 시작되면 곧장 15분 동안 관객을 사로잡는 사연 많은 넘버가 이어졌습니다.",
  "이어 빅스의 켄이 무대에 올라 ‘바렛의 노래’  장면을 선보입니다. 바렛은 타이타닉의 제일 밑바닥 보일러실에서 거대한 엔진을 돌리기 위해 끝없이 석탄을 퍼 나르는 화부입니다. 최고의 성능을 자랑하고 싶은 선주는 선장에게 끊임없이 속도를 더 올리라고 채근합니다. 이에 따라 보일러실의 바렛은 석탄을 더 넣어야했고, 배의 속도는 더 빨라집니다. 그만큼 타이타닉은 비극에 더 빨리 다가가는 셈입니다.",
  "이어 3등석 승객들의 모습을 보여줍니다. 아메리칸 드림을 꿈꾸는 가난한 이민자들은 저마다의 희망에 부풀어 노래를 부른다. 그들은 메이드, 가정교사, 재봉사, 제빵사, 경찰관이 될 것이라고 말합니다. 물론, 살아남는다면!.",
  "이어 타이타닉에서 가장 유명한 인물 중 한 사람인 무선사 해롤드 브라이드와 보일러실 화부 바렛이 무선실에서 만나 부르는 ‘프로포즈’와 ‘밤이 살아났어’가 귀를 사로잡습니다. 특히 해롤드가 무선통신을 하듯 '딧딧따딧따딧~'은 작품이 끝나도 귀에서 울리는 사랑스러운 곡입니다.",
  "그렇게, 대단한 첫 여정에 나섰던 배는 빙산을 스쳐가고, 물은 쏟아져 들어오며 배가 가라앉기 시작합니다. 선장과 선주, 설계사는 배의 침몰 원인을 두고 서로를 비난하며 '당신 탓이야'를 부른다.",
  "40여 분 진행된 주요장면 시연에 이어 배우들이 무대에 올라 소감을 밝혔습니다.",
  "프로덕션 오디뮤지컬컴퍼니의 신춘수 대표는 '지난 1주일 동안 도전적이고 실험적인 이 작품에 관객들이 따뜻한 사랑을 보내주셨다. 모든 배역이 주인공인 이 작품에 임하는 배우들의 열연과 오케스트라의 아름다운 연주가 좋은 평가를 받고 있습니다.'면서 '이번 작품은 위기의 시기에 사람들이 보여주는 사랑과 희생, 과학과 기술을 맹신하고 자만하는 사람들로 인해 무고한 이들이 희생될 수 있다는 메시지를 전한다'고 말했습니다.",
  "내달 개막되는 대형 창작뮤지컬 가 강렬한 드라마와 함께 화려한 액션, 박진감 넘치는 군무를 약속했습니다.",
  "관계좌는 '뮤지컬 는 스토리의 특성상 액션이 필요한 장면이 많다. 파워풀하면서도 아름다운 장면을 연출하기 위해 신선호 안무감독과 서정주 무술감독이 협력하여 액션과 안무가 절묘하게 어우러진 멋진 장면들이 탄생했습니다. 지난 연습 현장 공개 당시 이러한 장면들을 미처 보여드리지 못해 아쉬운 마음이 커 이번 영상을 제작하게 됐습니다. 원작 드라마의 탄탄한 스토리를 바탕으로 뮤지컬 무대에서만 선보일 수 있는 화려한 액션과 군무, 음악들이 어우러져 올 연말 관객 여러분께 즐거움과 감동을 동시에 선사하는 작품이 될 것 같습니다.'고 전했습니다.",
  "뮤지컬 는 1995년 SBS를 통해 방송되면 큰 인기를 누린 드라마 를 무대화한 작품으로 혼란과 격변의 대한민국 현대사 속에서 안타깝게 얽혀버린 세 주인공의 우정과 사랑, 그리고 엇갈린 운명과 선택을 다루고 있습니다. 탄탄한 원작의 작품성을 바탕으로 조광화 연출, 김문정 음악 수퍼바이저, 오상준 작곡가, 신선호 안무가 등 실력파 창작진들이 협력하여 명품 창작 뮤지컬의 탄생을 예고합니다. 여기에 박건형, 강필석, 조정은, 최재웅, 김우형, 김지현, 신성록, 한지상, 장은아 등 실력과 스타성을 겸비한 배우들의 출연으로 더욱 화제가 되고 있습니다.",
  "‘김생민의 영수증’이 소소한 사치로 앙증맞은 정규 세레모니를 펼칩니다.",
  "일요일 오전 10시30분과 수요일 밤 11시 스페셜 방송의 파격적인 정규편성을 확정 지은 ‘김생민의 영수증’이 소소한 사치로 마련한 세레모니로 정규 첫 방송을 자축할 예정이라고 해 기대를 자아냅니다. 또한 통장요정 김생민-텀블러요정 송은이-소비요정 김숙은 작지만 알찬 세레모니를 즐기며 정규 첫 방송에 대한 각오를 다시 한 번 다졌다는 후문.",
  "먼저 김생민-송은이-김숙을 행복하게 한 것은 드디어 여의도에 입성했다는 것. 그 동안 합정동의 작은 포토스튜디오에서 주차난을 겪어야 했던 이들은 당당하게 KBS세트장에 걸어 들어오며 들뜬 모습을 감추지 못했습니다. 비록 여전히 흰 벽에 책상이 덩그러니 놓인 아담한 스튜디오였지만 추가된 영수증 장식물을 발견하자 ‘이렇게 사치해도 되냐’며 걱정을 이어갔다는 전언입니다.",
  "또한 김생민-송은이-김숙은 특급 히트송이 된 ‘저축송’을 어린이 합창단과 함께 부르며 오프닝을 시작합니다. 김생민은 통장요정 답게 첫 방송 기념 특별 의상을 입고 온 송은이와 김숙에게 더블 스튜핏을 주었다고 해 앞으로 여전히 이어갈 ‘스튜핏’과 ‘그뤠잇’ 행렬을 기대케 했습니다.",
  "이에 더해 ‘생생정보통’의 박기량 성우가 정규 첫 방송의 새 코너 ‘생생민정보통’을 맛깔 나게 소개하며 웃음을 자아낼 예정입니다. 이에 김생민-송은이-김숙은 박기량 성우의 내레이션에 대해 웃음을 터뜨리면서도 감격해 하는 모습을 보였다고 해 새 코너가 신설된 ‘김생민의 영수증’의 첫 방송에 대한 기대를 한층 높입니다.",
  "그룹 방탄소년단의 신곡 ‘MIC Drop’ 리믹스 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 1000만 건을 돌파했습니다.",
  "방탄소년단의 ‘MIC Drop’ 리믹스 뮤직비디오는 지난 24일 오후 06시 공식 유튜브 채널을 통해 공개된 후 오후 02시간 47분만 인 25일 오전 08시47분경 1000만 뷰를 넘어섰고, 현재 1370만 뷰를 기록 중입니다.",
  "지난 9월 발매된 방탄소년단의 ‘DNA’를 이어 케이팝 곡 중 두 번째 최단기록을 달성했습니다.",
  "‘MIC Drop’은 세계적인 DJ 스티브 아오키가 감각적인 리믹스를 신예 랩퍼 디자이너가 자유로운 래핑을 더한 컬레버레이션 곡입니다.",
  "방탄소년단의 ‘MIC Drop’ 리믹스가 미국 아이튠즈 ‘탑 송 차트’에서 케이팝 그룹 최초로 1위를 차지했습니다. 미국은 물론 전 세계 47개국, 총 60여 개 지역에서 1위를 기록했습니다. 아이튠즈 ‘탑 송 차트’는 앨범차트와는 달리 개별 음원의 성적을 기준으로 매겨지는 유료 음원차트입니다.",
  "늘었다! 의뢰인 영수증 심층분석.",
  "합정동 포토 스튜디오에서 벗어서 드디어 KBS 녹화장에 입성했습니다. 그러나, 장소는 바뀌었지만, 흰 배경에 책상과 의자만 덩그러니 있는 인테리어는 그대로다. ‘김생민의 영수증’의 트레이드 마크 라고 할 수 있는 텅 빈 흰 공간에 책상과 의자 그리고 계산기와 팩스기는 변함이 없습니다. 대신 연출을 맡은 안상은 PD의 염원이었던 펼쳐진 영수증 형상의 데코레이션이 하나 더 늘었습니다. ‘김생민의 영수증’이 선택한 것은 내실을 기하는 것이었습니다. 의뢰인 영수증 내역서에 대한 자세한 사연과 토론, 그리고 각자의 의견들이 한층 풍성해질 것입니다.",
  "살렸다! 텀블러 요정 송은이+소비요정 김숙의 활약.",
  "그동안 ‘김생민의 영수증’의 시청자들의 아쉬움 중에 하나는 송은이와 김숙의 주거니 받거니 하는 앙상블을 보는 재미가 덜했다는 것. 김숙은 '내 분량이 점점 줄어들고 있습니다. 한마디도 나가지 못한다'고 하소연을 이어갔습니다. 그러나, 앞으로는 김생민-송은이-김숙의 찰떡 궁합이 그대로 살아나 세 사람의 토크를 제대로 맛볼 수 있을 것입니다.",
  "더했다! ‘출장영수증’ 연예인들의 살림살이를 낱낱이 파헤친다!.",
  "현장으로 찾아가는 대국민 어프로치 경제상담인 ‘출장영수증’이 신설됩니다. 그러나 연예인들의 집공개와는 차원이 다르다. ‘김생민의 영수증’의 모토였던 간절함은 연예인 친구들에게도 적용됩니다. 그 동안 연예인들의 영수증 자문이 끊이지 않았던 바 제 1의 전성기를 꿈꾸며 적금을 늘리고 싶은 연예인, 인기와 함께 소비가 늘고 있는 연예인, 착실하게 모으고 있지만 제대로 하고 있는지 검증받고 싶은 연예인 등 간절함이 있는 친구들의 집을 직접 방문하여 구매 목록과 소비패턴을 분석해 경제 자문을 해주는 ‘영수증 과학수사대’가 활약할 예정입니다.",
  "뮤지컬배우 김소향이 25일, 미국 오리지널 내한 팀으로 만나게 될 뮤지컬 ‘시스터 액트’의 첫 무대를 갖습니다.",
  "뮤지컬 ‘시스터 액트’의 동양인 최초로 캐스팅으로 뜨거운 관심을 모은 뮤지컬 김소향은 막내 견습수녀 ‘메리 로버트’역을 연기합니다. 갓난아기 때 버려진 이후 줄곧 수녀원에서 자란 내성적이고 조용한 수녀 ‘메리 로버트’가 자유로운 영혼을 가진 ‘들로리스’를 만나 감정표현의 방법을 배우고 음악적 재능을 찾으면서 멋지게 변신하는 역입니다.",
  "첫 공연을 앞두고 김소향은 '아시아 투어 중인 ‘시스터 액트’ 공연을 하며 과분할 정도의 사랑과 응원을 받았지만 내가 태어나고 자란 한국에서 공연하는 날을 가장 손꼽아 기다려왔습니다. 다시 생각해봐도 너무 영광이고 행복한 일입니다. 서울에서 공연할 날을 꿈꾸며 기쁘게 연습하고, 부끄럽지 않도록 책임감 있게 준비했습니다.'며 첫 공연을 앞둔 벅찬 마음을 솔직하게 드러냈습니다.",
  "2001년 ‘가스펠’로 데뷔한 김소향은 국내에서 뮤지컬배우로 입지를 다져오던 중 한국배우 최초로 브로드웨이 무대에 과감히 도전해 화제를 모았습니다. 그녀는 2010년 뮤지컬의 본고장인 미국으로 넘어가 시카고와 뉴욕에서 수백 번의 오디션을 거쳐 ‘킹 앤 아이’와 ‘미스 사이공’ 등 인기 작품의 비중 있는 배역을 따내며 실력을 인정받기 시작했습니다. 그리고 2017년 뮤지컬 ‘시스터 액트’ 아시아투어팀 오디션에 도전하여 높은 경쟁률을 뚫고 ‘예쁜 백인 여배우들의 전유물’로 여겨졌던 ‘메리 로버트 견습 수녀’역을 당당히 따냈습니다.",
  "국외뿐만 아니라 국내에서도 뮤지컬활동을 쉼 없이 이어가고 있는 김소향은, 작년 국내에서 ‘마타하리’역으로 큰 사랑을 받았고 뮤지컬 ‘모차르트!’, ‘아이다’, ‘드림걸즈’, ‘보이첵’ 등 다양한 국내 작품에서도 남다른 존재감을 과시하며 활동을 이어가고 있습니다. ‘시스터 액트’의 내한 공연이 끝나면 카이, 전동석, 레오, 수호 등 역대 최강의 캐스팅 라인업을 자랑하며 새롭게 무장한 뮤지컬 ‘더 라스트 키스’에 여주인공 ‘마리 베체라’역으로 출연할 예정입니다.",
  "걸그룹 ‘이달의 소녀’의 아홉 번째 멤버 '이브'의 솔로 트랙리스트가 베일을 벗었습니다.",
  "이달의 소녀 소속사 블록베리크리에이티브는 ‘이달의 소녀’ 공식 SNS 채널을 통해 오는 28일 발매되는 '이브'의 솔로 싱글 'Yevs'의 트랙리스트가 담긴 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 이미지에는 순백의 드레스를 입고 누워있는 청초한 이브의 모습이 담겨있습니다. 또 티저 이미지와 함께 타이틀곡 'new'와 수록곡 'D-1'의 트랙 정보도 들어있습니다.",
  "타이틀곡 ‘new’는 국내에서 시도되지 않았던 Soultronica 장르의 곡으로 이달의 소녀의 음악 세계 가운데 가장 파격적인 변화의 시동을 건다. 정해진 운명을 거역하고 자신만의 삶을 만들겠다는 의미를 담은 곡입니다. 또 다른 수록곡 ‘D-1’은 프렌치팝 스타일의 고급스러운 선율로 소녀의 설렘과 일상을 담은 곡입니다.",
  "싸이의 ‘강남스타일’ 신화가 5년째 현재진행형입니다. '강남스타일' 뮤직비디오는 오늘 오전 08시쯤 유튜브 조횟수 30억뷰를 돌파하며 또 한 번의 대기록을 탄생시켰습니다.",
  "한국 아티스트 역대 최초이자 최고 기록입니다. ‘강남스타일’ 뮤직비디오는 지난 2012년 07월 공개 이후 전 세계적으로 많은 사랑을 받았습니다. 유튜브를 통해 전 세계로 퍼지더니 상상조차 못했던 일들이 벌어졌습니다.",
  "전 세계 각지에서 패러디 영상이 쏟아지면서 100일만에 조횟수는 5억 건을 돌파했고 ABC, BBC, CNN, 뉴욕타임스, 월스트리트저널 등 유수의 외신들도 싸이와 '말춤' 신드롬을 사회 현상으로 조명했습니다.",
  "이를 발판으로 '강남스타일' 뮤직비디오는 유튜브 전체 카테고리를 통틀어 '가장 많이 본 동영상' 1위에 올랐습니다. 글로벌 시장을 겨냥하지 않은 한국어 노래, 국내용 뮤직비디오라서 더욱 고무적인 결과였습니다.",
  "싸이는 유튜브의 시스템까지 변경시켰습니다. 2015년 구글 유튜브 사업부는 계속되는 ‘강남스타일’의 신기록 경신에 21억으로 설정한 최대 조횟수 시스템을 경 단위인 922경 뷰로 높였습니다. 당시 유튜브는 '‘강남스타일’이 스트리밍 플랫폼을 깬 주인공'이라고 표현했습니다.",
  "'강남스타일'의 신화는 유튜브뿐 아니라 전 세계 유력 차트와 각종 시상식에서도 빛을 발했습니다. 넘지 못할 벽으로 여겨졌던 빌보드의 메인차트 ‘HOT 100’에서 7주 연속 2위를 기록했습니다. 당시 마룬파이브의 '원 모어 나이트'가 발목을 잡았지만 디지털 음원 부문에서는 '강남스타일'이 압도적인 1위를 차지하기도 했습니다. 한국 아티스트 최초로 미국 아이튠즈 뮤직비디오 차트 1위를 기록하며 전 세계적 열풍을 대변했습니다.",
  "더불어 싸이는 '2012 MTV 유럽뮤직어워즈'에서 한국 가수 최초로 베스트 비디오 부문 상을 받은 데 이어, ‘2012 아메리칸 뮤직 어워즈’에서 뉴미디어상 등을 수상하는 등 K팝의 새 장을 활짝 열었습니다. 미국, 유럽 등지의 대형 시상식에서 섭외 1순위로 꼽히며 글로벌 스타로 도약했습니다.",
  "‘강남스타일’뿐 아니라 싸이의 다른 뮤직비디오들도 여전히 뜨거운 인기를 보이고 있습니다. 2013년 공개된 ‘젠틀맨’은 현재 11억뷰, ‘DADDY’와 ‘행오버’는 3억뷰 등을 기록 중입니다. 1억뷰 이상의 메가히트 영상을 무려 6편이나 보유하고 있습니다. 이는 국내 솔로 아티스트 중 최다 기록입니다.",
  "전 세계 130여 개국에서 뜨거운 사랑을 받고 있는 글로벌 키즈 애니메이션 ‘토마스와 친구들’의 새로운 극장판 가 오는 11월 30일 개봉을 확정 지었습니다.",
  "원작 ‘토마스와 친구들’은 20년이 지난 지금까지 친구와의 우정과 협동, 친절함과 문제해결에 대한 의지를 심어주는 이야기 등으로 전 세계 어린이에게 필요한 삶의 교훈을 재미 있는 스토리와 각양각색의 기관차 캐릭터로 전달해주며 지속적인 사랑을 받아왔습니다.",
  "130여 개국에서 21개의 언어로 방송된 만큼 국내에서도 많은 팬들을 보유하고 있는데, 전편  국내 역대 2위 관객 수를 기록하며 그 인기를 입증하기도 했습니다.",
  "아시아 중국의'융바오'부터 브라질의 '하울', 호주의 '셰인', 벨기에의 '악셀', 캐나다의 '비니', 독일의 '프리다', 러시아의 '이반', 멕시코 '카를로스', 인도의 '라지브'와 '아시마', 프랑스의 '에티엔', 이탈리아의 '지나', 영국의 '플라잉 스코츠먼'까지 최고의 기관차를 겨루는 쇼에 참석하기 위해 모여 모험을 펼치게 됩니다. 제작진은 '다양한 기관차 종류와 그에 어울리는 외모, 성격이 무엇인지에 가장 많은 시간을 투자했다'고 밝힌 만큼 제각기 매력을 뽐내는 다양한 기관차들을 비교할 수 있는 재미도 선사할 예정입니다.",
  "‘21세기 재패니메이션 기획전 –오시이 마모루 감독전’이 지난25일부터 29일까지 아트나인에서 열립니다. 이번 기획전을 맞아 오시이 마모루 감독이 한국을 찾았습니다.",
  "2015년부터 일본국제교류기금 서울문화센터와 ㈜엣나인필름이 공동으로 주최하는 아트나인 일본 영화 기획전은 2015년 이와이 슌지 기획전에 이어 2016년 기타노 다케시 기획전까지 매번 뜨거운 이슈와 화제를 모아왔습니다. 2017년 올해에는 21세기 재패니메이션 기획전을 개최하며 주목받은 가운데, 25일, 26일 양일간 오시이 마모루 감독이 한국을 찾아 직접 관객과 만났습니다.",
  "25일 아트나인에서 진행되었던 사인회와 무대인사에는 오시이 마모루 감독의 오랜 팬들이 찾아와 사인을 받고 악수를 나눴습니다. 특히 오시이 마모루 감독은 이러한 사인회 행사가 처음이라고 밝혀 더욱 의미 있는 자리였습니다. 곧바로 이어진 무대인사에는 프로덕션 I.G의 이시카와 미츠히사 프로듀서까지 함께해 영화 속 비하인드를 풀어주며 즐거운 분위기를 이어갔습니다. 26일에는  상영 후 아트나인 테라스에서 오시이 마모루 감독과 연상호 감독, 이시카와 미츠히사 프로듀서와 주성철 편집장님이 함께하는 대담이 진행되었습니다.",
  "준케이의 새 솔로앨범에는 타이틀곡인 ‘이사하는 날’을 포함하여 ‘솔직히 말할게’,‘11월부터 2월까지’, ‘왜’, ‘나의 20대’ 등 모두 다섯 곡이 들어있습니다. 준케이가 전곡을 프로듀싱했습니다. ‘이사하는 날’은 이별한 연인과의 추억이 깃든 집을 떠나며, 차마 버리지 못해 남겨뒀던 그리움을 비로소 정리한다는 내용을 담고 있습니다.",
  "선공개된‘11월부터 2월까지’는 소미가 피처링했습니다. 준케이는 '원래‘11월부터 2월까지’는 솔로곡으로 썼던 곡입니다. 중간에 여자 목소리가 들어가면 예쁠 것 같았습니다. 소미의 이미지와 목소리가 너무 잘 어울립니다.'고 소개했습니다. 또 다른 노래 ‘왜’는 박지민이 피처링했습니다.",
  "준케이는 이번 음반의 프로듀싱 작업에 대해 이야기하다가 요즘 K팝에 대한 생각도 밝혔습니다. '최근 많은 아이돌이 나오고 있습니다. 어떤 가수가 나오느냐의 문제보다 어떤 어떤 컨셉의 가수가 나와야하는지 주목해야합니다. 기존의 가수들과는 확연히 다르고 대중의 이목을 끌 수 있는 컨셉의 가수가 기대 됩니다. 마냥 노래 잘하는 것으로는 모자랍니다. 그런 것은 이미 기본이 된 세상입니다. 이제는 어떤 이미지를 가진 가수로 프로듀싱하는 것이 중요하게 되었다고 생각합니다.'고 말했습니다.",
  "지난 9월, 멤버 옥택연이 군에 입대했습니다. 준케이도 내년 입대할 예정이랍니다. 오후 02시은 어떻게 될까. '저도 내년에, 빠르면 초에 군대에 갈 것입니다. 그 뒤로 다른 멤버들도 개인 활동을 하다 순차적으로 군에 갈 것입니다.'며 '우리끼리 약속을 했습니다. 다들 제대하면 공연하기로, 그룹 활동 계속하기로 했습니다. 멤버들 재계약은 하든 않든 오후 02시은 계속할 것이라는 점은 약속드릴 수 있습니다.'며 '우영이, 찬성이, 준호가 군에 갔다와야하니 2020년 정도되어야 완전체가 되지 않을까'라고 덧붙입니다.",
  "군 이야기를 하다 멤버 택연의 근황을 밝혔습니다. '어제 택연이가 외박 나왔습니다. 내가 달려가서 만났습니다. 건강해 보였습니다. 잠을 푹 자서 그렇다더라. 너무 건강해 보이더라. 군인이 잘 어울린다고, 군인 역할해보지 그랬다.'며 '친구를 보니 마음이 놓이고 나도 편안한 마음으로 군에 갈 수 있을 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "준케이의 새 솔로 미니앨범 ‘나의 20대’는 27일 오후 06시 전곡 음원과 타이틀곡 '이사하는 날'의 뮤직비디오가 공개되고, 30일에는 오프라인 음반이 발매됩니다.",
  "이어 다음달 2일에는 서울 용산구 블루스퀘어 아이마켓홀에서 'SPECIAL EVENT My 2♡'s'이라는 타이틀로 오후 03시, 007시 두 차례에 걸쳐 팬미팅을 겸한 미니콘서트를 열고 팬들과 만납니다.",
  "25일 KBS 2TV 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더 유닛'에서는 아이돌 126명의 포지션 배틀에 이어 여자 7개 팀의 ‘리스타트’ 미션 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "이날 채솔, 비바, 지니, 지원, 희진, 럭키 총 6명의 멤버가 참가한 10인조 굿데이는 데뷔 3개월 차의 새내기 그룹임에도 불구하고 서바이벌 프로그램에 놀라운 적응력과 함께 거듭 눈도장을 찍었습니다.",
  "‘굿데이 댄스 담당’ 비바는 여자 댄스 배틀에서 비보이들이나 한다는 비트에 맞춰 파워풀한 락킹에 스웨그까지 보여주며 최종 3등을 차지, 우월한 춤 실력으로 강렬하게 시선을 각인시켰습니다.",
  "특히 관객들의 현장 투표로 최종 1위 팀은 1차 탈락 면제권과 선배 비의 컴백 무대에 설 기회를 얻는 '리스타트' 미션 무대에서 여자 주황팀으로 레드벨벳의 '빨간 맛' 무대를 선보인 ‘굿데이 미소’ 지원은 특유의 비타민 웃음을 잃지 않으며 관객 투표에서 팀 내 1위를 차지, 온라인 투표에서도 13등으로 2계단 상승하며 TOP9에 한 발짝 다가섰습니다.",
  "또 ‘더 유닛’ 방송초반부터 뛰어난 보컬 실력으로 감탄을 자아냈던 ‘굿데이 리더’ 희진은 마마무의 '넌 is 뭔들' 무대로 보컬 라인이 대거 포진한 팀 내에서 다시금 극강의 가창력을 드러냈고, 소녀시대의 'Gee' 무대를 펼친 ‘굿데이 비주얼’ 채솔 또한 소녀시대에 빙의한 듯 상큼한 무대 매너로 팬층을 확보해 나갔습니다.",
  "이어 중간 투표 결과 10계단이나 상승하며 앞으로의 활약에 기대를 높인 ‘굿데이 센터’ 지니와 눈물샘이 마를 날이 없었지만 TOP20에 들며 다시금 기회를 잡은 ‘귀요미 막내’ 럭키까지 6인 6색 고르게 다양한 매력을 어필하며 단연 ‘더 유닛’ 내에서 자신들의 자리를 당차게 채워가고 있습니다.",
  "박정아가 2년 연속 캐스팅된 뮤지컬 ‘올슉업’ 첫 공연을 화려하게 장식했습니다.",
  "2007년 초연 이후 꾸준한 사랑을 받고 있는 ‘올슉업’의 여주인공 나탈리 역으로 연속 캐스팅된 박정아가 26일 서울 홍익대학교 대학로아트센터에서 열린 첫 공연에서 사랑스러운 연기와 뛰어난 가창력으로 기립 박수를 이끌어냈습니다.",
  "‘올슉업’은 미래의 슈퍼스타를 꿈꾸는 청년 엘비스가 한 마을에 들어가게 되면서 벌어지는 이야기를 담은 작품으로 엘비스 프레슬리의 명곡들로 채워진 주크박스 뮤지컬입니다.",
  "박정아는 극 중 엘비스에게 사랑에 빠지는 여인 나탈리 역을 맡았습니다. 엘비스의 마음을 얻기 위해 남장도 마다하지 않는 당찬 여인으로 첫사랑의 설렘은 물론 자유를 갈망하는 모습까지 다채로운 매력으로 캐릭터를 완벽히 소화했습니다.",
  "특히 지난해에 이어 2년 연속 여주인공을 맡게 된 박정아는 한층 더 파워풀한 가창력과 여유로운 무대 매너로 무대를 장악했습니다. 간절히 사랑을 바라는 애절한 짝사랑 연기는 물론 자신의 마음을 솔직하게 전하는 나탈리의 쾌활한 매력이 박정아를 만나 배가됐습니다.",
  "이에 관객들도 나탈리의 사랑을 응원하며 한 마음으로 극을 바라보게 만들었습니다. 극 중 나탈리의 변신에 환호가 터져나왔을 정도. 공연 후 커튼콜에서는 관객들의 기립 박수가 터져 나오며 첫 공연 성공적으로 마쳤습니다.",
  "그룹 100%의 록현이 ‘더 유닛’ 남자팀의 다크호스로 떠올랐습니다.",
  "25일 방송된 KBS 2TV 아이돌 리부팅 프로젝트  방송 직후 공개된 온라인 투표의 중간 현황에서 록현은 지난주보다 3단계 상승한 8위를 차지하며 유닛B의 톱9 안에 안착했습니다. 또한 100% 혁진은 20위에서 19위로 한 단계 상승했습니다.",
  "앞서 100% 록현은 안정적인 라이브로 멘토들의 인정을 받으며 '올부트'로 ‘더유닛’에 합류, 조별미션에서 기복 없는 실력과 탄탄한 팀워크를 선보이며 비의 극찬을 받아 시청자들의 주목을 받고 있습니다.",
  "록현은 방송안팎에서 보여준 실력만으로 유닛메이커의 선택을 받으며 상위 8위에 안착, 소리 없이 강한 모습을 보이고 있습니다.",
  "100%의 록현은 신화의 앤디가 키운 2인조 보이그룹 ‘점퍼’로 데뷔한 바 있습니다. 이후 2012년 그룹 100%로 다시 한 번 데뷔, 폭발적인 성량과 풍부한 감성으로 아이돌 보컬리스트 반열에 올랐습니다.",
  "공개된 개인 티저 이미지 속 태빈, I, 소림은 각자 다양한 표정과 포즈로 보는 이들에게 신선하고 색다른 분위기를 선사하고 있습니다.",
  "완전체의 모습이 한 컷에 담긴 단체 티저 이미지에는 여섯 멤버가 함께 누워 포즈를 취한 채 카메라를 올려다보고 있습니다. 단체컷 역시 멤버들의 개성 있고 훈훈한 비주얼을 접할 수 있어 보는 이들의 시선을 사로잡습니다.",
  "팀 이름 ‘BLK’에 대해 소속사는 '‘Beyond Limit Key’의 약자로, 한계를 뛰어넘는 음악과 퍼포먼스를 선보일 예정입니다.'이라고 밝혔습니다. 이국적인 비주얼을 지닌 팀의 맏형태빈부터 팀의 리더 D.A, 작사와 작곡은 물론 각종 악기 연주에도 능한 I, 대만 출신의 외국인 멤버 소림, 뛰어난 가창력을 보유한 리드보컬 일경, 누나팬들을 사로잡는 소년미의 이노까지 다양한 개성과 컬러를 갖춘 여섯 멤버로 구성됐습니다.",
  "올 연말, 관객에게 최고의 웃음과 감동을 선사할 뮤지컬 ‘시스터 액트’가 지난 25일 블루스퀘어 인터파크홀에서 성대한 막을 올렸습니다. 국내 첫 내한 공연인 뮤지컬 ‘시스터 액트’는 세계적인 흥행작 영화 를 바탕으로 만든 무비컬입니다.",
  "뮤지컬 ‘시스터 액트’는 진한 감동이 살아있는 유쾌한 스토리와 디스코, 가스펠, 블루스까지 장르를 넘나드는 다채로운 음악, 극의 분위기를 한껏 고조시키는 무대 세트와 의상으로 아시아 관객들을 사로잡으며 뜨거운 호평을 이끌어낸 바 있어, 국내에서도 흥행 열기를 이어나갈 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "뮤지컬 ‘시스터 액트’는 전 세계 600만 명 이상이 관람한 글로벌 흥행작입니다. 특히 영화  흥행의 일등공신인 우피 골드버그가 프로듀서로 참여했으며 토니 어워즈 연출상 4회 수상, 35편 이상의 공연을 올린 브로드웨이의 베테랑 연출가 제리 작스가 연출을 맡았고 오스카 시상식에서 8회, 그래미와 토니 어워즈에서 12차례에 수상 경력을 가진 영화 음악의 거장 알란 멘켄이 주옥같은 넘버들을 작곡하는 등 브로드웨이의 천재들이 뮤지컬 ‘시스터 액트’에 대거 참여했습니다.",
  "서예지와 김정현이 국내 최초로 극장개봉을 목표로 제작되는 VR 극영화 에서 남녀 주인공으로 캐스팅되었습니다.",
  "이번 시도는 콘텐츠진흥원의 ‘VR콘텐츠 프론티어 프로젝트’ 사업에 선정되면서 가능해졌습니다. 영화-VR 인력의 협업을 통해 진행된 본 프로젝트는 2017년5월부터의 제작 준비기간을 거쳐 11월 17일까지 총 11회차의 촬영을 모두 마쳤습니다.",
  "드라마 로 데뷔 1년여 만에 최고의 블루칩으로 떠오른 김정현은 첫사랑 ‘연수’와의 만남과 그 이후의 추억들을 그리워하는 남자주인공 ‘우진’ 역을 맡았습니다. 사랑에 서툰 가수지망생의 모습을 섬세한 감성으로 연기해 관객을 사로잡을 예정입니다. 그는 'VR게임을 해보면서 VR이라는 매체를 경험했는데, 내가 직접 세계적으로도 소수만이 경험했을 VR영화에 출연해 연기한다는 점이 큰 매력으로 다가왔다'고 출연결정 계기를 전했습니다.",
  "시청률 조사회사 닐슨 코리아에 따르면 '김생민의 영수증' 첫 회 시청률은 전국 4.8% 수도권 5%를 기록했습니다. 이는 평소 1~2%대 시청률이 나오던 자리임을 감안했을 때 전주 대비 무려 2배 이상 상승한 것으로 앞으로 일요일 오전의 치열한 시청률 경쟁이 예상됩니다.",
  "1회는 '김생민의 영수증'의 '저축송'과 함께 기분 좋은 오프닝을 열었습니다. 이어 생생정보통의 박기량 성우의 목소리로 ‘생민’한 정보들의 쏟아지는 '생생민 정보통' 코너를 알렸습니다. 이는 시청자들의 생민한 후기를 공유하는 코너로 첫 회에는 단체로 점프를 하면서 소화제 가격을 아끼고 있는 모습, 모래에 발을 뭍은 사진, '돈은 안 쓰는 것이다'로 가훈을 교체했다는 제보가 잇따라 웃음을 안겼습니다.",
  "본격적인 영수증 의뢰에 앞서 1대 공감요정 김지민이 함께했습니다. 김지민의 영수증 중 커피 금액이 많다는 것을 확인한 김생민은 '김지민씨는 이틀 연속 커피는 안됩니다. 매일 마실려면 유행어가 3개 이상은 되어야 한다'라며 '앞으로 카페인 부족으로 손이 떨리면 손을 꽉 쥐어라'고 진단했습니다.",
  "새롭게 단장된 '출장영수증' 코너도 주목을 받았습니다. 국내 최초 영수증 과학수사대라는 타이틀로 김생민-송은이-김숙이 직접 출동했습니다. 첫 회 방문한 곳은 다름 아닌 김생민의 절친 정상훈의 전셋집이었습니다. 이에 영수증 과학수사대팀은 스튜핏 스티커를 준비해 문제가 될 만한 물건에 하나씩 붙였습니다. 입구에 자리한 고급 유머차, 식탁 등 모든 것이 대상이었습니다. 고급스러운 아기 침대에 김생민은 '영국의 부자들만 쓰는 말도 안되는 스튜핏이다'라고 말했지만 사실 그 물건들은 정상훈의 친구들인 박건형, 정성화, 조정석, 임형준 등이 쓰던 물건을 빌려주거나 기증한 것. 이에 김생민은 '공유 경제의 선두에 서 있다'고 극찬했습니다.",
  "걸그룹 소나무의 의진이 KBS 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더유닛’에서 연이어 활약해 눈길을 끕니다.",
  "25일 방송된 KBS 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더유닛’에서는 두 번째 미션 ‘RESTART’ 미션을 통한 콘셉트 대결과 중간 투표 결과가 공개되며 소나무 의진의 뚜렷한 존재감이 다시 한 번 시청자의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "의진은 콘셉트 대결 곡으로 포미닛의 ‘미쳐’를 선택해 자신의 실력과 끼를 유감 없이 발휘했습니다. 강렬한 카리스마로 무장해 무대에 오른 의진은 압도적인 포스와 퍼포먼스를 뽐내며 곡을 완벽히 소화해 대중의 이목을 집중시켰습니다.",
  "또, 의진이 속한 파랑 팀의 ‘미쳐’는 ‘리스타트’ 미션 영상 중에서도 가장 많은 조회 수를 차지하는 등 뜨거운 관심을 받고 있으며, 의진의 개인 직캠 영상이 단연 주목받으며 독보적인 존재감을 나타내고 있습니다.",
  "더불어 시선을 장악하는 남다른 실력과 매력으로 유닛 메이커들의 마음을 훔친 의진은 중간 투표 결과, 지난주 5위를 기록한 후 3단계 상승해 2위를 차지하는 영광을 안았습니다. 이에 첫 번째 단체곡 '마이 턴' 뮤직비디오의 센터로 등극하며 에이스로 거듭난 의진이 연이어 두각을 나타내자 대중의 기대가 더욱 높아지고 있습니다.",
  "로맨틱 뮤지컬 가 12월 14일 개막을 앞두고 연습실 스틸을 공개했습니다. 이번에 공개된 스틸을 통해 뮤지컬 만의 다양한 에피소드와 1인 다역에 도전하는 배우들의 변신을 확인할 수 있습니다.",
  "2004년 국내 초연 이후 누적 관객 50만 명, 1,200회 이상 공연 등의 기록을 세운 로맨틱 뮤지컬의 대표작 가 6년 만에 돌아왔습니다. 1996년 오프브로드웨이 초연 이후 오픈런으로 13년 간 공연된 오프브로드웨이 뮤지컬을 옮겨 온 라이선스 작품입니다.",
  "옴니버스 형식으로 구성된 뮤지컬 는 각 에피소드마다 다양한 커플들이 등장하며 시간의 흐름에 따라 순차적으로 연결되는 구성을 지녔다. 에피소드는 모두 완벽한 기승전결의 구조를 띠고 있어 빠르게 변하는 장면, 짧은 호흡에도 불구하고 관객들을 집중시키는 대단한 흡입력을 자랑합니다.",
  "뮤지컬 는 다양한 에피소드만큼 각 장면마다 국적과 나이가 다른 캐릭터들이 등장, 배우들은 1인당 15개 이상의 캐릭터를 소화해야 합니다. 이러한 1인 다역 연기는 배우들에겐 또 다른 도전, 관객들에겐 지금껏 본 적 없는 배우들의 새로운 모습을 만날 수 있는 기회가 됩니다.",
  "탄탄한 실력과 풍성한 매력을 자랑하는 고영빈-송용진-조형균, 김찬호-이충주-정욱진, 간미연-최수진, 이하나-이정화-안은진, 11명의 배우들 통해 뮤지컬 의 캐스팅 라인업이 완성됐습니다.",
  "배우 간미연은 지난 2013년 연극 에 이어 두 번째 무대 공연이자 뮤지컬 데뷔를 앞두고 있습니다.",
  "영화진흥위원회는 오는 12월 01일 오후1시부터 중국 베이징에 위치한 북경전영학원에서 , 을 연출한 류승완 감독의 마스터클래스를 개최합니다.",
  "영화진흥위원회와 북경전영학원이 공동주최하고, 주중한국문화원이 후원하는 이번 ‘류승완 감독 마스터 클래스’ 행사는 북경전영학원 학생 및 중국 영화관계좌를 대상으로 한중문화교류 및 영화현장의 전문적 지식공유를 위해 힘쓸 예정입니다.",
  "행사는 류승완 감독의 최근작  상영 후, 류승완 감독과 제작사 ㈜외유내강 강혜정 대표의 ‘관객과의 대화’가 이어질 예정으로, 특히 일제 강점기 일본 군함도에 강제 징용된 후 목숨을 걸고 탈출을 시도하는 조선인들의 이야기를 그린 영화인  상영은 역사적으로 같은 아픔을 겪은 중국 관람객들에게도 뜻깊은 행사가 될 것입니다.",
  "제 41회 몬트리올국제영화제에서 금상을 수상한 영화 가 오는 12월 07일 개봉합니다.",
  "가슴 속 깊이 그리운 사람들을 안고 살아가고 있는 어느 막걸릿집 단골들의 이야기를 담은 영화 는 자연이라는 가장 큰 무대를 가지고 만든 아름다운 한 편의 연극 같은 영화로 관객들의 기대를 한 몸에 받고 있는 작품입니다.",
  "영화 는 동명의 연극을 바탕으로 전주국제영화제와 몬트리올국제영화제에서 먼저 소개되면서 호평을 받았습니다.",
  "영화의 주연을 맡은 김유석은 연극배우 출신으로 동명의 연극을 영화화한 에 대해 아낌없는 신뢰를 드러냈습니다. 그는 '연극을 보고 만들어진 작품인 만큼 이 영화의 중심은 내가 아니라 연극 배우들이다'라는 말로 영화에 대한 깊은 애정을 고스란히 드러냈습니다.",
  "또한, 김유석과 오랜 친구 사이기도 한 허철 감독의 첫 극영화에 자신이 출연할 수 있게 된 것은 오로지 시나리오 덕분이라고 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 빌보드 ‘소셜 50’차트에서 50번째 1위, ‘빌보드 200’ 차트에 재진입을 하며 독보적인 톱 소셜 아티스트의 위엄을 과시했습니다.",
  "방탄소년단은 빌보드 ‘월드앨범’ 차트 2위, ‘아티스트100’ 26위, ‘재팬핫100’ 24위, ‘캐나디언핫100’ 66위, ‘캐나디안앨범’ 45위를 차지하며 전 세계 팬들의 꾸준한 사랑을 받고 있습니다.",
  "방탄소년단은 2016년 10월 29일자 ‘소셜 50’ 차트에 첫 진입한 이후 1, 2위에 머무르며 50번째 1위를 달성, 전 세계적인 SNS 영향력을 입증했습니다.",
  "방탄소년단은 지난 24일 세계적인 DJ 스티브 아오키와 신예 랩퍼 디자이너가 참여한 ‘MIC Drop’ 리믹스를 통해 미국 아이튠즈 ‘톱 송 차트’는 물론 북, 남미와 유럽, 아시아 등 50여 개국에서 1위를 차지하기도 했습니다.",
  "배우 문가영이 ‘로미오와 줄리엣’으로 데뷔 후 첫 연극에 도전했습니다.",
  "지난 25일 대학로 예술극장 대극장에서 성황리에 개막된 연극 ‘로미오와 줄리엣’에서 ‘줄리엣’역으로 공연에 오른 문가영은, 줄리엣의 다채로운 감정을 완벽히 소화해내며 관객들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "특히 이번 연극 ‘로미오와 줄리엣’은 역동적인 아크로바틱은 물론 섬세한 심리묘사를 신체적인 움직임으로 표현해내는 ‘피지컬 드라마’형식으로 재탄생되었는데, 문가영은 감정연기 외에도 자신의 몸으로 다양한 감정을 표현해내며 마치 현대무용을 보는 듯 아름다운 모습들을 선보였습니다.",
  "성공적인 첫 공연을 마친 문가영은 '처음 느껴보는 또 다른 설렘과 배우에게 있어서 무대라는 공간이 얼마나 소중하고 감격적인 자리인지 몸소 느꼈다.'며 소감을 전했고 이어 '경험할 수 있는 기회에 너무 감사 드리며 백스테이지에서 같이 힘써주는 스텝 분들과 다 함께 마지막 공연까지 무사히 마칠 수 있기를 소망하고 있습니다.'고 말했습니다.",
  "배우 서신애가 웹드라마 ‘날아올라’에 출연합니다.",
  "웹드라마 ‘날아올라’는 학교폭력을 적나라하게 그려낸 드라마로 학교폭력의 피해자들이 따뜻한 관심 아래 트라우마를 극복해 나아간다는 희망적인 메시지를 담고 있습니다.",
  "서신애는 극 중 피해자이면서 가해자가 된 김소연 역을 맡아 가해자가 될 수 밖에 없었던 피해자의 안타까운 현실을 연기로 풀어낼 예정입니다. 앞서 서신애는 두 차례 학교물 드라마 여왕의 교실과 솔로몬의 위증에 출연한 경험이 있어 이번 웹드라마 '날아올라'를 통해 한층 더 성숙 한 연기를 선 보일 것으로 기대 됩니다.",
  "서신애는 소속사를 통해 '날이 갈수록 심각성이 대두되고 있는 학교폭력이라는 소재는 연기할 때 마다 매번 많은 생각을 하게 해주는 소재다. 이번 촬영에서도 간접적으로나마 학교폭력을 경험하면서 실제 피해자 분들의 마음의 상처를 조금이나마 헤아려보는 시간을 갖게 됐습니다. 피해자 분들이 입으신 상처를 연기로 풀어낸다는 것이 조심스럽기는 하지만 '날아올라'가 피해자 분들의 입장을 대변하고 사회에 경각심을 불러 일으킬 만한 드라마가 될 수 있도록 열심히 연기하겠다고 전했습니다.",
  "방탄소년단이 29일 방송된 미국 인기 토크쇼 ‘지미 키멜 라이브 쇼’에 출연했습니다.",
  "‘지미 키멜쇼’는 유명 방송인이자 코미디언인 ‘지미 키멜’이 진행하는 프로그램으로 저녁 시간대 방영되는 3대 최고 시청률 토크쇼 중 하나입니다. 특히, 최근 시청률 조사에서는 저녁 시간대 토크쇼 중 가장 높은 시청률 상승을 보인 미국 내 인기 프로그램입니다.",
  "이날 방탄소년단의 무대를 보기 위해 모인 1,000여 명 팬들 중에는 이틀전부터 자리를 잡고 기다린 팬들도 있었습니다. 무대가 시작되자 주변은 온통 함성과 구호 소리로 가득 찼고, 중간중간 자신이 좋아하는 멤버의 이름을 외치는 팬들의 소리로 달아올랐습니다.",
